《本草纲目》记载：“行气宽中，消痰利肺，和血，温中，止痛，定喘，安胎。”


性味归经：辛，温。归肺、脾经。

	【功能主治】

	解表散寒，行气和胃。用于风寒感冒，咳嗽呕恶，妊娠呕吐，鱼蟹中毒。

	【炮制方法】

	除去杂质和老梗；或喷淋清水，切碎，干燥。

	【用法用量】

	多用生品，水煎服，5～10克。不宜久煎，治疗感冒应温服。

	【使用注意】

	适用于风寒感冒轻证，气滞之胎动不安，以及中焦气滞脘腹胀满、恶心呕吐。需注意以下几点：1外感风热或温病卫分证忌用；2气虚、表虚不固者慎用；3溃疡病、糖尿病患者不宜大量或长期服用。

	【选购秘笈】

	紫苏叶一定要在夏季枝叶茂盛时采叶，叶片两面紫色或上表面绿色，下表面紫色。以叶片大、无枝梗、香气浓郁者为佳品。为保持药效，请存放于阴凉干燥处。另有白苏叶，功效与紫苏叶略有差异，应注意区分。白苏叶叶片下表面有多数凹陷小点。


	优质紫苏叶


	质差紫苏叶—叶梗（非药用部位）过多

	【家用妙方】

经验方：治风寒感冒

	生姜洗净去皮、切丝；紫苏叶洗净、沥干。一并装入茶杯内，加适量开水，加盖浸泡5～10分钟，再放入红糖，搅匀即可。当茶饮用，每日2次，热服。

	【食疗养生】

紫苏叶鱼片汤

暖胃和中，解表祛湿

紫苏叶10克，砂仁5克，鲫鱼100克。生姜5片，盐、酱油、味精、香菜各适量。

	将香菜洗净切段；紫苏叶洗净，切丝。鱼肉洗净切薄片，用盐、姜片、紫苏叶丝、酱油拌匀，腌渍10分钟。锅内放水煮沸，放入腌好的鱼片、砂仁，煮熟，最后加盐、味精，撒香菜即可。适用于风寒感冒及妊娠呕恶。风热感冒者忌食。