《本草纲目》记载：“主治消渴身热，烦满大热，补虚安中，续绝伤。”


性味归经：甘、微苦，微寒。归肺、胃经。

	【功能主治】

	清热泻火，生津止渴，消肿排脓。用于热病烦渴，肺热燥咳，内热消渴，疮疡肿毒。

	【炮制方法】

	略泡，润透，切厚片，干燥。

	【用法用量】

	用生品，水煎服，10～15克。

	【使用注意】

	天花粉适用于阴虚内热型糖尿病，使用时要询问有无过敏史。另外，需注意以下几点： 1 孕妇慎用； 2 不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用； 3 脾胃虚寒、大便滑泄者忌服。

	【选购秘笈】

	天花粉横切面有棕黄色小孔，纵切面有黄色筋脉纹，这是它的典型特征。天花粉以块大、色白、粉性足、质坚细腻、筋脉少者为佳。市场上有以木薯块根冒充天花粉的现象，购买时注意鉴别。木薯切面近边缘处有环纹，中央部位可见一个细小木心。

	【家用妙方】

经验方：治糖尿病

天花粉60克，山药40克，白术30克，黄芪30克，枸杞子30克，熟地黄20克，生地黄20克，桑螵蛸12克，山茱萸 12克，黄柏12克。

	将以上药物洗净、略浸泡，加适量清水煎煮30分钟，滤出药液；再加水煎煮20分钟，去渣，将两煎药液兑匀即可服用。每日1剂，分2次服用。适用于糖尿病，表现为形体消瘦，倦怠乏力，腰膝酸软，小便频数而量多，尿如脂膏。


	优质天花粉


	质差天花粉

	【食疗养生】

玉花瘦肉汤

治气阴两虚型糖尿病

玉米须90克，天花粉30克，猪瘦肉100克，盐适量。

	将猪瘦肉洗净、切块，放入锅内加清水炖，肉快熟时加入玉米须及天花粉，文火煮约20分钟，饮汤吃肉。本汤益气生津、清热止渴，适用于糖尿病气阴两虚兼有内热，症见烦渴多饮、小便色黄而多，气短，疲乏无力等。常服有效，四季皆可饮用。