《本草纲目》记载：“止渴益肾，治小便不禁，遗精白浊带下。”


性味归经：甘、涩，平。归脾、肾经。

	【功能主治】

	益肾固精，补脾止泻，除湿止带。用于遗精滑精，遗尿尿频，脾虚久泻，白浊，带下。

	【炮制方法】

芡实： 除去杂质。

麸炒芡实： 取麸皮，撒入热锅内，待冒烟时，加入净芡实，迅速翻动，用中火炒至断面微黄色，取出，筛去麸皮，晾凉。

	【用法用量】

	水煎服，9～15克。生芡实补脾肾兼祛湿，用于遗精、带下、白浊兼湿者尤宜。炒芡实补脾和固涩力增强，适用于脾虚泄泻、精关不固证。

	【使用注意】

	芡实可用于神经衰弱、前列腺炎、精囊炎等引起的遗精、遗尿，急慢性肠炎、细菌性痢疾等所致的腹泻，宫颈炎、阴道炎等所致的带下日久不愈等。需注意以下几点：1湿热所致之遗精白浊、尿频、带下、泻痢者忌用；2外感前后、疟疾疳痔、气郁痞胀、溺赤便秘、食不运化者忌用；3产后恶露不尽者忌用。

	【选购秘笈】

	芡实呈类球形，多为破粒。表面有棕红色或红褐色内种皮，一端黄白色，有凹点状的种脐痕，除去内种皮显白色。质较硬，断面白色，粉性。气微，味淡。以粒完整、饱满、断面白色、粉性足、无碎末者为佳。常见伪品是破碎草珠子和高粱，二者表面均为白色，无棕红色种皮。另外，破碎草珠子有棕黑色点状种脐，高粱有深褐色点状种脐。


	优质芡实

	【家用妙方】

经验方1：补肾缩尿

芡实10克，金樱子6克，菟丝子6克，车前子6克。

	将以上四味药洗净，放入砂锅，加适量水煎煮，去渣取汁。每日1剂，分早、晚2次服用。适用于下焦虚寒之小儿遗尿，症见睡中遗尿，一夜发生1～2次，或多次，醒后方觉，兼面色淡白，智力迟钝，腰膝酸软，小便清长而频数，甚则肢冷恶寒等。

经验方2：治妇人带下

山药30克，芡实30克，黄柏6克，车前子3克，白果10枚（打碎）。

	将以上药物洗净，放入砂锅，加适量水煎煮，取汁服用。每日1剂，分2次服用。本方健脾、清热、祛湿，适用于湿毒蕴结之带下病，症见带下而色黄者，宛如黄茶浓汁，其气腥秽，小腹疼痛，腰骶酸痛，口苦咽干，小便短赤等。


	质差芡实

	【食疗养生】

黄芪芡实红枣粥

子宫脱垂

生黄芪30克，升麻10克，芡实30克，大枣15克，糯米100克。

	将生黄芪、升麻洗净、晒干，一同放入纱布袋，备用。将芡实、大枣、糯米一起放入砂锅中，加入黄芪、升麻药袋及适量水煨煮30分钟，取出药袋，继续用小火煨煮至稀黏粥即成。分早、晚2次服用。本粥补中益气、升提固脱，适用于气虚下陷引起的子宫脱垂，症见阴中有物突出，小腹下坠，每因立久或过劳而加剧，面色少华，倦怠乏力，少气懒言，小便频数，带下量多，色白质稀等。