全拼： Renshen

	【别名】

	黄参，玉精，棒槌，血参，地精，土精。

	【来源】

	五加科植物人参 Panax ginseng C.A. Mey. 的干燥根及根茎。

	【植物形态】

	多年生草本，高30～70cm。根肥大，肉质，纺锤形，末端多分歧，外皮淡黄色。叶为掌状复叶，具长柄；轮生叶的数目依生长年限而不同，一般1年生者1片三出复叶，2年生者1片五出复叶，3年生者2片五出复叶，以后每年递增1片复叶，最多可达6片复叶；小叶片披针形，下方2片小叶较小，边缘具细锯齿。伞形花序单一顶生，每花序有10～80多朵花，集成圆球形；花小，花萼绿色；花瓣淡黄绿色；子房下位。果实为核果状浆果，扁球形。花期5～6月，果期6～9月。

	【生境分布】

	生于海拔数百米的阔叶林或针叶阔叶混交林下。野生于黑龙江、吉林、辽宁及河北等地，也有引种栽培。

	【采制】

	多于秋季采挖，洗净，晒干或烘干。

	【药材性状】

	主根呈纺锤形，长3～15cm，直径1～2cm，表面灰黄色，上部或全体有粗横纹及纵皱，下部有支根2～3条，并着生多数细长的须根，须根上常有不明显的细小疣状突出。根茎（芦头）长1～4cm，直径0.3～1.5cm，多拘挛而弯曲，具不定根和稀疏的凹窝状茎痕（芦碗）。质较硬，断面淡黄白色，显粉性，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射状裂隙。香气特异，味微苦、甘。

	【化学成分】

	主要含三萜皂苷，包括人参皂苷、西洋参皂苷、丙二酰基人参皂苷等，其中主要有人参皂苷Rb 1 、人参皂苷Re、人参皂苷Rf及人参皂苷Rg 1 等。

	【药理】

	调节中枢神经系统的生理功能；提高机体免疫功能；强心、抗休克；保护和刺激骨髓的造血功能；增加肾上腺皮质激素分泌；调整血糖水平；显著抑制胆固醇的吸收；抗肿瘤，延缓衰老，加强机体的适应性。

	【性味归经】

	甘、微苦，微温。归肺、脾、心、肾经。

	【功能主治】

	大补元气，复脉固脱，补脾益肺，生津养血，安神益智。用于体虚欲脱，肢冷脉微，脾虚食少，肺虚喘咳，津伤口渴，内热消渴，气血亏虚，久病虚羸，惊悸失眠，阳痿宫冷。

	【用法用量】

	内服：煎汤3～10g，大剂量10～30g，宜另煎兑入；或研末，1～2g；或熬膏；或泡酒；或入丸、散。

	【使用注意】

	实证、热证及湿热内盛正气不虚者禁服。不宜与茶同服。不宜与藜芦、五灵脂同用。

	【附方】

	①大补气血，治一切虚烦：人参末、人乳粉等分。蜜丸，或化或吞俱可。（《冯氏锦囊》参乳丸）
	②治脾胃肾气虚弱，呕吐不下食：人参、丁香各等分。捣罗为散，每服6g。空心热米饮调下。（《普济方》参香散）
	③治营卫气血不足：人参9～30g，黄芪（蜜酒炙）9～18g，炙甘草3g。水煎，空心服。（《张氏医通》保元汤）
	④治虚劳自汗不止：人参45g，白术60g，桂心21g。每服15g，水煎服。阳虚甚者加附子。（《赤水玄珠》参术散）
	⑤治小儿惊热盗汗：人参3g，黄芪6g，当归4.5g。加猪心一片。水煎服。（《婴童类萃》团参饮子）