《本草纲目》记载：“主治青盲，目淫肤，赤白膜，眼赤痛，泪出。”


性味归经：甘、苦、咸，微寒。归肝、大肠经。

	【功能主治】

	清热明目，润肠通便。用于目赤涩痛，羞目多泪，头痛眩晕，目暗不明，大便秘结。

	【炮制方法】

生决明子 ：除去杂质，洗净，干燥。用时捣碎。

炒决明子 ：取净决明子，照清炒法炒至微鼓起、有香气。用时捣碎。

	【用法用量】

	水煎服，9～15克。生品长于清肝热，润肠燥，常用于目赤肿痛、大便秘结。炒制后寒泻之性减弱，有平肝养肝之功，常用于头痛、头晕、青盲内障等病症。

	【使用注意】

	决明子适用于高血脂、高血压患者。需注意以下几点： 1 气虚便溏者不宜用； 2 低血压者、胃溃疡患者不宜长期大量服用； 3 慢性肠炎、慢性腹泻患者慎服； 4 孕妇、先兆流产者慎服。

	【选购秘笈】

	决明子因形似马蹄，又有“马蹄决明”之称；微有豆腥气。以身干、颗粒均匀、饱满、绿棕色带有光泽者为佳。常见伪品是同属植物望江南的种子，与决明子相像，但不可入药。它的特点是四周有薄膜包裹，两面平，中央有凹斑。


	进口决明子


	国产决明子

	【家用妙方】

经验方：清肝泻火，明目

天麻20克，决明子22克，菊花、西洋参各10克，菟丝子15克。

	以上诸药洗净；菟丝子用纱布袋包好；天麻、决明子、西洋参用水漂洗过。将所有原料用500毫升沸水冲泡15分钟左右，将药汤倒出过滤即可饮用。本方可降压降脂，还可缓解目赤肿痛、翳障等症。脾虚、泄泻、低血压患者不宜服用。

	【食疗养生】

决明子菊花粥

保肝护眼

决明子10克，菊花10克，水发大米160克，冰糖30克。

	砂锅中加入适量清水烧开，倒入洗净的决明子、菊花，用小火煮15分钟，至药材析出有效成分，捞出药材。再往锅中倒入洗净的大米，加适量水，搅拌均匀，用小火续煮30分钟，煮至米完全熟透。加入冰糖，至冰糖完全溶化即可。本粥可降低胆固醇、解毒明目，适用于目赤肿痛、肝病、肝痛等。决明子不宜长期服用，否则容易引起肠道病变。