全拼： Dahuang

	【别

	名】

	将军，蜀大黄，牛舌大黄。

	【来源】

	蓼科植物药用大黄Rheum officinale Baill、掌叶大黄 Rheum palma tum L.的干燥根和根茎。

	【植物形态】

	①药用大黄：多年生高大草本。根茎粗壮，茎直立，高2m左右，中空，光滑无毛。基生叶5浅裂，浅裂片呈大齿形或宽三角形，上面疏生乳头状小突起，下面有柔毛；茎生叶较小，有短柄；托叶鞘膜质，较透明，上有短毛。花较大，淡黄绿色，花蕾椭圆形；花被片6，成2轮；雄蕊9；花柱3。果枝开展，翅果边缘不透明。花期6～7月，果期7～8月。
	②掌叶大黄：多年生高大草本。根茎粗壮。茎直立，高2m左右，中空，光滑无毛。基生叶大，有粗壮的肉质长柄，约与叶片等长；叶片宽心形或近圆形，3～7掌状深裂，每裂片常再羽状分裂，上面疏生乳头状小突起，下面有柔毛；茎生叶较小，有短柄；托叶鞘筒状，密生短柔毛。花序大圆锥状，顶生；花梗纤细，中下部有关节。花紫红色或带红紫色；花被片6，成2轮；雄蕊9；花柱3。瘦果有3棱，沿棱生翅，顶端微凹陷，基部近心形，暗褐色。花期6～7月，果期7～8月。

	【生境分布】

	①药用大黄：生于山地林缘或草坡。分布于陕西南部、河南西部、湖北西部、四川、贵州、云南等地。
	②掌叶大黄：生于山地林缘或草坡，野生或栽培。分布于陕西、甘肃东南部、青海、四川西部、云南西北部及西藏东部。

	【采制】

	秋末茎叶枯萎或次春发芽前采挖，除去细根，刮去外皮，切瓣或段，绳穿成串干燥或直接干燥。

	【药材性状】

	本品呈类圆柱形、圆锥形、卵圆形或不规则块状，长3～17cm，直径3～10cm。除尽外皮者表面黄棕色至红棕色，有的可见类白色网状纹理及星点（异型维管束）散在，残留的外皮棕褐色，多具绳孔及粗皱纹。质坚实，有的中心稍松软，断面淡红棕色或黄棕色，显颗粒性；根茎髓部宽广，有星点环列或散在；根木部发达，具放射状纹理，形成层环明显，无星点。气清香，味苦而微涩，嚼之粘牙，有沙粒感。

	【化学成分】

	本品主要含芦荟大黄素、大黄酚、大黄素甲醚、大黄酸、大黄素等成分。

	【药理】

	对消化系统有导泻、利胆、保肝、抗胃和十二指肠溃疡、兴奋肠管平滑肌的作用。具有抗细菌、抗真菌、抗病毒、抗肿瘤、抗炎、止血、降脂、利尿作用；可改善氮质血症。

	【性味归经】

	苦，寒。归脾、胃、大肠、肝、心包经。

	【功能主治】

	泻下攻积，清热泻火，凉血解毒，逐瘀通经，利湿退黄。用于实热积滞便秘，血热吐衄，目赤咽肿，痈肿疔疮，肠痈腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，跌打损伤，湿热痢疾，黄疸尿赤，淋证，水肿；外治烧烫伤。酒大黄善清上焦血分热毒，用于目赤咽肿，齿眼肿痛。熟大黄泻下力缓，泻火解毒，用于火毒疮疡。大黄炭凉血化癖止血，用于血热有瘀血出血症。

	【用法用量】

	内服：煎汤，3～12g；大黄生用泻下作用较强，泻下通便，宜后下，不可久煎；或用开水泡渍后取汁饮；研末，0.5～2g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷或煎水洗、涂。煎液亦可作灌肠用。

	【使用注意】

	脾胃虚寒，血虚气弱，妇女胎前、产后、月经期及哺乳期均慎服。生大黄内服可能发生恶心、呕吐、腹痛等副反应，一般停药后即可缓解。

	【附方】

	①治水肿，利小便：大黄、白术、防己各等分。为末，蜜丸如梧桐子大。米饮下十丸。小便利为度，不知增之。（《普济方》大黄丸）
	②治热痈肿毒：大黄45g，白及30g，朴硝60g。上为末，井水调搽，干则润之。（《景岳全书》大黄捣毒散）
	③治大便不通：大黄（锉，炒）150g、大麻仁（研）60g。上为末。炼蜜丸梧桐子大。每服十丸，食后熟水下。（《普济方》大黄丸）
	④治伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满：茵陈蒿180g，栀子（擘）十四枚，大黄（去皮）90g。上三味，以水一斗二升，先煮茵陈，减六升，内二味，煮取三升，去滓。分三服，小便当利，尿如皂荚汁状，色正赤。一宿腹减。黄从小便去也。（《伤寒论》茵陈蒿汤）