全拼： Dasuan

	【别名】

	胡蒜，独头蒜，独蒜。

	【来源】

	百合科植物大蒜 Allium sativum L.的鳞茎。

	【植物形态】

	越年生草本，具强烈蒜臭气。鳞茎大形，球状至扁球状，通常由多数肉质、瓣状的小鳞茎紧密地排列而成，外面被数层白色至带紫色的膜质外皮。叶基生；叶片实心，宽条形至条状披针形，扁平，先端长渐尖，比花葶短，宽可达2.5cm，基部鞘状。花葶实心，圆柱状，高达60cm，中部以下被叶鞘；总苞具长喙；伞形花序密具珠芽，间有数花；小花梗纤细；小苞片大，卵形，膜质，具短尖；花常为淡红色；花被片披针形至卵状披针形，内轮的较短，花丝比花被短，基部合生并与花被片贴生，内轮的基部扩大，扩大部分每侧各具1齿，齿端成长丝状，长超过花被片，外轮的锥形；子房球状；花柱不伸出花被外。花期　7月。

	【生境分布】

	全国各地均有栽培。

	【采制】

	夏季叶枯时采挖，除去须根和泥沙，通风晾晒至外皮干燥。

	【药材性状】

	本品呈类球形，直径3～6cm。表面被白色、淡紫色或紫红色的膜质鳞皮。顶端略尖，中间有残留花葶，基部有多数须根痕。剥去外皮，可见独头或6～16个瓣状小鳞茎，着生于残留花茎基周围。鳞茎瓣略呈卵圆形，外皮膜质，先端略尖，一面弓状隆起，剥去皮膜，白色，肉质。气特异，味辛辣，具刺激性。以个大、肥厚、味辛辣者为佳。

	【化学成分】

	本品主要含大蒜素、大蒜辣素、二烯丙基硫醚、甲基烯丙基二硫醚等成分。

	【药理】

	有抗菌、抗病毒及抗病原虫作用；有降血压、降血脂及抗动脉粥样硬化作用；有抑制血小板聚集及溶栓作用；有抗肿瘤、抗突变和阻断亚硝胺合成作用；有保肝作用；提升吞噬细胞吞噬能力、促进血清溶血；有清除氧自由基、降血糖等　作用。

	【性味归经】

	辛，温。归脾、胃、肺经。

	【功能主治】

	解毒消肿，杀虫，止痢。用于痈肿疮疡，疥癣，肺痨，顿咳，泄泻，痢疾。

	【用法用量】

	内服：煎汤：5～10g。生或煮、煨服食，或捣烂为丸。煮食、煨食，宜较大量；生食，宜较小量。外用：适量，捣敷，作栓剂，取汁涂或切片灸。

	【使用注意】

	阴虚火旺，肝热目疾，口齿、喉舌诸患及时行病后均禁服生品，慎服熟品。敷脐、作栓剂或灌肠均不宜于孕妇。外用对局部有强烈的刺激性，能引起灼热、疼痛、起疱，故不可过久敷。

	【附方】

	①治小儿百日咳：大蒜15g，红糖6g，生姜少许。水煎服，每日数次。（《贵州中医验方》）
	②治感冒：蒜头、茶叶各9g。开水泡服。（《福建药物志》）
	③治牛皮癣：独头蒜1个，红胶泥1块。共捣如泥，外敷患处。每敷1天，隔日1次，3次可效。［《河南中医》1982，（3）：21］
	④治产后中风，角弓反张，口不能言：大蒜二瓣，拍碎，水一盏半，煎至七分，去滓，灌之。（《圣济总录》大蒜汤）