全拼： Shanyao

	【别名】

	薯蓣，怀山药，山芋，山板薯。

	【来源】

	薯蓣科植物薯蓣 Dioscorea opposita Thunb.的干燥根茎。

	【植物形态】

	缠绕草质藤本。块茎长圆柱形，垂直生长，长可达1m，新鲜时断面白色，富黏性，干后白色粉质。茎通常带紫红色，右旋，无毛。单叶，在茎下部的互生，中部以上的对生，很少3叶轮生；叶片变异大，卵状三角形至宽卵状戟形，先端渐尖，基部深心形、宽心形或戟形至近截形，边缘常3浅裂至3深裂，中裂片卵状椭圆形至披针形，侧裂片耳状，圆形、近方形至长圆形，两侧裂片与中间裂片相接处可连成不同的弧线，叶形的变异即使在同一植株上也常有出现。叶腋内常有珠芽（零余子）。雌雄异株。雄花序为穗状花序，近直立，2～8个着生于叶腋，偶尔呈圆锥状排列；花序轴明显地呈“之”字形曲折；苞片和花被片有紫褐色斑点； 雄花的外轮花瓣宽卵形，内轮卵形；雄蕊6。雌花序为穗状花序，1～3个着生于叶腋。蒴果不反折，三棱状扁圆形或三棱状圆形，外面有白粉。种子着生于每室中轴中部，四周有膜质翅。花期6～9月，果期7～11月。

	【生境分布】

	生于山坡、山谷林下、溪边、路旁的灌丛或杂草中；或为栽培。分布于华北、西北、华东和华中地区。

	【采制】

	冬季茎叶枯萎后采挖，切去根头，洗净，除去外皮和须根，干燥，或趁鲜切厚片，干燥；也有选择肥大顺直的干燥山药，置清水中，浸至无干心，闷透，切齐两端，用木板搓成圆柱状，晒干，打光，习称“光山药”。

	【药材性状】

	本品略呈圆柱形，弯曲而稍扁，长15～30cm，直径1.5～6cm。表面黄白色或淡黄色，有纵沟、纵皱纹及须根痕，偶有浅棕色外皮残留。体重，质坚实，不易折断，断面白色，粉性。气微，味淡、微酸，嚼之发黏。光山药呈圆柱形，两端平齐，长9～18cm，直径1.5～3cm。表面光滑，白色或黄白色。

	【化学成分】

	本品主要含薯蓣皂苷元、多巴胺、盐酸山药碱、尿囊素、胆固醇、菜油固醇、豆固醇、二十六酸、奎宁酸等成分。

	【药理】

	降血糖；增强免疫功能；增强消化系统功能。

	【性味归经】

	甘，平。归脾、肺、肾经。

	【功能主治】

	补脾养胃，生津益肺，补肾涩精。用于脾虚食少，久泻不止，肺虚喘咳，肾虚遗精，带下，尿频，虚热消渴。炒山药补脾健胃。用于脾虚食少，泄泻便溏，白带过多。

	【用法用量】

	内服：煎汤，15～30g，大剂量60～250g；或入丸、散。外用：适量，捣敷。补阴，宜生用；健脾止泻，宜炒黄用。

	【使用注意】

	湿盛中满或有实邪、积滞者禁服。

	【附方】

	①治脾胃虚弱，不思进饮食：山药、白术各30g，人参0.7g。上三味，捣罗为细末，煮白面糊为丸，如小豆大，每服三十丸，空心食前温米饮下。（《圣济总录》山芋丸）
	②治湿热虚泻：山药、苍术等分，饭丸，米饮服。（《濒湖经验方》）
	③治痰气喘急：山药捣烂半碗，入甘蔗汁半碗，和匀，顿热饮之。（《简便单方》）
	④治肿毒：山药、蓖麻子、糯米为一处，水浸研为泥，敷肿处。（《普济方》）
	⑤治冻疮：山药少许，于新瓦上磨为泥，涂疮口上。（《儒门事亲》）