《滇南本草》记载：“清热，解诸疮，痈疽发背，丹流瘰疬。”


性味归经：甘，寒。归肺、心、胃经。

	【功能主治】

	清热解毒，疏散风热。用于痈肿疔疮，喉痹，丹毒，热毒血痢，风热感冒，温病发热。

	采收加工

	夏初花开放前采收，干燥。

	【用法用量】

	用生品，水煎服，6～15克。

	【使用注意】

	金银花适用于多种细菌及病毒感染所致疾病。需注意以下几点： 1 脾胃虚寒、气虚疮疡脓清者忌用； 2 痈疽溃后宜少用； 3 癫痫患者不宜长期大剂量服用。

	【选购秘笈】

	金银花以花蕾长、饱满不开放、色黄白、鲜艳、气清香、无枝叶者为佳。金银花常见的混淆品为山银花，山银花也是药典收载品种，功效与金银花相似。

	【家用妙方】

经验方：消炎止痛

金银花30克，甘草3克，大蒜20克，白糖适量。

	将大蒜去皮，洗净，捣烂，备用。金银花、甘草分别洗净，然后与大蒜一起放入锅中，在锅中加入600毫升水，用大火煮沸。最后再加入白糖，搅拌均匀，即可服用。适用于咽喉红肿疼痛、吞咽困难、咳嗽，伴有头痛。风寒外感者忌用。


	金银花


	山银花

	【食疗养生】

金银花水鸭汤

补肌肤祛疮毒

水鸭1只，金银花15克，生地黄、熟地黄各10克，猪瘦肉200克，油、精盐、味精各适量。

	将水鸭洗净，猪瘦肉洗净，切块备用。将清水5碗、水鸭、猪瘦肉连同药材一起放入煲中，煮约4小时，加入适量油、精盐、味精调味即成。可用于治疗皮肤湿热及各种皮肤病。气虚疮疡及痈疽已溃者忌食。