全拼： Chuanxiong

	【别名】

	山鞠穷，京芎，西芎。

	【来源】

	伞形科植物川芎 Ligusticum chuanxiong Hort.的干燥根茎。

	【植物形态】

	多年生草本，高40～70cm。全株有浓烈香气。根茎呈不规则的结节状拳形团块，下端有多数须根。茎直立，圆柱形，中空，表面有纵直沟纹，茎下部的节膨大成盘状（俗称苓子），中部以上的节不膨大。茎下部叶具柄，基部扩大成鞘；叶片卵状三角形，三至四回三出式羽状全裂，羽片4～5对，卵状披针形，末回裂片线状披针形至长卵形，顶端有小尖头，仅脉上有稀疏的短柔毛；茎上部叶渐简化。复伞形花序顶生或侧生，总苞片3～6，线形；伞辐7～20，不等长；小伞形花序有花10～24；小总苞片2～7，线形，略带紫色，被柔毛；萼齿不发育；花瓣白色，倒卵形至椭圆形，先端有短尖状突起，内曲；雄蕊5，花药淡绿色；花柱2，向下反曲。幼果两侧扁压；背棱槽内有油管1～5，侧棱槽内有油管2～3，合生面有油管6～8。花期7～8月，幼果期9～10月。

	【生境分布】

	为著名栽培中药材，未见野生。四川、云南、贵州、广西、湖北、湖南、江西、浙江、江苏、陕西、甘肃等地均有引种栽培。

	【采制】

	夏季当茎上的节盘显著突出，并略带紫色时采挖，除去泥沙，晒后烘干，再去须根。

	【药材性状】

	本品呈不规则结节状拳形团块，直径2～7cm。表面黄褐色，粗糙皱缩，有多数平行隆起的轮节，顶端有凹陷的类圆形茎痕，下侧及轮节上有多数小瘤状根痕。质坚实，不易折断，断面黄白色或灰黄色，散有黄棕色的油室，形成层环呈波状。气浓香，味苦、辛，稍有麻舌感，微回甜。

	【化学成分】

	本品含阿魏酸、川吲哚、3-亚丁基苯酞、月桂烯、川芎嗪、棕榈酸、胡萝卜苷、 β -谷固醇等成分。

	【药理】

	对心脑血管系统的影响：对心脏有抑制作用；可扩血管，降血压；增加冠脉流量；对心肌及再灌注损伤有保护作用；改善微循环；改善脑循环及脑缺血。改善血液系统、利尿、增强免疫系统；可抑制白三烯、组胺、前列腺素E2引起的气管收缩；能预防和保护肾上腺素所致大鼠实验性肺水肿；有抗肿瘤及抗放射等作用。

	【性味归经】

	辛，温。归肝、胆、心包经。

	【功能主治】

	活血行气，祛风止痛。用于胸痹心痛，胸胁刺痛，跌扑肿痛，月经不调，经闭痛经，癥瘕腹痛，头痛，风湿痹痛。

	【用法用量】

	内服：煎汤，3～10g；研末，每次1～1.5g；或入丸、散。外用：适量，研末撒；或煎汤漱口。

	【使用注意】

	阴虚火旺，月经过多及出血性疾病慎用。

	【附方】

	①治产后瘀血结块腹痛：当归24g，川芎9g，桃仁十四粒（去皮、尖，研），黑姜1.5g，炙甘草1.5g。用黄酒、童便各半煎服。（《傅青主女科》生化汤）
	②治产后出血过多，血晕不省：川芎15g，当归15g，荆芥穗（炒黑）15g，上作一服，水煎，入酒、童便服之。（《宋氏女科秘书》川芎汤）
	③治产后血气虚，感风寒，头痛寒热：当归、川芎各6g，紫苏、干葛各3g。上锉，加生姜三片，水煎服。（《医灯续焰》加味芎归汤）
	④治偏头痛，头风：甘菊、石膏、川芎各9g，为末。每服3g，茶清调下。（《赤水玄珠》川芎散）
	⑤治鼻塞不闻香臭：川芎、辛夷各30g，细辛（去苗、叶）0.9g，木通（锉）15g。上四味，捣罗为散。每以少许，绵裹塞鼻中，湿即易之。（《圣济总录》川芎散）