《本草纲目》记载：“掺牙，乌须发，壮筋骨。”


性味归经：苦、甘，寒。归肝、胃经。

	【功能主治】

	清热解毒，消肿散结，利尿通淋。用于疔疮肿毒，乳痈，瘰疬，目赤，咽痛，肺痈，肠痈，湿热黄疸，热淋涩痛。

	【炮制方法】

	除去杂质，洗净，切段，干燥。

	【用法用量】

	用生品，水煎服，10～15克。

	【使用注意】

	蒲公英适用于急性乳腺炎、泌尿系感染、前列腺炎、病毒性肝炎、胆囊炎等病症。需注意以下几点： 1 非热毒实证不宜用； 2 儿童不宜大剂量使用； 3 经期妇女忌单味药大剂量使用。

	【选购秘笈】

	蒲公英又称黄花地丁，就生在路旁、山间，是一味十分常见的中草药。以叶多、色绿、根完整者为佳。购买时注意，蒲公英中是否掺有泥土增重。有些中老年人喜欢到山中采挖蒲公英，在果园、植树林周边采挖时，要小心蒲公英上是否有农药，以免食用后损伤身体。

	【家用妙方】

经验方1：清热解毒，消炎

蒲公英60克，香附30克。

	将蒲公英、香附洗净，放入砂锅中，加入适量清水略浸泡，然后煎汤取汁。每日1剂，分2次服用，一般3剂可愈。适用于急性乳腺炎。


	优质蒲公英


	一般蒲公英

	【家用妙方】

经验方2：清热解毒，凉血散瘀

金银花60克，地榆30克，蒲公英60克，甘草30克。

	将以上药物洗净，放入砂锅，加适量清水略浸泡，煎煮取汁服用。或将地榆、蒲公英、甘草研为粗末，与金银花一同放入茶壶中，冲入沸水，加盖闷30分钟即可。代茶饮用。适用于急性阑尾炎。

	【食疗养生】

蒲公英粥

清热解毒，消肿散结

蒲公英40～60克（鲜品用量为60～90克），粳米50～100克。

	取干蒲公英或鲜蒲公英（带根），洗净，切碎，煎取药汁，去渣。然后加入粳米，一同煎煮。煮至米熟为度，以稀薄为好，不宜太稠。每日2～3次，稍温服。3～5天为1个疗程。本粥可辅助治疗肝炎、胆囊炎以及急性乳腺炎、急性扁桃体炎。