全拼： Tianhuafen

	【别名】

	栝楼根，天瓜粉，栝楼粉。

	【来源】

	葫芦科植物栝楼 Trichosanthes kirilowii Maxim的干燥根。

	【植物形态】

	攀援藤本，长可达10m。块根圆柱状，肥厚。茎较粗，多分枝，具纵棱及槽，被白色伸展柔毛。叶互生；叶柄具纵条纹，被长柔毛；卷须3～7分歧，被柔毛；叶片纸质，轮廓近圆形或近心形，长宽均5～20cm，常3～5（～7）浅裂至中裂，稀深裂或不分裂而仅有不等大粗齿，裂片菱状倒卵形、长圆形，先端钝，急尖，边缘常再浅裂，基部心形，弯缺深3～4cm，表面深绿色，粗糙，背面淡绿色，两面沿脉被长柔毛状硬毛，基出掌状脉5条，细脉网状。雌雄异株；雄总状花序单生或与一单花并生，或在枝条上部者单生总状花序，粗壮，具纵棱及槽，被微柔毛，顶端有5～8花，单花花梗长约15cm，小花梗长约3mm，小苞片倒卵形或阔卵形，中上部具粗齿，基部具柄，被短柔毛；花萼筒状，先端扩大，中、下部直径约5mm，被短柔毛，裂片披针形，全缘；花冠白色，裂片倒卵形，先端中央具1绿色尖头，两侧具丝状流苏，被柔毛；花药靠合，花丝分离，粗壮，被长柔毛；雌花单生，花梗被柔毛；花萼筒圆筒形，裂片和花冠同雄花；子房椭圆形，绿色，柱头3。果实椭圆形或圆形，成熟时黄褐色或橙黄色。种子卵状椭圆形，压扁，淡黄褐色，近边缘处具棱线。花期5～8月，果期8～11月。

	【生境分布】

	生于海拔200～1800m的山坡林下、灌丛中、草地和村旁田边，或在自然分布区内，广为栽培。分布于华北、中南、华东及辽宁、陕西、甘肃、四川、贵州、云南。

	【采制】

	春、秋季均可采挖，以秋季采者为佳。挖出后，洗净泥上，刮去粗皮，切成10～20长段，粗大者可再对开切，晒干。

	【药材性状】

	本品呈不规则圆柱形、纺锤形或瓣块状，长8～16cm，直径1.5～5.5cm。表面黄白色或淡棕黄色，有纵皱纹、细根痕及略凹陷的横长皮孔，有的有黄棕色外皮残留。质坚实，断面白色或淡黄色，富粉性，横切面可见黄色木质部，略呈放射状排列，纵切面可见黄色条纹状木质部。气微，味微苦。

	【化学成分】

	本品含天花粉蛋白、泻根醇酸、葫芦苦素、精氨酸、天冬氨酸、果糖、木糖等成分。

	【药理】

	致流产；抗早孕；抗癌；免疫刺激与免疫抑制；抗艾滋病病毒；降血糖等。

	【性味归经】

	甘、微苦，微寒。归肺、胃经。

	【功能主治】

	清热泻火，生津止渴，消肿排脓。用于热病烦渴，肺热燥咳，内热消渴，疮疡肿毒。

	【用法用量】

	内服：煎汤，9～15g；或入丸、散。外用：适量，研末撒布或调敷。

	【使用注意】

	脾胃虚寒、大便溏泄者慎服，孕妇慎用；不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。

	【附方】

	①治热病烦渴，诸脏不安：以生栝楼根，捣绞取汁，每服一合，时时服之。（《圣惠方》）
	②治内热痰多咳嗽：天花粉30g，杏仁、桑皮、贝母各9g，桔梗、甘草各3g。水煎服。（《本草汇言》）
	③治虚热咳嗽：天花粉30g，人参9g，为末。每服3g，米汤下。（《濒湖集简方》）
	④治乳无汁：栝楼根（切）一升，酒四升。煮三沸。去滓分三服。（《千金要方》）
	⑤治脾经火盛，牙龈肿痛：天花粉15g，白芍药、薄荷各6g，甘草3g。水煎服。（《本草汇言》）