全拼： Tiannanxing

	【别名】

	半夏精，野芋头，山棒子。

	【来源】

	天南星科植物天南星 Arisaema erubes-cens 的干燥块茎。

	【植物形态】

	多年生草本。块茎近圆球形，直径2～5cm。叶常单一；叶柄下部鞘状，下部具膜质鳞叶2～3；叶片放射状分裂，裂片无定数，放射状平展，披针形、长圆形，无柄，先端长渐尖。花序柄从叶柄中部分出；佛焰苞管部长3～6cm，绿白色，喉部截形，外缘反卷，檐部卵状披针形，有时下弯呈盔状，淡绿色至淡黄色；肉穗花序轴与佛焰苞完全分离；肉穗花序两性或雄花序单性；两性花序下部雌花序长约2cm，花密，上部雄花序长约3cm，花疏；单性雄花序长35cm，粗3～5mm；附属器伸出佛焰苞喉部后呈“之”字形上升。果序近圆锥形，浆果熟时红色，佛焰苞枯萎而致果序裸露。种子黄红色。花期4～5月，果期6～9月。

	【生境分布】

	生于灌丛、草地及林下。分布于全国大部分地区（东北、内蒙古和西藏以外）。

	【采制】

	秋、冬二季茎叶枯萎时采挖，除去须根及外皮，干燥。

	【药材性状】

	本品呈扁球形，高1～2cm，直径1.5～6.5cm。表面类白色或淡棕色，较光滑，顶端有凹陷的茎痕，周围有麻点状根痕，有的块茎周边有小扁球状侧芽。质坚硬，不易破碎，断面不平坦，白色，粉性。气微辛，味麻辣。

	【化学成分】

	本品主要含L-脯氨酰-L-缬氨酸酐、L-缬氨酰-L-缬氨酸酐、芹菜素、掌叶半夏碱、芹菜素-6-C-阿拉伯糖-8-C-半乳糖苷、赖氨酸、胡萝卜苷、没食子酸、夏佛托苷、 β -谷固醇等。

	【药理】

	祛痰；抗肿瘤；镇静；抗惊厥；抗心律失常；抗氧化等。

	【性味归经】

	苦、辛，温；有毒。归肺、肝、脾经。

	【功能主治】

	散结消肿。外用治痈肿，蛇虫咬伤。

	【用法用量】

	内服：煎汤，3～9g，一般制后用，或入丸、散。外用生品适量，研末以醋或酒调敷患处。

	【使用注意】

	阴虚燥咳、热极、血虚动风者禁服；孕妇慎用；生品内服宜慎。

	【附方】

	①治头痛，偏正头风，痛攻眼目额角：天南星、川乌各等分，共研极细末，同莲须葱白捣烂作饼。贴太阳穴。（《全国中药成药处方集》止痛膏）
	②治痈疽疮肿：天南星60g，赤小豆90g，白及120g。上三味，各为细末，和匀，冷水调，摊上四面肿处，用绢压之。（《刘绢子鬼遗方》收脓散）
	③治乳赤肿、欲作痈者：天南星为细末，生姜自然汁调涂，自散。才作便用之。（《百一选方》）
	④治瘰疬：天南星、半夏等分为末，米醋或鸡子清调敷。（《潜斋简效方》）
	⑤治瘿瘤：生南星末，醋调敷之。（《外科证治全书》）