全拼： Muxiang

	【别名】

	青木香，南木香，广木香。

	【来源】

	菊科植物木香 Aucklandia lappa Decne.的干燥根。

	【植物形态】

	多年生高大草本，高1.5～2m。主根粗壮，圆柱形，表面黄褐色，有稀疏侧根。茎直立，被有稀疏短柔毛。基生叶大型，具长柄；叶片三角状卵形或长三角形，基部心形或阔楔形，下延直达叶柄基部或不规则分裂的翅状，叶缘呈不规则浅裂或波状，疏生短刺，上面深绿色，被短毛，下面淡绿带褐色，被短毛；茎生叶较小，叶基翼状，下延抱茎。头状花序顶生及腋生，通常2～3个丛生于花茎顶端，几无总花梗，腋生者单一，有长的总花梗；总苞片约10层，三角状披针形或长披针形，外层较短，先端长锐尖如刺，疏被微柔毛；花全部管状，暗紫色，花冠管先端5裂；雄蕊5，花药联合，上端稍分离，有3尖齿；子房下位，花柱伸出花冠之外，柱头2裂。瘦果线形，长端有2层黄色直立的羽状冠毛，果熟时多脱落。花期5～8月，果期9～10月。

	【生境分布】

	栽培于海拔2500～4000m的高山地区，在凉爽的平原和丘陵地区也可生长。我国陕西、甘肃、湖北、湖南、广东、广西、四川、云南、西藏等地有引种栽培，以云南西北部种植较多，产量较大。原产印度。

	【采制】

	秋、冬二季采挖，除去泥沙和须根，切段，大的再纵剖成瓣，干燥后撞去粗皮。

	【药材性状】

	本品呈圆柱形或半圆柱形，长5～10cm，直径0.5～5cm。表面黄棕色至灰褐色，有明显的皱纹、纵沟及侧根痕。质坚，不易折断，断面灰褐色至暗褐色，周边灰黄色或浅棕黄色，形成层环棕色，有放射状纹理及散在的褐色点状油室。气香特异，味微苦。

	【化学成分】

	本品主要含木香烃内酯、去氢木香内酯、木香内酯、木香烯、木香酸、木香醇、 α -环木香烯内酯、甘氨酸、棕榈酸、 β -谷固醇、丁香苷等。

	【药理】

	促进胃肠道蠕动；扩张支气管平滑肌；抗菌；降糖；抗肿瘤等。

	【性味归经】

	辛、苦，温。归脾、胃、大肠、三焦、胆经。

	【功能主治】

	行气止痛，健脾消食。用于胸胁、脘腹胀痛，泻痢后重，食积不消，不思饮食。煨木香实肠止泻，用于泄泻腹痛。

	【用法用量】

	内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。

	【使用注意】

	脏腑燥热，阴虚津亏者禁服。

	【附方】

	①治一切气不和、走注痛：木香，温水磨浓汁，热酒调下。（《简便单方》）
	②治内灼腹痛：木香、乳香、没药各1.5g。水煎服之。（《阮氏小儿方》）
	③治肺不足，喘嗽不已：木香、防己各6g，杏仁9g。为末，炼蜜丸，如小豆大。每服二十丸，桑白皮汤下。如大便秘，加葶苈。（《卫生易简方》）
	④治疮口不合：木香6g，黄丹、枯矾各15g，轻粉3g。上件，各研为细末，用猪胆拌匀，晒干，再研细。掺患处。（《医学统旨》生肌散）
	⑤治腋臭：好醋浸木香，握腋下夹之。（《必效方》）