全拼： Shengma

	【别名】

	周升麻，鸡骨升麻，鬼脸升麻。

	【来

	源】

	毛茛科植物兴安升麻 Cimicifuga dahurica ( Turcz.) Maxim.的干燥根茎。

	【植物形态】

	多年生草本，高达1m。根茎粗壮，多弯曲，表面黑色，有许多下陷圆洞状的老茎残迹。茎直立，无毛或微被毛。下部茎生叶为二至三回三出复叶；顶生小叶宽菱形，3深裂，基部微心形或圆形，边缘有不规则锯齿，侧生小叶长椭圆状卵形，稍斜，边缘具不规则锯齿，上面无毛，下面沿脉被疏柔毛；茎上部叶似下部叶，但较小，具短柄。复总状花序；花单性，雌雄异株，雄株花序大，长达30cm，分枝7～20，雌株花序稍小，分枝少；花序轴和花梗被灰色腺毛和短柔毛；苞片钻形；萼片5，花瓣状，白色，宽椭圆形或宽倒卵形，早落；花瓣无；退化雄蕊叉状2深裂，先端各有1个空花药；雄蕊多数，花丝丝状；心皮4～7，疏被灰色柔毛或近无毛，无柄或有短柄。蓇葖果，先端有贴伏的白色柔毛。种子椭圆形，褐色，四周有膜质鳞翅，中央有横鳞翅。花期7～8月，果期8～9月。

	【生境分布】

	兴安升麻：生于海拔300～1200m的山地林缘、林中或山坡草地。分布于黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、山西、河南、湖北。

	【采制】

	秋季采挖，除去泥沙，晒至须根干时，燎去或除去须根，晒干。

	【药材性状】

	本品呈不规则的长形块状，多分枝，呈结节状，长10～20cm，直径2～4cm。表面黑褐色或棕褐色，粗糙不平，有坚硬的细须根残留，上面有数个圆形空洞的茎基痕，洞内壁显网状沟纹；下面凹凸不平，具须根痕。体轻，质坚硬，不易折断，断面不平坦，有裂隙，纤维性，黄绿色或淡黄白色。气微，味微苦　而涩。

	【化学成分】

	本品主要含异阿魏酸、阿魏酸、马栗树皮素、咖啡酸、25- O -乙酰基-升麻醇、升麻精、北升麻宁、类叶升麻苷A、升麻苷C、芥子酸等。

	【药理】

	解热，降温，抗炎，镇痛；镇静，抗惊厥；增强免疫功能；护肝，解痉等。

	【性味归经】

	辛、微甘，微寒。归肺、脾、胃、大肠经。

	【功能主治】

	发表透疹，清热解毒，升举阳气。用于风热头痛，齿痛，口疮，咽喉肿痛，麻疹不透，阳毒发斑，脱肛，子宫脱垂。

	【用法用量】

	内服：煎汤，用于升阳，3～6g，宜蜜炙、酒炒；用于清热解毒，可用至15g，宜生用；或入丸、散。外用：适量，研末调敷或煎汤含漱；或淋洗。

	【使用注意】

	阴虚阳浮，喘满气逆及麻疹已透之证忌服。服用过量可产生头晕、震颤、四肢拘挛等证。

	【附方】

	①治口疮：升麻、黄柏、大青。上三味，切，以水煮含之。冷吐，瘥止。（《外台》引《集验方》）
	②治齿风宣露：升麻、白附子（炮裂）各30g。上件药，捣细罗为散，以生地黄汁调，贴在齿根，立效。（《圣惠方》川升麻散）
	③治咽喉卒肿痛，咽唾不得，消热下气：生夜干汁六合，当归30g，升麻30g，甘草0.9g。凡四物下筛，以夜干汁丸之，绵裹如弹丸，含稍咽其汁。日三夜。（《医心方》引僧深升麻含丸）
	④治小儿尿血：升麻1.5g，水五合，煎取一合，去滓。一岁儿一日服尽。（《纲目》引《姚和众小儿方》）
	⑤治卒肿毒起，急痛：升麻磨醋频涂之。（《肘后方》）