全拼： Danshen

	【别名】

	赤参，木羊乳，山参。

	【来源】

	唇形科植物丹参 Salvia miltiorrhiza Bge.的干燥根和根茎。

	【植物形态】

	多年生草本，高30～100cm。全株密被淡黄色柔毛及腺毛。茎四棱形，具槽，上部分枝。叶对生，奇数羽状复叶；小叶通常5，稀3或7片，顶端小叶最大，侧生小叶较小，小叶片卵圆形至宽卵圆形，先端急尖或渐尖，基部斜圆形或宽楔形，边缘具圆锯齿，两面密被白色柔毛。轮伞花序组成顶生或腋生的总状花序，每轮有花3～10朵，下部者疏离，上部者密集；苞片披针形，上面无毛，下面略被毛；花萼近钟状，紫色；花冠二唇形，蓝紫色，上唇直立，呈镰刀状，先端微裂，下唇较上唇短，先端3裂，中央裂片较两侧裂片长且大；发育雄蕊2，着生于下唇的中部，伸出花冠外，退化雄蕊2，线形，着生于上唇喉部的两侧，花药退化成花瓣状；花盘前方稍膨大；子房上位，4深裂，花柱细长，柱头2裂，裂片不等。小坚果长圆形，熟时棕色或黑色，包于宿萼中。花期5～9月，果期8～10月。

	【生境分布】

	生于海拔120～1300m的山坡、林下草地或沟边。分布于辽宁、河北、山西、陕西、宁夏、甘肃、山东、江苏、安徽、浙江、福建、江西、河南、湖北、湖南、四川、贵州等地。

	【采制】

	春、秋二季采挖，除去泥沙，干燥。

	【药材性状】

	根茎短粗，顶端有时残留茎基。根数条，长圆柱形，略弯曲，有的分枝并具须状细根，长10～20cm，直径0.3～1cm。表面棕红色或暗棕红色，粗糙，具纵皱纹。老根外皮疏松，多显紫棕色，常呈鳞片状剥落。质硬而脆，断面疏松，有裂隙或略平整而致密，皮部棕红色，木部灰黄色或紫褐色，导管束黄白色，呈放射状排列。气微，味微苦涩。

	【化学成分】

	本品含丹参酮、隐丹参酮、紫草酸B、丹参隐螺内酯、二氢丹参酮、丹参酸乙、二氢异丹参酮Ⅰ、丹参醇、丹参内酯、替告皂苷元、 β -谷固醇、豆固醇、柳杉酚等。

	【药理】

	保护心脑系统；降血脂；抗动脉粥样硬化；活血化瘀；增强耐缺氧能力；增强免疫功能；抗炎及抗过敏；护肝；抗胃溃疡；抗肿瘤；镇静镇痛；对呼吸系统有保护作用；改善肾功能；抗氧化；抗菌；促进皮肤伤口、骨折愈合；有性激素样作用。

	【性味归经】

	苦，微寒。归心、肝经。

	【功能主治】

	活血祛瘀，通经止痛，清心除烦，凉血消痈。用于胸痹心痛，脘腹胁痛，癥瘕积聚，热痹疼痛，心烦不眠，月经不调，痛经经闭，疮疡肿痛。

	【用法用量】

	内服：煎汤，5～15g，大剂量可用至30g。

	【使用注意】

	妇女月经过多及无瘀血者禁服；孕妇慎服；反藜芦。

	【附方】

	①治经血涩少，产后瘀血腹痛，闭经腹痛：丹参、益母草、香附各9g，水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
	②治落胎身下有血：丹参360g。以酒五升，煮取三升，温服一升，日三服。（《千金要方》）
	③治心腹诸痛属半虚半实者：丹参30g，檀香、砂仁各4.5g。水煎服。（《时方歌括》丹参饮）
	④治急、慢性肝炎，两胁作痛：茵陈15g，郁金、丹参、板蓝根各9g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
	⑤治痛经：丹参15g，郁金6g。水煎，每日1剂，分2次服。（《全国中草药汇编》）