《滇南本草》记载：“治肺痈咳嗽带脓血，痰有腥臭，大肠热毒，疗痔疮。”


性味归经：辛，微寒。归肺经。

	【功能主治】

	清热解毒，消痈排脓，利尿通淋。用于肺痈吐脓，痰热喘咳，热痢，热淋，痈肿疮毒。

	【炮制方法】

	? 鲜鱼腥草： 除去杂质。

干鱼腥草： 除去杂质，迅速洗净，切段，干燥。

	【用法用量】

	多用干品，水煎服，15～25克，不宜久煎；鲜品用量加倍，水煎或捣汁服。外用适量，捣敷或煎汤熏洗患处。

	【使用注意】

	鱼腥草适用于肺脓肿、化脓性肺炎、支气管炎属肺热壅盛者；尿路结石、泌尿系感染、前列腺炎、前列腺增生属下焦热盛者。虚寒证及阴性疮疡忌服。

	【选购秘笈】

	鱼腥草茎呈扁圆柱形，表面淡红棕色至黄棕色，有纵棱。叶片多破碎，黄棕色至暗棕色，展平后呈心形。穗状花序黄棕色。搓碎具鱼腥气，味涩。以茎叶完整、色灰绿、有花穗、鱼腥气浓者为佳。


	优质鱼腥草

	【家用妙方】

经验方1：治肺脓肿

鱼腥草400克，大蒜300克，桔梗、白及、白蔹各30克。

	将以上药物放入药壶中，加水2500～3000毫升，用武火煮沸后改用文火续煎之，然后取一条20～30厘米长的硬橡皮管，一头紧接在壶嘴上，另一头对着患者的嘴，令其缓慢吮吸其蒸汽。每日或隔日1次，每次1～2小时，吮吸后去渣，食大蒜。3剂为1个疗程。本方清热解毒、排痰生肌，对肺脓肿有良好的治疗效果。

经验方2：治肺炎

鱼腥草15克，金银花10克，牛蒡子12克，桑白皮10克，甘草6克。

	将以上药物洗净，放入砂锅中，加适量清水，先以大火煮沸，再以小火煮25分钟，去渣取汁服用。每日1剂，日服2次。本方清热解毒、泻肺止咳，适用于肺炎，症见发热、咳嗽、胸痛等。


	一般鱼腥草

	【食疗养生】

鱼腥枇杷饮

抗菌，抗病毒，祛痰止咳

鱼腥草60克，白萝卜汁100克，蜜枇杷叶20克，白糖20克。

	取白萝卜绞取汁液，无白萝卜可用甘蔗汁80克代替。蜜枇杷叶与鱼腥草用清水洗净，放入砂锅中，加适量水煎煮2次，去渣取汁300毫升，加入萝卜汁、白糖，混匀即成。每日1～2剂，当饮料频频饮用。适用于风热犯肺引起的急性支气管炎，症见咳嗽频作，气粗或咳声嘶哑，咽喉疼痛，咯痰不爽，痰黏稠或稠黄，咳时汗出，伴流黄涕、口渴、恶风、发热等。