全拼： Bajitian

	【别名】

	巴戟，巴吉天，鸡肠风。

	【来源】

	茜草科植物巴戟天 Morinda officinalis How的干燥根。

	【植物形态】

	藤状灌木。根肉质肥厚，圆柱形，不规则断续膨大，呈念珠状。茎有细纵条棱，幼时被褐色粗毛。叶对生；叶柄有褐色粗毛；叶片长椭圆形，先端短渐尖，基部钝或圆形，全缘，上面深绿色，嫩时常带紫色，并有稀疏短粗毛；老时光滑无毛，下面沿中脉上被短粗毛，叶缘有短睫毛，侧脉6～7对；托叶膜质，鞘状。花序头状，有花2～10朵，生于小枝的顶端或排成伞形花序；总花梗被污黄色短粗毛；花萼倒圆锥状，先端有不规则的齿裂；花冠白色，肉质，花冠管的喉部收缩，内面密生短粗毛，多数3深裂，较少4裂；雄蕊与花裂片同数，生于花冠管的近基部，花丝短；子房下位，4室，花柱纤细，2深裂，藏于花冠内。核果近球形，熟时红色。小核内有种子4颗，近卵形或倒卵形，背部隆起，侧面平坦，被白色短柔毛。花期4～7月，果期6～11月。

	【生境分布】

	生于山谷、溪边、山地疏林下或栽培。分布于福建、江西、广东、海南、广西等地。

	【采制】

	全年均可采挖，洗净，除去须根，晒至六七成干，轻轻捶扁，晒干。

	【药材性状】

	本品呈扁圆柱形，略弯曲，长短不等，直径0.5～2cm。表面灰黄色或暗灰色，具纵纹和横裂纹，有的皮部横向断离露出木部；质韧，断面皮部厚，紫色或淡紫色，易与木部剥离；木部坚硬，黄棕色或黄白色，直径1～5mm。气微，味甘而微涩。

	【化学成分】

	本品含耐斯糖、甲基异茜草素、甲基异茜草素1-甲醚、龙脑、大黄素甲醚、1，6-二羟基-2，4-二甲氧基蒽醌、 β -谷固醇等。

	【药理】

	增强抗疲劳能力；抗炎；升高血中白细胞。

	【性味归经】

	甘、辛，微温。归肾、肝经。

	【功能主治】

	补肾阳，强筋骨，祛风湿。用于阳痿遗精，宫冷不孕，月经不调，少腹冷痛，风湿痹痛，筋骨痿软。

	【用法用量】

	内服：煎汤，6～15g；或入丸、散；亦可浸酒或熬膏。

	【使用注意】

	阴虚火旺及有湿热之证禁服。

	【附方】

	①治虚羸阳道不举，五劳七伤百病，能食，下气：巴戟天、土牛膝各三斤。以酒五斗浸之，去滓温服，常令酒气相及，勿至醉吐。（《千金要方》）
	②治阳痿：巴戟天6g，补骨脂6g。水煎服。（《甘肃中医验方集锦》）
	③治小便不禁：益智仁、巴戟天（去心，二味以青盐、酒煮）、桑螵蛸、菟丝子（酒蒸）各等分。为细末，酒煮糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前用盐酒或盐汤送下。（《奇效良方》）
	④治偏坠：巴戟天（去心）、川楝（炒）、茴香（炒）等分，为末。每服6g，温酒调下。（《卫生易简方》）
	⑤治阳衰气弱，精髓空虚，形神憔悴，腰膝痿痹，或女人血海干虚，经脉断续，子嗣难成：巴戟天240g，当归、枸杞子各120g，广陈皮、川黄柏各30g。俱用酒拌炒，共为末，炼蜜丸，梧桐子大，每早晚各服9g。白汤下，男妇皆可用。（《本草汇言》）