全拼： Shuibanxia

	【别名】

	山慈姑，土田七。

	【来源】

	天南星科植物鞭檐犁头尖 Typhonium flagelliforme （Lodd.）Bl.的干燥块茎。

	【植物形态】

	多年生草本。块茎近圆形，直径1～2cm，上部周围密生肉质根。叶3～4，叶柄中部以下具宽鞘，基部鞘宽达1.5～2cm；叶片戟状长圆形，基部心形或下延，前裂片长圆形或长圆披针形，侧裂片向外水平伸展或下倾，长三角形；侧脉4～5对，其中1对基出，均上举，背面不明显，集合脉2条，外圈靠近边缘，内圈与边缘相距3～5mm。花序柄细；佛焰苞管部绿色，卵圆形，檐部绿色至绿白色，披针形，常伸长卷曲为长鞭状；肉穗花序比佛焰苞短或长；雌花序卵形，长1.5～1.8cm，下部粗8～10mm；中性花序长1.7cm，雄花序长5～6mm，黄色；附属器淡黄绿色，具柄，下部为长圆锥形，向上为细长的线形，共长16～17cm；雌花子房倒卵形或近球形，柱头小，中性花中部以下为棒状，上弯，黄色，先端紫色；上部为锥形，淡黄色，下倾并有时内弯；雄花的雄蕊2，药室近圆球形。浆果卵圆形。花期4～5月，果期6～8月。

	【生境分布】

	生于山溪浅水中、水田或田边以及其他湿地。分布于广东、广西、云南等地。

	【采制】

	11月采收，用石灰水浸泡24h，用木棍搅拌去皮后，晒干或烘干或鲜用。

	【药材性状】

	块茎略呈椭圆形、圆锥形或半圆形，直径0.5～1.5cm，高0.8～3cm。表面类白色或淡黄色，不平滑，有多数隐约可见的点状根痕。上端类圆形，有常呈偏斜而凸起的叶痕或芽痕，呈黄棕色。有的下端略尖。质坚实，断面白色，粉性。气微，味辛辣，麻舌而刺喉。以质坚实、粉性足者为佳。

	【化学成分】

	本品含挥发油、蒽醌、糖类等化学成分。挥发油主要化学成分为4-羟基-4-甲基-2-戊酮、十六碳酸、8，11-十八碳二烯酸等。

	【药理】

	祛痰，止咳，镇吐；抑制唾液分泌；有中枢抑制作用；抗氧化，泻下等。

	【性味归经】

	辛，温，有毒。

	【功能主治】

	燥湿化痰，解毒消肿，止血。主治咳嗽痰多，痈疮疖肿，无名肿毒，毒虫咬伤，外伤出血。

	【用法用量】

	内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用：捣敷；或研末调敷。

	【使用注意】

	阴虚燥咳及孕妇慎用。