《本草纲目》记载：“散血消肿，利肠滑胎，解毒通淋。治产后虚汗。”


性味归经：酸、寒。归肝、大肠经。

	【功能主治】

	清热解毒，凉血止血，止痢。用于热毒血痢，痈肿疔疮，湿疹，丹毒，蛇虫咬伤，便血，痔血，崩漏下血。

	【炮制方法】

	除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。

	【用法用量】

	多用生品，水煎服，9～15克。鲜品加量用。外用适量捣敷患处。

	【使用注意】

	马齿苋多用于细菌性痢疾、急慢性肠炎、单纯疱疹、带状疱疹、皮肤化脓性感染等属于热毒壅滞者。需注意以下几点： 1 脾胃虚寒者、滑肠腹泻者忌用； 2 孕妇不宜大量长期用； 3 忌与甲鱼同食。

	【选购秘笈】

	马齿苋也是我们身边常见的一味中草药，百姓常把它当菜吃。饮片呈不规则的段。茎圆柱形，表面黄褐色，有明显纵沟纹。叶多破碎，完整者展平后呈倒卵形，先端钝平或微缺，全缘。蒴果圆锥形，内含多数细小种子。气微，味微酸。马齿苋以质嫩、叶多、青绿色者为佳。


	优质马齿苋

	【家用妙方】

经验方1：清热燥湿，活血解毒

马齿苋20克，蛇床子20克，透骨草20克，苦参20克，黄柏15克，威灵仙12克，防风10克，花椒10克，艾叶10克，荆芥10克。

	将以上药材洗净，放入砂锅中，加入适量清水，煎煮后过滤去渣，取药液外洗患处，并湿敷患处。每日2～3次，每次30分钟，每剂药可用3次。适用于带状疱疹。

经验方2：清热，解毒

鲜马齿苋30克（干者加倍），陈皮15克，苦参15克，蛇床子12克，白芷9克，苍术9克，露蜂房9克，细辛6克。

	将以上药材洗干净，放入锅中，加入适量清水煎取浓汁，过滤去渣，待药液温度适宜时洗擦患处。每日1～2次。适用于扁平疣。


	一般马齿苋

	【食疗养生】

马齿苋韭菜包

缓解冠心病

鲜马齿苋、韭菜各等份，鸡蛋、酱油、葱、姜、味精、盐各适量，发面适量。

	将马齿苋、韭菜洗净，阴干，切成碎末；将鸡蛋炒熟搅碎，然后将马齿苋、韭菜、鸡蛋拌在一起，加上葱、姜、酱油、盐、味精和馅。将发面制成面皮，填馅包成包子，放在笼屉里蒸熟即可食用。本包子清热祛湿、凉血解毒，冠心病患者可作为日常食疗用。