《日华子本草》记载：“开胃，下气，止泻。”


性味归经：甘、酸，平。归肺、胃经。

	【功能主治】

	清热解毒，利咽，生津。用于咽喉肿痛，咳嗽痰黏，烦热口渴，鱼蟹中毒。

	【炮制方法】

	除去杂质，洗净，干燥。用时打碎。

	【用法用量】

	多用生品，水煎服，5～10克。鲜品加量。宜饭后服用。

	【使用注意】

	青果适用于急性扁桃体炎、急慢性咽炎、上呼吸道感染属热毒蕴结者。需注意以下几点： 1 外感风寒者忌用； 2 脾虚便溏者慎用； 3 不宜同时服用滋补性中药。

	【选购秘笈】

	青果以个大、肉厚、色青绿者为佳。常见伪品来自诃子属多种植物的幼果。青果与伪品的区别：青果味道涩，久嚼有甜味；伪品味道苦涩、微甜。青果切开后有3个室，每个室有种子一粒；伪品常空心，种子不明显。

	【家用妙方】

经验方1：解毒利咽，生津消食

青果5枚，萝卜1个。

	将青果洗净，备用；萝卜洗净，刮去外皮，切成厚片。把洗净的青果和萝卜片一同放入锅中，加入适量清水，共同煎煮30分钟，取汁代茶饮。适用于秋天因干燥引起的咽痛、燥咳。秋、冬季节日常服用，可预防流行性感冒。


	优质青果


	一般青果

	【家用妙方】

经验方2：治糖尿病

青果3枚，西洋参9克。

	将青果与西洋参洗净，放入砂锅中，加入适量清水，共同煎煮半小时，取汁饮用。渴时即饮，不拘时。适用于糖尿病气阴两虚有多饮、多尿、烦渴、乏力等症状者，对糖尿病及其并发症均有防治作用。

	【食疗养生】

橄榄酸梅汤

清热解毒，生津止渴

鲜橄榄（青果）60克，酸梅10克。

	先将鲜橄榄60克、酸梅10克，一起稍捣烂。把捣烂的鲜橄榄和酸梅放入锅中，加清水3碗，煎成1碗，去渣加白糖适量调味饮用。适用于咽喉炎、急性扁桃体炎、酒毒烦渴等，四季可用。酸梅，为梅子腌制而成，常用作菜肴之调味品，《本草纲目》记载它能“治中风惊痫，喉痹”。