全拼： Diyu

	【别名】

	白地榆，西地榆，黄瓜香。

	【来源】

	蔷薇科植物地榆 Sanguisorba officinalis L.的干燥根。

	【植物形态】

	多年生草本。根多呈纺锤形，表面棕褐色或紫褐色，有纵皱纹及横裂纹。茎直立，有棱，无毛或基部有稀疏腺毛。基生叶为羽状复叶，小叶4～6对；小叶片有短柄；托叶膜质，褐色，外面无毛或稀疏腺毛；小叶片卵形或长圆形，先端圆钝，稀急尖，基部心形至浅心形，边缘有多数粗大、圆钝的锯齿，两面无毛；茎生叶较少，小叶片长圆形至长圆状披针形，狭长，基部微心形至圆形，长1～7cm，宽0.5～3cm，先端急尖，托叶大，草质，半卵形，外侧边缘有尖锐锯齿。穗状花序椭圆形、圆柱形或卵球形，直立，从花序顶端向下开放；苞片2，膜质，披针形，先端渐尖至骤尖，比萼片短或近等长，背面及边缘有柔毛；萼片4，椭圆形至宽卵形，先端常具短尖头，紫红色；雄蕊4，花丝丝状与萼片近等长，柱头先端盘形。瘦果包藏在宿存萼筒内，倒卵状长圆形或近圆形，外面有4棱。花期7～10月，果期9～11月。

	【生境分布】

	生于海拔30～3000m的草原、草甸、山坡草地、灌丛中或疏林下。分布于东北、华北、西北、华东、西南及河南、湖北、湖南、广西等地。

	【采制】

	春季将发芽时或秋季植株枯萎后采挖，除去须根，洗净，干燥，或趁鲜切片，干燥。

	【药材性状】

	根圆柱形，略扭曲状弯曲，长5～22cm，直径0.5～2cm。有时可见侧生支根或支根痕，表面棕褐色，具明显纵皱。顶端有圆柱状根茎或其残基。质坚，稍脆，折断面平整，略具粉质。横断面形成层环明显，皮部淡黄色，木部棕黄色或带粉红色，略呈放射状排列。气微，味微苦涩。

	【化学成分】

	本品含没食子酸、地榆素、1， 2， 6-三没食子酰- β -D-葡萄糖、地榆糖苷、槲皮素-3-半乳糖-7-葡萄糖苷、山柰酚、槲皮素、地榆皂苷、地榆素、白桦脂酸等。

	【药理】

	止血，抗炎；促进伤口愈合；抗菌，镇吐；治疗急性肝损伤；对抗氧化氢诱发的溶血。有毒。

	【性味归经】

	苦、酸，微寒。归肝、大肠经。

	【功能主治】

	凉血止血，解毒敛疮。用于便血、痔血、血痢、崩漏、水火烫伤，痈肿疮毒。

	【用法用量】

	内服：煎汤，6～15g；鲜品30～120g；或入丸、散，亦可绞汁内服。外用：适量，煎水或捣汁外涂；也可研末外掺或捣烂外敷。

	【使用注意】

	脾胃虚寒，中气下陷，冷痢泄泻，崩漏带下，血虚有瘀者均应慎服。

	【附方】

	①治烫火伤：急用地榆磨油如面，麻油调敷，其痛立止；如已起疱，则将疱挑破放出毒水，然后敷之，再加干末撒上，破损者亦然。（《外科证治全书》）　
	②治胃溃疡出血：生地榆9g，乌贼骨15g，木香6g。水煎服。（《宁夏中草药》）　
	③治原发性血小板减少性紫癜：生地榆、太子参各30g，或加怀牛膝30g，水煎服，连服2月。（《全国中草药新疗法资料展览会选编》）
	④治外伤出血：地榆炭研细末，外敷患处。或配茜草、白及、黄芩，研末外用。（《陕甘宁青中草药选》）
	⑤治赤白带下：地榆60g，米醋一升，煮十余沸去滓，食前热服一合。（《卫生易简方》）