《本草纲目》记载：“解诸热，通月水，利水道。捣贴心腹，能消瘀血。”


性味归经：鲜地黄：甘、苦，寒。归心、肝、肾经。生地黄：甘、寒。归心、肝、肾经。

	【功能主治】

鲜地黄： 清热生津，凉血，止血。用于热病伤阴，舌绛烦渴，温毒发斑，吐血，衄血，咽喉肿痛。

生地黄： 清热凉血，养阴生津。用于热入营血，温毒发斑，吐血衄血，热病伤阴，舌绛烦渴，津伤便秘，阴虚发热，骨蒸劳热，内热消渴。

	【炮制方法】

鲜地黄： 秋季采挖，除去芦头、须根及泥沙。

生地黄： 将鲜地黄缓缓烘焙至约八成干，再除去杂质，洗净，闷润切厚片，干燥。

	【用法用量】

	水煎服，鲜地黄12～30克，生地黄10～15克。临床多用生地黄，清热生津宜饭后服用。

	【使用注意】

	生地黄适用于2型糖尿病属气阴两虚者。需注意以下几点： 1 脾虚湿滞、腹满便溏、胃寒食少、胸膈有痰者不宜使用； 2 低血糖、低血压者不宜长期大剂量单独使用； 3 忌萝卜、葱、蒜。

	【选购秘笈】

	在药店或医院购买的多为生地黄，以块根肥大、体重、断面乌黑油润者为佳，小条者为次。大家都听说过“怀地黄”，指的是现在河南焦作（古时称怀庆）所产地黄。怀地黄为“道地药材”，质优效佳。鲜品类似大红薯，断面有橘红色油点，导管呈放射状排列形成“菊花纹”，口尝有甜味。


	优质生地黄


	一般生地黄

	【家用妙方】

经验方1：补肾益精，滋阴养血

山药、生地黄各20克，肉苁蓉15克。

	将以上三味药洗净，放入砂锅，加适量清水浸泡20～30分钟，煎煮取汁服用。每日1剂，分2次服。或共研为粗末，置入保温杯中，冲入沸水，加盖闷30分钟即可。代茶饮用。适用于阴虚型慢性前列腺炎。

经验方2：治糖尿病

生地黄150克，黄连10克，大黄7.5克。

	将以上药物共同研为粗末，混匀装入密封瓶，备用。每次取药末10克，放入保温杯中，用沸水冲泡，加盖闷片刻即可服用。每日泡2次，代茶饮用。适用于内热型糖尿病。

	【食疗养生】

生地黄炖乌鸡

滋阴补肾

乌鸡块250克，生地黄10克，姜片5克。盐、鸡粉各2克，料酒适量。

	将生地黄洗净，沥干水分，备用。锅中加入适量清水，用大火烧开，倒入洗净的乌鸡块拌匀，淋少许料酒，汆去血渍后捞出，沥干水分，备用。锅中加水烧开，倒入乌鸡块，放入生地黄、姜片拌匀，淋入料酒，大火烧开后转小火炖煮45分钟。加盐、鸡粉调味，用中火煮至入味即可。本食疗方可用于缓解肾病水肿、疲乏等症状。脾虚泄泻、胃虚食少、胸膈多痰者不宜服食。

归地烧羊肉

益气补虚，温中暖下

当归15克，生地黄15克，羊肉250克，干姜10克，酱油、食盐、白糖、黄酒各适量。

	将羊肉洗净，切成长3厘米、厚2厘米的块，放入砂锅中，加入当归、生地黄、干姜、酱油、食盐、白糖、黄酒、清水适量。将砂锅置旺火上烧沸，改用文火炖熬至熟即成。食用时，加味精少许。适用于病后体虚，产后虚弱，血虚，宫冷，崩漏等症。