《本草纲目》记载：“滋阴降火，解斑毒，利咽喉，通小便血滞。”


性味归经：甘、苦、咸，微寒。归脾、胃、肾经。

	【功能主治】

	清热凉血，滋阴降火，解毒散结。用于热入营血，温毒发斑，热病伤阴，舌绛烦躁，津伤便秘，骨蒸劳嗽，目赤，咽痛，白喉，瘰疬，痈肿疮毒。

	【炮制方法】

	除去残留根茎和杂质，洗净，润透，切薄片，干燥；或微泡，蒸透，稍晾，切薄片，干燥。

	【用法用量】

	多用生品，水煎服，9～15克。宜饭后服。

	【使用注意】

	玄参适用于咽喉炎、扁桃体炎、血管闭塞性脉管炎属于热毒内盛或阴虚火旺者。需注意以下几点： 1 脾胃虚寒、食少便溏者不宜服用； 2 血虚目昏、停饮寒热、胁肋胀满、血虚腹痛、脾虚泄泻者不宜用； 3 低血糖、低血压者不宜长期大剂量单用； 4 不宜与藜芦同用。

	【选购秘笈】

	玄参以无芦头、粗壮、皮细、质地坚实、断面无裂隙、色黑油润者为佳。玄参气味特殊，闻之有焦糖气，嚼之柔润。


	优质玄参

	【家用妙方】

经验方1：治糖尿病

玄参20克，麦冬20克，生地黄20克。

	将以上药物共研成粗末，混匀装入密闭瓶备用。每次服药末10克，放入保温杯中，用沸水冲泡，加盖闷片刻即可服用。每日泡2次，代茶饮用。本方清肺泻火、养阴润燥，对阴虚型糖尿病有良好的治疗效果。

经验方2：治慢性咽炎

玄参15克，麦冬15克，生地黄15克，桔梗15克，牡丹皮12克，赤芍12克，蝉蜕12克，薄荷12克，陈皮12克，甘草6克。

	将以上药物洗净，放入砂锅，加适量清水煎煮，煎2次合并汁液服用。每日1剂，分2次服。适用于痰瘀交阻型慢性咽炎，症见咽干痒不适、灼热微痛、异物感或阻塞感、声音嘶哑，甚则发音困难，常因咽部分泌物引起刺激性咳嗽，并可由受凉、感冒、疲劳等因素导致症状加重。


	一般玄参

	【食疗养生】

玄参炖猪肝

养肝明目

玄参15克，猪肝500克。菜油、葱、生姜、酱油、白糖、料酒、淀粉各适量。

	将猪肝洗净，备用；玄参洗净，与猪肝一同放入锅中，加适量水，煮1小时，捞出猪肝，切成小片备用。锅内加菜油，放入葱、生姜稍炒一下，再放入猪肝片。将酱油、白糖、料酒少许，兑加原汤少许，勾入淀粉收汁，倒入猪肝片中拌匀即成。佐餐食用。适用于肝阴不足之目干涩、昏花、夜盲的辅助治疗。现代用于肝肾不足引起的视网膜动脉硬化症。