全拼： Cangzhu

	【别名】

	山精，赤术，仙术

	【来源】

	菊科植物茅苍术 Atractylodes lancea （Thunb.）DC.的干燥根茎。

	【植物形态】

	多年生草本。根状茎横走，结节状。茎多纵棱，高30～100cm，不分枝或上部稍分枝。叶互生，革质；叶片卵状披针形至椭圆形，长3～8cm，宽1～3cm，先端渐尖，基部渐狭，中央裂片较大，卵形，边缘有刺状锯齿或重刺齿，上面深绿色，有光泽，下面淡绿色，叶脉隆起，无柄，不裂，或下部叶常3裂，裂片先端尖。先端裂片极大。卵形，两侧的较小，基部楔形，无柄或有柄。头状花序生于茎枝先端，叶状苞片1列。羽状深裂，裂片刺状；总苞圆柱形，总苞片5～8层，卵形至披针形，有纤毛；花多数，两性花或单性花多异株；花冠筒状，白色或稍带红色，长约1cm，上部略膨大，先端5裂，裂片条形；两性花有多数羽状分裂的冠毛；单性花一般为雌花，具5枚线状退化雄蕊，先端略卷曲。瘦果倒卵圆形，被稠密的黄白色柔毛。花期8～10月，果期9～12月。

	【生境分布】

	生于山坡灌丛、草丛中。分布于山东、江苏、安徽、浙江、江西、河南、湖北、四川等地，各地多有栽培。

	【采制】

	春、秋二季采挖，除去泥沙，晒干，撞去须根。

	【药材性状】

	根茎呈不规则结节状或略呈连珠状圆柱形，有的弯曲。通常不分枝，长3～10cm，直径1～2cm。表面黄棕色至灰棕色，有细纵沟、皱纹及少数残留根，节处常有缢缩的浅横凹沟，节间有圆形茎痕，往往于一端有残留茎基，偶有茎痕，有的于表面析出白色絮状结晶。质坚实，易折断，断面稍不平，类白色或黄白色，散有多数橙黄色或棕红色油室（俗称朱砂点），暴露稍久，可析出白色细针状结晶。气香特异，味微甘、苦、辛。

	【化学成分】

	本品含苍术素、2-蒈烯、白术内酯、广藿香烯、榄香烯、乙酰苍术素醇、去氢木香酯等成分。

	【药理】

	抗胃炎、抗胃溃疡；调节胃肠运动；抗肝损伤；抗缺氧；对烟碱受体有阻断作用。

	【性味归经】

	辛、苦，温。归脾、胃、肝经。

	【功能主治】

	燥湿健脾，祛风散寒，明目。用于湿阻中焦，脘腹胀满，泄泻，水肿，脚气痿躄，风湿痹痛，风寒感冒，夜盲，眼目昏涩。

	【用法用量】

	内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。

	【使用注意】

	阴虚内热，气虚多汗者禁服。

	【附方】

	①治湿气身痛：苍术，泔浸，切，水煎，取浓汁熬膏。白汤点服。（《简便单方》）
	②治筋骨疼痛因湿热者：黄柏（炒）、苍术（米泔浸炒）。上二味为末，沸汤入姜汁调服。二物皆有雄壮之气，表实气实者，加酒少许佐之。（《丹溪心法》二妙散）
	③治飨泄：苍术60g，小椒30g（去目，炒）。上为极细末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前温水下。（《保命集》椒术丸）
	④治时暑暴泻，壮脾温胃，进美饮食，及疗饮食所伤，胸肠痞闷：神曲（炒）、苍术（米泔浸一宿，焙干）各等分为末。面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，不拘时，米饮吞下。（《局方》曲术丸）
	⑤补虚明目，健骨和血：苍术（泔浸）120g，熟地黄（焙）60g。为末，酒糊丸梧桐子大。每温酒下三五十丸，每日三服。（《普济方》）