《本草纲目》记载：“和血、生血、凉血，治血中伏火，除烦热。”


性味归经：苦、辛，微寒。归心、肝、肾经。

	【功能主治】

	清热凉血，活血化瘀。用于热入营血，温毒发斑，吐血衄血，夜热早凉，无汗骨蒸，经闭痛经，跌扑伤痛，痈肿疮毒。

	【炮制方法】

	秋季采挖根部，除去细根和泥沙，剥取根皮，晒干或刮去粗皮，除去木心，晒干。前者习称连丹皮，后者习称刮丹皮。药材迅速洗净，润后切薄片，晒干。

	【用法用量】

	多用生品，水煎服，6～12克。

	【使用注意】

	牡丹皮适用于迫血妄行引起的吐血衄血，妇女月经先期、经前发热或倒经；血滞经闭、痛经以及跌打损伤；还可治火毒炽盛之痈肿疮毒及肠痈初起。血虚有寒者忌用。月经过多及孕妇不宜用。

	【选购秘笈】

	饮片呈圆形或卷曲形的薄片。连丹皮外表面灰褐色或黄褐色，栓皮脱落处粉红色；刮丹皮外表面红棕色或淡灰黄色。内表面有时可见发亮的结晶。切面淡粉红色，粉性。气芳香，味微苦而涩。以条粗、皮厚、断面淡粉红色、粉性足、香气浓者为佳。

	【家用妙方】

经验方：治慢性肾炎

生黄芪20克，生地黄20克，党参10克，山药10克，五味 子10克，山茱萸10克，茯苓10克，牡丹皮10克。

	以上药物洗净，放入砂锅中，加适量清水煎煮2次，合并滤液，即可服用。每日1剂，分2次服。本方补气养阴、健脾消肿，适用于气虚型慢性肾炎。


	优质牡丹皮


	一般牡丹皮


	牡丹皮药材

	【食疗养生】

养心粥

养血安神，益气健脾

龙眼肉10枚，大枣5枚，山药15克，牡丹皮10克，山楂10克，粳米100克。

	将以上5味药洗净，与粳米一同放入锅中，加适量清水，先大火后小火煮粥。煮至所有材料熟透，有香味溢出，再加适量冰糖调味即可。时常饮用。适用于心脾两虚、中气不足之脑动脉硬化症，症见头晕头痛，或胀麻不适，倦怠乏力，心悸，失眠或嗜睡，健忘，情绪不稳，喜怒无常，肢麻，便溏，舌体胖，舌质淡，苔薄等。此型为神经衰弱症候群之一。