全拼： Qingmuxiang

	【别名】

	马兜铃根，兜铃根，青藤香。

	【来源

	】

	马兜铃科植物马兜铃 Aristolochia debilis Seib.et Zucc的根。

	【植物形态】

	草质藤本。根圆柱形。茎柔弱，无毛。叶互生；叶柄柔弱，叶片卵状三角形、长圆状卵形或戟形，先端钝圆或短渐尖，基部心形，两侧裂片圆形，下垂或稍扩展；基出脉5～7条，各级叶脉在两面均明显。花单生或2朵聚生于叶腋；小苞片三角形，易脱落；花被基部膨大呈球形，向上收狭成一长管，管口扩大成漏斗状，黄绿色，口部有紫斑，内面有腺体状毛；檐部一侧极短，另一侧渐延伸成舌片；舌片卵状披针形，顶端钝；花药贴生于合蕊柱近基部；子房圆柱形，6棱；合蕊柱先端6裂，稍具乳头状凸起，裂片先端钝，向下延伸形成波状圆环。蒴果近球形，先端圆形而微凹，具6棱，成熟时由基部向上沿室间5瓣开裂；果梗常撕裂成6条。种子扁平，钝三角形，边缘具白色膜质宽翅。花期7～8月，果期9～10月。

	【生境分布】

	生于山谷、沟边阴湿处或山坡灌丛中。分布于山东、河南及长江流域以南各地。

	【采制】

	10～11月茎叶枯萎时挖取根部，除去须根、泥土，晒干。

	【药材性状】

	本品呈圆柱形或稍扁，略弯曲，长3～10cm，直径0.5～1.5cm。表面黄褐色或灰棕色，有纵皱纹及须根痕。质坚脆，折断面形成层环隐约可见，皮部淡黄色，木射线宽广，乳白色，木质部束淡黄色，呈放射状，导管孔明显。香气特异，味苦。

	【化学成分】

	本品主要含挥发油，其主要成分为马兜铃酮，并含马兜铃酸、尿囊素、青木香酸、木兰花碱、土青木香甲素及丙素等。

	【药理】

	抑制平滑肌的运动；镇痛抗炎；抗病原体；降压；镇静；催吐；松弛横纹肌等。

	【性味归经】

	辛、苦，寒，有小毒。归肺、胃、肝经。

	【功能主治】

	行气止痛，解毒消肿，平肝降压。主治胸胁脘腹疼痛，疝气痛，肠炎，下痢腹痛，咳嗽痰喘，蛇虫咬伤，痈肿疔疮，湿疹，皮肤瘙痒，高血压病。

	【用法用量】

	内服：煎汤，3～9g；研末，1.5～2g，每日 2～3次。外用：适量，研末调敷；或磨汁涂。

	【使用注意】

	脾胃虚寒者慎服。服用过量，可引起肠胃反应，如恶心、呕吐、腹胀、腹痛、口苦、口干等。

	【附方】

	①治肠炎，腹痛下痢：青木香9g，槟榔4.5g，黄连4.5g。共研细末，温开水冲服。（《现代实用中药》）
	②治中暑腹痛：青木香根（鲜）9～15g，捣汁，温开水送服；亦用青木香根3～6g，研末，温开水送服。（《江西草药》）
	③治牙痛：青木香鲜品一块，放牙痛处咬之。（《东北常用中草药手册》）
	④治妇人小便出血不止：青木香根、刺蓟根各30g。捣细罗为散。每服食前，当归酒调下6g。（《圣惠方》）
	⑤治腋气：青木香做厚片，好醋浸一宿，夹腋下数次，即愈。（《卫生易简方》）