全拼： Yujin

	【别名】

	五帝足，黄郁，乌头。

	【来源】

	姜科植物温郁金 Curcuma wenyujin Y.H.Chen et C.Ling的干燥块根。

	【植物形态】

	多年生草本，高80～160cm。主根茎陀螺状，侧根茎指状，内面柠檬色。须根细长，末端常膨大成纺锤形块根，内面白色。叶片4～7，2列，叶柄短，长不及叶片的一半；叶片宽椭圆形，先端渐尖或短尾状渐尖，茎部楔形，下延至叶柄，下面无毛。雄状花序圆柱状，先叶于根茎处抽出，长20～30cm，直径4～6cm，上部无花的苞片长椭圆形，蔷薇红色，中下部有花的苞片宽卵形，绿白色，花萼筒白色，先端具不等的3齿；花冠管漏斗状，白色，裂片3，膜质，长椭圆形，后方一片较大，先端略成兜状，近先端处有粗糙毛；侧生退化雄蕊花瓣状，黄色，唇瓣倒卵形，外折，黄色，先端微凹；能育雄蕊1，花药基部有距；子房被长柔毛，花柱细长。花期4～6月。

	【生境分布】

	生于土质肥沃、湿润的向阳山坡或田地，多系栽培。

	【采制】

	冬季茎叶枯萎后采挖，除去泥沙和细根，蒸或煮至透心，干燥。

	【药材性状】

	块根长圆形或卵圆形稍扁，有的微弯曲，两端渐尖。长3.5～7cm，直径1.2～2.5cm。表面灰褐色或灰棕色，具不规则的纵皱纹，纵纹隆起处多较浅。质坚实，断面灰棕色或灰绿色，具蜡样光泽；内皮层环明显。气微香，味微苦。

	【化学成分】

	本品主要含芳樟醇、樟脑、丁香烯、莪术二酮、胡萝卜苷等。

	【药理】

	增强免疫功能；具有中枢神经抑制效应；对心肌损伤有保护作用；抗肝损伤；抗孕作用；提高脾脏cAMP含量；具有抑菌等作用。

	【性味归经】

	辛、苦，寒。归心、肝、肺经。

	【功能主治】

	活血止痛，行气解郁，清心凉血，利胆退黄。用于胸胁刺痛，胸痹心痛，经闭痛经，乳房胀痛，热病神昏，癫痫发狂，血热吐衄，黄疸尿赤。

	【用法用量】

	内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。

	【使用注意】

	阴虚失血及无气滞血瘀者禁服，孕妇慎服。不宜与丁香、母丁香同用。

	【附方】

	①治妇人胁肋胀满，因气逆者：郁金、木香、莪术，牡丹皮。白汤磨服。（《本草汇言》引《女科方要》）
	②治痒疮肿痛：郁金末，水调涂之即消。（《纲目》引《医方摘要》）
	③治衄血，吐血：郁金为末，水服6g。甚者再服。（《简易方论》）
	④治呕血：郁金（锉）、甘草（炙）各30g。上二味，捣罗为散。每服6g，井华水调下，不拘时。（《圣济总录》郁金散）
	⑤治尿血：郁金30g，捣为末，葱白一握相和，以水一盏，煎至三合，去滓。温服，日须三服。（《纲目》引《经验方》）