全拼： Zhimu

	【别名】

	昌支，蒜辫子草，地参，淮知母。

	【来源】

	百合科植物知母 Anemarrhena asphodeloides Bge.的干燥根茎。

	【植物形态】

	多年生草本。全株无毛。根茎横生，粗壮，密被许多黄褐色纤维状残叶基，下面生有多数肉质须根。叶基生，丛出，线形，上面绿色，下面深绿色，无毛，质稍硬，叶基部扩大包着根茎。花葶直立，不分枝，高50～120cm，下部具披针形退化叶，上部疏生鳞片状小苞片；花2～6朵成一簇，散生在花葶上部呈长总状花序；花黄白色，干后略带紫色，多于夜间开放，具短梗；花被片6，基部稍连合，2轮排列，长圆形，先端稍内褶，边缘较薄，具3条淡绿色纵脉纹；发育雄蕊3，着生于内轮花被片近中部，花药黄色。退化雄蕊3，着生于外轮花被片近基部，不具花药；雌蕊1，子房长卵形，3室，花柱短，柱头1。蒴果卵圆形，成熟时沿腹缝线上方开裂为3裂片，每裂片内通常具1颗种子。种子长卵形，具3棱，一端尖，黑色。花期5～8月，果期7～9月。

	【生境分布】

	生于向阳干燥山坡、丘陵草丛中或草原地带，常成群生长。分布于东北、华北及陕西、宁夏、甘肃、山东、江苏等地。在新疆、安徽、江西、河南等地有引种栽培。

	【采制】

	春、秋二季采挖，除去须根和泥沙，晒干，习称“毛知母”；或除去外皮，晒干。

	【药材性状】

	1.毛知母：根茎扁圆长条状，微弯曲，偶有分枝，长3～15cm，直径0.8～1.5cm。一端有浅黄色的茎叶残痕，习称“金包头”。表面黄棕色至棕色，上面有一凹沟，具紧密排列的环状节，节上密生黄棕色的残存叶基，下面略凸起，有纵皱纹及凹点状根痕或须根痕及残茎。质坚硬。易折断。断面黄白色，颗粒状。气微，味微甜、略苦，嚼之带黏性。
2. 知母肉：外皮大部分已除去，表面黄白色，有的残留少数毛须状叶茎及凹点状根痕。

	 

	【化学成分】

	本品含芒果苷、知母皂苷A-Ⅰ、知母皂苷A-Ⅱ、知母皂苷A-Ⅲ、知母皂苷A-Ⅳ、知母皂苷B-Ⅰ、知母皂苷B-Ⅱ，知母多糖A、知母多糖B、知母多糖C、知母多糖D、扁柏树脂酚、 β -谷固醇、知母双糖等。

	【药理】

	抑制Na + -K + -ATP酶的活性；调节肾上腺素能和胆碱能神经系统；能延缓肝细胞对皮质醇的分解代谢；降低血糖；可抗血小板聚集；抗病原微生物；具有解热作用；能延长环己巴比妥引起的睡眠时间；具有利胆、免疫抑制等作用。

	【性味归经】

	苦、甘，寒。归肺、胃、肾经。

	【功能主治】

	清热泻火，滋阴润燥，止渴除烦。主治温热病，高热烦渴，咳嗽气喘，燥咳，便秘，骨蒸潮热，虚烦不眠，消渴淋浊。

	【用法用量】

	内服：煎汤6～12g，或入丸散。清热泻火，滋阴润燥宜生用；入肾降火滋阴宜盐水炒。

	【使用注意】

	脾胃虚寒，大便溏泻者禁服。

	【附方】

	①治伤寒胃中有热，心觉懊恼，六脉洪数，或大便下血：知母6g，黄芩6g，甘草3g。水煎热服。（《扁鹊心书》知母黄芩汤）
	②治肺痨有热，不能服补气之剂者：知母（炒）、贝母（炒）等分。为末服。（《医方集解》二母散）
	③治妊娠月未足，似欲产，腹中痛：知母60g，研为末，蜜丸如梧子大。不计时候，粥饮下二十丸。（《圣惠方》知母丸）
	④治梦泄遗精：知母30g，黄柏（去皮）30g，滑石90g。上为末，白水和丸，空心温酒盐汤送下。（《普济方》斩梦丹）