《本草纲目》记载：“生用发散，熟用和中。解食野禽中毒成喉痹。浸汁，点赤眼。捣汁和黄明胶熬，贴风湿痛。”


性味归经：辛，微温。归肺、脾、胃经。

	【功能主治】

	解表散寒，温中止呕，化痰止咳，解鱼蟹毒。用于风寒感冒，胃寒呕吐，寒痰咳嗽，鱼蟹中毒。

	【炮制方法】

	除去杂质，洗净。用时切厚片。

	【用法用量】

	用鲜品，水煎服，3～10克，亦可捣汁服；外用捣敷穴位或炒热熨、擦患处。不宜久煎，治疗感冒应温服。

	【使用注意】

	生姜适用于风寒感冒、胃痛、呕吐患者，使用时需注意以下两点： 1 阴虚内热及热盛者忌用； 2 表虚自汗者忌用。

	【选购秘笈】

	生姜并非越鲜嫩越好，过于鲜亮的生姜可能用硫黄熏过。优质的生姜比较干，颜色发黄，皮不易搓落，闻起来姜特有的香味很浓，尝一尝辛辣十足。硫黄熏过的生姜颜色浅，皮易掉，闻着有异味或硫黄味，口尝姜味不浓。姜应该存放于阴凉潮湿处，或埋入湿砂中，防冻。不要把生姜放入冰箱冷冻室贮存，会影响疗效。

	【家用妙方】

经验方1：温中和胃，降逆止呕

鲜姜60克，醋、红糖各适量。

	将鲜姜洗净切片，以醋浸泡一昼夜。用时取姜3片，加红糖，用沸水泡5分钟即可。适用于食欲不振、反胃呕吐以及由胃寒引起的胃脘痛等。阴虚热盛者忌服。


	优质生姜


	优质生姜片


	一般生姜


	一般生姜片

	【家用妙方】

经验方2：消炎、杀菌

老姜50克，陈茶叶、艾叶各6克，紫皮大蒜2头，食盐少许。

	将老姜、陈茶叶、艾叶、紫皮大蒜一起放入锅中，加适量水浸泡30分钟。再酌情加少量水，煎煮20分钟，滤出药汤。外洗患处，可用于缓解神经性皮炎。

	【食疗养生】

姜汁豇豆

益气健脾，开胃和中

豇豆角400克，香油50毫升，生姜（取汁）80克，蒜泥、芥末汁各适量。

	先将豇豆角洗净，除去蒂、筋，切成段，入沸水锅中，在大火上煮至断生，即可捞起，趁热撒上精盐和匀，晾凉后沥去水分。再将生姜去皮，洗净，捣碎取其汁，蒜捣烂做成蒜泥。食用时将酱油、醋、食油、姜汁、蒜泥、芥末汁、味精调匀，加入豇豆盘中拌匀即可。适用于脾虚食欲差，脘腹胀满，大便溏泻等症。有实热者忌服。