《名医别录》记载：“通顺血脉，缓中，散恶血，逐贼血，去水气，利膀胱大小肠，消痈肿，时行寒热，中恶腹痛，腰痛。”


性味归经：苦，微寒。归肝经。

	【功能主治】

	清热凉血，散瘀止痛。用于热入营血，温毒发斑，吐血衄血，目赤肿痛，肝郁胁痛，经闭痛经，癥瘕腹痛，跌扑损伤，痈肿疮疡。

	【炮制方法】

	除去杂质，分开大小，洗净，润透，切厚片，干燥。

	【用法用量】

	多用生品，水煎服，6～12克。

	【使用注意】

	赤芍适用于冠心病和心绞痛属瘀血阻滞者。需注意以下几点： 1 凡一切血虚证及泄泻、产后恶露不行、少腹痛已止、痈疽已溃不宜服； 2 出血性疾病不宜单味、大量、长期使用； 3 不宜与藜芦同用，孕妇慎用； 4 经血过多或月经过期不净者慎用。

	【选购秘笈】

	赤芍以条粗长、外皮易脱落、断面粉白色、具“糟皮粉碴”者为佳。手搓之外皮易脱落，俗称“糟皮”；断面平坦，呈粉白色或淡棕色，俗称“粉碴”。有些赤芍是提取过有效成分的残渣，特点是：断面颜色深、呈灰褐色，干枯，裂隙明显。

	【家用妙方】

经验方：活血止痛

赤芍、甘草各15克，红花、乳香、没药、桃仁、黑豆、五倍子各20克，白酒30毫升。

	将以上药材加水3000毫升，煎至1500毫升，然后加入适量白酒，趁热熏患处，待温度适宜时洗患处。每次熏洗30分钟，1剂药用4次。适用于腰痛或急性扭伤。有皮损及化脓者，禁用本方。


	优质赤芍


	一般赤芍

	【食疗养生】

猪蹄立效饮

治产后缺乳

生晒参4.5克，生黄芪20克，当归、钟乳粉、川芎、赤芍、通草各9克，甘草、桔梗各4.5克，猪蹄1只。

	将以上药物洗净，放入砂锅中，加适量水浸泡半小时，煎煮2次，去渣取汁；猪蹄去毛洗净，煮数沸，取浓汁。将猪蹄汁与药汁相合即成。每日1剂，分2次服用。本食疗方补气养血通乳，适用于气血虚弱引起的产后乳汁不足，症见乳汁量少清稀，甚或全无，乳房柔软而无涨感，伴面色少华，神疲乏力，心悸怔忡，纳少便溏等。