全拼： Jingdaji

	【别名】

	红芽大戟，紫大戟，下马仙，大戟。

	【来源】

	大戟科植物大戟 Euphorbia pekinensis Rupr.的干燥根。

	【植物形态】

	多年生草本，高30～90cm。全株含白色乳汁。根粗壮，圆锥形，有侧根，茎自上部分枝，表面被白色短柔毛。单叶互生；几无柄；叶片狭长圆状披针形，先端钝或尖，基部渐狭，全缘，具明显中脉，上面无毛，下面在中脉上有毛。杯状聚伞花序顶生或腋生，顶生者通常5枝，排列成复伞形；基部有叶片状苞片5；每枝再作2至数回分枝，分枝处着生近圆形的苞叶4或2，对生；腋生者伞梗单生；苞叶卵状长圆形，先端尖；杯状聚伞花序的总苞钟形或陀螺形，4～5裂，腺体4～5，长圆形，肉质肥厚，内面基部有毛，两腺体之间有膜质长圆形附属物；雌雄花均无花被；雄花多数，花丝基部较花梗稍粗壮，两者之间有关节，花药球形，横裂；雌花1；花柱先端2裂。蒴果三棱状球形，密被刺疣。种子卵形，光滑。花期6～9月，果期7～10月。

	【生境分布】

	生于山坡、路旁、荒地、草丛、林缘及疏林下。分布于全国除新疆、广东、海南、广西、云南、西藏外各地。

	【采制】

	秋、冬二季采挖，洗净，晒干。

	【药材性状】

	根呈不规则长圆锥形，略弯曲，常有分枝，长10～20cm，直径1～4cm；根头常见茎的残基及芽痕，表面灰棕色或棕褐色，粗糙，具纵直沟纹及横向皮孔，支根少而扭曲，质坚硬，不易折断，断面类棕黄色或类白色，纤维性。气微，味微苦、涩。

	【化学成分】

	本品主要含大戟酮、生物碱，大戟色素体A、大戟色素体B等。

	【药理】

	具有致泻、利尿、降压作用；可兴奋离体妊娠子宫。有毒，有强烈刺激性。

	【性味归经】

	苦，寒，有毒。归肺、脾、肾经。

	【功能主治】

	泻水逐饮，消肿散结。主治水肿胀满，胸腹积水，痰饮积聚，二便不利，痈肿疮毒，瘰疬痰核，气逆咳喘。

	【用法用量】

	内服：煎汤，0.5～3g；或入丸、散。外用：适量，研末或熬膏敷；或煎水熏洗。

	【使用注意】

	虚寒阴水患者及孕妇禁服。体弱者慎服。不宜与甘草同用。

	【附方】

	①治腹胀如石，或阴囊肿大：京大戟、芫花、甘遂、海藻各等分。为末，醋调涂，或用白面调药敷肚下；先用熟水嚼甘草，后以药敷肚上。（《赤水玄珠》）
	②治黄疸，小便不通：京大戟30g、茵陈60g，水浸，空心服。（《本草汇言》引大氏方）
	③治风瘾疹：京大戟末90g，以水二斗（升）煮取一升涂之。（《圣惠方》）
	④治淋巴结核：京大戟60g，鸡蛋7个。将药和鸡蛋共放砂锅内、水煮3小时，将蛋取出，每一早食鸡蛋1个，7天为1疗程。（《全国中草药新医疗法展览会资料选编》）
	⑤治牙齿摇痛：京大戟咬于痛处，良。（《纲目》引《生生编》）