全拼： Guanzhong

	【别名】

	贯节，虎卷，药藻，凤尾草。

	【来源】

	鳞毛蕨科植物粗茎鳞毛蕨 Dryopteris crassirhizoma Nakai的干燥根茎和叶柄残基。

	【植物形态】

	多年生草本，高50～100cm。根茎粗壮，斜生，有较多坚硬的叶柄残基及黑色细根，密被棕褐色、长披针形的大鳞片。叶簇生于根茎顶端；叶柄基部以上直达叶轴密生棕色条形至钻形狭鳞片，叶片草质，倒披针形，长60～100cm，中部稍上处宽20～25cm，二回羽状全裂或深裂，羽片无柄，裂片密接，长圆形、圆头或圆截头，近全缘或先端有钝锯齿；上面深绿色，下面淡绿色，侧脉羽状分叉。孢子叶与营养叶同形。孢子囊群着生于叶中部以上的羽片上，生于叶背小脉中部以下，囊群盖肾形或圆肾形，棕色。

	【生境分布】

	生于海拔300～1200m的林下沼泽地或林下阴湿处。分布于东北及内蒙古、河北及北京等地。

	【采制】

	秋季采挖，削去叶柄，须根，除去泥沙，晒干。

	【药材性状】

	全体略呈圆锥形，似凤梨，长10～20cm，直径4.5～8cm，表面密生整齐的叶柄残基及黄棕色膜质鳞片，并有弯曲的须根。叶柄残基呈扁圆柱形，稍弯曲。质硬，折断面棕色，近边缘处有细小分体中柱5～10（～13）个，环状排列。剥去叶柄残基，可见根茎，质坚硬，横断面有黄白色分体中柱5～13个，作环状排列。气特异，味微涩、苦。

	【化学成分】

	本品主要含绵马酸、黄绵马酸、白绵马素、东北贯众素、里白烯、铁线蕨酮等化学成分。

	【药理】

	具有驱虫作用；可兴奋离体子宫；可抗早孕及堕胎；有雌激素样作用，有抗肿瘤、抗病原微生物等作用。

	【性味归经】

	苦，微寒，有小毒。归肝、胃经。

	【功能主治】

	清热解毒，止血，杀虫。用于时疫感冒，风热头痛，温毒发斑，疮疡肿毒，崩漏下血，虫积腹胀。

	【用法用量】

	内服：煎汤，5～15g；或入丸、散。外用：适量，研末调涂。解毒、杀虫宜用生；止血宜炒炭用。

	【使用注意】

	脾胃虚寒，阴虚内热及孕妇慎服。

	【附方】

	①预防感冒和流感：成人每次用贯众9g，甘草适量（或贯众、桑叶各4.5g，甘草适量）。制成颗粒冲剂。开水冲服，每星期服2次，连服4个月（从10月至次年1月）。［《中草药通讯》1973，（6）：40］
	②治蛲虫病：贯众9～12g。水煎服。另用贯众30g，煎水，晚上睡前洗肛门。（《陕西中草药》）
	③治乳痈，未成结者：贯众一味，为细末。外用敷肿上。亦可服之。（《普济方》）
	④治癣：贯众、吴茱萸、官桂等分。为细末。先以手抓破，以药擦之，或用醋调敷亦得。（《百一选方》）