《本草纲目》记载：“湿痹邪气，霍乱大吐下，转筋不止。”
 

性味归经：酸，温。归肝、脾经。

	【功能主治】

	舒筋活络，和胃化湿。用于湿痹拘挛，腰膝关节酸重疼痛，暑湿吐泻，转筋挛痛，脚气水肿。

	【炮制方法】

	洗净，润透或蒸透后切薄片，晒干。

	【用法用量】

	多用生品，水煎服，6～9克。

	【使用注意】

	木瓜适用于关节炎、腓肠肌痉挛、肠炎、消化不良属风湿痹痛及中焦湿浊者。需注意以下几点： 1 内有郁热、脾胃伤食积滞者忌服； 2 小便不利、癃闭忌服； 3 精血亏虚、真阴不足者忌用； 4 孕妇慎服。

	【选购秘笈】

	木瓜表面具有不规则的深皱纹，所以又叫“皱皮木瓜”。以外皮抽皱、颜色紫红、质地坚实、味酸者为佳。传统上称此为“绣鞋底”，意思是小而坚实。常见伪品是光皮木瓜，鉴别点：表面红棕色，光滑或略粗糙，味微酸、涩，嚼之有砂粒感。

	【家用妙方】

经验方1：舒筋活血，祛风除湿

木瓜25克，牛膝25克，白酒500毫升。

	将木瓜、牛膝捣碎后，放入适宜容器内，加入白酒，密封浸泡15日后，过滤去渣，即可。每日2次，每次口服10毫升。适用于关节僵硬、活动不利、筋骨酸痛等。


	优质木瓜


	木瓜非正品—光皮木瓜

	【家用妙方】

经验方2：治颈椎病

白芍30克，木瓜15克，鸡血藤15克，葛根10克，甘草10克。

	将以上药物洗净，放入砂锅中，加适量清水浸泡，煎煮取汁服用。每日1剂，日服2次。20天为1个疗程。本方活血祛风、缓急止痛。对颈椎病有疗效。

	【食疗养生】

木瓜炖猪蹄筋

舒筋活络，化湿和胃

猪蹄筋300克，青菜头100克，木瓜30克，食盐、料酒、姜、葱各适量。

	先将猪蹄筋用清水漂洗干净，切成段，备用；青菜头洗净，切成小块；姜切成片，葱切成段。然后将猪蹄筋、青菜头、木瓜、料酒、姜、葱、食盐一同放入砂锅内，加入适量清水，先用武火烧开，再改用文火炖1小时即成。每日1次，单独食用。适用于筋脉拘急、风湿痛、关节不利、脚气肿胀等。