全拼： Gusuibu

	【别名】

	猴姜，石毛姜，过山龙，山虎。

	【来源】

	水龙骨科植物槲蕨 Drynaria fortunei （Kunze）J.Sm.的干燥根茎。

	【植物形态】

	植株高25～40cm。根状茎横生，粗壮肉质，密被钻状披针形鳞片，有绿毛。叶二型；槲叶状的营养叶灰棕色，卵形，无柄，干膜质，基部心形，背面有疏短毛，边缘有粗浅裂；孢子叶高大，纸质，绿色，无毛，长椭圆形，向基部变狭而成波状，下延成有翅的短柄，中部以上深羽裂；裂片7～13对，略斜上，短尖头，边缘有不明显的疏钝齿；网状脉，两面均明显，孢子囊群圆形，着生于内藏小脉的交叉点上。沿中脉两侧各排成2～3行；无囊群盖。

	【生境分布】

	附生于海拔200～1800m的林中岩石或树上。分布于西南及浙江、江西、福建、湖北、湖南、广东、广西等地。

	【采制】

	全年均可采挖，除去泥沙，干燥，或再燎去茸毛（鳞片）。

	【药材性状】

	根茎为不规则背腹扁平的条状、块状或片状，多弯曲，两侧常有缢缩和分枝。表面密被棕色或红棕色细小鳞片，紧贴者呈膜质盾状；直伸者披针形，先端尖，边缘流苏状（睫毛），并于叶柄基部和根茎嫩端较密集。鳞片脱落处显棕色，可见细小纵向纹理和沟脊。上面有叶柄痕，下面有纵脊纹及细根痕。质坚硬，断面红棕色，有白色分体中柱，排成长扁圆形。气香，味微甜、涩。

	【化学成分】

	本品主要含柚皮苷、21-何帕烯、环木菠萝固醇-乙酸酯、环水龙骨固醇乙酸酯、环鸦片甾烯醇乙酸酯、 β -谷固醇、石莲姜素等。

	【药理】

	具有强骨作用；可抑制链霉素的耳毒性；具有降血脂、强心、镇静、镇痛、抑菌等作用。

	【性味归经】

	苦，温。归肝、肾经。

	【功能主治】

	补肾强骨，活血止痛。主治肾虚腰痛，足膝痿弱，耳鸣耳聋，牙痛，久泄，遗尿，跌打骨折及斑秃。

	【用法用量】

	内服：煎汤，10～20g；或入丸、散。外用：适量，捣烂敷或晒干研末敷；也可浸酒搽。

	【使用注意】

	阴虚内热及无瘀血者慎服。

	【附方】

	①治肾虚腰痛、风湿性腰腿痛：骨碎补、桑寄生各15g，秦艽、豨莶草各9g，水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
	②治肾虚久泄：骨碎补15g，补骨脂9g，山药15g，五味子6g。水煎服。（《山西中草药》）
	③治小儿疳积：骨碎补（研粉）9g。同瘦猪肉蒸吃。（江西《草药手册》）
	④治病后发落不住：骨碎补、野蔷薇枝各少许。煎汁刷之。（《本草汇言》）
	⑤治斑秃、脱发：骨碎补15g，酒90g。浸10余天，滤取药液，涂搽患处，每日2～3次。（《安徽中草药》）