全拼： Huhuanglian

	【别名】

	割孤露泽，胡连，假黄连。

	【来源】

	玄参科植物胡黄连 Picrorhiza scrophulariiflora Pennell.的干燥根茎。

	【植物形态】

	多年生草本，高5～10cm。根茎粗壮，长圆锥形，横走，长15～50cm，节间紧密，常有暗棕色鳞片状老叶及圆柱状支根。叶近基生，常集成莲座状；叶片匙形至卵形，先端圆或钝，基部渐窄成短柄，边缘除基部外均有钝锯齿，无毛，干时变黑。花葶自叶丛中生出，被腺毛，花密集成顶生穗状的圆锥聚伞花序；苞片、花萼均被毛，苞片卵形；萼片4，其中一裂片几线形，其他4裂片近披针形、狭长圆形至狭长椭圆形；花冠暗紫色或浅蓝色，二唇形，内外具疏柔毛。蒴果卵圆形，先端4裂。种子多数，长圆形，有光泽，具网眼。花期6～8月，果期8～9月。

	【生境分布】

	生于海拔3600～4400m的高寒地区的岩石上及石堆中，或浅土层的向阳处。分布于四川、云南、西藏。

	【采制】

	秋季采挖，除去须根和泥沙，晒干。

	【药材性状】

	根茎圆柱形，略弯曲，偶有分枝，长3～12cm，直径2～14mm。表面灰棕色至暗棕色，有突起的芽痕及圆形根痕或细根残基，较粗者具紧密横皱纹，上端密被暗棕色鳞片状的叶柄残基。体轻，质硬而脆，易折断，断面淡棕色或暗棕色，有4～10个白色点状维管束，排列成环。气微，味极苦。

	【化学成分】

	本品含胡黄连苷Ⅰ、胡黄连苷Ⅱ、桃叶珊瑚苷、岩白菜素、11- O -（4′-甲氧基没食子酰基）-岩白菜素、云杉苷等。

	【药理】

	具有保肝利胆、抗真菌作用；抗糖尿病活性；降血脂；抑制盐酸-乙醇诱导的大鼠胃溃疡；抗肿瘤；对心脏有保护作用。

	【性味归经】

	苦，寒。归肝、胃、大肠经。

	【功能主治】

	退虚热，消疳热，清湿热。主治骨蒸潮热，小儿疳热，湿热泻痢，黄疸尿赤，痔疮肿毒。

	【用法用量】

	内服：煎汤，6～12g；或入丸、散。外用：适量研末调敷；或浸汁点眼。

	【使用注意】

	脾胃虚弱者慎服。

	【附方】

	①治骨蒸劳气烦热，四肢无力，夜卧虚汗，唇口干焦，面无血色，日渐羸瘦：胡黄连60g，柴胡（去苗）60g，鳖甲（生用）60g。上件药，捣细罗为散，每服，用生姜酒调3g。每日早晨、日午、临卧各一服。（《圣惠方》三圣散）
	②治痈肿疮肿，已溃未溃者皆可用之：胡黄连、穿山甲（烧存性）等分为末。以茶或鸡子清调涂。（《易简方》）
	③治旋耳疮：胡黄连研细末，麻油调搽。（《外科证治全书》）
	④治口糜：胡黄连1.5g，细辛、宣黄连各9g，藿香3g。上四味为末，每用1.5g，干掺口内，漱千漱吐之。（《卫生宝鉴》胡黄连散）
	⑤治血痢：胡黄连、乌梅肉、灶下土，上等分为末，腊茶清调下，空心温服。（《普济方》黄连丸）