全拼： Duhuo

	【别名】

	胡王使者，肉独活，香独活，山大活。

	【来源】

	伞形科植物重齿毛当归 Angelica pubescens Maxim.f. biserrata Shan et Yuan的干燥根。

	【植物形态】

	多年生高大草本。根类圆柱形，棕褐色，有特殊香气。茎高1～2m，粗至1.5cm，中空。常带紫色，光滑或稍有浅纵沟纹，上部有短糙毛。叶二回三出式羽状全裂，宽卵形；茎生叶叶柄长达30～50cm，基部膨大成长管状、半抱茎的厚膜质叶鞘，开展，背面无毛或稍被短柔毛；末回裂片膜质，卵圆形至长椭圆形，先端渐尖，基部楔形，边缘有不整齐的尖锯齿或重锯齿，齿端有内曲的短尖头，顶生的末回裂片多3深裂，顶生的基部常沿叶轴下延成翅状，侧生的具短柄或无柄，两面沿叶脉及边缘有短柔毛；序托叶简化成囊状膨大的叶鞘，无毛，偶被疏短毛。复伞形花序顶生和侧生，花序梗密被短糙毛；总苞片1，长钻形，有缘毛，早落；伞辐10～25，密被短糙毛；伞形花序有花17～28（～36）朵；小总苞片5～10，阔披针形，比花柄短，先端有长尖，背面及边缘被短毛；花白色；无萼齿；花瓣倒卵形，先端内凹；花柱基扁圆盘状。果实椭圆形，侧翅与果体等宽或略狭，背棱线形，隆起，棱槽间有油管（1～）2～3，合生面有油管2～4（～6）。花期8～9月，果期9～10月。

	【生境分布】

	生于阴湿山坡、林下草丛中或稀疏灌丛间。分布于安徽、浙江、江西、湖北、四川等地。四川、湖北及陕西等地的高山地区已有栽培。

	【采制】

	春初苗刚发芽或秋末茎叶枯萎时采挖，除去须根和泥沙，烘至半干，堆置2～3天，发软后再烘至全干。

	【药材性状】

	根头及主根粗短，略呈圆柱形，长1.5～4cm，直径1.5～3.5cm，下部有数条弯曲的支根，长12～30cm，直径0.5～1.5cm。表面粗糙，灰棕色，具不规则纵皱纹及横裂纹，有多数横长皮孔及细根痕；根头部有环纹，具多列环状叶柄痕，中央为凹陷的茎痕。质坚硬，断面灰黄白色，形成层环棕色，支部有棕色油点（油管），木部黄棕色；根头横断面有大形髓部，亦有油点。香气特异，味苦辛，微麻舌。

	【化学成分】

	本品主要含蛇床子素、二氢山芹醇、二氢欧山芹醇、当归酸酯、欧芹酚甲醚、毛当归醇、当归醇D、二氢山芹醇、异欧前胡内酯、二氢山芹醇- β -D-葡萄糖苷、佛手酚、橙花叔醇、百里香酚等成分。

	【药理】

	具有降压、抗心律失常作用；可抑制血小板聚集和抗血栓形成；有催眠、镇静和抗炎作用；具有光敏、解痉、抗肿瘤、抗菌、促进脂肪分解、兴奋呼吸等作用。

	【性味归经】

	苦、辛，微温。归肾、膀胱经。

	【功能主治】

	祛风除湿，通痹止痛。主治风寒湿痹，腰膝疼痛，少阴伏风头痛，风寒挟湿头痛。

	【用法用量】

	内服：煎汤，3～10g；或浸酒；或入丸、散。外用：适量，煎汤洗。

	【使用注意】

	阴虚血燥者慎服。

	【附方】

	①治少阴寒郁头痛：独活15g，防风6g。水煎服。（《本草汇言》）
	②治外感少阴头痛：独活、细辛、川芎、秦艽、生地黄、羌活、防风、甘草。水煎服。（《症因脉治》独活细辛汤）
	③治少阴寒湿腰痛，不能转侧，头痛身疼，无汗拘紧，脉左尺细紧：独活、苍术、防风、细辛、川芎、甘草。水煎服，寒甚加生姜、桂枝。（《症因脉治》独活苍术汤）
	④治脚气肿胀痛：独活15g，木瓜、牛膝各30g。共为末，每服9g，空心白汤调下。（《本草汇言》）
	⑤治历节风痛：独活、羌活、松节等分。用酒煮过，每日空心饮一杯。（《纲目》引《外台》）