全拼： Jianghuang

	【别名】

	宝鼎香，黄姜。

	【来源】

	姜科植物姜黄 Curcuma longa L.的干燥根茎。

	【植物形态】

	多年生草本，高1～1.5m。根茎发达，成丛，分枝呈椭圆形或圆柱状橙黄色，极香；根粗壮，末端膨大成块根。叶基生，5～7片，2列；叶柄长20～45cm；叶片长圆形或窄椭圆形，先端渐尖，基部楔形，下延至叶柄，上面黄绿色，下面浅绿色，无毛。花葶由叶鞘中抽出，总花梗长12～20cm；穗状花序圆柱状；上部无花的苞片粉红色或淡红紫色，长椭圆形，中下部有花的苞片嫩绿色或绿白色，卵形至近圆形；花萼筒绿白色，具3齿；花冠管漏斗形，淡黄色，喉部密生柔毛，裂片3；能育雄蕊1，花丝短而扁平，花药长圆形，基部有距；子房下位，外被柔毛，花柱细长，基部有2个棒状腺体，柱头稍膨大，略呈唇形。花期8月。

	【生境分布】

	多为栽培。植于向阳、土壤肥厚质松的田园中。偶有野生的。分布于江西、福建、台湾、广东、广西、四川、云南等地。

	【采制】

	冬季茎叶枯萎时采挖，洗净，煮或蒸至透心，晒干，除去须根。

	【药材性状】

	根茎呈不规则卵圆形、圆柱形或纺锤形，常弯曲，表面深黄色，粗糙，有皱缩纹理和明显环节，并有圆形分枝痕及须根痕。质坚实，不易折断，断面棕黄色至金黄色，角质样，有蜡样光泽。内皮层环纹明显，维管束呈点状散在。气香特异。味苦、辛。

	【化学成分】

	本品主要含姜黄素、双去甲氧基姜黄素、去甲氧基姜黄素、姜黄新酮、 β -谷固醇、 β -谷固醇-3- O -胡萝卜苷、姜黄多糖等。

	【药理】

	具有抗炎、利胆、保肝作用；对消化系统有保护作用；增加心脏冠脉血流量；抗凝血和抑制血小板聚集；具有降血脂、抗氧化、抗生育、兴奋子宫、抗肿瘤、抗病原微生物及抗病原虫、加快创伤愈合、抗突变等作用。

	【性味归经】

	苦、辛，温。归脾、肝经。

	【功能主治】

	破血行气，通经止痛。主治血瘀气滞诸证，胸腹协痛，妇女痛经，闭经，产后瘀滞腹痛，风湿痹痛，跌打损伤，痈肿。

	【用法用量】

	内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷。

	【使用注意】

	血虚无气滞血瘀及孕妇慎服。

	【附方】

	①治右肋疼痛，胀满不食：姜黄（洗）、枳壳（去瓤，麸炒）、桂心（去粗皮，不见火）各15g，甘草（炙）6g。上为细末，每服6g。姜汤调服，热酒调服亦可，不拘时候。（《济生续方》推气散）
	②治心痛：姜黄30g，桂（去粗皮）90g。上二味，捣罗为细散。每服6g，醋汤调下。（《圣济总录》姜桂散）
	③治臂背痛，非风非痰：姜黄、甘草、羌活各30g，白术60g。每服30g，水煎。腰以下痛，加海桐皮、当归、芍药。（《赤水玄珠》姜黄散）
	④治牙痛不可忍：姜黄、白芷、细辛等分。上为粗末。擦患处，须臾吐涎，以盐汤漱口。面赤肿者，去姜黄加川芎，其肿立消。（《景岳全书》姜黄散）
	⑤治诸疮癣初生时痛痒：姜黄敷之。（《千金要方》）