《本草纲目》记载：“丝瓜老者，筋络贯穿，房隔连属，故能通人脉络脏腑，而去风毒，消肿化痰，祛痛杀虫及治诸血病也。”


性味归经：甘，平。归肺、胃、肝经。

	【功能主治】

	祛风，通络，活血，下乳。用于痹痛拘挛，胸胁胀痛，乳汁不通，乳痈肿痛。

	【炮制方法】

	除去残留种子及外皮，切段。

	【用法用量】

	多用生品，水煎服，5～12克。

	【使用注意】

	丝瓜络药性平而偏凉，以治疗风湿热痹为宜。临床适用于关节炎、乳汁不下、外伤肿痛、心绞痛等病症。脾胃虚寒者忌用。

	【选购秘笈】

	丝瓜络分老丝瓜络和小丝瓜络。老丝瓜络个大，络粗而强韧，不宜药用。小丝瓜络色白、络细、条瘦、质地较软，适合药用。以筋细、质韧、洁白、无残皮种子者为佳。常见伪品是棱角丝瓜络，鉴别点：全体具10条明显的纵向突出棱线，网状筋络交织疏松而严紧，有较强的弹性，没有正品丝瓜络柔软，质地比较硬，用手按之不回弹。

	【家用妙方】

经验方1：通经活络，清热解毒

丝瓜络20克，白酒20克。

	丝瓜络洗净，备用。将丝瓜络放在碗中，点火燃烧成炭粉末，加入白酒，搅匀，即成。适用于急性乳腺炎，症见乳房局部红肿疼痛，乳汁不通，微有恶寒、发热等。顿服，不愈可再服1剂。


	优质丝瓜络


	一般丝瓜络

	【家用妙方】

经验方2：治口臭

鲜老丝瓜1根。

	将丝瓜洗净连皮切段，加清水500毫升，煎煮半小时后加食盐少许，再煮半小时即成。每日1剂，日服2次。3天为1个疗程。一般服用1～3个疗程后有较好效果。本方凉血解毒、除口臭、利尿通淋、通经络。除了治口臭，还可用于骨节酸痛、尿道刺痛。

	【食疗养生】

丝瓜汤

清热生津止渴

丝瓜250克，茶汁（绿茶、乌龙茶均可）适量。

	将丝瓜切成厚片，放入锅中，加水煮熟，快熟时加入食盐调味。再兑入适量茶汁，每日分3次饮服。丝瓜性味甘平，具有清热凉血、润肌肤、通经络、行血脉之功。兑入茶汁取其甘凉之性以清头目，除烦渴。本汤可用于糖尿病，尤其适用于糖尿病早期烦渴明显的患者。