全拼： Dangshen

	【别名】

	上党人参，防风党参，狮头参，黄参。

	【来源】

	桔梗科植物党参 Codonopsis pilosula （Franch.）Nannf.的干燥根。

	【植物形态】

	多年生草本。根长圆柱形，直径1～1.7cm，顶端有一膨大的根头，具多数瘤状的茎痕，外皮乳黄色至淡灰棕色，有纵横皱纹。茎缠绕，长而多分枝，下部疏被白色粗糙硬毛；上部光滑或近光滑。叶对生、互生或假轮生；叶柄长0.5～2.5cm；叶片卵形或广卵形，长1～7cm，宽0.8～5.5cm，先端钝或尖，基部截形或浅心形，全缘或微波状，上面绿色，被粗伏毛，下面粉绿色，被疏柔毛。花单生，花梗细；花萼绿色，裂片5，长圆状披针形，长1～2cm，先端钝，光滑或稍被茸毛；花冠阔钟形，直径2～2.5cm，淡黄绿色，有淡紫堇色斑点，先端5裂，裂片三角形至广三角形，直立；雄蕊5，花丝中部以下扩大；子房下位，3室，花柱短，柱头3，极阔，呈漏斗状。蒴果圆锥形，有宿存花萼。种子小，卵形，褐色有光泽。花期8～9月，果期9～10月。

	【生境分布】

	生于山地灌木丛中及林缘。分布于东北、华北及陕西、宁夏、甘肃、青海、河南、四川、云南、西藏等地。

	【采制】

	秋季采挖，洗净，晒干。

	【药材性状】

	本品呈长圆柱形，稍弯曲，长10～35cm，直径0.4～2cm。表面黄棕色至灰棕色，根头部有多数疣状突起的茎痕及芽，每个茎痕的顶端呈凹下的圆点状；根头下有致密的环状横纹，向下渐稀疏，有的达全长的一半，栽培品环状横纹少或无；全体有纵皱纹和散在的横长皮孔样突起，支根断落处常有黑褐色胶状物。质稍硬或略带韧性，断面稍平坦，有裂隙或放射状纹理，皮部淡黄白色至淡棕色，木部淡黄色。有特殊香气，味微甜。

	【化学成分】

	本品主要含糖类、氨基酸，并含有丁香苷、正己基- β -D-吡喃葡萄糖苷、蒲公英赛醇、无羁萜等成分。

	【药理作用】

	增强机体应激能力、免疫功能，延缓衰老，抗溃疡，能使离体豚鼠和兔肠紧张性升高，收缩加强，并能拮抗5-羟色胺引起的肠挛缩，但对乙酰胆碱引起的无明显作用；能显著减少小鼠自发活动，延长戊巴比妥钠或环己巴比妥的睡眠时间；能增进或改善小鼠记忆的获得、记忆巩固和樟柳碱引起的记忆获得障碍；可使家兔红细胞数及血红蛋白量增加，白细胞总数减少。还有抗肿瘤、升高血糖和抑菌作用等。

	【性味归经】

	甘，平。归脾、肺经。

	【功能主治】

	健脾益肺，养血生津。用于脾肺虚弱，食少倦怠，咳嗽虚喘，气血不足，面色萎黄，心悸气短，津伤口渴，内热消渴。

	【用法用量】

	内服：煎汤，6～15g；或熬膏、入丸、散。生津、养血宜生用；补脾益肺宜炙用。

	【使用注意】

	实证、热证禁服；正虚邪实证，不宜单独应用，不宜与黎芦同用。

	【附方】

	①清肺气，补元气，开声音，助筋力：党参（软甜者，切片）一斤，沙参（切片）半斤，桂圆肉四两。水煎浓汁，滴水成珠，用瓷器盛贮。每用一酒杯，空心滚水冲服，冲入煎药亦可。（《得配本草》上党参膏）
	②治小儿自汗症：每日用党参30g，黄芪20g。水煎成50ml，分3次服，1岁以内减半。［《江苏中医》1988，（9）：25］
	③治服寒凉峻剂，以致损伤脾胃，口舌生疮：党参（焙）、黄芪（炙）各6g，茯苓3g，甘草（生）1.5g，白芍2.1g。白水煎，温服。（《喉科紫珍集》参芪安胃散）
	④治小儿口疮：党参30g，黄柏15g。共为细末，吹撒患处。（《青海省中医验方汇编》）
	⑤治脱肛：党参30g，升麻9g，甘草6g。水煎2次，早晚各1次。（《全国中草药汇编》）