全拼： Yinchaihu

	【别名】

	银夏柴胡，银胡，牛肚根，沙参儿。

	【来源】

	石竹科植物银柴胡 Stellaria dichotoma L.var. lanceolata Bge.的干燥根。

	【植物形态】

	多年生草本，高20～40cm。主根圆柱形，外皮淡黄色，根头处有许多疣状的茎部残基。茎直立而纤细，上部二叉状分枝，密被短毛或腺毛；节略膨大。单叶对生；无柄；叶片披针形，先端锐尖，基部圆形，全缘，上面疏被短毛或几无毛，下面被短毛。花单生于叶腋；萼片5，披针形，绿色，边缘白色膜质；花瓣5，较萼片为短，白色，全缘，先端2深裂；雄蕊10，2轮，花丝基部合生，黄色；子房上位，花柱3，细长。蒴果近球形，外被宿萼，成熟时先端6齿裂。种子通常1粒，椭圆形，深棕色，种皮有多数小突起。花期6～7月，果期8～9月。

	【生境分布】

	生于干燥草原及山坡石缝中。分布于东北及内蒙古、河北、陕西、甘肃、宁夏等地。

	【采制】

	春、夏间植株萌发或秋后茎叶枯萎时采挖；栽培品于种植后第三年9月中旬或第四年4月中旬采挖，除去残茎、须根及泥沙，晒干。

	【药材性状】

	根呈类圆柱形，长15～40cm，直径1～2.5cm，支根多已碎断。表面黄白色或淡黄色，纵皱纹明显，向下渐呈向左扭曲状，疏具孔状凹陷（细根痕），习称“沙眼”。顶端根头部略膨大，密集灰棕黄色、疣状突起的茎痕及不育芽胞，习称“珍珠盘”。质硬而脆，易折断，断面有裂隙；皮部甚薄，木部有黄、白色相间的放射状纹理（射线与木质部束相间而致）。气微，味淡、略甘。

	【化学成分】

	本品主要含 α -菠菜固醇、 β -谷固醇、银柴胡环肽Ⅰ、3，4-二甲氧基肉桂酸等成分。

	【性味归经】

	甘，微寒。归肝、胃经。

	【功能主治】

	清虚热，除疳热。主治阴虚发热，骨蒸劳热，小儿疳积发热。

	【用法用量】

	内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。

	【使用注意】

	外感风寒，血虚无热者慎服。

	【附方】

	①治骨蒸劳热：银柴胡4.5g，胡黄连、秦艽、鳖甲（醋炙）、地骨皮、青蒿、知母各3g，甘草1.5g。水二钟，煎八分，食远服。（《证治准绳》清骨散）
	②治男妇虚劳发热，或咳或不咳：银柴胡、沙参各等分，每服6g，水煎服。（《本草汇言》）
	③治温证潮热，身体枯瘦，皮肤甲错，消瘦而不润者：银柴胡6g，鳖甲9g。水煎服。（《温病指归》银甲散）