《本草纲目》记载：“风水毒肿，去恶气，止霍乱心腹痛。”


性味归经：辛，微温。归脾、胃、肺经。

	【功能主治】

	芳香化浊，和中止呕，发表解暑。用于湿阻中焦，脘痞呕吐，暑湿表证，湿温初起，发热倦怠，胸闷不舒，寒湿闭暑，腹痛吐泻，鼻渊头痛。

	【炮制方法】

	除去残根和杂质，先抖下叶，筛净另放；茎洗净，润透，切段，晒干，再与叶混匀。

	【用法用量】

	多用生品，水煎服，3～10克。不宜久煎。外用煎水洗患处疗皮癣；鲜品捣敷患处。

	【使用注意】

	藿香适用于慢性胃肠炎属湿阻中焦者；胃肠神经官能症及胃肠型感冒、急性胃肠炎属于暑湿表证者。需注意以下几点： 1 久病气虚及阴虚血燥者慎用； 2 服药期间忌食生冷油腻之物。

	【选购秘笈】

	广藿香以身干、整齐、断面发绿、叶厚柔软、香气浓郁者为佳。广藿香是中国药典收载品种，它的混淆品藿香药典未收载。二者的显著区别点在于：广藿香茎表面被柔毛，断面中央有髓；藿香茎表面稀有毛茸，节明显，髓部中空。气味也有所不同，广藿香气香特异，味微苦；藿香气芳香，味淡而微凉。


	优质广藿香


	一般广藿香

	【家用妙方】

经验方：清热，祛湿

广藿香、甘草各7克，白术、滑石各10克，荷叶1张，白糖适量。

	将荷叶洗净后，切碎，备用；白术、滑石洗净，略泡。将切碎的荷叶和洗净的白术、滑石一起放入砂锅中，加入适量清水，煎沸5分钟后，放入广藿香，再继续煎煮5分钟即可。代茶饮。适用于中暑、体弱者。

	【食疗养生】

藿香鲫鱼汤

湿热型腹胀腹泻

广藿香15克，鲫鱼1条（500克左右）。料酒、盐各适量。

	鲫鱼宰杀，去鳞、洗净，除去内脏，备用；藿香洗净，备用。将鲫鱼用料酒、盐腌渍20分钟，然后和洗净的广藿香一块放入蒸锅内，加适量水。先把蒸锅中的水用大火煮开，然后将鲫鱼清蒸至熟，便可食用。适用于外受湿热或疫毒之气侵袭肠胃，传化失常所引起的腹痛腹泻，还常伴随泻下急迫、泄而不爽、小便短赤等。