全拼： Huangqin

	【别名】

	腐肠，子芩，条芩，黄金条根。

	【来源】

	唇形科植物黄芩 Scutellaria baicalensis Georgi 的干燥根。

	【植物形态】

	多年生草本，高30～80cm。茎钝四棱形，具细条纹，无毛或被上曲至开展的微柔毛，绿色或常带紫色；自基部分枝多而细。叶交互对生；无柄或几无柄；叶片披针形至线状披针形，长1.5～4.5cm，宽3～12mm，先端钝，基部近圆形，全缘，上面深绿色、无毛或微有毛，下面淡绿色，沿中脉被柔毛。密被黑色下陷的腺点。总状花序顶生或腋生，偏向一侧，长7～15cm；苞片叶状，卵圆状披针形至披针形，长4～11mm，近无毛；花萼二唇形，紫绿色，上唇背部有盾状附属物，果时增大，膜质；花冠二唇形，蓝紫色或紫红色，上唇盔状，先端微缺，下唇宽，中裂片三角状卵圆形，宽7.5mm，两侧裂片向上唇靠合，花冠管细，基部骤曲；雄蕊4，稍露出，药室裂口有白色髯毛；子房褐色，4深裂，生于环状花盘上，花柱细长，先端微裂。小坚果4，卵球形，长1.5mm，直径1mm，黑褐色，有瘤。花期6～9月，果期8～10月。

	【生境分布】

	生于向阳干燥山坡、荒地上，常见于路边。分布于东北、内蒙古、山西、甘肃、河南等地。

	【采制】

	春、秋二季采挖，除去须根和泥沙，晒后撞去粗皮，晒干。

	【药材性状】

	本品呈圆锥形，扭曲，长8～25cm，直径1～3cm。表面棕黄色或深黄色，有稀疏的疣状细根痕，上部较粗糙，有扭曲的纵皱纹或不规则的网纹，下部有顺纹和细皱纹。质硬而脆，易折断，断面黄色，中心红棕色；老根中心呈枯朽状或中空，暗棕色或棕黑色。气微，味苦。

	【化学成分】

	本品含黄芩苷、黄芩素、黄芩新素、汉黄芩素、汉黄芩苷、黏毛黄芩素、二氢木蝴蝶素A等。

	【药理】

	具有抗微生物、抗炎、抗变态反应、降血压、利尿、降血脂、抗血小板聚集和抗凝、镇静、解热、保肝、保护肾损伤的作用；低剂量促进免疫细胞增殖，高剂量则抑制；延缓白内障发生。

	【性味归经】

	苦，寒。归肺、胆、脾、大肠、小肠经。

	【功能主治】

	清热燥湿，泻火解毒，止血，安胎。用于湿温、暑湿，胸闷呕恶，湿热痞满，泻痢，黄疸，肺热咳嗽，高热烦渴，血热吐衄，痈肿疮毒，胎动不安。

	【用法用量】

	内服：煎汤，3～9g；或入丸、散；外用：适量，煎水洗；或研末调敷。清热泻火、解毒生用，治上部热证酒炒用，猪胆汁炒可泻肝胆火，炒炭用于　止血。

	【使用注意】

	脾胃虚寒。少食便溏者禁服。

	【附方】

	①治痰火咳嗽，气盛喘急：黄芩9g，黑山栀、苏子各4.5g，茯苓、杏仁各3g。水煎服。（《本草汇言》）
	②治肺痨潮热，咳嗽：黄芩、丹参各9～12g，百部12～18g。水煎服。若作片剂、丸剂长服，尤为方便。（上海中医学院《方剂学》芩部丹）
	③治少阳头痛及太阳头痛，不拘偏正：片黄芩，酒浸透，晒干为末。每服3g，茶、酒任下。（《兰室秘藏》小清空膏）
	④治胃经有热，牙龈作肿，出血不上：黄芩、黄连、生地黄、牡丹皮、升麻、石膏各3g。水煎，食后服。（《外科正宗》清胃散）
	⑤治胎热不安：用黄芩、白术各等分。俱微炒，为末、炼蜜丸梧桐子大，每早晚9g，白汤下。（《丹溪纂要》）