《本草纲目》记载：“消痈肿，调月经，解中牛马毒。”
 

性味归经：辛，平。归脾、胃、肺经。

	【功能主治】

	芳香化湿，醒脾开胃，发表解暑。用于湿浊中阻，脘痞呕恶，口中甜腻，口臭，多涎，暑湿表证，湿温初起，发热倦怠，胸闷不舒。

	【炮制方法】

	除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。

	【用法用量】

	多用生品，水煎服，3～10克，不宜久煎。鲜品适当加量。亦可含漱或外洗患处。

	【使用注意】

	佩兰适用于急性胃肠炎属于暑温夹湿者；夏季感冒属暑湿者。需注意以下几点： 1 津液耗损、气阴两伤者忌用； 2 温病、实热忌用； 3 产妇、孕妇忌单味药大剂量使用。

	【选购秘笈】

	佩兰以身干、叶多、色绿、质嫩者为佳。佩兰的伪品有泽兰、野马追、异叶佩兰等。伪品与正品的关键区别点在于：佩兰叶片不具有柔毛和腺点；泽兰叶片两面均有柔毛，下表面尚有腺点；野马追叶片两面密被白毛和腺点；异叶佩兰叶片两面密被腺点，上表面被白色短柔毛。


	优质佩兰

	【家用妙方】

经验方1：化湿解腻

佩兰4.5～9克。

	将佩兰洗净，放入砂锅中，大火急煎15分钟，去渣取汁即可饮用。分早、晚2次服用。适用于口臭、恶心、消化不良、口中甜而发腻等症。

经验方2：清热，解暑

鲜竹叶、鲜芦根、鲜薄荷、鲜佩兰、鲜藿香、鲜荷叶、鲜石斛各10克。

	将以上药材一起切碎或捣成粗末，加入适量清水煎煮，过滤取汁（煎煮时间不宜过久，以免破坏药材有效成分）。代茶饮，频服。适用于夏季小儿暑热，口渴欲饮。

经验方3：清热解毒，除湿止痒

枇杷叶60克，滑石30克，野菊花20克，藿香20克，佩兰20克。

	将以上药材放入锅中，加适量清水煎煮，煎至2000毫升，加1倍清水混匀，洗浴。每日1次，3～5日为1个疗程。适用于痱子初起暑湿盛者。


	一般佩兰

	【食疗养生】

绿豆佩兰粥

治带状疱疹

绿豆50克，佩兰10克，大米50克，白糖适量。

	绿豆、大米洗净，加水浸泡半天，备用。佩兰洗净，放入砂锅，加水煎煮20分钟，去渣取汁。将佩兰汁加入绿豆和大米中，再加适量水煮粥，煮至米烂豆熟，即可食用。每早1次。本粥芳香醒脾、利湿化毒，适用于脾湿毒郁之带状疱疹。