全拼： Shanglu

	【别名】

	见肿消，下山虎，土母鸡。

	【来源】

	商陆科植物商陆 Phytolucca acin0sa Roxb.或垂序商陆 Phytolacca americana L.的干燥根。

	【植物形态】

	①商陆：多年生草本，高达1.5m。全株光滑无毛。根粗壮，圆锥形，肉质，外皮淡黄色，有横长皮孔，侧根甚多。茎绿色或紫红色，多分枝。单叶互生，具柄；柄的基部稍扁宽；叶片卵状椭圆形或椭圆形，长12～15cm，宽5～8cm，先端急尖或渐尖，基部渐狭，全缘。总状花序生于枝端或侧生于茎上，花序直立；花被片5，初白色后渐变为淡红色；雄蕊8～10；心皮8～10个，分离，但紧密靠拢。浆果，扁圆状，有宿萼，熟时呈深红紫色或黑色，种子肾形黑色。花、果期5～10月。
	② 垂序商陆：多年生草本，高达1.5m。全株光滑无毛。根粗壮，圆锥形，肉质，外皮淡黄色，有横长皮孔，侧根甚多。茎紫红色，多分枝，棱角较为明显。单叶互生，具柄；柄的基部稍扁宽；叶片卵状椭圆形或椭圆形，全缘，形状较窄。总状花序生于枝端或侧生于茎上，花序下垂；花被片5，初白色后渐变为淡红色； 雄蕊及心皮通常10 枚，分离，但紧密靠拢。浆果，扁圆状，有宿萼，熟时呈深红紫色或黑色。种子肾形黑色。花期7～8月，果期8～10 月。

	【生境分布】

	①商陆：生于路旁疏林下，或栽培于庭园。分布于全国大部分地区。
	②垂序商陆：生于林下、路边及宅旁阴湿处。分布于陕西、河北、江苏、山东、浙江、江西、湖北、广西、四川等地。

	【采制】

	秋季至次春采挖，除去须根和泥沙。切成块或片，晒干或阴干

	【药材性状】

	本品为横切或纵切的不规则块片，厚薄不等。外皮灰黄色或灰棕色。横切片弯曲不平，边缘皱缩，直径2～8cm；切面浅黄棕色或黄白色，木部隆起，形成数个突起的同心环轮。纵切片弯曲或卷曲，长5～8cm，宽1～2cm，木部呈平行条状突起。质硬。气微，味稍甜，久嚼麻舌。

	【化学成分】

	本品含商陆种苷A、商陆种苷B、商陆种苷C、商陆种苷D、商陆皂苷甲、商陆种酸、商陆种苷元、2-羟基商陆种酸、美商陆毒素、美商陆苷E、商陆皂苷等成分。

	【药理】

	增强免疫功能；具有抗炎、抗菌、抗病毒、抗肿瘤、镇咳、祛痰、平喘、利尿、抗胃溃疡作用，促进DNA、RNA的合成，抑制中枢神经系统和心脏等。

	【性味归经】

	苦，寒；有毒。归肺、脾、肾、大肠经。

	【功能主治】

	逐水消肿，通利二便；外用解毒散结。用于水肿胀满，二便不通；外治痈肿疮毒。

	【用法用量】

	内服：煎汤，3～10g；或入散剂。外用：适量，捣敷。内服宜醋制或久蒸后用；外用宜生品。

	【使用注意】

	体虚水肿慎服，孕妇忌服。宜从小量开始。本品对胃肠道有刺激作用，故宜饭后服。过量中毒，可出现恶心呕吐，腹痛腹泻，心动过速，呼吸频数，继则言语不清，躁动，抽搐，严重者血压下降，昏迷，瞳孔散大，心跳或呼吸停止而死亡。

	【附方】

	①治跌打：商陆研末，调热酒搽跌打青黑之处，再贴膏药更好。（《滇南本草》）
	②治消化性溃疡：商陆粉10g，血余炭10g，鲜鸡蛋1个。先将鸡蛋去壳，用蛋清、蛋黄与药物搅拌均匀，在锅内放入少许茶油，待油烧熟后，将上药液倒入锅内煎熟即可。每日分2次服，上、下午各1次，2星期为1疗程。［《湖南中医杂志》1985，（4）：13］
	③治功能性子宫出血：商陆鲜根60～120g，猪肉250g，同煨，吃肉喝汤。（《神农架中草药》）
	④治肿满，小便不利：商陆根捣烂，入麝香0.9g，贴于脐心，以帛束之，得小便利即肿消。（《纲目》）