全拼： Bixie

	【别名】

	白菝葜，竹木，百枝，土薯蓣，麻甲头。

	【来源】

	薯蓣科植物粉背薯蓣 Dioscorea collettii Hook.f.var. hypoglauca （Palibin）Pei et Ting的干燥根茎。

	【植物形态】

	多年生缠绕草质藤本。根茎横生，姜块状，断面姜黄色，表面生有许多须根。茎左旋，无毛，有时密被黄色柔毛。单叶互生；叶片三角状心形或卵状披针形，先端渐尖，边缘波状或近全缘，下面灰白色，沿叶脉及叶缘被黄白色硬毛，有些植株叶片边缘呈半透明干膜质，干后黑色。雌雄异株。雄花序单生或2～3个簇生于叶腋；雄花无梗，在花序基部由2～3朵簇生，至顶部常单生；苞片卵状披针形，小苞片卵形；花被碟形，先端6裂，裂片黄色，干后黑色；雄蕊3枚，着生于花被管上，花丝较短，花开放后药隔变宽，约为花药的一半，呈短叉状，退化雄蕊有时花丝状，与3个发育雄蕊互生。雌花序穗状；花全部单生，子房下位，柱头3裂，退化雄蕊呈丝状体。蒴果有3翅，两端平截，先端与基部通常等宽，成熟后反曲下垂；种子2颗，着生于中轴中部，成熟时四周有薄膜状翅。花期5～8月，果期6～10月。

	【生境分布】

	生于海拔200～1300m的山腰陡坡、山谷缓坡或水沟边阴处的混交林边缘或疏林下。分布于河南、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西等地。

	【采制】

	秋、冬二季挖取根茎，除去须根，去净泥土，切片晒干。

	【药材性状】

	本品呈竹节状、类圆柱形，有分枝，表面皱缩，常残留有茎枯萎斑痕及未除尽的细长须根。商品多为不规则的薄片，大小不一，厚约0.5mm，边缘不整齐，有的有棕黑色或灰棕色的外皮。切面黄白色或淡灰棕色，平坦，细腻，有粉性及不规则的黄色筋脉花纹（维管束），对光照视，极为显著。质松，易折断。气微，味苦、微辛。以片大而薄、切面黄白色者为佳。

	【化学成分】

	本品含薯蓣皂苷元、雅姆皂苷元、△3，5-去氧替告皂苷元等成分。

	【药理】

	具有抗菌、杀虫、降血糖、抑制肿瘤细胞等作用。

	【性味归经】

	苦，平。归肝、胃、膀胱经。

	【功能主治】

	利湿浊，祛风湿。主治膏淋，白浊，带下，疮疡，湿疹，风湿痹痛。

	【用法用量】

	内服：煎汤，10～15g；或入丸、散。

	【使用注意】

	肾虚阴亏者慎服。

	【附方】

	①治湿热下注膀胱，小便浑浊短者：萆薢6g，黄柏（炒褐色）、石菖蒲各1.5g，茯苓、白术各3g，莲子心2.1g，丹参、车前子各4.5g。水煎服。（《医学心悟》萆薢分清饮）
	②治白带日久，体力衰弱：怀山药30g，萆薢24g，莲子9g。水煎，食前温服。（《陕西中医验方选编》）
	③治肾损，骨痿不能起于床：萆薢、杜仲（炒）、苁蓉（酒浸）、菟丝子（酒浸）等分。上细末，酒煮猪腰子为丸。梧桐子大。每服五七十丸，空心酒下。（《医学纲目》金刚丸）
	④治牙疼：用萆薢、良姜、胡椒、细辛等分为末。每用少许，噙温水，随痛处鼻内搐。（《卫生易简方》）
	⑤治腰痛，脚气：破故纸（生）、续断、木瓜干、牛膝（酒浸）、杜仲（去皮锉，姜制炒断丝）各30g，萆薢60g。上为末，蜜丸如梧桐子大。每服五十丸，盐汤、盐酒任下。（《三因方》立安丸）