全拼： Leigongteng

	【别名】

	黄藤、黄腊藤、菜虫药、红药、水莽草。

	【来源】

	为卫矛科植物雷公藤 Tripterygium wilfordii Hook. f. 的根或根的木质部。

	【植物形态】

	落叶蔓性灌木，长达3m。小枝棕红色，有4～6棱，密生瘤状皮孔及锈色短毛。单叶互生，亚革质；叶柄长约5mm；叶片椭圆形或宽卵形，长4～9cm，宽3～6cm，先端短尖，基部近圆形或宽楔形、边缘具细锯齿，上面光滑，下面淡绿色，主、侧脉在上表面均稍凸出，脉上疏生锈褐色柔毛。聚伞状圆锥花序顶生或腋生，长5～7cm，被锈色毛。花杂性，白绿色，直径达5mm；萼为5浅裂；花瓣5，椭圆形；雄蕊5，花丝近基部较宽，着生在杯状花盘边缘；花柱短，柱头6浅裂；子房上位，三棱状。蒴果具3片膜质翅，长圆形，长达14mm，宽约13mm，翅上有斜生侧脉。种子1，细柱状，黑色。花期7～8月，果期9～10月。

	【生境分布】

	生于背阴多湿的山坡、山谷、溪边灌木林中。分布于长江流域以南各地及西南地区。

	【采制】

	秋季挖取根部，去净泥土，晒干，或去皮晒干。切厚片，生用。

	【药材性状】

	根圆柱形，扭曲，常具茎残基。直径0.5～3cm，商品常切成长短不一的段块。表面土黄色至黄棕色，粗糙，具细密纵向沟纹及环状或半环状裂隙；栓皮层常脱落，脱落处显橙黄色。皮部易剥离，露出黄白色的木部。质坚硬，折断时有粉尘飞扬，断面纤维性；横切面木栓层橙黄色，显层状；韧皮部红棕色；木部黄白色，密布针眼状孔洞，射线较明显。根茎形状与根相似，多平直，有白色或浅红色髓部。气微、特异，味苦微辛。有大毒。

	【化学成分】

	含雷公藤定碱、雷公藤扔碱、雷公藤晋碱、雷公藤春碱和雷公藤增碱等生物碱。

	【药理】

	有抗炎、镇痛、抗肿瘤、抗生育作用；有降低血液黏滞性、抗凝、纠正纤溶障碍，改善微循环及降低外周血阻力的作用；抑制免疫系统，可减少器官移植后的急性排异反应。

	【性味归经】

	苦，辛；大毒。归心、肝经。

	【功能主治】

	祛风除湿，活血通络，消肿止痛，杀虫解毒。主类风湿关节炎，风湿性关节炎，肾小球肾炎，肾病综合征，红斑狼疮，口眼干燥综合征，白塞病，湿疹，银屑病，麻风病，疥疮，顽癣

	【用法用量】

	内服：煎汤，去皮根木质部分15～25g；带皮根10～12g。均需文火煎1～2h。外用：适量，研粉或捣烂涂擦。

	【使用注意】

	本品有大毒，内服宜慎。凡疮痒出血者慎用。

	【附方】

	①治风湿关节炎：雷公藤根、叶，捣烂外敷，半小时后即去，否则起泡。（江西《草药手册》）
	②治皮肤发痒：雷公藤叶，捣烂，搽敷。（《湖南药物志》）
	③治腰带疮：雷公藤花、乌药，研末调擦患处。（《湖南药物志》）