《本草纲目》记载：“治湿痰留饮，或挟瘀血成窠囊，及脾湿下流，浊沥带下，滑泻肠风。”


性味归经：辛、苦，温。归脾、胃、肝经。

	【功能主治】

	燥湿健脾，祛风散寒，明目。用于湿阻中焦，脘腹胀满，泄泻，水肿，脚气痿躄，风湿痹痛，风寒感冒，夜盲，眼目昏涩。

	【炮制方法】

苍术： 除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。

麸炒苍术： 取麸皮，撒入热锅内，待冒烟时，加入苍术片，迅速翻动，用文火炒至表面深黄色，取出，筛去麸皮，晾凉。

	【用法用量】

	多用麸炒苍术，水煎服，3～9克。生品温燥辛烈，燥湿、祛风散寒力强，多用于风湿痹痛之肌肤麻木不仁，风寒感冒之肢体疼痛，湿温发热、肢节酸痛等。麸炒燥性缓和，气变芳香，可增强健脾和胃的作用，用于脾胃不和、痰饮停滞、脘腹痞满、青盲、雀目等。

	【使用注意】

	苍术适用于慢性肠胃炎属湿阻中焦者，胃肠神经官能症、胃肠型感冒、急性胃肠炎属暑湿表证者，以及维生素A缺乏引起的夜盲症及角膜软化症者。需注意以下几点： 1 血虚气弱、津亏液耗、表虚自汗者忌服； 2 哮喘及呼吸窘迫者慎用。

	【选购秘笈】


	苍术

	苍术因品种和产地不同，有南北之分。南苍术断面有橙黄色或棕红色小点，暴露稍久，可析出白色细针状结晶，气香特异，味微甘、辛、苦；北苍术断面散有黄棕色油室，香气较淡，味辛、苦。传统认为，南苍术品质较优，二者均以质地坚实、断面朱砂点多、香气浓者为佳。苍术伪品是关苍术，质轻，断面无朱砂点，纤维性强。

	【家用妙方】

经验方1：补虚通便

苍术50克，白术50克，肉苁蓉50克，枳壳10克。

	将以上药材一同煎煮两次，每次用文火煎煮1小时以上，煎取浓液1碗，然后将药渣除去，再将两煎所得药液煮至半碗，温服。7岁以下儿童适当减量。适用于气虚性便秘。

经验方2：清热，燥湿，解毒

板蓝根50克，黄柏20克，苍术20克。

	将板蓝根、黄柏、苍术洗净，一同放入砂锅中，加入适量清水浸泡片刻，煎煮取药液洗患处。每次20分钟，每日3次。适用于下肢丹毒。


	关苍术（苍术非正品）

	【食疗养生】

防己二术粥

活血化瘀，行气利水

汉防己45克，苍术30克，白术30克，白茅根30克，益母草30克，牛膝30克，抽葫芦30克，太子参15克，山药15克，粳米100克，白糖适量。

	将以上9味药洗净，放入砂锅内，加适量水浸泡30分钟。然后上火煎煮，煮2次，去渣取汁。每次取一半药液，与粳米一同放入锅中，加入适量水，煮粥，粥将熟时调入白糖，稍煮即成。每日服2次，温热服，30日为一个疗程。适用于肝脾血瘀引起的肝硬化，症见腹大坚满，脉络怒张，胁腹刺痛，面色黯黑，或有蜘蛛痣，肝掌，唇色紫褐，口干不欲饮水，大便色黑，舌紫或有瘀斑。