《本草纲目》记载：“补肺醒脾，养胃益肾，理元气，通滞气，散寒饮胀痞，噎膈呕吐，止女子崩中，除咽喉口齿浮热，化铜铁骨鲠。”


性味归经：辛，温。归脾、胃、肾经。

	【功能主治】

	化湿开胃，温脾止泻，理气安胎。用于湿浊中阻，脘痞不饥，脾胃虚寒，呕吐泄泻，妊娠恶阻，胎动不安。

	【炮制方法】

	除去杂质。用时捣碎。

	【用法用量】

	多用生品，水煎服，3～6克。宜后下。

	【使用注意】

	砂仁适用于急慢性肠胃炎、胃肠功能紊乱综合征属脾胃寒湿气滞者。需注意以下几点： 1 阴虚血燥者慎用； 2 热证、阴虚津亏、血虚者忌用； 3 便秘者慎用； 4 孕妇不可单味药大量服用。

	【选购秘笈】

	砂仁有国产和进口两种，均为姜科砂仁属植物成熟的干燥果实。国产砂仁有阳春砂仁、绿壳砂仁、海南砂仁，以阳春砂仁为主，主产于广东。进口砂仁多是缩砂密，产于越南、泰国、缅甸及印尼。品质以阳春砂仁最佳。各种砂仁均以个大、种仁饱满、气味浓者为佳。

	【家用妙方】

经验方1：芳香化湿，消痰止呃

香橼皮10克，砂仁6克，蔗糖适量。

	将香橼和砂仁用清水快速洗净，备用；再将香橼、砂仁放入砂锅中，加适量清水略泡，然后大火急煎15分钟，取汁100毫升，加入蔗糖溶化即可。频服。适用于痰湿内聚型呃逆。

经验方2：治慢性胃炎

砂仁15克，半夏15克，黄连12克，黄芩12克，枳实15克，干姜6克，吴茱萸6克，沉香6克，五灵脂15克，熟 大黄9克，炙甘草6克。

	将除砂仁以外的药物洗净，放入砂锅中，加入适量清水，煎煮取汁，煎2次，将两次煎液合并（砂仁在第1次煎煮时后下）。每日1剂，分2次服。诸药合用，共同起到利胆和胃的功效。适用于肝胃气滞型慢性胃炎，症见胃脘疼痛，连及胁肋，胀闷不适，食后尤甚，嗳气嘈杂，呕恶泛酸，口苦。


	优质阳春砂


	进口砂仁（比国产质差）

	【食疗养生】

砂仁肘子

消食开胃，行气化湿

砂仁3克，猪肘子1只，猪大肠30厘米，鸡蛋5个，湿淀粉15克，精盐、味精、香菜各适量。

	肘子剔去骨，刮净毛和污垢，用水泡上。猪大肠刮洗干净，将肠衣的一头扎紧，装入肘子中间。香菜切末，砂仁研粉。把鸡蛋打入碗内，放入砂仁粉、湿淀粉、精盐、味精、香菜末搅匀，用漏斗把鸡蛋灌入猪肠内，把肠衣的口扎紧。将肘子的两头用麻绳捆好，放在酱肉锅内煮烂，晾凉后，解去麻绳。把肘子切成薄片，放在盘中即成。适用于脾胃湿热之食欲不佳。