全拼： Qianjinzi

	【别名】

	千两金，菩萨豆，续随子，联步。

	【来源】

	大戟科植物续随子 Euphorbia lathyris L.的干燥成熟种子。

	【植物形态】

	二年生草本，高可达lm。全株含白汁。茎粗壮，分枝多。单叶交互对生，无柄；茎下部叶较密，由下而上叶渐增大，线状披针形至阔披针形，长5～12cm，宽0.8～2.5cm，先端锐尖，基部V形而多少抱茎，全缘。杯状聚伞花序顶生，伞梗2～4，基部轮生叶状苞片2～4，每伞梗再叉状分枝；苞叶2，三角状卵形；花单性，无花被；雄花多数和雌花1枚同生于萼状总苞内，总苞顶端4～5裂，腺体新月形，两端具短而钝的角；雄花仅具雄蕊1；雌花生于花序中央，雌蕊1，子房三室，花柱3，先端2裂，近于扩展而扁平。蒴果近球形。种子长圆状球形，表面有黑褐色相间的斑点。花期4～7月，果期6～9月。

	【生境分布】

	生于向阳山坡。野生或栽培。分布于黑龙江、吉林、辽宁、河北、山西、江苏、浙江、福建、台湾、河南、湖南、广西、四川、贵州、云南等地。

	【采制】

	夏、秋二季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。

	【药材性状】

	本品呈椭圆形或倒卵形，长约5mm，直径约4mm。表面灰棕色或灰褐色，具不规则网状皱纹，网孔凹陷处灰黑色，形成细斑点。一侧有纵沟状种脊，顶端为突起的合点，下端为线形种脐，基部有类白色突起的种阜或具脱落后的斑痕。种皮薄脆，种仁白色或黄白色，富油质。气微，味辛。

	【化学成分】

	本品含千金子固醇、巨大戟二萜醇、 α -檀香萜醇、千金子固醇、 β -谷固醇、七叶树内酯、马栗树皮苷、瑞香素等成分。

	【药理】

	对胃肠道黏膜有强烈的刺激作用。有毒。

	【性

	味归经】

	辛，温；有毒。归肝、肾、大肠经。

	【功能主治】

	泻下逐水，破血消癥；外用疗癣蚀疣。用于二便不通，水肿，痰饮，积滞胀满，血瘀经闭；外治顽癣，赘疣。

	【用法用量】

	内服：1～2g，制霜入丸，散服。外用适量，捣烂敷患处。

	【使用注意】

	体弱便溏者及孕妇禁服。千金子对胃肠黏膜有刺激作用，对中枢神经系统也有毒性作用。大量口服可产生头晕头痛、恶心流涎、剧烈呕吐、精神不振、腹痛腹泻、心悸、发热、冷汗自出、面色苍白、尿少而浑浊、心率加快，甚至血压下降、大汗淋漓、四肢厥冷、气息微弱、呼吸浅促、舌光无苔、脉细欲绝。

	【附方】

	①治血瘀经闭：千金子3g，丹参、制香附各9g，煎服。（《安徽中草药》）
	②治黑子，去疣赘：千金子熟时坏破之，以涂其上，便落。（《普济方》）
	③治蛇咬肿毒闷欲死：重楼1.8g，千金子（去皮）七颗。二物捣筛为散，酒服方寸匕，兼唾和少许，敷咬处。（《海上集验方》）
	④治阳水肿胀：千金子（炒，去油）60g，大黄30g。为末，酒、水丸绿豆大，每服以白汤送下五十丸。（《摘玄方》）