全拼： Maqianzi

	【别名】

	番木鳖，苦实，马前，马前子。

	【来源】

	马钱科植物马钱 Strychnos nux-vomica L.的干燥成熟种子。

	【植物形态】

	乔木，高10～13m。树皮灰色，具皮孔，枝光滑。单叶对生；叶柄长5～12mm；叶片革质，广卵形或近圆形，长6～15cm，宽3～9cm，先端急尖或微凹，基部广楔形或圆形，全缘，光滑，无毛，主脉3～5条，背面突起，细脉成不规则网状；叶腋有短卷须。圆锥状聚伞花序腋生，长3～5cm，直径2.5～5cm，被短柔毛；总苞片及小苞片均小，三角形，先端尖，被短柔毛；花白色，几无梗；花萼绿色，先端5裂，密被短柔毛：花冠筒状，先端5裂，裂片卵形，内面密生短毛；雄蕊5，着生于花冠管喉部，花丝极短，花药黄色，椭圆形；雌蕊长9.5～12mm，花柱圆柱形，长达11mm，柱头头状；子房卵形。浆果球形，直径2～4cm，幼时绿色，熟时橙色，表面光滑。种子1～4颗，圆盘形，直径1～3cm，表面灰黄色，密被银色绒毛。花期春、夏季，果期8月至翌年1月。

	【生境分布】

	生于热带、亚热带地区的深山老林中。福建、台湾、广东、海南、广西、云南等地有栽培。

	【采制】

	冬季采收成熟果实，取出种子，晒干。

	【药材性状】

	本品呈纽扣状圆板形，常一面隆起，一面稍凹下，直径1.5～3cm，厚0.3～0.6cm。表面密被灰棕或灰绿色绢状茸毛，自中间向四周呈辐射状排列，有丝样光泽。边缘稍隆起，较厚，有突起的珠孔，底面中心有突起的圆点状种脐。质坚硬，平行剖面可见淡黄白色胚乳，角质状，子叶心形，叶脉5～7条。气微，味极苦。

	【化学成分】

	本品含多种生物碱。如士的宁、马钱子碱、马钱子碱 N -氧化物、异马钱子碱、伪马钱子碱、 N -甲基-断-伪马钱子碱等。

	【药理】

	兴奋中枢；镇痛；镇咳祛痰；健胃；抑菌。

	【性味归经】

	苦，温；有大毒。归肝、脾经。

	【功能主治】

	通络止痛，散结消肿。用于跌打损伤，骨折肿痛，风湿顽痹，麻木瘫痪，痈疽疮毒，咽喉肿痛。

	【用法用量】

	内服：炮制后入丸、散，每次0.2～0.6g，大剂量0.9g。外用：适量，研末撒，浸水、醣磨、煎油涂敷或熬膏摊贴。内服，如按其成分番木鳖碱（士的宁）计算，一次量控制在6mg为宜。内服一般从小剂量开始，逐渐加量，加至患者感觉肌肉有一过性轻微颤动为最佳有效量，此反应也表明不可再加量。

	【使用注意】

	不可多服，亦不宜久服及生用（可间断使用）。体质虚弱者及孕妇禁服，高血压、心脏病及肝、肾功能不全者，亦应禁服或慎服。据报道，麝香、延胡索可增强马钱子的毒性，故不宜同用。本品有大毒，过量易致中毒，初期表现为头痛头昏，烦躁不安，继则颈项强硬，全身发紧，甚至角弓反张，两手握拳，牙关紧闭，面呈痉笑；严重者昏迷，呼吸急促，瞳孔散大，心律不齐，可因循环衰竭而死亡。故内服应注意炮制后用，严格控制剂量。

	【附方】

	①治喉痹作痛：马钱子、青木香、山豆根等分。为末吹。（《医方摘要》）
	②治热牙痛不可忍：马钱子半个，井花水磨一小盏，含漱，热即吐去，水完则痛止。（《握灵本草》）
	③治半身不遂：番木鳖，用香油炸，待浮起，取出乘热去皮为末，每服0.9g，黄酒下，汗出即愈。（《良朋汇集》三里抽筋散）
	④治慢性中耳炎：马钱子1粒，打碎。放入碗中，加入茶油两许，放在文火上炖数十沸即成。用时将耳中浓液揩拭干净，然后用药棉蘸马钱子油塞入耳中，早、晚各换药1次。［《浙江中医杂志》，1987，（11）：499］