《名医别录》记载：“淋沥，膈中痰水，水肿淋结。开胸腑，调脏气，伐肾邪，长阴，益气力，保神守中。”


性味归经：甘、淡，平。

	【功能主治】

	利水渗湿，健脾，宁心。用于水肿尿少，痰饮眩悸，脾虚食少，便溏泄泻，心神不宁，惊悸失眠。

	【炮制方法】

	取茯苓个，浸泡，洗净，润后稍蒸，及时削去外皮，切制成块或切厚片。

	【用法用量】

	用生品，水煎服，10～15克。利水宜饭前服或空腹服，健脾益气宜饭前服，宁心安神宜睡前服。

	【使用注意】

	茯苓适用于慢性肺源性心脏病、肾病综合征、慢性肾衰竭属心脾两虚或脾虚湿盛者。需注意以下几点： 1 阴虚无湿热、虚寒精滑者慎服； 2 低血糖、低血压、水及电解质紊乱患者，不宜大量长期使用； 3 青光眼患者慎服； 4 忌醋、葱以及酸性食物。

	【选购秘笈】

	茯苓是菌类植物，菌核入药。以个大形圆、体重坚实、皮褐色、有光泽、无破裂、断面白色、细腻、嚼之黏牙者为佳。茯苓入药多去皮后切成块，大小不一，白色、淡红色或淡棕色。另外，茯苓去净外皮后切成扁平方形块，每块含有松木心，叫茯神块，宁心安神，专治失眠。


	优质茯苓片


	茯苓块

	【家用妙方】

经验方：健脾利尿

茯苓100克，枸杞子50克，红茶100克。

	将枸杞子洗净，备用；将茯苓洗净，沥干水分，备用；将洗净的枸杞子、茯苓一起放入锅内，加入适量清水，用大火煮沸。加入红茶，大火煎煮约10分钟。将药茶过滤即可饮用。本品是治疗小便不利的理想茶饮，对尿道炎有一定的治疗作用。

	【食疗养生】

茯苓鸡蛋饮

湿疹

蛋黄1个，茯苓20克，麦冬10克，杏仁10克，白糖6克。

	将蛋黄入碗，搅散；茯苓、麦冬、杏仁放入砂锅中，加水适量，加盖煮约20分钟至药材析出有效成分。揭盖，加入白糖。倒入搅散的蛋黄，搅匀，略煮片刻至熟。把煮好的汤料盛出，装入碗中即可食用。茯苓利水渗湿、健脾和胃，鸡蛋滋阴润燥、补肺养血，本食疗方适用于湿热内困的人群食用，尤其是夏季湿疹。