全拼： Tianxianzi

	【别名】

	莨菪子，小颠茄子，米罐子，熏牙子。

	【来源】

	茄科植物莨菪 Hyoscyamus niger L.的干燥成熟种子。

	【植物形态】

	一年生或二年生草本，高达1m。全株被黏性的腺毛。根粗壮，肉质。一年生植株茎极短，茎基部具莲座状叶丛，叶长可达30cm，宽达10cm。二年生植株茎伸长分枝。茎生叶互生，无柄，基部半抱茎；叶片卵形至三角状卵形，长4～10cm，宽2～6cm，先端钝或渐尖，边缘呈羽状浅裂或深裂；顶端的叶呈浅波状，两面除生黏性腺毛外，沿叶脉并被柔毛。花腋生，单一，径2～3cm；花萼筒状钟形，5浅裂，花后增大成坛状，有10条纵肋，外被直立白柔毛；花冠钟状，5浅裂，黄色带有紫堇色网纹；雄蕊5，着生于花冠筒的近中部，稍长于花冠。蒴果藏于宿存的萼内，长卵圆形，成熟时盖裂。种子小，近圆盘形，淡黄棕色，有多数网状凹穴。花期5月，果期6月。

	【生境分布】

	生于村边、山野、路旁、宅旁等处。分布于东北、华北、西北及山东、安徽、河南、四川、西藏等地。

	【采制】

	夏、秋二季果皮变黄色时，采摘果实，暴晒，打下种子，筛去果皮，枝梗，晒干。

	【药材性状】

	本品呈类扁肾形或扁卵形，直径约1mm。表面棕黄色或灰黄色，有细密的网纹，略尖的一端有点状种脐。切面灰白色，油质，有胚乳，胚弯曲。气微，味微辛。

	【化学成分】

	本品主要含天仙子胺、阿托品、东莨菪碱、脂肪油等。

	【药理】

	可引起暂时性闭眼、侧卧、翻正反射消息，并与中枢抑制药有协同作用。可影响脑电及条件反射，提高痛阈，具有一定强度的镇痛作用。与神经递质相互影响，增加乙酰胆碱的释放量，具有对抗去甲肾上腺素的作用。能解除迷走神经对心脏的抑制，使交感神经作用占优势，故心率加快，其加速的程度随迷走神经对心脏控制的强弱而不同。有解除血管痉挛，改善微循环的作用，增加肾血流量的作用。能兴奋呼吸中枢。使呼吸加快，并能对抗冬眠药物的呼吸抑制。抑制呼吸道腺体分泌，有松弛支气管平滑肌的作用。在麻醉时影响机体体温等作用

	【性

	味归经】

	苦、辛，温；有大毒。归心、胃、肝经。

	【功能主治】

	解痉止痛，平喘，安神。用于胃脘挛痛，喘咳，癫狂。

	【用法用量】

	内服：煎汤，0.6～1.2g；散剂，0.06～0.6g。外用：适量，研末调敷；煎水洗；或烧烟熏。

	【使用注意】

	本品有剧毒，内服宜慎，不可过量及连续服用。孕妇、心脏病、心动过速、青光眼患者禁服。

	【附方】

	①治龋齿：天仙子烧烟，用竹筒抵牙，引烟熏之即虫孔不再发。（《证治准绳》）
	②治年久呷嗽：天仙子、木香、薰黄等分。为末。以羊脂涂青纸上，撒末于上，卷作筒。烧烟熏吸之。（《崔氏篡要方》）
	③治水泻日久：青州干枣十个（去核），入天仙子填满。扎定烧存性。每粟米饮服3g。（《圣惠方》）
	④治赤白痢，脐腹疼痛，肠滑后重：大黄15g，天仙子30g。上捣罗为散，每服3g，米饮调下，食前。（《普济方》妙功散）
	⑤治石痈坚如石，不作脓者：醋和莨菪子末。敷头上。（《千金要方》）