全拼： Cheqianzi

	【别名】

	车前实，虾蟆衣子，猪耳朵穗子，凤眼前仁。

	【来源】

	车前科植物车前 Plantago asiatica L.或平车前 Plantago depressa Willd.的干燥成熟种子。

	【植物形态】

	1.车前：多年生草本，连花茎可高达50cm。具须根。基生叶；具长柄，几与叶片等长或长于叶片，基部扩大；叶片卵形或椭圆形，长4～12cm，宽2～7cm，先端尖或钝，基部狭窄成长柄，全缘或呈不规则的波状浅齿，通常有5～7条弧形脉。花茎数个，高12～50cm，具棱角，有疏毛，穗状花序为花茎的2/5～1/2；花淡绿色，每花有宿存苞片1枚，三角形；花萼4，基部稍合生，椭圆形或卵圆形，宿存；花冠小，膜质，花冠管卵形，先端4裂，裂片三角形，向外反卷。蒴果卵状圆锥形，成熟后约在下方2/5外周裂，下方2/5宿存。种子4～8颗或9颗，近椭圆形，黑褐色。花期6～9月，果期10月。
2.平车前与车前不同点：植株具圆柱形直根。叶片椭圆形、椭圆状披针形或卵状披针形，基本狭窄。萼裂片与苞片约等长。蒴果圆锥状。种子长圆形，棕黑色。

	 

	【生境分布】

	车前生于山野、路旁、花圃或菜园、河边湿地；分布于全国各地。平车前生于海拔1800以下的山坡田埂和河边，分布遍及全国，但以北方为多。

	【采制】

	夏、秋二季种子成熟时采收果穗，晒干，搓出种子，除去杂质。

	【药材性状】

	本品呈椭圆形、不规则长圆形或三角状长圆形，略扁，长约2mm，宽约1mm。表面黄棕色至黑褐色，有细皱纹，一面有灰白色凹点状种脐。质硬。气微，味淡。

	【化学成分】

	 

	本品含桃叶珊瑚苷、京尼平苷酸、毛蕊花糖苷、车前苷、消旋-车前子苷、都桷子苷酸、桃叶珊瑚苷、车前子酸、车前黏多糖等成分。

	【药理】

	利尿；预防肾结石形成；使滑膜等组织发生关节炎，促进关节囊组织增生，使松弛了的关节囊恢复原有的紧张度；祛痰止咳；有拟胆碱作用。

	【性

	味归经】

	甘，寒。归肝、肾、肺、小肠经。

	【功能主治】

	清热利尿通淋，渗湿止泻，明目，祛痰。用于热淋涩痛，水肿胀满，暑湿泄泻，目赤肿痛，痰热咳嗽。

	【用法用量】

	内服：煎汤，5～15g，包煎；或入丸、散。外用：适量，水煎洗或研末调敷。

	【使用注意】

	阳气下陷、肾虚遗精及内无湿热者禁服。

	【附方】

	①治水泻不止：车前子炒为末，米饮调3g服。（《卫生易简方》）
	②治腹泻：车前子、木瓜、五味子各等分。共为细末。每次3～4g。每日3次，水煎服。（《中国民族药志》）
	③治诸淋小便痛不可忍：车前子15g，淡竹叶、荆芥穗、赤茯苓、灯心各7.5g。上件分作两剂，用新汲水煎，任意服。（《直指方》车前子散）
	④治小便热秘不通：车前子30g，川黄柏15g，芍药6g，甘草3g。水煎徐徐服。（《普济方》）
	⑤治小便血淋作痛：车前子晒干为末，每服6g，车前叶煎汤下。（《普济方》）