《本草纲目》记载：“健脾益胃，补肺清热，祛风胜湿……利小便，治热淋。”


性味归经：甘、淡，凉。归脾、胃、肺经。

	【功能主治】

	利水渗湿，健脾止泻，除痹，排脓，解毒散结。用于水肿，脚气，小便不利，脾虚泄泻，湿痹拘挛，肺痈，肠痈，赘疣，癌肿。

	【炮制方法】

薏苡仁： 除去杂质。

麸炒薏苡仁： 取麸皮，撒入热锅内，待冒烟时，加入净薏苡仁，迅速翻动，用火110～140℃炒至表面黄色，取出，筛去麸皮，晾凉。

	【用法用量】

	水煎服，9～30克。生薏苡仁偏于利水渗湿，除痹，清热排脓，用于水肿、热淋、带下、湿痹拘挛、肺痈、肠痈。麸炒薏苡仁长于健脾利湿止泻，用于脾虚泄泻。

	【使用注意】

	薏苡仁适用于急性肾炎水肿、肾病综合征、慢性腹泻、风湿性关节炎、痛风性关节炎、阴道炎、泌尿系感染、急性阑尾炎属湿盛或湿热型。需注意以下几点： 1 脾虚无湿、大便燥结者忌用； 2 低血糖、低血压患者不宜大量或单味长期服用； 3 孕妇慎用； 4 不宜加碱同煮，以免破坏薏苡仁中所含维生素。

	【选购秘笈】

	薏苡仁为成熟种仁入药，以身干、粒大、饱满、色白、无破碎者为佳。常见伪品是草珠子。薏苡仁有淡棕色点状种脐，背面圆凸，腹面有1条较宽而深的纵沟，质坚实，断面显粉性。草珠子有棕黑色点状种脐，腹面也有纵沟，但断面白色或半透明角质样。


	优质薏苡仁

	【家用妙方】

经验方1：补血调经

薏苡仁、银耳各适量，龙眼肉（桂圆肉）、大枣、莲子各少许，红糖6克。

	将薏苡仁、莲子、龙眼肉、大枣分别洗净浸泡；银耳泡发，洗净，撕成小朵备用。汤锅上火倒入水，下入薏苡仁、水发银耳、莲子、龙眼肉、大枣煲至熟。最后调入红糖，搅拌均匀，煮至红糖溶化即可。适用于血热引起的月经不调，主要症状是月经提前、月经量多、崩漏不止、经色鲜红、心烦口燥、便秘尿赤、口苦欲饮，舌苔黄，舌质红。

经验方2：清内热

玉米须20克，水发绿豆、水发薏苡仁（薏米）各50克，白糖少许。

	往砂锅中注入适量清水，用大火烧开，放入洗净的水发绿豆、水发薏米。加入洗好的玉米须，盖上锅盖，大火烧开后转用小火煮30分钟，至薏苡仁、绿豆均熟透。加入白糖调味，搅拌均匀即可。适用于有内热、咽喉疼痛者。


	一般薏苡仁

	【食疗养生】

南瓜薏米百合糖水

和胃润肺，止咳清痰

南瓜200克，水发薏苡仁100克，鲜百合400克，冰糖20克。将南瓜洗净去皮，切丁；百合、薏苡仁洗净。

	砂锅中加入适量清水烧开，倒入南瓜丁、百合、薏苡仁拌匀。加盖，大火烧开后用小火煮至食材熟软。揭开盖，放入冰糖，搅拌均匀。盖上盖，用小火煮至冰糖溶化。揭盖，搅匀调味。将煮好的糖水盛出，装入汤碗中即可食用。本品适用于秋季咳嗽。

椰汁薏米羹

祛湿美白，养颜护肤

薏苡仁80克，椰汁50克，玉米粒、胡萝卜、豌豆各15克。冰糖、葱花各适量。

	薏苡仁洗净；玉米粒、豌豆洗净；胡萝卜洗净，切丁。锅置火上，加入适量清水，入薏苡仁煮至米粒开花后，再加入玉米粒、胡萝卜、豌豆同煮。煮至米粒软烂时，加入冰糖煮至溶化，待凉时，加入椰汁，撒上葱花即可食用。薏苡仁中含有蛋白质能分解酵素，软化皮肤角质；含维生素E有抗氧化、嫩肤美白的作用。薏苡仁勿与杏仁同食。