全拼： Shiliupi

	【别名】

	石榴壳，酸石榴皮，酸榴皮，西榴皮。

	【来源】

	石榴科植物石榴 Punica granatum L.的干燥果皮。

	【植物形态】

	落叶灌木或乔木。高通常3～5m。枝顶常成尖锐长刺，幼枝有棱角，无毛，老枝近圆柱形。叶对生或簇生；叶柄短；叶片长圆状披针形，纸质，长2～9cm，宽1～1.8cm，先端尖或微凹，基部渐狭，全缘，上面光亮；侧脉稍细密。花1～5朵生枝顶；花梗长2～3mm；花径约3cm；萼筒钟状，长2～3cm，通常红色或淡黄色，6裂，裂片略外展，卵状三角形，外面近顶端有一黄绿色腺体，边缘有小乳突；花瓣6，红色、黄色或白色，与萼片互生，倒卵形，长1.5～3cm，宽1～2cm，先端圆钝；雄蕊多数，着生于萼管中部，花药球形。花丝细短；雌蕊1，子房下位或半下位，柱头头状。浆果近球形，直径5～12cm，通常淡黄褐色、淡黄绿色或带红色，果皮肥厚，先端有宿存花萼裂片。种子多数，钝角形，红色至乳白色。花期5～6月。果期7～8月。

	【生境分布】

	生于向阳山坡或栽培于庭园等处。我国大部分地区均有分布。

	【采制】

	秋季果实成熟后收集果皮，晒干。

	【药材性状】

	本品呈不规则的片状或瓢状，大小不一，厚1.5～3mm。外表面红棕色、棕黄色或暗棕色，略有光泽，粗糙，有多数疣状突起，有的有突起的筒状宿萼及粗短果梗或果梗痕。内表面黄色或红棕色，有隆起呈网状的果蒂残痕。质硬而脆，断面黄色，略显颗粒状。气微，味苦涩。

	【化学成分】

	本品含石榴皮苦素、石榴皮碱、异石榴皮碱、石榴皮碱、石榴皮新鞣质等成分。

	【药理】

	收敛；抗菌；抗病毒；驱肠虫；治疗消化功能紊乱失去平衡所致腹泻。

	【性味归经】

	酸、涩，温。归大肠经。

	【功能主治】

	涩肠止泻，止血，驱虫。用于久泻，久痢，便血，脱肛，崩漏，带下，虫积腹痛。

	【用法用量】

	内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，煎水熏洗，研末撒或调敷。

	【使用注意】

	本品有一定毒性，用量不宜过大，以免中毒。

	【附方】

	①治暴泻不止及痢赤白：酸石榴皮，烧存性，不以多少，干为末。空心，米饮调下6g。（《袖珍方》引经验方）
	②治烫火伤：石榴皮研末，加冰片、麻油调匀外敷。（《陕甘宁青中草药选》）
	③治脱肛：石榴皮、陈壁土，加白矾少许浓煎熏洗，再加五倍子炒研，敷托上之。（《医钞类编》）
	④治冻疮久烂不愈：石榴皮、冬瓜皮、甘蔗皮三味，烧灰存性，研末敷。（《本草汇言》）