《本草纲目》记载：“辟瘟疫，治难产，下胞衣，通乳汁。和鲤鱼、蠡鱼、黄雌鸡煮食，并能利水消肿。”


性味归经：甘、酸，平。归心、小肠经。

	【功能主治】

	利水消肿，解毒排脓。用于水肿胀满，脚气浮肿，黄疸尿赤，风湿热痹，痈肿疮毒，肠痈腹痛。

	【炮制方法】

	除去杂质，筛去灰屑。

	【用法用量】

	用生品，水煎服，9～30克。外用适量，研末调敷。

	【使用注意】

	赤小豆适用于肾脏性水肿、心脏性水肿、肝硬化腹水、营养不良性水肿以及肥胖症患者。同时产后缺奶和产后水肿的妇女也可食用。尿多之人不宜食用。

	【选购秘笈】

	赤小豆为赤小豆或赤豆的干燥成熟种子。赤小豆表面紫红色，一侧有线形突起的种脐，偏向一端，白色，中间凹陷成纵沟，另侧有1条不明显的棱脊；子叶2，乳白色。赤豆表面暗棕红色，有光泽，种脐不突起。伪品是木豆，表面棕色至暗棕色，种脐位于一端，显著突起，内含黄色肥厚的子叶。

	【家用妙方】

经验方1：清热利湿

赤小豆20克，鲜山药150克，蔗糖15克。

	将赤小豆洗净、浸泡；山药切成菱形块，待用；然后把浸泡好的赤小豆放入锅中，煮到九成熟后再将鲜山药放入，这时再取适量蔗糖放入锅中，再煮开10分钟即可。适用于腹胀、口干、脾虚之证。


	圆粒赤小豆


	长粒赤小豆

	【家用妙方】

经验方2：消肿，利尿

赤小豆50克，玉米须50克，西瓜皮50克。

	将赤小豆、玉米须、西瓜皮分别洗净后，同时置于砂锅内，加入适量的水浸泡，煎煮两次，分别过滤取汁，将两次的汁液合并搅匀。代茶饮用，每日1剂。适用于急、慢性肾炎属湿热型，肾炎水肿等。

	【食疗养生】

赤小豆煲鸡

益气健脾，利尿消肿

赤小豆90克，母鸡1只，盐适量。

	将母鸡腹腔内脏器掏空，洗净；把洗干净的赤小豆放入鸡腹内，用竹签将鸡腹切口闭合，放入汤锅中，加适量水煲汤。煮至鸡肉熟烂、赤小豆熟透时加入盐及调味品，食肉喝汤。适用于春季四肢浮肿、手脚沉重及腰部有重坠不适感等症。