全拼： Xiguapi

	【别名】

	西瓜青，西瓜翠衣，西瓜翠。

	【来源】

	葫芦科植物西瓜 Citrullus lanatus （Thunb.）Matsum.et Nakai的外层干燥果皮。

	【植物形态】

	一年生蔓性草本。茎细弱，匍匐，有明显的棱沟。卷须2歧，被毛。叶互生；叶柄长3～12cm；叶片三角状卵形、广卵形，长8～20cm，宽5～18cm，3深裂或近3全裂，中间裂片较长，两侧裂片较短，裂片再作不规则羽状深裂或二回羽状分裂，两面均为淡绿色，边缘波状或具疏齿。雌雄同株，雄花、雌花均单生于叶腋，雄花直径2～2.5cm，花梗细，被长柔毛；花萼合生呈广钟形，被长毛，先端5裂，裂片窄披针形或线状披针形；花冠合生呈漏斗状，外面绿色，被长柔毛，上部5深裂。裂片卵状椭圆形或广椭圆形，先端钝。雌花较雄花大，花萼和雄花相似。瓠果近圆形或长椭圆形，直径约30cm，表面绿色、浅绿色，多具深浅相间的条纹。种子多数，扁形，略呈卵形，黑色、红色、白色或黄色，或有斑纹，两面平滑，基部钝圆，经常边缘稍拱起。花、果期夏季。

	【生境分布】

	全国各地均有栽培。

	【采制】

	夏季收集西瓜皮，削去内层柔软部分，洗净，晒干。也有将外面青皮削去，仅取其中间部分者。

	【药材性状】

	外层果皮常卷成管状、纺锤状或不规则形的片块，大小不一，厚0.5～1cm。外表面深绿色、黄绿色或淡黄白色，光滑或具深浅不等的皱纹，内表面色稍淡，黄白色至黄棕色，有网状筋脉（维管束），常带有果柄。质脆，易碎，无臭，味淡。

	【化学成分】

	本品含天冬氨酸、苏氨酸、果糖、葡萄糖、蔗糖、番茄红素、维生素C等。

	【性味归经】

	甘，凉。归心、胃、膀胱经。

	【功能主治】

	清热，解渴，利尿。主治暑热烦渴，小便短少，水肿，口舌生疮。

	【用法用量】

	内服：煎汤，9～30g；或焙干研末。外用：适量，烧存性研末撒。

	【使用注意】

	中寒湿盛者禁服。

	【附方】

	①治脱肛：西瓜皮50g，冰糖适量。水煎服。（《福建药物志》）
	②治小儿夏季热：西瓜皮、金银花各15g，太子参9g，扁豆花、薄荷（后下）各6g，鲜荷叶半张。煎服。（《安徽中草药》）
	③治高血压：西瓜皮10～12g，草决明子10g。煎汤代茶。（《食物中药与便方》）
	④治糖尿病，口渴，尿浑浊：西瓜皮、冬瓜皮各15g，天花粉12g，水煎服。（《食物中药与便方》）