《名医别录》记载：“主霍乱，腹痛吐下，散水肿。”


性味归经：辛，微温。归肺、胃经。

	【功能主治】

	发汗解表，化湿和中。用于暑湿感冒，恶寒发热，头痛无汗，腹痛吐泻，水肿，小便不利。

	【炮制方法】

	除去残根和杂质，切断。

	【用法用量】

	用生品，水煎服，3～10克。用于解表，不宜久煎，煎汤后热服易引起呕吐，故凉服为宜。

	【使用注意】

	香薷尤适用于夏月风寒感冒及湿滞中焦引起的肠胃炎，使用禁忌如下： 1 表虚有汗、风热、暑热、阴伤证当忌用； 2 孕妇及哺乳期妇女慎用。

	【选购秘笈】

	香薷又分青香薷和江香薷。青香薷以茎基部紫红色、叶青绿色、香气辛烈者为佳。江香薷以枝嫩、花穗多、香气浓郁者为佳。香薷常见伪品是土香薷，其与香薷最大的区别点在于：叶片两面均有棕黑色的腺点，无辛凉气味。

	【家用妙方】

经验方：祛暑化湿，健脾宽中

香薷10克，厚朴5克，白扁豆6克。

	先将香薷、厚朴洗净剪碎，白扁豆炒黄捣碎。再把3味药一起放入保温杯中，用沸水冲泡，加盖温浸30分钟。代茶频服。得汗后即减为日服2次。适用于暑月感冒、腹痛下痢，多有良效。非暑湿感冒忌用。


	优质香薷


	质差香薷（花穗过少的香薷）

	【食疗养生】

香薷粥

解表化湿，利水消肿

香薷10克，粳米100克，白糖适量。

	将香薷洗净，放入锅中，加清水适量，煎煮取汁，备用；把粳米放入锅中，加入香薷汁和适量水，煮粥，待粥熟时加入白糖，再煮一二沸即成。每日1～2剂，持续3～5天。可发汗解表，祛暑化湿，利水消肿。适用于夏季外感于寒，内伤暑湿所致的暑湿表证，水肿，小便不利等。