《本草纲目》记载：“主驴马汗入疮肿痛，阴干为末涂之，又主折伤损痛。”


性味归经：甘，凉。归脾、小肠经。

	【功能主治】

	利尿消肿。用于水肿胀满，小便不利，暑热口渴，小便短赤。

	【炮制方法】

	除去杂质，洗净，切块或宽丝，干燥。

	【用法用量】

	用生品，水煎服，9～30克。

	【使用注意】

	冬瓜皮适用于急性肾炎水肿、顽固性水肿属湿盛或湿热者；中暑、数天感冒属暑湿者。需注意以下几点： 1 脾胃虚寒者慎用； 2 营养不良性虚肿者不宜大量服用。

	【选购秘笈】

	冬瓜皮外表面灰绿色或黄白色，被有白霜，有的较光滑不被白霜，内表面较粗糙，有的可见筋脉状维管束。体轻，质脆。气微，味淡。以皮薄、条长、色淡绿、有粉霜、洁净者为佳。

	【家用妙方】

经验方1：清热，生津止渴

冬瓜皮、西瓜皮各10克，天花粉8克。

	将冬瓜皮、西瓜皮和天花粉各洗净，切成小片，放入砂锅中，加水适量，煎煮10～15分钟。取汁代茶饮用。适用于糖尿病患者口渴，暑热烦渴，小便不利等症。孕妇忌服。


	优质冬瓜皮


	一般冬瓜皮

	【家用妙方】

经验方2：滋补肝肾，活血利水

何首乌50克，冬瓜皮20克，山楂15克，槐角10克，乌龙茶5克。

	将以上药物用清水洗净，放入砂锅中，加适量水略泡。再酌情加水煎煮30分钟，滤出汁液；再加适量水煎煮30分钟，将汁液与第一次的合并。代茶饮。适用于高血压，肝肾两虚，未老先衰，头发早白。

	【食疗养生】

冬瓜米粥

利水消肿

连皮冬瓜80～100克，粳米100～150克。

	取新鲜连皮冬瓜洗净切块，加粳米、水（1000毫升左右）共煮，煮至瓜烂米熟汤稠为度。适用于水肿胀满、小便不利、慢性肾炎、水肿、肝硬化腹水、脚气浮肿、肥胖症、暑热烦闷、口干烦渴、肺热咳嗽、痰喘等症。用冬瓜粥治疗水肿，应经常食用，持之以恒，才能收到满意效果。因水肿多为慢性病，煮粥时不宜放盐。