全拼： Wuzhuyu

	【别名】

	食茱萸，吴萸，茶辣，漆辣子。

	【来源】

	芸香科植物吴茱萸 Euodia rutaecarpa （Juss.）Benth的干燥近成熟果实。

	【植物形态】

	常绿灌木或小乔木，高3～10m。树皮青灰褐色。幼枝紫褐色，有细小圆形的皮孔；幼枝、叶轴及花轴均被锈色绒毛。奇数羽状复叶对生，连叶柄长20～40cm，叶柄长4～8cm，小叶柄长2～5mm；小叶5～9，椭圆形至卵形，长5.5～15cm，宽3～7cm，先端骤狭成短尖，基部楔形至广楔形或圆形，全缘或有不明显的钝锯齿，侧脉不明显，两面均被淡黄褐色长柔毛，脉上尤多，有明显的油点，厚纸质或纸质。雌雄异株，聚伞圆锥花序，顶生；花轴粗壮，密被黄褐色长柔毛，花轴基部有小叶片状的狭小对生苞片2枚；萼片5，广卵形，长约l～2mm，被短柔毛；花瓣5，白色，长圆形，长4～6mm；雌花的花瓣较雄花瓣大。果实扁球形，成熟时裂开成5个果瓣，呈蓇葖果状，紫红色，表面有粗大油腺点，每分果有种子1个，黑色，有光泽。花期6～8月，果期9～10月。

	【生境分布】

	生长于低海拔向阳的疏林下或林缘旷地。分布于陕西、甘肃、安徽、浙江、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南。

	【采制】

	8～11月果实尚未开裂时，剪下果枝，晒干或低温干燥，除去枝、叶、果梗等杂质。

	【药材性状】

	本品呈球形或略呈五角状扁球形，直径2～5mm。表面暗黄绿色至褐色，粗糙，有多数点状突起或凹下的油点。顶端有五角星状的裂隙，基部残留被有黄色茸毛的果梗。质硬而脆，横切面可见子房5室，每室有淡黄色种子1粒。气芳香浓郁，味辛辣而苦。

	【化学成分】

	本品含柠檬苦素、吴茱萸烯、吴茱萸酰胺、吴茱萸碱、吴茱萸啶酮、去甲基吴茱萸酰胺、吴茱萸苦素等成分。

	【药理】

	抗胃溃疡；抑制胃自发活动，抑制小鼠墨汁胃肠推进运动；保肝利胆；抑制中枢神经系统；改善心血管系统功能；抗血栓；抑菌和杀虫；有细胞毒作用；抗缺氧；利尿。

	【性味归经】

	辛、苦，热；有小毒。归肝、脾、胃、肾经。

	【功能主治】

	散寒止痛，降逆止呕，助阳止泻。用于厥阴头痛，寒疝腹痛，寒湿脚气，经行腹痛，脘腹胀痛，呕吐吞酸，五更泄泻。

	【用法用量】

	内服：煎汤，1.5～5g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷；或煎水洗。止呕，黄连水炒；治疝，盐水炒。

	【使用注意】

	不宜多服久服，无寒湿滞气及阴虚火旺者禁服。

	【附方】

	①治呕吐涎沫，头痛及少阴病吐利、手足逆冷、烦躁欲死者：吴茱萸（洗）一升，人参90g，生姜（切）180g，大枣（擘）十二枚。以水七升，煮取二升，去滓。温服七合，日三服。（《伤寒论》吴茱萸汤）
	②治蛔心痛：吴茱萸（水浸一宿，焙干炒）15g，鹤虱（微炒）45g。上为细散。每服6g，空心温酒调下。（《普济方》吴茱萸散）
	③治牙齿疼痛：吴茱萸煎酒，含漱之。（《食疗本草》）
	④治口疮：吴茱萸末，醋调涂足心。亦治咽喉作痛。（《濒湖集简方》）