《本草纲目》记载：“导小肠热，止暑湿泻痢。”


性味归经：甘，寒。归肝、肾、肺、小肠经。

	【功能主治】

	清热利尿通淋，渗湿止泻，明目，祛痰。用于热淋涩痛，水肿胀满，暑湿泄泻，目赤肿痛，痰热咳嗽。

	【炮制方法】

车前子： 除去杂质。

盐车前子： 取净车前子，置热锅内，用文火炒至表面鼓起时，喷淋盐水，炒干，取出，晾凉。

	【用法用量】

	水煎服，9～15克，包煎。生车前子长于清热利尿通淋，清肺化痰，清肝明目，用于淋证、肝热目赤、肺热咳嗽。盐车前子寒凉之性得以缓解，止泻之力增强，长于渗湿止泻，可用于水湿泄泻、咳痰。

	【使用注意】

	车前子适用于急性泌尿系感染、泌尿系结石属下焦湿热者；急性肠胃炎、细菌性痢疾属暑湿或湿热者；急性结膜炎属肝热者、肝肾虚者；急、慢性支气管炎引起的有痰咳嗽属肺热者。需注意以下几点： 1 车前子性寒滑利，单品不宜久服，当中病即止； 2 脾胃虚寒、内伤劳倦、肾虚滑精、肾阳虚及气虚下陷者忌用； 3 大便秘结、早泄患者忌用； 4 尿崩患者忌用； 5 孕妇慎用。

	【选购秘笈】

	车前子以籽粒饱满、个大、质坚硬、色黑棕有光泽、种脐明显者为佳。常见伪品有小车前和荆芥子，正品车前子为长圆形或类三角形；小车前呈船状椭圆形，腹面中部明显凹下，略呈船槽形；荆芥子呈椭圆状三棱形。车前子有明显种脐，小车前和荆芥子均无种脐，荆芥子一端有细小的黄白色果柄痕。车前子嚼之稍有黏性，小车前味稍咸，荆芥子嚼之有香气。


	车前子

	【家用妙方】

经验方1：化湿止泻，健脾利水

炒车前子10克，红茶3克。

	将红茶和车前子放入瓷杯中，用沸水冲泡，并加盖闷10分钟即可饮用。也可将红茶和车前子（含大量黏液质，煎煮时易糊锅，必须用纱布包起来）放入砂锅中，加适量清水煎煮成浓汁。每日1～2剂，分2次温服。适用于脾虚水泻。

经验方2：治单纯性肥胖

荷叶、车前子各等份。

	将荷叶、车前子研成末，混合均匀，15～30克装一个纱布袋。每天早晨起床后及每晚睡前空腹各取1袋，用开水250毫升浸泡10～15分钟，1次服完。30天为1个疗程，1个疗程后，停药2周，再续服下一个疗程。本方消炎利水，降脂减肥，对单纯性肥胖有良好效果。尿多者忌服。


	车前子伪品（炒制后的葶苈子）

	【食疗养生】

车前子田螺汤

尿道炎

车前子50克，大枣10个，田螺1000克，盐适量。

	先用清水浸养田螺1～2天，期间要经常换水，以漂去污泥，然后将田螺捞出，仔细清洗干净，再用钳子钳去尾部。用纱布包好洗净的车前子；大枣洗净。把车前子包、大枣、田螺一起放入开水锅内，大火煮沸，改小火煲2小时，加盐调味即可。本汤具有利水通淋、清热祛湿的作用，可用于尿道炎之排尿灼痛、涩痛不畅等症，起辅助治疗作用。

车前子粥

养胃生津，利尿通淋

车前子35克，青粱米108克。

	将车前子用纱布包好，加水煎煮取汁，然后将青粱米淘洗干净，放入砂锅中，同车前子汁煮粥，至粥成汤稠即可。每日1剂，分2次于空腹时食用。适用于脾肾不足、湿热内蕴、膀胱不利所致的老年人腹痛肠鸣，日夜无度，小便短黄，痢下赤白，烦热不止等。现代可用于急慢性肠炎、高血压、高脂血症、急慢性泌尿系感染、急性肾小球肾炎等。