全拼： Shaji

	【别名】

	达尔，沙枣，醋柳果，酸刺。

	【来源】

	胡颓子科植物沙棘 Hippophae rhamnoides L.的干燥成熟果实。

	【植物形态】

	落叶灌木或乔木，高1～5m，高山沟谷可达18m。棘刺较多、粗壮，顶生或侧生；嫩枝褐绿色，密被银白色而带褐色鳞片或有时具白色星状毛，老枝灰黑色，粗糙；芽大，金黄色或锈色。单叶通常近对生；叶柄极短；叶片纸质，狭披针形或长圆状披针形，长3～8cm，宽约1cm，两端钝形或基部近圆形，上面绿色，初被白色盾形毛或星状毛，下面银白色或淡白色，被鳞片。果实圆球形，直径4～6mm，橙黄色或橘红色；果梗长1～2.5mm。种子小，黑色或紫黑色，有光泽。花期4～5月，果期9～10月。

	【生境分布】

	生于海拔800～3600m的阳坡、沙漠地区河谷阶地、平坦沙地和砾石质山坡。分布于华北、西北及四川等地。

	【采制】

	秋、冬二季果实成熟或冻硬时采收，除去杂质，干燥或蒸后干燥。

	【药材性状】

	本品呈类球形或扁球形，有的数个粘连，单个直径5～8mm。表面橙黄色或棕红色，皱缩，顶端有残存花柱，基部具短小果梗或果梗痕。果肉油润，质柔软。种子斜卵形，长约4mm，宽约2mm；表面褐色，有光泽，中间有一纵沟；种皮较硬，种仁乳白色，有油性。气微，味酸、涩。

	【化学成分】

	本品含异鼠李素、芹菜素、槲皮素、山柰酚、胡萝卜素、 β -谷固醇、隐黄质等成分。

	【药理】

	增强免疫功能；抗肿瘤；改善心血管系统功能；促进造血功能；降低全血黏度；抑制血小板聚集；降低血清总胆固醇，升高血清高密度脂蛋白和肝脏总胆固醇；抑制试验性血栓的形成；保肝；抗胃溃疡；抗氧化；抗炎；增加网状内皮系统的吞噬功能；抗过敏。

	【性味归经】

	酸、涩，温。归脾、胃、肺、心经。

	【功能主治】

	健脾消食，止咳祛痰，活血散瘀。用于脾虚食少，食积腹痛，咳嗽痰多，胸痹心痛，瘀血经闭，跌扑瘀肿。

	【用法用量】

	内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用：适量，捣敷或研末撒。

	【附方】

	①治咳嗽痰多：沙棘、甘草、白葡萄干、栀子、广木香各等分。为末，加冰片少许。每次1.5～3g，温开水送服。（《内蒙古中草药》）
	②治胃痛，消化不良，胃溃疡，皮下出血，月经不调：沙棘干品3～9g。水煎服，或将成熟果实砸烂加水煎煮，药汁溶于水后，滤去渣，取滤液浓缩为膏，适量服用。（《沙漠地区药用植物》）
	③治咽疼痛：沙棘鲜果揉烂，用纱布包，挤压其汁液，加白糖，用温开水冲服。（《沙漠地区药用植物》）
	④治经闭：天花粉18g，芒硝15g，沙棘、大黄各9g，全蝎6g，山柰1.5g，碱面1.5g。共为细末，每次1.5～3g，温开水送下。（《内蒙古中草药》）