《本草纲目》记载：“治寒痹，风喑，阴盛失血，泻痢，惊痫。”


性味归经：辛、甘，大热。归肾、脾、心、肝经。

	【功能主治】

	补火助阳，引火归原，散寒止痛，温通经脉，用于阳痿宫冷，腰膝冷痛，肾虚作喘，虚阳上浮，眩晕目赤，心腹冷痛，虚寒吐泻，寒疝腹痛，痛经经闭。

	【炮制方法】

	除去杂质及粗皮。用时捣碎。

	【用法用量】

	用生品，水煎服，1～5克。

	【使用注意】

	肉桂适用于疝气属寒凝气滞者；腰肌劳损属肾阳不足者。需注意以下几点： 1 性味辛热，不宜久服，以免伤阴动血； 2 热证、阴虚阳亢、出血者忌用； 3 不宜与赤石脂同用； 4 孕妇忌用。

	【选购秘笈】

	肉桂外表面灰棕色，稍粗糙，有的可见灰白色的斑纹；内表面红棕色，略平坦，用指甲划之显油痕。质硬而脆，易折断，断面不平坦，外层棕色而较粗糙，内层红棕色而油润，两层间有1条黄棕色的线纹。气香浓烈，味甜、辣。以皮厚、体重、表纹细致、含油量高、香气浓、甜味重而微辛者为佳。


	优质肉桂丝

	【家用妙方】

经验方1：散寒止痛

高良姜6克，香附6克，肉桂6克，胡椒3克，丁香1.5克。

	以上药物共同研成细粉，装入密封瓶，备用。每次服6克，日服2次，用淡盐开水冲服。用于寒性腹痛。

经验方2：祛风散寒，收敛祛湿

五倍子、煅龙骨、白矾、蝉蜕各30克，肉桂10克。

	将以上药物用1000毫升清水浸泡30分钟，然后上火煮沸20～30分钟，将煎得药液倒入盆中，晾到与体温接近时，把阴囊全部浸入药液中，浸洗约30分钟即可。每日早、晚各1次。每剂药可用2天，5剂为1个疗程。适用于睾丸鞘膜积液，小儿应用时，去蝉蜕，各药剂量减半。


	优质肉桂筒


	一般肉桂

	【食疗养生】

桂椒炖猪肚

治痛经

猪肚150克，肉桂2克，花椒2克，小茴香2克，粳米30克，葱、姜及盐适量。

	将肉桂、花椒、小茴香研末，备用。猪肚洗净，装入药末、粳米及适量的葱、姜、调料，扎口入锅中，加适量水，微火煮至烂熟即成。可作中、晚餐菜肴，适量食用。适用于寒凝血瘀型痛经，症见经前或经期，小腹冷痛拒按，受寒凉而发或加重，得热则痛减，经血量少，色暗有块，畏寒肢冷，面色青白，舌质暗红等。