《本草纲目》记载：“开郁化滞。治吞酸，厥阴痰涎头痛，阴毒腹痛，疝气，血痢，喉舌口疮。”


性味归经：辛、苦，热；有小毒。归肝、脾、胃、肾经。

	【功能主治】

	散寒止痛，降逆止呕，助阳止泻。用于厥阴头痛，寒疝腹痛，寒湿脚气，经行腹痛，脘腹胀痛，呕吐吞酸，五更泄泻。

	【炮制方法】

吴茱萸： 除去杂质。

制吴茱萸： 取甘草捣碎，加水适量，煎汤，去渣，加入净吴茱萸，闷润吸尽后，炒至微干，取出，干燥。

	【用法用量】

	用制品，水煎服，2～5克。外用适量。生吴茱萸有小毒，多外用，用于口疮、湿疹、牙痛、高血压病；制吴茱萸兼备散寒止痛、降逆止呕、助阳止泻的功效。

	【使用注意】

	吴茱萸适用于慢性胃炎、偏头痛、牙痛、疝气痛、各种泄泻、口疮、神经性皮炎、头痛属肝胃寒气郁滞者。 1 不可久服多服； 2 阴虚内热者忌用； 3 小便不利者忌用； 4 孕妇慎用。

	【选购秘笈】

	吴茱萸是果实入药，略呈五角状扁球形，表面有多数点状突起或凹下的油点。顶端有五角星状的裂隙，横切面可见子房5室，每室有淡黄色种子1粒。气芳香浓郁，味辛辣而苦。伪品较多，有少果吴茱萸、华南吴茱萸、巴氏吴茱萸、开花吴茱萸等。伪品均不具备吴茱萸浓烈的芳香气，也没有五角星样的裂隙，有的完全开裂、有的不开裂。


	优质吴茱萸

	【家用妙方】

经验方1：暖宫止血

吴茱萸、五味子、蛇床子、海桐皮、炒杜仲各50克，丁香、木香各25克。

	将以上药材共同研成粗末，每次取药末25克，装入布袋，用3大碗水煎数沸，趁热熏会阴部，待温度适宜时淋洗。每日早、晚熏洗2次。适用于功能性子宫出血，症状为虚冷、腹痛、月水崩漏、淋漓不断等。

经验方2：驱寒止泄

吴茱萸20克，干姜20克，肉桂3克，人参30克，丁香10克，陈皮6克，木香10克，当归10克。

	将以上药物洗净，放入砂锅，加水浸泡30分钟，然后煎煮；煎两次，将两次药液合并，约400毫升，分早、晚两次服用。适用于寒泄，症见泄泻清稀，甚至如水样，腹痛肠鸣，苔白，脉缓。湿热泄泻者忌服。


	一般吴茱萸（陈货）

	【食疗养生】

吴茱萸粥

慢性胃炎

吴茱萸3克，粳米50克，葱白少许。

	将吴茱萸焙干，研为末，备用。粳米洗净，浸泡，再加适量水煮粥。粥熟后加入吴茱萸末和葱白，和匀即可食用。空腹食之。本粥温肝散寒、行气止痛，适用于肝寒犯胃引起的慢性胃炎，对心腹冷痛效果尤佳。

吴茱萸栗子羊肉汤

温中暖胃

枸杞子20克，羊肉150克，栗子30克，吴茱萸、桂枝10克，姜片适量。盐5克。

	将羊肉洗净，切块；栗子去壳，洗净切块；枸杞子洗净，备用。吴茱萸、桂枝洗净，煎取药汁备用。锅内加适量清水，放入羊肉块、栗子块、枸杞子、姜片，大火烧沸，改用小火煮20分钟。再倒入药汁，续煮10分钟，调入盐稍煮。捞出姜片饮用即可。适用于寒疝腹痛，脘腹冷痛，泄泻等症。有热性呕吐、头痛、胃腹痛等症患者，不宜食用。