《本草纲目》记载：“焦，温脾胃，补右肾命门，杀蛔虫，止泄泻。”


性味归经：辛，温。归脾、胃、肾经。

	【功能主治】

	温中止痛，杀虫止痒。用于脘腹冷痛，呕吐泄泻，虫积腹痛；外治湿疹，阴痒。

	【炮制方法】

花椒： 除去椒目、果柄等杂质。

炒花椒： 取净花椒，清炒，炒至有香气。

	【用法用量】

	水煎服，3～6克。外用适量，煎汤熏洗。生花椒辛散走窜，燥湿、杀虫、止痒作用强，外用长于杀虫止痒，用于疥疮、湿疹、皮肤瘙痒。炒花椒长于温中散寒，驱虫止痛，常用于胸腹寒痛、寒湿泄泻、虫积腹痛。

	【使用注意】

	花椒适用于寄生虫病、体癣、鸡眼；胃肠炎属寒湿者。热证、阴虚内热者忌服。孕妇慎用。

	【选购秘笈】

	花椒的来源有花椒和青椒两种。花椒外表面紫红色或棕红色，散有多数疣状突起的油点，对光观察半透明，香气浓，味麻辣而持久。青椒外表面灰绿色或暗绿色，散有多数油点和细密的网状隆起皱纹，气香，味微甜而辛。伪品是竹叶花椒，外表面红棕色至棕褐色，散有多数排列较密、较大的疣状突起油点，香气较浓，味辛辣。


	优质花椒

	【家用妙方】

经验方1：祛风除湿，收敛止痛

艾叶90克，透骨草90克，防风60克，花椒60克，荆芥60克。

	将以上药材洗净，放入锅中，加入清水2000毫升，煎煮30分钟。过滤去渣，取药液先熏后洗。每日1～2次。适用于肛裂，表现为肛门褶皱破裂、溃烂等。

经验方2：清热解毒，杀虫止痒

蛇床子30克，艾叶10克，花椒10克，苦参15克，葱白5段。

	将上药加水1500毫升，煎煮数沸。过滤药液，倒入盆内，趁热熏蒸外阴处。待温度适宜时坐浴。每次熏洗30分钟，每日早、晚各1次。适用于外阴瘙痒。


	一般花椒


	青椒

	【食疗养生】

花椒梨

温中润肺

大雪梨1个，花椒50粒，面粉50克，冰糖30克。

	将梨削去外皮，在其表面均匀地戳约50个小孔，把花椒逐个按入小孔内。面粉加适量水，揉成面团，擀成薄皮，包在梨的表面，放入烘箱内烤熟。取出梨，剥去表面外皮，除去花椒。将冰糖放在锅内，加少许水炼成糖汁，浇在梨上，即可食用。适用于龋齿疼痛，怕冷恶风，牙痛连及半侧头痛者。阴虚者慎服。

花椒粥

温中止痛，止泻

花椒5～6克，粳米50克（糯米亦可），砂糖适量，葱白3根。

	将花椒研为细粉。粳米、砂糖、葱白同放入砂锅，加水500毫升，煮至米开汤稠，调入花椒粉，改文火煮，锅中微滚数次即可停火。适用于中焦虚寒，脘腹冷痛，寒湿泄泻，呕吐，寒痢及蛔虫病等。阴虚内热者忌食。