全拼： Pangdahai

	【别名】

	安南子，大洞果，胡大海，通大海。

	【来源】

	梧桐科植物胖大海 Sterculia lychnophora Hance的干燥成熟种子。

	【植物形态】

	落叶乔木，高可达40m。树皮粗糙，有细条纹。叶互生；叶柄长5～15cm，叶片革质，长卵圆形或略呈三角状，长10～20cm，宽6～12cm，先端钝或锐尖，基部圆形或近心形，全缘或具3个缺刻，光滑无毛，下面网脉明显。圆锥花序顶生或腋生，花杂性同株；花萼钟状，长7～10mm，深裂，裂片披针形，宿存，外面被星状柔毛，雄花具10～15个雄蕊，花药及花丝均被疏柔毛，不育心皮被短柔毛；雌花具1枚雌蕊，由5个被短柔毛的心皮组成，具1细长纤弱的子房柄，柱头2～5裂，退化雄蕊为1簇无花丝的花药，环绕子房着生。蓇葖果1～5个，船形，长可达24cm，基部宽5～6cm，成熟前开裂，内含1颗种子。种子椭圆形或长圆形，有时为梭形，长1.8～3cm，直径1～1.6cm，黑褐色或黄褐色，表面疏被粗皱纹，种脐位于腹面的下片而显歪斜。

	【生境分布】

	生于热带地区。分布于越南、印度、马来西亚、泰国及印度尼西亚等国。我国广东湛江、海南、广西东兴、云南西双版纳已有引种。

	【采制】

	4～6月果实开裂时采取成熟的种子，晒干。胖大海外种皮遇水即膨胀发芽，故果熟时要及时采收。产区因植株高大，一般是采取砍树的方式采摘果实。

	【药材性状】

	种子椭圆形，状如橄榄，长2～3cm，直径1.1～1.8cm，两端稍尖。表面黄棕色或棕色，稍有光泽，具不规则的细皱纹，基部稍尖，有淡色的圆形种脐。种皮外层极薄，质脆，易脱落；中层种皮较厚，黑棕色，为薄壁组织、质松易碎，在水中浸泡后迅速膨胀呈海绵状而使外层种皮破裂。断面可见散在的树脂状小点；内层种皮红棕色，稍革质，可与中层剥离，胚乳肥厚淡黄色，子叶2片，菲薄，黄色，紧贴于胚乳内侧。气微，味微甘，久嚼有黏性。

	【化学成分】

	本品含西黄芪胶黏素、半乳糖、戊糖等成分。

	【药理】

	泻下；增加肠蠕动；降压；利尿；镇痛。

	【性味归经】

	甘，寒。归肺、大肠经。

	【功能主治】

	清热润肺，利咽开音，润肠通便。用于肺热声哑，干咳无痰，咽喉干痛，热结便闭，头痛目赤。

	【用法用量】

	内服：煎汤或开水泡，2～4枚，大剂量可用至10枚；入散剂，用量减半。

	【使用注意】

	脾胃虚寒泄泻者慎服。

	【附方】

	①治干咳失音，咽喉燥痛，牙龈肿痛，因于外感者：胖大海五枚，甘草3g。炖茶饮服，老幼者可加入冰糖少许。（《慎德堂方》）
	②治肺热音哑：胖大海3枚，金银花、麦冬各6g，蝉蜕3g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
	③治慢性咽炎：胖大海3g，杭菊花、生甘草各9g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
	④治大便出血：胖大海数枚，开水泡发，去核，加冰糖调服。因热便血，效。［《医界春秋》1936（1）：93］