《本草纲目》记载：“小儿气胀，霍乱呕逆，腹冷不下食，两肋痞满。”


性味归经：辛，温。归肝、肾、脾、胃经。

	【功能主治】

	散寒止痛，理气和胃。用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，痛经，少腹冷痛，脘腹胀痛，食少吐泻。盐小茴香暖肾散寒止痛，用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，经寒腹痛。

	【炮制方法】

小茴香 ：除去杂质。

盐小茴香： 取净小茴香，喷淋适量盐水，拌匀，闷润1～2小时，至盐水被吸尽，置热锅内，用文火炒干，并有香气逸出时，取出，晾凉。

	【用法用量】

	水煎服，3～6克。

	【使用注意】

	小茴香适用于疝气属寒凝气滞者。热证、阴虚内热者忌用。孕妇慎服。

	【选购秘笈】

	小茴香表面黄绿色或淡黄色，有时有细小的果梗。分果背面有纵棱5条，横切面略呈五边形。有特异香气，味微甜、辛。以籽肥满、色黄绿、气香浓者为佳。常见伪品有藏茴香和莳萝。藏茴香与小茴香很像，但味道麻辣，一尝便知。莳萝背面有3条微隆起的肋线，腹面中央有1条棱线。


	优质小茴香

	【家用妙方】

经验方1：理气止痛

小茴香9～15克。

	将小茴香洗净，用纱布包裹，放入茶杯中，沸水冲泡，加盖闷润片刻，即可饮用。适用于嵌顿疝气。发病时间越短，效果越好。如果疝气嵌顿较久，有坏死、穿孔之可能，则不宜轻易使用本品。

经验方2：温经散寒

小茴香30克，桂枝15克，白酒250克。

	将小茴香与桂枝放入适宜容器内，加入白酒，密封，浸泡6天，即可饮用。每日服2次，每次15～20克。适用于食欲不振、消化不良及经期延后、色暗经量少、小腹冷痛、得热稍减。孕妇忌服，热证者忌服。


	一般小茴香

	【食疗养生】

卤牛肉

补气益脾，养血

牛肉1000克，白豆蔻、草豆蔻各6克，姜片、花椒粉各3克，山柰、小茴香、甘草各2克。

	将牛肉切块，盛入容器中，用盐和花椒粉均匀地抹在牛肉上腌渍（夏天约4小时，冬天约8小时，腌渍过程中应上下对翻二三次），将全部药料装入纱布袋。卤锅中加清水1500毫升，放入牛肉和药料袋，用旺火烧开，除尽浮沫，再加酱油、料酒，改用小火将牛肉卤至烂熟，再用旺火烧开，撇开浮油，速将牛肉捞起，晾干，切片，加入味精、淋上麻油即可。适用于手术前后的补养调理，贫血，虚弱，食欲不振。