全拼： Yuzhizi

	【别名】

	燕覆子，八月楂，压惊子，拉拉果。

	【来源】

	木通科植物木通 Akebia quinata （Thunb.）Decne、三叶木通 Akebia trifoliata （Thunb.）Koidz. 或白木通 Akebia trifoliata （Thunb.）Koidz.var. austalis （Diels）Rehd.的干燥近成熟果实。

	【植物形态】

	①木通：落叶木质缠绕藤本，长3～15cm。全株无毛。幼枝灰绿色，有纵纹。掌状复叶，簇生于短枝顶端；叶柄细长；小叶片5，倒卵形或椭圆形，长3～6cm，先端圆常微凹至具一细短尖，基部圆形或楔形，全缘。短总状花序腋生，花单性。雌雄同株；花序基部着生1～2朵雌花，上部着生密而较细的雄花；花被3片；雄花具雄蕊6个；雌花较雄花大，有离生雌蕊2～13。果肉质，浆果状，长椭圆形，或略呈肾形，两端圆，长约8cm，直径2～3cm，熟后紫色，柔软，沿腹缝线开裂。种子多数，长卵形而稍扁，黑色或黑褐色。花期4～5月，果熟期8月。
	②三叶木通：与前种相似。主要区别为叶为三出复叶；小叶卵圆形、宽卵圆形或长卵形，长宽变化很大，先端钝圆、微凹或具短尖，基部圆形或楔形，有时微呈心形，边缘浅裂或呈波状，侧脉5～6对。
	③白木通：本变种形态与三叶木通相近，但小叶全缘，质地较厚。

	【生境分布】

	①木通生于山坡、山沟、溪旁等处的乔木与灌木林中，分布于陕西、山东、江苏、安徽、江西、河南、湖北、湖南、广东、四川、贵州等地。
	②三叶木通分布于河北、山西、陕西、甘肃、山东、河南和长江流域各地。
	③白木通分布于西南及山西、陕西、江苏、浙江、江西、河南、湖北、湖南、广东等地。

	【采制】

	夏、秋二季果实绿黄时采收，晒干，或置沸水中略烫后晒干。

	【药材性状】

	①木通：果实肾形或长椭圆形，稍弯曲，长3～9cm，直径1.5～3.5cm；表面黄棕色，有不规则纵皱网纹，顶端钝圆，基部有果梗痕；质坚实而重，果瓤白色，粉性；种子多数，略呈三角形，紫红色，表面略平坦。气微香，味苦。
	②三叶木通：果实长椭圆形或略呈肾形，长3～8cm，直径2～3cm；表面浅灰棕色或黄棕色，有不规则纵向网状皱纹，未熟者皱纹细密，先端钝圆，有时可见圆形柱头残基，基部具圆形稍内凹的果梗痕；果皮革质，较厚。断面淡灰黄色，内有多数种子，包埋在灰白色果瓤内；果肉气微香，味微涩。种子长卵形或不规则三角形，略扁平，宽约5mm，厚约2mm；表面红棕色或深红棕色，有光泽，密布细网纹，先端稍尖，基部钝圆，种脐略偏向一边，其旁可见白色种阜；种皮薄，油质；胚细小，长约1mm，位于靠近基部一端；气微弱，味苦，有油腻感。
	③白木通：果实卵形或椭圆形。长约8cm，直径3～3.5cm；表面微显褐色，光滑或具粗纵皱网纹，多细小龟裂。商品有时切成纵片，果皮略光滑，微向内凹，果瓤土灰色，木质；种子长三角状，紫红色，表面有致密细纵纹。气微香，味苦。

	【化学成分】

	本品含齐墩果酸、木通皂苷stc等成分。

	【性味归经】

	苦，寒。归肝、胆、胃、膀胱经。

	【功能主治】

	疏肝理气，活血止痛，散结，利尿。用于脘胁胀痛，痛经经闭，痰核痞块，小便不利。

	【用法用量】

	内服：煎汤，9～15g；大剂量可用30～60g；或浸酒。

	【使用注意】

	孕妇慎服。

	【附方】

	①治中寒腹痛、疝痛：预知子30g，小茴香12g，水煎服。（《四川中药志》1979年）
	②治输尿管结石：预知子配薏米仁各60g。煎服。（《中药志》）
	③治淋巴结核：预知子、金樱子、海金沙根各120g，天葵子240g。煎汤分3日服。（苏州医学院《中草药手册》）
	④治肝癌：预知子、石燕、马鞭草各30g。水煎服。（《常用抗癌药物手册》）