《本草纲目》记载：“疗呕哕反胃嘈杂，时吐清水，痰痞，痎疟，大肠闷塞，妇人乳痈。入食料，解鱼腥毒。”


性味归经：苦、辛，温。归肺、脾经。

	【功能主治】

	理气健脾，燥湿化痰。用于脘腹胀满，食少吐泻，咳嗽痰多。

	【炮制方法】

	除去杂质，喷淋水，润透，切丝，干燥。

	【用法用量】

	用生品，水煎服，3～10克。

	【使用注意】

	陈皮适用于慢性胃炎及消化性溃疡属脾胃气滞者。内有实热或气阴不足者忌用。忌食生冷、黏腻、易生痰湿之品。

	【选购秘笈】

	陈皮又分陈皮和广陈皮。陈皮外表面橙红色或红棕色，有细皱纹和凹下的点状油室；内表面浅黄白色，粗糙，附黄白色或黄棕色筋络状维管束，质稍硬而脆，气香，味辛、苦。广陈皮常3瓣相连，形状整齐，厚度均匀，点状油室较大，对光照视，透明清晰，质较柔软。广陈皮价格较高。

	【家用妙方】

经验方1：缓解习惯性便秘

绿茶包1袋，红糖10克，陈皮5克，绿豆30克。

	将陈皮洗净，切成小块备用。绿豆洗净，再放入清水中浸泡2小时，备用。将绿茶与陈皮放入砂锅中，先加800毫升水，大火烧开后转文火再煮5分钟，滤渣取汤。在汤内加入泡软的绿豆与少许红糖，续煮10分钟，滤出汤汁即可饮用。尤其适合秋季习惯性便秘。


	优质陈皮


	一般陈皮


	广陈皮

	【家用妙方】

经验方2：降逆安胎，理气和胃

陈皮3克，苏梗6克，红茶1克，生姜2片。

	陈皮、苏梗洗净，备用。将陈皮、苏梗、生姜剪碎后与红茶一起放入杯中，用开水闷泡10分钟即可，也可加水煎煮10分钟，代茶饮。每日1剂，可冲泡2～3次，不拘时温服。适用于恶心呕吐、妊娠恶阻、头晕厌食、食入即吐等症状。

	【食疗养生】

陈皮肉丁汤

理气调中，开胃消食

山楂15克，陈皮、枳壳各10克，猪瘦肉100克，盐适量。

	先将猪瘦肉洗净，切丁，用盐腌渍待用；山楂、陈皮、枳壳分别洗净备用。山楂、陈皮、枳壳入锅，加水煎煮30分钟。再下入猪肉丁煮至熟，最后调入盐即可。本汤对胃肠功能具有很好的保护作用，可用于食积、气滞。陈皮不宜多服、久服。