《本草纲目》记载：“治少阴病厥泄痢，及胸痹刺痛，下气散血，安胎。温补，助阳气。”


性味归经：辛、苦，温。归心、肺、胃、大肠经。

	【功能主治】

	通阳散结，行气导滞。用于胸痹心痛，脘腹痞满胀痛，泻痢后重。

	【炮制方法】

	夏、秋二季采挖，洗净，除去须根，蒸透或置沸水中烫透，晒干。

	【用法用量】

	用生品，水煎服，5～10克。

	【使用注意】

	薤白适用于冠心病、心绞痛、慢性支气管炎、支气管扩张属痰气阻滞者。需注意以下几点： 1 气虚者慎服； 2 胃弱纳呆及不耐蒜味者忌服； 3 外感热病、阴虚火旺、血虚血热不宜单味用。

	【选购秘笈】

	薤白为鳞茎入药，来源为小根蒜和薤。小根蒜表面黄白色或淡黄棕色，皱缩，半透明；质硬，角质样；有蒜臭，味微辣。薤表面淡黄棕色或棕褐色，具浅纵皱纹；质较软，嚼之黏牙。两种均以身干、体重、个大、质坚、形饱满、黄白色、半透明者为佳。常见伪品是绵枣儿，与薤白的区别：有的鳞茎外部为数层膜质鳞叶，其内为棕黄色半透明的鳞片，有纵沟及皱纹；气味微辣。


	优质薤白

	【家用妙方】

经验方1：治冠心病

瓜蒌15克，薤白10克，枳壳10克，红花6克，茜草10克，牛膝15克。

	将以上药物洗净，一同放入砂锅中，加适量清水浸泡30分钟，再上火煎煮，煎2次，将2次药液合并服用。每日1剂，分2次服。本方通阳散结、化瘀开痹，适用于阳虚、瘀血闭阻引起的冠心病，主要症状为胸痹、心痛。

经验方2：化痰通脉

瓜蒌30克，薤白20克，糯米酒150克。

	将瓜蒌捣碎，备用；再将瓜蒌与薤白洗净，一同放入砂锅中，加适量水与糯米酒，煮取150毫升，去渣取汁服用。发作时即服50毫升，平时每日1剂，每日分3次饭前服。连服1周以上。适用于痰浊阻脉型冠心病，症见胸闷痛胀满、口黏乏味、纳呆脘胀、恶心呕吐、痰多且稠、头重身困等。


	一般薤白

	【食疗养生】

瓜蒌薤白天麻粥

治高血压

瓜蒌15克，薤白15克，天麻10克，粳米100克，冰糖适量。

	将瓜蒌、薤白、天麻洗净，放入砂锅中，加适量清水煎煮，去渣取汁，备用。将粳米淘洗干净，放入锅中，加适量水，再把药汁兑入，一同煮粥。煮至米烂熟，加入冰糖调味，即可食用。每日1份，分早、晚两餐服食，2周为1个疗程。本粥化痰泄浊、宣通阳气、潜阳护胃，适用于痰浊中阻型高血压II期，症见眩晕、头痛、头重如裹、头胀、倦怠，心烦欲呃，或胸闷时吐痰涎，少食多寐。