全拼： Tinglizi

	【别名】

	丁历，大適，大室。

	【来源】

	十字花科植物播娘蒿 Desecurainia sophia （L.）Webb ex Prant L的干燥成熟种子。

	【植物形态】

	一年生或二年生草本，高20～80cm。全株呈灰白色。茎直立，上部分枝，具纵棱槽，密被分枝状短柔毛。叶轮廓为长圆形或长圆状披针形，长3～7cm，宽1～4cm，二至三回羽状全裂或深裂，最终裂片条形或条状长圆形，长2～5mm，先端钝，全缘，两面被分枝短柔毛；茎下部叶有叶柄，向上叶柄逐渐缩短或近于无柄。总状花序顶生，具多数花；萼片4，条状长圆形，先端钝，长约2mm，边缘膜质，背面有分枝细柔毛；花瓣黄色，匙形，与萼片近等长；雄蕊6，几与花瓣等长，基部并有爪；雌蕊1，子房圆柱形，花柱短。长角果圆筒状，长2.5～3cm，无毛，稍内曲，与果梗不成直线，果瓣中脉明显。种子每室1行，形小，多数，长圆形，稍扁，淡红褐色，表面有细网纹，潮湿后有黏胶物质。花、果朝为4～7月。

	【生境分布】

	播娘蒿生于山坡、田野和农田。分布于东北、华北、西北、华东、西南等地。

	【采制】

	夏季果实成熟时采割植株，晒干，搓出种子，除去杂质。

	【药材性状】

	呈长圆形略扁，长0.8～1.2mm，宽约0.5mm。表面棕色或红棕色，微有光泽，具纵沟2条，其中1条较明显。一端钝圆，另端微凹或较平截，种脐类白色，位于凹入端或平截处。气微，味微辛、苦，略带黏性。

	【化学成分】

	本品主要含黑芥子苷、芥子酸、芥子碱、芥子油苷、异硫氰酸烯丙酯等成分。

	【药理】

	强心。

	【性味归经】

	辛、苦，大寒。归肺、膀胱经。

	【功能主治】

	泻肺平喘，行水消肿。用于痰涎壅肺，喘咳痰多，胸胁胀满，不得平卧，胸腹水肿，小便不利。

	【用法用量】

	内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗或研末调敷。利水消肿宜生用；治痰饮喘咳宜炒用；肺虚痰阻喘咳宜蜜炙用。

	【使用注意】

	脾虚喘咳，脾虚肿满者慎服；不宜久服。

	【附方】

	①治肺痈喘不得卧：葶苈子（熬令黄色，捣，丸如弹子大），大枣十二枚。上先以水三升煮枣，取二升，去枣纳葶苈 ，取一升，顿服。（《金匮要略》葶苈大枣泻肺汤）
	②治腹胀积聚癥瘕：葶苈子一升（熬），以酒五升浸七日。服三合，日三。（《千金要方》）
	③治一切痈疽恶疮：葶苈子15g，木通（锉）15g，川大黄（生锉）15g，莽草15g。上四味，捣罗为细散，以水和如稀膏，涂肿上，干即更涂，以瘥为度。（《圣济总录》）
	④治小儿白秃：以葶苈子杵末，汤洗去其痂，涂之。（《小儿卫生总微论方》）