《本草纲目》记载：“煮酒饮，治痰气咳嗽。煎汤，治心下气痛。”


性味归经：辛、苦、酸，温。归肝、脾、胃、肺经。

	【功能主治】

	疏肝理气，和胃止痛，燥湿化痰。用于肝胃气滞，胸胁胀痛，胃脘痞满，食少呕吐，咳嗽痰多。

	【炮制方法】

	秋季果实尚未变黄或变黄时采收，纵切成薄片，晒干或低温干燥。

	【用法用量】

	用生品，水煎服，3～10克。

	【使用注意】

	佛手适用于急慢性肝炎、胆囊炎、胆道感染属肝胆气滞者。需注意以下几点： 1 本品辛温苦燥，不宜过量服用； 2 气阴虚者慎服； 3 阴虚火旺者忌服。

	【选购秘笈】

	佛手以身干、个整、绿边白瓤、质坚、香气浓者为佳。佛手片外皮黄绿色或橙黄色，有皱纹和油点。果肉浅黄白色或浅黄色，散有凹凸不平的线状或点状维管束；质硬而脆，受潮后柔韧；气香，味微甜后苦。伪品是佛手瓜，外表面黄白色，偶见刺状突起，无凹点；内表面类白色，散有点状维管束；质硬脆，粉性；气微，味微甘。


	优质佛手

	【家用妙方】

经验方1：疏肝理气，消食化痰

佛手30克，白酒1000克。

	先将佛手洗净，用清水泡软后切成小方块，晾干，放入酒坛中，加入白酒，密封浸泡5天后搅拌1次，10天后过滤去渣，即可饮用。适用于肝气郁结、脾胃气滞、情志抑郁、食欲不振、胸胁胀痛、常郁不乐、恶心呕吐、咳嗽痰多等症。每日服2次，每服15～20克。气阴两虚者忌服。

经验方2：和胃止痛，理气解郁

佛手10克，玫瑰花6克。

	将佛手、玫瑰花用清水洗净，备用。将洗净的佛手和玫瑰花放入茶杯中，用沸水冲泡5分钟即可。每日1剂，代茶饮，不拘时温服。适用于胁肋胀痛，肝胃不和，胃脘疼痛，嗳气少食。气阴虚者忌服。


	一般佛手

	【食疗养生】

佛手排骨

活血行气，补肾健脑

佛手片6克，排骨200克，丹参15克，核桃仁5个，蔗糖50克。

	佛手、丹参洗净，备用；先将排骨洗净，开水汆烫，除去浮沫，捞出。排骨再加20倍量水煮沸，将洗净的佛手、丹参加入共煮30分钟，再把核桃仁、蔗糖捣烂成泥，加入汤中，用文火再煮10分钟服食，每日2次。适用于精神疲劳、神经过敏、失眠健忘等症。