全拼： Suanzaoren

	【别名】

	枣仁，酸枣核。

	【来源】

	鼠李科植物酸枣 Ziziphus jujuba Mill.var. spinosa （Bunge）Hu ex H.F.Chou的干燥成熟种子。

	【植物形态】

	落叶灌木，高1～3m。老枝灰褐色，幼枝绿色；于分枝基部处具刺1对，1枚针形直立，长达3cm，另1枚向下弯曲，长约0.7cm。单叶互生；托叶针状；叶片长圆状卵形至卵状披针形，先端钝，基部圆形，稍偏斜，边缘具细锯齿。花小，2～3朵簇生于叶腋；花萼5裂，裂片卵状三角形；花瓣5，黄绿色，与萼片互生，雄蕊5，与花瓣对生；花盘明显，10浅裂；子房椭圆形，埋于花盘中，花柱2裂。核果肉质，近球形，成熟时暗红褐色，果皮薄，有酸味。花期6～7月，果期9～10月。

	【生境分布】

	生于向阳或干燥的山坡、山谷、丘陵、平原、路旁以及荒地。分布于华北、西北及辽宁、山东、江苏、安徽、河南、湖北、四川。

	【采制】

	秋末冬初采收成熟果实，除去果肉和核壳，收集种子，晒干。

	【药材性状】

	本品呈扁圆形或扁椭圆形，长5～9mm，宽5～7mm，厚约3mm。表面紫红色或紫褐色，平滑有光泽，有的有裂纹。有的两面均呈圆隆状突起；有的一面较平坦，中间有1 条隆起的纵线纹；另一面稍突起；一端凹陷，可见线形种脐；另端有细小突起的合点。种皮较脆，胚乳白色，子叶2，浅黄色，富油性。气微，味淡。

	【化学成分】

	本品含酸枣仁碱、槲皮素、麦珠子酸、白桦脂醇、白桦脂酸、鞣质、酸枣仁皂苷等成分。

	【药理】

	有中枢抑制作用：镇静催眠、镇痛、抗惊、降体温；抗心律失常和抗心肌缺血；降压；降血脂和防治动脉粥样硬化；抗缺氧、抗血小板凝结；防治烧伤；增强免疫；兴奋子宫。

	【性味归经】

	甘、酸，平。归肝、胆、心经。

	【功能主治】

	养心补肝，宁心安神，敛汗，生津。用于虚烦不眠，惊悸多梦，体虚多汗，津伤口渴。

	【用法用量】

	内服：煎汤，6～15g；研末，每次3～5g；或入丸、散。

	【使用注意】

	有实邪及滑泻者慎服。

	【附方】

	①治虚劳虚烦不得眠：酸枣仁二升，甘草30g，知母60g，茯苓60g，川芎60g。上五味，以水八升，煮酸枣仁得六升，纳诸药煮取三升，分温三服。（《金匮要略》酸枣仁汤）
	②治睡中汗出：酸枣仁、人参、茯苓各等分。为末。每服6g，用米饮调下。（《直指小儿方》）
	③治骨蒸，心烦不得眠卧：酸枣仁60g，以水二大盏半，研滤取汁，以米二合煮作粥，候临熟，入地黄汁一合，更微煮过。不计时候食之。（《圣惠方》酸枣仁粥）
	④治胆虚睡卧不安，心多惊悸：酸枣仁30g。炒熟令香，捣细罗为散，每服6g，以竹叶汤调下，不计时候。（《圣惠方》）
	⑤治虚劳，烦热不得睡卧：酸枣仁（微炒）、榆叶、麦门冬（去心焙）各60g，上为末，炼蜜和捣百余杵，丸如梧桐子大，每服不计时候，以糯米粥饮下三十丸。（《普济方》酸枣仁丸）