《本草纲目拾遗》记载：“和血，行血，理气。治风痹。”


性味归经：甘、微苦，温。归肝、脾经。

	【功能主治】

	行气解郁，和血，止痛。用于肝胃气痛，食少呕恶，月经不调，跌扑伤痛。

	采收加工

	春末夏初花将开放时分批采摘，及时低温干燥。

	【用法用量】

	用生品，水煎服或泡水代茶饮，3～6克。

	【使用注意】

	玫瑰花适用于冠心病、慢性肝炎、抑郁症、消化不良、月经不调、更年期综合征属血瘀气滞或肝胃不合者，但气阴不足、血虚血燥者慎用，孕妇慎用。

	【选购秘笈】

	玫瑰花花托半球形，萼片5，黄绿色或棕绿色，被有细柔毛；花瓣紫红色，有的黄棕色；体轻，质脆。气芳香浓郁，味微苦涩。以花色紫红鲜艳、朵大不散瓣、香气浓郁者为佳。玫瑰花的劣质品为变质陈货，形状与玫瑰花相同，但花瓣已变色，为淡棕黄色、红黄色或暗紫红色，多破碎，微有香气。

	【家用妙方】

经验方1：利尿消炎

玫瑰花10克，金银花10克，绿茶少许。

	玫瑰花、金银花洗净，放入瓷杯中，再加入绿茶。往杯中倒入沸水，加盖闷泡片刻，即可饮用，代茶饮。适用于泌尿系感染或慢性肾小球肾炎。此茶久服无副作用，脾胃虚寒者慎服。


	优质玫瑰花


	质差玫瑰花

	【家用妙方】

经验方2：治闭经

玫瑰花15克，夏枯草10克，蜂蜜1匙。

	先将夏枯草洗净放在杯中，注入开水。第一泡茶倒掉不喝，在第二泡中加入洗净的玫瑰花，然后再注入适量开水冲泡。待稍凉，加入蜂蜜即可饮用。适用于气滞血瘀引发的闭经，主要症状是月经数月不行，乳房、小腹胀痛，暴躁、心烦不安，舌质紫暗，边有瘀点。

	【食疗养生】

玫瑰花烤羊心

补心安神

鲜玫瑰花50～60克，食盐50克，羊心500克。

	鲜玫瑰花洗净，沥去水分放入锅内，加少量食盐，煎煮10分钟，煎得的汁液冷却后备用。羊心洗净，切成小块串在烤钎上，蘸玫瑰花盐水在火上烤熟，趁热食之。适用于心血气虚，惊悸失眠，郁闷不乐者。