《本草纲目》记载：“治鼻渊、鼻衄，齿痛，眉棱骨痛，大肠风秘，小便出血，妇人血风眩晕，翻胃吐食，解砒毒、蛇伤，刀箭金疮。”


性味归经：辛、温。归胃、大肠、肺经。

	【功能主治】

	解表散寒，祛风止痛，宣通鼻窍，燥湿止带，消肿排脓。用于感冒头痛，眉棱骨痛，鼻塞流涕，鼻鼽，鼻渊，牙痛，带下，疮疡肿痛。

	【炮制方法】

	除去杂质，大小分开，略浸，润透，切厚片，干燥。

	【用法用量】

	用生品，水煎服，3～10克。外用适量，煎汤宜温服。

	【使用注意】

	白芷适用于感冒、头痛、牙痛、鼻窦炎、妇科炎症等病症，需注意以下几点： 1 阴虚血热者忌服； 2 高血压患者慎服； 3 孕妇慎用。

	【选购秘笈】

	白芷切片后断面为白色或灰白色，粉性强，有一条棕色的环纹（近方形或近圆形），同时散有许多棕色小点。以粗壮、质地坚实、体重、粉性足、香气浓郁者为佳品。白芷常见伪品是香白芷，也具有芳香气，但粉性差，味道辣而苦。白芷易生虫，应注意防蛀。


	优质无硫白芷


	硫熏白芷

	【家用妙方】

经验方：祛风止痛，清热燥湿

白芷15克，黄芩15克，绿茶10克，蜂蜜适量。

	将白芷、黄芩打碎，备用。把打碎的药放入杯中，加入绿茶，用沸水冲泡，加盖焖20分钟。稍凉后调入蜂蜜，即可饮用。不拘时代茶饮，1日内饮完。适用于湿热痰蕴型高血压引起的头痛、头晕以及三叉神经痛。脾胃虚寒者不宜服用。

	【食疗养生】

川芎白芷鱼头汤

健脑益智，补肾养血

鱼头1个，猪瘦肉150克，川芎3克，白芷5克，山药5克，枸杞子5克，党参10克。

	先将猪瘦肉用沸水汆烫，再将鱼头和汆过的猪肉过油煎炒。然后往汤罐中加入高汤或开水，煮沸，水开后将鱼头和猪瘦肉放到汤罐中。再把洗净的药料也放入汤罐中，文火煮90分钟，出锅前加入盐、味精、鸡精等调料，即可食用。适用于肾精亏损引起的失眠多梦，记忆力下降。有实证者忌服。