《本草纲目》记载：“化饮食，消肉积，癥瘕，痰饮，痞满，吞酸，滞血胀痛。”


性味归经：酸、甘，微温。归脾、胃、肝经。

	【功能主治】

	健胃消食，行气散瘀，化浊降脂。用于肉食积滞，胃脘胀满，泻痢腹痛，瘀血闭经，产后瘀阻，心腹刺痛，胸痹心痛，疝气疼痛，高脂血症。

	【炮制方法】

生山楂： 除去杂质及脱落的核。

炒山楂： 取净山楂片，置热锅内，用文火炒至颜色变深，取出，晾凉。

焦山楂： 取净山楂片，置热锅内，用中火炒至表面焦褐色，喷淋清水少许，熄灭火星，取出，晾干。

	【用法用量】

	水煎服，9～12克。生山楂长于消食散瘀，用于饮食积滞及气滞血瘀证。炒山楂酸味减少，可缓和对胃的刺激，长于消食健胃，用于食滞兼脾胃虚弱者。焦山楂不仅酸味减弱，且苦味增加，消食导滞作用增强，用于肉食积滞，泻痢不爽。

	【使用注意】

	山楂适用于消化不良、细菌性痢疾、冠心病、高血压、高血脂、脂肪肝患者。需注意以下几点： 1 用量不宜过大，以免引起胃部不适； 2 脾胃虚弱而无积滞者慎用； 3 胃酸分泌过多者慎用。

	【选购秘笈】

	山楂外皮红色，具皱纹，有灰白色小斑点。果肉深黄色至浅棕色。中部横切片具5粒浅黄色果核，但核多脱落而中空。气微清香，味酸、微甜。以片大、肉厚、皮红、核少者为佳。另有地方习用品南山楂，个较小，有的压成饼状，表面具细密皱纹。质硬，果肉薄。气微，味酸、涩。


	优质山楂

	【家用妙方】

经验方1：益脾胃，助消化

山楂250克，龙眼肉（桂圆肉）250克，大枣30克，红糖30克，米酒1000克。

	先将山楂、龙眼肉、大枣洗净去核沥干，然后碾为粗碎，置适宜容器中，加入红糖和米酒，搅匀，密封浸泡10天后开封，过滤、澄清即可饮用。适用于肉食积滞，脾胃不和，脘腹胀满，消化呆滞，面色萎黄等症。经常食用能增强机体免疫力。

经验方2：化瘀，行滞

鲜山楂30克，决明子10克，嫩荷叶15克，生槐米5克，白糖适量。

	将以上四味药洗净，放入砂锅内，加适量清水煎煮，至山楂酥烂时，用汤勺把山楂碾压碎，再继续煎煮10分钟左右，然后滤取煎液，调入白糖即可，待晾温后饮用。每日1剂，代茶饮，不拘时频饮。适用于高脂血症。


	一般山楂

	【食疗养生】

山楂酱牛腱

消食化积，活血散瘀

山楂30克，牛腱子肉2500克，姜50克，精盐150克，白糖250克，酱油500克，白酒50克，熟硝1克。

	牛腱子肉切成两块，用凉水浸泡20分钟，捞出放入开水锅里紧一下，然后放入凉水里投凉，洗净。将罐里装入澄清老汤，放入山楂、调料和熟硝，再把牛腱子肉放入罐内，放在慢火上煮2.5小时。牛腱子肉熟透，捞出放入盘内，待晾凉后，浇上酱油即成。适用于食积不化、胸腹胀满、高脂血症、血瘀痛经等。