全拼： Changchunhua

	【别名】

	日日新，四时花，五色梅。

	【来源】

	夹竹桃科植物长春花 Catharathus roseus （L.）G.Don的干燥全草。

	【植物形态】

	半灌木或多年生草本，高达60cm。茎近方形，有条纹；节间长1～3.5cm。叶对生，膜质，倒卵状长圆形，长3～4cm，宽1.5～2.5cm，先端钝圆，有短尖头，基部广楔形渐狭而成叶柄。聚伞花序腋生或顶生，有花2～3朵，花5数；花萼萼片披针形或钻状渐尖，长约3mm；花冠红色，高脚碟状，花冠筒圆筒状，长2～6mm，喉部紧缩，花冠裂片宽倒卵形，长、宽约1.5cm；雄蕊着生于花冠筒上半部，但花药隐藏于花喉之内，与柱头离生；花盘由2片舌状腺体所组成，与心皮互生而较长，子房由2枚离生心皮组成，花柱丝状，柱头头状。蓇葖果2个，直立，平行或略叉开，长2～5cm，直径约3mm，外果皮厚纸质。种子黑色，长圆筒形，两端截形，具有颗粒状小瘤凸起。花期、果期几乎全年。

	【生境分布】

	我国华东、中南、西南有栽培。

	【采制】

	当年9月下旬至10月上旬采收，选晴天收割地上部分，先切除植株茎部木质化硬茎，再切成长6cm的小段，晒干。

	【化学成分】

	本品含长春碱、长春新碱、环氧长春碱、长春胺、长春尼宁、四氢鸭脚木碱等成分。

	【药理】

	具有抗肿瘤作用，其临床应用导致耐药瘤细胞的发生，从而使其化疗效果受到限制；降血压与扩血管；降血糖和降血脂；可使性成熟小鼠平均生育率降低，产下死鼠数明显增加，对于性未成熟小鼠生育时间明显推迟，具有较强的利尿作用。

	【性味归经】

	苦，寒，有毒。

	【功能主治】

	解毒抗癌，清热平肝。主治多种癌症，高血压，痈肿疮毒，烫伤。

	【用法用量】

	内服：煎汤，5～10g；或将提取物制成注射剂静脉注射。外用：适量，捣敷；或研末调敷。

	【使用注意】

	长春花用于癌症，多用其提取物静脉注射。

	【附方】

	①治急性淋巴细胞白血病：长春花15g。水煎服。（《抗癌本草》）
	②治高血压：a.长春花全草6～9g。煎服。（《广西本草选编》）b.长春花6g，夏枯草、豨莶草、木蝴蝶各9g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
	③治疮疡肿毒，烧烫伤：长春花鲜叶适量，捣烂外敷。（《广西本草选编》）