全拼： Wulianmei

	【别名】

	五叶藤，五爪龙藤，止血藤。

	【来源】

	葡萄科植物乌蔹莓 Cayratia japonica （Thunb.）Gagnep.的干燥全草或根。

	【植物形态】

	多年生草质藤本。茎带紫红色。有纵棱；卷须二歧分叉，与叶对生。鸟趾状复叶互生；小叶5，膜质，椭圆形、椭圆状卵形至狭卵形，长2.5～8cm，宽2～3.5cm，先端急尖至短渐尖，有小尖头，基部楔形至宽楔形，边缘具疏锯齿，两面脉上有短柔毛或近无毛，中间小叶较大而具较长的小叶柄，侧生小叶较小；叶柄长可达4cm以上；托叶三角状，早落。聚伞花序呈伞房状，通常腋生或假腋生，具长梗，有或无毛；花小，黄绿色；花萼不明显；花瓣4，先端无小角或有极轻微小角；雄蕊4，与花瓣对生；花盘肉质，浅杯状；子房陷于4裂的花盘内。浆果卵圆形，直径6～8mm，成熟时黑色。花期5～6月；果期8～10月。

	【生境分布】

	生于山坡、路旁灌木林中，常攀援于其他物上。分布于陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、河南、湖北、广东、广西、四川等地。

	【采制】

	夏、秋季割取藤茎或挖出根部，除去杂质，洗净，切段，晒干或鲜用。

	【化学成分】

	本品含樟脑、香桧烯、 δ -荜澄茄醇、 α -松油醇、乌蔹色苷等成分。

	【药理】

	抗病毒、抗炎、解热；抗菌；具有抗凝血和调节免疫功能的作用。

	【性味归经】

	苦、酸，寒。归心、肝、胃经。

	【功能主治】

	清热利湿，解毒消肿。主治热毒痈肿，疔疮，丹毒，咽喉肿痛，蛇虫咬伤，水火烫伤，风湿痹痛，黄疸，泻痢，白浊，尿血。

	【用法用量】

	内服：煎汤，15～30g；浸酒或捣汁饮。外用：适量，捣敷。

	【附方】

	①治项下热肿，俗名虾蟆瘟：乌蔹莓捣敷之。（《丹溪纂要》）
	②治发背，臀痈，便毒：乌蔹莓全草水煎两次过液，将两次煎汁合并一处，再隔水煎浓缩成膏，涂纱布上，贴敷患处，每日换一次。（《江西民间草药》）
	③治乳腺炎：鲜乌蔹莓，捣烂敷患处。（《青岛中草药手册》）
	④治淋巴腺炎：乌蔹莓叶适量，和等量水仙花鳞茎，红糖少许，共捣烂，加温敷患处。（《福建药物志》）
	⑤治带状疱疹：乌蔹莓根，磨烧酒与雄黄，抹患处。（《福建药物志》）
	⑥治风湿关节疼痛：乌蔹莓根30g，泡酒服。（《贵州草药》）