《本草纲目》记载：　消化一切米、面、诸果食积。


性味归经：甘，平。归脾、胃经。

	【功能主治】

	行气消食，健脾开胃，回乳消胀。用于食积不消，脘腹胀痛，脾虚食少，乳汁郁积，乳房胀痛，妇女断乳，肝郁胁痛，肝胃气滞。

	炮制加工

麦芽： 除去杂质。

炒麦芽： 取净麦芽，置热锅内，用文火炒至表面棕黄色，微鼓起时，取出，晾凉。

焦麦芽： 取净麦芽，置热锅内，用文火90～120℃炒至表面焦褐色，取出，晾凉。

	【用法用量】

	水煎服，10～15克；回乳炒用60克。生麦芽健脾和胃，疏肝行气，用于脾虚食少，乳汁郁积；炒麦芽行气消食回乳，用于食积不消，妇女断乳；焦麦芽消食化滞，用于食积不消，脘腹胀痛。

	【使用注意】

	麦芽适用于消化不良及消化系统疾病见食积不化者。需注意以下几点：1脾胃虚弱而无积滞者慎用；2小儿食积化热者不宜单用；3胃酸过多、消化性溃疡者忌服。

	【选购秘笈】

	麦芽呈梭形，表面淡黄色，背面为外稃包围，具5脉；腹面为内稃包围。除去内、外稃后，腹面有1条纵沟；基部胚根处生出幼芽和须根，幼芽长披针状条形。须根数条，纤细而弯曲。质硬，断面白色，粉性。气微，味微甘。伪品是小麦，呈卵形，腹部有1深沟，外稃膜质，具条纵脉，内稃与外稃等长。

	【家用妙方】

经验方1：行气化湿，消积导滞

麦芽30克，香附15克，苍术12克，莱菔子10克，炒鸡内金3～5克，粳米60克，白糖适量。

	将以上药味放入砂锅内，加适量水煎煮，去渣取汁，再将淘洗干净的粳米放入药汁内煮粥，待粥熟后放入白糖，再稍煮即可。每日2次，温服。适用于肝硬化腹水、大便干燥、小便不利等。

经验方2：消食化积

山楂15克，麦芽10克，莱菔子8克，大黄2克。


	优质麦芽


	一般麦芽

	将山楂、麦芽、莱菔子、大黄洗净，一同放入瓷杯中，加入沸水冲泡，加盖闷10分钟即可饮用。每日1剂，代茶饮用。适用于食积不消、食欲不振等。


	炒麦芽

	【食疗养生】

健脾消食蛋羹

补脾益气，消食开胃

山药15克，麦芽15克，茯苓15克，莲子肉15克，山楂20克，鸡内金30克。

	鸡蛋数枚。将以上6味药物共同研成细粉，备用。取鸡蛋2枚，打入碗中，不断搅匀，再加入药粉5克，继续搅匀。然后加适量水，搅匀，放入蒸锅或微波炉，加热做成蛋羹，加盐或白糖调味即可。每日服用1～2次。适用于饮食积滞，症见胃脘胀满疼痛，嗳腐吞酸，恶心吐食，或大便不爽。