全拼： Banbianlian

	【别名】

	半边菊，箭豆草，细米草。

	【来源】

	桔梗科植物半边莲 Lobelia chinensis Lour.的干燥全草。

	【植物形态】

	多年生矮小草本，高仅达10cm。茎细长，多匍匐地面，在节上生根，分枝直立，无毛，折断有白色乳汁渗出。叶互生；无柄或近无柄；叶片狭披针形或条形，长8～25mm，先端急尖，全缘或有波状疏浅锯齿，无毛。花两性，通常1朵，生分枝的上部叶腋；花萼筒倒长锥状，基部渐细与花梗无明显区分，长3～5mm，无毛，裂片5，狭三角形；花冠粉红色或白色，长10～15mm，背面裂至基部，喉部以下具白色柔毛，裂片5，全部平展于下方，呈一个平面，2个侧裂片披针形，较长，中间3枚裂片椭圆状披针形，较短；雄蕊5，长约8mm，花丝上部与花药合生；雌蕊1，子房下位，2室。蒴果倒圆锥状，长约6mm。种子椭圆状，稍扁平，近肉色。花期5～8月，果期8～10月。

	【生境分布】

	生长于水田边、路沟边及潮湿的阴坡荒地。分布于江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。

	【采制】

	夏季采收，除去泥沙，洗净，晒干。

	【化学成分】

	本品含黄酮苷、琥珀酸、L-山梗菜碱等成分。

	【药理】

	具有显著的利尿作用。对自主神经节、肾上腺髓质、延脑各中枢（尤其是呕吐中枢）、神经肌肉接头以及颈动脉体的化学感受器都有先兴奋、后抑制的作用。有促进呼吸兴奋的作用。对离体兔心和蛙心有兴奋作用，使收缩力加强，振幅增大，高浓度时则出现暂时的兴奋，继之抑制，最后发生传导阻滞和停搏。有利胆作用。有抗蛇毒作用。具有催吐作用，口服有轻泻作用。

	【性味归经】

	辛，平。归心、小肠、肺经。

	【功能主治】

	清热解毒，利尿消肿。用于痈肿疔疮，蛇虫咬伤，臌胀水肿，湿热黄疸，湿疹湿疮。

	【用法用量】

	内服：煎汤，15～30g，或捣汁。外用：适量，捣敷，或捣汁调涂。

	【使用注意】

	虚证水肿禁服。

	【附方】

	①治漆疮：半边莲全草捣汁搽。（《湖南药物志》）
	②治黄疸，水肿，小便不利：半边莲30g，白茅根30g。水煎，分2次用白糖调服。（《江西民间草药验方》）
	③治呕泻：半边莲15g，水杨柳12g，车前草30g，萝卜12g。捣烂，开水冲服。（《湖南药物志》）
	④治偏头痛：半边莲、五爪风、梨头草各9g。水煎兑酒服。（《湖南药物志》）
	⑤治百日咳：半边莲30g，煎汤，煮猪肺一个，喝汤吃肺。（《浙江民间常用草药》）