《本草纲目》记载：“治小儿食疳，疗大人（小便）淋漓、反胃，消酒积，主喉闭、乳蛾，一切口疮、牙疳，诸疮。”


性味归经：甘，平。归脾、胃、小肠、膀胱。

	【功能主治】

	健胃消食，涩精止遗，通淋化石。用于食积不消，呕吐泻痢，小儿疳积，遗尿，遗精，石淋涩痛，胆胀胁痛。

	炮制加工

鸡内金： 洗净干燥。

炒鸡内 金 ： 取净鸡内金，置热锅内，用文火炒至卷边鼓起，表面暗黄褐色或焦黄色，取出，晾凉。

醋鸡内金： 取净鸡内金，置热锅内，用文火炒至卷边鼓起，呈暗黄褐色时，喷淋米醋，炒干，取出，晾凉。

	【用法用量】

	多用炒鸡内金，水煎服，3～10克。

	【使用注意】

	鸡内金适用于消化不良、胃炎、胆囊炎、肝胆结石、泌尿系结石及体虚遗精、小儿遗尿、尿频者。需注意以下几点：1脾虚无积滞者慎用；2腹胀、泄泻者不宜单用；3胃酸过多者不宜服用。

	【选购秘笈】

	鸡内金为不规则卷片，表面黄色、黄绿色或黄褐色，薄而半透明，具明显的条状皱纹。质脆，易碎，断面角质样，有光泽。气微腥，味微苦。有些不法商贩在鸡内金表面附着食盐及淀粉等颗粒物，来增加重量。常见伪品是鸭内金，较鸡内金大，表面黑绿色或紫黑色，皱纹少，质硬，断面角质样。气腥，味微苦。


	优质鸡内金

	【家用妙方】

经验方1：清热利湿，消积化瘀

赤小豆50克，鸡内金15克。

	将鸡内金研末备用。将赤小豆洗净，放入锅中，加水煮至豆烂，调入鸡内金末，即成。当早餐食用。适用于因湿热下注以致膀胱气化不利而引起的尿频尿急、尿道疼痛、尿液浑浊、小腹作胀等症。痛风病人不宜食用。

经验方2：治尿道结石

鸡内金10克，金钱草20克，海金沙25克，冰糖10克。

	药材洗净，备用；将海金沙用纱布包扎好，与鸡内金、金钱草一起放入锅中，加500毫升水。以大火煮沸后再转小火煮10分钟左右，加入冰糖即可。适用于石淋疼痛，也可用于消化不良，症见上腹痛、上腹胀、早饱、嗳气、食欲不振、恶心、呕吐等症状。


	一般鸡内金

	【食疗养生】

鸡内金粉粥

消积健脾

鸡内金6克，陈皮3克，砂仁1.5克，粳米30克，白糖少许。

	将鸡内金、陈皮、砂仁共研成细末。将粳米淘洗干净，放入锅内，加鸡内金、陈皮、砂仁细末，加水搅匀，用旺火煮沸，再用文火熬熟，加入白糖搅匀即可。适用于小儿饮食不节，脾胃受损，肚腹胀大，面黄肌瘦，呕吐，大便黏滞等症。小儿脾胃虚弱无积滞者不宜服食。