《本草纲目》记载：“炒香频嚼，治失音及喉痹，又疗吐血、衄血、崩中漏下。”


性味归经：苦，微寒。归肝、大肠经。

	【功能主治】

	凉血止血，清肝泻火。用于便血，痔血，血痢，崩漏，吐血，衄血，肝热目赤，头痛眩晕。

	炮制加工

槐花： 除去杂质及灰屑。

炒槐花： 取净槐花，置热锅内，用文火80～100℃炒至表面深黄色，取出，晾凉。

槐花炭： 取净槐花，置热锅内，用文火90～120℃炒至表面焦褐色，喷淋清水少许，熄灭火星，取出，晾干。

	【用法用量】

	水煎服，5～10克。生槐花长于凉血、清肝泻火，多用于血热所致的吐血、衄血、血痢、便血、痔疮出血和肝火上炎所致的目赤头痛；还可清肝降压。炒槐花清热凉血作用逊于生槐花，止血作用优于生槐花。槐花炭止血力量最强。

	【使用注意】

	槐花适用于胃及十二指肠溃疡出血、痔疮出血、功能性子宫出血属血热妄行者；高血压属肝火上炎者。需注意以下几点：1槐花苦寒，有败胃伤阳之弊，应注意用量；2脾胃虚寒及阴虚发热而无实火者慎用；3热痢初起、瘀血积滞者不宜单味使用。


	优质槐花


	一般炒槐花

	【选购秘笈】

	槐花皱缩而卷曲，花瓣多散落。完整者花萼钟状，黄绿色，先端5浅裂；花瓣5片，黄色或黄白色，1片较大，近圆形，先端微凹，其余4片长圆形。体轻。气微，味微苦。花蕾入药称为槐米，功效与槐花相同。常见伪品是刺槐花，花萼上有红色斑点，花瓣5片，有爪，外翻，基部有黄色斑点。

	【家用妙方】

经验方1：清火降压，平肝祛风

槐花、菊花、绿茶各3克。

	将槐花、菊花用清水洗净，备用。把洗净的槐花、菊花和绿茶一起放入瓷杯中，用开水冲泡，加盖密封浸泡5分钟即可。每日1剂，不拘时频饮。适用于高血压，眩晕、头胀、头痛等。脾胃虚寒者慎服。

	【家用妙方】

经验方2：清热凉血，止血调经

槐花15克，黄酒适量。

	将槐花焙焦，研为细末，备用。每日1次，每次15克药末，用黄酒送下。适用于食欲不振、消化不良及崩漏下血不止，症见愤怒过度，或阴虚血热，出血量多，色深红或紫。脾胃虚寒、有瘀血者不宜服用。

	【食疗养生】

槐花治血汤

凉血止血

槐花米75克，猪大肠1条。

	将猪大肠漂洗干净，用盐浸过，再洗，肠内加入槐花米。猪肠两头用小线扎紧，放入锅内，加适量清水，漫水煮3小时。饮汤食肠。适用于血热引起的痔疮出血，血色鲜红、肛门灼热、舌生芒刺、口干喜冷饮、心烦、小便短赤。脾虚滑泻大便稀而有痔疮出血者忌用。

槐花粥

牛皮癣

鲜槐花100克，土茯苓30克，大米50克，白糖适量。

	将槐花、土茯苓洗净，放入砂锅中，加水煎煮，去渣取汁。把大米洗净，略泡，再加适量水和药汁一起煎煮，煮至米烂熟，加白糖调味即可。每日早晨空腹食用1次，连食1周。本粥解毒止血，适用于牛皮癣抓破出血者。