全拼： Xiangru

	【别名】

	香菜，石香薷，石艾。

	【来源】

	唇形科植物江香薷 Mosla chinensis ‘Jiang- xiangru .的干燥地上部分。

	【植物形态】

	直立草本。茎四棱形。叶对生；叶片披针形，长3～6cm，宽0.6～1cm，先端渐尖，基部渐狭，边缘具5～9个锐浅锯齿，侧脉明显，上面黄绿色，被短柔毛，间有长绵毛，下面较淡，主脉为长柔毛，余为短柔毛，两面均具凹陷腺点。总状花序密集成穗状，长2～3.5cm，苞片覆瓦状排列，倒卵圆形或卵圆形，上半部密生凹陷腺点，边缘具长睫毛，脉7～9条。花萼钟形，萼齿5，钻形或披针形，近相等；花冠淡紫色，或少有白色，外被微柔毛；雄蕊、雌蕊内藏，退化雄蕊2，发育，二药室近相等，花丝极短，无毛，着生于花冠筒内；柱头2裂，反卷；花盘前方指状膨大。小坚果扁圆球形，直径0.9～1.4mm，表面具疏网纹，网眼内平坦，具疣状突起。花期6月，果期7月。

	【生境分布】

	栽培于江西分宜、新余等地。

	【采制】

	夏季茎叶茂盛、花盛时择晴天采割，除去杂质，阴干。

	【化学成分】

	本品主要含黄酮类、挥发油、萜类、脂肪酸等化学成分。

	【药理】

	具有解热镇痛作用；对离体肠有抑制作用；可增强机体免疫；具有较强的广谱抗菌作用，具有一定的抗病毒作用；在体外对血管紧张素受体 b -羟基- b -甲基戊二酸辅酶A还原酶均有明显抑制作用，可能具降压和降低胆固醇作用。尚有利尿、镇咳和祛痰作用。

	【性味归经】

	辛，微温。归肺、胃经。

	【功能主治】

	发汗解表，化湿和中。用于暑湿感冒，恶寒发热，头痛无汗，腹痛吐泻，水肿，小便不利。

	【用法用量】

	内服：煎汤，3～9g，或入丸、散，或煎汤含漱。外用：适量，捣敷。

	【使用注意】

	内服宜凉饮，热饮易致呕吐。表虚者禁服。

	【附方】

	①治中暑烦渴：香薷60g。上一味，捣罗为散，每服6g，水一盏，煎服七分，不去滓温服，不拘时候。（《圣济总录》香薷散）
	②治霍乱吐利，四肢烦痛，冷汗出，多渴：香薷60g，蓼子30g。上二味粗捣筛。每服6g，水一盏，煎七分，去渣温服，日三。（《圣济总录》）
	③治小儿白秃，发不生，汗出：浓煮陈香薷汁少许，脂和胡粉敷上。（《子母秘录》）
	④治口臭：香薷一把，以水一斗煮，取三升，稍稍含之。（《千金要方》）
	⑤治多发性疖肿，痱子：鲜香薷适量，捣烂外敷。（江西《草药手册》）
	⑥治皮肤瘙痒，阴部湿疹：鲜香薷全草适量。水煎外洗。（《浙江药用植物志》）