全拼： Chuanxinlian

	【别名】

	一见喜，榄核莲，四方莲。

	【来源】

	爵床科植物穿心莲 Andrographis paniculata （Burm.f.）Nees的干燥地上部分。

	【植物形态】

	一年生草本。茎直立，具4棱，多分枝，节处稍膨大，易断。叶对生；叶片披针形或长椭圆形，先端渐尖，基部楔形，边缘浅波状，两面均无毛。总状花序顶生和腋生，集成大型的圆锥花序；苞片和小苞片微小，披针形；萼有腺毛；花冠淡紫色，二唇形，上唇外弯，2裂，下唇直立，3浅裂，裂片覆瓦状排列，花冠筒与唇瓣等长；雄蕊2，伸出，花药2室，药室一大一小，大的基部被髯毛，花丝有毛。蒴果扁，长椭圆形，长约1cm，中间具一沟，微被腺毛。种子12颗，四方形，有皱纹。花期9～10月，果期10～11月。

	【生境分布】

	我国南方诸地均有栽培。

	【采制】

	秋初茎叶茂盛时采割，晒干。

	【化学成分】

	本品含穿心莲黄酮、木蝴蝶素A、穿心莲黄酮苷、穿心莲内酯、脱水穿心莲内酯。

	【药理】

	有解热抗炎作用；对实验性心肌缺血有保护作用；可抑制血小板聚集及抗血栓形成；保肝利胆，抗肿瘤，抗生育，有抗蛇毒及毒蕈碱样作用；抑制中枢神经系统。能明显抑制钙调素激活靶酶环核苷酸磷酸二酯酶的活性；对牛眼晶状体内醛糖还原酶有一定抑制作用；有抑制大肠杆菌的作用，且对大肠杆菌毒素引起的腹泻有对抗作用。

	【性味归经】

	苦，寒。归心、肺、大肠、膀胱经。

	【功能主治】

	清热解毒，凉血，消肿。用于感冒发热，咽喉肿痛，口舌生疮，顿咳劳嗽，泄泻痢疾，热淋涩痛，痈肿疮疡，蛇虫咬伤。

	【用法用量】

	内服：煎汤，9～15g，单味大剂量可用至30～60g；研末，每次0.6～3g，装胶囊吞服或开水送服。外用：适量，捣烂或制成软膏涂敷患处；或水煎滴眼、耳。

	【使用注意】

	阳虚证及脾胃虚弱者慎服。

	【附方】

	①治流感：穿心莲叶研末，每日2～3次，每服3g；预防流感，穿心莲叶研细粉，吹入咽喉中，每日1次。（《青岛中草药手册》）
	②治肺炎：穿心莲、十大功劳叶各15g，陈皮6g。水煎服。（《福建药物志》）
	③治支气管炎，肺炎：穿心莲叶9g。水煎服。（《江西草药》）
	④治百日咳：穿心莲叶3片。水泡，蜂蜜调服。日3次。（《江西草药》）
	⑤治烫火伤：穿心莲干叶研末，调茶油；或鲜叶煎汤涂患处。（《福建中草药》）
	⑥治急性菌痢，肠炎：穿心莲9～15g。水煎服。每日1剂，2次分服。（江西《草药手册》）
	⑦治高血压：穿心莲叶5～7片。开水泡服，每日数次。（《江西草药》）