《本草纲目》记载：“止血，散血，定痛。金刃箭伤，跌扑杖疮；血出不止者，嚼烂涂，或为末掺之其血即止。亦主吐血，衄血，下血，血痢，崩中，经水不止，产后恶血不下，血晕，血痛，赤目，痈肿，虎咬蛇伤诸病。”


性味归经：甘、微苦，温。归肝、胃经。

	【功能主治】

	散瘀止血，消肿定痛。用于咯血，吐血，衄血，便血，崩漏，外伤出血，胸腹刺痛，跌扑肿痛。

	【炮制方法】

三七： 取原药材，除去杂质。

三七粉： 取三七，洗净，干燥，碾成细粉。

	【用法用量】

	水煎服，3～9克；研末吞服，一次1～3克；外用适量。临床多用三七粉。

	【使用注意】

	三七适用于多种内外出血、跌打损伤、高脂血症、心脑血管疾病属血瘀者。需注意以下几点：1孕妇慎用；2血热妄行或出血兼阴虚口干者不宜单独使用；3不可自行加大剂量或长期服用。

	【选购秘笈】

	三七以个大、肥满、体重坚实、断面灰棕色、无裂隙者为佳。三七伪品较多，如珠子参、竹节参、姜黄、藤三七、菊三七、白及、水三七等。还有用木薯或莪术加工的仿制品以及“加馅三七”。正品三七气味特殊，口尝味道初苦回甜，伪品均不具备此种气味。


	优质三七

	【家用妙方】

经验方1：治冠心病

西洋参、三七、鸡内金各等份。

	将西洋参、三七、鸡内金共研为细末，（或直接购买西洋参粉、三七粉），装入密封瓶备用。每次2克，每日3次，空腹温开水送下。本方益气活血，适用于气阴两虚、瘀浊留滞型冠心病，症见头晕耳鸣、口干、腰酸腿软、夜尿频数、心悸气短、胸闷，或伴有面色晦暗、夜卧不宁、口舌紫暗或有瘀斑。

经验方2：祛瘀生新

三七90克。

	把锅烧热，锅内置鸡油适量，然后放入三七炸至老黄色，存性研末即成。每次服3克，每日服2次，温水冲服。适用于再生障碍性贫血。本方病初期可作为辅助药物应用，待症状稳定后即可单用本方治疗，一般坚持服用3～5个月，也可用于治疗血小板减少性紫癜。


	质差三七

	【食疗养生】

三七牛肉汤

活血通络，祛瘀降脂

三七粉0.5克，山药片10克，牛肉100克，胡椒粉、盐各适量。

	将牛肉洗净、切碎，与山药片一起放入锅中，加水煮汤。牛肉熟烂时，加入胡椒粉和盐，调味。将煮好的汤盛入瓷碗，把三七粉放入汤中冲服，喝汤食肉。适用于心绞痛频发、心律不齐、脉弦涩结代，舌紫或有瘀斑及高脂血症者。本汤宜经常服食，三七用量宜偏小。