全拼： Jiaogulan

	【别名】

	七叶胆，小苦药，遍地生根。

	【来源】

	葫芦科植物绞股蓝 Gynostemma pentaphyllum （Thunb.）Makino的干燥全草。

	【植物形态】

	多年生攀援草本。茎细弱，多分枝，具纵棱和沟槽，无毛或疏被短柔毛。叶互生，叶柄长3～7cm；卷须纤细，2歧，稀单一，无毛或基部被短柔毛；叶片膜质或纸质，鸟足状，具5～9小叶，通常5～7，卵状长圆形或长圆状披针形，中央小叶长3～12cm，宽1.5～4cm，侧生小叶较小，上面深绿色，背面淡绿色，两面均被短硬毛。雌雄异株，雄花为圆锥花序，花序穗纤细，多分枝；基部具钻状小苞片；花萼筒极短，5裂，裂片三角形；花冠淡绿色，5深裂，裂片卵状披针形，长2.5～3mm，宽约1mm；雄蕊5，花丝短，联合成柱；雌花为圆锥花序，较雄花小，花萼、花冠均似雄花；子房球形，花柱3，短而分叉，柱头2裂，具短小退化雄蕊5。果实球形，直径5～6mm，成熟后为黑色，光滑无毛。内含倒垂种子2颗，卵状心形，直径约4mm，灰褐色或深褐色。花期3～11月，果期4～12月。

	【生境分布】

	生于海拔100～3200m的山谷密林中、山坡疏林下或灌丛中。分布于陕西、甘肃和长江以南各地。

	【采制】

	每年夏、秋两季可采收3～4次，洗净、晒干。

	【化学成分】

	本品主要含固醇类、达玛烷型四环三萜皂苷、黄酮类等化学成分。其中有5，24-葫芦二烯醇等成分。

	【药理】

	增强免疫功能，可增加机体非特异性免疫的影响，刺激淋巴细胞转化和白介素-2（IL-2）的分泌，可增强体液及细胞免疫及增强自然杀伤细胞的活性；抗肿瘤，延缓衰老，影响脂质代谢，调节心血管系统的功能；对血液系统，具有抑制凝血功能和血小板功能及红细胞聚集性等方面的作用；对中枢神经系统具有明显的抑制作用。可防止地塞米松引起的肾上腺和胸腺萎缩以及血浆皮质醇含量的减少。能明显增强雄鼠睾丸、精囊、前列腺和雌鼠子宫的重量，具有雄性和雌性激素样等作用。

	【性味归经】

	苦、微甘，凉。归肺、脾、肾经。

	【功能主治】

	清热，补虚，解毒。主治体虚乏力，虚劳失精，白细胞减少症，高脂血症，病毒性肝炎，慢性胃肠炎，慢性气管炎。

	【用法用量】

	内服：煎汤，15～30g，研末，3～6g；或泡茶饮。外用：适量，捣烂涂擦。

	【附方】

	①治慢性支气管炎：绞股蓝晒干研粉。每次3～6g，吞服，每日3次。（《浙江药用植物志》）
	②治劳伤虚损，遗精：绞股蓝15～30g，水煎服，每日 1剂。（浙江《民间常用草药》）