《本草纲目》记载：“性涩而收，得秋金之令，故能入肺止血，生肌治疮也。”


性味归经：苦、甘、涩，微寒。归肺、肝、胃经。

	【功能主治】

	收敛止血，消肿生肌。用于咯血，吐血，外伤出血，疮疡肿毒，皮肤皲裂。

	【炮制方法】

	洗净，润透，切薄片，晒干。

	【用法用量】

	用生品，水煎服，6～15克。外用适量。研粉末吞服3～6克，止血效果良好。

	【使用注意】

	白及适用于消化道出血，手术后出血，慢性结肠炎。需注意以下几点：1不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用；2外感咳血、肺痈初起、肺胃出血而实火甚者不宜单味服用；3白及水煎后，易成胶状，有些人服用时会产生呕恶现象。

	【选购秘笈】

	白及呈扁圆形，多有2～3个爪状分枝。表面黄白色，有数圈同心环节和棕色小点。质坚硬，不易折断，断面类白色，角质样。气微，味苦，嚼之有黏性。以个大、饱满、色白、半透明、质坚实者为佳。白及劣药有两种情况，一是不适时采收，二是提取残渣。不适时采收的白及瘦瘪，外皮棕褐色，断面黄褐色，黏性差；提取残渣干枯瘦瘪，表面棕褐色，断面有纤维状物，黏性差。


	优质白及


	质差白及

	【家用妙方】

经验方：固肺敛肺，止咳止血

白及30克，百合30克，蛤壳30克，百部15克。

	将以上药物洗净，放入砂锅，加适量清水浸泡，煎煮取汁服用。每日1剂，分2～3次服用。适用于支气管扩张症、肺结核、百日咳、久咳、咳唾痰血。外感咳嗽禁用。

	【食疗养生】

核桃萝卜汤

补肺益肾，健胃解毒

核桃仁100克，鲜萝卜500克，冬虫夏草5克，白及15克。

	鲜萝卜切片，备用。将萝卜片、核桃仁、白及一起放入锅中，加适量清水煎煮，煎得汤液放入瓷碗中。冬虫夏草放入砂锅加水单独煎煮，煎1～1.5小时，将所得煎液兑入瓷碗中。每天或隔天1剂，连服20～30天为1个疗程，喝汤吃萝卜、核桃仁。适用于肺炎病后之康复，症见咳嗽、短气、有低热者。肺炎有实热、咳痰黄稠者忌服。