《本草纲目》记载：“燥湿，止泻痢，行气开郁。”


性味归经：辛，温。归肝、胆、心包经。

	【功能主治】

	活血行气，祛风止痛。用于胸痹心痛，胸胁刺痛，跌扑肿痛，月经不调，经闭痛经，癥瘕腹痛，头痛，风湿痹痛。

	【炮制方法】

	除去杂质，分开大小，洗净，润透，切厚片，干燥。

	【用法用量】

	用生品，水煎服，3～10克。辛香之品，不宜久煎。

	【使用注意】

	川芎适用于各种血肿疼痛、神经血管性头痛及多种心脑血管疾病属气滞血瘀者。需注意以下几点：1阴虚火旺者忌用；2有出血倾向者不宜使用；3多汗、热盛及各种出血性疾病急性期，不宜使用；4本品辛香走窜，易耗伤阴血，不宜单味久服。

	【选购秘笈】

	川芎表面灰褐色或褐色，粗糙皱缩。质坚实，不易折断，断面黄白色或灰黄色，散有黄棕色的油室，形成层环呈波状。气浓香，味苦、辛，稍有麻舌感，微回甜。以个大、饱满、质坚、香气浓、油性大者为佳。川芎劣药有水提残渣和醇提残渣，特点都是颜色较川芎深，干枯，油性差，气味弱。


	优质川芎

	【家用妙方】

经验方1：祛风止痛

川芎10克，白芷10克，细辛6克，柴胡6克，蔓荆子15克。

	将以上药物洗净，置砂锅中，加适量清水煎煮，取汁服用。不宜煎煮太久，以免影响疗效。每日1剂，分2次服。或共研细末，每次服5克，每日服2次，黄酒冲服。本方有较强的祛风作用，适用于偏头痛。

经验方2：活血化瘀，通经止痛

川芎9克，当归9克，桃仁9克，红花9克，香附9克，炙乳香、炙没药各9克，益母草12克。

	将以上8味药洗净，放入砂锅，加适量清水浸泡20～30分钟，煎煮取汁服用。每日1剂，分2次服，于经前连服3～5天，以红糖或黄酒为引。适用于经前或经期痛经。


	一般川芎

	【食疗养生】

川芎当归鸡

活血，止痛

鸡腿150克，熟地黄25克，当归15克，川芎5克，白芍10克，姜片少许，盐3克，鸡粉2克，料酒10毫升。

	将鸡腿洗净，切成小块。锅中加入适量清水烧开，倒入鸡腿块，加入少许料酒，煮沸，汆去血水后捞出，沥干水分。砂锅中加入适量清水烧开，倒入备好的药材，撒入姜片，再放入鸡腿，加料酒拌匀，大火烧开后转小火煮40分钟。加盐、鸡粉拌匀，略煮片刻至食材入味即可。适用于心绞痛、经闭经痛、头痛眩晕等。月经过多、出血性疾病、阴虚火旺患者不宜食用。