全拼： Bohe

	【别名】

	见肿消，水益母，土薄荷。

	【来

	源】

	唇形科植物薄荷 Mentha haplocalyx Briq.的干燥地上部分。

	【植物形态】

	多年生芳香草本，茎直立，高30～80cm。具匍匐的根茎，深入土壤可至13cm，质脆，容易折断。茎锐四棱形，多分枝，四侧无毛或略具倒生的柔毛。单叶对生，叶柄长2～15mm；叶形变化较大，披针形、卵状披针形、长圆状披针形至椭圆形，长2～7cm，宽1～3cm，先端锐尖或渐尖，基部楔形至近圆形，边缘在基部以上疏生粗大的牙齿状锯齿，侧脉5～6对，上面深绿色，下面淡绿色，两面具柔毛及黄色腺鳞，以下面分布较密。轮伞花序腋生，轮廓球形；总梗上有小苞片数枚，线状披针形，具缘毛；花柄纤细，长2.5mm，略被柔毛或近无毛；花萼管状钟形，长2～3mm，外被柔毛及腺鳞，具10脉，萼齿5，狭三角状钻形，长约0.7mm，缘有纤毛；花冠淡紫色至白色，冠檐4裂，花冠喉内部被微柔毛；雄蕊4，前对较长，常伸出花冠外或包于花冠筒内，花丝丝状，无毛，花药卵圆形，长0.9mm，宽0.6mm，2室，药室平行；花柱略超出雄蕊，先端近相等2浅裂，裂片钻形。小坚果长卵球形，黄褐色或淡褐色，具小腺窝。花期7～9月，果期10～11月。

	【生境分布】

	生于溪沟旁，路边及山野湿地，海拔可高达3500m。分布于华北、华东、华中、华南及西南各地。

	【采制】

	夏、秋二季茎叶茂盛或花开至三轮时，选晴天，分次采割，晒干或阴干。

	【化学成分】

	本品含左旋薄荷醇、异薄荷酮、胡薄荷酮、乙酸薄荷酯、异瑞福灵、薄荷异黄酮苷、迷迭香酸等成分。

	【药理】

	具有兴奋中枢神经的作用，通过末梢神经使皮肤毛细血管扩张，促进汗腺分泌，增加散热，有发汗解热作用；局部作用可使皮肤黏膜的冷觉感受器反应并对皮肤有刺激作用；具有明显的解痉作用、保肝利胆作用、抗早孕及子宫的作用；对心血管，可麻痹心脏，扩张血管；对呼吸系统，具有祛痰作用及良好的止咳作用；促进透皮吸收，可用于抗炎、抗微生物。

	【性味归经】

	辛，凉。归肺、肝经。

	【功能主治】

	疏散风热，清利头目，利咽，透疹，疏肝行气。用于风热感冒，风温初起，头痛，目赤，喉痹，口疮，风疹，麻疹，胸胁胀闷。

	【用法用量】

	内服：煎汤，3～6g，不可久煎，宜作后下；或入丸、散。外用：适量，煎水洗或捣汁涂敷。

	【使用注意】

	表虚汗多者禁服。

	【附方】

	①治男妇伤风咳嗽，鼻塞声重：野薄荷6g，陈皮6g，杏仁6g（去皮尖）。引用竹叶十五片，水煎服。（《滇南本草》）
	②治口疮：薄荷、黄柏，等分。为末，入青黛少许搽之。（《赤水玄珠》赴筵散）
	③治血痢：薄荷叶煎汤单服。（《普济方》）
	④治皮肤瘾疹不透，瘙痒：薄荷叶10g，荆芥10g，防风10g，蝉蜕 6g。水煎服。（《四川中药志》1979年）
	⑤治一切牙痛，风热肿痛尤妙：薄荷、樟脑、花椒各等分。上为细末，擦患处。（《医学统旨》擦牙定痛散）
	⑥清火化痰，利咽膈，治风热：薄荷末炼蜜丸，如芡子大，每噙一丸，白砂糖和之亦可。（《简便单方》）
	⑦治眼弦赤烂：薄荷，以生姜汁浸一宿，晒干为末，每用3g，沸汤泡洗。（《明目经验方》）
	⑧治结合膜炎：将薄荷叶用冷开水洗净后，浸入乳汁中10～30min。患眼用5%盐开水冲洗后。取薄荷叶盖于患眼上，经10min可再换1叶，每天数次。（《福建药物志》）