《本草纲目》记载：“活血，通心包络，治疝痛。”


性味归经：苦，微寒。归心、肝经。

	【功能主治】

	活血祛瘀，通经止痛，清心除烦，凉血消痈。用于胸痹心痛，脘腹胁痛，癥瘕积聚，热痹疼痛，心烦不眠，月经不调，痛经经闭，疮疡肿痛。

	【炮制方法】

丹参： 除去杂质和残茎，洗净，润透，切厚片，干燥。

酒丹参： 取丹参片，加黄酒拌匀，闷透，置炒制容器内，用文火炒至表面红褐色，略有酒香气，取出，放凉。

	【用法用量】

	多用生品，水煎服，10～15克。生丹参长于祛瘀止痛，清心除烦；酒丹参增强了活血、祛瘀、通脉的功效。

	【使用注意】

	丹参适用于心脑血管疾病、贫血、肝纤维化、癌症、高血糖、消化道溃疡等病症。需注意以下几点：1不宜与藜芦同用；2血寒、血虚无瘀者禁用；3孕妇慎用。

	【选购秘笈】

	野生丹参表面棕红色或暗棕红色，有纵皱纹。老根外皮疏松，多显紫棕色，常呈鳞片状剥落。质硬而脆，断面疏松，有裂隙或略平整而致密，呈放射状花纹。气微，味微苦涩。栽培品较粗壮，表面红棕色，具纵皱纹，外皮紧贴不易剥落。质坚实，断面较平整，略呈角质样。丹参劣药有提取残渣和染色丹参，提取残渣质地松泡、干枯，气味淡；染色丹参用水浸泡，水即刻呈淡红色，气味较淡。


	优质丹参


	一般丹参

	【家用妙方】

经验方1：养血调经，活血散瘀

丹参60克，红糖60克。

	丹参洗净，同红糖一起放入砂锅中，加适量清水煎煮，取其汁液。每日2次，早、晚各一次，代茶饮用。适用于因阴血不足、血海空虚所引起的闭经，精神疲倦，头晕耳鸣，血色淡黄等。月经过多者忌服。

经验方2：缓解老年痴呆

丹参30克，益智仁15克，何首乌30克，补骨脂15克，白芍15克，川芎15克，枳实10克，茯苓15克，钩藤20克。

	将以上药物洗净，放入砂锅中，加入适量清水，浸泡半小时。然后煎煮两次，第一次煎30～40分钟，第二次煎20～30分钟，合并两次煎液，分早、晚服用。适用于心肾两虚型老年痴呆，症见头晕健忘、反应迟钝、四肢麻木、两手颤抖、烦躁易怒、腰膝酸痛等。


	丹参

	【食疗养生】

参丹鸡

益气化瘀

生晒参10克，丹参100克，瓜蒌50克，子母鸡1只，葱、姜、料酒、食盐各适量。

	将鸡洗净，内脏掏空，备用。将生晒参、丹参、瓜蒌洗净，切碎。把生晒参、丹参、瓜蒌、葱、姜塞入鸡腹中，在鸡表面涂抹食盐及料酒，稍浸润30分钟左右。蒸锅放入适量水，把鸡放在瓷盘中置蒸锅内，隔水蒸熟，即可食用。适用于心肌梗死后之气虚血瘀证，症见心胸隐痛或绞痛，气短乏力，自汗纳差，心悸心慌，面色苍白等。