《本草纲目》记载：“活血破血，调经解毒。治胎漏，产难，胎衣不下，血晕，血风，血痛，崩中漏下，尿血，泻血，疳，痢，痔疾，打扑内损，瘀血，大便、小便不通。”


性味归经：苦、辛，微寒。归肝、心包、膀胱经。

	【功能主治】

	活血调经，利尿消肿，清热解毒。用于月经不调，痛经经闭，恶露不尽，水肿尿少，疮疡肿毒。

	【炮制方法】

鲜益母草： 除去杂质，迅速洗净。

干益母草： 除去杂质，迅速洗净，略润，切段，干燥。

	【用法用量】

	多用干品，水煎服，9～30克；鲜品12～40克。外用适量。

	【使用注意】

	益母草适用于功能失调性子宫出血，左心衰竭，过敏性紫癜，前列腺增生，慢性结肠炎。需注意以下几点：1孕妇慎用；2血虚无瘀者不宜使用；3阴虚血少者忌服。

	【选购秘笈】

	益母草茎表面灰绿色或黄绿色；体轻，质韧，断面中部有髓。叶片灰绿色，多皱缩、破碎，易脱落。切段者长约2cm。气微，味微苦。常见伪品是夏至草和脓疮草，夏至草茎被倒生细毛，叶片两面均密生细毛；脓疮草茎密被白色短绒毛，苞叶密被灰白色短毛。


	优质益母草

	【家用妙方】

经验方1：活血，止痛

益母草15克，川芎10克，当归60克。

	将益母草、川芎、当归洗净，放入砂锅中，加适量清水浸泡片刻，然后加热煎煮，取汁服用即可。代茶饮，每日1剂，可多次煎泡。适用于月经不调，经行腹痛，经量减少及产后腹痛者。

经验方2：活血降脂，清热化痰

益母草10克，山楂30克，茶叶5克。

	将益母草、山楂洗净，放入瓷杯中，加入开水冲泡，并加盖焖10分钟后即可饮用。代茶饮，每日饮。适用于高脂血症、冠心病等。


	一般益母草

	【食疗养生】

益母鸡

活血调经，利水消肿

益母草6克，童子鸡1只，水发玉兰片10克，黄瓜10克，熟胡萝卜10克。

	葱、姜、蒜、花椒、八角茴香、香叶各适量，酱油、醋、白糖、湿淀粉、黄酒各适量，肉汤100克，豆油50克，味精适量。将洗净的童子鸡一劈两半，用开水烫一下，用凉水洗净，放入小盆内，背脊向下，放入葱、姜、八角、花椒、香叶、益母草添上酱油和肉汤，上屉蒸至肉熟透取出。将玉兰片、黄瓜、胡萝卜切成小方丁；葱、姜切末；蒜剁成泥。锅内放豆油，放入玉兰片、黄瓜、胡萝卜丁、葱、姜末、蒜泥炒匀，再放入其他调料和肉汤，开锅后打去浮沫，用湿淀粉勾芡，淋上明油，浇在盘内鸡条上即成。适用于月经不调、经闭痛经、尿血、水肿等症。月经过多者忌食。