《本草纲目》记载：“利咽喉，口齿诸病。治瘰疬，疮疥，风瘙隐疹。捣汁含漱，去舌苔语涩；挪叶塞鼻，止衄血，涂蜂蛰蛇伤。”


性味归经：辛，凉。归肺、肝经。

	【功能主治】

	疏散风热，清利头目，利咽，透疹，疏肝行气。用于风热感冒，风温初起，头痛，目赤，喉痹，口疮，风疹，麻疹，胸胁胀闷。

	【炮制方法】

	除去老茎和杂质，略喷清水，稍润，切短段，及时低温干燥。

	【用法用量】

	多用生品，水煎服，3～6克，入群药需后下。鲜品可适当加大剂量。

	【使用注意】

	薄荷用于感冒、麻疹、皮肤过敏属风热表证者，或肝气郁结所引起的胁肋疼痛、肠胃炎。需注意以下几点： 1 体虚多汗者不宜使用； 2 阴虚、久咳、自汗、风寒感冒不宜使用； 3 高血压患者慎用； 4 孕妇、产妇、哺乳期妇女不宜使用。

	【选购秘笈】

	薄荷以干燥条匀、叶密、香气浓郁者为佳。薄荷常见的伪品是留兰香，两者的区别点在于：薄荷揉搓后有特殊清凉香气，味辛凉；留兰香叶揉搓后有特殊悦人香气，似鱼香气，味辛，无凉感。另外，留兰香的叶脉向下凹陷。


	优质薄荷


	一般薄荷

	【家用妙方】

经验方：清肺止咳，解毒利咽

薄荷9克，生甘草3克，白砂糖适量。

	将甘草洗净，放入砂锅中，加水500毫升，煎沸20分钟；再将洗净的薄荷加入，煮沸5分钟，去渣取汁，加入白糖搅匀即可。适用于咳嗽、咽喉痒痛、声音嘶哑。风寒感冒者不宜服用。

	【食疗养生】

薄荷柠檬茶

疏散风热，提神醒脑

黄柠檬40克，新鲜薄荷叶30克。蜂蜜、开水各适量。

	将黄柠檬洗净杂质，再沥干水分，切成薄片，备用。将新鲜薄荷叶用清水洗净，揉碎，备用。取一个干净的茶杯，放入揉碎的薄荷叶，撒上柠檬片。往杯中注入适量开水，加入适量蜂蜜，搅拌均匀，浸泡2分钟至有香味散出。趁热饮用即可。风寒感冒者不宜食用。