《本草纲目》记载：“治耳鸣及肾虚久泻，牙疼。”


性味归经：苦，温。归肝、肾经。

	【功能主治】

	疗伤之痛，补肾强骨；外用消风祛斑。用于跌扑闪挫，筋骨折伤，肾虚腰痛，筋骨痿软，耳鸣耳聋，牙齿松动；外治斑秃，白癜风。

	【炮制方法】

骨碎补： 除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。

烫骨碎补： 取洁净河砂置炒制容器内，用武火加热至滑利状态时，投入骨碎补片，不断翻动，炒至表面鼓起、酥脆时，取出，筛去河砂，放凉。

	【用法用量】

	用烫骨碎补，水煎服，3～9克。生骨碎补上有茸毛，煎煮后茸毛混在药液里，服用时会刺激咽喉；同时，砂烫后质地酥脆，易于煎出有效成分，增强疗效。

	【使用注意】

	骨碎补适用于骨关节病，骨折，腰椎病，风湿性关节炎，牙龈炎，寻常疣，鸡眼。需注意以下几点：1无血瘀者慎用；2孕妇、月经期妇女慎用；3血虚风燥之证不宜使用；4阴虚火旺、实证牙痛、虚阳上攻之耳鸣者不宜使用。

	【选购秘笈】

	骨碎补呈扁平长条状，多弯曲，有分枝。表面密被深棕色至暗棕色的小鳞片，柔软如毛，经火燎者呈棕褐色或暗褐色，两侧及上表面均具突起或凹下的圆形叶痕。体轻，质脆，易折断，断面红棕色，可见黄色小点排列成环。气微，味淡、微涩。常见伪品是中华槲蕨，与骨碎补的区别：根茎较直而细长，分枝少，黄棕色，小鳞片易脱落；质较硬，断面黄色。


	优质骨碎补

	【家用妙方】

经验方1：消肿定痛，止血续筋

骨碎补、延胡索、刘寄奴各60克，白酒1000毫升。

	将骨碎补切成小块，与延胡索、刘寄奴一起放入适宜容器内，加入白酒，密封，浸泡，10日后开封饮用即可。每日2次，每次口服10～15毫升。适用于跌打损伤及跌打损伤引起的肿痛。孕妇忌服。

经验方2：治骨质增生症

熟附子9克（先煎1小时以上），淫羊藿9克，三棱9克，莪术9克，熟地黄15克，狗脊15克，骨碎补15克，土鳖虫6克，桂枝10克，怀牛膝15克。 常规水煎服，每日1剂，分2次服。每剂药渣加醋500毫升，浸泡10分钟后，文火煎至水汽蒸发，手挤不流水为度，装入布袋，热敷患处，药袋上可加盖暖水袋以保药温，每日2次，每次30分钟。每10剂为1个疗程。适用于肝肾亏虚型骨质增生症，以肢体关节麻木疼痛、下肢痿软无力、头晕耳鸣为主要症状。


	质差骨碎补

	【食疗养生】

淮杞甲鱼汤

治骨质疏松症

山药15克，枸杞子10克，骨碎补15克，甲鱼1只，姜、料酒、盐、鸡粉各适量。

	将甲鱼在热水中宰杀，剖开洗净，去内脏，备用。将山药、枸杞子、骨碎补洗净，一起装入纱布袋中，与甲鱼一同放入砂锅，加适量清水，文火炖煮，放入姜及料酒。煮至甲鱼熟烂，加入盐、鸡精调味即可。食鱼饮汤。本汤滋阴补肾、益气健脾，适用于肾阴虚损之骨质疏松症，症见腰膝酸软，五心烦热，潮热盗汗，头晕，耳鸣，口干舌燥。