《本草纲目》记载：“消痰，润心肺。末和砂糖为丸含，止嗽；烧灰油调，傅人畜恶疮，敛疮口。”


性味归经：苦、甘，微寒。归肺、心经。

	【功能主治】

	清热润肺，化痰止咳，散结消痈。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，痰中带血，瘰疬，乳痈，肺痈。

	采收加工

	夏、秋二季或积雪融化后采挖，除去须根、粗皮及泥沙，晒干或低温干燥。

	【用法用量】

	用生品，水煎服，3～10克；研末冲服，一次1～2克。

	【使用注意】

	川贝母适用于慢性支气管炎、肺脓肿、甲状腺肿大、淋巴结肿大属痰热内蕴者。需注意以下几点：1不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用；2脾胃虚寒及有痰湿者不宜用；3低血压、糖尿病及青光眼患者慎用。

	【选购秘笈】

	川贝母按性状不同分别习称“松贝”“青贝”“炉贝”和“栽培品”。松贝价格最贵，青贝最为常用。松贝的典型特征是：外层有鳞叶2瓣，大小悬殊，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，习称“怀中抱月”，顶部闭合；质硬而脆，断面白色，富粉性；气微，味微苦。青贝外层鳞叶2瓣，大小相近，相对抱合，顶部开裂。栽培品外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部多开裂而较平。有人用价格很便宜的平贝母作川贝母出售，平贝母外层鳞叶2瓣，肥厚，大小相近或一片稍大抱合，顶端略平或微凹入，常稍开裂。


	川贝母

	【家用妙方】

经验方1：润肺，止咳，祛痰

雪梨1个，川贝母10克，杏仁10克，冰糖20克。

	先将雪梨洗净，去皮，切成薄片；川贝母打碎成粗颗粒；杏仁用开水烫后去皮尖；冰糖打碎成细屑。然后将冰糖、川贝母、梨、杏仁一同放入炖杯内，加适量清水，放在武火上烧沸，再用文火炖煮30分钟即成。每日1次，单独食用，每次1杯。适用于咽干久咳的患者。

经验方2：治老年哮喘

川贝母100克，黑芝麻250克，蜂蜜适量，生姜汁适量。

	将川贝母、黑芝麻研成细末，或直接购买川贝粉和黑芝麻粉。把两种粉末混匀，装入密封瓶备用。每次取1.5～3克，用生姜汁调成稀糊状，调好后可加入适量蜂蜜。每日早、晚各服1次。本方润肺止咳，常服有效。


	平贝母

	【食疗养生】

川贝母炖豆腐

肺燥咳嗽

豆腐300克，川贝母10克，冰糖适量。

	川贝母洗净，沥干水分；冰糖打碎；豆腐洗净，切块备用。豆腐放炖盅内，上放川贝母、冰糖，盖好。在锅中加入适量清水，大火煮沸，然后放入炖盅，隔滚水用小火炖约1小时，取出，待稍凉时吃豆腐及川贝母。本食疗方滋阴润燥，适用于肺虚液少或燥邪伤肺所致的咳嗽，主要的症状是干咳无痰，或者有痰咳不出，鼻燥咽干，舌苔薄而少津。