《本草纲目》记载：“主口舌生疮，目赤肿痛。伏砒。”


性味归经：苦、辛，平。归肺经。

	【功能主治】

	宣肺，利咽，祛痰，排脓。用于咳嗽痰多，胸闷不畅，咽痛音哑，肺痈吐脓。

	【炮制方法】

	除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。

	【用法用量】

	用生品，水煎服，3～10克。

	【使用注意】

	桔梗适用于呼吸系统疾病，小儿消化不良性肠炎，排尿困难属肺气不宣者。需注意以下几点： 1 呕吐、呛咳、眩晕、阴虚火旺咳血忌用； 2 胃溃疡、消化道出血者慎用； 3 肺结核、支气管扩张者忌用。

	【选购秘笈】

	桔梗以根粗长、质坚实、表面色白、中心淡黄色者为佳品。桔梗断面形成层环棕色，皮部白色，有裂隙，俗称“菊花心”。木质部淡黄白色，习称“金井玉栏”。无明显气味，口尝味甜，后苦。常见伪品是丝石竹和瓦草，丝石竹断面有黄白色相间纹理，味苦而辣；瓦草断面不整齐，外轮皮层黄白色，木质部淡黄色，味苦、微辣。


	优质桔梗

	【家用妙方】

经验方1：祛风解表，止咳平喘

桔梗15克，荆芥8克，甘草5克。

	将以上3种药材放入杯中，加水八分满，加盖放入电饭煲中，外锅加1/4杯水，加热，直至自动断电，放冷，即可当茶水喝。若发炎严重时，则可放入冰箱中，将冰冷之茶，含于口中，略为转温后再吐出。本方为改善扁桃体发炎的茶剂或漱口剂。若为习惯性扁桃体发炎，则宜以漱口为宜。

经验方2：宣降肺气，通调大肠

蜜紫菀15克，生黄芪15克，炒枳实10克，生甘草10克，桔梗6克。

	将以上5种药材用清水洗净，放入砂锅中，加适量清水略浸泡，置火上煎煮，去渣取汁。每天2次，温服。适用于肺气不足、宣降失常而致的老年性便秘。


	一般桔梗

	【食疗养生】

菊花桔梗雪梨汤

清热解毒，止咳祛痰

菊花5朵，桔梗5克，雪梨1个。

	菊花、桔梗加1200毫升水煮开，转小火继续煮10分钟，去渣留汁，加入冰糖搅匀后，盛出待凉。雪梨洗净削皮，梨肉切丁备用。将切丁的梨肉加入已凉的菊花水即可。桔梗可促进支气管黏膜分泌，稀释痰液，并促其排出，可用于缓解咳嗽痰多、胸闷不畅等症。阴虚久咳者、气逆者及咳血者不宜服用。