全拼： Aiye

	【别名】

	艾蒿，五月艾。

	【来源】

	菊科植物艾 Artemisia argyi Lévl.et Vant. 的干燥叶。

	【植物形态】

	多年生草本，高50～120cm。全株密被白色茸毛，中部以上或仅上部有开展及斜升的花序枝。叶互生，下部叶在花期枯萎；中部叶卵状三角形或椭圆形，长6～9cm，宽4～8cm；叶片羽状或浅裂，侧裂片约2对，常楔形，中裂片又常三裂，裂片边缘有齿，上面被蛛丝状毛，有白色密或疏腺点，下面被白色或灰色密茸毛；上部叶渐小，三裂或不分裂，无柄。头状花序多数，排列成复总状，长约3mm，直径2～3mm，花后下倾；总苞卵形；总苞片4～5层，边缘膜质，背面被绵毛；花带红色，多数，外层雌性，内层两性。瘦果，无毛。花期7～10月。

	【生境分布】

	生于荒地林缘。分布于全国大部分地区。

	【采制】

	夏季花未开时采摘，除去杂质，晒干。

	【药材性状】

	本品多皱缩、破碎，有短柄。完整叶片展平后呈卵状椭圆形，羽状深裂，裂片椭圆状披针形，边缘有不规则的粗锯齿；上表面灰绿色或深黄绿色，有稀疏的柔毛和腺点；下表面密生灰白色绒毛。质柔软。气清香，　味苦。

	【化学成分】

	本品含2-甲基丁醇、艾醇、龙脑、顺式香苇醇、优葛缕酮、 α -侧柏烯、甲基丁香油酚、魁蒿内酯等成分。

	【药理】

	具有抗菌作用；能显著增强网状内皮细胞的吞噬功能；平喘、镇咳、祛痰；抗过敏性休克；抑制心肌收缩，抗血凝和高强度抑制血小板聚集；能明显延长戊巴比妥钠睡眠时间。尚具有利胆、兴奋子宫作用。

	【性味归经】

	辛、苦，温；有小毒。归肝、脾、肾经。

	【功能主治】

	温经止血，散寒止痛；外用祛湿止痒。用于吐血，衄血，咯血，便血，崩漏，月经过多，痛经，胎漏下血，少腹冷痛，经寒不调，宫冷不孕；外治皮肤瘙痒。醋艾炭温经止血，用于虚寒性出血。

	【用法用量】

	内服：煎汤，3～10g；或入丸、散；或捣汁。外用：适量，捣绒作炷或制成艾条熏灸；或捣敷；或煎水熏洗；或炒热温熨。

	【使用注意】

	阴虚血热者慎服。

	【附方】

	①治产后泻血不止：干艾叶15g（炙熟），老生姜15g。浓煎汤。一服便止。　（《食疗本草》）
	②治妊娠卒胎动不安，或腰痛，或胎转抢心，或下血不止：艾叶一鸡子大，以酒四升，煮取二升，分为二服。（《肘后方》）
	③治妊娠心气痛：艾叶、茴香、川楝子（俱炒）等分。醋煎服。（《卫生易简方》）
	④治转筋吐泻：艾叶、木瓜各15g，盐6g。水盅半，煎一盅，待冷饮。（《卫生易简方》）
	⑤治癣：醋煎艾叶涂之。（《千金要方》）