《本草纲目拾遗》记载：“治火闭痘，并治一切热症劳伤吐衄下血，消毒去暑，时行赤眼，风火牙疼，虫积下食，痔疮漏管，干咳无痰，骨蒸内热，三焦火症。”


性味归经：甘，寒。归肺、大肠经。

	【功能主治】

	清热润肺，利咽开音，润肠通便。用于肺热声哑，干咳无痰，咽喉干痛，热结便闭，头痛目赤。

	采收加工

	4～6月果实成熟时采收，取出种子，晒干。

	【用法用量】

	用生品，2～3枚，沸水泡服或煎服。

	【使用注意】

	胖大海适用于急慢性咽炎、支气管炎属痰热交阻、肺气郁闭者。脾虚便溏者忌服。

	【选购秘笈】

	胖大海表面微有光泽，具不规则的干缩皱纹。外层种皮极薄，质脆，易脱落。遇水膨胀成海绵状。气微，味淡，嚼之有黏性。本品数粒置烧杯中，加沸水适量，放置数分钟即吸水膨胀成棕色半透明的海绵状物。伪品是圆粒苹婆，表面皱纹紧密，入水膨胀较慢，仅能达原体两倍，用手摇之有滚动声。

	【家用妙方】

经验方：清火，消炎

橄榄、绿茶各6克，胖大海3枚，蜂蜜1匙。

	将橄榄、胖大海洗净，备用。先把洗净的橄榄放入锅中，加适量清水煎煮片刻，用煎得的水冲泡胖大海、绿茶，焖片刻，再加入蜂蜜调匀即可服用，徐徐饮之。适用于以喉咙干痛、声音嘶哑为主要症状的慢性喉炎。


	优质胖大海


	变质胖大海

	【食疗养生】

砂锅羊心

治癫痫

胖大海21个，羊心3个，食盐、鸡精各适量。

	将羊心洗净，用竹刀或锋利瓷片割开羊心，各心纳入胖大海7枚，放入砂锅，加适量水炖熬，至羊心熟透，加食盐、鸡精调味即可。每晚吃羊心1个。本食疗方滋补肝肾，适用于肝肾不足之癫痫，症见发则猝然仆倒，或失神发作，或语謇，四肢逆冷，肢抽瘛疭，健忘失眠，腰膝酸软等。

大海梨汤

清热润肺，解毒利咽

梨1个，胖大海5枚，百合10克，麦冬10克，冰糖适量。

	将梨洗净，带皮切成小块，备用；胖大海、百合、麦冬洗净，与梨一同放入锅中，加适量清水炖煮，梨八成熟时放入冰糖。吃梨饮汤。适用于外感风邪引起的咽喉肿痛。