全拼： Chouwutong

	【别名】

	楸叶常山，矮桐子，楸茶叶。

	【来源】

	马鞭草科植物海州常山 Clerodendrum trichotomum Thunb.的干燥嫩枝及叶。

	【植物形态】

	 

	灌木或小乔木，高1.5～10m。幼枝、叶柄及花序等多少被黄褐色柔毛或近无毛；老枝灰白色，有皮孔，髓部白色，有淡黄色薄片横隔。单叶对生；叶柄长2～8cm；叶片纸质，宽卵形、卵形、卵状椭圆形或三角状卵形，长5～17cm，宽5～14cm，先端尖或渐尖，基部宽楔形至楔形，偶有心形，全缘或具波状齿，两面疏生短毛或近无毛；侧脉3～5对。伞房状聚伞花序顶生或腋生，疏散，通常二歧分枝，花序长8～18cm，花序梗长3～6cm，具椭圆形叶状苞片，早落；花萼幼时绿白色，后紫红色，基部合生，中部略膨大，具5棱，先端5深裂，裂片三角状披针形或卵形；花冠白色或带粉红色，花冠管细，先端5裂，裂片长椭圆形；雄蕊4，与花柱同伸出花冠外。核果近球形，直径6～8mm，包于增大的宿萼内，熟时蓝紫色。花、果期6～11月。

	【生境分布】

	生于山坡灌丛中。分布于华北、华东、中南、西南等地。

	【采制】

	6～10月采收，捆扎成束，晒干。

	【药材性状】

	小枝类圆形或略带方形，直径约3mm，黄绿色，有纵向细皱纹，具黄色点状皮孔，密被短茸毛，稍老者茸毛脱落；质脆，易折断，断面木部淡黄色，髓部白色。叶对生，多皱缩卷曲，或破碎，完整者展平后呈广卵形或椭圆形，长7～15cm，宽5～9cm，先端渐尖，基部阔楔形或截形，全缘或具波状齿。上面灰绿色，下面黄绿色，两面均有短柔毛；叶柄长2～8cm，密被短柔毛。花多枯萎，黄棕色，具长梗，雄蕊突出于花冠外；已结实者，花萼宿存，枯黄色，内有一果实，三棱状卵形，灰褐色，具皱缩纹理。气异臭，味苦、涩。以花枝干燥、叶色绿者为佳。

	【化学成分】

	本品含海州常山黄酮苷，内消旋肌醇，生物碱。还含刺槐素-7-双葡萄糖醛酸苷、植物血凝素、臭梧桐素A、臭梧桐素B、海州常山苦素A、海州常山苦素B等。

	【药理】

	具有降压，抗炎，镇痛，镇静作用，还有驱肠虫作用。

	【性味归经】

	苦、微辛，平。

	【功能主治】

	祛风除湿，平肝降压，解毒杀虫。主治风湿痹痛，半身不遂，高血压病，偏头痛，疟疾，痢疾，痈疽疮毒，湿疹疥癣。

	【用法用量】

	内服：煎汤，10～15g，鲜品30～60g；或浸酒；或入丸、散。外用：适量，煎水洗；或捣敷；研末掺或调敷。

	【使用注意】

	臭梧桐经高热煎煮后，降压作用减弱。

	【附方】

	① 治高血压病：a.臭梧桐叶、荠菜各15g，夏枯草9g。水煎服。（《湖南药物志》）b.臭梧桐叶、野菊花等量。研细，蜜为丸，每服9g。（《万县中草药》）
	②治半肢风：臭梧桐叶并梗，晒燥磨末，共二斤，用白蜜一斤为丸。早滚水下，晚酒下，每服9g。（《纲目拾遗》）
	③治风湿痛，骨节酸痛及高血压病：臭梧桐9～30g，煎服；研粉每服3g，一日3次。也可与豨莶草配合应用。（《上海常用中草药》）
	④治半边头痛：川椒15g，臭梧桐叶60g。先将桐叶炒黄，次入椒再炒，以火酒洒在锅内，拌和取起，卷在绸内，扎在痛处；吃热酒一碗，取被盖颈而睡，出汗即愈。（《纲目拾遗》）
	⑤治一切内外痔：臭梧桐叶七片，瓦松七枝，皮硝9g。煎汤熏洗。（《纲目拾遗》）
	⑥治湿疹或痱子发痒：臭梧桐适量，煎汤洗浴。（《上海常用中草药》）
	⑦治鹅掌风：臭梧桐叶、白鲜皮、蛇床子各30g。水煎，烫洗患部。（《青岛中草药手册》）
	⑧治痈疽疮毒溃烂：臭梧桐叶研末外掺，或调蜂蜜外敷。（《万县中药志》）