全拼： Chaye

	【别名】

	茶芽，细茶，腊茶。

	【来源】

	山茶科植物茶 Camellia sinensis （L.）O. Kuntze的干燥嫩叶或嫩芽。

	【植物形态】

	常绿灌木，高1～3m；嫩枝、嫩叶具细柔毛。单叶互生；叶柄长3～7mm；叶片薄革质，椭圆形或倒卵状椭圆形，长5～12cm，宽1.8～4.5cm，先端短尖或钝尖，基部楔形，边缘有锯齿，下面无毛或微有毛，侧脉约8对，明显。花两性，白色，芳香，通常单生或2朵生于叶腋；萼片5～6，圆形，被微毛，边缘膜质，具睫毛，宿存；花瓣5～8，宽倒卵形；雄蕊多数，外轮花丝合生成短管；子房上位，被绒毛，3室，花柱1，顶端3裂。蒴果近球形或扁三角形，果皮革质，较薄。种子通常1颗或2～3颗，近球形或微有棱角。花期10～11月，果期次年10～11月。

	【生境分布】

	原产我国南部，现长江流域及其以南各地广为栽培。

	【采制】

	培育3年即可采叶。4～6月采春茶及夏茶。

	【药材性状】

	叶常卷缩成条状或成薄片状或皱褶。完整叶片展平后，叶片披针形至长椭圆形，长1.5～4cm，宽0.5～1cm，先端急尖或钝尖，叶基楔形下延，边缘具锯齿。齿端呈棕红色爪状，有时脱落；上下表面均有柔毛；羽状网脉，侧脉4～10对，主脉在下表面较凸出，纸质较厚，叶柄短，被白色柔毛；老叶革质，较大，近光滑；气微弱而清香，味苦涩。

	【化学成分】

	本品含咖啡碱、没食子酸、 γ -庚烯醇、橙花叔醇、牡荆素、芸香苷、山茶皂苷元 A等成分。

	【药理】

	对中枢神经系统有强大兴奋作用；具有兴奋心脏的作用，可使心率加快，心肌收缩力增强；具有明显降压作用；可松弛各种平滑肌，尤其是支气管平滑肌，在支气管处于收缩状态时作用更明显，也能增强去神经肌肉的静止张力；能抑制肾小管再吸收而有利尿作，可增加强效利尿药的作用。具有明显降血脂作用。能抑制血清胆固醇升高、血清脂质过氧化物及肝和主动脉中胆固醇含量的升高；抑制血小板聚集和抗血栓；对某些真菌毒素的致突变性有抑制作用；在体外和体内对多种肿瘤均有显著抗癌作用。抗炎和抗过敏，抗病原微生物。能促进胃酸和胃蛋白酶分泌，有延缓衰老作用，有维护甲状腺功能正常作用。

	【性味归经】

	 

	苦、甘，凉。归心、肺、胃、肾经。

	【功能主治】

	清头目，除烦渴，消食，化痰，利尿，解毒。主治头痛，目昏，目赤，多睡善寐，感冒，心烦口渴，食积，口臭，痰喘，癫痫，小便不利，泻痢，喉肿，疮疡疖肿，水火烫伤。

	【用法用量】

	内服：煎汤，3～10g；或入丸、散，沸水泡。外用：适量，研末调敷，或鲜品捣敷。

	【使用注意】

	脾胃虚寒者慎服。失眠及习惯性便秘者禁服。服人参、土茯苓及含铁药物者禁服。服使君子饮茶易致呃。过量易致呕吐、失眠等。

	【附方】

	①治头痛：茶叶、香附子、川芎各3g，水一盅，煎至八分，临卧服下即止。（《众妙仙方》）
	②治头晕目赤：茶叶、白菊花各3g。泡水饮。（《青岛中草药手册》）
	③治火眼赤痛：茶叶、嫩生姜，拌大米饭捣成糊，敷于眼睛皮上，绷带包扎。（《湖南药物志》）
	④治感冒：干嫩茶叶和生姜切片，泡开水炖服。（《福建中草药》）
	⑤治口臭，口干及痰火等症：茶叶茶60g，麝香0.3g，硼砂0.6g，儿茶末30g，诃子肉7.5g。共研细末，甘草汤为丸或片，任意用。（《串雅外编》香茶）
	⑥治食积：干嫩茶叶9g。泡水服。（《福建中草药》）
	⑦治痰火发狂：鲜嫩茶叶120～240g。水煎服。（《福建中草药》）
	⑧治赤白痢及热毒痢：茶叶浓煎，服二碗。（《食医心鉴》）