《本草再新》记载：“补气养心，益肾滋阴，止咳除烦，生肌长肉，排脓拔毒，消疮疥疽瘤。”


性味归经：甘、苦、涩，平；有毒。归肺、肾经。

	【功能主治】

	敛肺定喘，止带缩尿。用于痰多喘咳，带下白浊，遗尿、尿频。

	【炮制方法】

白果仁： 取白果，除去杂质及硬壳，用时捣碎。

炒白果仁： 取净白果仁，置炒制容器内，用文火炒至有香气时，取出，放凉。

	【用法用量】

	用炒制品，水煎服，5～10克。生品有毒，炒用可降低其毒性，增强疗效。

	【使用注意】

	白果适用于支气管哮喘、宫颈炎、阴道炎、带下病属痰浊阻肺及湿热下注者。需注意以下几点：1外感初期或外邪未除者忌用；2脑出血者忌用；3咳嗽痰稠者不宜使用。

	【选购秘笈】

	白果表面黄白色或淡棕黄色，平滑，具2～3条棱线。种仁椭圆形，一端淡棕色，另一端金黄色，横断面外层黄色，胶质样，内层淡黄色或淡绿色，粉性，中间有空隙。气微，味甘、微苦。以粒大、壳色黄白、种仁饱满、断面色淡黄者为佳。

	【家用妙方】

经验方1：清热平喘，排脓消痈

白果仁10克，薏苡仁100克，冰糖或白糖适量。

	将白果仁、薏苡仁洗净，放入砂锅中，加适量清水煮透后，加入白糖或冰糖调味，即可饮用。代茶饮服。适用于肺癌喘息不宁，咳嗽，兼脾虚泄泻、小便淋痛、水肿等。

经验方2：宣肺顺气，清热止血

白果10克，蜜麻黄10克，杏仁10克，甘草6克。

	将以上药物洗净，放入砂锅，加适量水煎煮（煎煮时间不宜太久，煮沸后约20分钟），取汁服用即可。每日1剂，分2次服。适用于支气管扩张咳血。外感咳嗽忌服。


	优质白果


	炒白果仁

	【食疗养生】

白果黄豆鲫鱼汤

健脾祛湿，止咳化痰

白果12克，栀子、薏苡仁各10克，鲫鱼1条，黄豆30克，盐少许。

	白果去壳，洗净，用温水浸泡2小时；黄豆洗净，用清水泡1小时；栀子、薏米均洗净；鲫鱼宰杀，去鳞、鳃、内脏，洗净。把全部材料放入锅内，加适量清水，大火煮沸后，改小火煲2小时，调味即可。本汤对肺病咳嗽、老年人体质虚弱所致的哮喘及各种哮喘痰多者，均有辅助食疗作用。外感咳嗽忌食。