全拼： Jiulixiang

	【别名】

	满山香，五里香，过山香，千枝叶。

	【来源】

	芸香科植物九里香 Murraya exotica L的干燥叶和带叶嫩枝。

	【植物形态】

	小乔木，高可达8米。枝白灰或淡黄灰色，但当年生枝绿色。叶有小叶3～5（～7）片，小叶倒卵形成倒卵状椭圆形，两侧常不对称，长1～6cm，宽0.5～3cm，顶端圆或钝，有时微凹，基部短尖，一侧略偏斜，边全缘，平展；小叶柄甚短。花序通常顶生，或顶生兼腋生，花多朵聚成伞状，为短缩的圆锥状聚伞花序；花白色，芳香；萼片卵形，长约1.5mm；花瓣5片，长椭圆形，长10～15mm，盛花时反折；雄蕊10枚，长短不等，比花瓣略短，花丝白色，花药背部有细油点2颗；花柱稍较子房纤细，与子房之间无明显界限，均为淡绿色，柱头黄色，粗大。果橙黄至朱红色，阔卵形或椭圆形，顶部短尖，略歪斜，有时圆球形，长8～12mm，横径6～10mm，果肉有黏胶质液，种子有短的棉质毛。花期4～8月，也有秋后开花，果期9～12月。

	【生境分布】

	生于干旱的旷地或疏林中。也有栽培。分布于福建、台湾、湖南、广东、海南、广西、贵州、云南等地。

	【采制】

	全年均可采收，除去老枝，阴干。

	【药材性状】

	嫩枝呈圆柱形，直径1～5mm。表面灰褐色，具纵皱纹。质坚韧，不易折断，断面不平坦。羽状复叶有小叶3～7片，多已脱落；小叶片呈倒卵形或近菱形，最宽处在中部以上，长约3cm，宽约1.5cm；先端钝，急尖或凹入，基部略偏斜，全缘；黄绿色，薄革质，上表面有透明腺点，小叶柄短或近无柄，下部有时被柔毛。气香，味苦、辛，有麻舌感。

	【化学成分】

	本品含九里香甲素、九里香乙素、九里香丙素、长叶九里香内酯二醇、长叶九里香醛、九里香香豆精等成分。

	【药理】

	具有抗生育作用，对已孕或未孕离体子宫均有兴奋作用；可用作局部浸润麻醉，还可用于表面麻醉；对离体肠管及支气管有明显的解痉作用。尚具有一定的抗炎，促进新鲜红细胞凝集作用及有抗凝血等作用。

	【性味归经】

	辛、微苦，温；有小毒。归肝、胃经。

	【功能主治】

	行气止痛，活血散瘀。用于胃痛，风湿痹痛；外治牙痛，跌打肿痛，虫蛇咬伤。

	【用法用量】

	内服：煎汤，6～12g；或入散剂；或浸酒。外用：适量，捣敷或煎水洗。

	【使用注意】

	阴虚患者慎服。

	【附方】

	①治溃疡病：九里香叶、两面针各2份，海螵蛸5份，干姜、甘草各1份。共研细末，每次3g，温开水送服，每日3次。（《福建药物志》）
	②治胃痛：九里香叶9g，煅瓦楞子30g。共研末，每服3g，每日3次。（《香港中草药》）
	③治骨折、痈肿：九里香鲜叶或根捣烂，加鸡蛋清调敷患处。（《云南中草药》）
	④治蛇伤：九里香叶捣烂外敷。（南药《中草药学》）
	⑤治湿疹：九里香鲜茎、枝叶水煎汤，擦洗患处。（《福建中草药》）