《本草纲目》记载：“其仁甘而润，故熟用疗胆虚不得眠、烦渴虚汗之证，生用疗胆热好眠，系足厥阴、少阳药也。”


性味归经：甘、酸，平。归肝、胆、心经。

	【功能主治】

	养心补肝，宁心安神，敛汗，生津。用于虚烦不眠，惊悸多梦，体虚多汗，津伤口渴。

	【炮制方法】

酸枣仁： 除去杂质核壳。用时捣碎。

炒酸枣仁： 取净酸枣仁，置热锅内，用文火炒至鼓起，表面颜色变深，并有香气逸出时，取出，晾凉。

	【用法用量】

	水煎服，10～15克。生酸枣仁长于养心安神，多用于失眠、心悸。炒酸枣仁敛阴止汗力强，用于自汗、盗汗。

	【使用注意】

	酸枣仁适用于心悸、健忘、失眠、高血压、耳源性眩晕属阴血虚者，自汗盗汗属体虚者。需注意：有实邪郁火、湿痰、邪热所致的心神不安者忌用。

	【选购秘笈】

	酸枣仁以粒大、饱满、外皮色紫红、无杂质者为佳。市场上有以理枣仁冒充酸枣仁入药的，应注意鉴别。区别点是理枣仁表面黄棕色，放大镜下可见散在的棕色斑点，中央无明显的纵棱，种皮较薄，种子外形近桃形；酸枣仁表面红棕色或紫红色，中央可见明显纵棱，种皮较厚，呈椭圆形或长圆形。劣药是提取残渣，多为橘黄色，种皮多已破裂。


	炒酸枣仁


	酸枣仁非正品—滇枣仁

	【家用妙方】

经验方：治冠心病

酸枣仁30克，生龙骨30克，当归15克，白芍12克，柏子仁12克，苦参10克，熟地黄18克，川芎、泽泻、陈皮各10克。

	将药物洗净放入砂锅，加适量水煎煮2次，合并滤液，分2次服。适用于心血不足型冠心病，症见心律失常、有阵发性心悸、胸闷痛、失眠、眩晕乏力等。对冠心病期前收缩有良效。

	【食疗养生】

润肠安神粥

通便安神

里脊肉100克，大米50克，香菇10克，熟地黄50克，酸枣仁10克，柏子仁10克。

	熟地黄切细，加温水泡软，放入料理机打汁待用。酸枣仁、柏子仁洗净，擦干，捣成粉。香菇洗净，切丝；里脊肉切丝，加少量酱油、淀粉、香麻油拌匀备用。米洗净加入熟地黄汁，再加水6杯，煮成粥后加香菇、肉丝搅拌加热，至肉熟为度，再加入酸枣仁、柏子仁粉末拌匀即成。适用于气津亏虚引起的失眠多梦、便秘。下痢者忌食。