《本草纲目》记载：“养心气，润肾燥，安魂定魄，益智宁神；烧沥，泽头发，治疥癣。”


性味归经：甘，平。归心、肾、大肠经。

	【功能主治】

	养心安神，润肠通便，止汗。用于阴血不足，虚烦失眠，心悸怔忡，肠燥便秘，阴虚盗汗。

	【炮制方法】

	除去杂质和残留的种皮。

	【用法用量】

	用生品，水煎服，3～10克。

	【使用注意】

	柏子仁适用于失眠、心绞痛、便秘属血虚者，盗汗、小儿癫痫属阴血虚者。便溏及多痰者慎用。

	【选购秘笈】

	柏子仁表面黄白色或淡黄棕色，外包膜质内种皮，顶端略尖，有深褐色的小点，基部钝圆；质软，富油性；气微香，味淡；以粒饱满、油性大、不浸油、无杂质者为佳。劣药是提取残渣和双氧水处理，提取残渣多由2～3个粘连成团块，通体黄白色或淡棕黄色，外包膜质内种皮已脱落；双氧水处理过的为陈旧返油柏子仁，呈类白色或淡黄白色，外包膜质内种皮已脱落，易碎。


	优质柏子仁


	一般柏子仁

	【家用妙方】

经验方：润肠，通便

柏子仁10克，火麻仁10克，醋适量。

	将柏子仁、火麻仁微炒后研成细末，装入纱布袋内，用水煎20分钟，去药袋，加入适量的醋调和均匀。每日1剂，便通为度。适用于老年性便秘及习惯性便秘。

	【食疗养生】

红枣柏子仁小米粥

胃溃疡

大枣10枚，小米100克，柏子仁15克，白糖少许。

	将大枣、柏子仁洗净。将洗净的大枣、柏子仁分别放进碗内，泡发备用。将砂锅洗净，置于火上，将大枣、柏子仁放入砂锅内，加清水煮熟后转小火熬煮。再加入小米共煮成粥，加入白糖，搅拌均匀即可。小米中含有容易被消化的淀粉，有益肾和胃、除热的作用。本品有健脾胃、保护肠胃的作用。尤适用于秋季胃溃疡。