全拼： Huangbo

	【别名】

	檗木，檗皮，黄檗。

	【来源】

	芸香科植物黄皮树 Phellodendron chinense Schneid.的干燥树皮。习称“川黄柏”。

	【植物形态】

	落叶乔木，高10～12m。树皮外观棕褐色，可见唇形皮孔，外层木栓较薄。奇数羽状复叶对生；小叶7～15，长圆状披针形至长圆状卵形，长9～15cm，宽3～5cm，先端长渐尖，基部宽楔形或圆形，不对称，近全缘，上面中脉上具有锈色短毛，下面密被锈色长柔毛，小叶厚纸质。花单性，雌雄异株；排成顶生圆锥花序，花序轴密被短毛。花紫色；雄花有雄蕊5～6，长于花瓣，退化雌蕊钻形；雌花有退化雄蕊5～6，子房上位，有短柄，5室，花柱短，柱头5浅裂。果轴及果皮粗大，常密被短毛；浆果状核果近球形，直径1～1.5cm，密集成团，熟后黑色，内有种子5～6颗。花期5～6月，果期10～11月。

	【生境分布】

	生于杂木林中，分布于陕西南部、浙江、江西、湖北、四川、贵州、云南、广西等地。

	【采制】

	剥取树皮后，除去粗皮，晒干。

	【药材性状】

	本品呈板片状或浅槽状，长宽不一，厚1～6mm。外表面黄褐色或黄棕色，平坦或具纵沟纹，有的可见皮孔痕及残存的灰褐色粗皮；内表面暗黄色或淡棕色，具细密的纵棱纹。体轻，质硬，断面纤维性，呈裂片状分层，深黄色。气微，味极苦，嚼之有黏性。

	【化学成分】

	本品主要含黄酮类、生物碱、挥发油、固醇、糖类等化学成分。其中有盐酸小檗碱、黄柏碱、木兰花碱、黄柏苷、豆固醇、黄柏酮等成分。

	【药理】

	具有抗病原微生物及病原虫的作用；具有一定的解热和抗炎作用；有降低血压、兴奋心脏的作用，具有明显抗心律失常作用；影响消化系统功能及抑制中枢神经系统，还有抗血小板凝聚作用，有降低血糖、镇痛、祛痰等作用。

	【性味归经】

	苦，寒。归肾、膀胱经。

	【功能主治】

	清热燥湿，泻火除蒸，解毒疗疮。用于湿热泻痢，黄疸尿赤，带下阴痒，热淋涩痛，脚气萎躄，骨蒸劳热，盗汗，遗精，疮疡肿毒，湿疹湿疮。盐黄柏滋阴降火，用于阴虚火旺，盗汗骨蒸。

	【用法用量】

	内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷，或煎水浸洗。降实火，宜生用；清虚热，宜盐水炒用；止血，宜炒炭用。

	【使用注意】

	脾虚泄泻、胃弱食少者禁服。

	【附方】

	①治烫火伤：鸡子壳、黄柏、朴硝、大黄、寒水石各等分，上为细末，白水调搽。（《世医得效方》黄柏散）
	②治一切肿毒：黄柏、大黄各等分，为末。用醋调搽。如干用水润之。（《痈疽验方》二黄膏）
	③治男子阴疮损烂：黄连、黄柏等分，末之，煮肥猪肉汁，渍疮讫，粉之。（《肘后方》）
	④治小儿脓疮，遍身不干：黄柏末，入枯矾少许掺之。（《简便单方》）
	⑤治血痢：黄柏、黄连各120g。苦酒五升，煎二升半，温分服无时。（《卫生易简方》）