全拼： Chuanmutong

	【来源】

	本品为毛茛科植物小木通 Clematis armandii Franch. 的干燥藤茎。

	【植物形态】

	木质藤本，高达6m。茎圆柱形，有纵条纹，小枝有棱。三出复叶；小叶片革质，卵状披针形、长椭圆状卵形至卵形，长4～12cm，宽2～5cm，顶端渐尖，基部圆形、心形或宽楔形，全缘，两面无毛。聚伞花序或圆锥状聚伞花序，腋生或顶生，通常比叶长或近等长；花序下部苞片近长圆形，常3浅裂，上部苞片渐小，披针形至钻形；萼片4～5，开展，白色，长圆形或长椭圆形，大小变异极大，外面边缘密生短绒毛，雄蕊无毛。瘦果扁，卵形至椭圆形，长4～7mm，疏生柔毛，宿存花柱长达5cm，有白色长柔毛。花期3～4月，果期4～7月。

	【生境分布】

	生于山坡、山谷、路边灌丛中、林边或水沟旁。分布于西藏东部、云南、贵州、四川、甘肃和陕西南部、湖北、湖南、广东、广西 、福建西南部等地。

	【采制】

	春、秋二季采收，除去粗皮，晒干，或趁鲜切薄片，晒干。

	【药材形状】

	本品呈长圆柱形，略扭曲，长50～100cm，直径2～3.5cm。表面黄棕色或黄褐色，有纵向凹沟及棱线；节处多膨大，有叶痕及侧枝痕。残存皮部易撕裂。质坚硬，不易折断。切片厚2～4mm，边缘不整齐，残存皮部黄棕色，木部浅黄棕色或浅黄色，有黄白色放射状纹理及裂隙，其间布满导管孔，髓部较小，类白色或黄棕色，偶有空腔。气微，味淡。

	【药理作用】

	有显著利尿作用。

	【性味归经】

	苦，寒。归心、小肠、膀胱经。

	【功能主治】

	利尿通淋，清心除烦，通经下乳。用于水肿、淋证，心烦尿赤，口舌生疮，经闭乳少，湿热痹痛。

	【用法用量】

	内服：煎汤，3～6g。

	【使用注意】

	气弱津伤，精滑遗尿，小便过多及孕妇禁服。