《神农本草经》记载：“主耳聋，利关节，保神，益精气，坚筋骨，好颜色。”


性味归经：甘，平。归心、肺、肝、肾经。

	【功能主治】

	补气安神，止咳平喘。用于心神不宁，失眠心悸，肺虚咳喘，虚劳短气，不思饮食。

	采收加工

	全年采收，除去杂质，剪除附有朽木、泥沙或培养基质的下端菌柄，阴干或在40～50℃烘干。

	【用法用量】

	用生品，水煎服，6～12克。安神治疗失眠宜睡前服，补益心肺宜饭前服。

	【使用注意】

	灵芝适用于失眠、心绞痛属气血不足者，慢性气管炎、慢性支气管炎属痰湿阻肺或虚寒者。肝炎伴溃疡病患者慎用。

	【选购秘笈】

	灵芝又分为赤芝、紫芝、栽培品。赤芝外形呈伞状，菌盖肾形、半圆形或近圆形；皮壳坚硬，黄褐色至红褐色，有光泽，辐射状皱纹，边缘薄而平截，常稍内卷；菌肉白色至淡棕色；菌柄圆柱形，侧生，少偏生；红褐色至紫褐色，光亮；孢子细小，黄褐色；气微香，味苦涩。紫芝皮壳紫黑色，有漆样光泽；菌肉锈褐色。栽培品子实体较粗壮、肥厚；皮壳外常被有大量粉尘样的黄褐色孢子。

	【家用妙方】

经验方1：强筋壮骨，增强体力

灵芝10克，淫羊藿6克，刺五加8克。

	将以上三味药用清水洗净，一同放入瓷杯中，加入沸水浸泡，加盖闷润5分钟后即可饮用。每日1剂，代茶饮用。适用于中年健忘，老年昏瞀。

经验方2：益精神，治虚弱

灵芝30克，三七、丹参各5克，白酒500毫升。

	将灵芝、三七、丹参切碎，放入容器内，加入白酒，密封浸泡，每日振摇数下，15日后，过滤去渣即可饮用。每日2次，每次口服20～30毫升。适用于冠心病、神经衰弱等。


	野生紫芝


	野生赤芝


	种植灵芝

	【食疗养生】

猪蹄煲灵芝

益气血，安心神

猪蹄块500克，丝瓜150克，灵芝20克，姜片少许，盐3克，鸡粉2克，料酒15毫升。

	将丝瓜洗净，切滚刀块；灵芝洗净，备用。锅中加水烧热，倒入猪蹄块，淋料酒，汆去血水，捞出沥干。锅中加水烧开，倒入猪蹄块、灵芝、姜片，淋料酒提味，大火煮沸后用小火煮至食材熟透。倒入丝瓜，转中火续煮2分钟至熟软，加盐、鸡粉调味即可。适用于虚劳、心悸、失眠、头晕、神疲乏力等症。