《本草再新》记载：“补中气，行经络，通血脉，治劳伤。”


性味归经：甘，平。归心、肝经。

	【功能主治】

	养血安神，祛风通络。用于失眠多梦，血虚身痛，风湿痹痛，皮肤瘙痒。

	【炮制方法】

	除去杂质，洗净，切段，干燥。

	【用法用量】

	用生品，水煎服，9～15克。外用适量，煎水洗患处。

	【使用注意】

	首乌藤适用于失眠、耳源性眩晕属阴虚血少者，风湿性关节炎、风疹、皮癣属血虚风盛者。实邪郁火、湿痰、邪热所致的心神不安者忌用。

	【选购秘笈】

	首乌藤表面紫红色或紫褐色，粗糙，节部略膨大，外皮菲薄，可剥离。质脆，易折断，断面皮部紫红色，木部黄白色或淡棕色，导管孔明显，髓部疏松，类白色。以身干、条匀、表面紫红色者为佳。

	【家用妙方】

经验方：滋养心肾，安神

小麦45～60克，黑豆30克，首乌藤15克。 将以上3味药，洗净，放入砂锅，加适量清水，煎煮成汤，去渣取汁服用。每日1剂，分2次服。三药合用滋养心肾，交通心肾而安神，适用于心火偏亢、肾水不足引起的心肾不交型失眠、心烦。


	优质首乌藤


	质差首乌藤

	【食疗养生】

首乌藤粥

养血安神，祛风通络

首乌藤60克，粳米50克，大枣2枚，白糖适量。

	将首乌藤洗净，用温水浸泡首乌藤片刻，加清水500毫升，煎汁至300毫升，加入粳米、白糖、大枣，再加水200毫升煎至粥稠，焖5分钟即可。每晚睡前1小时，温服，连用10天为1个疗程。本粥适用于气血不足、神失所养之虚烦不眠，顽固性失眠，多梦或肢体烦疼等症。