全拼： Qingfengteng

	【别名】

	大风藤、吹风散、黑防己、排风藤、青防己。

	【来源】

	本品为防己科植物青藤 Sinomenium acutum （Thunb.）Rehd et Wils. 的干燥藤茎。

	【植物形态】

	木质大藤本，长可达20m；老茎灰色，枝圆柱状。叶革质至纸质，心状圆形至阔卵形，长6～15cm或稍过之，顶端渐尖或短尖，基部常心形，有时近截平或近圆，边全缘、有角至5～9裂，嫩叶被绒毛，老叶常两面无毛；掌状脉5条，很少7条；叶柄长5～15cm。圆锥花序长通常不超过20cm，苞片线状披针形。雄花小苞片2，紧贴花萼；萼片背面被柔毛，外轮长圆形至狭长圆形，内轮近卵形，与外轮近等长；花瓣稍肉质；雌花退化雄蕊丝状；心皮无毛。核果红色至暗紫色。花期夏季，果期　秋末。

	【生境分布】

	生于林中。分布于长江流域及其以南各省区。

	【采制】

	秋末冬初采割，扎把或切长段，晒干。

	【药材性状】

	本品呈长圆柱形，常微弯曲，长20～70cm或更长，直径0.5～2cm。表面绿褐色至棕褐色，有的灰褐色，有细纵纹和皮孔。节部稍膨大，有分枝。体轻，质硬而脆，易折断。断面不平坦，灰黄色或淡灰棕色，皮部窄，木部射线呈放射状排列，髓部淡黄白色或黄棕色。气微。味苦。

	【化学成分】

	本品主要含尖防己碱、光千金藤碱、 N -去甲尖防己碱、双青藤碱、青风藤碱、消旋丁香树脂酚、乙酰齐墩果酸等成分。

	【药理】

	镇痛、镇静、镇咳，抗炎，降压，免疫抑制，抗心律失常，抗心肌缺血、保护再灌注损伤，阻断神经节及神经肌肉传递，释放组胺，降低心肌的收缩性，抑制肾上腺素诱发的自律性；对胃肠道有兴奋作用，但也有轻度的胃肠不良反应等　作用。

	【性味归经】

	苦、辛，平。归肝、脾经。

	【功能主治】

	祛风湿，通经络，利小便。用于风湿痹痛，关节肿胀，麻痹瘙痒。

	【用法用量】

	内服：煎汤，6～12g。外用：煎水熏洗。

	【使用注意】

	可出现痛痒、皮疹、头昏头痛、皮肤发红、腹痛、畏寒发热、过敏性紫瘢、血小板减少、白细胞减少等副反应，使用时应予注意。

	【附方】

	①治风湿痹痛：青风藤、红藤各15g。水煎，加酒适量冲服；或青风藤30～60g，上肢痛加桂枝3g，下肢痛加牛膝6g。全身痛三味同用，水煎，加黄酒适量，晚饭后服。（《浙江药用植物志》）
	②治关节疼痛：青藤15g，红藤15g。水煎服，每日1次。酒为引。（《陕西中草药》）