全拼： Gouteng

	【别名】

	钓藤，金钩藤，倒挂刺。

	【来源】

	茜草科植物无柄果钩藤 Uncaria sess-ilifructus Roxb.的干燥带钩茎枝。

	【植物形态】

	大藤本；嫩枝较纤细，略有4棱角或方柱形，微被短柔毛。叶近革质，卵形、椭圆形或椭圆状长圆形，长8～12cm，宽4～6.5cm，顶端短尖或渐尖，基部圆至楔形，两面均无毛，下面常有蜡被，干时常为粉白色；侧脉4～7对，下面脉上无毛或疏被短柔毛，脉腋有凹陷；叶柄长5～10mm，无毛；托叶窄三角形，深2裂达全长2/3以上，外面无毛或疏被短柔毛，裂片窄三角形。头状花序不计花冠直径5～10mm，单生叶腋，总花梗具一节，或成单聚伞状排列，总花梗腋生，长达15cm；小苞片线形或有时近匙形；花无梗；花萼管长1～2mm，外面有稠密苍白色毛，萼裂片长圆形，顶端钝，长1mm，通常有稀疏或稠密短柔毛；花冠黄白色，高脚碟状，花冠管长6～10mm，外面无毛或被疏柔毛，花冠裂片长圆形，长2mm，外面有明显苍白色或金黄色的绢毛；花柱伸出冠喉外，柱头长棒形。果序直径25～35mm；小蒴果纺锤形，长10～14mm，微被短柔毛，宿存萼裂片舌状，长约1mm，略呈星状展开。花、果期3～12月。

	【生境分布】

	生于密林下或林谷灌丛中。分布于广东、广西、云南等地。

	【采制】

	栽3～4年后，秋、冬二季采收。去叶，切段，晒干。

	【药材性状】

	本品茎枝略呈方柱形，四面均有一纵沟，表面黄棕色或棕褐色，有稀疏白毛，钩较扁，常向内深旋，基部较扁平。横切面呈波状。木质部向内呈弧状突出，使髓部略呈十字形。气微，味淡。

	【化学成分】

	本品主要含异去氢钩藤碱、去氢钩藤碱、钩藤碱、去氢硬毛钩藤碱、硬毛钩藤碱、异钩藤碱 N -氧化物、左旋-表儿茶酚、东莨菪素等成分。

	【药理】

	具有降低血压、影响血流动力学、增强心肌电生理的作用，抗心律失常；抑制血小板聚集和抗血栓形成；具有镇静抗惊厥、收缩平滑肌等作用。

	【性味归经】

	甘、凉。归肝、心包经。

	【功能主治】

	息风定惊，清热平肝。用于肝风内动，惊痫抽搐，高热惊厥，感胃夹惊，小儿惊啼，妊娠子痫，头痛眩晕。

	【用法用量】

	内服：煎汤，6～30g，不宜久煎；或入散剂。

	【使用注意】

	脾胃虚寒者慎服。

	【附方】

	①发斑疹：钩藤钩子、紫草茸各等分。上为细末，每服一剂或1.5～3g。温酒调下，无时。（《小儿药证直诀》紫草散）
	②治面神经麻痹：钩藤60g，鲜何首乌藤125g。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
	③治呕血：钩藤、隔山消、鸟不落各10g。水煎服。（《湘西苗药汇编》）
	④治小儿夜啼：钩藤6g，蝉蜕7个，灯心草1札。水煎服。（《安徽中草药》）
	⑤治高血压，头晕目眩，神经性头痛：钩藤6～15g。水煎服。（广州部队《常用中草药手册》）