《本草纲目》记载：“治男妇一切虚证，发热自汗，眩晕头痛，反胃吐食，痎疟，滑泻久痢，小便频数淋沥，劳倦内伤，中风中暑，痿痹，吐血，咳血，下血，血淋，血崩，胎产前后诸病。”


性味归经：甘、微苦，微温。归脾、肺、心、肾经。

	【功能主治】

	大补元气，复脉固脱，补脾益肺，生津养血，安神益智。用于体虚欲脱，肢冷脉微，脾虚食少，肺虚喘咳，津伤口渴，内热消渴，气血亏虚，久病虚羸，惊悸失眠，阳痿宫冷。

	【炮制方法】

	润透，切薄片，干燥，或用时粉碎、捣碎。

	【用法用量】

	用生品，3～9克，另煎兑服；也可研粉吞服，1次2克，1日2次。

	【使用注意】

	人参适用于肺肾两虚之糖尿病，癌症患者放化疗后，贫血、病毒性心肌炎、心律失常、心绞痛、白细胞减少症属气虚不足者。需注意以下几点： 1 不宜与藜芦、五灵脂同用； 2 14岁以下儿童不宜服用； 3 有出血倾向者不宜服用； 4 服用期间忌食萝卜、绿豆、螃蟹、茶、葡萄； 5 感冒、急性感染、自身免疫性疾病、乳腺炎、高血压、失眠、甲状腺功能亢进症、痛风患者不宜用。

	【选购秘笈】

	市场所售人参多为生晒参，是栽培园参的加工品，价格并不是很贵。优质的生晒参体轻饱满，去净艼须、深土黄色、皮细、没有破疤，在购买时注意挑选。人参伪品较多，教大家一个简便易行的鉴别方法：人参含有大量皂苷，具有很强的发泡性，加水强烈振摇或煎煮过程中会产生持久的泡沫。其他的伪品则不会产生此现象。


	林下参


	园参（栽培人参）

	【家用妙方】

经验方：大补元气，温通血脉

生晒参30克，白酒500克。

	将生晒参切片后放入瓶中，再倒入白酒加盖密封。置阴凉处，每1～2天将酒瓶晃动一次，经2～3周后即可饮用。酒尽添酒，味薄即止。酒服尽，参可食之。阴虚、内热较重者忌服。湿热较甚者也不宜服用。

	【食疗养生】

参枣全鸭

病后体弱，营养不良，贫血

白鸭500克，人参3克，大枣50克，白果75克，莲子10克，黄酒、酱油少许。

	白鸭褪毛，去除内脏洗净。莲子去芯，人参切片烘脆研末，白果剥壳去芯，枣去核。将莲子、白果、枣肉、人参末拌匀后塞入鸭腹内。用酱油、黄酒在鸭皮上抹擦。将鸭子放入搪瓷器皿或陶制容器内，上笼旺火蒸3小时至酥烂即可。本食疗方有较强的补益作用，可增强体质。感冒患者忌食。