全拼： Hujisheng

	【别名】

	冬青，柳寄生，槲寄，黄寄生。

	【来源】

	桑寄生科植物槲寄生 Viscum coloratum （Kom.）Nakai的干燥带叶茎枝。

	【植物形态】

	灌木，高30～80cm。茎、枝均圆柱状，二歧或三歧，稀多歧分枝，节稍膨大，小枝的节间长5～10cm，干后具不规则皱纹。叶对生，稀3枚轮生；叶柄短；叶片厚革质或革质，长椭圆形至椭圆状披针形，长3～7cm，宽0.7～2cm。先端圆形或圆钝，基部渐狭；基出脉3～5条。雌雄异株；花序顶生或腋生于茎叉状分枝处；雄花序聚伞状，总苞舟形，通常具花3朵，中央的花具2枚苞片或无；雄花萼片4；花药椭圆形；雌花序聚伞式穗状，具花3～5朵，顶生的花具2苞片或无，交叉对生的花各具1枚苞片；雌花花蕾时长卵球形，花托卵球形，萼片4；柱头乳头状。浆果球形或椭圆形，具宿存花柱，成熟时淡黄色或橙红色，果皮平滑。花期4～5月，果期9～11月。

	【生境分布】

	生于海拔300～2000m的阔叶林中，寄生于榆树、柳树、杨树、栎树、梨树、李树、苹果、枫杨、赤杨等植物上。分布于东北、华北、华东、华中及陕西、宁夏、甘肃、青海、台湾、广西。

	【采制】

	冬季至次春采割，用刀割下，除去粗枝，扎成小把，或用沸水捞过（使不变色），阴干或晒干。

	【药材性状】

	本品呈圆柱形，枝梢带叶或脱落无叶，长约30cm，粗枝直径约1cm，细枝直径2～6mm，节部膨大，节上有2～3叉状分枝或枝痕，茎枝易由节处折断脱落，节间长2～9cm。表面金黄色、黄绿色或黄棕色，光滑无毛，有明显的不规则纵皱纹。体轻、质柔韧，不易折断，断面不平坦；皮部黄色，木部色较浅，有放射状纹理；髓小，常偏向一侧。叶片倒披针形或长圆形，基出脉5条，金黄色至黄绿色，有皱纹。革质而厚，略柔韧。气微弱，味微苦，嚼之黏滑。以枝嫩、色黄绿、叶多者为佳。

	【化学成分】

	含槲寄生新苷Ⅰ-Ⅵ、紫丁香苷、3′-甲基鼠李素、1，8-桉叶醇、 β -乙酰基香树脂醇、 β -香树脂醇等成分。

	【药理】

	降压，对冠脉呈舒张作用，显著增加冠脉血流量，减慢心率，对心肌收缩力呈先抑制后增强作用；具有抗血小板凝聚作用，尚具有抗肿瘤等作用。

	【性味归经】

	苦，平。归肝、肾经。

	【功能主治】

	补肝肾，强筋骨，祛风湿，安胎。主治腰膝酸痛，风湿痹痛，胎动不安，胎漏下血，头晕目眩，筋骨无力。

	【用法用量】

	内服：煎汤，10～15g；或入丸、散；浸酒或捣汁。外用：适量，捣敷。