《本草纲目》记载：“治头目风热，风旋倒地，脑骨疼痛，身上一切游风令消散，利血脉，并无所忌。”


性味归经：甘、苦，微寒。归肺、肝经。

	【功能主治】

	散风清热，平肝明目，清热解毒。用于风热感冒，头痛眩晕，目赤肿痛，眼目昏花，疮痈肿毒。

	【炮制方法】

	9～11月花盛开时分批采收，阴干或焙干，或熏、蒸后晒干。按产地和加工方法不同，分为“亳菊”“滁菊”“贡菊”“杭菊”“怀菊”。

	【用法用量】

	用生品，水煎服，5～10克。亦可代茶饮，每次3～6朵。

	【使用注意】

	菊花多用于治疗风热引起的感冒、咳嗽，及肝阳上亢引起的高血压、视力减退。需注意以下几点： 1 外感风寒、脾胃虚寒不宜用； 2 气虚头痛、眩晕不宜用； 3 孕妇不宜大量长期使用。

	【选购秘笈】

	各种菊花均以身干、花朵整齐、不散瓣、不变色、香气浓者为佳。市场上较为常见的有白菊花和黄菊花，两者功效各有所长，还应根据需求进行选购。白菊花散风清热、止痛力强，感冒头痛用白菊花；黄菊花长于平肝、清热明目，头晕、目眩用黄菊花。菊花易生虫，应密闭保存，防霉，防蛀。

	【家用妙方】

经验方1：祛除体内湿热

枸杞子10克，菊花5克，绿茶1袋。

	将枸杞子洗净，沥干备用；将菊花洗净，沥干备用。再将枸杞子、菊花、绿茶包一起放入茶杯中。往茶杯中倒入适量沸水，加盖闷泡15分钟。滤渣取汁后即可饮用。适合体内有湿热者。风寒感冒、脾胃虚寒者忌食。

经验方2：利水祛湿，清热解暑

菊花5克，茯苓6克，绿茶2克。

	将茯苓洗净磨粉备用；菊花、绿茶分别洗净。将茯苓粉、菊花、绿茶放入杯中，用300毫升左右的开水冲泡，即可饮用。用于夏季中暑，脾胃虚弱。小便频者慎用。


	优质无硫白菊花


	黄菊花

	【食疗养生】

菊花双萝丝

缓解麻疹

鲜菊花少许，白萝卜、胡萝卜各200克。盐3克，醋5克，白糖10克。

	将鲜菊花洗净，沥干水分，备用。白萝卜洗净，切丝，倒入沸水锅中焯水，装盘；胡萝卜洗净，切丝，倒入沸水锅中焯水，装入白萝卜的盘中。两种萝卜丝加盐腌渍5分钟。调入适量白糖、醋拌匀，最后再撒上菊花即可食用。本品有减轻麻疹病情之效，尤其是发热、上呼吸道感染等症状。