《本草从新》记载：“补肺降火，生津液，除烦倦。虚而有火者相宜。”


性味归经：甘、微苦，凉。归心、肺、肾经。

	【功能主治】

	补气养阴，清热生津。用于气虚阴亏，虚热烦倦，咳喘痰血，内热消渴，口燥咽干。

	【炮制方法】

	去芦，润透，切薄片，干燥或用时捣碎。

	【用法用量】

	用生品，3～6克，另煎兑服。

	【使用注意】

	西洋参适用于低血压、恶性肿瘤放化疗反应、冠心病、心肌梗死、心力衰竭、糖尿病、高脂血症患者。需注意以下几点：1不宜与藜芦同用；2中阳衰微、胃有寒湿者忌服；3自身免疫性疾病慎用；4儿童慎服，产后不宜服用。

	【选购秘笈】

	西洋参分进口西洋参和国产西洋参，国产西洋参价格较进口品便宜，虽然是引种栽培品，但质量不错、性价比高，建议大家买国产西洋参。国产西洋参以根条均匀、横纹紧密、体重坚实、气味浓者为佳。市场中常有以人参充西洋参的现象，但是西洋参的气味清香浓郁，并且很独特，可借此来判别真假。

	【家用妙方】

经验方1：强身健脑，服用令人益智不忘

西洋5克，灵芝10克。

	将西洋参和灵芝一起放入砂锅（或陶罐）中，加适量的水煎服，煎煮时间可以长一些。这一剂分2次服，早、晚各1次。胃有寒湿者忌服。


	进口西洋参


	国产西洋参

	【家用妙方】

经验方2：养阴益气，清热生津，润肺止咳

西洋参30克，沙参20克，麦冬20克，黄酒1000克。

	将上述药物研碎，与酒一起置入小坛内，用文火煮沸，取下待冷，加盖密封。每日晃动1次，7天后可饮用。每日2次，每次20克。饮用时如有苦味，可加适量冰糖调味。

	【食疗养生】

三七洋参炖鸡肉

冠心病，心绞痛

鸡肉120克，西洋参10克，三七3克，盐、味精适量。

	将西洋参切片，三七打碎。鸡肉洗干净，切成小粒。再将全部材料一起放入炖盅内，加开水适量，炖盅加盖，隔水炖3小时，加入盐、味精调味即可。随量饮汤食肉。本食疗方只适用于气阴两虚、心血瘀阻引起的冠心病、心绞痛，心阳虚之心绞痛不宜饮用本汤。