全拼： Zhangnao

	【别名】

	韶脑，油脑，树脑。

	【来源】

	樟科植物樟 Cinnarnomum camphora （L.）Presl的根、干、枝、叶经蒸馏精制而成的颗粒状物。

	【植物形态】

	见“樟木”项下。

	【采制】

	一般在9～12月砍伐老树，取其树根、树干、树枝，锯劈成碎片（树叶可用），置蒸馏器中进行蒸馏，樟木中含有的樟脑及挥发油随水蒸气馏出，冷却后，即得粗制樟脑。粗制樟脑再经升华精制。即得精制樟脑粉。将此樟脑粉入模型中压榨，则成透明的樟脑块。宜密闭瓷器中，放干燥处。本品以生长50年以上的老树，产量最丰；幼嫩枝叶，含量少。产量低。

	【药材性

	状】

	本品为白色的结晶性粉末或为无色透明的硬块，粗制品则略带黄色，有光亮，在常温中易挥发，火试能发生有烟的红色火焰而燃烧。若加少量乙醇、乙醚或氯仿则易研成白粉。具窜透性的特异芳香，味初辛辣而后清凉。

	【药理】

	有止痒镇痛、祛风祛痰作用，对中枢神经系统有兴奋作用，还有强心作用。

	【性味归经】

	辛，热，有小毒，归心、脾经。

	【功能主治】

	通关窍，利滞气，辟秽浊，杀虫止痒，消肿止痛。主治热病神昏、中恶猝倒，痧胀吐泻腹痛，寒湿脚气，疥疮顽癣，秃疮，冻疮，水火烫伤，跌打伤痛，牙痛，风火赤眼。

	【用法用量】

	内服；入丸、散，0.06～0.15g，不入煎剂。外用：适量，研末，或溶于酒中，或入软膏敷搽。

	【使用注意】

	内服不宜过量，气虚及孕妇禁服。皮肤过敏者慎用。

	【附方】

	①治一切风眼热痛：樟脑6g，冰片3g，薄荷9g，防风3g，将樟脑、冰片入碗内，薄荷、防风摊其上，将碗盖纸糊封口，文武火升之碗上，刮下用。（《心医集》仙子丹）
	②治风火牙痛：樟脑、细辛各6g。细辛切碎，置铁锅内，将樟脑撒铺其上，盖以瓷碗，缝隙用黄泥固封，然后用文火升华，放冷取霜，密封备用。取霜适量，用棉裹如梧桐子大，放患牙处咬定即可。（《全国中草药汇编》）
	③治一切瘙痒、虫疥及一切顽癣有虫者：樟脑30g，大枫子肉60g（捣膏），大黄、硫黄、胡椒各15g。五味俱微炒为细末，和入大风子膏内，再入樟脑同捣匀，再入水银15g，再研匀，再捣三百下，为丸，弹子大，每临卧时，被内以药周身摸之，不过二三次愈。（《本草汇言》）
	④治烫火疮，定痛：樟脑合香油研敷。如疮湿，干掺上止痛，火毒不入内也。（《品汇精要》）
	⑤治冻疮：樟脑9g，猪脂30g。先将猪脂炼好，去渣，再将炼好之猪油入锅内，下樟脑，微火炼十余分钟下锅，冷为膏，用瓶装好，封口备用，敷三五次即愈。［《健康报》1958，10：25］
	⑥治脚气肿痛：樟脑9g，草乌头6g。为极细末。醋糊丸，弹子大。每置一丸于足下踏之，下以微火烘之，衣被围覆，汗出如涎。即效。（《本草汇言》）
	⑦治阴疽初起：樟脑、雄黄掺贴。（《药性集要》）