《本草纲目》记载：“能补脾肺，益气生津。”


性味归经：甘，平。归脾、肺经。

	【功能主治】

	健脾益肺，养血生津。用于脾肺气虚，食少倦怠，咳嗽虚喘，气血不足，面色萎黄，心悸气短，津伤口渴，内热消渴。

	【炮制方法】

党参片 ：除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。

米炒党参： 取党参片，置热锅内，用文火与米伴炒，炒至表面深黄色，取出，筛去米，放凉。

	【用法用量】

	多用生品，水煎服，9～30克。生党参长于益气生津，多用于肺气亏虚、气血两亏、气津两伤；米炒后长于益气健脾止泻，多用于脾虚泄泻。

	【使用注意】

	党参适用于高脂血症、冠心病、贫血、肿瘤手术放化疗后、低血压者。需注意以下两点：1不宜与藜芦同用；2气滞、热盛者忌用。

	【选购秘笈】

	党参以根条粗壮、质柔润、香气浓、甜味重、嚼之无渣者为佳。有些党参用硫黄熏过，颜色偏白，闻之有酸味，此类党参不宜选购。党参含糖较多，因此极易变软发黏或虫蛀霉变。保存时要注意温度与湿度，防潮防高温，置于阴凉干燥通风处。


	优质党参


	一般党参

	【家用妙方】

经验方：健脾益胃，补气生血

党参30克，大枣10枚。

	将党参、大枣洗净，加清水适量，浸渍2小时，煎煮40分钟，取汤温服。每日1剂，早、晚各服1次。适用于脾胃气虚、饮食减少、大便稀溏及血虚所致的面色萎黄、消瘦乏力。

	【食疗养生】

党参煮土豆

益气，养胃

党参15克，土豆300克，料酒10克，姜片、葱段、盐、味精、香油各适量。

	将党参洗净，润透，切段；土豆洗净去皮，切薄片。将党参、土豆、姜片、葱段、料酒同入锅内，加水，大火烧沸。再用小火烧煮35分钟，加入盐、味精、香油调味即成。适用于脾胃虚弱。