全拼： Dongchongxiacao

	【别名】

	夏草冬虫，虫草，冬虫草。

	【来源】

	麦角菌科真菌冬虫夏草菌 Cordyceps sinensis （Berk.）Sacc.寄生在蝙蝠蛾科昆虫幼虫上的子座和幼虫尸体的干燥复合体。

	【生境分布】

	常见于海拔4000m以上的高山上，尤多见于具有积雪、排水良好的高寒草甸。分布于甘肃、青海、湖北、四川、云南、西藏。

	【采制】

	夏初子座出土、孢子未发散时挖取，晒至六七成干，除去似纤维状的附着物及杂质，晒干或低温干操。

	【药材性状】

	本品由虫体与从虫头部长出的真菌子座相连而成。虫体似蚕，长3～5cm，直径0.3～0.8cm；表面深黄色至黄棕色，有环纹20～30个，近头部的环纹较细；头部红棕色；足8对，中部4对较明显；质脆，易折断，断面略平坦，淡黄白色。子座细长圆柱形，长4～7cm，直径约0.3cm；表面深棕色至棕褐色，有细纵皱纹，上部稍膨大；质柔韧，断面类白色。气微腥，味微苦。

	【化学成分】

	本品主要含胆固醇、腺苷、麦角固醇、腺嘌呤、冬虫夏草环肽A、半乳甘露聚糖、虫草素等成分。

	【药理】

	调节免疫功能，有使免疫功能增强或减弱的双相调节作用；具有较强的抗癌作用；使心率减慢，但心输出量却显著增加；对支气管平滑肌有明显的扩张作用，有平喘和祛痰作用；可使空腹血糖升高；影响内分泌系统，还有抗炎、镇静及抗惊厥作用；具有一定的抗菌作用，能保护肾功能，还具有防辐射、抗突变的作用。

	【性味归经】

	甘，平。归肺、肾经。

	【功能主治】

	补肾益肺，止血化痰。用于肾虚精亏，阳痿遗精，腰膝酸痛，久咳虚喘，劳嗽咯血。

	【用法用量】

	内服：煎汤，5～10g；或入丸、散；或与鸡、鸭炖服。

	【使用注意】

	有表邪者慎用。

	【附方】

	①治肺结核咳嗽、咯血，老年虚喘：冬虫夏草30g，贝母15g，百合12g。水煎服。（《河北中草药》）
	②治肾虚腰痛：冬虫夏草30g，枸杞子30g。黄酒1kg，浸泡1星期。每次1小盅，日服2次。（《河北中草药》）
	③治贫血，病后虚弱，阳痿，遗精：黄芪30g，冬虫夏草15g。水煎服。（《河北中草药》）
	④治病后虚损：冬虫夏草三五枚，老雄鸭一只，去肚杂，将鸭头劈开，纳药于中，仍以线扎好，酱油、酒如常蒸烂食之。（《纲目拾遗》）