全拼： Yiner

	【别名】

	白木耳，白耳，白耳子。

	【来源】

	银耳科银耳 Tremella fuciformis Berk.的干燥子实体。

	【植物形态】

	子实体纯白色，胶质，半透明，宽5～10cm，由多数宽而薄的瓣片组成，新鲜时软，干后收缩。

	【生境分布】

	生于栎及其他阔叶树腐木上。分布于西南及陕西、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、海南、广西等地。现多人工栽培。

	【采制】

	当耳片开齐停止生长时，应及时采收，清水漂洗3次后，及时晒干或烘干。

	【药材性状】

	子实体由数片至10余片薄而多皱褶的瓣片组成，呈菊花形、牡丹花形或绣球形，直径3～15cm，白色或类黄色，表面光滑，有光泽，基蒂黄褐色。角质，硬而脆。浸泡水中膨胀，有胶质。气微，味淡。

	【化学成分】

	本品主要含多糖TP-1、糖蛋白TP、细胞壁多糖、银耳子实体多糖、银耳孢子多糖、麦角固醇、脂肪酸、磷脂等成分。

	【药理】

	从各方面提高机体免疫功能；具有抗肿瘤作用，有抗放射及升高白细胞作用；对造血功能有一定的促进作用；影响机体肝功能；有抗凝和抗栓作用，有抗炎，降血脂的作用，有降血糖、抗溃疡、抗突变、延缓衰老、膜保护的作用，还有促进蛋白质和核酸生物合成作用。

	【性味归经】

	甘、淡，平。归肺、胃、肾经。

	【功能主治】

	滋补生津，润肺养胃。主治虚劳咳嗽，痰中带血，津少口渴，病后体虚，气短乏力。

	【用法用量】

	内服：煎汤，3～10g；或炖冰塘、肉类服。

	【使用注意】

	风寒咳嗽者及湿热酿痰致咳者禁用。

	【附方】

	①润肺，止咳、滋补：白木耳6g，竹参6g，淫羊藿3g。先将白木耳及竹参用冷水发胀，然后加水1小碗及冰糖、猪油适量调和，最后取淫羊藿稍加碎截，置碗中共蒸，服时去淫羊藿渣。参、耳连汤内服。（《贵州民间方药集》）
	②治肺阴虚，咳嗽，痰少，口渴：银耳（先用水浸泡）6g，冰糖15g。加水适量，隔水共蒸透，制成白木耳糖汤，分2次服，每日1剂。（《药用寄生》）
	③治热病伤津，口渴引饮：银耳10g，芦根15g，小环草10g，水煎，取银耳，滤去药渣，喝汤，并吃银耳。每日1剂。（《药用寄生》）
	④治癌症放疗、化疗期：银耳12g，绞股蓝45g，党参、黄芪各30g。共煎水，取银耳，去药渣，加苡仁、大米各30g煮粥吃。每日1剂，长期配合放疗、化疗，可防止白细胞下降。（《药用寄生》）
	⑤治原发性高血压病：银耳10g，米醋、水各10ml，鸡蛋（先煮熟去壳）3个，共慢火炖汤，吃银耳和鸡蛋。每日吃蛋1个，并喝汤吃银耳。（《药用寄生》）