全拼： Haizao

	【别名】

	海藻菜，乌菜，海带花。

	【来源】

	马尾藻科植物海蒿子 Sargassum pallidum （Turn.）C.Ag.的干燥藻体。

	【植物形态】

	藻体黄褐色，高30～100cm，初生1～2个直立主干，圆柱形，逐渐增长，两侧的羽状分枝相互呈钝角或直角生出，分枝的腋间又生小枝，幼枝和主干幼期都生有短小的刺状突起。叶的形状变异很大，初生叶为披针形、倒披针形或倒卵形，一般长5～9cm，宽3～18mm，有不明显的中肋状突起，及明显的不育窝斑点，但此种叶生长不久即脱落；次生叶为线形、倒披针形、倒卵形或羽状分裂；次生叶的叶腋间生出小枝，枝上又生出多数狭披针形或线形的叶。

	【生境分布】

	生长于低潮带的石沼中和大干潮线下1～4m深的岩石上。分布于我国辽宁、山东的黄海和渤海沿岸。

	【采制】

	夏、秋二季采捞，除去杂质，洗净，晒干。

	【药材性状】

	皱缩卷曲，黑褐色，有的被白霜，长30～60cm。主干呈圆柱状，具圆锥形突起，主枝自主干两侧生出。侧枝自主枝叶腋生出，具短小的刺状突起。初生叶披针形或倒卵形，长5～7cm，宽约1cm，全缘或具粗锯齿；次生叶条形或披针形；叶腋间有着生条状叶的小枝。气囊黑褐色，球形或卵圆形，有的有柄，顶端钝圆，有的具细短尖。质脆，潮润时柔软；水浸后膨胀，肉质，黏滑。气腥，味微咸。

	【化学成分】

	本品主要含果糖、岩藻糖、褐藻淀粉（即海带淀粉）、马尾藻多糖等成分。

	【药理】

	具有明显的降压作用；具有肝素样抗血凝作用；有降血脂作用，能显著降低血清胆固醇含量，并减轻动脉硬化；能增强机体免疫功能，尚具有抗肿瘤及抗感染等作用。

	【性味归经】

	苦、咸，寒。归肝、胃、肾经。

	【功能主治】

	消痰软坚散结，利水消肿。用于瘿瘤，瘰疬，睾丸肿痛，痰饮水肿。

	【用法用量】

	内服：煎汤，5～15g；或入丸、散。外用：适量，研末敷或捣敷。

	【使用注意】

	脾胃虚寒者禁服。反甘草。

	【附方】

	①治瘿瘤：海藻（洗去咸汁）240g，贝母60g，土瓜根0.6g，小麦面（炒）0.6g。上四味作散。酒服方寸匕，日三。（《外台》崔氏海藻散）
	②治肉瘿、石瘿：海藻、贝母、陈皮、昆布、青皮、川芎、当归、半夏、连翘、独活、甘草各3g，海带1.5g。水煎服。（《外科正宗》海藻玉壶汤）
	③治肝经瘿瘤：海藻、昆布各60g，小麦120g（醋煮炒干），龙胆草60g。上为末。炼蜜为丸，梧桐子大。每服二三十丸，临卧白汤送下，并噙化咽之。（《证治准绳》海藻软坚丸）
	④治疝气：海藻、昆布各15g，小茴香30g。水煎服。（《中国药用海洋生物》）
	⑤治肾炎蛋白尿：海藻、蝉衣、昆布各适量。水煎服。（《浙江药用植物志》）
	⑥治身上生赘肉：海藻为末敷，仍煎海藻酒服之，则去。（《普济方》）