《本草再新》记载：“治气虚肺燥，补脾土，消水肿，化痰止渴。”


性味归经：甘、微苦，平。归脾、肺经。

	【功能主治】

	益气健脾，生津润肺。用于脾虚体倦，食欲不振，病后虚弱，气阴不足，自汗口渴，肺燥干咳。

	采收加工

	夏季茎叶大部分枯萎时采挖，洗净，除去须根，置沸水中略烫后晒干或直接晒干。

	【用法用量】

	用生品，水煎服，9～30克。

	【使用注意】

	太子参适用于急慢性肝炎、糖尿病、血小板减少性紫癜、百日咳属气阴不足者。需注意以下两点： 1 有邪实、脾寒肠滑久泄者忌用； 2 免疫功能异常者慎用。

	【选购秘笈】

	条体肥而且匀称，黄白色，没有须根的太子参为优质品。太子参有多种伪品，识别伪品可以看三个方面。第一看外表，伪品的外表都比较粗糙，有细密的皱纹或疣状突起的芽痕；第二看断面，伪品的断面多为角质样；第三尝味道，有些伪品苦味重，而太子参以甜味为主，略带苦味。

	【家用妙方】

经验方1：慢性肝炎

太子参30克，玉米须30克。

	用适量的水煎煮后服用，每日1剂，早、晚服用。本方利水调肝，非肝病患者勿用。


	优质太子参


	质差太子参

	【家用妙方】

经验方2：益气养阴，生津止渴

太子参15克，乌梅10克，甘草3克，冰糖适量。

	将太子参、乌梅、甘草放入锅内，加清水浸泡30分钟。先用武火煮沸，再以文火煎熬60分钟左右，去渣留汁。然后加入适量冰糖，边煮边搅，至其溶化为止。可代茶或饮料饮之。本方用于气阴不足之口渴欲饮、自汗、体弱易倦、易感冒等症。邪热甚者忌服。

	【食疗养生】

太子参山楂粥

气虚湿阻型高血压

粳米100克，太子参10克，山楂10克。

	将太子参去杂质后洗净；山楂洗净，去核后切成片；粳米淘洗干净。将粳米置于电饭煲内，加入山楂片、太子参及800毫升清水，按常规方法煲成粥即成。本粥只适用于气虚湿阻型高血压，其他类型的慎用。