全拼： Luhui

	【别名】

	卢会，讷会，奴会，劳伟。

	【来源】

	百合科植物库拉索芦荟 Aloe vera L.叶的汁液浓缩干燥物。习称“老芦荟”。

	【植物形态】

	多年生草本。茎极短。叶簇生于茎顶，直立或近于直立，肥厚多汁；叶片狭披针形，长15～36cm，宽2～6cm，先端长渐尖，基部宽阔，粉绿色，边缘有刺状小齿。花茎单生或稍分枝，高60～90cm；总状花序疏散；花下垂，长约2.5cm，黄色或有赤色斑点；花被管状，6裂，裂片稍外弯，雄蕊6，花药丁字着生；雌蕊1，3室，每室有多数胚珠。蒴果，三角形，室背开裂。花期2～3月。

	【生境分布】

	南美洲的西印度群岛广泛栽培，我国亦有栽培。

	【采制】

	种植2～3年后即可收获。将中下部生长良好的叶片分批采收。将采收的鲜叶片切口向下直放于盛器中，取其流出的液汁干燥即成。也可将叶片洗净，横切成片，加入与叶片同等量的水，煎煮2～3h，过滤，将过滤液浓缩成黏稠状，倒入模型内烘干或曝晒干，即得芦荟膏。

	【药材性状】

	本品呈不规则块状，常破裂为多角形，大小不一。表面呈暗红褐色或深褐色，无光泽。体轻，质硬，不易破碎，断面粗糙或显麻纹。富吸湿性。有特殊臭气，味极苦。

	【化学成分】

	本品含芦荟大黄素苷、异芦荟大黄素苷、芦荟苦素、月桂酸、芦荟宁等成分。

	【药理】

	具有致泻、抗菌、抗肿瘤作用，能延长肉瘤小鼠生存期；具有保肝功能和抗胃损伤作用，使用后肠腔水分增加导致腹泻；具有治疗组织损伤作用，对皮肤有防护作用；可刺激成纤维细胞的生长；影响免疫系统的功能等。

	【性味归经】

	苦，寒。归肝、胃、大肠经。

	【功能主治】

	泻下通便，清肝泻火，杀虫疗疳。用于热结便秘，惊痫抽搐，小儿疳积；外治癣疮。

	【用法用量】

	内服：2～5g，宜入丸、散，或研末入胶囊，不入汤剂。外用：适量，研末敷患处。

	【使用注意】

	脾胃虚寒者及孕妇禁服。

	【附方】

	①治癣疮：芦荟、大黄为末敷之。（《丹溪治法心要》）
	②治大便不通：芦荟（研细）21g，朱砂（研如飞面）15g，滴好酒和丸，每服9g，酒吞。（《本草经疏》）
	③治慢性肝炎活动期、肝原性低热：芦荟、胡黄连各1.5g，黄柏3g。水泛为丸，每次吞服3g，每日2次。（《浙江药用植物志》）
	④治脑壅头痛：芦荟（研）、龙脑（研）、瓜蒂（捣）、滑石（研）。上四味，等分为末。每用一豆许，吹之神验。（《圣济总录》吹鼻散）
	⑤治小儿疳，杀虫：芦荟、芜荑、木香、鹤虱各15g。上为末。水浸炊饼，丸如黄米大。每服十丸，米饮下。（《普济方》芦荟丸）