《名医别录》记载：“主妇人子脏风邪气，逐五脏间恶血。补丈夫虚损，五劳羸瘦，止渴，腹痛，泄痢，益气，利阴气。”


性味归经：甘，微温。归肺、脾经。

	【功能主治】

	补气升阳，固表止汗，利水消肿，生津养血，行滞通痹，托毒排脓，敛疮生肌。用于气虚乏力，食少便溏，中气下陷，久泻脱肛，便血崩漏，表虚自汗，气虚水肿，内热消渴，血虚萎黄，半身不遂，痹痛麻木，痈疽难溃，久溃不敛。

	【炮制方法】

黄芪： 除去杂质，大小分开，洗净，润透，切厚片，干燥。

炙黄芪： 先将炼蜜加适量沸水稀释后，加入黄芪片拌匀，闷透，置炒制容器内，用文火炒至不粘手，取出，放凉。

	【用法用量】

	水煎服，9～30克。生黄芪主要用于气虚水肿、表虚自汗、疮毒内陷。蜜炙黄芪增强补中益气作用，主要用于体虚劳倦、中气下陷、气虚失血、肺虚喘促等。

	【使用注意】

	黄芪可预防感冒，适用于糖尿病、肾病、胃病、冠心病、慢性支气管哮喘、血管炎、白细胞减少症见气虚者。凡表实邪盛、内有积滞、疮疡初起或溃后热毒尚盛者忌用。


	优质黄芪

	【选购秘笈】

	黄芪以根条粗长、无空心，质地柔韧，断面外层白色、中间黄色或淡黄色，有粉性及纤维性，味甜，有豆腥气者为佳品。黄芪是常用药，用量大，所以伪品较多。正品黄芪气香，嚼之有豆腥气，伪品均无豆腥气，这是鉴别真伪最简便的方法。

	【家用妙方】

经验方：补中益气，调和营卫

黄芪1000克，炼蜜1000克。

	将黄芪洗净，加水浸渍12小时，煎煮4～5小时，过滤取汁。药渣加水再煎，共煎3次。合并滤液，用文火煎熬，浓缩至膏状，以不渗纸为度。兑入炼蜜，调匀成膏，每次服用15克，1日2次，白开水冲服。适用于中气虚陷所致的痰嗽虚喘、内脏下垂、脱肛、耳鸣耳聋、遗精便血、崩漏、带下、痈疽不起等症。高热、大渴、便秘等实热证禁用；阴虚有热，舌质红者，宜慎用。


	一般黄芪

	【食疗养生】

黄芪粥

老年人强心、健脾、补肺

黄芪30～50克，粳米50～100克，红糖适量。

	将黄芪片洗净，粳米淘洗干净。把黄芪放入锅内，加适量水，用武火煮沸后，去渣取药汁。将药汁、粳米放入锅内，加适量水，用武火煮沸后，转用文火。煮至粥将成时，加入红糖调匀，再煮上一二沸即可。此粥宜每天早、晚温热顿服，7～10天为1个疗程。凡感冒发热或阴虚火旺者不宜食用。

当归黄芪乌鸡汤

益气补血

当归、黄芪各25克，乌鸡腿1只。盐4克。

	鸡腿剁块，放入沸水中汆汤，捞出洗净。鸡腿和洗净的当归、黄芪一起放入锅中，加水1800毫升，以大火煮开，转小火续炖25分钟。加盐调味即成。适用于气血亏虚者，阴虚内热、食积腹胀者不宜食用。