《神农本草经》记载：“主风寒湿痹，死肌，痉，疸，止汗，除热消食。”


性味归经：苦、甘，温。归脾、胃经。

	【功能主治】

	健脾益气，燥湿利水，止汗，安胎。用于脾虚食少，腹胀泄泻，痰饮眩悸，水肿，自汗，胎动不安。

	【炮制方法】

白术： 除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。

麸炒白术： 取麸皮，撒入热锅内，待冒烟时，加入白术片，迅速翻动，用文火炒至表面黄棕色，有香气逸出时，取出，筛去麸皮，晾凉。

	【用法用量】

	水煎服，6～12克。生白术长于燥湿健脾、利水消肿，主要用于痰饮水肿、风湿痹痛等症；麸炒白术燥性得以缓解，同时增强健脾作用，主要用于脾不健运、食少腹胀、倦怠乏力、表虚自汗、胎动不安。

	【使用注意】

	白术适用于内耳眩晕、肝病属气虚者，腰腿疼痛属寒湿者。阴虚燥渴、气滞胀闷、热病伤津或阴虚内热者忌服。

	【选购秘笈】

	白术虽为补药，但不属于名贵药材，价格不高。白术片质地较坚硬，不易折断，呈棕黄色。有的中央有裂隙，一般具有菊花一样的纹路及分散的棕黄色油点，微显油性。气味比较清香，味甜微辛，嚼起来略带一点黏性。以质地坚实、香气浓者为佳品。


	优质白术

	【家用妙方】

经验方1：脾胃虚弱，不思饮食

白术30克，山药30克，人参3克。

	以上三味药共碾成细面，以米汤和为糊丸，搓成如小豆大。每日2次，1次30粒，空腹温米汤送下。脾胃湿热者忌服。

经验方2：悦泽颜色，轻身延年

白术1000克，苍术500克，人参100克。

	将白术和苍术洗净，捣碎，加水浸泡12小时，水煎3次，分次过滤。将滤液合并，用文火煎熬，浓缩至膏状。人参水煎5次，将5次煎液合并，用文火浓缩熬膏。将以上两种膏滋合并，混合均匀，文火煎透，晾凉后盛入瓷瓶备用。每次食用10克，1日2次，白开水冲服。本方健脾养肺，大补元气。阴虚燥渴、气滞胀闷者忌服。


	麸炒白术

	【食疗养生】

益脾饼

健脾开胃，消食止泻

白术20克，干姜6克，大枣泥50克，鸡内金10克，面粉200克。

	将白术、干姜装入纱布袋内，封口待用，鸡内金研粉，枣去核。将白术、干姜、枣肉放入锅内，共煮1小时。去药，枣肉再用小火煮30分钟，压拌成枣泥，待枣泥冷却后，和入鸡内金粉、面粉，加水揉成面团，擀成薄饼，以小火烙熟。适用于食欲不振、食后胃痛、消化不良所致之腹泻。宜空腹服用，细细咀嚼。