全拼： Wulingzhi

	【别名】

	药本，寒号虫粪，寒雀粪。

	【来源】

	鼯鼠科动物复齿鼯鼠 Trogopterus xanthipes Milne-Edwards的干燥粪便。

	【分布】

	本种为我国特有。分布于河北、山西、陕西、四川、云南、西藏等地。

	【采制】

	全年可采。但在春、秋季为多，春季采者品质较佳，采得后，拣净砂石、泥土等杂质，晒干按其形状的不同常分为“灵脂块”及“灵脂米。”

	【药材性状】

	灵脂块又名糖灵脂，呈不规则的块状，大小不一。表面黑棕色、红棕色或灰棕色，凹凸不平，有油润性光泽，粘附的颗粒呈长椭圆形，表面常裂碎。显纤维性。质硬，断面黄棕色或棕褐色，不平坦，有的可见颖粒，间或有黄棕色树脂状物质。气腥臭。

	【化学成分】

	含维生素A类。尚含多量的树脂、尿素、尿酸等。

	【药理】

	具有抗菌及抗炎作用，具有抑制血小板聚集和抗血栓作用，能改善心血管系统及微循环障碍，提高抗应激性损伤的能力及超氧化物歧化酶活力，减少胃溃疡的发生率，抑制白血病细胞的增殖作用，缓解平滑肌痉挛等作用。

	【性味归经】

	苦、甘，温。归肝、脾经。

	【功能主治】

	活血止痛，化瘀止血，消积解毒。主治心腹血气诸痛，妇女闭经，产后瘀滞腹痛，崩漏下血，小儿疳积，蛇蝎、蜈蚣咬伤。

	【用法用量】

	内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。外用：适量，研末撒或调敷。

	【使用注意】

	孕妇慎服。

	【附方】

	①治急心痛，胃脘疼痛：五灵脂、玄胡索、蓬莪术、当归、良姜各等分。上为细末。每服淡醋汤调6g，食前服。（《杏苑生春》愈痛散）
	②治妇人经血不止：五灵脂末，炒令过熟，出尽烟气。每服6g，用当归两片，酒一中盏，与药末同煎至六分，去滓热服，连三五服。（《证类本草》引《经效方》）
	③治风冷气血闭，手足身体疼痛，冷麻：五灵脂60g，没药30g，乳香15g，川乌头（炮去皮）45g。同为末，滴水丸如弹子大。每用一丸。生姜温酒磨服。（《本草衍义》）
	④治毒蛇咬伤：五灵脂30g，雄黄15g。同为末，以酒调6g灌之，药滓敷咬处。（《本草衍义》）
	⑤治目生浮翳：五灵脂、海螵蛸各等分。为细末，熟猪肝蘸食。（《明目经验方》）
	⑥治重舌，喉痹：五灵脂30g。为细末，用米醋一大碗煎，旋噙漱口。（《经验良方》）
	⑦治积年口疮：五灵脂30g，杏仁（汤浸去皮、尖、双仁）49枚，黄丹（炒令紫色）15g。上件药，捣细罗为散，用生蜜调令得所，每取少许涂于疮上，有涎即吐之。（《圣惠方》）
	⑧治恶血牙痛：a.五灵脂，以米醋煎汁含咽。（《直指方》灵脂醋）b.五灵脂30g，川椒15g。共末，擦患处。（《疑难急症简方》）