全拼： Niuhuang

	【别名】

	犀黄，丑宝。

	【来源】

	牛科动物牛 Bostaurus domesticus Gmelin的干燥胆结石。

	【分布】

	全国均有分布。

	【采制】

	全年均可收集。宰牛时，如发现有牛黄，即滤去胆汁。将牛黄取出，除去外部薄膜，阴干。

	【药材

	性状】

	本品多呈卵形、类球形、三角形或四方形，大小不一，直径0.6～3（～4.5）cm，少数呈管状或碎片。表面黄红色至棕黄色，有的表面挂有一层黑色光亮的薄膜，习称“乌金衣”，有的粗糙，具疣状突起，有的具龟裂纹。体轻，质酥脆，易分层剥落，断面金黄色，可见细密的同心层纹，有的夹有白心。气清香。味苦而后甜，有清凉感。嚼之易碎，不粘牙。

	【化学成分】

	天然牛黄含胆汁酸，其中主要为胆酸、去氧胆酸及微量鹅去氧胆酸。

	【药理】

	抑制中枢神经系统，具有镇静、镇痛、解热、抗惊厥的作用；强心，改善心功能，治疗多种心律失常，扩张外周血管，收缩冠状动脉，显著持久的降低血压，尚能抑制血小板聚集；促进胆汁分泌及保护实验性肝损伤，对平滑肌主要表现为解痉作用，其能收缩子宫平滑肌；具有祛痰镇咳，兴奋呼吸作用；增加末梢血内的红细胞；具有抗炎、抗病原微生物、抗氧化及抑制肿瘤生长的作用。

	【性味归经】

	甘，凉。归心、肝经。

	【功能主治】

	清心，豁痰，开窍，凉肝，息风，解毒。用于热病神昏，中风痰迷，惊痫抽搐，癫痫发狂，咽喉肿痛，口舌生疮，痈肿疔疮。

	【用法用量】

	内服：研末，每次1.5～3g；或入丸剂。外用，适量，研末撒或调敷。

	【使用注意】

	脾虚便溏及孕妇慎用。

	【附方】

	①治痘疹毒气入骨，便血日夜无度，腹痛啼哭：郁金30g，牛黄3g。上研匀细。每二岁儿1.5g，浆水半盏，煎至三分，和滓温服，日二。（《小儿卫生总微论方》牛黄散）
	②治胎毒疮疖及一切疮疡：牛黄9g，甘草、金银花各30g，草紫河车15g。上为末，炼蜜丸，量儿服。（《保婴撮要》牛黄解毒丸）
	③治伤寒咽喉痛，心中烦躁，舌上生疮：牛黄（研）、朴硝（研）、甘草（炙、锉）各30g，升麻、山栀子（去皮）、芍药各15g。捣研为细散，再同研令匀。每服3g，食后煎姜蜜汤，放冷调下。（《圣济总录》牛黄散）
	④治鹅口疮：牛黄、硼砂、雄黄、黄连（酒炒）各0.6g。上研细末，乳调，鹅毛扫入口中。数次即效。（《医方一盘珠》牛黄散）
	⑤治酒糟鼻：牛黄末。水调敷之。（《普济方》）
	⑥治初生胎热或身体黄者，兼治腹痛夜啼：牛黄一豆大，入蜜调膏。乳汁化开，时时滴儿口中。（《纲目》引《钱氏小儿方》）
	⑦治小儿疟疾烦热：牛黄0.3g，杏仁0.3g（汤浸去皮、尖、双仁，麸炒微黄）。上件药同研如膏，炼蜜和丸，如麻子大。每服以温水下三丸，日三服。（《圣惠方》牛黄丸）