《本草纲目》记载：“益肾气，健脾胃，止泻痢，化痰涎，润皮毛。”


性味归经：甘，平。归脾、肺、肾经。

	【功能主治】

	补脾养胃，生津益肺，补肾涩精。用于脾虚食少，久泻不止，肺虚喘咳，肾虚遗精，带下，尿频，虚热消渴。

	【炮制方法】

山药： 取毛山药或光山药除去杂质，分开大小个，泡润至透，切厚片，干燥。切片者呈类圆形的厚片。

麸炒山药： 先将炒制容器加热，至撒入麸皮即刻烟起，随即投入毛山药片或光山药片，迅速翻动，炒至表面呈黄色，取出，筛去麸皮，放凉。

	【用法用量】

	多用生品，水煎服，15～30克。麸炒山药增强了补脾健胃作用，用于脾虚食少，泄泻便溏，白带过多。

	【使用注意】

	山药适用于慢性腹泻、糖尿病、遗尿、妇科带下病属气阴两虚者。需注意以下几点：1湿盛中满或有积滞者慎用；2实热邪实者忌用；3低血糖者不宜大量长期服用。

	【选购秘笈】

	优质的毛山药质地坚实而重、粉性足、色洁白、光滑、圆润，在购买时要注意挑选。光山药圆柱形，两端平齐，要选粗细均匀、挺直、全体洁白、光滑、圆润、粉性足的来购买。山药最常见的伪品是木薯，木薯中央有一个细小的黄色木心而山药没有。


	无硫山药


	一般山药

	【家用妙方】

经验方：糖尿病

山药15克，天花粉20克，沙参15克，知母10克，五味子10克。

	将以上药物一同放入砂锅中，加适量清水，略浸泡。然后先武火后文火，煎成药汁。1日1剂，每天早、晚温服。一般糖尿病皆可应用，有邪实者忌服。

	【食疗养生】

珠玉二宝粥

补肺，健脾，养胃

山药60克，薏苡仁60克，柿霜饼30克。先把山药、薏苡仁捣碎。

	柿霜饼切成小块备用。接着将前两味放入锅中，加适量水，用武火煮沸后，转用文火再煮片刻。把柿霜饼倒入锅内拌匀融化，继续用文火煮至薏苡仁熟烂即成。本粥是近代名医张锡纯拟制的五个粥方之一，宜于调理脾肺。每天早、晚空腹温热服食，5～7天为1个疗程。适用于大便溏薄、食欲减退、骨蒸盗汗、劳嗽干咳等脾肺气虚之证。