《本草纲目》记载：“硬壳白扁豆，其子充实，白而微黄，其气腥香，其性温平，得乎中和，脾之谷也。入太阴气分，通利三焦，能化清降浊，故专治中宫之病，消暑除湿而解毒也。”


性味归经：甘，微温。归脾、胃经。

	【功能主治】

	健脾化湿，和中消暑。用于脾胃虚弱，食欲不振，大便溏泻，白带过多，暑湿吐泻，胸闷腹胀。

	【炮制方法】

白扁豆： 除去杂质。用时捣碎。

炒白扁豆： 取净白扁豆，置炒制容器内，用文火加热至微黄色具焦斑，取出，放凉。用时捣碎。

	【用法用量】

	多用炒制品，水煎服，9～15克。炒白扁豆增强了健脾化湿作用，用于脾虚泄泻，白带过多。

	【使用注意】

	白扁豆适用于细菌性痢疾、急性胃肠炎属脾虚湿盛者，也可治疗滴虫性阴道炎。白扁豆含毒性蛋白，生品不宜服食。多食壅气，伤寒邪滞者忌用。

	【选购秘笈】

	白扁豆要选质地坚硬、颗粒大、饱满、色白、豆腥气浓的来购买。个小、干瘪、色黄、味淡的不宜购买。白扁豆易生虫，干燥处密闭贮存为佳。

	【家用妙方】

经验方1：饮食减少，大便稀溏

白扁豆100克，大枣20枚，冰糖50克。

	以上三味药加适量清水，武火煎煮，水开后改用小火慢熬40分钟。每日1剂，早、晚服用。本方益气摄血，还可用于脾气虚所致皮肤发斑，色淡红，伴乏力气短，食欲不佳。服用期间勿食生冷食物。

经验方2：健脾利湿，益气升阳

荷叶150克，白扁豆50克，薏苡仁10克，大米30克。

	将以上药物洗净，放入砂锅，加入适量清水煎煮。煮至白扁豆、薏苡仁烂熟时，除去荷叶，即成。饮汤，食豆、米。每日1剂，分2次服用。适用于脾胃虚弱所引起的耳聋、耳鸣。


	白扁豆


	炒白扁豆

	【食疗养生】

白扁豆粥

健脾和中，消暑化湿

粳米100克，白扁豆50克。

	将白扁豆、粳米洗净；先将白扁豆放入锅内，加适量水用武火烧沸，改文火煮30分钟。将粳米下入扁豆锅内搅匀，煮熟即成。本粥适用于暑湿呕吐腹泻、脾虚呕吐、食少久泻、有腹水、消渴、赤白带下、小儿疳积等症。畏寒发热者忌服。