全拼： Lurong

	【别名】

	斑龙珠。

	【来源】

	鹿科动物梅花鹿 Cervus nippon Temminck或马鹿 Cervus elaphus Linnaeus的雄鹿未骨化密生茸毛的幼角。前者习称“花鹿茸”，后者习称“马鹿茸”。

	【分布】

	梅花鹿分布于东北、华北、华东、华南等地；马鹿分布于东北、西北及内蒙古等地。

	【采制】

	夏、秋二季锯取鹿茸，经加工后，阴干或烘干。

	【药材性状】

	1. 花鹿茸：呈圆柱状分枝，具一个分枝者习称“二杠”，主枝习称“大挺”，长17～20cm，锯口直径4～5cm，离锯口约1cm处分出侧枝，习称“门庄”，长9～15cm，直径较大，挺略细。外皮红棕色或棕色，多光润，表面密生红黄色或棕黄色细茸毛，上端较密，下端较疏；分岔间具1条灰黑色筋脉，皮茸紧贴。锯口黄白色，外围无骨质，中部密布细孔。具二个分枝者，习称“三岔”，大挺长23～33cm，直径较二杠细，略呈弓形，微扁，枝端略尖，下部多有纵棱筋及突起疙瘩；皮红黄色，茸毛较稀而粗。体轻。气微腥，味微咸。
2. 马鹿茸：较花鹿茸粗大，分枝较多，侧枝一个者习称“单门”，二个者习称“莲花”，三个者习称“三岔”，四个者习称“四岔”或更多。按产地分为“东马鹿茸”和“西马鹿茸”。

	 

	【化学成分】

	本品含氨基酸、胆甾醇肉豆蔻酸酯、胆甾醇硬脂酸酯、胆甾醇、多胺类化合物以及多种脂肪酸、蛋白质、无机元素、神经酰胺及少量雌酮等。

	【药理】

	强壮作用；抗脂质过氧化，延缓衰老；镇痛、镇静，抗癫痫，抗惊厥，增加肾上腺素能神经突触部位的肾上腺素水平，改善记忆功能，促进脑组织蛋白合成而起强神益智作用；降血压，抗心律失常；增强免疫功能；增加蛋白质及核酸含量；促进创伤愈合；抑制实验性胃溃疡；增强性功能，提高机体耐缺血、缺氧、耐高温、耐寒冷能力，对应急状态机体起保护作用，抗炎，兴奋平滑肌。

	【性味归经】

	甘、咸，温。归肾、肝经。

	【功能主治】

	壮肾阳，益精血，强筋骨，调冲任，托疮毒。用于肾阳不足，精血亏虚，阳痿滑精，宫冷不孕，羸瘦，神疲，畏寒，眩晕，耳鸣，耳聋，腰脊冷痛，筋骨痿软，崩漏带下，阴疽不敛。

	【用法用量】

	内服：研粉冲服，1～3g；或入丸剂，亦可浸酒服。

	【使用注意】

	凡阴虚阳亢，血分有热，胃火盛或肺有痰热以及外感热病者均禁服。

	【附方】

	①治虚弱阳事不举，面色不明，小便频数，饮食不思：鹿茸15g，多用30g（去皮，切片），干山药30g（为末）。上以生薄绢裹，用酒浸七日后，饮酒，日三盏为度。酒尽，将鹿茸焙干，留为补药用之。（《普济方》鹿茸酒）
	②治湿久不治，伏足少阴，舌白身痛：鹿茸15g，附子9g，草果3g，菟丝子9g，茯苓15g。水五杯，煮取二杯，日再服，渣再煮一杯服。（《温病条辨》鹿附汤）
	③治小肠虚冷，小便数多：鹿茸（酥炙令微黄）60g，龙骨（烧过）30g，桑螵蛸（微炒）0.9g，椒红（微炒）30g，附子（炮）45g，山茱萸30g。上药捣罗为末，炼蜜和捣一二百杵，丸如梧桐子大。每服，空心及晚食前以盐汤下二十丸。（《圣惠方》鹿茸丸）
	④治眩晕之甚，抬头则屋转，眼前黑花，观见常如有物飞动或见物有二：鹿茸，每服15g。用无灰酒三盏，煎至一盏，去滓，入麝香少许服。（《证治要诀》）
	⑤治室女冲任虚寒，带下纯白：鹿茸（醋蒸，焙）60g，白蔹、金毛狗脊（去毛）各30g。上为细末，用艾煎醋汁，打糯米糊丸，如梧桐子大。每服50丸，空心温酒下。（《济生方》白蔹丸）