《神农本草经》记载：“主五脏六腑寒热邪气，坚筋骨，长肌肉，倍力，金疮肿，解毒。”


性味归经：甘，平。归心、肺、脾、胃经。

	【功能主治】

	补脾益气，清热解毒，祛痰止咳，缓急止痛，调和诸药。用于脾胃虚弱，倦怠乏力，心悸气短，咳嗽痰多，脘腹、四肢挛急疼痛，痈肿疮毒，缓解药物毒性、烈性。

	【炮制方法】

甘草： 除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。

炙甘草： 先将炼蜜加适量沸水稀释后，加入甘草片中拌匀，闷透，置炒制容器内，用文火炒至黄色至深黄色，不粘手时取出，放凉。

	【用法用量】

	水煎服，2～10克。炙甘草比生甘草补益作用更强，清热解毒作用不如生甘草。炙甘草补脾和胃，益气复脉，用于脾胃虚弱，倦怠乏力，心动悸，脉结代。

	【使用注意】

	甘草适用于胃及十二指肠溃疡、急慢性肝炎、慢性腹泻属脾胃气虚者，心律失常属气血两虚者，也可用于支气管炎、支气管哮喘、慢性咽炎。需注意以下几点：1不宜与海藻、京大戟、红大戟、甘遂、芫花同用；2湿盛而胸腹胀满及呕吐者忌服；3水肿、肾病、高血压、低血钾、充血性心力衰竭患者慎用。

	【选购秘笈】

	甘草以外皮细紧、有纵皱、色棕红、质地坚实、断面黄白色、粉性足者为佳品。甘草甜味特殊，凭借味道便可辨别真假。存放于通风干燥处，注意防蛀。


	优质甘草

	【家用妙方】

经验方1：清热燥湿，缓解便秘

黄连10克，甘草5克，白糖适量。

	将黄连、甘草均用清水洗净。把洗净的黄连、甘草放入炖盅内，倒入适量清水，蒸煮5分钟。最后加白糖搅拌，冷却去渣即可饮用。本方可祛除口臭。不宜与鲫鱼同食。

经验方2：养心安神，缓急和中

甘草10克，小麦10克，大枣（干）50克。

	小麦洗净，漂去浮末。将甘草、小麦、大枣一起放入锅内加水煮沸，随量饮用。神经衰弱、癔症属脏阴不足者，症见精神恍惚，常悲伤欲哭，情绪波动，睡眠不安，呵欠频作，或言行失常。神经衰弱属痰湿内盛、痰热内扰者，不宜用本方。


	质差甘草

	【食疗养生】

甘草卤鸡蛋

滋养健身，防癌解毒

鸡蛋12个，白糖、大料、肉桂各40克，丁香、白芷、艾叶白酒各10克，甘草20，酱油125克。

	先将鸡蛋煮至七八成熟，剥去外壳待用。将白糖、大料、肉桂、丁香、白芷、甘草、艾叶、白酒等卤料放入锅中，加适量水，煮开约5分钟，然后把剥好的鸡蛋放入锅中，用小火卤制20～25分钟，使卤汁浸入蛋内，捞出鸡蛋即成。可作为日常生活中滋补保健常服之品，但不可过量食用。