全拼： Wugong

	【别名】

	天龙，百脚，百足虫，千足虫。

	【来源】

	蜈蚣科动物少棘巨蜈蚣 Scolopendra subspinipes mutilans L.Koch的干燥体。

	【分布】

	主产江苏、浙江、湖北、湖南、陕西、河南等地。

	【采制】

	春、夏二季捕捉。用竹片插入头尾，绷直，干燥。

	【药材性状】

	本品呈扁平长条形，长9～15cm，宽0.5～1cm。由头部和躯干部组成，全体共22个环节。头部暗红色或红褐色，略有光泽，有头板覆盖，头板近圆形，前端稍突出，两侧贴有颚肢1对；前端两侧有触角1对。躯干部第1背板与头板同色，其余20个背板为棕绿色或墨绿色，具光泽，自第4背板至第20背板上常有两条纵沟线；腹部淡黄色或棕黄色，皱缩；自第2节起，每节两侧有步足1对；步足黄色或红褐色，偶有黄白色，呈弯钩形，最末1对步足尾状，故又称尾足，易脱落。质脆，断面有裂隙。气微腥，并有特殊刺鼻的臭气，味辛、微咸。

	【化学成分】

	含两种类似蜂毒的有毒成分，即组胺样物质及溶血性蛋白质。尚含脂肪油、胆固醇、蚁酸及多种氨基酸等物质。

	【药理】

	具有抗惊厥、增强心肌收缩力、扩张血管、降低血压的作用，诱导血小板聚集，不同程度抑制病原微生物，有抗肿瘤、促进免疫功能等作用。

	【性味归经】

	辛，温；有毒。归肝经。

	【功能主治】

	息风镇痉，通络止痛，攻毒散结。用于肝风内动，痉挛抽搐，小儿惊风，中风口，半身不遂，破伤风，风湿顽痹，偏正头痛，疮疡，瘰疬，蛇虫咬伤。

	【用法用量】

	内服：煎汤，2～5g；研末，0.5～1g；或入丸、散。外用：适量，研末撒、油浸或研末调敷。

	【使用注意】

	本品有毒，用量不宜过大。血虚生风者及孕妇禁服。

	【附方】

	①治破伤风：蜈蚣头、乌头尖、附子底、蝎梢各等分。为细末。每用一字，或半字，热酒调下。如禁了牙关，用此药，斡开灌之。（《濡门事亲》蜈蚣散）
	②治瘰疬溃疮：茶、蜈蚣，二味炙至香熟，捣筛为末。先以甘草汤洗净，敷之。（《神枕方》）
	③治一切便毒，连连作痛，更不肿起，名日阴毒：活蜈蚣二条，炭火烧存性，为末。好酒调服。食前下。（《直指方》秘传独圣散）
	④治蛇咬：白芷30g（取白色者），雄黄15g，蜈蚣三条，樟脑9g。各为极细末。以香油调搽肿处，随干随扫。（《洞天奥旨》蜈蚣散）
	⑤治趾疮，甲内恶肉突出不愈：蜈蚣一条。焙研敷之。外以南星末醋和敷四围。（《医方摘要》）