全拼： Shexiang

	【别名】

	遗香，脐香，当门子，生香，麝脐香。

	【来源】

	鹿科动物林麝 Moschus berezovskii Flerov、马麝 Moschus sifanicus Przewalski或原麝 M oschus moschiferus Linnaeus成熟雄体香囊中的干燥分泌物。

	【分布】

	主要分布于西北、东北、华北、华中、西南等地。主要产于西北部和东北。

	【采制】

	野麝多在冬季至次春猎取，猎获后，割取香囊，阴干，习称“毛壳麝香”；剖开香囊，除去囊壳，习称“麝香仁”。家麝直接从其香囊中取出麝香仁，阴干或用干燥器密闭干燥。

	【药材性状】

	1. 毛壳麝香：为扁圆形或类椭圆形的囊状体，直径3～7cm，厚2～4cm。开口面皮革质，棕褐色，略平，密生白色或灰棕色短毛，从两侧围绕中心排列，中间有1小囊孔。另一面为棕褐色略带紫色的皮膜，微皱缩，偶显肌肉纤维。略有弹性，剖开后可见中层皮膜呈棕褐色或灰褐色，半透明，内层皮膜呈棕色，内含颗粒状、粉末状的麝香仁和少量细毛及脱落的内层皮膜（习称“银皮”）。
2. 麝香仁：野生者质软，油润，疏松；其中不规则圆球形或颗粒状者习称“当门子”，表面多呈紫黑色，油润光亮，微有麻纹，断面深棕色或黄棕色；粉末状者多呈棕褐色或黄棕色，并有少量脱落的内层皮膜和细毛。饲养者呈颗粒状、短条形或不规则的团块；表面不平，紫黑色或深棕色，显油性，微有光泽，并有少量毛和脱落的内层皮膜。气香浓烈而特异，味微辣、微苦带咸。

	 

	【化学成分】

	本品含麝香酮、降麝香酮、麝香醇、麝香吡喃、麝香吡啶、羟基麝香吡啶-A、羟基麝香吡啶-B等。亦含胆甾-4-烯-3-酮、胆固醇和它的酯类、睾酮、雌乙醇、5 α -雄烷-3，17-二酮等11种雄烷衍生物。尚含蛋白质与氨基酸。

	【药理】

	具有很强的抗炎作用，与牛黄合用在抗炎方面，具有协同作用；对中枢神经表现为兴奋与抑制双重作用，小剂量兴奋，大剂量抑制，有增强缺氧的耐受力、增强肝药酶活性作用，对心血管系统，可增加心肌收缩力，加快心率，降低血压，降低心肌耗氧，保护缺血性心肌；具有抗凝血作用；兴奋子宫并具有雄激素样作用；能抗肿瘤，增强机体免疫功能；具有抗菌、抗溃疡等作用。

	【性味归经】

	辛，温。归心、脾经。

	【功能主治】

	开窍醒神，活血通经，消肿止痛。用于热病神昏，中风痰厥，气郁暴厥，中恶昏迷，经闭，癥瘕，难产死胎，胸痹心痛，心腹暴痛，跌扑伤痛，痹痛麻木，痈肿瘰疬，咽喉肿痛。

	【用法用量】

	内服：入丸、散，0.03～0.1g，一般不入汤剂。外用：适量，研末掺、调敷或入膏药中敷贴。

	【使用注意】

	虚脱证禁用；本品无论内服或外用均能堕胎，故孕妇禁用。

	【附方】

	①治中风不醒：麝香6g，研末，入清油60g，和匀灌之。（《济生方》）
	②治痰迷心窍：麝香0.3g，月石、牙皂、明矾、雄精各3g。上共研匀，密贮，每服1.5g。（《疡科遗编》）
	③治胸痹：麝香（研）30g，牛黄（研）15g，犀角（镑）0.3g。上三味，捣研为散。每服6g，温酒调下，空心，日午临卧各一。（《圣济总录》麝香散）
	④治跌打气闭：牙皂、北细辛、冰片、麝香等分。为末，吹鼻。（《医钞类编》吹药方）
	⑤治闪气伤胁肋疼痛：麝香6g，雄黄1.5g。共为细末，入药瓶内。每遇闪气者，将药点在眼潭内。（《伤科补要》闪气散）
	⑥治牙痛：麝香大豆许，巴豆1粒，细辛末15g。上药同研令细，以枣瓤和丸，如粟米大。以新绵裹一丸，于痛处咬之，有涎即吐出，有蛀孔即纳一丸。（《圣惠方》麝香丸）