全拼： Longgu

	【来源】

	古代哺乳动物象类、犀类、三趾马、牛类、鹿类等的骨骼化石。

	【采制】

	挖出后，除去泥土及杂质。五花龙骨质酥脆，出土后，露置空气中极易破碎，常用毛边纸粘贴。

	【药材性状】

	1.龙骨：又称白龙骨。呈骨骼状或不规则块状。表面白色、灰白色或黄白色至淡棕色，多较平滑，有的具纵纹裂隙或具棕色条纹与斑点。质硬，砸碎后，断面不平坦，色白或黄白，有的中空。关节处膨大，断面有蜂窝状小孔。吸湿力强，舔之吸舌。无臭，无味。以质硬、色白、吸湿力强者为佳。
2. 五花龙骨：又称五色龙骨。呈圆筒状或不规则块状。直径5～25cm。淡灰白色、淡黄白色或淡黄棕色，夹有蓝灰色及红棕色深浅粗细不同的花纹，偶有不具花纹者。一般表面平滑，有时外层成片剥落，不平坦，有裂隙。质较酥脆，破碎后，断面粗糙，可见宽窄不一的同心环纹。吸湿力强，舔之吸舌。无臭，无味。以体较轻、质酥脆、分层、有花纹、吸湿力强者为佳。

	 

	【化学成分】

	主要成分为碳酸钙、磷酸钙等物质。

	【药理】

	有一定的镇静作用，增加戊巴比妥钠催眠率；还可缩短小鼠的凝血时间。

	【性味归经】

	涩、甘，平。归心、肝、肾、大肠经。

	【功能主治】

	镇心安神，平肝潜阳，固涩，收敛。主治心悸怔忡，失眠健忘，惊痫癫狂，头晕目眩，自汗盗汗，遗精遗尿，崩漏带下，久泻久痢，溃疡久不收口及湿疮。

	【用法用量】

	内服：煎汤，10～15g，打碎先煎；或入丸、散。外用：适量，研末撒；或调敷。安神、平肝宜生用，收涩、敛疮宜煅用。

	【使用注意】

	湿热积滞者慎服。

	【附方】

	①治好忘：龙骨、虎骨、远志各等分。上三味治下筛。食后服2g，日二。久服聪明益智。（《千金要方》）
	②治产后虚汗不止：龙骨30g，麻黄根30g。上件药捣细罗为散。不计时候，以粥饮调下6g。（《圣惠方》）
	③治虚劳梦泄：龙骨60g，韭子（微炒）60g。上件药捣罗为散，更研令细。每服6g，空心及晚食前以温酒调下。（《圣惠方》）
	④治遗溺淋沥：龙骨、桑螵蛸等分为末，每盐汤服6g。（《纲目》引《梅师经验方》）
	⑤治脐疮：龙骨烧灰为末，敷之。（《圣惠方》）
	⑥治金疮出血：龙骨30g，诃子30g，白石脂15g，苎麻叶15g。上为细末，水调服之。（《普济方》神仙止血方）
	⑦治两耳湿烂，久不收敛：龙骨、赤石脂（俱火煅）、海螵蛸（水煮过）各9g。共研细末。先用绵纸条拭干脓水，后吹末药。（《本草汇言》）　
	⑧治阴囊汗痒：龙骨、牡蛎粉扑之。（《医宗三法》）