《本草纲目》记载：“主治少腹邪气，安中，养脾气，平胃气，通九窍，助十二经，补少气、少津液、身中不足，大惊，四肢重，和百药。久服轻身延年。”


性味归经：甘，温。归脾、胃、心经。

	【功能主治】

	补中益气，养血安神。用于脾虚食少，乏力便溏，妇人脏躁。

	【炮制方法】

	除去杂质，洗净，晒干。用时破开或去核。

	【用法用量】

	用生品，水煎服，6～15克。

	【使用注意】

	大枣对体质虚弱者尤为适宜，但以下情况不宜使用： 1 消化不良者不宜单味大剂量或长期使用； 2 易助湿滞气、生痰化热，故湿盛、气滞、实热、湿热、痰热、虫积均需慎用； 3 龋齿作痛者忌用。

	【选购秘笈】

	大枣要选色红、肉厚饱满、个大核小、味香甜的来买。购回后存放于干燥处，注意防蛀。优质枣的皮色是紫红色的，并且表皮光滑，没有破损或裂烂；而采摘后捂红的枣，色略带褐色。可以将红枣掰开看看里头的枣肉，劣质或软化的红枣，掰开后部分枣肉是深褐色的；完好的红枣，掰开来整个枣肉就一种色调。还可以尝一尝，优质红枣尝起来是香甜的，口感很好，而劣质红枣会带点苦涩味。

	【家用妙方】

经验方1：神经衰弱，失眠多梦

大枣20枚，带须葱白2根。

	将大枣洗净，用水泡发；带须葱白洗净，切成寸段备用。大枣放入锅中，加水适量，先以武火烧开，再改用文火炖约20分钟，加入带须葱白后继续炖10分钟即成。

经验方2：心悸，体虚气弱

糯米250克，大枣20克，党参10克，白糖50克。

	先用温水将大枣与党参泡发，然后将它们连同水倒入锅里煮30分钟，然后捞出大枣和党参，将汤留着，备用。把糯米洗净，加适量水放在大碗内，上锅蒸熟后，扣在盘中，将枣摆在上面，再把白糖加入汤液内煎成黏汁，浇在枣饭上即可。


	优质大枣


	优质枣片

	【食疗养生】

红枣柏子仁小米粥

胃溃疡

大枣10枚，小米100克，柏子仁15克，白糖少许。

	将大枣、柏子仁、小米洗净。洗净的大枣、柏子仁分别放入碗中，泡发待用。将砂锅洗净置于火上，把大枣、柏子仁放入砂锅内，加清水煮熟后转小火熬煮。再加入小米共煮成粥，加入白糖，搅拌均匀即可。