《本草纲目》记载：“和营卫，润脏腑，通三焦，调脾胃。”


性味归经：甘，平。归肺、脾、大肠经。

	【功能主治】

	补中，润燥，止痛，解毒；外用生肌敛疮。用于脘腹虚痛，肺燥干咳，肠燥便秘，解乌头类药毒；外治疮疡不敛，水火烫伤。

	采收加工

	春至秋季采收，过滤。

	【用法用量】

	内服宜用炼蜜，外用宜用生蜜。内服15～30克，外用适量。

	【使用注意】

	蜂蜜适用于胃肠道疾病、小儿咳嗽、宫颈糜烂、烧烫伤。需注意以下几点：1痰湿阻滞、胸闷不舒及便溏者慎用；2高血糖患者不宜单味大剂量服用；3不宜与生葱、大蒜同食。

	【选购秘笈】

	蜂蜜以半透明、带光泽、稠如凝脂，用木棒挑起时蜜汁下流如丝状不断且盘曲如折叠状，味甜不酸、气芳香、洁净无杂质者为佳。用铁棒烧红后，插入蜜中，立即提出，见有蒸气样而闻不出焦气者为真，起烟而闻出焦气者为伪品或掺混杂物。

	【家用妙方】

经验方1：补益元气，健脾和中

炙黄芪500克，党参500克，蜂蜜2～3倍量。

	将炙黄芪和党参加水煎煮2～3次，合并滤液，再慢火熬成浓汁。然后加入蜂蜜，以小火并不停搅拌熬制成膏状即可。每次服10～15克，日服2次，温开水冲服。本方用于体弱气虚、食少乏力、眩晕、水肿等症，还可作为贫血、营养不良及肾病类患者的滋补保健食品。有邪实积滞者忌服。


	优质蜂蜜


	一般蜂蜜

	【家用妙方】

经验方2：风热感冒，发热头痛

山楂10克，金银花30克，蜂蜜250克。

	将山楂、金银花放入砂锅中，加适量水置大火上烧沸，3分钟后将药液倒入碗中，再煎一次倒出药液，两次药液合并后放入蜂蜜，搅拌均匀即可。可随时饮用。使用前一定辨清为风热感冒，风寒感冒勿用。

	【食疗养生】

蜜四果

健胃消食，敛肺止喘，活血化瘀

山楂200克，板栗200克，白果仁200克，大枣200克，白糖200克，蜜桂花5克，蜂蜜50克，食碱5克，芝麻油50克。

	将山楂、板栗、白果仁、大枣洗净。山楂煮熟去核去皮；板栗开水略烫；白果刀拍去外壳，投入加有食碱的开水中刷去外皮，再入开水中煮3分钟，放到清水中漂净沥干；板栗、白果上笼蒸熟，晾干水汽。炒锅中置油25克，白糖25克炒至浅黄色，加水250克、白糖、蜂蜜、板栗、白果、山楂、大枣煮开后，小火收糖汁浓稠时撒上桂花，淋上麻油炒匀即可。适用于面色萎黄、消化不良、心悸失眠、咳嗽气喘。有邪实者忌服。