《神农本草经》记载：“主消渴，身大热，呕吐，诸痹，起阴气，解诸毒。”


性味归经：甘、辛，凉。归脾、胃、肺经。

	【功能主治】

	解肌退热，生津止渴，透疹，升阳止泻，通经活络，解酒毒。用于外感发热头痛，项背强痛，口渴，消渴，麻疹不透，热痢，泄泻，眩晕头痛，中风偏瘫，胸痹心痛，酒毒伤中。

	【炮制方法】

	除去杂质，洗净，润透，切厚片，晒干。

	【用法用量】

	多用生品，水煎服，10～15克。

	【使用注意】

	葛根疗效较广泛，可用于感冒发热、颈椎病、肠炎、消化不良、糖尿病、中暑、高血压等病症。需注意以下几点： 1 表虚多汗、脾胃虚寒证不宜用； 2 风寒感冒发热项强不宜单用； 3 低血压者慎用。

	【选购秘笈】

	葛根多为浅黄棕色的厚片或方块，质韧，纤维性强。无明显气味。以质地坚实，粉性足，纤维少者为佳。另有一种粉葛，黄白色方块状，体重，质硬，富粉性，纤维性逊于葛根。二者功效相似，但葛根中所含葛根素（有效成分）高于粉葛，所以一般认为葛根功效比粉葛强。另有葛根伪品苦葛根，也具有很强的纤维性，但无粉性，味道苦，有毒。


	优质野葛


	粉葛

	【家用妙方】

经验方：止眩晕

黄芪30克，葛根15克，桃仁10克，当归10克，红花10克，川芎10克，赤芍10克，天麻10克。

	以上药物用清水洗净，加适量水浸泡半小时，再分2次煎煮取汁，合并煎液服用。每日1剂，分早、晚服用。适用于椎－基底动脉供血不足型眩晕。

	【食疗养生】

地瓜葛根汤

治流行性感冒

鲜地瓜100克，葛根50克。

	将鲜地瓜洗净切片，和葛根一起放入锅中，加适量水同煮，煮至地瓜烂熟、葛根熟软，即可饮汤。本汤发表解肌、解热生津，对流行性感冒有良好的防治作用，四季皆可用。