《本草纲目》记载：“生精补髓，养血益阳，强健筋骨。治一切虚损耳聋，目暗，眩晕，虚痢。”


性味归经：甘、咸，温。归肾、肝经。

	【功能主治】

	壮肾阳，益精血，强筋骨，调冲任，托疮毒。用于肾阳不足，精血亏虚，阳痿滑精，宫冷不孕，羸瘦，神疲，畏寒，眩晕，耳鸣，耳聋，腰脊冷痛，筋骨痿软，崩漏带下，阴疽不敛。

	【炮制方法】

鹿茸片： 取鹿茸，燎去茸毛，刮净，以布带缠绕茸体，自锯口面小孔灌入热白酒，并不断添酒，至润透或灌酒稍蒸，横切薄片，压平，干燥。

鹿茸粉： 取鹿茸，燎去茸毛，刮净，劈成碎块，研成细末。

	【用法用量】

	内服1～2克。从小剂量开始服用，逐渐加量。小剂量可缓解疲劳，大剂量增强性功能。

	【使用注意】

	鹿茸适用于慢性肾炎、糖尿病、甲状腺功能低下、肾上腺皮质功能减退、性神经衰弱、不孕症属肾阳不足者，功能性子宫出血、慢性盆腔炎属冲任不固者，血栓闭塞性脉管炎属精血亏虚、久溃不敛者。需注意以下几点：1阴虚阳亢者忌服；2肾虚有火者不宜用，上焦有痰热及胃里有火者忌用；3吐血下血、阴虚火旺者忌用；4儿童忌服，运动员禁用。


	马鹿茸片

	【选购秘笈】

	鹿茸以茸形粗壮、饱满、皮毛完整、质嫩、油润、无骨棱、无钉者为佳。我们所购买的鹿茸一般均为切制好的鹿茸片，花鹿茸角尖部习称“血片”“蜡片”，价格最贵；中上部的切片习称“蛋黄片”，价格居中；下部习称“老角片”，最便宜，质量也最差。

	【家用妙方】

经验方：治低血压

鹿茸15克，山药30克，共研为粗末。

	将鹿茸和山药粗末放入适宜容器内，加入白酒500毫升，密封，1周后即可饮用，每日可摇动数次。每次15～30毫升，早、晚各饮1次。本方补肾壮阳、补脑强精，适用于肾阳虚低血压伴阳痿患者。


	梅花鹿茸血片

	【食疗养生】

鹿茸枸杞蒸虾

温肾壮阳，益精生血

鹿茸片、枸杞子各10克，大虾300克，米酒50克。

	大虾剪去须脚，挑去虾线，洗净；鹿茸片、枸杞子均洗净。鹿茸片与枸杞子一起用米酒泡20分钟左右。将备好的大虾放入盘中，浇入鹿茸、枸杞子和米酒，再将盘子放入沸水锅中，隔水蒸8分钟即成。男性阳痿早泄、女性宫寒不孕，可服食。阴虚阳亢、血分有热、胃火炽盛、肺有痰热及外感热病者不宜服食。