《本草纲目》记载：“治脚气，去风疾，补血海。”


性味归经：甘、辛，微温。归肾、肝经。

	【功能主治】

	补肾阳，强筋骨，祛风湿。用于阳痿遗精，宫冷不孕，月经不调，少腹冷痛，风湿痹痛，筋骨痿软。

	【炮制方法】

巴戟肉： 取净巴戟天，大小分档，加清水拌匀、润透，置适宜的蒸制容器内，用蒸汽加热至蒸透，趁热除去木心，切段，干燥。

盐巴戟天： 取净巴戟天，大小分档，加盐水拌匀、润透，置适宜的蒸制容器内，用蒸汽加热至蒸透，趁热除去木心，切段，干燥。

制巴戟天： 取甘草，捣碎，加水煎汤，去渣，加入净巴戟天拌匀，共煮透，趁热除去木心，切段，干燥。

	【用法用量】

	水煎服，3～10克。巴戟肉长于补肝肾、祛风湿，多用于肾虚兼风湿证。盐巴戟天主入肾，补肾助阳力胜，用于肾阳不足之阳痿早泄、宫冷不孕、小便频数。制巴戟天味甘，补益作用增强，用于脾肾亏虚之胸中气短、腰腿疼痛、身重无力。

	【使用注意】

	巴戟天适用于肾上腺皮质功能减退、甲状腺功能低下、性神经衰弱、更年期综合征属肾阳不足者；风湿性关节炎、类风湿性关节炎属风寒湿痹阻者。相火炽盛之泄精、尿赤，目赤目痛，烦躁口渴，大便秘燥者忌用。


	优质巴戟天

	【选购秘笈】

	巴戟天以条大而呈连珠状、肉厚、色紫、质软、木心细、味微甜、无虫蛀、体干者为佳品。巴戟天商品中常掺入发霉变质的巴戟天，此类巴戟天外表颜色较浅，内表面不显紫色，中心可见灰黑色霉变丝状物。购买时应注意甄别。

	【家用妙方】

经验方：补肾壮腰

巴戟天10克，熟地黄12克，人参5克，菟丝子6克，补骨脂6克，小茴香2克。

	以上药物置砂锅中，加适量清水浸泡半小时；然后先用武火煮沸，再用文火煮40分钟。每日1剂，分2次服用，饭后服。用于老年人肾虚衰弱，足膝痿软，步履困难。阴虚、有湿热者忌服。


	一般巴戟天

	【食疗养生】

首乌巴戟兔肉汤

高血压、高脂血症

兔肉500克，何首乌30克，巴戟天30克，花生仁（生）30克，姜5克，盐4克。

	将首乌、巴戟天、花生洗净。兔肉去肥脂，洗净，切块去油脂，用开水焯去血水。把全部用料一起放入锅内，加适量清水，武火煮沸后，文火煮3小时，用盐调味即可。本汤补益肝肾、强壮筋骨，还可用于中风后遗症属肝肾不足者，症见腰膝酸软，下肢疼痛，头晕耳鸣，体倦神疲，须发早白。外感发热、湿热泄泻者，不宜饮用本汤。