《本草纲目》记载：“杜仲色紫而润，味甘微辛，其气温平，甘温能补，微辛能润，故能入肝而补肾，子能令母实也。”


性味归经：甘，温。归肝、肾经。

	【功能主治】

	补肝肾，强筋骨，安胎。用于肝肾不足，腰膝酸痛，筋骨无力，头晕目眩，妊娠漏血，胎动不安。

	【炮制方法】

杜仲： 刮去残留粗皮，洗净，切块或丝，干燥。

盐杜仲： 取杜仲块或丝，加盐水拌匀，闷透，置炒制容器内，以文火加热，炒至断丝、表面焦黑色。

	【用法用量】

	水煎服，6～10克。生杜仲长于补益肝肾，用于头晕目眩、湿重腰痛。盐杜仲增强了补益肝肾作用，用于肾虚腰痛、阳痿遗精、胎元不固。

	【使用注意】

	杜仲适用于糖尿病、甲状腺功能低下、慢性肾炎、肾上腺皮质功能减退、醛固酮增多症属肾阳不足者；先兆流产、习惯性流产属肝肾亏虚者。阴虚火旺者慎服。如果有口渴、口苦、小便黄赤等热性症状，不宜服用。

	【选购秘笈】

	杜仲断面有细密银白色富弹性的胶丝相连，一般可拉到1厘米以上才断（此为杜仲的主要鉴别点）。气味微弱，味道稍苦，嚼之有胶状感。以皮厚、块大、去净粗皮、内表面暗紫色、断面丝多者为佳。


	优质杜仲

	【家用妙方】

经验方1：滋阴潜阳，降血压

盐杜仲12克，桑寄生15克，生牡蛎20克，菊花10克，枸杞子10克。

	以上药味置砂锅中，用适量清水浸泡30分钟，然后用武火加热至沸腾，再改为文火煮40分钟。每日1剂，分早、晚服用。服药11天血压就会明显下降，自觉症状明显改善。本方适用于高血压，但要辨清病证，只适用于阴虚阳亢所致的高血压病。

经验方2：补肝肾，安胎

盐杜仲9克，续断15克，山药12克。

	将三味药置砂锅中，加适量清水，用武火加热至沸腾，再改为文火煮30分钟。每日1剂，分早、晚2次服用。本方适用于习惯性流产，由肝肾亏虚所致。


	一般杜仲

	【食疗养生】

清脑羹

补肝肾，降血压

盐杜仲50克，银耳（干）50克，冰糖250克。

	将盐杜仲煎熬3次，收取药液1000毫升待用。银耳用温热水发透，择去杂质，揉碎，淘洗干净。冰糖用水溶化后，置文火上熬至色微黄时过滤待用。取一洁净的锅，倒入杜仲汁，下入银耳，并视银耳涨发情况可以再加适量清水，置武火上烧沸后，移文火上久熬至银耳熟烂，熬3～4小时，再冲入冰糖水熬稠即成。本羹适用于脾肾两虚型高血压病，症见头昏、耳鸣、失眠、腰膝酸痛等。阴虚火旺者忌服。