《本草纲目》记载：“暖腰膝，健骨肉，滋肾肝精血，润肠胃结燥。”


性味归经：甘、咸，温。归肾、大肠经。

	【功能主治】

	补肾阳，益精血，润肠通便。用于肾阳不足，精血亏虚，阳痿不孕，腰膝酸软，筋骨无力，肠燥便秘。

	【炮制方法】

肉苁蓉片： 除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。

酒苁蓉： 取肉苁蓉片，加黄酒拌匀，闷润4～8小时，装入蒸罐内，密封，蒸12～24小时，中间倒罐1次，至黄酒被吸尽，表面黑色时，取出，干燥。

	【用法用量】

	多用酒炙品，水煎服，6～10克。生肉苁蓉润肠通便力胜，用于肾气不足所致肠燥便秘；酒肉苁蓉补肾助阳之力增强，用于肾阳虚之腰痛、阳痿、不孕。

	【使用注意】

	肉苁蓉适用于老年性便秘属肾虚津亏者，甲状腺功能低下、肾上腺皮质功能减退、醛固酮增多症属肾阳不足者。阴虚火旺者、腹泻便溏者忌服，胃肠湿热而大便干结不宜用。

	【选购秘笈】

	肉苁蓉以条粗壮，密被鳞片，色棕褐，质柔润者为佳。需要注意的是，肉苁蓉有两种来源—肉苁蓉和管花肉苁蓉，传统认为肉苁蓉质量更好。二者的区别在于：肉苁蓉切面有棕黄色小点，排列成波状环纹；管花肉苁蓉切面散生小点（维管束）。


	优质肉苁蓉

	【家用妙方】

经验方1：润肠通便

肉苁蓉30克。

	将肉苁蓉放入砂锅内，加适量清水煎煮30～40分钟，滤出药汁，分早、晚2次服用。适用于老年津枯，产后血虚，热病津伤之便秘。脾虚便溏、阴虚火旺或热结便秘者不宜服。

经验方2：补肝肾，益精髓

肉苁蓉10克，菟丝子10克，枸杞子20颗，冰糖适量。

	将肉苁蓉、菟丝子、枸杞子洗净，分别备用。再把肉苁蓉、菟丝子、枸杞子、冰糖一起放入锅中，加水后煲20分钟。将煮好的茶放入壶中即可饮用。本方有一定抗衰老作用，同时可预防男性肾虚阳痿、遗精早泄。性功能亢进者不宜服用。


	一般肉苁蓉

	【食疗养生】

肉苁蓉麦冬粥

补肾益肝，滋阴明目

粳米100克，肉苁蓉20克，麦冬20克，枸杞子30克，姜5克，红糖50克。

	将肉苁蓉、麦冬装入纱布袋，扎口；放入锅内加清水煎煮成药汁，去纱布袋留药汁；将枸杞子洗净；粳米淘洗净。粳米放入锅内加药汁、清水、枸杞子、生姜，煮沸；再转用文火煮米熟成稀粥。加入红糖调味，即可食用。适于肝肾阴虚型骨质增生，症见头晕目眩、眼花耳鸣、烦躁易怒等。脾胃虚弱便溏者忌服。