《本草纲目》记载：“治男女虚冷，添精益髓，去腰疼膝冷，消渴热中。久服去面䵟，悦颜色。”


性味归经：辛、甘，平。归肝、肾、脾经。

	【功能主治】

	补益肝肾，固精缩尿，安胎，明目，止泻；外用消风祛斑。用于肝肾不足，腰膝酸软，阳痿遗精，遗尿尿频，肾虚胎漏，胎动不安，目昏耳鸣，脾肾虚泻；外治白癜风。

	【炮制方法】

菟丝子： 除去杂质，洗净，干燥。

盐菟丝子： 取净菟丝子，加盐水拌匀，闷透，置炒制容器内，以文火加热，炒至微鼓起，取出，放凉。

	【用法用量】

	多用生品，水煎服，6～12克。外用适量。生菟丝子长于养肝明目，多用于目暗不明；盐菟丝子平补肝肾，并能增强补肾固涩的作用，常用于阳痿早泄、遗精滑泄、胎元不固。

	【使用注意】

	菟丝子适用于慢性肾病、糖尿病、神经衰弱、肾上腺皮质功能减退、甲状腺功能低下、更年期综合征属肾阳不足者；中心性视网膜炎、视神经炎属肝肾不足者；内耳眩晕属肝肾不足者；先兆性流产、习惯性流产属肝肾不足者。阴虚火旺、大便热燥、小便短赤者忌服。阳强者禁用。


	优质菟丝子

	【选购秘笈】

	菟丝子质坚实，不易以指甲压碎。用开水浸泡，表面有黏性，加热煮到种皮破裂时露出白色卷旋状的胚，形如吐丝。伪品用水浸泡煎煮，不会破裂吐丝。

	【家用妙方】

经验方：治骨质疏松

	制何首乌15克，菟丝子12克，补骨脂15克，枸杞子15克，茯苓12克，当归10克，牛膝10克，黄芪20克，白术10克。将以上药物洗净，放入砂锅中，加适量清水浸泡30分钟后，加热煎煮。每日1剂，水煎至300毫升，分2次服用。本方滋肾水、益肝血，适用于肝肾气血亏虚引起的骨质疏松，症见腰背、下肢、足跟酸楚疼痛，痿软无力，发脱齿松，耳鸣耳聋等。


	一般菟丝子

	【食疗养生】

菟丝子粥

温补肾精，滋肝明目

菟丝子30～50克，粳米100克，白糖适量。

	先把菟丝子洗净后捣碎，或用新鲜菟丝子捣烂。把菟丝子放入锅内，加适量水，煎取浓汁约200毫升，去渣留汁。加入淘洗干净的粳米，加适量水，共煮成粥。待米开粥稠时加入白糖，再煮上一二沸即成。适用于肝肾亏损、腰膝酸软、足软乏力、阳痿、早泄、遗精、带下、小便清长、淋漓不尽，头晕目眩、视物昏暗、耳聋耳鸣，以及妇人带下、习惯性流产等症。本粥宜每天早、晚温热服食，10～14天为1个疗程，时隔3～5天再服。