《本草从新》记载：“保肺益肾，止血化痰，已劳嗽。”


性味归经：甘，平。归肺、肾经。

	【功能主治】

	补肾益肺，止血化痰。用于肾虚精亏，阳痿遗精，腰膝酸痛，久咳虚喘，劳嗽咯血。

	采收加工

	夏初子座出土、孢子未发散时挖取，晒至六七成干，除去似纤维状的附着物及杂质，晒干或低温干燥。

	【用法用量】

	内服3～9克。多入丸、散剂，也可装入胶囊服用。宜另炖。饭前服，加强补肾作用；饭后服，治疗咳喘。

	【使用注意】

	冬虫夏草适用于慢性肾病、支气管哮喘、肺结核、肺脓肿属肺肾不足者。有表邪者慎服；阴虚火旺者慎服。

	【选购秘笈】

	冬虫夏草气微腥，味微苦。以完整、虫体丰满肥大、外色黄亮、内白色子座短者为佳。虫草价格昂贵，所以很多不法商贩以次充好，甚至以假乱真，下面为大家介绍几种比较常见的情况。

 虫草的质地松脆，在采集和运输的过程中很容易被折断，卖家经常将断虫草用牙签等串联起来，冒充完整的虫草。

 往虫草里加入比重大的混合物增加重量，谋取利润，比如在虫草外部涂上铅粉，一般看不出来。


	优质冬虫夏草

	常见的伪品有亚香棒虫草、蛹虫草、凉山虫草等，用这些伪品混充冬虫夏草来卖。由于也是虫草，所以行外人很难区分，主要区别是腹足数量不同于正品（腹部有步足8对，中部4对较明显），还有就是用水煮了会脱色。

 往虫草里放土，市场上就有“一两虫草半两土”之说。所以，买虫草时要抖一抖。

	【家用妙方】

经验方：滋肺补肾，止咳化痰

冬虫夏草20克，白酒1000毫升。

	将冬虫夏草研碎，放入适宜容器内，倒入药酒浸泡，密封。每日摇动数次，15天后即可饮用。每次10～15毫升，每日1次。适用于老年人由肾虚引起的慢性支气管炎。


	一般冬虫夏草

	【食疗养生】

冬虫夏草炖老鸭

补肺肾，止喘咳

冬虫夏草15克，老雄鸭1只，葱、姜、黄酒、盐、胡椒粉适量。

	雄鸭去毛，去内脏洗净，砍开鸭头，插入冬虫夏草5根，其余冬虫夏草放入鸭腹内。把鸭子和葱、姜、黄酒一起放入炖锅内，加适量清水，先用武火烧沸，再改用文火炖2小时。待鸭肉熟烂后，加入盐和胡椒粉调味，即可饮汤食肉。适用于喘咳、自汗、阳痿、遗精等肺气虚、肺肾两虚的虚证，病后体弱、精神萎靡、食欲不振者，老年慢性支气管炎。虚寒泄泻、感冒初起、喜热畏寒者忌用。