《本草纲目》记载：“治头痛、心腹诸痛，润肠胃、筋骨、皮肤。治痈疽，排脓止痛，和血补血。”


性味归经：甘、辛，温。归肝、心、脾经。

	【功能主治】

	补血活血，调经止痛，润肠通便。用于血虚萎黄，眩晕心悸，月经不调，经闭痛经，虚寒腹痛，风湿痹痛，跌扑损伤，痈疽疮疡，肠燥便秘。

	【炮制方法】

当归： 除去杂质，洗净，润透，切薄片，晒干或低温干燥。

酒当归： 取净当归片，加黄酒拌匀，闷透，置炒制容器内，用文火炒干，取出，放凉。

	【用法用量】

	多用生品，水煎服，6～12克。酒当归更长于活血通经。用于经闭痛经，风湿痹痛，跌扑损伤。

	【使用注意】

	当归适用于贫血、月经病、疮痈溃破不收口属血虚者。需注意以下几点：1湿热中阻、肺热痰火、阴虚阳亢忌用；2大便溏泻者忌服；3妇女崩漏或月经量多者慎用。

	【选购秘笈】

	当归以主根粗大、身长，支根少，油润，断面黄白色，外皮黄棕色，气味浓厚者为佳品。柴性大、干枯无油或断面呈绿色者不可服用。要选气味浓郁的买。


	优质当归

	【家用妙方】

经验方1：治脱发

当归500克，柏子仁500克。

	将两味药碾为细粉，用炼蜜和丸，制成丸重10克。每日3次，每次1丸。用于阴血虚导致的脱发。大便溏泄者忌服。

经验方2：活血，止痛

当归60克，川芎10克，益母草15克。

	将当归、川芎、益母草洗净，放入砂锅中，加适量清水，煎煮，取汁饮用即可。代茶饮，每日1剂，可多次煎泡。适用于月经不调、行经腹痛、经量减少及产后腹痛等。月经量多者忌服。


	一般当归

	【食疗养生】

当归墨鱼丝

补血养血，祛瘀通经

鲜墨鱼或水发墨鱼200克，当归15克，水发玉兰片25克，肉汤25克，葱、姜、料酒、盐、酱油各适量。

	墨鱼洗净，与玉兰片一起切丝。当归用水煎，200克水煎至50克，滤去渣，取清汤浸泡墨鱼丝，取炒锅旺火加热，加猪油，烧到七成热时下葱、姜煸炒出味。再下墨鱼丝、玉兰丝快速搅炒，加料酒、盐、酱油再搅炒，加入肉汤，原泡墨鱼药汁。烧沸后用淀粉勾芡，下味精，淋熟猪油即成。适用于贫血及妇人血虚闭经。脾虚中满者忌服。