《本草纲目》记载：“填骨髓，长肌肉，生精血，补五脏内伤不足，通血脉，利耳目，黑须发，男子五劳七伤，女子伤中胞漏，经候不调，胎产百病。”


性味归经：甘，微温。归肝、肾经。

	【功能主治】

	补血滋阴，益精填髓。用于血虚萎黄，心悸怔忡，月经不调，崩漏下血，肝肾阴虚，腰膝酸软，骨蒸潮热，盗汗遗精，内热消渴，眩晕，耳鸣，须发早白。

	【炮制方法】

	取整生地黄，除去杂质，洗净，稍晾干，加黄酒拌匀，闷润24～48小时，装入蒸罐内，加水适量，密封，蒸12～24小时，中间倒罐一次，至黄酒被吸尽，色泽黑润时，取出，晒至约八成干时，切厚片，干燥。

	【用法用量】

	水煎服，9～15克。

	【使用注意】

	熟地黄适用于贫血、腰肌劳损属精血亏虚者。气滞痰多、脘腹胀痛、食少便溏者忌服；糖尿病患者、单纯性肥胖患者忌单味大量长期服用。忌用铜器煎煮。

	【选购秘笈】

	熟地黄呈块状，表面皱缩不平，内外皆黑色，质地柔软黏稠，有时带光泽，油润有黏性，气微香，味甜。以块大而整、色漆黑、质润有光泽、味道甜的为优质品。


	优质熟地黄


	一般熟地黄

	【家用妙方】

经验方：益气滋阴，降压

	熟地黄20克，生地黄20克，沙参15克，大枣20克，蜂蜜适量。以上四种药，洗净，同放碗中，加入蜂蜜，隔水蒸3小时即可。每日1剂，分3次服用。用于气阴两虚及高血压而出现的口渴多汗、气虚脉弱以及头晕头痛、心悸耳鸣。

	【食疗养生】

熟地牛脊汤

滋阴补血，强筋壮骨

熟地黄30克，牛脊骨500克，盐、味精适量。

	将熟地黄洗净，装入纱布袋中封口待用。牛脊骨斩成小块。把熟地黄和牛脊骨放入锅内，加清水1000毫升，用旺火烧沸后，再用小火煎煮1小时。去熟地黄，加盐、味精调味即可。适用于无病体虚、贫血、四肢乏力。食少、痰多不易咯出、腹泻者忌用。忌与萝卜、葱白、韭白、薤白同食。