《本草纲目》记载：“养血益肝，固精益肾，健筋骨，乌发，为滋补良药。”


性味归经：苦、甘、涩，微温。归肝、心、肾经。

	【功能主治】

	解毒，消痈，截疟，润肠通便。用于疮痈，瘰疬，风疹瘙痒，久疟体虚，肠燥便秘。制何首乌补肝肾，益精血，乌须发，强筋骨，化浊降脂，用于血虚萎黄，眩晕耳鸣，须发早白，腰膝酸软，肢体麻木，崩漏带下，高脂血症。

	【炮制方法】

何首乌： 除去杂质，洗净，稍浸，润透，切厚片或块，干燥。

制何首乌： 取何首乌片或块，置非铁质的适宜容器内，加黑豆汁和黄酒拌匀，闷润4～8小时，装入蒸罐内，加水适量，密封，蒸18～24小时，中间倒罐一次，至汁液被吸尽，内外均呈棕褐色至黑褐色时，取出，干燥。

	【用法用量】

	水煎服，生何首乌3～6克，制何首乌6～12克。

	【使用注意】

	何首乌用于多种贫血、先天发育障碍、老年骨折久不愈合、习惯性便秘属精血亏虚者。需注意以下几点：1外感热病患者以及外感病邪未解者忌用；2大便溏泻及湿痰较重者忌用；3低血糖患者不宜大量长期服用；4忌铁器。

	【选购秘笈】

	何首乌断面有明显的云锦状花纹，这是鉴别何首乌的一个重要特征，不是正品何首乌就不会有云锦花纹。购买时要挑选质重、坚实、云锦花纹明显、显粉性的，这样的才是佳品。我们在药店购买到的都是切制并炮制过的何首乌，一般为棕黑色的小块，比较坚硬，质地沉重。


	优质何首乌

	【家用妙方】

经验方1：补益肝肾，平肝潜阳

何首乌10克，山楂肉12克。

	先将何首乌、山楂肉加适量清水浸泡30分钟，然后加热煎煮50分钟。取汤加糖，即可饮用。可代茶饮用。用于高血压、动脉硬化、高血脂属肾阳虚者。补益精血当用制首乌；大便溏泄及湿痰较重者不宜服。

经验方2：补肝，益肾，养血，延年益寿

何首乌200克，白酒500克。

	将何首乌破碎成粗末，放入干净的瓶子中；把白酒倒入瓶中，加盖密封，置阴凉干燥处。经常晃动数下，经10天后静置澄明，即可开封取饮。每日早、晚各1次，每次饮服15～20毫升。

	随饮随添新酒，直至味淡即止。用于肝肾阴亏、须发早白、腰膝软弱、筋骨酸痛，妇女带下。本酒可作为病后体虚的辅助治疗。如用于延年益寿，长期服用者，可选用此方。饮用此酒时，如觉味苦带涩，可加适量冰糖。


	制何首乌

	【食疗养生】

仙人粥

补血养肝，补肾抗老

制何首乌30克，大枣3枚，粳米100克，红糖适量。

	将何首乌洗净，放入锅中，加足量清水，先浸渍2小时，再煎煮60分钟，滤去药渣。将粳米淘洗干净，放入砂锅，倒入何首乌煎液，放入大枣。先用武火煮沸，再以文火煎熬20～30分钟，以米熟烂为度。加入适量红糖，调匀。早、晚餐温服。用于肝肾阴血不足所致的头晕耳鸣、心悸失眠、须发早白、面色萎黄、大便秘结、唇舌色淡等。本粥可作为高脂血症、动脉硬化的保健食疗，长期服用可促进健康，延年益寿。脾虚泄泻和痰湿内盛者忌服。