《本草纲目》记载：“益脾，能于土中泻木。”


性味归经：苦、酸，微寒。归肝、脾经。

	【功能主治】

	养血调经，敛阴止汗，柔肝止痛，平抑肝阳。用于血虚萎黄，月经不调，自汗，盗汗，胁痛，腹痛，四肢挛痛，头痛眩晕。

	【炮制方法】

白芍： 洗净，润透，切薄片，干燥。

炒白芍： 取净白芍片，置炒制容器内，用文火加热至微黄色，取出，放凉。

酒白芍： 取净白芍片，加黄酒拌匀，闷透，置炒制容器内，用文火炒至微黄色，取出，放凉。

	【用法用量】

	多用生品，水煎服，6～15克。生白芍长于养血敛阴，平抑肝阳，多用于血虚之月经不调、痛经、崩漏、头痛、眩晕、耳鸣、烦躁易怒，以及自汗、盗汗等。炒白芍性稍缓，以养血敛阴为主，多用于肝旺脾虚之肠鸣腹痛、泄泻，或泻痢日久，腹痛喜按喜温等。酒白芍酸寒之性减缓，善于和中缓急止痛，多用于胁肋疼痛、腹痛等。

	【使用注意】

	白芍适用于贫血、月经不调、高血压属阴血不足者。需注意以下几点：1阳衰虚寒之证忌用；2外感风寒、内伤生冷、脾胃虚寒、肾阳虚衰证忌用；3气虚自汗、阳虚汗出者忌用；4伤寒病在上焦之阳结、疹子忌用；5不宜与藜芦同用。


	优质白芍

	【选购秘笈】

	白芍以根粗壮、坚实、无白心或裂隙者为佳品。平时购买到的多为白芍片，厚约3毫米，选质地细腻坚实、切面角质样、环纹明显的购买。

	【家用妙方】

经验方：养血柔肝

白芍10克，灵芝10克，赤砂糖适量。

	白芍洗净，装纱布袋内；灵芝洗净，撕成小块。两味药同放砂锅内，加入清水，煮沸后，文火煎30分钟。去白芍，取灵芝及药汁，加赤砂糖适量调味。饮服。适用于肝血亏虚所致的面色无华、头晕失眠、肝区隐痛、发稀斑秃等。虚寒腹痛泄泻者忌用。


	质差白芍

	【食疗养生】

白芍甘草瘦肉汤

调和肝脾

瘦肉300克，白芍、甘草各10克，姜片、葱花各少许。料酒8毫升，盐、鸡粉各2克。

	将瘦肉处理干净，切成丁。砂锅注入适量清水烧开，放入白芍、甘草和姜片，倒入瘦肉丁，搅散。淋入适量药酒拌匀，用大火烧开后转小火炖30分钟至药材析出有效成分。放入盐、鸡粉，拌匀调味。将煮好的汤盛入汤碗，撒上葱花即可。适用于血虚津伤所致的胃痉挛、胃痛、腹痛、妇科炎症性腹痛、痛经等，十二指肠溃疡、萎缩性胃炎、胃肠神经官能症等属阴血亏虚，肝脾失调者。虚寒性腹痛、腹泻者不宜食用。