《本草纲目》记载：“下气，调中。治伤寒温毒发痘，呕逆。”


性味归经：苦、辛，凉。归肺、胃经。

	【功能主治】

	解表，除烦，宣发郁热。用于感冒，寒热头痛，烦躁胸闷，虚烦不眠。

	【炮制方法】

	用桑叶、青蒿的共同煎液，拌入净大豆，待吸尽后，蒸透，取出，稍晾，再用煎过的桑叶、青蒿渣覆盖，闷使发酵至黄衣上遍时，取出，除去药渣，洗净，置容器内再闷15～20天，至充分发酵、香气溢出时，取出，略蒸，干燥，即得。

	【用法用量】

	用生品，水煎服，6～12克。

	【使用注意】

	淡豆豉药性平和，治疗表证需与其他发汗解表药同用。过敏体质者慎用。

	【选购秘笈】

	淡豆豉表面黑色，皱缩不平。质柔软，断面棕黑色。气香，味微甘。以色黑、附有膜状物者为佳。因是发酵加工品，易生虫，尽量贮存在干燥通风处。

	【家用妙方】

经验方：解表，发汗，除烦

连须葱白30克，淡豆豉10克，生姜5克，黄酒30克。

	葱洗净切段；生姜洗净轧破；豆豉除去杂质。将以上三味药入锅，加水500毫升，煮沸，放入黄酒，去渣取汁。热服取汗。适用于风寒感冒、头痛无汗、胸中烦闷等症。


	优质淡豆豉


	质差淡豆豉

	【食疗养生】

豉香山药条

治手足口病

山药350克，青椒25克，红椒20克，淡豆豉45克，蒜末、葱段各少许。盐、鸡粉、白醋、食用油适量。

	将红椒洗净，切粒；青椒洗净，切粒；山药洗净去皮，切条。锅中加水烧开，放入少许白醋、盐，倒入山药煮约1分钟，至其断生后捞出，沥干水分。锅中注油烧热，倒入适量豆豉，加葱段、蒜末爆香，放入青椒、红椒炒匀。再放入山药条翻炒，加盐、鸡粉调味，起锅装盘即可。本品可提高人体免疫力，缓解手足口病。