《本草纲目》记载：“疗吐血、衄血、血淋、尿血，肠风下痢。女人血痛、血枯、经水不调、无子、崩中、带下、胎前产后诸疾。男子一切风病、骨节疼痛、水气浮肿、虚劳咳嗽喘急、肺痿唾脓血及痈疽肿毒。和血滋阴，除风润燥，化痰清肺，利小便，调大肠。”

性味归经：甘，平。归肺、肝、肾经。

	【功能主治】

	补血滋阴，润燥，止血。用于血虚萎黄，眩晕心悸，肌痿无力，心烦不眠，虚风内动，肺燥咳嗽，劳嗽咯血，吐血尿血，便血崩漏，妊娠胎漏。

	【炮制方法】

阿胶： 捣成碎块。

阿胶珠： 取阿胶，烘软，切成1cm左右的丁。取碾细过筛后的净蛤粉，置锅内，用中火加热至翻动较滑利时，投入阿胶丁，烫至成珠、内无溏心时，取出，筛去蛤粉，放凉。

	【用法用量】

	3～9克，烊化兑服。阿胶长于滋阴补血，用于血虚之面色萎黄、眩晕心悸、心烦失眠、血虚生风。阿胶珠滋腻之性降低，长于益肺润燥，用于阴虚咳嗽、久咳少痰或痰中带血。

	【使用注意】

	阿胶适用于肺结核、贫血、闭经、崩漏等属阴血不足者。脾胃虚弱者慎用；有瘀血阻滞者、外感热病及外感病邪未解者慎用。

	【选购秘笈】

	阿胶要选颜色乌黑、光亮，透明，无腥臭气，经夏天不软者来买。由于阿胶价格一路飙升，现在市场上有一种“新阿胶”是用猪皮熬制所得的，呈方块状，表面棕褐色，对光照视不透明，断面不光亮。于水中加热溶化，液面有一层脂胶油，具肉皮汤味。成分与阿胶相似，可以代替阿胶。


	阿胶

	另外，因阿胶价格一直上涨，常有用其他杂皮掺入少量驴皮熬胶，充阿胶药用的现象。其鉴别方法如下。

	1.外观检查

	质硬不易碎，或碎后易发软黏合。

	2.水试法

	常伴有沉淀、混浊或油状漂浮物。

	3.口尝

	带有强烈的肉皮汤味（猪皮胶）、豆油味（杂皮胶）或特殊的臭味。

	中药讲究“人参要新，阿胶要陈”。一般认为，新制成的阿胶有火气，储存多年后，火性消解，其药效更好。

	【家用妙方】

经验方1：治心悸

阿胶9克（烊化，分2次服），炙甘草9克，桂枝9克，麻子仁9克，党参15克，生地黄15克，麦冬12克，生姜4.5克，大枣7枚，黄酒1盅。

	将除去阿胶以外的药物洗净，放入砂锅中，加适量清水煎煮，煎煮时加入黄酒。要服用时将药汁加热，放入阿胶烊化，待阿胶全部溶化后即可服用。适用于心阳不振、心血不足引起的心悸，症见经常感冒高热、心悸不宁、形体消瘦，弱不禁风、脉三五不调等。


	阿胶珠

	【家用妙方】

经验方2：补气养阴，润肺止咳

阿胶30克，西洋参30克。

	将阿胶、西洋参研成细末，混合均匀。每服3克，1日2次，温开水送服。适用于气阴两虚所致的久咳少痰、咽干口燥、气短自汗、舌红少苔。脾虚泄泻、寒痰留饮者忌服。

	【食疗养生】

阿胶糯米粥

养血止血，滋阴补虚

阿胶20克，糯米100克，红糖适量。

	先把阿胶捣碎，放入锅内，用文火炒至阿胶呈黄色，再研成细末待用。糯米淘洗干净。将糯米放入锅内，加适量水，用武火煮沸后，转用文火煮至米九成熟。加入阿胶粉、红糖，边煮边搅匀，待粥稠胶化即可。适用于血虚阴亏、虚烦失眠、虚劳咳嗽、久咳咯血、吐血、衄血、便血、妇女月经过少、漏下不止或崩中、孕妇胎动不安、胎漏。本粥宜每天早、晚温热服之，以3～5天为1个疗程。脾胃虚弱者慎服。