《本草纲目》记载：“开胃益脾，补虚长智。”


性味归经：甘，温。归心、脾经。

	【功能主治】

	补益心脾，养血安神。用于气血不足，心悸怔忡，健忘失眠，血虚萎黄。

	采收加工

	夏、秋二季采收成熟果实，干燥，除去壳、核，晒至干爽不黏。

	【用法用量】

	水煎服，9～15克。

	【使用注意】

	龙眼肉适用于失眠、贫血、营养不良者。内有实热者忌用。内有郁火、湿阻中满者或阳气盛者慎用。

	【选购秘笈】

	龙眼肉表面黄棕色，半透明状，皱缩不平而有纵皱纹，质柔韧而微有黏性，常粘结成块状。有香气，味道浓甜而特殊。以片大、肉厚、质细柔、色棕黄、半透明、味浓甜者为佳品，购买时要注意挑选。

	【家用妙方】

经验方：补益心脾，补血安神

鲜龙眼肉500克，白糖100克。

	将新鲜龙眼肉初加工后，放入碗中，加入白糖80克，先隔水蒸，然后晾凉，反复蒸3次，使龙眼肉呈黑色。再拌入白糖20克，装入瓶中。每次服4～5粒，1日3次。适用于心脾两虚、失眠健忘、心悸怔忡、神疲乏力。内有痰火及湿滞停饮者忌服。


	优质龙眼


	质差龙眼


	龙眼肉

	【食疗养生】

桂圆红枣猪腰汤

补血养颜，保肝护肾

猪腰150克，龙眼肉（桂圆肉）20克，大枣2颗，盐1克，姜片适量。

	猪腰洗净，切开，除去白色筋膜；大枣、龙眼肉分别洗净。锅中加水烧沸，入猪腰飞水去除血沫，捞出切块。将适量清水放入煲内，大火煲滚后加入所有食材，改用小火煲2小时，加盐调味即成。本汤可作女性日常保健美容用。孕妇最好不要食用龙眼肉。无食欲、腹胀、舌苔厚腻、大便滑泻以及慢性胃炎患者不宜服用。