《本草纲目》记载：“沙参甘淡而寒，其体轻虚，专补肺气，因而益脾与肾，故金受火克者宜用。”


性味归经：甘、微苦，微寒。归肺、胃经。

	【功能主治】

	养阴清肺，益胃生津。用于肺热燥咳，劳嗽痰血，胃阴不足，热病津伤，咽干口渴。

	【炮制方法】

	除去残茎和杂质，略润，切段，干燥。

	【用法用量】

	多用生品，水煎服，5～12克。

	【使用注意】

	北沙参适用于红斑狼疮、白塞综合征、慢性肾炎蛋白尿及氮质血症、肺炎属热邪伤阴或阴虚内热者。感受风寒而致咳嗽及肺胃虚寒者忌服。心功能不全等心脏病患者不宜大剂量使用。不宜与藜芦同用。

	【选购秘笈】

	北沙参表面淡黄白色，比较粗糙，全体有细纵皱纹，并有棕黄色小点；质硬而脆，易折断，断面有一条淡棕色或深褐色的圆环。气微，味甘。一般在药店购买到的都是北沙参片，切面有环纹，中心具网纹，半透明状。购买时要选肥满、色白、质地坚实不空的来买。

	【家用妙方】

经验方：滋阴益气，补脾养胃

北沙参30克，山药30克。

	将北沙参和山药洗净，切碎，放入锅中，加适量清水，先浸泡2小时，再煎煮40分钟，取汁。药渣加适量清水再煎30分钟，取汁，合并药汁。每日1剂，分早、晚2次温服。适用于脾胃气阴不足所致的咽干口燥、食欲减退、食后脘腹胀满、倦怠乏力。脾胃虚寒者忌服。


	优质北沙参


	质差北沙参

	【食疗养生】

梨皮沙参大米粥

清热解毒，降火

北沙参20克，梨皮20克，大米100克，白糖适量。

	大米洗净泡发；梨皮洗净，切条；沙参洗净。锅置火上，注水后，放入大米，用旺火煮至米粒开花。放入梨皮、沙参，改用小火煮至粥能闻见香味时，放入白糖调味即可食用。本粥尤适用于秋季引起的干咳少痰、咽干音哑、皮肤干燥瘙痒。因风寒引起的感冒、咳嗽者忌服。