《本草纲目拾遗》记载：“清痰火，补虚损。”


性味归经：甘，寒。归心、肺经。

	【功能主治】

	养阴润肺，清心安神。用于阴虚燥咳，劳嗽咳血，虚烦惊悸，失眠多梦，精神恍惚。

	【炮制方法】

百合： 除去杂质。

蜜百合： 将炼蜜加适量沸水稀释后，加入净百合中拌匀，闷透，置炒制容器内，用文火炒至不粘手，取出，放凉。

	【用法用量】

	水煎服，6～12克。生百合长于清心安神，多用于余热未清、虚烦惊悸、失眠多梦、精神恍惚。蜜百合长于滋阴润肺止咳，多用于肺虚久咳、肺痨咳嗽、痰中带血及肺阴亏损、虚火上炎。

	【使用注意】

	百合适用于萎缩性胃炎、神经衰弱属阴虚内热者，也可用于老年性便秘、带状疱疹。风寒咳嗽、中寒便溏者忌服。

	【选购秘笈】

	百合以瓣匀、肉质厚、色黄白者为佳。我国长江中下游以北各地，以山丹作百合用，山丹花有暗紫色斑点，百合没有。在黑龙江、辽宁、内蒙古等省，以卷莲花作百合用，卷莲花有点像藕的形状。建议大家不要在外出旅行的途中购买补药，还是到正规药店或医院购买。颜色过白的百合，多为硫黄熏蒸过。

	【家用妙方】

经验方1：养心，补脾，安神

百合10克，莲子10克，龙眼肉10克。

	莲子去心，百合、龙眼肉洗净，一起放入碗中，加水150毫升，隔水炖熟即可。每次150毫升，每日1次，睡前服用，适用于神经衰弱。莲子味甘、涩，凡脘腹胀满及大便秘结者忌服。

经验方2：清肺热，补脾虚，消痰涎

柚子约1000克（去肉留皮），百合100克，冰糖适量。

	将柚皮洗净，置砂锅中，加适量水，与百合、冰糖同煮，汤成即可。每日早、晚各1次。适用于支气管哮喘之久病体虚，咳嗽痰多，胸闷脘痞，不思饮食或食入不消化。忌食鱼虾、萝卜、油菜等。


	优质无硫百合


	一般百合

	【食疗养生】

冰糖芦荟百合

治哮喘

芦荟90克，百合45克，枸杞子少许，冰糖40克。

	将芦荟洗净，去皮，切成块；百合洗净，沥干水分，备用；枸杞子洗净，沥干水分备用。砂锅中加入适量清水烧开，倒入芦荟丁、百合，大火煮沸后转小火炖煮约20分钟。放入枸杞子拌匀，稍煮片刻。最后放入冰糖调味，煮至其溶化即可。本品养阴生津，可减轻哮喘症状。腹泻、便溏者忌服。