《名医别录》记载：“疗身重目黄，心下支满，虚劳客热，口干燥渴，止呕吐，愈痿蹶，强阴益精，消谷调中，保神，定肺气，安五脏，令人肥健。”


性味归经：甘、微苦，微寒。归心、肺、胃经。

	【功能主治】

	养阴生津，润肺清心。用于肺燥干咳，阴虚痨嗽，喉痹咽痛，津伤口渴，内热消渴，心烦失眠，肠燥便秘。

	【炮制方法】

	除去杂质，洗净，润透，轧扁，干燥。

	【用法用量】

	用生品，水煎服，6～12克。

	【使用注意】

	麦冬适用于冠心病、糖尿病、萎缩性胃炎、急性病毒性心肌炎、肺结核咳血属气阴两虚者。脾胃虚寒便溏、风寒感冒、痰湿咳嗽者忌服。

	【选购秘笈】

	麦冬形如梭状，中间大、两头小。以粒大饱满、色黄白、嚼之粘牙、质干而微香者为佳。麦冬的混用品是山麦冬，也具有养阴生津、润肺清心的作用。山麦冬薄片在紫外灯下观察，显浅蓝色荧光。

	【家用妙方】

经验方1：清热生津，养胃止渴

	梨 100克，荸荠50克，莲藕50克，麦冬10克，芦根20克。

	将梨、荸荠洗净后去皮并切碎；鲜藕去皮、节，洗净并切碎；麦冬与芦根洗净切碎；然后将各味一同混合后用纱布包好绞取其汁，或用榨汁取汁即可。适用于上、中消型糖尿病患者饮用。脾胃虚寒便溏者忌服。


	优质麦冬


	山麦冬

	【家用妙方】

经验方2：养阴生津，润肺止咳

麦冬、天冬、蜂蜜各300克。

	将麦冬、天冬加水适量，浸泡2小时，加热煎煮，每隔1小时取煎液1次，共取煎液3次。合并煎液后，先以大火、后以小火煎熬浓缩至较稠厚时，加入蜂蜜熬至滴水成珠为适。适用于阴液损伤，肺失滋养的咳嗽、口渴、痰中带血、咽喉疼痛、语声嘶哑、潮热烦躁等症。慢性支气管炎属肺阴不足者也可用。脾虚有湿大便稀薄者不宜使用。

	【食疗养生】

麦冬小麦粥

缓解习惯性便秘

水发小麦170克，麦冬20克，冰糖20克。

	将水发小麦、麦冬分别洗净，沥干水分，备用。砂锅置于火上，再往锅中注入适量清水，用大火烧开。放入小麦、麦冬，煮约60分钟，至食材熟透。加入冰糖，搅拌均匀，用中火续煮片刻，至糖分溶化。盛出装入汤碗中，待稍凉后即可食用。麦冬可养阴生津，小麦可调理脾胃、增加气力；本粥润肠胃、通便。泄泻及便溏者忌服。