《本草纲目》记载：“阴中之阳药，主沉降，入足太阴脾、少阴肾经。治发热自汗，痈疽排脓内塞。”


性味归经：甘，微寒。归胃、肾经。

	【功能主治】

	益胃生津，滋阴清热。用于热病津伤，口干烦渴，胃阴不足，食少干呕，病后虚热不退，阴虚火旺，骨蒸劳热，目暗不明，筋骨痿软。

	【炮制方法】

	除去残根，洗净，切段，干燥。鲜品洗净，切段。

	【用法用量】

	多用干品，水煎服，6～12克；鲜品15～30克。鲜石斛清热生津力强，热病伤津者多用；一般阴虚口干、口渴者用干石斛。

	【使用注意】

	石斛适用于萎缩性胃炎、慢性咽炎、胃酸缺乏症、急性热病恢复期属胃阴不足者。需注意以下几点： 1 温热病早期忌用； 2 湿温病尚未化燥伤津者忌用； 3 脾胃虚寒、大便溏薄、舌苔厚腻者均忌用。

	【选购秘笈】

	石斛干品以条长、金黄色、质致密、有光泽者为佳品。鲜石斛表面黄绿色，光滑或有纵纹，肉质多汁。气微，味微苦而回甜，嚼之有黏性。鲜品易变质，应放置于阴凉潮湿处，防冻。


	耳环石斛

	【家用妙方】

经验方1：滋养肝肾，清利头目

石斛15克，枸杞子15克，杭菊花6克，熟地黄10克，山药10克，山茱萸10克。

	将以上六味药略洗，放入砂锅，加适量清水，浸泡2小时。先用武火煮沸，再用文火煎熬50分钟左右，取汤温服。药渣再加清水适量，煮沸后文火煎40分钟后，取汤温服。每日1剂，早、晚空腹时各服1次。适用于肝肾阴虚所致的头晕眼花、视力减退等。津液未伤者不宜用。

经验方2：滋阴润肺，利咽开胃

石斛10克，干青果（捣碎）5个，焦山楂10克，炒麦芽、炒谷芽各10克。

	将方中各味放入沙罐，加适量清水，煎煮1小时，滤渣取汁，倒入杯中备用。建议每日1剂，频饮代茶，可常饮。适用于急慢性咽喉炎、急性支气管炎见干咳者、小儿厌食症、肺结核、单纯性肥胖症等。脾胃虚弱，有寒湿者忌服。


	一般石斛

	【食疗养生】

石斛麦冬煲鸭汤

补气养血

鸭肉块400克，石斛20克，麦冬15克，姜片、葱花各少许。料酒10毫升，盐、鸡粉各3克，胡椒粉少许。

	锅中加水烧开，放入洗净的鸭肉块煮沸，汆去血水后捞出。砂锅中注入适量清水烧开，放入姜片、石斛、麦冬、鸭块，淋入少许料酒，用大火烧开后转小火炖1小时，至食材熟透。放入鸡粉、盐、胡椒粉搅匀，略煮片刻，至食材入味。关火后盛出煮好的汤料，装入碗中，撒上葱花即可。本汤可增强免疫力，也可用于病后体虚或肺癌患者。脾胃虚寒者忌服。