《本草纲目》记载：“主风湿自汗灼热，及劳疟寒热，脾胃虚乏，男子小便频数，失精，一切虚损。”


性味归经：甘，微寒。归肺、胃经。

	【功能主治】

	养阴润燥，生津止渴。用于肺胃阴伤，燥热咳嗽，咽干口渴，内热消渴。

	【炮制方法】

	除去杂质，洗净，润透，切厚片或段，干燥。

	【用法用量】

	用生品，水煎服，6～12克。

	【使用注意】

	玉竹适用于心血管疾病、高脂血症、萎缩性胃炎属气阴不足者。脾胃虚弱、痰湿内蕴、中寒便溏者忌用。玉竹有降血糖和升血压的作用，低血糖和高血压患者不宜大量长期服用。

	【选购秘笈】

	玉竹以条长、肥壮、色黄白者为佳品。玉竹饮片呈不规则厚片或段。外表皮黄白色至淡黄棕色，半透明，有时可见环节。切面角质样或显颗粒性。气微，味甘，嚼之发黏。

	【家用妙方】

经验方：养阴，润肺，止咳

玉竹30克，猪瘦肉200克。

	将玉竹洗净，猪瘦肉洗净，切块；把玉竹和猪瘦肉放入锅中，加适量水，武火煮沸后，文火煮1小时，加食盐、味精调味，饮汤食肉。适用于秋冬肺燥干咳，肺结核干咳，热病伤阴之咽干咳嗽。本方四季可用，尤其适宜于秋天干燥季节。脾虚便溏者忌服。


	优质玉竹


	质差玉竹

	【食疗养生】

玉竹粥

滋阴润燥，生津止渴

玉竹10～20克，粳米100～150克，冰糖适量。

	先把玉竹洗净，去须切细，加适量水，煎取浓汁，去渣。将粳米淘洗干净，加适量水与玉竹汁同煮成稀粥。待粥成后，放入冰糖，再煮一二沸即可。适用于肺阴受伤、燥咳无痰、胃火伤津、口渴多饮、消谷易饥、高热病后体虚、津亏烦渴、口干舌燥、阴虚低热等症。本粥宜每天早、晚温热服用，7天为1个疗程。由于玉竹系柔润之品，味甘多脂，凡胃有痰湿气滞引起的胃部饱满感、痰多、消化不良、不喜饮水者切莫服食。