《本草纲目》记载：“补诸虚，止寒热，益精髓，下三尸虫。”


性味归经：甘，平。归脾、肺、肾经。

	【功能主治】

	补气养阴，健脾，润肺，益肾。用于脾胃气虚，体倦乏力，胃阴不足，口干食少，肺虚燥咳，劳嗽咳血，精血不足，腰膝酸软，须发早白，内热消渴。

	【炮制方法】

黄精： 除去杂质，洗净，略润，切厚片，干燥。

酒黄精： 取净黄精，加黄酒拌匀、润透，置适宜的蒸制容器内，用蒸汽加热至蒸透，稍晾，切厚片，干燥。

	【用法用量】

	用酒炙品；生品刺喉，临床不用。水煎服，9～15克。

	【使用注意】

	黄精适用于慢性胃炎、高血压、慢性支气管炎、白细胞减少症、糖尿病属气阴不足者。中寒便溏、气滞腹胀者慎服。

	【选购秘笈】

	黄精以块大、肥润、色黄、断面透明者为佳品。因生黄精易刺激咽喉，所以用酒制黄精。用黄酒制过的黄精不但可以缓和药性，还可以增强其补益作用。我们在药店或医院药房购买到的黄精，由于已经用黄酒炮制过，多为乌黑色、厚片状，质地柔软油润，气味清香甘甜。


	优质黄精

	【家用妙方】

经验方1：补脾润燥，乌须黑发

黄精20克，米酒500毫升。

	将洗净的黄精干燥，研成粗末，放入细口瓶内，加入米酒，密封瓶口。每日振摇1次，7日后每周振摇1次，浸泡30天以上。每日1次，服15～20毫升。适用于脾虚气弱所致的面浮肢肿和肾虚精亏所致的头发早白、肌肤干燥易痒、心烦急躁少眠等。脾胃阳虚、痰湿内盛者忌服。

经验方2：延年补益

黄精250克，干姜末90克，桂心末30克。

	黄精洗净打碎蒸熟榨取汁；将黄精、黄精汁一起与干姜末、桂心末文火慢煎两遍，滤取药汁；再浓缩成较为稠厚的状态，加入蜂蜜收为膏状即可。每日3次，每次2匙。为老年补中益气之妙品，特别适用于老年消化力弱者服用。本膏方可长期服用，用以补诸虚，填精髓，健脾胃，益心肺，延年益寿。


	酒制黄精

	【食疗养生】

山楂黄精猪骨汤

滋阴润燥，补血养颜

山楂175克，猪脊骨150克，黄精5克。清汤适量，盐4克，姜片3克，白糖4克。

	将山楂洗净去核；猪脊骨洗净斩块，汆水洗净备用；黄精洗净。净锅上火倒入清汤，调入盐、姜片、黄精烧开30分钟，再下入猪脊骨、山楂煲至熟，调入白糖搅匀即可。本汤可增强免疫力、美容养颜，女性可作为日常保健用。因山楂活血作用强，月经期慎服。