《本草纲目》记载：“滋肾，润肺，明目。”


性味归经：甘，平。归肝、肾经。

	【功能主治】

	滋补肝肾，益精明目。用于虚劳精亏，腰膝酸痛，眩晕耳鸣，阳痿遗精，内热消渴，血虚萎黄，目昏不明。

	采收加工

	夏、秋二季果实呈红色时采收，热风烘干，除去果梗，或晾至皮皱后，晒干，除去果梗。

	【用法用量】

	用生品，水煎服，6～12克。

	【使用注意】

	枸杞子适用于萎缩性胃炎、高脂血症、肝脏疾病、老年人听力减退、视力减退属肝肾阴虚者。脾虚便溏、泄泻、实热邪盛者忌用。

	【选购秘笈】

	枸杞子以粒大、肉厚、籽小、色红、质柔、味甜者为佳。一等宁夏枸杞子果皮鲜红，紫红或红色，质地柔软滋润，味道甘甜。每50克370粒以内。

	【家用妙方】

经验方：滋补肝肾，养血明目

枸杞子100克，熟地黄100克，杭菊花50克，密蒙花75克。

	将以上四味药洗净，干燥，研为细末，混合均匀。每次3克，1日2次，加水煎饮服下。适用于肝肾阴血不足所致的视力下降、头晕眼花等。脾胃虚弱、大便溏泄者慎用。


	优质枸杞子


	一般枸杞子

	【食疗养生】

枸杞青蒿甲鱼汤

补肾，安神，清热

甲鱼块600克，枸杞子10克，青蒿8克，地骨皮10克，姜片少许。鸡汁10毫升，料酒16毫升，盐、鸡粉各2克。

	锅中加入适量清水烧开，倒入洗净的甲鱼块，淋料酒煮沸，汆去血水后捞出，沥干水分。砂锅中加入适量清水烧开，放入洗净的青蒿、地骨皮、姜片，倒入洗好的枸杞子、甲鱼块，淋入适量鸡汁、料酒拌匀，大火烧开后转小火煮30分钟，至食材熟透。放盐、鸡粉拌匀调味，装入汤碗中即可。本汤用于阴虚内热所致的失眠、头晕、消渴、虚劳咳嗽等。感冒发热、外邪湿热、脾虚湿热泄泻者不宜服食。