《本草纲目》记载：“强阴，健腰膝，变白发，明目。”


性味归经：甘、苦，凉。归肝、肾经。

	【功能主治】

	滋补肝肾，明目乌发。用于肝肾阴虚，眩晕耳鸣，腰膝酸软，须发早白，目暗不明，内热消渴，骨蒸潮热。

	【炮制方法】

女贞子： 除去杂质，洗净，干燥。

酒女贞子： 取净女贞子，加黄酒拌匀、润透，置适宜的蒸制容器内，用蒸汽加热至蒸透，取出，稍晾，干燥。

	【用法用量】

	多用酒炙品，水煎服，6～12克。生女贞子长于滋阴润燥，用于阴虚肠燥便秘。酒蒸女贞子长于滋补肝肾，多用于肝肾阴虚之目暗不明、消渴证。

	【使用注意】

	女贞子适用于慢性肝炎、高脂血症、心律失常、老年虚性便秘、白细胞减少症、脱发属肝肾阴虚者。脾胃虚寒泄泻及阳虚者忌用。低血压、糖尿病患者不宜大量使用。

	【选购秘笈】

	女贞子多呈肾形，无臭，味甘、微苦涩。以粒大、饱满、色灰黑、质坚实者为佳品。


	肾形女贞子

	【家用妙方】

经验方1：滋补肝肾，软化血管

女贞子20克，蜂蜜30克。

	先将女贞子放入锅中，加适量水，文火煎煮30分钟，去渣取汁，调入蜂蜜即可。分上、下午两次饮用。适用于肝肾阴虚型动脉硬化。对改善老年动脉硬化患者之眩晕、视力减退等自觉症状效果明显。本方甘凉清补，性质平和，长期服用无副作用。不宜与葱同食。脾胃虚寒者忌服。

经验方2：补肝肾，养头目，润肠道

女贞子15克，黑芝麻10克，桑椹10克，决明子10克，泽泻9克。

	将上药洗净，放入砂锅中，加适量水，用武火煎沸后，改用文火煎煮30分钟，滤取药液，再将药渣加适量水煎煮25分钟，滤取药液，合并滤液。每日1剂，分早、晚空腹温服。适用于肝肾阴虚所致的头晕眼花和阴虚肠燥所致的大便秘结等。脾胃虚寒者及素体阳虚者不宜用。


	圆形女贞子

	【食疗养生】

女贞子脊骨汤

补肾填髓

猪脊骨250克，女贞子20克，杜仲15克，盐3克，味精1克。

	将猪脊骨洗净，放炖盘中，加适量清水；再将女贞子、杜仲用纱布包好扎口。把药包放炖盘中，与猪脊骨同煮约1小时。去药包，用盐、味精适量调味即可喝汤。每日1剂，连饮5剂。适于中老年关节炎患者食用，症见关节隐隐作痛、腰膝酸软、腰腿不利，伴有头晕、耳聋、目眩等。阳虚及脾胃虚寒者忌服。