《本草纲目》记载：“安胎，止予烦，辟射工、溪毒。泻肺火，滋肾水，治命门相火有余。”


性味归经：苦、甘，寒。归肺、胃、肾经。

	【功能主治】

	清热泻火，滋阴润燥。用于外感热病，高热烦渴，肺热燥咳，骨蒸潮热，内热消渴，肠燥便秘。

	【炮制方法】

	除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥，去毛屑。

	【用法用量】

	多用生品，水煎服，6～12克。

	【使用注意】

	知母适用于肺胃实热，阴虚火旺者。需注意以下几点： 1 脾虚便溏者不宜用； 2 低血糖患者、出血性疾病及有出血倾向者不宜长期大量使用； 3 孕妇不宜长期大量服用。

	【选购秘笈】

	知母以条肥大、滋润、质地坚实、色黄白、嚼之发黏者为佳。有不法商贩用鸢尾冒充知母，鸢尾颜色比知母深，质地比知母硬，嚼之无黏性。知母味微甘，略带苦味；鸢尾味道以苦味为主。

	【家用妙方】

经验方1：治肥胖症

知母、黄柏各9克，生地黄、山药、泽泻各3克，山茱萸9克，茯苓、牡丹皮各15克，栀子9克。

	将以上药物洗净，放入砂锅内，加适量清水浸泡半小时，煎煮2次取汁服用。每日1剂，日服3次。或将药物共研为粗末，放入保温杯中，用沸水冲泡即可。代茶饮用。本方滋阴降火、益肾消脂，适用于阴虚内热型肥胖症。


	优质知母


	质差知母

	【家用妙方】

经验方2：滋阴益肾，活血解毒

知母、黄柏各9克，生地黄、熟地黄各12克，赤芍、白芍各9克，丹参30克，淫羊藿15克，牡丹皮、车前子（包煎）各9克，金银花30克，甘草6克。

	将以上药物洗净，放入砂锅，加适量清水浸泡半小时，煎煮2次取汁服用。每日1剂，分2次服用。适用于精液不液化所致的不育。

	【食疗养生】

黄连知母鱼片汤

清热解毒，生津止渴

黄连、知母各5克，酸枣仁15克，鲷鱼100克，冬瓜150克，姜丝10克，盐4克。

	鲷鱼洗净，切片；黄连、知母、酸枣仁均洗净，一同放入纱布袋。将鲷鱼、冬瓜、姜丝和药袋放入锅中，加清水，用中火煮至熟。最后取出药袋，加盐调味即成。饮汤食肉。本汤对糖尿病口渴、饮多、尿多有较好疗效，还可用于肺热燥咳。脾虚便溏者忌服，不宜用铁器煎煮。