《本草纲目》记载：“捣汁饮，解中酒毒。酿酒服，利水气，消肿。”


性味归经：甘、酸，寒。归心、肝、肾经。

	【功能主治】

	滋阴补血，生津润燥。用于肝肾阴虚，眩晕耳鸣，心悸失眠，须发早白，津伤口渴，内热消渴，肠燥便秘。

	采收加工

	4～6月果实变红时采收，晒干，或略蒸后晒干。

	【用法用量】

	用生品，水煎服，9～15克。

	【使用注意】

	桑椹适用于老年便秘、糖尿病、睡眠障碍属肝肾阴虚者。脾胃虚寒、腹泻便溏者忌服。

	【选购秘笈】

	桑椹以个大、肉厚、色红、糖性大者为佳品。还有一种白桑椹，个比桑椹略大，但无补益作用，不作药用。有人将白桑椹染色后，冒充桑椹出售。正品桑椹的果柄为暗绿色，而经过染色的仿冒品，果柄亦为紫黑色。可以借此区分真假桑椹。

	【家用妙方】

经验方1：滋养肝肾，补益气血

桑椹300克，蜂蜜15克。

	将桑椹洗净，取汁，过滤；把桑椹汁液放陶瓷锅内，用火熬浓缩成膏，加入蜂蜜适量，调匀贮存。每天早、晚各1匙，直接服用即可。适用于神经衰弱属肝肾不足、气虚血少者，症见面色苍白、精神疲乏、失眠健忘、目暗耳鸣、烦渴便秘等；亦用于病后气血虚损，阴液不足者。脾虚腹泻者忌用。


	优质桑椹


	一般桑椹

	【家用妙方】

经验方2：养血祛风，强身健体

鲜桑椹500克，白酒1000克。

	将鲜桑椹煮熟晾晒，备用；取适宜容器倒入白酒，再将桑椹放入酒中，浸泡100日。至酒色嫣红，并有浓郁果酸味时即可饮用。适用于神经衰弱、眩晕心悸、身体虚弱等。本方是老年人四季皆宜的强身补品。

	【食疗养生】

桑椹沙拉

缓解疲劳，开胃消食

桑椹50克，草莓30克，青梅2个，哈密瓜50克，梨1个，山竹1个。沙拉酱1大匙。

	草莓洗净，切块；青梅洗净，去核，切成小片。哈密瓜洗净去皮，切块；桑椹洗净，山竹洗净去皮、掰成块。将所用材料放入盘子中，拌入沙拉酱即可。常食本食疗方，可预防血管硬化，缓解眼涩、眼疲劳，还可抗衰护肤。脾虚腹泻者慎服。