《神农本草经》记载：“主伤中虚羸，补五内，益气力，长肌肉，填脑髓。”


性味归经：甘，平。归肝、肾、大肠经。

	【功能主治】

	补肝肾，益精血，润肠燥。用于精血亏虚，头晕眼花，耳鸣耳聋，须发早白，病后脱发，肠燥便秘。

	【炮制方法】

黑芝麻： 除去杂质，洗净，晒干。用时捣碎。

炒黑芝麻： 取净黑芝麻，置炒制容器内，用文火加热至有爆声，取出，放凉。用时捣碎。

	【用法用量】

	多用炒制品，水煎服，9～15克。生黑芝麻多捣敷外用，疗疮排毒。炒黑芝麻内服补益精血，润燥滑肠，用于精血亏虚、肠燥便秘。

	【使用注意】

	黑芝麻适用于蛋白尿、白癜风、虚性便秘属肝肾亏虚者。脾虚便溏者不宜服用。

	【选购秘笈】

	黑芝麻为脂麻科植物脂麻的黑色种子。黑芝麻为扁卵圆形，一端钝圆，另一端尖。表面黑色，有网状皱纹，富油性，气微弱，味淡，嚼之有清香味。以个大、色黑、饱满、无杂质者为佳品。


	优质黑芝麻


	一般黑芝麻

	【家用妙方】

经验方1：滋阴养血，补虚通乳

黑芝麻50克，精盐25克。

	将黑芝麻拣净，与盐一并放入锅内，炒熟。晾凉，擀成细粉。每日1剂，1日3餐，蘸食。适用于阴血亏虚所致的妇女产后乳汁缺少，停乳等。脾虚便溏者忌服。

经验方2：凉血止血

黑木耳60克，黑芝麻15克，白糖适量。

	将黑木耳放入锅中，炒至变黑带焦味出锅，备用。再将黑芝麻炒香，加入清水1500毫升，同时放入炒焦的黑木耳，用中火煮沸30分钟，出锅，用双层纱布过滤后，贮瓶备用。适用于血热便血、痔疮便血、肠风下血、痢疾下血等症。

	【食疗养生】

黑豆芝麻米糊

美容养颜、乌发

大米100克，黑豆、黑芝麻各50克，蜂蜜适量。

	黑豆洗净，泡软；大米洗净，浸泡；黑芝麻洗净，入锅炒香，备用。将上述材料放入豆浆机中。按下“粉糊”键，待糊成，盛出加入蜂蜜搅拌均匀，即可食用。本食疗方可预防便秘，预防皮炎，护肤、美肤、乌发。脾虚便溏者慎服。

花生核桃芝麻粥

防治麻疹

黑芝麻10克，黄豆30克，花生米、核桃仁各20克，大米70克，白糖4克，葱花8克。

	大米、黄豆泡发洗净。将花生米、核桃仁、黑芝麻均洗净，捞起沥干。锅里加入清水，放入大米、黄豆、花生米煮沸。再加入核桃仁、黑芝麻，转中火煮至粥呈浓稠状。最后调入白糖搅拌均匀，撒上葱花即可。本粥可提高免疫力、预防儿童麻疹。腹泻、便溏者慎服。

山药芝麻汤圆

健脾益肾

糯米500克，山药（干）50克，黑芝麻30克，白砂糖90克。

	将山药捣碎成粉置于蒸锅内蒸熟；黑芝麻炒香研碎，加入白糖拌成馅。将糯米用适量清水浸泡软后，磨成汤圆米粉，分成若干小团；将山药馅与糯米粉小团包成汤圆，放入沸水锅中煮熟即成。适于脾虚食少、骨质疏松症患者食用。脾胃虚弱、有湿邪者忌食。