《本草纲目》记载：“治腰脚酸痛。补心肾，益大肠，止久痢久泄，主难产，消痈肿。烧灰敷臁疮。”


性味归经：咸、甘，微寒。归肝、肾、心经。

	【功能主治】

	滋阴潜阳，益肾强骨，养血补心，固经止崩。用于阴虚潮热，骨蒸盗汗，头晕目眩，虚风内动，筋骨痿软，心虚健忘，崩漏经多。

	【炮制方法】

龟甲： 置蒸锅内，沸水蒸45分钟，取出，放入热水中，立即用硬刷除净皮肉，洗净，晒干。

醋龟甲： 取洁净河砂置炒制容器内，用武火加热至滑利状态时，投入净龟甲，不断翻动，炒至表面淡黄色，取出，醋淬，干燥。用时捣碎。

	【用法用量】

	用醋制品，9～24克，先煎。生龟甲长于滋阴潜阳、退虚热，多用于阴虚阳亢、肝风内动、阴虚内热证。醋龟甲长于益肾健骨、养血补心，多用于肾虚骨软、心虚惊悸、失眠健忘。

	【使用注意】

	龟甲适用于甲状腺功能亢进、结核病、糖尿病、高血压及动脉硬化、慢性肾炎蛋白尿、小儿发育不良、月经过多属肝肾亏虚者。脾胃虚寒及有寒湿者忌用。


	龟甲


	醋龟甲

	【选购秘笈】

	将乌龟杀死，取其背甲与腹甲，刮净筋肉，称为“血甲”；若将乌龟用热水烫死，取背甲与腹甲，去净筋肉晒干，为“烫甲”。习惯认为血甲质量较佳。以血甲块大、完整、洁净、无腐肉者为佳品。龟甲常见的伪品是巴西龟甲，巴西龟甲的腹甲上有黑色圆点，而龟甲具紫褐色放射状纹理。

	【家用妙方】

经验方1：滋补肝肾，清火明目

乌龟1只，玉米须120克。

	将乌龟洗净去内脏、头、爪，与洗净的玉米须同放锅内加水，小火煮至乌龟肉烂熟，加适量调料即成。饮汤吃肉。适用于老年糖尿病患者属肝肾阴虚型。脾胃虚寒者忌服。

经验方2：补脾肾，去湿浊

	龟甲15～18克，黄芪12～18克，淮山药15克，薏苡仁15克。将龟甲洗净，放入砂锅中，加适量水，用武火煮沸后，改用文火煎煮1小时后，加入洗净的黄芪、山药、薏苡仁，再用武火煎沸后，改用文火煎煮30分钟，滤取药汁。将药渣加适量水，煎煮约25分钟，滤取药汁，合并滤液。每日1剂，分早、晚空腹温服。适用于脾肾两虚所致的浮肿、腰痛腰酸等。孕妇及外感邪气未解者忌服。


	龟甲非正品—巴西龟甲

	【食疗养生】

乌龟百合红枣汤

养血安神

乌龟1只（250克左右），百合30克，大枣10枚，冰糖适量。

	将乌龟洗净，去除内脏，砍成小块。乌龟块先用清水煮一阵，再放进百合、大枣继续熬煮，直至龟肉烂熟，药物煮透为度。最后添加少量冰糖炖化即成，食肉喝汤。辅助治疗神经衰弱。龟肉不宜与猪肉、苋菜、瓜等同食。

山药薏米煮龟汤

滋阴养血，补中渗湿

乌龟1只（约500克），山药30克，薏苡仁15克，陈皮3克，盐、味精适量。

	将乌龟洗净，去除内脏、头、足，然后将龟甲砍碎。先将砍碎的龟甲煮至半熟，再加山药、薏苡仁、陈皮煮熟。最后放入盐和味精调味，食肉喝汤。适用于肝硬化腹水证属肝肾阴虚兼脾虚不运者，症见腹胀满如囊裹水，食欲不振，纳呆，乏力，腰膝酸软，肢体浮肿，小便不利等。宜低盐食用。