《本草纲目》记载：“除老疟疟母，阴毒腹痛，劳复，食复，斑痘烦喘，妇人经脉不通，产难，产后阴脱，丈夫阴疮，石淋，敛溃痈。”


性味归经：咸，微寒。归肝、肾经。

	【功能主治】

	滋阴潜阳，退热除蒸，软坚散结。用于阴虚发热，骨蒸劳热，阴虚阳亢，头晕目眩，虚风内动，手足瘛疭，经闭，癥瘕，久疟疟母。

	【炮制方法】

鳖甲： 置蒸锅内，沸水蒸45分钟，取出，放入热水中，立即用硬刷除去皮肉，洗净，干燥。

醋鳖甲： 取洁净河砂置炒制容器内，用武火加热至滑利状态时，投入净鳖甲，不断翻动，炒至表面淡黄色，取出，醋淬，干燥。用时捣碎。

	【用法用量】

	用醋制品，9～24克，先煎。生鳖甲长于滋阴清热、息风，用于阴虚潮热、手足抽动；醋鳖甲长于软坚散结，用于癥瘕、闭经。

	【使用注意】

	鳖甲适用于肝硬化、肝脾肿大、再生障碍性贫血、肺结核、胃下垂等病证。脾胃虚寒、食少便溏者忌用。

	【选购秘笈】

	鳖甲为鳖的背甲入药，两侧各有肋骨8条，伸出边缘。质坚硬，气微腥，味淡。以块大、无残肉、无腥味者为佳品。鳖甲在药店和药房出售的为醋制品，为打碎的小块状，在小块的一侧常带有突出的肋骨。

	【家用妙方】

经验方：补益肝肾，利水消肿

冬瓜1个，甲鱼1只，鲜山药150克，白果21枚。

	将甲鱼、山药切成块，白果剥皮，放入冬瓜之内，加水煮熟。分早、晚服用。适用于肝肾阴亏，消瘦，潮热盗汗，五心烦热，咽干不适，心悸烦躁，及肾病后期水肿患者。湿热留连而致的实热患者不宜用。


	鳖甲


	优质醋鳖甲


	一般鳖甲

	【食疗养生】

山药甲鱼汤

滋补肝肾，平衡阴阳

甲鱼块700克，山药130克，姜片45克，枸杞子20克。料酒20毫升，盐4克，鸡粉2克。

	将山药洗净去皮，切片。锅中注入适量清水烧开，倒入甲鱼块，淋料酒拌匀，汆去血水后捞出，沥干水分。砂锅中注入适量清水烧开，放入枸杞子、姜片、甲鱼，淋入料酒，大火烧开后转小火炖20分钟。放入山药拌匀，用小火炖10分钟至熟透，加盐、鸡粉调味。将炖好的甲鱼汤盛出，装入汤碗中即可。本汤可使人体阴阳恢复到相对平衡的状态，是日常养生的佳品。脾胃阳衰、食少便溏者及孕妇忌用。