《神农本草经》记载“主益气，咳逆上气，劳伤羸瘦，补不足，强阴，益男子精。”


性味归经：酸、甘，温。归肺、心、肾经。

	【功能主治】

	收敛固涩，益气生津，补肾宁心。用于久嗽虚喘，梦遗滑精，遗尿尿频，久泻不止，自汗盗汗，津伤口渴，内热消渴，心悸失眠。

	【炮制方法】

五味子： 除去杂质，用时捣碎。

醋五味子： 取净五味子，加醋拌匀、润透，置适宜的蒸制容器内，用蒸汽加热至黑色。取出，稍晾，干燥。用时捣碎。

	【用法用量】

	临床多用醋制品，水煎服，2～6克。生五味子偏于敛肺止咳；醋制后增强收涩作用。

	【使用注意】

	五味子适用于支气管炎、哮喘属肺虚或肺肾两虚者；慢性腹泻属脾肾虚寒者；糖尿病属气阴两虚者。表邪未解、内有实热、咳嗽初起、麻疹初发者忌服。

	【选购秘笈】

	五味子分“南五味子”和“北五味子”，传统认为北五味子质量佳，选购时一定要分清是哪种五味子。北五味以粒大、肉厚、色泽红润、气味浓、具有油润光泽者为佳。炮制后的五味子表面乌黑色，油润，稍有光泽。


	优质五味子

	【家用妙方】

经验方1：益气生津，敛阴止汗

人参9克，麦冬9克，五味子6克。

	将以上药物置砂锅内，加适量清水浸泡30分钟，然后先武火后文火煮40～50分钟。滤取药汁，早、晚各服一次，约200毫升。用于气阴两亏，心悸气短，自汗。阳虚者忌用；孕妇慎用。

经验方2：治小儿哮喘

五味子10克，甘草10克，干姜6克，细辛2克。

	以上药物共研为细末，混匀后装入密封瓶备用。每次取粉末3～6克（按年龄酌定），用蜂蜜适量调成糊状，3岁2匙，每日服1次，用开水送服。本方温肺散寒、收敛平喘，主要适用于小儿寒哮。其他类型的小儿哮喘不宜服用。


	醋五味子

	【食疗养生】

核桃枸杞五味子饮

缓解肾虚耳鸣

核桃仁20克，枸杞子8克，五味子4克。

	将砂锅置于火上，注入适量清水，用大火烧开。倒入准备好的核桃仁，再放入洗净的枸杞子、五味子，搅拌均匀。盖上盖，用小火煮15分钟，至药材析出有效成分。揭开盖，放入冰糖，持续搅拌片刻，煮至冰糖溶化。把煮好的药汁盛出，装入碗中即可饮用。本食疗方益气滋肾，对肾虚引起的耳鸣有一定疗效。感冒咳嗽者忌服。