《本草纲目》记载：“敛肺涩肠，治久嗽，泻痢，反胃噎膈，蛔厥吐利，消肿，涌痰，杀虫，解鱼毒、马汗毒、硫黄毒。”


性味归经：酸、涩，平。归肝、脾、肺、大肠经。

	【功能主治】

	敛肺，涩肠，生津，安蛔。用于肺虚久咳，久泻久痢，虚热消渴，蛔厥呕吐、腹痛。

	【炮制方法】

乌梅： 除去杂质，洗净，干燥。

乌梅肉： 取净乌梅，水润使软或蒸软，去核。

乌梅炭： 取净乌梅，置热锅内，用武火150～180℃炒至皮肉鼓起，表面焦黑色，喷淋清水少许，熄灭火星，取出，晾干。

	【用法用量】

	水煎服，6～12克。乌梅和乌梅肉长于生津止渴、敛肺止咳。乌梅炭涩性增强，长于涩肠止泻、固崩止血，用于久泻久痢、崩漏下血。

	【使用注意】

	乌梅适用于慢性结肠炎、慢性菌痢正气虚弱、久泻不止者，功能性子宫出血属冲任不固者，肺气肿、喘息型支气管炎、心源性哮喘属肺虚久咳者，及胆道蛔虫症。表邪未解、内有实热积滞者忌服。胃酸过多者慎服。

	【选购秘笈】

	乌梅以个大、肉厚、核小、外皮色乌黑、不破裂露核、柔润、味极酸者为佳。乌梅伪品较多，如以杏、李、桃进行加工染色冒充。区分正品与伪品的关键在核，正品乌梅的核表面有众多凹点，伪品不具备此特征。


	优质乌梅


	一般乌梅

	【家用妙方】

经验方1：温中，祛蛔止痛

花椒50粒，乌梅10枚。

	将花椒捣碎，与乌梅同用沸水冲泡，代茶饮用。适用于蛔虫性腹痛、胆道蛔虫病。

经验方2：清热生津，止痢消食

生姜10克，乌梅肉30克，绿茶6克，红糖适量。

	将生姜、乌梅肉切细，与绿茶共同放入保温杯中，以沸水冲泡，盖严浸润30分钟，再加入红糖搅匀即可。每天3次，温饮。适用于细菌性痢疾和阿米巴痢疾。感冒及有实热者忌服。

	【食疗养生】

乌梅青菜粥

开胃消食

乌梅、山楂各20克，青菜10克，大米100克，冰糖5克。

	大米洗净，浸泡；山楂、乌梅均洗净。青菜洗净切丝。锅置火上，注入清水，放入大米煮至七成熟。放入山楂、乌梅煮至粥将成，放入冰糖、青菜稍煮后调匀便可。适用于食欲不佳者。有表邪或实热积滞者不宜食用。