《本草纲目》记载：“暖脾胃，固大肠。”


性味归经：辛，温。归脾、胃、大肠经。

	【功能主治】

	温中行气，涩肠止泻。用于脾胃虚寒，久泻不止，脘腹胀痛，食少呕吐。

	【炮制方法】

肉豆蔻： 除去杂质，洗净，干燥。

麸煨肉豆蔻： 取净肉豆蔻，加入麸皮，麸煨温度150～160℃，约15分钟，至麸皮呈焦黄色，肉豆蔻呈棕褐色，表面有裂隙时取出，筛去麸皮，放凉。用时捣碎。

	【用法用量】

	临床多用煨制品，水煎服，3～10克。生品有滑肠作用，煨制后增强温中止泻功能。

	【使用注意】

	肉豆蔻适用于急慢性胃炎、胃及十二指肠溃疡、胃肠神经官能症、溃疡性结肠炎、阿米巴痢疾、慢性菌痢属脾胃虚寒者。湿热泻痢及胃热疼痛者忌用；胆囊炎、胆结石患者慎用。孕妇忌用，围孕期妇女慎用。

	【选购秘笈】

	肉豆蔻质地坚硬，切面有棕黄色相杂的大理石花纹，富油性。气香浓烈，味辛。要选个大、体重、质坚实、油性足、破开后香气浓郁的来买。在产地加工时，为防虫蛀常浸入石灰水中1天，取出低温干燥。所以，有时外被白粉（石灰粉末）。


	进口优质肉豆蔻


	煨肉豆蔻

	【家用妙方】

经验方：补肾阳，止泄泻

肉豆蔻、补骨脂各等份。

	将肉豆蔻、补骨脂研为细末，用枣肉一起捣成膏状，做成梧桐子大小（类似水蜜丸）的丸，每次空腹服用5～7丸。适用于肾虚不能摄水造成的泄泻，症见泄泻多在黎明之前，腹部作痛，肠鸣即泻，泻后则安，形寒肢冷，腰膝酸软等。

	【食疗养生】

肉豆蔻陈皮鲫鱼汤

阳虚腹泻

肉豆蔻、陈皮各适量，鲫鱼1条。葱段15克，盐、植物油各适量。

	鲫鱼宰杀收拾干净，斩成两段后下入热油锅煎香；肉豆蔻、陈皮均洗净浮尘。锅置火上，倒入适量清水，放入鲫鱼，待水烧开后加入肉豆蔻、陈皮煲至汤汁呈乳白色。加入葱段继续熬煮20分钟，调入盐即可食用。本汤针对黎明前肠鸣、腹泻，泻后就会稍微缓解，而腹部和胃部经常觉得冷，并伴有疼痛感，且下肢经常会觉得冷。