《名医别录》记载：“肠胃风邪，寒热疝瘕，头风，风气去来，鼻塞，目黄，耳聋，面疱，温中，下气，出汗，强阴，益精，安五脏，通九窍，止小便利，明目，强力。”


性味归经：酸、涩，微温。归肝、肾经。

	【功能主治】

	补益肝肾，收涩固脱。用于眩晕耳鸣，腰膝酸痛，阳痿遗精，遗尿尿频，崩漏带下，大汗虚脱，内热消渴。

	【炮制方法】

山茱萸肉： 除去杂质和残留果核。

酒山茱萸肉： 取净山茱萸肉，加黄酒拌匀、润透，置适宜的蒸制容器内，用蒸汽加热至酒吸尽，取出，干燥。

	【用法用量】

	多用酒制品，水煎服，6～12克。生品补益肝肾，收敛固涩；酒制后增强了温通滋补之力。

	【使用注意】

	山茱萸适用于遗精、滑精、小便失禁、阳痿、崩漏属肝肾不足、下元不固者。湿热而至小便淋涩、便秘、实汗、血热妄行者忌服，胃溃疡、胃酸过多者忌大量久服。

	【选购秘笈】

	山茱萸生品表面紫红色，酒制品表面紫黑色；皱缩，有光泽。质地柔软。气微，味酸、涩、微苦。以身干、无核、皮肉肥厚、色黑油润者为佳。山茱萸必须将核去净，因为果核具有滑精作用。市场有用滇枣皮冒充山茱萸的现象，滇枣皮质地硬而脆，不柔软油润。


	优质山茱萸


	酒山茱萸

	【家用妙方】

经验方：养阴，生血

鸡血藤30克，丹参30克，山茱萸20克，熟地黄20克，山药20克，茯苓15克，牡丹皮15克，泽泻15克，当归10克，赤芍10克。

	将以上药物用清水洗净，放入砂锅中，加入适量清水略浸泡，然后分2次煎煮，合并2次滤液服用。每日1剂，分3次温服。适用于慢性再生障碍性贫血。

	【食疗养生】

山萸肉粥

治甲亢

山茱萸20克，粳米100克，白糖适量。

	将山茱萸肉洗净，备用；粳米淘洗干净，泡软。将山茱萸肉和粳米一起放入锅中，再加入适量清水，先大火后小火煮粥，待粥快熟时，加入白糖调味即可。本粥补益肝肾、滋阴敛汗，适用于心肝阴虚的甲亢患者，症见甲状腺肿或大或小，心悸易惊，五心烦热，情绪激动，失眠健忘，容易汗出，头晕目眩，两目干涩，手指抖动，或兼胸胁隐痛，形体日渐消瘦等。