《日华子本草》记载：“安五脏，益颜色，养精气，长发，强志。疗中风身热及惊。”


性味归经：甘、酸，温。归肝、肾、膀胱经。

	【功能主治】

	益肾固精缩尿，养肝明目。用于遗精滑精，遗尿尿频，阳痿早泄，目暗昏花。

	采收加工

	夏初果实由绿变绿黄时采收，除去梗、叶，置沸水中略烫或略蒸，取出，干燥。

	【用法用量】

	用生品，水煎服，6～12克。

	【使用注意】

	覆盆子适用于各种原因引起的遗精滑精、尿频遗尿、小便失禁、阳痿、不孕属肝肾不足者。肾虚有火、小便短赤者慎用。

	【选购秘笈】

	覆盆子为聚合果，由多数小核果聚合而成。以个大、饱满、粒整、结实、色灰绿、无杂质者为佳。常见伪品是悬钩子的果实，外形与覆盆子相似，但个头较小，灰棕色或深棕褐色，果实表面有短绒毛；闻着没有覆盆子的清香气。


	优质覆盆子

	【家用妙方】

经验方1：治不孕

制巴戟天30克，覆盆子30克，白术15克，人参12克，山药15克。

	将以上药物洗净，放入砂锅中，加入适量清水浸泡，分2次煎煮，第1次煎煮约40分钟，第2次煎煮约30分，合并滤液约400毫升。每日1剂，分2次服用。本方健脾益肾，适用于胸满少食之不孕。妇人素性恬淡，饮食少则平和，多则难受，或作呕泄，胸膈胀满，久不受孕，是为脾胃虚寒。

经验方2：补虚培元，固摄止遗

丁香1份，肉桂2份，益智仁4份，覆盆子4份。

	以上4味药共研细末，过200目筛后，装入密封瓶备用。每次取3克药粉，以适量姜汁调和成药饼，其直径为2厘米、厚0.5厘米，置于医用胶布上，敷于脐部，每晚1次，次晨除去。适用于属虚证的小儿遗尿。本方法简便无痛苦，容易被小儿接受。


	质差覆盆子

	【食疗养生】

五子鸡汤

补肾固精，强筋添髓

菟丝子30克，枸杞子30克，覆盆子20克，车前子15克，五味子10克。子公鸡1只，料酒、食盐、姜、葱、胡椒粉、上汤各适量。

	先将子公鸡除去内脏，洗净，备用；将五子（菟丝子、枸杞子、覆盆子、车前子、五味子）洗净，一同放入纱布袋内，扎紧口；姜拍松、葱切段。然后将子公鸡、药袋、葱、姜料酒一同放入砂锅内，加入上汤，先用武火烧沸，再用文火炖煮2小时，加食盐调味即成。每日2次，佐餐食用，饮汤食肉。适用于肾阳亏虚所致的筋骨痿软，阳痿梦遗；女子子宫虚寒之不孕症。