《滇南本草》记载：“治日久下痢，血崩带下，涩精遗泄。”
 

性味归经：酸、甘、涩，平。归肾、膀胱、大肠经。

	【功能主治】

	固精缩尿，固崩止带，涩肠止泻。用于遗精滑精，遗尿尿频，崩漏带下，久泻久痢。

	【炮制方法】

金樱子肉： 取净金樱子，略浸，润透，纵切两瓣，除去毛、核，干燥。

	【用法用量】

	用生品，水煎服，6～12克。

	【使用注意】

	金樱子适用于遗精、滑精、宫颈炎、阴道炎、盆腔炎、慢性结肠炎等证属脾肾亏虚、下元不固者。有实火、邪火者不宜使用。小便不利、癃闭者忌用。胃溃疡者不宜大剂量服用。

	【选购秘笈】

	金樱子为花托发育而成的假果，呈倒卵形纵剖瓣。表面红黄色或红棕色，有突起的棕色小点。顶端有花萼残基，下部渐尖。花托内面淡黄色，残存淡黄色绒毛。气微，味甘、微涩。以个大、肥实、色红黄者为佳。

	【家用妙方】

经验方：补肾固精

金樱子1500克，炼蜜适量。

	将金樱子捣碎，放入锅中，加适量水煎煮3次，去渣取汁，合并3次所得药液。药液放入锅中，加热浓缩至稠汁状，再加入炼蜜，收炼成膏，装入密封瓶内，即可服用。每日临睡前服用1匙，开水冲服。适用于遗精、早泄。


	优质金樱子


	质差金樱子


	金樱子肉

	【食疗养生】

金樱子鲫鱼汤

滋阴补肾

鲫鱼400克，金樱子20克，姜片、葱花各少许。料酒10毫升，盐、鸡粉、胡椒粉各3克，开水、食用油各适量。

	锅中放入食用油烧热，放入处理干净的鲫鱼，煎出焦香味，再煎约3分钟至其呈焦黄色。放入姜片，淋入料酒，加入适量开水。再放入金樱子、盐、鸡粉，拌匀调味，用小火焖煮约10分钟，至食材熟透。放入胡椒粉，搅匀，关火后盛出撒上葱花即可。本汤对尿频、遗尿、肾虚滑精等均有一定的辅助治疗功效。感冒发热、糖尿病、便秘以及实火邪热者，不宜食用。