《本草纲目》记载：“行气宽中，消痰利肺，和血，温中，止痛，定喘，安胎。”
性味归经：辛，温。归肺、脾经。
【功能主治】
解表散寒，行气和胃。用于风寒感冒，咳嗽呕恶，妊娠呕吐，鱼蟹中毒。
【炮制方法】
除去杂质和老梗；或喷淋清水，切碎，干燥。
【用法用量】
多用生品，水煎服，5～10克。不宜久煎，治疗感冒应温服。
【使用注意】
适用于风寒感冒轻证，气滞之胎动不安，以及中焦气滞脘腹胀满、恶心呕吐。需注意以下几点：1外感风热或温病卫分证忌用；2气虚、表虚不固者慎用；3溃疡病、糖尿病患者不宜大量或长期服用。
【选购秘笈】
紫苏叶一定要在夏季枝叶茂盛时采叶，叶片两面紫色或上表面绿色，下表面紫色。以叶片大、无枝梗、香气浓郁者为佳品。为保持药效，请存放于阴凉干燥处。另有白苏叶，功效与紫苏叶略有差异，应注意区分。白苏叶叶片下表面有多数凹陷小点。
优质紫苏叶
质差紫苏叶—叶梗（非药用部位）过多
【家用妙方】
经验方：治风寒感冒
生姜洗净去皮、切丝；紫苏叶洗净、沥干。一并装入茶杯内，加适量开水，加盖浸泡5～10分钟，再放入红糖，搅匀即可。当茶饮用，每日2次，热服。
【食疗养生】
紫苏叶鱼片汤
暖胃和中，解表祛湿
紫苏叶10克，砂仁5克，鲫鱼100克。生姜5片，盐、酱油、味精、香菜各适量。
将香菜洗净切段；紫苏叶洗净，切丝。鱼肉洗净切薄片，用盐、姜片、紫苏叶丝、酱油拌匀，腌渍10分钟。锅内放水煮沸，放入腌好的鱼片、砂仁，煮熟，最后加盐、味精，撒香菜即可。适用于风寒感冒及妊娠呕恶。风热感冒者忌食。
《本草纲目》记载：“主治消渴身热，烦满大热，补虚安中，续绝伤。”
性味归经：甘、微苦，微寒。归肺、胃经。
【功能主治】
清热泻火，生津止渴，消肿排脓。用于热病烦渴，肺热燥咳，内热消渴，疮疡肿毒。
【炮制方法】
略泡，润透，切厚片，干燥。
【用法用量】
用生品，水煎服，10～15克。
【使用注意】
天花粉适用于阴虚内热型糖尿病，使用时要询问有无过敏史。另外，需注意以下几点：1孕妇慎用；2不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用；3脾胃虚寒、大便滑泄者忌服。
【选购秘笈】
天花粉横切面有棕黄色小孔，纵切面有黄色筋脉纹，这是它的典型特征。天花粉以块大、色白、粉性足、质坚细腻、筋脉少者为佳。市场上有以木薯块根冒充天花粉的现象，购买时注意鉴别。木薯切面近边缘处有环纹，中央部位可见一个细小木心。
【家用妙方】
经验方：治糖尿病
天花粉60克，山药40克，白术30克，黄芪30克，枸杞子30克，熟地黄20克，生地黄20克，桑螵蛸12克，山茱萸12克，黄柏12克。
将以上药物洗净、略浸泡，加适量清水煎煮30分钟，滤出药液；再加水煎煮20分钟，去渣，将两煎药液兑匀即可服用。每日1剂，分2次服用。适用于糖尿病，表现为形体消瘦，倦怠乏力，腰膝酸软，小便频数而量多，尿如脂膏。
优质天花粉
质差天花粉
【食疗养生】
玉花瘦肉汤
治气阴两虚型糖尿病
玉米须90克，天花粉30克，猪瘦肉100克，盐适量。
将猪瘦肉洗净、切块，放入锅内加清水炖，肉快熟时加入玉米须及天花粉，文火煮约20分钟，饮汤吃肉。本汤益气生津、清热止渴，适用于糖尿病气阴两虚兼有内热，症见烦渴多饮、小便色黄而多，气短，疲乏无力等。常服有效，四季皆可饮用。
《本草纲目》记载：“止渴益肾，治小便不禁，遗精白浊带下。”
性味归经：甘、涩，平。归脾、肾经。
【功能主治】
益肾固精，补脾止泻，除湿止带。用于遗精滑精，遗尿尿频，脾虚久泻，白浊，带下。
【炮制方法】
芡实：除去杂质。
麸炒芡实：取麸皮，撒入热锅内，待冒烟时，加入净芡实，迅速翻动，用中火炒至断面微黄色，取出，筛去麸皮，晾凉。
【用法用量】
水煎服，9～15克。生芡实补脾肾兼祛湿，用于遗精、带下、白浊兼湿者尤宜。炒芡实补脾和固涩力增强，适用于脾虚泄泻、精关不固证。
【使用注意】
芡实可用于神经衰弱、前列腺炎、精囊炎等引起的遗精、遗尿，急慢性肠炎、细菌性痢疾等所致的腹泻，宫颈炎、阴道炎等所致的带下日久不愈等。需注意以下几点：1湿热所致之遗精白浊、尿频、带下、泻痢者忌用；2外感前后、疟疾疳痔、气郁痞胀、溺赤便秘、食不运化者忌用；3产后恶露不尽者忌用。
【选购秘笈】
芡实呈类球形，多为破粒。表面有棕红色或红褐色内种皮，一端黄白色，有凹点状的种脐痕，除去内种皮显白色。质较硬，断面白色，粉性。气微，味淡。以粒完整、饱满、断面白色、粉性足、无碎末者为佳。常见伪品是破碎草珠子和高粱，二者表面均为白色，无棕红色种皮。另外，破碎草珠子有棕黑色点状种脐，高粱有深褐色点状种脐。
优质芡实
【家用妙方】
经验方1：补肾缩尿
芡实10克，金樱子6克，菟丝子6克，车前子6克。
将以上四味药洗净，放入砂锅，加适量水煎煮，去渣取汁。每日1剂，分早、晚2次服用。适用于下焦虚寒之小儿遗尿，症见睡中遗尿，一夜发生1～2次，或多次，醒后方觉，兼面色淡白，智力迟钝，腰膝酸软，小便清长而频数，甚则肢冷恶寒等。
经验方2：治妇人带下
山药30克，芡实30克，黄柏6克，车前子3克，白果10枚（打碎）。
将以上药物洗净，放入砂锅，加适量水煎煮，取汁服用。每日1剂，分2次服用。本方健脾、清热、祛湿，适用于湿毒蕴结之带下病，症见带下而色黄者，宛如黄茶浓汁，其气腥秽，小腹疼痛，腰骶酸痛，口苦咽干，小便短赤等。
质差芡实
【食疗养生】
黄芪芡实红枣粥
子宫脱垂
生黄芪30克，升麻10克，芡实30克，大枣15克，糯米100克。
将生黄芪、升麻洗净、晒干，一同放入纱布袋，备用。将芡实、大枣、糯米一起放入砂锅中，加入黄芪、升麻药袋及适量水煨煮30分钟，取出药袋，继续用小火煨煮至稀黏粥即成。分早、晚2次服用。本粥补中益气、升提固脱，适用于气虚下陷引起的子宫脱垂，症见阴中有物突出，小腹下坠，每因立久或过劳而加剧，面色少华，倦怠乏力，少气懒言，小便频数，带下量多，色白质稀等。
全拼：Renshen
【别名】
黄参，玉精，棒槌，血参，地精，土精。
【来源】
五加科植物人参PanaxginsengC.A.Mey.的干燥根及根茎。
【植物形态】
多年生草本，高30～70cm。根肥大，肉质，纺锤形，末端多分歧，外皮淡黄色。叶为掌状复叶，具长柄；轮生叶的数目依生长年限而不同，一般1年生者1片三出复叶，2年生者1片五出复叶，3年生者2片五出复叶，以后每年递增1片复叶，最多可达6片复叶；小叶片披针形，下方2片小叶较小，边缘具细锯齿。伞形花序单一顶生，每花序有10～80多朵花，集成圆球形；花小，花萼绿色；花瓣淡黄绿色；子房下位。果实为核果状浆果，扁球形。花期5～6月，果期6～9月。
【生境分布】
生于海拔数百米的阔叶林或针叶阔叶混交林下。野生于黑龙江、吉林、辽宁及河北等地，也有引种栽培。
【采制】
多于秋季采挖，洗净，晒干或烘干。
【药材性状】
主根呈纺锤形，长3～15cm，直径1～2cm，表面灰黄色，上部或全体有粗横纹及纵皱，下部有支根2～3条，并着生多数细长的须根，须根上常有不明显的细小疣状突出。根茎（芦头）长1～4cm，直径0.3～1.5cm，多拘挛而弯曲，具不定根和稀疏的凹窝状茎痕（芦碗）。质较硬，断面淡黄白色，显粉性，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射状裂隙。香气特异，味微苦、甘。
【化学成分】
主要含三萜皂苷，包括人参皂苷、西洋参皂苷、丙二酰基人参皂苷等，其中主要有人参皂苷Rb1、人参皂苷Re、人参皂苷Rf及人参皂苷Rg1等。
【药理】
调节中枢神经系统的生理功能；提高机体免疫功能；强心、抗休克；保护和刺激骨髓的造血功能；增加肾上腺皮质激素分泌；调整血糖水平；显著抑制胆固醇的吸收；抗肿瘤，延缓衰老，加强机体的适应性。
【性味归经】
甘、微苦，微温。归肺、脾、心、肾经。
【功能主治】
大补元气，复脉固脱，补脾益肺，生津养血，安神益智。用于体虚欲脱，肢冷脉微，脾虚食少，肺虚喘咳，津伤口渴，内热消渴，气血亏虚，久病虚羸，惊悸失眠，阳痿宫冷。
【用法用量】
内服：煎汤3～10g，大剂量10～30g，宜另煎兑入；或研末，1～2g；或熬膏；或泡酒；或入丸、散。
【使用注意】
实证、热证及湿热内盛正气不虚者禁服。不宜与茶同服。不宜与藜芦、五灵脂同用。
【附方】
①大补气血，治一切虚烦：人参末、人乳粉等分。蜜丸，或化或吞俱可。（《冯氏锦囊》参乳丸）
②治脾胃肾气虚弱，呕吐不下食：人参、丁香各等分。捣罗为散，每服6g。空心热米饮调下。（《普济方》参香散）
③治营卫气血不足：人参9～30g，黄芪（蜜酒炙）9～18g，炙甘草3g。水煎，空心服。（《张氏医通》保元汤）
④治虚劳自汗不止：人参45g，白术60g，桂心21g。每服15g，水煎服。阳虚甚者加附子。（《赤水玄珠》参术散）
⑤治小儿惊热盗汗：人参3g，黄芪6g，当归4.5g。加猪心一片。水煎服。（《婴童类萃》团参饮子）
全拼：Liaogewang
【别名】
毒除根，地棉根，地谷根，七麻根，别南根。
【来源】
瑞香科植物南岭荛花Wikstroemiaindica（L.）C.A.Mey.的干燥根或根皮。
【植物形态】
半常绿小灌木，高达1m。全株平滑无毛。茎直立，多分枝，幼枝红褐色。根皮和茎皮富含绵状纤维，不易折断。叶对生，几无柄；叶片倒卵形至长椭圆形，长2～5cm，宽0.8～1.5cm，先端钝或短尖，全缘，基部楔形，侧脉多数，极纤细，干时褐色。花黄绿色，数花簇生于枝顶，排成聚伞状伞形花序或呈近无柄的头状花序；花两性，无苞片，花被管状，先端4裂，无毛；雄蕊8，成上下两轮着生花被管内，花丝短，花药椭圆形；子房倒卵形或长椭圆形，具圆头状柱头。核果卵形或椭圆形，熟时鲜红色。花果期夏、秋季。
【生境分布】
生于山坡灌木丛中、路旁和村边。分布于浙江、江西、福建、台湾、湖南、广东、广西、贵州、云南等地。
【采制】
秋季至春初采根，洗净切片，或剥取内皮。晒干备用。
【药材性状】
根圆柱形或有分枝，长达40cm，直径0.5～3cm。表面黄棕色至灰棕色，具不规则纵皱纹和横向皮孔及稍突起的支根痕。质坚韧，断面皮部厚1.5～4mm，类白色，易与木部分离，有众多绵毛状纤维；木部淡黄色，有放射状纹理。气微，味微苦，久嚼有持久的灼热不适感。以条粗、皮厚者为佳。
【化学成分】
本品根、根皮中含小麦黄素、山柰酚-3-O-β-D-吡喃葡萄糖苷、β-谷固醇、了哥王多糖体-1、西瑞香素、芫花素、南荛苷、右旋牛蒡苷元、穗罗汉松脂酚、松脂酚、南荛酚（右旋去甲络石苷元）、南荛素等。
【药理】
具有引产、抗肿瘤作用；有利尿、抑菌等作用。
【性味归经】
苦、辛，寒，有毒。
【功能主治】
清热解毒，散结逐瘀，利水杀虫。主治肺炎，支气管炎，腮腺炎，咽喉炎，淋巴结炎，乳腺炎，痈疽肿毒，风湿性关节炎，水肿臌胀，麻风，闭经，跌打损伤。
【用法用量】
内服：煎汤（宜久煎4小时以上），10～15g；外用：适量，捣敷；或研末调敷。
【使用注意】
本品有毒，孕妇及体质虚寒者禁服。
【附方】
①治肺炎、支气管炎、扁桃体炎：了哥王根白皮6g，水煎服。（《浙江民间常用草药》）
②治痄腮：了哥王根120g，土银花120g，石蟾蜍500g，潺稿根500g（用二皮）。共为末，用水调敷患处。（《岭南草药志》）
③治瘰疬初起：了哥王鲜根、山芝麻各10g。水煎服。（《福建药物志》）
④治乳腺炎：了哥王根二层皮、毛茛根、糯米粉各适量。捣烂敷患处，待皮肤有灼热感即取去。（《福建药物志》）
⑤治疮疡成脓未溃：了哥王根皮适量。捣烂，敷疮四周，留孔排脓。（《广西中草药》）
⑥治跌打损伤：了哥王根30g，乌桕根、桑根各6g，切碎，白烧酒500ml，浸泡3昼夜。成人每次服15～20ml，并用生姜切片，蘸药酒推擦伤处。（《福建药物志》）
⑦治蛇、蜈蚣咬伤：了哥王根晒干用，九蒸九晒。每服15～30g，煎水温服。（《岭南草药志》）
⑧治子宫颈炎：用10%了哥王煎剂做阴道冲洗和宫颈湿敷。（《全国中草药汇编》）
全拼：Bajiaofeng
【别名】
白龙须，白金条，白筋条。
【来源】
八角枫科植物八角枫Alangiumchinense（Lour.）Harms的干燥根、须根及根皮。
【植物形态】
落叶乔木或灌木，高3～5m。小枝略呈“之”字形，幼枝紫绿色；冬芽锥形，生于叶柄基部内。叶互生；叶柄长2.5～3.5cm；叶纸质，近圆形或椭圆形、卵形，顶端锐尖或钝尖，基部阔楔形或截形，稀心形，两侧不对称，不分裂或3～7（～9）裂，裂片短锐尖或钝尖，叶上面无毛，下面脉腋有丛状毛，基出脉3～5（～7），成掌状，侧脉3～5对。聚伞花序腋生，有7～30（～50）花；小苞片线形或披针形，常早落；花冠圆筒形；花萼先端分裂为6～8枚齿状萼片；花瓣6～8，线形，长1～1.5cm，初白色，后变黄色，基部粘合，上部开花后反卷；雄蕊与花瓣同数而近等长；花盘近球形；子房2室，柱头头状，常2～4裂。核果卵圆形，长5～7mm，先端有宿存的萼齿和花盘，种子1颗。花期5～7月和9～10月，果期7～10月。
【生境分布】
生于海拔1800m以下的山地或疏林中。分布于华东、中南及陕西、甘肃、台湾、四川、贵州、西藏等地。
【采制】
全年均可采，挖取根或须根，洗净，晒干。
【药材性状】
细根呈圆柱形，略呈波状弯曲，长短不一，长者可至1m以上，直径2～8mm，有分枝及众多纤细须状根或其残基。表面灰黄色至棕黄色，栓皮纵裂，有时剥离。质坚脆，折断面不平坦，黄白色，粉性。气微，味淡。
【化学成分】
含喜树次碱、消旋毒黎碱、β-香树脂醇己酸酯、三十烷醇、β-谷固醇。
【药理】
具有肌肉松弛、呼吸兴奋作用；对心血管系统有抑制作用；增强肠、子宫平滑肌收缩；增强催眠药作用；抗早孕与抗着床；抗炎等。有肾毒性。
【性味归经】
辛、苦，微温，有小毒。归肝、肾、心经。
【功能主治】
祛风除湿，舒筋活络，散瘀止痛。主治风湿痹痛，四肢麻木，跌打损伤。
【用法用量】
内服：煎汤，须根1～3g，根3～6g；或浸酒。外用：适量，捣敷或煎汤洗。
【使用注意】
内服不宜过量，小儿及年老体弱者禁服。
【附方】
①治虚弱，喘咳：八角枫根3g，炖肉吃。（《贵州草药》）
②治筋骨疼痛：白龙须1.2g，白牛膝9g。炖猪脚吃。（《曲靖专区中草药》）
③治小儿惊风：八角枫根1.5g，煎水服。（《贵州草药》）
④治鼻出血：八角枫6g，水煎服。（《贵州民间方药集》）
⑤治过敏性皮炎：八角枫根（适量），煎水外洗。（《云南中草药》）
全拼：Sanqi
【别名】
田七，滇三七，田三七，金不换。
【来源】
五加科植物三七Panaxnotoginseng（Burk.）F.H.Chen的干燥根及根茎。
【植物形态】
多年生直立草本，高20～60cm。主根粗壮，肉质，纺锤形、倒圆锥形或圆柱形，常有疣状突起的分枝。茎单一，直立，不分枝。掌状复叶，3～6片轮生茎顶；托叶线形，簇生，长不及2mm；小叶通常5～17，稀3～9，膜质，长圆形至倒卵状长圆形，基部一对较小，先端长渐尖，基部近圆形，多不对称，叶缘有细密锯齿，齿端具小刚毛，两面沿脉疏生刚毛。伞形花序单生；有花80～100朵或更多，花梗被微柔毛；总花梗长13～30cm；花小，基部具鳞片状苞片；花萼5齿裂，花瓣5，黄绿色，长圆状卵形，先端尖；雄蕊5，花丝线形；子房下位，2室，花柱2，稍内弯，下部合生。核果状浆果，近肾形，直径约1cm，熟时鲜红色。种子1～3颗，扁球形，白色。花期6～8月，果期8～10月。
【生境分布】
野生于山坡丛林下，今多栽培于海拔800～1000m的山脚斜坡、土丘缓坡上或人工荫棚下。分布于江西、湖北、广东、广西、四川、云南等地。野生者已少见，多为栽培。
【采制】
一般种植4年收获，8～9月收获的称“春七”，质量好，产量高，11月收获的称“冬七”，质量差，产量低。挖起的块根，洗净泥土，按大小放置，日晒或火烘（36～38℃）2～3d，约六成干时，将支根、须根、根茎分别剪下，再分别进行日晒或火烘2～3d，进行揉搓或放入转筒中滚动，使其互相摩擦，拿出再晒或烘，反复4～5次，最后1次可加些龙须草或青小豆，直至块根光滑圆整，干透即得。
【药材性状】
主根呈类圆锥形或圆柱形，长1～6cm，直径1～4cm。表面灰褐色或灰黄色，有断续的纵皱纹及支根痕。顶端有茎痕，周围有瘤状突起。体重，质坚实，断面灰绿色、黄绿色或灰白色，木部微呈放射状排列。气微，味苦回甜。筋条呈圆柱形或圆锥形，长2～6cm，上端直径约0.8cm，下端直径约0.3cm。剪口呈不规则的皱缩块状及条状，表面有数个明显的茎痕及环纹，断面中心灰绿色或白色，边缘深绿色或灰色。
【化学成分】
本品主要含人参皂苷Rg1、槲皮素、乙酸、丁香烯、人参皂苷Re、亮氨酸、β-谷固醇-D-葡萄糖苷、人参炔三醇等。
【药理】
对血液及造血系统具有止血、抗血小板聚集及溶栓、溶血、造血等作用；对心血管系统具有抗心律失常、抗动脉粥样硬化、耐缺氧及抗休克、改善脑缺血等作用；对神经系统具有中枢神经抑制、镇痛等作用；可增强免疫功能，保护肝功能，抗肿瘤，延缓衰老，降血糖，抗炎，调节物质代谢，促进生长；毒性较低，长期用药基本无副反应。
【性味归经】
甘、微苦，温。归肝、胃、心、肺、大肠经。
【功能主治】
散瘀止血，消肿定痛。用于咯血，吐血，衄血，便血，崩漏，外伤出血，胸腹刺痛，跌扑肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；研末，1～3g；或入丸、散。外用：适量，磨汁涂；或研末调敷。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治跌打内伤：三七末15g，与活螃蟹共捣烂，冲热酒温服。（《广西民族药简编》）
②治慢性前列腺炎：三七粉3g，隔日1次，白开水送下。［《河南中医》1985，（3）：27］
③治血虚头晕：三七3g，研细末；鸽子一只，去内脏，药粉装肚，蒸吃。（《曲靖专区中草药手册》）
④治气血虚弱：三七3g，土人参6g。研细末，蒸肉饼吃。（《曲靖专区中草药手册》）
⑤治痛经：三七末2～3g，经前或经行痛时，温开水送服。［《上海中医药杂志》1984，（3）：21］
全拼：Sanleng
【别名】
京三棱，红蒲根，光三棱。
【来源】
黑三棱科植物黑三棱SparganiumstoloniferumBuch.-Ham.的干燥块茎。
【植物形态】
多年生草本，高50～100cm。根茎横走，下生粗而短的块茎，茎直立，圆柱形，光滑。叶丛生，2列；叶片线形，长60～95cm，宽约2cm，先端渐尖，基部抱茎，下面具1条纵棱。花茎由叶丛中抽出，单一，有时分枝；花单性，雌雄同株，集成头状花序，有叶状苞片；雄花序位于雌花序的上部，直径约10mm，通常2～10个；雌花序直径12mm以上，通常1～3个；雄花花被片3～4，倒披针形，雄蕊3；雌花有雌蕊1，罕为2，子房纺锤形，花柱长，柱头狭披针形。聚花果直径约2cm，核果倒卵状圆锥形，长6～10mm，直径4～8mm，先端有锐尖头，花被宿存。花期6～7月，果期7～8月。
【生境分布】
生于池沼或水沟等处。分布于东北、华北、华东、西南及陕西、宁夏、甘肃、河南、湖北、湖南等地。
【采制】
冬季至次年春采挖，洗净，削去外皮，晒干。
【药材性状】
本品呈圆锥形，略扁，长2～6cm，直径2～4cm。表面黄白色或灰黄色，有刀削痕，须根痕小点状，略呈横向环状排列。体重，质坚实。气微，味淡，嚼之微有麻辣感。
【化学成分】
主要含苯乙醇、对苯二酚、十六酸，还有去氢木香内酯、琥珀酸、三棱酸、刺芒柄花素、豆固醇、β-谷固醇、胡萝卜苷。
【药理】
抗凝和抗血栓形成；兴奋肠、子宫平滑肌；抗肿瘤；对心脏有降低心肌细胞耗氧量、减少冠脉阻力、增加冠脉流量、改善心肌缺氧耐受力等作用。有一定毒性。
【性味归经】
辛、苦，平。归肝、脾经。
【功能主治】
破血行气，消积止痛。用于癥瘕痞块，痛经，瘀血经闭，胸痹心痛，食积胀痛。
【用法用量】
内服：煎汤5～10g；或入丸、散。
【使用注意】
气虚体弱、血枯经闭、月经过多及孕妇禁服。
【附方】
①治肝脾肿大：三棱9g，红花9g，莪术6g，赤芍12g，香附12g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
②治慢性肝炎或迁延性肝炎：三棱、莪术、当归各7g，赤芍12g，丹参24g，白茅根30g，青皮9g。水煎服。（《新疆中草药手册》）
③治癥瘕痃癖，积聚不散，坚满痞膈，食不下，腹胀：三棱60g，白术30g，蓬莪术15g，当归15g（焙），槟榔、木香各9g。上为末。每服9g，食后沸汤点服，每日三次。（《宣明论方》三棱汤）
④治痃癖气不消：三棱30g（微煨，锉），川大黄30g（锉）。上述药，捣罗为末。用醋熬为膏，每日空心以生姜橘皮汤调下二茶匙。（《圣惠方》）
⑤治小儿阴疝核肿：京三棱面裹煨焦，去面，为末。三岁1.5g，空心盐汤下。人小加减。（《普济方》引自《全婴方》三棱散）
全拼：Sankezhen
【别名】
铜针刺。
【来源】
小檗科植物拟蠔猪刺BerberissoulieanaSchneid.等同属数种植物的干燥根。
【植物形态】
常绿灌木。高达2m。茎直立，多分枝，幼枝淡黄色，具少数疣点，刺坚硬，三分叉，长1～2.5cm。叶簇生，革质；叶片长圆状披针形，稀长圆状倒卵形；先端急尖，基部急狭呈极短的柄，上面绿色，有光泽，下面黄绿色，边缘有5～18个刺齿，齿长1.5～2.5mm，齿距3～7mm，侧脉几与中脉乖直，细脉不显著。花8～20朵簇生，花梗长5～15mm，小苞片2，卵状长圆形，长约2mm；萼片6，排成2轮；花黄色，6瓣，卵形至倒卵形；子房椭圆形，内含2～3个种子，稀3，宿存花柱长0.5mm。浆果椭圆形，熟时红色，被白粉。花期3～4月，果期8～10月。
【生境分布】
生于海拔600～2000m的山坡、路旁及林缘。分布于陕西、甘肃、湖北、四川等地。
【采制】
春、秋二季采挖，除去泥沙和须根，晒干或切片晒干。
【药材性状】
本品呈类圆柱形，稍扭曲，有少数分枝，长10～15cm，直径1～3cm。根头粗大，向下渐细。外皮灰棕色，有细皱纹，易剥落。质坚硬，不易折断，切面不平坦，鲜黄色，切片近圆形或长圆形，稍显放射状纹理，髓部棕黄色。气微，味苦。
【化学成分】
本品主要含多种生物碱，主要为小檗碱、药根碱、受巴枯碱、九连碱、掌叶防己碱、非洲防己碱、木兰碱、黄栌木碱等。
【药理】
具有抗病原微生物作用；升高白细胞；具有降低血压、负性肌力作用，舒张冠脉血管，具有抗心律失常作用；对实验性矽肺具有防治作用；有抗肿瘤作用。
【性味归经】
苦，寒；有毒。归肝、胃、大肠经。
【功能主治】
清热燥湿，泻火解毒。用于湿热泻痢，黄疸，湿疹，咽痛目赤，聤耳流脓，痈肿疮毒。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；或泡酒。外用：适量，研末调敷。
【附方】
①治黄疸：三颗针茎15g。煎水服。（《贵州草药》）
②治暴发火眼肿痛：三颗针30g，车前子、光明草、菊花各9g，龙胆草12g。水煎服。（《四川中药志》1960年）
③治喉痛：三颗针30g，山慈姑、雪胆各9g。水煎服。（《四川中药志》1960年）
④治湿疹、疖肿：三颗针2份、滑石4份、青黛2份、生石膏4份。凡士林调制成25%软膏，涂擦患处。（《陕甘宁青中草药选》）
全拼：Ganjiang
【别名】
白姜，均姜。
【来源】
姜科植物姜ZingiberofficinaleRosc.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本，高50～80cm。根茎肥厚，断面黄白色，有浓厚的辛辣气味。叶互生，排成2列，无柄，几抱茎；叶舌长2～4mm；叶片披针形至线状披针形，长15～30cm，宽1.5～2.2cm，先端渐尖，基部狭，叶基鞘状抱茎，无毛。花葶自根茎中抽出，长15～25cm；穗状花序椭圆形，长4～5cm；苞片卵形，长约2.5cm，淡绿色，边缘淡黄色，先端有小尖头；花萼管长约1cm，具3短尖齿；花冠黄绿色，管长2～2.5cm，裂片3，披针形，长不及2cm，唇瓣的中间裂片长圆状倒卵形，较花冠裂片短，有紫色条纹和淡黄色斑点，两侧裂片卵形，黄绿色，具紫色边缘；雄蕊1，暗紫色，花药长约9mm，药隔附属体包裹住花柱；子房3室，无毛，花柱1，柱头近球形。蒴果。种子多数，黑色。花期8月。
【生境分布】
我国中部、东南部至西南部各省广为栽培。
【采制】
冬季采挖，除去茎叶、须根及泥沙，晒干或低温干操。趁鲜切片晒干或低温干燥者称为“干姜片”。
【药材性状】
本品呈扁平块状，具指状分枝，长3～7cm，厚1～2cm。表面灰黄色或浅灰棕色，粗糙，具纵皱纹及明显的环节。分枝处常有鳞叶残存，分枝顶端有茎痕或芽。质坚实，断面黄白色或灰白色，粉性和颗粒性，内皮层环纹明显，维管束及黄色油点散在。气香、特异，味辛辣。
【化学成分】
主要含姜酮、6-姜辣素、β-没药烯、α-姜黄烯、β-倍半水芹烯及姜醇、d-茨烯、桉油精、枸橼醛、龙脑等。
【药理】
具有镇静、镇痛、抗炎、升血压、抗凝血作用；对消化系统具有止吐、增强离体肠收缩等作用；灭螺，抗血吸虫，促进肾上腺皮质激素的合成与释放。
【性味归经】
辛，温。归脾、胃、肾、心、肺经。
【功能主治】
温中散寒，回阳通脉，温肺化饮。用于脘腹冷痛，呕吐泄泻，肢冷脉微，寒饮喘咳。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，煎汤洗，或研末调敷。
【使用注意】
阴虚内热、血热妄行者禁服。
【附方】
①治卒心痛：干姜末，温酒服方寸匕，须臾，六七服，瘥。（《肘后方》）
②治一切寒冷，气郁心痛，胸腹胀满：白米四合，入干姜、良姜各30g，煮食。（《寿世青编》干姜粥）
③治食后吐酸水：干姜、茱萸各60g。上二味，治下筛。酒服方寸匕，日二。胃冷服之，立验。（《千金要方》治中散）
④治妊娠呕吐不止：干姜、人参各30g，半夏60g。末之，以生姜汁糊为丸，如梧子大，饮服十丸，日三服。（《金匮要略》干姜人参半夏丸）
⑤治水泻无度：干姜末，粥饮调，3g服，立效。（《政和本草》引孙真人方）
全拼：Tudahuang
【别名】
吐血草，救命王，金不换，野蒿荬。
【来源】
蓼科植物钝叶酸模RumexobtusifoliusL.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本。根肥厚且大，黄色。茎粗壮直立，高约1m。根生叶大，有长柄；托叶膜质；叶片卵形或卵状长椭圆形；茎生叶互生，卵状披针形或卵状长椭圆形，茎上部叶渐小，变为苞叶。圆锥花序，花小，紫绿色至绿色，两性，轮生而作疏总状排列；花被片6，淡绿色，2轮，宿存，外轮3片披针形，内轮3片，随果增大为果被，缘有牙齿，背中肋上有瘤状突起；雄蕊6；子房1室，具棱，花柱3，柱头毛状。瘦果卵形，具3棱，茶褐色。种子1粒，花果期5～7月。
【生境分布】
生于原野山坡边。分布于江苏、安徽、浙江、江西、河南、湖南、广西、广东、四川、云南等地。
【采制】
9～10月采挖其根，除去泥土及杂质，洗净切片，晾干或鲜用。
【药材性状】
根茎粗短，直径约3cm，有少数分枝，顶端有茎基与叶基残余，呈棕色鳞片状及须毛纤维状，有的具侧芽及须状根，并有少数横纹。根头类长圆锥形，长约17cm，直径达1.8cm，表面棕色至棕褐色，上段具横纹，其下具多数纵皱纹，散有横长皮孔样斑痕及点状须根痕。质硬，断面黄色，可见棕色形成层环及放射状纹理。气微，味稍苦。
【化学成分】
本品主要含大黄素、大黄素甲醚、大黄酚、酸模素、6-O-丙二酰基-β-甲基-D-吡喃葡萄糖苷、阿斯考巴拉酸等成分。
【药理】
具有抗菌、止血等作用。
【性味归经】
苦、辛，凉。
【功能主治】
清热解毒，凉血止血，祛瘀消肿，通便，杀虫。主治肺痨咯血、肺痈，吐血，瘀滞腹痛，跌打损伤，大便秘结，痄腮，痈疮肿毒，烫伤，疥癣，湿疹。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g。外用：适量，捣敷或磨汁涂。
【附方】
①治小腹瘀痛：土大黄根9～15g。酒水各半，煎服。（《海南药物志》）
②治烧伤：土大黄15g，地榆15g，研细末，加冰片0.3g。菜油调敷。（《四川中药志》1982年）
③治血小板减少：土大黄15g。水煎，每日1剂，分3次服。（《青岛中草药手册》）
④治咳嗽吐血，跌打受伤吐血：金不换15～21g，和精猪肉切细，做成肉饼，隔水蒸熟食之。（《中医药实验研究》）
⑤治皮炎，湿疹：土大黄适量。煎水洗。（广州部队《常用中草药手册》）
⑥治腮腺炎：鲜土大黄根、鲜天葵根各适量，酒糟少许，捣烂外敷。（《江西草药》）
⑦治肺痈：金不换草根30g。捣汁酒煎服，三次愈。（《白草镜》）
⑧治癣癞：土大黄根以石灰水浸2小时，用醋抹搽。（《湖南药物志》）
全拼：Tumuxiang
【别名】
青木香，祁木香，藏木香。
【来源】
菊科植物土木香InulaheleniumL.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高60～150cm，可达250cm。根茎块状，有分枝。茎直立，粗壮，直径可达1cm，不分枝或上部有分枝，被开展的长毛。茎基部叶较疏，基部渐狭成具翅且长达20cm的柄，叶片椭圆状披针形，长10～40cm，宽10～25cm，先端尖，边缘有不规则的齿或重齿，上面被基部疣状的糙毛，下面被黄绿色密茸毛，叶脉在下面稍隆起，网脉明显；中部叶卵圆状披针形或长圆形，较小，基部心形，半抱茎；上部叶披针形，小。头状花序少数，直径6～8cm，排列成伞房状或总状花序；花序梗从极短到长达12cm，为多数苞叶围裹；总苞5～6层，外层革质，宽卵圆形，先端钝，常反折，被茸毛，宽6～9mm，内层长圆形，先端扩大成卵圆三角形，干膜质，背面具疏毛，有缘毛，较外层长达3倍。最内层线形，先端稍扩大或狭尖；舌状花黄色，舌片线形，长2～3cm，宽2～2.5mm；管状花长约9～10mm，有披针形裂片；冠毛污白色，长8～10mm，有极多数具细齿的毛。瘦果四或五面形，长3～4mm，无毛。花期6～9月。
【生境分布】
生河边、田边等潮湿处。分布于东北、华北及西北；在河北、山西、浙江、河南、湖北、四川等地有栽培。
【采制】
秋季采挖，除去泥沙，晒干。
【药材性状】
本品呈圆锥形，略弯曲，长5～20cm。表面黄棕色或暗棕色，有纵皱纹及须根痕。根头粗大，顶端有凹陷的茎痕及叶鞘残基，周围有圆柱形支根。质坚硬，不易折断，断面略平坦，黄白色至浅灰黄色，有凹点状油室。气微香，味苦、辛。
【化学成分】
本品主要含菊糖、挥发油、土木香内酯、异土木香内酯、土木香酸、土木香醇等成分。
【药理】
具有驱虫，抗菌作用；对心脏、血压、血流及平滑肌也具有一定的影响。
【性味归经】
辛、苦，温。归肝、脾经。
【功能主治】
健脾和胃，行气止痛，安胎。用于胸胁、脘腹胀痛，呕吐泻痢，胸胁挫伤，岔气作痛，胎动不安。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g，多入丸、散服。
【使用注意】
血虚内热者慎服。
【附方】
①治胃痛：土木香3g，元胡15g。研末，水冲服，每日2次。（《山西中草药》）
②治胸胁胃胀痛不适：土木香、藿香、枳壳、陈皮各9g。水煎服。（《山西中草药》）
③治腹泻肠鸣：土木香、雄黄连各等量。研粉，每次2～3g，开水吞服。（《湖北中草药志》）
④治细菌性痢疾：土木香、黄连各9g。水煎服。（《河北中草药》）
⑤治牙痛：土木香适量。捣烂或嚼烂，含患处或入虫牙孔内。（《湖北中草药志》）
⑥治肋间神经痛：土木香、郁金各9g。水煎服。（《河北中草药》）
《本草纲目》记载：“主治青盲，目淫肤，赤白膜，眼赤痛，泪出。”
性味归经：甘、苦、咸，微寒。归肝、大肠经。
【功能主治】
清热明目，润肠通便。用于目赤涩痛，羞目多泪，头痛眩晕，目暗不明，大便秘结。
【炮制方法】
生决明子：除去杂质，洗净，干燥。用时捣碎。
炒决明子：取净决明子，照清炒法炒至微鼓起、有香气。用时捣碎。
【用法用量】
水煎服，9～15克。生品长于清肝热，润肠燥，常用于目赤肿痛、大便秘结。炒制后寒泻之性减弱，有平肝养肝之功，常用于头痛、头晕、青盲内障等病症。
【使用注意】
决明子适用于高血脂、高血压患者。需注意以下几点：1气虚便溏者不宜用；2低血压者、胃溃疡患者不宜长期大量服用；3慢性肠炎、慢性腹泻患者慎服；4孕妇、先兆流产者慎服。
【选购秘笈】
决明子因形似马蹄，又有“马蹄决明”之称；微有豆腥气。以身干、颗粒均匀、饱满、绿棕色带有光泽者为佳。常见伪品是同属植物望江南的种子，与决明子相像，但不可入药。它的特点是四周有薄膜包裹，两面平，中央有凹斑。
进口决明子
国产决明子
【家用妙方】
经验方：清肝泻火，明目
天麻20克，决明子22克，菊花、西洋参各10克，菟丝子15克。
以上诸药洗净；菟丝子用纱布袋包好；天麻、决明子、西洋参用水漂洗过。将所有原料用500毫升沸水冲泡15分钟左右，将药汤倒出过滤即可饮用。本方可降压降脂，还可缓解目赤肿痛、翳障等症。脾虚、泄泻、低血压患者不宜服用。
【食疗养生】
决明子菊花粥
保肝护眼
决明子10克，菊花10克，水发大米160克，冰糖30克。
砂锅中加入适量清水烧开，倒入洗净的决明子、菊花，用小火煮15分钟，至药材析出有效成分，捞出药材。再往锅中倒入洗净的大米，加适量水，搅拌均匀，用小火续煮30分钟，煮至米完全熟透。加入冰糖，至冰糖完全溶化即可。本粥可降低胆固醇、解毒明目，适用于目赤肿痛、肝病、肝痛等。决明子不宜长期服用，否则容易引起肠道病变。
全拼：Tubeimu
【别名】
土贝，大贝母，地苦胆，藤贝母。
【来源】
葫芦科植物假贝母Bolbostemmapani-culatum（Maxim.）Franquet的干燥块茎。
【植物形态】
攀援性蔓性草本。鳞茎肥厚，肉质，白色，扁球形或不规则球形，直径达3cm，茎纤细，无毛，具棱沟。叶柄纤细，长1.5～3.5cm；叶片卵状近圆形，长4～11cm，宽3～10cm，掌状5深裂，每裂片角3～5浅裂；侧裂片卵状长圆形，急尖，中间裂片长圆状披针形，渐尖，基部小裂片先端各有1个显著突出的腺体，叶片两面无毛或仅在脉上有短柔毛。卷须丝状，单一或2歧。花雌雄异株。雌、雄花序均为疏散的圆锥状，极稀花单生，花梗纤细，花黄绿色；花萼花冠相似，裂片均为卵状披针形，先端具长丝状尾；雄蕊5，离生，花丝分离或双双成对；子房近球形，疏散生不显著的疣状凸起，花柱3，柱头2裂。果实圆柱状，长1.5～3cm，直径1～1.2cm，成熟后由果先端开裂，果盖圆锥形，具6颗种子，种子卵状菱形，暗褐色，表面有雕纹状突起，边缘有不规则的齿，长8～10mm，宽约5mm，厚1.5mm，先端有膜质的翅，翅长8～10mm。花期6～8月，果期8～9月。
【生境分布】
常生长于阴山坡，但现已广泛栽培。分布于河北、山西、陕西、甘肃、山东、河南、湖北、湖南、四川等地。
【采制】
秋季采挖，洗净，掰开，煮至无白心，取出，晒干。
【药材性状】
本品为不规则的块，大小不等。表面淡红棕色或暗棕色，凹凸不平。质坚硬，不易折断，断面角质样，气微，味微苦。
【化学成分】
本品含三萜皂苷等。
【药理】
具有抗炎、抗癌作用。
【性味归经】
苦，微寒。归肺、脾经。
【功能主治】
解毒，散结，消肿。用于乳痈，瘰疬，痰核。
【用法用量】
内服：煎汤，9～30g；或入丸、散。外用：适量研末调敷或熬膏贴敷。
【附方】
①治乳痈初起：白芷、土贝母各等分。为细末，每服9g，陈酒热服，护暖取汗即消；重者再一服。如壮实者，每服15g。（《纲目拾遗》）
②治乳腺癌：土贝母、蒲公英、山甲、橘核、银花、夏枯草各15g，水煎服，每日1剂，分2次服完。对于伴有红肿热痛者，疗效尤佳。（《抗癌中草药制剂》）
③治颈淋巴结结核未破者：土贝母9g，水煎服。同时用土贝母研粉，醋调外敷。（《陕西中草药》）
④治骨结核溃烂流脓：土贝母、蜈蚣各等量。共研细末，每次3g。每日2次，甜米酒炖热冲服。（《安徽中草药》）
⑤治痈肿疮疖：鲜土贝母，捣烂外敷。如痈肿已破出脓，而肿不消，用土贝母、旱莲草各12g，水煎服。（《河北中草药》）
⑥治刀割斧砍，夹剪、枪、箭伤损：土贝母末敷之，止血收口。（《年希尧集验良方》）
全拼：Tufuling
【别名】
禹余粮，白余粮，饭团根，红土苓。
【来源】
百合科植物土茯苓SmilaxglabraRoxb.的干燥根茎。
【植物形态】
攀援灌木，长1～4m。茎光滑，无刺。根状茎粗厚、块状，常由匍匐茎相连接，粗2～5cm。叶互生；叶柄长5～20mm，约占全长的1/4～3/5，具狭鞘。常有纤细的卷须2条，脱落点位于近顶端；叶片薄革质，狭椭圆状披针形至狭卵状披针形，长6～12（～15）cm，宽1～4（～7）cm，先端渐尖，基部圆形或钝，下面通常淡绿色。伞形花序单生于叶腋，通常具10余朵花；雄花序总花梗通常明显短于叶柄，极少与叶柄近等长，在总花梗与叶柄之间有1芽；花序托膨大，连同多数宿存的小苞片多少呈莲座状，花绿白色，六棱状球形；雄花外花被片近扁圆形，兜状，背面中央具纵槽，内花被片近圆形，边缘有不规则的齿；雄花靠合，与内花被片近等长，花丝极短；雌花序的总梗长约1cm，雌花外形与雄花相似，但内花被片边缘无齿，具3枚退化雄蕊。浆果直径6～8mm，熟时黑色，具粉霜。花期5～11月，果期11月至次年4月。
【生境分布】
生长于海拔1800m以下的林下、灌木丛中、河岸或山谷中，也见于林缘与疏林中。分布于甘肃（南部）、长江流域以南以及台湾、海南、云南等地。
【采制】
全年均可采挖，洗净浸漂，切片晒干；或放开水中煮数分钟后，切片晒干。
【药材性状】
根茎近圆柱形，或呈不规则条块状，有结节状隆起，具短分枝，长5～22cm，直径2～5cm。表面黄棕色或灰褐色，凹凸不平，有坚硬的须根残基，分枝顶端有圆形芽痕，有的外皮现不规则裂纹，并有残留的鳞叶。质坚硬。切片呈长圆形或不规则，厚1～5mm，边缘不整齐；切面类白色至淡红棕色，粉性，可见点状维管束及多数小亮点；质略韧，折断时有粉尘飞扬，以水湿润后有黏滑感。气微，味微甘、涩。
【化学成分】
根茎中含落新妇苷、黄杞苷、3-O-咖啡酰莽草酸、莽草酸、阿魏酸、β-谷固醇、葡萄糖。
【药理】
有抗肿瘤、β-受体阻滞样作用；对棉酚有解毒作用。
【性味归经】
甘、淡，平。归肝、胃经。
【功能主治】
解毒，除湿，通利关节。用于梅毒及汞中毒所致的肢体拘挛，筋骨疼痛，湿热淋浊，带下，痈肿，瘰疬，疥癣。
【用法用量】
内服：煎汤，10～60g。外用：适量，研末调敷。
【使用注意】
肝肾阴虚者慎服。忌犯铁器，服时忌茶。
【附方】
①治风湿骨痛，疮疡肿毒：土茯苓500g，去皮，和猪肉炖烂、分数次连滓服。（《浙江民间常用草药》）
②治皮炎：土茯苓60～90g，水煎，当茶饮。（《江西草药》）
③治漆过敏：土茯苓、苍耳子各15g。水煎，泡六一散30g服。（《福建药物志》）
④治寻常疣：土茯苓50g，生地黄30g，苦参15g，红紫草15g，黄芩12g，甘草10g，每日1剂，水煎，分4次口服。［《广西中医药》1990，13（3）：20］
⑤治黄褐斑：土茯苓100g，水煎分2次服用，2天1剂。治疗期间避免日晒。［《山西中医》1987，（6）：8］
全拼：Tudangshen
【别名】
土羊乳，野党参，土人参。
【来源】
桔梗科植物大花金钱豹CampanumoeajavanicaBl的干燥根。
【植物形态】
多年生草质缠绕藤本，长可达2m。根茎极短，根肥大，肉质，有分枝，外皮淡黄色。全株光滑无毛，具白色粉霜，有白色乳汁。叶通常对生；叶柄与叶片近等长；叶片卵状心形，先端钝尖，基部心形，边缘有浅钝齿。花1～2朵腋生；萼管短，与子房贴生，5深裂，裂片三角状披针形；花冠钟状，下部与子房连生，5裂近中部，裂片卵状三角形，向外反卷，外面淡黄绿色，内面下部紫色；雄蕊5，线形，花丝窄线形，基部变宽；子房半下位，花柱无毛，柱头通常5裂。浆果近球形。熟时黑紫色。花期8～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于海拔400～1800m的向阳草坡或丛林中。分布于广东、广西、贵州、云南。
【采制】
秋季采挖，洗净，晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形，少分枝，扭曲不直，长10～25cm，直径0.5～1.5cm。顶部有密集的点状茎痕。表面灰黄色，全体具纵皱纹，质硬而脆，易折断。断面较平坦，可见明显的形成层。木质部黄色，木化程度较强，气微，味淡而微甜。
【性味归经】
甘，平。归脾、肺经。
【功能主治】
健脾益气，补肺止咳，下乳。主治虚劳内伤，气虚乏力，心悸，多汗，脾虚泄泻，白带，乳汁稀少，小儿疳积，遗尿，肺虚咳嗽。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；干品9～15g。外用：鲜品适量，捣烂敷。
【附方】
①治虚劳：土党参60g，糯米300g。水煎服。（《湖北中草药志》）
②治多汗、心悸：土党参15g。水煎服。（《湖北中草药志》）
③治脾虚泄泻：土党参15～30g，大枣9～15g。水煎服。（《福建中草药》）
④治小儿疳积：鲜土党参30g，白糖适量，水煎服。或取汤冲鲜鸡蛋1枚服。（《福建药物志》）
⑤治小儿遗尿：土党参根60～120g，猪瘦肉120g。水炖，服汤食肉。（《江西草药》）
全拼：Dahuang
【别
名】
将军，蜀大黄，牛舌大黄。
【来源】
蓼科植物药用大黄RheumofficinaleBaill、掌叶大黄RheumpalmatumL.的干燥根和根茎。
【植物形态】
①药用大黄：多年生高大草本。根茎粗壮，茎直立，高2m左右，中空，光滑无毛。基生叶5浅裂，浅裂片呈大齿形或宽三角形，上面疏生乳头状小突起，下面有柔毛；茎生叶较小，有短柄；托叶鞘膜质，较透明，上有短毛。花较大，淡黄绿色，花蕾椭圆形；花被片6，成2轮；雄蕊9；花柱3。果枝开展，翅果边缘不透明。花期6～7月，果期7～8月。
②掌叶大黄：多年生高大草本。根茎粗壮。茎直立，高2m左右，中空，光滑无毛。基生叶大，有粗壮的肉质长柄，约与叶片等长；叶片宽心形或近圆形，3～7掌状深裂，每裂片常再羽状分裂，上面疏生乳头状小突起，下面有柔毛；茎生叶较小，有短柄；托叶鞘筒状，密生短柔毛。花序大圆锥状，顶生；花梗纤细，中下部有关节。花紫红色或带红紫色；花被片6，成2轮；雄蕊9；花柱3。瘦果有3棱，沿棱生翅，顶端微凹陷，基部近心形，暗褐色。花期6～7月，果期7～8月。
【生境分布】
①药用大黄：生于山地林缘或草坡。分布于陕西南部、河南西部、湖北西部、四川、贵州、云南等地。
②掌叶大黄：生于山地林缘或草坡，野生或栽培。分布于陕西、甘肃东南部、青海、四川西部、云南西北部及西藏东部。
【采制】
秋末茎叶枯萎或次春发芽前采挖，除去细根，刮去外皮，切瓣或段，绳穿成串干燥或直接干燥。
【药材性状】
本品呈类圆柱形、圆锥形、卵圆形或不规则块状，长3～17cm，直径3～10cm。除尽外皮者表面黄棕色至红棕色，有的可见类白色网状纹理及星点（异型维管束）散在，残留的外皮棕褐色，多具绳孔及粗皱纹。质坚实，有的中心稍松软，断面淡红棕色或黄棕色，显颗粒性；根茎髓部宽广，有星点环列或散在；根木部发达，具放射状纹理，形成层环明显，无星点。气清香，味苦而微涩，嚼之粘牙，有沙粒感。
【化学成分】
本品主要含芦荟大黄素、大黄酚、大黄素甲醚、大黄酸、大黄素等成分。
【药理】
对消化系统有导泻、利胆、保肝、抗胃和十二指肠溃疡、兴奋肠管平滑肌的作用。具有抗细菌、抗真菌、抗病毒、抗肿瘤、抗炎、止血、降脂、利尿作用；可改善氮质血症。
【性味归经】
苦，寒。归脾、胃、大肠、肝、心包经。
【功能主治】
泻下攻积，清热泻火，凉血解毒，逐瘀通经，利湿退黄。用于实热积滞便秘，血热吐衄，目赤咽肿，痈肿疔疮，肠痈腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，跌打损伤，湿热痢疾，黄疸尿赤，淋证，水肿；外治烧烫伤。酒大黄善清上焦血分热毒，用于目赤咽肿，齿眼肿痛。熟大黄泻下力缓，泻火解毒，用于火毒疮疡。大黄炭凉血化癖止血，用于血热有瘀血出血症。
【用法用量】
内服：煎汤，3～12g；大黄生用泻下作用较强，泻下通便，宜后下，不可久煎；或用开水泡渍后取汁饮；研末，0.5～2g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷或煎水洗、涂。煎液亦可作灌肠用。
【使用注意】
脾胃虚寒，血虚气弱，妇女胎前、产后、月经期及哺乳期均慎服。生大黄内服可能发生恶心、呕吐、腹痛等副反应，一般停药后即可缓解。
【附方】
①治水肿，利小便：大黄、白术、防己各等分。为末，蜜丸如梧桐子大。米饮下十丸。小便利为度，不知增之。（《普济方》大黄丸）
②治热痈肿毒：大黄45g，白及30g，朴硝60g。上为末，井水调搽，干则润之。（《景岳全书》大黄捣毒散）
③治大便不通：大黄（锉，炒）150g、大麻仁（研）60g。上为末。炼蜜丸梧桐子大。每服十丸，食后熟水下。（《普济方》大黄丸）
④治伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满：茵陈蒿180g，栀子（擘）十四枚，大黄（去皮）90g。上三味，以水一斗二升，先煮茵陈，减六升，内二味，煮取三升，去滓。分三服，小便当利，尿如皂荚汁状，色正赤。一宿腹减。黄从小便去也。（《伤寒论》茵陈蒿汤）
全拼：Dasuan
【别名】
胡蒜，独头蒜，独蒜。
【来源】
百合科植物大蒜AlliumsativumL.的鳞茎。
【植物形态】
越年生草本，具强烈蒜臭气。鳞茎大形，球状至扁球状，通常由多数肉质、瓣状的小鳞茎紧密地排列而成，外面被数层白色至带紫色的膜质外皮。叶基生；叶片实心，宽条形至条状披针形，扁平，先端长渐尖，比花葶短，宽可达2.5cm，基部鞘状。花葶实心，圆柱状，高达60cm，中部以下被叶鞘；总苞具长喙；伞形花序密具珠芽，间有数花；小花梗纤细；小苞片大，卵形，膜质，具短尖；花常为淡红色；花被片披针形至卵状披针形，内轮的较短，花丝比花被短，基部合生并与花被片贴生，内轮的基部扩大，扩大部分每侧各具1齿，齿端成长丝状，长超过花被片，外轮的锥形；子房球状；花柱不伸出花被外。花期7月。
【生境分布】
全国各地均有栽培。
【采制】
夏季叶枯时采挖，除去须根和泥沙，通风晾晒至外皮干燥。
【药材性状】
本品呈类球形，直径3～6cm。表面被白色、淡紫色或紫红色的膜质鳞皮。顶端略尖，中间有残留花葶，基部有多数须根痕。剥去外皮，可见独头或6～16个瓣状小鳞茎，着生于残留花茎基周围。鳞茎瓣略呈卵圆形，外皮膜质，先端略尖，一面弓状隆起，剥去皮膜，白色，肉质。气特异，味辛辣，具刺激性。以个大、肥厚、味辛辣者为佳。
【化学成分】
本品主要含大蒜素、大蒜辣素、二烯丙基硫醚、甲基烯丙基二硫醚等成分。
【药理】
有抗菌、抗病毒及抗病原虫作用；有降血压、降血脂及抗动脉粥样硬化作用；有抑制血小板聚集及溶栓作用；有抗肿瘤、抗突变和阻断亚硝胺合成作用；有保肝作用；提升吞噬细胞吞噬能力、促进血清溶血；有清除氧自由基、降血糖等作用。
【性味归经】
辛，温。归脾、胃、肺经。
【功能主治】
解毒消肿，杀虫，止痢。用于痈肿疮疡，疥癣，肺痨，顿咳，泄泻，痢疾。
【用法用量】
内服：煎汤：5～10g。生或煮、煨服食，或捣烂为丸。煮食、煨食，宜较大量；生食，宜较小量。外用：适量，捣敷，作栓剂，取汁涂或切片灸。
【使用注意】
阴虚火旺，肝热目疾，口齿、喉舌诸患及时行病后均禁服生品，慎服熟品。敷脐、作栓剂或灌肠均不宜于孕妇。外用对局部有强烈的刺激性，能引起灼热、疼痛、起疱，故不可过久敷。
【附方】
①治小儿百日咳：大蒜15g，红糖6g，生姜少许。水煎服，每日数次。（《贵州中医验方》）
②治感冒：蒜头、茶叶各9g。开水泡服。（《福建药物志》）
③治牛皮癣：独头蒜1个，红胶泥1块。共捣如泥，外敷患处。每敷1天，隔日1次，3次可效。［《河南中医》1982，（3）：21］
④治产后中风，角弓反张，口不能言：大蒜二瓣，拍碎，水一盏半，煎至七分，去滓，灌之。（《圣济总录》大蒜汤）
全拼：Shanyao
【别名】
薯蓣，怀山药，山芋，山板薯。
【来源】
薯蓣科植物薯蓣DioscoreaoppositaThunb.的干燥根茎。
【植物形态】
缠绕草质藤本。块茎长圆柱形，垂直生长，长可达1m，新鲜时断面白色，富黏性，干后白色粉质。茎通常带紫红色，右旋，无毛。单叶，在茎下部的互生，中部以上的对生，很少3叶轮生；叶片变异大，卵状三角形至宽卵状戟形，先端渐尖，基部深心形、宽心形或戟形至近截形，边缘常3浅裂至3深裂，中裂片卵状椭圆形至披针形，侧裂片耳状，圆形、近方形至长圆形，两侧裂片与中间裂片相接处可连成不同的弧线，叶形的变异即使在同一植株上也常有出现。叶腋内常有珠芽（零余子）。雌雄异株。雄花序为穗状花序，近直立，2～8个着生于叶腋，偶尔呈圆锥状排列；花序轴明显地呈“之”字形曲折；苞片和花被片有紫褐色斑点；雄花的外轮花瓣宽卵形，内轮卵形；雄蕊6。雌花序为穗状花序，1～3个着生于叶腋。蒴果不反折，三棱状扁圆形或三棱状圆形，外面有白粉。种子着生于每室中轴中部，四周有膜质翅。花期6～9月，果期7～11月。
【生境分布】
生于山坡、山谷林下、溪边、路旁的灌丛或杂草中；或为栽培。分布于华北、西北、华东和华中地区。
【采制】
冬季茎叶枯萎后采挖，切去根头，洗净，除去外皮和须根，干燥，或趁鲜切厚片，干燥；也有选择肥大顺直的干燥山药，置清水中，浸至无干心，闷透，切齐两端，用木板搓成圆柱状，晒干，打光，习称“光山药”。
【药材性状】
本品略呈圆柱形，弯曲而稍扁，长15～30cm，直径1.5～6cm。表面黄白色或淡黄色，有纵沟、纵皱纹及须根痕，偶有浅棕色外皮残留。体重，质坚实，不易折断，断面白色，粉性。气微，味淡、微酸，嚼之发黏。光山药呈圆柱形，两端平齐，长9～18cm，直径1.5～3cm。表面光滑，白色或黄白色。
【化学成分】
本品主要含薯蓣皂苷元、多巴胺、盐酸山药碱、尿囊素、胆固醇、菜油固醇、豆固醇、二十六酸、奎宁酸等成分。
【药理】
降血糖；增强免疫功能；增强消化系统功能。
【性味归经】
甘，平。归脾、肺、肾经。
【功能主治】
补脾养胃，生津益肺，补肾涩精。用于脾虚食少，久泻不止，肺虚喘咳，肾虚遗精，带下，尿频，虚热消渴。炒山药补脾健胃。用于脾虚食少，泄泻便溏，白带过多。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，大剂量60～250g；或入丸、散。外用：适量，捣敷。补阴，宜生用；健脾止泻，宜炒黄用。
【使用注意】
湿盛中满或有实邪、积滞者禁服。
【附方】
①治脾胃虚弱，不思进饮食：山药、白术各30g，人参0.7g。上三味，捣罗为细末，煮白面糊为丸，如小豆大，每服三十丸，空心食前温米饮下。（《圣济总录》山芋丸）
②治湿热虚泻：山药、苍术等分，饭丸，米饮服。（《濒湖经验方》）
③治痰气喘急：山药捣烂半碗，入甘蔗汁半碗，和匀，顿热饮之。（《简便单方》）
④治肿毒：山药、蓖麻子、糯米为一处，水浸研为泥，敷肿处。（《普济方》）
⑤治冻疮：山药少许，于新瓦上磨为泥，涂疮口上。（《儒门事亲》）
全拼：Shannai
【别名】
三柰子，山辣，沙姜。
【来源】
姜科植物山柰KaempferiagalangaL.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本。根茎块状，单个或数个相连，绿白色，芳香。叶2～4，贴地生长，近无柄；叶片近圆形或宽卵形，先端急尖或近钝形，基部宽楔形或圆形。上面绿色，有时叶缘及先端紫色，幼叶被短柔毛，后变无毛或背面被长柔毛；叶基部具苞状退化叶，膜质，长圆形。穗状花序自叶鞘中抽出，花5～12，每花晨开午谢；小苞片披针形，绿色；花萼与苞片等长；花冠管细长，裂片窄披针形，白色；侧生退化雄蕊花瓣状，倒卵形，白色，唇瓣阔大，中部深裂，2裂瓣先端微凹，白色，喉部紫红色；能育雄蕊1，无花丝。药隔附属体正方形，2裂；子房下位，3室，花柱细长，基部具2细长棒状物，柱头盘状，具缘毛。蒴果。花期8～9月。
【生境分布】
生于山坡、林下、草丛中，现多为栽培。分布于福建、台湾、广东、海南、广西、云南等地。
【采制】
冬季采挖，洗净，除去须根，切片，晒干。
【药材性状】
本品呈圆形或近圆形的横切片，直径1～2cm，厚0.3～0.5cm。外皮浅褐色或黄褐色，皱缩，有的有根痕或残存须根；切面类白色，粉性，常鼓凸。质脆，易折断。气香特异，味辛辣。
【化学成分】
本品主要含对甲氧基桂皮酸乙酯、桂皮酸乙酯、龙脑、柠檬烯、苯甲醛、山柰酚等成分。
【药理】
抑制单胺氧化酶；抗癌；小剂量兴奋肠道平滑肌，大剂量抑制肠道平滑肌；有抗真菌、抗炎等作用。
【性味归经】
辛，温。归胃经。
【功能主治】
行气温中，消食，止痛。用于胸膈胀满，脘腹冷痛，饮食不消。
【用法用量】
内服：煎汤，6～9g；或入丸、散。外用：适量，捣敷；研末调敷，或搐鼻。
【使用注意】
阴虚血亏及胃有郁火者禁服。
【附方】
①治心腹冷痛：山柰、丁香、当归、甘草等分。为末，醋糊丸，梧桐子大。每服三十丸，酒下。（《濒湖集简方》）
②治感冒食滞，胸腹胀满，腹痛泄泻：山柰15g，山苍子根6g，南五味子根9g，乌药4.5g，陈茶叶3g。研末。每次15g，开水泡或煎数沸后取汁服。（《全国中草药汇编》）
③治一切牙痛：山柰6g（面裹煨熟），麝香1.5g。为细末。每用三子，口噙温水，随牙痛处一边鼻内搐之。漱水吐去，便可。（《海上方》麝香一字散）
④治骨鲠喉：山柰根茎6～15g。水煎含漱。（《广西本草选编》）
⑤治头屑：山柰、甘松香、零陵香各3g，樟脑0.6g，滑石15g。为末。夜擦旦蓖去。（《纲目》引《水云录》方）
全拼：Shandougen
【别名】
苦豆根，广豆根，南豆根。
【来源】
豆科植物越南槐SophoratonkinensisGagnep.的干燥根和根茎。
【植物形态】
小灌木，直立或平卧，高1～2m。根圆柱状，少分枝，根皮黄褐色。茎分枝少，密被短柔毛。奇数羽状复叶，互生；小叶片11～19，椭圆形或长圆状卵形，顶端小叶较大，先端急尖或短尖，基部圆形，上面疏被短柔毛，背面密被灰棕色短柔毛。总状花序顶生，密被短毛；小花梗长约1cm，被细毛；花萼阔钟状，外被疏毛，先端5裂；花冠黄白色，旗瓣卵圆形，基部具短爪，翼瓣长于旗瓣，基部具三角形耳；雄蕊10，离生，基部稍宽扁；子房具柄，圆柱形，密被长柔毛，花柱弯曲，柱头圆形，具长柔毛。荚果长2～5cm，密被长柔毛，种子间成念珠状，种子3～5颗，黑色，有光泽，椭圆形，种脐小。花期5～6月，果期7～8月。
【生境分布】
生于海拔900～1100m的山地和岩石缝中。分布于江西、广东、广西、贵州、云南等地。
【采制】
秋季采挖，除去杂质，洗净，干燥。
【药材性状】
根茎呈不规则的结节状，顶端常残存茎基，其下着生根数条。根呈长圆柱形，常有分枝，长短不等，直径0.7～1.5cm。表面棕色至棕褐色，有不规则的纵皱纹及横长皮孔样突起。质坚硬，难折断，断面皮部浅棕色，木部淡黄色。有豆腥气，味极苦。
【化学成分】
本品主要含苦参碱、氧化苦参碱、消旋山槐素、臭豆碱、甲基金雀花碱、金雀花碱、羽扇豆醇等成分。
【药理】
抗肿瘤；增强免疫功能；抗溃疡；抑制高级中枢，兴奋低级中枢；具有一定毒性。
【性味归经】
苦，寒；有毒。归肺、胃经。
【功能主治】
清热解毒，消肿利咽。用于火毒蕴结，乳蛾喉痹，咽喉肿痛，齿龈肿痛，口舌生疮。
【用法用量】
内服：煎汤6～12g；或磨汁；或研末；或入丸、散。外用：适量，含漱或捣敷。
【使用注意】
脾胃虚寒泄泻者禁服。
【附方】
①治喉痹：山豆根、升麻、射干各等分。每服9g。水煎，去渣漱口时时呷之。（《古今医统》山豆根汤）
②治牙龈肿痛：山豆根、白头翁各12g，生石膏15g。水煎服。（《本草骈比》）
③治齿痛：山豆根一片，含于痛处。（《备急方》）
④治霍乱：山豆根末，橘皮汤下9g。（《备急方》）
⑤治喉癌：山豆根、玄参、大青叶各15g，开金锁30g。水煎服。每日1剂。（《实用抗癌手册》）
全拼：Shancigu
【别名】
毛慈姑，泥冰子，算盘七，采配兰。
【来源】
兰科植物独蒜兰Pleionebulbocodioides（Franch.）Rolfe的干燥假鳞茎。
【植物形态】
陆生植物，高15～25cm。假鳞茎狭卵形或长颈瓶状，长1～2cm，顶生1枚叶，叶落后有1杯状齿环。叶和花同时出现，椭圆状披针形，长10～25cm，宽2～5cm，先端稍钝或渐尖，基部收狭成柄，抱花葶。花葶顶生1朵花。花苞片长圆形，近急尖，等于或长于子房；花淡紫色或粉红色；萼片直立，狭披针形，长达4cm，宽5～7mm，先端急尖；唇瓣基部楔形，不明显3裂，侧裂片半卵形，先端钝，中裂片半圆形或近楔形，先端凹缺或几乎不凹缺，边缘具不整齐的锯齿，内面有3～5条波状或近直立的褶片。花期4～5月，果期7月。
【生境分布】
生于海拔630～3000m的林下或沟谷旁有泥土的石壁上。分布于华东、中南、西南及陕西、甘肃等地。
【采制】
夏、秋二季采挖，除去地上部分及泥沙，分开大小置沸水锅中蒸煮至透心，干燥。
【药材性状】
本品呈圆锥形，瓶颈状或不规则团块，直径1～2cm，高1.5～2.5cm。顶端渐尖，尖端断头处呈盘状，基部膨大且圆平，中央凹入，有1～2条环节，多偏向一侧。撞去外皮者表面黄白色，带表皮者浅棕色，光滑，有不规则皱纹。断面浅黄色，角质半透明。
【化学成分】
含葡萄甘露聚糖、杜鹃兰素Ⅰ、杜鹃兰素Ⅱ、对羟基苯甲醛等成分。
【药理】
具有降压作用。
【性味归经】
甘、微辛，凉。归肝、脾经。
【功能主治】
清热解毒，化痰散结。用于痈肿疔毒，瘰疬痰核，蛇虫咬伤。癥瘕痞块。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或磨汁；或入丸、散。外用：适量，磨汁涂，或研末调敷。
【使用注意】
正虚体弱者慎服。
【附方】
①治皮肤皲裂：鲜杜鹃兰假鳞茎捣烂敷，或切开成两半擦患处。（《湖南药物志》）
②治瘿瘤：山慈菇、海石、昆布、贝母各等分。为末。每服15g，白滚水调服，旬日可消。（《外科大成》消瘤神应散）
③治食道癌：山慈菇、公丁香各9g，柿蒂5个。水煎服。（《湖北中草药志》）
④治热咳：独蒜兰假鳞茎9～12g。水煎服。（《湖南药物志》）
⑤治肺痨咳嗽：杜鹃兰鲜假球茎21～24g。切成薄片，水煎加白糖服。（《浙江药用植物志》）
⑥治疮疖肿毒，淋巴结结核，毒蛇咬伤：独蒜兰假鳞茎9～15g。水煎服。外用以适量捣烂敷。（《湖南药物志》）
⑦治指头炎、疖肿：独蒜兰假球茎9～15g。水煎，连渣服；另取假球茎适量，加烧酒或醋捣烂，外敷局部。（《浙江药用植物志》）
⑧治毒蛇咬伤：鲜山慈菇适量捣烂，从伤口周围结肿的远端开始涂敷，逐渐近于伤处。（《山西中草药》）
全拼：Qianjinba
【别名】
金鸡落地，大力黄，千金坠。
【来源】
豆科植物蔓性千斤拔FlemingiaprostrataRoxb.的干燥根。
【植物形态】
直立或平卧半灌木。幼枝有棱角，披短柔毛。叶互生；叶柄被长茸毛；托叶2片，三角状，具疏茸毛；三出复叶，顶生小叶卵状披针形，先端钝，基部圆形，上面有疏短柔毛，下面密生柔毛，侧生小叶基部斜，基出脉3条；叶柄有柔毛。总状花序腋生，花密集；萼齿5，披针形，下面1个较长，密生白色长硬毛，有密集的腺点；花冠紫色，稍长于萼，旗瓣椭圆形，基部变狭，无明显的爪；雄蕊10，二体；子房有毛。荚果长圆形，有黄色短柔毛。种子2颗，圆球形，黑色。花期10～11月。
【生境分布】
生于山坡草丛中。分布于福建、台湾、湖北、湖南、广东、海南、广西、贵州、云南等地。
【采制】
秋后采挖，洗净，切段，晒干。
【药材性状】
根长圆柱形，上粗下渐细，极少分枝，长30～70cm，上部直径1～2cm。表面棕黄色、灰黄色至棕褐色，有稍突起的横长皮孔及细皱纹，近顶部常成圆肩膀状，下半部间见须根痕；栓皮薄，鲜时易刮离，刮去栓皮可见棕红色或棕褐色皮部。质坚韧，不易折断。横切面皮部棕红色，木部宽广，淡黄白色，有细微的放射状纹理。气微，味微甘、涩。以根条粗长、除净芦茎及须根、断面黄白色者为佳。
【化学成分】
本品主要含黄酮类化合物，其中有蔓性千斤拔素C、蔓性千斤拔素D、千斤拔素、羽扇豆醇、β-谷固醇等。
【性味归经】
甘、微涩，平。归肝、肾经。
【功能主治】
祛风除湿，强筋壮骨，活血解毒。主治风湿痹痛，腰肌劳损，四肢痿软，跌打损伤，咽喉肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g。外用：适量，磨汁涂；或研末调敷。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治风湿性关节炎，腰腿痛：千斤拔30g，半枫荷15g，水煎服。（《香港中草药》）
②治坐骨神经痛：蔓性千斤拔根、肖梵天花根各30g。水煎服。（《福建药物志》）
③治产后腰膝痛：蔓性千斤拔根30g，茜草、威灵仙各9g。水煎服。（《福建药物志》）
④治劳倦乏力：蔓性千斤拔根15g，称星树（梅叶冬青）30g。水煎服。（《福建药物志》）
⑤治跌打损伤：千斤拔20～30g。酒、水各半煎服。［《江西中医药》1957，（10）：6］
《滇南本草》记载：“清热，解诸疮，痈疽发背，丹流瘰疬。”
性味归经：甘，寒。归肺、心、胃经。
【功能主治】
清热解毒，疏散风热。用于痈肿疔疮，喉痹，丹毒，热毒血痢，风热感冒，温病发热。
采收加工
夏初花开放前采收，干燥。
【用法用量】
用生品，水煎服，6～15克。
【使用注意】
金银花适用于多种细菌及病毒感染所致疾病。需注意以下几点：1脾胃虚寒、气虚疮疡脓清者忌用；2痈疽溃后宜少用；3癫痫患者不宜长期大剂量服用。
【选购秘笈】
金银花以花蕾长、饱满不开放、色黄白、鲜艳、气清香、无枝叶者为佳。金银花常见的混淆品为山银花，山银花也是药典收载品种，功效与金银花相似。
【家用妙方】
经验方：消炎止痛
金银花30克，甘草3克，大蒜20克，白糖适量。
将大蒜去皮，洗净，捣烂，备用。金银花、甘草分别洗净，然后与大蒜一起放入锅中，在锅中加入600毫升水，用大火煮沸。最后再加入白糖，搅拌均匀，即可服用。适用于咽喉红肿疼痛、吞咽困难、咳嗽，伴有头痛。风寒外感者忌用。
金银花
山银花
【食疗养生】
金银花水鸭汤
补肌肤祛疮毒
水鸭1只，金银花15克，生地黄、熟地黄各10克，猪瘦肉200克，油、精盐、味精各适量。
将水鸭洗净，猪瘦肉洗净，切块备用。将清水5碗、水鸭、猪瘦肉连同药材一起放入煲中，煮约4小时，加入适量油、精盐、味精调味即成。可用于治疗皮肤湿热及各种皮肤病。气虚疮疡及痈疽已溃者忌食。
全拼：Qiannianjian
【别名】
一包针，千年见，千颗针。
【来源】
天南星科植物千年健Homalomenaocculta（Lour.）Schott的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本。根茎匍匐，细长。根肉质，密被淡褐色短绒毛，须根纤维状。常具高30～50cm的直立地上茎。鳞叶线状披针形，长达16cm，基部宽2.5cm，向上渐狭，锐尖；叶柄下部具宽3～5mm的鞘；叶片膜质至纸质，箭状心形至心形，先端骤狭渐尖；侧脉平行向上斜升。花序1～3，生鳞叶之腋，花序柄短于叶柄；佛焰苞绿白色，长圆形至椭圆形，长5～6.5cm，花前席卷成纺锤形，盛花时上部略展开成短舟状；肉穗花序长3～5cm；雌花序长1～1.5cm，粗4～5mm；雄花序长2～3cm，粗3～4mm；子房长圆形，基部一侧具假雄蕊1，子房3室。浆果，种子褐色，长圆形。花期7～9月。
【生境分布】
生于海拔80～1100m的沟谷密林下、竹林和山坡灌丛中。分布于广东、海南、广西、云南等地。
【采制】
春、秋二季采挖，洗净，除去外皮，晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形，稍弯曲，有的略扁，长15～40cm，直径0.8～1.5cm。表面黄棕色或红棕色，粗糙，可见多数扭曲的纵沟纹、圆形根痕及黄色针状纤维束。质硬而脆，断面红褐色，黄色针状纤维束多而明显，相对另一断面呈多数针眼状小孔及有少数黄色针状纤维束，可见深褐色具光泽的油点。气香，味辛、微苦。
【化学成分】
本品主要含芳樟醇、α-红没药醇、香芹酚、伞花烃、樟脑、赤鲜醇、葡萄糖等成分。
【药理】
抗组胺；抗凝血；抗菌；抗病毒；抗炎镇痛等。
【性味归经】
苦、辛，温。归肝、肾经。
【功能主治】
祛风湿，壮筋骨。用于风寒湿痹，腰膝冷痛，拘挛麻木，筋骨痿软。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或浸酒。外用：适量，研末，调敷。
【使用注意】
阴虚内热者慎服。
【附方】
治风寒筋骨疼痛、拘挛麻木：千年健、地风各30g，老鹳草90g。共研细粉。每服3g。（《全国中草药汇编》）
全拼：Chuanxiong
【别名】
山鞠穷，京芎，西芎。
【来源】
伞形科植物川芎LigusticumchuanxiongHort.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本，高40～70cm。全株有浓烈香气。根茎呈不规则的结节状拳形团块，下端有多数须根。茎直立，圆柱形，中空，表面有纵直沟纹，茎下部的节膨大成盘状（俗称苓子），中部以上的节不膨大。茎下部叶具柄，基部扩大成鞘；叶片卵状三角形，三至四回三出式羽状全裂，羽片4～5对，卵状披针形，末回裂片线状披针形至长卵形，顶端有小尖头，仅脉上有稀疏的短柔毛；茎上部叶渐简化。复伞形花序顶生或侧生，总苞片3～6，线形；伞辐7～20，不等长；小伞形花序有花10～24；小总苞片2～7，线形，略带紫色，被柔毛；萼齿不发育；花瓣白色，倒卵形至椭圆形，先端有短尖状突起，内曲；雄蕊5，花药淡绿色；花柱2，向下反曲。幼果两侧扁压；背棱槽内有油管1～5，侧棱槽内有油管2～3，合生面有油管6～8。花期7～8月，幼果期9～10月。
【生境分布】
为著名栽培中药材，未见野生。四川、云南、贵州、广西、湖北、湖南、江西、浙江、江苏、陕西、甘肃等地均有引种栽培。
【采制】
夏季当茎上的节盘显著突出，并略带紫色时采挖，除去泥沙，晒后烘干，再去须根。
【药材性状】
本品呈不规则结节状拳形团块，直径2～7cm。表面黄褐色，粗糙皱缩，有多数平行隆起的轮节，顶端有凹陷的类圆形茎痕，下侧及轮节上有多数小瘤状根痕。质坚实，不易折断，断面黄白色或灰黄色，散有黄棕色的油室，形成层环呈波状。气浓香，味苦、辛，稍有麻舌感，微回甜。
【化学成分】
本品含阿魏酸、川吲哚、3-亚丁基苯酞、月桂烯、川芎嗪、棕榈酸、胡萝卜苷、β-谷固醇等成分。
【药理】
对心脑血管系统的影响：对心脏有抑制作用；可扩血管，降血压；增加冠脉流量；对心肌及再灌注损伤有保护作用；改善微循环；改善脑循环及脑缺血。改善血液系统、利尿、增强免疫系统；可抑制白三烯、组胺、前列腺素E2引起的气管收缩；能预防和保护肾上腺素所致大鼠实验性肺水肿；有抗肿瘤及抗放射等作用。
【性味归经】
辛，温。归肝、胆、心包经。
【功能主治】
活血行气，祛风止痛。用于胸痹心痛，胸胁刺痛，跌扑肿痛，月经不调，经闭痛经，癥瘕腹痛，头痛，风湿痹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；研末，每次1～1.5g；或入丸、散。外用：适量，研末撒；或煎汤漱口。
【使用注意】
阴虚火旺，月经过多及出血性疾病慎用。
【附方】
①治产后瘀血结块腹痛：当归24g，川芎9g，桃仁十四粒（去皮、尖，研），黑姜1.5g，炙甘草1.5g。用黄酒、童便各半煎服。（《傅青主女科》生化汤）
②治产后出血过多，血晕不省：川芎15g，当归15g，荆芥穗（炒黑）15g，上作一服，水煎，入酒、童便服之。（《宋氏女科秘书》川芎汤）
③治产后血气虚，感风寒，头痛寒热：当归、川芎各6g，紫苏、干葛各3g。上锉，加生姜三片，水煎服。（《医灯续焰》加味芎归汤）
④治偏头痛，头风：甘菊、石膏、川芎各9g，为末。每服3g，茶清调下。（《赤水玄珠》川芎散）
⑤治鼻塞不闻香臭：川芎、辛夷各30g，细辛（去苗、叶）0.9g，木通（锉）15g。上四味，捣罗为散。每以少许，绵裹塞鼻中，湿即易之。（《圣济总录》川芎散）
全拼：Chuanwu
【别名】
川乌头，乌喙，草乌。
【来源】
毛茛科植物乌头AconitumcarmichaeliiDebx.的干燥母根。
【植物形态】
多年生草本，高60～150cm。块根倒圆锥形，栽培品的侧根通常肥大，外皮黑褐色，茎直立，中部以上疏被反曲的短柔毛。叶互生；茎下部叶在开花时枯萎，中部叶有长柄；叶柄疏被短柔毛；叶片五角形，基部浅心形，3裂几达基部，中央全裂片宽菱形、倒卵状菱形或菱形，先端急尖或短渐尖，近羽状分裂，二回羽裂片2对，斜三角形，具1～3枚牙齿，间或全缘；侧全裂片不等2深裂，各裂片边缘有粗齿或缺刻，上面疏被短状毛，下面通常只在脉上疏被短伏毛，革质或纸质。总状花序顶生；花序轴及花梗被反曲而紧贴的短柔毛；下部苞片3裂，上部苞片披针形；小苞片生花梗中下部；花两性，两侧对称；萼片5，花瓣状，上萼片高盔形，高2～2.5cm，基部至喙长1.7～2.2cm，下缘稍凹，喙不明显，侧萼片蓝紫色，外面被短柔毛；花瓣2，瓣片长约1.1cm，唇长约6mm，微凹，距通常踡卷，无毛；雄蕊多数，花丝有2小齿或全缘，无毛或被短毛；心皮3～5，被短柔毛，稀无毛。蓇葖果。种子多数，三棱形，两面密生横膜翅。花期8～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于山地草坡或灌木丛中。分布于辽宁南部、陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、浙江、江西、河南、湖北、湖南、广东北部、广西、四川、贵州、云南。主要栽培于四川、陕西、湖北、湖南、云南等地。
【采制】
6月下旬至8月上旬采挖，除去地上部分茎叶、子根、须根及泥沙，晒干。
【药材性状】
本品呈不规则的圆锥形，稍弯曲，顶端常有残茎，中部多向一侧膨大，长2～7.5cm，直径1.2～2.5cm。表面棕褐色或灰棕色，皱缩，有小瘤状侧根及子根脱离后的痕迹。质坚实，断面类白色或浅灰黄色，形成层环纹多角形。气微，味辛辣、麻舌。
【化学成分】
本品主要含乌头碱、新乌头碱、北草乌碱、次乌头碱、中乌头碱、川乌碱甲、异塔拉定、塔垃乌头胺等。
【药理】
抗炎镇痛；降血糖；抗癌；强心；局部麻醉等。
【性味归经】
辛、苦，热；有大毒。归心、肝、肾、脾经。
【功能主治】
祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或研末，1～2g；或入丸、散。内服须炮制后用；入汤剂应先煎1～2h，以减低其毒性。外用：适量，研末撒或调敷。一般炮制后用。
【使用注意】
生品内服宜慎；孕妇禁用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。
【附方】
①治偏正头痛：川乌、天南星等分。为末。葱白连须捣烂调末，贴于太阳穴处。（《卫生易简方》）
②治头风：川乌、天南星等分，上为细末。每服1.5g，水一大盏，白梅一个，生姜五片，煎至五分服。（《百一选方》）
③治心痛彻背，背痛彻心：乌头0.3g（炮），赤石脂30g，干姜30g，附子15g（炮），蜀椒30g。上五味末，蜜丸如梧桐子大。先食服一丸，日三服，不知，稍加服。（《金匮要略》乌头赤石脂丸）
④治胃寒肠热，腹胀泄痢：乌头（去皮、脐，生用）15g，栀子（去皮）0.3g，干姜（生用）0.3g。上三味，捣罗为末，用生姜自然汁和丸，如梧桐子大。每服七丸，温酒下，食前日二。（《圣济总录》妙应丸）
⑤治痈疽肿毒：川乌（炒）、黄柏（炒）各30g。为末，唾调涂之、留头，干则以米泔润之。（《僧深集方》）
全拼：Chuanbeimu
【别名】
黄虻，贝母，勤母，药实。
【来源】
暗紫贝母FritiLlariaunibracteataHsiaoetK.C.Hsia、梭砂贝母FritillariadelavayiFranch.的干燥鳞茎。按性状不同分别习称“松贝”、“青贝”、“炉贝”和栽培品。
【植物形态】
1.暗紫贝母：多年生草本，高15～25cm。鳞茎球形或圆锥形，由2枚鳞片组成，直径6～8cm。茎直立，单一，无毛。叶在下面的1～2对为对生，上面的1～2枚散生或对生，无柄，条形或条状披针形，先端急尖，不卷曲。花单生于茎顶，深紫色，有黄褐色小方格；叶状苞片1枚，先端不卷曲；花被片6，2轮，内3片倒卵状长圆形，外3片近长圆形；蜜腺窝稍凸出或不很明显；雄蕊6，长约为花被片的一半，花药近基着生，花丝具或不具小乳突；柱头3裂，裂片短而外展。蒴果长圆形，具6棱，棱下的翅很窄。花期6月，果期8月。
2.棱砂贝母：多年生草本，高17～35cm。鳞茎长卵圆形，由2（～3）枚鳞片组成，直径1～2cm。叶互生，3～5枚（包括叶状苞片）较紧密地生于植株中部或上部；叶片狭卵形至卵状椭圆形。先端不卷曲。单花顶生，宽钟状，略俯垂，浅黄色，具红褐色斑点或小方格；花被片内三片比外三片稍长而宽，雄蕊长约为花被片的一半，花丝不具小乳突；柱头裂片长约1mm。蒴果棱上的翅宽约1mm，宿存花被常多少包住蒴果。花期6～7月，果期8～9月。
【生境分布】
1.暗紫贝母：生于海拔3200～4500m的草地上。分布于四川、青海。
2.凌砂贝母：生于海拔3000～4000m的流沙滩上的岩石缝隙中。分布于青海、四川、云南、西藏等地。
【采制】
夏、秋二季或积雪融化后采挖，除去须根、粗皮及泥沙，晒干或低温干燥。
【药材性状】
1.松贝：呈类圆锥形或近球形，高0.3～0.8cm，直径0.3～0.9cm。表面类白色。外层鳞叶2瓣，大小悬殊，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，习称“怀中抱月”；顶部闭合，内有类圆柱形、顶端稍尖的心芽和小鳞叶1～2枚；先端钝圆或稍尖，底部平，微凹入，中心有1灰褐色的鳞茎盘，偶有残存须根。质硬而脆，断面白色，富粉性。气微，味微苦。
2.青贝：呈类扁球形，高0.4～1.4cm，直径0.4～1.6cm。外层鳞叶2瓣，大小相近，相对抱合，顶部开裂，内有心芽和小鳞叶2～3枚及细圆柱形的残茎。
3.炉贝：呈长圆锥形，高0.7～2.5cm，直径0.5～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，有的具棕色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部开裂而略尖，基部稍尖或较钝。
4.栽培品：呈类扁球形或短圆柱形，高0.5～2cm，直径1～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，稍粗糙，有的具浅黄色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部多开裂而较平。
【化学成分】
本品主要含西贝母碱、川贝碱、咖啡酸、阿魏酸、松贝碱、川贝酮碱、贝母乙素、贝母辛、白炉贝素、β-谷固醇。
【药理】
祛痰镇咳；降血压；松弛离体肠平滑肌；抑菌等。
【性味归经】
苦、甘，微寒。归肺、心经。
【功能主治】
清热润肺，化痰止咳，散结消痈。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，痰中带血，瘰疬，乳痈，肺痈。
【用法用量】
3～10g，研粉冲服，一次1～2g。
【使用注意】
不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
【附方】
①治咳嗽：川贝母（大者，去心，熬炒令黄）十枚，阿胶（炙燥）、甘草（炙，锉）各15g。上三味捣罗为细散。每服6g，临卧前糯米饮调下。（《圣济总录》贝母散）
②治百日咳：白花蛇5g，川贝母10g，生甘草10g，以上三味，粉碎，过筛，混合均匀。口服，每次1.5～3g，1日3次。［《安徽中医学院学报》1984，3（4）：43］
③治吐血、衄血，或发或止，皆心经积热所致：川贝母（炮令黄）30g。捣细罗为散，不计时候，以温浆调下6g。（《圣惠方》）
④治乳痈：川贝母、金银花各60g。上为细末，每服9g，好酒调，食后服。（《普济方》）
⑤下乳：牡蛎、知母、川贝母，三物为细末，同猪蹄汤调下。（《汤液本草》三母散）
全拼：Chuanniuxi
【别名】
牛膝，家牛膝，龙牛膝。
【来源】
苋科植物川牛膝CyathulaofficinalisKuan的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高50～100cm。主根圆柱状，皮近白色。茎略四棱，多分枝。疏生长糙毛。叶对生；叶片椭圆形或狭椭圆形，少数倒卵形，先端渐尖或尾尖，基部楔形或宽楔形，全缘，上面贴生长糙毛，下面毛较密。复聚伞花序密集成花球团；花球团多数，淡绿色，干时近白色，在枝端花序轴上交互对生，密集或相距2～3cm；复聚伞花序3～6次分歧；聚伞花序两性，花在中央，不育花在两侧；苞片卵形，光亮，先端刺芒或钩状；不育花的花被片变成具钩的坚硬芒刺；两性花，花被片披针形，先端刺尖头，内侧3片较窄；花丝基部密生节状束毛，退化雄蕊长方形，宽约为长的1/2，先端齿状浅裂；子房圆筒形或倒卵形，花柱宿存，柱头头状。胞果椭圆形或倒卵形，淡黄色，包裹在宿存花被内。种子椭圆形，透镜状，带红色，光亮。花期6～7月，果期8～9月。
【生境分布】
生于海拔500m以上的地区。主产于四川、云南、贵州。近年来陕西、湖北、湖南有栽培。
【采制】
秋、冬二季采挖，除去芦头、须根及泥沙，烘或晒至半干，堆放回润，再烘干或晒干。
【药材性状】
本品呈近圆柱形，微扭曲，向下略细或有少数分枝，长30～60cm，直径0.5～3cm。表面黄棕色或灰褐色，具纵皱纹、支根痕和多数横长的皮孔样突起。质韧，不易折断，断面浅黄色或棕黄色，维管束点状，排列成数轮同心环。气微，味甜。
【化学成分】
本品主要含杯苋甾酮、阿魏酸、牛膝多糖、β-蜕皮甾酮等成分。
【药理】
抗生育；利胆；降脂；活血；增强免疫功能；促进体重增加及肝肾蛋白合成；对豚鼠子宫有松弛作用，对家兔子宫有收缩作用。
【性味归经】
甘、微苦，平。归肝、肾经。
【功能主治】
逐瘀通经，通利关节，利尿通淋。用于经闭癥瘕，胞衣不下，跌扑损伤，风湿痹痛，足痿筋挛，尿血、血淋。
【用法用量】
内服：煎汤，6～10g，或入丸、散；或泡酒。
【使用注意】
孕妇及月经过多者禁服。
【附方】
①治痛经和瘀滞经闭：川牛膝10g，当归12g，红花6g，香附10g，益母草30g。水煎服。（《四川中药志》1979年）
②治大骨节病：川牛膝、制草乌、制川乌各250g，红花500g。混合制成散剂，每服1g，每日3次，40天为1疗程。（《全国中草药汇编》）
③治小儿麻痹后遗症：川牛膝9g，土鳖虫7个，马钱子（油炸黄）1g。共研细末，分为7包。每晚临睡前服1包，黄酒送下。（《全国中草药汇编》）
④治小便淋痛，或尿血，或沙石胀痛：川牛膝30g，水二盏，煎一盏，温服。（《纲目》引《直指方》）
⑤治热淋：川牛膝12g，当归、黄芩、栀仁各9g。水煎服。（《湖南药物志》）
全拼：Chuanmuxiang
【别名】
木香。
【来源】
菊科植物川木香Vladimiriasouliei（Franch.）Ling的干燥根。
【植物形态】
多年生草本。主根圆柱形，直径1～2cm，外皮褐色，少有分枝。几无茎。叶基生，呈莲座状平铺地面；叶柄长8～20cm，被白色茸毛；叶片卵形、长圆状披针形或椭圆形，长12～30cm，宽8～20cm，羽状中裂或浅裂，少有不分裂，裂片5～7对，卵状披针形，边缘有锯齿，基部有小裂片。两面被糙伏毛，下面疏生蛛丝毛和腺点。头状花序6～8密集；总苞宽钟形，直径6cm，总苞片6层，全部苞片质地坚硬，先端尾状渐尖成针刺状，边沿有稀疏的缘毛；花筒状，花冠紫色，长35～40mm，檐部长1cm，5裂，花冠裂片长6mm，细管部长3cm；雄蕊5，花药箭形，先端有长尾，子房下位。瘦果圆柱状，有宿存冠毛；冠毛刚毛状，向上渐细，淡棕黄色，外层向下皱曲反折包围并紧贴瘦果，内层直立。花果期7～10月。
【生境分布】
生于海拔3700～3800m的高山草地。分布于四川、西藏等地。
【生境分布】
生于海拔3700～3800m的高山草地。分布于四川、西藏等地。
【采制】
秋季采挖，除去须根、泥沙及根头上的胶状物，干燥。
【药材性状】
本品呈圆柱形或有纵槽的半圆柱形，稍弯曲，长10～30cm，直径1～3cm。表面黄褐色或棕褐色，具纵皱纹，外皮脱落处可见丝瓜络状细筋脉；根头偶有黑色发黏的胶状物，习称“油头”。体较轻，质硬脆，易折断，断面黄白色或黄色，有深黄色稀疏油点及裂隙，木部宽广，有放射状纹理；有的中心呈枯朽状。气微香，味苦，嚼之粘牙。
【化学成分】
本品主要含挥发油，其中有去氢木香内酯、愈创木-4（15），10（14），11（13）-三烯-12，6α-内酯、3β-乙酰氧基愈创木-4（15），10（14），11（13）-三烯-12，6α-内酯、大牻牛儿-1（10）E，4E，11（13）-三烯-12，6α-内酯等成分。
【性味归经】
辛、苦，温。归脾、胃、大肠、胆经。
【功能主治】
行气止痛。用于胸胁、脘腹胀痛，肠鸣腹泻，里急后重。
【用法
用量】
内服；煎汤，1.5～9g，宜后下；研末，0.5～0.9g。
全拼：Chuanshegan
【别名】
鸢根，鸢头，土知母，冷水丹，乌七。
【来源】
鸢尾科植物鸢尾IristectorumMaxim.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本，高35～80cm。植株基部有老叶残留的膜质叶鞘及纤维。根茎较短，肥厚，常呈蛇头状，少为不规则的块状，环纹较密。叶基生；叶片剑形，长15～50cm，宽1.5～3.5cm，先端渐尖，基部鞘状，套叠排成2列，有数条不明显的纵脉。花茎高20～40cm，与叶近等长，中下部有1～2片茎生叶，顶端有1～2个分枝；苞片2～3；花梗长1～2cm；花蓝紫色，直径达10cm，花被裂片6，2轮排列，外轮裂片倒卵形或近圆形，外折，中脉具不整齐橘黄色的鸡冠状突起，内轮裂片较小，倒卵形，拱形直立，花被管长3～4cm，雄蕊3，长2.5～3cm，花药黄色；子房下位，3室，花柱分枝3，花瓣状，蓝色，覆盖着雄蕊，先端2裂。边缘流苏状。蒴果，椭圆状至倒卵状，长4～6cm，直径2～2.5cm，有6条明显的肋；种子梨形，黑褐色，种皮皱褶。花期4～5月，果期6～7月。
【生境分布】
生于林缘、水边湿地及向阳坡地。分布于西南及山西、陕西、甘肃、江苏、安徽、浙江、江西、福建、湖北、湖南、广西等地。
【采制】
全年均可采挖，除去须根及泥沙，干燥。
【药材性状】
本品呈不规则条状或圆锥形，略扁，有分枝，长3～10cm，直径1～2.5cm。表面灰黄褐色或棕色，有环纹和纵沟。常有残存的须根及凹陷或圆点状突起的须根痕。质松脆，易折断，断面黄白色或黄棕色。气微，味甘、苦。
【化学成分】
本品主要含异黄酮糖苷。
【药理】
具有解热、祛痰、抗炎、抗过敏作用；体外对金黄色葡萄球菌、炭疽杆菌、白喉杆菌、乙型链球菌有一定的抑制作用；此外尚有催吐和泻下作用。
【性味归经】
苦，寒。归肺经。
【功能主治】
清热解毒，祛痰，利咽。用于热毒火郁结，咽喉肿痛，痰涎壅盛，咳嗽气喘。
【用法用量】
内服：煎汤，6～10g；磨汁或研末。外用；适量，捣敷。
【使用注意】
体虚便溏及孕妇忌服。
【附方】
①治食积饱胀：土知母3g，研细，用白开水或兑酒吞服。（《贵阳民间药草》）
②治胃热口臭：鸢尾根茎、栀子各9g，鱼腥草12g。水煎服。（《万县中草药》）
③治腹胀便秘：鲜鸢根30g，洗净，生嚼，用冬酒送下，1次即通。（《吉林草药汇编》）
④治肝炎黄疸：鸢尾根茎6g。水煎服。（江西《草药手册》）
⑤治咳嗽：土知母3g，大山羊9g。煎水，每日3次分服。（贵州《常用民间草药手册》）
⑥治一切咽喉肿痛：鸢尾根茎9g，山豆根9g，僵蚕3g，薄荷12g（后下）。水煎服。（《青岛中草药手册》）
⑦治毒蛇咬伤：鸢尾根、苎麻根各适量，捣烂敷伤口。（江西《草药手册》）
⑧治疟疾：鸢尾根茎9g，生姜为引，水煎服。（《北方常用中草药手册》）
全拼：Feilongzhangxue
【别名】
黄椒，飞龙斩血，飞见血。
【来源】
芸香科植物飞龙掌血Toddaliaasiatica（L.）Lam.的干燥根或根皮。
【植物形态】
木质蔓生藤本。枝与分枝常有向下弯曲的皮刺；老枝褐色，幼枝淡绿色或黄绿色，常被有褐锈色的短柔毛和白色圆形皮孔。三出复叶互生；总叶柄长3～5cm；小叶无柄；小叶片革质，倒卵形、倒卵状长圆形或为长圆形，先端急尖或微尖而钝头，基部楔形，边缘有细钝锯齿，齿缝及叶片都有透明腺点，两面无毛。花单性，白色至淡黄色；萼片同花瓣均为4～5；雄花常排成腋生的圆锥状聚伞花序，雄蕊4～5，花瓣长约3mm；雌花比雄花稍大，不育雄蕊4～5，长不及雌蕊的1/2，子房上位，近圆球形，被毛，3～5室，每室有上下叠生的胚珠2颗。核果近球形，直径8～10mm，橙黄色至朱红色，有深色腺点，果皮肉质，表面有3～5条微凸起的肋纹。种子肾形，黑色，有光泽。花期10～12月，果期12月至翌年2月。
【生境分布】
生于山林、路旁、灌丛或疏林中。分布于西南及陕西、浙江、福建、台湾、湖北、湖南、广东、海南、广西等地。
【采制】
全年均可采收，挖根，洗净，鲜用或切段晒干。
【药材性状】
根呈圆柱形，略弯曲，长约30cm，直径0.5～4.0cm，有的根头部直径可达8cm。表面灰棕色至深黄棕色，粗糙，有细纵纹及稍凸起的白色类圆形或长椭圆形皮孔。栓皮易脱落，露出棕褐色或浅红棕色的皮部。质坚硬。不易折断，断面皮部与木部界线明显。木部淡黄色，年轮显著。气微，味辛、苦，有辛凉感。根皮呈不规则长块状，厚5～10mm，质坚硬，不易折断，横断面及纵切面均显颗粒状，黄棕色或棕褐色，内表面淡褐色，有纵向纹理。
【化学成分】
本品主要含白屈菜红碱、二氢白屈菜红碱、飞龙掌血默碱、小檗碱、飞龙掌血内酯酮、香叶木苷等成分。
【药理】
抗炎，镇痛，抗病毒，抑菌，利尿，解痉。
【性味归经】
辛、微苦，温；有小毒。
【功能主治】
祛风止痛，散瘀止血，解毒消肿。主治风湿痹痛，腰痛，胃痛，痛经，经闭，跌打损伤，劳伤吐血，衄血，瘀滞崩漏，疮痈肿毒。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；或浸酒；或入散剂。外用：适量，鲜品捣敷；干品研末撒或调敷。
【使用注意】
孕妇禁服。
【附方】
①治风湿性关节炎：飞龙掌血、薛荔、鸡血藤、菝葜各18g，威灵仙9g。浸白酒500ml。每服30～60ml，每日3次。（《全国中草药汇编》）
②治风湿肿痛，外伤疼痛，肋间神经痛：飞龙掌血干根皮12～18g。水煎服，亦可浸酒服。（广州部队《常用中草药手册》）
③治跌打损伤：见血飞9g，月月红根6g，牛膝9g。共研末，用酒为引。（《贵阳民间药草》）
④治血滞经闭：见血飞60g，大血藤60g，川牛膝60g，红花15g，泡酒。每服5～15g。（《四川中药志》1979年）
⑤治劳伤吐血，瘀滞崩漏：见血飞30g。水煎，加童便服。（《四川中药志》1979年）
全拼：Tiandong
【别名】
大当门根，天门冬。
【来源】
百合科植物天冬Asparaguscochinchinensis（Lour.）Merr.的干燥块根。
【植物形态】
多年生攀援草本，全株无毛。块根肉质，簇生，长椭圆形或纺锤形，长4～10cm，灰黄色。茎细，长可达2m，分枝具棱或狭翅；叶状枝通常每3枚成簇，扁平，长1～3cm，宽1～2mm，先端锐尖。叶退化成鳞片，先端长尖，基部有木质倒生刺，刺在茎上长2.5～3mm，在分枝上较短或不明显。花1～3朵簇生叶腋，单性，雌雄异株，淡绿色；花梗长2～6mm；雄花花被片6，雄蕊稍短于花被，花丝不贴生于花被片上，花药卵形；雌花与雄花大小相似，具6个退化雄蕊。浆果球形，直径6～7mm，成熟时红色；具种子1颗。花期5～7月，果期8月。
【生境分布】
生于阴湿的山野林边、草丛或灌木丛中，也有栽培。分布于华东、中南、西南及河北、山西、陕西、甘肃、台湾等地。
【采制】
秋、冬二季采挖，洗净，除去茎基和须根，置沸水中煮或蒸至透心，趁热除去外皮，洗净，干燥。
【药材性状】
本品呈长纺锤形，略弯曲，长5～18cm，直径0.5～2cm。表面黄白色至淡黄棕色，半透明，光滑或具深浅不等的纵皱纹，偶有残存的灰棕色外皮。质硬或柔润，有黏性，断面角质样，中柱黄白色。气微，味甜、微苦。
【化学成分】
本品含苷类、皂苷及其苷元、氨基酸、糖类等化学成分。
【药理】
抗菌；杀灭孑孓；抗肿瘤。
【性味归经】
甘、苦，寒。归肺、肾经。
【功能主治】
养阴润燥，清肺生津。用于肺燥干咳，顿咳痰黏，腰膝酸痛，骨蒸潮热，内热消渴，热病津伤，咽干口渴，肠燥便秘。
【用法用量】
内服：6～15g；熬膏，或入丸、散。外用：适量，鲜品捣敷或捣烂绞汁涂。
【使用注意】
虚寒泄泻及风寒咳嗽者禁服。
【附方】
①治肺胃燥热，痰涩咳嗽：天冬（去心）、麦冬（去心）等分。上两味熬膏，炼白蜜收，不时含热咽之。（《张氏医通》二冬膏）
②治女子白带：天冬捣汁，井水调服。（《普济方》）
③催乳：天冬60g。炖肉服。（《云南中草药》）
④治心烦：天冬、麦冬各15g，水杨柳9g。水煎服。（《湖南药物志》）
⑤治扁桃体炎，咽喉肿痛：天冬、麦冬、板蓝根、桔梗、山豆根各9g，甘草6g。水煎服。（《山东中草药手册》）
全拼：Tianma
【别名】
赤箭，定风草，神草，水洋芋。
【来源】
兰科植物天麻GastrodiaelataB1.的干燥块茎。
【植物形态】
多年生寄生草本，高60～100cm。全株不含叶绿素。块茎肥厚，肉质，长圆形，长约10cm，直径3～4.5cm。有不甚明显的环节。茎圆柱形，黄赤色。叶呈鳞片状，膜质，长1～2cm，具细脉，下部短鞘状抱茎。总状花序顶生，长10～30cm，花黄赤色；花梗短，长2～3mm；苞片膜质，狭披针形或线状长椭圆形；花被管歪壶状，口部斜形，基部下侧稍膨大，先端5裂，裂片小，三角形；唇瓣高于花被管2/3，具3裂片，中央裂片较大，其基部在花被管内呈短柄状；合蕊柱长5～6mm，先端具2个小的附属物；子房倒卵形，子房柄扭转。蒴果长圆形至长圆状倒卵形，长约15mm，具短梗。种子多而细小，呈粉尘状。花期6～7月，果期7～8月。
【生境分布】
生于海拔1200～1800m的林下阴湿、腐殖质较厚的地方。分布于吉林、辽宁、河北、陕西、甘肃、安徽、河南、湖北、四川、贵州、云南、西藏等地。现多人工栽培。
【采制】
立冬后至次年清明前采挖，立即洗净，蒸透，敞开低温干燥。
【药材性状】
本品呈椭圆形或长条形，略扁，皱缩而稍弯曲，长3～15cm，宽1.5～6cm，厚0.5～2cm。表面黄白色至淡黄棕色，有纵皱纹及由潜伏芽排列而成的横环纹多轮，有时可见棕褐色菌索。顶端有红棕色至深棕色鹦嘴状的芽或残留茎基；另端有圆脐形斑痕。质坚硬，不易折断，断面较平坦，黄白色至淡棕色，角质样。气微，味甘。
【化学成分】
本品主要含天麻素、天麻醚苷、天麻核苷、胡萝卜苷、巴利森苷A、腺苷等。
【药理】
镇静；抗惊厥；抗炎镇痛；增强机体免疫功能；延缓衰老；抑制血小板聚集，保护心肌细胞。
【性味归经】
甘，平。归肝经。
【功能主治】
息风止痉，平抑肝阳，祛风通络。用于小儿惊风，癫痫抽搐，破伤风，头痛眩晕，手足不遂，肢体麻木，风湿痹痛
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g，或入丸、散，研末吞服，每次1～1.5g。
【使用注意】
气血虚甚者慎服。
【附方】
①治肝阳偏亢，肝风上扰，头痛眩晕，失眠：天麻9g，钩藤（后下）、川牛膝各12g，石决明（先煎）18g，山栀、黄芩、杜仲、益母草、桑寄生、夜交藤、茯神各9g。水煎服。（《杂病证治新义》天麻钩藤饮）
②治高血压：天麻5g，杜仲、野菊花各10g，川芎9g。水煎服。（《秦岭巴山天然药物志》）
③治偏正头痛，首风攻注，眼目肿疼昏暗，头目旋运，起坐不能：天麻45g，附子（炮制，去皮、脐）30g，半夏（汤洗七遍）30g，荆芥穗15g，木香15g，桂枝（去粗皮）0.3g，川芎15g。上七味，捣罗为末，入乳香匀和，滴水为丸，如梧桐子大。每服五丸。渐加至十丸。茶清下，日三。（《圣济总录》天麻丸）
④治腰脚疼痛：天麻、细辛、半夏各60g。上用绢袋二个，各盛药90g，煮熟。交互熨痛处，汗出则愈。（《世传神效名方》）
⑤治风湿麻木瘫痪：天麻、扭子七各30g，羌活、独活各5g。白酒（40度）500ml，浸泡7天。早晚适量服用。（《秦岭巴山天然药物志》）
《本草纲目》记载：“掺牙，乌须发，壮筋骨。”
性味归经：苦、甘，寒。归肝、胃经。
【功能主治】
清热解毒，消肿散结，利尿通淋。用于疔疮肿毒，乳痈，瘰疬，目赤，咽痛，肺痈，肠痈，湿热黄疸，热淋涩痛。
【炮制方法】
除去杂质，洗净，切段，干燥。
【用法用量】
用生品，水煎服，10～15克。
【使用注意】
蒲公英适用于急性乳腺炎、泌尿系感染、前列腺炎、病毒性肝炎、胆囊炎等病症。需注意以下几点：1非热毒实证不宜用；2儿童不宜大剂量使用；3经期妇女忌单味药大剂量使用。
【选购秘笈】
蒲公英又称黄花地丁，就生在路旁、山间，是一味十分常见的中草药。以叶多、色绿、根完整者为佳。购买时注意，蒲公英中是否掺有泥土增重。有些中老年人喜欢到山中采挖蒲公英，在果园、植树林周边采挖时，要小心蒲公英上是否有农药，以免食用后损伤身体。
【家用妙方】
经验方1：清热解毒，消炎
蒲公英60克，香附30克。
将蒲公英、香附洗净，放入砂锅中，加入适量清水略浸泡，然后煎汤取汁。每日1剂，分2次服用，一般3剂可愈。适用于急性乳腺炎。
优质蒲公英
一般蒲公英
【家用妙方】
经验方2：清热解毒，凉血散瘀
金银花60克，地榆30克，蒲公英60克，甘草30克。
将以上药物洗净，放入砂锅，加适量清水略浸泡，煎煮取汁服用。或将地榆、蒲公英、甘草研为粗末，与金银花一同放入茶壶中，冲入沸水，加盖闷30分钟即可。代茶饮用。适用于急性阑尾炎。
【食疗养生】
蒲公英粥
清热解毒，消肿散结
蒲公英40～60克（鲜品用量为60～90克），粳米50～100克。
取干蒲公英或鲜蒲公英（带根），洗净，切碎，煎取药汁，去渣。然后加入粳米，一同煎煮。煮至米熟为度，以稀薄为好，不宜太稠。每日2～3次，稍温服。3～5天为1个疗程。本粥可辅助治疗肝炎、胆囊炎以及急性乳腺炎、急性扁桃体炎。
全拼：Tianhuafen
【别名】
栝楼根，天瓜粉，栝楼粉。
【来源】
葫芦科植物栝楼TrichosantheskirilowiiMaxim的干燥根。
【植物形态】
攀援藤本，长可达10m。块根圆柱状，肥厚。茎较粗，多分枝，具纵棱及槽，被白色伸展柔毛。叶互生；叶柄具纵条纹，被长柔毛；卷须3～7分歧，被柔毛；叶片纸质，轮廓近圆形或近心形，长宽均5～20cm，常3～5（～7）浅裂至中裂，稀深裂或不分裂而仅有不等大粗齿，裂片菱状倒卵形、长圆形，先端钝，急尖，边缘常再浅裂，基部心形，弯缺深3～4cm，表面深绿色，粗糙，背面淡绿色，两面沿脉被长柔毛状硬毛，基出掌状脉5条，细脉网状。雌雄异株；雄总状花序单生或与一单花并生，或在枝条上部者单生总状花序，粗壮，具纵棱及槽，被微柔毛，顶端有5～8花，单花花梗长约15cm，小花梗长约3mm，小苞片倒卵形或阔卵形，中上部具粗齿，基部具柄，被短柔毛；花萼筒状，先端扩大，中、下部直径约5mm，被短柔毛，裂片披针形，全缘；花冠白色，裂片倒卵形，先端中央具1绿色尖头，两侧具丝状流苏，被柔毛；花药靠合，花丝分离，粗壮，被长柔毛；雌花单生，花梗被柔毛；花萼筒圆筒形，裂片和花冠同雄花；子房椭圆形，绿色，柱头3。果实椭圆形或圆形，成熟时黄褐色或橙黄色。种子卵状椭圆形，压扁，淡黄褐色，近边缘处具棱线。花期5～8月，果期8～11月。
【生境分布】
生于海拔200～1800m的山坡林下、灌丛中、草地和村旁田边，或在自然分布区内，广为栽培。分布于华北、中南、华东及辽宁、陕西、甘肃、四川、贵州、云南。
【采制】
春、秋季均可采挖，以秋季采者为佳。挖出后，洗净泥上，刮去粗皮，切成10～20长段，粗大者可再对开切，晒干。
【药材性状】
本品呈不规则圆柱形、纺锤形或瓣块状，长8～16cm，直径1.5～5.5cm。表面黄白色或淡棕黄色，有纵皱纹、细根痕及略凹陷的横长皮孔，有的有黄棕色外皮残留。质坚实，断面白色或淡黄色，富粉性，横切面可见黄色木质部，略呈放射状排列，纵切面可见黄色条纹状木质部。气微，味微苦。
【化学成分】
本品含天花粉蛋白、泻根醇酸、葫芦苦素、精氨酸、天冬氨酸、果糖、木糖等成分。
【药理】
致流产；抗早孕；抗癌；免疫刺激与免疫抑制；抗艾滋病病毒；降血糖等。
【性味归经】
甘、微苦，微寒。归肺、胃经。
【功能主治】
清热泻火，生津止渴，消肿排脓。用于热病烦渴，肺热燥咳，内热消渴，疮疡肿毒。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；或入丸、散。外用：适量，研末撒布或调敷。
【使用注意】
脾胃虚寒、大便溏泄者慎服，孕妇慎用；不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
【附方】
①治热病烦渴，诸脏不安：以生栝楼根，捣绞取汁，每服一合，时时服之。（《圣惠方》）
②治内热痰多咳嗽：天花粉30g，杏仁、桑皮、贝母各9g，桔梗、甘草各3g。水煎服。（《本草汇言》）
③治虚热咳嗽：天花粉30g，人参9g，为末。每服3g，米汤下。（《濒湖集简方》）
④治乳无汁：栝楼根（切）一升，酒四升。煮三沸。去滓分三服。（《千金要方》）
⑤治脾经火盛，牙龈肿痛：天花粉15g，白芍药、薄荷各6g，甘草3g。水煎服。（《本草汇言》）
全拼：Tiankuizi
【别名】
紫背天葵子，地丁子，天葵根。
【来源】
毛茛科植物天葵Semiaquilegiaadoxoides（DC.）Makino的干燥块根。
【植物形态】
多年生小草本，高10～30cm。块根外皮棕黑色。茎直立，1～3条，上部有分枝，被稀疏白色柔毛。基生叶为三出复叶；叶柄基部扩大呈鞘状；叶片轮廓卵圆形或肾形；小叶扇状菱形或倒卵状菱形，3深裂，深裂片又作2～3圆齿状缺刻裂，两面无毛，下面常带紫色；茎生叶较小，互生，叶柄较短。单歧或二歧聚伞花序，花梗被白色细柔毛；苞片、小苞片叶状，3裂或不裂；花两性，小，直径4～6mm；萼片5，花瓣状，狭椭圆形，白色，常带淡紫色，先端圆钝；花瓣5，匙形，先端近截形，基部凸起呈囊状；雄蕊8～14，花丝下部变宽，花药宽椭圆形，黄色；退化雄蕊2，线状披针形，位于雄蕊内侧，白色膜质，与花丝近等长；心皮3～4，花柱短，先端向外反卷，无毛。蓇葖果3～4，表面具横向脉纹，先端有小细缘。种子多数，卵状椭圆形，黑褐色，表面有小瘤状突起。花期3～4月，果期4～5月。
【生境分布】
生于疏林下、草丛、沟边路旁或山谷地较阴处。分布于陕西、江苏、安徽、浙江、江西、福建、湖北、湖南、广西、四川、贵州。
【采制】
夏初采挖，洗净，干燥，除去须根。
【药材性状】
本品呈不规则短柱状、纺锤状或块状，略弯曲，长1～3cm，直径0.5～1cm。表面暗褐色至灰黑色，具不规则的皱纹及须根或须根痕。顶端常有茎叶残基，外被数层黄褐色鞘状鳞片。质较软，易折断，断面皮部类白色，木部黄白色或黄棕色，略呈放射状。气微，味甘、微苦辛。
【化学成分】
本品含槲皮素、苹果酸、绿原酸、乌头酸、七叶内酯、琥珀酸等。
【性味归经】
甘、苦，寒。归肝、胃经。
【功能主治】
清热解毒，消肿散结。用于痈肿疔疮，乳痈，瘰疬，蛇虫咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或研末，1.5～3g；或浸酒。外用适量，捣敷或捣汁点眼。
【使用注意】
脾胃虚寒者禁服。
【附方】
①治胃热气痛：天葵子6g，捣烂或嚼烂，开水吞服。（《贵阳民间药草》）
②治肺痨：天葵子120g，放在1只大猪肚子内，煮烂去渣，连吃3只。（《贵阳民间药草》）
③治腰酸痛：紫背天葵块根13个（或大块根），捣烂外敷或吞服。（《浙江民间草药》）
④治瘰疬，乳癌：天葵子块根1.5g，加象贝6～9g，煅牡蛎9～12g，甘草3g，同煎服数次。（《浙江民间草药》）
⑤治肠粘连：天葵子15g，猪瘦肉60g。水炖至肉烂，食肉喝汤。（《安徽中医药》）
全拼：Tiannanxing
【别名】
半夏精，野芋头，山棒子。
【来源】
天南星科植物天南星Arisaemaerubes-cens的干燥块茎。
【植物形态】
多年生草本。块茎近圆球形，直径2～5cm。叶常单一；叶柄下部鞘状，下部具膜质鳞叶2～3；叶片放射状分裂，裂片无定数，放射状平展，披针形、长圆形，无柄，先端长渐尖。花序柄从叶柄中部分出；佛焰苞管部长3～6cm，绿白色，喉部截形，外缘反卷，檐部卵状披针形，有时下弯呈盔状，淡绿色至淡黄色；肉穗花序轴与佛焰苞完全分离；肉穗花序两性或雄花序单性；两性花序下部雌花序长约2cm，花密，上部雄花序长约3cm，花疏；单性雄花序长35cm，粗3～5mm；附属器伸出佛焰苞喉部后呈“之”字形上升。果序近圆锥形，浆果熟时红色，佛焰苞枯萎而致果序裸露。种子黄红色。花期4～5月，果期6～9月。
【生境分布】
生于灌丛、草地及林下。分布于全国大部分地区（东北、内蒙古和西藏以外）。
【采制】
秋、冬二季茎叶枯萎时采挖，除去须根及外皮，干燥。
【药材性状】
本品呈扁球形，高1～2cm，直径1.5～6.5cm。表面类白色或淡棕色，较光滑，顶端有凹陷的茎痕，周围有麻点状根痕，有的块茎周边有小扁球状侧芽。质坚硬，不易破碎，断面不平坦，白色，粉性。气微辛，味麻辣。
【化学成分】
本品主要含L-脯氨酰-L-缬氨酸酐、L-缬氨酰-L-缬氨酸酐、芹菜素、掌叶半夏碱、芹菜素-6-C-阿拉伯糖-8-C-半乳糖苷、赖氨酸、胡萝卜苷、没食子酸、夏佛托苷、β-谷固醇等。
【药理】
祛痰；抗肿瘤；镇静；抗惊厥；抗心律失常；抗氧化等。
【性味归经】
苦、辛，温；有毒。归肺、肝、脾经。
【功能主治】
散结消肿。外用治痈肿，蛇虫咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g，一般制后用，或入丸、散。外用生品适量，研末以醋或酒调敷患处。
【使用注意】
阴虚燥咳、热极、血虚动风者禁服；孕妇慎用；生品内服宜慎。
【附方】
①治头痛，偏正头风，痛攻眼目额角：天南星、川乌各等分，共研极细末，同莲须葱白捣烂作饼。贴太阳穴。（《全国中药成药处方集》止痛膏）
②治痈疽疮肿：天南星60g，赤小豆90g，白及120g。上三味，各为细末，和匀，冷水调，摊上四面肿处，用绢压之。（《刘绢子鬼遗方》收脓散）
③治乳赤肿、欲作痈者：天南星为细末，生姜自然汁调涂，自散。才作便用之。（《百一选方》）
④治瘰疬：天南星、半夏等分为末，米醋或鸡子清调敷。（《潜斋简效方》）
⑤治瘿瘤：生南星末，醋调敷之。（《外科证治全书》）
全拼：Mufangji
【别名】
土木香，金钥匙，青藤根，青檀香。
【来源】
防己科植物木防己Cocculusorbiculatus（L.）DC的干燥根。
【植物形态】
木质藤本。嫩枝密被柔毛，老枝近于无毛，表面具直线纹。单叶互生；叶柄长1～3cm，被白色柔毛；叶片纸质至近革质，形状变异极大，线状披针形至阔卵状近圆形、狭椭圆形至近圆形、倒披针形至倒心形，有时卵状心形，长3～8cm，少数超过10cm，宽1.5～5cm，先端渐尖、急尖或钝而有小凸尖，有时微缺或2裂，基部楔形、圆或心形，边全缘或3裂，有时掌状5裂，两面被密柔毛至疏柔毛，有时两面近无毛。聚伞花序单生或作圆锥花序式排列，腋生或顶生，长达10cm或更长，被柔毛；花单性，雌雄异株；雄花淡黄色；萼片6，无毛，外轮卵形或椭圆状卵形，长1～2mm，内轮阔椭圆形，长达2.5mm；花瓣6，倒披针状长圆形，先端2裂，基部两侧有耳，并内折，长1～2mm；雄蕊6，较花瓣短；雌花萼片和花瓣与雄花相似；退化雄蕊6，微小；心皮6。核果近球形，成熟时紫红色或蓝黑色，长7～8mm。花期5～8月，果期8～10月。
【生境分布】
生于山坡、灌丛、林缘、路边或疏林中。分布于华东、中南、西南以及河北、辽宁、陕西等地，尤以长江流域及其以南各地常见。
【采制】
春、秋两季采挖，以秋季采收质量较好，挖取根部，除去茎、叶、芦头，洗净，晒干。
【药材性状】
根圆柱形或扭曲，稍呈连珠状凸起，长10～20cm，直径1～2.5cm。表面黑褐色，有弯曲的纵沟和少数支根痕，质硬，断面黄白色，有放射状纹理和小孔。气微，味微苦。以条匀，坚实者为佳。
【化学成分】
本品含木防己碱、异木防己碱、木兰花碱、木防己胺、去甲毛木防己碱、毛木防己碱、表千金藤碱、木防己宾碱等成分。
【药理】
具有镇痛、解热、抗炎作用；有肌肉松弛作用；有降压、抗心律失常、抑制血小板聚集作用、阻断交感神经节传递作用等；木防己总碱具有α受体阻断作用；木防己碱小剂量兴奋兔小肠、子宫，大剂量使之麻醉。木防己碱可使蛙的瞳孔缩小，蛙、小鼠、兔的呼吸麻痹。
【性味归经】
苦、辛，寒。归膀胱、肾、脾经。
【功能主治】
祛风除湿，通经活络，解毒消肿。主治风湿痹痛，水肿，小便淋痛，闭经，跌打损伤，咽喉肿痛，疮疡肿毒，湿疹，毒蛇咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g。外用：适量，煎水熏洗；捣敷；或磨浓汁涂敷。
【使用注意】
阴虚、无湿热者及孕妇慎服。
【附方】
①治产后风湿关节痛：木防己30g，福建胡颓子根15g。酌加酒、水煎服。（《福建药物志》）
②治风湿痛、肋间神经痛：木防己、牛膝各15g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
③治水肿：木防己、黄芪、茯苓各9g，桂枝6g，甘草3g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
④治肾炎水肿、尿路感染：木防己9～15g，车前子30g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
⑤治肾病水肿及心脏性水肿：木防己21g，车前草30g，薏苡米30g，瞿麦15g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
⑥治血淋：木防己60g，蝼蛄2个。水煎服。（《福建药物志》）
⑦治胃痛，中暑腹痛：木防己根8g，青木香6g。水煎服，或嚼服。（《湖南药物志》）
⑧治毒蛇咬伤：木防己、黄蜀葵根各适量。磨白酒，从上而下涂敷伤口。（《湖南药物志》）
全拼：Muxiang
【别名】
青木香，南木香，广木香。
【来源】
菊科植物木香AucklandialappaDecne.的干燥根。
【植物形态】
多年生高大草本，高1.5～2m。主根粗壮，圆柱形，表面黄褐色，有稀疏侧根。茎直立，被有稀疏短柔毛。基生叶大型，具长柄；叶片三角状卵形或长三角形，基部心形或阔楔形，下延直达叶柄基部或不规则分裂的翅状，叶缘呈不规则浅裂或波状，疏生短刺，上面深绿色，被短毛，下面淡绿带褐色，被短毛；茎生叶较小，叶基翼状，下延抱茎。头状花序顶生及腋生，通常2～3个丛生于花茎顶端，几无总花梗，腋生者单一，有长的总花梗；总苞片约10层，三角状披针形或长披针形，外层较短，先端长锐尖如刺，疏被微柔毛；花全部管状，暗紫色，花冠管先端5裂；雄蕊5，花药联合，上端稍分离，有3尖齿；子房下位，花柱伸出花冠之外，柱头2裂。瘦果线形，长端有2层黄色直立的羽状冠毛，果熟时多脱落。花期5～8月，果期9～10月。
【生境分布】
栽培于海拔2500～4000m的高山地区，在凉爽的平原和丘陵地区也可生长。我国陕西、甘肃、湖北、湖南、广东、广西、四川、云南、西藏等地有引种栽培，以云南西北部种植较多，产量较大。原产印度。
【采制】
秋、冬二季采挖，除去泥沙和须根，切段，大的再纵剖成瓣，干燥后撞去粗皮。
【药材性状】
本品呈圆柱形或半圆柱形，长5～10cm，直径0.5～5cm。表面黄棕色至灰褐色，有明显的皱纹、纵沟及侧根痕。质坚，不易折断，断面灰褐色至暗褐色，周边灰黄色或浅棕黄色，形成层环棕色，有放射状纹理及散在的褐色点状油室。气香特异，味微苦。
【化学成分】
本品主要含木香烃内酯、去氢木香内酯、木香内酯、木香烯、木香酸、木香醇、α-环木香烯内酯、甘氨酸、棕榈酸、β-谷固醇、丁香苷等。
【药理】
促进胃肠道蠕动；扩张支气管平滑肌；抗菌；降糖；抗肿瘤等。
【性味归经】
辛、苦，温。归脾、胃、大肠、三焦、胆经。
【功能主治】
行气止痛，健脾消食。用于胸胁、脘腹胀痛，泻痢后重，食积不消，不思饮食。煨木香实肠止泻，用于泄泻腹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。
【使用注意】
脏腑燥热，阴虚津亏者禁服。
【附方】
①治一切气不和、走注痛：木香，温水磨浓汁，热酒调下。（《简便单方》）
②治内灼腹痛：木香、乳香、没药各1.5g。水煎服之。（《阮氏小儿方》）
③治肺不足，喘嗽不已：木香、防己各6g，杏仁9g。为末，炼蜜丸，如小豆大。每服二十丸，桑白皮汤下。如大便秘，加葶苈。（《卫生易简方》）
④治疮口不合：木香6g，黄丹、枯矾各15g，轻粉3g。上件，各研为细末，用猪胆拌匀，晒干，再研细。掺患处。（《医学统旨》生肌散）
⑤治腋臭：好醋浸木香，握腋下夹之。（《必效方》）
全拼：Taizishen
【别名】
孩儿参，童参，四叶参。
【来源】
石竹科植物孩儿参Pseudostellariaheterophylla（Miq.）PaxexPaxetHoffm.的干燥块根。
【植物形态】
多年生草本，高15～20cm。地下有肉质直生纺锤形块根，四周疏生须根。茎单一，不分枝，下部带紫色，近方形，上部绿色，圆柱形，有明显膨大的节，光滑无毛。单叶对生；茎下部的叶最小，倒披针形，先端尖，基部渐窄成柄，全缘，向上渐大，在茎顶的叶最大，通常两对密接成4叶轮生状，长卵形或卵状披针形，长4～9cm，宽2～4.5cm，先端渐尖，基部狭窄成柄，叶背脉上有疏毛，边缘略呈波状。花二型，近地面的花小，为闭锁花，花梗紫色有短柔毛，萼片4，背面紫色，边缘白色而呈薄膜质，无花瓣；茎顶上的花较大而开放，花梗细，长1～2（～4）cm，有短柔毛，花时直立，花后下垂，萼片5，披针形，绿色，背面及边缘有长毛；花瓣5，白色，先端呈浅齿状2裂或钝；雄蕊10；子房卵形，花柱3。蒴果近球形。有少数种子，种子褐色，扁圆形或长圆状肾形，有疣状突起。花期4月，果期5～6月。
【生境分布】
生于山坡林下和岩石缝中。分布于东北、华北、西北、华东及湖北、湖南等地。
【采制】
夏季茎叶大部分枯萎时采挖，洗净，除去须根，置沸水中略烫后晒干或直接晒干。
【药材性状】
本品呈细长纺锤形或细长条形，稍弯曲，长3～10cm，直径0.2～0.6cm。表面黄白色，较光滑，微有纵皱纹，凹陷处有须根痕。顶端有茎痕。质硬而脆，断面平坦，淡黄白色，角质样；或类白色，有粉性。气微，味微甘。
【化学成分】
本品含太子参环肽B、棕榈酸、亚油酸、磷酸酰甘油、胡萝卜苷、太子参多糖、山萮酸等。
【性味归经】
甘、微苦，平。归脾、肺经。
【功能主治】
益气健脾，生津润肺。用于脾虚体倦，食欲不振，病后虚弱，气阴不足，自汗口渴，肺燥干咳。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g。
【使用注意】
凡邪实之证禁服。
【附方】
①治肺虚咳嗽：太子参15g，麦冬12g，甘草6g。水煎服。（《湖北中草药志》）
②治病后气血亏虚：太子参15g，黄芪12g，五味子3g，嫩白扁豆4g，大枣4枚。煎水代茶饮。（《安徽中草药》）
③治病后虚弱，伤津口干：太子参、生地黄、白芍、生玉竹各9g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
④治心悸：太子参9g，南沙参9g，丹参9g，苦参9g。水煎服，每1剂。［《辽宁中医杂志》1984，（1）：25］
⑤治神经衰弱：太子参15g，当归、酸枣仁、远志、炙甘草各9g。煎服。（《安徽中草药》）
全拼：Niuxi
【别名】
铁平膝，怀牛膝，怀夕，红牛膝。
【来源】
苋科植物牛膝AchyranthesbidentataBl.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高70～120cm。根圆柱形，直径5～10mm，土黄色。茎有棱角或四方形，绿色或带紫色，有白色贴生或开展柔毛，或近无毛。分枝对生，节膨大。单叶对生；叶柄长5～30mm；叶片膜质，椭圆形或椭圆状披针形，长5～12cm，宽2～6cm，先端渐尖，基部宽楔形，全缘，两面被柔毛。穗状花序顶生及腋生，长3～5cm，花期后反折，总花梗长1～2cm，有白色柔毛；花多数，密生；苞片宽卵形，长2～3mm，先端长渐尖；小苞片刺状，长2.5～3mm，先端弯曲，基部两侧各有1卵形膜质小裂片，长约1mm；花被片披针形，长3～5mm，光亮，先端急尖，有1中脉；雄蕊长2～2.5mm；退化雄蕊先端平圆，稍有缺刻状细锯齿。胞果长圆形，黄褐色，光滑。种子长圆形，长1mm，黄褐色。花期7～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于屋旁、林缘、山坡草丛中。分布于除东北以外的全国广大地区。河南产的怀牛膝为道地药材。
【采制】
冬季茎叶枯萎时采挖，除去须根和泥沙，捆成小把，晒至干皱后，将顶端切齐，晒干。
【药材性状】
本品呈细长圆柱形，挺直或稍弯曲，长15～70cm，直径0.4～1cm。表面灰黄色或淡棕色，有微扭曲的细纵皱纹、排列稀疏的侧根痕和横长皮孔样的突起。质硬脆，易折断，受潮后变软，断面平坦，淡棕色，略呈角质样而油润，中心维管束木质部较大，黄白色，其外周散有多数黄白色点状维管束，断续排列成2～4轮。气微，味微甜而稍苦涩。
【化学成分】
本品含β-蜕皮甾酮、牛膝甾酮、红苋甾酮、β-谷固醇、丝氨酸、谷氨酸、尿囊素、琥珀酸等。
【药理】
对心脏有一定抑制作用；可扩张血管、降压；具有抗溃疡、抗炎镇痛、利胆、兴奋子宫、抗生育、抗凝血、抗瘀、降血糖、降脂、蛋白同化、增强免疫力、延缓衰老、利尿等作用。
【性味归经】
苦、甘、酸，平。归肝、肾经。
【功能主治】
逐瘀通经，补肝肾，强筋骨，利尿通淋，引血下行。用于经闭，痛经，腰膝酸痛，筋骨无力，淋证，水肿，头痛，眩晕，牙痛，口疮，吐血，衄血。
【用法用量】
内服：煎汤，5～15g；或浸酒；或入丸、散。外用：适量，捣敷；捣汁滴鼻；或研末撒入牙缝。补肝肾，强筋骨宜酒炒用；活血通经，利尿通淋，引血（火）下行宜生用。
【使用注意】
凡中气下陷，脾虚泄泻，下元不固，梦遗滑精，月经过多及孕妇均禁服。
【附方】
①治冷痹脚膝疼痛无力：牛膝（酒浸，切焙）30g，桂（去粗皮）15g，山茱萸30g。上三味，捣罗为散。每服空心温酒下6g，日再服。（《圣济总录》牛膝散）
②治高血压：牛膝、生地黄各15g，白芍、茺蔚子、菊花各9g、水煎服。（《新疆中草药》）
③治痢下先赤后白：牛膝90g。捣碎，以酒一升，渍经一宿，每服饮两杯，日三服。（《肘后方》）
④治龋齿：牛膝（烧为灰）30g。上细研为末，以少许着齿间，含之。（《圣惠方》）
⑤治口及舌上生疮烂：牛膝（去苗）30g，上细锉，以水一中盏，酒半盏，同煎至七分。去滓，放温时时呷服。（《圣惠方》）
全拼：Shengma
【别名】
周升麻，鸡骨升麻，鬼脸升麻。
【来
源】
毛茛科植物兴安升麻Cimicifugadahurica(Turcz.)Maxim.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本，高达1m。根茎粗壮，多弯曲，表面黑色，有许多下陷圆洞状的老茎残迹。茎直立，无毛或微被毛。下部茎生叶为二至三回三出复叶；顶生小叶宽菱形，3深裂，基部微心形或圆形，边缘有不规则锯齿，侧生小叶长椭圆状卵形，稍斜，边缘具不规则锯齿，上面无毛，下面沿脉被疏柔毛；茎上部叶似下部叶，但较小，具短柄。复总状花序；花单性，雌雄异株，雄株花序大，长达30cm，分枝7～20，雌株花序稍小，分枝少；花序轴和花梗被灰色腺毛和短柔毛；苞片钻形；萼片5，花瓣状，白色，宽椭圆形或宽倒卵形，早落；花瓣无；退化雄蕊叉状2深裂，先端各有1个空花药；雄蕊多数，花丝丝状；心皮4～7，疏被灰色柔毛或近无毛，无柄或有短柄。蓇葖果，先端有贴伏的白色柔毛。种子椭圆形，褐色，四周有膜质鳞翅，中央有横鳞翅。花期7～8月，果期8～9月。
【生境分布】
兴安升麻：生于海拔300～1200m的山地林缘、林中或山坡草地。分布于黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、山西、河南、湖北。
【采制】
秋季采挖，除去泥沙，晒至须根干时，燎去或除去须根，晒干。
【药材性状】
本品呈不规则的长形块状，多分枝，呈结节状，长10～20cm，直径2～4cm。表面黑褐色或棕褐色，粗糙不平，有坚硬的细须根残留，上面有数个圆形空洞的茎基痕，洞内壁显网状沟纹；下面凹凸不平，具须根痕。体轻，质坚硬，不易折断，断面不平坦，有裂隙，纤维性，黄绿色或淡黄白色。气微，味微苦而涩。
【化学成分】
本品主要含异阿魏酸、阿魏酸、马栗树皮素、咖啡酸、25-O-乙酰基-升麻醇、升麻精、北升麻宁、类叶升麻苷A、升麻苷C、芥子酸等。
【药理】
解热，降温，抗炎，镇痛；镇静，抗惊厥；增强免疫功能；护肝，解痉等。
【性味归经】
辛、微甘，微寒。归肺、脾、胃、大肠经。
【功能主治】
发表透疹，清热解毒，升举阳气。用于风热头痛，齿痛，口疮，咽喉肿痛，麻疹不透，阳毒发斑，脱肛，子宫脱垂。
【用法用量】
内服：煎汤，用于升阳，3～6g，宜蜜炙、酒炒；用于清热解毒，可用至15g，宜生用；或入丸、散。外用：适量，研末调敷或煎汤含漱；或淋洗。
【使用注意】
阴虚阳浮，喘满气逆及麻疹已透之证忌服。服用过量可产生头晕、震颤、四肢拘挛等证。
【附方】
①治口疮：升麻、黄柏、大青。上三味，切，以水煮含之。冷吐，瘥止。（《外台》引《集验方》）
②治齿风宣露：升麻、白附子（炮裂）各30g。上件药，捣细罗为散，以生地黄汁调，贴在齿根，立效。（《圣惠方》川升麻散）
③治咽喉卒肿痛，咽唾不得，消热下气：生夜干汁六合，当归30g，升麻30g，甘草0.9g。凡四物下筛，以夜干汁丸之，绵裹如弹丸，含稍咽其汁。日三夜。（《医心方》引僧深升麻含丸）
④治小儿尿血：升麻1.5g，水五合，煎取一合，去滓。一岁儿一日服尽。（《纲目》引《姚和众小儿方》）
⑤治卒肿毒起，急痛：升麻磨醋频涂之。（《肘后方》）
全拼：Danshen
【别名】
赤参，木羊乳，山参。
【来源】
唇形科植物丹参SalviamiltiorrhizaBge.的干燥根和根茎。
【植物形态】
多年生草本，高30～100cm。全株密被淡黄色柔毛及腺毛。茎四棱形，具槽，上部分枝。叶对生，奇数羽状复叶；小叶通常5，稀3或7片，顶端小叶最大，侧生小叶较小，小叶片卵圆形至宽卵圆形，先端急尖或渐尖，基部斜圆形或宽楔形，边缘具圆锯齿，两面密被白色柔毛。轮伞花序组成顶生或腋生的总状花序，每轮有花3～10朵，下部者疏离，上部者密集；苞片披针形，上面无毛，下面略被毛；花萼近钟状，紫色；花冠二唇形，蓝紫色，上唇直立，呈镰刀状，先端微裂，下唇较上唇短，先端3裂，中央裂片较两侧裂片长且大；发育雄蕊2，着生于下唇的中部，伸出花冠外，退化雄蕊2，线形，着生于上唇喉部的两侧，花药退化成花瓣状；花盘前方稍膨大；子房上位，4深裂，花柱细长，柱头2裂，裂片不等。小坚果长圆形，熟时棕色或黑色，包于宿萼中。花期5～9月，果期8～10月。
【生境分布】
生于海拔120～1300m的山坡、林下草地或沟边。分布于辽宁、河北、山西、陕西、宁夏、甘肃、山东、江苏、安徽、浙江、福建、江西、河南、湖北、湖南、四川、贵州等地。
【采制】
春、秋二季采挖，除去泥沙，干燥。
【药材性状】
根茎短粗，顶端有时残留茎基。根数条，长圆柱形，略弯曲，有的分枝并具须状细根，长10～20cm，直径0.3～1cm。表面棕红色或暗棕红色，粗糙，具纵皱纹。老根外皮疏松，多显紫棕色，常呈鳞片状剥落。质硬而脆，断面疏松，有裂隙或略平整而致密，皮部棕红色，木部灰黄色或紫褐色，导管束黄白色，呈放射状排列。气微，味微苦涩。
【化学成分】
本品含丹参酮、隐丹参酮、紫草酸B、丹参隐螺内酯、二氢丹参酮、丹参酸乙、二氢异丹参酮Ⅰ、丹参醇、丹参内酯、替告皂苷元、β-谷固醇、豆固醇、柳杉酚等。
【药理】
保护心脑系统；降血脂；抗动脉粥样硬化；活血化瘀；增强耐缺氧能力；增强免疫功能；抗炎及抗过敏；护肝；抗胃溃疡；抗肿瘤；镇静镇痛；对呼吸系统有保护作用；改善肾功能；抗氧化；抗菌；促进皮肤伤口、骨折愈合；有性激素样作用。
【性味归经】
苦，微寒。归心、肝经。
【功能主治】
活血祛瘀，通经止痛，清心除烦，凉血消痈。用于胸痹心痛，脘腹胁痛，癥瘕积聚，热痹疼痛，心烦不眠，月经不调，痛经经闭，疮疡肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，5～15g，大剂量可用至30g。
【使用注意】
妇女月经过多及无瘀血者禁服；孕妇慎服；反藜芦。
【附方】
①治经血涩少，产后瘀血腹痛，闭经腹痛：丹参、益母草、香附各9g，水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
②治落胎身下有血：丹参360g。以酒五升，煮取三升，温服一升，日三服。（《千金要方》）
③治心腹诸痛属半虚半实者：丹参30g，檀香、砂仁各4.5g。水煎服。（《时方歌括》丹参饮）
④治急、慢性肝炎，两胁作痛：茵陈15g，郁金、丹参、板蓝根各9g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
⑤治痛经：丹参15g，郁金6g。水煎，每日1剂，分2次服。（《全国中草药汇编》）
全拼：Wuyao
【别名】
矮樟根，土木香，鲫鱼姜。
【来源】
樟科植物乌药Linderaaggregata（Sims）Kosterm.的干燥块根。
【植物形态】
常绿灌木，高达4～5m。根木质，膨大粗壮，略呈连珠状。树皮灰绿色。幼枝密生锈色毛，老时几无毛。叶互生，革质；叶柄长5～10mm，有毛；叶片椭圆形或卵形，长3～7.5cm，宽1.5～4cm，先端长渐尖或短尾状，基部圆形或广楔形，全缘，上面有光泽，仅中脉有毛，下面生灰白色柔毛，三出脉，中脉直达叶尖。花单性，异株；伞形花序腋生，总花梗极短；花被片6，黄绿色；雄花有雄蕊9，3轮，花药2室，内向瓣裂。雌花有退化雄蕊，子房球形，1室，胚珠1枚，柱头头状。核果椭圆形或圆形，长0.6～1cm，直径4～7mm，熟时紫黑色。花期3～4月，果期9～10月。
【生境分布】
生于向阳山坡灌木林中或林缘以及山麓、旷野等地。分布于陕西、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川等地。
【采制】
全年均可采挖，除去细根，洗净，趁鲜切片，晒干，或直接晒干。
【药材性状】
本品呈纺锤状，略弯曲，有的中部收缩成连珠状，长6～15cm，直径1～3cm。表面黄棕色或黄褐色，有纵皱纹及稀疏的细根痕。质坚硬。切片厚0.2～2mm，切面黄白色或淡黄棕色，射线放射状，可见年轮环纹，中心颜色较深。气香，味微苦、辛，有清凉感。质老、不呈纺锤状的直根，不可供药用。
【化学成分】
本品含乌药醚内酯、乌药内酯、新乌药内酯、乌药烯、α-姜黄烯、乌药醚、双香樟内酯等。
【药理】
抗单纯疱疹病毒；抗组胺、止血；对离体平滑肌有兴奋和抑制的双重作用。
【性味归经】
辛，温。归肺、脾、肾、膀胱经。
【功能主治】
行气止痛，温肾散寒。用于寒凝气滞，胸腹胀痛，气逆喘急，膀胱虚冷，遗尿尿频，疝气疼痛，经寒腹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g，或入丸、散。外用：适量，研末调敷。
【使用注意】
气虚及内热证患者禁服；孕妇及体虚者慎服。
【附方】
①治气喘：乌药末、麻黄五合，韭菜绞汁一碗，末药冲服即止，不止再服。（《心医集》）
②治男子气厥头痛，妇人气盛头痛及产后头痛：川芎、乌药，上等分。为细末，每服6g，腊茶清调服，或用葱茶汤调服，并食后。（《严氏济生方》）
③治小肠气痛不可忍：乌药（捣碎，酒浸一宿）、良姜、舶上茴香、青皮（去白）各30g。为末。每服6g，以发时热酒调下。（《卫生易简方》）
④治室女月水不调或赤或浊，断续不定，心膈迷闷，腹脏撮痛：乌药60g，当归（切、焙），蓬莪术（炮）各30g。为细末。每服6g，以温酒调下。（《圣济总录》乌药散）
⑤治小儿慢惊，昏沉或搐：乌药磨水灌之。（《济急仙方》）
《滇南本草》记载：“治肺痈咳嗽带脓血，痰有腥臭，大肠热毒，疗痔疮。”
性味归经：辛，微寒。归肺经。
【功能主治】
清热解毒，消痈排脓，利尿通淋。用于肺痈吐脓，痰热喘咳，热痢，热淋，痈肿疮毒。
【炮制方法】
?鲜鱼腥草：除去杂质。
干鱼腥草：除去杂质，迅速洗净，切段，干燥。
【用法用量】
多用干品，水煎服，15～25克，不宜久煎；鲜品用量加倍，水煎或捣汁服。外用适量，捣敷或煎汤熏洗患处。
【使用注意】
鱼腥草适用于肺脓肿、化脓性肺炎、支气管炎属肺热壅盛者；尿路结石、泌尿系感染、前列腺炎、前列腺增生属下焦热盛者。虚寒证及阴性疮疡忌服。
【选购秘笈】
鱼腥草茎呈扁圆柱形，表面淡红棕色至黄棕色，有纵棱。叶片多破碎，黄棕色至暗棕色，展平后呈心形。穗状花序黄棕色。搓碎具鱼腥气，味涩。以茎叶完整、色灰绿、有花穗、鱼腥气浓者为佳。
优质鱼腥草
【家用妙方】
经验方1：治肺脓肿
鱼腥草400克，大蒜300克，桔梗、白及、白蔹各30克。
将以上药物放入药壶中，加水2500～3000毫升，用武火煮沸后改用文火续煎之，然后取一条20～30厘米长的硬橡皮管，一头紧接在壶嘴上，另一头对着患者的嘴，令其缓慢吮吸其蒸汽。每日或隔日1次，每次1～2小时，吮吸后去渣，食大蒜。3剂为1个疗程。本方清热解毒、排痰生肌，对肺脓肿有良好的治疗效果。
经验方2：治肺炎
鱼腥草15克，金银花10克，牛蒡子12克，桑白皮10克，甘草6克。
将以上药物洗净，放入砂锅中，加适量清水，先以大火煮沸，再以小火煮25分钟，去渣取汁服用。每日1剂，日服2次。本方清热解毒、泻肺止咳，适用于肺炎，症见发热、咳嗽、胸痛等。
一般鱼腥草
【食疗养生】
鱼腥枇杷饮
抗菌，抗病毒，祛痰止咳
鱼腥草60克，白萝卜汁100克，蜜枇杷叶20克，白糖20克。
取白萝卜绞取汁液，无白萝卜可用甘蔗汁80克代替。蜜枇杷叶与鱼腥草用清水洗净，放入砂锅中，加适量水煎煮2次，去渣取汁300毫升，加入萝卜汁、白糖，混匀即成。每日1～2剂，当饮料频频饮用。适用于风热犯肺引起的急性支气管炎，症见咳嗽频作，气粗或咳声嘶哑，咽喉疼痛，咯痰不爽，痰黏稠或稠黄，咳时汗出，伴流黄涕、口渴、恶风、发热等。
全拼：Bajitian
【别名】
巴戟，巴吉天，鸡肠风。
【来源】
茜草科植物巴戟天MorindaofficinalisHow的干燥根。
【植物形态】
藤状灌木。根肉质肥厚，圆柱形，不规则断续膨大，呈念珠状。茎有细纵条棱，幼时被褐色粗毛。叶对生；叶柄有褐色粗毛；叶片长椭圆形，先端短渐尖，基部钝或圆形，全缘，上面深绿色，嫩时常带紫色，并有稀疏短粗毛；老时光滑无毛，下面沿中脉上被短粗毛，叶缘有短睫毛，侧脉6～7对；托叶膜质，鞘状。花序头状，有花2～10朵，生于小枝的顶端或排成伞形花序；总花梗被污黄色短粗毛；花萼倒圆锥状，先端有不规则的齿裂；花冠白色，肉质，花冠管的喉部收缩，内面密生短粗毛，多数3深裂，较少4裂；雄蕊与花裂片同数，生于花冠管的近基部，花丝短；子房下位，4室，花柱纤细，2深裂，藏于花冠内。核果近球形，熟时红色。小核内有种子4颗，近卵形或倒卵形，背部隆起，侧面平坦，被白色短柔毛。花期4～7月，果期6～11月。
【生境分布】
生于山谷、溪边、山地疏林下或栽培。分布于福建、江西、广东、海南、广西等地。
【采制】
全年均可采挖，洗净，除去须根，晒至六七成干，轻轻捶扁，晒干。
【药材性状】
本品呈扁圆柱形，略弯曲，长短不等，直径0.5～2cm。表面灰黄色或暗灰色，具纵纹和横裂纹，有的皮部横向断离露出木部；质韧，断面皮部厚，紫色或淡紫色，易与木部剥离；木部坚硬，黄棕色或黄白色，直径1～5mm。气微，味甘而微涩。
【化学成分】
本品含耐斯糖、甲基异茜草素、甲基异茜草素1-甲醚、龙脑、大黄素甲醚、1，6-二羟基-2，4-二甲氧基蒽醌、β-谷固醇等。
【药理】
增强抗疲劳能力；抗炎；升高血中白细胞。
【性味归经】
甘、辛，微温。归肾、肝经。
【功能主治】
补肾阳，强筋骨，祛风湿。用于阳痿遗精，宫冷不孕，月经不调，少腹冷痛，风湿痹痛，筋骨痿软。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g；或入丸、散；亦可浸酒或熬膏。
【使用注意】
阴虚火旺及有湿热之证禁服。
【附方】
①治虚羸阳道不举，五劳七伤百病，能食，下气：巴戟天、土牛膝各三斤。以酒五斗浸之，去滓温服，常令酒气相及，勿至醉吐。（《千金要方》）
②治阳痿：巴戟天6g，补骨脂6g。水煎服。（《甘肃中医验方集锦》）
③治小便不禁：益智仁、巴戟天（去心，二味以青盐、酒煮）、桑螵蛸、菟丝子（酒蒸）各等分。为细末，酒煮糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前用盐酒或盐汤送下。（《奇效良方》）
④治偏坠：巴戟天（去心）、川楝（炒）、茴香（炒）等分，为末。每服6g，温酒调下。（《卫生易简方》）
⑤治阳衰气弱，精髓空虚，形神憔悴，腰膝痿痹，或女人血海干虚，经脉断续，子嗣难成：巴戟天240g，当归、枸杞子各120g，广陈皮、川黄柏各30g。俱用酒拌炒，共为末，炼蜜丸，梧桐子大，每早晚各服9g。白汤下，男妇皆可用。（《本草汇言》）
全拼：Shuibanxia
【别名】
山慈姑，土田七。
【来源】
天南星科植物鞭檐犁头尖Typhoniumflagelliforme（Lodd.）Bl.的干燥块茎。
【植物形态】
多年生草本。块茎近圆形，直径1～2cm，上部周围密生肉质根。叶3～4，叶柄中部以下具宽鞘，基部鞘宽达1.5～2cm；叶片戟状长圆形，基部心形或下延，前裂片长圆形或长圆披针形，侧裂片向外水平伸展或下倾，长三角形；侧脉4～5对，其中1对基出，均上举，背面不明显，集合脉2条，外圈靠近边缘，内圈与边缘相距3～5mm。花序柄细；佛焰苞管部绿色，卵圆形，檐部绿色至绿白色，披针形，常伸长卷曲为长鞭状；肉穗花序比佛焰苞短或长；雌花序卵形，长1.5～1.8cm，下部粗8～10mm；中性花序长1.7cm，雄花序长5～6mm，黄色；附属器淡黄绿色，具柄，下部为长圆锥形，向上为细长的线形，共长16～17cm；雌花子房倒卵形或近球形，柱头小，中性花中部以下为棒状，上弯，黄色，先端紫色；上部为锥形，淡黄色，下倾并有时内弯；雄花的雄蕊2，药室近圆球形。浆果卵圆形。花期4～5月，果期6～8月。
【生境分布】
生于山溪浅水中、水田或田边以及其他湿地。分布于广东、广西、云南等地。
【采制】
11月采收，用石灰水浸泡24h，用木棍搅拌去皮后，晒干或烘干或鲜用。
【药材性状】
块茎略呈椭圆形、圆锥形或半圆形，直径0.5～1.5cm，高0.8～3cm。表面类白色或淡黄色，不平滑，有多数隐约可见的点状根痕。上端类圆形，有常呈偏斜而凸起的叶痕或芽痕，呈黄棕色。有的下端略尖。质坚实，断面白色，粉性。气微，味辛辣，麻舌而刺喉。以质坚实、粉性足者为佳。
【化学成分】
本品含挥发油、蒽醌、糖类等化学成分。挥发油主要化学成分为4-羟基-4-甲基-2-戊酮、十六碳酸、8，11-十八碳二烯酸等。
【药理】
祛痰，止咳，镇吐；抑制唾液分泌；有中枢抑制作用；抗氧化，泻下等。
【性味归经】
辛，温，有毒。
【功能主治】
燥湿化痰，解毒消肿，止血。主治咳嗽痰多，痈疮疖肿，无名肿毒，毒虫咬伤，外伤出血。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用：捣敷；或研末调敷。
【使用注意】
阴虚燥咳及孕妇慎用。
全拼：Shuichangpu
【别名】
菖蒲，蒲剑，臭蒲
【来源】
天南星科植物菖蒲AcoruscalamusL.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本。根茎横走，稍扁，分枝，直径5～10mm，外皮黄褐色，芳香。肉质根多数，长5～6cm，具毛发状须根。叶基生，基部两侧膜质，叶鞘宽4～5mm，向上渐狭；叶片剑状线形，长90～150cm，中部宽1～3cm，基部宽，对折，中部以上渐狭，草质，绿色，光亮，中脉在两面均明显隆起，侧脉3～5对，平行，纤细，大都伸延至叶尖。花序柄三棱形，长15～50cm；叶状佛焰苞剑状线形，长30～40cm；肉穗花序斜向上或近直立，狭锥状圆柱形，长4.5～8cm，直径6～12mm。花黄绿色，花被片长约2.5mm，宽约1mm；花丝长约2.5mm，宽约1mm；子房长圆柱形，长约3mm，粗1.25mm。浆果长圆形，红色。花期2～9月。
【生境分布】
生于海拔2600m以下的水边、沼泽湿地或湖泊浮岛上，也有栽培。分布于全国各地。
【采制】
栽种2年后即可采收。全年均可采收，但以8～9月采挖者良。挖取根茎后，洗净泥沙。去除须根，晒干。
【药材性状】
根茎扁圆柱形，少有分枝；长10～24cm，直径1～1.5cm。表面类白色至棕红色，有细纵纹；节间长0.2～1.5cm，上侧有较大的类三角形叶痕，下侧有凹陷的圆点状根痕，节上残留棕色毛须。质硬，折断面海绵样，类白色或淡棕色；横切面内皮层环明显，有多数小空洞及维管束小点；气较浓烈而特异，味苦辛。以根茎粗大、表面黄白色、去尽鳞叶及须根者为佳。
【化学成分】
本品含甲基异丁香油酚、菖蒲大牻牛儿酮、芳樟醇、樟脑等。
【药理】
降低体温、加强巴比妥类催眠，有一定抗惊厥作用；对心血管有调节作用；平喘镇咳祛痰；对平滑肌有解痉作用；抗菌。
【性味归经】
辛、苦，温。归心、肝、胃经。
【功能主治】
化痰开窍，除湿健胃，杀虫止痒。主治痰厥昏迷，中风，癫痫，惊悸健忘，耳鸣耳聋，食积腹痛，痢疾泄泻，风湿疼痛，湿疹，疥疮。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗或研末调敷。
【使用注意】
阴虚阳亢，汗多、精滑者慎服。
【附方】
①治慢性胃炎，食欲不振：水菖蒲、蒲公英各9g，陈皮、草蔻各6g。水煎服。（《内蒙古中草药》）
②治胃痛：鲜水菖蒲根茎6～9g。煎水冲白糖服。（江西《草药手册》）
③治腹胀，消化不良：水菖蒲、莱菔子（炒）、神曲各9g，香附12g。水煎服。（《山东中草药手册》）
④治慢性气管炎：水菖蒲根茎粉装入胶囊，每粒0.3g。每次2粒，温开水送服，每日2～3次，连服l0天为疗程。（《浙江药用植物志》）
⑤治水肿：鲜水菖蒲根茎6～9g，黄豆60g。水煮服。（江西《草药手册》）
全拼：Yuzhu
【别名】
玉术，山玉竹，竹七根。
【来源】
百合科植物玉竹Polygonatumodoratum（Mill.）Druce的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本。根茎横走，肉质，黄白色，密生多数须根。茎单一，高20～60cm。具7～12叶，叶互生，无柄；叶片椭圆形至卵状长圆形，长5～12cm，宽2～3cm，先端尖，基部楔形，上面绿色，下面灰白色；叶脉隆起，平滑或具乳头状突起。花腋生，通常1～3朵簇生，总花梗长1～1.5cm，无苞片或有线状披针形苞片；花被筒状，全长13～20mm，黄绿色至白色，先端6裂，裂片卵圆形，长约3mm，常带绿色；雄蕊6，着生于花被筒的中部，花丝丝状，近平滑至具乳头状突起；子房长3～4mm，花柱长10～14mm。浆果球形，直径7～10mm，熟时蓝黑色。花期4～6月，果期7～9月。
【生境分布】
生于林下及山坡阴湿处。分布于东北、华北、华东及陕西、甘肃、青海、台湾、河南、湖北、湖南、广东等地。
【采制】
秋季采挖，除去须根，洗净，晒至柔软后，反复揉搓，晾晒至无硬心，晒干；或蒸透后，揉至半透明，晒干。
【药材性状】
本品呈长圆柱形，略扁，少有分枝，长4～18cm，直径0.3～1.6cm。表面黄白色或淡黄棕色，半透明，具纵皱纹和微隆起的环节，有白色圆点状的须根痕和圆盘状茎痕。质硬而脆或稍软，易折断，断面角质样或显颗粒性。气微，味甘，嚼之发黏。
【化学成分】
本品含玉竹多糖（葡萄糖等）、牡荆素、α-荜澄茄油烯、异丙基肉豆蔻酸酯、黄精呋固醇苷等。
【药理】
具有降血脂、增强免疫功能、降血糖等作用。
【性味归经】
甘，微寒。归肺、胃经。
【功能主治】
养阴润燥，生津止渴。用于肺胃阴伤，燥热咳嗽，咽干口渴，内热消渴。
【用法用量】
内服：煎汤，6～12g；熬膏、浸酒或入丸、散。外用：适量，鲜品捣敷；或熬膏涂。阴虚有热宜生用，热不甚者宜制用。
【使用注意】
痰湿气滞者禁服，脾虚便溏者慎服。
【附方】
①治肺热咳嗽：玉竹12g，杏仁9g，石膏9g，麦冬9g，甘草6g。水煎服。（《山东中草药手册》）
②治虚咳：玉竹12g，百合9g。水煎服。（《内蒙古中草药》）
③治发热口干，小便涩：玉竹150g。煮汁饮之。（《外台》）
④治胃热口干，便秘：玉竹15g，麦冬9g，沙参9g，生石膏15g。水煎服。（《山东中草药手册》）
⑤治糖尿病：玉竹、生地黄、枸杞各500g。加水7.5kg，熬成膏。每服1匙，日3次。（《北方常用中草药手册》）
全拼：Gancao
【别名】
美草，蜜甘，甜草。
【来源】
豆科植物甘草GlycyrrhizauralensisFisch.的干燥根和根茎。
【植物形态】
多年生草本，高30～100cm。根及根茎粗壮，皮红棕色。茎直立，带木质，有白色短毛和刺毛状腺体。奇数羽状复叶长8～20cm；小叶7～17，卵形或宽卵形，长2～5cm，宽1～3cm，先端急尖或钝，基部圆，两面均被短毛和腺体；托叶阔披针形，被白色纤毛。总状花序腋生，花密集；花萼钟状，萼齿5，披针形，外面有短毛和刺毛状腺体；花冠蓝紫色，长1.4～2.5cm，无毛，旗瓣大，卵圆形，有爪，龙骨瓣直，较翼瓣短，均有长爪；雄蕊二体，（9+1）。荚果条形，呈镰刀状或环状弯曲，外面密被刺毛状腺体。种子4～8，肾形。花期7～8月，果期8～9月。
【生境分布】
生于向阳干燥的钙质草原、河岸沙质土等地。分布于东北、华北、西北等地。
【采制】
秋季采挖，除去芦头、茎基、枝杈、须根，截成适当长短的段晒至半干，打成小捆，再晒至全干。
【药材性状】
根呈圆柱形，长25～100cm，直径0.6～3.5cm。外皮松紧不一。表面红棕色或灰棕色，具显著的纵皱纹、沟纹、皮孔及稀疏的细根痕。质坚实，断面略显纤维性，黄白色，粉性，形成层环明显，射线放射状，有的有裂隙。根茎呈圆柱形，表面有芽痕，断面中部有髓。气微，味甜而特殊。
【化学成分】
本品主要含甘草苷、甘草酸、甘草甜素、子丁香烯氧化物、甘草萜醇、18α-羟基甘草次酸、异甘草次酸、甘草香豆精、刺芒柄花素、新甘草查耳酮D、光果甘草苷元、异甘草黄酮醇等成分。
【药理】
有抗病毒、抗菌、肾上腺皮质激素样、抗溃疡、保肝、促进胰液分泌、对离体肠有抑制、抗炎、抗动脉粥样硬化、调节免疫功能、镇咳祛痰、抗肿瘤、抗突变、解毒、抗氧化、保护耳前庭功能、利尿等作用。
【性味归经】
甘，平。归心、肺、脾、胃经。
【功能主治】
补脾益气，清热解毒，祛痰止咳，缓急止痛，调和诸药。用于脾胃虚弱，倦怠乏力，心悸气短，咳嗽痰多，脘腹、四肢挛急疼痛，痈肿疮毒，缓解药物毒性、烈性。
【用法用量】
内服：煎汤，2～6g，调和诸药用量宜小，作为主药用量宜稍大，可用10g左右；用于中毒抢救，可用30～60g。凡入补益药中宜炙用，入清泻药中宜生用。外用：适量，煎水洗、渍；或研末敷。
【使用注意】
湿浊中阻而脘腹胀满、呕吐及水肿者禁服。不宜与海藻、京大戟、红大戟、甘遂、芫花同用。
【附方】
①治伤寒脉结代，心动悸：甘草（炙）120g，生姜（切）90g，人参60g，生地黄480g，桂枝（去皮）90g，阿胶60g，麦门冬（去心）240g、麻仁半升。大枣（擘）三十枚。上九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓。内胶烊消尽，温服一升，日三服。（《伤寒论》炙甘草汤）
②治肺热喉痛，有痰热者：甘草（炒）60g，桔梗30g（米泔浸一夜）。每服15g，水一钟半，入阿胶半片煎服。（《小儿药证直诀》）
③治腿脚挛急，或腹中疼痛：白芍药、炙甘草各120g。水煎去渣，分两次服。（《伤寒论》芍药甘草汤）
④治妇人脏躁，喜悲伤欲哭，数欠伸：甘草90g，小麦一升，大枣十枚。上三味，以水六升，煮取三升，温分三服。亦补脾气。（《金匮要略》甘草小麦大枣汤）
⑤治百药毒方：生甘草60g，生锉。以水三盏，煎至一盏半，去滓，停冷。每服半盏，细细饮之，未效更服。（《圣济总录》）
全拼：Gansui
【别名】
甘藳，头痛花，猫儿眼。
【来源】
大戟科植物甘遂EuphorbiakansuiT.N.LiouexT.P.Wang的干燥块根。
【植物形态】
多年生草本，高25～40cm。全株含白色乳汁。根细长，弯曲，中段及末端常有串珠状、指状或长椭圆状块根，外表棕褐色。茎常从基部分枝，下部带紫红色，上部淡绿色。叶互生；无柄；叶片线状披针形及狭披针形，长2～9cm，宽4～10mm，先端钝，基部楔形，全缘。杯状聚伞花序顶生，伞梗5～9，基部轮生叶长圆形或狭卵形，长1.5～2cm，宽8～9mm；每伞梗常再次分叉，细弱，长2～4cm；苞叶1对，三角状卵形，长5～9mm，全缘；总苞陀螺形，长约2mm，先端4裂，裂片卵状三角形，边缘具白毛，腺体4，新月形，黄色，两端有角，生于裂片之间的外缘；雄花8～13，每花具雄蕊1；雌花1，位于雄花中央，花柱3，分离，柱头2裂。蒴果近球形，无毛，灰褐色，长约2mm。花期4～6月，果期6～8月。
【生境分布】
多生于草坡、农田地埂、路旁等处。分布于河北、山西、陕西、甘肃、河南、四川等地。
【采制】
春季开花前或秋末茎叶枯萎后采挖，撞去外皮，晒干。
【药材性状】
本品呈椭圆形、长圆柱形或连珠形，长1～5cm，直径0.5～2.5cm。表面类白色或黄白色，凹陷处有棕色外皮残留。质脆，易折断，断面粉性，白色，木部微显放射状纹理；长圆柱状者纤维性较强。气微，味微甘而辣。
【化学成分】
本品含大戟二烯醇、α-大戟醇、甘遂醇、20-去氧巨大戟萜醇-3-苯甲酸酯、巨大戟萜醇-3-（2，4-癸二烯酸酯）-20-乙酸酯、β-谷固醇等。
【药理】
具有泻下、抗生育、抑制免疫功能等作用。
【性味归经】
苦，寒；有毒。归肺、肾、大肠经。
【功能主治】
泻水逐饮，消肿散结。用于水肿胀满，胸腹积水，痰饮积聚，气逆咳喘，二便不利，风痰癫痫，痈肿疮毒。
【用法用量】
内服：炮制后多入丸、散用，0.5～1.5g。外用适量，生用。
【使用注意】
气虚阴亏、脾胃虚弱者及孕妇禁用；不宜与甘草同用。
【附方】
①治水肿腹满：甘遂（炒）6.6g，黑牵牛45g。为末，水煎，时时呷之。（《普济方》）
②治大便不通：甘遂（炒）30g，木香0.3g。上二味，捣罗为散。每服3g，温蜜酒调下，不拘量。（《圣济总录》甘遂散）
③治诸湿腰痛，四肢肿满，及酒伤胁肋刺痛，口干目黄：甘遂（煮）30g，当归、陈皮各15g。为末。每服9g，食前酒调下。（《卫生易简方》）
④治消渴：甘遂（用麸炒透，里黄褐色）15g，黄连（去须）30g。上件为细末，水浸蒸饼为丸，如绿豆大。每服二丸，薄荷汤下，不拘时候。忌甘草三日。（《杨氏家藏方》缩水丸）
⑤治耳暴聋：甘遂末吹左耳，甘草末吹右耳，立效。或用甘遂末绵裹，插耳内，口中嚼甘草亦好。（《仁术便览》）
全拼：Longdan
【别名】
胆草，地胆草，四叶胆。
【来源】
龙胆科植物龙胆GentianascabraBge的干燥根和根茎。
【植物形态】
多年生草本，高30～60cm。根茎短，其上丛生多数细长的根，长可达30cm。花茎单生，不分枝。叶对生；无柄；下部叶成鳞片状，基部合生，长5～10mm，中部和上部叶近革质，叶片卵形或卵状披针形，长2.5～7cm，宽0.7～3cm，先端急尖或长渐尖，基部心形或圆形，表面暗绿色，下面色淡，边缘外卷，粗糙；叶脉3～5条。花多数，簇生枝顶和叶腋，无花梗；每花下具2个披针形或线状披针形苞片2～2.5cm；花萼钟形，长2.5～3cm，先端5裂，常外反或开展，不整齐；花冠筒状钟形，蓝紫色，长4～5.5cm，有时喉部具多数黄绿色斑点，花冠先端5裂，裂片卵形，褶三角形；雄蕊5，着生于花筒中部，花丝基部宽；子房狭椭圆形或披针形，花柱短，柱头2裂。蒴果内藏，长圆形，有柄。种子多数，褐色，有光泽，具网纹，两端具宽翅。花期8～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于海拔200～1700m的山坡草地、路边、河滩灌丛中以及林下草甸。分布于东北及内蒙古、河北、陕西、新疆、江苏、安徽、浙江、江西、福建、湖北、湖南、广东、广西等地。
【采制】
春、秋二季采挖，洗净，干燥。
【药材性状】
根茎呈不规则的块状，长1～3cm，直径0.3～1cm；表面暗灰棕色或深棕色，上端有茎痕或残留茎基，周围和下端着生多数细长的根。根圆柱形，略扭曲，长10～20cm，直径0.2～0.5cm；表面淡黄色或黄棕色，上部多有显著的横皱纹，下部较细，有纵皱纹及支根痕。质脆，易折断，断面略平坦，皮部黄白色或淡黄棕色，木部色较浅，呈点状环列。气微，味甚苦。
【化学成分】
本品含龙胆苦苷、当药苦苷、龙胆碱、秦艽碱丙、山柰酚、当药苷、獐牙菜苦苷、阿魏酸、水杨酸等。
【药理】
具有保肝、利胆、抗炎、抗过敏、镇静、降低体温、抗惊厥、镇痛作用、抗病原体、驱蛔虫、降血压、利尿、健胃、兴奋小肠、使骨骼肌松弛等作用。
【性味归经】
苦，寒。归肝、胆经。
【功能主治】
清热燥湿，泻肝胆火。用于湿热黄疸，阴肿阴痒，带下，湿疹瘙痒，肝火目赤，耳鸣耳聋，胁痛口苦，强中，惊风抽搐。
【用法用量】
内服：煎汤3～6g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗；或研末调搽。
【使用注意】
脾胃虚弱者禁服。
【附方】
①治急性黄疸型传染性肝炎：龙胆、茵陈各12g，郁金、黄柏各5g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
②治卒然尿血，茎中痛：龙胆一把，水煎服。（《本草汇言》）
③治小儿夜间通身多汗：龙胆不拘多少，或加防风，为末，醋糊丸绿豆大。每服五七丸，米饮下。（《幼科类萃》通神丸）
④治高血压：龙胆9g，夏枯草15g。水煎服。（《福建药物志》）
全拼：Pingbeimu
【别名】
坪贝，贝母、平贝。
【来源】
百合科植物平贝母Fritillariaussurien-sisMaxim.的干燥鳞茎。
【植物形态】
草本，高40～60cm。鳞茎粗1～1.4cm，由2枚肥厚的鳞瓣组成，周围还有少数小鳞茎。茎基部以上具叶，叶轮生或对生，中部以上兼有少数散生；叶条形，长9～15cm，宽2～6mm，先端不卷曲或稍卷曲。花1～3朵，顶生，俯垂，紫色而具黄色小方格；顶端的花具4～6枚叶状苞片，条状苞片先端极卷曲；花被钟状；花被片6，长圆状倒卵形，钝头，基部上方有蜜腺；雄蕊6，长约为花被片的3/5；花柱具乳头状突起；柱头3深裂。蒴果宽倒卵形，具圆棱。花期5～6月。
【生境分布】
生于林中肥沃土壤上。分布于我国东北地区。
【采制】
春季采挖，除去外皮、须根及泥沙，晒干或低温干燥。
【药材性状】
本品呈扁球形，高0.5～1cm，直径0.6～2cm。表面乳白色或淡黄白色，外层鳞叶2瓣，肥厚，大小相近或一片稍大抱合，顶端略平或微凹入，常稍开裂；中央鳞片小。质坚实而脆，断面粉性。气微，味苦。
【化学成分】
本品主要含贝母素乙、贝母辛、西贝素、贝母辛碱、平贝定苷、平贝七环酮碱甲醚、α-丁香烯、γ-榄香烯等成分。
【药理】
对消化性溃疡及应激性溃疡均有一定的抑制作用；尚有抑制中枢、降低血压、祛痰作用。
【性味归经】
苦、甘，微寒。归肺、心经。
【功能主治】
清热润肺，化痰止咳。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，咳痰带血。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；研粉冲服，一次1～2g。
【使用注意】
不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
【附方】
①治慢性支气管炎：平贝母、百合、苏叶、五味子、桔梗各150g。水煎2次，浓缩至5000g，加糖1000g。每次服15～20ml，每日3次。（《全国中草药汇编》）
②治结核咳嗽，痰中带血：平贝母35g，白及50g，白糖25g。共研细末，每服10g，日2次。（《长白山植物药志》）
③治阴虚发热，咳嗽痰少：平贝母10g，知母10g，甘草5g。水煎服。（《长白山植物药志》）
④治淋巴结核：平贝母15g，玄参20g，牡蛎25g。为细末，蜜丸，重10g，每服1丸，日2次。（《长白山植物药志》）
全拼：Beishashen
【别名】
真北沙参，银条参，辽沙参，野香菜根。
【来源】
伞形科植物珊瑚菜GlehnialittoralisFr.SchmidtexMiq.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高5～20cm。全株被白色柔毛。主根细长，圆柱形，长达30cm，粗0.5～1.5cm，很少有分枝。茎露于地上部分较短，地下部分伸长。基生叶质厚，有长柄；叶柄长5～15cm，基部宽鞘状，边缘膜质；叶片轮廓呈卵圆形至三角状卵形，三出式分裂或三出式二回羽状分裂，末回裂片倒卵形至卵圆形，长1～6cm，宽1～4cm，顶端圆至渐尖，基部楔形至截形，边缘有缺刻状锯齿，齿缘白色软骨质；叶柄和叶脉有细微硬毛；茎生叶形状与基生叶相似，叶柄基部渐膨大成鞘状。复伞形花序顶生，密被灰褐色长柔毛，径3～6cm，花序梗长2～6cm；伞辐8～16，不等长，长1～3cm；无总苞片；小总苞片数片，线状披针形，边缘及背部密被柔毛；小伞形花序有15～20；萼齿5，窄三角状披针形，疏生粗毛；花瓣白色；花柱基短圆锥状。双悬果圆球形或椭圆形，长6～13mm，宽6～10mm，密被棕色长柔毛及绒毛，果棱有木栓质翅，分生果横剖面扁椭圆形，有5个棱角，合生面平坦，油管较多，连成一圈，胚乳腹面略凹陷。花期5～7月，果期6～8月。
【生境分布】
生于海岸沙地、沙滩，或栽培于肥沃疏松的砂质土壤。分布于辽宁、河北、山东、江苏、浙江、福建、台湾、广东等地。
【采制】
夏、秋二季采挖，除去须根，洗净，稍晾，置沸水中烫后，除去外皮，干燥。或洗净直接干燥。
【药材性状】
本品呈细长圆柱形，偶有分枝，长15～45cm，直径0.4～1.2cm。表面淡黄白色，略粗糙，偶有残存外皮，不去外皮的表面黄棕色。全体有细纵皱纹和纵沟，并有棕黄色点状细根痕；顶端常留有黄棕色根茎残基；上端稍细，中部略粗，下部渐细。质脆，易折断，断面皮部浅黄白色，木部黄色。气特异，味微甘。
【化学成分】
本品含花椒毒素、别异欧前胡内酯、东莨菪素、印度榅桲素、佛手柑内酯、开环异落叶树脂酚、咖啡酸、丁香苷、北沙参多糖等成分。
【药理】
具有解热、镇痛，免疫抑制等作用。
【性味归经】
甘、微苦，微寒。归肺、胃经。
【功能主治】
养阴清肺，益胃生津。用于肺热燥咳，劳嗽痰血，胃阴不足，热病津伤，咽干口渴。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散、膏剂。
【使用注意】
不宜与藜芦同用。风寒作嗽及肺胃虚寒者禁服；痰热咳嗽，脉实苔腻者慎服。
【附方】
①治一切阴虚火炎，似虚似实，逆气不降，清气不升，烦渴咳嗽，胀满不食：北沙参15g。水煎服。（《本草汇言》引《林仲先医案》）
②治阴虚火炎，咳嗽无痰，骨蒸劳热，肌肤枯燥，口苦烦渴等证：北沙参、麦门冬、知母、川贝母、怀熟地黄、鳖甲、地骨皮各120g。或作丸，或作膏。每早服9g，白汤下。（《本草汇言》引《卫生易简方》）
③治阴虚咳嗽或久咳音哑：北沙参、玄参、知母、牛蒡子各9g，生地黄15g。水煎服。（《山西中草药》）
④治肺结核咳嗽：北沙参9g，麦冬6g，甘草3g。开水冲泡，代茶饮服。（《食物中药与便方》）
⑤治急慢性支气管炎：北沙参、车前子各10g，生甘草5g，水煎。每日2～3次分服。（《食物中药与便方》）
⑥治各种肺热咳嗽脓痰，咯血，衄血，哮喘：北沙参90g，诃子，栀子、茜草、紫草、紫草茸各15g，川楝子9g。共为细粉。每次3～6g，每日2～3次煎服。（《中国民族药志》七味沙参汤）
⑦治热病后干渴，食欲不振：北沙参、麦冬、石斛各12g。生地黄、玉竹各15g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
⑧治虚火牙痛：北沙参、地骨皮各15g，生地黄、知母各9g，细辛1.5g。水煎服。（《安徽中草药》）
全拼：Beidougen
【别名】
蝙蝠葛根，马串铃，山豆根，苦豆根。
【来源】
防己科植物蝙蝠葛Menispermumdaur-icumDC.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生缠绕藤本，长达10m以上。根茎细长、横走，黄棕色或黑褐色，有分枝。小枝绿色，有细纵纹。叶互生；圆肾形或卵圆形，边缘3～7浅裂，裂片近三角形，长、宽5～15cm，先端尖，基部心形或截形，上面绿色，下面苍白色，掌状脉5～7条；叶柄盾状着生，长6～15cm。腋生短圆锥花序，总花梗长3～7cm；花小，黄绿色，有小苞片；单性异株；雄花萼片6或8，倒卵形；花瓣6～9，小于萼片；雄蕊10～20；雌花心皮3，分离。核果扁球形，直径8～10mm，熟时黑紫色，内果皮坚硬，肾状扁圆形，有环状突起的雕纹。花期5～6月，果期7～9月。
【生境分布】
生于山坡林缘、灌丛中、田边、路旁及石砾滩地，或攀援于岩石上。分布于东北、华北、华东及陕西。
【采制】
春、秋二季采挖，除去须根和泥沙，干燥。
【药材性状】
本品呈细长圆柱形，弯曲，有分枝，长可达50cm，直径0.3～0.8cm。表面黄棕色至暗棕色，多有弯曲的细根，并可见突起的根痕和纵皱纹，外皮易剥落。质韧，不易折断，断面不整齐，纤维细，木部淡黄色，呈放射状排列，中心有髓。气微，味苦。
【化学成分】
本品含山豆根碱、6-去甲山豆根碱、木兰花碱、青藤碱、N-去甲尖防己碱、尖防己碱、蝙蝠葛辛、山豆根碱、青藤碱等成分。
【药理】
具有抗心律失常、降压、抑制血小板聚集、抗血栓形成的作用；尚具有抗炎、镇痛、镇咳祛痰、抑菌、局麻、松弛肌肉等作用。
【性味归经】
苦，寒；小毒。归肺、胃、大肠经。
【功能主治】
清热解毒，祛风止痛。用于咽喉肿痛，热毒泻痢，风湿痹痛。
【用法用量】
内服：煎服，3～9g。治咽喉肿痛宜含于口中缓缓咽下。外用：适量，研末调敷或煎水泡洗。
【使用注意】
脾虚便溏者禁服。剂量不宜过大。
【附方】
①治咽喉肿痛：a.北豆根、射干各3g。共研细末，吹入咽喉。b.北豆根9g，桔梗3g，酸浆8个。水煎，日服2次。（a、b方出自《吉林中草药》）c.北豆根、玄参、牛蒡子各15g，枯梗7.5g，甘草5g。水煎服。（《长白山植物药志》）
②治慢性扁桃体炎：北豆根9g，金莲花3g，生甘草6g。水煎服。（《河北中草药》）
③治肺热咳嗽：北豆根、前胡、牛蒡子、枇杷叶各9g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
④治痢疾、肠炎：北豆根9g，徐长卿9g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
⑤治牙痛：北豆根9g，玄参、地骨皮各6g，甘草3g，水煎服。（《全国中草药汇编》）
⑥治腰痛：北豆根30g，白酒50ml，浸7天，每日2次，每次饮1杯。（《吉林中草药》）
⑦治湿热黄疸：北豆根9g，茵陈15g，生大黄6g，栀子9g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
⑧治秃疮：北豆根30g，白糖适量，共研末，用鸡蛋捣成膏，敷患处。（《吉林中草药》）
《本草纲目》记载：“散血消肿，利肠滑胎，解毒通淋。治产后虚汗。”
性味归经：酸、寒。归肝、大肠经。
【功能主治】
清热解毒，凉血止血，止痢。用于热毒血痢，痈肿疔疮，湿疹，丹毒，蛇虫咬伤，便血，痔血，崩漏下血。
【炮制方法】
除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。
【用法用量】
多用生品，水煎服，9～15克。鲜品加量用。外用适量捣敷患处。
【使用注意】
马齿苋多用于细菌性痢疾、急慢性肠炎、单纯疱疹、带状疱疹、皮肤化脓性感染等属于热毒壅滞者。需注意以下几点：1脾胃虚寒者、滑肠腹泻者忌用；2孕妇不宜大量长期用；3忌与甲鱼同食。
【选购秘笈】
马齿苋也是我们身边常见的一味中草药，百姓常把它当菜吃。饮片呈不规则的段。茎圆柱形，表面黄褐色，有明显纵沟纹。叶多破碎，完整者展平后呈倒卵形，先端钝平或微缺，全缘。蒴果圆锥形，内含多数细小种子。气微，味微酸。马齿苋以质嫩、叶多、青绿色者为佳。
优质马齿苋
【家用妙方】
经验方1：清热燥湿，活血解毒
马齿苋20克，蛇床子20克，透骨草20克，苦参20克，黄柏15克，威灵仙12克，防风10克，花椒10克，艾叶10克，荆芥10克。
将以上药材洗净，放入砂锅中，加入适量清水，煎煮后过滤去渣，取药液外洗患处，并湿敷患处。每日2～3次，每次30分钟，每剂药可用3次。适用于带状疱疹。
经验方2：清热，解毒
鲜马齿苋30克（干者加倍），陈皮15克，苦参15克，蛇床子12克，白芷9克，苍术9克，露蜂房9克，细辛6克。
将以上药材洗干净，放入锅中，加入适量清水煎取浓汁，过滤去渣，待药液温度适宜时洗擦患处。每日1～2次。适用于扁平疣。
一般马齿苋
【食疗养生】
马齿苋韭菜包
缓解冠心病
鲜马齿苋、韭菜各等份，鸡蛋、酱油、葱、姜、味精、盐各适量，发面适量。
将马齿苋、韭菜洗净，阴干，切成碎末；将鸡蛋炒熟搅碎，然后将马齿苋、韭菜、鸡蛋拌在一起，加上葱、姜、酱油、盐、味精和馅。将发面制成面皮，填馅包成包子，放在笼屉里蒸熟即可食用。本包子清热祛湿、凉血解毒，冠心病患者可作为日常食疗用。
全拼：Siyeshen
【别名】
山海螺，土党参，通乳草。
【来源】
桔梗科植物羊乳Codonopsislanceolata（Sieb.etZucc.）Tratv.的干燥根。
【植物形态】
多年生缠绕草本，长达2m以上。全株无毛，富含白色乳汁，具特殊腥臭气味；有多数短分枝。根粗壮肥大，纺锤形或近圆锥形，外皮粗糙，灰棕色至土黄色，近上部有稀疏环纹。主茎上叶互生，披针形或菱状狭卵形，细小；在小枝顶端的叶通常2～4枚簇生，而近于对生或轮生状，叶柄短小；叶片菱状卵形、狭卵形或椭圆形，长3～10cm，宽1.3～4.5cm，通常全缘或有疏波状齿。花单生于或对生于小枝顶端，具短梗；萼5裂，裂片卵状披针形，长1.5～2cm，宽5～8mm，绿色；花冠宽钟形，直径约2cm，5裂，裂片先端反卷，黄绿色，内有紫褐色斑点；雄蕊5，花丝短粗；子房半下位，柱头3裂。蒴果扁圆锥形，有宿萼。种子有膜质翅。花、果期7～8月。
【生境分布】
生于山野沟洼潮湿地处及灌木丛中。主产东北、华北、华东和中南各地。
【采制】
7～8月采挖，洗净，鲜用或切片晒干。
【药材性状】
根圆锥形或纺锤形。长15～30cm，顶端有细而长的芦头，具较密的环纹。主根较长，扭曲不直，表面土黄色，上部有环纹，下部有纵纹。质硬而脆，断面略平坦，形成层环明显，木质部黄色。气特异，味苦微辣。
【化学成分】
本品主要含三萜皂苷、羊乳皂苷A、羊乳皂苷B、羊乳皂苷C、生物碱、挥发油等成分。
【药理】
镇静、抗惊厥、镇痛；改善药物所造成的记忆获得、记忆再现和记忆巩固的障碍；抗疲劳，可使血压下降、兴奋呼吸；抗肿瘤、抗氧化、抗菌、止咳等。
【性味归经】
甘、辛，平。归脾、肺经。
【功能主治】
益气养阴，解毒消肿，排脓，通乳。主治神疲乏力，头晕头痛，肺痈，乳痈，肠痈；疮疖肿毒，喉蛾，瘰疬，产后乳少，白带，毒蛇咬伤。
【用法
用量】
内服：煎汤，15～60g；鲜品45～120g。外用：鲜品适量，捣敷。
【使用注意】
外感初起，无汗者慎用，反藜芦。
【附方】
①治身体虚弱，头晕头痛：四叶参60g。水煎取汁，用汁煮鸡蛋2个，食蛋服汤。（《湖北中草药志》）
②治病后气血虚弱：四叶参、熟地黄各15g。煎服。（《安徽中草药》）
③治咳嗽吐痰：四叶参60g，桔梗、木贼草各9g。水煎服。（《湖南药物志》）
④治肺痈（肺脓疡）：四叶参90g，冬瓜子90g，薏苡仁30g，芦根60g，桔梗6g。水煎，日服3次。（《吉林中草药》）
⑤治乳蛾，肠痈，肺痈：四叶参、蒲公英各15g。煎服。（《浙江民间草药》）
⑥治各种痈疽肿毒及乳痈、瘰疬：四叶参鲜根120g。水煎服，连服3～7天。（《浙江民间常用草药》）
⑦通乳：四叶参60g，通草、木通各9g。煮肉食。（《湖南药物志》）
⑧治阴虚头痛，妇人白带：四叶参45g，用猪瘦肉120g。炖汤，以汤煎药服。（《江西民间草药》）
全拼：Shichangpu
【别名】
葛蒲，剑叶菖蒲，水蜈蚣。
【来源】
天南星科植物石菖蒲Acorustatarinowiischott的干燥根茎。
【植
物形态】
多年生草本。根茎横卧，芳香，粗5～8mm，外皮黄褐色，节间长3～5mm，根肉质，具多数须根，根茎上部分枝甚密，因而植株成丛生状，分枝常被纤维状宿存叶基。叶片薄，线形，长20～30（～50）cm，基部对折，中部以上平展，宽7～13mm，先端渐狭，基部两侧膜质，叶鞘，宽可达5mm，上延几达叶片中部，暗绿色，无中脉，平行脉多数，稍隆起。花序柄腋生，长4～15cm，三棱形。叶状佛焰苞长13～25cm，为肉穗花序长的2～5倍或更长，稀近等长；肉穗花序圆柱状，长2.5～2.8cm，粗4～7mm，上部渐尖，直立或稍弯。花白色。成熟果穗长7～8cm，粗可达1cm；幼果绿色，成熟时黄绿色或黄白色。花、果期2～6月。
【生境分布】
生于海拔20～2600m的密林下湿地或溪涧旁石上。分布于黄河流域以南各地。
【采制】
秋、冬二季采挖，除去须根和泥沙，晒干。
【药材性状】
本品呈扁圆柱形，多弯曲，常有分枝，长3～20cm，直径0.3～0.1cm。表面棕褐色或灰棕色，粗糙，有疏密不匀的环节，节间长0.2～0.8cm，具细纵纹，一面残留须根或圆点状根痕；叶痕呈三角形，左右交互排列，有的其上有毛鳞状的叶基残余。质硬，断面纤维性，类白色或微红色，内皮层环明显，可见多数维管束小点及棕色油细胞。气芳香，味苦、微辛。
【化学成分】
本品含α-细辛脑、b-细辛脑、欧细辛脑、菖蒲二烯、柏木烯、α-雪松醇、桂皮醛、α-雪松烯、土青木香酮、石菖醚、菖蒲碱甲、菖蒲碱乙等。
【药理】
具有镇静、抗惊厥、改善记忆再现缺失、解痉、抗心律失常、降血脂、抗肿瘤等作用。有毒，可致突变。
【性味归经】
辛、苦，温。归心、胃经。
【功能主治】
开窍豁痰，醒神益智，化湿开胃。用于神昏癫痫，健忘失眠，耳鸣耳聋，脘痞不饥，噤口下痢。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g，鲜品加倍；或入丸、散。外用：适量，煎水洗；或研末调敷。
【使用注意】
阴虚阳亢，汗多、精滑者慎服。
【附方】
①治风虫牙痛：以石菖蒲抵牙痛处咬定，或塞缝亦可。（《古今医统》）
②治小便一日一夜数十行：石菖蒲、黄连，二物等分。治筛酒服方寸匕。（《范汪方》）
③治喉痹肿痛：石菖蒲根捣汁，烧铁秤锤淬酒一杯饮之。（《圣济总录》）
④治痰迷心窍：石菖蒲，生姜。共捣汁灌下。（《梅氏验方新编》）
⑤治痈肿发背：生石菖蒲捣贴，若疮干，捣末，以水调涂之。（《经验方》）
全拼：Xianmao
【别名】
独茅根，天棕，仙茅参。
【来源】
石蒜科植物仙茅CurculigoorchioidesGaertn.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本。根茎近圆柱状直生，直径约1cm，长可达30cm，外皮褐色；须根常丛生，肉质，具环状横纹，长可达6cm。地上茎不明显。叶基生；叶片线形，线状披针形或披针形，长10～45cm，宽5～25cm，先端长渐尖，基部下延成柄，叶脉明显，两面散生疏柔毛或无毛。花茎甚短，长6～7cm，大部分隐藏于鞘状叶柄基部之内，亦被毛；苞片披针形，长2.5～5cm，膜质，具缘毛；总状花序多少呈伞房状，通常具4～6朵花；花黄色，直径约1cm，下部花筒线形，上部6裂，裂片披针形，长8～12mm，宽2.5～3cm，外轮的背面有时散生长柔毛；雄蕊6，长约为花被裂片的1/2，花丝长1.5～2.5mm，花药长2～4mm；柱头3裂，分裂部分较花柱为长，子房狭长，先端具长喙，连喙长达7.5mm，被疏毛。浆果近纺锤状，长1.2～1.5mm，宽约6mm，先端有长喙。种子亮黑色，表面具纵凸纹，有缘。花果期4～9月。
【生境分布】
生于海拔1600m以下的林下草地或荒坡上。分布于江苏、浙江、江西、福建、台湾、湖南、广东、广西，四川、贵州、云南等地。
【采制】
秋、冬二季采挖，除去根头和须根，洗净，干燥。
【药材性状】
本品呈圆柱形，略弯曲，长3～10cm，直径0.4～1.2cm。表面棕色至褐色，粗糙，有细孔状的须根痕和横皱纹。质硬而脆，易折断，断面不平坦，灰白色至棕褐色，近中心处色较深。气微香，味微苦、辛。
【化学成分】
本品含仙茅苷A、仙茅苷B、地衣二醇葡萄糖苷、仙茅萜醇、石蒜碱、胡萝卜苷等。
【药理】
具有镇静抗惊厥、抗炎、雄性激素样、提高免疫功能、适应原样、提高下丘脑-垂体-性腺轴功能、提高Na+-K+-ATP酶活性、抗菌、降血糖、抗癌等作用。毒性很低。
【性味归经】
辛，热；有毒。归肾、肝、脾经。
【功能主治】
补肾阳，强筋骨，祛寒湿。用于阳痿精冷，筋骨痿软，腰膝冷痛，阳虚冷泻。
【用法用量】
内服：煎汤3～10g；或入丸、散；或浸酒。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
阴虚火旺者禁服。
【附方】
①治男子虚损，阳痿不举：仙茅（米泔浸去赤水，晒干）120g，淫羊藿（洗净）120g，五加皮120g。用绢袋装入，酒内浸入一月取饮。（《万氏家抄方》仙茅酒）
②治阳痿，耳鸣：仙茅、金樱子根及果实各15g。炖肉吃。（《贵州草药》）
③治老年遗尿：仙茅30g。泡酒服。（《贵州草药》）
④治痈疽火毒，漫肿无头，色青黑者：仙茅不拘多少（连根须）煎，点水酒服；或以新鲜者捣烂敷之。有脓者溃，无脓者消。（《滇南本草》）
⑤治鼻衄：仙茅、白茅根、踏地消各15g。煮猪精肉食。（《湖南药物志》）
全拼：Baiji
【别名】
甘根，连及草，白鸡儿。
【来源】
兰科植物白及Bletillastriata（Thunb.）Reichb.f.的干燥块茎。
【植物形态】
多年生草本，高15～70cm。根茎（或称假鳞茎）三角状扁球形或不规则菱形，肉质，肥厚，富黏性，常数个相连。茎直立。叶片3～5，披针形或宽披针形，长8～30cm，宽1.5～4cm，先端渐尖，基部下延成长鞘状，全缘。总状花序顶生，有花3～8朵，花序轴长4～12cm；苞片披针形，长1.5～2.5cm，早落；花紫色或淡红色，直径3～4cm；萼片和花瓣近等长，狭长圆形，长2.6～3cm；唇瓣倒卵形，长2.3～2.8cm，白色或具紫纹，上部3裂，中裂片边缘有波状齿，先端内凹，中央具5条褶片，侧裂片直立，合抱蕊柱，稍伸向中裂片，但不及中裂片的一半；雄蕊与雌蕊合为蕊柱，两侧有窄翅，柱头先端着生1雄蕊，花药块4对，扁而长；子房下位，圆柱形，扭曲。蒴果圆柱形，长约3.5cm，直径约1cm，两端稍尖，具6纵肋。花期4～5月，果期7～9月。
【生境分布】
生于山野、山谷较潮湿处。分布于华东、中南、西南及河北、山西、陕西、甘肃、台湾等地。
【采制】
夏、秋二季采挖，除去须根，洗净，置沸水中煮或蒸至无白心，晒至半干，除去外皮，晒干。
【药材性状】
本品呈不规则扁圆形，多有2～3个爪状分枝，长1.5～5cm，厚0.5～1.5cm。表面灰白色或黄白色，有数圈同心环节和棕色点状须根痕，上面有突起的茎痕，下面有连接另一块茎的痕迹。质坚硬，不易折断，断面类白色，角质样。气微，味苦，嚼之有黏性。
【化学成分】
本品含有联苄化合物、联菲化合物黄酮类、环烯醚萜苷类、固醇、有机酸、糖及苷类、氨基酸等化学成分。
【药理】
具有止血、保护黏膜、抗肿瘤、抗菌等作用。
【性味归经】
苦、甘、涩，微寒。归肺、肝、胃经。
【功能主治】
收敛止血，消肿生肌。用于咯血，吐血，外伤出血，疮疡肿毒，皮肤皲裂。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；研末，每次1.5～3g。外用：适量，研末撒或调涂。
【使用注意】
外感及内热壅盛者禁服。不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
【附方】
①治支气管扩张咯血，肺结核咯血：白及、海螵蛸、三七各180g。共研细粉，每服9g，每日3次。（《全国中草药汇编》）
②治肺叶痿败，喘咳夹红者：嫩白及12g研末，陈阿胶6g。冲汤调服。（《医醇賸义》白胶汤）
③治肠胃出血：白及、地榆各等量。炒焦，研末。每服3g，温开水送服，每日2～3次。（《浙江民间常用草药》）
④治肺痨：白及、百合各60g，红糖30g。药先煎，加入红糖熬成膏状。每次服1茶匙。（《湖南药物志》）
全拼：Baizhu
【别名】
山蓟，山精，冬白术。
【来源】
菊科植物白术AtractylodesmacrocephalaKoidz.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本。根茎肥厚，块状。茎高50～80cm，上部分枝，基部木质化。茎下部叶有长柄，叶片3裂或羽状5深裂，裂片卵状披针形至披针形，长5～8cm，宽1.5～3cm，先端长渐尖，基部渐狭，边缘有长或短针刺状缘毛或贴伏的细刺齿，先端裂片较大；茎上部叶柄渐短，狭披针形，分裂或不分裂，长4～10cm，宽1.5～4cm。头状花序单生于枝顶，长约2.5cm，宽约3.5cm，基部苞片叶状，长约3～5cm，羽状裂片刺状；总苞片5～8层，膜质，覆瓦状排列，外面略有微柔毛，外层短，卵形，先端钝，最内层多列，先端钝，伸长；花多数，全为管状花，花冠紫红色，长约1.5cm，雄蕊5，花柱细长。瘦果长圆状椭圆形，密被黄白色绒毛，稍扁，长约7.5mm；冠毛长约1.3cm，羽状，污白色，基部联合。花期9～10月，果期10～12月。
【生境分布】
野生种在原产地已绝迹。现各地多有栽培，以浙江栽培的数量最大。
【采制】
冬季下部叶枯黄、上部叶变脆时采挖，除去泥沙，烘干或晒干，再除去须根。
【药
材性状】
本品呈不规则的肥厚团块，长3～13cm，直径1.5～7cm。表面灰黄色或灰棕色，有瘤状突起及断续的纵皱和沟纹，并有须根痕，顶端有残留茎基和芽痕。质坚硬不易折断，断面不平坦，黄白色至淡棕色，有棕黄色的点状油室散在；烘干者断面角质样，色较深或有裂隙。气清香，味甘、微辛，嚼之略带黏性。
【化学成分】
本品含α-葎草烯、石竹烯、桉叶醇、双白术内酯、东莨菪素、γ-菠固醇等。
【药理】
具有促进肠胃蠕动、预防实验性溃疡、保肝、利胆、利尿、增强免疫力、抗氧化、抗肿瘤、降血糖、抗凝血、抗菌、扩张血管、抑制心脏、镇静等作用。
【性味归经】
苦、甘，温。归脾、胃经。
【功能主治】
健脾益气，燥湿利水，止汗，安胎。用于脾虚食少，腹胀泄泻，痰饮眩悸，水肿，自汗，胎动不安。
【用法用量】
内服；煎汤，3～15g；或入丸、散；或熬膏。
【使用注意】
阴虚内热，津液亏耗者慎服。
【附方】
①治脾虚胀满：白术60g，橘皮120g。为末，酒糊丸，梧桐子大。每食前木香汤送下三十丸。（《全生指迷方》宽中丸）
②治痞，消食，强胃：白术60g，枳实（麸炒黄色，去穗）30g。上同为极细末，荷叶裹烧饭为丸，如梧桐子大。每服五十丸，多用白汤下，无时。（《内外伤辨惑论》引张洁古枳术丸）
③治自汗不止：白术末，饮服方寸匕。日二服。（《千金要方》）
④治风瘙瘾疹：白术末。酒服方寸匕，日三。（《千金要方》）
⑤治嘈杂：白术（土炒）120g，黄连（姜汁炒）60g。上为末，神曲糊丸，黍米大。每服百余丸，姜汤下。（《景岳全书》术连丸）
全拼：Baiqian
【别名】
嗽药，鹅白前，土白前。
【来源】
萝藦科植物芫花叶白前Cynanchumglaucescens（Decne.）Hand.-Mazz.的干燥根茎和根。
【植物形态】
多年生直立半灌木，高0.5～1m。根茎横生或斜生，中空如鹅管状，根系极发达，根多而细，呈须状，黄白色或略带红棕。茎圆柱形，表面灰绿色，具2列柔毛，有细棱。叶对生，叶片长椭圆形或长圆状披针形，先端略钝，状如芫花叶，近于无柄。伞形聚伞花序腋生，有花3～8朵，小苞片多数；花较大，花萼5深裂，内面基部腺体不多；花冠辐状，黄白色，5深裂，裂片线形，内面具长柔毛；副花冠裂片盾状，肥厚，较花药为短；雄蕊5，与雌蕊合生成蕊柱，花药2室，每室具一淡黄色下垂的花粉块；柱头微突，包在花药的薄膜内。蓇葖果单生，窄长披针形。种子披针形，黄棕色，先端具白色丝状绢毛。花期5～8月，果期9～10月。
【生境分布】
生于溪滩、江边砂碛处，以至半浸于水中。分布于江苏、安徽、浙江、江西、福建、湖北、湖南、广东、广西、贵州等地。
【采制】
秋季采挖，洗净，晒干。
【药材性状】
根茎较短小或略呈块状；表面灰绿色或灰黄色，节间长1～2cm。质较硬。根稍弯曲，直径约1mm，分枝少。
【化学成分】
本品含白前皂苷、β-谷固醇、槲皮素-7-O-α-L-鼠李糖苷、琥珀酸、华北白前醇等。
【药理】
具有镇咳、祛痰、平喘、抗炎等作用。
【性味归经】
辛、苦，微温。归肺经。
【功能主治】
降气，消痰，止咳。用于肺气壅实，咳嗽痰多，胸满喘急。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。
【使用注意】
肺虚喘咳者慎用。生品用量过大，对胃有一定刺激。
【附方】
①治肝炎：白前鲜根30g，白英30g，阴行草15g。水煎服。（江西《草药手册》）
②治水肿：白前鲜根30g，星宿菜根、地菍根、灯心草各15g。水煎，酌加红糖调服。（江西《草药手册》）
③治胃痛：白前根、威灵仙根各15g，肖梵天花根24g。水煎服。（《福建药物志》）
④治跌打损伤：白前根15g，鸡蛋1粒或海蛏干30g，胁痛加香附子9g，青皮3g。水煎服。（《福建药物志》）
⑤治麻疹：白前、葛根各15g。水煎服。（《福建药物志》）
全拼：Baizhi
【别名】
芷，苻蒿，香白芷。
【来源】
伞形科植物祁白芷Angelicadahurica（Fisch.exHoffm.）Benth.etHook.f.var.formosana（Boiss.）ShanetYuan的干燥根。
【植物形态】
多年生高大草本，高1～1.5m。根圆锥形，表面灰黄色至黄棕色，皮孔样的横向突起散生，断面灰白色，粉性略差，油性较大。茎及叶鞘多为黄绿色。基生叶一回羽状分裂，有长柄，叶柄下部有管状抱茎、边缘膜质的叶鞘；茎上部叶二至三回羽状分裂，叶片轮廓为卵形至三角形，长15～30cm，宽10～25cm，叶柄下部为囊状膨大的膜质叶鞘，无毛或稀有毛，常带紫色；末回裂片长圆形，卵形或线状披针形，多无柄，长2.5～6cm，宽1～2.5cm，急尖，边缘有不规则的白色软骨质粗锯齿，具短尖头，基部两侧常不等大，沿叶轴下延成翅状；花序下方的叶简化成无叶的、显著膨大的囊状叶鞘，外面无毛。复伞形花序顶生或腋生，直径10～30cm，花序梗长5～20cm。花序梗、伞辐和花柄均有短糙毛；伞辐18～40；总苞片1～2，通常缺；小总苞片5～10枚，线状披针形，膜质；花白色；花瓣倒卵形，先端内曲成凹头状；花柱比短圆锥状的花柱基长2倍。果实长圆形至卵圆形，黄棕色，有时带紫色。长4～7mm，宽4～6mm，无毛，背棱扁，厚而钝圆，远较棱槽宽，侧棱翅状，较果体狭，棱槽中有油管1，合生面有油管2。花期7～8月，果期8～9月。
【生境分布】
栽培于河北、河南等北方地区。
【采制】
夏、秋间叶黄时采挖，除去须根和泥沙，晒干或低温干燥。
【药材性状】
本品呈长圆锥形，长10～25cm，直径1.5～2.5cm。表面灰棕色或黄棕色，根头部钝四棱形或近圆形，具纵皱纹、支根痕及皮孔样的横向突起，有的排列成四纵行。顶端有凹陷的茎痕。质坚实，断面白色或灰白色，粉性，形成层环棕色，近方形或近圆形，皮部散有多数棕色油点。气芳香，味辛、微苦。
【化学成分】
本品含欧前胡素、白芷毒素、东莨菪素、白当归素、异欧前胡内酯、水合白当归素、异回芹内酯、氧化前胡素、茴香脑、香芹酚、棕榈酸等。
【药理】
解热、镇痛、抗炎；缩短凝血时间、扩张冠状血管、降血压；光敏作用；具有抗微生物等作用。有毒。
【性味归经】
辛，温。归胃、大肠、肺经。
【功能主治】
解表散寒，祛风止痛，宣通鼻窍，燥湿止带，消肿排脓。用于感冒头痛，眉棱骨痛，鼻塞流涕，鼻鼽，鼻渊，牙痛，带下，疮疡肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，研末撒或调敷。
【使用注意】
血虚有热者，阴虚阳亢头痛者禁服。
【
附方】
①治头痛：石膏、白芷各6g，薄荷叶、芒硝各9g，郁金3g。上为极细末，口含水，鼻内搐之。（《兰室秘藏》白芷散）
②治鼻渊：辛夷、防风、白芷各2.4g，苍耳子3.6g，川芎1.5g，北细辛2.1g，甘草0.9g。白水煎，连服四剂，忌牛肉。（《疡医大全》）
③治鼻流清涕不止：白芷为细末，以葱白捣烂为丸。小豆大。每服吮十丸，茶水送下。（《证治准绳》白芷丸）
④治溃疡病胃痛：白芷、白芍、白及各10～30g，白豆蔻6～12g。每日1剂，水煎分服。（《中医杂志》1983，（12）：34四白汤）
⑤治肿毒热痛：醋调白芷末敷之。（《卫生易简方》）
全拼：Baishao
【别名】
白芍药，金芍药。
【来源】
毛茛科植物芍药PaeonialactifloraPall.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高40～70cm，无毛。根肥大，纺锤形或圆柱形，黑褐色。茎直立，上部分枝，基部有数枚鞘状膜质鳞片。叶互生；叶柄长达9cm，位于茎顶部者叶柄较短；茎下部叶为二回三出复叶，上部叶为三出复叶；小叶狭卵形、椭圆形或披针形，长7.5～12cm，宽2～4cm，先端渐尖，基部楔形或偏斜，边缘具白色软骨质细齿，两面无毛，下面沿叶脉疏生短柔毛，近革质。花两性，数朵生茎顶和叶腋，直径7～12cm；苞片4～5，披针形，大小不等；萼片4，宽卵形或近圆形，长1～1.5cm，宽1～1.7cm，绿色，宿存；花瓣9～13，倒卵形，长3.5～6cm，宽1.5～4.5cm，白色，有时基部具深紫色斑块或粉红色，栽培品花瓣各色并具重瓣；雄蕊多数，花丝长7～12mm，花药黄色；花盘浅杯状，包裹心皮基部，先端裂片钝圆；心皮2～5，离生，无毛。蓇葖果卵形或卵圆形，长2.5～3cm，直径1.2～1.5cm，先端具喙。花期5～6月，果期6～8月。
【生境分布】
生于山坡草地和林下。分布于东北、华北、陕西及甘肃。各城市和村镇多有栽培。
【采制】
夏、秋二季采挖，洗净，除去头尾和细根，置沸水中煮后除去外皮或去皮后再煮，晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形，平直或稍弯曲，两端平截，长5～18cm，直径1～2.5cm。表面类白色或淡棕红色，光洁或有纵皱纹及细根痕，偶有残存的棕褐色外皮。质坚实，不易折断，断面较平坦，类白色或微带棕红色，形成层环明显，射线放射状。气微，味微苦、酸。
【化学成分】
本品含芍药苷、氧化芍药苷、芍药内酯、白芍苷、常春藤皂苷元、芍药苷元酮、没食子酰芍药苷、山柰酚-3，7-二-O-β-D-葡萄糖苷、胡萝卜苷、β-谷固醇、芍药乳糖酮等。
【药理】
对中枢有抑制作用，可解热降温，镇静催眠；具有解痉、抗炎、抗溃、增强细胞免疫和体液免疫、扩张血管，增加血流量、耐缺氧、降血压、抑制血小板凝集、抗菌、保肝、抗诱变抗肿瘤、抑制肥大细胞组织胺释放、神经接头去极化等作用；有毒。
【性味归经】
苦、酸，微寒。归肝、脾经。
【功能主治】
养血调经，敛阴止汗，柔肝止痛，平抑肝阳。用于血虚萎黄，月经不调，自汗，盗汗，胁痛，腹痛，四肢挛痛，头痛眩晕。
【用法用量】
内服：煎汤，5～12g；或入丸、散。大剂量可用15～30g。平肝阳宜生用，养肝柔肝宜炒用。
【使用注意】
虚寒之证不宜单独应用，不宜与藜芦同用。
【附方】
①治妇人妊娠腹中疼痛：当归90g，白芍480g，茯苓120g，白术120g，泽泻240g，川芎240g。上六味，杵为散。取方寸匕，酒和，日三服。（《金匮要略》当归芍药散）
②治产后血气攻心腹痛：白芍60g，桂（去粗皮）、甘草（炙、锉）各30g。上三味，粗捣筛。每服9g，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。（《普济方》芍药汤）
③治衄血，咯血：白芍30g，犀角末0.3g。为末，水服，血止为限。（《古今录验》）
④治衄血，汗血：白芍75g，生地黄汁二合，生藕汁一合，生姜汁少许。上四味，捣白芍药为末，先煎三物汁令沸。每以半盏，入熟水一合，白芍药末6g，搅匀，食后温饮之。（《圣济总录》白芍药散）
⑤治泄痢腹痛：黄芩、白芍各30g，甘草15g。为粗末，每服15g，水煎。（《保命集》黄芩芍药汤）
全拼：Bailian
【别名】
鹅抱蛋，见肿消，野红薯。
【来源】
葡萄科植物白蔹Ampelopsisjaponica（Thunb.）Makino的干燥块根。
【植物形态】
落叶攀援木质藤本，长约1m。块根粗壮，肉质，卵形、长圆形或长纺锤形，深棕褐色，数个相聚。茎多分枝，幼枝带淡紫色，光滑，有细条纹；卷须与叶对生。掌状复叶互生；叶柄长3～5cm，微淡紫色，光滑或略具细毛；叶片长6～10cm，宽7～12cm；小叶3～5，羽状分裂或羽状缺刻，裂片卵形至椭圆状卵形或卵状披针形，先端渐尖，基部楔形，边缘有深锯齿或缺刻，中间裂片最长，两侧的较小，中轴有阔翅，裂片基部有关节，两面无毛。聚伞花序小，与叶对生，花序梗长3～8cm，细长，常缠绕；花小，黄绿色；花萼5浅裂；花瓣、雄蕊各5；花盘边缘稍分裂。浆果球形，直径约6mm，熟时白色或蓝色，有针孔状凹点。花期5～6月，果期9～10月。
【生境分布】
生于山地、荒坡及灌木林中，也有栽培。分布于东北、华北、华东、中南及陕西、宁夏、四川等地。
【采制】
春、秋二季采挖，除去泥沙和细根，切成纵瓣或斜片，晒干。
【药材性状】
纵瓣呈长圆形或近纺锤形，长4～10cm，直径1～2cm。切面周边常向内卷曲，中部有1突起的棱线。外皮红棕色或红褐色，有纵皱纹、细横纹及横长皮孔，易层层脱落，脱落处呈淡红棕色。斜片呈卵圆形，长2.5～5cm，宽2～3cm。切面类白色或浅红棕色，可见放射状纹理，周边较厚，微翘起或略弯曲。体轻，质硬脆，易折断，折断时，有粉尘飞出。气微，味甘。
【化学成分】
本品含酒石酸、延胡索酸、槲皮素、白藜芦醇、大黄素、α-菠固醇、原儿茶酸等。
【药理】
具有抗菌、抗癌、镇痛等作用。
【性味归经】
苦，微寒。归心、胃经。
【功能主治】
清热解毒，消痈散结，敛疮生肌。用于痈疽发背，疔疮，瘰疬，烧烫伤。
【用法用量】
5～10g。外用适量，煎汤洗或研成极细粉敷患处。
【使用注意】
脾胃虚寒及无实火者禁服；孕妇慎服。不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
【附方】
①治烫火灼烂：白蔹末敷之。（《备急方》）
②治诸物哽咽：白蔹、白芷等分。为末，水服6g。（《圣惠方》）
③治湿热白带：白蔹、苍术各6g。研细末，每服3g，每日2次，白糖水送下。（《全国中草药汇编》）
④治腹股沟疝：白蔹30g，水煎加白糖冲服。（《青岛中草药手册》）
⑤治疮口不敛：白蔹、白及、络石藤各15g，取干者。为细末，干撒疮上。（《鸡峰普济方》白蔹散）
全拼：Baiwei
【别名】
白龙须，龙胆白薇，白马薇，老君须。
【来源】
萝藦科植物白薇CynanchumatratumBge.的干燥根和根茎。
【植物形态】
多年生草本，高40～70cm。植物体具白色乳汁。根茎短，簇生多数细长的条状根，根长达20cm以上，直径2～3cm，外皮土黄色。茎直立，绿色，圆柱形，通常不分枝，密被灰白色短柔毛。叶对生，具短柄；叶片卵形或卵状长圆形，长5～10cm，宽3～7cm，先端短渐尖，基部圆形，全缘，两面均被白色绒毛，尤以叶背及脉上为密；侧脉6～7对。花多数，在茎梢叶腋密集成伞形聚伞花序；无总花梗，花深紫色，直径约10mm；花萼绿色，5深裂，外面有绒毛，内面基部有小腺体5个；花冠辐状，5深裂，外面有短柔毛，并具缘毛；副花冠5裂，裂片盾状，圆形，与合蕊柱等长；花药先端具一圆形的膜片；花粉块每室1个，下垂，长圆状膨大；柱头扁平。蓇葖果单生，长5～9cm，直径5～15mm，先端渐尖，基部钝形，中间膨大。种子多数，卵圆形，有狭翼，长约4mm；种毛白色，长约3cm。花期5～7月，果期8～10月。
【生境分布】
生于山坡或树林边缘。分布于东北、中南、西南及河北、山西、陕西、山东、江苏、安徽、江西、福建、湖北等地。
【采制】
春、秋二季采挖，洗净，干燥。
【药材性状】
根茎多弯曲，粗短，有结节，上面有圆形的茎痕，下方及两侧簇生多数细长的根，根长10～25cm，直径1～2mm；表面黄棕色。质脆，易折断，断面皮部黄白色，木部黄色。气微，味微苦。
【化学成分】
本品含直立白薇苷、白薇正苷A、白前苷元A、β-香树素乙酸酯、油酸乙酯、β-谷固醇等。
【药理】
具有退热，抗炎等作用。有毒。
【性味归经】
苦、咸，寒。归肺、肝、肾经。
【功能主治】
清热凉血，利尿通淋，解毒疗疮。用于温邪伤营发热，阴虚发热，骨蒸劳热，产后血虚发热，热淋，血淋，疮痈肿毒。
【用法用量】
内服：煎汤，3～15g；或入丸、散。外用：适量，研末贴；或用鲜品捣烂敷。
【使用注意】
血分无热、中寒便滑、阳气外越者慎服。
【附方】
①治虚热盗汗：白薇、地骨皮各12g，银柴胡、鳖甲各9g。水煎服。（《河北中草药》）
②治肺结核潮热：白薇9g，葎草果实15g，地骨皮12g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
③治风湿关节痛：白薇、臭山羊、大鹅儿肠根各15g。泡酒服。（《贵州草药》）
④治金疮血不止：白薇末贴之。（《儒门事亲》）
⑤治火眼：白薇30克。水煎服。（《湖南药物志》）
《日华子本草》记载：“开胃，下气，止泻。”
性味归经：甘、酸，平。归肺、胃经。
【功能主治】
清热解毒，利咽，生津。用于咽喉肿痛，咳嗽痰黏，烦热口渴，鱼蟹中毒。
【炮制方法】
除去杂质，洗净，干燥。用时打碎。
【用法用量】
多用生品，水煎服，5～10克。鲜品加量。宜饭后服用。
【使用注意】
青果适用于急性扁桃体炎、急慢性咽炎、上呼吸道感染属热毒蕴结者。需注意以下几点：1外感风寒者忌用；2脾虚便溏者慎用；3不宜同时服用滋补性中药。
【选购秘笈】
青果以个大、肉厚、色青绿者为佳。常见伪品来自诃子属多种植物的幼果。青果与伪品的区别：青果味道涩，久嚼有甜味；伪品味道苦涩、微甜。青果切开后有3个室，每个室有种子一粒；伪品常空心，种子不明显。
【家用妙方】
经验方1：解毒利咽，生津消食
青果5枚，萝卜1个。
将青果洗净，备用；萝卜洗净，刮去外皮，切成厚片。把洗净的青果和萝卜片一同放入锅中，加入适量清水，共同煎煮30分钟，取汁代茶饮。适用于秋天因干燥引起的咽痛、燥咳。秋、冬季节日常服用，可预防流行性感冒。
优质青果
一般青果
【家用妙方】
经验方2：治糖尿病
青果3枚，西洋参9克。
将青果与西洋参洗净，放入砂锅中，加入适量清水，共同煎煮半小时，取汁饮用。渴时即饮，不拘时。适用于糖尿病气阴两虚有多饮、多尿、烦渴、乏力等症状者，对糖尿病及其并发症均有防治作用。
【食疗养生】
橄榄酸梅汤
清热解毒，生津止渴
鲜橄榄（青果）60克，酸梅10克。
先将鲜橄榄60克、酸梅10克，一起稍捣烂。把捣烂的鲜橄榄和酸梅放入锅中，加清水3碗，煎成1碗，去渣加白糖适量调味饮用。适用于咽喉炎、急性扁桃体炎、酒毒烦渴等，四季可用。酸梅，为梅子腌制而成，常用作菜肴之调味品，《本草纲目》记载它能“治中风惊痫，喉痹”。
全拼：Baifuzi
【别名】
禹白附，野半夏，野慈菇，鸡心白附，麻芋子。
【来源】
天南星科植物独角莲TyphoniumgiganteumEngl.的干燥块茎。
【植物形态】
多年生草本，植株常较高大。地下块茎卵形至卵状椭圆形，外被暗褐色小鳞片。叶1～7（与年限有关）；叶柄肥大肉质，下部常呈淡粉红色或紫色条斑，长达40cm；叶片三角状卵形、戟状箭形或卵状宽椭圆形，长10～40cm，宽7～30cm，初发时向内卷曲如角状，后即开展，先端渐尖。花梗自块茎抽出，绿色间有紫红色斑块；佛焰苞紫红色，管部圆筒形或长圆状卵形，顶端渐尖而弯曲，檐部卵形，长达15cm；肉穗花序位于佛焰苞内，长约14cm；雌花序和中性花序各长3cm左右；雄花序长约2cm；附属器圆柱形，直立，长约6cm，紫色，不伸出佛焰苞外；雄花金黄色，雄蕊有2花药，药室顶孔开裂；中性花线形，下垂，淡黄色；雌花棕红色。浆果熟时红色。花期6～8月，果期7～10月。
【生境分布】
生于阴湿的林下、山涧、水沟及庄稼地。分布于北纬42°以南、包括西藏南部在内的广大地区。此外，吉林、辽宁、江苏、湖北等地有栽培。
【采制】
秋季采挖，除去须根和外皮，晒干。
【药材性状】
块茎卵圆形或椭圆形，长2～5cm，直径1～3cm，表面白色或淡黄色，略粗糙，有环纹及须根痕。顶端有茎痕或芽痕。质坚硬，断面白色，粉性。气微，味淡，麻辣刺舌。
【化学成分】
本品含β-谷固醇、β-谷固醇-D-葡萄糖苷、内消旋肌醇、亚油酸、油酸、白附子凝集素、白附子胆碱等。
【药理】
具有镇静、抗惊厥、镇痛、抗炎、抑菌、催吐和刺激等作用。有毒。
【性味归经】
辛，温，有毒。归胃、肝经。
【功能主治】
祛风痰，定惊搐，解毒散结，止痛。用于中风痰壅，口眼歪斜，语言謇涩，惊风癫痫，破伤风，痰厥头痛，偏正头痛，毒蛇咬伤，瘰疬结核。
【用法用量】
内服：煎汤3～6g；研末服0.5～1g，宜炮制后用。外用：适量，捣烂敷；或研末调敷。
【使用注意】
血虚生风、内热生惊及孕妇禁服。
【附方】
①治口眼歪斜：制白附子12g，僵蚕、全蝎各9g。共为细末，分9包。每次1包，每日3次，黄酒送下。（《陕甘宁青中草药选》）
②治偏、正头痛，三叉神经痛：制白附子、白芷、猪牙皂角各30g。共为细末，每次3g，每日2次，开水送服。（《陕甘宁青中草药选》）
③治腰腿痛，关节痛：制白附子4.5g，鸡血藤12g，牛膝9g，独活9g，五加皮12g。水煎服。（《山东中草药手册》）
④治疔肿痈疽：白附子根研末，用醋、酒调涂。（《黑龙江常用中草药手册》）
⑤治疗瘰疬：白附子球茎捣烂外敷。（江西《草药手册》）
全拼：Baimaogen
【别名】
茅根，丝茅，茅草根，甜草根，丝毛草根。
【来源】
禾本科植物白茅ImperatacylindricaBeauv.var.major（Nees）C.E.Hubb.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本，高20～100cm。根茎白色，匍匐横走，密被鳞片。秆丛生，直立，圆柱形，光滑无毛，基部被多数老叶及残留的叶鞘。叶线形或线状披针形；根出叶长几与植株相等；茎生叶较短，宽3～8mm，叶鞘褐色，无毛，或上部及边缘和鞘口具纤毛，具短叶舌。圆锥花序紧缩呈穗状，顶生，圆筒状，长5～20cm，宽1～2.5cm；小穗披针形或长圆形，成对排列在花序轴上，其中一小穗具较长的梗，另一小穗的梗较短；花两性，每小穗具1花，基部被白色丝状柔毛；两颖相等或第1颖稍短而狭，具3～4脉，第2颖较宽，具4～6脉；稃膜质，无毛，第1外稃卵状长圆形，内稃短，第2外稃披针形，与内稃等长；雄蕊2，花药黄色，长约3mm；雌蕊1，具较长的花柱，柱头羽毛状。颖果椭圆形，暗褐色，成熟的果序被白色长柔毛。花期5～6月，果期6～7月。
【生境分布】
生于路旁向阳干草地或山坡上。分布于东北、华北、华东、中南、西南及陕西、甘肃等地。
【采制】
春、秋二季采挖，洗净，晒干，除去须根和膜质叶鞘，捆成小把。
【药材性状】
根茎长圆柱形，有时分枝，长短不一，直径2～4mm。表面黄白色或淡黄色，有光泽，具纵皱纹，环节明显，节上残留灰棕色鳞叶及细根，节间长1～3cm。体轻，质韧，折断面纤维性，黄白色，多具放射状裂隙，有时中心可见一小孔。气微，味微甜。
【化学成分】
本品含芦竹素、白茅素、印白茅素、羊齿烯醇、西米杜鹃醇等。
【药理】
具有利尿、促凝血、增加免疫功能等作用。有毒。
【性味归经】
甘，寒。归肺、胃、膀胱经。
【功能主治】
凉血止血，清热利尿。用于血热吐血，衄血，尿血，热病烦渴，湿热黄疸，水肿尿少，热淋涩痛。
【用法用量】
内服：煎汤，10～30g，鲜品30～60g；或捣汁。外用：适量，鲜品捣汁涂。
【使用注意】
脾胃虚寒、溲多不渴者禁服。
【附方】
①治吐血不止：白茅根一握。水煎服之。（《千金翼方》）
②治伤肺唾血：白茅根一味。捣筛为散，服方寸匕，日三。（《外台》引《深师方》）
③治血热鼻衄：白茅根汁一合。饮之。（《妇人良方》）
④治胃火上冲，牙龈出血：鲜白茅根60g，生石膏60g，白糖30g。水煎，冲白糖服。（《河南中草药手册》）
⑤治疗胃出血：白茅根、生荷叶各30g，侧柏叶、藕节各9g，黑豆少许。水煎服。（《全国中草药汇编》）
全拼：Baitouweng
【别名】
野丈人，胡王使者，白头公。
【来源】
毛茛科植物白头翁Pulsatillachinensis（Bge.）Regel的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高15～35cm。根状茎粗，直径8～15mm。基生叶4～5，开花时长出地面，叶3全裂；叶柄长7～15cm，被密长柔毛；叶片轮廓宽卵形，长4.5～14cm，宽6.5～16cm，上面疏被毛，后期脱落无毛，下面密被长柔毛，3全裂，中央全裂片有柄或近无柄，3深裂，中央深裂片楔状卵形，或狭楔形，全缘或有齿，侧深裂片不等2浅裂；侧全裂片无柄或近无柄，不等3深裂。花葶l～2，花后生长，高15～35cm，苞片3，基部合生，筒长3～10cm，裂片条形，外面密被长柔毛，内面无毛；花两性，单朵，直立花梗长2.5～5.5cm；萼片6，排成2轮，狭卵形或长圆状卵形，长2.8～4.4cm，宽9～20mm，蓝紫色，外面密被柔毛；花瓣无；雄蕊多数，长约为萼片之半；心皮多数，被毛。瘦果长3～4mm，被长柔毛，顶部有羽毛状宿存花柱，长3.5～6.5cm。花期4～5月，果期6～7月。
【生境分布】
生于平原或低山山坡草地，林缘或干旱多石的坡地。分布于东北、华北及陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、河南、湖北、四川。
【采制】
春、秋二季采挖，除去泥沙，干燥。
【药材性状】
本品呈类圆柱形或圆锥形，稍扭曲，长6～20cm，直径0.5～2cm。表面黄棕色或棕褐色，具不规则纵皱纹或纵沟，皮部易脱落，露出黄色的木部，有的有网状裂纹或裂隙，近根头处常有朽状凹洞。根头部稍膨大，有白色绒毛，有的可见鞘状叶柄残基。质硬而脆，断面皮部黄白色或淡黄棕色，木部淡黄色。气微，味微苦涩。
【化学成分】
本品含白头翁皂苷B4、白桦脂酸、白头翁素、白头翁灵、莽草酸等。
【药理】
具有抗菌、抗阿米巴原虫、抗病原体、镇静、镇痛等作用。
【性味归经】
苦，寒。归胃、大肠经。
【功能主治】
清热解毒，凉血止痢，用于热毒血痢，阴痒带下。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗或捣敷。
【使用注意】
虚寒泻痢患者慎服。
【附方】
①治热痢下重：白头翁60g，黄连、黄柏、秦皮各90g。上四味，以水七升，煮取二升，去滓。温服一升，不愈更服。（《金匮要略》白头翁汤）
②治温疟发作、昏迷如死：白头翁30g，柴胡、半夏、黄芩、槟榔各6g，甘草2.1g，水煎服。（《本草汇言》）
③治外痔：白头翁，以根捣细贴之，逐血止痛。（《卫生易简方》）
④治男子疝气，或偏坠：白头翁、荔枝核各60g，俱酒浸，炒为末，每早服9g。白汤调下。（《本草汇言》）
⑤治气喘：白头翁6g，水煎服。（《文堂集验方》）
全拼：Baiyaozi
【别名】
白药，白药根，山乌龟。
【来源】
防己科植物金线吊乌龟Stephaniacep-huranthaHayata的干燥块根。
【植物形态】
多年生落叶藤本。块根肥厚，椭圆形或呈不规则块状，长3～10cm，直径2～9cm。老茎基部稍木质化，有细沟纹，略带紫色；叶互生；叶柄盾状着生；叶片圆三角形，或扁圆形，长5～9cm，宽与长近相等或大于长度；先端钝圆，常具小突尖，基部微凹或平截，全缘或微呈波状，上面绿色，下面粉白色，两面无毛，掌状脉5～9条，纸质。花小，单性，雌雄异株；雄株为复头状聚伞花序，腋生，总花序梗长1～2cm，花序梗顶端有盘状花托，约有20朵花；雄花：萼片6（～8），排成2轮；花瓣3，淡绿色，内面有2个大腺体；雄蕊6，花丝合生成柱状，花药环生呈圆盘状；雌株为单头状聚伞花序，腋生，总花梗较短，顶端有盘状花托；雌花：花被左右对称；花萼1（～2），生于花的一侧；花瓣2（～3）；子房球形。核果紫红色，球形，果梗短，肉质，内果皮直径4～5mm，背部有4行小横肋状雕纹。花期6～7月，果期8～9月。
【生境分布】
生长于肥沃湿润的草丛、山坡路旁阴处或灌木林中，亦生于石灰质石山上。分布于江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖南、广东、广西、贵州等地。
【采制】
全年或秋末冬初采挖，除去须根、泥土，洗净，切片，晒干。
【药材性状】
块根呈不规则团块或短圆柱形，直径2～9cm，其下常有几个略短圆柱形的根相连，稍弯曲，有缢缩的横沟，根的远端有时纤细，其后膨大成椭圆形，并常数个相连成念珠状；根的顶端有根茎残基。市售品多为横切或纵切的不规则块片，直径2～7cm，厚0.2～1.5cm，表面棕色或暗褐色，有皱纹及须根痕，切面粉性足，类白色或灰白色，可见筋脉纹（维管束），呈点状或条纹状排列。质硬脆，易折断，断面粉性。气微，味苦。
【化学成分】
本品含左旋异紫堇定、异粉防己碱、轮环藤宁碱、头花千金藤碱、小檗胺等成分。
【药理】
有解蛇毒、抗结核、抗麻风、抗变态反应、促进骨髓组织增生等作用。
【性味归经】
苦、辛，凉，有小毒。归肺、胃经。
【功能主治】
清热解毒，祛风止痛，凉血止血。主治咽喉肿痛，热毒痈肿，风湿痹痛，腹痛，泻痢，吐血，衄血，外伤出血。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；或入丸、散。外用：适量，捣敷或研末敷。
【使用注意】
脾虚及泄泻者禁服。
【附方】
①治胃及十二指肠溃疡：白药子1000g，甘草500g。研末，每日三次，每次3g，用开水送服。（《湖南药物志》）
②治扭挫伤：白药子30g，连钱草30g，三七草15g，捣烂敷伤处。（《湖南药物志》）
③治肝硬化腹水：白药子（用老糠炒制）9g，车前15g，过路黄、白花蛇舌草、瓜子金、丹参各30g。水煎服。（《江西草药》）
④治风湿性关节炎：白药子30g，蜈蚣兰、活血丹各15g。黄酒500g，浸3天，每日服2次，每次1调羹，饭后服。（《浙江民间常用草药》）
⑤治乳汁少：白药子为末，每服3g，煎猪蹄汤调下。（《卫生易简方》）
全拼：Baishouwu
【别名】
隔山消，白何首乌，隔山撬，白木香。
【来源】
萝藦科植物牛皮消CynanchumauriculatumRoyleexWight的干燥块根。
【植物形态】
蔓性半灌木。具乳汁。根肥厚，类圆柱形，表面黑褐色，断面白色。茎被微柔毛。叶对生；叶柄长3～9cm；叶片心形至卵状心形，长4～12cm，宽3～10cm，先端短渐尖，基部深心形，两侧呈耳状内弯，全缘，上面深绿色，下面灰绿色，被微毛。聚伞花序伞房状，腋生；总花梗圆柱形，长10～15cm，着花约30朵；花萼近5全裂，裂片卵状长圆形，反折；花冠辐状，5深裂，裂片反折，白色，内具疏柔毛；副花冠浅杯状。裂片椭圆形，长于合蕊柱，在每裂片内面的中部有一个三角形的舌状鳞片；雄蕊5，着生于花冠基部，花丝连成筒状，花药2室，附着于柱头周围，每室有黄色花粉块1个，长圆形，下垂；雌蕊由2枚离生心皮组成，柱头圆锥状，先端2裂。蓇葖果双生，基部较狭，中部圆柱形，上部渐尖，长约8cm，直径约1cm。种子卵状椭圆形至倒楔形。边缘具狭翅，先端有一束白亮的长绒毛。花期6～9月，果期7～11月。
【生境分布】
生于海拔3500m以下的山坡岩石缝中、灌丛中或路旁、墙边、河流及水沟边潮湿地。分布于华东、中南及河北、陕西、甘肃、台湾、四川、贵州、云南等地。山东、江苏有栽培。
【采制】
春初或秋季采挖块根，洗净泥土，除去残茎和须根，晒干，或趁鲜切片晒干。鲜品随采随用。
【药材性状】
根长圆柱形、长纺锤形或结节状圆柱形，稍弯曲，长7～15cm，直径1～4cm。表面浅棕色，有明显的纵皱纹及横长皮孔，栓皮脱落处土黄色或浅黄棕色，具网状纹理。质坚硬，断面类白色，粉性，具鲜黄色放射状纹理。气微，味微甘后苦。
【化学成分】
本品含隔山消苷C3N、隔山消苷C1N、隔山消苷C1G、隔山消苷K1N、牛皮消苷A、牛皮消苷B、牛皮消苷C、萝藦胺、牛皮消素、萝藦苷元、12-O-桂皮酰基去酰萝藦苷元、戟叶牛皮消苷、白首乌二苯酮、多种氨基酸、维生素、无机元素。
【药理】
具有抗氧化、抗肿瘤作用，调节免疫功能，影响心脏功能，降血脂；具有改善溶血性贫血及促进毛发生长等作用。
【性味归经】
甘、微苦，平。归肝、肾、脾、胃经。
【功能主治】
补肝肾，强筋骨，益精血，健脾消食，解毒疗疮。主治腰膝酸痛，阳痿遗精，头晕耳鸣，心悸失眠，食欲不振，小儿疳积，产后乳汁稀少，疮痈肿痛，毒蛇咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g，鲜品加倍；研末，每次1～3g；或浸酒。外用：适量，鲜品捣敷。
【使用注意】
内服不宜过量。
【附方】
①治腰腿疼痛，关节不利：白首乌15g，牛膝6g，菟丝子9g，补骨脂6g，枸杞子9g。水煎服。（《山西中草药》）
②治阳痿：白首乌、淫羊藿、山药、党参各9～12g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
③治神经衰弱，阳痿，遗精：白首乌15g，酸枣仁9g，太子参9g，枸杞子12g。水煎服。（《山西中草药》）
④治胃痛，痢疾腹痛：白首乌、蒲公英各9g。水煎服。（《安徽中草药》）
⑤治脚气水肿：白首乌、车前子各6g。水煎去渣，每日分2次服。（《食物中药与便方》）
⑥治小儿脾胃虚弱，消化不良，食积，腹泻：白首乌、糯米草、鸡屎藤各等分，研末备用。每次9g，加米粉18g，蒸熟食。（《四川中药志》1982年）
⑦治乳汁不足：牛皮消根（去皮）30g，母鸡1只（去内脏）。将药放入鸡腹内，炖熟，去药渣，汤肉同服，不放盐。（《湖北中草药志》）
全拼：Xuanshen
【别名】
玄台，元参，山当归。
【来源】
玄参科植物玄参ScrophularianingpoensisHemsl.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高60～120cm。根肥大，近圆柱形，下部常分枝，皮灰黄或灰褐色。茎直立，四棱形，有沟纹，光滑或有腺状柔毛。下部叶对生，上部叶有时互生，均具柄；叶片卵形或卵状椭圆形，长7～20cm，宽3.5～12cm，先端渐尖，基部圆形或近截形，边缘具细锯齿，无毛或背面脉上有毛。聚伞花序疏散开展，呈圆锥形；花梗长1～3cm，花序轴和花梗均被腺毛；萼5裂，裂片卵圆形，先端钝，边缘膜质；花冠暗紫色，管部斜壶状，长约8mm，先端5裂，不等大；雄蕊4，二强，另有一退化雄蕊，呈鳞片状，贴生于花冠上；子房上位，2室，花柱细长，柱头短裂。蒴果卵圆形，先端短尖，长约8mm，深绿色或暗绿色，萼宿存。花期7～8月，果期8～9月。
【生境分布】
生于山坡林下。分布于河北、山西、陕西、江苏、安徽、浙江、江西、福建、河南、湖北、湖南、广东、四川、贵州。南方各地均有栽培。
【采制】
冬季茎叶枯萎时采挖，除去根茎、幼芽、须根及泥沙，晒或烘至半干，堆放3～6天，反复数次至干燥。
【药材性状】
根类圆柱形，中部略粗或上粗下细，有的微弯似羊角状，长6～20cm，直径1～3cm。表面灰黄色或棕褐色，有明显纵沟或横向皮孔，偶有短的细根或细根痕。质坚实，难折断，断面略平坦，乌黑色，微有光泽。有焦糖气味，味甘、微苦。
【化学成分】
本品含哈巴苷、哈巴俄苷、玄参三酯苷、玄参种苷、桃叶珊瑚苷、玄参环醚、京尼平苷、赛斯坦苷F、去咖啡酰毛蕊花糖苷、毛蕊花苷等。
【药理】
具有解热、抗菌、保护心肌缺血、解痉、降血压、降血糖等作用。
【性味归经】
甘、苦、咸，微寒。归肺、胃、肾经。
【功能主治】
清热凉血，滋阴降火，解毒散结。用于热入营血，热病伤阴，舌绛烦渴，温毒发斑，骨蒸劳嗽，津伤便秘，目赤，咽痛，瘰疬，痈肿疮毒。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；或入丸、散。外用：适量，捣敷或研末调敷。
【使用注意】
脾虚便溏或有湿者禁服。
【附方】
①治口舌生疮，久不愈：玄参、天门冬（去心、焙）、麦门冬（去心、焙）各30g。捣罗为末，炼蜜和丸，如弹子大。每以绵裹一丸，含化咽津。（《圣济总录》玄参丸）
②治鼻中生疮：用玄参，水渍软，塞鼻中，或为末涤之。（《卫生易简方》）
③治夜卧口渴喉干：玄参二片含口中，即生津液。（《吉人集验方》）
④治气虚血壅，小便赤浊，似血非血，似溺非溺，溺管疼痛：玄参、车前子各30g，水煎服。（《辨证录》玄车丹）
⑤治因阴阳偏，火有余而水不足，遇事或多言则心烦，常感胸中扰攘，纷纭而嘈杂：玄参、麦冬各60g，水煎服。（《辨证录》玄冬汤）
全拼：Banxia
【别名】
水玉，麻芋果，地巴豆。
【来源】
天南星科植物半夏Pinelliaternata（Thunb.）Breit.的干燥块茎。
【植物形态】
多年生草本，高15～30cm。块茎球形，直径0.5～1.5cm。叶2～5，幼时单叶，2～3年后为三出复叶；叶柄长达20cm，近基部内侧和复叶基部生有珠芽；叶片卵圆形至窄披针形，中间小叶较大，长5～8cm，两侧小叶较小，先端锐尖，两面光滑全缘。花序柄与叶柄近等长或更长；佛焰苞卷合成弧曲形管状，绿色，上部内面常为深紫红色；肉穗花序顶生；其雌花序轴与佛焰苞贴生，绿色，长6～7cm；雄花序长2～5cm；附属器长鞭状。浆果卵圆形，绿白色。花期5～7月，果期8月。南方1年出苗2～3次，故9～10月间仍可见到花果。
【生境分布】
生于山地、农田、溪边或林下。分布于我国大部分地区。
【采制】
夏、秋二季采挖，洗净，除去外皮和须根，晒干。
【药材性状】
块茎呈类球形，有的稍偏斜，直径1～1.5cm。表面白色或浅黄色，顶端中心有凹陷的茎痕，周围密布棕色凹点状的根痕；下端钝圆，较光滑。质坚实，断面白色，富粉性。气微，味辛辣、麻舌而刺喉。
【化学成分】
本品含琥珀酸、3-乙酰氨基-5-甲基异唑、丁基乙烯基醚、苯甲醛、半夏蛋白、姜辣醇、胰蛋白酶抑制剂等。
【药理】
具有镇吐、催吐、镇咳、祛痰、抗癌、抗生育、抗早孕、抗心律失常、抗实验性溃疡、促使外周淋巴细胞分裂等作用。有毒。
【性味归经】
辛，温；有毒。归脾、胃、肺经。
【功能主治】
燥湿化痰，降逆止呕，消痞散结。用于湿痰寒痰，咳喘痰多，痰饮眩悸，风痰眩晕，痰瘚头痛，呕吐反胃，胸脘痞闷，梅核气；外治痈肿痰核。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用：适量，生品研末，水调敷，或用酒、醋调敷。
【使用注意】
阴虚燥咳、津伤口渴、血证及燥痰者禁服，孕妇慎服。不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用；生品内服宜慎。
【附方】
①治湿痰喘急，止心痛：半夏不拘多少，香油炒，为末，粥丸梧桐子大。每服三五十丸，姜汤下。（《丹溪心法》）
②治诸呕吐，谷不得下者：半夏一升，生姜240g。上二味，以水七升，煮取一升半，分温再服。（《金匮要略》小半夏汤）
③治头痛：半夏（汤洗七遍）、白僵蚕各15g，全蝎一个。上同为细末，以绿豆粉调贴于太阳穴上，干即易之。（《叶氏录验方》抽风膏）
④下乳方：半夏（炮）三粒。为末，酒调服，即有乳。（《鲁府禁方》）
⑤治蝎螫毒：用半夏、白矾等分为末，以醋和，敷伤处。（《景岳全书》）
全拼：Shengdihuang
【别名】
鲜地黄，鲜生地，山菸根。
【来源】
玄参科植物地黄RehmanniaglutinosaLibosch.的新鲜或干燥块根。
【植物形态】
多年生草本，高10～40cm。全株被灰白色长柔毛及腺毛。根肥厚，肉质，呈块状，圆柱形或纺锤形。茎直立，单一或基部分生数枝。基生叶成丛，叶片倒卵状披针形，先端钝，基部渐窄，下延成长叶柄，叶面多皱，边缘有不整齐锯齿；茎生叶较小。花茎直立，被毛，于茎上部呈总状花序；苞片叶状，发达或退化；花萼钟状，先端5裂，裂片三角形，被长柔毛和白色长毛，具脉10条；花冠宽筒状，稍弯曲，外面暗紫色，里面杂以黄色，有明显紫纹，先端5浅裂，略呈二唇形；雄蕊4，二强，花药基部叉开；子房上位，卵形，2室，花后变1室，花柱1，柱头膨大。蒴果卵形或长卵形，先端尖，有宿存花柱，外为宿存花萼所包。种子多数。花期4～5月，果期5～6月。
【生境分布】
主要为栽培，亦野生于海拔50～1100m的山坡及路旁荒地等处。分布于辽宁、内蒙古、河北、山西、陕西、山东、江苏、安徽、浙江、河南、湖北、湖南、四川等地。
【采制】
秋季采挖，除去芦头、须根及泥沙，鲜用；或将地黄缓缓烘焙至约八成干。前者习称“鲜地黄”，后者习称“生地黄”。
【药材性状】
生地黄、多呈不规则的团块状或长圆形，中间膨大，两端稍细，有的细小，长条状，稍扁而扭曲，长6～12cm，直径2～6cm。表面棕黑色或棕灰色，极皱缩，具不规则的横曲纹。体重，质较软而韧，不易折断，断面棕黑色或乌黑色，有光泽，具黏性。气微，味微甜。
【化学成分】
本品含有梓醇、麦角甾苷、地黄苷、5-羟甲基糠醛、酪醇等。
【药理】
提高免疫功能；具有抗肿瘤、抗炎、抗过敏、降血糖、保护心血管系统、抗真菌等作用。
【性味归经】
①生地黄：甘，寒；归心、肝、肾经。
②鲜地黄：甘、苦，寒；归心、肝、肾经。
【功能主治】
①生地黄：清热凉血，养阴生津；用于热入营血，温毒发斑，吐血衄血，热病伤阴，舌绛烦渴，津伤便秘，阴虚发热，骨蒸劳热，内热消渴。
②鲜地黄：清热生津，凉血，止血。用于热病伤阴，舌绛烦渴，温毒发斑，吐血，衄血，咽喉肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，10～30g；捣汁或熬膏。外用：适量，捣烂敷；或取汁涂搽。
【使用注意】
胃虚食少、脾虚有湿者慎服。
【附方】
①治阳明温病，无上焦证，数日不大便，当下之，若其人阴素虚，不可用承气者：元参30g，麦冬（连心）24g，细生地黄24g。水八杯，煎取三杯，口干则与饮令尽。不便，再作服。（《温病条辨》增液汤）
②治血热尿血：生地黄6g，黄芩（炒）15g，阿胶（炒）、侧柏叶（炒）各3g。上水煎，食前服。（《赤水玄珠》生地黄散）
③治中风四肢拘挛：干生地黄、甘草（炙）、麻黄各30g，去节。上为口咀，用酒三升、水七升煎至四升，去渣，分作八服，不拘时，日进二服。（《证治准绳》地黄汤）
④治鼻衄及膈上盛热：干生地黄、龙脑、薄荷等分为末，冷水调下。（《孙兆方》）
⑤治妊娠漏胎下血：干姜（炮）30g，干生地黄（切，焙）180g。上二味为散，酒服方寸匕，日三服。（《张氏医通》干姜地黄散）
全拼：Diyu
【别名】
白地榆，西地榆，黄瓜香。
【来源】
蔷薇科植物地榆SanguisorbaofficinalisL.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本。根多呈纺锤形，表面棕褐色或紫褐色，有纵皱纹及横裂纹。茎直立，有棱，无毛或基部有稀疏腺毛。基生叶为羽状复叶，小叶4～6对；小叶片有短柄；托叶膜质，褐色，外面无毛或稀疏腺毛；小叶片卵形或长圆形，先端圆钝，稀急尖，基部心形至浅心形，边缘有多数粗大、圆钝的锯齿，两面无毛；茎生叶较少，小叶片长圆形至长圆状披针形，狭长，基部微心形至圆形，长1～7cm，宽0.5～3cm，先端急尖，托叶大，草质，半卵形，外侧边缘有尖锐锯齿。穗状花序椭圆形、圆柱形或卵球形，直立，从花序顶端向下开放；苞片2，膜质，披针形，先端渐尖至骤尖，比萼片短或近等长，背面及边缘有柔毛；萼片4，椭圆形至宽卵形，先端常具短尖头，紫红色；雄蕊4，花丝丝状与萼片近等长，柱头先端盘形。瘦果包藏在宿存萼筒内，倒卵状长圆形或近圆形，外面有4棱。花期7～10月，果期9～11月。
【生境分布】
生于海拔30～3000m的草原、草甸、山坡草地、灌丛中或疏林下。分布于东北、华北、西北、华东、西南及河南、湖北、湖南、广西等地。
【采制】
春季将发芽时或秋季植株枯萎后采挖，除去须根，洗净，干燥，或趁鲜切片，干燥。
【药材性状】
根圆柱形，略扭曲状弯曲，长5～22cm，直径0.5～2cm。有时可见侧生支根或支根痕，表面棕褐色，具明显纵皱。顶端有圆柱状根茎或其残基。质坚，稍脆，折断面平整，略具粉质。横断面形成层环明显，皮部淡黄色，木部棕黄色或带粉红色，略呈放射状排列。气微，味微苦涩。
【化学成分】
本品含没食子酸、地榆素、1，2，6-三没食子酰-β-D-葡萄糖、地榆糖苷、槲皮素-3-半乳糖-7-葡萄糖苷、山柰酚、槲皮素、地榆皂苷、地榆素、白桦脂酸等。
【药理】
止血，抗炎；促进伤口愈合；抗菌，镇吐；治疗急性肝损伤；对抗氧化氢诱发的溶血。有毒。
【性味归经】
苦、酸，微寒。归肝、大肠经。
【功能主治】
凉血止血，解毒敛疮。用于便血、痔血、血痢、崩漏、水火烫伤，痈肿疮毒。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g；鲜品30～120g；或入丸、散，亦可绞汁内服。外用：适量，煎水或捣汁外涂；也可研末外掺或捣烂外敷。
【使用注意】
脾胃虚寒，中气下陷，冷痢泄泻，崩漏带下，血虚有瘀者均应慎服。
【附方】
①治烫火伤：急用地榆磨油如面，麻油调敷，其痛立止；如已起疱，则将疱挑破放出毒水，然后敷之，再加干末撒上，破损者亦然。（《外科证治全书》）
②治胃溃疡出血：生地榆9g，乌贼骨15g，木香6g。水煎服。（《宁夏中草药》）
③治原发性血小板减少性紫癜：生地榆、太子参各30g，或加怀牛膝30g，水煎服，连服2月。（《全国中草药新疗法资料展览会选编》）
④治外伤出血：地榆炭研细末，外敷患处。或配茜草、白及、黄芩，研末外用。（《陕甘宁青中草药选》）
⑤治赤白带下：地榆60g，米醋一升，煮十余沸去滓，食前热服一合。（《卫生易简方》）
全拼：Xiyangsheng
【别名】
西洋人参，洋参，花旗参。
【来源】
五加科植物西洋参PanaxquinquefoliumL.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高25～30cm。根肉质，纺锤形，时有分枝。茎圆柱形，具纵条纹。掌状复叶，通常3～4枚轮生茎顶；叶柄压扁状，长5.7cm；小叶通常5，稀7片，下方2片较小；小叶柄长1～2cm；小叶片倒卵形、宽卵形或阔椭圆形，长4～9cm，宽2～5cm，先端急尾尖，基部下延楔形，边缘具粗锯齿，上面叶脉有稀疏细刚毛。伞形花序单一顶生，有20～80多朵小花集成圆球形，总花梗长10～20cm，苞片卵形；萼钟状，绿色，5齿裂；花冠绿白色，5瓣，长圆形；雄蕊5，花丝基部稍扁；雌蕊1，子房下位，2室，花柱2，上部分离，环状花盘，肉质。核果状浆果，扁球形，多数，集成头状，成熟时鲜红色。花期5～6月，果期6～9月。
【生境分布】
我国东北及北京、西安、江西等地有栽培。原产北美。
【采制】
均系栽培品，秋季采挖，洗净，晒干或低温干燥。
【药材性状】
全须生晒洋参的主根圆柱形或短圆柱形，下部有分歧状支根，有时下部无支根分歧则主根呈圆锥形或纺锤形，长1.5～9cm，直径0.5～3cm；外表淡黄色或土黄色，有密集的细环纹，另有纵皱及少数横长皮孔。根茎已除去或部分残留，圆柱形或扁圆柱形，长0.1～1.3cm，直径0.1～1cm，具1～4个凹窝状茎痕，不定根有时可见。支根无或2～6个，具须根，上有疣状突起。质硬脆。断面淡黄白色，有棕色或棕黄色环，皮部散有橙红色或红棕色小点，有放射状裂隙。气微香，味苦、微甘。
【化学成分】
本品含人参皂苷R0、人参皂苷Rb1、人参皂苷Rg1、人参皂苷Re和假人参皂苷F11等。
【药理】
抑制中枢；改善记忆；对心血管系统有保护作用；增强机体抗应激能力；增强免疫功能；保护红细胞膜；对单纯疱疹病毒Ⅰ型感染细胞有保护作用；抗利尿等。
【性味归经】
甘、微苦，凉。归心、肺、肾经。
【功能主治】
补气养阴，清热生津。用于气虚阴亏，咳喘痰血，虚热烦倦，内热消渴，口燥咽干。
【用法用量】
内服：煎汤（另煎汁和服），3～6g；或入丸、散。
【使用注意】
中阳虚衰，寒湿中阻及湿热郁火者慎服。
【附方】
①治夏伤暑热，舌燥喉干，主生津润燥，敛气消烦：西洋参3g，麦冬9g，北五味子九粒。当茶饮。（《喉科金钥》生脉散）
②治原因不明长期低热：西洋参3g，地骨皮6g，粉甘6g。同煎饮服。每剂浓煎2次，每日1剂。［《中西医结合杂志》1990，10（1）：14］
③治顽固性盗汗：穭豆衣30g，西洋参3g。分别煎煮，合兑服，每日1剂。［《中西医结合杂志》1990，10（1）：14］
④治过度体力劳伤，疲乏难复：仙鹤草30g，红枣7枚，浓煎；另煎西洋参3g，合兑服。［《中西医结合杂志》1990，10（1）：14］
⑤治食欲不振，体倦神疲：西洋参10g，白术10g，云芩10g。水煎服。［《大众中医药》1990，（3）：7］
《本草纲目》记载：“解诸热，通月水，利水道。捣贴心腹，能消瘀血。”
性味归经：鲜地黄：甘、苦，寒。归心、肝、肾经。生地黄：甘、寒。归心、肝、肾经。
【功能主治】
鲜地黄：清热生津，凉血，止血。用于热病伤阴，舌绛烦渴，温毒发斑，吐血，衄血，咽喉肿痛。
生地黄：清热凉血，养阴生津。用于热入营血，温毒发斑，吐血衄血，热病伤阴，舌绛烦渴，津伤便秘，阴虚发热，骨蒸劳热，内热消渴。
【炮制方法】
鲜地黄：秋季采挖，除去芦头、须根及泥沙。
生地黄：将鲜地黄缓缓烘焙至约八成干，再除去杂质，洗净，闷润切厚片，干燥。
【用法用量】
水煎服，鲜地黄12～30克，生地黄10～15克。临床多用生地黄，清热生津宜饭后服用。
【使用注意】
生地黄适用于2型糖尿病属气阴两虚者。需注意以下几点：1脾虚湿滞、腹满便溏、胃寒食少、胸膈有痰者不宜使用；2低血糖、低血压者不宜长期大剂量单独使用；3忌萝卜、葱、蒜。
【选购秘笈】
在药店或医院购买的多为生地黄，以块根肥大、体重、断面乌黑油润者为佳，小条者为次。大家都听说过“怀地黄”，指的是现在河南焦作（古时称怀庆）所产地黄。怀地黄为“道地药材”，质优效佳。鲜品类似大红薯，断面有橘红色油点，导管呈放射状排列形成“菊花纹”，口尝有甜味。
优质生地黄
一般生地黄
【家用妙方】
经验方1：补肾益精，滋阴养血
山药、生地黄各20克，肉苁蓉15克。
将以上三味药洗净，放入砂锅，加适量清水浸泡20～30分钟，煎煮取汁服用。每日1剂，分2次服。或共研为粗末，置入保温杯中，冲入沸水，加盖闷30分钟即可。代茶饮用。适用于阴虚型慢性前列腺炎。
经验方2：治糖尿病
生地黄150克，黄连10克，大黄7.5克。
将以上药物共同研为粗末，混匀装入密封瓶，备用。每次取药末10克，放入保温杯中，用沸水冲泡，加盖闷片刻即可服用。每日泡2次，代茶饮用。适用于内热型糖尿病。
【食疗养生】
生地黄炖乌鸡
滋阴补肾
乌鸡块250克，生地黄10克，姜片5克。盐、鸡粉各2克，料酒适量。
将生地黄洗净，沥干水分，备用。锅中加入适量清水，用大火烧开，倒入洗净的乌鸡块拌匀，淋少许料酒，汆去血渍后捞出，沥干水分，备用。锅中加水烧开，倒入乌鸡块，放入生地黄、姜片拌匀，淋入料酒，大火烧开后转小火炖煮45分钟。加盐、鸡粉调味，用中火煮至入味即可。本食疗方可用于缓解肾病水肿、疲乏等症状。脾虚泄泻、胃虚食少、胸膈多痰者不宜服食。
归地烧羊肉
益气补虚，温中暖下
当归15克，生地黄15克，羊肉250克，干姜10克，酱油、食盐、白糖、黄酒各适量。
将羊肉洗净，切成长3厘米、厚2厘米的块，放入砂锅中，加入当归、生地黄、干姜、酱油、食盐、白糖、黄酒、清水适量。将砂锅置旺火上烧沸，改用文火炖熬至熟即成。食用时，加味精少许。适用于病后体虚，产后虚弱，血虚，宫冷，崩漏等症。
全拼：Baihe
【别名】
重迈，百合蒜，蒜脑薯。
【来源】
百合科植物百合LiliumbrowniiF.E.Brownvar.viridulumBaker的干燥肉质鳞叶。
【植物形态】
多年生草本，高70～150cm。茎上有紫色条纹，无毛；鳞茎球形，直径约5cm，鳞茎瓣广展，无节，白色。叶散生，具短柄；上部叶常小于中部叶，叶片倒披针形至倒卵形，长7～10cm，宽2～3cm，先端急尖，基部斜窄，全缘，无毛，有3～5条脉。花1～4朵，喇叭形，有香味；花被片6，倒卵形，长15～20cm，宽3～4.5cm，多为白色，背面带紫褐色，无斑点，先端弯而不卷，蜜腺两边具小乳头状突起；雄蕊6，前弯，花丝长9.5～11cm，具柔毛，花药椭圆形，丁字着生，花粉粒褐红色；子房长柱形，长约3.5cm，花柱长11cm，无毛，柱头3裂。蒴果长圆形，长约5cm，宽约3cm，有棱；种子多数。花、果期6～9月。
【生境分布】
生于海拔900m以下的山坡草丛、石缝中或村舍附近。也有栽培。分布于河北、山西、陕西、安徽、浙江、江西、河南、湖北、湖南等地。
【采制】
秋季采挖，洗净，剥取鳞叶，置沸水中略烫，干燥。
【药材性状】
鳞叶呈长椭圆形，顶端尖，基部较宽，微波状，向内卷曲，长1.5～3cm，宽0.5～1cm，厚约4mm，有脉纹3～5条，有的不明显。表面白色或淡黄色，光滑半透明，质硬而脆，易折断，断面平坦，角质样，无臭，味微苦。
【化学成分】
本品主要含岷江百合苷、去酰百合皂苷、胡萝卜苷、去酰百合皂苷、百合皂苷、β-澳洲茄边碱、1-O-对香豆酰甘油、奴阿皂苷元等。
【药理】
镇咳、平喘、祛痰；抗应激性损伤；镇静催眠；增强免疫功能等。
【性味归经】
甘，寒。归心、肺经。
【功能主治】
养阴润肺，清心安神。主治阴虚燥咳，劳嗽咯血、虚烦惊悸、失眠多梦、精神恍惚。
【用法用量】
内服：煎汤，6～12g；或入丸、散；亦可蒸食、煮粥。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
风寒咳嗽及中寒便溏者禁服。
【附方】
①治咳嗽不已，或痰中有血：款冬花、百合（焙，蒸）等分。上为细末，炼蜜为丸，如龙眼大。每服一丸，食后临卧细嚼，姜汤咽下，噙化尤佳。（《济生续方》百花膏）
②治天疱湿疮：生百合捣涂，一二日即安。（《濒湖集简方》）
③治耳聋、耳痛：干百合为末，温水服6g，日二服。（《千金要方》）
④治神经衰弱，心烦失眠：百合15g，酸枣仁15g，远志9g。水煎服。（《新疆中草药手册》）
⑤治肺痈：百合，或煮或蒸，频食，拌蜜蒸更好。（《经验广集》百合煎）
全拼：Baibu
【别名】
百部根，玉箫，野天门冬。
【来源】
百部科植物对叶百部StemonatuberosaLour.的干燥块根。
【植物形态】
多年生攀援草本，高达5m。块根肉质，纺锤形或圆柱形，茎缠绕。叶通常对生，叶柄长3～10cm；叶片广卵形，基部浅心形，全缘或微波状；叶脉7～15条。花梗腋生，不贴生于叶片中脉上，花单生或2～3朵成总状花序，黄绿色带紫色条纹，花药附属物呈钻状或披针形。蒴果倒卵形而扁。花期5～6月。
【生境分布】
生于向阳的灌木林下。分布于浙江、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
春、秋二季采挖，除去须根，洗净，置沸水中略烫或蒸至无白心，取出，晒干。
【药材性状】
本品呈长纺锤形或长条形，长8～24cm，直径0.8～2cm。表面淡黄棕色至灰棕色，具浅纵皱纹或不规则纵槽。质坚实，断面黄白色至暗棕色，中柱较大，髓部类白色；味苦。
【化学成分】
本品主要含百部碱、原百部碱、对叶百部碱、二去氢对叶百部碱、直立百部碱、百部碱、对叶百部螺碱、豆固醇、苯甲酸、胡萝卜苷、芝麻素等。
【药理】
抗病原微生物；抗寄生虫；镇咳、祛痰、平喘；具有弱的抑制中枢作用；有毒。
【性味归经】
苦、甘，微温。归肺经。
【功能主治】
润肺下气止咳，杀虫灭虱。主治新久咳嗽，肺痨咳嗽，顿咳；外用于头虱，体虱，蛲虫病，阴痒。
【用法用量】
内服：煎汤3～10g。外用：适量，煎水洗；或研末外敷；或浸酒涂擦。
【使用注意】
脾胃虚弱者慎服。
【附方】
①治卒得咳嗽：生姜汁、百部汁合煎，服二合。（《肘后方》）
②治三十年嗽：百部10斤。捣取汁，煎如饴。服一方寸匕，日三服。（《千金要方》）
③治小儿百日咳：蜜炙百部、夏枯草各9g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
④治肺结核空洞：蜜炙百部、白及各12g，黄芩6g，黄精15g。煎服。（《安徽中草药》）
⑤治肺实鼻塞，不闻香臭：百部60g，款冬花、贝母（去心）、白薇各30g。上四味，捣罗为散。每服3g。米饮调下。（《圣济总录》百部散）
全拼：Danggui
【别名】
干归，马尾当归，秦归。
【来源】
伞形科植物当归Angelicasinensis（Oliv.）Diels的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高0.4～1m。根圆柱状，分枝，有多数肉质须根，黄棕色，有浓郁香气。茎直立，绿色或带紫色，有纵深沟纹，光滑无毛。叶三出式，二至三回羽状分裂；叶柄长3～11cm，基部膨大成管状的薄膜质鞘；基生叶及茎下部叶轮廓为卵形，长8～18cm，宽15～20cm，小叶片3对，下部的1对小叶柄长0.5～1.5cm，近顶端的1对无柄，末回裂片卵形或卵状披针形，长1～2，宽5～15mm，2～3浅裂，边缘有缺刻状锯齿，齿端有尖头，叶下面及边缘被稀疏的乳头状白色细毛；茎上部叶简化成囊状鞘和羽状分裂的叶片。复伞形花序顶生，花序梗密被细柔毛；伞辐9～30；总苞片2，线形，或无；小伞形花序有花13～36；小总苞片2～4，线形，萼齿5，卵形；花瓣长卵形，先端狭尖，内折；花柱短，花柱基圆锥形。果实椭圆形至卵形，长4～6mm，宽3～4mm，背棱线形，隆起，侧棱成宽而薄的翅，与果体等宽或略宽，翅边缘淡紫色，棱槽内油管1，合生面油管2。花期6～7月，果期7～9月。
【生境分布】
栽培于陕西、甘肃、湖北、四川、云南、贵州等地。
【采制】
秋末采挖，除去须根和泥沙，待水分稍蒸发后，捆成小把，上棚，用烟火慢慢熏干。
【药材性状】
根头及主根粗短，略呈圆柱形，长1.5～3.5cm，直径1.5～3cm，下部有3～5条或更多的支根，多弯曲，长短不等，直径0.4～1cm。表面黄棕色或棕褐色，有不规则纵皱纹及椭圆形皮孔；根头部具横纹，顶端残留多层鳞片状叶基。质坚硬，易吸潮变软，断面黄白色或淡黄棕色，形成层环黄棕色，皮部有多数棕色油点及裂隙，木部射线细密。有浓郁的香气，味甜、辛，微苦。
【化学成分】
本品主要含阿魏酸、苯乙酮、菖蒲二烯、香荆芥酚、愈创木酚、茴香酸、当归内酯、藁本内酯二聚体等。
【药理】
降低血小板聚集及抗血栓；促进造血系统功能；降血脂及抗动脉硬化；抗氧化和清除自由基；增强免疫系统功能；抑制Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ型变态反应；对子宫具有兴奋及抑制的双向性作用；抑制前列腺增生；抗促性腺激素；抗辐射损伤；抗肿瘤；抗炎镇痛、抗损伤；保肝，利胆，促进消化，抑制胃肠的推动运动；具有抑制神经系统、松弛气管平滑肌、利尿、抑菌等作用。
【性味归经】
味甘、辛、苦，性温。归肝、心、脾经。
【功能主治】
补血活血，调经止痛，润肠通便。主治血虚萎黄，月经不调，经闭痛经，眩晕心悸，虚寒腹痛，风湿痹痛，肠燥便难，痈疽疮疡，跌扑损伤。
【用法用量】
内服：煎汤，6～12g；或入丸、散；或浸酒；或熬膏。补血用当归身，破血用当归尾，和血用全当归，止血用当归炭，用酒制能增强活血功能。
【使用注意】
热盛出血患者禁服，湿盛中满及大便溏泄者慎服。
【附方】
①治月经壅滞，脐腹疼痛：当归、玄胡索各等分。上为粗末。每服9g，加生姜三片，水煎稍热服。（《济阴纲目》玄归散）
②治妇人血崩：当归、白芍、干姜、棕榈，各烧存性，醋汤调，食前服。（《百一选方》）
③治大便不通：当归、白芷等分为末，每服6g，米汤下。（《圣济总录》）
④治产后自汗、盗汗：当归、黄芪各30g，麻黄根15g。上为末，每服9g，水煎服。（《济阴纲目》当归二黄汤）
⑤治脱骨疽：元参、金银花各90g，当归60g，甘草30g。水煎服。连服10剂。（《验方新编》四妙勇安汤）
全拼：Yangti
【别名】
土大黄，牛蹄，牛舌头，牛大黄。
【来源】
蓼科植物羊蹄RumexjaponicusHoutt.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高60～100cm。根粗大，断面黄色。茎直立，通常不分枝。单叶互生，具柄；叶片长圆形至长圆状披针形，基生叶较大，长16～22cm，宽4～9cm，先端急尖，基部圆形至微心形，边缘微波状皱褶。总状花序顶生，每节花簇略下垂；花两性，花被片6，淡绿色，外轮3片展开，内轮3片成果被；果被广卵形，有明显的网纹，背面各具一卵形疣状突起，其表面有细网纹，边缘具不整齐的微齿；雄蕊6，成3对；子房具棱。1室，1胚珠，花柱3，柱头细裂。瘦果宽卵形，有3棱，先端尖，角棱锐利，长约2mm，黑褐色，光亮。花期4月，果期5月。
【生境分布】
生于山野、路旁、湿地。分布于我国东北、华北、华东、中南各地。
【采制】
栽种2年后，秋季当地上叶变黄时，挖出根部，洗净鲜用或切片晒干。
【药材性状】
根类圆锥形，长6～18cm，直径0.8～1.8cm。根头部有残留茎基及支根痕。根表面棕灰色，具纵皱纹及横向突起的皮孔样斑痕。质硬易折断，断面灰黄色颗粒状。气特殊，味微苦涩。
【化学成分】
本品主要含大黄素、大黄素甲醚、大黄酚、酸模素等成分。
【药理】
具有抗菌活性，尚可抑制睾酮-5α-还原酶；此外，还有抗氧化性。
【性味归经】
苦，寒。归心、肝、大肠经。
【功能主治】
清热通便，凉血止血，杀生止痒。主治大便秘结，吐血衄血，肠风便血，痔血，崩漏，疥癣，白秃，痈疮肿毒，跌打损伤。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；捣汁；或熬膏。外用：适量，捣敷；磨汁涂；或煎水洗。
【使用注意】
脾胃虚寒者禁服。
【附方】
①治大便卒涩结不通：羊蹄根（锉）30g。以水一大盏，煎取六分，去滓，温顿服之。（《圣惠方》）
②治产后风秘：羊蹄根锉研，绞取二三匙，水半盏，煎一二沸。温服。（《本草衍义》）
③治湿热黄疸：羊蹄根15g，五加皮15g。水煎服。（《江西民间草药》）
④治头风白屑：羊蹄根曝干，捣罗为末。以羊胆汁调，揩涂头上。（《圣惠方》）
⑤治跌打损伤：鲜羊蹄根适量，捣烂，用酒炒热。敷患处。（《福建中草药》）
⑥治热郁吐血：羊蹄根和麦门冬煎汤饮，或熬膏、炼蜜收，白汤调服数匙。（《本草汇言》）
⑦治肠风下血：羊蹄根（洗切）、连皮老姜各半盏。同炒赤，以无灰酒淬之，碗盖少顷，去滓。任意饮。（《永类钤方》）
⑧治癣：羊蹄根30g，石黄6g，雄黄6g，枯矾6g，臭菊花6g，花椒3g，共为末，真菜油调搽，或素烛油亦可。（《滇南本草》）
全拼：Zhushagen
【别名】
紫金牛，老鼠尾，金鸡爪，凤凰翔，珍珠伞，金锁匙。
【来源】
紫金牛科植物朱砂根ArdisiacrenataSims的干燥根。
【植物形态】
灌木，高1～2m。除侧生特殊花枝外，无分枝。叶互生；叶柄长约1cm；叶片革质或坚纸质，椭圆形、椭圆状披针形至倒披针形，先端急尖或渐尖，基部楔形，长7～15cm，宽2～4cm，边缘具皱波状或波状齿，具明显的边缘腺点，有时背面具极小的鳞片；侧脉12～18对，构成不规则的边缘脉。伞形花序或聚伞花序，着生于侧生特殊花枝顶端；花枝近顶端常具2～3片叶；花梗长7～10mm；萼片长圆状卵形，长1.5mm或略短，稀达2.5mm，具腺点；花瓣白色，稀略带粉红色，盛开时反卷，卵形，先端急尖，具腺点，里面有时近基部具乳头状突起；雄蕊较花瓣短，花药三角状披针形，背面常具腺点；雌蕊与花瓣近等长或略长，子房具腺点。果球形，直径6～8mm，鲜红色，具腺点。花期5～6月，果期10～12月，有时2～4月。
【生境分布】
生于海拔500～2000m的林荫下或灌丛中。分布于西藏东南部至台湾，湖北至海南各地。
【采制】
秋、冬二季采挖，洗净，晒干。
【药材性状】
本品根簇生于略膨大的根茎上，呈圆柱形，略弯曲，长5～30cm，直径2～10mm。表面灰棕色或棕褐色，可见多数纵皱纹，有横向或环状断裂痕，皮部与木部易分离。质硬而脆，易折断，断面不平坦，皮部厚，占断面的1/3～1/2，类白色或粉红色，外侧有紫红色斑点散在，习称“朱砂点”；木部黄白色，不平坦。气微。味微苦，有刺舌感。
【化学成分】
本品含朱砂根苷，朱砂根新苷A、朱砂根新苷B，百两金皂苷A、百两金皂苷B等。
【药理】
具有抗生育，止咳平喘，驱虫，杀虫，抑菌作用，还可抑制血小板聚集和降低血压。
【性味归经】
微苦、辛，平。归肺、肝经。
【功能主治】
解毒消肿，活血止痛，祛风除湿。用于咽喉肿痛，风湿痹痛，跌打损伤。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治咽喉肿痛：a.朱砂根9～15g，水煎服。b.朱砂根全草6g、射干3g、甘草3g，水煎服。（《湖南药物志》）
②治流火（丝虫病引起的淋巴管炎）：朱砂根干根30～60g。水煎，调酒服。（《福建中草药》）
③治肺病及劳伤吐血：朱砂根9～15g，同猪肺炖服。先吃汤，后去药吃肺，连吃3肺为一疗程。（《浙江民间常用草药》）
④治跌打损伤，关节风痛：朱砂根9～15g，水煎或冲黄酒服。（《浙江民间常用草药》）
⑤治妇女白带，痛经：朱砂根9～15g，水煎或加白糖、黄酒冲服。（《浙江民间常用草药》）
全拼：Yibeimu
【别名】
贝母，伊贝，生贝。
【来源】
百合科植物新疆贝母FritillariawalujewiiRegel或伊犁贝母FritillariapallidifloraSchrenk的干燥鳞茎。
【植物形态】
①新疆贝母：多年生草本，高25～40cm。鳞茎粗1～1.5cm，由少数肥厚的鳞片组成。叶对生或轮生；叶片披针形至条形，长5～9cm，宽3～10mm，最上部具3枚轮生的叶状苞片，苞片先端极卷曲。单花顶生；花被钟状，花被片6，外面灰紫色，内面紫红色，具白色或黄色方格斑纹，基部的上方具凹陷的蜜腺；雄蕊长为花被片的1/2；花柱略比子房长；柱头3裂，裂片长约为花柱的1/4，蒴果长1.8～3cm，棱上的翅宽4～5mm。花期5～6月，果期7～8月。
②伊犁贝母：多年生草本，高30～60cm。鳞茎由2枚鳞片组成，直径1.5～3.5cm，鳞片上端延伸为长的膜质物，鳞茎皮较厚。叶通常散生，有时近对生或近轮生；叶片从下向上由狭卵形至披针形，长7～12cm，宽2～3.5cm，先端不卷曲。花1～4朵，淡黄色，内有暗红色斑点，每花有1～3枚叶状苞片，先端不卷曲；花被片6，匙状长圆形，长3～4cm，宽1.2～1.6cm，淡黄色，蜜腺窝在背面明显突出；雄蕊长约为花被片的2/3，花药近基着生，花丝无乳突；柱头裂片长约2mm。蒴果棱上有宽翅。花期5月。
【生境分布】
①新疆贝母：生于海拔1300～2000m的林下阴湿地。分布于新疆。
②伊犁贝母：生于海拔1300～1780m的林下或草坡上。分布于新疆。
【采制】
5～7月采挖，除去泥沙，晒干，再去须根和外皮。
【性状】
①新疆贝母：呈扁球形，高0.5～1.5cm。表面类白色，光滑。外层鳞叶2瓣，月牙形，肥厚，大小相近而紧靠。顶端平展而开裂，基部圆钝，内有较大的鳞片和残茎，心芽各1枚。质硬而脆，断面白色，富粉性。气微，味微苦。
②伊犁贝母：呈圆锥形，较大。表面稍粗糙，淡黄白色。外层鳞叶两瓣，心脏形，肥大，一片较大或近等大，抱合。顶端稍尖，少有开裂，基部微凹陷。
【化学成分】
本品主要含生物碱等化学成分。其中有环贝母碱、西贝母碱苷、西贝母碱、西贝素-3β-D-葡萄糖苷、伊贝碱苷A等成分。
【药理】
具有降压、解痉作用。
【性味归经】
苦、甘，微寒。归肺、心经。
【功能主治】
清热润肺，化痰止咳。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，咳痰带血。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g。
【使用注意】
不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
全拼：Fangfeng
【别名】
铜芸，百韭，屏风。
【来源】
伞形科植物防风Saposhnikoviadivaricata（Turcz.）Schischk.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高30～80cm。根粗壮，长圆柱形，有分枝，淡黄棕色，根头处密生纤维状叶柄残基及明显的环纹。茎单生，二歧分枝，分枝斜上升，与主茎近等长，有细棱。基生叶丛生，有扁长的叶柄，基部有宽叶鞘，稍抱茎；叶片卵形或长圆形，长14～35cm，宽6～8（～18）cm，二至三回羽状分裂，第一回裂片卵形或长圆形，有柄，长5～8cm，第二回裂片下部具短柄，末回裂片狭楔形，长2.5～5cm，宽1～2.5cm；顶生叶简化，有宽叶鞘。复伞形花序多数，生于茎和分枝顶端，顶生花序梗长2～5cm，伞辐5～7，长3～5cm，无毛；无总苞片；小伞形花序有花4～10，小总苞片4～6，线形或披针形，长约3mm；萼齿三角状卵形；花瓣倒卵形，白色，长约1.5cm，无毛，先端微凹，具内折小舌片。双悬果狭圆形或椭圆形，长4～5mm，宽2～3mm，幼时有疣状突起，成熟时渐平滑；每棱槽内有油管1，合生面有油管2。花期8～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于草原、丘陵和多石砾山坡上。分布于东北、华北及陕西、甘肃、宁夏、山东等地。
【采制】
春、秋二季采挖未抽花茎植株的根，除去须根和泥沙，晒干。
【药材性状】
根呈长圆锥形或长圆柱形，下部渐细，有的略弯曲，长15～30cm，直径0.5～2cm。表面灰棕色，粗糙，有纵皱纹、多数横长皮孔突起及点状的细根痕。根头部有明显密集的环纹，有的环纹上残存棕褐色毛状叶基。体轻，质松，易折断，断面不平坦，皮部浅棕色，有裂隙，散生黄棕色油点，木部浅黄色。气特异，味微甘。
【化学成分】
本品含升麻素苷、γ-荜澄茄烯、防风色酮醇、亥茅酚、升麻素、甲基丁香酚、β-蒎烯、升麻素苷、石防风素、防风酸性多糖、镰叶芹二醇、香草酸。
【药理】
解热、降温；镇痛、镇静和抗惊厥；抗菌；抗炎；增强免疫系统功能；抑制离体十二指肠、离体气管和回肠平滑肌收缩；抗组胺；抗凝。
【性味归经】
辛、甘，微温。归膀胱、脾、肝经。
【功能主治】
祛风解表，胜湿止痛，止痉。主治感冒头痛，风湿痹痛，破伤风。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。外用：适量，煎水熏洗。一般生用，止泻炒用，止血炒炭用。
【使用注意】
血虚发痉及阴虚火旺者慎服。
【附方】
①治自汗：防风、黄芪各30g，白术60g。每服9g，水一钟半，姜三片煎服。（《丹溪心法》玉屏风散）
②偏正头风，痛不可忍者：防风、白芷各120g。上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，空心服。未愈连进三服。（《普济方》）
③眼暴赤暴肿：防风、羌活、黄芩、黄连各30g。水煎，食后温服。（《活法机要》散热饮子）
④治泄痢飨泻，身热，脉弦，腹痛而渴及头痛微汗：防风、芍药、黄芩各30g。每服15g或30g，水三盏，煎至一盏，温酒服。（《保命集》防风芍药汤）
⑤治老人大肠秘涩：防风、枳壳（麸炒）各30g，甘草15g。为末，每食前白汤服6g。（《简便单方》）
全拼：Fangji
【别名】
汉防己，山乌龟，石蟾蛤。
【来源】
防己科植物粉防己StephaniatetrandraS.Moore的干燥根。
【植物形态】
多年生落叶藤本。块根通常圆柱状，肉质，深入地下，外皮淡棕色或棕褐色；具横纹。茎枝纤细，有直条纹，叶互生；叶柄盾状着生；叶片三角状宽卵形或阔三角形，先端钝，具小突尖，基部平截或略呈心形，全缘，上面绿色，下面灰绿色或粉白色，两面均被短柔毛，下面较密，掌状脉5条。花小，单性，雌雄异株；雄株为头状聚伞花序，总状排列；雄花：萼片子，排成1轮，绿色，匙形，基部楔形；花瓣4，绿色，倒卵形，肉质，边缘略内弯，有时具短爪；雄蕊4，花丝合生成柱状，上部盘状，花药着生其上；雌株为缩短的聚伞花序，呈假头状，总状排列；雌花：萼片4，排成1轮；花瓣4；子房椭圆形，花柱3，乳头状。核果球形，红色，内果皮长、宽均为4～5mm，背部有4行雕纹，中间2行呈鸡冠状隆起。花期5～6月，果期7～9月。
【生境分布】
生于山坡、旷野草丛和灌木林中。分布于安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西等地。
【采制】
秋季采挖，洗净，刮去粗皮，切成长段，粗根剖为2～4瓣，晒干。
【药材性状】
本品呈不规则圆柱形、半圆柱形或块状，多弯曲，长5～10cm，直径1～5cm。表面淡灰黄色，在弯曲处常有深陷横沟而成结节状的瘤块样。体重，质坚实，断面平坦，灰白色，富粉性，有排列较稀疏的放射状纹理。气微，味苦。
【化学成分】
本品主要含生物碱成分如去甲基粉防己碱、粉防己碱、防己诺林碱等。
【性味归经】
苦、寒。归膀胱、肺经。
【功能主治】
利水消肿，祛风止痛。用于风湿痹痛，水肿脚气，小便不利，湿疹疮毒。
【用法用量】
内服：煎汤，6～10g；或入丸、散。
【使用注意】
食欲不振及阴虚无湿者禁服。
【附方】
①治遗尿，小便涩：防己、葵子、防风各30g。上三味。以水五升，煮取二升半，分三服，散服亦佳。（《千金要方》）
②治膀胱水蓄胀满，几成水肿：防己6g，车前子、韭菜子、泽泻各9g。水煎服。（《本草切要》）
③治脚气肿痛：防己、木瓜、牛膝各9g，桂枝1.5g，枳壳3g。水煎服。（《本草切要》）
④治水膨胀：防己30g、生姜15g。同炒，随入水煎服。半饥时饮之。（《本草汇言》）
⑤治鼻衄：防己（生用）90g，捣罗为细散。每服6g，新汲水调下。老人小儿酒调3g服。更用热汤调少许、鼻中喘气，佳。（《圣济总录》）
全拼：Hongqi
【别名】
真盘子，岩黄芪，黑芪。
【来源】
豆科植物多序岩黄芪HedysarumpolybotrysHand.-Mazz.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高达1.5m。主根粗长，圆柱形，外皮红棕色，长10～50cm。叶互生；叶柄长；托叶披针形，基部连合；奇数羽状复叶，长达15cm；小叶7～25，叶柄基部甚短；叶片长圆状卵形，长1～3.5cm，宽5～11mm，先端近平截或微凹，基部宽楔形，全缘，上面无毛，下面中脉被长柔毛。总状花序腋生，长5～8cm，有花20～25，花梗丝状，长2～3mm，被长柔毛；花萼斜钟形，被短毛，最下1个萼齿较其余4齿长大；蝶形花冠，淡黄色，长约1cm；雄蕊10，9合1离，子房狭长形，具柄。荚果扁平，串珠状，有3～5节，边缘具窄翅，表面有稀疏网纹及短柔毛，每节有椭圆形种子1颗。花期6～8月，果期7～9月。
【生境分布】
生于海拔2600m以下的山坡石缝或灌木丛中。分布于内蒙古、宁夏、甘肃及四川西部。
【采制】
春、秋二季采挖，除去根头和须根，晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形，少有分枝，上端略粗，长10～50cm，直径0.6～2cm。表面灰红棕色，有纵皱纹、横长皮孔样突起及少数支根痕，外皮易脱落，剥落处淡黄色。质硬而韧，不易折断，断面纤维性，并显粉性，皮部黄白色，木部淡黄棕色，射线放射状，形成层环浅棕色。气微，味微甜，嚼之有豆腥味。
【化学成分】
本品主要含红芪多糖、刺芒柄花素、阿魏酸烷（基）酯等成分。
【药理】
具有显著的免疫促进、延缓衰老作用；改善实验性呼吸窘迫综合征；增强耐缺氧能力；镇静、镇痛、抗炎，抗病原微生物等。
【性味归经】
甘，微温。归脾、肺经。
【功能主治】
补气升阳，固表止汗，利水消肿。生津养血，行滞通痹，托毒排脓，敛疮生肌。用于气虚乏力，食少便溏，中气下陷，久泻脱肛，便血崩漏，表虚自汗。气虚水肿，内热消渴，血虚萎黄，半身不遂，痹痛麻木，痈疽难溃，久溃不敛。
【用法用量】
内服：煎汤，9～30g。益气补中蜜炙用。
全拼：Hongjingtian
【来源】
景天科植物大花红景天Rhodiolacrenulata（Hook.f.etThoms）H.Ohba的干燥根和根茎。
【植物形态】
多年生草本。地上的根茎短，有少数花枝茎残存，黑色，高5～20cm。不育枝直立，高5～17cm，先端密生叶，叶片宽倒卵圆形，长1～3cm；花茎多数，直立或呈扇状排列，高5～20cm，呈稻秆色至红色：叶具短的假柄，叶片椭圆状长圆形或近圆形，长1.2～3cm，宽1～2.2cm，全缘、波状或具圆齿。伞房状花序，多花，有苞片；花大型，有长梗，雌雄异株；雄花萼片5，狭三角形至披针形；花瓣5，红色，倒披针形，有长爪；雄蕊10，与花瓣同长；鳞片5，近正方形至长方形，先端微缺；心皮5，披针形，不育；雌花蓇葖5，直立。种子倒卵形，两端有翅。花期6～7月，果期7～8月。
【生境分布】
生于海拔2800～5600m的山坡草地、灌丛中、石缝中。分布于四川、云南、西藏等地。
【采制】
秋季花茎凋枯后采挖，除去粗皮，洗净，晒干。
【药材性状】
本品根茎呈圆柱形，粗短，略弯曲，少数有分枝，长5～20cm，直径2.9～4.5cm。表面棕色或褐色，粗糙有褶皱，剥开外表皮有一层膜质黄色表皮且具粉红色花纹；宿存部分老花茎，花茎基部被三角形或卵形膜质鳞片；节间不规则，断面粉红色至紫红色，有一环纹，质轻，疏松。主根呈圆柱形，粗短，长约20cm，上部直径约1.5cm，侧根长10～30cm；断面橙红色或紫红色，有时具裂隙。气芳香，味微苦涩、后甜。
【化学成分】
本品含异红景天苷、咖啡酸、山柰酚、没食子酸乙酯、β-谷固醇、邻苯二甲酸二丁酯、棕榈酸、香豆素、大花红景天苷等成分。
【药
理】
提取物能提高大鼠红细胞、肝脏SOD活性，降低血浆、心肌、脑组织内LPO的含量。
【性味归经】
甘、苦、平。归肺、心经。
【功能主治】
益气活血，通脉平喘。用于气虚血瘀，胸痹心痛。中风偏瘫，倦怠气喘。
【用法用量】
内服：煎汤，9～12g。
《本草纲目》记载：“滋阴降火，解斑毒，利咽喉，通小便血滞。”
性味归经：甘、苦、咸，微寒。归脾、胃、肾经。
【功能主治】
清热凉血，滋阴降火，解毒散结。用于热入营血，温毒发斑，热病伤阴，舌绛烦躁，津伤便秘，骨蒸劳嗽，目赤，咽痛，白喉，瘰疬，痈肿疮毒。
【炮制方法】
除去残留根茎和杂质，洗净，润透，切薄片，干燥；或微泡，蒸透，稍晾，切薄片，干燥。
【用法用量】
多用生品，水煎服，9～15克。宜饭后服。
【使用注意】
玄参适用于咽喉炎、扁桃体炎、血管闭塞性脉管炎属于热毒内盛或阴虚火旺者。需注意以下几点：1脾胃虚寒、食少便溏者不宜服用；2血虚目昏、停饮寒热、胁肋胀满、血虚腹痛、脾虚泄泻者不宜用；3低血糖、低血压者不宜长期大剂量单用；4不宜与藜芦同用。
【选购秘笈】
玄参以无芦头、粗壮、皮细、质地坚实、断面无裂隙、色黑油润者为佳。玄参气味特殊，闻之有焦糖气，嚼之柔润。
优质玄参
【家用妙方】
经验方1：治糖尿病
玄参20克，麦冬20克，生地黄20克。
将以上药物共研成粗末，混匀装入密闭瓶备用。每次服药末10克，放入保温杯中，用沸水冲泡，加盖闷片刻即可服用。每日泡2次，代茶饮用。本方清肺泻火、养阴润燥，对阴虚型糖尿病有良好的治疗效果。
经验方2：治慢性咽炎
玄参15克，麦冬15克，生地黄15克，桔梗15克，牡丹皮12克，赤芍12克，蝉蜕12克，薄荷12克，陈皮12克，甘草6克。
将以上药物洗净，放入砂锅，加适量清水煎煮，煎2次合并汁液服用。每日1剂，分2次服。适用于痰瘀交阻型慢性咽炎，症见咽干痒不适、灼热微痛、异物感或阻塞感、声音嘶哑，甚则发音困难，常因咽部分泌物引起刺激性咳嗽，并可由受凉、感冒、疲劳等因素导致症状加重。
一般玄参
【食疗养生】
玄参炖猪肝
养肝明目
玄参15克，猪肝500克。菜油、葱、生姜、酱油、白糖、料酒、淀粉各适量。
将猪肝洗净，备用；玄参洗净，与猪肝一同放入锅中，加适量水，煮1小时，捞出猪肝，切成小片备用。锅内加菜油，放入葱、生姜稍炒一下，再放入猪肝片。将酱油、白糖、料酒少许，兑加原汤少许，勾入淀粉收汁，倒入猪肝片中拌匀即成。佐餐食用。适用于肝阴不足之目干涩、昏花、夜盲的辅助治疗。现代用于肝肾不足引起的视网膜动脉硬化症。
全拼：Maidong
【别名】
麦门冬，不死药，禹余粮。
【来源】
百合科植物麦冬Ophiopogonjaponicus（L.f.）Ker-Gawl.的干燥块根。
【植物形态】
多年生草本，高12～40cm。须根中部或先端常膨大形成肉质小块根。叶丛生；叶柄鞘状，边缘有薄膜；叶片窄长线形，基部有多数纤维状的老叶残基。叶长15～40cm，宽1.5～4mm，先端急尖或渐尖，基部绿白色并稍扩大。花葶较叶为短，长7～15cm，总状花序穗状，顶生，长3～8cm，小苞片膜质，每苞片腋生1～3朵花；花梗长3～4mm，关节位于中部以上或近中部；花小，淡紫色，略下垂，花被片6，不展开，披针形，长约5mm；雄蕊6，花药三角状披针形；子房半下位，3室，花柱长约4mm，基部宽阔，略呈圆锥形。浆果球形，直径5～7mm，早期绿色，成熟后暗蓝色。花期5～8月，果期7～9月。
【生境分布】
生于海拔2000m以下的山坡阴湿处、林下或溪旁，或栽培。分布于华东、中南及河北、陕西、四川、贵州、云南等地。浙江、四川、广西有大量栽培。
【采制】
夏季采挖，洗净，反复曝晒、堆置，至七八成干，除去须根，干燥。
【药材性状】
本品呈纺锤形，长1.5～3.5cm，中部直径3～7mm。表面土黄色或黄白色，有较深的不规则细纵纹，有时一端有细小中柱外露。质韧，断面类白色，中央有细小圆形中柱，新鲜时可抽出。气微香，味微甘、涩，嚼之微有黏性。
【化学成分】
本品含麦冬黄酮A、鲁斯可皂昔元、麦冬皂苷、薯蓣皂苷元、麦冬黄烷酮、α-广藿香烯、十六烷酸乙酯、齐墩果酸等。
【药理】
有保护心血管系统的作用；增强耐缺氧，延长常压缺氧的存活时间；增强免疫功能；降血糖；延缓衰老；抑制胃肠推进作用；抗菌。
【性味归经】
甘、微苦，微寒。归肺、胃、心经。
【功能主治】
滋阴润肺，益胃生津，清心除烦。主治肺燥干咳，阴虚劳嗽，津伤口渴，内热消渴，心烦失眠，咽喉疼痛，肠燥便秘。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g；或入丸、散、膏。外用：适量，研末调敷；煎汤涂；或鲜品捣汁搽。
【使用注意】
虚寒泄泻、湿浊中阻、风寒或寒痰咳喘者均禁服。
【附方】
①治肺燥咳嗽：麦冬15g，桑白皮15g。水煎服。（《新编常用中草药手册》）
②治肺热咳嗽：麦冬12g，北沙参12g，黄芩9g，桔梗9g，杏仁9g，甘草6g。水煎服。（《山东中草药手册》）
③治胃酸缺少：麦冬、石斛、牡荆各6g，糯稻根9g。水煎服。（《福建药物志》）
④治中耳炎：鲜麦冬块根捣烂取汁，滴耳。（《广西本草选编》）
⑤治小便闭淋：鲜麦冬90g（干品30g）。水煎成半杯，饮前服，2～3次。（《福建民间草药》）
全拼：Yuanzhi
【别名】
细草，小鸡眼，小草根。
【来源】
远志科植物远志PolygalatenuifoliaWilld.的干燥根。
【植物
形态】
多年生草本，高25～40cm。根圆柱形，长而微弯。茎直立或斜生，多数，由基部丛生，细柱形，质坚硬，带绿色，上部多分枝。单叶互生，叶柄短或近于无柄；叶片线形，长1～3cm，宽1.5～3mm，先端尖，基部渐狭，全缘，中脉在上面下陷，下面隆起，无毛或稍被柔毛。春季茎顶抽出总状花序，长5～12cm，花小，稀疏；萼片5，其中2枚呈花瓣状，绿白色；花瓣3，淡紫色，其中1枚较大，呈龙骨瓣状，先端着生流苏状附属物；雄蕊8，花丝基部合生；雌蕊1，子房倒卵形，扁平，2室，花柱弯曲，柱头2裂。蒴果扁平，长、宽各4～5mm，圆状倒心形，绿色，光滑，边缘狭翅状，无睫毛，基部有宿存的萼片，成熟时边缘开裂。种子卵形，微扁，棕黑色，密被白色绒毛。花期5～7月，果期6～8月。
【生境分布】
生于向阳山坡或路旁。分布于东北、华北、西北及山东、江苏、安徽和江西等地。
【采制】
春、秋二季采挖，除去须根和泥沙，晒干。
【药材性状】
根圆柱形，稍弯曲，长3～15cm，直径2～8mm。表面灰黄色至浅棕色，粗糙不平，有支根痕及深陷的横沟纹。质脆易断，断面皮部棕黄色，木部黄白色，易与皮部剥离。远志肉呈长圆筒状，无木部。气微，味苦、微辛，嚼之有刺喉感。
【化学成分】
本品含细叶远志皂苷、细叶远志素、远志呫吨酮Ⅰ、远志呫吨酮Ⅱ，1，6-二羟基-3，7-二甲氧基呫吨酮、α-菠固醇、豆固醇、远志皂苷、西伯利亚远志糖、细叶远志定碱、细叶远志素等。
【药理】
有中枢镇静与抗惊厥作用；祛痰；降压；溶血；收缩子宫；抑菌；抗突变。
【性味归经】
辛、苦，微温，归心、肺、肾经。
【功能主治】
安神益智，交通心肾，祛痰，消肿。用于心肾不交引起的失眠多梦、健忘惊悸、神志恍惚，咳痰不爽，疮疡肿毒，乳房肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；浸酒或入丸、散。外用：适量，研末酒调敷。
【使用注意】
阴虚火旺、脾胃虚弱者以及孕妇慎服。用量不宜过大，以免引起呕恶。
【附方】
①治阑尾炎：黄柏30g，远志20g。煎汤（先煎远志10min），温服。［《吉林中医药》1987，（2）：16］
②治吹乳：远志酒煎服，滓敷患处。（《袖珍方》）
③治健忘：远志、石菖蒲等分。煎汤常服。（《卫生易简方》）
④治不寐：远志肉、酸枣仁（炒）、石莲肉等分。水煎服。（《种杏仙方》）
⑤治小儿惊疾：远志（去心）煎汤。随时饮之。（《普济方》）
全拼：Yanhusuo
【别名】
玄胡索，元胡索，元胡。
【来源】
罂粟科植物延胡索CorydalisyanhusuoW.T.Wang的干燥块茎。
【植物形态】
多年生草本，高9～20cm，全株无毛。块茎扁球形，直径7～15mm，上部略凹陷，下部生须根，有时纵裂成数瓣，断面深黄色。茎直立或倾斜，常单一，近基部具鳞片1枚，茎节处常膨大成小块茎，小块茎生新茎，新茎节处又成小块茎，常3～4个成串。基生叶2～4枚，柄长3～8cm；叶片轮廓宽三角形，长3～6cm，宽4～8cm，二回三出全裂，一回裂片具柄，末回裂片近无柄，裂片披针形至长椭圆形，长20～30mm，宽5～8mm，全缘，少数上半部2深裂至浅裂；茎生叶常2枚，互生，较基生叶小而同形。总状花序顶生，长2～5cm，疏生花3～8朵；苞片卵形至狭卵形，位于花序下部者，长约10mm，先端3～5裂，位于上部者全缘；萼片2，细小，早落；花冠淡紫红色，花瓣4，2轮，外轮上瓣最大，长15～25mm，上部舒展成宽倒卵形至宽椭圆形的兜状瓣片，边缘具小齿，先端有浅凹陷，中下部延伸成长距，下瓣较短，形同上瓣，基部具浅囊状突起，内轮两瓣，长10～15mm，合抱裹于雄蕊外，上部宽倒卵形，中、下部细长成爪；雄蕊6，略短于内轮花瓣，每3枚合生成束；子房条形，长8～10mm，花柱细短，柱头近圆形，具乳突8个。蒴果条形，长1.7～2.2cm，花柱、柱头宿存，熟时2瓣裂。种子1列，数粒，细小，扁长圆形，黑色，有光泽，表面密布小凹点。栽培品常只开花，果不及成熟即凋落。花期3～4月，果期4～5月。
【生境分布】
生于低海拔旷野草地、丘陵林缘。分布于陕西、江苏、安徽、浙江、河南、湖北等地。浙江东阳、磐安、永康等地及江苏南通地区有大量栽培。
【采制】
夏初茎叶枯萎时采挖，除去须根，洗净，置沸水中煮至恰无白心时，取出，晒干。
【药材性状】
块茎扁球形，直径5～18mm。表面灰黄色或黄棕色，有不规则网状细皱纹；底部微凹处为茎痕或根痕，其周围有数个小突起；上部或侧面有数个大小不一的疙瘩状侧块茎，主、侧块茎上部中央凹陷处有茎痕及芽，有的块茎成“分瓣”状或上部分成2～3瓣。质坚硬，难折断，破断面黄色或黄棕色，角质，有蜡样光泽。气微，味苦。
【化学成分】
本品含延胡索乙素、黄氯仿巴马亭、异紫堇球碱、小檗碱、隐品碱、去氢南天宁碱、二氢血根碱、紫堇碱、四氢小檗碱、亚油酸、香草酸、胡萝卜苷、去氢延胡索胺等。
【药理】
镇痛、催眠、镇静、安定；抗惊厥；扩张冠状动脉；抑制心脏；抗心律失常；抗溃疡；促进垂体分泌促肾上腺皮质激素。有毒。
【性味归经】
辛、苦，温。归肝、脾经。
【功能主治】
活血，行气，止痛。主治胸痹心痛，脘腹疼痛，痛经经闭，产后瘀阻，跌扑肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；研末服，1.5～3g；或入丸、散。
【使用注意】
孕妇禁服，体虚者慎服。
【附方】
①治心腹冷痛，肠鸣气走，身寒自汗，大便滑泄：延胡索、附子各30g，木香15g。每服12g，加生姜七片煎服。（《严氏济生方》延附汤）
②治血滞心腹作痛：延胡索（醋炙），五灵脂（醋炒）、草果、没药各等分。为细末，每服9g，热酒调下。（《医宗必读》手拈散）
③治疝气：延胡索、胡椒末各等分。每服6g，酒、水各半盏，煎七分服。（《卫生易简方》）
④治经来小腹有块痛：延胡索8g，血余炭4g研末。分上下午2次用黄酒调服。连服7天。（《山东中医杂志》1984，（3）：50）
⑤治产后小腹脐下痛：延胡索、桂心各15g，当归30g。为细末，热酒调下。（《普济方》延胡散）
全拼：Chishao
【别名】
木芍药，赤芍药，红芍药。
【来源】
毛茛科植物芍药PaeonialactifloraPal的干燥根。
【植物形态】
参见“白芍”项。
【采制】
春、秋二季采挖，除去根茎、须根及泥沙，晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形，稍弯曲，长5～40cm，直径0.5～3cm。表面褐色或黑棕色，粗糙，有粗而略扭曲的纵皱纹及横向突起的皮孔；外皮易脱落。质硬脆，易折断，断面平坦，粉白色或黄白色，皮部窄，色较深，木部放射状纹理明显，有时具裂隙。气微香，味微苦、酸涩。
【化学成分】
本品含芍药苷、二氢芹菜素、丹皮酚原苷、赤芍素、赤芍甲素、赤芍乙素、β-谷固醇、樟脑烃、香草酸、香荚兰酸等。
【药理】
抗血栓；抗血小板聚集；降血脂、抗动脉硬化；小剂量轻度抑制心脏，大剂量明显抑制心脏，并有传导阻滞作用，使冠脉流量增加及减少外周阻力；治疗和预防心脏功能降低。抗肿瘤；具有保肝、清除氧自由基、解除肠痉挛、抑菌等作用。有排钠作用。
【性味归经】
味苦，性微寒。归肝、脾经。
【功能主治】
清热凉血，散瘀止痛。用于热入营血，温毒发斑，吐血衄血，目赤肿痛，肝郁胁痛，经闭痛经，癥瘕腹痛，跌扑损伤，痈肿疮疡。
【用法用量】
内服：煎汤，4～10g；或入丸、散。
【使用注意】
血虚无瘀之症及痈疽已溃者慎服。
【附方】
①治衄血不止：赤芍为末，水服6g。（《事林广记》）
②治肠风下血：赤芍30g、瓦上烧存性，为末，温酒调下6g。（《妇人良方》）
③治一切痈疽发背，疖毒恶疮：赤芍、当归、甘草等分为末，每服6g、温酒调下，不拘时。（《卫生易简方》）
④治急性乳腺炎：赤芍30～60g，生甘草6g。水煎服。如发热加黄芩，另用白蔹根、食盐少许捣敷患处。（《单方验方调查资料选编》）
⑤治血痢腹痛：赤芍、黄柏（去粗皮，炙）、地榆各30g。上三味，粗捣筛，每服15g。以浆水一盏，煎至七分，去滓，不拘时候温服。（《圣济总录》芍药汤）
全拼：Shengjiang
【别名】
母姜，鲜生姜。
【来源】
姜科植物姜ZingiberofficinaleRosc.的新鲜根茎。
【植物形态】
见“干姜”项下。
【采制】
秋、冬二季采挖，除去须根和泥沙。
【药材性状】
根茎呈不规则块状，略扁，具指状分枝，长4～18cm，厚1～3cm。表面黄褐色或灰棕色，有环节，分枝顶端有茎痕或芽。质脆，易折断，断面浅黄色，内皮层环纹明显，维管束散在。气香，特异，味辛辣。
【化学成分】
本品含姜醇、α-姜烯、β-水芹烯、柠檬醛、芳香醇、甲基庚烯酮、壬醛、α-龙脑等，尚含辣味成分姜辣素。
【药理】
有镇静及抗惊厥作用；有解热、镇痛和抗炎作用；松弛胃肠道平滑肌；止吐和抗运动病；兴奋心脏，增强心房收缩力，保护胃黏膜；保肝利胆；抗血小板聚集；抗5-羟色胺，抗氧化，抗微生物，中枢兴奋，促进体内活性物质释放，促进吸收，止咳，降血脂，抗过敏，诱变和抗诱变，抑制亚硝胺合成。无明显毒性。
【性味归经】
辛，微温。归肺、脾、胃经。
【功能主治】
散寒解表，降逆止呕，化痰止咳，解鱼蟹毒。用于风寒感冒，胃寒呕吐，寒痰咳嗽，鱼蟹中毒。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或捣汁冲服。外用：适量，捣敷；或炒热熨；或绞汁调搽。
【使用注意】
阴虚内热及实热证禁服。
【附方】
①治感冒风寒：生姜5片，紫苏叶30g。水煎服。（《本草汇言》）
②治干呕哕，手足厥冷：橘皮120g，生姜240g。上二味，以水七升，煮取三升，分三服，不止，更合服之。（《千金要方》橘皮汤）
③治反胃，朝食暮吐，暮食朝吐，旋旋吐者：甘蔗汁7升，生姜汁1升。二味相合，分为三服。（《梅师集验方》）
④治霍乱欲吐不吐，欲泻不泻：盐30g，生姜15g，捣碎，同炒令色变。以水一碗，煎服，甚者加童便一盏。（《赤水玄珠》姜盐饮）
⑤治腰痛：生姜1斤，捣汁120g，水胶30g，同煎成膏。厚纸摊贴腰眼敷甚效。（《串雅内编》贴腰膏）
全拼：Liangmianzhen
【别名】
入地金牛，两边针，山椒，出山虎。
【来源】
芸香科植物两面针Zanthoxylumnitidum（Roxb.）DC.的干燥根。
【植物形态】
常绿木质藤本，高1～2m。幼枝、叶轴背面和小叶两面中脉上都有钩状皮刺。奇数羽状复叶互生；叶柄较着生在叶轴最下端的小叶片短；小叶柄长1～4mm；小叶3～11，卵形至卵状长圆形，长4～11cm，宽2.5～6cm，先端钝或短尾状，基部圆形或宽楔形，近全缘或有疏离的圆锯齿，无毛，革质而有光泽。伞房状圆锥花序，腋生，长2～8cm；花柄长1～2mm，萼片4，宽卵形，长不及1mm；花瓣4，卵状长圆形，长约2mm；雄花的雄蕊4，药隔先端有短的突尖体，退化心皮先端常为4叉裂；雌花的退化雄蕊极短小，心皮4。成熟心皮1～4，紫红色，干时表面皱褶。蓇葖果成熟时紫红色，有粗大腺点。种子卵圆形，直径5～6mm，黑色光亮。花期3～4月，果期9～10月。
【生境分布】
生于低丘陵地灌木丛中、路旁等向阳地。分布于浙江、福建、台湾、湖南、广东、海南、广西、四川、云南。
【采制】
全年均可采挖，洗净，切片或段，晒干。
【药材性状】
本品为厚片或圆柱形短段，长2～20cm，厚0.5～6（10）cm。表面淡棕黄色或淡黄色、有鲜黄色或黄褐色类圆形皮孔样斑痕。切面较光滑，皮部淡棕色，木部淡黄色，可见同心性环纹和密集的小孔。质坚硬。气微香，味辛辣麻舌而苦。
【化学成分】
本品主要含氯化两面针碱、光叶花椒碱、白屈菜红碱、异崖椒定碱、氯化光叶花椒碱等成分。
【药理】
有镇静、镇痛、解痉作用；诱发僵住症；强心，抗癌，抗菌，局部麻醉等。
【性味归经】
苦、辛、平；有小毒。归胃、肝经。
【功能主治】
活血化瘀，行气止痛，祛风通络，解毒消肿。用于跌扑损伤，胃痛，牙痛，风湿痹痛，毒蛇咬伤；外治烧烫伤。
【用法用量】
内服：煎汤，4.5～9g；研末，1.5～3g；或浸酒。外用：适量，煎水洗，或含漱；或鲜品捣敷。
【使用注意】
不能过量服用；忌与酸味食物同服。孕妇禁用。
【附方】
①治风湿关节痛：两面针根15g，肖梵天花根30g。水煎服。（《福建药物志》）
②治跌打损伤：两面针鲜根30g，鲜朱砂根15g，猪蹄1只。酌加酒水炖服。（《福建药物志》）
③治胃、十二指肠溃疡：两面针根15g，金豆根、石仙桃各30g。水煎服。（《福建药物志》）
④治胆道蛔虫症：柘树、两面针、十大功劳根各15g。水煎服。（《福建中草药处方》）
⑤治肋间神经痛：两面针根、土丁桂各15g，盐肤木、黄皮根各30g。水煎服。（《福建中草药处方》）
⑥治痢疾：两面针根15g，火炭母全草30g，番石榴叶30g，旱莲草20g。水煎服，每日1剂。（《壮族民间用药选编》）
⑦治龋齿痛：两面针根皮研粉，置痛处；或用根3～9g，水煎含漱。（《广西本草选编》）
⑧治毒蛇咬伤：两面针鲜根30g，水煎服；另用鲜根磨酒外敷。（《福建中草药》）
全拼：Cangzhu
【别名】
山精，赤术，仙术
【来源】
菊科植物茅苍术Atractylodeslancea（Thunb.）DC.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本。根状茎横走，结节状。茎多纵棱，高30～100cm，不分枝或上部稍分枝。叶互生，革质；叶片卵状披针形至椭圆形，长3～8cm，宽1～3cm，先端渐尖，基部渐狭，中央裂片较大，卵形，边缘有刺状锯齿或重刺齿，上面深绿色，有光泽，下面淡绿色，叶脉隆起，无柄，不裂，或下部叶常3裂，裂片先端尖。先端裂片极大。卵形，两侧的较小，基部楔形，无柄或有柄。头状花序生于茎枝先端，叶状苞片1列。羽状深裂，裂片刺状；总苞圆柱形，总苞片5～8层，卵形至披针形，有纤毛；花多数，两性花或单性花多异株；花冠筒状，白色或稍带红色，长约1cm，上部略膨大，先端5裂，裂片条形；两性花有多数羽状分裂的冠毛；单性花一般为雌花，具5枚线状退化雄蕊，先端略卷曲。瘦果倒卵圆形，被稠密的黄白色柔毛。花期8～10月，果期9～12月。
【生境分布】
生于山坡灌丛、草丛中。分布于山东、江苏、安徽、浙江、江西、河南、湖北、四川等地，各地多有栽培。
【采制】
春、秋二季采挖，除去泥沙，晒干，撞去须根。
【药材性状】
根茎呈不规则结节状或略呈连珠状圆柱形，有的弯曲。通常不分枝，长3～10cm，直径1～2cm。表面黄棕色至灰棕色，有细纵沟、皱纹及少数残留根，节处常有缢缩的浅横凹沟，节间有圆形茎痕，往往于一端有残留茎基，偶有茎痕，有的于表面析出白色絮状结晶。质坚实，易折断，断面稍不平，类白色或黄白色，散有多数橙黄色或棕红色油室（俗称朱砂点），暴露稍久，可析出白色细针状结晶。气香特异，味微甘、苦、辛。
【化学成分】
本品含苍术素、2-蒈烯、白术内酯、广藿香烯、榄香烯、乙酰苍术素醇、去氢木香酯等成分。
【药理】
抗胃炎、抗胃溃疡；调节胃肠运动；抗肝损伤；抗缺氧；对烟碱受体有阻断作用。
【性味归经】
辛、苦，温。归脾、胃、肝经。
【功能主治】
燥湿健脾，祛风散寒，明目。用于湿阻中焦，脘腹胀满，泄泻，水肿，脚气痿躄，风湿痹痛，风寒感冒，夜盲，眼目昏涩。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。
【使用注意】
阴虚内热，气虚多汗者禁服。
【附方】
①治湿气身痛：苍术，泔浸，切，水煎，取浓汁熬膏。白汤点服。（《简便单方》）
②治筋骨疼痛因湿热者：黄柏（炒）、苍术（米泔浸炒）。上二味为末，沸汤入姜汁调服。二物皆有雄壮之气，表实气实者，加酒少许佐之。（《丹溪心法》二妙散）
③治飨泄：苍术60g，小椒30g（去目，炒）。上为极细末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前温水下。（《保命集》椒术丸）
④治时暑暴泻，壮脾温胃，进美饮食，及疗饮食所伤，胸肠痞闷：神曲（炒）、苍术（米泔浸一宿，焙干）各等分为末。面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，不拘时，米饮吞下。（《局方》曲术丸）
⑤补虚明目，健骨和血：苍术（泔浸）120g，熟地黄（焙）60g。为末，酒糊丸梧桐子大。每温酒下三五十丸，每日三服。（《普济方》）
全拼：Lugen
【别名】
芦茅根、苇根、芦头。
【来源】
禾本科植物芦苇PhragmitescommunisTrin.的新鲜或干燥根茎。
【植物形态】
多年生高大草本，高1～3m。地下茎粗壮，横走。节间中空，节上有芽。茎直立，中空。叶2列，互生；叶鞘圆筒状，叶舌有毛；叶片扁平，长15～45cm，宽1～3.5cm，边缘粗糙。穗状花序排列成大型圆锥花序，顶生，长20～40cm，微下垂，下部梗腋间具白色柔毛；小穗通常有4～7花，长10～16cm；第1花通常为雄花，颖片披针形，不等长，第1颖片长为第2颖片之半或更短；外稃长于内稃，光滑开展；两性花，雄蕊3，雌蕊1，花柱2，柱头羽状。颖果椭圆形至长圆形，与内稃分离。花、果期7～10月。
【生境分布】
生于河流、池沼岸边浅水中。全国大部分地区都有分布。
【采制】
全年均可采挖，除去芽、膜状叶、须根，切段，晒干或鲜用。
【药材性状】
1.鲜根茎：长圆柱形，有的略扁，长短不一，直径1～2cm。表面黄白色，有光泽，外皮疏松可剥离。节呈环状，有残根及芽痕。体轻，质韧，不易折断。折断面黄白色，中空，壁厚1～2mm，有小孔排列成环。无臭，味甘。
2.干根茎：呈压扁的长圆柱形。表面有光泽，黄白色。节处较硬，红黄色，节间有纵皱纹。质轻而柔韧。无臭，味微甘。
【化学成分】
本品含维生素B1、维生素B2、维生素C，以及蛋白质（5%），脂肪（1%），碳水化合物（51%），天冬酰胺等。
【药理】
有增强免疫的作用。
【性味归经】
甘，寒。归肺、胃经。
【功能主治】
清热泻火，生津止渴，除烦，止呕，利尿。用于热病烦渴，肺热咳嗽，肺痈吐脓，胃热呕哕，热淋涩痛。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，鲜品60～120g；或鲜品捣汁。外用：适量，煎汤洗。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①治胃热消渴：芦根15g，麦门冬、地骨皮、茯苓各9g，陈皮4.5g。煎服。（《安徽中草药》）
②治百日咳，咯血：芦根30g，卷柏6g，木蝴蝶6g，牛皮冻7.5g。水煎服。（《湖南药物志》）
③治大叶性肺炎，高热烦渴，喘咳：芦根30g，麻黄3g，甘草6g，杏仁9g，石膏15g。水煎服。（《宁夏中草药手册》）
④治咽喉肿痛：鲜芦根，捣绞汁，调蜜服。（《泉州本草》）
⑤治牙龈出血：芦根水煎，代茶饮。（《湖南药物志》）
全拼：Zhumagen
【别名】
苎根，野苎根，苎麻茹。
【来源】
荨麻科植物苎麻Boehmerianivea（L.）Gaud.的根和根茎。
【植物形态】
多年生半灌木，高l～2m。茎直立，圆柱形，多分枝，青褐色，密生粗长毛。叶互生；托叶2，分离，早落；叶片宽卵形或卵形，先端渐尖或近尾状，基部宽楔形或截形，边缘密生齿牙，上面绿色，粗糙，并散生疏毛，下面密生交织的白色柔毛，基出脉3条。花单性，雌雄通常同株；花序呈圆锥状，腋生；雄花序通常位于雌花序之下；雄花小，无花梗，黄白色，花被片4，雄蕊4，有退化雌蕊；雌花淡绿色，簇球形，直径约2mm，花被管状，宿存，花柱1。瘦果小，椭圆形，密生短毛，为宿存花被包裹，内有种子1颗。花期9月，果期10月。
【生境分布】
在我国河南、山东及陕西以南各地广为栽培，也有野生。
【采制】
冬、春季采挖，除去地上茎和泥土，晒干。一般选择食指粗细的根，太粗者不易切片，药效亦不佳。
【药材性状】
根茎呈不规则圆柱形，稍弯曲，长4～30cm，直径0.4～5cm；表面灰棕色，有纵纹及多数皮孔，并有多数疣状突起及残留须根；质坚硬，不易折断，折断面纤维性。皮部棕色，木部淡棕色，有的中间有数个同心环纹，中央有髓或中空；根略呈纺锤形，长约10cm，直径1～1.3cm；表面灰棕色，有纵皱纹及横长皮孔；断面粉性。气微，味淡，有黏性。
【化学成分】
本品主要含绿原酸、咖啡酸、齐墩果酸、19α-羟基乌苏酸等成分。
【药理】
具有止血等作用。有毒。
【性味归经】
甘，寒。归肝、心、膀胱经。
【功能主治】
凉血止血，清热安胎，利尿，解毒。主治血热妄行所致的咯血、吐血、衄血、血淋、便血、崩漏、紫癜，胎动不安，胎漏下血，小便淋沥，痈疮肿毒，虫蛇咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，5～30g；或捣汁。外用：适量，鲜品捣敷；或煎汤熏洗。
【使用注意】
无实热者慎服。
【附方】
①治咯血：苎麻根30g，白茅根30g。水煎服。（《四川中药志》1979年）
②治毒蛇咬伤：苎麻根适量，加黑桐油捣烂。敷患处。（《湖北中草药志》）
③治淋证尿血，小便不利：苎麻根、小蓟各9～15g，生蒲黄4.5～9g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
④治习惯性流产或早产：鲜苎麻根30g，莲子（去心）30g，糯米30g。清水煮成粥。去苎麻根服，每日3次，至足月。（《湖南药物志》）
⑤治痛风：苎麻根250g，雄黄15g。共捣烂，敷患处。如痛不止，以莲叶包药，煨热，敷患处。（《广西民间常用中草药手册》）
全拼：Heshouwu
【别名】
首乌，夜交藤根，铁秤陀。
【来源】
蓼科植物何首乌PolygonummultiflorumThunb.的干燥块根。
【植物形态】
多年生缠绕藤本。根细长，末端成肥大的块根，外表红褐色至暗褐色。茎基部略呈木质，中空。叶互生；具长柄；托叶鞘膜质，褐色；叶片狭卵形或心形，长4～8cm，宽2.5～5cm，先端渐尖，基部心形或箭形，全缘或微带波状，上面深绿色，下面浅绿色，两面均光滑无毛。圆锥花序。小花梗具节，基部具膜质苞片；花小，花被绿白色，5裂，大小不等，外面3片的背部有翅；雄蕊8，不等长，短于花被；雌蕊1，柱头3裂，头状。瘦果椭圆形，有3棱，黑色，光亮，外包宿存花被，花被具明显的3翅。花期8～10月，果期9～11月。
【生境分布】
生于草坡、路边、山坡石隙及灌木丛中。分布于华东、中南及河北、山西、陕西、甘肃、台湾、四川、贵州、云南等地。
【采制】
秋、冬二季叶枯萎时采挖，削去两端，洗净，个大的切成块，干燥。
【药材性状】
块根纺锤形或团块状，一般略弯曲，长5～15cm，直径4～10cm。表面红棕色或红褐色，凹凸不平，有不规则的纵沟和致密皱纹，并有横长皮孔及细根痕。质坚硬，不易折断。切断面淡黄棕色或淡红棕色，粉性，皮部有类圆形的异型维管束作环状排列，形成“云锦花纹”，中央木质部较大，有的呈木心。气微，味微苦而甘涩。
【化学成分】
本品含芦荟大黄素、大黄酚、大黄酚蒽酮、大黄素、大黄素甲醚、大黄酸、云杉新苷等。
【药理】
降血脂及抗动脉粥样硬化；增强免疫功能；延缓衰老；保肝；可增加离体兔心的冠脉血流量，可拮抗脑垂体后叶素引起的心率减慢，但对脑垂体后叶素引起的心律失常无拮抗作用；抗菌；有毒。
【性味归经】
苦、甘、涩，微温。归肝、心、肾经。
【功能主治】
解毒，消痈，截疟，润肠通便。用于疮痈，瘰疬，风疹瘙痒，久疟体虚，肠燥便秘。
【用法用量】
内服：煎汤，10～20g；熬膏、浸酒或入丸、散。外用：适量，煎水洗、研末撒或调涂。
【使用注意】
大便溏泻及有湿痰者慎服。忌铁器。
【附方】
①治疟疾：何首乌20g，甘草2g，小儿酌减。每日1剂，浓煎2小时，分3次食前服用，连用2天。［《广东医学·祖国医学版》1964，（4）：31］
②治遍身疮肿痒痛：防风、苦参、何首乌、薄荷各等分。上为粗末，每用药15g，水、酒各一半，共用一斗六升，煎十沸，热洗，于避风处睡一觉。（《外科精要》何首乌散）
③治大肠风毒，泻血不止：何首乌60g，捣细罗为散。每于食前，以温粥饮调下3g。（《圣惠方》）
④治自汗不止：何首乌末，津调，封脐中。（《濒湖集简方》）
⑤治破伤血出：何首乌末敷之即止。（《卫生杂志》）
《本草纲目》记载：“和血、生血、凉血，治血中伏火，除烦热。”
性味归经：苦、辛，微寒。归心、肝、肾经。
【功能主治】
清热凉血，活血化瘀。用于热入营血，温毒发斑，吐血衄血，夜热早凉，无汗骨蒸，经闭痛经，跌扑伤痛，痈肿疮毒。
【炮制方法】
秋季采挖根部，除去细根和泥沙，剥取根皮，晒干或刮去粗皮，除去木心，晒干。前者习称连丹皮，后者习称刮丹皮。药材迅速洗净，润后切薄片，晒干。
【用法用量】
多用生品，水煎服，6～12克。
【使用注意】
牡丹皮适用于迫血妄行引起的吐血衄血，妇女月经先期、经前发热或倒经；血滞经闭、痛经以及跌打损伤；还可治火毒炽盛之痈肿疮毒及肠痈初起。血虚有寒者忌用。月经过多及孕妇不宜用。
【选购秘笈】
饮片呈圆形或卷曲形的薄片。连丹皮外表面灰褐色或黄褐色，栓皮脱落处粉红色；刮丹皮外表面红棕色或淡灰黄色。内表面有时可见发亮的结晶。切面淡粉红色，粉性。气芳香，味微苦而涩。以条粗、皮厚、断面淡粉红色、粉性足、香气浓者为佳。
【家用妙方】
经验方：治慢性肾炎
生黄芪20克，生地黄20克，党参10克，山药10克，五味子10克，山茱萸10克，茯苓10克，牡丹皮10克。
以上药物洗净，放入砂锅中，加适量清水煎煮2次，合并滤液，即可服用。每日1剂，分2次服。本方补气养阴、健脾消肿，适用于气虚型慢性肾炎。
优质牡丹皮
一般牡丹皮
牡丹皮药材
【食疗养生】
养心粥
养血安神，益气健脾
龙眼肉10枚，大枣5枚，山药15克，牡丹皮10克，山楂10克，粳米100克。
将以上5味药洗净，与粳米一同放入锅中，加适量清水，先大火后小火煮粥。煮至所有材料熟透，有香味溢出，再加适量冰糖调味即可。时常饮用。适用于心脾两虚、中气不足之脑动脉硬化症，症见头晕头痛，或胀麻不适，倦怠乏力，心悸，失眠或嗜睡，健忘，情绪不稳，喜怒无常，肢麻，便溏，舌体胖，舌质淡，苔薄等。此型为神经衰弱症候群之一。
全拼：Qianghuo
【别名】
羌青，退风使者，黑药。
【来源】
伞形科植物羌活NotopterygiumincisumTingexH.T.Chang的干燥根茎和根。
【植物形态】
多年生草本，高60～150cm。根茎粗壮，圆柱形或不规则块状，暗棕色至棕红色，顶端有枯萎叶鞘，有特殊香气。茎直立，圆柱形，中空，表面淡紫色，有纵直细条纹。基生叶及茎下部叶有长柄，叶柄由基部向两侧扩展成膜质叶鞘，抱茎；叶片为三出三回羽状复叶，小叶3～4对，末回裂片卵状披针形至长圆卵形，边缘缺刻状浅裂至羽状深裂；茎上部叶简化成鞘状，近无柄，先端有羽状分裂的小叶片。复伞形花序顶生或腋生，侧生者常不育，总苞片3～6，线形，早落；伞辐7～18（～39）；小伞形花序直径1～2cm，小总苞片6～10，线形；花多数，萼齿卵状三角形；花瓣5，白色，倒卵形，先端钝而内凹；雄蕊的花丝内弯，黄色；花柱2，很短，花柱基平压，稍隆起。分果长圆形，主棱均扩展为宽约1mm的翅，油管明显，每棱槽内3～4，合生面5～6，胚乳腹面内凹成沟槽状。花期7～9月，果期8～10月。
【生境分布】
生于海拔2000～4200m的林缘、灌丛下、沟谷草丛中。分布于陕西、甘肃、青海、四川、西藏等地。
【采制】
春、秋二季采挖，除去须根及泥沙，晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形略弯曲的根茎，长4～13cm，直径0.6～2.5cm。顶端具茎痕。表面棕褐色至黑褐色，外皮脱落处呈黄色。节间缩短，呈紧密隆起的环状，形似蚕，习称蚕羌；或节间延长，形如竹节状，习称竹节羌。节上有多数点状或瘤状突起的根痕及棕色破碎鳞片。体轻，质脆，易折断。断面不平整，有多数裂隙，皮部黄棕色至暗棕色，油润，有棕色油点，木部黄白色，射线明显，髓部黄色至黄棕色。气香，味微苦而辛。
【化学成分】
本品含羌活醇、异欧前胡素、异欧前胡内酯、紫花前胡苷元、匙叶桉油烯醇、绿原酸、阿魏酸、佛手柑内酯等成分。
【药理】
具有解热、镇痛、抗炎、抗过敏、抗心肌缺血、抗心律失常、抗血栓形成、抗癫痫、抗氧化、抗菌、延长睡眠时间、抑癌等作用。
【性味归经】
辛、苦，温。归膀胱、肾经。
【功能主治】
解表散寒，祛风除湿，止痛。用于风寒感冒，头痛项强，风湿痹痛，肩背酸痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。
【使用注意】
气血亏虚者慎服。
【附方】
①治水气肿：羌活、萝卜子（炒）各30g。上为末，用酒调下。（《医得效方》川活散）
②治小儿伤风：羌活3g，人参3g，防风3g，川芎3g。上锉一剂，生姜三片，薄荷七叶，水一盏，煎至七分，不拘时服。（《婴童百间》羌活汤）
③治产后伤寒：羌活、香附、紫苏各4.5g，当归3g，白芍、柴胡、陈皮各3.6g。加葱白三茎，水煎，不拘时服。（《丹台玉案》羌苏饮）
④治太阳经头痛：防风0.6g，羌活0.6g，红豆二个。为末，滴鼻内。（《玉机微义》）
⑤治头风眩晕，闷起欲倒：川芎、羌活、蔓荆子、防风、白芷、细辛、藁本、石膏各等分。水煎服。（《医学启蒙》川芎羌活汤）
全拼：Fuzi
【来源】
毛茛科植物乌头AconitumcarmichaeliiDebx.的子根的加工品。
【植物形态】
参见“川乌”项下。
【采制】
6月下旬至8月上旬采挖，除去母根、须根及泥沙，习称“泥附子”，加工成下列规格：
（1）选择个大、均匀的泥附子，洗净，浸入食用胆巴的水溶液中过夜，再加食盐，继续浸泡，每日取出晒晾，井逐渐延长晒晾时间，直至附子表面出现大量结晶盐粒（盐霜）、体质变硬为止，习称“盐附子”。
（2）取泥附子，按大小分别洗净，浸入食用胆巴的水解液中数日，连同浸液煮至透心，捞出，水漂，纵切成厚约0.5cm的片，再用水浸漂，用调色液使附片染成浓茶色，取出，蒸至出现油面，光泽后，烘至半干，再晒干或继续烘干，习称“黑顺片”。
（3）选择大小均匀的泥附子，洗净，浸入食用胆巴的水溶液中数日，连同浸液煮至透心，捞出，剥去外皮。纵切成厚约0.3cm的片，用水浸漂，取出，蒸透，晒干，习称“白附片”。
【药材性状】
1.盐附子：圆锥形，长4～7cm，直径3～5cm。表面灰黑色，被盐霜，顶端有凹陷的芽痕，周围有瘤状突起的支根或支根痕。体重，横切面灰褐色，可见充满盐霜的小空隙及多角形的形成层环纹，环纹内侧导管束排列不整齐。气微，味咸而麻，刺舌。
2.黑顺片：为纵切片，上宽下窄；长1.7～5cm，宽0.9～3cm，厚0.2～0.5cm。外皮黑褐色，切面暗黄色，油润具光泽，半透明状，并有纵向导管束。质硬而脆，断面角质样。气微，味淡。
3.白附片：为纵切片，无外皮，黄白色，半透明，厚约0.3cm。
【化学成分】
本品主要含生物碱成分，如苯甲酰新乌头原碱、苯甲酰乌头原碱、苯甲酰次乌头原碱、乌头碱、苯甲酰中乌头碱、附子宁碱、附子苷等。
【药理】
强心；抗心肌缺血；抗休克；抑制凝血功能和抗血栓形成；抗炎；镇痛；局部麻醉；增强体液免疫；兴奋肠管自发性收缩，抑制胃排空；平喘、松弛气管；具有对抗平滑肌痉挛等作用。有毒。
【性味归经】
辛、甘，大热，有毒。归心、肾、脾经。
【功能主治】
回阳救逆，补火助阳，散寒止痛。主治亡阳虚脱，肢冷脉微，阳痿宫冷，虚寒吐泻，阴寒水肿，阳虚外感，风寒湿痹，胸痹心痛，脘腹冷痛，寒湿痹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g（炮制品），回阳救逆可用18～30g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷，或切成薄片盖在患处或穴位上，用艾柱灸之。内服宜制用，宜久煎；外用多用生品。
【使用注意】
阴虚阳盛，真热假寒及孕妇均禁服。服药时不宜饮酒，不宜以白酒为引。不宜与半夏、瓜蒌、白蔹、白及、贝母同用。本品用之不当，可引起中毒。
【附方】
①治吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者：甘草60g（炙），干姜45g，附子（生用，去皮，破八片）一枚。上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温再服。（《伤寒论》四逆汤）
②治小儿飨泄：附子15g，诃子肉30g，灶心土30g。上为末。陈米糊丸，如粟大，清米汤下。（《痘疹传心录》附诃丸）
③治呕逆翻胃：大附子一个，生姜一个（细锉）。煮研如面糊，米饮下。（《经验方》）
④治阴虚牙痛：生附子研末，口津调敷两足心，极效。（《华佗神医秘传》）
⑤治中风厥冷：生附子0.3g，木香0.15g。上锉细，每服1.5g，姜二片，煎服。（《普济方》附子散）
全拼：Qingmuxiang
【别名】
马兜铃根，兜铃根，青藤香。
【来源
】
马兜铃科植物马兜铃AristolochiadebilisSeib.etZucc的根。
【植物形态】
草质藤本。根圆柱形。茎柔弱，无毛。叶互生；叶柄柔弱，叶片卵状三角形、长圆状卵形或戟形，先端钝圆或短渐尖，基部心形，两侧裂片圆形，下垂或稍扩展；基出脉5～7条，各级叶脉在两面均明显。花单生或2朵聚生于叶腋；小苞片三角形，易脱落；花被基部膨大呈球形，向上收狭成一长管，管口扩大成漏斗状，黄绿色，口部有紫斑，内面有腺体状毛；檐部一侧极短，另一侧渐延伸成舌片；舌片卵状披针形，顶端钝；花药贴生于合蕊柱近基部；子房圆柱形，6棱；合蕊柱先端6裂，稍具乳头状凸起，裂片先端钝，向下延伸形成波状圆环。蒴果近球形，先端圆形而微凹，具6棱，成熟时由基部向上沿室间5瓣开裂；果梗常撕裂成6条。种子扁平，钝三角形，边缘具白色膜质宽翅。花期7～8月，果期9～10月。
【生境分布】
生于山谷、沟边阴湿处或山坡灌丛中。分布于山东、河南及长江流域以南各地。
【采制】
10～11月茎叶枯萎时挖取根部，除去须根、泥土，晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形或稍扁，略弯曲，长3～10cm，直径0.5～1.5cm。表面黄褐色或灰棕色，有纵皱纹及须根痕。质坚脆，折断面形成层环隐约可见，皮部淡黄色，木射线宽广，乳白色，木质部束淡黄色，呈放射状，导管孔明显。香气特异，味苦。
【化学成分】
本品主要含挥发油，其主要成分为马兜铃酮，并含马兜铃酸、尿囊素、青木香酸、木兰花碱、土青木香甲素及丙素等。
【药理】
抑制平滑肌的运动；镇痛抗炎；抗病原体；降压；镇静；催吐；松弛横纹肌等。
【性味归经】
辛、苦，寒，有小毒。归肺、胃、肝经。
【功能主治】
行气止痛，解毒消肿，平肝降压。主治胸胁脘腹疼痛，疝气痛，肠炎，下痢腹痛，咳嗽痰喘，蛇虫咬伤，痈肿疔疮，湿疹，皮肤瘙痒，高血压病。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；研末，1.5～2g，每日2～3次。外用：适量，研末调敷；或磨汁涂。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。服用过量，可引起肠胃反应，如恶心、呕吐、腹胀、腹痛、口苦、口干等。
【附方】
①治肠炎，腹痛下痢：青木香9g，槟榔4.5g，黄连4.5g。共研细末，温开水冲服。（《现代实用中药》）
②治中暑腹痛：青木香根（鲜）9～15g，捣汁，温开水送服；亦用青木香根3～6g，研末，温开水送服。（《江西草药》）
③治牙痛：青木香鲜品一块，放牙痛处咬之。（《东北常用中草药手册》）
④治妇人小便出血不止：青木香根、刺蓟根各30g。捣细罗为散。每服食前，当归酒调下6g。（《圣惠方》）
⑤治腋气：青木香做厚片，好醋浸一宿，夹腋下数次，即愈。（《卫生易简方》）
全拼：Banlangen
【别名】
靛青根，蓝靛根。
【来源】
十字花科植物菘蓝IsatisindigoticaFort.的干燥根。
【植物形态】
二年生草本，植株高50～100cm。光滑无毛，常被粉霜。根肥厚，近圆锥形，表面土黄色，具短横纹及少数须根。基生叶莲座状，叶片长圆形至宽倒披针形，长5～15cm，宽1.5～4cm，先端钝尖，边缘全缘，或稍具浅波齿，有圆形叶耳或不明显；茎顶部叶宽条形，全缘，无柄。总状花序顶生或腋生，在枝顶组成圆锥状；萼片4，宽卵形或宽披针形；花瓣4，黄色，宽楔形，先端近平截，边缘全缘，基部具不明显短爪；雄蕊6，4长2短；雌蕊1，子房近圆柱形，花柱界限不明显，柱头平截。短角果近长圆形，扁平，无毛，边缘具膜质翅，尤以两端的翅较宽，果瓣具中脉。种子1颗，长圆形，淡褐色。花期4～5月，果期5～6月。
【生境分布】
原产我国，现各地均有栽培。
【采制】
秋季采挖，除去泥沙，晒干。
【药材性状】
根圆柱形，稍扭曲，长10～20cm，直径0.5～1cm。表面淡灰黄色或淡棕黄色，有纵皱纹及横生皮孔，并有支根或支根痕；根头略膨大，可见轮状排列的暗绿色或暗棕色叶柄残基、叶柄痕及密集的疣状突起。体实，质略软，折断面略平坦，皮部黄白色，占半径的1/2～3/4，木部黄色。气微，味微甜后苦涩。
【化学成分】
本品含（R，S）-告依春、表告伊春、靛蓝、靛玉红、β-谷固醇、羽扇豆醇、洋丁香酚苷、大黄酚等。
【药理】
具有抗细菌、病毒、抗内毒素、抗癌、增强免疫调节等作用。
【性味归经】
苦，寒。归心、胃经。
【功能主治】
清热解毒，凉血利咽。主治温疫时毒，温毒发斑，大头瘟疫，烂喉丹痧，丹毒，痄腮，痈肿。
【用法用量】
内服：煎服，15～30g，大剂量可用60～120g；或入丸、散。外用：适量，煎汤熏洗。
【使用注意】
脾胃虚寒、无实火热毒者慎服。
【附方】
①治乙型脑炎轻型或中型：板蓝根30g，大青叶15g，银花15g，连翘15g，玄参15g，生地30g，生石膏（先煎）30g，黄芩12g，干地龙9g。水煎服。（中山医学院《中药临床应用》板蓝大青汤）
②治流行性脑脊髓膜炎：板蓝根125g。水煎服。每2小时1次。（《山西中草药》）
③治肝炎：板蓝根、茵陈各15g，赤芍9g，甘草3g。水煎服。转氨酶高者加夏枯草6g。（《新疆中草药》）
④治肺炎：板蓝根、夏枯草各15g，虎杖30g，功劳叶12g，银花9g，青蒿9g。水煎服。（《湖北中草药志》）
⑤治腮腺炎：板蓝根15g水煎服。药渣挤汁搽敷患处。（《山西中草药》）
全拼：Ciwujia
【别名】
刺拐棒，老虎镣子，刺木棒，坎拐棒子。
【来源】
五加科植物刺五加Acanthopanaxsenticosus（Rupr.etMaxim.）Harms的干燥根和根茎或茎。
【植物形态】
落叶灌木，高达2m。茎通常密生细长倒刺。掌状复叶，互生；有细刺或无刺；小叶5，稀4或3，小叶柄被褐色毛；叶片椭圆状倒卵形至长圆形，先端渐尖或突尖，基部楔形，上面暗绿色，下面淡绿色，沿脉上密生淡褐色毛，边缘具重锯齿或锯齿。伞形花序顶生，单个或2～4聚生成稀疏的圆锥花序；萼筒绿色，与子房合生，萼齿5；花瓣5，卵形，黄色带紫；雄蕊5；子房5室，花柱细柱状。核果浆果状，紫黑色，近球形，花柱宿存。种子4～6，扁平，新月形。花期6～7月，果期7～9月。
【生境分布】
生于海拔500～2000m的落叶阔叶林、针阔混交林的林下或林缘。分布于东北及河北、山西等地。
【采制】
春、秋二季采收，洗净，干燥。
【药材性状】
本品根茎呈结节状不规则圆柱形，直径1.4～4.2cm，有分枝；表面灰棕色，有纵皱，弯曲处常有密集的横皱纹，皮孔横长，微突起而色淡。根圆柱形，多扭曲，直径0.3～1.5cm；表面灰褐色或黑褐色，皱纹明显，皮较薄，剥落处呈灰黄色，质硬，断面黄白色，纤维性。有特异香气，味微辛，稍苦、涩。
茎呈长圆柱形，多分枝，长短不一，直径0.5～2cm。表面浅灰色，老枝灰褐色，具纵裂沟，无刺；幼枝黄褐色，密生细刺。质坚硬，不易折断，断面皮部薄，黄白色，木部宽广，淡黄色，中心有髓。气微，味微辛。
【化学成分】
本品主要含2，6-二甲氧基苯醌、白桦脂酸、肉豆蔻酸、咖啡酸、绿原酸、刺五加苷A、刺五加苷B（丁香苷）、刺五加苷C、刺五加苷D、刺五加苷E、刺五加酮等成分。
【药理】
抑制中枢神经系统；抗疲劳、耐缺氧、抗高低温、抗放射、抗应激；延缓衰老；增强免疫功能；抗肿瘤；抗炎；抑制血小板聚集；调节内分泌功能紊乱；减慢心率，减少心肌耗氧量及心肌耗氧指数，降低心肌氧利用率，可降低血压，减少心梗的范围，保护心肌缺血；止咳祛痰；增强代谢及促进组织再生；抗菌、抗病毒；具有解毒等作用。有毒。
【性味归经】
微苦、辛，温。归脾、肾、心经。
【功能主治】
益气健脾，补肾安神。用于脾肺气虚，体虚乏力，食欲不振，肺肾两虚，久咳虚喘，肾虚腰膝酸痛，心脾不足，失眠多梦。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g；或入丸、散；泡酒。外用：适量，研末调敷；或鲜品捣敷。
【使用注意】
阴虚火旺者慎服。
【附方】
①治小儿筋骨痿软，行走较迟：五加皮9g，茜草、木瓜、牛膝各6g。水煎服。（《宁夏中草药手册》）
②治风湿疼痛：五加皮15g，水煎服，或加黄酒泡服。（《甘肃中草药手册》）
③治风湿关节炎，关节拘挛疼痛：a.五加皮9g，独活6g，防风6g，桑枝9g，威灵仙9g，水煎服。（《辽宁常用中草药手册》）b.穿山龙、白鲜皮、五加皮各15g，白酒泡24h，每日服10ml。（《陕甘宁青中草药选》）
④治脚气浮肿：五加皮12g，黄芪30g。水煎服。（《宁夏中草药手册》）
⑤治水肿，小便不利：五加皮、陈皮、生姜皮、茯苓皮、大腹皮各9g。水煎服。（《陕甘宁青中草药》）
全拼：Kushen
【别名】
苦骨，凤凰爪，牛参，地骨，野槐根。
【来源】
豆科植物苦参SophoraflavescensAit.的干燥根。
【植物形态】
落叶半灌木，高1.5～3m。根圆柱状，外皮黄白色。茎直立，多分枝，具纵沟；幼枝被疏毛，后变无毛。奇数羽状复叶，互生；小叶15～29，叶片披针形至线状披针形，先端渐尖，基部圆，有短柄，全缘，背面密生平贴柔毛；托叶线形。总状花序顶生，被短毛，苞片线形；萼钟状，扁平，5浅裂；花冠蝶形，淡黄白色；旗瓣匙形，翼瓣无耳，与龙骨瓣等长；雄蕊10，花丝分离；子房柄被细毛，柱头圆形。荚果线形，先端具长喙，成熟时不开裂。种子间微缩，呈不明显的串珠状，疏生短柔毛。种子3～7颗，近球形，黑色。花期5～7月，果期7～9月。
【生境分布】
生于沙地或向阳山坡草丛中及溪沟边。分布于全国各地。
【采制】
春、秋二季采挖，除去根头和小支根，洗净，干燥，或趁鲜切片，干燥。
【药材性状】
根长圆柱形，下部常分枝，长10～30cm，直径1～6.5cm。表面棕黄色至灰棕色，具纵皱纹及横生皮孔。栓皮薄，常破裂反卷，易剥落，露出黄色内皮。质硬，不易折断，折断面纤维性。切片厚3～6mm，切面黄白色，具放射状纹理。气微、味苦。
【化学成分】
本品含右旋苦参碱、左旋臭豆碱、苦参碱、槐定碱、苦参素、苦参查耳酮醇、木犀草素-7-葡萄糖苷、1，8-桉叶素、伞形花内酯、右旋槐花醇等成分。
【药理】
有正性肌力作用，剂量过大则心脏出现自发性收缩及兴奋性降低；抗心律失常；抗心肌缺血；扩张血管，增加灌流量；可拮抗咖啡因的中枢兴奋作用；可平喘、抗过敏；抑制免疫系统；升高白细胞；抗肿瘤、抗炎、抗病原微生物、增强小鼠小肠的推进功能，保护胃黏膜损伤等。有毒。
【性味归经】
苦，寒。归心、肝、胃、大肠、膀胱经。
【功能主治】
清热燥湿，祛风杀虫。主治热痢，便血，黄疸尿闭，赤白带下，阴痒，疥癣麻风，皮肤瘙痒，湿疹，湿疮，外治滴虫性阴道炎。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，煎水熏洗；或研末敷；或浸酒搽。
【使用注意】
脾胃虚寒者禁服。反藜芦。
【附方】
①治血痢不止：苦参炒焦为末，水丸梧桐子大。每服十五丸，米饮下。（《仁存堂经验方》）
②治齿缝出血：苦参30g，枯矾3g。为末，日三揩之。（《普济方》）
③治大小便不利：苦参、滑石、贝齿各等分。上三味捣筛为散。每服饮下一匕，或煮葵根汁服之，弥佳。（《外台》）
④治赤白带下：苦参60g，牡蛎45g。为末，以雄猪肚一个，水三碗煮烂，捣泥和丸，梧桐子大。每服百丸。温酒下。（《积善堂经验方》）
⑤治疥疮：苦参、蛇床子、白矾、荆芥穗各等分。上四味煎汤，放温洗。（《济生方》苦参汤）
全拼：Yujin
【别名】
五帝足，黄郁，乌头。
【来源】
姜科植物温郁金CurcumawenyujinY.H.ChenetC.Ling的干燥块根。
【植物形态】
多年生草本，高80～160cm。主根茎陀螺状，侧根茎指状，内面柠檬色。须根细长，末端常膨大成纺锤形块根，内面白色。叶片4～7，2列，叶柄短，长不及叶片的一半；叶片宽椭圆形，先端渐尖或短尾状渐尖，茎部楔形，下延至叶柄，下面无毛。雄状花序圆柱状，先叶于根茎处抽出，长20～30cm，直径4～6cm，上部无花的苞片长椭圆形，蔷薇红色，中下部有花的苞片宽卵形，绿白色，花萼筒白色，先端具不等的3齿；花冠管漏斗状，白色，裂片3，膜质，长椭圆形，后方一片较大，先端略成兜状，近先端处有粗糙毛；侧生退化雄蕊花瓣状，黄色，唇瓣倒卵形，外折，黄色，先端微凹；能育雄蕊1，花药基部有距；子房被长柔毛，花柱细长。花期4～6月。
【生境分布】
生于土质肥沃、湿润的向阳山坡或田地，多系栽培。
【采制】
冬季茎叶枯萎后采挖，除去泥沙和细根，蒸或煮至透心，干燥。
【药材性状】
块根长圆形或卵圆形稍扁，有的微弯曲，两端渐尖。长3.5～7cm，直径1.2～2.5cm。表面灰褐色或灰棕色，具不规则的纵皱纹，纵纹隆起处多较浅。质坚实，断面灰棕色或灰绿色，具蜡样光泽；内皮层环明显。气微香，味微苦。
【化学成分】
本品主要含芳樟醇、樟脑、丁香烯、莪术二酮、胡萝卜苷等。
【药理】
增强免疫功能；具有中枢神经抑制效应；对心肌损伤有保护作用；抗肝损伤；抗孕作用；提高脾脏cAMP含量；具有抑菌等作用。
【性味归经】
辛、苦，寒。归心、肝、肺经。
【功能主治】
活血止痛，行气解郁，清心凉血，利胆退黄。用于胸胁刺痛，胸痹心痛，经闭痛经，乳房胀痛，热病神昏，癫痫发狂，血热吐衄，黄疸尿赤。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。
【使用注意】
阴虚失血及无气滞血瘀者禁服，孕妇慎服。不宜与丁香、母丁香同用。
【附方】
①治妇人胁肋胀满，因气逆者：郁金、木香、莪术，牡丹皮。白汤磨服。（《本草汇言》引《女科方要》）
②治痒疮肿痛：郁金末，水调涂之即消。（《纲目》引《医方摘要》）
③治衄血，吐血：郁金为末，水服6g。甚者再服。（《简易方论》）
④治呕血：郁金（锉）、甘草（炙）各30g。上二味，捣罗为散。每服6g，井华水调下，不拘时。（《圣济总录》郁金散）
⑤治尿血：郁金30g，捣为末，葱白一握相和，以水一盏，煎至三合，去滓。温服，日须三服。（《纲目》引《经验方》）
全拼：Huzhang
【别名】
苦杖，黄药子，斑杖，阴阳莲。
【来源】
蓼科植物虎杖PolygonumcuspidatumSieb.etZucc.的干燥根茎和根。
【植物形态】
多年生灌木状草本，高达1m以上。根茎横卧地下，木质，黄褐色，节明显。茎直立，丛生，无毛，中空，散生紫红色斑点。叶互生；叶柄短；托叶鞘膜质，褐色，早落；叶片宽卵形或卵状椭圆形，先端急尖，茎部圆形或楔形，全缘，无毛。花单性，雌雄异株，成腋生的圆锥花序；花梗细长，中部有关节，上部有翅；花被5深裂，裂片2轮，外轮3片在果时增大，背部生翅；雄花雄蕊8；雌花花柱3，柱头头状。瘦果椭圆形，有3棱，黑褐色。花期6～8月，果期9～10月。
【生境分布】
生于山谷溪边。分布于华东、中南、西南及河北、陕西、甘肃等地。
【采制】
春、秋二季采挖，除去须根，洗净，趁鲜切短段或厚片，晒干。
【药材性状】
根茎圆柱形，有分枝，长短不一，有的可长达30cm，直径0.5～2.5cm，节部略膨大，表面棕褐色至灰棕色，有明显的纵皱纹、须根和点状须根痕，分枝顶端及节上有牙痕基鞘状鳞片。节间长2～3cm。质坚硬，不易折断，折断面棕黄色，纤维性，皮部与木部易分离，皮部较薄，木部占大部分，呈放射状，中央有髓或呈空洞状，纵剖面具横隔，气微，味微苦、涩。
【化学成分】
本品含大黄素、大黄酚、大黄素甲醚、6-羟基芦荟大黄素、大黄酸、异槲皮苷、虎杖素、柠檬酸、苹果酸、白藜芦醇等成分。
【药理】
降压、降血脂；能短暂性增高肠管肌肉张力；可改善微循环；抑制血小板聚集；有镇咳、平喘、抗氧化、抗菌、抗病毒、抗肿瘤、镇静作用；具有升高白细胞及血小板等作用。
【性味归经】
微苦，微寒。归肝、胆、肺经。
【功能主治】
利湿退黄，清热解毒，散瘀止痛，止咳化痰。用于湿热黄疸，淋浊，带下，风湿痹痛，痈肿疮毒，水火烫伤，经闭，癥瘕，跌打损伤，肺热咳嗽。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或浸酒；或入丸、散。外用：适量，研末调敷；或煎浓汁湿敷；或熬膏涂擦。
【使用注意】
孕妇禁服。
【附方】
①治产后瘀血血痛，及坠扑昏闷：虎杖根，研末，酒服。（《纲目》）
②治急性黄疸型传染性肝炎：虎杖30g，鸡眼草60g。每日1剂。（《全国中草药资料选编》）
③治湿热黄疸：虎杖、金钱草、板蓝根各30g。水煎服。（《四川中药志》1982年）
④治痔疮出血：虎杖、银花、槐花各9g。水煎服。（《四川中药志》1982年）
⑤治皮肤湿疹：虎杖、算盘子根各24g，水煎服。（《福建药物志》）
全拼：Mingdangshen
【别名】
土人参，粉沙参，山萝卜，明沙参。
【来源】
伞形科植物明党参ChangiumsmyrnioidesWolff的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高50～100cm。全株被白霜，无毛。根有两种形状：一种是圆柱形，细长，另一种是纺锤形或椭圆形，表面均呈淡黄色或黄褐色，断面白色。茎直立，圆柱形，表面具细纵条纹，中空，上部分枝，灰绿色。基生叶有长柄，柄长3～15cm；叶片三出或二至三回羽状全裂，一回羽片广卵形，长4～10cm，柄长2～5cm，二回羽片卵形或长圆状卵形，长2～4cm，柄长1～2cm，三回羽片卵形或卵圆形，长1～2cm，基部截形或近楔形，边缘3裂或羽状缺刻，末回裂片长圆状披针形，长2～4mm，宽1～2mm；茎上部叶呈鳞片状或鞘状。复伞形花序顶生或侧生，总苞片0～3；伞辐4～10，长2.5～10cm；小总苞片数个；小伞花序有花8～20，花蕾时略呈淡紫红色，开放后呈白色；萼齿小；花瓣长圆形或卵状披针形，长1.2～2mm，宽1～1.2mm，先端渐尖而内折；雄蕊5，花丝长约3mm，花药卵圆形；花柱基隆起，花柱幼时直立，果熟时向外反曲。双悬果卵圆形至卵状长圆形，长3～4mm，宽2.5～3mm，分生果两端稍窄，背部向外隆起，表面有8～12条具节的棱，主棱隆起不明显。分生果横剖面呈椭圆形或不显著的五边形，每棱槽内分布油管3～5，合生面4～6，胚乳腹面深凹，呈马蹄形。花期4～5月，果期5～6月。
【生境分布】
生于山地稀疏灌林下土壤肥厚处或山坡岩石缝隙中。分布于江苏、浙江、安徽、江西及湖北等地。
【采制】
4～5月采挖，除去须根，洗净，置沸水中煮至无白心，取出，刮去外皮，漂洗，干燥。
【药材性状】
本品呈细长圆柱形、长纺锤形或不规则条块，长6～20cm，直径0.5～2cm。表面黄白色或淡棕色，光滑或有纵沟纹和须根痕，有的具红棕色斑点。质硬而脆，断面角质样，皮部较薄、黄白色，有的易与木部剥离，木部类白色。气微，味淡。
【化学成分】
本品主要含6，9-十八碳二炔酸甲酯、β-蒎烯等挥发油成分，又含游离脂肪油和结合脂肪油，还含磷脂、磷脂结合脂肪酸等。另含明党参多糖、氨基酸、微量元素。
【药理】
具有促进机体免疫功能、抗脂质过氧化物作用，对正常小鼠的小肠蠕动显示出显著的促进作用。
【性味归经】
甘，微苦，微寒。归肺、脾、肝经。
【功能主治】
润肺化痰，养阴和胃，平肝，解毒。用于肺热咳嗽，呕吐反胃，食少口干，目赤眩晕，疔毒疮疡。
【用法用量】
内服：煎汤，6～12g；或熬膏。
【使用注意】
脾虚泄泻、梦遗滑精者以及孕妇禁服。
【附方】
①治肺热咳嗽：明党参、桑白皮、枇杷叶各9g，生甘草3g。煎服。（《浙江药用植物志》）
②治妊娠呕吐：明党参、竹茹、生白术各9g，黄芩5g，甘草3g。水煎服。（《安徽中草药》）
③治脱力劳伤，贫血头晕：明党参（切细）30g，鸡蛋2只，打碎和匀，饭锅上蒸熟食。（《食物中药与便方》）
④治高血压：明党参15g，怀牛膝15g。水煎服。（《食物中药与便方》）
⑤治白带初起：土人参（切片）90g，用陈绍酒饭上蒸熟，分作三服。（《百草镜》）
⑥治杨梅结毒：土人参，酒煎服。（《纲目拾遗》引王安卿《采药志》）
⑦治疔疮肿毒：明党参9g，蒲公英、紫花地丁各15g。水煎服。（《安徽中草药》）
全拼：Zhimu
【别名】
昌支，蒜辫子草，地参，淮知母。
【来源】
百合科植物知母AnemarrhenaasphodeloidesBge.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本。全株无毛。根茎横生，粗壮，密被许多黄褐色纤维状残叶基，下面生有多数肉质须根。叶基生，丛出，线形，上面绿色，下面深绿色，无毛，质稍硬，叶基部扩大包着根茎。花葶直立，不分枝，高50～120cm，下部具披针形退化叶，上部疏生鳞片状小苞片；花2～6朵成一簇，散生在花葶上部呈长总状花序；花黄白色，干后略带紫色，多于夜间开放，具短梗；花被片6，基部稍连合，2轮排列，长圆形，先端稍内褶，边缘较薄，具3条淡绿色纵脉纹；发育雄蕊3，着生于内轮花被片近中部，花药黄色。退化雄蕊3，着生于外轮花被片近基部，不具花药；雌蕊1，子房长卵形，3室，花柱短，柱头1。蒴果卵圆形，成熟时沿腹缝线上方开裂为3裂片，每裂片内通常具1颗种子。种子长卵形，具3棱，一端尖，黑色。花期5～8月，果期7～9月。
【生境分布】
生于向阳干燥山坡、丘陵草丛中或草原地带，常成群生长。分布于东北、华北及陕西、宁夏、甘肃、山东、江苏等地。在新疆、安徽、江西、河南等地有引种栽培。
【采制】
春、秋二季采挖，除去须根和泥沙，晒干，习称“毛知母”；或除去外皮，晒干。
【药材性状】
1.毛知母：根茎扁圆长条状，微弯曲，偶有分枝，长3～15cm，直径0.8～1.5cm。一端有浅黄色的茎叶残痕，习称“金包头”。表面黄棕色至棕色，上面有一凹沟，具紧密排列的环状节，节上密生黄棕色的残存叶基，下面略凸起，有纵皱纹及凹点状根痕或须根痕及残茎。质坚硬。易折断。断面黄白色，颗粒状。气微，味微甜、略苦，嚼之带黏性。
2.知母肉：外皮大部分已除去，表面黄白色，有的残留少数毛须状叶茎及凹点状根痕。
【化学成分】
本品含芒果苷、知母皂苷A-Ⅰ、知母皂苷A-Ⅱ、知母皂苷A-Ⅲ、知母皂苷A-Ⅳ、知母皂苷B-Ⅰ、知母皂苷B-Ⅱ，知母多糖A、知母多糖B、知母多糖C、知母多糖D、扁柏树脂酚、β-谷固醇、知母双糖等。
【药理】
抑制Na+-K+-ATP酶的活性；调节肾上腺素能和胆碱能神经系统；能延缓肝细胞对皮质醇的分解代谢；降低血糖；可抗血小板聚集；抗病原微生物；具有解热作用；能延长环己巴比妥引起的睡眠时间；具有利胆、免疫抑制等作用。
【性味归经】
苦、甘，寒。归肺、胃、肾经。
【功能主治】
清热泻火，滋阴润燥，止渴除烦。主治温热病，高热烦渴，咳嗽气喘，燥咳，便秘，骨蒸潮热，虚烦不眠，消渴淋浊。
【用法用量】
内服：煎汤6～12g，或入丸散。清热泻火，滋阴润燥宜生用；入肾降火滋阴宜盐水炒。
【使用注意】
脾胃虚寒，大便溏泻者禁服。
【附方】
①治伤寒胃中有热，心觉懊恼，六脉洪数，或大便下血：知母6g，黄芩6g，甘草3g。水煎热服。（《扁鹊心书》知母黄芩汤）
②治肺痨有热，不能服补气之剂者：知母（炒）、贝母（炒）等分。为末服。（《医方集解》二母散）
③治妊娠月未足，似欲产，腹中痛：知母60g，研为末，蜜丸如梧子大。不计时候，粥饮下二十丸。（《圣惠方》知母丸）
④治梦泄遗精：知母30g，黄柏（去皮）30g，滑石90g。上为末，白水和丸，空心温酒盐汤送下。（《普济方》斩梦丹）
《本草纲目》记载：“生用发散，熟用和中。解食野禽中毒成喉痹。浸汁，点赤眼。捣汁和黄明胶熬，贴风湿痛。”
性味归经：辛，微温。归肺、脾、胃经。
【功能主治】
解表散寒，温中止呕，化痰止咳，解鱼蟹毒。用于风寒感冒，胃寒呕吐，寒痰咳嗽，鱼蟹中毒。
【炮制方法】
除去杂质，洗净。用时切厚片。
【用法用量】
用鲜品，水煎服，3～10克，亦可捣汁服；外用捣敷穴位或炒热熨、擦患处。不宜久煎，治疗感冒应温服。
【使用注意】
生姜适用于风寒感冒、胃痛、呕吐患者，使用时需注意以下两点：1阴虚内热及热盛者忌用；2表虚自汗者忌用。
【选购秘笈】
生姜并非越鲜嫩越好，过于鲜亮的生姜可能用硫黄熏过。优质的生姜比较干，颜色发黄，皮不易搓落，闻起来姜特有的香味很浓，尝一尝辛辣十足。硫黄熏过的生姜颜色浅，皮易掉，闻着有异味或硫黄味，口尝姜味不浓。姜应该存放于阴凉潮湿处，或埋入湿砂中，防冻。不要把生姜放入冰箱冷冻室贮存，会影响疗效。
【家用妙方】
经验方1：温中和胃，降逆止呕
鲜姜60克，醋、红糖各适量。
将鲜姜洗净切片，以醋浸泡一昼夜。用时取姜3片，加红糖，用沸水泡5分钟即可。适用于食欲不振、反胃呕吐以及由胃寒引起的胃脘痛等。阴虚热盛者忌服。
优质生姜
优质生姜片
一般生姜
一般生姜片
【家用妙方】
经验方2：消炎、杀菌
老姜50克，陈茶叶、艾叶各6克，紫皮大蒜2头，食盐少许。
将老姜、陈茶叶、艾叶、紫皮大蒜一起放入锅中，加适量水浸泡30分钟。再酌情加少量水，煎煮20分钟，滤出药汤。外洗患处，可用于缓解神经性皮炎。
【食疗养生】
姜汁豇豆
益气健脾，开胃和中
豇豆角400克，香油50毫升，生姜（取汁）80克，蒜泥、芥末汁各适量。
先将豇豆角洗净，除去蒂、筋，切成段，入沸水锅中，在大火上煮至断生，即可捞起，趁热撒上精盐和匀，晾凉后沥去水分。再将生姜去皮，洗净，捣碎取其汁，蒜捣烂做成蒜泥。食用时将酱油、醋、食油、姜汁、蒜泥、芥末汁、味精调匀，加入豇豆盘中拌匀即可。适用于脾虚食欲差，脘腹胀满，大便溏泻等症。有实热者忌服。
《名医别录》记载：“通顺血脉，缓中，散恶血，逐贼血，去水气，利膀胱大小肠，消痈肿，时行寒热，中恶腹痛，腰痛。”
性味归经：苦，微寒。归肝经。
【功能主治】
清热凉血，散瘀止痛。用于热入营血，温毒发斑，吐血衄血，目赤肿痛，肝郁胁痛，经闭痛经，癥瘕腹痛，跌扑损伤，痈肿疮疡。
【炮制方法】
除去杂质，分开大小，洗净，润透，切厚片，干燥。
【用法用量】
多用生品，水煎服，6～12克。
【使用注意】
赤芍适用于冠心病和心绞痛属瘀血阻滞者。需注意以下几点：1凡一切血虚证及泄泻、产后恶露不行、少腹痛已止、痈疽已溃不宜服；2出血性疾病不宜单味、大量、长期使用；3不宜与藜芦同用，孕妇慎用；4经血过多或月经过期不净者慎用。
【选购秘笈】
赤芍以条粗长、外皮易脱落、断面粉白色、具“糟皮粉碴”者为佳。手搓之外皮易脱落，俗称“糟皮”；断面平坦，呈粉白色或淡棕色，俗称“粉碴”。有些赤芍是提取过有效成分的残渣，特点是：断面颜色深、呈灰褐色，干枯，裂隙明显。
【家用妙方】
经验方：活血止痛
赤芍、甘草各15克，红花、乳香、没药、桃仁、黑豆、五倍子各20克，白酒30毫升。
将以上药材加水3000毫升，煎至1500毫升，然后加入适量白酒，趁热熏患处，待温度适宜时洗患处。每次熏洗30分钟，1剂药用4次。适用于腰痛或急性扭伤。有皮损及化脓者，禁用本方。
优质赤芍
一般赤芍
【食疗养生】
猪蹄立效饮
治产后缺乳
生晒参4.5克，生黄芪20克，当归、钟乳粉、川芎、赤芍、通草各9克，甘草、桔梗各4.5克，猪蹄1只。
将以上药物洗净，放入砂锅中，加适量水浸泡半小时，煎煮2次，去渣取汁；猪蹄去毛洗净，煮数沸，取浓汁。将猪蹄汁与药汁相合即成。每日1剂，分2次服用。本食疗方补气养血通乳，适用于气血虚弱引起的产后乳汁不足，症见乳汁量少清稀，甚或全无，乳房柔软而无涨感，伴面色少华，神疲乏力，心悸怔忡，纳少便溏等。
全拼：Jinguolan
【别名】
铜秤锤，金银袋，青牛胆，金狮藤。
【来源】
防己科植物青牛胆Tinosporasagittata（Oliv.）Gagnep的干燥块根。
【植物形态】
多年生常绿缠绕膝本。根细长，达1m左右，串生数个块根；块根卵圆形、球形或团块状，外皮黄棕色，内面浅黄色，味苦。分枝纤细，圆柱形，有纵条纹。叶纸质至薄革质，披针形、长圆状披针形或卵状披针形，长6～16cm，宽2～8cm，先端渐尖或急尖，基部箭形或戟形，弯缺常很深，后裂片圆、钝或短尖，有时2裂片彼此重叠，通常仅脉上被短硬毛。花单性异株，黄白色，组成总状花序或圆锥花序，腋生，疏散；雄花序常几个簇生，雌花序常单生；雄花萼片6，2轮，长2.5～4mm；花瓣6，短于萼片；雄蕊6，离生。核果近球形，白色，熟时红色，秋季成熟；内果皮近半球形，宽6～9mm。
【生境分布】
生于山谷溪边疏林下或石缝间。分布于陕西、江西、湖北、湖南、广东、广西，四川、贵州等地。
【采制】
秋、冬二季采挖，除去须根，洗净，晒干。
【药材性状】
本品呈不规则圆块状，长5～10cm，直径3～6cm。表面棕黄色或淡褐色，粗糙不平，有深皱纹。质坚硬，不易击碎、破开，横断面淡黄白色，导管束略呈放射状排列，色较深。气微，味苦。
【化学成分】
本品含古伦宾、非洲防己碱、药根碱、2-去氧-甲壳甾酮、2-去氧-3-表甲壳甾酮、2-去氧甲壳壳甾酮-3-O-β-吡喃葡萄糖苷等。
【药理】
具有降压、抗肿瘤作用。还有很强的抗胆碱酯酶活性。有毒。
【性味归经】
苦，寒。归肺、大肠经。
【功能主治】
清热解毒，利咽，止痛。用于咽喉肿痛，痈疽疔毒，泄泻，痢疾，脘腹疼痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；研末，每次1～2g。外用：适量，捣敷或研末吹喉。
【使用注意】
脾胃虚弱以及无热毒结滞者慎服。
【附方】
①治急性痢疾：金果榄研细粉。每次服1g，每日3次，连服5～7天。（江西《草药手册》）
②治肾炎：金果榄10g，金钱草、车前草各30g。水煎服。（《中国民族药志》）
③治痈疖：金果榄磨水，加冰片少量，调匀搽患处。（《中国民族药志》）
④治水火烫伤：金果榄、土大黄、生地榆各等量。研细末，麻油调，涂患处。（《安徽中草药》）
⑤治接触性皮炎：鲜金果榄，煎水，外洗。（《云南中草药选》）
全拼：Gouji
【别名】
金毛狗脊，金狗脊，金毛狮子，黄狗头。
【来源】
蚌壳蕨科植物金毛狗脊Cibotiumbarometz（L.）J.Smith的干燥根茎。
【植物形态】
大型土生蕨类，植株高2～3m。根茎横卧，粗壮，直径4～8cm，密生金黄色节状长毛，有光泽，形如金毛狗头。叶丛生；叶柄长7～1.2m，基部粗2～3cm，腹面有浅纵沟，下部棕紫色；叶片革质或厚纸质，宽卵形，三回羽状深裂，羽片10～15对，互生，有柄，狭长圆形；二回羽片18～24对，互生，有短柄，线状披针形；末回裂片23～25对互生，狭长圆形或略呈镰刀形，边缘有钝齿，幼时疏生黄色长毛，后渐脱落；叶脉羽状，侧脉分叉。孢子囊群位于裂片下部边缘，生于小脉顶端，囊群盖两瓣，形如蚌壳，长圆形。
【生境分布】
生于山脚沟边及林下阴湿处酸性土上。分布于华南、西南及浙江、江西、福建、台湾、湖南。
【采制】
秋、冬二季采挖，除去泥沙，干燥；或去硬根、叶柄及金黄色绒毛，切厚片，干燥，为“生狗脊片”；蒸后晒至六、七成干，切厚片，干燥，为“熟狗脊片”。
【药材性状】
根茎呈不规则的长块状，长10～30cm，少数可达50cm，直径2～10cm。表面深棕色，密被光亮的金黄色茸毛，上部有数个红棕色叶柄残基，下部丛生多数黑色细根。质坚硬，难折断。无臭，味淡，味微涩。
（1）生狗脊片：呈小规则长条形或圆形纵片，长5～20cm，直径2～10cm，厚1.5～5mm；周边不整齐，外表深棕色，偶有未去尽的金黄色茸毛；断面浅棕色，近外皮2～5mm处有1条凸起的棕黄色木质部环纹或条纹。质脆，易折断，有粉性。
（2）熟狗脊片：全体呈黑棕色，木质部环纹明显，质坚硬。
【化学成分】
本品含原儿茶酸、蕨素R、蕨素Z、欧蕨伊鲁苷、胡萝卜苷、β-谷固醇、亚油酸、油酸、金粉蕨素、金粉蕨素-2′-O-葡萄糖苷、金粉蕨亭、狗脊蕨酸等。
【药理】
可增加心肌对86Rb的摄取。
【性味归经】
苦、甘，性温。归肝、肾经。
【功能主治】
强腰膝，祛风湿，补肝肾。用于风湿痹痛，腰膝酸软，下肢无力。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或浸酒。外用：适量，鲜品捣烂敷。
【使用注意】
肾虚有热，小便不利，或短涩黄赤，口苦舌干者，均禁服。
【附方】
①治小儿肛门脱出：狗脊（剔）、荆芥（锉）各30g：上以水一升，煎令沸，先嘘后洗。（《普济方》）
②治结核病：狗脊15g，鸡蛋5个，红糖30g，为一日剂量。以狗脊、鸡蛋二味，加水500g，煎沸后，即取出鸡蛋击破蛋皮，复入煎熟，使药液渗入蛋内，鸡蛋食之，汤冲红糖服之，至病愈为止。［《河南中医》1985，（1）：13］
③治毒疮及溃疡久不收敛：狗脊鲜品加白糖适量捣烂敷患处。（《中药配伍应用》）
④治腰腿疼痛，手足麻木，筋脉不舒：蘑菇、狗脊各120g，酒500g，浸半月至1月。每服9～15g，日3次。（《江西中草药学》加味舒筋药酒）
全拼：Jingdaji
【别名】
红芽大戟，紫大戟，下马仙，大戟。
【来源】
大戟科植物大戟EuphorbiapekinensisRupr.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高30～90cm。全株含白色乳汁。根粗壮，圆锥形，有侧根，茎自上部分枝，表面被白色短柔毛。单叶互生；几无柄；叶片狭长圆状披针形，先端钝或尖，基部渐狭，全缘，具明显中脉，上面无毛，下面在中脉上有毛。杯状聚伞花序顶生或腋生，顶生者通常5枝，排列成复伞形；基部有叶片状苞片5；每枝再作2至数回分枝，分枝处着生近圆形的苞叶4或2，对生；腋生者伞梗单生；苞叶卵状长圆形，先端尖；杯状聚伞花序的总苞钟形或陀螺形，4～5裂，腺体4～5，长圆形，肉质肥厚，内面基部有毛，两腺体之间有膜质长圆形附属物；雌雄花均无花被；雄花多数，花丝基部较花梗稍粗壮，两者之间有关节，花药球形，横裂；雌花1；花柱先端2裂。蒴果三棱状球形，密被刺疣。种子卵形，光滑。花期6～9月，果期7～10月。
【生境分布】
生于山坡、路旁、荒地、草丛、林缘及疏林下。分布于全国除新疆、广东、海南、广西、云南、西藏外各地。
【采制】
秋、冬二季采挖，洗净，晒干。
【药材性状】
根呈不规则长圆锥形，略弯曲，常有分枝，长10～20cm，直径1～4cm；根头常见茎的残基及芽痕，表面灰棕色或棕褐色，粗糙，具纵直沟纹及横向皮孔，支根少而扭曲，质坚硬，不易折断，断面类棕黄色或类白色，纤维性。气微，味微苦、涩。
【化学成分】
本品主要含大戟酮、生物碱，大戟色素体A、大戟色素体B等。
【药理】
具有致泻、利尿、降压作用；可兴奋离体妊娠子宫。有毒，有强烈刺激性。
【性味归经】
苦，寒，有毒。归肺、脾、肾经。
【功能主治】
泻水逐饮，消肿散结。主治水肿胀满，胸腹积水，痰饮积聚，二便不利，痈肿疮毒，瘰疬痰核，气逆咳喘。
【用法用量】
内服：煎汤，0.5～3g；或入丸、散。外用：适量，研末或熬膏敷；或煎水熏洗。
【使用注意】
虚寒阴水患者及孕妇禁服。体弱者慎服。不宜与甘草同用。
【附方】
①治腹胀如石，或阴囊肿大：京大戟、芫花、甘遂、海藻各等分。为末，醋调涂，或用白面调药敷肚下；先用熟水嚼甘草，后以药敷肚上。（《赤水玄珠》）
②治黄疸，小便不通：京大戟30g、茵陈60g，水浸，空心服。（《本草汇言》引大氏方）
③治风瘾疹：京大戟末90g，以水二斗（升）煮取一升涂之。（《圣惠方》）
④治淋巴结核：京大戟60g，鸡蛋7个。将药和鸡蛋共放砂锅内、水煮3小时，将蛋取出，每一早食鸡蛋1个，7天为1疗程。（《全国中草药新医疗法展览会资料选编》）
⑤治牙齿摇痛：京大戟咬于痛处，良。（《纲目》引《生生编》）
全拼：Jinqiaomai
【别名】
赤地利，赤薛荔，金锁银开，贼骨头。
【来源】
蓼科植物金荞麦Fagopyrumdibotrys（D.Don）Hara的干燥根茎。
【植物形态】
多年生宿根草本，高0.5～1.5m。主根粗大，呈结节状，横走，红棕色。茎直立，多分枝，具棱槽，淡绿微带红色，全株微被白色柔毛。单叶互生，具柄，柄上有白色短柔毛；叶片为戟状三角形，长宽约相等，但顶部叶长大于宽，先端长渐尖或尾尖状，基部心状戟形，顶端叶狭窄，无柄抱茎，全缘成微波状，下面脉上有白色细柔毛；托叶鞘抱茎。秋季开白色小花，为顶生或腋生、稍有分枝的聚伞花序；花被片5。雄蕊8，2轮；雌蕊1，花柱3。瘦果呈卵状三棱形，红棕色。花期7～8月，果期10月。
【生境分布】
生于路边、沟旁较阴湿地。分布于华东、中南、西南和陕西、甘肃等地。
【采制】
冬季采挖，除去茎和须根，洗净，晒干。
【药材性状】
根茎呈不规则团块状，常具瘤状分枝，长短、大小不一，直径1～4cm。表面棕褐色至灰褐色，有紧密的环节及不规则的纵皱纹，以及众多的须根或须根痕；顶端有茎的残基。质坚硬，不易折断，切断面淡黄白色至黄棕色，有放射状纹理，中央有髓。气微，味微涩。
【化学成分】
本品含左旋表儿茶素、双聚原矢车菊素、海柯皂苷元、樟脑、芳樟醇、β-谷固醇、原儿茶酸甲酯、左旋表儿茶精等。
【药理】
具有抗癌、抑菌、解热、镇咳等作用。
【性味归经】
微辛、涩，凉。归肺经。
【功能主治】
清热解毒，排脓祛瘀。主治肺痈吐脓，肺热喘咳，乳蛾肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；或研末。外用：适量，捣汁或磨汁涂敷。
【附方】
①治跌打损伤：金荞麦根60g，算盘子根30g，菊叶三七15g。水、酒各半煎服。（《湖南药物志》）
②治腰痛：金荞麦30g，兰香草15g。水煎服。（《湖南药物志》）
③治妇女经痛：金荞麦60g，红糖30g。水煎，兑红糖服。（《湖南药物志》）
④治肺痈，咯吐脓痰：金荞麦30g，鱼腥草30g，甘草6g。水煎服。（《四川中药志》1982年）
⑤治细菌性痢疾，阿米巴痢疾：金荞麦15g，焦山楂9g，生甘草6g，煎服。每日1剂，分2次服。（《湖北中草药志》）
全拼：Zexie
【别名】
水泻，芒芋，泽芝，天鹅蛋。
【来源】
泽泻科植物泽泻Alismaorientalis（Sam.）Juzep.的干燥块茎。
【植物形态】
多年生沼生植物，高50～100m。地下有块茎，球形，直径可达4.5cm，外皮褐色。密生多数须根。叶根生；叶柄长达50cm，基部扩延成叶鞘状；叶片宽椭圆形至卵形；先端急尖或短尖，基部广楔形、圆形或稍心形，全缘，两面光滑；叶脉5～7条。花茎由叶丛中抽出，花序通常有3～5轮分枝，分枝下有披针形或线形苞片，轮生的分枝常再分枝，组成圆锥状复伞形花序。小花梗长短不等；小苞片披针形至线形，尖锐；萼片3，广卵形，绿色或稍带紫色，宿存；花瓣倒卵形，膜质，较萼片小，白色，脱落；雄蕊6；雌蕊多数，离生；子房倒卵形，侧扁，花柱侧生。瘦果多数，扁平，倒卵形，背部有两浅沟，褐色，花柱宿存。花期6～8月。果期7～9月。
【生境分布】
生于沼泽边缘或栽培。分布于东北、华东、西南及河北、新疆、河南等地。
【采制】
冬季茎叶开始枯萎时采挖，洗净，干燥，除去须根和粗皮。
【药材性状】
块茎类球形、椭圆或卵圆形，长2～7cm，直径2～6cm。表面黄白色或淡黄棕色，有不规则的横向环状浅沟纹及多数细小突起的须根痕，底部有的有瘤状芽痕。质坚实，断面黄白色，粉性，有多数细孔。气微、味微苦。
【化学成分】
本品主要含23-乙酰泽泻醇B、泽泻薁醇、泽泻薁醇氧化物、泽泻醇A、泽泻醇B、泽泻醇C、泽泻二萜醇等。
【药理】
具有利尿、降血压、降血脂、抗动脉粥样硬化、抗脂肪肝、抗炎、降血糖、减肥等作用。
【性味归经】
甘、淡，寒。归肾、膀胱经。
【功能主治】
利水渗湿，泄热通淋，化浊降脂。主治小便不利，热淋涩痛，水肿胀满，泄泻尿少，痰饮眩晕，高脂血症。
【用法用量】
内服：煎汤，6～12g；或入丸、散。
【使用注意】
肾虚精滑无湿热者禁服。
【附方】
①治臌胀水肿：白术、泽泻各15g。上为细末，煎服9g，茯苓汤调下。或丸亦可，服三十丸。（《保命集》白术散）
②治水肿，小便不利：泽泻、白术各12g，车前子9g，茯苓皮15g，西瓜皮24g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
③治急性肠炎：泽泻15g，猪苓9g，白头翁15g，车前子6g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
④治痰饮内停，头目眩晕，呕吐痰涎：泽泻、白术各9g，荷叶蒂5枚，菊花6g，佩兰3g。泡煎代茶。（《浙江中医药》1979，8：288清眩茶）
全拼：Xixin
【别名】
少辛，细草，独叶草。
【来源】
马兜铃科植物北细辛Asarumhetero-tropoidesFr.Schmidtvar.mandshuricum（Maxim.）Kitag.的干燥根和根茎。
【植物形态】
多年生草本。根茎横走。叶卵状心形或近肾形，长4～9cm，宽5～13cm，先端急尖或钝，基部心形，上面脉上有毛。有时全体疏生短毛，下面毛较密；芽胞叶近圆形。花紫棕色，稀紫绿色；花梗长3～5cm，花期在顶部成直角弯曲，果期直立；花被管壶状或半球状，喉部稍缢缩，花被裂片三角状卵形，长约7mm，宽约9mm，由基部向外反折，贴靠于花被管上；雄蕊着生于子房中部，花丝常较花药稍短，药隔不伸出；子房半下位或几近上位，近球形，花柱6，先端2裂，柱头侧生。蒴果半球状。花期5月，果期6～7月。
【生境分布】
生于林下坡地或山沟阴湿而肥沃的地上。分布于东北及山西、陕西及山东、河南等地。
【采制】
夏季果熟期或初秋采挖，除净地上部分和泥沙，阴干。
【药材性状】
本品常卷曲成团。根茎横生呈不规则圆柱状，具短分枝，长1～10cm，直径0.2～0.4cm；表面灰棕色，粗糙，有环形的节，节间长0.2～0.3cm，分枝顶端有碗状的茎痕。根细长，密生节上，长10～20cm，直径0.1cm；表面灰黄色，平滑或具纵皱纹；有须根和须根痕；质脆，易折断，断面平坦，黄白色或白色。气辛香，味辛辣、麻舌。
【化学成分】
本品主要含山柰酚、山柰酚3-O-β-D-吡喃葡萄糖苷、γ-松油烯、β-松油烯、α-侧柏烯、细辛脑、（-）-细辛脂素等成分。
【药理】
具有解热镇痛，并能使正常动物体温降至正常以下；抗惊厥；具有明显的抗炎作用；对细胞免疫及体液免疫都具有明显的抑制作用；可用于局部麻醉；对抗吗啡所致的呼吸抑制，松弛气管平滑肌；改善心功能，降低血压；具有抗组胺和抗变态反应作用；调节机体平滑肌功能。具有一定的抑菌作用，有增强脂质代谢及升高血糖的作用。
【性味归经】
辛，温。归心、肺、肾经。
【功能主治】
解表散寒，祛风止痛，通窍，温肺化饮。用于风寒感冒，头痛，牙痛，鼻塞流涕，鼻鼽，鼻渊，风湿痹痛，痰饮喘咳。
【用法用量】
内服：煎汤，1.5～9g；研末，1～3g。外用：适量，研末吹鼻、塞耳、敷脐；或煎水含漱。
【使用注意】
阴虚、血虚、气虚多汗及火升炎上者禁服。不宜与藜芦同用。本品服用剂量过大，可发生面色潮红、头晕、多汗，甚则胸闷、心悸、恶心、呕吐等副反应。
【附方】
①治鼻塞，不闻香臭：细辛（去苗叶）、瓜蒂各0.3g。上二味，捣罗为散，以少许吹鼻中。（《圣济总录》）
②治牙痛久不瘥：细辛（去苗叶）、荜茇，上二味等分，粗捣筛，每用3g，水一盏。煎十数沸，热漱冷吐。（《圣济总录》）
③治牙痛：细辛、盆硝各3g，雄黄1.5g，牙皂二个。为末。用大蒜一枚，柞和为丸，梧桐子大，每用一丸，绵裹之，如左牙疼塞左耳，右牙痛塞右耳。（《外科大成》）
④治口舌生疮：细辛、黄连等分为末。先以布巾揩净患处，掺药在上，涎出即愈。（《卫生易简方》）
⑤治口臭：细辛30g，甘草（炙微赤，锉）30g，桂心30g。上述药，捣细罗为散。每服不计时候，以熟水调下3g。（《圣惠方》细辛散）
⑥治小儿口疮：细辛末，醋调，贴脐上。（《卫生家宝方》）
⑦治蛇伤：细辛、白芷各15g，雄黄7.5g，为末，入麝香少许。每服6g，温酒调服。（《卫生易简方》）
⑧治神经性皮炎：鲜细辛适量，洗净。捣烂成糊状，涂患处。每日2次。（《陕甘宁青中草药选》）
全拼：Guanzhong
【别名】
贯节，虎卷，药藻，凤尾草。
【来源】
鳞毛蕨科植物粗茎鳞毛蕨DryopteriscrassirhizomaNakai的干燥根茎和叶柄残基。
【植物形态】
多年生草本，高50～100cm。根茎粗壮，斜生，有较多坚硬的叶柄残基及黑色细根，密被棕褐色、长披针形的大鳞片。叶簇生于根茎顶端；叶柄基部以上直达叶轴密生棕色条形至钻形狭鳞片，叶片草质，倒披针形，长60～100cm，中部稍上处宽20～25cm，二回羽状全裂或深裂，羽片无柄，裂片密接，长圆形、圆头或圆截头，近全缘或先端有钝锯齿；上面深绿色，下面淡绿色，侧脉羽状分叉。孢子叶与营养叶同形。孢子囊群着生于叶中部以上的羽片上，生于叶背小脉中部以下，囊群盖肾形或圆肾形，棕色。
【生境分布】
生于海拔300～1200m的林下沼泽地或林下阴湿处。分布于东北及内蒙古、河北及北京等地。
【采制】
秋季采挖，削去叶柄，须根，除去泥沙，晒干。
【药材性状】
全体略呈圆锥形，似凤梨，长10～20cm，直径4.5～8cm，表面密生整齐的叶柄残基及黄棕色膜质鳞片，并有弯曲的须根。叶柄残基呈扁圆柱形，稍弯曲。质硬，折断面棕色，近边缘处有细小分体中柱5～10（～13）个，环状排列。剥去叶柄残基，可见根茎，质坚硬，横断面有黄白色分体中柱5～13个，作环状排列。气特异，味微涩、苦。
【化学成分】
本品主要含绵马酸、黄绵马酸、白绵马素、东北贯众素、里白烯、铁线蕨酮等化学成分。
【药理】
具有驱虫作用；可兴奋离体子宫；可抗早孕及堕胎；有雌激素样作用，有抗肿瘤、抗病原微生物等作用。
【性味归经】
苦，微寒，有小毒。归肝、胃经。
【功能主治】
清热解毒，止血，杀虫。用于时疫感冒，风热头痛，温毒发斑，疮疡肿毒，崩漏下血，虫积腹胀。
【用法用量】
内服：煎汤，5～15g；或入丸、散。外用：适量，研末调涂。解毒、杀虫宜用生；止血宜炒炭用。
【使用注意】
脾胃虚寒，阴虚内热及孕妇慎服。
【附方】
①预防感冒和流感：成人每次用贯众9g，甘草适量（或贯众、桑叶各4.5g，甘草适量）。制成颗粒冲剂。开水冲服，每星期服2次，连服4个月（从10月至次年1月）。［《中草药通讯》1973，（6）：40］
②治蛲虫病：贯众9～12g。水煎服。另用贯众30g，煎水，晚上睡前洗肛门。（《陕西中草药》）
③治乳痈，未成结者：贯众一味，为细末。外用敷肿上。亦可服之。（《普济方》）
④治癣：贯众、吴茱萸、官桂等分。为细末。先以手抓破，以药擦之，或用醋调敷亦得。（《百一选方》）
全拼：Nanshashen
【别名】
沙参，泡参，白参，羊婆奶、铃儿参。
【来源】
桔梗科植物沙参AdenophorastrictaMiq.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，茎高40～80cm。不分枝，常被短硬毛或长柔毛。基生叶心形，大而具长柄；茎生叶无柄，或仅下部的叶有极短而带翅的柄；叶片椭圆形、狭卵形，基部楔形，长3～11cm，宽1.5～5cm。先端急尖或短渐尖，边缘有不整齐的锯齿，两面疏生短毛或长硬毛，或近于无毛。花序常不分枝而成假总状花序，或有短分枝而成极狭的圆锥花序，极少具长分枝而成圆锥花序的；花梗长不足5mm；花萼常被短柔毛或粒状毛，少数无毛，筒部常倒卵状，少数为倒卵状圆锥形，裂片5，狭长，多为钻形，少数为条状披针形；花冠宽钟状，蓝色或紫色，外面无毛或有硬毛，裂片5，三角状卵形；花盘短筒状，无毛；雄蕊5，花丝下部扩大成片状，花药细长；花柱常略长于花冠，柱头3裂，子房下位，3室。蒴果椭圆状球形，极少为椭圆状，长6～10mm。种子多数，棕黄色，稍扁，有1条棱，长约1.5mm。花、果期8～10月。
【生境分布】
多生于低山草丛中和岩石缝内，也有生于海拔600～700m的草地上或1000～3200m的开旷山坡及林内者。分布于江苏、安徽、浙江、江西、湖南等地。
【采制】
播种后2～3年，春、秋二季采挖，除去须根，洗后趁鲜刮去粗皮，洗净，干燥。
【药材性状】
本品呈圆锥形或圆柱形，略弯曲，长7～27cm，直径0.8～3cm。表面黄白色或淡棕黄色，凹陷处常有残留粗皮。上部多有深陷横纹，呈断续的环状，下部有纵纹和纵沟。顶端具1或2个根茎。体轻，质松泡，易折断，折断面不平坦，黄白色，多裂隙。气微，味微甘。
【化学成分】
本品含β-谷固醇、β-谷固醇-β-D-吡喃葡萄糖苷、蒲公英赛酮及二十八碳酸等。
【药理】
具有调节免疫平衡的功能，有祛痰、抗真菌、强心作用。
【性味归经】
甘，微寒。归肺、胃经。
【功能主治】
养阴清肺，益胃生津，化痰，益气。用于肺热燥咳，阴虚劳嗽，干咳痰黏，胃阴不足，食少呕吐，气阴不足，烦热口干。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，鲜品15～30g；或入丸、散。
【使用注意】
风寒咳嗽者禁服，不宜与藜芦同用。
【附方】
①治慢性支气管炎，咳嗽，痰不易吐出，口干：南沙参9g，麦冬9g，生甘草6g，玉竹9g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
②治肺热咳嗽：沙参15g，水煎服之。（《卫生易简方》）
③治虚火牙痛：沙参根15～60g，煮鸡蛋服。（《湖南药物志》）
④治产后无乳：沙参根12g，煮猪肉食。（《湖南药物志》）
⑤治睾丸肿痛：沙参60g，猪肚一个，炖服，也可加豆腐同煮服。（《福建药物志》）
全拼：Nanbanlangen
【别名】
土板蓝根，蓝靛根，板蓝根。
【来源】
爵床科植物马蓝Baphicacanthuscusia（Nees）Bremek.的干燥根茎和根。
【植物形态】
多年生草本，高30～70cm。干时茎叶呈蓝色或墨绿色。根茎粗壮，断面呈蓝色。地上茎基部稍木质化。略带方形，稍分枝，节膨大，幼时被褐色微毛。叶对生；叶片倒卵状椭圆形或卵状椭圆形；先端急尖，微钝头，基部渐狭细，边缘有浅锯齿或波状齿或全缘，上面无毛，有稠密狭细的钟乳线条，下面幼时脉上稍生褐色微软毛，侧脉5～6对。花无梗，成疏生的穗状花序，顶生或腋生；苞片叶状，狭倒卵形，早落；花萼裂片5，条形，通常一片较大，呈匙形，无毛；花冠漏斗状，淡紫色，5裂近相等，先端微凹；雄蕊4，2强，花粉椭圆形，有带条，带条上具两条波形的脊；子房上位，花柱细长。蒴果为稍狭的匙形，长1.5～2cm。种子4颗，有微毛。花期6～10月，果期7～11月。
【生境分布】
生于山地、林缘潮湿的地方，野生或栽培。分布于江苏、浙江、福建、湖北、广东、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
夏、秋二季采挖，除去地上茎，洗净，晒干。
【药材性状】
根茎及根全长10～30cm，根茎长5～10cm。根茎圆柱形，多弯曲，有时分叉，直径2～6mm；上部常具短地上茎，有时分枝。表面灰褐色，节膨大，节处着生细长而略弯曲的根，表面有细皱纹。茎及根茎质脆，易折断，断面不平坦，略呈纤维状，中央有髓，较大。根质稍柔韧。气弱，味淡。
【化学成分】
本品含大黄酚、靛苷、靛玉红羽扇豆酮、羽扇豆醇、白桦脂醇、β-谷固醇等成分。
【性味归经】
苦，寒。归心、胃经。
【功能主治】
清热解毒，凉血消斑。用于温疫时毒，发热咽痛，温毒发斑，丹毒。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，大剂量可用至60～120g；或入丸、散。外用：适量，捣敷或煎汤熏洗。
【使用注意】
脾胃虚寒、无实火热毒者慎服。
【附方】
①治流行性腮腺炎：南板蓝根30g，或配金银花、蒲公英各15g，水煎服；外用鲜马蓝叶捣敷。（《浙南本草新编》）
②治喉痛：南板蓝根30g，开喉箭30g，山豆根30g，马勃9g。煎水服。（《重庆草药》）
③预防小儿喘憋性肺炎：南板蓝根、金银花、一枝黄花，4～7岁各用4.5g，3岁以下各用3g。水煎，每日分3～4次服。（《浙南本草新编》）
④治夏季微热，经久不退：南板蓝根30g，柴胡9g，体虚者加北沙参或孩儿参9g。水煎。每日1剂，连服7～10天。（《浙南本草新编》）
⑤治热毒疮：南板蓝根30g，银花藤30g，蒲公英30g，土茯苓15g。炖肉服。（《重庆草药》）
全拼：Qiancao
【别名】
地苏木，沙茜秧根，土丹参，入骨丹。
【来源】
茜草科植物茜草RubiacordifoliaL.的干燥根和根茎。
【植物形态】
多年生攀援草本。根数条至数十条丛生，外皮紫红色或橙红色。茎四棱形，棱上生多数倒生的小刺。叶四片轮生，具长柄；叶片形状变化较大，卵形、三角状卵形、宽卵形至窄卵形，长2～6cm，宽1～4cm，先端通常急尖，基部心形，上面粗糙，下面沿中脉及叶柄均有倒刺，全缘，基出脉5。聚伞花序圆锥状，腋生及顶生；花小，黄白色，5数；花萼不明显；花冠辐状，直径约4mm，5裂，裂片卵状三角形，先端急尖；雄蕊5，着生在花冠管上；子房下位，2室，无毛。浆果球形，直径5～6mm，红色后转为黑色。花期6～9月，果期8～10月。
【生境分布】
生于山坡路旁、沟沿、田边、灌丛及林缘。分布于全国大部分地区。
【采制】
春、秋二季采挖，除去泥沙，干燥。
【药材性状】
本品根茎呈结节状，丛生粗细不等的根。根呈圆柱形，略弯曲，长10～25cm，直径0.2～1cm；表面红棕色或暗棕色，具细纵皱纹和少数细根痕；皮部脱落处呈黄红色。质脆，易折断，断面平坦皮部狭，紫红色，木部宽广，浅黄红色，导管孔多数。气微，味微苦，久嚼刺舌。
【化学成分】
本品主要含齐墩果酸乙酸酯、齐墩果醛乙酸酯、茜草萜三醇、羟基茜草素、茜草素、异茜草素、二氢大叶茜草素、1-羟基-2-羧基-3-甲氧基蒽醌、2′-甲氧基大叶茜草素、大叶茜草素等成分。
【药理】
具有缩短出血时间、抗血小板聚集、升高白细胞的作用；具有镇咳祛痰、抗菌、抗癌作用，能防止实验性肾和膀胱结石的形成，尤其对碳酸钙结石的形成有抑制作用；对实验性心肌梗死有治疗作用；对抗乙酸胆碱所致的离体肠痉挛，有解痉作用。对离体子宫有兴奋作用；具有扩张血管、抑制皮肤结缔组织通透性的作用。
【性味归经】
苦，寒。归肝经。
【功能主治】
凉血，祛瘀，止血，通经。用于吐血，衄血，崩漏，外伤出血，瘀阻经闭，关节痹痛，跌扑肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或入丸、散；或浸酒。
【使用注意】
脾胃虚寒及无瘀滞者慎服。
【附方】
①治吐血不定：茜草30g，生捣罗为散。每服6g，水一中盏，煎至七分，放冷，饭后服之良。（《简要济众方》）
②治咯血、尿血：茜草9g，白茅根30g。水煎服。（《河南中草药手册》）
③治月经过多，子宫出血：茜草根7g、艾叶5g，侧柏叶6g，生地黄10g。水500ml，煎至200ml，去渣后，加阿胶10g，溶化。每日3次分服。（《现代实用中药》）
④治女子经水不通：茜草30g。黄酒煎、空心服。（《经验广集》）
⑤治跌打损伤：茜草根30～60g，水酒各半炖服；或茜草根和地鳖虫各15g，酒水各半炖服。（《福建药物志》）
⑥治风湿痛，关节炎：鲜茜草根120g，白酒500g。将茜草根洗净捣烂，浸入酒内1星期，取酒炖温，空腹饮。第1次要饮到八成醉，然后睡觉，覆被取汗，每日1次。服药后7天不能下水。（《江苏验方草药选编》）
⑦治肾炎：茜草根30g，牛膝、木瓜各15g。水煎备用。另取童子鸡1只，去肠杂，蒸出鸡汤后，取汤一半同上药调服，剩下鸡肉和汤同米炖吃。（《福建药物志》）
⑧治牙痛：鲜茜草30～60g，水煎服。（《河南中草药手册》）
《本草纲目》记载：“湿痹邪气，霍乱大吐下，转筋不止。”
性味归经：酸，温。归肝、脾经。
【功能主治】
舒筋活络，和胃化湿。用于湿痹拘挛，腰膝关节酸重疼痛，暑湿吐泻，转筋挛痛，脚气水肿。
【炮制方法】
洗净，润透或蒸透后切薄片，晒干。
【用法用量】
多用生品，水煎服，6～9克。
【使用注意】
木瓜适用于关节炎、腓肠肌痉挛、肠炎、消化不良属风湿痹痛及中焦湿浊者。需注意以下几点：1内有郁热、脾胃伤食积滞者忌服；2小便不利、癃闭忌服；3精血亏虚、真阴不足者忌用；4孕妇慎服。
【选购秘笈】
木瓜表面具有不规则的深皱纹，所以又叫“皱皮木瓜”。以外皮抽皱、颜色紫红、质地坚实、味酸者为佳。传统上称此为“绣鞋底”，意思是小而坚实。常见伪品是光皮木瓜，鉴别点：表面红棕色，光滑或略粗糙，味微酸、涩，嚼之有砂粒感。
【家用妙方】
经验方1：舒筋活血，祛风除湿
木瓜25克，牛膝25克，白酒500毫升。
将木瓜、牛膝捣碎后，放入适宜容器内，加入白酒，密封浸泡15日后，过滤去渣，即可。每日2次，每次口服10毫升。适用于关节僵硬、活动不利、筋骨酸痛等。
优质木瓜
木瓜非正品—光皮木瓜
【家用妙方】
经验方2：治颈椎病
白芍30克，木瓜15克，鸡血藤15克，葛根10克，甘草10克。
将以上药物洗净，放入砂锅中，加适量清水浸泡，煎煮取汁服用。每日1剂，日服2次。20天为1个疗程。本方活血祛风、缓急止痛。对颈椎病有疗效。
【食疗养生】
木瓜炖猪蹄筋
舒筋活络，化湿和胃
猪蹄筋300克，青菜头100克，木瓜30克，食盐、料酒、姜、葱各适量。
先将猪蹄筋用清水漂洗干净，切成段，备用；青菜头洗净，切成小块；姜切成片，葱切成段。然后将猪蹄筋、青菜头、木瓜、料酒、姜、葱、食盐一同放入砂锅内，加入适量清水，先用武火烧开，再改用文火炖1小时即成。每日1次，单独食用。适用于筋脉拘急、风湿痛、关节不利、脚气肿胀等。
全拼：Caowu
【别名】
草乌头，毒公，竹节乌头，五毒根。
【来源】
毛茛科植物北乌头AconitumkusnezoffiiReichb.的干燥块根。
【植物形态】
多年生草本，高65～150cm。块根倒圆锥形或胡萝卜形，长2.5～5cm，直径0.7～15mm，外皮黑褐色。茎直立，通常分枝。叶互生，茎下部叶在开花时枯萎；叶柄长2～12cm，无毛；叶片五角形，长6～16cm，宽8～20cm，基部心形，3全裂，中央全裂片菱形，近羽状分裂，末回裂片披针形；侧全裂片斜扇形，不等2深裂，上面疏被短曲毛，下面无毛，纸质或近革质。总状花序顶生，有9～22朵花；花序轴和花梗无毛；下部苞片3裂，上部苞片线形；下部花梗长1.8～5cm；小苞片生花梗中部或下部，线形；花两性，两侧对称；萼片5，花瓣状，上萼片盔形或高盔形，高1.5～2.5cm，有喙，下缘长约1.8cm，侧萼片长1.4～1.7cm，下萼片长圆形，外面有疏曲柔毛或几无毛；花瓣2，瓣片宽3～4mm，唇长3～5mm，距长1～4mm，向后弯曲或近拳卷，无毛；雄蕊多数，花丝全缘或有2小齿，无毛；心皮5，无毛。蓇葖果长8～20mm。种子多数。扁椭圆球形，长约2.5mm，沿棱有狭翅，只在一面有横膜翅。花期8～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于山地、丘陵、草坡或疏林、草甸上。分布于东北、华北。
【采制】
秋季茎叶枯萎时采挖，除去须根和泥沙，干燥。
【药材性状】
本品呈不规则长圆锥形，略弯曲，长2～7cm，直径0.6～1.8cm。顶端常有残茎和少数不定根残基，有的顶端一侧有一枯萎的芽，一侧有一圆形或扁圆形不定根残基。表面灰褐色或黑棕褐色，皱缩，有纵皱纹、点状须根痕及数个瘤状侧根。质硬，断面灰白色或暗灰色，有裂隙，形成层环纹多角形或类圆形，髓部较大或中空。气微，味辛辣、麻舌。
【化学成分】
本品主要含生物碱等化学成分。其中有乌头碱、次乌头碱、新乌头碱、3-去氧乌头碱、北草乌碱、乌胺等成分。
【药理】
具有抗炎镇痛作用；能增强肾上腺素对心肌的作用，对抗氯化钙所致T波倒置，对抗垂体后叶素所致初期的S-T段上升和继之发生的S-T段下降；还有增强毒毛花苷G对心肌的毒性、抗组胺、局部麻醉等作用。
【性味归经】
辛、苦，热；有大毒。归心、肝、肾、脾经。
【功能主治】
祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。
【用法用量】
内服须炮制后用。入汤剂应先煎1～2h，以减低毒性。酒剂、酒煎服易致中毒，应慎用。内服过量可致中毒。
【使用注意】
生品内服宜慎；孕妇禁用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。
【附方】
①治寒湿气，四肢骨节疼痛剧：草乌（煮熟去黑皮，研）、苍术、甘草各0.3g。共研末，酒调吃。（《云林神般》三分散）
②治腰腿痛、关节炎：草乌4.5g，威灵仙9g，地龙9g，牛膝12g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
③治膝踝关节疼痛，能除风湿，健步：草乌、防风、细辛各等分。为末，擦鞋袜中。（《扶寿精方》膝风方）
④治偏正头风：白芷（炒）75g，川芎、生甘草、草乌（半生半熟）各30g。上药共为末。每服3g，细茶或薄荷汤下服便可。（《经验广集》上清散）
⑤治心胃攻痛，寒疝，常发不愈：草乌（切片，醋炒）、吴茱萸（炒）各等分。红曲打稀糊为丸，麻子大。每服十丸，日三。（《本草汇言》）
全拼：Jini
【别名】
甜桔梗，土桔梗，空沙参，梅参。
【来源】
为桔梗科植物荠苨AdenophoratrachelioidesMaxim.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高40～120cm。根胡萝卜状。全株无毛。茎单生，常多少“之”字形曲折，具白色乳汁。基生叶心脏肾形，宽超过长；茎生叶具2～6cm长的叶柄，叶片心形或在茎上部的叶基部近于平截形，通常叶基部不向叶柄下延成翅，先端钝至短渐尖，边缘为单锯齿或重锯齿，长3～13cm，宽2～8cm。花序分枝长而几乎平展，组成大圆锥花序，或分枝短而组成狭圆锥花序；花萼筒部倒三角状锥形，5裂，裂片长椭圆形或披针形；花冠钟状，蓝色、蓝紫色或白色，5裂，裂片宽三角状半圆形，先端急尖；花盘筒状，上下等粗或向上渐细；花柱与花冠近等长。蒴果卵状圆锥形。花期7～9月。
【生境分布】
生于山坡草地或林缘。分布于辽宁、河北、山东、江苏、安徽、浙江。
【采制】
春季采挖，除去茎叶。洗净，晒干。
【化学成分】
本品含β-谷固醇和胡萝卜固醇等。
【性味归经】
甘，寒。归肺、脾经。
【功能主治】
润燥化痰，清热解毒。主治肺燥咳嗽，咽喉肿痛。消渴，疔痈疮毒，药物中毒。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g。外用：适量，捣烂敷。
【附方】
①治急慢性支气管炎：荠苨鲜根（刮去外表粗皮）30g（干根9g），枇杷叶（去毛）15g。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
②治疔肿：老荠苨根汁一合。去滓，涂。不过三度。（《千金翼方》）
③治疖痈：鲜荠苨根，洗净，切碎，加入10%菜油研糊，再调入30%凡士林，敷于局部，厚约0.5cm，用绷带或胶布固定。每日换药1次。（《浙江医学》1960：46）
④治红茴香（山木蟹）中毒：荠苨根15g，六月雪全草、绿豆各30g，甘草6g。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
⑤治面口黯，灭瘢去黑痣：荠苨60g，桂心0.9g，上件药，捣细罗为散。每服，以醋浆水调下3g，日三服。（《圣惠方》）
全拼：Weilingxian
【别名】
能消，铁脚威灵仙，黑脚威灵仙，黑骨头。
【来源】
毛茛科植物威灵仙ClematischinensisOsbeck的干燥根和根茎。
【植物形态】
木质藤本，长3～10m。干后全株变黑色。茎近无毛。叶对生；一回羽状复叶，小叶5，有时3或7；小叶片纸质，窄卵形、卵形或卵状披针形，先端锐尖或渐尖，基部圆形、宽楔形或浅心形，全缘，两面近无毛，或下面疏生短柔毛。圆锥状聚伞花序，多花，腋生或顶生；花两性；萼片4，长圆形或圆状倒卵形，开展，白色，先端常凸尖，外面边缘密生绒毛，或中间有短柔毛；花瓣无；雄蕊多数，不等长，无毛；心皮多数，有柔毛。瘦果扁，卵形，疏生紧贴的柔毛，宿存花柱羽毛状。花期6～9月，果期8～11月。
【生境分布】
生于海拔80～1500m的山坡、山谷灌木丛中、沟边路旁草丛中，分布于陕西南部、江苏南部、安徽淮河以南、浙江、江西、福建、台湾、河南、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南南部。
【采制】
秋季采挖，除去泥沙，晒干。
【药材性状】
根茎呈圆柱状，长1.5～10cm，直径0.3～1.5cm，两侧及下方着生多数细根；表面淡棕黄色至棕褐色，皮部常脱落而呈纤维状，节隆起，顶端常残留木质茎基；质较坚韧，断面纤维性。根长圆柱形，稍扭曲，长7～20cm，直径0.1～0.3cm；表面棕褐色或黑褐色，有细纵纹，有时皮部脱落而露出淡黄色木部；质硬脆，易折断，断面皮部较宽，与木部间常有裂隙。气微，味微苦。
【化学成分】
本品主要含齐墩果酸、常春藤皂苷元、威灵仙-23-O-阿拉伯糖皂苷、威灵仙单糖皂苷、威灵仙二糖皂苷、威灵仙三糖皂苷等。
【药理】
对平滑肌有增强节律或松弛作用；具有镇痛、利胆、引产、抗微生物、抗利尿、降血压等作用。
【性味归经】
辛、咸，温。归膀胱经。
【功能主治】
祛风湿，通经络。主治风湿痹痛，肢体麻木，筋脉拘挛，屈伸不利。
【用法用量】
内服：煎汤，6～9g，治骨哽咽喉可用到30g；或入丸、散；或浸酒。外用：适量，捣敷；或煎水熏洗；或作发泡剂。
【使用注意】
气血亏虚及孕妇慎服。
【附方】
①治手足麻痹，时发疼痛，或打扑伤损，痛不可忍，或瘫痪等：威灵仙（炒）150g，生川乌、五灵脂各120g，为末。醋糊丸，梧子大：每服七丸，用盐汤下，忌茶。（《普济方》）
②治尿路结石：威灵仙60～90g，金钱草50～60g，每日1剂，煎服。［《上海中医药杂志》1983，（5）：30］
③治诸骨哽咽：威灵仙36g，砂仁30g，砂糖一盏，水二钟，煎一钟。温服。（《纲目》）
④治急性乳腺炎：威灵仙适量。研末，以米醋拌和成糊状，30分钟后贴敷于患处，随干随换，一般1～3天即愈。［《浙江中医杂志》1984，（1）：39］
全拼：Gusuibu
【别名】
猴姜，石毛姜，过山龙，山虎。
【来源】
水龙骨科植物槲蕨Drynariafortunei（Kunze）J.Sm.的干燥根茎。
【植物形态】
植株高25～40cm。根状茎横生，粗壮肉质，密被钻状披针形鳞片，有绿毛。叶二型；槲叶状的营养叶灰棕色，卵形，无柄，干膜质，基部心形，背面有疏短毛，边缘有粗浅裂；孢子叶高大，纸质，绿色，无毛，长椭圆形，向基部变狭而成波状，下延成有翅的短柄，中部以上深羽裂；裂片7～13对，略斜上，短尖头，边缘有不明显的疏钝齿；网状脉，两面均明显，孢子囊群圆形，着生于内藏小脉的交叉点上。沿中脉两侧各排成2～3行；无囊群盖。
【生境分布】
附生于海拔200～1800m的林中岩石或树上。分布于西南及浙江、江西、福建、湖北、湖南、广东、广西等地。
【采制】
全年均可采挖，除去泥沙，干燥，或再燎去茸毛（鳞片）。
【药材性状】
根茎为不规则背腹扁平的条状、块状或片状，多弯曲，两侧常有缢缩和分枝。表面密被棕色或红棕色细小鳞片，紧贴者呈膜质盾状；直伸者披针形，先端尖，边缘流苏状（睫毛），并于叶柄基部和根茎嫩端较密集。鳞片脱落处显棕色，可见细小纵向纹理和沟脊。上面有叶柄痕，下面有纵脊纹及细根痕。质坚硬，断面红棕色，有白色分体中柱，排成长扁圆形。气香，味微甜、涩。
【化学成分】
本品主要含柚皮苷、21-何帕烯、环木菠萝固醇-乙酸酯、环水龙骨固醇乙酸酯、环鸦片甾烯醇乙酸酯、β-谷固醇、石莲姜素等。
【药理】
具有强骨作用；可抑制链霉素的耳毒性；具有降血脂、强心、镇静、镇痛、抑菌等作用。
【性味归经】
苦，温。归肝、肾经。
【功能主治】
补肾强骨，活血止痛。主治肾虚腰痛，足膝痿弱，耳鸣耳聋，牙痛，久泄，遗尿，跌打骨折及斑秃。
【用法用量】
内服：煎汤，10～20g；或入丸、散。外用：适量，捣烂敷或晒干研末敷；也可浸酒搽。
【使用注意】
阴虚内热及无瘀血者慎服。
【附方】
①治肾虚腰痛、风湿性腰腿痛：骨碎补、桑寄生各15g，秦艽、豨莶草各9g，水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
②治肾虚久泄：骨碎补15g，补骨脂9g，山药15g，五味子6g。水煎服。（《山西中草药》）
③治小儿疳积：骨碎补（研粉）9g。同瘦猪肉蒸吃。（江西《草药手册》）
④治病后发落不住：骨碎补、野蔷薇枝各少许。煎汁刷之。（《本草汇言》）
⑤治斑秃、脱发：骨碎补15g，酒90g。浸10余天，滤取药液，涂搽患处，每日2～3次。（《安徽中草药》）
全拼：Huhuanglian
【别名】
割孤露泽，胡连，假黄连。
【来源】
玄参科植物胡黄连PicrorhizascrophulariifloraPennell.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本，高5～10cm。根茎粗壮，长圆锥形，横走，长15～50cm，节间紧密，常有暗棕色鳞片状老叶及圆柱状支根。叶近基生，常集成莲座状；叶片匙形至卵形，先端圆或钝，基部渐窄成短柄，边缘除基部外均有钝锯齿，无毛，干时变黑。花葶自叶丛中生出，被腺毛，花密集成顶生穗状的圆锥聚伞花序；苞片、花萼均被毛，苞片卵形；萼片4，其中一裂片几线形，其他4裂片近披针形、狭长圆形至狭长椭圆形；花冠暗紫色或浅蓝色，二唇形，内外具疏柔毛。蒴果卵圆形，先端4裂。种子多数，长圆形，有光泽，具网眼。花期6～8月，果期8～9月。
【生境分布】
生于海拔3600～4400m的高寒地区的岩石上及石堆中，或浅土层的向阳处。分布于四川、云南、西藏。
【采制】
秋季采挖，除去须根和泥沙，晒干。
【药材性状】
根茎圆柱形，略弯曲，偶有分枝，长3～12cm，直径2～14mm。表面灰棕色至暗棕色，有突起的芽痕及圆形根痕或细根残基，较粗者具紧密横皱纹，上端密被暗棕色鳞片状的叶柄残基。体轻，质硬而脆，易折断，断面淡棕色或暗棕色，有4～10个白色点状维管束，排列成环。气微，味极苦。
【化学成分】
本品含胡黄连苷Ⅰ、胡黄连苷Ⅱ、桃叶珊瑚苷、岩白菜素、11-O-（4′-甲氧基没食子酰基）-岩白菜素、云杉苷等。
【药理】
具有保肝利胆、抗真菌作用；抗糖尿病活性；降血脂；抑制盐酸-乙醇诱导的大鼠胃溃疡；抗肿瘤；对心脏有保护作用。
【性味归经】
苦，寒。归肝、胃、大肠经。
【功能主治】
退虚热，消疳热，清湿热。主治骨蒸潮热，小儿疳热，湿热泻痢，黄疸尿赤，痔疮肿毒。
【用法用量】
内服：煎汤，6～12g；或入丸、散。外用：适量研末调敷；或浸汁点眼。
【使用注意】
脾胃虚弱者慎服。
【附方】
①治骨蒸劳气烦热，四肢无力，夜卧虚汗，唇口干焦，面无血色，日渐羸瘦：胡黄连60g，柴胡（去苗）60g，鳖甲（生用）60g。上件药，捣细罗为散，每服，用生姜酒调3g。每日早晨、日午、临卧各一服。（《圣惠方》三圣散）
②治痈肿疮肿，已溃未溃者皆可用之：胡黄连、穿山甲（烧存性）等分为末。以茶或鸡子清调涂。（《易简方》）
③治旋耳疮：胡黄连研细末，麻油调搽。（《外科证治全书》）
④治口糜：胡黄连1.5g，细辛、宣黄连各9g，藿香3g。上四味为末，每用1.5g，干掺口内，漱千漱吐之。（《卫生宝鉴》胡黄连散）
⑤治血痢：胡黄连、乌梅肉、灶下土，上等分为末，腊茶清调下，空心温服。（《普济方》黄连丸）
全拼：Xiangfu
【别名】
雀头香，莎草根，雷公头，香附子。
【来源】
莎草科植物莎草CyperusrotundusL.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本，高15～95cm。茎直立，三棱形；根状茎匍匐延长，部分膨大呈纺锤形，有时数个相连。叶丛生于茎基部，叶鞘闭合包于茎上；叶片线形，先端尖，全缘，具平行脉，主脉于背面隆起。花序复穗状，3～6个在茎顶排成伞状，每个花序具3～10个小穗，线形；颖2列，紧密排列，卵形至长圆形，膜质，两侧紫红色有数脉。基部有叶片状的总苞2～4片，与花序等长或过之；每颖着生1花，雄蕊3；柱头3，丝状。小坚果长圆状倒卵形，三棱状。花期5～8月，果期7～11月。
【生境分布】
生于山坡草地、耕地、路旁水边潮湿处。分布于华东、中南、西南及辽宁、河北、山西、陕西、甘肃、台湾等地。
【采制】
秋季采挖，燎去毛须，置沸水中略煮或蒸透后晒干，或燎后直接晒干。
【药材性状】
根茎纺锤形，或稍弯曲，长2～3.5cm，直径0.5～1cm。表面棕褐色或黑褐色，有不规则纵皱纹，并有明显而略隆起的环节6～10个，节上有众多未除尽的暗棕色毛须及须根痕；去净毛须的较光滑，有细密纵脊纹。质坚硬，蒸煮者断面角质样，棕黄色或棕红色；生晒者断面粉性，类白色，内皮层环明显，中柱色较深，点状维管束散在。气香，味微苦。
【化学成分】
本品主要a-香附酮、β-蒎烯、丁香烯、桉叶素、香附子烯、香附醇、胡萝卜苷、β-谷固醇、大黄素甲醚等成分。
【药理】
具有镇痛、降血糖、降血脂作用；对胃黏膜有保护作用；可促进离体脂肪组织的分解；有抗病原微生物、抗炎、抗氧化和细胞凋亡作用；具有雌激素样等作用。
【性味归经】
辛、甘、微苦，平。归肝、三焦经。
【功能主治】
理气解郁，调经止痛，安胎。主治胁肋胀痛，乳房胀痛，疝气疼痛，月经不调，脘腹痞满疼痛，嗳气吞酸，呕恶，经行腹痛，崩漏带下。胎动不安。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。外用：适量，研末撒或调敷。
【使用注意】
气虚无滞，阴虚、血热者慎服。
【附方】
①治偏正头痛：川芎60g，香附（炒）120g。上为末。以茶调服，得腊茶清尤好。（《澹寮方》）
②治吐血：香附（去毛）150g，甘草（锉，炙）30g。上二味，粗捣筛。每服6g，水一盏，煎取七分，去滓温服。（《圣济总录》香草汤）
③治鼻衄：香附（为末），妇人发（烧灰），研匀，汤调方寸匕服。（《卫生易简方》）
④治尿血：香附、地榆等分。各煎汤，先服香附汤三五呷，后服地榆汤。（《全生指迷方》）
⑤安胎：香附（炒去毛），为细末。浓煎紫苏汤调下3g。（《中藏经》铁罩散）
全拼：Chonglou
【别名】
蚤休，重台根，草河车，灯台七，枝头花。
【来源】
百合科植物云南重楼ParispolyphyllaSmithvar.yunnanensis（Franch.）Hand.-Mazz.或七叶一枝花ParispolyphyllaSmithvar.chinensis（Franch.）Hara.的干燥根茎。
【植物形态】
（1）云南重楼：多年生草本，高30～100cm。根茎肥厚，结节明显。茎直立，圆柱形。叶6～10片轮生；叶片披针形、卵状长圆形至倒卵形。外轮花被片绿色，披针形或长卵形；内轮花被片黄色，线形而略呈披针状，中部以上宽2～6mm，长为外轮的1/2至近等长；雄蕊8～10，排列成2～3轮，花药长1～1.5cm，花丝比花药短，药隔突出部分长1～2mm。花期6～7月，果期9～10月。
（2）七叶一枝花：多年生草本。根茎肥厚，黄褐色，结节明显。茎直立，圆柱形，常带紫红色或青紫色。叶轮生茎顶，通常7片；叶片长圆状披针形、倒卵状披针形或倒披针形，全缘。花柄出自轮生叶中央，通常比叶长，顶生一花；花两性，外轮花被片4～6，叶状，绿色，狭卵状披针形，内轮花被片狭条形，长超过外轮或近等长，黄色或黄绿色，长超过外轮花被片或近等长；子房近球形，具棱，花柱粗短，具4～5分枝。蒴果紫红色，3～6瓣开裂。种子多数。具鲜红色多浆汁的外种皮。花期4～7月，果期8～11月。
【生境分布】
生于海拔800～3200m的林下。分布于四川、贵州、云南和西藏东南部。
【采制】
秋季采挖，除去须根，洗净，晒干。
【药材性状】
本品呈结节状扁圆柱形，略弯曲，长5～12cm，直径1.0～4.5cm。表面黄棕色或灰棕色，外皮脱落处呈白色；密具层状突起的粗环纹，一面结节明显，结节上具椭圆形凹陷茎痕，另一面有疏生的须根或疣状须根痕。顶端具鳞叶和茎的残基。质坚实，断面平坦，白色至浅棕色，粉性或角质。气微，味微苦、麻。
【化学成分】
本品主要含重楼皂苷Ⅰ、重楼皂苷Ⅱ、重楼皂苷Ⅵ、重楼皂苷Ⅶ，β-蜕皮素、蚤休皂苷等成分。
【药理】
具有抗菌、抗肿瘤、杀精子、平喘作用、止血、加强子宫收缩等作用；有毒。
【性味归经】
苦，微寒，有小毒。归肝经。
【功能主治】
清热解毒，消肿止痛，凉肝定惊。主治痈肿疮毒，咽肿喉痹，乳痈，蛇虫咬伤，跌打伤痛，肝热抽搐。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；研末，每次1～3g。外用：适量，磨汁涂布、研末调敷或鲜品捣敷。
【使用注意】
虚寒证、阴证外疡及孕妇禁服。
【附方】
①治乳痈乳岩：重楼9g，生姜3g。水煎兑白酒少许为引服，另用芹菜适量捣烂敷患处。（《农村常用草药手册》）
②治喉痹：重楼根茎0.6g，研末吞服。（《浙江民间草药》）
③治咽喉肿痛：重楼6g，桔梗、牛蒡子各9g。水煎服。（《华山药物志》）
④治扭伤瘀肿：重楼，酒磨浓汁，涂擦伤处，日数次。（《农村常用草药手册》）
⑤治慢性气管炎：重楼6g，捣粉，另用地龙9g，盐肤木30g，煎汁送服。（《浙南本草新编》）
全拼：Duhuo
【别名】
胡王使者，肉独活，香独活，山大活。
【来源】
伞形科植物重齿毛当归AngelicapubescensMaxim.f.biserrataShanetYuan的干燥根。
【植物形态】
多年生高大草本。根类圆柱形，棕褐色，有特殊香气。茎高1～2m，粗至1.5cm，中空。常带紫色，光滑或稍有浅纵沟纹，上部有短糙毛。叶二回三出式羽状全裂，宽卵形；茎生叶叶柄长达30～50cm，基部膨大成长管状、半抱茎的厚膜质叶鞘，开展，背面无毛或稍被短柔毛；末回裂片膜质，卵圆形至长椭圆形，先端渐尖，基部楔形，边缘有不整齐的尖锯齿或重锯齿，齿端有内曲的短尖头，顶生的末回裂片多3深裂，顶生的基部常沿叶轴下延成翅状，侧生的具短柄或无柄，两面沿叶脉及边缘有短柔毛；序托叶简化成囊状膨大的叶鞘，无毛，偶被疏短毛。复伞形花序顶生和侧生，花序梗密被短糙毛；总苞片1，长钻形，有缘毛，早落；伞辐10～25，密被短糙毛；伞形花序有花17～28（～36）朵；小总苞片5～10，阔披针形，比花柄短，先端有长尖，背面及边缘被短毛；花白色；无萼齿；花瓣倒卵形，先端内凹；花柱基扁圆盘状。果实椭圆形，侧翅与果体等宽或略狭，背棱线形，隆起，棱槽间有油管（1～）2～3，合生面有油管2～4（～6）。花期8～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于阴湿山坡、林下草丛中或稀疏灌丛间。分布于安徽、浙江、江西、湖北、四川等地。四川、湖北及陕西等地的高山地区已有栽培。
【采制】
春初苗刚发芽或秋末茎叶枯萎时采挖，除去须根和泥沙，烘至半干，堆置2～3天，发软后再烘至全干。
【药材性状】
根头及主根粗短，略呈圆柱形，长1.5～4cm，直径1.5～3.5cm，下部有数条弯曲的支根，长12～30cm，直径0.5～1.5cm。表面粗糙，灰棕色，具不规则纵皱纹及横裂纹，有多数横长皮孔及细根痕；根头部有环纹，具多列环状叶柄痕，中央为凹陷的茎痕。质坚硬，断面灰黄白色，形成层环棕色，支部有棕色油点（油管），木部黄棕色；根头横断面有大形髓部，亦有油点。香气特异，味苦辛，微麻舌。
【化学成分】
本品主要含蛇床子素、二氢山芹醇、二氢欧山芹醇、当归酸酯、欧芹酚甲醚、毛当归醇、当归醇D、二氢山芹醇、异欧前胡内酯、二氢山芹醇-β-D-葡萄糖苷、佛手酚、橙花叔醇、百里香酚等成分。
【药理】
具有降压、抗心律失常作用；可抑制血小板聚集和抗血栓形成；有催眠、镇静和抗炎作用；具有光敏、解痉、抗肿瘤、抗菌、促进脂肪分解、兴奋呼吸等作用。
【性味归经】
苦、辛，微温。归肾、膀胱经。
【功能主治】
祛风除湿，通痹止痛。主治风寒湿痹，腰膝疼痛，少阴伏风头痛，风寒挟湿头痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或浸酒；或入丸、散。外用：适量，煎汤洗。
【使用注意】
阴虚血燥者慎服。
【附方】
①治少阴寒郁头痛：独活15g，防风6g。水煎服。（《本草汇言》）
②治外感少阴头痛：独活、细辛、川芎、秦艽、生地黄、羌活、防风、甘草。水煎服。（《症因脉治》独活细辛汤）
③治少阴寒湿腰痛，不能转侧，头痛身疼，无汗拘紧，脉左尺细紧：独活、苍术、防风、细辛、川芎、甘草。水煎服，寒甚加生姜、桂枝。（《症因脉治》独活苍术汤）
④治脚气肿胀痛：独活15g，木瓜、牛膝各30g。共为末，每服9g，空心白汤调下。（《本草汇言》）
⑤治历节风痛：独活、羌活、松节等分。用酒煮过，每日空心饮一杯。（《纲目》引《外台》）
全拼：Qianhu
【来源】
伞形科植物白花前胡Peucedanumpra-eruptorumDunn的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高60～100cm。根圆锥形，有少数侧根，表面黄褐色至棕黑色，根头处残留多数棕褐色叶鞘纤维。茎直立，圆形，上部分枝，被短柔毛，下部无毛。基生叶有长柄，基部扩大成鞘状，抱茎；叶片宽三角状卵形，三出或二至三回羽状分裂，第一回羽片2～3对，最下方的1对有长柄，柄长，其他有短柄或无柄；末回裂片菱状倒卵形，先端渐尖，基部楔形至截形，边缘具不整齐的3～4粗或圆锯齿，有时下部锯齿呈浅裂或深裂状，下表面叶脉明显突起，两面无毛，或有时在下表面叶脉上以及边缘有稀疏短毛；茎生叶和基生叶相似，较小；茎上部叶无柄，叶片三出分裂，裂片狭窄，基部楔形，中间一枚基部下延。复伞形花序顶生或侧生，伞辐6～18，不等长，有柔毛；总苞片1至数片，花后脱落，线状披针形，边缘膜质，有柔毛；小伞形花序有花15～20，花梗不等长，有柔毛；小总苞片7～l2，卵状披针形，先端长渐尖，与花梗等长或超过，有柔毛；萼齿不显著；花瓣5，白色，广卵形至近圆形；雄蕊5；花柱短，弯曲，花柱基圆锥形。果实卵圆形，背部扁压，棕色，被稀疏短毛，背棱线形稍突起，侧棱呈翅状，比果体狭，稍厚，棱槽内有油管3～5，合生面有油管6～10，胚乳腹面平直。花期7～9月，果期10～11月。
【生境分布】
生于海拔250～2000m的山坡林缘、路旁或半阴性的山坡草丛中。分布于甘肃、江苏、安徽、浙江、江西、福建（武夷山）、河南、湖北、湖南、广西、四川、贵州等地。
【采制】
冬季至次春茎叶枯萎或未抽花茎时采挖，除去须根，洗净，晒干或低温干燥。
【药材性状】
本品呈不规则的圆柱形、圆锥形或纺锤形，稍扭曲，下部常有分枝，长3～15cm，直径1～2cm。表面黑褐色或灰黄色，根头部多有茎痕和纤维状叶鞘残基，上端有密集的细环纹，下部有纵沟、纵皱纹及横向皮孔样突起。质较柔软，干者质硬，可折断，断面不整齐，淡黄白色，皮部散有多数棕黄色油点，形成层环纹棕色，射线放射状。气芳香，味微苦、辛。
【化学成分】
本品含白花前胡甲素、白花前胡乙素、紫花前胡种苷Ⅳ、紫花前胡皂苷Ⅴ、白花前胡香豆精Ⅰ、白花前胡香豆精Ⅱ、白花前胡香豆精Ⅲ等成分。
【性味归经】
苦、辛，微寒。归肺经。
【功能主治】
降气化痰，散风清热。用于痰热喘满，咳痰黄稠，风热咳嗽痰多。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。
【使用注意】
阴虚咳嗽、寒饮咳嗽患者慎服。
【附方】
①治咳嗽涕唾稠黏，心胸不利，时有烦热：前胡30g（去芦头），麦门冬（去心）45g，贝母（煨微黄）30g，桑根白皮（锉）30g，杏仁（汤浸，去皮、尖，麸炒微黄）15g，甘草（炙微赤，锉）0.3g，上药捣筛为散。每服12g，以水一中盏，入生姜0.15g，煎至六分，去滓，不计时候，温服。（《圣惠方》前胡散）
②治肺喘，毒壅滞心膈，昏闷：前胡（去芦头）、紫菀（洗去苗土），诃黎勒皮、枳实（麸炒微黄）各30g。上为散。每服3g，不计时候，以温水调下。（《普济方》前胡汤）
③治妊娠伤寒，头痛壮热：前胡（去芦头）、黄芩（去黑心）、石膏（碎）、阿胶（炙，焙）各30g。上粗捣筛，每服9g，水一盏，煎至七分去滓，不计时温服。（《普济方》前胡汤）
④治骨蒸热：前胡3g，柴胡6g，胡黄连3g，猪脊髓一条，猪胆一个，水煎，入猪胆汁服之。（《国医宗旨》）
⑤治小儿风热气啼：前胡（去芦）。上为末，炼蜜和丸小豆大。日服一丸，熟水下。服至五六丸即瘥。（《小儿卫生总微论方》前胡丸）
全拼：Jianghuang
【别名】
宝鼎香，黄姜。
【来源】
姜科植物姜黄CurcumalongaL.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本，高1～1.5m。根茎发达，成丛，分枝呈椭圆形或圆柱状橙黄色，极香；根粗壮，末端膨大成块根。叶基生，5～7片，2列；叶柄长20～45cm；叶片长圆形或窄椭圆形，先端渐尖，基部楔形，下延至叶柄，上面黄绿色，下面浅绿色，无毛。花葶由叶鞘中抽出，总花梗长12～20cm；穗状花序圆柱状；上部无花的苞片粉红色或淡红紫色，长椭圆形，中下部有花的苞片嫩绿色或绿白色，卵形至近圆形；花萼筒绿白色，具3齿；花冠管漏斗形，淡黄色，喉部密生柔毛，裂片3；能育雄蕊1，花丝短而扁平，花药长圆形，基部有距；子房下位，外被柔毛，花柱细长，基部有2个棒状腺体，柱头稍膨大，略呈唇形。花期8月。
【生境分布】
多为栽培。植于向阳、土壤肥厚质松的田园中。偶有野生的。分布于江西、福建、台湾、广东、广西、四川、云南等地。
【采制】
冬季茎叶枯萎时采挖，洗净，煮或蒸至透心，晒干，除去须根。
【药材性状】
根茎呈不规则卵圆形、圆柱形或纺锤形，常弯曲，表面深黄色，粗糙，有皱缩纹理和明显环节，并有圆形分枝痕及须根痕。质坚实，不易折断，断面棕黄色至金黄色，角质样，有蜡样光泽。内皮层环纹明显，维管束呈点状散在。气香特异。味苦、辛。
【化学成分】
本品主要含姜黄素、双去甲氧基姜黄素、去甲氧基姜黄素、姜黄新酮、β-谷固醇、β-谷固醇-3-O-胡萝卜苷、姜黄多糖等。
【药理】
具有抗炎、利胆、保肝作用；对消化系统有保护作用；增加心脏冠脉血流量；抗凝血和抑制血小板聚集；具有降血脂、抗氧化、抗生育、兴奋子宫、抗肿瘤、抗病原微生物及抗病原虫、加快创伤愈合、抗突变等作用。
【性味归经】
苦、辛，温。归脾、肝经。
【功能主治】
破血行气，通经止痛。主治血瘀气滞诸证，胸腹协痛，妇女痛经，闭经，产后瘀滞腹痛，风湿痹痛，跌打损伤，痈肿。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷。
【使用注意】
血虚无气滞血瘀及孕妇慎服。
【附方】
①治右肋疼痛，胀满不食：姜黄（洗）、枳壳（去瓤，麸炒）、桂心（去粗皮，不见火）各15g，甘草（炙）6g。上为细末，每服6g。姜汤调服，热酒调服亦可，不拘时候。（《济生续方》推气散）
②治心痛：姜黄30g，桂（去粗皮）90g。上二味，捣罗为细散。每服6g，醋汤调下。（《圣济总录》姜桂散）
③治臂背痛，非风非痰：姜黄、甘草、羌活各30g，白术60g。每服30g，水煎。腰以下痛，加海桐皮、当归、芍药。（《赤水玄珠》姜黄散）
④治牙痛不可忍：姜黄、白芷、细辛等分。上为粗末。擦患处，须臾吐涎，以盐汤漱口。面赤肿者，去姜黄加川芎，其肿立消。（《景岳全书》姜黄散）
⑤治诸疮癣初生时痛痒：姜黄敷之。（《千金要方》）
《本草纲目》记载：“丝瓜老者，筋络贯穿，房隔连属，故能通人脉络脏腑，而去风毒，消肿化痰，祛痛杀虫及治诸血病也。”
性味归经：甘，平。归肺、胃、肝经。
【功能主治】
祛风，通络，活血，下乳。用于痹痛拘挛，胸胁胀痛，乳汁不通，乳痈肿痛。
【炮制方法】
除去残留种子及外皮，切段。
【用法用量】
多用生品，水煎服，5～12克。
【使用注意】
丝瓜络药性平而偏凉，以治疗风湿热痹为宜。临床适用于关节炎、乳汁不下、外伤肿痛、心绞痛等病症。脾胃虚寒者忌用。
【选购秘笈】
丝瓜络分老丝瓜络和小丝瓜络。老丝瓜络个大，络粗而强韧，不宜药用。小丝瓜络色白、络细、条瘦、质地较软，适合药用。以筋细、质韧、洁白、无残皮种子者为佳。常见伪品是棱角丝瓜络，鉴别点：全体具10条明显的纵向突出棱线，网状筋络交织疏松而严紧，有较强的弹性，没有正品丝瓜络柔软，质地比较硬，用手按之不回弹。
【家用妙方】
经验方1：通经活络，清热解毒
丝瓜络20克，白酒20克。
丝瓜络洗净，备用。将丝瓜络放在碗中，点火燃烧成炭粉末，加入白酒，搅匀，即成。适用于急性乳腺炎，症见乳房局部红肿疼痛，乳汁不通，微有恶寒、发热等。顿服，不愈可再服1剂。
优质丝瓜络
一般丝瓜络
【家用妙方】
经验方2：治口臭
鲜老丝瓜1根。
将丝瓜洗净连皮切段，加清水500毫升，煎煮半小时后加食盐少许，再煮半小时即成。每日1剂，日服2次。3天为1个疗程。一般服用1～3个疗程后有较好效果。本方凉血解毒、除口臭、利尿通淋、通经络。除了治口臭，还可用于骨节酸痛、尿道刺痛。
【食疗养生】
丝瓜汤
清热生津止渴
丝瓜250克，茶汁（绿茶、乌龙茶均可）适量。
将丝瓜切成厚片，放入锅中，加水煮熟，快熟时加入食盐调味。再兑入适量茶汁，每日分3次饮服。丝瓜性味甘平，具有清热凉血、润肌肤、通经络、行血脉之功。兑入茶汁取其甘凉之性以清头目，除烦渴。本汤可用于糖尿病，尤其适用于糖尿病早期烦渴明显的患者。
全拼：Chuanshanlong
【别名】
穿龙骨，狗山药，穿山骨，火藤根。
【来源】
薯蓣科植物穿龙薯蓣DioscoreanipponicaMakino的干燥根茎。
【植物形态】
多年生缠绕藤本，长达5m。根茎横生，圆柱形，木质，多分枝，栓皮层显著剥离。茎左旋，圆柱形，近无毛。单叶互生；叶柄长10～20cm；叶片掌状心形，变化较大，茎基部叶长10～15cm，宽9～13cm，边缘作不等大的三角状浅裂、中裂或深裂，先端叶片小，近于全缘，叶表面黄绿色，有光泽，无毛或有稀疏的白色细柔毛，尤以脉上较密。花单性，雌雄异株。雄花序为腋生的穗状花序，花序基部常由2～4朵集成小伞状，花序顶端常为单花；苞片披针形，先端渐尖，短于花被；花被碟形，6裂，裂片先端钝圆；雄蕊6，着生于花被裂片的中央，花药内向。雌花序穗状，单生；花被6裂，裂片披针形；雌蕊柱头3裂，裂片再2裂。蒴果成熟后枯黄色，三棱形，先端凹入，基部近圆形，每棱翅状，大小不一，一般长约2cm，宽约1.5cm。种子每室2，有时仅1颗发育，着生于中轴基部，四周有不等的薄膜状翅，上方呈长方形，长约比宽大2倍。花期6～8月，果期8～10月。
【生境分布】
生长于海拔300～2000m的山坡、林边、河谷两侧或灌木丛中，山脊路旁、沟边也有。分布于东北、华北、西北（除新疆）及河南、湖北、山东、江苏、安徽、浙江、江西、四川等地。
【采制】
春、秋二季采挖，洗净，除去须根和外皮，晒干。
【药材性状】
根茎呈类圆柱形，稍弯曲。长15～20cm，直径1.0～1.5cm。表面黄白色或棕黄色，有不规则纵沟、刺状残根及偏于一侧的突起茎痕。质坚硬，断面平坦，白色或黄白色，散有淡棕色维管束小点。气微，味苦涩。
【化学成分】
本品主要含薯蓣皂苷、纤细薯蓣皂苷、穗菝葜甾苷等成分。
【药理】
有镇咳、祛痰、平喘作用；能降低兔动脉压，减慢心率，增大心肌收缩力，增加24小时的尿量，改善冠脉流量，并能显著降低血胆固醇水平；增强免疫功能，抗流感病毒作用等。
【性味归经】
甘、苦，温。归肝、肾、肺经。
【功能主治】
祛风除湿，舒筋通络，活血止痛，止咳平喘。用于风湿痹病，关节肿胀，疼痛麻木，跌扑损伤，闪腰岔气，咳嗽气喘。
【用法用量】
内服：煎汤，干品6～9g，鲜品30～45g；或浸酒。外用：适量，鲜品捣敷。
【使用注意】
粉碎加工时，注意防护，以免发生过敏反应。
【附方】
①治腰腿酸痛，筋骨麻木：新鲜穿山龙根茎60g。水一壶，可煎用5～6次，加红糖服用效力更佳。（《东北药用植物志》）
②治劳损：穿山龙15g。水煎冲红糖、黄酒。每日早、晚各服一次。（《浙江民间常用草药》）
③治大骨节病，腰腿疼痛：穿山龙60g，白酒500g，浸泡7天。每服30g，每天二次。（《河北中药手册》）
④治闪腰岔气，扭伤作痛：穿山龙15g。水煎服。（《河北中药手册》）
⑤治疟疾：穿山龙9g，青蛙七、野棉花各6g。发病前水煎服。（《陕西中草药》）
⑥治痈肿恶疮：鲜穿山龙、鲜苎麻根等量。捣烂敷患处。（《陕西中草药》）
⑦治慢性气管炎：穿山龙15g。水煎服。（《秦岭巴山天然药物志》）
⑧治风湿热：穿山龙根状茎9g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
全拼：Chuanposhi
【别名】
地棉根，黄蛇，铁篱根，九层皮。
【来源】
桑科植物构棘Macluracochinchinensis（Lour.）Corner的干燥根。
【植物形态】
常绿灌木，高2～4m。直立或攀援状；根皮橙黄色；枝灰褐色，光滑，皮孔散生，具直立或略弯的棘刺，粗壮。单叶互生；叶片革质，倒卵状椭圆形、椭圆形或长椭圆形，先端钝或渐尖，或有微凹缺，基部楔形，全缘，两面无毛；基出脉3条，侧脉6～9对。花单性，雌雄异株；球状花序单个或成对腋生，具短柄，被柔毛；雄花具花被片3～5，楔形，不相等，被毛；雌花具花被片4，先端厚有绒毛。聚花果球形，肉质，熟时橙红色，被毛；瘦果包裹在肉质的花被和苞片中。花期4～5月，果期9～10月。
【生境分布】
生于山坡、溪边灌丛中或山谷、林缘等处。分布于安徽、浙江、江西、福建、湖北、湖南、广东、海南、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
全年均可采，挖出根部，除去泥土、须根，晒干；或洗净，趁鲜切片，晒干。亦可鲜用。
【药材性状】
根圆柱形，长短不一，直径1.5～2.5cm；或已切成圆形厚片。外皮黄色或橙红色，具显著的纵皱纹及少数须根痕。栓皮薄而易脱落。质地坚硬，不易折断，断面皮部薄，灰黄色，具韧性纤维，木部占绝大部分。黄色，柴性，导管孔明显，有的中央部位有小髓。气微，味淡。
【化学成分】
本品含柘树异黄酮A、3′-O-甲基香豌豆苷元、去氢木香内酯、亚油酸甲酯等。
【药理】
具有抗结核杆菌作用。
【性味归经】
淡、微苦，凉。
【功能主治】
祛风通络，清热除湿，解毒消肿。主治风湿痹痛，跌打损伤，黄疸，腮腺炎，肺结核。胃和十二指肠溃疡，淋浊，蛊胀，闭经，劳伤咯血，疔疮痈肿。
【用法用量】
内服：煎汤，9～30g，鲜者可用至120g；或浸酒。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治闭经：穿破石根15～30g。水煎服。（《广西本草选编》）
②治肺热咯血：穿破石30g，去粗皮，炒焦，水煎，冲糖服，每日3次。（《浙江药用植物志》）
③治疮痈肿：穿破石鲜根皮或鲜叶，捣烂外敷。（《广西本草选编》）
④治外痔出血：鲜穿破石120g，水煎服。另用红马蹄草捣烂外敷患处。连续3次。（《浙江民间常用草药》）
⑤治胃、十二指肠溃疡疼痛：鲜穿破石60g。水煎，3次分服。（《全国中草药汇编》）
全拼：Jiegeng
【别名】
白药，利如，梗草，苦梗。
【来源】
桔梗科植物桔梗Platycodongrandiflorum（Jacq.）A.DC.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高30～120cm。全株有白色乳汁。主根长纺锤形，少分枝。茎无毛，通常不分枝或上部稍分枝。叶3～4片轮生、对生或互生；无柄或有极短的柄；叶片卵形至披针形，先端尖，基部楔形，边缘有尖锯齿，下面被白粉。花1朵至数朵单生茎顶或集成疏总状花序；花萼钟状。裂片5；花冠阔钟状，蓝色或蓝紫色，裂片5，三角形；雄蕊5，花丝基部变宽，密被细毛；子房下位，花柱5裂。蒴果倒卵圆形，熟时顶部5瓣裂。种子多数，褐色。花期7～9月，果期8～10月。
【生境分布】
生于山地草坡、林缘或有栽培。分布于全国各地区。
【采制】
春、秋二季采挖，洗净，除去须根，趁鲜剥去外皮或不去外皮，干燥。
【药材性状】
根圆柱形或纺锤形，下部渐细，有分枝，长6～20cm，直径1～2cm。表面淡黄白色，微有光泽，皱缩，有扭曲的纵沟，并有横向皮孔斑痕及支根痕，有时可见未刮净的黄棕色或灰棕色栓皮；上端根茎（芦头）长0.5～4cm，直径约1cm，具半月形的茎痕，呈盘节状。质硬脆。易折断，折断面略不平坦，可见放射状裂隙，皮部类白色，形成层环棕色，木部淡黄色。气微，味微甜、苦。
【化学成分】
本品主要含桔梗皂苷A、桔梗皂苷C、桔梗皂苷D、桔梗皂苷D2、桔梗皂苷D3、2-O-乙酰基远志皂苷、芹菜素、木犀草素、甲基桔梗苷酸-A甲酯、桔梗酸A、桔梗酸B、桔梗酸C、α-菠菜固醇等。
【药理】
具有祛痰镇咳、抗炎、抗溃疡、扩张血管的作用；可减慢心率、抑制呼吸以及减弱心房收缩力；具有降血糖、镇静镇痛、降体温、降低胆固醇、抗水肿和利尿等作用。
【性味归经】
苦、辛，平。归肺经。
【功能主治】
宣肺，祛痰，利咽，排脓。主治咳嗽痰多，胸闷不畅，咽喉肿痛，肺痈吐脓。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，烧灰研末敷。
【使用注意】
阴虚久咳及咯血者禁服；胃溃疡者慎服。内服过量可引起恶心呕吐。
【附方】
①治风热咳嗽痰多，咽喉肿痛：桔梗9g，桑叶15g，菊花12g，杏仁8g，甘草9g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
②治肺痈吐血：桔梗9g，冬瓜仁12g，薏苡仁15g，芦根30g，金银花30g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
③治鼻衄：桔梗为末，水服方寸匕，日四五服。（《千金要方》）
④治牙疳臭烂：桔梗、茴香等分。烧研敷之。（《卫生易简方》）
全拼：Ezhu
【别名】
蒁药，青姜，羌七，黑心姜，广术。
【来源】
为姜科植物广西莪术CurcumakwangsiensisS.G.LeeetC.F.Liang的干燥根茎。
【植物形态】
广西莪术：多年生草本。高50～110cm。主根茎卵圆形，侧根茎指状，断面白色或微黄色。须根末端常膨大成纺锤形块根，断面白色。叶基生，叶柄为叶片长度的1/4，被短柔毛；叶鞘长10～33cm，被短柔毛；叶2～5片，直立，叶片长椭圆形，长14～39cm，宽4.5～7（～9.5cm），先端短尖至渐尖，基部渐狭，下延，两面密被粗柔毛。穗状花序从根茎中抽出，圆柱形，先叶或与叶同时抽出，长约15cm，直径约7cm。花序下的苞片阔卵形，淡绿色，上部的苞片长圆形，淡红色；花萼白色，长约1cm，一侧裂至中部，先端有3钝齿；花冠近漏斗状，长2～2.5cm，花瓣3，粉红色，长圆形，后方的1片较宽，先端略成兜状；侧生退化雄蕊花瓣状，淡黄色，唇瓣近圆形，淡黄色，先端3浅圆裂，花药基部有距；子房被长柔毛，花柱丝状，柱头头状，有毛。花期5～7月。
【生境分布】
栽培或野生于山坡草丛及灌木丛中。分布于广西。
【采制】
冬季茎叶枯萎后采挖，洗净，蒸或煮至透心，晒干或低温干燥后除去须根和杂质。
【药材性状】
根茎类圆形、卵圆形或长卵形，顶端钝尖，基部钝圆，长3.5～6.5cm，直径2～4.5cm。表面土黄色或土棕色，环节明显或不见，有点状须根痕，两侧各有1列下陷的芽痕和侧生根茎痕，侧生根茎痕较大，位于下部。质坚重，断面棕绿或棕黄色，内皮层环纹黄白色。皮层易与中柱分离，可见条状或点状维管束。气香，味微苦、辛。
【化学成分】
本品主要含挥发油、黄酮类、萜类等化学成分。主要有莪术呋喃烯酮、莪术醇、龙脑、大牻牛儿酮、樟脑、姜黄烯、姜黄酮、莪术二酮、桂莪术内酯、胡萝卜苷、β-谷固醇、棕榈酸等成分。
【药理】
具有抗肿瘤、抗菌、升高白细胞、活血化瘀的作用；对胃肠平滑肌低浓度紧张、高浓度舒张；具有保肝作用；对急性肾功能衰竭有改善作用；抑制血小板聚集及抗血栓形成；具有抗炎等作用。
【性味归经】
辛、苦，温。归肝、脾经。
【功能主治】
行气破血，消积止痛。用于癥瘕痞块，胸痹心痛，食积胀痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，煎汤洗；或研末调敷。行气止痛多生用，破血祛瘀宜醋妙。
【使用注意】
月经过多及孕妇禁服。
【附方】
①治吞酸吐酸：莪术30g，川黄连15g（吴茱萸15g同煮，去吴茱萸）。水煎服。（《丹溪心法》）
②治妇人血积血块，经闭：莪术、三棱各30g，熟大黄30g。丸如绿豆大，每服一二十丸，白汤下。（《慎斋遗书》）
③治妇人血气攻心，痛不可忍并走注：莪术（油煎乘熟切片）15g，玄胡索0.3g。上为细末。每服1.5g，食前淡醋汤调下。（《鸡峰普济方》玄胡索散）
④治伤扑疼痛：莪术、白僵蚕、苏木各30g，没药15g。为末。每服6g，水煎温服，日三五服。（《博济方》蓬莪散）
⑤治漆疮：以莪术、贯众煎汤洗之。（《普济方》）
全拼：Xiatianwu
【别名】
一粒金丹，伏地延胡索，落水珠。
【来源】
罂粟科植物伏生紫堇Corydalisdecumbens（Thunb.）Pers.的干燥块茎。
【植物形态】
多年生草本，无毛，高16～30cm。块茎近球形，直径3～9mm，黑褐色，当年生块茎叠生于老块茎之上，老块茎随即变空。不定根发自块茎表面。茎细弱，2～3枝丛生，不分枝。基生叶常1枚；具长柄；叶片轮廓三角形，长约6cm，二回三出全裂，末回裂片无柄、狭倒卵形，全缘，叶下面有白粉；茎生叶3～4枚，互生或对生，生于茎中、上部，似基生叶而小，柄短。总状花序顶生，长1.5～4cm，疏列数花；苞片卵形或狭倒卵形，长5～7mm，全缘；下部花梗长达12mm；花冠淡紫红色，外轮上瓣长14～18mm，瓣片近圆形，先端微凹，边缘波状，距圆筒形，长6～8mm。柱头具4乳突。蒴果细长椭圆形，略呈念珠状。种子细小，2列。花期4～5月，果期5～6月。
【生境分布】
生于海拔80～300m丘陵、低坡阴湿的林下沟边及旷野田边。分布于江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、河南、湖北、湖南等地。
【采制】
春季或初夏出苗后采挖，除去茎、叶及须根，洗净，干燥。
【药材性状】
本品呈类球形、长圆形或不规则块状，长0.5～3cm，直径0.5～2.5cm。表面灰黄色、暗绿色或黑褐色，有瘤状突起和不明显的细皱纹，顶端钝圆。可见茎痕，四周有淡黄色点状叶痕及须根痕。质硬，断面黄白色或黄色，颗粒状或角质样，有的略带粉性。气微，味苦。
【化学成分】
本品主要含原阿片碱、盐酸巴马汀、夏天无碱、紫堇米定碱、比枯枯灵碱、掌叶防己碱等。
【药理】
可引起动物产生“僵住症”，表现为木僵、嗜睡、肌肉僵硬，如随意改变其位置，可保持于该种姿势；可降血压，有扩张脑血管和下肢血管的作用；有松弛回肠平滑肌，解痉，抗血小板聚集及抗凝血作用等。
【性味归经】
苦、微辛，温。归肝经。
【功能主治】
活血止痛，舒筋活络，祛风除湿。用于中风偏瘫，头痛，跌扑损伤，风湿痹痛，腰随疼痛。
【用法用量】
内服：煎汤，4.5～15g；或研末，1～3g；亦可制成丸剂。
【附方】
①治高血压，脑瘤或脑栓塞所致偏瘫：鲜夏天无捣烂。每次大粒4～5粒，小粒8～9粒，每天1～3次，米酒或开水送服，连服3～12个月。（《浙江民间常用草药》）
②治各型高血压病：a.夏天无研末冲服，每次2～4g。b.夏天无、钩藤、桑白皮、夏枯草。煎服。（《江西中草药学》）
③治风湿性关节炎：夏天无粉每次9克，日2次。（《江西中草药学》）
④治腰肌劳损：夏天无全草15克，煎服。（《江西中草药学》）
全拼：Chaihu
【别名】
地薰，山菜，茹草，柴草。
【来源】
伞形科植物柴胡BupleurumchinenseDC.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高40～85cm。主根较粗大，坚硬。茎单一或数茎丛生，上部多回分枝，微作“之”字形曲折。叶互生；基生叶倒披针形或狭椭圆形，先端渐尖，基部收缩成柄；茎生叶长圆状披针形，先端渐尖或急尖，有短芒尖头，基部收缩成叶鞘，抱茎，脉7～9，上面鲜绿色，下面淡绿色，常有白霜。复伞形花序多分枝，顶生或侧生，梗细，常水平伸出，形成疏松的圆锥状；总苞片2～3，或无，狭披针形；伞辐3～8，纤细，不等长。小总苞片5～7，披针形，先端尖锐，3脉，向叶背凸出；小伞形花序有花5～10；花瓣鲜黄色，上部内折，中肋隆起，小舌片半圆形，先端2浅裂；花柱基深黄色，宽于子房。双悬果广椭圆形，棕色，两侧略扁，棱狭翼状，淡棕色。花期7～9月，果期9～11月。
【生境分布】
生于向阳旱荒山坡、路边、林缘灌丛或草丛中。分布于东北、华北、西北、华东和华中地区。
【采制】
春、秋二季采挖，除去茎叶和泥沙，干燥。
【药材性状】
根圆锥形或圆柱形，有时略弯曲，长6～15cm，直径0.3～1.2cm，常有分枝；根头膨大，顶端残留数个茎基或短纤维状叶基。表面灰褐色或棕褐色，具纵皱纹、枝根痕及皮孔。质坚硬，不易折断，断面纤维性，横断面皮部淡棕色、木部黄白色。气微香，味微苦、辛。
【化学成分】
本品主要含戊酸、亚麻酸、棕榈酸、硬脂酸、山柰酚、山柰苷、槲皮素、芸香苷、香橙烯、龙脑、大叶柴胡皂苷Ⅱ、桃金娘醇、α-菠菜固醇、去葡萄糖基柴胡皂苷a、柴胡皂苷等成分。
【药理】
具有抗炎、解热、镇静、镇痛、镇咳及抗惊厥作用；可减轻肝损伤和促进胆汁分泌；具有降血压、降低血清胆固醇以及溶血作用；具有抗溃疡、抗菌、抗病毒、抗肿瘤、升高血糖、降低血中脂肪含量、抗辐射损伤等作用。有毒性。
【性味归经】
苦、辛，微寒。归肝、胆肺经。
【功能主治】
疏散退热，疏肝解郁，升举阳气。主治外感发热，寒热往来，胸胁胀痛，月经不调，脱肛，子宫脱垂。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗；或研末调敷。解热生用，用量宜大；疏肝醋炒，宜用中量；升阳生用，宜用小量。
【使用注意】
真阴亏损，肝阳上亢及肝风内动之证禁服。
【附方】
①治外感风寒，发热恶寒，头痛身痛：柴胡3～9g，防风3g，陈皮4.5g，芍药6g，甘草3g、生姜三五片。水一钟半，煎七八分。热服。（《景岳全书》正柴胡饮）
②治疟疾，寒多热少，腹胀：柴胡、半夏、厚朴、陈皮各6g。水二碗、煎八分。不拘时候服。（《本草汇言》）
③治胁肋疼痛，寒热往来：柴胡6g。川芎、枳壳（麸炒）、芍药各4.5g，甘草（炙）1.5g，香附4.5g。水一钟半，煎八分，食前服。（《景岳全书》柴胡疏肝散）
④治黄疸：柴胡（去苗）30g，甘草0.3g。上都细锉作一剂，以水一碗，白茅根一握，同煎至七分，绞去滓。任意时时服，一日尽。（《孙尚药方》）
⑤治积热下痢不止：柴胡、黄芩各12g。水煎服。（《圣惠方》）
全拼：Dangshen
【别名】
上党人参，防风党参，狮头参，黄参。
【来源】
桔梗科植物党参Codonopsispilosula（Franch.）Nannf.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本。根长圆柱形，直径1～1.7cm，顶端有一膨大的根头，具多数瘤状的茎痕，外皮乳黄色至淡灰棕色，有纵横皱纹。茎缠绕，长而多分枝，下部疏被白色粗糙硬毛；上部光滑或近光滑。叶对生、互生或假轮生；叶柄长0.5～2.5cm；叶片卵形或广卵形，长1～7cm，宽0.8～5.5cm，先端钝或尖，基部截形或浅心形，全缘或微波状，上面绿色，被粗伏毛，下面粉绿色，被疏柔毛。花单生，花梗细；花萼绿色，裂片5，长圆状披针形，长1～2cm，先端钝，光滑或稍被茸毛；花冠阔钟形，直径2～2.5cm，淡黄绿色，有淡紫堇色斑点，先端5裂，裂片三角形至广三角形，直立；雄蕊5，花丝中部以下扩大；子房下位，3室，花柱短，柱头3，极阔，呈漏斗状。蒴果圆锥形，有宿存花萼。种子小，卵形，褐色有光泽。花期8～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于山地灌木丛中及林缘。分布于东北、华北及陕西、宁夏、甘肃、青海、河南、四川、云南、西藏等地。
【采制】
秋季采挖，洗净，晒干。
【药材性状】
本品呈长圆柱形，稍弯曲，长10～35cm，直径0.4～2cm。表面黄棕色至灰棕色，根头部有多数疣状突起的茎痕及芽，每个茎痕的顶端呈凹下的圆点状；根头下有致密的环状横纹，向下渐稀疏，有的达全长的一半，栽培品环状横纹少或无；全体有纵皱纹和散在的横长皮孔样突起，支根断落处常有黑褐色胶状物。质稍硬或略带韧性，断面稍平坦，有裂隙或放射状纹理，皮部淡黄白色至淡棕色，木部淡黄色。有特殊香气，味微甜。
【化学成分】
本品主要含糖类、氨基酸，并含有丁香苷、正己基-β-D-吡喃葡萄糖苷、蒲公英赛醇、无羁萜等成分。
【药理作用】
增强机体应激能力、免疫功能，延缓衰老，抗溃疡，能使离体豚鼠和兔肠紧张性升高，收缩加强，并能拮抗5-羟色胺引起的肠挛缩，但对乙酰胆碱引起的无明显作用；能显著减少小鼠自发活动，延长戊巴比妥钠或环己巴比妥的睡眠时间；能增进或改善小鼠记忆的获得、记忆巩固和樟柳碱引起的记忆获得障碍；可使家兔红细胞数及血红蛋白量增加，白细胞总数减少。还有抗肿瘤、升高血糖和抑菌作用等。
【性味归经】
甘，平。归脾、肺经。
【功能主治】
健脾益肺，养血生津。用于脾肺虚弱，食少倦怠，咳嗽虚喘，气血不足，面色萎黄，心悸气短，津伤口渴，内热消渴。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g；或熬膏、入丸、散。生津、养血宜生用；补脾益肺宜炙用。
【使用注意】
实证、热证禁服；正虚邪实证，不宜单独应用，不宜与黎芦同用。
【附方】
①清肺气，补元气，开声音，助筋力：党参（软甜者，切片）一斤，沙参（切片）半斤，桂圆肉四两。水煎浓汁，滴水成珠，用瓷器盛贮。每用一酒杯，空心滚水冲服，冲入煎药亦可。（《得配本草》上党参膏）
②治小儿自汗症：每日用党参30g，黄芪20g。水煎成50ml，分3次服，1岁以内减半。［《江苏中医》1988，（9）：25］
③治服寒凉峻剂，以致损伤脾胃，口舌生疮：党参（焙）、黄芪（炙）各6g，茯苓3g，甘草（生）1.5g，白芍2.1g。白水煎，温服。（《喉科紫珍集》参芪安胃散）
④治小儿口疮：党参30g，黄柏15g。共为细末，吹撒患处。（《青海省中医验方汇编》）
⑤治脱肛：党参30g，升麻9g，甘草6g。水煎2次，早晚各1次。（《全国中草药汇编》）
全拼：Yinchaihu
【别名】
银夏柴胡，银胡，牛肚根，沙参儿。
【来源】
石竹科植物银柴胡StellariadichotomaL.var.lanceolataBge.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高20～40cm。主根圆柱形，外皮淡黄色，根头处有许多疣状的茎部残基。茎直立而纤细，上部二叉状分枝，密被短毛或腺毛；节略膨大。单叶对生；无柄；叶片披针形，先端锐尖，基部圆形，全缘，上面疏被短毛或几无毛，下面被短毛。花单生于叶腋；萼片5，披针形，绿色，边缘白色膜质；花瓣5，较萼片为短，白色，全缘，先端2深裂；雄蕊10，2轮，花丝基部合生，黄色；子房上位，花柱3，细长。蒴果近球形，外被宿萼，成熟时先端6齿裂。种子通常1粒，椭圆形，深棕色，种皮有多数小突起。花期6～7月，果期8～9月。
【生境分布】
生于干燥草原及山坡石缝中。分布于东北及内蒙古、河北、陕西、甘肃、宁夏等地。
【采制】
春、夏间植株萌发或秋后茎叶枯萎时采挖；栽培品于种植后第三年9月中旬或第四年4月中旬采挖，除去残茎、须根及泥沙，晒干。
【药材性状】
根呈类圆柱形，长15～40cm，直径1～2.5cm，支根多已碎断。表面黄白色或淡黄色，纵皱纹明显，向下渐呈向左扭曲状，疏具孔状凹陷（细根痕），习称“沙眼”。顶端根头部略膨大，密集灰棕黄色、疣状突起的茎痕及不育芽胞，习称“珍珠盘”。质硬而脆，易折断，断面有裂隙；皮部甚薄，木部有黄、白色相间的放射状纹理（射线与木质部束相间而致）。气微，味淡、略甘。
【化学成分】
本品主要含α-菠菜固醇、β-谷固醇、银柴胡环肽Ⅰ、3，4-二甲氧基肉桂酸等成分。
【性味归经】
甘，微寒。归肝、胃经。
【功能主治】
清虚热，除疳热。主治阴虚发热，骨蒸劳热，小儿疳积发热。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。
【使用注意】
外感风寒，血虚无热者慎服。
【附方】
①治骨蒸劳热：银柴胡4.5g，胡黄连、秦艽、鳖甲（醋炙）、地骨皮、青蒿、知母各3g，甘草1.5g。水二钟，煎八分，食远服。（《证治准绳》清骨散）
②治男妇虚劳发热，或咳或不咳：银柴胡、沙参各等分，每服6g，水煎服。（《本草汇言》）
③治温证潮热，身体枯瘦，皮肤甲错，消瘦而不润者：银柴胡6g，鳖甲9g。水煎服。（《温病指归》银甲散）
全拼：Shegan
【别名】
金绞剪，剪刀草，扇把草，山蒲扇。
【来源】
鸢尾科植物射干Belamcandachinensis（L.）DC.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本。根茎粗壮，横生，鲜黄色，呈不规则的结节状，着生多数细长的须根。茎直立，高50～150cm，实心，下部生叶。叶互生，扁平，宽剑形，对折，互相嵌叠，排成2列，先端渐尖，基部抱茎，全缘，绿色带白粉；叶脉数条，平行。聚伞花序伞房状顶生，2叉状分枝，枝端着生数花，花梗及分枝基部均有膜质苞片，苞片披针形至狭卵形；花被片6，2轮，外轮花被裂片倒卵形或长椭圆形，内轮3片略小，倒卵形或长椭圆形，橘黄色，有暗红色斑点；雄蕊3，贴生于外花被片基部，花药外向；雌蕊1，子房下位，3室，中轴胎座，柱头3浅裂。蒴果倒卵形或长椭圆形，具3纵棱，成熟时室背开裂，果瓣向外弯曲。种子多数，近圆形，黑紫色，有光泽。花期6～8月，果期7～9月。
【生境分布】
生于山坡、草原、田野旷地、杂木林缘，常见栽培。分布于全国各地。
【采制】
春初刚发芽或秋末茎叶枯萎时采挖，除去须根和泥沙，干燥。
【药材性状】
根茎呈不规则结节状，有分枝，长3～10cm，直径1～2cm。表面黄褐色、暗棕色或黑棕色，皱缩不平，有明显的环节及纵纹。上面有圆盘状凹陷的茎痕，有时残存有茎基；下面及两侧有残存的细根及根痕。质硬，折断面黄色，颗粒性。气微，味苦、微辛。
【化学成分】
本品含鸢尾苷元、鸢尾黄酮新苷元A、洋鸢尾素、射干酮、杧果苷、射干醛、射干醇A、射干醇B等。
【药理】
具有抗炎、解热、抗过敏、抗微生物、祛痰、抗凝血、促进唾液分泌、降血压、利胆、利尿、增进神经细胞生存和生长等作用。
【性味归经】
苦，寒。归肺经。
【功能主治】
清热解毒，消痰，利咽。用于热毒痰火郁结，咽喉肿痛，痰涎壅盛，咳嗽气喘。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散；或鲜品捣汁。外用：适量，煎水洗；或研末吹喉；或捣烂敷。
【使用注意】
病无实热，脾虚便溏及孕妇禁服。
【附方】
①治喉痹：射干，锉细，每服15g，水一盏半，煎至八分，去滓。入蜜少许，旋旋服。（《圣济总录》射干汤）
②治白喉：射干3g，山豆根3g，金银花15g，甘草6g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
③治关节炎，跌打损伤：射干90g，入白酒500g，浸泡一星期，每次饮15g，每日2次。（《安徽中草药》）
④治二便不通，诸药不效：射干捣汁，服一盏立通。（《普济方》）
⑤治腮腺炎：射干鲜根10～15g，水煎，饭后服，日服2次。（《福建民间草药》）
全拼：Xuchangqing
【别名】
料叼竹，一枝箭，三百根。
【来源】
萝藦科植物徐长卿Cynanchumpaniculatum（Bge.）Kitag.的干燥根和根茎，或带根全草。
【植物形态】
多年生直立草本，高达1m。根细呈须状，多至50余条，形如马尾，具特殊香气。茎细而刚直，不分枝，无毛或被微毛。叶对生，无柄；叶片披针形至线形，长4～13cm，宽3～15mm，先端渐尖，基部渐窄，两面无毛或上面具疏柔毛，叶缘稍反卷，有睫毛，上面深绿色，下面淡绿色；主脉突起。圆锥聚伞花序，生近顶端叶腋，长达7cm，有花10余朵；花萼5深裂，卵状披针形；花冠黄绿色，5深裂，广卵形，平展或向外反卷；副花冠5，黄色，肉质，肾形，基部与雄蕊合生；雄蕊5，相连成筒状，花药2室，花粉块每室1个，下垂，臂短、平伸；雌蕊1，了房上位，由2枚离生心皮组成，花柱2，柱头五角形，先端略为突起。蓇葖果呈角状，单生，长约6cm，表面淡褐色。种子多数，卵形而扁，暗褐色，先端有一簇白色细长毛。花期5～7月，果期9～12月。
【生境分布】
生于向阳山坡草丛中。分布于东北、华东、中南、西南及内蒙古、河北、陕西、甘肃。
【采制】
秋季采挖，除去杂质，阴干。
【药材性状】
根茎呈不规则柱状，有盘节，长0.5～3.5cm，直径2～4mm。有的顶端带有残茎，细圆柱形，长约2cm，直径1～2mm，断面中空；根茎节处周围着生多数根。根呈细长圆柱形，弯曲，长10～16cm，直径1～1.5mm。表面淡黄白色至淡棕黄色或棕色，具微细的纵皱纹，并有纤细的须根。质脆，易折断，断面粉性，皮部类白色或黄白色，形成层环淡棕色，木部细小。气香，味微辛凉。
【化学成分】
本品主要含丹皮酚、肉珊瑚苷元、2-羟基-6-甲氧基苯乙酮、去酚牛皮消苷元、徐长卿苷A、徐长卿苷B、徐长卿苷C、新徐长卿苷元F、徐长卿多糖等。
【药理】
具有镇静、镇痛、解热作用；可降压、抗心肌缺血、抗心律失常；降低血脂、抗动脉粥样硬化；抑制血小板聚集及抗血栓形成；抗炎和抗变态；抗菌；使回肠张力下降、抑制胃肠蠕动；对肝微粒体代谢和子宫收缩有抑制作用；抗早孕作用。
【性味归经】
辛，温。归肝、胃经。
【功能主治】
祛风，化湿，止痛，止痒。用于风湿痹痛，胃痛胀满，牙痛，腰痛，跌扑伤痛，风疹、湿疹。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g，不宜久煎；研末1～3g，或入丸剂，或浸酒。
【使用注意】
体弱者慎服。
【附方】
①治风湿痛：徐长卿根24～30g，猪赤肉120g，老酒60g。酌加水煎成半碗，饭前服，日2次。（《福建民间草药》）
②治慢性腰痛：徐长卿、虎杖各9g，红四块瓦5g。研末。每次0.6～1g，每日2～3次，温开水吞服。（《湖北中草药志》）
③治寒气腹痛：徐长卿9g，小茴香6g。煎服。（《安徽中草药》）
④治外伤肿痛：鲜徐长卿根、生栀子等量，同捣烂外敷；另用徐长卿9g，煎水，服时兑黄酒适量。（《安徽中草药》）
⑤治血虚经闭：徐长卿6～9g，煨甜酒内服或炖肉吃；或研末吞服3g。（《贵阳民间药草》）
《本草纲目》记载：“风水毒肿，去恶气，止霍乱心腹痛。”
性味归经：辛，微温。归脾、胃、肺经。
【功能主治】
芳香化浊，和中止呕，发表解暑。用于湿阻中焦，脘痞呕吐，暑湿表证，湿温初起，发热倦怠，胸闷不舒，寒湿闭暑，腹痛吐泻，鼻渊头痛。
【炮制方法】
除去残根和杂质，先抖下叶，筛净另放；茎洗净，润透，切段，晒干，再与叶混匀。
【用法用量】
多用生品，水煎服，3～10克。不宜久煎。外用煎水洗患处疗皮癣；鲜品捣敷患处。
【使用注意】
藿香适用于慢性胃肠炎属湿阻中焦者；胃肠神经官能症及胃肠型感冒、急性胃肠炎属于暑湿表证者。需注意以下几点：1久病气虚及阴虚血燥者慎用；2服药期间忌食生冷油腻之物。
【选购秘笈】
广藿香以身干、整齐、断面发绿、叶厚柔软、香气浓郁者为佳。广藿香是中国药典收载品种，它的混淆品藿香药典未收载。二者的显著区别点在于：广藿香茎表面被柔毛，断面中央有髓；藿香茎表面稀有毛茸，节明显，髓部中空。气味也有所不同，广藿香气香特异，味微苦；藿香气芳香，味淡而微凉。
优质广藿香
一般广藿香
【家用妙方】
经验方：清热，祛湿
广藿香、甘草各7克，白术、滑石各10克，荷叶1张，白糖适量。
将荷叶洗净后，切碎，备用；白术、滑石洗净，略泡。将切碎的荷叶和洗净的白术、滑石一起放入砂锅中，加入适量清水，煎沸5分钟后，放入广藿香，再继续煎煮5分钟即可。代茶饮。适用于中暑、体弱者。
【食疗养生】
藿香鲫鱼汤
湿热型腹胀腹泻
广藿香15克，鲫鱼1条（500克左右）。料酒、盐各适量。
鲫鱼宰杀，去鳞、洗净，除去内脏，备用；藿香洗净，备用。将鲫鱼用料酒、盐腌渍20分钟，然后和洗净的广藿香一块放入蒸锅内，加适量水。先把蒸锅中的水用大火煮开，然后将鲫鱼清蒸至熟，便可食用。适用于外受湿热或疫毒之气侵袭肠胃，传化失常所引起的腹痛腹泻，还常伴随泻下急迫、泄而不爽、小便短赤等。
全拼：Langdu
【别名】
白狼毒，黄皮狼毒，猫眼睛。
【来源】
大戟科植物狼毒大戟EuphorbiafischerianaSteud.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高30～60cm。植物体具白色乳汁。根肉质，长圆锥形，外皮红褐色或褐色。茎直立，单一，疏生白色柔毛，尤以节间较多。叶互生；近无柄；茎中部以上的叶3～5枚轮生；叶片长圆形。总花序多歧聚伞花序，顶生，通常具5伞梗，每伞梗又生出3小梗或再3、4小伞梗；杯状总苞外面有柔毛，内面近无毛，边缘有睫毛，腺体4个，肾形。总苞内有多数雄花，每花仅有1雄蕊；雌花1朵生于总苞中央，仅具1雌蕊，常伸出总苞而下垂，子房3室，花柱3，柱头2裂。蒴果密生短柔毛或无毛。花期5～6月，果期6～7月。
【生境分布】
生于草甸、向阳丘陵地。分布于黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、河南、山西等地。
【采制】
春、秋二季采挖，洗净，切片，晒干。
【性状】
根为类圆形或长圆形块片，直径1.5～8cm，厚0.3～4cm。外皮棕黄色，切面纹理或环纹显黑褐色。水浸后有黏性，撕开可见黏丝。气微，味微辛。
【化学成分】
本品含羽扇豆醇、狼毒大戟素A、狼毒大戟素B等成分。
【药理】
具有抗肿瘤、杀蛆、灭孑孓等作用。
【性味归经】
辛，平；有毒。归肝、脾经。
【功能主治】
散结，杀虫。外用于淋巴结结核、皮癣；灭蛆。
【用法】
外用：适量，研粉或制成软膏，搽、敷。内服：煎汤，炮制后用1～2.4g；或入丸、散。
【使用注意】
本品有毒，宜慎服，孕妇禁服。不宜与密陀僧同用。
【附方】
①治干湿疥疮：鲜狼毒捣烂，加生猪油和匀，布包搽患处。（《安徽中草药》）
②治顽癣：狼毒研细末，棉籽油或醋调搽患处。（《安徽中草药》）
③治牛皮癣、神经性皮炎：将狼毒熬膏，每隔日外搽1次。（《全国中草药汇编》）
全拼：Gaoliangjiang
【别名】
高凉姜，蛮姜，小良姜，海良姜。
【来源】
姜科植物高良姜AlpiniaofficinarumHance的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本，高30～110cm。根茎圆柱形，横生、棕红色，直径1～1.5cm，具节，节上有环形膜质鳞片，节上生根。茎丛生，直立。叶无柄或近无柄；叶片线状披针形，长15～30cm，宽1.5～2.5cm，先端渐尖或尾尖，基部渐窄，全缘，两面无毛；叶鞘开放、抱茎，具膜质边缘；叶舌膜质，长2～3cm，不开裂。总状花序顶生，直立，长6～15cm，花序轴被绒毛；花萼筒状，管长8～14mm，先端不规则3浅圆裂；花冠管漏斗状，长约1cm，花冠裂片3，长圆形，唇瓣卵形，白色而有红色条纹，长约2cm；侧生退化雄蕊锥状；发育雄蕊1，长约1.6cm，生于花冠管喉部上方；子房3室，密被绒毛，花柱细长，基部下方具2个合生的圆柱形蜜腺，柱头2唇状。蒴果球形，不开裂，直径约1.2cm，被绒毛，熟时橙红色。种子具假种皮，有钝棱角，棕色。花期4～9月，果期8～11月。
【生境分布】
生于荒坡灌丛或疏林中，或栽培。分布于台湾、海南、广东、广西、云南等地。
【采制】
夏末秋初采挖，除去须根和残留的鳞片，洗净，切段，晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形，多弯曲，有分枝，长5～9cm，直径1～1.5cm。表面棕红色至暗褐色，有细密的纵皱纹和灰棕色的波状环节，节间长0.2～1cm，下面有圆形的根痕。质坚韧，不易折断，断面灰棕色或红棕色，纤维性，内皮层环较明显，散有维管束点痕。气香，味辛辣。
【化学成分】
本品含姜黄素、二氢姜黄素、六氢姜黄素、高良姜素、高良姜素-3-甲醚、丁香油酚、菜油固醇葡萄糖苷、豆固醇葡萄糖苷、姜黄素、二氢姜黄素、桂皮酸甲酯等成分。
【药理】
具有抗菌、镇痛、抗胃溃疡、止泻、利胆作用；可延迟血栓的形成和抑制血小板聚集；提高低氧条件下的氧利用能力。
【性味归经】
辛，热。归脾、胃经。
【功能主治】
温胃止呕，散寒止痛。用于脘腹冷痛，胃寒呕吐，嗳气吞酸。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；或入丸、散。
【使用注意】
阴虚有热者禁服。
【附方】
①治心脾痛：高良姜细锉，微炒，杵末。米饮调下3g。（《十全方》）
②治胃寒，饮食不化及呕吐翻胃：高良姜、陈皮等分为末，炼蜜丸如梧桐子大。空心饮下一丸。（《卫生易简方》）
③治脾胃俱虚，胀满哕逆：高良姜、木香各捣罗为末。每服高良姜末3g，木香末1.5g。水一盏，同煎至七分，放温和渣徐呷。服不计时，勿用铁器煎。（《圣济总录》）
④治霍乱吐痢腹痛：高良姜（火炙令焦香）150g，打破。以酒一升，煮取三四沸，顿服。（《备急方》）
⑤治风寒湿气，腰脚疼痛：高良姜、防己等分为末，捣大蒜和为饼。按痛处，铺艾灸之，以痛至不痛，不痛至痛为度。（《外科大成》）
全拼：Quanshen
【别名】
紫参，牡蒙，众戎，童肠。
【来源】
蓼科植物拳参PolygonumbistortaL.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本，高35～90cm。根茎肥厚，弯曲，外皮紫棕色。茎直立，单一，无毛。基生叶有长柄；叶片革质，长圆披针形或披针形，长10～20cm，宽2～6cm，先端渐尖，基部圆钝或截形，有时心形，沿叶柄下延成翅状，边缘外卷，两面稍被毛，老时渐脱落，下面具网脉；茎生叶互生，向上柄渐短至抱茎，托叶鞘筒状，膜质，长2～5cm。总状花序呈穗状顶生，圆柱形，直立或稍弯，长3～6cm；小花密集，苞片卵形，膜质，花梗纤细；花淡红色或白色，直径约2.5mm，花被5深裂，裂片椭圆形；雄蕊8，与花被近等长或稍长；花柱3。瘦果三棱状椭圆形，红棕色，光亮，包于宿存花被内。花期6～9月，果期9～11月。
【生境分布】
生于山野草丛中或林下阴湿处。分布于辽宁、内蒙古、河北、山西、陕西、宁夏、甘肃、新疆、山东、江苏、安徽、浙江、河南、湖北、湖南等地。
【采制】
春初发芽时或秋季茎叶将枯萎时采挖，除去泥沙，晒干，去须根。
【药材性状】
本品呈扁长条形或扁圆柱形，弯曲，有的对卷弯曲，两端略尖，或一端渐细，长6～13cm，直径1～2.5cm。表面紫褐色或紫黑色，粗糙，一面隆起，一面稍平坦或略具凹槽，全体密具粗环纹，有残留须根或根痕。质硬，断面浅棕红色或棕红色，维管束呈黄白色点状，排列成环。气微，味苦、涩。
【化学成分】
本品主要含没食子酸及可水解鞣质和缩合鞣质。还含右旋儿茶酚，左旋表儿茶酚，6-没食子酰葡萄糖，3，6-二没食子酸葡萄糖和葡萄糖等成分。
【药理】
具有抗菌、止血作用；能显著降低胆碱酯酶活性，并能降低大鼠血清和肝脏中的胆固醇，对四氧嘧啶引起的大鼠糖尿有预防作用。
【性味归经】
苦、涩，微寒。归肺、肝、大肠经。
【功能主治】
清热解毒，消肿，止血。用于赤痢热泻，肺热咳嗽，痈肿瘰疬，口舌生疮，血热吐衄，痔疮出血，蛇虫咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，3～12g；或入丸、散。外用：适量，捣敷或煎水含漱、熏洗。
【使用注意】
无实火热毒者不宜。阴疽患者禁服。
【
附方】
①治痢疾：鲜拳参、鲜蒲公英各12g，鲜黄芩9g。水煎服。小儿酌减。（《全国中草药汇编》）
②治慢性气管炎：拳参9g，陈皮9g，甘草6g。水煎服。（《西宁中草药》）
③治急性扁桃体炎：拳参9g，蒲公英15g。水煎服。（《西宁中草药》）
④治烧烫伤：拳参研末，调麻油匀涂患处，每日1～2次。（《贵州省中草药资料》）
⑤治吐血不止：拳参、人参、阿胶（炒）等分。为末。乌梅汤服3g；另一方去人参，加甘草，以糯米汤服。（《圣惠方》）
⑥治咯血，鼻出血，胃溃疡：拳参45g，研细末。每服4.5g，每日2次。（《宁夏中草药手册》）
⑦治痔疮出血：用拳参15g水煎，熏洗患处。（南药《中草药》）
⑧治无名肿毒：拳参根6～9g，水煎服。（《湖南药物志》）
全拼：Zhebeimu
【别名】
土贝母，浙贝，象贝，大贝母。
【来源】
百合科植物浙贝母Fritillariathunber-giiMiq.的干燥鳞茎。
【植物形态】
多年生草本，高50～80cm。鳞茎扁球形，直径1.5～4cm，由2枚白色肥厚的鳞叶对合组成。叶在茎最下面的对生或散生，渐向上常兼有散生、对生和轮生的；叶片近条形至披针形，长7～11cm，宽1～2.5cm，先端不卷曲或稍弯曲。花1～6朵，淡黄色，有时稍带淡紫色，顶端的花具3～4枚叶状苞片，其余具2枚苞片；苞片先端卷曲；花钟状，俯垂，花被片6，长椭圆形，长2～4cm，宽1～1.5cm，内外轮相似。内面具紫色方格斑纹，基部上方具蜜腺；雄蕊6，长约为花被片的2/5；花药近基着生，花丝无小乳突；柱头裂片长1.5～2mm。蒴果卵圆形，6棱，长2～2.2cm，宽约2.5cm，棱上有宽6～8mm的翅。花期3～4月，果期5月。
【生境分布】
生于海拔较低的山丘荫蔽处或竹林下。分布于江苏、安徽、浙江和湖南。浙江宁波地区有大量栽培。
【采制】
初夏植株枯萎时采挖，洗净。大小分开，大者除去芯芽，习称“大贝”；小者不去芯芽，习称“珠贝”。
【药材性状】
（1）珠贝：为完整的鳞茎，呈扁球形，直径1～2.5cm，高1～1.5cm。表面类白色，外层两枚鳞叶肥厚，对合，内有小鳞叶2～3枚及残茎。质结实而脆，易折断，断面白色，富粉性。气微，味苦。
（2）大贝：为鳞茎外层的单瓣鳞叶，略呈新月形，高1～2cm，直径2～3.5cm。外表面类白色至淡黄色，内表面白色或淡棕色，被有白色粉末。质硬而脆，易折断，断面白色至黄白色，富粉性。气微，味微苦。
【化学成分】
本品含浙贝甲素、浙贝乙素、贝母素甲、贝母素乙、贝母尼定碱、胆碱、浙贝丙素、鄂贝乙素等。
【药理】
具有镇咳、镇静、镇痛、降压作用；可扩张气管平滑肌，对加强子宫平滑肌收缩；可减慢心率；瞳孔扩张，抑制唾液分泌；可升高血糖等。
【性味归经】
苦，寒。归肺、心经。
【功能主治】
清热化痰止咳，解毒散结消痈。用于风热咳嗽，痰火咳嗽，肺痈，乳痈，瘰疬，疮毒。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，研末敷。
【使用注意】
寒痰、湿痰及脾胃虚寒者慎服。不宜与川乌、草乌、制川乌、制草乌、附子同用。
【附方】
①治感冒咳嗽：浙贝母、知母、桑叶、杏仁各9g，紫苏6g。水煎服。（《山东中草药手册》）
②治乳痈乳疖：炒白芷、乳香、没药（各制净）、浙贝母、归身，等分为末。每服15g，酒送。（《外科全生集》）
③治痈毒肿痛：浙贝母、连翘各9g，金银花18g，蒲公英24g。水煎服。（《山东中草药手册》）
④治溃疡性口腔炎：浙贝母4.5g，乌贼骨25.5g。将上药研细。每次6g，日服3次。（《山东医刊》1966，（3）：象蛸散）
全拼：Huangqin
【别名】
腐肠，子芩，条芩，黄金条根。
【来源】
唇形科植物黄芩ScutellariabaicalensisGeorgi的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高30～80cm。茎钝四棱形，具细条纹，无毛或被上曲至开展的微柔毛，绿色或常带紫色；自基部分枝多而细。叶交互对生；无柄或几无柄；叶片披针形至线状披针形，长1.5～4.5cm，宽3～12mm，先端钝，基部近圆形，全缘，上面深绿色、无毛或微有毛，下面淡绿色，沿中脉被柔毛。密被黑色下陷的腺点。总状花序顶生或腋生，偏向一侧，长7～15cm；苞片叶状，卵圆状披针形至披针形，长4～11mm，近无毛；花萼二唇形，紫绿色，上唇背部有盾状附属物，果时增大，膜质；花冠二唇形，蓝紫色或紫红色，上唇盔状，先端微缺，下唇宽，中裂片三角状卵圆形，宽7.5mm，两侧裂片向上唇靠合，花冠管细，基部骤曲；雄蕊4，稍露出，药室裂口有白色髯毛；子房褐色，4深裂，生于环状花盘上，花柱细长，先端微裂。小坚果4，卵球形，长1.5mm，直径1mm，黑褐色，有瘤。花期6～9月，果期8～10月。
【生境分布】
生于向阳干燥山坡、荒地上，常见于路边。分布于东北、内蒙古、山西、甘肃、河南等地。
【采制】
春、秋二季采挖，除去须根和泥沙，晒后撞去粗皮，晒干。
【药材性状】
本品呈圆锥形，扭曲，长8～25cm，直径1～3cm。表面棕黄色或深黄色，有稀疏的疣状细根痕，上部较粗糙，有扭曲的纵皱纹或不规则的网纹，下部有顺纹和细皱纹。质硬而脆，易折断，断面黄色，中心红棕色；老根中心呈枯朽状或中空，暗棕色或棕黑色。气微，味苦。
【化学成分】
本品含黄芩苷、黄芩素、黄芩新素、汉黄芩素、汉黄芩苷、黏毛黄芩素、二氢木蝴蝶素A等。
【药理】
具有抗微生物、抗炎、抗变态反应、降血压、利尿、降血脂、抗血小板聚集和抗凝、镇静、解热、保肝、保护肾损伤的作用；低剂量促进免疫细胞增殖，高剂量则抑制；延缓白内障发生。
【性味归经】
苦，寒。归肺、胆、脾、大肠、小肠经。
【功能主治】
清热燥湿，泻火解毒，止血，安胎。用于湿温、暑湿，胸闷呕恶，湿热痞满，泻痢，黄疸，肺热咳嗽，高热烦渴，血热吐衄，痈肿疮毒，胎动不安。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸、散；外用：适量，煎水洗；或研末调敷。清热泻火、解毒生用，治上部热证酒炒用，猪胆汁炒可泻肝胆火，炒炭用于止血。
【使用注意】
脾胃虚寒。少食便溏者禁服。
【附方】
①治痰火咳嗽，气盛喘急：黄芩9g，黑山栀、苏子各4.5g，茯苓、杏仁各3g。水煎服。（《本草汇言》）
②治肺痨潮热，咳嗽：黄芩、丹参各9～12g，百部12～18g。水煎服。若作片剂、丸剂长服，尤为方便。（上海中医学院《方剂学》芩部丹）
③治少阳头痛及太阳头痛，不拘偏正：片黄芩，酒浸透，晒干为末。每服3g，茶、酒任下。（《兰室秘藏》小清空膏）
④治胃经有热，牙龈作肿，出血不上：黄芩、黄连、生地黄、牡丹皮、升麻、石膏各3g。水煎，食后服。（《外科正宗》清胃散）
⑤治胎热不安：用黄芩、白术各等分。俱微炒，为末、炼蜜丸梧桐子大，每早晚9g，白汤下。（《丹溪纂要》）
全拼：Huangqi
【别名】
黄耆，王孙，箭芪，绵黄芪。
【来源】
豆科植物蒙古黄芪Astragalusmembranaceus（Fisch.）Bge.var.mongholicus（Bge.）Hsiao.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高50～150cm。根直而长，圆柱形，稍带木质，根头部直径1.5～3cm，表面淡棕黄色至深棕色；茎直立，上部有分枝，被长柔毛。奇数羽状复叶，互生；叶柄基部有披针形托叶，长约6mm；小叶25～37片，小叶片宽椭圆形，长4～9mm，先端稍钝，有短尖，基部楔形，全缘，两面有白色长柔毛。总状花序腋生，有花10～15朵，排列疏松；小花梗短，生黑色硬毛；苞片线状披针形；花萼筒状，长约5mm，萼齿5，有长柔毛；花冠黄色，蝶形，长不及2cm，旗瓣三角状倒卵形，无爪，先端微凹，翼瓣和龙骨瓣均有长爪；雄蕊10，二体；子房有柄，光滑无毛，花柱无毛。荚果膜质，膨胀，卵状长圆形，宽11～15mm。先端有喙，有显著网纹。种子5～6颗，肾形，黑色。花期6～7月，果期8～9月。
【生境分布】
生于山坡、沟旁或疏林下。分布于黑龙江、吉林、辽宁，内蒙古、河北、山西、新疆和西藏等地。在东北、内蒙古、河北、山西等地有栽培。
【采制】
春、秋二季采挖，除去须根和根头，晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形，有的有分枝，上端较粗，长30～90cm，直径1～3.5cm。表面淡棕黄色或淡棕褐色，有不整齐的纵皱纹或纵沟。质硬而韧，不易折断，断面纤维性强，并显粉性，皮部黄白色，木部淡黄色，有放射状纹理和裂隙，老根中心偶呈枯朽状，黑褐色或呈空洞。气微，味微甜，嚼之微有豆腥味。
【化学成分】
主要含黄芪甲苷、黄芪苷、毛蕊异黄酮葡萄糖苷、毛蕊异黄酮、异黄芪苷Ⅰ、异黄芪苷Ⅱ等成分。
【药理】
增强免疫功能，延缓衰老；对核酸代谢有促进作用；增强造血功能；改善心肌功能，对抗心肌梗死；具有抗氧化、抗病毒、抗癌、改善肾功能和肾组织病理改变等。
【性味归经】
甘，微温。归肺、脾经。
【功能主治】
补气升阳，固表止汗，利水消肿，生津养血，行滞通痹，托毒排脓，敛疮生肌。用于气虚乏力，食少便溏，中气下陷，久泻脱肛，便血崩漏，表虚自汗，气虚水肿，内热消渴，血虚萎黄，半身不遂，痹痛麻木，痈疽难溃，久溃不敛。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，大剂量可用至30～60g或入丸、散，膏剂。
【使用注意】
表实邪盛，气滞湿阻，食积停滞，痈疽初起或溃后热毒尚盛等实证，以及阴虚阳亢者，均须慎服。
【附方】
①治表虚自汗：防风30g，黄芪（蜜炙）、白术各60g。每服9g，水一钟半，加大枣一枚，煎至七分，去滓，食后热服。（《医方类聚》引《究原方》玉屏风散）
②治气虚阳弱，虚汗不止，肢体倦怠：黄芪（去芦，蜜炙）、附子（炮，去皮、脐）各等分。每服12g，水二盏，生姜片煎至八分，去滓，食前温服，不拘时候。（《严氏济生方》芪附汤）
③治吐血不止：黄芪7.5g，紫背浮萍15g。为末。每服3g，姜蜜水下。（《圣济总录》）
④治肠风泻血：黄芪、黄连等分。为末、面糊丸如绿豆大。每服三十丸，米饮下。（《传家秘宝》）
⑤治尿血、砂淋，痛不可忍：黄芪、人参等分。为末，以大萝卜一个，切一指厚大四五片，蜜60g，淹炙令尽，不令焦，点末。食无时，以盐汤下。（《永类钤方》）
全拼：Huanglian
【别名】
王连，支连。
【来源】
毛茛科植物黄连CoptischinensisFranch、三角叶黄连CoptisdeltoideaC.Y.ChengetHsiao或云连CoptisteetaWall的干燥根茎。以上三种分别习称“味连”、“雅连”、“云连”。
【植物形态】
①黄连：多年生草本。根茎黄色，常分枝，密生多数须根。叶基生；具叶柄；叶片坚纸质，卵状三角形，3全裂；中央裂片有细柄，卵状菱形，羽状深裂，边缘有锐锯齿，侧生裂片不等2深裂。表面沿脉被短柔毛。花葶1～2，二歧或多歧聚伞花序，花3～8朵；总苞片通常3，披针形，羽状深裂，小苞片圆形；萼片5，黄绿色，窄卵形，长9～12.5mm；花瓣线形或线状披针形，长5～7mm，中央有蜜槽；雄蕊多数，外轮雄蕊比花瓣略短或近等长；心皮8～12，离生，有短柄。蓇葖果6～12，长6～8mm，具细柄。种子7～8粒，长椭圆形，长，褐色。花期2～4月，果期3～6月。
②三角叶黄连：根茎黄色，不分枝或少分枝。叶片卵形，3全裂；中央裂片三角状卵形，羽状深裂，深裂片多少彼此密接。雄蕊短，仅为花瓣的1/2左右。
③云连：根茎黄色，较少分枝。叶片卵状三角形，3全裂。中央裂片卵状菱形，羽状深裂，深裂片彼此疏离。花瓣匙形至卵状匙形，先端钝。
【生境分布】
①黄连：生于海拔1000～2000m山地密林中或山谷阴凉处。野生或栽培。分布于陕西、湖南、四川等地。
②三角叶黄连：栽培于四川峨眉及洪雅一带海拔1600～2200m之间的山地林下。
③云连：生于海拔1500～2300m之间的高山寒湿的林荫下、野生或栽培。分布于云南西北部及西藏东南部。
【采制】
秋季采挖，除去须根和泥沙，干燥，撞去残留须根。
【药材性状】
①味连：多分枝、集聚成簇，形如鸡爪，单枝长3～6cm，直径0.3～0.8cm。表面黄褐色，有不规则结节状隆起、须根及须根残基，部分节间平滑，习称“过桥”。上部残留褐色鳞叶，顶端常留有残余的茎或叶柄。质硬，断面不整齐，皮部暗棕色，木部鲜黄色呈放射状排列，髓部有的中空。气微，味极苦。
②雅连：多分枝，“过桥”较长，顶端有少许残茎。
③云连：多分枝，较细小，有“过桥”
【化学成分】
本品含小檗碱、小檗红碱、表小檗碱、掌叶防己碱、黄连碱、巴马汀等。
【药理】
具有抗微生物、抗原虫、降压、抗心肌缺血及心肌梗死、抗心律失常、抑制中枢神经系统、止腹泻、抗溃疡、利胆、降血糖、抑制DNA的合成、抗炎、抑制血小板聚集等作用。
【性味归经】
苦，寒。归心、脾、胃、肝、胆、大肠经。
【功能主治】
清热燥湿，泻火解毒。用于湿热痞满，呕吐吞酸，泻痢，黄疸，高热神昏，心火亢盛，心烦不寐，心悸不宁，血热吐衄，目赤，牙痛，消渴，痈肿疔疮；外治湿疹，湿疮，耳道流脓。酒黄连善清上焦火热，用于目赤，口疮。姜黄连清胃和胃止呕，用于寒热互结，湿热中阻，痞满呕吐。萸黄连舒肝和胃止呕，用于肝胃不和，呕吐吞酸。
【用法用量】
内服：煎汤，1.5～3g；研末，每次0.3～0.6g或入丸、散。外用：适量，研末调敷；煎水洗；或熬膏涂；或浸汁用。治热病高热，湿热蕴蒸，热毒炽盛诸症，宜生用；肝火上炎，目赤肿痛、头痛，宜酒拌炒；胃热呕吐，用姜汁拌炒；肝火犯胃，肤痛吞酸，宜吴茱萸煎汤拌炒。
【使用注意】
胃虚呕恶，脾虚泄泻，五更肾泻，均应慎服。
【附方】
①治因多食热面之类，以致胃脘当心而痛，或呕吐不已，渐成反胃：黄连18g，甘草（炙）3g。作一服，水一大盏，煎七分，去滓温服。（《心医集》）
②治胃脘痛，诸药不效者，寒因热用方：黄连18g，附子（炮，去皮脐）3g。上细切。作一服，加生姜三片，大枣一枚，水一盏半，煎至一盏，去渣稍热服。（《医学正传》）
③治湿热证呕恶不止，昼夜不瘥：黄连0.9～1.2g，苏叶0.6～0.9g，两味煎汤，呷下即止。（《湿热病篇》）
④治痔疮：黄连60g，煎膏，更加等分芒硝，冰片3g加入。痔疮敷上即消。（《丹溪治法心要》）
⑤治口疮：黄连、朴硝、白矾各15g，薄荷叶30g。上为粗末，用腊月黄牛胆内之，风前挂两月，取下。如遇口疮，旋将药研细敷之，去其热涎即愈。（《景岳全书》黄连朴硝）
全拼：Huangjing
【别名】
兔竹，垂珠，白及，野生姜。
【来源】
百合科植物滇黄精PolygonatumkingianumColl.etHemsl.、黄精PolygonatumsibiricumRed.的干燥根茎。按形状不同习称“大黄精”、“鸡头黄精”。
【植物形态】
①黄精：多年生草本，高50～90cm。根茎横走，圆柱状，结节膨大。叶轮生，无柄，每轮4～6片；叶片条状披针形，长8～15cm，宽0.4～1.6cm，先端卷曲。花腋生，2～4朵成伞形花丛，总花梗长1～2cm；花被筒状，白色至淡黄色，全长0.9～1.3cm，裂片6，披针形；雄蕊6枚，花丝短为子房长1.5～2倍。浆果球形，成熟时紫黑色。花期5～6月，果期7～9月。
②滇黄精：茎高1～3cm，顶端常作缠绕状。叶轮生，每轮4～8枚，叶线形至线状披针形，长6～20cm，宽0.3～3cm，先端渐尖并拳卷。花梗2～3朵，不成伞形，花被粉红色，长1.8～2.5cm。浆果成熟时红色。
【生境分布】
①黄精：生于山地林下、灌丛或山坡的半阴处。分布于东北、华北及陕西、宁夏、浙江等地。
②滇黄精：多生于阴湿的山坡林下或灌木丛中。分布云南等地。
【采制】
春、秋二季采挖，除去须根，洗净，置沸水中略烫或蒸至透心，干燥。
【药材性状】
①大黄精：呈肥厚肉质的结节块状，结节长可达10cm以上，宽3～6cm，厚2～3cm。表面淡黄色至黄棕色，具环节，有皱纹及须根痕，结节上侧茎痕呈圆盘状，圆周凹入，中部凸出。气微，味甜，嚼之有黏性。
②鸡头黄精：呈结节状弯柱形，长3～10cm，直径0.5～1.5cm。结节长2～4cm，略呈圆锥形，常有分枝；表面黄白色或灰黄色，半透明，有纵皱纹，茎痕圆形，直径5～8mm。
【化学成分】
本品含葡萄糖、吖丁啶羧酸、天门冬氨酸、高丝氨酸牡荆素、木糖苷、异甘草素碱、丁香脂素、14α-羟基西伯利亚蓼苷A、滇黄精苷A、毛地黄精苷等。
【药理】
具有抗病原微生物、降压、降血脂、延缓衰老、提高免疫功能、对血糖有抑制和促进的双向作用、止血等作用。
【性味归经】
甘，平。归脾、肺、肾经。
【功能主治】
补气养阴，健脾，润肺，益肾。用于脾胃气虚，体倦乏力，胃阴不足，口干食少，肺虚燥咳，劳嗽咯血，精血不足。腰膝酸软，须发早白，内热消渴。
【用法用量】
内服：煎汤10～15g，鲜品30～60g；或入丸、散，熬膏。外用：适量，煎汤洗；熬膏涂；或浸酒搽。
【使用注意】
中寒泄泻，痰湿痞满气滞者禁服。
【附方】
①治足癣、体癣：黄精30g，丁香10g，百部10g。煎水外洗。（《新编常用中草药手册》）
②治神经性皮炎：黄精适量，切片，九蒸九晒。早晚嚼服，每次15～30g。（《湖北中草药志》）
③治病后体虚，面黄肌瘦，疲乏无力：黄精12g，党参、当归、枸杞子各9g。水煎服。（《宁夏中草药手册》）
④治神经衰弱，失眠：黄精15g，野蔷薇果9g，生甘草6g。水煎服。（《新疆中草药》）
⑤治阴血不足，大便秘结：黄精、火麻仁、玄参各15g，当归、肉苁蓉各9g，熟地黄12g。水煎服。（《湖北中草药志》）
全拼：Huangyaozi
【别名】
黄药，金线吊葫芦，铁秤砣，土芋。
【来源】
薯蓣科植物黄独DioscoreabulbiferaL.的干燥块茎。
【植物形态】
缠绕草质藤本。块茎卵圆形至长圆形，近于土面，棕褐色，表面密生多数细长须根。茎圆柱形，左旋，无毛。单叶互生；叶柄较叶片稍短；叶片宽卵状心形或卵状心形，长5～16（～26）cm，宽2～14（～26）cm，先端尾状渐尖，边缘全缘或微波状，两面无毛；叶腋内有大小不等的紫褐色的球形或卵圆形珠芽（零余子），直径1～3cm，外有圆形斑点。花单性，雌雄异株；雄花序穗状下垂，常数个丛生于叶腋，有时基部花序延长排列成圆锥状；雄花单生密集，基部有卵形苞片2枚；花被片披针形，新鲜时紫色；雄蕊6，着生于花被基部，花丝与花药近等长；雌花序与雄花序相似，常2至数个丛生叶腋，长20～50cm，退化雄蕊6、长仅为花被片的1/4。蒴果反折下垂，三棱状长圆形，长1.5～3cm，宽0.5～1.5cm，两端圆形，成熟时淡黄色，表面密生紫色小斑点，种子深褐色，扁卵形，通常两两着生于每室中轴的顶端，种翅栗褐色，向种子上方延伸，呈长圆形。花期7～10月，果期8～11月。
【生境分布】
生于海拔2000m以下的河谷边、山谷阴沟或杂木林缘。分布于华东、中南、西南及陕西、台湾等地。
【采制】
栽种2～3年后在冬季采挖，把块茎径粗在30cm以上的加工做药，其余的可继续栽培1年。洗去泥土，剪去须根后，横切成厚1cm的片，晒或炕干，或鲜用。
【药材性状】
本品多为横切厚片，圆形或近圆形，直径2.5～7cm，厚0.5～1.5cm。表面棕黑色，皱缩，有众多白色、点状突起的须根痕，或有弯曲残留的细根，栓皮易剥落；切面黄白色至黄棕色，平坦或凹凸不平。质坚脆，易折断，断面颗粒状，并散有橙黄色麻点。气微，味苦。
【化学成分】
本品主要含黄药子素A-H、8-表黄药子素E乙酸酯、薯蓣皂苷元、黄独素B、黄独素C、皂苷、鞣质和淀粉等。
【药理】
具有抗菌、抗甲状腺肿、抑制心脏、抑制肠平滑肌、兴奋子宫平滑肌、降血糖等作用。
【性味归经】
苦，寒。有小毒。归肺、肝经。
【功能主治】
散结消瘿，清热解毒，凉血止血。主治瘿瘤，喉痹，痈肿疮毒，毒蛇咬伤，肿瘤，吐血，衄血，咯血，百日咳，肺热咳喘。
【用法用量】
内服：煎汤3～9g；或浸酒；研末1～2g。外用适量，鲜品捣敷；或研末调敷；或磨汁涂。
【使用注意】
内服剂量不宜过大。
【附方】
①治扭伤：黄药子根、七叶一枝花（均鲜用）各等量。捣烤外敷。（《江西草药》）
②治咯血：黄药子、汉防己各30g。为末，每服3g，水一盏，小麦二十粒，同煎，食前温服。（《经验方》）
③治鼻衄不止：黄药子为末、每服6g，煎阿胶汤下。良久以新水调面一匙头服之。（《简要济众方》）
④治腹泻：黄药子研末，每次3g，开水吞服。（《贵州草药》）
⑤治咳嗽气喘：黄药子块茎、胡颓子叶各9g，甘蔗节2个。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
全拼：Changshan
【别名】
互草，恒山，翻胃木，大金刀，摆子药。
【来源】
虎耳草科植物常山DichroafebrifugaLuor.的干燥根。
【植物形态】
灌木，高1～2m。小枝绿色，常带紫色，无毛，或稀被微柔毛。叶对生；叶柄长1.5～2cm。叶形变化大，通常椭圆形、长圆形、倒卵状椭圆形，稀为披针形，长5～10cm，宽3～6cm，先端渐尖，基部楔形，边缘有密的锯齿或细锯齿；中脉上面凹陷。侧脉弯拱向上。伞房花序圆锥形；顶生，有梗；花蓝色或青紫色；花萼倒圆锥状，萼齿4～7；花瓣4～7，近肉质，花时反卷；雄蕊10～20，半数与花瓣对生，花丝扁平；子房下位，花柱5（4～6），初时基部合生。浆果蓝色，有多数种子。花期6～7月，果期8～10月。
【生境分布】
生于海拔500～1200m的林缘、沟边、湿润的山地。分布于陕西、江西、福建、台湾、湖北、海南、广西、四川、云南、贵州、西藏等地。
【采制】
秋季采挖，除去须根，洗净，晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形，常弯曲扭转，或有分枝，长9～15cm，直径0.5～2cm。表面棕黄色，具细纵纹，外皮易剥落，剥落处露出淡黄色木部。质坚硬，不易折断，折断时有粉尘飞扬；横切面黄白色，射线类白色，呈放射状。气微，味苦。
【化学成分】
本品含黄常山定碱、黄常山碱甲、黄常山碱乙、常山碱丙、常山素A、常山素B、八仙花酚、4-羟基八仙花酚等成分。
【药理】
具有抗疟、抗阿米巴原虫、解热、降压、催吐等作用。
【性味归经】
苦、辛，寒；有毒。归肺、肝、心经。
【功能主治】
涌吐痰涎，截疟。用于痰饮停聚，胸膈痞塞，疟疾。
【用法用量】
内服：煎汤5～10g；或入丸、散。涌吐可生用，截疟宜酒炒用。
【使用注意】
正气不足，久病体弱及孕妇慎服；有催吐副作用，用量不宜过大。
【附方】
①治疟疾寒热：常山3g，厚朴、青皮、陈皮、炙甘草、槟榔、草果仁各1.5g。上细切，作一服，酒水各半盏，寒多加酒，热多加水，煎八分，露星月一宿，空心冷服。忌热茶汤一日，至午食温粥。（《医学正传》引自《局方》截疟七宝饮）
②治疟疾：常山、槟榔、鳖甲各30g，乌梅、红枣各9个，甘草、生姜各9片，制成浓缩流浸膏10g。日服1～2次，每次5g。一般用12～18g即愈。服后无呕吐及其他副作用。［《中华医学杂志》1955.（6）：526］
③治胸中多痰，头痛不欲食及饮酒：常山120g，甘草15g。水七升，煮取三升，内半升蜜，服一升，不吐更服。无蜜亦可。（《肘后方》）
④治痰厥头痛，往来寒热：常山30g，云母粉60g。上件药捣细罗为散，每服不计时候以盐汤下3g，得吐为效；若吐不尽，即更一服。（《圣惠方》）
⑤治鹅掌风：常山1斤。以油核桃擦手、足患处，炉内焚常山1斤，用青布盖好熏之。七日不下水。（《何氏济生论》）
《本草纲目》记载：“消痈肿，调月经，解中牛马毒。”
性味归经：辛，平。归脾、胃、肺经。
【功能主治】
芳香化湿，醒脾开胃，发表解暑。用于湿浊中阻，脘痞呕恶，口中甜腻，口臭，多涎，暑湿表证，湿温初起，发热倦怠，胸闷不舒。
【炮制方法】
除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。
【用法用量】
多用生品，水煎服，3～10克，不宜久煎。鲜品适当加量。亦可含漱或外洗患处。
【使用注意】
佩兰适用于急性胃肠炎属于暑温夹湿者；夏季感冒属暑湿者。需注意以下几点：1津液耗损、气阴两伤者忌用；2温病、实热忌用；3产妇、孕妇忌单味药大剂量使用。
【选购秘笈】
佩兰以身干、叶多、色绿、质嫩者为佳。佩兰的伪品有泽兰、野马追、异叶佩兰等。伪品与正品的关键区别点在于：佩兰叶片不具有柔毛和腺点；泽兰叶片两面均有柔毛，下表面尚有腺点；野马追叶片两面密被白毛和腺点；异叶佩兰叶片两面密被腺点，上表面被白色短柔毛。
优质佩兰
【家用妙方】
经验方1：化湿解腻
佩兰4.5～9克。
将佩兰洗净，放入砂锅中，大火急煎15分钟，去渣取汁即可饮用。分早、晚2次服用。适用于口臭、恶心、消化不良、口中甜而发腻等症。
经验方2：清热，解暑
鲜竹叶、鲜芦根、鲜薄荷、鲜佩兰、鲜藿香、鲜荷叶、鲜石斛各10克。
将以上药材一起切碎或捣成粗末，加入适量清水煎煮，过滤取汁（煎煮时间不宜过久，以免破坏药材有效成分）。代茶饮，频服。适用于夏季小儿暑热，口渴欲饮。
经验方3：清热解毒，除湿止痒
枇杷叶60克，滑石30克，野菊花20克，藿香20克，佩兰20克。
将以上药材放入锅中，加适量清水煎煮，煎至2000毫升，加1倍清水混匀，洗浴。每日1次，3～5日为1个疗程。适用于痱子初起暑湿盛者。
一般佩兰
【食疗养生】
绿豆佩兰粥
治带状疱疹
绿豆50克，佩兰10克，大米50克，白糖适量。
绿豆、大米洗净，加水浸泡半天，备用。佩兰洗净，放入砂锅，加水煎煮20分钟，去渣取汁。将佩兰汁加入绿豆和大米中，再加适量水煮粥，煮至米烂豆熟，即可食用。每早1次。本粥芳香醒脾、利湿化毒，适用于脾湿毒郁之带状疱疹。
全拼：Shanglu
【别名】
见肿消，下山虎，土母鸡。
【来源】
商陆科植物商陆Phytoluccaacin0saRoxb.或垂序商陆PhytolaccaamericanaL.的干燥根。
【植物形态】
①商陆：多年生草本，高达1.5m。全株光滑无毛。根粗壮，圆锥形，肉质，外皮淡黄色，有横长皮孔，侧根甚多。茎绿色或紫红色，多分枝。单叶互生，具柄；柄的基部稍扁宽；叶片卵状椭圆形或椭圆形，长12～15cm，宽5～8cm，先端急尖或渐尖，基部渐狭，全缘。总状花序生于枝端或侧生于茎上，花序直立；花被片5，初白色后渐变为淡红色；雄蕊8～10；心皮8～10个，分离，但紧密靠拢。浆果，扁圆状，有宿萼，熟时呈深红紫色或黑色，种子肾形黑色。花、果期5～10月。
②垂序商陆：多年生草本，高达1.5m。全株光滑无毛。根粗壮，圆锥形，肉质，外皮淡黄色，有横长皮孔，侧根甚多。茎紫红色，多分枝，棱角较为明显。单叶互生，具柄；柄的基部稍扁宽；叶片卵状椭圆形或椭圆形，全缘，形状较窄。总状花序生于枝端或侧生于茎上，花序下垂；花被片5，初白色后渐变为淡红色；雄蕊及心皮通常10枚，分离，但紧密靠拢。浆果，扁圆状，有宿萼，熟时呈深红紫色或黑色。种子肾形黑色。花期7～8月，果期8～10月。
【生境分布】
①商陆：生于路旁疏林下，或栽培于庭园。分布于全国大部分地区。
②垂序商陆：生于林下、路边及宅旁阴湿处。分布于陕西、河北、江苏、山东、浙江、江西、湖北、广西、四川等地。
【采制】
秋季至次春采挖，除去须根和泥沙。切成块或片，晒干或阴干
【药材性状】
本品为横切或纵切的不规则块片，厚薄不等。外皮灰黄色或灰棕色。横切片弯曲不平，边缘皱缩，直径2～8cm；切面浅黄棕色或黄白色，木部隆起，形成数个突起的同心环轮。纵切片弯曲或卷曲，长5～8cm，宽1～2cm，木部呈平行条状突起。质硬。气微，味稍甜，久嚼麻舌。
【化学成分】
本品含商陆种苷A、商陆种苷B、商陆种苷C、商陆种苷D、商陆皂苷甲、商陆种酸、商陆种苷元、2-羟基商陆种酸、美商陆毒素、美商陆苷E、商陆皂苷等成分。
【药理】
增强免疫功能；具有抗炎、抗菌、抗病毒、抗肿瘤、镇咳、祛痰、平喘、利尿、抗胃溃疡作用，促进DNA、RNA的合成，抑制中枢神经系统和心脏等。
【性味归经】
苦，寒；有毒。归肺、脾、肾、大肠经。
【功能主治】
逐水消肿，通利二便；外用解毒散结。用于水肿胀满，二便不通；外治痈肿疮毒。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入散剂。外用：适量，捣敷。内服宜醋制或久蒸后用；外用宜生品。
【使用注意】
体虚水肿慎服，孕妇忌服。宜从小量开始。本品对胃肠道有刺激作用，故宜饭后服。过量中毒，可出现恶心呕吐，腹痛腹泻，心动过速，呼吸频数，继则言语不清，躁动，抽搐，严重者血压下降，昏迷，瞳孔散大，心跳或呼吸停止而死亡。
【附方】
①治跌打：商陆研末，调热酒搽跌打青黑之处，再贴膏药更好。（《滇南本草》）
②治消化性溃疡：商陆粉10g，血余炭10g，鲜鸡蛋1个。先将鸡蛋去壳，用蛋清、蛋黄与药物搅拌均匀，在锅内放入少许茶油，待油烧熟后，将上药液倒入锅内煎熟即可。每日分2次服，上、下午各1次，2星期为1疗程。［《湖南中医杂志》1985，（4）：13］
③治功能性子宫出血：商陆鲜根60～120g，猪肉250g，同煨，吃肉喝汤。（《神农架中草药》）
④治肿满，小便不利：商陆根捣烂，入麝香0.9g，贴于脐心，以帛束之，得小便利即肿消。（《纲目》）
全拼：Mahuanggen
【别名】
狗骨根，卑柑根。
【来源】
麻黄科植物草麻黄EphedrasinicaStapf或中麻黄EphedruintermediaSchrenketC.A.Mey.的干燥根和根茎。
【植物形态】
①草麻黄：草本状灌木，高20～100cm。木质茎短，常似根茎，匍匐地上或横卧土中；小枝直伸或微曲，绿色，长圆柱形，细纵槽纹常不明显，节明显，节间长2.5～5.5cm，直径1.5～2mm。鳞叶膜质鞘状，长3～4mm，下部约1/2合生，上部2裂，裂片锐三角形，先端急尖，常向外反曲。花成鳞球花序，通常雌雄异株；雄球花多成复穗状，常具总梗；雌球花单生，有梗，成熟时苞片增大，肉质，红色，成浆果状。种子2，包于苞片内，不露出，黑红色或灰褐色，三角状卵圆形或宽卵圆形，长4.5～5mm，直径约4mm，表面有细皱纹。花期5～6月，种子成熟期7～8月。
②中麻黄：灌木，高20～100m。木质茎直立或匍匐斜上，较粗壮，基部多分枝，圆柱形，常被白粉呈灰绿色，有对生或轮生的分枝，节间长3～6cm，直径1～3mm，有细浅纵槽纹。鳞叶膜质鞘状，下部约1/3合生，裂片通常3裂，稀2裂，裂片钝三角形或窄三角状披针形，雄球花通常无梗，数个密集于节上呈团状，稀2～3个对生或轮生于节上；雌球花2～3，成簇，对生或轮生于节上，无梗或有短梗。雌球花成熟时苞片肉质，红色，成浆果状，长卵形或卵圆形，有长约1mm的短柄。种子包于肉质红色苞片内，不外露、种子通常3粒，稀2粒，卵圆形或长卵圆形，长5～6mm，直径约3mm。花期5～6月，种子成熟期7～8月。
【生境分布】
①草麻黄：生于山坡、平原、干燥荒地、河床、干草原、河滩附近及固定沙丘，常成片从生。分布于华北及吉林、辽宁、陕西、新疆、河南西北部等地。
②中麻黄：生于干旱荒漠、沙漠、戈壁、干旱山坡或草地上。分布于华北、西北及辽宁、山东等地，以西北地区最为常见。
【采制】
秋末采挖，除去残茎、须根和泥沙，干燥。
【药材性状】
本品呈圆柱形，略弯曲，长8～25cm，直径0.5～1.5cm。表面红棕色或灰棕色，有纵皱纹和支根痕。外皮粗糙，易成片状剥落。根茎具节，节间长0.7～2cm，表面有横长突起的皮孔。体轻，质硬而脆，断面皮部黄白色，木部淡黄色或黄色，射线放射状，中心有髓。气微，味微苦。
【化学成分】
本品含麻黄碱A，麻黄碱B，麻黄碱C，麻黄碱D、酪氨酸甜菜碱、阿魏酰组胺、麻黄根素A等。
【药理】
具有降压、止汗的作用。
【性味归经】
甘、涩，平。归心、肺经。
【功能主治】
固表止汗。用于自汗，盗汗。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，研粉扑。
【使用注意】
有表邪者禁服。
【附方】
①治虚汗无度：麻黄根、黄芪等分。为末，飞面糊，做丸梧桐子大。每用浮麦汤下百丸，以止为度。（《谈野翁试验方》）
②治虚劳盗汗不止：麻黄根（锉）、牡蛎（煅）、黄芪（锉）等分。上三味，粗捣筛。每服9g，水一盏，葱白三寸，同煎至半盏，去滓温服。（《圣济总录》麻黄根汤）
③治盗汗：麻黄根0.9g，故败扇（烧屑）0.3g，凡二物，治筛，以乳服0.9g，大人方寸匕，日三。（《医心方》引《范汪方》麻黄散）
④治产后虚汗不止：当归（锉，微炒）30g，麻黄根60g，黄芪（锉）30g。上药捣粗，罗为散。每服12g，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服。（《圣惠方》麻黄根散）
⑤治脚汗：麻黄根30%，牡蛎30%，乌洛托品15%，滑石粉25%。上药共研末，用适量撒在脚上即可。一般能保持10～15天脚不出汗。（《全国中草药汇编》）
全拼：Xuduan
【别名】
接骨，接骨草，鼓锤草，川断。
【来源】
川续断科植物川续断DipsacusasperWall.exHenry的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高60～200cm。根1至数条，圆柱状，黄褐色，稍肉质，侧根细长疏生。茎直立，具6～8棱，棱上有刺毛。基生叶稀疏丛生，具长柄，叶片琴状羽裂，长15～25cm，宽5～20cm，两侧裂片3～4对，靠近中央裂片一对较大，向下渐小，侧裂片倒卵形或匙形，最大的长4～9cm，宽3～4.5cm，上面被短毛，下面脉上被刺毛；茎生叶在茎中下部的羽状深裂，中央裂片特长，披针形，长可达11cm，宽达5cm，先端渐尖，有疏粗锯齿，两侧裂片2～4对，披针形或长圆形，较小，具长柄，向上叶柄渐短；上部叶披针形，不裂或基部3裂。花序头状球形，直径2～3cm；总花梗长可达55cm；总苞片5～7片，着生在花序基部，叶状，披针形或长线形，长1～4.5cm，宽0.2～0.5cm，被硬毛；小苞片倒卵楔形，长7～11mm，最宽处为4～5mm，先端稍平截，被短柔毛；花萼四棱形，不裂或4浅裂至4深裂，外被短毛，先端毛较长；花冠淡黄白色，花冠管窄漏斗状，基部1/4～1/3处窄缩成细管，先端4裂，裂片倒卵形，一片稍大，外被短柔毛；雄蕊4，着生于花冠管的上部，明显超出花冠，花药紫色，椭圆形；花柱短于雄蕊，柱头短棒状，子房下位，包于小总苞内。瘦果长倒卵柱状，仅先端露于小总苞之外。花期8～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于土壤肥沃、潮湿的山坡、草地。分布于江西、湖北、湖南，广西、四川、贵州、云南、西藏等地。
【采制】
秋季采挖，除去根和须根，用微火烘至半干，堆置“发汗”至内部变绿色时，再烘干。
【药材性状】
本品呈圆柱形，略扁，有的微弯曲，长5～15cm，直径0.5～2cm。表面灰褐色或黄褐色，有稍扭曲或明显扭曲的纵皱及沟纹，可见横列的皮孔样斑痕和少数须根痕。质软，久置后变硬，易折断，断面不平坦，皮部墨绿色或棕色，外缘褐色或淡褐色，木部黄褐色，导管束呈放射状排列。气微香，味苦、微甜而后涩。
【化学成分】
本品含川续断皂苷Ⅵ、当药苷、马钱子苷、茶茱萸苷、木通皂苷D、胡萝卜苷等成分。
【药理】
具有抗菌消炎、增强免疫调节、抗氧化及抗衰老、促进骨损伤愈合、抗早产流产的作用。
【性味归经】
苦、辛，微温。归肝、肾经。
【功能主治】
补肝肾，强筋骨，续折伤，止崩漏。用于肝肾不足，腰膝酸软，风湿痹痛，跌扑损伤，筋伤骨折，崩漏，胎漏。酒续断多用于风湿痹痛，跌扑损伤，筋伤骨折。盐续断多用于腰膝酸软。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g；或入丸、散。外用：鲜品适量，捣敷。
【使用注意】
恶雷丸。
【附方】
①治老人风冷，转筋骨痛：续断、牛膝（去芦，酒浸）。上为细末。温酒调下6g，食前服。（《杨氏家藏方》续断散）
②治妊娠胎动两三月堕，预宜服此：续断（酒浸）、杜仲（姜汁炒去丝）各60g。为末，枣肉煮，杵和丸，梧桐子大。每服三十丸，米饮下。（《纲目》）
③治胃痛：续断9～15g。水煎服。忌酸辣食物。（《广西民族药简编》）
④治乳痈，初起可消，久患可愈：续断（酒浸，炒）240g，蒲公英（日干，炒）120g。俱为末。每早晚各服9g，白汤调下。（《本草汇言》）
⑤长发：用续断汁沐头。（《普济方》）
全拼：Gegen
【别名】
干葛，甘葛，黄葛根。
【来源】
豆科植物野葛puerariaLobata（Willd.）Ohwi的干燥根。
【植物形态】
多年生落叶藤本，长达10m。全株被黄褐色粗毛。块根圆柱状，肥厚外皮灰黄色，内部粉质，纤维性很强。茎基部粗壮，上部多分枝。三出复叶；顶生小叶长；叶片菱状圆形，长5.5～9cm，宽4.5～18cm，先端渐尖，基部圆形，有时浅裂，侧生小叶较小，斜卵形，两边不等，背面苍白色，有粉霜，两面均被白色伏生短柔毛；托叶盾状着生，卵状椭圆形，小托叶针状。总状花序腋生或顶生，花冠蓝紫色或紫色；苞片狭线形，早落，小苞片卵形或披针形；萼钟状，长0.8～1cm，萼齿5，披针形，上面2齿合生，下面1齿较长；旗瓣近圆形或卵圆形，先端微凹，基部有两短耳，翼瓣狭椭圆形，较旗瓣短，常一边的基部有耳，龙骨瓣翼瓣稍长；雄蕊10，二体；子房线形，花柱弯曲。荚果线形，长6～9cm，宽7～10mm，密被黄褐色长硬毛。种子卵圆形，赤褐色，有光泽。花期4～8月，果期8～10月。
【
生境分布】
生于山坡、路边草丛中及较阴湿的地方。除新疆、西藏外，全国各地均有分布。
【采制】
秋、冬二季采挖，趁鲜切成厚片或小块，干燥。
【药材性状】
本品呈纵切的长方形厚片或小方块，长5～35cm，厚0.5～1cm。外皮淡棕色，有纵皱纹，粗糙。切面黄白色，纹理不明显。质韧，纤维性强。气微，味微甜。
【化学成分】
本品含葛根素、大豆苷、鹰嘴豆芽素、葛根素-4′-O-葡萄糖苷、4′-甲氧基葛根素、葛根苷A，葛根苷B、胡萝卜苷、β-谷固醇等成分。
【药理】
可收缩或舒张平滑肌；扩张冠状血管。
【性味归经】
甘、辛、凉。归脾、胃、肺经。
【功能主治】
解肌退热，生津止渴，透疹，升阳止泻，通经活络，解酒毒。用于外感发热头痛，项背强痛，口渴，消渴，麻疹不透，热痢，泄泻，眩晕头痛，中风偏瘫，胸痹心痛，酒毒伤中。
【用法用量】
内服；煎汤，10～15g；或捣汁。外用；适量，捣敷。解表、透疹、生津宜生用。止泻多煨用。
【附方】
①治热毒下血，或因吃热物发动：生葛根二斤。捣取汁一升，并藕汁一升，相和服。（《梅师集验方》）
②治暑天痢疾：干葛、乌梅、甘草三味。浓煎汤一碗服之。（《沈氏经验方》）
③治酒醉不醒：葛根汁，一斗二升饮之。取醒止。（《千金要方》）
④治心热吐血不止：生葛根汁半大升，顿服。（《广利方》）
⑤治鼻衄，终日不止，心神烦闷：生葛根，捣取汁，每服小盏。（《圣惠方》）
全拼：Zicao
【别名】
紫丹，地血，紫草茸，红紫草。
【来源】
紫草科植物新疆紫草Arnebiaeuchroma（Royle）Johnst.的干燥根。
【植物形态】
新疆紫草：多年生草本，高15～40cm。全株被白色或淡黄色长硬毛。根粗壮，略呈圆锥形，根头部常与数个侧根扭卷在一起，外皮暗红紫色。茎直立，单一或基部分成两枝，基部有残存叶基形成的茎鞘。基生叶丛生，线状披针形或线形，长5～20cm，宽5～15mm，先端短渐尖，基部扩展成鞘状，全缘；茎生叶线状披针形，渐尖，基部无鞘状；无叶柄。镰状聚伞花序密集于茎上叶腋，长2～6cm；花两性，苞片叶状，披针形，具硬毛；花萼短筒状，5裂，裂片狭条形，两面均密生淡黄色硬毛；花冠筒状钟形，紫色或淡紫色，长1～1.5cm，裂片椭圆形，开展；外侧略被白毛，喉部与基部光滑，无附属物；雄蕊5，花丝短或无，着生于花冠筒中部或喉部；子房4深裂，花柱纤细，先端浅2裂，柱头2，倒卵形。小坚果宽卵形，褐色，长3.5mm，宽约3mm。有粗网纹和少数疣状突起。花期6～7月，果期8～9月。
【生境分布】
生于海拔2500～4200m的砾石山坡、草地及草甸处。分布于新疆、甘肃及西藏西部。
【采制】
春、秋二季采挖，除去泥沙，干燥。
【药材性状】
本品呈不规则的长圆柱形，多扭曲，长7～20cm，直径1～2.5cm。表面紫红色或紫褐色，皮部疏松，呈条形片状，常10余层重叠，易剥落。顶端有的可见分歧的茎残基。体轻，质松软，易折断，断面不齐，木部较小，黄白色或黄色。气特异，味微苦、涩。
【化学成分】
本品主要含β，β′-二甲基丙烯酰阿卡宁、乙酰紫草素，去氧紫草素、异丁酰紫草素、紫草素、洋翻白草酸等成分。
【药理】
具有抗炎、解热、镇静、镇痛、抗病原微生物、抗肿瘤、抗生育、兴奋平滑等作用。
【性味归经】
甘、咸、寒。归心、肝经。
【功能主治】
消热凉血，活血解毒，透疹消斑。用于血热毒盛，斑疹紫黑，麻疹不透，疮疡，湿疹，水火烫伤。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入散剂，外用：适量，熬膏或制油涂。
【使用注意】
胃肠虚弱，大便溏泻者禁服。
【附方】
①治五疸热黄：紫草9g，茵陈草30g。水煎服。（《本草切要》）
②治痈疽便闭：紫草、瓜蒌等分。新水煎服。（《直指方》）
③治小儿白秃：紫草煎汁涂之。（《圣惠方》）
④治恶虫咬人：用紫草油涂之。（《圣惠方》）
⑤治（痘）疮出不快，大便泄利：紫草、木香、茯苓、白术各等分，甘草（炒）少许。入糯米煎。（《直指方》紫草木香汤）
全拼：Ziwan
【别名】
青菀，紫蔺，返魂草根，关公须。
【来源】
菊科植物紫菀AstertataricusL.f.的干燥根和根茎。
【植物形态】
多年生草本，高40～150cm。茎直立，通常不分枝，粗壮，有疏糙毛。根茎短，密生多数须根。基生叶花期枯萎、脱落，长圆状或椭圆状匙形，长20～50cm，宽3～13cm，基部下延；茎生叶互生，无柄；叶片长椭圆形或披针形，长18～35cm，宽5～10cm，中脉粗壮，有6～10对羽状侧脉。头状花序多数，直径2.5～4.5cm，排列成复伞房状；总苞半球形，宽10～25mm，总苞片3层。外层渐短，全部或上部草质，先端尖或圆形，边缘宽膜质，紫红色；花序边缘为舌状花，约20多个，雌性，蓝紫色，舌片先端3齿裂，花柱，柱头2分叉；中央有多数筒状花，两性，黄色，先端5齿裂；雄蕊5；柱头2分叉。瘦果倒卵状长圆形，扁平，紫褐色，长2.5～3mm，两面各有1脉或少有3脉，上部具短伏毛，冠毛污白色或带红色。花期7～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于低山阴坡湿地、山顶和低山草地及沼泽地。分布于东北、华北、陕西、甘肃南部及安徽北部、河南西部。
【采制】
春、秋二季采挖，除去有节的根茎（习称“母根”）和泥沙，编成辫状晒干，或直接晒干。
【药材性状】
本品根茎呈不规则块状，大小不一，顶端有茎、叶的残基；质稍硬。根茎簇生多数细根，长3～15cm，直径0.1～0.3cm，多编成辫状；表面紫红色或灰红色，有纵皱纹；质较柔韧。气微香，味甜、微苦。
【化学成分】
本品主要含紫菀酮、无羁萜、紫菀氯环五肽、芦丁、紫菀苷A、紫菀苷B、紫菀苷C，表无羁萜醇、毛叶醇等成分。
【药理】
具有祛痰、镇咳、抑菌、溶血作用。
【性味归经】
辛、苦，温。归肺经。
【功能主治】
润肺下气，消痰止咳。用于痰多喘咳，新久咳嗽，劳嗽咯血。
【用法用量】
内服：煎汤4.5～10g；或入丸、散。润肺宜蜜炙用。
【使用注意】
有实热者慎服。
【附方】
①治久嗽不瘥：紫菀（去芦头）、款冬花各30g，百部15g。三物捣罗为散。每服9g，生姜三片，乌梅一个，同煎汤调下，食后、欲卧各一服。（《本草图经》）
②治小儿咳嗽，声不出者：紫菀末、杏仁泥等分。入蜜同研。丸芡实大。每服一丸，五味子汤下。（《全幼心鉴》）
③治吐血，咯血，嗽血：紫菀、茜根等分。为细末，炼蜜为丸，炼如樱桃子大。含化一丸，不以时。（《鸡峰普济方》紫菀丸）
④治小便不利：紫菀、车前子（布包）各12g。煎服。（《安徽中草药》）
⑤治习惯性便秘：紫菀、苦杏仁、当归、肉苁蓉各9g。煎服。（《安徽中草药》）
全拼：Bixie
【别名】
白菝葜，竹木，百枝，土薯蓣，麻甲头。
【来源】
薯蓣科植物粉背薯蓣DioscoreacollettiiHook.f.var.hypoglauca（Palibin）PeietTing的干燥根茎。
【植物形态】
多年生缠绕草质藤本。根茎横生，姜块状，断面姜黄色，表面生有许多须根。茎左旋，无毛，有时密被黄色柔毛。单叶互生；叶片三角状心形或卵状披针形，先端渐尖，边缘波状或近全缘，下面灰白色，沿叶脉及叶缘被黄白色硬毛，有些植株叶片边缘呈半透明干膜质，干后黑色。雌雄异株。雄花序单生或2～3个簇生于叶腋；雄花无梗，在花序基部由2～3朵簇生，至顶部常单生；苞片卵状披针形，小苞片卵形；花被碟形，先端6裂，裂片黄色，干后黑色；雄蕊3枚，着生于花被管上，花丝较短，花开放后药隔变宽，约为花药的一半，呈短叉状，退化雄蕊有时花丝状，与3个发育雄蕊互生。雌花序穗状；花全部单生，子房下位，柱头3裂，退化雄蕊呈丝状体。蒴果有3翅，两端平截，先端与基部通常等宽，成熟后反曲下垂；种子2颗，着生于中轴中部，成熟时四周有薄膜状翅。花期5～8月，果期6～10月。
【生境分布】
生于海拔200～1300m的山腰陡坡、山谷缓坡或水沟边阴处的混交林边缘或疏林下。分布于河南、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西等地。
【采制】
秋、冬二季挖取根茎，除去须根，去净泥土，切片晒干。
【药材性状】
本品呈竹节状、类圆柱形，有分枝，表面皱缩，常残留有茎枯萎斑痕及未除尽的细长须根。商品多为不规则的薄片，大小不一，厚约0.5mm，边缘不整齐，有的有棕黑色或灰棕色的外皮。切面黄白色或淡灰棕色，平坦，细腻，有粉性及不规则的黄色筋脉花纹（维管束），对光照视，极为显著。质松，易折断。气微，味苦、微辛。以片大而薄、切面黄白色者为佳。
【化学成分】
本品含薯蓣皂苷元、雅姆皂苷元、△3，5-去氧替告皂苷元等成分。
【药理】
具有抗菌、杀虫、降血糖、抑制肿瘤细胞等作用。
【性味归经】
苦，平。归肝、胃、膀胱经。
【功能主治】
利湿浊，祛风湿。主治膏淋，白浊，带下，疮疡，湿疹，风湿痹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或入丸、散。
【使用注意】
肾虚阴亏者慎服。
【附方】
①治湿热下注膀胱，小便浑浊短者：萆薢6g，黄柏（炒褐色）、石菖蒲各1.5g，茯苓、白术各3g，莲子心2.1g，丹参、车前子各4.5g。水煎服。（《医学心悟》萆薢分清饮）
②治白带日久，体力衰弱：怀山药30g，萆薢24g，莲子9g。水煎，食前温服。（《陕西中医验方选编》）
③治肾损，骨痿不能起于床：萆薢、杜仲（炒）、苁蓉（酒浸）、菟丝子（酒浸）等分。上细末，酒煮猪腰子为丸。梧桐子大。每服五七十丸，空心酒下。（《医学纲目》金刚丸）
④治牙疼：用萆薢、良姜、胡椒、细辛等分为末。每用少许，噙温水，随痛处鼻内搐。（《卫生易简方》）
⑤治腰痛，脚气：破故纸（生）、续断、木瓜干、牛膝（酒浸）、杜仲（去皮锉，姜制炒断丝）各30g，萆薢60g。上为末，蜜丸如梧桐子大。每服五十丸，盐汤、盐酒任下。（《三因方》立安丸）
全拼：Leigongteng
【别名】
黄藤、黄腊藤、菜虫药、红药、水莽草。
【来源】
为卫矛科植物雷公藤TripterygiumwilfordiiHook.f.的根或根的木质部。
【植物形态】
落叶蔓性灌木，长达3m。小枝棕红色，有4～6棱，密生瘤状皮孔及锈色短毛。单叶互生，亚革质；叶柄长约5mm；叶片椭圆形或宽卵形，长4～9cm，宽3～6cm，先端短尖，基部近圆形或宽楔形、边缘具细锯齿，上面光滑，下面淡绿色，主、侧脉在上表面均稍凸出，脉上疏生锈褐色柔毛。聚伞状圆锥花序顶生或腋生，长5～7cm，被锈色毛。花杂性，白绿色，直径达5mm；萼为5浅裂；花瓣5，椭圆形；雄蕊5，花丝近基部较宽，着生在杯状花盘边缘；花柱短，柱头6浅裂；子房上位，三棱状。蒴果具3片膜质翅，长圆形，长达14mm，宽约13mm，翅上有斜生侧脉。种子1，细柱状，黑色。花期7～8月，果期9～10月。
【生境分布】
生于背阴多湿的山坡、山谷、溪边灌木林中。分布于长江流域以南各地及西南地区。
【采制】
秋季挖取根部，去净泥土，晒干，或去皮晒干。切厚片，生用。
【药材性状】
根圆柱形，扭曲，常具茎残基。直径0.5～3cm，商品常切成长短不一的段块。表面土黄色至黄棕色，粗糙，具细密纵向沟纹及环状或半环状裂隙；栓皮层常脱落，脱落处显橙黄色。皮部易剥离，露出黄白色的木部。质坚硬，折断时有粉尘飞扬，断面纤维性；横切面木栓层橙黄色，显层状；韧皮部红棕色；木部黄白色，密布针眼状孔洞，射线较明显。根茎形状与根相似，多平直，有白色或浅红色髓部。气微、特异，味苦微辛。有大毒。
【化学成分】
含雷公藤定碱、雷公藤扔碱、雷公藤晋碱、雷公藤春碱和雷公藤增碱等生物碱。
【药理】
有抗炎、镇痛、抗肿瘤、抗生育作用；有降低血液黏滞性、抗凝、纠正纤溶障碍，改善微循环及降低外周血阻力的作用；抑制免疫系统，可减少器官移植后的急性排异反应。
【性味归经】
苦，辛；大毒。归心、肝经。
【功能主治】
祛风除湿，活血通络，消肿止痛，杀虫解毒。主类风湿关节炎，风湿性关节炎，肾小球肾炎，肾病综合征，红斑狼疮，口眼干燥综合征，白塞病，湿疹，银屑病，麻风病，疥疮，顽癣
【用法用量】
内服：煎汤，去皮根木质部分15～25g；带皮根10～12g。均需文火煎1～2h。外用：适量，研粉或捣烂涂擦。
【使用注意】
本品有大毒，内服宜慎。凡疮痒出血者慎用。
【附方】
①治风湿关节炎：雷公藤根、叶，捣烂外敷，半小时后即去，否则起泡。（江西《草药手册》）
②治皮肤发痒：雷公藤叶，捣烂，搽敷。（《湖南药物志》）
③治腰带疮：雷公藤花、乌药，研末调擦患处。（《湖南药物志》）
全拼：Luyao
【别名】
九层楼，盘龙七，偏头七，山糜子。
【来源】
百合科植物鹿药SmilacinajaponicaA.Gray的干燥根及根茎。
【植物形态】
多年生草本，高30～60cm。根茎横走，多为圆柱状，直径6～10cm。有时具膨大结节。茎中部以上具粗伏毛。叶互生，4～9枚；叶柄长3～15mm；叶片纸质，卵状椭圆形、椭圆形或长圆形，长6～13cm，宽3～7cm，先端近短渐尖，基部圆形，两面疏被粗毛或近无毛。圆锥花序长3～6cm，具粗短毛；花单生。花梗长2～6mm，花被片6，分离或仅基部稍合生，长圆形或长圆状倒卵形，长约3mm，白色；雄蕊6，花丝基部贴生于花被片上，花药小；子房3室，花柱与子房近等长，柱头几不裂。浆果近球形，直径5～6mm。熟时红色，具1～2颗种子。花期5～6月，果期8～9月。
【生境分布】
生于林下荫湿处或岩缝中。分布于东北及河北、山西、陕西、甘肃、江苏、安徽、浙江、江西、台湾、河南、湖北、湖南、四川和贵州。
【采制】
春、秋季采挖，洗净，鲜用或晒干。
【药材性状】
干燥根茎略呈结节状，稍扁，长6～15cm，直径0.5～1cm。表面棕色至棕褐色，具皱纹，先端有一至数个茎基或芽基，周围密生多数须根。质较硬，断面白色，粉性。气微，味甜、微辛。以根茎粗壮、断面白色、粉性足者为佳。
【化学成分】
本品含异鼠李素-3-O-半乳糖苷等。
【性味归经】
甘、苦，温。归肾、肝经。
【功能主治】
补肾壮阳，活血祛瘀，祛风止痛。主治肾虚阳痿，月经不调，偏、正头痛，风湿痹痛，痈肿疮毒，跌打损伤。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g；或浸酒。外用：适量，捣敷；或加热熨。
【附方】
①治阳痿，劳伤：鹿药15～30g。泡酒服。（《华山药物志》）
②治月经不调：鹿药12～15g。水煎服。（《陕西中草药》）
③治头痛，偏头痛：鹿药、当归、川芎、升麻、连翘各6g。水煎食后服。（《华山药物志》）
④治乳痈：鲜鹿药、青菜叶各30g。共捣细，用布包好，放在开水里烫热后，取出熨乳部。（《贵州民间药物》）
⑤治跌打损伤，无名肿毒：鹿药，捣烂敷患处。（《陕甘宁中草药选》）
全拼：Loulu
【别名】
鬼油麻，祁漏芦，大头翁，龙葱根
【来源】
菊科植物祁州漏芦Rhaponticumuniflorum（L.）DC.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高（6～）30～100cm。根状茎粗厚，主根圆柱形，直径1～2cm，上部密被残存叶柄。茎直立，不分枝，簇生或单生，有条纹，具白色绵毛或短毛。基生叶有长柄，叶柄长6～20cm，被厚绵毛；基生叶及下部茎叶全为椭圆形，长12～25cm，宽5～10cm，羽状全裂呈琴形，裂片常再羽状深裂或深裂，两面均被蛛丝状毛或粗糙毛茸；中部及上部叶较小，有短柄或无柄。头状花序，单生茎顶，直径约5cm；总苞宽钟状，基部凹；总苞片多层，具干膜质附片，外层短，卵形，中层附片宽，成掌状分裂，内层披针形，先端尖锐；花冠淡紫色。长约2.5cm，下部条形，上部稍扩张成圆筒形，先端5裂；雄蕊5，花药聚合；子房下位，花柱伸出，柱头2裂，紫色。瘦果，倒圆锥形，长5～6mm，棕褐色，具四棱；冠毛刚毛状，具羽状短毛。花期5～7月。果期6～8月。
【生境分布】
生于海拔390～2700m的山坡丘陵地、松林下或桦木林下。分布于东北及内蒙古、河北、山西、陕西、甘肃、青海、山东、河南、四川等地。
【采制】
春、秋二季采挖，除去须根和泥沙，晒干。
【药材性状】
本品呈圆锥形或扁片块状，多扭曲，长短不一，直径1～2.5cm。表面暗棕色、灰褐色或黑褐色，粗糙，具纵沟及菱形的网状裂隙。外层易剥落，根头部膨大，有残茎和鳞片状叶基，顶端有灰白色绒毛。体轻，质脆，易折断，断面不整齐，灰黄色，有裂隙，中心有的呈星状裂隙，灰黑色或棕黑色。气特异，味微苦。
【化学成分】
本品含β-蜕皮甾酮、卡多帕亭、异卡多帕亭、漏芦甾酮、甘草苷、挥发油等成分。
【药理】
可抗动脉粥样硬化；降血糖；抑制过氧化脂质生成；抗氧化；抑制大鼠B型单胺氧化酶活性；保肝等作用。
【性味归经】
苦，寒。归胃经。
【功能主治】
清热解毒，消痈，下乳，舒筋通脉。用于乳痈肿痛，痈疽发背，瘰疬疮毒，乳汁不通，湿痹拘挛。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g。外用：适量，研末醋调敷；或鲜品捣敷。
【使用注意】
疮疡阴证及孕妇禁服。
【附方】
①治痈肿疮毒：漏芦15g，连翘9g，黄柏12g，大黄、甘草各3g。水煎服。（《河北中草药》）
②乳痈红肿：漏芦、蒲公英、金银花各15g，土贝母9g，甘草6g。水煎服。（《山西中草药》）
③流行性腮腺炎：漏芦4.5g，板蓝根3g，牛蒡子1.2g，甘草1.5g，水煎服。（《新疆中草药手册》）
④治子宫癌瘤：漏芦24g，马兰子（炒）18g。水煎服，每日1剂。（《中医秘验方》）
⑤治产后缺乳：漏芦、王不留行各15g，路路通12g，通草6g。水煎服。（《河北中草药》）
《本草纲目》记载：“治湿痰留饮，或挟瘀血成窠囊，及脾湿下流，浊沥带下，滑泻肠风。”
性味归经：辛、苦，温。归脾、胃、肝经。
【功能主治】
燥湿健脾，祛风散寒，明目。用于湿阻中焦，脘腹胀满，泄泻，水肿，脚气痿躄，风湿痹痛，风寒感冒，夜盲，眼目昏涩。
【炮制方法】
苍术：除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。
麸炒苍术：取麸皮，撒入热锅内，待冒烟时，加入苍术片，迅速翻动，用文火炒至表面深黄色，取出，筛去麸皮，晾凉。
【用法用量】
多用麸炒苍术，水煎服，3～9克。生品温燥辛烈，燥湿、祛风散寒力强，多用于风湿痹痛之肌肤麻木不仁，风寒感冒之肢体疼痛，湿温发热、肢节酸痛等。麸炒燥性缓和，气变芳香，可增强健脾和胃的作用，用于脾胃不和、痰饮停滞、脘腹痞满、青盲、雀目等。
【使用注意】
苍术适用于慢性肠胃炎属湿阻中焦者，胃肠神经官能症、胃肠型感冒、急性胃肠炎属暑湿表证者，以及维生素A缺乏引起的夜盲症及角膜软化症者。需注意以下几点：1血虚气弱、津亏液耗、表虚自汗者忌服；2哮喘及呼吸窘迫者慎用。
【选购秘笈】
苍术
苍术因品种和产地不同，有南北之分。南苍术断面有橙黄色或棕红色小点，暴露稍久，可析出白色细针状结晶，气香特异，味微甘、辛、苦；北苍术断面散有黄棕色油室，香气较淡，味辛、苦。传统认为，南苍术品质较优，二者均以质地坚实、断面朱砂点多、香气浓者为佳。苍术伪品是关苍术，质轻，断面无朱砂点，纤维性强。
【家用妙方】
经验方1：补虚通便
苍术50克，白术50克，肉苁蓉50克，枳壳10克。
将以上药材一同煎煮两次，每次用文火煎煮1小时以上，煎取浓液1碗，然后将药渣除去，再将两煎所得药液煮至半碗，温服。7岁以下儿童适当减量。适用于气虚性便秘。
经验方2：清热，燥湿，解毒
板蓝根50克，黄柏20克，苍术20克。
将板蓝根、黄柏、苍术洗净，一同放入砂锅中，加入适量清水浸泡片刻，煎煮取药液洗患处。每次20分钟，每日3次。适用于下肢丹毒。
关苍术（苍术非正品）
【食疗养生】
防己二术粥
活血化瘀，行气利水
汉防己45克，苍术30克，白术30克，白茅根30克，益母草30克，牛膝30克，抽葫芦30克，太子参15克，山药15克，粳米100克，白糖适量。
将以上9味药洗净，放入砂锅内，加适量水浸泡30分钟。然后上火煎煮，煮2次，去渣取汁。每次取一半药液，与粳米一同放入锅中，加入适量水，煮粥，粥将熟时调入白糖，稍煮即成。每日服2次，温热服，30日为一个疗程。适用于肝脾血瘀引起的肝硬化，症见腹大坚满，脉络怒张，胁腹刺痛，面色黯黑，或有蜘蛛痣，肝掌，唇色紫褐，口干不欲饮水，大便色黑，舌紫或有瘀斑。
全拼：Gaoben
【别名】
藁芨，鬼卿，藁板。
【来源】
伞形科植物藁本LigusticumsinenseOliv.的干燥根茎和根。
【植物形态】
多年生草本，高达1m。根茎发达，具膨大的结节。茎直立，圆柱形，中空，有纵直沟纹。基生叶具长柄，柄长可达20cm；叶片轮廓宽三角形，长10～15cm，宽15～18cm，二回三出式羽状全裂，第一回羽片轮廓长圆状卵形，长6～10cm，宽5～7cm，下部羽片具柄，柄长3～5cm，基部略膨大；末回裂片卵形，长约3cm，宽约2cm。先端渐尖，边缘齿状浅裂，有小尖头，两面无毛，仅脉上有短柔毛，顶生小羽片先端渐尖至尾状；茎中部叶较大；茎上部叶近无柄，基部膨大成卵形抱茎的鞘。复伞形花序顶生或侧生；总苞片6～10，线形至羽状细裂，长约6mm；伞辐14～30，长达5cm，四棱形，有短糙毛；小伞花序有小总苞片约10片，线形或窄披针形，长3～4mm；花小，无萼齿；花瓣白色，倒卵形，先端微凹具内折小尖头；雄蕊5；花柱基隆起，花柱长，向外反曲。双悬果长圆卵形，长约4mm，宽2～2.5mm，先端狭，分生果背棱突起，侧棱扩大成翅状，背棱棱槽内有油管1～3，侧棱棱槽内有油管3，合生面有油管4～6，胚乳腹面平直。花期7～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于海拔1000～2700m的林下、沟边草丛中及湿润的水滩边。分布于陕西、浙江、江西、河南、湖南、湖北、四川等地。
【采制】
秋季茎叶枯萎或次春出苗时采挖，除去泥沙，晒干或烘干。
【药材性状】
本品呈不规则结节状圆柱形，稍扭曲，有分枝，长3～10cm，直径1～2cm。表面棕褐色或暗棕色，粗糙，有纵皱纹，上侧残留数个凹陷的圆形茎基，下侧有多数点状突起的根痕和残根。体轻，质较硬，易折断，断面黄色或黄白色，纤维状。气浓香，味辛、苦、微麻。
【化学成分】
本品含阿魏酸、香橙烯、乙酸龙脑酯、新蛇床内酯、α-蒎烯、β-蒎烯、藁本内酯、洋川芎内酯A、洋川芎内酯G、洋川芎内酯H、洋川芎内酯I、3-亚丁基苯酞等成分。
【药理】
抑制中枢；抗炎；抑制平滑肌；降血压，扩张血管，抑制离体蛙心，改善心肌缺血灌注损伤；提高耐缺氧能力；具有抑菌、抗肝损害、抗早孕、抗氧化等作用。
【性味归经】
辛，温。归膀胱经。
【功能主治】
祛风，散寒，除湿，止痛。用于风寒感冒，巅顶疼痛，风湿痹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散；外用：适量煎水洗；或研末调涂。
【使用注意】
阴血虚及热证头痛禁服。
【附方】
①治一切风，偏、正头痛，鼻塞脑闷，大解伤寒及头风，遍身疮癣，手足顽麻：川芎、细辛、白芷、甘草、藁本各等分，为末，每药120g，入煅石膏末1斤，水和为丸，每30g作八丸，每服一丸，食后薄荷茶嚼下。（《普济方》白龙丸）
②治风湿关节痛：藁本9g，苍术9g，防风9g，牛膝12g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
③治大人小儿干白头屑：用藁本、白芷等分为末，夜擦旦梳，垢自去也。（《便民本草汇言小集》）
④治小儿疥癣：藁本煎汤浴之及用浣衣。（《小儿卫生总微论方》）
⑤治大实心痛，大便已利：藁本15g，苍术30g。上为粗末。每服30g，水二盏，煎至一盏，温酒服。（《保命集》藁本汤）
全拼：Lilu
【别名】
山葱，葱芦，旱葱，毒药草，七厘丹。
【来源】
百合科植物藜芦VeratrumnigrumL.的干燥根及根茎。
【植物形态】
多年生草本，高60～100cm。植株粗壮，基部的鞘枯死后残留为有网眼的黑色纤维网。叶互生；无叶柄或茎上部叶具短柄；叶片薄革质，椭圆形、宽卵状椭圆形或卵状披针形，长22～25cm，宽约10cm，先端锐尖或渐尖，两面短毛。圆锥花序30～50cm，侧生总状花序常具雄花，顶生总状花序常较侧生花序长2倍以上，几乎全部为两性花，总轴和枝轴密被白色绵状毛；花被片6。开展或略反折，长圆形，长5～8mm，宽约3mm，全缘，黑紫色；雄蕊6，花药肾形；子房卵形，3室，无毛，花柱3。蒴果卵圆形，具三钝棱，长1.5～2cm，宽1～1.3cm。种子扁平，具膜质翅。花、果期7～9月。
【生境分布】
生于海拔1200～3000m的山坡林下或草丛中。分布于东北、华北及陕西、甘肃、山东、河南、湖北、四川、贵州等地。
【采制】
5～6月未抽花葶前采挖，除去叶，晒干或烘干。
【药材性状】
本品圆柱形或圆锥形，长2～4cm，直径0.5～1.5cm；表面棕黄色或土黄色，顶端残留叶基及黑色纤维，形如蓑衣，有的可见斜方形的网眼，下部着生10～30条细根。根细长略弯曲，长10～20cm，直径0.1～0.4cm，黄白色或黄褐色，具细密的横皱纹；体轻。质坚脆，断面类白色，中心有淡黄色细木心，与皮部分离。气微，味苦、辛，有刺喉感，粉末有强烈的催吐性。
【化学成分】
本品含乙酰基原藜芦碱A、原藜芦碱A、计米定碱、双去乙酰基原藜芦碱A、藜芦嗪、藜芦酰棋盘花碱、藜芦米宁等成分。
【药理】
具有催吐、降血压、抗微生物及灭虫作用。有毒。
【性味归经】
辛、苦，寒，有毒。归肝、肺、胃经。
【功能主治】
涌吐风痰，杀虫。主治中风痰壅，癫痫，疟疾，疥癣，恶疮。
【用法用量】
内服：入丸、散，0.3～0.6g。外用：适量，研末，油或水调涂。
【使用注意】
体虚气弱患者及孕妇禁服。反细辛、芍药、人参、沙参、丹参、玄参、苦参。服之吐不止，可饮葱汤解。
【附方】
①治头痛不可忍：藜芦一茎，暴干，捣罗为散，入麝香麻子许，研匀吹鼻中。（《圣济总录》吹鼻麝香散）
②治头痛鼻塞脑闷：藜芦（研）15g，黄连（去须）0.9g。上二味，捣研为散，每用少许，吸入鼻中。（《圣济总录》通顶散）
③治牙痛：纳黎芦末于牙孔中，勿咽汁。（《干金翼方》）
④治疥癣：藜芦细捣为末，以生油调敷之。（《斗门方》）
⑤治癣立有神效：藜芦根15g，轻粉0.75g。上为细末，凉水调，搽癣上。（《普济方》）
全拼：Xiebai
【别名】
薤根，野蒜，小独蒜，薤白头。
【来源】
百合科植物小根蒜AlliummacrostemonBunge的干燥鳞茎。
【植物形态】
多年生草本，高30～60cm。鳞茎近球形，直径0.7～1.5cm，旁侧常有1～3个小鳞茎附着，外有白色膜质鳞片，后变黑色。叶互生；叶苍绿色，半圆柱状狭线形，中空，长20～40cm，宽2～4mm，先端渐尖，基部鞘状抱茎。花茎单一，直立，高30～70cm，伞形花序顶生，球状。下有膜质苞片，卵形，先端长尖；花梗长1～2cm，有的花序只有很少小花，而间以许多肉质小珠芽，甚则全变为小珠芽；花被片6，粉红色或玫瑰红色；雄蕊6，比花被长，花丝细长，下部略扩大；子房上位，球形。蒴果倒卵形，先端凹入。花期5～6月，果期8～9月。
【生境分布】
生于海拔1500m以下的山坡、丘陵、山谷或草地。分布于除新疆、青海以外的全国各地。
【采制】
夏、秋二季采挖，洗净，除去须根，蒸透或置沸水中烫透，晒干。
【药材性状】
本品呈不规则卵圆形，高0.5～1.5cm，直径0.5～1.8cm。表面黄白色或淡黄棕色，皱缩，半透明，有类白色膜质鳞片包被，底部有突起的鳞茎盘。质硬，角质样。有蒜臭，味微辣。
【化学成分】
本品主要含薤白苷A、薤白苷D、薤白苷E、薤白苷F、甲基烯丙基二硫化物、二甲基二硫化物、2，4-二甲基噻吩、5-甲基-1，2，3，4-四噻烷等成分。
【药理】
抗动脉粥样硬化；抗血小板凝集；干扰花生四烯酸代谢；抗氧化；抗菌等作用。
【性味归经】
辛、苦，温。归心、肺、胃、大肠经。
【功能主治】
通阳散结，行气导滞。用于胸痹心痛，脘腹痞满胀痛，泻痢后重。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g，鲜品30～60g；或入丸、散，亦可煮粥食。外用：适量，捣敷；或捣汁涂。
【使用注意】
阴虚及发热者慎服。
【附方】
①治胸痹不得卧，心痛彻背者：瓜蒌实（捣）一枚，薤白90g，半夏半升，白酒一斗。上四味，同煮。取四升。温服一升，日三服。（《金匮要略》瓜蒌薤白半夏汤）
②治肺气喘急：用薤白研汁饮之。（《卫生易简方》）
③治咽喉肿痛：薤白根，醋捣，敷肿处，冷即易之。（《圣惠方》）
④治扭伤肿痛：鲜薤白和红酒糟捣烂敷患处。（《福建药物志》）
⑤治头痛、牙痛：鲜薤白、红糖各15g。捣烂敷足掌心。（《福建药物志》）
全拼：Oujie
【别名】
光藕节，藕节巴。
【来源】
睡莲科植物莲NelumbonuciferaGaertn.的干燥根茎节部。
【植物形态】
多年生水生草本。根茎横生，肥厚，节间膨大，内有多数纵行通气孔洞，外生须状不定根。节上生叶，露出水面；叶柄着生于叶背中央，粗壮，圆柱形，多刺；叶片圆形，直径25～90cm，全缘或稍呈波状，上面粉绿色，下面叶脉从中央射出，有1～2次叉状分枝。花单生于花梗顶端，花梗与叶柄等长或稍长，散生小刺；花直径10～20cm，芳香，红色、粉红色或白色；花瓣椭圆形或倒卵形，长5～10cm，宽3～5cm；雄蕊多数，花药条形，花丝细长，着生于花托之下；心皮多数，埋藏于膨大的花托内，子房椭圆形，花柱极短。花后结“莲蓬”，倒锥形，直径5～10cm，有小孔20～30个，每孔内含果实1枚；坚果椭圆形或卵形，长1.5～2.5cm。果皮革质，坚硬，熟时黑褐色。种子卵形，或椭圆形，长l.2～1.7cm，种皮红色或白色。花期6～8月，果期8～10月。
【生境分布】
生于沼泽、池塘或水田内，野生或栽培。广布于南北各地。
【采制】
秋、冬二季采挖根茎（藕），切取节部，洗净，晒干，除去须根。
【药材性状】
本品呈短圆柱形，中部稍膨大，长2～4cm，直径约2cm。表面灰黄色至灰棕色，有残存的须根和须根痕，偶见暗红棕色的鳞叶残基。两端有残留的藕，表面皱缩有纵纹。质硬，断面有多数类圆形的孔。气微，味微甘、涩。
【化学成分】
本品含丙氨酸、天冬酰胺、鞣质、3-表白桦脂酸等成分。
【性味归经】
甘、涩，平。归肝、肺、胃经。
【功能主治】
收敛止血，化瘀。用于吐血、咯血，衄血，尿血，崩漏。
【用法用量】
内服：煎汤，10～30g；鲜用捣汁，可用60g左右取汁冲服；或入散剂。
【附方】
①治卒暴吐血：藕节七个，荷叶顶七个。上同蜜擂细，水二盅，煎八分，去渣温服，或研末蜜调下。（《圣惠方》双荷散）
②治落马后心胸有积血，唾吐不止：干藕节150g。上件药捣细罗为散，每服以温酒调下9g，日三四服。（《圣惠方》）
③治吐血、咯血、衄血：用藕节捣汁服之。（《卫生易简方》）
④治吐衄不止：藕汁、生地黄汁、大蓟汁各三合，生蜜五匙，和匀，每服一小盅，不拘时候。（《赤水玄珠》）
⑤治大便下血：藕节晒干，每用七个，和白蜜七茶匙，水二碗，煎一碗服。（《百一选方》）
全拼：Baqia
【别名】
金刚根，金刚刺，金刚头，冷饭巴。
【来源】
百合科植物菝葜SmilaxchinaL.的干燥根茎。
【植物形态】
攀援状灌木，高1～3m。疏生刺。根茎粗厚，坚硬，为不规则的块根，粗2～3cm。叶互生；叶柄长5～15mm，占全长的1/3～1/2，具宽0.5～1mm的狭鞘，几乎都有卷须，少有例外，脱落点位于靠近卷须处；叶片薄革质或坚纸质，卵圆形或圆形，长3～10cm，宽1.5～5（～10）cm，基部宽楔形至心形，下面淡绿色，较少苍白色，有时具粉霜。花单性，雌雄异株；伞形花序生于叶尚幼嫩的小枝上，具十几朵或更多的花，常呈球形；总花梗长1～2cm，花序托稍膨大，近球形，较少稍延长，具小苞片；花绿黄色，外轮花被片3，长圆形，长3.5～4.5mm，宽1.5～2mm。内轮花被片3，稍狭。雄蕊长约为花被片的2/3，花药比花丝稍宽，常弯曲；雌花与雄花大小相似，有6枚退化雄蕊。浆果直径6～15mm，熟时红色，有粉霜。花期2～5月，果期9～11月。
【生境分布】
生于海拔2000m以下的林下灌木丛中、路旁、河谷或山坡上。分布于华东、中南、西南及台湾等地。
【采制】
2月或8月采挖根茎，除去泥土及须根，切片晒干。
【药材性状】
本品扁柱形，略弯曲，或不规则形，长10～20cm，直径2～4cm。表面黄棕色或紫棕色，结节膨大处有圆锥状突起的茎痕、芽痕及细根断痕，或留有坚硬折断的细根，呈刺状，节上有鳞叶；有时先端残留地上茎。质坚硬，断面棕黄色或红棕色，粗纤维性。气微，味微苦。
【化学成分】
本品含落新妇苷、菝葜素、异内杞苷、山柰素、山柰酚、薯蓣皂苷、异黄杞苷等成分。
【药理】
具有抗菌、抗炎、抗肿瘤等作用。
【性味归经】
甘、酸，平。归肝、肾经。
【功能主治】
祛风利湿，解毒消痈。主治风湿痹痛，淋浊，带下，泄泻，痢疾，痈肿疮毒，顽癣，烧烫伤。
【用法用量】
内服：煎汤，10～30g；或浸酒；或入丸、散。
【使用注意】
忌醋、茗。
【附方】
①治淋症：菝葜根（盐水炒）15g，银花9g，萹蓄6g。水煎服。（《湖南药物志》）
②治血尿：菝葜根、算盘子根各30g。煎服。（《安徽中草药》）
③治糖尿病：鲜菝葜根60～120g，配猪胰1具同炖服，每日1剂。（《浙南本草新编》）
④治崩漏：菝葜根、棕榈炭各30g。煎服。（《安徽中草药》）
⑤治吐血：菝葜根6g，地茶9g。水煎服。（《湖南药物志》）
全拼：Nuodaogen
【别名】
糯稻根须，稻根须，糯谷根，糯稻草根。
【来源】
禾本科植物糯稻OryzasativeaL.var.glutinosaMatsum.的干燥根及根茎。
【植物形态】
一年生草本，高1m左右。秆直立，圆柱状。叶鞘与节间等长，下部者长过节间；叶舌膜质而较硬，狭长披针形，基部两侧下延与叶鞘边缘相结合；叶片扁平披针形，长25～60cm，宽5～15mm，幼时具明显叶耳。圆锥花序疏松，颖片常粗糙；小穗长圆形，通常带褐紫色；退化外稃锥刺状，能育外稃具5脉，被细毛，有芒或无芒；内稃3脉，被细毛；鳞被2，卵圆形；雄蕊6；花柱2，柱头帚刷状，自小花两侧伸出。颖果平滑。粒饱满，稍圆，色较白。花、果期7～8月。
【生境分布】
我国南部和中部各地均有栽培。
【采制】
夏、秋两季，糯稻收割后，挖取根茎及须根，除去残茎，洗净，晒干。
【药材性状】
本品全体集结成疏松的团状，上端有分离的残茎，圆柱形，中空，长2.5～6.5cm，外包数层灰白色或黄白色的叶鞘；下端簇生多数须根。须根细长而弯曲，直径1mm。表面黄白色至黄棕色，表皮脱落后显白色，略具纵皱纹。体轻，质软，气微，味淡。
【化学成分】
本品主要含胱氨酸、组氨酸等多种氨基酸及葡萄糖、果糖、山柰素成分。
【性味归经】
甘，平。归肺、肾经。
【功能主治】
养阴除热，止汗。主治阴虚发热，自汗盗汗，口渴咽干，肝炎，丝虫病。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，大剂量可用60～120g。
【附方】
①治阴虚盗汗：糯稻根、乌枣各60g，红糖30g，水煎服。（《福建药物志》）
②治肝炎：糯稻根、紫参各62g。加糖适量煎服。（南药《中草药学》）
③治丝虫病（乳糜尿）：糯稻根250～500g，可酌加红枣。水煎服。（南药《中草药学》）
④治鼻衄：糯稻根30g，水车前15g。水煎服。（《福建药物志》）
全拼：Congbai
【别名】
葱茎白，葱白头。
【来源】
百合科植物葱AlliumfistulosumL.的干燥鳞茎。
【植物形态】
多年生草本，高可达50cm。通常簇生，全体具辛臭，折断后有辛味之黏液。须根丛生，白色。鳞茎圆柱形，先端稍肥大，鳞叶成层，白色，上具白色纵纹。叶基生；叶片圆柱形，中空，长约45cm，直径1.5～2cm，先端尖，绿色，具纵纹；叶鞘浅绿色。花葶约与叶等长；总苞白色，2裂，伞形花序球形。多花，密集；花梗与花被等长或为其2/3长，无苞片；花被钟状，白色，花被片6，狭卵形，先端渐尖，具反折的小尖头；花丝长为花被片的1.5～2倍，锥形，基部合生并与花被贴生。蒴果三棱形。种子黑色，三角状半圆形。花期，7～9月，果期8～10月。
【生境分布】
全国各地均有栽培。
【采制】
夏、秋季采挖，除去须根、叶及外膜，鲜用。
【化学成分】
本品主要含多糖、纤维、胡萝卜素、维生素、亚油酸、大蒜辣素等成分。
【药理】
具有抗菌、抗原虫、驱虫、镇静、镇痛、发汗、祛痰、利尿等作用。
【性味归经】
辛，温。归肺、胃经。
【功能主治】
发表，通阳，解毒，杀虫。主治感冒风寒，阴寒腹痛，二便不通，痢疾；疮痈肿痛，虫积腹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；或酒煎。煮粥食，每次可用鲜品15～30g。外用：适量，捣敷，炒熨，煎水洗，蜂蜜或醋调敷。
【使用注意】
表虚多汗者慎服。
【附方】
①治乳房胀痛，乳汁不通：葱白适量捣碎，加盐少许，用锅煎成饼，贴患处。（《全国中草药汇编》）
②治时疾头痛发热者：连根葱白二十根。和米煮粥，入醋少许，熟食取许即解。（《济生秘览》）
③治胃痛、胃酸过多，消化不良：大葱头4个，红糖120g。将葱头打烂，混入红糖，放在盘里用锅蒸熟。每日3次，每次9g。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）
④治霍乱烦躁，卧不安稳：葱白二十茎，大枣二十枚。水三升，煮取二升，顿服之。（《肘后方》）
⑤治小便难，小肠胀：葱白三斤。细锉，炒令热，以帕子裹。分作二处，更以熨脐下。（《本事方》）
全拼：Bajiaohuixiang
【别名】
大茴香、八角珠、八角、大料。
【来源】
木兰科植物八角茴香IlliciumverumHook.f.的干燥成熟果实。
【植物形态】
常绿乔木，高10～20m。树皮灰色至红褐色，有不规则裂纹，枝密集，呈水平伸展。单叶互生或3～6簇生于枝顶；叶柄粗壮，长约1cm；叶片革质，长椭圆形或椭圆状披针形，长6～12cm，宽2～4cm，先端渐尖或急尖，基部楔形，全缘，上面深绿色，有光泽和油点，下面浅绿色，疏生柔毛。花两性，单生于叶腋，花被片7～12，数轮，覆瓦状排列，内轮粉红色；雄蕊11～19，排成1～2轮；心皮8～9，离生。聚合果，多有8个蓇葖果放射状排列成八角，直径3.5～4cm，红褐色，木质；蓇葖果先端钝尖或钝，成熟时沿腹缝线开裂。种子1，扁卵形，亮棕色。花期春、秋两季，果期秋季至翌年春季。
【生境分布】
生于气候温暖、湿润、土壤疏松的土地，野生或栽培，栽培品种甚多。分布于福建、台湾、广西、广东、贵州、云南等地。
【采制】
秋、冬二季果实由绿变黄时采摘，置沸水中略烫后干燥或直接干燥。
【药材性状】
本品为聚合果，多由8个蓇葖果组成，放射状排列于中轴上。蓇葖果长1～2cm，宽0.3～0.5cm，高0.6～1cm；外表面红棕色，有不规则皱纹，顶端呈鸟喙状，上侧多开裂；内表面淡棕色，平滑，有光泽；质硬而脆。果梗长3～4cm，连于果实基部中央，弯曲，常脱落。每个蓇葖果含种子1粒，扁卵圆形，长约6mm，红棕色或黄棕色，光亮，尖端有种脐；胚乳白色，富油性。气芳香，味辛、甜。
【化学成分】
本品含槲皮素-3-O-鼠李糖苷、槲皮素、羟基桂皮酸、反式茴香脑、枝叶素等成分。
【药理】
具有抑菌、升白细胞、雌激素样作用及刺激作用。
【性味归经】
辛，温。归肝、肾、脾、胃经。
【功能主治】
温阳散寒，理气止痛。用于寒疝腹痛，肾虚腰痛，胃寒呕吐，脘腹冷痛。
【用法用量】
内服；煎汤，3～6g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷。
【使用注意】
阴虚火旺者禁用。
【附方】
①治小肠气痛不可忍者：杏仁30g，葱白（和根捣，焙干）15g，八角茴香30g。上为末，每服9g，空心，温胡桃酒调下。（《续本事方》）
②治疝气：茯苓、白术、山楂子（炒）、八角茴香（炒）、吴茱萸（炒）、荔枝核30g，枳实24g，橘核（炒）90g。为末，炼蜜为丸，每丸重4.5g，空心细嚼，姜汤下。（《摄生众妙方》茴香丸）
③治膀胱偏坠疝气：八角茴香、白牵牛（炒），二味各等分。为细末，空心酒调下。（《朱氏集验方》茴香散）
④治腰痛如刺：八角茴香，炒研。每服6g，食前盐汤下。外以糯米一二升，炒热，袋盛，拴于痛处。（《简便单方》）
⑤治大小便皆秘，腹胀如鼓，气促：大麻子（炒，去壳）15g，八角茴香七个。上作末，生葱白三七个，同研煎汤，调五苓散服。（《永类钤方》）
全拼：Daodou
【别名】
挟剑豆，刀豆子，大刀豆，刀鞘豆。
【来源】
豆科植物刀豆Canavaliagladiata（Jacq.）DC.的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生缠绕藤本，长达3m。茎无毛。三出复叶；叶柄长7～15cm；顶生小叶宽卵形，长8～20cm，宽5～16cm，先端渐尖或急尖，基本阔楔形，侧生小叶偏斜，基部圆形；具短柄；托叶细小。总状花序腋生，有短梗；苞片卵形，早落；花萼钟状，萼管长约1.5cm，二唇形，上萼2裂片大而长，下萼3裂片小而不明显；花冠蝶形，淡红色或淡紫色，长3～4cm，旗瓣圆形，翼瓣较短，约与龙骨瓣等长，龙骨瓣弯曲，雄蕊10，连合为单体，对着旗瓣的1枚基部稍离生，花药同型；子房具短柄，被毛。荚果大而扁，长10～30cm，直径3～5cm，被伏生短细毛，边缘有隆脊，先端弯曲成钩状，种子10～14颗，长约3.5cm，宽约2cm，厚达1.5cm，种皮粉红色或红色，种脐约占种子全长的3/4，扁平而光滑。花期6～7月，果期8～10月。
【生境分布】
北京地区及长江以南地区有栽培。原产美洲热带地区。
【采制】
秋季采收成熟果实，剥取种子，晒干。
【药材性状】
本品呈扁卵形或扁肾形，长2～3.5cm，宽1～2cm，厚0.5～1.2cm。表面淡红色至红紫色，微皱缩，略有光泽。边缘具眉状黑色种脐，长约2cm，上有白色细纹3条。质硬，难破碎。种皮革质，内表面棕绿色而光亮；子叶2，黄白色，油润。气微，味淡，嚼之有豆腥味。
【化学成分】
本品主要含凝集素、氨丙基、氨丁基刀豆四胺、刀豆球蛋白A、刀豆氨酸、羽扇豆醇、没食子酸等成分。
【药理】
具有脂氧酶激活作用，凝血作用。
【性味归经】
甘，温。归胃、肾经。
【功能主治】
温中，下气，止呃。用于虚寒呃逆，呕吐。
【用法用量】
内服；煎汤，9～15g；或烧存性研末。
【使用注意】
胃热患者禁服。
【附方】
①治扭伤腰痛：刀豆15g，泽兰、苦楝子各12g，煎服。（《安徽中草药》）
②治百日咳：刀豆10粒（打碎），甘草3g，加冰糖适量，水1杯半，煎至1杯，去渣，顿服。［《江西中医药》1953，（3）：21］
③治鼻窦炎：老刀豆焙干研末。每次6g，早晚各1次，黄酒冲服。（《安徽中草药》）
④治久痢：刀豆蒸熟，砂糖蘸食。（《本草用法研究》）
⑤治冷呃：刀豆子，炙存性，酒服3g（《兰台轨范》）
全拼：Dazao
【别名】
干枣，美枣，良枣，红枣。
【来源】
鼠李科植物枣ZiziphusjujubaMill.的干燥成熟果实。
【植物形态】
落叶灌木或小乔木，高达10m。有长枝、短枝和新枝，长枝平滑无毛，幼枝纤细略呈“之”形弯曲，紫红色或灰褐色，具2个托叶刺，长刺可达3cm，粗直，短刺下弯，长4～6mm；短枝短粗，长圆状，自老枝发出；当年生小枝绿色，下垂，单生或2～7个簇生于短枝上。单叶互生，纸质，叶柄长1～6mm，长枝上的可达1cm；叶片卵形、卵状椭圆形，长3～7cm，宽2～4cm，先端钝圆或圆形，具小尖头，基部稍偏斜，近圆形，边缘具细锯齿，上面深绿色，无毛，下面浅绿色，无毛或沿脉被疏柔毛；基生三出脉。花黄绿色，两性。常2～8朵着生于叶腋成聚伞花序；萼5裂，裂片卵状三角形；花瓣5，倒卵圆形，基部有爪；雄蕊5，与花瓣对生，着生于花盘边缘；花盘厚，肉质，圆形，5裂；子房2室，与花盘合生，花柱2半裂。核果长圆形或长卵圆形，长2～3.5cm，直径1.5～2cm，成熟时红色，后变红紫色，中果皮肉质、厚、味甜，核两端锐尖。种子扁椭圆形，长约1cm。花期5～7月，果期8～9月。
【生境分布】
生于海拔1700m以下的山区、丘陵或平原，全国各地广为栽培，栽培品种甚多。原产我国，现亚洲、欧洲和美洲常有种植。
【采制】
秋季果实成熟时采收，晒干。
【药材性状】
本品呈椭圆形或球形，长2～3.5cm，直径1.5～2.5cm。表面暗红色，略带光泽，有不规则皱纹。基部凹陷，有短果梗。外果皮薄，中果皮棕黄色或淡褐色，肉质，柔软，富糖性而油润。果核纺锤形，两端锐尖，质坚硬。气微香，味甜。
【化学成分】
本品含巴婆碱、甲基荷叶碱、光千金藤碱、白桦脂酮酸、酸枣仁皂苷A、酸枣仁皂苷B、大枣皂苷Ⅰ、大枣皂苷Ⅱ、大枣皂苷Ⅲ等成分。
【药理】
有中枢抑制作用；护肝；增强肌力；抗变态反应；抗肿瘤。
【性味归经】
甘，温。归脾、胃、心经。
【功能主治】
补中益气，养血安神。用于脾虚食少，乏力便溏，妇人脏躁。
【用法用量】
内服；煎汤，9～15g。
【使用注意】
凡湿盛、痰凝、食滞、虫积及齿病者，慎服或禁服。
【附方】
①治肺痈，吐血并妄行：大枣（和核烧存性）、百药煎（煅）各等分，上为细末。每服6g，米汤调下。（《三因方》二灰散）
②治口干：干枣肉90g，甘草（炙）、杏仁、乌梅各60g。上四味捣，以蜜和丸如枣核。含，以润瘥止。（《外台》引张文仲方）
③治高血压：大枣10～15枚，鲜芹菜根60g。水煎服。（《延安地区中草药手册》）
④治小儿口疮：小红枣，去核，入些微白矾，烧存性，为末，加入雄黄末、孩儿茶各0.3g，和匀搽之。先用荆芥煎汤洗口，后敷药立效。（《鲁府禁方》）
⑤治非血小板减少性紫癜：用生红枣洗净后内服，每日3次，每日吃10只，直至紫癜全部消失。一般每人需500g～1000g红枣。（《上海中医药杂志》1962（2）：22）
《本草纲目》记载：“补肺醒脾，养胃益肾，理元气，通滞气，散寒饮胀痞，噎膈呕吐，止女子崩中，除咽喉口齿浮热，化铜铁骨鲠。”
性味归经：辛，温。归脾、胃、肾经。
【功能主治】
化湿开胃，温脾止泻，理气安胎。用于湿浊中阻，脘痞不饥，脾胃虚寒，呕吐泄泻，妊娠恶阻，胎动不安。
【炮制方法】
除去杂质。用时捣碎。
【用法用量】
多用生品，水煎服，3～6克。宜后下。
【使用注意】
砂仁适用于急慢性肠胃炎、胃肠功能紊乱综合征属脾胃寒湿气滞者。需注意以下几点：1阴虚血燥者慎用；2热证、阴虚津亏、血虚者忌用；3便秘者慎用；4孕妇不可单味药大量服用。
【选购秘笈】
砂仁有国产和进口两种，均为姜科砂仁属植物成熟的干燥果实。国产砂仁有阳春砂仁、绿壳砂仁、海南砂仁，以阳春砂仁为主，主产于广东。进口砂仁多是缩砂密，产于越南、泰国、缅甸及印尼。品质以阳春砂仁最佳。各种砂仁均以个大、种仁饱满、气味浓者为佳。
【家用妙方】
经验方1：芳香化湿，消痰止呃
香橼皮10克，砂仁6克，蔗糖适量。
将香橼和砂仁用清水快速洗净，备用；再将香橼、砂仁放入砂锅中，加适量清水略泡，然后大火急煎15分钟，取汁100毫升，加入蔗糖溶化即可。频服。适用于痰湿内聚型呃逆。
经验方2：治慢性胃炎
砂仁15克，半夏15克，黄连12克，黄芩12克，枳实15克，干姜6克，吴茱萸6克，沉香6克，五灵脂15克，熟大黄9克，炙甘草6克。
将除砂仁以外的药物洗净，放入砂锅中，加入适量清水，煎煮取汁，煎2次，将两次煎液合并（砂仁在第1次煎煮时后下）。每日1剂，分2次服。诸药合用，共同起到利胆和胃的功效。适用于肝胃气滞型慢性胃炎，症见胃脘疼痛，连及胁肋，胀闷不适，食后尤甚，嗳气嘈杂，呕恶泛酸，口苦。
优质阳春砂
进口砂仁（比国产质差）
【食疗养生】
砂仁肘子
消食开胃，行气化湿
砂仁3克，猪肘子1只，猪大肠30厘米，鸡蛋5个，湿淀粉15克，精盐、味精、香菜各适量。
肘子剔去骨，刮净毛和污垢，用水泡上。猪大肠刮洗干净，将肠衣的一头扎紧，装入肘子中间。香菜切末，砂仁研粉。把鸡蛋打入碗内，放入砂仁粉、湿淀粉、精盐、味精、香菜末搅匀，用漏斗把鸡蛋灌入猪肠内，把肠衣的口扎紧。将肘子的两头用麻绳捆好，放在酱肉锅内煮烂，晾凉后，解去麻绳。把肘子切成薄片，放在盘中即成。适用于脾胃湿热之食欲不佳。
全拼：Dafengzi
【别名】
大枫子，麻风子，驱虫大风子。
【来源】
大风子科植物海南大风子Hydnocarpushainanensis（Merr.）Sleum的干燥成熟种子。
【植物形态】
乔木，高6～9m。叶互生；叶柄长约1.5cm；叶纸质或薄革质，长椭圆形，长8～14cm，宽3～6cm，先端急短尖而钝头，基部楔形，全缘或具不规则的浅波状锯齿；侧脉纤细，每边7～8条。总状花序腋生，长1～1.5cm，无毛。雄花：密集，萼片4，椭圆形，花瓣4，肾状卵形，边缘有缘毛，雄蕊12，花丝疏被短柔毛，花药呈圆形。雌花：花被与雄花的相似而略大，退化雄蕊约15，子房卵状椭圆形，密被黄色绒毛，1室，侧膜胎座5个，胚珠多数，花柱缺，柱头3裂。浆果球形，直径4～7cm，密被褐色柔毛，果皮革质，内含种子约20颗，略呈三角状卵形，长约1.5cm。花期4～9月，果期5～10月。
【生境分布】
生于山地疏林的半阴处及石灰岩山地林中。分布于海南、广西等地。
【采制】
10～12月，当树上部分果实的果皮裂开时，即可全部采收，摊放至果肉软化，去皮，将种子洗净，晒干。
【药材性状】
本品略呈四面体，一面隆起，三面稍平坦；长1～2cm，宽0.5～1cm。表面发黄白色至灰棕色，有多数隆起的纵脉纹，种脐位于种子的一端。种皮硬而脆，厚0.5mm，易碎。种仁不规则长卵形，外被暗紫褐色薄膜，具微细皱纹；胚乳黑棕色，子叶心脏形稍尖，色较浅。
【化学成分】
本品含油，主要成分为大风子油酸。
【药理】
抑制奥杜蛊小芽胞癣菌；降血脂；抗炎；抗肿瘤。
【性味归经】
辛，热；有毒。归肝、脾经。
【功能主治】
祛风燥湿，攻毒杀虫。主治麻风，杨梅疮，疥癣，酒皶鼻，痤疮。
【用法用量】
外用：适量，捣敷；或煅存性研末调敷。内服：入丸、散，一次0.3～1g。
【使用注意】
本品性毒烈，一般只作外用，内服宜慎。必须作内服剂用时，当稀释于复方中用，并不得过量或持续服用。外用也不得过量或久用。阴虚血热、胃肠炎症、目症患者均忌服。本品中毒时可出现头晕、头痛、胸腹痛、恶心、呕吐、四肢乏力、全身发热，严重时可出现溶血、蛋白尿及管型、肝脂肪变性等症状。
【
附方】
①治风疮燥痒，疥癣：大风子肉15g，轻粉、枯矾各少许。上捣为膏，擦疮上。（《证治准绳·疡医》枫实膏）
②治癣遍身及面：大风子、槟榔各15g，明硫黄9g。醋煎滚调搽。（《仙拈集》三仙散）
③治癣痒各疮：大风子肉9g，土硫黄6g，枯矾3g，明雄黄6g。共为末，灯油调搽。（《血证论》大枫丹）
④治裙边疮（一名裤口风疮）：大风子一百个，枯矾1.5g，川椒末3g，轻粉3g。用真柏油调搽即愈。（《洞天奥旨》大风膏）
⑤治水田皮炎：大风子、雄黄各30g，冰片（或樟脑）0.6g，熟石灰粉15g，共研细末，外敷。撒药前先用青凡木捣烂，也可用苦楝树皮或刺苋菜泡开水洗患处。（南药《中草药学》）
全拼：Dafupi
【别名】
槟榔皮、槟榔壳、大腹毛。
【来源】
棕榈科植物槟榔ArecacatechuL.的干燥果皮。
【植物形态】
乔木，高10～18m。不分枝，叶脱落后形成明显的环纹。羽状复叶，丛生于茎顶端，长1.3～2m，光滑，叶轴三棱形；小叶片披针状线形或线形，长30～70cm，宽2.5～6cm。基部较狭，顶端小叶愈合，有不规则分裂。花序着生于最下一叶的基部，有佛焰苞状大苞片，长倒卵形，光滑，花序多分枝；花单性同株；雄花小，多数，无柄，紧贴分枝上部，通常单生，很少对生，萼片3，厚而细小，花瓣3，卵状长圆形，长5～6mm，雄蕊6，花丝短小，退化雌蕊3，丝状；雌花较大而少，无梗，着生于花序轴或分枝基部，萼片3，长圆状卵形，长12～15mm。坚果卵圆形或长圆形，长5～6cm，花萼和花瓣宿存，熟时红色。每年开花2次，花期3～8月，冬花不结果；果期12月至翌年6月。
【生境分布】
我国海南、云南、福建、台湾、广东、广西等地有栽培。
【采制】
冬季至次春采收未成熟的果实，煮后干燥，纵剖两瓣，剥取果皮，习称“大腹皮”；春末至秋初采收成熟果实，煮后干燥，剥取果皮，打松，晒干，习称“大腹毛”。
【药材性状】
1.大腹皮：略呈椭圆形或长卵形瓢状，长4～7cm，宽2～3.5cm，厚0.2～0.5cm。外果皮深棕色至近黑色，具不规则的纵皱纹及隆起的横纹，顶端有花柱残痕，基部有果梗及残存萼片。内果皮凹陷，褐色或深棕色，光滑呈硬壳状。体轻，质硬，纵向撕裂后可见中果皮纤维。气微，味微涩。
2.大腹毛：略呈椭圆形或瓢状。外果皮多已脱落或残存。中果皮棕毛状，黄白色或淡棕色，疏松质柔。内果皮硬壳状，黄棕色或棕色，内表面光滑，有时纵向破裂。气微，味淡。
【化学成分】
本品主要含有儿茶精。
【药理】
促进胃肠运动。
【性味归经】
辛，微温。归脾、胃、大肠、小肠经。
【功能主治】
行气宽中，行水消肿。用于湿阻气滞，脘腹胀闷，大便不爽，水肿胀满，脚气浮肿，小便不利。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗；或研末调敷。
【使用注意】
气虚体弱者慎服。
【附方】
①治男子妇人脾胃停滞，头面上肢悉肿，心腹胀满，上气促急，胸膈烦闷，痰涎上壅，饮食不下，行步气奔，状如水病：生姜皮、桑白皮、陈橘皮、大腹皮、茯苓皮各等分。上为粗末，每服9g，水一盏半，煎至八分，去滓，不计时候，温服。忌生冷油腻硬物。（《中藏经》五皮散）
②治脚气，肿满腹胀，大小便秘涩：大腹皮30g（锉），槟榔30g，木香15g，木通60g（锉），郁李仁30g（汤浸去皮、微炒），桑根白皮60g（锉），牵牛60g（微炒）。上药捣筛为散。每服12g，以水一中盏，入生姜0.15g，葱白二七寸。煎至六分，去滓。不计时候，温服，以利为度。（《圣惠方》）
③治心中寒发痛甚：大腹皮15g（锉），吴茱萸（汤浸一宿，焙干炒）3g，高良姜、芍药各30g。上为散，每服6g，温酒调下，不饮酒，生姜汤亦得。（《普济方》大腹皮散）
④治妊娠八九月，胎形肥硕，小便短少，小腹胀，身重恶寒，起则晕眩欲倒，胎气逼塞，膀胱之气不行：赤茯苓9g，大腹皮、枳壳（麸炒）、甘草（炙）各3g。上为末，每服3g，浓煎葱白汤下。（《济阴纲目》大腹皮散）
⑤治漏疮恶秽：大腹皮煎汤洗。（《直指方》）
全拼：Shanzha
【别名】
槃梅、鼠査、山里红果、映山红果。
【来源】
蔷薇科植物山里红CrataeguspinnatifidaBge.var.majorN.E.Br.或山楂CrataeguspinnatifidaBge.的干燥成熟果实。
【植物形态】
1.山里红：落叶乔木，高可达6m。枝刺长1～2cm，或无刺。单叶互生；叶柄长2～6cm；叶片宽卵形或三角状卵形，稀菱状卵形，长6～12cm，宽5～8cm，有2～4对羽状裂片，先端渐尖，基部宽楔形，上面有光泽，下面沿叶脉被短柔毛，边缘有不规则重锯齿。伞房花序，直径约4～6cm；萼筒钟状，5齿裂；花冠白色，直径约1.5cm，花瓣5，倒卵形或近圆形；雄蕊约20，花药粉红色；雌蕊1，子房下位，5室，花柱5。梨果近球形，直径可达2.5cm，深红色，有黄白色小斑点，萼片脱落很迟，先端留下一圆形深洼；小核3～5。向外的一面稍具棱，向内两侧面平滑。花期5～6月，果期8～10月。
2.山楂：本种与山里红极为相似，仅果形较小，直径1～1.5cm；叶片亦较小，且分裂较深。
【生境分布】
山里红在华北及山东、江苏、安徽、河南等地均有栽培。山楂生于海拔100～1500m的溪边、山谷、林缘或灌木丛中；分布于东北及内蒙古、河北、山西、陕西、山东、江苏、浙江、河南等地。平原村庄附近亦有栽培。
【采制】
秋季果实成熟时采收，切片，干燥。
【药材性状】
本品为圆形片，皱缩不平，直径1～2.5cm，厚0.2～0.4cm。外皮红色，具皱纹，有灰白色小斑点。果肉深黄色至浅棕色。中部横切片具5粒浅黄色果核，但核多脱落而中空。有的片上可见短而细的果梗或花萼残迹。气微清香，味酸、微甜。
【化学成分】
本品含左旋表儿茶精、槲皮素、金丝桃苷、β-谷固醇、枸橼酸、熊果酸、亚麻酸、亚油酸、没食子酸、原儿茶酸等成分。
【药理】
促进消化；保护心血管；降压；降血脂；抗氧化；增强免疫；抗菌；防癌；收缩子宫，促进子宫复原；止痛。
【性味归经】
酸、甘，微温。归脾、胃、肝经。
【功能主治】
消食健胃，行气散瘀，化浊降脂。用于肉食积滞，胃脘胀满，泻痢腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，心腹刺痛，胸痹心痛，疝气疼痛，高脂血症。焦山楂消食导滞作用增强。用于肉食积滞，泻痢不爽。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗或捣敷。
【使用注意】
脾胃虚弱者及孕妇慎用。
【附方】
①治一切食积：山楂120g，白术120g，神曲60g。上为末，蒸饼丸，梧桐子大，服七十丸，白汤下。（《丹溪心法》）
②治食肉不消：山楂肉120g，水煮食之。并饮其汁。（《简便单方》）
③治痰积：山楂90g，石碱9g，半夏（皂角水浸透，晒干）30g。上为末，粥糊丸，服三十丸，白汤下。（《丹溪心法》小阿魏丸）
④治痢疾初得：山楂30g，红白蔗糖各15g，好毛尖茶叶4.5g。将山楂煎汤，冲糖与茶叶在盖碗中，浸片时，饮之。（《衷中参西录》）
⑤治痢疾赤白相兼：山楂肉不拘多少，炒研为末，每服3～6g，红痢蜜拌；白痢红白糖拌；红白（痢）相兼，蜜砂糖各半拌匀，白汤调，空心下。（《医钞类编》）
全拼：Shanzhuyu
【别名】
蜀枣，山萸肉，肉枣，红枣皮。
【来源】
山茱萸科植物山茱萸CornusofficinalisSieb.etZucc.的干燥成熟果肉。
【植物形态】
落叶灌木或乔木。枝黑褐色。叶对生；叶柄长0.6～1.2cm，上面有浅沟；叶片纸质，卵形至椭圆形，稀卵状披针形，长5～12cm，先端渐尖，基部楔形，上面疏生平贴毛，下面毛较密；侧脉6～8对，脉腋具黄褐色髯毛。伞形花序先叶开花，腋生，下具4枚小型的苞片，苞片卵圆形，褐色；花黄色；花萼4裂，裂片宽三角形；花瓣4，卵形；花盘环状，肉质；子房下位。核果椭圆形，成熟时红色。花期3～4月，果期9～10月。
【生境分布】
生于海拔400～1500m的林缘或林中。分布于山西、陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、江西、河南、湖南。
【采制】
秋末冬初果皮变红时采收果实，用文火烘或置沸水中略烫后，及时除去果核，干燥。
【药材性状】
本品呈不规则的片状或囊状，长1～1.5cm，宽0.5～1cm。表面紫红色至紫黑色，皱缩，有光泽。顶端有的有圆形宿萼痕，基部有果梗痕。质柔软。气微，味酸、涩、微苦。
【化学成分】
本品含马钱苷、当药苷、山茱萸鞣质、甲基丁香油酚等成分。
【药理】
增强免疫系统功能；抗炎；抗失血性休克；降血糖；抑制血小板聚集；改善心功能及血流动力学；抗菌；利尿等。
【性味归经】
酸、涩，微温。归肝、肾经。
【功能主治】
补益肝肾，收涩固脱。用于眩晕耳鸣，腰膝酸痛，阳痿遗精，遗尿尿频，崩漏带下，大汗虚脱，内热消渴。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。
【
使用注意】
凡命门火炽，素有湿热，小便淋涩者忌服。
【附
方】
①治素渴引水，一旦不饮不渴，小便日夜数十行，气乏，肉消脱，此消中肾气败也：肉苁蓉（洗切，酒渍，焙）、五味子（炒）、山茱萸、干山药等分。上为末，酒糊为丸，如梧桐子大。饮下三十粒，空心服。（《全生指迷方》茱萸丸）
②治五种腰痛，下焦风冷，腰脚无力：牛膝30g（去苗），山茱萸30g，桂心0.9g。上药捣罗为散。每于食前以温酒调下6g。（《圣惠方》）
③益元阳，补元气，固元精，壮元神：山茱萸（酒浸）取肉1斤，破故纸（酒浸一日，焙干）240g，当归120g，麝香3g。上为细末，炼蜜丸，梧桐子大。每服八十一丸，临卧酒盐汤下。（《扶寿精方》草还丹）
④治心虚怔忡：龙眼肉30g，酸枣仁（炒，捣）15g，山茱萸（去净核）15g，柏子仁（炒，捣）12g，生龙骨（捣细）12g，生牡蛎（捣细）12g，生明乳香3g，生明没药3g。煎服。（《衷中参西录》定心汤）
全拼：Chuanlianzi
【别名】
楝实，金铃子，楝子，川楝实。
【来源】
楝科植物川楝MeliatoosendanSieb.etZucc.的干燥成熟果实。
【植物形态】
乔木，高达10m。树皮灰褐色。二至三回奇数羽状复叶，长约35cm；羽片4～5对；小叶卵形或窄卵形，长4～10cm，宽2～4cm，全缘或少有疏锯齿。圆锥花序腋生，花萼灰绿色，萼片5～6；花瓣5～6，淡紫色；雄蕊10或12，花丝合生成筒。核果大，椭圆形或近球形，长约3cm，黄色或栗棕色，内果皮为坚硬木质，有棱，6～8室。种子长椭圆形，扁平。花期3～4月，果期9～11月。
【生境分布】
生于海拔500～2100m的杂木林和疏林内或平坝、丘陵地带湿润处，常栽培于村旁附近或公路边。分布于甘肃、河南、湖北、湖南、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
冬季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。
【药材性状】
本品呈类球形，直径2～3.2cm。表面金黄色至棕黄色，微有光泽，少数凹陷或皱缩，具深棕色小点。顶端有花柱残痕，基部凹陷，有果梗痕。外果皮革质，与果肉间常成空隙，果肉松软，淡黄色，遇水润湿显黏性。果核球形或卵圆形，质坚硬，两端平截，有6～8条纵棱，内分6～8室，每室含黑棕色长圆形的种子1粒。气特异，味酸、苦。
【化学成分】
本品含川楝素、脂苦楝子醇、苦楝子酮、21-O-乙酰川楝子三醇、梣皮树脂醇等成分。
【药理】
阻断神经肌肉接头间的传递；驱虫；抑菌。
【性味归经】
苦，寒；有小毒。归肝、小肠、膀胱经。
【功能主治】
疏肝泄热，行气止痛，杀虫。用于肝郁化火，胸胁、脘腹胀痛，疝气疼痛，虫积腹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，研末调涂。行气止痛炒用，杀虫生用。
【使用注意】
脾胃虚寒者禁服。内服不宜用量过大及久服，以免引起恶心、呕吐，甚至死亡等副作用。
【附方】
①治热厥心痛，或发或止，久治不愈者：川楝子、玄胡各30g，上为细末。每服9g，酒调下。（《保命集》金铃子散）
②治肋间神经痛：川楝子9g，橘络6g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
③治妊娠心气痛：川楝子、茴香（炒）各9g，艾叶末（盐炒）4.5g。上作一服，水二钟，煎至一钟。不拘时服。（《卫生宝鉴》火龙散）
④治冻疮：川楝子120g。水煎后乘热熏患处，再将药水泡洗。（《湖北中草药志》）
⑤治寒疝疼痛：川楝子12g，木香9g，茴香6g，吴茱萸（汤泡）3g。水煎。（《医方集解》导气汤）
全拼：Qianjinzi
【别名】
千两金，菩萨豆，续随子，联步。
【来源】
大戟科植物续随子EuphorbialathyrisL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
二年生草本，高可达lm。全株含白汁。茎粗壮，分枝多。单叶交互对生，无柄；茎下部叶较密，由下而上叶渐增大，线状披针形至阔披针形，长5～12cm，宽0.8～2.5cm，先端锐尖，基部V形而多少抱茎，全缘。杯状聚伞花序顶生，伞梗2～4，基部轮生叶状苞片2～4，每伞梗再叉状分枝；苞叶2，三角状卵形；花单性，无花被；雄花多数和雌花1枚同生于萼状总苞内，总苞顶端4～5裂，腺体新月形，两端具短而钝的角；雄花仅具雄蕊1；雌花生于花序中央，雌蕊1，子房三室，花柱3，先端2裂，近于扩展而扁平。蒴果近球形。种子长圆状球形，表面有黑褐色相间的斑点。花期4～7月，果期6～9月。
【生境分布】
生于向阳山坡。野生或栽培。分布于黑龙江、吉林、辽宁、河北、山西、江苏、浙江、福建、台湾、河南、湖南、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
夏、秋二季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。
【药材性状】
本品呈椭圆形或倒卵形，长约5mm，直径约4mm。表面灰棕色或灰褐色，具不规则网状皱纹，网孔凹陷处灰黑色，形成细斑点。一侧有纵沟状种脊，顶端为突起的合点，下端为线形种脐，基部有类白色突起的种阜或具脱落后的斑痕。种皮薄脆，种仁白色或黄白色，富油质。气微，味辛。
【化学成分】
本品含千金子固醇、巨大戟二萜醇、α-檀香萜醇、千金子固醇、β-谷固醇、七叶树内酯、马栗树皮苷、瑞香素等成分。
【药理】
对胃肠道黏膜有强烈的刺激作用。有毒。
【性
味归经】
辛，温；有毒。归肝、肾、大肠经。
【功能主治】
泻下逐水，破血消癥；外用疗癣蚀疣。用于二便不通，水肿，痰饮，积滞胀满，血瘀经闭；外治顽癣，赘疣。
【用法用量】
内服：1～2g，制霜入丸，散服。外用适量，捣烂敷患处。
【使用注意】
体弱便溏者及孕妇禁服。千金子对胃肠黏膜有刺激作用，对中枢神经系统也有毒性作用。大量口服可产生头晕头痛、恶心流涎、剧烈呕吐、精神不振、腹痛腹泻、心悸、发热、冷汗自出、面色苍白、尿少而浑浊、心率加快，甚至血压下降、大汗淋漓、四肢厥冷、气息微弱、呼吸浅促、舌光无苔、脉细欲绝。
【附方】
①治血瘀经闭：千金子3g，丹参、制香附各9g，煎服。（《安徽中草药》）
②治黑子，去疣赘：千金子熟时坏破之，以涂其上，便落。（《普济方》）
③治蛇咬肿毒闷欲死：重楼1.8g，千金子（去皮）七颗。二物捣筛为散，酒服方寸匕，兼唾和少许，敷咬处。（《海上集验方》）
④治阳水肿胀：千金子（炒，去油）60g，大黄30g。为末，酒、水丸绿豆大，每服以白汤送下五十丸。（《摘玄方》）
全拼：Nüzhenzi
【别名】
女贞实，冬青子，白蜡树子，鼠梓子。
【来源】
木犀科植物女贞LigustrumlucidumAit.的干燥成熟果实。
【植物形态】
常绿灌木或乔木，高可达25m。树皮灰褐色。枝黄褐色、灰色或紫红色，圆柱形，疏生圆形或长圆形皮孔。单叶对生；叶柄长1～3cm，上面具沟；叶片革质，卵形、长卵形或椭圆形至宽椭圆形，长6～17cm，宽3～8cm，先端锐尖至渐尖或钝，基部圆形，有时宽楔形或渐狭。圆锥花序顶生，长8～20cm，宽8～25cm；花序梗长达3cm；花序基部苞片常与叶同型，小苞片披针形或线形，凋落；花无梗或近无梗；花萼无毛，长1.5～2mm，齿不明显或近截形；花冠长4～5mm，裂片长2～2.5mm，反折；花丝长1.5～3mm，花药长圆形，长1～1.5mm；花柱长1.5～2mm，柱头棒状。果肾形或近肾形，长7～10mm，直径4～6mm，深蓝黑色，成熟时呈红黑色，被白粉。花期5～7月，果期7月至翌年5月。
【生境分布】
生于海拔2900m以下的疏林或密林中，亦多栽培于庭院或路旁。分布于陕西、甘肃及长江以南各地。
【采制】
冬季果实成熟时采收，除去枝叶，稍蒸或置沸水中略烫后，干燥；或直接干燥。
【药材性状】
本品呈卵形、椭圆形或肾形，长6～8.5mm，直径3.5～5.5mm。表面黑紫色或灰黑色，皱缩不平，基部有果梗痕或具宿萼及短梗。体轻。外果皮薄，中果皮较松软，易剥离，内果皮木质，黄棕色，具纵棱，破开后种子通常为1粒，肾形，紫黑色，油性。气微，味甘、微苦涩。
【化学成分】
本品含齐墩果酸、β-谷固醇、乙酰齐墩果酸、乙酰熊果酸、槲皮素、洋丁香酚苷、女贞苷、新女贞子苷等成分。
【药理】
抗炎；促进免疫功能；抑制变态反应；预防动脉粥样硬化；降血糖；保肝；促进血系造血；抗诱变和抗血卟啉微生物光氧化；抑菌。
【性味归经】
甘、苦，凉。归肝、肾经。
【功能主治】
滋补肝肾，明目乌发。用于肝肾阴虚，眩晕耳鸣，腰膝酸软，须发早白，目暗不明，内热消渴，骨蒸潮热。
【用法用量】
内服：煎汤6～15g；或入丸剂。外用：适量，敷膏点眼。清虚热宜生用，补肝肾宜熟用。
【使用注意】
脾胃虚寒泄泻及阳虚者，慎服。
【附方】
①治脂溢性脱发：女贞子10g，何首乌10g，菟丝子10g，当归10g。水煎服，每日1剂，连服2个月。（《四川中药志》1979年）
②治阴虚骨蒸潮热：女贞子、地骨皮各9g，青蒿、夏枯草各6g。煎服。（《安徽中草药》）
③治白细胞减少症：炙女贞子、龙葵各45g。煎服。（《安徽中草药》）
④治风热赤眼：女贞子不拘多少。捣汁重汤熬膏，净瓶收固，每用点眼。（《济急仙方》）
⑤治视神经炎：女贞子、草决明、青葙子各30g。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
全拼：Xiaohuixiang
【别名】
茴香子，土茴香，野茴香，小香。
【来源】
伞形科植物茴香FoeniculumvulgareMill.的干燥成熟果实。
【植物形态】
多年生草本，高0.4～2m。具强烈香气。茎直立，光滑无毛，灰绿色或苍白色，上部分枝开展，表面有细纵沟纹。茎生叶互生；较下部的茎生叶叶柄长5～15cm，中部或上部叶的叶柄部或全部成鞘状，叶鞘边缘膜质；叶片轮廓为阔三角形，长约30cm，宽约40cm，四至五回羽状全裂；末回裂片丝状，长0.5～5cm，宽0.5～1cm。复伞形花序顶生或侧生，直径3～15cm，花序梗长达25cm；无总苞和小总苞；伞辐6～30，长1.5～10cm，小伞形花序有花14～30朵，花柄纤细，不等长，长0.3～1.2cm；花小，无萼齿；花瓣倒卵形或近倒卵形，淡黄色，长约1.5mm，宽约1mm，中部以上向内卷曲，先端微凹；雄蕊5。双悬果长圆形。花期5～6月，果期7～9月。
【采制】
秋季果实初熟时采割植株，晒干，打下果实，除去杂质。
【生境分布】
原产地中海地区。我国各地均有栽培。
【药材性状】
本品为双悬果，呈圆柱形，有的稍弯曲，长4～8mm，直径1.5～2.5mm。表面黄绿色或淡黄色，两端略尖，顶端残留有黄棕色突起的柱基，基部有时有细小的果梗。分果呈长椭圆形，背面有纵棱5条，接合面平坦而较宽。横切面略呈五边形，背面的四边约等长。有特异香气，味微甜、辛。
【化学成分】
本品含反式茴香脑、柠檬烯、α-香树脂醇、樟脑、茴香醛、小茴香酮、棕榈酸、香柑内酯、伞形花内酯等成分。
【药理】
促进胃肠蠕动；抗溃疡；利胆；松弛气管平滑肌；有性激素样作用；中枢麻痹；抑菌；抗肿瘤。
【性味归经】
辛，温。归肝、肾、脾、胃经。
【功能主治】
散寒止痛，理气和胃。用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，痛经，少腹冷痛，脘腹胀痛，食少吐泻。盐小茴香暖肾散寒止痛，用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，经寒腹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷；或炒热温熨。
【使用注意】
阴虚火旺者禁服。
【附方】
①治寒疝疼痛：川楝子12g，木香9g，小茴香6g，吴茱萸（汤泡）3g。水煎服。（《医方集解》导气汤）
②治外肾肿胀：小茴香（炒）、全蝎（炒）、穿山甲（炙）、木香各等分，为末，每服6g，酒调下。（《医统》四圣散）
③治胃痛，腹痛：小茴香子、良姜、乌药根各6g，炒香附9g，水煎服。（《江西草药》）
④治胁下疼痛：小茴香（炒）30g，枳壳（麸炒）15g。上为末，每服9g，盐汤调下。（《袖珍方》）
⑤治腰痛：川芎（盐炒）45g，小茴香（炒）90g，苍术（葱白炒）60g。酒煮糊丸。盐、酒任下。（《慎斋遗书》三仙丹）
全拼：Maqianzi
【别名】
番木鳖，苦实，马前，马前子。
【来源】
马钱科植物马钱Strychnosnux-vomicaL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
乔木，高10～13m。树皮灰色，具皮孔，枝光滑。单叶对生；叶柄长5～12mm；叶片革质，广卵形或近圆形，长6～15cm，宽3～9cm，先端急尖或微凹，基部广楔形或圆形，全缘，光滑，无毛，主脉3～5条，背面突起，细脉成不规则网状；叶腋有短卷须。圆锥状聚伞花序腋生，长3～5cm，直径2.5～5cm，被短柔毛；总苞片及小苞片均小，三角形，先端尖，被短柔毛；花白色，几无梗；花萼绿色，先端5裂，密被短柔毛：花冠筒状，先端5裂，裂片卵形，内面密生短毛；雄蕊5，着生于花冠管喉部，花丝极短，花药黄色，椭圆形；雌蕊长9.5～12mm，花柱圆柱形，长达11mm，柱头头状；子房卵形。浆果球形，直径2～4cm，幼时绿色，熟时橙色，表面光滑。种子1～4颗，圆盘形，直径1～3cm，表面灰黄色，密被银色绒毛。花期春、夏季，果期8月至翌年1月。
【生境分布】
生于热带、亚热带地区的深山老林中。福建、台湾、广东、海南、广西、云南等地有栽培。
【采制】
冬季采收成熟果实，取出种子，晒干。
【药材性状】
本品呈纽扣状圆板形，常一面隆起，一面稍凹下，直径1.5～3cm，厚0.3～0.6cm。表面密被灰棕或灰绿色绢状茸毛，自中间向四周呈辐射状排列，有丝样光泽。边缘稍隆起，较厚，有突起的珠孔，底面中心有突起的圆点状种脐。质坚硬，平行剖面可见淡黄白色胚乳，角质状，子叶心形，叶脉5～7条。气微，味极苦。
【化学成分】
本品含多种生物碱。如士的宁、马钱子碱、马钱子碱N-氧化物、异马钱子碱、伪马钱子碱、N-甲基-断-伪马钱子碱等。
【药理】
兴奋中枢；镇痛；镇咳祛痰；健胃；抑菌。
【性味归经】
苦，温；有大毒。归肝、脾经。
【功能主治】
通络止痛，散结消肿。用于跌打损伤，骨折肿痛，风湿顽痹，麻木瘫痪，痈疽疮毒，咽喉肿痛。
【用法用量】
内服：炮制后入丸、散，每次0.2～0.6g，大剂量0.9g。外用：适量，研末撒，浸水、醣磨、煎油涂敷或熬膏摊贴。内服，如按其成分番木鳖碱（士的宁）计算，一次量控制在6mg为宜。内服一般从小剂量开始，逐渐加量，加至患者感觉肌肉有一过性轻微颤动为最佳有效量，此反应也表明不可再加量。
【使用注意】
不可多服，亦不宜久服及生用（可间断使用）。体质虚弱者及孕妇禁服，高血压、心脏病及肝、肾功能不全者，亦应禁服或慎服。据报道，麝香、延胡索可增强马钱子的毒性，故不宜同用。本品有大毒，过量易致中毒，初期表现为头痛头昏，烦躁不安，继则颈项强硬，全身发紧，甚至角弓反张，两手握拳，牙关紧闭，面呈痉笑；严重者昏迷，呼吸急促，瞳孔散大，心律不齐，可因循环衰竭而死亡。故内服应注意炮制后用，严格控制剂量。
【附方】
①治喉痹作痛：马钱子、青木香、山豆根等分。为末吹。（《医方摘要》）
②治热牙痛不可忍：马钱子半个，井花水磨一小盏，含漱，热即吐去，水完则痛止。（《握灵本草》）
③治半身不遂：番木鳖，用香油炸，待浮起，取出乘热去皮为末，每服0.9g，黄酒下，汗出即愈。（《良朋汇集》三里抽筋散）
④治慢性中耳炎：马钱子1粒，打碎。放入碗中，加入茶油两许，放在文火上炖数十沸即成。用时将耳中浓液揩拭干净，然后用药棉蘸马钱子油塞入耳中，早、晚各换药1次。［《浙江中医杂志》，1987，（11）：499］
全拼：Madouling
【别名】
兜铃，马兜零，马兜苓，臭铃铛。
【来源】
马兜铃科植物北马兜铃AristolochiacontortaBge.或马兜铃AristolochiadebiLisSieb.etZucc.的干燥成熟果实。
【植物形态】
见“青木香”项下。
【采制】
秋季果实由绿变黄时采收，干燥。
【药材性状】
本品呈卵圆形，长3～7cm，直径2～4cm。表面黄绿色、灰绿色或棕褐色，有纵棱线12条，由棱线分出多数横向平行的细脉纹。顶端平钝，基部有细长果梗。果皮轻而脆，易裂为6瓣，果梗也分裂为6条。果皮内表面平滑而带光泽，有较密的横向脉纹。果实分6室，每室种子多数，平叠整齐排列。种子扁平而薄，钝三角形或扇形，长6～10mm，宽8～12mm，边缘有翅，淡棕色。气特异，味微苦。
【化学成分】
本品主要含马兜铃酸Ⅰ、季铵生物碱等成分。
【药理】
祛痰；镇咳；抗菌；舒张支气管；收缩平滑肌等作用。
【性味归经】
苦，微寒。归肺、大肠经。
【功能主治】
清肺降气，止咳平喘，清肠消痔。用于肺热咳喘，痰中带血，肠热痔血，痔疮肿痛。
【用法用量】
内服；煎汤3～9g；或入丸、散。止咳清热多炙用，外用熏洗宜生用。
【使用注意】
本品味苦而寒，内服过量，可致呕吐。虚寒喘咳及睥虚便泄者禁服，胃弱者慎服。本品含马兜铃酸，可引起肾脏损害等不良反应：儿童及老年人慎用；孕妇、婴幼儿及肾功能不全者禁用。
【附方】
①治久嗽不愈：马兜铃15g，蒌仁霜6g，北五味子3g。俱炒共为末，每服3g，早晚食后白汤调送。（《本草汇言》）
②治血痔诸瘘疮：马兜铃30g，甘草15g，怀生地、干白术各60g。作五剂，水煎服。（《本草汇言》）
③治久水，腹肚如大鼓者：水煮马兜铃服之。（《千金要方》）
④治肺气热闭，下为癃闭或为淋涩：马兜铃、怀生地各9g，生甘草3g，茯苓、木通、灯芯草各4.5g。水煎服。（《本草汇言》）
⑤治心痛：大马兜铃一个，灯上烧存性，为末，温酒服。（《摘玄方》）
《名医别录》记载：“淋沥，膈中痰水，水肿淋结。开胸腑，调脏气，伐肾邪，长阴，益气力，保神守中。”
性味归经：甘、淡，平。
【功能主治】
利水渗湿，健脾，宁心。用于水肿尿少，痰饮眩悸，脾虚食少，便溏泄泻，心神不宁，惊悸失眠。
【炮制方法】
取茯苓个，浸泡，洗净，润后稍蒸，及时削去外皮，切制成块或切厚片。
【用法用量】
用生品，水煎服，10～15克。利水宜饭前服或空腹服，健脾益气宜饭前服，宁心安神宜睡前服。
【使用注意】
茯苓适用于慢性肺源性心脏病、肾病综合征、慢性肾衰竭属心脾两虚或脾虚湿盛者。需注意以下几点：1阴虚无湿热、虚寒精滑者慎服；2低血糖、低血压、水及电解质紊乱患者，不宜大量长期使用；3青光眼患者慎服；4忌醋、葱以及酸性食物。
【选购秘笈】
茯苓是菌类植物，菌核入药。以个大形圆、体重坚实、皮褐色、有光泽、无破裂、断面白色、细腻、嚼之黏牙者为佳。茯苓入药多去皮后切成块，大小不一，白色、淡红色或淡棕色。另外，茯苓去净外皮后切成扁平方形块，每块含有松木心，叫茯神块，宁心安神，专治失眠。
优质茯苓片
茯苓块
【家用妙方】
经验方：健脾利尿
茯苓100克，枸杞子50克，红茶100克。
将枸杞子洗净，备用；将茯苓洗净，沥干水分，备用；将洗净的枸杞子、茯苓一起放入锅内，加入适量清水，用大火煮沸。加入红茶，大火煎煮约10分钟。将药茶过滤即可饮用。本品是治疗小便不利的理想茶饮，对尿道炎有一定的治疗作用。
【食疗养生】
茯苓鸡蛋饮
湿疹
蛋黄1个，茯苓20克，麦冬10克，杏仁10克，白糖6克。
将蛋黄入碗，搅散；茯苓、麦冬、杏仁放入砂锅中，加水适量，加盖煮约20分钟至药材析出有效成分。揭盖，加入白糖。倒入搅散的蛋黄，搅匀，略煮片刻至熟。把煮好的汤料盛出，装入碗中即可食用。茯苓利水渗湿、健脾和胃，鸡蛋滋阴润燥、补肺养血，本食疗方适用于湿热内困的人群食用，尤其是夏季湿疹。
全拼：Malinzi
【别名】
蠡实，马楝子，马莲子，马帚子。
【来源】
鸢尾科植物马蔺IrislacteaPall.var.ch-inensis（Fisch.）Koidz.的干燥成熟种子。
【植物形态】
多年生草本，高40～60cm。须根粗长，黄白色。叶簇生，坚韧，近于直立；叶片条形，长40～50cm，宽4～6mm，先端渐尖，全缘，基部套褶；无中脉，具多数平行脉。花茎先端具苞片2～3片，内有2～4花；花梗长3～6cm；花浅蓝色、蓝色、蓝紫色，花直径5～6cm，花被裂片6，2轮排列，花被上有较深色的条纹；雄蕊3，花药黄色；子房长3～4.5cm，直径1～1.4cm，花柱分枝扁平，拱曲，先端2裂。蒴果长圆柱状，长4～6.3cm，直径1～1.3cm，有明显的6条纵棱，先端具喙。种子为不规则的多面体，黑褐色。花期5～7月，果期6～9月。
【生境分布】
生于荒地、山坡草地或灌丛中。分布于东北、华北、西北及山东、江苏、安徽、浙江、河南、湖北、湖南、四川、西藏等地。
【采制】
8～9月果熟时采收，将果实割下晒干，打下种子，除去杂质，再晒干。
【药材性状】
种子呈不规则多面体，长约5mm，宽3～4mm。表面红棕色至黑棕色，略有细皱纹，基部有浅色种脐，先端有合点，略突起，质坚硬不易碎裂。切断面胚乳发达，灰白色，角质，胚位于种脐的一端，白色，细小弯曲。气微弱，味淡。
【化学成分】
本品主要含马蔺子甲素、马蔺子乙素、马蔺子丙素、羽扁豆烯-3-酮、白桦脂醇、β-谷固醇、植物蜡及多种脂肪酸等成分。
【药理】
具有较强的抗肿瘤活性，并有增强肿瘤细胞对放射敏感性的作用，有抗辐射作用，对免疫功能有促进作用，具有抗生育、抗着床等作用。
【性味归经】
甘，平。归肝、脾、胃、肺经。
【功能主治】
清热利湿，解毒杀虫，止血定痛。主治黄疸，淋浊，小便不利，肠痈，虫积，疟疾，风湿痛，喉痹，牙痛，吐血，衄血，便血，崩漏，疮肿，瘰疬，疝气，痔疮，烫伤，蛇伤。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷或捣敷。
【使用注意】
脾虚便溏者慎用。
【附方】
①治黄疸肝炎，小便少而黄：a.马蔺子9g，水煎服。（《宁夏中草药手册》）b.马蔺子9g，茵陈15g。水煎服。（《湖北中草药志》）
②治诸淋浊：鲜马蔺子60g，加冰糖15g，开水适量，冲炖，于饭前服。（福州台江《民间实用草药》）
③小便不利：马蔺子6g，车前草9g。水煎服。（《山东中草药手册》）
④治小便不通：a.马蔺子6g，捣碎，水煎服。（《天津中草药》）b.马蔺子25g，萹蓄10g，木通10g。水煎空腹服，日2次。（《吉林中草药》）
⑤治痢疾初起：马蔺子9g，黄刺皮9g。水煎服。（《西宁中草药》）
⑥治食积不化：马蔺子炒焦，每服9g。（《沙漠地区药用植物》）
⑦治痈肿疮疖：马蔺子6g，马齿苋30g，蒲公英30g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
⑧治鼻衄，吐血：马蔺子6g，白茅根30g，仙鹤草15g。水煎服。（《山东中草药手册》）
全拼：Wangbuliuxing
【别名】
王不留，麦蓝子，剪金子，留行子。
【来源】
石竹科植物麦蓝菜Vaccariasegetalis（Neck.）Garcke的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年或二年生草本，高30～70cm。全株平滑无毛，茎直立，上部呈二叉状分枝。近基部节间粗壮而较短，节略膨大，表面呈乳白色。单叶对生；无柄；叶片卵状椭圆形至卵状披针形；长1.5～7.5cm，宽0.5～3.5cm，先端渐尖，基部圆形或近心形，稍连合抱茎，全缘，两面均呈粉绿色。中脉在下面突起，近基部较宽。疏生聚伞花序着生于枝顶，花梗细长，下有鳞片状小苞片2枚；花萼圆筒状，花后增大呈5棱状球形，顶端5齿裂；花瓣5，粉红色，倒卵形，先端有不整齐小齿；雄蕊10，不等长；子房上位，1室，花柱2。蒴果包于宿存花萼内，成熟后先端呈4齿状开裂。种子多数，暗黑色，球形，有明显的疣状突起。花期4～6月，果期5～7月。
【生境分布】
生于山坡、路旁，尤以麦田中最多。也有栽培。除华南地区外，其余各地几乎都有分布。
【采制】
夏季果实成熟、果皮尚未开裂时采割植株，晒干，打下种子，除去杂质，再晒干。
【药材性状】
本品呈球形，直径约2mm。表面黑色，少数红棕色，略有光泽，有细密颗粒状突起，一侧有1凹陷的纵沟。质硬。胚乳白色，胚弯曲成环，子叶2。气微，味微涩、苦。
【化学成分】
本品含王不留行黄酮苷、王不留行皂苷、王不留行黄酮苷、麦蓝菜呫吨酮、王不留行呫吨酮、异肥皂草苷、王不留行次皂苷、D-葡萄糖等成分。
【药理】
抗着床；抗早孕；兴奋子宫。
【性味归经】
苦，平。归肝、胃经。
【功能主治】
活血通经，下乳消肿，利尿通淋。用于经闭，痛经，乳汁不下，乳痈肿痛，淋证涩痛。
【用法用量】
内服：煎汤，6～10g。
【使用注意】
孕妇、血虚无瘀滞者均禁服。
【附方】
①治乳痈初起：王不留行30g，蒲公英、瓜蒌仁各9g，当归梢9g，酒煎服。（《本草汇言》）
②治痈肿：王不留行（成末）二升，甘草150g，野葛60g，桂心120g，当归120g。上五物，以酒服方寸匕，日三夜一。（《医心方》王不留行散）
③治疔肿初起：王不留行子为末，蟾酥，丸黍米大。每服一丸，酒下，汗出即愈。（《濒湖集简方》）
④治血淋不止：王不留行30g，当归身、川续断、白芍药、丹参各6g。分作二剂，水煎服。（《本草汇言》引《东轩产科方》）
全拼：Tianxianzi
【别名】
莨菪子，小颠茄子，米罐子，熏牙子。
【来源】
茄科植物莨菪HyoscyamusnigerL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生或二年生草本，高达1m。全株被黏性的腺毛。根粗壮，肉质。一年生植株茎极短，茎基部具莲座状叶丛，叶长可达30cm，宽达10cm。二年生植株茎伸长分枝。茎生叶互生，无柄，基部半抱茎；叶片卵形至三角状卵形，长4～10cm，宽2～6cm，先端钝或渐尖，边缘呈羽状浅裂或深裂；顶端的叶呈浅波状，两面除生黏性腺毛外，沿叶脉并被柔毛。花腋生，单一，径2～3cm；花萼筒状钟形，5浅裂，花后增大成坛状，有10条纵肋，外被直立白柔毛；花冠钟状，5浅裂，黄色带有紫堇色网纹；雄蕊5，着生于花冠筒的近中部，稍长于花冠。蒴果藏于宿存的萼内，长卵圆形，成熟时盖裂。种子小，近圆盘形，淡黄棕色，有多数网状凹穴。花期5月，果期6月。
【生境分布】
生于村边、山野、路旁、宅旁等处。分布于东北、华北、西北及山东、安徽、河南、四川、西藏等地。
【采制】
夏、秋二季果皮变黄色时，采摘果实，暴晒，打下种子，筛去果皮，枝梗，晒干。
【药材性状】
本品呈类扁肾形或扁卵形，直径约1mm。表面棕黄色或灰黄色，有细密的网纹，略尖的一端有点状种脐。切面灰白色，油质，有胚乳，胚弯曲。气微，味微辛。
【化学成分】
本品主要含天仙子胺、阿托品、东莨菪碱、脂肪油等。
【药理】
可引起暂时性闭眼、侧卧、翻正反射消息，并与中枢抑制药有协同作用。可影响脑电及条件反射，提高痛阈，具有一定强度的镇痛作用。与神经递质相互影响，增加乙酰胆碱的释放量，具有对抗去甲肾上腺素的作用。能解除迷走神经对心脏的抑制，使交感神经作用占优势，故心率加快，其加速的程度随迷走神经对心脏控制的强弱而不同。有解除血管痉挛，改善微循环的作用，增加肾血流量的作用。能兴奋呼吸中枢。使呼吸加快，并能对抗冬眠药物的呼吸抑制。抑制呼吸道腺体分泌，有松弛支气管平滑肌的作用。在麻醉时影响机体体温等作用
【性
味归经】
苦、辛，温；有大毒。归心、胃、肝经。
【功能主治】
解痉止痛，平喘，安神。用于胃脘挛痛，喘咳，癫狂。
【用法用量】
内服：煎汤，0.6～1.2g；散剂，0.06～0.6g。外用：适量，研末调敷；煎水洗；或烧烟熏。
【使用注意】
本品有剧毒，内服宜慎，不可过量及连续服用。孕妇、心脏病、心动过速、青光眼患者禁服。
【附方】
①治龋齿：天仙子烧烟，用竹筒抵牙，引烟熏之即虫孔不再发。（《证治准绳》）
②治年久呷嗽：天仙子、木香、薰黄等分。为末。以羊脂涂青纸上，撒末于上，卷作筒。烧烟熏吸之。（《崔氏篡要方》）
③治水泻日久：青州干枣十个（去核），入天仙子填满。扎定烧存性。每粟米饮服3g。（《圣惠方》）
④治赤白痢，脐腹疼痛，肠滑后重：大黄15g，天仙子30g。上捣罗为散，每服3g，米饮调下，食前。（《普济方》妙功散）
⑤治石痈坚如石，不作脓者：醋和莨菪子末。敷头上。（《千金要方》）
全拼：Wuhuaguo
【别名】
映日果，优昙钵，蜜果，文仙果。
【来源】
桑科植物无花果FicuscaricaL.的干燥果实。
【植物形态】
落叶灌木或小乔木，高达3～10m。全株具乳汁；多分枝，小枝粗壮，表面褐色，被稀短毛。叶互生；叶柄长2～5cm，粗壮；托叶卵状披针形，长约1cm，红色；叶片厚膜质，宽卵形或卵圆形，长10～24cm，宽8～22cm，3～5裂，裂片卵形，边缘有不规则钝齿，上面深绿色，粗糙，下面密生细小钟乳体及黄褐色短柔毛，基部浅心形，基生脉3～5条，侧脉5～7对。雌雄异株，隐头花序，花序托单生于叶腋；雄花和瘿花生于同一花序托内；雄花生于内壁口部，雄蕊2，花被片3～4；瘿花花柱侧生、短；雌花生在另一花序托内，花被片3～4，花柱侧生，柱头2裂。榕果（花序托）梨形，成熟时长3～5cm，呈紫红色或黄绿色，肉质，顶部下陷，基部有3苞片。花、果期8～11月。
【生境分布】
全国各地均有栽培。原产于亚洲西部及地中海地区。
【采制】
7～10月果实呈绿色时，分批采摘；或拾取落地的未成熟果实，鲜果用开水烫后，晒干或烘干。
【药材性状】
干燥的花序托呈倒圆锥形或类球形，长约2cm，直径1.5～2.5cm；表面淡黄棕色至暗棕色、青黑色，有波状弯曲的纵棱线；顶端稍平截，中央有圆形突起，基部渐狭，内壁着生众多细小瘦果，有时壁的上部尚见枯萎的雄花。瘦果卵形或三棱状卵形，长1～2mm，淡黄色，外有宿萼包被。气微，味甜、略酸。
【化学成分】
本品含枸橼酸、延胡索酸、琥珀酸、莽草酸、叶黄素、无花果朊酶等成分。
【药理】
抗肿瘤；增强免疫功能；镇痛；导泻；降压。
【性味归经】
甘，凉。归肺、胃、大肠经。
【功能主治】
清热生津，健脾开胃，解毒消肿。主治咽喉肿痛，燥咳声嘶，乳汁稀少，肠热便秘，食欲不振，消化不良，泄泻，痢疾，痈肿，癣疾。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g，大剂量可用至30～60g；或生食鲜果1～2枚。外用：适量，煎水洗；研末调敷或吹喉。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①治咽痛：无花果7个，金银花15g。水煎服。（《山东中草药手册》）
②治肺热音嘶：无花果干果15g。水煎，调冰糖服。（《福建中草药》）
③治干咳，久咳：无花果9g，葡萄干15g，甘草6g。水煎服。（《新疆中草药手册》）
④治大便秘结：鲜无花果适量，嚼食或干果捣碎煎汤。加生蜂蜜适量，空腹时温服。（《安徽中草药》）
⑤治久泻不止：无花果5～7枚。水煎服。（《湖南药物志》）
全拼：Wuhuanzi
【别名】
木患子，油珠子，菩提子，圆肥皂。
【来源】
无患子科植物无患子SapindusmukorossiGaertn.的干燥成熟种子。
【植物形态】
落叶大乔木，高可达20多米。嫩枝绿色，无毛。偶数羽状复叶，互生；叶连柄长25～45cm或更长，叶轴上面两侧有直槽；小叶5～8对，通常近对生，小叶柄长约0.5cm；叶片薄纸质，长椭圆状披针形或稍呈镰形，长7～15cm或更长，宽2～5cm，先端短尖，基部楔形，腹面有光泽，两面无毛或背面被微柔毛。花序顶生，圆锥形；花小，辐射对称；萼片卵形或长圆状卵形，大的长约0.2cm，外面基部被疏柔毛；花瓣5，披针形，有长爪，长约0.25cm，外面基部被长柔毛或近无毛，鳞片2个，小耳状；花盘碟状，无毛；雄蕊8，伸出，花丝中部以下密被长柔毛；子房无毛。核果肉质，果的发育分果爿近球形，直径2～2.5cm，橙黄色，干时变黑。种子球形，黑色，坚硬。花期春季，果期夏秋。
【生境分布】
分布于华东、中南至西南地区。各地寺庙、庭园和村边常见栽培。
【采制】
秋季采摘成熟果实，除去果肉和果皮，取种子晒干。
【药材性状】
本品呈球形或椭圆形，直径约1.5cm。表面黑色，光滑，种脐线形，附白色绒毛。质坚硬。剖开后，子叶2枚，黄色，肥厚，叠生，背面的1枚较大，半抱腹面的1枚；胚粗短，稍弯曲。气微，味苦。
【化学成分】
本品主要含蛋白质、脂肪油、萜类、甾体皂苷、倍半萜苷等化学成分。
【性味归经】
苦、辛，寒；有小毒。归肺、大肠经。
【功能主治】
清热，祛痰，消积，杀虫。主治喉痹肿痛，肺热咳喘，音哑，食滞，疳积，蛔虫腹痛，滴虫性阴道炎，癣疾，肿毒。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；或研末。外用：适量，烧灰或研末吹喉、擦牙，或煎汤洗；或熬膏涂。
【附方】
①治喉痹：无患子，研，内喉中立开。（《普济方》）
②治百日咳，感冒发热：无患子果仁3枚。水煎服。（《青岛中草药手册》）
③治哮喘：无患子种子研粉。每次6g，开水冲服。（《浙江药用植物志》）
④治小儿腹中气胀：无患子仁3～4枚。煨熟食之，令放出矢气即消。（《岭南草药志》）
⑤治牙齿肿痛：无患子30g，大黄、香附各30g，青盐15g，泥固煅研，日用擦牙。（《普济方》）
全拼：Mugua
【别名】
木瓜实，铁脚梨，秋木瓜，酸木瓜。
【来源】
蔷薇科植物贴梗海棠Chaenomelesspeciosa（Sweet）Nakai的干燥近成熟果实。
【植物形态】
落叶灌木，高约2m。枝条直立开展，有刺；小枝圆柱形，微屈曲，无毛，紫褐色或黑褐色，有疏生浅褐色皮孔。叶片卵形至椭圆形，长3～9cm，宽1.5～5cm，基部楔形至宽楔形，边缘有尖锐锯齿，齿尖开展，无毛或下面沿叶脉有短柔毛；叶柄长1cm；托叶大形，草质，肾形或半圆形，边缘有尖锐重锯齿，无毛。花先叶开放，3～5朵簇生于二年生老枝上；花梗短粗，长约3mm或近于无柄；花直径3～5cm；萼筒钟状，外面无毛；萼片直立，先端圆钝，全缘或有波状齿；花瓣倒卵形或近圆形，基部延伸成短爪，长10～15mm。宽8～13mm，猩红色，稀淡红色或白色；雄蕊45～50，长约花瓣之半；花柱5。基部合生，无毛或稍有毛，柱头头状，有不明显分裂，约与雄蕊等长。果实球形或卵球形，直径4～6cm。黄色或带黄绿色，有稀疏不明显斑点，味芳香。花期3～5月，果期9～10月。
【生境分布】
栽培或野生。分布于华东、华中及西南各地。
【采制】
夏、秋二季果实绿黄时采收，置沸水中烫至外皮灰白色，对半纵剖，晒干。
【药材性状】
本品长圆形，多纵剖成两半，长4～9cm，宽2～5cm，厚1～2.5cm。外表面紫红色或红棕色，有不规则的深皱纹；剖面边缘向内卷曲，果肉红棕色，中心部分凹陷，棕黄色；种子扁长三角形，多脱落。质坚硬。气微清香，味酸。
【化学成分】
本品含齐墩果酸、苹果酸、绿原酸乙酯、咖啡酸、绿原酸、乌头酸等成分。
【药理】
保肝；抗菌；抑制肿瘤。
【性味归经】
酸，温。归肝、脾经。
【功能主治】
舒筋活络，和胃化湿。用于湿痹拘挛，腰膝关节酸重疼痛，暑湿吐泻，转筋挛痛，脚气水肿。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g或入丸、散。外用：适量，煎水熏洗。
【使用注意】
不可多食，损齿及骨；忌铅、铁；下部腰膝无力，由于精血虚、真阴不足者，不宜用；伤食脾胃未虚、积滞多者，不宜用。
【附方】
①治脚气湿热：木瓜、薏苡仁各15g，白术、茯苓各9g，黄柏6g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
②治脐下绞痛：木瓜一二片，桑叶七片，大枣三枚（碎之）。以水二升。煮取半升，顿服之。（《孟诜方》）
③治风湿麻木：木瓜泡酒服，每次一小盅，日服二次。（《天津中草药》）
④治泻不止：米豆子60g，木瓜、干姜、甘草各30g。为细末，每服6g，米饮调，不以时。（《鸡峰普济方》木瓜汤）
全拼：Muhudie
【别名】
千张纸，玉蝴蝶，云故纸，白千层。
【来源】
紫葳科植物木蝴蝶Oroxylumindicium（L.）Vent.的干燥成熟种子。
【植物形态】
小乔木，高7～12m。树皮厚，有皮孔。小枝皮孔极多而突起，叶痕明显而大。叶对生；大型奇数二至四回羽状复叶，着生于茎干近顶端，长60～160cm，宽20～80cm；小叶多数，小叶柄长5～10mm，小叶片三角状卵形，长6～14cm，宽4～9cm，先端短渐尖，基部圆形或宽楔形而偏斜，全缘，上面绿色，下面淡绿色，两面无毛，干后发蓝色。总状聚伞花序顶生，长40～150cm，花梗长约7cm；花萼钟状，长2.2～4.5cm，宽2～3cm，紫色，先端平截，宿存；花冠橙红色，肉质，长3～9cm，钟形，直径5～8.5cm，先端5浅裂，裂片大小不等；雄蕊5，插生于花冠筒中部，伸出于花冠外；花丝基部被绵毛，其中1花丝较短；花盘大，肉质；花柱长5～7cm，柱头2片开裂。蒴果木质，扁平，阔线形，下垂，长40～120cm，宽5～8.5cm，先端短尖，基部楔形，边缘稍内弯，中间有一条微突出的背缝，成熟时棕黄色，沿腹缝线裂开，果瓣具中肋。种子多数，种子连翅长6～7.5cm，宽3.5～4cm，除基部外，全被白色半透明的薄翅包围。花期7～10月；果期10～12月。
【生境分布】
生长于海拔1000m以下的山坡、溪边、山谷或灌木丛中。分布于福建、台湾、广东、海南、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
秋、冬二季采收成熟果实，暴晒至果实开裂，取出种子，晒干。
【药材性状】
本品为蝶形薄片，除基部外三面延长成宽大菲薄的翅，长5～8cm，宽3.5～4.5cm。表面浅黄白色，翅半透明，有绢丝样光泽，上有放射状纹理，边缘多破裂。体轻，剥去种皮，可见一层薄膜状的胚乳紧裹于子叶之外。子叶2，蝶形，黄绿色或黄色，长径1～1.5cm。气微，味微苦。
【化学成分】
本品主要含黄芩苷元、白杨素-7-O-β-D-吡喃葡萄糖苷、白杨素-7-O-β-D-葡萄糖醛酸苷、芹菜素、黄芩苷、木蝴蝶素A、木蝴蝶啶、木蝴蝶苷、白杨素等。
【药理】
抗白内障；抗炎；抗变态反应；利尿；利胆；降胆固醇。
【性味归经】
苦、甘，凉。归肺、肝、胃经。
【功能主治】
清肺利咽，疏肝和胃。用于肺热咳嗽，喉痹，音哑，肝胃气痛。
【用法用量】
内服：煎汤，6～9g；研末，1.5～3g。外用：适量，敷贴；或研末撒患处。
【附方】
①治干咳、声音嘶哑、咽痛喉痛：木蝴蝶2.4g，胖大海9g，蝉蜕3g，甘草5g，冰糖适量。水煎服。（中山医学院《中药临床应用》木蝴蝶汤）
②治久咳声哑：a.木蝴蝶5g，玄参9g。水煎调冰糖服。b.木蝴蝶6g，浙贝母3g，菊花9g。和冰糖炖服。（《福建药物志》）
③治慢性咽喉炎：木蝴蝶3g，银花、菊花、沙参、麦冬各9g。煎水代茶。（《香港中草药》）
④治肝气痛：木蝴蝶二三十张，铜铫上焙燥研细。好酒调服。（《纲目拾遗》）
⑤治中心视网膜炎：木蝴蝶6g，截叶铁扫帚30g，鸭肝1个。水炖服。（《福建药物志》）
全拼：Mubiezi
【别名】
木蟹，壳木鳖，漏苓子。
【来源】
葫芦科植物木鳖Momordicacochinchinensis（Lour.）Spreng.的干燥成熟种子。
【植物形态】
多年生粗壮大藤本，长达15m。具板状根。全株近无毛和稍被短柔毛。卷须较粗壮，光滑无毛，不分歧。叶柄粗壮，长5～10cm，初时被黄褐色柔毛，后近无毛，在基部和中部有2～4个腺体；叶片卵状心形或宽卵状圆形，质较硬，长宽均为10～20cm，3～5中裂至深裂或不分裂，叶脉掌状。雌雄异株；雄花单生于叶腋或有时3～4朵着生在极短的总状花序梗轴上，花梗粗壮，近无毛，单生时，花梗长6～12cm，顶端有1大苞片，苞片无梗，兜状，圆肾形，两面被短柔毛，花萼筒漏斗状，裂片宽披针形或长圆形，花冠黄色，裂片卵状长圆形，密被长柔毛，基部有齿状黄色腺体，外面2枚稍大，内面3枚较小，基部有黑斑，雄蕊3，2枚2室，1枚1室；雌花单生于叶腋，花梗长5～10cm，近中部生1苞片，苞片兜状，长宽均为2mm，花冠花萼同雄花，子房卵状长圆形，长约1cm，密生刺状毛。果实卵球形，先端有1短喙，基部近圆形，长达12～15cm，成熟时红色，肉质，密生3～4mm的刺状突起，种子多数，卵形或方形，干后黑褐色，长26～35mm，宽20～38mm，厚5～6mm，边缘有齿，两面稍拱起，具雕纹。花期6～8月，果期8～10月。
【生境分布】
常生于海拔450～1100m的山沟、林缘和路旁。分布于安徽、浙江、江苏、福建、台湾、广东、广西、湖南、四川、贵州、云南和西藏。
【采制】
冬季采收成熟果实，剖开，晒至半干，除去果肉，取出种子，干燥。
【药材性状】
本品呈扁平圆板状，中间稍隆起或微凹陷，直径2～4cm，厚约0.5cm。表面灰棕色至黑褐色，有网状花纹，在边缘较大的一个齿状突起上有浅黄色种脐。外种皮质硬而脆，内种皮灰绿色，绒毛样。子叶2，黄白色，富油性。有特殊的油腻气，味苦。
【化学成分】
本品含木鳖子皂苷Ⅰ、木鳖子皂苷Ⅱ、α-菠菜固醇、木鳖子素、木鳖子皂苷、木鳖子酸、木鳖糖蛋白、齐墩果酸等成分。
【药理】
具有细胞毒作用。
【性味归经】
苦、微甘，凉；有毒。归肝、脾、胃经。
【功能主治】
散结消肿，攻毒疗疮。用于疮疡肿毒，乳痈，瘰疬，痔瘘，干癣，秃疮。
【用法用量】
内服：煎汤，0.6～1.2g；多入丸、散。外用：适量，研末调醋敷、磨汁涂或煎水熏洗。
【使用注意】
孕妇及体虚者禁服。
【附方】
①治痔疮：荆芥、木鳖子、朴硝各等分。上煎汤，入于瓶内，熏后，汤温洗之。（《普济方》）
②治阴疝偏坠痛甚：木鳖子一个磨醋，调黄柏、芙蓉末敷之。（《寿域神方》）
③治诸癣：川槿皮、剪草、木鳖子各等分。上为细末，用醋调，涂之即愈。（《直指方》）
④治疟母：木鳖子、穿山甲（炮）等分。为末，每服9g，空心温酒下。（《医方摘要》）
⑤治风牙疼痛：用木鳖子去壳，磨稀，调上患处。（《普济方》）
全拼：Wuweizi
【别名】
玄及，会及，五梅子，山花椒。
【来源】
木兰科植物五味子Schisandrachinensis（Turcz.）Baill.的干燥成熟果实。习称，“北五味子”。
【植物形态】
落叶木质藤本。幼枝红褐色，老枝灰褐色，稍有棱角。叶柄长2～4.5cm；叶互生，膜质；叶片倒卵形或卵状椭圆形，长5～10cm，宽3～5cm，先端急尖或渐尖，基部楔形，边缘有腺状细齿，上面光滑无毛，下面叶脉上幼时有短柔毛。花多为单性，雌雄异株，稀同株，花单生或从生叶腋，乳白色或粉红色，花被6～7片；雄蕊通常5枚，花药聚生于圆柱状花托的顶端，药室外侧向开裂；雌蕊群椭圆形，离生心皮17～40，花后花托渐伸长为穗状，长3～10cm。小浆果球形，成熟时红色。种子1～2，肾形，淡褐色有光泽。花期5～6月，果期8～9月。
【生境分布】
生于海拔1500m以下向阳山坡杂林中、林缘及溪旁灌木中，分布于东北、华北及河南等地。
【采制】
秋季果实成熟时采摘，晒干或蒸后晒干，除去果梗和杂质。
【药材性状】
本品呈不规则的球形或扁球形，直径5～8mm。表面红色、紫红色或暗红色，皱缩，显油润；有的表面呈黑红色或出现“白霜”。果肉柔软，种子1～2，肾形，表面棕黄色，有光泽，种皮薄而脆。果肉气微，味酸；种子破碎后，有香气，味辛、微苦。
【化学成分】
本品含五味子醇甲、戈米辛A、戈米辛D、戈米辛E、戈米辛N、戈米辛O、去当归酰戈米辛B、五味子素、异五味子素、表戈米辛O、华中五味子酯A、α-水芹烯、橙花叔醇、巴豆酰戈米辛等成分。
【药理】
促进机体免疫功能；抗氧化及抗衰老；护肝、诱导肝脏药物代谢酶；镇咳祛痰，抗肿瘤；降血糖；强心；增强机体适应能力；抗溃疡；抗肾病变；抗菌等作用。
【性味归经】
酸、甘，温。归肺、心、肾经。
【功能主治】
收敛固涩，益气生津，补肾宁心。用于久嗽虚喘，梦遗滑精，遗尿尿频，久泻不止，自汗盗汗，津伤口渴，内热消渴，心悸失眠。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g，研末，每次1～3g；熬膏；或入丸、散。外用：适量，研末掺；或煎水洗。敛肺止咳，用量宜小；滋补、安神、救脱等，用量宜稍大。
【使用注意】
外有表邪，内有实热，或咳嗽初起，麻疹初发者均慎服。
【附方】
①治阳痿不起：五味子、菟丝子、蛇床子各等分。上三味末之，蜜丸如梧桐子。饮服三丸，日三。（《千金要方》）
②治滑泄：陈米、肉豆蔻（面裹煨）、五味子、赤石脂（研）各30g。上为末。每服6g，粟米汤饮调下，日进三服。（《世医得效方》豆蔻饮）
③治睡中盗汗：五味子30g，研末，以唾调作饼。敷脐上，以布扎定后睡，候天明取下，一二晚汗即上。（《医方一盘珠》）
④治肺经感寒，咳嗽不已：白茯苓120g，甘草90g，干姜90g，细辛90g，五味子75g。上为细末。每服6g，水一盏，煎至七分，去滓，温服，不以时。（《鸡峰普济方》五味细辛汤）
⑤治小儿暴嗽：五味子、桂（去粗皮）、干姜（炮）等分。上三味，粗捣筛。每服3g，水七分，煎至四分，去滓，量大小加减温服。（《圣济总录》五味子汤）
全拼：Cheqianzi
【别名】
车前实，虾蟆衣子，猪耳朵穗子，凤眼前仁。
【来源】
车前科植物车前PlantagoasiaticaL.或平车前PlantagodepressaWilld.的干燥成熟种子。
【植物形态】
1.车前：多年生草本，连花茎可高达50cm。具须根。基生叶；具长柄，几与叶片等长或长于叶片，基部扩大；叶片卵形或椭圆形，长4～12cm，宽2～7cm，先端尖或钝，基部狭窄成长柄，全缘或呈不规则的波状浅齿，通常有5～7条弧形脉。花茎数个，高12～50cm，具棱角，有疏毛，穗状花序为花茎的2/5～1/2；花淡绿色，每花有宿存苞片1枚，三角形；花萼4，基部稍合生，椭圆形或卵圆形，宿存；花冠小，膜质，花冠管卵形，先端4裂，裂片三角形，向外反卷。蒴果卵状圆锥形，成熟后约在下方2/5外周裂，下方2/5宿存。种子4～8颗或9颗，近椭圆形，黑褐色。花期6～9月，果期10月。
2.平车前与车前不同点：植株具圆柱形直根。叶片椭圆形、椭圆状披针形或卵状披针形，基本狭窄。萼裂片与苞片约等长。蒴果圆锥状。种子长圆形，棕黑色。
【生境分布】
车前生于山野、路旁、花圃或菜园、河边湿地；分布于全国各地。平车前生于海拔1800以下的山坡田埂和河边，分布遍及全国，但以北方为多。
【采制】
夏、秋二季种子成熟时采收果穗，晒干，搓出种子，除去杂质。
【药材性状】
本品呈椭圆形、不规则长圆形或三角状长圆形，略扁，长约2mm，宽约1mm。表面黄棕色至黑褐色，有细皱纹，一面有灰白色凹点状种脐。质硬。气微，味淡。
【化学成分】
本品含桃叶珊瑚苷、京尼平苷酸、毛蕊花糖苷、车前苷、消旋-车前子苷、都桷子苷酸、桃叶珊瑚苷、车前子酸、车前黏多糖等成分。
【药理】
利尿；预防肾结石形成；使滑膜等组织发生关节炎，促进关节囊组织增生，使松弛了的关节囊恢复原有的紧张度；祛痰止咳；有拟胆碱作用。
【性
味归经】
甘，寒。归肝、肾、肺、小肠经。
【功能主治】
清热利尿通淋，渗湿止泻，明目，祛痰。用于热淋涩痛，水肿胀满，暑湿泄泻，目赤肿痛，痰热咳嗽。
【用法用量】
内服：煎汤，5～15g，包煎；或入丸、散。外用：适量，水煎洗或研末调敷。
【使用注意】
阳气下陷、肾虚遗精及内无湿热者禁服。
【附方】
①治水泻不止：车前子炒为末，米饮调3g服。（《卫生易简方》）
②治腹泻：车前子、木瓜、五味子各等分。共为细末。每次3～4g。每日3次，水煎服。（《中国民族药志》）
③治诸淋小便痛不可忍：车前子15g，淡竹叶、荆芥穗、赤茯苓、灯心各7.5g。上件分作两剂，用新汲水煎，任意服。（《直指方》车前子散）
④治小便热秘不通：车前子30g，川黄柏15g，芍药6g，甘草3g。水煎徐徐服。（《普济方》）
⑤治小便血淋作痛：车前子晒干为末，每服6g，车前叶煎汤下。（《普济方》）
《本草纲目》记载：“健脾益胃，补肺清热，祛风胜湿……利小便，治热淋。”
性味归经：甘、淡，凉。归脾、胃、肺经。
【功能主治】
利水渗湿，健脾止泻，除痹，排脓，解毒散结。用于水肿，脚气，小便不利，脾虚泄泻，湿痹拘挛，肺痈，肠痈，赘疣，癌肿。
【炮制方法】
薏苡仁：除去杂质。
麸炒薏苡仁：取麸皮，撒入热锅内，待冒烟时，加入净薏苡仁，迅速翻动，用火110～140℃炒至表面黄色，取出，筛去麸皮，晾凉。
【用法用量】
水煎服，9～30克。生薏苡仁偏于利水渗湿，除痹，清热排脓，用于水肿、热淋、带下、湿痹拘挛、肺痈、肠痈。麸炒薏苡仁长于健脾利湿止泻，用于脾虚泄泻。
【使用注意】
薏苡仁适用于急性肾炎水肿、肾病综合征、慢性腹泻、风湿性关节炎、痛风性关节炎、阴道炎、泌尿系感染、急性阑尾炎属湿盛或湿热型。需注意以下几点：1脾虚无湿、大便燥结者忌用；2低血糖、低血压患者不宜大量或单味长期服用；3孕妇慎用；4不宜加碱同煮，以免破坏薏苡仁中所含维生素。
【选购秘笈】
薏苡仁为成熟种仁入药，以身干、粒大、饱满、色白、无破碎者为佳。常见伪品是草珠子。薏苡仁有淡棕色点状种脐，背面圆凸，腹面有1条较宽而深的纵沟，质坚实，断面显粉性。草珠子有棕黑色点状种脐，腹面也有纵沟，但断面白色或半透明角质样。
优质薏苡仁
【家用妙方】
经验方1：补血调经
薏苡仁、银耳各适量，龙眼肉（桂圆肉）、大枣、莲子各少许，红糖6克。
将薏苡仁、莲子、龙眼肉、大枣分别洗净浸泡；银耳泡发，洗净，撕成小朵备用。汤锅上火倒入水，下入薏苡仁、水发银耳、莲子、龙眼肉、大枣煲至熟。最后调入红糖，搅拌均匀，煮至红糖溶化即可。适用于血热引起的月经不调，主要症状是月经提前、月经量多、崩漏不止、经色鲜红、心烦口燥、便秘尿赤、口苦欲饮，舌苔黄，舌质红。
经验方2：清内热
玉米须20克，水发绿豆、水发薏苡仁（薏米）各50克，白糖少许。
往砂锅中注入适量清水，用大火烧开，放入洗净的水发绿豆、水发薏米。加入洗好的玉米须，盖上锅盖，大火烧开后转用小火煮30分钟，至薏苡仁、绿豆均熟透。加入白糖调味，搅拌均匀即可。适用于有内热、咽喉疼痛者。
一般薏苡仁
【食疗养生】
南瓜薏米百合糖水
和胃润肺，止咳清痰
南瓜200克，水发薏苡仁100克，鲜百合400克，冰糖20克。将南瓜洗净去皮，切丁；百合、薏苡仁洗净。
砂锅中加入适量清水烧开，倒入南瓜丁、百合、薏苡仁拌匀。加盖，大火烧开后用小火煮至食材熟软。揭开盖，放入冰糖，搅拌均匀。盖上盖，用小火煮至冰糖溶化。揭盖，搅匀调味。将煮好的糖水盛出，装入汤碗中即可食用。本品适用于秋季咳嗽。
椰汁薏米羹
祛湿美白，养颜护肤
薏苡仁80克，椰汁50克，玉米粒、胡萝卜、豌豆各15克。冰糖、葱花各适量。
薏苡仁洗净；玉米粒、豌豆洗净；胡萝卜洗净，切丁。锅置火上，加入适量清水，入薏苡仁煮至米粒开花后，再加入玉米粒、胡萝卜、豌豆同煮。煮至米粒软烂时，加入冰糖煮至溶化，待凉时，加入椰汁，撒上葱花即可食用。薏苡仁中含有蛋白质能分解酵素，软化皮肤角质；含维生素E有抗氧化、嫩肤美白的作用。薏苡仁勿与杏仁同食。
全拼：Niubangzi
【别名】
恶实，鼠粘子，大力子，牛子，鼠尖子。
【来源】
菊科植物牛蒡ArctiumlappaL.的干燥成熟果实。
【植物形态】
二年生草本，高1～2m。根粗壮，肉质，圆锥形。茎直立。上部多分枝，带紫褐色，有纵条棱。基生叶大形，丛生，有长柄。茎生叶互生，叶片长卵形或广卵形，长20～50cm，宽15～40cm，先端钝，具刺尖，基部常为心形，全缘或具不整齐波状微齿，上面绿色或暗绿色。具疏毛，下面密被灰白色短绒毛。头状花序簇生于茎顶或排列成伞房状。直径2～4cm，花序梗长3～7cm，表面有浅沟，密被细毛；总苞球形，苞片多数，覆瓦状排列，披针形或线状披针形，先端钩曲；花小，红紫色，均为管状花，两性，花冠先端5浅裂，聚药雄蕊5，与花冠裂片互生，花药黄色；子房下位，1室，先端圆盘状，着生短刚毛状冠毛；花柱细长，柱头2裂。瘦果长圆形或长圆状倒卵形，灰褐色，具纵棱，冠毛短刺状，淡黄棕色。花期6～8月，果期8～10月。
【生境分布】
常栽培。野生者，多生于山野路旁、沟边、荒地、山坡向阳草地、林边和村镇附近。分布于东北、西北、中南、西南及河北、山西、山东、江苏、安徽、浙江、江西、广西等。
【采制】
7～8月果实呈灰褐色时，分批采摘，堆积2～3天，暴晒，脱粒，扬净，再晒至全干。
【药材性状】
本品呈长倒卵形，略扁，微弯曲，长5～7mm，宽2～3mm。表面灰褐色，带紫黑色斑点，有数条纵棱，通常中间1～2条较明显。顶端钝圆，稍宽，顶面有圆环，中间具点状花柱残迹；基部略窄，着生面色较淡。果皮较硬，子叶2，淡黄白色，富油性。气微，味苦后微辛而稍麻舌。
【化学成分】
本品含新牛蒡乙素、牛蒡苷、牛蒡苷元、牛蒡酚、亚油酸、棕榈酸、硬脂酸、花生酸糖等成分。
【药理】
抗菌抗病毒；降血糖；降压；抗肾病；轻度利尿，泻下。
【性味归经】
辛、苦，寒。归肺、胃经。
【功能主治】
疏散风热，宣肺透疹，解毒利咽。用于风热感冒，咳嗽痰多，麻疹，风疹，咽喉肿痛，痄腮，丹毒，痈肿疮毒。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入散剂。外用：适量，煎汤含漱。
【使用注意】
脾虚便溏者禁服。
【附方】
①治风热闭塞咽喉，遍身浮肿：牛蒡子一合，半生半熟，杵为末。热酒调下3g。（《经验方》）
②治瘄疹不起透：牛蒡子（研细）15g。柽柳煎汤，调下立透。（《本草汇言》）
③治皮肤风热，遍身瘾疹：牛蒡子、浮萍等分。以薄荷汤调下6g，日二服。（《养生必用方》）
④治风肿斑毒作痒：牛蒡子、玄参、僵蚕、薄荷各15g。为末，每服9g，白汤调下。（《方脉正宗》）
⑤治斑疹时毒及痄腮肿痛：牛蒡子、柴胡、连翘、川贝母、荆芥各6g。水煎服。（《本草汇言》）
全拼：Huajuhong
【别名】
化州橘红，柚皮橘红，柚类橘红，兴化红。
【来源】
芸香科植物柚Citrusgrandis（L.）Osbeck的未成熟或近成熟的干燥外层果皮。
【植物形态】
常绿乔木高5～10m。小枝扁，幼枝及新叶被短柔毛，有刺或有时无刺。单身复叶，互生，叶柄有倒心形宽叶翼，长1～4cm，宽0.4～2cm；叶片长椭圆形或阔卵形，长6.5～16.5cm，宽4.5～8cm，先端钝圆或微凹，基部圆钝，边缘浅波状或有钝锯齿，有疏柔毛或无毛，有半透明油腺点。花单生或为总状花序，腋生，白色；花萼杯状，4～5浅裂；花瓣4～5，长圆形，肥厚；雄蕊25～45，花丝下部连合成4～10组；雌蕊1，子房长圆形，柱头扁头状。柑果梨形、倒卵形或扁圆形，直径10～15cm，柠檬黄色，种子扁圆形或扁楔形，白色或带黄色。花期4～5月，果熟期9～11月。
【生境分布】
栽培于丘陵或低山地带。浙江、江西、福建、台湾、湖南、湖北、广东、广西、四川、贵州、云南等地均有栽培。
【采制】
夏季果实未成熟时采收，置沸水中略烫后，将果皮割成5或7瓣，除去果瓤和部分中果皮，压制成形，干燥。
【药材性状】
本品呈对折的七角或展平的五角星状，单片呈柳叶形。完整者展平后直径15～28cm，厚0.2～0.5cm。外表面黄绿色至黄棕色，无毛。内表面黄白色或淡黄棕色，有脉络纹。质脆，易折断，断面不整齐，外缘有1列不整齐的下凹的油室，内侧稍柔而有弹性。气芳香，味苦、微辛。
【化学成分】
本品含柚皮苷、川陈皮素、柚皮苷元、柠檬烯、新橙皮苷、野漆树苷、表-双环倍半水芹烯、肉豆蔻酸、麦角甾-5-烯-3-醇、焦性儿茶酚等成分。
【药理】
祛痰；镇咳；镇静；抗微生物。
【性味归经】
辛、苦，温。归肺、脾经。
【功能主治】
理气宽中，燥湿化痰。用于咳嗽痰多，食积伤酒，呕恶痞闷。
【用法用量】
内服：煎汤3～6g；或入丸、散。
【使用注意】
气虚、阴虚及燥咳痰少者禁服。
【附方】
①治痰喘：化橘红、半夏各15g，川贝9g，共研细末。每服6g，开水送下。（《常见病验方研究参考资料》）
②治支气管炎：a.过江龙30g，化橘红15g，杏仁9g，煎服。b.石串莲30g，化橘红15g，青竹标12g。煎服。（《云南中草药》）
全拼：Wumei
【别名】
梅实，黑梅，熏梅，桔梅肉。
【来源】
蔷薇科植物梅Prunusmume（Sieb.）Sieb.etZucc.的干燥近成熟果实。
【植物形态】
落叶乔木，高达10m。树皮灰棕色，小枝细长，先端刺状。单叶互生；叶柄长1.5cm，被短柔毛；托叶早落；叶片椭圆状宽卵形，春季先叶开花，有香气，1～3朵簇生于二年生侧枝叶腋。花梗短；花萼通常红褐色，但有些品种花萼为绿色或绿紫色；花瓣5，白色或淡红色。直径约1.5cm，宽倒卵形；雄蕊多数。果实近球形，直径2～3cm，黄色或绿白色，被柔毛；核椭圆形，先端有小突尖，腹面和背棱上有沟槽，表面具蜂窝状孔穴。花期冬春季，果期5～6月。
【生境分布】
我国各地多已栽培，以长江流域以南各地最多。
【采制】
夏季果实近成熟时采收，低温烘干后闷至色变黑。
【药材性状】
本品呈类球形或扁球形，直径1.5～3cm，表面乌黑色或棕黑色，皱缩不平，基部有圆形果梗痕。果核坚硬，椭圆形，棕黄色，表面有凹点；种子扁卵形，淡黄色。气微，味极酸。
【化学成分】
本品含枸橼酸、苹果酸、5-羟甲基-2-糠醛、延胡索酸、亚油酸等成分。
【药理】
杀肠虫；抗病原微生物；拮抗钙离子；增强免疫功能。
【性味归经】
酸、涩，平。归肝、脾、肺、大肠经。
【功能主治】
敛肺，涩肠，生津，安蛔。用于肺虚久咳，久泻久痢，虚热消渴，蛔厥呕吐腹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，烧存性研末撒或调敷。
【使用注意】
不宜多食久食。
【附方】
①治咯血：乌梅不以多少，煎汤，调百草霜。一服愈。（《朱氏集验方》）
②治咽喉肿痛：乌梅30g，双花60g，雄黄12g。为末，蜜丸，每丸3g，每次含化1丸，徐徐咽下，每日3次。（《全国中草药新医疗法展览会资料选编》）
③治诸疮水毒肿痛：乌梅、皂荚子等分。上各烧存性研匀，贴疮上，毒汁即出。（《普济方》）
④治鸡眼：乌梅肉、荔枝肉各等分，捣膏敷贴。（《疡医大全》）
全拼：Huomaren
【别名】
麻子仁，麻仁，大麻仁，火麻子。
【来源】
桑科植物大麻CannabissativaL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生草本，高1～3m。茎直立，表面有纵沟，密被短柔毛，皮层富纤维，基部木质化。掌状叶互生或下部对生，全裂，裂片3～11枚，披针形至条状披针形，两端渐尖，边缘具粗锯齿，上面深绿色，有粗毛，下面密被灰白色毡毛；叶柄长4～15cm，被短绵毛；托叶小，离生，披针形。花单性，雌雄异株；雄花序为疏散的圆锥花序，顶生或腋生；雄花具花被片5。雌花簇生于叶腋，绿黄色，每朵花外面有一卵形苞片，花被小膜质。瘦果卵圆形，长4～5mm，质硬，灰褐色，有细网状纹。为宿存的黄褐色苞片所包裹。花期5～6月，果期7～8月。
【生境分布】
我国各地均有栽培，也有半野生。分布于东北、华北、华东、中南等地。
【采制】
秋季果实成熟时采收，除去杂质，晒干。
【药材性状】
本品呈卵圆形，长4～5.5mm，直径2.5～4mm。表面灰绿色或灰黄色，有微细的白色或棕色网纹，两边有棱，顶端略尖，基部有1圆形果梗痕。果皮薄而脆，易破碎。种皮绿色，子叶2，乳白色，富油性。气微，味淡。
【化学成分】
本品含胡芦巴碱、亚油酸、亚麻酸、四氢大麻酚等成分。
【药理】
降血压；降低胆固醇。
【性味归经】
甘，平。归脾、胃、大肠经。
【功能主治】
润肠通便。用于血虚津亏，肠燥便秘。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或入丸、散。外用：适量，捣敷；或煎水洗。
【使用注意】
脾肾不足之便溏、阳痿、遗精、带下者慎服。
【附方】
①治大便秘涩不通：火麻仁、芝麻各一盏（微炒，研取汁），桃仁（去皮、尖）、荆芥穗各30g。为末，入盐少许，煎代茶饮，以利为度。（《卫生简易方》）
②治烫火伤：火麻仁、黄柏、黄栀子，共研末，调猪脂涂。（《四川中药志》1960年）
③治发落不生：火麻仁一升。熬黑，压油敷头，则发渐长。（《卫生易简方》）
全拼：Badou
【别名】
巴菽，刚子，江子，猛子仁，巴果。
【来源】
大戟科植物巴豆CrotontigliumL.的干燥成熟果实。
【植
物形态】
灌木或小乔木，高2～10m。幼枝绿色，被稀疏星状毛，老枝无毛。单叶互生；叶柄长2～6cm，托叶线形，长2～4mm，早落；叶膜质，卵形至长圆状卵形，长5～15cm，宽2.5～8cm，先端渐尖或长渐尖，基部圆形或阔楔形，近叶柄处有2枚无柄的杯状腺体，叶缘有疏浅锯齿，齿尖常具小腺体，幼时两面均有稀疏星状毛，后变无毛或在下面被极少数星状毛，干时呈淡黄色。总状花序顶生，长5～14cm，上部着生雄花，下部着生雌花；苞片钻状，长约2mm；雄花花梗细而短，长3～4mm，有星状毛；雄花绿色，较小；花萼5深裂，先端疏生星状毛，裂片卵形，长约2mm，花瓣5，长圆形，与花萼等大，反卷；雌花花梗较粗，长2～3mm；花萼5深裂，裂片长圆形，外被星状毛，长约2.5mm；无花瓣。蒴果倒卵形至长圆形，有3钝角，长约2cm，种子3颗，长卵形，背面稍凸，淡黄褐色，长约1cm，宽6～7mm。花期3～10月，果期7～11月。
【生境分布】
生于山野、丘陵地，房屋附近常见栽培。分布于西南及福建、湖北、湖南、广东、广西等地。
【采制】
秋季果实成熟时采收，堆置2～3天，摊开，干燥。
【药材性状】
本品呈卵圆形，一般具三棱，长1.8～2.2cm，直径1.4～2cm。表面灰黄色或稍深，粗糙，有纵线6条，顶端平截，基部有果梗痕。破开果壳，可见3室，每室含种子1粒。种子呈略扁的椭圆形，长1.2～1.5cm，直径0.7～0.9cm，表面棕色或灰棕色，一端有小点状的种脐和种阜的斑痕，另端有微凹的合点，其间有隆起的种脊；外种皮薄而脆，内种皮呈白色薄膜；种仁黄白色，油质。气微，味辛辣。
【化学成分】
本品含巴豆苷、巴豆酸、棕榈酸、花生酸、巴豆毒素Ⅰ、巴豆毒素Ⅱ、亚麻酸、巴豆醇等成分。
【药理】
刺激消化道，产生剧烈腹痛；催吐；兴奋肠肌；增加胆汁和胰腺分泌；抗病原微生物；抗肿瘤；促肿瘤发生；抗炎；致突变；可使血小板凝集。有毒。
【性
味归经】
辛，热；有大毒。归胃、大肠经。
【功能主治】
外用蚀疮。用于恶疮疥癣，疣痣。
【用法用量】
内服：巴豆霜入丸、散，0.1～0.3g；外用：适量，研末涂患处，或捣烂以纱布包擦患处。
【使用注意】
无寒实积滞、体虚者及孕妇禁用；不宜与牵牛子同用。服巴豆后，不宜食热粥，饮开水等热物，以免加剧泻下。巴豆内服中毒能产生口腔、咽部及胃部的灼热感，刺痛，流涎，恶心，呕吐，上腹剧痛，剧烈腹泻，大便呈米泔样，尿中可出现蛋白、红细胞、白细胞，管型，并可引起急性肾功能衰竭而致少尿尿闭。中毒重者出现谵语、发绀，脉细弱，体温和血压下降，呼吸困难，终致呼吸、循环衰竭而死亡。外用可使皮肤黏膜发赤起疱，形成炎症，乃至局部组织坏死，服巴豆后若泻下不止，可以黄连、黄柏或绿豆煎汤冷服，或食冷粥，饮大豆汁以缓解。
【附方】
①治肝硬化腹水：巴豆霜3g，轻粉1.5g，放于四、五层纱布上，贴在肚脐上，表面再盖二层纱布，经1～2h后感到刺痒时即可取下，待水泻，若不泻则再敷。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）
②治喉痹：白矾（捣碎）60g，巴豆（略捶破）15g。同于铫器内炒，候矾枯，去巴豆不用，碾矾为细末，遇病以水调灌，或干吹入咽喉中。（《百一选方》）
③治咽喉闭塞，不通甚者：巴豆（去大皮）一枚。上钻中心，绵裹，令有出气处。内于鼻中，随时左右，时时吸气令入喉中，立效。（《圣惠方》）
④治小儿痰喘：巴豆一粒，杵烂，绵裹塞鼻，痰即自下。（《古今医鉴》）
⑤治一切疮毒及腐化瘀肉：巴豆去壳，炒焦，研膏，点肿处则解毒，涂瘀肉则自腐化。（《痈疽神秘验方》乌金膏）
全拼：Shuihonghuazi
【别名】
荭草实，河寥子，水红子，水泻花。
【来源】
蓼科植物红蓼PolygonumorientaleL.的干燥成熟果实。
【植物形态】
一年生本，高1～3m。茎直立，中空，多分枝，密生长毛。叶互生，叶柄长3～8cm；托叶鞘筒状，下部膜质，褐色，上部草质，被长毛，上部常展开成环状翅；叶片卵形或宽卵形，长10～20cm，宽6～12cm，先端渐尖，基部近圆形，全缘，两面疏生软毛。总状花序由多数小花穗组成，顶生或腋生；苞片宽卵形；花淡红或白色；花被5深裂，裂片椭圆形；雄蕊通常7，长于花被；子房上位，花柱2。瘦果近圆形，扁平，黑色，有光泽。花期7～8月，果期8～10月。
【生境分布】
生于路旁和水边湿地。除西藏自治区外，分布遍及全国。
【采制】
秋季果实成熟时割取果穗，晒干，打下果实，除去杂质。
【药材性状】
本品呈扁圆形，直径2～3.5mm，厚1～1.5mm。表面棕黑色，有的红棕色，有光泽，两面微凹，中部略有纵向隆起。顶端有突起的柱基，基部有浅棕色略突起的果梗痕，有的有膜质花被残留。质硬。气微，味淡。
【化学成分】
主要含花旗松素、槲皮素等。
【药理】
有利尿、抗菌，抗肿瘤等作用。
【性味归经】
咸，微寒。归肝、胃经
【功能主治】
散血消癥，消积止痛，利水消肿。用于癥瘕痞块，瘿瘤，食积不消，胃脘胀痛，水肿腹水。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；研末、熬膏或浸酒。外用：适量，熬膏；或捣烂外敷。
【使用注意】
凡血分无瘀滞及脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①治腹中痞积：水红花或子一碗，以水三碗，用文火熬成膏，量痞大小摊贴，仍以酒调膏服。忌荤腥油腻。（《保寿堂经验方》）
②治胃痛：水红花子或全草9～15g，水煎服。（《浙江药用植物志》）
③脾肿大，肚子胀：水红花子1000g，水煎熬膏，每次1汤匙，每日2次，黄酒或开水送服。并用水红花子膏摊布上，外贴患处，每日换药1次。（《新疆中草药手册》）
④慢性肝炎、肝硬化腹水：水红花子15g，大腹皮12g，黑丑9g，水煎服。（《新疆中草药手册》）
⑤治结膜炎：水红花子9g，黄芩9g，菊花12g，龙胆草6g，水煎服。（《青岛中草药手册》）
全拼：Shiliupi
【别名】
石榴壳，酸石榴皮，酸榴皮，西榴皮。
【来源】
石榴科植物石榴PunicagranatumL.的干燥果皮。
【植物形态】
落叶灌木或乔木。高通常3～5m。枝顶常成尖锐长刺，幼枝有棱角，无毛，老枝近圆柱形。叶对生或簇生；叶柄短；叶片长圆状披针形，纸质，长2～9cm，宽1～1.8cm，先端尖或微凹，基部渐狭，全缘，上面光亮；侧脉稍细密。花1～5朵生枝顶；花梗长2～3mm；花径约3cm；萼筒钟状，长2～3cm，通常红色或淡黄色，6裂，裂片略外展，卵状三角形，外面近顶端有一黄绿色腺体，边缘有小乳突；花瓣6，红色、黄色或白色，与萼片互生，倒卵形，长1.5～3cm，宽1～2cm，先端圆钝；雄蕊多数，着生于萼管中部，花药球形。花丝细短；雌蕊1，子房下位或半下位，柱头头状。浆果近球形，直径5～12cm，通常淡黄褐色、淡黄绿色或带红色，果皮肥厚，先端有宿存花萼裂片。种子多数，钝角形，红色至乳白色。花期5～6月。果期7～8月。
【生境分布】
生于向阳山坡或栽培于庭园等处。我国大部分地区均有分布。
【采制】
秋季果实成熟后收集果皮，晒干。
【药材性状】
本品呈不规则的片状或瓢状，大小不一，厚1.5～3mm。外表面红棕色、棕黄色或暗棕色，略有光泽，粗糙，有多数疣状突起，有的有突起的筒状宿萼及粗短果梗或果梗痕。内表面黄色或红棕色，有隆起呈网状的果蒂残痕。质硬而脆，断面黄色，略显颗粒状。气微，味苦涩。
【化学成分】
本品含石榴皮苦素、石榴皮碱、异石榴皮碱、石榴皮碱、石榴皮新鞣质等成分。
【药理】
收敛；抗菌；抗病毒；驱肠虫；治疗消化功能紊乱失去平衡所致腹泻。
【性味归经】
酸、涩，温。归大肠经。
【功能主治】
涩肠止泻，止血，驱虫。用于久泻，久痢，便血，脱肛，崩漏，带下，虫积腹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，煎水熏洗，研末撒或调敷。
【使用注意】
本品有一定毒性，用量不宜过大，以免中毒。
【附方】
①治暴泻不止及痢赤白：酸石榴皮，烧存性，不以多少，干为末。空心，米饮调下6g。（《袖珍方》引经验方）
②治烫火伤：石榴皮研末，加冰片、麻油调匀外敷。（《陕甘宁青中草药选》）
③治脱肛：石榴皮、陈壁土，加白矾少许浓煎熏洗，再加五倍子炒研，敷托上之。（《医钞类编》）
④治冻疮久烂不愈：石榴皮、冬瓜皮、甘蔗皮三味，烧灰存性，研末敷。（《本草汇言》）
全拼：Longyanrou
【别名】
龙眼，桂圆，元眼肉，龙眼干。
【来源】
无患子科植物龙眼DimocarpuslonganLour.的干燥假种皮。
【植物形态】
常绿乔木，高通常10m左右。具板根。小枝粗壮，被微柔毛，散生苍白色皮孔。偶数羽状复叶，互生；叶连柄长15～30cm；小叶4～5对，小叶柄长通常不超过5mm；叶片薄革质，长圆状椭圆形至长圆状披针形，两侧常不对称，长6～15cm，宽2.5～5cm，先端渐尖，有时稍钝尖，上面深绿色，有光泽，下面粉绿色，两面无毛。花序大型，多分枝，顶生和近枝腋生，密被星状毛；花梗短，萼片近革质，三角状卵形，长约2.5mm，两面均被黄褐色绒毛和成束的星状毛，萼片、花瓣各5，花瓣乳白色，披针形，与萼片近等长，外面被微柔毛，雄蕊8；果近球形，核果状，不开裂，直径1.2～2.5cm，通常黄褐色，外面稍粗糙；种子茶褐色，光亮，全部被肉质的假种皮包裹。花期3～4月，果期7～9月。
【生境分布】
我国西南部至东南部栽培很广，多栽培于堤岸和园圃，广东、广西南部及云南亦见野生或半野生于疏林中。
【采制】
夏、秋二季采收成熟果实，干燥，除去壳、核，晒至干爽不黏。
【药材性状】
本品为纵向破裂的不规则薄片，或呈囊状，长约1.5cm，宽2～4cm，厚约0.1cm。棕黄色至棕褐色，半透明。外表面皱缩不平，内表面光亮而有细纵皱纹。薄片者质柔润，囊状者质稍硬。气微香，味甜。
【化学成分】
本品含葡萄糖、蔗糖、酸类、胆碱等成分。
【药理】
抑菌；镇静和健胃；抗疲劳。
【性味归经】
甘，温。归心、脾经。
【功能主治】
补益心脾，养血安神。用于气血不足，心悸怔忡，健忘失眠，血虚萎黄。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，大剂量30～60g；或熬膏；或浸酒；或入丸、散。
【使用注意】
素有痰火及湿滞中满者慎服。
【附方】
①治思虑过度，劳伤心脾，健忘，怔忡：白术、茯神（去木）、黄芪（去芦）、龙眼肉、酸枣仁（炒去壳）各30g，人参、木香（不见火）各15g，甘草（炙）7.5g。上口咀。每服12g，水一盏半，生姜五片，枣二枚，煎七分，去滓温服，不拘时。（《济生方》归脾汤）
②大补气血：自剥好龙眼，盛竹筒式瓷碗内，每肉30g，入白糖3g，素体多火者，再入西洋参片，如糖之数。碗口幂以丝绵一层，日日于饭锅上蒸之，蒸到百次。凡衰羸老弱，别无痰火便滑之病者，每以开水冲服一匙，大补气血，力胜参、芪。产妇临盆，服之尤妙。（《随息居饮食谱》玉灵膏）
③治妇人产后浮肿：龙眼肉、生姜、大枣。合煎汤服。（《泉州本草》）
④治脾虚泄泻：龙眼肉十四粒，生姜三片。合煎汤服。（《泉州本草》）
全拼：Gualou
【别名】
地楼，王白，天瓜，天圆子。
【来源】
葫芦科植物栝楼TrichosantheskirilowiiMaxim.或双边栝楼TrichosanthesrosthorniiHarms的干燥成熟果实。
【植物形态】
见“天花粉”项下。
【采制】
秋季果实成熟时，连果梗剪下，置通风处阴干。
【药材性状】
本品呈类球形或宽椭圆形，长7～15cm，直径6～10cm。表面橙红色或橙黄色，皱缩或较光滑，顶端有圆形的花柱残基，基部略尖，具残存的果梗。轻重不一。质脆，易破开，内表面黄白色，有红黄色丝络，果瓤橙黄色，黏稠，与多数种子粘结成团。味微酸、甜。
【化学成分】
本品含苜蓿素、栝楼仁二醇、异栝楼仁二醇、香草酸、亚麻酸乙酯等成分。
【药理】
扩张冠动脉；抗心肌缺血；改善微循环；抑制血小板凝集；耐缺氧；抗心律失常；抗溃疡；抗菌；抗癌；抗衰老。
【性味归经】
甘、微苦，寒。归肺、胃、大肠经。
【功能主治】
清热涤痰，宽胸散结，润燥滑肠。用于肺热咳嗽，痰浊黄稠，胸痹心痛，结胸痞满，乳痈，肺痈，肠痈，大便秘结。
【用法用量】
内服：煎汤，9～20g；或入丸、散。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
脾胃虚寒，便溏及寒痰、湿痰者慎服。不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
【附方】
①治干咳无痰：熟栝楼捣烂绞汁，入蜜等分，加白矾3g，熬膏，频含咽汁。（《纲目》引《简便单方》）
②治消渴小便多：栝楼薄切，炙，取150g，水五升，煮取四升，随意饮之。（《肘后方》）
③治乳痈：栝楼30g，乳香3g。上为细末，每服3g，温酒调下。（《卫济宝书》栝楼散）
④治胸痹不得卧，心痛彻背者：栝楼实一枚（捣），薤白90g，半夏240g，白酒一升。上药同煮取四升，温服一升，日二服。（《金匮要略》瓜蒌薤白半夏汤）
全拼：Baiguo
【别名】
鸭脚子，灵眼，佛指甲，佛指柑。
【来源】
银杏科植物银杏GinkgobilobaL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
落叶乔木，高可达40m。枝有长枝与短枝，幼树树皮淡灰褐色，浅纵裂，老则灰褐色，深纵裂。叶在长枝上螺旋状散生，在短枝上3～5（～8）簇生；柄长3～10cm；叶片扇形，淡绿色，无毛。有多数2叉状并列的细脉，上缘宽5～8cm，浅波状，有时中央浅裂或深裂。雌雄异株，花单性，稀同株；球花生于短枝顶端的鳞片状叶的腋内；雄球花成葇荑花序状，下垂；雌球花有长梗，梗端常分2叉，每叉顶生一盘状珠座，每珠座生一胚珠，仅一个发育成种子，种子核果状，椭圆形至近球形，长2.5～3.5cm，直径约2cm；外种皮肉质，有白粉，熟时淡黄色或橙黄色；中种皮骨质，白色，具2～3棱；内种皮膜质，胚乳丰富。花期3～4月，种子成熟期9～10月。
【生境分布】
生于海拔500～1000m的酸性土壤、排水良好地带的天然林中，北自沈阳，南达广州，东起华东，西南至贵州、云南都有栽培。
【采制】
秋季种子成熟时采收，除去肉质外种皮，洗净，稍蒸或略煮后，烘干。
【药材性状】
本品略呈椭圆形，一端稍尖，另端钝，长1.5～2.5cm，宽1～2cm，厚约1cm。表面黄白色或淡棕黄色，平滑，具2～3条棱线。中种皮（壳）骨质，坚硬。内种皮膜质，种仁宽卵球形或椭圆形，一端淡棕色，另一端金黄色，横断面外层黄色，胶质样，内层淡黄色或淡绿色，粉性，中间有空隙。气微，味甘、微苦。
【化学成分】
本品含银杏毒素、腰果酸、白果酸、氢化白果酸、氢化白果亚酸、白果醇、银杏二酚。
【药理】
祛痰；有降血压作用，可使主动脉输出量减少，冠状动脉流量增加；能显著提高动物常压耐缺氧能力；免疫抑制；抗过敏；延缓衰老；抗微生物；治疗脑缺血；收缩离体子宫等作用。有毒。
【性味归经】
甘、苦、涩，平；有毒。归肺、肾经。
【功能主治】
敛肺定喘，止带缩尿。用于痰多喘咳，带下白浊，遗尿尿频。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或捣汁。外用：适量，捣敷；或切片涂。
【使用注意】
有实邪者禁服。生食或炒食过量可致中毒。
【附方】
①治梦遗：白果3粒，酒煮食，连服4～5天。（《湖南药物志》）
②小便频数，遗尿：陈白果5粒，蜗牛3个（焙干）。研末冲服。（《陕甘宁青中草药选》）
③止头风、眼疼：白果肉捣烂敷太阳穴。（《滇南本草》）
④治眩晕跌倒，老年人更妙：鲜白果二个，去壳衣，研烂，空心开水冲服，至重者不过三五服愈。（《惠直堂经验方》）
⑤治肺结核：白果核12g，白毛夏枯草30g，煎服。（《安徽中草药》）
《本草纲目》记载：“辟瘟疫，治难产，下胞衣，通乳汁。和鲤鱼、蠡鱼、黄雌鸡煮食，并能利水消肿。”
性味归经：甘、酸，平。归心、小肠经。
【功能主治】
利水消肿，解毒排脓。用于水肿胀满，脚气浮肿，黄疸尿赤，风湿热痹，痈肿疮毒，肠痈腹痛。
【炮制方法】
除去杂质，筛去灰屑。
【用法用量】
用生品，水煎服，9～30克。外用适量，研末调敷。
【使用注意】
赤小豆适用于肾脏性水肿、心脏性水肿、肝硬化腹水、营养不良性水肿以及肥胖症患者。同时产后缺奶和产后水肿的妇女也可食用。尿多之人不宜食用。
【选购秘笈】
赤小豆为赤小豆或赤豆的干燥成熟种子。赤小豆表面紫红色，一侧有线形突起的种脐，偏向一端，白色，中间凹陷成纵沟，另侧有1条不明显的棱脊；子叶2，乳白色。赤豆表面暗棕红色，有光泽，种脐不突起。伪品是木豆，表面棕色至暗棕色，种脐位于一端，显著突起，内含黄色肥厚的子叶。
【家用妙方】
经验方1：清热利湿
赤小豆20克，鲜山药150克，蔗糖15克。
将赤小豆洗净、浸泡；山药切成菱形块，待用；然后把浸泡好的赤小豆放入锅中，煮到九成熟后再将鲜山药放入，这时再取适量蔗糖放入锅中，再煮开10分钟即可。适用于腹胀、口干、脾虚之证。
圆粒赤小豆
长粒赤小豆
【家用妙方】
经验方2：消肿，利尿
赤小豆50克，玉米须50克，西瓜皮50克。
将赤小豆、玉米须、西瓜皮分别洗净后，同时置于砂锅内，加入适量的水浸泡，煎煮两次，分别过滤取汁，将两次的汁液合并搅匀。代茶饮用，每日1剂。适用于急、慢性肾炎属湿热型，肾炎水肿等。
【食疗养生】
赤小豆煲鸡
益气健脾，利尿消肿
赤小豆90克，母鸡1只，盐适量。
将母鸡腹腔内脏器掏空，洗净；把洗干净的赤小豆放入鸡腹内，用竹签将鸡腹切口闭合，放入汤锅中，加适量水煲汤。煮至鸡肉熟烂、赤小豆熟透时加入盐及调味品，食肉喝汤。适用于春季四肢浮肿、手脚沉重及腰部有重坠不适感等症。
全拼：Baibiandou
【别名】
藊豆，南扁豆，蛾眉豆，眉豆。
【来源】
豆科植物扁豆DolichoslablabL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生缠绕草质藤本，长达6m。茎常呈淡紫色或淡绿色。三出复叶，叶柄长4～14cm；托叶披针形或三角状卵形，被白色柔毛；顶生小叶柄长1.5～3.5cm，两侧小叶柄较短，长2～3mm，均被白色柔毛；顶生小叶宽三角状卵彤，长5～10cm，宽约与长相等，先端尖，基部广楔形或截形，全缘，两面均被短柔毛，沿叶脉处较多，基出3主脉，侧脉羽状；侧生小叶斜卵形，两边不均等。总状花序腋生，长15～25cm，直立，花序轴较粗壮，2～4花或多花丛生于花序轴的节上，小苞片舌状，2枚，早落；花萼宽钟状，先端5齿，上部2齿几乎完全合生，其余3齿近相等，边缘密被白色柔毛；花冠蝶形，白色或淡紫色，长约2cm，旗瓣广椭圆形，先端向内微凹，翼瓣斜椭圆形，近基部处一侧有耳状突起，龙骨瓣舟状，弯曲几成直角；雄蕊10，1枚单生，其余9牧的花丝部分连合成管状，将雌蕊包被；子房线形，有绢毛，基部有腺体，花柱近先端有白色髯毛，柱头头状。荚果镰形或倒卵状长椭圆形，扁平，长5～8cm，宽1～3cm，先端较宽，顶上具一向下弯曲的喙，边缘粗糙。种子2～5颗，扁椭圆形，白色，红褐色或近黑色，长8～13mm，宽6～9mm，厚4～7mm，种脐与种脊长而隆起，一侧边缘有隆起的白色半月形种阜。花期6～8月，果期9月。
【生境分布】
全国各地均有栽培。主要分布于辽宁、河北、山西、陕西、山东、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、河南、湖北、湖南、广东、海南、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
秋、冬二季采收成熟果实，晒干，取出种子，再晒干。
【药材性状】
本品呈扁椭圆形或扁卵圆形，长8～13mm，宽6～9mm，厚约7mm。表面淡黄白色或淡黄色，平滑，略有光泽，一侧边缘有隆起的白色眉状种阜。质坚硬。种皮薄而脆，子叶2，肥厚，黄白色。气微，味淡，嚼之有豆腥气。
【化学成分】
本品含棕榈酸、亚油酸、花生酸、山萮酸、硬脂酸、棉籽糖、胡萝卜素、植物凝集素等成分。
【药理】
抗菌、抗病毒；增强细胞免疫功能。
【性味归经】
甘，微温。归脾、胃经。
【功能主治】
健脾化湿，和中消暑。用于脾胃虚弱，食欲不振，大便溏泻，白带过多，暑湿吐泻，胸闷腹胀。炒白扁豆健脾化湿。用于脾虚泄泻，白带过多。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或生品捣研水绞汁；或入丸、散。外用：适量，捣敷。健脾止泻宜炒用；消暑养胃解毒宜生用。
【使用注意】
不宜多食，以免壅气伤脾。
【附方】
①治心脾肠热，口舌干燥生疮：白扁豆（炒）、蒺藜子（炒）各60g。上二味，粗捣筛。每服15g，水一盏半，煎至一盏，去滓，日三服，不拘时。（《圣济总录》扁豆汤）
②治一切药毒：白扁豆（生）晒干为细末，新汲水调下6～9g。（《百一选方》）
③治慢性肾炎，贫血：白扁豆30g，红枣20粒。水煎服。（《福建药物志》）
④治霍乱：白扁豆一升，香薷一升。上二味，以水六升，煮取二升，分服。单用亦得。（《千金要方》）
⑤治疖肿：鲜白扁豆适量。加冬蜜少许，同捣烂敷患处。（《福建药物志》）
全拼：Baidoukou
【别名】
壳蔻，白蔻，圆豆蔻，豆蔻。
【来源】
姜科植物白豆蔻AmomumkravanhPierreexGagnep的干燥成熟果实。
【植物形态】
多年生草本，高1.5～3m。根茎粗壮，棕红色。叶近无柄；叶片狭椭圆形或卵状披针形，长约60cm，宽5～12cm，先端尾尖，基部楔形，两面光滑无毛；叶舌圆形，长3～10mm；叶鞘口及叶舌密被长粗毛。穗状花序自茎基处抽出，圆柱形或圆锥形，长7～14cm，直径3～5cm，密被覆瓦状排列的苞片；苞片三角形，长3.5～4cm，麦秆黄色，被柔毛，具明显的方格状网纹；花着生于苞片的腋内；花萼管状，白色微透红，长约1.2cm，先端3齿裂；花冠管与花萼管近等长，裂片3，白色，椭圆形；唇瓣椭圆形，长1.5～2cm，宽约1cm，勺状，白色，中央黄色，基部具瓣柄；雄蕊下弯，长约6mm，花药宽椭圆形，长约3mm，药隔附属体3裂；子房下位，被柔毛，具二枚棒状附属体。蒴果近球形，白色或淡黄色，略具钝三棱，直径1.5～1.8cm，易开裂。种子团3瓣，每瓣有种子7～10颗。花期2～5月，果期7～8月。
【生境分布】
生于气候温暖、潮湿、富含腐殖质的林下。我国广东、云南有栽培。原产泰国、越南、柬埔寨等国。
【采制】
当果实成熟时，剪下果穗，晒干或烤干。
【药材性状】
本品呈类球形，直径1.2～1.8cm。表面黄白色至淡黄棕色，有3条较深的纵向槽纹，顶端有突起的柱基，基部有凹下的果柄痕，两端均具浅棕色绒毛。果皮体轻，质脆，易纵向裂开，内分3室，每室含种子约10粒；种子呈不规则多面体，背面略隆起，直径3～4mm，表面暗棕色，有皱纹，并被有残留的假种皮。气芳香，味辛凉略似樟脑。
【化学成分】
本品含桉油精、α-蒎烯、β-蒎烯、樟脑、月桂烯、丁香烯等。
【药理】
对豚鼠有治疗实验性结核的作用。
【性味归经】
辛，温。归肺、脾、胃经。
【功能主治】
化湿行气，温中止呕，开胃消食。用于湿浊中阻，不思饮食，湿温初起，胸闷不饥，寒湿呕逆，胸腹胀痛，食积不消。
【用法用量】
内服：煎汤3～6g，后下；或入丸、散。
【使用注意】
阴虚血燥者禁服。
【附方】
①治胃腹胀满，呕吐：白豆蔻3g，藿香6g，半夏、陈皮各4.5g，生姜6g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
②治胃冷久呃：沉香、白豆蔻、苏叶各3g。上共为末。每服2.1g，柿蒂汤下。（《寿世秘典》）
③治妊娠呕吐：白豆蔻3g，竹茹9g，大枣3枚。将生姜捣碎取汁，取3药煎取1茶杯（50～60ml），过滤，冲姜汁服。［《武汉医药卫生》1959，（3）：288］
④治产后呃逆：白豆蔻、丁香各15g。研细。桃仁汤服3g，少顷再服。（《乾坤秘韫》）
全拼：Dongguapi
【别名】
白瓜皮，白东瓜皮。
【来源】
葫芦科植物冬瓜Benincasahispida（Thunb.）Cogn.的干燥外层果皮。
【植物形态】
一年生蔓生或架生草本。茎被黄褐色硬毛及长柔毛，有棱沟，长约6m。单叶互生；叶柄粗壮，长5～20cm，被黄褐色硬毛及长柔毛；叶片肾状近圆形，宽15～30cm，5～7浅裂或有时中裂，裂片宽卵形，先端急尖，边缘有小齿，基部深心形，两面均被粗毛，叶脉网状，在叶背面稍隆起，密被毛。卷须生于叶腋，2～3歧，被粗硬毛和长柔毛。花单性，雌雄同株；花单生于叶腋，花梗被硬毛；花萼管状，裂片三角卵形，边缘有锯齿，反折；花冠黄色，5裂至基部，外展；雄花有雄蕊3，花丝分生，花药卵形，药室呈S形折曲；雌花子房长圆筒形或长卵形，密被黄褐色长硬毛，柱头3，略扭曲。瓠果大型，肉质，长圆柱状或近球形，长25～60cm，径10～25cm，表面有硬毛和蜡质白粉。种子多数，卵形，白色或淡黄色，压扁。花期5～6月，果期6～8月。
【生境分布】
全国各地均有栽培。
【采制】
食用冬瓜时，洗净，削取外层果皮，晒干。
【药材性状】
本品为不规则的碎片，常向内卷曲，大小不一。外表面灰绿色或黄白色，被有白霜，有的较光滑不被白霜；内表面较粗糙，有的可见筋脉状维管束。体轻，质脆。气微，味淡。
【化学成分】
本品含E-2-己烯醛、正己烯醛、甲酸正己醇酯、2，5-二甲基吡嗪、2-甲基吡嗪、己酸异多花独尾草烯醇酯、胡萝卜素等成分。
【药理】
利尿。
【性味归经】
甘，凉。归脾、小肠经。
【功能主治】
利尿消肿。用于水肿胀满，小便不利，暑热口渴，小便短赤。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；外用：适量，煎水洗。
【使用注意】
因营养不良而致之虚肿慎用。
【附方】
①治水肿：冬瓜皮30g，五加皮9g，姜皮12g。水煎服。（《湖南药物志》）
②治肾脏炎，小便不利、全身浮肿：冬瓜皮20g，西瓜皮20g，白茅根20g，玉蜀黍蕊15g，赤豆100g。水煎。每日3次分服。（《现代实用中药》）
③治体虚浮肿：冬瓜皮30g，杜赤豆60g，红糖适量。煮烂，食豆服汤。（《浙江药用植物志》）
④治咳嗽：冬瓜皮（经霜者）15g，蜂蜜少许。水煎服。（《滇南本草》）
⑤治夏日暑热口渴，小便短赤：冬瓜皮、西瓜皮等量，煎水代茶饮。（《四川中药志》1960年）
全拼：Dongkuiguo
【别名】
葵子，葵菜子。
【来源】
锦葵科植物冬葵MelvacrispaL.的干燥果实。
【植物形态】
一年生草本，不分枝。茎被柔毛。叶柄细瘦，被疏柔毛；叶片圆形，5～7裂，直径5～8cm，基部心形，边缘具细锯齿，特别皱曲。花3至数朵簇生于叶腋间，几无柄至有极短柄；总苞的小苞片3枚，线状披针形，被纤毛；萼杯状，5裂，广三角形，被疏星状长硬毛；花冠淡白色至淡红色，花瓣5，长6～8mm，先端凹入，具爪。果扁球形，直径约8mm，网状，具细柔毛。种子直径约1mm，暗黑色。花期6～9月。
【生境分布】
在我国西南及河北、甘肃、江西、湖北、湖南等地种植。
【采制】
取成熟果实的种子。
【药材性状】
冬葵果实由7～9个小分果组成，呈扁平圆盘状，底部有宿存花萼。分果呈橘瓣状或肾形，直径1.5～2mm，较薄的一边中央凹下。果皮外表为棕黄色，背面较光滑，两侧面靠凹下处各有一微凹下圆点，由圆点向外有放射性条纹。种子橘瓣状肾形，种皮黑色至棕褐色。质坚硬，破碎后子叶心形，两片重叠折曲。气微、味涩。
【化学成分】
本品主要脂肪油及蛋白质、花青素、芸香苷、黏液质等成分。
【药理】
增强网状内皮系统的吞噬活性。
【性味归
经】
甘，寒。归大肠、小肠、膀胱经。
【功能主治】
利水通淋，滑肠通便，下乳。主治淋病，水肿，大便不通，乳汁不行。
【用法用量】
内服：煎汤6～15g；或入散剂。
【使用注意】
脾虚肠滑者禁服，孕妇慎服。
【附方】
①治产后淋沥不通：冬葵子一合，朴硝2.4g。水二升，煎八合，下消服之。（《姚僧坦集验方》）
②治尿路感染，小便涩痛：冬葵子、车前子、萹蓄、蒲黄各12g。水煎服。（《宁夏中草药手册》）
全拼：Sigualuo
【别名】
天萝筋，丝瓜网，丝瓜瓤，丝瓜布。
【来源】
葫芦科植物丝瓜Luffacylindrica（L.）Roem.的干燥成熟果实的维管束。
【植物形态】
一年生攀援草本。茎枝粗糙，有棱沟，有微柔毛。茎须粗壮。通常2～4枝。叶互生；叶柄粗糙，长10～12cm，近无毛；叶片三角形或近圆形，长宽均为10～20cm，通常掌状5～7裂，裂片三角形，中间较长，长8～12cm，先端尖，边缘有锯齿，基部深心形，上面深绿色，有疣点，下面浅绿色，有短柔毛，脉掌状，具白色长柔毛。花单性，雌雄同株；雄花通常10～20朵生于总状花序的顶端，花序梗粗壮，长12～14cm，花梗长2cm；花萼筒钟形，被短柔毛；花冠黄色，辐状，开后直径5～9cm，裂片5，长圆形，长0.8～1.3cm，宽0.4～0.7cm，里面被黄白色长柔毛，外面具3～5条突起的脉；雌花单生，花梗长2～10cm；花被与雄花同，退化雄蕊3，子房长圆柱状，有柔毛，柱头3，膨大。果实圆柱状，直或稍弯，长15～30cm，直径5～8cm，表面平滑。通常有深色纵条纹，未成熟时肉质，成熟后干燥，里面有网状纤维，由先端盖裂。种子多数，黑色，卵形，扁，平滑，边缘狭翼状。花、果期夏秋季。
【生境分布】
我国南北各地普遍栽培。
【采制】
夏、秋二季果实成熟、果皮变黄、内部干枯时采摘，除去外皮和果肉，洗净，晒干，除去种子。
【药材性状】
本品为丝状维管束交织而成，多呈长棱形或长圆筒形，略弯曲，长30～70cm，直径7～10cm。表面淡黄白色。体轻，质韧，有弹性，不能折断。横切面可见子房3室，呈空洞状。气微，味淡。
【化学成分】
本品含纤维素、甘露聚糖、木聚糖、木质素等成分。
【药理】
镇痛；抗炎；镇静。
【性味归经】
甘，平。归肺、胃、肝经。
【功能主治】
祛风，通络，活血，下乳。用于痹痛拘挛，胸胁胀痛，乳汁不通，乳痈肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，5～15g；或烧存性研末，每次1.5～3g；外用：适量，煅存性研末调敷。
【附方】
①治胸胁疼痛：炒丝瓜络、赤芍、白芍、延胡索各9g，青皮6g，煎服。（《安徽中草药》）
②治胸痹及心气痛：丝瓜络15g，橘络3g，丹参10g，薤白12g。水煎服。（《四川中药志》1979年）
③治咳嗽多痰，胸胁痛：老丝瓜络烧存性，研细。白糖拌服，每次2g，每日2～3次，温开水送服。（《食物中药与便方》）
④治风湿性关节痛：丝瓜络15g，忍冬藤24g，威灵仙12g，鸡血藤15g。水煎服。（《山东中草药手册》）
⑤治手臂痛：丝瓜络10g，秦艽6g，羌活3g，红花4.5g。水煎服。（中医研究院《常见病验方选编》）
全拼：Difuzi
【别名】
地葵，地麦，益明，落帚子，竹帚子，铁扫把子，扫帚子。
【来源】
藜科植物地肤Kochiascoparia（L.）Schrad.的干燥成熟果实。
【植物形态】
一年生草本，高约50～150cm。茎直立，多分枝，淡绿色或浅红色，生短柔毛。叶互生；无柄；叶片狭披针形或线状披针形，长2～7cm，宽3～7mm，先端短渐尖，基部楔形，全缘，上面绿色无毛，下面淡绿色；通常有3条主脉；茎上部叶较小，有一中脉。花单个或2个生于叶腋，集成稀疏的穗状花序；花小，黄绿色，花被片5，近球形，基部合生，果期背部生三角状横突起或翅。胞果扁球形，果皮与种子离生，包于花被内。种子1颗，扁球形，黑褐色。花期6～9月，果期8～10月。
【生境分布】
生于荒野、田边、路旁，栽培于庭园。几遍布全国。
【采制】
秋季果实成熟时采收植株，晒干，打下果实，除去杂质。
【药材性状】
本品呈扁球状五角星形，直径1～3mm。外被宿存花被，表面灰绿色或浅棕色，周围具膜质小翅5枚，背面中心有微突起的点状果梗痕及放射状脉纹5～10条；剥离花被，可见膜质果皮，半透明。种子扁卵形，长约1mm，黑色。气微，味微苦。
【化学成分】
本品含地肤子皂苷Ic、齐墩果酸、齐墩果酸28-О-β-D-吡喃葡萄糖酯苷、花柏烯、20-羟基-24-甲基蜕皮素等成分。
【药理】
抑菌；增强免疫功能。
【性味归经】
辛、苦，寒。归肾、膀胱经。
【功能主治】
清热利湿，祛风止痒。用于小便涩痛，阴痒带下，风疹，湿疹，皮肤瘙痒。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗。
【使用注意】
内无湿热，小便过多者忌服。
【附方】
①治湿疹，痒疹：地肤子15g，白鲜皮9g，川萆薢12g，苦参、野菊花各9g，生地12g，赤芍、当归各9g。水煎服。（《中药临床应用》除湿消疹汤）
②治阴囊湿痒：地肤子、蛇床子、苦参、花椒各等量。煎水外洗。（《湖北中草药志》）
③治肾炎水肿：地肤子10g，浮萍8g，木贼草5g，桑白皮10g。水煎去滓，每日3次分服。（《现代实用中药》）
④治丹毒：地肤子、金银花、菊花各30g，荆芥、防风各15g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
全拼：Yamazi
【别名】
胡麻子，壁虱胡麻，亚麻仁，大胡麻。
【来源】
亚麻科植物亚麻LinumusitatissimumL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生直立草本，高30～100cm或更高。全株无毛。茎圆柱形，表面具纵条纹，基部直径约4mm，稍木质化，上部多分枝。叶互生；无柄或近无柄；叶片披针形或线状披针形，长1～3cm，宽2～5mm，先端渐尖，基部渐狭，全缘，叶脉通常三出。花多数，生于枝顶或上部叶腋，每叶腋生一花，直径约15mm，花柄细弱，长约2cm；花萼5，绿色，分离，卵形，长约为花瓣的半数；花瓣5，蓝色或白色，分离，广倒卵形，长约10mm，宽约7mm，边缘稍呈波状；雄蕊5，花药线形；子房上位，5室，花柱5，线形，分离，长约4mm。蒴果近球形或稍扁，直径5～7mm。种子卵形，长4～6mm，宽约2mm，一端稍尖而微弯，表面黄褐色而有光泽。花期6～7月，果期7～9月。
【生境分布】
本品适应性强，我国大部分地区有栽培。分布于东北及内蒙古、山西、陕西、山东、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
秋季果实成熟时采收植株，晒干，打下种子，除去杂质，再晒干。
【药材性状】
本品呈扁平卵圆形，一端钝圆，另端尖而略偏斜，长4～6mm，宽2～3mm。表面红棕色或灰褐色，平滑有光泽，种脐位于尖端的凹处；种脊浅棕色，位于一侧边缘。种皮薄，胚乳棕色，薄膜状；子叶2，黄白色，富油性。气微，嚼之有豆腥味。
【化学成分】
种子含脂肪油30%～40%，油中主要成分为亚油酸、α-亚麻酸、油酸、肉豆蔻酸、棕榈酸，并含牻牛儿基牻牛儿醇。
【药理】
有润滑、缓和刺激的作用，可用于治疗局部炎症；有轻泻作用，还可预防高脂血症或动脉粥样硬化。
【性味归经】
甘、平。归肺、肝、大肠经。
【功能主治】
润燥通便，养血祛风。用于肠燥便秘，皮肤干燥，瘙痒，脱发。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。外用：适量，榨油涂。
【使用注意】
大便滑泄者禁服，孕妇慎服。
【附方】
①治老人皮肤干燥，起鳞屑：亚麻子、当归各90g，紫草30g。做成蜜丸。每服9g，开水送服，每日2次。（《全国中草药汇编》）
②治过敏性皮炎，皮肤瘙痒：亚麻子、白鲜皮、地骨皮各60g。做蜜丸。每服9g，开水送服，每日2次。（《全国中草药汇编》）
③治疮疡湿疹：亚麻仁15g，白鲜皮12g，地肤子15g，苦参15g。水煎，熏洗患处。（《山东中草药手册》）
④治老年或病后体虚便秘：亚麻仁、当归、桑葚各等分。制成蜜丸，每服9g，每日3次。（《宁夏中草药手册》）
⑤治产后大便不通：亚麻仁、苏子各等分。合研，开水调服，每次9g，每日2次。（《宁夏中草药手册》）
⑥治脂溢性脱发：鲜柳枝、亚麻仁各30g。煎服。（江西《中草药学》）
⑦治烫火伤：亚麻仁油（高温消毒）涂患处。（《食物中药与便方》）
全拼：Xiguapi
【别名】
西瓜青，西瓜翠衣，西瓜翠。
【来源】
葫芦科植物西瓜Citrulluslanatus（Thunb.）Matsum.etNakai的外层干燥果皮。
【植物形态】
一年生蔓性草本。茎细弱，匍匐，有明显的棱沟。卷须2歧，被毛。叶互生；叶柄长3～12cm；叶片三角状卵形、广卵形，长8～20cm，宽5～18cm，3深裂或近3全裂，中间裂片较长，两侧裂片较短，裂片再作不规则羽状深裂或二回羽状分裂，两面均为淡绿色，边缘波状或具疏齿。雌雄同株，雄花、雌花均单生于叶腋，雄花直径2～2.5cm，花梗细，被长柔毛；花萼合生呈广钟形，被长毛，先端5裂，裂片窄披针形或线状披针形；花冠合生呈漏斗状，外面绿色，被长柔毛，上部5深裂。裂片卵状椭圆形或广椭圆形，先端钝。雌花较雄花大，花萼和雄花相似。瓠果近圆形或长椭圆形，直径约30cm，表面绿色、浅绿色，多具深浅相间的条纹。种子多数，扁形，略呈卵形，黑色、红色、白色或黄色，或有斑纹，两面平滑，基部钝圆，经常边缘稍拱起。花、果期夏季。
【生境分布】
全国各地均有栽培。
【采制】
夏季收集西瓜皮，削去内层柔软部分，洗净，晒干。也有将外面青皮削去，仅取其中间部分者。
【药材性状】
外层果皮常卷成管状、纺锤状或不规则形的片块，大小不一，厚0.5～1cm。外表面深绿色、黄绿色或淡黄白色，光滑或具深浅不等的皱纹，内表面色稍淡，黄白色至黄棕色，有网状筋脉（维管束），常带有果柄。质脆，易碎，无臭，味淡。
【化学成分】
本品含天冬氨酸、苏氨酸、果糖、葡萄糖、蔗糖、番茄红素、维生素C等。
【性味归经】
甘，凉。归心、胃、膀胱经。
【功能主治】
清热，解渴，利尿。主治暑热烦渴，小便短少，水肿，口舌生疮。
【用法用量】
内服：煎汤，9～30g；或焙干研末。外用：适量，烧存性研末撒。
【使用注意】
中寒湿盛者禁服。
【附方】
①治脱肛：西瓜皮50g，冰糖适量。水煎服。（《福建药物志》）
②治小儿夏季热：西瓜皮、金银花各15g，太子参9g，扁豆花、薄荷（后下）各6g，鲜荷叶半张。煎服。（《安徽中草药》）
③治高血压：西瓜皮10～12g，草决明子10g。煎汤代茶。（《食物中药与便方》）
④治糖尿病，口渴，尿浑浊：西瓜皮、冬瓜皮各15g，天花粉12g，水煎服。（《食物中药与便方》）
全拼：Mudingxiang
【别名】
鸡舌香，亭炅独生，雌丁香。
【来源】
桃金娘科植物丁香EugeniacaryophyllataThunb.的干燥近成熟果实。
【植物形态】
常绿乔木，高达10m。叶对生，叶柄明显；叶片长方卵形或长方倒卵形，长5～10cm，宽2.5～5cm，先端渐尖或急尖，基部狭窄常下展成柄，全缘。花芳香，组成顶生聚伞圆锥花序；花萼肥厚，绿色后变紫色，长管状，先端4裂，裂片三角形；花冠白色，稍带淡紫，短管状，4裂；雄蕊多数，花药纵裂；子房下位，与萼管合生，花柱粗厚，柱头不明显。浆果红棕色，长方椭圆形，长1～1.5cm，直径5～8mm，先端宿存萼片，种子长方形。
【生境分布】
我国广东、海南、广西、云南等地有栽培。原产马来群岛及非洲。
【采制】
果将熟时采摘，晒干。
【药材性状】
本品呈卵圆形或长椭圆形，长1.5～3cm，直径0.5～1cm。表面黄棕色或褐棕色，有细皱纹；顶端有四个宿存萼片向内弯曲成钩状；基部有果梗痕；果皮与种仁可剥离，种仁由两片子叶合抱而成，棕色或暗棕色，显油性，中央具一明显的纵沟；内有胚，呈细杆状。质较硬，难折断。气香，味麻辣。
【化学成分】
本品含丁香酚、石竹烯、土青木香烯、长松香芹醇、胡椒碱等成分。
【药理】
促进胃液分泌、保护胃黏膜，止泻，利胆；镇痛，抗缺氧、抗凝血、抗突变、抑菌杀虫等。
【性味归经】
辛，温。归脾、胃、肺、肾经。
【功能主治】
温中降逆，补肾助阳。用于脾胃虚寒，呃逆呕吐，食少吐泻，心腹冷痛，肾虚阳痿。
【用法用量】
内服：煎汤，1～3g；或研末。外用：适量，研末调敷或作栓剂。
【使用注意】
不宜与郁金同用，热证及阴虚内热者禁服。
【附方】
①治暴心气痛：母丁香末，酒服3g。（《肘后方》）
②治胃冷呕逆，气厥不通：母丁香（椎碎）三粒，陈橘皮（全者，汤浸去白，焙）一枚。上二味，用水一盏，煎取半盏，去滓热呷。（《圣济总录》）
③治小儿冷疳，面黄腹大，食即吐者：母丁香七枚，为末，乳汁和蒸二次，姜汤服之。（《卫生易简方》）
④治龋齿：母丁香煮汁含之。（《外台》引《姚僧坦集验方》）
⑤治唇舌忽生疮：烧母丁香末，绵裹敷之，取瘥。（《外台》）
全拼：Zhuyejiao
【别名】
山椒，狗花椒，花胡椒，鸡椒。
【来源】
芸香科植物竹叶椒ZanthoxylumarmatumDC.的干燥成熟果实。
【植物形态】
灌木或小乔木，高可达4m。枝直出而扩展，有弯曲而基部扁平的皮刺，老枝上的皮刺基部木栓化，茎干上的刺其基部为扁圆形垫状。奇数羽状复叶互生；叶轴无毛，具宽翼和皮刺；小叶无柄；小叶片3～5，披针形或椭圆状披针形，长5～9cm，先端尖，基部楔形，边缘有细小圆齿，两面无毛而疏生透明腺点，主脉上具针刺，侧脉不明显，纸质。聚伞状圆锥花序，腋生，长2～6cm；花被片6～8，药隔顶部有腺点一颗；雌花心皮2～4，通常1～2个发育。蓇葖果1～2瓣，稀3瓣，红色，表面有突起的腺点。种子卵形，黑色，有光泽。花期3～5月，果期6～8月。
【生境分布】
生于海拔2300m以下的山坡疏林、灌丛中及路旁。分布于华东、中南、西南及陕西、甘肃、台湾等地。
【采制】
6～8月果实成熟时采收，将果皮晒干，除去种子备用。
【药材性状】
球形小分果1～2，直径4～5mm，顶端具细小喙尖，基部无未发育离生心皮，距基部约0.7mm处小果柄顶部具节，稍膨大。外表面红棕色至褐红色，稀疏散布明显凸出成瘤状的油腺点。内果皮光滑，淡黄色，薄革质。果柄被疏短毛。种子圆珠形，直径约3mm，表面深黑色，光亮，密布小疣点，种脐圆形，种脊明显。果实成熟时珠柄与内果皮基部相连，果皮质较脆。气香，味麻而凉。
【化学成分】
本品主要含挥发油、木兰花碱、竹叶椒碱等化学成分。
【性味归经】
辛、微苦，温；有小毒。归脾、胃经。
【功能主治】
温中燥湿，散寒止痛，驱虫止痒。主治脘腹冷痛，寒湿吐泻，蛔厥腹痛，龋齿牙痛，湿疹，疥癣痒疮。
【用法用量】
内服：煎汤，6～9g；研末，1～3g。外用：适量，煎水洗或含漱；或酒精浸泡外搽；或研粉塞入龋齿洞中，或鲜品捣敷。
【附方】
①治胃痛、牙痛：竹叶椒果3～6g，山姜根9g，研末。温开水送服。（《江西草药》）
②治虚寒胃痛：竹叶椒果6g，生姜9g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
③治腹痛泄泻：竹叶椒6～9g，煎服。（《安徽中草药》）
④治蛔虫性腹痛：竹叶椒6g，苦楝皮9g。水煎服。服时兑醋适量。（《安徽中草药》）
《名医别录》记载：“主霍乱，腹痛吐下，散水肿。”
性味归经：辛，微温。归肺、胃经。
【功能主治】
发汗解表，化湿和中。用于暑湿感冒，恶寒发热，头痛无汗，腹痛吐泻，水肿，小便不利。
【炮制方法】
除去残根和杂质，切断。
【用法用量】
用生品，水煎服，3～10克。用于解表，不宜久煎，煎汤后热服易引起呕吐，故凉服为宜。
【使用注意】
香薷尤适用于夏月风寒感冒及湿滞中焦引起的肠胃炎，使用禁忌如下：1表虚有汗、风热、暑热、阴伤证当忌用；2孕妇及哺乳期妇女慎用。
【选购秘笈】
香薷又分青香薷和江香薷。青香薷以茎基部紫红色、叶青绿色、香气辛烈者为佳。江香薷以枝嫩、花穗多、香气浓郁者为佳。香薷常见伪品是土香薷，其与香薷最大的区别点在于：叶片两面均有棕黑色的腺点，无辛凉气味。
【家用妙方】
经验方：祛暑化湿，健脾宽中
香薷10克，厚朴5克，白扁豆6克。
先将香薷、厚朴洗净剪碎，白扁豆炒黄捣碎。再把3味药一起放入保温杯中，用沸水冲泡，加盖温浸30分钟。代茶频服。得汗后即减为日服2次。适用于暑月感冒、腹痛下痢，多有良效。非暑湿感冒忌用。
优质香薷
质差香薷（花穗过少的香薷）
【食疗养生】
香薷粥
解表化湿，利水消肿
香薷10克，粳米100克，白糖适量。
将香薷洗净，放入锅中，加清水适量，煎煮取汁，备用；把粳米放入锅中，加入香薷汁和适量水，煮粥，待粥熟时加入白糖，再煮一二沸即成。每日1～2剂，持续3～5天。可发汗解表，祛暑化湿，利水消肿。适用于夏季外感于寒，内伤暑湿所致的暑湿表证，水肿，小便不利等。
《本草纲目》记载：“主驴马汗入疮肿痛，阴干为末涂之，又主折伤损痛。”
性味归经：甘，凉。归脾、小肠经。
【功能主治】
利尿消肿。用于水肿胀满，小便不利，暑热口渴，小便短赤。
【炮制方法】
除去杂质，洗净，切块或宽丝，干燥。
【用法用量】
用生品，水煎服，9～30克。
【使用注意】
冬瓜皮适用于急性肾炎水肿、顽固性水肿属湿盛或湿热者；中暑、数天感冒属暑湿者。需注意以下几点：1脾胃虚寒者慎用；2营养不良性虚肿者不宜大量服用。
【选购秘笈】
冬瓜皮外表面灰绿色或黄白色，被有白霜，有的较光滑不被白霜，内表面较粗糙，有的可见筋脉状维管束。体轻，质脆。气微，味淡。以皮薄、条长、色淡绿、有粉霜、洁净者为佳。
【家用妙方】
经验方1：清热，生津止渴
冬瓜皮、西瓜皮各10克，天花粉8克。
将冬瓜皮、西瓜皮和天花粉各洗净，切成小片，放入砂锅中，加水适量，煎煮10～15分钟。取汁代茶饮用。适用于糖尿病患者口渴，暑热烦渴，小便不利等症。孕妇忌服。
优质冬瓜皮
一般冬瓜皮
【家用妙方】
经验方2：滋补肝肾，活血利水
何首乌50克，冬瓜皮20克，山楂15克，槐角10克，乌龙茶5克。
将以上药物用清水洗净，放入砂锅中，加适量水略泡。再酌情加水煎煮30分钟，滤出汁液；再加适量水煎煮30分钟，将汁液与第一次的合并。代茶饮。适用于高血压，肝肾两虚，未老先衰，头发早白。
【食疗养生】
冬瓜米粥
利水消肿
连皮冬瓜80～100克，粳米100～150克。
取新鲜连皮冬瓜洗净切块，加粳米、水（1000毫升左右）共煮，煮至瓜烂米熟汤稠为度。适用于水肿胀满、小便不利、慢性肾炎、水肿、肝硬化腹水、脚气浮肿、肥胖症、暑热烦闷、口干烦渴、肺热咳嗽、痰喘等症。用冬瓜粥治疗水肿，应经常食用，持之以恒，才能收到满意效果。因水肿多为慢性病，煮粥时不宜放盐。
全拼：Juemingzi
【别名】
草决明，马蹄决明，还瞳子，夜拉子。
【来源】
豆科植物决明CassiaobtusifoliaL的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生半灌木状草本，高0.5～2m。上部分枝多。叶互生，羽状复叶；叶柄长2～3cm；小叶3对，叶片倒卵形或倒卵状长圆形，长2～6cm，宽1.5～3.5cm，先端圆形，基部楔形，稍偏斜，下面及边缘有柔毛，最下1对小叶间有1条形腺体，或下面2对小叶间各有一腺体。花成对腋生，最上部的聚生；总花梗极短；小花梗长1～2cm；萼片5，倒卵形；花冠黄色，花瓣5，倒卵形，长12～15mm，基部有爪；雄蕊10，发育雄蕊7，3个较大的花药先端急狭成瓶颈状；子房细长，花柱弯曲。荚果细长，近四棱形，长15～20cm，宽3～4mm，果柄长2～4cm。种子多数，菱柱形或菱形略扁，淡褐色，光亮，两侧各有1条线形斜凹纹。花期6～8月，果期8～10月。
【生境分布】
生于丘陵、路边、荒山、山坡疏林下。我国南北各省均有栽培或野生。
【采制】
秋季采收成熟果实，晒干，打下种子，除去杂质。
【药材性状】
本品略呈菱方形或短圆柱形，两端平行倾斜，长3～7mm，宽2～4mm。表面绿棕色或暗棕色，平滑有光泽。一端较平坦，另端斜尖，背腹面各有1条突起的棱线，棱线两侧各有1条斜向对称而色较浅的线形凹纹。质坚硬，不易破碎。种皮薄，子叶2，黄色，呈“S”形折曲并重叠。气微，味微苦。
【化学成分】
本品含橙黄决明素、大黄酚、大黄素甲醚、大黄素蒽酮、大黄素-6-葡糖苷、黄决明素、决明素、决明蒽酮、决明子苷等。
【药理】
具有抗菌、降压、降低血脂及预防动脉粥样硬化、抗血小板凝集的作用；抑制细胞免疫功能，对体液免疫功能无影响，可增强巨噬细胞吞服噬功能；保肝；泻下；促进胃液分泌；抑制15-羟基前列腺素脱氢酶的作用。毒性：致癌及有生殖毒性。
【性味归经】
甘、苦、咸，微寒。归肝、大肠经。
【功能主治】
清热明目，润肠通便。用于目赤涩痛，羞明多泪，头痛眩晕，目暗不明，大便秘结。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g，大量可用至30g；或研末；或泡茶饮。外用：适量，研末调敷。
【使用注意】
脾胃虚寒及便溏者慎服。
【附方】
①治急性结膜炎：决明子、菊花、蝉蜕、青葙子各15g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
②治急性角膜炎：决明子15g，菊花9g，谷精草9g，荆芥9g，黄连6g，木通12g。水煎服。（《四川中药志》1979年）
③治夜盲症：决明子、枸杞子各9g，猪肝适量。水煎，食肝服汤。（《浙江药用植物志》）
④治雀目：决明子60g，地肤子30g。上药捣细罗为散。每于食后，以清粥饮调下3g。（《圣惠方》）
全拼：Hongdoukou
【别名】
红蔻，良姜子，红扣。
【来源】
姜科植物大高良姜AlpiniagalangaWilld.的干燥成熟果实。
【植物形态】
多年生丛生草本，高1.5～2.5m。根茎粗壮，圆形，有节，棕红色并略有辛辣味。叶2列，无叶柄或极短；叶片长圆形或宽披针形，长30～50cm，宽6～10cm，先端急尖，基部楔形，边缘钝，常棕白色，两面无毛或背面有长柔毛；叶舌长5～10mm，先端钝。圆锥花序顶生，直立，多花，长14～32cm，径4～8cm，花序轴上密生柔毛，多分枝；总苞片线形，长约20cm；小苞片披针形或狭长圆形，长1～2cm；花绿白色，清香；花萼管状，顶端不等的3浅裂，有缘毛；花冠管与萼管略等长，裂片3，长圆形，唇瓣倒卵形至长圆形，长2.5～3cm，宽8～12mm，基部成爪状，有红色条纹；雄蕊1，与唇瓣等长，花药长圆形，退化雄蕊2，披针形，长6～10mm，着生于唇瓣基部；子房下位，无毛。花柱细长，柱头略膨大。蒴果长圆形，不开裂。长1～1.5cm，宽约7mm，中部稍收缩，熟时橙红色。种子多角形，棕黑色。花期6～7月，果期7～10月。
【生境分布】
生于山坡、旷野的草地或灌丛中。分布于广东、海南、广西、云南。
【采制】
秋季果实变红时采收，除去杂质，阴干。
【药材性状】
本品呈长球形，中部略细，长0.7～1.2cm，直径0.5～0.7cm。表面红棕色或暗红色，略皱缩，顶端有黄白色管状宿萼，基部有果梗痕。果皮薄，易破碎。种子6，扁圆形或三角状多面形，黑棕色或红棕色，外被黄白色膜质假种皮，胚乳灰白色。气香，味辛辣。
【化学成分】
本品含消旋1-乙酰氧基胡椒酚乙酸酯、反式3，4-二甲氧基桂皮醇、1，8-桉叶素、别香橙烯、芳樟醇、橙花叔醇、香茅醇、红豆蔻醛甲、红豆蔻醛乙等。
【药理】
抗溃疡；抗病原微生物；抗肿瘤。
【性味归经】
辛，温。归脾、肺经。
【功能主治】
散寒燥湿，醒脾消食。用于脘腹冷痛，食积胀满，呕吐泄泻，饮酒过多。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；或研末。外用：适量，研末搐鼻或调搽。
【使用注意】
阴虚有热者禁服。
【附方】
①治胃脘疼痛（包括慢性胃炎、神经性胃痛）：红豆蔻3g。研末，每服1g，红糖汤送服，日3次。（《食物中药与便方》）
②治胃和十二指肠溃疡：红豆蔻、连翘、鸡内金各9g，黄连4.5g。水煎服。（《中草药方剂选编》）
③治风寒牙痛：红豆蔻为末，随左右以少许搐鼻中，并掺牙取涎，或加麝香。（《卫生家宝方》）
④治慢性气管炎，咳痰不爽：红豆蔻3g，莱菔子、苏子各6g，水煎，日分2次服。（《食物中药与便方》）
全拼：Chixiaodou
【别名】
赤豆，红豆，红小豆，朱小豆。
【来源】
豆科植物赤小豆VignaumbeuataOhwietOhashi的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生半攀援草本。茎长可达1.8m，密被倒毛。三出复叶，叶柄长8～16cm；托叶披针形或卵状披针形，小叶3枚，披针形、长圆状披针形，长6～10cm，宽2～6cm，先端渐尖，基部阔三角形或近圆形，全缘或具3浅裂，两面均无毛，纸质；小叶具柄，脉3出。总状花序腋生，小花多枚，花柄极短；小苞2枚，披针状线形，长约5mm，具毛；萼短钟状，萼齿5；花冠蝶形，黄色，旗瓣肾形，顶面中央微凹，基部心形，翼瓣斜卵形，基部具渐狭的爪，龙骨瓣狭长，有角状突起；雄蕊10，二体，花药小；子房上位，密被短硬毛，花柱线形。荚果线状扁圆柱形。种子6～10颗，暗紫色，长圆形，两端圆，有直而凹陷的种脐。花期5～8月，果期8～9月。
【生境分布】
栽培或野生，分布于浙江、江西、湖南、广东、广西、贵州、云南等地，南方各地普遍栽培。
【采制】
秋季果实成熟而未开裂时拔取全株，晒干，打下种子，除去杂质，再晒干。
【药材性质】
本品呈长圆形而稍扁，长5～8mm，直径3～5mm。表面紫红色，无光泽或微有光泽；一侧有线形突起的种脐，偏向一端，白色，约为全长2/3，中间凹陷成纵沟；另侧有一条不明显的种脊。质硬，不易破碎。子叶2，乳白色。气微，味微甘。
【化学成分】
本品含3-呋喃甲醇-β-D-吡喃葡萄糖苷、赤豆皂苷Ⅰ-Ⅵ、原矢车菊素B1、原矢车菊素B3、D-儿茶精、D-表儿茶精、烟酸、核黄素等成分。
【药理】
抑制胰蛋白酶。
【性味归经】
甘、酸，平。归心、小肠经。
【功能主治】
利水消肿，解毒排脓。用于水肿胀满，脚气浮肿，黄疸尿赤，风湿热痹，痈肿疮毒，肠痈腹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，10～30g；或入散剂。外用：适量，生研调敷；或煎汤洗。
【使用注意】
阴虚津伤者慎用，过剂可渗利伤津。
【附方】
①治疽初作：赤小豆末醋敷之，亦消。（《小品方》）
②治痄腮及痈疽发背，疮疖：赤小豆为细末，以新汲水调敷疮上及四边，赤肿处干则再敷之。（《证治准绳》）
③治腮颊热肿：赤小豆末，和蜜涂之，一夜即消；或加芙蓉叶末尤妙。（《纲目》）
④治小儿重舌：赤小豆末，醋和涂舌上。（《千金要方》）
⑤治乳汁不下：煮赤小豆，取汁饮即下。（《王岳产书》）
全拼：Wuzhuyu
【别名】
食茱萸，吴萸，茶辣，漆辣子。
【来源】
芸香科植物吴茱萸Euodiarutaecarpa（Juss.）Benth的干燥近成熟果实。
【植物形态】
常绿灌木或小乔木，高3～10m。树皮青灰褐色。幼枝紫褐色，有细小圆形的皮孔；幼枝、叶轴及花轴均被锈色绒毛。奇数羽状复叶对生，连叶柄长20～40cm，叶柄长4～8cm，小叶柄长2～5mm；小叶5～9，椭圆形至卵形，长5.5～15cm，宽3～7cm，先端骤狭成短尖，基部楔形至广楔形或圆形，全缘或有不明显的钝锯齿，侧脉不明显，两面均被淡黄褐色长柔毛，脉上尤多，有明显的油点，厚纸质或纸质。雌雄异株，聚伞圆锥花序，顶生；花轴粗壮，密被黄褐色长柔毛，花轴基部有小叶片状的狭小对生苞片2枚；萼片5，广卵形，长约l～2mm，被短柔毛；花瓣5，白色，长圆形，长4～6mm；雌花的花瓣较雄花瓣大。果实扁球形，成熟时裂开成5个果瓣，呈蓇葖果状，紫红色，表面有粗大油腺点，每分果有种子1个，黑色，有光泽。花期6～8月，果期9～10月。
【生境分布】
生长于低海拔向阳的疏林下或林缘旷地。分布于陕西、甘肃、安徽、浙江、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南。
【采制】
8～11月果实尚未开裂时，剪下果枝，晒干或低温干燥，除去枝、叶、果梗等杂质。
【药材性状】
本品呈球形或略呈五角状扁球形，直径2～5mm。表面暗黄绿色至褐色，粗糙，有多数点状突起或凹下的油点。顶端有五角星状的裂隙，基部残留被有黄色茸毛的果梗。质硬而脆，横切面可见子房5室，每室有淡黄色种子1粒。气芳香浓郁，味辛辣而苦。
【化学成分】
本品含柠檬苦素、吴茱萸烯、吴茱萸酰胺、吴茱萸碱、吴茱萸啶酮、去甲基吴茱萸酰胺、吴茱萸苦素等成分。
【药理】
抗胃溃疡；抑制胃自发活动，抑制小鼠墨汁胃肠推进运动；保肝利胆；抑制中枢神经系统；改善心血管系统功能；抗血栓；抑菌和杀虫；有细胞毒作用；抗缺氧；利尿。
【性味归经】
辛、苦，热；有小毒。归肝、脾、胃、肾经。
【功能主治】
散寒止痛，降逆止呕，助阳止泻。用于厥阴头痛，寒疝腹痛，寒湿脚气，经行腹痛，脘腹胀痛，呕吐吞酸，五更泄泻。
【用法用量】
内服：煎汤，1.5～5g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷；或煎水洗。止呕，黄连水炒；治疝，盐水炒。
【使用注意】
不宜多服久服，无寒湿滞气及阴虚火旺者禁服。
【附方】
①治呕吐涎沫，头痛及少阴病吐利、手足逆冷、烦躁欲死者：吴茱萸（洗）一升，人参90g，生姜（切）180g，大枣（擘）十二枚。以水七升，煮取二升，去滓。温服七合，日三服。（《伤寒论》吴茱萸汤）
②治蛔心痛：吴茱萸（水浸一宿，焙干炒）15g，鹤虱（微炒）45g。上为细散。每服6g，空心温酒调下。（《普济方》吴茱萸散）
③治牙齿疼痛：吴茱萸煎酒，含漱之。（《食疗本草》）
④治口疮：吴茱萸末，醋调涂足心。亦治咽喉作痛。（《濒湖集简方》）
全拼：Yuntaizi
【别名】
油菜籽。
【来源】
十字花科植物油菜BrassicacampestrisL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
二年生草本，高30～90cm。无毛，微带粉霜。茎直立，粗壮。基生叶长10～20cm，大头羽状分裂，顶生裂片圆形或卵形，侧生裂片5对，卵形；下部茎生叶羽状半裂，基部扩展且抱茎，两面均有硬毛，有缘毛；上部茎生叶提琴形或长圆状披针形，基部心形，抱茎，两侧有垂耳，全缘或有波状细齿。总状花序生枝顶，花期伞房状；萼片4，黄带绿色；花瓣4，鲜黄色，倒卵形或圆形，长3～5mm，基部具短爪；雄蕊6，4长2短，长雄蕊8～9mm，短雄蕊6～7mm，花丝细线形；子房圆柱形，长10～11mm，上部渐细，花柱明显，柱头膨大成头状。长角果条形，长3～8cm，宽2～3mm，先端有9～24mm的喙；果梗长5～15mm。种子球形，直径约1.5mm，红褐或黑色，近球形。花期3～5月，果期4～6月。
【生境分布】
为栽培植物，喜肥沃、湿润的土地。主产区是长江流域和西北。
【采制】
4～6月间，种子成熟时，将地上部分割下，晒干，打落种子，除去杂质，晒干。
【药材性状】
种子近球形。直径1.5～2mm。表面红褐色或棕黑色，放大镜下观察其有网状纹理，一端具黑色圆点状种脐。破开种皮内有子叶2片，肥厚，乳黄色，富油质，沿中脉相对摺，胚根位于2纵摺的子叶之间。气微，味淡。以籽粒饱满，色泽光亮者为佳。
【化学成分】
本品含葡萄糖芜菁芥素、葡萄糖异硫氰酸戊-4-烯-酯、前告伊春；又含脂肪油、蛋白质、芸香苷、菜子固醇、22-去氢菜油固醇及多种氨基酸。
【性味归经】
辛、甘，平。归肝、大肠经。
【功能主治】
活血化瘀，消肿散结，润肠通便。主治产后恶露不尽，瘀血腹痛，痛经，肠风下血，血痢，风湿关节肿痛，痈肿丹毒，乳痈，便秘，粘连性肠梗阻。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷。
【使用注意】
阴血虚，大便溏者禁服。
【附方】
①治痔漏肠风：用芸薹子120g为末，用好酒面糊丸，梧桐子大，每服三十丸至五十丸。温酒送下，日进一服。（《普济方》）
②治夹脑风及偏头痛：芸薹子0.3g，川大黄0.9g，捣细罗为散，每取少许吹鼻中，后有黄水出。如有顽麻，以酽醋调涂之。（《圣惠方》）
③治粘连性肠梗阻：芸薹子150g，小茴香60g，水煎，分数次服。（《青岛中草药手册》）
④治一切丹毒遍身：芸薹子30g，上以酒一大盏和研去滓，煎五七沸，无时温服一合。（《证治准绳》）
⑤治大便秘结：芸薹子9～12g（小儿6g），厚朴9g，当归6g，枳壳6g，水煎服。（《湖南药物志》）
全拼：Huajiao
【别名】
大椒，秦椒，蜀椒，巴椒。
【来源】
芸香科植物青椒Zanthoxylumschinifo-liumSieb.etZucc.或花椒ZanthoxylumbungeanumMaxim.的干燥成熟果皮。
【植物形态】
①花椒：落叶灌木或小乔木，高3～7m。具香气。茎干通常有增大的皮刺，当年生枝具短柔毛。奇数羽状复叶互生；叶轴膜面两侧有狭小的叶翼，背面散生向上弯的小皮刺；叶柄两侧常有一对扁平基部特宽的皮刺；小叶无柄；叶片5～11，卵形或卵状长圆形，长1.5～7cm，宽1～3cm，先端急尖或短渐尖，通常微凹，基部楔尖，边缘具钝锯齿或为波状圆锯齿，齿缝处有大而透明的腺点，上面无刺毛，下面中脉常有斜向上生的小皮刺，基部两侧被一簇锈褐色长柔毛，纸质。聚伞圆锥花序顶生，长2～6cm，花轴密被短毛，花枝扩展；苞片细小，早落；花单性。花被片4～8，一轮，狭三角形或披针形，长1～2mm；雄花雄蕊4～8，通常5～7；雌花心皮4～6，通常3～4，无子房柄，花柱外弯，柱头头状。成熟心皮通常2～3，蓇葖果球形，红色或紫红色，密生粗大而凸出的腺点。种子卵圆形，直径约3.5mm，有光泽。花期4～6月，果期9～10月。
②青椒：小叶片5～13，对生或近对生，呈不对称的卵形至椭圆状披针形，长1～3.5cm，宽0.5～1cm；主脉下陷，侧脉不明显。伞房状圆锥花序顶生；花被明显分为花萼和花瓣，排成两轮；无子房柄。蓇葖果表面草绿色、黄绿色至暗绿色，表面有细皱纹，腺点色深，呈点状下陷，先端有极短的喙状尖。花期8～9；果期10～11月。
【生境分布】
花椒喜生于阳光充足、温暖肥沃处，也有栽培，分布于中南、西南及辽宁、河北、陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、浙江、江西、西藏等地。青椒生于林缘、灌丛或坡石旁，分布于辽宁、河北、山东、江苏、安徽、浙江、江西、河南、湖南、广东、广西等地。
【采制】
秋季采收成熟果实，晒干，除去种子和杂质。
【药材性质】
①花椒：由1～2（偶由3～4）个球形分果组成，每一分果直径4.5～5mm，自先端沿腹缝线或腹背缝线开裂，常呈基部相连的两瓣状。分果顶端具微细小喙，基部大多具1～2个颗粒状未发育离生心皮，直径1～2mm。外表面深红色、紫红色或棕红色，皱缩，有众多点状凸起的油点。内果皮光滑，淡黄色，薄革质，与中果皮部分分离而卷曲。果柄直径约0.8mm，被稀疏短毛。果皮革质，稍韧，有特异香气，味持久麻辣。
②青椒：为1～3个球形分果。每一分果直径3～4mm，顶端具短小喙尖。外表面草绿色、黄绿色或棕绿色，有网纹及多数凹下的油点。内果皮灰白色，果柄无毛茸，果皮质薄脆。气清香，味辛微甜。
【化学成分】
本品含去柠檬烯、1，8-桉叶素、月桂烯、香草木宁碱、七叶内酯、茴香脑、侧柏烯等成分。
【药理】
抗实验性胃溃疡；对肠平滑肌运动有双向作用；抗腹泻；保肝；镇静抗炎；局部麻醉；抗凝血；抑菌和杀疥螨。
【性味归经】
辛，温。归脾、胃、肾经。
【功能主治】
温中止痛，杀虫止痒。用于脘腹冷痛，呕吐泄泻，虫积腹痛；外治湿疹，阴痒。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗或含漱；或研末调敷。
【使用注意】
阴虚火旺者禁服，孕妇慎服。
【附方】
①回乳：花椒10～15g，加水400～500ml，浸泡2小时，煎煮至250ml，加红糖50～100g。于断奶当日趁热1次服下，每日1次，连用1～3次。（《食物药用指南》）
②治冷痢：花椒（微炒出汗）0.9g。捣罗为末，炼蜜和丸，如绿豆大。每服以粥饮下五丸，日三四服。（《圣惠方》）
③治冷虫心痛：花椒120g，炒出汗，酒一碗淋之。服酒。（《寿域神方》）
④治齿痛：蜀椒，醋煎含之。（《食疗本草》）
全拼：Cangerzi
【别名】
苍耳实，牛虱子，苍子，胡苍子，苍棵子，老苍子。
【来源】
菊科植物苍耳XanthiumsibiricumPatr.的干燥成熟带总苞的果实。
【植物形态】
一年生草本，高20～90cm。根纺锤状。茎直立不分枝或少有分枝，下部圆柱形，上部有纵沟，被灰白色糙伏毛。叶互生；有长柄，长3～11cm；叶片三角状卵形或心形，长4～9cm，宽5～10cm，近全缘，或有3～5不明显浅裂，先端尖或钝，基出三脉，上面绿色，下面苍白色，被粗糙或短白伏毛。头状花序近于无柄，聚生，单性同株；雄花序球形，总苞片小，1列，密生柔毛，花托柱状，托片倒披针形，小花管状，先端5齿裂，雄蕊5，花药长圆状线形；雌花序卵形，总苞片2～3列，外列苞片小，内列苞片大，结成囊状卵形，2室的硬体，外面有倒刺毛，顶有2圆锥状的尖端，小花2朵，无花冠，子房在总苞内，每室有1花，花柱线形，突出在总苞外。成熟的具瘦果的总苞变坚硬，卵形或椭圆形，连同喙部长12～15mm，宽4～7mm，绿色，淡黄色或红褐色，外面疏生具钩的总苞刺，总苞刺细，长1～1.5mm，基部不增粗，喙长1.5～2.5mm；瘦果2，倒卵形，瘦果内含1颗种子。花期7～8月，果期9～10月。
【生境分布】
生于平原、丘陵、低山、荒野、路边、沟旁、田边、草地、村旁等处。分布于全国各地。
【采制】
秋季果实成熟时采收，干燥，除去梗、叶等杂质。
【药材性状】
本品呈纺锤形或卵圆形，长1～1.5cm，直径0.4～0.7cm。表面黄棕色或黄绿色，全体有钩刺，顶端有2枚较粗的刺，分离或相连，基部有果梗痕。质硬而韧，横切面中央有纵隔膜，2室，各有1枚瘦果。瘦果略呈纺锤形，一面较平坦，顶端具1突起的花柱基，果皮薄，灰黑色，具纵纹。种皮膜质，浅灰色，子叶2，有油性。气微，味微苦。
【化学成分】
本品含亚油酸、棕榈酸、硬脂酸、油酸、月桂烯、苍耳子苷等成分。
【药理】
抗微生物；降血糖；心率减慢，减弱心收缩力，扩张血管，增强血管通透性；抗凝血酶的作用，减少外周血中白细胞总数及可恢复胆固醇及甘油三酯至正常水平；抗炎镇痛；抑制细胞免疫和体液免疫功能；小剂量加强呼吸运动，大剂量抑制呼吸运动；抗氧化；抗癌；兴奋肠道等作用。毒性：可使肝脏退行性变性或坏死，肺、脑可充血水肿，中毒后可致强烈性惊厥。
【性味归经】
辛、苦，温；有毒。归肺经。
【功能主治】
散风寒，通鼻窍，祛风湿。用于风寒头痛，鼻塞流涕，鼻鼽，鼻渊，风疹瘙痒，湿痹拘挛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，捣敷；或煎水洗。
【使用注意】
本品有毒，剂量过大可致中毒，轻者表现为全身乏力，精神萎靡，食欲不振，恶心呕吐，腹痛腹泻或便秘，继则出现头昏头痛，嗜睡或烦躁不安，心率增快或减慢，低热出汗，两颊潮红而口鼻周围苍黄或出现轻度黄疸，肝肿大。严重时可发生昏迷抽搐，休克，尿闭，胃肠道大量出血或出现肺水肿以致呼吸、循环或肾功能衰竭而死亡。
【附方】
①治诸风眩晕，或头脑攻痛：苍耳仁90g，天麻、白菊花各9g。或丸或散，随病酌用。（《本草汇言》引杨氏方）
②治鼻渊，鼻流浊涕不止：辛夷仁15g，苍耳子7.5g，香白芷30g，薄荷叶1.5g。上并晒干，为细末。每服6g，用葱、茶清食后调服。（《济生方》苍耳散）
③治阴囊湿疹：苍耳子、蛇床子、甘草各10g。加水煎成1000ml，外洗阴囊，每日数次。（《中药制剂汇编》）
④治目暗、耳鸣：苍耳子0.15g。捣烂，以水二升，绞滤取汁，和粳米15g煮粥食之，或作散煎服。（《圣惠方》苍耳子粥）
⑤治大腹水肿，小便不利：苍耳子灰、葶苈子末等分。每服6g，水下，每日二服。（《千金要方》）
全拼：Jiezi
【别名】
芥菜子，青菜子，黄芥子。
【来源】
十字花科植物白芥SinapisalbaL的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生或二年生粗壮草本，高40～120cm。茎直立，具纵棱，上部多分枝，被白色硬毛。叶互生。质薄，具柄；茎基部叶片大头羽状裂或近全裂，宽椭圆形或卵圆形，长6～15cm，宽2～3cm，顶裂片大，有侧裂片1～3对，边缘具疏齿；茎生叶较小；具短柄，向上裂片数渐少。总状花序顶生或腋生；萼片4，绿色；直立，披针形或长圆形，基部具爪；雄蕊6，4长2短，长雄蕊长8.5～9.5mm，短雄蕊长6～6.5mm；雌蕊1，子房长柱形，长9～10mm，密被白色长刺毛。果圆柱形，长2～2.5cm，密被白色硬刺毛，果瓣在种子间缢缩成念珠状，角果先端具扁平剑形的喙。种子近球形，淡黄色。花期4～6月，果期5～7月。
【生境分布】
白芥原产中国，为全国各地栽培的常用蔬菜。
【采制】
夏末秋初果实成熟时采割植株，晒干，打下种子，除去杂质。
【药材性状】
种子近球形，直径1～2mm。表面黄色至黄棕色，少数暗红棕色，具细网纹，种脐点状。种皮薄而脆，子叶折叠，有油性。气微，研碎后加水湿润，则产生辛烈的特异臭气，味极辛辣。
【化学成分】
本品含黑芥子苷、葡萄糖芜菁芥素、葡萄糖芸苔素、芥子酸、芥子碱、黑芥子苷、芥酸、新葡萄糖芸苔素等成分。
【药理】
治疗神经痛、风湿痛、胸膜炎及扭伤。毒性：内服大量可引起呕吐。
【性味归经】
辛，温。归肺经。
【功能主治】
温肺豁痰利气，散结通络止痛。用于寒痰咳嗽，胸胁胀痛，痰滞经络，关节麻木、疼痛，痰湿流注，阴疽肿毒。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷。
【使用注意】
肺虚咳嗽，阴虚火旺者禁服。内服过量可致呕吐。外敷一般不超过10～15min，时间过长，易起泡化脓。
【附方】
①治咽喉闭塞，不通甚者：芥子60g，捣细罗为散，以水蜜调为膏，涂于外喉下。干即易之。（《圣惠方》）
②治耳聋：芥子捣碎，以人乳和，绵裹纳之。（《千金要方》）
③治身体麻木：芥子末，醋调涂之。（《纲目》引《济生秘览》）
④治肿及瘰疬：芥子捣末，醋和做饼子，贴。数看，消即止，恐损肉。（《补缺肘后方》）
⑤治大人、小儿痈肿：芥子末，汤和敷纸上贴之。（《千金要方》）
全拼：Qianshi
【别名】
雁喙实，鸡头，刺莲蓬实，肇实。
【来源】
睡莲科植物芡EuryaleferoxSalisb.的干燥成熟种仁。
【植物形态】
一年生大型水生草本。全株具尖刺。根茎粗壮而短，具白色须根及不明显的茎。初生叶沉水，箭形或椭圆肾形，长4～10cm，两面无刺；叶柄无刺；后生叶浮于水面，革质，椭圆肾形至圆形，直径10～130cm，上面深绿色，多皱褶，下面深紫色，有短柔毛，叶脉凸起，边缘向上折。叶柄及花梗粗壮，长可达25cm。花单生，昼开夜合，长约5cm；萼片4，披针形，长1～1.5cm，内面紫色；花瓣多数，长圆状披针形，长1.5～2cm，紫红色，成数轮排列；雄蕊多数；子房下位，心皮8个，柱头红色，成凹入的圆盘状，扁平。浆果球形，直径3～5cm，海绵质，暗紫红色。种子球形，直径约10mm，黑色。花期7～8月，果期8～9月。
【生境分布】
生于池塘、湖沼及水田中。分布于东北、华北、华东、华中及西南等地。
【采制】
秋末冬初采收成熟果实，除去果皮，取出种子，洗净，再除去硬壳（外种皮），晒干。
【药材性状】
本品呈类球形，多为破粒，完整者直径5～8mm。表面有棕红色内种皮，一端黄白色，约占全体1/3，有凹点状的种脐痕，除去内种皮显白色。质较硬，断面白色，粉性。气微，味淡。
【化学成分】
本品主要含淀粉、蛋白质及脂肪。此外，尚含钙、磷、铁和维生素B1、维生素B2、维生素C、烟酸及胡萝卜素等成分。
【性味归经】
甘、涩，平。归脾、肾经。
【功能主治】
益肾固精，补脾止泻，除湿止带。用于遗精滑精，遗尿尿频，脾虚久泻，白浊，带下。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；或入丸、散，亦可适量煮粥食。
【使用注意】
大小便不利者禁服；食滞不化者慎服。
【附方】
①治膏淋：生山药30g，生芡实18g，生龙骨（捣细）18g，生牡蛎（捣细）18g，大生地（切片）18g，潞党参9g，生杭芍9g。水煎服。（《衷中参西录》膏淋汤）
②治黄带下：山药（炒）30g，芡实（炒）30g，黄柏（盐水炒）6g，车前子（酒炒）3g，白果（碎）十枚。水煎服。（《傅青主女科》易黄汤）
③治老幼脾肾虚热及久痢：芡实、山药、茯苓、白术、莲肉、薏苡仁、白扁豆各120g，人参30g。俱炒燥为末，白汤调服。（《方脉正宗》）
④治风湿足膝疼痛不能步履：山药、莲肉（去心）、芡实（净肉）、茯苓（去皮）、薏苡仁（炒）、糖霜各1斤，粳米二升（炒）。上为末拌匀，用土茯苓煎汤常调服，不过半月即愈。服此药忌茶，以上茯苓汤当茶。（《万氏家传方》）
全拼：Lianqiao
【别名】
旱莲子，大翘子，空翘，落翘。
【来源】
木犀科植物连翘Forsythiasuspensa（Thunb.）Vahl的干燥果实。
【植物形态】
落叶灌木。小枝土黄色或灰褐色，略呈四棱形，疏生皮孔，节间中空，节部具实心髓。叶通常为单叶，或3裂至3出复叶；叶柄长0.8～1.5cm，无毛；叶片卵形、宽卵形或椭圆状卵形至椭圆形，长2～10cm，宽1.5～5cm，先端锐尖，基部圆形至楔形，叶缘除基部外具锐锯齿或粗锯齿。花通常单生或2至数朵着生于叶腋，先于叶开放；花梗长5～6mm；花萼绿色，裂片4，长圆形或长圆状椭圆形，边缘具睫毛；花冠黄色，裂片4，倒卵状椭圆形，长1.2～2cm，宽6～10mm；雄蕊2，着生在花冠管基部；花柱细长，柱头2裂。蒴果卵球形，2室，长1.2～2.5cm，宽0.6～1.2cm，先端喙状渐尖，表面疏生瘤点；果梗长0.7～1.5cm。花期3～4月，果期7～9月。
【生境分布】
生于山坡灌丛、疏林及草丛中。分布于河北、山西、陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、河南、湖北、四川等地。现有栽培。
【采制】
秋季果实初熟尚带绿色时采收，除去杂质，蒸熟，晒干，习称“青翘”；果实熟透时采收，晒干，除去杂质，习称“老翘”。
【药材性状】
本品呈长卵形至卵形，稍扁，长1.5～2.5cm，直径0.5～1.3cm。表面有不规则的纵皱纹和多数突起的小斑点，两面各有1条明显的纵沟。顶端锐尖，基部有小果梗或已脱落。青翘多不开裂，表面绿褐色，突起的灰白色小斑点较少；质硬；种子多数，黄绿色，细长，一侧有翅。老翘自顶端开裂或裂成两瓣，表面黄棕色或红棕色，内表面多为浅黄棕色，平滑，具一纵隔；质脆；种子棕色，多已脱落。气微香，味苦。
【化学成分】
本品含连翘苷、右旋松脂酚、连翘脂苷B、连翘脂苷C、连翘脂苷D、连翘脂苷E、连翘种苷等成分。
【药理】
抗微生物；抑制磷酸二酯酶、脂氧酶作用；镇吐；抗肝损伤；抗炎；抑制弹性蛋白酶活性；降低自发性高血压等。
【性味归经】
苦，微寒。归肺、心、小肠经。
【功能主治】
清热解毒，消肿散结，疏散风热。用于痈疽，瘰疬，乳痈，丹毒，风热感冒，温病初起，温热入营，高热烦渴，神昏发斑，热淋涩痛。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g；或入丸、散。
【使用注意】
脾胃虚弱者，慎服。
【附方】
①治乳腺炎：连翘15g，蒲公英30g，王不留行9g，野菊花15g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
②治肠痈：连翘15g，黄芩、栀子各12g，金银花18g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
③治舌破生疮：连翘15g，黄柏9g，甘草6g，水煎含漱。（《玉樵医令》）
④治口臭：连翘为末糊丸，食蒜韭之后，茶吞6～9g，口中浊气化为清气。（《赤水玄珠》内府治口臭方）
⑤治过敏性紫癜：连翘12g，红枣30g。水煎服。（《宁夏中草药手册》）
《本草纲目》记载：“导小肠热，止暑湿泻痢。”
性味归经：甘，寒。归肝、肾、肺、小肠经。
【功能主治】
清热利尿通淋，渗湿止泻，明目，祛痰。用于热淋涩痛，水肿胀满，暑湿泄泻，目赤肿痛，痰热咳嗽。
【炮制方法】
车前子：除去杂质。
盐车前子：取净车前子，置热锅内，用文火炒至表面鼓起时，喷淋盐水，炒干，取出，晾凉。
【用法用量】
水煎服，9～15克，包煎。生车前子长于清热利尿通淋，清肺化痰，清肝明目，用于淋证、肝热目赤、肺热咳嗽。盐车前子寒凉之性得以缓解，止泻之力增强，长于渗湿止泻，可用于水湿泄泻、咳痰。
【使用注意】
车前子适用于急性泌尿系感染、泌尿系结石属下焦湿热者；急性肠胃炎、细菌性痢疾属暑湿或湿热者；急性结膜炎属肝热者、肝肾虚者；急、慢性支气管炎引起的有痰咳嗽属肺热者。需注意以下几点：1车前子性寒滑利，单品不宜久服，当中病即止；2脾胃虚寒、内伤劳倦、肾虚滑精、肾阳虚及气虚下陷者忌用；3大便秘结、早泄患者忌用；4尿崩患者忌用；5孕妇慎用。
【选购秘笈】
车前子以籽粒饱满、个大、质坚硬、色黑棕有光泽、种脐明显者为佳。常见伪品有小车前和荆芥子，正品车前子为长圆形或类三角形；小车前呈船状椭圆形，腹面中部明显凹下，略呈船槽形；荆芥子呈椭圆状三棱形。车前子有明显种脐，小车前和荆芥子均无种脐，荆芥子一端有细小的黄白色果柄痕。车前子嚼之稍有黏性，小车前味稍咸，荆芥子嚼之有香气。
车前子
【家用妙方】
经验方1：化湿止泻，健脾利水
炒车前子10克，红茶3克。
将红茶和车前子放入瓷杯中，用沸水冲泡，并加盖闷10分钟即可饮用。也可将红茶和车前子（含大量黏液质，煎煮时易糊锅，必须用纱布包起来）放入砂锅中，加适量清水煎煮成浓汁。每日1～2剂，分2次温服。适用于脾虚水泻。
经验方2：治单纯性肥胖
荷叶、车前子各等份。
将荷叶、车前子研成末，混合均匀，15～30克装一个纱布袋。每天早晨起床后及每晚睡前空腹各取1袋，用开水250毫升浸泡10～15分钟，1次服完。30天为1个疗程，1个疗程后，停药2周，再续服下一个疗程。本方消炎利水，降脂减肥，对单纯性肥胖有良好效果。尿多者忌服。
车前子伪品（炒制后的葶苈子）
【食疗养生】
车前子田螺汤
尿道炎
车前子50克，大枣10个，田螺1000克，盐适量。
先用清水浸养田螺1～2天，期间要经常换水，以漂去污泥，然后将田螺捞出，仔细清洗干净，再用钳子钳去尾部。用纱布包好洗净的车前子；大枣洗净。把车前子包、大枣、田螺一起放入开水锅内，大火煮沸，改小火煲2小时，加盐调味即可。本汤具有利水通淋、清热祛湿的作用，可用于尿道炎之排尿灼痛、涩痛不畅等症，起辅助治疗作用。
车前子粥
养胃生津，利尿通淋
车前子35克，青粱米108克。
将车前子用纱布包好，加水煎煮取汁，然后将青粱米淘洗干净，放入砂锅中，同车前子汁煮粥，至粥成汤稠即可。每日1剂，分2次于空腹时食用。适用于脾肾不足、湿热内蕴、膀胱不利所致的老年人腹痛肠鸣，日夜无度，小便短黄，痢下赤白，烦热不止等。现代可用于急慢性肠炎、高血压、高脂血症、急慢性泌尿系感染、急性肾小球肾炎等。
全拼：Foshou
【别名】
佛手柑，密罗柑，五指柑，福寿柑。
【来源】
芸香科植物佛手CitrusmedicaL.var.sarcodactylisSwingle的干燥果实。
【植物形态】
常绿小乔木或灌木。老枝灰绿色，幼枝略带紫红色，有短而硬的刺。单叶互生；叶柄短，长3～6mm，无翼叶，无关节；叶片革质，长椭圆形或倒卵状长圆形，长5～16cm，宽2.5～7cm，先端钝，有时微凹，基部近圆形或楔形，边缘有浅波状钝锯齿。花单生，簇生或为总状花序；花萼杯状，5浅裂，裂片三角形；花瓣5，内面白色，外面紫色；雄蕊多数；子房椭圆形，上部窄尖。柑果卵形或长圆形，先端分裂如拳状，或张开似指尖，其裂数代表心皮数，表面橙黄色，粗糙，果肉淡黄色。种子数颗，卵形，先端尖，有时不完全发育。花期4～5月，果熟期10～12月。
【生境分布】
生于热带、亚热带。我国浙江、江西、福建、广东、广西、四川、云南等地有栽培。
【采制】
秋季果实尚未变黄或变黄时采收，纵切成薄片，晒干或低温干燥。
【药材性状】
本品为类椭圆形或卵圆形的薄片，常皱缩或卷曲，长6～10cm，宽3～7cm，厚0.2～0.4cm。顶端稍宽，常有3～5个手指状的裂瓣，基部略窄，有的可见果梗痕。外皮黄绿色或橙黄色，有皱纹和油点。果肉浅黄白色，散有凹凸不平的线状或点状维管束。质硬而脆，受潮后柔韧。气香，味微甜后苦。
【化学成分】
本品含橙皮苷、柠檬油素、6，7-二甲氧基香豆素、香叶木素、香叶木苷、白当归素、5-甲氧基糠醛等成分。
【药理】
平喘；解痉；中枢抑制；增加心脏的冠脉流量和提高耐缺氧能力，增强毛细血管的抵抗力和减少肾上腺抗坏血酸耗竭；抗炎。
【性味归经】
辛、苦、酸，温。归肝、脾、胃、肺经。
【功能主治】
疏肝理气，和胃止痛，燥湿化痰。用于肝胃气滞，胸胁胀痛，胃脘痞满，食少呕吐，咳嗽痰多。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或泡茶饮。
【使用注意】
阴虚有火、无气滞者慎服。
【附方】
①治面寒痛，胃气痛：佛手柑，新瓦焙，为末（黄色）。烧酒送下，每服9g。（《滇南本草》）
②治食欲不振：佛手、枳壳、生姜各3g，黄连1g。水煎服，每日1剂。（《全国中草药汇编》）
③治肝胃气痛：鲜佛手12～15g，开水冲泡，代茶饮。或佛手、延胡索各6g，水煎服。（《全国中草药汇编》）
④治臌胀发肿：佛手120g，人中白90g。共为末。空腹白汤下。（《岭南采药录》）
⑤治湿痰咳嗽：佛手、姜半夏各6g，砂糖等分。水煎服。（《全国中草药汇编》）
全拼：Zaojiao
【别名】
鸡栖子，大皂荚，长皂荚，悬刀。
【来源】
豆科植物皂荚GleditsiasinensisLam.的干燥成熟果实。
【植物形态】
乔木，高达15m。刺粗壮，通常分枝，长可达16cm，圆柱形。小枝无毛。一回偶数羽状复叶，长12～18cm；小叶6～14片，长卵形、长椭圆形至卵状披针形，长3～8cm，宽1.5～3.5cm，先端钝或渐尖，基部斜圆形或斜楔形，边缘有细锯齿，无毛。花杂性，排成腋生的总状花序；花萼钟状，有4枚披针形裂片；花瓣4，白色；雄蕊6～8；子房条形，沿缝线有毛。荚果条形，不扭转，长12～30cm，宽2～4cm，微厚，黑棕色，被白色粉霜。花期4～5月，果期9～10月。
【生境分布】
生于路边、沟旁、住宅附近。分布于东北、华北、华东、华南以及四川、贵州等地。
【采制】
栽培5～6年后即结果，秋季果实成熟变黑时采摘，晒干。
【药材性状】
本品呈扁长的剑鞘状而略弯曲，长15～20cm，宽2～3.5cm，厚0.8～1.5cm，表面深紫棕色至黑棕色，被灰色粉霜，种子所在处隆起，基部渐狭而略弯，有短果柄或果柄痕。两侧有明显的纵棱线，摇之有响声，质硬，剖开后，果皮断面黄色，纤维性。种子多数，扁椭圆形，黄棕色，光滑。气特异，有强烈刺激性，粉末嗅之有催嚏性，味辛辣。
【化学成分】
本品含非瑟素、黄颜木素、白桦脂酸、白桦醇、木栓酮等成分。
【药理】
祛痰；抗菌。毒性：有溶血作用及其他组织细胞毒作用，特别是对中枢神经系统。
【性味归经】
辛、咸，温，有毒。归肺、肝、胃、大肠经。
【功能主治】
祛痰止咳，开窍通闭，杀虫散结。主治痰咳喘满，中风口噤，痰涎壅盛，神昏不语，癫痫，喉痹，二便不通，痈肿疥癣。
【用法用量】
内服：1～3g，多入丸、散。外用：适量，研末搐鼻；或煎水洗；或研末掺或调敷；或熬膏涂；或烧烟熏。
【使用注意】
体虚、孕妇及咯血、吐血者禁服。
【附方】
①治咳逆上气，时时唾浊，但坐不得眠：皂角240g（刮去皮，用酥炙）末之，蜜丸梧桐子大，以枣膏和汤服三丸，日三夜一服。（《金匮要略》皂荚丸）
②治小儿毒气攻腮赤肿：皂角（去核）60g，天南星（生用）6g，糯米一合为末。上为细末，姜汁调涂。（《普济方》）
③治食诸鱼骨鲠，久不出：以皂荚末少许吹鼻中，使得嚏，鲠出。（《圣惠方》）
④治便毒痈疽：皂角（长一尺以上）一条，捶碎，法醋煮烂，研成膏敷之。（《直指方》）
⑤治大小便不通，关格不利：烧皂荚，细研。粥饮下9g，立通。（《政类本草》引孙真人方）
全拼：Yuganzi
【别名】
菴摩勒，余甘，油甘子，牛甘子。
【来源】
大戟科植物余甘子PhyllanthusemblicaL.的干燥成熟果实。
【植物形态】
落叶小乔木或灌木，高3～8m。树皮灰白色，薄而易脱落，露出大块赤红色内皮。叶互生于细弱的小枝上，2列，密生，极似羽状复叶；近无柄；落叶时整个小枝脱落；托叶线状披针形：叶片长方线形或线状长圆形，长1～2cm，宽3～5mm。花簇生于叶腋，花小，黄色，单性，雌雄同株，具短柄，每花簇有1朵雌花，每花有花萼5～6片，无瓣；雄花花盘成6个极小的腺体，雄蕊3，合生成柱；雌花花盘杯状，边缘撕裂状，子房半藏其中。果实肉质，直径约1.5cm，圆而略带6棱，初为黄绿色，成熟后呈赤红色，味先酸涩而后回甜。花期4～5月，果期9～11月。
【生境分布】
生于海拔300～1200m的疏林下或山坡向阳处。分布于福建、台湾、广东、海南、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
冬季至次春果实成熟时采收，除去杂质，干燥。
【药材性状】
本品呈球形或扁球形，直径1.2～2cm。表面棕褐色或墨绿色，有浅黄色颗粒状突起，具皱纹及不明显的6棱，果梗长约1mm。外果皮厚1～4mm，质硬而脆。内果皮黄白色，硬核样，表面略具6棱，背缝线的偏上部有数条筋脉纹，干后可裂成6瓣，种子6，近三棱形，棕色。气微，味酸涩，回甜。
【化学成分】
本品含没食子酸、葡萄糖没食子鞣苷、鞣料云实精、羽扇豆醇、诃子酸、诃子次酸等成分。
【药理】
抑菌；降血脂。
【性味归经】
甘，酸、涩，凉。归肺、胃经。
【功能主治】
清热凉血，消食健胃，生津止咳。用于血热血瘀，消化不良，腹胀，咳嗽，喉痛，口干。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；或鲜品取汁。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①治感冒发热，咳嗽，咽喉痛，口干烦渴，维生素C缺乏症（坏血病）：每用（余甘子）鲜果10～30个，水煎服。（广州部队《常用中草药手册》）
②治哮喘：余甘子21个，先煮猪心肺，去浮沫再加余甘子煮熟连汤吃。（《昆明民间常用草药》）
③治食积呕吐，腹痛，泄泻：余甘子果5～10枚或盐渍果5～8枚嚼食；或盐浸果液1汤匙，开水冲服。（《福建中草药》）
④治高血压病：余甘子鲜果5～8枚生食，日服2次。（《福建药物志》）
全拼：Shaji
【别名】
达尔，沙枣，醋柳果，酸刺。
【来源】
胡颓子科植物沙棘HippophaerhamnoidesL.的干燥成熟果实。
【植物形态】
落叶灌木或乔木，高1～5m，高山沟谷可达18m。棘刺较多、粗壮，顶生或侧生；嫩枝褐绿色，密被银白色而带褐色鳞片或有时具白色星状毛，老枝灰黑色，粗糙；芽大，金黄色或锈色。单叶通常近对生；叶柄极短；叶片纸质，狭披针形或长圆状披针形，长3～8cm，宽约1cm，两端钝形或基部近圆形，上面绿色，初被白色盾形毛或星状毛，下面银白色或淡白色，被鳞片。果实圆球形，直径4～6mm，橙黄色或橘红色；果梗长1～2.5mm。种子小，黑色或紫黑色，有光泽。花期4～5月，果期9～10月。
【生境分布】
生于海拔800～3600m的阳坡、沙漠地区河谷阶地、平坦沙地和砾石质山坡。分布于华北、西北及四川等地。
【采制】
秋、冬二季果实成熟或冻硬时采收，除去杂质，干燥或蒸后干燥。
【药材性状】
本品呈类球形或扁球形，有的数个粘连，单个直径5～8mm。表面橙黄色或棕红色，皱缩，顶端有残存花柱，基部具短小果梗或果梗痕。果肉油润，质柔软。种子斜卵形，长约4mm，宽约2mm；表面褐色，有光泽，中间有一纵沟；种皮较硬，种仁乳白色，有油性。气微，味酸、涩。
【化学成分】
本品含异鼠李素、芹菜素、槲皮素、山柰酚、胡萝卜素、β-谷固醇、隐黄质等成分。
【药理】
增强免疫功能；抗肿瘤；改善心血管系统功能；促进造血功能；降低全血黏度；抑制血小板聚集；降低血清总胆固醇，升高血清高密度脂蛋白和肝脏总胆固醇；抑制试验性血栓的形成；保肝；抗胃溃疡；抗氧化；抗炎；增加网状内皮系统的吞噬功能；抗过敏。
【性味归经】
酸、涩，温。归脾、胃、肺、心经。
【功能主治】
健脾消食，止咳祛痰，活血散瘀。用于脾虚食少，食积腹痛，咳嗽痰多，胸痹心痛，瘀血经闭，跌扑瘀肿。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用：适量，捣敷或研末撒。
【附方】
①治咳嗽痰多：沙棘、甘草、白葡萄干、栀子、广木香各等分。为末，加冰片少许。每次1.5～3g，温开水送服。（《内蒙古中草药》）
②治胃痛，消化不良，胃溃疡，皮下出血，月经不调：沙棘干品3～9g。水煎服，或将成熟果实砸烂加水煎煮，药汁溶于水后，滤去渣，取滤液浓缩为膏，适量服用。（《沙漠地区药用植物》）
③治咽疼痛：沙棘鲜果揉烂，用纱布包，挤压其汁液，加白糖，用温开水冲服。（《沙漠地区药用植物》）
④治经闭：天花粉18g，芒硝15g，沙棘、大黄各9g，全蝎6g，山柰1.5g，碱面1.5g。共为细末，每次1.5～3g，温开水送下。（《内蒙古中草药》）
全拼：Hezi
【别名】
诃黎勒，诃黎，诃梨，随风子。
【来源】
使君子科植物诃子TerminaliachebulaRetz.的干燥成熟果实。
【植物形态】
乔木，高达30m。枝近无毛，皮孔细长，白色或淡黄色，幼枝黄褐色，被绒毛。叶互生或近对生；叶柄粗壮，长1.8～2.3cm，距顶端1～5mm处有2（～4）腺体；叶片卵形或椭圆形，长7～14cm，宽4.5～8.5cm，先端短尖，基部钝圆或楔形，偏斜，全缘或微波状，两面无毛，密被细瘤点。穗状花序腋生或顶生，有时又组成圆锥花序；花两性；花萼管杯状，淡绿带黄色，长约3.5mm，5齿裂，长约1mm，三角形，外面无毛，内面被黄棕色的柔毛；花瓣缺；雄蕊10，高出花萼之上，花药小，椭圆形；子房下位，1室，圆柱形，长约1mm，被毛，干时变黑褐色，花柱长而粗，锥尖。核果，卵形或椭圆形，长2.4～4.5cm，直径1.9～2.3cm，青色，粗糙，无毛，成熟时变黑褐色，通常有5条钝棱。花期5月，果期7～9月。
【药材性状】
本品为长圆形或卵圆形，长2～4cm，直径2～2.5cm。表面黄棕色或暗棕色，略具光泽，有5～6条纵棱线和不规则的皱纹，基部有圆形果梗痕。质坚实。果肉厚0.2～0.4cm，黄棕色或黄褐色。果核长1.5～2.5cm，直径1～1.5cm，浅黄色，粗糙，坚硬。种子狭长纺锤形，长约1cm，直径0.2～0.4cm，种皮黄棕色，子叶2，白色，相互重叠卷旋。气微，味酸涩后甜。
【生境分布】
生于海拔800～1800m的疏林中。分布于云南西部和西南部，广东、广西有栽培。
【采制】
秋、冬二季果实成熟时采收，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含诃子酸、原诃子酸、并没食子酸、鞣料云实精等成分。
【药理】
抗氧化；抑菌；对平滑肌有解痉等作用。
【性味归经】
苦、酸、涩，平。归肺、大肠经。
【功能主治】
涩肠止泻，敛肺止咳，降火利咽。用于久泻久痢，便血脱肛，肺虚喘咳，久嗽不止，咽痛音哑。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；或入丸、散。敛肺清火宜生用，涩肠止泻宜煨用。
【使用注意】
外邪未解，内有湿热积滞者慎服。
【附方】
①治腹痛渐已，泄下微少：诃子皮（生熟各半）30g，木香15g，黄连、炙甘草各1g。上为细末。每服6g，以白术芍药汤调下。（《保命集》诃子皮散）
②治失音不能言语者：诃子（半炮半生）四个，桔梗（半炙半生）30g，甘草（半炙半生）二寸上为细末，每服7.5g，用童子小便一盏，煎至五七沸，温服。（《宣明论方》）
③治久咳语声不出：诃子（去核）30g，杏仁（泡，去皮、尖）30g，通草7.5g。上细切，每服12g，水一盏，煨生姜切五片，煎至八分，去滓，食后温服。（《济生方》诃子饮）
④治肺损，吐血不止：诃子（生，为末）、白面（炒）。上二味等分。每服6g，糯米粥调下。（《圣济总录》）
⑤治臁疮：用诃子不以多少，烧灰为末，香油调搽。（《普济方》）
全拼：Buguzhi
【别名】
婆固脂，破故纸，补骨鸱，黑故子。
【来源】
豆科植物补骨脂PsoraleacorylifoliaL.的干燥成熟果实。
【植物形态】
一年生草本，高60～150cm，枝坚硬，具纵棱；全株被白色柔毛和黑褐色腺点。单叶互生；叶柄长2～4cm，被白色绒毛；托叶成对，三角状披针形，长约1cm，膜质；叶片阔卵形，长5～9cm，宽3～6cm，先端钝或圆，基部心形或圆形，边缘具粗锯齿，两面均具显著黑色腺点。花多数密集成穗状的总状花序，腋生；花梗长6～10cm；花萼钟状，基部连合成管状，先端5裂，被黑色腺毛；花冠蝶形，淡紫色或黄色，旗瓣倒阔卵形，翼瓣阔线形，龙骨瓣长圆形，先端钝，稍内弯；雄蕊10，花药小；雌蕊1，子房上位，倒卵形或线形，花柱丝状。荚果椭圆形，长约5mm，不开裂，果皮黑色，与种子粘贴。种子1颗，有香气。花期7～8月，果期9～10月。
【生境分布】
栽培或野生。分布于山西、陕西、安徽、浙江、江西、河南、湖北、广东、四川、贵州、云南。
【采制】
秋季果实成熟时采收果序，晒干，搓出果实，除去杂质。
【药材性状】
本品呈肾形，略扁，长3～5mm，宽2～4mm，厚约1.5mm。表面黑色、黑褐色或灰褐色，具细微网状皱纹。顶端圆钝，有一小突起，凹侧有果梗痕。质硬。果皮薄，与种子不易分离；种子1枚，子叶2，黄白色，有油性。气香，味辛、微苦。
【化学成分】
本品含补骨脂素、花椒毒素、异补骨脂双氢黄酮、补骨脂双氢黄酮、异补骨脂查耳酮、补骨脂乙素、豆固醇、异补骨脂素、补骨脂酚、亚油酸等成分。
【药理】
改善心血管系统功能；抗肿瘤；致光敏；抗早孕和有雌激素样作用；兴奋子宫，对支气管平滑肌的作用因成分不同而有收缩和舒张之分，对在位和离体肠管兴奋；抗病原体；保肝。毒性：可引起肾脏的病变。
【性味归经】
辛、苦，温。归肾、脾经。
【功能主治】
温肾助阳，纳气平喘，温脾止泻；外用消风祛斑。用于肾阳不足，阳痿遗精，遗尿尿频，腰膝冷痛，肾虚作喘，五更泄泻；外用治白癜风，斑秃。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g；或入丸、散。外用：适量，酒浸涂患处。
【使用注意】
阴虚内热者禁服。
【附方】
①治妊娠腰痛，状不可忍：补骨脂不以多少，瓦上炒令香熟，为末。嚼核桃肉半个，空心，温酒调下6g。（《妇人良方》通气散）
②治打坠凝瘀，腰痛通用：补骨脂（炒香，研）、茴香（炒）、辣桂等分。上为末。每服6g，热酒调，食前进。（《直指方》茴香酒）
③治妇人血崩：补骨脂（炒黄）、蒲黄（炒）、千年石灰、大黄各等分，为细末。每服9g，空心，用热酒调服。立止。（《重订瑞竹堂经验方》蒲黄散）
④治赤白带下：补骨脂、石菖蒲等分（并锉，炒）。上为末。每服6g，用菖蒲浸酒调，温服。（《妇人良方》破故纸散）
⑤治牙痛日久，肾虚也：补骨脂60g，青盐15g。炒，研，擦之。（《御药院方》）
全拼：Chenpi
【别名】
橘皮，红皮，橘子皮，广橘皮。
【来源】
芸香科植物橘CitrusreticulataBlanco及其栽培变种的干燥成熟果皮。药材分为“陈皮”和“广陈皮”。
【植物形态】
常绿小乔木或灌木，高3～4m。枝细，多有刺。叶互生；叶柄长0.5～1.5cm，有窄翼，顶端有关节；叶片披针形或椭圆形，长4～11cm，宽1.5～4cm，先端渐尖微凹，基部楔形，全缘或为波状，具不明显的钝锯齿，有半透明油点。花单生或数朵丛生于枝端或叶腋；花萼杯状，5裂；花瓣5，白色或带淡红色，开时向上反卷；雄蕊15～30，长短不一，花丝常3～5个连合成组；雌蕊1，子房圆形，柱头头状。柑果近圆形或扁圆形，横径4～7cm，果皮薄而宽，容易剥离，囊瓣7～12，汁胞柔软多汁。种子卵圆形，白色，一端尖，数粒至数十粒或无。花期3～4月，果期10～12月。
【生境分布】
栽培于丘陵、低山地带、江河湖泊沿岸或平原。在江苏、安徽、浙江、江西、台湾、湖南、湖北、广东、广西、海南、四川、贵州、云南等地均有栽培。
【采制】
采摘成熟果实，剥取果皮，晒干或低温干燥。
【药材性状】
1.陈皮：常剥成数瓣，基部相连，有的呈不规则的片状，厚1～4mm。外表面橙红色或红棕色，有细皱纹和凹下的点状油室；内表面浅黄白色，粗糙，附黄白色或黄棕色筋络状维管束。质稍硬而脆。气香，味辛、苦。
2.广陈皮：常3瓣相连，形状整齐，厚度均匀，约1mm。点状油室较大，对光照视，透明清晰。质较柔软。
【化学成分】
本品含橙皮苷、正癸醛、柠檬醛、柠檬烯、辛醇等成分。
【药理】
调整消化系统；兴奋心脏，使心肌收缩力增强，剂量过大可抑制心率，又可使冠脉流量增加；对高脂饮食引起的动脉硬化有一定的预防作用；平喘祛痰；使肾血管收缩，使尿量减少；抑制离体子宫，高浓度可松弛子宫；增强免疫功能；抗炎；缩短出血及凝血时间。
【性味归经】
苦、辛，温。归肺、脾经。
【功能主治】
理气健脾，燥湿化痰。用于脘腹胀满，食少吐泻，咳嗽痰多。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。
【使用注意】
气虚证、阴虚燥咳、吐血证及舌赤少津、内有实热者慎服。
【附方】
①治感冒咳嗽：陈皮20g，榕树叶30g，枇杷叶（去毛）20g。每日1剂，水煎，分2次服。（《壮族民间用药选编》）
②治肺积在右胁下如杯，发为痈：陈皮、苦桔梗、甜葶苈（炒）。上等分为末，煮枣肉为丸如梧桐子大。每服五十丸，米饮下。（《古今医统》枣膏丸）
③治胸痹，胸中气塞短气：陈皮500g，枳实90g，生姜250g。上三味，以水五升，煮取二升。分温再服。（《金匮要略》橘皮枳实生姜汤）
④治卒失声，声噎不出：陈皮150g。水三升，煮取一升，去滓，顿服。（《肘后方》）
全拼：Qingguo
【别名】
橄榄子，忠果，黄榄，青橄榄。
【来源】
橄榄科植物橄榄CanariumalbumRaeusch.的干燥成熟果实。
【植物形态】
常绿乔木，高10～20m。有胶黏性芳香的树脂。树皮淡灰色，平滑；幼枝、叶柄及叶轴均被极短的柔毛，有皮孔。奇数羽状复叶互生，长15～30cm；小叶11～15，长圆状披针形，长6～15m，宽2.5～5cm，先端渐尖，基部偏斜，全缘，秃净，网脉两面均明显，下面网脉上有小窝点，略粗糙。圆锥花序顶生或腋生，与叶等长或略短；萼杯状，3浅裂，稀5裂；花瓣3～5，白色，芳香，长约为萼之2倍；雄蕊6，插生于环状花盘外侧：雌蕊1，子房上位。核果卵形，长约3cm，初时黄绿色，后变黄白色，两端锐尖，花期5～7月，果期8～10月。
【生境分布】
生于低海拔的杂木林中，有栽培。分布于福建、台湾、广东、海南、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
秋季果实成熟时采收，干燥。
【药材性状】
本品呈纺锤形，两端钝尖，长2.5～4cm，直径1～1.5cm。表面棕黄色或黑褐色，有不规则皱纹。果肉灰棕色或棕褐色，质硬。果核棱形，暗红棕色，具纵棱；内分3室，各有种子1粒。气微，果肉味涩，久嚼微甜。
【化学成分】
本品含麝香草酚、香芹酚、棕榈酸、亚麻酸等成分。
【药理】
保肝；抗氧化。
【性味归经】
甘、酸，平。归肺、胃经。
【功能主治】
清热解毒，利咽，生津。用于咽喉肿痛，咳嗽痰黏，烦热口渴，鱼蟹中毒。
【用法用量】
内服：煎汤，6～12g；或熬膏；或入丸剂，外用：适量，研末撒或油调敷。
【使用注意】
脾胃虚寒及大便秘结者慎服。
【附方】
①治时行风火喉痛，喉间红肿：橄榄，生芦菔。水煎服。（《王氏医案》青龙白虎汤）
②治咽喉肿痛，声嘶音哑，口舌干燥，吞咽不利：青果（去核），桔梗、寒水石、薄荷各240g，青黛、硼砂各1240g，甘草620g，冰片36g。共研末，为蜜丸。每服3g，日服2次。（《四川中药志》1982年）
③治孕妇胎动心烦，口渴咽干：青果适量。置猪肚内，炖熟，食肉喝汤。（《四川中药志》1982年）
④治酒伤昏闷：青果肉十个，煎汤饮。（《本草汇言》）
⑤治河豚、鱼、鳖诸毒、诸鱼骨鲠：青果捣汁，或煎浓汤饮。（《随息居饮食谱》）
全拼：Qingxiangzi
【别名】
草决明，野鸡冠花子，狗尾巴子，牛尾巴花子。
【来源】
苋科植物青葙CelosiaargenteaL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生草本，高30～90cm。全株无毛。茎直立，通常上部分枝，绿色或红紫色，具条纹。单叶互生；叶柄长2～15mm，或无柄；叶片纸质，披针形或长圆状披针形，长5～9cm，宽1～3cm，先端尖或长尖，基部渐狭且稍下延，全缘。花着生甚密，初为淡红色，后变为银白色，穗状花序单生于茎顶或分枝顶，呈圆柱形或圆锥形，长3～10cm，苞片、小苞片和花被片干膜质，白色光亮；花被片5，白色或粉红色，披针形；雄蕊5，下部合生成杯状，花药紫色。胞果卵状椭圆形，盖裂，上部作帽状脱落，顶端有宿存花柱，包在宿存花被片内。种子扁圆形，黑色，光亮。花期5～8月，果期6～10月。
【生境分布】
生于坡地、路边、平原较干燥的向阳处。全国大部分地区均有野生或栽培。
【采制】
秋季果实成熟时采割植株或摘取果穗，晒干，收集种子，除去杂质。
【药材性状】
种子扁圆形，中央微隆起，直径1～1.8mm。表面黑色或红黑色，光亮，于放大镜下观察，可见网状纹理，侧边微凹处为种脐。种子易粘手，种皮薄而脆，胚乳类白色。气无，味淡。
【化学成分】
本品含青葙子油脂、烟酸等成分。
【药理】
扩瞳、降眼压；降血压；抑菌；缩短家兔血浆再钙化时间。
【性味归经】
苦，微寒。归肝经。
【功能主治】
清肝泻火，明目退翳。用于肝热目赤，目生翳膜，视物昏花，肝火眩晕。
【用法用量】
内服：煎汤，3～15g。外用：适量，研末调敷；捣汁灌鼻。
【使用注意】
本品有扩散瞳孔作用，青光眼患者禁用。
【附方】
①治头昏痛伴有眼矇、眉棱骨痛：青葙子9g，平顶莲蓬5个。水煎服。（江西《草药手册》）
②治肝阳亢盛型高血压：青葙子、草决明、野菊花各10g，夏枯草、大蓟各15g。水煎服。（《四川中药志》1979年）
③治视物不清：青葙子6g，夜明砂60g。蒸鸡肝或猪肝服。（《四川中药志》1960年）
④治暴发火眼，目赤涩痛：青葙子、黄芩、龙胆草各9g，菊花12g，生地黄15g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
⑤治白带，月经过多：青葙子18g，响铃草15g。配猪瘦肉炖服。（《西昌中草药》）
全拼：Yuliren
【别名】
郁子，郁里仁，李仁肉，小李仁。
【来源】
蔷薇科植物欧李PrunushumilisBge.的干燥成熟种子。
【植物形态】
落叶灌木，高0.4～1.5m。小枝灰褐色或棕褐色，被短柔毛。叶互生；叶柄长2～4mm，无毛或被稀疏短柔毛；托叶线形，长5～6mm，边缘有腺体；叶片倒卵状长椭圆形或倒卵状披针形，长2.5～5cm，宽1～2cm，中部以上最宽，先端急尖或短渐尖，基部楔形，边缘有单锯齿或重锯齿，上面深绿色，下面淡绿色，无毛或被稀疏短柔毛。花与叶同时开放，单生或2～3朵簇生；花梗长5～10mm，被稀疏短柔毛；萼筒长宽近相等，外面被稀疏柔毛，萼片三角卵圆形，先端急尖或圆钝；花瓣白色或粉红色，长圆形或倒卵形；雄蕊30～35；花柱与雄蕊近等长，无毛。核果成熟后近球形，红色或紫红色，直径1.5～1.8cm；核表面除背部两侧外无棱纹。花期4～5月，果期6～10月。
【生境分布】
生于海拔100～1800m的向阳山坡沙地，山地灌丛中或庭园栽培。分布于东北及内蒙古、河北、山东、河南。
【采制】
夏、秋二季采收成熟果实，除去果肉和核壳，取出种子，干燥。
【药材性状】
本品呈卵形，长5～8mm，直径3～5mm。表面黄白色或浅棕色，一端尖，另端钝圆。尖端一侧有线形种脐，圆端中央有深色合点，自合点处向上具多条纵向维管束脉纹。种皮薄，子叶2，乳白色，富油性。气微，味微苦。
【化学成分】
本品主要含苦杏仁苷、郁李仁苷A、郁李仁苷B、山柰苷、野蔷薇苷A、野蔷薇苷IR-A、野蔷薇苷IR-B、熊果酸。
【药理】
泻下；抗炎镇痛。
【性味归经】
辛、苦、甘，平。归脾、大肠、小肠经。
【功能主治】
润肠通便，下气利水。用于津枯肠燥，食积气滞，腹胀便秘，水肿，脚气，小便不利。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治水气，四肢浮肿，上气喘急，大小便不通：郁李仁、杏仁（炮，去皮、尖）、薏苡仁各30g。为末，米糊丸，如梧桐子大。每服四十丸，不拘时，米饮下。（《卫生易简方》）
②治卒心痛：郁李仁三七枚，烂嚼，以新汲水下之，饮温汤尤妙。须臾痛止，却煎薄盐汤热呷之。（《姚和众方》）
③治积年上气，咳嗽不得卧：郁李仁30g。用水一升，研如杏酪，去滓。煮令无辛气，次下酥一枣许，放温顿服之。（《圣济总录》郁李仁煎）
④治血汗：郁李仁研细。每服3g，研鹅梨汁调下。（《圣济总录》如圣散）
⑤治赤目：郁李仁，汤去皮，研极烂，入生龙脑点赤目。（《本草衍义》）
《本草纲目》记载：“治寒痹，风喑，阴盛失血，泻痢，惊痫。”
性味归经：辛、甘，大热。归肾、脾、心、肝经。
【功能主治】
补火助阳，引火归原，散寒止痛，温通经脉，用于阳痿宫冷，腰膝冷痛，肾虚作喘，虚阳上浮，眩晕目赤，心腹冷痛，虚寒吐泻，寒疝腹痛，痛经经闭。
【炮制方法】
除去杂质及粗皮。用时捣碎。
【用法用量】
用生品，水煎服，1～5克。
【使用注意】
肉桂适用于疝气属寒凝气滞者；腰肌劳损属肾阳不足者。需注意以下几点：1性味辛热，不宜久服，以免伤阴动血；2热证、阴虚阳亢、出血者忌用；3不宜与赤石脂同用；4孕妇忌用。
【选购秘笈】
肉桂外表面灰棕色，稍粗糙，有的可见灰白色的斑纹；内表面红棕色，略平坦，用指甲划之显油痕。质硬而脆，易折断，断面不平坦，外层棕色而较粗糙，内层红棕色而油润，两层间有1条黄棕色的线纹。气香浓烈，味甜、辣。以皮厚、体重、表纹细致、含油量高、香气浓、甜味重而微辛者为佳。
优质肉桂丝
【家用妙方】
经验方1：散寒止痛
高良姜6克，香附6克，肉桂6克，胡椒3克，丁香1.5克。
以上药物共同研成细粉，装入密封瓶，备用。每次服6克，日服2次，用淡盐开水冲服。用于寒性腹痛。
经验方2：祛风散寒，收敛祛湿
五倍子、煅龙骨、白矾、蝉蜕各30克，肉桂10克。
将以上药物用1000毫升清水浸泡30分钟，然后上火煮沸20～30分钟，将煎得药液倒入盆中，晾到与体温接近时，把阴囊全部浸入药液中，浸洗约30分钟即可。每日早、晚各1次。每剂药可用2天，5剂为1个疗程。适用于睾丸鞘膜积液，小儿应用时，去蝉蜕，各药剂量减半。
优质肉桂筒
一般肉桂
【食疗养生】
桂椒炖猪肚
治痛经
猪肚150克，肉桂2克，花椒2克，小茴香2克，粳米30克，葱、姜及盐适量。
将肉桂、花椒、小茴香研末，备用。猪肚洗净，装入药末、粳米及适量的葱、姜、调料，扎口入锅中，加适量水，微火煮至烂熟即成。可作中、晚餐菜肴，适量食用。适用于寒凝血瘀型痛经，症见经前或经期，小腹冷痛拒按，受寒凉而发或加重，得热则痛减，经血量少，色暗有块，畏寒肢冷，面色青白，舌质暗红等。
全拼：Kugua
【别名】
锦荔枝，癞葡萄，红姑娘，凉瓜。
【来
源】
葫芦科植物苦瓜MomordicacharantiaL.的干燥成熟果实。
【植物形态】
一年生攀援草本。多分枝，茎枝被细柔毛。卷须不分枝，纤细，长可达20cm，被微柔毛。叶柄细，初时被白色柔毛，后变近无毛，长4～6cm；叶片轮廓为卵状椭圆状肾形或近圆形，膜质，长宽均为4～12cm，上面绿色，背面淡绿色，脉上被明显的微柔毛，5～7深裂，裂片卵状长圆形，边缘具粗锯齿或者不规则的小裂片，先端多半钝圆形，基部弯曲成半圆形，叶脉掌状。雌雄同株；雄花单生，有柄，长5～15cm，中部或基部有苞片，苞片肾状圆心形，萼筒钟形，5裂，裂片卵状披针形，先端渐尖，花冠黄色，5裂，长1.5～2cm，先端钝圆或微凹，雄蕊3，贴生于萼筒之喉部；雌花单生，有柄。长5～10cm，基部有苞片，子房纺锤形，具刺瘤，先端有喙，花柱细长，柱头3枚。果实为长椭圆形、卵形或两端狭窄，长8～30cm，全体具钝圆不整齐的瘤状突起，成熟时橘黄色，自先端3瓣开裂。种子椭圆形扁平，两端均有角状齿，两面均有凹凸不平的条纹，包于红色肉质的假种皮内。花期6～7月，果期9～10月。
【生境分布】
我国南北均普遍栽培。
【采制】
秋季采收果实，切片晒干或鲜用。
【药材性状】
干燥的苦瓜片呈椭圆形或矩圆形，厚约2～8mm，长3～15cm，宽0.4～2cm，全体皱缩，弯曲，果皮浅灰棕色，粗糙，有纵皱或瘤状突起。中间有时夹有种子或种子脱落后留下的孔洞。质脆，易断。气微味苦。
【化学成分】
本品含5，25-豆甾二烯醇-3-葡萄糖苷、苦瓜苷等成分。
【药理】
降血糖；抗癌；抗病毒。
【性味归经】
苦，寒。归心、脾、肺经。
【功能主治】
祛暑涤热，明目，解毒。主治暑热烦渴，消渴，赤眼疼痛，痢疾，疮痈肿毒。
【用法用量】
内服：煎汤6～15g，鲜品30～60g；或煅存性研末。外用：适量，鲜品捣敷；或取汁涂。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①治中暑暑热：鲜苦瓜截断去瓤，纳好茶叶再合起，悬挂阴干。用时取6～9g煎汤，或切片泡开水代茶服。（《泉州本草》）
②治烦热消渴引饮：苦瓜绞汁调蜜冷服。（《泉州本草》）
③治痢疾：鲜苦瓜捣绞汁1小杯泡蜂蜜服。（《泉州本草》）
④治痈肿：鲜苦瓜捣烂敷患处。（《泉州本草》）
⑤治汗斑：鲜苦瓜去瓤及种子，用砒霜0.6g，研末，纳入瓜内，以物盖口，用火烤出汁，取汁涂患处。（《福建药物志》）
全拼：Kuxingren
【别名】
杏核仁，杏子，木落子，杏梅仁。
【来
源】
蔷薇科植物山杏PrunusarmeniacaL.var.ansuMaxim.、杏PrunusarmeniacaL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
1.杏：落叶小乔木，高4～10m；树皮暗红棕色，纵裂。单叶互生；叶片圆卵形或宽卵形，长5～9cm，宽4～8cm。春季先叶开花，花单生枝端，着生较密，稍似总状；花几无梗，花萼基部成筒状，外面被短柔毛，上部5裂；花瓣5。白色或浅粉红色，圆形至宽倒卵形；雄蕊多数，着生萼筒边缘；雌蕊单心皮，着生萼筒基部。核果圆形，稀倒卵形，直径2.5cm以上。种子1，心状卵形，浅红色。花期3～4月，果期6～7月。
2.山杏：灌木或小乔木，高2～5m。叶卵形或近圆形，长（3～）5～10cm，宽（2.5～）4～7cm。花单生，直径1.5～2cm；萼片长圆状椭圆形，先端尖；花瓣近圆形或倒卵形，白色或粉红色。果实扁球形，直径1.5～2.5cm，两侧扁，果肉薄而干燥，熟时开裂，味酸涩，不能吃。核易与果肉分离，基部一侧不对称，平滑。花期3～4月，果期6～7月。
【生境分布】
杏分布于全国各地，多系栽培，在新疆伊犁一带有野生；山杏生于海拔700～2000m的干燥向阳山坡、丘陵或草原。分布于东北、华北和甘肃等地。
【采制】
夏季采收成熟果实，除去果肉和核壳，取出种子，晒干。
【药材性状】
本品呈扁心形，长1～1.9cm，宽0.8～1.5cm，厚0.5～0.8cm。表面黄棕色至深棕色，一端尖，另端钝圆，肥厚，左右不对称，尖端一侧有短线形种脐，圆端合点处向上具多数深棕色的脉纹。种皮薄，子叶2，乳白色，富油性。气微，味苦。
【化学成分】
本品含苦杏仁苷、苦杏仁酶、胆固醇、雌性酮等成分。
【药理】
止咳平喘；润肠通便；抗肿瘤；抗炎和抗癌；抗突变；杀蛔虫。毒性：苦杏仁苷被肠道微生物水解产生出较多的氢氰酸，可致死。
【性味归经】
苦，微温；有小毒。归肺、大肠经。
【功能主治】
降气止咳平喘，润肠通便。用于咳嗽气喘，胸满痰多，肠燥便秘。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。杏仁用时须打碎，杏仁霜入煎剂须布包。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
阴虚咳嗽及大便溏泻者禁服，婴儿慎服。杏仁有小毒，不宜过量服用。剂量大时，轻者可出现头晕乏力，吐泻，腹痛，上腹部烧灼感，血压升高，呼吸加快；严重者，呼吸明显减慢而表浅，昏迷，并可有强直性、阵发性痉挛，瞳孔散大，血压下降，最后因呼吸或循环衰竭而死亡。
【附方】
①治小肠气痛欲死者：苦杏仁、茴香各30g，葱白15g（焙干）。同为末，酒调，嚼胡桃肉咽下。（《卫生易简方》）
②治上气喘急：桃仁、苦杏仁（并去双仁皮尖，炒）各15g。上二味，细研，水调生面少许，和丸如梧桐子大。每服十丸，生姜、蜜汤下，微利为度。（《圣济总录》双人丸）
③治气喘促浮肿，小便涩：苦杏仁30g，去皮尖，熬研，和米煮粥极熟，空心吃二合。（《食医心镜》）
④治咯血：苦杏仁四十粒研细，用黄蜡炒黄色，入青黛3g，捏作饼子，同时以柿子一枚破开，以饼置其中合定，湿纸包煨。研，水服。（《医学入门》圣饼子）
⑤治小儿久患咳嗽：苦杏仁45g（去皮，焙），茯苓30g，紫菀茸、皂角各15g（去皮、弦、核，蜜炙黄）。上末，每1.5g生蜜调入，薄荷汤泡开服。（《仁斋小儿方》杏仁膏）
全拼：Qingmazi
【别名】
苘实，青麻子，苘麻种子，冬葵子。
【来源】
锦葵科植物苘麻AbutilontheophrastiMedic.的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生亚灌木状草本，高达1～2m。茎枝被柔毛。叶互生；叶柄长3～12cm，被星状细柔毛；托叶早落；叶片圆心形，长5～10cm，先端长渐尖，基部心形，两面均被星状柔毛，边缘具细圆锯齿。花单生于叶腋，花梗长l～3cm，被柔毛，近顶端具节；花萼杯状，密被短绒毛，裂片5，卵形，长约6mm；花黄色，花瓣倒卵形，长约1cm；雄蕊柱平滑无毛；心皮15～20，长1～1.5cm，先端平截，具扩展、被毛的长芒2，排列成轮状，密被软毛。蒴果半球形，直径约2cm，长约1.2cm，分果15～20，被粗毛，顶端具长芒2。种子肾形，褐色，被星状柔毛。花期7～8月。
【生境分布】
常见于路旁、荒地、田野间。我国除青藏高原不产外，其他各地均产，东北各地也有栽培。
【采制】
秋季采收成熟果实，晒干，打下种子，除去杂质。
【药材性状】
本品呈三角状肾形，长3.5～6mm，宽2.5～4.5mm，厚1～2mm。表面灰黑色或暗褐色，有白色稀疏绒毛，凹陷处有类椭圆状种脐，淡棕色，四周有放射状细纹。种皮坚硬，子叶2，重叠折曲，富油性。气微，味淡。
【化学成分】
本品主要含油（58%为亚油酸）、氨基酸等成分。
【性味归经】
苦，平。归大肠、小肠、膀胱经。
【功能主治】
清热解毒，利湿，退翳。用于赤白痢疾，淋证涩痛，痈肿疮毒，目生翳膜。
【用法用量】
内服：煎汤，6～12g；或入散剂。
【附方】
①治赤白痢：苘麻子30g。炒令香熟，为末，以蜜浆下3g，不过再服。（《杨氏产乳方》）
②治腹泻：苘麻子焙干，研细末。每次3g，每日服2次。（《吉林中草药》）
③治尿道炎，小便涩痛：苘麻子15g。水煎服。（《长白山植物药志》）
④治腰痛眼疾，乌须黑发：苘麻子（去壳）1斤，白军姜120g。共为细末，蒸饼，糊为丸，如梧桐子大。每服二十五丸，空心黄酒送下，以干物压之。（《鲁府禁方》）
⑤治乳汁不通：苘麻子12g，王不留行15g，穿山甲6g。水煎服。（《长白山植物药志》）
全拼：Luohanguo
【别名】
拉汉果，假苦瓜，光果木鳖，金不换。
【来源
】
葫芦科植物罗汉果Siraitiagrosvenorii（Swingle）C.JeffreyexA.M.LuetZ.Y.Zhang的干燥果实。
【植物形态】
多年生攀援草本。具肥大的块根，纺锤形或近球形。茎稍粗壮。有棱沟，初被黄褐色柔毛和黑色疣状腺鳞，后毛渐脱落或变近无毛。叶柄长3～10cm，被同枝条一样的毛被和腺鳞；叶片膜质，卵状心形、三角状卵形或阔卵状心形，长12～23cm，宽5～17cm，先端渐尖或长渐尖，边缘微波状，由于小脉伸出而具小齿，有缘毛，上面绿色，被稀疏柔毛和黑色疣状腺鳞，老后逐渐脱落变近无毛，下面淡绿色，被短毛和混生黑色疣状腺鳞，老后渐脱落。卷须稍粗壮，初时被短柔毛，后渐变无毛，2歧，在分叉点上下同时旋卷。雌雄异株；雄花序总状，6～10朵花生于花序轴上部，也具有短柔毛和黑色疣状腺鳞，花梗细，花萼筒宽钟状，喉部常具有3枚长圆形的膜质鳞片，花萼裂片5，三角形，先端钻状尾尖，具3脉，脉稍隆起，花冠黄色，被黑色腺点，裂片5，长圆形，常具5脉，雄蕊5，插生于筒下近基部；两基部靠合，而1枚分离，花丝基部膨大；雌花单生或2～5朵集生在6～8cm的总花梗顶端，花萼、花梗均比雄花大，退化雄蕊5，子房长圆形，长10～12mm，密生黄褐色茸毛，花柱粗短，柱头3，膨大，镰形，2裂。果实球形或长圆形，长6～11cm，直径4～8cm，初密被黄褐色的茸毛和混生的黑色腺鳞，老后渐脱落，或仅在果梗着生处残存一圈茸毛，果皮较薄，干后易脆。种子多数，淡黄色，近圆形或阔卵形，扁压状，长15～18mm，宽10～12mm，基部钝圆，先端稍稍变狭。两面中央稍凹陷，周围有放射状的沟纹，边缘微波状，幼时深红棕色，成熟时青色。花期2～5月，果期7～9月。
【生境分布】
常生长于海拔400～1400m以上的山坡林下及河边湿地、灌丛。分布于江西、湖南、广东、广西、贵州等地，广西部分地区已作为重要的经济作物栽培。
【采制】
秋季果实由嫩绿色变深绿色时采收，晾数天后，低温干燥。
【药材性状】
本品呈卵形、椭圆形或球形，长4.5～8.5cm，直径3.5～6cm。表面褐色、黄褐色或绿褐色，有深色斑块和黄色柔毛，有的具6～11条纵纹。顶端有花柱残痕，基部有果梗痕。体轻，质脆，果皮薄，易破。果瓤（中、内果皮）海绵状，浅棕色。种子扁圆形，多数，长约1.5cm，宽约1.2cm；浅红色至棕红色，两面中间微凹陷，四周有放射状沟纹，边缘有槽。气微，味甜。
【化学成分】
本品含罗汉果苷Ⅳ、罗汉果苷Ⅴ、罗汉果苷元-3，24-二-氧-β-葡萄糖苷、D-甘露醇、罗汉果二醇苯甲酸酯、山柰酚等成分。
【药理】
可增强机体的细胞免疫功能；大剂量的罗汉果可能提高脾特异性玫瑰花环形成细胞的比率。
【性味归经】
甘，凉。归肺、大肠经。
【功能主治】
清热润肺，利咽开音，滑肠通便。用于肺热燥咳，咽痛失音，肠燥便秘。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；或炖肉；或开水泡。
【使用注意】
肺寒及外感咳嗽者忌用。
【附方】
①治喉痛失音：罗汉果1个，切片，水煎，待冷后，频频饮服。（《食物中药与便方》）
②治肺燥咳嗽痰多，咽干口燥：罗汉果半个，陈皮6g，瘦猪肉100g。先将陈皮浸，刮去白，然后与罗汉果、瘦肉共煮汤，熟后去罗汉果、陈皮，饮汤食肉。［《新中医》1982，（11）：45］
③治急、慢性支气管炎，扁桃体炎，咽喉炎，便秘：罗汉果15～30g，开水泡，当茶饮。（《全国中草药汇编》）
全拼：Shijunzi
【别名】
留求子，五棱子，山羊屎，冬君子。
【来源】
使君子科植物使君子QuisqualisindicaL.的干燥成熟果实。
【植物形态】
落叶攀援状灌木，高2～8m。幼枝被棕黄色短柔毛。叶对生或近对生；叶柄无关节，在落叶后宿存；叶片膜质，卵形或椭圆形，长5～11cm，宽2.5～5.5cm。先端短渐尖，基部钝圆，表面无毛，背面有时疏被棕色柔毛。顶生穗状花序组成伞房状花序；花两性；苞片卵形至线状披针形，被毛；萼管被黄色柔毛，先端具广展、外弯、小形的萼齿5枚；花瓣5，长1.8～2.4cm，宽4～10mm，先端钝圆，初为白色，后转淡红色；雄蕊10，2轮，不突出冠外，花药长约1.5mm；子房下位。果卵形，短尖，长2.7～4cm，无毛，具明显的锐棱角5条，成熟时外果皮脆薄，呈青黑色或栗色。种子1颗，白色，圆柱状纺锤形，长2.5cm。花期5～9月，果期秋末。
【生境分布】
生于平地、山坡、路旁等向阳灌丛中，亦有栽培，分布于我国西南及江西、福建、台湾、湖南、广东、广西等地。
【采制】
秋季果皮变紫黑色时采收，除去杂质，干燥。
【药材性状】
本品呈椭圆形或卵圆形，具5条纵棱，偶有4～9棱，长2.5～4cm，直径约2cm。表面黑褐色至紫黑色，平滑，微具光泽。顶端狭尖，基部钝圆，有明显圆形的果梗痕。质坚硬，横切面多呈五角星形，棱角处壳较厚，中间呈类圆形空腔。种子长椭圆形或纺锤形，长约2cm，直径约1cm；表面棕褐色或黑褐色，有多数纵皱纹；种皮薄，易剥离；子叶2，黄白色，有油性，断面有裂隙。气微香，味微甜。
【化学成分】
本品含胡芦巴碱、白桦脂酸、硬脂酸、油酸、甘露醇、使君子氨酸、没食子酸等成分。
【药理】
驱虫、抗皮肤真菌。有小毒，可引起呃逆和呕吐或致泻。
【性味归经】
甘，温。归脾、胃经。
【功能主治】
杀虫消积。用于蛔虫病，蛲虫病，虫积腹痛，小儿疳积。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g，捣碎入煎；或入丸、散；去壳炒香嚼服，小儿每岁每日1粒至1粒半，总量不超过20粒。
【使用注意】
服量过大或与热茶同服，可引起呃逆、眩晕、呕吐等反应。
【附方】
①治大人小儿腹内有虫：使君子（去壳）3g，槟榔3g，雄黄1.5g。上为末。大人每服3g，苦楝根煎汤下。（《古今医鉴》下虫散）
②治小儿痞块，腹大，肌瘦面黄，渐成疳疾：使君子仁9g，木鳖子仁15g。为末，水丸，龙眼大。每以一丸，用鸡子一个破顶，入药在内、饭上蒸熟，空心食之。（《简便单方》）
③治小儿虚肿，头面、阴囊俱浮：使君子（去壳）30g为末。每食后米汤服3g。（《简便方》）
④治头疮久不瘥：使君子烧令焦，上捣罗为末，以生油调涂之。（《圣惠方》）
⑤治虫牙疼痛：使君子煎汤，频漱。（《濒湖集简方》）
全拼：Jinyingzi
【别名】
刺梨子，山石榴，糖刺果，刺橄榄。
【来源】
蔷薇科植物金樱子RosalaevigataMichx.的干燥成熟果实。
【植物形态】
常绿攀援灌木，高约5m。茎无毛，有钩状皮刺和刺毛。羽状复叶，叶柄和叶轴具小皮刺和刺毛；托叶披针形，与叶柄分离，早落。小叶革质，通常3，稀5，椭圆状卵形或披针状卵形，长2.5～7cm，宽1.5～4.5cm。先端急尖或渐尖，基部近圆形，边缘具细锯齿，无毛，有光泽。花单生于侧枝顶端，花梗和萼筒外面均密被刺毛；萼片5；花瓣5；白色，直径5～9cm；雄蕊多数；心皮多数，柱头聚生于花托口。果实倒卵形，长2～4cm，紫褐色，外面密被刺毛。花期4～6月，果期7～11月。
【生境分布】
生于海拔100～1600m的向阳的山野、田边、溪畔灌木丛中。分布于陕西、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、河南、湖北、湖南、广东、海南、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
10～11月果实成熟变红时采收，干燥，除去毛刺。
【药材性状】
本品为花托发育而成的假果，呈倒卵形，长2～3.5cm，直径1～2cm。表面红黄色或红棕色，有突起的棕色小点，系毛刺脱落后的残基。顶端有盘状花萼残基，中央有黄色柱基，下部渐尖。质硬。切开后，花托壁厚1～2mm，内有多数坚硬的小瘦果，内壁及瘦果均有淡黄色绒毛。气微，味甘、微涩。
【化学成分】
本品含枸橼酸、仙鹤草素、委陵菜酸-6-甲氧基-β-D-吡喃葡萄糖酯、熊果酸、金樱子鞣质A等成分。
【药理】
减少排尿次数，延长排尿间隔时间，增多排尿量；降低实验性动脉粥样硬化；抗病原体等。
【性味归经】
酸、甘、涩，平。归肾、膀胱、大肠经。
【功能主治】
固精缩尿，固崩止带，涩肠止泻。用于遗精滑精，遗尿尿频，崩漏带下，久泻久痢。
【用法用量】
内服：煎汤9～15g；或入丸、散，或熬膏。
【使用注意】
有实火、邪热者慎服。
【附方】
①治久虚泄泻下痢：金樱子（去外刺和内瓤）30g，党参9g。水煎服。（《泉州本草》）
②治子宫下垂：金樱子、生黄芪各30g，党参18g，升麻6g。水煎服。（《安徽中草药》）
③治久咳：鲜金樱子90～120g，水煎，早、晚饭前各服1次。（《天目山药用植物志》）
④治失眠多梦：金樱子15g，盘柱南五味子9g，铁扫帚9g，叶下珠9g。水煎服。（江西《草药手册》）
⑤治尿频遗尿：金樱子9g，桑螵蛸9g，莲须9g，山药12g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
全拼：Baiziren
【别名】
柏实，柏子，柏仁，侧柏子。
【来源】
柏科植物侧柏Platycladusorientalis（L.）Franco的干燥成熟种仁。
【植物形态】
常绿乔木，高达20m，胸径可达lm。树皮薄，浅灰褐色，纵裂成条片，小枝扁平，直展，排成一平面。叶鳞形，交互对生，长1～3mm，先端微钝，位于小枝上下两面之叶的露出部分倒卵状菱形或斜方形，两侧的叶折覆着上下之叶的基部两侧，呈龙骨状。叶背中部均有腺槽。雌雄同株；球花单生于短枝顶端；雄球花黄色。卵圆形，长约2mm。球果当年成熟，卵圆形，长l.5～2cm，熟前肉质，蓝绿色，被白粉；熟后木质，张开，红褐色；种鳞4对，扁平，背部近先端有反曲的尖头，中部种鳞各有种子1～2颗。种子卵圆形或长卵形，长4～6mm，灰褐色或紫褐色，无翅或有棱脊，种脐大而明显。花期3～4月，球果9～10月成熟。
【生境分布】
生于湿润肥沃地，石灰岩山地也有生长。分布于东北南部，经华北向南达广东、广西北部，西至陕西、甘肃，西南至四川、云南、贵州等地。
【采制】
秋、冬二季采收成熟种子，晒干，除去种皮，收集种仁。
【药材性状】
本品呈长卵形或长椭圆形，长4～7mm，直径1.5～3mm。表面黄白色或淡黄棕色，外包膜质内种皮，顶端略尖，有深褐色的小点，基部钝圆。质软，富油性。气微香，味淡。
【化学成分】
本品主要含萜类、脂肪酸等化学成分。
【药理】
改善记忆再现障碍、记忆消去及获得障碍。
【性味归经】
甘，平。归心、肾、大肠经。
【功能主治】
养心安神，润肠通便，止汗。用于阴血不足，虚烦失眠，心悸怔忡，肠燥便秘，阴虚盗汗。
【用法用量】
内服：煎汤10～15g，便溏者制霜用；或入丸、散。外用：适量，研末调敷；或鲜品捣敷。
【使用注意】
便溏及痰多者慎服。
【附方】
①治老人虚秘：柏子仁、大麻子仁、松子仁等分。同研，溶白蜡丸梧桐子大，以少黄丹汤服二三十丸，食前服。（《本草衍义》）
②治小儿囟开不合：防风45g，柏子仁、白及各30g。上为细末，用乳汁调涂囟门上，每日1次。（《千金要方》柏仁散）
③治视力减退：柏子仁、猪肝，加适量猪油蒸后内服。（《苗族药物集》）
④治脱发：当归、柏子仁各250g，共研细末，炼蜜为丸，每日3次，每次饭后服6～9g。（《全国中草药新医疗法展览会技术资料选编》）
⑤治腮腺炎，疮肿：鲜柏子仁捣烂，蛋清调敷患处。（《青岛中草药手册》）
全拼：Zhike
【来源】
芸香科植物酸橙CitrusaurantiumL.及其栽培变种的干燥未成熟果实。
【植物形态】
常绿小乔木。枝三棱形，有长刺。叶互生；叶柄有狭长形或狭长倒心形的叶翼，长8～15mm，宽3～6mm；叶片革质，倒卵状椭圆形或卵状长圆形，长3.5～10cm，宽1.5～5cm，先端短而钝，渐尖或微凹，基部楔形或圆形，全缘或微波状，具半透明油点，花单生或数朵簇生于叶腋及当年生枝条的顶端。白色，芳香；花萼杯状，5裂；花瓣5，长圆形；雄蕊20以上；子房上位，雌蕊短于雄蕊，柱头头状。柑果近球形，熟时橙黄色；味酸。花期4～5月，果期6～11月。
【生境分布】
我国长江流域及其以南各省区均有栽培。
【采制】
7月果皮尚绿时采收，自中部横切为两半，晒干或低温干燥。
【药材性状】
本品呈半球形，直径3～5cm。外果皮棕褐色或褐色，有颗粒状突起，突起的顶端有凹点状油室；有明显的花柱残迹或果梗痕。切面中果皮黄白色，光滑而稍隆起，厚0.4～1.3cm，边缘散有1～2列油室，瓤囊7～12瓣，少数至15瓣，汁囊干缩呈棕色至棕褐色，内藏种子。质坚硬，不易折断。气清香，味苦、微酸。
【化学成分】
本品含橙皮苷、枳属苷、松柏苷、柚皮素-7-芸香糖苷、福橘素、甜橙素、新橙皮苷、异欧前胡内酯、茴芹香豆精、柑属环肽Ⅱ、柑属环肽Ⅲ、柑属环肽Ⅳ、忍冬苷等成分。
【药理】
升高血压；抑尿；抗休克；抑制胃肠运动；对子宫有兴奋或抑制双重作用。
【性味归经】
苦、辛、酸，微寒。归脾、胃经。
【功能主治】
理气宽中，行滞消胀。用于胸胁气滞，胀满疼痛，食积不化，痰饮内停，脏器下垂。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗或炒热熨。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治气滞、食饮痰火停结：枳壳30g，厚朴24g，俱用小麦麸皮拌炒。每用枳壳6g，厚朴4.8g。水煎服。（《本草汇言》）
②治久嗽上焦热，胸膈不利：枳壳（炒）、桔梗各90g，黄芩60g。上咀，每日早用60g作一服，水三盏煎二盏，匀作三服，午时一服，申时一服，临卧时一服。（《古今医统》枳壳汤）
③治右胁痛胀满不食者：枳壳（鼓炒）、桂心（去粗皮，不见火）、片子姜黄（洗）各15g，甘草（炙）4.5g。上为末，每服6g，姜枣汤调下，酒亦可。（《重订严氏济生方》推气散）
④治饮食积滞，心下痞闷作痛，噫气如败卵者：枳壳（去瓤，锉，麸炒）、白术各15g，香附（麸炒，去皮）30g，槟榔9g。为细末，每服6g，米汤调下，日3次。（《本事方》枳壳散）
全拼：Zhishi
【别名】
鹅眼枳实。
【来源】
芸香科植物酸橙CitrusaurantiumL.及其栽培变种或甜橙CitrussinensisOsbeck的干燥幼果。
【植物形态】
1.酸橙：见“枳壳”项下。
2.甜橙：常绿小乔木，高3～8m。树冠圆形，分枝多，无毛，有刺或无刺，幼枝有棱角。叶互生，单身复叶；叶柄长0.6～2cm，叶翼狭窄，宽2～3mm，顶端有关节；叶片质较厚，椭圆形或卵圆形，长6～12cm，宽2.3～5.5cm，先端短尖或渐尖，微凹，基部阔楔形或圆形，波状全缘，或有不明显的波状锯齿，有半透明油腺点。花1至数朵簇生叶腋，白色。有柄；花萼3～5裂，裂片三角形；花瓣5，舌形，长约1.5cm，宽约7mm，向外反卷；雄蕊19～28，花丝下部连合成5～12束，雌蕊1，子房近球形。10～13室，柱头头状，花柱细，不脱落。柑果扁圆形或近球形，直径6～9cm，橙黄色或橙红色，果皮较厚，不易剥离，瓤囊8～13，果汁黄色，味甜。种子楔状卵形，表面平滑。花期4月，果熟期11～12月。
【生境分布】
酸橙在我国长江流域及及其南各省区均有栽培；甜橙栽培于丘陵、低山地带和江河湖泊的沿岸。产于江苏、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
5～6月收集自落的果实，除去杂质，自中部横切为两半，晒干或低温干燥，较小者直接晒干或低温干燥。
【药材性状】
本品呈半球形，少数为球形，直径0.5～2.5cm。外果皮黑绿色或暗棕绿色，具颗粒状突起和皱纹，有明显的花柱残迹或果梗痕。切面中果皮略隆起，厚0.3～1.2cm，黄白色或黄褐色，边缘有1～2列油室，瓤囊棕褐色。质坚硬。气清香，味苦、微酸。
【化学成分】
本品含枳属苷、橙皮苷、川陈皮素-3-O-β-葡萄糖苷、松柏苷、柚皮素-7-芸香糖苷、福橘素、甜橙素、新橙皮苷、欧前胡内酯、独活内酯、亚油酸等成分。
【药理】
对胃肠道运动及子宫平滑肌有抑制和兴奋双重作用；有强心、增加心输血量和收缩血管作用；抗炎；抗菌、抗病毒；抗变态反应；抗氧化；镇痛；中枢抑制；解热；治疗毛细血管脆性增加的出血性紫癜。
【性味归经】
苦、辛、酸，微寒。归脾、胃经。
【功能主治】
破气消积，化痰散痞。用于积滞内停，痞满胀痛，泻痢后重，大便不通，痰滞气阻，胸痹，脏器下垂。
【用法用量】
内服；水煎，3～10g；或入丸、散。外用：适量，研末调涂；或炒热熨。
【使用注意】
脾胃虚弱及孕妇慎用。
【附方】
①治风疹：枳实，以醋渍令湿，火炙令热，适寒温用，熨上即消。（《医心方》引自《延年方》）
②治小儿头疮：枳实烧灰，猪脂调涂。（《圣惠方》）
③治卒患胸痹痛：枳实捣（末），宜服方寸匕，日三夜一服。（《肘后方》）
④治两胁疼痛：枳实30g，白芍药（炒）、川芎、人参各15g。为末，空心姜、枣汤调6g服，酒亦可。（《卫生易简方》）
⑤治大便不通：枳实、皂荚等分，为末，饭丸，米饮下。（《世医得效方》）
全拼：Zhijuzi
【别名】
木蜜，树蜜，蜜屈律，还阳藤。
【来源】
鼠李科植物枳椇HoveniaacerbaLindl.的干燥成熟种子，亦有用带花序轴的果实。
【植物形态】
落叶乔木，高达10m。树皮灰褐色，浅纵裂，不剥落。小枝红褐色，幼时被锈色细毛；冬芽卵圆形，芽鳞2，大而早落。叶互生；叶柄长2～5cm，红褐色，具细腺点；叶片卵形或卵圆形，长8～16cm，宽6～11cm，先端渐尖，基部圆形或心形，边缘具细尖锯齿，上面无毛，背面脉上及脉腋有细毛；三出脉，淡红色，侧脉3～5对。二歧式聚伞花序顶生或腋生，对称，总花梗长约6.5cm，小花梗长约3mm；花杂性，直径约7mm；萼片5，卵状三角形；花瓣5，倒卵形，黄绿色；雄花有雄蕊，中央有退化的雌蕊；两性花具雄蕊5，子房上位，埋于花盘中，圆锥形，3室，每室具1胚珠，柱头半裂或深裂。果实近球形，灰褐色，无毛，直径6～8mm；果柄肉质肥大，扭曲，径3～5mm，红褐色，上具黄色皮孔，成熟后味甜可食。种子扁圆形，暗褐色，有光泽。花期5～6月，果期9～10月。
【生境分布】
枳椇生于海拔2100m以下阳光充足的山坡、沟谷及路边，也常栽培于庭园内。分布于华北、华东、中南、西南及陕西、甘肃等地。
【采制】
10～11月果实成熟时连肉质花序轴一并摘下，晒干，取出种子。
【药材性状】
种子扁平圆形，背面稍隆起，腹面较平坦，直径3～5mm，厚1～1.5mm。表面红棕色、棕黑色或绿棕色，有光泽，于放大镜下观察可见散在凹点，基部凹陷处有点状淡色种脐，顶端有微凹的合点，腹面有纵行隆起的种脊。种皮坚硬，胚乳白色，子叶淡黄色，肥厚，均富油质。气微，味微涩。
【化学成分】
本品主要含黑麦草碱、β-咔啉、枳椇苷C、枳椇苷D、枳椇苷G、枳椇苷G’、枳椇苷H、欧鼠李碱、枳椇碱A、枳椇酸等成分。
【药理】
抑制中枢；降压；抗脂质过氧化；增强综合体能。
【性味归经】
甘，平。入胃经。
【功能主治】
解酒毒，止渴除烦，止呕，利大小便。主治醉酒，烦渴，呕吐，二便不利。
【用法用量】
内服；煎汤，6～15g；或泡酒服。
【使用注意】
脾胃虚寒者禁服。
【附方】
①治醉酒：枳椇子30g，煎水冷服。或枳椇子12g（杵碎），葛花9g，煎水冷服。（《安徽中草药》）
②治伤暑烦渴，头晕，尿少：枳椇子、竹叶各30g。水煎服。（《华山药物志》）
③治风湿瘫痪：枳椇子150g，紫薇树皮15g。泡酒1000ml，早晚各服15～30ml。（《贵州草药》）
④治风湿麻木：枳椇子120g，白酒500g，浸泡3～5天，每次服1小酒杯。每日2次。（《安徽中草药》）
⑤治热病烦渴，小便不利：枳椇子、知母各9g，金银花24g，灯心草3g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
《本草纲目》记载：“开郁化滞。治吞酸，厥阴痰涎头痛，阴毒腹痛，疝气，血痢，喉舌口疮。”
性味归经：辛、苦，热；有小毒。归肝、脾、胃、肾经。
【功能主治】
散寒止痛，降逆止呕，助阳止泻。用于厥阴头痛，寒疝腹痛，寒湿脚气，经行腹痛，脘腹胀痛，呕吐吞酸，五更泄泻。
【炮制方法】
吴茱萸：除去杂质。
制吴茱萸：取甘草捣碎，加水适量，煎汤，去渣，加入净吴茱萸，闷润吸尽后，炒至微干，取出，干燥。
【用法用量】
用制品，水煎服，2～5克。外用适量。生吴茱萸有小毒，多外用，用于口疮、湿疹、牙痛、高血压病；制吴茱萸兼备散寒止痛、降逆止呕、助阳止泻的功效。
【使用注意】
吴茱萸适用于慢性胃炎、偏头痛、牙痛、疝气痛、各种泄泻、口疮、神经性皮炎、头痛属肝胃寒气郁滞者。1不可久服多服；2阴虚内热者忌用；3小便不利者忌用；4孕妇慎用。
【选购秘笈】
吴茱萸是果实入药，略呈五角状扁球形，表面有多数点状突起或凹下的油点。顶端有五角星状的裂隙，横切面可见子房5室，每室有淡黄色种子1粒。气芳香浓郁，味辛辣而苦。伪品较多，有少果吴茱萸、华南吴茱萸、巴氏吴茱萸、开花吴茱萸等。伪品均不具备吴茱萸浓烈的芳香气，也没有五角星样的裂隙，有的完全开裂、有的不开裂。
优质吴茱萸
【家用妙方】
经验方1：暖宫止血
吴茱萸、五味子、蛇床子、海桐皮、炒杜仲各50克，丁香、木香各25克。
将以上药材共同研成粗末，每次取药末25克，装入布袋，用3大碗水煎数沸，趁热熏会阴部，待温度适宜时淋洗。每日早、晚熏洗2次。适用于功能性子宫出血，症状为虚冷、腹痛、月水崩漏、淋漓不断等。
经验方2：驱寒止泄
吴茱萸20克，干姜20克，肉桂3克，人参30克，丁香10克，陈皮6克，木香10克，当归10克。
将以上药物洗净，放入砂锅，加水浸泡30分钟，然后煎煮；煎两次，将两次药液合并，约400毫升，分早、晚两次服用。适用于寒泄，症见泄泻清稀，甚至如水样，腹痛肠鸣，苔白，脉缓。湿热泄泻者忌服。
一般吴茱萸（陈货）
【食疗养生】
吴茱萸粥
慢性胃炎
吴茱萸3克，粳米50克，葱白少许。
将吴茱萸焙干，研为末，备用。粳米洗净，浸泡，再加适量水煮粥。粥熟后加入吴茱萸末和葱白，和匀即可食用。空腹食之。本粥温肝散寒、行气止痛，适用于肝寒犯胃引起的慢性胃炎，对心腹冷痛效果尤佳。
吴茱萸栗子羊肉汤
温中暖胃
枸杞子20克，羊肉150克，栗子30克，吴茱萸、桂枝10克，姜片适量。盐5克。
将羊肉洗净，切块；栗子去壳，洗净切块；枸杞子洗净，备用。吴茱萸、桂枝洗净，煎取药汁备用。锅内加适量清水，放入羊肉块、栗子块、枸杞子、姜片，大火烧沸，改用小火煮20分钟。再倒入药汁，续煮10分钟，调入盐稍煮。捞出姜片饮用即可。适用于寒疝腹痛，脘腹冷痛，泄泻等症。有热性呕吐、头痛、胃腹痛等症患者，不宜食用。
全拼：Zhizi
【别名】
越桃，山栀子，黄栀子，山黄栀。
【来源】
茜草科植物栀子GardeniajasminoidesEllis的干燥成熟果实。
【植物形态】
常绿灌木。高1～2m。小枝绿色，幼时被毛，后近无毛。单叶对生，稀三叶轮生，叶柄短；托叶两片，生于叶柄内侧；叶片革质，椭圆形、阔倒披针形或倒卵形，长6～14cm，宽2～7cm，先端急尖或渐尖，基部楔形，全缘，上面光泽，仅下面脉腋内簇生短毛；侧脉羽状。花大，极芳香，顶生或腋生，具短梗；萼绿色，长2～3cm，裂片5～7，线状披针形，通常比萼筒稍长；花冠高脚碟状，白色，后变乳黄色，基部合生成筒，上部6～7裂，旋转排列，先端圆；雄蕊与花冠裂片同数，着生于花冠喉部，花丝极短，花药线形，纵裂，2室；雌蕊1，子房下位，1室。果实深黄色，倒卵形或长椭圆形，长2～4cm，有5～9条翅状纵棱，先端有条状宿存之萼。种子多数，鲜黄色，扁椭圆形。花期5～7月，果期8～11月。
【生境分布】
生于丘陵山地或山坡灌林中。分布于中南、西南及江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾等地。
【采制】
9～11月果实成熟呈红黄色时采收，除去果梗和杂质，蒸至上气或置沸水中略烫，取出，干燥。
【药材性状】
本品呈长卵圆形或椭圆形，长1.5～3.5cm，直径1～1.5cm。表面红黄色或棕红色，具6条翅状纵棱，棱间常有1条明显的纵脉纹，并有分枝。顶端残存萼片，基部稍尖，有残留果梗。果皮薄而脆，略有光泽；内表面色较浅，有光泽，具2～3条隆起的假隔膜。种子多数，扁卵圆形，集结成团，深红色或红黄色，表面密具细小疣状突起。气微，味微酸而苦。
【化学成分】
本品含栀子苷、都桷子苷、栀子酮苷、山栀苷、芸香苷、槲皮素、异槲皮苷等成分。
【药理】
保护消化系统；泻下；抗惊厥；镇静；降温；降压；增加细胞中DNA和蛋白质合成；抗菌；抗炎；
【性味归经】
苦，寒。归心、肺、三焦经。
【功能主治】
泻火除烦，清热利湿，凉血解毒；外用消肿止痛。用于热病心烦，湿热黄疸，淋证涩痛，血热吐衄，目赤肿痛，火毒疮疡；外治扭挫伤痛。
【用法用量】
内服；煎汤，5～10g；或入丸、散。外用；适量，研末掺或调敷。清热泻火多生用，止血炒焦用。
【使用注意】
脾虚便溏，胃寒作痛者慎服。
【附方】
①治血淋涩痛：生栀子末、滑石等分、葱汤下。（《经验良方》）
②治小便不通：栀子仁二七枚，盐花少许，独头大蒜一枚。上捣烂，摊纸花上贴脐，或涂阴囊上，良久即通。（《普济方》）
③治热水肿：栀子15g，木香4.5g，白术7.5g。细切，水煎服。（《丹溪心法》）
④治胃脘火痛：栀子七枚或九枚。炒焦，水一盏，煎七分，入生姜汁饮之。（《丹溪纂要》）
全拼：Gouqizi
【别名】
枸杞红实，甜菜子，西枸杞，枸杞豆。
【来源】
茄科植物宁夏枸杞LyciumbarbarumL.的干燥成熟果实。
【植物形态】
灌木，高1～3m。主茎数条，粗壮；小枝有纵棱纹，有不生叶的短棘刺和生叶、花的长棘刺；果枝细长，通常先端下垂，外皮淡灰黄色。无毛。叶互生或数片簇生于短枝上；叶柄短；叶片披针形或长圆状披针形，长2～8cm，宽0.5～3cm，先端尖，基部楔形或狭楔形而下延成叶柄，全缘。上面深绿色，背面淡绿色，无毛。花腋生，常单一或2～6朵簇生在短枝上；花梗细；花萼钟状，长4～5mm，先端2～3深裂，裂片宽卵状或卵状三角形；花冠漏斗状，管部长约8mm，先端5裂，裂片卵形，长约5mm，粉红色或淡紫红色，具暗紫色脉纹，管内雄蕊着生处上方有一圈柔毛；雄蕊5；雌蕊1，子房长圆形，2室，花柱线形，柱头头状。浆果卵圆形、椭圆形或阔卵形，长8～20mm，直径5～10mm，红色或橘红色，果皮肉质。种子多数。近圆肾形而扁平，棕黄色。花期5～10月，果期6～11月。
【生境分布】
生于沟岸及山坡或灌溉地埂和水渠边等处。野生和栽培均有。分布于华北、西北等地。其他地区也有栽培。
【采制】
夏、秋二季果实呈红色时采收，热风烘干，除去果梗，或晾至皮皱后，晒干，除去果梗。
【药材性状】
本品呈类纺锤形或椭圆形，长6～20mm，直径3～10mm。表面红色或暗红色，顶端有小突起状的花柱痕，基部有白色的果梗痕。果皮柔韧，皱缩；果肉肉质，柔润。种子20～50粒，类肾形，扁而翘，长1.5～1.9mm，宽1～1.7mm，表面浅黄色或棕黄色。气微，味甜。
【化学成分】
本品含阿托品、甜菜碱、胡萝卜苷、胡萝卜素、隐黄质、玉蜀黍黄质、东莨菪素等成分。
【药理】
增强免疫功能；延缓衰老；抗肿瘤；降血脂；保肝；促进造血功能；抗遗传损伤；降血糖；降血压；抑制心脏、兴奋肠道等拟胆碱作用；增强小鼠的耐缺氧能力及延长其游泳时间。
【性味归经】
甘，平。归肝、肾经。
【功能主治】
滋补肝肾，益精明目。用于虚劳精亏，腰膝酸痛，眩晕耳鸣，阳痿遗精，内热消渴，血虚萎黄，目昏不明。
【用法用量】
内服；煎汤5～15g；或入丸、散、膏、酒剂。
【使用注意】
脾虚便溏者慎服。
【附方】
①治肾虚腰痛：枸杞子、地骨皮各1斤，川萆薢、川杜仲各300g。俱晒燥，微炒，以好酒三斗，净坛内浸之，煮一日，滤出渣。早晚随量饮之。（《千金要方》）
②治痹证属风湿：枸杞子1斤，真汉防己120g（俱用酒拌炒），羌活、独活各30g，川牛膝、木瓜各15g。俱微炒，研为末，炼蜜丸梧桐子大。每早服9g，白汤下。（《圣惠方》）
③治虚劳烦渴不止：枸杞子（酒拌微炒）240g，地骨皮（微炒）300g，共研为末；麦门冬（去心）、熟地黄各120g，酒煮捣膏，和前药共为丸，梧桐子大。每早晚各服12g，白酒下。（《千金要方》）
全拼：Shidi
【别名】
柿钱，柿丁，柿子把，柿萼。
【来源】
柿树科植物柿DiospyroskakiThunb.的干燥宿萼。
【植物形态】
落叶大乔木，高达14m。树皮深灰色至灰黑色，长方块状开裂；枝开展，有深棕色皮孔，嫩枝有柔毛。单叶互生；叶柄长8～20mm；叶片卵状椭圆形至倒卵形或近圆形，长5～18cm，宽2.8～9cm，先端渐尖或钝，基部阔楔形，全缘，上面深绿色，主脉生柔毛，下面淡绿色，有短柔毛，沿脉密被褐色绒毛。花杂性，雄花成聚伞花序，雌花单生叶腋；总花梗长约5mm，有微小苞片；花萼下部短筒状，4裂，内面有毛；花冠黄白色，钟形，4裂；雄蕊在雄花中16枚，在两性花中8～16枚，雌花有8枚退化雄蕊；子房上位，8室，花柱自基部分离。浆果多为卵圆球形，直径3.5～8cm，橙黄色或鲜黄色，基部有宿存萼片。种子褐色，椭圆形。花期5月，果期9～10月。
【生境分布】
多为栽培种。分布于华东、中南及辽宁、河北、山西、陕西、甘肃、台湾等地。
【采制】
冬季果实成熟时采摘，食用时收集，洗净，晒干。
【
药材性状】
宿萼近盘状，先端4裂，裂片宽三角形，多向外反卷或破碎不完整，具纵脉纹，萼筒增厚，平展，近方形，直径1.5～2.5cm，表面红棕色，被稀疏短毛，中央有短果柄或圆形凹陷的果柄痕；内面黄棕色，密被锈色短绒毛，放射状排列、具光泽，中心有果实脱落后圆形隆起的斑痕。裂片质跪，易碎，萼筒坚硬木质。质轻，气微，味涩。
【化学成分】
本品含齐墩果酸、白桦脂酸、24-羟基齐墩果酸、金丝桃苷、槲皮素、山柰酚、无羁萜、没食子酸、三叶豆苷等成分。
【药理】
抗心律失常；镇静；抗生育。
【性味归经】
苦、涩，平。归胃经。
【功能主治】
降逆止呃。用于呃逆。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入散剂。外用：适量，研末撒。
【附方】
①治呃逆不止：柿蒂，烧灰存性为末。黄酒调服，或用姜汁、砂糖等分和匀，炖热徐服。（《村居救急方》）
②治呃逆：柿钱、丁香、人参各等分。上为细末，水煎，食后服。（《洁古家珍）柿钱散）
③治胸满咳逆不止：柿蒂、丁香各30g。上细切。每服12g，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓热服，不拘时候。（《济生方》柿蒂汤）
④治伤寒咳逆、噎、汗：柿蒂、丁香各3g，甘草（炙）、良姜各1.5g。上为末。热汤点6g，乘热服，不以时。（《中藏经》丁香散）
全拼：Hujiao
【别名】
味履支、浮椒、玉椒。
【来源】
胡椒科植物胡椒PipernigrumL.的干燥近成熟或成熟果实。
【植物形态】
攀援状藤本，长达5m。节显著膨大，常生须根。叶互生；叶柄长1～2cm；叶片厚革质，阔卵形或卵状长圆形，长9～15cm，宽5～9cm，先端短尖，基部圆，常稍偏斜，叶脉5～7条，最上1对离基1.5～3.5cm从中脉发出，其余为基出。花通常单性，雌雄同株，少有杂性，无花被；穗状花序与叶对生，比叶短或近等长；总花梗与叶柄近等长；苞片匙状长圆形，长3～3.5mm，下部贴生于花序轴上，上部呈浅杯状；雄蕊2，花药肾形，花丝粗短；子房球形，柱头3～4，稀5。浆果球形，直径3～6mm，成熟时红色，未成熟时干后变黑色。花期6～10月。
【生境分布】
原产东南亚，现广植于热带地区。我国福建、台湾、广东、海南、广西、云南等地有栽培。
【采制】
秋末至次春果实呈暗绿色时采收，晒干，为黑胡椒；果实变红时采收，用水浸渍数日，擦去果肉，晒干，为白胡椒。
【药材性状】
1.黑胡椒：呈球形，直径3.5～5mm。表面黑褐色，具隆起网状皱纹，顶端有细小花柱残迹，基部有自果轴脱落的斑痕。质硬，外果皮可剥离，内果皮灰白色或淡黄色。断面黄白色，粉性，中有小空隙。气芳香，味辛辣。
2.白胡椒：表面灰白色或淡黄白色，平滑，顶端与基部间有多数浅色线状条纹。
【化学成分】
本品含二氢胡椒酰胺、胡椒酰胺、胡椒亭碱、胡椒碱、次胡椒酰胺、隐品酮、二氢香苇醇等成分。
【药理】
抑制中枢神经系统；促进胆汁分泌；抗炎。
【性味归经】
辛，热。归胃、大肠经。
【功能主治】
温中散寒，下气，消痰。用于胃寒呕吐，腹痛泄泻，食欲不振，癫痫痰多。
【用法用量】
内服；煎汤，1～3g；或入丸、散。外用；适量。研末调敷。或置膏药内外贴。
【使用注意】
热病及阴虚有火者禁服，孕妇慎服。
【附方】
①治阴囊湿疹：胡椒10粒。研成粉，加水煮沸，外洗患处，每日2次。（《中医草药简便验方汇编》）
②治阴痒生疮：胡椒15g，紫梢花30g。上为粗末，水煎浴洗。（《小儿卫生总微论方》）
③治蜈蚣咬伤：取胡椒嚼封之，即不痛。（《纲目》引《多能鄙事》）
④治泄泻：胡椒为末，姜汁调敷脐上。（《幼科指南》）
⑤治五脏风冷，冷气心腹痛，吐清水：胡椒，酒服为佳，亦宜汤服。若冷气吞三七枚。（《食疗本草》）
全拼：Huluba
【别名】
苦豆，芦芭，胡巴，芦巴子。
【来源】
豆科植物胡芦巴Trigonellafoenum-graecumL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生草本，高30～80cm。全株有香气。茎、枝被疏毛。三出复叶，互生；叶柄长1～4cm；小叶3，顶生小叶片倒卵形或倒披针形，长1～4cm，宽0.5～1.5cm，先端钝圆，上部边缘有锯齿，两面均被疏柔毛，侧生小叶略小；托叶与叶柄连合，宽三角形，全缘，有毛。花1～2朵腋生；萼筒状，萼齿披针形，与萼筒近等长；花冠蝶形，黄白色或淡黄色，基部稍带紫堇色，旗瓣长圆形，顶端深波状凹陷，翼瓣狭长圆形，龙骨瓣长方状倒卵形；雄蕊10，9枚合生成束，1枚分离。荚果线状圆筒形，直或稍呈镰状弯曲，先端具长喙，表面有纵长网纹。种子10～20颗，近椭圆形，稍扁，黄褐色。花期4～7月，果期7～9月。
【生境分布】
多为栽培或野生，分布于东北、西南及河北、陕西、甘肃、新疆、山东、江苏、安徽、河南、湖北、广西。
【采制】
夏季果实成熟时采割植株，晒干，打下种子，除去杂质。
【药材性状】
本品略呈斜方形或矩形，长3～4mm，宽2～3mm，厚约2mm。表面黄绿色或黄棕色，平滑，两侧各具一深斜沟，相交处有点状种脐。质坚硬，不易破碎。种皮薄，胚乳呈半透明状，具黏性；子叶2，淡黄色，胚根弯曲，肥大而长。气香，味微苦。
【化学成分】
本品含胡芦巴碱、薯蓣皂苷元葡萄糖苷、胡芦巴肽酯、牡荆素、异荭草素等成分。
【药理】
有抗生育与抗雄激素的作用；有抗肿瘤的作用；能抑制平滑肌、少量使得子宫兴奋，大量使之麻痹；降血压；有降血糖、利尿、抗炎、强心等作用。
【性味归经】
苦，温。归肾经。
【功能主治】
温肾助阳，祛寒止痛。用于肾阳不足，下元虚冷，小腹冷痛，寒疝腹痛，寒湿脚气。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。
【使用注意】
阴虚火旺或有湿热者慎服。
【附方】
①治腰痛：胡芦巴（焙研）9g，木瓜酒调服。（《疡医大全》）
②治疝气：胡芦巴、桃仁（去皮尖，炒）等分，为末。酒调6g。食前服。（《普济方》胡桃散）
③治肾虚精冷自遗：胡芦巴120g，枸杞子90g，配六味地黄丸。每早服15g，淡盐汤下。（《木草汇言》）
全拼：Bibo
【别名】
毕勃，荜拨梨，椹圣，鼠尾。
【来源】
胡椒科植物荜茇PiperlongumL.的干燥近成熟或成熟果穗。
【植物形态】
多年生草质藤本。根状茎直立，多分枝。茎下部匍匐，枝横卧，质柔软，有纵棱和沟槽，幼时被粉状短柔毛。叶互生；下部的叶卵圆形，具较长的柄，向上的叶渐成为卵状长圆形，柄较短，顶端叶无柄，基部抱茎，下面脉上被短柔毛：掌状脉7条，全部基出。花单性异株，无花被；穗状花序与叶对生；雄花序长4～5cm，直径约3mm；总花梗长2～3cm，被短柔毛；苞片近圆形，盾状；雄蕊2，花丝极短；雌花序长1.5～2.5cm，直径约4mm，于果期延长；苞片直径约1mm；子房卵形，柱头3。浆果下部与花序轴合生，先端有脐状凸起，直径约2mm。花期春季，果期7～10月。
【生境分布】
生于海拔约600m的疏林中。分布于云南东南至西南部，福建、广东和广西有栽培。
【采制】
果穗由绿变黑时采收，除去杂质，晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形，稍弯曲，由多数小浆果集合而成，长1.5～3.5cm，直径0.3～0.5cm。表面黑褐色或棕色，有斜向排列整齐的小突起，基部有果穗梗残存或脱落痕；质硬而脆，易折断，断面不整齐，颗粒状。小浆果球形，直径约1mm。有特异香气，味辛辣。
【化学成分】
本品主要含胡椒碱、四氢胡椒酸、棕榈酸、荜茇明宁碱、长柄胡椒碱、荜茇明碱等成分。
【药理】
降血脂，耐缺氧、抗心肌缺血，抗心律失常，镇静、镇痛、解热；广谱抗菌；对冠状血管和肠管平滑肌有很强的松弛作用等。
【性味归经】
辛，热。归胃、大肠经。
【功能主治】
温中散寒，下气止痛。用于脘腹冷痛，呕吐，泄泻，寒凝气滞，胸痹心痛，头痛，牙痛。
【用法用量】
内服：煎汤，1～3g；或入丸、散。外用：适量，研末塞龋齿孔中，或浸酒涂患处。
【使用注意】
阴虚火旺者禁服。
【附方】
①治冷痰饮恶心：荜茇，捣细罗为散。每于食前用清粥饮调下1.5g。（《圣惠方》）
②治偏头痛：荜茇为末。令患者口中含温水，左边痛令左鼻吸一字，右边痛令右鼻吸一字。（《经验后方》）
③治牙痛：荜茇、胡椒。上二味等分，捣罗为末，化蜡丸，如麻子大，每用一丸，纳蛀孔中。（《圣济总录》荜茇丸）
全拼：Bichengqie
【别名】
山胡椒、味辣子、山苍子、木姜子、臭樟子。
【来源
】
为樟科植物山鸡椒Litseacubeba（Lour.）Pers.的果实。
【植物形态】
落叶灌木或小乔木，高达10m。枝叶芳香。叶互生，纸质，披针形或长椭圆状披针形，长5～11cm，宽1.5～3cm，先端渐尖，基部楔形，上面绿色，下面粉绿色；叶柄纤细，长10～20mm。花先叶开放或同时开放，单性，雌雄异株；伞形花序单生或束生，总苞片4，黄白色，有缘毛；每1花序有花4～6朵；雄花直径约3mm，花被裂片6，倒卵形，雄蕊9，排列成三轮，中央有小椭圆形的退化雌蕊；雌花直径约2mm，子房卵形，花柱短，柱头头状。浆果状核果，球形，直径4～6mm，黑色。种子有脊棱。花期2～3月。果期7～8月。
【生境分布】
生于灌丛、疏林或林中路旁、水边。分布于长江流域以南各地。
【采
制】
秋季果实成熟时采收，除去杂质，晒干。
【药材性状】
本品呈类球形，直径4～6mm。表面棕褐色至黑褐色，有网状皱纹。基部偶有宿萼及细果梗。除去外皮可见硬脆的果核，种子1，子叶2，黄棕色，富油性。气芳香，味稍辣而微苦。
【化学成分】
含柠檬醛、甲基庚烯酮以及少量柠檬烯和芳樟醇。
【药理】
具有调节胃肠运动、抗胃溃疡、镇静、镇痛及抗菌作用。
【性味归经】
辛，温。归脾、胃、肾、膀胱经。
【功能主治】
温中散寒，行气止痛。用于胃寒呕逆，脘腹冷痛，寒疝腹痛，寒湿郁滞，小便浑浊。
【用法用量】
内服：煎汤，1～3g。
全拼：Caoguo
【别名】
草果仁，草果子，老蔻。
【来源】
姜科植物草果Amomumtsao-koCrevostetLemaire的干燥成熟果实。
【植物形态】
多年生草本，高2～2.5m。全株有辛辣气味。茎基部膨大，直径达6cm。叶2列，11～14枚，无叶柄，或上部叶有短柄；叶舌带紫色，长1～2cm，膜质，被疏柔毛；叶鞘具条纹，叶舌及叶鞘边缘近革质；叶片长圆状披针形至卵形，长20～83cm，宽5～19cm，先端长渐尖，基部楔形，全缘，两面无毛。花葶从茎基部抽出，长13～28cm；总花梗长4～13cm；鳞片阔卵形，苞片淡红色，长圆形，外面疏被短柔毛；小苞片管状，2浅裂；外被疏短柔毛；花浅橙色，长5.5～7cm；花萼长2.3～3cm，3齿裂，一侧浅裂，近无毛或疏被短柔毛；花冠管长2.5～2.8cm，被短柔毛，裂片长圆形，后方一枚兜状，唇瓣长圆状倒卵形，边缘多皱，中脉两侧各有一条红色条纹。蒴果成熟时暗紫色，近球形，长2.5～4.5cm，直径2～2.5cm，干时变橄榄形，黑褐色。先端具残存的花被管。基部有短柄。种子多数。花期4～5月，果期8～9月。
【生境分布】
生于沟边林下。分布于广西和云南南部地区。
【采制】
秋季果实成熟时采收，除去杂质，晒干或低温干燥。
【药材性状】
本品呈长椭圆形，具三钝棱，长2～4.5cm，直径1～2.5cm。表面棕色或红棕色，具纵沟及棱线，顶端有圆形突起的柱基，基部有果梗或果梗痕，果皮质坚韧，内分3室，每室含种子7～24粒，种子集结成团。种子多面形，直径5～7mm，黄棕色或红棕色，具灰白色膜质假种皮，中央有凹陷合点，较狭端腹面有圆窝状种脐，种脊凹陷成一条纵沟。气芳香，味辛、微苦。
【化学成分】
本品含α-蒎烯、β-蒎烯、1，8-桉叶素、p-聚伞花烃、牻牛儿醛、牻牛儿醇、芳樟醇、橙花醛等成分。
【药理】
拮抗肾上腺素对回肠活动的抑制作用；有镇痛作用；具有镇咳、祛痰与抗菌等作用。
【性味归经】
辛，温。归脾、胃经。
【功能主治】
燥湿温中，截疟除痰。用于寒湿内阻，脘腹胀痛，痞满呕吐，疟疾寒热，瘟疫发热。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；或入丸、散。
【使用注意】
阴虚血少者禁服。
【附方】
①治脾胃虚寒，反胃呕吐：草果4.5g，熟附子、生姜各6g，枣肉12g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
②治胃肠冷热不和，下痢赤白及伏热泄泻，脏毒便血：草果、甘草、地榆（炒）、枳壳（去瓤，麸炒）各等分。上为粗末。每服6g，用水一盏半，煨姜一块拍碎，同煎七分，去滓服，不拘时候。（《传信适用方》草果饮）
③解伏热，除烦渴，消暑毒，止吐痢：草果120g，乌梅肉90g，甘草75g。每服15g，水一碗，生姜十片，煎至八分。浸以热水，温冷任意。（《妇人良方》缩脾饮）
④治伤暑口渴，霍乱，腹痛，烦躁，脉沉微或伏：草果90g，附子、陈皮各30g，甘草15g。每服30g，水煎，入姜冷服。（《赤水玄珠》冷香饮子）
全拼：Caodoukou
【别名】
豆蔻，漏蔻，草果，草蔻。
【来源】
姜科植物草豆蔻AlpiniakatsumadaiHayata的干燥近成熟种子。
【植物形态】
多年生丛生草本，株高1.5～3m。叶柄长1.5～2cm；叶片狭椭圆形或线状披针形，长50～65cm，宽6～9cm，先端渐尖，基部渐狭，有缘毛，两面无毛或仅在下面被极疏的粗毛；叶舌卵形，长5～8mm，外被粗毛。总状花序顶生，直立，长20～30cm。花序轴密被粗毛，小花梗长约3mm，小苞片乳白色，阔椭圆形，长约3.5cm，先端钝圆，花萼钟状，白色，长1.5～2.5cm，先端有不规则3钝齿，一侧深裂，外被毛；花冠白色，花冠管长约8mm，裂片3，长圆形，上方裂片较大，先端2浅裂，边缘具缺刻，前部具红色或红黑色条纹，后部具淡紫红色斑点。蒴果近圆形，直径约3cm，外被粗毛，熟时黄色。花期4～6月，果期6～8月。
【生境分布】
生于山地、疏林、沟谷、河边及林缘湿处。分布于广东、海南、广西等地。
【采制】
夏、秋二季采收，晒至九成干，或用水略烫，晒至半干，除去果皮，取出种子团，晒干。
【药材性状】
种子团类球形或椭圆形，具较明显的3钝棱及3浅沟，长1.5～3cm，直径l.5～3cm；表面灰棕色或黄棕色；中间有黄白色或淡棕色隔膜分成3室，每室有种子22～90（～110）颗，不易散开。种子呈卵圆状多面体，长3～5mm，直径2.5～3mm，背面稍隆起，较厚一端有圆窝状种脐，合点位于较扁端的中央微凹处，腹面有一纵沟，淡褐色种脊沿着纵沟自种脐直达合点，沿合点再向背面也有一纵沟，沟的末端不达种脐，质硬，断面乳白色。气芳香，味辛、辣。
【化学成分】
本品含山姜素、乔松素、桤木酮、草豆蔻素A、草豆蔻素B、桉油精、5，6-去氢卡瓦胡椒素等成分。
【药理】
升高胃蛋白酶活力。
【性味归经】
辛，温。归脾、胃经。
【功能主治】
燥湿行气，温中止呕。用于寒湿内阻，脘腹胀满冷痛，嗳气呕逆，不思饮食。
【用法用量】
内服；煎汤，3～6g，宜后下；或入丸、散。
【使用注意】
阴虚血少，津液不足者禁服，无寒湿者慎服。
【附方】
①治小儿霍乱吐泻：草豆蔻、槟榔、甘草等分。上为末。姜煎3g，空心服。（《普济方》）
②治心腹胀满，短气：草豆蔻30g，去皮为末。以木瓜、生姜汤下1.5g。（《千金要方》）
③治大肠虚冷腹痛，不思饮食：草豆蔻45g，白术、高良姜各0.9g，陈橘皮、厚朴各0.3g。上为细末；每服6g，水一中盏煎至七分，空心食前和滓温服。（《鸡峰普济方》草豆蔻散）
④治虚寒泄泻，腹痛无度：厚朴（姜制）60g，肉果（面煨）十枚，草豆蔻（煨）十枚。上为末，每服6g，水煎服。（《赤水玄珠》草果散）
全拼：Lizhihe
【别名】
荔核，荔仁，枝核，大荔枝。
【来源】
无患子科植物荔枝LitchichinensisSonn.的干燥成熟种子。
【植物形态】
常绿乔木，高10～15m。偶数羽状复叶，互生，叶连柄长10～25cm；小叶2或3对，少4对，小叶柄长7～8mm，叶片披针形或卵状披针形，长6～15cm，宽2～4cm，先端骤尖或尾状短渐尖，全缘，无毛，薄革质或革质。圆锥花序顶生，阔大，多分枝，花单性，雌雄同株；萼浅杯状，深5裂，被金黄色短绒毛；花瓣5，基部内侧有阔而生厚毛的鳞片；雄蕊6～7，有时8，花丝长约4mm，子房密被小瘤体和硬毛。果卵圆形至近球形，长2～3.5cm，成熟时通常暗红色至鲜红色。种子全部被肉质假种皮包裹。花期春季，果期夏季。
【生境分布】
分布于华南和西南等地，尤以广东和福建南部、台湾栽培最盛。
【采制】
夏季采摘成熟果实，除去果皮和肉质假种皮，洗净，晒干。
【药材性状】
本品呈长圆形或卵圆形，略扁，长1.5～2.2cm，直径1～1.5cm。表面棕红色或紫棕色，平滑，有光泽，略有凹陷及细波纹，一端有类圆形黄棕色的种脐，直径约7mm。质硬。子叶2，棕黄色。气微，味微甘、苦、涩。
【化学成分】
本品含α-亚甲基环丙基甘氨酸、3-羟基丁酮、别香橙烯、葎草烯等成分。
【药理】
降血糖、降肝糖原。
【性味归经】
甘、微苦，温。归肝、肾经。
【功能主治】
行气散结，祛寒止痛。用于寒疝腹痛，睾丸肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，6～10g；研末，1.5～3g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷。
【附方】
①治心痛及小肠气：荔枝核慢火中烧存性，为末，新酒调一枚末服。（《本草衍义》）
②治心腹胃脘久痛，屡触屡发者（惟妇人多有之）：荔枝核3g，木香2.4g。为末。每服3g，清汤调服。（《景岳全书》荔香散）
③治妇人血气刺痛：荔枝核（烧存性）15g，香附子（去毛，炒）30g。上为细末。盐汤、米饮调下6g，不拘时候服。（《妇人良方》蠲痛散）
④治妇人心痛脾疼：荔枝核烧存性为末，淡醋汤下。亦治男子小儿卒心痛，蚌粉汤下。（《普济方》）
⑤治狐臭：荔枝核焙干研末，白酒适量，调匀徐擦腋窝，每日2次。（《福建药物志》）
《本草纲目》记载：“焦，温脾胃，补右肾命门，杀蛔虫，止泄泻。”
性味归经：辛，温。归脾、胃、肾经。
【功能主治】
温中止痛，杀虫止痒。用于脘腹冷痛，呕吐泄泻，虫积腹痛；外治湿疹，阴痒。
【炮制方法】
花椒：除去椒目、果柄等杂质。
炒花椒：取净花椒，清炒，炒至有香气。
【用法用量】
水煎服，3～6克。外用适量，煎汤熏洗。生花椒辛散走窜，燥湿、杀虫、止痒作用强，外用长于杀虫止痒，用于疥疮、湿疹、皮肤瘙痒。炒花椒长于温中散寒，驱虫止痛，常用于胸腹寒痛、寒湿泄泻、虫积腹痛。
【使用注意】
花椒适用于寄生虫病、体癣、鸡眼；胃肠炎属寒湿者。热证、阴虚内热者忌服。孕妇慎用。
【选购秘笈】
花椒的来源有花椒和青椒两种。花椒外表面紫红色或棕红色，散有多数疣状突起的油点，对光观察半透明，香气浓，味麻辣而持久。青椒外表面灰绿色或暗绿色，散有多数油点和细密的网状隆起皱纹，气香，味微甜而辛。伪品是竹叶花椒，外表面红棕色至棕褐色，散有多数排列较密、较大的疣状突起油点，香气较浓，味辛辣。
优质花椒
【家用妙方】
经验方1：祛风除湿，收敛止痛
艾叶90克，透骨草90克，防风60克，花椒60克，荆芥60克。
将以上药材洗净，放入锅中，加入清水2000毫升，煎煮30分钟。过滤去渣，取药液先熏后洗。每日1～2次。适用于肛裂，表现为肛门褶皱破裂、溃烂等。
经验方2：清热解毒，杀虫止痒
蛇床子30克，艾叶10克，花椒10克，苦参15克，葱白5段。
将上药加水1500毫升，煎煮数沸。过滤药液，倒入盆内，趁热熏蒸外阴处。待温度适宜时坐浴。每次熏洗30分钟，每日早、晚各1次。适用于外阴瘙痒。
一般花椒
青椒
【食疗养生】
花椒梨
温中润肺
大雪梨1个，花椒50粒，面粉50克，冰糖30克。
将梨削去外皮，在其表面均匀地戳约50个小孔，把花椒逐个按入小孔内。面粉加适量水，揉成面团，擀成薄皮，包在梨的表面，放入烘箱内烤熟。取出梨，剥去表面外皮，除去花椒。将冰糖放在锅内，加少许水炼成糖汁，浇在梨上，即可食用。适用于龋齿疼痛，怕冷恶风，牙痛连及半侧头痛者。阴虚者慎服。
花椒粥
温中止痛，止泻
花椒5～6克，粳米50克（糯米亦可），砂糖适量，葱白3根。
将花椒研为细粉。粳米、砂糖、葱白同放入砂锅，加水500毫升，煮至米开汤稠，调入花椒粉，改文火煮，锅中微滚数次即可停火。适用于中焦虚寒，脘腹冷痛，寒湿泄泻，呕吐，寒痢及蛔虫病等。阴虚内热者忌食。
全拼：Yunweizi
【别名】
益母子，冲玉子，益母草子，小胡麻。
【来源】
唇形科植物益母草LeonurusjaponicusHoutt.的干燥成熟果实。
【植物形态】
一年生或二年生草本，高60～100cm。茎直立，四棱形，被微毛。叶对生，叶形多种；叶柄长0.5～8cm。一年生植物基生叶具长柄，叶片略呈圆形，直径4～8cm，5～9浅裂，裂片具2～3钝齿，基部心形；茎中部叶有短柄，3全裂，裂片近披针形，中央裂片常再3裂，两侧裂片再1～2裂，最终小裂片宽度通常在3mm以上，先端渐尖，边缘疏生锯齿或近全缘，最上部叶不分裂，线形，近无柄。上面绿色，被糙伏毛，下面淡绿色，被疏柔毛及腺点。轮伞花序腋生，具花8～15朵；小苞片针刺状，无花梗；花萼钟形，外面贴生微柔毛，先端5齿裂，具刺尖，下方2齿比上方3齿长，宿存；花冠唇形，淡红色或紫红色，长9～12mm，外面被柔毛，上唇与下唇几等长，上唇长圆形，全缘，边缘具纤毛，下唇3裂，中央裂片较大，倒心形。小坚果褐色，三棱形，先端较宽而平截，基部楔形，长2～2.5mm，直径约1.5mm，花期6～9月，果期7～10月。
【生境分布】
生于田埂、路旁、溪边或山坡草地，尤以向阳地带为多，生长地可达海拔3000m以上。分布于全国各地。
【采制】
夏、秋季在全株花谢、果实成熟时割取全株，晒干，打下果实，除去叶片、杂质。
【药材性状】
小坚果长圆形，具三棱，长2～3mm，直径1～1.5mm，上端平截，下端渐窄，有凹入的果柄痕。表面灰褐色或褐色，有稀疏深色斑点。切面果皮褐色，胚乳、子叶白色富油质，气微、味苦。
【化学成分】
本品含益母草宁碱、水苏碱、亚麻酸、油酸等成分。
【药理】
降压。
【性味归经】
甘、辛，微寒；小毒。归心包、肝经。
【功能主治】
活血调经，清肝明目。主治妇女月经不调，痛经闭经，头晕肿痛，目赤翳障。
【用法用量】
内服；煎汤，6～9g；或入丸、散；或捣绞取汁。
【使用注意】
瞳孔散大者及孕妇禁用。
【附方】
①治子宫脱垂：茺蔚子15g，枳壳12g。水煎服。（《湖南药物志》）
②治头昏晕，目赤肿痛：茺蔚子10g，菊花10g，白蒺藜10g，川牛膝10g。水煎服。（《四川中药志》1979年）
③治高血压：茺蔚子、黄芩各9g，夏枯草、生杜仲、桑寄生各15g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
④治乳痈恶痛：茺蔚子捣敷及取汁服。（《普济方》）
全拼：Nanguazi
【别名】
南瓜仁，白瓜子，金瓜米，窝瓜子。
【来源】
葫芦科植物南瓜Cucurbitamoschata（Duch.exLam.）Duch.exPoir.的干燥种子
【植物形态】
一年生蔓生草本，茎长达2～5m。常节部生根。密被白色刚毛。单叶互生；叶柄粗壮，长8～19cm，被刚毛；叶片宽卵形或卵圆形，有5角或5浅裂，长12～25cm，宽20～30cm，先端尖，基部深心形，上面绿色，下面淡绿色，两面均被刚毛和茸毛，边缘有小而密的细齿。卷须稍粗壮，被毛，3～5歧。花单性，雌雄同株，雄花单生，花萼筒钟形，长5～6mm，裂片条形，长10～15mm，被柔毛，上部扩大成叶状，花冠黄色，钟状，长约8cm，5中裂，裂片边缘反卷，雄蕊3，花丝腺体状，长5～8mm，药室折曲；雌花单生，子房1室，化柱短，柱头3，膨大，先端2裂，果梗粗壮，有棱槽，长5～7cm，瓜蒂扩大成喇叭状。瓠果形状多样，外面常有纵沟。种子多数，长卵形或长圆形，灰白色。花期6～7月，果期8～9月。
【生境分布】
全国各地普遍栽培。
【采制】
夏、秋季食用南瓜时，收集成熟种子，除去瓤膜，洗净，晒干。
【药材性状】
种子扁圆形，长1.2～1.8cm，宽0.7～1cm。表面淡黄白色至淡黄色，两面平坦而微隆起，边缘稍有棱，一端略尖，先端有珠孔，种脐稍突起或不明显。除去种皮，有黄绿色薄膜状胚乳。子叶2枚，黄色，肥厚，有油性。气微香，味微甘。
【化学成分】
本品主要含亚油酸、油酸、棕榈酸、硬脂酸、三酰甘油、磷脂酰已醇胺、南瓜子氨酸等成分。
【药理】
有驱虫、抗血吸虫、升压、兴奋呼吸中枢、抑制回肠平滑肌收缩等作用。
【性味归经】
甘，平，归大肠经。
【功能主治】
杀虫，下乳，利水消肿。主治绦虫、蛔虫、血吸虫、钩虫、蛲虫病，产后缺乳，产后手足浮肿，百日咳，痔疮。
【用法用量】
内服：煎汤，30～60g；研末或制成乳剂。外用：适量，煎水熏洗。
【附方】
①治小儿蛔虫：南瓜子30g，韭菜叶30g，水竹沥60g。开水冲服。（《湖南药物志》）
②治产后缺奶：南瓜子60g。研末，加红糖适量，开水冲服。（《青岛中草药手册》）
③治产后手脚浮肿，糖尿病：南瓜子30g。炒熟，水煎服。（《食物中药与便方》）
④治内痔：南瓜子1000g，煎水熏之。每日2次，连熏数日。（《岭南草药志》）
全拼：Nanwuweizi
【别名】
玄及，会及，五梅子，山花椒。
【来源】
木兰科植物华中五味子SchisandrasphenantheraRehd.etWils.的干燥成熟果实。
【植物形态】
落叶藤本。老枝灰褐色，皮孔明显，小枝紫红色。叶互生，纸质；叶柄长1～3cm，带红色；叶片倒卵形、宽卵形或倒卵状长椭圆形，通常最宽处在叶的中部以上，长4～10cm，宽3～6cm，先端短尖或渐尖，基部楔形或圆形，边缘有疏生波状细齿，上面绿色，下面淡绿色，侧脉4～6对，网脉较明显。花单性，雌雄异株，花橙黄色，直径1.2cm，单生或1～3朵簇生于叶腋，花梗细，长2～4cm，花被5～8，排成2～3轮；雄蕊10～19，着生于倒卵形的花托上，花丝短，花药先端平截；雌蕊群近球形，心皮30～50。果序长3.5～10cm，小浆果球形，成熟后鲜红色。种子2，肾形，长约3mm，种皮在脊背上有少数瘤状点。花期4～6月，果期8～9月。
【生境分布】
生于600～2400m的密林中或溪沟边。分布于山西、陕西、甘肃、江苏、浙江、安徽、江西、河南、湖北、湖南、四川、贵州、云南等地。
【采制】
秋季果实成熟时采摘，晒干，除去果梗和杂质。
【药材性状】
本品呈球形或扁球形，直径4～6mm。表面棕红色至暗棕色，干瘪，皱缩，果肉常紧贴于种子上。种子1～2，肾形，表面棕黄色，有光泽，种皮薄而脆。果肉气微，味微酸。
【化学成分】
本品含δ-榄香烯苷、α-檀香烯、脱氧五味子素、五味子酯甲、五味子酯乙、五味子酯丙、五味子酯丁、五味子酯戊、当归酰戈米辛P、巴豆酰戈米辛P等成分。
【药理】
抗胃溃疡；镇静；镇痛；抗炎；镇咳祛痰；抗菌。
【性味归经】
酸、甘，温。归肺、心、肾经。
【功能主治】
收敛固涩，益气生津，补肾宁心。用于久嗽虚喘，梦遗滑精，遗尿尿频，久泻不止，自汗盗汗，津伤口渴，内热消渴，心悸失眠。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；研末，每次1～3g；熬膏；或入丸、散。外用；适量，研末掺；或煎水洗。敛肺止咳，用量宜小；滋补、安神、救脱等，用量宜稍大。
【使用注意】
外有表邪，内有实热，或咳嗽初起，麻疹初发者均慎服。
【附方】
①治痰嗽并喘：南五味子、白矾等分，为末。每服9g，以生猪肺炙熟，蘸末细嚼，白汤下。（《普济方》）
②治阳痿不起：南五味子、菟丝子、蛇床子等分。上三味末之，蜜丸如梧桐子大。饮服三丸，日三。（《千金要方》）
③治滑泄：陈米、肉豆蔻（面裹煨）、南五味子、赤石脂（研）各30g。上为末。每服6g，粟米汤饮调下，日进三服。（《世医得效方》豆蔻饮）
④治肾泄：南五味子（拣）60g，吴茱萸（细粒绿色者）15g。上二味同炒香为度，细末。每服6g，陈米饮下。（《本事方》五味子散）
⑤治睡中盗汗：南五味子30g，研末，以唾调作饼。敷脐上，以布扎定后睡，候天明取下，一二晚汗即止。（《医方一盘珠》）
全拼：Nanheshi
【别名】
野胡萝卜子，窃衣子，鹤虱。
【来源】
伞形科植物野胡萝卜DaucuscarotaL.的干燥成熟果实。
【植物形态】
二年生草本，高20～120cm。全株被白色粗硬毛。根细圆锥形，肉质，黄白色。基生叶薄膜质，长圆形，二至三回羽状全裂，末回裂片线形或披针形，长2～15mm，宽0.5～4mm，先端尖，有小尖头，光滑或有糙硬毛；叶柄长3～12cm；茎生叶近无柄，有叶鞘，末回裂片小而细长。复伞形花序顶生，花序梗长10～55cm，有糙硬毛；总苞片多数，叶状，羽状分裂，裂片线形，长3～30mm；伞辐多数，结果时外缘的伞辐向内弯曲；小总苞片5～7，线形，不分裂或2～3裂，边缘膜质，具纤毛；花通常白色，有时带淡红色。双悬果长卵形，长3～4mm，宽2mm，具棱，棱上有翅，棱上有短钩刺或白色刺毛。花期5～7月，果期6～8月。
【生境分布】
生于山坡路旁、旷野或田间。分布于江苏、安徽、浙江、江西、湖北、四川、贵州等地。
【采制】
春季播种的于夏季采收，秋季播种的于冬季采收，除去杂质，晒干。
【药材性状】
双悬果椭圆形，多裂为分果，长3～4mm，宽1.5～2.5mm。表面棕黄色或灰棕色，顶端有残留花柱，基部钝圆，背面有4条窄翅状次棱，翘上密生1列横向黄白色钩刺，长可达1.5mm，次棱间凹下处有不明显主棱，其上散生短柔毛，分果的接合面较平坦，有3条暗色纵纹（油管）及3条弧形脉纹（维管束），脉缘上具柔毛。种仁类白色，有油性。体轻，搓碎时有特异香气，味微辣后苦。
【化学成分】
本品含细辛醚、柑油烯、α-姜黄烯、芳樟醇、亚油酸、油酸等成分。
【药理】
扩张冠状动脉，降血压；舒张小肠、气管平滑肌，收缩子宫；抑制呼吸；抗惊厥等作用。
【性味归经
】
苦、辛，平；有小毒。归脾、胃经。
【功能主治】
杀虫消积。用于蛔虫病，蛲虫病，绦虫病，虫积腹痛，小儿疳积。
【用法用量】
内服；煎汤，6～9g；或入丸、散。外用；适量，煎水熏洗。
【附方】
①治蛔虫病、绦虫病、蛲虫病：南鹤虱6g。研末水调服。（《湖北中草药志》）
②治钩虫病：南鹤虱45g，浓煎两（次）汁合并，加白糖适量调味，晚上临睡前服，连用2剂。（《浙江药用植物志》）
③治虫积腹痛：南鹤虱9g，南瓜子、槟榔各15g。水煎服。（《湖北中草药志》）
④治蛲虫病肛痒：南鹤虱、花椒、白鲜皮各15g，苦楝根皮9g。水煎，趁热熏洗或坐浴。（《浙江药用植物志》）
⑤治阴痒：南鹤虱6g。煎水熏洗阴部。（《湖北中草药志》）
全拼：Sharen
【别名】
缩沙蜜，缩砂仁。
【来源】
姜科植物阳春砂AmomumvillosumLour.的干燥成熟果实。
【植物形态】
多年生直立草本，株高l.2～2m。根茎圆柱形，匍匐于地面，节上具鞘状膜质鳞片。芽鲜红色，锥状。茎直立，圆柱形。叶无柄或近无柄；叶舌半圆形，长3～5mm，棕红色或有时绿色；叶2列，叶片狭长椭圆形或披针形，长15～40cm，宽2～5cm，先端尾尖，基部渐狭或近圆形，全缘，两面无毛或有时下面有微毛。花葶从根茎上抽出，长7～15cm；总花梗长3～10cm，被细柔毛；鳞片膜质，椭圆形，褐色或绿色，长0.8～2.5cm，先端钝圆，基部常连合成管状，穗状花序椭圆形，总苞片膜质，长椭圆形，苞片管状，白色，膜质，先端2裂；花萼管状，白色，先端具三浅齿；花冠管细长，白色，长1.8～2.0cm；唇瓣圆匙形，白色，长宽1.6～2.0cm，中央部分稍加厚，呈淡黄色或黄绿色，间有红色斑点，先端2浅裂，反卷；侧生退化雄蕊2，位于唇瓣的基部。蒴果椭圆形，长1.5～2cm，直径约1.5cm，具不分枝的软刺，棕红色。种子多数，聚成一团，有浓郁的香气。花期3～5月，果期7～9月。
【生境分布】
生于气候温暖、潮湿、富含腐殖质的山沟林下阴湿处。分布于福建、广东、广西、云南等地。
【采制】
夏、秋二季果实成熟时采收，晒干或低温干燥。
【药材性状】
果实椭圆形、卵圆形或卵形，具不明显的3钝棱。长1.2～2.5cm，直径0.8～1.8cm，表面红棕色或褐棕色，密被弯曲的刺状突起，纵走棱线状的维管束隐约可见，先端具突起的花被残基，基部具果柄痕或果柄；果皮较薄，易纵向开裂，内表面淡棕色，可见明显纵行的维管束及菲薄的隔膜，中轴胎座，3室，每室含种子6～20颗，种子集结成团。种子不规则多角形，长2～5mm，直径1.5～4mm，表面红棕色至黑褐色，具不规则皱纹，外被淡棕色膜质假种皮，较小一端有凹陷的种脐，合点在较大一端，种脊凹陷成一纵沟。气芳香而浓烈。味辛凉、微苦。
【化学成分】
本品含樟脑、β-甜没药烯、乙酸龙脑酯、吉马烯、α-金合欢烯等成分。
【药理】
抗血小板聚集；扩张血管；抑制胃蛋白酶活性；抑制胃酸分泌；促进肠道运动；镇痛等。
【性味归经】
辛，温。归脾、胃、肾经。
【功能主治】
化湿开胃，温脾止泻，理气安胎。用于湿浊中阻，脘痞不饥，脾胃虚寒，呕吐泄泻，妊娠恶阻，胎动不安。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；后下；或入丸、散。
【使用注意】
阴虚有热者禁服。
【附方】
①消食和中，下气止心腹痛：砂仁炒研，袋盛浸酒，煮饮。（《纲目》缩砂酒）
②治骨鲠：砂仁、威灵仙各4.5g。用水二钟，入砂糖半碗，煎一钟。含在口中慢慢呷下，四五次即出。（《疡科选粹》三仙汤）
③治牙齿常疼痛：砂仁常嚼之。（《直指方》）
④治口疮：砂仁火煅存性为末，掺上。（《疡医大全》）
全拼：Qianniuzi
【别名】
草金铃，金铃，黑牵牛，白牵牛，黑丑，白丑。
【来源】
旋花科植物裂叶牵牛Pharbitisnil（L.）Choisy或圆叶牵牛Pharbitispurpurea（L.）Voigt的干燥成熟种子。
【植物形态】
①裂叶牵牛：一年生缠绕草本。茎左旋，长2m以上，被倒向的短柔毛及杂有倒向或开展的长硬毛。叶互生；叶柄长2～15cm；叶片宽卵形或近圆形，深或浅3裂，偶有5裂，长4～15m，宽4.5～14cm，基部心形，中裂片长圆形或卵圆形，渐尖或骤尖，侧裂片较短，三角形，裂口锐或圆，叶面被微硬的柔毛。花腋生，单一或2～3朵着生于花序梗顶端，花序梗长短不一，被毛；苞片2，线形或叶状；萼片5，近等长，狭披针形，外面有毛；花冠漏斗状，长5～10cm，蓝紫色或紫红色，花冠管色淡；雄蕊5，不伸出花冠外，花丝不等长，基部稍阔，有毛；雌蕊1，子房无毛，3室，柱头头状，蒴果近球形，直径0.8～1.3cm，3瓣裂。种子5～6颗，卵状三棱形，黑褐色或米黄色。花期7～9月，果期8～10月。
②圆叶牵牛：形态与裂叶牵牛相似，主要区别点是叶片圆心形或宽卵状心形，通常全缘。
【生境分布】
裂叶牵牛原产美洲，我国各地常见栽培；圆叶牵牛生于平地以至海拔2800m的田边、路旁、宅旁或山谷林内，栽培或野生。我国大部分地区有分布。
【采制】
秋末果实成熟、果壳未开裂时采割植株，晒干，打下种子，除去杂质。
【药材性状】
种子似橘瓣状，略具3棱，长5～7mm，宽3～5mm。表面灰黑色（黑丑），或淡黄白色（白丑），背面弓状隆起，两侧面稍平坦，略具皱纹，背面正中有一条浅纵沟，腹面棱线下端为类圆形浅色种脐。质坚硬，横切面可见淡黄色或黄绿色皱缩折叠的子叶2片。水浸后种皮呈龟裂状。有明显黏液，气微，味辛、苦，有麻舌感。
【化学成分】
本品含牵牛子苷、巴豆酸、裸麦角碱、赤霉素、亚油酸、牵牛子酸C、咖啡酸等成分。
【药理】
泻下、利尿；兴奋平滑肌；驱虫。
【性味归经】
苦、寒；有毒。归肺、肾、大肠经。
【功能主治】
泻水通便，消痰涤饮，杀虫攻积。用于水肿胀满，二便不通，痰饮积聚，气逆喘咳，虫积腹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；入丸、散服，每次0.3～1g，每日2～3次。炒用药性较缓。
【使用注意】
孕妇禁服，体质虚弱者慎服。不宜多服、久服，以免引起头晕头痛，呕吐，剧烈腹痛腹泻，心率加快，心音低钝，语言障碍，突然发热，血尿，腰部不适，甚至高热昏迷，四肢冰冷，口唇发绀，全身皮肤青紫，呼吸急促短浅等中毒反应。不宜与巴豆、巴豆霜同用。
【附方】
①治水肿：牵牛子末之。水服方寸匕，日一，以小便利为度。（《千金要方》）
②治停饮肿满：牵牛子末120g，茴香30g（炒）或加木香30g。上为细末。以生姜自然汁调3～6g，临卧服。（《儒门事亲》禹功散）
③治风热赤眼：牵牛子为末，调葱白汤，敷患处。（《泉州本草》）
④治一切虫积：牵牛子60g（炒，研为末），槟榔30g（微炒），使君子肉50个（微炒）。俱为末。每服6g，砂糖调下，小儿减半。（《永类钤方》）
全拼：Yadanzi
【别名】
老鸦胆，鸦胆，苦参子，小苦楝。
【来源】
苦木科植物鸦胆子Bruceajavanica（L.）Merr.的干燥成熟果实。
【植物形态】
常绿灌木或小乔木，高1.5～3（～8）m，全株均被黄色柔毛小枝白色皮孔。奇数羽状复叶互生，长20～40cm；小叶5～11，通常7，对生，卵状披针形，长4～11cm，宽2～4.5cm，先端渐尖，基部宽楔形，偏斜，边缘具三角形粗锯齿，上面疏被、下面密被柔伏毛，脉上尤密。聚伞状圆锥花序腋生，狭长，可达50cm；雄花序长过于叶，萼片4，卵形，长不及1mm，外面疏被淡黄色硬伏毛，边缘疏生腺体，花瓣4，长圆状披针形，外面有硬毛，边缘有腺体，雄蕊4，花盘发达，半球形；雌花序短于叶，萼片、花瓣同雄花，但稍大，雄蕊具不发育的花药，花盘杯状，4浅裂，心皮通常4，卵圆形，无毛，花柱反折，紧贴子房。核果椭圆形，紫红色转黑色，长约8mm，宽5～6mm，干时具凸起的网状皱纹，略偏斜，花期4～6月，果期8～10月。
【生境分布】
生于海拔950～1000m的石灰山疏林中。分布于福建、台湾、广东、海南、广西、贵州、云南等地。
【采制】
秋季果实成熟时采收，除去杂质，晒干。
【药材性状】
核果卵形或椭圆形，略扁，长6～10mm，直径4～7mm，表面黑色，有隆起网状皱纹，顶端有鸟嘴状短尖的花柱残基，腹背两侧有较明显的棱线，基部钝圆，有凹点状果柄痕，果肉易剥落；果核坚硬，破开后内面灰棕色平滑，内含种子1颗。种子卵形，长4～7mm。直径3～5mm，表面乳白色或黄白色，有稍隆起的网纹，顶端短尖呈鸟嘴状，其下有长圆形种脐，近基部有棕色圆形合点，种脐与合点间有稍隆起的种脊；种皮薄，胚乳和胚富油性。气微特异，味极苦。
【化学成分】
本品含鸦胆子苦素、鸦胆子苦苷、鸦胆子苦内酯、鸦胆子苷等成分。
【药理】
抗肿瘤；促进免疫功能；抗疟；驱虫；抗病毒。
【性味归经】
苦，寒；小毒。归大肠、肝经。
【功能主治】
清热解毒，截疟，止痢；外用腐蚀赘疣。用于痢疾，疟疾；外治赘疣，鸡眼。
【用法用量】
内服：多去壳取仁，用胶囊或龙眼肉包裹吞服，治疟疾每次10～15粒，治痢疾每次10～30粒。外用：适量，捣敷；或制成鸦胆子油局部涂敷。
【使用注意】
对胃肠道有刺激作用，可引起恶心、呕吐、腹痛，对肝肾亦有损害，故不宜多服久服。脾胃虚弱呕吐者禁服。
【附方】
①治痔：鸦胆子七粒。包龙眼肉，吞下。（《纲目拾遗》）
②治疟疾：鸦胆子仁10粒，入桂圆肉内吞服。每日3次，第3天后减半量，连服5天。（《广西中草药》）
③治早期血吸虫病：鸦胆子果仁10粒，每日2次。连服4～5天。（《广西中草药》）
全拼：Jiucaizi
【别名】
韭子，韭菜仁。
【来源】
百合科植物韭菜AlliumtuberosumRottl.exSpreng.的干燥成熟种子。
【植物形态】
多年生草本，高20～45cm。具特殊强烈气味。根茎横卧，鳞茎狭圆锥形，簇生；鳞茎外皮黄褐色，网状纤维质。叶基生，条形，扁平，长15～30cm，宽1.5～7mm。总苞2裂，比花序短，宿存；伞形花序簇生状或球状，多花；花梗为花被的2～4倍长；具苞片；花白色或微带红色；花被片6，狭卵形至长圆状披针形，长4.5～7mm；花丝基部合生并与花被贴生，长为花被片的4/5，狭三角状锥形；子房外壁具细的疣状突起。蒴果具倒心形的果瓣。花、果期7～9月。
【生境分布】
全国广泛栽培。
【采制】
秋季果实成熟时采收果序，晒干，搓出种子，除去杂质。
【药材性状】
种子扁卵形，一面微凹，另面隆起，先端钝，基部稍尖，长3～4mm，宽2～3mm。表面黑色，隆起面有明显的网状皱纹，凹入面皱纹不甚明显，基部有两个小突起，较短的突起顶端灰棕色或灰白色，为种脐，较长的突起顶端为珠孔。纵切面可见种皮菲薄，胚乳灰白色，胚白色，弯曲，子叶1枚。质坚硬。气特异，味微辛。
【化学成分】
本品主要含有维生素C、硫化物、生物碱、香豆素、皂苷、强心苷、糖等成分。
【性味归经】
辛、甘，温。归肝、肾经。
【功能主治】
温补肝肾，壮阳固精。用于肝肾亏虚，腰膝酸痛，阳痿遗精，遗尿尿频，白浊带下。
【用法用量】
内服：煎汤，6～12g；或入丸、散。
【使用注意】
阴虚火旺者禁服。
【附方】
①治虚劳尿精：韭菜子二升，稻米三升。上二味，以水一斗七升煮如粥。取汁六升，为三服。（《千金要方》）
②治神经衰弱：韭菜子、丹参各9g，茯神、何首乌各12g，五味子6g。煎服。（《安徽中草药》）
③治顽固性呃逆：韭菜子干品或炒后研末服，每次9～15g，每日2次。（南药《中草药学》）
④治耳聋：韭菜子（微炒）0.3g，头发（烧灰）0.3g，巴豆（去心皮）0.15g。上件药，研令细，绵裹塞耳中，一日一换。（《圣惠方》）
全拼：Xiangyuan
【别名】
香橼，佛手柑，香泡树，香橼柑。
【来源】
芸香科植物枸橼CitrusmedicaL.的干燥成熟果实。
【植物形态】
常绿小乔木或灌木。枝有短硬棘刺，嫩枝光滑，带紫红色。叶互生；具短柄，无叶翼或略有痕迹，与叶片间无明显关节；叶片长圆形或倒卵状长圆形，长8～15cm，宽3.5～6.5cm，先端钝或短锐尖，基部宽楔形，边缘有锯齿，具半透明的油腺点。总状花序，3～10朵花生于叶腋；两性花或因雌蕊退化成雄花，具短柄；花萼浅杯状，上端5浅裂；花瓣5，内面白色，外面淡紫色；雄蕊30～60；雌蕊1，子房10～13室，每室有胚珠多数。花柱肥大，宿存，柱头头状。柑果长圆形、卵形或近球形，长10～25cm，先端有乳头状突起，果皮粗糙或平滑，熟时柠檬黄色，芳香、瓤囊小；种子卵圆形，表面平滑。花期4月，果熟期10～11月。
【生境分布】
在江苏、浙江、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、云南等地皆有栽培。
【采制】
秋季果实成熟时采收，趁鲜切片，晒干或低温干燥。香圆亦可整个或对剖两半后，晒干或低温干燥。
【药材性质】
本品为圆形或长圆形片，直径3～10cm，厚2～5mm。横切面边缘略呈波状，外果皮黄绿色或浅橙黄色，散有凹入的油点；中果皮厚1.5～3.5cm，黄白色，较粗糙，有不规则的网状突起（维管束）。瓤囊11～16瓣。有时可见棕红色皱缩的汁胞残留；种子1～2颗。中轴明显，宽至1.2cm。质柔韧。气清香，味微甜而苦辛。
【化学成分】
本品含橙皮苷、枸橼酸、牻牛儿醛、丁香烯、金合欢醛等成分。
【药理】
所含挥发油对胃肠道有温和刺激作用，能促进肠胃里蠕动和消化液分泌，排除肠内积气，另有祛痰、抗炎、抗病毒作用，所含橙皮苷有预防冻伤和抑制大鼠晶状体的醛还原酶作用。
【性味归经】
辛、苦、酸，温。归肝、脾、肺经。
【功能主治】
疏肝理气，宽中，化痰。用于肝胃气滞，胸胁胀痛，脘腹痞满，呕吐噫气，痰多咳嗽。
【用法用量
】
内服；煎汤3～6g。或入丸、散。
【使用注意】
虚人慎服。
【附方】
①治气逆不进饮食或呕哕：陈极香橼两个，真川贝（去心）90g，当归（炒黑）45g，白通草（烘燥）30g，陈西瓜皮30g，甜桔梗9g。并研细末，用白檀香劈碎煎浓汁泛为丸，如梧桐子大。每服9g，开水送下。（《梅氏验方新编》香橼丸）
②治臌胀：陈香橼（连瓤）一枚，大核桃肉（连皮）二枚，缩砂仁（去膜）6g。各煅存性为散，砂糖拌调。空心顿服。（《本经逢原》）
③治三日疟：陈香橼一枚，去顶皮，入研细明雄黄，同内火中煅之，取出研极细。每服2.1g，干咽下，不用水。（《华佗神医秘传》）
④治头风：香橼不拘新旧（切开）一枚。鸭蛋（煮熟，切两半）一枚，塞入香橼内。每边包在太阳穴上，得热即愈。（《串雅外编》）
全拼：Pangdahai
【别名】
安南子，大洞果，胡大海，通大海。
【来源】
梧桐科植物胖大海SterculialychnophoraHance的干燥成熟种子。
【植物形态】
落叶乔木，高可达40m。树皮粗糙，有细条纹。叶互生；叶柄长5～15cm，叶片革质，长卵圆形或略呈三角状，长10～20cm，宽6～12cm，先端钝或锐尖，基部圆形或近心形，全缘或具3个缺刻，光滑无毛，下面网脉明显。圆锥花序顶生或腋生，花杂性同株；花萼钟状，长7～10mm，深裂，裂片披针形，宿存，外面被星状柔毛，雄花具10～15个雄蕊，花药及花丝均被疏柔毛，不育心皮被短柔毛；雌花具1枚雌蕊，由5个被短柔毛的心皮组成，具1细长纤弱的子房柄，柱头2～5裂，退化雄蕊为1簇无花丝的花药，环绕子房着生。蓇葖果1～5个，船形，长可达24cm，基部宽5～6cm，成熟前开裂，内含1颗种子。种子椭圆形或长圆形，有时为梭形，长1.8～3cm，直径1～1.6cm，黑褐色或黄褐色，表面疏被粗皱纹，种脐位于腹面的下片而显歪斜。
【生境分布】
生于热带地区。分布于越南、印度、马来西亚、泰国及印度尼西亚等国。我国广东湛江、海南、广西东兴、云南西双版纳已有引种。
【采制】
4～6月果实开裂时采取成熟的种子，晒干。胖大海外种皮遇水即膨胀发芽，故果熟时要及时采收。产区因植株高大，一般是采取砍树的方式采摘果实。
【药材性状】
种子椭圆形，状如橄榄，长2～3cm，直径1.1～1.8cm，两端稍尖。表面黄棕色或棕色，稍有光泽，具不规则的细皱纹，基部稍尖，有淡色的圆形种脐。种皮外层极薄，质脆，易脱落；中层种皮较厚，黑棕色，为薄壁组织、质松易碎，在水中浸泡后迅速膨胀呈海绵状而使外层种皮破裂。断面可见散在的树脂状小点；内层种皮红棕色，稍革质，可与中层剥离，胚乳肥厚淡黄色，子叶2片，菲薄，黄色，紧贴于胚乳内侧。气微，味微甘，久嚼有黏性。
【化学成分】
本品含西黄芪胶黏素、半乳糖、戊糖等成分。
【药理】
泻下；增加肠蠕动；降压；利尿；镇痛。
【性味归经】
甘，寒。归肺、大肠经。
【功能主治】
清热润肺，利咽开音，润肠通便。用于肺热声哑，干咳无痰，咽喉干痛，热结便闭，头痛目赤。
【用法用量】
内服：煎汤或开水泡，2～4枚，大剂量可用至10枚；入散剂，用量减半。
【使用注意】
脾胃虚寒泄泻者慎服。
【附方】
①治干咳失音，咽喉燥痛，牙龈肿痛，因于外感者：胖大海五枚，甘草3g。炖茶饮服，老幼者可加入冰糖少许。（《慎德堂方》）
②治肺热音哑：胖大海3枚，金银花、麦冬各6g，蝉蜕3g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
③治慢性咽炎：胖大海3g，杭菊花、生甘草各9g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
④治大便出血：胖大海数枚，开水泡发，去核，加冰糖调服。因热便血，效。［《医界春秋》1936（1）：93］
《本草纲目》记载：“小儿气胀，霍乱呕逆，腹冷不下食，两肋痞满。”
性味归经：辛，温。归肝、肾、脾、胃经。
【功能主治】
散寒止痛，理气和胃。用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，痛经，少腹冷痛，脘腹胀痛，食少吐泻。盐小茴香暖肾散寒止痛，用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，经寒腹痛。
【炮制方法】
小茴香：除去杂质。
盐小茴香：取净小茴香，喷淋适量盐水，拌匀，闷润1～2小时，至盐水被吸尽，置热锅内，用文火炒干，并有香气逸出时，取出，晾凉。
【用法用量】
水煎服，3～6克。
【使用注意】
小茴香适用于疝气属寒凝气滞者。热证、阴虚内热者忌用。孕妇慎服。
【选购秘笈】
小茴香表面黄绿色或淡黄色，有时有细小的果梗。分果背面有纵棱5条，横切面略呈五边形。有特异香气，味微甜、辛。以籽肥满、色黄绿、气香浓者为佳。常见伪品有藏茴香和莳萝。藏茴香与小茴香很像，但味道麻辣，一尝便知。莳萝背面有3条微隆起的肋线，腹面中央有1条棱线。
优质小茴香
【家用妙方】
经验方1：理气止痛
小茴香9～15克。
将小茴香洗净，用纱布包裹，放入茶杯中，沸水冲泡，加盖闷润片刻，即可饮用。适用于嵌顿疝气。发病时间越短，效果越好。如果疝气嵌顿较久，有坏死、穿孔之可能，则不宜轻易使用本品。
经验方2：温经散寒
小茴香30克，桂枝15克，白酒250克。
将小茴香与桂枝放入适宜容器内，加入白酒，密封，浸泡6天，即可饮用。每日服2次，每次15～20克。适用于食欲不振、消化不良及经期延后、色暗经量少、小腹冷痛、得热稍减。孕妇忌服，热证者忌服。
一般小茴香
【食疗养生】
卤牛肉
补气益脾，养血
牛肉1000克，白豆蔻、草豆蔻各6克，姜片、花椒粉各3克，山柰、小茴香、甘草各2克。
将牛肉切块，盛入容器中，用盐和花椒粉均匀地抹在牛肉上腌渍（夏天约4小时，冬天约8小时，腌渍过程中应上下对翻二三次），将全部药料装入纱布袋。卤锅中加清水1500毫升，放入牛肉和药料袋，用旺火烧开，除尽浮沫，再加酱油、料酒，改用小火将牛肉卤至烂熟，再用旺火烧开，撇开浮油，速将牛肉捞起，晾干，切片，加入味精、淋上麻油即可。适用于手术前后的补养调理，贫血，虚弱，食欲不振。
全拼：Jixingzi
【别名】
金凤花子，凤仙子。
【来源】
凤仙花科植物凤仙花ImpatiensbalsaminaL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生草本，高40～100cm。茎肉质，直立，粗壮。叶互生；叶柄长1～3cm，两侧有数个腺体；叶片披针形，长4～12cm，宽1～3m，先端长渐尖，基部渐狭，边缘有锐锯齿，侧脉5～9对。花梗短，单生或数枚簇生叶腋，密生短柔毛；花大，通常粉红色或杂色，单瓣或重瓣；萼片2，宽卵形，有疏短柔毛；旗瓣圆，先端凹，有小尖头，背面中肋有龙骨突；翼瓣宽大，有短柄，2裂，基部裂片近圆形，上部裂片宽斧形，先端2浅裂；唇瓣舟形，被疏短柔毛，基部突然延长成细而内弯的距；花药钝。蒴果纺锤形，熟时一触即裂，密生茸毛。种子多数，球形，黑色。
【生境分布】
中国南北各地均有栽培。
【采制】
夏、秋季果实即将成熟时采收，晒干，除去果皮和杂质。
【药材性状】
本品呈椭圆形、扁圆形或卵圆形，长2～3mm，宽1.5～2.5mm。表面棕褐色或灰褐色，粗糙，有稀疏的白色或浅黄棕色小点，种脐位于狭端，稍突出。质坚实，种皮薄，子叶灰白色，半透明，油质。气微，味淡、微苦。
【化学成分】
本品含十八碳四烯酸、β-香树脂醇、凤仙固醇、油酸乙酯、亚油酸等成分。
【药理】
抗生育；兴奋子宫平滑肌；抗菌。
【性味归经】
微苦、辛，温；有小毒。归肺、肝经。
【功能主治】
破血，软坚，消积。用于癥瘕痞块，经闭，噎膈。
【用法用量】
内服：煎汤，3～4.5g。外用：适量，研末或熬膏敷贴。
【使用注意】
内无瘀积者及孕妇禁用。
【附方】
①治经闭腹痛，产后瘀血未尽：急性子9g，捣碎。煎水，加红糖适量服。（《安徽中草药》）
②治产难催生：急性子6g。研末，水服，勿近牙。外以蓖麻子，随年数捣涂足心。（《濒湖集简方》）
③治胎衣不下：急性子炒黄为末，黄酒温服3g。（《经验广集》）
④治噎食不下：急性子酒浸三宿，晒干为末，酒丸绿豆大。每服八粒，温酒下，不可多用。（《纲目》引《摘元方》）
⑤治食管癌：急性子、黄药子、代赭石、半枝莲各30g。水煎服，每日1剂。（《抗癌本草》）
全拼：Taoren
【别名】
桃核仁。
【来源】
蔷薇科植物桃Prunuspersica（L.）Batsch或山桃Prunusdavidiana（Carr.）Franch.的干燥成熟种子。
【植物形态】
①桃：落叶小乔木，高3～8m，小枝绿色或半边红褐色，无毛。叶互生，在短枝上呈簇生状；叶柄长1～2cm，通常有1至数枚腺体；叶片椭圆状披针形至倒卵状披针形，边缘具细锯齿，两面无毛。花通常单生，先于叶开放，直径约2.5～3.5cm，具短梗；萼片5，基部合生成短萼筒，外被绒毛；花瓣5，倒卵形，粉红色，罕为白色；雄蕊多数，子房1室。花柱细长，柱头小，圆头状。核果近球形，直径5～7cm，表面有短绒毛，果肉白色或黄色，离核或粘核，种子1枚，扁卵状心形。花期3～4月，果熟期6～7月。
②山桃：落叶小乔木，高5～9m。叶互生，托叶早落；叶柄长1.5～3cm；叶片卵状披针形，长4～8cm，宽2～3.5cm。花单生，萼片5，花瓣5，阔倒卵形，粉红色至白色。核果近圆形，黄绿色，表面被黄色柔毛。果肉离核；核小，坚硬。种子1颗，棕红色。花期3～4月，果期6～7月。
【生境分布】
桃原产我国，各地普遍栽培。山桃生于海拔800～1200m的山坡、山谷沟底或荒野疏林及灌丛内，分布于河北、山西、陕西、甘肃、山东、河南、四川、云南等地。
【采制】
果实成熟后采收，除去果肉和核壳，取出种子，晒干。
【药材性状】
①桃仁：种子呈扁椭圆形，先端尖，中部略膨大，基部钝圆而偏斜，边缘较薄。长1.2～1.8cm，宽0.8～1.2cm，厚2～4mm。表面红棕色或黄棕色，有细小颗粒状突起。尖端一侧有一棱线状种脐，基部有合点，并自该处分散出多数棕色维管束脉纹，形成布满种皮的纵向凹纹，种皮薄。子叶肥大，富油质。气微，味微苦。
②山桃仁：种子呈卵圆形，基部偏斜，较小而肥厚。长0.9～1.5cm，宽约7mm，厚约5mm。种皮红棕色或黄棕色，表面颗粒较粗而密。
【化学成分】
本品含苦杏仁苷、24-亚甲基环木菠萝烷醇、柠檬甾二烯醇、7-去氢燕麦固醇等成分。
【药理】
改善微循环；抗凝血与抗血栓；抗炎；抗过敏；镇咳、镇痛；有驱虫作用。有小毒。
【性味归经】
苦、甘，平。归心、肝、大肠经。
【功能主治】
活血祛瘀，润肠通便，止咳平喘。用于经闭痛经，癥瘕痞块，肺痈肠痈，跌扑损伤，肠燥便秘，咳嗽气喘。
【用法用量】
内服：煎汤，6～10g。用时打碎；或入丸、散。制霜用须包煎。
【使用注意】
无瘀滞者及孕妇禁服。过量服用可引起中毒，轻者可见头晕恶心，精神不振，虚弱乏力等，严重者可因呼吸麻痹而死亡。
【附方】
①治妇人、室女血闭不通，五心烦热：红花、当归（洗焙）、杜牛膝、桃仁（焙）各等分，为细末。每服9g，温酒调下，空心，食前。（《杨氏家藏方》桃仁散）
②治产后恶露不净，脉弦滞涩者：桃仁9g，当归9g，赤芍、桂心各4.5g，砂糖9g（炒炭）。水煎，去渣温服。（《医略六书》桃仁煎）
③治食郁久，胃脘有瘀血作痛：生桃仁连皮细嚼、以生韭菜捣自然汁一盏送下。（《万病回春》）
④治老人虚秘：桃仁、柏子仁、火麻仁、松子仁等分。同研，熔白蜡和丸如梧桐子大。以少黄丹汤下。（《汤液本草》）
全拼：Hetaoren
【别名】
胡桃穰，胡桃肉。
【来源】
胡桃科植物胡桃JuglansregiaL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
落叶乔木，高20～25m。树皮灰白色，幼时平滑，老时浅纵裂，小枝被短腺毛，具明显的叶痕和皮孔；冬芽被芽鳞；髓部白色，薄片状。奇数羽状复叶，互生，长40～50cm，小叶5～9枚，有时13枚，先端1片常较大。椭圆状卵形至长椭圆形，长6～15cm，宽3～6cm，先端钝圆或锐尖，基部偏斜，近于圆形，全缘，表面深绿色，有光泽，背面淡绿色，有侧脉11～19对，脉腋内有一簇短柔毛，花单性，雌雄同株，与叶同时开放，雄葇荑花序腋生，下垂，长5～10cm，花小而密集，雄花有苞片1，长圆形，小苞片2，长卵形，花被片l～4，均被腺毛，雄蕊6～30；雌花序穗状，直立，生于幼枝顶端，通常有雌花1～3朵，总苞片3枚，长卵形，贴生于子房，花后随子房增大；花被4裂，裂片线形，高出总苞片：子房下位，2枚心皮组成，花柱短，柱头2裂，呈羽毛状，鲜红色。果实近球形，核果状，直径4～6cm，外果皮绿色，表面有斑点，中果皮肉质，不规则开裂，内果皮骨质，表面凹凸不平，有2条纵棱，先端具短尖头，内果皮壁内具空隙而有皱褶，隔膜较薄，内里无空隙。花期5～6月，果期9～10月。
【生境分布】
生于山地及丘陵地带。我国南北各地均有栽培。
【采制】
秋季果实成熟时采收，除去肉质果皮，晒干，再除去核壳和木质隔膜。
【药材性状】
本品多破碎，为不规则的块状，有皱曲的沟槽，大小不一；完整者类球形，直径2～3cm。种皮淡黄色或黄褐色，膜状，维管束脉纹深棕色。子叶类白色。质脆，富油性。气微，味甘；种皮味涩、微苦。
【化学成分】
本品含亚麻酸、菜油固醇、1，4-萘醌等成分。
【药理】
抗癌。
【性味归经】
甘，温。归肾、肺、大肠经
【功能主治】
补肾，温肺，润肠。用于肾阳不足，腰膝酸软，阳痿遗精，虚寒喘嗽，肠燥便秘。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；单味嚼服，10～30g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷。
【使用注意】
痰火积热，阴虚火旺，以及大便溏泄者禁服；不可与浓茶同服。
【附方】
①治肾虚耳鸣，遗精：核桃仁3个，五味子7粒，蜂蜜适量，睡前嚼服。（《贵州草药》）
②治小肠气痛：核桃仁一枚。烧炭研末，热酒服之。（《奇效良方》）
③治胁痛：核桃仁一味（不去皮）不拘多少。上少用水、酒各半盏，煎服。（《朱氏集验方》）
④治跌扑损伤：核桃仁捣肉，和酒，温顿服，便瘥。（《本草图经》）
⑤治久嗽不止：核桃仁（煮熟，去皮）50个，人参150g，杏仁（麸炒，汤浸去皮）350个。研匀，入炼蜜，丸梧桐子大。每空心细嚼一丸。人参汤下，临卧再服。（《纲目》引《萧大尹方》）
全拼：Laifuzi
【别名】
萝卜子，芦菔子。
【来源】
十字花科植物萝卜RaphanussativusL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
二年生或一年生草本，高30～100cm。直根，肉质，长圆形、球形或圆锥形，外皮绿色、白色或红色。茎有分枝，无毛，稍具粉霜，基生叶和下部茎生叶大头羽状半裂，长8～30cm，宽3～5cm，顶裂片卵形，侧裂片4～6对，长圆形，有钝齿，疏生粗毛；上部叶长圆形，有锯齿或近全缘。总状花序顶生或腋生；萼片长圆形：花瓣4，白色、紫色或粉红色，直径1.5～2cm，倒卵形，长1～1.5mm，具紫纹，下部有长5mm的爪；雄蕊6，4长2短；雌蕊1，子房钻状，柱头柱状。长角果圆柱形，长3～6cm，在种子间处缢缩，形成海绵质横膈。先端有喙长1～1.5mm；种子1～6颗。卵形，微扁，长约3mm，红棕色，并有细网纹。花期4～5月，果期5～6月。
【生境分布】
原产我国，全国各地均有栽培。
【采制】
夏季果实成熟时采割植株，晒干，搓出种子，除去杂质，再晒干。
【药材性状】
本品呈类圆形或椭圆形，略扁，长2～4mm，宽2～3mm。种皮薄，表面红棕色、黄棕色或深灰棕色，放大镜下观察有细密网纹，种子一侧现数条纵沟，一端有黑色种脐。子叶2片，乳黄色，肥厚。气微，味略苦辛。
【化学成分】
本品含菜子固醇、22-去氢菜油固醇、莱菔素、芥子碱等成分。
【药理】
抗菌；降压；促进回肠节律性收缩和抑制胃排空；镇咳；祛痰。
【性味归经】
辛、甘，平。归肺、脾、胃经。
【功能主治】
消食除胀，降气化痰。用于饮食停滞，脘腹胀痛，大便秘结，积滞泻痢，痰壅喘咳。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散，宜炒用。外用：适量，研末调敷。
【使用注意】
无食积痰滞及中气虚弱者慎服。
【附方】
①治一切食积：山楂180g，神曲60g，半夏、茯苓各90g，陈皮、连翘、莱菔子各30g。上为末，炊饼丸如梧桐子大。每服七八十丸，食远，白汤下。（《丹溪心法》保和丸）
②治习惯性便秘：莱菔子、当归各20g，加6倍量水，煎熬2小时，共煮两次，取滤汁加蜂蜜200g，煮沸，每日服200ml。［《湖南中医杂志》1987，（1）：11］
③治痰嗽：杏仁（去皮、尖）、莱菔子各15g。为末。粥丸服。（《丹溪心法》）
④治小儿腹胀：莱菔子（炒）、紫苏梗、干葛、陈皮各等分，入甘草少许，煎服。食少加白术。（《万氏家抄方》）
⑤治痢疾有积，后重不通：莱菔子15g，白芍药9g，大黄3g，木香1.5g。水煎服。（《方脉正宗》）
全拼：Fuxiaomai
【别名】
浮麦。
【来源】
禾本科植物小麦TriticumaestivumL.干瘪轻浮的干燥颖果。
【植物形态】
一年生或越年生草本，高60～100cm。秆直立，通常6～9节。叶鞘光滑，常较节间为短；叶舌膜质，短小；叶片扁平，长披针形，长15～40cm，宽8～14mm，先端渐尖，基部方圆形。穗状花序直立；长3～10cm；小穗两侧扁平，长约12mm，在穗轴上平行排列或近于平行，每小穗具3～9花，仅下部的花结实；颖短，第1颖较第2颖为宽，两者背面均具有锐利的脊，有时延伸成芒；外稃膜质，微裂成3齿状，中央的齿常延伸成芒，内稃与外稃等长或略短，脊上具鳞毛状的窄翼；雄蕊3；子房卵形。颖果长圆形或近卵形，长约6mm，浅褐色。花期4～5月，果期5～6月。
【生境分布】
全国各地大量栽培。
【采制】
夏至前后，成熟果实采收后，取瘪瘦轻浮与未脱净皮的麦粒，筛去灰屑，用水漂洗，晒干。
【药材性状】
干瘪颖果呈长圆形，两端略尖，长约7mm，直径约2.6mm。表面黄白色，皱缩。有时尚带有未脱净的外稃与内稃。腹面有一深陷的纵沟，顶端钝形，带有浅黄棕色柔毛，另一端成斜尖形，有脐。质硬而脆，易断，断面白色，粉性差。无臭，味淡。
【化学成分】
本品主要含淀粉、蛋白质、糖类等成分。
【性味归经】
甘，凉。归心经。
【功能主治】
除虚热，止汗。主治阴虚发热，盗汗，自汗。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；或研末。止汗，宜微炒用。
【使用注意】
无汗而烦躁或虚脱汗出者忌用。
【附方】
①治盗汗及虚汗不止：浮小麦不以多少。文武火炒令焦，为细末，每服6g，米饮汤调下，频服为佳。（《卫生宝鉴》独圣散）
②治盗汗：用浮小麦一抄。煎汤。调防风末6g服。（《卫生易简方》）
③治男子血淋不止：浮小麦加童便炒为末，砂糖煎水调服。（《奇方类编》）
④治脏躁症：浮小麦30g，甘草15g，大枣10枚。水煎服。（《青岛中草药手册》）
全拼：Yizhi
【别名】
益智子，摘艼子。
【来源】
姜科植物益智AlpiniaoxyphyllaMiq.的干燥成熟果实。
【植物形态】
多年生丛生草本，高1～3m。叶柄短；叶片披针形，长20～35cm，宽3～6cm，先端尾状渐尖，基部宽楔形，边缘具脱落性小刚毛，其残痕呈细齿状，两面无毛：叶舌膜质，二裂，长1～2cm，少数达3cm，被淡棕色柔毛。总状花序顶生，长8～15cm，在花蕾时包藏于鞘状的总苞片内；花序轴被极短的柔毛；小花梗长1～2mm；苞片膜质，棕色；花萼管状，长约1.2cm，先端3浅齿裂，一侧深裂，外被短柔毛；花冠管与萼管几等长，裂片3，长圆形，长约1.8cm，上方1片稍大，先端略呈兜状，白色，外被短柔毛；唇瓣倒卵形，长约2cm，粉红色，并有红色条纹，先端边缘皱波状；侧生退化雄蕊锥状，长约2mm；雄蕊1，花丝扁平，线形，长约1.2cm，花药长6～7mm，药隔先端具圆形鸡冠状附属物；子房下位，密被绒毛。蒴果球形或椭圆形，干时纺锤形。果皮上有明显的纵向维管束条纹，长1.2～2cm，直径约1cm，不开裂，果熟时黄绿色或乳黄色。种子多数，不规则扁圆形，被淡黄色假种皮。花期2～4月，果期5～8月。
【生境分布】
生于林下阴湿处。分布于广东和海南，福建、广西、云南亦有栽培。
【采制】
夏、秋间果实由绿变红时采收，晒干或低温干燥。
【药材性状】
本品呈椭圆形，两端略尖，长1.2～2cm，直径1～1.3cm。表面棕色或灰棕色，有纵向凹凸不平的突起棱线13～20条，顶端有花被残基，基部常残存果梗。果皮薄而稍韧，与种子紧贴，种子集结成团，中有隔膜将种子团分为3瓣，每瓣有种子6～11粒。种子呈不规则的扁圆形，略有钝棱，直径约3mm，表面灰褐色或灰黄色，外被淡棕色膜质的假种皮；质硬，胚乳白色。有特异香气，味辛、微苦。
【化学成分】
本品含姜烯、姜醇、香橙烯、益智仁酮A、益智仁酮B、益智醇等成分。
【药理】
抑制心肌的Na+-K+泵；有强心作用；抗胃损伤；有抑制前列腺素等作用。
【性味归经】
辛，温。归脾、肾经。
【功能主治】
暖肾固精缩尿，温脾止泻摄唾。用于肾虚遗尿，小便频数，遗精白浊，脾寒泄泻，腹中冷痛，口多唾涎。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。
【使用注意】
阴虚火旺者禁服。
【附方】
①治妊娠遗尿不禁：益智仁、白薇、白芍各等分。为末。每服9g，加盐0.9g，滚白汤调下。（《丹台玉案》）
②治小儿遗尿，亦治白浊：益智仁、白茯苓各等分。上为末。每服3g，空心米汤调下。（《补要袖珍小儿方论》益智仁散）
③治小便赤浊：益智仁、茯神各60g，远志、甘草（水煮）各240g。为末，酒糊丸，梧桐子大。空心姜汤下五十丸。（《纲目》）
④治妇人崩中：益智，炒研细，米饮入盐服3g。（《经效产宝》）
⑤治胎漏下血：益智仁15g，缩砂仁30g，为末。每服9g。空心白汤下，日二服。（胡氏《济阴方》）
全拼：Suoluozi
【别名】
仙栗，开心果，苏罗子，索罗果。
【来源】
七叶树科植物七叶树AesculuschinensisBge.的干燥成熟种子。
【植物形态】
乔木，高达25m。小枝圆柱形，有圆形或椭圆形淡黄色的皮孔。冬芽大形，有树脂。掌状复叶，由5～7小叶组成；叶柄长10～12cm，有灰色微柔毛；中央小叶的小叶柄长1～1.8cm，两侧的小叶柄长0.5～1cm，有灰色微柔毛，小叶片长圆披针形至长圆倒披针形，稀长椭圆形，先端锐尖，基部楔形或阔楔形，边缘有钝尖形的细锯齿，长8～16cm，宽3～5cm，上面无毛，下面中肋及侧脉基部微有疏柔毛，纸质。花序圆筒形，连总花梗长21～25cm，小花序常有花5～10朵，有微柔毛，长2～2.5cm。花杂性，雄花与两性花同株；花萼管状钟形，外面有微柔毛，5裂，裂片钝形，边缘有短纤毛；花瓣4，白色，长圆倒卵形至长圆倒披针形，边缘有纤毛，基部爪状；雄蕊6，无毛；子房卵圆形，花柱无色。果球形或倒卵圆形，顶部短尖或钝圆而中部略凹下，直径3～4cm，黄褐色，无刺，具很密的斑点；果壳干后厚5～6mm。种子近于球形，直径2～3.5cm，栗褐色；种脐白色，约占种子体积的1/2。花期4～5月，果期10月。
【生境分布】
河北南部、山西南部、陕西南部、江苏、浙江、河南北部有栽培，仅秦岭地区有野生。
【采制】
秋季果实成熟时采收，除去果皮，晒干或低温干燥。
【药材性状】
本品呈扁球形或类球形，似板栗，直径1.5～4cm。表面棕色或棕褐色，多皱缩，凹凸不平，略具光泽；种脐色较浅，近圆形，约占种子面积的1/4～1/2；其一侧有1条突起的种脊，有的不甚明显。种皮硬而脆，子叶2，肥厚，坚硬，形似栗仁，黄白色或淡棕色，粉性。气微，味先苦后甜。
【化学成分】
本品主要含脂肪油，七叶皂树苷，淀粉，纤维，粗蛋白。脂肪油主要为含油酸和硬脂酸的甘油酯。
【药理】
具有抗炎、降低胆固醇作用。
【性味归经】
甘，温。归肝、胃经。
【功能主治】
疏肝理气，和胃止痛。用于肝胃气滞，胸腹胀闷，胃脘疼痛。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或烧灰冲酒。
【使用注意】
气阴虚患者慎服。
【附方】
①治胃痛：娑罗子一枚，去壳，捣碎煎服。（《纲目拾遗》引《百草镜》）
②治九种心痛：娑罗子烧灰，冲酒服。（《纲目拾遗》引《杨春涯验方》）
③治乳房小叶增生：娑罗子9～15g。水煎代茶饮。（《浙江药用植物志》）
全拼：Yuzhizi
【别名】
燕覆子，八月楂，压惊子，拉拉果。
【来源】
木通科植物木通Akebiaquinata（Thunb.）Decne、三叶木通Akebiatrifoliata（Thunb.）Koidz.或白木通Akebiatrifoliata（Thunb.）Koidz.var.austalis（Diels）Rehd.的干燥近成熟果实。
【植物形态】
①木通：落叶木质缠绕藤本，长3～15cm。全株无毛。幼枝灰绿色，有纵纹。掌状复叶，簇生于短枝顶端；叶柄细长；小叶片5，倒卵形或椭圆形，长3～6cm，先端圆常微凹至具一细短尖，基部圆形或楔形，全缘。短总状花序腋生，花单性。雌雄同株；花序基部着生1～2朵雌花，上部着生密而较细的雄花；花被3片；雄花具雄蕊6个；雌花较雄花大，有离生雌蕊2～13。果肉质，浆果状，长椭圆形，或略呈肾形，两端圆，长约8cm，直径2～3cm，熟后紫色，柔软，沿腹缝线开裂。种子多数，长卵形而稍扁，黑色或黑褐色。花期4～5月，果熟期8月。
②三叶木通：与前种相似。主要区别为叶为三出复叶；小叶卵圆形、宽卵圆形或长卵形，长宽变化很大，先端钝圆、微凹或具短尖，基部圆形或楔形，有时微呈心形，边缘浅裂或呈波状，侧脉5～6对。
③白木通：本变种形态与三叶木通相近，但小叶全缘，质地较厚。
【生境分布】
①木通生于山坡、山沟、溪旁等处的乔木与灌木林中，分布于陕西、山东、江苏、安徽、江西、河南、湖北、湖南、广东、四川、贵州等地。
②三叶木通分布于河北、山西、陕西、甘肃、山东、河南和长江流域各地。
③白木通分布于西南及山西、陕西、江苏、浙江、江西、河南、湖北、湖南、广东等地。
【采制】
夏、秋二季果实绿黄时采收，晒干，或置沸水中略烫后晒干。
【药材性状】
①木通：果实肾形或长椭圆形，稍弯曲，长3～9cm，直径1.5～3.5cm；表面黄棕色，有不规则纵皱网纹，顶端钝圆，基部有果梗痕；质坚实而重，果瓤白色，粉性；种子多数，略呈三角形，紫红色，表面略平坦。气微香，味苦。
②三叶木通：果实长椭圆形或略呈肾形，长3～8cm，直径2～3cm；表面浅灰棕色或黄棕色，有不规则纵向网状皱纹，未熟者皱纹细密，先端钝圆，有时可见圆形柱头残基，基部具圆形稍内凹的果梗痕；果皮革质，较厚。断面淡灰黄色，内有多数种子，包埋在灰白色果瓤内；果肉气微香，味微涩。种子长卵形或不规则三角形，略扁平，宽约5mm，厚约2mm；表面红棕色或深红棕色，有光泽，密布细网纹，先端稍尖，基部钝圆，种脐略偏向一边，其旁可见白色种阜；种皮薄，油质；胚细小，长约1mm，位于靠近基部一端；气微弱，味苦，有油腻感。
③白木通：果实卵形或椭圆形。长约8cm，直径3～3.5cm；表面微显褐色，光滑或具粗纵皱网纹，多细小龟裂。商品有时切成纵片，果皮略光滑，微向内凹，果瓤土灰色，木质；种子长三角状，紫红色，表面有致密细纵纹。气微香，味苦。
【化学成分】
本品含齐墩果酸、木通皂苷stc等成分。
【性味归经】
苦，寒。归肝、胆、胃、膀胱经。
【功能主治】
疏肝理气，活血止痛，散结，利尿。用于脘胁胀痛，痛经经闭，痰核痞块，小便不利。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；大剂量可用30～60g；或浸酒。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治中寒腹痛、疝痛：预知子30g，小茴香12g，水煎服。（《四川中药志》1979年）
②治输尿管结石：预知子配薏米仁各60g。煎服。（《中药志》）
③治淋巴结核：预知子、金樱子、海金沙根各120g，天葵子240g。煎汤分3日服。（苏州医学院《中草药手册》）
④治肝癌：预知子、石燕、马鞭草各30g。水煎服。（《常用抗癌药物手册》）
全拼：Sangshen
【别名】
桑实，葚，文武实，桑果。
【来源】
桑科植物桑MorusalbaL.的干燥果穗。
【植物形态】
落叶灌木或小乔木，高3～15m。树皮灰白色，有条状浅裂；根皮黄棕色或红黄色，纤维性强。单叶互生；叶柄长1～2.5cm；叶片卵形或宽卵形，长5～20cm，宽4～10cm，先端锐尖或渐尖，基部圆形或近心形，边缘有粗锯齿或圆齿，有时有不规则的分裂，上面无毛，有光泽，下面脉上有短毛，腋间有毛，基出脉3条与细脉交织成网状，背面较明显；托叶披针形，早落。花单性，雌雄异株；雌、雄花序均排列成穗状葇荑花序，腋生；雌花序长1～2cm，被毛，总花梗长5～10mm；雄花序长1～2.5cm，下垂，略被细毛；雄花具花被片4，雄蕊4，中央有不育的雌蕊；雌花具花被片4，基部合生，柱头2裂。瘦果，多数密集成一卵圆形或长圆形的聚合果，长1～2.5cm，初时绿色，成熟后变肉质、黑紫色或红色，种子小。花期4～5月，果期5～6月。
【生境分布】
生于丘陵、山坡、村旁、田野等处，多为人工栽培。分布于全国各地。
【采制】
4～6月果实变红时采收，晒干，或略蒸后晒干。
【药材性状】
聚花果由多数小瘦果集合而成，呈长圆形，长1～2cm，直径5～8mm。黄棕色、棕红色至暗紫色；有短果序梗。小瘦果卵圆形，稍扁，长约2mm，宽约1mm，外具肉质花被片4枚。气微。味微酸而甜。
【化学成分】
本品含鞣酸、苹果酸、软脂酸、亚油酸、桉叶素等成分。
【药理】
增强免疫功能；降低Na+-K+-ATP酶活性。
【性味归经】
甘、酸，寒。归心、肝、肾经。
【功能主治】
滋阴补血，生津润燥。用于肝肾阴虚，眩晕耳鸣，心悸失眠，须发早白，津伤口渴，内热消渴，肠燥便秘。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或熬膏、浸酒、生啖；或入丸、散。外用：适量，浸水洗。
【使用注意】
脾胃虚寒便溏者禁服。
【附方】
①治心肾衰弱不寐或习惯性便秘：鲜桑葚30～60g。水适量煎服。（《闽南民间草药》）
②治烫火伤：用黑熟桑葚子，以净瓶收之，久自成水。以鸡翎扫敷之。（《百一选方》）
③治瘰疬：桑葚，黑熟者二斗许。以布袋取汁，熬成薄膏，白汤点一匙，日三服。（《保命集》文武膏）
④治饮酒中毒：干桑葚二合。上一味，用酒一升，浸一时久。取酒旋饮之，即解。（《圣济总录》）
全拼：Wutongzi
【别名】
瓢儿果，桐麻豌，凤眼果，红花果。
【来源】
梧桐科植物梧桐Firmianaplantanifolia（L.f.）Marsilil的干燥成熟种子。
【植物形态】
落叶乔木，高达16m。树皮青绿色，平滑。单叶互生，叶柄长8～30cm；叶片心形，掌状3～5裂，直径15～20cm，裂片三角形，先端渐尖，基部心形，两面无毛或略被短柔毛；基生脉7条。圆锥花序顶生，长20～50cm。下部的分枝长达12cm，花单性或杂性，淡黄绿色；萼管长约2mm，裂片5，长条形，向外卷曲，长7～9mm，外面被淡黄色短柔毛，无花瓣；雄花由10～15枚雄蕊合生，花丝愈合成一圆柱体，约与萼片等长；雌花常有退化雄蕊围生子房基部，子房由5心皮联合，部分离生，花柱长，柱头5裂。蓇葖果5，纸质，有柄，长6～11cm，宽1.5～2.5cm，被短绒毛或几无毛，在成熟前每个心皮由腹缝开裂成叶状果瓣。种子4～5，球形，直径约7mm，干时表面多皱纹，着生于叶状果瓣的边缘。花期6～7月，果熟期10～11月。
【生境分布】
多为人工栽培。分布于全国大部分地区。
【采制】
秋季种子成熟时将果枝釆下，打落种子，除去杂质，晒干。
【药材性状】
种子球形，状如豌豆，直径约7mm，表面黄棕色至棕色，微具光泽，有明显隆起的网状皱纹。质轻而硬，外层种皮较脆易破裂，内层种皮坚韧。剥除种皮，见淡红色的数层外胚乳，内为肥厚的淡黄色内胚乳，油质，子叶2片，薄而大，紧贴在内胚乳上，胚根在较小的一端。
【化学成分】
本品含苹婆酸、锦葵酸、咖啡碱等成分。
【药理】
降压；止血。
【性味归经】
甘，平。归心、肺、肾经。
【功能主治】
顺气和胃，健脾消食，止血。主治胃脘疼痛，伤食腹泻，疝气，须发早白，小儿口疮，鼻衄。
【用法用量】
内服；煎汤3～9g；或研末，2～3g。外用：适量，煅存性研末敷。
【使用注意】
多食令人耳聋，素有耳病人不宜入口；咳嗽多痰者勿食用。
【附方】
①治伤食腹痛腹泻：梧桐子炒焦研粉。冲服，每服3g。（广州部队《常用中草药手册》）
②治伤食腹痛腹泻：梧桐子（炒焦）15g，青藤香12g。共为细末。每服3g，开水送服。（《四川中药志》1979年）
③治疝气：梧桐子炒香，剥壳食之。（《贵州省中医经验秘方》）
④治白发：梧桐子9g，何首乌15g，黑芝麻9g，熟地黄15g。水煎服。（《山东中草药手册》）
《本草纲目》记载：“疗呕哕反胃嘈杂，时吐清水，痰痞，痎疟，大肠闷塞，妇人乳痈。入食料，解鱼腥毒。”
性味归经：苦、辛，温。归肺、脾经。
【功能主治】
理气健脾，燥湿化痰。用于脘腹胀满，食少吐泻，咳嗽痰多。
【炮制方法】
除去杂质，喷淋水，润透，切丝，干燥。
【用法用量】
用生品，水煎服，3～10克。
【使用注意】
陈皮适用于慢性胃炎及消化性溃疡属脾胃气滞者。内有实热或气阴不足者忌用。忌食生冷、黏腻、易生痰湿之品。
【选购秘笈】
陈皮又分陈皮和广陈皮。陈皮外表面橙红色或红棕色，有细皱纹和凹下的点状油室；内表面浅黄白色，粗糙，附黄白色或黄棕色筋络状维管束，质稍硬而脆，气香，味辛、苦。广陈皮常3瓣相连，形状整齐，厚度均匀，点状油室较大，对光照视，透明清晰，质较柔软。广陈皮价格较高。
【家用妙方】
经验方1：缓解习惯性便秘
绿茶包1袋，红糖10克，陈皮5克，绿豆30克。
将陈皮洗净，切成小块备用。绿豆洗净，再放入清水中浸泡2小时，备用。将绿茶与陈皮放入砂锅中，先加800毫升水，大火烧开后转文火再煮5分钟，滤渣取汤。在汤内加入泡软的绿豆与少许红糖，续煮10分钟，滤出汤汁即可饮用。尤其适合秋季习惯性便秘。
优质陈皮
一般陈皮
广陈皮
【家用妙方】
经验方2：降逆安胎，理气和胃
陈皮3克，苏梗6克，红茶1克，生姜2片。
陈皮、苏梗洗净，备用。将陈皮、苏梗、生姜剪碎后与红茶一起放入杯中，用开水闷泡10分钟即可，也可加水煎煮10分钟，代茶饮。每日1剂，可冲泡2～3次，不拘时温服。适用于恶心呕吐、妊娠恶阻、头晕厌食、食入即吐等症状。
【食疗养生】
陈皮肉丁汤
理气调中，开胃消食
山楂15克，陈皮、枳壳各10克，猪瘦肉100克，盐适量。
先将猪瘦肉洗净，切丁，用盐腌渍待用；山楂、陈皮、枳壳分别洗净备用。山楂、陈皮、枳壳入锅，加水煎煮30分钟。再下入猪肉丁煮至熟，最后调入盐即可。本汤对胃肠功能具有很好的保护作用，可用于食积、气滞。陈皮不宜多服、久服。
全拼：Tusizi
【来源】
旋花科植物南方菟丝子CuscutaaustralisR.Br的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生寄生草本。茎缠绕，黄色，纤细，直径约1mm，多分枝，随处可生出寄生根，伸入寄主体内。叶稀少，鳞片状，三角状卵形。花两性，多数簇生成小伞形或小团伞花序；苞片小，鳞片状；花梗稍粗壮，长约1mm；花萼杯状，长约2mm，中部以下连合，裂片5，三角状，先端钝；花冠白色，壶形，长约3mm，5浅裂，裂片三角状卵形，先端锐尖或钝，向外反折，花冠筒基部具鳞片5，长圆形，先端2裂；雄蕊5，着生于花冠裂片弯缺处，花丝较长；雌蕊2，心皮合生，子房近球形，2室，花柱2，柱头头状。蒴果近球形，稍扁，直径约3mm，仅下半部被宿存花冠包围，成熟时不整齐地开裂；种子通常4颗，卵圆形，长0.7～2mm，淡褐色。花果期6～8月。
【生
境分布】
寄生于田边、路旁的豆科、菊科蒿属、马鞭草科牡荆属等的草本或小灌木上，分布于吉林、辽宁、河北、甘肃、宁夏、新疆、陕西、山东、安徽、江苏、浙江、福建、江西、台湾、湖南、湖北、广东、四川、云南等地。
【采制】
秋季果实成熟时采收植株，晒干，打下种子，除去杂质。
【药材性状】
本品呈类球形，直径1～2mm。表面灰棕色至棕褐色，粗糙，种脐线形或扁圆形。质坚实，不易以指甲压碎。气微，味淡。
【化学成分】
本品含槲皮素、紫云英苷、金丝桃苷、山柰酚-3-O-β-D-吡喃葡萄糖苷、山柰酚、新菟丝子苷、菟丝子多糖等成分。
【药理】
对下丘脑-垂体-性腺有兴奋作用；促进造血；增强免疫功能；防治心肌缺血；抑制肿瘤发生；抗肝损害等。
【性味归经】
辛、甘，平。归肝、肾、脾经。
【功能主治】
补益肝肾，固精缩尿，安胎，明目，止泻；外用消风祛斑。用于肝肾不足，腰膝酸软，阳痿遗精，遗尿尿频，肾虚胎漏，胎动不安，目昏耳鸣，脾肾虚泻；外治白癜风。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g，或入丸、散。外用：适量，炒研调敷。
【使用注意】
阴虚火旺、阳强不痿及大便燥结之症禁服。
【附方】
①治小便淋涩：车前子（焙）、菟丝子等分。上为末，炼蜜为丸，食后服之。（《医方类聚》引《千金月令》驻景丸）
②治脾肾两虚，大便溏泄：菟丝子、石莲子各9g，茯苓12g，山药15g。煎服。（《安徽中草药》）
③治关节炎：菟丝子6g，鸡蛋壳9g，牛骨粉15g。研面，每服6g，每日3次。（《辽宁常用中草药手册》）
④治面上粉刺：捣菟丝子，绞取汁涂之。（《肘后方》）
⑤治白癜风：菟丝子9g，浸入95%乙醇60g内，2～3天后取汁，外涂，每日2～3次。（《青岛中草药手册》）
全拼：Huangjingzi
【别名】
布荆子，黄金子。
【来源】
马鞭草科植物黄荆VitexnegundoL.的干燥成熟果实。
【植物形态】
直立灌木，植株高1～3m。小枝四棱形，与叶及花序通常被灰白色短柔毛。叶柄长2～5.5cm；掌状复叶，小叶5，稀为3，小叶片长圆状披针形至披针形，基部楔形，全缘或有少数粗锯齿，先端渐尖，表面绿色，背面密生灰白色绒毛，中间小叶长4～13cm，宽1～4cm，两侧小叶渐小，若为5小叶时，中间3片小叶有柄，最外侧2枚无柄或近无柄，侧脉9～20对。聚伞花序排列成圆锥花序式，顶生，长10～27cm；花萼钟状，先端5齿裂，外面被灰白色绒毛；花冠淡紫色，外有微柔毛，先端5裂，二唇形；雄蕊伸于花冠管外；子房近无毛。核果褐色，近球形，径约2mm，等于或稍短于宿萼。花期4～6月，果期7～10月。
【生境分布】
生于山坡、路旁或灌丛中。分布于长江以南各地。
【采制】
8～9月采摘果实，晾晒干燥。
【药材性状】
果实连同宿萼及短果柄呈倒卵状类圆形或近梨形，长3～5.5mm，直径1.5～2mm。宿萼灰褐色，密被棕黄色或灰白色绒毛，包被整个果实的2/3或更多，萼筒先端5齿裂，外面具5～10条脉纹。果实近球形，上端稍大略平圆，有花柱脱落的凹痕，基部稍狭尖，棕褐色。质坚硬，不易破碎，断面黄棕色，4室，每室有黄白色或黄棕色种子1颗或不育。气香，味微苦、涩。以颗粒饱满者为佳。
【化学成分】
本品主要含对羟基苯甲酸、5-氧异酞酸、3β-乙酰氧基-12-齐墩果烯-27-羧酸、蒿黄素、8，25-羊毛甾二烯-3β-醇、油酸、亚油酸等成分。
【药理】
具有镇咳、平喘、抗炎、抗微生物等作用。
【性味归经】
辛，苦，温；归肺、胃、肝经。
【功能主治】
祛风解表，止咳平喘，理气消食止痛。用于伤风感冒、咳嗽、哮喘，胃痛吞酸，消化不良，食积泻痢，胆囊炎，胆结石，疝气。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。
【使用注意】
凡湿热燥渴无气滞者忌用。
【附方】
①治流感，咳嗽，风湿痛，发热身疼：黄荆子、蔓荆叶、千里光各10g，冰糖。共研细末。每次10～15g，每日2～3g，开水冲服。（《中国民族药志》）
②治哮喘：黄荆子6～15g。研粉加白糖适量，每日2次，冲水服。（南京《常用中草药》）
③治肝胃痛：黄荆子研末，和粉作团食。（《纲目拾遗》）
④治胃溃疡，慢性胃炎：黄荆干果30g，煎服或研末吞服。（南京《常用中草药》）
⑤治疝气：黄荆子、小茴香各9g，荔子核12g。水煎服。（《甘肃中草药手册》）
全拼：Shechuangzi
【别名】
蛇米，蛇珠，蛇粟，蛇床仁。
【来源】
伞形科植物蛇床Cnidiummonnieri（L.）Cuss.的干燥成熟果实。
【植物形态】
一年生草本，高20～80cm。根细长，圆锥形。茎直立或斜上，圆柱形，多分枝，中空，表面具深纵条纹，棱上常具短毛。根生叶具短柄，叶鞘短宽，边缘膜质，上部叶几全部简化成鞘状；叶片轮廓卵形至三角状卵形，长3～8cm，宽2～5cm，二至三回三出式羽状全裂；末回裂片线形至线状披针形，长3～10mm，宽1～1.5mm，具小尖头，边缘及脉上粗糙。复伞形花序顶生或侧生，直径2～3cm；总苞片6～10，线形至线状披针形，长约5mm，边缘膜质，有短柔毛；伞辐8～25，长0.5～2cm；小总苞片多数，线形，长3～5mm，边缘膜质，具细睫毛；小伞形花序具花15～20；萼齿不明显；花瓣白色，先端具内折小舌片；花柱基略隆起，花柱长1～1.5mm，向下反曲。分生果长圆形，长1.3～3mm，宽1～2mm，横剖面近五角形，主棱5，均扩展成翅状，每棱槽中有油管1，合生面2，胚乳腹面平直。花期4～6月，果期5～7月。
【生境分布】
生于低山坡、田野、路旁、沟边、河边湿地。分布遍及全国各地。
【采制】
夏、秋二季果实成熟时采收，除去杂质，晒干。
【药材性状】
本品为双悬果，呈椭圆形，长2～4mm，直径约2mm。表面灰黄色或灰褐色，顶端有2枚向外弯曲的柱基，基部偶有细梗。分果的背面有薄而突起的纵棱5条，接合面平坦，有2条棕色略突起的纵棱线。果皮松脆，揉搓易脱落。种子细小，灰棕色，显油性。气香，味辛凉，有麻舌感。
【化学成分】
本品含蒎烯、台莰烯、蛇床明素、异欧前胡素、哥伦比亚内酯、乙酸龙脑酯、柠檬烯、β-谷固醇等成分。
【药理】
抗心律失常；抑制心脏；降血压；性激素样作用；抗真菌，杀虫、杀滴虫及杀精；祛痰和平喘；局部麻醉；抗变态反应，抗诱变作用；延缓衰老；影响血浆前列腺胞素和内环核苷酸的代谢；抑制平滑肌收缩；防治骨质疏松；有镇静催眠等作用。
【性味归经】
辛、苦，温；有小毒。归肾经。
【功能主治】
燥湿祛风，杀虫止痒，温肾壮阳。用于阴痒带下，湿疹瘙痒，湿痹腰痛，肾虚阳痿，宫冷不孕。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸、散；外用：适量，多煎汤熏洗，或研末调敷。
【使用注意】
下焦湿热或相火易动，精关不固者禁服。
【附方】
①治阳痿不起：菟丝子、蛇床子、五味子各等分。上三味末之，蜜丸如梧桐子。饮服三十丸，日三。（《千金要方》）
②治妇人阴痒：蛇床子30g，白矾6g。煎汤，频洗。（《濒湖集简方》）
③治耳内湿疮：蛇床子、黄连各3g，轻粉0.3g。为末。吹之即愈。（《仙拈集》三妙散）
④治牙痛：蛇床子，不拘多少，煎水热。含嗽之，即止。（《古今医鉴》漱牙止痛方）
⑤治脱肛：蛇床子、甘草各30g。上为末。热汤调服3g，日进三服。（《普济方》蛇床散）
全拼：Tianguazi
【别名】
甘瓜子，甜瓜仁，甜瓜瓣。
【来源】
葫芦科植物甜瓜CucumismeloL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生匍匐或攀援草本。茎、枝有黄褐色或白色的糙毛和疣状突起。卷须单一，被微柔毛。叶互生；叶柄长8～12cm，具槽沟及短刚柔毛；叶片厚纸质，近圆形或肾形，上面被白色糙硬毛，下面沿脉密被糙硬毛，边缘不分裂或3～7浅裂，裂片先端圆钝，有锯齿。花单性，雌雄同株；雄花数朵，簇生于叶腋；花梗纤细，长0.5～2cm，被柔毛；花萼筒狭钟形，密被白色长柔毛，裂片近钻形；花冠黄色，长约2cm，裂片卵状长圆形，急尖；雄蕊3，花丝极短，药室折曲；雌花单生，花梗被柔毛；子房长椭圆形，密被长柔毛和硬毛，花柱长1～2mm，柱头靠合。果实形状、颜色变异较大，一般为球形或长椭圆形，果皮平滑，有纵沟或斑纹，果肉白色、黄色或绿色。种子污白色或黄白色，卵形或长圆形。花、果期夏季。
【生境分布】
全国各地广泛栽培。
【采制】
夏、秋二季果实成熟时收集，洗净，晒干。
【药材性状】
本品呈扁平长卵形，长5～9mm，宽2～4mm。表面黄白色、浅棕红色或棕黄色，平滑，微有光泽。一端稍尖，另端钝圆。种皮较硬而脆，内有膜质胚乳和子叶2片。气微，味淡。
【化学成分】
本品主要含结晶性球蛋白、谷朊、半乳糖、脂肪油等成分。
【药理】
驱虫；抑菌。
【性味归经】
甘，寒。归肺、胃、大肠经。
【功能主治】
清肺，润肠，化瘀，排脓，疗伤止痛。用于肺热咳嗽，便秘，肺痈，肠痈，跌打损伤，筋骨折伤。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或研末，3～6g。
【附方】
①治慢性气管炎：甜瓜子60g。研粉，每次6g，开水送服，每日2次。（《浙江药用植物志》）
②治肺水肿，渗出性胸膜炎：冬瓜子、甜瓜子各120g。打碎煮汤代茶饮。（《施今墨对药》）
③治心烦口渴：甜瓜子9g，麦门冬12g，天花粉12g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
④治肠痈，肺痈：甜瓜子30g，加白糖适量，捣烂研细，以开水冲服。（《食物中药与便方》）
⑤治口臭：甜瓜子作末，蜜和。每日空心洗漱，含一丸如枣核大，亦敷齿。（《千金要方》）
全拼：Tianguadi
【别名】
瓜蒂，瓜丁，苦丁香，甜瓜把。
【来源】
葫芦科植物甜瓜CucumismeloL.的干燥果柄。
【植物形态】
见“甜瓜子”项下。
【采制】
夏季采收成熟果实，在食用时将切下的果柄收集，阴干或晒干。
【药材性状】
本品呈细圆柱形，常扭曲，长3～6cm，直径0.2～0.4cm，连接瓜的一端略膨大，直径约8mm，有纵沟纹；外表面灰黄色，有稀疏短毛茸。带果皮的果柄较短，长0.3～2.6cm，略弯曲或扭曲，有纵沟纹，果皮部分近圆盘形，直径约2cm，外表面暗黄色至棕黄色，皱缩，边缘薄而内卷，内表面黄白色至棕色。果柄质较而韧，不易折断，断面纤维性，中空。气微，味苦。
【化学成分】
本品主要含氨基酸，葫芦苦素B、葫芦苦素D、葫芦苦素E，异葫芦苦素B、α-菠菜固醇等成分。
【药理】
保肝；抗癌；增强细胞免疫功能；抗炎和避孕；致吐。
【性味归经】
苦，寒；有毒。归脾、胃、肝经。
【功能主治】
涌吐痰食，除湿退黄。主治中风，癫痫，喉痹，痰涎壅盛，呼吸不利，宿食不化，胸脘胀痛，湿热黄疸。
【用法用量】
内服；煎汤，3～6g；或入丸、散，0.3～1.5g。外用；适量，研末吹鼻。
【使用注意】
体虚、失血及上部无实邪者禁服。本品有毒，不宜大量服用，过量则易出现头晕眼花，脘腹不适，呕吐，腹泻，严重者可因脱水，造成电解质紊乱终致循环衰竭及呼吸中枢麻痹而死亡。
【附方】
①治牙齿痛：甜瓜蒂七枚。炒黄研散，以麝香相和，新绵裹，病牙处咬之。（《圣济总录》瓜蒂散）
②治耳重：甜瓜蒂、麝香（研）、地龙、地丁各15g。上四味，捣罗为散。每以少许，掺耳内。（《圣济总录》抵圣散）
③治疟：甜瓜蒂二七枚。捣，水渍一宿服之。（《千金要方》）
④治诸痔：甜瓜蒂（末）9g，密陀僧6g（另研），朱砂1.5g，冰片少许。上为末，干以唾调敷。（《古今医统大全》）
全拼：Mihoutao
【别名】
藤梨，木子，猕猴梨，羊桃。
【来源】
猕猴桃科植物猕猴桃ActinidiachinensisPlanch.的干燥成熟果实。
【植物形态】
藤本。幼枝赤色，同叶柄密生灰棕色柔毛，老枝无毛；髓大，白色，片状。单叶互生；叶柄长达6cm；叶片纸质，圆形、卵圆形或倒卵形，长5～17cm，先端突尖、微凹或平截，基部阔楔形至心脏形，边缘有刺毛状齿，上面暗绿色，仅叶脉有毛，下面灰白色，密生灰棕色星状绒毛。花单生或数朵聚生于叶腋；单性花，雌雄异株或单性花与两性花共存；萼片5，稀为4，基部稍连合，与花梗被淡棕色绒毛；花瓣5，稀为4，或多至6～7片，刚开放时呈乳白色，后变黄色；雄蕊多数，花药背着；子房上位，多室，花柱丝状，多数。浆果卵圆形或长圆形，长3～5cm，密生棕色长毛，有香气。种子细小，黑色。花期6～7月，果熟期8～9月。
【生境分布】
生长于山地林间或灌丛中，常缠绕于他物上。分布于中南及陕西、四川、江苏、安徽、浙江、江西、福建、贵州、云南等地。
【采制】
9月中、下旬至10月上旬采摘成熟果实，鲜用或晒干用。
【药材性状】
浆果近球形、圆柱形，倒卵形或椭圆形，长4～6cm。表面黄褐色或绿褐色，被茸毛、长硬毛或刺毛状长硬毛，有的秃净，具小而多的淡褐色斑点，先端喙不明显，微尖。基部果柄长1.2～4cm，宿存萼反折；果肉外部绿色，内部黄色。种子细小，长2.5mm。气微，味酸、甘、微涩。
【化学成分】
本品主要含糖、维生素、有机酸、色素，另含猕猴桃碱、玉蜀嘌呤、大黄素、类胡萝卜素等成分。
【药理】
防癌；延缓衰老；增强耐缺氧；降血脂；保肝；抗炎。
【性味归经】
酸、甘，寒。归胃、肝、肾经。
【功能主治】
解热，止渴，健胃，通淋。主治烦热，消渴，肺热干咳，消化不良，湿热黄疸，石淋，痔疮。
【用法用量】
内服，煎汤，30～60g；或生食，或榨汁饮。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①治烦热口渴：猕猴桃果实30g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
②治尿路结石：猕猴桃果实15g。水煎服。（《广西本草选编》）
③治肝硬化腹水：猕猴桃果、半边莲各30g，大枣10枚。煎服。（《安徽中草药》）
④治消化不良、食欲不振：猕猴桃干果60g。水煎服。（《湖南药物志》）
全拼：Chushizi
【别名】
楮桃，角树子，野杨梅子，构泡。
【来源】
桑科植物构树Broussonetiapapyrifera（L.）Vent.的干燥成熟果实。
【植物形态】
落叶乔木，高达14～16m。有乳汁。小枝粗壮，密生绒毛。单叶互生；叶柄长1.5～10cm，密被柔毛，叶片膜质或纸质，阔卵形至长圆状卵形，长5.5～15（～20）cm。宽4～10（～15）cm，不分裂或3～5裂，尤以幼枝或小树叶较明显，先端渐尖，基部圆形或浅心形，略偏斜，边缘有细锯齿或粗锯齿，上面深绿色，被粗伏毛，下面灰绿色，密被柔毛。花单性，雌雄异株；雄花序为葇荑花序，腋生，下垂，长3～8cm，总花梗长1～2cm；雌花序为头状花序，直径1～1.5cm，总花梗长1～1.5cm；雄花具短柄，有2～3小苞片，花被4裂，基部合生，雄蕊4；雌花苞片棒状，被毛，花被管状，雌蕊散生于苞片间，花柱细长，线形，被短毛，具黏性。聚花果肉质，呈球形，直径约2cm，成熟时橙红色。花期4～7月，果期7～9月。
【生境分布】
生于山坡林缘或村寨道旁。分布于华东、华南、西南及河北、山西、陕西、甘肃、湖北、湖南等地。
【采制】
秋季果实成熟时采收，洗净，晒干，除去灰白色膜状宿萼和杂质。
【药材性状】
本品呈扁圆或卵圆形，长1.5～3mm，直径约1.5mm，厚至1mm。表面红棕色，有网状皱纹或疣状突起。一侧有棱，一侧略平或有凹槽，有的具子房柄。质坚脆，易压碎。富油性。气微，味淡。
【化学成分】
本品含鹅掌楸碱、光花椒碱、α-佛手柑油烯、β-没药烯、香附烯、β-金合欢烯、亚油酸甲酯、油酸等成分。
【性味归经】
甘，寒。归肝、肾经。
【功能主治】
补肾清肝，明目，利尿。用于肝肾不足，腰膝酸软，虚劳骨蒸，头晕目昏，目生翳膜，水肿胀满。
【用法用量】
内服：煎汤，6～10g；或入丸、散。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
脾胃虚寒，大便溏泻者慎服。
【附方】
①治目昏：楮实子、荆芥穗、地骨皮各等分。上为细末，炼蜜为丸，梧桐子大。每服二十丸，米汤下。（《儒门事亲》）
②治石疽，状如痤疖而皮厚，亦治金疮：楮实子敷之。（《千金要方》）
③治水肿：楮实子6g，大腹皮9g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
④治喉痹喉风：楮实子（阴干），每用一个为末，井华水服之，重者两个。（《濒湖集简方》）
⑤治骨鲠：楮实子（为末）30g，霜梅肉90g。上为丸，弹子大，噙化咽下。（《丹台玉案》化骨神丹）
全拼：Zisuzi
【别名】
苏子，黑苏子，铁苏子。
【来源】
唇形科植物紫苏Perillafrutescens（L.）Britt.的干燥成熟果实。
【植物形态】
一年生草本，高30～200cm。具有特殊芳香。茎直立，多分枝，紫色、绿紫色或绿色，钝四棱形，密被长柔毛。叶对生；叶柄长3～5cm，紫红色或绿色，被长节毛；叶片阔卵形、卵状圆形或卵状三角形，长4～13cm，宽2.5～10cm，先端渐尖或突尖，有时呈短尾状，基部圆形或阔楔形，边缘具粗锯齿，有时锯齿较深或浅裂，两面紫色或仅下面紫色，上下两面均疏生柔毛，沿叶脉处较密，叶下面有细油腺点；侧脉7～8对，位于下部者稍靠近，斜上升。轮伞花序，由2花组成偏向一侧成假总状花序，顶生和腋生，花序密被长柔毛；苞片卵形、卵状三角形或披针形，全缘，具缘毛，外面有腺点，边缘膜质；花梗长1～1.5mm，密被柔毛；花萼钟状，长约3mm，10脉，外面下部密被长柔毛和有黄色腺点，顶端5齿，2唇，上唇宽大，有3齿，下唇有2齿，结果时增大，基部呈囊状；花冠唇形，长3～4mm，白色或紫红色，花冠筒内有毛环，外面被柔毛，上唇微凹，下唇3裂，裂片近圆形，中裂片较大；雄蕊4，二强，着生于花冠筒内中部，几不伸出花冠外，花药2室；花盘在前边膨大；雌蕊1，子房4裂，花柱基底着生，柱头2裂；花盘在前边膨大；雌蕊1，子房4裂，花柱基底着生，柱头2裂。小坚果近球形，灰棕色或褐色，直径1～1.3mm，有网纹，果萼长约10mm。花期6～8月，果期7～9月。
【生境分布】
全国各地广泛栽培。
【采制】
秋季果实成熟时采收，除去杂质，晒干。
【药材性状】
本品呈卵圆形或类球形，直径约1.5mm。表面灰棕色或灰褐色，有微隆起的暗紫色网纹，基部稍尖，有灰白色点状果梗痕。果皮薄而脆，易压碎。种子黄白色，种皮膜质，子叶2，类白色，有油性。压碎有香气，味微辛。
【化学成分】
本品主要含蛋白质、甘油三亚油酸酯、α-亚麻酸、甘油三棕榈酸酯、左旋紫苏醛等成分。
【药理】
抗癌。
【性味归经】
辛，温。归肺经。
【功能主治】
降气化痰，止咳平喘，润肠通便。用于痰壅气逆，咳嗽气喘，肠燥便秘。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10；或入丸、散。
【使用注意】
肺虚咳喘，脾虚便溏者禁服。
【附方】
①治小儿久咳嗽，喉内痰声如拉锯，老人咳喘：紫苏子3g，杏仁30g（去皮、尖），老年人加白蜜6g。共为末，大人每服9g，小儿每服3g，白滚水送下。（《滇南本草》苏子散）
②治久嗽失音：紫苏子60g，杏仁三十枚，诃子三枚，百药煎60g。为末，热酒调下3g。（《赤水玄珠》）
③治气结心胀喘急：紫苏子末9g，草豆蔻6g，萝卜子末（炒）9g，橘红末3g。每服3g，姜汤调下。（《心医集》）
④治大便不通：紫苏子（去皮研）、橘皮（洗）各60g，知母30g。上为末，用生姜汁调成稀膏，于重汤上煮，不住乎搅。侯可。丸如梧桐子大。蜜汤下三十粒。（《全生指迷方》）
⑤治食蟹中毒：紫苏子捣汁饮之。（《金匮要略》）
全拼：Lüdou
【别名】
青小豆。
【来源】
豆科植物绿豆Vignaradiata（L.）R.Wilczak的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生直立或顶端微缠绕草本。高约60cm，被短褐色硬毛。三出复叶，互生；叶柄长9～12cm；小叶3，叶片阔卵形至菱状卵形，侧生小叶偏斜，长6～10cm，宽2.5～7.5cm，先端渐尖，基部圆形、楔形或截形，两面疏被长硬毛；托叶阔卵形，小托叶线形。总状花序腋生，总花梗短于叶柄或近等长；苞片卵形或卵状长椭圆形，有长硬毛；花绿黄色；萼斜钟状，萼齿4，最下面1齿最长，近无毛；旗瓣肾形，翼瓣有渐窄的爪，龙骨瓣的爪截形，其中一片龙骨瓣有角；雄蕊10，二体；子房无柄，密被长硬毛。荚果圆柱形，长6～8cm，宽约6.5mm，成熟时黑色，被疏褐色长硬毛。种子绿色或暗绿色，长圆形。花期6～7月，果期8月。
【生境分布】
全国各省区多有栽培。
【采制】
立秋后种子成熟时采收，拔取全株，晒干，打下种子，簸净杂质。
【药材性状】
种子短矩圆形，长4～6mm。表面绿黄色、暗绿色、绿棕色，光滑而有光泽。种脐位于种子的一侧，白色，条形，约为种子长的1/2。种皮薄而坚韧，剥离后露出淡黄绿色或黄白色2片肥厚的子叶。气微，嚼之具豆腥气。
【化学成分】
本品主要含蛋白质、脂肪、碳水化合物成分。
【药理】
降脂与抗动脉粥样硬化；抗肿瘤；保护肝脏与肾脏。
【性味归经】
甘，寒。归心、肝、胃经。
【功能主治】
清热，消暑，利水、解毒。主治暑热烦渴，感冒发热，霍乱吐泻，痰热哮喘，头痛目赤，口舌生疮，水肿尿少，疮疡痈肿，风疹丹毒，药物及食物中毒。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，大剂量可用120g；研末；或生研绞汁。外用：适量，研末调敷。
【使用注意】
药用不可去皮。脾胃虚寒滑泄者慎服。
【附方】
①治感冒发烧：绿豆30g，带须葱白3个。水煎，白糖调服，每日2次。（《甘肃中草药手册》）
②治暑热霍乱：绿豆五合。煮汤，顿冷，调六一散9g服。（《本草汇言》）
③治饮食不住口，仍易饥饿近似中消：绿豆、橘皮、小麦各一升，炒熟为末。每用末一升，滚水调服。（《寿世青编》豆麦汤）
④治头风头痛，明目：绿豆作枕，枕之即无头风赤眼患。（《普济方》）
⑤治火眼：绿豆60g。水煎服。（《湖南药物志》）
全拼：Heizhima
【别名】
胡麻，巨胜，狗虱，脂麻。
【来源】
脂麻科植物脂麻SesamumindicumL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生草本，高80～180cm。茎直立，四棱形，棱角突出，基部稍木质化，不分枝，具短柔毛。叶对生，或上部者互生；叶柄长1～7cm；叶片卵形、长圆形或披针形，长5～15cm，宽1～8cm，先端急尖或渐尖，基部楔形，全缘、有锯齿或下部叶3浅裂，表面绿色，背面淡绿色，两面无毛或稍被白色柔毛。花单生，或2～3朵生于叶腋，直径1～1.5cm；花萼稍合生，绿色，5裂，裂片披针形，长5～10cm，具柔毛；花冠筒状，唇形，长1.5～2.5cm，白色，有紫色或黄色彩晕，裂片圆形，外侧被柔毛；雄蕊4，着生于花冠筒基部，花药黄色，呈矢形；雌蕊1，心皮2，子房圆锥形，初期呈假4室，成熟后为2室，花柱线形，柱头2裂。蒴果椭圆形，长2～2.5cm，多4棱或6、8棱，纵裂，初期绿色，成熟后黑褐色，具短柔毛。种子多数，卵形，两侧扁平，黑色、白色或淡黄色。花期5～9月，果期7～9月。
【生境分布】
常栽培于夏季气温较高，气候干燥，排水良好的沙壤土或壤土地区。我国除西藏高原外，各地区均有栽培。
【采制】
秋季果实成熟时采割植株，晒干，打下种子，除去杂质，再晒干。
【药材性状】
本品呈扁卵圆形，长约3mm，宽约2mm。表面黑色，平滑或有网状皱纹。尖端有棕色点状种脐。种皮薄，子叶2，白色，富油性。气微，味甘，有油香气。
【化学成分】
本品含花生酸、棕榈酸、亚油酸、油酸、芝麻素、芝麻酚、芝麻林素、芝麻苷等成分。
【药理】
降血糖；致泻；兴奋子宫；延缓衰老。
【性味归经】
甘，平。归肝、肾、大肠经。
【功能主治】
补肝肾，益精血，润肠燥。用于精血亏虚，头晕眼花，耳鸣耳聋，须发早白，病后脱发，肠燥便秘。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗浴或捣敷。
【使用注意】
便溏者禁服。
【附方】
①治小便尿血：黑芝麻三升，杵末，以东流水二升浸一宿，平旦绞汁，顿热服。（《千金要方》）
②治白发还黑：黑芝麻，九蒸九暴，末之，以枣膏丸服之。（《千金要方》）
③治风眩，能返白发为黑：黑芝麻、白茯苓、甘菊花等分，炼蜜丸如梧桐子大，每服9g，清晨白汤下。（《医灯续焰》巨胜丸）
④治偶感风寒：黑芝麻炒焦，乘热，擂酒饮之，暖卧取微汗出良。（《纲目》）
⑤治妇人乳少：黑芝麻炒研，入盐少许食之。（《纲目》引《唐氏方》）
《本草纲目》记载：“治少阴病厥泄痢，及胸痹刺痛，下气散血，安胎。温补，助阳气。”
性味归经：辛、苦，温。归心、肺、胃、大肠经。
【功能主治】
通阳散结，行气导滞。用于胸痹心痛，脘腹痞满胀痛，泻痢后重。
【炮制方法】
夏、秋二季采挖，洗净，除去须根，蒸透或置沸水中烫透，晒干。
【用法用量】
用生品，水煎服，5～10克。
【使用注意】
薤白适用于冠心病、心绞痛、慢性支气管炎、支气管扩张属痰气阻滞者。需注意以下几点：1气虚者慎服；2胃弱纳呆及不耐蒜味者忌服；3外感热病、阴虚火旺、血虚血热不宜单味用。
【选购秘笈】
薤白为鳞茎入药，来源为小根蒜和薤。小根蒜表面黄白色或淡黄棕色，皱缩，半透明；质硬，角质样；有蒜臭，味微辣。薤表面淡黄棕色或棕褐色，具浅纵皱纹；质较软，嚼之黏牙。两种均以身干、体重、个大、质坚、形饱满、黄白色、半透明者为佳。常见伪品是绵枣儿，与薤白的区别：有的鳞茎外部为数层膜质鳞叶，其内为棕黄色半透明的鳞片，有纵沟及皱纹；气味微辣。
优质薤白
【家用妙方】
经验方1：治冠心病
瓜蒌15克，薤白10克，枳壳10克，红花6克，茜草10克，牛膝15克。
将以上药物洗净，一同放入砂锅中，加适量清水浸泡30分钟，再上火煎煮，煎2次，将2次药液合并服用。每日1剂，分2次服。本方通阳散结、化瘀开痹，适用于阳虚、瘀血闭阻引起的冠心病，主要症状为胸痹、心痛。
经验方2：化痰通脉
瓜蒌30克，薤白20克，糯米酒150克。
将瓜蒌捣碎，备用；再将瓜蒌与薤白洗净，一同放入砂锅中，加适量水与糯米酒，煮取150毫升，去渣取汁服用。发作时即服50毫升，平时每日1剂，每日分3次饭前服。连服1周以上。适用于痰浊阻脉型冠心病，症见胸闷痛胀满、口黏乏味、纳呆脘胀、恶心呕吐、痰多且稠、头重身困等。
一般薤白
【食疗养生】
瓜蒌薤白天麻粥
治高血压
瓜蒌15克，薤白15克，天麻10克，粳米100克，冰糖适量。
将瓜蒌、薤白、天麻洗净，放入砂锅中，加适量清水煎煮，去渣取汁，备用。将粳米淘洗干净，放入锅中，加适量水，再把药汁兑入，一同煮粥。煮至米烂熟，加入冰糖调味，即可食用。每日1份，分早、晚两餐服食，2周为1个疗程。本粥化痰泄浊、宣通阳气、潜阳护胃，适用于痰浊中阻型高血压II期，症见眩晕、头痛、头重如裹、头胀、倦怠，心烦欲呃，或胸闷时吐痰涎，少食多寐。
全拼：Huaijiao
【别名】
槐实，槐子，槐荚，槐豆。
【来源】
豆科植物槐SophorajaponicaL.的干燥成熟果实。
【植物形态】
落叶乔木，高8～20m。树皮灰棕色，具不规则纵裂，内皮鲜黄色，具臭味；嫩枝暗绿褐色，近光滑或有短细毛，皮孔明显。奇数羽状复叶，互生，长15～25cm，叶轴有毛，基部膨大；小叶7～15，柄长约2mm，密生白色短柔毛；托叶镰刀状，早落；小叶片卵状长圆形，长2.5～7.5cm，宽1.5～3cm，先端渐尖具细突尖，基部宽楔形，全缘，上面绿色，微亮，背面伏生白色短毛。圆锥花序顶生，长15～30cm；萼钟状，5浅裂；花冠蝶形，乳白色，旗瓣阔心形，有短爪，脉微紫，翼瓣和龙骨瓣均为长方形；雄蕊10，分离，不等长；子房筒状，有细长毛，花柱弯曲。荚果肉质，串珠状，长2.5～5cm，黄绿色，无毛，不开裂，种子间极细缩。种子1～6颗，肾形，深棕色。花期7～8月，果期10～11月。
【生境分布】
栽培于屋边、路边。全国各地普遍栽培。
【采制】
冬季采收，除去杂质，干燥。
【药材性状】
本品呈连珠状，长1～6cm，直径0.6～1cm。表面黄绿色或黄褐色，皱缩而粗糙，背缝线一侧呈黄色。质柔润，干燥皱缩，易在收缩处折断，断面黄绿色，有黏性。种子1～6粒，肾形，长约8mm，表面光滑，棕黑色，一侧有灰白色圆形种脐；质坚硬，子叶2，黄绿色。果肉气微，味苦，种子嚼之有豆腥气。
【化学成分】
本品含染料木素-7-β-D-纤维素二糖苷、染料木素、槲皮素、芸香苷、金雀花碱、苦参碱等成分。
【药理】
降压；增强心肌收缩力；抗氧化；升高血糖；降低胆固醇；抗炎；提高耐氧力；促进淋巴细胞的转化；抗病毒；抗生育等。
【性味归经】
苦，寒。归肝、大肠经。
【功能主治】
清热泻火，凉血止血。用于肠热便血，痔肿出血，肝热头痛，眩晕目赤。
【用法用量】
内服：煎汤5～15g。或入丸、散；或嫩角捣汁。外用：适量，水煎洗；研末调敷。
【使用注意】
脾胃虚寒，食少便溏及孕妇慎服。
【附方】
①治伤寒狐惑，多眠声嘎，及唇口生疮：槐角、桃仁、艾各30g，枣子十五个。上锉，每服15g，水煎温服。（《寿世保元》）
②治烫火疮：槐角烧灰为末，香油调上即好。（《万病回春》）
③治小便尿血：槐角子9g，车前、茯苓、木通各6g，甘草2g。水煎服。（《杨氏简易方》）
④治高血压病：槐角、黄芩各9g，煎服。（《安徽中草药》）
全拼：Xishuguo
【别名】
旱莲，水桐树，野芭蕉，千丈树。
【来源】
蓝果树科植物喜树CamptothecaacuminataDecne.的干燥成熟果实。
【植物形态】
落叶乔木，高20～25m。树皮灰色。叶互生，纸质，长卵形，长12～28cm，宽6～12cm，先端渐尖，基部宽楔形，全缘或微呈波状。上面亮绿色，下面淡绿色，疏生短柔毛，脉上较密。花单性同株，多数排成球形头状花序，雌花顶生，雄花腋生；苞片3，两面被短柔毛；花萼5裂，边缘有纤毛；花瓣5，淡绿色，外面密被短柔毛；花盘微裂；雄花有雄蕊10，两轮，外轮较长；雌花子房下位，花柱2～3裂。瘦果窄长圆形，长2～2.5cm，先端有宿存花柱，有窄翅。花期4～7月，果期10～11月。
【生境分布】
生于林缘、溪边，栽培于庭院、道旁。分布于西南及江苏、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西等地。
【采制】
果实于10～11月成熟时采收，晒干。
【药材性状】
果实披针形，长2～2.5cm，宽5～7mm，先端尖，有柱头残基；基部变狭，可见着生在花盘上的椭圆形凹点痕，两边有翅。表面棕色至棕黑色，微有光泽，有纵皱纹，有时可见数条角棱和黑色斑点。质韧，不易折断，断面纤维性，内有种子1粒，干缩成细条状。气微，味苦。
【化学成分】
本品主要含喜树碱、喜树次碱、10-羟基喜树碱、10-甲氧基喜树碱、白桦脂酸、长春花苷内酰胺等成分。
【药理】
抗肿瘤；有抑制成纤维细胞增生作用；抗早孕；抑制疱疹病毒。
【性味归经】
苦，辛，寒；有毒。归脾、胃、肝经。
【功能主治】
清热解毒，散结消癥。主治食道癌，贲门癌，胃癌，肠癌，肝癌，白血病，牛皮癣，疮肿。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或研末吞，或制成针剂、片剂。
【使用注意】
内服不宜过量。
【附方】
①治胃癌，直肠癌，肝癌，膀胱癌：喜树果研末，每日1次，每次6g。（《辨证施治》）
②治白血病：喜树果30g，仙鹤草、鹿衔草、岩株、银花、凤尾草各30g，甘草9g。煎汁代茶饮。（《本草骈比》）
全拼：Bimazi
【别名】
蓖麻仁，大麻子，红大麻子。
【来源】
大戟科植物蓖麻RicinuscommunisL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
高大一年生草本，在热带或南方地区常成多年生灌木或小乔木。幼嫩部分被白粉，绿色或稍呈紫色，无毛。单叶互生，具长柄；叶片盾状圆形，直径15～60cm，有时大至90cm，掌状分裂至叶片的一半以下，裂片5～11，卵状披针形至长圆形，先端渐尖，边缘有锯齿，主脉掌状。圆锥花序与叶对生及顶生，长10～30cm或更长，下部生雄花，上部生雌花；花单性同株，无花瓣；雄花萼3～5裂；雄蕊多数，花丝多分枝；雌花萼3～5裂；子房3室，每室1胚珠；花柱3，深红色，2裂。蒴果球形，长1～2cm，有软刺，成熟时开裂，种子长圆形，光滑有斑纹。花期5～8月，果期7～10月。
【生境分布】
全国各地均有栽培。
【采制】
秋季采摘成熟果实，晒干，除去果壳，收集种子。
【药材性状】
本品呈椭圆形或卵形，稍扁，长0.9～1.8cm，宽0.5～1cm。表面光滑，有灰白色与黑褐色或黄棕色与红棕色相间的花斑纹。一面较平，一面较隆起，较平的一面有1条隆起的种脊；一端有灰白色或浅棕色突起的种阜。种皮薄而脆。胚乳肥厚，白色，富油性，子叶2，菲薄。气微，味微苦辛。
【化学成分】
本品含三酰甘油、亚油酸、磷脂酰胆碱、酸性蓖麻毒蛋白、碱性蓖麻毒蛋白、蓖麻碱等成分。
【药理】
泻下；抗肿瘤；抗艾滋病毒；抑制吞噬细胞功能；抑制细胞免疫；降血压与呼吸抑制；有退热作用。
【性味归经】
甘、辛，平；有毒。归大肠、肺经。
【功能主治】
消肿拔毒，泻下通滞。用于大便燥结，痈疽肿毒，喉痹，瘰疬。
【用法用量】
外用；适量，捣敷或调敷。内服；入丸剂，1～5g；生研或炒食。
【使用注意】
孕妇及便滑者禁服。本品内服外用均可能引起中毒，重者可危及生命。有报道外用蓖麻子还可致过敏性休克。
【附方】
①治面上雀子斑：蓖麻子、密陀僧、硫黄各6g。上用羊髓和匀，临睡敷上、次早洗去。（《体仁汇编》）
②治犬咬伤：蓖麻子五十粒。去壳。以井水研膏，先以盐水洗咬处，次以蓖麻膏贴。（《袖珍方》）
③治风气头痛不可忍：乳香、蓖麻子等分。捣饼，随左右贴太阳穴。（《纲目》）
④治耳聋：蓖麻一百颗（去皮），大枣五枚（去皮、核）。上二味熟捣膏如杏大。纳耳中。（《千金要方》）
⑤治子宫脱下：蓖麻子、枯矾等分。为末，安纸上托入，仍以蓖麻仁十四枚，研膏涂顶心。（《摘元方》）
全拼：Jili
【别名】
茨，旁通，刺蒺藜，三角蒺藜。
【来源】
蒺藜科植物蒺藜TribulusterrestrisL.的干燥成熟果实。
【植物形态】
一年生草本。茎通常由基部分枝，平卧地面，具棱条，长可达1m左右；全株被绢丝状柔毛。托叶披针形，形小而尖，长约3mm；叶为偶数羽状复叶，对生，一长一短；长叶长3～5cm，宽1.5～2cm，通常具6～8对小叶；短叶长1～2cm，具3～5对小叶；小叶对生，长圆形，长4～15mm，先端尖或钝，表面无毛或仅沿中脉有丝状毛，背面被以白色伏生的丝状毛。花淡黄色，小型，整齐，单生于短叶的叶腋；花梗长4～10mm，有时达20mm；萼5，卵状披针形，渐尖，长约4mm，背面有毛，宿存；花瓣5，倒卵形，先端略呈截形，与萼片互生；雄蕊10，着生于花盘基部，基部有鳞片状腺体。子房5心皮。果实为离果，五角形或球形，由5个呈星状排列的果瓣组成，每个果瓣具长短棘刺各1对，背面有短硬毛及瘤状突起。花期5～8月，果期6～9月。
【生境分布】
生于荒丘、田边及田间。分布于全国各地。
【采制】
秋季果实成熟时采割植株，晒干，打下果实，除去杂质。
【药材性状】
本品由5个分果瓣组成，呈放射状排列，直径7～12mm。常裂为单一的分果瓣，分果瓣呈斧状，长3～6mm；背部黄绿色，隆起，有纵棱及多数小刺，并有对称的长刺和短刺各1对，两侧面粗糙，有网纹，灰白色。质坚硬。气微，味苦、辛。
【化学成分】
本品主要含山柰酚、山柰酚-3-葡萄糖苷、山柰酚-3-芸香糖苷、刺蒺藜苷、木犀草素、薯蓣皂苷元、海可皂苷元、哈尔明碱等成分。
【药理】
降压；抗心肌缺血；延缓衰老；有性强壮作用；有抗乙酰胆碱与利尿等作用。
【性味归经】
辛、苦，微温；有小毒。归肝经。
【功能主治】
平肝解郁，活血祛风，明目，止痒。用于头痛眩晕，胸胁胀痛，乳闭乳痈，目赤翳障，风疹瘙痒。
【用法用量】
内服；煎汤，6～9g；或入丸、散。外用：适量。水煎洗；或研末调敷。
【使用注意】
血虚气弱及孕妇慎服。
【附方】
①治肺痈、肺痿，咳唾脓血腥秽：蒺藜（带刺炒）150g，百合、川贝各（炒）30g。共为细末。每早晚各服9g，白汤调送。（《本草汇言》引《方龙潭家秘》）
②治乳胀不行，或乳岩作块作痛：蒺藜（带刺炒）二三斤，为末。每早、午、晚不拘时，白汤作糊调服。（《本草汇言》引《方龙潭家秘》）
③治下痢：蒺藜二升，捣汁温服。以为度。（《千金要方》）
④治小便不通，腹胀：蒺藜炒黄为末，黄酒调下。（《寿世保元》）
⑤治一切脚气，不问虚实寒热：蒺藜（带刺炒）240g，木瓜（炒）150g、共为末，每早服15g，自汤调服。（《本草汇言》引《方龙潭家秘》）
全拼：Lulutong
【别名】
枫实，枫香果，九空子，狼目。
【来源】
金缕梅科植物枫香树LiquidambarformosanaHance的干燥成熟果序。
【植物形态】
落叶乔木，高20～40m。树皮灰褐色，方块状剥落。叶互生；叶柄长3～7cm；托叶线形，早落；叶片心形，常3裂，幼时及萌发枝上的叶多为掌状5裂，长6～12cm，宽8～15cm，裂片卵状三角形或卵形，先端尾状渐尖，基部心形，边缘有细锯齿，齿尖有腺状突。花单性，雌雄同株，无花被；雄花淡黄绿色，成葇荑花序再排成总状，生于枝顶；雄蕊多数，花丝不等长；雌花排成圆球形的头状花序；萼齿5，钻形；子房半下位，2室，花柱2，柱头弯曲。头状果序圆球形，直径2.5～4.5cm，表面有刺，蒴果有宿存花萼和花柱，两瓣裂开，每瓣2浅裂。种子多数，细小，扁平。花期3～4月，果期9～10月。
【生境分布】
生于山地常绿阔叶林中。分布于秦岭及淮河以南各地。
【采制】
冬季果实成熟后采收，除去杂质，干燥。
【药材性状】
本品为聚花果，由多数小蒴果集合而成，呈球形，直径2～3cm。基部有总果梗。表面灰棕色或棕褐色，有多数尖刺及喙状小钝刺，长0.5～1mm，常折断，小蒴果顶部开裂，呈蜂窝状小孔。体轻，质硬，不易破开。气微，味淡。
【化学成分】
本品含熊果酸、28-去甲齐墩果酮酸、苏合香素、齐墩果酸、氧化丁香烯、α-榄香烯、环氧苏合香素、路路通内酯等成分。
【药理】
抗炎；保肝。
【性味归经】
苦，平。归肝、肾经。
【功能主治】
祛风活络，利水，通经。用于关节痹痛，麻木拘挛，水肿胀满，乳少，经闭。
【用法用量】
内服：煎服，3～10g；或煅存性，研末服。外用；适量，研末敷；或烧烟嗅气。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治癣：路路通10个（烧存性），白砒0.15g。共末，香油搽。（《纲目拾遗》引《德胜堂方》）
②治荨麻疹：路路通500g，煎浓汁。每日3次，每次18g。空心服。（《湖南药物志》）
③治耳内流黄水：路路通15g。煎服。（《浙江民间草药》）
④治过敏性鼻炎：路路通12g，苍耳子、防风各9g，辛夷、白芷各6g。水煎服。（《中药临床应用》）
全拼：Jindenglong
【别名】
挂金灯，酸浆实，灯笼儿，王母珠，红姑娘。
【来源】
茄科植物酸浆PhysalisalkekengiL.var.franchetii（Mast.）Makino的干燥宿萼或带果实的宿萼。
【植物形态】
多年生草本，基部常匍匐生根。茎高40～80cm，基部略带木质。叶互生，常2枚生于一节；叶柄长1～3cm；叶片长卵形至阔卵形，长5～15cm，宽2～8cm，先端渐尖，基部不对称狭楔形，下延至叶柄，全缘而波状或有粗牙齿，两面具柔毛，沿叶脉亦有短硬毛。花单生于叶腋，花梗长6～16mm，开花时直立，后来向下弯曲，密生柔毛而果时也不脱落；花萼阔钟状，密生柔毛，5裂，萼齿三角形，花后萼筒膨大，变为橙红或深红色，呈灯笼状包被浆果；花冠辐状，白色，5裂，裂片开展，阔而短。雄蕊5，花药淡黄绿色；子房上位，卵球形，2室。浆果球状，橙红色，直径10～15mm，柔软多汁。种子肾形，淡黄色。花期5～9月，果期6～10月。
【生境分布】
生于空旷地或山坡。分布于陕西、甘肃、河南、湖北、湖南、四川、贵州和云南等地。
【采制】
秋季果实成熟、宿萼呈红色或橙红色时采收，干燥。
【药材性状】
本品略呈灯笼状，多压扁，长3～4.5cm，宽2.5～4cm。表面橙红色或橙黄色，有5条明显的纵棱，棱间有网状的细脉纹。顶端渐尖，微5裂，基部略平截，中心凹陷有果梗。体轻，质柔韧，中空，或内有棕红色或橙红色果实。果实球形，多压扁，直径1～1.5cm，果皮皱缩，内含种子多数。气微，宿萼味苦，果实味甘、微酸。
【化学成分】
本品含酸浆醇A、酸浆醇B、木犀草素、商陆素、环木菠萝烯醇、24-甲基胆固醇、反式阿魏酸等成分。
【药理】
抑癌；抑菌。
【性味归经】
苦，寒。归肺经。
【功能主治】
清热解毒，利咽化痰，利尿通淋。用于咽痛音哑，痰热咳嗽，小便不利，热淋涩痛；外治天疱疮，湿疹。
【用法用量】
内服：煎汤，4.5～9g；外用：适量，捣敷患处。
【使用注意】
脾胃虚寒及孕妇慎服。
【附方】
①治肺热咳嗽，咽干舌燥：锦灯笼9g，杏仁6g，玄参9g。水煎服。（《山西中草药》）
②治急性支气管炎：锦灯笼9g，桔梗9g，杏仁9g，前胡9g，甘草6g。水煎服。（《山东中草药手册》）
③治百日咳：酸浆果实，瓦上烧存性。每服0.3g，白砂糖送下。［《江西中医药》1953，（3）：22］
④治咽喉肿痛：a.锦灯笼15g，甘草6g。水煎服。（《山东中草药手册》）b.锦灯笼15g，牛蒡子9g，甘草3g。水煎服。（《河北中草药》）
⑤治音哑及咽痛：锦灯笼10个。水煎服。（《辽宁常用中草药手册》）
全拼：Tinglizi
【别名】
丁历，大適，大室。
【来源】
十字花科植物播娘蒿Desecurainiasophia（L.）WebbexPrantL的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生或二年生草本，高20～80cm。全株呈灰白色。茎直立，上部分枝，具纵棱槽，密被分枝状短柔毛。叶轮廓为长圆形或长圆状披针形，长3～7cm，宽1～4cm，二至三回羽状全裂或深裂，最终裂片条形或条状长圆形，长2～5mm，先端钝，全缘，两面被分枝短柔毛；茎下部叶有叶柄，向上叶柄逐渐缩短或近于无柄。总状花序顶生，具多数花；萼片4，条状长圆形，先端钝，长约2mm，边缘膜质，背面有分枝细柔毛；花瓣黄色，匙形，与萼片近等长；雄蕊6，几与花瓣等长，基部并有爪；雌蕊1，子房圆柱形，花柱短。长角果圆筒状，长2.5～3cm，无毛，稍内曲，与果梗不成直线，果瓣中脉明显。种子每室1行，形小，多数，长圆形，稍扁，淡红褐色，表面有细网纹，潮湿后有黏胶物质。花、果朝为4～7月。
【生境分布】
播娘蒿生于山坡、田野和农田。分布于东北、华北、西北、华东、西南等地。
【采制】
夏季果实成熟时采割植株，晒干，搓出种子，除去杂质。
【药材性状】
呈长圆形略扁，长0.8～1.2mm，宽约0.5mm。表面棕色或红棕色，微有光泽，具纵沟2条，其中1条较明显。一端钝圆，另端微凹或较平截，种脐类白色，位于凹入端或平截处。气微，味微辛、苦，略带黏性。
【化学成分】
本品主要含黑芥子苷、芥子酸、芥子碱、芥子油苷、异硫氰酸烯丙酯等成分。
【药理】
强心。
【性味归经】
辛、苦，大寒。归肺、膀胱经。
【功能主治】
泻肺平喘，行水消肿。用于痰涎壅肺，喘咳痰多，胸胁胀满，不得平卧，胸腹水肿，小便不利。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗或研末调敷。利水消肿宜生用；治痰饮喘咳宜炒用；肺虚痰阻喘咳宜蜜炙用。
【使用注意】
脾虚喘咳，脾虚肿满者慎服；不宜久服。
【附方】
①治肺痈喘不得卧：葶苈子（熬令黄色，捣，丸如弹子大），大枣十二枚。上先以水三升煮枣，取二升，去枣纳葶苈，取一升，顿服。（《金匮要略》葶苈大枣泻肺汤）
②治腹胀积聚癥瘕：葶苈子一升（熬），以酒五升浸七日。服三合，日三。（《千金要方》）
③治一切痈疽恶疮：葶苈子15g，木通（锉）15g，川大黄（生锉）15g，莽草15g。上四味，捣罗为细散，以水和如稀膏，涂肿上，干即更涂，以瘥为度。（《圣济总录》）
④治小儿白秃：以葶苈子杵末，汤洗去其痂，涂之。（《小儿卫生总微论方》）
全拼：Feizi
【别名】
榧实，柀子，玉山果，香榧。
【来源】
红豆杉科植物榧TorreyagrandisFort.的干燥成熟种子。
【植物形态】
常绿乔木，高达25m，胸径55cm。树皮淡灰黄色、深灰色或灰褐色，不规则纵裂。小枝近对生或轮生，一年生小枝绿色，二至三年生小枝黄绿色、淡褐色或暗绿黄色，稀淡褐色。叶条形，通常直，长1.1～2.5cm，宽2.5～4mm，先端凸尖或具刺状短尖头，基部圆，上面光绿色，中脉不明显，有2条稍明显的纵槽，下面淡绿色。雌雄异株，雄球花单生叶腋，雌球花成对生于叶腋，基部各有2对交叉对生的苞片及外侧的一小苞片，胚珠直立，单生于假种皮上。种子椭圆形、卵圆形、倒卵形或长椭圆形，长2～4.5cm，直径1.5～2.5cm，熟时假种皮淡紫褐色，有白粉，先端有小凸尖头，胚乳微皱。花期4月，种子翌年10月成熟。
【生境分布】
生于温暖湿润的黄壤、红壤及黄褐壤土，混生于森林中。分布于江苏、浙江、福建、安徽、江西、湖南及贵州等地的海拔1400m以下的山地。
【采制】
秋季种子成熟时采收，除去肉质假种皮，洗净，晒干。
【药材性状】
本品呈卵圆形或长卵圆形，长2～3.5cm，直径1.3～2cm。表面灰黄色或淡黄棕色，有纵皱纹，一端钝圆，可见椭圆形的种脐，另端稍尖。种皮质硬，厚约1mm。种仁表面皱缩，外胚乳灰褐色，膜质；内胚乳黄白色，肥大，富油性。气微，味微甜而涩。
【化学成分】
本品主要含脂肪油。
【药理】
驱钩虫。
【性味归经】
甘，平。归肺、胃、大肠经。
【功能主治】
杀虫消积，润肺止咳，润燥通便。用于钩虫病、蛔虫病、绦虫病，虫积腹痛，小儿疳积，肺燥咳嗽，大便秘结。
【用法用量】
内服：煎汤15～50g，连壳生用，打碎入煎；或10～40枚，炒熟去壳，取种仁嚼服；或入丸、散。驱虫宜用较大剂量，顿服；治便秘、痔疮，宜小量常服。
【使用注意】
脾虚泄泻及肠滑大便不实者慎服。
【附方】
①治十二指肠钩虫、蛔虫、蛲虫等：榧子（切碎）30g，使君子仁（切细）30g，大蒜瓣（切细）30g。水煎去滓，每日3次，食前空腹时服。（《现代实用中药》）
②治寸白虫：榧子日食七颗，满七日。（《食疗本草》）
全拼：Binglang
【别名】
洗瘴丹、大腹槟榔、槟榔子、槟榔玉。
【来源】
棕榈科植物槟榔ArecacatechuL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
见“大腹皮”项下。
【采制】
春末至秋初采收成熟果实，用水煮后，干燥，除去果皮，取出种子，干燥。
【药材性状】
本品呈扁球形或圆锥形，高1.5～3.5cm，底部直径1.5～3cm。表面淡黄棕色或淡红棕色，具稍凹下的网状沟纹，底部中心有圆形凹陷的珠孔，其旁有1明显斑痕状种脐。质坚硬，不易破碎，断面可见棕色种皮与白色胚乳相间的大理石样花纹。气微，味涩、微苦。
【化学成分】
本品含槟榔碱、去甲基槟榔次碱、槟榔次碱、高槟榔碱、硬脂酸、肉豆蔻酸、左旋表儿茶精、鞣质、原矢车菊素A-1等成分。
【药理】
驱虫；兴奋胆碱受体；抗病原微生物；抗高血压；抗癌。
【性味归经】
苦、辛，温。归胃、大肠经。
【功能主治】
杀虫，消积，行气，利水，截疟。用于绦虫病、蛔虫病、姜片虫病，虫积腹痛，积滞泻痢，里急后重，水肿脚气，疟疾。
【用法用量】
内服；煎汤，6～15g；单用杀虫，可用60～120g；或入丸、散。
【使用注意】
气虚下陷者禁服。
【附方】
①治诸虫在脏，久不瘥者：槟榔（炮）15g为末。每服6g，以葱、蜜煎汤调服3g。（《圣惠方》）
②治蛔虫攻痛：槟榔60g。酒二盏，煎一盏，匀二次服。（《食物本草》）
③治食积满闷成痰涎呕吐：槟榔、半夏、砂仁、萝卜子、麦芽、干姜、白术各6g。水煎服。（《方脉正宗》）
④治心脾疼：高良姜、槟榔等分（各炒）。上为细末，米饮调下。（《百一选方》）
⑤治聤耳出脓：槟榔研末吹之。（《鲍氏小儿方》）
全拼：Zhuyazao
【别名】
鸡栖子，大皂荚，长皂荚，悬刀。
【来源】
豆科植物皂荚GleditsiasinensisLam.的干燥不育果实。
【植物形态】
见“皂角”项下。
【采制】
秋季采收，除去杂质，干燥。
【药材性状】
本品呈圆柱形，略扁而弯曲，长5～11cm，宽0.7～1.5cm。表面紫棕色或紫褐色，被灰白色蜡质粉霜，擦去后有光泽，并有细小的疣状突起和线状或网状的裂纹。顶端有鸟喙状花柱残基，基部具果梗残痕。质硬而脆，易折断，断面棕黄色，中间疏松，有淡绿色或淡棕黄色的丝状物，偶有发育不全的种子。气微，有刺激性，味先甜而后辣。
【化学成分】
本品含皂荚苷元、皂荚皂苷、豆固醇、谷固醇、皂荚苷、鞣质等成分。
【药理】
祛痰，抗菌，可杀死丝虫幼虫和溶血。
【性味归经】
辛、咸，温；有小毒。归肺、大肠经。
【功能主治】
祛痰开窍，散结消肿。用于中风口噤，昏迷不醒，癫痫痰盛，关窍不通，喉痹痰阻，顽痰喘咳，咳痰不爽，大便燥结，外治痈肿。
【用法用量】
内服：1～3g，多入丸、散。外用：适量，研末搐鼻；或煎水洗；或研末掺或调敷；或熬膏涂；或烧烟熏。
【使用注意】
体虚、孕妇及咯血、吐血者禁服。
【附方】
①治急慢惊风，昏迷不醒：猪牙皂3g，生半夏3g，北细辛0.9g，共碾细末。用灯心蘸药入鼻孔，得嚏为验，不则难疗。用姜汤调少许服之，亦效。（《婴童类萃》通关散）
②治风湿手足腰腿疼痛等症：用猪牙皂（不蛀者）1斤。锉碎为细末，用多年米醋，熬成膏子。夹纸摊贴大效。（《普济方》）
③治偏头风：猪牙皂（去皮筋）、香白芷、白附子各等分。上为末。每服3g，腊茶调下，右疼右边卧，左疼左边卧，皆疼仰卧，食后服。（《证治准绳》）
④治白癜风：猪牙皂120g，草乌头15g，硫黄、白芷各30g。上为末。先用生姜揩患处，如面药一般洗之。（《普济方》）
⑤治乳痈：皂荚（烧存性，研细）、蛤粉等分。上研匀。温酒调下1.5g，未散稍加服药，次仍以手揉之。（《卫生家宝产科备要》）
《本草纲目》记载：“煮酒饮，治痰气咳嗽。煎汤，治心下气痛。”
性味归经：辛、苦、酸，温。归肝、脾、胃、肺经。
【功能主治】
疏肝理气，和胃止痛，燥湿化痰。用于肝胃气滞，胸胁胀痛，胃脘痞满，食少呕吐，咳嗽痰多。
【炮制方法】
秋季果实尚未变黄或变黄时采收，纵切成薄片，晒干或低温干燥。
【用法用量】
用生品，水煎服，3～10克。
【使用注意】
佛手适用于急慢性肝炎、胆囊炎、胆道感染属肝胆气滞者。需注意以下几点：1本品辛温苦燥，不宜过量服用；2气阴虚者慎服；3阴虚火旺者忌服。
【选购秘笈】
佛手以身干、个整、绿边白瓤、质坚、香气浓者为佳。佛手片外皮黄绿色或橙黄色，有皱纹和油点。果肉浅黄白色或浅黄色，散有凹凸不平的线状或点状维管束；质硬而脆，受潮后柔韧；气香，味微甜后苦。伪品是佛手瓜，外表面黄白色，偶见刺状突起，无凹点；内表面类白色，散有点状维管束；质硬脆，粉性；气微，味微甘。
优质佛手
【家用妙方】
经验方1：疏肝理气，消食化痰
佛手30克，白酒1000克。
先将佛手洗净，用清水泡软后切成小方块，晾干，放入酒坛中，加入白酒，密封浸泡5天后搅拌1次，10天后过滤去渣，即可饮用。适用于肝气郁结、脾胃气滞、情志抑郁、食欲不振、胸胁胀痛、常郁不乐、恶心呕吐、咳嗽痰多等症。每日服2次，每服15～20克。气阴两虚者忌服。
经验方2：和胃止痛，理气解郁
佛手10克，玫瑰花6克。
将佛手、玫瑰花用清水洗净，备用。将洗净的佛手和玫瑰花放入茶杯中，用沸水冲泡5分钟即可。每日1剂，代茶饮，不拘时温服。适用于胁肋胀痛，肝胃不和，胃脘疼痛，嗳气少食。气阴虚者忌服。
一般佛手
【食疗养生】
佛手排骨
活血行气，补肾健脑
佛手片6克，排骨200克，丹参15克，核桃仁5个，蔗糖50克。
佛手、丹参洗净，备用；先将排骨洗净，开水汆烫，除去浮沫，捞出。排骨再加20倍量水煮沸，将洗净的佛手、丹参加入共煮30分钟，再把核桃仁、蔗糖捣烂成泥，加入汤中，用文火再煮10分钟服食，每日2次。适用于精神疲劳、神经过敏、失眠健忘等症。
全拼：Suanzaoren
【别名】
枣仁，酸枣核。
【来源】
鼠李科植物酸枣ZiziphusjujubaMill.var.spinosa（Bunge）HuexH.F.Chou的干燥成熟种子。
【植物形态】
落叶灌木，高1～3m。老枝灰褐色，幼枝绿色；于分枝基部处具刺1对，1枚针形直立，长达3cm，另1枚向下弯曲，长约0.7cm。单叶互生；托叶针状；叶片长圆状卵形至卵状披针形，先端钝，基部圆形，稍偏斜，边缘具细锯齿。花小，2～3朵簇生于叶腋；花萼5裂，裂片卵状三角形；花瓣5，黄绿色，与萼片互生，雄蕊5，与花瓣对生；花盘明显，10浅裂；子房椭圆形，埋于花盘中，花柱2裂。核果肉质，近球形，成熟时暗红褐色，果皮薄，有酸味。花期6～7月，果期9～10月。
【生境分布】
生于向阳或干燥的山坡、山谷、丘陵、平原、路旁以及荒地。分布于华北、西北及辽宁、山东、江苏、安徽、河南、湖北、四川。
【采制】
秋末冬初采收成熟果实，除去果肉和核壳，收集种子，晒干。
【药材性状】
本品呈扁圆形或扁椭圆形，长5～9mm，宽5～7mm，厚约3mm。表面紫红色或紫褐色，平滑有光泽，有的有裂纹。有的两面均呈圆隆状突起；有的一面较平坦，中间有1条隆起的纵线纹；另一面稍突起；一端凹陷，可见线形种脐；另端有细小突起的合点。种皮较脆，胚乳白色，子叶2，浅黄色，富油性。气微，味淡。
【化学成分】
本品含酸枣仁碱、槲皮素、麦珠子酸、白桦脂醇、白桦脂酸、鞣质、酸枣仁皂苷等成分。
【药理】
有中枢抑制作用：镇静催眠、镇痛、抗惊、降体温；抗心律失常和抗心肌缺血；降压；降血脂和防治动脉粥样硬化；抗缺氧、抗血小板凝结；防治烧伤；增强免疫；兴奋子宫。
【性味归经】
甘、酸，平。归肝、胆、心经。
【功能主治】
养心补肝，宁心安神，敛汗，生津。用于虚烦不眠，惊悸多梦，体虚多汗，津伤口渴。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g；研末，每次3～5g；或入丸、散。
【使用注意】
有实邪及滑泻者慎服。
【附方】
①治虚劳虚烦不得眠：酸枣仁二升，甘草30g，知母60g，茯苓60g，川芎60g。上五味，以水八升，煮酸枣仁得六升，纳诸药煮取三升，分温三服。（《金匮要略》酸枣仁汤）
②治睡中汗出：酸枣仁、人参、茯苓各等分。为末。每服6g，用米饮调下。（《直指小儿方》）
③治骨蒸，心烦不得眠卧：酸枣仁60g，以水二大盏半，研滤取汁，以米二合煮作粥，候临熟，入地黄汁一合，更微煮过。不计时候食之。（《圣惠方》酸枣仁粥）
④治胆虚睡卧不安，心多惊悸：酸枣仁30g。炒熟令香，捣细罗为散，每服6g，以竹叶汤调下，不计时候。（《圣惠方》）
⑤治虚劳，烦热不得睡卧：酸枣仁（微炒）、榆叶、麦门冬（去心焙）各60g，上为末，炼蜜和捣百余杵，丸如梧桐子大，每服不计时候，以糯米粥饮下三十丸。（《普济方》酸枣仁丸）
全拼：Manjingzi
【别名】
蔓荆实，荆子，万荆子，蔓青子。
【来源】
马鞭草科植物单叶蔓荆VitextrifoliaL.var.simplicifoliaCham.或蔓荆VitextrifoliaL.的干燥成熟果实。
【植物形态】
1.单叶蔓荆：落叶小灌木，植株高约2m。全株被灰白色柔毛。幼枝四棱形，老枝近圆形。单叶对生，具短柄；叶片倒卵形至椭圆形，先端钝圆，基部楔形，全缘，长2.5～5cm，宽1.5～3cm，表面绿色，背面粉白色；侧脉约8对。圆锥花序顶生；花萼钟状，先端5齿裂；花冠淡紫色，先端5裂，下面1裂片最大，宽卵形，内面中下部有毛；雄蕊4，伸于花冠管外；子房球形，密生腺点，柱头2裂。核果球形，直径5～7mm，具宿萼。花期7～8月，果期8～10月。
2.蔓荆：三出复叶，对生，有时偶有单叶。
【生境分布】
单叶蔓荆喜生于海滨沙滩地及湖畔，亦有栽培，分布于辽宁、河北、山东、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、广东。蔓荆生于海边、沙滩、河边、平原及村寨附近，分布于福建、台湾、广东、广西、云南。
【采制】
秋季果实成熟时采收，除去杂质，晒干。
【药材性状】
本品呈球形，直径4～6mm。表面灰黑色或黑褐色，被灰白色粉霜状茸毛，有纵向浅沟4条，顶端微凹，基部有灰白色宿萼及短果梗。萼长为果实的1/3～2/3，5齿裂，其中2裂较深，密被茸毛。体轻，质坚韧，不易破碎。横切面可见4室，每室有种子1枚。气特异而芳香，味淡、微辛。
【化学成分】
本品含紫花牡荆素、穗花牡荆苷、木犀草素、β-谷固醇、对茴香酸、棕榈油酸等成分。
【药理】
抗微生物；镇痛；抗炎；降血压；抗凝；祛痰；平喘；抑癌；抑制肠管平滑肌；延长常压缺氧小鼠的存活时间。
【性味归经】
辛、苦，微寒。归膀胱、肝、胃经。
【功能主治】
疏散风热，清利头目。用于风热感冒头痛，齿龈肿痛，目赤多泪，目暗不明，头晕目眩。
【用法用量】
内服：煎汤，6～10g；或浸酒；或入丸、散。外用：适量，煎汤外洗。
【使用注意】
胃虚者慎服。
【附方】
①治感冒头痛：蔓荆子、紫苏叶、薄荷、白芷、菊花各9g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
②治外感风热头目痛，神经性头痛：蔓荆子9g，桑叶，菊花、薄荷、白芷、荆芥子各9g。水煎服。（《湖南药物志》）
③治肺热壅盛，痰嗽喘急：蔓荆子（去白皮）、大黄（锉）、威灵仙（去土）、天麻各30g。上四味，捣罗为散。每服6g，蜜酒调下。（《圣济总录》蔓荆实散）
④治偏头痛：蔓荆子10g，甘菊花8g，川芎4g，细辛3g，甘草4g，白芷3g。水500ml，煎取200ml，每日3次分服。（《现代实用中药》）
全拼：Yingsuke
【别名】
御米壳，米壳，米皮，粟壳。
【来源】
罂粟科植物罂粟PapaversomniferumL.的干燥成熟果壳。
【植物形态】
一年生草本，高30～60cm，栽培者可达1.5m。有乳状液汁。茎直立，不分枝，无毛，具白粉。叶互生，无托叶；茎下部的叶有短柄，上部的叶无柄，抱于茎上；叶片长5～30cm，宽3～20cm，先端渐尖或钝，基部心形，叶脉明显，略突起，边缘为不整齐的波状锯齿，两面无毛，被白粉成灰绿色。花单一，顶生，常下垂，具长柄，花梗长可达25cm，无毛或稀具极疏的刚毛；萼片2，长椭圆形或阔卵形，绿色，边缘膜质，早落；花瓣4，有时为重瓣，近圆形或近扇形，长4～7cm，宽3～7cm，边缘浅波状或各种分裂，白色、粉红色、红色至紫色；雄蕊多数，生于子房的周围，花丝纤细，白色，花药黄色，2室纵裂；雌蕊1，子房长方卵圆形，无毛，1室，胚珠多数，无花柱，柱头5～18枚，辐射状排列，成扁盘状。蒴果球形或长圆状椭圆形，长4～7cm，直径4～5cm，无毛，成熟时外皮黄褐色或淡褐色，孔裂。种子多数，细小，肾形，直径0.5～1cm，表面粗蜂窝状，灰褐色。花期4～6月，果期6～8月。
【生境分布】
本品为禁止非法种植品种。现特许某些单位栽培以供药用。
【采制】
秋季将成熟果实或已割取浆汁后的成熟果实摘下，破开，除去种子和枝梗，干燥。
【药材性状】
本品呈椭圆形或瓶状卵形，多已破碎成片状，直径1.5～5cm，长3～7cm，外表面黄白色、浅棕色至淡紫色，平滑，略有光泽，无割痕或有纵向或横向的割痕；顶端6～14条放射状排列呈圆盘状的残留柱头；基部有短柄。内表面淡黄色，微有光泽；有纵向排列的假隔膜，棕黄色，上面密布略突起的棕褐色小点。体轻，质脆。气微清香，味微苦。
【化学成分】
本品含可卡因、异紫堇杷明碱、罂粟壳碱、罂粟碱、原阿片碱等成分。
【药理】
镇痛，催眠，呼吸抑制与镇咳；抑制肠蠕动；缩瞳；松弛平滑肌。
【性味归经】
酸、涩，平；有毒。归肺、大肠、肾经。
【功能主治】
敛肺，涩肠，止痛。用于久咳，久泻，脱肛，脘腹疼痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。止咳嗽，蜜炙用；止泻痢，醋炙用。
【使用注意】
本品易成瘾，不宜常服；孕妇及儿童禁用；运动员慎用。
【附方】
①治劳喘嗽不已，自汗者：罂粟壳不拘多少，炒为末，每服6g，入乌梅同煎水一盏，温服，食后有汗，加小麦三十粒，同煎温服。（《宣明论方》小百劳散）
②治远年近日喘咳不已：罂粟壳（蜜炒）、人参、陈皮（去白）、甘草（炙），各30g。为末，每服3g，煎乌梅汤调下，临卧服。（《宣明论方》安神散）
③治一切嗽：罂粟壳（去筋，蜜炒）30g，五味子15g，杏仁（炒）15g，胡桃肉15g。上为末，同蜜丸如弹子大，水一盏煎服。（《普济方》金粟丸）
④治水泄不止：罂粟壳一枚（去蒂膜），乌梅肉、大枣肉各十枚、水一盏，煎七分，温服。（《经验方》）
⑤治久痢：罂粟壳（醋炙），为末，蜜丸，弹子大，每服一丸，水一盏，姜三片，煎八分，温服。（《纲目》）
全拼：Yingtaohe
【别名】
樱桃米。
【来源】
蔷薇科植物樱桃Cerasuspseudocerasus（Lindl.）G.Don的干燥成熟果核。
【植物形态】
落叶灌木或乔木，高3～8m。树皮灰白色，有明显皮孔；幼枝无毛或被疏柔毛。叶互生；叶柄长0.7～1.5cm，被疏柔毛。叶片卵形或长圆状卵形，长5～12cm，宽3～5cm，先端渐尖或尾状渐尖，基部圆形，边有尖锐重锯齿，齿端有小腺体，上面暗绿色，近无毛，下面淡绿色，沿脉或脉间有稀疏柔毛。花两性，花序伞房状或近伞形；有花3～6朵，先叶开放；花梗长8～19mm，被疏柔毛；萼筒钟状，外被疏柔毛；萼片5，三角卵圆形或卵状长圆形；先端急尖或钝；花瓣5，白色，卵圆形，先端下凹或二裂；雄蕊30～35，栽培者可达50枚；花柱与雄蕊近等长，无毛；雌蕊1，子房上位。核果近球形，红色，直径9～13mm，种子1颗，包围于黄白色木质内果皮中。花期3～4月，果期5～6月。
【生境分布】
生于海拔300～600m的山坡向阳处或沟边。分布于华东及辽宁、河北、山西、陕西、甘肃、河南、湖北、广西、四川等地。
【采制】
夏季取成熟果实置于缸中，用器具揉搓，使果肉与核分离，取出核，洗净晒干。
【药材性状】
果核呈卵圆形或长圆形，长8～10mm，直径约5mm。先端略尖，微偏斜，基部钝圆而凹陷，一边稍薄，近基部呈翅状。表面黄白色或淡黄色，有网状纹理，两侧各有一条明显棱线。质坚硬，不易破碎。敲开果核（内果皮）有种子1枚。种皮黄棕色或黄白色，常皱缩，子叶淡黄色。气无，味微苦。
【化学成分】
本品主要含氰苷，加水分解可得氰氢酸。
【性味归经】
辛，温。归肺经。
【功能主治】
发表透疹，消瘤去瘢，行气止痛。主治痘疹初期透发不畅、皮肤瘢痕，瘿瘤、疝气疼痛。
【用法用量】
内服：煎汤，5～15g。外用：适量，磨汁涂；或煎水熏洗。
【使用注意】
（痘症）阳证忌服。樱桃核用于升发麻斑，力能助火，大非所宜，在春夏尤为切忌。
【附方】
①治麻疹透发不畅：樱桃核12～15g。水煎，早晚饭前各服1次。忌食糖、葱、大蒜及饮酒。（《天目山药用植物志》）
②治出痘喉哑：樱桃核二十枚。砂锅内焙黄色，煎汤服。（《纲目拾遗》）
③治眼皮生瘤：樱桃核磨水搽之。其瘤渐渐自消。（《纲目拾遗》引《医学指南》）
④治瘿瘤初起：樱桃核醋磨，敷之消。（《绛囊撮要》）
⑤治疮痘瘢：樱桃仁研细敷之。（《普济方》）
全拼：Ruiren
【别名】
蕤核，蕤子，马茹子，蕤核仁。
【来源】
蔷薇科植物蕤核PrinsepiaunifloraBatal.干燥成熟果核。
【植物形态】
灌木，高达1～2m。茎多分枝，树皮红褐色或棕褐色，幼枝灰绿色或灰褐色，具较细短刺或叶腋有短刺。单叶互生，在短枝上呈簇生状，具短柄；叶片狭长，椭圆形至条状披针形，长2～5.5cm，宽6～8mm，先端钝，基部楔形，边缘有细锯齿或近基部全缘。花两性；单生或3朵簇生；萼筒杯状，5裂；花瓣5，白色；雄蕊10，2轮，花丝很短，花药黄色；子房上位，花柱侧生，柱头头状。核果球形，熟时紫黑色，直径8～12mm，被蜡质白粉，萼片宿存；核扁卵形，有网状花纹。花期4～5月，果期8～9月。
【生境分布】
生于海拔900～1100m的山坡、河谷等处的稀疏灌丛中或干旱沙丘上。分布于山西、内蒙古、陕西、甘肃、河南、四川等地。
【采制】
夏、秋间采摘成熟果实，除去果肉，洗净，晒干。
【药材性状】
本品呈类卵圆形，稍扁，长7～10mm，宽6～8mm，厚3～5mm。表面淡黄棕色或深棕色，有明显的网状沟纹，间有棕褐色果肉残留，顶端尖，两侧略不对称。质坚硬。种子扁平卵圆形，种皮薄，浅棕色或红棕色，易剥落；子叶2，乳白色，有油脂。气微，味微苦。
【化学成分】
本品含山柰酚、异紫堇杷明碱、里白烯、熊果酸、胡萝卜苷、β-谷固醇、香草酸等成分。
【性味归经】
甘，微寒。归肝经。
【功能主治】
疏风散热，养肝明目。用于目赤肿痛，睑弦赤烂，目暗羞明。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g。外用：适量，去油研膏点眼；或煎水洗。安神炒用。
【使用注意】
目痛非关风热，而因于肝肾两虚者，不宜用。
【附方】
①治目赤痛：蕤仁二十枚（碎），苦竹叶一把，细辛15g，上三味，以水三升，煮取半升以洗眼，日三五度。（《外台》洗眼方）
②治风毒冲眼赤痛，晕翳不退：蕤仁0.9g（去赤皮细研），腻粉0.15g，龙脑0.15g。上件药，都研细令匀，每日三度点之。（《圣惠方》蕤仁膏）
全拼：Heshi
【别名】
鹄虱，鬼虱，北鹤虱。
【来源】
菊科植物天名精CarpesiumabrotanoidesL.的干燥成熟果实。
【植物形态】
多年生草本，高50～100cm。茎直立，上部多分枝，密生短柔毛，下部近无毛。叶互生；下部叶片宽椭圆形或长圆形，长10～15cm，宽5～8cm，先端尖或钝，基部狭成具翅的叶柄，边缘有不规则的锯齿或全缘，上面有贴生短毛，下面有短柔毛和腺点，上部叶片渐小，长圆形，无柄。头状花序多数，沿茎枝腋生，有短梗或近无梗，直径6～8mm，平立或稍下垂；总苞钟状球形，总苞片3层，外层极短，卵形，先端尖，有短柔毛，中层和内层长圆形，先端圆钝，无毛；花黄色，外围的雌花花冠丝状，3～5齿裂；中央的两性花花冠筒状，先端5齿裂。瘦果条形，具细纵条，先端有短喙，有腺点，无冠毛。花期6～8月，果期9～10月。
【生境分布】
生于山坡、路旁或草坪上。广布于我国各地。
【采制】
秋季果实成熟时采收，晒干，除去杂质。
【药材性状】
本品呈圆柱状，细小，长3～4mm，直径不及1mm。表面黄褐色或暗褐色，具多数纵棱。一端收缩呈细喙状，先端扩展成灰白色圆环；基部稍尖，有着生痕迹。果皮薄，纤维性，种皮菲薄透明，子叶2，类白色，稍有油性。气特异，味微苦。
【化学成分】
本品含天名精内酯酮、鹤虱酮、鹤虱内酯、棕榈酸等成分。
【药理】
抑菌；杀虫；抗惊厥；降温；降压。
【性味归经】
苦、辛，平；有小毒。归脾、胃经。
【功能主治】
杀虫消积。用于蛔虫病，蛲虫病，绦虫病，虫积腹痛，小儿疳积。
【用法用量】
内服：多入丸、散；煎汤，5～10g。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治蛔虫病、绦虫病、蛲虫病：鹤虱6g。研末水调服。（《湖北中草药志》）
②治钩虫病：鹤虱45g，浓煎两（次）汁合并，加白糖适量调味，晚上临睡前服，连用2剂。（《浙江药用植物志》）
③治虫积腹痛：鹤虱9g，南瓜子、槟榔各15g。水煎服。（《湖北中草药志》）
④治蛲虫病肛痒：鹤虱、花椒、白鲜皮各15g，苦楝根皮9g。水煎，趁热熏洗或坐浴。（《浙江药用植物志》）
⑤治阴痒：鹤虱6g。煎水熏洗阴部。（《湖北中草药志》）
全拼：Yiyiren
【别名】
薏珠子，回回米，薏米，苡仁。
【来源】
禾本科植物薏苡Coixlacryma-jobiL.var.mayuen（Roman）stapf.的干燥成熟种仁。
【植物形态】
一年或多年生草本，高1～1.5m。须根较粗，直径可达3mm。秆直立，约具10节。叶片线状披针形，长可达30cm，宽1.5～3cm，边缘粗糙，中脉粗厚，于背面凸起；叶鞘光滑，上部者短于节间；叶舌质硬，长约1mm。总状花序腋生成束；雌小穗位于花序之下部，外面包以骨质念珠状的总苞，总苞约与小穗等长；能育小穗第1颖下部膜质，上部厚纸质，先端钝，第2颖舟形，被包于第1颖中；第2外稃短于第1外稃，内稃与外稃相似而较小；雄蕊3，退化，雌蕊具长花柱；不育小穗，退化成筒状的颖，雄小穗常2～3枚生于第1节，无柄小穗第1颖扁平，两侧内折成脊而具不等宽之翼，第2颖舟形，内稃与外稃皆为薄膜质；雄蕊3；有柄小穗与无柄小穗相似。颖果外包坚硬的总苞，卵形或卵状球形。花期7～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于屋旁、荒野、河边、溪涧或阴湿山谷中。我国大部分地区均有分布。一般为栽培品。
【采制】
秋季果实成熟时采割植株，晒干，打下果实，再晒干，除去外壳、黄褐色种皮和杂质，收集种仁。
【药材性状】
本品呈宽卵形或长椭圆形，长4～8mm，宽3～6mm。表面乳白色，光滑，偶有残存的黄褐色种皮。一端钝圆，另端较宽而微凹，有1淡棕色点状种脐。背面圆凸，腹面有1条较宽而深的纵沟。质坚实，断面白色，粉性。气微，味微甜。
【化学成分】
本品含薏苡仁酯、棕榈酸、亚油酸、薏苡多糖A、薏苡多糖B、薏苡多糖C等成分。
【药理】
抗肿瘤；抑制骨骼肌收缩；镇痛；解热；抗炎；小剂量兴奋呼吸中枢，大剂量抑制呼吸中枢；增强体液免疫；降血糖；促排卵；抑制胰蛋白酶等。
【性味归经】
甘、淡，凉。归脾、胃、肺经。
【功能主治】
利水渗湿，健脾止泻，除痹，排脓，解毒散结。用于水肿，脚气，小便不利，脾虚泄泻，湿痹拘挛，肺痈，肠痈；赘疣，癌肿。
【用法用量】
内服：煎汤，10～30g；或入丸、散，浸酒，煮粥，作羹。健脾益胃，宜炒用；利水渗湿，清热排脓，舒筋除痹，均宜生用。
【使用注意】
本品力缓，宜多服久服。脾虚无湿，大便燥结及孕妇慎服。
【附方】
①治鼻中生疮：用薏苡仁、冬瓜煎汤当茶饮。（《古人集验方》）
②治乳岩：玄胡索、薏苡仁各15g。黄酒二钟，煎一钟。空心服，出汗即验。（《外科大成》乳岩方）
③治丘疹性荨麻疹：薏苡仁50g，赤小豆50g，大枣15个，红糖30g。每日1剂，水煎服，连服3剂为1个疗程。［《广州中医学院学报》1986，3（1）：16苡仁赤小豆汤］
全拼：Fupenzi
【别名】
乌藨子，小托盘，山泡，竻藨子。
【来源】
蔷薇科植物华东覆盆子RubuschingiiHu的干燥果实。
【植物形态】
落叶灌木，高2～3m。幼枝绿色，有白粉，有少数倒刺。单叶互生；叶柄长3～4.5cm；托叶线状披针形；叶片近圆形，直径5～9cm，掌状5深裂，中裂片菱状卵形，基部近心形，边缘有重锯齿，两面脉上有白色短柔毛；基生五出脉。花两性；单生于短枝的顶端，花萼5，宿存，卵状长圆形，萼裂片两面有短柔毛；花瓣5，白色，椭圆形或卵状长圆形，先端圆钝；直径2.5～3.5cm；花梗长2～3.5cm；雄蕊多数，花丝宽扁；花药丁字着生，2室；雌蕊多数，具柔毛，着生在凸起的花托上。聚合果球形，直径1.5～2cm，红色，下垂；小核果密生灰白色柔毛。花期3～4月，果期5～8月。
【生境分布】
生于低海拔至中海拔地区，在山坡、路边阳处或阴处灌木丛中常见。分布于江苏、安徽、浙江、江西、福建、广西等地。
【采制】
夏初果实由绿变绿黄时采收，除去梗、叶，置沸水中略烫或略蒸，取出，干燥。
【药材性状】
本品为聚合果，由多数小核果聚合而成，呈圆锥形或扁圆锥形，高0.6～1.3cm，直径0.5～1.2cm。表面黄绿色或淡棕色，顶端钝圆，基部中心凹入。宿萼棕褐色，下有果梗痕。小果易剥落，每个小果呈半月形，背面密被灰白色茸毛，两侧有明显的网纹，腹部有突起的棱线。体轻，质硬。气微，味微酸涩。
【化学成分】
本品含覆盆子苷F1、覆盆子苷F2、覆盆子苷F3、覆盆子苷F4、覆盆子苷F5、覆盆子酸、β-谷固醇等成分。
【药理】
抑菌；有雌激素样作用。
【性味归经】
甘、酸，温。归肝、肾、膀胱经。
【功能主治】
益肾固精缩尿，养肝明目。用于遗精滑精，遗尿尿频，阳痿早泄，目暗昏花。
【用法用量】
内服：煎汤5～10g；或入丸、散，亦可浸酒或熬膏。
【使用注意】
阴虚火旺，小便短赤者禁服。
【附方】
①治尿崩症，年老体虚小便失禁：覆盆子9g，山药、益智仁、乌梅各6g，炙甘草4.5g。煎服。（《安徽中草药》）
②治阳事不起：覆盆子，酒浸，焙研为末。每旦酒服9g。（《濒湖集简方》）
③治小儿肾虚遗尿：覆盆子30g，用水2碗，文火煎至1碗，去渣取汤，再用药汤煮瘦猪肉60～90g，不加作料，文火煮熟。肉和汤同时吃下。每日服1次，一般2～3次可愈。［《中医杂志》1983，24（5）：377］
全拼：Hulu
【别名】
壶卢，匏瓜，甜瓠，腰舟，葫芦瓜。
【来源】
葫芦科植物葫芦Lagenariasiceraria（Molina）Standl.、瓠瓜Lagenariasiceraria（Molina）Standl.var.depressa（Ser.）Hara的干燥果实。
【植物形态】
1.葫芦：一年生攀援草本。茎、枝具沟纹，被黏质长柔毛，老后渐脱落。叶柄纤细，长16～20cm，被毛；叶片卵状心形或肾状卵形，长、宽10～35cm，不分裂或3～5裂，具5～7掌状脉，先端锐尖，边缘有不规则的齿，基部心形。卷须纤细，初时有微柔毛，上部分2歧。雌雄同株，雌、雄花均单生。雄花：花梗细，比叶柄稍长，花梗、花萼、花冠均被微柔毛，花萼筒漏斗状，长约2cm，裂片披针形，长5mm，花冠白色，裂片皱波状，长3～4cm，宽2～3cm，先端微缺而顶端有小尖头，5脉；雄蕊3，花丝长3～4mm，花药长8～10mm，长圆形、药室折曲。雌花花梗比叶柄稍短或近等长；花萼和花冠似雄花；花萼筒长2～3mm；子房中间缢缩，密生黏质长柔毛，花柱粗短，柱头3，膨大，2裂。果实初为绿色，后变白色至带黄色，果形变形较大，因不同变种和品种而异，有呈哑铃状，有的呈扁球形、棒状或杓状，成熟后果皮变木质。种子白色，倒卵形或三角形，先端截形或2齿裂，稀圆，长约20mm。花期7～8月，果期8～9月。
2.瓠瓜：本种与葫芦的主要区别在于瓠果扁球形，直径约30cm。
【生境分布】
在全国各地有栽培。
【采制】
秋季采摘已成熟但外皮尚未木质化的果实，去皮用。
【化学成分】
本品主要含22-脱氧葫芦苦素D、22-脱氧异葫芦苦素D，以及蛋白质、氨基酸等成分。
【药理】
抑制胰蛋白酶。
【性味归经】
甘、淡，平。归肺、脾、肾经。
【功能主治】
利水，消肿，通淋，散结。主治水肿，腹水，黄疸，淋病，痈肿。
【用法用量】
内服；煎汤，9～30g；或煅存性研末。
【使用注意】
脾胃虚寒者禁服。
【附方】
①治水肿：葫芦1个，赤小豆30g。水煎，每日服2次。（《吉林中草药》）
②治肾炎：葫芦1个，枸杞、党参、黄芪各9g。水煎，每日服2次。（《吉林中草药》）
③治脚气浮肿：葫芦30g，鲫鱼60～120g。煮食。（《湖南药物志》）
④治高血压，烦热口渴，肝炎黄疸，尿路结石：鲜葫芦捣烂绞汁。以蜂蜜调服，每服半杯至1杯，每日2次。或煮水服亦可。（《食物中药与便方》）
全拼：Yizhihuanghua
【别名】
野黄菊，洒金花，黄花细辛，肺痈草。
【来源】
菊科植物一枝黄花SolidagodecurrensLour.的干燥全草。
【植物形态】
多年生草本，高20～100cm。茎直立，基部光滑，或略带红色，少分枝。单叶互生；叶片卵圆形、长圆形或披针形，长4～10cm，宽1.5～4cm，先端尖、渐尖或钝，基部下延成柄，边缘具尖锐锯齿，基部叶柄较长，花后凋落，上部叶柄渐短或无柄，叶片亦渐狭小或全缘。头状花序，黄色，直径约1cm，从叶腋抽出，排列成总状；总苞宽钟形，长4～6mm；苞片通常3层，外层苞片卵状披针形，内层苞片披针形；边缘舌状花约8朵，雌性，中间为管状花，两性。瘦果圆筒形，光滑或先端略具疏软毛；冠毛白色。1～2层，粗糙。花期10月，果期11月。
【生境分布】
生于海拔200～2850m的山坡草地、林下、灌丛中。分布于华东、中南、西南及陕西、台湾等地。
【采制】
秋季花果期采挖，除去泥沙，晒干。
【化学成分】
本品含无水芦丁、一枝黄花苷、谷固醇等成分。
【药理】
具有抗菌和平喘祛痰作用；动物实验证明能促进白细胞吞噬功能；对急性肾炎有止血作用；皮下注射小剂量有利尿作用。
【性味归经】
辛、苦，凉。归肺、肝经。
【功能主治】
清热解毒，疏散风热。用于喉痹，乳蛾，咽喉肿痛，疮疖肿痛，风热感冒。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g，鲜品20～30g。外用：适量，鲜品捣敷；或煎汁搽。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①防治感冒：a.预防感冒：一枝黄花、忍冬藤、一点红各适量。水煎服。（《福建药物志》）b.治风热感冒：一枝黄花根9g，醉鱼草根6g。水煎服。每日1剂。（《江西草药》）
②治肺热咳嗽，百日咳：一枝黄花、肺经草、兔儿风各15g，地龙6g。水煎服。（《四川中药志》1982年）
③治肺痈：一枝黄花根15g，猪肺1具。水炖，服汤食肺，每日1剂。（《江西草药》）
④治肺结核咯血：一枝黄花60g，冰糖适量。水煎服，每日1剂，分2次服。（《全国中草药汇编》）
⑤治中暑性吐泻：一枝黄花15g，樟叶3片。水煎服。（《福建药物志》）
⑥治黄疸：一枝黄花45g，水丁香15g。水煎，1次服。（《闽东本草》）
《本草纲目拾遗》记载：“和血，行血，理气。治风痹。”
性味归经：甘、微苦，温。归肝、脾经。
【功能主治】
行气解郁，和血，止痛。用于肝胃气痛，食少呕恶，月经不调，跌扑伤痛。
采收加工
春末夏初花将开放时分批采摘，及时低温干燥。
【用法用量】
用生品，水煎服或泡水代茶饮，3～6克。
【使用注意】
玫瑰花适用于冠心病、慢性肝炎、抑郁症、消化不良、月经不调、更年期综合征属血瘀气滞或肝胃不合者，但气阴不足、血虚血燥者慎用，孕妇慎用。
【选购秘笈】
玫瑰花花托半球形，萼片5，黄绿色或棕绿色，被有细柔毛；花瓣紫红色，有的黄棕色；体轻，质脆。气芳香浓郁，味微苦涩。以花色紫红鲜艳、朵大不散瓣、香气浓郁者为佳。玫瑰花的劣质品为变质陈货，形状与玫瑰花相同，但花瓣已变色，为淡棕黄色、红黄色或暗紫红色，多破碎，微有香气。
【家用妙方】
经验方1：利尿消炎
玫瑰花10克，金银花10克，绿茶少许。
玫瑰花、金银花洗净，放入瓷杯中，再加入绿茶。往杯中倒入沸水，加盖闷泡片刻，即可饮用，代茶饮。适用于泌尿系感染或慢性肾小球肾炎。此茶久服无副作用，脾胃虚寒者慎服。
优质玫瑰花
质差玫瑰花
【家用妙方】
经验方2：治闭经
玫瑰花15克，夏枯草10克，蜂蜜1匙。
先将夏枯草洗净放在杯中，注入开水。第一泡茶倒掉不喝，在第二泡中加入洗净的玫瑰花，然后再注入适量开水冲泡。待稍凉，加入蜂蜜即可饮用。适用于气滞血瘀引发的闭经，主要症状是月经数月不行，乳房、小腹胀痛，暴躁、心烦不安，舌质紫暗，边有瘀点。
【食疗养生】
玫瑰花烤羊心
补心安神
鲜玫瑰花50～60克，食盐50克，羊心500克。
鲜玫瑰花洗净，沥去水分放入锅内，加少量食盐，煎煮10分钟，煎得的汁液冷却后备用。羊心洗净，切成小块串在烤钎上，蘸玫瑰花盐水在火上烤熟，趁热食之。适用于心血气虚，惊悸失眠，郁闷不乐者。
全拼：Sanbaicao
【别名】
水木通，白花照水莲，白叶莲。
【来源】
三白草科植物三白草Saururuschinensis（Lour.）Baill.的干燥地上部分。
【植物形态】
多年生湿生草本，高达1m。地下茎有须状小根；茎直立，粗壮，无毛。单叶互生，纸质，密生腺点；叶柄长1～3cm，基部与托叶合生成鞘状，略抱茎；叶片阔卵形至卵状披针形，长5～14cm，宽3～7cm，先端短尖或渐尖，基部心形，略呈耳状或稍偏斜，全缘，两面无毛；花序下的2～3片叶常于夏初变为白色，呈花瓣状，总状花序生于茎上端与叶对生，长10～20cm，白色；总花梗及花柄被毛；苞片近匙形或倒披针形，长约2mm；花两性，无花被；雄蕊6枚，花药长圆形，略短于花丝；雌蕊1，由4心皮组成，子房圆形，柱头4，向外反曲。蒴果近球形，直径约3mm，表面多疣状凸起，成熟后顶端开裂。种子多数，圆形。花期5～8月，果期6～9月。
【生境分布】
生于沟边、池塘边等近水处。分布于河北、河南、山东和长江流域及其以南各地。
【采制】
全年均可采收，洗净，晒干。
【化学成分】
本品主要含槲皮素、槲皮苷、异槲皮苷、金丝桃苷、三白草酮等成分。
【药理】
具有中枢抑制和抗精神病作用。
【性味归经】
甘、辛，寒。归肺、膀胱经。
【功能主治】
利尿消肿，清热解毒。用于水肿，小便不利，淋沥涩痛，带下；外治疮疡肿毒，湿疹。
【用法用量】
内服：煎汤，10～30g；鲜品倍量。外用：鲜品适量，捣烂外敷，或捣汁涂。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①治尿路感染热淋、血淋：三白草15g，车前草、鸭跖草、白茅根各30g。煎服。（《安徽中草药》）
②治细菌性痢疾：三白草、马齿苋各30g。煎服。（《安徽中草药》）
③治蛇咬：三白草茎叶捣烂，外敷患处。（《湖南药物志》）
④治赤白带下：三白草、水芹、鸡冠花各15g。煎服。（《安徽中草药》）
⑤治痈疖初起：三白草15g，鱼腥草30g。煎服。另取三白草叶加桐油适量，捣烂外敷。（《安徽中草药》）
⑥治乳汁分泌不足：三白草30g，猪蹄2只。水煮至肉烂。喝汤食肉。（《安徽中草药》）
⑦治高血压：三白草15～30g，煎服。（《安徽中草药》）
全拼：Tujingjie
【别名】
鹅脚草，臭草，火油草。
【来源】
藜科植物土荆芥ChenopodiumambrosioidesL.的干燥带果穗全草。
【植物形态】
一年生或多年生直立草本，高50～80cm，有强烈气味。茎直立，有棱，多分枝。被腺毛或无毛。单叶互生，具短柄；叶片披针形至长圆状披针形，长3～16cm，宽达5cm，先端短尖或钝，下部的叶边缘有不规则钝齿或呈波浪形，上部的叶较小，为线形，或线状披针形，全缘，上面绿色，下面有腺点，揉之有一种特殊的香气。穗状花序腋生，分枝或不分枝。花小，绿色，两性或雌性。3～5朵簇生于上部叶腋；花被5裂，果时常闭合；雄蕊5；花柱不明显，柱头通常3，伸出花被外。胞果扁球形，完全包于花被内。种子横生或斜生黑色或暗红色，平滑，有光泽。花期8～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于旷野、路旁、河岸和溪边。分布于华东、中南、西南等地，北方各地常有栽培。
【采制】
8月下旬至9月下旬收割全草，摊放在通风处，或捆束悬挂阴干，避免日晒及雨淋。
【化学成分】
本品含松香芹酮、土荆芥酮、土荆芥苷、丁反式桂皮酸等成分。
【药理】
具有抗菌及驱肠虫作用。抗疟原虫。
【性味归经】
辛、苦，微温，有大毒。
【功能主治】
祛风除湿，杀虫止痒，活血消肿。主治钩虫病，蛔虫病，蛲虫病，头虱，皮肤湿疹，疥癣，风湿痹痛，经闭，痛经，口舌生疮，咽喉肿痛，跌打损伤，蛇虫咬伤。
【用
法用量】
内服：煎汤，3～9g，鲜品15～24g，或入丸、散。外用：适量，煎水洗或捣敷。
【使用注意】
不宜多服、久服、空腹服，服前不宜用泻药。孕妇及有肾、心、肝功能不良或消化道溃疡者禁服。
【附方】
①治小儿麻痘后脱痂：土荆芥全草，煎汁，外洗。（《青岛中草药手册》）
②治下肢溃烂：土荆芥，水煎，洗患处。（《苗族药物集》）
③治胆道蛔虫病：土荆芥鲜叶6g，牡荆根、香薷各15g，鬼针草30g。水煎服。（《福建药物志》）
④治头虱：土荆芥，捣烂，加茶油敷。（《湖南药物志》）
⑤治关节风湿痛：土荆芥鲜根15g。水炖服。（《福建中草药》）
⑥治湿疹：土荆芥鲜全草适量。水煎，洗患处。（《福建中草药》）
⑦治阴囊湿疹：土荆芥、乌蔹莓、山梗菜叶，各适量。捣烂，取汁涂或煎汤洗患处。（《福建药物志》）
⑧治毒蛇咬伤：土荆芥鲜叶。捣烂，敷患处。（《福建中草药》）
全拼：Daji
【别名】
马蓟，刺蓟，草鞋刺
【来源】
菊科植物蓟CirsiumjaponicumFisch.exDC.的干燥地上部分。
【植物形态】
多年生草本。块根纺锤状或萝卜状，直径达7mm。茎直立，高30～80cm，茎枝有条棱，被长毛。基生叶有柄，叶片倒披针形或倒卵状椭圆形，长8～20cm，宽2.5～8cm，羽状深裂或几全裂，侧裂片6～12对，中部侧裂片较大，向上及向下的侧裂片渐小，边缘齿状，齿端具刺；自基部向上的叶渐小，与基生叶同形并等样分裂，但无柄，基部扩大半抱茎；全部茎叶两面同色，绿色，两面沿脉有疏毛。头状花序直立，单一或数个生于枝端集成圆锥状；总苞钟状，直径3cm；总苞片约6层，覆瓦状排列；花两性，全部为管状花，花冠紫色或紫红色，长1.5～2cm，5裂；雄蕊5，花药先端有附片，基部有尾。瘦果长椭圆形，稍扁；长约4mm；冠毛羽状，暗灰色，稍短于花冠。花期5～8月，果期6～8月。
【生境分布】
生于山坡、草地、路旁。分布于河北、陕西、山东、江苏、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
夏、秋二季花开时采割地上部分，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含柳穿鱼素、柳穿鱼苷、三十二烷醇、ψ-蒲公英固醇乙酸酯、β-香树脂醇乙酸酯等成分。
【药理】
止血；有降低血压的作用；抗菌；对无论离体、在位、已孕、未孕，或慢性子宫瘘实验，均显现明显兴奋作用，可使子宫张力增加，收缩幅度加大，逐渐发生痉挛性收缩，对十二指肠肠管呈抑制作用。
【性味归经】
甘、苦，凉。归心、肝经。
【功能主治】
凉血止血，散瘀解毒消痈。用于衄血，吐血，尿血，便血，崩漏，外伤出血，痈肿疮毒。
【用法用量】
凉血止血，行瘀消肿。主治吐血，咯血，衄血，便血，尿血，妇女崩漏，外伤出血，疮疡肿痛，瘰疬，湿疹，肝炎，肾炎。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；鲜品可用30～60g。外用：适量，捣敷。用于止血宜炒炭用。
【使用注意】
虚寒出血、脾胃虚寒者禁服。
【附方】
①治热结血淋：大蓟鲜根30～40g。洗净，捣碎，酌冲开水炖1小时，饭前服，日服三次。（《福建民间草药》）
②治外伤出血：大蓟根，研成极细末，敷患处。（《浙江民间常用草药》）
③治肺痈：鲜大蓟120g，煎汤，早晚饭后服。（《闽东本草》）
④治疔疖疮疡，灼热赤肿：大蓟鲜根，和冬蜜捣匀，贴患处，日换两次。（《福建民间草药》）
⑤治烫火伤：大蓟新鲜根，以冷开水洗净后，捣烂，包麻布炖热，绞汁。涂抹，日二三次。（《福建民间草药》）
⑥治牙痛，口腔糜烂：大蓟根30g，频频含漱。（《战备草药手册》）
全拼：Xiaoji
【别名】
刺蓟菜、刺角菜、刺儿草。
【来源】
菊科植物刺儿菜Cirsiumsetosum（Willd.）MB.的干燥地上部分。
【植物形态】
多年生草本。根状茎长。茎直立，高30～80cm，茎无毛或被蛛丝状毛。基生叶花期枯萎；下部叶和中部叶椭圆形或椭圆状披针形，长7～15cm，宽1.5～10cm，先端钝或圆形，基部楔形，通常无叶柄，上部茎叶渐小，叶缘有细密的针刺或刺齿，全部茎叶两面同色，无毛。头状花序单生于茎端，雌雄异株；总苞片6层，外层甚短，长椭圆状披针形，内层披针形，先端长尖，具刺；雄花花冠长17～20mm，裂片长9～10mm；花药紫红色；雌花花冠紫红色，长约26mm，裂片长约5mm。瘦果椭圆形或长卵形，略扁平；冠毛羽状。花期5～6月，果期5～7月。
【生境分布】
生于山坡、河旁或荒地、田间。分布于除广东、广西、云南、西藏外的全国各地。
【采制】
夏、秋二季花开时采割，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含香苷、β-谷固醇、蒲公英固醇、j-蒲公英固醇乙酸酯、绿原酸、原儿茶酸等成分。
【药理】
能增强心房肌收缩力及收缩频率，收缩主动脉；有止血、抗菌作用。
【性味归经】
甘、苦，凉。归心、肝经。
【功能主治】
凉血止血，散瘀解毒消痈。用于衄血，吐血，尿血，血淋，便血，崩漏，外伤出血，痈肿疮毒。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；鲜品可用30～60g，或捣汁。外用：适量，捣敷。小蓟止血，宜炒炭用。
【使用注意】
虚寒出血及脾胃虚寒者禁服。
【附方】
①治卒吐血及泻鲜血：小蓟叶，捣汁，温服。（《梅师集验方》）
②治吐血：小蓟、大蓟、侧柏叶各9g，仙鹤草、焦栀子各12g。水煎服。（《常用中草药图谱》）
③治妇人阴痒不止：小蓟，不拘多少，水煮作汤，热洗，日三用之。（《妇人良方》）
④治鼻窒、气息不通：小蓟一把。以水三升，煮取一升，分二服。（《千金要方》）
⑤治高血压：小蓟、夏枯草各15g。煎水代茶饮。（《安徽中草药》）
⑥治急性肾炎、泌尿系感染、尿痛浮肿：小蓟15g，生地9g，茅根60g。水煎服。（《天津中草药》）
⑦治传染性肝炎，肝肿大：鲜小蓟根60g。水煎服，10天为1疗程。（《常用中草药图谱》）
全拼：Xiaobogu
【别名】
驳骨丹，接骨草，小还魂，小叶金不换。
【来源】
爵床科植物小驳骨Gen-darussavulgarisNees的干燥地上部分。
【植物形态】
亚灌木，直立无毛，高约1m。茎圆柱形，节膨大，分枝多，嫩枝常深紫色。叶对生；纸质；叶柄长不及1cm；叶片狭披针形至披针状线形，长5～10cm，宽5～15mm，先端渐尖，基部渐狭，全缘；侧脉每边6～8条，呈深紫色。穗状花序顶生，上部密生，下部间断；苞片对生，每苞片中有花2至数朵；萼近相等的5裂，裂片三角状披针形，长约4mm；花冠白色或粉红色，长约1.3mm，花冠管圆筒状，喉部稍扩大，冠檐二唇形，上唇长圆状卵形，下唇浅3裂；雄蕊2，花丝稍扁，花药具阔面斜的药隔，药室2，一个基部有尾状附属物；子房每室有2个胚珠，花柱线形。蒴果棒状，长1.2cm，无毛。花期春季。
【生境分布】
生于村旁或路边的灌丛中，亦有栽培。分布于台湾、广东、海南、广西、云南等地。
【采制】
全年均可采收，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含β-谷固醇、爵床脂素和挥发油等成分。
【药理】
小剂量使鼠体温升高，剂量过大则使体温降低，可致剧烈泻下，并可导致死亡。
【性味归经】
辛，温。归肝、肾经。
【功能主治】
祛瘀止痛，续筋接骨。用于跌打损伤，筋伤骨折，风湿骨痛，血瘀经闭，产后腹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；或研末；或泡酒。外用：适量，鲜品捣敷；或研末调敷；或煎汤熏洗。
【使用注意】
孕妇慎用。
【附方】
①治风湿痛：小驳骨、大风艾、过山香、水菖蒲、红鹰不扑各适量。用水煲，熏洗患处。（《广西民间常用草药》）
②治四肢神经痛：小驳骨、枫寄生、埔银、土烟头、钮子茄及一条根各20g。水煎服。（《台湾植物药材志》）
③治经痛：小驳骨40g。水煎服。（《台湾植物药材志》）
④治跌打伤：小驳骨茎及根40～75g，水煎服；或全草捣烂，酒炒后，趁热推跌打骨折处。（《台湾植物药材志》）
⑤治骨折：小驳骨全株250g，枇杷叶500g，九节茶叶60g，小雄鸡一只。共捣烂，复位后，敷患处，1.5小时取去。（《广东省惠阳地区中草药》）
全拼：Qianliguang
【别名】
九里明，千里明，光明草。
【来源】
菊科植物千里光SenecioscandensBuch.-Ham.的干燥地上部分。
【植物形态】
多年生攀援草本，高2～5m。根状茎木质，粗径达1.5cm。茎曲折，多分枝，初常被密柔毛，后脱毛，变木质，皮淡褐色。叶互生，具短柄；叶片卵状披针形至长三角形，长6～12cm，宽2～4.5cm，先端渐尖，基部宽楔形、截形、戟形或稀心形，边缘有浅或深齿，两面无毛或下面被短柔毛；羽状脉，叶脉明显。头状花序，多数，在茎及枝端排列成复总状伞房花序，总花梗常反折或开展，被密微毛，有细条形苞叶；总苞筒状，长5～7mm，宽3～6基部有数个条形小苞片；总苞片1层，12～13个，条状披针形，先端渐尖；舌状花黄色，8～9个，长约10mm；筒状花多数。瘦果，圆柱形，有纵沟，长3mm，被柔毛；冠毛白色，长7.5mm，约与筒状花等长。花期10月到翌年3月，果期2～5月。
【生境分布】
生于路旁及旷野间。分布于华东、中南、西南及陕西、甘肃、广西、西藏等地。
【采制】
全年均可采收，除去杂质，阴干。
【化学成分】
本品主要含羽扇烯酮、齐墩果烷、β-谷固醇、胡萝卜苷、生物碱、对羟基苯乙酸、金丝桃苷、蒙花苷、齐墩果醇、槲皮素、消旋丁香脂素、大黄素、绿原酸、咖啡酸等成分。
【药理】
抗菌，尚能抑制钩端螺旋体生长，对人阴道滴虫有一定的抑制作用。
【性味归经】
苦，寒。归肺、肝经。
【功能主治】
清热解毒，明目，利湿。用于痈肿疮毒，感冒发热，目赤肿痛，泄泻痢疾，皮肤湿疹。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；鲜品加倍。外用：适量，煎水洗；或熬膏搽；或鲜草捣敷；或捣取汁点眼。
【附方】
①治风热感冒：鲜千里光全草30g，六角仙（爵床）、野菊鲜全草各30。水炖。分三次服，每日1剂。（《常用青草药选编》）
②治咽喉肿痛：千里光干全草15g，元参9g，蚤休9g，桔梗6g，甘草3g。水煎服。（《福州中草药临床手册》）
③治疮痈溃烂：千里光、半边莲、犁头草各适量。共捣烂，敷患处。（《广西民间常用中草药手册》）
④治梅毒：千里光30g，土茯苓60g。水煎浓缩成膏，外搽。（《恩施中草药手册》）
⑤治急性泌尿系感染：千里光、穿心莲各30g。煎服。（《安徽中草药》）
⑥治烫火伤：千里光8份，白及2份。水煎浓汁，外搽。（《江西中草药》）
⑦治痔疮：千里光、青鱼胆草各250g。加水煎成浓汁，搽患处。（《湖南农村常用中草药手册》）
⑧治慢性湿疹：千里光、杉树叶、黄菊花、金银花各适量。煎水内服并外洗。（江西《草药手册》）
全拼：Guanghuoxiang
【别名】
藿香，海藿香。
【来源】
唇形科植物广藿香Pogostemoncablin（Blanco）Benth.的干燥地上部分。
【植物形态】
一年生草本，高30～60cm。直立，分枝，被毛，老茎外表木栓化。叶对生；叶柄长2～4cm，揉之有清淡的特异香气；叶片卵圆形或长椭圆形，长5～7～10cm，宽4～7.5cm，先端短尖或钝圆，基部阔而钝或楔形而稍不对称，叶缘具不整齐的粗钝齿，两面皆被茸毛，下面较密，叶脉于下面凸起，上面稍凹下，有的呈紫红色；没有叶脉通走的叶肉部分则于上面稍隆起，故叶面不平坦。轮伞花序密集，基部有时间断，组成顶生和腋生的穗状花序式，长2～6cm，直径1～1.5cm，具总花梗；苞片长约13mm，花萼筒状；花冠筒伸出萼外，冠檐近二唇形，上唇3裂，下唇全缘；雄蕊4，外伸，花丝被髯毛。花期4月。我国产者绝少开花。
【生境分布】
我国福建、台湾、广东、海南与广西有栽培。
【采制】
枝叶茂盛时采割，日晒夜闷，反复至干。
【化学成分】
本品含广藿香醇、西车烯、δ-荜澄茄烯、广藿香二醇、α-广藿香烯、β-广藿香烯等成分。
【药理】
具有抑菌及钙拮抗作用。
【性味归经】
辛，微温。归脾、胃、肺经。
【功能主治】
芳香化浊，和中止呕，发表解暑。用于湿浊中阻，脘痞呕吐，暑湿表证，湿温初起，发热倦怠，胸闷不舒，寒湿闭暑，腹痛吐泻，鼻渊头痛。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g，鲜者加倍，不宜久煎；或入丸、散。外用：适量，煎水含漱。或浸泡患部；或研末调敷。藿香叶偏于解表、藿香梗偏于和中止呕。
【使用注意】
阴虚者禁服。
【附方】
①治暑月吐泻：滑石（炒）60g，广藿香7.5g，丁香1.5g。为末，每服3～6g，淅米泔调服。（《禹讲师经验方》）
②治胎气不安，气不升降，呕吐酸水：香附、广藿香、甘草各6g。为末，每服6g，入盐少许，沸汤调服之。（《圣惠方》）
③治上呼吸道感染发热：广藿香10g，香薷6g，野菊花15g，青蒿10g，制成冲剂，每6小时1次，每次15g，开水冲服。［《江苏中医》1987，（7）：11］
④香口去臭：广藿香洗净，煎汤，时时噙漱。（《摘玄方》）
⑤治膈热口舌生疮，咽喉肿痛：广藿香叶、石膏（水飞）、山栀仁各1.5g，甘草（炙）3g，上为极细末，新汲水调服。（《疡科选粹》）
⑥治手足癣：广藿香30g，黄精、生姜、皂矾各12g。将上药侵于米醋1000ml内，7～8天，去渣，将患部浸入药液内，每日1～3次，每次20～30min，次数愈多，时间愈长，效果愈佳。［《江苏中医》1964（5）：8］
全拼：Guangjinqiancao
【别名】
广东金钱草，落地金钱，假花生。
【来源】
豆科植物广金钱草Desmodiumstyracifolium（Osb.）Merr.的干燥地上部分。
【植物形态】
半灌木状草本，高30～100cm，枝条密被黄色长柔毛，小叶1或3，叶柄长1～1.8cm。叶片近圆形，长2.5～4.5cm，宽2～4cm，先端微缺，基部心形，上面无毛，下面密被平贴金黄色绢质绒毛；总状花序腋生或顶生；苞片卵状三角形，每个苞内有两朵花，花梗丝状，长3～4mm；花小，长约5mm；花萼钟状，萼齿披针形，长为萼筒的两倍；花冠紫色，有香气。荚果，长1～1.5cm，宽约3mm，腹缝线直，背缝线呈波状，有3～6荚节，具短柔毛和钩状毛。花期6～9月。
【生境分布】
生于山坡、草地、土坎或灌木丛中。分布于福建、湖南、广东、广西、四川、云南等地。
【采制】
夏、秋二季采割，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含槲皮素、异槲皮苷、山柰酚等成分。
【药理】
具有显著的防治泌尿系结石及利尿的作用。影响心脑血管的功能，增加冠脉及脑动脉血流量，降低脑血管阻力，颈总动脉血压下降，增加常压缺氧耐受力，拮抗主动脉痉挛，保护急性心肌缺血；能显著抑制血小板聚集，还能显著拮抗体外血栓形成；有抗炎、镇痛作用；能有效提高学习记忆能力。具有显著利胆作用，能抑制白色念珠菌的生长。
【性味归经】
甘、淡，凉。归肝、肾、膀胱经。
【功能主治】
利湿退黄，利尿通淋。用于黄疸尿赤，热淋，石淋，小便涩痛，水肿尿少。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，鲜品30～60g。外用：适量、捣敷。
【附方】
①治泌尿系感染：广金钱草24g，车前草、海金沙、金银花各15g。水煎服，每日1剂。（《全国中草药汇编》）
②治膀胱结石：广金钱草60g，海金沙15g。水煎服。（《岭南草药志》）
③治肾结石：广金钱草24g，小茴香4.5g，大茴香45g，锦纹大黄15g（后下），萹蓄30g。净水3碗，煎至1碗服。并多饮黄豆卷汤，助肾结石加速排出。（《岭南草药志》）
④治胆囊炎：广金钱草30g，鸡内金9g。水煎服。（《福建药物志》）
⑤治口腔炎及喉头炎：广金钱草15～30g，煎水冲蜂蜜服。（《岭南草药志》）
⑥治荨麻疹：广金钱草鲜全草750g，生盐30g，共捣烂外搽。另取全草60g，水煎服。（《广西本草选编》）
全拼：Malan
【别名】
紫菊，马兰菊，路边菊。
【来源】
菊科植物马兰Kalimerisindica（L.）Sch.-Bip.[AsterindicusL.]的干燥全草或根。
【植物形态】
多年生草本，高30～70cm。根茎有匍枝。茎直立、上部有短毛，上部或从下部起有分枝。叶互生；基部渐狭成具翅的长柄；叶片倒披针形或倒卵状长圆形，长3～6cm，宽0.8～2cm，先端钝或尖，边缘从中部以上具有小尖头的钝齿或尖齿，或有羽状裂片，两面或上面具疏微毛或近无毛，薄质；上面叶小，无柄，全缘。头状花序单生于枝端并排列成疏伞房状；总苞半球形；总苞片2～3层，覆瓦状排列，外层倒披针形，内层倒披针状长圆形，先端钝或稍尖，上部革质，有疏短毛，边缘膜质，具缘毛；舌状花1层，15～20个，管部长1.5～1.7mm；舌片浅紫色；管状花管部被短毛。瘦果倒卵状长圆形，极扁，褐色，边缘浅色而有厚肋，上部被腺毛及短柔毛，易脱落，不等长。花期5～9月，果期8～10月。
【生境分布】
生于路边、田野、山坡上。分布于全国各地。
【采制】
夏、秋季采收，鲜用或晒干。
【化学成分】
本品主要含大黄素、大黄酚、香草醛、β-谷固醇、豆固醇、亚油酸、木栓酮、木栓醇、月桂酸以及多种挥发性成分如石竹烯、γ-榄香烯、十五烷等。
【药理】
具有镇咳作用，并有抗惊厥及加强戊巴比妥钠的催眠作用。对小鼠有弱的镇痛作用。
【性味归经
】
辛，凉。归肺、肝、胃、大肠经。
【功能主治】
凉血止血，清热利湿，解毒消肿。主治吐血，衄血，血痢，崩漏，创伤出血，黄疸，水肿，淋浊，感冒，咳嗽，咽痛喉痹，痔疮，痈肿，丹毒，小儿疳积。
【用法用量】
内服：煎汤，10～30g，鲜品30～60g；或捣汁。外用；适量，捣敷；或煎水熏洗。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治大便下血：马兰、荔枝草各30g。煎服。（《安徽中草药》）
②治紫癫症：马兰、地锦草各15g。煎服。（《安徽中草药》）
③治咽喉肿痛：马兰根、水芹菜根各30g，加白糖少许，捣烂取汁服，连服3～4次。（《浙江药用植物志》）
④治口腔炎：海金沙全草、马兰各30g。水煎服。（《福建中草药处方》）
⑤治急性结合膜炎：马兰鲜嫩叶60g。捣烂，拌茶油少许同服。（《常用青草药选编》）
全拼：Machixian
【别名】
马齿草，长命苋，长寿菜。
【来源】
马齿苋科植物马齿苋PortulacaoleraceaL.的干燥地上部分。
【植物形态】
一年生草本，肥厚多汁，无毛，高10～30cm。茎圆柱形，下部平卧，上部斜生或直立，多分枝，向阳面常带淡褐红色。叶互生或近对生；倒卵形、长圆形或匙形，长1～3cm，宽5～15mm，先端圆钝，有时微缺，基部狭窄成短柄，上面绿色，下面暗红色。花常3～5朵簇生于枝端；总苞片4～5枚，三角状卵形；萼片2，对生，卵形；花瓣5，淡黄色，倒卵形，基部与萼片同生于子房上；雄蕊8～12，花药黄色；雌蕊1，子房半下位，花柱4～5裂，线形，伸出雄蕊外。蒴果短圆锥形，长约5mm，棕色，盖裂。种子黑色，直径约1mm，表面具细点。花期5～8月，果期7～10月。
【生境分布】
生于田野路边及庭园废墟等向阳处。分布于全国各地。
【采制】
夏、秋二季采收，除去残根和杂质，洗净，略蒸或烫后晒干。
【化学成分】
本品含丙氨酸、甜菜素、甜菜苷、异甜菜素、异甜菜苷、去甲肾上腺素等成分。
【药理】
有收缩子宫的作用；影响心血管和呼吸系统；对骨骼肌呈双相作用，使小肠收缩张力、振幅和频率均增加，但也有报道，本品煎剂对豚鼠离体小肠有抑制作用；抗菌作用；具有降胆固醇作用。能促进上皮细胞功能的正常化及溃疡的愈合。有利尿作用。
【性味归经】
酸，寒。归肝、大肠经。
【功能主治】
清热解毒，凉血止血，止痢。用于热毒血痢，痈肿疔疮，湿疹，丹毒，蛇虫咬伤，便血，痔血，崩漏下血。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，鲜品30～60g；或绞汁。外用：适量，捣敷；烧灰研末调敷；或煎水洗。
【使用注意】
脾虚便溏者及孕妇慎服。
【附方】
①治百日咳：马齿苋30g，百部10g。水煎，加白糖服。（《四川中药志》1979年）
②治肺结核：鲜马齿苋45g，鬼针草、葫芦茶各15g。水煎服。（《福建药物志》）
③治肛门肿痛：马齿苋叶、三叶酸草等分。煎汤熏洗，一日二次有效。（《濒湖集简方》）
④治小便尿血，便血：鲜马齿苋绞汁，藕汁等量。每次半杯（约60g），以米汤和服。（《食物中药与便方》）
⑤治痔漏：马齿苋入花椒同煎。洗三五次即效。（《种杏仙方》）
⑥治寒湿痛痹：马齿苋捣绒，热敷患处，再捣汁烹酒服之，立效。（《何氏济生论》）
⑦治黄疸：鲜马齿苋绞汁。每次约30g，开水冲服，每日2次。（《食物中药与便方》）
《本草纲目》记载：“治鼻渊、鼻衄，齿痛，眉棱骨痛，大肠风秘，小便出血，妇人血风眩晕，翻胃吐食，解砒毒、蛇伤，刀箭金疮。”
性味归经：辛、温。归胃、大肠、肺经。
【功能主治】
解表散寒，祛风止痛，宣通鼻窍，燥湿止带，消肿排脓。用于感冒头痛，眉棱骨痛，鼻塞流涕，鼻鼽，鼻渊，牙痛，带下，疮疡肿痛。
【炮制方法】
除去杂质，大小分开，略浸，润透，切厚片，干燥。
【用法用量】
用生品，水煎服，3～10克。外用适量，煎汤宜温服。
【使用注意】
白芷适用于感冒、头痛、牙痛、鼻窦炎、妇科炎症等病症，需注意以下几点：1阴虚血热者忌服；2高血压患者慎服；3孕妇慎用。
【选购秘笈】
白芷切片后断面为白色或灰白色，粉性强，有一条棕色的环纹（近方形或近圆形），同时散有许多棕色小点。以粗壮、质地坚实、体重、粉性足、香气浓郁者为佳品。白芷常见伪品是香白芷，也具有芳香气，但粉性差，味道辣而苦。白芷易生虫，应注意防蛀。
优质无硫白芷
硫熏白芷
【家用妙方】
经验方：祛风止痛，清热燥湿
白芷15克，黄芩15克，绿茶10克，蜂蜜适量。
将白芷、黄芩打碎，备用。把打碎的药放入杯中，加入绿茶，用沸水冲泡，加盖焖20分钟。稍凉后调入蜂蜜，即可饮用。不拘时代茶饮，1日内饮完。适用于湿热痰蕴型高血压引起的头痛、头晕以及三叉神经痛。脾胃虚寒者不宜服用。
【食疗养生】
川芎白芷鱼头汤
健脑益智，补肾养血
鱼头1个，猪瘦肉150克，川芎3克，白芷5克，山药5克，枸杞子5克，党参10克。
先将猪瘦肉用沸水汆烫，再将鱼头和汆过的猪肉过油煎炒。然后往汤罐中加入高汤或开水，煮沸，水开后将鱼头和猪瘦肉放到汤罐中。再把洗净的药料也放入汤罐中，文火煮90分钟，出锅前加入盐、味精、鸡精等调料，即可食用。适用于肾精亏损引起的失眠多梦，记忆力下降。有实证者忌服。
《本草纲目》记载：“化饮食，消肉积，癥瘕，痰饮，痞满，吞酸，滞血胀痛。”
性味归经：酸、甘，微温。归脾、胃、肝经。
【功能主治】
健胃消食，行气散瘀，化浊降脂。用于肉食积滞，胃脘胀满，泻痢腹痛，瘀血闭经，产后瘀阻，心腹刺痛，胸痹心痛，疝气疼痛，高脂血症。
【炮制方法】
生山楂：除去杂质及脱落的核。
炒山楂：取净山楂片，置热锅内，用文火炒至颜色变深，取出，晾凉。
焦山楂：取净山楂片，置热锅内，用中火炒至表面焦褐色，喷淋清水少许，熄灭火星，取出，晾干。
【用法用量】
水煎服，9～12克。生山楂长于消食散瘀，用于饮食积滞及气滞血瘀证。炒山楂酸味减少，可缓和对胃的刺激，长于消食健胃，用于食滞兼脾胃虚弱者。焦山楂不仅酸味减弱，且苦味增加，消食导滞作用增强，用于肉食积滞，泻痢不爽。
【使用注意】
山楂适用于消化不良、细菌性痢疾、冠心病、高血压、高血脂、脂肪肝患者。需注意以下几点：1用量不宜过大，以免引起胃部不适；2脾胃虚弱而无积滞者慎用；3胃酸分泌过多者慎用。
【选购秘笈】
山楂外皮红色，具皱纹，有灰白色小斑点。果肉深黄色至浅棕色。中部横切片具5粒浅黄色果核，但核多脱落而中空。气微清香，味酸、微甜。以片大、肉厚、皮红、核少者为佳。另有地方习用品南山楂，个较小，有的压成饼状，表面具细密皱纹。质硬，果肉薄。气微，味酸、涩。
优质山楂
【家用妙方】
经验方1：益脾胃，助消化
山楂250克，龙眼肉（桂圆肉）250克，大枣30克，红糖30克，米酒1000克。
先将山楂、龙眼肉、大枣洗净去核沥干，然后碾为粗碎，置适宜容器中，加入红糖和米酒，搅匀，密封浸泡10天后开封，过滤、澄清即可饮用。适用于肉食积滞，脾胃不和，脘腹胀满，消化呆滞，面色萎黄等症。经常食用能增强机体免疫力。
经验方2：化瘀，行滞
鲜山楂30克，决明子10克，嫩荷叶15克，生槐米5克，白糖适量。
将以上四味药洗净，放入砂锅内，加适量清水煎煮，至山楂酥烂时，用汤勺把山楂碾压碎，再继续煎煮10分钟左右，然后滤取煎液，调入白糖即可，待晾温后饮用。每日1剂，代茶饮，不拘时频饮。适用于高脂血症。
一般山楂
【食疗养生】
山楂酱牛腱
消食化积，活血散瘀
山楂30克，牛腱子肉2500克，姜50克，精盐150克，白糖250克，酱油500克，白酒50克，熟硝1克。
牛腱子肉切成两块，用凉水浸泡20分钟，捞出放入开水锅里紧一下，然后放入凉水里投凉，洗净。将罐里装入澄清老汤，放入山楂、调料和熟硝，再把牛腱子肉放入罐内，放在慢火上煮2.5小时。牛腱子肉熟透，捞出放入盘内，待晾凉后，浇上酱油即成。适用于食积不化、胸腹胀满、高脂血症、血瘀痛经等。
全拼：Mabiancao
【别名】
龙芽草，退血草，白马鞭。
【来源】
马鞭草科植物马鞭草VerbenaofficinalisL.的干燥地上部分。
【植物形态】
多年生草本，植株高30～120cm。茎四方形，节及枝上有硬毛。叶对生；叶片卵圆形、倒卵形至长圆状披针形，长2～8cm，宽1～5cm，基生叶的边缘通常有粗锯齿及缺刻；茎生叶多为3深裂，裂片边缘有不整齐锯齿，两面均被硬毛。穗状花序顶生及腋生，细弱；长可达25cm，花小，初密集，结果时疏离；每花具1苞片，有粗毛；花萼管状，膜质，有5棱，具5齿；花冠淡紫色至蓝色，花冠管直或弯，先端5裂，裂片长圆形；雄蕊4，着生于花冠管的中部，花丝短。果长圆形，长约2mm，包于宿萼内，成熟后4瓣裂。花期6～8月，果期7～9月。
【生境分布】
生于山坡、路边、溪旁或林边。分布于中南、西南及山西、陕西、甘肃、新疆、江苏、安徽、浙江、江西、福建。
【采制】
6～8月花开时采割，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含齐墩果酸、熊果酸、桃叶珊瑚苷、羽扇豆醇、戟叶马鞭草苷、马鞭草苷、马鞭草新苷等成分。
【药理】
抗炎止痛，镇咳；可兴奋子宫；对交感神经末梢小量兴奋，大量抑制；对哺乳动物可促进乳汁分泌。有拟副交感作用。
【性味归经】
苦，凉。归肝、脾经。
【功能主治】
活血散瘀，解毒，利水，退黄，截疟。用于癥瘕积聚，痛经经闭，喉痹，痈肿，水肿，黄疸，疟疾。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，鲜品30～60g；或入丸、散。外用：适量，捣敷；或煎水洗。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治传染性肝炎，肝硬化腹水：马鞭草、车前草、鸡内金各15g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
②治急性胆囊炎：马鞭草、地锦草各15g，玄明粉9g。水煎服。痛甚者加三叶鬼针草30g。（《福建药物志》）
③治肠炎，痢疾，泌尿系感染，尿血：鲜马鞭草30～60g，水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
④治痛经：马鞭草、香附、益母草各15g。水煎服。（《福建药物志》）
⑤治乳痈肿痛：马鞭草一握，酒一碗，生姜一块。擂汁服，渣敷之。（《卫生易简方》）
⑥治疗急慢性湿疹：鲜马鞭草全草90g。洗净置瓦器中（忌用金属类器），加水500ml，煮沸。待冷后，外洗患处，每日数次。［《江西中医药》1981，（3）：56］
全拼：Tianhusui
【别名】
鸡肠菜，破钱草，鼠迹草。
【来源】
伞形科植物天胡荽HydrocotylesibthorpoidesLam.的全草。
【植物形态】
多年生草本。有特异气味。茎细长而匍匐，平铺地上成片。节上生根，叶互生；叶片质薄，圆肾形或近圆形，长0.5～1.5cm，宽0.8～2.5cm，基部心形，不分裂或3～7裂，裂片阔卵形，边缘有钝齿，表面无毛，背面及叶柄顶端疏被白柔毛；托叶略呈半圆形，全缘或稍有浅裂。伞形花序与叶对生，单生于节上；花序梗纤细；长0.5～3cm；小总苞片卵形至卵状披针形，有黄色透明腺点，小伞形花序有花5～18；花瓣卵形，绿白色，有腺点。雄蕊5，子房下位。双悬果略呈心形，长1～1.4mm，宽1.2～2mm，两侧扁压，中棱在果熟时极为隆起，成熟时有紫色斑点。花、果期4～9月。
【生境分布】
生于湿润的路旁、草地、沟边及林下。分布于西南及陕西、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖南、湖北、广东、广西等地。
【采制】
夏、秋季采收全草，洗净，鲜用或晒干。
【化学成分】
本品含槲皮素、异鼠李素、槲皮素-3-半乳糖苷、左旋芝麻素、豆固醇等成分。
【药理】
抗病原微生物；对正常和糖尿病大鼠有显著降血糖作用。
【性味归经】
辛、微苦，凉。
【功能主治】
清热利湿，解毒消肿。主治黄疸，痢疾，水肿，淋症，目翳，喉肿，痈肿疮毒，带状疱疹，跌打损伤。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g，鲜品30～60g；或捣汁。外用：适量，捣烂敷；或捣取汁涂。
【附方】
①治肝炎、胆囊炎：鲜天胡荽60g。水煎，调冰糖服。（《福建药物志》）
②治石淋：鲜天胡荽60g，海金沙茎叶30g。水煎服，每日1剂。（《湖北中草药志》）
③治百日咳：鲜天胡荽15～30g。捣烂绞汁，调蜂蜜或冰糖炖，温服。（《福建药物志》）
④治荨麻疹：天胡荽30～60g。捣汁，以开水冲服。（《福建中草药》）
⑤治毒蛇咬伤：天胡荽、连钱草（均用鲜品）各60g。捣烂绞汁内服，并用药渣敷伤处。（《湖北中草药志》）
⑥治蛇头疔：鲜天胡荽加冷饭、红糖或雄黄少许。捣烂敷患处。（《福建药物志》）
全拼：Wasong
【别名】
瓦花，石蓬花，狗指甲。
【来源】
景天科植物瓦松Oros-tachysfimbriata（Turcz.）Berg.的干燥地上部分。
【植物形态】
二年生或多年生草本，高10～40cm。全株粉绿色，无毛，密生紫红色斑点。根多分枝，须根状。茎直立，不分枝。基生叶莲座状，肉质，匙状线形至倒披针形，长2～4cm，宽4～5mm，绿色带紫或具白粉，边缘流苏状，先端具半圆形软骨质附属物，中央有1针状尖刺；茎生叶互生，无柄，线形至披针形，长2～3cm，宽2～5mm，先端长渐尖，全缘。总状花序，紧密，下部有分枝组成尖塔形；花小，两性，苞片线状渐尖，叶片状；萼片5，长圆形，长1～3mm；花瓣5，淡红色，披针状椭圆形，长5～6mm，基部稍连合；雄蕊10，2轮，与花瓣等长或稍短，花药紫色；心皮5，分离，每心皮基部附生1枚鳞片，近四方形。蓇葖果，长圆形，长约5mm，喙细。种子多数，细小，卵形。花期8～9月，果期9～11月。
【生境分布】
生于山坡石上或屋瓦上。分布于东北、华北、西北、华东地区及湖北等地。
【采制】
夏、秋二季花开时采收，除去根及杂质，晒干。
【化学成分】
本品含槲皮素、槲皮素-3-葡萄糖苷、山柰酚-7-鼠李糖苷、山柰酚、草酸等成分。
【药理】
具有强心作用。
【性味归经】
酸、苦，凉。归肝、肺、脾经。
【功能主治】
凉血止血，解毒，敛疮。用于血痢，便血，痔血，疮口久不愈合。
【用法用量】
内服：煎汤，5～15g；捣汁；或入丸剂。外用：适量，捣敷；或煎水熏洗；或研末调敷。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。本品有毒，内服用量不宜过大。
【附方】
①治肺热喘咳：鲜瓦松60～90g。煎水加少许白糖，连渣服。（《四川中药志》1982年）
②治乳糜尿：瓦松6g。煎水适量，白糖冲服。［《山东中医杂志》1988，7（4）：51］
③治急性无黄疸型传染性肝炎：瓦松60g，麦芽30g，垂柳嫩枝9g。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
④治痔疮：a.鲜瓦松，煎水熏洗患处。（《浙江民间常用草药》）b.治痔疮肿痛出血：瓦松18g，二花、连翘各6g，薏苡仁24g。水煎服。（《中药临床手册》）
⑤治烫伤火泡：瓦松、生柏叶。同捣敷，干者为末。（《医方摘要》）
⑥治牙龈肿痛：瓦松、白矾等分。水煎漱之。（《摘玄方》）
⑦治湿疹：瓦松（晒干）、烧灰研末，合茶油调抹，止痛止痒。（《泉州本草》）
全拼：Muzei
【别名】
节节草，无心草，笔管草。
【来源】
木贼科植物木贼EquisetumhiemaleL.的干燥地上部分。
【植物形态】
多年生常绿草本，茎高40～100cm。根茎粗、黑褐色；地上茎直立，单一，中空，直径5～10mm，表面有纵棱脊20～30条。叶退化成鳞片状，基部合成筒状的鞘，鞘长6～10mm，叶鞘基部和鞘齿各有一黑色环圈；鞘齿线状钻形，顶部尾状早落而成钝头，背面有2行棱脊，形成浅沟。孢子囊穗生于茎顶，长圆锥形，长7～15mm，先端具暗褐色的小尖头，由许多轮状排列的六角形盾状孢子叶构成，中央具柄，周围轮列椭圆形的孢子囊；孢子多数，球形。孢子期6～8月。
【生境分布】
喜生于山坡林下阴湿处、河岸湿地、溪边。分布于东北、华北、西北、华中、西南。
【采制】
夏、秋二季采割，除去杂质，晒干或阴干。
【化学成分】
本品含山柰素、棉花皮异苷、琥珀酸、延胡索酸等成分。
【药理】
具有持久性的降压作用；有明显增强戊巴比妥钠的中枢抑制作用。可提高电击惊厥的阈值，制止癫痫样发作；能显著降低血清总胆固醇、甘油三酯含量，对实验性高脂血症有防治作用；抑制血小板聚集，缩短血凝及出血时间；在体外有广泛的抑菌作用，并有抗病毒活性。抗疟。
【性味归经】
甘、苦，平。归肺、肝经。
【功能主治】
疏散风热，明目退翳。用于风热目赤，迎风流泪，目生云翳。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量、研末撒敷。
【使用注意】
气血虚者慎服。
【附方】
①治目昏多泪：木贼（去节）、苍术（泔浸）各30g。为末，每服6g，茶调下。或蜜丸亦可。（《圣惠方》）
②治风寒湿邪，欲发汗者：木贼（去节）30g，生姜、葱白各15g。水煎热饮，即汗。（《圣惠方》）
③治咽喉红痛：鲜木贼捣绞汁调蜜服。（《泉州本草》）
④治肠痔多年不瘥，下血不止：木贼、枳壳各60g，干姜30g，大黄0.3g。四味锉，炒黑色存三分性，捣罗，温粟米饮调，食前服6g，甚效。（《本草图经》）
全拼：Changchunhua
【别名】
日日新，四时花，五色梅。
【来源】
夹竹桃科植物长春花Catharathusroseus（L.）G.Don的干燥全草。
【植物形态】
半灌木或多年生草本，高达60cm。茎近方形，有条纹；节间长1～3.5cm。叶对生，膜质，倒卵状长圆形，长3～4cm，宽1.5～2.5cm，先端钝圆，有短尖头，基部广楔形渐狭而成叶柄。聚伞花序腋生或顶生，有花2～3朵，花5数；花萼萼片披针形或钻状渐尖，长约3mm；花冠红色，高脚碟状，花冠筒圆筒状，长2～6mm，喉部紧缩，花冠裂片宽倒卵形，长、宽约1.5cm；雄蕊着生于花冠筒上半部，但花药隐藏于花喉之内，与柱头离生；花盘由2片舌状腺体所组成，与心皮互生而较长，子房由2枚离生心皮组成，花柱丝状，柱头头状。蓇葖果2个，直立，平行或略叉开，长2～5cm，直径约3mm，外果皮厚纸质。种子黑色，长圆筒形，两端截形，具有颗粒状小瘤凸起。花期、果期几乎全年。
【生境分布】
我国华东、中南、西南有栽培。
【采制】
当年9月下旬至10月上旬采收，选晴天收割地上部分，先切除植株茎部木质化硬茎，再切成长6cm的小段，晒干。
【化学成分】
本品含长春碱、长春新碱、环氧长春碱、长春胺、长春尼宁、四氢鸭脚木碱等成分。
【药理】
具有抗肿瘤作用，其临床应用导致耐药瘤细胞的发生，从而使其化疗效果受到限制；降血压与扩血管；降血糖和降血脂；可使性成熟小鼠平均生育率降低，产下死鼠数明显增加，对于性未成熟小鼠生育时间明显推迟，具有较强的利尿作用。
【性味归经】
苦，寒，有毒。
【功能主治】
解毒抗癌，清热平肝。主治多种癌症，高血压，痈肿疮毒，烫伤。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或将提取物制成注射剂静脉注射。外用：适量，捣敷；或研末调敷。
【使用注意】
长春花用于癌症，多用其提取物静脉注射。
【附方】
①治急性淋巴细胞白血病：长春花15g。水煎服。（《抗癌本草》）
②治高血压：a.长春花全草6～9g。煎服。（《广西本草选编》）b.长春花6g，夏枯草、豨莶草、木蝴蝶各9g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
③治疮疡肿毒，烧烫伤：长春花鲜叶适量，捣烂外敷。（《广西本草选编》）
全拼：Wulianmei
【别名】
五叶藤，五爪龙藤，止血藤。
【来源】
葡萄科植物乌蔹莓Cayratiajaponica（Thunb.）Gagnep.的干燥全草或根。
【植物形态】
多年生草质藤本。茎带紫红色。有纵棱；卷须二歧分叉，与叶对生。鸟趾状复叶互生；小叶5，膜质，椭圆形、椭圆状卵形至狭卵形，长2.5～8cm，宽2～3.5cm，先端急尖至短渐尖，有小尖头，基部楔形至宽楔形，边缘具疏锯齿，两面脉上有短柔毛或近无毛，中间小叶较大而具较长的小叶柄，侧生小叶较小；叶柄长可达4cm以上；托叶三角状，早落。聚伞花序呈伞房状，通常腋生或假腋生，具长梗，有或无毛；花小，黄绿色；花萼不明显；花瓣4，先端无小角或有极轻微小角；雄蕊4，与花瓣对生；花盘肉质，浅杯状；子房陷于4裂的花盘内。浆果卵圆形，直径6～8mm，成熟时黑色。花期5～6月；果期8～10月。
【生境分布】
生于山坡、路旁灌木林中，常攀援于其他物上。分布于陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、河南、湖北、广东、广西、四川等地。
【采制】
夏、秋季割取藤茎或挖出根部，除去杂质，洗净，切段，晒干或鲜用。
【化学成分】
本品含樟脑、香桧烯、δ-荜澄茄醇、α-松油醇、乌蔹色苷等成分。
【药理】
抗病毒、抗炎、解热；抗菌；具有抗凝血和调节免疫功能的作用。
【性味归经】
苦、酸，寒。归心、肝、胃经。
【功能主治】
清热利湿，解毒消肿。主治热毒痈肿，疔疮，丹毒，咽喉肿痛，蛇虫咬伤，水火烫伤，风湿痹痛，黄疸，泻痢，白浊，尿血。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；浸酒或捣汁饮。外用：适量，捣敷。
【附方】
①治项下热肿，俗名虾蟆瘟：乌蔹莓捣敷之。（《丹溪纂要》）
②治发背，臀痈，便毒：乌蔹莓全草水煎两次过液，将两次煎汁合并一处，再隔水煎浓缩成膏，涂纱布上，贴敷患处，每日换一次。（《江西民间草药》）
③治乳腺炎：鲜乌蔹莓，捣烂敷患处。（《青岛中草药手册》）
④治淋巴腺炎：乌蔹莓叶适量，和等量水仙花鳞茎，红糖少许，共捣烂，加温敷患处。（《福建药物志》）
⑤治带状疱疹：乌蔹莓根，磨烧酒与雄黄，抹患处。（《福建药物志》）
⑥治风湿关节疼痛：乌蔹莓根30g，泡酒服。（《贵州草药》）
全拼：Shiwei
【别名】
石苇，石兰，蛇舌风。
【来源】
水龙骨科植物石韦Pyrrosialingua（Thunb.）Farwell的干燥叶。
【植物形态】
植株高10～30cm。根状茎细长，横生，与叶柄密被棕色披针形鳞片。叶远生，近二型；叶柄长3～10cm，深棕色，有浅沟，幼时被星芒状毛，以关节着生于根状茎上；叶片革质，披针形至长圆状披针形，长6～20cm，宽2～5cm，先端渐尖，基部渐狭并下延于叶柄，全缘；上面绿色，偶有星状毛和凹点，下面密被灰棕色的星芒状毛，不育叶和能育叶同型或略短而阔；中脉上面稍凹，下面隆起，侧脉多少可见，小脉网状。孢子囊群满布于叶背面或上部，幼时密被星芒状毛，成熟时露出；无囊群盖。
【生境分布】
附生于海拔100～1800m的林中树干或溪边石上。分布于华东、中南、西南地区。
【采制】
全年均可采收，除去根茎和根，晒干或阴干。
【化学成分】
本品含山柰酚、异槲皮苷、槲皮素、里白烯、β-谷固醇、杧果苷、异杧果苷、三叶豆苷、原儿茶酸等成分。
【药理】
镇咳、祛痰；抗菌、抗病毒；对于化学疗法及放射线疗法引起的白细胞下降，有使其升高作用，可增强机体吞噬细胞能力，抑制前列腺素的合成。
【性味归经】
甘、苦，微寒。归肺、膀胱经。
【功能主治】
利尿通淋，清肺止咳，凉血止血。用于热淋，血淋，石淋，小便不通，淋沥涩痛，肺热喘咳，吐血，衄血，尿血，崩漏。
【用法用量】
内服：煎汤。9～15g；或研末。外用：适量，研末涂敷。
【使用注意】
阴虚及无湿热者禁服。
【附方】
①热淋，小便不利：a.石韦、车前子等分。上为粗末，每服15g，去渣温服。（《全生指迷方》石韦汤）b.石韦（去毛）、瞿麦穗、冬葵子各60g，滑石（碎）150g。上四味捣罗为散。每服9g，温水调下，食前服。（《圣济总录》）
②石淋：石韦（去毛）、滑石各等分，上二味捣筛为散，用米饭或蜜调服一刀圭，日2服。（《外台》引《古今录验方》石韦散）
③血淋：石韦、当归、蒲黄、芍药为末，酒下。（《千金要方》石韦散）
④治咳嗽：石韦（去毛）、槟榔（锉）等分。上二味，捣罗为细散，生姜汤调下6g。（《圣济总录》石韦散）
⑤治烫火伤：将（石韦）孢子囊群刮下，调青油或蜡烛油涂敷伤处。（《天目山药用植物志》）
⑥治放疗和化疗引起的白细胞下降：石韦30g，红枣15g，甘草3g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
全拼：Yexianghua
【别名】
细叶叶上花，一品红，叶上花。
【来源】
大戟科植物猩猩草EuphorbiaheterophyllaL.的干燥全草。
【植物形态】
一年生草本，高约1m。茎单生。有斜升开展的粗壮分枝，被稀疏的短柔毛或无毛。茎下部及中部的叶互生，花序下部的叶对生；叶柄长2～3cm；托叶腺点状；叶形多变化，卵形，椭圆形，披针形或线形，长4～10cm；宽2.5～5cm，呈琴状分裂或不裂，边缘有波状浅齿或尖齿或全缘，两面被稀疏的短柔毛；花序下部的叶通常基部或全部红色。杯状聚伞花序多数在茎及分枝顶端排成密集的伞房状；总苞钟状，绿色，宽3～4mm，先端5裂；腺体1～2，杯状，无花瓣状附属物。雄花20或更多，苞片膜质，先端撕裂；子房卵形，3室；花柱3，离生，先端2浅裂。蒴果卵圆状三棱形，直径约5mm，无毛；种子卵形，灰褐色，表面有疣状突起，无种阜。花果期8月。
【生境分布】
我国各地及各大植物园都有栽培；在贵州兼有逸为野生者。
【采制】
四季均可采收。洗净，鲜用或晒干。
【化学成分】
本品含N-乙酰氨基半乳糖。
【药理】
无杀灭血吸虫的作用，但对血吸虫病有腹水者，利尿效果显著；其导泻作用强。
【性味归经】
苦、涩，寒，有毒。归肝经。
【功能主治】
凉血调经，散瘀消肿。主治月经过多，外伤肿痛，出血，骨折。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g，外用：适量，鲜品捣敷。
【附方】
①治月经过多，跌打损伤：叶象花6～9g。水煎服，日服2次。（《文山中草药》）
②治外伤出血，骨折：叶象花鲜叶适量，捣烂敷患处，2～3天换药1次。（《文山中草药》）
全拼：Beiliujinu
【别名】
金钟茵陈，吹风草，鬼麻油，土茵陈。
【来源】
玄参科植物阴行草SiphonostegiachinensisBenth.的干燥全草。
【植物形态】
一年生草本，高30～70cm。全株密被锈色短毛。根有分枝。茎单一，直立，上部多分枝，稍具棱角，茎上部带淡红色。叶对生；无柄或具短柄；叶片二回羽状全裂，条形或条状披针形，长约8mm，宽1～2mm。花对生于茎枝上部，成疏总状花序；花梗极短，有1对小苞片，线形；萼筒长1～1.5cm，有10条显著的主脉，萼齿5，长为筒部的1/4～1/3；花冠上唇红紫色，下唇黄色，长2～2.5cm，筒部伸直，上唇镰状弯曲，额稍圆，背部密被长纤毛，下唇先端3裂，褶襞高拢成瓣状，外被短柔毛；雄蕊4，二强，花丝基部被毛，下部与花冠筒合生；花柱长，先端稍粗而弯曲。蒴果宽卵圆形，先端稍扁斜，包于宿存萼内。种子黑色。花期7～8月，果期8～10月。
【生境分布】
生于山坡及草地上。遍布全国各地。
【采制】
秋季采收，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含10-对香豆酰桃叶珊瑚苷，8-异马钱素和阿克苷。全草还含挥发油。
【药理】
具有保肝利胆、降低血清胆固醇作用，有抗菌作用。
【性味归经】
苦，寒。归脾、胃、肝、胆经。
【功能主治】
活血祛瘀，通经止痛，凉血，止血，清热利湿，用于跌打损伤，外伤出血，瘀血经闭，月经不调，产后瘀痛，癥瘕积聚，血痢，血淋，湿热黄疸，水肿腹胀，白带过多。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g，鲜品30～60g；或研末。外用：适量，研末调敷。
【附方】
①治急性黄疸型肝炎：北刘寄奴30g。煎服。（《安徽中草药》）
②治肠炎、痢疾：北刘寄奴30g，委陵菜15g。煎服。（《安徽中草药》）
③治淋浊：北刘寄奴15g，白茯苓12g。水煎。（《吉林中草药》）
④治热闭，小便不利：北刘寄奴30～45g。水煎，调冬蜜服。日服1～2次。（《福建民间草药》）
⑤治白带：北刘寄奴30g。水煎，冲黄酒，红糖服。（《浙江民间常用草药》）
⑥治感冒，咳嗽：北刘寄奴9～15g。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
⑦治脚癣：鲜北刘寄奴适量。水煎洗患处。（《福建药物志》）
全拼：Xianhecao
【别名】
龙芽草，老鹳嘴，群兰败毒草。
【来源】
蔷薇科植物龙芽草AgrimoniapilosaLedeb.的干燥地上部分。
【植物形态】
多年生草本，高30～120cm。奇数羽状复叶互生，托叶镰形，稀卵形，先端急尖或渐尖，边缘有锐锯齿或裂片，稀全缘；小叶有大小2种，相间生于叶轴上，较大的小叶3～4对，稀2对，向上减少至3小叶，小叶几无柄，倒卵形至倒卵状披针形，长1.5～5cm，宽1～2.5cm，先端急尖至圆钝，稀渐尖，基部楔形，边缘有急尖到圆钝锯齿，上面绿色，被疏柔毛，下面淡绿色，脉上伏生疏柔毛，稀脱落无毛，有显著腺点。总状花序单一或2～3个生于茎顶；苞片通常3深裂，裂片带形，小苞片对生，卵形；萼片5，三角卵形；花瓣5，长圆形，黄色；雄蕊5～15；花柱2，丝状，柱头头状。瘦果倒卵圆锥形，外面有10条肋，被疏柔毛，先端有数层钩刺，幼时直立，成熟时向内靠合。花、果期5～12月。
【生境分布】
生于溪边、路旁、草地、灌丛、林缘及疏林下。我国南北各地均有分布。
【采制】
夏、秋二季茎叶茂盛时采割，除去杂质，干燥。
【化学成分】
本品含山柰酚-7-鼠李糖苷、芸香苷、木犀草素-7-葡萄糖苷、没食子酸等成分。
【药理】
具有抗凝血和抗血栓形成作用；有抗肿瘤作用及对阴道滴虫有良好杀灭作用。
【性味归经】
苦、涩，平。归心、肝经。
【功能主治】
收敛止血，截疟，止痢，解毒，补虚。用于咯血，吐血，崩漏下血，疟疾，血痢，痈肿疮毒，阴痒带下，脱力劳伤。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，大剂量可用30～60g；或入散剂。外用：适量，捣敷；或熬膏涂敷。
【附方】
①治尿血：仙鹤草、大蓟、木通各9g，茅根30g。水煎服。（《宁夏中草药》）
②治便血：仙鹤草（焙干、入蚌粉炒）、槐花、百药煎，为末。每服9g。米泔调，空心服。（《卫生易简方》）
③治赤白痢及咯血、吐血：仙鹤草9～18g。水煎服。（《岭南采药录》）
④治中暑：仙鹤草全草30g。水煎服。（《湖南药物志》）
⑤治乳痈，初起者消，成脓者溃，且能令脓出不多：仙鹤草30g，白酒半壶，煎至半碗，饱后服。（《百草镜》）
《本草纲目》记载：消化一切米、面、诸果食积。
性味归经：甘，平。归脾、胃经。
【功能主治】
行气消食，健脾开胃，回乳消胀。用于食积不消，脘腹胀痛，脾虚食少，乳汁郁积，乳房胀痛，妇女断乳，肝郁胁痛，肝胃气滞。
炮制加工
麦芽：除去杂质。
炒麦芽：取净麦芽，置热锅内，用文火炒至表面棕黄色，微鼓起时，取出，晾凉。
焦麦芽：取净麦芽，置热锅内，用文火90～120℃炒至表面焦褐色，取出，晾凉。
【用法用量】
水煎服，10～15克；回乳炒用60克。生麦芽健脾和胃，疏肝行气，用于脾虚食少，乳汁郁积；炒麦芽行气消食回乳，用于食积不消，妇女断乳；焦麦芽消食化滞，用于食积不消，脘腹胀痛。
【使用注意】
麦芽适用于消化不良及消化系统疾病见食积不化者。需注意以下几点：1脾胃虚弱而无积滞者慎用；2小儿食积化热者不宜单用；3胃酸过多、消化性溃疡者忌服。
【选购秘笈】
麦芽呈梭形，表面淡黄色，背面为外稃包围，具5脉；腹面为内稃包围。除去内、外稃后，腹面有1条纵沟；基部胚根处生出幼芽和须根，幼芽长披针状条形。须根数条，纤细而弯曲。质硬，断面白色，粉性。气微，味微甘。伪品是小麦，呈卵形，腹部有1深沟，外稃膜质，具条纵脉，内稃与外稃等长。
【家用妙方】
经验方1：行气化湿，消积导滞
麦芽30克，香附15克，苍术12克，莱菔子10克，炒鸡内金3～5克，粳米60克，白糖适量。
将以上药味放入砂锅内，加适量水煎煮，去渣取汁，再将淘洗干净的粳米放入药汁内煮粥，待粥熟后放入白糖，再稍煮即可。每日2次，温服。适用于肝硬化腹水、大便干燥、小便不利等。
经验方2：消食化积
山楂15克，麦芽10克，莱菔子8克，大黄2克。
优质麦芽
一般麦芽
将山楂、麦芽、莱菔子、大黄洗净，一同放入瓷杯中，加入沸水冲泡，加盖闷10分钟即可饮用。每日1剂，代茶饮用。适用于食积不消、食欲不振等。
炒麦芽
【食疗养生】
健脾消食蛋羹
补脾益气，消食开胃
山药15克，麦芽15克，茯苓15克，莲子肉15克，山楂20克，鸡内金30克。
鸡蛋数枚。将以上6味药物共同研成细粉，备用。取鸡蛋2枚，打入碗中，不断搅匀，再加入药粉5克，继续搅匀。然后加适量水，搅匀，放入蒸锅或微波炉，加热做成蛋羹，加盐或白糖调味即可。每日服用1～2次。适用于饮食积滞，症见胃脘胀满疼痛，嗳腐吞酸，恶心吐食，或大便不爽。
全拼：Baiying
【别名】
白毛藤，望冬红，毛葫芦。
【来源】
茄科植物白英SolanumlyratumThunb.的干燥全草。
【植物形态】
多年生蔓生草本，高达5m。基部木质化，上部草质，茎、叶和叶柄密被具节的长柔毛。叶互生；叶柄长1～3cm；叶片多戟形或琴形，长3～8cm，宽1.5～4cm，先端渐尖，基部心形，上部全缘或波状，下部常有1～2对耳状或戟状裂片，少数为全缘，中脉明显。聚伞花序顶生或腋外侧生；花萼5浅裂，宿存；花冠蓝紫色或白色，5深裂，裂片自基部向下反折；雄蕊5，花丝极短，花药顶孔开裂；雌蕊1，花柱细长，柱头小，头状，子房卵形，2室。浆果球形，直径约1cm，熟时红色。种子近盘状，扁平。花期7～9月，果期10～11月。
【生境分布】
生于海拔200～2800m阴湿的路边、山坡、竹林下及灌木丛中。分布于华东、中南、西南及山西、陕西、甘肃、台湾等地。
【采制】
夏、秋季采收全草，鲜用或晒干。
【化学成分】
本品主要含龙葵碱、花色苷及其苷元等成分。
【药理】
有抗肿瘤及抗真菌作用。
【性味归经】
甘、苦，寒，有小毒。归肝、胆、肾经。
【功能主治】
清热利湿，解毒消肿。主治湿热黄疸、胆囊炎，胆石症，肾炎水肿，风湿关节痛，妇女湿热带下，小儿高热惊搐，痈肿瘰疬，湿疹瘙痒，带状疱疹。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，鲜者30～60g；或浸酒。外用：适量，煎水洗、捣敷或捣汁涂。
【使用注意】
有小毒，不宜过量服用，否则会出现咽喉灼热感及恶心、呕吐、眩晕。瞳孔散大等中毒反应。
【附方】
①治肺癌：白英、垂盆草各30g。水煎服，每日1剂。（《全国中草药汇编》）
②治风火赤眼：白英鲜叶捣烂，调人乳外敷眼睑。（《福建中草药》）
③治中耳化脓：白英绞汁，滴耳中。（《湖南药物志》）
④治疥疮：白英全草30～40g（干品24～36g），和肥猪肉180g，酌加水煎，分两次吃下。（《福建民间草药》）
⑤治咽喉肿痛，痈肿疮毒，淋巴结结核：白英、萝藦各30g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
⑥治皮肤瘙痒症：白英、苦楝树叶，各适量，水煎汤洗患处。（《青岛中草药手册》）
⑦治风湿关节痛：白英30g，忍冬30g，五加皮30g，好酒500g泡服。（《贵阳民间药草》）
全拼：Baihuadan
【别名】
假茉莉，白雪花，天槟榔。
【来源】
白花丹科植物白花丹Plumbagozeyla-nicaL.的干燥全草或根。
【植物形态】
多年生蔓生亚灌木状草本，高2～3m。茎细弱，基部木质，多分枝，有细棱，节上带红色，除具腺外，光滑无毛。单叶互生；叶柄基部扩大而抱茎；叶片纸质，卵圆形至卵状椭圆形，长4～10cm，宽1.5～5cm，先端尖，基部阔楔形，无毛，全缘。穗状花序顶生或腋生，长5～25cm；苞片短于萼，边缘为干膜质；花萼管状，绿色，长约1cm，上部5裂，具5棱，棱间干膜质，外被腺毛，有黏性；花冠白色或白而略带蓝色，高脚碟状，管狭而长，长约2cm，先端5裂，扩展；雄蕊5，生于喉部；子房上位，1室，柱头5裂。蒴果膜质。花期10月至翌年3月，果期2月至翌年4月。
【生境分布】
多生于气候炎热的地区，常见于阴湿的沟边或村边路旁的旷地。分布于西南及福建、台湾、广东、广西等地。
【采制】
全年均可采，切段晒干或鲜用。
【化学成分】
本品主要含白花丹素、白花丹酸、香草酸、β-谷固醇、异白花丹酮、白花丹酮、3，6′-双白花丹素等成分。
【药理】
有抗生育作用。对离体小肠及子宫，小量兴奋，中量先兴奋后麻痹，大量则一开始即呈麻痹作用，尤其妊娠子宫；有抗微生物作用。对家兔的呼吸、血压有经度抑制，对离体蛙心有直接麻痹作用，心跳停于扩张期。有抗凝血活性。小量对中枢神经系统有兴奋作用。
【性味归经】
辛、苦、涩，温，有毒。
【功能主治】
祛风除湿，行气活血，解毒消肿。主治风湿痹痛，心胃气痛，肝脾肿大，血瘀经闭，跌打扭伤，痈肿瘰疬，疥癣瘙痒，毒蛇咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g。外用：适量，煎水洗；或捣敷；或涂擦。
【使用注意】
孕妇禁服。外用时间不宜过长，以免起疱。
【附方】
①治疮疖，毒蛇咬伤：白花丹鲜叶捣敷，有灼热感即取下。（《红河中草药》）
②治厚皮癣：白花丹茎叶捣烂敷。（《广西药用植物图志》）
③治眼翳：鲜白花丹叶捣烂贴印堂。见出水泡即除去。（《福建药物志》）
④治脚底硬结疼痛：白花丹鲜叶1握，稀饭1撮，食盐少许。捣烂涂贴，日换1次。（《福建民间草药》）
⑤治扭挫伤：白花丹根90g，白酒或60%乙醇500ml浸泡3～5天，每日搽数次。（《湖南药物志》）
全拼：Baihuasheshecao
【别名】
蛇舌草，节节结蕊草，蛇针草。
【来源】
茜草科植物白花蛇舌草HedyotisdiffusaWilld.的干燥全草。
【植物形态】
一年生披散草本，高15～50cm。根细长，分枝，白色。茎略带方形或扁圆柱形，光滑无毛，从基部发出多分枝。叶对生；无柄；叶片线形至线状披针形，长1～3.5cm，宽1～3mm，先端急尖，上面光滑，下面有时稍粗糙，侧脉不明显；托叶膜质，基部合生成鞘状，长1～2mm，先端芒尖。花单生或成对生于叶腋，常具短而略粗的花梗，稀无梗；萼筒球形，4裂，裂片长圆状披针形，长1.5～2mm，边缘具睫毛；花冠白色，漏斗形，长3.5～4mm，先端4深裂，裂片卵状长圆形，长约2mm，秃净；雄蕊4，着生于冠筒喉部，与花冠裂片互生，花丝扁，花药卵形，背着，2室，纵裂；子房下位，2室。柱头2浅裂呈半球形。蒴果扁球形，直径2～2.5mm，室背开裂，花萼宿存。种子棕黄色，细小，具3个棱角。花期7～9月，果期8～10月。
【生境分布】
生于潮湿的田边、沟边、路旁和草地。分布于我国东南至西南部各地。
【采制】
夏、秋季采集，洗净，鲜用或晒干。
【化学成分】
本品含有2-甲基-3-羟基-4-甲氧基蒽醌、车叶草苷酸、鸡屎藤次苷等成分。
【药理】
增强免疫功能；有抗菌作用，抗肿瘤；对离体兔肠大剂量呈显著的抑制作用，并可对抗乙酰胆碱或肾上腺素引起的肠兴奋或抑制作用。
【性味归经】
苦、甘，寒。归心、肺、肝、大肠经。
【功能主治】
清热解毒，利湿。主治肺热喘嗽，咽喉肿痛，肠痈，疖肿疮疡，毒蛇咬伤，热淋涩痛，水肿，痢疾，肠炎，湿热黄疸，癌肿。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，大剂量可用至60g；或捣汁。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
孕妇慎用。
【附方】
①治急慢性腹泻：鲜白花蛇舌草120g，煎水内服。（《四川中药志》1979年）
②治咽喉肿痛、结合膜炎：白花蛇舌草鲜全草30～60g。水煎服。（《福建中草药》）
③治阑尾炎：白花蛇舌草30g，金银花、败酱草各18g，红藤15g。煎服。（《安徽中草药》）
④治毒蛇咬伤：鲜白花蛇舌草全草30～60g。捣烂绞汁或水煎服。（《福建中草药》）
⑤治胃癌，食管癌，直肠癌：白花蛇舌草75g，薏苡仁30g，黄药子10g，乌药3g，龙葵3g，乌梅6g。水煎服。（《四川中药志》1979年）
⑥治跌打损伤：鲜白花蛇舌草120g。水酒各半煎。内服。（《江西草药手册》）
⑦治泌尿系感染：白花蛇舌草全草30g，野菊花30g，金银花30g，石韦15g。水煎服。（《湖南药物志》）
全拼：Banbianlian
【别名】
半边菊，箭豆草，细米草。
【来源】
桔梗科植物半边莲LobeliachinensisLour.的干燥全草。
【植物形态】
多年生矮小草本，高仅达10cm。茎细长，多匍匐地面，在节上生根，分枝直立，无毛，折断有白色乳汁渗出。叶互生；无柄或近无柄；叶片狭披针形或条形，长8～25mm，先端急尖，全缘或有波状疏浅锯齿，无毛。花两性，通常1朵，生分枝的上部叶腋；花萼筒倒长锥状，基部渐细与花梗无明显区分，长3～5mm，无毛，裂片5，狭三角形；花冠粉红色或白色，长10～15mm，背面裂至基部，喉部以下具白色柔毛，裂片5，全部平展于下方，呈一个平面，2个侧裂片披针形，较长，中间3枚裂片椭圆状披针形，较短；雄蕊5，长约8mm，花丝上部与花药合生；雌蕊1，子房下位，2室。蒴果倒圆锥状，长约6mm。种子椭圆状，稍扁平，近肉色。花期5～8月，果期8～10月。
【生境分布】
生长于水田边、路沟边及潮湿的阴坡荒地。分布于江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
夏季采收，除去泥沙，洗净，晒干。
【化学成分】
本品含黄酮苷、琥珀酸、L-山梗菜碱等成分。
【药理】
具有显著的利尿作用。对自主神经节、肾上腺髓质、延脑各中枢（尤其是呕吐中枢）、神经肌肉接头以及颈动脉体的化学感受器都有先兴奋、后抑制的作用。有促进呼吸兴奋的作用。对离体兔心和蛙心有兴奋作用，使收缩力加强，振幅增大，高浓度时则出现暂时的兴奋，继之抑制，最后发生传导阻滞和停搏。有利胆作用。有抗蛇毒作用。具有催吐作用，口服有轻泻作用。
【性味归经】
辛，平。归心、小肠、肺经。
【功能主治】
清热解毒，利尿消肿。用于痈肿疔疮，蛇虫咬伤，臌胀水肿，湿热黄疸，湿疹湿疮。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，或捣汁。外用：适量，捣敷，或捣汁调涂。
【使用注意】
虚证水肿禁服。
【附方】
①治漆疮：半边莲全草捣汁搽。（《湖南药物志》）
②治黄疸，水肿，小便不利：半边莲30g，白茅根30g。水煎，分2次用白糖调服。（《江西民间草药验方》）
③治呕泻：半边莲15g，水杨柳12g，车前草30g，萝卜12g。捣烂，开水冲服。（《湖南药物志》）
④治偏头痛：半边莲、五爪风、梨头草各9g。水煎兑酒服。（《湖南药物志》）
⑤治百日咳：半边莲30g，煎汤，煮猪肺一个，喝汤吃肺。（《浙江民间常用草药》）
全拼：Banzhilian
【别名】
通经草，牙刷草，耳挖草。
【来源】
唇形科植物半枝莲ScutellariabarbataD.Don的干燥全草。
【植物形态】
多年生草本，高15～50cm。茎四棱形。叶对生；叶柄长1～3mm，叶片卵形、三角状卵形或披针形，长1～3cm，宽0.4～1.5cm，先端急尖或稍钝，基部宽楔形或近截形，边缘具疏浅钝齿，上面橄榄绿色，下面带紫色，侧脉2～3对，与中脉在下面隆起。花对生，偏向一侧，排列成4～10cm的顶生或腋生的总状花序；下部苞叶叶状，较小，上部的逐渐变得更小，全缘；花冠蓝紫色，外被短柔毛，花冠筒基部囊状增大，向上渐宽，上唇盔状，下唇较宽，中裂片梯形，侧裂片三角状卵形；雄蕊4；花盘盘状，前方隆起，后方延伸成短子房柄；子房4裂，花柱细长。小坚果褐色，扁球形，具小疣状突起。花期5～10月，果期6～11月。
【生境分布】
生于溪沟边、田边或湿润草地上。分布于华东、华南、西南及河北、陕西南部、河南、湖北、湖南。
【采制】
夏、秋二季茎叶茂盛时采挖，洗净，晒干。
【化学成分】
本品含红花素、异红花素、野黄芩苷、高山黄芩素、半枝莲素、半枝莲种素、对香豆酸、原儿茶酸等成分。
【药理】
抗癌，对急性粒细胞型白血病（AML）血细胞有轻度抑制作用。提高免疫系统功能，但大剂量注射可抑制小鼠胸腺指数；有抑菌作用；有较强的对抗由组胺引起的平滑肌收缩作用。有很好的解痉祛痰作用。
【性味归经】
辛、苦，寒。归肺、肝、肾经。
【功能主治】
清热解毒，化瘀利尿。用于疔疮肿毒，咽喉肿痛，跌扑伤痛，水肿，黄疸，蛇虫咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，鲜品加倍，或入丸、散。外用：适量，鲜品捣敷。
【使用注意】
体虚及孕妇慎服。
【附方】
①治胃气痛：半枝莲30g，猪肝或鸡1只（去头及脚尖，内脏），水、酒各半炖熟。分2～3次服。（《泉州本草》）
②治吐血、咯血、血淋及外伤出血：半枝莲30～50g。水煎去渣，加蜂蜜调服，伤处用渣外敷。（《浙南本草选编》）
③治慢性肾炎水肿：半枝莲鲜草30g。切细捣烂，同鸡蛋搅匀蒸熟，做成蛋饼，候冷敷脐部，每日1次，约敷6小时。（《浙南本草选编》）
④治肝炎：鲜半枝莲15g，红枣5个。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
⑤治带状疱疹：半枝莲加米泔水适量捣烂，取汁外涂，每日数次。（《浙南本草选编》）
⑥治早期肺癌、肝癌、直肠癌：半枝莲、白花蛇舌草各30g。煎服。（《安徽中草药》）
全拼：Donglingcao
【别名】
山香草，破血丹，野藿香，六月令。
【来源】
唇形科植物碎米桠Rabdosiarubescens（Hemsl.）Hara的干燥地上部分。
【植物形态】
小灌木，高0.5～1m。根茎木质，有长纤维状须根。茎直立，基部近圆柱形，皮层纵向剥落，茎上部及分枝均四棱形，具条纹，褐色或带紫红色，密被小疏柔毛，幼枝被极密绒毛，带紫红色。叶对生，叶片卵圆形或菱状卵圆形，长2～6cm，宽1.3～3cm，先端锐尖或渐尖。聚伞花序3～5花，在茎及分枝顶上排列成狭圆锥花序，总梗与长2～5mm的花梗及序轴密被微柔毛；苞叶菱形或菱状卵圆形至披针形，向上渐变小；小苞片钻状线形或线形，被微柔毛；花萼钟形，长2.5～3mm，外密被灰色微柔毛及腺点，明显带紫红色；花冠长约7mm，冠筒长3.5～5mm，基部上方浅囊状突起，至喉部直径2～2.5mm，冠檐二唇形，上唇外反，先端具4圆齿，下唇宽卵形，内凹；雄蕊4，略伸出，花丝扁平，中部以下具髯毛；花柱丝状，伸出，先端相等2浅裂；花盘环状。小坚果倒卵状三棱形。花期7～10月，果期8～11月。
【生境分布】
生于山坡、灌木丛、林地及路边向阳处。分布于河北、山西、陕西、甘肃、安徽、浙江、江西、河南、湖北、湖南、广西、四川、贵州。
【采制】
夏、秋二季茎叶茂盛时采割，晒干。
【化学成分】
本品主要含α-蒎烯、β-蒎烯、柠檬烯、β-榄香烯、棕榈酸、冬凌草甲素、冬凌草乙素、α-香树脂醇、卢氏冬凌草甲素、线蓟素等成分。
【药理】
对癌细胞有明显的细胞毒反应，具有抗肿瘤作用；有明显的降压作用，可能还具有扩张血管作用；对细胞免疫有一定的兴奋作用；还具有抗菌作用和对平滑肌张力有轻度的抑制作用。
【性味归经】
苦、甘，微寒。归肺、胃、肝经。
【功能主治】
清热解毒，活血止痛。用于咽喉肿痛，癥瘕痞块，蛇虫咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，30～60g；或泡酒。
【附方】
①治感冒头痛：冬凌草30g。煨水服。（《贵州草药》）
②治风湿筋骨痛：冬凌草90g，泡酒500mL。早晚各服30g。（《贵州草药》）
③治关节痛：冬凌草250g。煨水洗患处。（《贵州草药》）
全拼：Liujinu
【别名】
六月雪，白花尾，苦连婆。
【来源】
菊科植物奇蒿ArtemisiaanomalaS.Moore的干燥带花全草。
【植物形态】
多年生草本，高80～150cm。茎直立，中部以上常分枝，上部有花序枝，被微柔毛。下部叶在花期时枯落；中部叶近革质，长圆状或卵状披针形，长7～11cm，宽3～4cm，先端渐尖，基部渐狭成短柄，不分裂，边缘有密锯齿，上面被微糙毛，下面色浅，被蛛丝状微毛或近无毛；有5～8对羽状脉。头状花序极多数，无梗，密集于花枝上，在茎端及上部叶腋组成长达25cm的复总状花序；总苞近钟状，无毛，长约3mm；总苞片3～4层，长圆形，边缘宽膜质，带白色；花筒状，外层雌性，内层两性；聚药雄蕊5；雌蕊1。瘦果微小，长圆形，无毛。
【生境分布】
生于林缘、灌丛中、河岸旁。广布于我国中部至南部各地。
【采制】
夏、秋季花开时采收，连根拔起，洗净，鲜用，或晒干，打成捆备用。
【化学成分】
本品主要含奇蒿内酯、奇蒿黄酮、香豆精、西米杜鹃醇等成分。
【性味归经】
辛、微苦，温。归心、肝、脾经。
【功能主治】
破瘀通经，止血消肿，消食化积。主治经闭，痛经，产后瘀滞腹痛，恶露不尽，癥瘕，跌打损伤，金疮出血，风湿痹痛，便血，尿血，痈疮肿毒，烫伤，食积腹痛，泄泻痢疾。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；消食积单味可用至15～30g；或入散剂。外用：适量，捣敷；或研末掺。消肿宜生用，行血宜酒炒，止血宜醋炒。
【使用注意】
孕妇禁服，气血虚弱、脾虚作泄者慎服。
【附方】
①治痔疾：刘寄奴、五味子，等分，研为细末。空心酒下。仍用其末敷乳上，遂愈。（《朱氏集验方》刘寄奴汤）
②治杖疮：刘寄奴末18g，马鞭草末12g。蜜调敷。如湿者干掺。（《证治准绳》杖疮丹）
③治赤白下痢：刘寄奴、乌梅、白姜等分。水煎服，赤加梅，白加姜。（《如宜方》）
④治霍乱成痢：刘寄奴草煎汁饮。（《圣济总录》）
⑤治心脾痛：刘寄奴末18g，玄胡索末12g。姜汁热酒调服。（《证治准绳》）
⑥治脏毒大小便血：刘寄奴为末，茶清调服。（《卫生易简方》）
全拼：Guazijin
【别名】
丁蒿，金锁匙，远志草，山黄连。
【来源】
远志科植物瓜子金PolygalajaponicaHoutt.的干燥全草。
【植物形态】
多年生草本，高15～20cm。茎直立或斜生，绿褐色或绿色。枝圆柱形，具纵棱，被卷曲短柔毛。单叶互生；叶柄长约1mm，黄褐色，被短柔毛；叶纸质至近革质，卵形至卵状披针形，长1～2.3cm，宽5～9mm，绿色，先端钝，基部圆形至阔楔形，全缘，反卷，两面近无毛或被短柔毛；主脉在上表面凹陷，并被卷曲短柔毛，侧脉3～5对。花两性，总状花序与叶对生。叶腋外生；花少，长约7mm，具早落披针形小苞片；萼片5，宿存，外面3枚少，披针形，长4mm，外面被短柔毛，里面2枚大，花瓣状，卵形至长圆形，长约6.5mm，基部具爪；花瓣3，白色至紫色，基部合生，侧生花瓣长圆形，长约6mm，基部内侧被短柔毛，龙骨瓣舟状，顶端背部具条裂鸡冠状附属物；雄蕊8，长达6mm，花丝几乎全部合生成鞘，1/2以下与花瓣贴生，鞘之两侧具缘毛，花药卵形，顶孔开裂；子房倒卵形，直径约2mm，具翅，花柱肥厚，弯曲，长约5mm，柱头2，间隔位于花柱先端。蒴果圆形，绿色，直径约6mm，具阔翅，无毛。种子卵形，长约3mm，直径约1.5mm，黑色，密被白色短柔毛。花期4～5月，果期5～7月。
【生境分布】
生长于海拔800～2100m的山坡或田埂上。分布于东北、华北、西北、华东、中南、西南和台湾等地。
【采制】
春末花开时采挖，除去泥沙，晒干。
【化学成分】
本品地上部分含瓜子金皂苷等。根含三萜皂苷、远志醇、四乙酰远志醇等。
【药理】
具有镇静催眠、溶血作用。
【性味归经】
辛、苦，平。归肺经。
【功能主治】
祛痰止咳，活血消肿，解毒止痛。用于咳嗽痰多，咽喉肿痛；外治跌打损伤，疔疮疖肿，蛇虫咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g，鲜品30～60g；或研末；或浸酒。外用：适量，捣敷或研末调敷。
【附方】
①治痰咳：瓜子金根60g，酌加水煎，顿服。（《福建民间草药》）
②治咳嗽：瓜子金60g（或根15～30g），柿根30g，南沙参15g。煎服。（《安徽中草药》）
③治百日咳：瓜子金15g。煎水，兑蜂蜜服。（《贵阳民间草药》）
④治跌打损伤，疔疮痈疽：瓜子金研末。每次6g，每日3次，用黄酒送服。另取药粉适量，用黄酒调敷。（《浙江民间常用草药》）
⑤治刀伤，接骨：瓜子金研末或捣绒，敷刀伤处；骨折，瓜子金30g，捣绒，拌酒糟外包患处。（《贵州草药》）
⑥治关节炎：瓜子金根60～90g。煎水服，每日1～2次。（《福建民间草药》）
⑦治吐血：瓜子金15g。煎水服。（《贵州草药》）
⑧治失眠：瓜子金15g。煎水服。（《安徽中草药》）
全拼：Diren
【别名】
地菍，地葡萄，铺地粘。
【来源】
野牡丹科植物地稔MelastomadodecandrumLour.的干燥地上部分。
【植物形态】
矮小灌木，高10～30cm。茎匍匐上升，逐节生根，分枝多，披散，地上各部被糙伏毛。叶对生；叶柄长2～6mm；叶片坚纸质，卵形或椭圆形，长1～4cm，宽0.8～3cm，先端急尖，基部广楔形，全缘或具密浅细锯齿；基出脉3～5条。聚伞花序顶生，有花1～3朵，基部有叶状总苞2；花梗2～10mm；花5数，花萼管长约5mm，被糙伏毛，毛基部膨大呈圆锥状，有时2～3簇生；花瓣淡紫色至紫红色，菱状倒卵形，上部略偏斜，先端有1束刺毛，被疏缘毛；雄蕊5长5短，长者药隔基部延伸，弯曲，末端具2小瘤；短者药隔不伸延，药隔基部具2小瘤；子房下位，先端具刺毛。蒴果坛状球形，平截，近先端略缢缩，肉质，不开裂，宿存萼被糙伏毛。花期5～7月，果期7～9月。
【生境分布】
生于海拔1250m以下的山坡矮草丛中，为酸性土壤常见的植物。分布于浙江、江西、福建、湖南、广东、广西、贵州等地。
【采制】
5～6月采收，洗净，除去杂质，晒干或烘干。
【化学成分】
本品主要含胡萝卜苷、齐墩果酸、萹蓄苷、3，7，4'-三甲氧基槲皮素、苍术内酯酮等成分。
【性味归经】
甘、涩，凉。归心、肝、脾、肺经。
【功能主治】
清热解毒，活血止血。主治高热，肺痈，咽肿，牙痛，赤白痢疾，黄疸，水肿，痛经，崩漏，带下，产后腹痛，瘰疬，痈肿，疔疮，痔疮，毒蛇咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，鲜品用量加倍；或鲜品捣汁。外用：适量，捣敷或煎汤洗。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治吐血，鼻衄：地稔叶30g。水煎服。（《江西草药手册》）
②治疝气：干地稔全草60g，龙眼肉、橘核各15g。水煎服。（《福建中草药》）
③治白喉：鲜地稔草1握，捣烂绞汁，加热内服。（《福建民间草药》）
④治一切咽喉痛：地稔全草18～30g，洗净，水一碗半，煎六分服。（《闽南民间草药》）
⑤治口腔糜烂：地稔30～60g。水煎服。（《北海民间常用中草药》）
⑥治胃痛：干地稔30～75g，樟木皮30g，水煎服。（《新会草药》）
⑦治痢疾：鲜地稔全草60～90g。水煎服。（《湖南药物志》）
全拼：Diercao
【别名】
田基黄，合掌草，小王不留行。
【来源】
藤黄科植物地耳草HypericumjaponicumThunb.exMurray的干燥全草。
【植物形态】
一年生小草本，高10～40cm。全株无毛。根多须状。茎丛生，直立或斜上，有4棱，基部近节处生细根。单叶对生；无叶柄；叶片卵形或广卵形，长3～15mm，宽1.5～8mm，先端钝，基部抱茎，斜上，全缘，上面有微细透明油点。聚伞花序顶生而成叉状分歧；花小，直径约6mm；花梗线状，长5～10mm；萼片5，披针形或椭圆形，长3～5mm，先端急尖，上部有腺点；花瓣5，黄色，卵状长椭圆形，约与萼片等长；雄蕊5～30枚，基部连合成3束，花丝丝状，基部合生；子房上位，1室，卵形至椭圆形，花柱3，丝状。蒴果椭圆形，长约4mm，成熟时开裂为3果瓣，外围有近等长的宿萼。种子多数。花期5～6月，果期9～10月。
【生境分布】
生于田野较湿润处。分布于长江流域及其以南各地。
【采制】
春、夏季开花时采收全草，晒干或鲜用。
【化学成分】
本品含槲皮苷、异槲皮苷、槲皮素-7-鼠李糖苷、田基黄棱素、田基黄棱素A、田基黄棱素B、地耳草素、田基黄绵马素等成分。
【药理】
有抗菌作用；对在体和离体蟾蜍心脏有先兴奋后抑制的作用，剂量过大可致心脏纤颤而使心跳停止；对麻醉犬有一定降压作用；能加强离体兔肠收缩，浓度过高可致痉挛，与乙酰胆碱有协同作用。
【性味归经】
甘、微苦，凉。归肝、胆、大肠经。
【功能主治】
清热利湿，解毒，散瘀消肿，止痛。主治湿热黄疸，泄泻，痢疾，肠痈，肺痈，痈疖肿毒，乳蛾，口疮，目赤肿痛，毒蛇咬伤，跌打损伤。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，鲜品30～60g，大剂可用至90～120g；或捣汁。外用：适量，捣烂外敷，或煎水洗。
【附方】
①治肝炎：鲜地耳草、凤尾草各30g，红枣6枚。水煎服，每日2次。（《福建药物志》）
②治急性黄疸型肝炎：地耳草30g，金钱草30g，蒲公英30g，板蓝根30g。水煎服。（《四川中药志》1979年）
③治肠炎：鲜地耳草45g，鲜凤尾草30g。水、酒各半煎服。（《浙江药用植物志》）
④治急性肾炎：鲜地耳草60g，红枣10枚，水煎服；或地耳草3～9g，研末，炒鸡蛋服。（《福建药物志》）
⑤治湿疹，溃疡：地耳草适量，煎水外洗。（《安徽中草药》）
⑥治口腔炎：鲜地耳草30g，捣烂取汁，以纱布浸汁洗涤口腔，每日1～2次。成人可含漱。（南药《中草药学》）
⑦治急性结膜炎：地耳草30～60g。煎水熏洗患眼，每日3次。（《全国中草药汇编》）
《本草纲目》记载：“下气定喘，治痰，消食，除胀，利大小便，止气痛，下痢后重，发疮疹。”
性味归经：辛、甘，平。归肺、脾、胃经。
【功能主治】
消食除胀，降气化痰。用于饮食停滞，脘腹胀痛，大便秘结，积滞泻痢，痰壅咳喘。
炮制加工
莱菔子：除去杂质，洗净，干燥。
炒莱菔子：取净莱菔子，置热锅内，用文火炒至表面微鼓起，有香气逸出时，取出，晾凉。
【用法用量】
多用炒莱菔子，4.5～9克，用时捣碎。
【使用注意】
莱菔子适用于消化不良、便秘、术后腹胀、肠梗阻、胃炎、胰腺炎见食积气滞者。需注意以下几点：1气虚及无食积、痰滞、脏器下垂者慎用；2痰黄者不宜单用；3低血压者不宜长期使用；4不宜与人参同用；5不宜与地黄、何首乌同用。
【选购秘笈】
莱菔子为萝卜的成熟种子入药。呈类卵圆形或椭圆形，稍扁。表面黄棕色、红棕色或灰棕色。一端有深棕色圆形种脐，一侧有数条纵沟。种皮薄而脆，子叶2枚，黄白色，有油性。气微，味淡、微苦辛。以颗粒饱满、无杂质、油性大、色红为佳。
炒莱菔子
【家用妙方】
经验方1：消胀止痛
莱菔子120克，葱150克（连须根），生姜60克，白酒1杯。
将莱菔子、葱、生姜放入砂锅中，加适量清水煎煮，取汁1000毫升，加1杯白酒。由上而下，由右至左洗擦腹部，每次30分钟，每日2次。适用于气滞腹痛，表现为腹痛胀闷者。
经验方2：活血理气，润肠通便
莱菔子20克，当归20克，蜂蜜200克。
先将莱菔子和当归加6倍的水，煎熬2小时，共煎2次，沉淀后，用纱布过滤、去渣、取汁，然后将药液放入蜂蜜中混合均匀，煮沸后装瓶备用。每次服50～100毫升，每日2次，连服3日。适用于习惯性便秘。有出血证者慎服。
生莱菔子
【食疗养生】
莱菔子山楂粥
理气，活血化瘀
莱菔子15克，焦山楂12克，焦槟榔10克，当归15克，川芎10克，木香10克，赤芍15克，粳米60克。
将以上7味药洗净，放入砂锅浸泡30分钟，再加适量水煎煮，煎2次，去渣取汁。将粳米洗净，略泡，再加入适量水和药汁，煮粥。煮至米熟烂，即可服食。每日1剂，分2次温服，连服10天。适用于慢性盆腔炎属气滞血瘀者。
全拼：Dijincao
【别名】
草血竭，血见愁，铁线草
【来源
】
大戟科植物地锦EuphorbiahumifusaWilld.或斑地锦EuphorbiamaculataL.的干燥全草。
【植物形态】
1.地锦：一年生匍匐草本。茎纤细，近基部分枝，带紫红色，无毛。叶对生；叶柄极短；托叶线形，通常3裂；叶片长圆形，长4～10mm，宽4～6mm，先端钝圆，基部扁狭，边缘有细齿，两面无毛或疏生柔毛，绿色或淡红色。杯状花序单生于叶腋；总苞倒圆锥形，浅红色，顶端4裂，裂片长三角形；腺体4，长圆形，有白色花瓣状附属物；子房3室；花柱3，2裂。蒴果三棱状球形，光滑无毛；种子卵形，黑褐色，外被白色蜡粉，长约1.2mm，宽约0.7mm。花期6～10月，果实7月渐次成熟。
2.斑地锦：本种与地锦草极相似，主要区别在于：叶片中央有一紫斑，背面有柔毛；蒴果表面密生白色细柔毛；种子卵形、有角棱。花果期与地锦草同。
【生境分布】
地锦生于平原、荒地、路旁及田间，为习见杂草。除广东、广西外，分布几遍全国各地。斑地锦各地常见。
【采制】
夏、秋二季采收，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含槲皮素、东莨菪素、伞形花内酯、没食子酸、β-谷固醇等成分。
【药理】
有抗菌和抗寄生虫及解毒作用；止血效果明显。
【性味归经】
辛，平。归肝、大肠经。
【功能主治】
清热解毒，凉血止血，利湿退黄。用于痢疾，泄泻，咯血，尿血，便血，崩漏，疮疖痈肿，湿热黄疸。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，鲜者可用15～30g；或入散剂。外用：适量，鲜品捣敷或干品研末撒。
【使用注意】
血虚无瘀及脾胃虚弱者慎服。
【附方】
①治牙齿出血：鲜地锦草洗净，煎汤漱口。（《泉州本草》）
②治咽喉发炎肿痛：鲜地锦草15g，咸酸甜草15g。捣烂绞汁，调蜜泡服，日三次。（《泉州本草》）
③治痈疮疔毒肿痛：鲜地锦草，洗净，和酸饭粒、食盐少许敷患处。（《泉州本草》）
④治风疮疥癣：地锦草同满江红草捣末敷。（《纲目》引《乾坤秘韫》）
⑤治缠腰蛇（带状疱疹）：鲜地锦草捣烂，加醋搅匀，取汁涂患处。（《福建中草药》）
⑥治火眼：地锦草熬水洗，或蒸猪肝食。（《贵阳民间草药》）
⑦治跌打肿痛：鲜地锦草适量，同酒糟捣匀，略加面粉外敷。（《湖南药物志》）
全拼：Laoguancao
【别名】
五叶草，五瓣花，破铜钱。
【来源】
牻牛儿苗科植物牻牛儿苗ErodiumstephanianumWilld.的干燥地上部分。
【植物形态】
一年生或二年生草本，高10～50cm。茎平铺地面或斜升，多分枝，具柔毛。叶对生；叶柄长4～6cm；托叶披针形，长5～10mm，边缘膜质；叶片长卵形或长圆状三角形，长4～6cm，宽3～4cm，二回羽状深裂，羽片5～9对，基部下延。伞形花序，腋生；萼片长圆形，先端具芒尖，茎长2～3cm；花瓣5，倒卵形，淡紫色或蓝紫色，雄蕊10，2轮，外轮5枚无药，内轮5枚具药，蜜腺5；子房密被白色长柔毛。蒴果，长3～4cm，先端具长喙，成熟时5个果瓣与中轴分离，喙部呈螺旋状扭曲，其内侧有棕色的毛。花期4～8月，果期6～9月。
【生境分布】
生于山坡、草地、田埂、路边及村庄住宅附近。分布于东北、华北、西北、华中及云南西部、西藏等地。
【采制】
夏、秋二季果实近成熟时采割，捆成把，晒干。
【化学成分】
本品含牻牛儿醇、青蟹肌醇、山柰酚、没食子酸、槲皮素、短叶老鹳草素、鞣云实精、老鹳草鞣质、山柰苷等成分。
【药理】
有抗病毒、抗菌作用；有抗炎作用；可降低血清和肝脏内脂质过氧化物的浓度，使升高的天冬氨酸转氨酶和丙氨酸转氨酶浓度降低；有止咳、抑制诱变作用，对致癌物有抑制作用及抗氧化作用。
【性味归经】
辛、苦，平。归肝、肾、脾经。
【功能主治】
祛风湿，通经络，止泻痢。用于风湿痹痛，麻木拘挛，筋骨酸痛，泄泻痢疾。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；或浸酒；或熬膏。外用：适量，捣烂加酒炒热外敷或制成软膏涂敷。
【附方】
①治风湿痹痛：老鹳草250g，桂枝、当归、赤芍、红花各18g，酒1000ml，浸1星期。过滤，每次饮1小盅，每日2次。（《浙江药用植物志》）
②治肌肤麻木，坐骨神经痛：老鹳草适量，清水煎成浓汁，去渣过滤，加糖收膏。每服9～15g，每日2次，温开水兑服。（《四川中药志》1982年老鹳草膏）
③治腰扭伤：老鹳草根30g，苏木15g，煎汤，血余炭9g。冲服，每日1剂，每日服2次。（《全国中草药新医疗法展览会资料选编》）
④治急慢性肠炎、下痢：老鹳草18g，红枣9枚。煎浓汤，一日三次分服。（《现代实用中药》）
⑤治咽喉肿痛：老鹳草15～30g，煎汤漱口。（《浙江药用植物志》）
⑥治疮毒初起：鲜老鹳草适量。捣汁或浓煎取汁，搽擦患处。（《浙江药用植物志》）
⑦治蛇虫咬伤：老鹳草鲜品，雄黄末少许，捣，外敷伤口周围。（《四川中药志》1982年）
全拼：Xifanlian
【别名】
王蕊花，转心莲，龙珠菜。
【来源】
西番莲科植物西番莲PassifloracaeruleaL.的干燥全草。
【植物形态】
多年生草质藤本。茎圆柱形，略具棱槽，有多数分枝，老枝常带紫红色；卷须腋生，长13～17cm。叶互生；叶柄长2～3cm；中部散生2～6个小腺体；托叶较大，肾形，抱茎；叶掌状5深裂，长5～7cm，宽6～8cm，裂片长椭圆形，中央的较大，两侧的略小，全缘。单花腋生，花大，直径6～10cm，淡绿色；苞片3，宽卵形，萼片5，背面近先端有一角状物；花瓣5，长圆状披针形，与萼片近等长；副花冠裂片3轮，丝状，白色，上下两端带蓝色或紫红色；内花冠流苏状，紫红色，其下具花盘；雄蕊5，花丝基部与子房柄合生；子房卵圆形，花柱3，紫红色。浆果卵形或近球形，熟时黄色。种子多数，有红色假种皮。花期5～7月。
【生境分布】
江西、广东、广西、四川、贵州、云南等地有引种栽培。
【采制】
夏、秋季地上部生长茂盛时采全草，晒干。
【化学成分】
本品主要含白杨素、苯并二氮杂类化合物、新西兰鸡蛋果氰苷B-4-硫酸酯、牡荆素、导荭草素、芹菜素-8-C-双葡萄糖苷、焦性儿茶酚等成分。
【性味归经】
苦，温。
【功能主治】
祛风，除湿，活血，止痛。主治感冒头痛，鼻塞流涕，风湿关节痛，疝痛，痛经，神经痛，失眠，下痢，骨折。
【用法用量】
内服：煎汤，15～20g。外用：鲜品适量，捣敷。
【附方】
①治外感风热咳嗽：西番莲茎叶、坝子花、枇杷叶各9g。煎水服。（《西昌中草药》）
②治狂症（精神失常）：西番莲根15～25g，炖猪心（内加朱砂1g）1个吃。（《贵州草药》）
③治失眠：西番莲果实15g，仙鹤草30g。煨水服。（《贵州草药》）
④治经来腹痛：西番莲果l～2个，白薇根10g，泡酒服。（《贵州草药》）
⑤治痢疾腹痛：西番莲根、拳参各10g。煨水服。（《贵州草药》）
⑥治骨折：西番莲根15g，枇杷叶30g，水冬瓜根皮、续断根各15g。捣绒调酒，包敷患处。（《贵州草药》）
全拼：Yangticao
【别名】
紫背草，红背叶，土黄连。
【来源】
菊科植物一点红Emiliasonchifolia（L.）DC.的干燥全草。
【植物形态】
一年生或多年生草本，高10～40cm。茎直立或近基部倾斜，紫红色或绿色，光滑无毛或被疏毛，多少分枝，枝条柔弱，粉绿色。叶互生；无柄；叶片稍肉质，生于茎下部的叶卵形，长5～10cm，宽4～5cm，琴状分裂，边缘具钝齿，茎上部叶小，通常全缘或有细齿，上面深绿色，下面常为紫红色，基部耳状，抱茎。头状花序直径1～1.3cm，具长梗，为疏散的伞房花序，花枝常2歧分枝；花全为两性，筒状，花冠紫红色，5齿裂；总苞圆柱状，苞片1层，与花冠等长。瘦果狭矩圆形，长约3mm，有棱；冠毛白色，柔软，极丰富。花期7～11月；果期9～12月。
【生境分布】
生于村旁、路边、田园和旷野草丛中。分布于陕西、江苏、浙江、江西、福建、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州及云南等地。
【采制】
全年均可采，洗净，鲜用或晒干。
【化学成分】
本品含克氏千里光碱、多榔菊碱、金丝桃苷、三叶豆苷、熊果酸、西米杜鹃醇等成分。
【药理】
对金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌、伤寒杆菌有抑制作用。
【性味归经】
苦，凉。
【功能主治】
清热解毒，散瘀消肿。主治上呼吸道感染，口腔溃疡，肺炎，乳腺炎，肠炎，菌痢，尿路感染，疮疖痈肿，湿疹，跌打损伤。
【用法用量】
内服：煎汤，9～18g，鲜品15～30g；或捣汁含咽。外用：适量，煎水洗；或捣敷。
【使用注意】
孕妇慎用。
【附方】
①治扁桃体炎：羊蹄草9g。水3碗煎成1碗，分2次频频含咽。（江西《草药手册》）
②治慢性胃肠炎：羊蹄草60g，桂皮6g。水煎，每日1剂。（江西《草药手册》）
③治风热翳膜：羊蹄草120g，梅片0.3g。共捣烂，敷眼眶四周。（《广西民间常用中草药手册》）
④治阴道炎，外阴湿疹：鲜羊蹄草30～50g，食盐少许。煎水熏洗。（《安徽中草药》）
⑤治水肿：羊蹄草全草、灯心草各60g。水煎，饭前服，每日2次。（《福建民间草药》）
⑥治乳腺炎，疖肿：羊蹄草鲜全草适量，加食盐少许捣烂。敷患处，每日1换。同时鲜全草30g（干品15g），水煎服。（《浙江民间常用草药》）
全拼：Shenjincao
【别名】
宽筋藤，抽筋草，狮子草。
【来源】
石松科植物石松LycopodiumjaponicumThunb.的干燥全草。
【植物形态】
主茎匍匐状，长2～3m，侧枝直立，高达15cm，直径约6mm，多回二叉分枝。主枝的各回小枝以钝角作广叉开的分出，末回小枝广叉开形成“Y”样，指向两侧，小枝直径3～5mm，叶螺旋状排列，线状披针形，长3～5mm，宽0.3～0.8mm，基部宽，先端渐尖并具折断的膜质长芒，全缘，纸质。孢子囊穗圆柱形，3～6个生于孢子枝顶端，长3～5cm，宽约0.5cm；孢子叶菱状卵形，长约2mm，宽约1.5mm，先端芒状，边缘有啮状齿，膜质。孢子囊生于孢子叶腋，肾形，黄色，长约0.8mm，宽约1.5mm，厚0.5mm。
【生境分布】
生于山坡草地、灌丛或松林下酸性土中。分布于东北、华东、中南、西南及内蒙古、陕西、新疆等地。
【采制】
夏、秋二季茎叶茂盛时采收，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含石松碱、烟碱、α-芒柄花醇、16-氧代石松三醇等成分。
【性味归经】
微苦、辛，温。归肝、脾、肾经。
【功能主治】
祛风除湿，舒筋活络。用于关节酸痛，屈伸不利。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；或浸酒。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
孕妇及出血过多者慎服。
【附方】
①治关节酸痛：伸筋草9g，虎杖根15g，大血藤9g。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
②治关节酸痛，手足麻痹：伸筋草30g，丝瓜络15g，爬山虎15g，大活血9g。水、酒各半煎服。（江西《中草药学》）
③治肝炎，黄疸，痢疾：伸筋草50g，水煎。1日分2次服。（《长白山植物药志》）
④治肺痨咳嗽：伸筋草、紫金牛、枇杷叶各9g。水煎服。（《湖南药物志》）
⑤治跌打损伤：伸筋草15g，苏木、土鳖虫各9g，红花6g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
⑥治跌打扭伤疼痛：伸筋草、大血藤、一支箭各60g，红花18g。白酒泡服。每服9～15g，每日2次。（《四川中药志》1982年）
⑦治带状疱疹：伸筋草（焙）研粉，青油或麻油调成糊状，涂患处，每日数次。（《浙江民间常用草药》）
全拼：Gangbangui
【别名】
老虎利，倒金钩，退血草。
【来源】
蓼科植物杠板归PolygonumperfoliatumL.的干燥全草。
【植物形态】
多年生蔓生草本，长1～2m。全株无毛；茎有棱，棱上有倒钩刺；叶互生；叶柄盾状着生，几与叶片等长；托叶鞘叶状，圆形或卵形，抱茎，直径2～3cm；叶片近三角形，长、宽均为2～5cm，淡绿色，下面叶脉疏生钩刺，有时叶缘也散生钩刺。短穗状花序顶生或生于上部叶腋，两性花；花小，多数，具苞，苞片圆形，花被白色或淡红色，5裂，裂片卵形，果时增大，肉质，变为深蓝色；雄蕊8；花柱3，叉状。瘦果球形，暗褐色，有光泽。花期6～8月，果期9～10月。
【生境分布】
生于荒芜的沟岸、河边及村庄附近。全国均有分布。
【采制】
在夏、秋间采收。割取地上部分，鲜用或晾干。
【化学成分】
本品含咖啡酸、咖啡酸甲酯、原儿茶酸、槲皮素、白桦脂酸等成分。
【药理】
具有较强的抗菌、抗病毒作用；对肾性高血压大鼠有抗高血压作用，可显著影响其心肌收缩和血压；具有一定抗诱变作用，对实验动物肿瘤有抑制作用，尚有止血等作用。
【性味归经】
酸、苦，平。归肺、膀胱经。
【功能主治】
清热解毒，利水消肿，止咳。用于咽喉肿痛，肺热咳嗽，小儿顿咳，水肿尿少，湿热泻痢，湿疹，疖肿，蛇虫咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，鲜品20～45g。外用：适量，捣敷；研末调敷；或煎水熏洗。
【使用注意】
体质虚弱者及孕妇慎服。
【附方】
①治慢性湿疹：鲜杠板归120g。水煎外洗，每日1次。（《单方验方调查资料选编》）
②治蛇咬伤：杠板归叶，不拘多少，捣汁，酒调随量服之，用渣搽伤处。（《万病回春》）
③治下肢关节肿痛：鲜杠板归全草60～90g。水煎服。（《福建中草药》）
④治血淋：杠板归、小通草、杉树胶、车前草各6g。水煎冲甜酒服。（《湖南药物志》）
⑤治痈肿：鲜杠板归全草60～90g。水煎，调黄酒服。（《福建中草药》）
⑥治急性扁桃体炎：石豆兰30g，杠板归75g，一枝黄花15g。水煎，每日1剂，分2次服。（《全国中草药新疗法展览会资料选编》）
⑦治痔疮、肛漏：杠板归30g，猪大肠60g，炖汤服。（《江西草药》）
全拼：lianqiancao
【别名】
活血丹，金钱草，马蹄草。
【来源】
唇形科植物活血丹Glechomalongituba（Nakai）Kupr.的干燥地上部分。
【植物形态】
多年生草本，高10～30cm，幼嫩部分被疏长柔毛。匍匐茎着地生根，茎上升，四棱形。叶对生；叶柄长为叶片的1.5倍，被长柔毛；叶片心形或近肾形。长1.8～2.6cm，宽2～3cm，先端急尖或钝，边缘具圆齿，两面被柔毛或硬毛。轮伞花序通常2花；小苞片线形，长4mm，被缘毛；花萼筒状，长9～11mm，外面被长柔毛，内面略被柔毛，萼齿5，上唇3齿较长，下唇2齿略短，顶端芒状，具缘毛；花冠蓝或紫色，下唇具深色斑点，花冠筒有长和短两型，长筒者长1.7～2.2cm，短筒者长1～1.4cm，外面多少被柔毛，上唇2裂，裂片近肾形，下唇伸长，3裂，中裂片最大，先端凹入；雄蕊4，内藏，后对较长，花药2室；子房4裂；花柱略伸出。柱头2裂；花盘杯状，前方呈指状膨大。小坚果长圆状卵形，长约1.5mm，深褐色。花期4～5月，果期5～6月。
【生境分布】
生于海拔50～2000m的林缘、疏林下、草地上或溪边等阴湿处。全国各地除甘肃、青海、新疆及西藏外，均有分布。
【采制】
春至秋季采收，除去杂质，晒干。
【化学成分】
茎、叶含挥发油，主要成分为左旋松樟酮、异松樟酮，左旋薄荷酮、异薄荷酮、胡薄荷酮，α-蒎烯、β-蒎烯，柠檬烯，薄荷醇、芳樟醇等。
【药理】
具有利胆、利尿、溶解结石作用，还有抑菌作用，对金黄色葡萄球菌极度敏感。
【性味归经】
辛、微苦，微寒。归肝、肾、膀胱经。
【功能主治】
利湿通淋，清热解毒，散瘀消肿。用于热淋，石淋，湿热黄疸，疮痈肿痛，跌扑损伤。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；或浸酒，或捣汁。外用：适量，捣敷或绞汁涂敷。
【使用注意】
阴疽、血虚及孕妇慎服。
【附方】
①利小便，治膀胱结石：a.连钱草、龙须草、车前草各15g，水煎服。（《浙江民间草药》）b.连钱草100g，藕节100g。水煎服。（《吉林中草药》）
②治肾及输尿管结石：连钱草120g，煎水冲蜂蜜，日服2次。（《吉林中草药》）
③治肾炎水肿：连钱草、萹蓄各30g，荠菜花15g。煎服。（《上海常用中草药》）
④治湿热黄疸：连钱草60g，婆婆针75g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
⑤治胆囊炎，胆石症：连钱草、蒲公英各30g，香附子15g。煎服，每日1剂。（《浙江药用植物志》）
⑥治跌打损伤：连钱草（鲜）30g，杜衡根（鲜）3g，捣汁，水酒冲服；药渣捣烂敷患处。（《江西草药》）
⑦治痈肿：鲜连钱草、鲜马齿苋等量。煎水熏洗。（《上海常用中草药》）
⑧治疮疖，丹毒：鲜连钱草、鲜车前草各等分。捣烂绞汁，加等量白酒，擦患处。（《吉林中草药》）
全拼：Luying
【别名】
接骨草，排风草，大臭草。
【来源】
为忍冬科植物陆英SambucuschinensisLindl.的干燥茎叶。
【植物形态】
高大草本或半灌木，高达2m。茎有棱条，髓部白色。奇数羽状复叶对生；托叶小、线形或呈腺状突起；小叶5～9，最上1对小叶片基部相互合生，有时还和顶生小叶相连，小叶片披针形，长5～15cm，宽2～4cm，先端长而渐尖，基部钝圆。少数的大型复伞房花序顶生；少数的具由不孕花变成的黄色杯状腺体；苞片和小苞片线形至线状披针形，长4～5mm；花小，萼筒杯状，萼齿三角形；花冠辐状，花冠裂片卵形，反曲；花药黄色或紫色；子房3室，花柱极短，柱头3裂。浆果红色，近球形，直径3～4mm；核2～3粒，卵形，长2～5mm，有小疣状突起。花期4～5月，果期8～9月。
【生境分布】
生于林下、沟边或山坡草丛，也有栽种。分布于河北、陕西、甘肃、青海、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
夏、秋季采收，切段，鲜用或晒干。
【化学成分】
本品主要含黄酮类、酚性成分、鞣质、糖类等化学成分。其中有绿原酸。
【药理】
具有镇痛作用。
【性味归经】
甘、微苦，平。
【功能主治】
祛风，利湿，舒筋，活血。主治风湿痹痛，腰腿痛，水肿，黄疸，跌打损伤，产后恶露不行，风疹瘙痒，丹毒，疮肿。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g，鲜品60～120g。外用：适量，捣敷；或煎水洗；或研末调敷。
【使用注意】
孕妇禁服。
【附方
】
①治风湿性关节炎：陆英茎枝15～30g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
②治肾炎水肿：陆英全草30～60g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
③治打扑伤损及闪肭骨节：陆英叶捣烂罨患处。（《卫生易简方》）
④治产后恶露不行：陆英茎或根30g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
⑤治疥癞，牛皮癣疮：陆英叶阴干为末，小油调涂。（《卫生易简方》）
⑥治红肿痈毒：陆英鲜根或叶切碎捣烂，稍加鸡蛋白捣和，敷患处。（《江西民间草药》）
全拼：Jigucao
【别名】
黄头草，假牛甘子，猪腰草，黄食草。
【来源】
豆科植物广州相思子AbruscantoniensisHance的干燥全株。
【植物形态】
攀援灌木，长达1m；小枝及叶柄被粗毛。主根粗壮，长达60cm。茎细，深红紫色，幼嫩部分密被黄褐色毛。偶数羽状复叶；小叶7～12对，倒卵形或长圆形，长5～12mm，宽3～5mm，先端截形而有小芒尖，基部浅心形，上面疏生粗毛，下面被紧贴的粗毛，小脉两面均突起；托叶成对着生。总状花序短，腋生；花长约6mm；萼钟状；花冠突出，淡红色；雄蕊9，合生成管状，与旗瓣紧贴，上部分离；子房近于无柄，花柱短。荚果长圆形，扁平，被疏毛，有种子4～5颗。种子长圆形，扁平，褐黑色，种阜明显，蜡黄色，中间有孔，边缘为1长圆形的环，脐褐色针刺状，紧靠荚缘。花期8月，果期9～10月。
【生境分布】
生于山地或旷野灌木林边。分布广东、广西等地。
【采制】
全年均可采挖，除去泥沙，干燥。
【化学成分】
本品含相思子皂醇、大豆皂醇、葛根皂醇、槐花二醇、广东相思子三醇、甘草次酸、光果甘草内酯。根中含大黄酚和大黄素甲醚。
【药理】
可影响肠平滑肌功能，增强小鼠游泳耐力，对四氯化碳所致肝损伤具有保护效果。
【性味归经】
甘、微苦，凉。归肝、胃经。
【功能主治】
利湿退黄，清热解毒，疏肝止痛。用于湿热黄疸，胁肋不舒，胃脘胀痛，乳痈肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；或入丸、散。外用：适量，鲜品捣敷。
【使用注意】
本品种子有毒，用时须将豆荚摘除，以防中毒。
【附方】
①治黄疸：鸡骨草60g，红枣七八枚。水煎服。（《岭南草药志》）
②治外感风热：鸡骨草60g。水煎，日分2次服。（《广西民间常用中草药手册》）
③治蛇咬伤：鸡骨草（去骨）30g。煎水饮。（《岭南草药志》）
全拼：Jishiteng
【别名】
鸡矢藤，臭藤，清风藤。
【来源】
茜草科植物鸡矢藤Paederiascandens（Lour.）Merr.的干燥全草及根。
【植物形态】
多年生草质藤本，长3～5m。基部木质，多分枝。叶对生；叶柄长1.5～7cm；托叶三角形，长2～3mm，早落；叶片卵形、椭圆形、长圆形至披针形，长5～15cm，宽1～6cm，先端急尖至渐尖，基部宽楔形，两面无毛或下面稍被短柔毛；叶纸质，新鲜揉之有臭气。聚伞花序排成顶生的带叶的大圆锥花序或腋生而疏散少花；花紫色，几无梗；萼狭钟状；花冠筒长7～10mm，先端5裂，镊合状排列，内面红紫色，被粉状柔毛；雄蕊5；子房下位，2室。浆果球形，直径5～7mm，成熟时光亮，草黄色。花期7～8月，果期9～10月。
【生境分布】
生于溪边、河边、路边及灌木林中，常攀援于其他植物或岩石上。广泛分布于长江流域及其以南各地。
【采制】
在栽后9～10月除留种的外，每年都可割取地上部分。晒或晾干即成。或秋季挖根，洗净，切片，晒干。
【药理】
具有镇静、镇痛、抗惊厥、抗菌作用，能抑制肠肌收缩，并能拮抗乙酰胆碱所致的肠挛缩；有抗组胺所致的肠挛缩作用，但对氯化钡引起的肠挛缩无效。
【性味归经】
甘、微苦，平。
【功能主治】
祛风除湿，消食化积，解毒消肿，活血止痛。主治风湿痹痛，食积腹胀、小儿疳积，腹泻，痢疾，中暑，黄疸，肝炎，肝脾肿大，咳嗽，瘰疬，肠痈，无名肿毒，脚湿肿烂，烫火伤，湿疹，皮炎，跌打损伤，蛇咬蝎螫。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，大剂量30～60g；或浸酒。外用：适量，捣敷；或煎水洗。
【附方】
①风湿关节痛：鸡屎藤、络石藤各30g。水煎服。（《福建药物志》）
②治食积腹泻：鸡屎藤30g。水煎服。（《福建中草药》）
③治慢性气管炎：鸡屎藤30g，百部15g，枇杷叶10g。水煎，加盐少许内服。（《全国中草药汇编》）
④治带状疱疹，热疖肿毒，跌打肿痛，毒蛇咬伤：鲜鸡屎藤嫩叶捣烂敷患处。（《安徽中草药》）
⑤治跌打损伤：鸡屎藤根、藤30g，酒水煎服。（《福建中草药》）
《本草纲目》记载：“治小儿食疳，疗大人（小便）淋漓、反胃，消酒积，主喉闭、乳蛾，一切口疮、牙疳，诸疮。”
性味归经：甘，平。归脾、胃、小肠、膀胱。
【功能主治】
健胃消食，涩精止遗，通淋化石。用于食积不消，呕吐泻痢，小儿疳积，遗尿，遗精，石淋涩痛，胆胀胁痛。
炮制加工
鸡内金：洗净干燥。
炒鸡内金：取净鸡内金，置热锅内，用文火炒至卷边鼓起，表面暗黄褐色或焦黄色，取出，晾凉。
醋鸡内金：取净鸡内金，置热锅内，用文火炒至卷边鼓起，呈暗黄褐色时，喷淋米醋，炒干，取出，晾凉。
【用法用量】
多用炒鸡内金，水煎服，3～10克。
【使用注意】
鸡内金适用于消化不良、胃炎、胆囊炎、肝胆结石、泌尿系结石及体虚遗精、小儿遗尿、尿频者。需注意以下几点：1脾虚无积滞者慎用；2腹胀、泄泻者不宜单用；3胃酸过多者不宜服用。
【选购秘笈】
鸡内金为不规则卷片，表面黄色、黄绿色或黄褐色，薄而半透明，具明显的条状皱纹。质脆，易碎，断面角质样，有光泽。气微腥，味微苦。有些不法商贩在鸡内金表面附着食盐及淀粉等颗粒物，来增加重量。常见伪品是鸭内金，较鸡内金大，表面黑绿色或紫黑色，皱纹少，质硬，断面角质样。气腥，味微苦。
优质鸡内金
【家用妙方】
经验方1：清热利湿，消积化瘀
赤小豆50克，鸡内金15克。
将鸡内金研末备用。将赤小豆洗净，放入锅中，加水煮至豆烂，调入鸡内金末，即成。当早餐食用。适用于因湿热下注以致膀胱气化不利而引起的尿频尿急、尿道疼痛、尿液浑浊、小腹作胀等症。痛风病人不宜食用。
经验方2：治尿道结石
鸡内金10克，金钱草20克，海金沙25克，冰糖10克。
药材洗净，备用；将海金沙用纱布包扎好，与鸡内金、金钱草一起放入锅中，加500毫升水。以大火煮沸后再转小火煮10分钟左右，加入冰糖即可。适用于石淋疼痛，也可用于消化不良，症见上腹痛、上腹胀、早饱、嗳气、食欲不振、恶心、呕吐等症状。
一般鸡内金
【食疗养生】
鸡内金粉粥
消积健脾
鸡内金6克，陈皮3克，砂仁1.5克，粳米30克，白糖少许。
将鸡内金、陈皮、砂仁共研成细末。将粳米淘洗干净，放入锅内，加鸡内金、陈皮、砂仁细末，加水搅匀，用旺火煮沸，再用文火熬熟，加入白糖搅匀即可。适用于小儿饮食不节，脾胃受损，肚腹胀大，面黄肌瘦，呕吐，大便黏滞等症。小儿脾胃虚弱无积滞者不宜服食。
全拼：Qinghao
【别名】
臭蒿，香丝草，酒饼草。
【来源】
菊科植物黄花蒿ArtemisiaannuaL.的干燥地上部分。
【植物形态】
一年生草本，高40～150cm。全株具较强挥发油气味。茎直立，具纵条纹，多分枝，光滑无毛。基生叶平铺地面，开花时凋谢；茎生叶互生，幼时绿色，老时变为黄褐色，无毛，有短柄，向上渐无柄；叶片通常为三回羽状全裂，裂片短细，有极小粉末状短柔毛，上面深绿色，下面淡绿色，具细小的毛或粉末状腺状斑点；叶轴两侧具窄翅；茎上部的叶向上逐渐细小呈条形。头状花序细小，球形，直径约2mm，具细软短梗，多数组成圆锥状；总苞小，球状，花全为管状花，黄色，外围为雌花，中央为两性花。瘦果椭圆形。花期8～10月，果期10～11月。
【生境分布】
生于旷野、山坡、路边、河岸等处。分布于我国南北各地。
【采制】
秋季花盛开时采割，除去老茎，阴干。
【化学成分】
本品含青蒿素、青蒿醇、青蒿酸、青蒿酸甲酯、槲皮素、小茴香酮、蒿属香豆精等成分。
【药理】
有抗菌、抗病毒、抗寄生虫、抗肿瘤、解热作用；调节机体免疫功能；可减慢心率，抑制心肌收缩力，降低冠脉流量，降低血压，且有一定抗心律失常作用；尚能保护肝脏，防护辐射，缩短戊巴比妥睡眠时间等。
【性味归经】
苦、辛，寒。归肝、胆经。
【功能主治】
清虚热，除骨蒸，解暑热，截疟，退黄。用于温邪伤阴，夜热早凉，阴虚发热，骨蒸劳热，暑邪发热，疟疾寒热，湿热黄疸。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g，治疟疾可用20～40g，不宜久煎；鲜品用量加倍，水浸绞汁饮；或入丸、散。外用：适量。研末调敷；或鲜品捣敷；或煎水洗。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①治中暑：青蒿嫩叶捣烂，手捻成丸，黄豆大。新汲水吞下，数丸立愈。（《本草汇言》）
②治暑毒热痢：青蒿叶30g，甘草3g。水煎服。（《圣济总录》）
③治温疟痰甚，但热不寒：青蒿60g（童子小便浸，焙），黄丹15g为末。每服6g，白汤调下。（《仁存堂经验方》）
④治鼻中衄血：青蒿捣汁服之，并塞鼻中。（《卫生易简方》）
⑤治聤耳脓血出不止：青蒿捣末，绵裹纳耳中。（《圣惠方》）
⑥治牙齿肿痛：青蒿一握，煎水漱之。（《济急仙方》）
⑦治瘊子：新汲水按青蒿汁，调蛤粉敷之。（《百一选方》）
⑧治蜂螫人：嚼青蒿敷之。（《肘后方》）
全拼：Huercao
【别名】
石荷叶，金丝荷叶，耳朵草。
【来源】
虎耳草科植物虎耳草SaxifragastoloniferaCurt.的干燥全草。
【植物形态】
多年生小草本，冬不枯萎。根纤细；匍匐茎细长，红紫色，有时生出叶与不定根。叶基生，通常数片；叶片肉质，圆形或肾形，直径4～6cm，有时较大，基部心形或平截，边缘有浅裂片和不规则细锯齿，上面绿色，常有白色斑纹，下面紫红色，两面被柔毛。圆锥状花序，轴与分枝、花梗被腺毛及绒毛；苞片披针形，被柔毛；萼片卵形，先端尖，向外伸展；花多数，花瓣5，白色或粉红色，下方2瓣特长，椭圆状披针形，长1～1.5cm，宽2～3mm，上方3瓣较小，卵形，基部有黄色斑点；雄蕊10，花丝棒状，比萼片长约1倍，花药紫红色；子房球形，花柱纤细，柱头细小。蒴果卵圆形，先端2深裂，呈喙状。花期5～8月、果期7～11月。
【生境分布】
生于海拔400～4500m的林下、灌丛、草甸和阴湿岩石旁。分布于华东、中南、西南及河北、陕西、甘肃。
【采制】
四季均可采收，将全草拔出，洗净，晾干。
【化学成分】
本品主要含岩白菜素、槲皮苷、槲皮素、没食子酸、原儿茶酸、琥珀酸等成分。
【药理】
具有强心、利尿作用；对葡萄球菌和链球菌体外实验未发现抑制作用。
【性味归经】
苦、辛，寒，有小毒。
【功能主治】
疏风，清热，凉血，解毒。主治风热咳嗽，肺痈，吐血，聤耳流脓，风火牙痛，风疹瘙痒，痈肿丹毒，痔疮肿痛，毒虫咬伤，烫伤，外伤出血。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g。外用：适量，煎水洗；鲜用捣敷；或绞汁滴耳及涂布。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治肺痈咳臭脓痰：虎耳草12g，忍冬叶30g。水煎2次，分服。（《江西民间草药》）
②治痔疮肿痛：虎耳草30g。水煎，加食盐少许，放罐内，坐熏，每日2次。（《江西民间草药》）
③治淋巴结核：虎耳草鲜草捣烂敷患处，连用3～5天。（南药《中草药学》）
④治血崩：鲜虎耳草30～60g，加黄酒、水各半煎服。（《浙江民间常用草药》）
⑤治吐血：虎耳草9g，猪瘦肉120g。混同剁烂，做成肉饼。加水蒸熟食。（《江西民间草药》）
⑥治风火牙痛：虎耳草30～60g。水煎，去渣，加鸡蛋1只同煮服。（《浙江药用植物志》）
⑦治皮肤风疹：虎耳草、苍耳子、紫草、芦根各15g。水煎，分早、中、晚3次服。（《广西本草选编》）
⑧治荨麻疹：虎耳草15g，土茯苓24g，忍冬藤30g，野菊花15g。水煎，头汁内服，二汁熏洗患处。（《浙江药用植物志》）
全拼：Kudidan
【别名】
苦龙胆草、草鞋底、铁灯台。
【来源】
菊科植物地胆草Eleph-antopusscaberL的干燥全草。
【植物形态】
多年生草本，高30～60cm。根状茎平卧或斜升；茎直立，二歧分枝，茎枝被白色粗硬毛。单叶，大都为基生；叶片匙形、长圆状匙形或长圆状披针形，长5～18cm，宽达2～4cm，先端钝圆，基部渐狭，边缘有圆齿状锯齿，两面被白色长粗毛，下面沿脉及叶缘的毛较密。头状花序约有小花4个；多数头状花序密集成复头状花序；花冠筒状，淡紫色；全为两性花，先端4裂，一边开裂。瘦果有棱，被白色柔毛，先端具长硬刺毛。花期7～11月，果期11月至次年2月。
【生境分布】
生于山坡、路旁、山谷疏林中。分布于江西、福建、台湾、广东、广西、贵州及云南等地。
【采制】
夏末采收，洗净，鲜用或晒干。
【化学成分】
本品主要含表无羁萜醇、蛇麻脂醇、豆固醇、乙酸蛇麻脂醇酯、去氧地胆草素、异去氧地胆草素、地胆草内酯、去氧地胆草内酯等成分。
【药理】
具有抗菌、抗炎、抗肿瘤作用。
【性味归经】
苦、辛，寒。归肺、肝、肾经。
【功能主治】
清热，凉血，解毒，利湿。主治感冒，百日咳，扁桃体炎，咽喉炎，眼结膜炎，黄疸，肾炎水肿，月经不调，白带，疮疖，湿疹，虫蛇咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g，鲜品30～50g；或捣汁。外用：适量，捣敷；或煎水熏洗。
【附方】
①治黄疸：地胆头连根叶洗净，鲜者120～180g煮猪肉食，连服4～5天。（《岭南草药志》）
②治糖尿病：地胆头10株（连根叶），生姜15g。水煎代茶饮。（《岭南草药志》）
③治痢疾：地胆头60g。水服。（《贵州草药》）
④治百日咳：地胆头、天胡荽、马蹄金各9g，三叶青3g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
⑤治疟疾：地胆草全草15g，火烧花树皮30g。水煎服。（《中国民族药志》）
⑥治月经不调，闭经：地胆草全草50g，红糖50g。水煎服。（福州军区《中草药手册》）
⑦治疖肿，乳痈：地胆头全草适量。捣烂，加米醋调匀。敷患处。（《北海民间常用中草药手册》）
⑧治眼结膜炎：地胆草、小叶榕树叶各30g。水煎服，每日1剂。（《全国中草药汇编》）
全拼：Kudiding
【别名】
地丁，地丁草，紫花地丁，扁豆秧。
【来源
】
罂粟科植物紫堇CorydalisbungeanaTurcz.的干燥全草。
【植物形态】
多年生草本，高10～30cm，基本无毛。根细直，长3～10cm，少分枝，淡黄棕色。茎3～4条，丛生。茎生叶互生；叶柄长0.4～4cm；叶片长1.5～3.5cm，灰绿色，二至三回羽状全裂，末裂片倒卵形，上部常2浅裂成3齿。总状花序顶生，长1～6.5cm，果期可达12cm；苞片叶状，羽状深裂；花梗长1～3mm；萼片2枚，小，早落；花淡紫色，长10～12mm；花瓣4，外轮2瓣先端兜状，中下部狭细成距，距长4.5～6.5mm，内轮2瓣形小；雄蕊6，每3枚花丝合生，形成2束；子房狭椭圆形，外被柔毛。蒴果狭扁椭圆形，长1.2～2cm，花柱宿存，内含种子7～12枚。种子扁球形，直径1.5～2mm，黑色，表面光滑，具白色膜质种阜。花期4～5月，果期5～6月。
【生境分布】
生于旷野、宅旁草丛中或丘陵、山坡疏林下。分布于辽宁、内蒙古、河北、山西、陕西、宁夏、甘肃、山东、河南等地。
【采制】
夏季花果期采收，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含消旋的和右旋的紫堇醇灵碱、乙酰紫堇醇灵碱、四氢黄连碱、原阿片碱、右旋异紫堇醇灵碱、四氢刻叶紫堇明碱、二氢血根碱、乙酰异紫堇醇灵碱。
【药理】
在体外对甲型链球菌、肺炎链球菌、卡他球菌、痢疾杆菌、大肠杆菌、绿脓杆菌有抑制作用，对葡萄球菌、八叠球菌亦有抑制作用；对副流感病毒仙台株有抑制作用。
【性味归经】
苦，寒。归心、肝、大肠经。
【功能主治】
清热解毒，散结消肿。用于时疫感冒，咽喉肿痛，疔疮肿痛，痈疽发背，痄腮丹毒。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；鲜品30～60g；或捣汁。外用：适量，捣敷。
【附方】
①治麻疹热毒：苦地丁9g，连翘12g，菊花9g。煎服。（《青海常用中草药手册》）
②治水痘：苦地丁6g，甘草3g。水煎服。（南药《中草药学》）
③治急性黄疸型肝炎：苦地丁、茵陈各15g。水煎服。（《山西中草药》）
④治痢疾：苦地丁配火线草、地榆。煎汤服。（《高原中草药治疗手册》）
⑤治疔疮肿痛，蜂窝组织炎，丹毒：鲜苦地丁，捣烂外敷；或苦地丁15g，蒲公英30g，连翘、野菊花各15g，黄芩9g，水煎服。（《青岛中草药手册》）
⑥治指头感染初起，淋巴管炎（红丝疔）红肿热痛：苦地丁、野菊花各30g。水煎服。（《河北中药手册》）
⑦治湿热疮疡：苦地丁、金银花、蒲公英各3g，大青叶9g。水煎服。（《辽宁常用中草药手册》）
全拼：Baijiang
【别名】
苦菜，豆豉草，观音菜
【来源】
败酱科植物白花败酱Patriniavillosa（Thunb.）Juss的干燥全草。
【植物形态】
多年生草本，高50～100cm。根茎有特殊臭味；茎枝被粗白毛，后毛渐脱落。基生叶丛生；叶片宽卵形或近圆形，边缘有粗锯齿，基部楔形下延，不分裂或大头羽状深裂。茎生叶对生；叶柄长1～3cm，上部叶渐近无柄；叶片卵形、菱状卵形或窄椭圆形，长4～11cm，宽2～5cm，先端渐尖至窄长渐尖，基部楔形下延，边缘具粗齿，上部叶较窄小，常不分裂。聚伞圆锥花序，集成疏生大伞房状；总苞叶卵状披针形；花萼小，萼齿5，不明显；花冠白色，先端5裂；雄蕊4，伸出；子房下位，花柱稍短于雄蕊。瘦果倒卵形，宿存苞片贴生，苞片近圆形，膜质，网脉明显。
【生境分布】
生于海拔500～800m的荒山草地、林缘灌丛中。分布于东北、华北、华东、华南和西南等地。
【采制】
野生者夏、秋季采挖，栽培者可在当年开花前采收。洗净，晒干。
【化学成分】
本品含白花败酱苷、齐墩果酸、常春藤皂苷元、β-谷固醇-β-D-葡萄糖苷、败酱皂苷、黄花败酱皂苷等成分。
【药理】
具有镇痛、抗病毒、抗菌等作用。
【性味归经】
辛、苦，微寒。归胃、大肠、肝经。
【功能主治】
清热解毒，活血排脓。主治肠痈，肺痈，痈肿，痢疾，产后瘀滞腹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g。外用：鲜品适量，捣敷患处。
【使用注意】
脾胃虚弱及孕妇慎服。
【附方】
①治吐血、衄血，因积热妄行者：败酱60g，黑山栀9g，怀熟地黄15g，灯心草3g。水煎，徐徐服。（《本草汇言》引《硕虎斋医话》）
②治产后腰痛：败酱、当归各2.4g。川芎、芍药、桂心各1.8g。水二升，煮八合，分二服。忌葱。（《纲目》引《广济方》）
③治产后腹痛如锥刺者：败酱150g。水四升，煮二升。每服二合，日三服。（《卫生易简方》）
④治无名肿毒：鲜（败酱）全草30～60g。酒水各半煎服，渣捣烂敷患处。（《闽东本草》）
⑤治肋间神经痛：败酱草60g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
⑥治赤白痢疾：鲜败酱草60g，冰糖15g。开水炖服。（《闽东本草》）
全拼：Weilingcai
【别名】
翻白菜，白头翁，天青地白。
【来源】
蔷薇科植物委陵菜PotentillachinensisSer.的干燥全草。
【植物形态】
多年生草本，高20～70cm。根粗壮，圆柱形，稍木质化。花茎直立或上升，被稀疏短柔毛及白色绢状长柔毛。基生叶为羽状复叶；总叶柄被短毛及绢状长柔毛；托叶近膜质，褐色，外被白色绢状长柔毛；小叶5～15对，对生或互生，上部小叶较长，向下渐变短，无柄；小叶片长圆形、倒卵形或长圆披针形，长1～5cm，宽0.5～1.5cm，先端急尖或圆钝，边缘羽状中裂，裂片三角卵形、三角状披针形或长圆披针形，边缘向下反卷，上面被短柔毛或近无毛，中脉下陷，下面被白色绒毛，沿脉被白色绢状长柔毛；茎生叶与基生叶相似，唯叶片对数较少，托叶草质，边缘通常呈齿牙状分裂。花两性；伞房状聚伞花序，花茎被白色绢状长柔毛，花序基部有披针形苞片，外密被短柔毛；花直径0.8～1cm，稀达1.3cm；萼片5，三角卵形，先端急尖，花后不增大，紧贴果实，副萼片5，比萼片短约1倍，且狭窄，外被短柔毛及少数绢状柔毛；花瓣5，宽倒卵形，先端微凹，比萼片稍长，黄色；花柱近顶生，柱头扩大。瘦果卵球形，深褐色，有明显皱纹。花、果期4～10月。
【生境分布】
生于海拔400～3200m的山坡、草地、沟谷、林缘、灌丛及疏林下。分布于东北、华北、中南、西南及陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、浙江、江西、台湾、西藏等地。
【采制】
4～10月采挖带根的全草，除去花枝与果枝，洗净，晒干。
【化学成分】
本品含槲皮素、山柰素和没食子酸、壬二酸等成分。
【药理】
抗病原体，对离体蛙、兔心脏呈抑制作用，对兔离体及在体肠管亦有抑制作用；还可扩张豚鼠离体支气管，兴奋豚鼠离体子宫。
【性味归经】
苦，寒。归大肠、肺、肝经。
【功能主治】
凉血止痢，清热解毒。用于赤痢腹痛，久痢不止，痔疮出血，疮痈肿毒。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；研末或浸酒。外用：适量，煎水洗，捣敷或研末敷。
【附方】
①治赤白痢疾：委陵菜15g，马齿苋15g，茶叶6g。水煎服，每日2次。（《甘肃中草药手册》）
②治阿米巴痢疾：委陵菜30g，炒槐花12g。煎服。（《安徽中草药》）
③治休息痢：委陵菜根15g，十大功劳15g，车前草9g。水煎服。（《湖南药物志》）
④治久痢不止：委陵菜、白木槿花各15g。煎水服。（《贵阳民间药草》）
⑤治疮疖痈肿：委陵菜15g，蒲公英15g。水煎服。（《山西中草药》）
⑥治便血：委陵菜根15g，小蓟炭12g，侧柏炭9g。煎服。（《安徽中草药》）
⑦治消化道溃疡：委陵菜干根60g，鸡1只（约500g）。水炖服。（福建晋江《中草药手册》）
⑧治百日咳：委陵菜全草15g，海金沙9g。水煎服。（《湖南药物志》）
全拼：Peilan
【别名】
兰草，大泽兰，香水兰。
【来源】
菊科植物佩兰EupatoriumfortuneiTurcz.的干燥地上部分。
【植物形态】
多年生草本，高40～100cm。根茎横走。茎直立，绿色或红紫色，下部光滑无毛。叶对生，下部的叶常枯萎；中部的叶有短柄，叶片较大，通常3全裂或3深裂，中裂片较大，长椭圆形或长椭圆状披针形，长5～10cm，宽1.5～2.5cm；上部的叶较小，常不分裂或全部茎叶不分裂，先端渐尖，边缘有粗齿或不规则细齿，无腺点。头状花序多数在茎顶及枝端排成复伞房花序。总苞钟状，长6～7mm，总苞片2～3层，覆瓦状排列，外层短，卵状披针形，中、内层苞片渐长，全部苞片紫红色，外面无毛无腺点，先端钝；每个头状花序具花4～6朵，花白色或带微红色，全部为管状花，两性。雄蕊5，聚药；雌蕊1，子房下位，柱头2裂，伸出花冠外。瘦果圆柱形，熟时黑褐色，5棱。花、果期7～11月。
【生境分布】
生于路边灌丛或溪边。野生或栽培。分布于河北、陕西、山东、江苏、安徽、浙江、江西、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
夏、秋二季分两次采割，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含乙酸橙醇酯、百里香酚甲醚、对聚伞花素、蒲公英固醇乙酸酯、β-谷固醇等成分。
【药理】
有祛痰、抗病毒、抗癌的作用。
【性味归经】
辛，平。归脾、胃、肺经。
【功能主治】
芳香化湿，醒脾开胃，发表解暑。用于湿浊中阻，脘痞呕恶，口中甜腻，口臭，多涎，暑湿表证，湿温初起，发热倦怠，胸闷不舒。
【用法用量】
内服：煎汤，6～10g；鲜品可用15～30g。
【使用注意】
阴虚血燥，气虚者慎服。
【附方】
①治五月霉湿，并治秽浊之气：藿香叶3g，佩兰叶3g，陈皮4.5g，制半夏4.5g，大腹皮（酒洗）3g，厚朴（姜汁炒）2.4g，加鲜荷叶9g为引。煎汤服。（《时病论》芳香化浊法）
②治中暑头痛：佩兰、青蒿、菊花各9g，绿豆衣12g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
③治急性胃肠炎：佩兰、藿香、苍术、茯苓、三颗针各9g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
④治唇疮：佩兰叶取汁洗之，日三上，瘥。（《普济方》）
⑤治风齿疼痛颊肿及治血出不止：佩兰150g，水一斗，煮取五升。热含吐之，一日尽。（《普济方》）
全拼：Jinqiancao
【别名】
大金钱草，对坐草，蜈蚣草，黄疸草。
【来源】
报春花科植物过路黄LysimachiachristinaeHance的干燥全草。
【植物形态】
多年生蔓生草本。茎柔弱，平卧延伸，长20～60cm，表面灰绿色或带红紫色，全株无毛或被疏毛，幼嫩部分密被褐色无柄腺体，下部节间较短，常发出不定根，中部节间长1.5～5（～10）cm。叶对生；叶柄长1～3cm，无毛；叶片卵圆形、近圆形以至肾圆形，长（1.5～）2～6（～8）cm，宽1～4（～6）cm，先端锐尖或圆钝以至圆形，基部截形至浅心形，稍肉质，透光可见密布的透明腺条，干时腺条变黑色，两面无毛，有腺毛。花单生于叶腋；花梗长1～5cm，通常不超过叶长、花萼5深裂，分裂近达基部，裂片披针形、椭圆状披针形以至线形或上部稍扩大而近匙形，先端锐尖或稍钝。花冠黄色，辐状钟形，长7～15mm，5深裂，裂片狭卵形以至近披针形，先端锐尖或钝，具黑色长腺条；雄蕊5，花丝长6～8mm，下半部合生成筒，花药卵圆形，长1～1.5mm；子房卵球形，花柱长6～8mm。蒴果球形，直径3～5mm，无毛，有稀疏黑色腺条，瓣裂。花期5～7月，果期7～10月。
【生境分布】
生于土坡路边、沟边及林缘较阴湿处，垂直分布可达海拔2300m处。分布于中南、西南及山西、陕西、甘肃、江苏、安徽、浙江、江西、福建等地。
【采制】
夏、秋二季采收，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含槲皮素、异槲皮苷、山柰素、山柰酚、山柰酚-3-O-半乳糖苷、山柰酚-3-O-珍珠菜三糖苷、山柰酚-3-O-葡萄糖苷。
【药理】
具有排石、抗炎作用；对细胞免疫、体液免疫有抑制作用；能增强小鼠巨噬细胞的吞噬功能；对血管平滑肌有松弛作用，对试管内ADP及花生四烯酸诱导的人血小板聚集也有一定的抑制作用。
【性味归经】
甘、咸，微寒。归肝、胆、肾、膀胱经。
【功能主治】
利湿退黄、利尿通淋，解毒消肿。用于湿热黄疸，胆胀胁痛，石淋，热淋，小便涩痛，痈肿疔疮，蛇虫咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，15～60g，鲜品加倍；或捣汁饮。外用：适量，鲜品捣敷。
【使用注意】
风湿性关节炎、肩周炎患者，用鲜品煎水熏洗可能会引起接触性皮炎。
【附方】
①治胆石症：金钱草60g，鸡内金18g。共研细粉，分3次开水冲服。（《福建药物志》）
②治胆囊炎：金钱草45g，虎杖根15g。水煎服。如有疼痛加郁金15g。（《全国中草药汇编》）
③治急性黄疸型肝炎：金钱草90g，茵陈45g，板蓝根15g，水煎加糖适量，每日分3次服，连服10～15剂。（《浙南本草新编》）
④治石淋：金钱草、车前草各9～15g，煎水服。（《贵州草药》）
⑤治肿毒：金钱草、苦参。捣烂敷。（《湖南药物志》）
⑥治疔疮：金钱草捣汁，兑淘米水或火酒服。（《湖南药物志》）
⑦治腹水肿胀：金钱草鲜草适量，捣烂敷脐部。（《上海常用中草药》）
全拼：Zhongjiefeng
【别名】
接骨木，九节风，接骨金粟兰，竹节茶。
【来源】
金粟兰科植物草珊瑚Sarcandraglabra（Thunb.）Nakai的干燥全草。
【植物形态】
常绿半灌木，高50～150cm。茎数枝丛生，绿色，节部明显膨大，叶对生；叶柄长0.5～1.5cm，基部合生成鞘状；托叶钻形；叶片革质，椭圆形、卵形至卵状披针形，长6～17cm，宽2～6cm，先端渐尖，基部楔形，边缘具粗锐锯齿，齿尖有一腺体，两面无毛。穗状花序顶生，分枝，连总花梗长1.5～4cm；苞片三角形；花黄绿色；雄蕊1，肉质，棒状至圆柱状，花药2室，生于药隔上部之两侧，侧向或有时内向；雌蕊1，由1心皮组成；子房球形或卵形，无花柱，柱头近头状。核果球形，直径3～4mm，熟时亮红色。花期6～7月，果期8～10月。
【生境分布】
生于山谷林下阴湿处。分布于安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖南、广东、广西、四川、贵州和云南。
【采制】
夏、秋二季采收，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品主要含有异嗪皮啶、迷迭香酸、延胡索酸、左旋类没药素甲、琥珀酸等成分。
【药理】
具有抗肿瘤作用；抗菌、抗病毒；促进骨折愈合；对实验性胃溃疡有促进修复的作用，促进食欲。
【
性味归经】
苦、辛，平。归心、肝经。
【功能主治】
清热凉血，活血消斑，祛风通络。用于血热发斑发疹，风湿痹痛，跌打损伤。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；或浸酒。外用：适量，捣敷；研末调敷；或煎水熏洗。
【使用注意】
阴虚火旺及孕妇禁服。宜先煎或久煎。
【附方】
①治风湿关节痛：草珊瑚根、钩藤根、野鸦椿根各30g。煎汤取汁，加入黄酒酌量，同猪脚1只炖服。（《福建药物志》）
②治骨折：草珊瑚、野葡萄根、泡桐树根皮、四块瓦。上药均用鲜品，捣烂加适量白酒。外包骨折处。（《苗族药物集》）
③治产后腹痛：草珊瑚根9g，铁扫帚30g，白糖、米酒各少许。水煎服。（《福建药物志》）
④治烫火伤：草珊瑚干叶研末一份、茶油二份。调匀，涂抹患处。（《福建中草药》）
⑤治伤口溃烂：草珊瑚茎、叶适量，煎水外洗。（《江西中草药》）
⑥治口腔炎：草珊瑚6g，蛇含3g。煎水内服。（江西《草药手册》）
全拼：Yuxingcao
【别名】
菹菜，臭腥草，折耳根。
【来源】
三白草科植物蕺菜HouttuyniacordataThunb.的新鲜全草或干燥地上部分。
【植物形态】
多年生腥臭草本，高达60cm。茎下部伏地，节上轮生小根，上部直立，无毛或节上被毛。叶互生，薄纸质，有腺点；叶柄长1～4cm，托叶膜质，条形，长2～5cm，下部与叶柄合生为叶鞘，基部扩大，略抱茎；叶片卵形或阔卵形，长4～10cm，宽3～6cm，先端短渐尖，基部心形，全缘，上面绿色，下面常呈紫红色，两面脉上被柔毛。穗状花序生于茎顶，长约2cm，宽约5cm，与叶对生；总苞片4枚，长圆形或倒卵形，长1～1.5cm，宽约0.6cm，白色；花小而密，无花被；雄蕊3，花丝长为花药的3倍，下部与子房合生；雌蕊1，由3心皮组成，子房上位，花柱3，分离。蒴果卵圆形，长2～3mm，先端开裂，具宿存花柱。种子多数，卵形。花期5～6月，果期10～11月。
【生境分布】
生于沟边、溪边及潮湿的疏林下。分布于陕西、甘肃及长江流域以南各地。
【采制】
鲜品全年均可采割；干品夏季茎叶茂盛花穗多时采割，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含金丝桃苷、阿福豆苷、异斛皮苷、芸香苷、乙酸龙脑酯、α-蒎烯、β-谷固醇等成分。
【药理】
有抗菌、抗病毒、免疫增强及利尿作用。
【性味归经】
辛，微寒。归肺经。
【功能主治】
清热解毒，消痈排脓，利尿通淋。用于肺痈吐脓，痰热喘咳，热痢，热淋，痈肿疮毒。
【用法用量】
内服：煎汤，15～25g，不宜久煎；或鲜品捣汁，用量加倍。外用：适量，捣敷或煎汤熏洗。
【使用注意】
虚寒证慎服。
【附方】
①治痢疾：鱼腥草18g，山楂炭6g。水煎，加蜜糖服。（《岭南草药志》）
②治肺痈吐脓、吐血：鱼腥草、天花粉、侧柏叶等分。煎汤服之。（《滇南本草》）
③治病毒性肺炎，支气管炎，感冒：鱼腥草、厚朴、连翘各9g，研末。桑枝30g，水煎，冲服药末。（《江西草药》）
④治疥癣：鲜鱼腥草捣烂外敷患处。（《青岛中草药手册》）
⑤治扁桃体炎：鲜鱼腥草、鲜筋骨草各15g，柚子（种子）适量。共捣烂绞汁，调蜜服。（《福津药物志》）
⑥治食积腹胀：鲜鱼腥草30g。水煎服。（《陕西中草药》）
⑦治荨麻疹：鲜鱼腥草捣烂，揉擦患处。南药（《中草药学》）
《本草纲目》记载：“炒香频嚼，治失音及喉痹，又疗吐血、衄血、崩中漏下。”
性味归经：苦，微寒。归肝、大肠经。
【功能主治】
凉血止血，清肝泻火。用于便血，痔血，血痢，崩漏，吐血，衄血，肝热目赤，头痛眩晕。
炮制加工
槐花：除去杂质及灰屑。
炒槐花：取净槐花，置热锅内，用文火80～100℃炒至表面深黄色，取出，晾凉。
槐花炭：取净槐花，置热锅内，用文火90～120℃炒至表面焦褐色，喷淋清水少许，熄灭火星，取出，晾干。
【用法用量】
水煎服，5～10克。生槐花长于凉血、清肝泻火，多用于血热所致的吐血、衄血、血痢、便血、痔疮出血和肝火上炎所致的目赤头痛；还可清肝降压。炒槐花清热凉血作用逊于生槐花，止血作用优于生槐花。槐花炭止血力量最强。
【使用注意】
槐花适用于胃及十二指肠溃疡出血、痔疮出血、功能性子宫出血属血热妄行者；高血压属肝火上炎者。需注意以下几点：1槐花苦寒，有败胃伤阳之弊，应注意用量；2脾胃虚寒及阴虚发热而无实火者慎用；3热痢初起、瘀血积滞者不宜单味使用。
优质槐花
一般炒槐花
【选购秘笈】
槐花皱缩而卷曲，花瓣多散落。完整者花萼钟状，黄绿色，先端5浅裂；花瓣5片，黄色或黄白色，1片较大，近圆形，先端微凹，其余4片长圆形。体轻。气微，味微苦。花蕾入药称为槐米，功效与槐花相同。常见伪品是刺槐花，花萼上有红色斑点，花瓣5片，有爪，外翻，基部有黄色斑点。
【家用妙方】
经验方1：清火降压，平肝祛风
槐花、菊花、绿茶各3克。
将槐花、菊花用清水洗净，备用。把洗净的槐花、菊花和绿茶一起放入瓷杯中，用开水冲泡，加盖密封浸泡5分钟即可。每日1剂，不拘时频饮。适用于高血压，眩晕、头胀、头痛等。脾胃虚寒者慎服。
【家用妙方】
经验方2：清热凉血，止血调经
槐花15克，黄酒适量。
将槐花焙焦，研为细末，备用。每日1次，每次15克药末，用黄酒送下。适用于食欲不振、消化不良及崩漏下血不止，症见愤怒过度，或阴虚血热，出血量多，色深红或紫。脾胃虚寒、有瘀血者不宜服用。
【食疗养生】
槐花治血汤
凉血止血
槐花米75克，猪大肠1条。
将猪大肠漂洗干净，用盐浸过，再洗，肠内加入槐花米。猪肠两头用小线扎紧，放入锅内，加适量清水，漫水煮3小时。饮汤食肠。适用于血热引起的痔疮出血，血色鲜红、肛门灼热、舌生芒刺、口干喜冷饮、心烦、小便短赤。脾虚滑泻大便稀而有痔疮出血者忌用。
槐花粥
牛皮癣
鲜槐花100克，土茯苓30克，大米50克，白糖适量。
将槐花、土茯苓洗净，放入砂锅中，加水煎煮，去渣取汁。把大米洗净，略泡，再加适量水和药汁一起煎煮，煮至米烂熟，加白糖调味即可。每日早晨空腹食用1次，连食1周。本粥解毒止血，适用于牛皮癣抓破出血者。
全拼：Zelan
【别名】
虎兰，地瓜儿苗，蛇王草。
【来源】
唇形科植物毛叶地瓜儿苗LycopuslucidusTurcz.var.hirtusRegel的干燥地上部分。
【植物形态】
多年生草本，高可达1.7m。具多节的圆柱状地下横走根茎，其节上有鳞片和须根。茎直立，不分支，四棱形，茎棱上被白色向上小硬毛，节上密集硬毛。叶交互对生，叶披针形，暗绿色，两端渐尖，上面密被细刚毛状硬毛，下面主要在肋及脉上被刚毛状硬毛，边缘具锐齿，并有缘毛。轮伞花序多花，腋生；小苞片卵状披针形，先端刺尖，较花萼短或近等长，被柔毛；花萼钟形，长约4mm，两面无毛，4～6裂，裂片狭三角形，先端芒刺状；花冠钟形白色，长4.5～5mm，外面无毛，有黄色发亮的腺点；前对能育雄蕊2，超出于花冠，药室略叉开，后对雄蕊退化。子房长圆形，4深裂，着生于花盘上，花柱伸出于花冠外，无毛，柱头2裂不均等，扁平。小坚果扁平，倒卵状三棱形，长1～1.5mm，暗褐色。花期6～9月，果期8～10月。
【生境分布】
生于海拔2100mm以下的沼泽地、水边等潮湿处。亦见有栽培。分布于全国大部分地区。
【采制】
夏、秋二季茎叶茂盛时采割，晒干。
【化学成分】
本品含熊果酸、葡萄糖、泽兰糖、虫漆蜡、白桦脂酸等成分。
【药理】
有改善微循环障碍、抑制血液凝固、强心作用。
【性味归经】
苦、辛，微温。归肝、脾经。
【功能主治】
活血调经，祛瘀消痈，利水消肿。用于月经不调，经闭，痛经，产后瘀血腹痛，疮痈肿毒，水肿腹水。
【用法用量】
内服：煎汤，6～12g，或入丸、散。外用：适量，鲜品捣敷；或煎水熏洗。
【使用注意】
无血瘀或血虚者慎服。
【附方】
①治经闭腹痛：泽兰、铁刺菱各9g、马鞭草、益母草各15g，土牛膝3g。同煎服。（《浙江民间草药》）
②治产后血虚，风肿，水肿：泽兰叶、防己等分。上为末，每服6g，温酒调下。不能饮者，醋汤调亦可。（《妇人良方》引张氏方）
③治水肿：泽兰、积雪草各30g，一点红25g。水煎服。（《福建药物志》）
④治产后阴翻（产后阴户燥热，遂成翻花）：泽兰120g。煎汤熏洗二三次，再入枯矾煎洗之。（《濒湖集简方》）
⑤治疮肿初起及损伤瘀肿：泽兰，捣，封之良。（《濒湖集简方》）
⑥治一切乳痈初起：泽兰30g，青皮9g，白及15g，橘叶三十片。上水煎半盏，加酒半盅。冲服立消。（《仙拈集》泽兰煎）
⑦治痈疽发背：泽兰全草60～120g，煎服；另取叶一握，调冬蜜捣烂敷贴，日换两次。（《福建民间草药》）
⑧治蛇咬伤：泽兰全草60～120g，加水适量煎服；另取叶一握捣烂，敷贴伤口。（《福建民间草药》）
全拼：Zeqi
【别名】
五凤草，倒毒伞，九头狮子草。
【来源】
大戟科植物泽漆EuphorbiahelioscopiaL.的干燥全草。
【植物形态】
一年生或二年生草本，高10～30cm。全株含白色乳汁。叶互生；无柄或因突然狭窄而具短柄；叶片倒卵形或匙形，长1～3cm，宽0.5～1.8cm，先端钝圆，有缺刻或细锯齿，基部楔形，两面深绿色或灰绿色，被疏长毛，下部叶小，开花后渐脱落。杯状聚伞花序顶生，伞梗5，每伞梗再分生2～3小梗，每小伞梗又第三回分裂为2叉，伞梗基部具5片轮生叶状苞片，与下部叶同形而较大；总苞杯状，先端4浅裂；雄花10余朵，每花具雄蕊1，下有短柄，花药歧出，球形；雌花1，位于花序中央；子房有长柄，伸出花序之外；子房3室；花柱3，柱头2裂。蒴果球形，直径约3mm，3裂，光滑。种子褐色，卵形，长约2mm，有明显凸起网纹，具白色半圆形种阜。花期4～5月，果期5～8月。
【生境分布】
生于山沟、路旁、荒野及湿地。我国除西藏外，各地均有分布。
【采制】
4～5月开花时采收，除去根及泥沙，晒干。
【化学成分】
本品主要含槲皮素-3，5-二-D-半乳糖苷、泽漆醇等成分。
【药理】
有镇咳和祛痰、抗癌作用，在临床上对结核病有一定的疗效，对皮肤、黏膜有很强的刺激性作用。
【性味归经】
辛、苦，微寒，有毒。归肺、大肠、小肠经。
【功能主治】
行水消肿，化痰止咳，解毒杀虫。主治水气肿满，痰饮喘咳，疟疾，菌痢，瘰疬，结核性瘘管，骨髓炎。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或熬膏，入丸、散用。外用：适量，煎水洗；熬膏涂或研末调敷。
【使用注意】
气血虚弱和脾胃虚者慎用。
【附方】
①治心下有物大如杯，不得食者：葶苈（熬）60g，大黄60g，泽漆120g。捣筛，蜜丸，和捣千杵。服如梧桐子大二丸，日三服，稍加。（《补缺肘后方》）
②治瘰疬：泽漆一二捆，井水二桶，锅内熬至一桶，去滓澄清，再熬至一碗，瓶收。每以椒、葱、槐枝，煎汤洗疮净，乃搽此膏。（《纲目》引《便民方》）
③治癣疮有虫：泽漆，晒干为末，香油调搽。（《卫生易简方》）
④治神经性皮炎：鲜泽漆白浆敷癣上或用椿树叶捣碎同敷。（《兄弟省市中草药单方验方新医疗法选编》）
⑤治癌肿：a.淋巴肉瘤：泽漆15g，蛇六谷（先煎）、土茯苓各30g，穿山甲9g。水煎服，日1剂。（《抗癌中草药制剂》）b.宫颈癌：泽漆100g，加水适量，与鸡蛋3个共煮，煮熟后食蛋喝汤，每日1剂。（《陕西中草药》）
⑥治乳汁稀少：鲜泽漆30g，黄酒适量，炖服。（《福建药物》）
⑦治天行赤眼（急性流行性出血性结膜炎）：泽漆30g（鲜者加倍），生白矾6g。用水500ml，煎5分钟后，首先服30ml，然后趁热熏洗双眼，每次熏洗15～20分钟，每日2～3次。（《山东中医杂志》）
全拼：Chuipencao
【别名】
山护花，佛指甲，地蜈蚣草。
【来源】
景天科植物垂盆草SedumsarmentosumBunge的干燥全草。
【植物形态】
多年生肉质草本。全株无毛。根纤维状，不育茎匍匐，长10～25cm，接近地面的节处易生根。叶常为3片轮生；叶片倒披针形至长圆形，长1.5～2.5cm，宽3～7mm，先端近急尖，基部下延，狭而有距，全缘。聚伞花序，顶生，有3～5分枝，花小，无梗；萼片5裂，宽披针形，不等长，长3.5～5mm；花瓣5，黄色，披针形至长圆形，长5～8mm；雄蕊10，2轮，比花瓣短；鳞片5，楔状四方形，先端稍微凹；心皮5，长圆形，略叉开，长5～6mm。蓇葖果，内有多数细小的种子。种子卵圆形，表面有细小的乳头状突起。花期5～7月，果期7～8月。
【生境分布】
生于海拔1600m以下的向阳山坡、石隙、沟边及路旁湿润处。分布于吉林、辽宁、河北、山西、陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、浙江、江西、福建、河南、湖北、湖南、四川、贵州等地。
【采制】
夏、秋二季采收，除去杂质，干燥。
【化学成分】
本品含槲皮素、山柰素、异鼠李素、消旋甲基异石榴皮碱、二氧异石榴皮碱、垂盆草苷等成分。
【药理】
具有保护肝功能及免疫抑制作用。
【性味归经】
甘、淡，凉。归肝、胆、小肠经。
【功能主治】
利湿退黄，清热解毒。用于湿热黄疸，小便不利，痈肿疮疡。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，鲜品50～100g；或捣汁。外用：适量，捣敷；或研末调搽；或取汁外涂；或煎水湿敷。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①治肝炎：a.急性黄疸型肝炎：垂盆草30g，茵陈蒿30g，板蓝根15g。水煎服。（《安徽中草药》）b.急性黄疸型或无黄疸型肝炎：鲜垂盆草62～125g，鲜旱莲草125g。煎煮成200～300ml，每次口服100～150ml，每日2次，一疗程15～30天。（《福建药物志》）c.慢性迁延型肝炎：鲜垂盆草30g，紫金牛9g。水煎去渣，加食糖适量，分2次服。（《浙江药用植物志》）d.慢性肝炎：垂盆草30g，当归9g，红枣10枚。水煎服，每日1剂。（《四川中药志》1982年）
②治肠炎，痢疾：垂盆草30g，马齿苋30g。水煎服，每日1剂。（《四川中药志》1982年）
③治无名肿毒，创伤感染：鲜垂盆草配等量鲜大黄、鲜青蒿，共捣烂敷患处。（《陕甘宁青中草药选》）
④治咽喉肿痛：垂盆草15g，山豆根9g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
⑤治烫伤、烧伤：鲜垂盆草适量，捣汁涂患处或用垂盆草12g，瓦松9g，共研细末，菜油调敷。（《陕甘宁青中草药选》）
全拼：Husui
【别名】
香菜、香荽、芫荽。
【来源】
伞形科植物芫荽CoriandrumsativumL.的干燥带根全草。
【植物形态】
一年生或二年生草本，高30～100cm。全株无毛，有强烈香气。根细长，有多数纤细的支根。茎直立，多分枝，有条纹。基生时一至二回羽状全裂；羽片广卵形或扇形半裂，长1～2cm，宽1～1.5cm，边缘有钝锯齿、缺刻或深裂；上部茎生叶三回至多回羽状分裂，末回裂片狭线形，先端钝，全缘。伞形花序顶生或与叶对生；无总苞；伞辐3～8；小总苞片2～5，线形，全缘；小伞形花序有花3～10，花白色或带淡紫色，萼齿大小不等，卵状三角形或长卵形；花瓣倒卵形，先端有内凹的小舌片；辐射瓣全缘，有3～5脉。果实近球形。背面主棱及相邻的次棱明显，胚乳腹面内凹，油管不明显，或有1个位于次棱下方。花果期4～11月。
【生境分布】
我国各地多有栽培。
【采制】
全年均采收，洗净，晒干。
【化学成分】
本品主要含芫荽异香豆精、二氢芫菜异香豆精、芫荽异香豆酮、香柑内酯、欧前胡内酯、槲皮素-3-葡萄糖醛酸苷及多种维生素等成分。
【性味归经】
辛，温。归肺、脾、肝经。
【功能主治】
发表透疹，消食开胃，止痛解毒。主治风寒感冒，麻疹，痘疹透发不畅，食积，脘腹胀痛，呕恶，头痛，牙痛，脱肛，丹毒，疮肿初起，蛇伤。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g，鲜品15～30g；或捣汁。外用：适量，煎汤洗；或捣敷；或绞汁服。
【使用注意】
疹出己透，或虽未透出而热毒壅滞，非风寒外束者禁服。
【附方】
①治风寒感冒，头痛鼻塞：苏叶6g，生姜6g，胡荽9g。水煎服。（《甘肃中草药手册》）
②治咯血：胡荽、海藻等量洗净泥沙，加适量油盐煮3～4小时，每日吃3次，每次1碗。（《湖南药物志》）
③治消化不良，腹胀：鲜胡荽全草30g。水煎服。（《福建中草药》）
④治虚寒胃痛：鲜胡荽15～24g。水煎服。（《福建中草药》）
⑤治胃寒胀痛：胡荽15g，胡椒15g，艾叶6g。水煎服。（《四川中药志》1979年）
⑥治肛门脱出：胡荽（切）一升，炒，以烟熏肛。（《子母秘录》）
⑦治肛门瘙痒：胡荽研末，加熟蛋黄，共捣烂，调麻油塞入肛门，连用3次。（《湖南药物志》）
全拼：Jingjie
【别名】
假苏，姜芥。
【来源】
唇形科植物裂叶荆芥SchizonepetatenuifoliaBriq.的干燥地上部分。
【植物形态】
一年生草本，高60～100cm。具强烈香气。茎直立，四棱形。全株被灰白色短柔毛。叶对生；茎基部的叶片无柄或近无柄，羽状深裂，裂片5，中、上部叶无柄，羽状深裂，裂片3～5，长1～3.5cm，宽1.5～2.5cm，裂片披针形，全缘，上面暗绿色，下面灰绿色。花为轮伞花序，多轮密集于枝端，形成穗状，长3～13mm，苞片叶状，长4～17mm；小苞片线形，较小；花小，花萼漏斗状倒圆锥形，被灰色柔毛及黄绿色腺点，先端5齿裂，裂片卵状三角形；花冠浅红紫色，二唇形，长约4mm，上唇先端2浅裂，下唇3裂，中裂片最大；雄蕊4，二强；子房4纵裂，花柱基生，柱头2裂。小坚果4，长圆状三棱形，棕褐色，表面光滑。花期7～9月，果期9～11月。
【生境分布】
生于海拔540～2700m山坡路旁或山谷、林缘。多栽培，亦有野生。分布于黑龙江、辽宁、河北、山西、陕西、甘肃、青海、河南、四川、贵州等地；江苏、浙江、福建、云南等地有栽培。
【采制】
夏、秋二季花开到顶、穗绿时采割，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含异薄荷酮、薄荷酮、胡薄荷酮、荆芥苷等成分。
【药理】
具有解热和降温作用；镇静、镇痛；具有明显抗炎作用；止血作用明显；小剂量使心脏心率减慢和心肌收缩力代偿性增强，大剂量能明显抑制心脏收缩直至停搏，停药后可恢复；具有抑制十二指肠平滑肌、兴奋子宫平滑肌的作用；具有明显的祛痰和平喘作用；抑制机体免疫功能；具有较强的抗氧化作用及抗微生物作用；对磷酸二酯酶和腺苷酸环化酶也有一定的抑制作用，有弱的抑制癌细胞作用。
【性味归经】
辛，微温。归肺、肝经。
【功能主治】
解表散风，透疹，消疮。用于感冒，头痛，麻疹，风疹，疮疡初起。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，煎水熏洗；捣烂敷；或研末调敷。祛风解表生用，止血炒炭用。
【使用注意】
表虚自汗，阴虚头痛者禁服。
【附方】
①治风热齿痛：荆芥、薄荷、细辛等分。为末。每服6g，以沸汤点，漱口含咽，并用搽牙。（《直指方》）
②治瘾疹：赤小豆，荆芥。晒为末。鸡子清调，薄。（《直指方》）
③治疔肿：荆芥一握，切，以水五升，煮取二升，冷分二服。（《药性论》）
④治脚丫湿烂：荆芥叶捣敷之。（《简便单方》）
⑤治子宫不收：荆芥穗、藿香叶、臭椿树皮。煎汤熏，即入。（《世医得效方》）
⑥治小便尿血：荆芥（锉碎）一合，大麦一合（生），黑豆一合（生），甘草6g（生）。上件拌匀，用水一盏半。煎至一盏，去滓，作两次温服，食后、临卧。（《杨氏家藏方》归血散）
⑦治大便出血：荆芥，炒为末。每米饮服6g，妇人用酒下。亦可拌面作馄饨食之。（《经验方》）
全拼：Yinchenhao
【别名】
茵陈，绒蒿，臭蒿
【来源】
菊科植物茵陈蒿ArtemisiacapillarisThunb.的干燥地上部分。春季采收的习称“绵茵陈”，夏季采割的称“花茵陈”。
【植物形态】
半灌木状多年生草本。茎常数个丛生，斜上，第1年生长者常单生，基部较粗壮，木质化程度较强。叶密集，下部叶与不育枝的叶同形，有长柄，叶片长圆形，长1.5～5cm，2或3次羽状全裂，常被绢毛；中部叶长1～2mm，2次羽状全裂，基部抱茎；上部叶无柄，3裂或不裂，裂片短，有时中部毛管状小裂片较细弱挺直而长，可达2.5cm。头状花序极多数，有梗，在茎的侧枝上排列成复总状花序；总苞卵形或近球形，直径1～2mm，总苞片3～5层，每层3片，覆瓦状排列。花杂性，均为管状花；外层的雌花4～12个，常为7个左右，能育，内层为两性花3～9，先端稍膨大，5裂，子房退化，不育。瘦果长可达1mm。长圆形或倒卵形，具纵条纹，无毛。花期8～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于低海拔地区河岸、海岸附近的湿润砂地、路旁及低山坡地区。分布于华东、中南及辽宁、河北、陕西、台湾、四川等地。
【采制】
春季幼苗高6～10cm时采收或秋季花蕾长成至花初开时采割，除去杂质和老茎，晒干。
【化学成分】
本品含绿原酸、桉叶素、茵陈色原酮、4-甲基茵陈色原酮、滨蒿内酯、茵陈蒿酸等成分。
【药理】
具有利胆、保肝作用及明显的降压效果；有解热、镇痛、消炎作用；可用于抗病原微生物、抗肿瘤。尚有利尿及防龋等作用。
【性味归经】
苦、辛，微寒。归脾、胃、肝、胆经。
【功能主治】
清利湿热，利胆退黄。用于黄疸尿少，湿温暑湿，湿疮瘙痒。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗。
【使用注意】
脾虚血亏而致的虚黄、萎黄，一般不宜使用。
【附方】
①治阳明病，但头汗出，身无汗，小便不利，瘀热在里，身发黄者：茵陈蒿180g，栀子（擘）十四枚，大黄（去皮）60g。以水一斗二升，先煮茵陈，减六升，内二味，煮取三升，去滓分三服。小便当利，尿如皂角汁状。（《伤寒论》茵陈蒿汤）
②治黄疸，遍身悉黄，小便如浓栀子汁：茵陈蒿120g，黄芩90g，枳实（炙）60g，大黄90g。四味捣筛蜜丸如梧桐子大。空腹，以米饮服二十丸，日一服，渐加至二十五丸，微利为度。忌热面、蒜、荞麦、黏食、陈臭物。（《外台》引自《广济方》茵陈丸）
③治大便自利而灰：茵陈蒿9g，栀子、黄连各6g。水二盏，煎至八分。去滓服。（《伤寒活人指掌图》茵陈栀子黄连汤）
④治发黄，脉沉细迟，肢体逆冷，腰以上自汗：茵陈蒿60g，附子一个，干姜（炮）45g，甘草（炙）30g。上为粗末。分作四帖，水煎服。（《玉机微义》茵陈四逆汤）
⑤治疮疡：茵陈蒿两握，以水一斗五升，煮取七升，先以皂荚汤洗疡上令伤，然后以汤洗之，汤冷更温洗。可作三四度洗，隔日作佳，不然恐痛难忍。（《外台》引《崔氏方》）
⑥治风瘙瘾疹，偏身皆痒，搔之成疮：茵陈蒿150g（生用），苦参150g。上细锉。用水一斗，煮取二升，温热得所，蘸绵拭之，日五七度。（《圣惠方》）
全拼：Jicai
【别名】
护生草，清明菜，假水菜。
【来源】
十字花科植物荠菜Capsellabursa-pastoris（L.）Medic.的干燥全草。
【植物形态】
一年或二年生草本，高20～50cm。茎直立，有分枝，稍有分枝毛或单毛。基生叶丛生，呈莲座状，具长叶柄达5～40mm；叶片大头羽状分裂，长可达12cm，宽可达2.5cm，顶生裂片较大，卵形至长卵形，长5～30mm，侧生者宽2～20mm，裂片3～8对，较小，狭长，呈圆形至卵形，先端渐尖，浅裂或具有不规则粗锯齿；茎生叶狭披针形，长1～2cm，宽2～15mm，基部箭形抱茎，边缘有缺刻或锯齿，两面有细毛或无毛。总状花序顶生或腋生，果期延长达20cm；萼片长圆形；花瓣白色，匙形或卵形，长2～3mm，有短爪。短角果倒卵状三角形或倒心状三角形，长5～8mm，宽4～7mm，扁平，无毛，先端稍凹，裂瓣具网脉，花柱长约0.5mm。种子2行，呈椭圆形，浅褐色。花、果期4～6月。
【生境分布】
全国各地均有分布或栽培。
【采制】
3～5月采收，除去枯叶杂质，洗净，晒干。
【化学成分】
本品含草酸、酒石酸、苹果酸、槲皮素-3-甲醚、香叶木苷等成分。
【药理】
能兴奋子宫，缩短凝血时间，降低血压，抑制肿瘤生长。尚能延长环己巴比妥钠的睡眠时间、解热、收缩小肠平滑肌等作用。
【性味归经】
甘、淡，凉。归肝、脾、膀胱经。
【功能主治】
凉肝止血，平肝明目，清热利湿。主治吐血，衄血，咯血，尿血，崩漏，目赤疼痛，眼底出血，高血压病，赤白痢疾，肾炎水肿，乳糜尿。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；鲜品60～120g；或入丸、散。外用：适量，捣汁点眼。
【附方】
①治内伤吐血：荠菜30g，蜜枣30g。水煎服。（《湖南药物志》）
②治崩漏及月经过多：荠菜30g，龙芽草30g。水煎服。（《广西中草药》）
③治尿血：鲜荠菜125g。水煎，调冬蜜服，或加陈棕炭3g，冲服。（《福建药物志》）
④治肺热咳嗽：荠菜全草用鸡蛋煮吃。（《滇南本草》）
⑤治高血压：荠菜、夏枯草各60g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
⑥治风湿性心脏病：荠菜60g，鲜苦竹叶20个（去尖）。水煎代茶饮，每日1剂，连服数月。（《青岛中草药手册》）
全拼：Xiangru
【别名】
香菜，石香薷，石艾。
【来源】
唇形科植物江香薷Moslachinensis‘Jiang-xiangru.的干燥地上部分。
【植物形态】
直立草本。茎四棱形。叶对生；叶片披针形，长3～6cm，宽0.6～1cm，先端渐尖，基部渐狭，边缘具5～9个锐浅锯齿，侧脉明显，上面黄绿色，被短柔毛，间有长绵毛，下面较淡，主脉为长柔毛，余为短柔毛，两面均具凹陷腺点。总状花序密集成穗状，长2～3.5cm，苞片覆瓦状排列，倒卵圆形或卵圆形，上半部密生凹陷腺点，边缘具长睫毛，脉7～9条。花萼钟形，萼齿5，钻形或披针形，近相等；花冠淡紫色，或少有白色，外被微柔毛；雄蕊、雌蕊内藏，退化雄蕊2，发育，二药室近相等，花丝极短，无毛，着生于花冠筒内；柱头2裂，反卷；花盘前方指状膨大。小坚果扁圆球形，直径0.9～1.4mm，表面具疏网纹，网眼内平坦，具疣状突起。花期6月，果期7月。
【生境分布】
栽培于江西分宜、新余等地。
【采制】
夏季茎叶茂盛、花盛时择晴天采割，除去杂质，阴干。
【化学成分】
本品主要含黄酮类、挥发油、萜类、脂肪酸等化学成分。
【药理】
具有解热镇痛作用；对离体肠有抑制作用；可增强机体免疫；具有较强的广谱抗菌作用，具有一定的抗病毒作用；在体外对血管紧张素受体b-羟基-b-甲基戊二酸辅酶A还原酶均有明显抑制作用，可能具降压和降低胆固醇作用。尚有利尿、镇咳和祛痰作用。
【性味归经】
辛，微温。归肺、胃经。
【功能主治】
发汗解表，化湿和中。用于暑湿感冒，恶寒发热，头痛无汗，腹痛吐泻，水肿，小便不利。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g，或入丸、散，或煎汤含漱。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
内服宜凉饮，热饮易致呕吐。表虚者禁服。
【附方】
①治中暑烦渴：香薷60g。上一味，捣罗为散，每服6g，水一盏，煎服七分，不去滓温服，不拘时候。（《圣济总录》香薷散）
②治霍乱吐利，四肢烦痛，冷汗出，多渴：香薷60g，蓼子30g。上二味粗捣筛。每服6g，水一盏，煎七分，去渣温服，日三。（《圣济总录》）
③治小儿白秃，发不生，汗出：浓煮陈香薷汁少许，脂和胡粉敷上。（《子母秘录》）
④治口臭：香薷一把，以水一斗煮，取三升，稍稍含之。（《千金要方》）
⑤治多发性疖肿，痱子：鲜香薷适量，捣烂外敷。（江西《草药手册》）
⑥治皮肤瘙痒，阴部湿疹：鲜香薷全草适量。水煎外洗。（《浙江药用植物志》）
全拼：Chuanxinlian
【别名】
一见喜，榄核莲，四方莲。
【来源】
爵床科植物穿心莲Andrographispaniculata（Burm.f.）Nees的干燥地上部分。
【植物形态】
一年生草本。茎直立，具4棱，多分枝，节处稍膨大，易断。叶对生；叶片披针形或长椭圆形，先端渐尖，基部楔形，边缘浅波状，两面均无毛。总状花序顶生和腋生，集成大型的圆锥花序；苞片和小苞片微小，披针形；萼有腺毛；花冠淡紫色，二唇形，上唇外弯，2裂，下唇直立，3浅裂，裂片覆瓦状排列，花冠筒与唇瓣等长；雄蕊2，伸出，花药2室，药室一大一小，大的基部被髯毛，花丝有毛。蒴果扁，长椭圆形，长约1cm，中间具一沟，微被腺毛。种子12颗，四方形，有皱纹。花期9～10月，果期10～11月。
【生境分布】
我国南方诸地均有栽培。
【采制】
秋初茎叶茂盛时采割，晒干。
【化学成分】
本品含穿心莲黄酮、木蝴蝶素A、穿心莲黄酮苷、穿心莲内酯、脱水穿心莲内酯。
【药理】
有解热抗炎作用；对实验性心肌缺血有保护作用；可抑制血小板聚集及抗血栓形成；保肝利胆，抗肿瘤，抗生育，有抗蛇毒及毒蕈碱样作用；抑制中枢神经系统。能明显抑制钙调素激活靶酶环核苷酸磷酸二酯酶的活性；对牛眼晶状体内醛糖还原酶有一定抑制作用；有抑制大肠杆菌的作用，且对大肠杆菌毒素引起的腹泻有对抗作用。
【性味归经】
苦，寒。归心、肺、大肠、膀胱经。
【功能主治】
清热解毒，凉血，消肿。用于感冒发热，咽喉肿痛，口舌生疮，顿咳劳嗽，泄泻痢疾，热淋涩痛，痈肿疮疡，蛇虫咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g，单味大剂量可用至30～60g；研末，每次0.6～3g，装胶囊吞服或开水送服。外用：适量，捣烂或制成软膏涂敷患处；或水煎滴眼、耳。
【使用注意】
阳虚证及脾胃虚弱者慎服。
【附方】
①治流感：穿心莲叶研末，每日2～3次，每服3g；预防流感，穿心莲叶研细粉，吹入咽喉中，每日1次。（《青岛中草药手册》）
②治肺炎：穿心莲、十大功劳叶各15g，陈皮6g。水煎服。（《福建药物志》）
③治支气管炎，肺炎：穿心莲叶9g。水煎服。（《江西草药》）
④治百日咳：穿心莲叶3片。水泡，蜂蜜调服。日3次。（《江西草药》）
⑤治烫火伤：穿心莲干叶研末，调茶油；或鲜叶煎汤涂患处。（《福建中草药》）
⑥治急性菌痢，肠炎：穿心莲9～15g。水煎服。每日1剂，2次分服。（江西《草药手册》）
⑦治高血压：穿心莲叶5～7片。开水泡服，每日数次。（《江西草药》）
全拼：Feicai
【别名】
景天三七，土三七，见血散，墙头三七。
【来源】
景天科植物费菜SedumaizoonL.的干燥根或全草。
【植物形态】
多年生肉质草本，高20～80cm，全株无毛。根状茎粗短，近木质化。茎直立，圆柱形，粗壮，不分枝，有时从基部抽出1～3条，基部常紫色。叶互生或近于对生；叶片长3.5～8cm，宽1.2～2cm，先端钝或稍尖，基部楔形，几无柄，边缘有不整齐的锯齿。聚伞花序顶生，花枝平展，多花，花下有苞叶；萼片5，线形至披针形，不等长，长约为花瓣的1/2；花瓣5，黄色，长圆形至椭圆状披针形，长6～10mm，先端有短尖；雄蕊10，2轮，均较花瓣短；鳞片5，正方形或半圆形；心皮5，稍开展，卵状长圆形，长6～7mm，先端突狭成花柱，基部稍合生，腹面凸起。蓇葖果，黄色或红棕色，呈星芒状排列。种子细小，褐色，平滑，椭圆形，边缘有狭翅。花期6～7月，果期8～9月。
【生境分布】
生于温暖向阳的山坡岩石上或草地。分布于黑龙江、吉林、内蒙古、山西、陕西、宁夏、甘肃、青海、山东、江苏、安徽、浙江、江西、湖北、四川等地。
【采制】
春、秋季采挖根部，洗净晒干。全草随用随采，或秋季采后晒干。
【化学成分】
本品含生物碱、齐墩果酸、谷固醇、景天庚糖、蔗糖、果糖、鞣质、淀粉、熊果酚苷、蛋白质。
【药理】
可缩短凝血时间，有镇静、降压作用，并能减低苯丙胺的毒性和扩张冠状动脉。
【性味归经】
甘、微酸，平。归心、肝经。
【功能主治】
散瘀，止血，宁心安神，解毒。主治吐血，衄血，咯血，便血，尿血，崩漏，紫斑，外伤出血，跌打损伤，心悸，失眠，疮疖痈肿，烫火伤，毒虫螫伤。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；或鲜品绞汁，30～60g。外用：适量，鲜品捣敷；或研末撒敷。
【使用注意】
脾胃虚寒者禁服。
【附方】
①治吐血，咯血，鼻衄，牙龈出血，内伤出血：鲜土三七60～90g。水煎或捣汁服，连服数日。（《浙江民间常用草药》）
②治尿血：景天三七15g，加红糖引，水煎服。（《山西中草药》）
③治白带，崩漏：鲜土三七60～90g。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
④治创伤出血：景天三七适量。研细末，外敷伤处。（《秦岭巴山天然药物志》）
⑤治跌打损伤：a.土三七鲜草捣烂外敷。b.景天三七、土大黄、水苦荬各9g。水煎，冲红糖服。（《全国中草药汇编》）c.景天三七顶上嫩芽7个，炒鸡蛋吃。（《秦岭巴山天然药物志》）
⑥治癔病，惊悸，失眠，烦躁惊狂：鲜土三七30～90g，猪心一个（不要剖割，保留内部血液），置瓦罐中炖熟，去草。当天分2次吃，连吃10～30天。（《浙江民间常用草药》）
⑦治疮疖痈肿，黄水疮：景天三七鲜品适量。捣烂外敷。（《秦岭巴山天然药物志》）
⑧治刀伤，烫伤，毒虫螫伤：景天三七鲜草捣烂外敷。（《全国中草药汇编》）
《本草纲目》记载：“止血，散血，定痛。金刃箭伤，跌扑杖疮；血出不止者，嚼烂涂，或为末掺之其血即止。亦主吐血，衄血，下血，血痢，崩中，经水不止，产后恶血不下，血晕，血痛，赤目，痈肿，虎咬蛇伤诸病。”
性味归经：甘、微苦，温。归肝、胃经。
【功能主治】
散瘀止血，消肿定痛。用于咯血，吐血，衄血，便血，崩漏，外伤出血，胸腹刺痛，跌扑肿痛。
【炮制方法】
三七：取原药材，除去杂质。
三七粉：取三七，洗净，干燥，碾成细粉。
【用法用量】
水煎服，3～9克；研末吞服，一次1～3克；外用适量。临床多用三七粉。
【使用注意】
三七适用于多种内外出血、跌打损伤、高脂血症、心脑血管疾病属血瘀者。需注意以下几点：1孕妇慎用；2血热妄行或出血兼阴虚口干者不宜单独使用；3不可自行加大剂量或长期服用。
【选购秘笈】
三七以个大、肥满、体重坚实、断面灰棕色、无裂隙者为佳。三七伪品较多，如珠子参、竹节参、姜黄、藤三七、菊三七、白及、水三七等。还有用木薯或莪术加工的仿制品以及“加馅三七”。正品三七气味特殊，口尝味道初苦回甜，伪品均不具备此种气味。
优质三七
【家用妙方】
经验方1：治冠心病
西洋参、三七、鸡内金各等份。
将西洋参、三七、鸡内金共研为细末，（或直接购买西洋参粉、三七粉），装入密封瓶备用。每次2克，每日3次，空腹温开水送下。本方益气活血，适用于气阴两虚、瘀浊留滞型冠心病，症见头晕耳鸣、口干、腰酸腿软、夜尿频数、心悸气短、胸闷，或伴有面色晦暗、夜卧不宁、口舌紫暗或有瘀斑。
经验方2：祛瘀生新
三七90克。
把锅烧热，锅内置鸡油适量，然后放入三七炸至老黄色，存性研末即成。每次服3克，每日服2次，温水冲服。适用于再生障碍性贫血。本方病初期可作为辅助药物应用，待症状稳定后即可单用本方治疗，一般坚持服用3～5个月，也可用于治疗血小板减少性紫癜。
质差三七
【食疗养生】
三七牛肉汤
活血通络，祛瘀降脂
三七粉0.5克，山药片10克，牛肉100克，胡椒粉、盐各适量。
将牛肉洗净、切碎，与山药片一起放入锅中，加水煮汤。牛肉熟烂时，加入胡椒粉和盐，调味。将煮好的汤盛入瓷碗，把三七粉放入汤中冲服，喝汤食肉。适用于心绞痛频发、心律不齐、脉弦涩结代，舌紫或有瘀斑及高脂血症者。本汤宜经常服食，三七用量宜偏小。
全拼：Jiaogulan
【别名】
七叶胆，小苦药，遍地生根。
【来源】
葫芦科植物绞股蓝Gynostemmapentaphyllum（Thunb.）Makino的干燥全草。
【植物形态】
多年生攀援草本。茎细弱，多分枝，具纵棱和沟槽，无毛或疏被短柔毛。叶互生，叶柄长3～7cm；卷须纤细，2歧，稀单一，无毛或基部被短柔毛；叶片膜质或纸质，鸟足状，具5～9小叶，通常5～7，卵状长圆形或长圆状披针形，中央小叶长3～12cm，宽1.5～4cm，侧生小叶较小，上面深绿色，背面淡绿色，两面均被短硬毛。雌雄异株，雄花为圆锥花序，花序穗纤细，多分枝；基部具钻状小苞片；花萼筒极短，5裂，裂片三角形；花冠淡绿色，5深裂，裂片卵状披针形，长2.5～3mm，宽约1mm；雄蕊5，花丝短，联合成柱；雌花为圆锥花序，较雄花小，花萼、花冠均似雄花；子房球形，花柱3，短而分叉，柱头2裂，具短小退化雄蕊5。果实球形，直径5～6mm，成熟后为黑色，光滑无毛。内含倒垂种子2颗，卵状心形，直径约4mm，灰褐色或深褐色。花期3～11月，果期4～12月。
【生境分布】
生于海拔100～3200m的山谷密林中、山坡疏林下或灌丛中。分布于陕西、甘肃和长江以南各地。
【采制】
每年夏、秋两季可采收3～4次，洗净、晒干。
【化学成分】
本品主要含固醇类、达玛烷型四环三萜皂苷、黄酮类等化学成分。其中有5，24-葫芦二烯醇等成分。
【药理】
增强免疫功能，可增加机体非特异性免疫的影响，刺激淋巴细胞转化和白介素-2（IL-2）的分泌，可增强体液及细胞免疫及增强自然杀伤细胞的活性；抗肿瘤，延缓衰老，影响脂质代谢，调节心血管系统的功能；对血液系统，具有抑制凝血功能和血小板功能及红细胞聚集性等方面的作用；对中枢神经系统具有明显的抑制作用。可防止地塞米松引起的肾上腺和胸腺萎缩以及血浆皮质醇含量的减少。能明显增强雄鼠睾丸、精囊、前列腺和雌鼠子宫的重量，具有雄性和雌性激素样等作用。
【性味归经】
苦、微甘，凉。归肺、脾、肾经。
【功能主治】
清热，补虚，解毒。主治体虚乏力，虚劳失精，白细胞减少症，高脂血症，病毒性肝炎，慢性胃肠炎，慢性气管炎。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，研末，3～6g；或泡茶饮。外用：适量，捣烂涂擦。
【附方】
①治慢性支气管炎：绞股蓝晒干研粉。每次3～6g，吞服，每日3次。（《浙江药用植物志》）
②治劳伤虚损，遗精：绞股蓝15～30g，水煎服，每日1剂。（浙江《民间常用草药》）
全拼：Lücao
【别名】
葛葎蔓，苦瓜藤，大叶五爪龙。
【来源】
桑科植物葎草Humulusscandens（Lour.）Merr.的干燥全草。
【植物形态】
一年生或多年生蔓性草本。茎长达数米，淡绿色，有纵条棱，茎枝和叶柄上密生短倒向钩刺。单叶对生；叶柄长5～20cm，稍有6条棱，有倒向短钩刺；掌状叶5～7深裂，直径5～15cm，裂片卵形或卵状披针形，先端急尖或渐尖，边缘有锯齿，上面有粗刚毛，下面有细油点，脉上有硬毛。花单性，雌雄异株；雄花序为圆锥花序，雌花序为短穗状花序；雄花小，具花被片5，黄绿色，雄蕊5，花丝丝状，短小；雌花每2朵具1苞片，苞片卵状披针形，被白色刺毛和黄色小腺点，花被片1，灰白色，紧包雌蕊，子房单一，上部突起，疏生细毛。果穗绿色，近球形；瘦果淡黄色，扁球形。花期6～10月，果期8～11月。
【生境分布】
生于路旁、沟边湿地，村寨篱笆上或林缘灌丛。我国大部分地区有分布。
【采制】
9～10月收获，选晴天，收割地上部分，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品主要含木犀草素、胆碱、丁香烯、β-葎草烯、大波斯菊苷、木犀草素-7-葡萄糖苷、牡荆素等成分。
【药理】
有抗菌作用，对猫有二硝基酚样作用。大量注射还可以产生糖尿、血尿。
【性味归经】
甘、苦，寒。归肺、肾经。
【功能主治】
清热解毒，利尿通淋。主治肺热咳嗽，肺痈，虚热烦渴，热淋，水肿，小便不利，湿热泻痢，热毒疮疡，皮肤瘙痒。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，鲜品，30～60g；或捣汁。外用：适量，捣敷；或煎水熏洗。
【附方】
①治伤寒汗后虚热：葎草（锉），研取生汁。饮一合愈。（《本草衍义》）
②治肺结核：葎草、夏枯草、百部各12g。水煎服。（《安徽中草药》）
③治石淋：生葎草叶，捣绞取汁三升。为三服，其毒石自出。（《普济方》）
④治关节红肿热痛：鲜葎草（捣烂），白糖（或蜂蜜）。调敷患处，干则更换。（《安徽中草药》）
⑤治痔疮脱肛：鲜葎草9g。煎水熏洗。（《闽东本草》）
⑥治瘰疬：葎草鲜叶30g，黄酒60g，红糖120g。水煎，分3次饭后服。（《福建民间草药》）
⑦治皮肤瘙痒：葎草、苍耳草、黄柏各适量，煎水洗患处。（《安徽草药》）
⑧治小儿天疱疮：葎草煎水洗，每日1～2次。忌鱼腥发物。（《江苏药材志》）
全拼：Yazhicao
【别名】
竹叶菜，鸭脚草，鹅儿菜。
【来源】
鸭跖草科植物鸭跖草CommelinacommunisL.的干燥地上部分。
【植物形态】
一年生草本，植株高15～60cm。多有须根。茎多分枝，具纵棱，基部匍匐，上部直立。单叶互生；叶片卵圆状披针形或披针形，长4～10cm，宽1～3cm，先端渐尖，基部下延成膜质鞘，抱茎，有白色缘毛，全缘。总苞片佛焰苞状，有柄，与叶对生，心形，边缘常有硬毛。聚伞花序生于枝上部者。花3～4朵，具短梗；萼片3，卵形，膜质；花瓣3，深蓝色，较小的1片卵形，较大的2片近圆形，有长爪；雄蕊6，能育者3枚，不育者3枚，花丝较短，无毛，先端蝴蝶状；雌蕊1，子房上位，卵形，花柱丝状而长。蒴果椭圆形，2室，2瓣裂，每室种子2颗。种子表面凹凸不平，具白色小点。花期7～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于海拔100～2400m的湿润阴处，在沟边、路边、田埂、荒地、宅旁墙角、山坡及林缘草丛中均常见。分布于我国南北大部分地区。
【采制】
夏、秋二季采收，晒干。
【化学成分】
本品含左旋-黑麦草内酯、无羁萜、β-谷固醇、鸭跖兰素、鸭跖黄酮苷、哈尔满等成分。
【药理】
有抗菌、抗内毒素及镇痛作用。
【性味归经】
甘、淡，寒。归肺、胃、小肠经。
【功能主治】
清热泻火，解毒，利水消肿。用于感冒发热，热病烦渴，咽喉肿痛，水肿尿少，热淋涩痛，痈肿疔毒。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；鲜品60～90g，或捣汁。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①治流行性感冒：鸭跖草30g，紫苏、马兰根、竹叶、麦冬各9g，豆豉15g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
②治外感发热，咽喉肿痛：鸭跖草30g，柴胡、黄芩各12g，银花藤、千里光各25g，甘草6g。水煎服。（《四川中药志》1979年）
③治高热惊厥：鸭跖草15g，钩藤6g。水煎服。（《福建药物志》）
④治喉痹肿痛：鸭跖草60g。洗净捣汁，频频含服。（《江西草药》）
⑤治赤白痢疾：鸭跖草15g，竹叶9g。水煎服。（《吉林中草药》）
⑥治小便不通：鸭跖草30g，车前草30g。捣汁入蜜少许，空心服之。（《濒湖集简方》）
⑦治高血压：鸭跖草30g，蚕豆花9g。水煎当茶饮。（《江西草药》）
全拼：Tiexiancai
【别名】
六合草，血见愁，喷水草。
【来源】
大戟科植物铁苋菜AcalyphaaustralisL的干燥全草。
【植
物形态】
一年生草本，高30～50cm。茎直立，分枝，被微柔毛。叶互生；叶柄长2～5cm；叶片卵状菱形或卵状椭圆形，长2～7.5cm，宽1.5～3.5cm，先端渐尖，基部楔形或圆形，基出脉3条，边缘有钝齿，两面均粗糙无毛。穗状花序腋生；花单性，雌雄同株；通常雄花序极短，长2～10mm，生于极小苞片内；雌花序生于叶状苞片内；苞片展开时肾形，长1～2cm，合时如蚌，边缘有钝锯齿，基部心形；花萼四裂；无花瓣；雄蕊7～8枚；雌花3～5朵；子房被疏柔毛，3～4室；花柱羽状分裂至基部。蒴果小，三角状半圆形，被粗毛；种子卵形，长约2mm，灰褐色。花期5～7月，果期7～10月。
【生境分布】
生于旷野、丘陵、路边较湿润的地方。分布于长江、黄河中下游各地及东北、华北、华南、西南各地及台湾。
【采制】
5～7月间采收，除去泥土，晒干或鲜用。
【化学成分】
本品主要含大黄素、β-谷固醇、毛地黄内酯、原儿茶酸、乙酸龙脑酯、柏木烷酮、香草酸等成分。
【药理】
具有抗菌、平喘作用。
【性味归经】
苦、涩，凉。归心、肺、大肠、小肠经。
【功能主治】
清热利湿，凉血解毒，消积。主治痢疾，泄泻，吐血，衄血，尿血，便血，崩漏，小儿疳积，痈疖疮疡，皮肤湿疹。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；鲜品30～60g。外用：适量，水煎洗或捣敷。
【使用注意】
老弱气虚者慎服，孕妇禁服。
【附方】
①治吐血：铁苋菜60g，淡竹叶15g。水煎服。（《江西草药》）
②治吐血，便血，尿血：铁苋菜全草30g，煎服；或配地榆、甘草。疗效更确切。（南药《中草药学》）
③治疳积：铁苋菜鲜全草30～60g，同猪肝煎煮服食。或用铁苋菜鲜品15g，姜、葱各30g，捣烂，加入鸭蛋清拌匀，外敷脚心1夜，隔3天1次，连敷5～7次。重病例内服、外敷并同。（《浙南本草新编》）
④治毒蛇咬伤：铁苋菜、半边莲、大青叶各30g。水煎服。（《江西草药》）
⑤治湿疹：铁苋菜捣绒，取汁外擦。（《贵州草药》）
⑥治哮喘咯血：铁苋菜60g。煎水服。（《贵州草药》）
全拼：Jixuecao
【别名】
连钱草，老公根，透骨草。
【来源】
伞形科植物积雪草Centellaasiatica（L.）Urb.的干燥全草。
【植物形态】
多年生草本，茎匍匐，细长，节上生根，无毛或稍有毛。单叶互生；叶柄长2～15cm，基部鞘状；叶片肾形或近圆形，长1～3cm，宽1.5～5cm，基部阔心形，边缘有钝锯齿。两面无毛或在背面脉上疏生柔毛；掌状脉5～7。单伞形花序单生，或2～4个聚生叶腋；苞片2～3，卵形，膜质；伞形花序有花3～6，聚集成头状；花瓣卵形，紫红色或乳白色。果实圆球形，基部心形或平截，长2～3mm，宽2～3.5mm，每侧有纵棱数条，棱间有明显的小横脉，网状，平滑或稍有毛。花、果期4～10月。
【生境分布】
生于海拔200～1990m的阴湿草地、田边、沟边。分布于西南及陕西、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西等地。
【采制】
夏、秋二季采收，除去泥沙，晒干。
【化学成分】
本品含积雪草酸积雪草糖、参枯尼苷碱等成分。
【药理】
具有抗病原微生物作用，促进创伤愈合。
【性味归经】
苦、辛，寒。归肝、脾、肾经。
【功能主治】
清热利湿，解毒消肿。用于湿热黄疸，中暑腹泻，石淋，血淋，痈肿疮毒，跌打损伤。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g（鲜者15～30g）；或捣汁。外用：适量，捣敷或绞汁涂。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①治感冒头痛：积雪草30g，生姜9g。捣烂，敷额上。（《广西民间常用草药手册》）
②治外感发热，烦渴谵语：积雪草60g，白颈蚯蚓4条。共捣烂，用水煲2小时后取汁服。（《广西民间常用草药手册》）
③治肺热咳嗽：积雪草30g，地麦冬30g，白茅根30g，枇杷叶15g，桑叶15g。水煎服。（《四川中药志》1960年）
④治哮喘：干积雪草全草30g，黄疸草、薛荔藤各15g。水煎服。（福州军区《中草药手册》）
⑤治痢疾：鲜积雪草全草60g，或加凤尾草、紫花地丁鲜全草各30g。水煎，调适量冰糖和蜜服。（《福建中草药》）
⑥治黄疸型传染型肝炎：鲜积雪草全草15～30g；或加茵陈15g，栀子6g，白糖15g。水煎服。（《福建中草药》）
⑦治咯血，吐血，鼻出血：鲜积雪草全草60～90g。水煎或捣汁服。（《福建中草药》）
全拼：Daokoucao
【别名】
鸡豚草，虎鞭草，牛舌头，倒刺草，牛七风。
【来源】
苋科植物粗毛牛膝AchyranthesasperaL.的干燥全草。
【植物形态】
多年生草本，高20～120cm。根细长，直径3～5mm，土黄色。茎四棱形，有柔毛，节部稍膨大，分枝对生。叶对生；叶柄长5～15mm；叶片纸质，宽卵状倒卵形或椭圆状长圆形，先端圆钝，具突尖，基部楔形或圆形，全缘或波状缘，两面密生粗毛。穗状花序顶生，直立，长10～30cm，花期后反折；总花梗具棱角，粗壮，坚硬，密生白色伏贴或开展柔毛；花长3～4mm，疏生；苞片披针形，长3～4mm，先端长渐尖；小苞片刺状，长2.5～4.5mm，坚硬，光亮，常带紫色，基部两侧各有1个薄膜质翅，长1.5～2mm，全缘，全部贴生在刺部，但易于分离；花被片披针形，长3.5～5mm，长渐尖，花后变硬且锐尖，具1脉。胞果卵形，长2.5～3mm。种子卵形，不扁压，长约2mm，棕色。花期6～8月，果期10月。
【生境分布】
生于山坡疏林或村庄附近空旷地。分布于华南、西南及江西、福建、台湾、湖北、湖南等地。
【采制】
夏、秋季采收全株，洗净，鲜用或晒干。
【性状】
根圆柱形，微弯曲，表面灰黄色，具细顺纹及侧根痕；质柔韧，不易折断，断面纤维性，小点状维管束排成数个轮环。茎类圆柱形，嫩枝略呈方柱形，有分枝，表面褐绿色，嫩枝被柔毛，节膨大如膝状；质脆，易折断，断面黄绿色。叶对生，有柄；叶片多皱缩，完整者长圆状倒卵形、倒卵形或椭圆形，两面均被粗毛。穗状花序细长，花反析如倒钩。胞果卵形，黑色。气微，味甘。
【化学成分】
主要含蜕皮甾酮，倒扣草皂苷A、倒扣草皂苷B、倒扣草皂苷C、倒扣草皂苷D，倒扣草碱，三十三烷醇，36,47-二羟基五十一烷-4-酮，多种氨基酸等。
【药理】
有强心和使血压下降、心率减慢的双向作用，抗生育、抗菌，拮抗肠管和子宫平滑肌痉挛，对大鼠尚有轻度抗利尿、轻微解热等作用。
【性味归经】
苦、酸，微寒。归肝、肺、膀胱经。
【功能主治】
活血化瘀，利尿通淋，清热解表。主治经闭、痛经、月经不调、跌打损伤，风湿关节痛，淋病，水肿，湿热带下，外感发热，疟疾，痢疾，咽痛，疔疮痈肿。
【用法】
内服：煎汤，10～15g。外用：适量，捣敷；或研末，吹喉。
【使用注意】
孕妇禁服。
【附方】
①治血滞经闭：倒扣草30～60g，马鞭草鲜全草30g。水煎，调酒服。《福建中草药》
②治跌伤筋缩疼痛：倒扣草鲜全草一握，和头发一团。煎汤熏洗，每日1次，可常洗。（《福建民间草药》）
③治男妇诸淋，小便不通：用倒扣草连叶以酒煎服数次，血淋尤验。（《岭南采药录》）
④治腘窝脓肿：倒扣草全草60g。酒水炖服；渣捣烂敷患处。（《福建中草药》）
⑤治冻疮：鲜倒扣草60g，生姜30g。水煎外洗，未溃、已溃均宜。（福建《常用中草药选编》）
全拼：Fuping
【别名】
水萍，萍子草，九子萍。
【来源】
浮萍科植物紫萍Spirod-elapolyrrhiza（L.）Schleid.的干燥全草。
【植物
形态】
多年生细小草本，漂浮水面。根5～11条束生，细长，纤维状，长3～5cm。在根的着生处一侧产生新芽，新芽与母体分离之前由一细弱的柄相连接。叶状体扁平，单生或2～5簇生，阔倒卵形，长4～10mm，宽4～6mm，先端钝圆，上面稍向内凹，深绿色，下面呈紫色，有不明显的掌状脉5～11条。花序生于叶状体边缘的缺刻内；花单性，雌雄同株；佛焰苞袋状，短小，2唇形，内有2雄花和1雌花，无花被；雄花有雄蕊2，花药2室，花丝纤细；雌花有雌蕊1，子房无柄，1室，具直立胚珠2，花柱短，柱头扁平或环状。果实圆形，边缘有翅。花期4～6月，果期5～7月。
【生境分布】
生长于池沼、水田、湖湾或静水中。广布于我国南北各地。
【采制】
6～9月采收，洗净，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含荭草素、木犀草素-7-单糖苷、牡荆素、谷固醇、堇黄质、棕榈酸等成分。
【药理】
具有解热作用；对正常蛙心无明显影响，对衰竭的蛙心有显著强心作用，尚有收缩血管和升高血压作用；具有一定的抗感染作用，能抑制蚊类幼虫生长，降低蚊类幼虫密度。尚有一定抗凝作用；可用于防治高氟所致的氟中毒。
【性味归经】
辛，寒。归肺经。
【功能主治】
宣散风热，透疹，利尿。用于麻疹不透，风疹瘙痒，水肿尿少。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9，鲜品15～30g；或捣汁饮；或入丸、散。外用：适量，煎水熏洗；研末撒或调敷。
【使用注意】
表虚自汗者禁服。
【附方】
①治风热感冒：浮萍、防风各9g，牛蒡子、薄荷、紫苏叶各6g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
②治身上虚痒：浮萍末3g，以黄芩3g同四物汤煎汤调下。（《丹溪纂要》）
③治小便不利，膀胱水气流滞：浮萍晒干为末，饮服方寸匕，日一二服。（《千金翼方》）
④治急性肾炎：a.浮萍60g，黑豆30g。水煎服。（《全国中草药汇编》）b.单用浮萍干品9～12g，为末，白糖调服。（《浙南本草新编》）
⑤治吐血不止：紫背浮萍（焙）15g，黄芪（炙）7.5g。为末，每服3g，姜、蜜水调下。（《圣济总录》）
⑥主生发：以浮萍作汤沐浴，又为膏敷之。（《普济方》）
全拼：Luomo
【别名】
羊角菜，婆婆针线包，奶桨藤，野隔山消。
【来源】
萝藦科植物萝藦Metaplexisjaponica（Thunb.）Makino的干燥全草或根。
【植物形态】
多年生草质藤本，长达8m。全株具乳汁；茎下部木质化，上部较柔韧，有纵条纹，幼叶密被短柔毛，老时毛渐脱落。叶对生，膜质；柄长3～6cm，先端具丛生腺体；叶片卵状心形，长5～12cm，宽4～7cm，先端短渐尖，基部心形，叶耳圆，长1～2cm，上面绿色，下面粉绿色，两面无毛；侧脉10～12对，在叶背略明显。总状式聚伞花序腋生或腋外生；总花梗长6～12cm，被短柔毛；花梗长约8mm，被短柔毛；小苞片膜质，披针形，先端渐尖；花萼裂片披针形，外面被微毛；花冠白色，有淡紫红色斑纹，近辐状；花冠裂片张开，先端反折，基部向左覆盖；副花冠环状，着生于合蕊冠上，短5裂，裂片兜状；雄蕊连生成圆锥状，并包围雌蕊在其中；花粉块下垂；子房由2枚离生心皮组成，无毛，柱头延伸成一长喙，先端2裂。蓇葖果叉生，纺锤形，平滑无毛，长8～9cm，先端渐尖，基部膨大。种子扁平，褐色，有膜质边，先端具白色绢质种毛。花期7～8月，果期9～12月。
【生境分布】
生于林边荒地、河边、路旁灌木丛中。分布于东北、华北、华东及陕西、甘肃、河南、湖北、湖南、贵州等地。
【采制】
7～8月采收全草，鲜用或晒干。块根夏、秋季采挖，洗净，晒干。
【化学成分】
本品含酯型苷、苯甲酰热马酮、萝藦苷元、异热马酮、肉珊瑚苷元、萝藦米宁、二苯甲酰萝藦醇、去酰萝藦苷元、去酰牛皮消苷元、夜来香素、去羟基肉珊瑚苷元等。
【性味归经】
甘、辛，平。
【功能主治】
补精益气，通乳，解毒。主治虚损劳伤，阳痿，遗精白带，乳汁不足，丹毒，瘰疬，疔疮，蛇虫咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，15～60g。外用：鲜品适量，捣敷。
【附方】
①治阳痿：萝藦根、淫羊藿根、仙茅根各9g。水煎服，每日1剂。（《江西草药》）
②治痨伤：萝藦根，炖鸡服。（《四川中药志》1960年版）
③下乳：萝藦9～15g，水煎服；炖肉服可用30～60g。（《民间常用草药汇编》）
④治瘰疬：萝藦根30g。水煎服，每日1剂。（《江西草药》）
⑤治疣瘊，刺瘊，扁平疣：于患处周围用针挑破见血。点萝藦茎藤白汁，待自干，一次即愈。（《吉林中草药》）
全拼：Luxiancao
【别名】
鹿蹄草，破血丹，纸背金牛草，鹿寿茶。
【来源】
鹿蹄草科植物普通鹿蹄草PyroladecorataH.Andres的干燥全草。
【植物形态】
常绿亚灌木状小草本，高15～35cm。根茎细长，横生或斜升，有分枝。叶3～6，近基生；叶柄长1.5～4cm；叶片薄革质，长圆形至倒卵状长圆形或匙形，稀为卵状长圆形，长3～7cm，宽2.5～4cm，先端钝尖，基部楔形或阔楔形，下延于叶柄，上面绿色，沿叶脉为淡绿白色或稍白色，下面色较淡，常带紫色，边缘有疏齿，花葶常带紫色，有1～2（～3）枚褐色鳞片状叶，先端渐尖，基部稍抱花葶。总状花序长2.5～4cm，有花4～10，半下垂；花冠碗形，淡绿色、黄绿色或近白色；花梗腋间有膜质苞片，与花梗近等长；萼片先端急尖，边缘色较淡；花瓣倒卵状椭圆形，长达1cm，宽达7mm，先端圆形；雄蕊10，花丝无毛，花药黄色，具小角；花柱倾斜，上部弯曲，先端有环状突起，伸出花冠，柱头5圆裂。蒴果扁球形，直径7～10mm。花期6～7月，果期7～8月。
【生境分布】
生于海拔600～3000m的山地阔叶林或灌丛下。分布于西南及陕西、甘肃、安徽、浙江、江西、福建、台湾、河南、湖北、湖南、广东、广西等地。
【采制】
全年均可采挖，除去杂质，晒至叶片较软时，堆置至叶片变紫褐色，晒干。
【化学成分】
本品含鹿蹄草素、山柰酚-3-O-葡萄糖苷、N-苯基-2-萘胺、伞形梅笠草素、高熊果酚苷、胡萝卜苷等成分。
【药理】
对心血管系统，具有强心、降压和扩血管作用；可影响免疫功能；有抗炎、抗菌、抑瘤作用；能抑制胰岛素降解；具有有利尿及能抑制血小板聚集等作用。
【性味归经】
甘、苦，温。归肝、肾经。
【功能主治】
祛风湿，强筋骨，止血，止咳。用于风湿痹痛，肾虚腰痛，腰膝无力，月经过多，久咳劳嗽。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；研末，6～9g。外用：适量，捣敷或研末撒；或煎水洗。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治慢性风湿性关节炎，类风湿关节炎：鹿衔草、白术各12g，泽泻9g。水煎服。（《陕西中草药》）
②治肾虚腰痛，阳痿：鹿衔草30g，猪蹄一对。炖食。（《陕西中草药》）
③治肾虚五淋白浊：鹿衔草60g，水煎服。（《云南中医验方》）
④治肺结核咯血：鹿衔草、白及各12g。水煎服。（《山西中草药》）
⑤治子宫功能性出血：鹿衔草，苦丁茶各9g。水煎，经期服。（《浙江药用植物志》）
⑥治慢性肠炎，痢疾：鹿衔草15g，水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
⑦治过敏性皮炎，疮痈肿毒，虫蛇咬伤：鹿衔草适量，煎汤洗患处，每日2次。（《长白山植物药志》）
全拼：Yinyanghuo
【别名】
仙灵脾，九叶草，三角莲。
【来源】
小檗科植物箭叶淫羊藿Epimediumsagittatum（Sieb.etZucc.）Maxim.的干燥叶。
【植物形态】
多年生常绿草本。高25～50cm。根茎短粗，略呈结节状，坚硬，外皮褐色，断面白色。茎有条棱。无毛。基生叶1～3，一回三出复叶；叶柄细，长4～18cm；茎生叶2，常生于茎顶，与基生叶同型；小叶革质，狭卵形至披针形，长15～19cm，宽3～8cm，先端急尖或渐尖，基部心形，箭簇形，两侧小叶基部呈不对称心形。浅裂，边缘生细刺毛，下面初无毛，后疏生单细胞短硬毛；顶生小叶基部裂片近圆形，均等，侧生小叶基部裂片不对称，内侧裂片较小，圆形，外侧裂片较大，三角形，急尖。圆锥花序顶生，挺直，花序轴及花梗通常无毛，有时被少数腺毛；花白色，直径约6mm，20～60朵花；花梗长约1cm；外轮萼片4，长卵圆形，长3～4mm，宽1.5～2mm，带紫色，内轮萼片4，卵形或卵状三角形，长约4mm，宽约2mm，先端急尖，白色；花瓣与内萼片近等长，棕黄色，有短距；雄蕊4，长约5mm，花药瓣裂，长约3mm。蓇葖果长约1cm，有喙。种子肾状长圆形，长约4mm，深褐色。花期2～3月，果期5～6月。
【生境分布】
生于山地、密林、岩石缝中、溪旁或阴处潮湿地。分布于陕西、甘肃、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州等地。
【采制】
夏、秋季茎叶茂盛时采收，晒干或阴干。
【化学成分】
本品含淫羊藿苷、箭叶苷A、箭叶苷B、箭叶苷C等成分。
【药
理】
对下丘脑-垂体-性腺轴功能具有调节作用；调节机体免疫功能；对阳虚动物模型具有“助阳”的作用，可增加冠脉血流量，降低血压等；延缓衰老，有较强的抗HSVⅡ作用。
【性味归经】
辛、甘，温。归肝、肾经。
【功能主治】
补肾阳，强筋骨，祛风湿。用于肾阳虚衰，阳痿遗精，筋骨痿软，风湿痹痛，麻木拘挛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g，大剂量可用至15g；或浸酒、熬膏，入丸、散。外用：适量，煎汤含漱。
【使用注意】
阴虚而相火易动者禁服。
【附方】
①治阳痿：淫羊藿9g，土丁桂24g，鲜黄花远志30g，鲜金樱子60g。水煎服。（《福建药物志》）
②治风走注疼痛，来往不定：淫羊藿、威灵仙、川芎、桂心、苍耳子各30g。上药捣细，罗为散。每服不计时候，以温酒调下3g。（《圣惠方》仙灵脾散）
③治三焦咳嗽，腹满不饮食，气不顺：淫羊藿、覆盆子、五味子（炒）各30g。为末，炼蜜丸，梧桐子大。每姜茶下二十丸。（《圣济总录》）
④治目昏生翳：淫羊藿、生王瓜（即小瓜蒌红色者）等分。为末，每服3g，茶下，日二服。（《圣济总录》）
⑤治疮疹入眼：淫羊藿、威灵仙（去芦）等分。上为细末，每服1.5g，食后米汤调下。（《小儿卫生总微论方》仙灵脾散）
⑥治牙疼：淫羊藿，不拘多少。为粗末，煎汤漱牙齿。（《卫生家宝》固本散）
⑦治妇女更年期综合征，眩晕，高血压以及其他慢性疾病，见有冲任不调证候者：仙茅6～15g，淫羊藿9～15g，当归、巴戟天各9g，黄柏、知母各6～9g。水煎服。（上海中医学院《方剂学》）
《本草纲目》记载：“性涩而收，得秋金之令，故能入肺止血，生肌治疮也。”
性味归经：苦、甘、涩，微寒。归肺、肝、胃经。
【功能主治】
收敛止血，消肿生肌。用于咯血，吐血，外伤出血，疮疡肿毒，皮肤皲裂。
【炮制方法】
洗净，润透，切薄片，晒干。
【用法用量】
用生品，水煎服，6～15克。外用适量。研粉末吞服3～6克，止血效果良好。
【使用注意】
白及适用于消化道出血，手术后出血，慢性结肠炎。需注意以下几点：1不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用；2外感咳血、肺痈初起、肺胃出血而实火甚者不宜单味服用；3白及水煎后，易成胶状，有些人服用时会产生呕恶现象。
【选购秘笈】
白及呈扁圆形，多有2～3个爪状分枝。表面黄白色，有数圈同心环节和棕色小点。质坚硬，不易折断，断面类白色，角质样。气微，味苦，嚼之有黏性。以个大、饱满、色白、半透明、质坚实者为佳。白及劣药有两种情况，一是不适时采收，二是提取残渣。不适时采收的白及瘦瘪，外皮棕褐色，断面黄褐色，黏性差；提取残渣干枯瘦瘪，表面棕褐色，断面有纤维状物，黏性差。
优质白及
质差白及
【家用妙方】
经验方：固肺敛肺，止咳止血
白及30克，百合30克，蛤壳30克，百部15克。
将以上药物洗净，放入砂锅，加适量清水浸泡，煎煮取汁服用。每日1剂，分2～3次服用。适用于支气管扩张症、肺结核、百日咳、久咳、咳唾痰血。外感咳嗽禁用。
【食疗养生】
核桃萝卜汤
补肺益肾，健胃解毒
核桃仁100克，鲜萝卜500克，冬虫夏草5克，白及15克。
鲜萝卜切片，备用。将萝卜片、核桃仁、白及一起放入锅中，加适量清水煎煮，煎得汤液放入瓷碗中。冬虫夏草放入砂锅加水单独煎煮，煎1～1.5小时，将所得煎液兑入瓷碗中。每天或隔天1剂，连服20～30天为1个疗程，喝汤吃萝卜、核桃仁。适用于肺炎病后之康复，症见咳嗽、短气、有低热者。肺炎有实热、咳痰黄稠者忌服。
全拼：Danzhuye
【别名】
竹叶门冬青，金竹叶，地竹。
【来源】
禾本科植物淡竹叶LophatherumgracileBrongn.的干燥茎叶。
【植物形态】
多年生草本，高40～90cm。根状茎粗短，坚硬。须根稀疏，其近顶端或中部常肥厚成纺锤状的块根。秆纤弱，多少木质化。叶互生，广披针形，长5～20cm，宽1.5～3cm，先端渐尖或短尖，全缘，平行脉多条，并有明显横脉，呈小方格状，两面光滑或有小刺毛；叶鞘边缘光滑或具纤毛；叶舌短小，质硬，长0.5～1mm，有缘毛。圆锥花序顶生，长10～30cm，分枝较少，疏散，斜升或展开；小穗线状披针形，长6～7mm，宽约3mm，具粗壮小穗柄；颖长圆形，具五脉，先端钝，边缘薄膜质，第1颖短于第2颖；外稃较颖为长，披针形，先端具短尖头，具5～7脉，内稃较外稃为短，膜质透明。颖果纺锤形，深褐色。花期6～9月，果期8～10月。
【生境分布】
野生于山坡林下或沟边阴湿处，分布于长江流域以南和西南等地。
【采制】
夏季未抽花穗前采割，晒干。
【化学成分】
本品含芦竹素、印白茅素、无羁萜、蒲公英赛醇等成分。
【药理】
有解热、利尿作用，对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌有抑制作用。还有升高血糖作用。
【性味归经】
甘、淡，寒。归心、胃、小肠经。
【功能主治】
清热泻火，除烦止渴，利尿通淋。用于热病烦渴，小便短赤涩痛，口舌生疮。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g。
【使用注意】
无实火、湿热者慎服，体虚有寒者禁服。
【附方】
①治热病余热未净，心烦口渴：淡竹叶、太子参、麦门冬、北沙参各9g，生石膏12g（先煎），生甘草4.5g。煎服。（《安徽中草药》）
②治口舌糜烂：鲜淡竹叶30g，木通9g，生地黄9g。水煎服。（《福建中草药》）
③治口腔炎，牙周炎，扁桃体炎：淡竹叶30～60g，犁头草、夏枯草各15g，薄荷9g。水煎服。（《浙江民间常用中草药手册》）
④治咽喉肿痛：淡竹叶30g，山栀子根15g。煎服。（《广东省惠阳地区中草药》）
⑤治肺炎：鲜淡竹叶30g，三桠苦9g，麦冬15g。水煎服。（《福州中草药临床手册》）
⑥治火眼痛：淡竹叶9～15g。加白糖煮豆腐吃。（江西《草药手册》）
全拼：Bianxu
【别名】
萹竹，粉节草，百节，野铁扫把。
【来源】
蓼科植物萹蓄PolygonumaviculareL.的干燥地上部分。
【植物形态】
一年生或多年生草本，高10～50cm。植物体有白色粉霜。茎平卧地上或斜上伸展，基部分枝，绿色，具明显沟纹，无毛，基部圆柱形，幼枝具棱角。单叶互生，几无柄；托叶鞘抱茎，膜质；叶片窄长椭圆形或披针形，长1～5cm，宽0.5～1cm，先端钝或急尖，基部楔形，两面均无毛。侧脉明显。花小，常1～5朵簇生于叶腋；花梗短，顶端有关节；花被绿色，5裂，裂片椭圆形，边缘白色或淡红色，结果后呈覆瓦形包被果实；雄蕊8，花丝短。瘦果三角状卵形，棕黑色至黑色，具不明显细纹及小点，无光泽。花期4～8月，果期6～9月。
【生境分布】
生于山坡、田野、路旁等处。分布于全国各处。
【采制】
夏季叶茂盛时采收，除去根和杂质，晒干。
【化学成分】
本品含杨梅苷、萹蓄苷、牡荆素、槲皮素、木犀草素、异牡荆素、金丝桃苷、木犀草素、东莨菪素、芥子酸、阿魏酸、丁香酸、绿原酸等成分。
【药理】
具有利尿、降压、抗菌作用，能增加呼吸运动幅度及肺换气量。有轻度收敛作用。能加速血液凝固，增强子宫张力。对人血小板聚集有抑制作用；对大鼠和犬有利胆作用等。
【性味归经】
苦，微寒。归膀胱经。
【功能主治】
利尿通淋，杀虫，止痒。用于热淋涩痛，小便短赤，虫积腹痛，皮肤湿疹，阴痒带下。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或入丸、散；杀虫单用30～60g，鲜品捣汁饮50～100g。外用：适量，煎水洗、捣烂敷或捣汁搽。
【使用注意】
脾胃虚弱及阴虚患者慎服。
【附方】
①治尿道炎，膀胱炎：鲜萹蓄60g，鲜车前草30g。捣烂绞汁。分2次服。（《福建药物志》）
②治尿路结石：萹蓄、活血丹（金钱草）各15g，水煎服；或萹蓄、海金沙藤、车前草各30g，水煎服。（《浙江药用植物志》）
③治乳糜尿：鲜萹蓄30～60g，加鸡蛋1～2只，生姜适量。水煎，食蛋服汤。（《浙江药用植物志》）
④治小便不通：萹蓄一握，水盅半，煎一盅，热服。（《卫生易简方》）
⑤治黄疸：鲜萹蓄30～60g，黄蚬250g。水煎，当茶饮。（《福建药物志》）
⑥治白带：鲜萹蓄90g，细叶艾根45g，粳米90g，白糖30g。先将粳米煮取米汤，再入各药，煎汁，去渣，加白糖。空腹服，每日1剂。（《浙南本草新编》）
⑦治泻痢：a.萹蓄30g，仙鹤草30g。水煎服。（《四川中药志》1979年）b.泄泻：萹蓄12g，车前9g，龙芽草15g。水煎服。（《湖南药物志》）
⑧治胆道蛔虫症：萹蓄100g，醋100g，加水1碗，煎至1碗，每日分2次。（《长白山植物药志》）
全拼：Cujiangcao
【别名】
三叶酸，酸迷迷草，铺地莲。
【来源】
酢浆科植物酢浆草OxaliscorniculataL.的干燥全草。
【植物形态】
多年生草本。根茎细长，茎细弱，常褐色，匍匐或斜生，多分枝，被柔毛。总叶柄长2～6.5cm；托叶明显；小叶3片，倒心形，长4～10mm，先端凹，基部宽楔形，上面无毛，叶背疏生平伏毛，脉上毛较密，边缘具贴伏缘毛；无柄。花单生或数朵组成腋生伞形花序；花梗与叶柄等长；花黄色，萼片长卵状披针形，长约4mm，先端钝；花瓣倒卵形，长约9mm，先端圆，基部微合生；雄蕊的花丝基部合生成筒；花柱5。蒴果近圆柱形，长1～1.5cm，略具5棱，有喙。熟时弹裂；种子深褐色，近卵形而扁，有纵槽纹。花期5～8月，果期6～9月。
【生境分布】
生于荒地、田野、道旁。分布于全国大部分地区。
【采制】
全年均可采收，尤以夏、秋季为宜，洗净，鲜用或晒干。
【化学成分】
本品主要含抗坏血酸、去氢抗坏血酸、牡荆素、异牡荆素、2-庚烯醛等成分。
【性味归经】
酸，寒。归肝、肺、膀胱经。
【功能主治】
清热利湿，凉血散瘀，解毒消肿。主治湿热泄泻，痢疾，黄疸，淋证，带下，吐血，衄血，尿血，月经不调，跌打损伤，咽喉肿痛，痈肿疔疮，丹毒，湿疹，疥癣，痔疮，麻疹，烫火伤，蛇虫咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g，鲜品30～60g；或研末；或鲜品绞汁饮。外用：适量，煎水洗、捣烂敷、捣汁涂或煎水漱口。
【使用注意】
孕妇及体虚者慎服。
【附方】
①治咳嗽：酢浆草（蜜炙）9g，桑白皮（蜜炙）3g。水煎服。（《陕西中草药》）
②治咳喘：鲜酢浆草30g，紫菀9g。煎服。（《安徽中草药》）
③治产后腹痛：酢浆草鲜全草30g、鸡蛋3个，酒适量。水煎，分3次服。（《壮族民间用药选编》）
④治黄疸型肝炎：酢浆草15～30g。水煎服；或用鲜草和米泔水捣汁服，每日1剂。（《浙南本草新编》）
⑤治妇女经漏，淋漓不断：鲜酢浆草60g。捣烂取汁，酌加红糖炖服。（《河南中草药手册》）
⑥治乳痈：酢浆草、马兰各30g。水煎服。药渣捣烂，敷患处。（《河南中草药手册》）
⑦治脱肛：鲜酢浆草适量，煎汤熏洗患处。（《青岛中草药手册》）
全拼：Zisu
【别名】
苏叶，紫菜，苏。
【来源】
唇形科植物紫苏Perillafrutescens（L.）Britt.的干燥叶（或带嫩枝）。
【植物形态】
见“紫苏子”项下。
【采制】
夏季枝叶茂盛时采收，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含紫苏醛、紫苏酮，白苏酮、薄荷醇、高山黄芩苷、新西兰牡荆苷Ⅱ、野樱苷等成分。
【药理】
具有镇静及较弱的解热作用；可使兴奋性膜产生抑制作用；能促进消化液分泌，增强胃肠蠕动；对呼吸系统，可产生止咳祛痰平喘作用，对血液系统具有止血和抗凝血双重作用；升高血糖；调节机体免疫功能，具有抗诱变能力；抗微生物，具有广谱的抗菌作用。对腺苷酸环化酶有轻度抑制作用，有很强的黄嘌呤氧化酶抑制作用；有显著抗氧化作用；尚有抗炎作用。
【性味归经】
辛，温。归肺、脾经。
【功能主治】
解表散寒，行气和胃。用于风寒感冒，咳嗽呕恶，妊娠呕吐，鱼蟹中毒。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g。外用：适量，捣敷、研末掺或煎汤洗。
【使用注意】
阴虚、气虚及温病者慎服。
【附方】
①治伤风发热：紫苏叶、防风、川芎各4.5g，陈皮3g，甘草1.8g。加生姜二片煎服。（《不知医必要》苏叶汤）
②治伤寒不止：紫苏一把，水三升，煮取二升，稍稍饮。（《肘后方》）
③治乳痈肿痛：紫苏煎汤频服，并捣封之。（《海上名方》）
④治恶疮，疥癣：以大苏叶研细，外敷。（《普济方》）
⑤治跌扑伤损：紫苏捣敷之。疮口自合。（《谈野翁试验方》）
⑥治蛇虺伤人：紫苏捣汁饮之。（《千金要方》）
全拼：Ximing
【别名】
大荠，花叶荠，老鼓草，苏败酱。
【来源】
十字花科植物菥蓂ThlaspiarvenseL.的干燥地上部分。
【植物形态】
一年生草本，高9～60cm，无毛。茎直立，不分枝或分枝，具棱。基生叶叶柄长1～3cm；叶片倒卵状长圆形，长3～5cm，宽1～1.5cm，先端圆钝或急尖，基部抱茎，两侧箭形，边缘具疏齿。总状花序顶生；花白色；萼片4，直立，卵形，先端圆钝；花瓣长圆状倒卵形，长2～4mm，先端圆钝或微凹；雄蕊6，分离；雌蕊1，子房2室，柱头头状，近2裂，花柱短或长。短角果近圆形或倒宽卵形，长8～16mm，扁平，周围有宽翅，先端有深凹缺。种子5～10颗，卵形。长约1.5mm，稍扁平，棕褐色，表面有颗粒状环纹。花果期5～7月。
【生境分布】
生于平地路旁、沟边或村落附近。分布几乎遍及全国。
【采制】
夏季果实成熟时采割，除去杂质，干燥。
【化学成分】
本品主要含黑芥子苷、芥子苷、挥发油（芥子油）、蛋白质、蔗糖、卵磷脂和芥子酶等成分。
【药理】
具有杀菌作用；可用于治疗痛风以增加尿酸的排出。
【性味归经】
辛，微寒。归肝、胃、大肠经。
【功能主治】
清肝明目，和中利湿，解毒消肿。用于目赤肿痛，脘腹胀痛，胁痛，肠痈，水肿，带下，疮疖痈肿。
【用法用量】
内服：煎汤，10～30g，鲜品加倍。
【附方】
①治肾炎：菥蓂鲜全草30～60g，水煎服。（《福建中草药》）
②治产后子宫内膜炎：菥蓂干全草15g，水煎，调红糖服。（《福建中草药》）
③治产后瘀血痛：菥蓂15g，水煎，冲失笑散（五灵脂、蒲黄）10g服。（《福建药物志》）
全拼：Shemei
【别名】
野杨梅，蛇含草，龙吐珠，九龙草。
【来源】
蔷薇科植物蛇莓Duchesneaindica（Andr.）Focke的干燥全草。
【植物形态】
多年生草本。根茎短，粗壮。匍匐茎多数，长30～100cm，有柔毛，在节处生不定根。基生叶数个，茎生叶互生，均为三出复叶；叶柄长1～5cm，有柔毛；托叶窄卵形至宽披针形，长5～8mm；小叶片具小叶柄，倒卵形至菱状长圆形，长2～3cm，宽1～3cm，先端钝，边缘有钝锯齿，两面均有柔毛或上面无毛。花单生于叶腋；直径1.5～2.5cm；花梗长3～6cm，有柔毛；萼片5，卵形，长4～6mm，先端锐尖，外面有散生柔毛；副萼片5，倒卵形，长5～8mm，比萼片长，先端常具3～5锯齿；花瓣5，倒卵形，长为5～10mm，黄色，先端圆钝；雄蕊20～30；心皮多数，离生；花托在果期膨大，海绵质，鲜红色，有光泽，直径10～20mm，外面有长柔毛。瘦果卵形，长约1.5mm，光滑或具不明显突起，鲜时有光泽。花期6～8月，果期8～10月。
【生境分布】
生于山坡、河岸、草地、潮湿的地方。产辽宁以南各地。
【采制】
6～11月采收全草，洗净，晒干或鲜用。
【化学成分】
本品含甲氧基去氢胆固醇、低聚缩合鞣质、并没食子鞣质、没食子酸等成分。
【药理】
具有抗癌作用，并能增强免疫力，尚具有抗菌作用；对心血管系统具有短暂的降压作用，并跟剂量有关；对平滑肌具有一定的影响，有部分雄激素样和组胺样作用。
【性味归经】
甘、苦，寒。
【功能主治】
清热解毒，凉血止血，散瘀消肿。主治热病，惊痫，感冒，痢疾，黄疸，目赤，口疮，咽痛，痄腮，疖肿，毒蛇咬伤，吐血，崩漏，月经不调，烫火伤，跌打肿痛。
【用法用量】
内服；煎汤，9～15g，鲜品30～60g；或捣汁饮。外用：适量，捣敷或研末撒。
【附方】
①治感冒发热咳嗽：蛇莓鲜品30～60g。水煎服。（《山西中草药》）
②治痢疾，肠炎：蛇莓全草15～30g。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
③治黄疸：蛇莓全草15～30g。水煎服。（《广西中草药》）
④治火眼肿痛或起云翳：鲜蛇莓适量，捣烂如泥，稍加鸡蛋清搅匀，敷眼皮上。（《河南中草药手册》）
⑤治咽喉痛：蛇莓适量，研细面，每服6g，开水冲服。（《河南中草药手册》）
⑥治对口疮：鲜蛇莓、马樱丹叶各等量，饭粒少许，同捣烂敷患处。（《福建药物志》）
⑦治腮腺炎：蛇莓（鲜）30～60g，加盐少许同捣烂外敷。（江西《草药手册》）
⑧治带状疱疹：蛇莓鲜全草捣烂，取汁外敷。（《浙江民间常用草药》）
全拼：Jingucao
【别名】
白毛夏枯草，散血草，破血丹，透骨草。
【来源】
唇形科植物筋骨草AjugadecumbensThumb.的干燥全草。
【植物形态】
多年生草本，高10～30cm。茎基部倾斜或匍匐，上部直立。多分枝，四棱形，略带紫色，全株密被白色柔毛。单叶对生，具柄；叶片卵形或长椭圆形，长4～11cm，宽1～3cm，先端圆钝或短尖，基部渐窄下延，边缘有波状粗齿，下面及叶缘常带有紫色，两面有短柔毛。轮伞花序，多花，腋生或在枝顶集成间断的多轮的假穗状花序；花萼漏斗形，齿5；花冠唇形，淡蓝色或淡紫红色，稀白色，花冠下唇长约为上唇的2倍；雄蕊4，二强；子房上位。小坚果倒卵状三棱形，背部灰黄色，具网状皱纹。花期3～4月，果期5～6月。
【生境分布】
生于路旁、林边、草地、村庄附近及沟边较阴湿肥沃的土壤上。分布于华东、中南及西南地区。
【采制】
5～8月花开时采收，洗净，晒干或鲜用。
【化学成分】
本品主要含乙酰哈巴苷、脱皮甾酮、杯苋甾酮、筋骨草甾酮B、筋骨草甾酮C、筋骨草内酯、筋骨草糖、黄酮苷、皂苷及生物碱等成分。
【药理】
具有镇咳、祛痰、平喘、抗炎、免疫、抗菌、抗病毒作用
【性味归经】
苦，寒。归肺经。
【功能主治】
清热解毒，凉血消肿。用于咽喉肿痛，肺热咯血，跌打肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g。外用：适量，捣烂敷患处。
【附方】
①治扁桃体炎，咽炎，喉炎：筋骨草15～30g，水煎服。或用筋骨草4～5株，加豆腐共煮，吃豆腐并饮汤。（《北方常用中草药手册》）
②治肺热咯血：筋骨草15g，白茅根30g，冰糖30g。水煎服。（《北方常用中草药手册》）
③治跌打伤，扭伤：鲜筋骨草加少量生姜、大葱，捣烂外敷。（《北方常用中草药手册》）
全拼：Shicao
【别名】
蓍，蜈蚣草，飞天蜈蚣。
【来源】
菊科植物蓍AchilleaalpinaL.的干燥地上部分。
【植物形态】
多年生草本，高50～100cm。具短根状茎。茎直立，有棱条，上部有分枝。叶互生；无柄；叶片长线状披针形，长6～10cm，宽7～15mm，栉齿状羽状深裂或浅裂，裂片线形，排列稀疏，半抱茎，两面生长柔毛，下面毛密生，有腺点或几无腺点，下部叶花期常枯萎，上部叶渐小。头状花序多数，花径5～6mm，集生成伞房状；总苞钟状，总苞片卵形，3层，覆瓦状排列，绿色，草质，有中肋，边缘膜质，疏生长柔毛；边缘舌状花，雌性，5～11朵，白色，花冠长圆形，先端3浅裂；中心管状花，两性，白色，花药黄色，伸出花冠外面。瘦果扁平，宽倒披针形，有淡色边肋。花期7～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于向阳山坡草地、林缘、路旁及灌丛间。分布于东北、华北及宁夏、甘肃、河南等地。各地广泛栽培。
【采制】
夏、秋二季花开时采割，除去杂质，阴干。
【化学成分】
本品主要含琥珀酸、延胡索酸、α-呋喃甲酸、乌头酸等成分。
【药理】
有镇静、解热、镇痛作用；抗菌，抗炎。
【性味归经】
苦、酸，平。归肺、脾、膀胱经。
【功能主治】
解毒利湿，活血止痛。用于乳蛾咽痛，泄泻痢疾，肠痈腹痛，热淋涩痛，湿热带下，蛇虫咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；研末，每次1～3g。外用：适量，煎水洗。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治感冒发热，头痛：蓍草15g，水煎服；或蓍草12g，菊花6g，水煎服。（《山西中草药》）
②治头风，年久头风痛：蓍草捣绒绞汁，滴耳心。（《贵州草药》）
③治风火牙痛：蓍草捣绒，揉擦两太阳穴。如痛不止，再取叶塞于痛处。（《贵州草药》）
④治风湿疼痛：蓍草30～60g。煎水熏洗。（《内蒙古中草药》）
⑤治经闭腹痛：蓍草叶10～15g。水煎服。（《湖南药物志》）
⑥治跌打损伤：蓍草全草30g。泡酒涂擦。（《贵阳民间药草》）
⑦治痔疮出血：蓍草9g，败酱草12g。水煎服。（《山西中草药》）
⑧治肿毒：蓍草叶10～15g。水煎服。（《湖南药物志》）
全拼：Zihuadiding
【别名】
箭头草，地丁草，兔耳草。
【来源】
堇菜科植物紫花地丁ViolayedoensisMakino的干燥全草。
【植物形态】
多年生草本，高4～14cm。根茎短，垂直，淡褐色，长4～13mm，粗2～7mm；节密生，有数条细根。叶多数，基生，莲座状；叶柄于花期长于叶片1～2倍，具狭翅，于果期长可达10cm，上部具较宽的翅；叶片下部者通常较小，呈三角状卵形或狭卵形，上部者较长，呈长圆形、狭卵状披针形或长圆状卵形，长1.5～4cm，宽0.5～1cm，先端圆钝，基部截形或楔形，稀微心形，边缘具较平的圆齿，两面无毛或被细短毛，果期叶片增大；托叶膜质，苍白色或淡绿色，2/3～4/5与叶柄合生，离生部分浅状披针形。花梗通常多数，细弱，与叶片等长或高出叶片；花紫堇色或淡紫色，稀呈白色，喉部色较淡并带有紫色条纹；萼片5，卵状披针形或披针形；花瓣5，倒卵形或长圆状倒卵形；距细管状，长4～8mm，末端圆；雄蕊5；子房卵形，花柱棍棒状，柱头三角形。蒴果长圆形，长5～12mm，无毛。种子卵球形，长1.8mm，淡黄色。花、果期4月中旬至9月。
【生境分布】
生于田间、荒地、山坡草丛、林缘或灌丛中。分布于全国大部分地区。
【采制】
春、秋二季采收，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含对羟基苯甲酸、反式对羟基桂皮酸、山柰酚-3-O-鼠李糖苷等成分。
【药理】
有抗病原微生物作用。
【性味归经】
苦、辛，寒。归心、肝经。
【功能主治】
清热解毒，凉血消肿。用于疔疮肿毒，痈疽发背，丹毒，毒蛇咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，10～30g，鲜用30～60g。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
阴疽漫肿无头及脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①治淋巴结核：紫花地丁15g，夏枯草12g，元参9g，大贝母9g，牡蛎15g。水煎服。（《青海常用中草药手册》）
②治阑尾炎：紫花地丁、金银花各30g，连翘、赤芍各15g，黄柏9g。水煎服。（《宁夏中草药手册》）
③治肠炎痢疾：紫花地丁、红藤各30g，蚂蚁草60g，黄芩10g。煎服。（苏州医学院《中草药手册》）
④治黄疸内热：紫花地丁末，酒服6g。（《乾坤秘韫》）
⑤治前列腺炎：紫花地丁、紫参、车前草各15g，海金沙30g。煎汤，每日1剂，分2次服，连服数日。（苏医《中草药手册》）
⑥治热病发斑：紫花地丁、生地各15g，赤芍、丹皮、连翘各9g，生石膏30g（先煎）。煎服。（《安徽中草药》）
⑦治麻疹热毒：紫花地丁、连翘各6g，银花、菊花各3g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
⑧治目赤肿痛：紫花地丁、菊花、薄荷各9g，赤芍6g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
全拼：Ebushicao
【别名】
鸡肠草，野园荽，通天窍。
【来源】
菊科植物鹅不食草Centipedaminima（L.）A.Br.etAschers.的干燥全草。
【植物形态】
一年生小草本，高5～20cm。茎纤细，多分枝，基部匍匐，着地后易生根，无毛或略具细绵毛。叶互生；无柄；叶片楔状倒披针形，长7～20mm，宽3～5mm，先端钝，边缘有不规则的疏齿，无毛，或下面稍有细毛。头状花序细小，扁球形，直径约3mm，单生于叶腋，无总花梗或近于无总花梗；总苞半球形；总苞片2层，椭圆状披针形，绿色，边缘膜质，外层较内层大；花托平坦，无托片；花杂性，淡黄色或黄绿色，全为筒状；外围雌花多层，花冠细，有不明显的裂片；中央的两性花，花冠明显4裂。瘦果椭圆形，长约1mm，具4棱，边缘有长毛；无冠毛。花期9～11月。
【生境分布】
生于路旁荒野、田埂及阴湿草地上。分布于东北、华北、华中、华东、华南、西南。
【采制】
夏、秋二季花开时采收，洗去泥沙，晒干。
【化学成分】
本品含棕榈酸蒲公英固醇酯、乙酸蒲公英固醇酯、蒲公英固醇、十九酸三十四醇酯等成分。
【药理】
具有抗过敏、抗突变及抗肿瘤作用；具有一定的止咳、祛痰、平喘作用；对结核杆菌有某些抑制作用，对金黄色葡萄球菌也具有抑制作用。
【性味归经】
辛，温。归肺经。
【功能主治】
发散风寒，通鼻窍，止咳。用于风寒头痛，咳嗽痰多，鼻塞不通，鼻渊流涕。
【用法用量】
内服：煎汤，5～9g；或捣汁。外用：适量，捣敷；或捣烂塞鼻；或研末畜鼻。
【附方】
①治伤风头痛、鼻塞：鹅不食草（鲜或干均可）搓揉，嗅其气，即打喷嚏，每日2次。（《贵阳民间药草》）
②治鼻炎，鼻窦炎，鼻息肉，鼻出血：鹅不食草、辛夷花各3g。研末吹入鼻孔，每日2次；或加凡士林20g，做成膏状涂鼻。（《青岛中草药手册》）
③治阿米巴痢疾：鹅不食草、乌韭根各15g。水煎服，每日1剂，血多者加仙鹤草15g。（《江西草药》）
④治膀胱结石：鹅不食草60g。洗净捣汁，加白糖少许，1次服完。（《贵阳民间草药》）
⑤治痔疮：鹅不食草50g，无花果叶15～18g。煎水，先熏过再洗。（《贵阳民间药草》）
⑥治黄疸型肝炎：鹅不食草9g，茵陈24g。水煎服。（《河北中草药》）
⑦治支气管哮喘：鹅不食草、瓜蒌、莱菔子各9g。煎服。（《安徽中草药》）
《本草纲目》记载：“燥湿，止泻痢，行气开郁。”
性味归经：辛，温。归肝、胆、心包经。
【功能主治】
活血行气，祛风止痛。用于胸痹心痛，胸胁刺痛，跌扑肿痛，月经不调，经闭痛经，癥瘕腹痛，头痛，风湿痹痛。
【炮制方法】
除去杂质，分开大小，洗净，润透，切厚片，干燥。
【用法用量】
用生品，水煎服，3～10克。辛香之品，不宜久煎。
【使用注意】
川芎适用于各种血肿疼痛、神经血管性头痛及多种心脑血管疾病属气滞血瘀者。需注意以下几点：1阴虚火旺者忌用；2有出血倾向者不宜使用；3多汗、热盛及各种出血性疾病急性期，不宜使用；4本品辛香走窜，易耗伤阴血，不宜单味久服。
【选购秘笈】
川芎表面灰褐色或褐色，粗糙皱缩。质坚实，不易折断，断面黄白色或灰黄色，散有黄棕色的油室，形成层环呈波状。气浓香，味苦、辛，稍有麻舌感，微回甜。以个大、饱满、质坚、香气浓、油性大者为佳。川芎劣药有水提残渣和醇提残渣，特点都是颜色较川芎深，干枯，油性差，气味弱。
优质川芎
【家用妙方】
经验方1：祛风止痛
川芎10克，白芷10克，细辛6克，柴胡6克，蔓荆子15克。
将以上药物洗净，置砂锅中，加适量清水煎煮，取汁服用。不宜煎煮太久，以免影响疗效。每日1剂，分2次服。或共研细末，每次服5克，每日服2次，黄酒冲服。本方有较强的祛风作用，适用于偏头痛。
经验方2：活血化瘀，通经止痛
川芎9克，当归9克，桃仁9克，红花9克，香附9克，炙乳香、炙没药各9克，益母草12克。
将以上8味药洗净，放入砂锅，加适量清水浸泡20～30分钟，煎煮取汁服用。每日1剂，分2次服，于经前连服3～5天，以红糖或黄酒为引。适用于经前或经期痛经。
一般川芎
【食疗养生】
川芎当归鸡
活血，止痛
鸡腿150克，熟地黄25克，当归15克，川芎5克，白芍10克，姜片少许，盐3克，鸡粉2克，料酒10毫升。
将鸡腿洗净，切成小块。锅中加入适量清水烧开，倒入鸡腿块，加入少许料酒，煮沸，汆去血水后捞出，沥干水分。砂锅中加入适量清水烧开，倒入备好的药材，撒入姜片，再放入鸡腿，加料酒拌匀，大火烧开后转小火煮40分钟。加盐、鸡粉拌匀，略煮片刻至食材入味即可。适用于心绞痛、经闭经痛、头痛眩晕等。月经过多、出血性疾病、阴虚火旺患者不宜食用。
全拼：Pugongying
【别名】
金簪草，狗乳草，黄花地丁。
【来源】
菊科植物蒲公英TaraxacummongolicumHand.-Mazz.、碱地蒲公英TaraxacumborealisinenseKitam.的干燥全草。
【植物形态】
1.蒲公英：多年生草本，高10～25cm。全株含白色乳汁，被白色疏软毛。根深长，单一或分枝，直径通常3～5mm，外皮黄棕色。叶根生，排列成莲座状；具叶柄，柄基部两侧扩大呈鞘状；叶片线状披针形、倒披针形或倒卵形，长6～15cm，宽2～3.5cm，先端尖或钝，基部狭窄，下延，边缘浅裂或作不规则羽状分裂，裂片齿牙状或三角状，全缘或具疏齿，裂片间有细小锯齿，绿色或有时在边缘带淡紫色斑迹，被白色蛛丝状毛。花茎由叶丛中抽出，比叶片长或稍短，上部密被白色蛛丝状毛；头状花序单一，顶生，全为舌状花，两性；总苞片多层，外面数层较短，卵状披针形，内面一层线状披针形，边缘膜质，缘具蛛丝状毛，内、外苞片先端均有小角状突起；花托平坦；花冠黄色，先端平截，常裂；雄蕊5，花药合生成筒状包于花柱外，花丝分离；雌蕊1，子房下位，花柱细长，柱头2裂，有短毛。瘦果倒披针形，长4～5mm，宽1.5mm，具纵棱，并有横纹相连，果上全部有刺状突起，果顶具长8～10mm的喙；冠毛白色，长约7mm。花期4～5月，果期6～7月。
2.碱地蒲公英：小叶为规则的羽状分裂。总苞片先端无角状突起；花冠黄色；瘦果披针形，长约4mm，喙长4～5.5mm。
【生境分布】
蒲公英生于山坡草地、路旁、河岸沙地及田间，分布于东北、华北、华东、华中、西南及陕西、甘肃、青海等地。碱地蒲公英生于稍潮湿的盐碱地或原野上，分布于东北、华北及陕西、甘肃、青海、新疆、河南等地。
【采制】
春至秋季花初开时采挖，除去杂质，洗净，晒干。
【化学成分】
本品含蒲公英固醇、蒲公英素、蒲公英赛醇、咖啡酸等成分。
【药理】
具有抗病原微生物作用，抗肿瘤，抗胃溃疡，利胆及保肝，低浓度时直接兴奋离体蛙心，而高浓度时则呈抑制作用。能提高离体十二指肠的紧张性并加强其收缩力，临床认为有健胃和轻泻作用。
【性味归经】
苦、甘，寒。归肝、胃经。
【功能主治】
清热解毒，消肿散结，利尿通淋。用于疔疮肿毒，乳痈，瘰疬，目赤，咽痛，肺痈，肠痈，湿热黄疸，热淋涩痛。
【用法用量】
内服：煎汤，10～30g，大剂量60g；或捣汁；或入散剂。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
非实热之证及阴疽者慎服。
【附方】
①治乳痈初起：蒲公英30g，忍冬藤60g，生甘草6g。水二盅，煎一盅，食前服。（《洞天奥旨》英藤汤）
②治急性结膜炎：蒲公英30g，菊花9g，薄荷6g（后下），车前子12g（布包）。煎服。（《安徽中草药》）
③治尿道炎：蒲公英15g，车前草15g，瞿麦15g，忍冬藤9g，石韦4g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
④治骨髓炎：蒲公英60g，全蝎1条，蜈蚣1条。研粗粉，白酒250ml浸泡3～5天。分数次服用。（《青岛中草药手册》）
⑤治烧烫伤：蒲公英根洗净，捣碎取汁，待凝后涂患处。（《长白山植物药志》）
⑥治急性胆道感染：蒲公英、刺针草各30g，海金沙、连钱草各15g，郁金12g，川楝子6g。水煎两次，浓缩至150ml。每服50ml，每日3次。（《全国中草药汇编》）
⑦治急性阑尾炎：蒲公英30g，地耳草、半边莲各15g，泽兰、青木香各9g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
⑧治慢性胃炎，胃溃疡：蒲公英干根、地榆根各等分。研末，每服6g，每日3次，生姜汤送服。（《南京地区常用中草药》）
全拼：Aidicha
【别名】
平地木，叶下红，矮脚草
【来源】
紫金牛科植物紫金牛Ardisiajaponica（Thunb.）Bl.的干燥全草。
【植物形态】
亚灌木，直立，茎高可达40cm。具匍匐根茎；近蔓生，不分枝，幼时被细微柔毛。叶对生或近轮生；叶片坚纸质或近革质，椭圆形至椭圆状倒卵形，长4～7cm，宽1.5～4cm，先端急尖，基部楔形，边缘具细锯齿，多少具腺点，有时背面仅中脉被细微柔毛；侧脉5～8对，细脉网状。亚伞形花序，腋生或生于近茎顶端的叶腋，有花3～5朵；花5数，有时6数；萼片卵形，长约1.5mm或略短，具缘毛，有时具腺点；花瓣粉红色或白色，宽卵形，长4～5mm，具密腺点；雄蕊较花瓣略短，花药披针状卵形或卵形，背部具腺点；雌蕊与花瓣等长，胚珠15枚，3轮。果球形，直径5～6mm，鲜红色，多少具腺点。花期5～6月，果期11～12月。
【生境分布】
生于海拔1200m以下的低山林下或竹林下。分布于陕西及长江流域以南各地。
【采制】
栽后3～4年在8～9月采收，宜用挖密留稀的办法，或每隔25cm留苗2～3株不挖，过2～3年又可收获。挖后洗净晒干即成。
【化学成分】
本品含紫金牛酚Ⅰ、紫金牛酚Ⅱ、紫金牛素、岩白菜内酯、槲皮苷等成分。
【药理】
有镇咳、祛痰、平喘等作用，且具有一定的抗菌与抗病毒作用。
【性味归经】
辛、微苦，平。归肺、肝经。
【
功能主治】
化痰止咳，利湿，活血。主治新久咳嗽，痰中带血，黄疸，水肿，淋证，白带，经闭痛经，风湿痹痛，跌打损伤，睾丸肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g；或鲜品捣汁服。外用：适量，捣烂敷或煎水洗。
【附方】
①治支气管炎：矮地茶20g，六月雪、肺经草各10g。每日1剂，水煎分2次服。（《中国民族药志》）
②治慢性支气管炎：矮地茶12g，胡颓子叶、鱼腥草各15g，桔梗6g。水煎3次分服，每日1剂。（《全国中草药汇编》）
③治肺痈：矮地茶30g，鱼腥草30g。水煎，2次分服。（《江西民间草药》）
④治急性黄疸型肝炎：矮地茶、阴行草、车前草各30g，白茅根15g。水煎服。（《安徽中草药》）
⑤治肾炎浮肿，尿血尿少：矮地茶、车前草、葎草、鬼针草各9g。水煎服。（《安徽中草药》）
⑥治白带：矮地茶30g，白扁豆、椿根白皮各12g，煎服。（《安徽中草药》）
全拼：Xixiancao
【别名】
猪膏草，虾钳草，铜锤草。
【来源】
菊科植物豨莶SiegesbeckiaorientalisL.的干燥地上部分。
【植物形态】
一年生草本，高30～100cm。茎直立，上部分枝常成复二歧状，全部分枝被灰白色短柔毛。叶对生；基部叶花期枯萎；中部叶三角状卵圆形或卵状披针形，长4～10cm，宽1.8～6.5cm，先端渐尖，基部阔楔形，下延成具翼的柄，边缘有不规则的浅裂或粗齿，上面绿色，下面淡绿，具腺点，两面被毛，三出基脉，侧脉及网脉明显；上部叶渐小，卵状长圆形，边缘浅波状或全缘，近无柄。头状花序多数，集成顶生的圆锥花序；花梗密生短柔毛；总苞阔钟状；总苞片2层，叶质，背面被紫褐色头状具柄的腺毛；外层苞片5～6枚，线状匙形或匙形，开展；内层苞片卵状长圆形或卵圆形；外层托片长圆形，内弯，内层托片倒卵状长圆形；花黄色；两性管状花上部钟状，上端有4～5卵圆形裂片。瘦果倒卵圆形，有4棱，先端有灰褐色环状突起。花期4～9月，果期6～11月。
【生境分布】
生于海拔100～2700m的山野、荒草地、灌丛及林下。分布于陕西、甘肃、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾，湖南、广东、海南、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
夏、秋二季花开前和花期均可采割，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含豨莶糖苷、豨莶精醇、豨莶萜内酯、豨莶萜醛内酯等成分。
【性味归经】
辛、苦，寒。归肝、肾经。
【功能主治】
祛风湿，利关节，解毒。用于风湿痹痛，筋骨无力，腰膝酸软，四肢麻痹，半身不遂，风疹湿疮。
【用法用量】
内服：煎汤，9～12g，大剂量30～60g；捣汁或入丸、散。外用：适量，捣敷；或研末撒；或煎水熏洗。
【使用注意】
无风湿者慎服；生用或大剂量应用，易致呕吐。
【附方】
①治高血压：豨莶草、臭梧桐、夏枯草各9g。水煎服，每日1次。（《青岛中草药手册》）
②治慢性肾炎：豨莶草30g，地耳草15g。水煎冲红糖服。（《浙江药用植物志》）
③治神经衰弱：豨莶草、丹参各15g，煎服。（《安徽中草药》）
④治肠风下血：豨莶草，酒蒸为末，炼蜜丸。每服4g，白汤下。（《本草汇言》引《方脉正宗》）
⑤治风热上攻，牙齿疼痛：豨莶草，霜后收之，晒干为粗末。每用9g，以滚汤泡，任意漱之，醋煎尤妙。（《古今医统》）
⑥治急性黄疸型传染性肝炎：豨莶草30g，山栀子9g，车前草、广金钱草各15g。加水1000ml，煎至300ml，分2次服，每日1剂。（《全国中草药汇编》）
全拼：Hancai
【别名】
野油菜，野芥草，独根菜。
【来源】
十字花科植物蔊菜Rorippaindica（L.）Hiern的干燥全草。
【植物形态】
一年生或二年生草本。植株较粗壮，高20～50cm，无毛或具疏毛。茎单一或分枝，直立或斜升。叶形多变化，基生叶和茎下部叶具长柄；叶片通常大头羽状分裂，长4～10cm，宽1.5～2cm，顶裂片大，边缘具不规则牙齿，侧裂片1～3对，上部叶片宽披针形或匙形，具短柄或耳状抱茎，边缘具疏齿。总状花序顶生或侧生，开花时花序轴逐渐向上延伸，花小，多数；萼片4，直立，浅黄色而微带黄绿色，光滑无毛，宽披针形或卵状长圆形，长2～4mm，先端内凹；花瓣4，鲜黄色，宽匙形或长倒卵形，长2.5～4mm，全缘，基部具有短而细的爪；雄蕊6，4长2短；雌蕊1，子房圆柱形，花柱短粗，柱头略膨大，顶部扁平。长角果线状圆柱形，较短而粗壮，长1～2cm，直立或稍弯曲，成熟时果瓣隆起。种子每室2行，多数，淡褐色，宽椭圆形，近三角形或不规则多角形，长0.5～0.7mm，表面有凹陷的大网纹。花期4～5月（8～9月偶有开花），花后果实渐次成熟。
【生境分布】
生于路旁、田边、园圃、沟河边、林缘、屋边墙脚下及山坡路旁潮湿处。分布于陕西、甘肃、山东、江苏、浙江、江西、福建、台湾、河南、湖南、广东、四川、云南等地。
【采制】
5～7月采收全草。鲜用或晒干。
【化学成分】
本品主要含蔊菜素、有机酸、黄酮类化合物及微量生物碱等成分。
【药理】
具有止咳、祛痰、抗菌等作用。
【性味归经】
辛、苦，微温。归肺、肝经。
【功能主治】
祛痰止咳，解表散寒，活血解毒，利湿退黄。主治咳嗽痰喘，感冒发热，麻疹透发不畅，风湿痹痛，咽喉肿痛，疔疮痈肿，漆疮，经闭，跌打损伤，黄疸，水肿。
【用法用量】
内服：煎汤，10～30g，鲜品加倍；或捣绞汁服。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
过量服用可出现轻微的口干、胃部不适等现象，但不影响继续治疗。
【附方】
①治感冒发热：蔊菜15g，桑叶9g，菊花15g，水煎服。（《青岛中草药手册》）
②治风湿关节炎：蔊菜30g，与猪脚煲服。（《广西民族药简编》）
③治小便不利：蔊菜15g，茶叶6g，水冲代茶饮。（《青岛中草药手册》）
④治鼻窦炎：鲜蔊菜适量，和雄黄少许捣烂，塞鼻腔内。（《福建中草药》）
⑤治蛇头疔：鲜蔊菜捣烂，调鸭蛋清外敷。（《福建中草药》）
全拼：Mohanlian
【别名】
黑墨草，水旱莲。
【来源】
菊科植物鳢肠EcliptaprostrataL.的干燥地上部分。
【植物形态】
一年生草本，高10～60cm。全株被白色粗毛，折断后流出的汁液数分钟后即呈蓝黑色。茎直立或基部倾伏，着地生根，绿色或红褐色。叶对生；叶片线状椭圆形至披针形，长3～10cm，宽0.5～2.5cm，全缘或稍有细齿，两面均被白色粗毛。头状花序腋生或顶生，总苞钟状，总苞片5～6片，花托扁平，托上着生少数舌状花及多数管状花；舌状花雌性，花冠白色，发育或不发育；管状花两性，黄绿色，全发育。瘦果黄黑色，长约3mm，无冠毛。花期7～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于路边、湿地、沟边或田间。分布于全国各地。
【采制】
花开时采割，晒干。
【化学成分】
本品含2-（丁二炔基）-5-（乙烯乙炔基）噻吩、去甲基蟛蜞菊内酯-7-葡萄糖苷、旱莲苷C、蟛蜞菊内酯、α-三联噻吩基甲醇等成分。
【药理】
具有抑制细菌生长；对肝功能具有明显的保护作用；增强机体免疫功能；有明显的抗诱变作用；具有止血、改善心血管系统功能的作用；对食管癌109细胞有中等程度的杀伤作用；此外，对小鼠有明显镇痛作用，可明显降低四氯化碳诱导的环己巴比妥睡眠时间的增加和氯苯唑胺麻痹时间的增加。
【性味归经】
甘、酸，寒。归肾、肝经。
【功能主治】
滋补肝肾，凉血止血。用于肝肾阴虚，牙齿松动，须发早白，眩晕耳鸣，腰膝酸软，阴虚血热吐血、衄血、尿血，血痢，崩漏下血，外伤出血。
【用法用量】
内服：煎汤，9～30g；或熬膏；或捣汁；或入丸、散。外用：适量，捣敷；或捣绒塞鼻；或研末敷。
【使用注意】
脾肾虚寒者慎服。
【附方】
①治咯血、便血：墨旱莲、白及各10g。研末，开水冲服。（《福建药物志》）
②治胃、十二指肠溃疡出血：墨旱莲、灯心草各30g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
③治肠风脏毒，下血不止：墨旱莲子，瓦上焙，研末。每服6g，米饮下。（《普济方》引《家藏经验方》莲子散）
④治血痢：墨旱莲、铁苋菜各15g。煎服。（《安徽中草药》）
⑤治功能性子宫出血：鲜墨旱莲、鲜仙鹤草各30g，血余炭、槟榔炭各9g（研粉）。将前二味煎水，冲后二味药粉，待冷服。（《全国中草药汇编》）
⑥治刀伤出血：鲜墨旱莲捣烂，敷伤处；干者研末，敷伤处。（《湖南药物志》）
⑦治白带、梦遗：墨旱莲60g，白果14粒，冰糖30g。水煎服。（《福建药物志》）
⑧治白浊：墨旱莲15g，车前子9g，银花15g，土茯苓15g。水煎服。（《陆川本草》）
全拼：Bohe
【别名】
见肿消，水益母，土薄荷。
【来
源】
唇形科植物薄荷MenthahaplocalyxBriq.的干燥地上部分。
【植物形态】
多年生芳香草本，茎直立，高30～80cm。具匍匐的根茎，深入土壤可至13cm，质脆，容易折断。茎锐四棱形，多分枝，四侧无毛或略具倒生的柔毛。单叶对生，叶柄长2～15mm；叶形变化较大，披针形、卵状披针形、长圆状披针形至椭圆形，长2～7cm，宽1～3cm，先端锐尖或渐尖，基部楔形至近圆形，边缘在基部以上疏生粗大的牙齿状锯齿，侧脉5～6对，上面深绿色，下面淡绿色，两面具柔毛及黄色腺鳞，以下面分布较密。轮伞花序腋生，轮廓球形；总梗上有小苞片数枚，线状披针形，具缘毛；花柄纤细，长2.5mm，略被柔毛或近无毛；花萼管状钟形，长2～3mm，外被柔毛及腺鳞，具10脉，萼齿5，狭三角状钻形，长约0.7mm，缘有纤毛；花冠淡紫色至白色，冠檐4裂，花冠喉内部被微柔毛；雄蕊4，前对较长，常伸出花冠外或包于花冠筒内，花丝丝状，无毛，花药卵圆形，长0.9mm，宽0.6mm，2室，药室平行；花柱略超出雄蕊，先端近相等2浅裂，裂片钻形。小坚果长卵球形，黄褐色或淡褐色，具小腺窝。花期7～9月，果期10～11月。
【生境分布】
生于溪沟旁，路边及山野湿地，海拔可高达3500m。分布于华北、华东、华中、华南及西南各地。
【采制】
夏、秋二季茎叶茂盛或花开至三轮时，选晴天，分次采割，晒干或阴干。
【化学成分】
本品含左旋薄荷醇、异薄荷酮、胡薄荷酮、乙酸薄荷酯、异瑞福灵、薄荷异黄酮苷、迷迭香酸等成分。
【药理】
具有兴奋中枢神经的作用，通过末梢神经使皮肤毛细血管扩张，促进汗腺分泌，增加散热，有发汗解热作用；局部作用可使皮肤黏膜的冷觉感受器反应并对皮肤有刺激作用；具有明显的解痉作用、保肝利胆作用、抗早孕及子宫的作用；对心血管，可麻痹心脏，扩张血管；对呼吸系统，具有祛痰作用及良好的止咳作用；促进透皮吸收，可用于抗炎、抗微生物。
【性味归经】
辛，凉。归肺、肝经。
【功能主治】
疏散风热，清利头目，利咽，透疹，疏肝行气。用于风热感冒，风温初起，头痛，目赤，喉痹，口疮，风疹，麻疹，胸胁胀闷。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g，不可久煎，宜作后下；或入丸、散。外用：适量，煎水洗或捣汁涂敷。
【使用注意】
表虚汗多者禁服。
【附方】
①治男妇伤风咳嗽，鼻塞声重：野薄荷6g，陈皮6g，杏仁6g（去皮尖）。引用竹叶十五片，水煎服。（《滇南本草》）
②治口疮：薄荷、黄柏，等分。为末，入青黛少许搽之。（《赤水玄珠》赴筵散）
③治血痢：薄荷叶煎汤单服。（《普济方》）
④治皮肤瘾疹不透，瘙痒：薄荷叶10g，荆芥10g，防风10g，蝉蜕6g。水煎服。（《四川中药志》1979年）
⑤治一切牙痛，风热肿痛尤妙：薄荷、樟脑、花椒各等分。上为细末，擦患处。（《医学统旨》擦牙定痛散）
⑥清火化痰，利咽膈，治风热：薄荷末炼蜜丸，如芡子大，每噙一丸，白砂糖和之亦可。（《简便单方》）
⑦治眼弦赤烂：薄荷，以生姜汁浸一宿，晒干为末，每用3g，沸汤泡洗。（《明目经验方》）
⑧治结合膜炎：将薄荷叶用冷开水洗净后，浸入乳汁中10～30min。患眼用5%盐开水冲洗后。取薄荷叶盖于患眼上，经10min可再换1叶，每天数次。（《福建药物志》）
全拼：Qumai
【别名】
大兰，南天竺草，麦句姜。
【来源】
石竹科植物瞿麦DianthussuperbusL.的干燥地上部分。
【植物形态】
多年生草本，高达1m。茎丛生，直立，无毛，上部二歧分枝，节明显。叶对生，线形或线状披针形，长1.5～9cm，宽1～4mm，先端渐尖，基部成短鞘状包茎，全缘，两面均无毛。两性花；花单生或数朵集成稀疏歧式分枝的圆锥花序；花梗长达4cm；小苞片4～6，排成2～3轮；花萼圆筒形，淡紫红色，长达4cm，先端5裂，裂片披针形，边缘膜质，有细毛；花瓣5，淡红色、白色或淡紫红色，先端深裂成细线状，基部有长爪；雄蕊10；子房上位，1室，花柱2，细长。蒴果长圆形，与宿萼近等长。种子黑色。花期8～9月，果期9～11月。
【生境分布】
生于山坡、草地、路旁或林下。全国大部分地区有分布。
【采制】
夏、秋二季花果期采割，除去杂质，干燥。
【化学成分】
本品含金圣草素-6-顺式-α-D-吡喃葡萄糖苷、金圣草素-6-反式-α-D-吡喃葡萄糖苷、茴香脑、瞿麦皂苷、瞿麦吡喃酮苷、水杨酸甲酯等成分。
【药理】
具有利尿作用，兴奋平滑肌；对离体蛙心、兔心有明显抑制作用；尚有微溶血作用。
【性味归经】
苦，寒。归心、小肠经。
【功能主治】
利尿通淋，活血通经。用于热淋，血淋，石淋，小便不通，淋沥涩痛，经闭瘀阻。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，煎汤洗；或研末撒。
【使用注意】
下焦虚寒，小便不利以及妊娠、新产者禁服。
【附方】
①治目赤肿痛：瞿麦、菊花各9g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
②治血淋：鲜瞿麦30g，仙鹤草15g，炒栀子9g，甘草梢6g。煎服。（《安徽中草药》）
③治石淋，小便涩痛不可忍：瞿麦30g，车前子45g，葳蕤30g，滑石45g。上件药，捣粗罗为散。每服12g，以水一中盏，煎至六分，去滓，每于食前温服。（《圣惠方》）
④治妇人经血不通：瞿麦、木通、大黄各60g。上为细末。酒一盏煎至七分，温服，食前。（《普济方》）
⑤治血瘀经闭：瞿麦、丹参、益母草各15g，赤芍、香附各9g，红花6g。煎服。（《安徽中草药》）
⑥治妇女外阴糜烂，皮肤湿疮：瞿麦适量。煎汤洗之，或为细面撒患处。（《河北中药手册》）
⑦治食管癌、直肠癌：瞿麦鲜品30～60g（干品18～30g）。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
全拼：Fanbaicao
【别名】
鸡腿儿，天藕儿，鸡脚草，鸡脚爪，金钱吊葫芦。
【来源】
蔷薇种植物翻白草PotentilladiscolorBunge的干燥全草。
【植物形态】
多年生草本。根粗壮，下部常肥厚呈纺锤状。花茎直立，上升或铺散，高10～45cm，密被白色绒毛。基生叶有小叶2～4对，对生或互生；叶柄密被白色绵毛，有时并有长柔毛，小叶无柄；托叶膜质，褐色，外面密被白色长柔毛；小叶片长圆形或长圆状披针形，长l～5cm，宽5～8mm，先端圆钝，稀急尖，下面暗绿色，被疏白色绵毛或脱落几无毛，下面密被白色或灰白色绵毛；茎生叶l～2，有掌状3～5小叶，托叶草质，卵形或宽卵形，边缘常有缺刻状牙齿，下面密被白色绵毛。花两性；聚伞花序，花梗长l～2.5cm，外被绵毛；花直径1～2cm；萼片三角状卵形，副萼片披针形，比萼片短，外被白色绵毛；花瓣黄色，倒卵形，先端微凹或圆钝，比萼片长；花柱近顶生。瘦果近肾形，宽约1mm，光滑。花、果期5～9月。
【生境分布】
生于海拔100～1850m的荒地、山谷、沟边、山坡草地、草甸及疏林下。分布于东北、华北、华东、中南及陕西、四川等地。
【采制】
夏、秋二季开花前采挖，除去泥沙和杂质，干燥。
【化学成分】
本品含延胡索酸、没食子酸、原儿茶酸、槲皮素、柚皮素、山柰酚、间苯二酸等成分。
【药理】
抗菌作用。
【性
味归经】
甘、微苦、平。归肝、胃、大肠经。
【功能主治】
清热解毒；止痢，止血。用于湿热泻痢，痈肿疮毒，血热吐衄，便血，崩漏。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或浸酒服。外用：适量，煎水熏洗或鲜品捣敷。
【附方】
①治肺痈：鲜翻白草根30g，老鼠刺根、杜瓜根各15g，加水煎成半碗，饭前服，日服二次。（《福建民间草药》）
②治急性喉炎，扁桃体炎，口腔炎：翻白草鲜全草适量，捣烂取汁含咽。（《浙江药用植物志》）
③治慢性鼻炎，咽炎，口疮：翻白草15g，地丁12g。水煎服。（《山西中草药》）
④治疟疾寒热及无名肿毒：翻白草根五七个，煎酒服之。（《纲目》）
⑤治大便下血：翻白草根45g，猪大肠不拘量。加水同炖，去渣，取汤及肠同服。（江西《民间草药》）
⑥治赤白痢疾（包括阿米巴痢疾）：a.翻白草15g，白头翁30g。水煎服。（山东《中药学》）b.翻白草18～24g，赤芍、甘草各6g。水煎去渣。每日2次分服。（《食物中药与便方》）
⑦治痛经：翻白草（连根）45g，益母草10g。水煎酌加红糖，黄酒服。（《河南中草药手册》）
⑧治牙痛：翻白草根。炖猪肉服。（《湖南药物志》）
全拼：Zuiyucao
【别名】
鱼尾草，槐木，闹鱼花，四方麻。
【来源】
醉鱼草科植物醉鱼草BuddlejalindleyanaFort.的干燥茎叶。
【植物形态】
落叶灌木，高1～2.5m。树皮茶褐色，多分枝，小枝四棱形，有窄翅。棱的两面被短白柔毛，老则脱落。单叶对生；具柄，柄上密生绒毛；叶片纸质，卵圆形至长圆状披针形，长3～8cm，宽1.5～3cm，先端尖，基部楔形，全缘或具稀疏锯齿；幼叶嫩时叶两面密被黄色绒毛，老时毛脱落。穗状花序顶生，长18～40cm，花倾向一侧；花萼管状，4或5浅裂，有鳞片密生；花冠细长管状，微弯曲，紫色，长约15mm，外面具有白色光亮细鳞片，内面具有白色细柔毛，先端4裂，裂片卵圆形；雄蕊4；花丝短，贴生；雌蕊1，花柱线形，柱头2裂，子房上位。蒴果长圆形，长约5mm，有鳞，熟后2裂，基部有宿萼。种子细小，褐色。花期4～7月，果期10～11月。
【生境分布】
生于海拔200～2700m的山坡、林缘或河边土坎上。分布于西南及江苏、安徽、浙江、江西、福建、湖北、湖南、广东、广西等地。
【采制】
夏、秋季采收，切碎，晒干或鲜用。
【化学成分】
本品全株含醉鱼草苷等。
【药理】
具有杀虫作用，对金黄色葡萄球菌有抑制作用。
【性味归经】
辛、苦，性温，有毒。
【功能主治】
祛风解毒，驱虫，化骨鲠。主治痄腮，痈肿，瘰疬，蛔虫病，钩虫病，诸鱼骨鲠。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，鲜品15～30g；或捣汁。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
口服不宜过量，否则可产生头晕、呕吐、呼吸困难、四肢麻木和震颤等中毒反应。
【附方】
①治痄腮：醉鱼草15g，枫球7枚，荠菜9g。煮鸡蛋食。（《湖南药物志》）
②治瘰疬：醉鱼草全草30g。水煎服。（《湖南药物志》）
③治阴疽：鲜醉鱼草叶。酒或醋捣烂，敷患处。（《福建中草药》）
④治风寒牙痛：醉鱼草鲜叶和食盐少许，捣烂取汁漱口。（《福建中草药》）
全拼：Panlongshen
【别名】
猪辽参，猪鞭草，龙缠柱，海珠草。
【来源】
兰科植物绶草Spiranthessinensis（Pers.）Ames的根和全草。
【植物
形态】
陆生植物，高15～50cm。茎直立，基部簇生数条粗厚、肉质的根，近基部生2～4枚叶。叶条状倒披针形或条形，长10～20cm，宽4～10mm。花序顶生，长10～20cm，具多数密生的小花，似穗状；花白色或淡红色，螺旋状排列；花苞片卵形，长渐尖；中萼片条形，先端钝，长约5mm，宽约1.3mm，侧萼片等长，较狭；花瓣和中萼片等长但较薄，先端极钝，唇瓣近长圆形，长4～5mm，宽约2.5mm，先端极钝，伸展，基部至中部边缘全缘，中部以上呈强烈的皱波状啮齿，在中部以上的表面具皱波状长硬毛，基部稍凹陷，呈浅囊状，囊内具2枚突起。
【生境分布】
生于海拔400～3500m的山坡林下、灌丛下、草地、路边或沟边草丛中。分布几遍全国。
【采制】
夏、秋采收，鲜用或晒干。
【化学成分】
本品含盘龙参酚A、盘龙参酚B、盘龙参酚C、盘龙参新酚A、盘龙参新酚B、盘龙参醌、盘龙参二聚菲酚、红门兰酚、β-谷固醇、豆固醇、菜油固醇、阿魏酸十九醇酯、阿魏酸二十八醇酯、对羟基苯甲醛等成分。
【性味归经】
甘、苦、平。归肺、心经。
【功能主治】
益气养阴，清热解毒。主治病后虚弱，阴虚内热，咳嗽吐血，头晕，腰痛酸软，糖尿病，遗精，淋浊带下，咽喉肿痛，毒蛇咬伤，烫火伤，疮疡痈肿。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；鲜全草15～30g。外用：适量，鲜品捣敷。
【附方】
①治气虚带下：盘龙参30g，黑鱼1尾。炖服。（《四川中药志》1982年）
②治咽喉肿痛：a.盘龙参根9g。水煎，加冰片0.6g，徐徐含咽。（《江西草药》）b.盘龙参15g，百两金15g。水煎服。（《四川中药志》1982年）
③治小儿夏季热：盘龙参6g，鸭跖草15g。水煎服。（《香港中草药》）
④治糖尿病：鲜盘龙参根30～60g，银杏15g，猪胰1条。水煎服。（《福建药物志》）
⑤治肾炎：鲜盘龙参30～60g，无根藤，星宿菜、丝瓜根各30g。水煎服。（《福建药物志》）
⑥治毒蛇咬伤，痈肿，指疔：鲜盘龙参、一支箭适量。捣敷患处。（《四川中药志》1982年）
⑦治带状疱疹：盘龙参根适量。晒干研末，麻油调搽。（《江西草药》）
⑧治烫火伤：盘龙参30g，蚯蚓5条，白糖少量。共捣烂外敷，每日换药1次。（《陕西中草药》）
《本草纲目》记载：“活血，通心包络，治疝痛。”
性味归经：苦，微寒。归心、肝经。
【功能主治】
活血祛瘀，通经止痛，清心除烦，凉血消痈。用于胸痹心痛，脘腹胁痛，癥瘕积聚，热痹疼痛，心烦不眠，月经不调，痛经经闭，疮疡肿痛。
【炮制方法】
丹参：除去杂质和残茎，洗净，润透，切厚片，干燥。
酒丹参：取丹参片，加黄酒拌匀，闷透，置炒制容器内，用文火炒至表面红褐色，略有酒香气，取出，放凉。
【用法用量】
多用生品，水煎服，10～15克。生丹参长于祛瘀止痛，清心除烦；酒丹参增强了活血、祛瘀、通脉的功效。
【使用注意】
丹参适用于心脑血管疾病、贫血、肝纤维化、癌症、高血糖、消化道溃疡等病症。需注意以下几点：1不宜与藜芦同用；2血寒、血虚无瘀者禁用；3孕妇慎用。
【选购秘笈】
野生丹参表面棕红色或暗棕红色，有纵皱纹。老根外皮疏松，多显紫棕色，常呈鳞片状剥落。质硬而脆，断面疏松，有裂隙或略平整而致密，呈放射状花纹。气微，味微苦涩。栽培品较粗壮，表面红棕色，具纵皱纹，外皮紧贴不易剥落。质坚实，断面较平整，略呈角质样。丹参劣药有提取残渣和染色丹参，提取残渣质地松泡、干枯，气味淡；染色丹参用水浸泡，水即刻呈淡红色，气味较淡。
优质丹参
一般丹参
【家用妙方】
经验方1：养血调经，活血散瘀
丹参60克，红糖60克。
丹参洗净，同红糖一起放入砂锅中，加适量清水煎煮，取其汁液。每日2次，早、晚各一次，代茶饮用。适用于因阴血不足、血海空虚所引起的闭经，精神疲倦，头晕耳鸣，血色淡黄等。月经过多者忌服。
经验方2：缓解老年痴呆
丹参30克，益智仁15克，何首乌30克，补骨脂15克，白芍15克，川芎15克，枳实10克，茯苓15克，钩藤20克。
将以上药物洗净，放入砂锅中，加入适量清水，浸泡半小时。然后煎煮两次，第一次煎30～40分钟，第二次煎20～30分钟，合并两次煎液，分早、晚服用。适用于心肾两虚型老年痴呆，症见头晕健忘、反应迟钝、四肢麻木、两手颤抖、烦躁易怒、腰膝酸痛等。
丹参
【食疗养生】
参丹鸡
益气化瘀
生晒参10克，丹参100克，瓜蒌50克，子母鸡1只，葱、姜、料酒、食盐各适量。
将鸡洗净，内脏掏空，备用。将生晒参、丹参、瓜蒌洗净，切碎。把生晒参、丹参、瓜蒌、葱、姜塞入鸡腹中，在鸡表面涂抹食盐及料酒，稍浸润30分钟左右。蒸锅放入适量水，把鸡放在瓷盘中置蒸锅内，隔水蒸熟，即可食用。适用于心肌梗死后之气虚血瘀证，症见心胸隐痛或绞痛，气短乏力，自汗纳差，心悸心慌，面色苍白等。
全拼：Cheqiancao
【别名】
地胆头，饭匙草，灰盆草。
【来源】
车前科植物车前PlantagoasiaticaL.或平车前PlantagodepressaWilld.的干燥全草。
【植物形态】
见“车前子”项下。
【采制】
夏季采挖，除去泥沙，晒干。
【药材性状】
1.车前：根丛生，须状。叶基生，具长柄；叶片皱缩，展平后呈卵状椭圆形或宽卵形，长6～13cm，宽2.5～8cm；表面灰绿色或污绿色，具明显弧形脉5～7条；先端钝或短尖，基部宽楔形，全缘或有不规则波状浅齿。穗状花序数条，花茎长。蒴果盖裂，萼宿存。气微香，味微苦。
2.平车前：主根直而长。叶片较狭，长椭圆形或椭圆状披针形，长5～14cm，宽2～3cm。
【化学成分】
本品含车前黄酮苷、β-谷固醇、桃叶珊瑚苷、洋丁香酚苷、车前草苷、高车前苷、大车前苷等成分。
【药理】
有利尿作用；有镇咳、平喘、祛痰作用；有抗病原微生物作用；对胃液分泌有双向调节作用；对工作状态的胃有抑制作用，对安静状态的胃却无作用。还可暂时性增加肠液分泌，可降低家兔离体肠管收缩幅度，并对抗氯化钡和组胺的收缩作用。抗炎。提取物对艾氏腹水癌及小鼠肉瘤S180有较弱的抑制作用。能使家兔心跳变慢，振幅加大，血压升高，大剂量可引起心脏麻痹，血压降低。还使呼吸变深变大而慢，促进支气管及消化道的分泌，促进肠管、子宫的运动。
【性味归经】
甘，寒。归肝、肾、肺、小肠经。
【功能主治】
清热利尿通淋，祛痰，凉血，解毒。用于热淋涩痛。水肿尿少，暑湿泄泻，痰热咳嗽，吐血衄血，痈肿疮毒。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，鲜品30～60g；或捣汁服。外用：适量，煎水洗、捣烂敷或绞汁涂。
【使用注意】
虚滑精气不固者禁用。
【附方】
①治小儿小便不通：车前草（切）一升，小麦一升。上二味，以水二升，煮取一升二合，去滓，煮粥服，日三四。（《千金要方》）
②治泄泻：车前草12g，铁马鞭6g。共捣烂，冲凉水服。（《湖南药物志》）
③治热痢：车前草叶捣绞取汁一盅，入蜜一合，同煎一二沸，分温二服。（《圣惠方》）
④治湿气腰痛：车前草连根七颗，葱白连须七颗，枣七枚。煮酒一瓶，常服。（《简便单方》）
⑤治石淋：浓煎车前草液饮之。（《外台》引张文仲方）
⑥治尿血渗痛：车前叶生捣，绞取汁三合，生地黄汁三合，蜜二合。上相和，微暖，空心分为二服。（《食医心鉴》）
全拼：Yimucao
【别名】
臭秽，月母草，益母艾。
【来源】
唇形科植物益母草LeonurusjaponicusHoutt.的新鲜或干燥地上部分。
【植物形态】
见“茺蔚子”项下
【采制】
鲜品春季幼苗期至初夏花前期采割；干品夏季茎叶茂盛、花未开或初开时采割，晒干，或切段晒干。
【化学成分】
本品含益母草二萜、前益母草二萜、水苏碱、益母草碱等成分。
【药理】
具有收缩子宫平滑肌的作用；能显著增加缺血性心肌冠脉流量及减慢心率；抗血小板聚集及抗血栓形成，增强机体细胞免疫功能，小剂量兴奋呼吸中枢，大剂量抑制；小剂量能使离体肠管紧张性弛缓，振幅扩大，大剂量则振幅变小，而频率增加；治疗缺血型初发期急性肾功能衰竭具有显著效果，可见尿量显著增加。对神经肌肉标本呈箭毒样作用。在试管内具有一定的抑制皮肤真菌作用。在较高浓度时能使血悬液发生溶血作用。
【性味归经】
苦、辛，微寒。归肝、心包、膀胱经。
【功能主治】
活血调经，利尿消肿，清热解毒。用于月经不调，痛经经闭，恶露不尽，水肿尿少，疮疡肿毒。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，熬膏或入丸、散。外用：适量，煎水洗或鲜草捣敷。
【使用注意】
阴虚血少、月经过多、瞳仁散大者均禁服。
【附方】
①治痛经：益母草30g，香附9g。水煎，冲酒服。（《福建药物志》）
②治产后瘀血痛：益母草、泽兰各30g，红番苋120g，酒120ml。水煎服。（《福建药物志》）
③治小儿疳痢，痔疾：益母草叶煮粥食之，取汁饮之亦妙。（《食医心鉴》）
④治小儿鼻疳痒：益母草根末0.3g，麝香3g，淀粉0.3g，密陀僧0.3g。上药都研令细，干贴鼻内立效。（《圣惠方》）
⑤治耳聋：益母草一握（洗）。上研取汁，少灌耳中。（《圣济总录》）
⑥治产后恶露不下：益母草，捣，绞取汁。每服一小盏，入酒一合，暖过搅匀服之。（《圣惠方》）
⑦治疔肿至甚：益母草茎叶，捣烂敷疮上，又绞取汁五合服之，即内消。（《圣惠方》）
全拼：Dingxiang
【别名】
丁子香，公丁香，支解香。
【来源】
桃金娘科植物丁香EugeniacaryophyllataThunb.的干燥花蕾。
【植物形态】
参见“母丁香”项下。
【采制】
当花蕾由绿色转红时采摘，晒干。
【药材性状】
本品略呈研棒状，长1～2cm。花冠圆球形，直径0.3～0.5cm，花瓣4，复瓦状抱合，棕褐色或褐黄色，花瓣内为雄蕊和花柱，搓碎后可见众多黄色细粒状的花药。萼筒圆柱状，略扁，有的稍弯曲，长0.7～1.4cm，直径0.3～0.6cm，红棕色或棕褐色，上部有4枚三角状的萼片，十字状分开。质坚实，富油性。气芳香浓烈，味辛辣、有麻舌感。
【化学成分】
本品含丁香酚、乙酰丁香酚、异槲皮素、山柰酚、槲皮素、石竹烯氧化物、齐墩果酸、α-衣兰油烯等成分。
【药理】
抗胃溃疡，止泻，利胆，镇痛，抗缺氧，抗凝血，抗突变，抑菌杀虫。
【性味归经】
辛，温。归脾、胃、肺、肾经。
【功能主治】
温中降逆，补肾助阳。用于脾胃虚寒，呃逆呕吐，食少吐泻，心腹冷痛，肾虚阳痿。
【用法用量】
内服：煎汤，2～5g；或入丸、散。外用：适量，研末敷贴。
【使用注意】
热病及阴虚内热者禁服。
【附方】
①治朝食暮吐：丁香十五个。研末。甘蔗汁、姜汁和丸莲子大。噙咽之。（《摘玄方》）
②治久心痛不止：丁香15g，桂心30g。捣细，罗为散，每于食前，以热酒调下3g。（《圣惠方》）
③治冷心疼，面青唇黑，手足厥冷：丁香、良姜、官桂各4.5g。水一碗煎七分，用胡椒二十粒炒黄色为末，调入汤药内热服。（《心医集》）
④治妇人崩中，昼夜不止：丁香60g，酒二升，煎一升，分服。（《梅师方》）
⑤治乳头裂破：捣丁香末敷之。（《梅师方》）
全拼：Shanchahua
【别名】
红茶花，宝珠花，一捻红。
【来源】
山茶科植物红山茶CamelliajaponicaL.的干燥花。
【植
物形态】
常绿灌木或小乔木。高可达10m，树皮灰褐色，幼枝棕色，无毛，单叶互生；叶柄长8～15mm，叶片革质，倒卵形或椭圆形，长5～10cm，宽2.5～6cm，先端渐尖而钝，基部楔形，边缘有细锯齿，上面深绿色，有光泽，下面淡绿色，两面均无毛，叶干后带黄色。花两性，单生或对生于叶腋或枝顶，大红色，直径5～8cm；萼片5，宽卵圆形，外被白色柔毛；花瓣5～7，栽培品种多重瓣，有白、淡红等色，花瓣近圆形，先端有凹缺，基部稍连合；雄蕊多数；子房上位，无毛，花柱先端3裂。蒴果近球形，光滑无毛。种子近球形，有角棱，暗褐色，花期4～5月，果期9～10月。
【生境分布】
产于江苏、浙江、四川、云南等地，现全国各地常有栽培。
【采制】
4～5月花朵盛开期分批采收，晒干或炕干。在干燥过程中，要少翻动，避免破碎或散瓣。
【药材性状】
花蕾卵圆形，开放的花呈不规则扁盘状，盘径5～8cm。表面红色、黄棕色或棕褐色，萼片5，棕红色，革质，背面密布灰白色绢丝样细绒毛；花瓣5～7或更多，上部卵圆形，先端微凹，下部色较深，基部连合成一体，纸质；雄蕊多数，2轮，外轮花丝连合成一体。气微，味甘。以色红、未开放者为佳。
【化学成分】
本品主要含花色苷、花白苷、芸香苷、山柰酚-3-O-芸香糖苷、杨梅树皮素-3-O-葡萄糖苷、风信子苷、槲皮素、没食子酸、马瑞苷元等成分。
【药理】
抗癌。
【性味归经】
甘、苦、辛，凉。归肝、肺、大肠经。
【功能主治】
凉血止血，散瘀消肿。主治吐血，衄血，咯血，便血，痔血，赤白痢，血淋，血崩，带下，烫伤，跌打损伤。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或研末。外用：适量，研末麻油调涂。生用长于散瘀，炒用偏于止血。
【使用注意】
中焦虚寒而无瘀者慎服。
【附方】
①治吐血：山茶花、白茄根各15g，白糖适量。水煎服。（《福建药物志》）
②治肠风下血：山茶花、炒山栀、侧柏叶、生地黄各6～9g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
③治痔疮出血：山茶花研末冲服。（《纲目拾遗》）
④治血痢：山茶花阴干，为末，加白糖拌匀，饭锅蒸三四次服。（《救生苦海》）
⑤治血崩：山茶花12g，侧柏叶12g，艾叶炭12g，蒲黄10g，地榆炭10g。水煎服。（《四川中药志》1979年）
⑥治外伤出血：山茶花焙干，研粉外敷。（《浙江药用植物志》）
全拼：Shanyinhua
【来源】
忍冬科植物华南忍冬LoniceraConfusaDC.、红腺忍冬LonicerahypoglaucaMiq.的干燥花蕾或带初开的花。
【植物形态】
①华南忍冬：多年生半常绿缠绕木质藤本。茎中空，多分枝，幼枝、叶柄、总花梗、苞片、小苞片均被灰黄色卷曲短柔毛，并疏被微腺毛；小枝淡红褐色或近褐色。叶对生；叶片卵形至卵状长圆形，叶纸质，幼时两面被短糙毛，老时上面无毛。花成对腋生，花梗密被短柔毛和腺毛；苞片披针形，长1～2mm；小苞片先端具缘毛；萼筒被柔毛。花冠唇形，上唇4浅裂，花冠筒细长，外面被短毛和腺毛，上唇4裂片先端钝形，下唇带状而反曲，花初开时为白色，2～3d后变金黄色；雄蕊5，着生于花冠内面筒口附近，伸出花冠外；雌蕊1，子房下位，花柱细长，伸出。浆果球形。果实黑色。花期4～5月，果熟期10月。
②红腺忍冬：本种与前种的区别在于：叶下面有时粉绿色，有柄或具极短柄的黄色至橘红色蘑菇形腺体。苞片线状披针形，与萼筒近等长，外面具短糙毛和缘毛；花冠白色，有时有淡红晕，后变金黄色，外面疏被倒生微伏毛，并常具无柄或有短柄的腺。果实有时具白粉。
【生境分布】
①华南忍冬生于丘陵、山坡、杂木灌丛及平原旷野、路旁或河岸边，分布于广东、海南、广西。
②红腺忍冬生于海拔200～1500m的灌丛或疏林中，分布于安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
夏初花开放前采收，干燥。
【药材性状】
①华南忍冬：长1.6～3.5cm，直径0.5～2mm。萼筒和花冠密被灰白色毛，子房有毛。
②红腺忍冬：长2.5～4.5cm，直径0.8～2mm。表面黄白至黄棕色，无毛或疏被毛，萼筒无毛，先端5裂，裂片长三角形，被毛，开放者花冠下唇反转，花柱无毛。
【化学成分】
本品含木犀草素、芦丁、槲皮素、金丝桃苷、亚麻酸乙酯、香荆芥酚、β-谷固醇-D-葡萄糖苷、豆固醇-D-葡萄糖苷、灰毡毛忍冬皂苷甲、灰毡毛忍冬皂苷乙、绿原酸等成分。
【药理】
具有抗病原微生物、抗毒、抗炎、解热、促进炎性细胞吞噬功能作用，对细胞免疫可能有抑制作用；降血脂，中枢兴奋，抗生育，轻度预防大鼠幽门结扎性胃溃疡。
【性味归经】
甘，寒。归肺、心、胃经。
【功能主治】
清热解毒，疏散风热。用于痈肿疔疮，喉痹，丹毒，热毒血痢，风热感冒，温病发热。
【用法用量】
内服：煎汤，10～20g；或入丸、散。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
脾胃虚寒及疮疡属阴证者慎服。
【附方】
①治太阴温病初起，邪在肺卫，但发热而不恶寒，且口渴者：连翘30g，山银花30g，苦桔梗18g，薄荷18g，竹叶12g，生甘草15g，芥穗12g，淡豆豉15g，牛蒡子18g。上杵为散，每服18g，鲜苇根汤煎服。（《温病条辨》银翘散）
②治太阴暑温，汗后余邪未尽。头感微胀，视物不清：鲜荷叶边6g，鲜山银花6g，西瓜翠衣6g，鲜扁豆花一枝，丝瓜皮6g，鲜竹叶心6g。上药用水二杯，取一杯，一日二次分服。（《温病条辨》清络饮）
③治发背，恶疮，托里，止痛，排脓：山银花120g，甘草30g（炒）。上为粗末，每服12g，水、酒各一盏，煎至一盏，去渣，稍热服之。（《卫生宝鉴》）
④治痈疽发背初起：山银花240g，水十碗，煎至二碗，入当归60g，同煎至一碗，一气服之。（《洞天奥旨》归花汤）
⑤治乳腺不行，结成痈肿，疼痛不可忍者：山银花、当归、黄芪（蜜炙）、甘草各7.5g。上作一服，水煎，入酒半盏，食后温服。（《济阴纲目》金银花散）
⑥治乳岩积久渐大，色赤出水，内溃深洞：山银花、黄芪（生）各15g，当归24g，甘草5.4g，枸橘叶（即臭橘叶）五十片，水酒各半煎服。（《竹林女科》银花汤）
⑦治湿温、温热之邪，郁阻肺气，咽喉不利疼痛：连翘30g，牛蒡子18g，山银花15g，射干9g、马勃6g。上药捣成粗末，每用18g，水煎片刻，待香味大出后，即可服用。（《温病条辨》银翘马勃散）
全拼：Mujinhua
【别名】
篱障花，碗盖花，木红花。
【来源】
锦葵科植物木槿HibiscussyriacusL.的干燥花。
【植物形态】
落叶灌木，高3～4m。小枝密被黄色星状绒毛。叶互生，叶柄长5～25mm，被星状柔毛；托叶线形，长约6mm，疏被柔毛；叶片菱形至三角状卵形，长3～10cm，宽2～4cm，具深浅不同的3裂或不裂，先端钝，基部楔形，边缘具不整齐齿缺，下面沿叶脉微被毛或近无毛，花单生于枝端叶腋间，花梗长4～14mm，被星状短绒毛；小苞片6～8，线形，长6～15mm，宽1～2mm，密被星状疏绒毛；花萼钟形，长14～20mm，密被星状短绒毛，裂片5，三角形；花钟形，淡紫色，直径5～6cm，花瓣倒卵形，长3.5～4.5cm，外面疏被纤毛和星状长柔毛，雄蕊柱长约3cm；花柱枝无毛。蒴果卵圆形，直径约12mm，密被黄色星状绒毛。种子肾形，背部被黄色长柔毛。花期7～10月。
【生境分布】
华东、中南、西南及河北、陕西、台湾等地，均有栽培。
【采制】
夏、秋季选晴天早晨，花半开时采摘，晒干。
【药材性状】
本品多皱缩成团或不规则形，长2～4cm，宽1～2cm，全体被毛。花萼钟形，黄绿色或黄色，先端5裂，裂片三角形，萼筒外方有苞片6～7，条形，萼筒下常带花梗，长3～7mm，花萼、苞片、花梗表面均密被细毛及星状毛；花瓣5片或重瓣，黄白色至黄棕色，基部与雄蕊合生，并密生白色长柔毛；雄蕊多数，花丝下部连合成筒状，包围花柱，柱头5分歧，伸出花丝筒外。质轻脆，气微香，味淡。
【化学成分】
本品含叶黄素-5，6-环氧化物、隐黄质、菊黄素、花旗松素-3-O-β-D-吡喃葡萄糖苷、飞燕草素-3-O-葡萄糖苷等成分。
【性味归经】
甘、苦，凉。归脾、肺、肝经。
【功能主治】
清热利湿，凉血解毒。主治肠风泻血，赤白下痢，痔疮出血，肺热咳嗽，咯血，白带，疮疖痈肿，烫伤。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g，鲜者30～60g。外用：适量，研末或鲜品捣烂调敷。
【附方】
①治下痢噤口：木槿花去蒂，阴干为末，先煎面饼二个，酿末食之。（《济急仙方》）
②治吐血，下血，赤白痢疾：木槿花9～13朵。酌加开水和冰糖炖半小时，饭前服，每日服2次。（《福建民间草药》）
③治咯血：鲜木槿花30g，冰糖15g。水煎服。（《福建药物志》）
④治痔疮出血：木槿花、槐花炭各15g，地榆炭9g。煎服。（《安徽中草药》）
⑤治妇人白带：木槿花6g（为末）。入人乳半钟，将花末拌于乳内，饭上蒸熟，食之效。（《滇南本草》）
⑥治湿热白带：木槿花30g，猪瘦肉120g。水炖，食肉喝汤。（《安徽中草药》）
⑦治白带：木槿花、败酱草、白鸡冠花各15g。每日1剂，水煎，分2次服。（《福建药物志》）
⑧治疮疖：鲜木槿花，捣烂外敷，干则更换。（《安徽中草药》）
全拼：Mumianhua
【别名】
木绵花，斑枝花，琼枝。
【来源】
木棉科植物木棉Gossampinusmalabarica（DC.）Merr.的干燥花。
【植物形态】
落叶大乔木，高达25m。树皮深灰色，树干常有圆锥状的粗刺，分枝平展。掌状复叶；总叶柄长10～20cm，小叶5～7枚，长圆形至长圆状披针形，长10～16cm，宽3.5～5.5cm，小叶柄长1.5～4cm。花生于近枝顶叶腋，先叶开放，红色或橙红色，直径约10cm，萼杯状，3～5浅裂；花瓣肉质，倒卵状长圆形，长8～10cm，两面被星状柔毛；雄蕊多数，下部合生成短管，排成3轮，内轮部分花丝上部分2叉，中间10枚雄蕊较短，不分叉，最外轮集生成5束，花药1室，肾形，盾状着生；花柱长于雄蕊；子房5室。蒴果长圆形，木质，长10～15cm，被灰白色长柔毛和星状毛，室背5瓣开裂，内有丝状绵毛。种子多数，倒卵形，黑色，藏于绵毛内。花期春季，果期夏季。
【生境分布】
生于海拔1400～1700m以下的干热河谷、稀树草原、雨林沟谷、低山、次生林中及村边、路旁。分布于华南、西南及江西、福建、台湾等地。
【采制】
春季花盛开时采收，除去杂质，晒干。
【药材性状】
本品常皱缩成团。花萼杯状，厚革质，长2～4cm，直径1.5～3cm，顶端3或5裂，裂片钝圆形，反曲；外表面棕褐色，有纵皱纹，内表面被棕黄色短绒毛。花瓣5片，椭圆状倒卵形或披针状椭圆形，长3～8cm，宽1.5～3.5cm；外表面浅棕黄色或浅棕褐色，密被星状毛，内表面紫棕色，有疏毛。雄蕊多数，基部合生呈筒状，最外轮集生成5束，柱头5裂。气微，味淡、微甘、涩。
【化学成分】
本品含肉豆蒄酸、十六烷酸、十六烷酸乙酯、油酸乙酯等成分。
【药理】
保肝。
【性味归经】
甘、淡，凉。归大肠经。
【功能主治】
清热利湿，解毒。用于泄泻，痢疾，痔疮，出血。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g，或研末服。
【附方】
①治湿热腹泻，痢疾：木棉花15g，凤尾草30g。水煎服。（《四川中药志》1982年）
②治细菌性痢疾，急慢性胃肠炎：鲜木棉花60g。水煎，冲冬蜜服。（《福建药物志》）
③治暑天汗出烦热：木棉花适量，开水泡服。（《四川中药志》1982年）
④治咯血，呕血：木棉花14朵，呕血加猪瘦肉，咯血加冰糖同炖服。（《福建药物志》）
全拼：Yuejihua
【别名】
四季花，月月红，月季红。
【来源】
蔷薇科植物月季RosachinensisJacq.的干燥花。
【植物形态】
矮小直立灌木，小枝有粗壮而略带钩状的皮刺或无刺。羽状复叶，小叶3～5，宽卵形或卵状长圆形，长2～6cm，宽1～3cm，先端渐尖，基部宽楔形或近圆形，边缘有锐锯齿，两面无毛；叶柄及叶轴疏生皮刺及腺毛，托叶大部附生于叶柄上，边缘有腺毛或羽裂。花单生或数朵聚生成伞房状；花梗长，散生短腺毛；萼片卵形，先端尾尖，羽裂，边缘有腺毛；花瓣红色或玫瑰色，重瓣，直径约5cm，微香；花柱分离，子房被柔毛。果卵圆形或梨形，长1.5～2cm，红色，萼片宿存。花期4～9月，果期6～11月。
【生境分布】
全国各地普遍栽培。
【采制】
全年均可采收，花微开时采摘，阴干或低温干燥。
【药材性状】
本品呈类球形，直径1.5～2.5cm。花托长圆形，萼片5，暗绿色，先端尾尖；花瓣呈覆瓦状排列，有的散落，长圆形，紫红色或淡紫红色；雄蕊多数，黄色。体轻，质脆。气清香，味淡、微苦。
【化学成分】
本品含橙花醇、牻牛儿醇、香茅醇、没食子酸等成分。
【药理】
抗真菌。
【性味归经】
甘，温。归肝经。
【功能主治】
活血调经，疏肝解郁。用于气滞血瘀，月经不调，痛经，闭经，胸胁胀痛。
【用法用量】
内服：煎汤或开水泡服，3～6g，鲜品9～15g。外用：适量，鲜品捣敷患处，或干品研末调搽患处。
【使用注意】
内服可能引起便溏腹泻，故脾虚便溏者慎服；孕妇及月经过多者禁服。
【附方】
①治月经不调：鲜月季花15～21g，开水泡服。（《泉州本草》）
②治烫伤：月季花焙干研粉，茶油调搽患处。（《浙江药用植物志》）
③治月经不调，少腹胀痛：月季花9g，丹参9g，香附9g。水煎服。（《天津中草药》）
④治肺虚咳嗽咯血：月季花合冰糖炖服。（《泉州本草》）
⑤治高血压：月季花9～15g，开水泡服。（《福建药物志》）
⑥治外伤肿痛：月季花、地鳖虫等量研细末，每次4.5g。每日二次，温酒少许冲服；另用鲜花捣烂敷患处。（《安徽中草药》）
⑦治筋骨疼痛或骨折后遗疼痛：月月红花炕干研末，每次3g用酒吞服，服后卧床发汗。（《贵州草药》）
⑧治皮肤湿疹，疮肿：鲜月季花捣烂，加白矾少许，外敷。（《四川中药志》1979年）
全拼：Yumixu
【别名】
玉麦须，玉蜀黍蕊，棒子毛。
【来源】
禾本科植物玉蜀黍ZeamaysL.的干燥花柱和柱头。
【植物形态】
高大的一年生栽培植物。秆粗壮，直立，高1～4m，通常不分枝，基部节处常有气生根。叶片宽大，线状披针形，边缘呈波状皱褶，具强壮之中脉。在秆顶着生雄性开展的圆锥花序；雄花序的分枝三棱状，每节有2雄小穗，1无柄，1有短柄；每1雄小穗含2小花；颖片膜质，先端尖；外稃及内稃均透明膜质；在叶腋内抽出圆柱状的雌花序，雌花序外包有多数鞘状苞片，雌小穗密集成纵行排列于粗壮的穗轴上，颖片宽阔，先端圆形或微凹，外稃膜质透明。花、果期7～9月。
【生境分布】
全国各地广泛栽培。
【采制】
于玉米成熟时采收，摘取花柱，晒干。
【药材性状】
本品常集结成疏松团簇，花柱线状或须状，完整者长至30mm，直径约0.5mm，淡绿色、黄绿色至棕红色，有光泽、略透明，柱头2裂，叉开，长至3mm，质柔软。以柔软、有光泽者为佳。
【化学成分】
本品含隐黄素、维生素C、肌醇、谷固醇、草酸等成分。
【药理】
利尿；降压；利胆；降血糖；降胆固醇。
【性味归经】
甘、淡，平。归肾、胃、肝、胆经。
【功能主治】
利尿消肿，清肝利胆。主治水肿，小便淋沥，黄疸，胆囊炎，胆结石，高血压，糖尿病，乳汁不通。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；大剂量60～90g；或烧存性研末。外用：适量，烧烟吸入。
【附方】
①治血吸虫病肝硬化，腹水：玉米须30～60g，冬瓜子15g，赤豆30g。水煎服，每日1剂，15剂为1疗程。（《食物中药与便方》）
②治尿道感染：玉米须15g，金钱草45g，萆薢30g。水煎服。（《湖北中草药志》）
③治肾脏炎、初期肾结石：玉蜀黍须，用量不拘，煎浓汤，频服。（《贵阳市秘方验方》）
④治尿血：玉米须30g，荠菜花15g，白茅根18g。水煎去渣，1日2次分服。（《食物中药与便方》）
⑤治高血压，伴鼻衄、吐血：玉米须、香蕉皮各30g，黄栀子9g。水煎冷却后服。（《食物中药与便方》）
⑥治急慢性肝炎：玉米须、太子参各30g。水煎服，每日1剂，早晚分服。有黄疸者加茵陈同煮服；慢性者加虎杖根30g同煎服。（《全国中草药汇编》）
⑦治胆石症（肝胆管及胆总管泥沙状结石，或胆道较小的结石在静止期者）：玉米须、芦根各30g，茵陈15g。水煎服，每日1剂。（《全国中草药汇编》）
⑧治糖尿病：玉米须60g，薏苡仁、绿豆各30g。水煎服。（《福建药物志》）
全拼：Hehuanhua
【别名】
夜合花，乌绒。
【来源】
豆科植物合欢AlbiziajulibrissinDurazz.的干燥花序或花蕾。
【植物形态】
落叶乔木，高可达16m。树冠开展；树干灰黑色；嫩枝、花序和叶轴被绒毛或短柔毛。托叶线状披针形，较小叶小，早落；二回羽状复叶，互生；总叶柄长3～5cm，总叶柄近基部及最顶1对羽片着生处各有一枚腺体；羽片4～12对，栽培的有时达20对；小叶10～30对，线形至长圆形，长6～12mm，宽1～4mm，先端有小尖头，向上偏斜，有缘毛，有时在下面或中脉上有短柔毛；中脉紧靠上边缘。头状花序在枝顶排成圆锥状花序；花粉红色；花萼管状，长3mm，花冠长8mm，裂片三角形，长1.5mm，花萼、花冠外均被短柔毛；雄蕊多数，基部合生，花丝细长；子房上位，花柱几与花丝等长，柱头圆柱形。荚果带状，长9～5cm，宽1.5～2.5cm，嫩荚有柔毛，老荚无毛。花期6～7月；果期8～10月。
【生境分布】
生于山坡或栽培。分布于东北、华东、中南及西南各地。
【采制】
夏季花开放时择晴天采收或花蕾形成时采收，及时晒干。前者习称“合欢花”，后者习称“合欢米”。
【药材性状】
1.合欢花：头状花序，皱缩成团。总花梗长3～4cm，有时与花序脱离，黄绿色，有纵纹，被稀疏毛茸。花全体密被毛茸，细长而弯曲，长0.7～1cm，淡黄色或黄褐色，无花梗或几无花梗。花萼筒状，先端有5小齿；花冠筒长约为萼筒的2倍，先端5裂，裂片披针形；雄蕊多数，花丝细长，黄棕色至黄褐色。下部合生，上部分离，伸出花冠筒外。气微香，味淡。
2.合欢米：呈棒槌状，长2～6mm，膨大部分直径约2mm，淡黄色至黄褐色，全体被毛茸，花梗极短或无。花萼筒状，先端有5小齿；花冠未开放；雄蕊多数，细长并弯曲，基部连合，包于花冠内。气微香，味淡。
【化学成分】
本品主要含有反-芳樟醇氧化物、芳樟醇、异戊醇、矢车菊素-3-葡萄糖苷等成分。
【药理】
抑制神经中枢。
【性味归经】
甘，平。归心、肝经。
【功能主治】
解郁安神。用于心神不安，忧郁失眠。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。
【附方】
①治神烦不宁，抑郁失眠：合欢花、柏子仁各9g，白芍6g，龙齿15g，琥珀粉3g（分2次冲服），煎服。（《安徽中草药》）
②治湿浊中阻，食欲不振：合欢花、扁豆花、厚朴花各6g。煎服。（《安徽中草药》）
③治腰脚疼痛久不瘥：合欢花120g，牛膝（去苗）30g，红蓝花30g，石盐30g，杏仁（汤浸去皮，麸炒微黄）15g，桂心30g。上药捣罗为末，炼蜜和捣百余杵，丸如梧桐子大。每日空心，以温酒下三十丸，晚食前再服。（《圣惠方》夜合花丸）
《本草纲目》记载：“活血破血，调经解毒。治胎漏，产难，胎衣不下，血晕，血风，血痛，崩中漏下，尿血，泻血，疳，痢，痔疾，打扑内损，瘀血，大便、小便不通。”
性味归经：苦、辛，微寒。归肝、心包、膀胱经。
【功能主治】
活血调经，利尿消肿，清热解毒。用于月经不调，痛经经闭，恶露不尽，水肿尿少，疮疡肿毒。
【炮制方法】
鲜益母草：除去杂质，迅速洗净。
干益母草：除去杂质，迅速洗净，略润，切段，干燥。
【用法用量】
多用干品，水煎服，9～30克；鲜品12～40克。外用适量。
【使用注意】
益母草适用于功能失调性子宫出血，左心衰竭，过敏性紫癜，前列腺增生，慢性结肠炎。需注意以下几点：1孕妇慎用；2血虚无瘀者不宜使用；3阴虚血少者忌服。
【选购秘笈】
益母草茎表面灰绿色或黄绿色；体轻，质韧，断面中部有髓。叶片灰绿色，多皱缩、破碎，易脱落。切段者长约2cm。气微，味微苦。常见伪品是夏至草和脓疮草，夏至草茎被倒生细毛，叶片两面均密生细毛；脓疮草茎密被白色短绒毛，苞叶密被灰白色短毛。
优质益母草
【家用妙方】
经验方1：活血，止痛
益母草15克，川芎10克，当归60克。
将益母草、川芎、当归洗净，放入砂锅中，加适量清水浸泡片刻，然后加热煎煮，取汁服用即可。代茶饮，每日1剂，可多次煎泡。适用于月经不调，经行腹痛，经量减少及产后腹痛者。
经验方2：活血降脂，清热化痰
益母草10克，山楂30克，茶叶5克。
将益母草、山楂洗净，放入瓷杯中，加入开水冲泡，并加盖焖10分钟后即可饮用。代茶饮，每日饮。适用于高脂血症、冠心病等。
一般益母草
【食疗养生】
益母鸡
活血调经，利水消肿
益母草6克，童子鸡1只，水发玉兰片10克，黄瓜10克，熟胡萝卜10克。
葱、姜、蒜、花椒、八角茴香、香叶各适量，酱油、醋、白糖、湿淀粉、黄酒各适量，肉汤100克，豆油50克，味精适量。将洗净的童子鸡一劈两半，用开水烫一下，用凉水洗净，放入小盆内，背脊向下，放入葱、姜、八角、花椒、香叶、益母草添上酱油和肉汤，上屉蒸至肉熟透取出。将玉兰片、黄瓜、胡萝卜切成小方丁；葱、姜切末；蒜剁成泥。锅内放豆油，放入玉兰片、黄瓜、胡萝卜丁、葱、姜末、蒜泥炒匀，再放入其他调料和肉汤，开锅后打去浮沫，用湿淀粉勾芡，淋上明油，浇在盘内鸡条上即成。适用于月经不调、经闭痛经、尿血、水肿等症。月经过多者忌食。
全拼：Xihonghua
【别名】
藏红花，番栀子蕊，撒法郎。
【来源】
鸢尾科植物番红花CrocussativusL.的干燥柱头。
【植物形态】
多年生草本。球茎扁团球形，直径约3cm，外有黄褐色的膜质包被。叶基生，9～15片，条形，灰绿色，长15～20cm，宽2～3mm，边缘反卷；叶丛基部包有4～5片膜质的鞘状叶。花茎甚短，不伸出地面；花1～2朵，淡蓝色、红紫色或白色，有香味，直径2.5～3cm；花被裂片6，2轮排列，内外轮花被裂片皆为倒卵形，顶端钝，长4～5cm；雄蕊3，直立，长2.5cm，花药黄色，先端尖，略弯曲；花柱橙红色，长约4cm，上部3分枝，分枝弯曲而下垂，柱头略扁，先端楔形，有浅齿，较雄蕊长，子房狭纺锤形。蒴果椭圆形，长约3cm，宽约1.5cm，具3钝棱。种子多数，圆球形。花期10～11月。
【生境分布】
浙江、江西、江苏、北京、上海有少量栽培。原产欧洲南部至伊朗。
【采制】
10～11月下旬，晴天早晨日出时采花，再摘取柱头，随即晒干或在55～60℃下烘干。
【药材性状】
本品呈线形，三分枝，长约3cm。暗红色，上部较宽而略扁平，顶端边缘显不整齐的齿状，内侧有一短裂隙，下端有时残留一小段黄色花柱。体轻，质松软，无油润光泽，干燥后质脆易断。气特异，微有刺激性，味微苦。
【化学成分】
本品主要含番红花苷1～4、反式和顺式番红花二甲酯、α-番红花酸、α-菠固醇、番红花苦苷等成分。
【药理】
抗凝血，兴奋子宫，抗肿瘤，改善记忆性障碍，兴奋肠道平滑肌。
【性味归经】
甘，平。归心、肝经。
【功能主治】
活血化瘀，凉血解毒，解郁安神。用于经闭癥瘕，产后瘀阻，温毒发斑，忧郁痞闷，惊悸发狂。
【用法用量】
内服：煎汤，1～3g；冲泡或浸酒炖。
【使用注意】
孕妇禁服。
【附方】
①治经闭，经痛，产后腰痛：番红花2g，丹参15g，益母草30g，香附12g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
②治产后瘀血：丹皮、当归各6g，大黄4.5g，番红花2g，干荷叶6g，研末。调服，每日3次，每次6g，开水送下。（《青岛中草药手册》）
③治月经不调：番红花3g，黑豆150g，红糖90g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
④治腰背、胸膈、头项作痛：番红花碾烂，合羊心、牛心或鹿心，用火炙令红色，涂于心上。食之。（《品汇精要》）
⑤治跌打损伤：番红花3g。煎汁，加白酒少许。外洗患处。（《青岛中草药手册》）
⑥治吐血，不论虚实，何经所吐之血：番红花一朵，无灰酒一盏。将花入酒，炖出汁服之。（《纲目拾遗》引王士瑶方）
⑦治各种痞结：藏红花每服一朵，冲汤下。忌食油荤、盐，宜食淡粥。（《纲目拾遗》）
⑧治中耳炎：鲜番红花汁、鲜薄荷汁适量，加入白矾末少许，搅匀。滴耳中。（《青岛中草药手册》）
全拼：Honghua
【别名】
红蓝花，刺红花，草红花。
【来源】
菊科植物红花CarthamustinctoriusL.的干燥花。
【植物形态】
越年生草本，高50～100cm。茎直立，上部分枝，白色或淡白色，光滑无毛。叶互生；无柄；中下部茎生叶披针形、卵状披针形或长椭圆形，长7～15cm，宽2.5～6cm，边缘具大锯齿、重锯齿、小锯齿或全缘，稀羽状深裂，齿顶有针刺，刺长1～1.5mm，向上的叶渐小，披针形，边缘有锯齿，齿顶针刺较长，可达3mm；全部叶质坚硬，革质，两面无毛，无腺点，有光泽。头状花序多数，在茎枝顶端排成伞房花序，为苞叶所围绕；苞片椭圆形或卵状披针形，连先端针刺长2.5～3cm，边缘有或无针刺；总苞卵形，直径2.5cm，总苞片4层，外层竖琴状，中部或下部有收缢，收缢以上叶质绿色，边缘无针刺或有篦齿状针刺，收缢以下黄白色；中内层硬膜质，倒披针状椭圆形至长倒披针形，长达2.2cm，先端渐尖；全部苞片无毛，无腺点；小花红色、橘红色，全部为两性，花冠长2.8cm，细管部长2cm，花冠裂片几达檐部基部。瘦果倒卵形，长5.5mm，宽5mm，乳白色，有4棱，无冠毛。花果期5～8月。
【生境分布】
我国东北、华北、西北及山东、浙江、贵州、四川、西藏等地广泛栽培。
【采制】
夏季花由黄变红时采摘，阴干或晒干。
【药材性状】
不带子房的管状花，长1～2cm。表面红黄色或红色。花冠筒细长，先端5裂，裂片呈狭条形，长5～8cm；雄蕊5，花药聚合成筒状，黄白色；柱头长圆柱形，顶端微分叉。质柔软。气微香，味微苦。
【化学成分】
本品含红花苷、前红花苷、红花黄色素、绿原酸等成分。
【药理】
具有轻度兴奋心脏、降低冠脉阻力、增加冠脉流量和心肌营养性血流量的作用；抗心肌缺血、心肌梗死、心律失常；改善外周微循环障碍；抗凝血；降血脂；提高耐缺氧能力；兴奋子宫；缓解肠道痉挛；具有免疫活性和抗炎作用；能减轻脑组织中单胺类神经介质的代谢紊乱；可致突变。
【性味归经】
辛，温。归心、肝经。
【功能主治】
活血通经，散瘀止痛。用于经闭，痛经，恶露不行，癥瘕痞块，胸痹心痛，瘀滞腹痛，胸胁刺痛，跌扑损伤，疮疡肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g。养血和血宜少用；活血祛瘀宜多用。
【使用注意】
孕妇及月经过多者禁服。
【附方】
①治痛经：红花6g，鸡血藤24g。水煎调黄酒适量服。（《福建药物志》）
②治女子经脉不通，如血膈者：红花（细擘）、苏木（捶碎）、当归等分。每用30g，以水一升半，先煎花、木。然后入酒一盏并当归再煎。服半升，分两服，空心，食前，温服。（《朱氏集验方》红花散）
③治逆经咳嗽气急：红花、黄芩、苏木各2.4g、天花粉1.8g。水煎空心服。（《竹林女科》红花汤）
④治子宫颈癌：红花、白矾各6g，瓦松30g。水煎，先熏后洗外阴部，每日1～2次，每次30～60min，下次加热后再用，每剂药可反复应用3～4天。［《上海中医药杂志》1984，（9）：9］
⑤治肿毒初起，肿痛不可忍者：红花、穿山甲（炒）各15g，归尾9g。黄酒二盅，煎一盅。调阿魏1.5g，麝香0.15g服。（《外科大成》）
⑥治赤游肿、半身红，渐渐展引不止：红花末，醋调敷之。（《小儿卫生总微论方》）
⑦治聤耳，累年脓水不绝，臭秽：红花0.3g，白矾30g（烧灰）。上件药，细研为末，每用少许，纳耳中。（《圣惠方》）
全拼：Yuanhua
【别名】
赤芫，头痛花，芫花条。
【来源】
瑞香科植物芫花DaphnegenkwaSieb.etZucc.的干燥花蕾。
【植物形态】
直立落叶灌木，高达1m。根长者可达10cm，主根直径0.6～1.5cm，有分歧，外表黄棕色至黄褐色；根皮富韧性。茎直径至1cm，暗棕色；枝细长，褐紫色，幼时密生绢状短柔毛。叶对生，间或互生；有短柄，长约1mm，被短柔毛；叶片椭圆形至长椭圆形，长2.5～5cm，宽0.8～2cm，稍带革质，先端尖，全缘，幼时叶之两面疏生绢状短柔毛，以脉上为密，老则渐脱。花淡紫色，腋生，先叶开放，通常3～7朵生叶腋间短梗上，以枝端为多；花两性，无花瓣；花被管细长，长约1cm，密被绢状短柔毛，先端4裂，裂片卵形，长不及1cm；雄蕊8，2轮，着生于花被管上，不具花丝；雌蕊1，子房上位，1室，花柱极短或缺如，柱头头状。核果革质，白色。种子1颗，黑色。花期3～4月，果期5月。
【生境分布】
生于路旁、山坡或栽培于庭园。分布于华东及河北、陕西、河南、湖北、湖南、四川、贵州等地。
【采制】
春季花未开放时采收，除去杂质，干燥。
【药材性状】
常3～7朵簇生于短花轴上，基部有苞片1～2片，多脱落为单朵。单朵呈棒槌状，多弯曲，长1～1.7cm，直径约1.5mm；花被筒表面淡紫色或灰绿色，密被短柔毛，先端4裂，裂片淡紫色或黄棕色。质软。气微，味甘、微辛。
【化学成分】
本品含芫花酯、芫花醇、芫花素、瑞香素、落叶松脂素等成分。
【药理】
具有终止妊娠、收缩子宫张力、抗肿瘤、利尿、增加肠蠕动、镇咳、祛痰、扩张乳腺血管、抗菌等作用。
【性味归经】
苦、辛，温；有毒。归肺、脾、肾经。
【功能主治】
泻水逐饮；外用杀虫疗疮。用于水肿胀满，胸腹积水，痰饮积聚，气逆咳喘，二便不利；外治疥癣秃疮，痈肿，冻疮。
【用法用量】
内服：煎汤，1.5～3g；研末服0.6～1g，每日1次。外用：研末调敷或煎水洗。
【使用注意】
体质虚弱，或有严重心脏病、溃疡病、消化道出血及孕妇禁服；反甘草；用量宜轻，逐渐增加，中病即止，不可久服。
【附方】
①治卒得咳嗽：芫花一升，水三升，煮取一升，去滓，以枣十四枚，煎令汁尽。一日一食之，三日讫。（《肘后方》）
②治咳嗽有痰：芫花60g。煮汁去滓，和饴糖熬膏。每服枣许。（《华佗神医秘传》）
③治实喘：芫花（不以多少，米醋浸一宿，去醋，炒令焦黑，为细末）、大麦曲二味等分。和令极匀，以浓煎柳枝酒调下立定。（《百一选方》）
④治妇人血气冲心欲死：芫花9g，吴茱萸150g。上为末，炒姜酒下。（《普济方》）
⑤治产后恶血：芫花30g（醋拌炒令黑），灶突墨30g。上件药同研令细，以醋煮曲末和丸，如绿豆大。不计时候以温酒下五丸。（《圣惠方》）
⑥治痈：芫花为末，胶和如粥敷之。（《千金要方》）
⑦治小儿秃头疮：芫花、腊月猪脂和如泥，洗去痂敷之，日一度。（《千金要方》）
全拼：Xinyi
【别名】
木笔花，毛辛夷，姜朴花。
【来源】
木兰科植物望春花MagnoliabiondiiPamp.的干燥花蕾。
【植物形态】
落叶乔木，高6～12m。小枝黄绿色或淡棕黄色，光滑或稍处有毛，冬芽卵形，苞片密生，淡黄色茸毛。单叶互生；叶柄长1～2cm，基部有托叶痕；叶片长圆状披针形或卵状披针形，长10～18cm，宽3.5～6.5cm，先端渐尖，基部圆形或楔形，全缘，表面深绿色，光滑，背面淡绿色，沿脉有疏毛。花先叶开放，单生枝顶，稀腋生，呈钟状，直径长6～8cm，白色，外面基部带紫红色，芳香；外轮花被及中、内轮花被各3，匙形，长4～8cm，宽约2.5cm；雄蕊多数，在伸长的花托下部螺旋状排列；雌蕊多数，排列在花托上部。聚合果圆筒形，稍扭曲，长8～13cm，蓇葖木质。种子倒卵形。花期2～3月，果期9月。
【生境分布】
生于海拔400～2400m的山坡林中。分布于陕西南部、甘肃、河南西部、湖北西部及四川等地。
【采制】
冬末春初花未开放时采收，除去枝梗，阴干。
【药材性状】
本品呈长卵形，似毛笔头，长1.2～2.5cm，直径0.8～1.5cm。基部常具短梗，长约5mm，梗上有类白色点状皮孔。苞片2～3层，每层2片，两层苞片间有小鳞芽，苞片外表面密被灰白色或灰绿色茸毛，内表面类棕色，无毛。花被片9，棕色，外轮花被片3，条形，约为内两轮长的1/4，呈萼片状，内两轮花被片6，每轮3，轮状排列。雄蕊和雌蕊多数，螺旋状排列。体轻，质脆。气芳香，味辛凉而稍苦。
【化学成分】
本品含β-蒎烯、1,8-桉叶素、樟脑、望春花素、香橙烯、望春玉兰脂素A等成分。
【药理】
具有麻醉、抗过敏、抗炎、降压、子宫兴奋、抗血小板凝聚、抗微生物、镇痛、改善微循环作用。
【性味归经】
辛，温。归肺、胃经。
【功能主治】
散风寒，通鼻窍。用于风寒头痛，鼻塞流涕，鼻鼽，鼻渊。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g，宜包煎；或入丸、散。外用：适量，研末搐鼻；或以其蒸馏水滴鼻。
【使用注意】
阴虚火旺者慎服。
【附方】
①治鼻渊：辛夷15g，苍耳子7.5g，香白芷30g，薄荷叶1.5g，晒干，为粗末。每服6g，用葱、茶清食后调服。（《济生方》苍耳散）
②治鼻渊、鼻鼽，鼻疮及痘后鼻疮：辛夷研末，入麝少许，葱自蘸入鼻数次，甚良。（《纲目》）
③治鼻尖微赤及鼻中生疮：辛夷碾末，入脑、麝少许。绵裹纳之。（《丹溪心法》）
④治鼻内窒塞不通，不得喘息：辛夷、川芎各30g，细辛（去苗）8.5g，木通15g。上为细末，每用少许，绵裹塞鼻中，湿则易之。五七日瘥。（《证治准绳》川芎散）
⑤治鼻塞不知香臭味：皂角、辛夷、石菖蒲等分。为末，绵裹塞鼻中。（《梅氏验方新编》）
⑥治齿牙作痛，或肿或牙龈腐烂：辛夷30g，蛇床子60g，青盐15g。共为末掺之。（《本草汇言》）
全拼：Gujingcao
【别名】
戴星草，文星草，移星草，珍珠草，鱼眼草。
【来源】
谷精草科植物谷精草Eriocaulonbuer-gerianumKoern.的干燥带花茎的头状花序。
【植物形态】
一年生草本，呈莲座状。须根多数，细软，稠密。无茎。叶基生，线状披针形，长6～20cm，中部宽3～4mm，基部最宽可达8mm，先端稍钝，有纵脉10余条，叶片上有纵横脉构成的透明小方格。花葶多数，长短不一，高者达30cm，短于或高于叶片；头状花序近球形，直径4～6mm，总苞片倒卵形，长2～2.5mm，秆黄色；花苞片倒卵形，先端骤尖，长约2mm，上部密被短毛。雄花较少，外轮花被片合生成倒卵形苞状。先端3片裂，钝，有短毛，内轮花被片合生成倒圆锥状筒形；雄蕊6，花药黑色，长0.2mm；雌花多数，生于花序周围，几无花梗；外轮花被片合生成椭圆形苞状，内轮花被片3，离生，匙形，先端有一黑色腺体，有细长毛；雌蕊1，子房3室，柱头3裂。蒴果三棱状球形，长约1mm。种子长椭圆形，有毛茸。花、果期7～12月。
【生境分布】
生于沼泽、溪沟和田边阴湿处。分布于华东、西南及湖南、台湾等地。
【采制】
秋季采收，将花序连同花茎拔出，晒干。
【药材性状】
本品头状花序呈半球形，直径4～5mm。底部有苞片层层紧密排列，苞片淡黄绿色，有光泽，上部边缘密生白色短毛；花序顶部灰白色。揉碎花序，可见多数黑色花药及细小黄绿色未成熟的果实。花茎纤细，长短不一，直径不及1mm，淡黄绿色，有数条扭曲的棱线。质柔软。气微，味淡。
【化学成分】
本品含谷精草素、7，3'-二羟基-5，4'，5'-三甲氧基异黄酮、决明内酯-9-O-β-D-葡萄糖苷、γ-生育酚乙酸酯等成分。
【药理】
有抗菌作用。
【性味归经】
辛、甘，平。归肝、肺经。
【功能主治】
疏散风热，明目退翳。用于风热目赤，肿痛羞明，眼生翳膜，风热头痛。
【用法用量】
内服：煎汤，9～12g；或入丸、散。外用：适量，煎汤外洗；或烧存性，研末外撒；或为末吹鼻、烧烟熏鼻。
【使用注意】
血虚目疾慎服；忌用铁器煎药。
【附方】
①治目赤肿痛：谷精草15g，荠菜15g，紫金牛15g。水煎服。（《湖南药物志》）
②治目中翳膜：谷精草、防风等分。为末，米饮服之。（《纲目》引《明目方》）
③治感冒发热头痛，咽炎：谷精草9～12g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
④治小儿中暑吐泻：谷精草全草30～60g，鱼首石9～15g。水煎内服，每日服2次，连服数次可愈。（《泉州本草》）
⑤治一切遗症、白浊白淋难愈者：谷精草、猪骨髓各30g。酒煎服，以好为度。（《文堂集验方》）
⑥治鼻衄：用谷精草捣罗为末，以热面汤调下6g。（《圣惠方》）
全拼：Yingchunhua
【别名】
金腰带，清明花，金梅花。
【来源】
木犀科植物迎春花JasminumnudiforumLindl.的干燥花。
【植物形态】
落叶灌木，直立或匍匐，高0.3～5m。小枝四棱形，棱上多少具狭翼。叶对生，三出复叶，小枝基部常具单叶；叶轴具狭翼，叶柄长3～10mm；小叶片卵形、长卵形或椭圆形、狭椭圆性，稀倒卵形，先端锐尖或钝，具短尖头，基部楔形，叶缘反卷；顶生小叶片较大，长1～3cm，宽0.2～1.1cm，无柄或基部延伸成短柄，侧生小叶片，长0.6～2.3cm，宽0.2～1.1cm，无柄或基部延伸成短柄；单叶为卵形或椭圆形，有时近圆形。花单生于去年生小枝的叶腋，稀生于小枝顶端；苞片小叶状，披针形、卵形或椭圆形；花梗长2～3mm；花萼绿色，裂片5～6枚，窄披针形，先端锐尖；花冠黄色，直径2～2.5cm，花冠管长0.8～2cm，宽3～6mm，向上渐扩大，裂片5～6枚，长圆形或椭圆形，长0.8～1.3cm，宽3～6mm，先端锐尖或圆钝；雄蕊2，着生于花冠筒内；子房2室。花期4～5月。
【生境分布】
生于山坡灌丛。分布于陕西、甘肃、四川、云南、西藏。各地有栽培。
【采制】
4～5月开花时采收，鲜用或晾干。
【药材性状】
花皱缩成团，展开后，可见狭窄的黄绿色叶状苞片；萼片5～6枚，条形或长圆状披针形，与萼筒等长或较长；花冠棕黄色，直径约2cm。花冠筒长1～1.5cm，裂片通常6枚，倒卵形或椭圆形，约为冠筒长的1/2。气清香，味微涩。
【化学成分】
本品主要含裂环烯醚萜类、黄酮类、迎春花黄色素、挥发油、脂肪酸等化学成分。
【性味归经】
味苦、微辛，性平。
【功能主治】
清热解毒，活血消肿。主治发热头痛，咽喉肿痛，小便热痛，恶疮肿毒，跌打损伤。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或研末。外用：适量，捣敷或调麻油搽。
【附方】
①治发热头痛：迎春花15g。煎水服。（《贵州民间药物》）
②治咽喉肿痛：迎春花15g，点地梅、甘草各3g。水煎服。（《万县中草药》）
③治小便热痛：迎春花、车前草各15g。煎水服。（《贵州民间药物》）
④治肿毒恶疮：迎春花为末，酒调服，出汗即愈。（《卫生易简方》）
⑤治无名肿毒，发高烧：迎春花30g。煎水服。（《贵州草药》）
⑥治臁疮：迎春花适量，为末，调香油外敷。（《青岛中草药手册》）
⑦治跌打损伤，刀伤出血：迎春花适量，捣烂外敷患处。（《中国药用花卉》）
全拼：Jiguanhua
【别名】
鸡公花，鸡角枪，鸡冠头。
【来源】
苋科植物鸡冠花CelosiacristataL.的干燥花序。
【植物形态】
一年生直立草本，高30～80cm。全株无毛，粗壮。分枝少，近上部扁平，绿色或带红色，有棱纹凸起。单叶互生，具柄；叶片长椭圆形至卵状披针形，长5～13cm，宽2～6cm，先端渐尖或长尖，基部渐窄成柄，全缘。穗状花序顶生，成扁平肉质鸡冠状、卷冠状或羽毛状，中部以下多花；花被片淡红色至紫红色、黄白或黄色；苞片、小苞片和花被片干膜质，宿存；花被片5，椭圆状卵形，端尖，雄蕊5，花丝下部合生成杯状。胞果卵形，长约3mm，熟时盖裂，包于宿存花被内。种子肾形，黑色，光泽。花期5～8月，果期8～11月。
【生境分布】
原产亚洲热带。我国南北各地区均有栽培，广布于温暖地区。
【采制】
秋季花盛开时采收，晒干。
【药材性状】
穗状花序多扁平而肥厚，呈鸡冠状，长8～25cm，宽5～20cm，上缘宽，具皱褶，密生线状鳞片，下端渐窄，常残留扁平的茎。表面红色、紫红色或黄白色。中部以下密生多数小花，每花宿存的苞片和花被片均呈膜质。果实盖裂，种子扁圆肾形，黑色，有光泽。体轻，质柔韧。气微，味淡。
【化学成分】
本品主要含山柰苷、苋菜红苷、松醇、大量硝酸钾等成分。
【药理】
具有引产、抗滴虫作用。
【性味归经】
甘、涩，凉。归肝、大肠经。
【功能主治】
收敛止血，止带，止痢。用于吐血，崩漏，便血，痔血，赤白带下，久痢不止。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；或入丸、散。外用：适量，煎汤熏洗；或研末调敷。
【附方】
①治经水不止：红鸡冠花一味，晒干为末。每服6g。空心酒调下，忌鱼腥猪肉。（《集效方》）
②治白带，沙淋：白鸡冠花、苦葫芦等分。烧存性，空心火酒服之。（《摘玄方》）
③治赤白带下：鸡冠花、椿根皮各15g。水煎服。（《河北中草药》）
④治体虚带下：鸡冠花、桂圆、萹蓄各9g，荔枝6g，红枣10枚，炖精肉吃或与辣椒水煎服。（《青岛中草药手册》）
⑤治尿路感染：鸡冠花、萹蓄各15g，鸭跖草30g。水煎服。（南药《中草药学》）
⑥治遗精：鲜白鸡冠花30g，金丝草、金樱子各15g。水煎服。（《福建中草药》）
⑦治青光眼：鸡冠花、艾根、牡荆根各15g。水煎服。（《福建中草药》）
⑧治风疹：白鸡冠花、向日葵各9g，冰糖30g。开水炖服。（《闽东本草》）
全拼：Jidanhua
【别名】
蛋黄花，蕃花仔，缅栀子。
【来源】
夹竹桃科植物鸡蛋花PlumeriarubraL.cv.Acutifolia的干燥花朵。
【植物形态】
落叶小乔木，高达5m。枝条粗壮肥厚肉质。全株具丰富乳汁。叶互生；花柄长4～7.5cm，上面基部具腺体；叶片厚纸质，常聚集于枝上部，长圆状倒披针形，或长椭圆形，长20～40cm，宽7～11cm，先端短渐尖，基部狭楔形，两面无毛；侧脉每边30～40条，未达叶缘网结成边脉。顶生聚伞花序，长16～25cm，宽约15cm；总花梗三歧，长11～18cm，肉质，绿色；花梗淡红色，花萼5裂，裂片小，卵圆形，不张开而压紧花冠筒；花冠外面白色，内面黄色，花冠筒圆筒形，内面密被柔毛，喉部无鳞片；雄蕊5，着生于花冠筒基部，花丝极短，花药长圆形；心皮2，离生，花柱短，柱头长圆形，中间缢缩，先端2裂。蓇葖双生，广歧，圆筒形。向端部渐尖，长约11cm。种子斜长圆形，扁平，先端具长圆形膜质翅，翅长约2cm。花期5～10月，果期一般为7～12月。栽培者极少结果。
【生境分布】
我国福建、台湾、广东、海南、广西、云南等地有栽培。
【采制】
夏、秋季采茎皮，花开时采花，晒干或鲜用。
【药材性状】
花多皱缩成条状，或扁平三角状，淡棕黄或黄褐色。湿润展平后，花萼较小。花冠裂片5，倒卵形，长约3cm，宽约1.5cm，呈旋转排列；下部合生成细管，长约1.5cm。雄蕊5，花丝极短。有时可见卵状子房。气香，味微苦。以花完整、色黄褐、气芳香者为佳。
【化学成分】
本品主要含α-香树脂醇、β-香树脂醇、鸡蛋花苷、东莨菪素、13-去氧鸡蛋花苷等成分。
【药理】
抗真菌，局部麻醉，解痉。
【性味归经】
甘、微苦，凉。
【功能主治】
清热，利湿，解暑。主治感冒发热，肺热咳嗽，湿热黄疸，泄泻痢疾，尿路结石，预防中暑。
【用法用量】
内服：煎汤，花5～10g；茎皮10～15g。外用：适量，捣敷。
【附方】
①治感冒发热：鸡蛋花叶15～30g。水煎服。（《广西本草选编》）
②治百日咳，气管炎：鸡蛋花或茎皮3～9g，配灯台树叶。水煎服。（《云南思茅中草药选》）
③治传染性肝炎：鸡蛋花或茎皮3～9g。水煎服。（《云南思茅中草药选》）
④治细菌性痢疾：鸡蛋花、土棉花、金银花各9g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
⑤治泌尿道结石：鸡蛋花茎皮25g（或配长管假茉莉）。水煎服。（《西双版纳傣药志》）
⑥治乳腺炎：鸡蛋花鲜茎皮捣烂敷。（《西双版纳傣药志》）
全拼：Meiguihua
【别名】
徘徊花，刺玫花，刺玫菊。
【来源】
蔷薇科植物玫瑰RosarugosaThunb.的干燥花蕾。
【植物形态】
直立灌木，高约2m。枝干粗壮，有皮刺和刺毛，小枝密生绒毛。羽状复叶；叶柄及叶轴上有绒毛及疏生小皮刺和刺毛；托叶大部附着于叶柄上；小叶5～9，椭圆形或椭圆状倒卵形，长2～5cm，宽1～2cm，边缘有钝锯齿，质厚，上面光亮，多皱，无毛，下面苍白色，有柔毛及腺体，网脉显著。花单生或3～6朵聚生；花梗有绒毛和刺毛；花瓣5或多数；紫红色或白色，芳香，直径6～8cm；花柱离生，被柔毛，柱头稍突出。果扁球形，直径2～2.5cm，红色，平滑，萼片宿存。花期5～6月，果期8～9月。
【生境分布】
原产中国北部。全国各地均有栽培。以山东、江苏、浙江及广东最多。
【采制】
5～6月盛花期前，采摘已充分膨大但未开放的花蕾。文火烘干或阴干；或采后装入纸袋，贮石灰缸内，封盖，每年梅雨期更换新石灰。
【药材性状】
本品略呈半球形或不规则团状，直径0.7～1.5cm。残留花梗上被细柔毛，花托半球形，与花萼基部合生；萼片5，披针形，黄绿色或棕绿色，伸展或向外反卷，其内表面被有细柔毛；花瓣多皱缩，展平后宽卵形，呈覆瓦状排列，紫红色，有的黄棕色；雄蕊多数，黄褐色；花柱多数，柱头在花托口集成头状，略突出，短于雄蕊。体轻，质脆。气芳香浓郁，味微苦涩。
【化学成分】
本品含丁香油酚、牻牛儿醇、槲皮素、木麻黄素、矢车菊双苷等成分。
【药理】
具有抗病毒、促进胆汁分泌、抗肿瘤作用。
【性味归经】
甘、微苦，温。归肝、脾经。
【功能主治】
理气解郁，和血调经。主治肝气郁结所致胸膈满闷，脘胁胀痛，乳房作胀，月经不调，痢疾，泄泻，带下，跌打损伤，痈肿。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；浸酒或泡茶饮。
【使用注意】
《本草用法研究》：“阴虚有火者勿用”。
【附方】
①治气滞，胸胁胀闷作痛：玫瑰花6g，香附6g。水煎服。（《山西中草药》）
②治肝胃气痛：玫瑰花阴干，冲汤，代茶服。（《纲目拾遗》）
③治胃痛：玫瑰花9g，香附12g，川楝子、白芍各9g。水煎服。（《山东中草药手册》）
④治肝风头痛：玫瑰花4～5朵，蚕豆花9～12g。泡开水，代茶频饮。（《泉州本草》）
⑤治肺病咳嗽吐血：鲜玫瑰花捣汁，炖冰糖服。（《泉州本草》）
⑥治上部食道痉挛，咽中有异物感：玫瑰花、白梅花各3g。代茶饮。（《天津中草药》）
⑦治肠炎下痢：玫瑰花9g，白头翁15g，马齿苋30g，茯苓12g。水煎服。（《山东草药手册》）
⑧治痢疾：玫瑰花、黄连各6g，莲子9g。煎服。（《安徽中草药》）
⑨治白带：玫瑰花9g，乌贼骨12g，白鸡冠花9g。水煎服。（《山东中草药手册》）
全拼：Songhuafen
【别名】
松花，松黄，松粉。
【来源】
松科植物马尾松PinusmassonianaLamb.、油松PinustabuliformisCarr.或同属数种植物的干燥花粉。
【植物形态】
1.马尾松：乔木，高达45m，胸围1.5m。树皮红褐色，下部灰褐色，成不规则长块状裂。小枝常轮生，淡黄褐色，无白粉，无毛；冬芽卵状圆柱形，褐色，先端尖，芽鳞边缘丝状，先端尖或有长尖头。叶针形，2针一束，稀3针一束，长12～30cm，细长而柔软，叶缘有细锯齿，树脂道4～8个，在背面边生，或腹面也有2个边生；叶鞘初呈褐色，后渐变成灰黑色，宿存。雄球花淡红褐色，圆柱形，弯垂，长1～1.5cm，聚生于新枝下部苞腋，穗状；雌球花单生或2～4个聚生于新枝顶端，淡紫红色。球果卵圆形或圆锥状卵形，长4～7cm，直径2.5～4cm，有短梗，下垂，熟时栗褐色；中部种鳞近长圆状倒卵形，长约3cm；鳞盾菱形，微隆起或平，鳞脐微凹，无刺。种子长卵圆形，长4～6mm，连翅长2～2.7cm。花期4～5月，果熟期翌年10～12月。
2.油松：乔木，高达25m，胸围可达1m以上。树皮灰褐色，呈不规则鳞甲状裂，裂隙红褐色。枝轮生，小枝粗壮，淡橙黄色或灰黄色；冬芽宽椭圆形，先端尖，红褐色。叶针形，2针一束，深绿色，粗硬，长10～15cm，直径约1.5mm，边缘有细齿，两面有气孔线；叶鞘初时淡褐色，渐变成暗灰色。雄球花圆柱形，长1.2～1.8cm，在新枝上聚生成穗状；雌球花序阔卵形，长7mm，紫色，着生于当年新枝上。球果卵形或圆卵形，长4～9cm，有短梗，向下弯垂，熟时淡黄色或淡褐黄色，宿存数年之久；中部种鳞近长圆状倒卵形，长1.6～2cm，鳞盾肥厚，隆起或微隆起，扁菱形或菱状多角形，横脊显著，鳞脐凸起有尖刺。种子卵圆形或长卵圆形，淡褐色，有斑纹，连翅长1.5～1.8cm。花期4～5月，果熟期翌年10月。
【生境分布】
马尾松生于海拔500m以下山地，分布于陕西、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、河南、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。油松生于海拔100～2600m的山地。分布于东北、华北、西北及河南、山东、江苏等地。
【采制】
春季花刚开时，采摘花穗，晒干，收集花粉，除去杂质。
【药材性状】
本品为淡黄色的细粉。体轻，易飞扬，手捻有滑润感。气微，味淡。
【化学成分】
本品（马尾松花粉中）含油脂，并含丰富的微量元素，其中以钾、镁、硫、锰、锌、铁的含量较多。
【药理】
松花粉中含有抑制肿瘤细胞的硒元素。
【性味归经】
甘，温。归肝、脾经。
【功能主治】
收敛止血，燥湿敛疮。用于外伤出血，湿疹，黄水疮，皮肤糜烂，脓水淋漓。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或冲服。外用：适量，干撒或调敷。
【使用注意】
血虚、内热者慎服。
【附方】
①治胃脘痛：松花粉3g。冲酒服。（《广西本草选编》）
②治湿疹：松花粉、黄柏、苦参各60g，青黛15g，松香30g。先将前四味研为细末，再将松香熔化，同麻油调药末，涂搽患处，每日1次。（《湖北中草药志》）
③治新生儿红臀，小儿夏季汗疹：松花粉外扑，并保持局部干燥。（《浙江药用植物志》）
④治外伤出血，黄水疮：松花粉适量，撒敷患处。（《四川中药志》1982年）
⑤治吐血、咯血、便血：松花粉6g，分3次服，冷开水送下。（《四川中药志》1982年）
⑥治酒毒发作，头痛目眩，或咽喉闭闷，或下利清水，日数十行，形神委顿：松花（焙）30g，陈皮15g，川黄连9g，甘草6g。俱微炒，磨为末，与松花和匀。每早晚各服6g，白汤调服，二日即愈。（《本草汇言》）
⑦治疫毒下痢：松花6g，薄荷叶煎汤，入蜜一匙调服。（《惠直堂经验方》）
⑧治小儿久泻身热：炒松花3g，炒红曲6g。共研，白糖调下。（《鲜溪单方选》）
《本草纲目》记载：“利咽喉，口齿诸病。治瘰疬，疮疥，风瘙隐疹。捣汁含漱，去舌苔语涩；挪叶塞鼻，止衄血，涂蜂蛰蛇伤。”
性味归经：辛，凉。归肺、肝经。
【功能主治】
疏散风热，清利头目，利咽，透疹，疏肝行气。用于风热感冒，风温初起，头痛，目赤，喉痹，口疮，风疹，麻疹，胸胁胀闷。
【炮制方法】
除去老茎和杂质，略喷清水，稍润，切短段，及时低温干燥。
【用法用量】
多用生品，水煎服，3～6克，入群药需后下。鲜品可适当加大剂量。
【使用注意】
薄荷用于感冒、麻疹、皮肤过敏属风热表证者，或肝气郁结所引起的胁肋疼痛、肠胃炎。需注意以下几点：1体虚多汗者不宜使用；2阴虚、久咳、自汗、风寒感冒不宜使用；3高血压患者慎用；4孕妇、产妇、哺乳期妇女不宜使用。
【选购秘笈】
薄荷以干燥条匀、叶密、香气浓郁者为佳。薄荷常见的伪品是留兰香，两者的区别点在于：薄荷揉搓后有特殊清凉香气，味辛凉；留兰香叶揉搓后有特殊悦人香气，似鱼香气，味辛，无凉感。另外，留兰香的叶脉向下凹陷。
优质薄荷
一般薄荷
【家用妙方】
经验方：清肺止咳，解毒利咽
薄荷9克，生甘草3克，白砂糖适量。
将甘草洗净，放入砂锅中，加水500毫升，煎沸20分钟；再将洗净的薄荷加入，煮沸5分钟，去渣取汁，加入白糖搅匀即可。适用于咳嗽、咽喉痒痛、声音嘶哑。风寒感冒者不宜服用。
【食疗养生】
薄荷柠檬茶
疏散风热，提神醒脑
黄柠檬40克，新鲜薄荷叶30克。蜂蜜、开水各适量。
将黄柠檬洗净杂质，再沥干水分，切成薄片，备用。将新鲜薄荷叶用清水洗净，揉碎，备用。取一个干净的茶杯，放入揉碎的薄荷叶，撒上柠檬片。往杯中注入适量开水，加入适量蜂蜜，搅拌均匀，浸泡2分钟至有香味散出。趁热饮用即可。风寒感冒者不宜食用。
《本草纲目》记载：“治耳鸣及肾虚久泻，牙疼。”
性味归经：苦，温。归肝、肾经。
【功能主治】
疗伤之痛，补肾强骨；外用消风祛斑。用于跌扑闪挫，筋骨折伤，肾虚腰痛，筋骨痿软，耳鸣耳聋，牙齿松动；外治斑秃，白癜风。
【炮制方法】
骨碎补：除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。
烫骨碎补：取洁净河砂置炒制容器内，用武火加热至滑利状态时，投入骨碎补片，不断翻动，炒至表面鼓起、酥脆时，取出，筛去河砂，放凉。
【用法用量】
用烫骨碎补，水煎服，3～9克。生骨碎补上有茸毛，煎煮后茸毛混在药液里，服用时会刺激咽喉；同时，砂烫后质地酥脆，易于煎出有效成分，增强疗效。
【使用注意】
骨碎补适用于骨关节病，骨折，腰椎病，风湿性关节炎，牙龈炎，寻常疣，鸡眼。需注意以下几点：1无血瘀者慎用；2孕妇、月经期妇女慎用；3血虚风燥之证不宜使用；4阴虚火旺、实证牙痛、虚阳上攻之耳鸣者不宜使用。
【选购秘笈】
骨碎补呈扁平长条状，多弯曲，有分枝。表面密被深棕色至暗棕色的小鳞片，柔软如毛，经火燎者呈棕褐色或暗褐色，两侧及上表面均具突起或凹下的圆形叶痕。体轻，质脆，易折断，断面红棕色，可见黄色小点排列成环。气微，味淡、微涩。常见伪品是中华槲蕨，与骨碎补的区别：根茎较直而细长，分枝少，黄棕色，小鳞片易脱落；质较硬，断面黄色。
优质骨碎补
【家用妙方】
经验方1：消肿定痛，止血续筋
骨碎补、延胡索、刘寄奴各60克，白酒1000毫升。
将骨碎补切成小块，与延胡索、刘寄奴一起放入适宜容器内，加入白酒，密封，浸泡，10日后开封饮用即可。每日2次，每次口服10～15毫升。适用于跌打损伤及跌打损伤引起的肿痛。孕妇忌服。
经验方2：治骨质增生症
熟附子9克（先煎1小时以上），淫羊藿9克，三棱9克，莪术9克，熟地黄15克，狗脊15克，骨碎补15克，土鳖虫6克，桂枝10克，怀牛膝15克。常规水煎服，每日1剂，分2次服。每剂药渣加醋500毫升，浸泡10分钟后，文火煎至水汽蒸发，手挤不流水为度，装入布袋，热敷患处，药袋上可加盖暖水袋以保药温，每日2次，每次30分钟。每10剂为1个疗程。适用于肝肾亏虚型骨质增生症，以肢体关节麻木疼痛、下肢痿软无力、头晕耳鸣为主要症状。
质差骨碎补
【食疗养生】
淮杞甲鱼汤
治骨质疏松症
山药15克，枸杞子10克，骨碎补15克，甲鱼1只，姜、料酒、盐、鸡粉各适量。
将甲鱼在热水中宰杀，剖开洗净，去内脏，备用。将山药、枸杞子、骨碎补洗净，一起装入纱布袋中，与甲鱼一同放入砂锅，加适量清水，文火炖煮，放入姜及料酒。煮至甲鱼熟烂，加入盐、鸡精调味即可。食鱼饮汤。本汤滋阴补肾、益气健脾，适用于肾阴虚损之骨质疏松症，症见腰膝酸软，五心烦热，潮热盗汗，头晕，耳鸣，口干舌燥。
全拼：Molihua
【别名】
白末利，柰花，末梨花。
【来源】
木犀科植物茉莉Jasminumsambac（L.）Ait.的干燥花。
【植物形态】
直立或攀援灌木，高达3m。小枝圆柱形或稍压扁状，有时中空、疏被柔毛。叶对生，单叶；叶柄长2～6mm，被短柔毛，具关节。叶片纸质，圆形、卵状椭圆形，长4～12.5cm，宽2～7.5cm，两端圆或钝，基部有时微心形，除下面脉腋间常具簇毛外，其余无毛。聚伞花序顶生，通常有花3朵，有时单花或多达5朵；花序梗长1～4.5cm，被短柔毛，苞片微小，锥形；花梗长0.3～2cm，花极芳香；花萼无毛或疏被短柔毛，裂片线形；花冠白色，花冠管长0.7～1.5cm，裂片长圆形或近圆形。果球形，直径约1cm，呈紫黑色。花期5～8月，果期7～9月。
【生境分布】
我国南方各地广为栽培。
【采制】
夏季花初开时采收，立即晒干或烘干。
【药材性状】
花多呈扁缩团状，长1.5～2cm，直径约1cm。花萼管状，有细长的裂齿8～10个。花瓣展平后呈椭圆形，长约1cm，宽约5mm，黄棕色至棕褐色，表面光滑无毛，基部连合成管状；质脆。气芳香，味涩。以朵大、色黄白，气香浓者为佳。
【化学成分】
本品含苯甲醇及其酯类、茉莉花素、芳樟醇等成分。
【性味归经】
辛、微甘，温。归脾、胃、肝经。
【功能主治】
理气止痛，辟秽开郁。主治湿浊中阻，胸膈不舒，泻痢腹痛，头晕头痛，目赤，疮毒。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或代茶饮。外用：适量，煎水洗目或菜油浸滴耳。
【附方】
①治湿浊中阻，脘腹闷胀，泄泻腹痛：茉莉花6g（后下），青茶10g，石菖蒲6g。水煎温服。（《四川中药志》1979年）
②治腹胀腹泻：茉莉花、厚朴各6g，木香9g，山楂30g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
③治头晕头痛：茉莉花15g，鲢鱼头1个。水炖服。（《福建药物志》）
④治目赤肿痛：茉莉花6g，千里光、野菊花各10g。水煎熏并内服。（《四川中药志1979》年）
⑤治目赤肿痛，迎风流泪：茉莉花、菊花各6g，金银花9g。水煎服。（《中国药用花卉》）
⑥治耳心痛：茉莉花用菜油浸泡，滴入耳内。（《四川中药志》1960年）
全拼：Jianlianhua
【别名】
旱地莲，金芙蓉，旱金莲，金疙瘩。
【来源】
毛茛科植物金莲花TrolliuschinensisBunge.的干燥花。
【植物
形态】
多年生草本，高30～70cm。全株无毛。茎直立，不分枝，疏生2～4叶。基生叶1～4，长16～36cm，有长柄，柄长12～30cm，基部具狭鞘；叶片五角形，长3.8～6.8cm，宽6.8～12.5cm，3全裂，中央全裂片菱形，先端急尖，3裂达中部或稍超过中部，边缘具不等大的三角形锐锯齿；侧全裂片斜扇形，2深裂近基部，上方深裂片与中央全裂片相似，下方深裂片较小，斜菱形；茎生叶互生，叶形与基生叶相似，生于茎下部的叶具长柄，上部叶较小，具短柄或无柄。花两性，单朵顶生或2～3朵排列成稀疏的聚伞花序，直径3.8～5.5cm；花梗长5～9cm；苞片3裂；萼片通常10～15，金黄色，干时不变绿色，椭圆状卵形或倒卵形，长1.5～2.8cm，宽7～16mm，先端疏生三角形牙齿，间或为3个小裂片，或为不明显的小牙齿；花瓣（蜜叶）18～21，狭线形，稍长于萼片或与萼片等长，长1.8～2.2cm，宽1.2～1.5mm，先端渐狭，近基部有蜜槽；雄蕊多数，长5～11mm，螺旋状排列，花丝线形，花药在侧面开裂，长3～4mm；心皮20～30。蓇葖果，长1～1.2cm，宽约3mm，具脉网，喙长约1mm。花期6～7月，果期8～9月。
【生境分布】
生于海拔1000～2200m的山地草坡、疏林下或湿草甸。分布于吉林西部、辽宁、内蒙古东部、河北、山西和河南北部。
【采制】
夏季花开放时采，晾干。
【药材性状】
花皱缩，展平后直径2～5.2cm；萼片8～19片，金黄色，倒卵形或椭圆状卵形，外层先端疏生三角形齿；花瓣13～22，棕色，线形，约与萼片等长；雄蕊多数；子房20多个聚合，花柱芒尖状。气微，味苦。
【化学成分】
本品主要含藜芦酸、荭草苷、牡荆苷、黎芦酰胺、棕榈酸等成分。
【药理】
具有抗菌作用；还有抗癌、降压、抗炎和解痉作用。
【性味归经】
苦，微寒。归肺、胃经。
【功能主治】
清热解毒，消肿，明目。清热解毒，消肿，明目。主治感冒发热，咽喉肿痛，口疮，牙龈肿痛，牙龈出血，目赤肿痛，疔疮肿毒，急性鼓膜炎，急性淋巴管炎。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g，或泡水当茶饮。外用：适量，煎水含漱。
【附方】
①治慢性扁桃体炎：金莲花3g，开水泡，当茶常喝，并含漱。如是急性，用量加倍，或再加鸭跖草等量用。（《河北中药手册》）
②治急性中耳炎，急性鼓膜炎，急性结膜炎（火眼），急性淋巴管炎（红丝疔）：金莲花、菊花各9g，生甘草3g。水煎服。（《河北中药手册》）
③治急慢性扁桃体炎：金莲花6g，蒲公英15g。开水沏，当茶饮，并可含漱。（《全国中草药汇编》）
全拼：Jinyinhua
【别名】
忍冬花，银花，双花。
【来源】
忍冬科植物忍冬LonicerajaponicaThunb.的干燥花蕾或带初开的干燥花。
【植物形态】
多年生半常绿缠绕木质藤本，长达9m。茎中空，多分枝，幼枝密被短柔毛和腺毛。叶对生；叶柄长4～10cm，密被短柔毛；叶纸质，全缘，两面和边缘均被短柔毛。花成对腋生，花梗密被短柔毛和腺毛；苞片2枚，叶状广卵形或椭圆形，长约3.5mm，被毛或近无毛；小苞片长约1mm，被短毛及腺毛；花萼短小。萼筒长约2mm，无毛，5齿裂；花冠唇形，长3～5cm，上唇4浅裂，花冠筒细长，外面被短毛和腺毛，上唇4裂片先端钝形，下唇带状而反曲，花初开时为白色，2～3d后变金黄色；雄蕊5，着生于花冠内面筒口附近，伸出花冠外；雌蕊1，子房下位，花柱细长，伸出。浆果球形。成熟时蓝黑色，有光泽。花期4～7月，果期6～11月。
【生境分布】
生于山坡疏林中、灌木丛中、村寨旁、路边等处，亦有栽培。分布于华东、中南、西南及辽宁、河北、山西、陕西、甘肃等地。
【采制】
夏初花开放前采收，干燥。
【药材性状】
本品呈棒状，上粗下细，略弯曲，长2～3cm，上部直径约3mm，下部直径约1.5mm。表面黄白色或绿白色（贮久色渐深），密被短柔毛。偶见叶状苞片。花萼绿色，先端5裂，裂片有毛，长约2mm。开放者花冠筒状，先端二唇形；雄蕊5，附于筒壁，黄色；雌蕊1，子房无毛。气清香，味淡、微苦。
【化学成分】
本品主要含挥发油、萜类等化学成分。其中有绿原酸、异绿原酸、白果醇、β-谷固醇、豆固醇、豆固醇-D-葡萄糖苷等成分。
【药理】
具有抗病原微生物、抗毒、抗炎、解热、促进炎细胞吞噬功能、降血脂、中枢兴奋、抗生育、预防胃溃疡、兴奋子宫作用。
【性味归经】
甘，寒。归肺、心、胃经。
【功能主治】
清热解毒，疏散风热。用于痈肿疔疮，喉痹，丹毒，热毒血痢，风热感冒，温病发热。
【用法用量】
内服：煎汤，10～20g；或入丸、散。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
脾胃虚寒及疮疡属阴证者慎服。
【附方】
①治疮疡痛甚，色紫变黑者：金银花连枝、叶（锉）60g，黄芪120g，甘草30g。上细切，用酒一升，同入壶瓶内闭口，重汤内煮三二时辰，取出去滓，顿服。（《活法机要》回疮金银花散）
②治发背，恶疮、托里，止痛，排脓：金银花120g，甘草（炒）30g。上为粗末，每服12g，水、酒各一盏，煎至一盏，去渣，稍热服之。（《卫生宝鉴》）
③治痈疽发背初起：金银花240g，水十碗，煎至二碗，入当归60g，同煎至一碗，一气服之。（《洞天奥旨》归花汤）
④治乳腺不行，结成痈肿，疼痛不可忍者：金银花、当归、黄芪（蜜炙）、甘草各7.5g。上作一服，水煎，入酒半盏，食后温服。（《济阴纲目》金银花散）
⑤治乳岩积久渐大，色赤出水，内溃深洞：金银花、黄芪（生）各15g，当归24g，甘草5.4g，枸橘叶（即臭橘叶）五十片，水酒各半煎服。（《竹林女科》银花汤）
全拼：Naoyanghua
【别名】
羊踯躅花，惊羊花，石棠花，黄喇叭花。
【来源】
杜鹃花科植物羊踯躅RhododendronmolleG.Don的干燥花。
【植物形态】
落叶灌木，高1～2m。老枝光滑，无毛，褐色，幼枝有短柔毛及刚毛。花芽卵圆形，鳞片9～12片，阔卵形。单叶互生；叶柄短，长2～6mm；叶片纸质，常簇生于枝顶，椭圆形至椭圆状倒披针形，长6～15cm，宽3～6cm，先端钝，具短尖，基部楔形。边缘有睫毛，两面密被灰白色柔毛。花多数排列成短总状伞形花序，顶生，先叶开放或与叶同时开放；花萼小，5裂，半圆形，宿存，被稀疏细毛；花冠宽钟状，金黄色，先端5裂，裂片椭圆形至卵形，上面1片较大，有淡绿色斑点；雄蕊5，与花冠等长或稍伸出花冠外，花药孔裂；雌蕊1，子房上位，5室，外被灰色长毛，花柱细长，无毛，长于雄蕊，柱头头状。蒴果长椭圆形，长达2.5cm，熟时深褐色，具细柔毛和疏刚毛，胞间开裂。种子多数，细小，灰棕色，扁卵形，边缘有薄膜翅。花期4～5月，果期6～8月。
【生境分布】
生于丘陵山坡、石缝、灌丛或草丛中。分布于江苏、安徽、浙江、江西、福建、河南、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州。
【采制】
四月、五月花初开时采收，阴干或晒干。
【药材性状】
本品数朵花簇生于一总柄上，多脱落为单朵；灰黄色至黄褐色，皱缩。花萼5裂，裂片半圆形至三角形，边缘有较长的细毛；花冠钟状，筒部较长，约至2.5cm，顶端卷折，5裂，花瓣宽卵形，先端钝或微凹；雄蕊5，花丝卷曲，等长或略长于花冠，中部以下有茸毛，花药红棕色，顶孔裂；雌蕊1，柱头头状；花梗长1～2.8cm，棕褐色，有短茸毛。气微，味微麻。
【化学成分】
本品主要含梫木毒素、石楠素、羊踯躅素Ⅲ、日本杜鹃素Ⅲ、闹羊花毒素Ⅲ，木藜芦毒素Ⅲ及山月桂萜醇。
【药理】
具有明显镇痛作用；有较强的抗菌作用及杀虫作用；对心血管系统，具有显著的降压效果，能对抗部分心律失常，对心脏无直接抑制作用；对横纹肌有先兴奋后麻痹作用，对高级神经中枢有麻醉作用，但对脊髓无明显影响；对迷走神经末梢也有先兴奋后麻痹作用，并能兴奋兔支气管和肠平滑肌，此外，尚有中枢性催吐作用及对枪乌贼轴突膜有去极化等作用。
【性味归经】
辛，温；有大毒。归肝经。
【功能主治】
祛风除湿，散瘀定痛。用于风湿痹痛，偏正头痛，跌打肿痛，顽癣。
【用法用量】
内服：研末，0.3～0.6g；煎汤，0.3～0.6g；或入丸、散；或浸酒。外用：适量，研末调敷，或鲜品捣敷。
【使用注意】
本品有毒，不宜多服、久服；体虚者及孕妇禁用。
【附方】
①治神经性头痛、偏头痛：鲜闹羊花捣烂，外敷后脑或痛处2～3小时。（《浙江民间常用草药》）
②治跌打损伤：闹羊花6g，小驳骨30g，泽兰60g。共捣烂，用酒炒热，敷患处。（《广西中草药》）
③治风虫牙痛：闹羊花3g，草乌头7.5g。为末，化蜡丸豆大。绵包一丸，咬之。追涎。（《海上仙方》）
④治疠疮初起：闹羊花（酒拌、酒蒸、晒）、草乌（酒浸，炒）、白矾、黄蜡（溶化）各等分。上为末、加蜜少许，丸蔔子大。每服五六十丸，酒下。（《解围元薮》）
⑤治男妇头痛，不论偏正新久，但夏月欲重绵包裹者并效：闹羊花（净末）3g，槿树花（净末）3g，大风子（白肉去油）1.5g。共研。每服1.8g，葱、酒调服，洗浴发汗自愈。（《外科正宗》三圣散）
⑥治皮肤顽癣及瘙痒：鲜闹羊花15g，捣烂敷患处。（《闽东本草》）
⑦治瘌痢头：鲜闹羊花擦患处；或晒干研粉调麻油涂患处。（《浙江民间常用草药》）
⑧治疟疾：闹羊花0.3g，嫩松树梢15g。水煎服。（《湖南药物志》）
全拼：Houpuhua
【别名】
调羹花。
【来源】
木兰科植物凹叶厚朴MagnoliaofficinalisRehd.etWils.var.bilobaRehd.etWils.的干燥花蕾。
【植物形态】
落叶乔木，高5～15m。树皮紫褐色，小枝粗壮，淡黄色或灰黄色。冬芽粗大，圆锥形，芽鳞被浅黄色绒毛。叶柄粗壮，长2.5～4cm，托叶痕长约为叶柄的2/3。叶近革质，大形，叶片7～9集生枝顶，长圆状倒卵形，长22～46cm，宽15～24cm，先端凹缺成2个钝圆的浅裂片，上面绿色、无毛，下面灰绿色，被灰色柔毛，花单生，芳香，直径10～15cm，花被9～12或更多，外轮3片绿色，盛开时向外反卷，内两轮白色，倒卵状匙形；雄蕊多数，长2～3cm，花丝红色；雌蕊多数，分离。聚合果长圆形，基部较窄，蓇葖果具2～3mm的喙。种子三角状倒卵形，外种皮红色。花期4～5月，果期9～10月。
【生境分布】
生于山坡山麓及路旁溪边的杂木林中。分布于安徽、浙江、江西，福建、湖南。现已有栽培。
【采制】
春季花未开放时采摘，稍蒸后，晒干或低温干燥。
【药材性状】
呈长圆锥形，长4～7cm，基部直径1.5～2.5cm。红棕色至棕褐色。花被多为12片，肉质，外层的呈长方倒卵形，内层的呈匙形。雄蕊多数，花药条形，淡黄棕色，花丝宽而短。心皮多数，分离，螺旋状排列于圆锥形的花托上。花梗长0.5～2cm，密被灰黄色绒毛，偶无毛。质脆，易破碎。气香，味淡。
【化学成分】
本品主要含樟脑和厚朴酚等成分。
【药理】
降血压。
【性味归经】
苦，微温。归脾、胃经。
【功能主治】
芳香化湿，理气宽中。用于脾胃湿阻气滞，胸脘痞闷胀满，纳谷不香。
【用法用量】
内服：煎汤，3～5g。
【使用注意】
阴虚津亏者慎服。
【附方】
治梅核气：（厚朴）花15～30g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
全拼：Yangjinhua
【别名】
曼陀罗花，山茄花，风茄花。
【来源】
茄科植物白花曼陀罗DaturametelL.的干燥花。
【植物形态】
一年生草本，高30～100cm。全株近无毛。茎直立，圆柱形，基部木质化，上部呈叉状分枝，绿色，表面有不规则皱纹，幼枝四棱形，略带紫色，被短柔毛。叶互生，上部叶近对生，叶柄长2～5cm；叶片宽卵形，基部不对称，边缘具不规则短齿或全缘而波状，两面无毛或被疏短毛，叶背面脉隆起。花单生于枝杈间或叶腋；花梗长约1mm，直立或斜体，被白色短柔毛；花萼筒状，长4～6cm，直径1～1.5cm；淡黄绿色，先端5裂；花冠管漏斗状，长14～20cm，檐部直径5～7cm，下部直径渐小，向上扩大呈喇叭状，白色，具5棱，裂片5，三角形，先端长尖；雄蕊5，生于花冠管内，花药线形，扁平，基部着生；雌蕊1，子房球形，2室，疏生短刺毛，胚珠多数，花柱丝状，长11～16cm，柱头盾形。蒴果圆球形或扁球状，直径约3cm，外被疏短刺，熟时淡褐色，不规则4瓣裂。种子多数，扁平，略呈三角形。花期3～11月，果期4～11月。
【生境分布】
生于山坡、草地或住宅附近。分布于江苏、浙江、福建、湖北、广东、广西、四川、贵州、云南；上海、南京等地有栽培。
【采制】
4～11月花初开时采收，晒干或低温干燥。
【药材性状】
本品多皱缩成条状，完整者长9～15cm。花萼呈筒状，长为花冠的2/5，灰绿色或灰黄色，先端5裂，基部具纵脉纹5条，表面微有茸毛；花冠呈喇叭状，淡黄色或黄棕色，先端5浅裂，裂片有短尖，短尖下有明显的纵脉纹3条，两裂片之间微凹；雄蕊5，花丝贴生于花冠筒内，长为花冠的3/4；雌蕊1，柱头棒状。烘干品质柔韧，气特异；晒干品质脆，气微，味微苦。
【化学成分】
本品含阿朴东莨菪碱、阿托品、东莨菪碱、山莨菪碱等成分。
【药理】
具有麻醉、中枢兴奋、小剂量心率减慢、大剂量心率加快、改善微循环、抗氧化、散瞳、调节麻痹、抑制多种腺体分泌、松弛平滑肌等作用。
【性味归经】
辛，温；有毒。归肺、肝经。
【功能主治】
平喘止咳，解痉定痛，解痉止搐。用于哮喘咳嗽，脘腹冷痛，风湿痹痛，癫痫，小儿慢惊；外科麻醉。
【用法用量】
内服：煎汤，0.3～0.5g，宜入丸、散用。如作卷烟分次燃吸，每日量不超过1.5g。外用：适量，煎水洗；或研末调敷。
【使用注意】
内服宜慎。外感及痰热喘咳、青光眼、高血压、心脏病及肝肾功能不全者和孕妇禁用。本品有毒，用量过大易致中毒，出现口干、皮肤潮红、瞳孔散大、心动过速、眩晕头痛、烦躁、谵语、幻觉，甚至昏迷，最后可因呼吸麻痹而死亡。
【附方】
①风湿关节疼：a.曼陀罗花30g。白酒50g。将花放酒内泡半个月，每次饮半小酒盅（约5ml），每日2次。（《内蒙古中草药》）b.曼陀罗花9g。水煎，烫洗患处。（《全国中草药汇编》）
②治肌肉疼痛：洋金花60g，煎水外洗。（《广西本草选编》）
③治骨折疼痛，关节疼痛：曼陀罗全草晒干，研末，每服0.3g。（《全国中草药汇编》）
④治小儿慢惊：曼陀罗花七朵，天麻7.5g，全蝎（炒）十枚，天南星（炮）、丹砂、乳香各7.5g。为末。每服1.5g，薄荷汤调下。（《御药院方》）
⑤治阳厥气逆，多怒而狂：朱砂（水飞）15g，曼陀罗花7.5g，上为细末。每服6g，温酒调下，若醉便卧。勿令惊觉。（《证治准绳》祛风一醉散）
⑥治面上生疮：曼陀罗花，晒干研末，少许贴之。（《卫生易简方》）
全拼：Guihua
【别名】
木犀花。
【来源】
木犀科植物木犀Osmanthusfragrans（Thunb.）Lour.的干燥花。
【植物形态】
常绿乔木或灌木，最高可达18m。树皮灰褐色。小枝黄褐色，无毛。叶对生，叶柄长0.8～1.2cm；叶片革质，椭圆形，先端渐尖，基部渐狭呈楔形或宽楔形，全缘或通常上半部具细锯齿，腺点在两面连成小水泡状突起。聚伞花序簇生于叶腋，或近于帚状，每腋内有花多朵；苞片2，宽卵形，质厚，长2～4mm，具小尖头，基部合生；花梗细弱；花极芳香；花萼钟状，4裂，长约1mm，片稍不整齐；花冠裂片4，黄白色、淡黄色、黄色或橘红色，长3～4mm，花冠管仅长0.5～1mm；雄蕊2，着生于花冠管中部，花丝极短，药隔在花药先端稍延伸呈不明显的小尖头，雌蕊长约1.5mm，花柱长约0.5mm。果歪斜，椭圆形，长1～1.5cm，呈紫黑色。花期9～10月，果期翌年3月。
【生境分布】
全国各地多有栽培。原产我国西南部。
【采制】
9～10月开花时采收，拣去杂质，阴干，密闭贮藏。
【药材性状】
花小，具细柄；花棒细小，浅4裂，膜质；花冠4裂，裂片矩圆形，多皱缩，长3～4mm，淡黄至黄棕色。气芳香，味淡。以身干、色淡黄、有香气者为佳。
【化学成分】
本品含罗勒烯、芳樟醇、降萜烯等成分。
【性味归经】
辛，温。归肺、脾、肾经。
【功能主治】
温肺化饮，散寒止痛。主治痰饮咳喘，脘腹冷痛，肠风血痢，经闭痛经，寒疝腹痛，牙痛、口臭。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或泡茶。外用：适量。煎汤含漱或蒸热外熨。
【附方】
①治口臭：桂花适量，煎水含漱。（《安徽中草药》）
②治胃寒腹痛：桂花、高良姜各4.5g，小茴香3g。煎服。（《安徽中草药》）
③治胃寒气痛：桂花3g，香附、高良姜各9g，砂仁6g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
④治经闭腹痛：桂花、对月草、倒竹散、益母草各12g，艾叶9g，月季花6g。水煎服。（《万县中草药》）
全拼：Xiakucao
【别名】
铁色草，灯笼草，棒槌草。
【来源】
唇形科植物夏枯草PrunellavulgarisL.的干燥果穗。
【植物形态】
多年生草本，茎高15～30cm。有匍匐地上的根状茎，在节上生须根。茎上升，下部伏地，自基部多分枝，钝四棱形，具浅槽，紫红色，被稀疏的糙毛或近无毛。叶对生，具柄；叶柄长0.7～2.5cm，自下部向上渐变短；叶片卵状长圆形或卵圆形，大小不等，长1.5～6cm，宽0.7～2.5cm，先端钝，基部圆形，截形或宽楔形，下延至叶柄成狭翅，边缘具不明显的波状齿或几近全缘。轮伞花序密集排列成顶生长2～4cm的假穗状花序，花期时较短，随后逐渐伸长；苞片肾形或横椭圆形，具骤尖头；花萼钟状，长达10mm，二唇形，上唇扁平，先端几截平，有3个不明显的短齿，中齿宽大，下唇2裂，裂片披针形，果时花萼由于下唇2齿斜伸而闭合；花冠紫、蓝紫或红紫色；雄蕊4，二强；子房无毛。小坚果黄褐色，长圆状卵形，长1.8mm，微具沟纹，花期4～6月，果期6～8月。
【生境分布】
生于荒地、路旁及山坡草丛中。全国大部分地区均有分布。
【采制】
夏季果穗呈棕红色时采收，除去杂质，晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形，略扁，长1.5～8cm，直径0.8～1.5cm；淡棕色至棕红色。全穗由数轮至10数轮宿萼与苞片组成，每轮有对生苞片2片，呈扇形，先端尖尾状，脉纹明显，外表面有白毛。每一苞片内有花3朵，花冠多已脱落，宿萼二唇形，内有小坚果4枚，卵圆形，棕色，尖端有白色突起。体轻。气微，味淡。
【化学成分】
本品含熊果酸、齐墩果酸、夏枯草皂苷A、夏枯草皂苷B、伞形花内酯、油酸等成分。
【药理】
具有降压、抗心律失常、抗炎、免疫抑制、降血糖、抗菌、抗病毒、抗细胞毒作用。
【性味归经】
辛、苦，寒。归肝、胆经。
【功能主治】
清肝泻火，明目，散结消肿。用于目赤肿痛，目珠夜痛，头痛眩晕，瘰疬，瘿瘤，乳痈，乳癖，乳房胀痛。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g，大剂量可用至30g；熬膏或入丸、散。外用：适量，煎水洗或捣敷。
【使用注意】
脾胃虚弱者慎服。
【附方】
①治羊癫风，高血压病：夏枯草（鲜）90g，冬蜜30g。开水冲服。（《闽东本草》）
②治口眼歪斜：夏枯草9g，胆南星1.5g，防风3g，钩藤3g。水煎，引点水酒卧时服。（《滇南本草》）
③治肝气胀痛：夏枯草30g。煎水服之。（《吉人集验方》）
④治瘰疬，不问已溃未溃：夏枯草9g，大黄0.9g，甘草0.6g。水煎，顿服。（《方家方选》夏枯草汤）
⑤治赤白带下：夏枯草，花开时采，阴干为末。每服6g，米饮下，食前。（《纲目》引自《徐氏家传方》）
全拼：Lingxiaohua
【别名】
紫葳花，吊墙花，杜灵霄花。
【来源】
紫葳科植物凌霄Campsisgrandiflora（Thunb.）K.Schum.的干燥花。
【植物形态】
落叶木质藤本，借气根攀附于其他物上。茎黄褐色具棱状网裂。叶对生，奇数羽状复叶；叶轴长3～4cm；小叶柄长5～10mm，小叶7～9枚，卵形至卵状披针形，长4～6cm，宽1.5～3cm，先端尾状渐尖，基部阔楔形，两侧不等大，边缘有粗锯齿，两面无毛，小叶柄着生处有淡黄褐色束毛。花序顶生，圆锥状，花大，直径4～5cm；花萼钟状，不等5裂，裂至筒之中部，裂片披针形；花冠漏斗状钟形，裂片5，圆形，橘红色，开展；雄蕊4，2长2短；子房上位，基部有花盘。蒴果长如豆荚，具子房柄；2瓣裂。种子多数，扁平，有透明的翅。花期7～9月，果期8～10月。
【生境分布】
生长于山谷、小河边、疏林下，攀援于树上、石壁上，亦有庭园栽培。分布于华东、中南及河北、陕西、四川、贵州等地。
【采制】
夏、秋二季花盛开时采摘，干燥。
【药材性状】
多皱缩卷曲，黄褐色或棕褐色，完整花朵长4～5cm。萼筒钟状，长2～2.5cm，裂片5，裂至中部，萼筒基部至萼齿尖有5条纵棱。花冠先端5裂，裂片半圆形，下部联合呈漏斗状，表面可见细脉纹，内表面较明显。雄蕊4，着生在花冠上，2长2短，花药“个”字形，花柱l，柱头扁平。气清香，味微苦、酸。
【化学成分】
本品含芹菜素、辣椒黄素、矢车菊素-3-芸香糖苷、阿江榄仁酸、β-谷固醇、凌霄花红色素等成分。
【药理】
有抑制收缩血管平滑肌、抗血栓、对子宫平滑肌有节律性的兴奋或抑制作用。
【性味归经】
甘、酸，寒。归肝、心包经。
【功能主治】
活血通经，凉血祛风。用于月经不调，经闭癥瘕，产后乳肿，风疹发红，皮肤瘙痒，痤疮。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；或入散剂。外用：适量，研末调涂；或煎汤熏洗。
【使用注意】
气血虚弱、内无瘀热及孕妇慎服。
【附方】
①治女经不行：凌霄花为末，每服6g，食前温酒下。（《徐氏胎产方》）
②治崩中漏下血：凌霄花末，温酒服方寸匕，日三。（《广利方》）
③治消渴，饮水过多不瘥：凌霄花30g，捣碎。以水一大盏半，煎至一盏，去滓，分温三服。（《圣惠方》）
④治通身痒：凌霄花为末，酒调服3g。（《医学正传》）
⑤治皮肤湿癣：凌霄花、羊蹄根各等量，酌加枯矾，研末搽患处。（《上海常用中草药》）
⑥治癣积年：凌霄花末，以羊蹄根蘸药，搽之甚妙。（《普济方》）
⑦治妇人阴疮：凌霄花为末，用鲤鱼脑或胆调搽。（《摘玄方》）
全拼：Menghua
【别名】
黄瑞香、喜花、打结花、梦冬花、雪里开、蒙花。
【来源】
为瑞香科植物结香EdgeworthiachrysanthaLindl.的花蕾。
【植物形态】
落叶灌木，高1～2m。小枝粗壮，常呈三叉状分枝，棕红色，具皮孔，被淡黄色或灰色绢状长柔毛。叶互生而簇生于枝顶；椭圆状长圆形至长圆状倒披针形，长6～20cm，宽2～5cm，先端急尖，基部楔形，下延，上面被疏柔毛，下面粉绿色，被长硬毛，全缘。头状花序；总苞片披针形，长可达3cm；总花梗粗，短；花黄色，芳香；花被筒状，长10～12mm，外面有绢状长柔毛，裂片4，花瓣状平展；雄蕊8，2轮；子房椭圆形，先端被毛；花柱细长。核果卵形。花期3～4月，先叶开花，果期约8月。
【生境分布】
生于山坡、山谷林下及灌丛中。分布于河北、陕西、江苏、安徽、浙江、江西、河南、广东、广西、四川、云南等地。
【采制】
冬末或初春花末开放时采摘花序，晒干备用。
【药材性状】
花蕾多数散生或由多数小花结成半圆球形的头状花序。表面密被淡绿黄色、有光泽的绢丝状毛茸。总苞片6～8枚，花梗粗糙，多弯曲呈钩状。单个花蕾呈短棒状，为单被花，筒状，先端4裂。质脆，易碎。气微，味淡。以色新鲜、无杂质者为佳。
【化学成分】
含西瑞香素及东方小翅大蜢酮。
【性味归经】
甘，平；无毒。归肾、肝经
【功能主治】
滋养肝肾；明目消翳。主治夜盲，翳障，目赤流泪，羞明怕光，小儿疳眼，头痛，失音，夜梦遗精。
【用法用量】
内服：煎汤，3～15g；或研末。
《本草纲目》记载：“消痰，润心肺。末和砂糖为丸含，止嗽；烧灰油调，傅人畜恶疮，敛疮口。”
性味归经：苦、甘，微寒。归肺、心经。
【功能主治】
清热润肺，化痰止咳，散结消痈。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，痰中带血，瘰疬，乳痈，肺痈。
采收加工
夏、秋二季或积雪融化后采挖，除去须根、粗皮及泥沙，晒干或低温干燥。
【用法用量】
用生品，水煎服，3～10克；研末冲服，一次1～2克。
【使用注意】
川贝母适用于慢性支气管炎、肺脓肿、甲状腺肿大、淋巴结肿大属痰热内蕴者。需注意以下几点：1不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用；2脾胃虚寒及有痰湿者不宜用；3低血压、糖尿病及青光眼患者慎用。
【选购秘笈】
川贝母按性状不同分别习称“松贝”“青贝”“炉贝”和“栽培品”。松贝价格最贵，青贝最为常用。松贝的典型特征是：外层有鳞叶2瓣，大小悬殊，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，习称“怀中抱月”，顶部闭合；质硬而脆，断面白色，富粉性；气微，味微苦。青贝外层鳞叶2瓣，大小相近，相对抱合，顶部开裂。栽培品外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部多开裂而较平。有人用价格很便宜的平贝母作川贝母出售，平贝母外层鳞叶2瓣，肥厚，大小相近或一片稍大抱合，顶端略平或微凹入，常稍开裂。
川贝母
【家用妙方】
经验方1：润肺，止咳，祛痰
雪梨1个，川贝母10克，杏仁10克，冰糖20克。
先将雪梨洗净，去皮，切成薄片；川贝母打碎成粗颗粒；杏仁用开水烫后去皮尖；冰糖打碎成细屑。然后将冰糖、川贝母、梨、杏仁一同放入炖杯内，加适量清水，放在武火上烧沸，再用文火炖煮30分钟即成。每日1次，单独食用，每次1杯。适用于咽干久咳的患者。
经验方2：治老年哮喘
川贝母100克，黑芝麻250克，蜂蜜适量，生姜汁适量。
将川贝母、黑芝麻研成细末，或直接购买川贝粉和黑芝麻粉。把两种粉末混匀，装入密封瓶备用。每次取1.5～3克，用生姜汁调成稀糊状，调好后可加入适量蜂蜜。每日早、晚各服1次。本方润肺止咳，常服有效。
平贝母
【食疗养生】
川贝母炖豆腐
肺燥咳嗽
豆腐300克，川贝母10克，冰糖适量。
川贝母洗净，沥干水分；冰糖打碎；豆腐洗净，切块备用。豆腐放炖盅内，上放川贝母、冰糖，盖好。在锅中加入适量清水，大火煮沸，然后放入炖盅，隔滚水用小火炖约1小时，取出，待稍凉时吃豆腐及川贝母。本食疗方滋阴润燥，适用于肺虚液少或燥邪伤肺所致的咳嗽，主要的症状是干咳无痰，或者有痰咳不出，鼻燥咽干，舌苔薄而少津。
全拼：Juhua
【别名】
甘菊，金蕊，簪头菊。
【来源】
菊科植物菊ChrysanthemummorifoliumRamat.的干燥头状花序。
【植物形态】
多年生草本，高60～150cm。茎直立，分枝或不分枝，被柔毛。叶互生；有短柄；叶片卵形至披针形，羽状浅裂或半裂，基部楔形，长5～15cm，下面被白色短柔毛。头状花序直径2.5～20cm，大小不一，单个或数个集生于茎枝顶端；总苞片多层，外层绿色，条形，边缘膜质，外面被柔毛；舌状花白色、红色、紫色或黄色。瘦果不发育。花期9～11月。
【生境分布】
为栽培种，培育的品种极多，头状花序多变化，形色各异。全国各地均有栽培。药用菊花以河南、安徽、浙江栽培最多。
【采制】
9～11月花盛开时分批采收，阴干或焙干，或熏、蒸后晒干。
【药材性状】
1.亳菊：呈倒圆锥形或圆筒形，有时稍压扁呈扇形，直径1.5～3cm，离散。总苞碟状；总苞片3～4层，卵形或椭圆形，草质，黄绿色或褐绿色，外面被柔毛，边缘膜质。花托半球形，无托片或托毛。舌状花数层，雌性，位于外围，类白色，劲直，上举，纵向折缩，散生金黄色腺点；管状花多数，两性，位于中央，为舌状花所隐藏，黄色，顶端5齿裂。瘦果不发育，无冠毛。体轻，质柔顺，干时松脆。气清香，味甘、微苦。
2.滁菊：呈不规则球形或扁球形，直径1.5～2.5cm。舌状花类白色，不规则扭曲，内卷，边缘皱缩，有时可见淡褐色腺点；管状花大多隐藏。
3.贡菊：呈扁球形或不规则球形，直径1.5～2.5cm。舌状花白色或类白色，斜升，上部反折，边缘稍内卷而皱缩，通常无腺点；管状花少，外露。
4.杭菊：呈碟形或扁球形，直径2.5～4cm，常数个相连成片。舌状花类白色或黄色，平展或微折叠，彼此粘连，通常无腺点；管状花多数，外露。
【化学成分】
本品含樟脑、龙脑、木犀草素、木犀草素-7-O-鼠李葡萄糖苷、石竹烯氧化物等成分。
【药理】
具有抗菌、扩张冠脉、增加冠脉流量、提高心肌耗氧量等作用。
【性味归经】
甘、苦，微寒。归肺、肝经。
【功能主治】
散风清热，平肝明目，清热解毒。用于风热感冒，头痛眩晕，目赤肿痛，眼目昏花，疮痈肿毒。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或入丸、散；或泡茶。外用：适量，煎水洗；或捣烂敷。
【使用注意】
气虚胃寒，食减泄泻者慎用。
【附方】
①治偏正头痛：菊花、石膏、川芎各9g。为末。每服9g，茶清调下。（《卫生易简方》）
②治妇人血风眩晕头痛：菊花、当归、旋覆花、荆芥穗各等分。为末，每服3g，用葱白、茶末煎汤。食前温服。（《冯氏锦囊》四神散）
③治高血压：菊花15g，红枣3粒。水煎服。（《福建药物志》）
④治肿毒疔疮，即时消散：菊花120g，甘草12g。水三碗煎一碗，冲热黄酒服。（《仙拈集》二妙汤）
⑤治阴疮痒：菊花、榴根皮，上煎汤蒸洗。（《普济方》）
⑥治疔肿：菊花连茎捣汁，和酒热服，取汁，以渣敷即效。（《鲜溪单方选》）
⑦治目赤肿痛：菊花15g，白蒺藜15g，木贼15g，蝉蜕6g。水煎服。（《四川中药志》1982年）
全拼：Yejuhua
【别名】
山菊花，千层菊，黄菊花。
【来源】
菊科植物野菊ChrysanthemumindicumL.的干燥头状花序。
【植物形态】
多年生草本，高25～100cm。根茎粗厚，分枝，有长或短的地下匍匐枝。茎直立或基部铺展。基生叶脱落；茎生叶卵形或长圆状卵形，长6～7cm，宽1～2.5cm，羽状分裂或分裂不明显；顶裂片大，侧裂片常2对，卵形或长圆形，全部裂片边缘浅裂或有锯齿；上部叶渐小；全部叶上面有腺体及疏柔毛，下面灰绿色，毛较多，基部渐狭成具翅的叶柄；托叶具锯齿。头状花序直径2.5～4（～5）cm，在茎枝顶端排成伞房状圆锥花序或不规则的伞房花序；总苞直径8～20mm，长5～6mm；总苞片边缘宽膜质；舌状花黄色，雌性；盘花两性，筒状。瘦果全部同形，有5条极细的纵肋，无冠状冠毛。花期9～10月。
【生境分布】
生于山坡草地、灌丛、河边水湿地，海滨盐渍地及田边、路旁。广布于东北、华北、华东、华中及西南。
【采制】
秋、冬二季花初开放时采摘，晒干，或蒸后晒干。
【药材性状】
本品呈类球形，直径0.3～1cm，棕黄色。总苞由4～5层苞片组成，外层苞片卵形或条形，外表面中部灰绿色或浅棕色，通常被白毛，边缘膜质；内层苞片长椭圆形，膜质，外表面无毛。总苞基部有的残留总花梗。舌状花1轮，黄色至棕黄色，皱缩卷曲；管状花多数，深黄色。体轻。气芳香，味苦。
【化学成分】
本品含野菊花内酯、野菊花醇、野菊花三醇等成分。
【药理】
具有降压、调节血流动力学和抗心肌缺血作用；抑制磷酸二酯酶；抑制血小板凝结；抗病原微生物；解热；增强吞噬细胞吞噬功能；抑制金黄色葡萄球菌血浆凝固酶形成。
【性味归经】
苦、辛，微寒。归肝、心经。
【功能主治】
清热解毒，泻火平肝。用于疔疮痈肿，目赤肿痛，头痛眩晕。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，鲜品可用至30～60g。外用：适量，捣敷；煎水漱口或淋洗。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①治疔疮：野菊花和黄糖捣烂贴患处。如生于发际，加梅片、生地龙同敷。（《岭南草药志》）
②治一切痈疽脓疡，耳鼻咽喉口腔诸阳证脓肿：野菊花48g，蒲公英48g，紫花地丁30g，连翘30g，石斛30g。水煎。每日3次分服。（《本草推陈》）
③治急性乳腺炎：野菊花15g，蒲公英30g。煎服；另用鲜野菊叶捣烂敷患处，干则更换。（《安徽中草药》）
④治毒蛇咬伤：野菊花15～30g。水煎代茶饮。（《浙江药用植物志》）
⑤治感冒：野菊花、金银花、紫花地丁各9～15g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
⑥预防流行性感冒：野菊花30g，水煎服；或野菊花30g，鱼腥草30g，金银花藤30g。水煎服。（《四川中药志》1982年）
⑦治风热目赤肿痛：野菊花15g，夏枯草15g，千里光15g，桑叶9g，甘草3g。水煎服。（《四川中药志》1982）
⑧治肾炎：野菊花、金钱草、车前草各3g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
全拼：Pijiuhua
【别名】
忽布，香蛇麻。
【来源】
桑科植物啤酒花HumuluslupulusL.未成熟的带花果穗。
【植物形态】
多年生缠绕草本，长达10m以上。全株被倒钩刺，茎枝和叶柄有密生细毛。单叶对生；叶柄长不超过叶片；叶片纸质，卵形，宽4～8cm，基部心形或圆形，3～5深裂或不裂，边缘具粗锯齿，上面密生小刺毛，下面有疏毛和黄色小油点。花单性，雌雄异株；雄花序为圆锥花序，花被片5，雄蕊5，黄绿色；雌花每2朵生于一苞片的腋部，苞片覆瓦状排列，组成近圆形的短穗状花序。果穗球果状，长3～4cm，宿存苞片膜质且增大，有黄色腺体，气芳香。瘦果扁圆形，褐色，为增大的苞片包围着。花期5～6月，果期6～9月。
【生境分布】
新疆北部有野生，东北、华北及山东、浙江等地多为栽培。
【采制】
夏、秋季当果穗呈绿色而略带黄色时采摘，晒干或烘干。烘干时温度不得超过45℃。
【药材性状】
本品为压扁的球形体。全体淡黄白色。膜质苞片覆瓦状排列，椭圆形或卵形，长0.5～1.2cm，宽0.3～0.8cm，半透明，对光视之可见棕黄色腺点。苞片腋部有细小的雌花2朵或有扁平的瘦果1～2枚。气微芳香，味微甘苦。
【化学成分】
本品含葎草二烯酮、葎草烯酮-Ⅱ、γ-去二氢菖蒲烯、紫云英苷、异槲皮苷、芸香苷、山柰酚-3-鼠李糖基二葡萄糖苷，槲皮素-3-鼠李糖二葡萄糖苷等成分。
【药理】
具有抗病原微生物、镇静催眠、雌性激素样等作用。
【性味归经】
苦，微凉。归肝、胃经。
【功能主治】
健胃消食，利尿安神，抗痨消炎。主治消化不良，腹胀，肺结核，膀胱炎，神经衰弱，失眠。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g。
【附方】
①治消化不良，腹胀：啤酒花、神曲各9g，土木香6g。水煎服。（《新疆中草药》）
②治胸腹胀满：啤酒花、枳壳、木香、炒山楂各15g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
③治肺结核，膀胱炎：牛蒡根、车前草、板蓝根各9g，啤酒花6g，黄芩15g。水煎服。（《新疆中草药》）
④治气管炎：啤酒花1.5～3g，泡茶饮。或啤酒花根、贝母、桔梗、紫菀各9g，水煎服。（《青岛中草药手册》）
⑤治失眠：啤酒花15g，酸枣仁9g，合欢花15g，远志9g，煎服。（《青岛中草药手册》）
全拼：Xuanfuhua
【别名】
金钱菊，六月菊，金盏花。
【来源】
菊科植物旋覆花InulajaponicaThunb.的干燥头状花序。
【植物形态】
多年生草本，高30～80cm。根状茎短，横走或斜升，具须根。茎单生或簇生，绿色或紫色，有细纵沟，被长伏毛。基部叶花期枯萎，中部叶长圆或椭圆状披针形，基部宽大，心形，有耳，半抱茎；上部叶渐小，线状披针形。头状花序，径2.5～5cm，多数或少数排列成疏散的伞房花序；花序梗细长；总苞径1.5～2.2cm，长达1cm，总苞片约5层，线状披针形，最外层常叶质而较长；外层基部革质，上部叶质；内层干膜质；舌状花黄色，较总苞长2～2.5倍；舌片线形，长10～13mm；管状花花冠长约5mm，有三角披针形裂片；冠毛白色，1轮，有20余个粗糙毛。瘦果圆柱形，有浅沟，被短毛。花期6～10月，果期9～11月。
【生境分布】
生于河岸、湿润坡地、田埂和路旁。分布于东北、华北及陕西、甘肃、新疆、河南等地。
【采制】
夏、秋二季花开放时采收，除去杂质，阴干或晒干。
【药材性状】
本品呈扁球形或类球形，直径1～2cm。总苞由多数苞片组成，呈覆瓦状排列，苞片披针形或条形，灰黄色，长4～11mm；总苞基部有时残留花梗，苞片及花梗表面被白色茸毛，舌状花1列，黄色，长约1cm，多卷曲，常脱落，先端3齿裂；管状花多数，棕黄色，长约5mm，先端5齿裂；子房顶端有多数白色冠毛，长5～6mm。有的可见椭圆形小瘦果。体轻，易散碎。气微，味微苦。
【化学成分】
本品含大花旋覆花素、旋覆花素、槲皮素、胡萝卜苷、去乙酰旋覆花次内酯、旋覆花次内酯、环醚大花旋覆花内酯、氧化大花旋覆花内酯等成分。
【药理】
具有镇咳祛痰、平喘、抗炎、抗菌、杀虫作用。
【性味归经】
苦、辛、咸，微温。归肺、脾、胃、大肠经。
【功能主治】
降气，消痰，行水，止呕。用于风寒咳嗽，痰饮蓄结，胸膈痞闷，喘咳痰多，呕吐噫气，心下痞硬。
【用法用量】
内服：煎汤（纱布包煎或滤去毛），3～10g。
【使用注意】
阴虚劳嗽，风热燥咳者禁服。
【附方】
①治咳嗽气逆：旋覆花9g，半夏6g，前胡6g，苏子9g，生姜9g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
②治风痰呕逆，饮食不下，头目昏闷：旋覆花、枇杷叶、川芎、细辛、赤茯苓各3g，前胡4.5g。姜、枣水煎服。（《妇人良方》旋覆花汤）
③治痰饮在胸膈，呕不止，心下痞硬者：旋覆花、半夏、茯苓、青皮。水煎服。（《产科发蒙》旋覆半夏汤）
④治伏暑、湿温，胁痛或咳或不咳，无寒，但潮热或寒热为疟状：生香附9g，旋覆花9g（绢包），苏子霜9g，广陈皮6g、半夏15g，茯苓块9g，薏苡仁15g。水八杯，煮取三杯，分三次温服。（《温病条辩》香附旋覆花汤）
⑤治风湿痰饮上攻，头目眩胀：旋覆花、天麻、甘菊花各等分，为末，每晚服6g，白汤下。（《本草汇言》引《方脉正宗》）
⑥治唾如胶漆稠黏，咽喉不利：旋覆花为末，每服6～9g，水煎，时时呷服。（《卫生易简方》）
⑦治小便不行，因痰饮留闭者：旋覆花一握。捣汁。和生白酒服。（《本草汇言》引《方脉正宗》）
全拼：Mimenghua
【别名】
黄饭花，蒙花珠，糯米花。
【来源】
马钱科植物密蒙花BuddlejaofficinalisMaxim.的干燥花蕾和花序。
【植物形态】
落叶灌木，高约3m，最高可达6m以上。小枝灰褐色，微具4棱，枝及叶柄、叶背、花序均密被白色星状毛及茸毛，茎上的毛渐次脱落。单叶对生；叶片宽披针形，长5～12cm，宽1～4cm，先端渐尖，基部楔形，全缘或具小锯齿。大圆锥花序由聚伞花序组成，顶生及腋生，总苞及萼筒、花冠密被灰白色绒毛；花萼钟状，先端4裂；花冠筒状，先端4裂，筒部紫堇色，口部橘黄色，内外均被柔毛；雄蕊4，着生于花冠管中部；子房上位，2室，被毛，花柱短，柱头膨大，长卵形。蒴果长卵形，长2～6mm，2瓣裂，外果皮被星状毛，基部具宿存花被。种子细小，两端具翅。花期2～3月，果期5～8月。
【生境分布】
生于海拔200～2800m的山坡、丘陵、河边、村边的灌木丛和林缘。分布于中南、西南及陕西、甘肃、安徽、福建、西藏等地。
【采制】
春季花未开放时采收，除去杂质，干燥。
【药材性状】
本品多为花蕾密聚的花序小分枝，呈不规则圆锥状，长1.5～3cm。表面灰黄色或棕黄色，密被茸毛。花蕾呈短棒状，上端略大，长0.3～1cm，直径0.1～0.2cm；花萼钟状，先端4齿裂；花冠筒状，与萼等长或稍长，先端4裂，裂片卵形；雄蕊4，着生在花冠管中部。质柔软。气微香，味微苦、辛。
【化学成分】
本品含醉鱼草苷、洋丁香酚苷、密蒙花苷A、密蒙花苷B等成分。
【药理】
对细胞毒素有抑制作用；抗炎；解痉；利尿；促进胆汁分泌。
【性味归经】
甘，微寒。归肝经。
【功能主治】
清热泻火，养肝明目，退翳。用于目赤肿痛，多泪羞明，目生翳膜，肝虚目暗，视物昏花。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g；或入丸、散。
【附方】
①治目胞湿烂，浸淫多泪：密蒙花9g，白术6g，葳蕤15g。水煎服。（《本草汇言》）
②治眼翳障：密蒙花、黄柏根（洗，锉）各30g。上二味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服十丸至十五丸，食后、临卧熟水下，或煎饧汤下。（《圣济总录》密蒙花丸）
③治一切目病，因积视久，专睛著视，有劳目睛，以致昏胀，肿痛不明者：密蒙花15g，甘菊花6g，麦门冬（去心）24g，当归身4.5g，玉竹12g。水煎服。（《本草汇言》）
④治肝虚，视力减退：密蒙花12g，枸杞12g，菊花12g，生地黄12g，楮实子12g，木瓜6g，秦皮6g。炼蜜为丸，每服9g，日服3次。（《四川中药志》1982年）
⑤治百日咳：密蒙花兑米汤油、蜂蜜或糖蒸吃。也可将密蒙花塞入去盖去心之宝珠梨中加蜂蜜蒸吃。（《昆明民间常用草药》）
⑥治夜盲：密蒙花15g，青葙子15g，草决明12g。各为细末，放猪肝内煮热后焙干，加车前子、乌贼骨、夜明砂各9g。共为细末，早晚各服9g，开水送服，连服3剂。（《甘肃中医验方集锦》）
全拼：Kuandonghua
【别
名】
冬花，款花，艾冬花。
【来源】
菊科植物款冬TussilagofarfaraL.的干燥花蕾。
【植物形态】
多年生草本。根茎褐色，横生地下。叶于花期过后由近根部生出；叶片宽心形或肾形，长3～12cm，宽4～14cm，先端近圆形或钝尖，边缘有波状顶端增厚的黑褐色疏齿，上面有蛛丝状毛，下面有白色毡毛；掌状网脉，主脉5～9cm，叶柄长5～19cm，被白色绵毛。冬春之间抽出花葶数条，被白茸毛；苞片椭圆形，淡紫褐色，10余片，密接互生于花葶上；头状花序顶生，鲜黄色，未开放时下垂；总苞钟形；总苞片1～2层，被茸毛；边缘舌状花，雌性，多层，子房下位，柱头2裂；中央管状花，两性，先端5裂，雄蕊5，花药基部尾状，柱头头状，通常不育。瘦果长椭圆形，有5～10棱，冠毛淡黄色。花期1～2月，果期4月。
【生境分布】
生于向阳较暖的水沟两旁。分布于华北、西北及江西、湖北、湖南等地。
【采制】
12月或地冻前当花尚未出土时采挖，除去花梗和泥沙，阴干。
【药材性状】
本品呈长圆棒状。单生或2～3个基部连生，长l～2.5cm，直径0.5～1cm。上端较粗，下端渐细或带有短梗，外面被有多数鱼鳞状苞片。苞片外表面紫红色或淡红色，内表面密被白色絮状茸毛。体轻，撕开后可见白色茸毛。气香，味微苦而辛。
【化学成分】
本品含款冬花碱、克氏千里光碱、金丝桃苷、α-十一碳烯、1-十一碳烯-3-醇、款冬花内酯、款冬二醇等成分。
【药理】
具有镇咳、祛痰、平喘、呼吸兴奋、收缩平滑肌、收缩血管、减慢心率、阻断钙离子通道作用，具致癌活性。
【性味归经】
辛、微苦，温。归肺经。
【功能主治】
润肺下气，止咳化痰。用于新久咳嗽，喘咳痰多，劳嗽咯血。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或熬膏；或入丸、散。外用：适量、研末调敷。
【使用注意】
阴虚者慎服。
【附方】
①治肺虚咳嗽：人参、白术、款冬花（去梗）、甘草（炙）、川姜（炮）、钟乳粉。上各15g为细末，炼蜜丸。每30g十丸。每服一丸，米饮下，食前。（《传信适用方》款冬花膏）
②治喘嗽不已，或痰中有血：款冬花、百合（蒸焙）。上等分为细末，炼蜜为丸，如龙眼大。每服一丸，食后、临卧细嚼，姜汤咽下，噙化尤佳。（《济生方》百花膏）
③治肺痈，嗽而胸满，振寒，脉数，咽干，大渴，时出浊唾腥臭，臭久吐脓如粳米粥状者：款冬花（去梗）45g，甘草（炙）30g，桔梗60g，薏苡仁30g。上作十剂，水煎服。（《疮疡科经验全书》款花汤）
④治口中疳疮：款冬花、黄连等分。为细末。用唾津调成饼子。先以蛇床子煎汤漱口，乃以饼子傅之。（《纲目》引《杨诚经验方》）
⑤治痔漏：款冬花蕾研末，水调敷。《湖南药物志》）
全拼：Puhuang
【别名】
蒲花、蒲草黄、蒲厘花粉。
【来源】
香蒲科植物水烛香蒲TyphaangustifoliaL.或同属植物的干燥花粉。
【植物形态】
多年生草本高1.5～3m。根茎匍匐，须根多。叶狭线形，宽5～8mm，稀达10mm。花小，单性，雌雄同株；穗状花序长圆柱形，褐色；雌雄花序离生，雄花序在上部，长20～30cm，雌花序在下部，长9～28cm，具叶状苞片，早落；雄花具雄蕊2～3，基生毛较花药长，先端单一或2～3分叉，花粉粒单生；雌花具小苞片，匙形，较柱头短，茸毛早落，约与小苞片等长，柱头线形或线状长圆形。果穗直径10～15mm，坚果细小，无槽，不开裂，外果皮不分离。花期6～7月，果期7～8月。
【生境分布】
生于浅水。分布于东北、华北、西北、华东及河南、湖北、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
夏季采收蒲棒上部的黄色雄花序，晒干后碾轧，筛取花粉。剪取雄花后，晒干，成为带有雄花的花粉，即为草蒲黄。
【药材性状】
本品呈黄色粉末。体轻，放水中则飘浮水面。手捻有滑腻感，易附着手指上。气微，味淡。
【化学成分】
本品含香蒲新苷、山柰酚、异鼠李素、柚皮素、山柰酚-3-阿拉伯糖苷、β-谷固醇等成分。
【药理】
具有改善心肌微循环、降血脂及抗动脉粥样硬化、促进凝血作用，兴奋子宫平滑肌，对肠道平滑肌有解痉作用，抑制细胞免疫和体液免疫，有抗炎、抗菌、抗过敏、溶血作用。
【性味归经】
甘，平。归肝、心包经。
【功能主治】
止血，化瘀，利尿。用于吐血，衄血，咯血，血痢，便血，崩漏，外伤出血，心腹疼痛，经闭痛经，胸腹刺痛，跌扑肿痛，血淋涩痛，带下，重舌，口疮，聤耳，阴下湿痒。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g，须包煎：或入丸、散。外用：适量，研末撒或调敷。散瘀止痛多生用，止血每炒用，血瘀出血，生熟各半。
【使用注意】
孕妇慎用。
【附方】
①治妇人月经过多，血伤漏下不止：蒲黄（微炒）90g，龙骨75g，艾叶30g。上三味，捣罗为末，炼蜜和丸，梧桐子大。每服二十丸，煎米饮下，艾汤下亦得，日再。（《圣济总录》蒲黄散）
②治血崩：蒲黄、黄芩各30g，荷叶灰15g。为末。每服9g，空心酒调下。（《卫生易简方》）
③治咯血，吐血，唾血及治烦躁：生蒲黄、干荷叶等分。上为末，每服9g，浓煎桑白皮汤，放温调下，食后。（《卫生宝鉴》恩袍散）
④治鼻衄，出血过多，昏迷欲死，诸药不效：生蒲黄6g，青黛1.5g，生藕汁调作一服，即验。（《朱氏集验方》）
全拼：Huaihua
【别名】
槐蕊。
【来源】
豆科植物槐SophorajaponicaL.的干燥花及花蕾。
【植物形态】
见“槐角”项下。
【采制】
夏季花开放或花蕾形成时采收，及时干燥，除去枝、梗及杂质。前者习称“槐花”，后者习称“槐米”。
【药材性状】
1.槐花：皱缩而卷曲，花瓣多散落。完整者花萼钟状，黄绿色，先端5浅裂；花瓣5，黄色或黄白色，1片较大，近圆形，先端微凹，其余4片长圆形。雄蕊10，其中9个基部连合，花丝细长。雌蕊圆柱形，弯曲。体轻。气微，味微苦。
2.槐米：呈卵形或椭圆形，长2～6mm，直径约2mm。花萼下部有数条纵纹。萼的上方为黄白色未开放的花瓣。花梗细小。体轻，手捻即碎。气微，味微苦涩。
【化学成分】
本品含鼠李糖、异鼠李糖-3-芸香糖苷、山柰酚-3-芸香糖苷、槲皮素、赤豆皂苷、槐花皂苷、槐花二醇等成分。
【药理】
抗菌，凝血，止血。
【性味归经】
苦，微寒。归肝、大肠经。
【功能主治】
凉血止血，清肝泻火。用于便血，痔血，血痢，崩漏，吐血，衄血，肝热目赤，头痛眩晕。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。外用：适量，煎水熏洗；或研末撒。止血宜炒用，清热降火宜生用。
【使用注意】
脾胃虚寒及阴虚发热而无实火者慎服。
【附方】
①治大肠下血：槐花、荆芥穗等分。为末，酒服。（《经验方》）
②治脱肛：槐花、槐角等分炒香黄，为细末，用羊血蘸药，炙热食之，以酒送下。或以猪膘去皮，蘸药炙服。（《百一选方》）
③治小便尿血：槐花（炒）、郁金（煨）各30g。为末，每服6g。淡豉汤下。（《箧中秘宝方》）
④治血淋：槐花烧过，去火毒，杵为末。每服3g，水酒送下。（《滇南本草》）
⑤治血崩：陈槐花30g，百草霜15g。为末，每服9～12g，温酒调下（《良朋汇集》槐花散）
⑥治白带不止：槐花（炒）、牡蛎（煅）等分。为末，每酒服9g，取效。（《摘玄方》）
⑦治吐血不止：槐花不拘多少。火烧存性。研细，入麝香少许。每服9g，温糯米饮调下。（《圣济总录》槐香散）
⑧治中风失音：槐花一味炒香熟，三更后床上仰卧，随意服。（《世医得效方》独行散）
全拼：Meihua
【别名】
白梅花，绿萼梅，绿梅花。
【来源】
蔷薇科植物梅Prunusmume（Sieb.）Sieb.etZucc.的干燥花蕾。
【植物形态】
见“乌梅”项下。
【采制】
初春花未开放时采摘，及时低温干燥。
【药材性状】
干燥花蕾呈类球形，直径3～6mm，有极短花梗。苞片数层，鳞片状，长3.5mm，宽至2mm，暗棕色，有短毛。萼片5，广卵形，直径约至4mm，灰绿色或棕色，有毛。花瓣5或多数，阔卵圆形，长约4mm，宽约至5.5mm，黄白色。雄蕊多数，雌蕊1，子房着生于凹陷的花托上，表面密被细柔毛。体轻，气清香，味微苦、涩。
【化学成分】
本品含苯甲醛、苯甲醇、4-松油烯醇、棕榈酸等成分。
【性味归经】
微酸、平。归肝、胃、肺经。
【功能主治】
疏肝和中，化痰散结。用于肝胃气痛，胸闷心烦，梅核气，瘰疬疮毒。
【用法用量】
内服：煎汤，2～6g；或入丸、散。外用：鲜品，敷贴。
【附方】
①治咽喉异物感，上部食管痉挛：梅花、玫瑰花各3g。开水冲泡，代茶常饮。（《浙江药用植物志》）
②治妊娠呕吐：梅花6g，开水冲泡，代茶饮。（《浙江药用植物志》）
③治瘰疬：鸡蛋开一孔，入绿萼梅花将开者七朵，封口，饭上蒸熟，去梅花食蛋，每日1枚。七日痊愈。（《纲目拾遗》）
④治痘疹：每年腊月清晨，摘带露绿萼梅一百朵，加上白糖，捣成小饼，令食之。（《不药良方》）
⑤治唇上生疮：白梅瓣贴之，如开裂出血者即止。（《赤水玄珠》）
全拼：Shidagonglao
【别名】
土黄柏、土黄连、八角刺、刺黄柏、黄天竹。
【来源】
小檗科植物阔叶十大功劳Mahoniabealei（Fort.)Carr的干燥叶。
【植物形态】
常绿灌木，高1～4m。茎表面土黄色或褐色，粗糙，断面黄色。叶互生，厚革质；具柄，基部扩大抱茎；奇数羽状复叶，长25～40cm，小叶7～15片，侧生小叶无柄，阔卵形，大小不等，长4～12cm，宽2.5～4.5cm，顶生小叶较大，有柄，先端渐尖，基部阔楔形或近圆形，边缘反卷，每边有2～8枚大的刺状锯齿，上面深绿色，有光泽，下面黄绿色。总状花序生于茎顶，直立，长6.5～10cm，6～9个簇生，小苞片1；萼片9，排成三轮；花黄褐色，花瓣6，长圆形，先端2浅裂，基部有2个蜜腺；雄蕊6；雌蕊1。浆果卵圆形，直径约5mm，成熟时蓝黑色，被白粉。花期8～10月，果期10～12月。
【生境分布】
生于向阳山坡的灌丛中，也有栽培。分布于陕西、安徽、浙江、江西、福建、河南、湖南、广东等地。
【采制】
全年均可采摘。晒干备用。
【药材性状】
本品为羽状复叶，小叶片7～15，对生，无小叶柄，多略皱缩，革质，广卵形，边缘反卷，每侧有刺3～5个，叶脉明显向背面凸起，上表面绿色到灰绿色，下表面黄绿色。总叶柄圆柱形，直径约5mm，着生小叶处膨大并有环纹。气微，味苦。
【化学成分】
本品含小檗碱等。
【药理】
10%十大功劳茎、叶煎剂对金黄色葡萄球菌、伤寒杆菌有抑制作用。
【性味归经】
苦、寒。
【功能主治】
补肺气，退潮热，益肝肾。用于肺结核潮热、咳嗽、咯血、腰膝无力、头晕、耳鸣、肠炎腹泻、黄疸型肝炎、目赤肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，8～15g。外用适量。
【附方】
眼结膜炎：十大功劳叶200g，加蒸馏水1000mL，煮沸，过滤，高压消毒。滴眼，每日数次。
《本草纲目》记载：“主口舌生疮，目赤肿痛。伏砒。”
性味归经：苦、辛，平。归肺经。
【功能主治】
宣肺，利咽，祛痰，排脓。用于咳嗽痰多，胸闷不畅，咽痛音哑，肺痈吐脓。
【炮制方法】
除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。
【用法用量】
用生品，水煎服，3～10克。
【使用注意】
桔梗适用于呼吸系统疾病，小儿消化不良性肠炎，排尿困难属肺气不宣者。需注意以下几点：1呕吐、呛咳、眩晕、阴虚火旺咳血忌用；2胃溃疡、消化道出血者慎用；3肺结核、支气管扩张者忌用。
【选购秘笈】
桔梗以根粗长、质坚实、表面色白、中心淡黄色者为佳品。桔梗断面形成层环棕色，皮部白色，有裂隙，俗称“菊花心”。木质部淡黄白色，习称“金井玉栏”。无明显气味，口尝味甜，后苦。常见伪品是丝石竹和瓦草，丝石竹断面有黄白色相间纹理，味苦而辣；瓦草断面不整齐，外轮皮层黄白色，木质部淡黄色，味苦、微辣。
优质桔梗
【家用妙方】
经验方1：祛风解表，止咳平喘
桔梗15克，荆芥8克，甘草5克。
将以上3种药材放入杯中，加水八分满，加盖放入电饭煲中，外锅加1/4杯水，加热，直至自动断电，放冷，即可当茶水喝。若发炎严重时，则可放入冰箱中，将冰冷之茶，含于口中，略为转温后再吐出。本方为改善扁桃体发炎的茶剂或漱口剂。若为习惯性扁桃体发炎，则宜以漱口为宜。
经验方2：宣降肺气，通调大肠
蜜紫菀15克，生黄芪15克，炒枳实10克，生甘草10克，桔梗6克。
将以上5种药材用清水洗净，放入砂锅中，加适量清水略浸泡，置火上煎煮，去渣取汁。每天2次，温服。适用于肺气不足、宣降失常而致的老年性便秘。
一般桔梗
【食疗养生】
菊花桔梗雪梨汤
清热解毒，止咳祛痰
菊花5朵，桔梗5克，雪梨1个。
菊花、桔梗加1200毫升水煮开，转小火继续煮10分钟，去渣留汁，加入冰糖搅匀后，盛出待凉。雪梨洗净削皮，梨肉切丁备用。将切丁的梨肉加入已凉的菊花水即可。桔梗可促进支气管黏膜分泌，稀释痰液，并促其排出，可用于缓解咳嗽痰多、胸闷不畅等症。阴虚久咳者、气逆者及咳血者不宜服用。
全拼：Daqingye
【别名】
蓝叶，蓝菜。
【来源】
十字花科植物菘蓝IsatisindigoticaFort.的干燥叶。
【植物形态】
见“板蓝根”项下。
【采制】
夏、秋二季分2～3次采收，除去杂质，晒干。
【药材性状】
本品多皱缩卷曲，有的破碎。完整叶片展平后呈长椭圆形至长圆状倒披针形，长5～20cm，宽2～6cm；上表面暗灰绿色，有的可见色较深稍突起的小点；先端钝，全缘或微波状，基部狭窄下延至叶柄呈翼状；叶柄长4～10cm，淡棕黄色。质脆。气微，味微酸、苦、涩。
【化学成分】
本品含靛蓝、菘蓝苷B、靛玉红、呋喃木糖甜酸等成分。
【药理】
具有抗病原微生物作用，尚具有抗内毒素的作用。
【性味归经】
苦，寒。归心、胃经。
【功能主治】
清热解毒，凉血消斑。用于温病高热，神昏，发斑发疹，痄腮，喉痹，丹毒，痈肿。
【用法用量】
煎汤，10～15g，鲜品30～60g；或捣汁服。外用：适量，捣敷；煎水洗。
【使用注意】
脾胃虚寒者禁服。
【附方】
①预防流行性感冒：大青叶、贯众各500g，混合，加水5000ml，煎成2000ml。成人每次100ml，日服3～4次，小儿酌减，连服5天。（《全国中草药汇编》）
②治流行性感冒：大青叶、板蓝根各30g，薄荷6g。煎水，当茶饮。（《湖北中草药志》）
③治咽炎，急性扁桃体炎，腮腺炎：大青叶、鱼腥草、玄参各30g，水煎，分3次服。（《湖北中草药志》）
④治无黄疸型肝炎：大青叶60g，丹参30g，大枣10枚。水煎服。（《山东中草药手册》）
⑤治唇边生疮，经年不瘥：取大青叶十斤，绞取汁，洗之。（《圣惠方》）
全拼：Shanzhaye
【别名】
赤枣子叶。
【来源】
蔷薇科植物山里红Crataeguspinnatifidavar.Var.majorN.E.Br.或山楂CrataeguspinnatifidaBge.的干燥叶。
【植物形态】
见“山楂”项下。
【采制】
夏、秋二季采收，晾干。
【药材性状
】
本品多已破碎，完整者展开后呈宽卵形，长6～12cm，宽5～8cm，绿色至棕黄色，先端渐尖，基部宽楔形，具2～6羽状裂片，边缘具尖锐重锯齿；叶柄长2～6cm，托叶卵圆形至卵状披针形。气微，味涩、微苦。
【化学成分】
本品含槲皮素、金丝桃苷、牡荆素鼠李糖苷、2α，3β，19α-三羟基熊果酸、熊果酸、山楂定A、山楂定B、山楂定C、山楂定D等成分。
【药理】
具有抗凝血、降血脂作用。
【性味归经】
酸，平。归肝经。
【功能主治】
活血化瘀，理气通脉，化浊降脂。用于气滞血瘀，胸痹心痛，胸闷憋气，心悸健忘，眩晕耳鸣，高脂血症。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或泡茶饮。外用：适量，煎汤洗。
【附方】
治高血压：山楂叶，水煎代茶饮。（《陕西中草药》）
全拼：Mufurongye
【别名】
拒霜叶，芙蓉花叶，铁箍散。
【来源】
锦葵科植物木芙蓉HibiscusmutabilisL.的叶。
【植物形态】
落叶灌木或小乔木，高2～5m。小枝、叶柄、花梗和花萼均密被星状毛与直毛相混的细绵毛。叶互生；叶柄长5～20cm；托叶披针形，长5～8mm，常早落；叶宽卵形至卵圆形或心形，直径10～15cm，常5～7裂，裂片三角形，先端渐尖，具钝圆锯齿，上面疏被星状细毛和点，下面密披星状细绒毛，主脉7～11条。花单生于枝端叶腋间，花梗长5～8mm，近端具节；小苞片8，线形，长10～16mm，宽约2mm。密被星状绵毛，基部合生；萼钟形，长2.5～3cm，裂片5，卵形，渐尖头；花初开时白色或淡红色，后变深红色，直径约9cm，花瓣近圆形，直径4～5cm。外面被毛，基部具髯毛。蒴果扁球形，直径约0.5cm，被淡黄色刚毛和绵毛，果片5。种子肾形，背面被长柔毛。花期8～10月。
【生境分布】
原产于我国湖南，现华东、中南、西南及辽宁、河北、陕西、台湾等地有栽培。
【采制】
夏、秋季采摘叶。阴干或晒干，研成粉末贮藏。
【药材性状】
全体被灰白色星状毛。叶片大，多皱缩破碎，完整者展平后呈卵圆状心形，直径10～20cm，掌状3～7裂，裂片三角形，先端渐尖，基部心形，边缘有钝齿，叶面深绿色，叶背灰绿色，叶脉7～11条，两面突起。叶柄圆柱形，长5～20cm，直径约0.3mm，黄褐色。质脆易碎，气微、味微辛。
【化学成分】
本品含槲皮苷、异槲皮苷、大黄素、山柰酚-3-O-β-芸香糖苷、延胡索酸等成分。
【性味归经】
辛、微苦，凉。归肺、肝经。
【功能主治】
清肺凉血，解毒消肿。主治肺热咳嗽，目赤肿痛，痈疽肿毒，恶疮，缠身蛇丹，脓疱疮，肾盂肾炎，水火烫伤，毒蛇咬伤，跌打损伤。
【用法用量】
外用：适量；研末调敷或捣敷。内服：煎汤，10～30g。
【使用注意】
孕妇禁服。
【附方】
①治痈疽肿毒：重阳前取芙蓉叶（研末），端午前取苍耳（烧存性，研末），等分。蜜水调涂四周，其毒自不走散。（《古今医统》铁井栏）
②治缠身蛇丹（带状疱疹）：木芙蓉鲜叶阴干研末调米浆涂抹患处。（《福建中草药》）
③治腮颚肿痛，或破成疮：芙蓉叶不拘多少。捣烂敷之，以帛系定，日一换。（《奇效良方》芙蓉敷方）
④治毒蛇咬伤：木芙蓉鲜叶、花适量。洗净，加食盐少许，捣敷伤口周围肿胀处，每天换2次。（《浙江药用植物志》）
⑤治跌打扭伤：木芙蓉鲜叶、花适量，捣烂外敷；或晒干研粉，酒、醋或茶汁调搽。（《濒江药用植物志》）
⑥治赤眼肿痛：芙蓉叶末，水和，贴太阳穴。（《飞鸿集》清凉膏）
⑦治肺痈：木芙蓉叶15g（或根60g），煎水，加蜂蜜适量调服。（《安徽中草药》）
全拼：Aiye
【别名】
艾蒿，五月艾。
【来源】
菊科植物艾ArtemisiaargyiLévl.etVant.的干燥叶。
【植物形态】
多年生草本，高50～120cm。全株密被白色茸毛，中部以上或仅上部有开展及斜升的花序枝。叶互生，下部叶在花期枯萎；中部叶卵状三角形或椭圆形，长6～9cm，宽4～8cm；叶片羽状或浅裂，侧裂片约2对，常楔形，中裂片又常三裂，裂片边缘有齿，上面被蛛丝状毛，有白色密或疏腺点，下面被白色或灰色密茸毛；上部叶渐小，三裂或不分裂，无柄。头状花序多数，排列成复总状，长约3mm，直径2～3mm，花后下倾；总苞卵形；总苞片4～5层，边缘膜质，背面被绵毛；花带红色，多数，外层雌性，内层两性。瘦果，无毛。花期7～10月。
【生境分布】
生于荒地林缘。分布于全国大部分地区。
【采制】
夏季花未开时采摘，除去杂质，晒干。
【药材性状】
本品多皱缩、破碎，有短柄。完整叶片展平后呈卵状椭圆形，羽状深裂，裂片椭圆状披针形，边缘有不规则的粗锯齿；上表面灰绿色或深黄绿色，有稀疏的柔毛和腺点；下表面密生灰白色绒毛。质柔软。气清香，味苦。
【化学成分】
本品含2-甲基丁醇、艾醇、龙脑、顺式香苇醇、优葛缕酮、α-侧柏烯、甲基丁香油酚、魁蒿内酯等成分。
【药理】
具有抗菌作用；能显著增强网状内皮细胞的吞噬功能；平喘、镇咳、祛痰；抗过敏性休克；抑制心肌收缩，抗血凝和高强度抑制血小板聚集；能明显延长戊巴比妥钠睡眠时间。尚具有利胆、兴奋子宫作用。
【性味归经】
辛、苦，温；有小毒。归肝、脾、肾经。
【功能主治】
温经止血，散寒止痛；外用祛湿止痒。用于吐血，衄血，咯血，便血，崩漏，月经过多，痛经，胎漏下血，少腹冷痛，经寒不调，宫冷不孕；外治皮肤瘙痒。醋艾炭温经止血，用于虚寒性出血。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散；或捣汁。外用：适量，捣绒作炷或制成艾条熏灸；或捣敷；或煎水熏洗；或炒热温熨。
【使用注意】
阴虚血热者慎服。
【附方】
①治产后泻血不止：干艾叶15g（炙熟），老生姜15g。浓煎汤。一服便止。（《食疗本草》）
②治妊娠卒胎动不安，或腰痛，或胎转抢心，或下血不止：艾叶一鸡子大，以酒四升，煮取二升，分为二服。（《肘后方》）
③治妊娠心气痛：艾叶、茴香、川楝子（俱炒）等分。醋煎服。（《卫生易简方》）
④治转筋吐泻：艾叶、木瓜各15g，盐6g。水盅半，煎一盅，待冷饮。（《卫生易简方》）
⑤治癣：醋煎艾叶涂之。（《千金要方》）
全拼：Shinanye
【别名】
风药，栾茶。
【来源】
蔷薇科植物石楠PhotiniaserrulataLindl.的干燥叶。
【植物形态】
常绿灌木或小乔木，高4～6m，有时可达12m。小枝褐灰色，无毛。叶互生；叶柄粗壮，长2～4cm，老时无毛；叶片革质，长椭圆形、长倒卵形或倒卵状椭圆形，长9～22cm，宽3～6.5cm，先端尾尖，基部圆形或宽楔形，边缘有疏生具腺细锯齿，近基部全缘，上面光亮，幼时中脉有绒毛，成熟后两面皆无毛。叶片形变异较大，幼苗期锯齿有针刺。花两性；复伞房花序顶生，总花梗和花梗无毛；花梗长3～5mm；花密生，直径6～8mm；萼筒杯状，长约1mm；萼片5，阔三角形，长约1mm，先端急尖；花瓣5，白色，近圆形，直径3～4mm；雄蕊20，外轮较花瓣长，内轮较花瓣短，花药带紫色；花柱2，有时为3，基部合生，柱头头状，子房先端有柔毛。梨果球形，直径5～6mm，红色，鲜艳，后成褐紫色。种子1颗，卵形，长2mm，棕色，平滑。花期4～5月，果期10月。
【生境分布】
生于海拔1000～2500m的杂木林中。分布于陕西、甘肃、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、河南、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
全年均可采，但以夏、秋两季采收者为佳，采后晒干即可。
【性状】
本品呈长椭圆形或倒卵状椭圆形，长8～15cm，宽2～6cm；先端尖或突尖，基部近圆形或楔形，边缘具细密的锯齿，齿端棕色，但在幼时及萌芽枝上的叶缘具芒状锯齿；上面棕色或棕绿色，无毛，羽状脉，中脉凹入。下面中脉明显突出。叶片革质而脆。气微，微涩。
【化学成分】
本品主要含鞣质、樱花苷、山梨醇、正烷烃、苯甲醛、氢氰酸等成分。
【药理】
对离体、在体蛙心、兔心有兴奋作用；抑制蛙心，收缩兔耳血管，降低麻醉犬血压；可杀死日本血吸虫尾蚴，也有杀灭钉螺等作用。
【性味归经】
辛、苦，平。有小毒。归肝、肾经。
【功能主治】
祛风湿，止痒，强筋骨，益肝肾。主治风湿痹痛，头风头痛，风疹，脚膝痿弱，肾虚腰痛，阳痿，遗精。
【用法】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，研末撒或吹鼻。
【使用注意】
阴虚火旺者禁服。
【附方】
①治腰膝酸痛：石楠叶、牛膝、络石藤各9g，枸杞6g，狗脊12g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
②治头风头痛：石楠叶、川芍、白芷各4.5g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
③治偏头痛：石楠叶、蔓荆子、女贞子各9g，白芷6g，川芎4.5g。煎服。（《安徽中草药》）
④治感冒咳嗽：石楠叶、桔梗、紫菀、桑白皮各9g。煎服。（《安徽中草药》）
⑤咳嗽痰喘：石楠叶研末。装烟斗内燃着当烟吸。（《安徽中草药》）
全拼：Sijiqingye
【别名】
四季青，冬青叶。
【来源】
冬青科植物冬青I1exchinensisSims的干燥叶。
【植
物形态】
常绿乔木，高可达12m。树皮灰色或淡灰色，无毛。叶互生；叶柄长5～15cm；叶片革质，通常狭长椭圆形，长6～10cm，宽2～3.5cm，先端渐尖，基部楔形，很少圆形，边缘疏生浅锯齿，上面深绿色而有光泽，冬季变紫红色，中脉在下面隆起。花单性，雌雄异株，聚伞花序着生于叶腋外或叶腋内；花萼4裂，花瓣4，淡紫色；雄蕊4；子房上位。核果椭圆形，长6～10mm，熟时红色，内含核4颗，果柄长约5mm。花期5月，果熟期10月。
【生境分布】
常生长于疏林中。分布于我国长江以南各地。
【采制】
秋、冬二季采收，鲜用或晒干。
【药材性状】
叶长椭圆形或披针形，少卵形，长5～11cm，宽2～4cm，先端短渐尖，基部楔形，边缘有疏生的浅圆锯齿，上表面黄绿色至绿褐色，有光泽，下表面灰绿色至黄绿色，两面均无毛，中脉在叶下面隆起，侧脉每边8～9条。革质。气微，味苦、涩。以身干、色绿，无枝梗者为佳。
【化学成分】
本品主要含冬青三萜苷A、冬青三萜苷B、甲酯、原儿茶酸、原儿茶醛、熊果酸、鞣质、黄酮苷和糖类等成分。
【药理】
可用于治疗实验性烫伤；对心血管系统，能扩张冠脉血管、降低心肌耗氧量；具有抗菌、抗炎作用，轻度抑制小鼠实验性HF肉瘤作用。
【性味归经】
苦、涩，凉。归肺、大肠、膀胱经。
【功能主治】
清热解毒，消肿祛瘀。用于肺热咳嗽，咽喉肿痛，痢疾，胁痛，热淋；外治烧烫伤，皮肤溃疡。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g。外用：适量，鲜品捣敷；或水煎洗、涂。
【附方】
①治感冒，扁桃体炎，急慢性支气管炎：四季青叶、三脉叶马兰各30g，制成煎液90ml，每日3次分服。［《新医药资料》1972，（1）：37］
②治乳腺炎：四季青叶60g，夏枯草、木芙蓉各45g，捣烂如泥敷患处，干后加水调湿再敷。（《全国中草药汇编》）
③治烫伤：四季青叶水煎浓缩成1∶1药液。伤而清创后，用棉球蘸药液反复涂搽，如痂膜下有分泌物出现，可去痂后再行涂布，直至痊愈。（《浙江药用植物志》）
④治皮肤皲裂，瘢痕：四季青叶适量烧灰加凡士林、面粉各适量，调成软膏外涂，每日3～5次。（《青岛中草药手册》）
⑤治妇人阴肿：四季青叶、小麦、甘草各等分。煎水洗之。（《古今医统》冬青叶煎）
⑥治外伤出血：四季青叶（鲜）适量，嚼烂外敷。（《江西草药》）
全拼：Longliye
【别名】
龙舌叶，牛耳叶，龙利叶。
【来源】
大戟科植物龙脷叶SauropusspatulifoliusBeille的干燥叶。
【植物形态】
常绿小灌木，高达40cm。小枝稍有“之”字状折曲，有不明显的小柔毛。单叶互生；常聚生于小枝顶端；具短柄；托叶三角形，老时草黄色；叶片卵状披针形至倒卵状披针形，全缘，上面暗绿色，下面浅绿，中脉基部初微被柔毛，后无毛。花丛生于叶腋内或排成一极短的总状花序；花单性，雌雄同序，暗紫色；花梗短；雄花花萼较小而稍厚，与雌花花萼同形，花药椭圆形，稍厚，略凸出；雌花花柱细，2叉。蒴果具短柄，状如豌豆。外围宿萼与果近等长。
【生境分布】
多为栽培或生于山谷、山坡湿润肥沃的丛林中。分布于广东、广西等地。
【采制】
夏、秋二季采收，晒干。
【药材性状】
本品呈团状或长条状皱缩，展平后呈长卵形、卵状披针形或倒卵状披针形，表面黄褐色、黄绿色或绿褐色，长5～9cm，宽2.5～3.5cm。先端圆钝稍内凹而有小尖刺，基部楔形或稍圆，全缘或稍皱缩成波状。下表面中脉腹背突出，基部偶见柔毛，侧脉羽状，5～6对，于近外缘处合成边脉；叶柄短。气微，味淡、微甘。
【化学成分】
本品主要含氨基酸、多肽及蛋白质等成分。
【性味归经】
甘、淡，平。归肺、胃经。
【功能主治】
润肺止咳，通便。用于肺燥咳嗽，咽痛失音，便秘。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g。
【附方】
①治痰火咳嗽：以龙脷叶和猪肉煎汤服之。（《岭南采药录》）
②治急性支气管炎、上呼吸道炎、支气管哮喘：龙脷叶6～12g（鲜者9～30g）。水煎服。（广州部队《常用中草药手册》）
全拼：Mujingye
【别名】
荆叶。
【来源】
马鞭草科植物牡荆VitexnegundoL.var.cannabifolia（Sieb.etZucc.）Hand.-Mazz.的新鲜叶。
【植物形态】
落叶灌木或小乔木，植株高1～5m。多分枝，具香味。小枝四棱形，绿色，被粗毛，老枝褐色，圆形。掌状复叶，对生；小叶5，稀为3，中间1枚最大；叶片披针形或椭圆状披针形，基部楔形，边缘具粗锯齿，先端略尖，表面绿色，背面淡绿色，通常被柔毛；圆锥花序顶生，长10～20cm；花萼钟状，先端5齿裂；花冠淡紫色，先端5裂，二唇形。果实球形，黑色。花、果期7～10月。
【生境分布】
生于低山向阳的山坡路边或灌丛中。分布于华东及河北、湖南、湖北、广东、广西、四川、贵州。
【采制】
夏、秋二季叶茂盛时采收，除去茎枝。
【药材性状】
本品为掌状复叶，小叶5片或3片，披针形或椭圆状披针形，中间小叶长5～10cm，宽2～4cm，两侧小叶依次渐小，先端渐尖，基部楔形，边缘具粗锯齿；上表面绿色，下表面淡绿色，两面沿叶脉有短茸毛，嫩叶下表面毛较密；总叶柄长2～6cm。有一浅沟槽，密被灰白色茸毛。气芳香，味辛微苦。
【化学成分】
本品含β-丁香烯、香桧烯、β-甜没药烯、乙酸龙脑酯、菖蒲烯、α-侧柏烯等成分。
【药理】
具有祛痰、镇咳、平喘作用；降血压；调节血清蛋白；镇静催眠。体外对金黄色葡萄球菌和炭疽杆菌有显著抗菌作用，对大肠杆菌、乙型链球菌、白喉杆菌、伤寒杆菌、绿脓杆菌和痢疾杆菌等也有一定抗菌作用。尚有明显的抗组胺作用。
【性味归经】
微苦、辛，平。归肺经。
【功能主治】
祛痰，止咳，平喘。用于咳嗽痰多。
【用法用量】
内服：煎汤9～15g，鲜者可用至30～60g；或捣汁饮。外用：适量，捣敷；或煎水熏洗。
【附方】
①治风寒感冒：鲜牡荆叶24g，或加紫苏鲜叶12g，水煎服。（《福建中草药》）
②预防中暑：牡荆干嫩叶6～9g，水煎代茶饮。（《福建中草药》）
③治小便出血：捣牡荆叶取汁，酒服二合。（《千金要方》）
④治急性胃肠炎：牡荆鲜茎叶30～60g。水煎服。（《福建中草药》）
⑤治久痢不愈：牡荆鲜茎叶15～24g。和冰糖，冲开水炖3小时，饭前服，每日2次。（《福建民间草药》）
⑥治足癣：牡荆鲜叶、马尾松鲜叶、油茶子饼各等量。煎汤熏洗患处。（《福建中草药》）
⑦治风疹：牡荆叶9～15g，水煎服；或另用叶煎汤熏洗。（《福建中草药》）
⑧治头癣：a.取鲜牡荆叶500g，加开水1000mL，浸泡15min后过滤，用滤液洗头5～8min，每日1次。b.鲜叶250g捣烂，涂擦患处，每日2次。洗擦后头部用布包扎，一般洗擦4天后头皮痒感消失，脓疮、糠皮状鳞屑减少，2个月后长发。［《浙江医学》1962，3（6）：260］
全拼：Kudingcha
【来源】
冬青科植物苦丁茶冬青IlexkudingchaC.J.Tseng的嫩叶。
【植物形态】
常绿大乔木，高达20m，直径约60cm。幼枝无小凸点，无毛；叶片厚革质，长圆状椭圆形，先端短渐尖或钝，基部楔形，边缘有疏锯齿，中脉上面凹入，下面隆起，侧脉上面明显，上面深绿色，有光泽，下面淡绿色。花序簇生叶腋，圆锥状；花4数；雄花序每枝有3～9花，花梗长7～8mm，花萼直径约2.5mm，裂片圆形，无缘毛，花冠反曲，直径约9mm，花瓣长圆形至倒卵形，基部稍结合，雄蕊比花瓣短；雌花序每枝有1～3花，花梗长5～8mm，花萼直径约2.5mm，花冠直径约5mm，花瓣长圆形至倒卵形，子房卵形。果球形，直径1～1.2cm，红色，外果皮厚，平滑，宿存柱头盘状；分核4颗，长圆状椭圆形，背部有3条纵脊，内果皮骨质。花期4～5月，果期6～11月。
【生境分布】
生于沟谷或山坡疏林中，也有栽培。分布于湖北、湖南、广东、广西。
【采制】
成林苦丁茶树在清明前后摘取嫩叶，头轮多采，次轮少采，长梢多采，短梢少采。叶采摘后，放在竹筛上通风，晾干或晒干。
【药材性状】
叶片长圆状椭圆形，长10～16cm，宽4～8cm，边缘有锯齿，主脉于上表面凹下，于下表面凸起，侧脉每边10～14条，叶柄直径2～3mm。表面橄榄绿色或淡棕色。叶片厚硬、革质。气微，味苦、微甘。
【化学成分】
本品主要含α-苦丁内酯、熊果酸、β-香树脂醇、蒲公英赛醇等成分。
【药理】
能显著增加心脏冠脉流量及脑血流量，保护急性心肌缺血，降低脑血管阻力和血压，提高小鼠耐缺氧能力。尚具有降血脂、抗生育及兴奋子宫平滑肌的作用。
【性味归经】
甘、苦，寒。归肝、肺、胃经。
【功能主治】
疏风清热，明目生津。主治风热头痛，齿痛，目赤，聤耳，口疮，热病烦渴、泄泻，痢疾。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸剂。外用：适量，煎水熏洗，或涂搽。
【附方】
①治口腔炎：苦丁茶30g，水煎咽下。（《浙江药用植物志》）
②治烫伤：苦丁茶适量。水煎外洗，并用叶研粉，茶油调涂。（《浙江药用植物志》）
③治外伤出血：鲜苦丁茶捣烂绞汁涂搽；或干叶研细末，麻油调搽。（《安徽中草药》）
全拼：Pipaye
【别名】
巴叶，芦橘叶。
【来源】
蔷薇科植物枇杷Erio-botryajaponica（Thunb.）Lindl.的干燥叶。
【植物形态】
常绿小乔木，高约10m。小枝粗壮，黄褐色，密生锈色或灰棕色绒毛。叶片革质；叶柄短或几无柄，长6～10mm，有灰棕色绒毛；托叶钻形，有毛；叶片披针形、倒披针形、倒卵形或长椭圆形，上部边缘有疏锯齿，上面光亮、多皱，下面及叶柄密生灰棕色绒毛，侧脉11～21对。圆锥花序顶生，总花梗和花梗密生锈色绒毛；花直径1.2～2cm；萼筒浅杯状，萼片三角卵形，外面有锈色绒毛；花瓣白色，长圆形或卵形，基部具爪，有锈色绒毛；雄蕊20，花柱5，离生，柱头头状，无毛。果实球形或长圆形，直径3～5cm，黄色或橘红色；种子1～5颗，球形或扁球形，直径1～1.5cm，褐色，光亮，种皮纸质。花期10～12月，果期5～6月。
【生境分布】
常栽种于村边、平地或坡边。分布于中南及陕西、甘肃、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、四川、贵州、云南等地。
【采制】
全年均可采收，晒至七八成干时，扎成小把，再晒干。
【药材性状】
叶呈长圆形或倒卵形，长12～30cm，宽4～9cm。先端尖，基部楔形，边缘有疏锯齿，近基部全缘。上表面灰绿色、黄棕色或红棕色，较光滑；下表面密被黄色绒毛，主脉于下表面显著凸起，侧脉羽状；叶柄极短，被棕黄色绒毛。革质而脆，易折断。气微，味微苦。
【化学成分】
本品含橙花叔醇、金合欢醇、苦杏仁苷、β-谷固醇、马斯里酸、枸橼酸等成分。
【药理】
对呼吸中枢有镇静、平喘、镇咳作用。局部应用对角叉菜胶性水肿有强大抑制作用，可显著降低遗传性糖尿病小鼠及正常小鼠的尿糖。
【性味归经】
苦，微寒。归肺、胃经。
【功能主治】
清肺止咳，降逆止呕。用于肺热咳嗽，气逆喘急，胃热呕逆，烦热口渴。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g，大剂量可用至30g；鲜品15～30g；或熬膏，或入丸、散。润肺下气止咳，宜蜜汁炒用；和胃下气止呕哕，宜姜汁炒用。
【使用注意】
入汤剂，需包煎。胃寒呕吐及风寒咳嗽证禁服。
【附方】
①治咳嗽，喉中有痰声：枇杷叶15g，川贝1.5g，杏仁6g，陈皮6g。为末，每服3～6g，开水送下。（《滇南本草》）
②治肺热咳嗽：枇杷叶9g，桑白皮12g，黄芩6g，水煎服。或蜜炙枇杷叶12g，蜜炙桑白皮15g，水煎服。（《陕西中草药》）
③治风热咳嗽：枇杷叶、苦杏仁、桑白皮、菊花、牛蒡子各9g，煎服。（《安徽中草药》）
④治肺风咳逆：干枇杷叶30g，芫荽菜、前胡各15～18g，艾叶5片。水煎，冲红糖，早晚顿服。（《天目山药用植物志》）
⑤治肺燥咳嗽：干枇杷叶（去毛）9g，干桑叶9g，茅根15g，水煎服。（《广西民间常用中草药手册》）
⑥治百日咳：枇杷叶15g，桑白皮15g，地骨皮9g，甘草3g。水煎服。（江西《草药手册》）
⑦治慢性支气管炎，咳嗽气喘痰多：枇杷叶、冬桑叶、车前草、天浆壳、天花粉等分。煎服。（《上海常用中草药》）
⑧治面上生疮：枇杷叶，布擦去毛，炙干，为末，食后茶汤调下6g。（《急救良方》）
《本草纲目拾遗》记载：“治火闭痘，并治一切热症劳伤吐衄下血，消毒去暑，时行赤眼，风火牙疼，虫积下食，痔疮漏管，干咳无痰，骨蒸内热，三焦火症。”
性味归经：甘，寒。归肺、大肠经。
【功能主治】
清热润肺，利咽开音，润肠通便。用于肺热声哑，干咳无痰，咽喉干痛，热结便闭，头痛目赤。
采收加工
4～6月果实成熟时采收，取出种子，晒干。
【用法用量】
用生品，2～3枚，沸水泡服或煎服。
【使用注意】
胖大海适用于急慢性咽炎、支气管炎属痰热交阻、肺气郁闭者。脾虚便溏者忌服。
【选购秘笈】
胖大海表面微有光泽，具不规则的干缩皱纹。外层种皮极薄，质脆，易脱落。遇水膨胀成海绵状。气微，味淡，嚼之有黏性。本品数粒置烧杯中，加沸水适量，放置数分钟即吸水膨胀成棕色半透明的海绵状物。伪品是圆粒苹婆，表面皱纹紧密，入水膨胀较慢，仅能达原体两倍，用手摇之有滚动声。
【家用妙方】
经验方：清火，消炎
橄榄、绿茶各6克，胖大海3枚，蜂蜜1匙。
将橄榄、胖大海洗净，备用。先把洗净的橄榄放入锅中，加适量清水煎煮片刻，用煎得的水冲泡胖大海、绿茶，焖片刻，再加入蜂蜜调匀即可服用，徐徐饮之。适用于以喉咙干痛、声音嘶哑为主要症状的慢性喉炎。
优质胖大海
变质胖大海
【食疗养生】
砂锅羊心
治癫痫
胖大海21个，羊心3个，食盐、鸡精各适量。
将羊心洗净，用竹刀或锋利瓷片割开羊心，各心纳入胖大海7枚，放入砂锅，加适量水炖熬，至羊心熟透，加食盐、鸡精调味即可。每晚吃羊心1个。本食疗方滋补肝肾，适用于肝肾不足之癫痫，症见发则猝然仆倒，或失神发作，或语謇，四肢逆冷，肢抽瘛疭，健忘失眠，腰膝酸软等。
大海梨汤
清热润肺，解毒利咽
梨1个，胖大海5枚，百合10克，麦冬10克，冰糖适量。
将梨洗净，带皮切成小块，备用；胖大海、百合、麦冬洗净，与梨一同放入锅中，加适量清水炖煮，梨八成熟时放入冰糖。吃梨饮汤。适用于外感风邪引起的咽喉肿痛。
全拼：Luobumaye
【别名】
吉吉麻，红花草，小花罗布麻。
【来源】
夹竹桃科植物罗布麻ApocynumvenetumL.的干燥叶。
【植物形态】
直立亚灌木，高1.5～3m。全株具乳汁；枝条圆筒形，光滑无毛，紫红色或淡红色。叶对生，叶柄长3～6mm；叶片椭圆状披针形至卵圆状长圆形，长1～5cm，宽0.5～1.5cm。叶缘具细牙齿，两面无毛。圆锥状聚伞花序一至多歧，通常顶生，有时腋生；苞片膜质，披针形，长约4mm，宽约1mm；花5数；花冠筒钟形，紫红色或粉红色，花冠筒长6～8mm，直径2～3mm。花冠裂片卵圆状长圆形，与冠筒几乎等长；子房由2枚离生心皮组成；花盘环状，肉质，着生在花托上。蓇葖果2枚，平行或叉生，下垂，长8～20cm，直径2～8mm。种子多数，卵圆状长圆形，黄褐色，长2～3mm，直径0.5～0.7mm，先端有一簇白色绢质种毛，长1.5～2.5cm。花期4～9月，果期7～12月。
【生境分布】
生于盐碱荒地、沙漠边缘及河流两岸、冲积平原、湖泊周围、戈壁荒滩上。分布于华北、西北及吉林、辽宁、山东、江苏、安徽、河南等地。
【采制】
夏季采收，除去杂质，干燥。
【药材性状】
叶多皱缩卷曲，有的破碎，完整叶片展平后呈椭圆状披针形或卵圆状披针形，长2～5cm，宽0.5～2cm。淡绿色或灰绿色，先端钝，有小芒尖，基部钝圆或楔形，边缘具细齿，常反卷，两面无毛，叶脉于下表面凸起；叶柄细，长约4mm。质脆。气微，味淡。
【化学成分】
本品含槲皮素、芸香苷、异槲皮苷、右旋儿茶精、金丝桃苷、羽扇豆醇棕榈酸酯、棕榈酸蜂花醇酯、东莨菪素等成分。
【性味归经】
甘、苦，凉。归肝经。
【功能主治】
平肝安神，清热利水。用于肝阳眩晕，心悸失眠，浮肿尿少。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或泡茶。
【附方】
①治高血压，头痛失眠：a.罗布麻叶、钩藤各3～6g，红枣4个。水煎服，每日2次。（《食物中药与便方》）b.罗布麻叶9g（开水浸泡），玉竹9g。煎汁兑服，日服3次。（《内蒙古中草药》）
②治肝炎腹胀：罗布麻叶、玄胡索各6g，甜瓜蒂4.5g，公丁香3g，木香9g。共研末，每次1.5g，每日2次，开水送服。（《新疆中草药手册》）
全拼：Gouguye
【别名】
枸骨刺，八角刺。
【来源】
冬青科植物枸骨IlexcornutaLindl.exPaxt.的干燥叶。
【植物形态】
常绿小乔木或灌木，高3～8m。树皮灰白色，平滑。叶硬革质，长椭圆状四方形，长4～8cm，宽2～4cm，先端具有3枚坚硬刺齿，中央刺齿反曲，基部平截，两侧各有1～2个刺齿，先端短尖，基部圆形，表面深绿色，有光泽，背面黄绿色，两面无毛。雌雄异株或偶为杂性花，簇生于2年生枝的叶腋；花黄绿色，4数；萼杯状，细小；花瓣向外展开，倒卵形至长圆形，长约2.5mm，宽约1.5mm，基部合生；雄蕊4枚，花柱长约3mm；子房4室，花柱极短。核果浆果状，球形，熟时鲜红色，直径4～8mm；分核4颗，骨质。花期4～5月，果期9～10月。
【生境分布】
生于山坡、谷地、溪边杂木林或灌丛中。分布于甘肃、陕西、江苏、安徽、浙江、江西、河南、湖北、湖南、广东、广西、四川等地。
【采制】
秋季采收，除去杂质，晒干。
【药材性状】
叶类长方形或短圆状长方形，偶有长卵圆形，长3～8cm，宽1.5～4cm。先端具3枚较大的硬刺齿，顶端1枚常反曲，基部平截或宽楔形，两侧有时各有刺齿1～3枚，边缘稍反卷；长卵圆形叶常无刺齿。上表面黄绿色或绿褐色，有光泽，下表面灰黄色或灰绿色。叶脉羽状，叶柄较短。革质，硬而厚。气微，味微苦。
【化学成分】
本品含咖啡碱、羽扇豆醇、熊果酸、苦丁茶苷、地榆糖苷等成分。
【性味归经】
苦，凉。归肝、肾经。
【功能主治】
清热养阴，益肾，平肝。用于肺痨咯血，骨蒸潮热，头晕目眩。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g。外用：适量，捣汁或熬膏涂敷。
【使用注意】
脾胃虚寒及肾阳不足者慎服。
【附方】
①治劳伤失血痿弱：每用枸骨叶数斤，去刺，入红枣二三斤，熬膏蜜收。（《本经逢原》）
②治肺痨：枸骨嫩叶30g，烘干，开水泡、当茶饮。（《湖南药物志》）
③治肺结核咯血，潮热：枸骨叶、沙参、麦冬、白及各9～15g，水煎服。（《浙江药用植物志》）
④治肝肾阴虚，头晕，耳鸣，腰膝酸痛：枸骨叶、枸杞子、女贞子、旱莲草各9～15g，水煎服。（《浙江药用植物志》）
⑤治腰肌劳损、腰骶疼痛：枸骨叶15g，桑寄生15g，猪腰子1对，水炖去药渣，兑黄酒适量，食肉喝汤。（《安徽中草药》）
⑥治风湿性关节炎：鲜枸骨嫩枝叶120g（捣烂），加白酒360g，浸1天。每晚睡前温服15～30g。（《安徽中草药》）
⑦治痈疖疮毒：鲜枸骨叶切碎，加酒糟捣烂外敷，干则换。（《安徽中草药》）
⑧治白癜风：鲜枸骨叶绞汁或浓煎收膏，涂搽患处。（《湖北中草药志》）
全拼：Nantianzhuye
【别名】
南竹叶，天竹叶。
【来源】
小檗科植物南天竹NandinadomesticaThunb.的干燥叶。
【植物形态】
常绿灌木，高约2m。茎直立，圆柱形，丛生，分枝少，幼嫩部分常为红色。叶互生，革质有光泽；叶柄基部膨大呈鞘状；叶通常为三回羽状复叶，长30～50cm，小叶3～5片，小叶片椭圆状披针形，长3～7cm，宽1～1.2cm，先端渐尖，基部楔形，全缘，两面深绿色，冬季常变为红色。花成大型圆锥花序，长13～25cm，花直径约6mm。萼片多数，每轮3片，内两轮呈白色花瓣状；雄蕊6，离生，花药纵裂；子房1室，有2个胚珠，花柱短。浆果球形，熟时红色或有时黄色，直径6～7mm，内含种子2颗，种子扁圆形。花期5～7月，果期8～10月。
【生境分布】
生长于疏林及灌木丛中，多栽培于庭院。分布于陕西、江苏、安徽、浙江、江西、福建、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州等地。
【采制】
四季均可采叶，洗净，除去枝梗杂质，晒干。
【药材性状】
叶为二至三回羽状复叶，最末的小羽片有小叶3～5枚；小叶椭圆状披针形。长3～10cm，宽0.5～1cm，先端渐尖，基部楔形，全缘，表面深绿色或红色。革质。气微，味苦。
【化学成分】
本品主要含木兰花碱、维生素C、南天竹氰苷、穗花杉双黄酮、南天竹苷A等成分。
【性味归经】
苦，寒。
【功能主治】
清热利湿，泻火，解毒。主治肺热咳嗽，百日咳，热淋，尿血，目赤肿痛，疮痈，瘰疬。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g。外用：适量，捣烂涂敷；或煎水洗。
【附方】
①治尿路感染：南天竹叶，车前草各15g，木通、萹蓄各9g。水煎服。（《万县中草药》）
②治尿血：南天竹叶9～15g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
③去风火热肿，眵泪赤痛：南天竹叶煎水洗眼。（《纲目拾遗》）
④治疮毒：南天竹叶，捣烂敷。（《湖南药物志》）
⑤治瘰疬初起：南天竹叶、威灵仙、夏枯草，金银花各120g，陈酒四壶。水煮透，一日三服。每服药酒，须吞丸药。（《百草镜》）
⑥治风火牙痛：南天竹叶15g，蟋蟀草、铁马鞭各12g。水煎服。（《万县中草药》）
⑦治小儿疳病：南天竹叶、煎汤代茶服。（《纲目拾遗》）
全拼：Cebaiye
【别名】
柏叶，扁柏叶，丛柏叶。
【来源】
柏科植物侧柏Platycladusorientalis（L.）Franco的干燥枝梢和叶。
【植物形态】
见“柏子仁”项下。
【采制】
多在夏、秋二季采收，阴干。
【药材性状】
多分枝，小枝扁平。叶细小鳞片状，交互对生，贴伏于枝上，深绿色或黄绿色。质脆，易折断。气清香，味苦涩、微辛。
【化学成分】
本品主要含黄酮类、脂肪酸、挥发性物质等化学成分。其中有α-侧柏酮、侧柏烯、小茴香酮、蒎烯、柏木双黄酮等成分。
【药理】
对出血时间及免凝血时间均有明显缩短；对呼吸系统的影响，具有镇咳作用、祛痰作用、平喘作用；抗病原微生物；镇静；可使血压轻度下降，并对离体兔耳血管有扩张作用。尚能舒张离体肠管。
【性味归经】
苦、涩，寒。归肺、肝、脾经。
【功能主治】
凉血止血，化痰止咳，生发乌发。用于吐血，衄血，咯血，便血，崩漏下血，肺热咳嗽，血热脱发，须发早白。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g，或入丸、散。外用：适量，煎水洗；捣敷或研末调敷。
【使用注意】
久服、多服，易致胃脘不适及食欲减退。
【附方】
①治百日咳：侧柏叶15～21g，百部、沙参各9g，冰糖炖服。（《福建药物志》）
②治风痹历节作痛：侧柏叶取汁，同曲米酿酒饮。（《纲目》柏叶酒）
③治乳痈：侧柏叶同糖糟，捶烂敷乳痈，胜过蒲公英。（《生草药性备要》）
④治流行性腮腺炎：侧柏叶适量，洗净捣烂，加鸡蛋白调成泥状外敷，每日换药2次。（《中医草药简便验方汇编》）
⑤治吐血不止：侧柏叶、干姜各90g，艾三把。上三味，以水五升，取马通汁一升合煮，取一升，分温再服。（《金匮要略》柏叶汤）
⑥治肾盂肾炎，血尿：侧柏叶9g，荠菜24g，仙鹤草15g，淡竹叶9g。水煎服。（《福建药物志》）
⑦治血淋：侧柏叶、藕节、车前草各等分，上三味，同捣取其汁，调益元散，神效。（《医学正传》）
全拼：Chouwutong
【别名】
楸叶常山，矮桐子，楸茶叶。
【来源】
马鞭草科植物海州常山ClerodendrumtrichotomumThunb.的干燥嫩枝及叶。
【植物形态】
灌木或小乔木，高1.5～10m。幼枝、叶柄及花序等多少被黄褐色柔毛或近无毛；老枝灰白色，有皮孔，髓部白色，有淡黄色薄片横隔。单叶对生；叶柄长2～8cm；叶片纸质，宽卵形、卵形、卵状椭圆形或三角状卵形，长5～17cm，宽5～14cm，先端尖或渐尖，基部宽楔形至楔形，偶有心形，全缘或具波状齿，两面疏生短毛或近无毛；侧脉3～5对。伞房状聚伞花序顶生或腋生，疏散，通常二歧分枝，花序长8～18cm，花序梗长3～6cm，具椭圆形叶状苞片，早落；花萼幼时绿白色，后紫红色，基部合生，中部略膨大，具5棱，先端5深裂，裂片三角状披针形或卵形；花冠白色或带粉红色，花冠管细，先端5裂，裂片长椭圆形；雄蕊4，与花柱同伸出花冠外。核果近球形，直径6～8mm，包于增大的宿萼内，熟时蓝紫色。花、果期6～11月。
【生境分布】
生于山坡灌丛中。分布于华北、华东、中南、西南等地。
【采制】
6～10月采收，捆扎成束，晒干。
【药材性状】
小枝类圆形或略带方形，直径约3mm，黄绿色，有纵向细皱纹，具黄色点状皮孔，密被短茸毛，稍老者茸毛脱落；质脆，易折断，断面木部淡黄色，髓部白色。叶对生，多皱缩卷曲，或破碎，完整者展平后呈广卵形或椭圆形，长7～15cm，宽5～9cm，先端渐尖，基部阔楔形或截形，全缘或具波状齿。上面灰绿色，下面黄绿色，两面均有短柔毛；叶柄长2～8cm，密被短柔毛。花多枯萎，黄棕色，具长梗，雄蕊突出于花冠外；已结实者，花萼宿存，枯黄色，内有一果实，三棱状卵形，灰褐色，具皱缩纹理。气异臭，味苦、涩。以花枝干燥、叶色绿者为佳。
【化学成分】
本品含海州常山黄酮苷，内消旋肌醇，生物碱。还含刺槐素-7-双葡萄糖醛酸苷、植物血凝素、臭梧桐素A、臭梧桐素B、海州常山苦素A、海州常山苦素B等。
【药理】
具有降压，抗炎，镇痛，镇静作用，还有驱肠虫作用。
【性味归经】
苦、微辛，平。
【功能主治】
祛风除湿，平肝降压，解毒杀虫。主治风湿痹痛，半身不遂，高血压病，偏头痛，疟疾，痢疾，痈疽疮毒，湿疹疥癣。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，鲜品30～60g；或浸酒；或入丸、散。外用：适量，煎水洗；或捣敷；研末掺或调敷。
【使用注意】
臭梧桐经高热煎煮后，降压作用减弱。
【附方】
①治高血压病：a.臭梧桐叶、荠菜各15g，夏枯草9g。水煎服。（《湖南药物志》）b.臭梧桐叶、野菊花等量。研细，蜜为丸，每服9g。（《万县中草药》）
②治半肢风：臭梧桐叶并梗，晒燥磨末，共二斤，用白蜜一斤为丸。早滚水下，晚酒下，每服9g。（《纲目拾遗》）
③治风湿痛，骨节酸痛及高血压病：臭梧桐9～30g，煎服；研粉每服3g，一日3次。也可与豨莶草配合应用。（《上海常用中草药》）
④治半边头痛：川椒15g，臭梧桐叶60g。先将桐叶炒黄，次入椒再炒，以火酒洒在锅内，拌和取起，卷在绸内，扎在痛处；吃热酒一碗，取被盖颈而睡，出汗即愈。（《纲目拾遗》）
⑤治一切内外痔：臭梧桐叶七片，瓦松七枝，皮硝9g。煎汤熏洗。（《纲目拾遗》）
⑥治湿疹或痱子发痒：臭梧桐适量，煎汤洗浴。（《上海常用中草药》）
⑦治鹅掌风：臭梧桐叶、白鲜皮、蛇床子各30g。水煎，烫洗患部。（《青岛中草药手册》）
⑧治痈疽疮毒溃烂：臭梧桐叶研末外掺，或调蜂蜜外敷。（《万县中药志》）
全拼：Jinbianlongshelan
【别名】
金边莲，金边假菠萝，龙舌兰。
【来源】
龙舌兰科植物金边龙舌兰AgaveamericanaL.var.marginataTrel.的干燥叶。
【植物形态】
多年生常绿草本。茎短，稍木质。叶丛生，成莲座状排列；叶片肉质，长椭圆形，小者长15～25cm，宽5～7cm，大者长达1m；宽至20cm，质厚，绿色，边缘有黄白色条带，并有紫褐色刺状锯齿。花葶粗壮，高5～6m，多分枝；圆锥花序；花黄绿色；花被裂片6枚；雄蕊6个，着生于花被管上，长约为花被裂片的2倍，花药丁字形着生；子房3室，花柱线形，柱头头状，3裂。蒴果长圆形，胞间开裂。种子多数。花期夏季。
【生境分布】
我国长江流域及以南地区温室及庭园有栽培。
【采制】
全年均可采，鲜用或烫后晒干。
【药材性状】
叶片皱缩折曲，展平后完整者呈剑形或长带状，最宽处在中部，长20～40cm，宽1.5～5cm。从基部到顶端两面边缘金黄色，约为叶片宽的1/3，中间暗绿色，具密集的细小纵纹及大小不等长的折断痕，有的断痕处可见黄棕色胶状物；先端细刺尖，两侧边缘显浅波状，其突起处均具极细小的硬刺。质坚韧，难折断。气稍臭。味酸、涩。
【化学成分】
本品含海柯皂苷元、曼诺皂苷元、呋固醇糖苷、替告皂苷元、芰脱皂苷元。
【性味归经】
苦、辛，凉。
【功能主治】
润肺止咳，凉血止血。清热解毒。主治肺燥咳嗽，咯血，虚喘，麻疹不透，痈肿疮毒，烫火伤。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，鲜品30～60g；或绞汁。外用：适量，捣敷。
【附方】
①治肺燥咳嗽：金边龙舌兰30g，沙参、梨皮，杏仁、瓜蒌壳、麦冬、桑叶各9g，甘草3g。水煎服。（《万县中草药》）
②治肺热咳嗽吐血：金边龙舌兰15g，白及15g。水煎服。或鲜金边莲120g，炖肉服。（《四川中药志》1982年）
③治肺结核咯血：金边龙舌兰60g，青蒿、白及各9g。水煎服。（《万县中草药》）
④治久年气虚喘咳：金边龙舌兰60g，泡参、百合、竹凌霄、吉祥草各15g，炖肉服。（《万县中草药》）
⑤治肾虚腰痛：金边龙舌兰30g，黄精、女贞子、旱莲草各12g，续断15g。水煎服。（《万县中草药》）
⑥治多发性脓肿，痈疽，疔：金边龙舌兰鲜叶15～30g。捣烂绞汁服，渣敷患处。（《福建药物志》）
⑦治烫火伤：金边龙舌兰适量，捣烂敷患处。（《四川中药志》1982年）
全拼：Hutuiziye
【别名】
蒲颓叶。
【来源】
为胡颓子科植物胡颓子ElaeagnuspungensThunb.的叶。
【植物形态】
常绿直立灌木，高3～4m。具刺，刺长20～40mm，深褐色；小枝密被锈色鳞片，老枝鳞片脱落后显黑色，具光泽。叶互生；叶柄长5～8mm；叶片革质，椭圆形或阔椭圆形，长5～10cm，宽1.8～5cm，两端钝或基部圆形，边缘微反卷或微波状，上面绿色，有光泽，下面银白色，密被银白色和少数褐色鳞片；侧脉7～9对，网状脉在上面明显。花白色或银白色，下垂，被鳞片，1～3朵生于叶腋；花梗长3～5mm，花被筒圆形或漏斗形，长5～7mm，先端4裂，裂片内面被短柔毛；雄蕊4，花丝极短；子房上位，花柱直立，无毛。果实椭圆形，长12～14mm，幼时被褐色鳞片，成熟时红色。花期9～12月，果期翌年4～6月。
【生境分布】
生于海拔1000m以下的向阳山坡或路旁。分布于江苏、安徽、浙江、江西、福建、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州等地。
【采制】
全年均可采，鲜用或晒干。
【药材性状】
叶椭圆形或长圆形，长4～9cm，宽2～4cm，先端钝尖，基部圆形，全缘或微波状缘，革质，上表面浅绿色或黄绿色，具光泽，散生少数黑褐色鳞片；叶背面被银白色星状毛，并散生多数黑褐色或浅棕色鳞片，主脉在叶背面凸出，密生黑褐色鳞片，叶片常向背面反卷，有时成筒状。质稍硬脆，气微，味微涩。以叶大、色浅绿、上表面具光泽、无枝梗、无碎叶杂质者为佳。
【化学成分】
本品含羽扇豆醇、熊果酸、齐墩果酸、β-谷固醇、熊竹素。
【药理】
具有扩张支气管、平喘的作用。对金黄色葡萄球菌、肺炎球菌、大肠杆菌有抑制作用。
【性味归经】
酸，微温。归肺经
【功能主治】
止咳平喘，止血，解毒。主治肺虚咳嗽，气喘，咯血，吐血，外伤出血，痈疽；痔疮肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；或捣敷；或研末。外用：适量，捣敷；或研末调敷；或煎汤熏洗。
【附方】
①治咳嗽：鲜胡颓子叶15g。煎汤，加糖少许内服。（《泉州本草》）
②治肺结核咯血：鲜胡颓子叶30g，冰糖18g。开水冲炖，饭后服，日服二次。（《闽东本草》）
③治支气管哮喘，慢性支气管炎：胡颓子叶、枇杷叶各18g，水煎服（《浙江民间常用草药》）
④痈疽发背，金疮出血：鲜胡颓叶捣烂敷患处。（《泉州本草》）
⑤治蛇咬伤：鲜胡颓叶捣烂绞汁和酒服，渣敷患处。（《泉州本草》）
全拼：Chaye
【别名】
茶芽，细茶，腊茶。
【来源】
山茶科植物茶Camelliasinensis（L.）O.Kuntze的干燥嫩叶或嫩芽。
【植物形态】
常绿灌木，高1～3m；嫩枝、嫩叶具细柔毛。单叶互生；叶柄长3～7mm；叶片薄革质，椭圆形或倒卵状椭圆形，长5～12cm，宽1.8～4.5cm，先端短尖或钝尖，基部楔形，边缘有锯齿，下面无毛或微有毛，侧脉约8对，明显。花两性，白色，芳香，通常单生或2朵生于叶腋；萼片5～6，圆形，被微毛，边缘膜质，具睫毛，宿存；花瓣5～8，宽倒卵形；雄蕊多数，外轮花丝合生成短管；子房上位，被绒毛，3室，花柱1，顶端3裂。蒴果近球形或扁三角形，果皮革质，较薄。种子通常1颗或2～3颗，近球形或微有棱角。花期10～11月，果期次年10～11月。
【生境分布】
原产我国南部，现长江流域及其以南各地广为栽培。
【采制】
培育3年即可采叶。4～6月采春茶及夏茶。
【药材性状】
叶常卷缩成条状或成薄片状或皱褶。完整叶片展平后，叶片披针形至长椭圆形，长1.5～4cm，宽0.5～1cm，先端急尖或钝尖，叶基楔形下延，边缘具锯齿。齿端呈棕红色爪状，有时脱落；上下表面均有柔毛；羽状网脉，侧脉4～10对，主脉在下表面较凸出，纸质较厚，叶柄短，被白色柔毛；老叶革质，较大，近光滑；气微弱而清香，味苦涩。
【化学成分】
本品含咖啡碱、没食子酸、γ-庚烯醇、橙花叔醇、牡荆素、芸香苷、山茶皂苷元A等成分。
【药理】
对中枢神经系统有强大兴奋作用；具有兴奋心脏的作用，可使心率加快，心肌收缩力增强；具有明显降压作用；可松弛各种平滑肌，尤其是支气管平滑肌，在支气管处于收缩状态时作用更明显，也能增强去神经肌肉的静止张力；能抑制肾小管再吸收而有利尿作，可增加强效利尿药的作用。具有明显降血脂作用。能抑制血清胆固醇升高、血清脂质过氧化物及肝和主动脉中胆固醇含量的升高；抑制血小板聚集和抗血栓；对某些真菌毒素的致突变性有抑制作用；在体外和体内对多种肿瘤均有显著抗癌作用。抗炎和抗过敏，抗病原微生物。能促进胃酸和胃蛋白酶分泌，有延缓衰老作用，有维护甲状腺功能正常作用。
【性味归经】
苦、甘，凉。归心、肺、胃、肾经。
【功能主治】
清头目，除烦渴，消食，化痰，利尿，解毒。主治头痛，目昏，目赤，多睡善寐，感冒，心烦口渴，食积，口臭，痰喘，癫痫，小便不利，泻痢，喉肿，疮疡疖肿，水火烫伤。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散，沸水泡。外用：适量，研末调敷，或鲜品捣敷。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。失眠及习惯性便秘者禁服。服人参、土茯苓及含铁药物者禁服。服使君子饮茶易致呃。过量易致呕吐、失眠等。
【附方】
①治头痛：茶叶、香附子、川芎各3g，水一盅，煎至八分，临卧服下即止。（《众妙仙方》）
②治头晕目赤：茶叶、白菊花各3g。泡水饮。（《青岛中草药手册》）
③治火眼赤痛：茶叶、嫩生姜，拌大米饭捣成糊，敷于眼睛皮上，绷带包扎。（《湖南药物志》）
④治感冒：干嫩茶叶和生姜切片，泡开水炖服。（《福建中草药》）
⑤治口臭，口干及痰火等症：茶叶茶60g，麝香0.3g，硼砂0.6g，儿茶末30g，诃子肉7.5g。共研细末，甘草汤为丸或片，任意用。（《串雅外编》香茶）
⑥治食积：干嫩茶叶9g。泡水服。（《福建中草药》）
⑦治痰火发狂：鲜嫩茶叶120～240g。水煎服。（《福建中草药》）
⑧治赤白痢及热毒痢：茶叶浓煎，服二碗。（《食医心鉴》）
全拼：Heye
【来源】
睡莲科植物莲NelumbonuciferaGaertn.的干燥叶。
【植物形态】
见“藕节”项下。
【采制】
夏、秋二季采收，晒至七八成干时，除去叶柄，折成半圆形或折扇形，干燥。
【药材性状】
叶呈半圆形或折扇形，展开后呈类圆形，全缘或稍呈波状，直径20～50cm。上表面深绿色或黄绿色，较粗糙；下表面淡灰棕色，较光滑，有粗脉21～22条，自中心向四周射出；中心有突起的叶柄残基。质脆，易破碎。稍有清香气，味微苦。
【化学成分】
本品含斑点亚洲罂粟碱、荷叶碱、原荷叶碱、消旋亚美罂粟碱、番荔枝碱、柠檬酸、苹果酸等成分。
【性味归经】
苦，平。归肝、脾、胃经。
【功能主治】
清暑化湿，升发清阳，凉血止血。用于暑热烦渴，暑湿泄泻，脾虚泄泻，血热吐衄，便血崩漏。荷叶炭收涩化瘀止血，用于出血症和产后血晕。
【用法用量】
内服：煎汤3～10g（鲜品15～30g）；荷叶炭3～6g，或入丸、散。外用：适量，捣敷或煎水洗。
【附方】
①治阳水浮肿：荷叶烧存性，研末。每服6g，米饮调下，日三服。（《证治要诀》）
②治雷头风：升麻、苍术各30g，荷叶一张。为末。每服15g，水煎，食后服。或烧全荷叶一张，研细调入煎药内服。（《卫生宝鉴》清震汤）
③治吐血不止：a.经霜败荷叶，烧存性研末，新水服6g。（《肘后方》）b.嫩荷叶七个，擂水服。（《纲目》）
④治吐血、咯血：荷叶不拘多少，上一味，焙干，捣罗为散，米饮调下6g。（《圣济总录》青金散）
⑤治阳乘于阴，以致吐血、衄血：生荷叶、生艾叶、生柏叶、生地黄各等分。上研，鸡丸子大。每服一丸，水煎服。（《妇人良方》四生丸）
⑥治产后崩中不止：荷叶30g（七月七日者），鹿角胶60g，捣碎炒令黄燥。上药捣细罗为散，每于食前以温酒调下6g。（《圣惠方》）
⑦治脱肛不收：荷叶，焙，研，酒服6g，仍以荷叶盛末坐之。（《经验良方》）
⑧治赤游火丹：新生荷叶，捣烂，入盐涂之。（《摘玄方》）
全拼：Sangye
【别名】
铁扇子，蚕叶。
【来源】
桑科植物桑MorusalbaL.的干燥叶。
【植物形态】
见“桑葚”项下。
【采制】
初霜后采收，除去杂质，晒干。
【药材性状】
叶多皱缩、破碎。完整者有柄，叶片展平后呈卵形或宽卵形，长8～15cm，宽7～13cm。先端渐尖，基部截形、圆形或心形，边缘有锯齿或钝锯齿，有的不规则分裂。上表面黄绿色或浅黄棕色，有的有小疣状凸起；下表面颜色稍浅，叶脉凸出，小脉网状，脉上被疏毛，脉基具簇毛。质脆。气微，味淡、微苦涩。
【化学成分】
本品含牛膝甾酮、蜕皮甾酮、芸香苷、槲皮素、绿原酸等成分。
【药理】
具有降血糖作用；抗菌用；能促进细胞生长，刺激真皮细胞分裂，产生新生的表皮并促使昆虫蜕皮；对人体能促进蛋白质合成，排除体内胆固醇，降低血脂。
【性味归经】
甘、苦，寒。归肺、肝经。
【功能主治】
疏散风热，清肺润燥，清肝明目。用于风热感冒，肺热燥咳，头晕头痛，目赤昏花。
【用法用量】
煎服，5～9g；或入丸、散。外用煎水洗。
【附方】
①治遍身出汗不止：新桑叶，乘露采摘。晒干研为末。每服6g，空心米汤调服。（《种杏仙方》）
②治小儿渴：桑叶不拘多少，用生蜜逐叶上敷过，阴干，细切。用水煎汁服之。（《胜金方》）
③治霍乱已吐利后，烦渴不止：桑叶一握。切，以水一大盏，煎至五分，去滓，不计时候温服。（《圣惠方》）
④治手足麻木，不知痛痒：霜降后桑叶煎汤频洗。（《急救方》）
⑤治乳硬作痛：嫩桑叶，生采，研。以米饮调，摊纸花贴病处。（《妇人良方》）
⑥治大肠脱肛：桑叶三升，水煎过，带温罨纳之。（《直指方》）
⑦治痈口不敛：经霜黄桑叶，为末，敷之。（《直指方》）
⑧治火烧及汤烫疮：经霜桑叶，焙干，烧存性，为细末。香油调敷或干敷。（《医学正传》）
《本草再新》记载：“补气养心，益肾滋阴，止咳除烦，生肌长肉，排脓拔毒，消疮疥疽瘤。”
性味归经：甘、苦、涩，平；有毒。归肺、肾经。
【功能主治】
敛肺定喘，止带缩尿。用于痰多喘咳，带下白浊，遗尿、尿频。
【炮制方法】
白果仁：取白果，除去杂质及硬壳，用时捣碎。
炒白果仁：取净白果仁，置炒制容器内，用文火炒至有香气时，取出，放凉。
【用法用量】
用炒制品，水煎服，5～10克。生品有毒，炒用可降低其毒性，增强疗效。
【使用注意】
白果适用于支气管哮喘、宫颈炎、阴道炎、带下病属痰浊阻肺及湿热下注者。需注意以下几点：1外感初期或外邪未除者忌用；2脑出血者忌用；3咳嗽痰稠者不宜使用。
【选购秘笈】
白果表面黄白色或淡棕黄色，平滑，具2～3条棱线。种仁椭圆形，一端淡棕色，另一端金黄色，横断面外层黄色，胶质样，内层淡黄色或淡绿色，粉性，中间有空隙。气微，味甘、微苦。以粒大、壳色黄白、种仁饱满、断面色淡黄者为佳。
【家用妙方】
经验方1：清热平喘，排脓消痈
白果仁10克，薏苡仁100克，冰糖或白糖适量。
将白果仁、薏苡仁洗净，放入砂锅中，加适量清水煮透后，加入白糖或冰糖调味，即可饮用。代茶饮服。适用于肺癌喘息不宁，咳嗽，兼脾虚泄泻、小便淋痛、水肿等。
经验方2：宣肺顺气，清热止血
白果10克，蜜麻黄10克，杏仁10克，甘草6克。
将以上药物洗净，放入砂锅，加适量水煎煮（煎煮时间不宜太久，煮沸后约20分钟），取汁服用即可。每日1剂，分2次服。适用于支气管扩张咳血。外感咳嗽忌服。
优质白果
炒白果仁
【食疗养生】
白果黄豆鲫鱼汤
健脾祛湿，止咳化痰
白果12克，栀子、薏苡仁各10克，鲫鱼1条，黄豆30克，盐少许。
白果去壳，洗净，用温水浸泡2小时；黄豆洗净，用清水泡1小时；栀子、薏米均洗净；鲫鱼宰杀，去鳞、鳃、内脏，洗净。把全部材料放入锅内，加适量清水，大火煮沸后，改小火煲2小时，调味即可。本汤对肺病咳嗽、老年人体质虚弱所致的哮喘及各种哮喘痰多者，均有辅助食疗作用。外感咳嗽忌食。
全拼：Yinxinye
【别名】
白果叶。
【来源】
银杏科植物银杏GinkgobilobaL.的干燥叶。
【植物形态】
见“白果”项下。
【采制】
秋季叶尚绿时采收，及时干燥。
【药材性状】
叶多皱褶或破碎，完整者呈扇形，长3～12cm，宽5～15cm。黄绿色或浅棕黄色，上缘呈不规则的波状弯曲，有的中间凹入，深者可达叶长的4/5。具二叉状平行叶脉，细而密，光滑无毛，易纵向撕裂。叶基楔形，叶柄长2～8cm。体轻。气微，味微苦。
【化学成分】
本品含异白果双黄酮、穗花杉双黄酮、山柰酚、杨梅树皮素、丁香黄素-3-芸香糖苷、6-羟基犬尿酸、反式芳樟醇氧化物、白果酸、白果酚、白果醇等成分。
【药理】
可改善脑循环，对脑细胞及血脑屏障具有保护的作用；可提高学习记忆，能保护神经，减轻听力神经损害，对衰老、痴呆、脑功能障碍有显著改善作用；对心血管系统，可降低心肌耗氧量，可保护缺血心肌，减少心律失常的发生，扩张血管，抑制血管紧张素转换酶（ACE）；清除自由基、抗脂质过氧化；抗血小板活化因子，抑制血小板；具有增强生物膜稳定的作用。对气管平滑肌具有直接松弛作用，对胃肠道平滑肌有解痉的作用；有降血脂的作用；具有抗微生物作用；能增加皮脂腺的分泌，使干燥或衰老的皮肤增加红润色泽。
【性味归经】
甘、苦、涩，平。归心、肺经。
【功能主治】
活血化瘀，通络止痛，敛肺平喘，化浊降脂。用于瘀血阻络，胸痹心痛，中风偏瘫，肺虚咳喘，高脂血症。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或用提取物作片剂；或入丸、散。外用：适量，捣敷或搽；或煎水洗。
【附方】
①治血清胆固醇过高症：银杏叶提取主要成分黄酮，制成糖衣片，每片含黄酮1.14mg，每次4片，每日3次。（《全国中草药汇编》）
②治泻痢：银杏叶为末，和面作饼，煨熟食之。（《品汇精要》）
③治小儿肠炎：银杏叶3～9g，煎水擦洗患儿脚心、手心、心口（巨阙穴周围），严重者擦洗头顶，每日2次。（《全国中草药汇编》）
④治雀斑：银杏叶，捣烂，搽，甚妙。（《滇南本草》）
⑤治灰指甲：银杏叶煎水洗。（南药《中草药学》）
⑥治鸡眼：鲜银杏叶10片，捣烂，包贴患处，2天后呈白腐状，用小刀将硬丁剔出。（南药《中草药学》）
⑦治漆疮肿痒：银杏叶、忍冬藤煎水洗，或单用银杏叶煎洗。（南药《中草药学》）
全拼：Zizhuye
【别名】
紫荆，紫珠草，紫珠。
【来源】
马鞭草科植物杜虹花CallicarpaformosanaRolfe的干燥叶。
【植物形态】
灌木，高1～3m。小枝、叶柄和花序均密被灰黄色星状毛和分枝毛。单叶对生，叶脉粗壮，长1～2.5cm；叶片卵状椭圆形或椭圆形，长6～15cm，宽3～8cm，先端渐尖，基部钝圆或截形，边缘有细锯齿，表面被短硬毛，背面被灰黄色星状毛和细小黄色腺点；侧脉8～12对。聚伞花序腋生，4～7次分歧，花序梗长1.5～2.5；具细小苞片；花萼杯状，被灰黄色星状毛，萼齿钝三角形；花冠紫色至淡紫色，无毛，长约2.5mm，裂片4，钝圆，长约1mm；雄蕊4，长约5mm；子房无毛。果实近球形，紫色，直径约2mm。花期5～7月，果期8～11月。
【生境分布】
生于海拔1590m以下的平地、山坡、溪边林中或灌丛中。分布于浙江、江西、福建、台湾、广东、广西、云南。
【采制】
夏、秋二季枝叶茂盛时采摘，干燥。
【药材性状】
叶多皱缩、卷曲，有的破碎。完整叶片展平后呈卵状椭圆形或椭圆形，长4～19cm，宽2.5～9cm。先端渐尖或钝圆，基部宽楔形或钝圆，边缘有细锯齿，近基部全缘。上表面灰绿色或棕绿色，被星状毛和短粗毛；下表面淡绿色或淡棕绿色，密被黄褐色星状毛和金黄色腺点，主脉和侧脉凸出，小脉伸入齿端。叶柄长0.5～1.5cm。气微，味微苦涩。
【化学成分】
本品含3，5，7，4′-四甲氧基黄酮、5-羟基-3，4，7，3′-四甲氧基黄酮、熊果酸等成分。
【药理】
具有止血作用，可使血小板增加，出血时间、血块收缩时间和凝血酶原时间均缩短。对纤溶系统也有显著的抑制作用。
【性味归经】
苦、涩，凉。归肝、肺、胃经。
【功能主治】
凉血，收敛止血，散瘀解毒消肿。用于衄血，咯血，吐血，便血，崩漏，外伤出血，热毒疮疡，水火烫伤。
【用法用量】
内服：煎汤，3～15g；研末吞服1.5～3g。外用：适量，敷于患处。
【附方】
①治咯血：干紫珠叶末1.5～2g。调鸡蛋清，每4小时服1次；继用干紫珠叶末6g，水煎，代茶常饮。（《福建民间草药》）
②治肺结核咯血，胃十二指肠溃疡出血：紫珠叶、白及各等量。共研细粉。每服6g，每日3次。（《全国中草药汇编》）
③治胃溃疡出血：紫珠叶120g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
④治扭伤肿痛：紫珠叶30g，鹅不食草30g，威灵仙15g。水煎服；或加松节油共捣烂外敷患处。（《青岛中草药手册》）
⑤治上呼吸道感染，扁桃体炎，肺炎，支气管炎：紫珠叶、紫金牛各15g，秦皮9g。水煎服，每日1剂。（《全国中草药汇编》）
全拼：Fanxieye
【别名】
泻叶，泡竹叶
【来源】
豆科植物狭叶番泻CassiaangustifoliaVahl的干燥小叶。
【植物形态】
草本状小灌木，高约1m。托叶卵状披针形，长2～4mm；偶数羽状复叶，互生；具短柄；小叶5～8对，叶片卵状披针形至线状披针形，长2～4cm，宽0.7～1.2mm，先端急尖，基部稍不对称，无毛或几无毛。总状花序腋生或顶生；萼片5，长卵形，略不等大；花瓣5，黄色，倒卵形，下面两瓣较大；雄蕊10，花药稍呈四方形，基部箭形，4室；雌蕊弯曲如镰，子房具柄，先端尖突微小，不显著，被疏毛。荚果长方形，扁平，长4～6cm，宽1～1.7cm，幼时有毛；种子4～7颗，种皮棕绿色，有细线状种柄，具疣状皱纹。花期9～12月，果期翌年3月。
【生境分布】
野生或栽培，分布于热带非洲。我国台湾、广西、云南有引种栽培。
【采制】
生长盛期选晴天采下叶片，及时摊晒，经常翻动，晒时勿堆积过厚，免使叶色变黄，晒至干燥。或用40～50℃温度烘干。按叶片大小和品质优劣分级，打包。
【药材性状】
叶呈长卵形或卵状披针形，长1.5～5cm，宽0.4～2cm，叶端急尖，叶基稍不对称，全缘。上表面黄绿色，下表面浅黄绿色，无毛或近无毛，叶脉稍隆起。革质。气微弱而特异，味微苦，稍有黏性。
【化学成分】
本品含番泻苷A、番泻苷B、番泻苷C、番泻苷D、芦荟大黄素、大黄酚、大黄素甲醚、D、亚麻酸、芳樟醇等成分。
【药理】
具有显著的泻下作用；止血；对多种细菌以及白色念珠菌和某些致病性皮肤真菌有抑制作用。可使降低的肠黏膜组胺含量恢复至正常水平，能阻断神经-肌肉接头冲动的传递，阻止乙酰胆碱与M受体的结合而使肌肉松弛。
【性味归经】
甘、苦，寒。归大肠经。
【功能主治】
泻热行滞，通便，利水。用于热结积滞，便秘腹痛，水肿胀满。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g，后下；或泡茶；或研末，1.5～3g。
【使用注意】
体虚及孕妇、经期及哺乳期禁服。用量过大，易致腹痛、恶心、呕吐。
【附方】
治胃弱消化不良，便秘腹胀、胸闷：番泻叶3g，生大黄2g，橘皮3g，黄连1.5g，丁香2g，生姜3g。沸开水100ml，温浸2小时，去渣滤过，每日3次分服。（《现代实用中药》）
全拼：Manshanhong
【别名】
映山红，金达来，东北满山红。
【来源】
杜鹃花科植物兴安杜鹃RhododendrondauricumL.的干燥叶。
【植物形态】
半常绿灌木，高1～2m。树皮淡灰色。多分枝，小枝细而弯曲，暗灰色，有鳞片和柔毛。芽卵形，鳞片广卵形。叶互生；叶柄长2～5mm，有微毛；叶片近革质，集生于小枝上部，椭圆形或卵状长圆形，长1～7cm，宽1～3cm，先端钝，有短尖，基部楔形，全缘，上面深绿色，散生白色腺鳞，下面淡绿色，密生腺鳞。冬季卷成筒状，揉后有香气。花1～4朵生于枝顶，先叶开放，粉红色或紫红色；萼片短小，分裂，外面密生鳞片；花冠漏斗状，长约1.8cm，5裂，外生柔毛；雄蕊10，伸出花冠，花丝基部有柔毛；子房1，子房壁上密生腺鳞，花柱比花瓣长，宿存。蒴果长圆形，长约1.2cm，先端开裂。花期5～6月，果期7～8月。
【生境分布】
生于山脊、山坡及林下酸性土壤上。分布于黑龙江、吉林、内蒙古等地。
【采制】
夏、秋二季采收，阴干。
【药材性状】
本品多反卷成筒状，有的皱缩破碎，完整叶片展平后呈椭圆形或长倒卵形，长2～7.5cm，宽1～3cm。先端钝，基部近圆形或宽楔形，全缘；上表面暗绿色至褐绿色，散生浅黄色腺鳞；下表面灰绿色，腺鳞甚多；叶柄长3～10mm。近革质。气芳香特异，味较苦、微辛。
【化学成分】
本品含金丝桃苷、异金丝桃苷、杜鹃素、杜鹃黄素、棉花皮素、山柰酚、杨梅树皮素、槲皮素、石竹烯氧化物、木藜芦毒素I等成分。
【药理】
对呼吸系统有镇咳、祛痰、平喘作用，体外试验，能抑制大鼠气管-肺组织呼吸，使耗氧量降低；可影响心血管系统，且具有一定的抗炎作用。
【性味归经】
辛、苦，寒。归肺、脾经。
【功能主治】
止咳祛痰。用于咳嗽气喘痰多。
【用法用量】
内服：煎汤，15～20g；或浸酒。
【附方】
治慢性支气管炎：a.满山红叶粗末60g，白酒500ml，浸7天过滤，每服15～20ml，每日服3次。（《黑龙江常用中草药手册》）b.满山红12～24g，三棵针、暴马子各9g。水煎，分2次服。［中国医学科学院药物研究所《满山红治疗慢性气管炎的临床和实验研究资料》1971，（11）；30］
全拼：Zonglü
【别名】
棕榈皮，栟榈木皮，棕毛，棕皮。
【来源】
棕榈科植物棕榈Trachycarpusfortunei（Hook.f.）H.Wendl.的干燥叶柄。
【植物形态】
常绿乔木，高达10m以上。茎秆圆柱形，粗壮挺立，不分枝，直径约20cm，残留的褐色纤维状老叶鞘层层包被于茎秆上，脱落后呈环状的节。叶簇生于茎顶，向外展开；叶柄坚硬，长约1m，横切面近三角形，边缘有小齿，基部具褐色纤维状叶鞘，新叶柄直立，老叶柄常下垂；叶片近圆扇状，直径60～100cm，具多数皱褶，掌状分裂至中部，有裂片30～50，各裂片先端浅2裂，上面绿色，下面具蜡粉，革质。肉穗花序，自茎顶叶腋抽出，基部具多数大型鞘状苞片，淡黄色，具柔毛。雌雄异株；雄花小，多数，淡黄色，花被6，2轮，宽卵形，雄蕊6，花丝短，分离；雌花花被同雄花，子房上位，密被白柔毛，花柱3裂。核果球形或近肾形，直径约1cm，熟时外果皮灰蓝色，被蜡粉。花期4～5月，果期10～12月。
【生境分布】
栽培或野生；生于村边、庭院、田边、丘陵或山地。长江以南各地多有分布。
【采制】
采棕时割取旧叶柄下延部分和鞘片，除去纤维状的棕毛，晒干。
【药材性状】
本品呈长条板状，一端较窄而厚，另端较宽而稍薄，大小不等。表面红棕色，粗糙，有纵直皱纹；一面有明显的凸出纤维，纤维的两侧着生多数棕色茸毛。质硬而韧，不易折断，断面纤维性。气微，味淡。
【化学成分】
本品主要含葡萄糖木犀草素、木犀草素-7-O-芸香糖苷、甲基原棕榈皂苷B、对羟基苯甲酸、右旋儿茶素、原儿茶酸、没食子酸等成分。
【药理】
可缩短凝血时间，具有止血作用。
【性味归经】
苦、涩，平。归肺、肝、大肠经。
【功能主治】
收敛止血。用于吐血，衄血，尿血，便血，崩漏。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g。外用：适量，研末，外敷。一般炮制后使用。
【使用注意】
出血诸证瘀滞未尽者不宜独用。
【附方】
①治妇人经血不止：棕榈皮（烧灰）、柏叶（焙）各30g。上二味捣罗为散，酒调下6g。（《圣济总录》棕榈皮散）
②治久鼻衄不止：棕榈、刺蓟、桦皮、龙骨等分。为细末，每服6g，米饮调下。（《鸡峰普济方》棕榈散）
③治小便不通：棕榈皮毛，烧灰存性，以薄酒调下即通。累试甚验。（《摄生众妙方》）
④治高血压：鲜棕榈皮18g，鲜向日葵花盘60g。水煎服，每日1剂。（《江西草药》）
全拼：Jiulixiang
【别名】
满山香，五里香，过山香，千枝叶。
【来源】
芸香科植物九里香MurrayaexoticaL的干燥叶和带叶嫩枝。
【植物形态】
小乔木，高可达8米。枝白灰或淡黄灰色，但当年生枝绿色。叶有小叶3～5（～7）片，小叶倒卵形成倒卵状椭圆形，两侧常不对称，长1～6cm，宽0.5～3cm，顶端圆或钝，有时微凹，基部短尖，一侧略偏斜，边全缘，平展；小叶柄甚短。花序通常顶生，或顶生兼腋生，花多朵聚成伞状，为短缩的圆锥状聚伞花序；花白色，芳香；萼片卵形，长约1.5mm；花瓣5片，长椭圆形，长10～15mm，盛花时反折；雄蕊10枚，长短不等，比花瓣略短，花丝白色，花药背部有细油点2颗；花柱稍较子房纤细，与子房之间无明显界限，均为淡绿色，柱头黄色，粗大。果橙黄至朱红色，阔卵形或椭圆形，顶部短尖，略歪斜，有时圆球形，长8～12mm，横径6～10mm，果肉有黏胶质液，种子有短的棉质毛。花期4～8月，也有秋后开花，果期9～12月。
【生境分布】
生于干旱的旷地或疏林中。也有栽培。分布于福建、台湾、湖南、广东、海南、广西、贵州、云南等地。
【采制】
全年均可采收，除去老枝，阴干。
【药材性状】
嫩枝呈圆柱形，直径1～5mm。表面灰褐色，具纵皱纹。质坚韧，不易折断，断面不平坦。羽状复叶有小叶3～7片，多已脱落；小叶片呈倒卵形或近菱形，最宽处在中部以上，长约3cm，宽约1.5cm；先端钝，急尖或凹入，基部略偏斜，全缘；黄绿色，薄革质，上表面有透明腺点，小叶柄短或近无柄，下部有时被柔毛。气香，味苦、辛，有麻舌感。
【化学成分】
本品含九里香甲素、九里香乙素、九里香丙素、长叶九里香内酯二醇、长叶九里香醛、九里香香豆精等成分。
【药理】
具有抗生育作用，对已孕或未孕离体子宫均有兴奋作用；可用作局部浸润麻醉，还可用于表面麻醉；对离体肠管及支气管有明显的解痉作用。尚具有一定的抗炎，促进新鲜红细胞凝集作用及有抗凝血等作用。
【性味归经】
辛、微苦，温；有小毒。归肝、胃经。
【功能主治】
行气止痛，活血散瘀。用于胃痛，风湿痹痛；外治牙痛，跌打肿痛，虫蛇咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，6～12g；或入散剂；或浸酒。外用：适量，捣敷或煎水洗。
【使用注意】
阴虚患者慎服。
【附方】
①治溃疡病：九里香叶、两面针各2份，海螵蛸5份，干姜、甘草各1份。共研细末，每次3g，温开水送服，每日3次。（《福建药物志》）
②治胃痛：九里香叶9g，煅瓦楞子30g。共研末，每服3g，每日3次。（《香港中草药》）
③治骨折、痈肿：九里香鲜叶或根捣烂，加鸡蛋清调敷患处。（《云南中草药》）
④治蛇伤：九里香叶捣烂外敷。（南药《中草药学》）
⑤治湿疹：九里香鲜茎、枝叶水煎汤，擦洗患处。（《福建中草药》）
全拼：Zisuye
【别名】
苏叶，紫菜，苏。
【来源】
唇形科植物紫苏Perillafrutescens（L.）Britt.的干燥叶（或带叶嫩枝）。
【植物形态】
见“紫苏子”项下。
【采制】
夏季枝叶茂盛时采收，除去杂质，晒干。
【药材性状】
叶片多皱缩卷曲、破碎，完整者展平后呈卵圆形，长4～11cm，宽2.5～9cm。先端长尖或急尖，基部圆形或宽楔形，边缘具圆锯齿。两面紫色或上表面绿色，下表面紫色，疏生灰白色毛，下表面有多数凹点状的腺鳞。叶柄长2～7cm，紫色或紫绿色。质脆。带嫩枝者，枝的直径2～5mm，紫绿色，断面中部有髓。气清香，味微辛。
【化学成分】
本品含紫苏醛、柠檬烯、芳樟醇、紫苏酮等成分。
【药理】
具有解热、镇静作用；有兴奋性膜抑制作用；可促进消化液分泌，增强胃肠蠕动，兴奋小肠环状肌而促进肠内容物通过小肠。具有止咳、祛痰、平喘作用；具有止血作用；抗凝血，升高血糖；增强免疫功能；具有明显的抗诱变作用；抗微生物；紫苏对腺苷酸环化酶有轻度抑制作用；有保护放射线对皮肤损害及抗炎等作用。
【性味归经】
辛，温。归肺、脾经。
【功能主治】
解表散寒，行气和胃。用于风寒感冒，咳嗽呕恶，妊娠呕吐，鱼蟹中毒。
【用法用量】
内服：煎汤。5～10g。外用：适量，捣敷、研末掺或煎汤洗。
【使用注意】
阴虚、气虚及温病者慎服。
【附方】
①治伤风发热：紫苏叶、防风、川芎各4.5g，陈皮3g，甘草1.8g。加生姜几片煎服。（《不知医必要》苏叶汤）
②治咳嗽、坠痰涎，润肺：紫苏叶、贝母、款冬花、汉防己等分。上四味研为细末，每服3g，水一茶碗，煎至七分，温服之。（《博济方》紫苏饮）
③治乳痈肿痛：紫苏叶煎汤频服，并捣封之。（《海上名方》）
④治金疮出血：嫩紫苏叶、桑叶，同捣贴之。（《永类钤方》）
⑤治蛇虺伤人：紫苏叶捣汁饮之。（《千金要方》）
⑥治恶疮，疥癣：大紫苏叶研细，涂敷。（《普济方》）
全拼：Tujingpi
【别名】
罗汉松皮，土槿皮，荆树皮，金钱松皮。
【来源】
松科植物金钱松Pseudolarixamabilis（Nelson）Rehd.的干燥根皮或近根树皮。
【植物形态】
乔木，高达40m，胸围达l.5m。树干直，树皮灰褐色，粗糙，不规则鳞片状开裂。一年生枝淡红褐色或淡红黄色，有光泽，老枝及短枝呈灰色或暗灰色。叶线形，柔软，扁平，长2～5.5cm，宽1.5～4mm，先端锐尖或尖，上面绿色，中脉稍明显，下面蓝绿色，中脉明显，每边有5～14条气孔线，长枝上叶辐射伸展，短枝上叶簇生。雄球花黄色，圆柱状，下垂；雌球花紫红色，直立，椭圆形，长约1.3cm，有短梗。球果卵圆形或倒卵圆形，长6～7.5cm，直径4～5cm。熟时淡红褐色；中部种鳞卵状披针形，长2.8～3.5cm。两侧耳状，先端钝有凹缺，脊上密生短柔毛，苞鳞长约为种鳞的1/4～1/3，卵状披针形，边缘有细齿。种子卵圆形，白色，种翅三角状披针形，淡黄色或淡褐黄色，有光泽。花期4～5月，果熟期10～11月上旬。
【生境分布】
生于海拔100～1500m的山地针叶、阔叶树混交林中。分布于江苏、安徽、浙江、江西、福建、湖北、湖南、四川等地。多为栽培。
【采制】
夏季剥取，晒干。
【药材性状】
根皮呈不规则的长条状，扭曲而稍卷，大小不一，厚2～5mm。外表面灰黄色，粗糙，有皱纹和灰白色横向皮孔样突起，粗皮常呈鳞片状剥落，剥落处红棕色；内表面黄棕色至红棕色，平坦，有细致的纵向纹理。质韧，折断面呈裂片状，可层层剥离。气微，味苦而涩。
【化学成分】
本品含土荆皮乙酸、土荆皮酸A、土荆皮酸B、土荆皮酸C、土荆皮酸D、土荆皮酸E、土荆皮酸B-β-D-葡萄糖苷等成分。
【药理】
抗真菌，抗生育，止血，对肝癌细胞活性有影响。
【性味归经】
辛，温；有毒。归肺、脾经。
【功能主治】
杀虫，疗癣，止痒。用于疥癣疹痒。
【用法用量】
外用：适量，浸酒涂擦或研末调敷。
【使用注意】
本品有毒，只供外用，不宜内服。
【附方】
①治皮肤癣疮：土荆皮30g，白酒60g，浸泡7天，搽患处，搽前用老生姜片擦破癣痂。（《安徽中草药》）
②治癞：土荆皮1斤，白及、尖槟榔、白芷各30g，研细擦三天。（《疡医大全》）
③治癣：土荆皮30g，斑猫二个，鸡心槟榔三个，番木鳖四个，火酒半斤，浸一伏时，蘸搓癣上。（《疡医大全》）
④治干癣：土荆皮15g，樟脑3g，白酒60g，浸3天后搽患处。（《青岛草药手册》）
⑤治湿疹作痒：土荆皮，煎浓汁，温洗患处。（《安徽中草药》）
全拼：Wujiapi
【别名】
南五加皮，五谷皮，红五加皮。
【来源】
五加科植物细柱五加AcanthopanaxgracilistylusW.W.Smith的干燥根皮。
【植物形态】
灌木，有时蔓生状，高2～3m。枝灰棕色，无刺或在叶柄基部单生扁平的刺。叶为掌状复叶，在长枝上互生，在短枝上簇生；叶柄长3～8cm，常有细刺；小叶5，稀为3或4，中央一片最大，倒卵形至倒披针形，长3～8cm，宽1～3.5cm，先端尖或短渐尖，基部楔形，两面无毛，或沿脉上疏生刚毛，下面脉腋间有淡棕色簇毛，边缘有细锯齿。伞形花序腋生或单生于短枝顶端，直径约2cm；总花梗长1～2cm；花梗长6～10mm；萼5齿裂；花黄绿色，花瓣5，长圆状卵形，先端尖，开放时反卷；雄蕊5，花丝细长；子房2室，花柱2，分离或基部合生，柱头圆头状。核果浆果状，扁球形，直径5～6mm，成熟时黑色，宿存花柱反曲。种子2粒，细小，淡褐色。花期4～7月，果期7～10月。
【生境分布】
生于海拔200～1600m的灌木丛林、林缘、山坡路旁和村落中。分布于中南、西南及山西、陕西、江苏、安徽、浙江、江西、福建等地。
【采制】
夏、秋二季采挖根部，洗净，剥取根皮，晒干。
【药材性状】
本品呈不规则卷筒状，长5～15cm，直径0.4～1.4cm，厚约0.2cm。外表面灰褐色，有稍扭曲的纵皱纹和横长皮孔样斑痕；内表面淡黄色或灰黄色，有细纵纹。体轻，质脆，易折断，断面不整齐，灰白色。气微香，味微辣而苦。
【化学成分】
本品含丁香苷、刺五加苷、无梗五加苷A、无梗五加苷B、无梗五加苷C、无梗五加苷D、无梗五加苷K2、无梗五加苷K3、五加苷B1、菜油固醇、β-谷固醇、β-谷固醇葡萄糖苷、亚麻酸等成分。
【药理】
具有抗炎、抗应激、抗辐射作用，对造血功能有保护作用。能明显降低肾上腺中维生素C含量，具有促进动物肾上腺皮质的功能。对离体肠肌或离体子宫均有相似的兴奋作用，可使肠肌或子宫的张力略微升高，收缩幅度变大。对S180实体瘤有抑制作用。具有明显的抗氧化作用，可使血中谷胱甘肽过氧化物酶活性增高和过氧化脂质含量明显增加。
【性味归经】
辛、苦，温。归肝、肾经。
【功能主治】
祛风除湿，补益肝肾，强筋壮骨，利水消肿。用于风湿痹病，筋骨痿软，小儿行迟，体虚乏力，水肿，脚气。
【用法用量】
内服：煎汤。6～9g，鲜品加倍；浸酒或入丸、散。外用：适量，煎水熏洗或为末敷。
【使用注意】
阴虚火旺者慎服。
【附方】
①治阴囊水肿：五加皮9g，地骷髅30g。水煎服。（南药《中草药学》）
②治老伤腰痛：五加根皮、野荞麦根各30g。放童便内浸7日，取出晒干研末，每服6g，日2次，米酒冲服。（《江西草药》）
③治跌打损伤，青肿疼痛：五加皮、泽兰叶、芋儿七。共捣绒，用酒炒热，包敷患处。（《四川中药志》1960年）
④治老人腰痛脚弱，小儿佝偻病：五加皮120g，鹿角霜60g，烧酒0.5g。泡10天，去渣过滤，加赤砂糖适量，每日2～3次，适量饮服。（《食物中药与便方》）
⑤治肾虚腰痛，小儿麻痹后遗症，脚冷，阳痿：五加根皮9～15g。水煎服，或炖猪骨服。（《广西本草选编》）
全拼：Wujiugenpi
【别名】
乌桕木根皮，乌桕木根白皮，卷根白皮，卷子根。
【来源
】
大戟科植物乌桕Sapiumsebiferum（L.）Roxb.的干燥根皮或树皮。
【植物形态】
落叶乔木，高达15m，具乳汁。树皮暗灰色，有纵裂纹。叶互生；叶柄长2.5～6cm，顶端有2腺体；叶片纸质，菱形至宽菱状卵形，长和宽3～9cm，先端微凸尖到渐尖，基部宽楔形；侧脉5～10对。穗状花序顶生，长6～12cm；花单性，雌雄同序，无花瓣及花盘；最初全为雄花，随后有1～4朵雌花生于花序基部；雄花小，10～15朵簇生一苞片腋内，苞片菱状卵形，先端渐尖，近基部两侧各有1枚腺体，萼杯状，3浅裂，雄蕊2，稀3，花丝分裂；雌花具梗，长2～4mm，着生处两侧各有一近肾形腺体1，苞片3，菱状卵形，花萼3深裂，子房光滑，3室；花柱基部合生，柱头外卷。蒴果椭圆状球形，直径1～1.5cm，成熟时褐色，室背开裂为3瓣，每瓣有种子1颗；种子近球形，黑色，外被白蜡。花期4～7月，果期10～12月。
【生境分布】
野生或栽培。分布于华东、中南、西南及台湾。
【采制】
全年均可采，将皮剥下，除去栓皮，晒干。
【药材性状】
本品为不规则片状。外表面浅黄棕色。有细纵皱纹，栓皮薄，易剥落；内表面黄白色或浅黄棕色，具细密纵直纹理；切面显纤维性。质硬而韧。气微，味微苦、涩。
【化学成分】
本品主要含白蒿香豆精、东莨菪素、花椒油素、莫雷亭酮、莫雷亭醇、3-表莫雷亭醇、6，7，8-三甲氧基香豆精等成分。
【药理】
对实验性小鼠宫颈癌有促进作用，强度比巴豆油提取物略弱。
【性味归经】
苦，微温；有毒。归肺、肾、胃、大肠经。
【功能主治】
泻下逐水，消肿散结，解蛇虫毒。主治水肿，癥瘕积聚，臌胀，大、小便不通，疔毒痈肿、湿疹，疥癣，毒蛇咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，9～12g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗或研末调敷。
【使用注意】
体虚、孕妇及溃疡病患者禁服。
【附方】
①治水气，小便涩，身体虚肿：乌桕皮60g，木通（锉）30g，槟榔30g。上药，捣细罗为散。每服不计时候，以粥饮调下6g。（《圣惠方》）
②治臌胀：a.乌桕树根二层皮（切碎）30～90g，白米1撮，炒至微黄色。加北芪9g同煎水服，或连米擂糊加糖煮服。日1次，连服3～6天。b.乌桕木根90g，桑树根30g。用水5碗，煎至1碗，分3次服下。（《岭南草药志》）
③治小便不通：a.乌桕皮煎汤饮之。（《肘后方》）b.乌桕木皮煎汤，调五芩散服，立通；如无药，只以乌桕皮煎汤服亦可。（《卫生易简方》）
④治湿疹，荨麻疹，腋臭，疥癣：乌桕根皮或乌桕叶适量浓煎外洗。（《陕甘宁青中草药选》）
⑤治跌打损伤：乌桕干根二重皮15g，酒炖服；鲜叶捣烂敷伤处。（《福建中草药》）
《本草纲目》记载：“其仁甘而润，故熟用疗胆虚不得眠、烦渴虚汗之证，生用疗胆热好眠，系足厥阴、少阳药也。”
性味归经：甘、酸，平。归肝、胆、心经。
【功能主治】
养心补肝，宁心安神，敛汗，生津。用于虚烦不眠，惊悸多梦，体虚多汗，津伤口渴。
【炮制方法】
酸枣仁：除去杂质核壳。用时捣碎。
炒酸枣仁：取净酸枣仁，置热锅内，用文火炒至鼓起，表面颜色变深，并有香气逸出时，取出，晾凉。
【用法用量】
水煎服，10～15克。生酸枣仁长于养心安神，多用于失眠、心悸。炒酸枣仁敛阴止汗力强，用于自汗、盗汗。
【使用注意】
酸枣仁适用于心悸、健忘、失眠、高血压、耳源性眩晕属阴血虚者，自汗盗汗属体虚者。需注意：有实邪郁火、湿痰、邪热所致的心神不安者忌用。
【选购秘笈】
酸枣仁以粒大、饱满、外皮色紫红、无杂质者为佳。市场上有以理枣仁冒充酸枣仁入药的，应注意鉴别。区别点是理枣仁表面黄棕色，放大镜下可见散在的棕色斑点，中央无明显的纵棱，种皮较薄，种子外形近桃形；酸枣仁表面红棕色或紫红色，中央可见明显纵棱，种皮较厚，呈椭圆形或长圆形。劣药是提取残渣，多为橘黄色，种皮多已破裂。
炒酸枣仁
酸枣仁非正品—滇枣仁
【家用妙方】
经验方：治冠心病
酸枣仁30克，生龙骨30克，当归15克，白芍12克，柏子仁12克，苦参10克，熟地黄18克，川芎、泽泻、陈皮各10克。
将药物洗净放入砂锅，加适量水煎煮2次，合并滤液，分2次服。适用于心血不足型冠心病，症见心律失常、有阵发性心悸、胸闷痛、失眠、眩晕乏力等。对冠心病期前收缩有良效。
【食疗养生】
润肠安神粥
通便安神
里脊肉100克，大米50克，香菇10克，熟地黄50克，酸枣仁10克，柏子仁10克。
熟地黄切细，加温水泡软，放入料理机打汁待用。酸枣仁、柏子仁洗净，擦干，捣成粉。香菇洗净，切丝；里脊肉切丝，加少量酱油、淀粉、香麻油拌匀备用。米洗净加入熟地黄汁，再加水6杯，煮成粥后加香菇、肉丝搅拌加热，至肉熟为度，再加入酸枣仁、柏子仁粉末拌匀即成。适用于气津亏虚引起的失眠多梦、便秘。下痢者忌食。
全拼：Baixianpi
【别名】
鲜皮，北鲜皮，野花椒根皮，臭根皮。
【来源】
芸香科植物白鲜Dic-tamnusdasycarpusTurcz.的干燥根皮。
【植物形态】
多年生草本，基部木质，高达1m。全株有特异的香味。根肉质，多侧根，外皮黄白至黄褐色。奇数羽状复叶互生；叶轴有狭翼，无叶柄；小叶9～13。叶片卵形至椭圆形，长3.5～9cm，宽2～4cm，先端锐尖，基部楔形，边缘具细锯齿，上面深绿色，密布腺点，下面白绿色，腺点较稀。总状花序顶生，长达30cm，花轴及花柄混生白色柔毛及黑色腺毛；花柄长1～2.5cm，基部有线形苞片1枚；萼片5，卵状披针形，长约5mm，宽约2mm，基部愈合；花瓣5，色淡红而有紫红色线条，倒披针形或长圆形，长约25mm，宽5～7mm，基部渐细呈柄状；雄蕊10；子房上位，5室。蒴果，密被腺毛，成熟时5裂，每瓣片先端有一针尖。种子2～3颗，近球形，直径约3mm，先端短尖，黑色，有光泽。花期4～5月，果期6月。
【生境分布】
生于土坡及灌丛中。分布于东北、华北、华东及陕西、甘肃、河南、四川、贵州。
【采制】
春、秋二季采挖根部，除去泥沙和粗皮，剥取根皮，干燥。
【药材性状】
本品呈卷筒状，长5～15cm，直径1～2cm，厚0.2～0.5cm。外表面灰白色或淡灰黄色，具细纵皱纹和细根痕，常有突起的颗粒状小点；内表面类白色，有细纵纹。质脆，折断时有粉尘飞扬，断面不平坦，略呈层片状，剥去外层，迎光可见闪烁的小亮点。有羊膻气，味微苦。
【化学成分】
本品含梣酮、黄柏酮、补骨脂素、花椒毒素、槲皮素、茵芋碱、异槲皮素等成分。
【药理】
对多种致病真菌具有抑制作用；能增强心肌收缩力，收缩血管；对子宫及肠平滑肌有强力的收缩作用；抑制免疫功能，尚具有一定的抗癌作用。
【性味归经】
苦，寒。归脾、胃、膀胱经。
【功能主治】
清热燥湿，祛风解毒。用于湿热疮毒，黄水淋漓，湿疹，风疹，疥癣疮癞，风湿热痹，黄疸尿赤。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g或入丸、散。外用：适量，煎水洗或研末敷。
【使用注意】
虚寒证禁服。
【附方】
①治皮肤湿疹、皮肤瘙痒：白鲜皮、苦参各90g，为水丸。每服6g，日2次，温开水送服。并可单用白鲜皮适量，煎汤，外洗。每日1～2次。（《青岛中草药手册》）
②治鹅掌风：用白鲜皮入口嚼烂，手搓之。（《万氏秘传外科心法》）
③治急性肝炎：白鲜皮9g，茵陈15g，栀子9g，大黄9g。水煎服。（《内蒙古中草药》）
④治产后风虚：白鲜皮、独活各90g。为粗末，酒、水各二盏，煎取二盏。分三服。或单用白鲜皮亦妙。（《卫生易简方》）
⑤治外伤出血：白鲜皮研细末，外敷。（《宁夏中草药手册》）
全拼：Mujinpi
【别名】
川槿皮，白槿皮，芦树皮，碗盖花皮。
【来源】
锦葵科植物木槿HibiscussyriacusL.的干燥茎皮或根皮。
【植物形态】
见“木槿花”项下。
【采制】
茎皮于4～5月剥取，晒干。根皮于秋末挖取根，剥取根皮。晒干。
【药材性状】
本品多内卷成长槽状或单筒状。大小不一，厚1～2mm。外表面青灰色或灰褐色，有细而略弯曲纵皱纹，皮孔点状散在。内表面类白色至淡黄白色，平滑，具细致的纵纹理。质坚韧，折断面强纤维性，类白色。气微，味淡。以身干、条长、宽厚、无霉者为佳。
【化学成分】
本品主要含辛二酸、1-二十八醇、β-谷固醇、1，22-二十二碳二醇、白桦脂醇、古柯三醇、肉豆蔻酸等成分。
【药理】
有抑制肿瘤细胞生长作用。
【性味归经】
甘、苦，微寒。归大肠、肝、脾经。
【功能主治】
清热利湿，杀虫止痒。主治湿热泻痢，肠风泻血，脱肛，痔疮，赤白带下，阴道滴虫，皮肤疥癣，阴囊湿疹。
【用法用量】
外用：适量，酒浸搽擦或煎水熏洗。内服：煎汤3～9g。
【使用注意】
无湿热者慎服。
【附方】
①治一切顽癣：a.木槿皮9g，大斑蝥7个，或小用10个（去头足），巴豆5个（去油）。共为细末，用醋调搽。稍时作痛起疱，疱落即愈。（《鲁府禁方》川槿散）b.川槿皮6g，轻粉1.5g，斑蝥7个，大风子7个。河水、井水共一钟，煎一半，露一宿，笔蘸涂之。（《外科正宗》顽癣方）c.木槿皮60g，米醋120ml，浸汁外涂，每日数次。（《安徽中草药》）
②治牛皮癣：木槿皮30g，大风子仁15个，半夏15g。河水、井水各一碗，浸露七宿，入轻粉3g于水中，用秃笔扫涂，有臭涎出方妙，但忌洗澡，能于夏月治之尤效。（《串雅内编》）
③治脚癣：木槿皮60g，75%乙醇60ml。浸泡2天后，外擦患处。（《安徽中草药》）
④治赤白带下：木槿根皮60g（切），以白酒一碗半，配一碗，空心服之。（《纂要奇方》）
⑤治大肠脱肛：木槿皮或叶煎汤熏洗，后以白矾、五倍子等分为末，敷之。（《救急方》）
全拼：Difengpi
【来源】
木兰科植物地枫IlliciumdifengpiK.I.B.etK.I.M.的干燥树皮。
【植物形态】
常绿灌木，高1～3m。树皮灰褐色，有纵皱纹，质松脆易折断，断面颗粒性，芳香；嫩枝褐色。叶常3～5片集生于枝顶；叶柄较粗，长1.3～2.5cm；叶片革质或厚革质，有光泽，倒披针形、长椭圆形或卵状椭圆形，长10～14cm，宽3～6cm，先端短渐尖，基部楔形或宽楔形，全缘，边缘稍向背面反转。花红色，腋生或近顶生；花梗长0.6～1.5cm；花被片15～17枚，少数达20枚，最大一片宽椭圆形或近圆形，长约1.3cm，宽1cm，肉质；雄蕊21，长3.5～4mm；心皮常为13，离生，轮状排列。蓇葖果9～11，先端有弯曲的尖头，长3～5mm，果梗长1～4cm。花期4～6月，果期7～9月。
【生境分布】
生于海拔200～500m石灰岩山地的山顶或石山疏林下。分布于广西西南部地区。
【采制】
春、秋二季剥取，晒干或低温干燥。
【药材性状】
本品呈卷筒状或槽状，长5～15cm，直径1～4cm，厚0.2～0.3cm。外表面灰棕色至深棕色，有的可见灰白色地衣斑，粗皮易剥离或脱落，脱落处棕红色。内表面棕色或棕红色，具明显的细纵皱纹。质松脆，易折断，断面颗粒状。气微香，味微涩。
【化学成分】
本品含α-蒎烯、β-蒎烯、樟烯、1，8-桉叶素、芳樟醇、黄樟醚、樟脑、乙酸龙脑酯、月桂烯等成分。
【性味归经】
微辛、涩，温；有小毒。归膀胱、肾经。
【功能主治】
祛风除湿，行气止痛。用于风湿痹痛，劳伤腰痛。
【用法用量】
内服：煎汤，6～9g。外用：适量，研粉酒调敷。
【使用注意】
孕妇慎服。
全拼：Digupi
【别名】
杞根，地骨，枸杞根，枸杞根皮。
【来源】
茄科植物枸杞LyciumchinenseMill.或宁夏枸杞LyciumbarbarumL.的干燥根皮。
【植物形态】
1.枸杞：落叶灌木，植株较矮小，高1m左右。蔓生，茎干较细，外皮灰色，具短棘，生于叶腋，长0.5～2cm。叶片稍小，卵形、卵状菱形、长椭圆形或卵状披针形，长2～6cm，宽0.5～2.5cm，先端尖或钝，基部狭楔形，全缘，两面均无毛。花紫色，边缘具密缘毛；花萼钟状，3～5裂；花冠管部和裂片等长，管之下部急缩，然后向上扩大成漏斗状，管部和裂片均较宽；雄蕊5，着生花冠内，稍短于花冠，花药丁字形着生。花丝通常伸出。浆果卵形或长圆形，长10～15mm，直径4～8mm，种子黄色。花期6～9月，果期7～10月。
2.宁夏枸杞：见“枸杞子”项下。
【生境分布】
枸杞生于山坡、田埂或丘陵地带。全国大部分地区有分布。
【采制】
春初或秋后采挖根部，洗净，剥取根皮，晒干。
【药材性状】
本品呈筒状或槽状，长3～10cm，宽0.5～1.5cm，厚0.1～0.3cm。外表面灰黄色至棕黄色，粗糙，有不规则纵裂纹，易成鳞片状剥落。内表面黄白色至灰黄色，较平坦，有细纵纹。体轻，质脆，易折断，断面不平坦，外层黄棕色，内层灰白色。气微，味微甘而后苦。
【化学成分】
本品含甜菜碱、苦可胺、枸杞环八肽、枸杞酰胺、东莨菪素等成分。
【药理】
具有解热、降低血压、降血糖、降血脂作用；具有抗微生物作用；对未孕大鼠的离体子宫有显著兴奋作用，还有升白细胞作用，而对免疫器官的重量和常压耐缺氧作用无明显影响。
【性味归经】
甘，寒。归肺、肝、肾经。
【功能主治】
凉血除蒸，清肺降火。用于阴虚潮热，骨蒸盗汗，肺热咳嗽，咯血，衄血，内热消渴。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；大剂量可用15～30g。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①治风虫牙痛：地骨皮，煎醋漱之，虫即出，亦可煎水饮。（《肘后方》）
②治耳聋，有脓水不止：地骨皮15g，五倍子0.3g。上二味，捣为细末。每用少许，渗入耳中。（《圣济总录》）
③治臁疮：地骨皮，去粗皮，以竹刀刮粉，焙干为细末，贴之。（《普济方》）
④治鸡眼：地骨皮、红花同研细。于鸡眼痛处敷之，或成脓亦敷，次日结痂好。（《仁术便览》金莲稳步膏）
⑤治烫火伤：地骨皮、刘寄奴各等分。为末。有水干上，无水香油调敷上。（《心医集》）
全拼：Rougui
【别名】
菌桂，桂，筒桂，玉桂。
【来源】
樟科植物肉桂CinnamomumcassiaPresl的干燥树皮。
【植物形态】
常绿乔木。芳香，树皮灰褐色；枝条被灰黄色短柔毛。叶互生或近对生；叶柄长1.2～2cm，被黄色短绒毛；叶片长椭圆形或近披针形，长8～34cm，宽4～9.5cm，先端尖或短渐尖，基部楔形，边缘内卷，上面绿色，有光泽，无毛，下面淡绿色，疏被黄色短绒毛，离基三出脉，横脉波状，近平行，革质。圆锥花序腋生或近顶生，长8～16cm，被黄色绒毛，花序分枝末端具3朵花作聚伞状排列。花两性，长约4.5mm，白色；花梗长3～6mm，被黄褐色短绒毛；花被筒倒锥形，长约2mm，花被裂片卵状，长约2.5mm，宽约1.5mm，先端钝或锐尖；能育雄蕊9，花丝被柔毛，第1、2轮雄蕊长约2.5mm，花药卵状长圆形，长约0.9mm，4室，上2室较小，内向瓣裂，花丝长约1.4mm；第3轮雄蕊长约2.7mm，花药卵状长圆形，4室，上2室较小，外侧向瓣裂，下2室外向瓣裂；退化雄蕊3，箭头状，连柄长约2mm，柄被柔毛；子房卵球形，长约1.7mm，无毛，花柱与子房等长，柱头小，不明显。果实椭圆形，长约1cm，宽约8mm，显紫色，无毛；果托浅杯状，长4mm，先端直径达7mm，有时略齿裂。花期6～8月，果期10～12月。
【生境分布】
生于常绿阔叶林中，但多为栽培。在福建、台湾、海南、广东、广西、云南等地的热带及亚热带地区均有栽培，其中尤以广西栽培为多，大多为人工林。
【采制】
多于秋季剥取，阴干。
【药材性状】
本品呈槽状或卷筒状，长30～40cm，宽或直径3～10cm，厚0.2～0.8cm。外表面灰棕色，稍粗糙，有不规则的细皱纹和横向突起的皮孔，有的可见灰白色的斑纹；内表面红棕色，略平坦，有细纵纹，划之显油痕。质硬而脆，易折断，断面不平坦，外层棕色而较粗糙，内层红棕色而油润，两层间有1条黄棕色的线纹。气香浓烈，味甜、辣。
【化学成分】
本品含桂皮醛、乙酸桂皮酯、苯甲酸苄酯、反式桂皮酸、桂皮苷等成分。
【药理】
对肠胃有缓和的刺激作用，并能解除胃肠平滑肌痉挛，具有很强的抗溃疡作用；可拮抗血小板聚集，具有改善心血管系统的作用，调节机体免疫功能；对中枢神经系统，具有镇静、镇痛、解热、抗惊厥等作用；对阳虚、阴虚模型有预防和保护作用；具有一定的抗炎作用；具有很强的杀真菌作用；抗肿瘤；升高小鼠血清三酰甘油有明显降低作用，能延长亚硝酸钠中毒小鼠的存活时间。
【性味归经】
辛、甘，大热。归肾、脾、心、肝经。
【功能主治】
补火助阳，引火归元，散寒止痛，温通经脉。用于阳痿宫冷，腰膝冷痛，肾虚作喘，虚阳上浮，眩晕目赤，心腹冷痛，虚寒吐泻，寒疝腹痛，痛经经闭。
【用法用量】
内服：煎汤，2～5g，不宜久煎；研末，0.5～1.5g；或入丸剂。外用：适量，研末，调敷；浸酒，涂擦。
【使用注意】
阴虚火旺，里有实热，血热妄行出血及孕妇均禁服，畏赤石脂。
【附方】
①治卒心痛，亦治久心病发作有时节者：肉桂、当归各30g，栀子14枚。捣为散，酒服1g，日三五服。（《肘后方》）
②疗乳痈：桂心、甘草各0.6g，乌头0.3g（炮），捣为末，和苦酒，涂纸覆之，脓化为水，则神效。（《肘后方》）
③疗产后余血作痛兼块者：肉桂、姜黄。上等分为末，酒服1g，血下尽妙。（《经效产宝》）
④治跌打扑伤破，腹中有瘀血：肉桂、当归各60g，蒲黄一升。上三味，治下筛。以酒服1g，日三，夜一。（《千金要方》）
⑤治白带腥臭，多悲不乐，大寒：黄柏（为引用）、知母各1.5g，肉桂3g，附子9g。水二盏煎至一盏。去渣，食远热服。（《兰室秘藏》桂附汤）
全拼：Hehuanpi
【别名】
合昏皮，夜合皮，合欢木皮。
【来源】
豆科植物合欢AlbiziajulibrissinDurazz.的干燥树皮。
【植物形态】
见“合欢花”项下。
【采制】
夏、秋二季剥取，晒干。
【药材性状】
本品呈卷曲筒状或半筒状，长40～80cm，厚0.1～0.3cm。外表面灰棕色至灰褐色，稍有纵皱纹，有的成浅裂纹，密生明显的椭圆形横向皮孔，棕色或棕红色，偶有突起的横棱或较大的圆形枝痕，常附有地衣斑；内表面淡黄棕色或黄白色，平滑，有细密纵纹。质硬而脆，易折断，断面呈纤维性片状，淡黄棕色或黄白色。气微香，味淡、微涩、稍刺舌，而后喉头有不适感。
【化学成分】
本品主要含黄酮类、皂苷及其苷元、挥发油、固醇类、有机酸酯、糖苷等化学成分。
【药理】
具有抗生育、抗过敏、抗肿瘤作用。
【性味归经】
甘，平。归心、肝、肺经。
【功能主治】
解郁安神，活血消肿。用干心神不安，忧郁失眠，肺痈，疮肿，跌扑伤痛。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷。
【使用注意】
风热自汗，外感不眠者禁服。孕妇慎服。
【附方】
①治心烦失眠：合欢皮9g，夜交藤15g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
②治咳有微热，烦满，是为肺痈：合欢皮手掌大一片。细切，以水三升，煮取一升，分三服。（《千金要方》黄昏汤）
③治肺痈久不敛口：合欢皮、白蔹，二味同煎服。（《景岳全书》合欢饮）
④治夜盲：合欢皮、千层塔各9g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
⑤治打扑伤损筋骨：合欢皮（炒干，末之）120g，入麝香、乳香各3g。每服9g，温酒调，不饥不饱时服。（《续本事方》）
全拼：Duzhong
【别名】
扯丝皮，丝连皮，玉丝皮，丝棉皮。
【来源】
杜仲科植物杜仲EucommiaulmoidesOliv.的干燥树皮。
【植物形态
】
落叶乔木，高达20m。树皮灰褐色，粗糙，折断拉开有多数细丝。幼枝有黄褐色毛，后变无毛，老枝有皮孔。单叶互生；叶柄长1～2cm，上面有槽，被散生长毛；叶片椭圆形、卵形或长圆形，长6～15cm，宽3.5～6.5cm，先端渐尖，基部圆形或阔楔形，上面暗绿色，下面淡绿，老叶略有皱纹，边缘有锯齿；侧脉6～9对。花单性，雌雄异株，花生于当年枝基部，雄花无花被，花梗无毛；雄蕊长约1cm，无毛，无退化雌蕊；雌花单生，花梗长约8mm，子房1室，先端2裂，子房柄极短。翅果扁平，长椭圆形，先端2裂，基部楔形，周围具薄翅；坚果位于中央，与果梗相接处有关节。早春开花，秋后果实成熟。
【生境分布】
生于海拔300～500m的低山、谷地或疏林中。分布于陕西、甘肃、浙江、河南、湖北、四川、贵州、云南等地。现各地广泛栽种。
【采制】
4～6月剥取，刮去粗皮，堆置“发汗”至内皮呈紫褐色，晒干。
【药材性状】
本品呈板片状或两边稍向内卷，大小不一，厚3～7mm。外表面淡棕色或灰褐色，有明显的皱纹或纵裂槽纹，有的树皮较薄，未去粗皮，可见明显的皮孔。内表面暗紫色，光滑。质脆，易折断，断面有细密、银白色、富弹性的橡胶丝相连。气微，味稍苦。
【化学成分】
本品含松脂醇二葡萄糖苷、右旋丁香树脂酚、杜仲苷、杜仲素A、赤式二羟基去氢二松柏醇等成分。
【药理】
具有降血压作用；增强机体免疫功能；影响垂体-肾上腺皮质系统功能；对离体子宫有抑制作用；具有利尿作用；有明显的镇痛、抗炎等作用。
【性味归经】
甘，温；归肝、肾经。
【功能主治】
补肝肾，强筋骨，安胎。用于肝肾不足，腰膝酸痛，筋骨无力，头晕目眩，妊娠漏血，胎动不安。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g或浸酒；或入丸、散。
【使用注意】
阴虚火旺者慎服。
【附方】
①治肾炎：杜仲、盐肤木根各30g，加猪肉酌量炖服。（《福建药物志》）
②治风冷伤肾，腰痛不能屈伸：杜仲1斤（切，姜汁制，炒去丝断）。上用无灰酒三升，浸十日。每服二、三合，日四、五服。（《三因方》杜仲酒）
③治妇人胞胎不安：杜仲不计多少（去粗皮、细锉，瓦上焙干）。捣罗为末，煮枣肉糊丸，如弹子大。每服一丸，嚼烂，糯米汤下。（《圣济总录》杜仲丸）
④治高血压病：a.生杜仲12g，桑寄生15g，生牡蛎18g，白菊花9g，枸杞子9g。水煎服。（《山东中草药手册》）b.杜仲、黄芩、夏枯草各15g。水煎服。（《陕西中草药》）
⑤治风虚多汗，夜卧尤甚：杜仲（去粗皮，炙，锉）60g，黄芪（锉）、牡蛎（煅赤）各90g，麻黄根15g。上四味，捣罗为细散。每服6g，煎败扇汤调下，食后服，日二。（《圣济总录》杜仲散）
全拼：Mudanpi
【别名】
牡丹根皮，丹皮，丹根。
【来源】
毛茛科植物牡丹PaeoniasuffruticosaAndr.的干燥根皮。
【植物形态】
落叶小灌木，高1～2m。根粗大。茎直立，枝粗壮，树皮黑灰色。叶互生，纸质；叶柄长5～11cm，无毛；叶通常为二回三出复叶或二回羽状复叶，近枝顶的叶为三小叶，顶生小叶常深3裂，长7～8cm，宽5～7cm，裂片2～3浅裂或不裂，上面绿色，无毛，下面淡绿色，有时被白粉，沿叶脉疏被短柔毛或近无毛，小叶柄长1.2～3cm；侧生小叶狭卵形或长圆状卵形，长4.5～6.5cm，宽2.5～4cm，2～3浅裂或不裂，近无柄。花两性，单生枝顶，直径10～20cm；花梗长4～6cm；苞片5，长椭圆形，大小不等；萼片5，宽卵形，大小不等，绿色，宿存；花瓣5，或为重瓣，倒卵形，长5～8cm，宽4.2～6cm，先端呈不规则的波状，紫色、红色、粉红色、玫瑰色、黄色、豆绿色或白色，变异很大；雄蕊多数，长1～1.7cm，花丝亦具紫红等色，花药黄色；花盘杯状，革质，顶端有数个锐齿或裂片，完全包裹心皮，在心皮成熟时裂开；心皮5，稀更多，离生，绿色，密被柔毛。蓇葖果长圆形，腹缝线开裂，密被黄褐色硬毛。花期4～5月，果期6～7月。
【生境分布】
全国各地多有栽培供观赏。
【采制】
秋季采挖根部，除去细根和泥沙，剥取根皮，晒干或刮去粗皮，除去木心，晒干。前者习称连丹皮，后者习称刮丹皮。
【药材性状】
1.连丹皮：呈筒状或半筒状，有纵剖开的裂缝，略向内卷曲或张开，长5～20cm，直径0.5～1.2cm，厚0.1～0.4cm。外表面灰褐色或黄褐色，有多数横长皮孔样突起和细根痕，栓皮脱落处粉红色；内表面淡灰黄色或浅棕色，有明显的细纵纹，常见发亮的结晶。质硬而脆，易折断，断面较平坦，淡粉红色，粉性。气芳香，味微苦而涩。
2.刮丹皮：外表面有刮刀削痕，外表面红棕色或淡灰黄色，有时可见灰褐色斑点状残存外皮。
【化学成分】
本品主要含牡丹酚新苷、苯甲酰芍药苷、苯甲酰基氧化芍药苷、氧化芍药苷、芍药苷、芍药素、没食子酸等成分。
【药理】
具有中枢抑制作用；改善心血管系统的功能；有显著的抗凝血作用；抗炎、抗菌；可增强机体免疫功能；对大鼠应激性胃溃疡和胃液分泌有显著抑制作用，还对回肠、子宫收缩有抑制作用，尚具有利尿作用；体外对钙通道阻滞剂受体有明显抑制作用。
【性味归经】
苦、辛，微寒。归心、肝、肾经。
【功能主治】
清热凉血，活血化瘀。用于热入营血，温毒发斑，吐血衄血，夜热早凉，无汗骨蒸，经闭痛经，跌扑伤痛，痈肿疮毒。
【用法用量】
内服：煎汤6～9g；或入丸、散。清营、除蒸、消痈宜生用；凉血、止血宜炒用；活血散瘀宜酒炒。胃虚者，酒拌蒸；实热者生用。
【使用注意】
血虚、虚寒诸证，孕妇及妇女月经过多者禁服。
【附方】
①治肾虚腰痛：牡丹皮、萆薢、白术、桂（去粗皮）等分。上四味，捣罗为散。每服9g，温酒调下。（《圣济总录》牡丹散）
②治痛经：牡丹皮6～9g，仙鹤草、六月雪、槐花各9～12g。水煎，冲黄酒、红糖，经行时早晚空腹服。忌食酸、辣、芥菜。（《青岛中草药手册》）
③治腕折瘀血：虻虫二十枚，牡丹30g。上二味治下筛，酒服1g，血化为水。（《千金要方》）
④治金疮内漏，血不出：牡丹皮为散，水服三指撮，立尿出血。（《千金要方》）
⑤治过敏性鼻炎：牡丹皮9g，水煎服。连服10天为1疗程。（《青岛中草药手册》）
全拼：Kulianpi
【别名】
楝木皮，楝皮，楝根皮，苦楝根皮。
【来
源】
楝科植物楝MeliaazedarachL.或川楝MeliatoosendanSieb.etZucc.的干燥树皮和根皮。
【植物形态】
1.楝：落叶乔木，高15～20m，树皮暗褐色，纵裂，老枝紫色，有多数细小皮孔。二至三回奇数羽状复叶互生；小叶卵形至椭圆形。长3～7cm，宽2～3cm，先端长尖，基部宽楔形或圆形，边缘有钝尖锯齿，上面深绿色，下面淡绿色，幼时有星状毛，稍后除叶脉上有白毛外，余均无毛。圆锥花序腋生或顶生，花淡紫色，长约1cm；花萼5裂，裂片披针形，两面均有毛；花瓣5，平展或反曲。倒披针形；雄蕊管通常暗紫色，长约7mm；子房上位。核果圆卵形或近球形，长1.5～2cm，淡黄色，4～5室。每室具1颗种子花期4～5月，果熟期10～11月。
2.川楝：见“川楝子”项下。
【生境分布】
楝生于旷野或路旁，常栽培于屋前房后。分布于北至河北，南至广西、云南，西至四川等地。
【采制】
春、秋二季剥取，晒干，或除去粗皮，晒干。
【药材性状】
本品呈不规则板片状、槽状或半卷筒状，长宽不一，厚2～6mm。外表面灰棕色或灰褐色，粗糙，有交织的纵皱纹和点状灰棕色皮孔，除去粗皮者淡黄色；内表面类白色或淡黄色。质韧，不易折断，断面纤维性，呈层片状，易剥离。气微，味苦。
【化学成分】
本品含川楝素、苦楝酮、苦楝萜酮内酯、苦楝子三醇、β-谷固醇等成分。
【药理】
具有驱虫作用；抑制呼吸中枢；影响神经肌肉传递功能；对肉毒中毒具有治疗作用，可影响心肌电和机械特性。对实验性曼氏血吸虫病有一定疗效。
【性味归经】
苦，寒；有毒。归肝、脾、胃经。
【功能主治】
杀虫，疗癣。用于蛔虫病，蛲虫病，虫积腹痛；外治疥癣瘙痒。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g，鲜品15～30g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗或研末调敷。
【使用注意】
体弱及肝肾功能障碍者、孕妇及脾胃虚寒者均慎服。亦不宜持续和过量服用。苦楝皮有一定的毒性，服药中毒后可有头痛、头晕、恶心、呕吐、腹痛等症状。严重中毒，可出现内脏出血、中毒性肝炎、精神失常、呼吸中枢麻痹，甚至休克、昏迷、死亡。
【附方】
①治钩虫病：苦楝皮（去粗皮）5000g，加水25000ml，熬成5000ml；另用石榴皮24g，加水2500ml，熬成1000ml。再把两种药水混合搅匀，成人每次服30ml。（《湖南药物志》）
②治痢疾：苦楝树皮12g，骨碎补9g，荆芥6g，青木香6g，檵木花9g。水煎服。（《湖南药物志》）
③治虫牙痛：苦楝树皮水煎漱口。（《湖南药物志》）
④治疥疮风虫：苦楝根皮、皂角（去皮，子）各等分。为末，猪脂调涂。（《奇效良方》）
⑤治顽固性湿癣：苦楝根皮，洗净晒干烧灰，调茶油涂抹患处，隔日洗去再涂，如此三四次。［《福建中医药》1959，（2），43］
全拼：Houpo
【别名】
厚皮，重皮、赤朴，川朴，紫油厚朴。
【来源】
木兰科植物厚凹叶厚朴MagnoliaofficinalisRehd.etWils.var.bilobaRehd.etWils.的干燥干皮、根皮及枝皮。
【植物形态】
见“厚朴花”项下。
【采制】
4～6月剥取，根皮和枝皮直接阴干；干皮置沸水中微煮后，堆置阴湿处，“发汗”至内表面变紫褐色或棕褐色时，蒸软，取出。卷成筒状，干燥。
【药材性状】
1.干皮：呈卷筒状或双卷筒状，长30～35cm，厚2～7mm，习称“筒朴”；近根部的干皮一端展开如喇叭口，长30～35cm，厚0.3～0.8cm，习称“靴筒朴”。外表面灰棕色或灰褐色，粗糙，有时呈鳞片状，较易剥落，有明显的椭圆形皮孔和纵皱纹，刮去粗皮者显黄棕色。内表面紫棕色或深紫褐色，较平滑，具细密纵纹，划之显油痕。质坚硬，不易折断。断面颗粒性，外层灰棕色，内层紫褐色或棕色，有油性，有的可见多数小亮星。气香，味辛辣，微苦。
2.根皮（根朴）：为主根及支根的皮，厚3～5mm，呈单筒状或不规则块片；有的弯曲似鸡肠习称“鸡肠朴”。质硬，较易折断，断面纤维性。
3.枝皮（枝朴）：呈单筒状，长10～20cm，厚l～2mm。质脆，易折断，断面纤维性。
【化学成分】
本品含厚朴酚和厚朴新酚、丁香树脂酚-4′-O-β-D-吡喃葡萄糖苷、厚朴木脂体A、厚朴木脂体B、厚朴木脂体C、厚朴木脂体D、厚朴木脂体E、厚朴木脂体F、厚朴木脂体G、厚朴木脂体H、厚朴木脂体I、龙脑基厚朴酚等成分。
【药理】
具有肌肉松弛作用；小剂量兴奋肠管平滑肌，而大剂量具有抑制作用；具有抗溃疡的作用，有显著的中枢抑制作用，降血压，抗病原微生物，抗肿瘤；还有抗血小板和抑制细胞内钙流动等作用。
【性味归经】
苦、辛，温。归脾、胃、肺、大肠经。
【功能主治】
燥湿消痰，下气除满。用于湿滞伤中，脘痞吐泻，食积气滞，腹胀便秘，痰饮喘咳。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。燥湿、泄满宜生用，止呕宜姜汁炒用。
【使用注意】
气虚、津伤血枯者及孕妇慎服。
【附方】
①治虫积：厚朴、槟榔各6g，乌梅二个，水煎服。（《保赤全书》）
②治心脾不调，肾气弱，或便尿白浊：厚朴（生姜汁制，微炒用）30g，白茯苓3g。上罗匀作一服，水酒各一碗，煎至一碗。分作二服，食前温服。（《普济方》莹泉散）
③治腹满痛大便闭者：厚朴240g，大黄120g，枳实五枚。上三味，以水一斗二升，先煮二味，取五升，内大黄煮取三升。温服一升，以利为度。（《金匮要略》厚朴三物汤）
④治小儿吐泻，胃虚及有痰惊：厚朴30g，半夏（淹泡七次，姜汁浸半日，晒干）3g。以米泔三升同浸一百刻，水尽为度。如未尽，少加火熬干，去厚朴，只研半夏。每服1.5g，薄荷汤调下。（《小儿药证直诀》厚朴散）
⑤治胃虚泄泻，老人脏泄尤效：乌头（炮）0.9g，厚朴（姜炙）、甘草（炙）、干姜（炮）各0.3g。每服3g，水三合，生姜二片，煎至二合。热服，并二服止。（《苏沈良方》健脾散）
《本草纲目》记载：“养心气，润肾燥，安魂定魄，益智宁神；烧沥，泽头发，治疥癣。”
性味归经：甘，平。归心、肾、大肠经。
【功能主治】
养心安神，润肠通便，止汗。用于阴血不足，虚烦失眠，心悸怔忡，肠燥便秘，阴虚盗汗。
【炮制方法】
除去杂质和残留的种皮。
【用法用量】
用生品，水煎服，3～10克。
【使用注意】
柏子仁适用于失眠、心绞痛、便秘属血虚者，盗汗、小儿癫痫属阴血虚者。便溏及多痰者慎用。
【选购秘笈】
柏子仁表面黄白色或淡黄棕色，外包膜质内种皮，顶端略尖，有深褐色的小点，基部钝圆；质软，富油性；气微香，味淡；以粒饱满、油性大、不浸油、无杂质者为佳。劣药是提取残渣和双氧水处理，提取残渣多由2～3个粘连成团块，通体黄白色或淡棕黄色，外包膜质内种皮已脱落；双氧水处理过的为陈旧返油柏子仁，呈类白色或淡黄白色，外包膜质内种皮已脱落，易碎。
优质柏子仁
一般柏子仁
【家用妙方】
经验方：润肠，通便
柏子仁10克，火麻仁10克，醋适量。
将柏子仁、火麻仁微炒后研成细末，装入纱布袋内，用水煎20分钟，去药袋，加入适量的醋调和均匀。每日1剂，便通为度。适用于老年性便秘及习惯性便秘。
【食疗养生】
红枣柏子仁小米粥
胃溃疡
大枣10枚，小米100克，柏子仁15克，白糖少许。
将大枣、柏子仁洗净。将洗净的大枣、柏子仁分别放进碗内，泡发备用。将砂锅洗净，置于火上，将大枣、柏子仁放入砂锅内，加清水煮熟后转小火熬煮。再加入小米共煮成粥，加入白糖，搅拌均匀即可。小米中含有容易被消化的淀粉，有益肾和胃、除热的作用。本品有健脾胃、保护肠胃的作用。尤适用于秋季胃溃疡。
全拼：xiangjiapi
【别名】
北五加皮，杠柳皮，臭五加，香五加皮。
【来源】
萝藦科植物杠柳PeriplocasepiumBge.的干燥根皮。
【植物形态】
落叶蔓性灌木，高达l.5m。具乳汁，除花外全株无毛。叶对生；叶柄长约3mm；叶片膜质，卵状长圆形，长5～9cm，宽1.5～2.5cm，先端渐尖，基部楔形；侧脉多数，聚伞花序腋生，有花数朵；花萼5深裂，裂片先端钝，花萼内面基部有10个小腺体；花冠紫红色，花直径1.5～2cm，花冠裂片5，中间加厚呈纺锤形，反折，内面被长柔毛；副花冠环状，10裂，其中5裂片丝状伸长，被柔毛；雄花着生于副花冠内面，花药包围着柱头；心皮离生；花粉颗粒状，藏在直立匙形的载粉器内。蓇葖果双生，圆柱状，长7～12cm，直径约5mm，具纵条纹。种子长圆形，先端具长约3cm的白色绢质种毛。花期5～6月，果期7～9月。
【生境分布】
生于平原及低山丘的林缘、沟坡、河边沙质地或地埂等处。
【采制】
春、秋二季采挖，剥取根皮，晒干。
【药材性状】
本品呈卷筒状或槽状，少数呈不规则的块片状，长3～10cm，直径1～2cm，厚0.2～0.4cm。外表面灰棕色或黄棕色，栓皮松软常呈鳞片状，易剥落。内表面淡黄色或淡黄棕色，较平滑，有细纵纹。体轻，质脆，易折断，断面不整齐，黄白色。有特异香气，味苦。
【化学成分】
本品含北五加皮苷G、北五加皮苷K、北五加皮苷H1、北五加皮苷H2、杠柳苷A、杠柳苷B、杠柳苷C、杠柳加拿大麻糖苷、4-甲氧基水杨醛等成分。
【药理】
具有强心、升压作用，不能对抗巴比妥的中枢抑制作用；具有增强呼吸系统功能、抗癌、抗胆碱酯酶、抗放射、杀虫等作用。
【性味归经】
辛、苦，温；有毒。归肝、肾、心经。
【功能主治】
利水消肿，祛风湿，强筋骨。用于下肢浮肿，心悸气短，风寒湿痹，腰膝酸软。
【用法用量】
内服：煎汤，4.5～9g；或浸酒；或入丸、散。外用：适量，煎水外洗。
【使用注意】
本品有毒，不可作五加科植物五加皮的代用品，亦不宜过量或持续长期服用。
【附方】
①治风湿性关节炎，关节拘挛疼痛：香加皮、穿山龙、白鲜皮各15g。用白酒泡24小时。每天服10ml。（《陕甘宁青中草药选》）
②治水肿，小便不利：香加皮、陈皮、生姜皮、茯苓皮、大腹皮各9g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
③治阴囊水肿：香加皮9g，仙人头30g。水煎服。（《山东中草药手册》）
④治皮肤、阴部湿痒：香加皮适量。煎汤外洗。（《青岛中草药手册》）
全拼：Qinpi
【别名】
岑皮，秦白皮，蜡树皮。
【来源】
木犀科植物白蜡树FraxinuschinensisRoxb的干燥枝皮或干皮。
【植物形态】
落叶大乔木。高12～15m。树皮灰褐色，光滑，老时浅裂。冬芽阔卵形，先端尖，黑褐色，具光泽，内侧密被棕色曲柔毛。当年生枝淡黄色，通直，无毛，去年生枝暗褐色，皮孔散生。叶轴上面具浅沟，小叶着生处具关节，节上有时簇生棕色曲柔毛；小叶5～7枚，革质，卵形、倒卵状长圆形至披针形，长3～11cm，宽2～6cm，营养枝的小叶较宽大，顶生小叶显著大于侧生小叶，下方1对最小，先端渐尖、骤尖或尾尖，基部钝圆，叶缘呈不规则粗锯齿，齿尖稍向内弯，有时也呈波状，通常下部近全缘，沿脉腋被白色柔毛，渐秃净。圆锥花序顶生或腋生于当年生枝梢，长约10cm；苞片长披针形，长约5mm，早落；花梗长约5mm；雄花与两性花异株；花萼筒状，萼片三角形无毛；无花冠；两性花具雄蕊2，长约4mm；雌蕊具短花柱，柱头2叉深裂；雄花花萼小，花丝细，长达3mm。翅果线形，先端坚果长约1cm，略隆起；具宿存萼。花期4～5月，果期9～10月。
【生境分布】
多为栽培。分布于中国南北各地。
【采制】
春、秋二季剥取，晒干。
【药材性状】
1.枝皮：呈卷筒状或槽状，长10～60cm，厚1.5～3mm。外表面灰白色、灰棕色至黑棕色或相间呈斑状，平坦或稍粗糙，并有灰白色圆点状皮孔及细斜皱纹，有的具分枝痕。内表面黄白色或棕色，平滑。质硬而脆，断面纤维性，黄白色。气微，味苦。
2.干皮：长条状块片，厚3～6mm。外表面灰棕色，具龟裂状沟纹及红棕色圆形或横长的皮孔。质坚硬，断面纤维性较强。
【化学成分】
本品含马栗树皮苷、马栗树皮素、秦皮苷、秦皮素、秦皮甲素、秦皮乙素、熊果酸、胡萝卜苷等成分。
【药理】
抗菌、抗炎、镇痛，可用于“痛风”性关节炎，影响花生四烯酸代谢；还有止咳、祛痰、平喘作用。
【性味归经】
苦、涩，寒。归肝、胆、大肠经。
【功能主治】
清热燥湿，收涩止痢，止带，明目。用于湿热泻痢，赤白带下，目赤肿痛，目生翳膜。
【用法用量】
内服：煎汤6～12g。外用：适量，煎水洗眼或取汁点眼。
【使用注意】
脾胃虚寒者禁服。
【附方】
①治急性菌痢：秦皮、苦参各12g，炒莱菔子、广木香各9g。共为细末，开水调服，每次9～12g，每日3～4次。［《国医论坛》1986，（2），52］
②治慢性细菌性痢疾：秦皮12g，生地榆、椿皮各9g。水煎服。（《河北中药手册》）
③治急性肝炎：秦皮9g，茵陈、蒲公英各30g，黄柏9g，大黄9g。水煎服。（《山西中草药》）
④治麦粒肿，大便干燥：秦皮9g，大黄6g。水煎服。孕妇忌服。（《河北中药手册》）
全拼：Haitongpi
【别名】
钉桐皮，鼓桐皮，刺桐皮，刺通，接骨药。
【来源】
豆科植物刺桐ErythrinavariegataL的干燥干皮或根皮。
【植物形态】
大乔木，高可达20m。树皮灰棕色，枝淡黄色至土黄色，密被灰色绒毛，具黑色圆锥状刺，二三年后即脱落。叶互生或簇生于枝顶；托叶2，线形，长1～1.3cm，早落；3出复叶；小叶阔卵形至斜方状卵形，长10～15cm，顶端小叶宽大于长，先端渐尖而钝，基部近截形或阔菱形，两面叶脉均有稀疏毛茸。总状花序长约15cm，被绒毛；总花梗长7～l0cm；花萼佛焰苞状，长2～3cm，萼口斜裂，由背开裂至基部；花冠蝶形，大红色，旗瓣长5～6cm，翼瓣与龙骨瓣近相等，短于萼；雄蕊10，二体，花丝淡紫色，长3～3.5cm，花药黄色；花柱1，淡绿色，柱头不分裂，密被紫色软毛。荚果串珠状，微弯曲。种子1～8颗，球形，暗红色。花期3月。
【生境分布】
野生或栽培为行道树。分布于浙江、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
栽后8年左右，即可剥取树皮，通常于夏、秋季进行。有剥取干皮、砍枝剥皮和挖根剥皮3种方法。剥后，刮去灰垢，晒干即成。
【药材性状】
本品呈半圆筒状或板片状，两边略卷曲，长约40cm，厚0.25～1.5cm。外表面黄棕色至棕黑色，常有宽窄不等的纵沟纹。老树皮栓皮较厚，栓皮有时被刮去。未除去栓皮的表面粗糙，有黄色皮孔，并散布有钉刺，或除去钉刺后的圆形斑痕，钉刺长圆锥形，高5～8mm，顶锐尖，基部直径5～10mm；内表面黄棕色，较平坦。有细密纵网纹，根皮无刺。质坚韧，易纵裂，不易折断。断面浅棕色，裂片状。气微，味微苦。
【化学成分】
本品含刺桐文碱、刺桐特碱、刺桐定碱、刺桐灵碱、刺桐平碱、刺桐宁碱、刺桐匹亭碱、刺桐二烯酮碱、下箴刺桐碱、下箴刺桐碱甲酯、刺桐亭碱等成分。
【药理】
具有镇痛、镇静作用；抗菌；还有拮抗乙酰胆碱所致肠管收缩作用。
【性味归经】
苦、辛，平。归肝、脾经。
【功能主治】
祛风除湿，舒筋通络，杀虫止痒。主治风湿痹痛，肢节拘挛，跌打损伤，疥癣，湿疹。
【用法用量】
内服：煎汤，6～12g；或浸酒。外用：适量。煎汤熏法；或浸酒搽；或研末调敷。
【使用注意】
血虚者慎服。
【附方】
①治中恶霍乱：海桐皮煮汁服之。（《圣济总录》）
②治小儿蛔虫病：海桐皮1.5～3g。研粉开水冲服。（《广西本草选编》）
③治肝硬化腹水：鲜海桐皮30g。炖猪骨服。（《广西本草选编》）
④治风虫牙痛：海桐皮煎水漱之。（《圣惠方》）
⑤治风癣有虫：海桐皮、蛇床子等分。为末，以猪脂调搽之。（《如宜方》）
全拼：Huangbo
【别名】
檗木，檗皮，黄檗。
【来源】
芸香科植物黄皮树PhellodendronchinenseSchneid.的干燥树皮。习称“川黄柏”。
【植物形态】
落叶乔木，高10～12m。树皮外观棕褐色，可见唇形皮孔，外层木栓较薄。奇数羽状复叶对生；小叶7～15，长圆状披针形至长圆状卵形，长9～15cm，宽3～5cm，先端长渐尖，基部宽楔形或圆形，不对称，近全缘，上面中脉上具有锈色短毛，下面密被锈色长柔毛，小叶厚纸质。花单性，雌雄异株；排成顶生圆锥花序，花序轴密被短毛。花紫色；雄花有雄蕊5～6，长于花瓣，退化雌蕊钻形；雌花有退化雄蕊5～6，子房上位，有短柄，5室，花柱短，柱头5浅裂。果轴及果皮粗大，常密被短毛；浆果状核果近球形，直径1～1.5cm，密集成团，熟后黑色，内有种子5～6颗。花期5～6月，果期10～11月。
【生境分布】
生于杂木林中，分布于陕西南部、浙江、江西、湖北、四川、贵州、云南、广西等地。
【采制】
剥取树皮后，除去粗皮，晒干。
【药材性状】
本品呈板片状或浅槽状，长宽不一，厚1～6mm。外表面黄褐色或黄棕色，平坦或具纵沟纹，有的可见皮孔痕及残存的灰褐色粗皮；内表面暗黄色或淡棕色，具细密的纵棱纹。体轻，质硬，断面纤维性，呈裂片状分层，深黄色。气微，味极苦，嚼之有黏性。
【化学成分】
本品主要含黄酮类、生物碱、挥发油、固醇、糖类等化学成分。其中有盐酸小檗碱、黄柏碱、木兰花碱、黄柏苷、豆固醇、黄柏酮等成分。
【药理】
具有抗病原微生物及病原虫的作用；具有一定的解热和抗炎作用；有降低血压、兴奋心脏的作用，具有明显抗心律失常作用；影响消化系统功能及抑制中枢神经系统，还有抗血小板凝聚作用，有降低血糖、镇痛、祛痰等作用。
【性味归经】
苦，寒。归肾、膀胱经。
【功能主治】
清热燥湿，泻火除蒸，解毒疗疮。用于湿热泻痢，黄疸尿赤，带下阴痒，热淋涩痛，脚气萎躄，骨蒸劳热，盗汗，遗精，疮疡肿毒，湿疹湿疮。盐黄柏滋阴降火，用于阴虚火旺，盗汗骨蒸。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷，或煎水浸洗。降实火，宜生用；清虚热，宜盐水炒用；止血，宜炒炭用。
【使用注意】
脾虚泄泻、胃弱食少者禁服。
【附方】
①治烫火伤：鸡子壳、黄柏、朴硝、大黄、寒水石各等分，上为细末，白水调搽。（《世医得效方》黄柏散）
②治一切肿毒：黄柏、大黄各等分，为末。用醋调搽。如干用水润之。（《痈疽验方》二黄膏）
③治男子阴疮损烂：黄连、黄柏等分，末之，煮肥猪肉汁，渍疮讫，粉之。（《肘后方》）
④治小儿脓疮，遍身不干：黄柏末，入枯矾少许掺之。（《简便单方》）
⑤治血痢：黄柏、黄连各120g。苦酒五升，煎二升半，温分服无时。（《卫生易简方》）
全拼：Chunpi
【别名】
臭椿、椿根皮、樗白皮、樗根皮。
【来源】
本品为苦木科植物臭椿Ailanthusaltissima（Mill.）Swingle的干燥根皮或干皮。
【植物形态】
落叶乔木，高可达20m，树皮平滑而有直纹；嫩枝幼时被黄色或黄褐色柔毛，后脱落。叶为奇数羽状复叶，有小叶13～27；小叶对生或近对生，纸质，卵状披针形，长7～13cm，宽2.5～4cm，先端长渐尖，基部偏斜，截形或稍圆，两侧各具1或2个粗锯齿，齿背有腺体1个，叶面深绿色，背面灰绿色，柔碎后具臭味。圆锥花序长10～30cm；花淡绿色，花梗长1～2.5mm；萼片5，覆瓦状排列，花瓣5，基部两侧被硬粗毛；雄蕊10，花丝基部密被硬粗毛，雄花中的花丝长于花瓣，雌花中的花丝短于花瓣；花药长圆形，长约1mm；心皮5，花柱粘合，柱头5裂。翅果长椭圆形，长3～4.5cm；种子位于翅的中间，扁圆形。花期4～5月，果期8～10月。
【生境分布】
我国除黑龙江、吉林、新疆、青海、宁夏、甘肃和海南外，各地均有分布。
【采制】
全年均可剥取，晒干，或刮去粗皮晒干。
【性状】
本品根皮呈不整齐的片状或卷片状，长宽不一，厚0.3～1cm。外表面灰黄色或黄褐色，粗糙，有多数突起的纵向皮孔及不规则纵、横裂纹，除去粗皮者显黄白色；内表面淡黄色，较平坦，密布梭形小孔或小点。质硬而脆，断面外层颗粒性，内层纤维性。气微，味苦。干皮呈不规则板片状，大小不一，厚0.5～2cm。外表面灰黑色，极粗糙，有深裂。
【化学成分】
本品主要含臭椿苦内酯、臭椿苦酮、苦木素、11-乙酰臭椿苦内酯、臭椿辛内酯C、b-卡波林衍生物等成分。
【药理】
有抗癌和抗阿米巴原虫等作用。
【性味归经】
苦、涩，寒。归大肠、胃、肝经。
【功能主治】
清热燥湿，收涩止带，止泻，止血。用于赤白带下，湿热泻痢，久泻久痢，便血，崩漏。
【用法用量】
内服：煎汤，6～12g。或入丸、散。外用：适量，煎水洗；或熬膏涂。
【附方】
①治滴虫性阴道炎：椿皮15g，水煎服。另用千里光全草30g，薄荷、蛇床子各15g，水煎，外洗。（江西《中草药学》）
②治膀胱炎、尿道炎：椿皮12g(鲜品45g)，鲜车前草60g。煎服。（《安徽中草药》）
③冶肝脾大：椿皮熬膏。摊布上敷患处，每日换1次。（《安徽中草药》）
④治关节疼痛：臭椿根皮30g。酒水各半，猪脚1只。同炖服。（《福建药物志》）
⑤治赤白带有湿热者：椿皮12g，黄柏、黄芩各9g，鸡冠花、翻白草各15g。水煎服。（《华山药物志》）
全拼：Baomazipi
【别名】
白丁香，棒棒木，荷花丁香。
【来源】
木犀科植物暴马丁香Syringareticulata（Bl.）Haravar.mandshurica（Maxim.）Hara的干燥干皮或枝皮。
【植物形态】
落叶小乔木，高4～10m。树皮紫灰褐色，具细裂纹。当年生枝绿色或略带紫晕，疏生皮孔。单叶对生；叶柄长1～2.5cm，无毛；叶片厚纸质，宽卵形、卵形至椭圆状卵形，或为长圆状披针形，长2.5～13cm，宽1～6cm，先端短尾尖至尾状渐尖或锐尖，基部常圆形。圆锥花序由1至多对着生于同一枝条上的侧芽抽生；花序轴具皮孔；花梗长0～2mm；花萼长1.5～2mm，萼齿钝、凸尖或截平；花冠白色，呈辐状，直径4～5mm，花冠管长约1.5mm，裂片卵形，长2～3mm，先端锐尖；花丝细长，雄蕊几乎为花冠裂片2倍长，花药黄色。蒴果长椭圆形，长1.5～2cm，先端常钝，或为锐尖、凸尖，光滑或具细小皮孔。花期6～7月，果期8～10月。
【生境分布】
生于海拔100～1200m的山坡灌丛、林缘或针叶、阔叶混交林中，也有栽培。分布于黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、陕西、宁夏、甘肃等地。
【采制】
春、秋二季剥取，干燥。
【药材性状】
本品呈槽状或卷筒状，长短不一，厚2～4mm。外表面暗灰褐色，嫩皮平滑，有光泽，老皮粗糙，有横纹；横向皮孔椭圆形，暗黄色；外皮薄而韧，可横向撕剥，剥落处显暗黄绿色。内表面淡黄褐色。质脆，易折断，断面不整齐。气微香，味苦。
【化学成分】
本品主要含紫丁香苷、蒿属香豆精、3，4-二羟基-β-羟乙基苯、暴马子醛酸甲酯等成分。
【药理】
具有镇咳、祛痰、平喘作用；能减少三级以下支气管上皮细胞的肥大增生。
【性味归经】
苦，微寒。归肺经。
【功能主治】
清肺祛痰，止咳平喘。用于咳嗽痰多。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；或入丸、散。
【附方】
①治支气管炎、哮喘：暴马丁香60g，水煎至茶色，加入白糖15g，连煎3次，每晚服1次；或暴马丁香1500g，甘草90g，共切碎，加水500ml，煎至300ml，每次10ml，每日3次。（《陕甘宁青中草药选》）
②治慢性气管炎：暴马子、小檗各15g，松萝6g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
③治心脏性浮肿：暴马子30g。切碎，水煎，日服2次。（《吉林中草药》）
全拼：Sangbaipi
【别名】
桑根白皮，白桑皮，桑皮，桑根皮。
【来源】
桑科植物桑MorusalbaL.的干燥根皮。
【植物形态】
见“桑葚”项下。
【采制】
秋末叶落时至次春发芽前采挖根部，刮去黄棕色粗皮，纵向剖开，剥取根皮，晒干。
【药材性状】
本品呈扭曲的卷筒状、槽状或板片状，长短宽窄不一，厚1～4mm。外表面白色或淡黄白色，较平坦，有的残留橙黄色或棕黄色鳞片状粗皮；内表面黄白色或灰黄色，有细纵纹。体轻，质韧，纤维性强，难折断，易纵向撕裂，撕裂时有粉尘飞扬。气微，味微甘。
【化学成分】
本品含环桑素、环桑色烯、环桑根皮素、桑黄酮、桑根皮素、桑色烯、桑素等成分。
【药理】
具有利尿作用；降低血压，能抑制离体蛙心心肌收缩力和频率。兴奋平滑肌，对神经系统有抑制作用，具有一定的抑菌作用。
【性味归经】
甘，寒。归肺经。
【功能主治】
泻肺平喘，利水消肿。用于肺热喘咳，水肿胀满尿少，面目肌肤浮肿。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；或入散剂。外用：适量，捣汁涂或煎水洗。泻肺、利水生用；治肺虚咳嗽蜜炙用。
【使用注意】
肺寒无火及风寒咳嗽者禁服。
【附方】
①治石痈坚如石，不作脓者：桑根白皮，阴干捣末，烊胶，以酒和敷肿。（《千金要方》）
②治蜈蚣、蜘蛛毒：桑白皮捣汁敷，立效。（《卫生易简方》）
③治咳嗽甚者，或有吐血殷鲜：桑根白皮1斤（米泔浸三宿，净刮上黄皮，锉细），入糯米120g（焙干）。一处捣为末。每服米饮调下30g。（《经验方》）
④治血脉虚极，发鬓不得润泽：桑根白皮（锉）1斤，柏叶适量。上以水三斗淹浸，煮五、六沸。沐头，数数为之，发即润泽。（《圣惠方》）
全拼：Dinggongteng
【别名】
包公藤，麻辣仔藤，斑鱼烈。
【来源】
旋花科植物丁公藤ErycibeobtusifoliaBenth的干燥藤茎。
【植物形态】
木质藤本，长约12m。小枝干后黄褐色，明显有棱，不被毛。单叶互生；叶柄长0.8～1.2cm，无毛；叶片革质，椭圆形或倒长卵形，长6.5～9cm，宽2.5～4cm，先端钝或钝圆，基部渐狭成楔形，两面无毛；侧脉4～5对，至边缘以内网结上举。聚伞花序腋生和顶生，腋生的花少至多数，顶生的排列成总状，花序轴和花梗被淡褐色柔毛；花萼球形，萼片5，近圆形，外面被淡褐色柔毛并有缘毛；花冠白色，5裂，裂片长圆形，全缘或浅波状，雄蕊5，不等长，花药先端渐尖，花丝之间有鳞片；子房圆柱形，柱头圆锥状，贴着子房。浆果卵状椭圆形，长约1.4cm。种子1颗。花期6～8月。
【生境分布】
生于海拔250～1200m的山谷密林或疏林中，攀生于乔木上。分布于广东、广西、云南。
【采制】
全年均可采收，切段或片，晒干。
【药材性状】
本品为斜切的段或片，直径1～10cm。外皮灰黄色、灰褐色或浅棕褐色，稍粗糙，有浅沟槽及不规则纵裂纹或龟裂纹，皮孔点状或疣状，黄白色，老的栓皮呈薄片剥落。质坚硬，纤维较多，不易折断，切面椭圆形，黄褐色或浅黄棕色，异型维管束呈花朵状或块状，木质部导管呈点状。气微，味淡。
【化学成分】
本品含包公藤甲素、包公藤乙素、包公藤丙素、东莨菪内酯、东莨菪苷及微量的咖啡酸及绿原酸等化学成分。
【药理】
具有抗炎、缩瞳、降低眼内压作用；对细胞免疫和体液免疫均有促进作用；有改善心功能作用。
【性味归经】
辛，温；有小毒。归肝、脾、胃经。
【功能主治】
祛风除湿，消肿止痛。用于风湿痹痛，半身不遂，跌扑肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；或浸酒。外用：适量，浸酒外擦。
【使用注意】
本品有毒，有强烈的发汗作用，虚弱者慎用；孕妇禁用。
全拼：Daxueteng
【别名】
红藤，大活血，山红藤，活血藤。
【来源】
木通科植物大血藤Sargentodoxacuneata（Oliv.）Rehd.etWils.的干燥藤茎。
【植物形态】
落叶木质藤本，长达10m。茎圆柱形，褐色扭曲，砍断时有红色液汁掺出。三出复叶互生，有长柄；中间小叶倒卵形，长7～12cm，宽3～7cm，侧生小叶较大，斜卵形，先端尖，基部两侧不对称。花单性，雌雄异株，总状花序出自上年生叶腋基部，长达12cm，下垂；萼片6；花瓣6，黄色；雄花有雄蕊6个，花瓣对生；雌花有退化雄蕊6个。心皮多数，离生，螺旋排列，胚珠1粒。浆果肉质，具果柄，多数着生于球形花托上。种子卵形，黑色，有光泽。花期3～5月，果熟期8～10月。
【生境分布】
生于深山疏林、大山沟畔肥沃土壤的灌木丛中。分布于中南及陕西、江苏、安徽、浙江、江西、福建、四川、贵州、云南等地。
【采制】
秋、冬二季采收，除去侧枝，截段，干燥。
【药材性状】
本品呈圆柱形，略弯曲，长30～60cm，直径1～3cm。表面灰棕色，粗糙，外皮常呈鳞片状剥落，剥落处显暗红棕色，有的可见膨大的节和略凹陷的枝痕或叶痕。质硬，断面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数细孔状导管，射线呈放射状排列。气微，味微涩。
【化学成分】
含大黄素、大黄素甲醚、β-谷固醇、硬脂酸，毛柳苷、鹅掌楸苷、鞣质等成分。
【药理】
具有抑菌作用。
【性味归经】
苦，平。归大肠、肝经。
【功能主治】
清热解毒，活血，祛风止痛。用于肠痈腹痛，热毒疮疡，经闭，痛经，跌扑肿痛，风湿痹痛。
【用法用量】
内服：煎汤9～15g；或酒煮、浸酒。外用：适量，捣烂敷患处。
【功能主治】
孕妇慎服。
【附方】
①治痛经：红藤、益母草、龙芽草各9～15g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
②治血崩：红藤、仙鹤草、茅根各15g。水煎服。（《湖南药物志》）
③治跌打损伤：大血藤、骨碎补各适量。共捣烂，敷伤处。（《湖南农村常用中草药手册》）
④治风湿腰腿痛：红藤、牛膝各9g，青皮、长春七、朱砂七各6g。水煎服。（《陕西中草药》）
⑤治肠胃炎腹痛：大血藤9～15g。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
全拼：Chuanmutong
【来源】
本品为毛茛科植物小木通ClematisarmandiiFranch.的干燥藤茎。
【植物形态】
木质藤本，高达6m。茎圆柱形，有纵条纹，小枝有棱。三出复叶；小叶片革质，卵状披针形、长椭圆状卵形至卵形，长4～12cm，宽2～5cm，顶端渐尖，基部圆形、心形或宽楔形，全缘，两面无毛。聚伞花序或圆锥状聚伞花序，腋生或顶生，通常比叶长或近等长；花序下部苞片近长圆形，常3浅裂，上部苞片渐小，披针形至钻形；萼片4～5，开展，白色，长圆形或长椭圆形，大小变异极大，外面边缘密生短绒毛，雄蕊无毛。瘦果扁，卵形至椭圆形，长4～7mm，疏生柔毛，宿存花柱长达5cm，有白色长柔毛。花期3～4月，果期4～7月。
【生境分布】
生于山坡、山谷、路边灌丛中、林边或水沟旁。分布于西藏东部、云南、贵州、四川、甘肃和陕西南部、湖北、湖南、广东、广西、福建西南部等地。
【采制】
春、秋二季采收，除去粗皮，晒干，或趁鲜切薄片，晒干。
【药材形状】
本品呈长圆柱形，略扭曲，长50～100cm，直径2～3.5cm。表面黄棕色或黄褐色，有纵向凹沟及棱线；节处多膨大，有叶痕及侧枝痕。残存皮部易撕裂。质坚硬，不易折断。切片厚2～4mm，边缘不整齐，残存皮部黄棕色，木部浅黄棕色或浅黄色，有黄白色放射状纹理及裂隙，其间布满导管孔，髓部较小，类白色或黄棕色，偶有空腔。气微，味淡。
【药理作用】
有显著利尿作用。
【性味归经】
苦，寒。归心、小肠、膀胱经。
【功能主治】
利尿通淋，清心除烦，通经下乳。用于水肿、淋证，心烦尿赤，口舌生疮，经闭乳少，湿热痹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g。
【使用注意】
气弱津伤，精滑遗尿，小便过多及孕妇禁服。
《神农本草经》记载：“主耳聋，利关节，保神，益精气，坚筋骨，好颜色。”
性味归经：甘，平。归心、肺、肝、肾经。
【功能主治】
补气安神，止咳平喘。用于心神不宁，失眠心悸，肺虚咳喘，虚劳短气，不思饮食。
采收加工
全年采收，除去杂质，剪除附有朽木、泥沙或培养基质的下端菌柄，阴干或在40～50℃烘干。
【用法用量】
用生品，水煎服，6～12克。安神治疗失眠宜睡前服，补益心肺宜饭前服。
【使用注意】
灵芝适用于失眠、心绞痛属气血不足者，慢性气管炎、慢性支气管炎属痰湿阻肺或虚寒者。肝炎伴溃疡病患者慎用。
【选购秘笈】
灵芝又分为赤芝、紫芝、栽培品。赤芝外形呈伞状，菌盖肾形、半圆形或近圆形；皮壳坚硬，黄褐色至红褐色，有光泽，辐射状皱纹，边缘薄而平截，常稍内卷；菌肉白色至淡棕色；菌柄圆柱形，侧生，少偏生；红褐色至紫褐色，光亮；孢子细小，黄褐色；气微香，味苦涩。紫芝皮壳紫黑色，有漆样光泽；菌肉锈褐色。栽培品子实体较粗壮、肥厚；皮壳外常被有大量粉尘样的黄褐色孢子。
【家用妙方】
经验方1：强筋壮骨，增强体力
灵芝10克，淫羊藿6克，刺五加8克。
将以上三味药用清水洗净，一同放入瓷杯中，加入沸水浸泡，加盖闷润5分钟后即可饮用。每日1剂，代茶饮用。适用于中年健忘，老年昏瞀。
经验方2：益精神，治虚弱
灵芝30克，三七、丹参各5克，白酒500毫升。
将灵芝、三七、丹参切碎，放入容器内，加入白酒，密封浸泡，每日振摇数下，15日后，过滤去渣即可饮用。每日2次，每次口服20～30毫升。适用于冠心病、神经衰弱等。
野生紫芝
野生赤芝
种植灵芝
【食疗养生】
猪蹄煲灵芝
益气血，安心神
猪蹄块500克，丝瓜150克，灵芝20克，姜片少许，盐3克，鸡粉2克，料酒15毫升。
将丝瓜洗净，切滚刀块；灵芝洗净，备用。锅中加水烧热，倒入猪蹄块，淋料酒，汆去血水，捞出沥干。锅中加水烧开，倒入猪蹄块、灵芝、姜片，淋料酒提味，大火煮沸后用小火煮至食材熟透。倒入丝瓜，转中火续煮2分钟至熟软，加盐、鸡粉调味即可。适用于虚劳、心悸、失眠、头晕、神疲乏力等症。
全拼：Xiaotongcao
【别名】
旌节花，小通花，山通草，通条树。
【来源】
旌节花科植物中国旌节花StachyuruschinensisFranch.的干燥茎髓。
【植
物形态】
落叶灌木，高1.5～5m。叶互生；叶柄长1～2.5cm；叶纸质，卵圆形或卵状长圆形，长6～15cm，先端骤尖或尾尖，基部宽楔形或圆，边缘有疏锯齿；侧脉5～6对。穗状花序长3～10cm，具花15～20朵。果径6mm，果柄长约2mm。花期3～4月，果期6～7月。
【生境分布】
生于海拔500～2500m的山谷、溪边、杂木林下及灌丛中，分布于西南及陕西、甘肃、安徽、浙江、江西、福建、湖北、湖南、广东、广西等地。
【采制】
秋季割取茎，截成段，趁鲜取出髓部，理直，晒干。
【药材性状】
呈圆柱形，长30～50cm，直径0.5～1cm。表面白色或淡黄色，无纹理。体轻，质松软，捏之能变形，有弹性，易折断，断面平坦，无空心，显银白色光泽。水浸后有黏滑感。气微、味淡。
【化学成分】
茎髓中含有灰分、脂肪、蛋白质、粗纤维、戊聚糖及糖醛酸、α-半乳糖、葡萄糖与木糖、半乳糖醛酸、多种氨基酸以及钙、钡、镁、铁等18种微量元素等。
【性味归经】
甘、淡，寒。归肺、胃经。
【功能主治】
清热，利尿，下乳。用于小便不利，淋证，乳汁不下。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g。
【使用注意】
气虚无湿热患者及孕妇慎服。
【附方】
①治小便黄赤：小通草6g，木通4.5g，车前子9g（布包）。煎服。（《安徽中药志》）
②治热病烦躁，小便不利：小通草6g，栀子、生地黄、淡竹叶、知母、黄芩各9g。煎服。（《安徽中药志》）
③治急性尿道炎：小通草6g，地肤子、车前子（布包）各15g。煎服。（《安徽中药志》）
④治小便不利：小通草15g，车前仁15g，水菖蒲15g，水灯草3g，生石膏3g。煎服。（《湖南药物志》）
⑤治淋病，小便不利：滑石30g，甘草6g，小通草9g。水煎服。（《甘肃中草药手册》）
⑥治产后乳汁不通：小通草6g，王不留行9g，黄蜀葵根12g。煎水当茶饮。如因血虚乳汁不多，加猪蹄1对，炖烂去药渣，吃肉喝汤。（《安徽中草药》）
⑦治乳少：黄芪30g，当归15g，小通草9g。水煎。（《甘肃中草药手册》）
⑧治闭经：小通草、川牛膝各9～15g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
全拼：Tianxianteng
【别名】
都淋藤，青木香藤，长痧藤，香藤。
【来源】
马兜铃科植物马兜铃AristolochiadebilisSieb.etZucc.或北马兜铃AristolochiacontortaBge.的干燥地上部分。
【植物形态】
（1）马兜铃：见“青木香”项下。
（2）北马兜铃：见“马兜铃”项下。
【采制】
秋季采割，除去杂质，晒干。
【药材性状】
本品茎呈细长圆柱形，略扭曲。直径1～3mm；表面黄绿色或淡黄褐色，有纵棱及节，节间不等长；质脆，易折断，断面有数个大小不等的维管束。叶互生，多皱缩、破碎，完整叶片展平后呈三角状狭卵形或三角状宽卵形，基部心形，暗绿色或淡黄褐色，基生叶脉明显，叶柄细长。气清香，味淡。
【化学成分】
含马兜酸D、木兰花碱和β-谷固醇。
【药理】
有降血压作用。
【性味归经】
苦，温。归肝、脾、肾经。
【功能主治】
行气活血，通络止痛。用于脘腹刺痛，风湿痹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，6～10g。外用：适量，煎水洗或捣烂敷。
【使用注意】
本品含马兜铃酸，可引起肾脏损害等不良反应；儿童及老年人慎用；孕妇、婴幼儿及肾功能不全者禁用。
【附方】
①治疝气作痛：天仙藤30g，好酒一碗，煮至半碗服之。（《孙天仁集效方》）
②治风湿性关节炎：天仙藤、威灵仙、海桐皮各9g。水煎服。（《秦岭巴山天然药物志》）
③治毒蛇咬伤，痔疮肿痛：天仙藤鲜品捣烂，敷患处。（《东北常用中药手册》）
④治乳腺炎：鲜天仙藤适量，揉软外敷，每日换药1次。（《江西草药》）
⑤治赤流丹肿：天仙藤30g，焙干为末，乳香（研）3g。上每3g，温酒下。（《证治准绳》乳香散）
全拼：Mutong
【别名】
通草，附支，丁父，活血藤。
【来源】
为木通科植物白木通Akebiatrifoliata（Thunb.）Koidz.var.australis（Diels）Rehd.、三叶木通Akebiatrifoliata（Thunb.）Koidz.或木通Akebiaquinta（Thunb）Decne的藤茎。
【植物形态】
见“预知子”项下。
【采制】
秋季采收，截取茎部，除去细枝，阴干。
【药材性状】
藤茎直径5～8mm。表面黄棕色或暗棕色，有不规则纵沟纹；有枝痕。质坚韧，难折断，断面木部淡黄色，导管细密，排列不规则，射线约13条，浅黄色放射状，髓类圆形。气微，味微苦。
【化学成分】
含木通皂苷Sta、木通皂苷Stb、木通皂苷Stc、木通皂苷Std、木通苯乙醇苷B、常春藤皂苷元、齐墩果酸等成分。
【药理】
具有利尿及抗菌作用。
【性味归经】
苦，寒。归心、小肠、膀胱经。
【功能主治】
清热利尿，活血通脉。主治小便短赤，淋浊，水肿，胸中烦热，咽喉疼痛，口舌生疮，风湿痹痛，乳汁不通，经闭，痛经。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；或入丸、散。
【附方】
①治心经有热，唇焦面赤，小便不通：木通、连翘各9g。水盅半，灯心草十茎，煎八分服。（《医宗必读》通心散）
②治小儿瘫痪，发作疼痛：木通（锉）、胆矾（研）各0.3g。上研为散，每服1.5g，米饮调下。（《普济方》木通散）
③治睾丸炎：木通茎藤30～60g，葱适量。水煎熏洗。（《福建药物志》）
④治喉咙痛：木通煎汤服之，或将木通含之，咽津亦得。（《普济方》）
全拼：Gonglaomu
【别名】
土黄柏，十大功劳，老鼠刺，土黄芩，羊角黄连。
【来源】
小檗科植物阔叶十大功劳Mahoniabealei（Fort.）Carr.或细叶十大功劳Mahoniafortunei（Lindl.）Fedde的干燥茎。
【植物形态】
1.阔叶十大功劳：参见“十大功劳”项下。
2.细叶十大功劳：常绿灌木，高1～2m。茎直立，树皮灰色，多分枝。叶互生；奇数羽状复叶；叶柄基部膨大；叶革质，小叶5～13片，狭披针形至披针形，长6～12cm，宽0.7～1.5cm，先端长尖而具锐刺，基部楔形，边缘每边有刺状锯齿6～13个，上面深绿色，有光泽，叶脉不明显，下面黄绿色；叶脉自基部3出。总状花序自枝顶芽鳞腋间抽出，长3～6cm，花梗基部具总苞，苞片卵状三角形；萼片9，花瓣状；花瓣6，黄色，长圆形，全缘；雄蕊6，花丝线形，花药瓣裂；子房卵圆形，无花柱，柱头头状。浆果卵圆形，熟时蓝黑色，外被白粉。花期7～8月，果期8～10月。
【生境分布】
细叶十大功劳生于山坡灌丛、路边，也有栽培于庭园。分布于江苏、浙江、江西、福建、湖北、湖南、广东等地。
【采制】
全年均可采收，切块片，干燥。
【药材性状】
本品为不规则的块片，大小不等。外表面灰黄色至棕褐色，有明显的纵沟纹和横向细裂纹，有的外皮较光滑，有光泽，或有叶柄残基。质硬，切面皮部薄，棕褐色，木部黄色，可见数个同心性环纹及排列紧密的放射状纹理，髓部色较深。气微，味苦。
【化学成分】
含盐酸小檗碱、盐酸巴马汀、尖刺碱、药根碱、小檗碱、小檗胺、掌叶防己碱及木兰花碱等成分。
【药理】
1.阔叶十大功劳根的25%水煎剂在体外对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌和绿脓杆菌有较轻度抑制作用。
2.从细叶十大功劳中提出的3种生物碱的盐类在低浓度时能促进离体肠管的自发运动，高浓度时可导致张力上升、运动抑制。
【性味归经】
苦，寒。归肝、胃、大肠经。
【功能主治】
清热燥湿，泻火解毒。用于湿热泻痢，黄疸尿赤，目赤肿痛，胃火牙痛，疮疖痈肿。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g。外用：适量，煎水洗；或研末调敷。
【使用注意】
体质虚寒者忌用。
【附方】
①治肠炎、痢疾：功劳木15g，桃金娘根30g，石榴叶（或凤尾草）15g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
②治痔疮：功劳木15g，猪爪2只，煮熟去渣，食猪爪。（《湖南药物志》）
③治目赤肿痛：功劳木、野菊花各15g。水煎服。（江西《草药手册》）
④治火牙：功劳木60g。煎水，频频含嗽。（《湖南药物志》）
全拼：Shihu
【别名】
林兰，杜兰，千年竹。
【来源】
兰科植物金钗石斛DendrobiumnobileLindl.、鼓槌石斛DendrobiumchrysotoxumLindl.的栽培品及其同属植物近似种的新鲜或干燥茎。
【植物形态】
①金钗石斛：多年生附生草本。茎丛生，直立，高30～50cm，直径1～1.3cm。黄绿色，多节，节间长2.5～3.5cm。叶近革质，常3～5枚生于茎上端；叶片长圆形或长圆状披针形，长6～12cm，宽1.5～2.5cm，先端2圆裂，叶脉平行，通常9条；叶鞘紧抱于节间，长1.5～2.7cm；无叶柄。总状花序自茎节生出，通常具2～3花；苞片卵形，小，膜质，花大，下垂，直径6～8cm；花萼及花瓣白色，末端呈淡红色；萼片3，中萼片离生，两侧萼片斜生于蕊柱足上，长圆形，长3.5～4.5cm，宽1.2～1.5cm；花瓣卵状长圆形或椭圆形，与萼片几等长，宽2.1～2.5cm，唇瓣近圆卵形，生于蕊柱足的前方，长4～4.5cm，宽3～3.5cm，先端圆，基部有短爪，下半部向上反卷包围蕊柱，两面被茸毛，近基部的中央有一块深紫色的斑点；合蕊柱长6～7mm，连足部长约12mm；雄蕊圆锥状，花药2室，花药块4，蜡质。蒴果。花期5～6月。
②鼓槌石斛：多年生附生草本。茎圆柱形，高50～200cm，粗5～15mm。上部略弯曲，节间长3～4cm。叶薄纸质，披针形或长圆状披针形，先端渐尖；叶鞘膜质，鞘口张开呈杯状。花期无叶；伞形花序近无总梗，具2～6朵花；花苞片小，膜质；花黄色，略肉质；中萼片长圆形，长1.5～1.8cm，宽约1cm，先端钝；侧萼片近镰形，比中萼片略长；萼囊短圆锥形；花瓣倒卵状长圆形，明显比萼片宽，近先端边缘常具齿；唇瓣横长圆形，两面密被绒毛，唇盘上表面具2个血紫色圆形斑块，2条褶片从基部到达近中部，边缘具短流苏。花期5～9月。
【生境分布】
金钗石斛附生于高山岩石上或林中树干上，分布于台湾、湖北、广东，广西、四川、贵州、云南等地。鼓槌石斛附生于树上和岩石上，分布于广西、贵州、云南、西藏等地。
【采制】
全年均可采收，鲜用者除去根和泥沙；干用者采收后，除去杂质，用开水略烫或烘软，再边搓边烘晒，至叶鞘搓净，干燥。
【药材性状】
①鲜石斛：呈圆柱形或扁圆柱形，长约30cm，直径0.4～1.2cm。表面黄绿色，光滑或有纵纹，节明显，色较深，节上有膜质叶鞘。肉质多汁，易折断。气微，味微苦而回甜，嚼之有黏性。
②金钗石斛：呈扁圆柱形，长20～40cm，直径0.4～0.6cm，节间长2.5～3cm。表面金黄色或黄中带绿色，有深纵沟。质硬而脆，断面较平坦而疏松。气微，味苦。
③鼓槌石斛：呈粗纺锤形，中部直径l～3cm。具3～7节。表面光滑，金黄色，有明显凸起的棱。质轻而松脆，断面海绵状。气微，味淡，嚼之有黏性。
【化学成分】
本品含玫瑰石斛胺、石斛碱N-氧化物、石斛碱、石斛宁碱等成分。
【药理】
具有调节平滑肌的作用；对心脏有抑制作用，大剂量可降低心肌收缩力，降低血压并抑制呼吸；可增强机体免疫功能，延缓衰老。对白内障不仅有延缓作用，而且也有一定的治疗作用；对酶活性异常变化有抑制或纠正作用；中等度升高血糖，尚有微弱的止痛退热作用。
【性味归经】
甘，微寒。归胃、肾经。
【功能主治】
益胃生津，滋阴清热。用于热病津伤，口干烦渴，胃阴不足，食少干呕，病后虚热不退，阴虚火旺，骨蒸劳热，目暗不明，筋骨痿软。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g，鲜品加倍；或入丸、散；或熬膏。鲜石斛清热生津力强，热病津伤者宜之；干石斛用于胃虚夹热伤阴者为宜。
【使用注意】
温热病早期阴未伤者、湿温病未化燥者、脾胃虚寒者均禁服。
【附方】
①治温热有汗，风热化火，热病伤津，温疟舌苔变黑：鲜石斛9g，连翘（去心）9g，天花粉6g，鲜生地黄12g，麦冬（去心）12g，参叶2.4g。水煎服。（《时病论》清热保津法）
②治胃火上冲，心中烦闷，怔忡惊悸，久则成痿，两足无力，不能步履：石斛30g，玄参6g。水煎服。（《辨证录》石斛玄参汤）
③治肺热干咳：石斛、枇杷叶、瓜蒌皮各9g，生甘草、桔梗各3g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
全拼：Xiheliu
【别名】
柽柳，河柳，春柳，赤柽柳，山柽柳。
【来源】
柽柳科植物柽柳TamarixchinensisLour.的干燥细嫩枝叶
【植物形态】
灌木或小乔木，高3～6m。幼枝柔弱，开展而下垂，红紫色或暗紫色。叶鳞片状，钻形或卵状披针形，长1～3mm，半贴生，背面有龙骨状脊。每年开花2～3次；春季在去年生小枝上侧生总状花序，花稍大而稀疏；夏、秋季在当年生幼枝顶端形成总状花序组成顶生大型圆锥花序，常下弯，花略小而密生；每朵花具1线状钻形的绿色小苞片；花5数，粉红色；萼片卵形；花瓣椭圆状倒卵形，长约2mm；雄蕊着生于花盘裂片之间，长于花瓣；子房圆锥状瓶形，花柱3，棍棒状。蒴果长约3.5mm，3瓣裂。花期4～9月，果期6～10月。
【生境分布】
喜生于河流冲积地、海滨、滩头，潮湿盐碱地和沙荒地。野生于辽宁，河北、山东、江苏、安徽、河南等地；我国东部至西南部各地有栽培。
【采制】
夏季花未开时采收，阴干。
【药材性状】
本品茎枝呈细圆柱形，直径0.5～1.5mm。表面灰绿色，有多数互生的鳞片状小叶。质脆，易折断。稍粗的枝表面红褐色，叶片常脱落而残留突起的叶基，断面黄白色，中心有髓。气微，味淡。
【化学成分】
含柽柳酮、柽柳酚、柽柳醇、山柰酚-4′-甲醚、槲皮素-3′，4′-二甲醚、水杨苷等成分。
【药理】
对呼吸系统具有抑制作用；具有护肝作用；抑制细菌生长，尚具有解热等作用。
【性味归经】
甘、辛，平。归肺、胃、心经。
【功能主治】
发表透疹，祛风除湿。用于麻疹不透，风湿痹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或入散剂。外用：适量，煎汤擦洗。
【使用注意】
麻疹已透及体虚多汗者禁服。
【附方】
①治感冒，发热，头痛：西河柳、薄荷各9g，荆芥6g，绿豆衣9g，生姜3g，水煎服。（《青岛中草药手册》）
②治风湿痹痛：西河柳、虎杖根、鸡血藤各30g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
③治痞：西河柳煎汤，露一宿，至五更饮数次。痞自消。（《卫生易简方》）
④治酒病：西河柳，不以多少，晒干为细末。每服3g，用酒调下。（《履巉岩本草》）
全拼：Zhuru
【别名】
竹皮，青竹茹，淡竹茹，竹二青，青子竹。
【来源】
禾本科植物淡竹Phyllostachysnigra（Lockl.ExLindl.）Munrovar.henonis（Mitf.）StapletRendle的茎秆的中间干燥层。
【植物形态】
植株木质化，呈乔木状。竿高6～18m，直径5～7cm，成长后仍为绿色，或老时为灰绿色，竿环及箨环均甚隆起。箨鞘背面无毛或上部具微毛，黄绿至淡黄色而具有灰黑色之斑点和条纹；箨耳及其繸毛均极易脱落；箨叶长披针形，有皱褶，基部收缩；小枝具叶1～5片，叶鞘无毛；叶片深绿色，无毛，窄披针形，宽1～2cm，次脉6～8对，质薄。穗状花序小枝排列成覆瓦状的圆锥花序，小穗含2～3花，顶端花退化，颖1或2片，披针形，具微毛；外稃锐尖，表面有微毛；内稃先端有2齿，生微毛，长l2～15mm，鳞被数目有变化，3至1枚或缺如，披针形，长约3mm；花药长7～10mm；子房呈尖卵形，顶生一长形之花柱，两者共长约7mm，柱头3枚，各长约5mm，呈帚刷状。笋期4～5月，花期10月至次年5月。
【生境分布】
通常栽植于庭园。分布于山东、河南及长江流域以南各地。
【采制】
全年均可采制，取新鲜茎，除去外皮。将稍带绿色的中间层刮成丝条，或削成薄片，捆扎成束，阴干。前者称“散竹茹”，后者称“齐竹茹”。
【药材性状】
本品为卷曲成团的不规则丝条或呈长条形薄片状。宽窄厚薄不等，浅绿色、黄绿色或黄白色。纤维性，体轻松，质柔韧，有弹性。气微，味淡。
【化学成分】
含对苯二甲酸-2′-羟乙基甲基酯、松柏醛、2，5-二甲氧基-对苯醌、对羟基苯甲醛、丁香醛、对香豆酸、阿魏酸、香荚兰酸。
【药理】
抑制cAMP磷酸二酯酶活性，抗菌。
【性味归经】
甘，微寒。归脾、胃、心、胆经。
【功能主治】
清热化痰，除烦，止呕。用于痰热咳嗽，胆火挟痰，惊悸不宁，心烦失眠，中风痰迷，舌强不语，胃热呕吐，妊娠恶阻，胎动不安。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。外用：适量，熬膏贴。
【使用注意】
寒痰咳喘、胃寒呕逆及脾虚泄泻者禁服。
【附方】
①治肺热痰咳：竹茹、枇杷叶、杏仁各9g，黄芩4.5g，桑白皮12g。煎服。（《安徽中草药》）
②治百日咳：竹茹9g，蜂蜜100g。竹茹煎水，兑入蜂蜜，再煮沸服。每日1剂，连服3剂。（《湖北中草药志》）
③治齿龈间津液，血出不止：生竹茹60g。醋煮含之。（《千金要方》）
④治小便出血：竹茹一大块。水煎服。（《世医得效方》）
全拼：Roucongrong
【别名】
肉松蓉，纵蓉，苁蓉。
【来源】
列当科植物肉苁蓉CistanchedeserticolaY.C.Ma的干燥带鳞叶的干燥肉质茎。
【植物形态】
多年生寄生草本，高40～160cm。茎肉质，单一或由基部分为2或3枝，下部宽5～15cm，上部渐变细，宽2～5cm。叶多数，鳞片状，螺旋状排列，淡黄白色，无叶柄；下部叶排列紧密，宽卵形或三角状卵形，长0.5～1cm，宽1～2cm，上部叶稀疏，线状披针形。穗状花序，长15～50cm；苞片1，线状披针形或卵状披针形；小苞片2，卵状披针形；花萼钟状，长1～1.5cm，5浅裂，长3～4cm，裂片近圆形；花冠筒状钟形，裂片5，展开，近半圆形；花黄白色、淡紫色，干后变棕褐色，管内有2条纵向的鲜黄色凸起；雄蕊4，二强，花药箭形，被长柔毛；子房上位，花柱细长，顶端内折，柱头近球形。蒴果卵形，2裂，褐色。种子多数，微小，椭圆状卵形，表面网状，有光泽。花期5～6月，果期6～7月。
【生境分布】
生于海拔225～1150m的荒漠中，寄生在藜科植物梭梭、白梭梭等植物的根上。分布于内蒙古、陕西、宁夏、甘肃、青海、新疆等地。
【采制】
春季苗刚出土时或秋季冻土之前采挖，除去茎尖。切段，晒干。
【药材性状】
本品呈扁圆柱形，稍弯曲，长3～15cm，直径2～8cm。表面棕褐色或灰棕色，密被覆瓦状排列的肉质鳞叶，通常鳞叶先端已断。体重，质硬，微有柔性，不易折断，断面棕褐色，有淡棕色点状维管束，排列成波状环纹。气微，味甜、微苦。
【化学成分】
含松果菊苷、毛蕊花糖苷、洋丁香酚苷、肉苁蓉苷A、肉苁蓉苷B、肉苁蓉苷C、肉苁蓉苷D、肉苁蓉苷E、肉苁蓉苷G、苁蓉素、甘露醇等成分。
【药理】
能增强体液和细胞免疫功能；对中枢神经系统，能增加去甲肾上腺素（NE）和5-羟吲哚乙酸（5-HIAA）含量，并增加多巴胺（DA）与二经苯乙酸（DOPAC）比值；具有延缓衰老的作用；能显著提高小鼠小肠推进度，缩短通便时间，能有效对抗阿托品的抑制排便作用，同时对大肠的水分吸收也有明显抑制作用。具有降压、抗突变等作用。有调整内分泌、促进代谢及强壮作用。
【性味归经】
甘、咸，温。归肾、大肠经。
【功能主治】
补肾阳，益精血，润肠通便。用于肾阳不足，精血亏虚，阳痿不孕，腰膝酸软，筋骨无力，肠燥便秘。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或入丸、散；或浸酒。
【使用注意】
相火偏旺、大便滑泄、实热便结者，禁服。
【附方】
①治遗精：肉苁蓉、桑螵蛸、芡实各15g，莲米18g，黑芝麻30g。共为末，蜜丸。早晚服，每次9g，开水送下。（张继书《锦方选集》）
②强筋健髓：肉苁蓉、鳝鱼。为末，黄精酒丸服之。力可十倍。（《本草拾遗》）
③补精败，面黑劳伤：肉苁蓉120g，水煮令烂，薄切细研、精羊肉，分为四度，下五味，以米煮粥、空心服之。（《药性论》）
④治肾虚白浊：肉苁蓉、鹿茸、山药、白茯苓等分。为末，米糊丸梧桐子大。枣汤每下三十丸。（《圣济总录》）
⑤治发汗、利小便，亡津液，大腑秘结，老人、虚人皆可服：肉苁蓉（酒浸，焙）60g，沉香（另研）30g。上为细末，用麻子仁汁打糊为丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心，米饮下。（《济生方》润肠丸）
全拼：Dengxincao
【别名】
虎须草，灯草，铁灯心。
【来源】
灯心草科植物灯心草JuncuseffusesL.的干燥茎髓。
【植物形态】
多年生草本，高40～100cm。根茎横走，密生须根。茎簇生，直立，细柱形，直径1.5～4mm，内充满乳白色髓，占茎的大部分。叶鞘红褐色或淡黄色，长者达15cm；叶片退化呈刺芒状。花序假侧生，聚伞状，多花，密集或疏散；与茎贯连的苞片长5～20cm；花淡绿色，具短柄，长2～2.5mm；花被片6，条状披针形，排列为2轮，外轮稍长，边缘膜质，背面被柔毛；雄蕊3或极少为6，长约为花被的2/3，花药稍短于花丝；雌蕊1，子房上位，3室，花柱很短，柱头3。蒴果长圆状，先端钝或微凹。种子多数，卵状长圆形，褐色，长约0.4mm。花期6～7月，果期7～10月。
【生境分布】
生于水旁、田边等潮湿处。分布于长江下游及陕西、福建、四川、贵州等地。四川及江苏地区有栽培。
【采制】
夏末至秋季割取茎，晒干，取出茎髓，理直，扎成小把。
【药材性状】
本品呈细圆柱形，长达90cm，直径0.1～0.3cm。表面白色或淡黄白色，有细纵纹。体轻，质软，略有弹性，易拉断，断面白色。气微，味淡。
【化学成分】
含灯心草二酚、6-甲基灯心草二酚、灯心草酚、丁香油酚、灯心草酮等成分。
【药理】
具有抗氧化和抗微生物作用。
【性味归经】
甘、淡，微寒。归心、肺、小肠经。
【功能主治】
清心火，利小便。用于心烦失眠，尿少涩痛，口舌生疮。
【用法用量】
内服：煎汤，1～3g，鲜品15～30g；或入丸、散。治心烦不眠，朱砂拌用。外用：适量，煅存性研末撒；或用鲜品捣烂敷，扎把外擦。
【使用注意】
下焦虚寒，小便失禁者禁服。
【附方】
①治热淋：灯心草、凤尾草、牛膝根、淡竹叶各15g。用米泔水煎服。（《江西草药》）
②治失眠，心烦：灯心草18g。煎汤代茶常服。（《现代实用中药》）
③治小儿夜啼：用灯心草烧灰涂乳上与吃。（《宝庆本草折衷》）
④治小孩热病抽搐：灯心草120g，鲜苦桃树二重皮120g。同杵烂敷头额部、手足心。（《闽东本草》）
⑤治乳腺炎：灯心草30g。肉汤煎服，暖睡取汗。（《江西草药》）
⑥治膀胱炎，尿道炎，肾炎水肿：鲜灯心草30～60g，鲜车前草60g，薏苡仁30g，鲜海金沙30g。水煎服。（《河南中草药手册》）
⑦治黄疸：鲜灯心草15g，枸杞根30g，刘寄奴15g。水煎，酌加糖服。（《河南中草药手册》）
⑧治糖尿病：灯心草60g，豆腐1块。水炖服。（《福建药物志》）
全拼：Liuzhi
【别名】
杨柳条，柳条。
【来源】
杨柳科植物垂柳SalixbabylonicaL.的干燥枝条。
【植物形态】
乔木，高可达18m。树冠开展而疏散。树皮灰黑色，不规则开裂；枝细，下垂，无毛。芽线形，先端急尖。叶狭披针形，长9～16cm，宽0.5～1.5cm，先端长渐尖，基部楔形，边缘具锯齿；叶柄长5～10mm，有短柔毛。花序先叶或与叶同时开放；雄花序长1.5～3cm，有短梗，轴有毛；雄蕊2，花药红黄色；苞片披针形，外面有毛；腺体2；雌花序长达2～5cm，有梗，基部有3～4小叶，轴有毛；子房椭圆形，无柄或近无柄，花柱短，柱头2～4深裂；苞片披针形，外面有毛；腺体1。蒴果长3～4mm，花期3～4月，果期4～5月。
【生境分布】
产于全国大部分地区。
【采制】
春季摘取嫩树枝条，鲜用或晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形，直径5～10mm，表面微有纵皱纹，黄色。节间长0.5～5cm，上有交叉排列的芽或残留的三角形瘢痕。质脆易断，断面不平坦，皮部薄而浅棕色，木部宽而黄白色，中央有黄白色髓部。气微，味微苦、涩。
【化学成分】
含水杨苷等成分。
【药理】
有局部麻醉作用。
【性味归经】
苦，寒。归胃、肝经
【功能主治】
祛风利湿，解毒消肿。主治风湿痹痛，小便淋浊，黄疸，风疹痛痒，疔疮，丹毒，龋齿，眼肿。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g。外用：适量，煎水含漱；或熏洗。
【附方】
①治小便淋浊不清：柳枝一握，甘草9g。煎汤饮之。（《肘后方》）
②治黄疸：柳枝三大升。以水一斗，煮取浓汁，取半升，一服令尽。（《外台》引《崔氏方》）
③治急、慢性肝炎：一寸以内嫩柳枝60g。加水1000ml，煎至200ml，每日1付，分2次服。（《新疆中草药单方验方选编》）
《本草再新》记载：“补中气，行经络，通血脉，治劳伤。”
性味归经：甘，平。归心、肝经。
【功能主治】
养血安神，祛风通络。用于失眠多梦，血虚身痛，风湿痹痛，皮肤瘙痒。
【炮制方法】
除去杂质，洗净，切段，干燥。
【用法用量】
用生品，水煎服，9～15克。外用适量，煎水洗患处。
【使用注意】
首乌藤适用于失眠、耳源性眩晕属阴虚血少者，风湿性关节炎、风疹、皮癣属血虚风盛者。实邪郁火、湿痰、邪热所致的心神不安者忌用。
【选购秘笈】
首乌藤表面紫红色或紫褐色，粗糙，节部略膨大，外皮菲薄，可剥离。质脆，易折断，断面皮部紫红色，木部黄白色或淡棕色，导管孔明显，髓部疏松，类白色。以身干、条匀、表面紫红色者为佳。
【家用妙方】
经验方：滋养心肾，安神
小麦45～60克，黑豆30克，首乌藤15克。将以上3味药，洗净，放入砂锅，加适量清水，煎煮成汤，去渣取汁服用。每日1剂，分2次服。三药合用滋养心肾，交通心肾而安神，适用于心火偏亢、肾水不足引起的心肾不交型失眠、心烦。
优质首乌藤
质差首乌藤
【食疗养生】
首乌藤粥
养血安神，祛风通络
首乌藤60克，粳米50克，大枣2枚，白糖适量。
将首乌藤洗净，用温水浸泡首乌藤片刻，加清水500毫升，煎汁至300毫升，加入粳米、白糖、大枣，再加水200毫升煎至粥稠，焖5分钟即可。每晚睡前1小时，温服，连用10天为1个疗程。本粥适用于气血不足、神失所养之虚烦不眠，顽固性失眠，多梦或肢体烦疼等症。
全拼：Sumu
【别名】
苏方木，棕木，赤木，红柴，红苏木。
【来源】
豆科植物苏木CaesalpiniasappanL.的干燥心材。
【植物形态】
灌木或小乔木，高5～10m。树干有刺。小枝灰绿色，具圆形突出的皮孔，新枝被柔毛。二回羽状复叶，长达40cm，羽片7～13对，对生，叶轴被柔毛；小叶9～17对，对生，长圆形至长圆状菱形，长约14mm，宽约6mm，先端钝形微凹，基部歪斜，全缘，上面绿色，无毛，下面具腺点，中脉偏斜。圆锥花序顶生或腋生，长约与叶相等，被短柔毛；花梗长约15mm，被细柔毛；花托浅钟形；萼片5，稍不等，下面1片比较大，呈兜状，花瓣黄色，阔倒卵形，长约9mm，最上面1片基部带粉红色，具柄；雄蕊10，离生，2轮排列，稍伸出，花丝细，上部扭曲，下部密被柔毛；雌蕊1，花柱细长，子房有灰色绒毛，花柱被毛，柱头截平。荚果木质，稍压扁，近长圆形至长圆状倒卵形，长约7cm，宽3.5～4cm，基部稍狭，先端斜向平截，先端有喙，红棕色，不开裂。种子3～4颗，长圆形，稍扁，长约2cm，褐黄色。花期5～10月，果期7月至翌年3月。
【生境分布】
生于海拔200～1050m的山谷丛林中或栽培。分布于云南金沙江河谷和红河河谷。福建、台湾、广东、海南、广西、四川、贵州、云南等地有栽培。
【采制】
苏木种植后8年可采入药。把树干砍下，削去外围的白色边材，截成每段长60cm，粗者对半剖开，阴干后，扎捆置阴凉干燥处贮藏。
【药材性状】
本品呈长圆柱形或对剖半圆柱形，长10～100cm，直径3～12cm，表面黄红色至棕红色，具刀削痕和枝痕，常见纵向裂缝。横断面略具光泽。年轮明显，有的可见暗棕色、质松、带亮星的髓部。质坚硬。无臭，味微涩。
【化学成分】
含3-脱氧苏木酮B、氧化巴西木素、巴西木素、原苏木素等成分。
【药理】
可影响循环系统，影响血液血黏度，具有一定的抗癌作用，尚有催眠及抗菌等作用。
【性味归经】
甘、咸，平。归心、肝、脾经。
【功能主治】
活血祛瘀，消肿止痛。用于跌打损伤，骨折筋伤，瘀滞肿痛，经闭痛经，产后瘀阻，胸腹刺痛，痈疽肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g，或研末。外用：适量，研末撒。
【使用注意】
血虚无瘀滞者、月经过多者及孕妇禁服。
【附方】
①治产后血晕：苏木90g，锉碎，水五盏，煎二盅，入少酒，分作二服。（《卫生易简方》）
②治跌打伤损，因疮中风：苏木（槌令烂，研）60g。用酒二升，煎取一升，分三服，空心、午时、夜卧各一服。（《圣济总录》苏木酒）
③治风湿性关节炎：苏木树干30g。水煎服。（《广西本草选编》）
④治偏坠肿痛：苏木90g，好酒一壶。煮熟频饮。（《濒湖集简方》）
⑤治宫颈癌（气滞血瘀）：苏木10g，斑庄根30g，小红参30g，香附15g，马鞭草15g。水煎服。（《云南抗癌中草药》）
全拼：Jixueteng
【别名】
血风藤，紫梗藤，大血藤、过岗龙。
【来源】
豆科植物密花豆SpatholobussuberectusDunn的干燥藤茎。
【植物形态】
木质藤本，长达数十米。老茎砍断时可见数圈偏心环，鸡血状汁液从环处渗出。三出复叶互生；顶生小叶阔椭圆形，长12～20cm，宽7～15cm，先端锐尖，基部圆形或近心形，上面疏被短硬毛，背面脉间具黄色短髯毛；侧生小叶基部偏斜，小叶柄长约6mm；小托叶针状。圆锥花序腋生，大型，花多而密，花序轴、花梗被黄色柔毛；花长约10mm；花萼肉质筒状，5齿，上面2齿合生，两面具黄色柔毛；花冠白色，肉质，旗瓣近圆形，具爪，翼瓣与龙骨瓣均长约7mm，具爪及耳；雄蕊10，2组，花药5大5小；子房具白色硬毛。荚果舌形，长8～10cm，有黄色柔毛；种子1颗，生荚果先端。花期6～7月，果期8～12月。
【生境分布】
生于山谷林间、溪边及灌丛中，分布于福建、广东、广西、云南。
【采制】
秋、冬二季采收，除去枝叶，切片，晒干。
【药材性状】
本品为椭圆形、长矩圆形或不规则的斜切片，厚0.3～1cm。栓皮灰棕色，有的可见灰白色斑，栓皮脱落处显红棕色。质坚硬。切面木部红棕色或棕色，导管孔多数；韧皮部有树脂状分泌物呈红棕色至黑棕色，与木部相间排列呈数个同心性椭圆形环或偏心性半圆形环；髓部偏向一侧。气微，味涩。
【化学成分】
含表无羁萜醇、胡萝卜苷、芒柄花苷、表儿茶精、芦荟大黄素等成分。
【药理】
具有扩血管、抗血小板聚集、促进磷代谢等作用。
【性味归经】
苦、甘，温。归肝、肾经。
【功能主治】
活血补血，调经止痛，舒筋活络。用于月经不调，痛经，经闭，风湿痹痛，麻木瘫痪，血虚萎黄。
【用法用量】
内服：煎汤10～15g，大剂量可用至3～30g；或浸酒。
【附方】
①治风湿痹痛：鸡血藤15g，半枫荷15g，当归15g，牛膝9g，枫香寄生15g，海风藤15g，豆豉姜15g。水煎服。（《中药临床应用》鸡血藤汤）
②治老人血管硬化、腰背神经痛：鸡血藤20g，杜仲15g，五加皮10g，生地黄15g。水500ml，煎至200ml，去渣，每日3回分服。（《现代实用中药》）
③治腰痛、白带：鸡血藤30g，金樱根、千斤拔、杜仲藤、旱莲草各15g，必要时加党参15g。每日1剂，2次煎服。（《全国中草药汇编》）
④治经闭：鸡血藤、穿破石各30g。水煎服，每日1剂。（《益寿中草药选解》）
⑤治疗再生障碍性贫血：鸡血藤60～120g，鸡蛋2～4个，红枣10个。加水8碗，煎至大半碗（鸡蛋熟后去壳放入再煎）。鸡蛋与药汁同服，每日1剂。（《全国中草药汇编》）
全拼：Qingfengteng
【别名】
大风藤、吹风散、黑防己、排风藤、青防己。
【来源】
本品为防己科植物青藤Sinomeniumacutum（Thunb.）RehdetWils.的干燥藤茎。
【植物形态】
木质大藤本，长可达20m；老茎灰色，枝圆柱状。叶革质至纸质，心状圆形至阔卵形，长6～15cm或稍过之，顶端渐尖或短尖，基部常心形，有时近截平或近圆，边全缘、有角至5～9裂，嫩叶被绒毛，老叶常两面无毛；掌状脉5条，很少7条；叶柄长5～15cm。圆锥花序长通常不超过20cm，苞片线状披针形。雄花小苞片2，紧贴花萼；萼片背面被柔毛，外轮长圆形至狭长圆形，内轮近卵形，与外轮近等长；花瓣稍肉质；雌花退化雄蕊丝状；心皮无毛。核果红色至暗紫色。花期夏季，果期秋末。
【生境分布】
生于林中。分布于长江流域及其以南各省区。
【采制】
秋末冬初采割，扎把或切长段，晒干。
【药材性状】
本品呈长圆柱形，常微弯曲，长20～70cm或更长，直径0.5～2cm。表面绿褐色至棕褐色，有的灰褐色，有细纵纹和皮孔。节部稍膨大，有分枝。体轻，质硬而脆，易折断。断面不平坦，灰黄色或淡灰棕色，皮部窄，木部射线呈放射状排列，髓部淡黄白色或黄棕色。气微。味苦。
【化学成分】
本品主要含尖防己碱、光千金藤碱、N-去甲尖防己碱、双青藤碱、青风藤碱、消旋丁香树脂酚、乙酰齐墩果酸等成分。
【药理】
镇痛、镇静、镇咳，抗炎，降压，免疫抑制，抗心律失常，抗心肌缺血、保护再灌注损伤，阻断神经节及神经肌肉传递，释放组胺，降低心肌的收缩性，抑制肾上腺素诱发的自律性；对胃肠道有兴奋作用，但也有轻度的胃肠不良反应等作用。
【性味归经】
苦、辛，平。归肝、脾经。
【功能主治】
祛风湿，通经络，利小便。用于风湿痹痛，关节肿胀，麻痹瘙痒。
【用法用量】
内服：煎汤，6～12g。外用：煎水熏洗。
【使用注意】
可出现痛痒、皮疹、头昏头痛、皮肤发红、腹痛、畏寒发热、过敏性紫瘢、血小板减少、白细胞减少等副反应，使用时应予注意。
【附方】
①治风湿痹痛：青风藤、红藤各15g。水煎，加酒适量冲服；或青风藤30～60g，上肢痛加桂枝3g，下肢痛加牛膝6g。全身痛三味同用，水煎，加黄酒适量，晚饭后服。（《浙江药用植物志》）
②治关节疼痛：青藤15g，红藤15g。水煎服，每日1次。酒为引。（《陕西中草药》）
全拼：Kumu
【别名】
黄楝瓣树，熊胆树，鱼胆树，苦胆木。
【来源】
苦木科植物苦木Picrasmaquassioides（D.Don）Benn.的干燥枝和叶。
【植物形态】
落叶灌木或小乔木，高7～10m。树皮灰黑色，幼枝灰绿色，无毛，具明显的黄色皮孔。奇数羽状复叶互生，常集生于枝端，长20～30cm；小叶9～15，卵状披针形至阔卵形，长4～10cm，宽2～4cm，先端渐尖，基部阔楔形，两侧不对称，边缘具不整齐锯齿。二歧聚伞花序腋生，总花梗长达12cm，密被柔毛；花杂性，黄绿色；萼片4～5，卵形，被毛；花瓣4～5，倒卵形，比萼片长约2倍；雄蕊4～5，着生于4～5裂的花盘基部；雌花较雄花小，子房卵形，4～5室，花柱4～5，彼此相拥扭转，基部连合。核果倒卵形，肉质，蓝至红色，3～4个并生，基部具宿存花萼。花期4～5月，果期8～9月。
【生境分布】
生于海拔2400m以下的湿润而肥沃的山地、林缘、溪边，路旁等处。分布于黄河以南各地。
【采制】
夏、秋二季采收，干燥。
【药材性状】
本品枝呈圆柱形，长短不一，直径0.5～2cm；表面灰绿色或棕绿色，有细密的纵纹和多数点状皮孔；质脆，易折断，断面不平整，淡黄色，嫩枝色较浅且髓部较大。叶为单数羽状复叶，易脱落；小叶卵状长椭圆形或卵状披针形，近无柄，长4～16cm，宽1.5～6cm；先端锐尖，基部偏斜或稍圆，边缘具钝齿；两面通常绿色，有的下表面淡紫红色，沿中脉有柔毛。气微，味极苦。
【化学成分】
含苦木碱A～I、苦木西碱C～E、苦木内酯A～M，并含苦木酮、甲基苦木酮等。
【药理】
可增加胃肠血流量，具有抗癌作用。体外有抗单纯性疱疹病毒的活性。对银环蛇毒中毒有保护作用。
【性味归经】
苦，寒；有小毒。归肺、大肠经。
【功能主治】
清热解毒，祛湿。用于风热感冒，咽喉肿痛，湿热泻痢，湿疹，疮疖，蛇虫咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g，大剂量30g；或入丸、散。外用；适量，煎水洗；研末撒或调敷；或浸酒搽。
【使用注意】
本品有一定毒性，内服不宜过量。孕妇慎服。
【附方】
①治阿米巴痢疾：苦木茎枝15g，石榴皮15g，竹叶椒根9g。水煎，分2次服。（《浙江药用植物志》）
②治菌痢：苦木茎枝9～15g。研粉，分3～4次吞服。（《浙江药用植物志》）
③治局部化脓性感染和预防外伤感染：苦木500g，粉碎过筛，与凡士林500g制成软膏。化脓处先用苦木水洗净，外敷，每日1～2次。［《中草药通讯》1977，（9）28］
④治疮疖，体癣，湿疹：苦木树茎适量，水煎外洗。（《广西本草选编》）
全拼：Songjie
【别名】
黄松木节，油松节，松榔头。
【来源】
松科植物油松PinustabuliformisCarr.、马尾松PinusmassonianaLamb等枝干的干燥结节。
【植物形态】
见“松花粉”项下。
【采制】
多于采伐时或木器厂加工时锯取之，经过选择整修，晒干或阴干。
【药材性状】
1.油松：呈扁圆节段状或呈不规则的片状或块状，长短粗细不一。表面黄棕色、灰棕色或红棕色，稍粗糙，有时带有棕色至黑棕色油脂斑，或有残存的栓皮。质坚硬而重。横断面木部淡棕色，心材色稍深，可见有同心环纹，有时可见散在棕色小孔状树脂道，显油性；髓部小，淡黄棕色，纵断面纹理直或斜，不均匀。有松节油香气，味微苦辛。
2.马尾松：与油松相似。表面黄棕色、浅黄棕色或红棕色，纵断面纹理直或斜，较均匀。以体大、色红棕、油性足者为佳。
【化学成分】
油松、马尾松的松节主要含纤维素、木质素、少量挥发油（松节油）和树脂。挥发油含α-蒎烯和β-蒎烯90%以上。另含少量的樟烯和二戊烯等，还含油脂。油松的松节还含熊果酸、异海松酸。
【药理】
有一定的镇痛、抗炎作用。
【性味归经】
苦，温。归肝、肾经。
【功能主治】
祛风燥湿，舒筋通络，活血止痛。主治风寒湿痹，历节风痛，脚痹痿软，跌打伤痛。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或浸酒、醋等。外用：适量，浸酒涂擦；或炒研末调敷。
【使用注意】
阴虚血燥者慎服。
【附方】
①治风湿性关节炎：松节18g，桑枝30g，木瓜9g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
②治扭伤、跌打损伤（皮肤未伤者）：松节适量，劈成细块，白酒浸半月，外擦患处。（《四川中药志》1982年）
③治牙齿历蠹，齿根黯黑：以松节烧灰揩之。（《圣惠方》）
④治水田皮炎：松节、艾叶各适量，制成松艾酒。涂擦患处。（《陕甘宁青中草药选》）
⑤治翻胃：松节锉碎，酒煎服之。（《百一选方》）
全拼：Shouwuteng
【别名】
首乌，夜交藤，铁秤砣，何相公。
【来源】
蓼科植物何首乌PolygonummultiflorumThunb.的干燥藤茎。
【植物形态】
见“何首乌”项下。
【采制】
秋、冬二季采割，除去残叶，捆成把或趁鲜切段，干燥。
【药材性状】
本品呈长圆柱形，稍扭曲，具分枝，长短不一，直径4～7mm。表面紫红色或紫褐色，粗糙，具扭曲的纵皱纹，节部略膨大，有侧枝痕，外皮菲薄，可剥离。质脆，易折断，断面皮部紫红色，木部黄白色或淡棕色，导管孔明显，髓部疏松，类白色。切段者呈圆柱形的段。外表面紫红色或紫褐色，切面皮部紫红色，木部黄白色或淡棕色，导管孔明显，髓部疏松，类白色。气微，味微苦涩。
【化学成分】
含大黄素-8-葡萄糖苷、大黄酚、大黄素甲醚、木犀草素-5-O-木糖苷等成分。
【药理】
具有镇静催眠及降脂作用。
【性味归经】
甘，平。归肝、心经。
【功能主治】
养血安神，祛风通络。用于失眠多梦，血虚身痛，风湿痹痛，皮肤瘙痒。
【用法用量】
内服：煎汤，10～20g；熬膏、浸酒或入丸、散。外用：适量，煎水洗、研末撒或调涂。
【附方】
①治虚烦失眠多梦：a.夜交藤30g，水煎服。b.夜交藤30g，珍珠母30g，丹参9g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
②治皮肤瘙痒：夜交藤、苍耳子各适量，煎水外洗。（《安徽中草药》）
③治腋疽：首乌藤、鸡屎藤叶各适量。捣烂。敷患处。（《广西民间常用草药》）
④治痔疮肿痛：首乌藤、假蒌叶、杉木叶各适量。煎水洗患处。（《广西民间常用草药》）
全拼：Gouteng
【别名】
钓藤，金钩藤，倒挂刺。
【来源】
茜草科植物无柄果钩藤Uncariasess-ilifructusRoxb.的干燥带钩茎枝。
【植物形态】
大藤本；嫩枝较纤细，略有4棱角或方柱形，微被短柔毛。叶近革质，卵形、椭圆形或椭圆状长圆形，长8～12cm，宽4～6.5cm，顶端短尖或渐尖，基部圆至楔形，两面均无毛，下面常有蜡被，干时常为粉白色；侧脉4～7对，下面脉上无毛或疏被短柔毛，脉腋有凹陷；叶柄长5～10mm，无毛；托叶窄三角形，深2裂达全长2/3以上，外面无毛或疏被短柔毛，裂片窄三角形。头状花序不计花冠直径5～10mm，单生叶腋，总花梗具一节，或成单聚伞状排列，总花梗腋生，长达15cm；小苞片线形或有时近匙形；花无梗；花萼管长1～2mm，外面有稠密苍白色毛，萼裂片长圆形，顶端钝，长1mm，通常有稀疏或稠密短柔毛；花冠黄白色，高脚碟状，花冠管长6～10mm，外面无毛或被疏柔毛，花冠裂片长圆形，长2mm，外面有明显苍白色或金黄色的绢毛；花柱伸出冠喉外，柱头长棒形。果序直径25～35mm；小蒴果纺锤形，长10～14mm，微被短柔毛，宿存萼裂片舌状，长约1mm，略呈星状展开。花、果期3～12月。
【生境分布】
生于密林下或林谷灌丛中。分布于广东、广西、云南等地。
【采制】
栽3～4年后，秋、冬二季采收。去叶，切段，晒干。
【药材性状】
本品茎枝略呈方柱形，四面均有一纵沟，表面黄棕色或棕褐色，有稀疏白毛，钩较扁，常向内深旋，基部较扁平。横切面呈波状。木质部向内呈弧状突出，使髓部略呈十字形。气微，味淡。
【化学成分】
本品主要含异去氢钩藤碱、去氢钩藤碱、钩藤碱、去氢硬毛钩藤碱、硬毛钩藤碱、异钩藤碱N-氧化物、左旋-表儿茶酚、东莨菪素等成分。
【药理】
具有降低血压、影响血流动力学、增强心肌电生理的作用，抗心律失常；抑制血小板聚集和抗血栓形成；具有镇静抗惊厥、收缩平滑肌等作用。
【性味归经】
甘、凉。归肝、心包经。
【功能主治】
息风定惊，清热平肝。用于肝风内动，惊痫抽搐，高热惊厥，感胃夹惊，小儿惊啼，妊娠子痫，头痛眩晕。
【用法用量】
内服：煎汤，6～30g，不宜久煎；或入散剂。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①发斑疹：钩藤钩子、紫草茸各等分。上为细末，每服一剂或1.5～3g。温酒调下，无时。（《小儿药证直诀》紫草散）
②治面神经麻痹：钩藤60g，鲜何首乌藤125g。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
③治呕血：钩藤、隔山消、鸟不落各10g。水煎服。（《湘西苗药汇编》）
④治小儿夜啼：钩藤6g，蝉蜕7个，灯心草1札。水煎服。（《安徽中草药》）
⑤治高血压，头晕目眩，神经性头痛：钩藤6～15g。水煎服。（广州部队《常用中草药手册》）
全拼：Guijianyu
【别名】
卫矛，四棱树，见肿消，麻药。
【来源】
卫矛科植物卫矛Euonymusalatus（Thunb.）Sieb.的干燥具翅状物枝条或翅状附属物。
【植物形态】
落叶灌木，植株光滑无毛，高2～3m，多分枝。小枝通常四棱形，棱上常具木栓质扁条状翅，翅宽约1cm或更宽。单叶对生；叶柄极短；叶片薄，稍膜质，倒卵形、椭圆形至宽披针形，长2～6cm，宽1.5～3.5cm，先端短渐尖或渐尖，边缘有细锯齿，基部楔形或宽楔形，表面深绿色，背面淡绿色。聚伞花序腋生，有花3～9朵，花小，两性，淡黄绿色，直径约3mm；萼4浅裂，裂片半圆形，边缘有不整齐的毛状齿；花瓣4，近圆形，边缘有时呈微波状；雄蕊4，花丝短，着生于肥厚方形的花盘上，花盘与子房合生。蒴果椭圆形，绿色或紫色，1～3室，分离。种子椭圆形或卵形，淡褐色，外被橘红色假种皮。花期5～6月，果期9～10月。
【生境分布】
生于山野。分布于东北及河北、陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、浙江、湖北、湖南、四川、贵州、云南等地。
【采制】
全年均可采，割取枝条后，取其嫩枝，晒干或收集其翅状物，晒干。
【药材性状】
本品为具翅状物的圆柱形枝条，顶端多分枝，长约40～60cm，枝条直径2～6mm，表面较粗糙，暗灰绿色至灰黄绿色，有纵纹及皮孔，皮孔纵生，灰白色，略突起而微向外反卷。翅状物扁平状，靠近基部处稍厚，向外渐薄，宽4～10mm，厚约2mm，表面深灰棕色至暗棕红色，具细长的纵直纹理或微波状弯曲，翅极易剥落，枝条上常见断痕。枝坚硬而韧，难折断，断面淡黄白色，粗纤维性。气微。味微苦。
【化学成分】
本品主要含表无羁萜醇、无羁萜、槲皮素、卫矛醇、鬼箭羽碱、雷公藤碱、油酸、亚油酸、亚麻酸、己酸、乙酸和苯甲酸等成分。
【药理】
具有调节血脂，降低血糖的作用。
【性味归经】
苦、辛，寒。归肝、脾经。
【功能主治】
破血通经，解毒消肿，杀虫。主治癥瘕结块，心腹疼痛，闭经，痛经，崩中漏下，产后瘀滞腹痛，恶露不下，疝气，历节痹痛，疮肿，跌打伤痛，虫积腹痛，烫火伤，毒蛇咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，4～9g；或泡酒或入丸、散。外用：适量，捣敷或煎汤洗；或研末调敷。
【使用注意】
孕妇、气虚崩漏者禁服。
【附方】
①治月经不调：鬼箭羽茎枝15g。水煎，兑红糖服。（《湖南药物志》）
②治血崩：鬼箭羽10g，当归10g，甘草10g。水煎，日服2次。（《东北药用植物》）
③治肾炎：鬼箭羽茎皮60g。水煎取汁，用药汁打鸡蛋茶喝。（《河南中草药手册》）
④治感冒：卫矛茎枝30g。水煎服。（《福建药物志》）
⑤治干咳：鬼箭羽、红枣各30g，煎服。（《浙江民间草药》）
全拼：Luoshiteng
【别名】
石龙藤，骑墙虎，藤络，软筋藤。
【来源】
夹竹桃科植物络石Trachelospermumjasminoides（Lindl.）Lem.的干燥带叶藤茎。
【植物形态】
常绿木质藤本，长达10m。全株具乳汁。茎圆柱形，有皮孔；嫩枝被黄色柔毛，老时渐无毛。叶对生，革质或近革质，椭圆形或卵状披针形，长2～10cm，宽1～4.5cm；上面无毛，下面被疏短柔毛；侧脉每边6～12条。聚伞花序顶生或腋生，花白色，芳香；花萼5深裂，裂片线状披针形，顶部反卷，基部具10个鳞片状腺体；花蕾顶端钝，花冠筒圆筒形，中部膨大，花冠裂片5，向右覆盖；雄蕊5，着生于花冠筒中部，腹部着生在柱头上，花药箭头状，基部具耳，隐藏在花喉内；花盘环状5裂，与子房等长；子房由2枚离生心皮组成，无毛，花柱圆柱状，柱头卵圆形。蓇葖果叉生，无毛，线状披针形；种子多数，褐色，线形，顶端具白色绢质种毛。花期3～7月，果期7～12月。
【生境分布】
生于山野、溪边、路旁、林缘或杂木林中，常缠绕于树上或攀援于墙壁、岩石上。分布于华东、中南、西南及河北、陕西、台湾等地。
【采制】
栽种3～4年后冬季至次春剪取藤茎，截成25～30cm长，扎成小把，晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形，多分枝，直径0.2～1cm；表面红棕色，具点状皮孔和不定根；质较硬，折断面纤维状黄白色，有时中空。叶对生，具短柄，完整叶片椭圆形或卵状椭圆形，先端渐尖或钝，有时微凹，叶缘略反卷，上表面黄绿色，下表面较浅；叶脉羽状，下表面较清晰，稍凸起；革质，折断时可见白色绵毛状丝。气微，味微苦。以叶多、色绿者为佳。
【化学成分】
含络石苷、牛蒡苷、去甲络石苷、穗罗汉松树脂酚苷、冠狗牙花定碱等成分。
【药理】
有抑菌、抗痛风作用，还有影响中枢神经，使呼吸加快，大剂量引起呼吸衰竭，对心脏作用较弱，对离体肠及子宫有抑制作用。
【性味归经】
苦，微寒。归心、肝、肾经。
【功能主治】
通络止痛，凉血清热，解毒消肿。主治风湿痹痛，腰膝酸痛，筋脉拘挛，咽喉肿痛，疔疮肿毒，跌打损伤，外伤出血。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g，单味可用至30g，浸酒30～60g；或入丸、散剂。外用：适量，研末调敷或捣汁涂。
【使用注意】
阳虚畏寒，大便溏薄者禁服。
【附方】
①治坐骨神经痛：络石藤60～90g。水煎服。（《广西本草选编》）
②治关节炎：络石藤、五加根皮各30g，牛膝根15g。水煎服，白酒引。（《江西草药》）
③治喉痹咽塞，喘息不通，须臾欲绝：络石草60g，切，以水一大升半，煮取一大盏，去滓，细细吃。（《近效方》）
④治咳嗽喘息：络石藤茎、叶15g。水煎服。（《湖南药物志》）
⑤治腹泻：络石藤60g，红枣10个，水煎服。（《青岛中草药手册》）
全拼：Guizhi
【别名】
柳桂。
【来源】
樟科植物肉桂CinnamomumcassiaPresl的干燥嫩枝。
【植物形态】
见“肉桂”项下。
【采制】
春、夏二季采收，除去叶，晒干，或切片晒干。
【药材性状】
本品呈长圆柱形，多分枝，长30～75cm，粗端直径0.3～1cm。表面红棕色至棕色，有纵棱线、细皱纹及小疙瘩状的叶痕、枝痕和芽痕，皮孔点状。质硬而脆，易折断，切片厚2～4mm，切面皮部红棕色，木部黄白色至浅黄棕色，髓部略呈方形。有特异香气，味甜、微辛，皮部味较浓。
【化学成分】
含桂皮醛、苯甲酸苄酯、乙酸肉桂酯、β-荜澄茄烯、菖蒲烯、香豆精等成分。
【药理】
具有—定的抗菌、抗病毒作用；对中枢系统，具有解热镇痛、镇静及抗惊厥的作用；具有明显的抗炎的作用；能使心肌营养性血流量增加，还具有抗过敏、抗凝血等作用。
【性味归经】
辛，甘，温。归心、肺、膀胱经。
【功能主治】
发汗解肌，温通经脉，助阳化气，平冲降气。用于风寒感冒，脘腹冷痛，血寒经闭，关节痹痛，痰饮，水肿，心悸，奔豚。
【用法用量】
内服：煎汤，1.5～6g；大剂量可用至15～30g；或入丸、散。外用；适量，捣烂，或研末，外敷。
【使用注意】
孕妇慎用。
【附方】
①治太阳病下之后，脉促胸满：桂枝（去皮）90g，甘草（炙）60g，生姜（切）90g。大枣（擘）十二枚。水七升，煮取三升。（《伤寒论》桂枝去芍药汤）
②治伤寒八九日，风湿相搏，身体痛烦，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩：桂枝（去皮）120g，附子（炮，去皮，破）三枚，生姜（切）90g，大枣（擘）十二枚，甘草（炙）60g。上五味，以水六升煮取二升。去滓。分温三服。（《伤寒论》桂枝附子汤）
③治妇人有孕，伤寒脉浮，头重，腹中切痛：桂枝、芍药、当归各30g。上锉细，每服30g，水煎服。（《济阴纲目》桂枝芍药当归汤）
④治发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸欲得按：桂枝（去皮）120g，甘草（炙）60g。以水三升，煮取一升。去滓。顿服。（《伤寒论》桂枝甘草汤）
⑤治冻疮：桂枝60g，加清水1000ml，武火煎煮，煮沸后10min取下，盆装候温（以患者能忍受，不烫伤皮肤为度，药渣保留，以便下次连同旧汤液复煎使用），即将患肢浸于药液中，边洗边对患处略加按摩。每次浸洗10～15min，每日早晚各1次。［《新中医》增刊1980，（3）：16］
《本草纲目》记载：“治男妇一切虚证，发热自汗，眩晕头痛，反胃吐食，痎疟，滑泻久痢，小便频数淋沥，劳倦内伤，中风中暑，痿痹，吐血，咳血，下血，血淋，血崩，胎产前后诸病。”
性味归经：甘、微苦，微温。归脾、肺、心、肾经。
【功能主治】
大补元气，复脉固脱，补脾益肺，生津养血，安神益智。用于体虚欲脱，肢冷脉微，脾虚食少，肺虚喘咳，津伤口渴，内热消渴，气血亏虚，久病虚羸，惊悸失眠，阳痿宫冷。
【炮制方法】
润透，切薄片，干燥，或用时粉碎、捣碎。
【用法用量】
用生品，3～9克，另煎兑服；也可研粉吞服，1次2克，1日2次。
【使用注意】
人参适用于肺肾两虚之糖尿病，癌症患者放化疗后，贫血、病毒性心肌炎、心律失常、心绞痛、白细胞减少症属气虚不足者。需注意以下几点：1不宜与藜芦、五灵脂同用；214岁以下儿童不宜服用；3有出血倾向者不宜服用；4服用期间忌食萝卜、绿豆、螃蟹、茶、葡萄；5感冒、急性感染、自身免疫性疾病、乳腺炎、高血压、失眠、甲状腺功能亢进症、痛风患者不宜用。
【选购秘笈】
市场所售人参多为生晒参，是栽培园参的加工品，价格并不是很贵。优质的生晒参体轻饱满，去净艼须、深土黄色、皮细、没有破疤，在购买时注意挑选。人参伪品较多，教大家一个简便易行的鉴别方法：人参含有大量皂苷，具有很强的发泡性，加水强烈振摇或煎煮过程中会产生持久的泡沫。其他的伪品则不会产生此现象。
林下参
园参（栽培人参）
【家用妙方】
经验方：大补元气，温通血脉
生晒参30克，白酒500克。
将生晒参切片后放入瓶中，再倒入白酒加盖密封。置阴凉处，每1～2天将酒瓶晃动一次，经2～3周后即可饮用。酒尽添酒，味薄即止。酒服尽，参可食之。阴虚、内热较重者忌服。湿热较甚者也不宜服用。
【食疗养生】
参枣全鸭
病后体弱，营养不良，贫血
白鸭500克，人参3克，大枣50克，白果75克，莲子10克，黄酒、酱油少许。
白鸭褪毛，去除内脏洗净。莲子去芯，人参切片烘脆研末，白果剥壳去芯，枣去核。将莲子、白果、枣肉、人参末拌匀后塞入鸭腹内。用酱油、黄酒在鸭皮上抹擦。将鸭子放入搪瓷器皿或陶制容器内，上笼旺火蒸3小时至酥烂即可。本食疗方有较强的补益作用，可增强体质。感冒患者忌食。
全拼：Tongcao
【别名】
寇脱，白通草，大通草，五加风。
【来源】
五加科植物通脱木Tetrapanaxpapyrifer（Hook.）K.Koch的干燥茎髓。
【植物形态】
常绿灌木或小乔木，高1～3.5m。茎粗壮，不分枝，幼时表面密被黄色星状毛或稍具脱落的灰黄色柔毛。茎髓大，白色，纸质；树皮深棕色，略有皱裂；新枝淡棕色或淡黄棕色，有明显的叶痕和大型皮孔。叶大，互生，聚生于茎顶；叶柄粗壮，圆筒形，长30～50cm；托叶膜质，锥形，基部与叶柄合生，有星状厚绒毛；叶片纸质或薄革质，掌状5～11裂，裂片通常为叶片全长的1/3～1/2，稀至2/3，倒卵状长圆形或卵状长圆形，每一裂片常又有2～3个小裂片，全缘或有粗齿，上面深绿色，无毛，下面密被白色星状绒毛。伞形花序聚生成顶生或近顶生大型复圆锥花序，长达50cm以上；萼密被星状绒毛，全缘或近全缘；花瓣4，稀5，三角状卵形，长2mm，外面密被星状厚绒毛；雄蕊5，与花瓣同数；子房下位，2室，花柱2，离生，先端反曲。果球形，直径约4mm，熟时紫黑色。花期10～12月，果期翌年1～2月。
【生境分布】
生于向阳肥厚的土壤中，或栽培于庭园中。分布于西南及陕西、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西等地。
【采制】
秋季割取茎，截成段，趁鲜取出髓部，理直，晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形，长20～40cm，直径1～2.5cm。表面白色或淡黄色，有浅纵沟纹。体轻，质松软，稍有弹性，易折断，断面平坦。显银白色光泽，中部有直径0.3～1.5cm的空心或半透明的薄膜，纵剖面呈梯状排列，实心者少见。气微，味淡。
【化学成分】
本品主要含灰分、脂肪、戊聚糖及糖醛酸等成分。还含天冬氨酸、苏氨酸、谷氨酸、苯丙氨酸等13种氨基酸以及钙、钡、镁、铁等18种微量元素以及木质素。
【药理】
有利尿排钾作用。
【性味归经】
甘、淡，微寒。归肺、胃经。
【功能主治】
清热利尿，通气下乳。用于湿热淋证，水肿尿少，乳汁不下。
【用法用量】
内服：煎汤，2～5g。
【使用注意】
气阴两虚，内无湿热及孕妇慎服。
【附方】
①治气热淋疾，小便数急痛，小腹虚满：通草煎汤。并葱食之。（《普济方》）
②治水肿、小便不利，淋浊：通草、茯苓皮、滑石、泽泻、白术各9g。水煎服。（《常用中草药图谱》）
③治膀胱积热尿闭：通草9g，车前草9g，龙胆草9g，瞿麦9g。水煎服。（《曲靖专区中草药》）
④治急性肾炎：通草6g，茯苓皮12g，大腹皮9g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
⑤冶湿热稽留，小便不利：通草、白蔻仁各3g，金银花、薏苡仁各9g，滑石12g，苦杏仁6g。煎服。（《安徽中草药》）
⑥治产后乳汁不通：通草9g，与猪蹄炖汤同服，或通草9g，王不留行4.5g，水煎服。体弱加炙黄芪12g，同煎服。（《青岛中草药手册》）
⑦治月经不调：通草6g，归尾3g，桃仁12g，红花6g。煎服。（《云南中草药选》）
⑧治白带：通草茎髓30～60g。炖肉吃。（《恩施中草药手册》）
全拼：Mahuang
【别名】
狗骨，卑柑。
【来源】
麻黄科植物草麻黄EphedrasinicaStapf或木贼麻黄EphedraequisetinaBge.的干燥草质茎。
【植物形态】
1.草麻黄见“麻黄根”项下。
2.木贼麻黄：直立小灌木，高70～100cm。木质茎粗长，直立，基径1～1.5cm；小枝细圆柱形，对生或轮生的分枝较多，节间较短。通常长1.5～2.5cm，直径1～1.5mm，纵槽纹细浅不明显，被白粉，呈蓝绿色或灰绿色；鳞叶膜质鞘状，下部约2/3合生，常呈棕色，上部2裂，裂片钝三角形，长1.5～2mm。雄球花单生或3～4个集生于节上，无梗或有短梗；雌球花单生，常在节上成对，无柄，雌球花成熟时苞片肉质，红色，成浆果状，长卵形或卵圆形。种子通常1，窄长卵形，长5～7mm，直径2～3mm，多有明显的纵纹。花期6～7月；种子成熟期8～9月。
【生境分布】
木贼麻黄生于干旱荒漠、多砂石的山脊、山顶或草地。分布于华北及陕西西部、甘肃，新疆等地。
【采制】
秋季采割绿色的草质茎，晒干。
【药材性状】
1.草麻黄：呈细长圆柱形，少分枝，直径1～2mm。有的带少量棕色木质茎。表面淡绿色至黄绿色，有细纵脊线，触之微有粗糙感。节明显，节间长2～6cm。节上有膜质鳞叶，长3～4mm；裂片2（稀3），锐三角形，先端灰白色，反曲，基部联合成筒状，红棕色。体轻，质脆，易折断，断面略呈纤维性，周边绿黄色，髓部红棕色，近圆形。气微香，味涩、微苦。
2.中麻黄：多分枝，直径1.5～3mm，有粗糙感。节上膜质鳞叶长2～3mm，裂片3（稀2），先端锐尖。断面髓部呈三角状圆形。
3.木贼麻黄：较多分枝，直径1～1.5mm，无粗糙感。节间长1.5～3cm。膜质鳞叶长1～2mm；裂片2（稀3），上部为短三角形，灰白色，先端多不反曲，基部棕红色至棕黑色。
【化学成分】
本品含左旋麻黄碱、伪麻黄碱、左旋去甲基麻黄碱、麻黄恶唑酮等成分。
【药理】
对心血管系统，具有拟肾上腺能神经作用，升血压作用可产生快速的耐受性；对呼吸系统有平喘、镇咳、祛痰作用；可使汗腺分泌增加；具有明显的利尿作用；具有抗变态反应作用及一定的抗炎作用；具有解热作用及不同程度的抗病原微生物作用；可兴奋中枢神经，影响神经肌肉的传递。有利胆作用，可降低血尿素氮和升高血清胆固醇。可兴奋虹膜辐射肌而使瞳孔扩大；还可以兴奋离体子宫，而对正常妇女则可减少子宫的活动。麻黄碱对胃肠道分泌通常表现抑制。可引起血糖升高，但作用弱而不恒定。
【性味归经】
辛、微苦，温。归肺、膀胱经。
【功能主治】
发汗散寒，宣肺平喘，利水消肿。用于风寒感冒，胸闷喘咳，风水浮肿。蜜麻黄润肺止咳，多用于表证已解，气喘咳嗽。
【用法用量】
内服：煎汤，1.5～10g；或入丸、散。外用：适量，研末嘀鼻或研末敷。生用发汗力强，发汗、利水用之；炙用发汗力弱，蜜炙兼能润肺，止咳平喘多用。
【使用注意】
体虚自汗、盗汗及虚喘者禁服。
【附方】
①治水饮内停，上凌于心，心下悸动：半夏、麻黄各等分。末之，炼蜜成丸小豆大。饮服二丸，日三服。（《金匮要略》半夏麻黄丸）
②治人嗜眠喜睡方：麻黄、白术各1.5g，甘草0.9g。捣末，服一方寸匕，日三。（《肘后方》）
③治内外障眼：麻黄30g，当归身3g。上二味，同为粗末炒黑色，入麝香、乳香少许，共为细末。（《兰室秘藏》）
④治眼目偏痛及头风：麻黄（烧灰）15g，盆硝7.5g，麝香脑子各少许为细末。（《普济方》如圣散）
⑤治流痰及一切阴疽，漫肿无头，平塌白陷：麻黄1.5g，熟地30g，白芥子6g（炒、研），炮姜炭1.5g，甘草3g，肉桂3g，鹿角胶9g。水煎服。（《外科全生集》阳和汤）
⑥治伤寒表不解，心下有水气，下呕，发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利、少腹满，或喘者：麻黄（去节）、芍药、细辛、干姜、甘草（炙）、桂枝（去皮）各60g，五味子半升，半夏半升（洗）。上八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升。（《伤寒论》小青龙汤）
⑦治感冒风邪，鼻寒声重，语言不出；或伤风伤冷，头痛目眩，四肢拘挛，咳嗽痰多，胸闷气短：麻黄（不去节）、杏仁（不去皮、尖）、甘草（生用）各等分。为粗末，每服15g，水一盏半，姜五片；同煎至一盏，去滓。通口服，以衣被盖覆睡，取微汗为度。（《局方》三拗汤）
⑧治咳喘上气，喉中水鸡声者：射干十三枚，麻黄120g，生姜120g，细辛、紫菀、款冬花各90g，五味子半升，大枣七枚，半夏（大者，洗）八枚。上九味，以水一斗二升，先煮麻黄两沸，去沫，纳诸药，煮取三升，分温三服。（《金匮要略》射干麻黄汤）
全拼：Sangjisheng
【别名】
寓木，桑上寄生，寄生树，寄生草。
【来源】
桑寄生科植物桑寄生Taxilluschinensis（DC.）Danser的干燥带叶茎枝。
【植物形态】
灌木，高0.5～1m。嫩枝、叶密被锈色星状毛。有时具疏生、叠生星状毛，后变无毛；小枝灰褐色，具细小皮孔。叶对生或近对生；叶柄长8～10mm。叶片厚纸质，卵形至长卵形，长2.5～6cm，宽1.5～4cm，先端圆钝，基部楔形或阔楔形；侧脉3～4对，略明显。伞形花序，1～2个腋生或生于小枝已落叶腋部，具花1～4朵，通常2朵，花序和花被星状毛；总花梗长2～4mm；花梗长6～7mm；苞片鳞片状；花褐色；花托椭圆形或卵球形；副萼环状；花冠花蕾时管状，长2.5～2.7cm，稍弯，下半部膨胀，顶端卵球形，裂片4，匙形，反折；花丝比花药短2/3，药室具横隔；花盘杯状；花柱线形，柱头头状。浆果椭圆状或近球形，果皮密生小瘤体，被疏毛，成熟果浅黄色，长达1cm，果皮变平滑。花、果期4月至翌年1月。
【生境分布】
生于平原或低山常绿阔叶林中。寄生于桑树、桃树、李树、龙眼、荔枝、杨桃、油茶、油桐、橡胶树、榕树、木棉、马尾松或水松等多种植物上。分布于福建、广东、广西等地。
【采制】
冬季至次春采割，除去粗茎，切段、干燥，或蒸后干燥。
【药材性状】
本品茎枝呈圆柱形，长3～4cm，直径0.2～1cm；表面红褐色或灰褐色，具细纵纹，并有多数细小突起的棕色皮孔，嫩枝有的可见棕褐色茸毛；质坚硬，断面不整齐，皮部红棕色，木部色较浅。叶多卷曲，具短柄；叶片展平后呈卵形或椭圆形，长3～8cm，宽2～5cm；表面黄褐色，幼叶被细茸毛，先端钝圆，基部圆形或宽楔形，全缘；革质。气微，味涩。
【化学成分】
本品主要含萹蓄苷、右旋儿茶酚、槲皮素、槲皮苷等成分。
【药理】
具有降压、增加冠脉血流量、改善心肌收缩力作用，还有利尿、抗病原微生物作用，尚能抑制乙型肝炎病毒。
【性味归经】
苦、甘，平。归肝、肾经。
【功能主治】
补肝肾，强筋骨，祛风湿，安胎。主治腰膝酸痛，筋骨痿弱，肤体偏枯，风湿痹痛，头昏目眩，胎动不安，崩漏下血。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或入丸、散；或浸酒；或捣汁服。外用：适量，捣烂外敷。
【附方】
①治毒痢脓血，六脉微小，并无寒热：桑寄生60g，防风、川芎各7.5g，炙甘草9g。为末，每服6g，水一盏，煎八分，和渣服。（《杨氏护命方》）
②治下血不止后，但觉丹田元气虚乏，腰膝沉重少力：桑寄生为末，每服3g，非时白汤点服。（《杨氏护命方》）
③治产后乳汁不下：桑寄生90g，细锉碎，捣筛。每服9g、水一盏，煎至七分。去滓温服，不拘时。（《普济方》寄生汤）
④治滑胎：菟丝子（炒熟）120g，桑寄生60g，川断60g，真阿胶60g。上药将前三味轧细，水化阿胶和为丸0.3g重。每服20丸，开水送下，日再服。（《衷中参西录》寿胎丸）
全拼：Suoyang
【别名】
琐阳，不老药，锁严子，羊锁不拉。
【来源】
锁阳科植物锁阳Cynomoriumsongar-icumRupr.的干燥肉质茎。
【植物形态】
多年生肉质寄生草本，高10～100cm。无叶绿素，全体呈暗紫红色或红色。地下茎短粗，具多数瘤突状吸收根。茎肉质，圆柱形，下位埋于土中，通常仅顶端露于地上，基部稍膨大，直径3～6cm，鳞片状叶互生，在茎基部密集，覆瓦状排列，上部呈稀疏螺旋状排列，长达1cm，宽不足1cm，先端尖。花杂性同株。穗状花序顶生，肉质，棒状，长5～12cm，直径2～4cm，小花密集，覆以鳞片状苞片；花暗紫色；雄花花被片1～6，线形，雄蕊1，长于花被；退化雌蕊不显著或有时呈倒卵状突起；雌花具数片线状肉质总苞片，其中一片常较宽大，花被片棒状。雌蕊1，子房下位或半下位。花柱棒状；两性花多在雄花开前即开，具雄蕊、雌蕊各1。坚果球形，很小。花期5～6月，果期8～9月。
【生境分布】
生于多沙地区，寄生于蒺藜科植物白刺的根上。分布于西北及内蒙古等地。
【采制】
春季采挖，除去花序，切段，晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形，有的略扁，多切成段，长5～15cm，直径1.5～5cm，有的先端稍细，略弯曲。表面棕色至棕褐色，具众多明显纵沟及横向断续浅裂纹，有的残存黑棕色鳞片，栓皮脱落处具细纵纹。质坚硬，难折断，断面浅棕色或棕色，有散列呈三角形凸起的维管束小点。气微，味甘而涩。以条粗、体重、质硬、断面显油润者为佳。
【化学成分】
含乙酰熊果酸、锁阳萜、胡萝卜苷，（+）-儿茶素、2，6-二乙基-3-甲基吡嗪、β-谷固醇、β-谷固醇油酸酯等成分。
【药理】
对免疫功能有影响，有清除自由基、耐缺氧、抗血小板聚集的作用，对肠胃蠕动有促进作用。
【性味归经】
甘，温。归肾、肝、大肠经。
【功能主治】
补肾阳，益精血，润肠通便。用于肾阳不足，精血亏虚，腰膝痿软，阳痿滑精，肠燥便秘。
【用法用量】
内服：煎汤，5～15g；或入丸、散。
【使用注意】
阴虚火旺，脾虚泄泻及实热便秘者禁服。长期食用，亦可致便秘。
【附方】
①治阳痿：锁阳、苁蓉、枸杞子、胡桃仁各12g，菟丝子9g，淫羊藿15g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
②治肾虚滑精，腰膝软弱：锁阳、桑螵蛸、茯苓各9g，龙骨3g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
③治白带：锁阳15g，沙枣树皮9g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
④治妇女子宫下垂：锁阳15g，木通9g，车前子9g，甘草9g，五味子9g，大枣3个。水煎服。（《沙漠地区药用植物》）
⑤治胃溃疡：锁阳、珠芽蓼各9g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
全拼：Hujisheng
【别名】
冬青，柳寄生，槲寄，黄寄生。
【来源】
桑寄生科植物槲寄生Viscumcoloratum（Kom.）Nakai的干燥带叶茎枝。
【植物形态】
灌木，高30～80cm。茎、枝均圆柱状，二歧或三歧，稀多歧分枝，节稍膨大，小枝的节间长5～10cm，干后具不规则皱纹。叶对生，稀3枚轮生；叶柄短；叶片厚革质或革质，长椭圆形至椭圆状披针形，长3～7cm，宽0.7～2cm。先端圆形或圆钝，基部渐狭；基出脉3～5条。雌雄异株；花序顶生或腋生于茎叉状分枝处；雄花序聚伞状，总苞舟形，通常具花3朵，中央的花具2枚苞片或无；雄花萼片4；花药椭圆形；雌花序聚伞式穗状，具花3～5朵，顶生的花具2苞片或无，交叉对生的花各具1枚苞片；雌花花蕾时长卵球形，花托卵球形，萼片4；柱头乳头状。浆果球形或椭圆形，具宿存花柱，成熟时淡黄色或橙红色，果皮平滑。花期4～5月，果期9～11月。
【生境分布】
生于海拔300～2000m的阔叶林中，寄生于榆树、柳树、杨树、栎树、梨树、李树、苹果、枫杨、赤杨等植物上。分布于东北、华北、华东、华中及陕西、宁夏、甘肃、青海、台湾、广西。
【采制】
冬季至次春采割，用刀割下，除去粗枝，扎成小把，或用沸水捞过（使不变色），阴干或晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形，枝梢带叶或脱落无叶，长约30cm，粗枝直径约1cm，细枝直径2～6mm，节部膨大，节上有2～3叉状分枝或枝痕，茎枝易由节处折断脱落，节间长2～9cm。表面金黄色、黄绿色或黄棕色，光滑无毛，有明显的不规则纵皱纹。体轻、质柔韧，不易折断，断面不平坦；皮部黄色，木部色较浅，有放射状纹理；髓小，常偏向一侧。叶片倒披针形或长圆形，基出脉5条，金黄色至黄绿色，有皱纹。革质而厚，略柔韧。气微弱，味微苦，嚼之黏滑。以枝嫩、色黄绿、叶多者为佳。
【化学成分】
含槲寄生新苷Ⅰ-Ⅵ、紫丁香苷、3′-甲基鼠李素、1，8-桉叶醇、β-乙酰基香树脂醇、β-香树脂醇等成分。
【药理】
降压，对冠脉呈舒张作用，显著增加冠脉血流量，减慢心率，对心肌收缩力呈先抑制后增强作用；具有抗血小板凝聚作用，尚具有抗肿瘤等作用。
【性味归经】
苦，平。归肝、肾经。
【功能主治】
补肝肾，强筋骨，祛风湿，安胎。主治腰膝酸痛，风湿痹痛，胎动不安，胎漏下血，头晕目眩，筋骨无力。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或入丸、散；浸酒或捣汁。外用：适量，捣敷。
全拼：Zhangmu
【别名】
樟材，香樟木，吹风散。
【来源】
樟科植物樟Cinnamomumcamphora（L.）Presl的干燥木材。
【植物形态】
常绿大乔木，高可达30m。树皮灰黄褐色，纵裂。枝、叶及木材均有樟脑气味，枝无毛。叶互生；叶柄细，长2～3cm，无毛；叶片薄革质，卵形或卵状椭圆形，长6～12cm，宽2.5～5.5cm，先端急尖，基部宽楔形或近圆形，全缘，有时边缘呈微波状，上面绿色，有光泽，下面灰绿色，微有白粉，两面无毛，离基三出脉，圆锥花序腋生，长3.5～7cm，花两性，长约3mm，绿白色或黄绿色；花梗长1～2mm；花被筒倒锥形，长约1mm，花被裂片椭圆形，长约2mm，内面密被短柔毛；能育雄蕊9，长约2mm，花丝被短柔毛；退化雄蕊3，箭头形，位于最内轮；子房球形，直径约1mm，无毛，花柱长约1mm。果实近球形或卵球形，直径6～8mm，紫黑色；果托杯状，长约5mm，先端平截，直径达4mm。花期4～5月，果期8～11月。
【生境分布】
生于山坡或沟谷，常栽培于低山平原。分布于浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、海南、广西、四川、云南。
【采制】
种植5～6年成材后，通常于冬季砍收树干，锯断，劈成小块，晒干。
【药材性状】
本品为形状不规则的段或小块。外表红棕色至暗棕色，纹理顺直。横断面可见年轮。质重而硬。有强烈的樟脑香气，味辛有清凉感。以块大、香气浓郁者为佳。
【化学成分】
本品主要含d-樟脑、桉油精、黄樟油醚，还含樟脑醇、樟脑酮等成分。
【性味归经】
辛，温。归肝、脾经。
【功能主治】
祛风散寒，温中理气，活血通络。主治风寒感冒，胃寒胀痛，寒湿吐泻，风湿痹痛，脚气，跌打伤痛，疥癣风痒。
【用法用量】
内服：煎汤，10～20g；或研末，3～6g。外用：适量，煎水洗。
【使用注意】
孕妇禁服。
【附方】
①治胃寒胀痛：樟木15g，煎水两碗服。（《香港中草药》）
②治脚气，痰壅呕逆，心胸满闷，不下饮食：樟木30g（涂生姜汁炙令黄），捣筛为散。每服不计时候，以粥饮调下3g。（《普济方》樟木散）
③治痛风，手足冷痛如虎咬者：樟木屑一斗，以水一担熬沸，以樟木屑置于大桶内。令人坐桶边，放一脚在内，外以草荐一领围之，勿令汤气入眼，恐坏眼，其功甚捷。（《医学正传》）
全拼：Tanxiang
【别名】
旃檀，白檀，檀香木，真檀。
【来源】
檀香科植物檀香SantalumalbumL.树干的干燥心材。
【植物形态】
常绿小乔木，高约10m。枝具条纹，有多数皮孔和半圆形的叶痕；小枝细长，节间稍肿大。叶片椭圆状卵形，膜质，长4～8cm，宽2～4cm，先端锐尖，基部楔形或阔楔形，多少下延，边缘波状，稍外折，背面有白粉，中脉在背面突起，侧脉约10对；叶柄细，长1～1.5cm。三歧聚伞式圆锥花序腋生或顶生，长2.5～4cm，苞片2枚，钻状披针形，长2.5～3mm，早落；总花梗长2～5cm；花梗长2～4mm；花长4～4.5mm，直径5.6mm；花被管钟状，长约2mm，淡绿色；花被4裂，裂片卵状三角形，内部初时绿黄色，后呈深棕红色；雄蕊4，外伸；花盘裂片卵圆形，长约1mm；花柱长3mm，深红色，柱头浅3～4裂。核果长1～1.2cm，直径1cm，外果皮肉质多汁，成熟时深紫红色至紫黑色，先端稍平坦，宿存花柱基多少隆起。内果皮具纵棱3～4条。花期5～6月，果期7～9月。
【生境分布】
野生或栽培。分布于澳大利亚、印度尼西亚和南亚等地。我国台湾、广东、海南、云南有引种。
【采制】
原产地植后30～40年采伐，锯成段。砍去色淡的边材，心材干燥入药。
【药材性状】
本品呈圆柱形，有的略弯曲，长50～100cm，直径10～20cm，表面淡灰黄色，光滑细密，有时可见纵裂纹，有刀削痕。横切面棕色，显油迹；纵向劈开纹理顺直。质坚实，不易折断。气清香，味微苦。燃烧时香气浓烈。
【化学成分】
含α-檀香萜醇、β-檀香萜醇、檀萜烯、α-檀香萜烯、β-檀香萜烯、紫檀萜醛等成分。
【药理】
有较强的抗菌作用。
【性味归经】
辛，温。归脾、胃、心肺经。
【功能主治】
行气温中，开胃止痛。用于寒凝气滞，胸膈不舒，胸痹心痛，脘腹疼痛，呕吐食少。
【用法用量】
内服，煎汤，1.5～3g，后下；或入丸、散。外用，适量，磨汁涂。
【使用注意】
阴虚火盛之证禁服。
【附方】
①治心腹冷痛：白檀香9g（为极细末），干姜15g。泡汤调下。（《本草汇言》）
②治气厥：白豆蔻，丁香、檀香、木香各9g，藿香、甘草（炙）各24g，砂仁12g。上为末。每服6g，入盐少许，沸汤点服。（《丹溪心法》调气散）
③治阴寒霍乱：白檀香、藿香梗、木香、肉桂各4.5g。为极细末。每用3g，炒姜15g，泡汤调下。（《本草汇言》）
④治噎膈饮食不下：白檀香4.5g，茯苓、橘红各6g。俱为极细末，人参汤调下。（《本草汇言》）
⑤治神经性胃肠病，呕吐下痢，胸闷腹痛：檀香细粉10g，沉香细粉3g，甘草细粉5g，菖蒲根（磨粉）10g。混合，密贮瓶中勿泄气。每日3回，每回1g，食前温开水送服。（《现代实用中药》）
全拼：Zaojiaoci
【别名】
皂荚刺，天丁明，皂角针，皂针。
【来源】
豆科植物皂荚GleditsiasinensisLam.的棘刺
【植物形态】
见“皂角”项下。
【采制】
全年均可采，但以9月至翌年3月间为宜，切片晒干。
【药材性状】
本品完整的棘刺为主刺及1～2次分枝的棘刺，扁圆柱状，长5～18cm，基部粗8～12mm，末端尖锐；分枝刺螺旋形排列，与主刺成60°～80°，向周围伸出。一般长1～7cm；于次分枝上又常有更小的刺，分枝刺基部内侧常呈小阜状隆起；全体紫棕色，光滑或有细皱纹。体轻，质坚硬，不易折断。
【化学成分】
含槲皮素、非瑟素、黄颜木素、无色花青素、棕榈酸等成分。
【性味归经】
辛，温。归肝、胃经。
【功能主治】
消肿托毒，排脓，杀虫。用于痈疽初起或脓成不溃；外治疥癣麻风。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用：适量醋煎涂；或研末撒；或调敷。
【使用注意】
疮痈已溃者及孕妇禁服。
【附方】
①治乳痈：皂角刺（半烧带生）15g，真蚌粉9g。上药研细。每服3g，酒调下。（《仁斋直指方》）
②治产后乳汁不泄：皂角刺、蔓荆子各烧存性，等分为末，每温酒服6g。（《袖珍方》）
③治胎衣不下：皂角刺烧为末。每服3g，温酒调下。（《纲目》引《熊氏妇人良方补遗》）
④治乳汁不足：皂角刺、王不留行各6g，黄芪15g，猪蹄2只。煎煮至肉烂，去药渣，吃肉喝汤。（《安徽中草药》）
⑤治鼻咽癌：皂刺和皂角树枝360g。煎汤至黄酒色，每日服3次，分2日服完。（《抗癌本草》）
全拼：Ganqi
【别名】
漆渣，黑漆，漆脚。
【来源】
漆树科植物漆树Taxicodendronverniciflum（Stokes）F.A.Barkl.树脂经加工后的干燥品。
【植物形态】
落叶乔木，高达20m。树皮灰白色，粗糙，呈不规则纵裂，小枝粗壮，被棕色柔毛；冬芽生枝顶，大而显著，被棕黄色绒毛。奇数羽状复叶螺旋状，互生，长22～75cm；叶柄长7～14cm，被微柔毛，近基部膨大，半圆形，上面平；小叶4～6对，小叶柄长4～7mm，卵形、卵状椭圆形或长圆形，长6～13cm，宽3～6cm，先端渐尖或急尖，基部偏斜，圆形或阔楔形，全缘，上面无毛或中脉被微毛，下面初有细毛，老时沿脉密被淡褐色柔毛；侧脉10～15对，两面略凸，膜质至薄纸质。圆锥花序长15～30cm，被灰黄色微柔毛；花杂性或雌雄异株，花黄绿色；雄花花萼5，卵形，长约0.8mm；花瓣5，长圆形，开花外卷；雄蕊5，长约2.5mm，着生于花盘边缘、花丝线形，花药长圆形；雌花较雄蕊小，子房球形1室，直径约1.5mm，花柱3。果序稍下垂，核果肾形或椭圆形，不偏斜，略压扁，长5～6mm，宽7～8mm，外果皮黄色，无毛，具光泽，成熟后不裂，中果皮蜡质，具树脂条纹，果核棕色，与果同形，长约3mm，宽约5mm，坚硬。花期5～6月，果期7～10月。
【生境分布】
生于海拔800～2800（～3800）m的向阳山坡林内，亦有栽培。全国除黑龙江、吉林、内蒙古、新疆以外，各地均有分布。
【采制】
割伤漆树树皮，收集自行流出的树脂为生漆，干固后凝成的团块即为干漆。但商品多收集漆缸壁或底部粘着的干渣，经煅制后入药。
【药材性状】
本品呈不规则块状，黑褐色或棕褐色，表面粗糙，有蜂窝状细小孔洞或呈颗粒状，有光泽。质坚硬，不易折断，断面不平坦，具特殊臭气。遇火燃烧，发黑烟，漆臭更强烈。以块整、色黑、坚硬、漆臭重者为佳。
【药理】
有解痉作用，对心血管有影响，有促凝血作用。
【性味归经】
辛，温，有小毒。归肝、脾经。
【功能主治】
破瘀，消积，杀虫。主治妇女瘀血阻滞，经闭，癥瘕，虫积。
【用法用量】
内服：入丸、散，2～4.5g。外用：烧烟熏。内服宜炒或煅后用。
【附方】
①治产后恶露不下尽，腹内痛：干漆（捣碎，炒令烟尽）30g，没药30g。上件药捣细罗为散，每服食前以热酒调下3g。（《圣惠方》）
②治九种心痛，及腹胁积聚滞气：干漆（炒烟出）60g。上一味。捣罗为末，醋面糊丸，如梧桐子大。每服五丸至七丸，热酒下，醋汤亦得下，不拘时候。（《圣济总录》干漆丸）
③治喉痹欲绝不可针药者：干漆烧烟，以筒吸之。（《圣济总录》）
全拼：Tianranbingpian
【别名】
龙脑，冰片。
【来源】
樟科植物樟Cinnamomumcamphora（L.）Presl的新鲜枝、叶经提取加工制成。
【植物形态】
见“樟木”项下。
【药材性状】
本品为白色结晶性粉末或片状结晶。气清香，味辛、凉。具挥发性，点燃时有浓烟。火焰呈黄色。
【化学成分】
本品主要含右旋龙脑。
【药理】
可抑制中枢神经系统，表现为明显的镇静镇痛作用，促进神经胶质细胞的生长和分裂；有抗炎、抗菌、抗生育作用，能与其他药物如四甲基吡嗪、水杨酸发生相互作用。
【性味归经】
辛、苦，凉。归心、脾、肺经。
【功能主治】
开窍醒神，清热止痛。用于热病神昏、惊厥，中风痰厥，气郁暴厥，中恶昏迷；胸痹心痛，目赤，口疮，咽喉肿痛；耳道流脓。
【用法用量】
内服：入丸、散：0.15～0.3g，不入煎剂。外用：适量，研末撒，或吹、搽，或点，或调敷。
【使用注意】
孕妇及气血虚者均应慎服。
【附方】
①治头脑疼痛：龙脑3g，纸卷作拈，烧烟熏鼻，吐出痰涎，即愈。（《寿域神方》）
②治眼生花翳：龙脑3g，川朴硝15g。上件药同研如粉。每以铜箸取如大豆大，点之。（《圣惠方》）
③治风热喉痹：灯心草3g，黄柏（并烧存性）1.5g，白矾（煅）2.1g，冰片脑0.9g。为末。每以0.3～0.6g吹患处。（《濒湖集简方》）
④治口疮咽燥：龙脑9g，黄柏90g。为蜜丸梧子大，每麦门冬汤下十丸。（《摘玄方》）
⑤治痢疾，肛门肿胀如痔状：冰片研乳调搽。（《慎斋遗书》）
⑥治痱疮：龙脑（研）0.3g，黄柏（末）15g，白面60g，腊茶（末）30g。上拌匀，每以新绵揾药扑上，破者敷之。（《小儿卫生总微论方》）
⑦治内外痔疮：龙脑0.3～0.6g。葱汁化搽之。（《简便单方》）
《本草纲目》记载：“治头目风热，风旋倒地，脑骨疼痛，身上一切游风令消散，利血脉，并无所忌。”
性味归经：甘、苦，微寒。归肺、肝经。
【功能主治】
散风清热，平肝明目，清热解毒。用于风热感冒，头痛眩晕，目赤肿痛，眼目昏花，疮痈肿毒。
【炮制方法】
9～11月花盛开时分批采收，阴干或焙干，或熏、蒸后晒干。按产地和加工方法不同，分为“亳菊”“滁菊”“贡菊”“杭菊”“怀菊”。
【用法用量】
用生品，水煎服，5～10克。亦可代茶饮，每次3～6朵。
【使用注意】
菊花多用于治疗风热引起的感冒、咳嗽，及肝阳上亢引起的高血压、视力减退。需注意以下几点：1外感风寒、脾胃虚寒不宜用；2气虚头痛、眩晕不宜用；3孕妇不宜大量长期使用。
【选购秘笈】
各种菊花均以身干、花朵整齐、不散瓣、不变色、香气浓者为佳。市场上较为常见的有白菊花和黄菊花，两者功效各有所长，还应根据需求进行选购。白菊花散风清热、止痛力强，感冒头痛用白菊花；黄菊花长于平肝、清热明目，头晕、目眩用黄菊花。菊花易生虫，应密闭保存，防霉，防蛀。
【家用妙方】
经验方1：祛除体内湿热
枸杞子10克，菊花5克，绿茶1袋。
将枸杞子洗净，沥干备用；将菊花洗净，沥干备用。再将枸杞子、菊花、绿茶包一起放入茶杯中。往茶杯中倒入适量沸水，加盖闷泡15分钟。滤渣取汁后即可饮用。适合体内有湿热者。风寒感冒、脾胃虚寒者忌食。
经验方2：利水祛湿，清热解暑
菊花5克，茯苓6克，绿茶2克。
将茯苓洗净磨粉备用；菊花、绿茶分别洗净。将茯苓粉、菊花、绿茶放入杯中，用300毫升左右的开水冲泡，即可饮用。用于夏季中暑，脾胃虚弱。小便频者慎用。
优质无硫白菊花
黄菊花
【食疗养生】
菊花双萝丝
缓解麻疹
鲜菊花少许，白萝卜、胡萝卜各200克。盐3克，醋5克，白糖10克。
将鲜菊花洗净，沥干水分，备用。白萝卜洗净，切丝，倒入沸水锅中焯水，装盘；胡萝卜洗净，切丝，倒入沸水锅中焯水，装入白萝卜的盘中。两种萝卜丝加盐腌渍5分钟。调入适量白糖、醋拌匀，最后再撒上菊花即可食用。本品有减轻麻疹病情之效，尤其是发热、上呼吸道感染等症状。
《本草从新》记载：“补肺降火，生津液，除烦倦。虚而有火者相宜。”
性味归经：甘、微苦，凉。归心、肺、肾经。
【功能主治】
补气养阴，清热生津。用于气虚阴亏，虚热烦倦，咳喘痰血，内热消渴，口燥咽干。
【炮制方法】
去芦，润透，切薄片，干燥或用时捣碎。
【用法用量】
用生品，3～6克，另煎兑服。
【使用注意】
西洋参适用于低血压、恶性肿瘤放化疗反应、冠心病、心肌梗死、心力衰竭、糖尿病、高脂血症患者。需注意以下几点：1不宜与藜芦同用；2中阳衰微、胃有寒湿者忌服；3自身免疫性疾病慎用；4儿童慎服，产后不宜服用。
【选购秘笈】
西洋参分进口西洋参和国产西洋参，国产西洋参价格较进口品便宜，虽然是引种栽培品，但质量不错、性价比高，建议大家买国产西洋参。国产西洋参以根条均匀、横纹紧密、体重坚实、气味浓者为佳。市场中常有以人参充西洋参的现象，但是西洋参的气味清香浓郁，并且很独特，可借此来判别真假。
【家用妙方】
经验方1：强身健脑，服用令人益智不忘
西洋5克，灵芝10克。
将西洋参和灵芝一起放入砂锅（或陶罐）中，加适量的水煎服，煎煮时间可以长一些。这一剂分2次服，早、晚各1次。胃有寒湿者忌服。
进口西洋参
国产西洋参
【家用妙方】
经验方2：养阴益气，清热生津，润肺止咳
西洋参30克，沙参20克，麦冬20克，黄酒1000克。
将上述药物研碎，与酒一起置入小坛内，用文火煮沸，取下待冷，加盖密封。每日晃动1次，7天后可饮用。每日2次，每次20克。饮用时如有苦味，可加适量冰糖调味。
【食疗养生】
三七洋参炖鸡肉
冠心病，心绞痛
鸡肉120克，西洋参10克，三七3克，盐、味精适量。
将西洋参切片，三七打碎。鸡肉洗干净，切成小粒。再将全部材料一起放入炖盅内，加开水适量，炖盅加盖，隔水炖3小时，加入盐、味精调味即可。随量饮汤食肉。本食疗方只适用于气阴两虚、心血瘀阻引起的冠心病、心绞痛，心阳虚之心绞痛不宜饮用本汤。
全拼：Zhuli
【别名】
竹汁，淡竹沥，竹油。
【来源】
禾本科植物淡竹Phyllostachysnigra（Lockl.ExLindl.）Munrovar.henonis（Mitf.）StapletRendle等的茎经火烤后所流出的液汁。
【植物形态】
见“竹茹”项下。
【采制】
取鲜竹竿，截成30～50cm长段，两端去节，劈开，架起，中间用火烤之，两端即有液汁流出，以器盛之。
【药材性状】
本品为青黄色或黄棕色的透明液体。具竹香气，味微甜。
【化学成分】
含天冬氨酸、蛋氨酸、丝氨酸、脯氨酸等氨基酸，还含水杨酸、微量元素等成分。
【药理】
具有镇咳祛痰作用。
【性味归经】
甘、苦，寒。归心、肝、肺经。
【功能主治】
清热降火，滑痰利窍。主治中风痰迷，肺热痰壅，惊风，癫痫，热病痰多，壮热烦渴，破伤风。
【用法用量】
内服：冲服，30～60g；或入丸剂，或熬膏。外用：适量，调敷或点眼。
【使用注意】
寒饮湿痰及脾虚便溏者禁服。
【附方】
①治肺痈：竹沥60g，分3次，温开水冲服。（《安徽中草药》）
②治小儿狂语，夜后便发：竹沥液服二合。（《至宝方》）
③治小儿吻疮：竹沥和黄连、黄柏、黄丹，敷之。（《全幼心鉴》）
④治小儿赤目：竹沥点之，或入人乳。（《古今录验方》）
⑤治金疮中风，口噤欲死：竹沥半大升，微微暖服之。（《广利方》）
全拼：Anxixiang
【别名】
拙贝罗香。
【来源】
安息香科植物白花树Styraxtonkinensis（Pierre）CraibexHart.的干燥树脂。
【植物形态】
乔木，高5～20m。树皮灰褐色，有不规则纵裂纹；枝稍扁，被褐色长绒毛，后变为无毛。叶互生；柄长8～15mm，密被褐色星状毛；叶片椭圆形、椭圆状卵形至卵形，长5～18cm，宽4～10cm，先端短渐尖，基部圆形或楔形，上面无毛或嫩叶脉上被星状毛，下面密被灰色至粉绿色星状绒毛，边全缘，幼叶有时具2～3个齿裂，侧脉5～6对。顶生圆锥花序较大，长5～15cm，下部的总状花序较短，花梗和花序梗密被黄褐色星状短柔毛；萼杯状，5齿裂；花白色，长1.2～2.5cm，5裂，裂片卵状披针形；花萼及花冠均密被白色星状毛；雄蕊10，等长，花丝扁平，疏被白色星状毛，下部联合成筒；花柱长约1.5cm。果实近球形，直径约1cm，外面密被星状绒毛。种子卵形，栗褐色，密被小瘤状突起和星状毛。花期4～6月，果期8～10月。
【生境分布】
生于海拔100～2000m的山坡、山谷、疏林或林缘。分布于江西、福建、湖南、广东、海南、广西、贵州、云南等地。
【采制】
生长10年以上的健壮成龄树，树干经自然损伤或于夏、秋二季割裂树干，收集流出的树脂，阴干。
【药材性状】
本品为不规则的小块，稍扁平，常黏结成团块。表面橙黄色，蜡样光泽(自然出脂)；或为不规则的圆柱状、扁平块状，表面灰白色至淡黄白色(人工割脂)。质脆，易碎，断面平坦，白色，放置后逐渐变为淡黄棕色至红棕色。加热则软化熔融。气芳香，味微辛，嚼之有沙粒感。
【化学成分】
本品主要含挥发油、三萜类等化学成分。其中有苯甲酸、3-苯甲酰泰国树脂酸酯、松柏醇苯甲酸酯、香草醛等成分。
【药理】
刺激呼吸道黏膜增加分泌，促进痰液排出等作用。
【性味归经】
辛、苦，平。归心、肝、脾经。
【功能主治】
开窍醒神，行气活血，止痛。用于中风痰厥，气郁暴厥，中恶昏迷，心腹疼痛，产后血晕，小儿惊风。
【用法用量】
内服：研末，0.3～1.5g；或入丸、散。
【使用注意】
阴虚火旺者慎服。
【附方】
①治久冷腹痛不止：安息香（研）、补骨脂（炒）各30g，阿魏（研）6g。上三味，捣研，罗为细末，醋研饭为丸，如小豆大。每服十丸，空心粥饮下。（《圣济总录》安息香丸）
②治风腰脚疼痛冷痹及四肢无力：安息香60g，附子（炮裂，去皮、脐）60g、虎胫骨（涂酥炙令黄）60g。上件药，捣罗为散，每服食前，以温酒调下3g。（《圣惠方》安息香散）
③治男子妇人暗风痫病：安息香（透明无砂石者）、铅丹各30g。上二味，为细末，入白羊心中血研匀，丸如梧桐子大。每服十丸，空心温水下。（《圣济总录》安息香丸）
④治小儿惊邪：安息香一豆许，烧之自除。（《奇效良方》）
⑤治妇人产后血晕、血胀，口噤垂死者：安息香3g，五灵脂（水飞净末）15g。共和匀，每服3g，炒姜汤调下。（《方脉正宗》安息香丸）
⑥治卒然心痛，或经年频发：安息香研末，沸汤服1.5g。（《医世得效方》）
全拼：Fengxiangzhi
【别名】
白胶香，枫脂，胶香。
【来源】
金缕梅科植物枫香树LiquidambarformosanaHance的干燥树脂。
【植物形态】
见“路路通”项下。
【采制】
选择生长20年以上的粗壮大树，于7～8月凿开树皮，从树根起每隔15～20cm交错凿开一洞。10月至次年4月采收流出的树脂。晒干或自然干燥。
【药材性状】
本品呈不规则块状，或呈类圆形颗粒状，大小不等，直径0.5～1cm，少数可达3cm。表面淡黄色至黄棕色，半透明或不透明。质脆易碎，破碎面具玻璃样光泽，气清香，燃烧时香气更浓，味淡。
【化学成分】
本品主要含阿姆布酮酸、阿姆布醇酸、阿姆布二醇酸、枫香脂熊果酸、路路通酮酸、路路通二醇酸、枫香脂诺维酸。
【药理】
具有抗血栓作用，促进纤溶活性和提高血小板cAMP，还有止血作用。
【性味归经】
辛、苦，平。归脾、肺、肝经。
【功能主治】
活血止痛，解毒生肌，凉血止血。用于跌扑损伤，痈疽肿痛，吐血，衄血，外伤出血。
【用法用量】
外用：适量，研末撒或调敷或制膏摊贴，亦可制成熏烟药。内服：煎汤，3～6g；一般入丸、散剂。
【使用注意】
孕妇禁服。
【附方】
①治臁疮：白胶香、黄柏、软石膏各30g，青黛、龙骨各15g，共研细末，香油调敷。（《证治准绳》）
②治下疳：透明白胶香为末，入轻粉、麝香少许，用油调敷。（《袖珍方》）
③治小儿疥癣杂疮：白胶香、黄柏、轻粉。上药研为细末，羊骨髓调涂癣上。（《儒门事亲》）
④治金疮断筋：枫香（脂）末，敷之。（《代医得效方》）
⑤治叶血不止：白胶香不计多少，细研为散，每服6g，新汲水调下。（《简要济众方》）
⑥治虚劳咯血不止：枫香脂不计多少，细研为散。每服3g，煎人参糯米饮调下，不计时候。（《圣济总录》独圣散）
⑦治衄血：蛤粉、白胶香等分。以好松烟墨汁调服。（《百一选方》）
全拼：Xuejie
【别名】
麒麟蝎，海蜡，木血竭。
【来源】
棕榈科植物麒麟竭DaemonoropsdracoBl.果实渗出的树脂经加工制成。分布于印度尼西亚、马来西亚、伊朗。我国台湾、广东有栽培。
【药材性状】
本品呈扁圆形、圆形或不规则块状，大小不等。表面红褐色、红色、砖红色。断面有光泽。研粉为血红色。无臭，味淡。
【化学成分】
本品主要含血竭素、血竭红素、去甲基血竭素、去甲基血竭红素、血竭黄烷A、松香酸、去氢松香酸、异海松酸、海松酸、血竭二氧杂庚醚等成分。
【药理】
有抗炎、抑菌、抗血栓作用，对环核苷酸有影响，影响纤维蛋白溶解活性等。
【性味归经】
甘、咸，平，有小毒。归心、肝经。
【功能主治】
活血定痛，化瘀止血，生肌敛疮。用于跌打损伤，心腹瘀痛，外伤出血，疮疡不敛。
【用法用量】
内服：研末，1～1.5g，或入丸剂。外用：适量，研末调敷或入膏药内敷贴。
【使用注意】
凡无瘀血者慎服。
【附方】
①治下疳：血竭、儿茶、乳香（去油）、龙骨（研细末）、没药（去油）各0.9g。研细掺之。（《疡医大全》）
②治腹中血块：血竭、没药、滑石、牡丹皮（同煮过）各30g，为末，醋糊丸、梧桐子大，服之。（《摘玄方》）
③治产后血冲心膈喘满，命在须臾：麒麟竭、没药各4.5g。研细末，童便和酒调服。（《本草汇言》引《广利方》）
④治鼻衄：血竭、蒲黄等分。为末，吹之。（《医林集要》）
⑤治一切金疮及肿毒溃烂，不生肌肉：麒麟竭、净发灰、乳香、没药、轻粉、象牙末各等分。冰片少许，共为末，掺之。（《本草汇言》引《广利方》）
⑥治一切不测，恶疮，年深不愈：血竭30g，铅丹15g（炒紫色），上二味，捣研为散，先用盐汤洗疮后贴之。（《圣济总录》血蝎散）
⑦治嵌甲疼痛：血竭末调敷之。（《医林集要》）
⑧治痔漏疼痛不可忍：血竭，为细末，用自津唾调涂，颇为妙。（《杨氏家藏方》血竭散）
全拼：Chenxiang
【别名】
蜜香，沉水香，伽楠香。
【来源】
瑞香科植物白木香Aquilariasinensis（Lour.）Gilg含树脂木材。
【植物形态】
常绿乔木，植株高达15m。树皮灰褐色；小枝叶柄及花序均被柔毛或夹白色绒毛。叶互生；叶柄长约5mm；叶片革质，长卵形、倒卵形或椭圆形，长6～12cm，宽2～4.5cm，先端渐尖，基部楔形，全缘，两面被疏毛，后渐脱落，光滑而亮。伞形花序顶生和腋生；小花梗长0.5～1.2cm；花黄绿色，被绒毛；花被钟形，5裂，矩圆形，长约7mm，宽约4mm，先端钝圆，花被管喉部有鳞片10枚，密被白色绒毛，长约5mm，基部连合成一环；雄蕊10，花丝粗壮；子房卵形，密被绒毛。蒴果倒卵形，木质，扁压状，长2.5～3cm，密被灰白色毛，基部具稍带木质的宿存花被。种子黑棕色，卵形，长约1cm。先端渐尖，种子基部延长为角状附属物，红棕色，长达2cm，上部扩大。花期3～5月，果期5～6月。
【生境分布】
生于平地、丘陵的疏林或荒山中，有少量栽培。分布于福建、台湾、广东、海南、广西。
【采制】
全年均可采收，割取含树脂的木材，除去不含树脂的部分，阴干。
【药材性状】
本品呈不规则块状、片状或盔帽状，有的为小碎块。表面凹凸不平，有刀痕，偶有孔洞，可见黑褐色树脂与黄白色木部相间的斑纹，孔洞及凹窝表面多呈朽木状。质较坚实。断面刺状。气芳香，味苦。
【化学成分】
本品主要含挥发油、色原酮类等化学成分。其中有沉香螺醇、白木香酸、白木香醛、白木香醇、去氢白木香醇、白木香呋喃醛、白木香呋喃醇、5,8-二羟基-2-（2-对甲氧基苯乙基）色酮、茴香酸等成分。
【药理】
可解除肠平滑肌痉挛，抑制中枢神经系统等。
【性味归经】
辛、苦，微温。归肾、脾、胃经。
【功能主治】
行气止痛，温中止呕，纳气平喘。用于胸腹胀闷疼痛，胃寒呕吐呃逆，肾虚气逆喘急。
【用法用量】
内服：煎汤，2～5g，后下；研末，0.5～1g；或磨汁服。
【使用注意】
阴虚火旺，气虚下陷者慎服。
【附方】
①治腹胀气喘，坐卧不安：沉香、枳壳各15g，萝卜子炒30g，每服15g，姜三片，水煎服。（《赤水玄珠》沉香饮）
②治冷痰虚热，诸劳寒热：沉香、附子（炮）。上口咀，煎露一宿，空心服。（《澹寮集验方》冷香汤）
③治一切哮症：沉香60g，莱菔子（淘净，蒸熟，晒干）150g，上为细末，生姜汁为细丸。每服八分，白滚汤送下。（《丹台玉案》二仙丹）
④治胃冷久呃：沉香、紫苏、白豆蔻各3g。为末。每服1.5～2.1g，柿蒂汤下。（《活人心统》）
⑤治心神不定，恍惚不乐，火不下降，时有振跳，消阴养火，全心气：茯神（去皮）60g，沉香15g。并为细末，炼蜜丸如小豆大。每服三十丸，食后人参汤下，甚妙。（《百一选方》朱雀丸）
⑥治胞转不通，或过忍小便所致，当治其气则愈，非利药可通也：沉香、木香各6g为末。白汤空腹服之，以通为度。（《医垒元戎》）
全拼：Moyao
【别名】
末药。
【来源】
橄榄科植物地丁树CommiphoramyrrhaEngl.、哈地丁树CommiphoramolmolEngl.的干燥树脂。分为天然没药和胶质没药。产于索马里、埃塞俄比亚以及阿拉伯半岛南部。
【药材性状】
1.天然没药：呈不规则颗粒状团块，大小不等，大者直径达6cm以上。表面黄棕色或红棕色。近半透明部分呈棕黑色，被有黄色粉尘。质坚脆。破碎面不整齐，无光泽。有特异香气，味苦而微辛。
2.胶质没药：呈不规则块状和颗粒，多黏结成大小不等的团块，大者直径长达6cm以上，表面棕黄色至棕褐色，不透明，质坚实或疏松，有特异香气，味苦而有黏性。
【化学成分】
本品主要含α罕没药酸、β罕没药酸、没药尼酸、没药帖醇、丁香油酚、柠檬烯、没药烯等成分。
【性味归经】
辛、苦，平。归心、肝、脾经。
【功能主治】
散瘀定痛，消肿生肌。用于胸痹心痛，胃脘疼痛，痛经经闭，产后瘀阻，癥瘕腹痛，风湿痹痛，跌打损伤，痈肿疮疡。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷。
【使用注意】
胃弱者慎服，孕妇及虚证无痛者禁服。
【附方】
①治血气不行，心腹疼痛，或走注痛，月经不调，发热哺热，并宜用之：红花、没药、川归、玄胡（炒）各等分，为末。每服6g，童便、酒调下。（《赤水玄珠》没药散）
②治一切心肚疼痛，不可忍者：没药、乳香各9g，穿山甲（炙）15g，木鳖子12g。上为末。每服1.5g至3g，酒大半盏，同煎温服，不计时候。（《宣明论方》没药散）
③治小儿盘肠气痛，腰曲，干啼：没药、乳香等分，为末。木香磨水煎沸，调3g服。（《鲜溪单方选》）
④治筋骨损伤：米粉（炒黄）120g，入没药、乳香末各15g，酒调成膏。摊贴之。（《御药院方》）
⑤治小儿吐：没药3g，樟脑3g。上为末。以药点其舌上。（《普济方》）
⑥治肠痈腹痛，脉小数，将有脓者：瓜蒌一个，甘草12g，没药6g，乳香4.5g，研末。酒调服。（《症因脉治》四圣散）
⑦治口疮：乳香、没药、雄黄各3g，轻粉1.5g，巴豆霜少许，为末掺之。（《赤水玄珠》没药散）
全拼：Songxiang
【别名】
松脂，白松香，松脂香。
【来源】
松科松属若干植物渗出的油树脂，经蒸馏或提取除去挥发油后所余固体树脂。
【采制】
选直径20～50cm的松树，在距地面2m高的树干处开割口；在开割割口前先要刮去粗皮，但不要损伤木质部，刮面长度50～60cm，宽25～40cm，在刮面中央开割长35～50cm，宽1～1.3cm，深入木质部1～1.2cm的中沟，中沟基部装一受脂器，再自中沟开割另一对侧沟，可将油树脂不断收集起来。以在30～35℃采收为宜，即长江以南在5～10月，华北及东北在6～9月，将收集的松油脂与水共热，滤去杂质，通水蒸气蒸馏，所得的馏出物分离除去水分，即为松节油。蒸馏后所余物质，放冷凝固，即是松香。
【药材性状】
本品呈透明或半透明不规则块状物，大小不等，颜色由浅黄到深棕色。常温时质地较脆，破碎面平滑，有玻璃样光泽，气微弱。遇热先变软，而后融化，经燃烧产生黄棕色浓烟。
【化学成分】
本品主要含松香酸酐、松香酸、α-蒎烯及β-蒎烯、左旋莰烯、二戊烯、槲皮素烯、山柰酚成分。
【药理】
对肠胃平滑肌有抑制作用，还有镇咳、祛痰作用，有降血压等作用。
【性味归经】
苦、甘，温，归肝、脾经。
【功能主治】
祛风燥湿，排脓拔毒、生肌止痛。主治痈疽恶疮，瘰疬，瘘症，疥癣，白秃，疠风，痹症，金疮，扭伤，妇女白带，血栓闭塞性脉管炎。
【用法用量】
外用：适量、研末干掺；或调敷。内服：煎汤，3～5g；或入丸、散，亦可浸酒服。
【使用注意】
血虚者、内热实火者禁服。不可久服。未经严格炮制不可服。
【附方】
①治神经性皮炎：松香、猪油各适量，煮成糊状。涂患处，日数次。（广西《中草药新医疗法处方集》）
②治小儿湿疹：松香200g，煅石膏10g，枯矾10g，雄黄3g，冰片2g，共研细粉，加凡士林55g，调成软膏。患处先用过氧化氢溶液洗净，再涂上软膏，用纱布包扎，隔日换1次。（《全国中草药汇编》）
③治小儿白秃疮：炼过松脂、黄丹各15g，轻粉9g。共为细末，茶油调搽；先用米泔汤洗净搽药，每日1次。（《简集方》）
④治妇人白带：松香150g，酒二升，煮干，木臼杵细，酒糊丸，如梧桐子大。每服百丸，温酒下。（《摘玄方》）
⑤治小儿紧唇：炙松脂贴之。（《圣惠方》）
全拼：Ruxiang
【别名】
塌香，马思答吉，天泽香，浴香。
【来源】
为橄榄科植物乳香树BoswelliacarteriiBirdw.等皮部渗出的树脂。
【药材性状】
本品呈长卵形滴乳状、类圆形颗粒或粘合成大小不等的不规则块状物。大者长达2cm(乳香珠)或5cm(原乳香)。表面黄白色，半透明，被有黄白色粉末，久存则颜色加深。质脆，遇热软化。破碎面有玻璃样或蜡样光泽。具特异香气，味微苦。
【化学成分】
本品主要含α，β-乳香脂酸、乳香脂烃、结合乳香脂酸、蒎烯、二戊烯、α，β-水芹烯等成分。
【药理】
有抗胃、十二指肠溃疡作用，还有抗炎作用，对细胞与体液免疫有影响，还有降胆固醇、镇痛作用。
【性味归经】
辛、苦，微温，归心、肝、脾经。
【功能主治】
活血定痛，消肿生肌。用于胸痹心痛，胃脘疼痛，痛经经闭，产后瘀阻，癥瘕腹痛，风湿痹痛，筋脉拘挛，跌打损伤，痈肿疮疡。
【用法用量】
内服：煎汤3～10g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷。
【使用注意】
胃弱者慎服，孕妇及无瘀滞者禁服。
【附方】
①治急心痛：胡椒49粒，乳香3g。为末。男用姜汤下，女用当归汤下。（《摄生众妙方》抽刀散）
②治偏头痛不可忍：乳香（如皂子大）、高良姜（如指头大）。上二味，于火上烧，迎烟熏鼻。随痛左右用之。（《圣济总录》乳香散）
③治赤白带下：草果一个（去皮），入乳香一小块，用面并裹，火炮焦黄留性，取出和面用之。上为细末。每服6g，陈米饮调下，重者9g。（《妇人良方》乳香散）
④治急、慢惊风：乳香15g，甘遂15g。同研细。每服1.5g，用乳香汤调下（《博济方》）
⑤治赤口疮：乳香、没药各3g，白矾1.5g，铜绿少许。研为末，掺之。（《医学纲目》乳香散）
⑥治口疮：乳香、没药、雄黄各3g，轻粉1.5g，巴豆霜少许为末掺之。（《证治准绳》）
全拼：Zhangnao
【别名】
韶脑，油脑，树脑。
【来源】
樟科植物樟Cinnarnomumcamphora（L.）Presl的根、干、枝、叶经蒸馏精制而成的颗粒状物。
【植物形态】
见“樟木”项下。
【采制】
一般在9～12月砍伐老树，取其树根、树干、树枝，锯劈成碎片（树叶可用），置蒸馏器中进行蒸馏，樟木中含有的樟脑及挥发油随水蒸气馏出，冷却后，即得粗制樟脑。粗制樟脑再经升华精制。即得精制樟脑粉。将此樟脑粉入模型中压榨，则成透明的樟脑块。宜密闭瓷器中，放干燥处。本品以生长50年以上的老树，产量最丰；幼嫩枝叶，含量少。产量低。
【药材性
状】
本品为白色的结晶性粉末或为无色透明的硬块，粗制品则略带黄色，有光亮，在常温中易挥发，火试能发生有烟的红色火焰而燃烧。若加少量乙醇、乙醚或氯仿则易研成白粉。具窜透性的特异芳香，味初辛辣而后清凉。
【药理】
有止痒镇痛、祛风祛痰作用，对中枢神经系统有兴奋作用，还有强心作用。
【性味归经】
辛，热，有小毒，归心、脾经。
【功能主治】
通关窍，利滞气，辟秽浊，杀虫止痒，消肿止痛。主治热病神昏、中恶猝倒，痧胀吐泻腹痛，寒湿脚气，疥疮顽癣，秃疮，冻疮，水火烫伤，跌打伤痛，牙痛，风火赤眼。
【用法用量】
内服；入丸、散，0.06～0.15g，不入煎剂。外用：适量，研末，或溶于酒中，或入软膏敷搽。
【使用注意】
内服不宜过量，气虚及孕妇禁服。皮肤过敏者慎用。
【附方】
①治一切风眼热痛：樟脑6g，冰片3g，薄荷9g，防风3g，将樟脑、冰片入碗内，薄荷、防风摊其上，将碗盖纸糊封口，文武火升之碗上，刮下用。（《心医集》仙子丹）
②治风火牙痛：樟脑、细辛各6g。细辛切碎，置铁锅内，将樟脑撒铺其上，盖以瓷碗，缝隙用黄泥固封，然后用文火升华，放冷取霜，密封备用。取霜适量，用棉裹如梧桐子大，放患牙处咬定即可。（《全国中草药汇编》）
③治一切瘙痒、虫疥及一切顽癣有虫者：樟脑30g，大枫子肉60g（捣膏），大黄、硫黄、胡椒各15g。五味俱微炒为细末，和入大风子膏内，再入樟脑同捣匀，再入水银15g，再研匀，再捣三百下，为丸，弹子大，每临卧时，被内以药周身摸之，不过二三次愈。（《本草汇言》）
④治烫火疮，定痛：樟脑合香油研敷。如疮湿，干掺上止痛，火毒不入内也。（《品汇精要》）
⑤治冻疮：樟脑9g，猪脂30g。先将猪脂炼好，去渣，再将炼好之猪油入锅内，下樟脑，微火炼十余分钟下锅，冷为膏，用瓶装好，封口备用，敷三五次即愈。［《健康报》1958，10：25］
⑥治脚气肿痛：樟脑9g，草乌头6g。为极细末。醋糊丸，弹子大。每置一丸于足下踏之，下以微火烘之，衣被围覆，汗出如涎。即效。（《本草汇言》）
⑦治阴疽初起：樟脑、雄黄掺贴。（《药性集要》）
全拼：Mabo
【别名】
牛屎菇，灰包菌，药包，鸡肾菌。
【来源】
灰包科真菌脱皮马勃LasiosphaerafenzliiReich.的干燥子实体。
【植物形态】
子实体近球形，直径15～20cm。无不孕基部；包被两层，薄而易于消失，外包被成熟后易与内包被分离。外包被初乳白色，后转灰褐色、污灰色；内包被纸质，浅烟色，成熟后与外包被逐渐剥落，仅余一团孢体，孢体灰褐色至烟褐色。孢子呈球形，壁具小刺突，褐色，直径4.5～5.5mm。孢丝长，分枝，相互交织，菌丝直径2～4.5mm，浅褐色。
【生境分布】
夏、秋季见于开阔的草地上。分布于黑龙江、内蒙古、河北、甘肃、新疆、江苏、安徽、江西、湖北、湖南、贵州等地。
【采制】
夏、秋二季子实体成熟时及时采收，除去泥沙，干燥。
【化学成分】
本品主要含麦角甾-5，7，22-三烯-3β-醇、23-二烯-3β，25-二醇-22-乙酸酯、β-谷固醇、麦角甾-7，22-二烯-3，6-二酮、麦角甾-5，7，22-三烯-3-醇、马勃素等成分。
【药理】
有止血、抗菌作用。
【药材性状】
本品呈扁球形或类球形，无不孕基部，直径15～20cm。包被灰棕色至黄褐色，纸质，常破碎呈块片状，或已全部脱落。孢体灰褐色或浅褐色，紧密，有弹性，用手撕之，内有灰褐色棉絮状的丝状物。触之则孢子呈尘土样飞扬，手捻有细腻感。臭似尘土，无味。
【性味归经】
辛，平。归肺经。
【功能主治】
清肺利咽，止血。用于风热郁肺咽痛，音哑，咳嗽；外治鼻衄，创伤出血。
【用法用量】
内服：2～6g，包煎；或入丸、散。外用：适量，敷患处。
【使用注意】
风寒伏肺咳嗽失音者禁服。
【附方】
①治咽喉肿痛，咽物不得：蛇蜕皮一条（烧令烟尽），马勃0.3g。上件药细研为散，以绵裹3g，含咽津。（《圣惠方》）
②治骨鲠于喉：马勃、白矾灰、牛蒡子（炒）、陈皮（去白，焙）各15g。为细末。用浆水丸如樱桃大。口中含化下。（《圣济总录》）
③治久嗽：马勃，不以多少，为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，汤送下。（《普济方》马勃丸）
④治失声：马勃、马牙硝等分。研末，砂糖和丸，芡子大。噙之。（《纲目》引《摘玄方》）
⑤治积热吐血：马勃，为末，砂糖丸如弹子大，每服半丸，冷水下。（《袖珍方》）
⑥治痈疽：马勃擦粉，米醋调敷即消；并入连翘少许，煎服亦可。（《本草汇言》引《外科良方》）
《本草纲目》记载：“能补脾肺，益气生津。”
性味归经：甘，平。归脾、肺经。
【功能主治】
健脾益肺，养血生津。用于脾肺气虚，食少倦怠，咳嗽虚喘，气血不足，面色萎黄，心悸气短，津伤口渴，内热消渴。
【炮制方法】
党参片：除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。
米炒党参：取党参片，置热锅内，用文火与米伴炒，炒至表面深黄色，取出，筛去米，放凉。
【用法用量】
多用生品，水煎服，9～30克。生党参长于益气生津，多用于肺气亏虚、气血两亏、气津两伤；米炒后长于益气健脾止泻，多用于脾虚泄泻。
【使用注意】
党参适用于高脂血症、冠心病、贫血、肿瘤手术放化疗后、低血压者。需注意以下两点：1不宜与藜芦同用；2气滞、热盛者忌用。
【选购秘笈】
党参以根条粗壮、质柔润、香气浓、甜味重、嚼之无渣者为佳。有些党参用硫黄熏过，颜色偏白，闻之有酸味，此类党参不宜选购。党参含糖较多，因此极易变软发黏或虫蛀霉变。保存时要注意温度与湿度，防潮防高温，置于阴凉干燥通风处。
优质党参
一般党参
【家用妙方】
经验方：健脾益胃，补气生血
党参30克，大枣10枚。
将党参、大枣洗净，加清水适量，浸渍2小时，煎煮40分钟，取汤温服。每日1剂，早、晚各服1次。适用于脾胃气虚、饮食减少、大便稀溏及血虚所致的面色萎黄、消瘦乏力。
【食疗养生】
党参煮土豆
益气，养胃
党参15克，土豆300克，料酒10克，姜片、葱段、盐、味精、香油各适量。
将党参洗净，润透，切段；土豆洗净去皮，切薄片。将党参、土豆、姜片、葱段、料酒同入锅内，加水，大火烧沸。再用小火烧煮35分钟，加入盐、味精、香油调味即成。适用于脾胃虚弱。
全拼：Muer
【别名】
黑木耳，木菌，耳子，木茸。
【来源】
木耳科真菌木耳Auriculariaauricula（L.exHook.）Underw.的干燥子实体。
【植物形态】
子实体丛生，常覆瓦状叠生。耳状、叶状或近杯状，边缘波状，薄，宽2～6cm，最大者可达12cm，厚2mm左右，以侧生的短柄或狭细的基部固着于基质上。初期为柔软的胶质，黏而富弹性，以后稍带软骨质。
【生境分布】
生于栎、榆、杨、槐等阔叶树腐木上。分布于全国各地，各地还有人工栽培。
【采制】
夏、秋季采收。采摘后放到烘房中烘干，温度由35℃逐渐升高到60℃，烘干备用。
【药材性状】
子实体呈不规则块片，多皱缩，大小不等，不孕面黑褐色或紫褐色，疏生极短绒毛，子实层面色较淡。气微香，味淡。
【化学成分】
本品主要含黑色素、木耳多糖、单糖、麦角固醇、氨基酸、维生素等成分。
【药理】
抗凝血和抗血小板凝聚和抗血栓形成，有升白细胞作用；对免疫功能有促进作用；促进核酸及蛋白生物合成，降低血脂及抗动脉粥样硬化；还能延缓衰老，具有一定的抗辐射及抗炎作用；具有显著的抗溃疡及降血糖作用；有抗生育作用，抗着床和抗早孕效果最明显；有抗癌、抗突变作用，还有抗真菌等作用。
【性味归经】
甘，平。归肺、脾、大肠、肝经。
【功能主治】
补气养血，润肺止咳，止血，降压，抗癌。主治气虚血亏，肺虚久咳，咯血，衄血，血痢，痔疮出血，妇女崩漏，高血压，眼底出血，子宫颈癌，阴道癌，跌打伤痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或炖汤；或烧炭存性研末。
【使用注意】
虚寒溏泻者慎服。
【附方】
①治反胃多痰：大木耳7～8个，煎汤服用，日服2次。（《中国药用真菌》）
②治误食毒蕈中毒：木耳30g，加白糖30g，煮食。（《中国药用真菌》）
③治大便干燥，痔疮出血：木耳5g，柿饼30g，同煮烂，随意吃。（《长白山植物药志》）
④治崩中漏下：木耳炒见烟，为末。每服6.3g，头发灰0.9g，共7.2g，好酒调服出汗。（《孙天仁集效方》）
⑤治高血压病，眼底出血：木耳3～6g，冰糖5g，加清水适量，慢火炖汤，于睡前1次顿服。每日1剂，10天为1疗程。（《药用寄生》）
⑥治高血压：木耳15g，皮蛋1只，水炖，代茶频服。（《福建药物志》）
⑦治眼流冷泪：木耳（烧存性）30g，木贼30g。为末。每服9g，以清米泔煎服。（《惠济方》）
⑧治一切牙痛：木耳、荆芥各等分。煎汤漱之，痛止为度。（《海上方》）
全拼：Dongchongxiacao
【别名】
夏草冬虫，虫草，冬虫草。
【来源】
麦角菌科真菌冬虫夏草菌Cordycepssinensis（Berk.）Sacc.寄生在蝙蝠蛾科昆虫幼虫上的子座和幼虫尸体的干燥复合体。
【生境分布】
常见于海拔4000m以上的高山上，尤多见于具有积雪、排水良好的高寒草甸。分布于甘肃、青海、湖北、四川、云南、西藏。
【采制】
夏初子座出土、孢子未发散时挖取，晒至六七成干，除去似纤维状的附着物及杂质，晒干或低温干操。
【药材性状】
本品由虫体与从虫头部长出的真菌子座相连而成。虫体似蚕，长3～5cm，直径0.3～0.8cm；表面深黄色至黄棕色，有环纹20～30个，近头部的环纹较细；头部红棕色；足8对，中部4对较明显；质脆，易折断，断面略平坦，淡黄白色。子座细长圆柱形，长4～7cm，直径约0.3cm；表面深棕色至棕褐色，有细纵皱纹，上部稍膨大；质柔韧，断面类白色。气微腥，味微苦。
【化学成分】
本品主要含胆固醇、腺苷、麦角固醇、腺嘌呤、冬虫夏草环肽A、半乳甘露聚糖、虫草素等成分。
【药理】
调节免疫功能，有使免疫功能增强或减弱的双相调节作用；具有较强的抗癌作用；使心率减慢，但心输出量却显著增加；对支气管平滑肌有明显的扩张作用，有平喘和祛痰作用；可使空腹血糖升高；影响内分泌系统，还有抗炎、镇静及抗惊厥作用；具有一定的抗菌作用，能保护肾功能，还具有防辐射、抗突变的作用。
【性味归经】
甘，平。归肺、肾经。
【功能主治】
补肾益肺，止血化痰。用于肾虚精亏，阳痿遗精，腰膝酸痛，久咳虚喘，劳嗽咯血。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散；或与鸡、鸭炖服。
【使用注意】
有表邪者慎用。
【附方】
①治肺结核咳嗽、咯血，老年虚喘：冬虫夏草30g，贝母15g，百合12g。水煎服。（《河北中草药》）
②治肾虚腰痛：冬虫夏草30g，枸杞子30g。黄酒1kg，浸泡1星期。每次1小盅，日服2次。（《河北中草药》）
③治贫血，病后虚弱，阳痿，遗精：黄芪30g，冬虫夏草15g。水煎服。（《河北中草药》）
④治病后虚损：冬虫夏草三五枚，老雄鸭一只，去肚杂，将鸭头劈开，纳药于中，仍以线扎好，酱油、酒如常蒸烂食之。（《纲目拾遗》）
全拼：Lingzhi
【别名】
灵芝草，木灵芝，菌灵芝。
【来源】
多孔菌科真菌赤芝Ganodermalucidum（Leyss.exFr.）Karst.的干燥子实体。
【植物形态】
菌盖半圆形或肾形，直径10～20cm，盖肉厚1.5～2cm，盖表褐黄色或红褐色，盖边渐趋淡黄，有同心环纹，微皱或平滑，有亮漆状光泽，边缘微钝。菌肉乳白色，近管处淡褐色。菌管长达1cm，每1mm间4～5个。管口近圆形，初白色，后呈淡黄色或黄褐色。菌柄圆柱形，侧生或偏生，偶中生。长10～19cm，粗1.5～4cm，与菌盖色泽相似。
【生境分布】
生于向阳的壳斗科和松科松属植物等根际或枯树桩上。我国普通分布，但以长江以南为多。
【采制】
全年采收，除去杂质，剪除附有朽木、泥沙或培养基质的下端菌柄，阴干或在40～50℃烘干。
【药材性状】
外形呈伞状，菌盖肾形、半圆形或近圆形，直径10～18cm，厚1～2cm。皮壳坚硬，黄褐色至红褐色，有光泽，具环状棱纹和辐射状皱纹，边缘薄而平截，常稍内卷。菌肉白色至淡棕色。菌柄圆柱形，侧生。长7～15cm，直径1～3.5cm，红褐色至紫褐色，光亮。孢子细小，黄褐色。气微香，味苦涩。
【化学成分】
本品主要含多种氨基酸、水溶性多糖、灵芝醇、灵芝酸、赤芝酸等成分。
【药理】
改善心血管功能，表现为强心、降压的作用；具有明显的抗血小板凝聚及抗血栓作用；对呼吸系统具有祛痰止咳平喘的作用；影响机体代谢和内分泌功能，还有保肝作用；具有抗氧化、延缓衰老的作用，具有明显的抗炎、抗肿瘤作用，对放射损伤有一定防护效应，具免疫加强等作用。
【性味归经】
甘，平。归心、肺、肝、肾经。
【功能主治】
补气安神，止咳平喘。用于心神不宁，失眠心悸，肺虚咳喘，虚劳短气，不思饮食。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；研末，2～6g；或浸酒。
【使用注意】
实证慎服。
【附方】
①治积年胃病：灵芝1.5g，切碎，用老酒浸泡服用。（《杭州药用植物志》）
②治误食毒菌中毒：灵芝120g，水煎服。（《中国药用真菌》）
③治鼻炎：灵芝500g，切碎，小火水煎2次，每次3～4h，合并煎液，浓缩后用多层纱布过滤，滤液加蒸馏水至500ml，滴鼻，每次2～6滴，每日2～4次。（《全国中草药汇编》）
④治神经衰弱，心悸头晕，夜寐不宁：灵芝1.5～3g。水煎服，每日2次。（《中国药用真菌》）
⑤治慢性肝炎，肾盂肾炎，支气管哮喘：灵芝焙干研末，开水冲服。每服0.9～1.5g，每日3次。（《中国药用真菌》）
⑥治冠心病：灵芝切片6g，加水煎煮2h，服用，早晚各1次。（《中国药用真菌》）
⑦治乳腺炎：灵芝30～60g。水煎服。（《湖南药物志》）
全拼：Kunbu
【别名】
纶布，海昆布。
【来源】
海带科植物海带LaminariajaponicaAresch.的干燥叶状体。
【植物形态】
成熟后藻体革质，呈带状，一般长2～6m，宽20～50cm。在叶片中央有两条平行纵走的浅沟，两沟中间较厚的部分为“中带部”，厚度约2～5mm，两侧边缘渐薄，且有波状皱褶，叶片基部楔形，下有一圆柱形或扁圆形的短柄，长5～15cm。
【生境分布】
一般生长于大干潮线以下1～3m的岩礁上。自然生长的分布范围，我国限于辽东和山东两个半岛的肥沃海区。人工养殖已推广到浙江、福建、广东等地沿海。但为冷温带性种类。
【采制】
夏、秋二季采捞，晒干。
【药材性状】
本品卷曲折叠成团状，或缠结成把。全体呈黑褐色或绿褐色，表面附有白霜。用水浸软则膨胀成扁平长带状，长50～150cm，宽10～40cm，中部较厚，边缘较薄而呈波状。类革质，残存柄部扁圆柱状。气腥，味咸。
【化学成分】
本品主要含褐藻酸盐、岩藻依多糖、鹅掌菜酚、荜澄茄油烯、己醛等成分。
【药理】
能降低血脂，有明显的抗凝血作用，显著增强机体免疫功能，还有抗肿瘤、降血糖、松弛肠道平滑肌、抗辐射及促进造血等作用。
【性味归经】
咸，寒。归肝、胃、肾经。
【功能主治】
消痰，软坚散结，利水消肿。用于瘿瘤，瘰疬，睾丸肿痛，痰饮水肿。
【用法用量】
内服：煎汤，5～15g；或入丸、散。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①治瘿气初结，咽喉中壅闷，不治即渐渐肿大：槟榔90g，海藻（洗去咸）90g，昆布（洗去咸水）90g。上药，捣罗为末，炼蜜和丸，如小弹子大。常含一丸咽津。（《圣惠方》）
②治甲状腺肿：昆布、海蜇、牡蛎各30g，夏枯草15g。煎服。（《中国药用海洋生物》）
③治颈淋巴结核：昆布、夏枯草各18g，海藻15g，青皮、白芥子各9g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
④治脚气水肿：昆布、海藻、泽泻、桑白皮、防己各适量。水煎服。（《浙江药用植物志》）
⑤治高血压：海带30g，决明子15g。水煎服。（《中国药用海洋生物》）
⑥治气管炎，咳嗽，肺结核：昆布500g，百部500g，知母（蜜炙）1000g，用50%乙醇浸泡1星期，回收乙醇，加蒸馏水至5000ml每次10ml，每日3次。（《中国药用海洋生物》）
全拼：Yiner
【别名】
白木耳，白耳，白耳子。
【来源】
银耳科银耳TremellafuciformisBerk.的干燥子实体。
【植物形态】
子实体纯白色，胶质，半透明，宽5～10cm，由多数宽而薄的瓣片组成，新鲜时软，干后收缩。
【生境分布】
生于栎及其他阔叶树腐木上。分布于西南及陕西、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、海南、广西等地。现多人工栽培。
【采制】
当耳片开齐停止生长时，应及时采收，清水漂洗3次后，及时晒干或烘干。
【药材性状】
子实体由数片至10余片薄而多皱褶的瓣片组成，呈菊花形、牡丹花形或绣球形，直径3～15cm，白色或类黄色，表面光滑，有光泽，基蒂黄褐色。角质，硬而脆。浸泡水中膨胀，有胶质。气微，味淡。
【化学成分】
本品主要含多糖TP-1、糖蛋白TP、细胞壁多糖、银耳子实体多糖、银耳孢子多糖、麦角固醇、脂肪酸、磷脂等成分。
【药理】
从各方面提高机体免疫功能；具有抗肿瘤作用，有抗放射及升高白细胞作用；对造血功能有一定的促进作用；影响机体肝功能；有抗凝和抗栓作用，有抗炎，降血脂的作用，有降血糖、抗溃疡、抗突变、延缓衰老、膜保护的作用，还有促进蛋白质和核酸生物合成作用。
【性味归经】
甘、淡，平。归肺、胃、肾经。
【功能主治】
滋补生津，润肺养胃。主治虚劳咳嗽，痰中带血，津少口渴，病后体虚，气短乏力。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或炖冰塘、肉类服。
【使用注意】
风寒咳嗽者及湿热酿痰致咳者禁用。
【附方】
①润肺，止咳、滋补：白木耳6g，竹参6g，淫羊藿3g。先将白木耳及竹参用冷水发胀，然后加水1小碗及冰糖、猪油适量调和，最后取淫羊藿稍加碎截，置碗中共蒸，服时去淫羊藿渣。参、耳连汤内服。（《贵州民间方药集》）
②治肺阴虚，咳嗽，痰少，口渴：银耳（先用水浸泡）6g，冰糖15g。加水适量，隔水共蒸透，制成白木耳糖汤，分2次服，每日1剂。（《药用寄生》）
③治热病伤津，口渴引饮：银耳10g，芦根15g，小环草10g，水煎，取银耳，滤去药渣，喝汤，并吃银耳。每日1剂。（《药用寄生》）
④治癌症放疗、化疗期：银耳12g，绞股蓝45g，党参、黄芪各30g。共煎水，取银耳，去药渣，加苡仁、大米各30g煮粥吃。每日1剂，长期配合放疗、化疗，可防止白细胞下降。（《药用寄生》）
⑤治原发性高血压病：银耳10g，米醋、水各10ml，鸡蛋（先煮熟去壳）3个，共慢火炖汤，吃银耳和鸡蛋。每日吃蛋1个，并喝汤吃银耳。（《药用寄生》）
全拼：Haizao
【别名】
海藻菜，乌菜，海带花。
【来源】
马尾藻科植物海蒿子Sargassumpallidum（Turn.）C.Ag.的干燥藻体。
【植物形态】
藻体黄褐色，高30～100cm，初生1～2个直立主干，圆柱形，逐渐增长，两侧的羽状分枝相互呈钝角或直角生出，分枝的腋间又生小枝，幼枝和主干幼期都生有短小的刺状突起。叶的形状变异很大，初生叶为披针形、倒披针形或倒卵形，一般长5～9cm，宽3～18mm，有不明显的中肋状突起，及明显的不育窝斑点，但此种叶生长不久即脱落；次生叶为线形、倒披针形、倒卵形或羽状分裂；次生叶的叶腋间生出小枝，枝上又生出多数狭披针形或线形的叶。
【生境分布】
生长于低潮带的石沼中和大干潮线下1～4m深的岩石上。分布于我国辽宁、山东的黄海和渤海沿岸。
【采制】
夏、秋二季采捞，除去杂质，洗净，晒干。
【药材性状】
皱缩卷曲，黑褐色，有的被白霜，长30～60cm。主干呈圆柱状，具圆锥形突起，主枝自主干两侧生出。侧枝自主枝叶腋生出，具短小的刺状突起。初生叶披针形或倒卵形，长5～7cm，宽约1cm，全缘或具粗锯齿；次生叶条形或披针形；叶腋间有着生条状叶的小枝。气囊黑褐色，球形或卵圆形，有的有柄，顶端钝圆，有的具细短尖。质脆，潮润时柔软；水浸后膨胀，肉质，黏滑。气腥，味微咸。
【化学成分】
本品主要含果糖、岩藻糖、褐藻淀粉（即海带淀粉）、马尾藻多糖等成分。
【药理】
具有明显的降压作用；具有肝素样抗血凝作用；有降血脂作用，能显著降低血清胆固醇含量，并减轻动脉硬化；能增强机体免疫功能，尚具有抗肿瘤及抗感染等作用。
【性味归经】
苦、咸，寒。归肝、胃、肾经。
【功能主治】
消痰软坚散结，利水消肿。用于瘿瘤，瘰疬，睾丸肿痛，痰饮水肿。
【用法用量】
内服：煎汤，5～15g；或入丸、散。外用：适量，研末敷或捣敷。
【使用注意】
脾胃虚寒者禁服。反甘草。
【附方】
①治瘿瘤：海藻（洗去咸汁）240g，贝母60g，土瓜根0.6g，小麦面（炒）0.6g。上四味作散。酒服方寸匕，日三。（《外台》崔氏海藻散）
②治肉瘿、石瘿：海藻、贝母、陈皮、昆布、青皮、川芎、当归、半夏、连翘、独活、甘草各3g，海带1.5g。水煎服。（《外科正宗》海藻玉壶汤）
③治肝经瘿瘤：海藻、昆布各60g，小麦120g（醋煮炒干），龙胆草60g。上为末。炼蜜为丸，梧桐子大。每服二三十丸，临卧白汤送下，并噙化咽之。（《证治准绳》海藻软坚丸）
④治疝气：海藻、昆布各15g，小茴香30g。水煎服。（《中国药用海洋生物》）
⑤治肾炎蛋白尿：海藻、蝉衣、昆布各适量。水煎服。（《浙江药用植物志》）
⑥治身上生赘肉：海藻为末敷，仍煎海藻酒服之，则去。（《普济方》）
全拼：Fuling
【别名】
茯菟，松腴，松薯，松苓。
【来源】
多孔菌科真菌茯苓Poriacocos（Schw.）Wolf.的干燥菌核。
【植物形态】
菌核球形、卵形、椭圆形至不规则形，长10～30cm或者更长，重量也不等，一般重500～5000g。外面有厚而多皱褶的皮壳，深褐色，新鲜时软。干后变硬，内部白色或淡粉红色，粉粒状。子实体生于菌核表面，全平伏，厚3～8cm，白色，肉质，老后或干后变为浅褐色。菌管密，长2～3mm，管壁薄，管口圆形、多角形或不规则形，径0.5～1.5mm，口缘常裂为齿状。
【生境分布】
生于松树根上。分布于吉林、安徽、浙江、福建、台湾、河南、湖北、广西、四川、贵州、云南。
【采制】
多于7～9月采挖，挖出后除去泥沙，堆置“发汗”后，摊开晾至表面干燥，再“发汗”。反复数次至现皱纹、内部水分大部散失后，阴干，称为“茯苓个”。
【药材性状】
茯苓个呈类球形、椭圆形、扁圆形或不规则团块，大小不一。外皮薄而粗糙，棕褐色至黑褐色，有明显的皱缩纹理。体重，质坚实，断面颗粒性，有的具裂隙，外层淡棕色，内部白色，少数淡红色，有的中间抱有松根。气微，味淡，嚼之粘牙。
【化学成分】
本品主要含茯苓酸、茯苓新酸、3-氢化松苓酸、麦角甾-7，22-二烯-3β-醇、7，9（11）去氢茯苓酸、茯苓聚糖、茯苓次聚糖等成分。
【药理】
具有利尿作用；可预防胃溃疡，对肝损伤有防治作用；有抗癌、抗菌作用，能增强机体免疫功能；且能增加心肌收缩力，加快心率。
【性味归经】
甘、淡，平。归心、肺、脾、肾经。
【功能主治】
利水渗湿，健脾，宁心。用于水肿尿少，痰饮眩悸，脾虚食少，便溏泄泻，心神不安，惊悸失眠。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或入丸、散。宁心安神用朱砂拌。
【使用注意】
阴虚而无湿热、虚寒滑精、气虚下陷者慎服。
【附方】
①治水肿：白术（净）6g，茯苓9g，郁李仁4.5g。加生姜汁煎。（《不知医必要》茯苓汤）
②治心下有痰饮，胸胁支满目眩：茯苓120g，桂枝、白术各90g，甘草60g。上四味。以水六升，煮取三升，分温三服，小便则利。（《金匮要略》苓桂术甘汤）
③治卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者：半夏一升，生姜240g，茯苓90g。上三味，以水七升，煮取一升五合，分温再服。（《金匮要略》小半夏加茯苓汤）
④治胃反，吐而渴欲饮水者：茯苓240g，泽泻120g，甘草60g，桂枝60g，白术90g，生姜120g。上六味。以水一斗，煮取三升，内泽泻，再煮取二升半，温服八合，日三服。（《金匮要略》茯苓泽泻汤）
⑤治盗汗：茯苓75g，为末。每服6g，浓煎艾汤调下。（《普济方》陈艾汤）
⑥治头风虚眩，暖腰膝，主五劳七伤：茯苓粉同曲米酿酒饮。（《纲目》茯苓酒）
全拼：Zhuling
【别名】
地乌桃，野猪食，猪茯苓，野猪粪。
【来源】
多孔菌科真菌猪苓Polyporusumbellatus（Pers.）Fries的干燥菌核。
【植物形态】
菌核形状不规则，呈大小不一的团块状，坚实，表面紫黑色，有多数凹凸不平的皱纹，内部白色，大小一般为（3～5）cm×（3～20）cm。子实体从埋生于地下的菌核上发出，有柄并多次分枝，形成一丛菌盖，总直径可达20cm。菌盖圆形，直径1～4cm，中部脐状。有淡黄色的纤维状鳞片，近白色至浅褐色，无环纹，边缘薄而锐，常内卷，肉质，干后硬而脆。菌肉薄，白色。菌管长约2mm，与菌肉同色、下延。
【生境分布】
生于林中树根旁地上或腐木桩旁。分布于黑龙江、吉林、辽宁、河北、山西、陕西、甘肃、河南、湖北、四川、贵州、云南。
【采制】
春、秋二季采挖，除去泥沙，干燥。
【药材性状】
本品呈条形、类圆形或扁块状，有的有分枝，长5～25cm，直径2～6cm。表面黑色、灰黑色或棕黑色，皱缩或有瘤状突起。体轻，质硬，断面类白色或黄白色。略呈颗粒状，气微，味淡。
【化学成分】
本品主要含多孔菌甾酮A、多孔菌甾酮B、多孔菌甾酮C、多孔菌甾酮D、多孔菌甾酮E、多孔菌甾酮F、多孔菌甾酮G、猪苓葡聚糖Ⅰ、25-去氧-24（28）-去氢罗汉松甾酮、25-去氧罗汉松甾酮等成分。
【药理】
有利尿、抗癌、保肝、抗菌作用，并具有促进免疫功能的作用。
【性味归经】
甘、淡，平。归肾、膀胱经。
【功能主治】
利水渗湿。用于小便不利，水肿，泄泻，淋浊，带下。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或入丸、散。
【使用注意】
无水湿者禁用，以免伤阴。
【附方】
①治妊娠自脚上至腹肿，小便不利，微渴引饮：猪苓150g，末。以熟水服方寸匕，日三服。（《子母秘录》）
②治热淋，尿急，尿频，尿道痛：猪苓、萹蓄、车前子各9g，木通6g，水煎服，日服2次。（《中国药用真菌》）
③治妊娠小便不通，脐下硬痛：猪苓、木通、桑白皮（锉）各30g。上粗捣筛。每服9g，水一盏。入灯心草同煎至七分去滓，食前温服。（《普济方》猪苓汤）
④治肝硬化腹水：鲤鱼一条（重500～2000g），猪苓、大腹皮、防己、泽泻各9g。剖开鱼腹，除掉内脏，洗净。将以上四味药研末装入鱼腹内，煮熟，去药渣，食鱼喝汤。（《中国药用真菌》）
⑤治肠胃寒湿，濡泻无度，嗜卧不食：猪苓（去黑皮）15g，肉豆蔻（去壳，炮）二枚，黄柏（去粗皮，炙）0.3g。上三味捣罗为末，米饮和丸，如绿豆大。每服十丸，食前热水下。（《圣济总录》猪苓丸）
⑥治脉浮发热，渴欲饮水，小便不利：猪苓（去皮）、茯苓、泽泻、阿胶、滑石（碎）各30g。上五味以水四升，先煮四味，取二升，去滓，纳阿胶烊消。温服七合，日三服。（《伤寒论》猪苓汤）
⑦治疟不分新久：猪苓30g，茯苓15g，柴胡12g，半夏9g，甘草3g，生姜三片，大枣二枚。水三碗，煎一碗，未发前服，渣再煎，发后服。（《本草汇言》引《方脉家宝》）
全拼：Leiwan
【别名】
竹苓，白雷丸，竹铃芝，木连子。
【来源】
白蘑科真菌雷丸OmphalialapidescensSchroet.的干燥菌核。
【植物形态】
腐生菌类，菌核通常为不规则球形、卵状或块状，直径0.8～3.5cm，罕达4cm，表面褐色、黑褐色以至黑色，具细密皱纹，内部白色至蜡白色，略带黏性。子实体不易见到。
【生境分布】
多生于竹林下，生长在竹根上或老竹兜下。分布于河南、陕西、甘肃、江苏、安徽、浙江、福建、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南。
【采制】
秋季采挖。洗净，晒干。
【药材性状】
本品为类球形或不规则团块，直径1～3cm。表面黑褐色或棕褐色，有略隆起的不规则网状细纹。质坚实，不易破裂，断面不平坦，白色或浅灰黄色，常有黄白色大理石样纹理。气微，味微苦，嚼之有颗粒感，微带黏性，久嚼无渣。断面褐色，呈角质样者，不可供药用。
【化学成分】
本品主要含雷丸素。
【药理】
有驱绦虫作用，对蛔虫、钩虫也有明显的作用，还有增强免疫及抗癌作用。
【性味归经】
微苦，寒。归胃、大肠经。
【功能主治】
杀虫消积。用于绦虫病，钩虫病，蛔虫病，虫积腹痛，小儿疳积。
【用法用量】
内服：研粉，15～21g；或入丸剂。
【使用注意】
本品不宜煎服。无虫积者禁服，有虫积而脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①下寸白虫：雷丸一味。水浸软去皮，切，焙干为末。每有疾者，五更初先食炙肉少许，便以稀粥调1.5g服之。（《经验前方》）
②治三虫：雷丸（炮）30g，川芎30g。上二味捣罗为细散。每服3g，空腹煎粟米饮调下，日午、近晚各一服。（《圣济总录》雷丸散）
③消疳杀虫：雷丸、使君子（炮，去壳）、鹤虱、榧子肉、槟榔各等分。上药为细末。每服3g。温米饮调下，乳食前。（《杨氏家藏方》雷丸散）
④治蛔虫、蛲虫病：雷丸、苍术各等分，温火焙干后，研末。用麻油煎鸡蛋一个，取以上药粉3～6g放入鸡蛋中心，食用。成人每次吃2～3个，小儿每次吃1～2个，连续食用3天。（《中国药用真菌》）
⑤治绦虫病：雷丸15g，二丑6g，槟榔63g。先将后二味水煎2次兑匀，然后加入雷丸粉末，早晨1次服下，小儿酌减。（《中国药用真菌》）
⑥治小儿寒热，惊啼不安：雷丸0.9g，牡蛎0.9g，黄芩0.9g，细辛0.9g，蛇床子30g。上药以水一斗，煎取七升，去滓，分为两度，看冷暖用。先令浴儿头，勿令水入耳目；次浴背膊，后浴腰以下，浴讫避风，以粉扑之。（《圣惠方》雷丸浴汤）
全拼：Ercha
【别名】
孩儿茶，西谢，儿茶膏，黑儿茶。
【来源】
豆科植物儿茶Acaciacatechu（L.f.）Willd.的去皮枝、干的干燥煎膏。
【植物形态】
落叶小乔木，高6～13m。树皮棕色，常成条状薄片开裂，但不脱落；小枝被短柔毛。二回羽状复叶，互生；托叶下常有一对扁平、棕色的钩状刺或无；总叶柄近基部及叶轴顶部数对羽片间有腺体；叶轴被长柔毛；羽片10～30对；小叶20～50对，线形，叶缘被疏毛。总状花序腋生；萼成筒状，上部5裂，有疏毛；花瓣5，黄色或白色，披针形或倒披针形，为萼长的2～3倍，被疏毛；雄蕊多数，花丝分离，伸出花冠外；雌蕊1，子房上位，长卵形，花柱细长。荚果带状，棕色，有光泽，开裂，柄长3～7mm，先端有喙尖，紫褐色。种子3～10颗。花期4～8月，果期9月至翌年1月。
【生境分布】
分布于浙江、台湾、广东、广西，云南，其中除云南（西双版纳、临沧地区）有野生外，余均为引种。
【采制】
冬季采收枝、干，除去外皮，砍成大块，加水煎煮，浓缩，干燥。
【药材性状】
本品呈方形或不规则块状，大小不一。表面棕褐色或黑褐色，光滑而稍有光泽。质硬，易碎，断面不整齐，具光泽，有细孔，遇潮有黏性。气微，味涩、苦，略回甜。
【化学成分】
本品主要含儿茶鞣酸、儿茶钩藤碱、二氢柯楠因碱、右旋阿夫儿茶精、二氢山柰酚、双聚原矢车菊素、左旋儿茶精及消旋儿茶精、儿茶红等成分。
【药理】
有保肝利胆、调节免疫系统的功能、抗病原微生物、降低血糖、抑制胃肠道运动、抗腹泻作用；抗血小板聚集和抗血栓形成，降低血清胆固醇含量，降低组织耗氧量，尤其是心肌耗氧量，降低血压，调节心血管系统功能；儿茶有一定镇痛、抗放射、升高白细胞和抗肿瘤作用，并因能抑制瘤细胞与纤微蛋白粘连而阻止瘤细胞扩散。
【性味归经】
苦、涩，微寒。归肺、心经。
【功能主治】
活血止痛，止血生肌，收湿敛疮，清肺化痰。用于跌扑伤痛，外伤出血、吐血衄血，疮疡不敛，湿疹，湿疮，肺热咳嗽。
【用法用量】
内服：煎汤，0.9～3g；或入丸、散。外用：适量，研末撒或调敷。
【附方】
①治牙疳，口疮：孩儿茶、硼砂等分，为末搽。（《纲目》）
②治走马牙疳：孩儿茶、雄黄、贝母等分。为末，米泔漱净搽之。（《纲目》引《积德堂经验方》）
③治鼻渊流水：孩儿茶末吹之。（《纲目》引《本草权度》）
④治下疳阴疮：孩儿茶3g，真珠0.3g，片脑0.15g。为末敷。（《纲目》引《纂要奇方》）
⑤治痔疮：轻粉、冰片、孩儿茶各等量，以10倍量之香油调配成乳剂。装瓶备用，用时以脱脂棉棒浸沾药物，置肛管内。［《黑龙江医药》1972，（2）：轻冰乳剂］
⑥治咳嗽：儿茶60g，细辛12g，猪胆1个。前二味药共研末，取胆汁炼熟，三味药共为丸，每丸重3g。每日4次，每次1丸，空腹含化。（《全国中草药新医疗法展览会资料选编》）
⑦治疗皮肤湿疹，溃疡，分泌物多：儿茶9g，轻粉6g，冰片0.9g，龙骨9g。研末水调外敷。（《中药临床应用》儿轻散）
《本草再新》记载：“治气虚肺燥，补脾土，消水肿，化痰止渴。”
性味归经：甘、微苦，平。归脾、肺经。
【功能主治】
益气健脾，生津润肺。用于脾虚体倦，食欲不振，病后虚弱，气阴不足，自汗口渴，肺燥干咳。
采收加工
夏季茎叶大部分枯萎时采挖，洗净，除去须根，置沸水中略烫后晒干或直接晒干。
【用法用量】
用生品，水煎服，9～30克。
【使用注意】
太子参适用于急慢性肝炎、糖尿病、血小板减少性紫癜、百日咳属气阴不足者。需注意以下两点：1有邪实、脾寒肠滑久泄者忌用；2免疫功能异常者慎用。
【选购秘笈】
条体肥而且匀称，黄白色，没有须根的太子参为优质品。太子参有多种伪品，识别伪品可以看三个方面。第一看外表，伪品的外表都比较粗糙，有细密的皱纹或疣状突起的芽痕；第二看断面，伪品的断面多为角质样；第三尝味道，有些伪品苦味重，而太子参以甜味为主，略带苦味。
【家用妙方】
经验方1：慢性肝炎
太子参30克，玉米须30克。
用适量的水煎煮后服用，每日1剂，早、晚服用。本方利水调肝，非肝病患者勿用。
优质太子参
质差太子参
【家用妙方】
经验方2：益气养阴，生津止渴
太子参15克，乌梅10克，甘草3克，冰糖适量。
将太子参、乌梅、甘草放入锅内，加清水浸泡30分钟。先用武火煮沸，再以文火煎熬60分钟左右，去渣留汁。然后加入适量冰糖，边煮边搅，至其溶化为止。可代茶或饮料饮之。本方用于气阴不足之口渴欲饮、自汗、体弱易倦、易感冒等症。邪热甚者忌服。
【食疗养生】
太子参山楂粥
气虚湿阻型高血压
粳米100克，太子参10克，山楂10克。
将太子参去杂质后洗净；山楂洗净，去核后切成片；粳米淘洗干净。将粳米置于电饭煲内，加入山楂片、太子参及800毫升清水，按常规方法煲成粥即成。本粥只适用于气虚湿阻型高血压，其他类型的慎用。
全拼：Dadouhuangjuan
【别名】
卷糵，黄卷皮，豆糵，豆黄卷。
【来源】
豆科植物大豆Glycinemax（L.）Merr.的成熟种子经发芽干燥的炮制加工品。
【植物形态】
一年生直立草本，高60～180cm。茎粗壮，密生褐色长硬毛。叶柄长，密生黄色长硬毛；托叶小，披针形；三出复叶，顶生小叶菱状卵形，先端渐尖，基部宽楔形或圆形，两面均有白色长柔毛，侧生小叶较小，斜卵形；叶轴及小叶柄密生黄色长硬毛。总状花序腋生；花萼钟状，萼齿5，披针形。花冠小，白色或淡紫色，稍较萼长；旗瓣先端微凹，翼瓣具1耳，龙骨瓣镰形。荚果带状长圆形，略弯，下垂，黄绿色，密生黄色长硬毛。种子2～5颗，黄绿色或黑色，卵形至近球形。花期6～7月，果期8～10月。
【生境分布】
全国各地广泛栽培。
【采制】
取净大豆，用水浸泡至膨胀，放去水，用湿布覆盖，每日淋水二次，待芽长至0.5～1cm时，取出，干燥。
【药材性状】
本品略呈肾形，长约8mm，宽约6mm。表面黄色或黄棕色，微皱缩，一侧有明显的脐点；一端有1弯曲胚根。外皮质脆，多破裂或脱落。子叶2，黄色，气微，味淡。嚼之有豆腥味。
【化学成分】
本品主要含天门冬酰胺、胆碱、黄嘌呤及次黄嘌呤。
【性味归经】
甘，平。归脾、胃、肺经。
【功能主治】
解表祛暑，清热利湿。用于暑湿感冒，湿温初起，发热汗少，胸闷脘痞，肢体酸重，小便不利。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g；或捣汁；或入散剂。
【附方】
①治头风，湿痹，筋挛膝痛，胃中积热，大便结涩：大豆黄卷（炒）一升，酥15g。为末，食前温水服一匙，日二服。（《普济方》黄卷散）
②治水病，通身肿满，喘急，大小便涩：大豆黄卷（醋拌炒干）、大黄（微煨去皮）各30g。捣罗为散。每服6g，临卧时，煎葱、橘皮汤调下，以利大肠为度。（《圣济总录》大豆散）
③治老人痰火，咳嗽频发，胸胁满闷，百节攻痛，形羸气弱，饮食少进：大豆黄卷1斤，晒干炒燥，为细末。每晚服3g，黑枣泡汤调下。（《方脉正宗》）
④治阴痫慢惊，服温热药太多，而却生热证，反为急惊；又治吐虫：大豆黄卷（晒干）、贯众、板蓝根、甘草（炙）各30g。上同为细末。每服1.5g或3g，白水煎，放冷服。甚者用药9g，浆水入油数滴煎之。（《小儿卫生总微论方》）
⑤治小儿撮口及发噤：以初生时豆芽，烂研，以乳汁调与小儿吃，或生研绞取汁，少许与服亦得。（《圣惠方》）
⑥治黑痣、面黑干、润毛：大豆黄卷一升，炒令香为末。空心暖酒下一匙。（《普济方》）
全拼：Tianzhuhuang
【别名】
竹黄，天竹黄、竹膏，竹糖。
【来源】
禾本科植物青皮竹BambusatextilisMcClure或华思劳竹SchizostachyumchinenseRendle等秆内的分泌液干燥后的块状物。
【采制】
秋、冬二季采收，砍取竹竿，剖取竹黄，晾干。
【药材性状】
本品为不规则的片块或颗粒。大小不一。表面灰蓝色、灰黄色或灰白色，有的洁白色，半透明，略带光泽。体轻，质硬而脆，易破碎，吸湿性强。气微，味淡。
【化学成分】
含多糖、氨基酸、竹红菌素A、竹红菌素B、竹红菌素C、甘露醇、硬脂酸、竹黄色素A、竹黄色素B、竹黄色素C。
【性味归经】
甘，寒。归心、肝经。
【功能主治】
清热豁痰，凉心定惊。用于热病神昏，中风痰迷，小儿痰热惊痫、抽搐、夜啼。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散；研末，每次0.6～1g。外用：适量，研末敷患处。
【使用注意】
无湿热痰火者慎服，脾虚胃寒便溏者禁服。
【附方】
①治哮喘即发：陈皮3g，半夏（制）、竹黄各4.5g，麻黄（先煎去沫）2.1g，苏子1.8g，沉香（研末冲药）1.2g，细辛1.5g，炙甘草1.8g，加生姜二片煎。（《不知医必要》麻黄苏子汤）
②治小儿疳积：雄黄（研，水飞）、天竺黄各6g，牵牛末3g，上同再研，面糊为丸，粟米大。每服二至五丸，食后，薄荷汤下。大者加丸数。（《小儿药证直诀》牛黄丸）
③治鼻衄不止：天竺黄、川芎各0.3g，防己15g，上三味，捣研为散。每服3g，新汲水调下。肺损吐血，用药6g，生面3g，水调下。并食后服。（《圣济总录》天竺黄散）
④掺口疮：天竺黄、月石各等分，冰片少许。为末掺之。（《景岳全书》）
全拼：Yitang
【别名】
胶饴，软糖，饧糖，糖稀。
【来源】
用高粱、米、大麦、小麦、粟、玉米等含淀粉质的粮食为原料，经发酵糖化制成的食品。
【化学成分】
本品主要含麦芽糖、蛋白质、脂肪、维生素B2、维生素C、烟酸等成分。
【性味归经】
甘，温。归脾、胃、肺经。
【功能主治】
缓中，补虚，生津，润燥。主治劳倦伤脾，里急腹痛，肺燥咳嗽，吐血，口渴，咽痛，便秘。
【用法用量】
内服；烊化冲入汤药中，30～60g；熬膏或入丸剂。
【使用注意】
湿热内郁，中满吐逆者禁服。
【附方】
①治卒得咳嗽：饴糖180g，干姜180g（末），豉60g。先以水一升，煮豉三沸，去渣，纳饴糖，消，纳干姜，分为三服。（《补缺肘后方》）
②治伤寒大毒嗽：饴糖于蔓菁、薤汁中煎一沸，顿服之。（《食疗本草》）
③治大人小儿顿咳不止：白萝卜捣汁一碗，饴糖15g。蒸化，乘热缓缓呷之。（《本草汇言》）
④治咸哮喘嗽：饴糖拌轻粉，熬焦为丸，噙化。（《本经逢原》）
⑤治诸鱼骨哽喉中：饴糖不拘多少，为丸如鸡子黄大，吞之，又渐作大丸，再吞。（《圣济总录》饴糖丸）
全拼：Luhui
【别名】
卢会，讷会，奴会，劳伟。
【来源】
百合科植物库拉索芦荟AloeveraL.叶的汁液浓缩干燥物。习称“老芦荟”。
【植物形态】
多年生草本。茎极短。叶簇生于茎顶，直立或近于直立，肥厚多汁；叶片狭披针形，长15～36cm，宽2～6cm，先端长渐尖，基部宽阔，粉绿色，边缘有刺状小齿。花茎单生或稍分枝，高60～90cm；总状花序疏散；花下垂，长约2.5cm，黄色或有赤色斑点；花被管状，6裂，裂片稍外弯，雄蕊6，花药丁字着生；雌蕊1，3室，每室有多数胚珠。蒴果，三角形，室背开裂。花期2～3月。
【生境分布】
南美洲的西印度群岛广泛栽培，我国亦有栽培。
【采制】
种植2～3年后即可收获。将中下部生长良好的叶片分批采收。将采收的鲜叶片切口向下直放于盛器中，取其流出的液汁干燥即成。也可将叶片洗净，横切成片，加入与叶片同等量的水，煎煮2～3h，过滤，将过滤液浓缩成黏稠状，倒入模型内烘干或曝晒干，即得芦荟膏。
【药材性状】
本品呈不规则块状，常破裂为多角形，大小不一。表面呈暗红褐色或深褐色，无光泽。体轻，质硬，不易破碎，断面粗糙或显麻纹。富吸湿性。有特殊臭气，味极苦。
【化学成分】
本品含芦荟大黄素苷、异芦荟大黄素苷、芦荟苦素、月桂酸、芦荟宁等成分。
【药理】
具有致泻、抗菌、抗肿瘤作用，能延长肉瘤小鼠生存期；具有保肝功能和抗胃损伤作用，使用后肠腔水分增加导致腹泻；具有治疗组织损伤作用，对皮肤有防护作用；可刺激成纤维细胞的生长；影响免疫系统的功能等。
【性味归经】
苦，寒。归肝、胃、大肠经。
【功能主治】
泻下通便，清肝泻火，杀虫疗疳。用于热结便秘，惊痫抽搐，小儿疳积；外治癣疮。
【用法用量】
内服：2～5g，宜入丸、散，或研末入胶囊，不入汤剂。外用：适量，研末敷患处。
【使用注意】
脾胃虚寒者及孕妇禁服。
【附方】
①治癣疮：芦荟、大黄为末敷之。（《丹溪治法心要》）
②治大便不通：芦荟（研细）21g，朱砂（研如飞面）15g，滴好酒和丸，每服9g，酒吞。（《本草经疏》）
③治慢性肝炎活动期、肝原性低热：芦荟、胡黄连各1.5g，黄柏3g。水泛为丸，每次吞服3g，每日2次。（《浙江药用植物志》）
④治脑壅头痛：芦荟（研）、龙脑（研）、瓜蒂（捣）、滑石（研）。上四味，等分为末。每用一豆许，吹之神验。（《圣济总录》吹鼻散）
⑤治小儿疳，杀虫：芦荟、芜荑、木香、鹤虱各15g。上为末。水浸炊饼，丸如黄米大。每服十丸，米饮下。（《普济方》芦荟丸）
全拼：Haijinsha
【别名】
海金砂，左转藤灰。
【来源】
海金沙科植物海金沙Lygodiumjaponicum（Thunb.）Sw.的干燥成熟孢子。
【植物形态】
多年生攀援草质藤本，长1～5m。根须状，黑褐色，被毛；根状茎近褐色，细长而横走。叶二型，多数，草质，对生于叶轴的短枝两侧，短枝顶端有被毛茸的休眠芽；营养叶尖三角形，二回羽状；一回羽片2～4对，互生，卵圆形，长4～8cm，宽3～6cm，有具狭翅的短柄；二回羽片2～3对，卵状三角形，掌状3裂，裂片短而阔，顶生的长2～3cm，宽6～8mm，边缘有不规则的浅圆齿。孢子叶卵状三角形，长宽近相等，为10～20cm；一回羽片4～5对，互生，长圆状披针形，长5～10cm，宽4～6cm；二回羽片3～4对，卵状三角形，多收缩呈撕裂状。羽片下面边缘生流苏状孢子囊穗，黑褐色，穗长2～5mm；孢子表面有小疣。
【生境分布】
生于阴湿山坡灌丛中或路边林缘。分布于华东、中南、西南地区及陕西、甘肃。
【采制】
秋季孢子未脱落时采割藤叶，晒干，搓揉或打下孢子，除去藤叶。
【药材性状】
本品呈粉末状，棕黄色或浅棕黄色。体轻，手捻有光滑感，置手中易由指缝滑落。气微，味淡。
【化学成分】
本品含反式-对香豆酸、海金沙素、肉豆蔻酸、棕榈酸等成分。
【药理】
增强输尿管蠕动。
【性味归经】
甘、咸，寒。归膀胱、小肠经。
【功能主治】
清利湿热，通淋止痛。用于热淋，石淋，血淋，膏淋，尿道涩痛。
【用法用量】
内服；煎汤，6～15g，包煎；或研末，每次2～3g。
【使用注意】
肾阴亏虚者慎服。
【附方】
①治血淋痛涩：海金沙末，新汲水或砂糖水服3g。（《普济方》）
②治尿路结石：海金沙、金钱草、车前草各30g，煎服。（《北海民间常用中草药手册》）
③治膀胱炎：海金沙、车前草、积雪草、一点红、白茅根各30g，煎水服。（《江西草药手册》）
④治肾炎水肿：海金沙、马蹄金、白茅根各30g，玉米须12g。水煎服。（《福建药物志》）
⑤治痢疾：海金沙9g，薏苡根9g。水煎兑白糖服。（《江西草药》）
⑥治肝炎：海金沙15g，阴行草30g，车前18g。水煎服，每日1剂。（《江西草药》）
⑦治吐血，衄血：海金沙为细末。新汲水调下。《直指方》
全拼：Qingdai
【别名】
靛花，青蛤粉，蓝露，靛沫花。
【来源】
爵床科植物马蓝Baphicacanthuscusia（Nees）Bremek.、蓼科植物蓼蓝PolygonumtinctoriumAit.或十字花科植物菘蓝IsatisindigoticaFort.的叶或茎叶经加工制得的干燥粉末、团块或颗粒。
【采制】
夏、秋季采收茎叶，置缸中，加清水浸2～3天，至叶腐烂、茎脱皮时，将茎枝捞出，加入石灰（每100kg加石灰8～10kg），充分搅拌，至浸液由深绿色转为紫红色时，捞出液面泡沫，于烈日下晒干，即得。
【药材性状】
本品为深蓝色的粉末。体轻，易飞扬；或呈不规则多孔的团块、颗粒，用手搓捻即成细末。微有草腥气，味淡。
【化学成分】
本品主要含靛玉红、靛蓝、异靛蓝、N-苯基-2-荼胺、虫漆蜡醇、青黛酮等成分。
【药理】
有抗肿瘤、抗菌作用；对肝损伤有一定的保护作用。
【性味归经】
咸，寒。归肝经。
【功能主治】
清热解毒，凉血消斑，泻火定惊。用于温毒发斑，血热吐衄，胸痛咯血，口疮，痄腮，喉痹，小儿惊痫。
【用法用量】
内服：研末，1.5～6g；或入丸、散用。外用：适量，干撒或调敷。
【使用注意】
脾胃虚寒者禁服。
【附方】
①治咯血：青黛、瓜蒌仁、诃子、海粉、山栀。上为末，以蜜同姜汁丸。噙化。（《丹溪心法》）
②治膈上凝结老痰：青黛不拘多少。为细末，每用1.5g，甚者3g，凉水调化下。（《众妙仙方》青黛散）
③治胃脘痛，病久成郁，郁则成热：青黛以姜汁入汤调服。（《医学正传》）
④治口舌生疮：a.青黛（淘净）15g，硼砂1.5g，冰片少许。上为末，干掺。（《疡科选粹》青黛散）b.黄柏120g，甘草（炙）60g，青黛30g。先取二味为末。以青黛研匀干贴。（《国药宗旨》绿袍散）
⑤治带状疱疹：青黛粉30g，鲜马齿苋60g（捣为泥）。调匀。涂于患处。［《河南中医学院学报》1980，（3）：49］
⑥治面疮有黄水者：青黛9g，松香9g，硫黄3g。上为末，香油调搽，如湿干搽。（《众妙仙方》三金散）
全拼：Dandouchi
【别名】
香豉，豉、大豆豉。
【来源】
豆科植物大豆Glycinemax（L.）Merr.的成熟种子的发酵加工品。
【植物形态】
见“大豆黄卷”项下。
【采制】
取桑叶、青蒿各30～100g，加水煎煮，滤过，煎液拌入净大豆1000g中，俟吸尽后，蒸透，取出，稍晾，再置容器内。用煎过的桑叶、青蒿渣覆盖，闷使发酵至黄衣上遍时，取出。除去药渣，洗净，置容器内再闷15～20天，至充分发酵、香气溢出时，取出，略蒸，干燥，即得。
【药材性状】
本品呈椭圆形，略扁，长0.6～1cm，直径0.5～0.7cm。表面黑色，皱缩不平。质柔软，断面棕黑色。气香。味微甘。
【化学成分】
本品主要含蛋白质、脂肪、碳水化合物、维生素等成分。
【性味归经】
苦、辛，凉。归肺、胃经。
【功能主治】
解表，除烦，宣发郁热。用于感冒，寒热头痛，烦躁胸闷，虚烦不眠。
【用法用量】
内服：煎汤，5～15g；或入丸剂。外用：适量，捣敷；或炒焦研末调敷。
【使用注意】
胃虚易泛恶者慎服。
【附方】
①治伤寒汗出不解，己三四日，胸中闷：豉一升，盐一合。水四升，煎取一升半。分服当吐。（《梅师集验方》）
②治疟疾腹胀，寒热，遍身痛：淡豆豉五合，槟榔15g。水二碗，煎一碗，得吐即愈。（《肘后方》）
③治血痢不止：淡豆豉60g，大蒜肉（煨熟）45g。共捣成膏，丸梧桐子大。每早服百丸，白汤下。（《博济方》）
④治痔漏：豆豉（炒）、槐子（炒）等分。为末。每服30g，水煎空心服。（《卫生易简方》）
⑤治痰饮头痛寒热，呕逆，如伤寒：淡豆豉三合，制半夏15g，茯苓9g，生姜十片。水煎服。（《方脉正宗》）
全拼：Maiya
【别名】
大麦糵，麦蘖，大麦毛，大麦芽。
【来源】
禾本科植物大麦HordeumvulgareL.的成熟果实经发芽干燥的炮制加工品。
【植物形态】
越年生草本。秆粗壮，光滑无毛，直立，高50～100cm。叶鞘松弛抱茎；两侧有较大的叶耳；叶舌膜质，长1～2mm；叶片扁平，长9～20cm，宽6～20mm。穗状花序长3～8cm（芒除外），直径约1.5cm，小穗稠密，每节着生3枚发育的小穗，小穗通常无柄，长1～1.5cm（除芒外）；颖线状披针形，微具短柔毛。先端延伸成8～14mm的芒；外稃背部无毛，有5脉，顶端延伸成芒，芒长8～15cm，边棱具细刺，内稃与外稃等长。颖果腹面有纵沟或内陷，先端有短柔毛，成熟时与外稃粘着，不易分离，但某些栽培品种容易分离。花期3～4月，果期4～5月。
【生境分布】
我国各地普遍栽培。
【采制】
将麦粒用水浸泡后，保持适宜温度、湿度，待幼芽长至约5mm时，晒干或低温干燥。
【药材性状】
本品呈梭形，长8～12mm，直径3～4mm。表面淡黄色，背面为外稃包围，具5脉；腹面为内稃包围。除去内外稃后，腹面有1条纵沟；基部胚根处生出幼芽和须根，幼芽长披针状条形，长约5mm。须根数条，纤细而弯曲。质硬，断面白色，粉性。气微、味微甘。
【化学成分】
本品主要含淀粉酶、催化酶、大麦芽碱、蛋白质、维生素、多种氨基酸等成分。
【药理】
具有助消化作用，对胃酸与胃蛋白酶的分泌似有轻度促进作用；降低家兔及正常人血糖；对哺乳期乳腺分泌具有抑乳和催乳双向的作用；能增强豚鼠子宫的紧张和运动，扩张支气管痉挛；有降低血脂、护肝及对放射的防护作用；对真菌有一定的抑制作用。
【性味归经】
甘，平。归脾、胃经。
【功能主治】
行气消食，健脾开胃，回乳消胀。用于食积不消，脘腹胀痛，脾虚食少，乳汁郁积，乳房胀痛，妇女断乳，肝郁胁痛，肝胃气痛。生麦芽健脾和胃，疏肝行气，用于脾虚食少，乳汁郁积。炒麦芽消食回乳，用于食积不消，妇女断乳。焦麦芽消食化滞，用于食积不消，脘腹胀痛。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，大剂量可用至30～120g；回乳炒用60g；或入丸、散。
【使用注意】
妇女哺乳期禁服，孕妇、无积滞者慎服。
【附方】
①快膈进食：麦芽120g，神曲60g，白术、橘皮各30g。为末，蒸饼丸梧桐子大。每人参汤下三五十丸。（《纲目》）
②治小儿疳，百药不疗：大麦芽（炒）、神曲（炒）、芜荑（炒）、黄连（去须）。上等分为末，以猪胆蒸熟取汁，和宿蒸饼研如薄糊，然后入药拌匀，丸如麻子大，量儿大小加减，空心米饮下二十粒，临时增减，小儿无时，日三五服。（《叶氏录验方》消疳丸）
③治饱食便卧，得谷劳病，令人四肢烦重，昏昏欲卧，食毕辄甚：大麦芽一升，椒30g（并熬），干姜90g。捣末，每服方寸匕，日三四服。（《肘后方》）
④治产后发热，乳汁不通，无子当消者：麦芽（炒）60g。研细末，清汤调下，作四服。（《丹溪心法》）
全拼：Daoya
【别名】
谷芽，糵米，谷糵，稻糵。
【来源】
禾本科植物稻OryzasativaL.的成熟果实经发芽干燥的炮制加工品。
【植物形态】
一年生栽培植物。秆直立，丛生，高约1m。叶鞘无毛，下部者长于节间；叶舌膜质而较硬，披针形，基部两侧下延与叶鞘边缘相结合，长5～25mm，幼时具有明显的叶耳；叶片扁平，披针形至条状披针形，长30～60cm，宽6～15cm。圆锥花序疏松，成熟时向下弯曲，分枝具棱角，粗糙；小穗长圆形，两侧压扁，长6～8mm，含3小花。花、果期6～10月。
【生境分布】
我国南北各地均有水稻的栽培区。
【采制】
将稻谷用水浸泡后，保持适宜的温度、湿度，待须根长至约1cm时，干燥。
【药材性状】
本品呈扁长椭圆形，两端略尖，长7～9mm，直径约3mm。外稃黄色，有白色细茸毛，具5脉。一端有2枚对称的白色条形浆片，长2～3mm，于一个浆片内侧伸出弯曲的须根1～3条，长0.5～1.2cm。质硬，断面白色，粉性。气微，味淡。
【化学成分】
本品主要有效成分为淀粉酶，尚含蛋白质、脂肪油、淀粉等成分。
【性味归经】
甘，温。归脾、胃经。
【功能主治】
消食和中，健脾开胃。用于食积不消，腹胀口臭，脾胃虚弱，不饥食少。炒稻芽偏于消食，用于不饥食少。焦稻芽善化积滞，用于积滞不消。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，大剂量30g；或研末。
【附方】
①启脾进食：谷芽120g，为末，入姜汁、盐少许，和作饼，焙干。入炙甘草、砂仁、白术（麸炒）各30g。为末，白汤点服之，或丸服。（《澹寮集验方》谷神丸）
②治小儿消化不良，面黄肌瘦：谷芽9g，甘草3g，砂仁3g，白术6g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
③治饮食停滞，胸闷胀痛：谷芽12g，山楂6g，陈皮9g，红曲6g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
全拼：Shenqu
【别名】
六神曲，六曲。
【来源】
辣蓼、青蒿、杏仁等药加入面粉或麸皮混合后，经发酵制成的曲剂。
【采制】
将鲜辣蓼草、青蒿、苍耳草各7kg，切碎打汁，赤豆、杏仁（去皮）各4kg，轧成粉末，取麸皮60kg、面粉40kg，以麸皮和大部分面粉与上药混合和匀，余些面粉与沸水打成糨糊状，倾入混合的药料中，用木棒搅拌均匀，至粘成饼状，移置木板上压平约1cm厚，用刀切成3cm的见方小块，晒0.5～1天，收起堆置大竹匾内，上盖麻袋、草包或稻麦秆，使其发酵，待其表面生出菌丝，取出晒干即成。
【药材性状】
本品呈方形或长方形的块状，直径约3cm，厚约1cm，外表土黄色，粗糙。质硬脆，易断，断面不平整，类白色，可见未被粉碎的褐色残渣及发酵后的空隙。具陈腐气，味苦。以身干、陈久、无虫蛀、杂质少者为佳。
【化学成分】
神曲为酵母制剂，含酵母菌、淀粉酶、维生素B复合体、麦角固醇、蛋白质、脂肪、挥发油等。
【药理】
具有B族维生素样作用，如增进食欲、维持正常消化功能等。
【性味归经】
甘，辛，温。归脾、胃经。
【功能主治】
消食化积，健脾和胃。主治饮食停滞，消化不良，脘腹胀满，食欲不振，呕吐泻痢。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或入丸、散。
【使用注意】
脾阴不足、胃火盛及孕妇慎服。
【附方】
①治食积心痛：陈神曲一块，烧红，淬酒二大碗服之。（《摘玄方》）
②治时暑暴泻及饮食所伤，胸膈痞闷：神曲（炒）、苍术（米泔浸，焙干）各等分。为末糊丸，如梧桐子大，每服三十丸，米饮下。（《局方》曲术丸）
③治大人小儿泄泻，肚腹疼痛，或大泻不止：神曲6g（炒）、麦芽6g（炒）、杏仁4.5g（去皮尖）。引用真菜油一二茶匙，先入罐底，后放药在内，入水煨服。（《滇南本草》）
④治食噎：神曲（炒）30g，橘皮60g。上为细末，炼蜜和丸，如鸡头大。每服一粒，含化咽津。（《全生指迷方》神曲丸）
⑤治闪挫腰痛：神曲一块，如拳头大，烧令通赤，好酒二大盏，淬酒即饮令尽，仰卧少顷即安。（《世医得效方》神曲酒）
⑥妇人产后回乳：神曲炒研，酒服6g，日二。（《纲目》）
《名医别录》记载：“主妇人子脏风邪气，逐五脏间恶血。补丈夫虚损，五劳羸瘦，止渴，腹痛，泄痢，益气，利阴气。”
性味归经：甘，微温。归肺、脾经。
【功能主治】
补气升阳，固表止汗，利水消肿，生津养血，行滞通痹，托毒排脓，敛疮生肌。用于气虚乏力，食少便溏，中气下陷，久泻脱肛，便血崩漏，表虚自汗，气虚水肿，内热消渴，血虚萎黄，半身不遂，痹痛麻木，痈疽难溃，久溃不敛。
【炮制方法】
黄芪：除去杂质，大小分开，洗净，润透，切厚片，干燥。
炙黄芪：先将炼蜜加适量沸水稀释后，加入黄芪片拌匀，闷透，置炒制容器内，用文火炒至不粘手，取出，放凉。
【用法用量】
水煎服，9～30克。生黄芪主要用于气虚水肿、表虚自汗、疮毒内陷。蜜炙黄芪增强补中益气作用，主要用于体虚劳倦、中气下陷、气虚失血、肺虚喘促等。
【使用注意】
黄芪可预防感冒，适用于糖尿病、肾病、胃病、冠心病、慢性支气管哮喘、血管炎、白细胞减少症见气虚者。凡表实邪盛、内有积滞、疮疡初起或溃后热毒尚盛者忌用。
优质黄芪
【选购秘笈】
黄芪以根条粗长、无空心，质地柔韧，断面外层白色、中间黄色或淡黄色，有粉性及纤维性，味甜，有豆腥气者为佳品。黄芪是常用药，用量大，所以伪品较多。正品黄芪气香，嚼之有豆腥气，伪品均无豆腥气，这是鉴别真伪最简便的方法。
【家用妙方】
经验方：补中益气，调和营卫
黄芪1000克，炼蜜1000克。
将黄芪洗净，加水浸渍12小时，煎煮4～5小时，过滤取汁。药渣加水再煎，共煎3次。合并滤液，用文火煎熬，浓缩至膏状，以不渗纸为度。兑入炼蜜，调匀成膏，每次服用15克，1日2次，白开水冲服。适用于中气虚陷所致的痰嗽虚喘、内脏下垂、脱肛、耳鸣耳聋、遗精便血、崩漏、带下、痈疽不起等症。高热、大渴、便秘等实热证禁用；阴虚有热，舌质红者，宜慎用。
一般黄芪
【食疗养生】
黄芪粥
老年人强心、健脾、补肺
黄芪30～50克，粳米50～100克，红糖适量。
将黄芪片洗净，粳米淘洗干净。把黄芪放入锅内，加适量水，用武火煮沸后，去渣取药汁。将药汁、粳米放入锅内，加适量水，用武火煮沸后，转用文火。煮至粥将成时，加入红糖调匀，再煮上一二沸即可。此粥宜每天早、晚温热顿服，7～10天为1个疗程。凡感冒发热或阴虚火旺者不宜食用。
当归黄芪乌鸡汤
益气补血
当归、黄芪各25克，乌鸡腿1只。盐4克。
鸡腿剁块，放入沸水中汆汤，捞出洗净。鸡腿和洗净的当归、黄芪一起放入锅中，加水1800毫升，以大火煮开，转小火续炖25分钟。加盐调味即成。适用于气血亏虚者，阴虚内热、食积腹胀者不宜食用。
全拼：Hecaoya
【别名】
狼牙，狼齿，狼牙子，仙鹤草根芽。
【来源】
蔷薇科多年生草本龙牙草AgrimoniapilosaLedeb.带短小根茎的干燥冬芽（地下根茎芽）。
【植物形态】
见“仙鹤草”项下。
【采制】
冬、春季新株萌发前挖取根茎，去老根，留幼芽（带小根茎），洗净晒干，或低温烘干。
【药材性状】
本品呈圆锥形，中上部常弯曲，全长2～6cm，直径0.5～1cm，顶部包以数枚浅棕色膜质芽鳞。根茎短缩，圆柱形，长1～3cm。表面棕褐色，有紧密环状节，节上生有棕黑色退化鳞叶，根茎下部有时残存少数不定根。根芽质脆易碎，折断后断面平坦，黄白色。气微，略有豆腥气，味先微甜而后涩苦。
【化学成分】
含鹤草酚、仙鹤草醇、芹黄素、儿茶酚、鞣质等。
【性味归经】
苦、涩，凉。
【功能主治】
驱虫，解毒消肿。主治绦虫病，阴道滴虫病，疮疡疥癣，疖肿，赤白痢疾。
【用法用量】
内服：煎汤，10～30g；研末，15～30g，小儿每1kg体重0.7～0.8g。外用：适量，煎水洗；或鲜品捣烂敷。
【使用注意】
鹤草芽治绦虫病时须研末服，水煎服无效。粉剂有导泻作用，不必再服泻药。内服时，如有恶心、呕吐、头昏等副反应，停药后即可恢复。
【附方】
①治寸白虫：狼牙150g，捣末，蜜丸如麻子大。宿不食，明旦以浆水下一合，服尽。（《外台》引《范汪方》）
②治妇人阴中生疮，糜烂痒痛，或痛引腰腹：狼牙50g，水煎去滓，以脱脂棉蘸之，浸洗阴中，早晚各1次。（《金匮要略方义》）
③治妇人阴疮，蚀如中烂：狼牙150g，以水四升，煮至一升，去滓，水醋一合，更煎一二沸，稍热，以棉蘸汤沥于疮上，及以热绵罨之。日三五度即愈。（《圣惠方》狼牙汤）
④治绦虫病：仙鹤草芽，剪去须根，用水焖湿，搓去根茎上的外皮，晒干研末。成人30g，小儿酌减，早晨空腹1次，开水送下。（《四川中药志》1979年）
⑤治小儿头部疖肿：鲜鹤草芽240g，糯米适量煮粥，去渣。加糖顿服（不放油盐），每日1剂，连服3～5剂。（《四川中药志》1979年）
全拼：Guya
【别名】
粟芽，糵米，粟糵。
【来源】
禾本科植物粟Setariaitalica（L.）Beauv.的成熟果实经发芽干燥的炮制加工品。
【植物形态】
一年生栽培作物，须根粗大。秆粗壮，直立，高0.1～1m。叶鞘松裹茎秆，密具疣毛或无毛；叶舌为1圈纤毛；叶片长披针形或线状披针形，长10～45cm，宽5～33mm，先端尖，基部钝圆，上面粗糙，下面稍光滑。圆锥花序呈圆柱状或近纺锤状，通常下垂，基部多少有间断，长10～40cm，宽1～5cm，常因品种的不同而多变异，主轴密被柔毛，刚毛显著长于或稍长于小穗，黄色，褐色或紫色，小穗椭圆形或近圆球形，长2～3mm，黄色，橘红色或紫色。花、果期夏、秋季。
【生境分布】
我国南北各地均有栽培。
【采制】
将粟谷用水浸泡后，保持适宜的温、湿度，待须根长至约6mm时，晒干或低温干燥。
【药材性状】
本品呈类圆球形，直径约2mm。顶端钝圆，基部略尖。外壳为革质的稃片，淡黄色，具点状皱纹，下端有初生的细须根，长3～6mm，剥去稃片，内含淡黄色或黄白色颖果（小米）粒。气微，味微甘。
【化学成分】
本品主要含酵母菌、淀粉酶、维生素、淀粉、麦芽糖、胆碱、多种氨基酸等成分。
【性味归经】
甘，温。归脾、胃经。
【功能主治】
消食和中，健脾开胃。用于食积不消，腹胀口臭，脾胃虚弱，不饥食少。炒谷芽偏于消食，用于不饥食少。焦谷芽善化积滞，用于积滞不消。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；或研末入丸、散。
【附方】
①治消化不良，食欲不振：炒谷芽12g，炒神曲9g，麦芽12g，炒山楂9g，鸡内金9g。水煎服。（《山东中草药手册》）
②治胸闷腹胀：炒谷芽12g，炒莱菔子9g，陈皮9g。水煎服。（《山东中草药手册》）
全拼：Jiuxiangchong
【别名】
黑兜虫，瓜黑蝽，屁板虫。
【来源】
蝽科昆虫九香虫AspongopuschinensisDallas的干燥体。
【分布】
除东北、西北外，全国各地均有分布。主产四川、贵州等地。
【采制】
11月至次年3月前捕捉，置适宜容器内，用酒少许将其闷死，取出阴干；或置沸水中烫死，取出，干燥。
【药材性状】
本品略呈六角状扁椭圆形，长1.6～2cm，宽约1cm。表面棕褐色或棕黑色，略有光泽。头部小，与胸部略呈三角形，复眼突出，卵圆状，单眼1对，触角1对各5节，多已脱落。背部有翅2对，外面的1对基部较硬，内部1对为膜质，透明。胸部有足3对，多已脱落。腹部棕红色至棕黑色，每节近边缘处有突起的小点。质脆，折断后腹面有浅棕色的内含物。气特异，味微咸。
【化学成分】
本品主要含脂肪、蛋白质及甲壳质。脂肪中含有硬脂酸、棕榈酸、油酸等成分。
【药理】
似有抗癌作用，对多种菌具有较强的抑制作用。
【性味归经】
咸，温。归肝、肾、脾经。
【功能主治】
理气止痛，温中助阳。用于胃寒胀痛，肝胃气痛，肾虚阳痿，腰膝酸痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸、散，0.6～1.2g。
【附方】
①利膈间滞气，助肝肾亏损：九香虫（半生半熟）30g，车前子（微炒）12g，陈皮12g，白术15g，杜仲（酥炙）24g。上为细末，炼蜜丸如梧桐子大。每服4.5g，盐白汤或盐酒送下，空心服，临卧仍服一次。（《摄生众妙方》乌龙丸）
②治慢性肝炎之胁痛：九香虫150g，参三七200g，炙全蝎100g，研极细末，水泛为丸如苏子大。每服1.5g。早、晚各1次，开水送下。（《虫类药的应用》宁痛丸）
③治喘息型慢性气管炎：将九香虫用火焙焦，研成粉与鸡蛋搅匀，再用芝麻油或棉油煎鸡蛋（不用猪油），每日1次，每次用鸡蛋、九香虫各1个。服药期间，忌食猪油和吸烟。［《河南中医学院学报》1979，（4）：66］
④治血管瘤：九香虫若干只，以镊子两把，一把夹住九香虫前半部，另一把夹破虫体尾部，挤出其腹腔内容物，涂在血管瘤上。视血管瘤面积的大小，涂布均匀为度，每日3～4次，连用数日［《中医杂志》1987，（11）：40］
全拼：Tubiechong
【别名】
地鳖虫，土元，盖子虫。
【来源】
鳌蠊科昆虫地鳖EupolyphagasinensisWalker的雌虫干燥体。
【分布】
全国各地均有野生和饲养，以河南产量最大。
【采制】
野生者在夏、秋季捕捉，人工饲养者可随时捕捉。捕到后用沸水烫死，晒干或烘干。
【药材性状】
地鳌呈扁平卵形，长1.3～3cm，宽1.2～2.4cm。前端较窄，后端较宽，背部紫褐色，具光泽，无翅。前胸背板较发达，盖住头部；腹背板9节，呈覆瓦状排列。腹面红棕色，头部较小，有丝状触角1对，常脱落。胸部有足3对，具细毛和刺。腹部有横环节。质松脆，易碎。气腥臭。味微咸。
【化学成分】
本品主要含挥发油和氨基酸。另含各种脂肪醛和芳香醛及二氯苯和二甲基二硫醚等其他中药少见的成分。
【药理】
改善心脑血管功能，具有显著的抗凝血、调脂和对白血病细胞有抑制等作用。
【性味归经】
咸，寒，有小毒。归肝经。
【功能主治】
破血逐瘀，续筋接骨。用于跌打损伤，筋伤骨折，血瘀经闭，产后瘀阻腹痛，癥瘕痞块。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或浸酒饮；研末，1～1.5g。外用：适量，煎汤含漱、研末撒或鲜品捣敷。
【使用注意】
年老体弱及月经经期者慎服，孕妇禁服。
【附方】
①治血鼓，腹皮上有青筋：桃仁24g，大黄1.5g，鳖虫三个，甘遂1.5g（为末冲服）。水煎服。与膈下逐瘀汤轮流服之。（《医林改错》下瘀血汤）
②治折伤，接骨：土鳖焙存性，为末，每服6～9g。（《医方摘要》）
③治小儿脐赤肿或脓血清水出者：干鳖火煅为灰，研末，敷之。（《小儿卫生总微论方》）
④治瘘疮肿：干地鳖末、麝香各研少许。上二味，研匀。干掺或贴，随干湿治之。（《圣济总录》）
全拼：Chongbaila
【别名】
白蜡，虫蜡，木蜡，树蜡，蜡膏。
【来源】
介壳虫科昆虫白蜡虫Ericeruspela（Chavannes）Guerin的雄虫群栖于木犀科植物白蜡树FraxinuschinensisRoxb.、女贞LigustrumlucidumAit.或女贞属其他种植物枝干上分泌的蜡，经精制而成。
【分布】
分布于陕西、山东、江苏、浙江、福建、河南、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南、西藏等地。
【采制】
雄白蜡虫定干后即开始泌蜡，到处暑、白露节前后，蜡花表面开始出现白色蜡丝，应采收蜡花。采收时间最好在晨露未干、雨后初晴或微雨时，蜡花湿润，易于剥下采尽。晴天应先喷水湿润后再采。采收下的蜡花最好当日加工，否则发热、发臭、变色。影响蜡品质。当日来不及加工应摊成薄层晾冷处理。
【药材性状】
本品呈不规则块状，白色或类白色。表面平滑或稍有皱纹，具蜡样光泽。体轻，质硬而稍脆，搓捻则粉碎。断面呈条状，或颗粒状。气微，味淡。
【化学成分】
本品主要含大分子量的酯类。
【性味归经】
甘、淡，温。归肝经。
【功能主治】
止血，生肌，定痛。主治金疮出血，尿血，便血，疮疡久溃不敛。
【用法用量】
内服：入丸、散，3～6g。外用：适量，熔化调制药膏。
【附方】
①治打伤：白蜡30g，藤黄9g。入麻油溶化，涂伤处。此方止痛止血，治烫伤亦愈。（《回生集》）
②治杖疮：白蜡30g，猪骨髓5个，潮脑9g。共入铫内熬成膏，用甘草煮油纸摊贴。（《洞天奥旨》白蜡膏）
③治渊疽（凡肋、胸、胁、腰、腹空软之处发痈疽者），当在将溃未溃之际，服之可免透膜之患：白蜡、白及各等分。共研细末。轻剂3g，中剂6g，大剂9g，黄酒调服，米汤亦可。（《医宗金鉴》护膜散）
④治外臁：白蜡3g，轻粉3g，猪油90g。捶烂以油纸摊膏贴之。（《万氏秘传外科心法》三白膏）
全拼：Wubeizi
【别名】
漆倍子，红叶桃，旱倍子，乌盐泡。
【来源】
漆树科植物盐肤木RhuschinensisMill.、青麸杨Rhus.pataniniiMaxim.和红麸杨Rhus.punjabensisStewardvar.sinica（Diels）Rehd.etWils.叶上的虫瘿，主要由五倍子蚜Melaphischinensis（Bell）Baker寄生而形成。
【分布】
分布于西北、华东、华中、华南、西南等地。主产于四川、贵州、云南、陕西、广西等地。
【采制】
秋季采摘，置沸水中略煮或蒸至表面呈灰色，杀死蚜虫，取出，干燥。按外形不同，分为“肚倍”和“角倍”。
【药材性状】
1.肚倍：呈长圆形或纺锤形囊状，长2.5～9cm，直径1.5～4cm，表面灰褐色或灰棕色，微有柔毛。质硬而脆，易破碎，断面角质样，有光泽，壁厚0.2～0.3cm，内壁平滑，有黑褐色死蚜虫及灰色粉状排泄物。气特异，味涩。
2.角倍：呈菱形，具不规则的钝角状分枝，柔毛较明显。壁较薄。
【化学成分】
本品主要含五倍子鞣质。
【药理】
具有收敛、抗菌、杀精子、抗肿瘤等作用。
【性味归经】
酸、涩，寒。归肺、大肠、肾经。
【功能主治】
敛肺降火，涩肠止泻，敛汗，止血，收湿敛疮。用于肺虚久咳，肺热痰嗽，久泻久痢，自汗盗汗，消渴，便血痔血，外伤出血，痈肿疮毒，皮肤湿烂。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；研末，1.5～6g：或入丸、散。外用：适量，煎汤熏洗；研末撒或调敷。
【使用注意】
外感风寒或肺有实热之咳嗽，以及积滞未尽之泻痢禁服。
【附方】
①治痔疮：艾叶、五倍子、白胶、苦楝根等分，锉碎，如烧香法，置长桶内，坐熏疮处。（《直指方》）
②治手足皲裂：五倍子末，同牛骨髓填纳缝中。（《医方大成论》）
③治滴虫性阴道炎：五倍子15g，水煎冲洗患部。（《四川中药志》1979）
④治肺虚久咳：五倍子6g，五味子6g，罂粟壳6g。水煎服。（《四川中药志》1979年）
⑤治泻痢不止：五倍子30g，半生半烧，为末，糊丸梧桐子大，每服三十丸，红痢烧酒下，白痢水酒下，水泄米汤下。（《纲目》）
⑥治鼻出血：五倍子末吹之，仍以末同新绵灰等分，米饮服9g。（《纲目》）
⑦牙缝出血不止：五倍子，烧存性，研末敷之。（《卫生易简方》）
⑧治小便尿血：五倍子末，盐梅捣和丸，梧桐子大，每空心酒服五十丸。（《濒湖集简方》）
全拼：Fengfang
【别名】
露蜂房，蜂肠，马蜂窝，蜂巢，马蜂包。
【来源】
胡蜂科昆虫果马蜂Polistesolivaceous（DeGeer）、日本长脚胡蜂PolistesjaponicusSaussure或异腹胡蜂ParapolybiavariaFabricius的巢。
【分布】
全国各地均有出产。主产河北、四川、内蒙古、新疆、广西等地。
【采制】
一般10～12月间采收，采后晒干，倒出死蜂，除去杂质、剪成块状，生用或炒、煅用。
【药材性状】
本品完整者呈盘状、莲蓬状或重叠形似宝塔状。商品多破碎呈不规则的扁块状，大小不一，表面灰白色或灰褐色。腹面有多数整齐的六角形房孔，孔径3～4mm或6～8mm；背面有1个或数个黑色突出的柄。体轻，质韧，略有弹性。气微，味辛淡。质酥脆或坚硬者不可供药用。
【化学成分】
本品主要含挥发油（露蜂房油）、蜂蜡、树脂、蛋白质、铁、钙等。
【药理】
具明显的抗炎、镇痛、降温、促凝血的作用；可使心脏运动加强，降低外周阻力；能使离体肠蠕动及张力稍有减弱作用；对肝癌、胃癌有一定的抑制作用，对某些菌有一定的抑制作用。
【性味归经】
甘，平。归胃经。
【功能主治】
祛风止痛，攻毒消肿。用于疮疡肿毒，乳痈，瘰疬，皮肤顽癣，鹅掌风，牙痛，风湿痹痛。
【使用注意】
气虚血弱及肾功能不全者慎服。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；研末服，2～5g。外用：适量。煎水洗、研末掺或调敷。
【附方】
①治手足风痹：黄蜂巢大者一个。小者三四个（烧灰），独头蒜一碗，百草霜4.5g。同捣敷上。忌生冷荤腥。（《乾坤秘韫》）
②治小儿脐风湿肿久不瘥：露蜂房，烧末敷之。（《子母秘录》）
③治风瘾疹：以水煮蜂房取二升，入芒硝敷上，日五度。即瘥。（《梅师集验方》）
④治蜂螫人：a.露蜂房末，猪膏和敷之。（《千金要方》）b.露蜂房、白矾各15g。上件药捣罗为末。以水煎如膏，厚涂螫处。（《圣惠方》）
⑤治崩中漏下，青黄赤白：蜂房末，三指撮，酒服之。（《千金要方》）
⑥治阴痿不起：蜂巢烧研，新汲井水服6g。（《峋嵝神书》）
⑦治牙痛：露蜂房、天仙藤各等分。上件嚼咀。每用6g，水半盏，煎数沸，去滓漱之。（《杨氏家藏方》露蜂房散）
全拼：Fengla
【别名】
蜜蜡，蜡，蜜跖，黄蜡。
【来源】
蜜蜂科昆虫中华蜜蜂ApisceranaFabricius或意大利蜜蜂ApismelliferaLinnaeus等分泌的蜡。
【采制】
将蜂巢置水中加热，滤过，冷凝取蜡或再精制而成。
【药材性状】
本品为不规则团块。大小不一。呈黄色、淡黄棕色或黄白色，不透明或微透明，表面光滑。体较轻、蜡质，断面砂粒状，用手搓捏能软化。有蜂蜜样香气，味微甘。
【分布】
产于全国各地。自产自销。
【化学成分】
本品含树酯类、游离酸类、游离醇类和烃类等化学成分。主要有软脂酸蜂花酯、蜡酸蜂花酯、蜡酸、蜂花酸、多蜂花烯等成分。
【药理】
有活性氧清除作用，尚有抑菌、防腐等作用。
【性味归经】
甘、微温。归脾经。
【功能主治】
解毒，敛疮，生肌，止痛。外用于溃疡不敛，臁疮糜烂，外伤破溃，烧烫伤。
【用法用量】
内服：溶化和服，5～10g；或入丸剂。外用：适量，溶化调敷。
【附方】
①治臁疮、金疮、汤火伤等疮：黄蜡30g，香油60g，黄丹15g。同化开，放冷收瓶。摊贴。（《王仲勉经验方》）
②治妊娠胎动，腹痛下血：蜂蜡3g，以清酒二盏，煎三五沸，投蜡令消，顿服。（《圣济总录》蜡酒方）
③治耳虚聋：白茯苓60g，山药（炒）90g，杏仁（去皮、尖，炒）45g，黄蜡60g，上以前三味为末，研匀，熔蜡为丸，如弹子大。盐汤嚼下。（《三因方》蜡弹丸）
④治被殴或跌伤：荆芥、黄蜡、鱼鳔（炒黄色）各15g，艾叶三片。入无灰酒一碗，重汤煮一炷香，热饮之。（《药笼小品》）
⑤治冬月手背裂痛：猪脂油120g，白蜡60g（溶化，离火加），白芷、升麻、猪牙皂各3g，丁香1.5g，麝香0.6g。上为细末，入前油蜡内和匀。先用葱汤洗净，拭干，烘手热，取煎膏一块于手心内搓之，令手掌油润，去药，则只手于火上烘之、搓之，以油干为度。（《外科大成》不龟手膏）
⑥烫火伤疮，焮赤疼痛，毒腐成脓，用此拔毒，止疼痛，敛疮：麻油120g，当归30g，煎焦去滓，入黄蜡30g，搅化放冷，摊帛上贴之。（《医林集要》）
⑦治赤白痢，少腹痛不可忍，后重，面青手足俱变者：黄蜡9g，阿胶9g。同溶化，入黄连末15g，搅匀。分三次热服。（《金匮要略》调气饮）
全拼：Fengmi
【别名】
石蜜、食蜜，蜜，白蜜。
【来源】
蜜蜂科昆虫中华蜜蜂ApisceranaFabricius或意大利蜜蜂ApismelliferaLinnaeus所酿的蜜。
【分布】
全国大部分地区均有出产。
【采制】
春至秋季采收，滤过。
【药材性状】
本品为半透明、带光泽、浓稠的液体，白色至淡黄色或橘黄色至黄褐色，放久或遇冷渐有白色颗粒状结晶析出。气芳香，味极甜。
【化学成分】
本品主要含果糖和葡萄糖。
【药理】
具有抗菌作用；可营养心肌，改善心功能；对胃肠功能具有调节作用，能使正常人及糖尿病患者的血糖降低，也有升高的报道；调节机体免疫功能，有解毒、抗肿瘤作用；滋补强壮与促进组织再生，调节神经系统功能，改善患者睡眠，提高脑力和体力活动能力；可增强子宫平滑肌收缩和有润滑性祛痰作用。
【性味归经】
甘，平。归脾、肺、大肠经。
【功能主治】
补中，润燥，止痛，解毒；外用生肌敛疮。用于脘腹虚痛，肺燥干咳，肠燥便秘，解乌头类药毒；外治疮疡不敛，水火烫伤。
【用法用量】
内服：冲调，15～30g：或入丸剂、膏剂。外用：适量，涂敷。
【附方】
①治胃及十二指肠溃疡：蜂蜜50g，生甘草10g，陈皮5g。水适量，先煎甘草、陈皮，去渣，冲入蜂蜜，每日3次分服。（《现代实用中药》）
②治慢性咽炎：鲜木瓜1个，削去外皮。切成薄片，加蜂蜜500g浸泡，装瓶密封10天后用。每次嚼含化数片，每日3次。［《陕西中医函授》1985，（4）：17］
③治烫火伤：a.热油烧痛：白蜜涂之。（《梅氏集验方》）b.烫火疮：以生蜜调侧柏叶灰涂之，日三五次。（《圣济总录》）
④治风疹痒不止：白蜜一合，酒二合。上二味和暖。空心服之。（《圣惠方》）
⑤治手足皲裂：猪油30g，煎汤待冷、加蜂蜜70g调匀，装瓶待用。先将患处用热水洗净，然后敷上药膏，每日2次。如有感染，可外撒白及粉，同时用蜂蜜猪油膏涂。［《新中医》1979，（6）：56］
⑥治疔肿恶毒：生蜜与隔年葱研膏，先刺破涂之，如人行五里许，则疔出，后以热醋汤洗去。（《济急仙方》）
⑦治男子阴疮：a.蜜煎甘草末，涂之。（《肘后方》）b.烂煮黄柏洗之，又用白蜜涂之。（《外台》引《葛氏方》）
⑧治痘疮痒甚，误搔成疮：白蜜不拘多少，涂于疮上，其痂自落，且无瘢瘢，赤不臭秽。（《普济方》百花膏）
全拼：Cansha
【别名】
蚕砂，蚕屎，二蚕沙。
【来源】
蚕蛾科动物家蚕蛾BombyxmoriL.幼虫的干燥粪便。
【分布】
养蚕之处皆产，以江苏、浙江产量最多。多自产自销。
【采制】
夏季收集二眠至三眠时排出的粪便，除去杂质，晒干。
【药材性状】
蚕沙呈颗粒状六棱形，长2～5mm，直径1.5～3mm。表面灰黑色或黑绿色，粗糙，有6条明显的纵沟及横向浅沟纹。气微，味淡。
【化学成分】
本品主要含有机物、灰分、游离醇类和烃类等化学成分。
【药理】
有抗癌及光敏作用，尚有抗凝血酶作用。
【性味归经】
甘、辛，温。归肝、脾、胃经。
【功能主治】
祛风除湿，和胃化浊，活血通经。主治风湿痹痛，肢休不遂，风疹瘙痒，吐泻转筋，闭经，崩漏。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，纱布包煎；或入丸、散。外用：适量、炒热熨；煎水洗或研末调敷。
【附方】
①治风湿痛，或麻木不仁：晚蚕沙30g，煎汤，临卧和入热黄酒半杯同服。（《现代实用中药》）
②治风缓麻痹，诸节不遂，腹内宿痛：蚕沙炒黄，布袋盛，酒浸内服。（《寿世青编》）
③治风瘙瘾疹，遍身皆痒，搔之成疮：蚕沙一升，以水二斗，煮取一斗二升，去滓。温热得所以洗之，宜避风。（《圣惠方》）
④治干湿癣：蚕沙120g，薄荷15g。上为末，生油调搽之；湿者干掺之。（《卫生宝鉴》祛湿散）
⑤治带状疱疹：蚕沙30g，雄黄12g。共研末，用香油调敷患处。（《广西药用动物》）
⑥治月经久闭：蚕沙120g（炒微黄），无灰酒一壶。重汤煮熟，去滓。温饮一盏。（《内经拾遗方论》蚕沙酒）
⑦治吐血，衄血，大便下血：蚕沙30g，炒黑成炭，研末。每日2～3次。每次3g，开水送服。（《广西药用动物》）
⑧治血淋：晚蚕沙，研为末，每于食前酒送下6g。（《普济方》）
《神农本草经》记载：“主风寒湿痹，死肌，痉，疸，止汗，除热消食。”
性味归经：苦、甘，温。归脾、胃经。
【功能主治】
健脾益气，燥湿利水，止汗，安胎。用于脾虚食少，腹胀泄泻，痰饮眩悸，水肿，自汗，胎动不安。
【炮制方法】
白术：除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。
麸炒白术：取麸皮，撒入热锅内，待冒烟时，加入白术片，迅速翻动，用文火炒至表面黄棕色，有香气逸出时，取出，筛去麸皮，晾凉。
【用法用量】
水煎服，6～12克。生白术长于燥湿健脾、利水消肿，主要用于痰饮水肿、风湿痹痛等症；麸炒白术燥性得以缓解，同时增强健脾作用，主要用于脾不健运、食少腹胀、倦怠乏力、表虚自汗、胎动不安。
【使用注意】
白术适用于内耳眩晕、肝病属气虚者，腰腿疼痛属寒湿者。阴虚燥渴、气滞胀闷、热病伤津或阴虚内热者忌服。
【选购秘笈】
白术虽为补药，但不属于名贵药材，价格不高。白术片质地较坚硬，不易折断，呈棕黄色。有的中央有裂隙，一般具有菊花一样的纹路及分散的棕黄色油点，微显油性。气味比较清香，味甜微辛，嚼起来略带一点黏性。以质地坚实、香气浓者为佳品。
优质白术
【家用妙方】
经验方1：脾胃虚弱，不思饮食
白术30克，山药30克，人参3克。
以上三味药共碾成细面，以米汤和为糊丸，搓成如小豆大。每日2次，1次30粒，空腹温米汤送下。脾胃湿热者忌服。
经验方2：悦泽颜色，轻身延年
白术1000克，苍术500克，人参100克。
将白术和苍术洗净，捣碎，加水浸泡12小时，水煎3次，分次过滤。将滤液合并，用文火煎熬，浓缩至膏状。人参水煎5次，将5次煎液合并，用文火浓缩熬膏。将以上两种膏滋合并，混合均匀，文火煎透，晾凉后盛入瓷瓶备用。每次食用10克，1日2次，白开水冲服。本方健脾养肺，大补元气。阴虚燥渴、气滞胀闷者忌服。
麸炒白术
【食疗养生】
益脾饼
健脾开胃，消食止泻
白术20克，干姜6克，大枣泥50克，鸡内金10克，面粉200克。
将白术、干姜装入纱布袋内，封口待用，鸡内金研粉，枣去核。将白术、干姜、枣肉放入锅内，共煮1小时。去药，枣肉再用小火煮30分钟，压拌成枣泥，待枣泥冷却后，和入鸡内金粉、面粉，加水揉成面团，擀成薄饼，以小火烙熟。适用于食欲不振、食后胃痛、消化不良所致之腹泻。宜空腹服用，细细咀嚼。
全拼：Sangpiaoxiao
【别名】
桑蛸，螵蛸，猴儿包。
【来源】
长螂科昆虫大刀螂TenoderasinensisSaussure.或巨斧螳螂Hierodulapatellifera（Serville）的干燥卵鞘。
【分布】
全国大部分地区均产。
【采制】
每年秋季至翌年春季在树上采集卵鞘，蒸30～40min，以杀死其中虫卵，晒干或烘干。
【药材性状】
1.团螵蛸（大刀螂的卵鞘）：略呈圆柱形或半圆形，由多数膜状薄层叠成，长2.5～4cm，宽2～3cm。表面浅黄褐色，上面带状隆起不明显，底面平坦或有凹沟。体轻，质松而韧。横断面可见外层为海绵状，内层为许多放射状排列的小室，室内各有一细小椭圆形卵，深棕色，有光泽。气微腥，味淡或微咸。
2.黑螵蛸（巨斧螳螂的卵鞘）：略呈平行四边形，长2～4cm，宽1.5～2cm。表面灰褐色，上面带状隆起明显，两侧有斜向纹理，近尾端微向上翘。质硬而韧。
【化学成分】
本品主要含蛋白质及脂肪等，卵囊附着的蛋白质膜上含柠檬酸钙的结晶、卵黄球含糖蛋白及脂蛋白。
【性味归经】
甘、咸，平。归肝、肾经。
【功能主治】
固精缩尿，补肾助阳。用于遗精滑精，遗尿尿频，小便白浊。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；研末，3～5g；或入丸剂。外用：适量，研末撒或油调敷。
【附方】
①治遗精白浊，盗汗虚劳：桑螵蛸（炙）、白龙骨等分。为细末。每服6g。空心用盐汤送下。（《纲目》引《外台》）
②治精泄不禁：桑螵蛸90g（焙干），龙骨60g，白茯苓30g。上为末，米糊和丸如梧桐子大。每服50丸，煎茯苓、盐汤送下。食前服。（《普济方》锁阳丹）
③治虚劳梦泄：桑螵蛸（微炒）30g，韭子（微炒）60g。为末。每服6g，空心温酒调下。（《古今医统》桑螵蛸散）
④治妊娠小便数不禁：桑螵蛸12枚。捣为散。分作两服，米饮下。（《产书方》）
⑤治产后小便不禁：a.桑螵蛸（炒）15g，龙骨30g。上为细末。食前，粥饮调下6g。（《妇人良方》）b.桑螵蛸（蒸，焙）12g，龙骨（煅）、牡蛎（煅）各18g。为末。水调9g服。（《鲜溪单方选》）
⑥治妇人虚冷，小便频数：桑螵蛸（炒）30枚，鹿茸、牡蛎粉、甘草各60g，黄芪15g。上为末。食前，姜汤调3g服。（《妇人良方》桑螵蛸散）
⑦补心气，安神魂，定心志，治健忘，小便数：桑螵蛸、远志、菖蒲、龙骨、人参、茯神、当归、龟甲（醋炙）各30g。为末。夜卧，人参汤调下6g。（《本草衍义》桑螵蛸散）
⑧治小便不通：桑螵蛸30枚，黄芩30g。上二物，以水一升煮，取四合顿服之。（《医心方》引《小品方》云解散）
全拼：Banmao
【别名】
花壳虫，小豆虫，斑猫，花罗虫。
【来源】
芫青科昆虫南方大斑蝥MylabrisphalerataPallas或黄黑小斑蝥MylabriscichoriiLinnaeus的干燥体。
【分布】
我国大部分地区有分布。主产河南、安徽、江苏、湖南、贵州、广西等地。
【采制】
夏、秋二季捕捉，闷死或烫死，晒干。
【药材性状】
1.南方大斑蝥：呈长圆形，长1.5～2.5cm，宽0.5～1cm。头及口器向下垂，有较大的复眼及触角各1对。触角多已脱落。背部具革质翅1对，黑色，有3条黄色或棕黄色的横纹；鞘翅下面有棕褐色薄膜状透明的内翅2片。胸腹部乌黑色，胸部有足3对。有特殊的臭气。
2.黄黑小斑蝥：体形较小，长1～1.5cm。
【化学成分】
本品主要含斑蝥素、脂肪及树脂。
【药理】
具有抗肿瘤作用；由于刺激骨髓细胞DNA合成，能升高白细胞，还有增强机体免疫功能；具有明显的抗炎作用；有抗病毒、抗菌的作用；有促雌激素样作用，尚具有一定的雌激素样作用；还有局部刺激等作用。
【性味归经】
辛，热；有大毒。归肝、胃、肾经。
【功能主治】
破血逐瘀，散结消癥，攻毒蚀疮。用于癥瘕，经闭，顽癣，赘疣，痈疽不溃，恶疮死肌。
【用法用量】
内服：炒炙研末，每次量0.03～0.06g，炮制后多入丸散用。外用适量，研末或浸酒醋，或制油膏涂敷患处，不宜大面积用。
【使用注意】
本品有大毒，内服慎用；凡体质虚弱者，心、肾功能不全者，消化道溃疡者，以及孕妇均禁服。
【附方】
①治瘰疬结核：斑蝥1枚，黑豆7枚（生芽者）。同研为丸，如绿豆大。每服五丸，茶清下。小儿一丸。（《圣济总录》大效丸）
②治疣痣黑子：斑蝥3个，以糯米15g炒黄，去米。入蒜1个，捣烂点之。（《纲目》）
③治急心痛：斑蝥7个，胡椒49粒。同炒至斑蝥焦碎，去斑蝥不用，取净胡椒为末。作一服，热酒调下，不拘时候。（《卫生易简方》）
④治面神经麻痹：斑蝥一个。研细。水调贴颊部，向左歪贴右侧，向右歪贴左侧，起泡后即取去药。（《山东中草药手册》）
⑤治疟疾：斑蝥七个，麻黄、雄精各3.6g，朱砂1.5g。共研细末。每日用0.3～0.9g，调放膏药上，贴颈部第2骨节处。［《浙江中医杂志》1959，（7）：39］
⑥治腰腿痛：斑蝥烘干，研粉。取火柴头大，压体表最痛点上，以胶布固定，5～6小时后起泡如蚕豆大，24小时后去药，挑破出水，涂以龙胆紫，不愈再敷。（《全国中草药汇编》）
⑦治偏正头风：斑蝥1个，去头、翅、足，隔纸研细为末，筛去衣壳。将少许贴在膏药上，头左痛，贴右太阳穴；头右痛，贴左太阳穴，足半日取下。（《良方集腋》）
全拼：Lougu
【别名】
天蝼，蝼窒、蟓蛉、土狗，地狗。
【来源】
蝼蛄科昆虫非洲蝼蛄GryllotalpaafricanaPalisotetBeauvois和华北蝼蛄GryllotalpaunispinaSaussure的干燥虫体。
【生境分布】
栖息于庭院、田园及潮湿处，尤其是在大量施用过有机肥料的地方，多而密集。昼伏夜出，有很强的趋光习性。分布于全国各地。
【采制】
夏、秋季捕捉，在夜晚用灯光诱捕，或翻地时捕捉。捕后用沸水烫死，晒干或烘干。
【药材性状】
1.非洲蝼蛄：虫体多断碎，完整者长2～3.3cm，宽4～10mm。头部呈茶棕色杂有黑棕色；复眼黑色有光泽；翅膜质多破碎，足多碎落，后足胫节背侧内缘有刺3～4根。腹部近纺锤形，有节，皱缩，呈浅黄色。质软易碎。有特异臭气。
2.华北蛾姑：体型稍大，长3.9～4.5cm，体色稍浅，腹部圆筒形，后足胫节背侧内缘有刺1根。
【化学成分】
本品主要含氨基酸、淀粉酶、牛磺酸等。
【药理】
经研究发现无显著利尿作用。
【性味归经】
咸，寒，有小毒。归膀胱、小肠、大肠经。
【功能主治】
利水通淋，消肿解毒。主治小便不利，水肿，石淋，瘰疬，恶疮。
【用法用量】
内服：煎汤，3～4.5g；研末，1～2g。外用：适量，研末调涂。
【使用注意】
体虚者慎服，孕妇禁服。
【附方】
①治小便不通，诸药无效：蝼蛄（活者）1枚。上一味生研，入麝香少许，新汲水调下，立通。（《圣济总录》蝼蛄麝香散）
②治尿闭不通，或有尿中毒危险时：干蝼蛄20～30只，去翅、足，研细粉；蟋蟀20～30只，去翅、足；生甘草20g。共研细末。每服1g，日2～3次，温水送服。（《现代实用中药》）
③治水病肿满，喘促，不得眠卧：蝼蛄5枚，晒令干，研为末。食前，以暖水调下1.5g至3g，小便通利为效。（《圣惠方》）
④治肝硬化腹水：蝼蛄（去头、足、翼）、蟋蟀各2对，黄芪9g，地鳖虫4.5g。研细末，分4次服，每日2次。可以连续服用。（《虫类药的应用》引章次公方）
⑤治石淋：蝼蛄7枚，盐60g。同于新瓦上铺盖焙干，研末。温酒调服3g。（《本草图经》）
全拼：Chantui
【别名】
蝉壳，蝉甲，蝉衣，知了皮。
【来源】
蝉科昆虫黑炸CryptotympanapustulataFabricius的若虫羽化时脱落的皮壳。
【分布】
分布于我国辽宁以南各地。
【采制】
夏、秋二季收集，除去泥沙，晒干。
【药材性状】
本品全形似蝉而中空，稍弯曲，长3～4cm，宽约2cm。表面黄棕色，半透明，有光泽。头部有丝状触角1对，多已断落，复眼突出。颈部先端突出，口吻发达，上唇宽短，下唇伸长成管状。胸部背面呈十字形裂片，裂口向内卷曲，脊背两旁具小翅2对；腹面有足3对，被黄棕色细毛。腹部钝圆，共9节。体轻，中空，易碎。无臭，味淡。
【化学成分】
本品主要含大量甲壳质及蛋白质、氨基酸。
【药理】
有抗惊厥作用及镇静、镇痛、解热、免疫抑制、抗过敏、抗肿瘤等作用，还能使心率减慢。
【性味归经】
甘，寒。归肺、肝经。
【功能主治】
疏散风热，利咽，透疹，明目退翳，解痉。用于风热感冒，咽痛音哑，麻疹不透，风疹瘙痒，目赤翳障，惊风抽搐，破伤风。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗；或研末调敷。
【附方】
①治风头旋脑转：蝉壳60g，微炒，捣细罗为散。每服，不计时候，以温酒调下3g。（《圣惠方》蝉壳散）
②治咳嗽，肺气壅滞不利：蝉壳（去土，微炒）、人参（去芦）、五味子各30g，陈皮、甘草（炙）各15g。共为细末。每服1.5g，生姜汤下，无时。（《小儿卫生总微论方》蝉壳汤）
③治痘发热发痒抓破：蝉蜕、地骨皮各30g。为末。每服二三匙，白酒服二三次。（《赤水玄珠》蝉花散）
④治痘疮黑陷，项强目直，腹胀喘急发搐：蝉蜕1.5g，地龙30g。为末。每服6g，研乳香汤下。（《医学入门》周天散）
⑤治慢惊：全蝎7个（去尾、尖），蝉壳21个，甘草7.5g（炙），大天南星1个（炮香）。上为末。每服1.5g，姜、枣煎。（《直指小儿方》蝉蝎散）
⑥治聤耳出脓：蝉蜕15g（烧存性），麝香1.5g（炒）。上为末。绵裹塞之，追出恶物。（《海上方》）
⑦治脱肛：蝉蜕，去足，焙研，菜油调搽。（《王氏医存》）
⑧治小儿噤风，初生口噤不乳：蝉蜕20枚，全蝎27枚，为末，入轻粉末少许，乳汁调灌。（《全幼心鉴》）
全拼：Jiangcan
【别名】
天虫，僵虫，白僵虫。
【来源】
蚕蛾科昆虫家蚕BombyxmoriLinnaeua4～5龄的幼虫感染（或人工接种）白僵菌Beauveriabassiana（Ba1s.）Vuillant而致死的干燥体。
【分布】
主产江苏、浙江、四川、广东等地。
【采制】
多于春、秋季生产，将感染白僵菌病死的蚕干燥。
【药材性状】
本品略呈圆柱形，多弯曲皱缩，长2～5cm，直径0.5～0.7cm。表面灰黄色，被有白色粉霜状的气生菌丝和分生孢子。头部较圆，足8对，体节明显，尾部略呈二分歧状。质硬而脆，易折断。断面平坦，外层白色，显粉性，中间有亮棕色或亮黑色的丝腺环4个。气微腥，味微咸。
【化学成分】
本品主要含蛋白质，脂肪。尚含多种氨基酸以及铁、锌、铜、锰、铬等微量元素。
【药理】
具有镇静、抗惊厥作用；具有抗凝血、降血糖和明显抑制肉瘤S180的生长，及具有较弱的抑制细菌生长等作用。
【性味归经】
咸、辛，平。归肝、肺、胃经。
【功能主治】
息风止痉，祛风止痛，化痰散结。用于肝风夹痰，惊痫抽搐，小儿急惊，破伤风，中风口，风热头痛，目赤咽痛，风疹瘙痒，发颐痄腮。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；研末，1～3g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗；研末撒或调敷。一般炙用；散风热宜生用。
【附方】
①治风壅牙痛：僵蚕，藁本、白芷各等分。上为细末。每用少许揩牙痛处，用盐水灌漱。（《普济方》僵蚕散）
②治重舌、木舌：僵蚕3g，黄连（蜜炒）6g。为末，掺之，涎出为妙。（《积德堂经验方》）
③治喉痹口疮，腮颊肿痛：白僵蚕（炒去丝、嘴）、牛蒡子（微炒）各等分。为细末，炼蜜为丸，每30g作15丸。每服1丸，含化，食后。（《杨氏家藏方》消毒丸）
④治喉痹失音：瓜蒌皮（炒）、僵蚕（炒）、甘草（炒）各6g。共为末。每服9g，姜汤下。（《疑难杂症简方》）
⑤治喘嗽，喉中如锯，不能睡卧：好末茶30g，白僵蚕30g。上为细末，放碗内，倾沸汤一小盏，用盏盖定，临卧，再添汤点服。（《瑞竹堂经验方》僵蚕汤）
⑥治瘰疬：白僵蚕，研末，水服1.5g，日三服。（《千金要方》）
⑦治遍身瘾疹，疼痛成疮：白僵蚕，焙令黄色，细研为末，酒服。（《圣惠方》）
⑧治一切疥癣：白僵蚕24枚（炒去丝），蝎梢5枚（去毒，微炒），地龙3条。上件研令极细。分作二服，小儿作五服。温酒调下。服药，然后澡浴。（《杨氏家藏方》三神散）
全拼：Wulingzhi
【别名】
药本，寒号虫粪，寒雀粪。
【来源】
鼯鼠科动物复齿鼯鼠TrogopterusxanthipesMilne-Edwards的干燥粪便。
【分布】
本种为我国特有。分布于河北、山西、陕西、四川、云南、西藏等地。
【采制】
全年可采。但在春、秋季为多，春季采者品质较佳，采得后，拣净砂石、泥土等杂质，晒干按其形状的不同常分为“灵脂块”及“灵脂米。”
【药材性状】
灵脂块又名糖灵脂，呈不规则的块状，大小不一。表面黑棕色、红棕色或灰棕色，凹凸不平，有油润性光泽，粘附的颗粒呈长椭圆形，表面常裂碎。显纤维性。质硬，断面黄棕色或棕褐色，不平坦，有的可见颖粒，间或有黄棕色树脂状物质。气腥臭。
【化学成分】
含维生素A类。尚含多量的树脂、尿素、尿酸等。
【药理】
具有抗菌及抗炎作用，具有抑制血小板聚集和抗血栓作用，能改善心血管系统及微循环障碍，提高抗应激性损伤的能力及超氧化物歧化酶活力，减少胃溃疡的发生率，抑制白血病细胞的增殖作用，缓解平滑肌痉挛等作用。
【性味归经】
苦、甘，温。归肝、脾经。
【功能主治】
活血止痛，化瘀止血，消积解毒。主治心腹血气诸痛，妇女闭经，产后瘀滞腹痛，崩漏下血，小儿疳积，蛇蝎、蜈蚣咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。外用：适量，研末撒或调敷。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治急心痛，胃脘疼痛：五灵脂、玄胡索、蓬莪术、当归、良姜各等分。上为细末。每服淡醋汤调6g，食前服。（《杏苑生春》愈痛散）
②治妇人经血不止：五灵脂末，炒令过熟，出尽烟气。每服6g，用当归两片，酒一中盏，与药末同煎至六分，去滓热服，连三五服。（《证类本草》引《经效方》）
③治风冷气血闭，手足身体疼痛，冷麻：五灵脂60g，没药30g，乳香15g，川乌头（炮去皮）45g。同为末，滴水丸如弹子大。每用一丸。生姜温酒磨服。（《本草衍义》）
④治毒蛇咬伤：五灵脂30g，雄黄15g。同为末，以酒调6g灌之，药滓敷咬处。（《本草衍义》）
⑤治目生浮翳：五灵脂、海螵蛸各等分。为细末，熟猪肝蘸食。（《明目经验方》）
⑥治重舌，喉痹：五灵脂30g。为细末，用米醋一大碗煎，旋噙漱口。（《经验良方》）
⑦治积年口疮：五灵脂30g，杏仁（汤浸去皮、尖、双仁）49枚，黄丹（炒令紫色）15g。上件药，捣细罗为散，用生蜜调令得所，每取少许涂于疮上，有涎即吐之。（《圣惠方》）
⑧治恶血牙痛：a.五灵脂，以米醋煎汁含咽。（《直指方》灵脂醋）b.五灵脂30g，川椒15g。共末，擦患处。（《疑难急症简方》）
全拼：Niuhuang
【别名】
犀黄，丑宝。
【来源】
牛科动物牛BostaurusdomesticusGmelin的干燥胆结石。
【分布】
全国均有分布。
【采制】
全年均可收集。宰牛时，如发现有牛黄，即滤去胆汁。将牛黄取出，除去外部薄膜，阴干。
【药材
性状】
本品多呈卵形、类球形、三角形或四方形，大小不一，直径0.6～3（～4.5）cm，少数呈管状或碎片。表面黄红色至棕黄色，有的表面挂有一层黑色光亮的薄膜，习称“乌金衣”，有的粗糙，具疣状突起，有的具龟裂纹。体轻，质酥脆，易分层剥落，断面金黄色，可见细密的同心层纹，有的夹有白心。气清香。味苦而后甜，有清凉感。嚼之易碎，不粘牙。
【化学成分】
天然牛黄含胆汁酸，其中主要为胆酸、去氧胆酸及微量鹅去氧胆酸。
【药理】
抑制中枢神经系统，具有镇静、镇痛、解热、抗惊厥的作用；强心，改善心功能，治疗多种心律失常，扩张外周血管，收缩冠状动脉，显著持久的降低血压，尚能抑制血小板聚集；促进胆汁分泌及保护实验性肝损伤，对平滑肌主要表现为解痉作用，其能收缩子宫平滑肌；具有祛痰镇咳，兴奋呼吸作用；增加末梢血内的红细胞；具有抗炎、抗病原微生物、抗氧化及抑制肿瘤生长的作用。
【性味归经】
甘，凉。归心、肝经。
【功能主治】
清心，豁痰，开窍，凉肝，息风，解毒。用于热病神昏，中风痰迷，惊痫抽搐，癫痫发狂，咽喉肿痛，口舌生疮，痈肿疔疮。
【用法用量】
内服：研末，每次1.5～3g；或入丸剂。外用，适量，研末撒或调敷。
【使用注意】
脾虚便溏及孕妇慎用。
【附方】
①治痘疹毒气入骨，便血日夜无度，腹痛啼哭：郁金30g，牛黄3g。上研匀细。每二岁儿1.5g，浆水半盏，煎至三分，和滓温服，日二。（《小儿卫生总微论方》牛黄散）
②治胎毒疮疖及一切疮疡：牛黄9g，甘草、金银花各30g，草紫河车15g。上为末，炼蜜丸，量儿服。（《保婴撮要》牛黄解毒丸）
③治伤寒咽喉痛，心中烦躁，舌上生疮：牛黄（研）、朴硝（研）、甘草（炙、锉）各30g，升麻、山栀子（去皮）、芍药各15g。捣研为细散，再同研令匀。每服3g，食后煎姜蜜汤，放冷调下。（《圣济总录》牛黄散）
④治鹅口疮：牛黄、硼砂、雄黄、黄连（酒炒）各0.6g。上研细末，乳调，鹅毛扫入口中。数次即效。（《医方一盘珠》牛黄散）
⑤治酒糟鼻：牛黄末。水调敷之。（《普济方》）
⑥治初生胎热或身体黄者，兼治腹痛夜啼：牛黄一豆大，入蜜调膏。乳汁化开，时时滴儿口中。（《纲目》引《钱氏小儿方》）
⑦治小儿疟疾烦热：牛黄0.3g，杏仁0.3g（汤浸去皮、尖、双仁，麸炒微黄）。上件药同研如膏，炼蜜和丸，如麻子大。每服以温水下三丸，日三服。（《圣惠方》牛黄丸）
全拼：Wuguji
【别名】
乌鸡，松毛鸡，黑脚鸡，竹丝鸡。
【来源】
雉科动物乌骨鸡GallusgallusdomesticusBrisson去羽毛及内脏的全体。
【分布】
各地均有人工饲养。
【采制】
宰杀后去羽毛及内脏，取肉及骨骼鲜用。亦可冻存，酒浸贮存，或烘干磨粉备用。
【化学成分】
含铜、锌锰等元素，还含胡萝卜素、乌鸡黑素等成分。
【药理】
滋补强壮，提高对外界不良刺激的耐受能力，增强体力；有清除自由基和抗氧化作用，延缓衰老，防止细胞的衰老、突变和癌变。能抑制体重增长，增强非特异免疫功能，有吸收可见光和紫外线的作用，有保护体内细胞、抗辐射等作用。
【性味归经】
甘，平。归肝、肾、肺经。
【功能主治】
补肝肾，益气血，退虚热。主治虚劳羸瘦，骨蒸痨热，消渴，遗精，滑精，久泻，久痢，崩中，带下。
【用法用量】
内服：煮食，适量；或入丸、散。
【附方】
①治噤口痢，因涩药太过伤胃，闻食口闭，四肢逆冷，及久痢：乌骨鸡一只，去毛、肠，用茴香、良姜、红豆、陈皮、白姜、花椒、盐，同煮熟烂。以鸡令患者嗅之。使闻香气，如欲食，令饮食汁肉，使胃气开。（《普济方》乌鸡煎）
②治脾虚滑泄：乌骨母鸡一只，治净。用豆蔻30g，草果2枚。烧存性、掺入鸡腹内，扎定煮熟。空腹食之。（《纲目》）
③治赤白带下及遗精白浊，下元虚惫者：白果、莲肉、江米各15g，胡椒3g，为末。乌骨鸡一只，如常治净，装末入腹煮熟。空心食之。（《纲目》）
全拼：Wushaoshe
【别名】
乌蛇、乌花蛇、剑脊蛇、黑风蛇、黄风蛇、剑脊乌梢蛇。
【来源】
本品为游蛇科动物乌梢蛇Zaocysdhumnades（Cantor）的干燥体。
【分布】
分布于华东、华南、西南和湖南、湖北、山西、河北等地。
【采制】
多于夏、秋二季捕捉，剖开蛇腹或先剥去蛇皮留头尾，除去内脏，盘成圆盘状，干燥。
【药材性状】
本品呈圆盘状，盘径约16cm。表面黑褐色或绿黑色，密被菱形鳞片；背鳞行数成双，背中央2～4行鳞片强烈起棱，形成两条纵贯全体的黑线。头盘在中间，扁圆形，眼大而下凹陷，有光泽。上唇鳞8枚，第4、5枚入眶，颊鳞1枚，眼前下鳞1枚，较小，眼后鳞2枚。脊部高耸成屋脊状。腹部剖开边缘向内卷曲，脊肌肉厚，黄白色或淡棕色，可见排列整齐的肋骨。尾部渐细而长。尾下鳞双行。剥皮者仅留头尾之皮鳞，中段较光滑。气腥，味淡。以皮黑褐色、内黄白色、脊部有棱者为佳。
【化学成分】
主要含强白质及脂肪类成分。
【药理】
本品有抗炎、镇痛、镇静及调节免疫等作用。乌梢蛇血清有抗蛇毒作用。
【性味与归经】
甘，平。归肝经。
【功能与主治】
祛风，通络，止痉。用于风湿顽痹，麻木拘挛，中风口眼歪斜，半身不遂，抽搐痉挛，破伤风，麻风疥癣，瘰疬恶疮。
【用法与用量】
内服：煎汤，6～12g；酒浸或焙干研末为丸、散。外用：烧灰调敷。
【使用注意】
血虚生风者慎服。
【附方】
①治面上疮：乌蛇30g，烧灰，细研如粉，以腊月猪脂调涂之。（《圣惠方》）
②治身体顽麻风：乌蛇30g（酒浸，去皮骨，炙令微黄），防风15g（去芦头），细辛15g，白花蛇30g（酒浸，去皮骨，炙令微黄），天麻15g，独活5g，肉桂15g（去皱皮），枳壳15g（麸炒微黄去瓤），苦参15g（锉）。上药，捣罗为末，炼蜜和捣二、三百杵。丸如梧桐子大，每服食前以温酒下二十丸。（《圣惠方》乌蛇丸）
全拼：Shuizhi
【别名】
马蛭，蚂蝗蜞，肉钻子，蚂蟥。
【来源】
水蛭科动物蚂蟥WhitmaniapigraWhitman、水蛭HirudonipponicaWhitman的干燥全体。
【分布】
全国大部分地区的湖泊、池塘以及水田中均有分布。
【药材性状】
1.蚂蟥：呈扁平纺锤形，有多数环节，长4～10cm，宽0.5～2cm。背部黑褐色或黑棕色，稍隆起，用水浸后，可见黑色斑点排成5条纵纹；腹面平坦，棕黄色。两侧棕黄色，前端略尖，后端钝圆，两端各具1吸盘。前吸盘不显著，后吸盘较大。质脆，易折断，断面胶质状。气微腥。
2.水蛭：扁长圆柱形，体多弯曲扭转，长2～5cm，宽0.2～0.3cm。
【采制】
夏、秋二季捕捉，用沸水烫死，晒干或低温干燥。
【化学成分】
主要含蛋白质。亦含铁、锰、锌等多种微量元素。新鲜水蛭唾液中含有一种抗凝血物质名水蛭素。
【药理】
具有防止血栓形成、并溶解血栓的作用；降低血小板的活性，抑制血小板的释放、聚集、粘附，而具有抗凝血、抗血小板的作用；影响血液流变学，降低血脂，抑制成纤维细胞增殖，保护内皮细胞，改善心血管功能；能促进脑血肿和皮下血肿的吸收，减轻周围炎症和水肿，缓解颅内高压，改善局部血流循环；预防急性肾小管坏死，改善肾功能；具有抗早孕及终止晚期妊娠及收缩离体子宫的作用。
【性味归经】
咸、苦，平；有小毒。归肝经。
【功能主治】
破血通经，逐瘀消癥。用于血瘀经闭，癥瘕痞块，中风偏瘫，跌扑损伤。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸、散，每次0.5～1.5g，大剂量每次3g。
【使用注意】
体弱血虚、孕妇、妇女月经期及有出血倾向者禁用。
【附方】
①治漏下去血不止：水蛭治下筛，酒服3g，日二，恶血消即愈。（《千金要方》）
②治折伤：水蛭，新瓦上焙干，为细末，热酒调下3g。食顷，痛可，更一服，痛止。便将折骨药封，以物夹定之。（《经验方》）
③治伤骨损折疼痛：水蛭（糯米炒黄，去米）、白绵（烧灰）、没药（另研）、乳香（另研）各等分。血余（童子小发）15团（烧灰）。上为末。五十岁以上服3g，二十（岁）以下服1.5g，小儿服半字，温酒调下。（《普济方》接骨如神散）
④治男妇走注疼痛，麻木困弱：水蛭（糯米炒熟）15g，麝香（另研）7.5g。上为细末。每服3g，以温酒调下，不拘时，日进二服。（《证治准绳》）
⑤治发背，初作赤肿：取活水蛭经血肿上，令饮血。水蛭吸血后腹胀自落，以新水养之即活。（《百一选方》）
⑥治月经不行，或产后恶露，脐腹作痛：熟地黄90g，虻虫（去头、足、翅，炒）、水蛭（糯米炒黄，去糯米）、桃仁（制）各50个。上为细末，炼蜜丸梧桐子大。空心温酒下五丸。未知，加至七丸。（《妇人良方》地黄通经丸）
⑦治妇人经水不利下，亦治男子膀胱满急有瘀血者：水蛭（熬）30个，虻虫（去翅、足，熬）30个，桃仁（去皮、尖）20个，大黄（酒浸）90g。上四味为末，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升。（《金匮要略》抵当汤）
《本草纲目》记载：“益肾气，健脾胃，止泻痢，化痰涎，润皮毛。”
性味归经：甘，平。归脾、肺、肾经。
【功能主治】
补脾养胃，生津益肺，补肾涩精。用于脾虚食少，久泻不止，肺虚喘咳，肾虚遗精，带下，尿频，虚热消渴。
【炮制方法】
山药：取毛山药或光山药除去杂质，分开大小个，泡润至透，切厚片，干燥。切片者呈类圆形的厚片。
麸炒山药：先将炒制容器加热，至撒入麸皮即刻烟起，随即投入毛山药片或光山药片，迅速翻动，炒至表面呈黄色，取出，筛去麸皮，放凉。
【用法用量】
多用生品，水煎服，15～30克。麸炒山药增强了补脾健胃作用，用于脾虚食少，泄泻便溏，白带过多。
【使用注意】
山药适用于慢性腹泻、糖尿病、遗尿、妇科带下病属气阴两虚者。需注意以下几点：1湿盛中满或有积滞者慎用；2实热邪实者忌用；3低血糖者不宜大量长期服用。
【选购秘笈】
优质的毛山药质地坚实而重、粉性足、色洁白、光滑、圆润，在购买时要注意挑选。光山药圆柱形，两端平齐，要选粗细均匀、挺直、全体洁白、光滑、圆润、粉性足的来购买。山药最常见的伪品是木薯，木薯中央有一个细小的黄色木心而山药没有。
无硫山药
一般山药
【家用妙方】
经验方：糖尿病
山药15克，天花粉20克，沙参15克，知母10克，五味子10克。
将以上药物一同放入砂锅中，加适量清水，略浸泡。然后先武火后文火，煎成药汁。1日1剂，每天早、晚温服。一般糖尿病皆可应用，有邪实者忌服。
【食疗养生】
珠玉二宝粥
补肺，健脾，养胃
山药60克，薏苡仁60克，柿霜饼30克。先把山药、薏苡仁捣碎。
柿霜饼切成小块备用。接着将前两味放入锅中，加适量水，用武火煮沸后，转用文火再煮片刻。把柿霜饼倒入锅内拌匀融化，继续用文火煮至薏苡仁熟烂即成。本粥是近代名医张锡纯拟制的五个粥方之一，宜于调理脾肺。每天早、晚空腹温热服食，5～7天为1个疗程。适用于大便溏薄、食欲减退、骨蒸盗汗、劳嗽干咳等脾肺气虚之证。
全拼：Shuiniujiao
【别名】
沙牛角。
【来源】
牛科动物水牛BubalusbubalisLinnaeus的角。
【分布】
长江以南各地均产。
【采制】
全年均可采收。取角后，水煮，除去角塞，干燥。
【药材性状】
本品呈稍扁平而弯曲的锥形，长短不一。表面棕黑色或灰黑色，一侧有数条横向的沟槽，另一侧有密集的横向凹陷条纹。上部渐尖，有纵纹，基部略呈三角形、中空。角质，坚硬。气微腥，味淡。
【化学成分】
水牛角含胆固醇、强心成分、肽类、角纤维以及丝氨酸等多种氨基酸。
【药理】
具有镇静、抗惊厥的作用；增强心功能，减慢心肌收缩力，调节血压；具有抗炎、抗感染的作用；保护肝功能；对血液系统，使白细胞总数降低、中性粒细胞减少、淋巴细胞增加、骨髓细胞减少、血小板增加，降低血脂；增强网状内皮细胞的吞噬功能。
【性味归经】
苦，寒。归心、肝经。
【功能主治】
清热凉血，解毒，定惊。用于温病高热，神昏谵语，发斑发疹，吐血，衄血，惊风，癫狂。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，大剂量60～120g，先煎3小时以上；研末，每次3～9g；水牛角浓缩粉，每次1.5～3g。外用：适量，研末掺或调敷。
【附方】
①治流行性乙型脑炎，高热惊厥：水牛角片，3岁以内每日30g。3岁以上每日60g。水煎2小时，每日2～3次分服。一般用药1星期以上，或用到病人完全清醒为止。（《食物中药与便方》）
②治出血：水牛角及蹄甲，洗净后，放入密闭容器里焚烧炭化，研成细粉过筛。内出血，每日3次，每次2g，口服；外出血，撒于患处。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）
③治喉痹肿塞欲死者：沙牛角，烧，刮取灰，细筛，和酒服枣许大，水调亦得。（《海上集验方》）
④治赤秃发落：牛角、羊角（烧灰）等分。猪脂调涂。（《圣惠方》）
⑤治蜂螫人：牛角烧灰，苦酒和，涂之。（《肘后方》）
全拼：Shijueming
【别名】
鲍鱼壳，九孔石决明，鲍鱼皮，金蛤蜊皮。
【来源】
鲍科动物杂色鲍HaliotisdiversicolorReeve、皱纹盘鲍HaliotisdiscushannaiIno、羊鲍HaliotisovinaGmelin、澳洲鲍Haliotisruber（Leach）、耳鲍HaliotisasininaLinnaeus或白鲍Haliotislaevigata（Donovan）的贝壳。
【采制】
夏、秋二季捕捞，去肉，洗净，干燥。
【分布】
分布于辽宁、山东及江苏连云港等地。
【化学成分】
主要含碳酸钙。亦含有机质和少量的镁、铁、硅酸盐、硫酸盐、磷酸盐、氯化物和极微量的碘。
【药理】
具有保护肝组织、改善循环的作用，能提高小鼠耐缺氧能力。
【性味归经】
咸，寒。归肝经。
【功能主治】
平肝潜阳，清肝明目。用于头痛眩晕，目赤翳障，视物昏花，青盲雀目。
【用法用量】
内服：煎汤，10～30g，打碎先煎；或入丸、散。外用：适量，研末水飞点眼。平肝内服宜生用，眼疾外点宜煅用。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服，消化不良、胃酸缺乏者禁服。
【附方】
①治高血压：a.生石决明30g，生牡蛎30g，生地黄15g，菊花9g。水煎服。日3次。b.石决明30g，草决明30～60g，杜仲12～15g，夏枯草30～60g。水煎服。c.石决明30g，钩藤24g，僵蚕9g，菊花9g，夏枯草15g。水煎服（适合老年高血压头痛）。（《青岛中草药手册》）
②治风毒气攻入头，眼目昏及头目不利：石决明、羌活（去芦头）、草决明、菊花各30g，甘草（炙，锉）15g。上五味，捣罗为散。每服6g，水一盏，煎至六分，和滓，食后临卧温服。（《圣济总录》石决明散）
③治眩晕：石决明24g，菊花12g，枸杞子12g，桑叶12g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
④治目暴肿疼痛：石决明15g，车前子、黄连（去须）各60g。上三味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服15丸。米饮下，食后，日二服。（《圣济总录》决明丸）
⑤治锁喉风：石决明火烧醋炙三次，研细末，用米醋调，鹅羽蘸擦喉内，吐痰效。（《本草汇言》）
全拼：Muli
【别名】
蛎蛤，牡蛤，海蛎子壳、海砺子皮。
【来源】
牡蛎科动物长牡蛎OstreagigasThunberg、大连湾牡蛎OstreatalienwhanensisCrosse或近江牡蛎OstrearivularisGould的贝壳。
【分布】
生活于低潮线附近至水深7m左右的江河入海近处。我国沿海均有分布，山东、福建、广东沿海已人工养殖。
【采制】
全年均可捕捞，去肉，洗净，晒干。
【化学成分】
含碳酸钙、磷酸钙及硫酸钙，并含镁、铝、硅及氧化铁等。
【药理】
具有镇静、局部麻醉作用，并能抑制神经肌肉兴奋，抗实验性胃溃疡损伤，及增强免疫功能。
【性味归经】
咸，微寒。归肝、胆、肾经。
【功能主治】
重镇安神，潜阳补阴，软坚散结。用于惊悸失眠，眩晕耳鸣，瘰疬痰核，癥瘕痞块。煅牡蛎收敛固涩，制酸止痛；用于自汗盗汗，遗精滑精，崩漏带下，胃痛吞酸。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，先煎；或入丸、散。外用：适量，研末干撒或调敷。除收敛固涩宜煅用外，余均生用。
【使用注意】
本品多服久服，易引起便秘和消化不良。
【附方】
①治风虚汗出，少气：牡蛎（烧为粉）30g，白术30g，防风（去芦头）30g。上件药，捣细罗散，每服不计时候，以温水调下6g。恶风倍防风，少气配白术，汗多出、面肿倍牡蛎。（《圣惠方》牡蛎散）
②治白带：牡蛎粉、艾叶、茴香各30g，糯米半合（炒熟）。上为末，滴水为丸，如梧桐子大。温米饮下，空心，每服五十丸。（《澹寮方》）
③治温病下后，大便溏甚，脉仍数者：生牡蛎60g。研细，水八杯，煎服三杯，分温三服。（《温病条辨》一甲煎）
④治大病瘥后，鼻衄：牡蛎3g，石膏1.5g。捣末，酒服方寸匕，日三四。亦可蜜丸如梧桐子大，服之。（《肘后方》）
⑤治心痛气实者：用单味牡蛎煅为粉，酒调6g服之。（《丹溪心法》）
⑥治胃酸过多：牡蛎、海螵蛸各15g，浙贝母12g。共研细粉，每服9g，每日3次。（《山东中草药手册》）
⑦治紫癜风：牡蛎、胆矾各15g。上二味生用为散。用醋调摩患处。（《圣济总录》牡蛎散）
全拼：Dilong
【别名】
蚯蟒，丘坎，附蚓，寒蚓，土龙，虫蟮。
【来源】
钜蚓科动物参环毛蚓Pheretimaaspergillum（E.Perrier）、通俗环毛蚓PheretimavulgarisChen、威廉环毛蚓Pheretimaguillelmi（Michaelsen）或栉盲环毛蚓PheretimapectiniferaMichaelsen的干燥体。前一种习称“广地龙”，后三种习称“沪地龙”。
【生境分布】
生活于潮湿、疏松泥土中或多有机物处。全国各地均有。
【采制】
广地龙春季至秋季捕捉，沪地龙夏季捕捉，及时剖开腹部，除去内脏和泥沙，洗净，晒干或低温干燥。
【化学成分】
含蚯蚓素、蚯蚓解热碱、蚯蚓毒素等。
【药理】
有溶栓、抗凝血作用；有抗心律失常作用，抑制心脏传导；具有部分扩张内脏血管、利钠、利尿、降低三酰甘油作用。具有解热、镇静、抗惊厥等作用；通过阻滞组胺受体达到平喘作用，舒张子宫、肠管平滑肌，具有快速杀灭精子的作用；对人型结核杆菌有较强的抑制作用。
【性味归经】
咸，寒。归肝、脾、膀胱经。
【功能主治】
清热定惊，通络，平喘，利尿。用于高热神昏，惊痫抽搐，关节痹痛，肢体麻木，半身不遂，肺热喘咳，水肿尿少。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或研末，每次1～2g；或入丸、散；或鲜品拌糖或盐化水服。外用：适量，鲜品捣烂敷或取汁涂敷；研末撒或调涂。
【使用注意】
脾胃虚寒不宜服，孕妇禁服。
【附方】
①治耳聋气闭：蚯蚓、川芎各15g。为末，每服6g，麦门冬汤下，服后低头伏睡，一夜一服，三夜，效。（《圣济总录》）
②治打伤：白颈蚯蚓不拘多少。去土洗净，焙干研末。每服6g，葱、姜汤下，衣被盖暖，出汗即愈。亦治痛风。（《伤科汇纂》）
③治乳痈：地龙一二条，入生姜于乳钵内，研如泥，涂四旁，纸花贴之。（《普济方》）
④治对口毒疮，已溃出脓：蚯蚓，捣细，凉水调敷，日换三四次。（《扶寿精方》）
⑤治丹毒：中等活地龙七条，紫背浮萍一碗。研细敷。（《直指方》）
⑥治风赤眼：地龙10条（炙干）。捣细罗为散。夜临卧时，以冷茶调下6g。（《圣惠方》）
⑦治鼻衄：大蚯蚓十数条，捣烂，井水和稀，患轻澄清饮；重则并渣汁调服。（《古今医鉴》）
⑧治咽喉红肿，以防蛾患：蚯蚓七条。用滚水泡，候冷去泥，和荸荠汁饮之。（《喉科金钥》地龙饮）
全拼：Walengzi
【别名】
瓦屋子，蚶子壳，瓦垄蛤皮，血蛤皮。
【来源】
蚶科动物毛蚶ArcasubcrenataLischke、泥蚶ArcagranosaLinnaeus或魁蚶ArcainflataReeve的贝壳。
【分布】
我国沿海均有分布。主产江苏、山东、河北等地沿海一带。
【采制】
秋、冬至次年春捕捞，洗净，置沸水中略煮，去肉，干燥。
【化学成分】
含碳酸钙。尚含少量镁、铁、硅酸盐、硫酸盐和氯化物及有机质。
【性味归经】
咸，平。归肺、胃、肝经。
【功能主治】
消痰化瘀，软坚散结，制酸止痛。用于顽痰胶结，黏稠难咯；瘿瘤，瘰疬，癥瘕痞块，胃痛泛酸。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g，宜打碎先煎；研末，每次1～3g；或入丸、散。外用：适量，煅后研末调敷。
【使用注意】
无瘀血痰积者勿用。
【附方】
①治胃痛吐酸水，噫气，甚则吐血者：瓦楞子（醋煅七次）270g，乌贼骨180g。广陈皮90g（炒）。研极细末，每日三次，每次服6g，食后开水送下。（《经验方》）
②治急性胃炎：煅瓦楞子9g，良姜3g，香附6g，甘草6g。共研末。每服6g，日服2次。（《青岛中草药手册》）
③治痰饮：瓦楞子壳，不拘多少，炭火煅，研末，候栝篓黄熟时，正捣和瓦粉作饼子，晒干为末。用蜜汤调3g，或入诸药为丸，其效过于海粉多矣。（《古今医统》）
④治烧烫伤：煅瓦楞子研成细末，加冰片少许，用香油调匀，涂患处。（《山东药用动物》）
⑤治皮肤刀伤及冻疮溃疡：瓦楞子30g，冰片15g。共研末外敷。（《青岛中草药手册》）
⑥治外伤出血：煅瓦楞子研末外敷。（《青岛中草药手册》）
全拼：Xueyutan
【别名】
乱发，发灰，头发，人发灰。
【来源】
人发制成的炭化物。
【分布】
产于全国各地。
【采制】
取头发，除去杂质，碱水洗去油垢，清水漂净，晒干，炯煅成炭，放凉。
【药材性状】
本品呈不规则块状，大小不一。乌黑光亮，表面有多数细孔，如海绵状。质轻，质脆易断，断面蜂窝状。用火烧之有焦发气，味苦。以色黑、发亮、质轻、无杂质者为佳。
【化学成分】
主要成分为一种优质蛋白。
【药理】
有止血、抗炎、抗病原微生物的作用。
【性味归经】
苦，平。归肝、胃经。
【功能主治】
收敛止血，化瘀，利尿。用于吐血，咯血，衄血，血淋，尿血，便血，崩漏，外伤出血，小便不利。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；研末，每次1.5～3g。外用：适量，研末掺或油调、熬膏涂敷。
【附方】
①治咯血，兼治吐衄，二便下血：花蕊石（煅存性）9g，三七6g，血余炭（煅存性）3g。共研细，分两次，开水送服。（《衷中参西录》化血丹）
②治小便尿血：头发不拘多少，烧灰存性，研为细末，另用新采侧柏叶捣汁，调糯米粉打糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心白滚汤下，或煎四物汤送下。（《松崖医经》秘传发灰丸）
③治小便不利：滑石0.6g，乱发0.6g，白鱼0.6g。上三味，杵为散。饮服1.5g，日三服。（《金匮要略》滑石白鱼散）
④治黄疸：烧乱发，水调服3g，日三服。（《肘后方》）
⑤治恶露不尽，腹胀痛：乱发如鸡子大，灰汁洗净，烧末，酒服。（《外台》救急方）
⑥治手足裂：头发一大握，桐油一碗。于瓦器内熬。候油沸，头发熔烂，出火摊冷，以瓦器收贮，勿令灰入。每用百沸汤泡洗皲裂令轻，拭干敷上。（《卫生易简方》）
全拼：Quanxie
【别名】
全虫，茯背虫，蝎子。
【来源】
钳蝎科动物东亚钳蝎ButhusmartensiiKarsch的干燥体。
【分布】
喜栖于石底及石缝的潮湿阴暗处。主要分布于辽宁、河北、山东、安徽、河南、湖北等地。
【采制】
春末至秋初捕捉，除去泥沙，置沸水或沸盐水中。煮至全身僵硬，捞出，置通风处，阴干。
【药材性状】
本品头胸部与前腹部呈扁平长椭圆形，后腹部呈尾状，皱缩弯曲，完整者体长约6cm。头胸部呈绿褐色。前面有1对短小的鳌肢及1对较长大的钳状脚须，形似蟹螯，背面覆有梯形背甲，腹面有足4对，均为7节，末端各具2爪钩；前腹部由7节组成，第7节色深，背甲上有5条隆脊线。背面绿褐色，后腹部棕黄色，6节，节上均有纵沟，末节有锐钩状毒刺，毒刺下方无距。气微腥。味咸。
【化学成分】
主要成分为蝎毒，蝎毒中含较复杂的毒性蛋白和非毒性蛋白。
【药理】
有镇痛、抗惊厥、抗癫痫作用；对心血管系统表现为正性肌力，负性频率，收缩血管，抑制血栓形成；抑制肿瘤的生长，对猪囊尾蚴有杀灭作用，麻痹骨骼肌，升高血糖，降低脑细胞线粒体的呼吸调节比、二磷酸腺苷与氧气之比、氧商及细胞色素氧化酶活性，增加心肌细胞线粒体氧商。
【性味归经】
辛，平，有毒。归肝经。
【功能主治】
息风镇痉，通络止痛，攻毒散结。用于肝风内动，痉挛抽搐，小儿惊风，中风口，半身不遂，破伤风，风湿顽痹，偏正头痛，疮疡，瘰疬。
【用法用量】
内服：煎汤2～5g；研末入丸、散，每次0.5～1g；蝎尾用量为全蝎的1/3。外用：适量，研末掺、熬膏或油浸涂敷。
【附方】
①治中风，舌本强硬，言语不正：蝎梢（去毒）0.3g，茯苓（炒）30g，龙脑薄荷（焙）60g。上为末。每服6g，温酒下，或擦牙颊亦可。（《普济方》正舌散）
②治乙脑后遗症失语：茯苓90g，姜汁1匙，竹沥1杯，拌渍后晒干。全蝎15g，僵蚕、广郁金各60g，共研细末。每次6g，每日3次。食后开水调服。［《中医杂志》1982，（10）：13转舌散］
③治手足痛风不可忍者：白附子、僵蚕（炒去丝）各30g，全蝎15g（炒），麝香一字。上为末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服七丸，温酒下，一日三服。（《妇人良方》通灵丸）
④治偏头痛不可忍：干蝎（去土，炒）、藿香叶、麻黄（去根、节）、细辛（去苗、叶）等分。上四味，捣罗为细散。每服3g，用薄荷酒下。（《圣济总录》神圣散）
⑤治一切牙痛：蝎梢、胡椒二味等分，为末揩痛处。（《卫生家宝》）
⑥治蛇咬伤：全蝎二只，蜈蚣一条（炙）。研末，酒下。（《经验良方》）
⑦治阴囊湿痒成疮，浸淫汗出，状如疥癣：全虫（酒洗，焙）、元胡、杜仲（炒）各9g。共研细末。空心用温酒调下9g。（《外科真诠》全虫散）
⑧治牛皮癣：清香油30g，入全蝎7枚，巴豆20枚，斑蝥10枚，同熬，候先焦者先去之，去了入黄蜡3g，候熔收起。朝搽暮愈，不损皮肉。（《证治准绳》）
全拼：Guijia
【别名】
龟壳，龟下甲，龟腹甲，乌龟壳、龟板。
【来源】
龟科动物乌龟Chinemysreevesii（Gray）的背甲及腹甲。
【分布】
生活于河流、池塘。分布于河北、陕西、山东、江苏、安徽、浙江、江西、台湾、河南、湖北、湖南、广东、广西、贵州、云南等地。
【采制】
全年均可捕捉，以秋、冬二季为多，捕捉后杀死，或用沸水烫死，剥取背甲和腹甲，除去残肉，晒干。
【化学成分】
主要含多种氨基酸、无机元素，并含骨胶原角蛋白等成分。
【药理】
具有降低甲亢大鼠血清中T3、T4含量及有效地降低甲亢大鼠肾上腺皮质功能作用，能提高细胞及体液免疫功能，有兴奋子宫作用，有降低血清铜/锌比值及延缓衰老的作用。
【性味归经】
咸、甘，微寒。归肝、肾、心经。
【功能主治】
滋阴潜阳，益肾强骨，养血补心，固经止崩。用于阴虚潮热，骨蒸盗汗，头晕目眩，虚风内动，筋骨痿软，心虚健忘，崩漏经多。
【用法用量】
内服：煎汤。10～30g，先煎；或熬膏；或入丸、散。外用：适量、烧灰存性，研末掺或油调敷。
【附方】
①小儿解颅：龟板15g，地黄3g。水煎，分早中晚三服。（《温氏经验良方》解颅煎）
②治心失志善忘：龟甲（炙）、木通（锉）、远志（去心），菖蒲各15g。捣为细散。空心酒服方北，渐加至6g。（《圣济总录》龟甲散）
③治妇女白带，腹时痛：龟板（酒炙）60g，黄柏（炒）30g，干姜（炒）3g，栀子7.5g。共为末，酒糊丸，梧桐子大。每服70丸，日服二次。（《直指方》）
④治无名肿毒，对口疔疮，发背流注，无论初起、将溃、已溃血：龟板一大个，白蜡30g。将龟板安置炉上烘热，将白蜡渐渐掺上，掺完龟板自炙枯，即移下退火气，研为细末。每服9g，日服三次，黄酒调下，以醉为度。服后必卧，得大汗一身。（《梅氏验方新编》龟蜡丹）
⑤治乳头破烂：龟板（炙）研末，加冰片研匀，麻油调搽。（《潜斋简效方》）
⑥治膝疮朽臭：生龟一枚取壳，醋炙黄，更煅存性，出火气，入轻粉、麝香，葱汤洗净，搽敷之。（《急救方》）
⑦治痿厥，筋骨软，气血俱虚甚者：黄柏（炒）、龟板（酒炙）各45g，干姜6g，牛膝30g、陈皮15g。上为末，姜汁和丸，或酒糊丸。每服七十丸，白汤下。（《丹溪心法》补肾丸）
全拼：Ejiao
【别名】
盆覆胶，驴皮胶。
【来源】
马科动物驴EquusasinusL.的干燥皮或鲜皮经煎煮、浓缩制成的固体胶。
【分布】
中国北部地区均有饲养。主产山东、河南、江苏、浙江、河北及上海、北京、天津等地。
【采制】
将驴皮浸泡去毛。切块洗净，分次水煎，滤过，合并滤液，浓缩（可分别加入适量的黄酒、冰糖及豆油）至稠膏状，冷凝、切块，晾干，即得。
【药材性状】
本品呈整齐的长方形块、方形块或丁块。表面棕褐色或黑褐色，有光泽。质硬而脆，断面光亮，碎片对光照视呈棕色半透明。气微，味微甘。
【化学成分】
阿胶是一种明胶，水解后得到多种氨基酸，并含多种无机元素。
【药理】
有促进造血功能、抗辐射损伤作用，能提高耐缺氧、耐寒冷、抗疲劳能力及提高免疫力；促进凝血，增加钙的摄入量，对肌肉萎缩有预防和改善作用；有抗休克、利尿消肿作用；有增加智力、加速生长发育、延缓衰老等作用。
【性味归经】
甘，平。归肺、肝、肾经。
【功能主治】
补血滋阴，润燥，止血。用于血虚萎黄，眩晕心悸，肌痿无力，心烦不眠，虚风内动，肺燥咳嗽，劳嗽咯血，吐血尿血，便血崩漏，妊娠胎漏。
【用法用量】
内服：烊化兑服，5～10g；炒阿胶可入汤剂或丸、散。滋阴补血多生用，清肺化痰蛤粉炒，止血蒲黄炒。
【使用注意】
脾胃虚弱、消化不良者慎服。
【附方】
①大人小儿吐血：阿胶（炒）、蛤粉各30g，辰砂少许。上为末，藕节捣汁，和蜜调下，食后服。（《赤水玄珠》辰砂散）
②治衄血：阿胶30g(杵碎，炒令黄燥)，贝母15g(煨令微黄)。上件药，捣筛为散。每服不计时候。以温水调下3g。（《圣惠方》）
③治伤寒热病七日以上，发汗不解及吐下后，诸热不除，遂至发斑：阿胶（炒令燥）30g。大青60g，甘草（炙）30g。上三味，粗捣筛。每服15g，水一盏半，豉百粒，煎至一盏。去滓温服。（《圣济总录》阿胶汤）
④治妊娠尿血：阿胶60g（捣碎。炒令黄燥），熟干地黄60g。上件药，捣细罗为散。不计时候，以葱汤调下6g。（《圣惠方》）
⑤治产后虚羸，大便秘涩：阿胶（碎，炒）、枳壳（浸，去瓤，麸炒）各60g，滑石（研飞，为衣）15g。上为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，温水下，半日来未通再服。（《局方》阿胶枳壳丸）
⑥治老人虚人大便秘涩：阿胶（炒）6g，连根葱白三片，蜜二匙。新水煎，去葱。入阿胶、蜜溶开，食前温服。（《直指方》胶蜜汤）
全拼：Jineijin
【别名】
鸡黄皮，鸡食皮，鸡合子，鸡中金，化骨胆。
【来源】
雉科动物家鸡GallusgallusdomesticusBrisson的干燥砂囊内壁。
【分布】
全国各地均产。
【采制】
杀鸡后，取出鸡肫，立即剥下内壁，洗净，干燥。
【药材性状】
本品为不规则状卷片，厚约2mm。表面黄色、黄绿色或黄褐色，薄而半透明，具明显的条状皱纹。质脆，易碎，断面角质样，有光泽。气微腥，味微苦。
【化学成分】
含胃激素、角蛋白、微量胃蛋白酶、淀粉酶、多种维生素、氨基酸及无机元素。
【药理】
增强胃肠功能，加速放射性锶的排泄。
【性味归经】
甘，平。归脾、胃、小肠、膀胱经。
【功能主治】
健胃消食，涩精止遗，通淋化石。用于食积不消，呕吐泻痢，小儿疳积，遗尿，遗精，石淋涩痛，胆胀胁痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；研末，每次1.5～3g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷或生贴。
【使用注意】
脾虚无积者慎服。
【附方】
①治食积腹满：鸡内金研末，乳服。（《本草求原》）
②治反胃，食即吐出，上气：鸡内金烧灰，酒服。（《千金要方》）
③治噤口痢疾：鸡内金焙研，乳汁服之。（《纲目》）
④消导酒积：鸡内金、干葛（为末）等分。面糊丸，梧桐子大。每服50丸，酒下。（《袖珍方》）
⑤治夜梦遗精：鸡内金7个。焙干为末，每服3g。空心酒下。（《沈氏经验方》）
⑥治臌胀：鸡内金一具，沉香、砂仁各9g，陈香橼（去核）15g。共为末，每服1.5g，姜汤下。（《仙拈集》鸡金散）
⑦治喉闭乳蛾：鸡内金勿洗。阴干烧末，用竹管吹之。（《青囊杂纂》）
⑧治一切口疮：鸡内金烧灰，敷之。（《活幼新书》）
《本草纲目》记载：“硬壳白扁豆，其子充实，白而微黄，其气腥香，其性温平，得乎中和，脾之谷也。入太阴气分，通利三焦，能化清降浊，故专治中宫之病，消暑除湿而解毒也。”
性味归经：甘，微温。归脾、胃经。
【功能主治】
健脾化湿，和中消暑。用于脾胃虚弱，食欲不振，大便溏泻，白带过多，暑湿吐泻，胸闷腹胀。
【炮制方法】
白扁豆：除去杂质。用时捣碎。
炒白扁豆：取净白扁豆，置炒制容器内，用文火加热至微黄色具焦斑，取出，放凉。用时捣碎。
【用法用量】
多用炒制品，水煎服，9～15克。炒白扁豆增强了健脾化湿作用，用于脾虚泄泻，白带过多。
【使用注意】
白扁豆适用于细菌性痢疾、急性胃肠炎属脾虚湿盛者，也可治疗滴虫性阴道炎。白扁豆含毒性蛋白，生品不宜服食。多食壅气，伤寒邪滞者忌用。
【选购秘笈】
白扁豆要选质地坚硬、颗粒大、饱满、色白、豆腥气浓的来购买。个小、干瘪、色黄、味淡的不宜购买。白扁豆易生虫，干燥处密闭贮存为佳。
【家用妙方】
经验方1：饮食减少，大便稀溏
白扁豆100克，大枣20枚，冰糖50克。
以上三味药加适量清水，武火煎煮，水开后改用小火慢熬40分钟。每日1剂，早、晚服用。本方益气摄血，还可用于脾气虚所致皮肤发斑，色淡红，伴乏力气短，食欲不佳。服用期间勿食生冷食物。
经验方2：健脾利湿，益气升阳
荷叶150克，白扁豆50克，薏苡仁10克，大米30克。
将以上药物洗净，放入砂锅，加入适量清水煎煮。煮至白扁豆、薏苡仁烂熟时，除去荷叶，即成。饮汤，食豆、米。每日1剂，分2次服用。适用于脾胃虚弱所引起的耳聋、耳鸣。
白扁豆
炒白扁豆
【食疗养生】
白扁豆粥
健脾和中，消暑化湿
粳米100克，白扁豆50克。
将白扁豆、粳米洗净；先将白扁豆放入锅内，加适量水用武火烧沸，改文火煮30分钟。将粳米下入扁豆锅内搅匀，煮熟即成。本粥适用于暑湿呕吐腹泻、脾虚呕吐、食少久泻、有腹水、消渴、赤白带下、小儿疳积等症。畏寒发热者忌服。
全拼：Ciweipi
【别名】
猬皮、刺鼠皮、刺球子皮
【来源】
刺猬科动物刺猬ErinaceuseuropaeusLinnaeus的干燥外皮。
【分布】
全国大部分地区均产。
【采制】
全年均可捕捉，捕后将皮剥下。内面撒上一层石灰，置通风处阴干。以肉脂刮净、刺毛整洁者为佳。
【药材性状】
干燥的皮呈多角形板刷状或直条状，有的边缘卷曲呈筒状或盘状。外表面密生错综交插的棘刺，棘长1.5～2cm，坚硬如针，灰白色、黄色、灰褐色不一。腹部的皮上有灰褐色软毛。皮内面灰白色或棕褐色。具特殊腥臭气。
【化学成分】
主要含角蛋白、胶原蛋白等。
【药理】
本品有止血和促进平滑肌蠕动作用。
【性味归经】
苦、涩，平。归肾、胃、大肠经。
【功能主治】
固精缩尿，收敛止血，化瘀止痛。用于遗精滑精，遗尿尿频，便血痔血，胃脘刺痛，反胃吐食。
【用法用量】
6～12g，炮制后用，煎服或研末服。
【使用注意】
孕妇慎用。
【附方】
①治反胃吐食：猬皮烧灰，酒服或煮汁，或五味淹炙食。（《普济方》）
②治遗精：炒刺猬皮研末。每次7g，日服二次。（《吉林中草药》）
③治鼻中息肉：猬皮炙末，绵裹塞之三日。（《千金方》）
全拼：Zhenzhu
【别名】
蚌珠，真珠，药珠，珠子。
【来源】
珍珠贝科动物马氏珍珠贝Pteriamartensii（Dunker）、蚌科动物三角帆蚌Hyriopsiscumingii（Lea）或褶纹冠蚌Cristariaplicata（Leach）等双壳类动物受刺激形成的珍珠。
【分布】
珍珠主产广东、广西、台湾等地，淡水养殖珍珠主产黑龙江、江苏、安徽及上海等地。
【采制】
自动物体内取出，洗净，干燥。
【药材性状】
本品呈类球形、长圆形、卵圆形、棒形等，直径1.5～8mm。表面类白色、浅粉红色、浅黄绿色或浅蓝色等半透明，光滑或微有凹凸，具特有的彩色光泽。质坚硬，破碎面显层纹。气微，味淡。
【化学成分】
含碳酸钙及多种氨基酸、无机元素。
【药理】
延缓衰老，通过抑制自由基反应而具产生抗氧化作用，抑制肿瘤生长及促进肉芽组织增生。
【性味归经】
甘、咸，寒。归心、肝经。
【功能主治】
安神定惊，明目消翳，解毒生肌，润肤祛斑。用于惊悸失眠，惊风癫痫，目赤翳障，疮疡不敛，皮肤色斑。
【用法用量】
内服：研末，每次0.3～1g，多入丸、散，不入汤剂。外用：适量。研末干撒、点眼或吹喉。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治小儿惊啼及夜啼不止：真珠末、伏龙肝、丹砂各0.3g，麝香3g。同研如粉，炼蜜和丸，如绿豆大。候啼即温水下一丸。量大小，以意加减。（《圣济总录》真珠丸）
②治口内诸疮：珍珠9g，硼砂、青黛各3g，冰片1.5g，黄连、人中白各6g（煅过）。上为细末。凡口内诸疮皆可掺之。（《丹台玉案》珍宝散）
③治目中生肉，稍长欲满目：真珠、贝齿等分。上二味并研如粉。拌令和，以注肉上，日三四度。（《外台》引《肘后方》）
④治一切清洁疮面及烧伤、烫伤，上皮生长迟缓：珍珠（煅，研）4.5g，当门子1.5g，琥珀粉15g，滴乳香30g。共研极细粉末。薄撒患处。撒布后，很快结痂，切勿清除其痂皮，以防影响上皮生长。（《赵炳南临床经验集》珠香散）
⑤治虚劳梦泄：真珠180g，捣细，水飞，候干，用蒸饼和，丸如梧桐子大。每服，食前以温酒下二十丸。（《圣惠方》镇精珍珠丸）
全拼：Zhenzhumu
【别名】
珠牡、珠母，真珠母，明珠母。
【来源】
蚌科动物三角帆蚌Hyriopsiscumingii（Lea），褶纹冠蚌Cristariaplicata（Leach）或珍珠贝科动物马氏珍珠贝Pteriamartensii（Dunker）的贝壳。
【分布】
三角帆蚌分布于河北、江苏、安徽、浙江等地；褶纹冠蚌分布于全国各地；马氏珍珠贝分布于广东、广西沿海。
【采制】
去肉，洗净，干燥。
【化学成分】
含碳酸钙、有机物（其中以角壳蛋白为主）及多种氨基酸、无机元素。
【药理】
具有延迟白内障的形成、抗溃疡、抗氧化的作用。
【性味归经】
咸，寒。归肝、心经。
【功能主治】
平肝潜阳，安神定惊，明目退翳。用于头痛眩晕，惊悸失眠，目赤翳障，视物昏花。
【用法用量】
内服：煎汤，10～30g，打碎先煎；或研末，每次1.5～3g；或入丸、散。
【使
用注意】
气血虚弱、痈疽己溃者及孕妇禁服。
【附方】
①治肝阳上升，头晕头痛，眼花耳鸣，面颊燥热：珍珠母15～30g，制女贞、旱莲草各9g。水煎服。（《常用中草药图谱》）
②治心悸失眠：珍珠母15g，酸枣仁9g，远志3g，炙甘草4.5g。水煎服。（《常用中草药图谱》）
③治身无他苦，饮食如常，惟彻夜不寐，间日轻重，如发疟然，起伏而又延久不愈，左关独弦数，余部平平音：真珠母24g，龙齿6g，柴胡（醋炒）3g，薄荷3g，生地黄18g，归身6g，白芍4.5g（酒炒），丹参、柏子仁、夜合花各6g，沉香1.5g，红枣十枚，夜交藤12g（切）。煎服。（《医醇腾义》甲乙归藏汤）
④治羊痫风：珍珠母6g，生代赭石9g，研细末，每日2次，每次3g，开水送服。（《广西药用动物》）
⑤治内眼疾患（晶体浑浊，视神经萎缩）：珍珠母60g，苍术24g，人参3g。水煎，日服2次。（《吉林中草药》）
全拼：Chuanshanjia
【别名】
鲮鲤角，川山甲，鳖鲤甲，山甲，山甲片。
【来源】
鲮鲤科动物穿山甲ManispentadactylaLinnaeus的鳞甲。
【分布】
主要分布于广西、云南、贵州、广东、湖南、浙江、福建、台湾等地。
【采制】
收集鳞甲，洗净，晒干。
【药材性状】
本品呈扇面形、三角形、菱形或盾形的扁平片状或半折合状，中间较厚，边缘较薄。大小不一，长宽各0.7～5cm。外表面黑褐色或黄褐色，有光泽，宽端有数十条排列整齐的纵纹及数条横线纹；窄端较光滑，内表面色较浅，中部有一条明显突起的弓形横向棱线，其下方有数条与棱线相平行的细纹。角质，半透明，坚韧而有弹性，不易折断。气微腥、味淡。
【化学成分】
含硬脂酸、胆固醇及多种氨基酸、无机元素。还含挥发油和水溶性生物碱等。
【药理】
增加外周血流量，扩张血管，降低外周阻力，有抗凝血、抗炎作用，提高耐缺氧能力。
【性味归经】
咸，微寒。归肝、胃经。
【功能主治】
活血消癥，通经下乳，消肿排脓，搜风通络。用于经闭癥瘕，乳汁不通，痈肿疮毒，风湿痹痛，中风瘫痪，麻木拘挛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g。或入散剂。外用：适量，研末撒或调敷。
【附方】
①治吹奶疼痛不可忍：穿山甲（炙黄）、木通各30g，自然铜（生用）15g。三味捣罗为散，每服6g，温酒调下，不计时候。（《本草图经》）
②治蚁瘘疮多而孔小：烧鲮鲤甲，猪膏和敷。（《肘后方》）
③治毒蛇咬伤：穿山甲（炮）、广木香各4.5g。研细末，热酒调下。（《疡医大全》）
④治痢，里急后重：穿山甲、好蛤粉等分。上为细末，每服3g，好酒空心调服。（《普济方》）
⑤治乳汁不通：穿山甲（炮）研末。酒服方寸匕，日二服。外以油梳梳乳，即通。（《单骧方》涌泉散）
全拼：Haima
【别名】
水马，鰕姑，马头鱼，龙落子鱼。
【来源】
海龙科动物线纹海马HippocampuskelloggiJordanetSnyder、刺海马HippocampushistrixKaup、大海马HippocampuskudaBleeker、三斑海马HippocampustrimaculatusLeach或小海马（海蛆）HippocampusjaponicusKaup的干燥体。
【分布】
线纹海马主产广东、福建、台湾等沿海地区。三斑海马主产福建、广东等沿海地区。刺海马主产广东、福建、浙江等沿海地区。大海马主产广东、海南等沿海地区。小海马主产辽宁、河北、山东、浙江等沿海地区。
【采制】
夏、秋二季捕捞，洗净，晒干；或除去皮膜和内脏，晒干。
【化学成分】
含牛磺酸及多种氨基酸、无机元素。
【药理】
具有性激素样作用，延缓衰老，抗血栓形成。
【性味归经】
甘、咸，温。归肝、肾经。
【功能主治】
温肾壮阳，散结消肿。用于阳痿，遗尿，肾虚作喘，癥瘕积聚，跌扑损伤；外治痈肿疔疮。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；研末，1～1.5g。外用：适量，研末掺或调敷。
【使用注意】
孕妇及阴虚阳亢者禁服。
【附方】
①治男子阳痿，妇女宫冷不孕：海马1对。炙燥研细粉，每服1g，每日3次，温酒送服。（《现代实用中药》）
②治肾阳虚弱，夜尿频繁或妇女因体虚而白带多：海马12g，枸杞子12g，鱼鳔胶（溶化）12g，红枣30g。水煎服。（《中药临床应用》海马汤）
③治气喘：海马3g，当归6g。炖鸡食或单用海马焙黄研末，水冲服。（《青岛中草药手册》）
全拼：Hailong
【别名】
水雁。
【来源】
海龙科动物刁海龙Solenognathushardwickii（Gray）、拟海龙Syngnathoidesbiaculeatus（Bloch）或尖海龙SyngnathusacusLinnaeus的干燥体。
【分
布】
刁海龙主产广东、海南岛沿海。拟海龙主产福建、广东沿海。尖海龙主产山东沿海。
【采制】
多于夏、秋二季捕捞，刁海龙、拟海龙除去皮膜，洗净，晒干；尖海龙直接洗净，晒干。
【化学成分】
含胆固醇、胆甾烯-3-酮、N-苯基-β-苯胺。脂溶性部分含有大量的游离脂肪酸，主要有肉蔻酸、棕榈酸和硬脂酸。
【药理】
具有性激素样作用，调节免疫系统功能，抗肿瘤，抑制单胺氧化酶活性，使过氧化脂质减少。
【性味归经】
甘、咸，温。归肝、肾经。
【功能主治】
温肾壮阳，散结消肿。用于肾阳不足，阳痿遗精，癥瘕积聚，瘰疬痰核，跌扑损伤；外治痈肿疔疮。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g，研末，1.5～3g。外用：适量，研末掺敷。
【使用注意】
孕妇及阴虚火旺、有外感者均应禁服。
【附方】
①治瘰疬（慢性淋巴结炎、淋巴结核）、痿瘤（单纯性甲状腺肿）：海龙9g、冬菇连脚18g，紫菜9g，红枣30g。水煎服。（《中药临床应用》海龙汤）
②治跌打内伤：海龙焙干研末，每服3g，温酒送服。（《青岛中草药手册》）
③治妇女子宫阵缩无力而难产：海龙9g，煮水，冲入黄酒半杯温服。（《山东药用动物》）
全拼：Shetui
【别名】
龙皮，蛇筋，蛇附，蛇皮，蛇壳。
【来源】
游蛇科动物黑眉锦蛇ElaphetaeniuraCope、锦蛇Elaphecarinata（Guenther）或乌梢蛇Zaocysdhumnades（Cantor）等蜕下的干燥表皮膜。
【分布】
分布于西南、华中及陕西、甘肃、江苏、安徽、浙江、江西、福建、广东、广西、台湾。
【采制】
春末夏初或冬初收集，除去泥沙，干燥。
【药材性状】
本品呈圆筒形，多压扁而皱缩，完整者形似蛇，长可达1m以上。背部银灰色或淡灰棕色，有光泽，具菱形或椭圆形鳞迹，鳞迹衔接处呈白色，略皱或凹下；腹部乳白色或略显黄色，鳞迹长方形，呈覆瓦状排列。体轻，质微韧，手捏有润滑感或弹性，轻轻搓揉，沙沙作响。气微腥，味淡或微咸。
【化学成分】
含骨胶原、氨基酸、糖原、核酸、氨肽酶及β-葡萄糖醛酸酶、乳酸脱氢酶、异柠檬酸脱氢酶等。
【药理】
具有抗炎及抑制红细胞溶血作用。
【性味归经】
咸、甘，平。归肝经。
【功能主治】
祛风，定惊，退翳，解毒。用于小儿惊风，抽搐痉挛，翳障，喉痹，疔肿，皮肤瘙痒。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；研末，每次1.5～3g。外用：适量，煎汤洗、研末撒或调敷。
【使用注意】
孕妇禁用。
【附方】
①治漏疮血水不止：蛇皮（洗，焙焦）、五倍子、龙骨各0.3g，川续断（洗，晒）0.6g。上细末，入麝香少许，津唾调敷。（《直指方》蛇蜕散）
②治烫火伤，皮肤臭烂者：蛇蜕，烧存性为末。麻油调搽。二三次即愈。（《顾体医话》）
③治小便不通：全蛇蜕一条。烧存性、研，温酒服之。（《纲目》）
④治蛲虫：蛇蜕6g（焙黄），冰片0.3g。共研细末，临睡前抹肛门处。（《吉林中草药》）
⑤治风疹瘙痒不止：蛇蜕（洗，炙焦），露蜂房（洗，过蜜，炙焦）。共为细末，温酒调下3g，日二服。（《古今医统》蛇蜕散）
⑥治脓耳：蛇蜕焙黑存性，研末。吹入耳中。（《片玉心书》）
全拼：Lurong
【别名】
斑龙珠。
【来源】
鹿科动物梅花鹿CervusnipponTemminck或马鹿CervuselaphusLinnaeus的雄鹿未骨化密生茸毛的幼角。前者习称“花鹿茸”，后者习称“马鹿茸”。
【分布】
梅花鹿分布于东北、华北、华东、华南等地；马鹿分布于东北、西北及内蒙古等地。
【采制】
夏、秋二季锯取鹿茸，经加工后，阴干或烘干。
【药材性状】
1.花鹿茸：呈圆柱状分枝，具一个分枝者习称“二杠”，主枝习称“大挺”，长17～20cm，锯口直径4～5cm，离锯口约1cm处分出侧枝，习称“门庄”，长9～15cm，直径较大，挺略细。外皮红棕色或棕色，多光润，表面密生红黄色或棕黄色细茸毛，上端较密，下端较疏；分岔间具1条灰黑色筋脉，皮茸紧贴。锯口黄白色，外围无骨质，中部密布细孔。具二个分枝者，习称“三岔”，大挺长23～33cm，直径较二杠细，略呈弓形，微扁，枝端略尖，下部多有纵棱筋及突起疙瘩；皮红黄色，茸毛较稀而粗。体轻。气微腥，味微咸。
2.马鹿茸：较花鹿茸粗大，分枝较多，侧枝一个者习称“单门”，二个者习称“莲花”，三个者习称“三岔”，四个者习称“四岔”或更多。按产地分为“东马鹿茸”和“西马鹿茸”。
【化学成分】
本品含氨基酸、胆甾醇肉豆蔻酸酯、胆甾醇硬脂酸酯、胆甾醇、多胺类化合物以及多种脂肪酸、蛋白质、无机元素、神经酰胺及少量雌酮等。
【药理】
强壮作用；抗脂质过氧化，延缓衰老；镇痛、镇静，抗癫痫，抗惊厥，增加肾上腺素能神经突触部位的肾上腺素水平，改善记忆功能，促进脑组织蛋白合成而起强神益智作用；降血压，抗心律失常；增强免疫功能；增加蛋白质及核酸含量；促进创伤愈合；抑制实验性胃溃疡；增强性功能，提高机体耐缺血、缺氧、耐高温、耐寒冷能力，对应急状态机体起保护作用，抗炎，兴奋平滑肌。
【性味归经】
甘、咸，温。归肾、肝经。
【功能主治】
壮肾阳，益精血，强筋骨，调冲任，托疮毒。用于肾阳不足，精血亏虚，阳痿滑精，宫冷不孕，羸瘦，神疲，畏寒，眩晕，耳鸣，耳聋，腰脊冷痛，筋骨痿软，崩漏带下，阴疽不敛。
【用法用量】
内服：研粉冲服，1～3g；或入丸剂，亦可浸酒服。
【使用注意】
凡阴虚阳亢，血分有热，胃火盛或肺有痰热以及外感热病者均禁服。
【附方】
①治虚弱阳事不举，面色不明，小便频数，饮食不思：鹿茸15g，多用30g（去皮，切片），干山药30g（为末）。上以生薄绢裹，用酒浸七日后，饮酒，日三盏为度。酒尽，将鹿茸焙干，留为补药用之。（《普济方》鹿茸酒）
②治湿久不治，伏足少阴，舌白身痛：鹿茸15g，附子9g，草果3g，菟丝子9g，茯苓15g。水五杯，煮取二杯，日再服，渣再煮一杯服。（《温病条辨》鹿附汤）
③治小肠虚冷，小便数多：鹿茸（酥炙令微黄）60g，龙骨（烧过）30g，桑螵蛸（微炒）0.9g，椒红（微炒）30g，附子（炮）45g，山茱萸30g。上药捣罗为末，炼蜜和捣一二百杵，丸如梧桐子大。每服，空心及晚食前以盐汤下二十丸。（《圣惠方》鹿茸丸）
④治眩晕之甚，抬头则屋转，眼前黑花，观见常如有物飞动或见物有二：鹿茸，每服15g。用无灰酒三盏，煎至一盏，去滓，入麝香少许服。（《证治要诀》）
⑤治室女冲任虚寒，带下纯白：鹿茸（醋蒸，焙）60g，白蔹、金毛狗脊（去毛）各30g。上为细末，用艾煎醋汁，打糯米糊丸，如梧桐子大。每服50丸，空心温酒下。（《济生方》白蔹丸）
全拼：Xiongdan
【来源】
熊科动物黑熊SelenarctosthibetanusG.Cuvier及棕熊UrsusarctosLinnaeus的干燥胆囊。
【分布】
分布极广泛，东北、华北、西南、华南及陕西、甘肃、青海、安徽、浙江、江西、福建、台湾、西藏等地均有分布。
【采制】
胆囊取出后，要将胆囊管口扎紧，剥去胆囊外附着的油脂，用木板夹扁，置通风处阴干，或置石灰缸中干燥。我国已能人工活取熊胆汁，通过手术造成熊胆囊瘘管，定期接取胆汁，并将胆汁制成熊胆粉以供药用。
【药材性状】
本品呈长扁卵形，上部狭细，下部膨大成囊状，长10～20cm，宽5～10cm。表面黑色、棕黑色或黄棕色，显光泽，微有皱褶。囊内有干燥的胆汁，习称“胆仁”，呈块状、颗粒状或粉状，金黄色，透明如琥珀，有光泽，质松脆者习称“金胆”或“铜胆”；黑色，质坚脆或呈稠膏状者习称“墨胆”或“铁胆”；黄绿色，光泽较差，质脆者称“菜花胆”。气清香。味极苦，有粘舌感。
【化学成分】
含胆汁酸类的碱金属盐，又含胆固醇及胆色素、牛磺脱氧胆酸、少量鹅脱氧胆酸及胆酸。
【性味归经】
苦，寒。归肝、胆、心、胃经。
【功能主治】
清热解毒，平肝明日，杀虫止血。主治湿热黄疸，暑湿泻痢，热病惊痫，目赤翳障，喉痹，鼻蚀，疔疮，痔漏，疳疾，蛔虫，多种出血。
【用法用量】
内服：入丸、散，0.2～0.5g。外用：适量，研末调敷或点眼。
【使用注意】
虚证禁服。恶防己、地黄。
【附方】
①治跌打昏迷：熊胆汁1.5～3g。冲酒服。（《广西药用动物》）
②治蛔心痛：熊胆如大豆。和水服。（《外台》）
③治小儿疳疮：熊胆0.15g。汤化调涂于鼻中。（《圣惠方》）
④治神经性胃痛：熊胆研末，每日服3次，每次0.9g，开水送服。（《广西药用动物》）
⑤治痔疮：熊胆汁、片脑（研细）各等分。用水调匀，用棉签蘸取涂痔上。（《广西药用动物》）
⑥治风虫牙痛：熊胆9g，片脑1.2g。上为末，用猪胆汁调搽患处。（《摄生众妙方》）
⑦治胆道炎、胆石症、黄疸：熊胆0.5g，郁金10g，茵陈蒿15g。水煎，日服2次。（《中国动物药》）
⑧治目赤障翳：熊胆0.3g，黄连3g，冰片0.9g。加冷水12g调匀，贮在瓶内备用。常点患处。孕妇慎用。（《广西药用动物》）
全拼：Lingyangjiao
【别名】
泠角。
【来源】
牛科动物赛加羚羊SaigatataricaLinnaeus的角。
【分布】
分布于新疆北部。
【采制】
猎取后锯取其角，晒干。
【药材性状】
本品呈长圆锥形。略呈弓形弯曲，长15～33cm，类白色或黄白色，基部稍呈青灰色。嫩枝透视有“血丝”或紫黑色斑纹，光滑如玉，无裂纹，老枝则有细纵裂纹。除尖端部分外，有10～16个隆起环脊，间距约2cm。用手握之，四指正好嵌入凹处。角的基部横截面圆形，直径3～4cm，内有坚硬质重的角柱，习称“骨塞”，骨塞长约占全角的1/2或1/3，表面有突起的纵棱与其外面角鞘内的凹沟紧密嵌合，从横断面观，其结合部呈锯齿状。除去“骨塞”后，角的下半段成空洞，全角呈半透明，对光透视，上半段中央有1条隐约可辨的细孔道直通角尖，习称“通天眼”。质坚硬。气微，味淡。
【化学成分】
主要含角蛋白、磷酸钙、不溶性无机盐、多种氨基酸，并含五种磷脂类成分。
【药理】
解热镇痛，镇静、抗惊厥；具有兴奋胃肠及子宫平滑肌作用，降低血压，增加耐缺氧能力。
【性味归经】
咸，寒。归肝、心经。
【功能主治】
平肝息风，清肝明目，散血解毒。用于肝风内动，惊痫抽搐，妊娠子痫，高热惊厥，癫痫发狂，头痛眩晕，目赤翳障，温毒发斑，痈肿疮毒。
【用法用量】
内服煎汤，1～3g，宜另煎2小时以上；磨汁或研粉内服，每次0.3～0.6g；或入丸、散。
【使用注意】
脾虚慢惊患者禁服。
【附方】
①治中风，心烦，恍惚、腹中痛或时闷绝：羚羊角屑，微炒，捣罗为散，温酒服3g。（《简易普济良方》）
②治癫痫：羚羊角、僵蚕、钩藤、党参各1.5g，天麻、甘草各1g，全蝎0.7g，蜈蚣0.3g。上药混合研末，每服1g，每日2～3次。［《浙江中医杂志》1981，（11）：522］
③治偏风，手足不随，四肢顽痹：羚羊角（镑）30g，独活（去芦头）60g，乌头（炮裂，去皮、脐）0.9g，防风（去叉）0.3g。上四味，锉如麻豆大。每服15g，以水二盏，煎取一盏，去滓分温二服，空腹夜卧各一。（《圣济总录》羚羊角汤）
④治血虚筋脉挛急，或历节擎痛：羚羊角磨汁半盏，以金银花45g，煎汤一碗和服。（《续青囊方》）
⑤治小儿夜啼及多惊热：羚羊角屑0.3g，黄芩0.3g，犀角屑0.3g，甘草0.3g（炙微赤，锉），茯神0.3g，麦门冬15g（去心，焙）。捣，粗罗为散。每服3g，以水一小盏，煎至五分，去滓；量儿大小，分减服之。（《羚羊角散》）
⑥治卒食噎：羚羊角30g。捣细罗为散，每服不计时候，以粥饮调服3g。亦可以角水磨涂咽喉外。（《圣惠方》）
⑦治恶疮肿：羚羊角生磨，和水涂疮肿上。（《普济方》）
《神农本草经》记载：“主五脏六腑寒热邪气，坚筋骨，长肌肉，倍力，金疮肿，解毒。”
性味归经：甘，平。归心、肺、脾、胃经。
【功能主治】
补脾益气，清热解毒，祛痰止咳，缓急止痛，调和诸药。用于脾胃虚弱，倦怠乏力，心悸气短，咳嗽痰多，脘腹、四肢挛急疼痛，痈肿疮毒，缓解药物毒性、烈性。
【炮制方法】
甘草：除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。
炙甘草：先将炼蜜加适量沸水稀释后，加入甘草片中拌匀，闷透，置炒制容器内，用文火炒至黄色至深黄色，不粘手时取出，放凉。
【用法用量】
水煎服，2～10克。炙甘草比生甘草补益作用更强，清热解毒作用不如生甘草。炙甘草补脾和胃，益气复脉，用于脾胃虚弱，倦怠乏力，心动悸，脉结代。
【使用注意】
甘草适用于胃及十二指肠溃疡、急慢性肝炎、慢性腹泻属脾胃气虚者，心律失常属气血两虚者，也可用于支气管炎、支气管哮喘、慢性咽炎。需注意以下几点：1不宜与海藻、京大戟、红大戟、甘遂、芫花同用；2湿盛而胸腹胀满及呕吐者忌服；3水肿、肾病、高血压、低血钾、充血性心力衰竭患者慎用。
【选购秘笈】
甘草以外皮细紧、有纵皱、色棕红、质地坚实、断面黄白色、粉性足者为佳品。甘草甜味特殊，凭借味道便可辨别真假。存放于通风干燥处，注意防蛀。
优质甘草
【家用妙方】
经验方1：清热燥湿，缓解便秘
黄连10克，甘草5克，白糖适量。
将黄连、甘草均用清水洗净。把洗净的黄连、甘草放入炖盅内，倒入适量清水，蒸煮5分钟。最后加白糖搅拌，冷却去渣即可饮用。本方可祛除口臭。不宜与鲫鱼同食。
经验方2：养心安神，缓急和中
甘草10克，小麦10克，大枣（干）50克。
小麦洗净，漂去浮末。将甘草、小麦、大枣一起放入锅内加水煮沸，随量饮用。神经衰弱、癔症属脏阴不足者，症见精神恍惚，常悲伤欲哭，情绪波动，睡眠不安，呵欠频作，或言行失常。神经衰弱属痰湿内盛、痰热内扰者，不宜用本方。
质差甘草
【食疗养生】
甘草卤鸡蛋
滋养健身，防癌解毒
鸡蛋12个，白糖、大料、肉桂各40克，丁香、白芷、艾叶白酒各10克，甘草20，酱油125克。
先将鸡蛋煮至七八成熟，剥去外壳待用。将白糖、大料、肉桂、丁香、白芷、甘草、艾叶、白酒等卤料放入锅中，加适量水，煮开约5分钟，然后把剥好的鸡蛋放入锅中，用小火卤制20～25分钟，使卤汁浸入蛋内，捞出鸡蛋即成。可作为日常生活中滋补保健常服之品，但不可过量食用。
全拼：Wugong
【别名】
天龙，百脚，百足虫，千足虫。
【来源】
蜈蚣科动物少棘巨蜈蚣ScolopendrasubspinipesmutilansL.Koch的干燥体。
【分布】
主产江苏、浙江、湖北、湖南、陕西、河南等地。
【采制】
春、夏二季捕捉。用竹片插入头尾，绷直，干燥。
【药材性状】
本品呈扁平长条形，长9～15cm，宽0.5～1cm。由头部和躯干部组成，全体共22个环节。头部暗红色或红褐色，略有光泽，有头板覆盖，头板近圆形，前端稍突出，两侧贴有颚肢1对；前端两侧有触角1对。躯干部第1背板与头板同色，其余20个背板为棕绿色或墨绿色，具光泽，自第4背板至第20背板上常有两条纵沟线；腹部淡黄色或棕黄色，皱缩；自第2节起，每节两侧有步足1对；步足黄色或红褐色，偶有黄白色，呈弯钩形，最末1对步足尾状，故又称尾足，易脱落。质脆，断面有裂隙。气微腥，并有特殊刺鼻的臭气，味辛、微咸。
【化学成分】
含两种类似蜂毒的有毒成分，即组胺样物质及溶血性蛋白质。尚含脂肪油、胆固醇、蚁酸及多种氨基酸等物质。
【药理】
具有抗惊厥、增强心肌收缩力、扩张血管、降低血压的作用，诱导血小板聚集，不同程度抑制病原微生物，有抗肿瘤、促进免疫功能等作用。
【性味归经】
辛，温；有毒。归肝经。
【功能主治】
息风镇痉，通络止痛，攻毒散结。用于肝风内动，痉挛抽搐，小儿惊风，中风口，半身不遂，破伤风，风湿顽痹，偏正头痛，疮疡，瘰疬，蛇虫咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，2～5g；研末，0.5～1g；或入丸、散。外用：适量，研末撒、油浸或研末调敷。
【使用注意】
本品有毒，用量不宜过大。血虚生风者及孕妇禁服。
【附方】
①治破伤风：蜈蚣头、乌头尖、附子底、蝎梢各等分。为细末。每用一字，或半字，热酒调下。如禁了牙关，用此药，斡开灌之。（《濡门事亲》蜈蚣散）
②治瘰疬溃疮：茶、蜈蚣，二味炙至香熟，捣筛为末。先以甘草汤洗净，敷之。（《神枕方》）
③治一切便毒，连连作痛，更不肿起，名日阴毒：活蜈蚣二条，炭火烧存性，为末。好酒调服。食前下。（《直指方》秘传独圣散）
④治蛇咬：白芷30g（取白色者），雄黄15g，蜈蚣三条，樟脑9g。各为极细末。以香油调搽肿处，随干随扫。（《洞天奥旨》蜈蚣散）
⑤治趾疮，甲内恶肉突出不愈：蜈蚣一条。焙研敷之。外以南星末醋和敷四围。（《医方摘要》）
全拼：Chansu
【别名】
蟾蜍眉脂，蟾蜍眉酥，癞蛤蟆浆，蛤蟆酥。
【来源】
蟾蜍科动物中华大蟾蜍BufogargarizansCantor或黑眶蟾蜍BufomelanostictusSchneider的干燥分泌物。
【分布】
全国各地均有，主产河北、山东、江苏、浙江等地。
【采制】
多于夏、秋二季捕捉蟾蜍，洗净，挤取耳后腺和皮肤腺的白色浆液，加工，干燥。
【药材性状】
本品呈扁圆形团块状或片状。棕褐色或红棕色。团块状者质坚，不易折断，断面棕褐色，角质状，微有光泽；片状者质脆，易碎，断面红棕色，半透明。气微腥，味初甜而后有持久的麻辣感，粉末嗅之作嚏。
【化学成分】
蟾酥中含有大量的蟾蜍毒素类物质。
【药理】
强心，增加冠脉血流量及心肌供氧，收缩内脏血管，升高动脉压，保护缺血性心肌，影响心肌电生理，抗休克，抑制血小板聚集；增强输精管的收缩；提高免疫功能；提高中枢神经系统的兴奋性，可引起强直性惊厥；具有中枢性呼吸兴奋及镇咳作用；有抗肿瘤、抗炎、抗病原微生物及局部浸润麻醉作用，还有兴奋胃肠平滑肌及子宫平滑肌等作用。
【性味归经】
辛，温；有毒。归心经。
【功能主治】
解毒，止痛，开窍醒神。用于痈疽疔疮，咽喉肿痛，中暑神昏，痧胀腹痛吐泻。
【用法用量】
外用：适量，研末调敷，或掺膏药内贴。内服：入丸、散，每次0.015～0.03g。
【使用注意】
外用不可入目，孕妇禁服。内服宜慎，过量可引起口唇发麻、上腹不适、恶心呕吐、头昏、胸闷心悸、嗜睡多汗，甚则昏迷。
【附方】
①治疔肿：蟾酥一枚，为末，以白面和黄丹，丸如麦粒颗状。针破患处，以一粒纳之。（《济生方》蟾酥丹）
②治肉刺（鸡眼）：用针拨破：蟾酥1.5g（汤化），调铅粉3g，涂之裹之。（《外科大成》）
③治喉痹、乳蛾等证：蟾酥和草乌尖末、猪牙皂角末等分，丸豆大。每研一丸点患处。（《纲目》引《活人心统》）
④治风蛀诸牙痛：蟾酥少许，巴豆（去油，研如泥）、杏仁（烧焦）。上共研如泥，以绵裹如粟米大。若蛀牙塞入蛀处，风牙塞牙缝中，吐涎尽。（《景岳全书》蟾酥膏）
⑤治破伤风：干蝎（酒炒）、天麻各15g，蟾酥6g（汤浸化如稀糊）。将二味捣罗为末，用蟾酥糊丸如绿豆大。每一丸至三丸，豆淋酒下，甚者加至三丸至五丸。（《普济方》干蝎丸）
全拼：Biejia
【别名】
上甲，鳖壳，甲鱼壳，团鱼壳，鳖盖子。
【来源】
鳖科动物鳖TrionyxsinensisWiegmann的背甲。
【分布】
生活于湖泊、河流、池塘及水库等水域。除新疆、宁夏、青海、西藏等地未见报道外，广泛分布于全国各地。
【采制】
全年均可捕捉，以秋、冬二季为多，捕捉后杀死，置沸水中烫至背甲上的硬皮能剥落时，取出，剥取背甲，除去残肉，晒干。
【药材性状】
本品呈椭圆形或卵圆形，背面隆起，长10～15cm，宽9～14cm。外表面黑褐色或墨绿色，略有光泽，具细网状皱纹及灰黄色或灰白色斑点，中间有1条纵棱，两侧各有左右对称的横凹纹8条，外皮脱落后，可见锯齿状嵌接缝。内表面类白色，中部有突起的背椎骨，颈骨向内卷曲，两侧各有肋骨8条，伸出边缘。质坚硬。气微腥，味淡。
【化学成分】
本品含骨胶原、碳酸钙、磷酸钙、碘等。另含多种氨基酸及无机元素。
【药理】
具有补血、抗肿瘤的作用。
【性味归经】
咸，微寒。归肝、肾经。
【功能主治】
滋阴潜阳，退热除蒸，软坚散结。用于阴虚发热，骨蒸劳热，阴虚阳亢，头晕目眩，虚风内动，经闭，癥瘕。
【用
法用量】
内服：煎汤，10～30g，先煎；熬膏；或入丸、散。外用：适量，烧存性，研末掺或调敷。滋阴潜阳宜生用，软坚散结宜醋炙。
【使用注意
】
脾胃虚寒，食少便溏及孕妇禁服。
【附方】
①治久患咳嗽肺虚成劳瘵，及吐血，咯血等证：鳖甲（醋炙）、阿胶（炒）各30g，鹿角霜10g，甘草15g。上为末。每服9g，水一盏，韭白一茎长三寸，煎八分，食后服。（《古今医统》）
②治久患劳疟瘴等：鳖甲90g，酥炙令黄，为末。临发时温酒调下6g。（《圣惠方》）
③治癖病：鳖甲、诃黎勒皮、干姜等分。研末为丸。空心下三十丸，再服。（《药性论》）
④治小儿痫：鳖甲炙令黄，捣为末。取3g，乳服。亦可蜜丸如小豆大服。（《子母秘录》）
⑤治慢性肝炎，肝脾肿大，转氨酶偏高：鳖甲30g，丹参、垂盆草各15g，鳖甲先煎60分钟，后下其他药，煎水服。每日服1剂，每剂药煎2次，上午、下午各服1次。（《补益药治病与健身》）
全拼：Gejie
【别名】
蛤解，蛤蟹，仙蟾，大壁虎。
【来源】
壁虎科动物蛤蚧GekkogeckoLinnaeus的干燥体。
【分布】
主产广西。广东、云南亦产。
【采制】
全年均可捕捉，除去内脏，拭净，用竹片撑开，使全体扁平顺直，低温干燥。
【药材性状】
本品呈扁片状。头颈部及躯干部长9～18cm，头颈部约占三分之一，腹背部宽6～11cm，尾长6～12cm。头略呈扁三角状，两眼多凹陷成窟窿，口内有细齿，生于颚的边缘，无异形大齿。吻部半圆形，吻鳞不切鼻孔，与鼻鳞相连，上鼻鳞左右各1片，上唇鳞12～14对，下唇鳞（包括颏鳞）21片。腹背部呈椭圆形，腹薄。背部呈灰黑色或银灰色，有黄白色、灰绿色或橙色斑点散在或密集成不显著的斑纹，脊椎骨和两侧肋骨突起。四足均具5趾；除前足第1支趾外，其余均有钩爪；趾间仅具蹼迹，足趾底有吸盘。尾细而坚实，微显骨节，与背部颜色相同，有6～7个明显的银灰色环带，有的再生尾较原生尾短，且银灰色环带不明显。全身密被圆形或多角形微有光泽的细鳞。气腥，味微咸。
【化学成分】
含肌肽、胆碱、肉毒碱、鸟嘌呤、蛋白质、胆固醇、多种氨基酸及无机元素、磷脂以及多种脂肪酸。
【药理】
具有提高机体抗应激能力、增强免疫功能、抗炎、平喘、性激素样作用，还有延缓机体衰老、降低血糖等作用。
【性味归经】
咸，平。归肺、肾经。
【功能主治】
补肺益肾，纳气定喘，助阳益精。用于肺肾不足，虚喘气促，劳嗽咯血，阳痿，遗精。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；研末，1～1.5g；或入丸散。
【使用注意】
外感风寒喘嗽及阴虚火旺者禁服。
【附方】
①治虚劳咳嗽及肺壅上气：蛤蚧（头尾全者，涂酥炙黄）1对，贝母（煨微黄）30g，紫菀（去苗土）30g，杏仁（汤浸，去皮、尖、双仁，麸炒微黄）30g，鳖甲（涂醋，炙令黄）60g，皂荚仁（炒令焦黄）30g，桑根白皮（锉）30g。上件药，捣罗为末，炼蜜和捣二三百杵，如梧桐子大，每服以枣汤下20丸，日三四服。忌苋菜。（《圣惠方》蛤蚧丸）
②治肺痿咳嗽：蛤蚧（新好者，用汤洗十遍，慢火内炙令香，研细末）1对，人参、茯苓、知母、贝母（去心，煨过汤洗）、桑白皮各60g，甘草（炙）150g，大杏仁（汤洗，去皮、尖，烂煮令香，取出研）180g。上八味同为细末，入杏仁拌匀。每服1.5g，入生姜二片，酥少许，水八分，沸热服；如以汤点，频服亦妙。（《博济方》蛤蚧散）
③治久嗽不愈，肺间积虚热，久则成疮，故嗽出脓血，晓夕不止，喉中气塞，胸膈噎痛：蛤蚧、阿胶、牛犀角、鹿角胶、羚羊角各30g，除胶外，皆为屑，次入胶，分四服，每服用河水三升，于银石器中慢火煮至半升，滤去滓。临卧微温，细细呷。其滓，候服尽，再捶，都作一服，以水三升。煎至半升。如前服。（《本草衍义》）
④治产后气喘，气血两脱：人参60g，熟地黄60g，麦冬9g，肉桂3g，苏子3g，蛤蚧6g，半夏0.9g，水煎服。（《辨证录》蛤蚧救喘丹）
全拼：Geke
【别名】
海蛤壳。
【来源】
帘蛤科动物文蛤MeretrixmeretrixLinnaeus或青蛤CyclinasinensisGmelin的贝壳。
【分布】
沿海各地均产。
【采制】
夏、秋二季捕捞，去肉，洗净，晒干。
【化学成分】
含碳酸钙、甲壳质及多种无机元素。
【性味归经】
苦、咸，微寒。归肺、肾、胃经。
【功能主治】
清热化痰，软坚散结，制酸止痛；外用收湿敛疮。用于痰火咳嗽，胸胁疼痛，痰中带血，瘰疬瘿瘤，胃痛吞酸；外治湿疹，烫伤。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g，先煎，蛤粉包煎。外用：适量，研极细粉撒布或油调后敷患处。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①治痰火咳嗽，面鼻发红者：青黛（水飞净）、蛤粉（新瓦煅）各9g。蜜丸指头大。临卧，噙化三丸。（《卫生鸿宝》青蛤丸）
②治火郁肺胀，气急息重：海蛤粉、青黛、瓜蒌仁、诃子皮、香附、半夏各30g。姜汁糊丸。姜汤下30丸。（《杂病源流犀烛》海青丸）
③治痰饮心痛：海蛤（烧为灰，研极细，过数日，火毒散，用之），瓜蒌仁（蒂穗同研）。上以海蛤入瓜蒌内，干湿得所为丸。每服五十丸。（《医学纲目》）
④治下疳疮并脓疮：蛤粉、腊茶、苦参、密陀僧。为末。河水洗净，腊猪油调敷。（《外科理例》）
⑤治阴汗：蛤粉、牡蛎粉等分。为细末。绢袋盛扑。（《古今医统》珍珠散）
⑥治妇人伤寒血结胸膈，揉而痛，不可抚近：海蛤、滑石、甘草（炙）各30g，芒硝15g。上捣罗为散。每服6g，鸡子清调下。（《类证活人书》海蛤散）
⑦治血痢内热：海蛤末蜜水调服9g，日二。（刘禹锡《传信方》）
⑧治痰积泻：海蛤粉30g，青黛9g，黄芩6g，神曲30g，留半煮丸梧桐子大。每二三十丸，白汤下。（《医学入门》海青丸）
全拼：Shexiang
【别名】
遗香，脐香，当门子，生香，麝脐香。
【来源】
鹿科动物林麝MoschusberezovskiiFlerov、马麝MoschussifanicusPrzewalski或原麝MoschusmoschiferusLinnaeus成熟雄体香囊中的干燥分泌物。
【分布】
主要分布于西北、东北、华北、华中、西南等地。主要产于西北部和东北。
【采制】
野麝多在冬季至次春猎取，猎获后，割取香囊，阴干，习称“毛壳麝香”；剖开香囊，除去囊壳，习称“麝香仁”。家麝直接从其香囊中取出麝香仁，阴干或用干燥器密闭干燥。
【药材性状】
1.毛壳麝香：为扁圆形或类椭圆形的囊状体，直径3～7cm，厚2～4cm。开口面皮革质，棕褐色，略平，密生白色或灰棕色短毛，从两侧围绕中心排列，中间有1小囊孔。另一面为棕褐色略带紫色的皮膜，微皱缩，偶显肌肉纤维。略有弹性，剖开后可见中层皮膜呈棕褐色或灰褐色，半透明，内层皮膜呈棕色，内含颗粒状、粉末状的麝香仁和少量细毛及脱落的内层皮膜（习称“银皮”）。
2.麝香仁：野生者质软，油润，疏松；其中不规则圆球形或颗粒状者习称“当门子”，表面多呈紫黑色，油润光亮，微有麻纹，断面深棕色或黄棕色；粉末状者多呈棕褐色或黄棕色，并有少量脱落的内层皮膜和细毛。饲养者呈颗粒状、短条形或不规则的团块；表面不平，紫黑色或深棕色，显油性，微有光泽，并有少量毛和脱落的内层皮膜。气香浓烈而特异，味微辣、微苦带咸。
【化学成分】
本品含麝香酮、降麝香酮、麝香醇、麝香吡喃、麝香吡啶、羟基麝香吡啶-A、羟基麝香吡啶-B等。亦含胆甾-4-烯-3-酮、胆固醇和它的酯类、睾酮、雌乙醇、5α-雄烷-3，17-二酮等11种雄烷衍生物。尚含蛋白质与氨基酸。
【药理】
具有很强的抗炎作用，与牛黄合用在抗炎方面，具有协同作用；对中枢神经表现为兴奋与抑制双重作用，小剂量兴奋，大剂量抑制，有增强缺氧的耐受力、增强肝药酶活性作用，对心血管系统，可增加心肌收缩力，加快心率，降低血压，降低心肌耗氧，保护缺血性心肌；具有抗凝血作用；兴奋子宫并具有雄激素样作用；能抗肿瘤，增强机体免疫功能；具有抗菌、抗溃疡等作用。
【性味归经】
辛，温。归心、脾经。
【功能主治】
开窍醒神，活血通经，消肿止痛。用于热病神昏，中风痰厥，气郁暴厥，中恶昏迷，经闭，癥瘕，难产死胎，胸痹心痛，心腹暴痛，跌扑伤痛，痹痛麻木，痈肿瘰疬，咽喉肿痛。
【用法用量】
内服：入丸、散，0.03～0.1g，一般不入汤剂。外用：适量，研末掺、调敷或入膏药中敷贴。
【使用注意】
虚脱证禁用；本品无论内服或外用均能堕胎，故孕妇禁用。
【附方】
①治中风不醒：麝香6g，研末，入清油60g，和匀灌之。（《济生方》）
②治痰迷心窍：麝香0.3g，月石、牙皂、明矾、雄精各3g。上共研匀，密贮，每服1.5g。（《疡科遗编》）
③治胸痹：麝香（研）30g，牛黄（研）15g，犀角（镑）0.3g。上三味，捣研为散。每服6g，温酒调下，空心，日午临卧各一。（《圣济总录》麝香散）
④治跌打气闭：牙皂、北细辛、冰片、麝香等分。为末，吹鼻。（《医钞类编》吹药方）
⑤治闪气伤胁肋疼痛：麝香6g，雄黄1.5g。共为细末，入药瓶内。每遇闪气者，将药点在眼潭内。（《伤科补要》闪气散）
⑥治牙痛：麝香大豆许，巴豆1粒，细辛末15g。上药同研令细，以枣瓤和丸，如粟米大。以新绵裹一丸，于痛处咬之，有涎即吐出，有蛀孔即纳一丸。（《圣惠方》麝香丸）
全拼：Ziheche
【别名】
胞衣，仙人衣，胎衣。
【来源】
人类健康产妇的干燥胎盘。
【采制】
收集健康产妇的新鲜胎盘，除去羊膜及脐带，反复冲洗至去净血液，蒸或置沸水中略煮后，干燥。
【药材性状】
本品呈圆形或蝶状椭圆形，直径9～15cm，厚薄不一。黄色或黄棕色，一面凹凸不平，有不规则沟纹；另一面较平滑，常附有残余脐带，其四周有细血管。质硬脆，有腥气。
【化学成分】
本品含有干扰素、尿激酶抑制物及许多激素；还含有多种有应用价值的酶。
【药理】
具有激素样作用；增强机体免疫功能及提高阿片样镇痛作用；具有纤维蛋白溶解抑制活性，延长体外复钙、凝血酶原和部分凝血酶活性，具有很强的抗凝血功能；尚具有抗菌及抗病毒的作用；可抑制脂肪沉着，防治实验性胃溃疡，有抑制肿瘤生长等作用。
【性味归经】
甘、咸，温。归肺、肝、肾经。
【功能主治】
温肾补精，益气养血。用于虚劳羸瘦，阳痿遗精，不孕少乳，久咳虚喘，骨蒸劳嗽，面色萎黄，食少气短。
【用法用量】
内服：研末，每次1.5～3g，重症加倍；或入丸剂；新鲜胎盘，半个或1个，水煎服食，每星期2～3次。
【使用注意】
凡有表邪及实证者禁服，脾虚湿困纳呆者慎服。
【附方】
①治劳瘵虚损，骨蒸等症：紫河车（洗净，杵烂）一具，白茯苓15g，人参30g，干山药60g。上为末，面糊和入紫河车，加三味，丸梧桐子大。每服三五十丸，空心米饮下。嗽甚，五味子汤下。（《妇人良方》河车丸）
②治老人久病喘息，咳嗽，吐少量清稀痰，动则喘甚，张口抬肩，心悸少寐，虚羸消瘦，舌淡，两寸尺脉弱：胎盘（取新鲜者，清水漂净污血，切块）一具，杏仁（去皮、尖）15g，百合（渍一宿，当白沫出，去其水）30g，胡桃仁（净者）30g。上四味。加水四碗，熟炖至两碗入盐酱等调味品，分两次食之，早、晚各服一次。（《养老奉亲书》炖胎盘方）
③治久癫失志，气虚血弱：紫河车洗净，烂煮食之。（《纲目》引《刘氏经验方》）
④治乳汁不足：紫河车一个，去膜洗净，慢火炒焦，研末，每日晚饭后服1.5～3g。（《吉林中草药》）
⑤治目赤及翳：紫河车暴干，烧末，敷目眦中。（《千金要方》）
全拼：Shigao
【别名】
寒水石，白虎，玉大石，冰石。
【来源】
硫酸盐类矿物硬石膏族石膏Gypsum。
【分布】
全国多数地区都有石膏矿藏分布，如内蒙古、山西、陕西、宁夏、甘肃、青海、新疆、山东、安徽、河南、湖北、四川、贵州、云南、西藏等地。
【采制】
采挖后，除去杂石及泥沙。
【药材性状】
本品为纤维状的集合体，呈长块状、板块状或不规则块状。白色、灰白色或淡黄色，有的半透明。体重，质软。纵断面具绢丝样光泽。气微，味淡。
【化学成分】
主要成分为含水硫酸钙（CaSO4·2H2O）等物质。
【药理】
具有解热、解渴的作用，有调节免疫系统的作用；可抑制旺盛内热所致垂体、肾上腺、颌下腺、前列腺、胰腺、睾丸功能亢进；使脾和胸腺功能亢进。小剂量使股动脉血流量一时性减少，对呼吸、血压无明显影响；大剂量则呼吸抑制，血压下降，减少冠状动脉血流量；对离体小肠和子宫，小剂量使振幅加大，大剂量则紧张性降低，振幅减少；缩短凝血时间，抑制胆汁排泄。
【性味归经】
甘、辛，大寒。归肺、胃经。
【功能主治】
清热泻火，除烦止渴。用于外感热病，高热烦渴。肺热喘咳，胃火亢盛，头痛，牙痛。
【用法用量】
内服：煎汤，15～60g，打碎先煎；或入丸、散。外用：适量，多煅过用。研末撒；或调敷。
【使用注意】
凡阳虚寒证，脾胃虚弱及血虚、阴虚发热者慎服。
【附方】
①治小儿身热不除：石膏30g，青黛3g。上为末，用糕糊为丸，如圆眼核大。每服一丸，用灯心汤化开。（《普济方》青丸子）
②治小儿喘嗽：用石膏火内飞过为末，蜜调1.5g服。（《卫生易简方》）
③治痰热而喘，痰涌如泉：寒水石、石膏各等分。上为细末。煎人参汤，调下9g，食后服。（《保命集》双玉散）
④治流行性腮腺炎：生石膏、黄柏各等量。研粉，用水或醋调成糊状，摊于纱布上，厚约0.5cm。敷于患处，每日1～2次。［《陕西新医药》1977，（5）：35］
⑤治小儿伤热吐泻黄色：石膏、寒水石各15g，甘草（生）3g。上同为末。每服1.5g，食后温汤调下。（《小儿药证直诀》玉露散）
⑥治胃热牙龈浮，肾热齿蛀，肿胀疼痛：石膏30g，细辛9g。煎汤含漱，其痛自瘥。（《医级》二辛煎）
⑦治头痛：川芎、石膏、白芷各等分，上为细末。每服12g，热茶清调下。（《赤水玄珠》石膏散）
⑧治湿疹：煅石膏60g，白及30g，密陀僧21g，轻粉15g，枯矾9g。共研极细末，用香油或凡士林调成50%软膏涂患处。如有脓水渗出者，可用药粉干撒，每日3～5次。用药时忌用温水或肥皂水洗涤。（《全国中草药汇编》）
全拼：Longgu
【来源】
古代哺乳动物象类、犀类、三趾马、牛类、鹿类等的骨骼化石。
【采制】
挖出后，除去泥土及杂质。五花龙骨质酥脆，出土后，露置空气中极易破碎，常用毛边纸粘贴。
【药材性状】
1.龙骨：又称白龙骨。呈骨骼状或不规则块状。表面白色、灰白色或黄白色至淡棕色，多较平滑，有的具纵纹裂隙或具棕色条纹与斑点。质硬，砸碎后，断面不平坦，色白或黄白，有的中空。关节处膨大，断面有蜂窝状小孔。吸湿力强，舔之吸舌。无臭，无味。以质硬、色白、吸湿力强者为佳。
2.五花龙骨：又称五色龙骨。呈圆筒状或不规则块状。直径5～25cm。淡灰白色、淡黄白色或淡黄棕色，夹有蓝灰色及红棕色深浅粗细不同的花纹，偶有不具花纹者。一般表面平滑，有时外层成片剥落，不平坦，有裂隙。质较酥脆，破碎后，断面粗糙，可见宽窄不一的同心环纹。吸湿力强，舔之吸舌。无臭，无味。以体较轻、质酥脆、分层、有花纹、吸湿力强者为佳。
【化学成分】
主要成分为碳酸钙、磷酸钙等物质。
【药理】
有一定的镇静作用，增加戊巴比妥钠催眠率；还可缩短小鼠的凝血时间。
【性味归经】
涩、甘，平。归心、肝、肾、大肠经。
【功能主治】
镇心安神，平肝潜阳，固涩，收敛。主治心悸怔忡，失眠健忘，惊痫癫狂，头晕目眩，自汗盗汗，遗精遗尿，崩漏带下，久泻久痢，溃疡久不收口及湿疮。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，打碎先煎；或入丸、散。外用：适量，研末撒；或调敷。安神、平肝宜生用，收涩、敛疮宜煅用。
【使用注意】
湿热积滞者慎服。
【附方】
①治好忘：龙骨、虎骨、远志各等分。上三味治下筛。食后服2g，日二。久服聪明益智。（《千金要方》）
②治产后虚汗不止：龙骨30g，麻黄根30g。上件药捣细罗为散。不计时候，以粥饮调下6g。（《圣惠方》）
③治虚劳梦泄：龙骨60g，韭子（微炒）60g。上件药捣罗为散，更研令细。每服6g，空心及晚食前以温酒调下。（《圣惠方》）
④治遗溺淋沥：龙骨、桑螵蛸等分为末，每盐汤服6g。（《纲目》引《梅师经验方》）
⑤治脐疮：龙骨烧灰为末，敷之。（《圣惠方》）
⑥治金疮出血：龙骨30g，诃子30g，白石脂15g，苎麻叶15g。上为细末，水调服之。（《普济方》神仙止血方）
⑦治两耳湿烂，久不收敛：龙骨、赤石脂（俱火煅）、海螵蛸（水煮过）各9g。共研细末。先用绵纸条拭干脓水，后吹末药。（《本草汇言》）
⑧治阴囊汗痒：龙骨、牡蛎粉扑之。（《医宗三法》）
全拼：Baifan
【别名】
矾石，羽泽，理石，明矾。
【来源】
硫酸盐类矿物明矾石Alunite经加工提炼制成。
【分布】
分布于甘肃、河北、安徽、福建、山西、湖北、浙江等地。
【采制】
全年均可采挖，将采得的原矿物，打碎，加水溶解，过滤，滤液加热蒸发浓缩，放冷后析出的结晶体即为本品。
【药材性状】
本品呈不规则的块状或粒状。无色或淡黄白色，透明或半透明，表面略平滑或凹凸不平，具细密纵棱，有玻璃样光泽。质硬而脆。气微，味酸、微甘而极涩。
【化学成分】
主要成分为含水硫酸铝钾。
【药理】
具有抑制病原微生物的作用，如抑制革兰阳性菌、革兰阴性菌、真菌；抗阴道滴虫；具有收敛作用。
【性味归经】
酸、涩，寒。归肺、脾、肝、大肠经。
【功能主治】
外用解毒杀虫，燥湿止痒；内服止血止泻，祛除风痰。外治用于湿疹、疥癣、脱肛、痔疮、聤耳流脓；内服用于久泻不止，便血，崩漏、癫痫发狂。枯矾收湿敛疮，止血化腐。用于湿疹湿疮，脱肛，痔疮，聤耳流脓，阴痒带下，鼻衄齿衄，鼻息肉。
【用法用量】
外用：适量，研末撒；或吹喉；或调敷；或化水洗漱。内服：研末，1～3g；或入丸、散。生用偏于解毒杀虫，煅枯用偏于收敛生肌。
【使用注意】
本品味涩难服，内服不宜过量，易致呕吐；体虚胃弱者慎服。
【附方】
①治疔肿恶疮：白矾（生用）、黄丹各等分。上各另研，临用时各抄少许和匀，三棱针刺疮见血，待血尽上药，膏药盖之。（《卫生宝鉴》二仙散）
②治癫狂因忧郁而得，痰涎阻塞包络心窍者：白矾90g，川郁金210g。二药共为末，糊丸梧桐子大。每服五六十丸，温汤下。（《本事方》白金丸）
③治急喉痹：白矾9g，巴豆二个（去壳，作六瓣）。将矾于铫内，慢火熬化为水，置巴豆其内，候干，去巴豆。取矾研为末。每用少许吹入喉中。（《玉机微义》白矾散）
④治湿疹、皮炎（亚急性期）：五月艾、百部、明矾、毛麝香各15g，煎水外洗。（《中药临床应用》五百明洗剂）
⑤治黄水疮：枯白矾、熟松香、黄丹，三味等分，研极细末，真芝麻油调涂患处。（《本草原始》）
⑥治小儿因剪脐，伤外风，致脐疮久不干：白矾（煅）、龙骨（煅）等分。上研为细末敷之，少少用。如无两味，但得一味亦可。（《小儿卫生总微论方》）
⑦治小儿耳疮及头疮，口边肥疮，蜗疮：白矾（烧灰）30g，蛇床子30g。上药同细研为散，干掺于疮上。（《圣惠方》白矾散）
⑧治粉刺：枯矾30g，生硫黄6g，白附子6g。上共为末，唾津调搽，临晚上药，次早洗去。（《万病回春》）
《本草纲目》记载：“主治少腹邪气，安中，养脾气，平胃气，通九窍，助十二经，补少气、少津液、身中不足，大惊，四肢重，和百药。久服轻身延年。”
性味归经：甘，温。归脾、胃、心经。
【功能主治】
补中益气，养血安神。用于脾虚食少，乏力便溏，妇人脏躁。
【炮制方法】
除去杂质，洗净，晒干。用时破开或去核。
【用法用量】
用生品，水煎服，6～15克。
【使用注意】
大枣对体质虚弱者尤为适宜，但以下情况不宜使用：1消化不良者不宜单味大剂量或长期使用；2易助湿滞气、生痰化热，故湿盛、气滞、实热、湿热、痰热、虫积均需慎用；3龋齿作痛者忌用。
【选购秘笈】
大枣要选色红、肉厚饱满、个大核小、味香甜的来买。购回后存放于干燥处，注意防蛀。优质枣的皮色是紫红色的，并且表皮光滑，没有破损或裂烂；而采摘后捂红的枣，色略带褐色。可以将红枣掰开看看里头的枣肉，劣质或软化的红枣，掰开后部分枣肉是深褐色的；完好的红枣，掰开来整个枣肉就一种色调。还可以尝一尝，优质红枣尝起来是香甜的，口感很好，而劣质红枣会带点苦涩味。
【家用妙方】
经验方1：神经衰弱，失眠多梦
大枣20枚，带须葱白2根。
将大枣洗净，用水泡发；带须葱白洗净，切成寸段备用。大枣放入锅中，加水适量，先以武火烧开，再改用文火炖约20分钟，加入带须葱白后继续炖10分钟即成。
经验方2：心悸，体虚气弱
糯米250克，大枣20克，党参10克，白糖50克。
先用温水将大枣与党参泡发，然后将它们连同水倒入锅里煮30分钟，然后捞出大枣和党参，将汤留着，备用。把糯米洗净，加适量水放在大碗内，上锅蒸熟后，扣在盘中，将枣摆在上面，再把白糖加入汤液内煎成黏汁，浇在枣饭上即可。
优质大枣
优质枣片
【食疗养生】
红枣柏子仁小米粥
胃溃疡
大枣10枚，小米100克，柏子仁15克，白糖少许。
将大枣、柏子仁、小米洗净。洗净的大枣、柏子仁分别放入碗中，泡发待用。将砂锅洗净置于火上，把大枣、柏子仁放入砂锅内，加清水煮熟后转小火熬煮。再加入小米共煮成粥，加入白糖，搅拌均匀即可。
全拼：Mangxiao
【别名】
马牙消，英消，盆消。
【来源】
硫酸盐类矿物芒硝族芒硝Mirabilite经加工精制而成的结晶体。
【分布】
多产于海边碱土地区、矿泉、盐场附近较潮湿的山洞中。主要分布于内蒙古、河北、天津、山西、陕西、青海、新疆、山东、江苏、安徽、河南、湖北、福建、四川、贵州、云南等地。
【采制】
全年均可提炼，以秋、冬两季为好，因气温低，容易结晶。加工方法：取天然产芒硝加水溶解，放置，使杂质沉淀，过滤，滤液加热浓缩，放冷后即析出结晶，取出晾干。如结晶不纯，可重复处理，至得洁净的芒硝结晶即可。
【药材性状】
本品为棱柱状、长方形或不规则块状及粒状无色透明或类白色半透明。质脆，易碎，断面呈玻璃样光泽。气微，味咸。
【化学成分】
主要成分为含十水合硫酸钠（Na2SO4·10H2O）。
【药理】
具有泻下、消肿、止痛等作用。
【性味归经】
咸、苦，寒。归胃、大肠经。
【功能主治】
泻下通便，润燥软坚，清火消肿。用于实热积滞，腹满胀痛，大便燥结，肠痈肿痛；外治乳痈，痔疮肿痛。
【用法用量】
内服：6～12g，一般不入煎剂，待汤剂煎得后，溶入汤液中服用。外用：适量，研末敷；或化水点眼。
【使用注意】
脾胃虚寒及孕妇慎用；不宜与硫黄、三棱同用。
【附方】
①治眼有翳：芒硝30g。置铜器中，急火上炼之，放冷后，以生绢细罗，点眼角，每夜欲卧时一度点。（《孙真人食忌》）
②治乳蛾：芒硝4.5g，胆矾2.4g，雄黄2.4g，明矾2.4g。俱研细，和匀，吹入喉中。（《医学广笔记》）
③治皮下瘀血肿，静脉炎，乳腺炎及回乳：取芒硝适量，用凉水搅拌均匀，敷于患处（以能敷满患处，厚度约0.25cm为宜），外用白布裹之，药干燥时可掸之以凉水，务使经常保持湿润，每日换药1次。［《中医杂志》1983，（7）：39］
④治火丹毒：水调芒硝涂之。（《梅师集验方》）
⑤治痔疮肿痛：芒硝30g（或加马齿苋60g）。水煎熏洗。（《全国中草药汇编》）
⑥治漆性皮炎：取芒硝20～100g放入容器内，以适量开水冲搅溶化，用干净毛巾浸湿熏洗患部，每日3～4次。［《河南中医》1987，（3）：48］
⑦治小儿鹅口疮：细研芒硝于舌上掺之，日三五度。（《简要济众方》）
⑧治小便不通：芒硝3g研细，以龙眼肉包之，细嚼咽下，立愈。（《香祖笔记》）
全拼：Zhusha
【别名】
丹粟，赤丹，汞砂，辰砂。
【来源】
硫化物类矿物辰砂族辰砂Cinnabar。
【分布】
产于湖北、湖南、广西、贵州、四川、云南等省区。
【采制】
采挖后，选取纯净者。用磁铁吸净含铁的杂质，再用水淘去杂石和泥沙。
【药材性状】
本品为粒状或块状集合体、呈颗粒状或块片状。鲜红色或暗红色，具光泽。体重，质脆，片状者易破碎，粉末状者有闪烁的光泽。气微，味淡。
【化学成分】
主要成分为硫化汞（HgS），亦夹杂有雄黄、磷灰石、沥青等物质。
【药理】
具有镇静、催眠、抗惊厥及抑制生育作用；外用能杀皮肤细菌及寄生虫。
【性味归经】
甘，微寒；有毒。归心经。
【功能主治】
清心镇惊，安神，明目，解毒，用于心悸易惊，失眠多梦，癫痫发狂，小儿惊风，视物昏花，口疮，喉痹，疮疡肿毒。
【用法用量】
内服：研末，0.3～0.5g；多入丸、散服，不宜入煎剂。外用：适量。
【使用注意】
本品有毒，不宜大量服用，也不宜少量久服；孕妇及肝肾功能不全者禁用。入药忌用火煅。
【附方】
①治痔瘘疽疮：朱砂（制研）、麝香、当门子（别研）、蛇皮（五月五日熬）。上三味等分研，先以盐汤洗拭干，于疮上敷少许蜜，以散敷之。（《外台》引《广济方》）
②治咽喉肿痛，咽物烦闷：丹砂0.3g（研，水飞），芒硝45g（研）。上二味再同研匀。每用一字，时时吹入喉中。（《圣济总录》丹砂散）
③治癫狂、心风、心气不足：朱砂、胆南星各30g，白附子15g。上为细末，猪心血泡蒸饼为丸，梧桐子大。每服十五丸。（《古今医统》神归舍丹）
④治小儿鹅口疮：朱砂、白枯矾各15g，牙硝15g。共为细末。搽舌上。（《片玉心书》保命散）
⑤治中风口噤，痰厥，不省人事：辰砂、白矾等分，三伏内装入猪胆内，透风处阴干。每服一块，凉水研化灌下。（《万病回春》）
⑥治心虚遗精：猪心一个，批片相连，以飞过朱砂末掺入，线缚，白水煮熟食之。（《唐瑶经验方》）
⑦治远年风赤眼肿痛：朱砂、青盐、石胆各0.3g。上件药，用醋浆水一小盏，于瓷器中浸，日中曝之，候其药着于瓷器四畔。干刮取如粟米大。夜卧时着眼两眦，不过三四度瘥。（《圣惠方》）
⑧治面上粉刺：朱砂30g、麝香、牛黄各15g，雄黄0.9g。上细研令匀，以面脂和为膏。匀敷面上，避风经宿，粉刺自落。（《普济方》红膏）
全拼：Zirantong
【别名】
石髓铅，方块铜。
【来源】
硫化物类矿物黄铁矿族黄铁矿Pyrite。
【分布】
产于辽宁、河北、江苏、安徽、湖北、湖南、广东、四川、云南等地。
【采制】
采挖后，除去杂石。
【药材性状】
本品集合体呈致密块状。表面亮淡黄色，有金属光泽；有的黄棕色或棕褐色。无金属光泽，具条纹，条痕绿黑色或棕红色。体重，质坚硬或稍脆，易砸碎，断面黄白色，有金属光泽；或断面棕褐色，可见银白色亮星。
【化学成分】
主要成分为二硫化铁（Fe2S）。
【药理】
有促进骨折愈合及抗真菌作用。
【性味归经】
辛，平。归肝经。
【功能主治】
散瘀止痛，续筋接骨。用于跌打损伤，筋骨折伤，瘀肿疼痛。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或入散剂，每次0.3g。外用：适量，研末调敷。
【使用注意】
阴虚火旺。血虚无瘀者禁服。
【附方】
①治打扑伤：自然铜（研极细，水飞过）同当归、没药各1.5g。以酒调频服，仍以干摩痛处。（《本草衍义》）
②治跌扑骨折：自然铜（煅通红，醋淬七次，放湿土上月余用）、乳香、没药、当归身、羌活等分。为散，每服6g，醇酒调，日再服。（《张氏医通》自然铜散）
③治心痛：自然铜火煅，醋内淬九次，为末。每痛，醋调一字下。（《卫生易简方》）
④治项下气瘿：自然铜贮水瓮中，逐日饮食。皆用此水，其瘿自消，或火烧烟气，久久吸之亦可。（《直指方》）
⑤治一切恶疮及火烧汤烫：自然铜、密陀僧各30g（并煅研），甘草、黄柏各60g（并为末）。上四味，一处研细，收密器中，水调涂或干敷。（《圣济总录》自然铜散）
⑥治杖疮：自然铜（醋淬七次）15g，乳香、没药各9g，茴香12g，当归15g。上为细末。每服15g，温酒调下。（《证治准绳》乳香散）
⑦治暑湿瘫痪，四肢不能动：自然铜（烧红，酒浸一夜）、川乌头（炮）、五灵脂、苍术（酒浸）各30g，当归（酒浸）6g。为末，酒糊丸，梧桐子大。每服七丸，酒下，觉四肢麻木即止。（《纲目》引《陆氏积德堂方》）
全拼：Yangqishi
【别名】
白石，石生，阳石，起阳石。
【来源】
硅酸盐类角闪石族矿物透闪石Tremolite及其异种透闪石石棉。
【分布】
分布于山西、河北、山东、河南、湖北等地。
【采制】
采挖后去净泥土，选择浅灰白色或淡绿白色的纤维状或长柱状集合体入药。
【药材性状】
本品为长柱状、针状、纤维状集合体，呈不规则块状、扁长条状或短柱状。大小不一。白色、浅灰白色或淡绿白色，具丝绢样光泽。体较重，质较硬脆，有的略疏松。可折断，碎断面不整齐，纵面呈纤维状或细柱状。气无，味淡。以针束状、色白、有光泽、无杂质者为佳。
【化学成分】
主要成分为含钙、镁、铁的羟硅酸盐。
【性味归经】
咸，温。归肾经。
【功能主治】
温肾壮阳。主治肾阳虚衰，腰膝冷痹，男子阳痿遗精，女子宫冷不孕，崩漏，癥瘕。
【用法用量】
内服：煎汤，3～5g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷。
【使用注意】
阴虚火旺者禁服，不宜久服。
【附方】
①治劳伤虚损，下经衰竭，肾气不固，精溺遗失，脏腑自利，手足厥冷，或脉理如丝，形肉消脱，或恶闻食气，声嘶失音：阳起石（火煅通红）、附子（炮，去皮脐）、钟乳粉各等分。上为细末，和匀，用糯米糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，米饭送下，食前服。忌豉汁、羊血。（《局方》三建丹）
②治肾脏虚损，阳气萎弱：阳起石（酒煮半日）30g，白矾灰30g，钟乳粉30g，硫黄30g，龙脑30g，伏火硇砂30g，伏火砒霜15g。上药研如粉，用软粳米饭和为丸，如梧桐子大，每于食前温酒送服十丸，每日两次。（《圣惠方》阳起石丸）
③治阴痿、阴汗：阳起石（煅，为末），每服6g，盐酒下。（《普济方》）
④治妇人子脏虚冷，劳伤过度，风寒搏结，久不受胎，遂致绝子不产：阳起石（酒浸半日，细研）60g，吴茱萸（汤洗七遍，焙，微炒）0.9g，熟地黄30g，牛膝（去苗，酒浸，焙）、干姜（炮）、白术各0.9g。上为细末，炼蜜和捣三百杵，丸如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，温酒或温米饮下，空心食前，日二服。若觉有妊即住服。（《局方》阳起石丸）
⑤治冲任不交，虚寒之极，崩中不止，变生他证：阳起石（火煅红，别研令极细）60g，鹿茸（去毛，醋炙）30g。上为细末，醋煎艾汁，打糯米糊和为丸，如梧桐子大。每服百丸，食前、空心米饮下。（《严氏济生方》阳起石丸）
⑥治丹毒：阳起石（烧，研末），新水调涂肿处。（《儒门事亲》阳起石散）
全拼：Luganshi
【别名】
浮水甘石，炉眼石，干石。
【来源】
碳酸盐类矿物方解石族菱锌矿。
【分布】
产于湖南、广西、四川、云南等地。
【化学成分】
主要成分为碳酸锌（ZnCO3），氧化锌（ZnO）。
【药理】
为不溶于水的天然碳酸锌，能部分吸收创面分泌液，有中度的防腐、收敛、保护作用；亦能抑制局部葡萄球菌的生长；常用于皮肤炎症或表面创伤。
【采制】
采挖后，洗净，晒干，除去杂石。
【药材性状】
本品为块状集合体，呈不规则的块状。灰白色或淡红色，表面粉性，无光泽，凹凸不平，多孔，似蜂窝状。体轻。易碎。气微，味微涩。
【性味归经】
甘，平。归肝、脾经。
【功能主治】
解毒明目退翳，收湿止痒敛疮。用于目赤肿痛，睑弦赤烂，翳膜遮睛，胬肉攀睛，溃疡不敛，脓水淋漓，湿疮瘙痒。
【用法用量】
外用：适量，水飞点眼；或研末撒敷。
【附方】
①治目暴赤肿：炉甘石（火煅）、风化硝等分。为末。新水化一粟点之。（《纲目》引《御药院方》）
②治诸般翳膜：炉甘石、青矾、朴硝等分。为末。沸汤化开，温洗。日三次。（《纲目》引《宜明论方》）
③治风眼流泪烂弦：炉甘石60g，以黄连30g煎水，入童尿半盏，再熬，下朴硝30g，又熬，成，以火煅石，淬七次，洗净，为末，入密陀僧末30g，研匀，收点之。（《纲目》引《卫生易简方》）
④治风泪不止：炉甘石（制煅，飞细）3g，海螵蛸1.5g，梅花片少许，共研极细。点出泪窍处。（《审视瑶函》收泪散）
⑤治下疳阴疮：炉甘石（火煅，醋淬五次）30g，孩儿茶9g。为末，麻油调敷。（《纲目》引《通妙真人方》）
⑥治阴汗湿痒：炉甘石绿者0.3g，真蚌粉、黄连、五倍子各0.15g。上细末掺，先以蜂房、大腹皮煎汤温洗。（《仁斋直指方论》阴汗湿痒方）
⑦治诸疮久不敛：炉甘石（烧）45g，龙骨15g。上为细末，每用干掺患处，上用膏药贴。（《御药院方》平肌散）
⑧治口唇干裂破成疮：炉甘石6g（火煅），文蛤30g，黄柏30g，苍术15g。除炉甘石外，三味同炒赤色。共研细末，入片脑0.9g再研，用蜡油调敷唇上。（《古今医鉴》）
全拼：Zhongrushi
【别名】
石钟乳，芦石，黄石砂，卢布。
【来源】
碳酸盐类矿物方解石族钟乳石。
【分布】
分布于山西、陕西、甘肃、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
采挖后，除去杂石。
【药材性状】
本品为钟乳状集合体，略呈圆锥形或圆柱形。表面白色、灰白色或棕黄色。粗糙，凹凸不平。体重，质硬，断面较平整，白色至浅灰白色，对光观察具闪星状的亮光，近中心常有一圆孔，圆孔周围有多数浅橙黄色同心环层。气微，味微咸。
【化学成分】
主要成分为碳酸钙（CaCO3）等。
【性味归经】
甘，温。归肺、肾、胃经。
【功能主治】
温肺，助阳，平喘，制酸，通乳。用于寒痰咳喘，阳虚冷喘、腰膝冷痛，胃痛泛酸，乳汁不通。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g，打碎先煎；研末，1.5～3g；或入丸、散。外用，适量，研末调敷。
【使用注意】
不可久服；阴虚火旺，肺热咳嗽者禁服。
【附方】
①治肺气虚，久嗽，皮毛枯槁，唾血腥臭，或喘不已：钟乳粉（煅炼熟）、桑白皮（蜜炙）、麦门冬（去心）、紫苏各1.5g。姜三片，枣一枚。水一钟，煎六分，食后服。（《外科理例》钟乳粉散）
②治寒嗽不止：钟乳粉、人参、阿胶（炒）。上三味等分为末。用糯米饮调服。（《叶氏录验方》钟乳散）
③治乳汁不通：钟乳石9g，王不留行、天花粉各12g，漏芦、黄芪各15g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
④治大肠冷滑不止：钟乳粉30g，肉豆蔻（煨）15g。为末，煮枣肉丸梧桐子大。每服七十丸，空心米饮下。（《济生方》）
⑤治溃疡病，胃酸过多：钟乳石研细，每服1.8g，每日3次，饭前温开水送服。（《全国中草药汇编》）
全拼：Yuyuliang
【别名】
石中黄，白禹粮，余粮石，禹粮土。
【来源】
氢氧化物类矿物褐铁矿Limonite。
【分布】
主要产区有河北、江苏、浙江、河南，其他省区亦有产销。
【采制】
采挖后，除去杂石。
【药材性状】
本品为块状集合体，呈不规则的斜方块状，长5～10cm，厚1～3cm。表面红棕色、灰棕色或浅棕色，多凹凸不平或附有黄色粉末。断面多显深棕色与淡棕色或浅黄色相间的层纹，各层硬度不同，质松部分指甲可划动。体重，质硬。气微，味淡，嚼之无砂粒感。
【成分】
主要成分为碱式氧化铁及碱式含水氧化铁。
【药理】
生品有明显缩短凝血时间及出血时间作用，而煅品则出现延长凝血时间及出血时间；生品、煅品、醋淬品水煎液均能抑制胃肠蠕动。
【性味归经】
甘、涩，微寒。归胃、大肠经。
【功能主治】
涩肠止泻，收敛止血。用于久泻久痢，大便出血，崩漏带下。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，宜先煎去渣，取汁再入其他药煎煮；或入丸、散。外用：适量，研末撒或调敷。
【使用注意】
暴病实邪不宜使用。孕妇慎服。
【附方】
①治冷劳，大肠转泄不止。禹余粮120g（火烧令赤，于米醋内淬，如此七遍后，捣研如面），乌头30g（冷水浸一宿，去皮、脐，焙干，捣罗为末）。上药相和，用醋煮面糊和为丸，如绿豆大。每服食前，以温水下五丸。（《圣济总录》神效太乙丹）
②治老人多滑泄气虚者，久不止：禹余粮120g（盐泥数层封固，炭火煅半日），白术240g，甘草30g，补骨脂90g，俱用酒拌炒，研为末，和入禹余粮末内。每服9g，早晨参汤或米汤调下。或用饴糖作丸，亦可。（《方脉正宗》）
③治妇人带下：白下：禹余粮30g，干姜等分；赤下：禹余粮30g，干姜15g。禹余粮用醋淬，捣研细为末。空心温酒调下6g。（《胜金方》）
④治妇人少腹痛，面青或黄或赤或黑，不能喘息：禹余粮，为末。每服6g，米饮调下，日二三服，极效。（《卫生易简方》）
⑤治五劳七伤，气胀饱满，黄病四肢无力，女子赤白带，干血劳症，久疟痞块：禹余粮二斤半，好醋八斤，同煮醋干为度。（《秘传大麻疯方》）
⑥灭瘢痕：禹余粮、半夏等分。末之，以鸡子黄和。先以新布拭瘢令赤，以涂之，勿见风，日二。（《千金要方》）
全拼：Danfan
【别名】
石胆，黑石，石液，蓝矾。
【来源】
硫酸盐类胆矾族矿物胆矾Chalcanthite的晶体，或为硫酸作用于铜而制成的含水硫酸铜结晶。
【分布】
天然胆矾主要产于我国西北等气候干燥地区铜矿床的氧化带中。
【采制】
可于铜矿中挖得，选择蓝色、有玻璃光泽之结晶即可。又常存于矿水，蒸去水分即得。人工制造者，可用硫酸作用于铜片或氧化铜而制得。
【药材性状】
本品呈不规则斜方扁块状、棱柱状。表面不平坦，有的面具纵向纤维状纹理。蓝色或淡蓝色；条痕白色或淡蓝色。半透明至透明。玻璃样光泽。体较轻，硬度近于指甲；质脆，易砸碎。气无，味涩。以块大、色深蓝、透明、质脆、无杂质者为佳。
【化学成分】
主要成分为五水硫酸铜。
【药理】
具有利胆、催吐、腐蚀作用。
【性味归经】
酸、辛，寒，有毒。归肝、胆经。
【功能主治】
涌吐，解毒，去腐。主治中风，癫痫，喉痹，喉风，痰涎壅塞，牙疳，口疮，烂弦风眼，痔疮，肿毒。
【用法用量】
内服：温汤化，0.3～0.6g；催吐，限服1次；或入丸、散。外用：适量，研末撒；或调敷；或水溶化洗；或0.5%水溶液点眼。
【使用注意】
本品无论内服外用都应控制剂量，不宜过量或久服，体虚者禁服，严防中毒。中毒表现为口中有金属涩味、咽干、恶心呕吐、腹痛腹泻、吐出物或排泄物呈蓝绿色、头晕头痛、眼花、疲乏、面色苍黄、黄疸、血压下降、心动过速、呼吸困难、少尿无尿，多因肾功能衰竭而死亡。
【附方】
①治口疮，喉闭，乳蛾：胆矾3g，熊胆3g，广木香0.9g。通为细末，以木鳖子一个，去壳，磨井水，以鹅翎蘸药敷。（《摄生众妙方》）
②治热病口舌生疮：石胆1.5g，马牙消30g，黄连15g（去须），龙脑3g（锉），黄柏0.3g，角蒿0.3g。上为细散，入龙脑、马牙消等，更研令细。每取1.5g，用新绵薄裹，含良久，有涎即吐之。（《圣惠方》石胆散）
③治口舌生疮：胆矾0.3g，干蟾0.3g（炙）。共研为末。每取小豆大，掺在疮上，良久，用新汲水五升漱口，水尽为度。（《圣惠方》）
④治眼生肤翳，目赤痛，痒涩：石胆15g，石盐30g，朱砂30g，盐绿15g，龙脑0.3g，腻粉3g。上为细末。每以铜箸头取如小豆大，点目中，一日三四次。（《圣惠方》石胆散）
⑤治眼忽结肿：石胆（煅令白，去火毒）、滑石（研）各30g，秦皮（为末）15g，腻粉6g。上四味同研匀。每用一字，汤浸候温。闭目洗两眦头，以冷为度。（《圣济总录》洗眼石胆散）
全拼：Xionghuang
【别名】
黄食石，石黄，黄石，天阳石。
【来源】
硫化物类矿物雄黄族雄黄Realgar。
【分布】
主产于甘肃、湖北、湖南、四川、贵州、云南等地。
【采制】
采挖后，除去杂质。
【药材性状】
本品为块状或粒状集合体，呈不规则块状。深红色或橙红色，条痕淡橘红色，晶面有金刚石样光泽。质脆，易碎，断面具树脂样光泽。微有特异的臭气，味淡。精矿粉为粉末状或粉末集合体，质松脆，手捏即成粉，橙黄色，无光泽。
【化学成分】
主要成分为二硫化二坤（As2S2）。
【药理】
具有抗菌、抗血吸虫的作用。
【性味归经】
辛，温；有毒。归肝、大肠经。
【功能主治】
解毒杀虫，燥湿祛痰，截疟。用于痈肿疔疮，蛇虫咬伤，虫积腹痛，惊痫，疟疾。
【用法用量】
外用：适量，研末撒或调敷；或烧烟熏。内服：研末，0.05～0.1g，入丸、散，不入汤剂，内服禁用火煅。
【使用注意】
本品辛热有毒，内服宜慎，中病即止，不可多服久服。外用亦不可大面积涂搽或长期持续使用，以免皮肤吸收积蓄中毒。孕妇及阴亏血虚者禁用，其中毒症状主要为上吐下泻。
【附方】
①治臁疮日久：雄黄6g，陈艾15g。青布卷作大捻，烧烟熏之。（《纲目》引《卫生杂兴》）
②治蛇缠疮：雄黄为末，醋调涂，仍用酒服。凡为蛇伤及蜂虿、蜈蚣、毒虫、颠犬所伤，皆可用。（《世医得效方》）
③治小儿一切丹毒：雄黄3g，蜗牛五十个，大黄末30g。上共研为一处，用铁锈水调搽患处。（《鲁府禁方》牛黄消毒膏）
④治痔疮并肠红：雄黄4.5g，五倍子30g，白矾6g。共研末，乌梅肉为丸。每服3g，空心白汤下。（《医方易简》）
⑤治癣：雄黄粉，大酢和。先以新布拭之，令癣伤，敷之。（《千金翼方》）
全拼：Liuhuang
【别名】
昆仑黄，将军，硫黄花，硫黄粉。
【来源】
自然元素类矿物硫族自然硫Sulfur。
【采制】
采挖后，加热熔化，除去杂质；或用含硫矿物经加工制得。
【药材性状】
本品呈不规则块状。黄色或略呈绿黄色。表面不平坦，呈脂肪光泽，常有多数小孔。用手握紧置于耳旁，可闻轻微的爆裂声。体轻，质松，易碎，断面常呈针状结晶形。有特异的臭气、味淡。
【化学成分】
主要成分为硫。
【药理】
可溶解角质，有杀疥虫、杀菌、杀真菌的作用；具有缓泻作用；有消炎、镇咳、祛痰作用；有增强氯丙嗪及硫喷妥钠的中枢抑制作用。
【性味归经】
酸，温；有毒。归肾，大肠经。
【功能主治】
外用解毒杀虫疗疮。内服补火助阳通便。外治用于疥癣，秃疮，阴疽恶疮；内服用于阳痿足冷，虚喘冷哮，虚寒便秘。
【用法用量】
内服：1.5～3g，炮制后入丸、散服。外用适量，研末油调涂敷患处。
【使用注意】
本品有毒，内服宜用制品，不宜多服、久服。孕妇禁用，不宜与芒硝、玄明粉同用。
【附方】
①治带下：硫黄15g，为末，乌梅肉9g。捣丸如黄豆大。每五丸，空心酒下。（《种杏仙方》）
②治咳逆服药无效：硫黄、乳香各等分。为末，用酒煎，急令患人嗅之。（《奇效良方》）
③治卒得疥疮：麻油摩硫黄涂之。（《肘后方》）
④治小儿口疮，不能吮乳：生硫黄为末，新汲水调贴手心脚心，效即洗去。（《普济方》硫黄散）
⑤治一切无名肿毒恶疮：舶上硫黄、轻粉、白矾各等分。上为细末，酥油调。临卧涂，三次用。（《普济方》）
⑥治紫白癜风：用生硫黄末，以生姜蘸擦之，随手去。（《百一选方》）
⑦治疣目及痣：硫黄30g（细研），以醋调涂疣目上，六七度即瘥。（《圣惠方》）
《本草纲目》记载：“和营卫，润脏腑，通三焦，调脾胃。”
性味归经：甘，平。归肺、脾、大肠经。
【功能主治】
补中，润燥，止痛，解毒；外用生肌敛疮。用于脘腹虚痛，肺燥干咳，肠燥便秘，解乌头类药毒；外治疮疡不敛，水火烫伤。
采收加工
春至秋季采收，过滤。
【用法用量】
内服宜用炼蜜，外用宜用生蜜。内服15～30克，外用适量。
【使用注意】
蜂蜜适用于胃肠道疾病、小儿咳嗽、宫颈糜烂、烧烫伤。需注意以下几点：1痰湿阻滞、胸闷不舒及便溏者慎用；2高血糖患者不宜单味大剂量服用；3不宜与生葱、大蒜同食。
【选购秘笈】
蜂蜜以半透明、带光泽、稠如凝脂，用木棒挑起时蜜汁下流如丝状不断且盘曲如折叠状，味甜不酸、气芳香、洁净无杂质者为佳。用铁棒烧红后，插入蜜中，立即提出，见有蒸气样而闻不出焦气者为真，起烟而闻出焦气者为伪品或掺混杂物。
【家用妙方】
经验方1：补益元气，健脾和中
炙黄芪500克，党参500克，蜂蜜2～3倍量。
将炙黄芪和党参加水煎煮2～3次，合并滤液，再慢火熬成浓汁。然后加入蜂蜜，以小火并不停搅拌熬制成膏状即可。每次服10～15克，日服2次，温开水冲服。本方用于体弱气虚、食少乏力、眩晕、水肿等症，还可作为贫血、营养不良及肾病类患者的滋补保健食品。有邪实积滞者忌服。
优质蜂蜜
一般蜂蜜
【家用妙方】
经验方2：风热感冒，发热头痛
山楂10克，金银花30克，蜂蜜250克。
将山楂、金银花放入砂锅中，加适量水置大火上烧沸，3分钟后将药液倒入碗中，再煎一次倒出药液，两次药液合并后放入蜂蜜，搅拌均匀即可。可随时饮用。使用前一定辨清为风热感冒，风寒感冒勿用。
【食疗养生】
蜜四果
健胃消食，敛肺止喘，活血化瘀
山楂200克，板栗200克，白果仁200克，大枣200克，白糖200克，蜜桂花5克，蜂蜜50克，食碱5克，芝麻油50克。
将山楂、板栗、白果仁、大枣洗净。山楂煮熟去核去皮；板栗开水略烫；白果刀拍去外壳，投入加有食碱的开水中刷去外皮，再入开水中煮3分钟，放到清水中漂净沥干；板栗、白果上笼蒸熟，晾干水汽。炒锅中置油25克，白糖25克炒至浅黄色，加水250克、白糖、蜂蜜、板栗、白果、山楂、大枣煮开后，小火收糖汁浓稠时撒上桂花，淋上麻油炒匀即可。适用于面色萎黄、消化不良、心悸失眠、咳嗽气喘。有邪实者忌服。
全拼：Hupo
【别名】
育沛，江珠，血珀，光珀。
【来源】
古代松科松属植物的树脂，埋藏地下经年久转化而成的化石样物质。
【分布】
产于辽宁、河南、广西、贵州、云南等省。
【采制】
从地层或煤层中挖出后，除去砂石、泥土等杂质。
【药材性状】
本品为不规则块状、钟乳状、粗颗粒状。块状者大小不一；钟乳状者直径1～4.5cm，长达7cm。表面光滑或凹凸不平，血红色、淡黄色至淡棕色或深棕色，常相间排列；条痕白色。透明至半透明。树脂样光泽。体较轻，质酥脆，捻之易碎。断面平滑，具玻璃样光泽。摩擦之，显电气性，能吸引灯心草或薄纸片。稍有松脂气，味淡，嚼之易碎，无砂石感。以块整齐、色红、质脆、断面光亮者为佳。
【化学成分】
主要含树脂、挥发油，二松香醇酸、琥珀氧松香酸、琥珀松香醇酸、琥珀银松酸、琥珀树脂醇、琥珀松香醇、琥珀酸等。
【性味归经】
甘，平。归心、肝、膀胱经。
【功能主治】
镇惊安神，散瘀止血，利水通淋，去翳明目。主治惊悸失眠，惊风癫痫，血滞经闭，产后瘀滞腹痛，癥瘕积聚，血淋尿血，目生障翳，痈肿疮毒。
【用法用量】
内服：研末，1～3g；或入丸、散。外用：适量，研末撒；或点眼。
【使用注意】
阴虚内热及无瘀滞者慎服。
【附方】
①治一切痈疽、痔漏、恶血不止：琥珀0.6～0.9g，研极细末。掺上，即能止血收口。脓水不干，用黄蜀葵花煎汤洗。（《文堂集验方》）
②治金疮出血不止，敷此无瘢痕：琥珀屑、降香真木、血竭等分。为极细末、敷伤处。（《张氏医通》紫金丹）
③治淋：琥珀研细（不以多少），研麝香，白汤调下。（《普济方》）
④治小便溺血：琥珀为末。每服6g，灯心草、薄荷煎汤调下。（《卫生易简方》）
⑤治老人虚人小便不通：琥珀研如粉。人参汤调下，3g止。（《百一选方》）
⑥治目中翳：琥珀研为细末，点目中。（《普济方》）
全拼：Huashi
【别名】
液石，夕冷，画石，活石。
【来源】
硅酸盐类矿物滑石族滑石Talcum。
【分布】
分布于辽宁、山西、陕西、山东、江苏、江西、浙江等省。
【采制】
采挖后，除去泥沙和杂石。
【药材性状】
本品多为块状集合体。呈不规则的块状。白色、黄白色或淡蓝灰色，有蜡样光泽。质软，细腻，手摸有滑润感，无吸湿性，置水中不崩散。气微、味淡。
【化学成分】
主要成分为含水硅酸镁，此外，还含有氧化铝等。
【药理】
撒布于皮肤，可使皮肤滑润干燥；外用于破损或发炎的皮肤，可吸附化学刺激物或毒物，产生保护作用，但在直肠、阴道或创面等处可引起肉芽肿，故不宜撒布于创面或内服。在体外，对伤寒杆菌、甲型副伤寒杆菌有抑制作用。
【性味归经】
甘、淡，寒。归膀胱、肺、胃经。
【功能主治】
利尿通淋，清热解暑；外用祛湿敛疮。用于热淋，石淋，尿热涩痛，暑湿烦渴，湿热水泻；外治湿疹，湿疮，痱子。
【用法用量】
内服：煎汤，9～24g，包煎；或入丸、散。外用：适量，研末撒；或调敷。
【使用注意】
脾胃虚弱，或热病津伤，或肾虚滑精者均禁服。孕妇慎服。
【附方】
①治小便不利，茎中疼痛，少腹急痛：滑石、蒲黄等分，上二味，治下筛。酒服2g，日三服。（《千金要方》）
②治膏淋如油：甘草9g，滑石60g，海金沙24g。为末，每服6g，麦冬汤调下。（《鲜溪单方选》）
③治小便不利：滑石30g，甜葶苈（隔纸炒令紫色）30g。上件药，捣细罗为散，每服不计时候，以温水调下6g，频服，以通为度。（《圣惠方》滑石散）
④治伏暑，烦渴引饮，小便不利，心神恍惚：辰砂9g，滑石180g，甘草30g。上为细末，每服9g，不拘时，白沸汤调下。（《奇效良方》辰砂益原散）
⑤治小儿体热痱疮：滑石末90g，白矾灰30g，枣叶120g。上药捣罗为末。先以温浆水洗疮。后取药敷之。（《圣惠方》滑石散）
⑥治妇人面上粉刺：滑石15g，黄蜡3g，巴豆五个。上各为细末，每用少许，如常法洗面。（《普济方》）
⑦治口疮：滑石、胆矾各30g。上二味捣研为散，每用3g，以绵裹含，吐津。（《圣济总录》滑石散）
全拼：Cishi
【别名】
吸针石，灵磁石，摄石，戏铁石。
【来源】
氧化物类矿物尖晶石族磁铁矿Magnetite。
【分布】
主产辽宁、河北、山东、江苏、安徽、福建、河南、湖北，广东、广西、四川、云南等地亦有产出。
【采制】
采挖后，除去杂石。
【药材性状】
本品为块状集合体，呈不规则块状，或略带方形，多具棱角。灰黑色或棕褐色，条痕黑色，具金属光泽。体重，质坚硬，断面不整齐。具磁性。有土腥气，味淡。
【化学成分】
主要成分为四氧化三铁。
【药理】
可使动物血液中血红蛋白水平升高、红细胞和白细胞数增加、血液凝固时间延长及血浆纤维蛋白分解活性增加，同时中性粒细胞吞噬反应增加，因此对血液系统具有一定的影响；尚具有镇静、抗惊厥作用。
【性味归经】
咸，寒。归肝、心、肾经。
【功能主治】
镇惊安神，平肝潜阳，聪耳明目，纳气平喘。用于惊悸失眠，头晕目眩，视物昏花，耳鸣耳聋，肾虚气喘。
【用法用量】
内服：煎汤，10～30g，打碎先煎；或入丸剂。外用：适量，研末敷。
【使用注意】
脾胃虚者，不宜多服、久服。
【附方】
①治疔肿：磁石捣为粉，碱、醋和封之，拨根出。（《古今录验方》）
②治诸般肿毒：磁石9g，金银藤120g，黄丹240g，香油1斤。如常熬膏贴之。（《乾坤秘韫》）
③治金疮，止痛、断血：磁石末敷之。（《千金要方》）
④治阳痿不起：磁石五斤（研）。清酒三斗，渍二七日。一服三合，日夜一。（《千金要方》）
⑤明目，益眼力：神曲120g，磁石60g，光明砂30g。上三味，末之，炼蜜为丸，如梧桐子大。饮服三十丸。日三，不禁。（《千金要方》神曲丸）
⑥治耳聋耳鸣，常如风水声：磁石（捣碎，棉裹）15g，木通、菖蒲（米泔浸一二日，切，焙）各半斤，以绢囊盛，用酒一斗浸。寒七日，暑三日，每饮三合，日再。（《圣济总录》磁石酒）
全拼：Qingmengshi
【别名】
礞石。
【来源】
变质岩类黑云母片岩或绿泥石化云母碳酸盐片岩。
【分布】
分布于江苏、浙江、河南、湖北、湖南、四川等地。
【采制】
采挖后，除去杂石和泥沙。
【药材性状】
1.黑云母片岩：主要为鳞片状或片状集合体。呈不规则扁块状或长斜块状，无明显棱角。褐黑色或绿黑色，具玻璃样光泽。质软，易碎，断面呈较明显层片状。碎粉主要为黑色或绿黑色鳞片（黑云母），有似星点样闪光。气微，味淡。以绿黑色、质软易碎、有光泽者为佳。
2.绿泥石化云母碳酸盐片岩：为粒状和小鳞片状集合体。呈灰色或绿灰色，夹有银色或淡黄色鳞片，具光泽。质松，易碎，粉末为灰绿色鳞片（绿泥石化云母片）和颗粒（主为碳酸盐），片状者具星点样闪光。遇稀盐酸产生气泡，加热后泡沸激烈。气微，味淡。以灰绿色、有光泽者为佳。
【化学成分】
黑云母片岩主要含钾、镁、铁、铝的硅酸盐。
【性味归经】
甘、咸，平。归肺、心、肝经。
【功能主治】
坠痰下气，平肝镇惊，消食攻积。用于顽痰胶结，咳逆喘急，癫痫发狂，烦躁胸闷，惊风抽搐。
【用法用量】
内服：入丸、散，3～6g；煎汤，10～15g，布包先煎。
【使用注意】
非痰热内结不化之实证，或脾胃虚弱，阴虚燥痰及孕妇均禁服。
【附方】
①治中痰并一切痰症：礞石（煅，乳淬）60g，大黄（九蒸）60g，沉香30g，半夏（姜、矾制）60g，陈皮60g，黄芩（酒制）60g。为末，陈米糊为丸。绿豆大。每服9g。（《惠直堂经验方》礞石化痰丸）
②治大人小儿食积成痰，胃实多眩晕者：礞石21g，火硝21g（同研炒，以火硝过性为度），枳实、木香、白术各60g。共为末，红曲60g为末，打糊丸梧桐子大。每早服9g，白汤下。（《方脉正宗》）
③治百日咳：青礞石27g，白矾9g，芒硝18g。共为细末，分30份，每次1份，每日3次。（《河南省秘验单方集锦》）
④治妇人食癥，块久不消，攻刺心腹疼痛：青礞石（末）0.6g，木香（末）0.3g，硇砂（不夹石者，细研）15g，朱砂（细研）0.3g，粉霜（研）0.6g，巴豆（去皮、心，研，纸裹压去油）0.9g。上药都研令匀，以糯米饭和丸，如绿豆大。每服空心以温酒下二丸，取下恶物为效。（《圣惠方》礞石丸）
⑤治一切积，不问虚实冷热酒食，远年日久：青礞石（研）60g，滑石（研）30g，青黛15g，轻粉9g。上同研匀。每服3g，面汤调下，急以水漱口。未服药前一日，先吃淡粥，至晚服药；候次日晚未动，再服1.5g，取下恶物，更以汤粥将息二三日，如是无积，药随大便下，并无所损忌，次日将息。（《普济方》礞石散）
全拼：Zheshi
【别名】
代赭石，铁朱，钉头赭石，赤赭石。
【来源】
氧化物类矿物刚玉族赤铁矿Haematite。
【分布】
主产于河北、山西。山东、河南、湖南、广东、四川等地亦产。
【采制】
采挖后，除去杂石。
【药材性状】
本品为豆状、肾状集合体，多呈不规则的扁平块状。暗棕红色或灰黑色，条痕樱红色或红棕色，有的有金属光泽。一面多有圆形的突起，习称“钉头”；另一面与突起相对应处有同样大小的凹窝。体重，质硬，砸碎后断面显层叠状。气微，味淡。
【化学成分】
主要成分为三氧化二铁。
【药理】
可升高白细胞数，对肺及肝脏有损害作用。可引起肺线粒体蛋白质含量和细胞色素C氧化酶活性增加，线粒体呈肿胀状态。
【性味归经】
苦，寒。归肝、心、肺、胃经。
【功能主治】
平肝潜阳，重镇降逆，凉血止血。用于眩晕耳鸣，呕吐，噫气，呃逆，喘息，吐血，衄血，崩漏下血。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，打碎，先煎；研末，每次3g；或入丸、散。外用：适量，研末撒或调敷。一般生用，止血煅用。
【使用注意】
虚寒证及孕妇慎用。有毒性，不可久服。
【附方】
①治五痫：代赭石30g，明矾60g。为末，糊丸如梧桐子大。每服三十丸，水下。（《古今医统》）
②治赤眼肿闭：赭石0.6g，石膏0.3g。为末，新汲水调，敷眼头尾及太阳穴。（《直指方》）
③治喉痹肿痛：赭石煮汁饮。（《普济方》）
④治牙宣：赭石、荆芥。同为细末，揩齿上，以荆芥汤漱。（《百一选方》）
⑤治胃火牙龈作痛：生赭石30g（轧细），怀牛膝30g，滑石18g，甘草3g。煎汤服。（《衷中参西录》）
⑥治肝郁多怒，胃郁气逆，致吐血、衄血及吐衄之证屡服他药不效者：川大黄细末3g，油肉桂细末3g，生赭石细末18g。上药三味，将大黄、肉桂末和匀，用赭石末煎汤送下。（《衷中参西录》秘红丹）
全拼：Dajitan
【来源】
大蓟的炮制加工品。
【炮制】
取干燥的大蓟段，照炒炭法，炒至表面焦黑色。（炒炭法：取待炮炙品，置热锅内，用武火炒至表面焦黑色、内部焦褐色或至规定程度时，喷淋清水少许，熄灭火星，取出，晾干。）
【药材性状】
本品呈不规则的段。表面黑褐色。质地疏脆，断面棕黑色。气焦香。
【性味归经】
苦、涩，凉。归心、肝经。
【功能主治】
凉血止血。用于衄血，吐血，尿血，便血，崩漏，外伤出血。
【用法用量】
5～10g，多入丸、散服。
全拼：Qianjinzishuang
【来源】
千金子的炮制加工品。
【炮制】
取千金子，去皮取净仁，照制霜法制霜即得。（制霜：除另有规定外，取待炮制品碾碎如泥，经微热，压榨除去大部分油脂，含油量符合要求后，取残渣研制成符合规定的松散粉末。）
【药材性状】
本品为均匀、疏松的淡黄色粉末，微显油性。味辛辣。
【性味归经】
辛，温；有毒。归肝、肾、大肠经。
【功能主治】
泻下逐水，破血消癥；外用疗癣蚀疣。用于二便不通，水肿，痰饮，积滞胀痛，血瘀经闭；外治顽癣，赘疣。
【用法用量】
0.5～1g，多入丸、散服。外用适量。
【使用注意】
孕妇禁用。
全拼：Paojiang
【别名】
黑姜。
【来源】
姜科植物姜ZingiberofficinaleRosc.干燥根茎的炮制品。
【炮制】
取净干姜，用沙烫至鼓起，内部棕褐色。（取洁净河砂置炒制容器内，用武火加热至滑利状态时，投入干姜，不断翻动，炒至表面鼓起，内部棕褐色，取出，筛去河砂，放凉。河砂以掩埋干姜为度）。
【药材性状】
本品呈不规则膨胀的块状，具指状分枝。表面棕黑色或棕褐色。质轻，断面边缘处显棕黑色，中心棕黄色。细颗粒性，维管束散在。气香特异，味微辛、辣。
【性味归经】
辛，热。归脾、胃、肾经。
【功能主治】
温中止痛，温经止血。用于阳虚失血，吐衄崩漏，脾胃虚寒，腹痛吐泻。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；或入丸、散。外用：适量，研磨调敷。
【使用注意】
孕妇及阴虚有热者禁服。
全拼：Zhichuanwu
【来源】
川乌的炮制加工品。
【炮制】
取川乌，大小个分开，用水浸泡至内无干心，取出，加水煮沸4～6小时（或蒸6～8小时）至取大个及实心者切开内无白心，口尝微有麻舌感时，取出，晾至六成干，切片，干燥。
【药材性状】
本品为不规则或长三角形的片。表面黑褐色或黄褐色，有灰棕色形成层环纹。体轻，质脆，断面有光泽。气微，微有麻舌感。
【性味归经】
辛、苦，热；有毒。归心、肝、肾、脾经。
【功能主治】
祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。
【用法用量】
1.5～3g，先煎、久煎。
【使用注意】
孕妇慎用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。
全拼：Zhicaowu
【来源】
草乌的炮制加工品。
【炮制】
取草乌，大小个分开，用水浸泡至内无干心，取出，加水煮至取大个切开内无白心，口尝微有麻舌感时，取出，晾至六成干后切薄片，干燥。
【药材性状】
本品呈不规则圆形或近三角形的片。表面黑褐色，有灰白色多角形形成层环和点状维管束，并有空隙，周边皱缩弯曲。质脆。气微，味微辛辣，稍有麻舌感。
【性味归经】
辛、苦，热；有毒。归心、肝、肾、脾经。
【功能主治】
祛风除湿，温经止痛，用于风湿痹痛，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。
【用法用量】
1.5～3g，宜先煎、久煎。
【使用注意】
生品内服宜慎；孕妇禁用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。
《神农本草经》记载：“主消渴，身大热，呕吐，诸痹，起阴气，解诸毒。”
性味归经：甘、辛，凉。归脾、胃、肺经。
【功能主治】
解肌退热，生津止渴，透疹，升阳止泻，通经活络，解酒毒。用于外感发热头痛，项背强痛，口渴，消渴，麻疹不透，热痢，泄泻，眩晕头痛，中风偏瘫，胸痹心痛，酒毒伤中。
【炮制方法】
除去杂质，洗净，润透，切厚片，晒干。
【用法用量】
多用生品，水煎服，10～15克。
【使用注意】
葛根疗效较广泛，可用于感冒发热、颈椎病、肠炎、消化不良、糖尿病、中暑、高血压等病症。需注意以下几点：1表虚多汗、脾胃虚寒证不宜用；2风寒感冒发热项强不宜单用；3低血压者慎用。
【选购秘笈】
葛根多为浅黄棕色的厚片或方块，质韧，纤维性强。无明显气味。以质地坚实，粉性足，纤维少者为佳。另有一种粉葛，黄白色方块状，体重，质硬，富粉性，纤维性逊于葛根。二者功效相似，但葛根中所含葛根素（有效成分）高于粉葛，所以一般认为葛根功效比粉葛强。另有葛根伪品苦葛根，也具有很强的纤维性，但无粉性，味道苦，有毒。
优质野葛
粉葛
【家用妙方】
经验方：止眩晕
黄芪30克，葛根15克，桃仁10克，当归10克，红花10克，川芎10克，赤芍10克，天麻10克。
以上药物用清水洗净，加适量水浸泡半小时，再分2次煎煮取汁，合并煎液服用。每日1剂，分早、晚服用。适用于椎－基底动脉供血不足型眩晕。
【食疗养生】
地瓜葛根汤
治流行性感冒
鲜地瓜100克，葛根50克。
将鲜地瓜洗净切片，和葛根一起放入锅中，加适量水同煮，煮至地瓜烂熟、葛根熟软，即可饮汤。本汤发表解肌、解热生津，对流行性感冒有良好的防治作用，四季皆可用。
《本草纲目》记载：“生精补髓，养血益阳，强健筋骨。治一切虚损耳聋，目暗，眩晕，虚痢。”
性味归经：甘、咸，温。归肾、肝经。
【功能主治】
壮肾阳，益精血，强筋骨，调冲任，托疮毒。用于肾阳不足，精血亏虚，阳痿滑精，宫冷不孕，羸瘦，神疲，畏寒，眩晕，耳鸣，耳聋，腰脊冷痛，筋骨痿软，崩漏带下，阴疽不敛。
【炮制方法】
鹿茸片：取鹿茸，燎去茸毛，刮净，以布带缠绕茸体，自锯口面小孔灌入热白酒，并不断添酒，至润透或灌酒稍蒸，横切薄片，压平，干燥。
鹿茸粉：取鹿茸，燎去茸毛，刮净，劈成碎块，研成细末。
【用法用量】
内服1～2克。从小剂量开始服用，逐渐加量。小剂量可缓解疲劳，大剂量增强性功能。
【使用注意】
鹿茸适用于慢性肾炎、糖尿病、甲状腺功能低下、肾上腺皮质功能减退、性神经衰弱、不孕症属肾阳不足者，功能性子宫出血、慢性盆腔炎属冲任不固者，血栓闭塞性脉管炎属精血亏虚、久溃不敛者。需注意以下几点：1阴虚阳亢者忌服；2肾虚有火者不宜用，上焦有痰热及胃里有火者忌用；3吐血下血、阴虚火旺者忌用；4儿童忌服，运动员禁用。
马鹿茸片
【选购秘笈】
鹿茸以茸形粗壮、饱满、皮毛完整、质嫩、油润、无骨棱、无钉者为佳。我们所购买的鹿茸一般均为切制好的鹿茸片，花鹿茸角尖部习称“血片”“蜡片”，价格最贵；中上部的切片习称“蛋黄片”，价格居中；下部习称“老角片”，最便宜，质量也最差。
【家用妙方】
经验方：治低血压
鹿茸15克，山药30克，共研为粗末。
将鹿茸和山药粗末放入适宜容器内，加入白酒500毫升，密封，1周后即可饮用，每日可摇动数次。每次15～30毫升，早、晚各饮1次。本方补肾壮阳、补脑强精，适用于肾阳虚低血压伴阳痿患者。
梅花鹿茸血片
【食疗养生】
鹿茸枸杞蒸虾
温肾壮阳，益精生血
鹿茸片、枸杞子各10克，大虾300克，米酒50克。
大虾剪去须脚，挑去虾线，洗净；鹿茸片、枸杞子均洗净。鹿茸片与枸杞子一起用米酒泡20分钟左右。将备好的大虾放入盘中，浇入鹿茸、枸杞子和米酒，再将盘子放入沸水锅中，隔水蒸8分钟即成。男性阳痿早泄、女性宫寒不孕，可服食。阴虚阳亢、血分有热、胃火炽盛、肺有痰热及外感热病者不宜服食。
全拼：Zhitiannanxing
【来源】
天南星的炮制加工品。
【炮制】
取净天南星，按大小分别用水浸泡，每日换水2～3次，如起白沫时，换水后加白矾（每100kg天南星，加白矾2kg），泡一日后，再进行换水，至切开口尝微有麻舌感时取出。将生姜片、白矾置锅内加适量水煮沸后，倒入天南星共煮至无干心时取出，除去姜片，晾至四至六成干，切薄片，干燥。每100kg天南星，用生姜、白矾各12.5kg。
【药材性状】
本品呈类圆形或不规则形的薄片。黄色或淡棕色，质脆易碎，断面角质状。气微，味涩，微麻。
【性味归经】
苦、辛，温；有毒。归肺、肝、脾经。
【功能主治】
燥湿化痰，祛风止痉，散结消肿。用于顽痰咳嗽，风痰眩晕，中风痰壅，口眼斜，半身不遂，癫痫，惊风，破伤风；外用治痈肿，蛇虫咬伤。
【用法用量】
3～9g。
【使用注意】
孕妇慎用。
全拼：Badoushuang
【来源】
巴豆的炮制加工品。
【炮制】
取巴豆仁，照制霜法（参见“千金子霜”项下）制霜，或取仁碾细后，照“含量测定”项下的方法，测定脂肪油含量，加适量的淀粉，使脂肪油含量符合规定，混匀，即得。
【含量测定】
脂肪油：取本品约5g，精密称定，置索氏提取器中，加乙醚100ml，加热回流提取（6～8小时）至脂肪油提尽，收集提取液，置已干燥至恒重的蒸发皿中。在水浴上低温蒸干，在100℃干燥1小时，移置干燥器中，冷却30分钟，精密称定，计算，即得。本品含脂肪油应为18%～20%。
【药材性状】
本品为粒度均匀、疏松的淡黄色粉末，显油性。
【性味归经】
辛，热；有大毒。归胃、大肠经。
【功能主治】
峻下冷积，逐水退肿，豁痰利咽；外用蚀疮。用于寒积便秘，乳食停滞，腹水臌胀，二便不通，喉风，喉痹；外治痈肿脓成不溃，疥癣恶疮，疣痣。
【用法用量】
0.1～0.3g，多入丸散用。外用适量。
【使用注意】
孕妇禁用；不宜与牵牛子同用。
全拼：Zhigancao
【来源】
甘草的炮制加工品。
【炮制】
取甘草片，照蜜炙法炒至黄色至深黄色，不粘手时取出，晾凉。（蜜炙法：蜜炙时，应先将炼蜜加适量沸水稀释后，加入待炮炙品中拌匀，闷透，置炒制容器内，用文火炒至规定程度时，取出，放凉。蜜炙时，用炼蜜。除另有规定外，每100kg待炮炙品用炼蜜25kg。）
【药材性状】
本品呈类圆形或椭圆形切片。外表皮红棕色或灰棕色，微有光泽。切面黄色至深黄色，形成层环明显，射线放射状。略有黏性。具焦香气，味甜。
【性味归经】
甘，平。归心、肺、脾、胃经。
【功能主治】
补脾和胃，益气复脉。用于脾胃虚弱，倦怠乏力，心悸动，脉结代。
【用法用量】
2～10g。
【使用注意】
不宜与海藻、京大戟、红大戟、甘遂、芫花同用。
全拼：Duanshigao
【来源】
石膏的炮制品。
【炮制】
取石膏，照明煅法煅至酥松。（明煅法：取待炮炙品，砸成小块，置适宜的容器内，煅至酥脆或红透时，取出，放凉，碾碎。含有结晶水的盐类药材，不要求煅红，但需使结晶水蒸发至尽，或全部形成蜂窝状的块状固体。）
【药材性状】
本品为白色的粉末或酥松块状物，表面透出微红色的光泽，不透明。体较轻，质软，易碎，捏之成粉。气微，味淡。
【性味归经】
甘、辛、涩，寒。归脾、胃经。
【功能主治】
收湿，生肌，敛疮，止血。外治溃疡不敛，湿疹瘙痒，水火烫伤，外伤出血。
【用法用量】
外用适量，研末撒敷患处。
全拼：Chaogualouzi
【来源】
瓜蒌子的炮制加工品。
【炮制】
取瓜蒌子，照炒法，用文火炒至微鼓起，取出，放凉。需炒制者应为干燥品，且大小分档；炒时火力均匀，不断翻动，应掌握加热温度，炒制时间及程度要求。（清炒法：取待炮炙品，置炒制容器内，用文火加热至规定程度时，取出，放凉。）
【药材性状】
本品呈扁平椭圆形，长12～15mm，宽6～10mm，厚度约3.5mm。表面浅褐色至棕褐色，平滑，偶有焦斑，沿边缘有1圈沟纹，顶端较尖，有种脐，基部钝圆或较狭。种皮坚硬；内种皮膜质，灰绿色，子叶2，黄白色，富油性。气略焦香，味淡。
【性味归经】
甘，寒。归肺、胃、大肠经。
【功能主治】
润肺化痰，滑肠通便。用于燥咳痰黏，肠燥便秘。
【用法用量】
9～15g。
【使用注意】
不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
全拼：Fabanxia
【来源】
半夏的炮制加工品。
【炮制】
取半夏，大小分开，用水浸泡至内无干心，取出；另取甘草适量，加水煎煮二次，合并煎液，倒入用适量水制成的石灰液中，搅匀，加入上述已浸透的半夏，浸泡，每日搅拌1～2次，并保持浸液pH值12以上，至剖面黄色均匀，口尝微有麻舌感时，取出，洗净，阴干或烘干，即得。每100kg净半夏，用甘草15kg，生石灰10kg。
【药材性状】
本品呈类球形或破碎成不规则的颗粒状。表面淡黄白色、黄色或棕黄色。质较松脆或硬脆，断面黄色或淡黄色，颗粒者质稍硬脆。气微，味淡略甘、微有麻舌感。
【性味归经】
辛，温。归脾、胃、肺经。
【功能主治】
燥湿化痰。用于痰多咳喘，痰饮眩悸，风痰眩晕，痰厥头痛。
【用法用量】
3～9g。
【使用注意】
不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
全拼：Jiangbanxia
【来源】
半夏的炮制加工品。
【炮制】
取净半夏，大小分开，用水浸泡至内无干心时，取出；另取生姜切片煎汤，加白矾与半夏共煮透，取出，晾干，或晾至半干，干燥；切薄片，干燥。每100kg净半夏，用生姜25kg、白矾12.5kg。
【药材性状】
本品呈片状、不规则颗粒状或类球形。表面棕色至棕褐色。质硬脆，断面淡黄棕色，常具角质样光泽。气微香，味淡，微有麻舌感，嚼之略粘牙。
【性味归经】
辛，温。归脾、胃、肺经。
【功能主治】
温中化痰，降逆止呕。用于痰饮呕吐，胃脘痞满。
【用法用量】
3～9g。
【使用注意】
不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
全拼：Qingbanxia
【来源】
半夏的炮制加工品。
【炮制】
取净半夏，大小分开，用8%白矾溶液浸泡至内无干心，口尝微有麻舌感，取出，洗净，切厚片，干燥。每100kg净半夏，用白矾20kg。
【药材性状】
本品呈椭圆形、类圆形或不规则的片。切面淡灰色至灰白色，可见灰白色点状或短线状维管束迹，有的残留栓皮处下方显淡紫红色斑纹。质脆，易折断，断面略呈角质样。气微，味微涩，微有麻舌感。
【性味归经】
辛，温。归脾、胃、肺经。
【功能主治】
燥湿化痰。用于湿痰咳嗽，胃脘痞满，痰涎凝聚，咯吐不出。
【用法用量】
3～9g。
【使用注意】
不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
全拼：Xiguashuang
【别名】
西瓜硝。
【来源】
葫芦科植物西瓜Citrulluslanatus（Thunb.）Matsumu.etNakai的成熟新鲜果实与皮硝经加工制成。
【炮制】
1.选取尚未熟透的西瓜，取皮切成小块，每10斤加皮硝15斤，拌匀，装入黄沙缸内，缸底先铺一层瓜皮作垫，待拌硝的瓜皮装满后，上面再用一层瓜皮铺设，将缸盖好，置通风处。数天后，黄沙缸的外面，即有白色粉霜不断析出，将霜轻轻扫下，至霜析尽为止。扫下的白霜，拣去沙屑，即成纯净的西瓜霜。
2.选重6～7斤的西瓜一个，在瓜蒂处切开，挖去部分肉瓤，用皮硝1斤（或更多些）装满瓜内，然后将切下的瓜皮盖上，用竹钉牢，悬挂于阴凉通风处，10余天后，瓜皮外面即不断析出白霜，将霜陆续扫下即可。制得的西瓜霜，宜存放于石灰缸或密闭于瓷瓶中，置阴凉、干燥处，防潮，防热。
【药材性状】
本品为类白色至黄白色的结晶性粉末。气微、味咸。
【性味归经】
咸，寒。归肺、胃、大肠经。
【功能主治】
消毒泻火，消肿止痛。用于咽喉肿痛，喉痹，口疮。
【用法用量】
0.5～1.5g。外用适量，研末吹敷患处。
全拼：Zhiheshouwu
【来源】
何首乌的炮制加工品。
【炮制】
取何首乌片或块，照炖法用黑豆汁拌匀，置非铁质的适宜容器内，炖至汁液吸尽；或照蒸法，清蒸或用黑豆汁拌匀后蒸，蒸至内外均呈棕褐色，或晒至半干，切片，干燥。每100kg何首乌片（块），用黑豆10kg。（①炖法：取待炮炙品按各品种炮制项下的规定，加入液体辅料，置适宜的容器中，密闭，隔水或蒸汽加热炖透，或炖至辅料完全被吸尽时，放凉，取出，晾至六成干，切片，干燥。
②蒸法：取待炮炙品，大小分档，按各品种项下的规定，加清水或液体辅料拌匀、润透，置适宜的蒸制容器内，用蒸汽加热至规定程度，取出，稍晾，拌回蒸液，再晾至六成干，切片或段，干燥。
③黑豆汁制法：取黑豆10kg，加水适量，煮约4小时，熬汁约15kg，豆渣再加水煮约3小时，熬汁约10kg，合并得黑豆汁约25kg。）
【药材性状】
本品呈不规则皱缩状块片，厚约1cm。表面黑褐色或棕褐色，凹凸不平。质坚硬，断面角质样，棕褐色或黑色。气微，味微甘而苦涩。
【性味归经】
苦、甘、涩，微温。归肝、心、肾经。
【功能主治】
补肝肾，益精血，乌须发，强筋骨，化浊降脂。用于血虚萎黄，眩晕耳鸣，须发早白，腰膝酸软，肢体麻木。崩漏带下，高脂血症。
【用法用量】
6～12g。
《本草纲目》记载：“治脚气，去风疾，补血海。”
性味归经：甘、辛，微温。归肾、肝经。
【功能主治】
补肾阳，强筋骨，祛风湿。用于阳痿遗精，宫冷不孕，月经不调，少腹冷痛，风湿痹痛，筋骨痿软。
【炮制方法】
巴戟肉：取净巴戟天，大小分档，加清水拌匀、润透，置适宜的蒸制容器内，用蒸汽加热至蒸透，趁热除去木心，切段，干燥。
盐巴戟天：取净巴戟天，大小分档，加盐水拌匀、润透，置适宜的蒸制容器内，用蒸汽加热至蒸透，趁热除去木心，切段，干燥。
制巴戟天：取甘草，捣碎，加水煎汤，去渣，加入净巴戟天拌匀，共煮透，趁热除去木心，切段，干燥。
【用法用量】
水煎服，3～10克。巴戟肉长于补肝肾、祛风湿，多用于肾虚兼风湿证。盐巴戟天主入肾，补肾助阳力胜，用于肾阳不足之阳痿早泄、宫冷不孕、小便频数。制巴戟天味甘，补益作用增强，用于脾肾亏虚之胸中气短、腰腿疼痛、身重无力。
【使用注意】
巴戟天适用于肾上腺皮质功能减退、甲状腺功能低下、性神经衰弱、更年期综合征属肾阳不足者；风湿性关节炎、类风湿性关节炎属风寒湿痹阻者。相火炽盛之泄精、尿赤，目赤目痛，烦躁口渴，大便秘燥者忌用。
优质巴戟天
【选购秘笈】
巴戟天以条大而呈连珠状、肉厚、色紫、质软、木心细、味微甜、无虫蛀、体干者为佳品。巴戟天商品中常掺入发霉变质的巴戟天，此类巴戟天外表颜色较浅，内表面不显紫色，中心可见灰黑色霉变丝状物。购买时应注意甄别。
【家用妙方】
经验方：补肾壮腰
巴戟天10克，熟地黄12克，人参5克，菟丝子6克，补骨脂6克，小茴香2克。
以上药物置砂锅中，加适量清水浸泡半小时；然后先用武火煮沸，再用文火煮40分钟。每日1剂，分2次服用，饭后服。用于老年人肾虚衰弱，足膝痿软，步履困难。阴虚、有湿热者忌服。
一般巴戟天
【食疗养生】
首乌巴戟兔肉汤
高血压、高脂血症
兔肉500克，何首乌30克，巴戟天30克，花生仁（生）30克，姜5克，盐4克。
将首乌、巴戟天、花生洗净。兔肉去肥脂，洗净，切块去油脂，用开水焯去血水。把全部用料一起放入锅内，加适量清水，武火煮沸后，文火煮3小时，用盐调味即可。本汤补益肝肾、强壮筋骨，还可用于中风后遗症属肝肾不足者，症见腰膝酸软，下肢疼痛，头晕耳鸣，体倦神疲，须发早白。外感发热、湿热泄泻者，不宜饮用本汤。
全拼：Jingjietan
【来源】
荆芥的炮制加工品。
【炮制】
取荆芥段，照炒炭法（参见“大蓟炭”项下）炒至表面焦黑色，内部焦黄色，喷淋清水少许，熄灭火星，取出，晾干。
【药材性状】
本品呈不规则段，长5mm。全体黑褐色。茎方柱形，体轻，质脆。断面焦褐色。叶对生，多已脱落。花冠多脱落，宿萼钟状。略具焦香气，味苦而辛。
【性味归经】
辛、涩，微温。归肺、肝经。
【功能主治】
收敛止血。用于便血，崩漏，产后血晕。
【用法用量】
5～10g。
全拼：Jiaozhizi
【来源】
栀子的炮制加工品。
【炮制】
取栀子，或碾碎，照清炒法（参见“炒瓜蒌子”项下）用中火炒至表面焦褐色或焦黑色，果皮内表面和种子表面为黄棕色或棕褐色，取出，放凉。
【药材性状】
本品形状同栀子或为不规则的碎块，表面焦褐色或焦黑色。果皮内表面棕色，种子表面为黄棕色或棕褐色。气微，味微酸而苦。
【性味归经】
苦，寒。归心、肺、三焦经。
【功能主治】
凉血止血。用于血热吐血，衄血，尿血，崩漏。
【用法用量】
6～9g。
全拼：Zhihuangqi
【来源】
黄芪的炮制加工品。
【炮制】
取黄芪片，照蜜炙法（参见“炙甘草”项下）炒至不粘手。
【药材性状】
本品呈圆形或椭圆形的厚片，直径0.8～3.5cm，厚0.1～0.4cm。外表皮淡棕黄色或淡棕褐色，略有光泽，可见纵皱纹或纵沟。切面皮部黄白色，木部淡黄色，有放射状纹理和裂隙。具蜜香气，味甜，略带黏性，嚼之微有豆腥味。
【性味归经】
甘，温。归肺、脾经。
【功能主治】
益气补中。用于气虚乏力，食少便溏。
【用法用量】
9～30g。
全拼：Jiaobinlang
【来源】
槟榔的炮制加工品。
【炮制】
取槟榔片，照清炒法（参见“炒瓜蒌子”项下），炒至焦黄色。
【药材性状】
本品呈类圆形薄片，直径1.5～3cm，厚1～2mm。表面焦黄色，可见大理石样花纹。质脆，易碎。气微，味涩，微苦。
【性味归经】
苦、辛，温。归胃、大肠经。
【功能主治】
消食导滞。用于食积不消，泻痢后重。
【用法用量】
3～10g。
全拼：Shudihuang
【别名】
熟地。
【来源】
玄参科植物地黄RehmanniaglutinosaLibosch.的新鲜块根，经加工蒸晒而成。
【植物形态】
见“生地黄”项下。
【炮制】
1.取生地黄，照酒炖法炖至酒吸尽，取出，晾晒至外皮黏液稍干时，切厚片或块，干燥，即得。每100kg生地黄，用黄酒20～30kg。（酒炖法：取待炮炙品按各品种炮制项下的规定，加入酒，置适宜的容器中，密闭，隔水或蒸汽加热炖透，或炖至酒完全被吸尽时，放凉，取出，晾至六成干，切片，干燥。一般每100kg待炮炙品，用酒20～30kg。）
2.取生地黄，照蒸法蒸至黑润，取出，晒至约八成干时，切厚片或块，干燥，即得。（蒸法参见“制何首乌”项）
【药材性状】
本品呈不规则的块片、碎块，大小、厚薄不一。表面乌黑色，有光泽，黏性大。质柔软而带韧性，不易折断，断面乌黑色，有光泽。气微，味甜。
【性味归经】
甘，微温。归肝、肾经。
【功能主治】
补血滋阴，益精填髓。用于血虚萎黄，心悸怔忡，月经不调，崩漏下血，肝肾阴虚，腰膝酸软，骨蒸潮热，盗汗遗精，内热消渴，眩晕，耳鸣，须发早白。
【用法用量】
内服：10～30g；或入丸、散；或熬膏，或浸酒。
【使用注意】
脾胃虚弱、气滞痰多、腹满便溏者禁服。
《本草纲目》记载：“杜仲色紫而润，味甘微辛，其气温平，甘温能补，微辛能润，故能入肝而补肾，子能令母实也。”
性味归经：甘，温。归肝、肾经。
【功能主治】
补肝肾，强筋骨，安胎。用于肝肾不足，腰膝酸痛，筋骨无力，头晕目眩，妊娠漏血，胎动不安。
【炮制方法】
杜仲：刮去残留粗皮，洗净，切块或丝，干燥。
盐杜仲：取杜仲块或丝，加盐水拌匀，闷透，置炒制容器内，以文火加热，炒至断丝、表面焦黑色。
【用法用量】
水煎服，6～10克。生杜仲长于补益肝肾，用于头晕目眩、湿重腰痛。盐杜仲增强了补益肝肾作用，用于肾虚腰痛、阳痿遗精、胎元不固。
【使用注意】
杜仲适用于糖尿病、甲状腺功能低下、慢性肾炎、肾上腺皮质功能减退、醛固酮增多症属肾阳不足者；先兆流产、习惯性流产属肝肾亏虚者。阴虚火旺者慎服。如果有口渴、口苦、小便黄赤等热性症状，不宜服用。
【选购秘笈】
杜仲断面有细密银白色富弹性的胶丝相连，一般可拉到1厘米以上才断（此为杜仲的主要鉴别点）。气味微弱，味道稍苦，嚼之有胶状感。以皮厚、块大、去净粗皮、内表面暗紫色、断面丝多者为佳。
优质杜仲
【家用妙方】
经验方1：滋阴潜阳，降血压
盐杜仲12克，桑寄生15克，生牡蛎20克，菊花10克，枸杞子10克。
以上药味置砂锅中，用适量清水浸泡30分钟，然后用武火加热至沸腾，再改为文火煮40分钟。每日1剂，分早、晚服用。服药11天血压就会明显下降，自觉症状明显改善。本方适用于高血压，但要辨清病证，只适用于阴虚阳亢所致的高血压病。
经验方2：补肝肾，安胎
盐杜仲9克，续断15克，山药12克。
将三味药置砂锅中，加适量清水，用武火加热至沸腾，再改为文火煮30分钟。每日1剂，分早、晚2次服用。本方适用于习惯性流产，由肝肾亏虚所致。
一般杜仲
【食疗养生】
清脑羹
补肝肾，降血压
盐杜仲50克，银耳（干）50克，冰糖250克。
将盐杜仲煎熬3次，收取药液1000毫升待用。银耳用温热水发透，择去杂质，揉碎，淘洗干净。冰糖用水溶化后，置文火上熬至色微黄时过滤待用。取一洁净的锅，倒入杜仲汁，下入银耳，并视银耳涨发情况可以再加适量清水，置武火上烧沸后，移文火上久熬至银耳熟烂，熬3～4小时，再冲入冰糖水熬稠即成。本羹适用于脾肾两虚型高血压病，症见头昏、耳鸣、失眠、腰膝酸痛等。阴虚火旺者忌服。
《本草纲目》记载：“暖腰膝，健骨肉，滋肾肝精血，润肠胃结燥。”
性味归经：甘、咸，温。归肾、大肠经。
【功能主治】
补肾阳，益精血，润肠通便。用于肾阳不足，精血亏虚，阳痿不孕，腰膝酸软，筋骨无力，肠燥便秘。
【炮制方法】
肉苁蓉片：除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。
酒苁蓉：取肉苁蓉片，加黄酒拌匀，闷润4～8小时，装入蒸罐内，密封，蒸12～24小时，中间倒罐1次，至黄酒被吸尽，表面黑色时，取出，干燥。
【用法用量】
多用酒炙品，水煎服，6～10克。生肉苁蓉润肠通便力胜，用于肾气不足所致肠燥便秘；酒肉苁蓉补肾助阳之力增强，用于肾阳虚之腰痛、阳痿、不孕。
【使用注意】
肉苁蓉适用于老年性便秘属肾虚津亏者，甲状腺功能低下、肾上腺皮质功能减退、醛固酮增多症属肾阳不足者。阴虚火旺者、腹泻便溏者忌服，胃肠湿热而大便干结不宜用。
【选购秘笈】
肉苁蓉以条粗壮，密被鳞片，色棕褐，质柔润者为佳。需要注意的是，肉苁蓉有两种来源—肉苁蓉和管花肉苁蓉，传统认为肉苁蓉质量更好。二者的区别在于：肉苁蓉切面有棕黄色小点，排列成波状环纹；管花肉苁蓉切面散生小点（维管束）。
优质肉苁蓉
【家用妙方】
经验方1：润肠通便
肉苁蓉30克。
将肉苁蓉放入砂锅内，加适量清水煎煮30～40分钟，滤出药汁，分早、晚2次服用。适用于老年津枯，产后血虚，热病津伤之便秘。脾虚便溏、阴虚火旺或热结便秘者不宜服。
经验方2：补肝肾，益精髓
肉苁蓉10克，菟丝子10克，枸杞子20颗，冰糖适量。
将肉苁蓉、菟丝子、枸杞子洗净，分别备用。再把肉苁蓉、菟丝子、枸杞子、冰糖一起放入锅中，加水后煲20分钟。将煮好的茶放入壶中即可饮用。本方有一定抗衰老作用，同时可预防男性肾虚阳痿、遗精早泄。性功能亢进者不宜服用。
一般肉苁蓉
【食疗养生】
肉苁蓉麦冬粥
补肾益肝，滋阴明目
粳米100克，肉苁蓉20克，麦冬20克，枸杞子30克，姜5克，红糖50克。
将肉苁蓉、麦冬装入纱布袋，扎口；放入锅内加清水煎煮成药汁，去纱布袋留药汁；将枸杞子洗净；粳米淘洗净。粳米放入锅内加药汁、清水、枸杞子、生姜，煮沸；再转用文火煮米熟成稀粥。加入红糖调味，即可食用。适于肝肾阴虚型骨质增生，症见头晕目眩、眼花耳鸣、烦躁易怒等。脾胃虚弱便溏者忌服。
《本草纲目》记载：“治男女虚冷，添精益髓，去腰疼膝冷，消渴热中。久服去面䵟，悦颜色。”
性味归经：辛、甘，平。归肝、肾、脾经。
【功能主治】
补益肝肾，固精缩尿，安胎，明目，止泻；外用消风祛斑。用于肝肾不足，腰膝酸软，阳痿遗精，遗尿尿频，肾虚胎漏，胎动不安，目昏耳鸣，脾肾虚泻；外治白癜风。
【炮制方法】
菟丝子：除去杂质，洗净，干燥。
盐菟丝子：取净菟丝子，加盐水拌匀，闷透，置炒制容器内，以文火加热，炒至微鼓起，取出，放凉。
【用法用量】
多用生品，水煎服，6～12克。外用适量。生菟丝子长于养肝明目，多用于目暗不明；盐菟丝子平补肝肾，并能增强补肾固涩的作用，常用于阳痿早泄、遗精滑泄、胎元不固。
【使用注意】
菟丝子适用于慢性肾病、糖尿病、神经衰弱、肾上腺皮质功能减退、甲状腺功能低下、更年期综合征属肾阳不足者；中心性视网膜炎、视神经炎属肝肾不足者；内耳眩晕属肝肾不足者；先兆性流产、习惯性流产属肝肾不足者。阴虚火旺、大便热燥、小便短赤者忌服。阳强者禁用。
优质菟丝子
【选购秘笈】
菟丝子质坚实，不易以指甲压碎。用开水浸泡，表面有黏性，加热煮到种皮破裂时露出白色卷旋状的胚，形如吐丝。伪品用水浸泡煎煮，不会破裂吐丝。
【家用妙方】
经验方：治骨质疏松
制何首乌15克，菟丝子12克，补骨脂15克，枸杞子15克，茯苓12克，当归10克，牛膝10克，黄芪20克，白术10克。将以上药物洗净，放入砂锅中，加适量清水浸泡30分钟后，加热煎煮。每日1剂，水煎至300毫升，分2次服用。本方滋肾水、益肝血，适用于肝肾气血亏虚引起的骨质疏松，症见腰背、下肢、足跟酸楚疼痛，痿软无力，发脱齿松，耳鸣耳聋等。
一般菟丝子
【食疗养生】
菟丝子粥
温补肾精，滋肝明目
菟丝子30～50克，粳米100克，白糖适量。
先把菟丝子洗净后捣碎，或用新鲜菟丝子捣烂。把菟丝子放入锅内，加适量水，煎取浓汁约200毫升，去渣留汁。加入淘洗干净的粳米，加适量水，共煮成粥。待米开粥稠时加入白糖，再煮上一二沸即成。适用于肝肾亏损、腰膝酸软、足软乏力、阳痿、早泄、遗精、带下、小便清长、淋漓不尽，头晕目眩、视物昏暗、耳聋耳鸣，以及妇人带下、习惯性流产等症。本粥宜每天早、晚温热服食，10～14天为1个疗程，时隔3～5天再服。
《本草从新》记载：“保肺益肾，止血化痰，已劳嗽。”
性味归经：甘，平。归肺、肾经。
【功能主治】
补肾益肺，止血化痰。用于肾虚精亏，阳痿遗精，腰膝酸痛，久咳虚喘，劳嗽咯血。
采收加工
夏初子座出土、孢子未发散时挖取，晒至六七成干，除去似纤维状的附着物及杂质，晒干或低温干燥。
【用法用量】
内服3～9克。多入丸、散剂，也可装入胶囊服用。宜另炖。饭前服，加强补肾作用；饭后服，治疗咳喘。
【使用注意】
冬虫夏草适用于慢性肾病、支气管哮喘、肺结核、肺脓肿属肺肾不足者。有表邪者慎服；阴虚火旺者慎服。
【选购秘笈】
冬虫夏草气微腥，味微苦。以完整、虫体丰满肥大、外色黄亮、内白色子座短者为佳。虫草价格昂贵，所以很多不法商贩以次充好，甚至以假乱真，下面为大家介绍几种比较常见的情况。
虫草的质地松脆，在采集和运输的过程中很容易被折断，卖家经常将断虫草用牙签等串联起来，冒充完整的虫草。
往虫草里加入比重大的混合物增加重量，谋取利润，比如在虫草外部涂上铅粉，一般看不出来。
优质冬虫夏草
常见的伪品有亚香棒虫草、蛹虫草、凉山虫草等，用这些伪品混充冬虫夏草来卖。由于也是虫草，所以行外人很难区分，主要区别是腹足数量不同于正品（腹部有步足8对，中部4对较明显），还有就是用水煮了会脱色。
往虫草里放土，市场上就有“一两虫草半两土”之说。所以，买虫草时要抖一抖。
【家用妙方】
经验方：滋肺补肾，止咳化痰
冬虫夏草20克，白酒1000毫升。
将冬虫夏草研碎，放入适宜容器内，倒入药酒浸泡，密封。每日摇动数次，15天后即可饮用。每次10～15毫升，每日1次。适用于老年人由肾虚引起的慢性支气管炎。
一般冬虫夏草
【食疗养生】
冬虫夏草炖老鸭
补肺肾，止喘咳
冬虫夏草15克，老雄鸭1只，葱、姜、黄酒、盐、胡椒粉适量。
雄鸭去毛，去内脏洗净，砍开鸭头，插入冬虫夏草5根，其余冬虫夏草放入鸭腹内。把鸭子和葱、姜、黄酒一起放入炖锅内，加适量清水，先用武火烧沸，再改用文火炖2小时。待鸭肉熟烂后，加入盐和胡椒粉调味，即可饮汤食肉。适用于喘咳、自汗、阳痿、遗精等肺气虚、肺肾两虚的虚证，病后体弱、精神萎靡、食欲不振者，老年慢性支气管炎。虚寒泄泻、感冒初起、喜热畏寒者忌用。
《本草纲目》记载：“治头痛、心腹诸痛，润肠胃、筋骨、皮肤。治痈疽，排脓止痛，和血补血。”
性味归经：甘、辛，温。归肝、心、脾经。
【功能主治】
补血活血，调经止痛，润肠通便。用于血虚萎黄，眩晕心悸，月经不调，经闭痛经，虚寒腹痛，风湿痹痛，跌扑损伤，痈疽疮疡，肠燥便秘。
【炮制方法】
当归：除去杂质，洗净，润透，切薄片，晒干或低温干燥。
酒当归：取净当归片，加黄酒拌匀，闷透，置炒制容器内，用文火炒干，取出，放凉。
【用法用量】
多用生品，水煎服，6～12克。酒当归更长于活血通经。用于经闭痛经，风湿痹痛，跌扑损伤。
【使用注意】
当归适用于贫血、月经病、疮痈溃破不收口属血虚者。需注意以下几点：1湿热中阻、肺热痰火、阴虚阳亢忌用；2大便溏泻者忌服；3妇女崩漏或月经量多者慎用。
【选购秘笈】
当归以主根粗大、身长，支根少，油润，断面黄白色，外皮黄棕色，气味浓厚者为佳品。柴性大、干枯无油或断面呈绿色者不可服用。要选气味浓郁的买。
优质当归
【家用妙方】
经验方1：治脱发
当归500克，柏子仁500克。
将两味药碾为细粉，用炼蜜和丸，制成丸重10克。每日3次，每次1丸。用于阴血虚导致的脱发。大便溏泄者忌服。
经验方2：活血，止痛
当归60克，川芎10克，益母草15克。
将当归、川芎、益母草洗净，放入砂锅中，加适量清水，煎煮，取汁饮用即可。代茶饮，每日1剂，可多次煎泡。适用于月经不调、行经腹痛、经量减少及产后腹痛等。月经量多者忌服。
一般当归
【食疗养生】
当归墨鱼丝
补血养血，祛瘀通经
鲜墨鱼或水发墨鱼200克，当归15克，水发玉兰片25克，肉汤25克，葱、姜、料酒、盐、酱油各适量。
墨鱼洗净，与玉兰片一起切丝。当归用水煎，200克水煎至50克，滤去渣，取清汤浸泡墨鱼丝，取炒锅旺火加热，加猪油，烧到七成热时下葱、姜煸炒出味。再下墨鱼丝、玉兰丝快速搅炒，加料酒、盐、酱油再搅炒，加入肉汤，原泡墨鱼药汁。烧沸后用淀粉勾芡，下味精，淋熟猪油即成。适用于贫血及妇人血虚闭经。脾虚中满者忌服。
《本草纲目》记载：“填骨髓，长肌肉，生精血，补五脏内伤不足，通血脉，利耳目，黑须发，男子五劳七伤，女子伤中胞漏，经候不调，胎产百病。”
性味归经：甘，微温。归肝、肾经。
【功能主治】
补血滋阴，益精填髓。用于血虚萎黄，心悸怔忡，月经不调，崩漏下血，肝肾阴虚，腰膝酸软，骨蒸潮热，盗汗遗精，内热消渴，眩晕，耳鸣，须发早白。
【炮制方法】
取整生地黄，除去杂质，洗净，稍晾干，加黄酒拌匀，闷润24～48小时，装入蒸罐内，加水适量，密封，蒸12～24小时，中间倒罐一次，至黄酒被吸尽，色泽黑润时，取出，晒至约八成干时，切厚片，干燥。
【用法用量】
水煎服，9～15克。
【使用注意】
熟地黄适用于贫血、腰肌劳损属精血亏虚者。气滞痰多、脘腹胀痛、食少便溏者忌服；糖尿病患者、单纯性肥胖患者忌单味大量长期服用。忌用铜器煎煮。
【选购秘笈】
熟地黄呈块状，表面皱缩不平，内外皆黑色，质地柔软黏稠，有时带光泽，油润有黏性，气微香，味甜。以块大而整、色漆黑、质润有光泽、味道甜的为优质品。
优质熟地黄
一般熟地黄
【家用妙方】
经验方：益气滋阴，降压
熟地黄20克，生地黄20克，沙参15克，大枣20克，蜂蜜适量。以上四种药，洗净，同放碗中，加入蜂蜜，隔水蒸3小时即可。每日1剂，分3次服用。用于气阴两虚及高血压而出现的口渴多汗、气虚脉弱以及头晕头痛、心悸耳鸣。
【食疗养生】
熟地牛脊汤
滋阴补血，强筋壮骨
熟地黄30克，牛脊骨500克，盐、味精适量。
将熟地黄洗净，装入纱布袋中封口待用。牛脊骨斩成小块。把熟地黄和牛脊骨放入锅内，加清水1000毫升，用旺火烧沸后，再用小火煎煮1小时。去熟地黄，加盐、味精调味即可。适用于无病体虚、贫血、四肢乏力。食少、痰多不易咯出、腹泻者忌用。忌与萝卜、葱白、韭白、薤白同食。
《本草纲目》记载：“养血益肝，固精益肾，健筋骨，乌发，为滋补良药。”
性味归经：苦、甘、涩，微温。归肝、心、肾经。
【功能主治】
解毒，消痈，截疟，润肠通便。用于疮痈，瘰疬，风疹瘙痒，久疟体虚，肠燥便秘。制何首乌补肝肾，益精血，乌须发，强筋骨，化浊降脂，用于血虚萎黄，眩晕耳鸣，须发早白，腰膝酸软，肢体麻木，崩漏带下，高脂血症。
【炮制方法】
何首乌：除去杂质，洗净，稍浸，润透，切厚片或块，干燥。
制何首乌：取何首乌片或块，置非铁质的适宜容器内，加黑豆汁和黄酒拌匀，闷润4～8小时，装入蒸罐内，加水适量，密封，蒸18～24小时，中间倒罐一次，至汁液被吸尽，内外均呈棕褐色至黑褐色时，取出，干燥。
【用法用量】
水煎服，生何首乌3～6克，制何首乌6～12克。
【使用注意】
何首乌用于多种贫血、先天发育障碍、老年骨折久不愈合、习惯性便秘属精血亏虚者。需注意以下几点：1外感热病患者以及外感病邪未解者忌用；2大便溏泻及湿痰较重者忌用；3低血糖患者不宜大量长期服用；4忌铁器。
【选购秘笈】
何首乌断面有明显的云锦状花纹，这是鉴别何首乌的一个重要特征，不是正品何首乌就不会有云锦花纹。购买时要挑选质重、坚实、云锦花纹明显、显粉性的，这样的才是佳品。我们在药店购买到的都是切制并炮制过的何首乌，一般为棕黑色的小块，比较坚硬，质地沉重。
优质何首乌
【家用妙方】
经验方1：补益肝肾，平肝潜阳
何首乌10克，山楂肉12克。
先将何首乌、山楂肉加适量清水浸泡30分钟，然后加热煎煮50分钟。取汤加糖，即可饮用。可代茶饮用。用于高血压、动脉硬化、高血脂属肾阳虚者。补益精血当用制首乌；大便溏泄及湿痰较重者不宜服。
经验方2：补肝，益肾，养血，延年益寿
何首乌200克，白酒500克。
将何首乌破碎成粗末，放入干净的瓶子中；把白酒倒入瓶中，加盖密封，置阴凉干燥处。经常晃动数下，经10天后静置澄明，即可开封取饮。每日早、晚各1次，每次饮服15～20毫升。
随饮随添新酒，直至味淡即止。用于肝肾阴亏、须发早白、腰膝软弱、筋骨酸痛，妇女带下。本酒可作为病后体虚的辅助治疗。如用于延年益寿，长期服用者，可选用此方。饮用此酒时，如觉味苦带涩，可加适量冰糖。
制何首乌
【食疗养生】
仙人粥
补血养肝，补肾抗老
制何首乌30克，大枣3枚，粳米100克，红糖适量。
将何首乌洗净，放入锅中，加足量清水，先浸渍2小时，再煎煮60分钟，滤去药渣。将粳米淘洗干净，放入砂锅，倒入何首乌煎液，放入大枣。先用武火煮沸，再以文火煎熬20～30分钟，以米熟烂为度。加入适量红糖，调匀。早、晚餐温服。用于肝肾阴血不足所致的头晕耳鸣、心悸失眠、须发早白、面色萎黄、大便秘结、唇舌色淡等。本粥可作为高脂血症、动脉硬化的保健食疗，长期服用可促进健康，延年益寿。脾虚泄泻和痰湿内盛者忌服。
《本草纲目》记载：“益脾，能于土中泻木。”
性味归经：苦、酸，微寒。归肝、脾经。
【功能主治】
养血调经，敛阴止汗，柔肝止痛，平抑肝阳。用于血虚萎黄，月经不调，自汗，盗汗，胁痛，腹痛，四肢挛痛，头痛眩晕。
【炮制方法】
白芍：洗净，润透，切薄片，干燥。
炒白芍：取净白芍片，置炒制容器内，用文火加热至微黄色，取出，放凉。
酒白芍：取净白芍片，加黄酒拌匀，闷透，置炒制容器内，用文火炒至微黄色，取出，放凉。
【用法用量】
多用生品，水煎服，6～15克。生白芍长于养血敛阴，平抑肝阳，多用于血虚之月经不调、痛经、崩漏、头痛、眩晕、耳鸣、烦躁易怒，以及自汗、盗汗等。炒白芍性稍缓，以养血敛阴为主，多用于肝旺脾虚之肠鸣腹痛、泄泻，或泻痢日久，腹痛喜按喜温等。酒白芍酸寒之性减缓，善于和中缓急止痛，多用于胁肋疼痛、腹痛等。
【使用注意】
白芍适用于贫血、月经不调、高血压属阴血不足者。需注意以下几点：1阳衰虚寒之证忌用；2外感风寒、内伤生冷、脾胃虚寒、肾阳虚衰证忌用；3气虚自汗、阳虚汗出者忌用；4伤寒病在上焦之阳结、疹子忌用；5不宜与藜芦同用。
优质白芍
【选购秘笈】
白芍以根粗壮、坚实、无白心或裂隙者为佳品。平时购买到的多为白芍片，厚约3毫米，选质地细腻坚实、切面角质样、环纹明显的购买。
【家用妙方】
经验方：养血柔肝
白芍10克，灵芝10克，赤砂糖适量。
白芍洗净，装纱布袋内；灵芝洗净，撕成小块。两味药同放砂锅内，加入清水，煮沸后，文火煎30分钟。去白芍，取灵芝及药汁，加赤砂糖适量调味。饮服。适用于肝血亏虚所致的面色无华、头晕失眠、肝区隐痛、发稀斑秃等。虚寒腹痛泄泻者忌用。
质差白芍
【食疗养生】
白芍甘草瘦肉汤
调和肝脾
瘦肉300克，白芍、甘草各10克，姜片、葱花各少许。料酒8毫升，盐、鸡粉各2克。
将瘦肉处理干净，切成丁。砂锅注入适量清水烧开，放入白芍、甘草和姜片，倒入瘦肉丁，搅散。淋入适量药酒拌匀，用大火烧开后转小火炖30分钟至药材析出有效成分。放入盐、鸡粉，拌匀调味。将煮好的汤盛入汤碗，撒上葱花即可。适用于血虚津伤所致的胃痉挛、胃痛、腹痛、妇科炎症性腹痛、痛经等，十二指肠溃疡、萎缩性胃炎、胃肠神经官能症等属阴血亏虚，肝脾失调者。虚寒性腹痛、腹泻者不宜食用。
《本草纲目》记载：“下气，调中。治伤寒温毒发痘，呕逆。”
性味归经：苦、辛，凉。归肺、胃经。
【功能主治】
解表，除烦，宣发郁热。用于感冒，寒热头痛，烦躁胸闷，虚烦不眠。
【炮制方法】
用桑叶、青蒿的共同煎液，拌入净大豆，待吸尽后，蒸透，取出，稍晾，再用煎过的桑叶、青蒿渣覆盖，闷使发酵至黄衣上遍时，取出，除去药渣，洗净，置容器内再闷15～20天，至充分发酵、香气溢出时，取出，略蒸，干燥，即得。
【用法用量】
用生品，水煎服，6～12克。
【使用注意】
淡豆豉药性平和，治疗表证需与其他发汗解表药同用。过敏体质者慎用。
【选购秘笈】
淡豆豉表面黑色，皱缩不平。质柔软，断面棕黑色。气香，味微甘。以色黑、附有膜状物者为佳。因是发酵加工品，易生虫，尽量贮存在干燥通风处。
【家用妙方】
经验方：解表，发汗，除烦
连须葱白30克，淡豆豉10克，生姜5克，黄酒30克。
葱洗净切段；生姜洗净轧破；豆豉除去杂质。将以上三味药入锅，加水500毫升，煮沸，放入黄酒，去渣取汁。热服取汗。适用于风寒感冒、头痛无汗、胸中烦闷等症。
优质淡豆豉
质差淡豆豉
【食疗养生】
豉香山药条
治手足口病
山药350克，青椒25克，红椒20克，淡豆豉45克，蒜末、葱段各少许。盐、鸡粉、白醋、食用油适量。
将红椒洗净，切粒；青椒洗净，切粒；山药洗净去皮，切条。锅中加水烧开，放入少许白醋、盐，倒入山药煮约1分钟，至其断生后捞出，沥干水分。锅中注油烧热，倒入适量豆豉，加葱段、蒜末爆香，放入青椒、红椒炒匀。再放入山药条翻炒，加盐、鸡粉调味，起锅装盘即可。本品可提高人体免疫力，缓解手足口病。
《本草纲目》记载：“疗吐血、衄血、血淋、尿血，肠风下痢。女人血痛、血枯、经水不调、无子、崩中、带下、胎前产后诸疾。男子一切风病、骨节疼痛、水气浮肿、虚劳咳嗽喘急、肺痿唾脓血及痈疽肿毒。和血滋阴，除风润燥，化痰清肺，利小便，调大肠。”
性味归经：甘，平。归肺、肝、肾经。
【功能主治】
补血滋阴，润燥，止血。用于血虚萎黄，眩晕心悸，肌痿无力，心烦不眠，虚风内动，肺燥咳嗽，劳嗽咯血，吐血尿血，便血崩漏，妊娠胎漏。
【炮制方法】
阿胶：捣成碎块。
阿胶珠：取阿胶，烘软，切成1cm左右的丁。取碾细过筛后的净蛤粉，置锅内，用中火加热至翻动较滑利时，投入阿胶丁，烫至成珠、内无溏心时，取出，筛去蛤粉，放凉。
【用法用量】
3～9克，烊化兑服。阿胶长于滋阴补血，用于血虚之面色萎黄、眩晕心悸、心烦失眠、血虚生风。阿胶珠滋腻之性降低，长于益肺润燥，用于阴虚咳嗽、久咳少痰或痰中带血。
【使用注意】
阿胶适用于肺结核、贫血、闭经、崩漏等属阴血不足者。脾胃虚弱者慎用；有瘀血阻滞者、外感热病及外感病邪未解者慎用。
【选购秘笈】
阿胶要选颜色乌黑、光亮，透明，无腥臭气，经夏天不软者来买。由于阿胶价格一路飙升，现在市场上有一种“新阿胶”是用猪皮熬制所得的，呈方块状，表面棕褐色，对光照视不透明，断面不光亮。于水中加热溶化，液面有一层脂胶油，具肉皮汤味。成分与阿胶相似，可以代替阿胶。
阿胶
另外，因阿胶价格一直上涨，常有用其他杂皮掺入少量驴皮熬胶，充阿胶药用的现象。其鉴别方法如下。
1.外观检查
质硬不易碎，或碎后易发软黏合。
2.水试法
常伴有沉淀、混浊或油状漂浮物。
3.口尝
带有强烈的肉皮汤味（猪皮胶）、豆油味（杂皮胶）或特殊的臭味。
中药讲究“人参要新，阿胶要陈”。一般认为，新制成的阿胶有火气，储存多年后，火性消解，其药效更好。
【家用妙方】
经验方1：治心悸
阿胶9克（烊化，分2次服），炙甘草9克，桂枝9克，麻子仁9克，党参15克，生地黄15克，麦冬12克，生姜4.5克，大枣7枚，黄酒1盅。
将除去阿胶以外的药物洗净，放入砂锅中，加适量清水煎煮，煎煮时加入黄酒。要服用时将药汁加热，放入阿胶烊化，待阿胶全部溶化后即可服用。适用于心阳不振、心血不足引起的心悸，症见经常感冒高热、心悸不宁、形体消瘦，弱不禁风、脉三五不调等。
阿胶珠
【家用妙方】
经验方2：补气养阴，润肺止咳
阿胶30克，西洋参30克。
将阿胶、西洋参研成细末，混合均匀。每服3克，1日2次，温开水送服。适用于气阴两虚所致的久咳少痰、咽干口燥、气短自汗、舌红少苔。脾虚泄泻、寒痰留饮者忌服。
【食疗养生】
阿胶糯米粥
养血止血，滋阴补虚
阿胶20克，糯米100克，红糖适量。
先把阿胶捣碎，放入锅内，用文火炒至阿胶呈黄色，再研成细末待用。糯米淘洗干净。将糯米放入锅内，加适量水，用武火煮沸后，转用文火煮至米九成熟。加入阿胶粉、红糖，边煮边搅匀，待粥稠胶化即可。适用于血虚阴亏、虚烦失眠、虚劳咳嗽、久咳咯血、吐血、衄血、便血、妇女月经过少、漏下不止或崩中、孕妇胎动不安、胎漏。本粥宜每天早、晚温热服之，以3～5天为1个疗程。脾胃虚弱者慎服。
《本草纲目》记载：“开胃益脾，补虚长智。”
性味归经：甘，温。归心、脾经。
【功能主治】
补益心脾，养血安神。用于气血不足，心悸怔忡，健忘失眠，血虚萎黄。
采收加工
夏、秋二季采收成熟果实，干燥，除去壳、核，晒至干爽不黏。
【用法用量】
水煎服，9～15克。
【使用注意】
龙眼肉适用于失眠、贫血、营养不良者。内有实热者忌用。内有郁火、湿阻中满者或阳气盛者慎用。
【选购秘笈】
龙眼肉表面黄棕色，半透明状，皱缩不平而有纵皱纹，质柔韧而微有黏性，常粘结成块状。有香气，味道浓甜而特殊。以片大、肉厚、质细柔、色棕黄、半透明、味浓甜者为佳品，购买时要注意挑选。
【家用妙方】
经验方：补益心脾，补血安神
鲜龙眼肉500克，白糖100克。
将新鲜龙眼肉初加工后，放入碗中，加入白糖80克，先隔水蒸，然后晾凉，反复蒸3次，使龙眼肉呈黑色。再拌入白糖20克，装入瓶中。每次服4～5粒，1日3次。适用于心脾两虚、失眠健忘、心悸怔忡、神疲乏力。内有痰火及湿滞停饮者忌服。
优质龙眼
质差龙眼
龙眼肉
【食疗养生】
桂圆红枣猪腰汤
补血养颜，保肝护肾
猪腰150克，龙眼肉（桂圆肉）20克，大枣2颗，盐1克，姜片适量。
猪腰洗净，切开，除去白色筋膜；大枣、龙眼肉分别洗净。锅中加水烧沸，入猪腰飞水去除血沫，捞出切块。将适量清水放入煲内，大火煲滚后加入所有食材，改用小火煲2小时，加盐调味即成。本汤可作女性日常保健美容用。孕妇最好不要食用龙眼肉。无食欲、腹胀、舌苔厚腻、大便滑泻以及慢性胃炎患者不宜服用。
《本草纲目》记载：“沙参甘淡而寒，其体轻虚，专补肺气，因而益脾与肾，故金受火克者宜用。”
性味归经：甘、微苦，微寒。归肺、胃经。
【功能主治】
养阴清肺，益胃生津。用于肺热燥咳，劳嗽痰血，胃阴不足，热病津伤，咽干口渴。
【炮制方法】
除去残茎和杂质，略润，切段，干燥。
【用法用量】
多用生品，水煎服，5～12克。
【使用注意】
北沙参适用于红斑狼疮、白塞综合征、慢性肾炎蛋白尿及氮质血症、肺炎属热邪伤阴或阴虚内热者。感受风寒而致咳嗽及肺胃虚寒者忌服。心功能不全等心脏病患者不宜大剂量使用。不宜与藜芦同用。
【选购秘笈】
北沙参表面淡黄白色，比较粗糙，全体有细纵皱纹，并有棕黄色小点；质硬而脆，易折断，断面有一条淡棕色或深褐色的圆环。气微，味甘。一般在药店购买到的都是北沙参片，切面有环纹，中心具网纹，半透明状。购买时要选肥满、色白、质地坚实不空的来买。
【家用妙方】
经验方：滋阴益气，补脾养胃
北沙参30克，山药30克。
将北沙参和山药洗净，切碎，放入锅中，加适量清水，先浸泡2小时，再煎煮40分钟，取汁。药渣加适量清水再煎30分钟，取汁，合并药汁。每日1剂，分早、晚2次温服。适用于脾胃气阴不足所致的咽干口燥、食欲减退、食后脘腹胀满、倦怠乏力。脾胃虚寒者忌服。
优质北沙参
质差北沙参
【食疗养生】
梨皮沙参大米粥
清热解毒，降火
北沙参20克，梨皮20克，大米100克，白糖适量。
大米洗净泡发；梨皮洗净，切条；沙参洗净。锅置火上，注水后，放入大米，用旺火煮至米粒开花。放入梨皮、沙参，改用小火煮至粥能闻见香味时，放入白糖调味即可食用。本粥尤适用于秋季引起的干咳少痰、咽干音哑、皮肤干燥瘙痒。因风寒引起的感冒、咳嗽者忌服。
《本草纲目拾遗》记载：“清痰火，补虚损。”
性味归经：甘，寒。归心、肺经。
【功能主治】
养阴润肺，清心安神。用于阴虚燥咳，劳嗽咳血，虚烦惊悸，失眠多梦，精神恍惚。
【炮制方法】
百合：除去杂质。
蜜百合：将炼蜜加适量沸水稀释后，加入净百合中拌匀，闷透，置炒制容器内，用文火炒至不粘手，取出，放凉。
【用法用量】
水煎服，6～12克。生百合长于清心安神，多用于余热未清、虚烦惊悸、失眠多梦、精神恍惚。蜜百合长于滋阴润肺止咳，多用于肺虚久咳、肺痨咳嗽、痰中带血及肺阴亏损、虚火上炎。
【使用注意】
百合适用于萎缩性胃炎、神经衰弱属阴虚内热者，也可用于老年性便秘、带状疱疹。风寒咳嗽、中寒便溏者忌服。
【选购秘笈】
百合以瓣匀、肉质厚、色黄白者为佳。我国长江中下游以北各地，以山丹作百合用，山丹花有暗紫色斑点，百合没有。在黑龙江、辽宁、内蒙古等省，以卷莲花作百合用，卷莲花有点像藕的形状。建议大家不要在外出旅行的途中购买补药，还是到正规药店或医院购买。颜色过白的百合，多为硫黄熏蒸过。
【家用妙方】
经验方1：养心，补脾，安神
百合10克，莲子10克，龙眼肉10克。
莲子去心，百合、龙眼肉洗净，一起放入碗中，加水150毫升，隔水炖熟即可。每次150毫升，每日1次，睡前服用，适用于神经衰弱。莲子味甘、涩，凡脘腹胀满及大便秘结者忌服。
经验方2：清肺热，补脾虚，消痰涎
柚子约1000克（去肉留皮），百合100克，冰糖适量。
将柚皮洗净，置砂锅中，加适量水，与百合、冰糖同煮，汤成即可。每日早、晚各1次。适用于支气管哮喘之久病体虚，咳嗽痰多，胸闷脘痞，不思饮食或食入不消化。忌食鱼虾、萝卜、油菜等。
优质无硫百合
一般百合
【食疗养生】
冰糖芦荟百合
治哮喘
芦荟90克，百合45克，枸杞子少许，冰糖40克。
将芦荟洗净，去皮，切成块；百合洗净，沥干水分，备用；枸杞子洗净，沥干水分备用。砂锅中加入适量清水烧开，倒入芦荟丁、百合，大火煮沸后转小火炖煮约20分钟。放入枸杞子拌匀，稍煮片刻。最后放入冰糖调味，煮至其溶化即可。本品养阴生津，可减轻哮喘症状。腹泻、便溏者忌服。
《名医别录》记载：“疗身重目黄，心下支满，虚劳客热，口干燥渴，止呕吐，愈痿蹶，强阴益精，消谷调中，保神，定肺气，安五脏，令人肥健。”
性味归经：甘、微苦，微寒。归心、肺、胃经。
【功能主治】
养阴生津，润肺清心。用于肺燥干咳，阴虚痨嗽，喉痹咽痛，津伤口渴，内热消渴，心烦失眠，肠燥便秘。
【炮制方法】
除去杂质，洗净，润透，轧扁，干燥。
【用法用量】
用生品，水煎服，6～12克。
【使用注意】
麦冬适用于冠心病、糖尿病、萎缩性胃炎、急性病毒性心肌炎、肺结核咳血属气阴两虚者。脾胃虚寒便溏、风寒感冒、痰湿咳嗽者忌服。
【选购秘笈】
麦冬形如梭状，中间大、两头小。以粒大饱满、色黄白、嚼之粘牙、质干而微香者为佳。麦冬的混用品是山麦冬，也具有养阴生津、润肺清心的作用。山麦冬薄片在紫外灯下观察，显浅蓝色荧光。
【家用妙方】
经验方1：清热生津，养胃止渴
梨100克，荸荠50克，莲藕50克，麦冬10克，芦根20克。
将梨、荸荠洗净后去皮并切碎；鲜藕去皮、节，洗净并切碎；麦冬与芦根洗净切碎；然后将各味一同混合后用纱布包好绞取其汁，或用榨汁取汁即可。适用于上、中消型糖尿病患者饮用。脾胃虚寒便溏者忌服。
优质麦冬
山麦冬
【家用妙方】
经验方2：养阴生津，润肺止咳
麦冬、天冬、蜂蜜各300克。
将麦冬、天冬加水适量，浸泡2小时，加热煎煮，每隔1小时取煎液1次，共取煎液3次。合并煎液后，先以大火、后以小火煎熬浓缩至较稠厚时，加入蜂蜜熬至滴水成珠为适。适用于阴液损伤，肺失滋养的咳嗽、口渴、痰中带血、咽喉疼痛、语声嘶哑、潮热烦躁等症。慢性支气管炎属肺阴不足者也可用。脾虚有湿大便稀薄者不宜使用。
【食疗养生】
麦冬小麦粥
缓解习惯性便秘
水发小麦170克，麦冬20克，冰糖20克。
将水发小麦、麦冬分别洗净，沥干水分，备用。砂锅置于火上，再往锅中注入适量清水，用大火烧开。放入小麦、麦冬，煮约60分钟，至食材熟透。加入冰糖，搅拌均匀，用中火续煮片刻，至糖分溶化。盛出装入汤碗中，待稍凉后即可食用。麦冬可养阴生津，小麦可调理脾胃、增加气力；本粥润肠胃、通便。泄泻及便溏者忌服。
《本草纲目》记载：“阴中之阳药，主沉降，入足太阴脾、少阴肾经。治发热自汗，痈疽排脓内塞。”
性味归经：甘，微寒。归胃、肾经。
【功能主治】
益胃生津，滋阴清热。用于热病津伤，口干烦渴，胃阴不足，食少干呕，病后虚热不退，阴虚火旺，骨蒸劳热，目暗不明，筋骨痿软。
【炮制方法】
除去残根，洗净，切段，干燥。鲜品洗净，切段。
【用法用量】
多用干品，水煎服，6～12克；鲜品15～30克。鲜石斛清热生津力强，热病伤津者多用；一般阴虚口干、口渴者用干石斛。
【使用注意】
石斛适用于萎缩性胃炎、慢性咽炎、胃酸缺乏症、急性热病恢复期属胃阴不足者。需注意以下几点：1温热病早期忌用；2湿温病尚未化燥伤津者忌用；3脾胃虚寒、大便溏薄、舌苔厚腻者均忌用。
【选购秘笈】
石斛干品以条长、金黄色、质致密、有光泽者为佳品。鲜石斛表面黄绿色，光滑或有纵纹，肉质多汁。气微，味微苦而回甜，嚼之有黏性。鲜品易变质，应放置于阴凉潮湿处，防冻。
耳环石斛
【家用妙方】
经验方1：滋养肝肾，清利头目
石斛15克，枸杞子15克，杭菊花6克，熟地黄10克，山药10克，山茱萸10克。
将以上六味药略洗，放入砂锅，加适量清水，浸泡2小时。先用武火煮沸，再用文火煎熬50分钟左右，取汤温服。药渣再加清水适量，煮沸后文火煎40分钟后，取汤温服。每日1剂，早、晚空腹时各服1次。适用于肝肾阴虚所致的头晕眼花、视力减退等。津液未伤者不宜用。
经验方2：滋阴润肺，利咽开胃
石斛10克，干青果（捣碎）5个，焦山楂10克，炒麦芽、炒谷芽各10克。
将方中各味放入沙罐，加适量清水，煎煮1小时，滤渣取汁，倒入杯中备用。建议每日1剂，频饮代茶，可常饮。适用于急慢性咽喉炎、急性支气管炎见干咳者、小儿厌食症、肺结核、单纯性肥胖症等。脾胃虚弱，有寒湿者忌服。
一般石斛
【食疗养生】
石斛麦冬煲鸭汤
补气养血
鸭肉块400克，石斛20克，麦冬15克，姜片、葱花各少许。料酒10毫升，盐、鸡粉各3克，胡椒粉少许。
锅中加水烧开，放入洗净的鸭肉块煮沸，汆去血水后捞出。砂锅中注入适量清水烧开，放入姜片、石斛、麦冬、鸭块，淋入少许料酒，用大火烧开后转小火炖1小时，至食材熟透。放入鸡粉、盐、胡椒粉搅匀，略煮片刻，至食材入味。关火后盛出煮好的汤料，装入碗中，撒上葱花即可。本汤可增强免疫力，也可用于病后体虚或肺癌患者。脾胃虚寒者忌服。
《本草纲目》记载：“主风湿自汗灼热，及劳疟寒热，脾胃虚乏，男子小便频数，失精，一切虚损。”
性味归经：甘，微寒。归肺、胃经。
【功能主治】
养阴润燥，生津止渴。用于肺胃阴伤，燥热咳嗽，咽干口渴，内热消渴。
【炮制方法】
除去杂质，洗净，润透，切厚片或段，干燥。
【用法用量】
用生品，水煎服，6～12克。
【使用注意】
玉竹适用于心血管疾病、高脂血症、萎缩性胃炎属气阴不足者。脾胃虚弱、痰湿内蕴、中寒便溏者忌用。玉竹有降血糖和升血压的作用，低血糖和高血压患者不宜大量长期服用。
【选购秘笈】
玉竹以条长、肥壮、色黄白者为佳品。玉竹饮片呈不规则厚片或段。外表皮黄白色至淡黄棕色，半透明，有时可见环节。切面角质样或显颗粒性。气微，味甘，嚼之发黏。
【家用妙方】
经验方：养阴，润肺，止咳
玉竹30克，猪瘦肉200克。
将玉竹洗净，猪瘦肉洗净，切块；把玉竹和猪瘦肉放入锅中，加适量水，武火煮沸后，文火煮1小时，加食盐、味精调味，饮汤食肉。适用于秋冬肺燥干咳，肺结核干咳，热病伤阴之咽干咳嗽。本方四季可用，尤其适宜于秋天干燥季节。脾虚便溏者忌服。
优质玉竹
质差玉竹
【食疗养生】
玉竹粥
滋阴润燥，生津止渴
玉竹10～20克，粳米100～150克，冰糖适量。
先把玉竹洗净，去须切细，加适量水，煎取浓汁，去渣。将粳米淘洗干净，加适量水与玉竹汁同煮成稀粥。待粥成后，放入冰糖，再煮一二沸即可。适用于肺阴受伤、燥咳无痰、胃火伤津、口渴多饮、消谷易饥、高热病后体虚、津亏烦渴、口干舌燥、阴虚低热等症。本粥宜每天早、晚温热服用，7天为1个疗程。由于玉竹系柔润之品，味甘多脂，凡胃有痰湿气滞引起的胃部饱满感、痰多、消化不良、不喜饮水者切莫服食。
《本草纲目》记载：“补诸虚，止寒热，益精髓，下三尸虫。”
性味归经：甘，平。归脾、肺、肾经。
【功能主治】
补气养阴，健脾，润肺，益肾。用于脾胃气虚，体倦乏力，胃阴不足，口干食少，肺虚燥咳，劳嗽咳血，精血不足，腰膝酸软，须发早白，内热消渴。
【炮制方法】
黄精：除去杂质，洗净，略润，切厚片，干燥。
酒黄精：取净黄精，加黄酒拌匀、润透，置适宜的蒸制容器内，用蒸汽加热至蒸透，稍晾，切厚片，干燥。
【用法用量】
用酒炙品；生品刺喉，临床不用。水煎服，9～15克。
【使用注意】
黄精适用于慢性胃炎、高血压、慢性支气管炎、白细胞减少症、糖尿病属气阴不足者。中寒便溏、气滞腹胀者慎服。
【选购秘笈】
黄精以块大、肥润、色黄、断面透明者为佳品。因生黄精易刺激咽喉，所以用酒制黄精。用黄酒制过的黄精不但可以缓和药性，还可以增强其补益作用。我们在药店或医院药房购买到的黄精，由于已经用黄酒炮制过，多为乌黑色、厚片状，质地柔软油润，气味清香甘甜。
优质黄精
【家用妙方】
经验方1：补脾润燥，乌须黑发
黄精20克，米酒500毫升。
将洗净的黄精干燥，研成粗末，放入细口瓶内，加入米酒，密封瓶口。每日振摇1次，7日后每周振摇1次，浸泡30天以上。每日1次，服15～20毫升。适用于脾虚气弱所致的面浮肢肿和肾虚精亏所致的头发早白、肌肤干燥易痒、心烦急躁少眠等。脾胃阳虚、痰湿内盛者忌服。
经验方2：延年补益
黄精250克，干姜末90克，桂心末30克。
黄精洗净打碎蒸熟榨取汁；将黄精、黄精汁一起与干姜末、桂心末文火慢煎两遍，滤取药汁；再浓缩成较为稠厚的状态，加入蜂蜜收为膏状即可。每日3次，每次2匙。为老年补中益气之妙品，特别适用于老年消化力弱者服用。本膏方可长期服用，用以补诸虚，填精髓，健脾胃，益心肺，延年益寿。
酒制黄精
【食疗养生】
山楂黄精猪骨汤
滋阴润燥，补血养颜
山楂175克，猪脊骨150克，黄精5克。清汤适量，盐4克，姜片3克，白糖4克。
将山楂洗净去核；猪脊骨洗净斩块，汆水洗净备用；黄精洗净。净锅上火倒入清汤，调入盐、姜片、黄精烧开30分钟，再下入猪脊骨、山楂煲至熟，调入白糖搅匀即可。本汤可增强免疫力、美容养颜，女性可作为日常保健用。因山楂活血作用强，月经期慎服。
《本草纲目》记载：“滋肾，润肺，明目。”
性味归经：甘，平。归肝、肾经。
【功能主治】
滋补肝肾，益精明目。用于虚劳精亏，腰膝酸痛，眩晕耳鸣，阳痿遗精，内热消渴，血虚萎黄，目昏不明。
采收加工
夏、秋二季果实呈红色时采收，热风烘干，除去果梗，或晾至皮皱后，晒干，除去果梗。
【用法用量】
用生品，水煎服，6～12克。
【使用注意】
枸杞子适用于萎缩性胃炎、高脂血症、肝脏疾病、老年人听力减退、视力减退属肝肾阴虚者。脾虚便溏、泄泻、实热邪盛者忌用。
【选购秘笈】
枸杞子以粒大、肉厚、籽小、色红、质柔、味甜者为佳。一等宁夏枸杞子果皮鲜红，紫红或红色，质地柔软滋润，味道甘甜。每50克370粒以内。
【家用妙方】
经验方：滋补肝肾，养血明目
枸杞子100克，熟地黄100克，杭菊花50克，密蒙花75克。
将以上四味药洗净，干燥，研为细末，混合均匀。每次3克，1日2次，加水煎饮服下。适用于肝肾阴血不足所致的视力下降、头晕眼花等。脾胃虚弱、大便溏泄者慎用。
优质枸杞子
一般枸杞子
【食疗养生】
枸杞青蒿甲鱼汤
补肾，安神，清热
甲鱼块600克，枸杞子10克，青蒿8克，地骨皮10克，姜片少许。鸡汁10毫升，料酒16毫升，盐、鸡粉各2克。
锅中加入适量清水烧开，倒入洗净的甲鱼块，淋料酒煮沸，汆去血水后捞出，沥干水分。砂锅中加入适量清水烧开，放入洗净的青蒿、地骨皮、姜片，倒入洗好的枸杞子、甲鱼块，淋入适量鸡汁、料酒拌匀，大火烧开后转小火煮30分钟，至食材熟透。放盐、鸡粉拌匀调味，装入汤碗中即可。本汤用于阴虚内热所致的失眠、头晕、消渴、虚劳咳嗽等。感冒发热、外邪湿热、脾虚湿热泄泻者不宜服食。
《本草纲目》记载：“强阴，健腰膝，变白发，明目。”
性味归经：甘、苦，凉。归肝、肾经。
【功能主治】
滋补肝肾，明目乌发。用于肝肾阴虚，眩晕耳鸣，腰膝酸软，须发早白，目暗不明，内热消渴，骨蒸潮热。
【炮制方法】
女贞子：除去杂质，洗净，干燥。
酒女贞子：取净女贞子，加黄酒拌匀、润透，置适宜的蒸制容器内，用蒸汽加热至蒸透，取出，稍晾，干燥。
【用法用量】
多用酒炙品，水煎服，6～12克。生女贞子长于滋阴润燥，用于阴虚肠燥便秘。酒蒸女贞子长于滋补肝肾，多用于肝肾阴虚之目暗不明、消渴证。
【使用注意】
女贞子适用于慢性肝炎、高脂血症、心律失常、老年虚性便秘、白细胞减少症、脱发属肝肾阴虚者。脾胃虚寒泄泻及阳虚者忌用。低血压、糖尿病患者不宜大量使用。
【选购秘笈】
女贞子多呈肾形，无臭，味甘、微苦涩。以粒大、饱满、色灰黑、质坚实者为佳品。
肾形女贞子
【家用妙方】
经验方1：滋补肝肾，软化血管
女贞子20克，蜂蜜30克。
先将女贞子放入锅中，加适量水，文火煎煮30分钟，去渣取汁，调入蜂蜜即可。分上、下午两次饮用。适用于肝肾阴虚型动脉硬化。对改善老年动脉硬化患者之眩晕、视力减退等自觉症状效果明显。本方甘凉清补，性质平和，长期服用无副作用。不宜与葱同食。脾胃虚寒者忌服。
经验方2：补肝肾，养头目，润肠道
女贞子15克，黑芝麻10克，桑椹10克，决明子10克，泽泻9克。
将上药洗净，放入砂锅中，加适量水，用武火煎沸后，改用文火煎煮30分钟，滤取药液，再将药渣加适量水煎煮25分钟，滤取药液，合并滤液。每日1剂，分早、晚空腹温服。适用于肝肾阴虚所致的头晕眼花和阴虚肠燥所致的大便秘结等。脾胃虚寒者及素体阳虚者不宜用。
圆形女贞子
【食疗养生】
女贞子脊骨汤
补肾填髓
猪脊骨250克，女贞子20克，杜仲15克，盐3克，味精1克。
将猪脊骨洗净，放炖盘中，加适量清水；再将女贞子、杜仲用纱布包好扎口。把药包放炖盘中，与猪脊骨同煮约1小时。去药包，用盐、味精适量调味即可喝汤。每日1剂，连饮5剂。适于中老年关节炎患者食用，症见关节隐隐作痛、腰膝酸软、腰腿不利，伴有头晕、耳聋、目眩等。阳虚及脾胃虚寒者忌服。
《本草纲目》记载：“安胎，止予烦，辟射工、溪毒。泻肺火，滋肾水，治命门相火有余。”
性味归经：苦、甘，寒。归肺、胃、肾经。
【功能主治】
清热泻火，滋阴润燥。用于外感热病，高热烦渴，肺热燥咳，骨蒸潮热，内热消渴，肠燥便秘。
【炮制方法】
除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥，去毛屑。
【用法用量】
多用生品，水煎服，6～12克。
【使用注意】
知母适用于肺胃实热，阴虚火旺者。需注意以下几点：1脾虚便溏者不宜用；2低血糖患者、出血性疾病及有出血倾向者不宜长期大量使用；3孕妇不宜长期大量服用。
【选购秘笈】
知母以条肥大、滋润、质地坚实、色黄白、嚼之发黏者为佳。有不法商贩用鸢尾冒充知母，鸢尾颜色比知母深，质地比知母硬，嚼之无黏性。知母味微甘，略带苦味；鸢尾味道以苦味为主。
【家用妙方】
经验方1：治肥胖症
知母、黄柏各9克，生地黄、山药、泽泻各3克，山茱萸9克，茯苓、牡丹皮各15克，栀子9克。
将以上药物洗净，放入砂锅内，加适量清水浸泡半小时，煎煮2次取汁服用。每日1剂，日服3次。或将药物共研为粗末，放入保温杯中，用沸水冲泡即可。代茶饮用。本方滋阴降火、益肾消脂，适用于阴虚内热型肥胖症。
优质知母
质差知母
【家用妙方】
经验方2：滋阴益肾，活血解毒
知母、黄柏各9克，生地黄、熟地黄各12克，赤芍、白芍各9克，丹参30克，淫羊藿15克，牡丹皮、车前子（包煎）各9克，金银花30克，甘草6克。
将以上药物洗净，放入砂锅，加适量清水浸泡半小时，煎煮2次取汁服用。每日1剂，分2次服用。适用于精液不液化所致的不育。
【食疗养生】
黄连知母鱼片汤
清热解毒，生津止渴
黄连、知母各5克，酸枣仁15克，鲷鱼100克，冬瓜150克，姜丝10克，盐4克。
鲷鱼洗净，切片；黄连、知母、酸枣仁均洗净，一同放入纱布袋。将鲷鱼、冬瓜、姜丝和药袋放入锅中，加清水，用中火煮至熟。最后取出药袋，加盐调味即成。饮汤食肉。本汤对糖尿病口渴、饮多、尿多有较好疗效，还可用于肺热燥咳。脾虚便溏者忌服，不宜用铁器煎煮。
《本草纲目》记载：“捣汁饮，解中酒毒。酿酒服，利水气，消肿。”
性味归经：甘、酸，寒。归心、肝、肾经。
【功能主治】
滋阴补血，生津润燥。用于肝肾阴虚，眩晕耳鸣，心悸失眠，须发早白，津伤口渴，内热消渴，肠燥便秘。
采收加工
4～6月果实变红时采收，晒干，或略蒸后晒干。
【用法用量】
用生品，水煎服，9～15克。
【使用注意】
桑椹适用于老年便秘、糖尿病、睡眠障碍属肝肾阴虚者。脾胃虚寒、腹泻便溏者忌服。
【选购秘笈】
桑椹以个大、肉厚、色红、糖性大者为佳品。还有一种白桑椹，个比桑椹略大，但无补益作用，不作药用。有人将白桑椹染色后，冒充桑椹出售。正品桑椹的果柄为暗绿色，而经过染色的仿冒品，果柄亦为紫黑色。可以借此区分真假桑椹。
【家用妙方】
经验方1：滋养肝肾，补益气血
桑椹300克，蜂蜜15克。
将桑椹洗净，取汁，过滤；把桑椹汁液放陶瓷锅内，用火熬浓缩成膏，加入蜂蜜适量，调匀贮存。每天早、晚各1匙，直接服用即可。适用于神经衰弱属肝肾不足、气虚血少者，症见面色苍白、精神疲乏、失眠健忘、目暗耳鸣、烦渴便秘等；亦用于病后气血虚损，阴液不足者。脾虚腹泻者忌用。
优质桑椹
一般桑椹
【家用妙方】
经验方2：养血祛风，强身健体
鲜桑椹500克，白酒1000克。
将鲜桑椹煮熟晾晒，备用；取适宜容器倒入白酒，再将桑椹放入酒中，浸泡100日。至酒色嫣红，并有浓郁果酸味时即可饮用。适用于神经衰弱、眩晕心悸、身体虚弱等。本方是老年人四季皆宜的强身补品。
【食疗养生】
桑椹沙拉
缓解疲劳，开胃消食
桑椹50克，草莓30克，青梅2个，哈密瓜50克，梨1个，山竹1个。沙拉酱1大匙。
草莓洗净，切块；青梅洗净，去核，切成小片。哈密瓜洗净去皮，切块；桑椹洗净，山竹洗净去皮、掰成块。将所用材料放入盘子中，拌入沙拉酱即可。常食本食疗方，可预防血管硬化，缓解眼涩、眼疲劳，还可抗衰护肤。脾虚腹泻者慎服。
《神农本草经》记载：“主伤中虚羸，补五内，益气力，长肌肉，填脑髓。”
性味归经：甘，平。归肝、肾、大肠经。
【功能主治】
补肝肾，益精血，润肠燥。用于精血亏虚，头晕眼花，耳鸣耳聋，须发早白，病后脱发，肠燥便秘。
【炮制方法】
黑芝麻：除去杂质，洗净，晒干。用时捣碎。
炒黑芝麻：取净黑芝麻，置炒制容器内，用文火加热至有爆声，取出，放凉。用时捣碎。
【用法用量】
多用炒制品，水煎服，9～15克。生黑芝麻多捣敷外用，疗疮排毒。炒黑芝麻内服补益精血，润燥滑肠，用于精血亏虚、肠燥便秘。
【使用注意】
黑芝麻适用于蛋白尿、白癜风、虚性便秘属肝肾亏虚者。脾虚便溏者不宜服用。
【选购秘笈】
黑芝麻为脂麻科植物脂麻的黑色种子。黑芝麻为扁卵圆形，一端钝圆，另一端尖。表面黑色，有网状皱纹，富油性，气微弱，味淡，嚼之有清香味。以个大、色黑、饱满、无杂质者为佳品。
优质黑芝麻
一般黑芝麻
【家用妙方】
经验方1：滋阴养血，补虚通乳
黑芝麻50克，精盐25克。
将黑芝麻拣净，与盐一并放入锅内，炒熟。晾凉，擀成细粉。每日1剂，1日3餐，蘸食。适用于阴血亏虚所致的妇女产后乳汁缺少，停乳等。脾虚便溏者忌服。
经验方2：凉血止血
黑木耳60克，黑芝麻15克，白糖适量。
将黑木耳放入锅中，炒至变黑带焦味出锅，备用。再将黑芝麻炒香，加入清水1500毫升，同时放入炒焦的黑木耳，用中火煮沸30分钟，出锅，用双层纱布过滤后，贮瓶备用。适用于血热便血、痔疮便血、肠风下血、痢疾下血等症。
【食疗养生】
黑豆芝麻米糊
美容养颜、乌发
大米100克，黑豆、黑芝麻各50克，蜂蜜适量。
黑豆洗净，泡软；大米洗净，浸泡；黑芝麻洗净，入锅炒香，备用。将上述材料放入豆浆机中。按下“粉糊”键，待糊成，盛出加入蜂蜜搅拌均匀，即可食用。本食疗方可预防便秘，预防皮炎，护肤、美肤、乌发。脾虚便溏者慎服。
花生核桃芝麻粥
防治麻疹
黑芝麻10克，黄豆30克，花生米、核桃仁各20克，大米70克，白糖4克，葱花8克。
大米、黄豆泡发洗净。将花生米、核桃仁、黑芝麻均洗净，捞起沥干。锅里加入清水，放入大米、黄豆、花生米煮沸。再加入核桃仁、黑芝麻，转中火煮至粥呈浓稠状。最后调入白糖搅拌均匀，撒上葱花即可。本粥可提高免疫力、预防儿童麻疹。腹泻、便溏者慎服。
山药芝麻汤圆
健脾益肾
糯米500克，山药（干）50克，黑芝麻30克，白砂糖90克。
将山药捣碎成粉置于蒸锅内蒸熟；黑芝麻炒香研碎，加入白糖拌成馅。将糯米用适量清水浸泡软后，磨成汤圆米粉，分成若干小团；将山药馅与糯米粉小团包成汤圆，放入沸水锅中煮熟即成。适于脾虚食少、骨质疏松症患者食用。脾胃虚弱、有湿邪者忌食。
《本草纲目》记载：“治腰脚酸痛。补心肾，益大肠，止久痢久泄，主难产，消痈肿。烧灰敷臁疮。”
性味归经：咸、甘，微寒。归肝、肾、心经。
【功能主治】
滋阴潜阳，益肾强骨，养血补心，固经止崩。用于阴虚潮热，骨蒸盗汗，头晕目眩，虚风内动，筋骨痿软，心虚健忘，崩漏经多。
【炮制方法】
龟甲：置蒸锅内，沸水蒸45分钟，取出，放入热水中，立即用硬刷除净皮肉，洗净，晒干。
醋龟甲：取洁净河砂置炒制容器内，用武火加热至滑利状态时，投入净龟甲，不断翻动，炒至表面淡黄色，取出，醋淬，干燥。用时捣碎。
【用法用量】
用醋制品，9～24克，先煎。生龟甲长于滋阴潜阳、退虚热，多用于阴虚阳亢、肝风内动、阴虚内热证。醋龟甲长于益肾健骨、养血补心，多用于肾虚骨软、心虚惊悸、失眠健忘。
【使用注意】
龟甲适用于甲状腺功能亢进、结核病、糖尿病、高血压及动脉硬化、慢性肾炎蛋白尿、小儿发育不良、月经过多属肝肾亏虚者。脾胃虚寒及有寒湿者忌用。
龟甲
醋龟甲
【选购秘笈】
将乌龟杀死，取其背甲与腹甲，刮净筋肉，称为“血甲”；若将乌龟用热水烫死，取背甲与腹甲，去净筋肉晒干，为“烫甲”。习惯认为血甲质量较佳。以血甲块大、完整、洁净、无腐肉者为佳品。龟甲常见的伪品是巴西龟甲，巴西龟甲的腹甲上有黑色圆点，而龟甲具紫褐色放射状纹理。
【家用妙方】
经验方1：滋补肝肾，清火明目
乌龟1只，玉米须120克。
将乌龟洗净去内脏、头、爪，与洗净的玉米须同放锅内加水，小火煮至乌龟肉烂熟，加适量调料即成。饮汤吃肉。适用于老年糖尿病患者属肝肾阴虚型。脾胃虚寒者忌服。
经验方2：补脾肾，去湿浊
龟甲15～18克，黄芪12～18克，淮山药15克，薏苡仁15克。将龟甲洗净，放入砂锅中，加适量水，用武火煮沸后，改用文火煎煮1小时后，加入洗净的黄芪、山药、薏苡仁，再用武火煎沸后，改用文火煎煮30分钟，滤取药汁。将药渣加适量水，煎煮约25分钟，滤取药汁，合并滤液。每日1剂，分早、晚空腹温服。适用于脾肾两虚所致的浮肿、腰痛腰酸等。孕妇及外感邪气未解者忌服。
龟甲非正品—巴西龟甲
【食疗养生】
乌龟百合红枣汤
养血安神
乌龟1只（250克左右），百合30克，大枣10枚，冰糖适量。
将乌龟洗净，去除内脏，砍成小块。乌龟块先用清水煮一阵，再放进百合、大枣继续熬煮，直至龟肉烂熟，药物煮透为度。最后添加少量冰糖炖化即成，食肉喝汤。辅助治疗神经衰弱。龟肉不宜与猪肉、苋菜、瓜等同食。
山药薏米煮龟汤
滋阴养血，补中渗湿
乌龟1只（约500克），山药30克，薏苡仁15克，陈皮3克，盐、味精适量。
将乌龟洗净，去除内脏、头、足，然后将龟甲砍碎。先将砍碎的龟甲煮至半熟，再加山药、薏苡仁、陈皮煮熟。最后放入盐和味精调味，食肉喝汤。适用于肝硬化腹水证属肝肾阴虚兼脾虚不运者，症见腹胀满如囊裹水，食欲不振，纳呆，乏力，腰膝酸软，肢体浮肿，小便不利等。宜低盐食用。
《本草纲目》记载：“除老疟疟母，阴毒腹痛，劳复，食复，斑痘烦喘，妇人经脉不通，产难，产后阴脱，丈夫阴疮，石淋，敛溃痈。”
性味归经：咸，微寒。归肝、肾经。
【功能主治】
滋阴潜阳，退热除蒸，软坚散结。用于阴虚发热，骨蒸劳热，阴虚阳亢，头晕目眩，虚风内动，手足瘛疭，经闭，癥瘕，久疟疟母。
【炮制方法】
鳖甲：置蒸锅内，沸水蒸45分钟，取出，放入热水中，立即用硬刷除去皮肉，洗净，干燥。
醋鳖甲：取洁净河砂置炒制容器内，用武火加热至滑利状态时，投入净鳖甲，不断翻动，炒至表面淡黄色，取出，醋淬，干燥。用时捣碎。
【用法用量】
用醋制品，9～24克，先煎。生鳖甲长于滋阴清热、息风，用于阴虚潮热、手足抽动；醋鳖甲长于软坚散结，用于癥瘕、闭经。
【使用注意】
鳖甲适用于肝硬化、肝脾肿大、再生障碍性贫血、肺结核、胃下垂等病证。脾胃虚寒、食少便溏者忌用。
【选购秘笈】
鳖甲为鳖的背甲入药，两侧各有肋骨8条，伸出边缘。质坚硬，气微腥，味淡。以块大、无残肉、无腥味者为佳品。鳖甲在药店和药房出售的为醋制品，为打碎的小块状，在小块的一侧常带有突出的肋骨。
【家用妙方】
经验方：补益肝肾，利水消肿
冬瓜1个，甲鱼1只，鲜山药150克，白果21枚。
将甲鱼、山药切成块，白果剥皮，放入冬瓜之内，加水煮熟。分早、晚服用。适用于肝肾阴亏，消瘦，潮热盗汗，五心烦热，咽干不适，心悸烦躁，及肾病后期水肿患者。湿热留连而致的实热患者不宜用。
鳖甲
优质醋鳖甲
一般鳖甲
【食疗养生】
山药甲鱼汤
滋补肝肾，平衡阴阳
甲鱼块700克，山药130克，姜片45克，枸杞子20克。料酒20毫升，盐4克，鸡粉2克。
将山药洗净去皮，切片。锅中注入适量清水烧开，倒入甲鱼块，淋料酒拌匀，汆去血水后捞出，沥干水分。砂锅中注入适量清水烧开，放入枸杞子、姜片、甲鱼，淋入料酒，大火烧开后转小火炖20分钟。放入山药拌匀，用小火炖10分钟至熟透，加盐、鸡粉调味。将炖好的甲鱼汤盛出，装入汤碗中即可。本汤可使人体阴阳恢复到相对平衡的状态，是日常养生的佳品。脾胃阳衰、食少便溏者及孕妇忌用。
《神农本草经》记载“主益气，咳逆上气，劳伤羸瘦，补不足，强阴，益男子精。”
性味归经：酸、甘，温。归肺、心、肾经。
【功能主治】
收敛固涩，益气生津，补肾宁心。用于久嗽虚喘，梦遗滑精，遗尿尿频，久泻不止，自汗盗汗，津伤口渴，内热消渴，心悸失眠。
【炮制方法】
五味子：除去杂质，用时捣碎。
醋五味子：取净五味子，加醋拌匀、润透，置适宜的蒸制容器内，用蒸汽加热至黑色。取出，稍晾，干燥。用时捣碎。
【用法用量】
临床多用醋制品，水煎服，2～6克。生五味子偏于敛肺止咳；醋制后增强收涩作用。
【使用注意】
五味子适用于支气管炎、哮喘属肺虚或肺肾两虚者；慢性腹泻属脾肾虚寒者；糖尿病属气阴两虚者。表邪未解、内有实热、咳嗽初起、麻疹初发者忌服。
【选购秘笈】
五味子分“南五味子”和“北五味子”，传统认为北五味子质量佳，选购时一定要分清是哪种五味子。北五味以粒大、肉厚、色泽红润、气味浓、具有油润光泽者为佳。炮制后的五味子表面乌黑色，油润，稍有光泽。
优质五味子
【家用妙方】
经验方1：益气生津，敛阴止汗
人参9克，麦冬9克，五味子6克。
将以上药物置砂锅内，加适量清水浸泡30分钟，然后先武火后文火煮40～50分钟。滤取药汁，早、晚各服一次，约200毫升。用于气阴两亏，心悸气短，自汗。阳虚者忌用；孕妇慎用。
经验方2：治小儿哮喘
五味子10克，甘草10克，干姜6克，细辛2克。
以上药物共研为细末，混匀后装入密封瓶备用。每次取粉末3～6克（按年龄酌定），用蜂蜜适量调成糊状，3岁2匙，每日服1次，用开水送服。本方温肺散寒、收敛平喘，主要适用于小儿寒哮。其他类型的小儿哮喘不宜服用。
醋五味子
【食疗养生】
核桃枸杞五味子饮
缓解肾虚耳鸣
核桃仁20克，枸杞子8克，五味子4克。
将砂锅置于火上，注入适量清水，用大火烧开。倒入准备好的核桃仁，再放入洗净的枸杞子、五味子，搅拌均匀。盖上盖，用小火煮15分钟，至药材析出有效成分。揭开盖，放入冰糖，持续搅拌片刻，煮至冰糖溶化。把煮好的药汁盛出，装入碗中即可饮用。本食疗方益气滋肾，对肾虚引起的耳鸣有一定疗效。感冒咳嗽者忌服。
《本草纲目》记载：“敛肺涩肠，治久嗽，泻痢，反胃噎膈，蛔厥吐利，消肿，涌痰，杀虫，解鱼毒、马汗毒、硫黄毒。”
性味归经：酸、涩，平。归肝、脾、肺、大肠经。
【功能主治】
敛肺，涩肠，生津，安蛔。用于肺虚久咳，久泻久痢，虚热消渴，蛔厥呕吐、腹痛。
【炮制方法】
乌梅：除去杂质，洗净，干燥。
乌梅肉：取净乌梅，水润使软或蒸软，去核。
乌梅炭：取净乌梅，置热锅内，用武火150～180℃炒至皮肉鼓起，表面焦黑色，喷淋清水少许，熄灭火星，取出，晾干。
【用法用量】
水煎服，6～12克。乌梅和乌梅肉长于生津止渴、敛肺止咳。乌梅炭涩性增强，长于涩肠止泻、固崩止血，用于久泻久痢、崩漏下血。
【使用注意】
乌梅适用于慢性结肠炎、慢性菌痢正气虚弱、久泻不止者，功能性子宫出血属冲任不固者，肺气肿、喘息型支气管炎、心源性哮喘属肺虚久咳者，及胆道蛔虫症。表邪未解、内有实热积滞者忌服。胃酸过多者慎服。
【选购秘笈】
乌梅以个大、肉厚、核小、外皮色乌黑、不破裂露核、柔润、味极酸者为佳。乌梅伪品较多，如以杏、李、桃进行加工染色冒充。区分正品与伪品的关键在核，正品乌梅的核表面有众多凹点，伪品不具备此特征。
优质乌梅
一般乌梅
【家用妙方】
经验方1：温中，祛蛔止痛
花椒50粒，乌梅10枚。
将花椒捣碎，与乌梅同用沸水冲泡，代茶饮用。适用于蛔虫性腹痛、胆道蛔虫病。
经验方2：清热生津，止痢消食
生姜10克，乌梅肉30克，绿茶6克，红糖适量。
将生姜、乌梅肉切细，与绿茶共同放入保温杯中，以沸水冲泡，盖严浸润30分钟，再加入红糖搅匀即可。每天3次，温饮。适用于细菌性痢疾和阿米巴痢疾。感冒及有实热者忌服。
【食疗养生】
乌梅青菜粥
开胃消食
乌梅、山楂各20克，青菜10克，大米100克，冰糖5克。
大米洗净，浸泡；山楂、乌梅均洗净。青菜洗净切丝。锅置火上，注入清水，放入大米煮至七成熟。放入山楂、乌梅煮至粥将成，放入冰糖、青菜稍煮后调匀便可。适用于食欲不佳者。有表邪或实热积滞者不宜食用。
《本草纲目》记载：“暖脾胃，固大肠。”
性味归经：辛，温。归脾、胃、大肠经。
【功能主治】
温中行气，涩肠止泻。用于脾胃虚寒，久泻不止，脘腹胀痛，食少呕吐。
【炮制方法】
肉豆蔻：除去杂质，洗净，干燥。
麸煨肉豆蔻：取净肉豆蔻，加入麸皮，麸煨温度150～160℃，约15分钟，至麸皮呈焦黄色，肉豆蔻呈棕褐色，表面有裂隙时取出，筛去麸皮，放凉。用时捣碎。
【用法用量】
临床多用煨制品，水煎服，3～10克。生品有滑肠作用，煨制后增强温中止泻功能。
【使用注意】
肉豆蔻适用于急慢性胃炎、胃及十二指肠溃疡、胃肠神经官能症、溃疡性结肠炎、阿米巴痢疾、慢性菌痢属脾胃虚寒者。湿热泻痢及胃热疼痛者忌用；胆囊炎、胆结石患者慎用。孕妇忌用，围孕期妇女慎用。
【选购秘笈】
肉豆蔻质地坚硬，切面有棕黄色相杂的大理石花纹，富油性。气香浓烈，味辛。要选个大、体重、质坚实、油性足、破开后香气浓郁的来买。在产地加工时，为防虫蛀常浸入石灰水中1天，取出低温干燥。所以，有时外被白粉（石灰粉末）。
进口优质肉豆蔻
煨肉豆蔻
【家用妙方】
经验方：补肾阳，止泄泻
肉豆蔻、补骨脂各等份。
将肉豆蔻、补骨脂研为细末，用枣肉一起捣成膏状，做成梧桐子大小（类似水蜜丸）的丸，每次空腹服用5～7丸。适用于肾虚不能摄水造成的泄泻，症见泄泻多在黎明之前，腹部作痛，肠鸣即泻，泻后则安，形寒肢冷，腰膝酸软等。
【食疗养生】
肉豆蔻陈皮鲫鱼汤
阳虚腹泻
肉豆蔻、陈皮各适量，鲫鱼1条。葱段15克，盐、植物油各适量。
鲫鱼宰杀收拾干净，斩成两段后下入热油锅煎香；肉豆蔻、陈皮均洗净浮尘。锅置火上，倒入适量清水，放入鲫鱼，待水烧开后加入肉豆蔻、陈皮煲至汤汁呈乳白色。加入葱段继续熬煮20分钟，调入盐即可食用。本汤针对黎明前肠鸣、腹泻，泻后就会稍微缓解，而腹部和胃部经常觉得冷，并伴有疼痛感，且下肢经常会觉得冷。
《名医别录》记载：“肠胃风邪，寒热疝瘕，头风，风气去来，鼻塞，目黄，耳聋，面疱，温中，下气，出汗，强阴，益精，安五脏，通九窍，止小便利，明目，强力。”
性味归经：酸、涩，微温。归肝、肾经。
【功能主治】
补益肝肾，收涩固脱。用于眩晕耳鸣，腰膝酸痛，阳痿遗精，遗尿尿频，崩漏带下，大汗虚脱，内热消渴。
【炮制方法】
山茱萸肉：除去杂质和残留果核。
酒山茱萸肉：取净山茱萸肉，加黄酒拌匀、润透，置适宜的蒸制容器内，用蒸汽加热至酒吸尽，取出，干燥。
【用法用量】
多用酒制品，水煎服，6～12克。生品补益肝肾，收敛固涩；酒制后增强了温通滋补之力。
【使用注意】
山茱萸适用于遗精、滑精、小便失禁、阳痿、崩漏属肝肾不足、下元不固者。湿热而至小便淋涩、便秘、实汗、血热妄行者忌服，胃溃疡、胃酸过多者忌大量久服。
【选购秘笈】
山茱萸生品表面紫红色，酒制品表面紫黑色；皱缩，有光泽。质地柔软。气微，味酸、涩、微苦。以身干、无核、皮肉肥厚、色黑油润者为佳。山茱萸必须将核去净，因为果核具有滑精作用。市场有用滇枣皮冒充山茱萸的现象，滇枣皮质地硬而脆，不柔软油润。
优质山茱萸
酒山茱萸
【家用妙方】
经验方：养阴，生血
鸡血藤30克，丹参30克，山茱萸20克，熟地黄20克，山药20克，茯苓15克，牡丹皮15克，泽泻15克，当归10克，赤芍10克。
将以上药物用清水洗净，放入砂锅中，加入适量清水略浸泡，然后分2次煎煮，合并2次滤液服用。每日1剂，分3次温服。适用于慢性再生障碍性贫血。
【食疗养生】
山萸肉粥
治甲亢
山茱萸20克，粳米100克，白糖适量。
将山茱萸肉洗净，备用；粳米淘洗干净，泡软。将山茱萸肉和粳米一起放入锅中，再加入适量清水，先大火后小火煮粥，待粥快熟时，加入白糖调味即可。本粥补益肝肾、滋阴敛汗，适用于心肝阴虚的甲亢患者，症见甲状腺肿或大或小，心悸易惊，五心烦热，情绪激动，失眠健忘，容易汗出，头晕目眩，两目干涩，手指抖动，或兼胸胁隐痛，形体日渐消瘦等。
《日华子本草》记载：“安五脏，益颜色，养精气，长发，强志。疗中风身热及惊。”
性味归经：甘、酸，温。归肝、肾、膀胱经。
【功能主治】
益肾固精缩尿，养肝明目。用于遗精滑精，遗尿尿频，阳痿早泄，目暗昏花。
采收加工
夏初果实由绿变绿黄时采收，除去梗、叶，置沸水中略烫或略蒸，取出，干燥。
【用法用量】
用生品，水煎服，6～12克。
【使用注意】
覆盆子适用于各种原因引起的遗精滑精、尿频遗尿、小便失禁、阳痿、不孕属肝肾不足者。肾虚有火、小便短赤者慎用。
【选购秘笈】
覆盆子为聚合果，由多数小核果聚合而成。以个大、饱满、粒整、结实、色灰绿、无杂质者为佳。常见伪品是悬钩子的果实，外形与覆盆子相似，但个头较小，灰棕色或深棕褐色，果实表面有短绒毛；闻着没有覆盆子的清香气。
优质覆盆子
【家用妙方】
经验方1：治不孕
制巴戟天30克，覆盆子30克，白术15克，人参12克，山药15克。
将以上药物洗净，放入砂锅中，加入适量清水浸泡，分2次煎煮，第1次煎煮约40分钟，第2次煎煮约30分，合并滤液约400毫升。每日1剂，分2次服用。本方健脾益肾，适用于胸满少食之不孕。妇人素性恬淡，饮食少则平和，多则难受，或作呕泄，胸膈胀满，久不受孕，是为脾胃虚寒。
经验方2：补虚培元，固摄止遗
丁香1份，肉桂2份，益智仁4份，覆盆子4份。
以上4味药共研细末，过200目筛后，装入密封瓶备用。每次取3克药粉，以适量姜汁调和成药饼，其直径为2厘米、厚0.5厘米，置于医用胶布上，敷于脐部，每晚1次，次晨除去。适用于属虚证的小儿遗尿。本方法简便无痛苦，容易被小儿接受。
质差覆盆子
【食疗养生】
五子鸡汤
补肾固精，强筋添髓
菟丝子30克，枸杞子30克，覆盆子20克，车前子15克，五味子10克。子公鸡1只，料酒、食盐、姜、葱、胡椒粉、上汤各适量。
先将子公鸡除去内脏，洗净，备用；将五子（菟丝子、枸杞子、覆盆子、车前子、五味子）洗净，一同放入纱布袋内，扎紧口；姜拍松、葱切段。然后将子公鸡、药袋、葱、姜料酒一同放入砂锅内，加入上汤，先用武火烧沸，再用文火炖煮2小时，加食盐调味即成。每日2次，佐餐食用，饮汤食肉。适用于肾阳亏虚所致的筋骨痿软，阳痿梦遗；女子子宫虚寒之不孕症。
《滇南本草》记载：“治日久下痢，血崩带下，涩精遗泄。”
性味归经：酸、甘、涩，平。归肾、膀胱、大肠经。
【功能主治】
固精缩尿，固崩止带，涩肠止泻。用于遗精滑精，遗尿尿频，崩漏带下，久泻久痢。
【炮制方法】
金樱子肉：取净金樱子，略浸，润透，纵切两瓣，除去毛、核，干燥。
【用法用量】
用生品，水煎服，6～12克。
【使用注意】
金樱子适用于遗精、滑精、宫颈炎、阴道炎、盆腔炎、慢性结肠炎等证属脾肾亏虚、下元不固者。有实火、邪火者不宜使用。小便不利、癃闭者忌用。胃溃疡者不宜大剂量服用。
【选购秘笈】
金樱子为花托发育而成的假果，呈倒卵形纵剖瓣。表面红黄色或红棕色，有突起的棕色小点。顶端有花萼残基，下部渐尖。花托内面淡黄色，残存淡黄色绒毛。气微，味甘、微涩。以个大、肥实、色红黄者为佳。
【家用妙方】
经验方：补肾固精
金樱子1500克，炼蜜适量。
将金樱子捣碎，放入锅中，加适量水煎煮3次，去渣取汁，合并3次所得药液。药液放入锅中，加热浓缩至稠汁状，再加入炼蜜，收炼成膏，装入密封瓶内，即可服用。每日临睡前服用1匙，开水冲服。适用于遗精、早泄。
优质金樱子
质差金樱子
金樱子肉
【食疗养生】
金樱子鲫鱼汤
滋阴补肾
鲫鱼400克，金樱子20克，姜片、葱花各少许。料酒10毫升，盐、鸡粉、胡椒粉各3克，开水、食用油各适量。
锅中放入食用油烧热，放入处理干净的鲫鱼，煎出焦香味，再煎约3分钟至其呈焦黄色。放入姜片，淋入料酒，加入适量开水。再放入金樱子、盐、鸡粉，拌匀调味，用小火焖煮约10分钟，至食材熟透。放入胡椒粉，搅匀，关火后盛出撒上葱花即可。本汤对尿频、遗尿、肾虚滑精等均有一定的辅助治疗功效。感冒发热、糖尿病、便秘以及实火邪热者，不宜食用。
《本草纲目》记载：“行气宽中，消痰利肺，和血，温中，止痛，定喘，安胎。”
性味归经：辛，温。归肺、脾经。
【功能主治】
解表散寒，行气和胃。用于风寒感冒，咳嗽呕恶，妊娠呕吐，鱼蟹中毒。
【炮制方法】
除去杂质和老梗；或喷淋清水，切碎，干燥。
【用法用量】
多用生品，水煎服，5～10克。不宜久煎，治疗感冒应温服。
【使用注意】
适用于风寒感冒轻证，气滞之胎动不安，以及中焦气滞脘腹胀满、恶心呕吐。需注意以下几点：1外感风热或温病卫分证忌用；2气虚、表虚不固者慎用；3溃疡病、糖尿病患者不宜大量或长期服用。
【选购秘笈】
紫苏叶一定要在夏季枝叶茂盛时采叶，叶片两面紫色或上表面绿色，下表面紫色。以叶片大、无枝梗、香气浓郁者为佳品。为保持药效，请存放于阴凉干燥处。另有白苏叶，功效与紫苏叶略有差异，应注意区分。白苏叶叶片下表面有多数凹陷小点。
优质紫苏叶
质差紫苏叶—叶梗（非药用部位）过多
【家用妙方】
经验方：治风寒感冒
生姜洗净去皮、切丝；紫苏叶洗净、沥干。一并装入茶杯内，加适量开水，加盖浸泡5～10分钟，再放入红糖，搅匀即可。当茶饮用，每日2次，热服。
【食疗养生】
紫苏叶鱼片汤
暖胃和中，解表祛湿
紫苏叶10克，砂仁5克，鲫鱼100克。生姜5片，盐、酱油、味精、香菜各适量。
将香菜洗净切段；紫苏叶洗净，切丝。鱼肉洗净切薄片，用盐、姜片、紫苏叶丝、酱油拌匀，腌渍10分钟。锅内放水煮沸，放入腌好的鱼片、砂仁，煮熟，最后加盐、味精，撒香菜即可。适用于风寒感冒及妊娠呕恶。风热感冒者忌食。
《本草纲目》记载：“主治消渴身热，烦满大热，补虚安中，续绝伤。”
性味归经：甘、微苦，微寒。归肺、胃经。
【功能主治】
清热泻火，生津止渴，消肿排脓。用于热病烦渴，肺热燥咳，内热消渴，疮疡肿毒。
【炮制方法】
略泡，润透，切厚片，干燥。
【用法用量】
用生品，水煎服，10～15克。
【使用注意】
天花粉适用于阴虚内热型糖尿病，使用时要询问有无过敏史。另外，需注意以下几点：1孕妇慎用；2不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用；3脾胃虚寒、大便滑泄者忌服。
【选购秘笈】
天花粉横切面有棕黄色小孔，纵切面有黄色筋脉纹，这是它的典型特征。天花粉以块大、色白、粉性足、质坚细腻、筋脉少者为佳。市场上有以木薯块根冒充天花粉的现象，购买时注意鉴别。木薯切面近边缘处有环纹，中央部位可见一个细小木心。
【家用妙方】
经验方：治糖尿病
天花粉60克，山药40克，白术30克，黄芪30克，枸杞子30克，熟地黄20克，生地黄20克，桑螵蛸12克，山茱萸12克，黄柏12克。
将以上药物洗净、略浸泡，加适量清水煎煮30分钟，滤出药液；再加水煎煮20分钟，去渣，将两煎药液兑匀即可服用。每日1剂，分2次服用。适用于糖尿病，表现为形体消瘦，倦怠乏力，腰膝酸软，小便频数而量多，尿如脂膏。
优质天花粉
质差天花粉
【食疗养生】
玉花瘦肉汤
治气阴两虚型糖尿病
玉米须90克，天花粉30克，猪瘦肉100克，盐适量。
将猪瘦肉洗净、切块，放入锅内加清水炖，肉快熟时加入玉米须及天花粉，文火煮约20分钟，饮汤吃肉。本汤益气生津、清热止渴，适用于糖尿病气阴两虚兼有内热，症见烦渴多饮、小便色黄而多，气短，疲乏无力等。常服有效，四季皆可饮用。
《本草纲目》记载：“止渴益肾，治小便不禁，遗精白浊带下。”
性味归经：甘、涩，平。归脾、肾经。
【功能主治】
益肾固精，补脾止泻，除湿止带。用于遗精滑精，遗尿尿频，脾虚久泻，白浊，带下。
【炮制方法】
芡实：除去杂质。
麸炒芡实：取麸皮，撒入热锅内，待冒烟时，加入净芡实，迅速翻动，用中火炒至断面微黄色，取出，筛去麸皮，晾凉。
【用法用量】
水煎服，9～15克。生芡实补脾肾兼祛湿，用于遗精、带下、白浊兼湿者尤宜。炒芡实补脾和固涩力增强，适用于脾虚泄泻、精关不固证。
【使用注意】
芡实可用于神经衰弱、前列腺炎、精囊炎等引起的遗精、遗尿，急慢性肠炎、细菌性痢疾等所致的腹泻，宫颈炎、阴道炎等所致的带下日久不愈等。需注意以下几点：1湿热所致之遗精白浊、尿频、带下、泻痢者忌用；2外感前后、疟疾疳痔、气郁痞胀、溺赤便秘、食不运化者忌用；3产后恶露不尽者忌用。
【选购秘笈】
芡实呈类球形，多为破粒。表面有棕红色或红褐色内种皮，一端黄白色，有凹点状的种脐痕，除去内种皮显白色。质较硬，断面白色，粉性。气微，味淡。以粒完整、饱满、断面白色、粉性足、无碎末者为佳。常见伪品是破碎草珠子和高粱，二者表面均为白色，无棕红色种皮。另外，破碎草珠子有棕黑色点状种脐，高粱有深褐色点状种脐。
优质芡实
【家用妙方】
经验方1：补肾缩尿
芡实10克，金樱子6克，菟丝子6克，车前子6克。
将以上四味药洗净，放入砂锅，加适量水煎煮，去渣取汁。每日1剂，分早、晚2次服用。适用于下焦虚寒之小儿遗尿，症见睡中遗尿，一夜发生1～2次，或多次，醒后方觉，兼面色淡白，智力迟钝，腰膝酸软，小便清长而频数，甚则肢冷恶寒等。
经验方2：治妇人带下
山药30克，芡实30克，黄柏6克，车前子3克，白果10枚（打碎）。
将以上药物洗净，放入砂锅，加适量水煎煮，取汁服用。每日1剂，分2次服用。本方健脾、清热、祛湿，适用于湿毒蕴结之带下病，症见带下而色黄者，宛如黄茶浓汁，其气腥秽，小腹疼痛，腰骶酸痛，口苦咽干，小便短赤等。
质差芡实
【食疗养生】
黄芪芡实红枣粥
子宫脱垂
生黄芪30克，升麻10克，芡实30克，大枣15克，糯米100克。
将生黄芪、升麻洗净、晒干，一同放入纱布袋，备用。将芡实、大枣、糯米一起放入砂锅中，加入黄芪、升麻药袋及适量水煨煮30分钟，取出药袋，继续用小火煨煮至稀黏粥即成。分早、晚2次服用。本粥补中益气、升提固脱，适用于气虚下陷引起的子宫脱垂，症见阴中有物突出，小腹下坠，每因立久或过劳而加剧，面色少华，倦怠乏力，少气懒言，小便频数，带下量多，色白质稀等。
全拼：Renshen
【别名】
黄参，玉精，棒槌，血参，地精，土精。
【来源】
五加科植物人参PanaxginsengC.A.Mey.的干燥根及根茎。
【植物形态】
多年生草本，高30～70cm。根肥大，肉质，纺锤形，末端多分歧，外皮淡黄色。叶为掌状复叶，具长柄；轮生叶的数目依生长年限而不同，一般1年生者1片三出复叶，2年生者1片五出复叶，3年生者2片五出复叶，以后每年递增1片复叶，最多可达6片复叶；小叶片披针形，下方2片小叶较小，边缘具细锯齿。伞形花序单一顶生，每花序有10～80多朵花，集成圆球形；花小，花萼绿色；花瓣淡黄绿色；子房下位。果实为核果状浆果，扁球形。花期5～6月，果期6～9月。
【生境分布】
生于海拔数百米的阔叶林或针叶阔叶混交林下。野生于黑龙江、吉林、辽宁及河北等地，也有引种栽培。
【采制】
多于秋季采挖，洗净，晒干或烘干。
【药材性状】
主根呈纺锤形，长3～15cm，直径1～2cm，表面灰黄色，上部或全体有粗横纹及纵皱，下部有支根2～3条，并着生多数细长的须根，须根上常有不明显的细小疣状突出。根茎（芦头）长1～4cm，直径0.3～1.5cm，多拘挛而弯曲，具不定根和稀疏的凹窝状茎痕（芦碗）。质较硬，断面淡黄白色，显粉性，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射状裂隙。香气特异，味微苦、甘。
【化学成分】
主要含三萜皂苷，包括人参皂苷、西洋参皂苷、丙二酰基人参皂苷等，其中主要有人参皂苷Rb1、人参皂苷Re、人参皂苷Rf及人参皂苷Rg1等。
【药理】
调节中枢神经系统的生理功能；提高机体免疫功能；强心、抗休克；保护和刺激骨髓的造血功能；增加肾上腺皮质激素分泌；调整血糖水平；显著抑制胆固醇的吸收；抗肿瘤，延缓衰老，加强机体的适应性。
【性味归经】
甘、微苦，微温。归肺、脾、心、肾经。
【功能主治】
大补元气，复脉固脱，补脾益肺，生津养血，安神益智。用于体虚欲脱，肢冷脉微，脾虚食少，肺虚喘咳，津伤口渴，内热消渴，气血亏虚，久病虚羸，惊悸失眠，阳痿宫冷。
【用法用量】
内服：煎汤3～10g，大剂量10～30g，宜另煎兑入；或研末，1～2g；或熬膏；或泡酒；或入丸、散。
【使用注意】
实证、热证及湿热内盛正气不虚者禁服。不宜与茶同服。不宜与藜芦、五灵脂同用。
【附方】
①大补气血，治一切虚烦：人参末、人乳粉等分。蜜丸，或化或吞俱可。（《冯氏锦囊》参乳丸）
②治脾胃肾气虚弱，呕吐不下食：人参、丁香各等分。捣罗为散，每服6g。空心热米饮调下。（《普济方》参香散）
③治营卫气血不足：人参9～30g，黄芪（蜜酒炙）9～18g，炙甘草3g。水煎，空心服。（《张氏医通》保元汤）
④治虚劳自汗不止：人参45g，白术60g，桂心21g。每服15g，水煎服。阳虚甚者加附子。（《赤水玄珠》参术散）
⑤治小儿惊热盗汗：人参3g，黄芪6g，当归4.5g。加猪心一片。水煎服。（《婴童类萃》团参饮子）
全拼：Liaogewang
【别名】
毒除根，地棉根，地谷根，七麻根，别南根。
【来源】
瑞香科植物南岭荛花Wikstroemiaindica（L.）C.A.Mey.的干燥根或根皮。
【植物形态】
半常绿小灌木，高达1m。全株平滑无毛。茎直立，多分枝，幼枝红褐色。根皮和茎皮富含绵状纤维，不易折断。叶对生，几无柄；叶片倒卵形至长椭圆形，长2～5cm，宽0.8～1.5cm，先端钝或短尖，全缘，基部楔形，侧脉多数，极纤细，干时褐色。花黄绿色，数花簇生于枝顶，排成聚伞状伞形花序或呈近无柄的头状花序；花两性，无苞片，花被管状，先端4裂，无毛；雄蕊8，成上下两轮着生花被管内，花丝短，花药椭圆形；子房倒卵形或长椭圆形，具圆头状柱头。核果卵形或椭圆形，熟时鲜红色。花果期夏、秋季。
【生境分布】
生于山坡灌木丛中、路旁和村边。分布于浙江、江西、福建、台湾、湖南、广东、广西、贵州、云南等地。
【采制】
秋季至春初采根，洗净切片，或剥取内皮。晒干备用。
【药材性状】
根圆柱形或有分枝，长达40cm，直径0.5～3cm。表面黄棕色至灰棕色，具不规则纵皱纹和横向皮孔及稍突起的支根痕。质坚韧，断面皮部厚1.5～4mm，类白色，易与木部分离，有众多绵毛状纤维；木部淡黄色，有放射状纹理。气微，味微苦，久嚼有持久的灼热不适感。以条粗、皮厚者为佳。
【化学成分】
本品根、根皮中含小麦黄素、山柰酚-3-O-β-D-吡喃葡萄糖苷、β-谷固醇、了哥王多糖体-1、西瑞香素、芫花素、南荛苷、右旋牛蒡苷元、穗罗汉松脂酚、松脂酚、南荛酚（右旋去甲络石苷元）、南荛素等。
【药理】
具有引产、抗肿瘤作用；有利尿、抑菌等作用。
【性味归经】
苦、辛，寒，有毒。
【功能主治】
清热解毒，散结逐瘀，利水杀虫。主治肺炎，支气管炎，腮腺炎，咽喉炎，淋巴结炎，乳腺炎，痈疽肿毒，风湿性关节炎，水肿臌胀，麻风，闭经，跌打损伤。
【用法用量】
内服：煎汤（宜久煎4小时以上），10～15g；外用：适量，捣敷；或研末调敷。
【使用注意】
本品有毒，孕妇及体质虚寒者禁服。
【附方】
①治肺炎、支气管炎、扁桃体炎：了哥王根白皮6g，水煎服。（《浙江民间常用草药》）
②治痄腮：了哥王根120g，土银花120g，石蟾蜍500g，潺稿根500g（用二皮）。共为末，用水调敷患处。（《岭南草药志》）
③治瘰疬初起：了哥王鲜根、山芝麻各10g。水煎服。（《福建药物志》）
④治乳腺炎：了哥王根二层皮、毛茛根、糯米粉各适量。捣烂敷患处，待皮肤有灼热感即取去。（《福建药物志》）
⑤治疮疡成脓未溃：了哥王根皮适量。捣烂，敷疮四周，留孔排脓。（《广西中草药》）
⑥治跌打损伤：了哥王根30g，乌桕根、桑根各6g，切碎，白烧酒500ml，浸泡3昼夜。成人每次服15～20ml，并用生姜切片，蘸药酒推擦伤处。（《福建药物志》）
⑦治蛇、蜈蚣咬伤：了哥王根晒干用，九蒸九晒。每服15～30g，煎水温服。（《岭南草药志》）
⑧治子宫颈炎：用10%了哥王煎剂做阴道冲洗和宫颈湿敷。（《全国中草药汇编》）
全拼：Bajiaofeng
【别名】
白龙须，白金条，白筋条。
【来源】
八角枫科植物八角枫Alangiumchinense（Lour.）Harms的干燥根、须根及根皮。
【植物形态】
落叶乔木或灌木，高3～5m。小枝略呈“之”字形，幼枝紫绿色；冬芽锥形，生于叶柄基部内。叶互生；叶柄长2.5～3.5cm；叶纸质，近圆形或椭圆形、卵形，顶端锐尖或钝尖，基部阔楔形或截形，稀心形，两侧不对称，不分裂或3～7（～9）裂，裂片短锐尖或钝尖，叶上面无毛，下面脉腋有丛状毛，基出脉3～5（～7），成掌状，侧脉3～5对。聚伞花序腋生，有7～30（～50）花；小苞片线形或披针形，常早落；花冠圆筒形；花萼先端分裂为6～8枚齿状萼片；花瓣6～8，线形，长1～1.5cm，初白色，后变黄色，基部粘合，上部开花后反卷；雄蕊与花瓣同数而近等长；花盘近球形；子房2室，柱头头状，常2～4裂。核果卵圆形，长5～7mm，先端有宿存的萼齿和花盘，种子1颗。花期5～7月和9～10月，果期7～10月。
【生境分布】
生于海拔1800m以下的山地或疏林中。分布于华东、中南及陕西、甘肃、台湾、四川、贵州、西藏等地。
【采制】
全年均可采，挖取根或须根，洗净，晒干。
【药材性状】
细根呈圆柱形，略呈波状弯曲，长短不一，长者可至1m以上，直径2～8mm，有分枝及众多纤细须状根或其残基。表面灰黄色至棕黄色，栓皮纵裂，有时剥离。质坚脆，折断面不平坦，黄白色，粉性。气微，味淡。
【化学成分】
含喜树次碱、消旋毒黎碱、β-香树脂醇己酸酯、三十烷醇、β-谷固醇。
【药理】
具有肌肉松弛、呼吸兴奋作用；对心血管系统有抑制作用；增强肠、子宫平滑肌收缩；增强催眠药作用；抗早孕与抗着床；抗炎等。有肾毒性。
【性味归经】
辛、苦，微温，有小毒。归肝、肾、心经。
【功能主治】
祛风除湿，舒筋活络，散瘀止痛。主治风湿痹痛，四肢麻木，跌打损伤。
【用法用量】
内服：煎汤，须根1～3g，根3～6g；或浸酒。外用：适量，捣敷或煎汤洗。
【使用注意】
内服不宜过量，小儿及年老体弱者禁服。
【附方】
①治虚弱，喘咳：八角枫根3g，炖肉吃。（《贵州草药》）
②治筋骨疼痛：白龙须1.2g，白牛膝9g。炖猪脚吃。（《曲靖专区中草药》）
③治小儿惊风：八角枫根1.5g，煎水服。（《贵州草药》）
④治鼻出血：八角枫6g，水煎服。（《贵州民间方药集》）
⑤治过敏性皮炎：八角枫根（适量），煎水外洗。（《云南中草药》）
全拼：Sanqi
【别名】
田七，滇三七，田三七，金不换。
【来源】
五加科植物三七Panaxnotoginseng（Burk.）F.H.Chen的干燥根及根茎。
【植物形态】
多年生直立草本，高20～60cm。主根粗壮，肉质，纺锤形、倒圆锥形或圆柱形，常有疣状突起的分枝。茎单一，直立，不分枝。掌状复叶，3～6片轮生茎顶；托叶线形，簇生，长不及2mm；小叶通常5～17，稀3～9，膜质，长圆形至倒卵状长圆形，基部一对较小，先端长渐尖，基部近圆形，多不对称，叶缘有细密锯齿，齿端具小刚毛，两面沿脉疏生刚毛。伞形花序单生；有花80～100朵或更多，花梗被微柔毛；总花梗长13～30cm；花小，基部具鳞片状苞片；花萼5齿裂，花瓣5，黄绿色，长圆状卵形，先端尖；雄蕊5，花丝线形；子房下位，2室，花柱2，稍内弯，下部合生。核果状浆果，近肾形，直径约1cm，熟时鲜红色。种子1～3颗，扁球形，白色。花期6～8月，果期8～10月。
【生境分布】
野生于山坡丛林下，今多栽培于海拔800～1000m的山脚斜坡、土丘缓坡上或人工荫棚下。分布于江西、湖北、广东、广西、四川、云南等地。野生者已少见，多为栽培。
【采制】
一般种植4年收获，8～9月收获的称“春七”，质量好，产量高，11月收获的称“冬七”，质量差，产量低。挖起的块根，洗净泥土，按大小放置，日晒或火烘（36～38℃）2～3d，约六成干时，将支根、须根、根茎分别剪下，再分别进行日晒或火烘2～3d，进行揉搓或放入转筒中滚动，使其互相摩擦，拿出再晒或烘，反复4～5次，最后1次可加些龙须草或青小豆，直至块根光滑圆整，干透即得。
【药材性状】
主根呈类圆锥形或圆柱形，长1～6cm，直径1～4cm。表面灰褐色或灰黄色，有断续的纵皱纹及支根痕。顶端有茎痕，周围有瘤状突起。体重，质坚实，断面灰绿色、黄绿色或灰白色，木部微呈放射状排列。气微，味苦回甜。筋条呈圆柱形或圆锥形，长2～6cm，上端直径约0.8cm，下端直径约0.3cm。剪口呈不规则的皱缩块状及条状，表面有数个明显的茎痕及环纹，断面中心灰绿色或白色，边缘深绿色或灰色。
【化学成分】
本品主要含人参皂苷Rg1、槲皮素、乙酸、丁香烯、人参皂苷Re、亮氨酸、β-谷固醇-D-葡萄糖苷、人参炔三醇等。
【药理】
对血液及造血系统具有止血、抗血小板聚集及溶栓、溶血、造血等作用；对心血管系统具有抗心律失常、抗动脉粥样硬化、耐缺氧及抗休克、改善脑缺血等作用；对神经系统具有中枢神经抑制、镇痛等作用；可增强免疫功能，保护肝功能，抗肿瘤，延缓衰老，降血糖，抗炎，调节物质代谢，促进生长；毒性较低，长期用药基本无副反应。
【性味归经】
甘、微苦，温。归肝、胃、心、肺、大肠经。
【功能主治】
散瘀止血，消肿定痛。用于咯血，吐血，衄血，便血，崩漏，外伤出血，胸腹刺痛，跌扑肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；研末，1～3g；或入丸、散。外用：适量，磨汁涂；或研末调敷。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治跌打内伤：三七末15g，与活螃蟹共捣烂，冲热酒温服。（《广西民族药简编》）
②治慢性前列腺炎：三七粉3g，隔日1次，白开水送下。［《河南中医》1985，（3）：27］
③治血虚头晕：三七3g，研细末；鸽子一只，去内脏，药粉装肚，蒸吃。（《曲靖专区中草药手册》）
④治气血虚弱：三七3g，土人参6g。研细末，蒸肉饼吃。（《曲靖专区中草药手册》）
⑤治痛经：三七末2～3g，经前或经行痛时，温开水送服。［《上海中医药杂志》1984，（3）：21］
全拼：Sanleng
【别名】
京三棱，红蒲根，光三棱。
【来源】
黑三棱科植物黑三棱SparganiumstoloniferumBuch.-Ham.的干燥块茎。
【植物形态】
多年生草本，高50～100cm。根茎横走，下生粗而短的块茎，茎直立，圆柱形，光滑。叶丛生，2列；叶片线形，长60～95cm，宽约2cm，先端渐尖，基部抱茎，下面具1条纵棱。花茎由叶丛中抽出，单一，有时分枝；花单性，雌雄同株，集成头状花序，有叶状苞片；雄花序位于雌花序的上部，直径约10mm，通常2～10个；雌花序直径12mm以上，通常1～3个；雄花花被片3～4，倒披针形，雄蕊3；雌花有雌蕊1，罕为2，子房纺锤形，花柱长，柱头狭披针形。聚花果直径约2cm，核果倒卵状圆锥形，长6～10mm，直径4～8mm，先端有锐尖头，花被宿存。花期6～7月，果期7～8月。
【生境分布】
生于池沼或水沟等处。分布于东北、华北、华东、西南及陕西、宁夏、甘肃、河南、湖北、湖南等地。
【采制】
冬季至次年春采挖，洗净，削去外皮，晒干。
【药材性状】
本品呈圆锥形，略扁，长2～6cm，直径2～4cm。表面黄白色或灰黄色，有刀削痕，须根痕小点状，略呈横向环状排列。体重，质坚实。气微，味淡，嚼之微有麻辣感。
【化学成分】
主要含苯乙醇、对苯二酚、十六酸，还有去氢木香内酯、琥珀酸、三棱酸、刺芒柄花素、豆固醇、β-谷固醇、胡萝卜苷。
【药理】
抗凝和抗血栓形成；兴奋肠、子宫平滑肌；抗肿瘤；对心脏有降低心肌细胞耗氧量、减少冠脉阻力、增加冠脉流量、改善心肌缺氧耐受力等作用。有一定毒性。
【性味归经】
辛、苦，平。归肝、脾经。
【功能主治】
破血行气，消积止痛。用于癥瘕痞块，痛经，瘀血经闭，胸痹心痛，食积胀痛。
【用法用量】
内服：煎汤5～10g；或入丸、散。
【使用注意】
气虚体弱、血枯经闭、月经过多及孕妇禁服。
【附方】
①治肝脾肿大：三棱9g，红花9g，莪术6g，赤芍12g，香附12g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
②治慢性肝炎或迁延性肝炎：三棱、莪术、当归各7g，赤芍12g，丹参24g，白茅根30g，青皮9g。水煎服。（《新疆中草药手册》）
③治癥瘕痃癖，积聚不散，坚满痞膈，食不下，腹胀：三棱60g，白术30g，蓬莪术15g，当归15g（焙），槟榔、木香各9g。上为末。每服9g，食后沸汤点服，每日三次。（《宣明论方》三棱汤）
④治痃癖气不消：三棱30g（微煨，锉），川大黄30g（锉）。上述药，捣罗为末。用醋熬为膏，每日空心以生姜橘皮汤调下二茶匙。（《圣惠方》）
⑤治小儿阴疝核肿：京三棱面裹煨焦，去面，为末。三岁1.5g，空心盐汤下。人小加减。（《普济方》引自《全婴方》三棱散）
全拼：Sankezhen
【别名】
铜针刺。
【来源】
小檗科植物拟蠔猪刺BerberissoulieanaSchneid.等同属数种植物的干燥根。
【植物形态】
常绿灌木。高达2m。茎直立，多分枝，幼枝淡黄色，具少数疣点，刺坚硬，三分叉，长1～2.5cm。叶簇生，革质；叶片长圆状披针形，稀长圆状倒卵形；先端急尖，基部急狭呈极短的柄，上面绿色，有光泽，下面黄绿色，边缘有5～18个刺齿，齿长1.5～2.5mm，齿距3～7mm，侧脉几与中脉乖直，细脉不显著。花8～20朵簇生，花梗长5～15mm，小苞片2，卵状长圆形，长约2mm；萼片6，排成2轮；花黄色，6瓣，卵形至倒卵形；子房椭圆形，内含2～3个种子，稀3，宿存花柱长0.5mm。浆果椭圆形，熟时红色，被白粉。花期3～4月，果期8～10月。
【生境分布】
生于海拔600～2000m的山坡、路旁及林缘。分布于陕西、甘肃、湖北、四川等地。
【采制】
春、秋二季采挖，除去泥沙和须根，晒干或切片晒干。
【药材性状】
本品呈类圆柱形，稍扭曲，有少数分枝，长10～15cm，直径1～3cm。根头粗大，向下渐细。外皮灰棕色，有细皱纹，易剥落。质坚硬，不易折断，切面不平坦，鲜黄色，切片近圆形或长圆形，稍显放射状纹理，髓部棕黄色。气微，味苦。
【化学成分】
本品主要含多种生物碱，主要为小檗碱、药根碱、受巴枯碱、九连碱、掌叶防己碱、非洲防己碱、木兰碱、黄栌木碱等。
【药理】
具有抗病原微生物作用；升高白细胞；具有降低血压、负性肌力作用，舒张冠脉血管，具有抗心律失常作用；对实验性矽肺具有防治作用；有抗肿瘤作用。
【性味归经】
苦，寒；有毒。归肝、胃、大肠经。
【功能主治】
清热燥湿，泻火解毒。用于湿热泻痢，黄疸，湿疹，咽痛目赤，聤耳流脓，痈肿疮毒。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；或泡酒。外用：适量，研末调敷。
【附方】
①治黄疸：三颗针茎15g。煎水服。（《贵州草药》）
②治暴发火眼肿痛：三颗针30g，车前子、光明草、菊花各9g，龙胆草12g。水煎服。（《四川中药志》1960年）
③治喉痛：三颗针30g，山慈姑、雪胆各9g。水煎服。（《四川中药志》1960年）
④治湿疹、疖肿：三颗针2份、滑石4份、青黛2份、生石膏4份。凡士林调制成25%软膏，涂擦患处。（《陕甘宁青中草药选》）
全拼：Ganjiang
【别名】
白姜，均姜。
【来源】
姜科植物姜ZingiberofficinaleRosc.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本，高50～80cm。根茎肥厚，断面黄白色，有浓厚的辛辣气味。叶互生，排成2列，无柄，几抱茎；叶舌长2～4mm；叶片披针形至线状披针形，长15～30cm，宽1.5～2.2cm，先端渐尖，基部狭，叶基鞘状抱茎，无毛。花葶自根茎中抽出，长15～25cm；穗状花序椭圆形，长4～5cm；苞片卵形，长约2.5cm，淡绿色，边缘淡黄色，先端有小尖头；花萼管长约1cm，具3短尖齿；花冠黄绿色，管长2～2.5cm，裂片3，披针形，长不及2cm，唇瓣的中间裂片长圆状倒卵形，较花冠裂片短，有紫色条纹和淡黄色斑点，两侧裂片卵形，黄绿色，具紫色边缘；雄蕊1，暗紫色，花药长约9mm，药隔附属体包裹住花柱；子房3室，无毛，花柱1，柱头近球形。蒴果。种子多数，黑色。花期8月。
【生境分布】
我国中部、东南部至西南部各省广为栽培。
【采制】
冬季采挖，除去茎叶、须根及泥沙，晒干或低温干操。趁鲜切片晒干或低温干燥者称为“干姜片”。
【药材性状】
本品呈扁平块状，具指状分枝，长3～7cm，厚1～2cm。表面灰黄色或浅灰棕色，粗糙，具纵皱纹及明显的环节。分枝处常有鳞叶残存，分枝顶端有茎痕或芽。质坚实，断面黄白色或灰白色，粉性和颗粒性，内皮层环纹明显，维管束及黄色油点散在。气香、特异，味辛辣。
【化学成分】
主要含姜酮、6-姜辣素、β-没药烯、α-姜黄烯、β-倍半水芹烯及姜醇、d-茨烯、桉油精、枸橼醛、龙脑等。
【药理】
具有镇静、镇痛、抗炎、升血压、抗凝血作用；对消化系统具有止吐、增强离体肠收缩等作用；灭螺，抗血吸虫，促进肾上腺皮质激素的合成与释放。
【性味归经】
辛，温。归脾、胃、肾、心、肺经。
【功能主治】
温中散寒，回阳通脉，温肺化饮。用于脘腹冷痛，呕吐泄泻，肢冷脉微，寒饮喘咳。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，煎汤洗，或研末调敷。
【使用注意】
阴虚内热、血热妄行者禁服。
【附方】
①治卒心痛：干姜末，温酒服方寸匕，须臾，六七服，瘥。（《肘后方》）
②治一切寒冷，气郁心痛，胸腹胀满：白米四合，入干姜、良姜各30g，煮食。（《寿世青编》干姜粥）
③治食后吐酸水：干姜、茱萸各60g。上二味，治下筛。酒服方寸匕，日二。胃冷服之，立验。（《千金要方》治中散）
④治妊娠呕吐不止：干姜、人参各30g，半夏60g。末之，以生姜汁糊为丸，如梧子大，饮服十丸，日三服。（《金匮要略》干姜人参半夏丸）
⑤治水泻无度：干姜末，粥饮调，3g服，立效。（《政和本草》引孙真人方）
全拼：Tudahuang
【别名】
吐血草，救命王，金不换，野蒿荬。
【来源】
蓼科植物钝叶酸模RumexobtusifoliusL.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本。根肥厚且大，黄色。茎粗壮直立，高约1m。根生叶大，有长柄；托叶膜质；叶片卵形或卵状长椭圆形；茎生叶互生，卵状披针形或卵状长椭圆形，茎上部叶渐小，变为苞叶。圆锥花序，花小，紫绿色至绿色，两性，轮生而作疏总状排列；花被片6，淡绿色，2轮，宿存，外轮3片披针形，内轮3片，随果增大为果被，缘有牙齿，背中肋上有瘤状突起；雄蕊6；子房1室，具棱，花柱3，柱头毛状。瘦果卵形，具3棱，茶褐色。种子1粒，花果期5～7月。
【生境分布】
生于原野山坡边。分布于江苏、安徽、浙江、江西、河南、湖南、广西、广东、四川、云南等地。
【采制】
9～10月采挖其根，除去泥土及杂质，洗净切片，晾干或鲜用。
【药材性状】
根茎粗短，直径约3cm，有少数分枝，顶端有茎基与叶基残余，呈棕色鳞片状及须毛纤维状，有的具侧芽及须状根，并有少数横纹。根头类长圆锥形，长约17cm，直径达1.8cm，表面棕色至棕褐色，上段具横纹，其下具多数纵皱纹，散有横长皮孔样斑痕及点状须根痕。质硬，断面黄色，可见棕色形成层环及放射状纹理。气微，味稍苦。
【化学成分】
本品主要含大黄素、大黄素甲醚、大黄酚、酸模素、6-O-丙二酰基-β-甲基-D-吡喃葡萄糖苷、阿斯考巴拉酸等成分。
【药理】
具有抗菌、止血等作用。
【性味归经】
苦、辛，凉。
【功能主治】
清热解毒，凉血止血，祛瘀消肿，通便，杀虫。主治肺痨咯血、肺痈，吐血，瘀滞腹痛，跌打损伤，大便秘结，痄腮，痈疮肿毒，烫伤，疥癣，湿疹。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g。外用：适量，捣敷或磨汁涂。
【附方】
①治小腹瘀痛：土大黄根9～15g。酒水各半，煎服。（《海南药物志》）
②治烧伤：土大黄15g，地榆15g，研细末，加冰片0.3g。菜油调敷。（《四川中药志》1982年）
③治血小板减少：土大黄15g。水煎，每日1剂，分3次服。（《青岛中草药手册》）
④治咳嗽吐血，跌打受伤吐血：金不换15～21g，和精猪肉切细，做成肉饼，隔水蒸熟食之。（《中医药实验研究》）
⑤治皮炎，湿疹：土大黄适量。煎水洗。（广州部队《常用中草药手册》）
⑥治腮腺炎：鲜土大黄根、鲜天葵根各适量，酒糟少许，捣烂外敷。（《江西草药》）
⑦治肺痈：金不换草根30g。捣汁酒煎服，三次愈。（《白草镜》）
⑧治癣癞：土大黄根以石灰水浸2小时，用醋抹搽。（《湖南药物志》）
全拼：Tumuxiang
【别名】
青木香，祁木香，藏木香。
【来源】
菊科植物土木香InulaheleniumL.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高60～150cm，可达250cm。根茎块状，有分枝。茎直立，粗壮，直径可达1cm，不分枝或上部有分枝，被开展的长毛。茎基部叶较疏，基部渐狭成具翅且长达20cm的柄，叶片椭圆状披针形，长10～40cm，宽10～25cm，先端尖，边缘有不规则的齿或重齿，上面被基部疣状的糙毛，下面被黄绿色密茸毛，叶脉在下面稍隆起，网脉明显；中部叶卵圆状披针形或长圆形，较小，基部心形，半抱茎；上部叶披针形，小。头状花序少数，直径6～8cm，排列成伞房状或总状花序；花序梗从极短到长达12cm，为多数苞叶围裹；总苞5～6层，外层革质，宽卵圆形，先端钝，常反折，被茸毛，宽6～9mm，内层长圆形，先端扩大成卵圆三角形，干膜质，背面具疏毛，有缘毛，较外层长达3倍。最内层线形，先端稍扩大或狭尖；舌状花黄色，舌片线形，长2～3cm，宽2～2.5mm；管状花长约9～10mm，有披针形裂片；冠毛污白色，长8～10mm，有极多数具细齿的毛。瘦果四或五面形，长3～4mm，无毛。花期6～9月。
【生境分布】
生河边、田边等潮湿处。分布于东北、华北及西北；在河北、山西、浙江、河南、湖北、四川等地有栽培。
【采制】
秋季采挖，除去泥沙，晒干。
【药材性状】
本品呈圆锥形，略弯曲，长5～20cm。表面黄棕色或暗棕色，有纵皱纹及须根痕。根头粗大，顶端有凹陷的茎痕及叶鞘残基，周围有圆柱形支根。质坚硬，不易折断，断面略平坦，黄白色至浅灰黄色，有凹点状油室。气微香，味苦、辛。
【化学成分】
本品主要含菊糖、挥发油、土木香内酯、异土木香内酯、土木香酸、土木香醇等成分。
【药理】
具有驱虫，抗菌作用；对心脏、血压、血流及平滑肌也具有一定的影响。
【性味归经】
辛、苦，温。归肝、脾经。
【功能主治】
健脾和胃，行气止痛，安胎。用于胸胁、脘腹胀痛，呕吐泻痢，胸胁挫伤，岔气作痛，胎动不安。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g，多入丸、散服。
【使用注意】
血虚内热者慎服。
【附方】
①治胃痛：土木香3g，元胡15g。研末，水冲服，每日2次。（《山西中草药》）
②治胸胁胃胀痛不适：土木香、藿香、枳壳、陈皮各9g。水煎服。（《山西中草药》）
③治腹泻肠鸣：土木香、雄黄连各等量。研粉，每次2～3g，开水吞服。（《湖北中草药志》）
④治细菌性痢疾：土木香、黄连各9g。水煎服。（《河北中草药》）
⑤治牙痛：土木香适量。捣烂或嚼烂，含患处或入虫牙孔内。（《湖北中草药志》）
⑥治肋间神经痛：土木香、郁金各9g。水煎服。（《河北中草药》）
《本草纲目》记载：“主治青盲，目淫肤，赤白膜，眼赤痛，泪出。”
性味归经：甘、苦、咸，微寒。归肝、大肠经。
【功能主治】
清热明目，润肠通便。用于目赤涩痛，羞目多泪，头痛眩晕，目暗不明，大便秘结。
【炮制方法】
生决明子：除去杂质，洗净，干燥。用时捣碎。
炒决明子：取净决明子，照清炒法炒至微鼓起、有香气。用时捣碎。
【用法用量】
水煎服，9～15克。生品长于清肝热，润肠燥，常用于目赤肿痛、大便秘结。炒制后寒泻之性减弱，有平肝养肝之功，常用于头痛、头晕、青盲内障等病症。
【使用注意】
决明子适用于高血脂、高血压患者。需注意以下几点：1气虚便溏者不宜用；2低血压者、胃溃疡患者不宜长期大量服用；3慢性肠炎、慢性腹泻患者慎服；4孕妇、先兆流产者慎服。
【选购秘笈】
决明子因形似马蹄，又有“马蹄决明”之称；微有豆腥气。以身干、颗粒均匀、饱满、绿棕色带有光泽者为佳。常见伪品是同属植物望江南的种子，与决明子相像，但不可入药。它的特点是四周有薄膜包裹，两面平，中央有凹斑。
进口决明子
国产决明子
【家用妙方】
经验方：清肝泻火，明目
天麻20克，决明子22克，菊花、西洋参各10克，菟丝子15克。
以上诸药洗净；菟丝子用纱布袋包好；天麻、决明子、西洋参用水漂洗过。将所有原料用500毫升沸水冲泡15分钟左右，将药汤倒出过滤即可饮用。本方可降压降脂，还可缓解目赤肿痛、翳障等症。脾虚、泄泻、低血压患者不宜服用。
【食疗养生】
决明子菊花粥
保肝护眼
决明子10克，菊花10克，水发大米160克，冰糖30克。
砂锅中加入适量清水烧开，倒入洗净的决明子、菊花，用小火煮15分钟，至药材析出有效成分，捞出药材。再往锅中倒入洗净的大米，加适量水，搅拌均匀，用小火续煮30分钟，煮至米完全熟透。加入冰糖，至冰糖完全溶化即可。本粥可降低胆固醇、解毒明目，适用于目赤肿痛、肝病、肝痛等。决明子不宜长期服用，否则容易引起肠道病变。
全拼：Tubeimu
【别名】
土贝，大贝母，地苦胆，藤贝母。
【来源】
葫芦科植物假贝母Bolbostemmapani-culatum（Maxim.）Franquet的干燥块茎。
【植物形态】
攀援性蔓性草本。鳞茎肥厚，肉质，白色，扁球形或不规则球形，直径达3cm，茎纤细，无毛，具棱沟。叶柄纤细，长1.5～3.5cm；叶片卵状近圆形，长4～11cm，宽3～10cm，掌状5深裂，每裂片角3～5浅裂；侧裂片卵状长圆形，急尖，中间裂片长圆状披针形，渐尖，基部小裂片先端各有1个显著突出的腺体，叶片两面无毛或仅在脉上有短柔毛。卷须丝状，单一或2歧。花雌雄异株。雌、雄花序均为疏散的圆锥状，极稀花单生，花梗纤细，花黄绿色；花萼花冠相似，裂片均为卵状披针形，先端具长丝状尾；雄蕊5，离生，花丝分离或双双成对；子房近球形，疏散生不显著的疣状凸起，花柱3，柱头2裂。果实圆柱状，长1.5～3cm，直径1～1.2cm，成熟后由果先端开裂，果盖圆锥形，具6颗种子，种子卵状菱形，暗褐色，表面有雕纹状突起，边缘有不规则的齿，长8～10mm，宽约5mm，厚1.5mm，先端有膜质的翅，翅长8～10mm。花期6～8月，果期8～9月。
【生境分布】
常生长于阴山坡，但现已广泛栽培。分布于河北、山西、陕西、甘肃、山东、河南、湖北、湖南、四川等地。
【采制】
秋季采挖，洗净，掰开，煮至无白心，取出，晒干。
【药材性状】
本品为不规则的块，大小不等。表面淡红棕色或暗棕色，凹凸不平。质坚硬，不易折断，断面角质样，气微，味微苦。
【化学成分】
本品含三萜皂苷等。
【药理】
具有抗炎、抗癌作用。
【性味归经】
苦，微寒。归肺、脾经。
【功能主治】
解毒，散结，消肿。用于乳痈，瘰疬，痰核。
【用法用量】
内服：煎汤，9～30g；或入丸、散。外用：适量研末调敷或熬膏贴敷。
【附方】
①治乳痈初起：白芷、土贝母各等分。为细末，每服9g，陈酒热服，护暖取汗即消；重者再一服。如壮实者，每服15g。（《纲目拾遗》）
②治乳腺癌：土贝母、蒲公英、山甲、橘核、银花、夏枯草各15g，水煎服，每日1剂，分2次服完。对于伴有红肿热痛者，疗效尤佳。（《抗癌中草药制剂》）
③治颈淋巴结结核未破者：土贝母9g，水煎服。同时用土贝母研粉，醋调外敷。（《陕西中草药》）
④治骨结核溃烂流脓：土贝母、蜈蚣各等量。共研细末，每次3g。每日2次，甜米酒炖热冲服。（《安徽中草药》）
⑤治痈肿疮疖：鲜土贝母，捣烂外敷。如痈肿已破出脓，而肿不消，用土贝母、旱莲草各12g，水煎服。（《河北中草药》）
⑥治刀割斧砍，夹剪、枪、箭伤损：土贝母末敷之，止血收口。（《年希尧集验良方》）
全拼：Tufuling
【别名】
禹余粮，白余粮，饭团根，红土苓。
【来源】
百合科植物土茯苓SmilaxglabraRoxb.的干燥根茎。
【植物形态】
攀援灌木，长1～4m。茎光滑，无刺。根状茎粗厚、块状，常由匍匐茎相连接，粗2～5cm。叶互生；叶柄长5～20mm，约占全长的1/4～3/5，具狭鞘。常有纤细的卷须2条，脱落点位于近顶端；叶片薄革质，狭椭圆状披针形至狭卵状披针形，长6～12（～15）cm，宽1～4（～7）cm，先端渐尖，基部圆形或钝，下面通常淡绿色。伞形花序单生于叶腋，通常具10余朵花；雄花序总花梗通常明显短于叶柄，极少与叶柄近等长，在总花梗与叶柄之间有1芽；花序托膨大，连同多数宿存的小苞片多少呈莲座状，花绿白色，六棱状球形；雄花外花被片近扁圆形，兜状，背面中央具纵槽，内花被片近圆形，边缘有不规则的齿；雄花靠合，与内花被片近等长，花丝极短；雌花序的总梗长约1cm，雌花外形与雄花相似，但内花被片边缘无齿，具3枚退化雄蕊。浆果直径6～8mm，熟时黑色，具粉霜。花期5～11月，果期11月至次年4月。
【生境分布】
生长于海拔1800m以下的林下、灌木丛中、河岸或山谷中，也见于林缘与疏林中。分布于甘肃（南部）、长江流域以南以及台湾、海南、云南等地。
【采制】
全年均可采挖，洗净浸漂，切片晒干；或放开水中煮数分钟后，切片晒干。
【药材性状】
根茎近圆柱形，或呈不规则条块状，有结节状隆起，具短分枝，长5～22cm，直径2～5cm。表面黄棕色或灰褐色，凹凸不平，有坚硬的须根残基，分枝顶端有圆形芽痕，有的外皮现不规则裂纹，并有残留的鳞叶。质坚硬。切片呈长圆形或不规则，厚1～5mm，边缘不整齐；切面类白色至淡红棕色，粉性，可见点状维管束及多数小亮点；质略韧，折断时有粉尘飞扬，以水湿润后有黏滑感。气微，味微甘、涩。
【化学成分】
根茎中含落新妇苷、黄杞苷、3-O-咖啡酰莽草酸、莽草酸、阿魏酸、β-谷固醇、葡萄糖。
【药理】
有抗肿瘤、β-受体阻滞样作用；对棉酚有解毒作用。
【性味归经】
甘、淡，平。归肝、胃经。
【功能主治】
解毒，除湿，通利关节。用于梅毒及汞中毒所致的肢体拘挛，筋骨疼痛，湿热淋浊，带下，痈肿，瘰疬，疥癣。
【用法用量】
内服：煎汤，10～60g。外用：适量，研末调敷。
【使用注意】
肝肾阴虚者慎服。忌犯铁器，服时忌茶。
【附方】
①治风湿骨痛，疮疡肿毒：土茯苓500g，去皮，和猪肉炖烂、分数次连滓服。（《浙江民间常用草药》）
②治皮炎：土茯苓60～90g，水煎，当茶饮。（《江西草药》）
③治漆过敏：土茯苓、苍耳子各15g。水煎，泡六一散30g服。（《福建药物志》）
④治寻常疣：土茯苓50g，生地黄30g，苦参15g，红紫草15g，黄芩12g，甘草10g，每日1剂，水煎，分4次口服。［《广西中医药》1990，13（3）：20］
⑤治黄褐斑：土茯苓100g，水煎分2次服用，2天1剂。治疗期间避免日晒。［《山西中医》1987，（6）：8］
全拼：Tudangshen
【别名】
土羊乳，野党参，土人参。
【来源】
桔梗科植物大花金钱豹CampanumoeajavanicaBl的干燥根。
【植物形态】
多年生草质缠绕藤本，长可达2m。根茎极短，根肥大，肉质，有分枝，外皮淡黄色。全株光滑无毛，具白色粉霜，有白色乳汁。叶通常对生；叶柄与叶片近等长；叶片卵状心形，先端钝尖，基部心形，边缘有浅钝齿。花1～2朵腋生；萼管短，与子房贴生，5深裂，裂片三角状披针形；花冠钟状，下部与子房连生，5裂近中部，裂片卵状三角形，向外反卷，外面淡黄绿色，内面下部紫色；雄蕊5，线形，花丝窄线形，基部变宽；子房半下位，花柱无毛，柱头通常5裂。浆果近球形。熟时黑紫色。花期8～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于海拔400～1800m的向阳草坡或丛林中。分布于广东、广西、贵州、云南。
【采制】
秋季采挖，洗净，晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形，少分枝，扭曲不直，长10～25cm，直径0.5～1.5cm。顶部有密集的点状茎痕。表面灰黄色，全体具纵皱纹，质硬而脆，易折断。断面较平坦，可见明显的形成层。木质部黄色，木化程度较强，气微，味淡而微甜。
【性味归经】
甘，平。归脾、肺经。
【功能主治】
健脾益气，补肺止咳，下乳。主治虚劳内伤，气虚乏力，心悸，多汗，脾虚泄泻，白带，乳汁稀少，小儿疳积，遗尿，肺虚咳嗽。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；干品9～15g。外用：鲜品适量，捣烂敷。
【附方】
①治虚劳：土党参60g，糯米300g。水煎服。（《湖北中草药志》）
②治多汗、心悸：土党参15g。水煎服。（《湖北中草药志》）
③治脾虚泄泻：土党参15～30g，大枣9～15g。水煎服。（《福建中草药》）
④治小儿疳积：鲜土党参30g，白糖适量，水煎服。或取汤冲鲜鸡蛋1枚服。（《福建药物志》）
⑤治小儿遗尿：土党参根60～120g，猪瘦肉120g。水炖，服汤食肉。（《江西草药》）
全拼：Dahuang
【别
名】
将军，蜀大黄，牛舌大黄。
【来源】
蓼科植物药用大黄RheumofficinaleBaill、掌叶大黄RheumpalmatumL.的干燥根和根茎。
【植物形态】
①药用大黄：多年生高大草本。根茎粗壮，茎直立，高2m左右，中空，光滑无毛。基生叶5浅裂，浅裂片呈大齿形或宽三角形，上面疏生乳头状小突起，下面有柔毛；茎生叶较小，有短柄；托叶鞘膜质，较透明，上有短毛。花较大，淡黄绿色，花蕾椭圆形；花被片6，成2轮；雄蕊9；花柱3。果枝开展，翅果边缘不透明。花期6～7月，果期7～8月。
②掌叶大黄：多年生高大草本。根茎粗壮。茎直立，高2m左右，中空，光滑无毛。基生叶大，有粗壮的肉质长柄，约与叶片等长；叶片宽心形或近圆形，3～7掌状深裂，每裂片常再羽状分裂，上面疏生乳头状小突起，下面有柔毛；茎生叶较小，有短柄；托叶鞘筒状，密生短柔毛。花序大圆锥状，顶生；花梗纤细，中下部有关节。花紫红色或带红紫色；花被片6，成2轮；雄蕊9；花柱3。瘦果有3棱，沿棱生翅，顶端微凹陷，基部近心形，暗褐色。花期6～7月，果期7～8月。
【生境分布】
①药用大黄：生于山地林缘或草坡。分布于陕西南部、河南西部、湖北西部、四川、贵州、云南等地。
②掌叶大黄：生于山地林缘或草坡，野生或栽培。分布于陕西、甘肃东南部、青海、四川西部、云南西北部及西藏东部。
【采制】
秋末茎叶枯萎或次春发芽前采挖，除去细根，刮去外皮，切瓣或段，绳穿成串干燥或直接干燥。
【药材性状】
本品呈类圆柱形、圆锥形、卵圆形或不规则块状，长3～17cm，直径3～10cm。除尽外皮者表面黄棕色至红棕色，有的可见类白色网状纹理及星点（异型维管束）散在，残留的外皮棕褐色，多具绳孔及粗皱纹。质坚实，有的中心稍松软，断面淡红棕色或黄棕色，显颗粒性；根茎髓部宽广，有星点环列或散在；根木部发达，具放射状纹理，形成层环明显，无星点。气清香，味苦而微涩，嚼之粘牙，有沙粒感。
【化学成分】
本品主要含芦荟大黄素、大黄酚、大黄素甲醚、大黄酸、大黄素等成分。
【药理】
对消化系统有导泻、利胆、保肝、抗胃和十二指肠溃疡、兴奋肠管平滑肌的作用。具有抗细菌、抗真菌、抗病毒、抗肿瘤、抗炎、止血、降脂、利尿作用；可改善氮质血症。
【性味归经】
苦，寒。归脾、胃、大肠、肝、心包经。
【功能主治】
泻下攻积，清热泻火，凉血解毒，逐瘀通经，利湿退黄。用于实热积滞便秘，血热吐衄，目赤咽肿，痈肿疔疮，肠痈腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，跌打损伤，湿热痢疾，黄疸尿赤，淋证，水肿；外治烧烫伤。酒大黄善清上焦血分热毒，用于目赤咽肿，齿眼肿痛。熟大黄泻下力缓，泻火解毒，用于火毒疮疡。大黄炭凉血化癖止血，用于血热有瘀血出血症。
【用法用量】
内服：煎汤，3～12g；大黄生用泻下作用较强，泻下通便，宜后下，不可久煎；或用开水泡渍后取汁饮；研末，0.5～2g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷或煎水洗、涂。煎液亦可作灌肠用。
【使用注意】
脾胃虚寒，血虚气弱，妇女胎前、产后、月经期及哺乳期均慎服。生大黄内服可能发生恶心、呕吐、腹痛等副反应，一般停药后即可缓解。
【附方】
①治水肿，利小便：大黄、白术、防己各等分。为末，蜜丸如梧桐子大。米饮下十丸。小便利为度，不知增之。（《普济方》大黄丸）
②治热痈肿毒：大黄45g，白及30g，朴硝60g。上为末，井水调搽，干则润之。（《景岳全书》大黄捣毒散）
③治大便不通：大黄（锉，炒）150g、大麻仁（研）60g。上为末。炼蜜丸梧桐子大。每服十丸，食后熟水下。（《普济方》大黄丸）
④治伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满：茵陈蒿180g，栀子（擘）十四枚，大黄（去皮）90g。上三味，以水一斗二升，先煮茵陈，减六升，内二味，煮取三升，去滓。分三服，小便当利，尿如皂荚汁状，色正赤。一宿腹减。黄从小便去也。（《伤寒论》茵陈蒿汤）
全拼：Dasuan
【别名】
胡蒜，独头蒜，独蒜。
【来源】
百合科植物大蒜AlliumsativumL.的鳞茎。
【植物形态】
越年生草本，具强烈蒜臭气。鳞茎大形，球状至扁球状，通常由多数肉质、瓣状的小鳞茎紧密地排列而成，外面被数层白色至带紫色的膜质外皮。叶基生；叶片实心，宽条形至条状披针形，扁平，先端长渐尖，比花葶短，宽可达2.5cm，基部鞘状。花葶实心，圆柱状，高达60cm，中部以下被叶鞘；总苞具长喙；伞形花序密具珠芽，间有数花；小花梗纤细；小苞片大，卵形，膜质，具短尖；花常为淡红色；花被片披针形至卵状披针形，内轮的较短，花丝比花被短，基部合生并与花被片贴生，内轮的基部扩大，扩大部分每侧各具1齿，齿端成长丝状，长超过花被片，外轮的锥形；子房球状；花柱不伸出花被外。花期7月。
【生境分布】
全国各地均有栽培。
【采制】
夏季叶枯时采挖，除去须根和泥沙，通风晾晒至外皮干燥。
【药材性状】
本品呈类球形，直径3～6cm。表面被白色、淡紫色或紫红色的膜质鳞皮。顶端略尖，中间有残留花葶，基部有多数须根痕。剥去外皮，可见独头或6～16个瓣状小鳞茎，着生于残留花茎基周围。鳞茎瓣略呈卵圆形，外皮膜质，先端略尖，一面弓状隆起，剥去皮膜，白色，肉质。气特异，味辛辣，具刺激性。以个大、肥厚、味辛辣者为佳。
【化学成分】
本品主要含大蒜素、大蒜辣素、二烯丙基硫醚、甲基烯丙基二硫醚等成分。
【药理】
有抗菌、抗病毒及抗病原虫作用；有降血压、降血脂及抗动脉粥样硬化作用；有抑制血小板聚集及溶栓作用；有抗肿瘤、抗突变和阻断亚硝胺合成作用；有保肝作用；提升吞噬细胞吞噬能力、促进血清溶血；有清除氧自由基、降血糖等作用。
【性味归经】
辛，温。归脾、胃、肺经。
【功能主治】
解毒消肿，杀虫，止痢。用于痈肿疮疡，疥癣，肺痨，顿咳，泄泻，痢疾。
【用法用量】
内服：煎汤：5～10g。生或煮、煨服食，或捣烂为丸。煮食、煨食，宜较大量；生食，宜较小量。外用：适量，捣敷，作栓剂，取汁涂或切片灸。
【使用注意】
阴虚火旺，肝热目疾，口齿、喉舌诸患及时行病后均禁服生品，慎服熟品。敷脐、作栓剂或灌肠均不宜于孕妇。外用对局部有强烈的刺激性，能引起灼热、疼痛、起疱，故不可过久敷。
【附方】
①治小儿百日咳：大蒜15g，红糖6g，生姜少许。水煎服，每日数次。（《贵州中医验方》）
②治感冒：蒜头、茶叶各9g。开水泡服。（《福建药物志》）
③治牛皮癣：独头蒜1个，红胶泥1块。共捣如泥，外敷患处。每敷1天，隔日1次，3次可效。［《河南中医》1982，（3）：21］
④治产后中风，角弓反张，口不能言：大蒜二瓣，拍碎，水一盏半，煎至七分，去滓，灌之。（《圣济总录》大蒜汤）
全拼：Shanyao
【别名】
薯蓣，怀山药，山芋，山板薯。
【来源】
薯蓣科植物薯蓣DioscoreaoppositaThunb.的干燥根茎。
【植物形态】
缠绕草质藤本。块茎长圆柱形，垂直生长，长可达1m，新鲜时断面白色，富黏性，干后白色粉质。茎通常带紫红色，右旋，无毛。单叶，在茎下部的互生，中部以上的对生，很少3叶轮生；叶片变异大，卵状三角形至宽卵状戟形，先端渐尖，基部深心形、宽心形或戟形至近截形，边缘常3浅裂至3深裂，中裂片卵状椭圆形至披针形，侧裂片耳状，圆形、近方形至长圆形，两侧裂片与中间裂片相接处可连成不同的弧线，叶形的变异即使在同一植株上也常有出现。叶腋内常有珠芽（零余子）。雌雄异株。雄花序为穗状花序，近直立，2～8个着生于叶腋，偶尔呈圆锥状排列；花序轴明显地呈“之”字形曲折；苞片和花被片有紫褐色斑点；雄花的外轮花瓣宽卵形，内轮卵形；雄蕊6。雌花序为穗状花序，1～3个着生于叶腋。蒴果不反折，三棱状扁圆形或三棱状圆形，外面有白粉。种子着生于每室中轴中部，四周有膜质翅。花期6～9月，果期7～11月。
【生境分布】
生于山坡、山谷林下、溪边、路旁的灌丛或杂草中；或为栽培。分布于华北、西北、华东和华中地区。
【采制】
冬季茎叶枯萎后采挖，切去根头，洗净，除去外皮和须根，干燥，或趁鲜切厚片，干燥；也有选择肥大顺直的干燥山药，置清水中，浸至无干心，闷透，切齐两端，用木板搓成圆柱状，晒干，打光，习称“光山药”。
【药材性状】
本品略呈圆柱形，弯曲而稍扁，长15～30cm，直径1.5～6cm。表面黄白色或淡黄色，有纵沟、纵皱纹及须根痕，偶有浅棕色外皮残留。体重，质坚实，不易折断，断面白色，粉性。气微，味淡、微酸，嚼之发黏。光山药呈圆柱形，两端平齐，长9～18cm，直径1.5～3cm。表面光滑，白色或黄白色。
【化学成分】
本品主要含薯蓣皂苷元、多巴胺、盐酸山药碱、尿囊素、胆固醇、菜油固醇、豆固醇、二十六酸、奎宁酸等成分。
【药理】
降血糖；增强免疫功能；增强消化系统功能。
【性味归经】
甘，平。归脾、肺、肾经。
【功能主治】
补脾养胃，生津益肺，补肾涩精。用于脾虚食少，久泻不止，肺虚喘咳，肾虚遗精，带下，尿频，虚热消渴。炒山药补脾健胃。用于脾虚食少，泄泻便溏，白带过多。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，大剂量60～250g；或入丸、散。外用：适量，捣敷。补阴，宜生用；健脾止泻，宜炒黄用。
【使用注意】
湿盛中满或有实邪、积滞者禁服。
【附方】
①治脾胃虚弱，不思进饮食：山药、白术各30g，人参0.7g。上三味，捣罗为细末，煮白面糊为丸，如小豆大，每服三十丸，空心食前温米饮下。（《圣济总录》山芋丸）
②治湿热虚泻：山药、苍术等分，饭丸，米饮服。（《濒湖经验方》）
③治痰气喘急：山药捣烂半碗，入甘蔗汁半碗，和匀，顿热饮之。（《简便单方》）
④治肿毒：山药、蓖麻子、糯米为一处，水浸研为泥，敷肿处。（《普济方》）
⑤治冻疮：山药少许，于新瓦上磨为泥，涂疮口上。（《儒门事亲》）
全拼：Shannai
【别名】
三柰子，山辣，沙姜。
【来源】
姜科植物山柰KaempferiagalangaL.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本。根茎块状，单个或数个相连，绿白色，芳香。叶2～4，贴地生长，近无柄；叶片近圆形或宽卵形，先端急尖或近钝形，基部宽楔形或圆形。上面绿色，有时叶缘及先端紫色，幼叶被短柔毛，后变无毛或背面被长柔毛；叶基部具苞状退化叶，膜质，长圆形。穗状花序自叶鞘中抽出，花5～12，每花晨开午谢；小苞片披针形，绿色；花萼与苞片等长；花冠管细长，裂片窄披针形，白色；侧生退化雄蕊花瓣状，倒卵形，白色，唇瓣阔大，中部深裂，2裂瓣先端微凹，白色，喉部紫红色；能育雄蕊1，无花丝。药隔附属体正方形，2裂；子房下位，3室，花柱细长，基部具2细长棒状物，柱头盘状，具缘毛。蒴果。花期8～9月。
【生境分布】
生于山坡、林下、草丛中，现多为栽培。分布于福建、台湾、广东、海南、广西、云南等地。
【采制】
冬季采挖，洗净，除去须根，切片，晒干。
【药材性状】
本品呈圆形或近圆形的横切片，直径1～2cm，厚0.3～0.5cm。外皮浅褐色或黄褐色，皱缩，有的有根痕或残存须根；切面类白色，粉性，常鼓凸。质脆，易折断。气香特异，味辛辣。
【化学成分】
本品主要含对甲氧基桂皮酸乙酯、桂皮酸乙酯、龙脑、柠檬烯、苯甲醛、山柰酚等成分。
【药理】
抑制单胺氧化酶；抗癌；小剂量兴奋肠道平滑肌，大剂量抑制肠道平滑肌；有抗真菌、抗炎等作用。
【性味归经】
辛，温。归胃经。
【功能主治】
行气温中，消食，止痛。用于胸膈胀满，脘腹冷痛，饮食不消。
【用法用量】
内服：煎汤，6～9g；或入丸、散。外用：适量，捣敷；研末调敷，或搐鼻。
【使用注意】
阴虚血亏及胃有郁火者禁服。
【附方】
①治心腹冷痛：山柰、丁香、当归、甘草等分。为末，醋糊丸，梧桐子大。每服三十丸，酒下。（《濒湖集简方》）
②治感冒食滞，胸腹胀满，腹痛泄泻：山柰15g，山苍子根6g，南五味子根9g，乌药4.5g，陈茶叶3g。研末。每次15g，开水泡或煎数沸后取汁服。（《全国中草药汇编》）
③治一切牙痛：山柰6g（面裹煨熟），麝香1.5g。为细末。每用三子，口噙温水，随牙痛处一边鼻内搐之。漱水吐去，便可。（《海上方》麝香一字散）
④治骨鲠喉：山柰根茎6～15g。水煎含漱。（《广西本草选编》）
⑤治头屑：山柰、甘松香、零陵香各3g，樟脑0.6g，滑石15g。为末。夜擦旦蓖去。（《纲目》引《水云录》方）
全拼：Shandougen
【别名】
苦豆根，广豆根，南豆根。
【来源】
豆科植物越南槐SophoratonkinensisGagnep.的干燥根和根茎。
【植物形态】
小灌木，直立或平卧，高1～2m。根圆柱状，少分枝，根皮黄褐色。茎分枝少，密被短柔毛。奇数羽状复叶，互生；小叶片11～19，椭圆形或长圆状卵形，顶端小叶较大，先端急尖或短尖，基部圆形，上面疏被短柔毛，背面密被灰棕色短柔毛。总状花序顶生，密被短毛；小花梗长约1cm，被细毛；花萼阔钟状，外被疏毛，先端5裂；花冠黄白色，旗瓣卵圆形，基部具短爪，翼瓣长于旗瓣，基部具三角形耳；雄蕊10，离生，基部稍宽扁；子房具柄，圆柱形，密被长柔毛，花柱弯曲，柱头圆形，具长柔毛。荚果长2～5cm，密被长柔毛，种子间成念珠状，种子3～5颗，黑色，有光泽，椭圆形，种脐小。花期5～6月，果期7～8月。
【生境分布】
生于海拔900～1100m的山地和岩石缝中。分布于江西、广东、广西、贵州、云南等地。
【采制】
秋季采挖，除去杂质，洗净，干燥。
【药材性状】
根茎呈不规则的结节状，顶端常残存茎基，其下着生根数条。根呈长圆柱形，常有分枝，长短不等，直径0.7～1.5cm。表面棕色至棕褐色，有不规则的纵皱纹及横长皮孔样突起。质坚硬，难折断，断面皮部浅棕色，木部淡黄色。有豆腥气，味极苦。
【化学成分】
本品主要含苦参碱、氧化苦参碱、消旋山槐素、臭豆碱、甲基金雀花碱、金雀花碱、羽扇豆醇等成分。
【药理】
抗肿瘤；增强免疫功能；抗溃疡；抑制高级中枢，兴奋低级中枢；具有一定毒性。
【性味归经】
苦，寒；有毒。归肺、胃经。
【功能主治】
清热解毒，消肿利咽。用于火毒蕴结，乳蛾喉痹，咽喉肿痛，齿龈肿痛，口舌生疮。
【用法用量】
内服：煎汤6～12g；或磨汁；或研末；或入丸、散。外用：适量，含漱或捣敷。
【使用注意】
脾胃虚寒泄泻者禁服。
【附方】
①治喉痹：山豆根、升麻、射干各等分。每服9g。水煎，去渣漱口时时呷之。（《古今医统》山豆根汤）
②治牙龈肿痛：山豆根、白头翁各12g，生石膏15g。水煎服。（《本草骈比》）
③治齿痛：山豆根一片，含于痛处。（《备急方》）
④治霍乱：山豆根末，橘皮汤下9g。（《备急方》）
⑤治喉癌：山豆根、玄参、大青叶各15g，开金锁30g。水煎服。每日1剂。（《实用抗癌手册》）
全拼：Shancigu
【别名】
毛慈姑，泥冰子，算盘七，采配兰。
【来源】
兰科植物独蒜兰Pleionebulbocodioides（Franch.）Rolfe的干燥假鳞茎。
【植物形态】
陆生植物，高15～25cm。假鳞茎狭卵形或长颈瓶状，长1～2cm，顶生1枚叶，叶落后有1杯状齿环。叶和花同时出现，椭圆状披针形，长10～25cm，宽2～5cm，先端稍钝或渐尖，基部收狭成柄，抱花葶。花葶顶生1朵花。花苞片长圆形，近急尖，等于或长于子房；花淡紫色或粉红色；萼片直立，狭披针形，长达4cm，宽5～7mm，先端急尖；唇瓣基部楔形，不明显3裂，侧裂片半卵形，先端钝，中裂片半圆形或近楔形，先端凹缺或几乎不凹缺，边缘具不整齐的锯齿，内面有3～5条波状或近直立的褶片。花期4～5月，果期7月。
【生境分布】
生于海拔630～3000m的林下或沟谷旁有泥土的石壁上。分布于华东、中南、西南及陕西、甘肃等地。
【采制】
夏、秋二季采挖，除去地上部分及泥沙，分开大小置沸水锅中蒸煮至透心，干燥。
【药材性状】
本品呈圆锥形，瓶颈状或不规则团块，直径1～2cm，高1.5～2.5cm。顶端渐尖，尖端断头处呈盘状，基部膨大且圆平，中央凹入，有1～2条环节，多偏向一侧。撞去外皮者表面黄白色，带表皮者浅棕色，光滑，有不规则皱纹。断面浅黄色，角质半透明。
【化学成分】
含葡萄甘露聚糖、杜鹃兰素Ⅰ、杜鹃兰素Ⅱ、对羟基苯甲醛等成分。
【药理】
具有降压作用。
【性味归经】
甘、微辛，凉。归肝、脾经。
【功能主治】
清热解毒，化痰散结。用于痈肿疔毒，瘰疬痰核，蛇虫咬伤。癥瘕痞块。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或磨汁；或入丸、散。外用：适量，磨汁涂，或研末调敷。
【使用注意】
正虚体弱者慎服。
【附方】
①治皮肤皲裂：鲜杜鹃兰假鳞茎捣烂敷，或切开成两半擦患处。（《湖南药物志》）
②治瘿瘤：山慈菇、海石、昆布、贝母各等分。为末。每服15g，白滚水调服，旬日可消。（《外科大成》消瘤神应散）
③治食道癌：山慈菇、公丁香各9g，柿蒂5个。水煎服。（《湖北中草药志》）
④治热咳：独蒜兰假鳞茎9～12g。水煎服。（《湖南药物志》）
⑤治肺痨咳嗽：杜鹃兰鲜假球茎21～24g。切成薄片，水煎加白糖服。（《浙江药用植物志》）
⑥治疮疖肿毒，淋巴结结核，毒蛇咬伤：独蒜兰假鳞茎9～15g。水煎服。外用以适量捣烂敷。（《湖南药物志》）
⑦治指头炎、疖肿：独蒜兰假球茎9～15g。水煎，连渣服；另取假球茎适量，加烧酒或醋捣烂，外敷局部。（《浙江药用植物志》）
⑧治毒蛇咬伤：鲜山慈菇适量捣烂，从伤口周围结肿的远端开始涂敷，逐渐近于伤处。（《山西中草药》）
全拼：Qianjinba
【别名】
金鸡落地，大力黄，千金坠。
【来源】
豆科植物蔓性千斤拔FlemingiaprostrataRoxb.的干燥根。
【植物形态】
直立或平卧半灌木。幼枝有棱角，披短柔毛。叶互生；叶柄被长茸毛；托叶2片，三角状，具疏茸毛；三出复叶，顶生小叶卵状披针形，先端钝，基部圆形，上面有疏短柔毛，下面密生柔毛，侧生小叶基部斜，基出脉3条；叶柄有柔毛。总状花序腋生，花密集；萼齿5，披针形，下面1个较长，密生白色长硬毛，有密集的腺点；花冠紫色，稍长于萼，旗瓣椭圆形，基部变狭，无明显的爪；雄蕊10，二体；子房有毛。荚果长圆形，有黄色短柔毛。种子2颗，圆球形，黑色。花期10～11月。
【生境分布】
生于山坡草丛中。分布于福建、台湾、湖北、湖南、广东、海南、广西、贵州、云南等地。
【采制】
秋后采挖，洗净，切段，晒干。
【药材性状】
根长圆柱形，上粗下渐细，极少分枝，长30～70cm，上部直径1～2cm。表面棕黄色、灰黄色至棕褐色，有稍突起的横长皮孔及细皱纹，近顶部常成圆肩膀状，下半部间见须根痕；栓皮薄，鲜时易刮离，刮去栓皮可见棕红色或棕褐色皮部。质坚韧，不易折断。横切面皮部棕红色，木部宽广，淡黄白色，有细微的放射状纹理。气微，味微甘、涩。以根条粗长、除净芦茎及须根、断面黄白色者为佳。
【化学成分】
本品主要含黄酮类化合物，其中有蔓性千斤拔素C、蔓性千斤拔素D、千斤拔素、羽扇豆醇、β-谷固醇等。
【性味归经】
甘、微涩，平。归肝、肾经。
【功能主治】
祛风除湿，强筋壮骨，活血解毒。主治风湿痹痛，腰肌劳损，四肢痿软，跌打损伤，咽喉肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g。外用：适量，磨汁涂；或研末调敷。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治风湿性关节炎，腰腿痛：千斤拔30g，半枫荷15g，水煎服。（《香港中草药》）
②治坐骨神经痛：蔓性千斤拔根、肖梵天花根各30g。水煎服。（《福建药物志》）
③治产后腰膝痛：蔓性千斤拔根30g，茜草、威灵仙各9g。水煎服。（《福建药物志》）
④治劳倦乏力：蔓性千斤拔根15g，称星树（梅叶冬青）30g。水煎服。（《福建药物志》）
⑤治跌打损伤：千斤拔20～30g。酒、水各半煎服。［《江西中医药》1957，（10）：6］
《滇南本草》记载：“清热，解诸疮，痈疽发背，丹流瘰疬。”
性味归经：甘，寒。归肺、心、胃经。
【功能主治】
清热解毒，疏散风热。用于痈肿疔疮，喉痹，丹毒，热毒血痢，风热感冒，温病发热。
采收加工
夏初花开放前采收，干燥。
【用法用量】
用生品，水煎服，6～15克。
【使用注意】
金银花适用于多种细菌及病毒感染所致疾病。需注意以下几点：1脾胃虚寒、气虚疮疡脓清者忌用；2痈疽溃后宜少用；3癫痫患者不宜长期大剂量服用。
【选购秘笈】
金银花以花蕾长、饱满不开放、色黄白、鲜艳、气清香、无枝叶者为佳。金银花常见的混淆品为山银花，山银花也是药典收载品种，功效与金银花相似。
【家用妙方】
经验方：消炎止痛
金银花30克，甘草3克，大蒜20克，白糖适量。
将大蒜去皮，洗净，捣烂，备用。金银花、甘草分别洗净，然后与大蒜一起放入锅中，在锅中加入600毫升水，用大火煮沸。最后再加入白糖，搅拌均匀，即可服用。适用于咽喉红肿疼痛、吞咽困难、咳嗽，伴有头痛。风寒外感者忌用。
金银花
山银花
【食疗养生】
金银花水鸭汤
补肌肤祛疮毒
水鸭1只，金银花15克，生地黄、熟地黄各10克，猪瘦肉200克，油、精盐、味精各适量。
将水鸭洗净，猪瘦肉洗净，切块备用。将清水5碗、水鸭、猪瘦肉连同药材一起放入煲中，煮约4小时，加入适量油、精盐、味精调味即成。可用于治疗皮肤湿热及各种皮肤病。气虚疮疡及痈疽已溃者忌食。
全拼：Qiannianjian
【别名】
一包针，千年见，千颗针。
【来源】
天南星科植物千年健Homalomenaocculta（Lour.）Schott的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本。根茎匍匐，细长。根肉质，密被淡褐色短绒毛，须根纤维状。常具高30～50cm的直立地上茎。鳞叶线状披针形，长达16cm，基部宽2.5cm，向上渐狭，锐尖；叶柄下部具宽3～5mm的鞘；叶片膜质至纸质，箭状心形至心形，先端骤狭渐尖；侧脉平行向上斜升。花序1～3，生鳞叶之腋，花序柄短于叶柄；佛焰苞绿白色，长圆形至椭圆形，长5～6.5cm，花前席卷成纺锤形，盛花时上部略展开成短舟状；肉穗花序长3～5cm；雌花序长1～1.5cm，粗4～5mm；雄花序长2～3cm，粗3～4mm；子房长圆形，基部一侧具假雄蕊1，子房3室。浆果，种子褐色，长圆形。花期7～9月。
【生境分布】
生于海拔80～1100m的沟谷密林下、竹林和山坡灌丛中。分布于广东、海南、广西、云南等地。
【采制】
春、秋二季采挖，洗净，除去外皮，晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形，稍弯曲，有的略扁，长15～40cm，直径0.8～1.5cm。表面黄棕色或红棕色，粗糙，可见多数扭曲的纵沟纹、圆形根痕及黄色针状纤维束。质硬而脆，断面红褐色，黄色针状纤维束多而明显，相对另一断面呈多数针眼状小孔及有少数黄色针状纤维束，可见深褐色具光泽的油点。气香，味辛、微苦。
【化学成分】
本品主要含芳樟醇、α-红没药醇、香芹酚、伞花烃、樟脑、赤鲜醇、葡萄糖等成分。
【药理】
抗组胺；抗凝血；抗菌；抗病毒；抗炎镇痛等。
【性味归经】
苦、辛，温。归肝、肾经。
【功能主治】
祛风湿，壮筋骨。用于风寒湿痹，腰膝冷痛，拘挛麻木，筋骨痿软。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或浸酒。外用：适量，研末，调敷。
【使用注意】
阴虚内热者慎服。
【附方】
治风寒筋骨疼痛、拘挛麻木：千年健、地风各30g，老鹳草90g。共研细粉。每服3g。（《全国中草药汇编》）
全拼：Chuanxiong
【别名】
山鞠穷，京芎，西芎。
【来源】
伞形科植物川芎LigusticumchuanxiongHort.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本，高40～70cm。全株有浓烈香气。根茎呈不规则的结节状拳形团块，下端有多数须根。茎直立，圆柱形，中空，表面有纵直沟纹，茎下部的节膨大成盘状（俗称苓子），中部以上的节不膨大。茎下部叶具柄，基部扩大成鞘；叶片卵状三角形，三至四回三出式羽状全裂，羽片4～5对，卵状披针形，末回裂片线状披针形至长卵形，顶端有小尖头，仅脉上有稀疏的短柔毛；茎上部叶渐简化。复伞形花序顶生或侧生，总苞片3～6，线形；伞辐7～20，不等长；小伞形花序有花10～24；小总苞片2～7，线形，略带紫色，被柔毛；萼齿不发育；花瓣白色，倒卵形至椭圆形，先端有短尖状突起，内曲；雄蕊5，花药淡绿色；花柱2，向下反曲。幼果两侧扁压；背棱槽内有油管1～5，侧棱槽内有油管2～3，合生面有油管6～8。花期7～8月，幼果期9～10月。
【生境分布】
为著名栽培中药材，未见野生。四川、云南、贵州、广西、湖北、湖南、江西、浙江、江苏、陕西、甘肃等地均有引种栽培。
【采制】
夏季当茎上的节盘显著突出，并略带紫色时采挖，除去泥沙，晒后烘干，再去须根。
【药材性状】
本品呈不规则结节状拳形团块，直径2～7cm。表面黄褐色，粗糙皱缩，有多数平行隆起的轮节，顶端有凹陷的类圆形茎痕，下侧及轮节上有多数小瘤状根痕。质坚实，不易折断，断面黄白色或灰黄色，散有黄棕色的油室，形成层环呈波状。气浓香，味苦、辛，稍有麻舌感，微回甜。
【化学成分】
本品含阿魏酸、川吲哚、3-亚丁基苯酞、月桂烯、川芎嗪、棕榈酸、胡萝卜苷、β-谷固醇等成分。
【药理】
对心脑血管系统的影响：对心脏有抑制作用；可扩血管，降血压；增加冠脉流量；对心肌及再灌注损伤有保护作用；改善微循环；改善脑循环及脑缺血。改善血液系统、利尿、增强免疫系统；可抑制白三烯、组胺、前列腺素E2引起的气管收缩；能预防和保护肾上腺素所致大鼠实验性肺水肿；有抗肿瘤及抗放射等作用。
【性味归经】
辛，温。归肝、胆、心包经。
【功能主治】
活血行气，祛风止痛。用于胸痹心痛，胸胁刺痛，跌扑肿痛，月经不调，经闭痛经，癥瘕腹痛，头痛，风湿痹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；研末，每次1～1.5g；或入丸、散。外用：适量，研末撒；或煎汤漱口。
【使用注意】
阴虚火旺，月经过多及出血性疾病慎用。
【附方】
①治产后瘀血结块腹痛：当归24g，川芎9g，桃仁十四粒（去皮、尖，研），黑姜1.5g，炙甘草1.5g。用黄酒、童便各半煎服。（《傅青主女科》生化汤）
②治产后出血过多，血晕不省：川芎15g，当归15g，荆芥穗（炒黑）15g，上作一服，水煎，入酒、童便服之。（《宋氏女科秘书》川芎汤）
③治产后血气虚，感风寒，头痛寒热：当归、川芎各6g，紫苏、干葛各3g。上锉，加生姜三片，水煎服。（《医灯续焰》加味芎归汤）
④治偏头痛，头风：甘菊、石膏、川芎各9g，为末。每服3g，茶清调下。（《赤水玄珠》川芎散）
⑤治鼻塞不闻香臭：川芎、辛夷各30g，细辛（去苗、叶）0.9g，木通（锉）15g。上四味，捣罗为散。每以少许，绵裹塞鼻中，湿即易之。（《圣济总录》川芎散）
全拼：Chuanwu
【别名】
川乌头，乌喙，草乌。
【来源】
毛茛科植物乌头AconitumcarmichaeliiDebx.的干燥母根。
【植物形态】
多年生草本，高60～150cm。块根倒圆锥形，栽培品的侧根通常肥大，外皮黑褐色，茎直立，中部以上疏被反曲的短柔毛。叶互生；茎下部叶在开花时枯萎，中部叶有长柄；叶柄疏被短柔毛；叶片五角形，基部浅心形，3裂几达基部，中央全裂片宽菱形、倒卵状菱形或菱形，先端急尖或短渐尖，近羽状分裂，二回羽裂片2对，斜三角形，具1～3枚牙齿，间或全缘；侧全裂片不等2深裂，各裂片边缘有粗齿或缺刻，上面疏被短状毛，下面通常只在脉上疏被短伏毛，革质或纸质。总状花序顶生；花序轴及花梗被反曲而紧贴的短柔毛；下部苞片3裂，上部苞片披针形；小苞片生花梗中下部；花两性，两侧对称；萼片5，花瓣状，上萼片高盔形，高2～2.5cm，基部至喙长1.7～2.2cm，下缘稍凹，喙不明显，侧萼片蓝紫色，外面被短柔毛；花瓣2，瓣片长约1.1cm，唇长约6mm，微凹，距通常踡卷，无毛；雄蕊多数，花丝有2小齿或全缘，无毛或被短毛；心皮3～5，被短柔毛，稀无毛。蓇葖果。种子多数，三棱形，两面密生横膜翅。花期8～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于山地草坡或灌木丛中。分布于辽宁南部、陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、浙江、江西、河南、湖北、湖南、广东北部、广西、四川、贵州、云南。主要栽培于四川、陕西、湖北、湖南、云南等地。
【采制】
6月下旬至8月上旬采挖，除去地上部分茎叶、子根、须根及泥沙，晒干。
【药材性状】
本品呈不规则的圆锥形，稍弯曲，顶端常有残茎，中部多向一侧膨大，长2～7.5cm，直径1.2～2.5cm。表面棕褐色或灰棕色，皱缩，有小瘤状侧根及子根脱离后的痕迹。质坚实，断面类白色或浅灰黄色，形成层环纹多角形。气微，味辛辣、麻舌。
【化学成分】
本品主要含乌头碱、新乌头碱、北草乌碱、次乌头碱、中乌头碱、川乌碱甲、异塔拉定、塔垃乌头胺等。
【药理】
抗炎镇痛；降血糖；抗癌；强心；局部麻醉等。
【性味归经】
辛、苦，热；有大毒。归心、肝、肾、脾经。
【功能主治】
祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或研末，1～2g；或入丸、散。内服须炮制后用；入汤剂应先煎1～2h，以减低其毒性。外用：适量，研末撒或调敷。一般炮制后用。
【使用注意】
生品内服宜慎；孕妇禁用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。
【附方】
①治偏正头痛：川乌、天南星等分。为末。葱白连须捣烂调末，贴于太阳穴处。（《卫生易简方》）
②治头风：川乌、天南星等分，上为细末。每服1.5g，水一大盏，白梅一个，生姜五片，煎至五分服。（《百一选方》）
③治心痛彻背，背痛彻心：乌头0.3g（炮），赤石脂30g，干姜30g，附子15g（炮），蜀椒30g。上五味末，蜜丸如梧桐子大。先食服一丸，日三服，不知，稍加服。（《金匮要略》乌头赤石脂丸）
④治胃寒肠热，腹胀泄痢：乌头（去皮、脐，生用）15g，栀子（去皮）0.3g，干姜（生用）0.3g。上三味，捣罗为末，用生姜自然汁和丸，如梧桐子大。每服七丸，温酒下，食前日二。（《圣济总录》妙应丸）
⑤治痈疽肿毒：川乌（炒）、黄柏（炒）各30g。为末，唾调涂之、留头，干则以米泔润之。（《僧深集方》）
全拼：Chuanbeimu
【别名】
黄虻，贝母，勤母，药实。
【来源】
暗紫贝母FritiLlariaunibracteataHsiaoetK.C.Hsia、梭砂贝母FritillariadelavayiFranch.的干燥鳞茎。按性状不同分别习称“松贝”、“青贝”、“炉贝”和栽培品。
【植物形态】
1.暗紫贝母：多年生草本，高15～25cm。鳞茎球形或圆锥形，由2枚鳞片组成，直径6～8cm。茎直立，单一，无毛。叶在下面的1～2对为对生，上面的1～2枚散生或对生，无柄，条形或条状披针形，先端急尖，不卷曲。花单生于茎顶，深紫色，有黄褐色小方格；叶状苞片1枚，先端不卷曲；花被片6，2轮，内3片倒卵状长圆形，外3片近长圆形；蜜腺窝稍凸出或不很明显；雄蕊6，长约为花被片的一半，花药近基着生，花丝具或不具小乳突；柱头3裂，裂片短而外展。蒴果长圆形，具6棱，棱下的翅很窄。花期6月，果期8月。
2.棱砂贝母：多年生草本，高17～35cm。鳞茎长卵圆形，由2（～3）枚鳞片组成，直径1～2cm。叶互生，3～5枚（包括叶状苞片）较紧密地生于植株中部或上部；叶片狭卵形至卵状椭圆形。先端不卷曲。单花顶生，宽钟状，略俯垂，浅黄色，具红褐色斑点或小方格；花被片内三片比外三片稍长而宽，雄蕊长约为花被片的一半，花丝不具小乳突；柱头裂片长约1mm。蒴果棱上的翅宽约1mm，宿存花被常多少包住蒴果。花期6～7月，果期8～9月。
【生境分布】
1.暗紫贝母：生于海拔3200～4500m的草地上。分布于四川、青海。
2.凌砂贝母：生于海拔3000～4000m的流沙滩上的岩石缝隙中。分布于青海、四川、云南、西藏等地。
【采制】
夏、秋二季或积雪融化后采挖，除去须根、粗皮及泥沙，晒干或低温干燥。
【药材性状】
1.松贝：呈类圆锥形或近球形，高0.3～0.8cm，直径0.3～0.9cm。表面类白色。外层鳞叶2瓣，大小悬殊，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，习称“怀中抱月”；顶部闭合，内有类圆柱形、顶端稍尖的心芽和小鳞叶1～2枚；先端钝圆或稍尖，底部平，微凹入，中心有1灰褐色的鳞茎盘，偶有残存须根。质硬而脆，断面白色，富粉性。气微，味微苦。
2.青贝：呈类扁球形，高0.4～1.4cm，直径0.4～1.6cm。外层鳞叶2瓣，大小相近，相对抱合，顶部开裂，内有心芽和小鳞叶2～3枚及细圆柱形的残茎。
3.炉贝：呈长圆锥形，高0.7～2.5cm，直径0.5～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，有的具棕色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部开裂而略尖，基部稍尖或较钝。
4.栽培品：呈类扁球形或短圆柱形，高0.5～2cm，直径1～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，稍粗糙，有的具浅黄色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部多开裂而较平。
【化学成分】
本品主要含西贝母碱、川贝碱、咖啡酸、阿魏酸、松贝碱、川贝酮碱、贝母乙素、贝母辛、白炉贝素、β-谷固醇。
【药理】
祛痰镇咳；降血压；松弛离体肠平滑肌；抑菌等。
【性味归经】
苦、甘，微寒。归肺、心经。
【功能主治】
清热润肺，化痰止咳，散结消痈。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，痰中带血，瘰疬，乳痈，肺痈。
【用法用量】
3～10g，研粉冲服，一次1～2g。
【使用注意】
不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
【附方】
①治咳嗽：川贝母（大者，去心，熬炒令黄）十枚，阿胶（炙燥）、甘草（炙，锉）各15g。上三味捣罗为细散。每服6g，临卧前糯米饮调下。（《圣济总录》贝母散）
②治百日咳：白花蛇5g，川贝母10g，生甘草10g，以上三味，粉碎，过筛，混合均匀。口服，每次1.5～3g，1日3次。［《安徽中医学院学报》1984，3（4）：43］
③治吐血、衄血，或发或止，皆心经积热所致：川贝母（炮令黄）30g。捣细罗为散，不计时候，以温浆调下6g。（《圣惠方》）
④治乳痈：川贝母、金银花各60g。上为细末，每服9g，好酒调，食后服。（《普济方》）
⑤下乳：牡蛎、知母、川贝母，三物为细末，同猪蹄汤调下。（《汤液本草》三母散）
全拼：Chuanniuxi
【别名】
牛膝，家牛膝，龙牛膝。
【来源】
苋科植物川牛膝CyathulaofficinalisKuan的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高50～100cm。主根圆柱状，皮近白色。茎略四棱，多分枝。疏生长糙毛。叶对生；叶片椭圆形或狭椭圆形，少数倒卵形，先端渐尖或尾尖，基部楔形或宽楔形，全缘，上面贴生长糙毛，下面毛较密。复聚伞花序密集成花球团；花球团多数，淡绿色，干时近白色，在枝端花序轴上交互对生，密集或相距2～3cm；复聚伞花序3～6次分歧；聚伞花序两性，花在中央，不育花在两侧；苞片卵形，光亮，先端刺芒或钩状；不育花的花被片变成具钩的坚硬芒刺；两性花，花被片披针形，先端刺尖头，内侧3片较窄；花丝基部密生节状束毛，退化雄蕊长方形，宽约为长的1/2，先端齿状浅裂；子房圆筒形或倒卵形，花柱宿存，柱头头状。胞果椭圆形或倒卵形，淡黄色，包裹在宿存花被内。种子椭圆形，透镜状，带红色，光亮。花期6～7月，果期8～9月。
【生境分布】
生于海拔500m以上的地区。主产于四川、云南、贵州。近年来陕西、湖北、湖南有栽培。
【采制】
秋、冬二季采挖，除去芦头、须根及泥沙，烘或晒至半干，堆放回润，再烘干或晒干。
【药材性状】
本品呈近圆柱形，微扭曲，向下略细或有少数分枝，长30～60cm，直径0.5～3cm。表面黄棕色或灰褐色，具纵皱纹、支根痕和多数横长的皮孔样突起。质韧，不易折断，断面浅黄色或棕黄色，维管束点状，排列成数轮同心环。气微，味甜。
【化学成分】
本品主要含杯苋甾酮、阿魏酸、牛膝多糖、β-蜕皮甾酮等成分。
【药理】
抗生育；利胆；降脂；活血；增强免疫功能；促进体重增加及肝肾蛋白合成；对豚鼠子宫有松弛作用，对家兔子宫有收缩作用。
【性味归经】
甘、微苦，平。归肝、肾经。
【功能主治】
逐瘀通经，通利关节，利尿通淋。用于经闭癥瘕，胞衣不下，跌扑损伤，风湿痹痛，足痿筋挛，尿血、血淋。
【用法用量】
内服：煎汤，6～10g，或入丸、散；或泡酒。
【使用注意】
孕妇及月经过多者禁服。
【附方】
①治痛经和瘀滞经闭：川牛膝10g，当归12g，红花6g，香附10g，益母草30g。水煎服。（《四川中药志》1979年）
②治大骨节病：川牛膝、制草乌、制川乌各250g，红花500g。混合制成散剂，每服1g，每日3次，40天为1疗程。（《全国中草药汇编》）
③治小儿麻痹后遗症：川牛膝9g，土鳖虫7个，马钱子（油炸黄）1g。共研细末，分为7包。每晚临睡前服1包，黄酒送下。（《全国中草药汇编》）
④治小便淋痛，或尿血，或沙石胀痛：川牛膝30g，水二盏，煎一盏，温服。（《纲目》引《直指方》）
⑤治热淋：川牛膝12g，当归、黄芩、栀仁各9g。水煎服。（《湖南药物志》）
全拼：Chuanmuxiang
【别名】
木香。
【来源】
菊科植物川木香Vladimiriasouliei（Franch.）Ling的干燥根。
【植物形态】
多年生草本。主根圆柱形，直径1～2cm，外皮褐色，少有分枝。几无茎。叶基生，呈莲座状平铺地面；叶柄长8～20cm，被白色茸毛；叶片卵形、长圆状披针形或椭圆形，长12～30cm，宽8～20cm，羽状中裂或浅裂，少有不分裂，裂片5～7对，卵状披针形，边缘有锯齿，基部有小裂片。两面被糙伏毛，下面疏生蛛丝毛和腺点。头状花序6～8密集；总苞宽钟形，直径6cm，总苞片6层，全部苞片质地坚硬，先端尾状渐尖成针刺状，边沿有稀疏的缘毛；花筒状，花冠紫色，长35～40mm，檐部长1cm，5裂，花冠裂片长6mm，细管部长3cm；雄蕊5，花药箭形，先端有长尾，子房下位。瘦果圆柱状，有宿存冠毛；冠毛刚毛状，向上渐细，淡棕黄色，外层向下皱曲反折包围并紧贴瘦果，内层直立。花果期7～10月。
【生境分布】
生于海拔3700～3800m的高山草地。分布于四川、西藏等地。
【生境分布】
生于海拔3700～3800m的高山草地。分布于四川、西藏等地。
【采制】
秋季采挖，除去须根、泥沙及根头上的胶状物，干燥。
【药材性状】
本品呈圆柱形或有纵槽的半圆柱形，稍弯曲，长10～30cm，直径1～3cm。表面黄褐色或棕褐色，具纵皱纹，外皮脱落处可见丝瓜络状细筋脉；根头偶有黑色发黏的胶状物，习称“油头”。体较轻，质硬脆，易折断，断面黄白色或黄色，有深黄色稀疏油点及裂隙，木部宽广，有放射状纹理；有的中心呈枯朽状。气微香，味苦，嚼之粘牙。
【化学成分】
本品主要含挥发油，其中有去氢木香内酯、愈创木-4（15），10（14），11（13）-三烯-12，6α-内酯、3β-乙酰氧基愈创木-4（15），10（14），11（13）-三烯-12，6α-内酯、大牻牛儿-1（10）E，4E，11（13）-三烯-12，6α-内酯等成分。
【性味归经】
辛、苦，温。归脾、胃、大肠、胆经。
【功能主治】
行气止痛。用于胸胁、脘腹胀痛，肠鸣腹泻，里急后重。
【用法
用量】
内服；煎汤，1.5～9g，宜后下；研末，0.5～0.9g。
全拼：Chuanshegan
【别名】
鸢根，鸢头，土知母，冷水丹，乌七。
【来源】
鸢尾科植物鸢尾IristectorumMaxim.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本，高35～80cm。植株基部有老叶残留的膜质叶鞘及纤维。根茎较短，肥厚，常呈蛇头状，少为不规则的块状，环纹较密。叶基生；叶片剑形，长15～50cm，宽1.5～3.5cm，先端渐尖，基部鞘状，套叠排成2列，有数条不明显的纵脉。花茎高20～40cm，与叶近等长，中下部有1～2片茎生叶，顶端有1～2个分枝；苞片2～3；花梗长1～2cm；花蓝紫色，直径达10cm，花被裂片6，2轮排列，外轮裂片倒卵形或近圆形，外折，中脉具不整齐橘黄色的鸡冠状突起，内轮裂片较小，倒卵形，拱形直立，花被管长3～4cm，雄蕊3，长2.5～3cm，花药黄色；子房下位，3室，花柱分枝3，花瓣状，蓝色，覆盖着雄蕊，先端2裂。边缘流苏状。蒴果，椭圆状至倒卵状，长4～6cm，直径2～2.5cm，有6条明显的肋；种子梨形，黑褐色，种皮皱褶。花期4～5月，果期6～7月。
【生境分布】
生于林缘、水边湿地及向阳坡地。分布于西南及山西、陕西、甘肃、江苏、安徽、浙江、江西、福建、湖北、湖南、广西等地。
【采制】
全年均可采挖，除去须根及泥沙，干燥。
【药材性状】
本品呈不规则条状或圆锥形，略扁，有分枝，长3～10cm，直径1～2.5cm。表面灰黄褐色或棕色，有环纹和纵沟。常有残存的须根及凹陷或圆点状突起的须根痕。质松脆，易折断，断面黄白色或黄棕色。气微，味甘、苦。
【化学成分】
本品主要含异黄酮糖苷。
【药理】
具有解热、祛痰、抗炎、抗过敏作用；体外对金黄色葡萄球菌、炭疽杆菌、白喉杆菌、乙型链球菌有一定的抑制作用；此外尚有催吐和泻下作用。
【性味归经】
苦，寒。归肺经。
【功能主治】
清热解毒，祛痰，利咽。用于热毒火郁结，咽喉肿痛，痰涎壅盛，咳嗽气喘。
【用法用量】
内服：煎汤，6～10g；磨汁或研末。外用；适量，捣敷。
【使用注意】
体虚便溏及孕妇忌服。
【附方】
①治食积饱胀：土知母3g，研细，用白开水或兑酒吞服。（《贵阳民间药草》）
②治胃热口臭：鸢尾根茎、栀子各9g，鱼腥草12g。水煎服。（《万县中草药》）
③治腹胀便秘：鲜鸢根30g，洗净，生嚼，用冬酒送下，1次即通。（《吉林草药汇编》）
④治肝炎黄疸：鸢尾根茎6g。水煎服。（江西《草药手册》）
⑤治咳嗽：土知母3g，大山羊9g。煎水，每日3次分服。（贵州《常用民间草药手册》）
⑥治一切咽喉肿痛：鸢尾根茎9g，山豆根9g，僵蚕3g，薄荷12g（后下）。水煎服。（《青岛中草药手册》）
⑦治毒蛇咬伤：鸢尾根、苎麻根各适量，捣烂敷伤口。（江西《草药手册》）
⑧治疟疾：鸢尾根茎9g，生姜为引，水煎服。（《北方常用中草药手册》）
全拼：Feilongzhangxue
【别名】
黄椒，飞龙斩血，飞见血。
【来源】
芸香科植物飞龙掌血Toddaliaasiatica（L.）Lam.的干燥根或根皮。
【植物形态】
木质蔓生藤本。枝与分枝常有向下弯曲的皮刺；老枝褐色，幼枝淡绿色或黄绿色，常被有褐锈色的短柔毛和白色圆形皮孔。三出复叶互生；总叶柄长3～5cm；小叶无柄；小叶片革质，倒卵形、倒卵状长圆形或为长圆形，先端急尖或微尖而钝头，基部楔形，边缘有细钝锯齿，齿缝及叶片都有透明腺点，两面无毛。花单性，白色至淡黄色；萼片同花瓣均为4～5；雄花常排成腋生的圆锥状聚伞花序，雄蕊4～5，花瓣长约3mm；雌花比雄花稍大，不育雄蕊4～5，长不及雌蕊的1/2，子房上位，近圆球形，被毛，3～5室，每室有上下叠生的胚珠2颗。核果近球形，直径8～10mm，橙黄色至朱红色，有深色腺点，果皮肉质，表面有3～5条微凸起的肋纹。种子肾形，黑色，有光泽。花期10～12月，果期12月至翌年2月。
【生境分布】
生于山林、路旁、灌丛或疏林中。分布于西南及陕西、浙江、福建、台湾、湖北、湖南、广东、海南、广西等地。
【采制】
全年均可采收，挖根，洗净，鲜用或切段晒干。
【药材性状】
根呈圆柱形，略弯曲，长约30cm，直径0.5～4.0cm，有的根头部直径可达8cm。表面灰棕色至深黄棕色，粗糙，有细纵纹及稍凸起的白色类圆形或长椭圆形皮孔。栓皮易脱落，露出棕褐色或浅红棕色的皮部。质坚硬。不易折断，断面皮部与木部界线明显。木部淡黄色，年轮显著。气微，味辛、苦，有辛凉感。根皮呈不规则长块状，厚5～10mm，质坚硬，不易折断，横断面及纵切面均显颗粒状，黄棕色或棕褐色，内表面淡褐色，有纵向纹理。
【化学成分】
本品主要含白屈菜红碱、二氢白屈菜红碱、飞龙掌血默碱、小檗碱、飞龙掌血内酯酮、香叶木苷等成分。
【药理】
抗炎，镇痛，抗病毒，抑菌，利尿，解痉。
【性味归经】
辛、微苦，温；有小毒。
【功能主治】
祛风止痛，散瘀止血，解毒消肿。主治风湿痹痛，腰痛，胃痛，痛经，经闭，跌打损伤，劳伤吐血，衄血，瘀滞崩漏，疮痈肿毒。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；或浸酒；或入散剂。外用：适量，鲜品捣敷；干品研末撒或调敷。
【使用注意】
孕妇禁服。
【附方】
①治风湿性关节炎：飞龙掌血、薛荔、鸡血藤、菝葜各18g，威灵仙9g。浸白酒500ml。每服30～60ml，每日3次。（《全国中草药汇编》）
②治风湿肿痛，外伤疼痛，肋间神经痛：飞龙掌血干根皮12～18g。水煎服，亦可浸酒服。（广州部队《常用中草药手册》）
③治跌打损伤：见血飞9g，月月红根6g，牛膝9g。共研末，用酒为引。（《贵阳民间药草》）
④治血滞经闭：见血飞60g，大血藤60g，川牛膝60g，红花15g，泡酒。每服5～15g。（《四川中药志》1979年）
⑤治劳伤吐血，瘀滞崩漏：见血飞30g。水煎，加童便服。（《四川中药志》1979年）
全拼：Tiandong
【别名】
大当门根，天门冬。
【来源】
百合科植物天冬Asparaguscochinchinensis（Lour.）Merr.的干燥块根。
【植物形态】
多年生攀援草本，全株无毛。块根肉质，簇生，长椭圆形或纺锤形，长4～10cm，灰黄色。茎细，长可达2m，分枝具棱或狭翅；叶状枝通常每3枚成簇，扁平，长1～3cm，宽1～2mm，先端锐尖。叶退化成鳞片，先端长尖，基部有木质倒生刺，刺在茎上长2.5～3mm，在分枝上较短或不明显。花1～3朵簇生叶腋，单性，雌雄异株，淡绿色；花梗长2～6mm；雄花花被片6，雄蕊稍短于花被，花丝不贴生于花被片上，花药卵形；雌花与雄花大小相似，具6个退化雄蕊。浆果球形，直径6～7mm，成熟时红色；具种子1颗。花期5～7月，果期8月。
【生境分布】
生于阴湿的山野林边、草丛或灌木丛中，也有栽培。分布于华东、中南、西南及河北、山西、陕西、甘肃、台湾等地。
【采制】
秋、冬二季采挖，洗净，除去茎基和须根，置沸水中煮或蒸至透心，趁热除去外皮，洗净，干燥。
【药材性状】
本品呈长纺锤形，略弯曲，长5～18cm，直径0.5～2cm。表面黄白色至淡黄棕色，半透明，光滑或具深浅不等的纵皱纹，偶有残存的灰棕色外皮。质硬或柔润，有黏性，断面角质样，中柱黄白色。气微，味甜、微苦。
【化学成分】
本品含苷类、皂苷及其苷元、氨基酸、糖类等化学成分。
【药理】
抗菌；杀灭孑孓；抗肿瘤。
【性味归经】
甘、苦，寒。归肺、肾经。
【功能主治】
养阴润燥，清肺生津。用于肺燥干咳，顿咳痰黏，腰膝酸痛，骨蒸潮热，内热消渴，热病津伤，咽干口渴，肠燥便秘。
【用法用量】
内服：6～15g；熬膏，或入丸、散。外用：适量，鲜品捣敷或捣烂绞汁涂。
【使用注意】
虚寒泄泻及风寒咳嗽者禁服。
【附方】
①治肺胃燥热，痰涩咳嗽：天冬（去心）、麦冬（去心）等分。上两味熬膏，炼白蜜收，不时含热咽之。（《张氏医通》二冬膏）
②治女子白带：天冬捣汁，井水调服。（《普济方》）
③催乳：天冬60g。炖肉服。（《云南中草药》）
④治心烦：天冬、麦冬各15g，水杨柳9g。水煎服。（《湖南药物志》）
⑤治扁桃体炎，咽喉肿痛：天冬、麦冬、板蓝根、桔梗、山豆根各9g，甘草6g。水煎服。（《山东中草药手册》）
全拼：Tianma
【别名】
赤箭，定风草，神草，水洋芋。
【来源】
兰科植物天麻GastrodiaelataB1.的干燥块茎。
【植物形态】
多年生寄生草本，高60～100cm。全株不含叶绿素。块茎肥厚，肉质，长圆形，长约10cm，直径3～4.5cm。有不甚明显的环节。茎圆柱形，黄赤色。叶呈鳞片状，膜质，长1～2cm，具细脉，下部短鞘状抱茎。总状花序顶生，长10～30cm，花黄赤色；花梗短，长2～3mm；苞片膜质，狭披针形或线状长椭圆形；花被管歪壶状，口部斜形，基部下侧稍膨大，先端5裂，裂片小，三角形；唇瓣高于花被管2/3，具3裂片，中央裂片较大，其基部在花被管内呈短柄状；合蕊柱长5～6mm，先端具2个小的附属物；子房倒卵形，子房柄扭转。蒴果长圆形至长圆状倒卵形，长约15mm，具短梗。种子多而细小，呈粉尘状。花期6～7月，果期7～8月。
【生境分布】
生于海拔1200～1800m的林下阴湿、腐殖质较厚的地方。分布于吉林、辽宁、河北、陕西、甘肃、安徽、河南、湖北、四川、贵州、云南、西藏等地。现多人工栽培。
【采制】
立冬后至次年清明前采挖，立即洗净，蒸透，敞开低温干燥。
【药材性状】
本品呈椭圆形或长条形，略扁，皱缩而稍弯曲，长3～15cm，宽1.5～6cm，厚0.5～2cm。表面黄白色至淡黄棕色，有纵皱纹及由潜伏芽排列而成的横环纹多轮，有时可见棕褐色菌索。顶端有红棕色至深棕色鹦嘴状的芽或残留茎基；另端有圆脐形斑痕。质坚硬，不易折断，断面较平坦，黄白色至淡棕色，角质样。气微，味甘。
【化学成分】
本品主要含天麻素、天麻醚苷、天麻核苷、胡萝卜苷、巴利森苷A、腺苷等。
【药理】
镇静；抗惊厥；抗炎镇痛；增强机体免疫功能；延缓衰老；抑制血小板聚集，保护心肌细胞。
【性味归经】
甘，平。归肝经。
【功能主治】
息风止痉，平抑肝阳，祛风通络。用于小儿惊风，癫痫抽搐，破伤风，头痛眩晕，手足不遂，肢体麻木，风湿痹痛
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g，或入丸、散，研末吞服，每次1～1.5g。
【使用注意】
气血虚甚者慎服。
【附方】
①治肝阳偏亢，肝风上扰，头痛眩晕，失眠：天麻9g，钩藤（后下）、川牛膝各12g，石决明（先煎）18g，山栀、黄芩、杜仲、益母草、桑寄生、夜交藤、茯神各9g。水煎服。（《杂病证治新义》天麻钩藤饮）
②治高血压：天麻5g，杜仲、野菊花各10g，川芎9g。水煎服。（《秦岭巴山天然药物志》）
③治偏正头痛，首风攻注，眼目肿疼昏暗，头目旋运，起坐不能：天麻45g，附子（炮制，去皮、脐）30g，半夏（汤洗七遍）30g，荆芥穗15g，木香15g，桂枝（去粗皮）0.3g，川芎15g。上七味，捣罗为末，入乳香匀和，滴水为丸，如梧桐子大。每服五丸。渐加至十丸。茶清下，日三。（《圣济总录》天麻丸）
④治腰脚疼痛：天麻、细辛、半夏各60g。上用绢袋二个，各盛药90g，煮熟。交互熨痛处，汗出则愈。（《世传神效名方》）
⑤治风湿麻木瘫痪：天麻、扭子七各30g，羌活、独活各5g。白酒（40度）500ml，浸泡7天。早晚适量服用。（《秦岭巴山天然药物志》）
《本草纲目》记载：“掺牙，乌须发，壮筋骨。”
性味归经：苦、甘，寒。归肝、胃经。
【功能主治】
清热解毒，消肿散结，利尿通淋。用于疔疮肿毒，乳痈，瘰疬，目赤，咽痛，肺痈，肠痈，湿热黄疸，热淋涩痛。
【炮制方法】
除去杂质，洗净，切段，干燥。
【用法用量】
用生品，水煎服，10～15克。
【使用注意】
蒲公英适用于急性乳腺炎、泌尿系感染、前列腺炎、病毒性肝炎、胆囊炎等病症。需注意以下几点：1非热毒实证不宜用；2儿童不宜大剂量使用；3经期妇女忌单味药大剂量使用。
【选购秘笈】
蒲公英又称黄花地丁，就生在路旁、山间，是一味十分常见的中草药。以叶多、色绿、根完整者为佳。购买时注意，蒲公英中是否掺有泥土增重。有些中老年人喜欢到山中采挖蒲公英，在果园、植树林周边采挖时，要小心蒲公英上是否有农药，以免食用后损伤身体。
【家用妙方】
经验方1：清热解毒，消炎
蒲公英60克，香附30克。
将蒲公英、香附洗净，放入砂锅中，加入适量清水略浸泡，然后煎汤取汁。每日1剂，分2次服用，一般3剂可愈。适用于急性乳腺炎。
优质蒲公英
一般蒲公英
【家用妙方】
经验方2：清热解毒，凉血散瘀
金银花60克，地榆30克，蒲公英60克，甘草30克。
将以上药物洗净，放入砂锅，加适量清水略浸泡，煎煮取汁服用。或将地榆、蒲公英、甘草研为粗末，与金银花一同放入茶壶中，冲入沸水，加盖闷30分钟即可。代茶饮用。适用于急性阑尾炎。
【食疗养生】
蒲公英粥
清热解毒，消肿散结
蒲公英40～60克（鲜品用量为60～90克），粳米50～100克。
取干蒲公英或鲜蒲公英（带根），洗净，切碎，煎取药汁，去渣。然后加入粳米，一同煎煮。煮至米熟为度，以稀薄为好，不宜太稠。每日2～3次，稍温服。3～5天为1个疗程。本粥可辅助治疗肝炎、胆囊炎以及急性乳腺炎、急性扁桃体炎。
全拼：Tianhuafen
【别名】
栝楼根，天瓜粉，栝楼粉。
【来源】
葫芦科植物栝楼TrichosantheskirilowiiMaxim的干燥根。
【植物形态】
攀援藤本，长可达10m。块根圆柱状，肥厚。茎较粗，多分枝，具纵棱及槽，被白色伸展柔毛。叶互生；叶柄具纵条纹，被长柔毛；卷须3～7分歧，被柔毛；叶片纸质，轮廓近圆形或近心形，长宽均5～20cm，常3～5（～7）浅裂至中裂，稀深裂或不分裂而仅有不等大粗齿，裂片菱状倒卵形、长圆形，先端钝，急尖，边缘常再浅裂，基部心形，弯缺深3～4cm，表面深绿色，粗糙，背面淡绿色，两面沿脉被长柔毛状硬毛，基出掌状脉5条，细脉网状。雌雄异株；雄总状花序单生或与一单花并生，或在枝条上部者单生总状花序，粗壮，具纵棱及槽，被微柔毛，顶端有5～8花，单花花梗长约15cm，小花梗长约3mm，小苞片倒卵形或阔卵形，中上部具粗齿，基部具柄，被短柔毛；花萼筒状，先端扩大，中、下部直径约5mm，被短柔毛，裂片披针形，全缘；花冠白色，裂片倒卵形，先端中央具1绿色尖头，两侧具丝状流苏，被柔毛；花药靠合，花丝分离，粗壮，被长柔毛；雌花单生，花梗被柔毛；花萼筒圆筒形，裂片和花冠同雄花；子房椭圆形，绿色，柱头3。果实椭圆形或圆形，成熟时黄褐色或橙黄色。种子卵状椭圆形，压扁，淡黄褐色，近边缘处具棱线。花期5～8月，果期8～11月。
【生境分布】
生于海拔200～1800m的山坡林下、灌丛中、草地和村旁田边，或在自然分布区内，广为栽培。分布于华北、中南、华东及辽宁、陕西、甘肃、四川、贵州、云南。
【采制】
春、秋季均可采挖，以秋季采者为佳。挖出后，洗净泥上，刮去粗皮，切成10～20长段，粗大者可再对开切，晒干。
【药材性状】
本品呈不规则圆柱形、纺锤形或瓣块状，长8～16cm，直径1.5～5.5cm。表面黄白色或淡棕黄色，有纵皱纹、细根痕及略凹陷的横长皮孔，有的有黄棕色外皮残留。质坚实，断面白色或淡黄色，富粉性，横切面可见黄色木质部，略呈放射状排列，纵切面可见黄色条纹状木质部。气微，味微苦。
【化学成分】
本品含天花粉蛋白、泻根醇酸、葫芦苦素、精氨酸、天冬氨酸、果糖、木糖等成分。
【药理】
致流产；抗早孕；抗癌；免疫刺激与免疫抑制；抗艾滋病病毒；降血糖等。
【性味归经】
甘、微苦，微寒。归肺、胃经。
【功能主治】
清热泻火，生津止渴，消肿排脓。用于热病烦渴，肺热燥咳，内热消渴，疮疡肿毒。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；或入丸、散。外用：适量，研末撒布或调敷。
【使用注意】
脾胃虚寒、大便溏泄者慎服，孕妇慎用；不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
【附方】
①治热病烦渴，诸脏不安：以生栝楼根，捣绞取汁，每服一合，时时服之。（《圣惠方》）
②治内热痰多咳嗽：天花粉30g，杏仁、桑皮、贝母各9g，桔梗、甘草各3g。水煎服。（《本草汇言》）
③治虚热咳嗽：天花粉30g，人参9g，为末。每服3g，米汤下。（《濒湖集简方》）
④治乳无汁：栝楼根（切）一升，酒四升。煮三沸。去滓分三服。（《千金要方》）
⑤治脾经火盛，牙龈肿痛：天花粉15g，白芍药、薄荷各6g，甘草3g。水煎服。（《本草汇言》）
全拼：Tiankuizi
【别名】
紫背天葵子，地丁子，天葵根。
【来源】
毛茛科植物天葵Semiaquilegiaadoxoides（DC.）Makino的干燥块根。
【植物形态】
多年生小草本，高10～30cm。块根外皮棕黑色。茎直立，1～3条，上部有分枝，被稀疏白色柔毛。基生叶为三出复叶；叶柄基部扩大呈鞘状；叶片轮廓卵圆形或肾形；小叶扇状菱形或倒卵状菱形，3深裂，深裂片又作2～3圆齿状缺刻裂，两面无毛，下面常带紫色；茎生叶较小，互生，叶柄较短。单歧或二歧聚伞花序，花梗被白色细柔毛；苞片、小苞片叶状，3裂或不裂；花两性，小，直径4～6mm；萼片5，花瓣状，狭椭圆形，白色，常带淡紫色，先端圆钝；花瓣5，匙形，先端近截形，基部凸起呈囊状；雄蕊8～14，花丝下部变宽，花药宽椭圆形，黄色；退化雄蕊2，线状披针形，位于雄蕊内侧，白色膜质，与花丝近等长；心皮3～4，花柱短，先端向外反卷，无毛。蓇葖果3～4，表面具横向脉纹，先端有小细缘。种子多数，卵状椭圆形，黑褐色，表面有小瘤状突起。花期3～4月，果期4～5月。
【生境分布】
生于疏林下、草丛、沟边路旁或山谷地较阴处。分布于陕西、江苏、安徽、浙江、江西、福建、湖北、湖南、广西、四川、贵州。
【采制】
夏初采挖，洗净，干燥，除去须根。
【药材性状】
本品呈不规则短柱状、纺锤状或块状，略弯曲，长1～3cm，直径0.5～1cm。表面暗褐色至灰黑色，具不规则的皱纹及须根或须根痕。顶端常有茎叶残基，外被数层黄褐色鞘状鳞片。质较软，易折断，断面皮部类白色，木部黄白色或黄棕色，略呈放射状。气微，味甘、微苦辛。
【化学成分】
本品含槲皮素、苹果酸、绿原酸、乌头酸、七叶内酯、琥珀酸等。
【性味归经】
甘、苦，寒。归肝、胃经。
【功能主治】
清热解毒，消肿散结。用于痈肿疔疮，乳痈，瘰疬，蛇虫咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或研末，1.5～3g；或浸酒。外用适量，捣敷或捣汁点眼。
【使用注意】
脾胃虚寒者禁服。
【附方】
①治胃热气痛：天葵子6g，捣烂或嚼烂，开水吞服。（《贵阳民间药草》）
②治肺痨：天葵子120g，放在1只大猪肚子内，煮烂去渣，连吃3只。（《贵阳民间药草》）
③治腰酸痛：紫背天葵块根13个（或大块根），捣烂外敷或吞服。（《浙江民间草药》）
④治瘰疬，乳癌：天葵子块根1.5g，加象贝6～9g，煅牡蛎9～12g，甘草3g，同煎服数次。（《浙江民间草药》）
⑤治肠粘连：天葵子15g，猪瘦肉60g。水炖至肉烂，食肉喝汤。（《安徽中医药》）
全拼：Tiannanxing
【别名】
半夏精，野芋头，山棒子。
【来源】
天南星科植物天南星Arisaemaerubes-cens的干燥块茎。
【植物形态】
多年生草本。块茎近圆球形，直径2～5cm。叶常单一；叶柄下部鞘状，下部具膜质鳞叶2～3；叶片放射状分裂，裂片无定数，放射状平展，披针形、长圆形，无柄，先端长渐尖。花序柄从叶柄中部分出；佛焰苞管部长3～6cm，绿白色，喉部截形，外缘反卷，檐部卵状披针形，有时下弯呈盔状，淡绿色至淡黄色；肉穗花序轴与佛焰苞完全分离；肉穗花序两性或雄花序单性；两性花序下部雌花序长约2cm，花密，上部雄花序长约3cm，花疏；单性雄花序长35cm，粗3～5mm；附属器伸出佛焰苞喉部后呈“之”字形上升。果序近圆锥形，浆果熟时红色，佛焰苞枯萎而致果序裸露。种子黄红色。花期4～5月，果期6～9月。
【生境分布】
生于灌丛、草地及林下。分布于全国大部分地区（东北、内蒙古和西藏以外）。
【采制】
秋、冬二季茎叶枯萎时采挖，除去须根及外皮，干燥。
【药材性状】
本品呈扁球形，高1～2cm，直径1.5～6.5cm。表面类白色或淡棕色，较光滑，顶端有凹陷的茎痕，周围有麻点状根痕，有的块茎周边有小扁球状侧芽。质坚硬，不易破碎，断面不平坦，白色，粉性。气微辛，味麻辣。
【化学成分】
本品主要含L-脯氨酰-L-缬氨酸酐、L-缬氨酰-L-缬氨酸酐、芹菜素、掌叶半夏碱、芹菜素-6-C-阿拉伯糖-8-C-半乳糖苷、赖氨酸、胡萝卜苷、没食子酸、夏佛托苷、β-谷固醇等。
【药理】
祛痰；抗肿瘤；镇静；抗惊厥；抗心律失常；抗氧化等。
【性味归经】
苦、辛，温；有毒。归肺、肝、脾经。
【功能主治】
散结消肿。外用治痈肿，蛇虫咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g，一般制后用，或入丸、散。外用生品适量，研末以醋或酒调敷患处。
【使用注意】
阴虚燥咳、热极、血虚动风者禁服；孕妇慎用；生品内服宜慎。
【附方】
①治头痛，偏正头风，痛攻眼目额角：天南星、川乌各等分，共研极细末，同莲须葱白捣烂作饼。贴太阳穴。（《全国中药成药处方集》止痛膏）
②治痈疽疮肿：天南星60g，赤小豆90g，白及120g。上三味，各为细末，和匀，冷水调，摊上四面肿处，用绢压之。（《刘绢子鬼遗方》收脓散）
③治乳赤肿、欲作痈者：天南星为细末，生姜自然汁调涂，自散。才作便用之。（《百一选方》）
④治瘰疬：天南星、半夏等分为末，米醋或鸡子清调敷。（《潜斋简效方》）
⑤治瘿瘤：生南星末，醋调敷之。（《外科证治全书》）
全拼：Mufangji
【别名】
土木香，金钥匙，青藤根，青檀香。
【来源】
防己科植物木防己Cocculusorbiculatus（L.）DC的干燥根。
【植物形态】
木质藤本。嫩枝密被柔毛，老枝近于无毛，表面具直线纹。单叶互生；叶柄长1～3cm，被白色柔毛；叶片纸质至近革质，形状变异极大，线状披针形至阔卵状近圆形、狭椭圆形至近圆形、倒披针形至倒心形，有时卵状心形，长3～8cm，少数超过10cm，宽1.5～5cm，先端渐尖、急尖或钝而有小凸尖，有时微缺或2裂，基部楔形、圆或心形，边全缘或3裂，有时掌状5裂，两面被密柔毛至疏柔毛，有时两面近无毛。聚伞花序单生或作圆锥花序式排列，腋生或顶生，长达10cm或更长，被柔毛；花单性，雌雄异株；雄花淡黄色；萼片6，无毛，外轮卵形或椭圆状卵形，长1～2mm，内轮阔椭圆形，长达2.5mm；花瓣6，倒披针状长圆形，先端2裂，基部两侧有耳，并内折，长1～2mm；雄蕊6，较花瓣短；雌花萼片和花瓣与雄花相似；退化雄蕊6，微小；心皮6。核果近球形，成熟时紫红色或蓝黑色，长7～8mm。花期5～8月，果期8～10月。
【生境分布】
生于山坡、灌丛、林缘、路边或疏林中。分布于华东、中南、西南以及河北、辽宁、陕西等地，尤以长江流域及其以南各地常见。
【采制】
春、秋两季采挖，以秋季采收质量较好，挖取根部，除去茎、叶、芦头，洗净，晒干。
【药材性状】
根圆柱形或扭曲，稍呈连珠状凸起，长10～20cm，直径1～2.5cm。表面黑褐色，有弯曲的纵沟和少数支根痕，质硬，断面黄白色，有放射状纹理和小孔。气微，味微苦。以条匀，坚实者为佳。
【化学成分】
本品含木防己碱、异木防己碱、木兰花碱、木防己胺、去甲毛木防己碱、毛木防己碱、表千金藤碱、木防己宾碱等成分。
【药理】
具有镇痛、解热、抗炎作用；有肌肉松弛作用；有降压、抗心律失常、抑制血小板聚集作用、阻断交感神经节传递作用等；木防己总碱具有α受体阻断作用；木防己碱小剂量兴奋兔小肠、子宫，大剂量使之麻醉。木防己碱可使蛙的瞳孔缩小，蛙、小鼠、兔的呼吸麻痹。
【性味归经】
苦、辛，寒。归膀胱、肾、脾经。
【功能主治】
祛风除湿，通经活络，解毒消肿。主治风湿痹痛，水肿，小便淋痛，闭经，跌打损伤，咽喉肿痛，疮疡肿毒，湿疹，毒蛇咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g。外用：适量，煎水熏洗；捣敷；或磨浓汁涂敷。
【使用注意】
阴虚、无湿热者及孕妇慎服。
【附方】
①治产后风湿关节痛：木防己30g，福建胡颓子根15g。酌加酒、水煎服。（《福建药物志》）
②治风湿痛、肋间神经痛：木防己、牛膝各15g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
③治水肿：木防己、黄芪、茯苓各9g，桂枝6g，甘草3g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
④治肾炎水肿、尿路感染：木防己9～15g，车前子30g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
⑤治肾病水肿及心脏性水肿：木防己21g，车前草30g，薏苡米30g，瞿麦15g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
⑥治血淋：木防己60g，蝼蛄2个。水煎服。（《福建药物志》）
⑦治胃痛，中暑腹痛：木防己根8g，青木香6g。水煎服，或嚼服。（《湖南药物志》）
⑧治毒蛇咬伤：木防己、黄蜀葵根各适量。磨白酒，从上而下涂敷伤口。（《湖南药物志》）
全拼：Muxiang
【别名】
青木香，南木香，广木香。
【来源】
菊科植物木香AucklandialappaDecne.的干燥根。
【植物形态】
多年生高大草本，高1.5～2m。主根粗壮，圆柱形，表面黄褐色，有稀疏侧根。茎直立，被有稀疏短柔毛。基生叶大型，具长柄；叶片三角状卵形或长三角形，基部心形或阔楔形，下延直达叶柄基部或不规则分裂的翅状，叶缘呈不规则浅裂或波状，疏生短刺，上面深绿色，被短毛，下面淡绿带褐色，被短毛；茎生叶较小，叶基翼状，下延抱茎。头状花序顶生及腋生，通常2～3个丛生于花茎顶端，几无总花梗，腋生者单一，有长的总花梗；总苞片约10层，三角状披针形或长披针形，外层较短，先端长锐尖如刺，疏被微柔毛；花全部管状，暗紫色，花冠管先端5裂；雄蕊5，花药联合，上端稍分离，有3尖齿；子房下位，花柱伸出花冠之外，柱头2裂。瘦果线形，长端有2层黄色直立的羽状冠毛，果熟时多脱落。花期5～8月，果期9～10月。
【生境分布】
栽培于海拔2500～4000m的高山地区，在凉爽的平原和丘陵地区也可生长。我国陕西、甘肃、湖北、湖南、广东、广西、四川、云南、西藏等地有引种栽培，以云南西北部种植较多，产量较大。原产印度。
【采制】
秋、冬二季采挖，除去泥沙和须根，切段，大的再纵剖成瓣，干燥后撞去粗皮。
【药材性状】
本品呈圆柱形或半圆柱形，长5～10cm，直径0.5～5cm。表面黄棕色至灰褐色，有明显的皱纹、纵沟及侧根痕。质坚，不易折断，断面灰褐色至暗褐色，周边灰黄色或浅棕黄色，形成层环棕色，有放射状纹理及散在的褐色点状油室。气香特异，味微苦。
【化学成分】
本品主要含木香烃内酯、去氢木香内酯、木香内酯、木香烯、木香酸、木香醇、α-环木香烯内酯、甘氨酸、棕榈酸、β-谷固醇、丁香苷等。
【药理】
促进胃肠道蠕动；扩张支气管平滑肌；抗菌；降糖；抗肿瘤等。
【性味归经】
辛、苦，温。归脾、胃、大肠、三焦、胆经。
【功能主治】
行气止痛，健脾消食。用于胸胁、脘腹胀痛，泻痢后重，食积不消，不思饮食。煨木香实肠止泻，用于泄泻腹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。
【使用注意】
脏腑燥热，阴虚津亏者禁服。
【附方】
①治一切气不和、走注痛：木香，温水磨浓汁，热酒调下。（《简便单方》）
②治内灼腹痛：木香、乳香、没药各1.5g。水煎服之。（《阮氏小儿方》）
③治肺不足，喘嗽不已：木香、防己各6g，杏仁9g。为末，炼蜜丸，如小豆大。每服二十丸，桑白皮汤下。如大便秘，加葶苈。（《卫生易简方》）
④治疮口不合：木香6g，黄丹、枯矾各15g，轻粉3g。上件，各研为细末，用猪胆拌匀，晒干，再研细。掺患处。（《医学统旨》生肌散）
⑤治腋臭：好醋浸木香，握腋下夹之。（《必效方》）
全拼：Taizishen
【别名】
孩儿参，童参，四叶参。
【来源】
石竹科植物孩儿参Pseudostellariaheterophylla（Miq.）PaxexPaxetHoffm.的干燥块根。
【植物形态】
多年生草本，高15～20cm。地下有肉质直生纺锤形块根，四周疏生须根。茎单一，不分枝，下部带紫色，近方形，上部绿色，圆柱形，有明显膨大的节，光滑无毛。单叶对生；茎下部的叶最小，倒披针形，先端尖，基部渐窄成柄，全缘，向上渐大，在茎顶的叶最大，通常两对密接成4叶轮生状，长卵形或卵状披针形，长4～9cm，宽2～4.5cm，先端渐尖，基部狭窄成柄，叶背脉上有疏毛，边缘略呈波状。花二型，近地面的花小，为闭锁花，花梗紫色有短柔毛，萼片4，背面紫色，边缘白色而呈薄膜质，无花瓣；茎顶上的花较大而开放，花梗细，长1～2（～4）cm，有短柔毛，花时直立，花后下垂，萼片5，披针形，绿色，背面及边缘有长毛；花瓣5，白色，先端呈浅齿状2裂或钝；雄蕊10；子房卵形，花柱3。蒴果近球形。有少数种子，种子褐色，扁圆形或长圆状肾形，有疣状突起。花期4月，果期5～6月。
【生境分布】
生于山坡林下和岩石缝中。分布于东北、华北、西北、华东及湖北、湖南等地。
【采制】
夏季茎叶大部分枯萎时采挖，洗净，除去须根，置沸水中略烫后晒干或直接晒干。
【药材性状】
本品呈细长纺锤形或细长条形，稍弯曲，长3～10cm，直径0.2～0.6cm。表面黄白色，较光滑，微有纵皱纹，凹陷处有须根痕。顶端有茎痕。质硬而脆，断面平坦，淡黄白色，角质样；或类白色，有粉性。气微，味微甘。
【化学成分】
本品含太子参环肽B、棕榈酸、亚油酸、磷酸酰甘油、胡萝卜苷、太子参多糖、山萮酸等。
【性味归经】
甘、微苦，平。归脾、肺经。
【功能主治】
益气健脾，生津润肺。用于脾虚体倦，食欲不振，病后虚弱，气阴不足，自汗口渴，肺燥干咳。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g。
【使用注意】
凡邪实之证禁服。
【附方】
①治肺虚咳嗽：太子参15g，麦冬12g，甘草6g。水煎服。（《湖北中草药志》）
②治病后气血亏虚：太子参15g，黄芪12g，五味子3g，嫩白扁豆4g，大枣4枚。煎水代茶饮。（《安徽中草药》）
③治病后虚弱，伤津口干：太子参、生地黄、白芍、生玉竹各9g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
④治心悸：太子参9g，南沙参9g，丹参9g，苦参9g。水煎服，每1剂。［《辽宁中医杂志》1984，（1）：25］
⑤治神经衰弱：太子参15g，当归、酸枣仁、远志、炙甘草各9g。煎服。（《安徽中草药》）
全拼：Niuxi
【别名】
铁平膝，怀牛膝，怀夕，红牛膝。
【来源】
苋科植物牛膝AchyranthesbidentataBl.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高70～120cm。根圆柱形，直径5～10mm，土黄色。茎有棱角或四方形，绿色或带紫色，有白色贴生或开展柔毛，或近无毛。分枝对生，节膨大。单叶对生；叶柄长5～30mm；叶片膜质，椭圆形或椭圆状披针形，长5～12cm，宽2～6cm，先端渐尖，基部宽楔形，全缘，两面被柔毛。穗状花序顶生及腋生，长3～5cm，花期后反折，总花梗长1～2cm，有白色柔毛；花多数，密生；苞片宽卵形，长2～3mm，先端长渐尖；小苞片刺状，长2.5～3mm，先端弯曲，基部两侧各有1卵形膜质小裂片，长约1mm；花被片披针形，长3～5mm，光亮，先端急尖，有1中脉；雄蕊长2～2.5mm；退化雄蕊先端平圆，稍有缺刻状细锯齿。胞果长圆形，黄褐色，光滑。种子长圆形，长1mm，黄褐色。花期7～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于屋旁、林缘、山坡草丛中。分布于除东北以外的全国广大地区。河南产的怀牛膝为道地药材。
【采制】
冬季茎叶枯萎时采挖，除去须根和泥沙，捆成小把，晒至干皱后，将顶端切齐，晒干。
【药材性状】
本品呈细长圆柱形，挺直或稍弯曲，长15～70cm，直径0.4～1cm。表面灰黄色或淡棕色，有微扭曲的细纵皱纹、排列稀疏的侧根痕和横长皮孔样的突起。质硬脆，易折断，受潮后变软，断面平坦，淡棕色，略呈角质样而油润，中心维管束木质部较大，黄白色，其外周散有多数黄白色点状维管束，断续排列成2～4轮。气微，味微甜而稍苦涩。
【化学成分】
本品含β-蜕皮甾酮、牛膝甾酮、红苋甾酮、β-谷固醇、丝氨酸、谷氨酸、尿囊素、琥珀酸等。
【药理】
对心脏有一定抑制作用；可扩张血管、降压；具有抗溃疡、抗炎镇痛、利胆、兴奋子宫、抗生育、抗凝血、抗瘀、降血糖、降脂、蛋白同化、增强免疫力、延缓衰老、利尿等作用。
【性味归经】
苦、甘、酸，平。归肝、肾经。
【功能主治】
逐瘀通经，补肝肾，强筋骨，利尿通淋，引血下行。用于经闭，痛经，腰膝酸痛，筋骨无力，淋证，水肿，头痛，眩晕，牙痛，口疮，吐血，衄血。
【用法用量】
内服：煎汤，5～15g；或浸酒；或入丸、散。外用：适量，捣敷；捣汁滴鼻；或研末撒入牙缝。补肝肾，强筋骨宜酒炒用；活血通经，利尿通淋，引血（火）下行宜生用。
【使用注意】
凡中气下陷，脾虚泄泻，下元不固，梦遗滑精，月经过多及孕妇均禁服。
【附方】
①治冷痹脚膝疼痛无力：牛膝（酒浸，切焙）30g，桂（去粗皮）15g，山茱萸30g。上三味，捣罗为散。每服空心温酒下6g，日再服。（《圣济总录》牛膝散）
②治高血压：牛膝、生地黄各15g，白芍、茺蔚子、菊花各9g、水煎服。（《新疆中草药》）
③治痢下先赤后白：牛膝90g。捣碎，以酒一升，渍经一宿，每服饮两杯，日三服。（《肘后方》）
④治龋齿：牛膝（烧为灰）30g。上细研为末，以少许着齿间，含之。（《圣惠方》）
⑤治口及舌上生疮烂：牛膝（去苗）30g，上细锉，以水一中盏，酒半盏，同煎至七分。去滓，放温时时呷服。（《圣惠方》）
全拼：Shengma
【别名】
周升麻，鸡骨升麻，鬼脸升麻。
【来
源】
毛茛科植物兴安升麻Cimicifugadahurica(Turcz.)Maxim.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本，高达1m。根茎粗壮，多弯曲，表面黑色，有许多下陷圆洞状的老茎残迹。茎直立，无毛或微被毛。下部茎生叶为二至三回三出复叶；顶生小叶宽菱形，3深裂，基部微心形或圆形，边缘有不规则锯齿，侧生小叶长椭圆状卵形，稍斜，边缘具不规则锯齿，上面无毛，下面沿脉被疏柔毛；茎上部叶似下部叶，但较小，具短柄。复总状花序；花单性，雌雄异株，雄株花序大，长达30cm，分枝7～20，雌株花序稍小，分枝少；花序轴和花梗被灰色腺毛和短柔毛；苞片钻形；萼片5，花瓣状，白色，宽椭圆形或宽倒卵形，早落；花瓣无；退化雄蕊叉状2深裂，先端各有1个空花药；雄蕊多数，花丝丝状；心皮4～7，疏被灰色柔毛或近无毛，无柄或有短柄。蓇葖果，先端有贴伏的白色柔毛。种子椭圆形，褐色，四周有膜质鳞翅，中央有横鳞翅。花期7～8月，果期8～9月。
【生境分布】
兴安升麻：生于海拔300～1200m的山地林缘、林中或山坡草地。分布于黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、山西、河南、湖北。
【采制】
秋季采挖，除去泥沙，晒至须根干时，燎去或除去须根，晒干。
【药材性状】
本品呈不规则的长形块状，多分枝，呈结节状，长10～20cm，直径2～4cm。表面黑褐色或棕褐色，粗糙不平，有坚硬的细须根残留，上面有数个圆形空洞的茎基痕，洞内壁显网状沟纹；下面凹凸不平，具须根痕。体轻，质坚硬，不易折断，断面不平坦，有裂隙，纤维性，黄绿色或淡黄白色。气微，味微苦而涩。
【化学成分】
本品主要含异阿魏酸、阿魏酸、马栗树皮素、咖啡酸、25-O-乙酰基-升麻醇、升麻精、北升麻宁、类叶升麻苷A、升麻苷C、芥子酸等。
【药理】
解热，降温，抗炎，镇痛；镇静，抗惊厥；增强免疫功能；护肝，解痉等。
【性味归经】
辛、微甘，微寒。归肺、脾、胃、大肠经。
【功能主治】
发表透疹，清热解毒，升举阳气。用于风热头痛，齿痛，口疮，咽喉肿痛，麻疹不透，阳毒发斑，脱肛，子宫脱垂。
【用法用量】
内服：煎汤，用于升阳，3～6g，宜蜜炙、酒炒；用于清热解毒，可用至15g，宜生用；或入丸、散。外用：适量，研末调敷或煎汤含漱；或淋洗。
【使用注意】
阴虚阳浮，喘满气逆及麻疹已透之证忌服。服用过量可产生头晕、震颤、四肢拘挛等证。
【附方】
①治口疮：升麻、黄柏、大青。上三味，切，以水煮含之。冷吐，瘥止。（《外台》引《集验方》）
②治齿风宣露：升麻、白附子（炮裂）各30g。上件药，捣细罗为散，以生地黄汁调，贴在齿根，立效。（《圣惠方》川升麻散）
③治咽喉卒肿痛，咽唾不得，消热下气：生夜干汁六合，当归30g，升麻30g，甘草0.9g。凡四物下筛，以夜干汁丸之，绵裹如弹丸，含稍咽其汁。日三夜。（《医心方》引僧深升麻含丸）
④治小儿尿血：升麻1.5g，水五合，煎取一合，去滓。一岁儿一日服尽。（《纲目》引《姚和众小儿方》）
⑤治卒肿毒起，急痛：升麻磨醋频涂之。（《肘后方》）
全拼：Danshen
【别名】
赤参，木羊乳，山参。
【来源】
唇形科植物丹参SalviamiltiorrhizaBge.的干燥根和根茎。
【植物形态】
多年生草本，高30～100cm。全株密被淡黄色柔毛及腺毛。茎四棱形，具槽，上部分枝。叶对生，奇数羽状复叶；小叶通常5，稀3或7片，顶端小叶最大，侧生小叶较小，小叶片卵圆形至宽卵圆形，先端急尖或渐尖，基部斜圆形或宽楔形，边缘具圆锯齿，两面密被白色柔毛。轮伞花序组成顶生或腋生的总状花序，每轮有花3～10朵，下部者疏离，上部者密集；苞片披针形，上面无毛，下面略被毛；花萼近钟状，紫色；花冠二唇形，蓝紫色，上唇直立，呈镰刀状，先端微裂，下唇较上唇短，先端3裂，中央裂片较两侧裂片长且大；发育雄蕊2，着生于下唇的中部，伸出花冠外，退化雄蕊2，线形，着生于上唇喉部的两侧，花药退化成花瓣状；花盘前方稍膨大；子房上位，4深裂，花柱细长，柱头2裂，裂片不等。小坚果长圆形，熟时棕色或黑色，包于宿萼中。花期5～9月，果期8～10月。
【生境分布】
生于海拔120～1300m的山坡、林下草地或沟边。分布于辽宁、河北、山西、陕西、宁夏、甘肃、山东、江苏、安徽、浙江、福建、江西、河南、湖北、湖南、四川、贵州等地。
【采制】
春、秋二季采挖，除去泥沙，干燥。
【药材性状】
根茎短粗，顶端有时残留茎基。根数条，长圆柱形，略弯曲，有的分枝并具须状细根，长10～20cm，直径0.3～1cm。表面棕红色或暗棕红色，粗糙，具纵皱纹。老根外皮疏松，多显紫棕色，常呈鳞片状剥落。质硬而脆，断面疏松，有裂隙或略平整而致密，皮部棕红色，木部灰黄色或紫褐色，导管束黄白色，呈放射状排列。气微，味微苦涩。
【化学成分】
本品含丹参酮、隐丹参酮、紫草酸B、丹参隐螺内酯、二氢丹参酮、丹参酸乙、二氢异丹参酮Ⅰ、丹参醇、丹参内酯、替告皂苷元、β-谷固醇、豆固醇、柳杉酚等。
【药理】
保护心脑系统；降血脂；抗动脉粥样硬化；活血化瘀；增强耐缺氧能力；增强免疫功能；抗炎及抗过敏；护肝；抗胃溃疡；抗肿瘤；镇静镇痛；对呼吸系统有保护作用；改善肾功能；抗氧化；抗菌；促进皮肤伤口、骨折愈合；有性激素样作用。
【性味归经】
苦，微寒。归心、肝经。
【功能主治】
活血祛瘀，通经止痛，清心除烦，凉血消痈。用于胸痹心痛，脘腹胁痛，癥瘕积聚，热痹疼痛，心烦不眠，月经不调，痛经经闭，疮疡肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，5～15g，大剂量可用至30g。
【使用注意】
妇女月经过多及无瘀血者禁服；孕妇慎服；反藜芦。
【附方】
①治经血涩少，产后瘀血腹痛，闭经腹痛：丹参、益母草、香附各9g，水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
②治落胎身下有血：丹参360g。以酒五升，煮取三升，温服一升，日三服。（《千金要方》）
③治心腹诸痛属半虚半实者：丹参30g，檀香、砂仁各4.5g。水煎服。（《时方歌括》丹参饮）
④治急、慢性肝炎，两胁作痛：茵陈15g，郁金、丹参、板蓝根各9g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
⑤治痛经：丹参15g，郁金6g。水煎，每日1剂，分2次服。（《全国中草药汇编》）
全拼：Wuyao
【别名】
矮樟根，土木香，鲫鱼姜。
【来源】
樟科植物乌药Linderaaggregata（Sims）Kosterm.的干燥块根。
【植物形态】
常绿灌木，高达4～5m。根木质，膨大粗壮，略呈连珠状。树皮灰绿色。幼枝密生锈色毛，老时几无毛。叶互生，革质；叶柄长5～10mm，有毛；叶片椭圆形或卵形，长3～7.5cm，宽1.5～4cm，先端长渐尖或短尾状，基部圆形或广楔形，全缘，上面有光泽，仅中脉有毛，下面生灰白色柔毛，三出脉，中脉直达叶尖。花单性，异株；伞形花序腋生，总花梗极短；花被片6，黄绿色；雄花有雄蕊9，3轮，花药2室，内向瓣裂。雌花有退化雄蕊，子房球形，1室，胚珠1枚，柱头头状。核果椭圆形或圆形，长0.6～1cm，直径4～7mm，熟时紫黑色。花期3～4月，果期9～10月。
【生境分布】
生于向阳山坡灌木林中或林缘以及山麓、旷野等地。分布于陕西、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川等地。
【采制】
全年均可采挖，除去细根，洗净，趁鲜切片，晒干，或直接晒干。
【药材性状】
本品呈纺锤状，略弯曲，有的中部收缩成连珠状，长6～15cm，直径1～3cm。表面黄棕色或黄褐色，有纵皱纹及稀疏的细根痕。质坚硬。切片厚0.2～2mm，切面黄白色或淡黄棕色，射线放射状，可见年轮环纹，中心颜色较深。气香，味微苦、辛，有清凉感。质老、不呈纺锤状的直根，不可供药用。
【化学成分】
本品含乌药醚内酯、乌药内酯、新乌药内酯、乌药烯、α-姜黄烯、乌药醚、双香樟内酯等。
【药理】
抗单纯疱疹病毒；抗组胺、止血；对离体平滑肌有兴奋和抑制的双重作用。
【性味归经】
辛，温。归肺、脾、肾、膀胱经。
【功能主治】
行气止痛，温肾散寒。用于寒凝气滞，胸腹胀痛，气逆喘急，膀胱虚冷，遗尿尿频，疝气疼痛，经寒腹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g，或入丸、散。外用：适量，研末调敷。
【使用注意】
气虚及内热证患者禁服；孕妇及体虚者慎服。
【附方】
①治气喘：乌药末、麻黄五合，韭菜绞汁一碗，末药冲服即止，不止再服。（《心医集》）
②治男子气厥头痛，妇人气盛头痛及产后头痛：川芎、乌药，上等分。为细末，每服6g，腊茶清调服，或用葱茶汤调服，并食后。（《严氏济生方》）
③治小肠气痛不可忍：乌药（捣碎，酒浸一宿）、良姜、舶上茴香、青皮（去白）各30g。为末。每服6g，以发时热酒调下。（《卫生易简方》）
④治室女月水不调或赤或浊，断续不定，心膈迷闷，腹脏撮痛：乌药60g，当归（切、焙），蓬莪术（炮）各30g。为细末。每服6g，以温酒调下。（《圣济总录》乌药散）
⑤治小儿慢惊，昏沉或搐：乌药磨水灌之。（《济急仙方》）
《滇南本草》记载：“治肺痈咳嗽带脓血，痰有腥臭，大肠热毒，疗痔疮。”
性味归经：辛，微寒。归肺经。
【功能主治】
清热解毒，消痈排脓，利尿通淋。用于肺痈吐脓，痰热喘咳，热痢，热淋，痈肿疮毒。
【炮制方法】
?鲜鱼腥草：除去杂质。
干鱼腥草：除去杂质，迅速洗净，切段，干燥。
【用法用量】
多用干品，水煎服，15～25克，不宜久煎；鲜品用量加倍，水煎或捣汁服。外用适量，捣敷或煎汤熏洗患处。
【使用注意】
鱼腥草适用于肺脓肿、化脓性肺炎、支气管炎属肺热壅盛者；尿路结石、泌尿系感染、前列腺炎、前列腺增生属下焦热盛者。虚寒证及阴性疮疡忌服。
【选购秘笈】
鱼腥草茎呈扁圆柱形，表面淡红棕色至黄棕色，有纵棱。叶片多破碎，黄棕色至暗棕色，展平后呈心形。穗状花序黄棕色。搓碎具鱼腥气，味涩。以茎叶完整、色灰绿、有花穗、鱼腥气浓者为佳。
优质鱼腥草
【家用妙方】
经验方1：治肺脓肿
鱼腥草400克，大蒜300克，桔梗、白及、白蔹各30克。
将以上药物放入药壶中，加水2500～3000毫升，用武火煮沸后改用文火续煎之，然后取一条20～30厘米长的硬橡皮管，一头紧接在壶嘴上，另一头对着患者的嘴，令其缓慢吮吸其蒸汽。每日或隔日1次，每次1～2小时，吮吸后去渣，食大蒜。3剂为1个疗程。本方清热解毒、排痰生肌，对肺脓肿有良好的治疗效果。
经验方2：治肺炎
鱼腥草15克，金银花10克，牛蒡子12克，桑白皮10克，甘草6克。
将以上药物洗净，放入砂锅中，加适量清水，先以大火煮沸，再以小火煮25分钟，去渣取汁服用。每日1剂，日服2次。本方清热解毒、泻肺止咳，适用于肺炎，症见发热、咳嗽、胸痛等。
一般鱼腥草
【食疗养生】
鱼腥枇杷饮
抗菌，抗病毒，祛痰止咳
鱼腥草60克，白萝卜汁100克，蜜枇杷叶20克，白糖20克。
取白萝卜绞取汁液，无白萝卜可用甘蔗汁80克代替。蜜枇杷叶与鱼腥草用清水洗净，放入砂锅中，加适量水煎煮2次，去渣取汁300毫升，加入萝卜汁、白糖，混匀即成。每日1～2剂，当饮料频频饮用。适用于风热犯肺引起的急性支气管炎，症见咳嗽频作，气粗或咳声嘶哑，咽喉疼痛，咯痰不爽，痰黏稠或稠黄，咳时汗出，伴流黄涕、口渴、恶风、发热等。
全拼：Bajitian
【别名】
巴戟，巴吉天，鸡肠风。
【来源】
茜草科植物巴戟天MorindaofficinalisHow的干燥根。
【植物形态】
藤状灌木。根肉质肥厚，圆柱形，不规则断续膨大，呈念珠状。茎有细纵条棱，幼时被褐色粗毛。叶对生；叶柄有褐色粗毛；叶片长椭圆形，先端短渐尖，基部钝或圆形，全缘，上面深绿色，嫩时常带紫色，并有稀疏短粗毛；老时光滑无毛，下面沿中脉上被短粗毛，叶缘有短睫毛，侧脉6～7对；托叶膜质，鞘状。花序头状，有花2～10朵，生于小枝的顶端或排成伞形花序；总花梗被污黄色短粗毛；花萼倒圆锥状，先端有不规则的齿裂；花冠白色，肉质，花冠管的喉部收缩，内面密生短粗毛，多数3深裂，较少4裂；雄蕊与花裂片同数，生于花冠管的近基部，花丝短；子房下位，4室，花柱纤细，2深裂，藏于花冠内。核果近球形，熟时红色。小核内有种子4颗，近卵形或倒卵形，背部隆起，侧面平坦，被白色短柔毛。花期4～7月，果期6～11月。
【生境分布】
生于山谷、溪边、山地疏林下或栽培。分布于福建、江西、广东、海南、广西等地。
【采制】
全年均可采挖，洗净，除去须根，晒至六七成干，轻轻捶扁，晒干。
【药材性状】
本品呈扁圆柱形，略弯曲，长短不等，直径0.5～2cm。表面灰黄色或暗灰色，具纵纹和横裂纹，有的皮部横向断离露出木部；质韧，断面皮部厚，紫色或淡紫色，易与木部剥离；木部坚硬，黄棕色或黄白色，直径1～5mm。气微，味甘而微涩。
【化学成分】
本品含耐斯糖、甲基异茜草素、甲基异茜草素1-甲醚、龙脑、大黄素甲醚、1，6-二羟基-2，4-二甲氧基蒽醌、β-谷固醇等。
【药理】
增强抗疲劳能力；抗炎；升高血中白细胞。
【性味归经】
甘、辛，微温。归肾、肝经。
【功能主治】
补肾阳，强筋骨，祛风湿。用于阳痿遗精，宫冷不孕，月经不调，少腹冷痛，风湿痹痛，筋骨痿软。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g；或入丸、散；亦可浸酒或熬膏。
【使用注意】
阴虚火旺及有湿热之证禁服。
【附方】
①治虚羸阳道不举，五劳七伤百病，能食，下气：巴戟天、土牛膝各三斤。以酒五斗浸之，去滓温服，常令酒气相及，勿至醉吐。（《千金要方》）
②治阳痿：巴戟天6g，补骨脂6g。水煎服。（《甘肃中医验方集锦》）
③治小便不禁：益智仁、巴戟天（去心，二味以青盐、酒煮）、桑螵蛸、菟丝子（酒蒸）各等分。为细末，酒煮糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前用盐酒或盐汤送下。（《奇效良方》）
④治偏坠：巴戟天（去心）、川楝（炒）、茴香（炒）等分，为末。每服6g，温酒调下。（《卫生易简方》）
⑤治阳衰气弱，精髓空虚，形神憔悴，腰膝痿痹，或女人血海干虚，经脉断续，子嗣难成：巴戟天240g，当归、枸杞子各120g，广陈皮、川黄柏各30g。俱用酒拌炒，共为末，炼蜜丸，梧桐子大，每早晚各服9g。白汤下，男妇皆可用。（《本草汇言》）
全拼：Shuibanxia
【别名】
山慈姑，土田七。
【来源】
天南星科植物鞭檐犁头尖Typhoniumflagelliforme（Lodd.）Bl.的干燥块茎。
【植物形态】
多年生草本。块茎近圆形，直径1～2cm，上部周围密生肉质根。叶3～4，叶柄中部以下具宽鞘，基部鞘宽达1.5～2cm；叶片戟状长圆形，基部心形或下延，前裂片长圆形或长圆披针形，侧裂片向外水平伸展或下倾，长三角形；侧脉4～5对，其中1对基出，均上举，背面不明显，集合脉2条，外圈靠近边缘，内圈与边缘相距3～5mm。花序柄细；佛焰苞管部绿色，卵圆形，檐部绿色至绿白色，披针形，常伸长卷曲为长鞭状；肉穗花序比佛焰苞短或长；雌花序卵形，长1.5～1.8cm，下部粗8～10mm；中性花序长1.7cm，雄花序长5～6mm，黄色；附属器淡黄绿色，具柄，下部为长圆锥形，向上为细长的线形，共长16～17cm；雌花子房倒卵形或近球形，柱头小，中性花中部以下为棒状，上弯，黄色，先端紫色；上部为锥形，淡黄色，下倾并有时内弯；雄花的雄蕊2，药室近圆球形。浆果卵圆形。花期4～5月，果期6～8月。
【生境分布】
生于山溪浅水中、水田或田边以及其他湿地。分布于广东、广西、云南等地。
【采制】
11月采收，用石灰水浸泡24h，用木棍搅拌去皮后，晒干或烘干或鲜用。
【药材性状】
块茎略呈椭圆形、圆锥形或半圆形，直径0.5～1.5cm，高0.8～3cm。表面类白色或淡黄色，不平滑，有多数隐约可见的点状根痕。上端类圆形，有常呈偏斜而凸起的叶痕或芽痕，呈黄棕色。有的下端略尖。质坚实，断面白色，粉性。气微，味辛辣，麻舌而刺喉。以质坚实、粉性足者为佳。
【化学成分】
本品含挥发油、蒽醌、糖类等化学成分。挥发油主要化学成分为4-羟基-4-甲基-2-戊酮、十六碳酸、8，11-十八碳二烯酸等。
【药理】
祛痰，止咳，镇吐；抑制唾液分泌；有中枢抑制作用；抗氧化，泻下等。
【性味归经】
辛，温，有毒。
【功能主治】
燥湿化痰，解毒消肿，止血。主治咳嗽痰多，痈疮疖肿，无名肿毒，毒虫咬伤，外伤出血。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用：捣敷；或研末调敷。
【使用注意】
阴虚燥咳及孕妇慎用。
全拼：Shuichangpu
【别名】
菖蒲，蒲剑，臭蒲
【来源】
天南星科植物菖蒲AcoruscalamusL.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本。根茎横走，稍扁，分枝，直径5～10mm，外皮黄褐色，芳香。肉质根多数，长5～6cm，具毛发状须根。叶基生，基部两侧膜质，叶鞘宽4～5mm，向上渐狭；叶片剑状线形，长90～150cm，中部宽1～3cm，基部宽，对折，中部以上渐狭，草质，绿色，光亮，中脉在两面均明显隆起，侧脉3～5对，平行，纤细，大都伸延至叶尖。花序柄三棱形，长15～50cm；叶状佛焰苞剑状线形，长30～40cm；肉穗花序斜向上或近直立，狭锥状圆柱形，长4.5～8cm，直径6～12mm。花黄绿色，花被片长约2.5mm，宽约1mm；花丝长约2.5mm，宽约1mm；子房长圆柱形，长约3mm，粗1.25mm。浆果长圆形，红色。花期2～9月。
【生境分布】
生于海拔2600m以下的水边、沼泽湿地或湖泊浮岛上，也有栽培。分布于全国各地。
【采制】
栽种2年后即可采收。全年均可采收，但以8～9月采挖者良。挖取根茎后，洗净泥沙。去除须根，晒干。
【药材性状】
根茎扁圆柱形，少有分枝；长10～24cm，直径1～1.5cm。表面类白色至棕红色，有细纵纹；节间长0.2～1.5cm，上侧有较大的类三角形叶痕，下侧有凹陷的圆点状根痕，节上残留棕色毛须。质硬，折断面海绵样，类白色或淡棕色；横切面内皮层环明显，有多数小空洞及维管束小点；气较浓烈而特异，味苦辛。以根茎粗大、表面黄白色、去尽鳞叶及须根者为佳。
【化学成分】
本品含甲基异丁香油酚、菖蒲大牻牛儿酮、芳樟醇、樟脑等。
【药理】
降低体温、加强巴比妥类催眠，有一定抗惊厥作用；对心血管有调节作用；平喘镇咳祛痰；对平滑肌有解痉作用；抗菌。
【性味归经】
辛、苦，温。归心、肝、胃经。
【功能主治】
化痰开窍，除湿健胃，杀虫止痒。主治痰厥昏迷，中风，癫痫，惊悸健忘，耳鸣耳聋，食积腹痛，痢疾泄泻，风湿疼痛，湿疹，疥疮。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗或研末调敷。
【使用注意】
阴虚阳亢，汗多、精滑者慎服。
【附方】
①治慢性胃炎，食欲不振：水菖蒲、蒲公英各9g，陈皮、草蔻各6g。水煎服。（《内蒙古中草药》）
②治胃痛：鲜水菖蒲根茎6～9g。煎水冲白糖服。（江西《草药手册》）
③治腹胀，消化不良：水菖蒲、莱菔子（炒）、神曲各9g，香附12g。水煎服。（《山东中草药手册》）
④治慢性气管炎：水菖蒲根茎粉装入胶囊，每粒0.3g。每次2粒，温开水送服，每日2～3次，连服l0天为疗程。（《浙江药用植物志》）
⑤治水肿：鲜水菖蒲根茎6～9g，黄豆60g。水煮服。（江西《草药手册》）
全拼：Yuzhu
【别名】
玉术，山玉竹，竹七根。
【来源】
百合科植物玉竹Polygonatumodoratum（Mill.）Druce的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本。根茎横走，肉质，黄白色，密生多数须根。茎单一，高20～60cm。具7～12叶，叶互生，无柄；叶片椭圆形至卵状长圆形，长5～12cm，宽2～3cm，先端尖，基部楔形，上面绿色，下面灰白色；叶脉隆起，平滑或具乳头状突起。花腋生，通常1～3朵簇生，总花梗长1～1.5cm，无苞片或有线状披针形苞片；花被筒状，全长13～20mm，黄绿色至白色，先端6裂，裂片卵圆形，长约3mm，常带绿色；雄蕊6，着生于花被筒的中部，花丝丝状，近平滑至具乳头状突起；子房长3～4mm，花柱长10～14mm。浆果球形，直径7～10mm，熟时蓝黑色。花期4～6月，果期7～9月。
【生境分布】
生于林下及山坡阴湿处。分布于东北、华北、华东及陕西、甘肃、青海、台湾、河南、湖北、湖南、广东等地。
【采制】
秋季采挖，除去须根，洗净，晒至柔软后，反复揉搓，晾晒至无硬心，晒干；或蒸透后，揉至半透明，晒干。
【药材性状】
本品呈长圆柱形，略扁，少有分枝，长4～18cm，直径0.3～1.6cm。表面黄白色或淡黄棕色，半透明，具纵皱纹和微隆起的环节，有白色圆点状的须根痕和圆盘状茎痕。质硬而脆或稍软，易折断，断面角质样或显颗粒性。气微，味甘，嚼之发黏。
【化学成分】
本品含玉竹多糖（葡萄糖等）、牡荆素、α-荜澄茄油烯、异丙基肉豆蔻酸酯、黄精呋固醇苷等。
【药理】
具有降血脂、增强免疫功能、降血糖等作用。
【性味归经】
甘，微寒。归肺、胃经。
【功能主治】
养阴润燥，生津止渴。用于肺胃阴伤，燥热咳嗽，咽干口渴，内热消渴。
【用法用量】
内服：煎汤，6～12g；熬膏、浸酒或入丸、散。外用：适量，鲜品捣敷；或熬膏涂。阴虚有热宜生用，热不甚者宜制用。
【使用注意】
痰湿气滞者禁服，脾虚便溏者慎服。
【附方】
①治肺热咳嗽：玉竹12g，杏仁9g，石膏9g，麦冬9g，甘草6g。水煎服。（《山东中草药手册》）
②治虚咳：玉竹12g，百合9g。水煎服。（《内蒙古中草药》）
③治发热口干，小便涩：玉竹150g。煮汁饮之。（《外台》）
④治胃热口干，便秘：玉竹15g，麦冬9g，沙参9g，生石膏15g。水煎服。（《山东中草药手册》）
⑤治糖尿病：玉竹、生地黄、枸杞各500g。加水7.5kg，熬成膏。每服1匙，日3次。（《北方常用中草药手册》）
全拼：Gancao
【别名】
美草，蜜甘，甜草。
【来源】
豆科植物甘草GlycyrrhizauralensisFisch.的干燥根和根茎。
【植物形态】
多年生草本，高30～100cm。根及根茎粗壮，皮红棕色。茎直立，带木质，有白色短毛和刺毛状腺体。奇数羽状复叶长8～20cm；小叶7～17，卵形或宽卵形，长2～5cm，宽1～3cm，先端急尖或钝，基部圆，两面均被短毛和腺体；托叶阔披针形，被白色纤毛。总状花序腋生，花密集；花萼钟状，萼齿5，披针形，外面有短毛和刺毛状腺体；花冠蓝紫色，长1.4～2.5cm，无毛，旗瓣大，卵圆形，有爪，龙骨瓣直，较翼瓣短，均有长爪；雄蕊二体，（9+1）。荚果条形，呈镰刀状或环状弯曲，外面密被刺毛状腺体。种子4～8，肾形。花期7～8月，果期8～9月。
【生境分布】
生于向阳干燥的钙质草原、河岸沙质土等地。分布于东北、华北、西北等地。
【采制】
秋季采挖，除去芦头、茎基、枝杈、须根，截成适当长短的段晒至半干，打成小捆，再晒至全干。
【药材性状】
根呈圆柱形，长25～100cm，直径0.6～3.5cm。外皮松紧不一。表面红棕色或灰棕色，具显著的纵皱纹、沟纹、皮孔及稀疏的细根痕。质坚实，断面略显纤维性，黄白色，粉性，形成层环明显，射线放射状，有的有裂隙。根茎呈圆柱形，表面有芽痕，断面中部有髓。气微，味甜而特殊。
【化学成分】
本品主要含甘草苷、甘草酸、甘草甜素、子丁香烯氧化物、甘草萜醇、18α-羟基甘草次酸、异甘草次酸、甘草香豆精、刺芒柄花素、新甘草查耳酮D、光果甘草苷元、异甘草黄酮醇等成分。
【药理】
有抗病毒、抗菌、肾上腺皮质激素样、抗溃疡、保肝、促进胰液分泌、对离体肠有抑制、抗炎、抗动脉粥样硬化、调节免疫功能、镇咳祛痰、抗肿瘤、抗突变、解毒、抗氧化、保护耳前庭功能、利尿等作用。
【性味归经】
甘，平。归心、肺、脾、胃经。
【功能主治】
补脾益气，清热解毒，祛痰止咳，缓急止痛，调和诸药。用于脾胃虚弱，倦怠乏力，心悸气短，咳嗽痰多，脘腹、四肢挛急疼痛，痈肿疮毒，缓解药物毒性、烈性。
【用法用量】
内服：煎汤，2～6g，调和诸药用量宜小，作为主药用量宜稍大，可用10g左右；用于中毒抢救，可用30～60g。凡入补益药中宜炙用，入清泻药中宜生用。外用：适量，煎水洗、渍；或研末敷。
【使用注意】
湿浊中阻而脘腹胀满、呕吐及水肿者禁服。不宜与海藻、京大戟、红大戟、甘遂、芫花同用。
【附方】
①治伤寒脉结代，心动悸：甘草（炙）120g，生姜（切）90g，人参60g，生地黄480g，桂枝（去皮）90g，阿胶60g，麦门冬（去心）240g、麻仁半升。大枣（擘）三十枚。上九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓。内胶烊消尽，温服一升，日三服。（《伤寒论》炙甘草汤）
②治肺热喉痛，有痰热者：甘草（炒）60g，桔梗30g（米泔浸一夜）。每服15g，水一钟半，入阿胶半片煎服。（《小儿药证直诀》）
③治腿脚挛急，或腹中疼痛：白芍药、炙甘草各120g。水煎去渣，分两次服。（《伤寒论》芍药甘草汤）
④治妇人脏躁，喜悲伤欲哭，数欠伸：甘草90g，小麦一升，大枣十枚。上三味，以水六升，煮取三升，温分三服。亦补脾气。（《金匮要略》甘草小麦大枣汤）
⑤治百药毒方：生甘草60g，生锉。以水三盏，煎至一盏半，去滓，停冷。每服半盏，细细饮之，未效更服。（《圣济总录》）
全拼：Gansui
【别名】
甘藳，头痛花，猫儿眼。
【来源】
大戟科植物甘遂EuphorbiakansuiT.N.LiouexT.P.Wang的干燥块根。
【植物形态】
多年生草本，高25～40cm。全株含白色乳汁。根细长，弯曲，中段及末端常有串珠状、指状或长椭圆状块根，外表棕褐色。茎常从基部分枝，下部带紫红色，上部淡绿色。叶互生；无柄；叶片线状披针形及狭披针形，长2～9cm，宽4～10mm，先端钝，基部楔形，全缘。杯状聚伞花序顶生，伞梗5～9，基部轮生叶长圆形或狭卵形，长1.5～2cm，宽8～9mm；每伞梗常再次分叉，细弱，长2～4cm；苞叶1对，三角状卵形，长5～9mm，全缘；总苞陀螺形，长约2mm，先端4裂，裂片卵状三角形，边缘具白毛，腺体4，新月形，黄色，两端有角，生于裂片之间的外缘；雄花8～13，每花具雄蕊1；雌花1，位于雄花中央，花柱3，分离，柱头2裂。蒴果近球形，无毛，灰褐色，长约2mm。花期4～6月，果期6～8月。
【生境分布】
多生于草坡、农田地埂、路旁等处。分布于河北、山西、陕西、甘肃、河南、四川等地。
【采制】
春季开花前或秋末茎叶枯萎后采挖，撞去外皮，晒干。
【药材性状】
本品呈椭圆形、长圆柱形或连珠形，长1～5cm，直径0.5～2.5cm。表面类白色或黄白色，凹陷处有棕色外皮残留。质脆，易折断，断面粉性，白色，木部微显放射状纹理；长圆柱状者纤维性较强。气微，味微甘而辣。
【化学成分】
本品含大戟二烯醇、α-大戟醇、甘遂醇、20-去氧巨大戟萜醇-3-苯甲酸酯、巨大戟萜醇-3-（2，4-癸二烯酸酯）-20-乙酸酯、β-谷固醇等。
【药理】
具有泻下、抗生育、抑制免疫功能等作用。
【性味归经】
苦，寒；有毒。归肺、肾、大肠经。
【功能主治】
泻水逐饮，消肿散结。用于水肿胀满，胸腹积水，痰饮积聚，气逆咳喘，二便不利，风痰癫痫，痈肿疮毒。
【用法用量】
内服：炮制后多入丸、散用，0.5～1.5g。外用适量，生用。
【使用注意】
气虚阴亏、脾胃虚弱者及孕妇禁用；不宜与甘草同用。
【附方】
①治水肿腹满：甘遂（炒）6.6g，黑牵牛45g。为末，水煎，时时呷之。（《普济方》）
②治大便不通：甘遂（炒）30g，木香0.3g。上二味，捣罗为散。每服3g，温蜜酒调下，不拘量。（《圣济总录》甘遂散）
③治诸湿腰痛，四肢肿满，及酒伤胁肋刺痛，口干目黄：甘遂（煮）30g，当归、陈皮各15g。为末。每服9g，食前酒调下。（《卫生易简方》）
④治消渴：甘遂（用麸炒透，里黄褐色）15g，黄连（去须）30g。上件为细末，水浸蒸饼为丸，如绿豆大。每服二丸，薄荷汤下，不拘时候。忌甘草三日。（《杨氏家藏方》缩水丸）
⑤治耳暴聋：甘遂末吹左耳，甘草末吹右耳，立效。或用甘遂末绵裹，插耳内，口中嚼甘草亦好。（《仁术便览》）
全拼：Longdan
【别名】
胆草，地胆草，四叶胆。
【来源】
龙胆科植物龙胆GentianascabraBge的干燥根和根茎。
【植物形态】
多年生草本，高30～60cm。根茎短，其上丛生多数细长的根，长可达30cm。花茎单生，不分枝。叶对生；无柄；下部叶成鳞片状，基部合生，长5～10mm，中部和上部叶近革质，叶片卵形或卵状披针形，长2.5～7cm，宽0.7～3cm，先端急尖或长渐尖，基部心形或圆形，表面暗绿色，下面色淡，边缘外卷，粗糙；叶脉3～5条。花多数，簇生枝顶和叶腋，无花梗；每花下具2个披针形或线状披针形苞片2～2.5cm；花萼钟形，长2.5～3cm，先端5裂，常外反或开展，不整齐；花冠筒状钟形，蓝紫色，长4～5.5cm，有时喉部具多数黄绿色斑点，花冠先端5裂，裂片卵形，褶三角形；雄蕊5，着生于花筒中部，花丝基部宽；子房狭椭圆形或披针形，花柱短，柱头2裂。蒴果内藏，长圆形，有柄。种子多数，褐色，有光泽，具网纹，两端具宽翅。花期8～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于海拔200～1700m的山坡草地、路边、河滩灌丛中以及林下草甸。分布于东北及内蒙古、河北、陕西、新疆、江苏、安徽、浙江、江西、福建、湖北、湖南、广东、广西等地。
【采制】
春、秋二季采挖，洗净，干燥。
【药材性状】
根茎呈不规则的块状，长1～3cm，直径0.3～1cm；表面暗灰棕色或深棕色，上端有茎痕或残留茎基，周围和下端着生多数细长的根。根圆柱形，略扭曲，长10～20cm，直径0.2～0.5cm；表面淡黄色或黄棕色，上部多有显著的横皱纹，下部较细，有纵皱纹及支根痕。质脆，易折断，断面略平坦，皮部黄白色或淡黄棕色，木部色较浅，呈点状环列。气微，味甚苦。
【化学成分】
本品含龙胆苦苷、当药苦苷、龙胆碱、秦艽碱丙、山柰酚、当药苷、獐牙菜苦苷、阿魏酸、水杨酸等。
【药理】
具有保肝、利胆、抗炎、抗过敏、镇静、降低体温、抗惊厥、镇痛作用、抗病原体、驱蛔虫、降血压、利尿、健胃、兴奋小肠、使骨骼肌松弛等作用。
【性味归经】
苦，寒。归肝、胆经。
【功能主治】
清热燥湿，泻肝胆火。用于湿热黄疸，阴肿阴痒，带下，湿疹瘙痒，肝火目赤，耳鸣耳聋，胁痛口苦，强中，惊风抽搐。
【用法用量】
内服：煎汤3～6g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗；或研末调搽。
【使用注意】
脾胃虚弱者禁服。
【附方】
①治急性黄疸型传染性肝炎：龙胆、茵陈各12g，郁金、黄柏各5g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
②治卒然尿血，茎中痛：龙胆一把，水煎服。（《本草汇言》）
③治小儿夜间通身多汗：龙胆不拘多少，或加防风，为末，醋糊丸绿豆大。每服五七丸，米饮下。（《幼科类萃》通神丸）
④治高血压：龙胆9g，夏枯草15g。水煎服。（《福建药物志》）
全拼：Pingbeimu
【别名】
坪贝，贝母、平贝。
【来源】
百合科植物平贝母Fritillariaussurien-sisMaxim.的干燥鳞茎。
【植物形态】
草本，高40～60cm。鳞茎粗1～1.4cm，由2枚肥厚的鳞瓣组成，周围还有少数小鳞茎。茎基部以上具叶，叶轮生或对生，中部以上兼有少数散生；叶条形，长9～15cm，宽2～6mm，先端不卷曲或稍卷曲。花1～3朵，顶生，俯垂，紫色而具黄色小方格；顶端的花具4～6枚叶状苞片，条状苞片先端极卷曲；花被钟状；花被片6，长圆状倒卵形，钝头，基部上方有蜜腺；雄蕊6，长约为花被片的3/5；花柱具乳头状突起；柱头3深裂。蒴果宽倒卵形，具圆棱。花期5～6月。
【生境分布】
生于林中肥沃土壤上。分布于我国东北地区。
【采制】
春季采挖，除去外皮、须根及泥沙，晒干或低温干燥。
【药材性状】
本品呈扁球形，高0.5～1cm，直径0.6～2cm。表面乳白色或淡黄白色，外层鳞叶2瓣，肥厚，大小相近或一片稍大抱合，顶端略平或微凹入，常稍开裂；中央鳞片小。质坚实而脆，断面粉性。气微，味苦。
【化学成分】
本品主要含贝母素乙、贝母辛、西贝素、贝母辛碱、平贝定苷、平贝七环酮碱甲醚、α-丁香烯、γ-榄香烯等成分。
【药理】
对消化性溃疡及应激性溃疡均有一定的抑制作用；尚有抑制中枢、降低血压、祛痰作用。
【性味归经】
苦、甘，微寒。归肺、心经。
【功能主治】
清热润肺，化痰止咳。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，咳痰带血。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；研粉冲服，一次1～2g。
【使用注意】
不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
【附方】
①治慢性支气管炎：平贝母、百合、苏叶、五味子、桔梗各150g。水煎2次，浓缩至5000g，加糖1000g。每次服15～20ml，每日3次。（《全国中草药汇编》）
②治结核咳嗽，痰中带血：平贝母35g，白及50g，白糖25g。共研细末，每服10g，日2次。（《长白山植物药志》）
③治阴虚发热，咳嗽痰少：平贝母10g，知母10g，甘草5g。水煎服。（《长白山植物药志》）
④治淋巴结核：平贝母15g，玄参20g，牡蛎25g。为细末，蜜丸，重10g，每服1丸，日2次。（《长白山植物药志》）
全拼：Beishashen
【别名】
真北沙参，银条参，辽沙参，野香菜根。
【来源】
伞形科植物珊瑚菜GlehnialittoralisFr.SchmidtexMiq.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高5～20cm。全株被白色柔毛。主根细长，圆柱形，长达30cm，粗0.5～1.5cm，很少有分枝。茎露于地上部分较短，地下部分伸长。基生叶质厚，有长柄；叶柄长5～15cm，基部宽鞘状，边缘膜质；叶片轮廓呈卵圆形至三角状卵形，三出式分裂或三出式二回羽状分裂，末回裂片倒卵形至卵圆形，长1～6cm，宽1～4cm，顶端圆至渐尖，基部楔形至截形，边缘有缺刻状锯齿，齿缘白色软骨质；叶柄和叶脉有细微硬毛；茎生叶形状与基生叶相似，叶柄基部渐膨大成鞘状。复伞形花序顶生，密被灰褐色长柔毛，径3～6cm，花序梗长2～6cm；伞辐8～16，不等长，长1～3cm；无总苞片；小总苞片数片，线状披针形，边缘及背部密被柔毛；小伞形花序有15～20；萼齿5，窄三角状披针形，疏生粗毛；花瓣白色；花柱基短圆锥状。双悬果圆球形或椭圆形，长6～13mm，宽6～10mm，密被棕色长柔毛及绒毛，果棱有木栓质翅，分生果横剖面扁椭圆形，有5个棱角，合生面平坦，油管较多，连成一圈，胚乳腹面略凹陷。花期5～7月，果期6～8月。
【生境分布】
生于海岸沙地、沙滩，或栽培于肥沃疏松的砂质土壤。分布于辽宁、河北、山东、江苏、浙江、福建、台湾、广东等地。
【采制】
夏、秋二季采挖，除去须根，洗净，稍晾，置沸水中烫后，除去外皮，干燥。或洗净直接干燥。
【药材性状】
本品呈细长圆柱形，偶有分枝，长15～45cm，直径0.4～1.2cm。表面淡黄白色，略粗糙，偶有残存外皮，不去外皮的表面黄棕色。全体有细纵皱纹和纵沟，并有棕黄色点状细根痕；顶端常留有黄棕色根茎残基；上端稍细，中部略粗，下部渐细。质脆，易折断，断面皮部浅黄白色，木部黄色。气特异，味微甘。
【化学成分】
本品含花椒毒素、别异欧前胡内酯、东莨菪素、印度榅桲素、佛手柑内酯、开环异落叶树脂酚、咖啡酸、丁香苷、北沙参多糖等成分。
【药理】
具有解热、镇痛，免疫抑制等作用。
【性味归经】
甘、微苦，微寒。归肺、胃经。
【功能主治】
养阴清肺，益胃生津。用于肺热燥咳，劳嗽痰血，胃阴不足，热病津伤，咽干口渴。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散、膏剂。
【使用注意】
不宜与藜芦同用。风寒作嗽及肺胃虚寒者禁服；痰热咳嗽，脉实苔腻者慎服。
【附方】
①治一切阴虚火炎，似虚似实，逆气不降，清气不升，烦渴咳嗽，胀满不食：北沙参15g。水煎服。（《本草汇言》引《林仲先医案》）
②治阴虚火炎，咳嗽无痰，骨蒸劳热，肌肤枯燥，口苦烦渴等证：北沙参、麦门冬、知母、川贝母、怀熟地黄、鳖甲、地骨皮各120g。或作丸，或作膏。每早服9g，白汤下。（《本草汇言》引《卫生易简方》）
③治阴虚咳嗽或久咳音哑：北沙参、玄参、知母、牛蒡子各9g，生地黄15g。水煎服。（《山西中草药》）
④治肺结核咳嗽：北沙参9g，麦冬6g，甘草3g。开水冲泡，代茶饮服。（《食物中药与便方》）
⑤治急慢性支气管炎：北沙参、车前子各10g，生甘草5g，水煎。每日2～3次分服。（《食物中药与便方》）
⑥治各种肺热咳嗽脓痰，咯血，衄血，哮喘：北沙参90g，诃子，栀子、茜草、紫草、紫草茸各15g，川楝子9g。共为细粉。每次3～6g，每日2～3次煎服。（《中国民族药志》七味沙参汤）
⑦治热病后干渴，食欲不振：北沙参、麦冬、石斛各12g。生地黄、玉竹各15g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
⑧治虚火牙痛：北沙参、地骨皮各15g，生地黄、知母各9g，细辛1.5g。水煎服。（《安徽中草药》）
全拼：Beidougen
【别名】
蝙蝠葛根，马串铃，山豆根，苦豆根。
【来源】
防己科植物蝙蝠葛Menispermumdaur-icumDC.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生缠绕藤本，长达10m以上。根茎细长、横走，黄棕色或黑褐色，有分枝。小枝绿色，有细纵纹。叶互生；圆肾形或卵圆形，边缘3～7浅裂，裂片近三角形，长、宽5～15cm，先端尖，基部心形或截形，上面绿色，下面苍白色，掌状脉5～7条；叶柄盾状着生，长6～15cm。腋生短圆锥花序，总花梗长3～7cm；花小，黄绿色，有小苞片；单性异株；雄花萼片6或8，倒卵形；花瓣6～9，小于萼片；雄蕊10～20；雌花心皮3，分离。核果扁球形，直径8～10mm，熟时黑紫色，内果皮坚硬，肾状扁圆形，有环状突起的雕纹。花期5～6月，果期7～9月。
【生境分布】
生于山坡林缘、灌丛中、田边、路旁及石砾滩地，或攀援于岩石上。分布于东北、华北、华东及陕西。
【采制】
春、秋二季采挖，除去须根和泥沙，干燥。
【药材性状】
本品呈细长圆柱形，弯曲，有分枝，长可达50cm，直径0.3～0.8cm。表面黄棕色至暗棕色，多有弯曲的细根，并可见突起的根痕和纵皱纹，外皮易剥落。质韧，不易折断，断面不整齐，纤维细，木部淡黄色，呈放射状排列，中心有髓。气微，味苦。
【化学成分】
本品含山豆根碱、6-去甲山豆根碱、木兰花碱、青藤碱、N-去甲尖防己碱、尖防己碱、蝙蝠葛辛、山豆根碱、青藤碱等成分。
【药理】
具有抗心律失常、降压、抑制血小板聚集、抗血栓形成的作用；尚具有抗炎、镇痛、镇咳祛痰、抑菌、局麻、松弛肌肉等作用。
【性味归经】
苦，寒；小毒。归肺、胃、大肠经。
【功能主治】
清热解毒，祛风止痛。用于咽喉肿痛，热毒泻痢，风湿痹痛。
【用法用量】
内服：煎服，3～9g。治咽喉肿痛宜含于口中缓缓咽下。外用：适量，研末调敷或煎水泡洗。
【使用注意】
脾虚便溏者禁服。剂量不宜过大。
【附方】
①治咽喉肿痛：a.北豆根、射干各3g。共研细末，吹入咽喉。b.北豆根9g，桔梗3g，酸浆8个。水煎，日服2次。（a、b方出自《吉林中草药》）c.北豆根、玄参、牛蒡子各15g，枯梗7.5g，甘草5g。水煎服。（《长白山植物药志》）
②治慢性扁桃体炎：北豆根9g，金莲花3g，生甘草6g。水煎服。（《河北中草药》）
③治肺热咳嗽：北豆根、前胡、牛蒡子、枇杷叶各9g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
④治痢疾、肠炎：北豆根9g，徐长卿9g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
⑤治牙痛：北豆根9g，玄参、地骨皮各6g，甘草3g，水煎服。（《全国中草药汇编》）
⑥治腰痛：北豆根30g，白酒50ml，浸7天，每日2次，每次饮1杯。（《吉林中草药》）
⑦治湿热黄疸：北豆根9g，茵陈15g，生大黄6g，栀子9g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
⑧治秃疮：北豆根30g，白糖适量，共研末，用鸡蛋捣成膏，敷患处。（《吉林中草药》）
《本草纲目》记载：“散血消肿，利肠滑胎，解毒通淋。治产后虚汗。”
性味归经：酸、寒。归肝、大肠经。
【功能主治】
清热解毒，凉血止血，止痢。用于热毒血痢，痈肿疔疮，湿疹，丹毒，蛇虫咬伤，便血，痔血，崩漏下血。
【炮制方法】
除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。
【用法用量】
多用生品，水煎服，9～15克。鲜品加量用。外用适量捣敷患处。
【使用注意】
马齿苋多用于细菌性痢疾、急慢性肠炎、单纯疱疹、带状疱疹、皮肤化脓性感染等属于热毒壅滞者。需注意以下几点：1脾胃虚寒者、滑肠腹泻者忌用；2孕妇不宜大量长期用；3忌与甲鱼同食。
【选购秘笈】
马齿苋也是我们身边常见的一味中草药，百姓常把它当菜吃。饮片呈不规则的段。茎圆柱形，表面黄褐色，有明显纵沟纹。叶多破碎，完整者展平后呈倒卵形，先端钝平或微缺，全缘。蒴果圆锥形，内含多数细小种子。气微，味微酸。马齿苋以质嫩、叶多、青绿色者为佳。
优质马齿苋
【家用妙方】
经验方1：清热燥湿，活血解毒
马齿苋20克，蛇床子20克，透骨草20克，苦参20克，黄柏15克，威灵仙12克，防风10克，花椒10克，艾叶10克，荆芥10克。
将以上药材洗净，放入砂锅中，加入适量清水，煎煮后过滤去渣，取药液外洗患处，并湿敷患处。每日2～3次，每次30分钟，每剂药可用3次。适用于带状疱疹。
经验方2：清热，解毒
鲜马齿苋30克（干者加倍），陈皮15克，苦参15克，蛇床子12克，白芷9克，苍术9克，露蜂房9克，细辛6克。
将以上药材洗干净，放入锅中，加入适量清水煎取浓汁，过滤去渣，待药液温度适宜时洗擦患处。每日1～2次。适用于扁平疣。
一般马齿苋
【食疗养生】
马齿苋韭菜包
缓解冠心病
鲜马齿苋、韭菜各等份，鸡蛋、酱油、葱、姜、味精、盐各适量，发面适量。
将马齿苋、韭菜洗净，阴干，切成碎末；将鸡蛋炒熟搅碎，然后将马齿苋、韭菜、鸡蛋拌在一起，加上葱、姜、酱油、盐、味精和馅。将发面制成面皮，填馅包成包子，放在笼屉里蒸熟即可食用。本包子清热祛湿、凉血解毒，冠心病患者可作为日常食疗用。
全拼：Siyeshen
【别名】
山海螺，土党参，通乳草。
【来源】
桔梗科植物羊乳Codonopsislanceolata（Sieb.etZucc.）Tratv.的干燥根。
【植物形态】
多年生缠绕草本，长达2m以上。全株无毛，富含白色乳汁，具特殊腥臭气味；有多数短分枝。根粗壮肥大，纺锤形或近圆锥形，外皮粗糙，灰棕色至土黄色，近上部有稀疏环纹。主茎上叶互生，披针形或菱状狭卵形，细小；在小枝顶端的叶通常2～4枚簇生，而近于对生或轮生状，叶柄短小；叶片菱状卵形、狭卵形或椭圆形，长3～10cm，宽1.3～4.5cm，通常全缘或有疏波状齿。花单生于或对生于小枝顶端，具短梗；萼5裂，裂片卵状披针形，长1.5～2cm，宽5～8mm，绿色；花冠宽钟形，直径约2cm，5裂，裂片先端反卷，黄绿色，内有紫褐色斑点；雄蕊5，花丝短粗；子房半下位，柱头3裂。蒴果扁圆锥形，有宿萼。种子有膜质翅。花、果期7～8月。
【生境分布】
生于山野沟洼潮湿地处及灌木丛中。主产东北、华北、华东和中南各地。
【采制】
7～8月采挖，洗净，鲜用或切片晒干。
【药材性状】
根圆锥形或纺锤形。长15～30cm，顶端有细而长的芦头，具较密的环纹。主根较长，扭曲不直，表面土黄色，上部有环纹，下部有纵纹。质硬而脆，断面略平坦，形成层环明显，木质部黄色。气特异，味苦微辣。
【化学成分】
本品主要含三萜皂苷、羊乳皂苷A、羊乳皂苷B、羊乳皂苷C、生物碱、挥发油等成分。
【药理】
镇静、抗惊厥、镇痛；改善药物所造成的记忆获得、记忆再现和记忆巩固的障碍；抗疲劳，可使血压下降、兴奋呼吸；抗肿瘤、抗氧化、抗菌、止咳等。
【性味归经】
甘、辛，平。归脾、肺经。
【功能主治】
益气养阴，解毒消肿，排脓，通乳。主治神疲乏力，头晕头痛，肺痈，乳痈，肠痈；疮疖肿毒，喉蛾，瘰疬，产后乳少，白带，毒蛇咬伤。
【用法
用量】
内服：煎汤，15～60g；鲜品45～120g。外用：鲜品适量，捣敷。
【使用注意】
外感初起，无汗者慎用，反藜芦。
【附方】
①治身体虚弱，头晕头痛：四叶参60g。水煎取汁，用汁煮鸡蛋2个，食蛋服汤。（《湖北中草药志》）
②治病后气血虚弱：四叶参、熟地黄各15g。煎服。（《安徽中草药》）
③治咳嗽吐痰：四叶参60g，桔梗、木贼草各9g。水煎服。（《湖南药物志》）
④治肺痈（肺脓疡）：四叶参90g，冬瓜子90g，薏苡仁30g，芦根60g，桔梗6g。水煎，日服3次。（《吉林中草药》）
⑤治乳蛾，肠痈，肺痈：四叶参、蒲公英各15g。煎服。（《浙江民间草药》）
⑥治各种痈疽肿毒及乳痈、瘰疬：四叶参鲜根120g。水煎服，连服3～7天。（《浙江民间常用草药》）
⑦通乳：四叶参60g，通草、木通各9g。煮肉食。（《湖南药物志》）
⑧治阴虚头痛，妇人白带：四叶参45g，用猪瘦肉120g。炖汤，以汤煎药服。（《江西民间草药》）
全拼：Shichangpu
【别名】
葛蒲，剑叶菖蒲，水蜈蚣。
【来源】
天南星科植物石菖蒲Acorustatarinowiischott的干燥根茎。
【植
物形态】
多年生草本。根茎横卧，芳香，粗5～8mm，外皮黄褐色，节间长3～5mm，根肉质，具多数须根，根茎上部分枝甚密，因而植株成丛生状，分枝常被纤维状宿存叶基。叶片薄，线形，长20～30（～50）cm，基部对折，中部以上平展，宽7～13mm，先端渐狭，基部两侧膜质，叶鞘，宽可达5mm，上延几达叶片中部，暗绿色，无中脉，平行脉多数，稍隆起。花序柄腋生，长4～15cm，三棱形。叶状佛焰苞长13～25cm，为肉穗花序长的2～5倍或更长，稀近等长；肉穗花序圆柱状，长2.5～2.8cm，粗4～7mm，上部渐尖，直立或稍弯。花白色。成熟果穗长7～8cm，粗可达1cm；幼果绿色，成熟时黄绿色或黄白色。花、果期2～6月。
【生境分布】
生于海拔20～2600m的密林下湿地或溪涧旁石上。分布于黄河流域以南各地。
【采制】
秋、冬二季采挖，除去须根和泥沙，晒干。
【药材性状】
本品呈扁圆柱形，多弯曲，常有分枝，长3～20cm，直径0.3～0.1cm。表面棕褐色或灰棕色，粗糙，有疏密不匀的环节，节间长0.2～0.8cm，具细纵纹，一面残留须根或圆点状根痕；叶痕呈三角形，左右交互排列，有的其上有毛鳞状的叶基残余。质硬，断面纤维性，类白色或微红色，内皮层环明显，可见多数维管束小点及棕色油细胞。气芳香，味苦、微辛。
【化学成分】
本品含α-细辛脑、b-细辛脑、欧细辛脑、菖蒲二烯、柏木烯、α-雪松醇、桂皮醛、α-雪松烯、土青木香酮、石菖醚、菖蒲碱甲、菖蒲碱乙等。
【药理】
具有镇静、抗惊厥、改善记忆再现缺失、解痉、抗心律失常、降血脂、抗肿瘤等作用。有毒，可致突变。
【性味归经】
辛、苦，温。归心、胃经。
【功能主治】
开窍豁痰，醒神益智，化湿开胃。用于神昏癫痫，健忘失眠，耳鸣耳聋，脘痞不饥，噤口下痢。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g，鲜品加倍；或入丸、散。外用：适量，煎水洗；或研末调敷。
【使用注意】
阴虚阳亢，汗多、精滑者慎服。
【附方】
①治风虫牙痛：以石菖蒲抵牙痛处咬定，或塞缝亦可。（《古今医统》）
②治小便一日一夜数十行：石菖蒲、黄连，二物等分。治筛酒服方寸匕。（《范汪方》）
③治喉痹肿痛：石菖蒲根捣汁，烧铁秤锤淬酒一杯饮之。（《圣济总录》）
④治痰迷心窍：石菖蒲，生姜。共捣汁灌下。（《梅氏验方新编》）
⑤治痈肿发背：生石菖蒲捣贴，若疮干，捣末，以水调涂之。（《经验方》）
全拼：Xianmao
【别名】
独茅根，天棕，仙茅参。
【来源】
石蒜科植物仙茅CurculigoorchioidesGaertn.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本。根茎近圆柱状直生，直径约1cm，长可达30cm，外皮褐色；须根常丛生，肉质，具环状横纹，长可达6cm。地上茎不明显。叶基生；叶片线形，线状披针形或披针形，长10～45cm，宽5～25cm，先端长渐尖，基部下延成柄，叶脉明显，两面散生疏柔毛或无毛。花茎甚短，长6～7cm，大部分隐藏于鞘状叶柄基部之内，亦被毛；苞片披针形，长2.5～5cm，膜质，具缘毛；总状花序多少呈伞房状，通常具4～6朵花；花黄色，直径约1cm，下部花筒线形，上部6裂，裂片披针形，长8～12mm，宽2.5～3cm，外轮的背面有时散生长柔毛；雄蕊6，长约为花被裂片的1/2，花丝长1.5～2.5mm，花药长2～4mm；柱头3裂，分裂部分较花柱为长，子房狭长，先端具长喙，连喙长达7.5mm，被疏毛。浆果近纺锤状，长1.2～1.5mm，宽约6mm，先端有长喙。种子亮黑色，表面具纵凸纹，有缘。花果期4～9月。
【生境分布】
生于海拔1600m以下的林下草地或荒坡上。分布于江苏、浙江、江西、福建、台湾、湖南、广东、广西，四川、贵州、云南等地。
【采制】
秋、冬二季采挖，除去根头和须根，洗净，干燥。
【药材性状】
本品呈圆柱形，略弯曲，长3～10cm，直径0.4～1.2cm。表面棕色至褐色，粗糙，有细孔状的须根痕和横皱纹。质硬而脆，易折断，断面不平坦，灰白色至棕褐色，近中心处色较深。气微香，味微苦、辛。
【化学成分】
本品含仙茅苷A、仙茅苷B、地衣二醇葡萄糖苷、仙茅萜醇、石蒜碱、胡萝卜苷等。
【药理】
具有镇静抗惊厥、抗炎、雄性激素样、提高免疫功能、适应原样、提高下丘脑-垂体-性腺轴功能、提高Na+-K+-ATP酶活性、抗菌、降血糖、抗癌等作用。毒性很低。
【性味归经】
辛，热；有毒。归肾、肝、脾经。
【功能主治】
补肾阳，强筋骨，祛寒湿。用于阳痿精冷，筋骨痿软，腰膝冷痛，阳虚冷泻。
【用法用量】
内服：煎汤3～10g；或入丸、散；或浸酒。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
阴虚火旺者禁服。
【附方】
①治男子虚损，阳痿不举：仙茅（米泔浸去赤水，晒干）120g，淫羊藿（洗净）120g，五加皮120g。用绢袋装入，酒内浸入一月取饮。（《万氏家抄方》仙茅酒）
②治阳痿，耳鸣：仙茅、金樱子根及果实各15g。炖肉吃。（《贵州草药》）
③治老年遗尿：仙茅30g。泡酒服。（《贵州草药》）
④治痈疽火毒，漫肿无头，色青黑者：仙茅不拘多少（连根须）煎，点水酒服；或以新鲜者捣烂敷之。有脓者溃，无脓者消。（《滇南本草》）
⑤治鼻衄：仙茅、白茅根、踏地消各15g。煮猪精肉食。（《湖南药物志》）
全拼：Baiji
【别名】
甘根，连及草，白鸡儿。
【来源】
兰科植物白及Bletillastriata（Thunb.）Reichb.f.的干燥块茎。
【植物形态】
多年生草本，高15～70cm。根茎（或称假鳞茎）三角状扁球形或不规则菱形，肉质，肥厚，富黏性，常数个相连。茎直立。叶片3～5，披针形或宽披针形，长8～30cm，宽1.5～4cm，先端渐尖，基部下延成长鞘状，全缘。总状花序顶生，有花3～8朵，花序轴长4～12cm；苞片披针形，长1.5～2.5cm，早落；花紫色或淡红色，直径3～4cm；萼片和花瓣近等长，狭长圆形，长2.6～3cm；唇瓣倒卵形，长2.3～2.8cm，白色或具紫纹，上部3裂，中裂片边缘有波状齿，先端内凹，中央具5条褶片，侧裂片直立，合抱蕊柱，稍伸向中裂片，但不及中裂片的一半；雄蕊与雌蕊合为蕊柱，两侧有窄翅，柱头先端着生1雄蕊，花药块4对，扁而长；子房下位，圆柱形，扭曲。蒴果圆柱形，长约3.5cm，直径约1cm，两端稍尖，具6纵肋。花期4～5月，果期7～9月。
【生境分布】
生于山野、山谷较潮湿处。分布于华东、中南、西南及河北、山西、陕西、甘肃、台湾等地。
【采制】
夏、秋二季采挖，除去须根，洗净，置沸水中煮或蒸至无白心，晒至半干，除去外皮，晒干。
【药材性状】
本品呈不规则扁圆形，多有2～3个爪状分枝，长1.5～5cm，厚0.5～1.5cm。表面灰白色或黄白色，有数圈同心环节和棕色点状须根痕，上面有突起的茎痕，下面有连接另一块茎的痕迹。质坚硬，不易折断，断面类白色，角质样。气微，味苦，嚼之有黏性。
【化学成分】
本品含有联苄化合物、联菲化合物黄酮类、环烯醚萜苷类、固醇、有机酸、糖及苷类、氨基酸等化学成分。
【药理】
具有止血、保护黏膜、抗肿瘤、抗菌等作用。
【性味归经】
苦、甘、涩，微寒。归肺、肝、胃经。
【功能主治】
收敛止血，消肿生肌。用于咯血，吐血，外伤出血，疮疡肿毒，皮肤皲裂。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；研末，每次1.5～3g。外用：适量，研末撒或调涂。
【使用注意】
外感及内热壅盛者禁服。不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
【附方】
①治支气管扩张咯血，肺结核咯血：白及、海螵蛸、三七各180g。共研细粉，每服9g，每日3次。（《全国中草药汇编》）
②治肺叶痿败，喘咳夹红者：嫩白及12g研末，陈阿胶6g。冲汤调服。（《医醇賸义》白胶汤）
③治肠胃出血：白及、地榆各等量。炒焦，研末。每服3g，温开水送服，每日2～3次。（《浙江民间常用草药》）
④治肺痨：白及、百合各60g，红糖30g。药先煎，加入红糖熬成膏状。每次服1茶匙。（《湖南药物志》）
全拼：Baizhu
【别名】
山蓟，山精，冬白术。
【来源】
菊科植物白术AtractylodesmacrocephalaKoidz.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本。根茎肥厚，块状。茎高50～80cm，上部分枝，基部木质化。茎下部叶有长柄，叶片3裂或羽状5深裂，裂片卵状披针形至披针形，长5～8cm，宽1.5～3cm，先端长渐尖，基部渐狭，边缘有长或短针刺状缘毛或贴伏的细刺齿，先端裂片较大；茎上部叶柄渐短，狭披针形，分裂或不分裂，长4～10cm，宽1.5～4cm。头状花序单生于枝顶，长约2.5cm，宽约3.5cm，基部苞片叶状，长约3～5cm，羽状裂片刺状；总苞片5～8层，膜质，覆瓦状排列，外面略有微柔毛，外层短，卵形，先端钝，最内层多列，先端钝，伸长；花多数，全为管状花，花冠紫红色，长约1.5cm，雄蕊5，花柱细长。瘦果长圆状椭圆形，密被黄白色绒毛，稍扁，长约7.5mm；冠毛长约1.3cm，羽状，污白色，基部联合。花期9～10月，果期10～12月。
【生境分布】
野生种在原产地已绝迹。现各地多有栽培，以浙江栽培的数量最大。
【采制】
冬季下部叶枯黄、上部叶变脆时采挖，除去泥沙，烘干或晒干，再除去须根。
【药
材性状】
本品呈不规则的肥厚团块，长3～13cm，直径1.5～7cm。表面灰黄色或灰棕色，有瘤状突起及断续的纵皱和沟纹，并有须根痕，顶端有残留茎基和芽痕。质坚硬不易折断，断面不平坦，黄白色至淡棕色，有棕黄色的点状油室散在；烘干者断面角质样，色较深或有裂隙。气清香，味甘、微辛，嚼之略带黏性。
【化学成分】
本品含α-葎草烯、石竹烯、桉叶醇、双白术内酯、东莨菪素、γ-菠固醇等。
【药理】
具有促进肠胃蠕动、预防实验性溃疡、保肝、利胆、利尿、增强免疫力、抗氧化、抗肿瘤、降血糖、抗凝血、抗菌、扩张血管、抑制心脏、镇静等作用。
【性味归经】
苦、甘，温。归脾、胃经。
【功能主治】
健脾益气，燥湿利水，止汗，安胎。用于脾虚食少，腹胀泄泻，痰饮眩悸，水肿，自汗，胎动不安。
【用法用量】
内服；煎汤，3～15g；或入丸、散；或熬膏。
【使用注意】
阴虚内热，津液亏耗者慎服。
【附方】
①治脾虚胀满：白术60g，橘皮120g。为末，酒糊丸，梧桐子大。每食前木香汤送下三十丸。（《全生指迷方》宽中丸）
②治痞，消食，强胃：白术60g，枳实（麸炒黄色，去穗）30g。上同为极细末，荷叶裹烧饭为丸，如梧桐子大。每服五十丸，多用白汤下，无时。（《内外伤辨惑论》引张洁古枳术丸）
③治自汗不止：白术末，饮服方寸匕。日二服。（《千金要方》）
④治风瘙瘾疹：白术末。酒服方寸匕，日三。（《千金要方》）
⑤治嘈杂：白术（土炒）120g，黄连（姜汁炒）60g。上为末，神曲糊丸，黍米大。每服百余丸，姜汤下。（《景岳全书》术连丸）
全拼：Baiqian
【别名】
嗽药，鹅白前，土白前。
【来源】
萝藦科植物芫花叶白前Cynanchumglaucescens（Decne.）Hand.-Mazz.的干燥根茎和根。
【植物形态】
多年生直立半灌木，高0.5～1m。根茎横生或斜生，中空如鹅管状，根系极发达，根多而细，呈须状，黄白色或略带红棕。茎圆柱形，表面灰绿色，具2列柔毛，有细棱。叶对生，叶片长椭圆形或长圆状披针形，先端略钝，状如芫花叶，近于无柄。伞形聚伞花序腋生，有花3～8朵，小苞片多数；花较大，花萼5深裂，内面基部腺体不多；花冠辐状，黄白色，5深裂，裂片线形，内面具长柔毛；副花冠裂片盾状，肥厚，较花药为短；雄蕊5，与雌蕊合生成蕊柱，花药2室，每室具一淡黄色下垂的花粉块；柱头微突，包在花药的薄膜内。蓇葖果单生，窄长披针形。种子披针形，黄棕色，先端具白色丝状绢毛。花期5～8月，果期9～10月。
【生境分布】
生于溪滩、江边砂碛处，以至半浸于水中。分布于江苏、安徽、浙江、江西、福建、湖北、湖南、广东、广西、贵州等地。
【采制】
秋季采挖，洗净，晒干。
【药材性状】
根茎较短小或略呈块状；表面灰绿色或灰黄色，节间长1～2cm。质较硬。根稍弯曲，直径约1mm，分枝少。
【化学成分】
本品含白前皂苷、β-谷固醇、槲皮素-7-O-α-L-鼠李糖苷、琥珀酸、华北白前醇等。
【药理】
具有镇咳、祛痰、平喘、抗炎等作用。
【性味归经】
辛、苦，微温。归肺经。
【功能主治】
降气，消痰，止咳。用于肺气壅实，咳嗽痰多，胸满喘急。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。
【使用注意】
肺虚喘咳者慎用。生品用量过大，对胃有一定刺激。
【附方】
①治肝炎：白前鲜根30g，白英30g，阴行草15g。水煎服。（江西《草药手册》）
②治水肿：白前鲜根30g，星宿菜根、地菍根、灯心草各15g。水煎，酌加红糖调服。（江西《草药手册》）
③治胃痛：白前根、威灵仙根各15g，肖梵天花根24g。水煎服。（《福建药物志》）
④治跌打损伤：白前根15g，鸡蛋1粒或海蛏干30g，胁痛加香附子9g，青皮3g。水煎服。（《福建药物志》）
⑤治麻疹：白前、葛根各15g。水煎服。（《福建药物志》）
全拼：Baizhi
【别名】
芷，苻蒿，香白芷。
【来源】
伞形科植物祁白芷Angelicadahurica（Fisch.exHoffm.）Benth.etHook.f.var.formosana（Boiss.）ShanetYuan的干燥根。
【植物形态】
多年生高大草本，高1～1.5m。根圆锥形，表面灰黄色至黄棕色，皮孔样的横向突起散生，断面灰白色，粉性略差，油性较大。茎及叶鞘多为黄绿色。基生叶一回羽状分裂，有长柄，叶柄下部有管状抱茎、边缘膜质的叶鞘；茎上部叶二至三回羽状分裂，叶片轮廓为卵形至三角形，长15～30cm，宽10～25cm，叶柄下部为囊状膨大的膜质叶鞘，无毛或稀有毛，常带紫色；末回裂片长圆形，卵形或线状披针形，多无柄，长2.5～6cm，宽1～2.5cm，急尖，边缘有不规则的白色软骨质粗锯齿，具短尖头，基部两侧常不等大，沿叶轴下延成翅状；花序下方的叶简化成无叶的、显著膨大的囊状叶鞘，外面无毛。复伞形花序顶生或腋生，直径10～30cm，花序梗长5～20cm。花序梗、伞辐和花柄均有短糙毛；伞辐18～40；总苞片1～2，通常缺；小总苞片5～10枚，线状披针形，膜质；花白色；花瓣倒卵形，先端内曲成凹头状；花柱比短圆锥状的花柱基长2倍。果实长圆形至卵圆形，黄棕色，有时带紫色。长4～7mm，宽4～6mm，无毛，背棱扁，厚而钝圆，远较棱槽宽，侧棱翅状，较果体狭，棱槽中有油管1，合生面有油管2。花期7～8月，果期8～9月。
【生境分布】
栽培于河北、河南等北方地区。
【采制】
夏、秋间叶黄时采挖，除去须根和泥沙，晒干或低温干燥。
【药材性状】
本品呈长圆锥形，长10～25cm，直径1.5～2.5cm。表面灰棕色或黄棕色，根头部钝四棱形或近圆形，具纵皱纹、支根痕及皮孔样的横向突起，有的排列成四纵行。顶端有凹陷的茎痕。质坚实，断面白色或灰白色，粉性，形成层环棕色，近方形或近圆形，皮部散有多数棕色油点。气芳香，味辛、微苦。
【化学成分】
本品含欧前胡素、白芷毒素、东莨菪素、白当归素、异欧前胡内酯、水合白当归素、异回芹内酯、氧化前胡素、茴香脑、香芹酚、棕榈酸等。
【药理】
解热、镇痛、抗炎；缩短凝血时间、扩张冠状血管、降血压；光敏作用；具有抗微生物等作用。有毒。
【性味归经】
辛，温。归胃、大肠、肺经。
【功能主治】
解表散寒，祛风止痛，宣通鼻窍，燥湿止带，消肿排脓。用于感冒头痛，眉棱骨痛，鼻塞流涕，鼻鼽，鼻渊，牙痛，带下，疮疡肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，研末撒或调敷。
【使用注意】
血虚有热者，阴虚阳亢头痛者禁服。
【
附方】
①治头痛：石膏、白芷各6g，薄荷叶、芒硝各9g，郁金3g。上为极细末，口含水，鼻内搐之。（《兰室秘藏》白芷散）
②治鼻渊：辛夷、防风、白芷各2.4g，苍耳子3.6g，川芎1.5g，北细辛2.1g，甘草0.9g。白水煎，连服四剂，忌牛肉。（《疡医大全》）
③治鼻流清涕不止：白芷为细末，以葱白捣烂为丸。小豆大。每服吮十丸，茶水送下。（《证治准绳》白芷丸）
④治溃疡病胃痛：白芷、白芍、白及各10～30g，白豆蔻6～12g。每日1剂，水煎分服。（《中医杂志》1983，（12）：34四白汤）
⑤治肿毒热痛：醋调白芷末敷之。（《卫生易简方》）
全拼：Baishao
【别名】
白芍药，金芍药。
【来源】
毛茛科植物芍药PaeonialactifloraPall.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高40～70cm，无毛。根肥大，纺锤形或圆柱形，黑褐色。茎直立，上部分枝，基部有数枚鞘状膜质鳞片。叶互生；叶柄长达9cm，位于茎顶部者叶柄较短；茎下部叶为二回三出复叶，上部叶为三出复叶；小叶狭卵形、椭圆形或披针形，长7.5～12cm，宽2～4cm，先端渐尖，基部楔形或偏斜，边缘具白色软骨质细齿，两面无毛，下面沿叶脉疏生短柔毛，近革质。花两性，数朵生茎顶和叶腋，直径7～12cm；苞片4～5，披针形，大小不等；萼片4，宽卵形或近圆形，长1～1.5cm，宽1～1.7cm，绿色，宿存；花瓣9～13，倒卵形，长3.5～6cm，宽1.5～4.5cm，白色，有时基部具深紫色斑块或粉红色，栽培品花瓣各色并具重瓣；雄蕊多数，花丝长7～12mm，花药黄色；花盘浅杯状，包裹心皮基部，先端裂片钝圆；心皮2～5，离生，无毛。蓇葖果卵形或卵圆形，长2.5～3cm，直径1.2～1.5cm，先端具喙。花期5～6月，果期6～8月。
【生境分布】
生于山坡草地和林下。分布于东北、华北、陕西及甘肃。各城市和村镇多有栽培。
【采制】
夏、秋二季采挖，洗净，除去头尾和细根，置沸水中煮后除去外皮或去皮后再煮，晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形，平直或稍弯曲，两端平截，长5～18cm，直径1～2.5cm。表面类白色或淡棕红色，光洁或有纵皱纹及细根痕，偶有残存的棕褐色外皮。质坚实，不易折断，断面较平坦，类白色或微带棕红色，形成层环明显，射线放射状。气微，味微苦、酸。
【化学成分】
本品含芍药苷、氧化芍药苷、芍药内酯、白芍苷、常春藤皂苷元、芍药苷元酮、没食子酰芍药苷、山柰酚-3，7-二-O-β-D-葡萄糖苷、胡萝卜苷、β-谷固醇、芍药乳糖酮等。
【药理】
对中枢有抑制作用，可解热降温，镇静催眠；具有解痉、抗炎、抗溃、增强细胞免疫和体液免疫、扩张血管，增加血流量、耐缺氧、降血压、抑制血小板凝集、抗菌、保肝、抗诱变抗肿瘤、抑制肥大细胞组织胺释放、神经接头去极化等作用；有毒。
【性味归经】
苦、酸，微寒。归肝、脾经。
【功能主治】
养血调经，敛阴止汗，柔肝止痛，平抑肝阳。用于血虚萎黄，月经不调，自汗，盗汗，胁痛，腹痛，四肢挛痛，头痛眩晕。
【用法用量】
内服：煎汤，5～12g；或入丸、散。大剂量可用15～30g。平肝阳宜生用，养肝柔肝宜炒用。
【使用注意】
虚寒之证不宜单独应用，不宜与藜芦同用。
【附方】
①治妇人妊娠腹中疼痛：当归90g，白芍480g，茯苓120g，白术120g，泽泻240g，川芎240g。上六味，杵为散。取方寸匕，酒和，日三服。（《金匮要略》当归芍药散）
②治产后血气攻心腹痛：白芍60g，桂（去粗皮）、甘草（炙、锉）各30g。上三味，粗捣筛。每服9g，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。（《普济方》芍药汤）
③治衄血，咯血：白芍30g，犀角末0.3g。为末，水服，血止为限。（《古今录验》）
④治衄血，汗血：白芍75g，生地黄汁二合，生藕汁一合，生姜汁少许。上四味，捣白芍药为末，先煎三物汁令沸。每以半盏，入熟水一合，白芍药末6g，搅匀，食后温饮之。（《圣济总录》白芍药散）
⑤治泄痢腹痛：黄芩、白芍各30g，甘草15g。为粗末，每服15g，水煎。（《保命集》黄芩芍药汤）
全拼：Bailian
【别名】
鹅抱蛋，见肿消，野红薯。
【来源】
葡萄科植物白蔹Ampelopsisjaponica（Thunb.）Makino的干燥块根。
【植物形态】
落叶攀援木质藤本，长约1m。块根粗壮，肉质，卵形、长圆形或长纺锤形，深棕褐色，数个相聚。茎多分枝，幼枝带淡紫色，光滑，有细条纹；卷须与叶对生。掌状复叶互生；叶柄长3～5cm，微淡紫色，光滑或略具细毛；叶片长6～10cm，宽7～12cm；小叶3～5，羽状分裂或羽状缺刻，裂片卵形至椭圆状卵形或卵状披针形，先端渐尖，基部楔形，边缘有深锯齿或缺刻，中间裂片最长，两侧的较小，中轴有阔翅，裂片基部有关节，两面无毛。聚伞花序小，与叶对生，花序梗长3～8cm，细长，常缠绕；花小，黄绿色；花萼5浅裂；花瓣、雄蕊各5；花盘边缘稍分裂。浆果球形，直径约6mm，熟时白色或蓝色，有针孔状凹点。花期5～6月，果期9～10月。
【生境分布】
生于山地、荒坡及灌木林中，也有栽培。分布于东北、华北、华东、中南及陕西、宁夏、四川等地。
【采制】
春、秋二季采挖，除去泥沙和细根，切成纵瓣或斜片，晒干。
【药材性状】
纵瓣呈长圆形或近纺锤形，长4～10cm，直径1～2cm。切面周边常向内卷曲，中部有1突起的棱线。外皮红棕色或红褐色，有纵皱纹、细横纹及横长皮孔，易层层脱落，脱落处呈淡红棕色。斜片呈卵圆形，长2.5～5cm，宽2～3cm。切面类白色或浅红棕色，可见放射状纹理，周边较厚，微翘起或略弯曲。体轻，质硬脆，易折断，折断时，有粉尘飞出。气微，味甘。
【化学成分】
本品含酒石酸、延胡索酸、槲皮素、白藜芦醇、大黄素、α-菠固醇、原儿茶酸等。
【药理】
具有抗菌、抗癌、镇痛等作用。
【性味归经】
苦，微寒。归心、胃经。
【功能主治】
清热解毒，消痈散结，敛疮生肌。用于痈疽发背，疔疮，瘰疬，烧烫伤。
【用法用量】
5～10g。外用适量，煎汤洗或研成极细粉敷患处。
【使用注意】
脾胃虚寒及无实火者禁服；孕妇慎服。不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
【附方】
①治烫火灼烂：白蔹末敷之。（《备急方》）
②治诸物哽咽：白蔹、白芷等分。为末，水服6g。（《圣惠方》）
③治湿热白带：白蔹、苍术各6g。研细末，每服3g，每日2次，白糖水送下。（《全国中草药汇编》）
④治腹股沟疝：白蔹30g，水煎加白糖冲服。（《青岛中草药手册》）
⑤治疮口不敛：白蔹、白及、络石藤各15g，取干者。为细末，干撒疮上。（《鸡峰普济方》白蔹散）
全拼：Baiwei
【别名】
白龙须，龙胆白薇，白马薇，老君须。
【来源】
萝藦科植物白薇CynanchumatratumBge.的干燥根和根茎。
【植物形态】
多年生草本，高40～70cm。植物体具白色乳汁。根茎短，簇生多数细长的条状根，根长达20cm以上，直径2～3cm，外皮土黄色。茎直立，绿色，圆柱形，通常不分枝，密被灰白色短柔毛。叶对生，具短柄；叶片卵形或卵状长圆形，长5～10cm，宽3～7cm，先端短渐尖，基部圆形，全缘，两面均被白色绒毛，尤以叶背及脉上为密；侧脉6～7对。花多数，在茎梢叶腋密集成伞形聚伞花序；无总花梗，花深紫色，直径约10mm；花萼绿色，5深裂，外面有绒毛，内面基部有小腺体5个；花冠辐状，5深裂，外面有短柔毛，并具缘毛；副花冠5裂，裂片盾状，圆形，与合蕊柱等长；花药先端具一圆形的膜片；花粉块每室1个，下垂，长圆状膨大；柱头扁平。蓇葖果单生，长5～9cm，直径5～15mm，先端渐尖，基部钝形，中间膨大。种子多数，卵圆形，有狭翼，长约4mm；种毛白色，长约3cm。花期5～7月，果期8～10月。
【生境分布】
生于山坡或树林边缘。分布于东北、中南、西南及河北、山西、陕西、山东、江苏、安徽、江西、福建、湖北等地。
【采制】
春、秋二季采挖，洗净，干燥。
【药材性状】
根茎多弯曲，粗短，有结节，上面有圆形的茎痕，下方及两侧簇生多数细长的根，根长10～25cm，直径1～2mm；表面黄棕色。质脆，易折断，断面皮部黄白色，木部黄色。气微，味微苦。
【化学成分】
本品含直立白薇苷、白薇正苷A、白前苷元A、β-香树素乙酸酯、油酸乙酯、β-谷固醇等。
【药理】
具有退热，抗炎等作用。有毒。
【性味归经】
苦、咸，寒。归肺、肝、肾经。
【功能主治】
清热凉血，利尿通淋，解毒疗疮。用于温邪伤营发热，阴虚发热，骨蒸劳热，产后血虚发热，热淋，血淋，疮痈肿毒。
【用法用量】
内服：煎汤，3～15g；或入丸、散。外用：适量，研末贴；或用鲜品捣烂敷。
【使用注意】
血分无热、中寒便滑、阳气外越者慎服。
【附方】
①治虚热盗汗：白薇、地骨皮各12g，银柴胡、鳖甲各9g。水煎服。（《河北中草药》）
②治肺结核潮热：白薇9g，葎草果实15g，地骨皮12g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
③治风湿关节痛：白薇、臭山羊、大鹅儿肠根各15g。泡酒服。（《贵州草药》）
④治金疮血不止：白薇末贴之。（《儒门事亲》）
⑤治火眼：白薇30克。水煎服。（《湖南药物志》）
《日华子本草》记载：“开胃，下气，止泻。”
性味归经：甘、酸，平。归肺、胃经。
【功能主治】
清热解毒，利咽，生津。用于咽喉肿痛，咳嗽痰黏，烦热口渴，鱼蟹中毒。
【炮制方法】
除去杂质，洗净，干燥。用时打碎。
【用法用量】
多用生品，水煎服，5～10克。鲜品加量。宜饭后服用。
【使用注意】
青果适用于急性扁桃体炎、急慢性咽炎、上呼吸道感染属热毒蕴结者。需注意以下几点：1外感风寒者忌用；2脾虚便溏者慎用；3不宜同时服用滋补性中药。
【选购秘笈】
青果以个大、肉厚、色青绿者为佳。常见伪品来自诃子属多种植物的幼果。青果与伪品的区别：青果味道涩，久嚼有甜味；伪品味道苦涩、微甜。青果切开后有3个室，每个室有种子一粒；伪品常空心，种子不明显。
【家用妙方】
经验方1：解毒利咽，生津消食
青果5枚，萝卜1个。
将青果洗净，备用；萝卜洗净，刮去外皮，切成厚片。把洗净的青果和萝卜片一同放入锅中，加入适量清水，共同煎煮30分钟，取汁代茶饮。适用于秋天因干燥引起的咽痛、燥咳。秋、冬季节日常服用，可预防流行性感冒。
优质青果
一般青果
【家用妙方】
经验方2：治糖尿病
青果3枚，西洋参9克。
将青果与西洋参洗净，放入砂锅中，加入适量清水，共同煎煮半小时，取汁饮用。渴时即饮，不拘时。适用于糖尿病气阴两虚有多饮、多尿、烦渴、乏力等症状者，对糖尿病及其并发症均有防治作用。
【食疗养生】
橄榄酸梅汤
清热解毒，生津止渴
鲜橄榄（青果）60克，酸梅10克。
先将鲜橄榄60克、酸梅10克，一起稍捣烂。把捣烂的鲜橄榄和酸梅放入锅中，加清水3碗，煎成1碗，去渣加白糖适量调味饮用。适用于咽喉炎、急性扁桃体炎、酒毒烦渴等，四季可用。酸梅，为梅子腌制而成，常用作菜肴之调味品，《本草纲目》记载它能“治中风惊痫，喉痹”。
全拼：Baifuzi
【别名】
禹白附，野半夏，野慈菇，鸡心白附，麻芋子。
【来源】
天南星科植物独角莲TyphoniumgiganteumEngl.的干燥块茎。
【植物形态】
多年生草本，植株常较高大。地下块茎卵形至卵状椭圆形，外被暗褐色小鳞片。叶1～7（与年限有关）；叶柄肥大肉质，下部常呈淡粉红色或紫色条斑，长达40cm；叶片三角状卵形、戟状箭形或卵状宽椭圆形，长10～40cm，宽7～30cm，初发时向内卷曲如角状，后即开展，先端渐尖。花梗自块茎抽出，绿色间有紫红色斑块；佛焰苞紫红色，管部圆筒形或长圆状卵形，顶端渐尖而弯曲，檐部卵形，长达15cm；肉穗花序位于佛焰苞内，长约14cm；雌花序和中性花序各长3cm左右；雄花序长约2cm；附属器圆柱形，直立，长约6cm，紫色，不伸出佛焰苞外；雄花金黄色，雄蕊有2花药，药室顶孔开裂；中性花线形，下垂，淡黄色；雌花棕红色。浆果熟时红色。花期6～8月，果期7～10月。
【生境分布】
生于阴湿的林下、山涧、水沟及庄稼地。分布于北纬42°以南、包括西藏南部在内的广大地区。此外，吉林、辽宁、江苏、湖北等地有栽培。
【采制】
秋季采挖，除去须根和外皮，晒干。
【药材性状】
块茎卵圆形或椭圆形，长2～5cm，直径1～3cm，表面白色或淡黄色，略粗糙，有环纹及须根痕。顶端有茎痕或芽痕。质坚硬，断面白色，粉性。气微，味淡，麻辣刺舌。
【化学成分】
本品含β-谷固醇、β-谷固醇-D-葡萄糖苷、内消旋肌醇、亚油酸、油酸、白附子凝集素、白附子胆碱等。
【药理】
具有镇静、抗惊厥、镇痛、抗炎、抑菌、催吐和刺激等作用。有毒。
【性味归经】
辛，温，有毒。归胃、肝经。
【功能主治】
祛风痰，定惊搐，解毒散结，止痛。用于中风痰壅，口眼歪斜，语言謇涩，惊风癫痫，破伤风，痰厥头痛，偏正头痛，毒蛇咬伤，瘰疬结核。
【用法用量】
内服：煎汤3～6g；研末服0.5～1g，宜炮制后用。外用：适量，捣烂敷；或研末调敷。
【使用注意】
血虚生风、内热生惊及孕妇禁服。
【附方】
①治口眼歪斜：制白附子12g，僵蚕、全蝎各9g。共为细末，分9包。每次1包，每日3次，黄酒送下。（《陕甘宁青中草药选》）
②治偏、正头痛，三叉神经痛：制白附子、白芷、猪牙皂角各30g。共为细末，每次3g，每日2次，开水送服。（《陕甘宁青中草药选》）
③治腰腿痛，关节痛：制白附子4.5g，鸡血藤12g，牛膝9g，独活9g，五加皮12g。水煎服。（《山东中草药手册》）
④治疔肿痈疽：白附子根研末，用醋、酒调涂。（《黑龙江常用中草药手册》）
⑤治疗瘰疬：白附子球茎捣烂外敷。（江西《草药手册》）
全拼：Baimaogen
【别名】
茅根，丝茅，茅草根，甜草根，丝毛草根。
【来源】
禾本科植物白茅ImperatacylindricaBeauv.var.major（Nees）C.E.Hubb.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本，高20～100cm。根茎白色，匍匐横走，密被鳞片。秆丛生，直立，圆柱形，光滑无毛，基部被多数老叶及残留的叶鞘。叶线形或线状披针形；根出叶长几与植株相等；茎生叶较短，宽3～8mm，叶鞘褐色，无毛，或上部及边缘和鞘口具纤毛，具短叶舌。圆锥花序紧缩呈穗状，顶生，圆筒状，长5～20cm，宽1～2.5cm；小穗披针形或长圆形，成对排列在花序轴上，其中一小穗具较长的梗，另一小穗的梗较短；花两性，每小穗具1花，基部被白色丝状柔毛；两颖相等或第1颖稍短而狭，具3～4脉，第2颖较宽，具4～6脉；稃膜质，无毛，第1外稃卵状长圆形，内稃短，第2外稃披针形，与内稃等长；雄蕊2，花药黄色，长约3mm；雌蕊1，具较长的花柱，柱头羽毛状。颖果椭圆形，暗褐色，成熟的果序被白色长柔毛。花期5～6月，果期6～7月。
【生境分布】
生于路旁向阳干草地或山坡上。分布于东北、华北、华东、中南、西南及陕西、甘肃等地。
【采制】
春、秋二季采挖，洗净，晒干，除去须根和膜质叶鞘，捆成小把。
【药材性状】
根茎长圆柱形，有时分枝，长短不一，直径2～4mm。表面黄白色或淡黄色，有光泽，具纵皱纹，环节明显，节上残留灰棕色鳞叶及细根，节间长1～3cm。体轻，质韧，折断面纤维性，黄白色，多具放射状裂隙，有时中心可见一小孔。气微，味微甜。
【化学成分】
本品含芦竹素、白茅素、印白茅素、羊齿烯醇、西米杜鹃醇等。
【药理】
具有利尿、促凝血、增加免疫功能等作用。有毒。
【性味归经】
甘，寒。归肺、胃、膀胱经。
【功能主治】
凉血止血，清热利尿。用于血热吐血，衄血，尿血，热病烦渴，湿热黄疸，水肿尿少，热淋涩痛。
【用法用量】
内服：煎汤，10～30g，鲜品30～60g；或捣汁。外用：适量，鲜品捣汁涂。
【使用注意】
脾胃虚寒、溲多不渴者禁服。
【附方】
①治吐血不止：白茅根一握。水煎服之。（《千金翼方》）
②治伤肺唾血：白茅根一味。捣筛为散，服方寸匕，日三。（《外台》引《深师方》）
③治血热鼻衄：白茅根汁一合。饮之。（《妇人良方》）
④治胃火上冲，牙龈出血：鲜白茅根60g，生石膏60g，白糖30g。水煎，冲白糖服。（《河南中草药手册》）
⑤治疗胃出血：白茅根、生荷叶各30g，侧柏叶、藕节各9g，黑豆少许。水煎服。（《全国中草药汇编》）
全拼：Baitouweng
【别名】
野丈人，胡王使者，白头公。
【来源】
毛茛科植物白头翁Pulsatillachinensis（Bge.）Regel的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高15～35cm。根状茎粗，直径8～15mm。基生叶4～5，开花时长出地面，叶3全裂；叶柄长7～15cm，被密长柔毛；叶片轮廓宽卵形，长4.5～14cm，宽6.5～16cm，上面疏被毛，后期脱落无毛，下面密被长柔毛，3全裂，中央全裂片有柄或近无柄，3深裂，中央深裂片楔状卵形，或狭楔形，全缘或有齿，侧深裂片不等2浅裂；侧全裂片无柄或近无柄，不等3深裂。花葶l～2，花后生长，高15～35cm，苞片3，基部合生，筒长3～10cm，裂片条形，外面密被长柔毛，内面无毛；花两性，单朵，直立花梗长2.5～5.5cm；萼片6，排成2轮，狭卵形或长圆状卵形，长2.8～4.4cm，宽9～20mm，蓝紫色，外面密被柔毛；花瓣无；雄蕊多数，长约为萼片之半；心皮多数，被毛。瘦果长3～4mm，被长柔毛，顶部有羽毛状宿存花柱，长3.5～6.5cm。花期4～5月，果期6～7月。
【生境分布】
生于平原或低山山坡草地，林缘或干旱多石的坡地。分布于东北、华北及陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、河南、湖北、四川。
【采制】
春、秋二季采挖，除去泥沙，干燥。
【药材性状】
本品呈类圆柱形或圆锥形，稍扭曲，长6～20cm，直径0.5～2cm。表面黄棕色或棕褐色，具不规则纵皱纹或纵沟，皮部易脱落，露出黄色的木部，有的有网状裂纹或裂隙，近根头处常有朽状凹洞。根头部稍膨大，有白色绒毛，有的可见鞘状叶柄残基。质硬而脆，断面皮部黄白色或淡黄棕色，木部淡黄色。气微，味微苦涩。
【化学成分】
本品含白头翁皂苷B4、白桦脂酸、白头翁素、白头翁灵、莽草酸等。
【药理】
具有抗菌、抗阿米巴原虫、抗病原体、镇静、镇痛等作用。
【性味归经】
苦，寒。归胃、大肠经。
【功能主治】
清热解毒，凉血止痢，用于热毒血痢，阴痒带下。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗或捣敷。
【使用注意】
虚寒泻痢患者慎服。
【附方】
①治热痢下重：白头翁60g，黄连、黄柏、秦皮各90g。上四味，以水七升，煮取二升，去滓。温服一升，不愈更服。（《金匮要略》白头翁汤）
②治温疟发作、昏迷如死：白头翁30g，柴胡、半夏、黄芩、槟榔各6g，甘草2.1g，水煎服。（《本草汇言》）
③治外痔：白头翁，以根捣细贴之，逐血止痛。（《卫生易简方》）
④治男子疝气，或偏坠：白头翁、荔枝核各60g，俱酒浸，炒为末，每早服9g。白汤调下。（《本草汇言》）
⑤治气喘：白头翁6g，水煎服。（《文堂集验方》）
全拼：Baiyaozi
【别名】
白药，白药根，山乌龟。
【来源】
防己科植物金线吊乌龟Stephaniacep-huranthaHayata的干燥块根。
【植物形态】
多年生落叶藤本。块根肥厚，椭圆形或呈不规则块状，长3～10cm，直径2～9cm。老茎基部稍木质化，有细沟纹，略带紫色；叶互生；叶柄盾状着生；叶片圆三角形，或扁圆形，长5～9cm，宽与长近相等或大于长度；先端钝圆，常具小突尖，基部微凹或平截，全缘或微呈波状，上面绿色，下面粉白色，两面无毛，掌状脉5～9条，纸质。花小，单性，雌雄异株；雄株为复头状聚伞花序，腋生，总花序梗长1～2cm，花序梗顶端有盘状花托，约有20朵花；雄花：萼片6（～8），排成2轮；花瓣3，淡绿色，内面有2个大腺体；雄蕊6，花丝合生成柱状，花药环生呈圆盘状；雌株为单头状聚伞花序，腋生，总花梗较短，顶端有盘状花托；雌花：花被左右对称；花萼1（～2），生于花的一侧；花瓣2（～3）；子房球形。核果紫红色，球形，果梗短，肉质，内果皮直径4～5mm，背部有4行小横肋状雕纹。花期6～7月，果期8～9月。
【生境分布】
生长于肥沃湿润的草丛、山坡路旁阴处或灌木林中，亦生于石灰质石山上。分布于江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖南、广东、广西、贵州等地。
【采制】
全年或秋末冬初采挖，除去须根、泥土，洗净，切片，晒干。
【药材性状】
块根呈不规则团块或短圆柱形，直径2～9cm，其下常有几个略短圆柱形的根相连，稍弯曲，有缢缩的横沟，根的远端有时纤细，其后膨大成椭圆形，并常数个相连成念珠状；根的顶端有根茎残基。市售品多为横切或纵切的不规则块片，直径2～7cm，厚0.2～1.5cm，表面棕色或暗褐色，有皱纹及须根痕，切面粉性足，类白色或灰白色，可见筋脉纹（维管束），呈点状或条纹状排列。质硬脆，易折断，断面粉性。气微，味苦。
【化学成分】
本品含左旋异紫堇定、异粉防己碱、轮环藤宁碱、头花千金藤碱、小檗胺等成分。
【药理】
有解蛇毒、抗结核、抗麻风、抗变态反应、促进骨髓组织增生等作用。
【性味归经】
苦、辛，凉，有小毒。归肺、胃经。
【功能主治】
清热解毒，祛风止痛，凉血止血。主治咽喉肿痛，热毒痈肿，风湿痹痛，腹痛，泻痢，吐血，衄血，外伤出血。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；或入丸、散。外用：适量，捣敷或研末敷。
【使用注意】
脾虚及泄泻者禁服。
【附方】
①治胃及十二指肠溃疡：白药子1000g，甘草500g。研末，每日三次，每次3g，用开水送服。（《湖南药物志》）
②治扭挫伤：白药子30g，连钱草30g，三七草15g，捣烂敷伤处。（《湖南药物志》）
③治肝硬化腹水：白药子（用老糠炒制）9g，车前15g，过路黄、白花蛇舌草、瓜子金、丹参各30g。水煎服。（《江西草药》）
④治风湿性关节炎：白药子30g，蜈蚣兰、活血丹各15g。黄酒500g，浸3天，每日服2次，每次1调羹，饭后服。（《浙江民间常用草药》）
⑤治乳汁少：白药子为末，每服3g，煎猪蹄汤调下。（《卫生易简方》）
全拼：Baishouwu
【别名】
隔山消，白何首乌，隔山撬，白木香。
【来源】
萝藦科植物牛皮消CynanchumauriculatumRoyleexWight的干燥块根。
【植物形态】
蔓性半灌木。具乳汁。根肥厚，类圆柱形，表面黑褐色，断面白色。茎被微柔毛。叶对生；叶柄长3～9cm；叶片心形至卵状心形，长4～12cm，宽3～10cm，先端短渐尖，基部深心形，两侧呈耳状内弯，全缘，上面深绿色，下面灰绿色，被微毛。聚伞花序伞房状，腋生；总花梗圆柱形，长10～15cm，着花约30朵；花萼近5全裂，裂片卵状长圆形，反折；花冠辐状，5深裂，裂片反折，白色，内具疏柔毛；副花冠浅杯状。裂片椭圆形，长于合蕊柱，在每裂片内面的中部有一个三角形的舌状鳞片；雄蕊5，着生于花冠基部，花丝连成筒状，花药2室，附着于柱头周围，每室有黄色花粉块1个，长圆形，下垂；雌蕊由2枚离生心皮组成，柱头圆锥状，先端2裂。蓇葖果双生，基部较狭，中部圆柱形，上部渐尖，长约8cm，直径约1cm。种子卵状椭圆形至倒楔形。边缘具狭翅，先端有一束白亮的长绒毛。花期6～9月，果期7～11月。
【生境分布】
生于海拔3500m以下的山坡岩石缝中、灌丛中或路旁、墙边、河流及水沟边潮湿地。分布于华东、中南及河北、陕西、甘肃、台湾、四川、贵州、云南等地。山东、江苏有栽培。
【采制】
春初或秋季采挖块根，洗净泥土，除去残茎和须根，晒干，或趁鲜切片晒干。鲜品随采随用。
【药材性状】
根长圆柱形、长纺锤形或结节状圆柱形，稍弯曲，长7～15cm，直径1～4cm。表面浅棕色，有明显的纵皱纹及横长皮孔，栓皮脱落处土黄色或浅黄棕色，具网状纹理。质坚硬，断面类白色，粉性，具鲜黄色放射状纹理。气微，味微甘后苦。
【化学成分】
本品含隔山消苷C3N、隔山消苷C1N、隔山消苷C1G、隔山消苷K1N、牛皮消苷A、牛皮消苷B、牛皮消苷C、萝藦胺、牛皮消素、萝藦苷元、12-O-桂皮酰基去酰萝藦苷元、戟叶牛皮消苷、白首乌二苯酮、多种氨基酸、维生素、无机元素。
【药理】
具有抗氧化、抗肿瘤作用，调节免疫功能，影响心脏功能，降血脂；具有改善溶血性贫血及促进毛发生长等作用。
【性味归经】
甘、微苦，平。归肝、肾、脾、胃经。
【功能主治】
补肝肾，强筋骨，益精血，健脾消食，解毒疗疮。主治腰膝酸痛，阳痿遗精，头晕耳鸣，心悸失眠，食欲不振，小儿疳积，产后乳汁稀少，疮痈肿痛，毒蛇咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g，鲜品加倍；研末，每次1～3g；或浸酒。外用：适量，鲜品捣敷。
【使用注意】
内服不宜过量。
【附方】
①治腰腿疼痛，关节不利：白首乌15g，牛膝6g，菟丝子9g，补骨脂6g，枸杞子9g。水煎服。（《山西中草药》）
②治阳痿：白首乌、淫羊藿、山药、党参各9～12g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
③治神经衰弱，阳痿，遗精：白首乌15g，酸枣仁9g，太子参9g，枸杞子12g。水煎服。（《山西中草药》）
④治胃痛，痢疾腹痛：白首乌、蒲公英各9g。水煎服。（《安徽中草药》）
⑤治脚气水肿：白首乌、车前子各6g。水煎去渣，每日分2次服。（《食物中药与便方》）
⑥治小儿脾胃虚弱，消化不良，食积，腹泻：白首乌、糯米草、鸡屎藤各等分，研末备用。每次9g，加米粉18g，蒸熟食。（《四川中药志》1982年）
⑦治乳汁不足：牛皮消根（去皮）30g，母鸡1只（去内脏）。将药放入鸡腹内，炖熟，去药渣，汤肉同服，不放盐。（《湖北中草药志》）
全拼：Xuanshen
【别名】
玄台，元参，山当归。
【来源】
玄参科植物玄参ScrophularianingpoensisHemsl.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高60～120cm。根肥大，近圆柱形，下部常分枝，皮灰黄或灰褐色。茎直立，四棱形，有沟纹，光滑或有腺状柔毛。下部叶对生，上部叶有时互生，均具柄；叶片卵形或卵状椭圆形，长7～20cm，宽3.5～12cm，先端渐尖，基部圆形或近截形，边缘具细锯齿，无毛或背面脉上有毛。聚伞花序疏散开展，呈圆锥形；花梗长1～3cm，花序轴和花梗均被腺毛；萼5裂，裂片卵圆形，先端钝，边缘膜质；花冠暗紫色，管部斜壶状，长约8mm，先端5裂，不等大；雄蕊4，二强，另有一退化雄蕊，呈鳞片状，贴生于花冠上；子房上位，2室，花柱细长，柱头短裂。蒴果卵圆形，先端短尖，长约8mm，深绿色或暗绿色，萼宿存。花期7～8月，果期8～9月。
【生境分布】
生于山坡林下。分布于河北、山西、陕西、江苏、安徽、浙江、江西、福建、河南、湖北、湖南、广东、四川、贵州。南方各地均有栽培。
【采制】
冬季茎叶枯萎时采挖，除去根茎、幼芽、须根及泥沙，晒或烘至半干，堆放3～6天，反复数次至干燥。
【药材性状】
根类圆柱形，中部略粗或上粗下细，有的微弯似羊角状，长6～20cm，直径1～3cm。表面灰黄色或棕褐色，有明显纵沟或横向皮孔，偶有短的细根或细根痕。质坚实，难折断，断面略平坦，乌黑色，微有光泽。有焦糖气味，味甘、微苦。
【化学成分】
本品含哈巴苷、哈巴俄苷、玄参三酯苷、玄参种苷、桃叶珊瑚苷、玄参环醚、京尼平苷、赛斯坦苷F、去咖啡酰毛蕊花糖苷、毛蕊花苷等。
【药理】
具有解热、抗菌、保护心肌缺血、解痉、降血压、降血糖等作用。
【性味归经】
甘、苦、咸，微寒。归肺、胃、肾经。
【功能主治】
清热凉血，滋阴降火，解毒散结。用于热入营血，热病伤阴，舌绛烦渴，温毒发斑，骨蒸劳嗽，津伤便秘，目赤，咽痛，瘰疬，痈肿疮毒。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；或入丸、散。外用：适量，捣敷或研末调敷。
【使用注意】
脾虚便溏或有湿者禁服。
【附方】
①治口舌生疮，久不愈：玄参、天门冬（去心、焙）、麦门冬（去心、焙）各30g。捣罗为末，炼蜜和丸，如弹子大。每以绵裹一丸，含化咽津。（《圣济总录》玄参丸）
②治鼻中生疮：用玄参，水渍软，塞鼻中，或为末涤之。（《卫生易简方》）
③治夜卧口渴喉干：玄参二片含口中，即生津液。（《吉人集验方》）
④治气虚血壅，小便赤浊，似血非血，似溺非溺，溺管疼痛：玄参、车前子各30g，水煎服。（《辨证录》玄车丹）
⑤治因阴阳偏，火有余而水不足，遇事或多言则心烦，常感胸中扰攘，纷纭而嘈杂：玄参、麦冬各60g，水煎服。（《辨证录》玄冬汤）
全拼：Banxia
【别名】
水玉，麻芋果，地巴豆。
【来源】
天南星科植物半夏Pinelliaternata（Thunb.）Breit.的干燥块茎。
【植物形态】
多年生草本，高15～30cm。块茎球形，直径0.5～1.5cm。叶2～5，幼时单叶，2～3年后为三出复叶；叶柄长达20cm，近基部内侧和复叶基部生有珠芽；叶片卵圆形至窄披针形，中间小叶较大，长5～8cm，两侧小叶较小，先端锐尖，两面光滑全缘。花序柄与叶柄近等长或更长；佛焰苞卷合成弧曲形管状，绿色，上部内面常为深紫红色；肉穗花序顶生；其雌花序轴与佛焰苞贴生，绿色，长6～7cm；雄花序长2～5cm；附属器长鞭状。浆果卵圆形，绿白色。花期5～7月，果期8月。南方1年出苗2～3次，故9～10月间仍可见到花果。
【生境分布】
生于山地、农田、溪边或林下。分布于我国大部分地区。
【采制】
夏、秋二季采挖，洗净，除去外皮和须根，晒干。
【药材性状】
块茎呈类球形，有的稍偏斜，直径1～1.5cm。表面白色或浅黄色，顶端中心有凹陷的茎痕，周围密布棕色凹点状的根痕；下端钝圆，较光滑。质坚实，断面白色，富粉性。气微，味辛辣、麻舌而刺喉。
【化学成分】
本品含琥珀酸、3-乙酰氨基-5-甲基异唑、丁基乙烯基醚、苯甲醛、半夏蛋白、姜辣醇、胰蛋白酶抑制剂等。
【药理】
具有镇吐、催吐、镇咳、祛痰、抗癌、抗生育、抗早孕、抗心律失常、抗实验性溃疡、促使外周淋巴细胞分裂等作用。有毒。
【性味归经】
辛，温；有毒。归脾、胃、肺经。
【功能主治】
燥湿化痰，降逆止呕，消痞散结。用于湿痰寒痰，咳喘痰多，痰饮眩悸，风痰眩晕，痰瘚头痛，呕吐反胃，胸脘痞闷，梅核气；外治痈肿痰核。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用：适量，生品研末，水调敷，或用酒、醋调敷。
【使用注意】
阴虚燥咳、津伤口渴、血证及燥痰者禁服，孕妇慎服。不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用；生品内服宜慎。
【附方】
①治湿痰喘急，止心痛：半夏不拘多少，香油炒，为末，粥丸梧桐子大。每服三五十丸，姜汤下。（《丹溪心法》）
②治诸呕吐，谷不得下者：半夏一升，生姜240g。上二味，以水七升，煮取一升半，分温再服。（《金匮要略》小半夏汤）
③治头痛：半夏（汤洗七遍）、白僵蚕各15g，全蝎一个。上同为细末，以绿豆粉调贴于太阳穴上，干即易之。（《叶氏录验方》抽风膏）
④下乳方：半夏（炮）三粒。为末，酒调服，即有乳。（《鲁府禁方》）
⑤治蝎螫毒：用半夏、白矾等分为末，以醋和，敷伤处。（《景岳全书》）
全拼：Shengdihuang
【别名】
鲜地黄，鲜生地，山菸根。
【来源】
玄参科植物地黄RehmanniaglutinosaLibosch.的新鲜或干燥块根。
【植物形态】
多年生草本，高10～40cm。全株被灰白色长柔毛及腺毛。根肥厚，肉质，呈块状，圆柱形或纺锤形。茎直立，单一或基部分生数枝。基生叶成丛，叶片倒卵状披针形，先端钝，基部渐窄，下延成长叶柄，叶面多皱，边缘有不整齐锯齿；茎生叶较小。花茎直立，被毛，于茎上部呈总状花序；苞片叶状，发达或退化；花萼钟状，先端5裂，裂片三角形，被长柔毛和白色长毛，具脉10条；花冠宽筒状，稍弯曲，外面暗紫色，里面杂以黄色，有明显紫纹，先端5浅裂，略呈二唇形；雄蕊4，二强，花药基部叉开；子房上位，卵形，2室，花后变1室，花柱1，柱头膨大。蒴果卵形或长卵形，先端尖，有宿存花柱，外为宿存花萼所包。种子多数。花期4～5月，果期5～6月。
【生境分布】
主要为栽培，亦野生于海拔50～1100m的山坡及路旁荒地等处。分布于辽宁、内蒙古、河北、山西、陕西、山东、江苏、安徽、浙江、河南、湖北、湖南、四川等地。
【采制】
秋季采挖，除去芦头、须根及泥沙，鲜用；或将地黄缓缓烘焙至约八成干。前者习称“鲜地黄”，后者习称“生地黄”。
【药材性状】
生地黄、多呈不规则的团块状或长圆形，中间膨大，两端稍细，有的细小，长条状，稍扁而扭曲，长6～12cm，直径2～6cm。表面棕黑色或棕灰色，极皱缩，具不规则的横曲纹。体重，质较软而韧，不易折断，断面棕黑色或乌黑色，有光泽，具黏性。气微，味微甜。
【化学成分】
本品含有梓醇、麦角甾苷、地黄苷、5-羟甲基糠醛、酪醇等。
【药理】
提高免疫功能；具有抗肿瘤、抗炎、抗过敏、降血糖、保护心血管系统、抗真菌等作用。
【性味归经】
①生地黄：甘，寒；归心、肝、肾经。
②鲜地黄：甘、苦，寒；归心、肝、肾经。
【功能主治】
①生地黄：清热凉血，养阴生津；用于热入营血，温毒发斑，吐血衄血，热病伤阴，舌绛烦渴，津伤便秘，阴虚发热，骨蒸劳热，内热消渴。
②鲜地黄：清热生津，凉血，止血。用于热病伤阴，舌绛烦渴，温毒发斑，吐血，衄血，咽喉肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，10～30g；捣汁或熬膏。外用：适量，捣烂敷；或取汁涂搽。
【使用注意】
胃虚食少、脾虚有湿者慎服。
【附方】
①治阳明温病，无上焦证，数日不大便，当下之，若其人阴素虚，不可用承气者：元参30g，麦冬（连心）24g，细生地黄24g。水八杯，煎取三杯，口干则与饮令尽。不便，再作服。（《温病条辨》增液汤）
②治血热尿血：生地黄6g，黄芩（炒）15g，阿胶（炒）、侧柏叶（炒）各3g。上水煎，食前服。（《赤水玄珠》生地黄散）
③治中风四肢拘挛：干生地黄、甘草（炙）、麻黄各30g，去节。上为口咀，用酒三升、水七升煎至四升，去渣，分作八服，不拘时，日进二服。（《证治准绳》地黄汤）
④治鼻衄及膈上盛热：干生地黄、龙脑、薄荷等分为末，冷水调下。（《孙兆方》）
⑤治妊娠漏胎下血：干姜（炮）30g，干生地黄（切，焙）180g。上二味为散，酒服方寸匕，日三服。（《张氏医通》干姜地黄散）
全拼：Diyu
【别名】
白地榆，西地榆，黄瓜香。
【来源】
蔷薇科植物地榆SanguisorbaofficinalisL.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本。根多呈纺锤形，表面棕褐色或紫褐色，有纵皱纹及横裂纹。茎直立，有棱，无毛或基部有稀疏腺毛。基生叶为羽状复叶，小叶4～6对；小叶片有短柄；托叶膜质，褐色，外面无毛或稀疏腺毛；小叶片卵形或长圆形，先端圆钝，稀急尖，基部心形至浅心形，边缘有多数粗大、圆钝的锯齿，两面无毛；茎生叶较少，小叶片长圆形至长圆状披针形，狭长，基部微心形至圆形，长1～7cm，宽0.5～3cm，先端急尖，托叶大，草质，半卵形，外侧边缘有尖锐锯齿。穗状花序椭圆形、圆柱形或卵球形，直立，从花序顶端向下开放；苞片2，膜质，披针形，先端渐尖至骤尖，比萼片短或近等长，背面及边缘有柔毛；萼片4，椭圆形至宽卵形，先端常具短尖头，紫红色；雄蕊4，花丝丝状与萼片近等长，柱头先端盘形。瘦果包藏在宿存萼筒内，倒卵状长圆形或近圆形，外面有4棱。花期7～10月，果期9～11月。
【生境分布】
生于海拔30～3000m的草原、草甸、山坡草地、灌丛中或疏林下。分布于东北、华北、西北、华东、西南及河南、湖北、湖南、广西等地。
【采制】
春季将发芽时或秋季植株枯萎后采挖，除去须根，洗净，干燥，或趁鲜切片，干燥。
【药材性状】
根圆柱形，略扭曲状弯曲，长5～22cm，直径0.5～2cm。有时可见侧生支根或支根痕，表面棕褐色，具明显纵皱。顶端有圆柱状根茎或其残基。质坚，稍脆，折断面平整，略具粉质。横断面形成层环明显，皮部淡黄色，木部棕黄色或带粉红色，略呈放射状排列。气微，味微苦涩。
【化学成分】
本品含没食子酸、地榆素、1，2，6-三没食子酰-β-D-葡萄糖、地榆糖苷、槲皮素-3-半乳糖-7-葡萄糖苷、山柰酚、槲皮素、地榆皂苷、地榆素、白桦脂酸等。
【药理】
止血，抗炎；促进伤口愈合；抗菌，镇吐；治疗急性肝损伤；对抗氧化氢诱发的溶血。有毒。
【性味归经】
苦、酸，微寒。归肝、大肠经。
【功能主治】
凉血止血，解毒敛疮。用于便血、痔血、血痢、崩漏、水火烫伤，痈肿疮毒。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g；鲜品30～120g；或入丸、散，亦可绞汁内服。外用：适量，煎水或捣汁外涂；也可研末外掺或捣烂外敷。
【使用注意】
脾胃虚寒，中气下陷，冷痢泄泻，崩漏带下，血虚有瘀者均应慎服。
【附方】
①治烫火伤：急用地榆磨油如面，麻油调敷，其痛立止；如已起疱，则将疱挑破放出毒水，然后敷之，再加干末撒上，破损者亦然。（《外科证治全书》）
②治胃溃疡出血：生地榆9g，乌贼骨15g，木香6g。水煎服。（《宁夏中草药》）
③治原发性血小板减少性紫癜：生地榆、太子参各30g，或加怀牛膝30g，水煎服，连服2月。（《全国中草药新疗法资料展览会选编》）
④治外伤出血：地榆炭研细末，外敷患处。或配茜草、白及、黄芩，研末外用。（《陕甘宁青中草药选》）
⑤治赤白带下：地榆60g，米醋一升，煮十余沸去滓，食前热服一合。（《卫生易简方》）
全拼：Xiyangsheng
【别名】
西洋人参，洋参，花旗参。
【来源】
五加科植物西洋参PanaxquinquefoliumL.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高25～30cm。根肉质，纺锤形，时有分枝。茎圆柱形，具纵条纹。掌状复叶，通常3～4枚轮生茎顶；叶柄压扁状，长5.7cm；小叶通常5，稀7片，下方2片较小；小叶柄长1～2cm；小叶片倒卵形、宽卵形或阔椭圆形，长4～9cm，宽2～5cm，先端急尾尖，基部下延楔形，边缘具粗锯齿，上面叶脉有稀疏细刚毛。伞形花序单一顶生，有20～80多朵小花集成圆球形，总花梗长10～20cm，苞片卵形；萼钟状，绿色，5齿裂；花冠绿白色，5瓣，长圆形；雄蕊5，花丝基部稍扁；雌蕊1，子房下位，2室，花柱2，上部分离，环状花盘，肉质。核果状浆果，扁球形，多数，集成头状，成熟时鲜红色。花期5～6月，果期6～9月。
【生境分布】
我国东北及北京、西安、江西等地有栽培。原产北美。
【采制】
均系栽培品，秋季采挖，洗净，晒干或低温干燥。
【药材性状】
全须生晒洋参的主根圆柱形或短圆柱形，下部有分歧状支根，有时下部无支根分歧则主根呈圆锥形或纺锤形，长1.5～9cm，直径0.5～3cm；外表淡黄色或土黄色，有密集的细环纹，另有纵皱及少数横长皮孔。根茎已除去或部分残留，圆柱形或扁圆柱形，长0.1～1.3cm，直径0.1～1cm，具1～4个凹窝状茎痕，不定根有时可见。支根无或2～6个，具须根，上有疣状突起。质硬脆。断面淡黄白色，有棕色或棕黄色环，皮部散有橙红色或红棕色小点，有放射状裂隙。气微香，味苦、微甘。
【化学成分】
本品含人参皂苷R0、人参皂苷Rb1、人参皂苷Rg1、人参皂苷Re和假人参皂苷F11等。
【药理】
抑制中枢；改善记忆；对心血管系统有保护作用；增强机体抗应激能力；增强免疫功能；保护红细胞膜；对单纯疱疹病毒Ⅰ型感染细胞有保护作用；抗利尿等。
【性味归经】
甘、微苦，凉。归心、肺、肾经。
【功能主治】
补气养阴，清热生津。用于气虚阴亏，咳喘痰血，虚热烦倦，内热消渴，口燥咽干。
【用法用量】
内服：煎汤（另煎汁和服），3～6g；或入丸、散。
【使用注意】
中阳虚衰，寒湿中阻及湿热郁火者慎服。
【附方】
①治夏伤暑热，舌燥喉干，主生津润燥，敛气消烦：西洋参3g，麦冬9g，北五味子九粒。当茶饮。（《喉科金钥》生脉散）
②治原因不明长期低热：西洋参3g，地骨皮6g，粉甘6g。同煎饮服。每剂浓煎2次，每日1剂。［《中西医结合杂志》1990，10（1）：14］
③治顽固性盗汗：穭豆衣30g，西洋参3g。分别煎煮，合兑服，每日1剂。［《中西医结合杂志》1990，10（1）：14］
④治过度体力劳伤，疲乏难复：仙鹤草30g，红枣7枚，浓煎；另煎西洋参3g，合兑服。［《中西医结合杂志》1990，10（1）：14］
⑤治食欲不振，体倦神疲：西洋参10g，白术10g，云芩10g。水煎服。［《大众中医药》1990，（3）：7］
《本草纲目》记载：“解诸热，通月水，利水道。捣贴心腹，能消瘀血。”
性味归经：鲜地黄：甘、苦，寒。归心、肝、肾经。生地黄：甘、寒。归心、肝、肾经。
【功能主治】
鲜地黄：清热生津，凉血，止血。用于热病伤阴，舌绛烦渴，温毒发斑，吐血，衄血，咽喉肿痛。
生地黄：清热凉血，养阴生津。用于热入营血，温毒发斑，吐血衄血，热病伤阴，舌绛烦渴，津伤便秘，阴虚发热，骨蒸劳热，内热消渴。
【炮制方法】
鲜地黄：秋季采挖，除去芦头、须根及泥沙。
生地黄：将鲜地黄缓缓烘焙至约八成干，再除去杂质，洗净，闷润切厚片，干燥。
【用法用量】
水煎服，鲜地黄12～30克，生地黄10～15克。临床多用生地黄，清热生津宜饭后服用。
【使用注意】
生地黄适用于2型糖尿病属气阴两虚者。需注意以下几点：1脾虚湿滞、腹满便溏、胃寒食少、胸膈有痰者不宜使用；2低血糖、低血压者不宜长期大剂量单独使用；3忌萝卜、葱、蒜。
【选购秘笈】
在药店或医院购买的多为生地黄，以块根肥大、体重、断面乌黑油润者为佳，小条者为次。大家都听说过“怀地黄”，指的是现在河南焦作（古时称怀庆）所产地黄。怀地黄为“道地药材”，质优效佳。鲜品类似大红薯，断面有橘红色油点，导管呈放射状排列形成“菊花纹”，口尝有甜味。
优质生地黄
一般生地黄
【家用妙方】
经验方1：补肾益精，滋阴养血
山药、生地黄各20克，肉苁蓉15克。
将以上三味药洗净，放入砂锅，加适量清水浸泡20～30分钟，煎煮取汁服用。每日1剂，分2次服。或共研为粗末，置入保温杯中，冲入沸水，加盖闷30分钟即可。代茶饮用。适用于阴虚型慢性前列腺炎。
经验方2：治糖尿病
生地黄150克，黄连10克，大黄7.5克。
将以上药物共同研为粗末，混匀装入密封瓶，备用。每次取药末10克，放入保温杯中，用沸水冲泡，加盖闷片刻即可服用。每日泡2次，代茶饮用。适用于内热型糖尿病。
【食疗养生】
生地黄炖乌鸡
滋阴补肾
乌鸡块250克，生地黄10克，姜片5克。盐、鸡粉各2克，料酒适量。
将生地黄洗净，沥干水分，备用。锅中加入适量清水，用大火烧开，倒入洗净的乌鸡块拌匀，淋少许料酒，汆去血渍后捞出，沥干水分，备用。锅中加水烧开，倒入乌鸡块，放入生地黄、姜片拌匀，淋入料酒，大火烧开后转小火炖煮45分钟。加盐、鸡粉调味，用中火煮至入味即可。本食疗方可用于缓解肾病水肿、疲乏等症状。脾虚泄泻、胃虚食少、胸膈多痰者不宜服食。
归地烧羊肉
益气补虚，温中暖下
当归15克，生地黄15克，羊肉250克，干姜10克，酱油、食盐、白糖、黄酒各适量。
将羊肉洗净，切成长3厘米、厚2厘米的块，放入砂锅中，加入当归、生地黄、干姜、酱油、食盐、白糖、黄酒、清水适量。将砂锅置旺火上烧沸，改用文火炖熬至熟即成。食用时，加味精少许。适用于病后体虚，产后虚弱，血虚，宫冷，崩漏等症。
全拼：Baihe
【别名】
重迈，百合蒜，蒜脑薯。
【来源】
百合科植物百合LiliumbrowniiF.E.Brownvar.viridulumBaker的干燥肉质鳞叶。
【植物形态】
多年生草本，高70～150cm。茎上有紫色条纹，无毛；鳞茎球形，直径约5cm，鳞茎瓣广展，无节，白色。叶散生，具短柄；上部叶常小于中部叶，叶片倒披针形至倒卵形，长7～10cm，宽2～3cm，先端急尖，基部斜窄，全缘，无毛，有3～5条脉。花1～4朵，喇叭形，有香味；花被片6，倒卵形，长15～20cm，宽3～4.5cm，多为白色，背面带紫褐色，无斑点，先端弯而不卷，蜜腺两边具小乳头状突起；雄蕊6，前弯，花丝长9.5～11cm，具柔毛，花药椭圆形，丁字着生，花粉粒褐红色；子房长柱形，长约3.5cm，花柱长11cm，无毛，柱头3裂。蒴果长圆形，长约5cm，宽约3cm，有棱；种子多数。花、果期6～9月。
【生境分布】
生于海拔900m以下的山坡草丛、石缝中或村舍附近。也有栽培。分布于河北、山西、陕西、安徽、浙江、江西、河南、湖北、湖南等地。
【采制】
秋季采挖，洗净，剥取鳞叶，置沸水中略烫，干燥。
【药材性状】
鳞叶呈长椭圆形，顶端尖，基部较宽，微波状，向内卷曲，长1.5～3cm，宽0.5～1cm，厚约4mm，有脉纹3～5条，有的不明显。表面白色或淡黄色，光滑半透明，质硬而脆，易折断，断面平坦，角质样，无臭，味微苦。
【化学成分】
本品主要含岷江百合苷、去酰百合皂苷、胡萝卜苷、去酰百合皂苷、百合皂苷、β-澳洲茄边碱、1-O-对香豆酰甘油、奴阿皂苷元等。
【药理】
镇咳、平喘、祛痰；抗应激性损伤；镇静催眠；增强免疫功能等。
【性味归经】
甘，寒。归心、肺经。
【功能主治】
养阴润肺，清心安神。主治阴虚燥咳，劳嗽咯血、虚烦惊悸、失眠多梦、精神恍惚。
【用法用量】
内服：煎汤，6～12g；或入丸、散；亦可蒸食、煮粥。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
风寒咳嗽及中寒便溏者禁服。
【附方】
①治咳嗽不已，或痰中有血：款冬花、百合（焙，蒸）等分。上为细末，炼蜜为丸，如龙眼大。每服一丸，食后临卧细嚼，姜汤咽下，噙化尤佳。（《济生续方》百花膏）
②治天疱湿疮：生百合捣涂，一二日即安。（《濒湖集简方》）
③治耳聋、耳痛：干百合为末，温水服6g，日二服。（《千金要方》）
④治神经衰弱，心烦失眠：百合15g，酸枣仁15g，远志9g。水煎服。（《新疆中草药手册》）
⑤治肺痈：百合，或煮或蒸，频食，拌蜜蒸更好。（《经验广集》百合煎）
全拼：Baibu
【别名】
百部根，玉箫，野天门冬。
【来源】
百部科植物对叶百部StemonatuberosaLour.的干燥块根。
【植物形态】
多年生攀援草本，高达5m。块根肉质，纺锤形或圆柱形，茎缠绕。叶通常对生，叶柄长3～10cm；叶片广卵形，基部浅心形，全缘或微波状；叶脉7～15条。花梗腋生，不贴生于叶片中脉上，花单生或2～3朵成总状花序，黄绿色带紫色条纹，花药附属物呈钻状或披针形。蒴果倒卵形而扁。花期5～6月。
【生境分布】
生于向阳的灌木林下。分布于浙江、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
春、秋二季采挖，除去须根，洗净，置沸水中略烫或蒸至无白心，取出，晒干。
【药材性状】
本品呈长纺锤形或长条形，长8～24cm，直径0.8～2cm。表面淡黄棕色至灰棕色，具浅纵皱纹或不规则纵槽。质坚实，断面黄白色至暗棕色，中柱较大，髓部类白色；味苦。
【化学成分】
本品主要含百部碱、原百部碱、对叶百部碱、二去氢对叶百部碱、直立百部碱、百部碱、对叶百部螺碱、豆固醇、苯甲酸、胡萝卜苷、芝麻素等。
【药理】
抗病原微生物；抗寄生虫；镇咳、祛痰、平喘；具有弱的抑制中枢作用；有毒。
【性味归经】
苦、甘，微温。归肺经。
【功能主治】
润肺下气止咳，杀虫灭虱。主治新久咳嗽，肺痨咳嗽，顿咳；外用于头虱，体虱，蛲虫病，阴痒。
【用法用量】
内服：煎汤3～10g。外用：适量，煎水洗；或研末外敷；或浸酒涂擦。
【使用注意】
脾胃虚弱者慎服。
【附方】
①治卒得咳嗽：生姜汁、百部汁合煎，服二合。（《肘后方》）
②治三十年嗽：百部10斤。捣取汁，煎如饴。服一方寸匕，日三服。（《千金要方》）
③治小儿百日咳：蜜炙百部、夏枯草各9g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
④治肺结核空洞：蜜炙百部、白及各12g，黄芩6g，黄精15g。煎服。（《安徽中草药》）
⑤治肺实鼻塞，不闻香臭：百部60g，款冬花、贝母（去心）、白薇各30g。上四味，捣罗为散。每服3g。米饮调下。（《圣济总录》百部散）
全拼：Danggui
【别名】
干归，马尾当归，秦归。
【来源】
伞形科植物当归Angelicasinensis（Oliv.）Diels的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高0.4～1m。根圆柱状，分枝，有多数肉质须根，黄棕色，有浓郁香气。茎直立，绿色或带紫色，有纵深沟纹，光滑无毛。叶三出式，二至三回羽状分裂；叶柄长3～11cm，基部膨大成管状的薄膜质鞘；基生叶及茎下部叶轮廓为卵形，长8～18cm，宽15～20cm，小叶片3对，下部的1对小叶柄长0.5～1.5cm，近顶端的1对无柄，末回裂片卵形或卵状披针形，长1～2，宽5～15mm，2～3浅裂，边缘有缺刻状锯齿，齿端有尖头，叶下面及边缘被稀疏的乳头状白色细毛；茎上部叶简化成囊状鞘和羽状分裂的叶片。复伞形花序顶生，花序梗密被细柔毛；伞辐9～30；总苞片2，线形，或无；小伞形花序有花13～36；小总苞片2～4，线形，萼齿5，卵形；花瓣长卵形，先端狭尖，内折；花柱短，花柱基圆锥形。果实椭圆形至卵形，长4～6mm，宽3～4mm，背棱线形，隆起，侧棱成宽而薄的翅，与果体等宽或略宽，翅边缘淡紫色，棱槽内油管1，合生面油管2。花期6～7月，果期7～9月。
【生境分布】
栽培于陕西、甘肃、湖北、四川、云南、贵州等地。
【采制】
秋末采挖，除去须根和泥沙，待水分稍蒸发后，捆成小把，上棚，用烟火慢慢熏干。
【药材性状】
根头及主根粗短，略呈圆柱形，长1.5～3.5cm，直径1.5～3cm，下部有3～5条或更多的支根，多弯曲，长短不等，直径0.4～1cm。表面黄棕色或棕褐色，有不规则纵皱纹及椭圆形皮孔；根头部具横纹，顶端残留多层鳞片状叶基。质坚硬，易吸潮变软，断面黄白色或淡黄棕色，形成层环黄棕色，皮部有多数棕色油点及裂隙，木部射线细密。有浓郁的香气，味甜、辛，微苦。
【化学成分】
本品主要含阿魏酸、苯乙酮、菖蒲二烯、香荆芥酚、愈创木酚、茴香酸、当归内酯、藁本内酯二聚体等。
【药理】
降低血小板聚集及抗血栓；促进造血系统功能；降血脂及抗动脉硬化；抗氧化和清除自由基；增强免疫系统功能；抑制Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ型变态反应；对子宫具有兴奋及抑制的双向性作用；抑制前列腺增生；抗促性腺激素；抗辐射损伤；抗肿瘤；抗炎镇痛、抗损伤；保肝，利胆，促进消化，抑制胃肠的推动运动；具有抑制神经系统、松弛气管平滑肌、利尿、抑菌等作用。
【性味归经】
味甘、辛、苦，性温。归肝、心、脾经。
【功能主治】
补血活血，调经止痛，润肠通便。主治血虚萎黄，月经不调，经闭痛经，眩晕心悸，虚寒腹痛，风湿痹痛，肠燥便难，痈疽疮疡，跌扑损伤。
【用法用量】
内服：煎汤，6～12g；或入丸、散；或浸酒；或熬膏。补血用当归身，破血用当归尾，和血用全当归，止血用当归炭，用酒制能增强活血功能。
【使用注意】
热盛出血患者禁服，湿盛中满及大便溏泄者慎服。
【附方】
①治月经壅滞，脐腹疼痛：当归、玄胡索各等分。上为粗末。每服9g，加生姜三片，水煎稍热服。（《济阴纲目》玄归散）
②治妇人血崩：当归、白芍、干姜、棕榈，各烧存性，醋汤调，食前服。（《百一选方》）
③治大便不通：当归、白芷等分为末，每服6g，米汤下。（《圣济总录》）
④治产后自汗、盗汗：当归、黄芪各30g，麻黄根15g。上为末，每服9g，水煎服。（《济阴纲目》当归二黄汤）
⑤治脱骨疽：元参、金银花各90g，当归60g，甘草30g。水煎服。连服10剂。（《验方新编》四妙勇安汤）
全拼：Yangti
【别名】
土大黄，牛蹄，牛舌头，牛大黄。
【来源】
蓼科植物羊蹄RumexjaponicusHoutt.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高60～100cm。根粗大，断面黄色。茎直立，通常不分枝。单叶互生，具柄；叶片长圆形至长圆状披针形，基生叶较大，长16～22cm，宽4～9cm，先端急尖，基部圆形至微心形，边缘微波状皱褶。总状花序顶生，每节花簇略下垂；花两性，花被片6，淡绿色，外轮3片展开，内轮3片成果被；果被广卵形，有明显的网纹，背面各具一卵形疣状突起，其表面有细网纹，边缘具不整齐的微齿；雄蕊6，成3对；子房具棱。1室，1胚珠，花柱3，柱头细裂。瘦果宽卵形，有3棱，先端尖，角棱锐利，长约2mm，黑褐色，光亮。花期4月，果期5月。
【生境分布】
生于山野、路旁、湿地。分布于我国东北、华北、华东、中南各地。
【采制】
栽种2年后，秋季当地上叶变黄时，挖出根部，洗净鲜用或切片晒干。
【药材性状】
根类圆锥形，长6～18cm，直径0.8～1.8cm。根头部有残留茎基及支根痕。根表面棕灰色，具纵皱纹及横向突起的皮孔样斑痕。质硬易折断，断面灰黄色颗粒状。气特殊，味微苦涩。
【化学成分】
本品主要含大黄素、大黄素甲醚、大黄酚、酸模素等成分。
【药理】
具有抗菌活性，尚可抑制睾酮-5α-还原酶；此外，还有抗氧化性。
【性味归经】
苦，寒。归心、肝、大肠经。
【功能主治】
清热通便，凉血止血，杀生止痒。主治大便秘结，吐血衄血，肠风便血，痔血，崩漏，疥癣，白秃，痈疮肿毒，跌打损伤。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；捣汁；或熬膏。外用：适量，捣敷；磨汁涂；或煎水洗。
【使用注意】
脾胃虚寒者禁服。
【附方】
①治大便卒涩结不通：羊蹄根（锉）30g。以水一大盏，煎取六分，去滓，温顿服之。（《圣惠方》）
②治产后风秘：羊蹄根锉研，绞取二三匙，水半盏，煎一二沸。温服。（《本草衍义》）
③治湿热黄疸：羊蹄根15g，五加皮15g。水煎服。（《江西民间草药》）
④治头风白屑：羊蹄根曝干，捣罗为末。以羊胆汁调，揩涂头上。（《圣惠方》）
⑤治跌打损伤：鲜羊蹄根适量，捣烂，用酒炒热。敷患处。（《福建中草药》）
⑥治热郁吐血：羊蹄根和麦门冬煎汤饮，或熬膏、炼蜜收，白汤调服数匙。（《本草汇言》）
⑦治肠风下血：羊蹄根（洗切）、连皮老姜各半盏。同炒赤，以无灰酒淬之，碗盖少顷，去滓。任意饮。（《永类钤方》）
⑧治癣：羊蹄根30g，石黄6g，雄黄6g，枯矾6g，臭菊花6g，花椒3g，共为末，真菜油调搽，或素烛油亦可。（《滇南本草》）
全拼：Zhushagen
【别名】
紫金牛，老鼠尾，金鸡爪，凤凰翔，珍珠伞，金锁匙。
【来源】
紫金牛科植物朱砂根ArdisiacrenataSims的干燥根。
【植物形态】
灌木，高1～2m。除侧生特殊花枝外，无分枝。叶互生；叶柄长约1cm；叶片革质或坚纸质，椭圆形、椭圆状披针形至倒披针形，先端急尖或渐尖，基部楔形，长7～15cm，宽2～4cm，边缘具皱波状或波状齿，具明显的边缘腺点，有时背面具极小的鳞片；侧脉12～18对，构成不规则的边缘脉。伞形花序或聚伞花序，着生于侧生特殊花枝顶端；花枝近顶端常具2～3片叶；花梗长7～10mm；萼片长圆状卵形，长1.5mm或略短，稀达2.5mm，具腺点；花瓣白色，稀略带粉红色，盛开时反卷，卵形，先端急尖，具腺点，里面有时近基部具乳头状突起；雄蕊较花瓣短，花药三角状披针形，背面常具腺点；雌蕊与花瓣近等长或略长，子房具腺点。果球形，直径6～8mm，鲜红色，具腺点。花期5～6月，果期10～12月，有时2～4月。
【生境分布】
生于海拔500～2000m的林荫下或灌丛中。分布于西藏东南部至台湾，湖北至海南各地。
【采制】
秋、冬二季采挖，洗净，晒干。
【药材性状】
本品根簇生于略膨大的根茎上，呈圆柱形，略弯曲，长5～30cm，直径2～10mm。表面灰棕色或棕褐色，可见多数纵皱纹，有横向或环状断裂痕，皮部与木部易分离。质硬而脆，易折断，断面不平坦，皮部厚，占断面的1/3～1/2，类白色或粉红色，外侧有紫红色斑点散在，习称“朱砂点”；木部黄白色，不平坦。气微。味微苦，有刺舌感。
【化学成分】
本品含朱砂根苷，朱砂根新苷A、朱砂根新苷B，百两金皂苷A、百两金皂苷B等。
【药理】
具有抗生育，止咳平喘，驱虫，杀虫，抑菌作用，还可抑制血小板聚集和降低血压。
【性味归经】
微苦、辛，平。归肺、肝经。
【功能主治】
解毒消肿，活血止痛，祛风除湿。用于咽喉肿痛，风湿痹痛，跌打损伤。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治咽喉肿痛：a.朱砂根9～15g，水煎服。b.朱砂根全草6g、射干3g、甘草3g，水煎服。（《湖南药物志》）
②治流火（丝虫病引起的淋巴管炎）：朱砂根干根30～60g。水煎，调酒服。（《福建中草药》）
③治肺病及劳伤吐血：朱砂根9～15g，同猪肺炖服。先吃汤，后去药吃肺，连吃3肺为一疗程。（《浙江民间常用草药》）
④治跌打损伤，关节风痛：朱砂根9～15g，水煎或冲黄酒服。（《浙江民间常用草药》）
⑤治妇女白带，痛经：朱砂根9～15g，水煎或加白糖、黄酒冲服。（《浙江民间常用草药》）
全拼：Yibeimu
【别名】
贝母，伊贝，生贝。
【来源】
百合科植物新疆贝母FritillariawalujewiiRegel或伊犁贝母FritillariapallidifloraSchrenk的干燥鳞茎。
【植物形态】
①新疆贝母：多年生草本，高25～40cm。鳞茎粗1～1.5cm，由少数肥厚的鳞片组成。叶对生或轮生；叶片披针形至条形，长5～9cm，宽3～10mm，最上部具3枚轮生的叶状苞片，苞片先端极卷曲。单花顶生；花被钟状，花被片6，外面灰紫色，内面紫红色，具白色或黄色方格斑纹，基部的上方具凹陷的蜜腺；雄蕊长为花被片的1/2；花柱略比子房长；柱头3裂，裂片长约为花柱的1/4，蒴果长1.8～3cm，棱上的翅宽4～5mm。花期5～6月，果期7～8月。
②伊犁贝母：多年生草本，高30～60cm。鳞茎由2枚鳞片组成，直径1.5～3.5cm，鳞片上端延伸为长的膜质物，鳞茎皮较厚。叶通常散生，有时近对生或近轮生；叶片从下向上由狭卵形至披针形，长7～12cm，宽2～3.5cm，先端不卷曲。花1～4朵，淡黄色，内有暗红色斑点，每花有1～3枚叶状苞片，先端不卷曲；花被片6，匙状长圆形，长3～4cm，宽1.2～1.6cm，淡黄色，蜜腺窝在背面明显突出；雄蕊长约为花被片的2/3，花药近基着生，花丝无乳突；柱头裂片长约2mm。蒴果棱上有宽翅。花期5月。
【生境分布】
①新疆贝母：生于海拔1300～2000m的林下阴湿地。分布于新疆。
②伊犁贝母：生于海拔1300～1780m的林下或草坡上。分布于新疆。
【采制】
5～7月采挖，除去泥沙，晒干，再去须根和外皮。
【性状】
①新疆贝母：呈扁球形，高0.5～1.5cm。表面类白色，光滑。外层鳞叶2瓣，月牙形，肥厚，大小相近而紧靠。顶端平展而开裂，基部圆钝，内有较大的鳞片和残茎，心芽各1枚。质硬而脆，断面白色，富粉性。气微，味微苦。
②伊犁贝母：呈圆锥形，较大。表面稍粗糙，淡黄白色。外层鳞叶两瓣，心脏形，肥大，一片较大或近等大，抱合。顶端稍尖，少有开裂，基部微凹陷。
【化学成分】
本品主要含生物碱等化学成分。其中有环贝母碱、西贝母碱苷、西贝母碱、西贝素-3β-D-葡萄糖苷、伊贝碱苷A等成分。
【药理】
具有降压、解痉作用。
【性味归经】
苦、甘，微寒。归肺、心经。
【功能主治】
清热润肺，化痰止咳。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，咳痰带血。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g。
【使用注意】
不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
全拼：Fangfeng
【别名】
铜芸，百韭，屏风。
【来源】
伞形科植物防风Saposhnikoviadivaricata（Turcz.）Schischk.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高30～80cm。根粗壮，长圆柱形，有分枝，淡黄棕色，根头处密生纤维状叶柄残基及明显的环纹。茎单生，二歧分枝，分枝斜上升，与主茎近等长，有细棱。基生叶丛生，有扁长的叶柄，基部有宽叶鞘，稍抱茎；叶片卵形或长圆形，长14～35cm，宽6～8（～18）cm，二至三回羽状分裂，第一回裂片卵形或长圆形，有柄，长5～8cm，第二回裂片下部具短柄，末回裂片狭楔形，长2.5～5cm，宽1～2.5cm；顶生叶简化，有宽叶鞘。复伞形花序多数，生于茎和分枝顶端，顶生花序梗长2～5cm，伞辐5～7，长3～5cm，无毛；无总苞片；小伞形花序有花4～10，小总苞片4～6，线形或披针形，长约3mm；萼齿三角状卵形；花瓣倒卵形，白色，长约1.5cm，无毛，先端微凹，具内折小舌片。双悬果狭圆形或椭圆形，长4～5mm，宽2～3mm，幼时有疣状突起，成熟时渐平滑；每棱槽内有油管1，合生面有油管2。花期8～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于草原、丘陵和多石砾山坡上。分布于东北、华北及陕西、甘肃、宁夏、山东等地。
【采制】
春、秋二季采挖未抽花茎植株的根，除去须根和泥沙，晒干。
【药材性状】
根呈长圆锥形或长圆柱形，下部渐细，有的略弯曲，长15～30cm，直径0.5～2cm。表面灰棕色，粗糙，有纵皱纹、多数横长皮孔突起及点状的细根痕。根头部有明显密集的环纹，有的环纹上残存棕褐色毛状叶基。体轻，质松，易折断，断面不平坦，皮部浅棕色，有裂隙，散生黄棕色油点，木部浅黄色。气特异，味微甘。
【化学成分】
本品含升麻素苷、γ-荜澄茄烯、防风色酮醇、亥茅酚、升麻素、甲基丁香酚、β-蒎烯、升麻素苷、石防风素、防风酸性多糖、镰叶芹二醇、香草酸。
【药理】
解热、降温；镇痛、镇静和抗惊厥；抗菌；抗炎；增强免疫系统功能；抑制离体十二指肠、离体气管和回肠平滑肌收缩；抗组胺；抗凝。
【性味归经】
辛、甘，微温。归膀胱、脾、肝经。
【功能主治】
祛风解表，胜湿止痛，止痉。主治感冒头痛，风湿痹痛，破伤风。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。外用：适量，煎水熏洗。一般生用，止泻炒用，止血炒炭用。
【使用注意】
血虚发痉及阴虚火旺者慎服。
【附方】
①治自汗：防风、黄芪各30g，白术60g。每服9g，水一钟半，姜三片煎服。（《丹溪心法》玉屏风散）
②偏正头风，痛不可忍者：防风、白芷各120g。上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，空心服。未愈连进三服。（《普济方》）
③眼暴赤暴肿：防风、羌活、黄芩、黄连各30g。水煎，食后温服。（《活法机要》散热饮子）
④治泄痢飨泻，身热，脉弦，腹痛而渴及头痛微汗：防风、芍药、黄芩各30g。每服15g或30g，水三盏，煎至一盏，温酒服。（《保命集》防风芍药汤）
⑤治老人大肠秘涩：防风、枳壳（麸炒）各30g，甘草15g。为末，每食前白汤服6g。（《简便单方》）
全拼：Fangji
【别名】
汉防己，山乌龟，石蟾蛤。
【来源】
防己科植物粉防己StephaniatetrandraS.Moore的干燥根。
【植物形态】
多年生落叶藤本。块根通常圆柱状，肉质，深入地下，外皮淡棕色或棕褐色；具横纹。茎枝纤细，有直条纹，叶互生；叶柄盾状着生；叶片三角状宽卵形或阔三角形，先端钝，具小突尖，基部平截或略呈心形，全缘，上面绿色，下面灰绿色或粉白色，两面均被短柔毛，下面较密，掌状脉5条。花小，单性，雌雄异株；雄株为头状聚伞花序，总状排列；雄花：萼片子，排成1轮，绿色，匙形，基部楔形；花瓣4，绿色，倒卵形，肉质，边缘略内弯，有时具短爪；雄蕊4，花丝合生成柱状，上部盘状，花药着生其上；雌株为缩短的聚伞花序，呈假头状，总状排列；雌花：萼片4，排成1轮；花瓣4；子房椭圆形，花柱3，乳头状。核果球形，红色，内果皮长、宽均为4～5mm，背部有4行雕纹，中间2行呈鸡冠状隆起。花期5～6月，果期7～9月。
【生境分布】
生于山坡、旷野草丛和灌木林中。分布于安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西等地。
【采制】
秋季采挖，洗净，刮去粗皮，切成长段，粗根剖为2～4瓣，晒干。
【药材性状】
本品呈不规则圆柱形、半圆柱形或块状，多弯曲，长5～10cm，直径1～5cm。表面淡灰黄色，在弯曲处常有深陷横沟而成结节状的瘤块样。体重，质坚实，断面平坦，灰白色，富粉性，有排列较稀疏的放射状纹理。气微，味苦。
【化学成分】
本品主要含生物碱成分如去甲基粉防己碱、粉防己碱、防己诺林碱等。
【性味归经】
苦、寒。归膀胱、肺经。
【功能主治】
利水消肿，祛风止痛。用于风湿痹痛，水肿脚气，小便不利，湿疹疮毒。
【用法用量】
内服：煎汤，6～10g；或入丸、散。
【使用注意】
食欲不振及阴虚无湿者禁服。
【附方】
①治遗尿，小便涩：防己、葵子、防风各30g。上三味。以水五升，煮取二升半，分三服，散服亦佳。（《千金要方》）
②治膀胱水蓄胀满，几成水肿：防己6g，车前子、韭菜子、泽泻各9g。水煎服。（《本草切要》）
③治脚气肿痛：防己、木瓜、牛膝各9g，桂枝1.5g，枳壳3g。水煎服。（《本草切要》）
④治水膨胀：防己30g、生姜15g。同炒，随入水煎服。半饥时饮之。（《本草汇言》）
⑤治鼻衄：防己（生用）90g，捣罗为细散。每服6g，新汲水调下。老人小儿酒调3g服。更用热汤调少许、鼻中喘气，佳。（《圣济总录》）
全拼：Hongqi
【别名】
真盘子，岩黄芪，黑芪。
【来源】
豆科植物多序岩黄芪HedysarumpolybotrysHand.-Mazz.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高达1.5m。主根粗长，圆柱形，外皮红棕色，长10～50cm。叶互生；叶柄长；托叶披针形，基部连合；奇数羽状复叶，长达15cm；小叶7～25，叶柄基部甚短；叶片长圆状卵形，长1～3.5cm，宽5～11mm，先端近平截或微凹，基部宽楔形，全缘，上面无毛，下面中脉被长柔毛。总状花序腋生，长5～8cm，有花20～25，花梗丝状，长2～3mm，被长柔毛；花萼斜钟形，被短毛，最下1个萼齿较其余4齿长大；蝶形花冠，淡黄色，长约1cm；雄蕊10，9合1离，子房狭长形，具柄。荚果扁平，串珠状，有3～5节，边缘具窄翅，表面有稀疏网纹及短柔毛，每节有椭圆形种子1颗。花期6～8月，果期7～9月。
【生境分布】
生于海拔2600m以下的山坡石缝或灌木丛中。分布于内蒙古、宁夏、甘肃及四川西部。
【采制】
春、秋二季采挖，除去根头和须根，晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形，少有分枝，上端略粗，长10～50cm，直径0.6～2cm。表面灰红棕色，有纵皱纹、横长皮孔样突起及少数支根痕，外皮易脱落，剥落处淡黄色。质硬而韧，不易折断，断面纤维性，并显粉性，皮部黄白色，木部淡黄棕色，射线放射状，形成层环浅棕色。气微，味微甜，嚼之有豆腥味。
【化学成分】
本品主要含红芪多糖、刺芒柄花素、阿魏酸烷（基）酯等成分。
【药理】
具有显著的免疫促进、延缓衰老作用；改善实验性呼吸窘迫综合征；增强耐缺氧能力；镇静、镇痛、抗炎，抗病原微生物等。
【性味归经】
甘，微温。归脾、肺经。
【功能主治】
补气升阳，固表止汗，利水消肿。生津养血，行滞通痹，托毒排脓，敛疮生肌。用于气虚乏力，食少便溏，中气下陷，久泻脱肛，便血崩漏，表虚自汗。气虚水肿，内热消渴，血虚萎黄，半身不遂，痹痛麻木，痈疽难溃，久溃不敛。
【用法用量】
内服：煎汤，9～30g。益气补中蜜炙用。
全拼：Hongjingtian
【来源】
景天科植物大花红景天Rhodiolacrenulata（Hook.f.etThoms）H.Ohba的干燥根和根茎。
【植物形态】
多年生草本。地上的根茎短，有少数花枝茎残存，黑色，高5～20cm。不育枝直立，高5～17cm，先端密生叶，叶片宽倒卵圆形，长1～3cm；花茎多数，直立或呈扇状排列，高5～20cm，呈稻秆色至红色：叶具短的假柄，叶片椭圆状长圆形或近圆形，长1.2～3cm，宽1～2.2cm，全缘、波状或具圆齿。伞房状花序，多花，有苞片；花大型，有长梗，雌雄异株；雄花萼片5，狭三角形至披针形；花瓣5，红色，倒披针形，有长爪；雄蕊10，与花瓣同长；鳞片5，近正方形至长方形，先端微缺；心皮5，披针形，不育；雌花蓇葖5，直立。种子倒卵形，两端有翅。花期6～7月，果期7～8月。
【生境分布】
生于海拔2800～5600m的山坡草地、灌丛中、石缝中。分布于四川、云南、西藏等地。
【采制】
秋季花茎凋枯后采挖，除去粗皮，洗净，晒干。
【药材性状】
本品根茎呈圆柱形，粗短，略弯曲，少数有分枝，长5～20cm，直径2.9～4.5cm。表面棕色或褐色，粗糙有褶皱，剥开外表皮有一层膜质黄色表皮且具粉红色花纹；宿存部分老花茎，花茎基部被三角形或卵形膜质鳞片；节间不规则，断面粉红色至紫红色，有一环纹，质轻，疏松。主根呈圆柱形，粗短，长约20cm，上部直径约1.5cm，侧根长10～30cm；断面橙红色或紫红色，有时具裂隙。气芳香，味微苦涩、后甜。
【化学成分】
本品含异红景天苷、咖啡酸、山柰酚、没食子酸乙酯、β-谷固醇、邻苯二甲酸二丁酯、棕榈酸、香豆素、大花红景天苷等成分。
【药
理】
提取物能提高大鼠红细胞、肝脏SOD活性，降低血浆、心肌、脑组织内LPO的含量。
【性味归经】
甘、苦、平。归肺、心经。
【功能主治】
益气活血，通脉平喘。用于气虚血瘀，胸痹心痛。中风偏瘫，倦怠气喘。
【用法用量】
内服：煎汤，9～12g。
《本草纲目》记载：“滋阴降火，解斑毒，利咽喉，通小便血滞。”
性味归经：甘、苦、咸，微寒。归脾、胃、肾经。
【功能主治】
清热凉血，滋阴降火，解毒散结。用于热入营血，温毒发斑，热病伤阴，舌绛烦躁，津伤便秘，骨蒸劳嗽，目赤，咽痛，白喉，瘰疬，痈肿疮毒。
【炮制方法】
除去残留根茎和杂质，洗净，润透，切薄片，干燥；或微泡，蒸透，稍晾，切薄片，干燥。
【用法用量】
多用生品，水煎服，9～15克。宜饭后服。
【使用注意】
玄参适用于咽喉炎、扁桃体炎、血管闭塞性脉管炎属于热毒内盛或阴虚火旺者。需注意以下几点：1脾胃虚寒、食少便溏者不宜服用；2血虚目昏、停饮寒热、胁肋胀满、血虚腹痛、脾虚泄泻者不宜用；3低血糖、低血压者不宜长期大剂量单用；4不宜与藜芦同用。
【选购秘笈】
玄参以无芦头、粗壮、皮细、质地坚实、断面无裂隙、色黑油润者为佳。玄参气味特殊，闻之有焦糖气，嚼之柔润。
优质玄参
【家用妙方】
经验方1：治糖尿病
玄参20克，麦冬20克，生地黄20克。
将以上药物共研成粗末，混匀装入密闭瓶备用。每次服药末10克，放入保温杯中，用沸水冲泡，加盖闷片刻即可服用。每日泡2次，代茶饮用。本方清肺泻火、养阴润燥，对阴虚型糖尿病有良好的治疗效果。
经验方2：治慢性咽炎
玄参15克，麦冬15克，生地黄15克，桔梗15克，牡丹皮12克，赤芍12克，蝉蜕12克，薄荷12克，陈皮12克，甘草6克。
将以上药物洗净，放入砂锅，加适量清水煎煮，煎2次合并汁液服用。每日1剂，分2次服。适用于痰瘀交阻型慢性咽炎，症见咽干痒不适、灼热微痛、异物感或阻塞感、声音嘶哑，甚则发音困难，常因咽部分泌物引起刺激性咳嗽，并可由受凉、感冒、疲劳等因素导致症状加重。
一般玄参
【食疗养生】
玄参炖猪肝
养肝明目
玄参15克，猪肝500克。菜油、葱、生姜、酱油、白糖、料酒、淀粉各适量。
将猪肝洗净，备用；玄参洗净，与猪肝一同放入锅中，加适量水，煮1小时，捞出猪肝，切成小片备用。锅内加菜油，放入葱、生姜稍炒一下，再放入猪肝片。将酱油、白糖、料酒少许，兑加原汤少许，勾入淀粉收汁，倒入猪肝片中拌匀即成。佐餐食用。适用于肝阴不足之目干涩、昏花、夜盲的辅助治疗。现代用于肝肾不足引起的视网膜动脉硬化症。
全拼：Maidong
【别名】
麦门冬，不死药，禹余粮。
【来源】
百合科植物麦冬Ophiopogonjaponicus（L.f.）Ker-Gawl.的干燥块根。
【植物形态】
多年生草本，高12～40cm。须根中部或先端常膨大形成肉质小块根。叶丛生；叶柄鞘状，边缘有薄膜；叶片窄长线形，基部有多数纤维状的老叶残基。叶长15～40cm，宽1.5～4mm，先端急尖或渐尖，基部绿白色并稍扩大。花葶较叶为短，长7～15cm，总状花序穗状，顶生，长3～8cm，小苞片膜质，每苞片腋生1～3朵花；花梗长3～4mm，关节位于中部以上或近中部；花小，淡紫色，略下垂，花被片6，不展开，披针形，长约5mm；雄蕊6，花药三角状披针形；子房半下位，3室，花柱长约4mm，基部宽阔，略呈圆锥形。浆果球形，直径5～7mm，早期绿色，成熟后暗蓝色。花期5～8月，果期7～9月。
【生境分布】
生于海拔2000m以下的山坡阴湿处、林下或溪旁，或栽培。分布于华东、中南及河北、陕西、四川、贵州、云南等地。浙江、四川、广西有大量栽培。
【采制】
夏季采挖，洗净，反复曝晒、堆置，至七八成干，除去须根，干燥。
【药材性状】
本品呈纺锤形，长1.5～3.5cm，中部直径3～7mm。表面土黄色或黄白色，有较深的不规则细纵纹，有时一端有细小中柱外露。质韧，断面类白色，中央有细小圆形中柱，新鲜时可抽出。气微香，味微甘、涩，嚼之微有黏性。
【化学成分】
本品含麦冬黄酮A、鲁斯可皂昔元、麦冬皂苷、薯蓣皂苷元、麦冬黄烷酮、α-广藿香烯、十六烷酸乙酯、齐墩果酸等。
【药理】
有保护心血管系统的作用；增强耐缺氧，延长常压缺氧的存活时间；增强免疫功能；降血糖；延缓衰老；抑制胃肠推进作用；抗菌。
【性味归经】
甘、微苦，微寒。归肺、胃、心经。
【功能主治】
滋阴润肺，益胃生津，清心除烦。主治肺燥干咳，阴虚劳嗽，津伤口渴，内热消渴，心烦失眠，咽喉疼痛，肠燥便秘。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g；或入丸、散、膏。外用：适量，研末调敷；煎汤涂；或鲜品捣汁搽。
【使用注意】
虚寒泄泻、湿浊中阻、风寒或寒痰咳喘者均禁服。
【附方】
①治肺燥咳嗽：麦冬15g，桑白皮15g。水煎服。（《新编常用中草药手册》）
②治肺热咳嗽：麦冬12g，北沙参12g，黄芩9g，桔梗9g，杏仁9g，甘草6g。水煎服。（《山东中草药手册》）
③治胃酸缺少：麦冬、石斛、牡荆各6g，糯稻根9g。水煎服。（《福建药物志》）
④治中耳炎：鲜麦冬块根捣烂取汁，滴耳。（《广西本草选编》）
⑤治小便闭淋：鲜麦冬90g（干品30g）。水煎成半杯，饮前服，2～3次。（《福建民间草药》）
全拼：Yuanzhi
【别名】
细草，小鸡眼，小草根。
【来源】
远志科植物远志PolygalatenuifoliaWilld.的干燥根。
【植物
形态】
多年生草本，高25～40cm。根圆柱形，长而微弯。茎直立或斜生，多数，由基部丛生，细柱形，质坚硬，带绿色，上部多分枝。单叶互生，叶柄短或近于无柄；叶片线形，长1～3cm，宽1.5～3mm，先端尖，基部渐狭，全缘，中脉在上面下陷，下面隆起，无毛或稍被柔毛。春季茎顶抽出总状花序，长5～12cm，花小，稀疏；萼片5，其中2枚呈花瓣状，绿白色；花瓣3，淡紫色，其中1枚较大，呈龙骨瓣状，先端着生流苏状附属物；雄蕊8，花丝基部合生；雌蕊1，子房倒卵形，扁平，2室，花柱弯曲，柱头2裂。蒴果扁平，长、宽各4～5mm，圆状倒心形，绿色，光滑，边缘狭翅状，无睫毛，基部有宿存的萼片，成熟时边缘开裂。种子卵形，微扁，棕黑色，密被白色绒毛。花期5～7月，果期6～8月。
【生境分布】
生于向阳山坡或路旁。分布于东北、华北、西北及山东、江苏、安徽和江西等地。
【采制】
春、秋二季采挖，除去须根和泥沙，晒干。
【药材性状】
根圆柱形，稍弯曲，长3～15cm，直径2～8mm。表面灰黄色至浅棕色，粗糙不平，有支根痕及深陷的横沟纹。质脆易断，断面皮部棕黄色，木部黄白色，易与皮部剥离。远志肉呈长圆筒状，无木部。气微，味苦、微辛，嚼之有刺喉感。
【化学成分】
本品含细叶远志皂苷、细叶远志素、远志呫吨酮Ⅰ、远志呫吨酮Ⅱ，1，6-二羟基-3，7-二甲氧基呫吨酮、α-菠固醇、豆固醇、远志皂苷、西伯利亚远志糖、细叶远志定碱、细叶远志素等。
【药理】
有中枢镇静与抗惊厥作用；祛痰；降压；溶血；收缩子宫；抑菌；抗突变。
【性味归经】
辛、苦，微温，归心、肺、肾经。
【功能主治】
安神益智，交通心肾，祛痰，消肿。用于心肾不交引起的失眠多梦、健忘惊悸、神志恍惚，咳痰不爽，疮疡肿毒，乳房肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；浸酒或入丸、散。外用：适量，研末酒调敷。
【使用注意】
阴虚火旺、脾胃虚弱者以及孕妇慎服。用量不宜过大，以免引起呕恶。
【附方】
①治阑尾炎：黄柏30g，远志20g。煎汤（先煎远志10min），温服。［《吉林中医药》1987，（2）：16］
②治吹乳：远志酒煎服，滓敷患处。（《袖珍方》）
③治健忘：远志、石菖蒲等分。煎汤常服。（《卫生易简方》）
④治不寐：远志肉、酸枣仁（炒）、石莲肉等分。水煎服。（《种杏仙方》）
⑤治小儿惊疾：远志（去心）煎汤。随时饮之。（《普济方》）
全拼：Yanhusuo
【别名】
玄胡索，元胡索，元胡。
【来源】
罂粟科植物延胡索CorydalisyanhusuoW.T.Wang的干燥块茎。
【植物形态】
多年生草本，高9～20cm，全株无毛。块茎扁球形，直径7～15mm，上部略凹陷，下部生须根，有时纵裂成数瓣，断面深黄色。茎直立或倾斜，常单一，近基部具鳞片1枚，茎节处常膨大成小块茎，小块茎生新茎，新茎节处又成小块茎，常3～4个成串。基生叶2～4枚，柄长3～8cm；叶片轮廓宽三角形，长3～6cm，宽4～8cm，二回三出全裂，一回裂片具柄，末回裂片近无柄，裂片披针形至长椭圆形，长20～30mm，宽5～8mm，全缘，少数上半部2深裂至浅裂；茎生叶常2枚，互生，较基生叶小而同形。总状花序顶生，长2～5cm，疏生花3～8朵；苞片卵形至狭卵形，位于花序下部者，长约10mm，先端3～5裂，位于上部者全缘；萼片2，细小，早落；花冠淡紫红色，花瓣4，2轮，外轮上瓣最大，长15～25mm，上部舒展成宽倒卵形至宽椭圆形的兜状瓣片，边缘具小齿，先端有浅凹陷，中下部延伸成长距，下瓣较短，形同上瓣，基部具浅囊状突起，内轮两瓣，长10～15mm，合抱裹于雄蕊外，上部宽倒卵形，中、下部细长成爪；雄蕊6，略短于内轮花瓣，每3枚合生成束；子房条形，长8～10mm，花柱细短，柱头近圆形，具乳突8个。蒴果条形，长1.7～2.2cm，花柱、柱头宿存，熟时2瓣裂。种子1列，数粒，细小，扁长圆形，黑色，有光泽，表面密布小凹点。栽培品常只开花，果不及成熟即凋落。花期3～4月，果期4～5月。
【生境分布】
生于低海拔旷野草地、丘陵林缘。分布于陕西、江苏、安徽、浙江、河南、湖北等地。浙江东阳、磐安、永康等地及江苏南通地区有大量栽培。
【采制】
夏初茎叶枯萎时采挖，除去须根，洗净，置沸水中煮至恰无白心时，取出，晒干。
【药材性状】
块茎扁球形，直径5～18mm。表面灰黄色或黄棕色，有不规则网状细皱纹；底部微凹处为茎痕或根痕，其周围有数个小突起；上部或侧面有数个大小不一的疙瘩状侧块茎，主、侧块茎上部中央凹陷处有茎痕及芽，有的块茎成“分瓣”状或上部分成2～3瓣。质坚硬，难折断，破断面黄色或黄棕色，角质，有蜡样光泽。气微，味苦。
【化学成分】
本品含延胡索乙素、黄氯仿巴马亭、异紫堇球碱、小檗碱、隐品碱、去氢南天宁碱、二氢血根碱、紫堇碱、四氢小檗碱、亚油酸、香草酸、胡萝卜苷、去氢延胡索胺等。
【药理】
镇痛、催眠、镇静、安定；抗惊厥；扩张冠状动脉；抑制心脏；抗心律失常；抗溃疡；促进垂体分泌促肾上腺皮质激素。有毒。
【性味归经】
辛、苦，温。归肝、脾经。
【功能主治】
活血，行气，止痛。主治胸痹心痛，脘腹疼痛，痛经经闭，产后瘀阻，跌扑肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；研末服，1.5～3g；或入丸、散。
【使用注意】
孕妇禁服，体虚者慎服。
【附方】
①治心腹冷痛，肠鸣气走，身寒自汗，大便滑泄：延胡索、附子各30g，木香15g。每服12g，加生姜七片煎服。（《严氏济生方》延附汤）
②治血滞心腹作痛：延胡索（醋炙），五灵脂（醋炒）、草果、没药各等分。为细末，每服9g，热酒调下。（《医宗必读》手拈散）
③治疝气：延胡索、胡椒末各等分。每服6g，酒、水各半盏，煎七分服。（《卫生易简方》）
④治经来小腹有块痛：延胡索8g，血余炭4g研末。分上下午2次用黄酒调服。连服7天。（《山东中医杂志》1984，（3）：50）
⑤治产后小腹脐下痛：延胡索、桂心各15g，当归30g。为细末，热酒调下。（《普济方》延胡散）
全拼：Chishao
【别名】
木芍药，赤芍药，红芍药。
【来源】
毛茛科植物芍药PaeonialactifloraPal的干燥根。
【植物形态】
参见“白芍”项。
【采制】
春、秋二季采挖，除去根茎、须根及泥沙，晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形，稍弯曲，长5～40cm，直径0.5～3cm。表面褐色或黑棕色，粗糙，有粗而略扭曲的纵皱纹及横向突起的皮孔；外皮易脱落。质硬脆，易折断，断面平坦，粉白色或黄白色，皮部窄，色较深，木部放射状纹理明显，有时具裂隙。气微香，味微苦、酸涩。
【化学成分】
本品含芍药苷、二氢芹菜素、丹皮酚原苷、赤芍素、赤芍甲素、赤芍乙素、β-谷固醇、樟脑烃、香草酸、香荚兰酸等。
【药理】
抗血栓；抗血小板聚集；降血脂、抗动脉硬化；小剂量轻度抑制心脏，大剂量明显抑制心脏，并有传导阻滞作用，使冠脉流量增加及减少外周阻力；治疗和预防心脏功能降低。抗肿瘤；具有保肝、清除氧自由基、解除肠痉挛、抑菌等作用。有排钠作用。
【性味归经】
味苦，性微寒。归肝、脾经。
【功能主治】
清热凉血，散瘀止痛。用于热入营血，温毒发斑，吐血衄血，目赤肿痛，肝郁胁痛，经闭痛经，癥瘕腹痛，跌扑损伤，痈肿疮疡。
【用法用量】
内服：煎汤，4～10g；或入丸、散。
【使用注意】
血虚无瘀之症及痈疽已溃者慎服。
【附方】
①治衄血不止：赤芍为末，水服6g。（《事林广记》）
②治肠风下血：赤芍30g、瓦上烧存性，为末，温酒调下6g。（《妇人良方》）
③治一切痈疽发背，疖毒恶疮：赤芍、当归、甘草等分为末，每服6g、温酒调下，不拘时。（《卫生易简方》）
④治急性乳腺炎：赤芍30～60g，生甘草6g。水煎服。如发热加黄芩，另用白蔹根、食盐少许捣敷患处。（《单方验方调查资料选编》）
⑤治血痢腹痛：赤芍、黄柏（去粗皮，炙）、地榆各30g。上三味，粗捣筛，每服15g。以浆水一盏，煎至七分，去滓，不拘时候温服。（《圣济总录》芍药汤）
全拼：Shengjiang
【别名】
母姜，鲜生姜。
【来源】
姜科植物姜ZingiberofficinaleRosc.的新鲜根茎。
【植物形态】
见“干姜”项下。
【采制】
秋、冬二季采挖，除去须根和泥沙。
【药材性状】
根茎呈不规则块状，略扁，具指状分枝，长4～18cm，厚1～3cm。表面黄褐色或灰棕色，有环节，分枝顶端有茎痕或芽。质脆，易折断，断面浅黄色，内皮层环纹明显，维管束散在。气香，特异，味辛辣。
【化学成分】
本品含姜醇、α-姜烯、β-水芹烯、柠檬醛、芳香醇、甲基庚烯酮、壬醛、α-龙脑等，尚含辣味成分姜辣素。
【药理】
有镇静及抗惊厥作用；有解热、镇痛和抗炎作用；松弛胃肠道平滑肌；止吐和抗运动病；兴奋心脏，增强心房收缩力，保护胃黏膜；保肝利胆；抗血小板聚集；抗5-羟色胺，抗氧化，抗微生物，中枢兴奋，促进体内活性物质释放，促进吸收，止咳，降血脂，抗过敏，诱变和抗诱变，抑制亚硝胺合成。无明显毒性。
【性味归经】
辛，微温。归肺、脾、胃经。
【功能主治】
散寒解表，降逆止呕，化痰止咳，解鱼蟹毒。用于风寒感冒，胃寒呕吐，寒痰咳嗽，鱼蟹中毒。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或捣汁冲服。外用：适量，捣敷；或炒热熨；或绞汁调搽。
【使用注意】
阴虚内热及实热证禁服。
【附方】
①治感冒风寒：生姜5片，紫苏叶30g。水煎服。（《本草汇言》）
②治干呕哕，手足厥冷：橘皮120g，生姜240g。上二味，以水七升，煮取三升，分三服，不止，更合服之。（《千金要方》橘皮汤）
③治反胃，朝食暮吐，暮食朝吐，旋旋吐者：甘蔗汁7升，生姜汁1升。二味相合，分为三服。（《梅师集验方》）
④治霍乱欲吐不吐，欲泻不泻：盐30g，生姜15g，捣碎，同炒令色变。以水一碗，煎服，甚者加童便一盏。（《赤水玄珠》姜盐饮）
⑤治腰痛：生姜1斤，捣汁120g，水胶30g，同煎成膏。厚纸摊贴腰眼敷甚效。（《串雅内编》贴腰膏）
全拼：Liangmianzhen
【别名】
入地金牛，两边针，山椒，出山虎。
【来源】
芸香科植物两面针Zanthoxylumnitidum（Roxb.）DC.的干燥根。
【植物形态】
常绿木质藤本，高1～2m。幼枝、叶轴背面和小叶两面中脉上都有钩状皮刺。奇数羽状复叶互生；叶柄较着生在叶轴最下端的小叶片短；小叶柄长1～4mm；小叶3～11，卵形至卵状长圆形，长4～11cm，宽2.5～6cm，先端钝或短尾状，基部圆形或宽楔形，近全缘或有疏离的圆锯齿，无毛，革质而有光泽。伞房状圆锥花序，腋生，长2～8cm；花柄长1～2mm，萼片4，宽卵形，长不及1mm；花瓣4，卵状长圆形，长约2mm；雄花的雄蕊4，药隔先端有短的突尖体，退化心皮先端常为4叉裂；雌花的退化雄蕊极短小，心皮4。成熟心皮1～4，紫红色，干时表面皱褶。蓇葖果成熟时紫红色，有粗大腺点。种子卵圆形，直径5～6mm，黑色光亮。花期3～4月，果期9～10月。
【生境分布】
生于低丘陵地灌木丛中、路旁等向阳地。分布于浙江、福建、台湾、湖南、广东、海南、广西、四川、云南。
【采制】
全年均可采挖，洗净，切片或段，晒干。
【药材性状】
本品为厚片或圆柱形短段，长2～20cm，厚0.5～6（10）cm。表面淡棕黄色或淡黄色、有鲜黄色或黄褐色类圆形皮孔样斑痕。切面较光滑，皮部淡棕色，木部淡黄色，可见同心性环纹和密集的小孔。质坚硬。气微香，味辛辣麻舌而苦。
【化学成分】
本品主要含氯化两面针碱、光叶花椒碱、白屈菜红碱、异崖椒定碱、氯化光叶花椒碱等成分。
【药理】
有镇静、镇痛、解痉作用；诱发僵住症；强心，抗癌，抗菌，局部麻醉等。
【性味归经】
苦、辛、平；有小毒。归胃、肝经。
【功能主治】
活血化瘀，行气止痛，祛风通络，解毒消肿。用于跌扑损伤，胃痛，牙痛，风湿痹痛，毒蛇咬伤；外治烧烫伤。
【用法用量】
内服：煎汤，4.5～9g；研末，1.5～3g；或浸酒。外用：适量，煎水洗，或含漱；或鲜品捣敷。
【使用注意】
不能过量服用；忌与酸味食物同服。孕妇禁用。
【附方】
①治风湿关节痛：两面针根15g，肖梵天花根30g。水煎服。（《福建药物志》）
②治跌打损伤：两面针鲜根30g，鲜朱砂根15g，猪蹄1只。酌加酒水炖服。（《福建药物志》）
③治胃、十二指肠溃疡：两面针根15g，金豆根、石仙桃各30g。水煎服。（《福建药物志》）
④治胆道蛔虫症：柘树、两面针、十大功劳根各15g。水煎服。（《福建中草药处方》）
⑤治肋间神经痛：两面针根、土丁桂各15g，盐肤木、黄皮根各30g。水煎服。（《福建中草药处方》）
⑥治痢疾：两面针根15g，火炭母全草30g，番石榴叶30g，旱莲草20g。水煎服，每日1剂。（《壮族民间用药选编》）
⑦治龋齿痛：两面针根皮研粉，置痛处；或用根3～9g，水煎含漱。（《广西本草选编》）
⑧治毒蛇咬伤：两面针鲜根30g，水煎服；另用鲜根磨酒外敷。（《福建中草药》）
全拼：Cangzhu
【别名】
山精，赤术，仙术
【来源】
菊科植物茅苍术Atractylodeslancea（Thunb.）DC.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本。根状茎横走，结节状。茎多纵棱，高30～100cm，不分枝或上部稍分枝。叶互生，革质；叶片卵状披针形至椭圆形，长3～8cm，宽1～3cm，先端渐尖，基部渐狭，中央裂片较大，卵形，边缘有刺状锯齿或重刺齿，上面深绿色，有光泽，下面淡绿色，叶脉隆起，无柄，不裂，或下部叶常3裂，裂片先端尖。先端裂片极大。卵形，两侧的较小，基部楔形，无柄或有柄。头状花序生于茎枝先端，叶状苞片1列。羽状深裂，裂片刺状；总苞圆柱形，总苞片5～8层，卵形至披针形，有纤毛；花多数，两性花或单性花多异株；花冠筒状，白色或稍带红色，长约1cm，上部略膨大，先端5裂，裂片条形；两性花有多数羽状分裂的冠毛；单性花一般为雌花，具5枚线状退化雄蕊，先端略卷曲。瘦果倒卵圆形，被稠密的黄白色柔毛。花期8～10月，果期9～12月。
【生境分布】
生于山坡灌丛、草丛中。分布于山东、江苏、安徽、浙江、江西、河南、湖北、四川等地，各地多有栽培。
【采制】
春、秋二季采挖，除去泥沙，晒干，撞去须根。
【药材性状】
根茎呈不规则结节状或略呈连珠状圆柱形，有的弯曲。通常不分枝，长3～10cm，直径1～2cm。表面黄棕色至灰棕色，有细纵沟、皱纹及少数残留根，节处常有缢缩的浅横凹沟，节间有圆形茎痕，往往于一端有残留茎基，偶有茎痕，有的于表面析出白色絮状结晶。质坚实，易折断，断面稍不平，类白色或黄白色，散有多数橙黄色或棕红色油室（俗称朱砂点），暴露稍久，可析出白色细针状结晶。气香特异，味微甘、苦、辛。
【化学成分】
本品含苍术素、2-蒈烯、白术内酯、广藿香烯、榄香烯、乙酰苍术素醇、去氢木香酯等成分。
【药理】
抗胃炎、抗胃溃疡；调节胃肠运动；抗肝损伤；抗缺氧；对烟碱受体有阻断作用。
【性味归经】
辛、苦，温。归脾、胃、肝经。
【功能主治】
燥湿健脾，祛风散寒，明目。用于湿阻中焦，脘腹胀满，泄泻，水肿，脚气痿躄，风湿痹痛，风寒感冒，夜盲，眼目昏涩。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。
【使用注意】
阴虚内热，气虚多汗者禁服。
【附方】
①治湿气身痛：苍术，泔浸，切，水煎，取浓汁熬膏。白汤点服。（《简便单方》）
②治筋骨疼痛因湿热者：黄柏（炒）、苍术（米泔浸炒）。上二味为末，沸汤入姜汁调服。二物皆有雄壮之气，表实气实者，加酒少许佐之。（《丹溪心法》二妙散）
③治飨泄：苍术60g，小椒30g（去目，炒）。上为极细末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前温水下。（《保命集》椒术丸）
④治时暑暴泻，壮脾温胃，进美饮食，及疗饮食所伤，胸肠痞闷：神曲（炒）、苍术（米泔浸一宿，焙干）各等分为末。面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，不拘时，米饮吞下。（《局方》曲术丸）
⑤补虚明目，健骨和血：苍术（泔浸）120g，熟地黄（焙）60g。为末，酒糊丸梧桐子大。每温酒下三五十丸，每日三服。（《普济方》）
全拼：Lugen
【别名】
芦茅根、苇根、芦头。
【来源】
禾本科植物芦苇PhragmitescommunisTrin.的新鲜或干燥根茎。
【植物形态】
多年生高大草本，高1～3m。地下茎粗壮，横走。节间中空，节上有芽。茎直立，中空。叶2列，互生；叶鞘圆筒状，叶舌有毛；叶片扁平，长15～45cm，宽1～3.5cm，边缘粗糙。穗状花序排列成大型圆锥花序，顶生，长20～40cm，微下垂，下部梗腋间具白色柔毛；小穗通常有4～7花，长10～16cm；第1花通常为雄花，颖片披针形，不等长，第1颖片长为第2颖片之半或更短；外稃长于内稃，光滑开展；两性花，雄蕊3，雌蕊1，花柱2，柱头羽状。颖果椭圆形至长圆形，与内稃分离。花、果期7～10月。
【生境分布】
生于河流、池沼岸边浅水中。全国大部分地区都有分布。
【采制】
全年均可采挖，除去芽、膜状叶、须根，切段，晒干或鲜用。
【药材性状】
1.鲜根茎：长圆柱形，有的略扁，长短不一，直径1～2cm。表面黄白色，有光泽，外皮疏松可剥离。节呈环状，有残根及芽痕。体轻，质韧，不易折断。折断面黄白色，中空，壁厚1～2mm，有小孔排列成环。无臭，味甘。
2.干根茎：呈压扁的长圆柱形。表面有光泽，黄白色。节处较硬，红黄色，节间有纵皱纹。质轻而柔韧。无臭，味微甘。
【化学成分】
本品含维生素B1、维生素B2、维生素C，以及蛋白质（5%），脂肪（1%），碳水化合物（51%），天冬酰胺等。
【药理】
有增强免疫的作用。
【性味归经】
甘，寒。归肺、胃经。
【功能主治】
清热泻火，生津止渴，除烦，止呕，利尿。用于热病烦渴，肺热咳嗽，肺痈吐脓，胃热呕哕，热淋涩痛。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，鲜品60～120g；或鲜品捣汁。外用：适量，煎汤洗。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①治胃热消渴：芦根15g，麦门冬、地骨皮、茯苓各9g，陈皮4.5g。煎服。（《安徽中草药》）
②治百日咳，咯血：芦根30g，卷柏6g，木蝴蝶6g，牛皮冻7.5g。水煎服。（《湖南药物志》）
③治大叶性肺炎，高热烦渴，喘咳：芦根30g，麻黄3g，甘草6g，杏仁9g，石膏15g。水煎服。（《宁夏中草药手册》）
④治咽喉肿痛：鲜芦根，捣绞汁，调蜜服。（《泉州本草》）
⑤治牙龈出血：芦根水煎，代茶饮。（《湖南药物志》）
全拼：Zhumagen
【别名】
苎根，野苎根，苎麻茹。
【来源】
荨麻科植物苎麻Boehmerianivea（L.）Gaud.的根和根茎。
【植物形态】
多年生半灌木，高l～2m。茎直立，圆柱形，多分枝，青褐色，密生粗长毛。叶互生；托叶2，分离，早落；叶片宽卵形或卵形，先端渐尖或近尾状，基部宽楔形或截形，边缘密生齿牙，上面绿色，粗糙，并散生疏毛，下面密生交织的白色柔毛，基出脉3条。花单性，雌雄通常同株；花序呈圆锥状，腋生；雄花序通常位于雌花序之下；雄花小，无花梗，黄白色，花被片4，雄蕊4，有退化雌蕊；雌花淡绿色，簇球形，直径约2mm，花被管状，宿存，花柱1。瘦果小，椭圆形，密生短毛，为宿存花被包裹，内有种子1颗。花期9月，果期10月。
【生境分布】
在我国河南、山东及陕西以南各地广为栽培，也有野生。
【采制】
冬、春季采挖，除去地上茎和泥土，晒干。一般选择食指粗细的根，太粗者不易切片，药效亦不佳。
【药材性状】
根茎呈不规则圆柱形，稍弯曲，长4～30cm，直径0.4～5cm；表面灰棕色，有纵纹及多数皮孔，并有多数疣状突起及残留须根；质坚硬，不易折断，折断面纤维性。皮部棕色，木部淡棕色，有的中间有数个同心环纹，中央有髓或中空；根略呈纺锤形，长约10cm，直径1～1.3cm；表面灰棕色，有纵皱纹及横长皮孔；断面粉性。气微，味淡，有黏性。
【化学成分】
本品主要含绿原酸、咖啡酸、齐墩果酸、19α-羟基乌苏酸等成分。
【药理】
具有止血等作用。有毒。
【性味归经】
甘，寒。归肝、心、膀胱经。
【功能主治】
凉血止血，清热安胎，利尿，解毒。主治血热妄行所致的咯血、吐血、衄血、血淋、便血、崩漏、紫癜，胎动不安，胎漏下血，小便淋沥，痈疮肿毒，虫蛇咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，5～30g；或捣汁。外用：适量，鲜品捣敷；或煎汤熏洗。
【使用注意】
无实热者慎服。
【附方】
①治咯血：苎麻根30g，白茅根30g。水煎服。（《四川中药志》1979年）
②治毒蛇咬伤：苎麻根适量，加黑桐油捣烂。敷患处。（《湖北中草药志》）
③治淋证尿血，小便不利：苎麻根、小蓟各9～15g，生蒲黄4.5～9g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
④治习惯性流产或早产：鲜苎麻根30g，莲子（去心）30g，糯米30g。清水煮成粥。去苎麻根服，每日3次，至足月。（《湖南药物志》）
⑤治痛风：苎麻根250g，雄黄15g。共捣烂，敷患处。如痛不止，以莲叶包药，煨热，敷患处。（《广西民间常用中草药手册》）
全拼：Heshouwu
【别名】
首乌，夜交藤根，铁秤陀。
【来源】
蓼科植物何首乌PolygonummultiflorumThunb.的干燥块根。
【植物形态】
多年生缠绕藤本。根细长，末端成肥大的块根，外表红褐色至暗褐色。茎基部略呈木质，中空。叶互生；具长柄；托叶鞘膜质，褐色；叶片狭卵形或心形，长4～8cm，宽2.5～5cm，先端渐尖，基部心形或箭形，全缘或微带波状，上面深绿色，下面浅绿色，两面均光滑无毛。圆锥花序。小花梗具节，基部具膜质苞片；花小，花被绿白色，5裂，大小不等，外面3片的背部有翅；雄蕊8，不等长，短于花被；雌蕊1，柱头3裂，头状。瘦果椭圆形，有3棱，黑色，光亮，外包宿存花被，花被具明显的3翅。花期8～10月，果期9～11月。
【生境分布】
生于草坡、路边、山坡石隙及灌木丛中。分布于华东、中南及河北、山西、陕西、甘肃、台湾、四川、贵州、云南等地。
【采制】
秋、冬二季叶枯萎时采挖，削去两端，洗净，个大的切成块，干燥。
【药材性状】
块根纺锤形或团块状，一般略弯曲，长5～15cm，直径4～10cm。表面红棕色或红褐色，凹凸不平，有不规则的纵沟和致密皱纹，并有横长皮孔及细根痕。质坚硬，不易折断。切断面淡黄棕色或淡红棕色，粉性，皮部有类圆形的异型维管束作环状排列，形成“云锦花纹”，中央木质部较大，有的呈木心。气微，味微苦而甘涩。
【化学成分】
本品含芦荟大黄素、大黄酚、大黄酚蒽酮、大黄素、大黄素甲醚、大黄酸、云杉新苷等。
【药理】
降血脂及抗动脉粥样硬化；增强免疫功能；延缓衰老；保肝；可增加离体兔心的冠脉血流量，可拮抗脑垂体后叶素引起的心率减慢，但对脑垂体后叶素引起的心律失常无拮抗作用；抗菌；有毒。
【性味归经】
苦、甘、涩，微温。归肝、心、肾经。
【功能主治】
解毒，消痈，截疟，润肠通便。用于疮痈，瘰疬，风疹瘙痒，久疟体虚，肠燥便秘。
【用法用量】
内服：煎汤，10～20g；熬膏、浸酒或入丸、散。外用：适量，煎水洗、研末撒或调涂。
【使用注意】
大便溏泻及有湿痰者慎服。忌铁器。
【附方】
①治疟疾：何首乌20g，甘草2g，小儿酌减。每日1剂，浓煎2小时，分3次食前服用，连用2天。［《广东医学·祖国医学版》1964，（4）：31］
②治遍身疮肿痒痛：防风、苦参、何首乌、薄荷各等分。上为粗末，每用药15g，水、酒各一半，共用一斗六升，煎十沸，热洗，于避风处睡一觉。（《外科精要》何首乌散）
③治大肠风毒，泻血不止：何首乌60g，捣细罗为散。每于食前，以温粥饮调下3g。（《圣惠方》）
④治自汗不止：何首乌末，津调，封脐中。（《濒湖集简方》）
⑤治破伤血出：何首乌末敷之即止。（《卫生杂志》）
《本草纲目》记载：“和血、生血、凉血，治血中伏火，除烦热。”
性味归经：苦、辛，微寒。归心、肝、肾经。
【功能主治】
清热凉血，活血化瘀。用于热入营血，温毒发斑，吐血衄血，夜热早凉，无汗骨蒸，经闭痛经，跌扑伤痛，痈肿疮毒。
【炮制方法】
秋季采挖根部，除去细根和泥沙，剥取根皮，晒干或刮去粗皮，除去木心，晒干。前者习称连丹皮，后者习称刮丹皮。药材迅速洗净，润后切薄片，晒干。
【用法用量】
多用生品，水煎服，6～12克。
【使用注意】
牡丹皮适用于迫血妄行引起的吐血衄血，妇女月经先期、经前发热或倒经；血滞经闭、痛经以及跌打损伤；还可治火毒炽盛之痈肿疮毒及肠痈初起。血虚有寒者忌用。月经过多及孕妇不宜用。
【选购秘笈】
饮片呈圆形或卷曲形的薄片。连丹皮外表面灰褐色或黄褐色，栓皮脱落处粉红色；刮丹皮外表面红棕色或淡灰黄色。内表面有时可见发亮的结晶。切面淡粉红色，粉性。气芳香，味微苦而涩。以条粗、皮厚、断面淡粉红色、粉性足、香气浓者为佳。
【家用妙方】
经验方：治慢性肾炎
生黄芪20克，生地黄20克，党参10克，山药10克，五味子10克，山茱萸10克，茯苓10克，牡丹皮10克。
以上药物洗净，放入砂锅中，加适量清水煎煮2次，合并滤液，即可服用。每日1剂，分2次服。本方补气养阴、健脾消肿，适用于气虚型慢性肾炎。
优质牡丹皮
一般牡丹皮
牡丹皮药材
【食疗养生】
养心粥
养血安神，益气健脾
龙眼肉10枚，大枣5枚，山药15克，牡丹皮10克，山楂10克，粳米100克。
将以上5味药洗净，与粳米一同放入锅中，加适量清水，先大火后小火煮粥。煮至所有材料熟透，有香味溢出，再加适量冰糖调味即可。时常饮用。适用于心脾两虚、中气不足之脑动脉硬化症，症见头晕头痛，或胀麻不适，倦怠乏力，心悸，失眠或嗜睡，健忘，情绪不稳，喜怒无常，肢麻，便溏，舌体胖，舌质淡，苔薄等。此型为神经衰弱症候群之一。
全拼：Qianghuo
【别名】
羌青，退风使者，黑药。
【来源】
伞形科植物羌活NotopterygiumincisumTingexH.T.Chang的干燥根茎和根。
【植物形态】
多年生草本，高60～150cm。根茎粗壮，圆柱形或不规则块状，暗棕色至棕红色，顶端有枯萎叶鞘，有特殊香气。茎直立，圆柱形，中空，表面淡紫色，有纵直细条纹。基生叶及茎下部叶有长柄，叶柄由基部向两侧扩展成膜质叶鞘，抱茎；叶片为三出三回羽状复叶，小叶3～4对，末回裂片卵状披针形至长圆卵形，边缘缺刻状浅裂至羽状深裂；茎上部叶简化成鞘状，近无柄，先端有羽状分裂的小叶片。复伞形花序顶生或腋生，侧生者常不育，总苞片3～6，线形，早落；伞辐7～18（～39）；小伞形花序直径1～2cm，小总苞片6～10，线形；花多数，萼齿卵状三角形；花瓣5，白色，倒卵形，先端钝而内凹；雄蕊的花丝内弯，黄色；花柱2，很短，花柱基平压，稍隆起。分果长圆形，主棱均扩展为宽约1mm的翅，油管明显，每棱槽内3～4，合生面5～6，胚乳腹面内凹成沟槽状。花期7～9月，果期8～10月。
【生境分布】
生于海拔2000～4200m的林缘、灌丛下、沟谷草丛中。分布于陕西、甘肃、青海、四川、西藏等地。
【采制】
春、秋二季采挖，除去须根及泥沙，晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形略弯曲的根茎，长4～13cm，直径0.6～2.5cm。顶端具茎痕。表面棕褐色至黑褐色，外皮脱落处呈黄色。节间缩短，呈紧密隆起的环状，形似蚕，习称蚕羌；或节间延长，形如竹节状，习称竹节羌。节上有多数点状或瘤状突起的根痕及棕色破碎鳞片。体轻，质脆，易折断。断面不平整，有多数裂隙，皮部黄棕色至暗棕色，油润，有棕色油点，木部黄白色，射线明显，髓部黄色至黄棕色。气香，味微苦而辛。
【化学成分】
本品含羌活醇、异欧前胡素、异欧前胡内酯、紫花前胡苷元、匙叶桉油烯醇、绿原酸、阿魏酸、佛手柑内酯等成分。
【药理】
具有解热、镇痛、抗炎、抗过敏、抗心肌缺血、抗心律失常、抗血栓形成、抗癫痫、抗氧化、抗菌、延长睡眠时间、抑癌等作用。
【性味归经】
辛、苦，温。归膀胱、肾经。
【功能主治】
解表散寒，祛风除湿，止痛。用于风寒感冒，头痛项强，风湿痹痛，肩背酸痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。
【使用注意】
气血亏虚者慎服。
【附方】
①治水气肿：羌活、萝卜子（炒）各30g。上为末，用酒调下。（《医得效方》川活散）
②治小儿伤风：羌活3g，人参3g，防风3g，川芎3g。上锉一剂，生姜三片，薄荷七叶，水一盏，煎至七分，不拘时服。（《婴童百间》羌活汤）
③治产后伤寒：羌活、香附、紫苏各4.5g，当归3g，白芍、柴胡、陈皮各3.6g。加葱白三茎，水煎，不拘时服。（《丹台玉案》羌苏饮）
④治太阳经头痛：防风0.6g，羌活0.6g，红豆二个。为末，滴鼻内。（《玉机微义》）
⑤治头风眩晕，闷起欲倒：川芎、羌活、蔓荆子、防风、白芷、细辛、藁本、石膏各等分。水煎服。（《医学启蒙》川芎羌活汤）
全拼：Fuzi
【来源】
毛茛科植物乌头AconitumcarmichaeliiDebx.的子根的加工品。
【植物形态】
参见“川乌”项下。
【采制】
6月下旬至8月上旬采挖，除去母根、须根及泥沙，习称“泥附子”，加工成下列规格：
（1）选择个大、均匀的泥附子，洗净，浸入食用胆巴的水溶液中过夜，再加食盐，继续浸泡，每日取出晒晾，井逐渐延长晒晾时间，直至附子表面出现大量结晶盐粒（盐霜）、体质变硬为止，习称“盐附子”。
（2）取泥附子，按大小分别洗净，浸入食用胆巴的水解液中数日，连同浸液煮至透心，捞出，水漂，纵切成厚约0.5cm的片，再用水浸漂，用调色液使附片染成浓茶色，取出，蒸至出现油面，光泽后，烘至半干，再晒干或继续烘干，习称“黑顺片”。
（3）选择大小均匀的泥附子，洗净，浸入食用胆巴的水溶液中数日，连同浸液煮至透心，捞出，剥去外皮。纵切成厚约0.3cm的片，用水浸漂，取出，蒸透，晒干，习称“白附片”。
【药材性状】
1.盐附子：圆锥形，长4～7cm，直径3～5cm。表面灰黑色，被盐霜，顶端有凹陷的芽痕，周围有瘤状突起的支根或支根痕。体重，横切面灰褐色，可见充满盐霜的小空隙及多角形的形成层环纹，环纹内侧导管束排列不整齐。气微，味咸而麻，刺舌。
2.黑顺片：为纵切片，上宽下窄；长1.7～5cm，宽0.9～3cm，厚0.2～0.5cm。外皮黑褐色，切面暗黄色，油润具光泽，半透明状，并有纵向导管束。质硬而脆，断面角质样。气微，味淡。
3.白附片：为纵切片，无外皮，黄白色，半透明，厚约0.3cm。
【化学成分】
本品主要含生物碱成分，如苯甲酰新乌头原碱、苯甲酰乌头原碱、苯甲酰次乌头原碱、乌头碱、苯甲酰中乌头碱、附子宁碱、附子苷等。
【药理】
强心；抗心肌缺血；抗休克；抑制凝血功能和抗血栓形成；抗炎；镇痛；局部麻醉；增强体液免疫；兴奋肠管自发性收缩，抑制胃排空；平喘、松弛气管；具有对抗平滑肌痉挛等作用。有毒。
【性味归经】
辛、甘，大热，有毒。归心、肾、脾经。
【功能主治】
回阳救逆，补火助阳，散寒止痛。主治亡阳虚脱，肢冷脉微，阳痿宫冷，虚寒吐泻，阴寒水肿，阳虚外感，风寒湿痹，胸痹心痛，脘腹冷痛，寒湿痹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g（炮制品），回阳救逆可用18～30g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷，或切成薄片盖在患处或穴位上，用艾柱灸之。内服宜制用，宜久煎；外用多用生品。
【使用注意】
阴虚阳盛，真热假寒及孕妇均禁服。服药时不宜饮酒，不宜以白酒为引。不宜与半夏、瓜蒌、白蔹、白及、贝母同用。本品用之不当，可引起中毒。
【附方】
①治吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者：甘草60g（炙），干姜45g，附子（生用，去皮，破八片）一枚。上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温再服。（《伤寒论》四逆汤）
②治小儿飨泄：附子15g，诃子肉30g，灶心土30g。上为末。陈米糊丸，如粟大，清米汤下。（《痘疹传心录》附诃丸）
③治呕逆翻胃：大附子一个，生姜一个（细锉）。煮研如面糊，米饮下。（《经验方》）
④治阴虚牙痛：生附子研末，口津调敷两足心，极效。（《华佗神医秘传》）
⑤治中风厥冷：生附子0.3g，木香0.15g。上锉细，每服1.5g，姜二片，煎服。（《普济方》附子散）
全拼：Qingmuxiang
【别名】
马兜铃根，兜铃根，青藤香。
【来源
】
马兜铃科植物马兜铃AristolochiadebilisSeib.etZucc的根。
【植物形态】
草质藤本。根圆柱形。茎柔弱，无毛。叶互生；叶柄柔弱，叶片卵状三角形、长圆状卵形或戟形，先端钝圆或短渐尖，基部心形，两侧裂片圆形，下垂或稍扩展；基出脉5～7条，各级叶脉在两面均明显。花单生或2朵聚生于叶腋；小苞片三角形，易脱落；花被基部膨大呈球形，向上收狭成一长管，管口扩大成漏斗状，黄绿色，口部有紫斑，内面有腺体状毛；檐部一侧极短，另一侧渐延伸成舌片；舌片卵状披针形，顶端钝；花药贴生于合蕊柱近基部；子房圆柱形，6棱；合蕊柱先端6裂，稍具乳头状凸起，裂片先端钝，向下延伸形成波状圆环。蒴果近球形，先端圆形而微凹，具6棱，成熟时由基部向上沿室间5瓣开裂；果梗常撕裂成6条。种子扁平，钝三角形，边缘具白色膜质宽翅。花期7～8月，果期9～10月。
【生境分布】
生于山谷、沟边阴湿处或山坡灌丛中。分布于山东、河南及长江流域以南各地。
【采制】
10～11月茎叶枯萎时挖取根部，除去须根、泥土，晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形或稍扁，略弯曲，长3～10cm，直径0.5～1.5cm。表面黄褐色或灰棕色，有纵皱纹及须根痕。质坚脆，折断面形成层环隐约可见，皮部淡黄色，木射线宽广，乳白色，木质部束淡黄色，呈放射状，导管孔明显。香气特异，味苦。
【化学成分】
本品主要含挥发油，其主要成分为马兜铃酮，并含马兜铃酸、尿囊素、青木香酸、木兰花碱、土青木香甲素及丙素等。
【药理】
抑制平滑肌的运动；镇痛抗炎；抗病原体；降压；镇静；催吐；松弛横纹肌等。
【性味归经】
辛、苦，寒，有小毒。归肺、胃、肝经。
【功能主治】
行气止痛，解毒消肿，平肝降压。主治胸胁脘腹疼痛，疝气痛，肠炎，下痢腹痛，咳嗽痰喘，蛇虫咬伤，痈肿疔疮，湿疹，皮肤瘙痒，高血压病。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；研末，1.5～2g，每日2～3次。外用：适量，研末调敷；或磨汁涂。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。服用过量，可引起肠胃反应，如恶心、呕吐、腹胀、腹痛、口苦、口干等。
【附方】
①治肠炎，腹痛下痢：青木香9g，槟榔4.5g，黄连4.5g。共研细末，温开水冲服。（《现代实用中药》）
②治中暑腹痛：青木香根（鲜）9～15g，捣汁，温开水送服；亦用青木香根3～6g，研末，温开水送服。（《江西草药》）
③治牙痛：青木香鲜品一块，放牙痛处咬之。（《东北常用中草药手册》）
④治妇人小便出血不止：青木香根、刺蓟根各30g。捣细罗为散。每服食前，当归酒调下6g。（《圣惠方》）
⑤治腋气：青木香做厚片，好醋浸一宿，夹腋下数次，即愈。（《卫生易简方》）
全拼：Banlangen
【别名】
靛青根，蓝靛根。
【来源】
十字花科植物菘蓝IsatisindigoticaFort.的干燥根。
【植物形态】
二年生草本，植株高50～100cm。光滑无毛，常被粉霜。根肥厚，近圆锥形，表面土黄色，具短横纹及少数须根。基生叶莲座状，叶片长圆形至宽倒披针形，长5～15cm，宽1.5～4cm，先端钝尖，边缘全缘，或稍具浅波齿，有圆形叶耳或不明显；茎顶部叶宽条形，全缘，无柄。总状花序顶生或腋生，在枝顶组成圆锥状；萼片4，宽卵形或宽披针形；花瓣4，黄色，宽楔形，先端近平截，边缘全缘，基部具不明显短爪；雄蕊6，4长2短；雌蕊1，子房近圆柱形，花柱界限不明显，柱头平截。短角果近长圆形，扁平，无毛，边缘具膜质翅，尤以两端的翅较宽，果瓣具中脉。种子1颗，长圆形，淡褐色。花期4～5月，果期5～6月。
【生境分布】
原产我国，现各地均有栽培。
【采制】
秋季采挖，除去泥沙，晒干。
【药材性状】
根圆柱形，稍扭曲，长10～20cm，直径0.5～1cm。表面淡灰黄色或淡棕黄色，有纵皱纹及横生皮孔，并有支根或支根痕；根头略膨大，可见轮状排列的暗绿色或暗棕色叶柄残基、叶柄痕及密集的疣状突起。体实，质略软，折断面略平坦，皮部黄白色，占半径的1/2～3/4，木部黄色。气微，味微甜后苦涩。
【化学成分】
本品含（R，S）-告依春、表告伊春、靛蓝、靛玉红、β-谷固醇、羽扇豆醇、洋丁香酚苷、大黄酚等。
【药理】
具有抗细菌、病毒、抗内毒素、抗癌、增强免疫调节等作用。
【性味归经】
苦，寒。归心、胃经。
【功能主治】
清热解毒，凉血利咽。主治温疫时毒，温毒发斑，大头瘟疫，烂喉丹痧，丹毒，痄腮，痈肿。
【用法用量】
内服：煎服，15～30g，大剂量可用60～120g；或入丸、散。外用：适量，煎汤熏洗。
【使用注意】
脾胃虚寒、无实火热毒者慎服。
【附方】
①治乙型脑炎轻型或中型：板蓝根30g，大青叶15g，银花15g，连翘15g，玄参15g，生地30g，生石膏（先煎）30g，黄芩12g，干地龙9g。水煎服。（中山医学院《中药临床应用》板蓝大青汤）
②治流行性脑脊髓膜炎：板蓝根125g。水煎服。每2小时1次。（《山西中草药》）
③治肝炎：板蓝根、茵陈各15g，赤芍9g，甘草3g。水煎服。转氨酶高者加夏枯草6g。（《新疆中草药》）
④治肺炎：板蓝根、夏枯草各15g，虎杖30g，功劳叶12g，银花9g，青蒿9g。水煎服。（《湖北中草药志》）
⑤治腮腺炎：板蓝根15g水煎服。药渣挤汁搽敷患处。（《山西中草药》）
全拼：Ciwujia
【别名】
刺拐棒，老虎镣子，刺木棒，坎拐棒子。
【来源】
五加科植物刺五加Acanthopanaxsenticosus（Rupr.etMaxim.）Harms的干燥根和根茎或茎。
【植物形态】
落叶灌木，高达2m。茎通常密生细长倒刺。掌状复叶，互生；有细刺或无刺；小叶5，稀4或3，小叶柄被褐色毛；叶片椭圆状倒卵形至长圆形，先端渐尖或突尖，基部楔形，上面暗绿色，下面淡绿色，沿脉上密生淡褐色毛，边缘具重锯齿或锯齿。伞形花序顶生，单个或2～4聚生成稀疏的圆锥花序；萼筒绿色，与子房合生，萼齿5；花瓣5，卵形，黄色带紫；雄蕊5；子房5室，花柱细柱状。核果浆果状，紫黑色，近球形，花柱宿存。种子4～6，扁平，新月形。花期6～7月，果期7～9月。
【生境分布】
生于海拔500～2000m的落叶阔叶林、针阔混交林的林下或林缘。分布于东北及河北、山西等地。
【采制】
春、秋二季采收，洗净，干燥。
【药材性状】
本品根茎呈结节状不规则圆柱形，直径1.4～4.2cm，有分枝；表面灰棕色，有纵皱，弯曲处常有密集的横皱纹，皮孔横长，微突起而色淡。根圆柱形，多扭曲，直径0.3～1.5cm；表面灰褐色或黑褐色，皱纹明显，皮较薄，剥落处呈灰黄色，质硬，断面黄白色，纤维性。有特异香气，味微辛，稍苦、涩。
茎呈长圆柱形，多分枝，长短不一，直径0.5～2cm。表面浅灰色，老枝灰褐色，具纵裂沟，无刺；幼枝黄褐色，密生细刺。质坚硬，不易折断，断面皮部薄，黄白色，木部宽广，淡黄色，中心有髓。气微，味微辛。
【化学成分】
本品主要含2，6-二甲氧基苯醌、白桦脂酸、肉豆蔻酸、咖啡酸、绿原酸、刺五加苷A、刺五加苷B（丁香苷）、刺五加苷C、刺五加苷D、刺五加苷E、刺五加酮等成分。
【药理】
抑制中枢神经系统；抗疲劳、耐缺氧、抗高低温、抗放射、抗应激；延缓衰老；增强免疫功能；抗肿瘤；抗炎；抑制血小板聚集；调节内分泌功能紊乱；减慢心率，减少心肌耗氧量及心肌耗氧指数，降低心肌氧利用率，可降低血压，减少心梗的范围，保护心肌缺血；止咳祛痰；增强代谢及促进组织再生；抗菌、抗病毒；具有解毒等作用。有毒。
【性味归经】
微苦、辛，温。归脾、肾、心经。
【功能主治】
益气健脾，补肾安神。用于脾肺气虚，体虚乏力，食欲不振，肺肾两虚，久咳虚喘，肾虚腰膝酸痛，心脾不足，失眠多梦。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g；或入丸、散；泡酒。外用：适量，研末调敷；或鲜品捣敷。
【使用注意】
阴虚火旺者慎服。
【附方】
①治小儿筋骨痿软，行走较迟：五加皮9g，茜草、木瓜、牛膝各6g。水煎服。（《宁夏中草药手册》）
②治风湿疼痛：五加皮15g，水煎服，或加黄酒泡服。（《甘肃中草药手册》）
③治风湿关节炎，关节拘挛疼痛：a.五加皮9g，独活6g，防风6g，桑枝9g，威灵仙9g，水煎服。（《辽宁常用中草药手册》）b.穿山龙、白鲜皮、五加皮各15g，白酒泡24h，每日服10ml。（《陕甘宁青中草药选》）
④治脚气浮肿：五加皮12g，黄芪30g。水煎服。（《宁夏中草药手册》）
⑤治水肿，小便不利：五加皮、陈皮、生姜皮、茯苓皮、大腹皮各9g。水煎服。（《陕甘宁青中草药》）
全拼：Kushen
【别名】
苦骨，凤凰爪，牛参，地骨，野槐根。
【来源】
豆科植物苦参SophoraflavescensAit.的干燥根。
【植物形态】
落叶半灌木，高1.5～3m。根圆柱状，外皮黄白色。茎直立，多分枝，具纵沟；幼枝被疏毛，后变无毛。奇数羽状复叶，互生；小叶15～29，叶片披针形至线状披针形，先端渐尖，基部圆，有短柄，全缘，背面密生平贴柔毛；托叶线形。总状花序顶生，被短毛，苞片线形；萼钟状，扁平，5浅裂；花冠蝶形，淡黄白色；旗瓣匙形，翼瓣无耳，与龙骨瓣等长；雄蕊10，花丝分离；子房柄被细毛，柱头圆形。荚果线形，先端具长喙，成熟时不开裂。种子间微缩，呈不明显的串珠状，疏生短柔毛。种子3～7颗，近球形，黑色。花期5～7月，果期7～9月。
【生境分布】
生于沙地或向阳山坡草丛中及溪沟边。分布于全国各地。
【采制】
春、秋二季采挖，除去根头和小支根，洗净，干燥，或趁鲜切片，干燥。
【药材性状】
根长圆柱形，下部常分枝，长10～30cm，直径1～6.5cm。表面棕黄色至灰棕色，具纵皱纹及横生皮孔。栓皮薄，常破裂反卷，易剥落，露出黄色内皮。质硬，不易折断，折断面纤维性。切片厚3～6mm，切面黄白色，具放射状纹理。气微、味苦。
【化学成分】
本品含右旋苦参碱、左旋臭豆碱、苦参碱、槐定碱、苦参素、苦参查耳酮醇、木犀草素-7-葡萄糖苷、1，8-桉叶素、伞形花内酯、右旋槐花醇等成分。
【药理】
有正性肌力作用，剂量过大则心脏出现自发性收缩及兴奋性降低；抗心律失常；抗心肌缺血；扩张血管，增加灌流量；可拮抗咖啡因的中枢兴奋作用；可平喘、抗过敏；抑制免疫系统；升高白细胞；抗肿瘤、抗炎、抗病原微生物、增强小鼠小肠的推进功能，保护胃黏膜损伤等。有毒。
【性味归经】
苦，寒。归心、肝、胃、大肠、膀胱经。
【功能主治】
清热燥湿，祛风杀虫。主治热痢，便血，黄疸尿闭，赤白带下，阴痒，疥癣麻风，皮肤瘙痒，湿疹，湿疮，外治滴虫性阴道炎。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，煎水熏洗；或研末敷；或浸酒搽。
【使用注意】
脾胃虚寒者禁服。反藜芦。
【附方】
①治血痢不止：苦参炒焦为末，水丸梧桐子大。每服十五丸，米饮下。（《仁存堂经验方》）
②治齿缝出血：苦参30g，枯矾3g。为末，日三揩之。（《普济方》）
③治大小便不利：苦参、滑石、贝齿各等分。上三味捣筛为散。每服饮下一匕，或煮葵根汁服之，弥佳。（《外台》）
④治赤白带下：苦参60g，牡蛎45g。为末，以雄猪肚一个，水三碗煮烂，捣泥和丸，梧桐子大。每服百丸。温酒下。（《积善堂经验方》）
⑤治疥疮：苦参、蛇床子、白矾、荆芥穗各等分。上四味煎汤，放温洗。（《济生方》苦参汤）
全拼：Yujin
【别名】
五帝足，黄郁，乌头。
【来源】
姜科植物温郁金CurcumawenyujinY.H.ChenetC.Ling的干燥块根。
【植物形态】
多年生草本，高80～160cm。主根茎陀螺状，侧根茎指状，内面柠檬色。须根细长，末端常膨大成纺锤形块根，内面白色。叶片4～7，2列，叶柄短，长不及叶片的一半；叶片宽椭圆形，先端渐尖或短尾状渐尖，茎部楔形，下延至叶柄，下面无毛。雄状花序圆柱状，先叶于根茎处抽出，长20～30cm，直径4～6cm，上部无花的苞片长椭圆形，蔷薇红色，中下部有花的苞片宽卵形，绿白色，花萼筒白色，先端具不等的3齿；花冠管漏斗状，白色，裂片3，膜质，长椭圆形，后方一片较大，先端略成兜状，近先端处有粗糙毛；侧生退化雄蕊花瓣状，黄色，唇瓣倒卵形，外折，黄色，先端微凹；能育雄蕊1，花药基部有距；子房被长柔毛，花柱细长。花期4～6月。
【生境分布】
生于土质肥沃、湿润的向阳山坡或田地，多系栽培。
【采制】
冬季茎叶枯萎后采挖，除去泥沙和细根，蒸或煮至透心，干燥。
【药材性状】
块根长圆形或卵圆形稍扁，有的微弯曲，两端渐尖。长3.5～7cm，直径1.2～2.5cm。表面灰褐色或灰棕色，具不规则的纵皱纹，纵纹隆起处多较浅。质坚实，断面灰棕色或灰绿色，具蜡样光泽；内皮层环明显。气微香，味微苦。
【化学成分】
本品主要含芳樟醇、樟脑、丁香烯、莪术二酮、胡萝卜苷等。
【药理】
增强免疫功能；具有中枢神经抑制效应；对心肌损伤有保护作用；抗肝损伤；抗孕作用；提高脾脏cAMP含量；具有抑菌等作用。
【性味归经】
辛、苦，寒。归心、肝、肺经。
【功能主治】
活血止痛，行气解郁，清心凉血，利胆退黄。用于胸胁刺痛，胸痹心痛，经闭痛经，乳房胀痛，热病神昏，癫痫发狂，血热吐衄，黄疸尿赤。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。
【使用注意】
阴虚失血及无气滞血瘀者禁服，孕妇慎服。不宜与丁香、母丁香同用。
【附方】
①治妇人胁肋胀满，因气逆者：郁金、木香、莪术，牡丹皮。白汤磨服。（《本草汇言》引《女科方要》）
②治痒疮肿痛：郁金末，水调涂之即消。（《纲目》引《医方摘要》）
③治衄血，吐血：郁金为末，水服6g。甚者再服。（《简易方论》）
④治呕血：郁金（锉）、甘草（炙）各30g。上二味，捣罗为散。每服6g，井华水调下，不拘时。（《圣济总录》郁金散）
⑤治尿血：郁金30g，捣为末，葱白一握相和，以水一盏，煎至三合，去滓。温服，日须三服。（《纲目》引《经验方》）
全拼：Huzhang
【别名】
苦杖，黄药子，斑杖，阴阳莲。
【来源】
蓼科植物虎杖PolygonumcuspidatumSieb.etZucc.的干燥根茎和根。
【植物形态】
多年生灌木状草本，高达1m以上。根茎横卧地下，木质，黄褐色，节明显。茎直立，丛生，无毛，中空，散生紫红色斑点。叶互生；叶柄短；托叶鞘膜质，褐色，早落；叶片宽卵形或卵状椭圆形，先端急尖，茎部圆形或楔形，全缘，无毛。花单性，雌雄异株，成腋生的圆锥花序；花梗细长，中部有关节，上部有翅；花被5深裂，裂片2轮，外轮3片在果时增大，背部生翅；雄花雄蕊8；雌花花柱3，柱头头状。瘦果椭圆形，有3棱，黑褐色。花期6～8月，果期9～10月。
【生境分布】
生于山谷溪边。分布于华东、中南、西南及河北、陕西、甘肃等地。
【采制】
春、秋二季采挖，除去须根，洗净，趁鲜切短段或厚片，晒干。
【药材性状】
根茎圆柱形，有分枝，长短不一，有的可长达30cm，直径0.5～2.5cm，节部略膨大，表面棕褐色至灰棕色，有明显的纵皱纹、须根和点状须根痕，分枝顶端及节上有牙痕基鞘状鳞片。节间长2～3cm。质坚硬，不易折断，折断面棕黄色，纤维性，皮部与木部易分离，皮部较薄，木部占大部分，呈放射状，中央有髓或呈空洞状，纵剖面具横隔，气微，味微苦、涩。
【化学成分】
本品含大黄素、大黄酚、大黄素甲醚、6-羟基芦荟大黄素、大黄酸、异槲皮苷、虎杖素、柠檬酸、苹果酸、白藜芦醇等成分。
【药理】
降压、降血脂；能短暂性增高肠管肌肉张力；可改善微循环；抑制血小板聚集；有镇咳、平喘、抗氧化、抗菌、抗病毒、抗肿瘤、镇静作用；具有升高白细胞及血小板等作用。
【性味归经】
微苦，微寒。归肝、胆、肺经。
【功能主治】
利湿退黄，清热解毒，散瘀止痛，止咳化痰。用于湿热黄疸，淋浊，带下，风湿痹痛，痈肿疮毒，水火烫伤，经闭，癥瘕，跌打损伤，肺热咳嗽。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或浸酒；或入丸、散。外用：适量，研末调敷；或煎浓汁湿敷；或熬膏涂擦。
【使用注意】
孕妇禁服。
【附方】
①治产后瘀血血痛，及坠扑昏闷：虎杖根，研末，酒服。（《纲目》）
②治急性黄疸型传染性肝炎：虎杖30g，鸡眼草60g。每日1剂。（《全国中草药资料选编》）
③治湿热黄疸：虎杖、金钱草、板蓝根各30g。水煎服。（《四川中药志》1982年）
④治痔疮出血：虎杖、银花、槐花各9g。水煎服。（《四川中药志》1982年）
⑤治皮肤湿疹：虎杖、算盘子根各24g，水煎服。（《福建药物志》）
全拼：Mingdangshen
【别名】
土人参，粉沙参，山萝卜，明沙参。
【来源】
伞形科植物明党参ChangiumsmyrnioidesWolff的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高50～100cm。全株被白霜，无毛。根有两种形状：一种是圆柱形，细长，另一种是纺锤形或椭圆形，表面均呈淡黄色或黄褐色，断面白色。茎直立，圆柱形，表面具细纵条纹，中空，上部分枝，灰绿色。基生叶有长柄，柄长3～15cm；叶片三出或二至三回羽状全裂，一回羽片广卵形，长4～10cm，柄长2～5cm，二回羽片卵形或长圆状卵形，长2～4cm，柄长1～2cm，三回羽片卵形或卵圆形，长1～2cm，基部截形或近楔形，边缘3裂或羽状缺刻，末回裂片长圆状披针形，长2～4mm，宽1～2mm；茎上部叶呈鳞片状或鞘状。复伞形花序顶生或侧生，总苞片0～3；伞辐4～10，长2.5～10cm；小总苞片数个；小伞花序有花8～20，花蕾时略呈淡紫红色，开放后呈白色；萼齿小；花瓣长圆形或卵状披针形，长1.2～2mm，宽1～1.2mm，先端渐尖而内折；雄蕊5，花丝长约3mm，花药卵圆形；花柱基隆起，花柱幼时直立，果熟时向外反曲。双悬果卵圆形至卵状长圆形，长3～4mm，宽2.5～3mm，分生果两端稍窄，背部向外隆起，表面有8～12条具节的棱，主棱隆起不明显。分生果横剖面呈椭圆形或不显著的五边形，每棱槽内分布油管3～5，合生面4～6，胚乳腹面深凹，呈马蹄形。花期4～5月，果期5～6月。
【生境分布】
生于山地稀疏灌林下土壤肥厚处或山坡岩石缝隙中。分布于江苏、浙江、安徽、江西及湖北等地。
【采制】
4～5月采挖，除去须根，洗净，置沸水中煮至无白心，取出，刮去外皮，漂洗，干燥。
【药材性状】
本品呈细长圆柱形、长纺锤形或不规则条块，长6～20cm，直径0.5～2cm。表面黄白色或淡棕色，光滑或有纵沟纹和须根痕，有的具红棕色斑点。质硬而脆，断面角质样，皮部较薄、黄白色，有的易与木部剥离，木部类白色。气微，味淡。
【化学成分】
本品主要含6，9-十八碳二炔酸甲酯、β-蒎烯等挥发油成分，又含游离脂肪油和结合脂肪油，还含磷脂、磷脂结合脂肪酸等。另含明党参多糖、氨基酸、微量元素。
【药理】
具有促进机体免疫功能、抗脂质过氧化物作用，对正常小鼠的小肠蠕动显示出显著的促进作用。
【性味归经】
甘，微苦，微寒。归肺、脾、肝经。
【功能主治】
润肺化痰，养阴和胃，平肝，解毒。用于肺热咳嗽，呕吐反胃，食少口干，目赤眩晕，疔毒疮疡。
【用法用量】
内服：煎汤，6～12g；或熬膏。
【使用注意】
脾虚泄泻、梦遗滑精者以及孕妇禁服。
【附方】
①治肺热咳嗽：明党参、桑白皮、枇杷叶各9g，生甘草3g。煎服。（《浙江药用植物志》）
②治妊娠呕吐：明党参、竹茹、生白术各9g，黄芩5g，甘草3g。水煎服。（《安徽中草药》）
③治脱力劳伤，贫血头晕：明党参（切细）30g，鸡蛋2只，打碎和匀，饭锅上蒸熟食。（《食物中药与便方》）
④治高血压：明党参15g，怀牛膝15g。水煎服。（《食物中药与便方》）
⑤治白带初起：土人参（切片）90g，用陈绍酒饭上蒸熟，分作三服。（《百草镜》）
⑥治杨梅结毒：土人参，酒煎服。（《纲目拾遗》引王安卿《采药志》）
⑦治疔疮肿毒：明党参9g，蒲公英、紫花地丁各15g。水煎服。（《安徽中草药》）
全拼：Zhimu
【别名】
昌支，蒜辫子草，地参，淮知母。
【来源】
百合科植物知母AnemarrhenaasphodeloidesBge.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本。全株无毛。根茎横生，粗壮，密被许多黄褐色纤维状残叶基，下面生有多数肉质须根。叶基生，丛出，线形，上面绿色，下面深绿色，无毛，质稍硬，叶基部扩大包着根茎。花葶直立，不分枝，高50～120cm，下部具披针形退化叶，上部疏生鳞片状小苞片；花2～6朵成一簇，散生在花葶上部呈长总状花序；花黄白色，干后略带紫色，多于夜间开放，具短梗；花被片6，基部稍连合，2轮排列，长圆形，先端稍内褶，边缘较薄，具3条淡绿色纵脉纹；发育雄蕊3，着生于内轮花被片近中部，花药黄色。退化雄蕊3，着生于外轮花被片近基部，不具花药；雌蕊1，子房长卵形，3室，花柱短，柱头1。蒴果卵圆形，成熟时沿腹缝线上方开裂为3裂片，每裂片内通常具1颗种子。种子长卵形，具3棱，一端尖，黑色。花期5～8月，果期7～9月。
【生境分布】
生于向阳干燥山坡、丘陵草丛中或草原地带，常成群生长。分布于东北、华北及陕西、宁夏、甘肃、山东、江苏等地。在新疆、安徽、江西、河南等地有引种栽培。
【采制】
春、秋二季采挖，除去须根和泥沙，晒干，习称“毛知母”；或除去外皮，晒干。
【药材性状】
1.毛知母：根茎扁圆长条状，微弯曲，偶有分枝，长3～15cm，直径0.8～1.5cm。一端有浅黄色的茎叶残痕，习称“金包头”。表面黄棕色至棕色，上面有一凹沟，具紧密排列的环状节，节上密生黄棕色的残存叶基，下面略凸起，有纵皱纹及凹点状根痕或须根痕及残茎。质坚硬。易折断。断面黄白色，颗粒状。气微，味微甜、略苦，嚼之带黏性。
2.知母肉：外皮大部分已除去，表面黄白色，有的残留少数毛须状叶茎及凹点状根痕。
【化学成分】
本品含芒果苷、知母皂苷A-Ⅰ、知母皂苷A-Ⅱ、知母皂苷A-Ⅲ、知母皂苷A-Ⅳ、知母皂苷B-Ⅰ、知母皂苷B-Ⅱ，知母多糖A、知母多糖B、知母多糖C、知母多糖D、扁柏树脂酚、β-谷固醇、知母双糖等。
【药理】
抑制Na+-K+-ATP酶的活性；调节肾上腺素能和胆碱能神经系统；能延缓肝细胞对皮质醇的分解代谢；降低血糖；可抗血小板聚集；抗病原微生物；具有解热作用；能延长环己巴比妥引起的睡眠时间；具有利胆、免疫抑制等作用。
【性味归经】
苦、甘，寒。归肺、胃、肾经。
【功能主治】
清热泻火，滋阴润燥，止渴除烦。主治温热病，高热烦渴，咳嗽气喘，燥咳，便秘，骨蒸潮热，虚烦不眠，消渴淋浊。
【用法用量】
内服：煎汤6～12g，或入丸散。清热泻火，滋阴润燥宜生用；入肾降火滋阴宜盐水炒。
【使用注意】
脾胃虚寒，大便溏泻者禁服。
【附方】
①治伤寒胃中有热，心觉懊恼，六脉洪数，或大便下血：知母6g，黄芩6g，甘草3g。水煎热服。（《扁鹊心书》知母黄芩汤）
②治肺痨有热，不能服补气之剂者：知母（炒）、贝母（炒）等分。为末服。（《医方集解》二母散）
③治妊娠月未足，似欲产，腹中痛：知母60g，研为末，蜜丸如梧子大。不计时候，粥饮下二十丸。（《圣惠方》知母丸）
④治梦泄遗精：知母30g，黄柏（去皮）30g，滑石90g。上为末，白水和丸，空心温酒盐汤送下。（《普济方》斩梦丹）
《本草纲目》记载：“生用发散，熟用和中。解食野禽中毒成喉痹。浸汁，点赤眼。捣汁和黄明胶熬，贴风湿痛。”
性味归经：辛，微温。归肺、脾、胃经。
【功能主治】
解表散寒，温中止呕，化痰止咳，解鱼蟹毒。用于风寒感冒，胃寒呕吐，寒痰咳嗽，鱼蟹中毒。
【炮制方法】
除去杂质，洗净。用时切厚片。
【用法用量】
用鲜品，水煎服，3～10克，亦可捣汁服；外用捣敷穴位或炒热熨、擦患处。不宜久煎，治疗感冒应温服。
【使用注意】
生姜适用于风寒感冒、胃痛、呕吐患者，使用时需注意以下两点：1阴虚内热及热盛者忌用；2表虚自汗者忌用。
【选购秘笈】
生姜并非越鲜嫩越好，过于鲜亮的生姜可能用硫黄熏过。优质的生姜比较干，颜色发黄，皮不易搓落，闻起来姜特有的香味很浓，尝一尝辛辣十足。硫黄熏过的生姜颜色浅，皮易掉，闻着有异味或硫黄味，口尝姜味不浓。姜应该存放于阴凉潮湿处，或埋入湿砂中，防冻。不要把生姜放入冰箱冷冻室贮存，会影响疗效。
【家用妙方】
经验方1：温中和胃，降逆止呕
鲜姜60克，醋、红糖各适量。
将鲜姜洗净切片，以醋浸泡一昼夜。用时取姜3片，加红糖，用沸水泡5分钟即可。适用于食欲不振、反胃呕吐以及由胃寒引起的胃脘痛等。阴虚热盛者忌服。
优质生姜
优质生姜片
一般生姜
一般生姜片
【家用妙方】
经验方2：消炎、杀菌
老姜50克，陈茶叶、艾叶各6克，紫皮大蒜2头，食盐少许。
将老姜、陈茶叶、艾叶、紫皮大蒜一起放入锅中，加适量水浸泡30分钟。再酌情加少量水，煎煮20分钟，滤出药汤。外洗患处，可用于缓解神经性皮炎。
【食疗养生】
姜汁豇豆
益气健脾，开胃和中
豇豆角400克，香油50毫升，生姜（取汁）80克，蒜泥、芥末汁各适量。
先将豇豆角洗净，除去蒂、筋，切成段，入沸水锅中，在大火上煮至断生，即可捞起，趁热撒上精盐和匀，晾凉后沥去水分。再将生姜去皮，洗净，捣碎取其汁，蒜捣烂做成蒜泥。食用时将酱油、醋、食油、姜汁、蒜泥、芥末汁、味精调匀，加入豇豆盘中拌匀即可。适用于脾虚食欲差，脘腹胀满，大便溏泻等症。有实热者忌服。
《名医别录》记载：“通顺血脉，缓中，散恶血，逐贼血，去水气，利膀胱大小肠，消痈肿，时行寒热，中恶腹痛，腰痛。”
性味归经：苦，微寒。归肝经。
【功能主治】
清热凉血，散瘀止痛。用于热入营血，温毒发斑，吐血衄血，目赤肿痛，肝郁胁痛，经闭痛经，癥瘕腹痛，跌扑损伤，痈肿疮疡。
【炮制方法】
除去杂质，分开大小，洗净，润透，切厚片，干燥。
【用法用量】
多用生品，水煎服，6～12克。
【使用注意】
赤芍适用于冠心病和心绞痛属瘀血阻滞者。需注意以下几点：1凡一切血虚证及泄泻、产后恶露不行、少腹痛已止、痈疽已溃不宜服；2出血性疾病不宜单味、大量、长期使用；3不宜与藜芦同用，孕妇慎用；4经血过多或月经过期不净者慎用。
【选购秘笈】
赤芍以条粗长、外皮易脱落、断面粉白色、具“糟皮粉碴”者为佳。手搓之外皮易脱落，俗称“糟皮”；断面平坦，呈粉白色或淡棕色，俗称“粉碴”。有些赤芍是提取过有效成分的残渣，特点是：断面颜色深、呈灰褐色，干枯，裂隙明显。
【家用妙方】
经验方：活血止痛
赤芍、甘草各15克，红花、乳香、没药、桃仁、黑豆、五倍子各20克，白酒30毫升。
将以上药材加水3000毫升，煎至1500毫升，然后加入适量白酒，趁热熏患处，待温度适宜时洗患处。每次熏洗30分钟，1剂药用4次。适用于腰痛或急性扭伤。有皮损及化脓者，禁用本方。
优质赤芍
一般赤芍
【食疗养生】
猪蹄立效饮
治产后缺乳
生晒参4.5克，生黄芪20克，当归、钟乳粉、川芎、赤芍、通草各9克，甘草、桔梗各4.5克，猪蹄1只。
将以上药物洗净，放入砂锅中，加适量水浸泡半小时，煎煮2次，去渣取汁；猪蹄去毛洗净，煮数沸，取浓汁。将猪蹄汁与药汁相合即成。每日1剂，分2次服用。本食疗方补气养血通乳，适用于气血虚弱引起的产后乳汁不足，症见乳汁量少清稀，甚或全无，乳房柔软而无涨感，伴面色少华，神疲乏力，心悸怔忡，纳少便溏等。
全拼：Jinguolan
【别名】
铜秤锤，金银袋，青牛胆，金狮藤。
【来源】
防己科植物青牛胆Tinosporasagittata（Oliv.）Gagnep的干燥块根。
【植物形态】
多年生常绿缠绕膝本。根细长，达1m左右，串生数个块根；块根卵圆形、球形或团块状，外皮黄棕色，内面浅黄色，味苦。分枝纤细，圆柱形，有纵条纹。叶纸质至薄革质，披针形、长圆状披针形或卵状披针形，长6～16cm，宽2～8cm，先端渐尖或急尖，基部箭形或戟形，弯缺常很深，后裂片圆、钝或短尖，有时2裂片彼此重叠，通常仅脉上被短硬毛。花单性异株，黄白色，组成总状花序或圆锥花序，腋生，疏散；雄花序常几个簇生，雌花序常单生；雄花萼片6，2轮，长2.5～4mm；花瓣6，短于萼片；雄蕊6，离生。核果近球形，白色，熟时红色，秋季成熟；内果皮近半球形，宽6～9mm。
【生境分布】
生于山谷溪边疏林下或石缝间。分布于陕西、江西、湖北、湖南、广东、广西，四川、贵州等地。
【采制】
秋、冬二季采挖，除去须根，洗净，晒干。
【药材性状】
本品呈不规则圆块状，长5～10cm，直径3～6cm。表面棕黄色或淡褐色，粗糙不平，有深皱纹。质坚硬，不易击碎、破开，横断面淡黄白色，导管束略呈放射状排列，色较深。气微，味苦。
【化学成分】
本品含古伦宾、非洲防己碱、药根碱、2-去氧-甲壳甾酮、2-去氧-3-表甲壳甾酮、2-去氧甲壳壳甾酮-3-O-β-吡喃葡萄糖苷等。
【药理】
具有降压、抗肿瘤作用。还有很强的抗胆碱酯酶活性。有毒。
【性味归经】
苦，寒。归肺、大肠经。
【功能主治】
清热解毒，利咽，止痛。用于咽喉肿痛，痈疽疔毒，泄泻，痢疾，脘腹疼痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；研末，每次1～2g。外用：适量，捣敷或研末吹喉。
【使用注意】
脾胃虚弱以及无热毒结滞者慎服。
【附方】
①治急性痢疾：金果榄研细粉。每次服1g，每日3次，连服5～7天。（江西《草药手册》）
②治肾炎：金果榄10g，金钱草、车前草各30g。水煎服。（《中国民族药志》）
③治痈疖：金果榄磨水，加冰片少量，调匀搽患处。（《中国民族药志》）
④治水火烫伤：金果榄、土大黄、生地榆各等量。研细末，麻油调，涂患处。（《安徽中草药》）
⑤治接触性皮炎：鲜金果榄，煎水，外洗。（《云南中草药选》）
全拼：Gouji
【别名】
金毛狗脊，金狗脊，金毛狮子，黄狗头。
【来源】
蚌壳蕨科植物金毛狗脊Cibotiumbarometz（L.）J.Smith的干燥根茎。
【植物形态】
大型土生蕨类，植株高2～3m。根茎横卧，粗壮，直径4～8cm，密生金黄色节状长毛，有光泽，形如金毛狗头。叶丛生；叶柄长7～1.2m，基部粗2～3cm，腹面有浅纵沟，下部棕紫色；叶片革质或厚纸质，宽卵形，三回羽状深裂，羽片10～15对，互生，有柄，狭长圆形；二回羽片18～24对，互生，有短柄，线状披针形；末回裂片23～25对互生，狭长圆形或略呈镰刀形，边缘有钝齿，幼时疏生黄色长毛，后渐脱落；叶脉羽状，侧脉分叉。孢子囊群位于裂片下部边缘，生于小脉顶端，囊群盖两瓣，形如蚌壳，长圆形。
【生境分布】
生于山脚沟边及林下阴湿处酸性土上。分布于华南、西南及浙江、江西、福建、台湾、湖南。
【采制】
秋、冬二季采挖，除去泥沙，干燥；或去硬根、叶柄及金黄色绒毛，切厚片，干燥，为“生狗脊片”；蒸后晒至六、七成干，切厚片，干燥，为“熟狗脊片”。
【药材性状】
根茎呈不规则的长块状，长10～30cm，少数可达50cm，直径2～10cm。表面深棕色，密被光亮的金黄色茸毛，上部有数个红棕色叶柄残基，下部丛生多数黑色细根。质坚硬，难折断。无臭，味淡，味微涩。
（1）生狗脊片：呈小规则长条形或圆形纵片，长5～20cm，直径2～10cm，厚1.5～5mm；周边不整齐，外表深棕色，偶有未去尽的金黄色茸毛；断面浅棕色，近外皮2～5mm处有1条凸起的棕黄色木质部环纹或条纹。质脆，易折断，有粉性。
（2）熟狗脊片：全体呈黑棕色，木质部环纹明显，质坚硬。
【化学成分】
本品含原儿茶酸、蕨素R、蕨素Z、欧蕨伊鲁苷、胡萝卜苷、β-谷固醇、亚油酸、油酸、金粉蕨素、金粉蕨素-2′-O-葡萄糖苷、金粉蕨亭、狗脊蕨酸等。
【药理】
可增加心肌对86Rb的摄取。
【性味归经】
苦、甘，性温。归肝、肾经。
【功能主治】
强腰膝，祛风湿，补肝肾。用于风湿痹痛，腰膝酸软，下肢无力。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或浸酒。外用：适量，鲜品捣烂敷。
【使用注意】
肾虚有热，小便不利，或短涩黄赤，口苦舌干者，均禁服。
【附方】
①治小儿肛门脱出：狗脊（剔）、荆芥（锉）各30g：上以水一升，煎令沸，先嘘后洗。（《普济方》）
②治结核病：狗脊15g，鸡蛋5个，红糖30g，为一日剂量。以狗脊、鸡蛋二味，加水500g，煎沸后，即取出鸡蛋击破蛋皮，复入煎熟，使药液渗入蛋内，鸡蛋食之，汤冲红糖服之，至病愈为止。［《河南中医》1985，（1）：13］
③治毒疮及溃疡久不收敛：狗脊鲜品加白糖适量捣烂敷患处。（《中药配伍应用》）
④治腰腿疼痛，手足麻木，筋脉不舒：蘑菇、狗脊各120g，酒500g，浸半月至1月。每服9～15g，日3次。（《江西中草药学》加味舒筋药酒）
全拼：Jingdaji
【别名】
红芽大戟，紫大戟，下马仙，大戟。
【来源】
大戟科植物大戟EuphorbiapekinensisRupr.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高30～90cm。全株含白色乳汁。根粗壮，圆锥形，有侧根，茎自上部分枝，表面被白色短柔毛。单叶互生；几无柄；叶片狭长圆状披针形，先端钝或尖，基部渐狭，全缘，具明显中脉，上面无毛，下面在中脉上有毛。杯状聚伞花序顶生或腋生，顶生者通常5枝，排列成复伞形；基部有叶片状苞片5；每枝再作2至数回分枝，分枝处着生近圆形的苞叶4或2，对生；腋生者伞梗单生；苞叶卵状长圆形，先端尖；杯状聚伞花序的总苞钟形或陀螺形，4～5裂，腺体4～5，长圆形，肉质肥厚，内面基部有毛，两腺体之间有膜质长圆形附属物；雌雄花均无花被；雄花多数，花丝基部较花梗稍粗壮，两者之间有关节，花药球形，横裂；雌花1；花柱先端2裂。蒴果三棱状球形，密被刺疣。种子卵形，光滑。花期6～9月，果期7～10月。
【生境分布】
生于山坡、路旁、荒地、草丛、林缘及疏林下。分布于全国除新疆、广东、海南、广西、云南、西藏外各地。
【采制】
秋、冬二季采挖，洗净，晒干。
【药材性状】
根呈不规则长圆锥形，略弯曲，常有分枝，长10～20cm，直径1～4cm；根头常见茎的残基及芽痕，表面灰棕色或棕褐色，粗糙，具纵直沟纹及横向皮孔，支根少而扭曲，质坚硬，不易折断，断面类棕黄色或类白色，纤维性。气微，味微苦、涩。
【化学成分】
本品主要含大戟酮、生物碱，大戟色素体A、大戟色素体B等。
【药理】
具有致泻、利尿、降压作用；可兴奋离体妊娠子宫。有毒，有强烈刺激性。
【性味归经】
苦，寒，有毒。归肺、脾、肾经。
【功能主治】
泻水逐饮，消肿散结。主治水肿胀满，胸腹积水，痰饮积聚，二便不利，痈肿疮毒，瘰疬痰核，气逆咳喘。
【用法用量】
内服：煎汤，0.5～3g；或入丸、散。外用：适量，研末或熬膏敷；或煎水熏洗。
【使用注意】
虚寒阴水患者及孕妇禁服。体弱者慎服。不宜与甘草同用。
【附方】
①治腹胀如石，或阴囊肿大：京大戟、芫花、甘遂、海藻各等分。为末，醋调涂，或用白面调药敷肚下；先用熟水嚼甘草，后以药敷肚上。（《赤水玄珠》）
②治黄疸，小便不通：京大戟30g、茵陈60g，水浸，空心服。（《本草汇言》引大氏方）
③治风瘾疹：京大戟末90g，以水二斗（升）煮取一升涂之。（《圣惠方》）
④治淋巴结核：京大戟60g，鸡蛋7个。将药和鸡蛋共放砂锅内、水煮3小时，将蛋取出，每一早食鸡蛋1个，7天为1疗程。（《全国中草药新医疗法展览会资料选编》）
⑤治牙齿摇痛：京大戟咬于痛处，良。（《纲目》引《生生编》）
全拼：Jinqiaomai
【别名】
赤地利，赤薛荔，金锁银开，贼骨头。
【来源】
蓼科植物金荞麦Fagopyrumdibotrys（D.Don）Hara的干燥根茎。
【植物形态】
多年生宿根草本，高0.5～1.5m。主根粗大，呈结节状，横走，红棕色。茎直立，多分枝，具棱槽，淡绿微带红色，全株微被白色柔毛。单叶互生，具柄，柄上有白色短柔毛；叶片为戟状三角形，长宽约相等，但顶部叶长大于宽，先端长渐尖或尾尖状，基部心状戟形，顶端叶狭窄，无柄抱茎，全缘成微波状，下面脉上有白色细柔毛；托叶鞘抱茎。秋季开白色小花，为顶生或腋生、稍有分枝的聚伞花序；花被片5。雄蕊8，2轮；雌蕊1，花柱3。瘦果呈卵状三棱形，红棕色。花期7～8月，果期10月。
【生境分布】
生于路边、沟旁较阴湿地。分布于华东、中南、西南和陕西、甘肃等地。
【采制】
冬季采挖，除去茎和须根，洗净，晒干。
【药材性状】
根茎呈不规则团块状，常具瘤状分枝，长短、大小不一，直径1～4cm。表面棕褐色至灰褐色，有紧密的环节及不规则的纵皱纹，以及众多的须根或须根痕；顶端有茎的残基。质坚硬，不易折断，切断面淡黄白色至黄棕色，有放射状纹理，中央有髓。气微，味微涩。
【化学成分】
本品含左旋表儿茶素、双聚原矢车菊素、海柯皂苷元、樟脑、芳樟醇、β-谷固醇、原儿茶酸甲酯、左旋表儿茶精等。
【药理】
具有抗癌、抑菌、解热、镇咳等作用。
【性味归经】
微辛、涩，凉。归肺经。
【功能主治】
清热解毒，排脓祛瘀。主治肺痈吐脓，肺热喘咳，乳蛾肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；或研末。外用：适量，捣汁或磨汁涂敷。
【附方】
①治跌打损伤：金荞麦根60g，算盘子根30g，菊叶三七15g。水、酒各半煎服。（《湖南药物志》）
②治腰痛：金荞麦30g，兰香草15g。水煎服。（《湖南药物志》）
③治妇女经痛：金荞麦60g，红糖30g。水煎，兑红糖服。（《湖南药物志》）
④治肺痈，咯吐脓痰：金荞麦30g，鱼腥草30g，甘草6g。水煎服。（《四川中药志》1982年）
⑤治细菌性痢疾，阿米巴痢疾：金荞麦15g，焦山楂9g，生甘草6g，煎服。每日1剂，分2次服。（《湖北中草药志》）
全拼：Zexie
【别名】
水泻，芒芋，泽芝，天鹅蛋。
【来源】
泽泻科植物泽泻Alismaorientalis（Sam.）Juzep.的干燥块茎。
【植物形态】
多年生沼生植物，高50～100m。地下有块茎，球形，直径可达4.5cm，外皮褐色。密生多数须根。叶根生；叶柄长达50cm，基部扩延成叶鞘状；叶片宽椭圆形至卵形；先端急尖或短尖，基部广楔形、圆形或稍心形，全缘，两面光滑；叶脉5～7条。花茎由叶丛中抽出，花序通常有3～5轮分枝，分枝下有披针形或线形苞片，轮生的分枝常再分枝，组成圆锥状复伞形花序。小花梗长短不等；小苞片披针形至线形，尖锐；萼片3，广卵形，绿色或稍带紫色，宿存；花瓣倒卵形，膜质，较萼片小，白色，脱落；雄蕊6；雌蕊多数，离生；子房倒卵形，侧扁，花柱侧生。瘦果多数，扁平，倒卵形，背部有两浅沟，褐色，花柱宿存。花期6～8月。果期7～9月。
【生境分布】
生于沼泽边缘或栽培。分布于东北、华东、西南及河北、新疆、河南等地。
【采制】
冬季茎叶开始枯萎时采挖，洗净，干燥，除去须根和粗皮。
【药材性状】
块茎类球形、椭圆或卵圆形，长2～7cm，直径2～6cm。表面黄白色或淡黄棕色，有不规则的横向环状浅沟纹及多数细小突起的须根痕，底部有的有瘤状芽痕。质坚实，断面黄白色，粉性，有多数细孔。气微、味微苦。
【化学成分】
本品主要含23-乙酰泽泻醇B、泽泻薁醇、泽泻薁醇氧化物、泽泻醇A、泽泻醇B、泽泻醇C、泽泻二萜醇等。
【药理】
具有利尿、降血压、降血脂、抗动脉粥样硬化、抗脂肪肝、抗炎、降血糖、减肥等作用。
【性味归经】
甘、淡，寒。归肾、膀胱经。
【功能主治】
利水渗湿，泄热通淋，化浊降脂。主治小便不利，热淋涩痛，水肿胀满，泄泻尿少，痰饮眩晕，高脂血症。
【用法用量】
内服：煎汤，6～12g；或入丸、散。
【使用注意】
肾虚精滑无湿热者禁服。
【附方】
①治臌胀水肿：白术、泽泻各15g。上为细末，煎服9g，茯苓汤调下。或丸亦可，服三十丸。（《保命集》白术散）
②治水肿，小便不利：泽泻、白术各12g，车前子9g，茯苓皮15g，西瓜皮24g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
③治急性肠炎：泽泻15g，猪苓9g，白头翁15g，车前子6g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
④治痰饮内停，头目眩晕，呕吐痰涎：泽泻、白术各9g，荷叶蒂5枚，菊花6g，佩兰3g。泡煎代茶。（《浙江中医药》1979，8：288清眩茶）
全拼：Xixin
【别名】
少辛，细草，独叶草。
【来源】
马兜铃科植物北细辛Asarumhetero-tropoidesFr.Schmidtvar.mandshuricum（Maxim.）Kitag.的干燥根和根茎。
【植物形态】
多年生草本。根茎横走。叶卵状心形或近肾形，长4～9cm，宽5～13cm，先端急尖或钝，基部心形，上面脉上有毛。有时全体疏生短毛，下面毛较密；芽胞叶近圆形。花紫棕色，稀紫绿色；花梗长3～5cm，花期在顶部成直角弯曲，果期直立；花被管壶状或半球状，喉部稍缢缩，花被裂片三角状卵形，长约7mm，宽约9mm，由基部向外反折，贴靠于花被管上；雄蕊着生于子房中部，花丝常较花药稍短，药隔不伸出；子房半下位或几近上位，近球形，花柱6，先端2裂，柱头侧生。蒴果半球状。花期5月，果期6～7月。
【生境分布】
生于林下坡地或山沟阴湿而肥沃的地上。分布于东北及山西、陕西及山东、河南等地。
【采制】
夏季果熟期或初秋采挖，除净地上部分和泥沙，阴干。
【药材性状】
本品常卷曲成团。根茎横生呈不规则圆柱状，具短分枝，长1～10cm，直径0.2～0.4cm；表面灰棕色，粗糙，有环形的节，节间长0.2～0.3cm，分枝顶端有碗状的茎痕。根细长，密生节上，长10～20cm，直径0.1cm；表面灰黄色，平滑或具纵皱纹；有须根和须根痕；质脆，易折断，断面平坦，黄白色或白色。气辛香，味辛辣、麻舌。
【化学成分】
本品主要含山柰酚、山柰酚3-O-β-D-吡喃葡萄糖苷、γ-松油烯、β-松油烯、α-侧柏烯、细辛脑、（-）-细辛脂素等成分。
【药理】
具有解热镇痛，并能使正常动物体温降至正常以下；抗惊厥；具有明显的抗炎作用；对细胞免疫及体液免疫都具有明显的抑制作用；可用于局部麻醉；对抗吗啡所致的呼吸抑制，松弛气管平滑肌；改善心功能，降低血压；具有抗组胺和抗变态反应作用；调节机体平滑肌功能。具有一定的抑菌作用，有增强脂质代谢及升高血糖的作用。
【性味归经】
辛，温。归心、肺、肾经。
【功能主治】
解表散寒，祛风止痛，通窍，温肺化饮。用于风寒感冒，头痛，牙痛，鼻塞流涕，鼻鼽，鼻渊，风湿痹痛，痰饮喘咳。
【用法用量】
内服：煎汤，1.5～9g；研末，1～3g。外用：适量，研末吹鼻、塞耳、敷脐；或煎水含漱。
【使用注意】
阴虚、血虚、气虚多汗及火升炎上者禁服。不宜与藜芦同用。本品服用剂量过大，可发生面色潮红、头晕、多汗，甚则胸闷、心悸、恶心、呕吐等副反应。
【附方】
①治鼻塞，不闻香臭：细辛（去苗叶）、瓜蒂各0.3g。上二味，捣罗为散，以少许吹鼻中。（《圣济总录》）
②治牙痛久不瘥：细辛（去苗叶）、荜茇，上二味等分，粗捣筛，每用3g，水一盏。煎十数沸，热漱冷吐。（《圣济总录》）
③治牙痛：细辛、盆硝各3g，雄黄1.5g，牙皂二个。为末。用大蒜一枚，柞和为丸，梧桐子大，每用一丸，绵裹之，如左牙疼塞左耳，右牙痛塞右耳。（《外科大成》）
④治口舌生疮：细辛、黄连等分为末。先以布巾揩净患处，掺药在上，涎出即愈。（《卫生易简方》）
⑤治口臭：细辛30g，甘草（炙微赤，锉）30g，桂心30g。上述药，捣细罗为散。每服不计时候，以熟水调下3g。（《圣惠方》细辛散）
⑥治小儿口疮：细辛末，醋调，贴脐上。（《卫生家宝方》）
⑦治蛇伤：细辛、白芷各15g，雄黄7.5g，为末，入麝香少许。每服6g，温酒调服。（《卫生易简方》）
⑧治神经性皮炎：鲜细辛适量，洗净。捣烂成糊状，涂患处。每日2次。（《陕甘宁青中草药选》）
全拼：Guanzhong
【别名】
贯节，虎卷，药藻，凤尾草。
【来源】
鳞毛蕨科植物粗茎鳞毛蕨DryopteriscrassirhizomaNakai的干燥根茎和叶柄残基。
【植物形态】
多年生草本，高50～100cm。根茎粗壮，斜生，有较多坚硬的叶柄残基及黑色细根，密被棕褐色、长披针形的大鳞片。叶簇生于根茎顶端；叶柄基部以上直达叶轴密生棕色条形至钻形狭鳞片，叶片草质，倒披针形，长60～100cm，中部稍上处宽20～25cm，二回羽状全裂或深裂，羽片无柄，裂片密接，长圆形、圆头或圆截头，近全缘或先端有钝锯齿；上面深绿色，下面淡绿色，侧脉羽状分叉。孢子叶与营养叶同形。孢子囊群着生于叶中部以上的羽片上，生于叶背小脉中部以下，囊群盖肾形或圆肾形，棕色。
【生境分布】
生于海拔300～1200m的林下沼泽地或林下阴湿处。分布于东北及内蒙古、河北及北京等地。
【采制】
秋季采挖，削去叶柄，须根，除去泥沙，晒干。
【药材性状】
全体略呈圆锥形，似凤梨，长10～20cm，直径4.5～8cm，表面密生整齐的叶柄残基及黄棕色膜质鳞片，并有弯曲的须根。叶柄残基呈扁圆柱形，稍弯曲。质硬，折断面棕色，近边缘处有细小分体中柱5～10（～13）个，环状排列。剥去叶柄残基，可见根茎，质坚硬，横断面有黄白色分体中柱5～13个，作环状排列。气特异，味微涩、苦。
【化学成分】
本品主要含绵马酸、黄绵马酸、白绵马素、东北贯众素、里白烯、铁线蕨酮等化学成分。
【药理】
具有驱虫作用；可兴奋离体子宫；可抗早孕及堕胎；有雌激素样作用，有抗肿瘤、抗病原微生物等作用。
【性味归经】
苦，微寒，有小毒。归肝、胃经。
【功能主治】
清热解毒，止血，杀虫。用于时疫感冒，风热头痛，温毒发斑，疮疡肿毒，崩漏下血，虫积腹胀。
【用法用量】
内服：煎汤，5～15g；或入丸、散。外用：适量，研末调涂。解毒、杀虫宜用生；止血宜炒炭用。
【使用注意】
脾胃虚寒，阴虚内热及孕妇慎服。
【附方】
①预防感冒和流感：成人每次用贯众9g，甘草适量（或贯众、桑叶各4.5g，甘草适量）。制成颗粒冲剂。开水冲服，每星期服2次，连服4个月（从10月至次年1月）。［《中草药通讯》1973，（6）：40］
②治蛲虫病：贯众9～12g。水煎服。另用贯众30g，煎水，晚上睡前洗肛门。（《陕西中草药》）
③治乳痈，未成结者：贯众一味，为细末。外用敷肿上。亦可服之。（《普济方》）
④治癣：贯众、吴茱萸、官桂等分。为细末。先以手抓破，以药擦之，或用醋调敷亦得。（《百一选方》）
全拼：Nanshashen
【别名】
沙参，泡参，白参，羊婆奶、铃儿参。
【来源】
桔梗科植物沙参AdenophorastrictaMiq.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，茎高40～80cm。不分枝，常被短硬毛或长柔毛。基生叶心形，大而具长柄；茎生叶无柄，或仅下部的叶有极短而带翅的柄；叶片椭圆形、狭卵形，基部楔形，长3～11cm，宽1.5～5cm。先端急尖或短渐尖，边缘有不整齐的锯齿，两面疏生短毛或长硬毛，或近于无毛。花序常不分枝而成假总状花序，或有短分枝而成极狭的圆锥花序，极少具长分枝而成圆锥花序的；花梗长不足5mm；花萼常被短柔毛或粒状毛，少数无毛，筒部常倒卵状，少数为倒卵状圆锥形，裂片5，狭长，多为钻形，少数为条状披针形；花冠宽钟状，蓝色或紫色，外面无毛或有硬毛，裂片5，三角状卵形；花盘短筒状，无毛；雄蕊5，花丝下部扩大成片状，花药细长；花柱常略长于花冠，柱头3裂，子房下位，3室。蒴果椭圆状球形，极少为椭圆状，长6～10mm。种子多数，棕黄色，稍扁，有1条棱，长约1.5mm。花、果期8～10月。
【生境分布】
多生于低山草丛中和岩石缝内，也有生于海拔600～700m的草地上或1000～3200m的开旷山坡及林内者。分布于江苏、安徽、浙江、江西、湖南等地。
【采制】
播种后2～3年，春、秋二季采挖，除去须根，洗后趁鲜刮去粗皮，洗净，干燥。
【药材性状】
本品呈圆锥形或圆柱形，略弯曲，长7～27cm，直径0.8～3cm。表面黄白色或淡棕黄色，凹陷处常有残留粗皮。上部多有深陷横纹，呈断续的环状，下部有纵纹和纵沟。顶端具1或2个根茎。体轻，质松泡，易折断，折断面不平坦，黄白色，多裂隙。气微，味微甘。
【化学成分】
本品含β-谷固醇、β-谷固醇-β-D-吡喃葡萄糖苷、蒲公英赛酮及二十八碳酸等。
【药理】
具有调节免疫平衡的功能，有祛痰、抗真菌、强心作用。
【性味归经】
甘，微寒。归肺、胃经。
【功能主治】
养阴清肺，益胃生津，化痰，益气。用于肺热燥咳，阴虚劳嗽，干咳痰黏，胃阴不足，食少呕吐，气阴不足，烦热口干。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，鲜品15～30g；或入丸、散。
【使用注意】
风寒咳嗽者禁服，不宜与藜芦同用。
【附方】
①治慢性支气管炎，咳嗽，痰不易吐出，口干：南沙参9g，麦冬9g，生甘草6g，玉竹9g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
②治肺热咳嗽：沙参15g，水煎服之。（《卫生易简方》）
③治虚火牙痛：沙参根15～60g，煮鸡蛋服。（《湖南药物志》）
④治产后无乳：沙参根12g，煮猪肉食。（《湖南药物志》）
⑤治睾丸肿痛：沙参60g，猪肚一个，炖服，也可加豆腐同煮服。（《福建药物志》）
全拼：Nanbanlangen
【别名】
土板蓝根，蓝靛根，板蓝根。
【来源】
爵床科植物马蓝Baphicacanthuscusia（Nees）Bremek.的干燥根茎和根。
【植物形态】
多年生草本，高30～70cm。干时茎叶呈蓝色或墨绿色。根茎粗壮，断面呈蓝色。地上茎基部稍木质化。略带方形，稍分枝，节膨大，幼时被褐色微毛。叶对生；叶片倒卵状椭圆形或卵状椭圆形；先端急尖，微钝头，基部渐狭细，边缘有浅锯齿或波状齿或全缘，上面无毛，有稠密狭细的钟乳线条，下面幼时脉上稍生褐色微软毛，侧脉5～6对。花无梗，成疏生的穗状花序，顶生或腋生；苞片叶状，狭倒卵形，早落；花萼裂片5，条形，通常一片较大，呈匙形，无毛；花冠漏斗状，淡紫色，5裂近相等，先端微凹；雄蕊4，2强，花粉椭圆形，有带条，带条上具两条波形的脊；子房上位，花柱细长。蒴果为稍狭的匙形，长1.5～2cm。种子4颗，有微毛。花期6～10月，果期7～11月。
【生境分布】
生于山地、林缘潮湿的地方，野生或栽培。分布于江苏、浙江、福建、湖北、广东、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
夏、秋二季采挖，除去地上茎，洗净，晒干。
【药材性状】
根茎及根全长10～30cm，根茎长5～10cm。根茎圆柱形，多弯曲，有时分叉，直径2～6mm；上部常具短地上茎，有时分枝。表面灰褐色，节膨大，节处着生细长而略弯曲的根，表面有细皱纹。茎及根茎质脆，易折断，断面不平坦，略呈纤维状，中央有髓，较大。根质稍柔韧。气弱，味淡。
【化学成分】
本品含大黄酚、靛苷、靛玉红羽扇豆酮、羽扇豆醇、白桦脂醇、β-谷固醇等成分。
【性味归经】
苦，寒。归心、胃经。
【功能主治】
清热解毒，凉血消斑。用于温疫时毒，发热咽痛，温毒发斑，丹毒。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，大剂量可用至60～120g；或入丸、散。外用：适量，捣敷或煎汤熏洗。
【使用注意】
脾胃虚寒、无实火热毒者慎服。
【附方】
①治流行性腮腺炎：南板蓝根30g，或配金银花、蒲公英各15g，水煎服；外用鲜马蓝叶捣敷。（《浙南本草新编》）
②治喉痛：南板蓝根30g，开喉箭30g，山豆根30g，马勃9g。煎水服。（《重庆草药》）
③预防小儿喘憋性肺炎：南板蓝根、金银花、一枝黄花，4～7岁各用4.5g，3岁以下各用3g。水煎，每日分3～4次服。（《浙南本草新编》）
④治夏季微热，经久不退：南板蓝根30g，柴胡9g，体虚者加北沙参或孩儿参9g。水煎。每日1剂，连服7～10天。（《浙南本草新编》）
⑤治热毒疮：南板蓝根30g，银花藤30g，蒲公英30g，土茯苓15g。炖肉服。（《重庆草药》）
全拼：Qiancao
【别名】
地苏木，沙茜秧根，土丹参，入骨丹。
【来源】
茜草科植物茜草RubiacordifoliaL.的干燥根和根茎。
【植物形态】
多年生攀援草本。根数条至数十条丛生，外皮紫红色或橙红色。茎四棱形，棱上生多数倒生的小刺。叶四片轮生，具长柄；叶片形状变化较大，卵形、三角状卵形、宽卵形至窄卵形，长2～6cm，宽1～4cm，先端通常急尖，基部心形，上面粗糙，下面沿中脉及叶柄均有倒刺，全缘，基出脉5。聚伞花序圆锥状，腋生及顶生；花小，黄白色，5数；花萼不明显；花冠辐状，直径约4mm，5裂，裂片卵状三角形，先端急尖；雄蕊5，着生在花冠管上；子房下位，2室，无毛。浆果球形，直径5～6mm，红色后转为黑色。花期6～9月，果期8～10月。
【生境分布】
生于山坡路旁、沟沿、田边、灌丛及林缘。分布于全国大部分地区。
【采制】
春、秋二季采挖，除去泥沙，干燥。
【药材性状】
本品根茎呈结节状，丛生粗细不等的根。根呈圆柱形，略弯曲，长10～25cm，直径0.2～1cm；表面红棕色或暗棕色，具细纵皱纹和少数细根痕；皮部脱落处呈黄红色。质脆，易折断，断面平坦皮部狭，紫红色，木部宽广，浅黄红色，导管孔多数。气微，味微苦，久嚼刺舌。
【化学成分】
本品主要含齐墩果酸乙酸酯、齐墩果醛乙酸酯、茜草萜三醇、羟基茜草素、茜草素、异茜草素、二氢大叶茜草素、1-羟基-2-羧基-3-甲氧基蒽醌、2′-甲氧基大叶茜草素、大叶茜草素等成分。
【药理】
具有缩短出血时间、抗血小板聚集、升高白细胞的作用；具有镇咳祛痰、抗菌、抗癌作用，能防止实验性肾和膀胱结石的形成，尤其对碳酸钙结石的形成有抑制作用；对实验性心肌梗死有治疗作用；对抗乙酸胆碱所致的离体肠痉挛，有解痉作用。对离体子宫有兴奋作用；具有扩张血管、抑制皮肤结缔组织通透性的作用。
【性味归经】
苦，寒。归肝经。
【功能主治】
凉血，祛瘀，止血，通经。用于吐血，衄血，崩漏，外伤出血，瘀阻经闭，关节痹痛，跌扑肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或入丸、散；或浸酒。
【使用注意】
脾胃虚寒及无瘀滞者慎服。
【附方】
①治吐血不定：茜草30g，生捣罗为散。每服6g，水一中盏，煎至七分，放冷，饭后服之良。（《简要济众方》）
②治咯血、尿血：茜草9g，白茅根30g。水煎服。（《河南中草药手册》）
③治月经过多，子宫出血：茜草根7g、艾叶5g，侧柏叶6g，生地黄10g。水500ml，煎至200ml，去渣后，加阿胶10g，溶化。每日3次分服。（《现代实用中药》）
④治女子经水不通：茜草30g。黄酒煎、空心服。（《经验广集》）
⑤治跌打损伤：茜草根30～60g，水酒各半炖服；或茜草根和地鳖虫各15g，酒水各半炖服。（《福建药物志》）
⑥治风湿痛，关节炎：鲜茜草根120g，白酒500g。将茜草根洗净捣烂，浸入酒内1星期，取酒炖温，空腹饮。第1次要饮到八成醉，然后睡觉，覆被取汗，每日1次。服药后7天不能下水。（《江苏验方草药选编》）
⑦治肾炎：茜草根30g，牛膝、木瓜各15g。水煎备用。另取童子鸡1只，去肠杂，蒸出鸡汤后，取汤一半同上药调服，剩下鸡肉和汤同米炖吃。（《福建药物志》）
⑧治牙痛：鲜茜草30～60g，水煎服。（《河南中草药手册》）
《本草纲目》记载：“湿痹邪气，霍乱大吐下，转筋不止。”
性味归经：酸，温。归肝、脾经。
【功能主治】
舒筋活络，和胃化湿。用于湿痹拘挛，腰膝关节酸重疼痛，暑湿吐泻，转筋挛痛，脚气水肿。
【炮制方法】
洗净，润透或蒸透后切薄片，晒干。
【用法用量】
多用生品，水煎服，6～9克。
【使用注意】
木瓜适用于关节炎、腓肠肌痉挛、肠炎、消化不良属风湿痹痛及中焦湿浊者。需注意以下几点：1内有郁热、脾胃伤食积滞者忌服；2小便不利、癃闭忌服；3精血亏虚、真阴不足者忌用；4孕妇慎服。
【选购秘笈】
木瓜表面具有不规则的深皱纹，所以又叫“皱皮木瓜”。以外皮抽皱、颜色紫红、质地坚实、味酸者为佳。传统上称此为“绣鞋底”，意思是小而坚实。常见伪品是光皮木瓜，鉴别点：表面红棕色，光滑或略粗糙，味微酸、涩，嚼之有砂粒感。
【家用妙方】
经验方1：舒筋活血，祛风除湿
木瓜25克，牛膝25克，白酒500毫升。
将木瓜、牛膝捣碎后，放入适宜容器内，加入白酒，密封浸泡15日后，过滤去渣，即可。每日2次，每次口服10毫升。适用于关节僵硬、活动不利、筋骨酸痛等。
优质木瓜
木瓜非正品—光皮木瓜
【家用妙方】
经验方2：治颈椎病
白芍30克，木瓜15克，鸡血藤15克，葛根10克，甘草10克。
将以上药物洗净，放入砂锅中，加适量清水浸泡，煎煮取汁服用。每日1剂，日服2次。20天为1个疗程。本方活血祛风、缓急止痛。对颈椎病有疗效。
【食疗养生】
木瓜炖猪蹄筋
舒筋活络，化湿和胃
猪蹄筋300克，青菜头100克，木瓜30克，食盐、料酒、姜、葱各适量。
先将猪蹄筋用清水漂洗干净，切成段，备用；青菜头洗净，切成小块；姜切成片，葱切成段。然后将猪蹄筋、青菜头、木瓜、料酒、姜、葱、食盐一同放入砂锅内，加入适量清水，先用武火烧开，再改用文火炖1小时即成。每日1次，单独食用。适用于筋脉拘急、风湿痛、关节不利、脚气肿胀等。
全拼：Caowu
【别名】
草乌头，毒公，竹节乌头，五毒根。
【来源】
毛茛科植物北乌头AconitumkusnezoffiiReichb.的干燥块根。
【植物形态】
多年生草本，高65～150cm。块根倒圆锥形或胡萝卜形，长2.5～5cm，直径0.7～15mm，外皮黑褐色。茎直立，通常分枝。叶互生，茎下部叶在开花时枯萎；叶柄长2～12cm，无毛；叶片五角形，长6～16cm，宽8～20cm，基部心形，3全裂，中央全裂片菱形，近羽状分裂，末回裂片披针形；侧全裂片斜扇形，不等2深裂，上面疏被短曲毛，下面无毛，纸质或近革质。总状花序顶生，有9～22朵花；花序轴和花梗无毛；下部苞片3裂，上部苞片线形；下部花梗长1.8～5cm；小苞片生花梗中部或下部，线形；花两性，两侧对称；萼片5，花瓣状，上萼片盔形或高盔形，高1.5～2.5cm，有喙，下缘长约1.8cm，侧萼片长1.4～1.7cm，下萼片长圆形，外面有疏曲柔毛或几无毛；花瓣2，瓣片宽3～4mm，唇长3～5mm，距长1～4mm，向后弯曲或近拳卷，无毛；雄蕊多数，花丝全缘或有2小齿，无毛；心皮5，无毛。蓇葖果长8～20mm。种子多数。扁椭圆球形，长约2.5mm，沿棱有狭翅，只在一面有横膜翅。花期8～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于山地、丘陵、草坡或疏林、草甸上。分布于东北、华北。
【采制】
秋季茎叶枯萎时采挖，除去须根和泥沙，干燥。
【药材性状】
本品呈不规则长圆锥形，略弯曲，长2～7cm，直径0.6～1.8cm。顶端常有残茎和少数不定根残基，有的顶端一侧有一枯萎的芽，一侧有一圆形或扁圆形不定根残基。表面灰褐色或黑棕褐色，皱缩，有纵皱纹、点状须根痕及数个瘤状侧根。质硬，断面灰白色或暗灰色，有裂隙，形成层环纹多角形或类圆形，髓部较大或中空。气微，味辛辣、麻舌。
【化学成分】
本品主要含生物碱等化学成分。其中有乌头碱、次乌头碱、新乌头碱、3-去氧乌头碱、北草乌碱、乌胺等成分。
【药理】
具有抗炎镇痛作用；能增强肾上腺素对心肌的作用，对抗氯化钙所致T波倒置，对抗垂体后叶素所致初期的S-T段上升和继之发生的S-T段下降；还有增强毒毛花苷G对心肌的毒性、抗组胺、局部麻醉等作用。
【性味归经】
辛、苦，热；有大毒。归心、肝、肾、脾经。
【功能主治】
祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。
【用法用量】
内服须炮制后用。入汤剂应先煎1～2h，以减低毒性。酒剂、酒煎服易致中毒，应慎用。内服过量可致中毒。
【使用注意】
生品内服宜慎；孕妇禁用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。
【附方】
①治寒湿气，四肢骨节疼痛剧：草乌（煮熟去黑皮，研）、苍术、甘草各0.3g。共研末，酒调吃。（《云林神般》三分散）
②治腰腿痛、关节炎：草乌4.5g，威灵仙9g，地龙9g，牛膝12g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
③治膝踝关节疼痛，能除风湿，健步：草乌、防风、细辛各等分。为末，擦鞋袜中。（《扶寿精方》膝风方）
④治偏正头风：白芷（炒）75g，川芎、生甘草、草乌（半生半熟）各30g。上药共为末。每服3g，细茶或薄荷汤下服便可。（《经验广集》上清散）
⑤治心胃攻痛，寒疝，常发不愈：草乌（切片，醋炒）、吴茱萸（炒）各等分。红曲打稀糊为丸，麻子大。每服十丸，日三。（《本草汇言》）
全拼：Jini
【别名】
甜桔梗，土桔梗，空沙参，梅参。
【来源】
为桔梗科植物荠苨AdenophoratrachelioidesMaxim.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高40～120cm。根胡萝卜状。全株无毛。茎单生，常多少“之”字形曲折，具白色乳汁。基生叶心脏肾形，宽超过长；茎生叶具2～6cm长的叶柄，叶片心形或在茎上部的叶基部近于平截形，通常叶基部不向叶柄下延成翅，先端钝至短渐尖，边缘为单锯齿或重锯齿，长3～13cm，宽2～8cm。花序分枝长而几乎平展，组成大圆锥花序，或分枝短而组成狭圆锥花序；花萼筒部倒三角状锥形，5裂，裂片长椭圆形或披针形；花冠钟状，蓝色、蓝紫色或白色，5裂，裂片宽三角状半圆形，先端急尖；花盘筒状，上下等粗或向上渐细；花柱与花冠近等长。蒴果卵状圆锥形。花期7～9月。
【生境分布】
生于山坡草地或林缘。分布于辽宁、河北、山东、江苏、安徽、浙江。
【采制】
春季采挖，除去茎叶。洗净，晒干。
【化学成分】
本品含β-谷固醇和胡萝卜固醇等。
【性味归经】
甘，寒。归肺、脾经。
【功能主治】
润燥化痰，清热解毒。主治肺燥咳嗽，咽喉肿痛。消渴，疔痈疮毒，药物中毒。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g。外用：适量，捣烂敷。
【附方】
①治急慢性支气管炎：荠苨鲜根（刮去外表粗皮）30g（干根9g），枇杷叶（去毛）15g。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
②治疔肿：老荠苨根汁一合。去滓，涂。不过三度。（《千金翼方》）
③治疖痈：鲜荠苨根，洗净，切碎，加入10%菜油研糊，再调入30%凡士林，敷于局部，厚约0.5cm，用绷带或胶布固定。每日换药1次。（《浙江医学》1960：46）
④治红茴香（山木蟹）中毒：荠苨根15g，六月雪全草、绿豆各30g，甘草6g。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
⑤治面口黯，灭瘢去黑痣：荠苨60g，桂心0.9g，上件药，捣细罗为散。每服，以醋浆水调下3g，日三服。（《圣惠方》）
全拼：Weilingxian
【别名】
能消，铁脚威灵仙，黑脚威灵仙，黑骨头。
【来源】
毛茛科植物威灵仙ClematischinensisOsbeck的干燥根和根茎。
【植物形态】
木质藤本，长3～10m。干后全株变黑色。茎近无毛。叶对生；一回羽状复叶，小叶5，有时3或7；小叶片纸质，窄卵形、卵形或卵状披针形，先端锐尖或渐尖，基部圆形、宽楔形或浅心形，全缘，两面近无毛，或下面疏生短柔毛。圆锥状聚伞花序，多花，腋生或顶生；花两性；萼片4，长圆形或圆状倒卵形，开展，白色，先端常凸尖，外面边缘密生绒毛，或中间有短柔毛；花瓣无；雄蕊多数，不等长，无毛；心皮多数，有柔毛。瘦果扁，卵形，疏生紧贴的柔毛，宿存花柱羽毛状。花期6～9月，果期8～11月。
【生境分布】
生于海拔80～1500m的山坡、山谷灌木丛中、沟边路旁草丛中，分布于陕西南部、江苏南部、安徽淮河以南、浙江、江西、福建、台湾、河南、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南南部。
【采制】
秋季采挖，除去泥沙，晒干。
【药材性状】
根茎呈圆柱状，长1.5～10cm，直径0.3～1.5cm，两侧及下方着生多数细根；表面淡棕黄色至棕褐色，皮部常脱落而呈纤维状，节隆起，顶端常残留木质茎基；质较坚韧，断面纤维性。根长圆柱形，稍扭曲，长7～20cm，直径0.1～0.3cm；表面棕褐色或黑褐色，有细纵纹，有时皮部脱落而露出淡黄色木部；质硬脆，易折断，断面皮部较宽，与木部间常有裂隙。气微，味微苦。
【化学成分】
本品主要含齐墩果酸、常春藤皂苷元、威灵仙-23-O-阿拉伯糖皂苷、威灵仙单糖皂苷、威灵仙二糖皂苷、威灵仙三糖皂苷等。
【药理】
对平滑肌有增强节律或松弛作用；具有镇痛、利胆、引产、抗微生物、抗利尿、降血压等作用。
【性味归经】
辛、咸，温。归膀胱经。
【功能主治】
祛风湿，通经络。主治风湿痹痛，肢体麻木，筋脉拘挛，屈伸不利。
【用法用量】
内服：煎汤，6～9g，治骨哽咽喉可用到30g；或入丸、散；或浸酒。外用：适量，捣敷；或煎水熏洗；或作发泡剂。
【使用注意】
气血亏虚及孕妇慎服。
【附方】
①治手足麻痹，时发疼痛，或打扑伤损，痛不可忍，或瘫痪等：威灵仙（炒）150g，生川乌、五灵脂各120g，为末。醋糊丸，梧子大：每服七丸，用盐汤下，忌茶。（《普济方》）
②治尿路结石：威灵仙60～90g，金钱草50～60g，每日1剂，煎服。［《上海中医药杂志》1983，（5）：30］
③治诸骨哽咽：威灵仙36g，砂仁30g，砂糖一盏，水二钟，煎一钟。温服。（《纲目》）
④治急性乳腺炎：威灵仙适量。研末，以米醋拌和成糊状，30分钟后贴敷于患处，随干随换，一般1～3天即愈。［《浙江中医杂志》1984，（1）：39］
全拼：Gusuibu
【别名】
猴姜，石毛姜，过山龙，山虎。
【来源】
水龙骨科植物槲蕨Drynariafortunei（Kunze）J.Sm.的干燥根茎。
【植物形态】
植株高25～40cm。根状茎横生，粗壮肉质，密被钻状披针形鳞片，有绿毛。叶二型；槲叶状的营养叶灰棕色，卵形，无柄，干膜质，基部心形，背面有疏短毛，边缘有粗浅裂；孢子叶高大，纸质，绿色，无毛，长椭圆形，向基部变狭而成波状，下延成有翅的短柄，中部以上深羽裂；裂片7～13对，略斜上，短尖头，边缘有不明显的疏钝齿；网状脉，两面均明显，孢子囊群圆形，着生于内藏小脉的交叉点上。沿中脉两侧各排成2～3行；无囊群盖。
【生境分布】
附生于海拔200～1800m的林中岩石或树上。分布于西南及浙江、江西、福建、湖北、湖南、广东、广西等地。
【采制】
全年均可采挖，除去泥沙，干燥，或再燎去茸毛（鳞片）。
【药材性状】
根茎为不规则背腹扁平的条状、块状或片状，多弯曲，两侧常有缢缩和分枝。表面密被棕色或红棕色细小鳞片，紧贴者呈膜质盾状；直伸者披针形，先端尖，边缘流苏状（睫毛），并于叶柄基部和根茎嫩端较密集。鳞片脱落处显棕色，可见细小纵向纹理和沟脊。上面有叶柄痕，下面有纵脊纹及细根痕。质坚硬，断面红棕色，有白色分体中柱，排成长扁圆形。气香，味微甜、涩。
【化学成分】
本品主要含柚皮苷、21-何帕烯、环木菠萝固醇-乙酸酯、环水龙骨固醇乙酸酯、环鸦片甾烯醇乙酸酯、β-谷固醇、石莲姜素等。
【药理】
具有强骨作用；可抑制链霉素的耳毒性；具有降血脂、强心、镇静、镇痛、抑菌等作用。
【性味归经】
苦，温。归肝、肾经。
【功能主治】
补肾强骨，活血止痛。主治肾虚腰痛，足膝痿弱，耳鸣耳聋，牙痛，久泄，遗尿，跌打骨折及斑秃。
【用法用量】
内服：煎汤，10～20g；或入丸、散。外用：适量，捣烂敷或晒干研末敷；也可浸酒搽。
【使用注意】
阴虚内热及无瘀血者慎服。
【附方】
①治肾虚腰痛、风湿性腰腿痛：骨碎补、桑寄生各15g，秦艽、豨莶草各9g，水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
②治肾虚久泄：骨碎补15g，补骨脂9g，山药15g，五味子6g。水煎服。（《山西中草药》）
③治小儿疳积：骨碎补（研粉）9g。同瘦猪肉蒸吃。（江西《草药手册》）
④治病后发落不住：骨碎补、野蔷薇枝各少许。煎汁刷之。（《本草汇言》）
⑤治斑秃、脱发：骨碎补15g，酒90g。浸10余天，滤取药液，涂搽患处，每日2～3次。（《安徽中草药》）
全拼：Huhuanglian
【别名】
割孤露泽，胡连，假黄连。
【来源】
玄参科植物胡黄连PicrorhizascrophulariifloraPennell.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本，高5～10cm。根茎粗壮，长圆锥形，横走，长15～50cm，节间紧密，常有暗棕色鳞片状老叶及圆柱状支根。叶近基生，常集成莲座状；叶片匙形至卵形，先端圆或钝，基部渐窄成短柄，边缘除基部外均有钝锯齿，无毛，干时变黑。花葶自叶丛中生出，被腺毛，花密集成顶生穗状的圆锥聚伞花序；苞片、花萼均被毛，苞片卵形；萼片4，其中一裂片几线形，其他4裂片近披针形、狭长圆形至狭长椭圆形；花冠暗紫色或浅蓝色，二唇形，内外具疏柔毛。蒴果卵圆形，先端4裂。种子多数，长圆形，有光泽，具网眼。花期6～8月，果期8～9月。
【生境分布】
生于海拔3600～4400m的高寒地区的岩石上及石堆中，或浅土层的向阳处。分布于四川、云南、西藏。
【采制】
秋季采挖，除去须根和泥沙，晒干。
【药材性状】
根茎圆柱形，略弯曲，偶有分枝，长3～12cm，直径2～14mm。表面灰棕色至暗棕色，有突起的芽痕及圆形根痕或细根残基，较粗者具紧密横皱纹，上端密被暗棕色鳞片状的叶柄残基。体轻，质硬而脆，易折断，断面淡棕色或暗棕色，有4～10个白色点状维管束，排列成环。气微，味极苦。
【化学成分】
本品含胡黄连苷Ⅰ、胡黄连苷Ⅱ、桃叶珊瑚苷、岩白菜素、11-O-（4′-甲氧基没食子酰基）-岩白菜素、云杉苷等。
【药理】
具有保肝利胆、抗真菌作用；抗糖尿病活性；降血脂；抑制盐酸-乙醇诱导的大鼠胃溃疡；抗肿瘤；对心脏有保护作用。
【性味归经】
苦，寒。归肝、胃、大肠经。
【功能主治】
退虚热，消疳热，清湿热。主治骨蒸潮热，小儿疳热，湿热泻痢，黄疸尿赤，痔疮肿毒。
【用法用量】
内服：煎汤，6～12g；或入丸、散。外用：适量研末调敷；或浸汁点眼。
【使用注意】
脾胃虚弱者慎服。
【附方】
①治骨蒸劳气烦热，四肢无力，夜卧虚汗，唇口干焦，面无血色，日渐羸瘦：胡黄连60g，柴胡（去苗）60g，鳖甲（生用）60g。上件药，捣细罗为散，每服，用生姜酒调3g。每日早晨、日午、临卧各一服。（《圣惠方》三圣散）
②治痈肿疮肿，已溃未溃者皆可用之：胡黄连、穿山甲（烧存性）等分为末。以茶或鸡子清调涂。（《易简方》）
③治旋耳疮：胡黄连研细末，麻油调搽。（《外科证治全书》）
④治口糜：胡黄连1.5g，细辛、宣黄连各9g，藿香3g。上四味为末，每用1.5g，干掺口内，漱千漱吐之。（《卫生宝鉴》胡黄连散）
⑤治血痢：胡黄连、乌梅肉、灶下土，上等分为末，腊茶清调下，空心温服。（《普济方》黄连丸）
全拼：Xiangfu
【别名】
雀头香，莎草根，雷公头，香附子。
【来源】
莎草科植物莎草CyperusrotundusL.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本，高15～95cm。茎直立，三棱形；根状茎匍匐延长，部分膨大呈纺锤形，有时数个相连。叶丛生于茎基部，叶鞘闭合包于茎上；叶片线形，先端尖，全缘，具平行脉，主脉于背面隆起。花序复穗状，3～6个在茎顶排成伞状，每个花序具3～10个小穗，线形；颖2列，紧密排列，卵形至长圆形，膜质，两侧紫红色有数脉。基部有叶片状的总苞2～4片，与花序等长或过之；每颖着生1花，雄蕊3；柱头3，丝状。小坚果长圆状倒卵形，三棱状。花期5～8月，果期7～11月。
【生境分布】
生于山坡草地、耕地、路旁水边潮湿处。分布于华东、中南、西南及辽宁、河北、山西、陕西、甘肃、台湾等地。
【采制】
秋季采挖，燎去毛须，置沸水中略煮或蒸透后晒干，或燎后直接晒干。
【药材性状】
根茎纺锤形，或稍弯曲，长2～3.5cm，直径0.5～1cm。表面棕褐色或黑褐色，有不规则纵皱纹，并有明显而略隆起的环节6～10个，节上有众多未除尽的暗棕色毛须及须根痕；去净毛须的较光滑，有细密纵脊纹。质坚硬，蒸煮者断面角质样，棕黄色或棕红色；生晒者断面粉性，类白色，内皮层环明显，中柱色较深，点状维管束散在。气香，味微苦。
【化学成分】
本品主要a-香附酮、β-蒎烯、丁香烯、桉叶素、香附子烯、香附醇、胡萝卜苷、β-谷固醇、大黄素甲醚等成分。
【药理】
具有镇痛、降血糖、降血脂作用；对胃黏膜有保护作用；可促进离体脂肪组织的分解；有抗病原微生物、抗炎、抗氧化和细胞凋亡作用；具有雌激素样等作用。
【性味归经】
辛、甘、微苦，平。归肝、三焦经。
【功能主治】
理气解郁，调经止痛，安胎。主治胁肋胀痛，乳房胀痛，疝气疼痛，月经不调，脘腹痞满疼痛，嗳气吞酸，呕恶，经行腹痛，崩漏带下。胎动不安。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。外用：适量，研末撒或调敷。
【使用注意】
气虚无滞，阴虚、血热者慎服。
【附方】
①治偏正头痛：川芎60g，香附（炒）120g。上为末。以茶调服，得腊茶清尤好。（《澹寮方》）
②治吐血：香附（去毛）150g，甘草（锉，炙）30g。上二味，粗捣筛。每服6g，水一盏，煎取七分，去滓温服。（《圣济总录》香草汤）
③治鼻衄：香附（为末），妇人发（烧灰），研匀，汤调方寸匕服。（《卫生易简方》）
④治尿血：香附、地榆等分。各煎汤，先服香附汤三五呷，后服地榆汤。（《全生指迷方》）
⑤安胎：香附（炒去毛），为细末。浓煎紫苏汤调下3g。（《中藏经》铁罩散）
全拼：Chonglou
【别名】
蚤休，重台根，草河车，灯台七，枝头花。
【来源】
百合科植物云南重楼ParispolyphyllaSmithvar.yunnanensis（Franch.）Hand.-Mazz.或七叶一枝花ParispolyphyllaSmithvar.chinensis（Franch.）Hara.的干燥根茎。
【植物形态】
（1）云南重楼：多年生草本，高30～100cm。根茎肥厚，结节明显。茎直立，圆柱形。叶6～10片轮生；叶片披针形、卵状长圆形至倒卵形。外轮花被片绿色，披针形或长卵形；内轮花被片黄色，线形而略呈披针状，中部以上宽2～6mm，长为外轮的1/2至近等长；雄蕊8～10，排列成2～3轮，花药长1～1.5cm，花丝比花药短，药隔突出部分长1～2mm。花期6～7月，果期9～10月。
（2）七叶一枝花：多年生草本。根茎肥厚，黄褐色，结节明显。茎直立，圆柱形，常带紫红色或青紫色。叶轮生茎顶，通常7片；叶片长圆状披针形、倒卵状披针形或倒披针形，全缘。花柄出自轮生叶中央，通常比叶长，顶生一花；花两性，外轮花被片4～6，叶状，绿色，狭卵状披针形，内轮花被片狭条形，长超过外轮或近等长，黄色或黄绿色，长超过外轮花被片或近等长；子房近球形，具棱，花柱粗短，具4～5分枝。蒴果紫红色，3～6瓣开裂。种子多数。具鲜红色多浆汁的外种皮。花期4～7月，果期8～11月。
【生境分布】
生于海拔800～3200m的林下。分布于四川、贵州、云南和西藏东南部。
【采制】
秋季采挖，除去须根，洗净，晒干。
【药材性状】
本品呈结节状扁圆柱形，略弯曲，长5～12cm，直径1.0～4.5cm。表面黄棕色或灰棕色，外皮脱落处呈白色；密具层状突起的粗环纹，一面结节明显，结节上具椭圆形凹陷茎痕，另一面有疏生的须根或疣状须根痕。顶端具鳞叶和茎的残基。质坚实，断面平坦，白色至浅棕色，粉性或角质。气微，味微苦、麻。
【化学成分】
本品主要含重楼皂苷Ⅰ、重楼皂苷Ⅱ、重楼皂苷Ⅵ、重楼皂苷Ⅶ，β-蜕皮素、蚤休皂苷等成分。
【药理】
具有抗菌、抗肿瘤、杀精子、平喘作用、止血、加强子宫收缩等作用；有毒。
【性味归经】
苦，微寒，有小毒。归肝经。
【功能主治】
清热解毒，消肿止痛，凉肝定惊。主治痈肿疮毒，咽肿喉痹，乳痈，蛇虫咬伤，跌打伤痛，肝热抽搐。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；研末，每次1～3g。外用：适量，磨汁涂布、研末调敷或鲜品捣敷。
【使用注意】
虚寒证、阴证外疡及孕妇禁服。
【附方】
①治乳痈乳岩：重楼9g，生姜3g。水煎兑白酒少许为引服，另用芹菜适量捣烂敷患处。（《农村常用草药手册》）
②治喉痹：重楼根茎0.6g，研末吞服。（《浙江民间草药》）
③治咽喉肿痛：重楼6g，桔梗、牛蒡子各9g。水煎服。（《华山药物志》）
④治扭伤瘀肿：重楼，酒磨浓汁，涂擦伤处，日数次。（《农村常用草药手册》）
⑤治慢性气管炎：重楼6g，捣粉，另用地龙9g，盐肤木30g，煎汁送服。（《浙南本草新编》）
全拼：Duhuo
【别名】
胡王使者，肉独活，香独活，山大活。
【来源】
伞形科植物重齿毛当归AngelicapubescensMaxim.f.biserrataShanetYuan的干燥根。
【植物形态】
多年生高大草本。根类圆柱形，棕褐色，有特殊香气。茎高1～2m，粗至1.5cm，中空。常带紫色，光滑或稍有浅纵沟纹，上部有短糙毛。叶二回三出式羽状全裂，宽卵形；茎生叶叶柄长达30～50cm，基部膨大成长管状、半抱茎的厚膜质叶鞘，开展，背面无毛或稍被短柔毛；末回裂片膜质，卵圆形至长椭圆形，先端渐尖，基部楔形，边缘有不整齐的尖锯齿或重锯齿，齿端有内曲的短尖头，顶生的末回裂片多3深裂，顶生的基部常沿叶轴下延成翅状，侧生的具短柄或无柄，两面沿叶脉及边缘有短柔毛；序托叶简化成囊状膨大的叶鞘，无毛，偶被疏短毛。复伞形花序顶生和侧生，花序梗密被短糙毛；总苞片1，长钻形，有缘毛，早落；伞辐10～25，密被短糙毛；伞形花序有花17～28（～36）朵；小总苞片5～10，阔披针形，比花柄短，先端有长尖，背面及边缘被短毛；花白色；无萼齿；花瓣倒卵形，先端内凹；花柱基扁圆盘状。果实椭圆形，侧翅与果体等宽或略狭，背棱线形，隆起，棱槽间有油管（1～）2～3，合生面有油管2～4（～6）。花期8～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于阴湿山坡、林下草丛中或稀疏灌丛间。分布于安徽、浙江、江西、湖北、四川等地。四川、湖北及陕西等地的高山地区已有栽培。
【采制】
春初苗刚发芽或秋末茎叶枯萎时采挖，除去须根和泥沙，烘至半干，堆置2～3天，发软后再烘至全干。
【药材性状】
根头及主根粗短，略呈圆柱形，长1.5～4cm，直径1.5～3.5cm，下部有数条弯曲的支根，长12～30cm，直径0.5～1.5cm。表面粗糙，灰棕色，具不规则纵皱纹及横裂纹，有多数横长皮孔及细根痕；根头部有环纹，具多列环状叶柄痕，中央为凹陷的茎痕。质坚硬，断面灰黄白色，形成层环棕色，支部有棕色油点（油管），木部黄棕色；根头横断面有大形髓部，亦有油点。香气特异，味苦辛，微麻舌。
【化学成分】
本品主要含蛇床子素、二氢山芹醇、二氢欧山芹醇、当归酸酯、欧芹酚甲醚、毛当归醇、当归醇D、二氢山芹醇、异欧前胡内酯、二氢山芹醇-β-D-葡萄糖苷、佛手酚、橙花叔醇、百里香酚等成分。
【药理】
具有降压、抗心律失常作用；可抑制血小板聚集和抗血栓形成；有催眠、镇静和抗炎作用；具有光敏、解痉、抗肿瘤、抗菌、促进脂肪分解、兴奋呼吸等作用。
【性味归经】
苦、辛，微温。归肾、膀胱经。
【功能主治】
祛风除湿，通痹止痛。主治风寒湿痹，腰膝疼痛，少阴伏风头痛，风寒挟湿头痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或浸酒；或入丸、散。外用：适量，煎汤洗。
【使用注意】
阴虚血燥者慎服。
【附方】
①治少阴寒郁头痛：独活15g，防风6g。水煎服。（《本草汇言》）
②治外感少阴头痛：独活、细辛、川芎、秦艽、生地黄、羌活、防风、甘草。水煎服。（《症因脉治》独活细辛汤）
③治少阴寒湿腰痛，不能转侧，头痛身疼，无汗拘紧，脉左尺细紧：独活、苍术、防风、细辛、川芎、甘草。水煎服，寒甚加生姜、桂枝。（《症因脉治》独活苍术汤）
④治脚气肿胀痛：独活15g，木瓜、牛膝各30g。共为末，每服9g，空心白汤调下。（《本草汇言》）
⑤治历节风痛：独活、羌活、松节等分。用酒煮过，每日空心饮一杯。（《纲目》引《外台》）
全拼：Qianhu
【来源】
伞形科植物白花前胡Peucedanumpra-eruptorumDunn的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高60～100cm。根圆锥形，有少数侧根，表面黄褐色至棕黑色，根头处残留多数棕褐色叶鞘纤维。茎直立，圆形，上部分枝，被短柔毛，下部无毛。基生叶有长柄，基部扩大成鞘状，抱茎；叶片宽三角状卵形，三出或二至三回羽状分裂，第一回羽片2～3对，最下方的1对有长柄，柄长，其他有短柄或无柄；末回裂片菱状倒卵形，先端渐尖，基部楔形至截形，边缘具不整齐的3～4粗或圆锯齿，有时下部锯齿呈浅裂或深裂状，下表面叶脉明显突起，两面无毛，或有时在下表面叶脉上以及边缘有稀疏短毛；茎生叶和基生叶相似，较小；茎上部叶无柄，叶片三出分裂，裂片狭窄，基部楔形，中间一枚基部下延。复伞形花序顶生或侧生，伞辐6～18，不等长，有柔毛；总苞片1至数片，花后脱落，线状披针形，边缘膜质，有柔毛；小伞形花序有花15～20，花梗不等长，有柔毛；小总苞片7～l2，卵状披针形，先端长渐尖，与花梗等长或超过，有柔毛；萼齿不显著；花瓣5，白色，广卵形至近圆形；雄蕊5；花柱短，弯曲，花柱基圆锥形。果实卵圆形，背部扁压，棕色，被稀疏短毛，背棱线形稍突起，侧棱呈翅状，比果体狭，稍厚，棱槽内有油管3～5，合生面有油管6～10，胚乳腹面平直。花期7～9月，果期10～11月。
【生境分布】
生于海拔250～2000m的山坡林缘、路旁或半阴性的山坡草丛中。分布于甘肃、江苏、安徽、浙江、江西、福建（武夷山）、河南、湖北、湖南、广西、四川、贵州等地。
【采制】
冬季至次春茎叶枯萎或未抽花茎时采挖，除去须根，洗净，晒干或低温干燥。
【药材性状】
本品呈不规则的圆柱形、圆锥形或纺锤形，稍扭曲，下部常有分枝，长3～15cm，直径1～2cm。表面黑褐色或灰黄色，根头部多有茎痕和纤维状叶鞘残基，上端有密集的细环纹，下部有纵沟、纵皱纹及横向皮孔样突起。质较柔软，干者质硬，可折断，断面不整齐，淡黄白色，皮部散有多数棕黄色油点，形成层环纹棕色，射线放射状。气芳香，味微苦、辛。
【化学成分】
本品含白花前胡甲素、白花前胡乙素、紫花前胡种苷Ⅳ、紫花前胡皂苷Ⅴ、白花前胡香豆精Ⅰ、白花前胡香豆精Ⅱ、白花前胡香豆精Ⅲ等成分。
【性味归经】
苦、辛，微寒。归肺经。
【功能主治】
降气化痰，散风清热。用于痰热喘满，咳痰黄稠，风热咳嗽痰多。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。
【使用注意】
阴虚咳嗽、寒饮咳嗽患者慎服。
【附方】
①治咳嗽涕唾稠黏，心胸不利，时有烦热：前胡30g（去芦头），麦门冬（去心）45g，贝母（煨微黄）30g，桑根白皮（锉）30g，杏仁（汤浸，去皮、尖，麸炒微黄）15g，甘草（炙微赤，锉）0.3g，上药捣筛为散。每服12g，以水一中盏，入生姜0.15g，煎至六分，去滓，不计时候，温服。（《圣惠方》前胡散）
②治肺喘，毒壅滞心膈，昏闷：前胡（去芦头）、紫菀（洗去苗土），诃黎勒皮、枳实（麸炒微黄）各30g。上为散。每服3g，不计时候，以温水调下。（《普济方》前胡汤）
③治妊娠伤寒，头痛壮热：前胡（去芦头）、黄芩（去黑心）、石膏（碎）、阿胶（炙，焙）各30g。上粗捣筛，每服9g，水一盏，煎至七分去滓，不计时温服。（《普济方》前胡汤）
④治骨蒸热：前胡3g，柴胡6g，胡黄连3g，猪脊髓一条，猪胆一个，水煎，入猪胆汁服之。（《国医宗旨》）
⑤治小儿风热气啼：前胡（去芦）。上为末，炼蜜和丸小豆大。日服一丸，熟水下。服至五六丸即瘥。（《小儿卫生总微论方》前胡丸）
全拼：Jianghuang
【别名】
宝鼎香，黄姜。
【来源】
姜科植物姜黄CurcumalongaL.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本，高1～1.5m。根茎发达，成丛，分枝呈椭圆形或圆柱状橙黄色，极香；根粗壮，末端膨大成块根。叶基生，5～7片，2列；叶柄长20～45cm；叶片长圆形或窄椭圆形，先端渐尖，基部楔形，下延至叶柄，上面黄绿色，下面浅绿色，无毛。花葶由叶鞘中抽出，总花梗长12～20cm；穗状花序圆柱状；上部无花的苞片粉红色或淡红紫色，长椭圆形，中下部有花的苞片嫩绿色或绿白色，卵形至近圆形；花萼筒绿白色，具3齿；花冠管漏斗形，淡黄色，喉部密生柔毛，裂片3；能育雄蕊1，花丝短而扁平，花药长圆形，基部有距；子房下位，外被柔毛，花柱细长，基部有2个棒状腺体，柱头稍膨大，略呈唇形。花期8月。
【生境分布】
多为栽培。植于向阳、土壤肥厚质松的田园中。偶有野生的。分布于江西、福建、台湾、广东、广西、四川、云南等地。
【采制】
冬季茎叶枯萎时采挖，洗净，煮或蒸至透心，晒干，除去须根。
【药材性状】
根茎呈不规则卵圆形、圆柱形或纺锤形，常弯曲，表面深黄色，粗糙，有皱缩纹理和明显环节，并有圆形分枝痕及须根痕。质坚实，不易折断，断面棕黄色至金黄色，角质样，有蜡样光泽。内皮层环纹明显，维管束呈点状散在。气香特异。味苦、辛。
【化学成分】
本品主要含姜黄素、双去甲氧基姜黄素、去甲氧基姜黄素、姜黄新酮、β-谷固醇、β-谷固醇-3-O-胡萝卜苷、姜黄多糖等。
【药理】
具有抗炎、利胆、保肝作用；对消化系统有保护作用；增加心脏冠脉血流量；抗凝血和抑制血小板聚集；具有降血脂、抗氧化、抗生育、兴奋子宫、抗肿瘤、抗病原微生物及抗病原虫、加快创伤愈合、抗突变等作用。
【性味归经】
苦、辛，温。归脾、肝经。
【功能主治】
破血行气，通经止痛。主治血瘀气滞诸证，胸腹协痛，妇女痛经，闭经，产后瘀滞腹痛，风湿痹痛，跌打损伤，痈肿。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷。
【使用注意】
血虚无气滞血瘀及孕妇慎服。
【附方】
①治右肋疼痛，胀满不食：姜黄（洗）、枳壳（去瓤，麸炒）、桂心（去粗皮，不见火）各15g，甘草（炙）6g。上为细末，每服6g。姜汤调服，热酒调服亦可，不拘时候。（《济生续方》推气散）
②治心痛：姜黄30g，桂（去粗皮）90g。上二味，捣罗为细散。每服6g，醋汤调下。（《圣济总录》姜桂散）
③治臂背痛，非风非痰：姜黄、甘草、羌活各30g，白术60g。每服30g，水煎。腰以下痛，加海桐皮、当归、芍药。（《赤水玄珠》姜黄散）
④治牙痛不可忍：姜黄、白芷、细辛等分。上为粗末。擦患处，须臾吐涎，以盐汤漱口。面赤肿者，去姜黄加川芎，其肿立消。（《景岳全书》姜黄散）
⑤治诸疮癣初生时痛痒：姜黄敷之。（《千金要方》）
《本草纲目》记载：“丝瓜老者，筋络贯穿，房隔连属，故能通人脉络脏腑，而去风毒，消肿化痰，祛痛杀虫及治诸血病也。”
性味归经：甘，平。归肺、胃、肝经。
【功能主治】
祛风，通络，活血，下乳。用于痹痛拘挛，胸胁胀痛，乳汁不通，乳痈肿痛。
【炮制方法】
除去残留种子及外皮，切段。
【用法用量】
多用生品，水煎服，5～12克。
【使用注意】
丝瓜络药性平而偏凉，以治疗风湿热痹为宜。临床适用于关节炎、乳汁不下、外伤肿痛、心绞痛等病症。脾胃虚寒者忌用。
【选购秘笈】
丝瓜络分老丝瓜络和小丝瓜络。老丝瓜络个大，络粗而强韧，不宜药用。小丝瓜络色白、络细、条瘦、质地较软，适合药用。以筋细、质韧、洁白、无残皮种子者为佳。常见伪品是棱角丝瓜络，鉴别点：全体具10条明显的纵向突出棱线，网状筋络交织疏松而严紧，有较强的弹性，没有正品丝瓜络柔软，质地比较硬，用手按之不回弹。
【家用妙方】
经验方1：通经活络，清热解毒
丝瓜络20克，白酒20克。
丝瓜络洗净，备用。将丝瓜络放在碗中，点火燃烧成炭粉末，加入白酒，搅匀，即成。适用于急性乳腺炎，症见乳房局部红肿疼痛，乳汁不通，微有恶寒、发热等。顿服，不愈可再服1剂。
优质丝瓜络
一般丝瓜络
【家用妙方】
经验方2：治口臭
鲜老丝瓜1根。
将丝瓜洗净连皮切段，加清水500毫升，煎煮半小时后加食盐少许，再煮半小时即成。每日1剂，日服2次。3天为1个疗程。一般服用1～3个疗程后有较好效果。本方凉血解毒、除口臭、利尿通淋、通经络。除了治口臭，还可用于骨节酸痛、尿道刺痛。
【食疗养生】
丝瓜汤
清热生津止渴
丝瓜250克，茶汁（绿茶、乌龙茶均可）适量。
将丝瓜切成厚片，放入锅中，加水煮熟，快熟时加入食盐调味。再兑入适量茶汁，每日分3次饮服。丝瓜性味甘平，具有清热凉血、润肌肤、通经络、行血脉之功。兑入茶汁取其甘凉之性以清头目，除烦渴。本汤可用于糖尿病，尤其适用于糖尿病早期烦渴明显的患者。
全拼：Chuanshanlong
【别名】
穿龙骨，狗山药，穿山骨，火藤根。
【来源】
薯蓣科植物穿龙薯蓣DioscoreanipponicaMakino的干燥根茎。
【植物形态】
多年生缠绕藤本，长达5m。根茎横生，圆柱形，木质，多分枝，栓皮层显著剥离。茎左旋，圆柱形，近无毛。单叶互生；叶柄长10～20cm；叶片掌状心形，变化较大，茎基部叶长10～15cm，宽9～13cm，边缘作不等大的三角状浅裂、中裂或深裂，先端叶片小，近于全缘，叶表面黄绿色，有光泽，无毛或有稀疏的白色细柔毛，尤以脉上较密。花单性，雌雄异株。雄花序为腋生的穗状花序，花序基部常由2～4朵集成小伞状，花序顶端常为单花；苞片披针形，先端渐尖，短于花被；花被碟形，6裂，裂片先端钝圆；雄蕊6，着生于花被裂片的中央，花药内向。雌花序穗状，单生；花被6裂，裂片披针形；雌蕊柱头3裂，裂片再2裂。蒴果成熟后枯黄色，三棱形，先端凹入，基部近圆形，每棱翅状，大小不一，一般长约2cm，宽约1.5cm。种子每室2，有时仅1颗发育，着生于中轴基部，四周有不等的薄膜状翅，上方呈长方形，长约比宽大2倍。花期6～8月，果期8～10月。
【生境分布】
生长于海拔300～2000m的山坡、林边、河谷两侧或灌木丛中，山脊路旁、沟边也有。分布于东北、华北、西北（除新疆）及河南、湖北、山东、江苏、安徽、浙江、江西、四川等地。
【采制】
春、秋二季采挖，洗净，除去须根和外皮，晒干。
【药材性状】
根茎呈类圆柱形，稍弯曲。长15～20cm，直径1.0～1.5cm。表面黄白色或棕黄色，有不规则纵沟、刺状残根及偏于一侧的突起茎痕。质坚硬，断面平坦，白色或黄白色，散有淡棕色维管束小点。气微，味苦涩。
【化学成分】
本品主要含薯蓣皂苷、纤细薯蓣皂苷、穗菝葜甾苷等成分。
【药理】
有镇咳、祛痰、平喘作用；能降低兔动脉压，减慢心率，增大心肌收缩力，增加24小时的尿量，改善冠脉流量，并能显著降低血胆固醇水平；增强免疫功能，抗流感病毒作用等。
【性味归经】
甘、苦，温。归肝、肾、肺经。
【功能主治】
祛风除湿，舒筋通络，活血止痛，止咳平喘。用于风湿痹病，关节肿胀，疼痛麻木，跌扑损伤，闪腰岔气，咳嗽气喘。
【用法用量】
内服：煎汤，干品6～9g，鲜品30～45g；或浸酒。外用：适量，鲜品捣敷。
【使用注意】
粉碎加工时，注意防护，以免发生过敏反应。
【附方】
①治腰腿酸痛，筋骨麻木：新鲜穿山龙根茎60g。水一壶，可煎用5～6次，加红糖服用效力更佳。（《东北药用植物志》）
②治劳损：穿山龙15g。水煎冲红糖、黄酒。每日早、晚各服一次。（《浙江民间常用草药》）
③治大骨节病，腰腿疼痛：穿山龙60g，白酒500g，浸泡7天。每服30g，每天二次。（《河北中药手册》）
④治闪腰岔气，扭伤作痛：穿山龙15g。水煎服。（《河北中药手册》）
⑤治疟疾：穿山龙9g，青蛙七、野棉花各6g。发病前水煎服。（《陕西中草药》）
⑥治痈肿恶疮：鲜穿山龙、鲜苎麻根等量。捣烂敷患处。（《陕西中草药》）
⑦治慢性气管炎：穿山龙15g。水煎服。（《秦岭巴山天然药物志》）
⑧治风湿热：穿山龙根状茎9g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
全拼：Chuanposhi
【别名】
地棉根，黄蛇，铁篱根，九层皮。
【来源】
桑科植物构棘Macluracochinchinensis（Lour.）Corner的干燥根。
【植物形态】
常绿灌木，高2～4m。直立或攀援状；根皮橙黄色；枝灰褐色，光滑，皮孔散生，具直立或略弯的棘刺，粗壮。单叶互生；叶片革质，倒卵状椭圆形、椭圆形或长椭圆形，先端钝或渐尖，或有微凹缺，基部楔形，全缘，两面无毛；基出脉3条，侧脉6～9对。花单性，雌雄异株；球状花序单个或成对腋生，具短柄，被柔毛；雄花具花被片3～5，楔形，不相等，被毛；雌花具花被片4，先端厚有绒毛。聚花果球形，肉质，熟时橙红色，被毛；瘦果包裹在肉质的花被和苞片中。花期4～5月，果期9～10月。
【生境分布】
生于山坡、溪边灌丛中或山谷、林缘等处。分布于安徽、浙江、江西、福建、湖北、湖南、广东、海南、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
全年均可采，挖出根部，除去泥土、须根，晒干；或洗净，趁鲜切片，晒干。亦可鲜用。
【药材性状】
根圆柱形，长短不一，直径1.5～2.5cm；或已切成圆形厚片。外皮黄色或橙红色，具显著的纵皱纹及少数须根痕。栓皮薄而易脱落。质地坚硬，不易折断，断面皮部薄，灰黄色，具韧性纤维，木部占绝大部分。黄色，柴性，导管孔明显，有的中央部位有小髓。气微，味淡。
【化学成分】
本品含柘树异黄酮A、3′-O-甲基香豌豆苷元、去氢木香内酯、亚油酸甲酯等。
【药理】
具有抗结核杆菌作用。
【性味归经】
淡、微苦，凉。
【功能主治】
祛风通络，清热除湿，解毒消肿。主治风湿痹痛，跌打损伤，黄疸，腮腺炎，肺结核。胃和十二指肠溃疡，淋浊，蛊胀，闭经，劳伤咯血，疔疮痈肿。
【用法用量】
内服：煎汤，9～30g，鲜者可用至120g；或浸酒。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治闭经：穿破石根15～30g。水煎服。（《广西本草选编》）
②治肺热咯血：穿破石30g，去粗皮，炒焦，水煎，冲糖服，每日3次。（《浙江药用植物志》）
③治疮痈肿：穿破石鲜根皮或鲜叶，捣烂外敷。（《广西本草选编》）
④治外痔出血：鲜穿破石120g，水煎服。另用红马蹄草捣烂外敷患处。连续3次。（《浙江民间常用草药》）
⑤治胃、十二指肠溃疡疼痛：鲜穿破石60g。水煎，3次分服。（《全国中草药汇编》）
全拼：Jiegeng
【别名】
白药，利如，梗草，苦梗。
【来源】
桔梗科植物桔梗Platycodongrandiflorum（Jacq.）A.DC.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高30～120cm。全株有白色乳汁。主根长纺锤形，少分枝。茎无毛，通常不分枝或上部稍分枝。叶3～4片轮生、对生或互生；无柄或有极短的柄；叶片卵形至披针形，先端尖，基部楔形，边缘有尖锯齿，下面被白粉。花1朵至数朵单生茎顶或集成疏总状花序；花萼钟状。裂片5；花冠阔钟状，蓝色或蓝紫色，裂片5，三角形；雄蕊5，花丝基部变宽，密被细毛；子房下位，花柱5裂。蒴果倒卵圆形，熟时顶部5瓣裂。种子多数，褐色。花期7～9月，果期8～10月。
【生境分布】
生于山地草坡、林缘或有栽培。分布于全国各地区。
【采制】
春、秋二季采挖，洗净，除去须根，趁鲜剥去外皮或不去外皮，干燥。
【药材性状】
根圆柱形或纺锤形，下部渐细，有分枝，长6～20cm，直径1～2cm。表面淡黄白色，微有光泽，皱缩，有扭曲的纵沟，并有横向皮孔斑痕及支根痕，有时可见未刮净的黄棕色或灰棕色栓皮；上端根茎（芦头）长0.5～4cm，直径约1cm，具半月形的茎痕，呈盘节状。质硬脆。易折断，折断面略不平坦，可见放射状裂隙，皮部类白色，形成层环棕色，木部淡黄色。气微，味微甜、苦。
【化学成分】
本品主要含桔梗皂苷A、桔梗皂苷C、桔梗皂苷D、桔梗皂苷D2、桔梗皂苷D3、2-O-乙酰基远志皂苷、芹菜素、木犀草素、甲基桔梗苷酸-A甲酯、桔梗酸A、桔梗酸B、桔梗酸C、α-菠菜固醇等。
【药理】
具有祛痰镇咳、抗炎、抗溃疡、扩张血管的作用；可减慢心率、抑制呼吸以及减弱心房收缩力；具有降血糖、镇静镇痛、降体温、降低胆固醇、抗水肿和利尿等作用。
【性味归经】
苦、辛，平。归肺经。
【功能主治】
宣肺，祛痰，利咽，排脓。主治咳嗽痰多，胸闷不畅，咽喉肿痛，肺痈吐脓。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，烧灰研末敷。
【使用注意】
阴虚久咳及咯血者禁服；胃溃疡者慎服。内服过量可引起恶心呕吐。
【附方】
①治风热咳嗽痰多，咽喉肿痛：桔梗9g，桑叶15g，菊花12g，杏仁8g，甘草9g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
②治肺痈吐血：桔梗9g，冬瓜仁12g，薏苡仁15g，芦根30g，金银花30g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
③治鼻衄：桔梗为末，水服方寸匕，日四五服。（《千金要方》）
④治牙疳臭烂：桔梗、茴香等分。烧研敷之。（《卫生易简方》）
全拼：Ezhu
【别名】
蒁药，青姜，羌七，黑心姜，广术。
【来源】
为姜科植物广西莪术CurcumakwangsiensisS.G.LeeetC.F.Liang的干燥根茎。
【植物形态】
广西莪术：多年生草本。高50～110cm。主根茎卵圆形，侧根茎指状，断面白色或微黄色。须根末端常膨大成纺锤形块根，断面白色。叶基生，叶柄为叶片长度的1/4，被短柔毛；叶鞘长10～33cm，被短柔毛；叶2～5片，直立，叶片长椭圆形，长14～39cm，宽4.5～7（～9.5cm），先端短尖至渐尖，基部渐狭，下延，两面密被粗柔毛。穗状花序从根茎中抽出，圆柱形，先叶或与叶同时抽出，长约15cm，直径约7cm。花序下的苞片阔卵形，淡绿色，上部的苞片长圆形，淡红色；花萼白色，长约1cm，一侧裂至中部，先端有3钝齿；花冠近漏斗状，长2～2.5cm，花瓣3，粉红色，长圆形，后方的1片较宽，先端略成兜状；侧生退化雄蕊花瓣状，淡黄色，唇瓣近圆形，淡黄色，先端3浅圆裂，花药基部有距；子房被长柔毛，花柱丝状，柱头头状，有毛。花期5～7月。
【生境分布】
栽培或野生于山坡草丛及灌木丛中。分布于广西。
【采制】
冬季茎叶枯萎后采挖，洗净，蒸或煮至透心，晒干或低温干燥后除去须根和杂质。
【药材性状】
根茎类圆形、卵圆形或长卵形，顶端钝尖，基部钝圆，长3.5～6.5cm，直径2～4.5cm。表面土黄色或土棕色，环节明显或不见，有点状须根痕，两侧各有1列下陷的芽痕和侧生根茎痕，侧生根茎痕较大，位于下部。质坚重，断面棕绿或棕黄色，内皮层环纹黄白色。皮层易与中柱分离，可见条状或点状维管束。气香，味微苦、辛。
【化学成分】
本品主要含挥发油、黄酮类、萜类等化学成分。主要有莪术呋喃烯酮、莪术醇、龙脑、大牻牛儿酮、樟脑、姜黄烯、姜黄酮、莪术二酮、桂莪术内酯、胡萝卜苷、β-谷固醇、棕榈酸等成分。
【药理】
具有抗肿瘤、抗菌、升高白细胞、活血化瘀的作用；对胃肠平滑肌低浓度紧张、高浓度舒张；具有保肝作用；对急性肾功能衰竭有改善作用；抑制血小板聚集及抗血栓形成；具有抗炎等作用。
【性味归经】
辛、苦，温。归肝、脾经。
【功能主治】
行气破血，消积止痛。用于癥瘕痞块，胸痹心痛，食积胀痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，煎汤洗；或研末调敷。行气止痛多生用，破血祛瘀宜醋妙。
【使用注意】
月经过多及孕妇禁服。
【附方】
①治吞酸吐酸：莪术30g，川黄连15g（吴茱萸15g同煮，去吴茱萸）。水煎服。（《丹溪心法》）
②治妇人血积血块，经闭：莪术、三棱各30g，熟大黄30g。丸如绿豆大，每服一二十丸，白汤下。（《慎斋遗书》）
③治妇人血气攻心，痛不可忍并走注：莪术（油煎乘熟切片）15g，玄胡索0.3g。上为细末。每服1.5g，食前淡醋汤调下。（《鸡峰普济方》玄胡索散）
④治伤扑疼痛：莪术、白僵蚕、苏木各30g，没药15g。为末。每服6g，水煎温服，日三五服。（《博济方》蓬莪散）
⑤治漆疮：以莪术、贯众煎汤洗之。（《普济方》）
全拼：Xiatianwu
【别名】
一粒金丹，伏地延胡索，落水珠。
【来源】
罂粟科植物伏生紫堇Corydalisdecumbens（Thunb.）Pers.的干燥块茎。
【植物形态】
多年生草本，无毛，高16～30cm。块茎近球形，直径3～9mm，黑褐色，当年生块茎叠生于老块茎之上，老块茎随即变空。不定根发自块茎表面。茎细弱，2～3枝丛生，不分枝。基生叶常1枚；具长柄；叶片轮廓三角形，长约6cm，二回三出全裂，末回裂片无柄、狭倒卵形，全缘，叶下面有白粉；茎生叶3～4枚，互生或对生，生于茎中、上部，似基生叶而小，柄短。总状花序顶生，长1.5～4cm，疏列数花；苞片卵形或狭倒卵形，长5～7mm，全缘；下部花梗长达12mm；花冠淡紫红色，外轮上瓣长14～18mm，瓣片近圆形，先端微凹，边缘波状，距圆筒形，长6～8mm。柱头具4乳突。蒴果细长椭圆形，略呈念珠状。种子细小，2列。花期4～5月，果期5～6月。
【生境分布】
生于海拔80～300m丘陵、低坡阴湿的林下沟边及旷野田边。分布于江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、河南、湖北、湖南等地。
【采制】
春季或初夏出苗后采挖，除去茎、叶及须根，洗净，干燥。
【药材性状】
本品呈类球形、长圆形或不规则块状，长0.5～3cm，直径0.5～2.5cm。表面灰黄色、暗绿色或黑褐色，有瘤状突起和不明显的细皱纹，顶端钝圆。可见茎痕，四周有淡黄色点状叶痕及须根痕。质硬，断面黄白色或黄色，颗粒状或角质样，有的略带粉性。气微，味苦。
【化学成分】
本品主要含原阿片碱、盐酸巴马汀、夏天无碱、紫堇米定碱、比枯枯灵碱、掌叶防己碱等。
【药理】
可引起动物产生“僵住症”，表现为木僵、嗜睡、肌肉僵硬，如随意改变其位置，可保持于该种姿势；可降血压，有扩张脑血管和下肢血管的作用；有松弛回肠平滑肌，解痉，抗血小板聚集及抗凝血作用等。
【性味归经】
苦、微辛，温。归肝经。
【功能主治】
活血止痛，舒筋活络，祛风除湿。用于中风偏瘫，头痛，跌扑损伤，风湿痹痛，腰随疼痛。
【用法用量】
内服：煎汤，4.5～15g；或研末，1～3g；亦可制成丸剂。
【附方】
①治高血压，脑瘤或脑栓塞所致偏瘫：鲜夏天无捣烂。每次大粒4～5粒，小粒8～9粒，每天1～3次，米酒或开水送服，连服3～12个月。（《浙江民间常用草药》）
②治各型高血压病：a.夏天无研末冲服，每次2～4g。b.夏天无、钩藤、桑白皮、夏枯草。煎服。（《江西中草药学》）
③治风湿性关节炎：夏天无粉每次9克，日2次。（《江西中草药学》）
④治腰肌劳损：夏天无全草15克，煎服。（《江西中草药学》）
全拼：Chaihu
【别名】
地薰，山菜，茹草，柴草。
【来源】
伞形科植物柴胡BupleurumchinenseDC.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高40～85cm。主根较粗大，坚硬。茎单一或数茎丛生，上部多回分枝，微作“之”字形曲折。叶互生；基生叶倒披针形或狭椭圆形，先端渐尖，基部收缩成柄；茎生叶长圆状披针形，先端渐尖或急尖，有短芒尖头，基部收缩成叶鞘，抱茎，脉7～9，上面鲜绿色，下面淡绿色，常有白霜。复伞形花序多分枝，顶生或侧生，梗细，常水平伸出，形成疏松的圆锥状；总苞片2～3，或无，狭披针形；伞辐3～8，纤细，不等长。小总苞片5～7，披针形，先端尖锐，3脉，向叶背凸出；小伞形花序有花5～10；花瓣鲜黄色，上部内折，中肋隆起，小舌片半圆形，先端2浅裂；花柱基深黄色，宽于子房。双悬果广椭圆形，棕色，两侧略扁，棱狭翼状，淡棕色。花期7～9月，果期9～11月。
【生境分布】
生于向阳旱荒山坡、路边、林缘灌丛或草丛中。分布于东北、华北、西北、华东和华中地区。
【采制】
春、秋二季采挖，除去茎叶和泥沙，干燥。
【药材性状】
根圆锥形或圆柱形，有时略弯曲，长6～15cm，直径0.3～1.2cm，常有分枝；根头膨大，顶端残留数个茎基或短纤维状叶基。表面灰褐色或棕褐色，具纵皱纹、枝根痕及皮孔。质坚硬，不易折断，断面纤维性，横断面皮部淡棕色、木部黄白色。气微香，味微苦、辛。
【化学成分】
本品主要含戊酸、亚麻酸、棕榈酸、硬脂酸、山柰酚、山柰苷、槲皮素、芸香苷、香橙烯、龙脑、大叶柴胡皂苷Ⅱ、桃金娘醇、α-菠菜固醇、去葡萄糖基柴胡皂苷a、柴胡皂苷等成分。
【药理】
具有抗炎、解热、镇静、镇痛、镇咳及抗惊厥作用；可减轻肝损伤和促进胆汁分泌；具有降血压、降低血清胆固醇以及溶血作用；具有抗溃疡、抗菌、抗病毒、抗肿瘤、升高血糖、降低血中脂肪含量、抗辐射损伤等作用。有毒性。
【性味归经】
苦、辛，微寒。归肝、胆肺经。
【功能主治】
疏散退热，疏肝解郁，升举阳气。主治外感发热，寒热往来，胸胁胀痛，月经不调，脱肛，子宫脱垂。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗；或研末调敷。解热生用，用量宜大；疏肝醋炒，宜用中量；升阳生用，宜用小量。
【使用注意】
真阴亏损，肝阳上亢及肝风内动之证禁服。
【附方】
①治外感风寒，发热恶寒，头痛身痛：柴胡3～9g，防风3g，陈皮4.5g，芍药6g，甘草3g、生姜三五片。水一钟半，煎七八分。热服。（《景岳全书》正柴胡饮）
②治疟疾，寒多热少，腹胀：柴胡、半夏、厚朴、陈皮各6g。水二碗、煎八分。不拘时候服。（《本草汇言》）
③治胁肋疼痛，寒热往来：柴胡6g。川芎、枳壳（麸炒）、芍药各4.5g，甘草（炙）1.5g，香附4.5g。水一钟半，煎八分，食前服。（《景岳全书》柴胡疏肝散）
④治黄疸：柴胡（去苗）30g，甘草0.3g。上都细锉作一剂，以水一碗，白茅根一握，同煎至七分，绞去滓。任意时时服，一日尽。（《孙尚药方》）
⑤治积热下痢不止：柴胡、黄芩各12g。水煎服。（《圣惠方》）
全拼：Dangshen
【别名】
上党人参，防风党参，狮头参，黄参。
【来源】
桔梗科植物党参Codonopsispilosula（Franch.）Nannf.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本。根长圆柱形，直径1～1.7cm，顶端有一膨大的根头，具多数瘤状的茎痕，外皮乳黄色至淡灰棕色，有纵横皱纹。茎缠绕，长而多分枝，下部疏被白色粗糙硬毛；上部光滑或近光滑。叶对生、互生或假轮生；叶柄长0.5～2.5cm；叶片卵形或广卵形，长1～7cm，宽0.8～5.5cm，先端钝或尖，基部截形或浅心形，全缘或微波状，上面绿色，被粗伏毛，下面粉绿色，被疏柔毛。花单生，花梗细；花萼绿色，裂片5，长圆状披针形，长1～2cm，先端钝，光滑或稍被茸毛；花冠阔钟形，直径2～2.5cm，淡黄绿色，有淡紫堇色斑点，先端5裂，裂片三角形至广三角形，直立；雄蕊5，花丝中部以下扩大；子房下位，3室，花柱短，柱头3，极阔，呈漏斗状。蒴果圆锥形，有宿存花萼。种子小，卵形，褐色有光泽。花期8～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于山地灌木丛中及林缘。分布于东北、华北及陕西、宁夏、甘肃、青海、河南、四川、云南、西藏等地。
【采制】
秋季采挖，洗净，晒干。
【药材性状】
本品呈长圆柱形，稍弯曲，长10～35cm，直径0.4～2cm。表面黄棕色至灰棕色，根头部有多数疣状突起的茎痕及芽，每个茎痕的顶端呈凹下的圆点状；根头下有致密的环状横纹，向下渐稀疏，有的达全长的一半，栽培品环状横纹少或无；全体有纵皱纹和散在的横长皮孔样突起，支根断落处常有黑褐色胶状物。质稍硬或略带韧性，断面稍平坦，有裂隙或放射状纹理，皮部淡黄白色至淡棕色，木部淡黄色。有特殊香气，味微甜。
【化学成分】
本品主要含糖类、氨基酸，并含有丁香苷、正己基-β-D-吡喃葡萄糖苷、蒲公英赛醇、无羁萜等成分。
【药理作用】
增强机体应激能力、免疫功能，延缓衰老，抗溃疡，能使离体豚鼠和兔肠紧张性升高，收缩加强，并能拮抗5-羟色胺引起的肠挛缩，但对乙酰胆碱引起的无明显作用；能显著减少小鼠自发活动，延长戊巴比妥钠或环己巴比妥的睡眠时间；能增进或改善小鼠记忆的获得、记忆巩固和樟柳碱引起的记忆获得障碍；可使家兔红细胞数及血红蛋白量增加，白细胞总数减少。还有抗肿瘤、升高血糖和抑菌作用等。
【性味归经】
甘，平。归脾、肺经。
【功能主治】
健脾益肺，养血生津。用于脾肺虚弱，食少倦怠，咳嗽虚喘，气血不足，面色萎黄，心悸气短，津伤口渴，内热消渴。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g；或熬膏、入丸、散。生津、养血宜生用；补脾益肺宜炙用。
【使用注意】
实证、热证禁服；正虚邪实证，不宜单独应用，不宜与黎芦同用。
【附方】
①清肺气，补元气，开声音，助筋力：党参（软甜者，切片）一斤，沙参（切片）半斤，桂圆肉四两。水煎浓汁，滴水成珠，用瓷器盛贮。每用一酒杯，空心滚水冲服，冲入煎药亦可。（《得配本草》上党参膏）
②治小儿自汗症：每日用党参30g，黄芪20g。水煎成50ml，分3次服，1岁以内减半。［《江苏中医》1988，（9）：25］
③治服寒凉峻剂，以致损伤脾胃，口舌生疮：党参（焙）、黄芪（炙）各6g，茯苓3g，甘草（生）1.5g，白芍2.1g。白水煎，温服。（《喉科紫珍集》参芪安胃散）
④治小儿口疮：党参30g，黄柏15g。共为细末，吹撒患处。（《青海省中医验方汇编》）
⑤治脱肛：党参30g，升麻9g，甘草6g。水煎2次，早晚各1次。（《全国中草药汇编》）
全拼：Yinchaihu
【别名】
银夏柴胡，银胡，牛肚根，沙参儿。
【来源】
石竹科植物银柴胡StellariadichotomaL.var.lanceolataBge.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高20～40cm。主根圆柱形，外皮淡黄色，根头处有许多疣状的茎部残基。茎直立而纤细，上部二叉状分枝，密被短毛或腺毛；节略膨大。单叶对生；无柄；叶片披针形，先端锐尖，基部圆形，全缘，上面疏被短毛或几无毛，下面被短毛。花单生于叶腋；萼片5，披针形，绿色，边缘白色膜质；花瓣5，较萼片为短，白色，全缘，先端2深裂；雄蕊10，2轮，花丝基部合生，黄色；子房上位，花柱3，细长。蒴果近球形，外被宿萼，成熟时先端6齿裂。种子通常1粒，椭圆形，深棕色，种皮有多数小突起。花期6～7月，果期8～9月。
【生境分布】
生于干燥草原及山坡石缝中。分布于东北及内蒙古、河北、陕西、甘肃、宁夏等地。
【采制】
春、夏间植株萌发或秋后茎叶枯萎时采挖；栽培品于种植后第三年9月中旬或第四年4月中旬采挖，除去残茎、须根及泥沙，晒干。
【药材性状】
根呈类圆柱形，长15～40cm，直径1～2.5cm，支根多已碎断。表面黄白色或淡黄色，纵皱纹明显，向下渐呈向左扭曲状，疏具孔状凹陷（细根痕），习称“沙眼”。顶端根头部略膨大，密集灰棕黄色、疣状突起的茎痕及不育芽胞，习称“珍珠盘”。质硬而脆，易折断，断面有裂隙；皮部甚薄，木部有黄、白色相间的放射状纹理（射线与木质部束相间而致）。气微，味淡、略甘。
【化学成分】
本品主要含α-菠菜固醇、β-谷固醇、银柴胡环肽Ⅰ、3，4-二甲氧基肉桂酸等成分。
【性味归经】
甘，微寒。归肝、胃经。
【功能主治】
清虚热，除疳热。主治阴虚发热，骨蒸劳热，小儿疳积发热。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。
【使用注意】
外感风寒，血虚无热者慎服。
【附方】
①治骨蒸劳热：银柴胡4.5g，胡黄连、秦艽、鳖甲（醋炙）、地骨皮、青蒿、知母各3g，甘草1.5g。水二钟，煎八分，食远服。（《证治准绳》清骨散）
②治男妇虚劳发热，或咳或不咳：银柴胡、沙参各等分，每服6g，水煎服。（《本草汇言》）
③治温证潮热，身体枯瘦，皮肤甲错，消瘦而不润者：银柴胡6g，鳖甲9g。水煎服。（《温病指归》银甲散）
全拼：Shegan
【别名】
金绞剪，剪刀草，扇把草，山蒲扇。
【来源】
鸢尾科植物射干Belamcandachinensis（L.）DC.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本。根茎粗壮，横生，鲜黄色，呈不规则的结节状，着生多数细长的须根。茎直立，高50～150cm，实心，下部生叶。叶互生，扁平，宽剑形，对折，互相嵌叠，排成2列，先端渐尖，基部抱茎，全缘，绿色带白粉；叶脉数条，平行。聚伞花序伞房状顶生，2叉状分枝，枝端着生数花，花梗及分枝基部均有膜质苞片，苞片披针形至狭卵形；花被片6，2轮，外轮花被裂片倒卵形或长椭圆形，内轮3片略小，倒卵形或长椭圆形，橘黄色，有暗红色斑点；雄蕊3，贴生于外花被片基部，花药外向；雌蕊1，子房下位，3室，中轴胎座，柱头3浅裂。蒴果倒卵形或长椭圆形，具3纵棱，成熟时室背开裂，果瓣向外弯曲。种子多数，近圆形，黑紫色，有光泽。花期6～8月，果期7～9月。
【生境分布】
生于山坡、草原、田野旷地、杂木林缘，常见栽培。分布于全国各地。
【采制】
春初刚发芽或秋末茎叶枯萎时采挖，除去须根和泥沙，干燥。
【药材性状】
根茎呈不规则结节状，有分枝，长3～10cm，直径1～2cm。表面黄褐色、暗棕色或黑棕色，皱缩不平，有明显的环节及纵纹。上面有圆盘状凹陷的茎痕，有时残存有茎基；下面及两侧有残存的细根及根痕。质硬，折断面黄色，颗粒性。气微，味苦、微辛。
【化学成分】
本品含鸢尾苷元、鸢尾黄酮新苷元A、洋鸢尾素、射干酮、杧果苷、射干醛、射干醇A、射干醇B等。
【药理】
具有抗炎、解热、抗过敏、抗微生物、祛痰、抗凝血、促进唾液分泌、降血压、利胆、利尿、增进神经细胞生存和生长等作用。
【性味归经】
苦，寒。归肺经。
【功能主治】
清热解毒，消痰，利咽。用于热毒痰火郁结，咽喉肿痛，痰涎壅盛，咳嗽气喘。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散；或鲜品捣汁。外用：适量，煎水洗；或研末吹喉；或捣烂敷。
【使用注意】
病无实热，脾虚便溏及孕妇禁服。
【附方】
①治喉痹：射干，锉细，每服15g，水一盏半，煎至八分，去滓。入蜜少许，旋旋服。（《圣济总录》射干汤）
②治白喉：射干3g，山豆根3g，金银花15g，甘草6g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
③治关节炎，跌打损伤：射干90g，入白酒500g，浸泡一星期，每次饮15g，每日2次。（《安徽中草药》）
④治二便不通，诸药不效：射干捣汁，服一盏立通。（《普济方》）
⑤治腮腺炎：射干鲜根10～15g，水煎，饭后服，日服2次。（《福建民间草药》）
全拼：Xuchangqing
【别名】
料叼竹，一枝箭，三百根。
【来源】
萝藦科植物徐长卿Cynanchumpaniculatum（Bge.）Kitag.的干燥根和根茎，或带根全草。
【植物形态】
多年生直立草本，高达1m。根细呈须状，多至50余条，形如马尾，具特殊香气。茎细而刚直，不分枝，无毛或被微毛。叶对生，无柄；叶片披针形至线形，长4～13cm，宽3～15mm，先端渐尖，基部渐窄，两面无毛或上面具疏柔毛，叶缘稍反卷，有睫毛，上面深绿色，下面淡绿色；主脉突起。圆锥聚伞花序，生近顶端叶腋，长达7cm，有花10余朵；花萼5深裂，卵状披针形；花冠黄绿色，5深裂，广卵形，平展或向外反卷；副花冠5，黄色，肉质，肾形，基部与雄蕊合生；雄蕊5，相连成筒状，花药2室，花粉块每室1个，下垂，臂短、平伸；雌蕊1，了房上位，由2枚离生心皮组成，花柱2，柱头五角形，先端略为突起。蓇葖果呈角状，单生，长约6cm，表面淡褐色。种子多数，卵形而扁，暗褐色，先端有一簇白色细长毛。花期5～7月，果期9～12月。
【生境分布】
生于向阳山坡草丛中。分布于东北、华东、中南、西南及内蒙古、河北、陕西、甘肃。
【采制】
秋季采挖，除去杂质，阴干。
【药材性状】
根茎呈不规则柱状，有盘节，长0.5～3.5cm，直径2～4mm。有的顶端带有残茎，细圆柱形，长约2cm，直径1～2mm，断面中空；根茎节处周围着生多数根。根呈细长圆柱形，弯曲，长10～16cm，直径1～1.5mm。表面淡黄白色至淡棕黄色或棕色，具微细的纵皱纹，并有纤细的须根。质脆，易折断，断面粉性，皮部类白色或黄白色，形成层环淡棕色，木部细小。气香，味微辛凉。
【化学成分】
本品主要含丹皮酚、肉珊瑚苷元、2-羟基-6-甲氧基苯乙酮、去酚牛皮消苷元、徐长卿苷A、徐长卿苷B、徐长卿苷C、新徐长卿苷元F、徐长卿多糖等。
【药理】
具有镇静、镇痛、解热作用；可降压、抗心肌缺血、抗心律失常；降低血脂、抗动脉粥样硬化；抑制血小板聚集及抗血栓形成；抗炎和抗变态；抗菌；使回肠张力下降、抑制胃肠蠕动；对肝微粒体代谢和子宫收缩有抑制作用；抗早孕作用。
【性味归经】
辛，温。归肝、胃经。
【功能主治】
祛风，化湿，止痛，止痒。用于风湿痹痛，胃痛胀满，牙痛，腰痛，跌扑伤痛，风疹、湿疹。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g，不宜久煎；研末1～3g，或入丸剂，或浸酒。
【使用注意】
体弱者慎服。
【附方】
①治风湿痛：徐长卿根24～30g，猪赤肉120g，老酒60g。酌加水煎成半碗，饭前服，日2次。（《福建民间草药》）
②治慢性腰痛：徐长卿、虎杖各9g，红四块瓦5g。研末。每次0.6～1g，每日2～3次，温开水吞服。（《湖北中草药志》）
③治寒气腹痛：徐长卿9g，小茴香6g。煎服。（《安徽中草药》）
④治外伤肿痛：鲜徐长卿根、生栀子等量，同捣烂外敷；另用徐长卿9g，煎水，服时兑黄酒适量。（《安徽中草药》）
⑤治血虚经闭：徐长卿6～9g，煨甜酒内服或炖肉吃；或研末吞服3g。（《贵阳民间药草》）
《本草纲目》记载：“风水毒肿，去恶气，止霍乱心腹痛。”
性味归经：辛，微温。归脾、胃、肺经。
【功能主治】
芳香化浊，和中止呕，发表解暑。用于湿阻中焦，脘痞呕吐，暑湿表证，湿温初起，发热倦怠，胸闷不舒，寒湿闭暑，腹痛吐泻，鼻渊头痛。
【炮制方法】
除去残根和杂质，先抖下叶，筛净另放；茎洗净，润透，切段，晒干，再与叶混匀。
【用法用量】
多用生品，水煎服，3～10克。不宜久煎。外用煎水洗患处疗皮癣；鲜品捣敷患处。
【使用注意】
藿香适用于慢性胃肠炎属湿阻中焦者；胃肠神经官能症及胃肠型感冒、急性胃肠炎属于暑湿表证者。需注意以下几点：1久病气虚及阴虚血燥者慎用；2服药期间忌食生冷油腻之物。
【选购秘笈】
广藿香以身干、整齐、断面发绿、叶厚柔软、香气浓郁者为佳。广藿香是中国药典收载品种，它的混淆品藿香药典未收载。二者的显著区别点在于：广藿香茎表面被柔毛，断面中央有髓；藿香茎表面稀有毛茸，节明显，髓部中空。气味也有所不同，广藿香气香特异，味微苦；藿香气芳香，味淡而微凉。
优质广藿香
一般广藿香
【家用妙方】
经验方：清热，祛湿
广藿香、甘草各7克，白术、滑石各10克，荷叶1张，白糖适量。
将荷叶洗净后，切碎，备用；白术、滑石洗净，略泡。将切碎的荷叶和洗净的白术、滑石一起放入砂锅中，加入适量清水，煎沸5分钟后，放入广藿香，再继续煎煮5分钟即可。代茶饮。适用于中暑、体弱者。
【食疗养生】
藿香鲫鱼汤
湿热型腹胀腹泻
广藿香15克，鲫鱼1条（500克左右）。料酒、盐各适量。
鲫鱼宰杀，去鳞、洗净，除去内脏，备用；藿香洗净，备用。将鲫鱼用料酒、盐腌渍20分钟，然后和洗净的广藿香一块放入蒸锅内，加适量水。先把蒸锅中的水用大火煮开，然后将鲫鱼清蒸至熟，便可食用。适用于外受湿热或疫毒之气侵袭肠胃，传化失常所引起的腹痛腹泻，还常伴随泻下急迫、泄而不爽、小便短赤等。
全拼：Langdu
【别名】
白狼毒，黄皮狼毒，猫眼睛。
【来源】
大戟科植物狼毒大戟EuphorbiafischerianaSteud.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高30～60cm。植物体具白色乳汁。根肉质，长圆锥形，外皮红褐色或褐色。茎直立，单一，疏生白色柔毛，尤以节间较多。叶互生；近无柄；茎中部以上的叶3～5枚轮生；叶片长圆形。总花序多歧聚伞花序，顶生，通常具5伞梗，每伞梗又生出3小梗或再3、4小伞梗；杯状总苞外面有柔毛，内面近无毛，边缘有睫毛，腺体4个，肾形。总苞内有多数雄花，每花仅有1雄蕊；雌花1朵生于总苞中央，仅具1雌蕊，常伸出总苞而下垂，子房3室，花柱3，柱头2裂。蒴果密生短柔毛或无毛。花期5～6月，果期6～7月。
【生境分布】
生于草甸、向阳丘陵地。分布于黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、河南、山西等地。
【采制】
春、秋二季采挖，洗净，切片，晒干。
【性状】
根为类圆形或长圆形块片，直径1.5～8cm，厚0.3～4cm。外皮棕黄色，切面纹理或环纹显黑褐色。水浸后有黏性，撕开可见黏丝。气微，味微辛。
【化学成分】
本品含羽扇豆醇、狼毒大戟素A、狼毒大戟素B等成分。
【药理】
具有抗肿瘤、杀蛆、灭孑孓等作用。
【性味归经】
辛，平；有毒。归肝、脾经。
【功能主治】
散结，杀虫。外用于淋巴结结核、皮癣；灭蛆。
【用法】
外用：适量，研粉或制成软膏，搽、敷。内服：煎汤，炮制后用1～2.4g；或入丸、散。
【使用注意】
本品有毒，宜慎服，孕妇禁服。不宜与密陀僧同用。
【附方】
①治干湿疥疮：鲜狼毒捣烂，加生猪油和匀，布包搽患处。（《安徽中草药》）
②治顽癣：狼毒研细末，棉籽油或醋调搽患处。（《安徽中草药》）
③治牛皮癣、神经性皮炎：将狼毒熬膏，每隔日外搽1次。（《全国中草药汇编》）
全拼：Gaoliangjiang
【别名】
高凉姜，蛮姜，小良姜，海良姜。
【来源】
姜科植物高良姜AlpiniaofficinarumHance的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本，高30～110cm。根茎圆柱形，横生、棕红色，直径1～1.5cm，具节，节上有环形膜质鳞片，节上生根。茎丛生，直立。叶无柄或近无柄；叶片线状披针形，长15～30cm，宽1.5～2.5cm，先端渐尖或尾尖，基部渐窄，全缘，两面无毛；叶鞘开放、抱茎，具膜质边缘；叶舌膜质，长2～3cm，不开裂。总状花序顶生，直立，长6～15cm，花序轴被绒毛；花萼筒状，管长8～14mm，先端不规则3浅圆裂；花冠管漏斗状，长约1cm，花冠裂片3，长圆形，唇瓣卵形，白色而有红色条纹，长约2cm；侧生退化雄蕊锥状；发育雄蕊1，长约1.6cm，生于花冠管喉部上方；子房3室，密被绒毛，花柱细长，基部下方具2个合生的圆柱形蜜腺，柱头2唇状。蒴果球形，不开裂，直径约1.2cm，被绒毛，熟时橙红色。种子具假种皮，有钝棱角，棕色。花期4～9月，果期8～11月。
【生境分布】
生于荒坡灌丛或疏林中，或栽培。分布于台湾、海南、广东、广西、云南等地。
【采制】
夏末秋初采挖，除去须根和残留的鳞片，洗净，切段，晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形，多弯曲，有分枝，长5～9cm，直径1～1.5cm。表面棕红色至暗褐色，有细密的纵皱纹和灰棕色的波状环节，节间长0.2～1cm，下面有圆形的根痕。质坚韧，不易折断，断面灰棕色或红棕色，纤维性，内皮层环较明显，散有维管束点痕。气香，味辛辣。
【化学成分】
本品含姜黄素、二氢姜黄素、六氢姜黄素、高良姜素、高良姜素-3-甲醚、丁香油酚、菜油固醇葡萄糖苷、豆固醇葡萄糖苷、姜黄素、二氢姜黄素、桂皮酸甲酯等成分。
【药理】
具有抗菌、镇痛、抗胃溃疡、止泻、利胆作用；可延迟血栓的形成和抑制血小板聚集；提高低氧条件下的氧利用能力。
【性味归经】
辛，热。归脾、胃经。
【功能主治】
温胃止呕，散寒止痛。用于脘腹冷痛，胃寒呕吐，嗳气吞酸。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；或入丸、散。
【使用注意】
阴虚有热者禁服。
【附方】
①治心脾痛：高良姜细锉，微炒，杵末。米饮调下3g。（《十全方》）
②治胃寒，饮食不化及呕吐翻胃：高良姜、陈皮等分为末，炼蜜丸如梧桐子大。空心饮下一丸。（《卫生易简方》）
③治脾胃俱虚，胀满哕逆：高良姜、木香各捣罗为末。每服高良姜末3g，木香末1.5g。水一盏，同煎至七分，放温和渣徐呷。服不计时，勿用铁器煎。（《圣济总录》）
④治霍乱吐痢腹痛：高良姜（火炙令焦香）150g，打破。以酒一升，煮取三四沸，顿服。（《备急方》）
⑤治风寒湿气，腰脚疼痛：高良姜、防己等分为末，捣大蒜和为饼。按痛处，铺艾灸之，以痛至不痛，不痛至痛为度。（《外科大成》）
全拼：Quanshen
【别名】
紫参，牡蒙，众戎，童肠。
【来源】
蓼科植物拳参PolygonumbistortaL.的干燥根茎。
【植物形态】
多年生草本，高35～90cm。根茎肥厚，弯曲，外皮紫棕色。茎直立，单一，无毛。基生叶有长柄；叶片革质，长圆披针形或披针形，长10～20cm，宽2～6cm，先端渐尖，基部圆钝或截形，有时心形，沿叶柄下延成翅状，边缘外卷，两面稍被毛，老时渐脱落，下面具网脉；茎生叶互生，向上柄渐短至抱茎，托叶鞘筒状，膜质，长2～5cm。总状花序呈穗状顶生，圆柱形，直立或稍弯，长3～6cm；小花密集，苞片卵形，膜质，花梗纤细；花淡红色或白色，直径约2.5mm，花被5深裂，裂片椭圆形；雄蕊8，与花被近等长或稍长；花柱3。瘦果三棱状椭圆形，红棕色，光亮，包于宿存花被内。花期6～9月，果期9～11月。
【生境分布】
生于山野草丛中或林下阴湿处。分布于辽宁、内蒙古、河北、山西、陕西、宁夏、甘肃、新疆、山东、江苏、安徽、浙江、河南、湖北、湖南等地。
【采制】
春初发芽时或秋季茎叶将枯萎时采挖，除去泥沙，晒干，去须根。
【药材性状】
本品呈扁长条形或扁圆柱形，弯曲，有的对卷弯曲，两端略尖，或一端渐细，长6～13cm，直径1～2.5cm。表面紫褐色或紫黑色，粗糙，一面隆起，一面稍平坦或略具凹槽，全体密具粗环纹，有残留须根或根痕。质硬，断面浅棕红色或棕红色，维管束呈黄白色点状，排列成环。气微，味苦、涩。
【化学成分】
本品主要含没食子酸及可水解鞣质和缩合鞣质。还含右旋儿茶酚，左旋表儿茶酚，6-没食子酰葡萄糖，3，6-二没食子酸葡萄糖和葡萄糖等成分。
【药理】
具有抗菌、止血作用；能显著降低胆碱酯酶活性，并能降低大鼠血清和肝脏中的胆固醇，对四氧嘧啶引起的大鼠糖尿有预防作用。
【性味归经】
苦、涩，微寒。归肺、肝、大肠经。
【功能主治】
清热解毒，消肿，止血。用于赤痢热泻，肺热咳嗽，痈肿瘰疬，口舌生疮，血热吐衄，痔疮出血，蛇虫咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，3～12g；或入丸、散。外用：适量，捣敷或煎水含漱、熏洗。
【使用注意】
无实火热毒者不宜。阴疽患者禁服。
【
附方】
①治痢疾：鲜拳参、鲜蒲公英各12g，鲜黄芩9g。水煎服。小儿酌减。（《全国中草药汇编》）
②治慢性气管炎：拳参9g，陈皮9g，甘草6g。水煎服。（《西宁中草药》）
③治急性扁桃体炎：拳参9g，蒲公英15g。水煎服。（《西宁中草药》）
④治烧烫伤：拳参研末，调麻油匀涂患处，每日1～2次。（《贵州省中草药资料》）
⑤治吐血不止：拳参、人参、阿胶（炒）等分。为末。乌梅汤服3g；另一方去人参，加甘草，以糯米汤服。（《圣惠方》）
⑥治咯血，鼻出血，胃溃疡：拳参45g，研细末。每服4.5g，每日2次。（《宁夏中草药手册》）
⑦治痔疮出血：用拳参15g水煎，熏洗患处。（南药《中草药》）
⑧治无名肿毒：拳参根6～9g，水煎服。（《湖南药物志》）
全拼：Zhebeimu
【别名】
土贝母，浙贝，象贝，大贝母。
【来源】
百合科植物浙贝母Fritillariathunber-giiMiq.的干燥鳞茎。
【植物形态】
多年生草本，高50～80cm。鳞茎扁球形，直径1.5～4cm，由2枚白色肥厚的鳞叶对合组成。叶在茎最下面的对生或散生，渐向上常兼有散生、对生和轮生的；叶片近条形至披针形，长7～11cm，宽1～2.5cm，先端不卷曲或稍弯曲。花1～6朵，淡黄色，有时稍带淡紫色，顶端的花具3～4枚叶状苞片，其余具2枚苞片；苞片先端卷曲；花钟状，俯垂，花被片6，长椭圆形，长2～4cm，宽1～1.5cm，内外轮相似。内面具紫色方格斑纹，基部上方具蜜腺；雄蕊6，长约为花被片的2/5；花药近基着生，花丝无小乳突；柱头裂片长1.5～2mm。蒴果卵圆形，6棱，长2～2.2cm，宽约2.5cm，棱上有宽6～8mm的翅。花期3～4月，果期5月。
【生境分布】
生于海拔较低的山丘荫蔽处或竹林下。分布于江苏、安徽、浙江和湖南。浙江宁波地区有大量栽培。
【采制】
初夏植株枯萎时采挖，洗净。大小分开，大者除去芯芽，习称“大贝”；小者不去芯芽，习称“珠贝”。
【药材性状】
（1）珠贝：为完整的鳞茎，呈扁球形，直径1～2.5cm，高1～1.5cm。表面类白色，外层两枚鳞叶肥厚，对合，内有小鳞叶2～3枚及残茎。质结实而脆，易折断，断面白色，富粉性。气微，味苦。
（2）大贝：为鳞茎外层的单瓣鳞叶，略呈新月形，高1～2cm，直径2～3.5cm。外表面类白色至淡黄色，内表面白色或淡棕色，被有白色粉末。质硬而脆，易折断，断面白色至黄白色，富粉性。气微，味微苦。
【化学成分】
本品含浙贝甲素、浙贝乙素、贝母素甲、贝母素乙、贝母尼定碱、胆碱、浙贝丙素、鄂贝乙素等。
【药理】
具有镇咳、镇静、镇痛、降压作用；可扩张气管平滑肌，对加强子宫平滑肌收缩；可减慢心率；瞳孔扩张，抑制唾液分泌；可升高血糖等。
【性味归经】
苦，寒。归肺、心经。
【功能主治】
清热化痰止咳，解毒散结消痈。用于风热咳嗽，痰火咳嗽，肺痈，乳痈，瘰疬，疮毒。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，研末敷。
【使用注意】
寒痰、湿痰及脾胃虚寒者慎服。不宜与川乌、草乌、制川乌、制草乌、附子同用。
【附方】
①治感冒咳嗽：浙贝母、知母、桑叶、杏仁各9g，紫苏6g。水煎服。（《山东中草药手册》）
②治乳痈乳疖：炒白芷、乳香、没药（各制净）、浙贝母、归身，等分为末。每服15g，酒送。（《外科全生集》）
③治痈毒肿痛：浙贝母、连翘各9g，金银花18g，蒲公英24g。水煎服。（《山东中草药手册》）
④治溃疡性口腔炎：浙贝母4.5g，乌贼骨25.5g。将上药研细。每次6g，日服3次。（《山东医刊》1966，（3）：象蛸散）
全拼：Huangqin
【别名】
腐肠，子芩，条芩，黄金条根。
【来源】
唇形科植物黄芩ScutellariabaicalensisGeorgi的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高30～80cm。茎钝四棱形，具细条纹，无毛或被上曲至开展的微柔毛，绿色或常带紫色；自基部分枝多而细。叶交互对生；无柄或几无柄；叶片披针形至线状披针形，长1.5～4.5cm，宽3～12mm，先端钝，基部近圆形，全缘，上面深绿色、无毛或微有毛，下面淡绿色，沿中脉被柔毛。密被黑色下陷的腺点。总状花序顶生或腋生，偏向一侧，长7～15cm；苞片叶状，卵圆状披针形至披针形，长4～11mm，近无毛；花萼二唇形，紫绿色，上唇背部有盾状附属物，果时增大，膜质；花冠二唇形，蓝紫色或紫红色，上唇盔状，先端微缺，下唇宽，中裂片三角状卵圆形，宽7.5mm，两侧裂片向上唇靠合，花冠管细，基部骤曲；雄蕊4，稍露出，药室裂口有白色髯毛；子房褐色，4深裂，生于环状花盘上，花柱细长，先端微裂。小坚果4，卵球形，长1.5mm，直径1mm，黑褐色，有瘤。花期6～9月，果期8～10月。
【生境分布】
生于向阳干燥山坡、荒地上，常见于路边。分布于东北、内蒙古、山西、甘肃、河南等地。
【采制】
春、秋二季采挖，除去须根和泥沙，晒后撞去粗皮，晒干。
【药材性状】
本品呈圆锥形，扭曲，长8～25cm，直径1～3cm。表面棕黄色或深黄色，有稀疏的疣状细根痕，上部较粗糙，有扭曲的纵皱纹或不规则的网纹，下部有顺纹和细皱纹。质硬而脆，易折断，断面黄色，中心红棕色；老根中心呈枯朽状或中空，暗棕色或棕黑色。气微，味苦。
【化学成分】
本品含黄芩苷、黄芩素、黄芩新素、汉黄芩素、汉黄芩苷、黏毛黄芩素、二氢木蝴蝶素A等。
【药理】
具有抗微生物、抗炎、抗变态反应、降血压、利尿、降血脂、抗血小板聚集和抗凝、镇静、解热、保肝、保护肾损伤的作用；低剂量促进免疫细胞增殖，高剂量则抑制；延缓白内障发生。
【性味归经】
苦，寒。归肺、胆、脾、大肠、小肠经。
【功能主治】
清热燥湿，泻火解毒，止血，安胎。用于湿温、暑湿，胸闷呕恶，湿热痞满，泻痢，黄疸，肺热咳嗽，高热烦渴，血热吐衄，痈肿疮毒，胎动不安。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸、散；外用：适量，煎水洗；或研末调敷。清热泻火、解毒生用，治上部热证酒炒用，猪胆汁炒可泻肝胆火，炒炭用于止血。
【使用注意】
脾胃虚寒。少食便溏者禁服。
【附方】
①治痰火咳嗽，气盛喘急：黄芩9g，黑山栀、苏子各4.5g，茯苓、杏仁各3g。水煎服。（《本草汇言》）
②治肺痨潮热，咳嗽：黄芩、丹参各9～12g，百部12～18g。水煎服。若作片剂、丸剂长服，尤为方便。（上海中医学院《方剂学》芩部丹）
③治少阳头痛及太阳头痛，不拘偏正：片黄芩，酒浸透，晒干为末。每服3g，茶、酒任下。（《兰室秘藏》小清空膏）
④治胃经有热，牙龈作肿，出血不上：黄芩、黄连、生地黄、牡丹皮、升麻、石膏各3g。水煎，食后服。（《外科正宗》清胃散）
⑤治胎热不安：用黄芩、白术各等分。俱微炒，为末、炼蜜丸梧桐子大，每早晚9g，白汤下。（《丹溪纂要》）
全拼：Huangqi
【别名】
黄耆，王孙，箭芪，绵黄芪。
【来源】
豆科植物蒙古黄芪Astragalusmembranaceus（Fisch.）Bge.var.mongholicus（Bge.）Hsiao.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高50～150cm。根直而长，圆柱形，稍带木质，根头部直径1.5～3cm，表面淡棕黄色至深棕色；茎直立，上部有分枝，被长柔毛。奇数羽状复叶，互生；叶柄基部有披针形托叶，长约6mm；小叶25～37片，小叶片宽椭圆形，长4～9mm，先端稍钝，有短尖，基部楔形，全缘，两面有白色长柔毛。总状花序腋生，有花10～15朵，排列疏松；小花梗短，生黑色硬毛；苞片线状披针形；花萼筒状，长约5mm，萼齿5，有长柔毛；花冠黄色，蝶形，长不及2cm，旗瓣三角状倒卵形，无爪，先端微凹，翼瓣和龙骨瓣均有长爪；雄蕊10，二体；子房有柄，光滑无毛，花柱无毛。荚果膜质，膨胀，卵状长圆形，宽11～15mm。先端有喙，有显著网纹。种子5～6颗，肾形，黑色。花期6～7月，果期8～9月。
【生境分布】
生于山坡、沟旁或疏林下。分布于黑龙江、吉林、辽宁，内蒙古、河北、山西、新疆和西藏等地。在东北、内蒙古、河北、山西等地有栽培。
【采制】
春、秋二季采挖，除去须根和根头，晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形，有的有分枝，上端较粗，长30～90cm，直径1～3.5cm。表面淡棕黄色或淡棕褐色，有不整齐的纵皱纹或纵沟。质硬而韧，不易折断，断面纤维性强，并显粉性，皮部黄白色，木部淡黄色，有放射状纹理和裂隙，老根中心偶呈枯朽状，黑褐色或呈空洞。气微，味微甜，嚼之微有豆腥味。
【化学成分】
主要含黄芪甲苷、黄芪苷、毛蕊异黄酮葡萄糖苷、毛蕊异黄酮、异黄芪苷Ⅰ、异黄芪苷Ⅱ等成分。
【药理】
增强免疫功能，延缓衰老；对核酸代谢有促进作用；增强造血功能；改善心肌功能，对抗心肌梗死；具有抗氧化、抗病毒、抗癌、改善肾功能和肾组织病理改变等。
【性味归经】
甘，微温。归肺、脾经。
【功能主治】
补气升阳，固表止汗，利水消肿，生津养血，行滞通痹，托毒排脓，敛疮生肌。用于气虚乏力，食少便溏，中气下陷，久泻脱肛，便血崩漏，表虚自汗，气虚水肿，内热消渴，血虚萎黄，半身不遂，痹痛麻木，痈疽难溃，久溃不敛。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，大剂量可用至30～60g或入丸、散，膏剂。
【使用注意】
表实邪盛，气滞湿阻，食积停滞，痈疽初起或溃后热毒尚盛等实证，以及阴虚阳亢者，均须慎服。
【附方】
①治表虚自汗：防风30g，黄芪（蜜炙）、白术各60g。每服9g，水一钟半，加大枣一枚，煎至七分，去滓，食后热服。（《医方类聚》引《究原方》玉屏风散）
②治气虚阳弱，虚汗不止，肢体倦怠：黄芪（去芦，蜜炙）、附子（炮，去皮、脐）各等分。每服12g，水二盏，生姜片煎至八分，去滓，食前温服，不拘时候。（《严氏济生方》芪附汤）
③治吐血不止：黄芪7.5g，紫背浮萍15g。为末。每服3g，姜蜜水下。（《圣济总录》）
④治肠风泻血：黄芪、黄连等分。为末、面糊丸如绿豆大。每服三十丸，米饮下。（《传家秘宝》）
⑤治尿血、砂淋，痛不可忍：黄芪、人参等分。为末，以大萝卜一个，切一指厚大四五片，蜜60g，淹炙令尽，不令焦，点末。食无时，以盐汤下。（《永类钤方》）
全拼：Huanglian
【别名】
王连，支连。
【来源】
毛茛科植物黄连CoptischinensisFranch、三角叶黄连CoptisdeltoideaC.Y.ChengetHsiao或云连CoptisteetaWall的干燥根茎。以上三种分别习称“味连”、“雅连”、“云连”。
【植物形态】
①黄连：多年生草本。根茎黄色，常分枝，密生多数须根。叶基生；具叶柄；叶片坚纸质，卵状三角形，3全裂；中央裂片有细柄，卵状菱形，羽状深裂，边缘有锐锯齿，侧生裂片不等2深裂。表面沿脉被短柔毛。花葶1～2，二歧或多歧聚伞花序，花3～8朵；总苞片通常3，披针形，羽状深裂，小苞片圆形；萼片5，黄绿色，窄卵形，长9～12.5mm；花瓣线形或线状披针形，长5～7mm，中央有蜜槽；雄蕊多数，外轮雄蕊比花瓣略短或近等长；心皮8～12，离生，有短柄。蓇葖果6～12，长6～8mm，具细柄。种子7～8粒，长椭圆形，长，褐色。花期2～4月，果期3～6月。
②三角叶黄连：根茎黄色，不分枝或少分枝。叶片卵形，3全裂；中央裂片三角状卵形，羽状深裂，深裂片多少彼此密接。雄蕊短，仅为花瓣的1/2左右。
③云连：根茎黄色，较少分枝。叶片卵状三角形，3全裂。中央裂片卵状菱形，羽状深裂，深裂片彼此疏离。花瓣匙形至卵状匙形，先端钝。
【生境分布】
①黄连：生于海拔1000～2000m山地密林中或山谷阴凉处。野生或栽培。分布于陕西、湖南、四川等地。
②三角叶黄连：栽培于四川峨眉及洪雅一带海拔1600～2200m之间的山地林下。
③云连：生于海拔1500～2300m之间的高山寒湿的林荫下、野生或栽培。分布于云南西北部及西藏东南部。
【采制】
秋季采挖，除去须根和泥沙，干燥，撞去残留须根。
【药材性状】
①味连：多分枝、集聚成簇，形如鸡爪，单枝长3～6cm，直径0.3～0.8cm。表面黄褐色，有不规则结节状隆起、须根及须根残基，部分节间平滑，习称“过桥”。上部残留褐色鳞叶，顶端常留有残余的茎或叶柄。质硬，断面不整齐，皮部暗棕色，木部鲜黄色呈放射状排列，髓部有的中空。气微，味极苦。
②雅连：多分枝，“过桥”较长，顶端有少许残茎。
③云连：多分枝，较细小，有“过桥”
【化学成分】
本品含小檗碱、小檗红碱、表小檗碱、掌叶防己碱、黄连碱、巴马汀等。
【药理】
具有抗微生物、抗原虫、降压、抗心肌缺血及心肌梗死、抗心律失常、抑制中枢神经系统、止腹泻、抗溃疡、利胆、降血糖、抑制DNA的合成、抗炎、抑制血小板聚集等作用。
【性味归经】
苦，寒。归心、脾、胃、肝、胆、大肠经。
【功能主治】
清热燥湿，泻火解毒。用于湿热痞满，呕吐吞酸，泻痢，黄疸，高热神昏，心火亢盛，心烦不寐，心悸不宁，血热吐衄，目赤，牙痛，消渴，痈肿疔疮；外治湿疹，湿疮，耳道流脓。酒黄连善清上焦火热，用于目赤，口疮。姜黄连清胃和胃止呕，用于寒热互结，湿热中阻，痞满呕吐。萸黄连舒肝和胃止呕，用于肝胃不和，呕吐吞酸。
【用法用量】
内服：煎汤，1.5～3g；研末，每次0.3～0.6g或入丸、散。外用：适量，研末调敷；煎水洗；或熬膏涂；或浸汁用。治热病高热，湿热蕴蒸，热毒炽盛诸症，宜生用；肝火上炎，目赤肿痛、头痛，宜酒拌炒；胃热呕吐，用姜汁拌炒；肝火犯胃，肤痛吞酸，宜吴茱萸煎汤拌炒。
【使用注意】
胃虚呕恶，脾虚泄泻，五更肾泻，均应慎服。
【附方】
①治因多食热面之类，以致胃脘当心而痛，或呕吐不已，渐成反胃：黄连18g，甘草（炙）3g。作一服，水一大盏，煎七分，去滓温服。（《心医集》）
②治胃脘痛，诸药不效者，寒因热用方：黄连18g，附子（炮，去皮脐）3g。上细切。作一服，加生姜三片，大枣一枚，水一盏半，煎至一盏，去渣稍热服。（《医学正传》）
③治湿热证呕恶不止，昼夜不瘥：黄连0.9～1.2g，苏叶0.6～0.9g，两味煎汤，呷下即止。（《湿热病篇》）
④治痔疮：黄连60g，煎膏，更加等分芒硝，冰片3g加入。痔疮敷上即消。（《丹溪治法心要》）
⑤治口疮：黄连、朴硝、白矾各15g，薄荷叶30g。上为粗末，用腊月黄牛胆内之，风前挂两月，取下。如遇口疮，旋将药研细敷之，去其热涎即愈。（《景岳全书》黄连朴硝）
全拼：Huangjing
【别名】
兔竹，垂珠，白及，野生姜。
【来源】
百合科植物滇黄精PolygonatumkingianumColl.etHemsl.、黄精PolygonatumsibiricumRed.的干燥根茎。按形状不同习称“大黄精”、“鸡头黄精”。
【植物形态】
①黄精：多年生草本，高50～90cm。根茎横走，圆柱状，结节膨大。叶轮生，无柄，每轮4～6片；叶片条状披针形，长8～15cm，宽0.4～1.6cm，先端卷曲。花腋生，2～4朵成伞形花丛，总花梗长1～2cm；花被筒状，白色至淡黄色，全长0.9～1.3cm，裂片6，披针形；雄蕊6枚，花丝短为子房长1.5～2倍。浆果球形，成熟时紫黑色。花期5～6月，果期7～9月。
②滇黄精：茎高1～3cm，顶端常作缠绕状。叶轮生，每轮4～8枚，叶线形至线状披针形，长6～20cm，宽0.3～3cm，先端渐尖并拳卷。花梗2～3朵，不成伞形，花被粉红色，长1.8～2.5cm。浆果成熟时红色。
【生境分布】
①黄精：生于山地林下、灌丛或山坡的半阴处。分布于东北、华北及陕西、宁夏、浙江等地。
②滇黄精：多生于阴湿的山坡林下或灌木丛中。分布云南等地。
【采制】
春、秋二季采挖，除去须根，洗净，置沸水中略烫或蒸至透心，干燥。
【药材性状】
①大黄精：呈肥厚肉质的结节块状，结节长可达10cm以上，宽3～6cm，厚2～3cm。表面淡黄色至黄棕色，具环节，有皱纹及须根痕，结节上侧茎痕呈圆盘状，圆周凹入，中部凸出。气微，味甜，嚼之有黏性。
②鸡头黄精：呈结节状弯柱形，长3～10cm，直径0.5～1.5cm。结节长2～4cm，略呈圆锥形，常有分枝；表面黄白色或灰黄色，半透明，有纵皱纹，茎痕圆形，直径5～8mm。
【化学成分】
本品含葡萄糖、吖丁啶羧酸、天门冬氨酸、高丝氨酸牡荆素、木糖苷、异甘草素碱、丁香脂素、14α-羟基西伯利亚蓼苷A、滇黄精苷A、毛地黄精苷等。
【药理】
具有抗病原微生物、降压、降血脂、延缓衰老、提高免疫功能、对血糖有抑制和促进的双向作用、止血等作用。
【性味归经】
甘，平。归脾、肺、肾经。
【功能主治】
补气养阴，健脾，润肺，益肾。用于脾胃气虚，体倦乏力，胃阴不足，口干食少，肺虚燥咳，劳嗽咯血，精血不足。腰膝酸软，须发早白，内热消渴。
【用法用量】
内服：煎汤10～15g，鲜品30～60g；或入丸、散，熬膏。外用：适量，煎汤洗；熬膏涂；或浸酒搽。
【使用注意】
中寒泄泻，痰湿痞满气滞者禁服。
【附方】
①治足癣、体癣：黄精30g，丁香10g，百部10g。煎水外洗。（《新编常用中草药手册》）
②治神经性皮炎：黄精适量，切片，九蒸九晒。早晚嚼服，每次15～30g。（《湖北中草药志》）
③治病后体虚，面黄肌瘦，疲乏无力：黄精12g，党参、当归、枸杞子各9g。水煎服。（《宁夏中草药手册》）
④治神经衰弱，失眠：黄精15g，野蔷薇果9g，生甘草6g。水煎服。（《新疆中草药》）
⑤治阴血不足，大便秘结：黄精、火麻仁、玄参各15g，当归、肉苁蓉各9g，熟地黄12g。水煎服。（《湖北中草药志》）
全拼：Huangyaozi
【别名】
黄药，金线吊葫芦，铁秤砣，土芋。
【来源】
薯蓣科植物黄独DioscoreabulbiferaL.的干燥块茎。
【植物形态】
缠绕草质藤本。块茎卵圆形至长圆形，近于土面，棕褐色，表面密生多数细长须根。茎圆柱形，左旋，无毛。单叶互生；叶柄较叶片稍短；叶片宽卵状心形或卵状心形，长5～16（～26）cm，宽2～14（～26）cm，先端尾状渐尖，边缘全缘或微波状，两面无毛；叶腋内有大小不等的紫褐色的球形或卵圆形珠芽（零余子），直径1～3cm，外有圆形斑点。花单性，雌雄异株；雄花序穗状下垂，常数个丛生于叶腋，有时基部花序延长排列成圆锥状；雄花单生密集，基部有卵形苞片2枚；花被片披针形，新鲜时紫色；雄蕊6，着生于花被基部，花丝与花药近等长；雌花序与雄花序相似，常2至数个丛生叶腋，长20～50cm，退化雄蕊6、长仅为花被片的1/4。蒴果反折下垂，三棱状长圆形，长1.5～3cm，宽0.5～1.5cm，两端圆形，成熟时淡黄色，表面密生紫色小斑点，种子深褐色，扁卵形，通常两两着生于每室中轴的顶端，种翅栗褐色，向种子上方延伸，呈长圆形。花期7～10月，果期8～11月。
【生境分布】
生于海拔2000m以下的河谷边、山谷阴沟或杂木林缘。分布于华东、中南、西南及陕西、台湾等地。
【采制】
栽种2～3年后在冬季采挖，把块茎径粗在30cm以上的加工做药，其余的可继续栽培1年。洗去泥土，剪去须根后，横切成厚1cm的片，晒或炕干，或鲜用。
【药材性状】
本品多为横切厚片，圆形或近圆形，直径2.5～7cm，厚0.5～1.5cm。表面棕黑色，皱缩，有众多白色、点状突起的须根痕，或有弯曲残留的细根，栓皮易剥落；切面黄白色至黄棕色，平坦或凹凸不平。质坚脆，易折断，断面颗粒状，并散有橙黄色麻点。气微，味苦。
【化学成分】
本品主要含黄药子素A-H、8-表黄药子素E乙酸酯、薯蓣皂苷元、黄独素B、黄独素C、皂苷、鞣质和淀粉等。
【药理】
具有抗菌、抗甲状腺肿、抑制心脏、抑制肠平滑肌、兴奋子宫平滑肌、降血糖等作用。
【性味归经】
苦，寒。有小毒。归肺、肝经。
【功能主治】
散结消瘿，清热解毒，凉血止血。主治瘿瘤，喉痹，痈肿疮毒，毒蛇咬伤，肿瘤，吐血，衄血，咯血，百日咳，肺热咳喘。
【用法用量】
内服：煎汤3～9g；或浸酒；研末1～2g。外用适量，鲜品捣敷；或研末调敷；或磨汁涂。
【使用注意】
内服剂量不宜过大。
【附方】
①治扭伤：黄药子根、七叶一枝花（均鲜用）各等量。捣烤外敷。（《江西草药》）
②治咯血：黄药子、汉防己各30g。为末，每服3g，水一盏，小麦二十粒，同煎，食前温服。（《经验方》）
③治鼻衄不止：黄药子为末、每服6g，煎阿胶汤下。良久以新水调面一匙头服之。（《简要济众方》）
④治腹泻：黄药子研末，每次3g，开水吞服。（《贵州草药》）
⑤治咳嗽气喘：黄药子块茎、胡颓子叶各9g，甘蔗节2个。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
全拼：Changshan
【别名】
互草，恒山，翻胃木，大金刀，摆子药。
【来源】
虎耳草科植物常山DichroafebrifugaLuor.的干燥根。
【植物形态】
灌木，高1～2m。小枝绿色，常带紫色，无毛，或稀被微柔毛。叶对生；叶柄长1.5～2cm。叶形变化大，通常椭圆形、长圆形、倒卵状椭圆形，稀为披针形，长5～10cm，宽3～6cm，先端渐尖，基部楔形，边缘有密的锯齿或细锯齿；中脉上面凹陷。侧脉弯拱向上。伞房花序圆锥形；顶生，有梗；花蓝色或青紫色；花萼倒圆锥状，萼齿4～7；花瓣4～7，近肉质，花时反卷；雄蕊10～20，半数与花瓣对生，花丝扁平；子房下位，花柱5（4～6），初时基部合生。浆果蓝色，有多数种子。花期6～7月，果期8～10月。
【生境分布】
生于海拔500～1200m的林缘、沟边、湿润的山地。分布于陕西、江西、福建、台湾、湖北、海南、广西、四川、云南、贵州、西藏等地。
【采制】
秋季采挖，除去须根，洗净，晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形，常弯曲扭转，或有分枝，长9～15cm，直径0.5～2cm。表面棕黄色，具细纵纹，外皮易剥落，剥落处露出淡黄色木部。质坚硬，不易折断，折断时有粉尘飞扬；横切面黄白色，射线类白色，呈放射状。气微，味苦。
【化学成分】
本品含黄常山定碱、黄常山碱甲、黄常山碱乙、常山碱丙、常山素A、常山素B、八仙花酚、4-羟基八仙花酚等成分。
【药理】
具有抗疟、抗阿米巴原虫、解热、降压、催吐等作用。
【性味归经】
苦、辛，寒；有毒。归肺、肝、心经。
【功能主治】
涌吐痰涎，截疟。用于痰饮停聚，胸膈痞塞，疟疾。
【用法用量】
内服：煎汤5～10g；或入丸、散。涌吐可生用，截疟宜酒炒用。
【使用注意】
正气不足，久病体弱及孕妇慎服；有催吐副作用，用量不宜过大。
【附方】
①治疟疾寒热：常山3g，厚朴、青皮、陈皮、炙甘草、槟榔、草果仁各1.5g。上细切，作一服，酒水各半盏，寒多加酒，热多加水，煎八分，露星月一宿，空心冷服。忌热茶汤一日，至午食温粥。（《医学正传》引自《局方》截疟七宝饮）
②治疟疾：常山、槟榔、鳖甲各30g，乌梅、红枣各9个，甘草、生姜各9片，制成浓缩流浸膏10g。日服1～2次，每次5g。一般用12～18g即愈。服后无呕吐及其他副作用。［《中华医学杂志》1955.（6）：526］
③治胸中多痰，头痛不欲食及饮酒：常山120g，甘草15g。水七升，煮取三升，内半升蜜，服一升，不吐更服。无蜜亦可。（《肘后方》）
④治痰厥头痛，往来寒热：常山30g，云母粉60g。上件药捣细罗为散，每服不计时候以盐汤下3g，得吐为效；若吐不尽，即更一服。（《圣惠方》）
⑤治鹅掌风：常山1斤。以油核桃擦手、足患处，炉内焚常山1斤，用青布盖好熏之。七日不下水。（《何氏济生论》）
《本草纲目》记载：“消痈肿，调月经，解中牛马毒。”
性味归经：辛，平。归脾、胃、肺经。
【功能主治】
芳香化湿，醒脾开胃，发表解暑。用于湿浊中阻，脘痞呕恶，口中甜腻，口臭，多涎，暑湿表证，湿温初起，发热倦怠，胸闷不舒。
【炮制方法】
除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。
【用法用量】
多用生品，水煎服，3～10克，不宜久煎。鲜品适当加量。亦可含漱或外洗患处。
【使用注意】
佩兰适用于急性胃肠炎属于暑温夹湿者；夏季感冒属暑湿者。需注意以下几点：1津液耗损、气阴两伤者忌用；2温病、实热忌用；3产妇、孕妇忌单味药大剂量使用。
【选购秘笈】
佩兰以身干、叶多、色绿、质嫩者为佳。佩兰的伪品有泽兰、野马追、异叶佩兰等。伪品与正品的关键区别点在于：佩兰叶片不具有柔毛和腺点；泽兰叶片两面均有柔毛，下表面尚有腺点；野马追叶片两面密被白毛和腺点；异叶佩兰叶片两面密被腺点，上表面被白色短柔毛。
优质佩兰
【家用妙方】
经验方1：化湿解腻
佩兰4.5～9克。
将佩兰洗净，放入砂锅中，大火急煎15分钟，去渣取汁即可饮用。分早、晚2次服用。适用于口臭、恶心、消化不良、口中甜而发腻等症。
经验方2：清热，解暑
鲜竹叶、鲜芦根、鲜薄荷、鲜佩兰、鲜藿香、鲜荷叶、鲜石斛各10克。
将以上药材一起切碎或捣成粗末，加入适量清水煎煮，过滤取汁（煎煮时间不宜过久，以免破坏药材有效成分）。代茶饮，频服。适用于夏季小儿暑热，口渴欲饮。
经验方3：清热解毒，除湿止痒
枇杷叶60克，滑石30克，野菊花20克，藿香20克，佩兰20克。
将以上药材放入锅中，加适量清水煎煮，煎至2000毫升，加1倍清水混匀，洗浴。每日1次，3～5日为1个疗程。适用于痱子初起暑湿盛者。
一般佩兰
【食疗养生】
绿豆佩兰粥
治带状疱疹
绿豆50克，佩兰10克，大米50克，白糖适量。
绿豆、大米洗净，加水浸泡半天，备用。佩兰洗净，放入砂锅，加水煎煮20分钟，去渣取汁。将佩兰汁加入绿豆和大米中，再加适量水煮粥，煮至米烂豆熟，即可食用。每早1次。本粥芳香醒脾、利湿化毒，适用于脾湿毒郁之带状疱疹。
全拼：Shanglu
【别名】
见肿消，下山虎，土母鸡。
【来源】
商陆科植物商陆Phytoluccaacin0saRoxb.或垂序商陆PhytolaccaamericanaL.的干燥根。
【植物形态】
①商陆：多年生草本，高达1.5m。全株光滑无毛。根粗壮，圆锥形，肉质，外皮淡黄色，有横长皮孔，侧根甚多。茎绿色或紫红色，多分枝。单叶互生，具柄；柄的基部稍扁宽；叶片卵状椭圆形或椭圆形，长12～15cm，宽5～8cm，先端急尖或渐尖，基部渐狭，全缘。总状花序生于枝端或侧生于茎上，花序直立；花被片5，初白色后渐变为淡红色；雄蕊8～10；心皮8～10个，分离，但紧密靠拢。浆果，扁圆状，有宿萼，熟时呈深红紫色或黑色，种子肾形黑色。花、果期5～10月。
②垂序商陆：多年生草本，高达1.5m。全株光滑无毛。根粗壮，圆锥形，肉质，外皮淡黄色，有横长皮孔，侧根甚多。茎紫红色，多分枝，棱角较为明显。单叶互生，具柄；柄的基部稍扁宽；叶片卵状椭圆形或椭圆形，全缘，形状较窄。总状花序生于枝端或侧生于茎上，花序下垂；花被片5，初白色后渐变为淡红色；雄蕊及心皮通常10枚，分离，但紧密靠拢。浆果，扁圆状，有宿萼，熟时呈深红紫色或黑色。种子肾形黑色。花期7～8月，果期8～10月。
【生境分布】
①商陆：生于路旁疏林下，或栽培于庭园。分布于全国大部分地区。
②垂序商陆：生于林下、路边及宅旁阴湿处。分布于陕西、河北、江苏、山东、浙江、江西、湖北、广西、四川等地。
【采制】
秋季至次春采挖，除去须根和泥沙。切成块或片，晒干或阴干
【药材性状】
本品为横切或纵切的不规则块片，厚薄不等。外皮灰黄色或灰棕色。横切片弯曲不平，边缘皱缩，直径2～8cm；切面浅黄棕色或黄白色，木部隆起，形成数个突起的同心环轮。纵切片弯曲或卷曲，长5～8cm，宽1～2cm，木部呈平行条状突起。质硬。气微，味稍甜，久嚼麻舌。
【化学成分】
本品含商陆种苷A、商陆种苷B、商陆种苷C、商陆种苷D、商陆皂苷甲、商陆种酸、商陆种苷元、2-羟基商陆种酸、美商陆毒素、美商陆苷E、商陆皂苷等成分。
【药理】
增强免疫功能；具有抗炎、抗菌、抗病毒、抗肿瘤、镇咳、祛痰、平喘、利尿、抗胃溃疡作用，促进DNA、RNA的合成，抑制中枢神经系统和心脏等。
【性味归经】
苦，寒；有毒。归肺、脾、肾、大肠经。
【功能主治】
逐水消肿，通利二便；外用解毒散结。用于水肿胀满，二便不通；外治痈肿疮毒。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入散剂。外用：适量，捣敷。内服宜醋制或久蒸后用；外用宜生品。
【使用注意】
体虚水肿慎服，孕妇忌服。宜从小量开始。本品对胃肠道有刺激作用，故宜饭后服。过量中毒，可出现恶心呕吐，腹痛腹泻，心动过速，呼吸频数，继则言语不清，躁动，抽搐，严重者血压下降，昏迷，瞳孔散大，心跳或呼吸停止而死亡。
【附方】
①治跌打：商陆研末，调热酒搽跌打青黑之处，再贴膏药更好。（《滇南本草》）
②治消化性溃疡：商陆粉10g，血余炭10g，鲜鸡蛋1个。先将鸡蛋去壳，用蛋清、蛋黄与药物搅拌均匀，在锅内放入少许茶油，待油烧熟后，将上药液倒入锅内煎熟即可。每日分2次服，上、下午各1次，2星期为1疗程。［《湖南中医杂志》1985，（4）：13］
③治功能性子宫出血：商陆鲜根60～120g，猪肉250g，同煨，吃肉喝汤。（《神农架中草药》）
④治肿满，小便不利：商陆根捣烂，入麝香0.9g，贴于脐心，以帛束之，得小便利即肿消。（《纲目》）
全拼：Mahuanggen
【别名】
狗骨根，卑柑根。
【来源】
麻黄科植物草麻黄EphedrasinicaStapf或中麻黄EphedruintermediaSchrenketC.A.Mey.的干燥根和根茎。
【植物形态】
①草麻黄：草本状灌木，高20～100cm。木质茎短，常似根茎，匍匐地上或横卧土中；小枝直伸或微曲，绿色，长圆柱形，细纵槽纹常不明显，节明显，节间长2.5～5.5cm，直径1.5～2mm。鳞叶膜质鞘状，长3～4mm，下部约1/2合生，上部2裂，裂片锐三角形，先端急尖，常向外反曲。花成鳞球花序，通常雌雄异株；雄球花多成复穗状，常具总梗；雌球花单生，有梗，成熟时苞片增大，肉质，红色，成浆果状。种子2，包于苞片内，不露出，黑红色或灰褐色，三角状卵圆形或宽卵圆形，长4.5～5mm，直径约4mm，表面有细皱纹。花期5～6月，种子成熟期7～8月。
②中麻黄：灌木，高20～100m。木质茎直立或匍匐斜上，较粗壮，基部多分枝，圆柱形，常被白粉呈灰绿色，有对生或轮生的分枝，节间长3～6cm，直径1～3mm，有细浅纵槽纹。鳞叶膜质鞘状，下部约1/3合生，裂片通常3裂，稀2裂，裂片钝三角形或窄三角状披针形，雄球花通常无梗，数个密集于节上呈团状，稀2～3个对生或轮生于节上；雌球花2～3，成簇，对生或轮生于节上，无梗或有短梗。雌球花成熟时苞片肉质，红色，成浆果状，长卵形或卵圆形，有长约1mm的短柄。种子包于肉质红色苞片内，不外露、种子通常3粒，稀2粒，卵圆形或长卵圆形，长5～6mm，直径约3mm。花期5～6月，种子成熟期7～8月。
【生境分布】
①草麻黄：生于山坡、平原、干燥荒地、河床、干草原、河滩附近及固定沙丘，常成片从生。分布于华北及吉林、辽宁、陕西、新疆、河南西北部等地。
②中麻黄：生于干旱荒漠、沙漠、戈壁、干旱山坡或草地上。分布于华北、西北及辽宁、山东等地，以西北地区最为常见。
【采制】
秋末采挖，除去残茎、须根和泥沙，干燥。
【药材性状】
本品呈圆柱形，略弯曲，长8～25cm，直径0.5～1.5cm。表面红棕色或灰棕色，有纵皱纹和支根痕。外皮粗糙，易成片状剥落。根茎具节，节间长0.7～2cm，表面有横长突起的皮孔。体轻，质硬而脆，断面皮部黄白色，木部淡黄色或黄色，射线放射状，中心有髓。气微，味微苦。
【化学成分】
本品含麻黄碱A，麻黄碱B，麻黄碱C，麻黄碱D、酪氨酸甜菜碱、阿魏酰组胺、麻黄根素A等。
【药理】
具有降压、止汗的作用。
【性味归经】
甘、涩，平。归心、肺经。
【功能主治】
固表止汗。用于自汗，盗汗。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，研粉扑。
【使用注意】
有表邪者禁服。
【附方】
①治虚汗无度：麻黄根、黄芪等分。为末，飞面糊，做丸梧桐子大。每用浮麦汤下百丸，以止为度。（《谈野翁试验方》）
②治虚劳盗汗不止：麻黄根（锉）、牡蛎（煅）、黄芪（锉）等分。上三味，粗捣筛。每服9g，水一盏，葱白三寸，同煎至半盏，去滓温服。（《圣济总录》麻黄根汤）
③治盗汗：麻黄根0.9g，故败扇（烧屑）0.3g，凡二物，治筛，以乳服0.9g，大人方寸匕，日三。（《医心方》引《范汪方》麻黄散）
④治产后虚汗不止：当归（锉，微炒）30g，麻黄根60g，黄芪（锉）30g。上药捣粗，罗为散。每服12g，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服。（《圣惠方》麻黄根散）
⑤治脚汗：麻黄根30%，牡蛎30%，乌洛托品15%，滑石粉25%。上药共研末，用适量撒在脚上即可。一般能保持10～15天脚不出汗。（《全国中草药汇编》）
全拼：Xuduan
【别名】
接骨，接骨草，鼓锤草，川断。
【来源】
川续断科植物川续断DipsacusasperWall.exHenry的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高60～200cm。根1至数条，圆柱状，黄褐色，稍肉质，侧根细长疏生。茎直立，具6～8棱，棱上有刺毛。基生叶稀疏丛生，具长柄，叶片琴状羽裂，长15～25cm，宽5～20cm，两侧裂片3～4对，靠近中央裂片一对较大，向下渐小，侧裂片倒卵形或匙形，最大的长4～9cm，宽3～4.5cm，上面被短毛，下面脉上被刺毛；茎生叶在茎中下部的羽状深裂，中央裂片特长，披针形，长可达11cm，宽达5cm，先端渐尖，有疏粗锯齿，两侧裂片2～4对，披针形或长圆形，较小，具长柄，向上叶柄渐短；上部叶披针形，不裂或基部3裂。花序头状球形，直径2～3cm；总花梗长可达55cm；总苞片5～7片，着生在花序基部，叶状，披针形或长线形，长1～4.5cm，宽0.2～0.5cm，被硬毛；小苞片倒卵楔形，长7～11mm，最宽处为4～5mm，先端稍平截，被短柔毛；花萼四棱形，不裂或4浅裂至4深裂，外被短毛，先端毛较长；花冠淡黄白色，花冠管窄漏斗状，基部1/4～1/3处窄缩成细管，先端4裂，裂片倒卵形，一片稍大，外被短柔毛；雄蕊4，着生于花冠管的上部，明显超出花冠，花药紫色，椭圆形；花柱短于雄蕊，柱头短棒状，子房下位，包于小总苞内。瘦果长倒卵柱状，仅先端露于小总苞之外。花期8～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于土壤肥沃、潮湿的山坡、草地。分布于江西、湖北、湖南，广西、四川、贵州、云南、西藏等地。
【采制】
秋季采挖，除去根和须根，用微火烘至半干，堆置“发汗”至内部变绿色时，再烘干。
【药材性状】
本品呈圆柱形，略扁，有的微弯曲，长5～15cm，直径0.5～2cm。表面灰褐色或黄褐色，有稍扭曲或明显扭曲的纵皱及沟纹，可见横列的皮孔样斑痕和少数须根痕。质软，久置后变硬，易折断，断面不平坦，皮部墨绿色或棕色，外缘褐色或淡褐色，木部黄褐色，导管束呈放射状排列。气微香，味苦、微甜而后涩。
【化学成分】
本品含川续断皂苷Ⅵ、当药苷、马钱子苷、茶茱萸苷、木通皂苷D、胡萝卜苷等成分。
【药理】
具有抗菌消炎、增强免疫调节、抗氧化及抗衰老、促进骨损伤愈合、抗早产流产的作用。
【性味归经】
苦、辛，微温。归肝、肾经。
【功能主治】
补肝肾，强筋骨，续折伤，止崩漏。用于肝肾不足，腰膝酸软，风湿痹痛，跌扑损伤，筋伤骨折，崩漏，胎漏。酒续断多用于风湿痹痛，跌扑损伤，筋伤骨折。盐续断多用于腰膝酸软。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g；或入丸、散。外用：鲜品适量，捣敷。
【使用注意】
恶雷丸。
【附方】
①治老人风冷，转筋骨痛：续断、牛膝（去芦，酒浸）。上为细末。温酒调下6g，食前服。（《杨氏家藏方》续断散）
②治妊娠胎动两三月堕，预宜服此：续断（酒浸）、杜仲（姜汁炒去丝）各60g。为末，枣肉煮，杵和丸，梧桐子大。每服三十丸，米饮下。（《纲目》）
③治胃痛：续断9～15g。水煎服。忌酸辣食物。（《广西民族药简编》）
④治乳痈，初起可消，久患可愈：续断（酒浸，炒）240g，蒲公英（日干，炒）120g。俱为末。每早晚各服9g，白汤调下。（《本草汇言》）
⑤长发：用续断汁沐头。（《普济方》）
全拼：Gegen
【别名】
干葛，甘葛，黄葛根。
【来源】
豆科植物野葛puerariaLobata（Willd.）Ohwi的干燥根。
【植物形态】
多年生落叶藤本，长达10m。全株被黄褐色粗毛。块根圆柱状，肥厚外皮灰黄色，内部粉质，纤维性很强。茎基部粗壮，上部多分枝。三出复叶；顶生小叶长；叶片菱状圆形，长5.5～9cm，宽4.5～18cm，先端渐尖，基部圆形，有时浅裂，侧生小叶较小，斜卵形，两边不等，背面苍白色，有粉霜，两面均被白色伏生短柔毛；托叶盾状着生，卵状椭圆形，小托叶针状。总状花序腋生或顶生，花冠蓝紫色或紫色；苞片狭线形，早落，小苞片卵形或披针形；萼钟状，长0.8～1cm，萼齿5，披针形，上面2齿合生，下面1齿较长；旗瓣近圆形或卵圆形，先端微凹，基部有两短耳，翼瓣狭椭圆形，较旗瓣短，常一边的基部有耳，龙骨瓣翼瓣稍长；雄蕊10，二体；子房线形，花柱弯曲。荚果线形，长6～9cm，宽7～10mm，密被黄褐色长硬毛。种子卵圆形，赤褐色，有光泽。花期4～8月，果期8～10月。
【
生境分布】
生于山坡、路边草丛中及较阴湿的地方。除新疆、西藏外，全国各地均有分布。
【采制】
秋、冬二季采挖，趁鲜切成厚片或小块，干燥。
【药材性状】
本品呈纵切的长方形厚片或小方块，长5～35cm，厚0.5～1cm。外皮淡棕色，有纵皱纹，粗糙。切面黄白色，纹理不明显。质韧，纤维性强。气微，味微甜。
【化学成分】
本品含葛根素、大豆苷、鹰嘴豆芽素、葛根素-4′-O-葡萄糖苷、4′-甲氧基葛根素、葛根苷A，葛根苷B、胡萝卜苷、β-谷固醇等成分。
【药理】
可收缩或舒张平滑肌；扩张冠状血管。
【性味归经】
甘、辛、凉。归脾、胃、肺经。
【功能主治】
解肌退热，生津止渴，透疹，升阳止泻，通经活络，解酒毒。用于外感发热头痛，项背强痛，口渴，消渴，麻疹不透，热痢，泄泻，眩晕头痛，中风偏瘫，胸痹心痛，酒毒伤中。
【用法用量】
内服；煎汤，10～15g；或捣汁。外用；适量，捣敷。解表、透疹、生津宜生用。止泻多煨用。
【附方】
①治热毒下血，或因吃热物发动：生葛根二斤。捣取汁一升，并藕汁一升，相和服。（《梅师集验方》）
②治暑天痢疾：干葛、乌梅、甘草三味。浓煎汤一碗服之。（《沈氏经验方》）
③治酒醉不醒：葛根汁，一斗二升饮之。取醒止。（《千金要方》）
④治心热吐血不止：生葛根汁半大升，顿服。（《广利方》）
⑤治鼻衄，终日不止，心神烦闷：生葛根，捣取汁，每服小盏。（《圣惠方》）
全拼：Zicao
【别名】
紫丹，地血，紫草茸，红紫草。
【来源】
紫草科植物新疆紫草Arnebiaeuchroma（Royle）Johnst.的干燥根。
【植物形态】
新疆紫草：多年生草本，高15～40cm。全株被白色或淡黄色长硬毛。根粗壮，略呈圆锥形，根头部常与数个侧根扭卷在一起，外皮暗红紫色。茎直立，单一或基部分成两枝，基部有残存叶基形成的茎鞘。基生叶丛生，线状披针形或线形，长5～20cm，宽5～15mm，先端短渐尖，基部扩展成鞘状，全缘；茎生叶线状披针形，渐尖，基部无鞘状；无叶柄。镰状聚伞花序密集于茎上叶腋，长2～6cm；花两性，苞片叶状，披针形，具硬毛；花萼短筒状，5裂，裂片狭条形，两面均密生淡黄色硬毛；花冠筒状钟形，紫色或淡紫色，长1～1.5cm，裂片椭圆形，开展；外侧略被白毛，喉部与基部光滑，无附属物；雄蕊5，花丝短或无，着生于花冠筒中部或喉部；子房4深裂，花柱纤细，先端浅2裂，柱头2，倒卵形。小坚果宽卵形，褐色，长3.5mm，宽约3mm。有粗网纹和少数疣状突起。花期6～7月，果期8～9月。
【生境分布】
生于海拔2500～4200m的砾石山坡、草地及草甸处。分布于新疆、甘肃及西藏西部。
【采制】
春、秋二季采挖，除去泥沙，干燥。
【药材性状】
本品呈不规则的长圆柱形，多扭曲，长7～20cm，直径1～2.5cm。表面紫红色或紫褐色，皮部疏松，呈条形片状，常10余层重叠，易剥落。顶端有的可见分歧的茎残基。体轻，质松软，易折断，断面不齐，木部较小，黄白色或黄色。气特异，味微苦、涩。
【化学成分】
本品主要含β，β′-二甲基丙烯酰阿卡宁、乙酰紫草素，去氧紫草素、异丁酰紫草素、紫草素、洋翻白草酸等成分。
【药理】
具有抗炎、解热、镇静、镇痛、抗病原微生物、抗肿瘤、抗生育、兴奋平滑等作用。
【性味归经】
甘、咸、寒。归心、肝经。
【功能主治】
消热凉血，活血解毒，透疹消斑。用于血热毒盛，斑疹紫黑，麻疹不透，疮疡，湿疹，水火烫伤。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入散剂，外用：适量，熬膏或制油涂。
【使用注意】
胃肠虚弱，大便溏泻者禁服。
【附方】
①治五疸热黄：紫草9g，茵陈草30g。水煎服。（《本草切要》）
②治痈疽便闭：紫草、瓜蒌等分。新水煎服。（《直指方》）
③治小儿白秃：紫草煎汁涂之。（《圣惠方》）
④治恶虫咬人：用紫草油涂之。（《圣惠方》）
⑤治（痘）疮出不快，大便泄利：紫草、木香、茯苓、白术各等分，甘草（炒）少许。入糯米煎。（《直指方》紫草木香汤）
全拼：Ziwan
【别名】
青菀，紫蔺，返魂草根，关公须。
【来源】
菊科植物紫菀AstertataricusL.f.的干燥根和根茎。
【植物形态】
多年生草本，高40～150cm。茎直立，通常不分枝，粗壮，有疏糙毛。根茎短，密生多数须根。基生叶花期枯萎、脱落，长圆状或椭圆状匙形，长20～50cm，宽3～13cm，基部下延；茎生叶互生，无柄；叶片长椭圆形或披针形，长18～35cm，宽5～10cm，中脉粗壮，有6～10对羽状侧脉。头状花序多数，直径2.5～4.5cm，排列成复伞房状；总苞半球形，宽10～25mm，总苞片3层。外层渐短，全部或上部草质，先端尖或圆形，边缘宽膜质，紫红色；花序边缘为舌状花，约20多个，雌性，蓝紫色，舌片先端3齿裂，花柱，柱头2分叉；中央有多数筒状花，两性，黄色，先端5齿裂；雄蕊5；柱头2分叉。瘦果倒卵状长圆形，扁平，紫褐色，长2.5～3mm，两面各有1脉或少有3脉，上部具短伏毛，冠毛污白色或带红色。花期7～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于低山阴坡湿地、山顶和低山草地及沼泽地。分布于东北、华北、陕西、甘肃南部及安徽北部、河南西部。
【采制】
春、秋二季采挖，除去有节的根茎（习称“母根”）和泥沙，编成辫状晒干，或直接晒干。
【药材性状】
本品根茎呈不规则块状，大小不一，顶端有茎、叶的残基；质稍硬。根茎簇生多数细根，长3～15cm，直径0.1～0.3cm，多编成辫状；表面紫红色或灰红色，有纵皱纹；质较柔韧。气微香，味甜、微苦。
【化学成分】
本品主要含紫菀酮、无羁萜、紫菀氯环五肽、芦丁、紫菀苷A、紫菀苷B、紫菀苷C，表无羁萜醇、毛叶醇等成分。
【药理】
具有祛痰、镇咳、抑菌、溶血作用。
【性味归经】
辛、苦，温。归肺经。
【功能主治】
润肺下气，消痰止咳。用于痰多喘咳，新久咳嗽，劳嗽咯血。
【用法用量】
内服：煎汤4.5～10g；或入丸、散。润肺宜蜜炙用。
【使用注意】
有实热者慎服。
【附方】
①治久嗽不瘥：紫菀（去芦头）、款冬花各30g，百部15g。三物捣罗为散。每服9g，生姜三片，乌梅一个，同煎汤调下，食后、欲卧各一服。（《本草图经》）
②治小儿咳嗽，声不出者：紫菀末、杏仁泥等分。入蜜同研。丸芡实大。每服一丸，五味子汤下。（《全幼心鉴》）
③治吐血，咯血，嗽血：紫菀、茜根等分。为细末，炼蜜为丸，炼如樱桃子大。含化一丸，不以时。（《鸡峰普济方》紫菀丸）
④治小便不利：紫菀、车前子（布包）各12g。煎服。（《安徽中草药》）
⑤治习惯性便秘：紫菀、苦杏仁、当归、肉苁蓉各9g。煎服。（《安徽中草药》）
全拼：Bixie
【别名】
白菝葜，竹木，百枝，土薯蓣，麻甲头。
【来源】
薯蓣科植物粉背薯蓣DioscoreacollettiiHook.f.var.hypoglauca（Palibin）PeietTing的干燥根茎。
【植物形态】
多年生缠绕草质藤本。根茎横生，姜块状，断面姜黄色，表面生有许多须根。茎左旋，无毛，有时密被黄色柔毛。单叶互生；叶片三角状心形或卵状披针形，先端渐尖，边缘波状或近全缘，下面灰白色，沿叶脉及叶缘被黄白色硬毛，有些植株叶片边缘呈半透明干膜质，干后黑色。雌雄异株。雄花序单生或2～3个簇生于叶腋；雄花无梗，在花序基部由2～3朵簇生，至顶部常单生；苞片卵状披针形，小苞片卵形；花被碟形，先端6裂，裂片黄色，干后黑色；雄蕊3枚，着生于花被管上，花丝较短，花开放后药隔变宽，约为花药的一半，呈短叉状，退化雄蕊有时花丝状，与3个发育雄蕊互生。雌花序穗状；花全部单生，子房下位，柱头3裂，退化雄蕊呈丝状体。蒴果有3翅，两端平截，先端与基部通常等宽，成熟后反曲下垂；种子2颗，着生于中轴中部，成熟时四周有薄膜状翅。花期5～8月，果期6～10月。
【生境分布】
生于海拔200～1300m的山腰陡坡、山谷缓坡或水沟边阴处的混交林边缘或疏林下。分布于河南、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西等地。
【采制】
秋、冬二季挖取根茎，除去须根，去净泥土，切片晒干。
【药材性状】
本品呈竹节状、类圆柱形，有分枝，表面皱缩，常残留有茎枯萎斑痕及未除尽的细长须根。商品多为不规则的薄片，大小不一，厚约0.5mm，边缘不整齐，有的有棕黑色或灰棕色的外皮。切面黄白色或淡灰棕色，平坦，细腻，有粉性及不规则的黄色筋脉花纹（维管束），对光照视，极为显著。质松，易折断。气微，味苦、微辛。以片大而薄、切面黄白色者为佳。
【化学成分】
本品含薯蓣皂苷元、雅姆皂苷元、△3，5-去氧替告皂苷元等成分。
【药理】
具有抗菌、杀虫、降血糖、抑制肿瘤细胞等作用。
【性味归经】
苦，平。归肝、胃、膀胱经。
【功能主治】
利湿浊，祛风湿。主治膏淋，白浊，带下，疮疡，湿疹，风湿痹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或入丸、散。
【使用注意】
肾虚阴亏者慎服。
【附方】
①治湿热下注膀胱，小便浑浊短者：萆薢6g，黄柏（炒褐色）、石菖蒲各1.5g，茯苓、白术各3g，莲子心2.1g，丹参、车前子各4.5g。水煎服。（《医学心悟》萆薢分清饮）
②治白带日久，体力衰弱：怀山药30g，萆薢24g，莲子9g。水煎，食前温服。（《陕西中医验方选编》）
③治肾损，骨痿不能起于床：萆薢、杜仲（炒）、苁蓉（酒浸）、菟丝子（酒浸）等分。上细末，酒煮猪腰子为丸。梧桐子大。每服五七十丸，空心酒下。（《医学纲目》金刚丸）
④治牙疼：用萆薢、良姜、胡椒、细辛等分为末。每用少许，噙温水，随痛处鼻内搐。（《卫生易简方》）
⑤治腰痛，脚气：破故纸（生）、续断、木瓜干、牛膝（酒浸）、杜仲（去皮锉，姜制炒断丝）各30g，萆薢60g。上为末，蜜丸如梧桐子大。每服五十丸，盐汤、盐酒任下。（《三因方》立安丸）
全拼：Leigongteng
【别名】
黄藤、黄腊藤、菜虫药、红药、水莽草。
【来源】
为卫矛科植物雷公藤TripterygiumwilfordiiHook.f.的根或根的木质部。
【植物形态】
落叶蔓性灌木，长达3m。小枝棕红色，有4～6棱，密生瘤状皮孔及锈色短毛。单叶互生，亚革质；叶柄长约5mm；叶片椭圆形或宽卵形，长4～9cm，宽3～6cm，先端短尖，基部近圆形或宽楔形、边缘具细锯齿，上面光滑，下面淡绿色，主、侧脉在上表面均稍凸出，脉上疏生锈褐色柔毛。聚伞状圆锥花序顶生或腋生，长5～7cm，被锈色毛。花杂性，白绿色，直径达5mm；萼为5浅裂；花瓣5，椭圆形；雄蕊5，花丝近基部较宽，着生在杯状花盘边缘；花柱短，柱头6浅裂；子房上位，三棱状。蒴果具3片膜质翅，长圆形，长达14mm，宽约13mm，翅上有斜生侧脉。种子1，细柱状，黑色。花期7～8月，果期9～10月。
【生境分布】
生于背阴多湿的山坡、山谷、溪边灌木林中。分布于长江流域以南各地及西南地区。
【采制】
秋季挖取根部，去净泥土，晒干，或去皮晒干。切厚片，生用。
【药材性状】
根圆柱形，扭曲，常具茎残基。直径0.5～3cm，商品常切成长短不一的段块。表面土黄色至黄棕色，粗糙，具细密纵向沟纹及环状或半环状裂隙；栓皮层常脱落，脱落处显橙黄色。皮部易剥离，露出黄白色的木部。质坚硬，折断时有粉尘飞扬，断面纤维性；横切面木栓层橙黄色，显层状；韧皮部红棕色；木部黄白色，密布针眼状孔洞，射线较明显。根茎形状与根相似，多平直，有白色或浅红色髓部。气微、特异，味苦微辛。有大毒。
【化学成分】
含雷公藤定碱、雷公藤扔碱、雷公藤晋碱、雷公藤春碱和雷公藤增碱等生物碱。
【药理】
有抗炎、镇痛、抗肿瘤、抗生育作用；有降低血液黏滞性、抗凝、纠正纤溶障碍，改善微循环及降低外周血阻力的作用；抑制免疫系统，可减少器官移植后的急性排异反应。
【性味归经】
苦，辛；大毒。归心、肝经。
【功能主治】
祛风除湿，活血通络，消肿止痛，杀虫解毒。主类风湿关节炎，风湿性关节炎，肾小球肾炎，肾病综合征，红斑狼疮，口眼干燥综合征，白塞病，湿疹，银屑病，麻风病，疥疮，顽癣
【用法用量】
内服：煎汤，去皮根木质部分15～25g；带皮根10～12g。均需文火煎1～2h。外用：适量，研粉或捣烂涂擦。
【使用注意】
本品有大毒，内服宜慎。凡疮痒出血者慎用。
【附方】
①治风湿关节炎：雷公藤根、叶，捣烂外敷，半小时后即去，否则起泡。（江西《草药手册》）
②治皮肤发痒：雷公藤叶，捣烂，搽敷。（《湖南药物志》）
③治腰带疮：雷公藤花、乌药，研末调擦患处。（《湖南药物志》）
全拼：Luyao
【别名】
九层楼，盘龙七，偏头七，山糜子。
【来源】
百合科植物鹿药SmilacinajaponicaA.Gray的干燥根及根茎。
【植物形态】
多年生草本，高30～60cm。根茎横走，多为圆柱状，直径6～10cm。有时具膨大结节。茎中部以上具粗伏毛。叶互生，4～9枚；叶柄长3～15mm；叶片纸质，卵状椭圆形、椭圆形或长圆形，长6～13cm，宽3～7cm，先端近短渐尖，基部圆形，两面疏被粗毛或近无毛。圆锥花序长3～6cm，具粗短毛；花单生。花梗长2～6mm，花被片6，分离或仅基部稍合生，长圆形或长圆状倒卵形，长约3mm，白色；雄蕊6，花丝基部贴生于花被片上，花药小；子房3室，花柱与子房近等长，柱头几不裂。浆果近球形，直径5～6mm。熟时红色，具1～2颗种子。花期5～6月，果期8～9月。
【生境分布】
生于林下荫湿处或岩缝中。分布于东北及河北、山西、陕西、甘肃、江苏、安徽、浙江、江西、台湾、河南、湖北、湖南、四川和贵州。
【采制】
春、秋季采挖，洗净，鲜用或晒干。
【药材性状】
干燥根茎略呈结节状，稍扁，长6～15cm，直径0.5～1cm。表面棕色至棕褐色，具皱纹，先端有一至数个茎基或芽基，周围密生多数须根。质较硬，断面白色，粉性。气微，味甜、微辛。以根茎粗壮、断面白色、粉性足者为佳。
【化学成分】
本品含异鼠李素-3-O-半乳糖苷等。
【性味归经】
甘、苦，温。归肾、肝经。
【功能主治】
补肾壮阳，活血祛瘀，祛风止痛。主治肾虚阳痿，月经不调，偏、正头痛，风湿痹痛，痈肿疮毒，跌打损伤。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g；或浸酒。外用：适量，捣敷；或加热熨。
【附方】
①治阳痿，劳伤：鹿药15～30g。泡酒服。（《华山药物志》）
②治月经不调：鹿药12～15g。水煎服。（《陕西中草药》）
③治头痛，偏头痛：鹿药、当归、川芎、升麻、连翘各6g。水煎食后服。（《华山药物志》）
④治乳痈：鲜鹿药、青菜叶各30g。共捣细，用布包好，放在开水里烫热后，取出熨乳部。（《贵州民间药物》）
⑤治跌打损伤，无名肿毒：鹿药，捣烂敷患处。（《陕甘宁中草药选》）
全拼：Loulu
【别名】
鬼油麻，祁漏芦，大头翁，龙葱根
【来源】
菊科植物祁州漏芦Rhaponticumuniflorum（L.）DC.的干燥根。
【植物形态】
多年生草本，高（6～）30～100cm。根状茎粗厚，主根圆柱形，直径1～2cm，上部密被残存叶柄。茎直立，不分枝，簇生或单生，有条纹，具白色绵毛或短毛。基生叶有长柄，叶柄长6～20cm，被厚绵毛；基生叶及下部茎叶全为椭圆形，长12～25cm，宽5～10cm，羽状全裂呈琴形，裂片常再羽状深裂或深裂，两面均被蛛丝状毛或粗糙毛茸；中部及上部叶较小，有短柄或无柄。头状花序，单生茎顶，直径约5cm；总苞宽钟状，基部凹；总苞片多层，具干膜质附片，外层短，卵形，中层附片宽，成掌状分裂，内层披针形，先端尖锐；花冠淡紫色。长约2.5cm，下部条形，上部稍扩张成圆筒形，先端5裂；雄蕊5，花药聚合；子房下位，花柱伸出，柱头2裂，紫色。瘦果，倒圆锥形，长5～6mm，棕褐色，具四棱；冠毛刚毛状，具羽状短毛。花期5～7月。果期6～8月。
【生境分布】
生于海拔390～2700m的山坡丘陵地、松林下或桦木林下。分布于东北及内蒙古、河北、山西、陕西、甘肃、青海、山东、河南、四川等地。
【采制】
春、秋二季采挖，除去须根和泥沙，晒干。
【药材性状】
本品呈圆锥形或扁片块状，多扭曲，长短不一，直径1～2.5cm。表面暗棕色、灰褐色或黑褐色，粗糙，具纵沟及菱形的网状裂隙。外层易剥落，根头部膨大，有残茎和鳞片状叶基，顶端有灰白色绒毛。体轻，质脆，易折断，断面不整齐，灰黄色，有裂隙，中心有的呈星状裂隙，灰黑色或棕黑色。气特异，味微苦。
【化学成分】
本品含β-蜕皮甾酮、卡多帕亭、异卡多帕亭、漏芦甾酮、甘草苷、挥发油等成分。
【药理】
可抗动脉粥样硬化；降血糖；抑制过氧化脂质生成；抗氧化；抑制大鼠B型单胺氧化酶活性；保肝等作用。
【性味归经】
苦，寒。归胃经。
【功能主治】
清热解毒，消痈，下乳，舒筋通脉。用于乳痈肿痛，痈疽发背，瘰疬疮毒，乳汁不通，湿痹拘挛。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g。外用：适量，研末醋调敷；或鲜品捣敷。
【使用注意】
疮疡阴证及孕妇禁服。
【附方】
①治痈肿疮毒：漏芦15g，连翘9g，黄柏12g，大黄、甘草各3g。水煎服。（《河北中草药》）
②乳痈红肿：漏芦、蒲公英、金银花各15g，土贝母9g，甘草6g。水煎服。（《山西中草药》）
③流行性腮腺炎：漏芦4.5g，板蓝根3g，牛蒡子1.2g，甘草1.5g，水煎服。（《新疆中草药手册》）
④治子宫癌瘤：漏芦24g，马兰子（炒）18g。水煎服，每日1剂。（《中医秘验方》）
⑤治产后缺乳：漏芦、王不留行各15g，路路通12g，通草6g。水煎服。（《河北中草药》）
《本草纲目》记载：“治湿痰留饮，或挟瘀血成窠囊，及脾湿下流，浊沥带下，滑泻肠风。”
性味归经：辛、苦，温。归脾、胃、肝经。
【功能主治】
燥湿健脾，祛风散寒，明目。用于湿阻中焦，脘腹胀满，泄泻，水肿，脚气痿躄，风湿痹痛，风寒感冒，夜盲，眼目昏涩。
【炮制方法】
苍术：除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。
麸炒苍术：取麸皮，撒入热锅内，待冒烟时，加入苍术片，迅速翻动，用文火炒至表面深黄色，取出，筛去麸皮，晾凉。
【用法用量】
多用麸炒苍术，水煎服，3～9克。生品温燥辛烈，燥湿、祛风散寒力强，多用于风湿痹痛之肌肤麻木不仁，风寒感冒之肢体疼痛，湿温发热、肢节酸痛等。麸炒燥性缓和，气变芳香，可增强健脾和胃的作用，用于脾胃不和、痰饮停滞、脘腹痞满、青盲、雀目等。
【使用注意】
苍术适用于慢性肠胃炎属湿阻中焦者，胃肠神经官能症、胃肠型感冒、急性胃肠炎属暑湿表证者，以及维生素A缺乏引起的夜盲症及角膜软化症者。需注意以下几点：1血虚气弱、津亏液耗、表虚自汗者忌服；2哮喘及呼吸窘迫者慎用。
【选购秘笈】
苍术
苍术因品种和产地不同，有南北之分。南苍术断面有橙黄色或棕红色小点，暴露稍久，可析出白色细针状结晶，气香特异，味微甘、辛、苦；北苍术断面散有黄棕色油室，香气较淡，味辛、苦。传统认为，南苍术品质较优，二者均以质地坚实、断面朱砂点多、香气浓者为佳。苍术伪品是关苍术，质轻，断面无朱砂点，纤维性强。
【家用妙方】
经验方1：补虚通便
苍术50克，白术50克，肉苁蓉50克，枳壳10克。
将以上药材一同煎煮两次，每次用文火煎煮1小时以上，煎取浓液1碗，然后将药渣除去，再将两煎所得药液煮至半碗，温服。7岁以下儿童适当减量。适用于气虚性便秘。
经验方2：清热，燥湿，解毒
板蓝根50克，黄柏20克，苍术20克。
将板蓝根、黄柏、苍术洗净，一同放入砂锅中，加入适量清水浸泡片刻，煎煮取药液洗患处。每次20分钟，每日3次。适用于下肢丹毒。
关苍术（苍术非正品）
【食疗养生】
防己二术粥
活血化瘀，行气利水
汉防己45克，苍术30克，白术30克，白茅根30克，益母草30克，牛膝30克，抽葫芦30克，太子参15克，山药15克，粳米100克，白糖适量。
将以上9味药洗净，放入砂锅内，加适量水浸泡30分钟。然后上火煎煮，煮2次，去渣取汁。每次取一半药液，与粳米一同放入锅中，加入适量水，煮粥，粥将熟时调入白糖，稍煮即成。每日服2次，温热服，30日为一个疗程。适用于肝脾血瘀引起的肝硬化，症见腹大坚满，脉络怒张，胁腹刺痛，面色黯黑，或有蜘蛛痣，肝掌，唇色紫褐，口干不欲饮水，大便色黑，舌紫或有瘀斑。
全拼：Gaoben
【别名】
藁芨，鬼卿，藁板。
【来源】
伞形科植物藁本LigusticumsinenseOliv.的干燥根茎和根。
【植物形态】
多年生草本，高达1m。根茎发达，具膨大的结节。茎直立，圆柱形，中空，有纵直沟纹。基生叶具长柄，柄长可达20cm；叶片轮廓宽三角形，长10～15cm，宽15～18cm，二回三出式羽状全裂，第一回羽片轮廓长圆状卵形，长6～10cm，宽5～7cm，下部羽片具柄，柄长3～5cm，基部略膨大；末回裂片卵形，长约3cm，宽约2cm。先端渐尖，边缘齿状浅裂，有小尖头，两面无毛，仅脉上有短柔毛，顶生小羽片先端渐尖至尾状；茎中部叶较大；茎上部叶近无柄，基部膨大成卵形抱茎的鞘。复伞形花序顶生或侧生；总苞片6～10，线形至羽状细裂，长约6mm；伞辐14～30，长达5cm，四棱形，有短糙毛；小伞花序有小总苞片约10片，线形或窄披针形，长3～4mm；花小，无萼齿；花瓣白色，倒卵形，先端微凹具内折小尖头；雄蕊5；花柱基隆起，花柱长，向外反曲。双悬果长圆卵形，长约4mm，宽2～2.5mm，先端狭，分生果背棱突起，侧棱扩大成翅状，背棱棱槽内有油管1～3，侧棱棱槽内有油管3，合生面有油管4～6，胚乳腹面平直。花期7～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于海拔1000～2700m的林下、沟边草丛中及湿润的水滩边。分布于陕西、浙江、江西、河南、湖南、湖北、四川等地。
【采制】
秋季茎叶枯萎或次春出苗时采挖，除去泥沙，晒干或烘干。
【药材性状】
本品呈不规则结节状圆柱形，稍扭曲，有分枝，长3～10cm，直径1～2cm。表面棕褐色或暗棕色，粗糙，有纵皱纹，上侧残留数个凹陷的圆形茎基，下侧有多数点状突起的根痕和残根。体轻，质较硬，易折断，断面黄色或黄白色，纤维状。气浓香，味辛、苦、微麻。
【化学成分】
本品含阿魏酸、香橙烯、乙酸龙脑酯、新蛇床内酯、α-蒎烯、β-蒎烯、藁本内酯、洋川芎内酯A、洋川芎内酯G、洋川芎内酯H、洋川芎内酯I、3-亚丁基苯酞等成分。
【药理】
抑制中枢；抗炎；抑制平滑肌；降血压，扩张血管，抑制离体蛙心，改善心肌缺血灌注损伤；提高耐缺氧能力；具有抑菌、抗肝损害、抗早孕、抗氧化等作用。
【性味归经】
辛，温。归膀胱经。
【功能主治】
祛风，散寒，除湿，止痛。用于风寒感冒，巅顶疼痛，风湿痹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散；外用：适量煎水洗；或研末调涂。
【使用注意】
阴血虚及热证头痛禁服。
【附方】
①治一切风，偏、正头痛，鼻塞脑闷，大解伤寒及头风，遍身疮癣，手足顽麻：川芎、细辛、白芷、甘草、藁本各等分，为末，每药120g，入煅石膏末1斤，水和为丸，每30g作八丸，每服一丸，食后薄荷茶嚼下。（《普济方》白龙丸）
②治风湿关节痛：藁本9g，苍术9g，防风9g，牛膝12g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
③治大人小儿干白头屑：用藁本、白芷等分为末，夜擦旦梳，垢自去也。（《便民本草汇言小集》）
④治小儿疥癣：藁本煎汤浴之及用浣衣。（《小儿卫生总微论方》）
⑤治大实心痛，大便已利：藁本15g，苍术30g。上为粗末。每服30g，水二盏，煎至一盏，温酒服。（《保命集》藁本汤）
全拼：Lilu
【别名】
山葱，葱芦，旱葱，毒药草，七厘丹。
【来源】
百合科植物藜芦VeratrumnigrumL.的干燥根及根茎。
【植物形态】
多年生草本，高60～100cm。植株粗壮，基部的鞘枯死后残留为有网眼的黑色纤维网。叶互生；无叶柄或茎上部叶具短柄；叶片薄革质，椭圆形、宽卵状椭圆形或卵状披针形，长22～25cm，宽约10cm，先端锐尖或渐尖，两面短毛。圆锥花序30～50cm，侧生总状花序常具雄花，顶生总状花序常较侧生花序长2倍以上，几乎全部为两性花，总轴和枝轴密被白色绵状毛；花被片6。开展或略反折，长圆形，长5～8mm，宽约3mm，全缘，黑紫色；雄蕊6，花药肾形；子房卵形，3室，无毛，花柱3。蒴果卵圆形，具三钝棱，长1.5～2cm，宽1～1.3cm。种子扁平，具膜质翅。花、果期7～9月。
【生境分布】
生于海拔1200～3000m的山坡林下或草丛中。分布于东北、华北及陕西、甘肃、山东、河南、湖北、四川、贵州等地。
【采制】
5～6月未抽花葶前采挖，除去叶，晒干或烘干。
【药材性状】
本品圆柱形或圆锥形，长2～4cm，直径0.5～1.5cm；表面棕黄色或土黄色，顶端残留叶基及黑色纤维，形如蓑衣，有的可见斜方形的网眼，下部着生10～30条细根。根细长略弯曲，长10～20cm，直径0.1～0.4cm，黄白色或黄褐色，具细密的横皱纹；体轻。质坚脆，断面类白色，中心有淡黄色细木心，与皮部分离。气微，味苦、辛，有刺喉感，粉末有强烈的催吐性。
【化学成分】
本品含乙酰基原藜芦碱A、原藜芦碱A、计米定碱、双去乙酰基原藜芦碱A、藜芦嗪、藜芦酰棋盘花碱、藜芦米宁等成分。
【药理】
具有催吐、降血压、抗微生物及灭虫作用。有毒。
【性味归经】
辛、苦，寒，有毒。归肝、肺、胃经。
【功能主治】
涌吐风痰，杀虫。主治中风痰壅，癫痫，疟疾，疥癣，恶疮。
【用法用量】
内服：入丸、散，0.3～0.6g。外用：适量，研末，油或水调涂。
【使用注意】
体虚气弱患者及孕妇禁服。反细辛、芍药、人参、沙参、丹参、玄参、苦参。服之吐不止，可饮葱汤解。
【附方】
①治头痛不可忍：藜芦一茎，暴干，捣罗为散，入麝香麻子许，研匀吹鼻中。（《圣济总录》吹鼻麝香散）
②治头痛鼻塞脑闷：藜芦（研）15g，黄连（去须）0.9g。上二味，捣研为散，每用少许，吸入鼻中。（《圣济总录》通顶散）
③治牙痛：纳黎芦末于牙孔中，勿咽汁。（《干金翼方》）
④治疥癣：藜芦细捣为末，以生油调敷之。（《斗门方》）
⑤治癣立有神效：藜芦根15g，轻粉0.75g。上为细末，凉水调，搽癣上。（《普济方》）
全拼：Xiebai
【别名】
薤根，野蒜，小独蒜，薤白头。
【来源】
百合科植物小根蒜AlliummacrostemonBunge的干燥鳞茎。
【植物形态】
多年生草本，高30～60cm。鳞茎近球形，直径0.7～1.5cm，旁侧常有1～3个小鳞茎附着，外有白色膜质鳞片，后变黑色。叶互生；叶苍绿色，半圆柱状狭线形，中空，长20～40cm，宽2～4mm，先端渐尖，基部鞘状抱茎。花茎单一，直立，高30～70cm，伞形花序顶生，球状。下有膜质苞片，卵形，先端长尖；花梗长1～2cm，有的花序只有很少小花，而间以许多肉质小珠芽，甚则全变为小珠芽；花被片6，粉红色或玫瑰红色；雄蕊6，比花被长，花丝细长，下部略扩大；子房上位，球形。蒴果倒卵形，先端凹入。花期5～6月，果期8～9月。
【生境分布】
生于海拔1500m以下的山坡、丘陵、山谷或草地。分布于除新疆、青海以外的全国各地。
【采制】
夏、秋二季采挖，洗净，除去须根，蒸透或置沸水中烫透，晒干。
【药材性状】
本品呈不规则卵圆形，高0.5～1.5cm，直径0.5～1.8cm。表面黄白色或淡黄棕色，皱缩，半透明，有类白色膜质鳞片包被，底部有突起的鳞茎盘。质硬，角质样。有蒜臭，味微辣。
【化学成分】
本品主要含薤白苷A、薤白苷D、薤白苷E、薤白苷F、甲基烯丙基二硫化物、二甲基二硫化物、2，4-二甲基噻吩、5-甲基-1，2，3，4-四噻烷等成分。
【药理】
抗动脉粥样硬化；抗血小板凝集；干扰花生四烯酸代谢；抗氧化；抗菌等作用。
【性味归经】
辛、苦，温。归心、肺、胃、大肠经。
【功能主治】
通阳散结，行气导滞。用于胸痹心痛，脘腹痞满胀痛，泻痢后重。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g，鲜品30～60g；或入丸、散，亦可煮粥食。外用：适量，捣敷；或捣汁涂。
【使用注意】
阴虚及发热者慎服。
【附方】
①治胸痹不得卧，心痛彻背者：瓜蒌实（捣）一枚，薤白90g，半夏半升，白酒一斗。上四味，同煮。取四升。温服一升，日三服。（《金匮要略》瓜蒌薤白半夏汤）
②治肺气喘急：用薤白研汁饮之。（《卫生易简方》）
③治咽喉肿痛：薤白根，醋捣，敷肿处，冷即易之。（《圣惠方》）
④治扭伤肿痛：鲜薤白和红酒糟捣烂敷患处。（《福建药物志》）
⑤治头痛、牙痛：鲜薤白、红糖各15g。捣烂敷足掌心。（《福建药物志》）
全拼：Oujie
【别名】
光藕节，藕节巴。
【来源】
睡莲科植物莲NelumbonuciferaGaertn.的干燥根茎节部。
【植物形态】
多年生水生草本。根茎横生，肥厚，节间膨大，内有多数纵行通气孔洞，外生须状不定根。节上生叶，露出水面；叶柄着生于叶背中央，粗壮，圆柱形，多刺；叶片圆形，直径25～90cm，全缘或稍呈波状，上面粉绿色，下面叶脉从中央射出，有1～2次叉状分枝。花单生于花梗顶端，花梗与叶柄等长或稍长，散生小刺；花直径10～20cm，芳香，红色、粉红色或白色；花瓣椭圆形或倒卵形，长5～10cm，宽3～5cm；雄蕊多数，花药条形，花丝细长，着生于花托之下；心皮多数，埋藏于膨大的花托内，子房椭圆形，花柱极短。花后结“莲蓬”，倒锥形，直径5～10cm，有小孔20～30个，每孔内含果实1枚；坚果椭圆形或卵形，长1.5～2.5cm。果皮革质，坚硬，熟时黑褐色。种子卵形，或椭圆形，长l.2～1.7cm，种皮红色或白色。花期6～8月，果期8～10月。
【生境分布】
生于沼泽、池塘或水田内，野生或栽培。广布于南北各地。
【采制】
秋、冬二季采挖根茎（藕），切取节部，洗净，晒干，除去须根。
【药材性状】
本品呈短圆柱形，中部稍膨大，长2～4cm，直径约2cm。表面灰黄色至灰棕色，有残存的须根和须根痕，偶见暗红棕色的鳞叶残基。两端有残留的藕，表面皱缩有纵纹。质硬，断面有多数类圆形的孔。气微，味微甘、涩。
【化学成分】
本品含丙氨酸、天冬酰胺、鞣质、3-表白桦脂酸等成分。
【性味归经】
甘、涩，平。归肝、肺、胃经。
【功能主治】
收敛止血，化瘀。用于吐血、咯血，衄血，尿血，崩漏。
【用法用量】
内服：煎汤，10～30g；鲜用捣汁，可用60g左右取汁冲服；或入散剂。
【附方】
①治卒暴吐血：藕节七个，荷叶顶七个。上同蜜擂细，水二盅，煎八分，去渣温服，或研末蜜调下。（《圣惠方》双荷散）
②治落马后心胸有积血，唾吐不止：干藕节150g。上件药捣细罗为散，每服以温酒调下9g，日三四服。（《圣惠方》）
③治吐血、咯血、衄血：用藕节捣汁服之。（《卫生易简方》）
④治吐衄不止：藕汁、生地黄汁、大蓟汁各三合，生蜜五匙，和匀，每服一小盅，不拘时候。（《赤水玄珠》）
⑤治大便下血：藕节晒干，每用七个，和白蜜七茶匙，水二碗，煎一碗服。（《百一选方》）
全拼：Baqia
【别名】
金刚根，金刚刺，金刚头，冷饭巴。
【来源】
百合科植物菝葜SmilaxchinaL.的干燥根茎。
【植物形态】
攀援状灌木，高1～3m。疏生刺。根茎粗厚，坚硬，为不规则的块根，粗2～3cm。叶互生；叶柄长5～15mm，占全长的1/3～1/2，具宽0.5～1mm的狭鞘，几乎都有卷须，少有例外，脱落点位于靠近卷须处；叶片薄革质或坚纸质，卵圆形或圆形，长3～10cm，宽1.5～5（～10）cm，基部宽楔形至心形，下面淡绿色，较少苍白色，有时具粉霜。花单性，雌雄异株；伞形花序生于叶尚幼嫩的小枝上，具十几朵或更多的花，常呈球形；总花梗长1～2cm，花序托稍膨大，近球形，较少稍延长，具小苞片；花绿黄色，外轮花被片3，长圆形，长3.5～4.5mm，宽1.5～2mm。内轮花被片3，稍狭。雄蕊长约为花被片的2/3，花药比花丝稍宽，常弯曲；雌花与雄花大小相似，有6枚退化雄蕊。浆果直径6～15mm，熟时红色，有粉霜。花期2～5月，果期9～11月。
【生境分布】
生于海拔2000m以下的林下灌木丛中、路旁、河谷或山坡上。分布于华东、中南、西南及台湾等地。
【采制】
2月或8月采挖根茎，除去泥土及须根，切片晒干。
【药材性状】
本品扁柱形，略弯曲，或不规则形，长10～20cm，直径2～4cm。表面黄棕色或紫棕色，结节膨大处有圆锥状突起的茎痕、芽痕及细根断痕，或留有坚硬折断的细根，呈刺状，节上有鳞叶；有时先端残留地上茎。质坚硬，断面棕黄色或红棕色，粗纤维性。气微，味微苦。
【化学成分】
本品含落新妇苷、菝葜素、异内杞苷、山柰素、山柰酚、薯蓣皂苷、异黄杞苷等成分。
【药理】
具有抗菌、抗炎、抗肿瘤等作用。
【性味归经】
甘、酸，平。归肝、肾经。
【功能主治】
祛风利湿，解毒消痈。主治风湿痹痛，淋浊，带下，泄泻，痢疾，痈肿疮毒，顽癣，烧烫伤。
【用法用量】
内服：煎汤，10～30g；或浸酒；或入丸、散。
【使用注意】
忌醋、茗。
【附方】
①治淋症：菝葜根（盐水炒）15g，银花9g，萹蓄6g。水煎服。（《湖南药物志》）
②治血尿：菝葜根、算盘子根各30g。煎服。（《安徽中草药》）
③治糖尿病：鲜菝葜根60～120g，配猪胰1具同炖服，每日1剂。（《浙南本草新编》）
④治崩漏：菝葜根、棕榈炭各30g。煎服。（《安徽中草药》）
⑤治吐血：菝葜根6g，地茶9g。水煎服。（《湖南药物志》）
全拼：Nuodaogen
【别名】
糯稻根须，稻根须，糯谷根，糯稻草根。
【来源】
禾本科植物糯稻OryzasativeaL.var.glutinosaMatsum.的干燥根及根茎。
【植物形态】
一年生草本，高1m左右。秆直立，圆柱状。叶鞘与节间等长，下部者长过节间；叶舌膜质而较硬，狭长披针形，基部两侧下延与叶鞘边缘相结合；叶片扁平披针形，长25～60cm，宽5～15mm，幼时具明显叶耳。圆锥花序疏松，颖片常粗糙；小穗长圆形，通常带褐紫色；退化外稃锥刺状，能育外稃具5脉，被细毛，有芒或无芒；内稃3脉，被细毛；鳞被2，卵圆形；雄蕊6；花柱2，柱头帚刷状，自小花两侧伸出。颖果平滑。粒饱满，稍圆，色较白。花、果期7～8月。
【生境分布】
我国南部和中部各地均有栽培。
【采制】
夏、秋两季，糯稻收割后，挖取根茎及须根，除去残茎，洗净，晒干。
【药材性状】
本品全体集结成疏松的团状，上端有分离的残茎，圆柱形，中空，长2.5～6.5cm，外包数层灰白色或黄白色的叶鞘；下端簇生多数须根。须根细长而弯曲，直径1mm。表面黄白色至黄棕色，表皮脱落后显白色，略具纵皱纹。体轻，质软，气微，味淡。
【化学成分】
本品主要含胱氨酸、组氨酸等多种氨基酸及葡萄糖、果糖、山柰素成分。
【性味归经】
甘，平。归肺、肾经。
【功能主治】
养阴除热，止汗。主治阴虚发热，自汗盗汗，口渴咽干，肝炎，丝虫病。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，大剂量可用60～120g。
【附方】
①治阴虚盗汗：糯稻根、乌枣各60g，红糖30g，水煎服。（《福建药物志》）
②治肝炎：糯稻根、紫参各62g。加糖适量煎服。（南药《中草药学》）
③治丝虫病（乳糜尿）：糯稻根250～500g，可酌加红枣。水煎服。（南药《中草药学》）
④治鼻衄：糯稻根30g，水车前15g。水煎服。（《福建药物志》）
全拼：Congbai
【别名】
葱茎白，葱白头。
【来源】
百合科植物葱AlliumfistulosumL.的干燥鳞茎。
【植物形态】
多年生草本，高可达50cm。通常簇生，全体具辛臭，折断后有辛味之黏液。须根丛生，白色。鳞茎圆柱形，先端稍肥大，鳞叶成层，白色，上具白色纵纹。叶基生；叶片圆柱形，中空，长约45cm，直径1.5～2cm，先端尖，绿色，具纵纹；叶鞘浅绿色。花葶约与叶等长；总苞白色，2裂，伞形花序球形。多花，密集；花梗与花被等长或为其2/3长，无苞片；花被钟状，白色，花被片6，狭卵形，先端渐尖，具反折的小尖头；花丝长为花被片的1.5～2倍，锥形，基部合生并与花被贴生。蒴果三棱形。种子黑色，三角状半圆形。花期，7～9月，果期8～10月。
【生境分布】
全国各地均有栽培。
【采制】
夏、秋季采挖，除去须根、叶及外膜，鲜用。
【化学成分】
本品主要含多糖、纤维、胡萝卜素、维生素、亚油酸、大蒜辣素等成分。
【药理】
具有抗菌、抗原虫、驱虫、镇静、镇痛、发汗、祛痰、利尿等作用。
【性味归经】
辛，温。归肺、胃经。
【功能主治】
发表，通阳，解毒，杀虫。主治感冒风寒，阴寒腹痛，二便不通，痢疾；疮痈肿痛，虫积腹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；或酒煎。煮粥食，每次可用鲜品15～30g。外用：适量，捣敷，炒熨，煎水洗，蜂蜜或醋调敷。
【使用注意】
表虚多汗者慎服。
【附方】
①治乳房胀痛，乳汁不通：葱白适量捣碎，加盐少许，用锅煎成饼，贴患处。（《全国中草药汇编》）
②治时疾头痛发热者：连根葱白二十根。和米煮粥，入醋少许，熟食取许即解。（《济生秘览》）
③治胃痛、胃酸过多，消化不良：大葱头4个，红糖120g。将葱头打烂，混入红糖，放在盘里用锅蒸熟。每日3次，每次9g。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）
④治霍乱烦躁，卧不安稳：葱白二十茎，大枣二十枚。水三升，煮取二升，顿服之。（《肘后方》）
⑤治小便难，小肠胀：葱白三斤。细锉，炒令热，以帕子裹。分作二处，更以熨脐下。（《本事方》）
全拼：Bajiaohuixiang
【别名】
大茴香、八角珠、八角、大料。
【来源】
木兰科植物八角茴香IlliciumverumHook.f.的干燥成熟果实。
【植物形态】
常绿乔木，高10～20m。树皮灰色至红褐色，有不规则裂纹，枝密集，呈水平伸展。单叶互生或3～6簇生于枝顶；叶柄粗壮，长约1cm；叶片革质，长椭圆形或椭圆状披针形，长6～12cm，宽2～4cm，先端渐尖或急尖，基部楔形，全缘，上面深绿色，有光泽和油点，下面浅绿色，疏生柔毛。花两性，单生于叶腋，花被片7～12，数轮，覆瓦状排列，内轮粉红色；雄蕊11～19，排成1～2轮；心皮8～9，离生。聚合果，多有8个蓇葖果放射状排列成八角，直径3.5～4cm，红褐色，木质；蓇葖果先端钝尖或钝，成熟时沿腹缝线开裂。种子1，扁卵形，亮棕色。花期春、秋两季，果期秋季至翌年春季。
【生境分布】
生于气候温暖、湿润、土壤疏松的土地，野生或栽培，栽培品种甚多。分布于福建、台湾、广西、广东、贵州、云南等地。
【采制】
秋、冬二季果实由绿变黄时采摘，置沸水中略烫后干燥或直接干燥。
【药材性状】
本品为聚合果，多由8个蓇葖果组成，放射状排列于中轴上。蓇葖果长1～2cm，宽0.3～0.5cm，高0.6～1cm；外表面红棕色，有不规则皱纹，顶端呈鸟喙状，上侧多开裂；内表面淡棕色，平滑，有光泽；质硬而脆。果梗长3～4cm，连于果实基部中央，弯曲，常脱落。每个蓇葖果含种子1粒，扁卵圆形，长约6mm，红棕色或黄棕色，光亮，尖端有种脐；胚乳白色，富油性。气芳香，味辛、甜。
【化学成分】
本品含槲皮素-3-O-鼠李糖苷、槲皮素、羟基桂皮酸、反式茴香脑、枝叶素等成分。
【药理】
具有抑菌、升白细胞、雌激素样作用及刺激作用。
【性味归经】
辛，温。归肝、肾、脾、胃经。
【功能主治】
温阳散寒，理气止痛。用于寒疝腹痛，肾虚腰痛，胃寒呕吐，脘腹冷痛。
【用法用量】
内服；煎汤，3～6g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷。
【使用注意】
阴虚火旺者禁用。
【附方】
①治小肠气痛不可忍者：杏仁30g，葱白（和根捣，焙干）15g，八角茴香30g。上为末，每服9g，空心，温胡桃酒调下。（《续本事方》）
②治疝气：茯苓、白术、山楂子（炒）、八角茴香（炒）、吴茱萸（炒）、荔枝核30g，枳实24g，橘核（炒）90g。为末，炼蜜为丸，每丸重4.5g，空心细嚼，姜汤下。（《摄生众妙方》茴香丸）
③治膀胱偏坠疝气：八角茴香、白牵牛（炒），二味各等分。为细末，空心酒调下。（《朱氏集验方》茴香散）
④治腰痛如刺：八角茴香，炒研。每服6g，食前盐汤下。外以糯米一二升，炒热，袋盛，拴于痛处。（《简便单方》）
⑤治大小便皆秘，腹胀如鼓，气促：大麻子（炒，去壳）15g，八角茴香七个。上作末，生葱白三七个，同研煎汤，调五苓散服。（《永类钤方》）
全拼：Daodou
【别名】
挟剑豆，刀豆子，大刀豆，刀鞘豆。
【来源】
豆科植物刀豆Canavaliagladiata（Jacq.）DC.的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生缠绕藤本，长达3m。茎无毛。三出复叶；叶柄长7～15cm；顶生小叶宽卵形，长8～20cm，宽5～16cm，先端渐尖或急尖，基本阔楔形，侧生小叶偏斜，基部圆形；具短柄；托叶细小。总状花序腋生，有短梗；苞片卵形，早落；花萼钟状，萼管长约1.5cm，二唇形，上萼2裂片大而长，下萼3裂片小而不明显；花冠蝶形，淡红色或淡紫色，长3～4cm，旗瓣圆形，翼瓣较短，约与龙骨瓣等长，龙骨瓣弯曲，雄蕊10，连合为单体，对着旗瓣的1枚基部稍离生，花药同型；子房具短柄，被毛。荚果大而扁，长10～30cm，直径3～5cm，被伏生短细毛，边缘有隆脊，先端弯曲成钩状，种子10～14颗，长约3.5cm，宽约2cm，厚达1.5cm，种皮粉红色或红色，种脐约占种子全长的3/4，扁平而光滑。花期6～7月，果期8～10月。
【生境分布】
北京地区及长江以南地区有栽培。原产美洲热带地区。
【采制】
秋季采收成熟果实，剥取种子，晒干。
【药材性状】
本品呈扁卵形或扁肾形，长2～3.5cm，宽1～2cm，厚0.5～1.2cm。表面淡红色至红紫色，微皱缩，略有光泽。边缘具眉状黑色种脐，长约2cm，上有白色细纹3条。质硬，难破碎。种皮革质，内表面棕绿色而光亮；子叶2，黄白色，油润。气微，味淡，嚼之有豆腥味。
【化学成分】
本品主要含凝集素、氨丙基、氨丁基刀豆四胺、刀豆球蛋白A、刀豆氨酸、羽扇豆醇、没食子酸等成分。
【药理】
具有脂氧酶激活作用，凝血作用。
【性味归经】
甘，温。归胃、肾经。
【功能主治】
温中，下气，止呃。用于虚寒呃逆，呕吐。
【用法用量】
内服；煎汤，9～15g；或烧存性研末。
【使用注意】
胃热患者禁服。
【附方】
①治扭伤腰痛：刀豆15g，泽兰、苦楝子各12g，煎服。（《安徽中草药》）
②治百日咳：刀豆10粒（打碎），甘草3g，加冰糖适量，水1杯半，煎至1杯，去渣，顿服。［《江西中医药》1953，（3）：21］
③治鼻窦炎：老刀豆焙干研末。每次6g，早晚各1次，黄酒冲服。（《安徽中草药》）
④治久痢：刀豆蒸熟，砂糖蘸食。（《本草用法研究》）
⑤治冷呃：刀豆子，炙存性，酒服3g（《兰台轨范》）
全拼：Dazao
【别名】
干枣，美枣，良枣，红枣。
【来源】
鼠李科植物枣ZiziphusjujubaMill.的干燥成熟果实。
【植物形态】
落叶灌木或小乔木，高达10m。有长枝、短枝和新枝，长枝平滑无毛，幼枝纤细略呈“之”形弯曲，紫红色或灰褐色，具2个托叶刺，长刺可达3cm，粗直，短刺下弯，长4～6mm；短枝短粗，长圆状，自老枝发出；当年生小枝绿色，下垂，单生或2～7个簇生于短枝上。单叶互生，纸质，叶柄长1～6mm，长枝上的可达1cm；叶片卵形、卵状椭圆形，长3～7cm，宽2～4cm，先端钝圆或圆形，具小尖头，基部稍偏斜，近圆形，边缘具细锯齿，上面深绿色，无毛，下面浅绿色，无毛或沿脉被疏柔毛；基生三出脉。花黄绿色，两性。常2～8朵着生于叶腋成聚伞花序；萼5裂，裂片卵状三角形；花瓣5，倒卵圆形，基部有爪；雄蕊5，与花瓣对生，着生于花盘边缘；花盘厚，肉质，圆形，5裂；子房2室，与花盘合生，花柱2半裂。核果长圆形或长卵圆形，长2～3.5cm，直径1.5～2cm，成熟时红色，后变红紫色，中果皮肉质、厚、味甜，核两端锐尖。种子扁椭圆形，长约1cm。花期5～7月，果期8～9月。
【生境分布】
生于海拔1700m以下的山区、丘陵或平原，全国各地广为栽培，栽培品种甚多。原产我国，现亚洲、欧洲和美洲常有种植。
【采制】
秋季果实成熟时采收，晒干。
【药材性状】
本品呈椭圆形或球形，长2～3.5cm，直径1.5～2.5cm。表面暗红色，略带光泽，有不规则皱纹。基部凹陷，有短果梗。外果皮薄，中果皮棕黄色或淡褐色，肉质，柔软，富糖性而油润。果核纺锤形，两端锐尖，质坚硬。气微香，味甜。
【化学成分】
本品含巴婆碱、甲基荷叶碱、光千金藤碱、白桦脂酮酸、酸枣仁皂苷A、酸枣仁皂苷B、大枣皂苷Ⅰ、大枣皂苷Ⅱ、大枣皂苷Ⅲ等成分。
【药理】
有中枢抑制作用；护肝；增强肌力；抗变态反应；抗肿瘤。
【性味归经】
甘，温。归脾、胃、心经。
【功能主治】
补中益气，养血安神。用于脾虚食少，乏力便溏，妇人脏躁。
【用法用量】
内服；煎汤，9～15g。
【使用注意】
凡湿盛、痰凝、食滞、虫积及齿病者，慎服或禁服。
【附方】
①治肺痈，吐血并妄行：大枣（和核烧存性）、百药煎（煅）各等分，上为细末。每服6g，米汤调下。（《三因方》二灰散）
②治口干：干枣肉90g，甘草（炙）、杏仁、乌梅各60g。上四味捣，以蜜和丸如枣核。含，以润瘥止。（《外台》引张文仲方）
③治高血压：大枣10～15枚，鲜芹菜根60g。水煎服。（《延安地区中草药手册》）
④治小儿口疮：小红枣，去核，入些微白矾，烧存性，为末，加入雄黄末、孩儿茶各0.3g，和匀搽之。先用荆芥煎汤洗口，后敷药立效。（《鲁府禁方》）
⑤治非血小板减少性紫癜：用生红枣洗净后内服，每日3次，每日吃10只，直至紫癜全部消失。一般每人需500g～1000g红枣。（《上海中医药杂志》1962（2）：22）
《本草纲目》记载：“补肺醒脾，养胃益肾，理元气，通滞气，散寒饮胀痞，噎膈呕吐，止女子崩中，除咽喉口齿浮热，化铜铁骨鲠。”
性味归经：辛，温。归脾、胃、肾经。
【功能主治】
化湿开胃，温脾止泻，理气安胎。用于湿浊中阻，脘痞不饥，脾胃虚寒，呕吐泄泻，妊娠恶阻，胎动不安。
【炮制方法】
除去杂质。用时捣碎。
【用法用量】
多用生品，水煎服，3～6克。宜后下。
【使用注意】
砂仁适用于急慢性肠胃炎、胃肠功能紊乱综合征属脾胃寒湿气滞者。需注意以下几点：1阴虚血燥者慎用；2热证、阴虚津亏、血虚者忌用；3便秘者慎用；4孕妇不可单味药大量服用。
【选购秘笈】
砂仁有国产和进口两种，均为姜科砂仁属植物成熟的干燥果实。国产砂仁有阳春砂仁、绿壳砂仁、海南砂仁，以阳春砂仁为主，主产于广东。进口砂仁多是缩砂密，产于越南、泰国、缅甸及印尼。品质以阳春砂仁最佳。各种砂仁均以个大、种仁饱满、气味浓者为佳。
【家用妙方】
经验方1：芳香化湿，消痰止呃
香橼皮10克，砂仁6克，蔗糖适量。
将香橼和砂仁用清水快速洗净，备用；再将香橼、砂仁放入砂锅中，加适量清水略泡，然后大火急煎15分钟，取汁100毫升，加入蔗糖溶化即可。频服。适用于痰湿内聚型呃逆。
经验方2：治慢性胃炎
砂仁15克，半夏15克，黄连12克，黄芩12克，枳实15克，干姜6克，吴茱萸6克，沉香6克，五灵脂15克，熟大黄9克，炙甘草6克。
将除砂仁以外的药物洗净，放入砂锅中，加入适量清水，煎煮取汁，煎2次，将两次煎液合并（砂仁在第1次煎煮时后下）。每日1剂，分2次服。诸药合用，共同起到利胆和胃的功效。适用于肝胃气滞型慢性胃炎，症见胃脘疼痛，连及胁肋，胀闷不适，食后尤甚，嗳气嘈杂，呕恶泛酸，口苦。
优质阳春砂
进口砂仁（比国产质差）
【食疗养生】
砂仁肘子
消食开胃，行气化湿
砂仁3克，猪肘子1只，猪大肠30厘米，鸡蛋5个，湿淀粉15克，精盐、味精、香菜各适量。
肘子剔去骨，刮净毛和污垢，用水泡上。猪大肠刮洗干净，将肠衣的一头扎紧，装入肘子中间。香菜切末，砂仁研粉。把鸡蛋打入碗内，放入砂仁粉、湿淀粉、精盐、味精、香菜末搅匀，用漏斗把鸡蛋灌入猪肠内，把肠衣的口扎紧。将肘子的两头用麻绳捆好，放在酱肉锅内煮烂，晾凉后，解去麻绳。把肘子切成薄片，放在盘中即成。适用于脾胃湿热之食欲不佳。
全拼：Dafengzi
【别名】
大枫子，麻风子，驱虫大风子。
【来源】
大风子科植物海南大风子Hydnocarpushainanensis（Merr.）Sleum的干燥成熟种子。
【植物形态】
乔木，高6～9m。叶互生；叶柄长约1.5cm；叶纸质或薄革质，长椭圆形，长8～14cm，宽3～6cm，先端急短尖而钝头，基部楔形，全缘或具不规则的浅波状锯齿；侧脉纤细，每边7～8条。总状花序腋生，长1～1.5cm，无毛。雄花：密集，萼片4，椭圆形，花瓣4，肾状卵形，边缘有缘毛，雄蕊12，花丝疏被短柔毛，花药呈圆形。雌花：花被与雄花的相似而略大，退化雄蕊约15，子房卵状椭圆形，密被黄色绒毛，1室，侧膜胎座5个，胚珠多数，花柱缺，柱头3裂。浆果球形，直径4～7cm，密被褐色柔毛，果皮革质，内含种子约20颗，略呈三角状卵形，长约1.5cm。花期4～9月，果期5～10月。
【生境分布】
生于山地疏林的半阴处及石灰岩山地林中。分布于海南、广西等地。
【采制】
10～12月，当树上部分果实的果皮裂开时，即可全部采收，摊放至果肉软化，去皮，将种子洗净，晒干。
【药材性状】
本品略呈四面体，一面隆起，三面稍平坦；长1～2cm，宽0.5～1cm。表面发黄白色至灰棕色，有多数隆起的纵脉纹，种脐位于种子的一端。种皮硬而脆，厚0.5mm，易碎。种仁不规则长卵形，外被暗紫褐色薄膜，具微细皱纹；胚乳黑棕色，子叶心脏形稍尖，色较浅。
【化学成分】
本品含油，主要成分为大风子油酸。
【药理】
抑制奥杜蛊小芽胞癣菌；降血脂；抗炎；抗肿瘤。
【性味归经】
辛，热；有毒。归肝、脾经。
【功能主治】
祛风燥湿，攻毒杀虫。主治麻风，杨梅疮，疥癣，酒皶鼻，痤疮。
【用法用量】
外用：适量，捣敷；或煅存性研末调敷。内服：入丸、散，一次0.3～1g。
【使用注意】
本品性毒烈，一般只作外用，内服宜慎。必须作内服剂用时，当稀释于复方中用，并不得过量或持续服用。外用也不得过量或久用。阴虚血热、胃肠炎症、目症患者均忌服。本品中毒时可出现头晕、头痛、胸腹痛、恶心、呕吐、四肢乏力、全身发热，严重时可出现溶血、蛋白尿及管型、肝脂肪变性等症状。
【
附方】
①治风疮燥痒，疥癣：大风子肉15g，轻粉、枯矾各少许。上捣为膏，擦疮上。（《证治准绳·疡医》枫实膏）
②治癣遍身及面：大风子、槟榔各15g，明硫黄9g。醋煎滚调搽。（《仙拈集》三仙散）
③治癣痒各疮：大风子肉9g，土硫黄6g，枯矾3g，明雄黄6g。共为末，灯油调搽。（《血证论》大枫丹）
④治裙边疮（一名裤口风疮）：大风子一百个，枯矾1.5g，川椒末3g，轻粉3g。用真柏油调搽即愈。（《洞天奥旨》大风膏）
⑤治水田皮炎：大风子、雄黄各30g，冰片（或樟脑）0.6g，熟石灰粉15g，共研细末，外敷。撒药前先用青凡木捣烂，也可用苦楝树皮或刺苋菜泡开水洗患处。（南药《中草药学》）
全拼：Dafupi
【别名】
槟榔皮、槟榔壳、大腹毛。
【来源】
棕榈科植物槟榔ArecacatechuL.的干燥果皮。
【植物形态】
乔木，高10～18m。不分枝，叶脱落后形成明显的环纹。羽状复叶，丛生于茎顶端，长1.3～2m，光滑，叶轴三棱形；小叶片披针状线形或线形，长30～70cm，宽2.5～6cm。基部较狭，顶端小叶愈合，有不规则分裂。花序着生于最下一叶的基部，有佛焰苞状大苞片，长倒卵形，光滑，花序多分枝；花单性同株；雄花小，多数，无柄，紧贴分枝上部，通常单生，很少对生，萼片3，厚而细小，花瓣3，卵状长圆形，长5～6mm，雄蕊6，花丝短小，退化雌蕊3，丝状；雌花较大而少，无梗，着生于花序轴或分枝基部，萼片3，长圆状卵形，长12～15mm。坚果卵圆形或长圆形，长5～6cm，花萼和花瓣宿存，熟时红色。每年开花2次，花期3～8月，冬花不结果；果期12月至翌年6月。
【生境分布】
我国海南、云南、福建、台湾、广东、广西等地有栽培。
【采制】
冬季至次春采收未成熟的果实，煮后干燥，纵剖两瓣，剥取果皮，习称“大腹皮”；春末至秋初采收成熟果实，煮后干燥，剥取果皮，打松，晒干，习称“大腹毛”。
【药材性状】
1.大腹皮：略呈椭圆形或长卵形瓢状，长4～7cm，宽2～3.5cm，厚0.2～0.5cm。外果皮深棕色至近黑色，具不规则的纵皱纹及隆起的横纹，顶端有花柱残痕，基部有果梗及残存萼片。内果皮凹陷，褐色或深棕色，光滑呈硬壳状。体轻，质硬，纵向撕裂后可见中果皮纤维。气微，味微涩。
2.大腹毛：略呈椭圆形或瓢状。外果皮多已脱落或残存。中果皮棕毛状，黄白色或淡棕色，疏松质柔。内果皮硬壳状，黄棕色或棕色，内表面光滑，有时纵向破裂。气微，味淡。
【化学成分】
本品主要含有儿茶精。
【药理】
促进胃肠运动。
【性味归经】
辛，微温。归脾、胃、大肠、小肠经。
【功能主治】
行气宽中，行水消肿。用于湿阻气滞，脘腹胀闷，大便不爽，水肿胀满，脚气浮肿，小便不利。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗；或研末调敷。
【使用注意】
气虚体弱者慎服。
【附方】
①治男子妇人脾胃停滞，头面上肢悉肿，心腹胀满，上气促急，胸膈烦闷，痰涎上壅，饮食不下，行步气奔，状如水病：生姜皮、桑白皮、陈橘皮、大腹皮、茯苓皮各等分。上为粗末，每服9g，水一盏半，煎至八分，去滓，不计时候，温服。忌生冷油腻硬物。（《中藏经》五皮散）
②治脚气，肿满腹胀，大小便秘涩：大腹皮30g（锉），槟榔30g，木香15g，木通60g（锉），郁李仁30g（汤浸去皮、微炒），桑根白皮60g（锉），牵牛60g（微炒）。上药捣筛为散。每服12g，以水一中盏，入生姜0.15g，葱白二七寸。煎至六分，去滓。不计时候，温服，以利为度。（《圣惠方》）
③治心中寒发痛甚：大腹皮15g（锉），吴茱萸（汤浸一宿，焙干炒）3g，高良姜、芍药各30g。上为散，每服6g，温酒调下，不饮酒，生姜汤亦得。（《普济方》大腹皮散）
④治妊娠八九月，胎形肥硕，小便短少，小腹胀，身重恶寒，起则晕眩欲倒，胎气逼塞，膀胱之气不行：赤茯苓9g，大腹皮、枳壳（麸炒）、甘草（炙）各3g。上为末，每服3g，浓煎葱白汤下。（《济阴纲目》大腹皮散）
⑤治漏疮恶秽：大腹皮煎汤洗。（《直指方》）
全拼：Shanzha
【别名】
槃梅、鼠査、山里红果、映山红果。
【来源】
蔷薇科植物山里红CrataeguspinnatifidaBge.var.majorN.E.Br.或山楂CrataeguspinnatifidaBge.的干燥成熟果实。
【植物形态】
1.山里红：落叶乔木，高可达6m。枝刺长1～2cm，或无刺。单叶互生；叶柄长2～6cm；叶片宽卵形或三角状卵形，稀菱状卵形，长6～12cm，宽5～8cm，有2～4对羽状裂片，先端渐尖，基部宽楔形，上面有光泽，下面沿叶脉被短柔毛，边缘有不规则重锯齿。伞房花序，直径约4～6cm；萼筒钟状，5齿裂；花冠白色，直径约1.5cm，花瓣5，倒卵形或近圆形；雄蕊约20，花药粉红色；雌蕊1，子房下位，5室，花柱5。梨果近球形，直径可达2.5cm，深红色，有黄白色小斑点，萼片脱落很迟，先端留下一圆形深洼；小核3～5。向外的一面稍具棱，向内两侧面平滑。花期5～6月，果期8～10月。
2.山楂：本种与山里红极为相似，仅果形较小，直径1～1.5cm；叶片亦较小，且分裂较深。
【生境分布】
山里红在华北及山东、江苏、安徽、河南等地均有栽培。山楂生于海拔100～1500m的溪边、山谷、林缘或灌木丛中；分布于东北及内蒙古、河北、山西、陕西、山东、江苏、浙江、河南等地。平原村庄附近亦有栽培。
【采制】
秋季果实成熟时采收，切片，干燥。
【药材性状】
本品为圆形片，皱缩不平，直径1～2.5cm，厚0.2～0.4cm。外皮红色，具皱纹，有灰白色小斑点。果肉深黄色至浅棕色。中部横切片具5粒浅黄色果核，但核多脱落而中空。有的片上可见短而细的果梗或花萼残迹。气微清香，味酸、微甜。
【化学成分】
本品含左旋表儿茶精、槲皮素、金丝桃苷、β-谷固醇、枸橼酸、熊果酸、亚麻酸、亚油酸、没食子酸、原儿茶酸等成分。
【药理】
促进消化；保护心血管；降压；降血脂；抗氧化；增强免疫；抗菌；防癌；收缩子宫，促进子宫复原；止痛。
【性味归经】
酸、甘，微温。归脾、胃、肝经。
【功能主治】
消食健胃，行气散瘀，化浊降脂。用于肉食积滞，胃脘胀满，泻痢腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，心腹刺痛，胸痹心痛，疝气疼痛，高脂血症。焦山楂消食导滞作用增强。用于肉食积滞，泻痢不爽。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗或捣敷。
【使用注意】
脾胃虚弱者及孕妇慎用。
【附方】
①治一切食积：山楂120g，白术120g，神曲60g。上为末，蒸饼丸，梧桐子大，服七十丸，白汤下。（《丹溪心法》）
②治食肉不消：山楂肉120g，水煮食之。并饮其汁。（《简便单方》）
③治痰积：山楂90g，石碱9g，半夏（皂角水浸透，晒干）30g。上为末，粥糊丸，服三十丸，白汤下。（《丹溪心法》小阿魏丸）
④治痢疾初得：山楂30g，红白蔗糖各15g，好毛尖茶叶4.5g。将山楂煎汤，冲糖与茶叶在盖碗中，浸片时，饮之。（《衷中参西录》）
⑤治痢疾赤白相兼：山楂肉不拘多少，炒研为末，每服3～6g，红痢蜜拌；白痢红白糖拌；红白（痢）相兼，蜜砂糖各半拌匀，白汤调，空心下。（《医钞类编》）
全拼：Shanzhuyu
【别名】
蜀枣，山萸肉，肉枣，红枣皮。
【来源】
山茱萸科植物山茱萸CornusofficinalisSieb.etZucc.的干燥成熟果肉。
【植物形态】
落叶灌木或乔木。枝黑褐色。叶对生；叶柄长0.6～1.2cm，上面有浅沟；叶片纸质，卵形至椭圆形，稀卵状披针形，长5～12cm，先端渐尖，基部楔形，上面疏生平贴毛，下面毛较密；侧脉6～8对，脉腋具黄褐色髯毛。伞形花序先叶开花，腋生，下具4枚小型的苞片，苞片卵圆形，褐色；花黄色；花萼4裂，裂片宽三角形；花瓣4，卵形；花盘环状，肉质；子房下位。核果椭圆形，成熟时红色。花期3～4月，果期9～10月。
【生境分布】
生于海拔400～1500m的林缘或林中。分布于山西、陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、江西、河南、湖南。
【采制】
秋末冬初果皮变红时采收果实，用文火烘或置沸水中略烫后，及时除去果核，干燥。
【药材性状】
本品呈不规则的片状或囊状，长1～1.5cm，宽0.5～1cm。表面紫红色至紫黑色，皱缩，有光泽。顶端有的有圆形宿萼痕，基部有果梗痕。质柔软。气微，味酸、涩、微苦。
【化学成分】
本品含马钱苷、当药苷、山茱萸鞣质、甲基丁香油酚等成分。
【药理】
增强免疫系统功能；抗炎；抗失血性休克；降血糖；抑制血小板聚集；改善心功能及血流动力学；抗菌；利尿等。
【性味归经】
酸、涩，微温。归肝、肾经。
【功能主治】
补益肝肾，收涩固脱。用于眩晕耳鸣，腰膝酸痛，阳痿遗精，遗尿尿频，崩漏带下，大汗虚脱，内热消渴。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。
【
使用注意】
凡命门火炽，素有湿热，小便淋涩者忌服。
【附
方】
①治素渴引水，一旦不饮不渴，小便日夜数十行，气乏，肉消脱，此消中肾气败也：肉苁蓉（洗切，酒渍，焙）、五味子（炒）、山茱萸、干山药等分。上为末，酒糊为丸，如梧桐子大。饮下三十粒，空心服。（《全生指迷方》茱萸丸）
②治五种腰痛，下焦风冷，腰脚无力：牛膝30g（去苗），山茱萸30g，桂心0.9g。上药捣罗为散。每于食前以温酒调下6g。（《圣惠方》）
③益元阳，补元气，固元精，壮元神：山茱萸（酒浸）取肉1斤，破故纸（酒浸一日，焙干）240g，当归120g，麝香3g。上为细末，炼蜜丸，梧桐子大。每服八十一丸，临卧酒盐汤下。（《扶寿精方》草还丹）
④治心虚怔忡：龙眼肉30g，酸枣仁（炒，捣）15g，山茱萸（去净核）15g，柏子仁（炒，捣）12g，生龙骨（捣细）12g，生牡蛎（捣细）12g，生明乳香3g，生明没药3g。煎服。（《衷中参西录》定心汤）
全拼：Chuanlianzi
【别名】
楝实，金铃子，楝子，川楝实。
【来源】
楝科植物川楝MeliatoosendanSieb.etZucc.的干燥成熟果实。
【植物形态】
乔木，高达10m。树皮灰褐色。二至三回奇数羽状复叶，长约35cm；羽片4～5对；小叶卵形或窄卵形，长4～10cm，宽2～4cm，全缘或少有疏锯齿。圆锥花序腋生，花萼灰绿色，萼片5～6；花瓣5～6，淡紫色；雄蕊10或12，花丝合生成筒。核果大，椭圆形或近球形，长约3cm，黄色或栗棕色，内果皮为坚硬木质，有棱，6～8室。种子长椭圆形，扁平。花期3～4月，果期9～11月。
【生境分布】
生于海拔500～2100m的杂木林和疏林内或平坝、丘陵地带湿润处，常栽培于村旁附近或公路边。分布于甘肃、河南、湖北、湖南、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
冬季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。
【药材性状】
本品呈类球形，直径2～3.2cm。表面金黄色至棕黄色，微有光泽，少数凹陷或皱缩，具深棕色小点。顶端有花柱残痕，基部凹陷，有果梗痕。外果皮革质，与果肉间常成空隙，果肉松软，淡黄色，遇水润湿显黏性。果核球形或卵圆形，质坚硬，两端平截，有6～8条纵棱，内分6～8室，每室含黑棕色长圆形的种子1粒。气特异，味酸、苦。
【化学成分】
本品含川楝素、脂苦楝子醇、苦楝子酮、21-O-乙酰川楝子三醇、梣皮树脂醇等成分。
【药理】
阻断神经肌肉接头间的传递；驱虫；抑菌。
【性味归经】
苦，寒；有小毒。归肝、小肠、膀胱经。
【功能主治】
疏肝泄热，行气止痛，杀虫。用于肝郁化火，胸胁、脘腹胀痛，疝气疼痛，虫积腹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，研末调涂。行气止痛炒用，杀虫生用。
【使用注意】
脾胃虚寒者禁服。内服不宜用量过大及久服，以免引起恶心、呕吐，甚至死亡等副作用。
【附方】
①治热厥心痛，或发或止，久治不愈者：川楝子、玄胡各30g，上为细末。每服9g，酒调下。（《保命集》金铃子散）
②治肋间神经痛：川楝子9g，橘络6g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
③治妊娠心气痛：川楝子、茴香（炒）各9g，艾叶末（盐炒）4.5g。上作一服，水二钟，煎至一钟。不拘时服。（《卫生宝鉴》火龙散）
④治冻疮：川楝子120g。水煎后乘热熏患处，再将药水泡洗。（《湖北中草药志》）
⑤治寒疝疼痛：川楝子12g，木香9g，茴香6g，吴茱萸（汤泡）3g。水煎。（《医方集解》导气汤）
全拼：Qianjinzi
【别名】
千两金，菩萨豆，续随子，联步。
【来源】
大戟科植物续随子EuphorbialathyrisL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
二年生草本，高可达lm。全株含白汁。茎粗壮，分枝多。单叶交互对生，无柄；茎下部叶较密，由下而上叶渐增大，线状披针形至阔披针形，长5～12cm，宽0.8～2.5cm，先端锐尖，基部V形而多少抱茎，全缘。杯状聚伞花序顶生，伞梗2～4，基部轮生叶状苞片2～4，每伞梗再叉状分枝；苞叶2，三角状卵形；花单性，无花被；雄花多数和雌花1枚同生于萼状总苞内，总苞顶端4～5裂，腺体新月形，两端具短而钝的角；雄花仅具雄蕊1；雌花生于花序中央，雌蕊1，子房三室，花柱3，先端2裂，近于扩展而扁平。蒴果近球形。种子长圆状球形，表面有黑褐色相间的斑点。花期4～7月，果期6～9月。
【生境分布】
生于向阳山坡。野生或栽培。分布于黑龙江、吉林、辽宁、河北、山西、江苏、浙江、福建、台湾、河南、湖南、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
夏、秋二季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。
【药材性状】
本品呈椭圆形或倒卵形，长约5mm，直径约4mm。表面灰棕色或灰褐色，具不规则网状皱纹，网孔凹陷处灰黑色，形成细斑点。一侧有纵沟状种脊，顶端为突起的合点，下端为线形种脐，基部有类白色突起的种阜或具脱落后的斑痕。种皮薄脆，种仁白色或黄白色，富油质。气微，味辛。
【化学成分】
本品含千金子固醇、巨大戟二萜醇、α-檀香萜醇、千金子固醇、β-谷固醇、七叶树内酯、马栗树皮苷、瑞香素等成分。
【药理】
对胃肠道黏膜有强烈的刺激作用。有毒。
【性
味归经】
辛，温；有毒。归肝、肾、大肠经。
【功能主治】
泻下逐水，破血消癥；外用疗癣蚀疣。用于二便不通，水肿，痰饮，积滞胀满，血瘀经闭；外治顽癣，赘疣。
【用法用量】
内服：1～2g，制霜入丸，散服。外用适量，捣烂敷患处。
【使用注意】
体弱便溏者及孕妇禁服。千金子对胃肠黏膜有刺激作用，对中枢神经系统也有毒性作用。大量口服可产生头晕头痛、恶心流涎、剧烈呕吐、精神不振、腹痛腹泻、心悸、发热、冷汗自出、面色苍白、尿少而浑浊、心率加快，甚至血压下降、大汗淋漓、四肢厥冷、气息微弱、呼吸浅促、舌光无苔、脉细欲绝。
【附方】
①治血瘀经闭：千金子3g，丹参、制香附各9g，煎服。（《安徽中草药》）
②治黑子，去疣赘：千金子熟时坏破之，以涂其上，便落。（《普济方》）
③治蛇咬肿毒闷欲死：重楼1.8g，千金子（去皮）七颗。二物捣筛为散，酒服方寸匕，兼唾和少许，敷咬处。（《海上集验方》）
④治阳水肿胀：千金子（炒，去油）60g，大黄30g。为末，酒、水丸绿豆大，每服以白汤送下五十丸。（《摘玄方》）
全拼：Nüzhenzi
【别名】
女贞实，冬青子，白蜡树子，鼠梓子。
【来源】
木犀科植物女贞LigustrumlucidumAit.的干燥成熟果实。
【植物形态】
常绿灌木或乔木，高可达25m。树皮灰褐色。枝黄褐色、灰色或紫红色，圆柱形，疏生圆形或长圆形皮孔。单叶对生；叶柄长1～3cm，上面具沟；叶片革质，卵形、长卵形或椭圆形至宽椭圆形，长6～17cm，宽3～8cm，先端锐尖至渐尖或钝，基部圆形，有时宽楔形或渐狭。圆锥花序顶生，长8～20cm，宽8～25cm；花序梗长达3cm；花序基部苞片常与叶同型，小苞片披针形或线形，凋落；花无梗或近无梗；花萼无毛，长1.5～2mm，齿不明显或近截形；花冠长4～5mm，裂片长2～2.5mm，反折；花丝长1.5～3mm，花药长圆形，长1～1.5mm；花柱长1.5～2mm，柱头棒状。果肾形或近肾形，长7～10mm，直径4～6mm，深蓝黑色，成熟时呈红黑色，被白粉。花期5～7月，果期7月至翌年5月。
【生境分布】
生于海拔2900m以下的疏林或密林中，亦多栽培于庭院或路旁。分布于陕西、甘肃及长江以南各地。
【采制】
冬季果实成熟时采收，除去枝叶，稍蒸或置沸水中略烫后，干燥；或直接干燥。
【药材性状】
本品呈卵形、椭圆形或肾形，长6～8.5mm，直径3.5～5.5mm。表面黑紫色或灰黑色，皱缩不平，基部有果梗痕或具宿萼及短梗。体轻。外果皮薄，中果皮较松软，易剥离，内果皮木质，黄棕色，具纵棱，破开后种子通常为1粒，肾形，紫黑色，油性。气微，味甘、微苦涩。
【化学成分】
本品含齐墩果酸、β-谷固醇、乙酰齐墩果酸、乙酰熊果酸、槲皮素、洋丁香酚苷、女贞苷、新女贞子苷等成分。
【药理】
抗炎；促进免疫功能；抑制变态反应；预防动脉粥样硬化；降血糖；保肝；促进血系造血；抗诱变和抗血卟啉微生物光氧化；抑菌。
【性味归经】
甘、苦，凉。归肝、肾经。
【功能主治】
滋补肝肾，明目乌发。用于肝肾阴虚，眩晕耳鸣，腰膝酸软，须发早白，目暗不明，内热消渴，骨蒸潮热。
【用法用量】
内服：煎汤6～15g；或入丸剂。外用：适量，敷膏点眼。清虚热宜生用，补肝肾宜熟用。
【使用注意】
脾胃虚寒泄泻及阳虚者，慎服。
【附方】
①治脂溢性脱发：女贞子10g，何首乌10g，菟丝子10g，当归10g。水煎服，每日1剂，连服2个月。（《四川中药志》1979年）
②治阴虚骨蒸潮热：女贞子、地骨皮各9g，青蒿、夏枯草各6g。煎服。（《安徽中草药》）
③治白细胞减少症：炙女贞子、龙葵各45g。煎服。（《安徽中草药》）
④治风热赤眼：女贞子不拘多少。捣汁重汤熬膏，净瓶收固，每用点眼。（《济急仙方》）
⑤治视神经炎：女贞子、草决明、青葙子各30g。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
全拼：Xiaohuixiang
【别名】
茴香子，土茴香，野茴香，小香。
【来源】
伞形科植物茴香FoeniculumvulgareMill.的干燥成熟果实。
【植物形态】
多年生草本，高0.4～2m。具强烈香气。茎直立，光滑无毛，灰绿色或苍白色，上部分枝开展，表面有细纵沟纹。茎生叶互生；较下部的茎生叶叶柄长5～15cm，中部或上部叶的叶柄部或全部成鞘状，叶鞘边缘膜质；叶片轮廓为阔三角形，长约30cm，宽约40cm，四至五回羽状全裂；末回裂片丝状，长0.5～5cm，宽0.5～1cm。复伞形花序顶生或侧生，直径3～15cm，花序梗长达25cm；无总苞和小总苞；伞辐6～30，长1.5～10cm，小伞形花序有花14～30朵，花柄纤细，不等长，长0.3～1.2cm；花小，无萼齿；花瓣倒卵形或近倒卵形，淡黄色，长约1.5mm，宽约1mm，中部以上向内卷曲，先端微凹；雄蕊5。双悬果长圆形。花期5～6月，果期7～9月。
【采制】
秋季果实初熟时采割植株，晒干，打下果实，除去杂质。
【生境分布】
原产地中海地区。我国各地均有栽培。
【药材性状】
本品为双悬果，呈圆柱形，有的稍弯曲，长4～8mm，直径1.5～2.5mm。表面黄绿色或淡黄色，两端略尖，顶端残留有黄棕色突起的柱基，基部有时有细小的果梗。分果呈长椭圆形，背面有纵棱5条，接合面平坦而较宽。横切面略呈五边形，背面的四边约等长。有特异香气，味微甜、辛。
【化学成分】
本品含反式茴香脑、柠檬烯、α-香树脂醇、樟脑、茴香醛、小茴香酮、棕榈酸、香柑内酯、伞形花内酯等成分。
【药理】
促进胃肠蠕动；抗溃疡；利胆；松弛气管平滑肌；有性激素样作用；中枢麻痹；抑菌；抗肿瘤。
【性味归经】
辛，温。归肝、肾、脾、胃经。
【功能主治】
散寒止痛，理气和胃。用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，痛经，少腹冷痛，脘腹胀痛，食少吐泻。盐小茴香暖肾散寒止痛，用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，经寒腹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷；或炒热温熨。
【使用注意】
阴虚火旺者禁服。
【附方】
①治寒疝疼痛：川楝子12g，木香9g，小茴香6g，吴茱萸（汤泡）3g。水煎服。（《医方集解》导气汤）
②治外肾肿胀：小茴香（炒）、全蝎（炒）、穿山甲（炙）、木香各等分，为末，每服6g，酒调下。（《医统》四圣散）
③治胃痛，腹痛：小茴香子、良姜、乌药根各6g，炒香附9g，水煎服。（《江西草药》）
④治胁下疼痛：小茴香（炒）30g，枳壳（麸炒）15g。上为末，每服9g，盐汤调下。（《袖珍方》）
⑤治腰痛：川芎（盐炒）45g，小茴香（炒）90g，苍术（葱白炒）60g。酒煮糊丸。盐、酒任下。（《慎斋遗书》三仙丹）
全拼：Maqianzi
【别名】
番木鳖，苦实，马前，马前子。
【来源】
马钱科植物马钱Strychnosnux-vomicaL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
乔木，高10～13m。树皮灰色，具皮孔，枝光滑。单叶对生；叶柄长5～12mm；叶片革质，广卵形或近圆形，长6～15cm，宽3～9cm，先端急尖或微凹，基部广楔形或圆形，全缘，光滑，无毛，主脉3～5条，背面突起，细脉成不规则网状；叶腋有短卷须。圆锥状聚伞花序腋生，长3～5cm，直径2.5～5cm，被短柔毛；总苞片及小苞片均小，三角形，先端尖，被短柔毛；花白色，几无梗；花萼绿色，先端5裂，密被短柔毛：花冠筒状，先端5裂，裂片卵形，内面密生短毛；雄蕊5，着生于花冠管喉部，花丝极短，花药黄色，椭圆形；雌蕊长9.5～12mm，花柱圆柱形，长达11mm，柱头头状；子房卵形。浆果球形，直径2～4cm，幼时绿色，熟时橙色，表面光滑。种子1～4颗，圆盘形，直径1～3cm，表面灰黄色，密被银色绒毛。花期春、夏季，果期8月至翌年1月。
【生境分布】
生于热带、亚热带地区的深山老林中。福建、台湾、广东、海南、广西、云南等地有栽培。
【采制】
冬季采收成熟果实，取出种子，晒干。
【药材性状】
本品呈纽扣状圆板形，常一面隆起，一面稍凹下，直径1.5～3cm，厚0.3～0.6cm。表面密被灰棕或灰绿色绢状茸毛，自中间向四周呈辐射状排列，有丝样光泽。边缘稍隆起，较厚，有突起的珠孔，底面中心有突起的圆点状种脐。质坚硬，平行剖面可见淡黄白色胚乳，角质状，子叶心形，叶脉5～7条。气微，味极苦。
【化学成分】
本品含多种生物碱。如士的宁、马钱子碱、马钱子碱N-氧化物、异马钱子碱、伪马钱子碱、N-甲基-断-伪马钱子碱等。
【药理】
兴奋中枢；镇痛；镇咳祛痰；健胃；抑菌。
【性味归经】
苦，温；有大毒。归肝、脾经。
【功能主治】
通络止痛，散结消肿。用于跌打损伤，骨折肿痛，风湿顽痹，麻木瘫痪，痈疽疮毒，咽喉肿痛。
【用法用量】
内服：炮制后入丸、散，每次0.2～0.6g，大剂量0.9g。外用：适量，研末撒，浸水、醣磨、煎油涂敷或熬膏摊贴。内服，如按其成分番木鳖碱（士的宁）计算，一次量控制在6mg为宜。内服一般从小剂量开始，逐渐加量，加至患者感觉肌肉有一过性轻微颤动为最佳有效量，此反应也表明不可再加量。
【使用注意】
不可多服，亦不宜久服及生用（可间断使用）。体质虚弱者及孕妇禁服，高血压、心脏病及肝、肾功能不全者，亦应禁服或慎服。据报道，麝香、延胡索可增强马钱子的毒性，故不宜同用。本品有大毒，过量易致中毒，初期表现为头痛头昏，烦躁不安，继则颈项强硬，全身发紧，甚至角弓反张，两手握拳，牙关紧闭，面呈痉笑；严重者昏迷，呼吸急促，瞳孔散大，心律不齐，可因循环衰竭而死亡。故内服应注意炮制后用，严格控制剂量。
【附方】
①治喉痹作痛：马钱子、青木香、山豆根等分。为末吹。（《医方摘要》）
②治热牙痛不可忍：马钱子半个，井花水磨一小盏，含漱，热即吐去，水完则痛止。（《握灵本草》）
③治半身不遂：番木鳖，用香油炸，待浮起，取出乘热去皮为末，每服0.9g，黄酒下，汗出即愈。（《良朋汇集》三里抽筋散）
④治慢性中耳炎：马钱子1粒，打碎。放入碗中，加入茶油两许，放在文火上炖数十沸即成。用时将耳中浓液揩拭干净，然后用药棉蘸马钱子油塞入耳中，早、晚各换药1次。［《浙江中医杂志》，1987，（11）：499］
全拼：Madouling
【别名】
兜铃，马兜零，马兜苓，臭铃铛。
【来源】
马兜铃科植物北马兜铃AristolochiacontortaBge.或马兜铃AristolochiadebiLisSieb.etZucc.的干燥成熟果实。
【植物形态】
见“青木香”项下。
【采制】
秋季果实由绿变黄时采收，干燥。
【药材性状】
本品呈卵圆形，长3～7cm，直径2～4cm。表面黄绿色、灰绿色或棕褐色，有纵棱线12条，由棱线分出多数横向平行的细脉纹。顶端平钝，基部有细长果梗。果皮轻而脆，易裂为6瓣，果梗也分裂为6条。果皮内表面平滑而带光泽，有较密的横向脉纹。果实分6室，每室种子多数，平叠整齐排列。种子扁平而薄，钝三角形或扇形，长6～10mm，宽8～12mm，边缘有翅，淡棕色。气特异，味微苦。
【化学成分】
本品主要含马兜铃酸Ⅰ、季铵生物碱等成分。
【药理】
祛痰；镇咳；抗菌；舒张支气管；收缩平滑肌等作用。
【性味归经】
苦，微寒。归肺、大肠经。
【功能主治】
清肺降气，止咳平喘，清肠消痔。用于肺热咳喘，痰中带血，肠热痔血，痔疮肿痛。
【用法用量】
内服；煎汤3～9g；或入丸、散。止咳清热多炙用，外用熏洗宜生用。
【使用注意】
本品味苦而寒，内服过量，可致呕吐。虚寒喘咳及睥虚便泄者禁服，胃弱者慎服。本品含马兜铃酸，可引起肾脏损害等不良反应：儿童及老年人慎用；孕妇、婴幼儿及肾功能不全者禁用。
【附方】
①治久嗽不愈：马兜铃15g，蒌仁霜6g，北五味子3g。俱炒共为末，每服3g，早晚食后白汤调送。（《本草汇言》）
②治血痔诸瘘疮：马兜铃30g，甘草15g，怀生地、干白术各60g。作五剂，水煎服。（《本草汇言》）
③治久水，腹肚如大鼓者：水煮马兜铃服之。（《千金要方》）
④治肺气热闭，下为癃闭或为淋涩：马兜铃、怀生地各9g，生甘草3g，茯苓、木通、灯芯草各4.5g。水煎服。（《本草汇言》）
⑤治心痛：大马兜铃一个，灯上烧存性，为末，温酒服。（《摘玄方》）
《名医别录》记载：“淋沥，膈中痰水，水肿淋结。开胸腑，调脏气，伐肾邪，长阴，益气力，保神守中。”
性味归经：甘、淡，平。
【功能主治】
利水渗湿，健脾，宁心。用于水肿尿少，痰饮眩悸，脾虚食少，便溏泄泻，心神不宁，惊悸失眠。
【炮制方法】
取茯苓个，浸泡，洗净，润后稍蒸，及时削去外皮，切制成块或切厚片。
【用法用量】
用生品，水煎服，10～15克。利水宜饭前服或空腹服，健脾益气宜饭前服，宁心安神宜睡前服。
【使用注意】
茯苓适用于慢性肺源性心脏病、肾病综合征、慢性肾衰竭属心脾两虚或脾虚湿盛者。需注意以下几点：1阴虚无湿热、虚寒精滑者慎服；2低血糖、低血压、水及电解质紊乱患者，不宜大量长期使用；3青光眼患者慎服；4忌醋、葱以及酸性食物。
【选购秘笈】
茯苓是菌类植物，菌核入药。以个大形圆、体重坚实、皮褐色、有光泽、无破裂、断面白色、细腻、嚼之黏牙者为佳。茯苓入药多去皮后切成块，大小不一，白色、淡红色或淡棕色。另外，茯苓去净外皮后切成扁平方形块，每块含有松木心，叫茯神块，宁心安神，专治失眠。
优质茯苓片
茯苓块
【家用妙方】
经验方：健脾利尿
茯苓100克，枸杞子50克，红茶100克。
将枸杞子洗净，备用；将茯苓洗净，沥干水分，备用；将洗净的枸杞子、茯苓一起放入锅内，加入适量清水，用大火煮沸。加入红茶，大火煎煮约10分钟。将药茶过滤即可饮用。本品是治疗小便不利的理想茶饮，对尿道炎有一定的治疗作用。
【食疗养生】
茯苓鸡蛋饮
湿疹
蛋黄1个，茯苓20克，麦冬10克，杏仁10克，白糖6克。
将蛋黄入碗，搅散；茯苓、麦冬、杏仁放入砂锅中，加水适量，加盖煮约20分钟至药材析出有效成分。揭盖，加入白糖。倒入搅散的蛋黄，搅匀，略煮片刻至熟。把煮好的汤料盛出，装入碗中即可食用。茯苓利水渗湿、健脾和胃，鸡蛋滋阴润燥、补肺养血，本食疗方适用于湿热内困的人群食用，尤其是夏季湿疹。
全拼：Malinzi
【别名】
蠡实，马楝子，马莲子，马帚子。
【来源】
鸢尾科植物马蔺IrislacteaPall.var.ch-inensis（Fisch.）Koidz.的干燥成熟种子。
【植物形态】
多年生草本，高40～60cm。须根粗长，黄白色。叶簇生，坚韧，近于直立；叶片条形，长40～50cm，宽4～6mm，先端渐尖，全缘，基部套褶；无中脉，具多数平行脉。花茎先端具苞片2～3片，内有2～4花；花梗长3～6cm；花浅蓝色、蓝色、蓝紫色，花直径5～6cm，花被裂片6，2轮排列，花被上有较深色的条纹；雄蕊3，花药黄色；子房长3～4.5cm，直径1～1.4cm，花柱分枝扁平，拱曲，先端2裂。蒴果长圆柱状，长4～6.3cm，直径1～1.3cm，有明显的6条纵棱，先端具喙。种子为不规则的多面体，黑褐色。花期5～7月，果期6～9月。
【生境分布】
生于荒地、山坡草地或灌丛中。分布于东北、华北、西北及山东、江苏、安徽、浙江、河南、湖北、湖南、四川、西藏等地。
【采制】
8～9月果熟时采收，将果实割下晒干，打下种子，除去杂质，再晒干。
【药材性状】
种子呈不规则多面体，长约5mm，宽3～4mm。表面红棕色至黑棕色，略有细皱纹，基部有浅色种脐，先端有合点，略突起，质坚硬不易碎裂。切断面胚乳发达，灰白色，角质，胚位于种脐的一端，白色，细小弯曲。气微弱，味淡。
【化学成分】
本品主要含马蔺子甲素、马蔺子乙素、马蔺子丙素、羽扁豆烯-3-酮、白桦脂醇、β-谷固醇、植物蜡及多种脂肪酸等成分。
【药理】
具有较强的抗肿瘤活性，并有增强肿瘤细胞对放射敏感性的作用，有抗辐射作用，对免疫功能有促进作用，具有抗生育、抗着床等作用。
【性味归经】
甘，平。归肝、脾、胃、肺经。
【功能主治】
清热利湿，解毒杀虫，止血定痛。主治黄疸，淋浊，小便不利，肠痈，虫积，疟疾，风湿痛，喉痹，牙痛，吐血，衄血，便血，崩漏，疮肿，瘰疬，疝气，痔疮，烫伤，蛇伤。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷或捣敷。
【使用注意】
脾虚便溏者慎用。
【附方】
①治黄疸肝炎，小便少而黄：a.马蔺子9g，水煎服。（《宁夏中草药手册》）b.马蔺子9g，茵陈15g。水煎服。（《湖北中草药志》）
②治诸淋浊：鲜马蔺子60g，加冰糖15g，开水适量，冲炖，于饭前服。（福州台江《民间实用草药》）
③小便不利：马蔺子6g，车前草9g。水煎服。（《山东中草药手册》）
④治小便不通：a.马蔺子6g，捣碎，水煎服。（《天津中草药》）b.马蔺子25g，萹蓄10g，木通10g。水煎空腹服，日2次。（《吉林中草药》）
⑤治痢疾初起：马蔺子9g，黄刺皮9g。水煎服。（《西宁中草药》）
⑥治食积不化：马蔺子炒焦，每服9g。（《沙漠地区药用植物》）
⑦治痈肿疮疖：马蔺子6g，马齿苋30g，蒲公英30g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
⑧治鼻衄，吐血：马蔺子6g，白茅根30g，仙鹤草15g。水煎服。（《山东中草药手册》）
全拼：Wangbuliuxing
【别名】
王不留，麦蓝子，剪金子，留行子。
【来源】
石竹科植物麦蓝菜Vaccariasegetalis（Neck.）Garcke的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年或二年生草本，高30～70cm。全株平滑无毛，茎直立，上部呈二叉状分枝。近基部节间粗壮而较短，节略膨大，表面呈乳白色。单叶对生；无柄；叶片卵状椭圆形至卵状披针形；长1.5～7.5cm，宽0.5～3.5cm，先端渐尖，基部圆形或近心形，稍连合抱茎，全缘，两面均呈粉绿色。中脉在下面突起，近基部较宽。疏生聚伞花序着生于枝顶，花梗细长，下有鳞片状小苞片2枚；花萼圆筒状，花后增大呈5棱状球形，顶端5齿裂；花瓣5，粉红色，倒卵形，先端有不整齐小齿；雄蕊10，不等长；子房上位，1室，花柱2。蒴果包于宿存花萼内，成熟后先端呈4齿状开裂。种子多数，暗黑色，球形，有明显的疣状突起。花期4～6月，果期5～7月。
【生境分布】
生于山坡、路旁，尤以麦田中最多。也有栽培。除华南地区外，其余各地几乎都有分布。
【采制】
夏季果实成熟、果皮尚未开裂时采割植株，晒干，打下种子，除去杂质，再晒干。
【药材性状】
本品呈球形，直径约2mm。表面黑色，少数红棕色，略有光泽，有细密颗粒状突起，一侧有1凹陷的纵沟。质硬。胚乳白色，胚弯曲成环，子叶2。气微，味微涩、苦。
【化学成分】
本品含王不留行黄酮苷、王不留行皂苷、王不留行黄酮苷、麦蓝菜呫吨酮、王不留行呫吨酮、异肥皂草苷、王不留行次皂苷、D-葡萄糖等成分。
【药理】
抗着床；抗早孕；兴奋子宫。
【性味归经】
苦，平。归肝、胃经。
【功能主治】
活血通经，下乳消肿，利尿通淋。用于经闭，痛经，乳汁不下，乳痈肿痛，淋证涩痛。
【用法用量】
内服：煎汤，6～10g。
【使用注意】
孕妇、血虚无瘀滞者均禁服。
【附方】
①治乳痈初起：王不留行30g，蒲公英、瓜蒌仁各9g，当归梢9g，酒煎服。（《本草汇言》）
②治痈肿：王不留行（成末）二升，甘草150g，野葛60g，桂心120g，当归120g。上五物，以酒服方寸匕，日三夜一。（《医心方》王不留行散）
③治疔肿初起：王不留行子为末，蟾酥，丸黍米大。每服一丸，酒下，汗出即愈。（《濒湖集简方》）
④治血淋不止：王不留行30g，当归身、川续断、白芍药、丹参各6g。分作二剂，水煎服。（《本草汇言》引《东轩产科方》）
全拼：Tianxianzi
【别名】
莨菪子，小颠茄子，米罐子，熏牙子。
【来源】
茄科植物莨菪HyoscyamusnigerL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生或二年生草本，高达1m。全株被黏性的腺毛。根粗壮，肉质。一年生植株茎极短，茎基部具莲座状叶丛，叶长可达30cm，宽达10cm。二年生植株茎伸长分枝。茎生叶互生，无柄，基部半抱茎；叶片卵形至三角状卵形，长4～10cm，宽2～6cm，先端钝或渐尖，边缘呈羽状浅裂或深裂；顶端的叶呈浅波状，两面除生黏性腺毛外，沿叶脉并被柔毛。花腋生，单一，径2～3cm；花萼筒状钟形，5浅裂，花后增大成坛状，有10条纵肋，外被直立白柔毛；花冠钟状，5浅裂，黄色带有紫堇色网纹；雄蕊5，着生于花冠筒的近中部，稍长于花冠。蒴果藏于宿存的萼内，长卵圆形，成熟时盖裂。种子小，近圆盘形，淡黄棕色，有多数网状凹穴。花期5月，果期6月。
【生境分布】
生于村边、山野、路旁、宅旁等处。分布于东北、华北、西北及山东、安徽、河南、四川、西藏等地。
【采制】
夏、秋二季果皮变黄色时，采摘果实，暴晒，打下种子，筛去果皮，枝梗，晒干。
【药材性状】
本品呈类扁肾形或扁卵形，直径约1mm。表面棕黄色或灰黄色，有细密的网纹，略尖的一端有点状种脐。切面灰白色，油质，有胚乳，胚弯曲。气微，味微辛。
【化学成分】
本品主要含天仙子胺、阿托品、东莨菪碱、脂肪油等。
【药理】
可引起暂时性闭眼、侧卧、翻正反射消息，并与中枢抑制药有协同作用。可影响脑电及条件反射，提高痛阈，具有一定强度的镇痛作用。与神经递质相互影响，增加乙酰胆碱的释放量，具有对抗去甲肾上腺素的作用。能解除迷走神经对心脏的抑制，使交感神经作用占优势，故心率加快，其加速的程度随迷走神经对心脏控制的强弱而不同。有解除血管痉挛，改善微循环的作用，增加肾血流量的作用。能兴奋呼吸中枢。使呼吸加快，并能对抗冬眠药物的呼吸抑制。抑制呼吸道腺体分泌，有松弛支气管平滑肌的作用。在麻醉时影响机体体温等作用
【性
味归经】
苦、辛，温；有大毒。归心、胃、肝经。
【功能主治】
解痉止痛，平喘，安神。用于胃脘挛痛，喘咳，癫狂。
【用法用量】
内服：煎汤，0.6～1.2g；散剂，0.06～0.6g。外用：适量，研末调敷；煎水洗；或烧烟熏。
【使用注意】
本品有剧毒，内服宜慎，不可过量及连续服用。孕妇、心脏病、心动过速、青光眼患者禁服。
【附方】
①治龋齿：天仙子烧烟，用竹筒抵牙，引烟熏之即虫孔不再发。（《证治准绳》）
②治年久呷嗽：天仙子、木香、薰黄等分。为末。以羊脂涂青纸上，撒末于上，卷作筒。烧烟熏吸之。（《崔氏篡要方》）
③治水泻日久：青州干枣十个（去核），入天仙子填满。扎定烧存性。每粟米饮服3g。（《圣惠方》）
④治赤白痢，脐腹疼痛，肠滑后重：大黄15g，天仙子30g。上捣罗为散，每服3g，米饮调下，食前。（《普济方》妙功散）
⑤治石痈坚如石，不作脓者：醋和莨菪子末。敷头上。（《千金要方》）
全拼：Wuhuaguo
【别名】
映日果，优昙钵，蜜果，文仙果。
【来源】
桑科植物无花果FicuscaricaL.的干燥果实。
【植物形态】
落叶灌木或小乔木，高达3～10m。全株具乳汁；多分枝，小枝粗壮，表面褐色，被稀短毛。叶互生；叶柄长2～5cm，粗壮；托叶卵状披针形，长约1cm，红色；叶片厚膜质，宽卵形或卵圆形，长10～24cm，宽8～22cm，3～5裂，裂片卵形，边缘有不规则钝齿，上面深绿色，粗糙，下面密生细小钟乳体及黄褐色短柔毛，基部浅心形，基生脉3～5条，侧脉5～7对。雌雄异株，隐头花序，花序托单生于叶腋；雄花和瘿花生于同一花序托内；雄花生于内壁口部，雄蕊2，花被片3～4；瘿花花柱侧生、短；雌花生在另一花序托内，花被片3～4，花柱侧生，柱头2裂。榕果（花序托）梨形，成熟时长3～5cm，呈紫红色或黄绿色，肉质，顶部下陷，基部有3苞片。花、果期8～11月。
【生境分布】
全国各地均有栽培。原产于亚洲西部及地中海地区。
【采制】
7～10月果实呈绿色时，分批采摘；或拾取落地的未成熟果实，鲜果用开水烫后，晒干或烘干。
【药材性状】
干燥的花序托呈倒圆锥形或类球形，长约2cm，直径1.5～2.5cm；表面淡黄棕色至暗棕色、青黑色，有波状弯曲的纵棱线；顶端稍平截，中央有圆形突起，基部渐狭，内壁着生众多细小瘦果，有时壁的上部尚见枯萎的雄花。瘦果卵形或三棱状卵形，长1～2mm，淡黄色，外有宿萼包被。气微，味甜、略酸。
【化学成分】
本品含枸橼酸、延胡索酸、琥珀酸、莽草酸、叶黄素、无花果朊酶等成分。
【药理】
抗肿瘤；增强免疫功能；镇痛；导泻；降压。
【性味归经】
甘，凉。归肺、胃、大肠经。
【功能主治】
清热生津，健脾开胃，解毒消肿。主治咽喉肿痛，燥咳声嘶，乳汁稀少，肠热便秘，食欲不振，消化不良，泄泻，痢疾，痈肿，癣疾。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g，大剂量可用至30～60g；或生食鲜果1～2枚。外用：适量，煎水洗；研末调敷或吹喉。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①治咽痛：无花果7个，金银花15g。水煎服。（《山东中草药手册》）
②治肺热音嘶：无花果干果15g。水煎，调冰糖服。（《福建中草药》）
③治干咳，久咳：无花果9g，葡萄干15g，甘草6g。水煎服。（《新疆中草药手册》）
④治大便秘结：鲜无花果适量，嚼食或干果捣碎煎汤。加生蜂蜜适量，空腹时温服。（《安徽中草药》）
⑤治久泻不止：无花果5～7枚。水煎服。（《湖南药物志》）
全拼：Wuhuanzi
【别名】
木患子，油珠子，菩提子，圆肥皂。
【来源】
无患子科植物无患子SapindusmukorossiGaertn.的干燥成熟种子。
【植物形态】
落叶大乔木，高可达20多米。嫩枝绿色，无毛。偶数羽状复叶，互生；叶连柄长25～45cm或更长，叶轴上面两侧有直槽；小叶5～8对，通常近对生，小叶柄长约0.5cm；叶片薄纸质，长椭圆状披针形或稍呈镰形，长7～15cm或更长，宽2～5cm，先端短尖，基部楔形，腹面有光泽，两面无毛或背面被微柔毛。花序顶生，圆锥形；花小，辐射对称；萼片卵形或长圆状卵形，大的长约0.2cm，外面基部被疏柔毛；花瓣5，披针形，有长爪，长约0.25cm，外面基部被长柔毛或近无毛，鳞片2个，小耳状；花盘碟状，无毛；雄蕊8，伸出，花丝中部以下密被长柔毛；子房无毛。核果肉质，果的发育分果爿近球形，直径2～2.5cm，橙黄色，干时变黑。种子球形，黑色，坚硬。花期春季，果期夏秋。
【生境分布】
分布于华东、中南至西南地区。各地寺庙、庭园和村边常见栽培。
【采制】
秋季采摘成熟果实，除去果肉和果皮，取种子晒干。
【药材性状】
本品呈球形或椭圆形，直径约1.5cm。表面黑色，光滑，种脐线形，附白色绒毛。质坚硬。剖开后，子叶2枚，黄色，肥厚，叠生，背面的1枚较大，半抱腹面的1枚；胚粗短，稍弯曲。气微，味苦。
【化学成分】
本品主要含蛋白质、脂肪油、萜类、甾体皂苷、倍半萜苷等化学成分。
【性味归经】
苦、辛，寒；有小毒。归肺、大肠经。
【功能主治】
清热，祛痰，消积，杀虫。主治喉痹肿痛，肺热咳喘，音哑，食滞，疳积，蛔虫腹痛，滴虫性阴道炎，癣疾，肿毒。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；或研末。外用：适量，烧灰或研末吹喉、擦牙，或煎汤洗；或熬膏涂。
【附方】
①治喉痹：无患子，研，内喉中立开。（《普济方》）
②治百日咳，感冒发热：无患子果仁3枚。水煎服。（《青岛中草药手册》）
③治哮喘：无患子种子研粉。每次6g，开水冲服。（《浙江药用植物志》）
④治小儿腹中气胀：无患子仁3～4枚。煨熟食之，令放出矢气即消。（《岭南草药志》）
⑤治牙齿肿痛：无患子30g，大黄、香附各30g，青盐15g，泥固煅研，日用擦牙。（《普济方》）
全拼：Mugua
【别名】
木瓜实，铁脚梨，秋木瓜，酸木瓜。
【来源】
蔷薇科植物贴梗海棠Chaenomelesspeciosa（Sweet）Nakai的干燥近成熟果实。
【植物形态】
落叶灌木，高约2m。枝条直立开展，有刺；小枝圆柱形，微屈曲，无毛，紫褐色或黑褐色，有疏生浅褐色皮孔。叶片卵形至椭圆形，长3～9cm，宽1.5～5cm，基部楔形至宽楔形，边缘有尖锐锯齿，齿尖开展，无毛或下面沿叶脉有短柔毛；叶柄长1cm；托叶大形，草质，肾形或半圆形，边缘有尖锐重锯齿，无毛。花先叶开放，3～5朵簇生于二年生老枝上；花梗短粗，长约3mm或近于无柄；花直径3～5cm；萼筒钟状，外面无毛；萼片直立，先端圆钝，全缘或有波状齿；花瓣倒卵形或近圆形，基部延伸成短爪，长10～15mm。宽8～13mm，猩红色，稀淡红色或白色；雄蕊45～50，长约花瓣之半；花柱5。基部合生，无毛或稍有毛，柱头头状，有不明显分裂，约与雄蕊等长。果实球形或卵球形，直径4～6cm。黄色或带黄绿色，有稀疏不明显斑点，味芳香。花期3～5月，果期9～10月。
【生境分布】
栽培或野生。分布于华东、华中及西南各地。
【采制】
夏、秋二季果实绿黄时采收，置沸水中烫至外皮灰白色，对半纵剖，晒干。
【药材性状】
本品长圆形，多纵剖成两半，长4～9cm，宽2～5cm，厚1～2.5cm。外表面紫红色或红棕色，有不规则的深皱纹；剖面边缘向内卷曲，果肉红棕色，中心部分凹陷，棕黄色；种子扁长三角形，多脱落。质坚硬。气微清香，味酸。
【化学成分】
本品含齐墩果酸、苹果酸、绿原酸乙酯、咖啡酸、绿原酸、乌头酸等成分。
【药理】
保肝；抗菌；抑制肿瘤。
【性味归经】
酸，温。归肝、脾经。
【功能主治】
舒筋活络，和胃化湿。用于湿痹拘挛，腰膝关节酸重疼痛，暑湿吐泻，转筋挛痛，脚气水肿。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g或入丸、散。外用：适量，煎水熏洗。
【使用注意】
不可多食，损齿及骨；忌铅、铁；下部腰膝无力，由于精血虚、真阴不足者，不宜用；伤食脾胃未虚、积滞多者，不宜用。
【附方】
①治脚气湿热：木瓜、薏苡仁各15g，白术、茯苓各9g，黄柏6g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
②治脐下绞痛：木瓜一二片，桑叶七片，大枣三枚（碎之）。以水二升。煮取半升，顿服之。（《孟诜方》）
③治风湿麻木：木瓜泡酒服，每次一小盅，日服二次。（《天津中草药》）
④治泻不止：米豆子60g，木瓜、干姜、甘草各30g。为细末，每服6g，米饮调，不以时。（《鸡峰普济方》木瓜汤）
全拼：Muhudie
【别名】
千张纸，玉蝴蝶，云故纸，白千层。
【来源】
紫葳科植物木蝴蝶Oroxylumindicium（L.）Vent.的干燥成熟种子。
【植物形态】
小乔木，高7～12m。树皮厚，有皮孔。小枝皮孔极多而突起，叶痕明显而大。叶对生；大型奇数二至四回羽状复叶，着生于茎干近顶端，长60～160cm，宽20～80cm；小叶多数，小叶柄长5～10mm，小叶片三角状卵形，长6～14cm，宽4～9cm，先端短渐尖，基部圆形或宽楔形而偏斜，全缘，上面绿色，下面淡绿色，两面无毛，干后发蓝色。总状聚伞花序顶生，长40～150cm，花梗长约7cm；花萼钟状，长2.2～4.5cm，宽2～3cm，紫色，先端平截，宿存；花冠橙红色，肉质，长3～9cm，钟形，直径5～8.5cm，先端5浅裂，裂片大小不等；雄蕊5，插生于花冠筒中部，伸出于花冠外；花丝基部被绵毛，其中1花丝较短；花盘大，肉质；花柱长5～7cm，柱头2片开裂。蒴果木质，扁平，阔线形，下垂，长40～120cm，宽5～8.5cm，先端短尖，基部楔形，边缘稍内弯，中间有一条微突出的背缝，成熟时棕黄色，沿腹缝线裂开，果瓣具中肋。种子多数，种子连翅长6～7.5cm，宽3.5～4cm，除基部外，全被白色半透明的薄翅包围。花期7～10月；果期10～12月。
【生境分布】
生长于海拔1000m以下的山坡、溪边、山谷或灌木丛中。分布于福建、台湾、广东、海南、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
秋、冬二季采收成熟果实，暴晒至果实开裂，取出种子，晒干。
【药材性状】
本品为蝶形薄片，除基部外三面延长成宽大菲薄的翅，长5～8cm，宽3.5～4.5cm。表面浅黄白色，翅半透明，有绢丝样光泽，上有放射状纹理，边缘多破裂。体轻，剥去种皮，可见一层薄膜状的胚乳紧裹于子叶之外。子叶2，蝶形，黄绿色或黄色，长径1～1.5cm。气微，味微苦。
【化学成分】
本品主要含黄芩苷元、白杨素-7-O-β-D-吡喃葡萄糖苷、白杨素-7-O-β-D-葡萄糖醛酸苷、芹菜素、黄芩苷、木蝴蝶素A、木蝴蝶啶、木蝴蝶苷、白杨素等。
【药理】
抗白内障；抗炎；抗变态反应；利尿；利胆；降胆固醇。
【性味归经】
苦、甘，凉。归肺、肝、胃经。
【功能主治】
清肺利咽，疏肝和胃。用于肺热咳嗽，喉痹，音哑，肝胃气痛。
【用法用量】
内服：煎汤，6～9g；研末，1.5～3g。外用：适量，敷贴；或研末撒患处。
【附方】
①治干咳、声音嘶哑、咽痛喉痛：木蝴蝶2.4g，胖大海9g，蝉蜕3g，甘草5g，冰糖适量。水煎服。（中山医学院《中药临床应用》木蝴蝶汤）
②治久咳声哑：a.木蝴蝶5g，玄参9g。水煎调冰糖服。b.木蝴蝶6g，浙贝母3g，菊花9g。和冰糖炖服。（《福建药物志》）
③治慢性咽喉炎：木蝴蝶3g，银花、菊花、沙参、麦冬各9g。煎水代茶。（《香港中草药》）
④治肝气痛：木蝴蝶二三十张，铜铫上焙燥研细。好酒调服。（《纲目拾遗》）
⑤治中心视网膜炎：木蝴蝶6g，截叶铁扫帚30g，鸭肝1个。水炖服。（《福建药物志》）
全拼：Mubiezi
【别名】
木蟹，壳木鳖，漏苓子。
【来源】
葫芦科植物木鳖Momordicacochinchinensis（Lour.）Spreng.的干燥成熟种子。
【植物形态】
多年生粗壮大藤本，长达15m。具板状根。全株近无毛和稍被短柔毛。卷须较粗壮，光滑无毛，不分歧。叶柄粗壮，长5～10cm，初时被黄褐色柔毛，后近无毛，在基部和中部有2～4个腺体；叶片卵状心形或宽卵状圆形，质较硬，长宽均为10～20cm，3～5中裂至深裂或不分裂，叶脉掌状。雌雄异株；雄花单生于叶腋或有时3～4朵着生在极短的总状花序梗轴上，花梗粗壮，近无毛，单生时，花梗长6～12cm，顶端有1大苞片，苞片无梗，兜状，圆肾形，两面被短柔毛，花萼筒漏斗状，裂片宽披针形或长圆形，花冠黄色，裂片卵状长圆形，密被长柔毛，基部有齿状黄色腺体，外面2枚稍大，内面3枚较小，基部有黑斑，雄蕊3，2枚2室，1枚1室；雌花单生于叶腋，花梗长5～10cm，近中部生1苞片，苞片兜状，长宽均为2mm，花冠花萼同雄花，子房卵状长圆形，长约1cm，密生刺状毛。果实卵球形，先端有1短喙，基部近圆形，长达12～15cm，成熟时红色，肉质，密生3～4mm的刺状突起，种子多数，卵形或方形，干后黑褐色，长26～35mm，宽20～38mm，厚5～6mm，边缘有齿，两面稍拱起，具雕纹。花期6～8月，果期8～10月。
【生境分布】
常生于海拔450～1100m的山沟、林缘和路旁。分布于安徽、浙江、江苏、福建、台湾、广东、广西、湖南、四川、贵州、云南和西藏。
【采制】
冬季采收成熟果实，剖开，晒至半干，除去果肉，取出种子，干燥。
【药材性状】
本品呈扁平圆板状，中间稍隆起或微凹陷，直径2～4cm，厚约0.5cm。表面灰棕色至黑褐色，有网状花纹，在边缘较大的一个齿状突起上有浅黄色种脐。外种皮质硬而脆，内种皮灰绿色，绒毛样。子叶2，黄白色，富油性。有特殊的油腻气，味苦。
【化学成分】
本品含木鳖子皂苷Ⅰ、木鳖子皂苷Ⅱ、α-菠菜固醇、木鳖子素、木鳖子皂苷、木鳖子酸、木鳖糖蛋白、齐墩果酸等成分。
【药理】
具有细胞毒作用。
【性味归经】
苦、微甘，凉；有毒。归肝、脾、胃经。
【功能主治】
散结消肿，攻毒疗疮。用于疮疡肿毒，乳痈，瘰疬，痔瘘，干癣，秃疮。
【用法用量】
内服：煎汤，0.6～1.2g；多入丸、散。外用：适量，研末调醋敷、磨汁涂或煎水熏洗。
【使用注意】
孕妇及体虚者禁服。
【附方】
①治痔疮：荆芥、木鳖子、朴硝各等分。上煎汤，入于瓶内，熏后，汤温洗之。（《普济方》）
②治阴疝偏坠痛甚：木鳖子一个磨醋，调黄柏、芙蓉末敷之。（《寿域神方》）
③治诸癣：川槿皮、剪草、木鳖子各等分。上为细末，用醋调，涂之即愈。（《直指方》）
④治疟母：木鳖子、穿山甲（炮）等分。为末，每服9g，空心温酒下。（《医方摘要》）
⑤治风牙疼痛：用木鳖子去壳，磨稀，调上患处。（《普济方》）
全拼：Wuweizi
【别名】
玄及，会及，五梅子，山花椒。
【来源】
木兰科植物五味子Schisandrachinensis（Turcz.）Baill.的干燥成熟果实。习称，“北五味子”。
【植物形态】
落叶木质藤本。幼枝红褐色，老枝灰褐色，稍有棱角。叶柄长2～4.5cm；叶互生，膜质；叶片倒卵形或卵状椭圆形，长5～10cm，宽3～5cm，先端急尖或渐尖，基部楔形，边缘有腺状细齿，上面光滑无毛，下面叶脉上幼时有短柔毛。花多为单性，雌雄异株，稀同株，花单生或从生叶腋，乳白色或粉红色，花被6～7片；雄蕊通常5枚，花药聚生于圆柱状花托的顶端，药室外侧向开裂；雌蕊群椭圆形，离生心皮17～40，花后花托渐伸长为穗状，长3～10cm。小浆果球形，成熟时红色。种子1～2，肾形，淡褐色有光泽。花期5～6月，果期8～9月。
【生境分布】
生于海拔1500m以下向阳山坡杂林中、林缘及溪旁灌木中，分布于东北、华北及河南等地。
【采制】
秋季果实成熟时采摘，晒干或蒸后晒干，除去果梗和杂质。
【药材性状】
本品呈不规则的球形或扁球形，直径5～8mm。表面红色、紫红色或暗红色，皱缩，显油润；有的表面呈黑红色或出现“白霜”。果肉柔软，种子1～2，肾形，表面棕黄色，有光泽，种皮薄而脆。果肉气微，味酸；种子破碎后，有香气，味辛、微苦。
【化学成分】
本品含五味子醇甲、戈米辛A、戈米辛D、戈米辛E、戈米辛N、戈米辛O、去当归酰戈米辛B、五味子素、异五味子素、表戈米辛O、华中五味子酯A、α-水芹烯、橙花叔醇、巴豆酰戈米辛等成分。
【药理】
促进机体免疫功能；抗氧化及抗衰老；护肝、诱导肝脏药物代谢酶；镇咳祛痰，抗肿瘤；降血糖；强心；增强机体适应能力；抗溃疡；抗肾病变；抗菌等作用。
【性味归经】
酸、甘，温。归肺、心、肾经。
【功能主治】
收敛固涩，益气生津，补肾宁心。用于久嗽虚喘，梦遗滑精，遗尿尿频，久泻不止，自汗盗汗，津伤口渴，内热消渴，心悸失眠。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g，研末，每次1～3g；熬膏；或入丸、散。外用：适量，研末掺；或煎水洗。敛肺止咳，用量宜小；滋补、安神、救脱等，用量宜稍大。
【使用注意】
外有表邪，内有实热，或咳嗽初起，麻疹初发者均慎服。
【附方】
①治阳痿不起：五味子、菟丝子、蛇床子各等分。上三味末之，蜜丸如梧桐子。饮服三丸，日三。（《千金要方》）
②治滑泄：陈米、肉豆蔻（面裹煨）、五味子、赤石脂（研）各30g。上为末。每服6g，粟米汤饮调下，日进三服。（《世医得效方》豆蔻饮）
③治睡中盗汗：五味子30g，研末，以唾调作饼。敷脐上，以布扎定后睡，候天明取下，一二晚汗即上。（《医方一盘珠》）
④治肺经感寒，咳嗽不已：白茯苓120g，甘草90g，干姜90g，细辛90g，五味子75g。上为细末。每服6g，水一盏，煎至七分，去滓，温服，不以时。（《鸡峰普济方》五味细辛汤）
⑤治小儿暴嗽：五味子、桂（去粗皮）、干姜（炮）等分。上三味，粗捣筛。每服3g，水七分，煎至四分，去滓，量大小加减温服。（《圣济总录》五味子汤）
全拼：Cheqianzi
【别名】
车前实，虾蟆衣子，猪耳朵穗子，凤眼前仁。
【来源】
车前科植物车前PlantagoasiaticaL.或平车前PlantagodepressaWilld.的干燥成熟种子。
【植物形态】
1.车前：多年生草本，连花茎可高达50cm。具须根。基生叶；具长柄，几与叶片等长或长于叶片，基部扩大；叶片卵形或椭圆形，长4～12cm，宽2～7cm，先端尖或钝，基部狭窄成长柄，全缘或呈不规则的波状浅齿，通常有5～7条弧形脉。花茎数个，高12～50cm，具棱角，有疏毛，穗状花序为花茎的2/5～1/2；花淡绿色，每花有宿存苞片1枚，三角形；花萼4，基部稍合生，椭圆形或卵圆形，宿存；花冠小，膜质，花冠管卵形，先端4裂，裂片三角形，向外反卷。蒴果卵状圆锥形，成熟后约在下方2/5外周裂，下方2/5宿存。种子4～8颗或9颗，近椭圆形，黑褐色。花期6～9月，果期10月。
2.平车前与车前不同点：植株具圆柱形直根。叶片椭圆形、椭圆状披针形或卵状披针形，基本狭窄。萼裂片与苞片约等长。蒴果圆锥状。种子长圆形，棕黑色。
【生境分布】
车前生于山野、路旁、花圃或菜园、河边湿地；分布于全国各地。平车前生于海拔1800以下的山坡田埂和河边，分布遍及全国，但以北方为多。
【采制】
夏、秋二季种子成熟时采收果穗，晒干，搓出种子，除去杂质。
【药材性状】
本品呈椭圆形、不规则长圆形或三角状长圆形，略扁，长约2mm，宽约1mm。表面黄棕色至黑褐色，有细皱纹，一面有灰白色凹点状种脐。质硬。气微，味淡。
【化学成分】
本品含桃叶珊瑚苷、京尼平苷酸、毛蕊花糖苷、车前苷、消旋-车前子苷、都桷子苷酸、桃叶珊瑚苷、车前子酸、车前黏多糖等成分。
【药理】
利尿；预防肾结石形成；使滑膜等组织发生关节炎，促进关节囊组织增生，使松弛了的关节囊恢复原有的紧张度；祛痰止咳；有拟胆碱作用。
【性
味归经】
甘，寒。归肝、肾、肺、小肠经。
【功能主治】
清热利尿通淋，渗湿止泻，明目，祛痰。用于热淋涩痛，水肿胀满，暑湿泄泻，目赤肿痛，痰热咳嗽。
【用法用量】
内服：煎汤，5～15g，包煎；或入丸、散。外用：适量，水煎洗或研末调敷。
【使用注意】
阳气下陷、肾虚遗精及内无湿热者禁服。
【附方】
①治水泻不止：车前子炒为末，米饮调3g服。（《卫生易简方》）
②治腹泻：车前子、木瓜、五味子各等分。共为细末。每次3～4g。每日3次，水煎服。（《中国民族药志》）
③治诸淋小便痛不可忍：车前子15g，淡竹叶、荆芥穗、赤茯苓、灯心各7.5g。上件分作两剂，用新汲水煎，任意服。（《直指方》车前子散）
④治小便热秘不通：车前子30g，川黄柏15g，芍药6g，甘草3g。水煎徐徐服。（《普济方》）
⑤治小便血淋作痛：车前子晒干为末，每服6g，车前叶煎汤下。（《普济方》）
《本草纲目》记载：“健脾益胃，补肺清热，祛风胜湿……利小便，治热淋。”
性味归经：甘、淡，凉。归脾、胃、肺经。
【功能主治】
利水渗湿，健脾止泻，除痹，排脓，解毒散结。用于水肿，脚气，小便不利，脾虚泄泻，湿痹拘挛，肺痈，肠痈，赘疣，癌肿。
【炮制方法】
薏苡仁：除去杂质。
麸炒薏苡仁：取麸皮，撒入热锅内，待冒烟时，加入净薏苡仁，迅速翻动，用火110～140℃炒至表面黄色，取出，筛去麸皮，晾凉。
【用法用量】
水煎服，9～30克。生薏苡仁偏于利水渗湿，除痹，清热排脓，用于水肿、热淋、带下、湿痹拘挛、肺痈、肠痈。麸炒薏苡仁长于健脾利湿止泻，用于脾虚泄泻。
【使用注意】
薏苡仁适用于急性肾炎水肿、肾病综合征、慢性腹泻、风湿性关节炎、痛风性关节炎、阴道炎、泌尿系感染、急性阑尾炎属湿盛或湿热型。需注意以下几点：1脾虚无湿、大便燥结者忌用；2低血糖、低血压患者不宜大量或单味长期服用；3孕妇慎用；4不宜加碱同煮，以免破坏薏苡仁中所含维生素。
【选购秘笈】
薏苡仁为成熟种仁入药，以身干、粒大、饱满、色白、无破碎者为佳。常见伪品是草珠子。薏苡仁有淡棕色点状种脐，背面圆凸，腹面有1条较宽而深的纵沟，质坚实，断面显粉性。草珠子有棕黑色点状种脐，腹面也有纵沟，但断面白色或半透明角质样。
优质薏苡仁
【家用妙方】
经验方1：补血调经
薏苡仁、银耳各适量，龙眼肉（桂圆肉）、大枣、莲子各少许，红糖6克。
将薏苡仁、莲子、龙眼肉、大枣分别洗净浸泡；银耳泡发，洗净，撕成小朵备用。汤锅上火倒入水，下入薏苡仁、水发银耳、莲子、龙眼肉、大枣煲至熟。最后调入红糖，搅拌均匀，煮至红糖溶化即可。适用于血热引起的月经不调，主要症状是月经提前、月经量多、崩漏不止、经色鲜红、心烦口燥、便秘尿赤、口苦欲饮，舌苔黄，舌质红。
经验方2：清内热
玉米须20克，水发绿豆、水发薏苡仁（薏米）各50克，白糖少许。
往砂锅中注入适量清水，用大火烧开，放入洗净的水发绿豆、水发薏米。加入洗好的玉米须，盖上锅盖，大火烧开后转用小火煮30分钟，至薏苡仁、绿豆均熟透。加入白糖调味，搅拌均匀即可。适用于有内热、咽喉疼痛者。
一般薏苡仁
【食疗养生】
南瓜薏米百合糖水
和胃润肺，止咳清痰
南瓜200克，水发薏苡仁100克，鲜百合400克，冰糖20克。将南瓜洗净去皮，切丁；百合、薏苡仁洗净。
砂锅中加入适量清水烧开，倒入南瓜丁、百合、薏苡仁拌匀。加盖，大火烧开后用小火煮至食材熟软。揭开盖，放入冰糖，搅拌均匀。盖上盖，用小火煮至冰糖溶化。揭盖，搅匀调味。将煮好的糖水盛出，装入汤碗中即可食用。本品适用于秋季咳嗽。
椰汁薏米羹
祛湿美白，养颜护肤
薏苡仁80克，椰汁50克，玉米粒、胡萝卜、豌豆各15克。冰糖、葱花各适量。
薏苡仁洗净；玉米粒、豌豆洗净；胡萝卜洗净，切丁。锅置火上，加入适量清水，入薏苡仁煮至米粒开花后，再加入玉米粒、胡萝卜、豌豆同煮。煮至米粒软烂时，加入冰糖煮至溶化，待凉时，加入椰汁，撒上葱花即可食用。薏苡仁中含有蛋白质能分解酵素，软化皮肤角质；含维生素E有抗氧化、嫩肤美白的作用。薏苡仁勿与杏仁同食。
全拼：Niubangzi
【别名】
恶实，鼠粘子，大力子，牛子，鼠尖子。
【来源】
菊科植物牛蒡ArctiumlappaL.的干燥成熟果实。
【植物形态】
二年生草本，高1～2m。根粗壮，肉质，圆锥形。茎直立。上部多分枝，带紫褐色，有纵条棱。基生叶大形，丛生，有长柄。茎生叶互生，叶片长卵形或广卵形，长20～50cm，宽15～40cm，先端钝，具刺尖，基部常为心形，全缘或具不整齐波状微齿，上面绿色或暗绿色。具疏毛，下面密被灰白色短绒毛。头状花序簇生于茎顶或排列成伞房状。直径2～4cm，花序梗长3～7cm，表面有浅沟，密被细毛；总苞球形，苞片多数，覆瓦状排列，披针形或线状披针形，先端钩曲；花小，红紫色，均为管状花，两性，花冠先端5浅裂，聚药雄蕊5，与花冠裂片互生，花药黄色；子房下位，1室，先端圆盘状，着生短刚毛状冠毛；花柱细长，柱头2裂。瘦果长圆形或长圆状倒卵形，灰褐色，具纵棱，冠毛短刺状，淡黄棕色。花期6～8月，果期8～10月。
【生境分布】
常栽培。野生者，多生于山野路旁、沟边、荒地、山坡向阳草地、林边和村镇附近。分布于东北、西北、中南、西南及河北、山西、山东、江苏、安徽、浙江、江西、广西等。
【采制】
7～8月果实呈灰褐色时，分批采摘，堆积2～3天，暴晒，脱粒，扬净，再晒至全干。
【药材性状】
本品呈长倒卵形，略扁，微弯曲，长5～7mm，宽2～3mm。表面灰褐色，带紫黑色斑点，有数条纵棱，通常中间1～2条较明显。顶端钝圆，稍宽，顶面有圆环，中间具点状花柱残迹；基部略窄，着生面色较淡。果皮较硬，子叶2，淡黄白色，富油性。气微，味苦后微辛而稍麻舌。
【化学成分】
本品含新牛蒡乙素、牛蒡苷、牛蒡苷元、牛蒡酚、亚油酸、棕榈酸、硬脂酸、花生酸糖等成分。
【药理】
抗菌抗病毒；降血糖；降压；抗肾病；轻度利尿，泻下。
【性味归经】
辛、苦，寒。归肺、胃经。
【功能主治】
疏散风热，宣肺透疹，解毒利咽。用于风热感冒，咳嗽痰多，麻疹，风疹，咽喉肿痛，痄腮，丹毒，痈肿疮毒。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入散剂。外用：适量，煎汤含漱。
【使用注意】
脾虚便溏者禁服。
【附方】
①治风热闭塞咽喉，遍身浮肿：牛蒡子一合，半生半熟，杵为末。热酒调下3g。（《经验方》）
②治瘄疹不起透：牛蒡子（研细）15g。柽柳煎汤，调下立透。（《本草汇言》）
③治皮肤风热，遍身瘾疹：牛蒡子、浮萍等分。以薄荷汤调下6g，日二服。（《养生必用方》）
④治风肿斑毒作痒：牛蒡子、玄参、僵蚕、薄荷各15g。为末，每服9g，白汤调下。（《方脉正宗》）
⑤治斑疹时毒及痄腮肿痛：牛蒡子、柴胡、连翘、川贝母、荆芥各6g。水煎服。（《本草汇言》）
全拼：Huajuhong
【别名】
化州橘红，柚皮橘红，柚类橘红，兴化红。
【来源】
芸香科植物柚Citrusgrandis（L.）Osbeck的未成熟或近成熟的干燥外层果皮。
【植物形态】
常绿乔木高5～10m。小枝扁，幼枝及新叶被短柔毛，有刺或有时无刺。单身复叶，互生，叶柄有倒心形宽叶翼，长1～4cm，宽0.4～2cm；叶片长椭圆形或阔卵形，长6.5～16.5cm，宽4.5～8cm，先端钝圆或微凹，基部圆钝，边缘浅波状或有钝锯齿，有疏柔毛或无毛，有半透明油腺点。花单生或为总状花序，腋生，白色；花萼杯状，4～5浅裂；花瓣4～5，长圆形，肥厚；雄蕊25～45，花丝下部连合成4～10组；雌蕊1，子房长圆形，柱头扁头状。柑果梨形、倒卵形或扁圆形，直径10～15cm，柠檬黄色，种子扁圆形或扁楔形，白色或带黄色。花期4～5月，果熟期9～11月。
【生境分布】
栽培于丘陵或低山地带。浙江、江西、福建、台湾、湖南、湖北、广东、广西、四川、贵州、云南等地均有栽培。
【采制】
夏季果实未成熟时采收，置沸水中略烫后，将果皮割成5或7瓣，除去果瓤和部分中果皮，压制成形，干燥。
【药材性状】
本品呈对折的七角或展平的五角星状，单片呈柳叶形。完整者展平后直径15～28cm，厚0.2～0.5cm。外表面黄绿色至黄棕色，无毛。内表面黄白色或淡黄棕色，有脉络纹。质脆，易折断，断面不整齐，外缘有1列不整齐的下凹的油室，内侧稍柔而有弹性。气芳香，味苦、微辛。
【化学成分】
本品含柚皮苷、川陈皮素、柚皮苷元、柠檬烯、新橙皮苷、野漆树苷、表-双环倍半水芹烯、肉豆蔻酸、麦角甾-5-烯-3-醇、焦性儿茶酚等成分。
【药理】
祛痰；镇咳；镇静；抗微生物。
【性味归经】
辛、苦，温。归肺、脾经。
【功能主治】
理气宽中，燥湿化痰。用于咳嗽痰多，食积伤酒，呕恶痞闷。
【用法用量】
内服：煎汤3～6g；或入丸、散。
【使用注意】
气虚、阴虚及燥咳痰少者禁服。
【附方】
①治痰喘：化橘红、半夏各15g，川贝9g，共研细末。每服6g，开水送下。（《常见病验方研究参考资料》）
②治支气管炎：a.过江龙30g，化橘红15g，杏仁9g，煎服。b.石串莲30g，化橘红15g，青竹标12g。煎服。（《云南中草药》）
全拼：Wumei
【别名】
梅实，黑梅，熏梅，桔梅肉。
【来源】
蔷薇科植物梅Prunusmume（Sieb.）Sieb.etZucc.的干燥近成熟果实。
【植物形态】
落叶乔木，高达10m。树皮灰棕色，小枝细长，先端刺状。单叶互生；叶柄长1.5cm，被短柔毛；托叶早落；叶片椭圆状宽卵形，春季先叶开花，有香气，1～3朵簇生于二年生侧枝叶腋。花梗短；花萼通常红褐色，但有些品种花萼为绿色或绿紫色；花瓣5，白色或淡红色。直径约1.5cm，宽倒卵形；雄蕊多数。果实近球形，直径2～3cm，黄色或绿白色，被柔毛；核椭圆形，先端有小突尖，腹面和背棱上有沟槽，表面具蜂窝状孔穴。花期冬春季，果期5～6月。
【生境分布】
我国各地多已栽培，以长江流域以南各地最多。
【采制】
夏季果实近成熟时采收，低温烘干后闷至色变黑。
【药材性状】
本品呈类球形或扁球形，直径1.5～3cm，表面乌黑色或棕黑色，皱缩不平，基部有圆形果梗痕。果核坚硬，椭圆形，棕黄色，表面有凹点；种子扁卵形，淡黄色。气微，味极酸。
【化学成分】
本品含枸橼酸、苹果酸、5-羟甲基-2-糠醛、延胡索酸、亚油酸等成分。
【药理】
杀肠虫；抗病原微生物；拮抗钙离子；增强免疫功能。
【性味归经】
酸、涩，平。归肝、脾、肺、大肠经。
【功能主治】
敛肺，涩肠，生津，安蛔。用于肺虚久咳，久泻久痢，虚热消渴，蛔厥呕吐腹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，烧存性研末撒或调敷。
【使用注意】
不宜多食久食。
【附方】
①治咯血：乌梅不以多少，煎汤，调百草霜。一服愈。（《朱氏集验方》）
②治咽喉肿痛：乌梅30g，双花60g，雄黄12g。为末，蜜丸，每丸3g，每次含化1丸，徐徐咽下，每日3次。（《全国中草药新医疗法展览会资料选编》）
③治诸疮水毒肿痛：乌梅、皂荚子等分。上各烧存性研匀，贴疮上，毒汁即出。（《普济方》）
④治鸡眼：乌梅肉、荔枝肉各等分，捣膏敷贴。（《疡医大全》）
全拼：Huomaren
【别名】
麻子仁，麻仁，大麻仁，火麻子。
【来源】
桑科植物大麻CannabissativaL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生草本，高1～3m。茎直立，表面有纵沟，密被短柔毛，皮层富纤维，基部木质化。掌状叶互生或下部对生，全裂，裂片3～11枚，披针形至条状披针形，两端渐尖，边缘具粗锯齿，上面深绿色，有粗毛，下面密被灰白色毡毛；叶柄长4～15cm，被短绵毛；托叶小，离生，披针形。花单性，雌雄异株；雄花序为疏散的圆锥花序，顶生或腋生；雄花具花被片5。雌花簇生于叶腋，绿黄色，每朵花外面有一卵形苞片，花被小膜质。瘦果卵圆形，长4～5mm，质硬，灰褐色，有细网状纹。为宿存的黄褐色苞片所包裹。花期5～6月，果期7～8月。
【生境分布】
我国各地均有栽培，也有半野生。分布于东北、华北、华东、中南等地。
【采制】
秋季果实成熟时采收，除去杂质，晒干。
【药材性状】
本品呈卵圆形，长4～5.5mm，直径2.5～4mm。表面灰绿色或灰黄色，有微细的白色或棕色网纹，两边有棱，顶端略尖，基部有1圆形果梗痕。果皮薄而脆，易破碎。种皮绿色，子叶2，乳白色，富油性。气微，味淡。
【化学成分】
本品含胡芦巴碱、亚油酸、亚麻酸、四氢大麻酚等成分。
【药理】
降血压；降低胆固醇。
【性味归经】
甘，平。归脾、胃、大肠经。
【功能主治】
润肠通便。用于血虚津亏，肠燥便秘。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或入丸、散。外用：适量，捣敷；或煎水洗。
【使用注意】
脾肾不足之便溏、阳痿、遗精、带下者慎服。
【附方】
①治大便秘涩不通：火麻仁、芝麻各一盏（微炒，研取汁），桃仁（去皮、尖）、荆芥穗各30g。为末，入盐少许，煎代茶饮，以利为度。（《卫生简易方》）
②治烫火伤：火麻仁、黄柏、黄栀子，共研末，调猪脂涂。（《四川中药志》1960年）
③治发落不生：火麻仁一升。熬黑，压油敷头，则发渐长。（《卫生易简方》）
全拼：Badou
【别名】
巴菽，刚子，江子，猛子仁，巴果。
【来源】
大戟科植物巴豆CrotontigliumL.的干燥成熟果实。
【植
物形态】
灌木或小乔木，高2～10m。幼枝绿色，被稀疏星状毛，老枝无毛。单叶互生；叶柄长2～6cm，托叶线形，长2～4mm，早落；叶膜质，卵形至长圆状卵形，长5～15cm，宽2.5～8cm，先端渐尖或长渐尖，基部圆形或阔楔形，近叶柄处有2枚无柄的杯状腺体，叶缘有疏浅锯齿，齿尖常具小腺体，幼时两面均有稀疏星状毛，后变无毛或在下面被极少数星状毛，干时呈淡黄色。总状花序顶生，长5～14cm，上部着生雄花，下部着生雌花；苞片钻状，长约2mm；雄花花梗细而短，长3～4mm，有星状毛；雄花绿色，较小；花萼5深裂，先端疏生星状毛，裂片卵形，长约2mm，花瓣5，长圆形，与花萼等大，反卷；雌花花梗较粗，长2～3mm；花萼5深裂，裂片长圆形，外被星状毛，长约2.5mm；无花瓣。蒴果倒卵形至长圆形，有3钝角，长约2cm，种子3颗，长卵形，背面稍凸，淡黄褐色，长约1cm，宽6～7mm。花期3～10月，果期7～11月。
【生境分布】
生于山野、丘陵地，房屋附近常见栽培。分布于西南及福建、湖北、湖南、广东、广西等地。
【采制】
秋季果实成熟时采收，堆置2～3天，摊开，干燥。
【药材性状】
本品呈卵圆形，一般具三棱，长1.8～2.2cm，直径1.4～2cm。表面灰黄色或稍深，粗糙，有纵线6条，顶端平截，基部有果梗痕。破开果壳，可见3室，每室含种子1粒。种子呈略扁的椭圆形，长1.2～1.5cm，直径0.7～0.9cm，表面棕色或灰棕色，一端有小点状的种脐和种阜的斑痕，另端有微凹的合点，其间有隆起的种脊；外种皮薄而脆，内种皮呈白色薄膜；种仁黄白色，油质。气微，味辛辣。
【化学成分】
本品含巴豆苷、巴豆酸、棕榈酸、花生酸、巴豆毒素Ⅰ、巴豆毒素Ⅱ、亚麻酸、巴豆醇等成分。
【药理】
刺激消化道，产生剧烈腹痛；催吐；兴奋肠肌；增加胆汁和胰腺分泌；抗病原微生物；抗肿瘤；促肿瘤发生；抗炎；致突变；可使血小板凝集。有毒。
【性
味归经】
辛，热；有大毒。归胃、大肠经。
【功能主治】
外用蚀疮。用于恶疮疥癣，疣痣。
【用法用量】
内服：巴豆霜入丸、散，0.1～0.3g；外用：适量，研末涂患处，或捣烂以纱布包擦患处。
【使用注意】
无寒实积滞、体虚者及孕妇禁用；不宜与牵牛子同用。服巴豆后，不宜食热粥，饮开水等热物，以免加剧泻下。巴豆内服中毒能产生口腔、咽部及胃部的灼热感，刺痛，流涎，恶心，呕吐，上腹剧痛，剧烈腹泻，大便呈米泔样，尿中可出现蛋白、红细胞、白细胞，管型，并可引起急性肾功能衰竭而致少尿尿闭。中毒重者出现谵语、发绀，脉细弱，体温和血压下降，呼吸困难，终致呼吸、循环衰竭而死亡。外用可使皮肤黏膜发赤起疱，形成炎症，乃至局部组织坏死，服巴豆后若泻下不止，可以黄连、黄柏或绿豆煎汤冷服，或食冷粥，饮大豆汁以缓解。
【附方】
①治肝硬化腹水：巴豆霜3g，轻粉1.5g，放于四、五层纱布上，贴在肚脐上，表面再盖二层纱布，经1～2h后感到刺痒时即可取下，待水泻，若不泻则再敷。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）
②治喉痹：白矾（捣碎）60g，巴豆（略捶破）15g。同于铫器内炒，候矾枯，去巴豆不用，碾矾为细末，遇病以水调灌，或干吹入咽喉中。（《百一选方》）
③治咽喉闭塞，不通甚者：巴豆（去大皮）一枚。上钻中心，绵裹，令有出气处。内于鼻中，随时左右，时时吸气令入喉中，立效。（《圣惠方》）
④治小儿痰喘：巴豆一粒，杵烂，绵裹塞鼻，痰即自下。（《古今医鉴》）
⑤治一切疮毒及腐化瘀肉：巴豆去壳，炒焦，研膏，点肿处则解毒，涂瘀肉则自腐化。（《痈疽神秘验方》乌金膏）
全拼：Shuihonghuazi
【别名】
荭草实，河寥子，水红子，水泻花。
【来源】
蓼科植物红蓼PolygonumorientaleL.的干燥成熟果实。
【植物形态】
一年生本，高1～3m。茎直立，中空，多分枝，密生长毛。叶互生，叶柄长3～8cm；托叶鞘筒状，下部膜质，褐色，上部草质，被长毛，上部常展开成环状翅；叶片卵形或宽卵形，长10～20cm，宽6～12cm，先端渐尖，基部近圆形，全缘，两面疏生软毛。总状花序由多数小花穗组成，顶生或腋生；苞片宽卵形；花淡红或白色；花被5深裂，裂片椭圆形；雄蕊通常7，长于花被；子房上位，花柱2。瘦果近圆形，扁平，黑色，有光泽。花期7～8月，果期8～10月。
【生境分布】
生于路旁和水边湿地。除西藏自治区外，分布遍及全国。
【采制】
秋季果实成熟时割取果穗，晒干，打下果实，除去杂质。
【药材性状】
本品呈扁圆形，直径2～3.5mm，厚1～1.5mm。表面棕黑色，有的红棕色，有光泽，两面微凹，中部略有纵向隆起。顶端有突起的柱基，基部有浅棕色略突起的果梗痕，有的有膜质花被残留。质硬。气微，味淡。
【化学成分】
主要含花旗松素、槲皮素等。
【药理】
有利尿、抗菌，抗肿瘤等作用。
【性味归经】
咸，微寒。归肝、胃经
【功能主治】
散血消癥，消积止痛，利水消肿。用于癥瘕痞块，瘿瘤，食积不消，胃脘胀痛，水肿腹水。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；研末、熬膏或浸酒。外用：适量，熬膏；或捣烂外敷。
【使用注意】
凡血分无瘀滞及脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①治腹中痞积：水红花或子一碗，以水三碗，用文火熬成膏，量痞大小摊贴，仍以酒调膏服。忌荤腥油腻。（《保寿堂经验方》）
②治胃痛：水红花子或全草9～15g，水煎服。（《浙江药用植物志》）
③脾肿大，肚子胀：水红花子1000g，水煎熬膏，每次1汤匙，每日2次，黄酒或开水送服。并用水红花子膏摊布上，外贴患处，每日换药1次。（《新疆中草药手册》）
④慢性肝炎、肝硬化腹水：水红花子15g，大腹皮12g，黑丑9g，水煎服。（《新疆中草药手册》）
⑤治结膜炎：水红花子9g，黄芩9g，菊花12g，龙胆草6g，水煎服。（《青岛中草药手册》）
全拼：Shiliupi
【别名】
石榴壳，酸石榴皮，酸榴皮，西榴皮。
【来源】
石榴科植物石榴PunicagranatumL.的干燥果皮。
【植物形态】
落叶灌木或乔木。高通常3～5m。枝顶常成尖锐长刺，幼枝有棱角，无毛，老枝近圆柱形。叶对生或簇生；叶柄短；叶片长圆状披针形，纸质，长2～9cm，宽1～1.8cm，先端尖或微凹，基部渐狭，全缘，上面光亮；侧脉稍细密。花1～5朵生枝顶；花梗长2～3mm；花径约3cm；萼筒钟状，长2～3cm，通常红色或淡黄色，6裂，裂片略外展，卵状三角形，外面近顶端有一黄绿色腺体，边缘有小乳突；花瓣6，红色、黄色或白色，与萼片互生，倒卵形，长1.5～3cm，宽1～2cm，先端圆钝；雄蕊多数，着生于萼管中部，花药球形。花丝细短；雌蕊1，子房下位或半下位，柱头头状。浆果近球形，直径5～12cm，通常淡黄褐色、淡黄绿色或带红色，果皮肥厚，先端有宿存花萼裂片。种子多数，钝角形，红色至乳白色。花期5～6月。果期7～8月。
【生境分布】
生于向阳山坡或栽培于庭园等处。我国大部分地区均有分布。
【采制】
秋季果实成熟后收集果皮，晒干。
【药材性状】
本品呈不规则的片状或瓢状，大小不一，厚1.5～3mm。外表面红棕色、棕黄色或暗棕色，略有光泽，粗糙，有多数疣状突起，有的有突起的筒状宿萼及粗短果梗或果梗痕。内表面黄色或红棕色，有隆起呈网状的果蒂残痕。质硬而脆，断面黄色，略显颗粒状。气微，味苦涩。
【化学成分】
本品含石榴皮苦素、石榴皮碱、异石榴皮碱、石榴皮碱、石榴皮新鞣质等成分。
【药理】
收敛；抗菌；抗病毒；驱肠虫；治疗消化功能紊乱失去平衡所致腹泻。
【性味归经】
酸、涩，温。归大肠经。
【功能主治】
涩肠止泻，止血，驱虫。用于久泻，久痢，便血，脱肛，崩漏，带下，虫积腹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，煎水熏洗，研末撒或调敷。
【使用注意】
本品有一定毒性，用量不宜过大，以免中毒。
【附方】
①治暴泻不止及痢赤白：酸石榴皮，烧存性，不以多少，干为末。空心，米饮调下6g。（《袖珍方》引经验方）
②治烫火伤：石榴皮研末，加冰片、麻油调匀外敷。（《陕甘宁青中草药选》）
③治脱肛：石榴皮、陈壁土，加白矾少许浓煎熏洗，再加五倍子炒研，敷托上之。（《医钞类编》）
④治冻疮久烂不愈：石榴皮、冬瓜皮、甘蔗皮三味，烧灰存性，研末敷。（《本草汇言》）
全拼：Longyanrou
【别名】
龙眼，桂圆，元眼肉，龙眼干。
【来源】
无患子科植物龙眼DimocarpuslonganLour.的干燥假种皮。
【植物形态】
常绿乔木，高通常10m左右。具板根。小枝粗壮，被微柔毛，散生苍白色皮孔。偶数羽状复叶，互生；叶连柄长15～30cm；小叶4～5对，小叶柄长通常不超过5mm；叶片薄革质，长圆状椭圆形至长圆状披针形，两侧常不对称，长6～15cm，宽2.5～5cm，先端渐尖，有时稍钝尖，上面深绿色，有光泽，下面粉绿色，两面无毛。花序大型，多分枝，顶生和近枝腋生，密被星状毛；花梗短，萼片近革质，三角状卵形，长约2.5mm，两面均被黄褐色绒毛和成束的星状毛，萼片、花瓣各5，花瓣乳白色，披针形，与萼片近等长，外面被微柔毛，雄蕊8；果近球形，核果状，不开裂，直径1.2～2.5cm，通常黄褐色，外面稍粗糙；种子茶褐色，光亮，全部被肉质的假种皮包裹。花期3～4月，果期7～9月。
【生境分布】
我国西南部至东南部栽培很广，多栽培于堤岸和园圃，广东、广西南部及云南亦见野生或半野生于疏林中。
【采制】
夏、秋二季采收成熟果实，干燥，除去壳、核，晒至干爽不黏。
【药材性状】
本品为纵向破裂的不规则薄片，或呈囊状，长约1.5cm，宽2～4cm，厚约0.1cm。棕黄色至棕褐色，半透明。外表面皱缩不平，内表面光亮而有细纵皱纹。薄片者质柔润，囊状者质稍硬。气微香，味甜。
【化学成分】
本品含葡萄糖、蔗糖、酸类、胆碱等成分。
【药理】
抑菌；镇静和健胃；抗疲劳。
【性味归经】
甘，温。归心、脾经。
【功能主治】
补益心脾，养血安神。用于气血不足，心悸怔忡，健忘失眠，血虚萎黄。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，大剂量30～60g；或熬膏；或浸酒；或入丸、散。
【使用注意】
素有痰火及湿滞中满者慎服。
【附方】
①治思虑过度，劳伤心脾，健忘，怔忡：白术、茯神（去木）、黄芪（去芦）、龙眼肉、酸枣仁（炒去壳）各30g，人参、木香（不见火）各15g，甘草（炙）7.5g。上口咀。每服12g，水一盏半，生姜五片，枣二枚，煎七分，去滓温服，不拘时。（《济生方》归脾汤）
②大补气血：自剥好龙眼，盛竹筒式瓷碗内，每肉30g，入白糖3g，素体多火者，再入西洋参片，如糖之数。碗口幂以丝绵一层，日日于饭锅上蒸之，蒸到百次。凡衰羸老弱，别无痰火便滑之病者，每以开水冲服一匙，大补气血，力胜参、芪。产妇临盆，服之尤妙。（《随息居饮食谱》玉灵膏）
③治妇人产后浮肿：龙眼肉、生姜、大枣。合煎汤服。（《泉州本草》）
④治脾虚泄泻：龙眼肉十四粒，生姜三片。合煎汤服。（《泉州本草》）
全拼：Gualou
【别名】
地楼，王白，天瓜，天圆子。
【来源】
葫芦科植物栝楼TrichosantheskirilowiiMaxim.或双边栝楼TrichosanthesrosthorniiHarms的干燥成熟果实。
【植物形态】
见“天花粉”项下。
【采制】
秋季果实成熟时，连果梗剪下，置通风处阴干。
【药材性状】
本品呈类球形或宽椭圆形，长7～15cm，直径6～10cm。表面橙红色或橙黄色，皱缩或较光滑，顶端有圆形的花柱残基，基部略尖，具残存的果梗。轻重不一。质脆，易破开，内表面黄白色，有红黄色丝络，果瓤橙黄色，黏稠，与多数种子粘结成团。味微酸、甜。
【化学成分】
本品含苜蓿素、栝楼仁二醇、异栝楼仁二醇、香草酸、亚麻酸乙酯等成分。
【药理】
扩张冠动脉；抗心肌缺血；改善微循环；抑制血小板凝集；耐缺氧；抗心律失常；抗溃疡；抗菌；抗癌；抗衰老。
【性味归经】
甘、微苦，寒。归肺、胃、大肠经。
【功能主治】
清热涤痰，宽胸散结，润燥滑肠。用于肺热咳嗽，痰浊黄稠，胸痹心痛，结胸痞满，乳痈，肺痈，肠痈，大便秘结。
【用法用量】
内服：煎汤，9～20g；或入丸、散。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
脾胃虚寒，便溏及寒痰、湿痰者慎服。不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
【附方】
①治干咳无痰：熟栝楼捣烂绞汁，入蜜等分，加白矾3g，熬膏，频含咽汁。（《纲目》引《简便单方》）
②治消渴小便多：栝楼薄切，炙，取150g，水五升，煮取四升，随意饮之。（《肘后方》）
③治乳痈：栝楼30g，乳香3g。上为细末，每服3g，温酒调下。（《卫济宝书》栝楼散）
④治胸痹不得卧，心痛彻背者：栝楼实一枚（捣），薤白90g，半夏240g，白酒一升。上药同煮取四升，温服一升，日二服。（《金匮要略》瓜蒌薤白半夏汤）
全拼：Baiguo
【别名】
鸭脚子，灵眼，佛指甲，佛指柑。
【来源】
银杏科植物银杏GinkgobilobaL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
落叶乔木，高可达40m。枝有长枝与短枝，幼树树皮淡灰褐色，浅纵裂，老则灰褐色，深纵裂。叶在长枝上螺旋状散生，在短枝上3～5（～8）簇生；柄长3～10cm；叶片扇形，淡绿色，无毛。有多数2叉状并列的细脉，上缘宽5～8cm，浅波状，有时中央浅裂或深裂。雌雄异株，花单性，稀同株；球花生于短枝顶端的鳞片状叶的腋内；雄球花成葇荑花序状，下垂；雌球花有长梗，梗端常分2叉，每叉顶生一盘状珠座，每珠座生一胚珠，仅一个发育成种子，种子核果状，椭圆形至近球形，长2.5～3.5cm，直径约2cm；外种皮肉质，有白粉，熟时淡黄色或橙黄色；中种皮骨质，白色，具2～3棱；内种皮膜质，胚乳丰富。花期3～4月，种子成熟期9～10月。
【生境分布】
生于海拔500～1000m的酸性土壤、排水良好地带的天然林中，北自沈阳，南达广州，东起华东，西南至贵州、云南都有栽培。
【采制】
秋季种子成熟时采收，除去肉质外种皮，洗净，稍蒸或略煮后，烘干。
【药材性状】
本品略呈椭圆形，一端稍尖，另端钝，长1.5～2.5cm，宽1～2cm，厚约1cm。表面黄白色或淡棕黄色，平滑，具2～3条棱线。中种皮（壳）骨质，坚硬。内种皮膜质，种仁宽卵球形或椭圆形，一端淡棕色，另一端金黄色，横断面外层黄色，胶质样，内层淡黄色或淡绿色，粉性，中间有空隙。气微，味甘、微苦。
【化学成分】
本品含银杏毒素、腰果酸、白果酸、氢化白果酸、氢化白果亚酸、白果醇、银杏二酚。
【药理】
祛痰；有降血压作用，可使主动脉输出量减少，冠状动脉流量增加；能显著提高动物常压耐缺氧能力；免疫抑制；抗过敏；延缓衰老；抗微生物；治疗脑缺血；收缩离体子宫等作用。有毒。
【性味归经】
甘、苦、涩，平；有毒。归肺、肾经。
【功能主治】
敛肺定喘，止带缩尿。用于痰多喘咳，带下白浊，遗尿尿频。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或捣汁。外用：适量，捣敷；或切片涂。
【使用注意】
有实邪者禁服。生食或炒食过量可致中毒。
【附方】
①治梦遗：白果3粒，酒煮食，连服4～5天。（《湖南药物志》）
②小便频数，遗尿：陈白果5粒，蜗牛3个（焙干）。研末冲服。（《陕甘宁青中草药选》）
③止头风、眼疼：白果肉捣烂敷太阳穴。（《滇南本草》）
④治眩晕跌倒，老年人更妙：鲜白果二个，去壳衣，研烂，空心开水冲服，至重者不过三五服愈。（《惠直堂经验方》）
⑤治肺结核：白果核12g，白毛夏枯草30g，煎服。（《安徽中草药》）
《本草纲目》记载：“辟瘟疫，治难产，下胞衣，通乳汁。和鲤鱼、蠡鱼、黄雌鸡煮食，并能利水消肿。”
性味归经：甘、酸，平。归心、小肠经。
【功能主治】
利水消肿，解毒排脓。用于水肿胀满，脚气浮肿，黄疸尿赤，风湿热痹，痈肿疮毒，肠痈腹痛。
【炮制方法】
除去杂质，筛去灰屑。
【用法用量】
用生品，水煎服，9～30克。外用适量，研末调敷。
【使用注意】
赤小豆适用于肾脏性水肿、心脏性水肿、肝硬化腹水、营养不良性水肿以及肥胖症患者。同时产后缺奶和产后水肿的妇女也可食用。尿多之人不宜食用。
【选购秘笈】
赤小豆为赤小豆或赤豆的干燥成熟种子。赤小豆表面紫红色，一侧有线形突起的种脐，偏向一端，白色，中间凹陷成纵沟，另侧有1条不明显的棱脊；子叶2，乳白色。赤豆表面暗棕红色，有光泽，种脐不突起。伪品是木豆，表面棕色至暗棕色，种脐位于一端，显著突起，内含黄色肥厚的子叶。
【家用妙方】
经验方1：清热利湿
赤小豆20克，鲜山药150克，蔗糖15克。
将赤小豆洗净、浸泡；山药切成菱形块，待用；然后把浸泡好的赤小豆放入锅中，煮到九成熟后再将鲜山药放入，这时再取适量蔗糖放入锅中，再煮开10分钟即可。适用于腹胀、口干、脾虚之证。
圆粒赤小豆
长粒赤小豆
【家用妙方】
经验方2：消肿，利尿
赤小豆50克，玉米须50克，西瓜皮50克。
将赤小豆、玉米须、西瓜皮分别洗净后，同时置于砂锅内，加入适量的水浸泡，煎煮两次，分别过滤取汁，将两次的汁液合并搅匀。代茶饮用，每日1剂。适用于急、慢性肾炎属湿热型，肾炎水肿等。
【食疗养生】
赤小豆煲鸡
益气健脾，利尿消肿
赤小豆90克，母鸡1只，盐适量。
将母鸡腹腔内脏器掏空，洗净；把洗干净的赤小豆放入鸡腹内，用竹签将鸡腹切口闭合，放入汤锅中，加适量水煲汤。煮至鸡肉熟烂、赤小豆熟透时加入盐及调味品，食肉喝汤。适用于春季四肢浮肿、手脚沉重及腰部有重坠不适感等症。
全拼：Baibiandou
【别名】
藊豆，南扁豆，蛾眉豆，眉豆。
【来源】
豆科植物扁豆DolichoslablabL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生缠绕草质藤本，长达6m。茎常呈淡紫色或淡绿色。三出复叶，叶柄长4～14cm；托叶披针形或三角状卵形，被白色柔毛；顶生小叶柄长1.5～3.5cm，两侧小叶柄较短，长2～3mm，均被白色柔毛；顶生小叶宽三角状卵彤，长5～10cm，宽约与长相等，先端尖，基部广楔形或截形，全缘，两面均被短柔毛，沿叶脉处较多，基出3主脉，侧脉羽状；侧生小叶斜卵形，两边不均等。总状花序腋生，长15～25cm，直立，花序轴较粗壮，2～4花或多花丛生于花序轴的节上，小苞片舌状，2枚，早落；花萼宽钟状，先端5齿，上部2齿几乎完全合生，其余3齿近相等，边缘密被白色柔毛；花冠蝶形，白色或淡紫色，长约2cm，旗瓣广椭圆形，先端向内微凹，翼瓣斜椭圆形，近基部处一侧有耳状突起，龙骨瓣舟状，弯曲几成直角；雄蕊10，1枚单生，其余9牧的花丝部分连合成管状，将雌蕊包被；子房线形，有绢毛，基部有腺体，花柱近先端有白色髯毛，柱头头状。荚果镰形或倒卵状长椭圆形，扁平，长5～8cm，宽1～3cm，先端较宽，顶上具一向下弯曲的喙，边缘粗糙。种子2～5颗，扁椭圆形，白色，红褐色或近黑色，长8～13mm，宽6～9mm，厚4～7mm，种脐与种脊长而隆起，一侧边缘有隆起的白色半月形种阜。花期6～8月，果期9月。
【生境分布】
全国各地均有栽培。主要分布于辽宁、河北、山西、陕西、山东、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、河南、湖北、湖南、广东、海南、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
秋、冬二季采收成熟果实，晒干，取出种子，再晒干。
【药材性状】
本品呈扁椭圆形或扁卵圆形，长8～13mm，宽6～9mm，厚约7mm。表面淡黄白色或淡黄色，平滑，略有光泽，一侧边缘有隆起的白色眉状种阜。质坚硬。种皮薄而脆，子叶2，肥厚，黄白色。气微，味淡，嚼之有豆腥气。
【化学成分】
本品含棕榈酸、亚油酸、花生酸、山萮酸、硬脂酸、棉籽糖、胡萝卜素、植物凝集素等成分。
【药理】
抗菌、抗病毒；增强细胞免疫功能。
【性味归经】
甘，微温。归脾、胃经。
【功能主治】
健脾化湿，和中消暑。用于脾胃虚弱，食欲不振，大便溏泻，白带过多，暑湿吐泻，胸闷腹胀。炒白扁豆健脾化湿。用于脾虚泄泻，白带过多。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或生品捣研水绞汁；或入丸、散。外用：适量，捣敷。健脾止泻宜炒用；消暑养胃解毒宜生用。
【使用注意】
不宜多食，以免壅气伤脾。
【附方】
①治心脾肠热，口舌干燥生疮：白扁豆（炒）、蒺藜子（炒）各60g。上二味，粗捣筛。每服15g，水一盏半，煎至一盏，去滓，日三服，不拘时。（《圣济总录》扁豆汤）
②治一切药毒：白扁豆（生）晒干为细末，新汲水调下6～9g。（《百一选方》）
③治慢性肾炎，贫血：白扁豆30g，红枣20粒。水煎服。（《福建药物志》）
④治霍乱：白扁豆一升，香薷一升。上二味，以水六升，煮取二升，分服。单用亦得。（《千金要方》）
⑤治疖肿：鲜白扁豆适量。加冬蜜少许，同捣烂敷患处。（《福建药物志》）
全拼：Baidoukou
【别名】
壳蔻，白蔻，圆豆蔻，豆蔻。
【来源】
姜科植物白豆蔻AmomumkravanhPierreexGagnep的干燥成熟果实。
【植物形态】
多年生草本，高1.5～3m。根茎粗壮，棕红色。叶近无柄；叶片狭椭圆形或卵状披针形，长约60cm，宽5～12cm，先端尾尖，基部楔形，两面光滑无毛；叶舌圆形，长3～10mm；叶鞘口及叶舌密被长粗毛。穗状花序自茎基处抽出，圆柱形或圆锥形，长7～14cm，直径3～5cm，密被覆瓦状排列的苞片；苞片三角形，长3.5～4cm，麦秆黄色，被柔毛，具明显的方格状网纹；花着生于苞片的腋内；花萼管状，白色微透红，长约1.2cm，先端3齿裂；花冠管与花萼管近等长，裂片3，白色，椭圆形；唇瓣椭圆形，长1.5～2cm，宽约1cm，勺状，白色，中央黄色，基部具瓣柄；雄蕊下弯，长约6mm，花药宽椭圆形，长约3mm，药隔附属体3裂；子房下位，被柔毛，具二枚棒状附属体。蒴果近球形，白色或淡黄色，略具钝三棱，直径1.5～1.8cm，易开裂。种子团3瓣，每瓣有种子7～10颗。花期2～5月，果期7～8月。
【生境分布】
生于气候温暖、潮湿、富含腐殖质的林下。我国广东、云南有栽培。原产泰国、越南、柬埔寨等国。
【采制】
当果实成熟时，剪下果穗，晒干或烤干。
【药材性状】
本品呈类球形，直径1.2～1.8cm。表面黄白色至淡黄棕色，有3条较深的纵向槽纹，顶端有突起的柱基，基部有凹下的果柄痕，两端均具浅棕色绒毛。果皮体轻，质脆，易纵向裂开，内分3室，每室含种子约10粒；种子呈不规则多面体，背面略隆起，直径3～4mm，表面暗棕色，有皱纹，并被有残留的假种皮。气芳香，味辛凉略似樟脑。
【化学成分】
本品含桉油精、α-蒎烯、β-蒎烯、樟脑、月桂烯、丁香烯等。
【药理】
对豚鼠有治疗实验性结核的作用。
【性味归经】
辛，温。归肺、脾、胃经。
【功能主治】
化湿行气，温中止呕，开胃消食。用于湿浊中阻，不思饮食，湿温初起，胸闷不饥，寒湿呕逆，胸腹胀痛，食积不消。
【用法用量】
内服：煎汤3～6g，后下；或入丸、散。
【使用注意】
阴虚血燥者禁服。
【附方】
①治胃腹胀满，呕吐：白豆蔻3g，藿香6g，半夏、陈皮各4.5g，生姜6g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
②治胃冷久呃：沉香、白豆蔻、苏叶各3g。上共为末。每服2.1g，柿蒂汤下。（《寿世秘典》）
③治妊娠呕吐：白豆蔻3g，竹茹9g，大枣3枚。将生姜捣碎取汁，取3药煎取1茶杯（50～60ml），过滤，冲姜汁服。［《武汉医药卫生》1959，（3）：288］
④治产后呃逆：白豆蔻、丁香各15g。研细。桃仁汤服3g，少顷再服。（《乾坤秘韫》）
全拼：Dongguapi
【别名】
白瓜皮，白东瓜皮。
【来源】
葫芦科植物冬瓜Benincasahispida（Thunb.）Cogn.的干燥外层果皮。
【植物形态】
一年生蔓生或架生草本。茎被黄褐色硬毛及长柔毛，有棱沟，长约6m。单叶互生；叶柄粗壮，长5～20cm，被黄褐色硬毛及长柔毛；叶片肾状近圆形，宽15～30cm，5～7浅裂或有时中裂，裂片宽卵形，先端急尖，边缘有小齿，基部深心形，两面均被粗毛，叶脉网状，在叶背面稍隆起，密被毛。卷须生于叶腋，2～3歧，被粗硬毛和长柔毛。花单性，雌雄同株；花单生于叶腋，花梗被硬毛；花萼管状，裂片三角卵形，边缘有锯齿，反折；花冠黄色，5裂至基部，外展；雄花有雄蕊3，花丝分生，花药卵形，药室呈S形折曲；雌花子房长圆筒形或长卵形，密被黄褐色长硬毛，柱头3，略扭曲。瓠果大型，肉质，长圆柱状或近球形，长25～60cm，径10～25cm，表面有硬毛和蜡质白粉。种子多数，卵形，白色或淡黄色，压扁。花期5～6月，果期6～8月。
【生境分布】
全国各地均有栽培。
【采制】
食用冬瓜时，洗净，削取外层果皮，晒干。
【药材性状】
本品为不规则的碎片，常向内卷曲，大小不一。外表面灰绿色或黄白色，被有白霜，有的较光滑不被白霜；内表面较粗糙，有的可见筋脉状维管束。体轻，质脆。气微，味淡。
【化学成分】
本品含E-2-己烯醛、正己烯醛、甲酸正己醇酯、2，5-二甲基吡嗪、2-甲基吡嗪、己酸异多花独尾草烯醇酯、胡萝卜素等成分。
【药理】
利尿。
【性味归经】
甘，凉。归脾、小肠经。
【功能主治】
利尿消肿。用于水肿胀满，小便不利，暑热口渴，小便短赤。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；外用：适量，煎水洗。
【使用注意】
因营养不良而致之虚肿慎用。
【附方】
①治水肿：冬瓜皮30g，五加皮9g，姜皮12g。水煎服。（《湖南药物志》）
②治肾脏炎，小便不利、全身浮肿：冬瓜皮20g，西瓜皮20g，白茅根20g，玉蜀黍蕊15g，赤豆100g。水煎。每日3次分服。（《现代实用中药》）
③治体虚浮肿：冬瓜皮30g，杜赤豆60g，红糖适量。煮烂，食豆服汤。（《浙江药用植物志》）
④治咳嗽：冬瓜皮（经霜者）15g，蜂蜜少许。水煎服。（《滇南本草》）
⑤治夏日暑热口渴，小便短赤：冬瓜皮、西瓜皮等量，煎水代茶饮。（《四川中药志》1960年）
全拼：Dongkuiguo
【别名】
葵子，葵菜子。
【来源】
锦葵科植物冬葵MelvacrispaL.的干燥果实。
【植物形态】
一年生草本，不分枝。茎被柔毛。叶柄细瘦，被疏柔毛；叶片圆形，5～7裂，直径5～8cm，基部心形，边缘具细锯齿，特别皱曲。花3至数朵簇生于叶腋间，几无柄至有极短柄；总苞的小苞片3枚，线状披针形，被纤毛；萼杯状，5裂，广三角形，被疏星状长硬毛；花冠淡白色至淡红色，花瓣5，长6～8mm，先端凹入，具爪。果扁球形，直径约8mm，网状，具细柔毛。种子直径约1mm，暗黑色。花期6～9月。
【生境分布】
在我国西南及河北、甘肃、江西、湖北、湖南等地种植。
【采制】
取成熟果实的种子。
【药材性状】
冬葵果实由7～9个小分果组成，呈扁平圆盘状，底部有宿存花萼。分果呈橘瓣状或肾形，直径1.5～2mm，较薄的一边中央凹下。果皮外表为棕黄色，背面较光滑，两侧面靠凹下处各有一微凹下圆点，由圆点向外有放射性条纹。种子橘瓣状肾形，种皮黑色至棕褐色。质坚硬，破碎后子叶心形，两片重叠折曲。气微、味涩。
【化学成分】
本品主要脂肪油及蛋白质、花青素、芸香苷、黏液质等成分。
【药理】
增强网状内皮系统的吞噬活性。
【性味归
经】
甘，寒。归大肠、小肠、膀胱经。
【功能主治】
利水通淋，滑肠通便，下乳。主治淋病，水肿，大便不通，乳汁不行。
【用法用量】
内服：煎汤6～15g；或入散剂。
【使用注意】
脾虚肠滑者禁服，孕妇慎服。
【附方】
①治产后淋沥不通：冬葵子一合，朴硝2.4g。水二升，煎八合，下消服之。（《姚僧坦集验方》）
②治尿路感染，小便涩痛：冬葵子、车前子、萹蓄、蒲黄各12g。水煎服。（《宁夏中草药手册》）
全拼：Sigualuo
【别名】
天萝筋，丝瓜网，丝瓜瓤，丝瓜布。
【来源】
葫芦科植物丝瓜Luffacylindrica（L.）Roem.的干燥成熟果实的维管束。
【植物形态】
一年生攀援草本。茎枝粗糙，有棱沟，有微柔毛。茎须粗壮。通常2～4枝。叶互生；叶柄粗糙，长10～12cm，近无毛；叶片三角形或近圆形，长宽均为10～20cm，通常掌状5～7裂，裂片三角形，中间较长，长8～12cm，先端尖，边缘有锯齿，基部深心形，上面深绿色，有疣点，下面浅绿色，有短柔毛，脉掌状，具白色长柔毛。花单性，雌雄同株；雄花通常10～20朵生于总状花序的顶端，花序梗粗壮，长12～14cm，花梗长2cm；花萼筒钟形，被短柔毛；花冠黄色，辐状，开后直径5～9cm，裂片5，长圆形，长0.8～1.3cm，宽0.4～0.7cm，里面被黄白色长柔毛，外面具3～5条突起的脉；雌花单生，花梗长2～10cm；花被与雄花同，退化雄蕊3，子房长圆柱状，有柔毛，柱头3，膨大。果实圆柱状，直或稍弯，长15～30cm，直径5～8cm，表面平滑。通常有深色纵条纹，未成熟时肉质，成熟后干燥，里面有网状纤维，由先端盖裂。种子多数，黑色，卵形，扁，平滑，边缘狭翼状。花、果期夏秋季。
【生境分布】
我国南北各地普遍栽培。
【采制】
夏、秋二季果实成熟、果皮变黄、内部干枯时采摘，除去外皮和果肉，洗净，晒干，除去种子。
【药材性状】
本品为丝状维管束交织而成，多呈长棱形或长圆筒形，略弯曲，长30～70cm，直径7～10cm。表面淡黄白色。体轻，质韧，有弹性，不能折断。横切面可见子房3室，呈空洞状。气微，味淡。
【化学成分】
本品含纤维素、甘露聚糖、木聚糖、木质素等成分。
【药理】
镇痛；抗炎；镇静。
【性味归经】
甘，平。归肺、胃、肝经。
【功能主治】
祛风，通络，活血，下乳。用于痹痛拘挛，胸胁胀痛，乳汁不通，乳痈肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，5～15g；或烧存性研末，每次1.5～3g；外用：适量，煅存性研末调敷。
【附方】
①治胸胁疼痛：炒丝瓜络、赤芍、白芍、延胡索各9g，青皮6g，煎服。（《安徽中草药》）
②治胸痹及心气痛：丝瓜络15g，橘络3g，丹参10g，薤白12g。水煎服。（《四川中药志》1979年）
③治咳嗽多痰，胸胁痛：老丝瓜络烧存性，研细。白糖拌服，每次2g，每日2～3次，温开水送服。（《食物中药与便方》）
④治风湿性关节痛：丝瓜络15g，忍冬藤24g，威灵仙12g，鸡血藤15g。水煎服。（《山东中草药手册》）
⑤治手臂痛：丝瓜络10g，秦艽6g，羌活3g，红花4.5g。水煎服。（中医研究院《常见病验方选编》）
全拼：Difuzi
【别名】
地葵，地麦，益明，落帚子，竹帚子，铁扫把子，扫帚子。
【来源】
藜科植物地肤Kochiascoparia（L.）Schrad.的干燥成熟果实。
【植物形态】
一年生草本，高约50～150cm。茎直立，多分枝，淡绿色或浅红色，生短柔毛。叶互生；无柄；叶片狭披针形或线状披针形，长2～7cm，宽3～7mm，先端短渐尖，基部楔形，全缘，上面绿色无毛，下面淡绿色；通常有3条主脉；茎上部叶较小，有一中脉。花单个或2个生于叶腋，集成稀疏的穗状花序；花小，黄绿色，花被片5，近球形，基部合生，果期背部生三角状横突起或翅。胞果扁球形，果皮与种子离生，包于花被内。种子1颗，扁球形，黑褐色。花期6～9月，果期8～10月。
【生境分布】
生于荒野、田边、路旁，栽培于庭园。几遍布全国。
【采制】
秋季果实成熟时采收植株，晒干，打下果实，除去杂质。
【药材性状】
本品呈扁球状五角星形，直径1～3mm。外被宿存花被，表面灰绿色或浅棕色，周围具膜质小翅5枚，背面中心有微突起的点状果梗痕及放射状脉纹5～10条；剥离花被，可见膜质果皮，半透明。种子扁卵形，长约1mm，黑色。气微，味微苦。
【化学成分】
本品含地肤子皂苷Ic、齐墩果酸、齐墩果酸28-О-β-D-吡喃葡萄糖酯苷、花柏烯、20-羟基-24-甲基蜕皮素等成分。
【药理】
抑菌；增强免疫功能。
【性味归经】
辛、苦，寒。归肾、膀胱经。
【功能主治】
清热利湿，祛风止痒。用于小便涩痛，阴痒带下，风疹，湿疹，皮肤瘙痒。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗。
【使用注意】
内无湿热，小便过多者忌服。
【附方】
①治湿疹，痒疹：地肤子15g，白鲜皮9g，川萆薢12g，苦参、野菊花各9g，生地12g，赤芍、当归各9g。水煎服。（《中药临床应用》除湿消疹汤）
②治阴囊湿痒：地肤子、蛇床子、苦参、花椒各等量。煎水外洗。（《湖北中草药志》）
③治肾炎水肿：地肤子10g，浮萍8g，木贼草5g，桑白皮10g。水煎去滓，每日3次分服。（《现代实用中药》）
④治丹毒：地肤子、金银花、菊花各30g，荆芥、防风各15g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
全拼：Yamazi
【别名】
胡麻子，壁虱胡麻，亚麻仁，大胡麻。
【来源】
亚麻科植物亚麻LinumusitatissimumL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生直立草本，高30～100cm或更高。全株无毛。茎圆柱形，表面具纵条纹，基部直径约4mm，稍木质化，上部多分枝。叶互生；无柄或近无柄；叶片披针形或线状披针形，长1～3cm，宽2～5mm，先端渐尖，基部渐狭，全缘，叶脉通常三出。花多数，生于枝顶或上部叶腋，每叶腋生一花，直径约15mm，花柄细弱，长约2cm；花萼5，绿色，分离，卵形，长约为花瓣的半数；花瓣5，蓝色或白色，分离，广倒卵形，长约10mm，宽约7mm，边缘稍呈波状；雄蕊5，花药线形；子房上位，5室，花柱5，线形，分离，长约4mm。蒴果近球形或稍扁，直径5～7mm。种子卵形，长4～6mm，宽约2mm，一端稍尖而微弯，表面黄褐色而有光泽。花期6～7月，果期7～9月。
【生境分布】
本品适应性强，我国大部分地区有栽培。分布于东北及内蒙古、山西、陕西、山东、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
秋季果实成熟时采收植株，晒干，打下种子，除去杂质，再晒干。
【药材性状】
本品呈扁平卵圆形，一端钝圆，另端尖而略偏斜，长4～6mm，宽2～3mm。表面红棕色或灰褐色，平滑有光泽，种脐位于尖端的凹处；种脊浅棕色，位于一侧边缘。种皮薄，胚乳棕色，薄膜状；子叶2，黄白色，富油性。气微，嚼之有豆腥味。
【化学成分】
种子含脂肪油30%～40%，油中主要成分为亚油酸、α-亚麻酸、油酸、肉豆蔻酸、棕榈酸，并含牻牛儿基牻牛儿醇。
【药理】
有润滑、缓和刺激的作用，可用于治疗局部炎症；有轻泻作用，还可预防高脂血症或动脉粥样硬化。
【性味归经】
甘、平。归肺、肝、大肠经。
【功能主治】
润燥通便，养血祛风。用于肠燥便秘，皮肤干燥，瘙痒，脱发。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。外用：适量，榨油涂。
【使用注意】
大便滑泄者禁服，孕妇慎服。
【附方】
①治老人皮肤干燥，起鳞屑：亚麻子、当归各90g，紫草30g。做成蜜丸。每服9g，开水送服，每日2次。（《全国中草药汇编》）
②治过敏性皮炎，皮肤瘙痒：亚麻子、白鲜皮、地骨皮各60g。做蜜丸。每服9g，开水送服，每日2次。（《全国中草药汇编》）
③治疮疡湿疹：亚麻仁15g，白鲜皮12g，地肤子15g，苦参15g。水煎，熏洗患处。（《山东中草药手册》）
④治老年或病后体虚便秘：亚麻仁、当归、桑葚各等分。制成蜜丸，每服9g，每日3次。（《宁夏中草药手册》）
⑤治产后大便不通：亚麻仁、苏子各等分。合研，开水调服，每次9g，每日2次。（《宁夏中草药手册》）
⑥治脂溢性脱发：鲜柳枝、亚麻仁各30g。煎服。（江西《中草药学》）
⑦治烫火伤：亚麻仁油（高温消毒）涂患处。（《食物中药与便方》）
全拼：Xiguapi
【别名】
西瓜青，西瓜翠衣，西瓜翠。
【来源】
葫芦科植物西瓜Citrulluslanatus（Thunb.）Matsum.etNakai的外层干燥果皮。
【植物形态】
一年生蔓性草本。茎细弱，匍匐，有明显的棱沟。卷须2歧，被毛。叶互生；叶柄长3～12cm；叶片三角状卵形、广卵形，长8～20cm，宽5～18cm，3深裂或近3全裂，中间裂片较长，两侧裂片较短，裂片再作不规则羽状深裂或二回羽状分裂，两面均为淡绿色，边缘波状或具疏齿。雌雄同株，雄花、雌花均单生于叶腋，雄花直径2～2.5cm，花梗细，被长柔毛；花萼合生呈广钟形，被长毛，先端5裂，裂片窄披针形或线状披针形；花冠合生呈漏斗状，外面绿色，被长柔毛，上部5深裂。裂片卵状椭圆形或广椭圆形，先端钝。雌花较雄花大，花萼和雄花相似。瓠果近圆形或长椭圆形，直径约30cm，表面绿色、浅绿色，多具深浅相间的条纹。种子多数，扁形，略呈卵形，黑色、红色、白色或黄色，或有斑纹，两面平滑，基部钝圆，经常边缘稍拱起。花、果期夏季。
【生境分布】
全国各地均有栽培。
【采制】
夏季收集西瓜皮，削去内层柔软部分，洗净，晒干。也有将外面青皮削去，仅取其中间部分者。
【药材性状】
外层果皮常卷成管状、纺锤状或不规则形的片块，大小不一，厚0.5～1cm。外表面深绿色、黄绿色或淡黄白色，光滑或具深浅不等的皱纹，内表面色稍淡，黄白色至黄棕色，有网状筋脉（维管束），常带有果柄。质脆，易碎，无臭，味淡。
【化学成分】
本品含天冬氨酸、苏氨酸、果糖、葡萄糖、蔗糖、番茄红素、维生素C等。
【性味归经】
甘，凉。归心、胃、膀胱经。
【功能主治】
清热，解渴，利尿。主治暑热烦渴，小便短少，水肿，口舌生疮。
【用法用量】
内服：煎汤，9～30g；或焙干研末。外用：适量，烧存性研末撒。
【使用注意】
中寒湿盛者禁服。
【附方】
①治脱肛：西瓜皮50g，冰糖适量。水煎服。（《福建药物志》）
②治小儿夏季热：西瓜皮、金银花各15g，太子参9g，扁豆花、薄荷（后下）各6g，鲜荷叶半张。煎服。（《安徽中草药》）
③治高血压：西瓜皮10～12g，草决明子10g。煎汤代茶。（《食物中药与便方》）
④治糖尿病，口渴，尿浑浊：西瓜皮、冬瓜皮各15g，天花粉12g，水煎服。（《食物中药与便方》）
全拼：Mudingxiang
【别名】
鸡舌香，亭炅独生，雌丁香。
【来源】
桃金娘科植物丁香EugeniacaryophyllataThunb.的干燥近成熟果实。
【植物形态】
常绿乔木，高达10m。叶对生，叶柄明显；叶片长方卵形或长方倒卵形，长5～10cm，宽2.5～5cm，先端渐尖或急尖，基部狭窄常下展成柄，全缘。花芳香，组成顶生聚伞圆锥花序；花萼肥厚，绿色后变紫色，长管状，先端4裂，裂片三角形；花冠白色，稍带淡紫，短管状，4裂；雄蕊多数，花药纵裂；子房下位，与萼管合生，花柱粗厚，柱头不明显。浆果红棕色，长方椭圆形，长1～1.5cm，直径5～8mm，先端宿存萼片，种子长方形。
【生境分布】
我国广东、海南、广西、云南等地有栽培。原产马来群岛及非洲。
【采制】
果将熟时采摘，晒干。
【药材性状】
本品呈卵圆形或长椭圆形，长1.5～3cm，直径0.5～1cm。表面黄棕色或褐棕色，有细皱纹；顶端有四个宿存萼片向内弯曲成钩状；基部有果梗痕；果皮与种仁可剥离，种仁由两片子叶合抱而成，棕色或暗棕色，显油性，中央具一明显的纵沟；内有胚，呈细杆状。质较硬，难折断。气香，味麻辣。
【化学成分】
本品含丁香酚、石竹烯、土青木香烯、长松香芹醇、胡椒碱等成分。
【药理】
促进胃液分泌、保护胃黏膜，止泻，利胆；镇痛，抗缺氧、抗凝血、抗突变、抑菌杀虫等。
【性味归经】
辛，温。归脾、胃、肺、肾经。
【功能主治】
温中降逆，补肾助阳。用于脾胃虚寒，呃逆呕吐，食少吐泻，心腹冷痛，肾虚阳痿。
【用法用量】
内服：煎汤，1～3g；或研末。外用：适量，研末调敷或作栓剂。
【使用注意】
不宜与郁金同用，热证及阴虚内热者禁服。
【附方】
①治暴心气痛：母丁香末，酒服3g。（《肘后方》）
②治胃冷呕逆，气厥不通：母丁香（椎碎）三粒，陈橘皮（全者，汤浸去白，焙）一枚。上二味，用水一盏，煎取半盏，去滓热呷。（《圣济总录》）
③治小儿冷疳，面黄腹大，食即吐者：母丁香七枚，为末，乳汁和蒸二次，姜汤服之。（《卫生易简方》）
④治龋齿：母丁香煮汁含之。（《外台》引《姚僧坦集验方》）
⑤治唇舌忽生疮：烧母丁香末，绵裹敷之，取瘥。（《外台》）
全拼：Zhuyejiao
【别名】
山椒，狗花椒，花胡椒，鸡椒。
【来源】
芸香科植物竹叶椒ZanthoxylumarmatumDC.的干燥成熟果实。
【植物形态】
灌木或小乔木，高可达4m。枝直出而扩展，有弯曲而基部扁平的皮刺，老枝上的皮刺基部木栓化，茎干上的刺其基部为扁圆形垫状。奇数羽状复叶互生；叶轴无毛，具宽翼和皮刺；小叶无柄；小叶片3～5，披针形或椭圆状披针形，长5～9cm，先端尖，基部楔形，边缘有细小圆齿，两面无毛而疏生透明腺点，主脉上具针刺，侧脉不明显，纸质。聚伞状圆锥花序，腋生，长2～6cm；花被片6～8，药隔顶部有腺点一颗；雌花心皮2～4，通常1～2个发育。蓇葖果1～2瓣，稀3瓣，红色，表面有突起的腺点。种子卵形，黑色，有光泽。花期3～5月，果期6～8月。
【生境分布】
生于海拔2300m以下的山坡疏林、灌丛中及路旁。分布于华东、中南、西南及陕西、甘肃、台湾等地。
【采制】
6～8月果实成熟时采收，将果皮晒干，除去种子备用。
【药材性状】
球形小分果1～2，直径4～5mm，顶端具细小喙尖，基部无未发育离生心皮，距基部约0.7mm处小果柄顶部具节，稍膨大。外表面红棕色至褐红色，稀疏散布明显凸出成瘤状的油腺点。内果皮光滑，淡黄色，薄革质。果柄被疏短毛。种子圆珠形，直径约3mm，表面深黑色，光亮，密布小疣点，种脐圆形，种脊明显。果实成熟时珠柄与内果皮基部相连，果皮质较脆。气香，味麻而凉。
【化学成分】
本品主要含挥发油、木兰花碱、竹叶椒碱等化学成分。
【性味归经】
辛、微苦，温；有小毒。归脾、胃经。
【功能主治】
温中燥湿，散寒止痛，驱虫止痒。主治脘腹冷痛，寒湿吐泻，蛔厥腹痛，龋齿牙痛，湿疹，疥癣痒疮。
【用法用量】
内服：煎汤，6～9g；研末，1～3g。外用：适量，煎水洗或含漱；或酒精浸泡外搽；或研粉塞入龋齿洞中，或鲜品捣敷。
【附方】
①治胃痛、牙痛：竹叶椒果3～6g，山姜根9g，研末。温开水送服。（《江西草药》）
②治虚寒胃痛：竹叶椒果6g，生姜9g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
③治腹痛泄泻：竹叶椒6～9g，煎服。（《安徽中草药》）
④治蛔虫性腹痛：竹叶椒6g，苦楝皮9g。水煎服。服时兑醋适量。（《安徽中草药》）
《名医别录》记载：“主霍乱，腹痛吐下，散水肿。”
性味归经：辛，微温。归肺、胃经。
【功能主治】
发汗解表，化湿和中。用于暑湿感冒，恶寒发热，头痛无汗，腹痛吐泻，水肿，小便不利。
【炮制方法】
除去残根和杂质，切断。
【用法用量】
用生品，水煎服，3～10克。用于解表，不宜久煎，煎汤后热服易引起呕吐，故凉服为宜。
【使用注意】
香薷尤适用于夏月风寒感冒及湿滞中焦引起的肠胃炎，使用禁忌如下：1表虚有汗、风热、暑热、阴伤证当忌用；2孕妇及哺乳期妇女慎用。
【选购秘笈】
香薷又分青香薷和江香薷。青香薷以茎基部紫红色、叶青绿色、香气辛烈者为佳。江香薷以枝嫩、花穗多、香气浓郁者为佳。香薷常见伪品是土香薷，其与香薷最大的区别点在于：叶片两面均有棕黑色的腺点，无辛凉气味。
【家用妙方】
经验方：祛暑化湿，健脾宽中
香薷10克，厚朴5克，白扁豆6克。
先将香薷、厚朴洗净剪碎，白扁豆炒黄捣碎。再把3味药一起放入保温杯中，用沸水冲泡，加盖温浸30分钟。代茶频服。得汗后即减为日服2次。适用于暑月感冒、腹痛下痢，多有良效。非暑湿感冒忌用。
优质香薷
质差香薷（花穗过少的香薷）
【食疗养生】
香薷粥
解表化湿，利水消肿
香薷10克，粳米100克，白糖适量。
将香薷洗净，放入锅中，加清水适量，煎煮取汁，备用；把粳米放入锅中，加入香薷汁和适量水，煮粥，待粥熟时加入白糖，再煮一二沸即成。每日1～2剂，持续3～5天。可发汗解表，祛暑化湿，利水消肿。适用于夏季外感于寒，内伤暑湿所致的暑湿表证，水肿，小便不利等。
《本草纲目》记载：“主驴马汗入疮肿痛，阴干为末涂之，又主折伤损痛。”
性味归经：甘，凉。归脾、小肠经。
【功能主治】
利尿消肿。用于水肿胀满，小便不利，暑热口渴，小便短赤。
【炮制方法】
除去杂质，洗净，切块或宽丝，干燥。
【用法用量】
用生品，水煎服，9～30克。
【使用注意】
冬瓜皮适用于急性肾炎水肿、顽固性水肿属湿盛或湿热者；中暑、数天感冒属暑湿者。需注意以下几点：1脾胃虚寒者慎用；2营养不良性虚肿者不宜大量服用。
【选购秘笈】
冬瓜皮外表面灰绿色或黄白色，被有白霜，有的较光滑不被白霜，内表面较粗糙，有的可见筋脉状维管束。体轻，质脆。气微，味淡。以皮薄、条长、色淡绿、有粉霜、洁净者为佳。
【家用妙方】
经验方1：清热，生津止渴
冬瓜皮、西瓜皮各10克，天花粉8克。
将冬瓜皮、西瓜皮和天花粉各洗净，切成小片，放入砂锅中，加水适量，煎煮10～15分钟。取汁代茶饮用。适用于糖尿病患者口渴，暑热烦渴，小便不利等症。孕妇忌服。
优质冬瓜皮
一般冬瓜皮
【家用妙方】
经验方2：滋补肝肾，活血利水
何首乌50克，冬瓜皮20克，山楂15克，槐角10克，乌龙茶5克。
将以上药物用清水洗净，放入砂锅中，加适量水略泡。再酌情加水煎煮30分钟，滤出汁液；再加适量水煎煮30分钟，将汁液与第一次的合并。代茶饮。适用于高血压，肝肾两虚，未老先衰，头发早白。
【食疗养生】
冬瓜米粥
利水消肿
连皮冬瓜80～100克，粳米100～150克。
取新鲜连皮冬瓜洗净切块，加粳米、水（1000毫升左右）共煮，煮至瓜烂米熟汤稠为度。适用于水肿胀满、小便不利、慢性肾炎、水肿、肝硬化腹水、脚气浮肿、肥胖症、暑热烦闷、口干烦渴、肺热咳嗽、痰喘等症。用冬瓜粥治疗水肿，应经常食用，持之以恒，才能收到满意效果。因水肿多为慢性病，煮粥时不宜放盐。
全拼：Juemingzi
【别名】
草决明，马蹄决明，还瞳子，夜拉子。
【来源】
豆科植物决明CassiaobtusifoliaL的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生半灌木状草本，高0.5～2m。上部分枝多。叶互生，羽状复叶；叶柄长2～3cm；小叶3对，叶片倒卵形或倒卵状长圆形，长2～6cm，宽1.5～3.5cm，先端圆形，基部楔形，稍偏斜，下面及边缘有柔毛，最下1对小叶间有1条形腺体，或下面2对小叶间各有一腺体。花成对腋生，最上部的聚生；总花梗极短；小花梗长1～2cm；萼片5，倒卵形；花冠黄色，花瓣5，倒卵形，长12～15mm，基部有爪；雄蕊10，发育雄蕊7，3个较大的花药先端急狭成瓶颈状；子房细长，花柱弯曲。荚果细长，近四棱形，长15～20cm，宽3～4mm，果柄长2～4cm。种子多数，菱柱形或菱形略扁，淡褐色，光亮，两侧各有1条线形斜凹纹。花期6～8月，果期8～10月。
【生境分布】
生于丘陵、路边、荒山、山坡疏林下。我国南北各省均有栽培或野生。
【采制】
秋季采收成熟果实，晒干，打下种子，除去杂质。
【药材性状】
本品略呈菱方形或短圆柱形，两端平行倾斜，长3～7mm，宽2～4mm。表面绿棕色或暗棕色，平滑有光泽。一端较平坦，另端斜尖，背腹面各有1条突起的棱线，棱线两侧各有1条斜向对称而色较浅的线形凹纹。质坚硬，不易破碎。种皮薄，子叶2，黄色，呈“S”形折曲并重叠。气微，味微苦。
【化学成分】
本品含橙黄决明素、大黄酚、大黄素甲醚、大黄素蒽酮、大黄素-6-葡糖苷、黄决明素、决明素、决明蒽酮、决明子苷等。
【药理】
具有抗菌、降压、降低血脂及预防动脉粥样硬化、抗血小板凝集的作用；抑制细胞免疫功能，对体液免疫功能无影响，可增强巨噬细胞吞服噬功能；保肝；泻下；促进胃液分泌；抑制15-羟基前列腺素脱氢酶的作用。毒性：致癌及有生殖毒性。
【性味归经】
甘、苦、咸，微寒。归肝、大肠经。
【功能主治】
清热明目，润肠通便。用于目赤涩痛，羞明多泪，头痛眩晕，目暗不明，大便秘结。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g，大量可用至30g；或研末；或泡茶饮。外用：适量，研末调敷。
【使用注意】
脾胃虚寒及便溏者慎服。
【附方】
①治急性结膜炎：决明子、菊花、蝉蜕、青葙子各15g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
②治急性角膜炎：决明子15g，菊花9g，谷精草9g，荆芥9g，黄连6g，木通12g。水煎服。（《四川中药志》1979年）
③治夜盲症：决明子、枸杞子各9g，猪肝适量。水煎，食肝服汤。（《浙江药用植物志》）
④治雀目：决明子60g，地肤子30g。上药捣细罗为散。每于食后，以清粥饮调下3g。（《圣惠方》）
全拼：Hongdoukou
【别名】
红蔻，良姜子，红扣。
【来源】
姜科植物大高良姜AlpiniagalangaWilld.的干燥成熟果实。
【植物形态】
多年生丛生草本，高1.5～2.5m。根茎粗壮，圆形，有节，棕红色并略有辛辣味。叶2列，无叶柄或极短；叶片长圆形或宽披针形，长30～50cm，宽6～10cm，先端急尖，基部楔形，边缘钝，常棕白色，两面无毛或背面有长柔毛；叶舌长5～10mm，先端钝。圆锥花序顶生，直立，多花，长14～32cm，径4～8cm，花序轴上密生柔毛，多分枝；总苞片线形，长约20cm；小苞片披针形或狭长圆形，长1～2cm；花绿白色，清香；花萼管状，顶端不等的3浅裂，有缘毛；花冠管与萼管略等长，裂片3，长圆形，唇瓣倒卵形至长圆形，长2.5～3cm，宽8～12mm，基部成爪状，有红色条纹；雄蕊1，与唇瓣等长，花药长圆形，退化雄蕊2，披针形，长6～10mm，着生于唇瓣基部；子房下位，无毛。花柱细长，柱头略膨大。蒴果长圆形，不开裂。长1～1.5cm，宽约7mm，中部稍收缩，熟时橙红色。种子多角形，棕黑色。花期6～7月，果期7～10月。
【生境分布】
生于山坡、旷野的草地或灌丛中。分布于广东、海南、广西、云南。
【采制】
秋季果实变红时采收，除去杂质，阴干。
【药材性状】
本品呈长球形，中部略细，长0.7～1.2cm，直径0.5～0.7cm。表面红棕色或暗红色，略皱缩，顶端有黄白色管状宿萼，基部有果梗痕。果皮薄，易破碎。种子6，扁圆形或三角状多面形，黑棕色或红棕色，外被黄白色膜质假种皮，胚乳灰白色。气香，味辛辣。
【化学成分】
本品含消旋1-乙酰氧基胡椒酚乙酸酯、反式3，4-二甲氧基桂皮醇、1，8-桉叶素、别香橙烯、芳樟醇、橙花叔醇、香茅醇、红豆蔻醛甲、红豆蔻醛乙等。
【药理】
抗溃疡；抗病原微生物；抗肿瘤。
【性味归经】
辛，温。归脾、肺经。
【功能主治】
散寒燥湿，醒脾消食。用于脘腹冷痛，食积胀满，呕吐泄泻，饮酒过多。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；或研末。外用：适量，研末搐鼻或调搽。
【使用注意】
阴虚有热者禁服。
【附方】
①治胃脘疼痛（包括慢性胃炎、神经性胃痛）：红豆蔻3g。研末，每服1g，红糖汤送服，日3次。（《食物中药与便方》）
②治胃和十二指肠溃疡：红豆蔻、连翘、鸡内金各9g，黄连4.5g。水煎服。（《中草药方剂选编》）
③治风寒牙痛：红豆蔻为末，随左右以少许搐鼻中，并掺牙取涎，或加麝香。（《卫生家宝方》）
④治慢性气管炎，咳痰不爽：红豆蔻3g，莱菔子、苏子各6g，水煎，日分2次服。（《食物中药与便方》）
全拼：Chixiaodou
【别名】
赤豆，红豆，红小豆，朱小豆。
【来源】
豆科植物赤小豆VignaumbeuataOhwietOhashi的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生半攀援草本。茎长可达1.8m，密被倒毛。三出复叶，叶柄长8～16cm；托叶披针形或卵状披针形，小叶3枚，披针形、长圆状披针形，长6～10cm，宽2～6cm，先端渐尖，基部阔三角形或近圆形，全缘或具3浅裂，两面均无毛，纸质；小叶具柄，脉3出。总状花序腋生，小花多枚，花柄极短；小苞2枚，披针状线形，长约5mm，具毛；萼短钟状，萼齿5；花冠蝶形，黄色，旗瓣肾形，顶面中央微凹，基部心形，翼瓣斜卵形，基部具渐狭的爪，龙骨瓣狭长，有角状突起；雄蕊10，二体，花药小；子房上位，密被短硬毛，花柱线形。荚果线状扁圆柱形。种子6～10颗，暗紫色，长圆形，两端圆，有直而凹陷的种脐。花期5～8月，果期8～9月。
【生境分布】
栽培或野生，分布于浙江、江西、湖南、广东、广西、贵州、云南等地，南方各地普遍栽培。
【采制】
秋季果实成熟而未开裂时拔取全株，晒干，打下种子，除去杂质，再晒干。
【药材性质】
本品呈长圆形而稍扁，长5～8mm，直径3～5mm。表面紫红色，无光泽或微有光泽；一侧有线形突起的种脐，偏向一端，白色，约为全长2/3，中间凹陷成纵沟；另侧有一条不明显的种脊。质硬，不易破碎。子叶2，乳白色。气微，味微甘。
【化学成分】
本品含3-呋喃甲醇-β-D-吡喃葡萄糖苷、赤豆皂苷Ⅰ-Ⅵ、原矢车菊素B1、原矢车菊素B3、D-儿茶精、D-表儿茶精、烟酸、核黄素等成分。
【药理】
抑制胰蛋白酶。
【性味归经】
甘、酸，平。归心、小肠经。
【功能主治】
利水消肿，解毒排脓。用于水肿胀满，脚气浮肿，黄疸尿赤，风湿热痹，痈肿疮毒，肠痈腹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，10～30g；或入散剂。外用：适量，生研调敷；或煎汤洗。
【使用注意】
阴虚津伤者慎用，过剂可渗利伤津。
【附方】
①治疽初作：赤小豆末醋敷之，亦消。（《小品方》）
②治痄腮及痈疽发背，疮疖：赤小豆为细末，以新汲水调敷疮上及四边，赤肿处干则再敷之。（《证治准绳》）
③治腮颊热肿：赤小豆末，和蜜涂之，一夜即消；或加芙蓉叶末尤妙。（《纲目》）
④治小儿重舌：赤小豆末，醋和涂舌上。（《千金要方》）
⑤治乳汁不下：煮赤小豆，取汁饮即下。（《王岳产书》）
全拼：Wuzhuyu
【别名】
食茱萸，吴萸，茶辣，漆辣子。
【来源】
芸香科植物吴茱萸Euodiarutaecarpa（Juss.）Benth的干燥近成熟果实。
【植物形态】
常绿灌木或小乔木，高3～10m。树皮青灰褐色。幼枝紫褐色，有细小圆形的皮孔；幼枝、叶轴及花轴均被锈色绒毛。奇数羽状复叶对生，连叶柄长20～40cm，叶柄长4～8cm，小叶柄长2～5mm；小叶5～9，椭圆形至卵形，长5.5～15cm，宽3～7cm，先端骤狭成短尖，基部楔形至广楔形或圆形，全缘或有不明显的钝锯齿，侧脉不明显，两面均被淡黄褐色长柔毛，脉上尤多，有明显的油点，厚纸质或纸质。雌雄异株，聚伞圆锥花序，顶生；花轴粗壮，密被黄褐色长柔毛，花轴基部有小叶片状的狭小对生苞片2枚；萼片5，广卵形，长约l～2mm，被短柔毛；花瓣5，白色，长圆形，长4～6mm；雌花的花瓣较雄花瓣大。果实扁球形，成熟时裂开成5个果瓣，呈蓇葖果状，紫红色，表面有粗大油腺点，每分果有种子1个，黑色，有光泽。花期6～8月，果期9～10月。
【生境分布】
生长于低海拔向阳的疏林下或林缘旷地。分布于陕西、甘肃、安徽、浙江、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南。
【采制】
8～11月果实尚未开裂时，剪下果枝，晒干或低温干燥，除去枝、叶、果梗等杂质。
【药材性状】
本品呈球形或略呈五角状扁球形，直径2～5mm。表面暗黄绿色至褐色，粗糙，有多数点状突起或凹下的油点。顶端有五角星状的裂隙，基部残留被有黄色茸毛的果梗。质硬而脆，横切面可见子房5室，每室有淡黄色种子1粒。气芳香浓郁，味辛辣而苦。
【化学成分】
本品含柠檬苦素、吴茱萸烯、吴茱萸酰胺、吴茱萸碱、吴茱萸啶酮、去甲基吴茱萸酰胺、吴茱萸苦素等成分。
【药理】
抗胃溃疡；抑制胃自发活动，抑制小鼠墨汁胃肠推进运动；保肝利胆；抑制中枢神经系统；改善心血管系统功能；抗血栓；抑菌和杀虫；有细胞毒作用；抗缺氧；利尿。
【性味归经】
辛、苦，热；有小毒。归肝、脾、胃、肾经。
【功能主治】
散寒止痛，降逆止呕，助阳止泻。用于厥阴头痛，寒疝腹痛，寒湿脚气，经行腹痛，脘腹胀痛，呕吐吞酸，五更泄泻。
【用法用量】
内服：煎汤，1.5～5g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷；或煎水洗。止呕，黄连水炒；治疝，盐水炒。
【使用注意】
不宜多服久服，无寒湿滞气及阴虚火旺者禁服。
【附方】
①治呕吐涎沫，头痛及少阴病吐利、手足逆冷、烦躁欲死者：吴茱萸（洗）一升，人参90g，生姜（切）180g，大枣（擘）十二枚。以水七升，煮取二升，去滓。温服七合，日三服。（《伤寒论》吴茱萸汤）
②治蛔心痛：吴茱萸（水浸一宿，焙干炒）15g，鹤虱（微炒）45g。上为细散。每服6g，空心温酒调下。（《普济方》吴茱萸散）
③治牙齿疼痛：吴茱萸煎酒，含漱之。（《食疗本草》）
④治口疮：吴茱萸末，醋调涂足心。亦治咽喉作痛。（《濒湖集简方》）
全拼：Yuntaizi
【别名】
油菜籽。
【来源】
十字花科植物油菜BrassicacampestrisL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
二年生草本，高30～90cm。无毛，微带粉霜。茎直立，粗壮。基生叶长10～20cm，大头羽状分裂，顶生裂片圆形或卵形，侧生裂片5对，卵形；下部茎生叶羽状半裂，基部扩展且抱茎，两面均有硬毛，有缘毛；上部茎生叶提琴形或长圆状披针形，基部心形，抱茎，两侧有垂耳，全缘或有波状细齿。总状花序生枝顶，花期伞房状；萼片4，黄带绿色；花瓣4，鲜黄色，倒卵形或圆形，长3～5mm，基部具短爪；雄蕊6，4长2短，长雄蕊8～9mm，短雄蕊6～7mm，花丝细线形；子房圆柱形，长10～11mm，上部渐细，花柱明显，柱头膨大成头状。长角果条形，长3～8cm，宽2～3mm，先端有9～24mm的喙；果梗长5～15mm。种子球形，直径约1.5mm，红褐或黑色，近球形。花期3～5月，果期4～6月。
【生境分布】
为栽培植物，喜肥沃、湿润的土地。主产区是长江流域和西北。
【采制】
4～6月间，种子成熟时，将地上部分割下，晒干，打落种子，除去杂质，晒干。
【药材性状】
种子近球形。直径1.5～2mm。表面红褐色或棕黑色，放大镜下观察其有网状纹理，一端具黑色圆点状种脐。破开种皮内有子叶2片，肥厚，乳黄色，富油质，沿中脉相对摺，胚根位于2纵摺的子叶之间。气微，味淡。以籽粒饱满，色泽光亮者为佳。
【化学成分】
本品含葡萄糖芜菁芥素、葡萄糖异硫氰酸戊-4-烯-酯、前告伊春；又含脂肪油、蛋白质、芸香苷、菜子固醇、22-去氢菜油固醇及多种氨基酸。
【性味归经】
辛、甘，平。归肝、大肠经。
【功能主治】
活血化瘀，消肿散结，润肠通便。主治产后恶露不尽，瘀血腹痛，痛经，肠风下血，血痢，风湿关节肿痛，痈肿丹毒，乳痈，便秘，粘连性肠梗阻。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷。
【使用注意】
阴血虚，大便溏者禁服。
【附方】
①治痔漏肠风：用芸薹子120g为末，用好酒面糊丸，梧桐子大，每服三十丸至五十丸。温酒送下，日进一服。（《普济方》）
②治夹脑风及偏头痛：芸薹子0.3g，川大黄0.9g，捣细罗为散，每取少许吹鼻中，后有黄水出。如有顽麻，以酽醋调涂之。（《圣惠方》）
③治粘连性肠梗阻：芸薹子150g，小茴香60g，水煎，分数次服。（《青岛中草药手册》）
④治一切丹毒遍身：芸薹子30g，上以酒一大盏和研去滓，煎五七沸，无时温服一合。（《证治准绳》）
⑤治大便秘结：芸薹子9～12g（小儿6g），厚朴9g，当归6g，枳壳6g，水煎服。（《湖南药物志》）
全拼：Huajiao
【别名】
大椒，秦椒，蜀椒，巴椒。
【来源】
芸香科植物青椒Zanthoxylumschinifo-liumSieb.etZucc.或花椒ZanthoxylumbungeanumMaxim.的干燥成熟果皮。
【植物形态】
①花椒：落叶灌木或小乔木，高3～7m。具香气。茎干通常有增大的皮刺，当年生枝具短柔毛。奇数羽状复叶互生；叶轴膜面两侧有狭小的叶翼，背面散生向上弯的小皮刺；叶柄两侧常有一对扁平基部特宽的皮刺；小叶无柄；叶片5～11，卵形或卵状长圆形，长1.5～7cm，宽1～3cm，先端急尖或短渐尖，通常微凹，基部楔尖，边缘具钝锯齿或为波状圆锯齿，齿缝处有大而透明的腺点，上面无刺毛，下面中脉常有斜向上生的小皮刺，基部两侧被一簇锈褐色长柔毛，纸质。聚伞圆锥花序顶生，长2～6cm，花轴密被短毛，花枝扩展；苞片细小，早落；花单性。花被片4～8，一轮，狭三角形或披针形，长1～2mm；雄花雄蕊4～8，通常5～7；雌花心皮4～6，通常3～4，无子房柄，花柱外弯，柱头头状。成熟心皮通常2～3，蓇葖果球形，红色或紫红色，密生粗大而凸出的腺点。种子卵圆形，直径约3.5mm，有光泽。花期4～6月，果期9～10月。
②青椒：小叶片5～13，对生或近对生，呈不对称的卵形至椭圆状披针形，长1～3.5cm，宽0.5～1cm；主脉下陷，侧脉不明显。伞房状圆锥花序顶生；花被明显分为花萼和花瓣，排成两轮；无子房柄。蓇葖果表面草绿色、黄绿色至暗绿色，表面有细皱纹，腺点色深，呈点状下陷，先端有极短的喙状尖。花期8～9；果期10～11月。
【生境分布】
花椒喜生于阳光充足、温暖肥沃处，也有栽培，分布于中南、西南及辽宁、河北、陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、浙江、江西、西藏等地。青椒生于林缘、灌丛或坡石旁，分布于辽宁、河北、山东、江苏、安徽、浙江、江西、河南、湖南、广东、广西等地。
【采制】
秋季采收成熟果实，晒干，除去种子和杂质。
【药材性质】
①花椒：由1～2（偶由3～4）个球形分果组成，每一分果直径4.5～5mm，自先端沿腹缝线或腹背缝线开裂，常呈基部相连的两瓣状。分果顶端具微细小喙，基部大多具1～2个颗粒状未发育离生心皮，直径1～2mm。外表面深红色、紫红色或棕红色，皱缩，有众多点状凸起的油点。内果皮光滑，淡黄色，薄革质，与中果皮部分分离而卷曲。果柄直径约0.8mm，被稀疏短毛。果皮革质，稍韧，有特异香气，味持久麻辣。
②青椒：为1～3个球形分果。每一分果直径3～4mm，顶端具短小喙尖。外表面草绿色、黄绿色或棕绿色，有网纹及多数凹下的油点。内果皮灰白色，果柄无毛茸，果皮质薄脆。气清香，味辛微甜。
【化学成分】
本品含去柠檬烯、1，8-桉叶素、月桂烯、香草木宁碱、七叶内酯、茴香脑、侧柏烯等成分。
【药理】
抗实验性胃溃疡；对肠平滑肌运动有双向作用；抗腹泻；保肝；镇静抗炎；局部麻醉；抗凝血；抑菌和杀疥螨。
【性味归经】
辛，温。归脾、胃、肾经。
【功能主治】
温中止痛，杀虫止痒。用于脘腹冷痛，呕吐泄泻，虫积腹痛；外治湿疹，阴痒。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗或含漱；或研末调敷。
【使用注意】
阴虚火旺者禁服，孕妇慎服。
【附方】
①回乳：花椒10～15g，加水400～500ml，浸泡2小时，煎煮至250ml，加红糖50～100g。于断奶当日趁热1次服下，每日1次，连用1～3次。（《食物药用指南》）
②治冷痢：花椒（微炒出汗）0.9g。捣罗为末，炼蜜和丸，如绿豆大。每服以粥饮下五丸，日三四服。（《圣惠方》）
③治冷虫心痛：花椒120g，炒出汗，酒一碗淋之。服酒。（《寿域神方》）
④治齿痛：蜀椒，醋煎含之。（《食疗本草》）
全拼：Cangerzi
【别名】
苍耳实，牛虱子，苍子，胡苍子，苍棵子，老苍子。
【来源】
菊科植物苍耳XanthiumsibiricumPatr.的干燥成熟带总苞的果实。
【植物形态】
一年生草本，高20～90cm。根纺锤状。茎直立不分枝或少有分枝，下部圆柱形，上部有纵沟，被灰白色糙伏毛。叶互生；有长柄，长3～11cm；叶片三角状卵形或心形，长4～9cm，宽5～10cm，近全缘，或有3～5不明显浅裂，先端尖或钝，基出三脉，上面绿色，下面苍白色，被粗糙或短白伏毛。头状花序近于无柄，聚生，单性同株；雄花序球形，总苞片小，1列，密生柔毛，花托柱状，托片倒披针形，小花管状，先端5齿裂，雄蕊5，花药长圆状线形；雌花序卵形，总苞片2～3列，外列苞片小，内列苞片大，结成囊状卵形，2室的硬体，外面有倒刺毛，顶有2圆锥状的尖端，小花2朵，无花冠，子房在总苞内，每室有1花，花柱线形，突出在总苞外。成熟的具瘦果的总苞变坚硬，卵形或椭圆形，连同喙部长12～15mm，宽4～7mm，绿色，淡黄色或红褐色，外面疏生具钩的总苞刺，总苞刺细，长1～1.5mm，基部不增粗，喙长1.5～2.5mm；瘦果2，倒卵形，瘦果内含1颗种子。花期7～8月，果期9～10月。
【生境分布】
生于平原、丘陵、低山、荒野、路边、沟旁、田边、草地、村旁等处。分布于全国各地。
【采制】
秋季果实成熟时采收，干燥，除去梗、叶等杂质。
【药材性状】
本品呈纺锤形或卵圆形，长1～1.5cm，直径0.4～0.7cm。表面黄棕色或黄绿色，全体有钩刺，顶端有2枚较粗的刺，分离或相连，基部有果梗痕。质硬而韧，横切面中央有纵隔膜，2室，各有1枚瘦果。瘦果略呈纺锤形，一面较平坦，顶端具1突起的花柱基，果皮薄，灰黑色，具纵纹。种皮膜质，浅灰色，子叶2，有油性。气微，味微苦。
【化学成分】
本品含亚油酸、棕榈酸、硬脂酸、油酸、月桂烯、苍耳子苷等成分。
【药理】
抗微生物；降血糖；心率减慢，减弱心收缩力，扩张血管，增强血管通透性；抗凝血酶的作用，减少外周血中白细胞总数及可恢复胆固醇及甘油三酯至正常水平；抗炎镇痛；抑制细胞免疫和体液免疫功能；小剂量加强呼吸运动，大剂量抑制呼吸运动；抗氧化；抗癌；兴奋肠道等作用。毒性：可使肝脏退行性变性或坏死，肺、脑可充血水肿，中毒后可致强烈性惊厥。
【性味归经】
辛、苦，温；有毒。归肺经。
【功能主治】
散风寒，通鼻窍，祛风湿。用于风寒头痛，鼻塞流涕，鼻鼽，鼻渊，风疹瘙痒，湿痹拘挛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，捣敷；或煎水洗。
【使用注意】
本品有毒，剂量过大可致中毒，轻者表现为全身乏力，精神萎靡，食欲不振，恶心呕吐，腹痛腹泻或便秘，继则出现头昏头痛，嗜睡或烦躁不安，心率增快或减慢，低热出汗，两颊潮红而口鼻周围苍黄或出现轻度黄疸，肝肿大。严重时可发生昏迷抽搐，休克，尿闭，胃肠道大量出血或出现肺水肿以致呼吸、循环或肾功能衰竭而死亡。
【附方】
①治诸风眩晕，或头脑攻痛：苍耳仁90g，天麻、白菊花各9g。或丸或散，随病酌用。（《本草汇言》引杨氏方）
②治鼻渊，鼻流浊涕不止：辛夷仁15g，苍耳子7.5g，香白芷30g，薄荷叶1.5g。上并晒干，为细末。每服6g，用葱、茶清食后调服。（《济生方》苍耳散）
③治阴囊湿疹：苍耳子、蛇床子、甘草各10g。加水煎成1000ml，外洗阴囊，每日数次。（《中药制剂汇编》）
④治目暗、耳鸣：苍耳子0.15g。捣烂，以水二升，绞滤取汁，和粳米15g煮粥食之，或作散煎服。（《圣惠方》苍耳子粥）
⑤治大腹水肿，小便不利：苍耳子灰、葶苈子末等分。每服6g，水下，每日二服。（《千金要方》）
全拼：Jiezi
【别名】
芥菜子，青菜子，黄芥子。
【来源】
十字花科植物白芥SinapisalbaL的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生或二年生粗壮草本，高40～120cm。茎直立，具纵棱，上部多分枝，被白色硬毛。叶互生。质薄，具柄；茎基部叶片大头羽状裂或近全裂，宽椭圆形或卵圆形，长6～15cm，宽2～3cm，顶裂片大，有侧裂片1～3对，边缘具疏齿；茎生叶较小；具短柄，向上裂片数渐少。总状花序顶生或腋生；萼片4，绿色；直立，披针形或长圆形，基部具爪；雄蕊6，4长2短，长雄蕊长8.5～9.5mm，短雄蕊长6～6.5mm；雌蕊1，子房长柱形，长9～10mm，密被白色长刺毛。果圆柱形，长2～2.5cm，密被白色硬刺毛，果瓣在种子间缢缩成念珠状，角果先端具扁平剑形的喙。种子近球形，淡黄色。花期4～6月，果期5～7月。
【生境分布】
白芥原产中国，为全国各地栽培的常用蔬菜。
【采制】
夏末秋初果实成熟时采割植株，晒干，打下种子，除去杂质。
【药材性状】
种子近球形，直径1～2mm。表面黄色至黄棕色，少数暗红棕色，具细网纹，种脐点状。种皮薄而脆，子叶折叠，有油性。气微，研碎后加水湿润，则产生辛烈的特异臭气，味极辛辣。
【化学成分】
本品含黑芥子苷、葡萄糖芜菁芥素、葡萄糖芸苔素、芥子酸、芥子碱、黑芥子苷、芥酸、新葡萄糖芸苔素等成分。
【药理】
治疗神经痛、风湿痛、胸膜炎及扭伤。毒性：内服大量可引起呕吐。
【性味归经】
辛，温。归肺经。
【功能主治】
温肺豁痰利气，散结通络止痛。用于寒痰咳嗽，胸胁胀痛，痰滞经络，关节麻木、疼痛，痰湿流注，阴疽肿毒。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷。
【使用注意】
肺虚咳嗽，阴虚火旺者禁服。内服过量可致呕吐。外敷一般不超过10～15min，时间过长，易起泡化脓。
【附方】
①治咽喉闭塞，不通甚者：芥子60g，捣细罗为散，以水蜜调为膏，涂于外喉下。干即易之。（《圣惠方》）
②治耳聋：芥子捣碎，以人乳和，绵裹纳之。（《千金要方》）
③治身体麻木：芥子末，醋调涂之。（《纲目》引《济生秘览》）
④治肿及瘰疬：芥子捣末，醋和做饼子，贴。数看，消即止，恐损肉。（《补缺肘后方》）
⑤治大人、小儿痈肿：芥子末，汤和敷纸上贴之。（《千金要方》）
全拼：Qianshi
【别名】
雁喙实，鸡头，刺莲蓬实，肇实。
【来源】
睡莲科植物芡EuryaleferoxSalisb.的干燥成熟种仁。
【植物形态】
一年生大型水生草本。全株具尖刺。根茎粗壮而短，具白色须根及不明显的茎。初生叶沉水，箭形或椭圆肾形，长4～10cm，两面无刺；叶柄无刺；后生叶浮于水面，革质，椭圆肾形至圆形，直径10～130cm，上面深绿色，多皱褶，下面深紫色，有短柔毛，叶脉凸起，边缘向上折。叶柄及花梗粗壮，长可达25cm。花单生，昼开夜合，长约5cm；萼片4，披针形，长1～1.5cm，内面紫色；花瓣多数，长圆状披针形，长1.5～2cm，紫红色，成数轮排列；雄蕊多数；子房下位，心皮8个，柱头红色，成凹入的圆盘状，扁平。浆果球形，直径3～5cm，海绵质，暗紫红色。种子球形，直径约10mm，黑色。花期7～8月，果期8～9月。
【生境分布】
生于池塘、湖沼及水田中。分布于东北、华北、华东、华中及西南等地。
【采制】
秋末冬初采收成熟果实，除去果皮，取出种子，洗净，再除去硬壳（外种皮），晒干。
【药材性状】
本品呈类球形，多为破粒，完整者直径5～8mm。表面有棕红色内种皮，一端黄白色，约占全体1/3，有凹点状的种脐痕，除去内种皮显白色。质较硬，断面白色，粉性。气微，味淡。
【化学成分】
本品主要含淀粉、蛋白质及脂肪。此外，尚含钙、磷、铁和维生素B1、维生素B2、维生素C、烟酸及胡萝卜素等成分。
【性味归经】
甘、涩，平。归脾、肾经。
【功能主治】
益肾固精，补脾止泻，除湿止带。用于遗精滑精，遗尿尿频，脾虚久泻，白浊，带下。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；或入丸、散，亦可适量煮粥食。
【使用注意】
大小便不利者禁服；食滞不化者慎服。
【附方】
①治膏淋：生山药30g，生芡实18g，生龙骨（捣细）18g，生牡蛎（捣细）18g，大生地（切片）18g，潞党参9g，生杭芍9g。水煎服。（《衷中参西录》膏淋汤）
②治黄带下：山药（炒）30g，芡实（炒）30g，黄柏（盐水炒）6g，车前子（酒炒）3g，白果（碎）十枚。水煎服。（《傅青主女科》易黄汤）
③治老幼脾肾虚热及久痢：芡实、山药、茯苓、白术、莲肉、薏苡仁、白扁豆各120g，人参30g。俱炒燥为末，白汤调服。（《方脉正宗》）
④治风湿足膝疼痛不能步履：山药、莲肉（去心）、芡实（净肉）、茯苓（去皮）、薏苡仁（炒）、糖霜各1斤，粳米二升（炒）。上为末拌匀，用土茯苓煎汤常调服，不过半月即愈。服此药忌茶，以上茯苓汤当茶。（《万氏家传方》）
全拼：Lianqiao
【别名】
旱莲子，大翘子，空翘，落翘。
【来源】
木犀科植物连翘Forsythiasuspensa（Thunb.）Vahl的干燥果实。
【植物形态】
落叶灌木。小枝土黄色或灰褐色，略呈四棱形，疏生皮孔，节间中空，节部具实心髓。叶通常为单叶，或3裂至3出复叶；叶柄长0.8～1.5cm，无毛；叶片卵形、宽卵形或椭圆状卵形至椭圆形，长2～10cm，宽1.5～5cm，先端锐尖，基部圆形至楔形，叶缘除基部外具锐锯齿或粗锯齿。花通常单生或2至数朵着生于叶腋，先于叶开放；花梗长5～6mm；花萼绿色，裂片4，长圆形或长圆状椭圆形，边缘具睫毛；花冠黄色，裂片4，倒卵状椭圆形，长1.2～2cm，宽6～10mm；雄蕊2，着生在花冠管基部；花柱细长，柱头2裂。蒴果卵球形，2室，长1.2～2.5cm，宽0.6～1.2cm，先端喙状渐尖，表面疏生瘤点；果梗长0.7～1.5cm。花期3～4月，果期7～9月。
【生境分布】
生于山坡灌丛、疏林及草丛中。分布于河北、山西、陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、河南、湖北、四川等地。现有栽培。
【采制】
秋季果实初熟尚带绿色时采收，除去杂质，蒸熟，晒干，习称“青翘”；果实熟透时采收，晒干，除去杂质，习称“老翘”。
【药材性状】
本品呈长卵形至卵形，稍扁，长1.5～2.5cm，直径0.5～1.3cm。表面有不规则的纵皱纹和多数突起的小斑点，两面各有1条明显的纵沟。顶端锐尖，基部有小果梗或已脱落。青翘多不开裂，表面绿褐色，突起的灰白色小斑点较少；质硬；种子多数，黄绿色，细长，一侧有翅。老翘自顶端开裂或裂成两瓣，表面黄棕色或红棕色，内表面多为浅黄棕色，平滑，具一纵隔；质脆；种子棕色，多已脱落。气微香，味苦。
【化学成分】
本品含连翘苷、右旋松脂酚、连翘脂苷B、连翘脂苷C、连翘脂苷D、连翘脂苷E、连翘种苷等成分。
【药理】
抗微生物；抑制磷酸二酯酶、脂氧酶作用；镇吐；抗肝损伤；抗炎；抑制弹性蛋白酶活性；降低自发性高血压等。
【性味归经】
苦，微寒。归肺、心、小肠经。
【功能主治】
清热解毒，消肿散结，疏散风热。用于痈疽，瘰疬，乳痈，丹毒，风热感冒，温病初起，温热入营，高热烦渴，神昏发斑，热淋涩痛。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g；或入丸、散。
【使用注意】
脾胃虚弱者，慎服。
【附方】
①治乳腺炎：连翘15g，蒲公英30g，王不留行9g，野菊花15g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
②治肠痈：连翘15g，黄芩、栀子各12g，金银花18g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
③治舌破生疮：连翘15g，黄柏9g，甘草6g，水煎含漱。（《玉樵医令》）
④治口臭：连翘为末糊丸，食蒜韭之后，茶吞6～9g，口中浊气化为清气。（《赤水玄珠》内府治口臭方）
⑤治过敏性紫癜：连翘12g，红枣30g。水煎服。（《宁夏中草药手册》）
《本草纲目》记载：“导小肠热，止暑湿泻痢。”
性味归经：甘，寒。归肝、肾、肺、小肠经。
【功能主治】
清热利尿通淋，渗湿止泻，明目，祛痰。用于热淋涩痛，水肿胀满，暑湿泄泻，目赤肿痛，痰热咳嗽。
【炮制方法】
车前子：除去杂质。
盐车前子：取净车前子，置热锅内，用文火炒至表面鼓起时，喷淋盐水，炒干，取出，晾凉。
【用法用量】
水煎服，9～15克，包煎。生车前子长于清热利尿通淋，清肺化痰，清肝明目，用于淋证、肝热目赤、肺热咳嗽。盐车前子寒凉之性得以缓解，止泻之力增强，长于渗湿止泻，可用于水湿泄泻、咳痰。
【使用注意】
车前子适用于急性泌尿系感染、泌尿系结石属下焦湿热者；急性肠胃炎、细菌性痢疾属暑湿或湿热者；急性结膜炎属肝热者、肝肾虚者；急、慢性支气管炎引起的有痰咳嗽属肺热者。需注意以下几点：1车前子性寒滑利，单品不宜久服，当中病即止；2脾胃虚寒、内伤劳倦、肾虚滑精、肾阳虚及气虚下陷者忌用；3大便秘结、早泄患者忌用；4尿崩患者忌用；5孕妇慎用。
【选购秘笈】
车前子以籽粒饱满、个大、质坚硬、色黑棕有光泽、种脐明显者为佳。常见伪品有小车前和荆芥子，正品车前子为长圆形或类三角形；小车前呈船状椭圆形，腹面中部明显凹下，略呈船槽形；荆芥子呈椭圆状三棱形。车前子有明显种脐，小车前和荆芥子均无种脐，荆芥子一端有细小的黄白色果柄痕。车前子嚼之稍有黏性，小车前味稍咸，荆芥子嚼之有香气。
车前子
【家用妙方】
经验方1：化湿止泻，健脾利水
炒车前子10克，红茶3克。
将红茶和车前子放入瓷杯中，用沸水冲泡，并加盖闷10分钟即可饮用。也可将红茶和车前子（含大量黏液质，煎煮时易糊锅，必须用纱布包起来）放入砂锅中，加适量清水煎煮成浓汁。每日1～2剂，分2次温服。适用于脾虚水泻。
经验方2：治单纯性肥胖
荷叶、车前子各等份。
将荷叶、车前子研成末，混合均匀，15～30克装一个纱布袋。每天早晨起床后及每晚睡前空腹各取1袋，用开水250毫升浸泡10～15分钟，1次服完。30天为1个疗程，1个疗程后，停药2周，再续服下一个疗程。本方消炎利水，降脂减肥，对单纯性肥胖有良好效果。尿多者忌服。
车前子伪品（炒制后的葶苈子）
【食疗养生】
车前子田螺汤
尿道炎
车前子50克，大枣10个，田螺1000克，盐适量。
先用清水浸养田螺1～2天，期间要经常换水，以漂去污泥，然后将田螺捞出，仔细清洗干净，再用钳子钳去尾部。用纱布包好洗净的车前子；大枣洗净。把车前子包、大枣、田螺一起放入开水锅内，大火煮沸，改小火煲2小时，加盐调味即可。本汤具有利水通淋、清热祛湿的作用，可用于尿道炎之排尿灼痛、涩痛不畅等症，起辅助治疗作用。
车前子粥
养胃生津，利尿通淋
车前子35克，青粱米108克。
将车前子用纱布包好，加水煎煮取汁，然后将青粱米淘洗干净，放入砂锅中，同车前子汁煮粥，至粥成汤稠即可。每日1剂，分2次于空腹时食用。适用于脾肾不足、湿热内蕴、膀胱不利所致的老年人腹痛肠鸣，日夜无度，小便短黄，痢下赤白，烦热不止等。现代可用于急慢性肠炎、高血压、高脂血症、急慢性泌尿系感染、急性肾小球肾炎等。
全拼：Foshou
【别名】
佛手柑，密罗柑，五指柑，福寿柑。
【来源】
芸香科植物佛手CitrusmedicaL.var.sarcodactylisSwingle的干燥果实。
【植物形态】
常绿小乔木或灌木。老枝灰绿色，幼枝略带紫红色，有短而硬的刺。单叶互生；叶柄短，长3～6mm，无翼叶，无关节；叶片革质，长椭圆形或倒卵状长圆形，长5～16cm，宽2.5～7cm，先端钝，有时微凹，基部近圆形或楔形，边缘有浅波状钝锯齿。花单生，簇生或为总状花序；花萼杯状，5浅裂，裂片三角形；花瓣5，内面白色，外面紫色；雄蕊多数；子房椭圆形，上部窄尖。柑果卵形或长圆形，先端分裂如拳状，或张开似指尖，其裂数代表心皮数，表面橙黄色，粗糙，果肉淡黄色。种子数颗，卵形，先端尖，有时不完全发育。花期4～5月，果熟期10～12月。
【生境分布】
生于热带、亚热带。我国浙江、江西、福建、广东、广西、四川、云南等地有栽培。
【采制】
秋季果实尚未变黄或变黄时采收，纵切成薄片，晒干或低温干燥。
【药材性状】
本品为类椭圆形或卵圆形的薄片，常皱缩或卷曲，长6～10cm，宽3～7cm，厚0.2～0.4cm。顶端稍宽，常有3～5个手指状的裂瓣，基部略窄，有的可见果梗痕。外皮黄绿色或橙黄色，有皱纹和油点。果肉浅黄白色，散有凹凸不平的线状或点状维管束。质硬而脆，受潮后柔韧。气香，味微甜后苦。
【化学成分】
本品含橙皮苷、柠檬油素、6，7-二甲氧基香豆素、香叶木素、香叶木苷、白当归素、5-甲氧基糠醛等成分。
【药理】
平喘；解痉；中枢抑制；增加心脏的冠脉流量和提高耐缺氧能力，增强毛细血管的抵抗力和减少肾上腺抗坏血酸耗竭；抗炎。
【性味归经】
辛、苦、酸，温。归肝、脾、胃、肺经。
【功能主治】
疏肝理气，和胃止痛，燥湿化痰。用于肝胃气滞，胸胁胀痛，胃脘痞满，食少呕吐，咳嗽痰多。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或泡茶饮。
【使用注意】
阴虚有火、无气滞者慎服。
【附方】
①治面寒痛，胃气痛：佛手柑，新瓦焙，为末（黄色）。烧酒送下，每服9g。（《滇南本草》）
②治食欲不振：佛手、枳壳、生姜各3g，黄连1g。水煎服，每日1剂。（《全国中草药汇编》）
③治肝胃气痛：鲜佛手12～15g，开水冲泡，代茶饮。或佛手、延胡索各6g，水煎服。（《全国中草药汇编》）
④治臌胀发肿：佛手120g，人中白90g。共为末。空腹白汤下。（《岭南采药录》）
⑤治湿痰咳嗽：佛手、姜半夏各6g，砂糖等分。水煎服。（《全国中草药汇编》）
全拼：Zaojiao
【别名】
鸡栖子，大皂荚，长皂荚，悬刀。
【来源】
豆科植物皂荚GleditsiasinensisLam.的干燥成熟果实。
【植物形态】
乔木，高达15m。刺粗壮，通常分枝，长可达16cm，圆柱形。小枝无毛。一回偶数羽状复叶，长12～18cm；小叶6～14片，长卵形、长椭圆形至卵状披针形，长3～8cm，宽1.5～3.5cm，先端钝或渐尖，基部斜圆形或斜楔形，边缘有细锯齿，无毛。花杂性，排成腋生的总状花序；花萼钟状，有4枚披针形裂片；花瓣4，白色；雄蕊6～8；子房条形，沿缝线有毛。荚果条形，不扭转，长12～30cm，宽2～4cm，微厚，黑棕色，被白色粉霜。花期4～5月，果期9～10月。
【生境分布】
生于路边、沟旁、住宅附近。分布于东北、华北、华东、华南以及四川、贵州等地。
【采制】
栽培5～6年后即结果，秋季果实成熟变黑时采摘，晒干。
【药材性状】
本品呈扁长的剑鞘状而略弯曲，长15～20cm，宽2～3.5cm，厚0.8～1.5cm，表面深紫棕色至黑棕色，被灰色粉霜，种子所在处隆起，基部渐狭而略弯，有短果柄或果柄痕。两侧有明显的纵棱线，摇之有响声，质硬，剖开后，果皮断面黄色，纤维性。种子多数，扁椭圆形，黄棕色，光滑。气特异，有强烈刺激性，粉末嗅之有催嚏性，味辛辣。
【化学成分】
本品含非瑟素、黄颜木素、白桦脂酸、白桦醇、木栓酮等成分。
【药理】
祛痰；抗菌。毒性：有溶血作用及其他组织细胞毒作用，特别是对中枢神经系统。
【性味归经】
辛、咸，温，有毒。归肺、肝、胃、大肠经。
【功能主治】
祛痰止咳，开窍通闭，杀虫散结。主治痰咳喘满，中风口噤，痰涎壅盛，神昏不语，癫痫，喉痹，二便不通，痈肿疥癣。
【用法用量】
内服：1～3g，多入丸、散。外用：适量，研末搐鼻；或煎水洗；或研末掺或调敷；或熬膏涂；或烧烟熏。
【使用注意】
体虚、孕妇及咯血、吐血者禁服。
【附方】
①治咳逆上气，时时唾浊，但坐不得眠：皂角240g（刮去皮，用酥炙）末之，蜜丸梧桐子大，以枣膏和汤服三丸，日三夜一服。（《金匮要略》皂荚丸）
②治小儿毒气攻腮赤肿：皂角（去核）60g，天南星（生用）6g，糯米一合为末。上为细末，姜汁调涂。（《普济方》）
③治食诸鱼骨鲠，久不出：以皂荚末少许吹鼻中，使得嚏，鲠出。（《圣惠方》）
④治便毒痈疽：皂角（长一尺以上）一条，捶碎，法醋煮烂，研成膏敷之。（《直指方》）
⑤治大小便不通，关格不利：烧皂荚，细研。粥饮下9g，立通。（《政类本草》引孙真人方）
全拼：Yuganzi
【别名】
菴摩勒，余甘，油甘子，牛甘子。
【来源】
大戟科植物余甘子PhyllanthusemblicaL.的干燥成熟果实。
【植物形态】
落叶小乔木或灌木，高3～8m。树皮灰白色，薄而易脱落，露出大块赤红色内皮。叶互生于细弱的小枝上，2列，密生，极似羽状复叶；近无柄；落叶时整个小枝脱落；托叶线状披针形：叶片长方线形或线状长圆形，长1～2cm，宽3～5mm。花簇生于叶腋，花小，黄色，单性，雌雄同株，具短柄，每花簇有1朵雌花，每花有花萼5～6片，无瓣；雄花花盘成6个极小的腺体，雄蕊3，合生成柱；雌花花盘杯状，边缘撕裂状，子房半藏其中。果实肉质，直径约1.5cm，圆而略带6棱，初为黄绿色，成熟后呈赤红色，味先酸涩而后回甜。花期4～5月，果期9～11月。
【生境分布】
生于海拔300～1200m的疏林下或山坡向阳处。分布于福建、台湾、广东、海南、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
冬季至次春果实成熟时采收，除去杂质，干燥。
【药材性状】
本品呈球形或扁球形，直径1.2～2cm。表面棕褐色或墨绿色，有浅黄色颗粒状突起，具皱纹及不明显的6棱，果梗长约1mm。外果皮厚1～4mm，质硬而脆。内果皮黄白色，硬核样，表面略具6棱，背缝线的偏上部有数条筋脉纹，干后可裂成6瓣，种子6，近三棱形，棕色。气微，味酸涩，回甜。
【化学成分】
本品含没食子酸、葡萄糖没食子鞣苷、鞣料云实精、羽扇豆醇、诃子酸、诃子次酸等成分。
【药理】
抑菌；降血脂。
【性味归经】
甘，酸、涩，凉。归肺、胃经。
【功能主治】
清热凉血，消食健胃，生津止咳。用于血热血瘀，消化不良，腹胀，咳嗽，喉痛，口干。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；或鲜品取汁。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①治感冒发热，咳嗽，咽喉痛，口干烦渴，维生素C缺乏症（坏血病）：每用（余甘子）鲜果10～30个，水煎服。（广州部队《常用中草药手册》）
②治哮喘：余甘子21个，先煮猪心肺，去浮沫再加余甘子煮熟连汤吃。（《昆明民间常用草药》）
③治食积呕吐，腹痛，泄泻：余甘子果5～10枚或盐渍果5～8枚嚼食；或盐浸果液1汤匙，开水冲服。（《福建中草药》）
④治高血压病：余甘子鲜果5～8枚生食，日服2次。（《福建药物志》）
全拼：Shaji
【别名】
达尔，沙枣，醋柳果，酸刺。
【来源】
胡颓子科植物沙棘HippophaerhamnoidesL.的干燥成熟果实。
【植物形态】
落叶灌木或乔木，高1～5m，高山沟谷可达18m。棘刺较多、粗壮，顶生或侧生；嫩枝褐绿色，密被银白色而带褐色鳞片或有时具白色星状毛，老枝灰黑色，粗糙；芽大，金黄色或锈色。单叶通常近对生；叶柄极短；叶片纸质，狭披针形或长圆状披针形，长3～8cm，宽约1cm，两端钝形或基部近圆形，上面绿色，初被白色盾形毛或星状毛，下面银白色或淡白色，被鳞片。果实圆球形，直径4～6mm，橙黄色或橘红色；果梗长1～2.5mm。种子小，黑色或紫黑色，有光泽。花期4～5月，果期9～10月。
【生境分布】
生于海拔800～3600m的阳坡、沙漠地区河谷阶地、平坦沙地和砾石质山坡。分布于华北、西北及四川等地。
【采制】
秋、冬二季果实成熟或冻硬时采收，除去杂质，干燥或蒸后干燥。
【药材性状】
本品呈类球形或扁球形，有的数个粘连，单个直径5～8mm。表面橙黄色或棕红色，皱缩，顶端有残存花柱，基部具短小果梗或果梗痕。果肉油润，质柔软。种子斜卵形，长约4mm，宽约2mm；表面褐色，有光泽，中间有一纵沟；种皮较硬，种仁乳白色，有油性。气微，味酸、涩。
【化学成分】
本品含异鼠李素、芹菜素、槲皮素、山柰酚、胡萝卜素、β-谷固醇、隐黄质等成分。
【药理】
增强免疫功能；抗肿瘤；改善心血管系统功能；促进造血功能；降低全血黏度；抑制血小板聚集；降低血清总胆固醇，升高血清高密度脂蛋白和肝脏总胆固醇；抑制试验性血栓的形成；保肝；抗胃溃疡；抗氧化；抗炎；增加网状内皮系统的吞噬功能；抗过敏。
【性味归经】
酸、涩，温。归脾、胃、肺、心经。
【功能主治】
健脾消食，止咳祛痰，活血散瘀。用于脾虚食少，食积腹痛，咳嗽痰多，胸痹心痛，瘀血经闭，跌扑瘀肿。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用：适量，捣敷或研末撒。
【附方】
①治咳嗽痰多：沙棘、甘草、白葡萄干、栀子、广木香各等分。为末，加冰片少许。每次1.5～3g，温开水送服。（《内蒙古中草药》）
②治胃痛，消化不良，胃溃疡，皮下出血，月经不调：沙棘干品3～9g。水煎服，或将成熟果实砸烂加水煎煮，药汁溶于水后，滤去渣，取滤液浓缩为膏，适量服用。（《沙漠地区药用植物》）
③治咽疼痛：沙棘鲜果揉烂，用纱布包，挤压其汁液，加白糖，用温开水冲服。（《沙漠地区药用植物》）
④治经闭：天花粉18g，芒硝15g，沙棘、大黄各9g，全蝎6g，山柰1.5g，碱面1.5g。共为细末，每次1.5～3g，温开水送下。（《内蒙古中草药》）
全拼：Hezi
【别名】
诃黎勒，诃黎，诃梨，随风子。
【来源】
使君子科植物诃子TerminaliachebulaRetz.的干燥成熟果实。
【植物形态】
乔木，高达30m。枝近无毛，皮孔细长，白色或淡黄色，幼枝黄褐色，被绒毛。叶互生或近对生；叶柄粗壮，长1.8～2.3cm，距顶端1～5mm处有2（～4）腺体；叶片卵形或椭圆形，长7～14cm，宽4.5～8.5cm，先端短尖，基部钝圆或楔形，偏斜，全缘或微波状，两面无毛，密被细瘤点。穗状花序腋生或顶生，有时又组成圆锥花序；花两性；花萼管杯状，淡绿带黄色，长约3.5mm，5齿裂，长约1mm，三角形，外面无毛，内面被黄棕色的柔毛；花瓣缺；雄蕊10，高出花萼之上，花药小，椭圆形；子房下位，1室，圆柱形，长约1mm，被毛，干时变黑褐色，花柱长而粗，锥尖。核果，卵形或椭圆形，长2.4～4.5cm，直径1.9～2.3cm，青色，粗糙，无毛，成熟时变黑褐色，通常有5条钝棱。花期5月，果期7～9月。
【药材性状】
本品为长圆形或卵圆形，长2～4cm，直径2～2.5cm。表面黄棕色或暗棕色，略具光泽，有5～6条纵棱线和不规则的皱纹，基部有圆形果梗痕。质坚实。果肉厚0.2～0.4cm，黄棕色或黄褐色。果核长1.5～2.5cm，直径1～1.5cm，浅黄色，粗糙，坚硬。种子狭长纺锤形，长约1cm，直径0.2～0.4cm，种皮黄棕色，子叶2，白色，相互重叠卷旋。气微，味酸涩后甜。
【生境分布】
生于海拔800～1800m的疏林中。分布于云南西部和西南部，广东、广西有栽培。
【采制】
秋、冬二季果实成熟时采收，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含诃子酸、原诃子酸、并没食子酸、鞣料云实精等成分。
【药理】
抗氧化；抑菌；对平滑肌有解痉等作用。
【性味归经】
苦、酸、涩，平。归肺、大肠经。
【功能主治】
涩肠止泻，敛肺止咳，降火利咽。用于久泻久痢，便血脱肛，肺虚喘咳，久嗽不止，咽痛音哑。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；或入丸、散。敛肺清火宜生用，涩肠止泻宜煨用。
【使用注意】
外邪未解，内有湿热积滞者慎服。
【附方】
①治腹痛渐已，泄下微少：诃子皮（生熟各半）30g，木香15g，黄连、炙甘草各1g。上为细末。每服6g，以白术芍药汤调下。（《保命集》诃子皮散）
②治失音不能言语者：诃子（半炮半生）四个，桔梗（半炙半生）30g，甘草（半炙半生）二寸上为细末，每服7.5g，用童子小便一盏，煎至五七沸，温服。（《宣明论方》）
③治久咳语声不出：诃子（去核）30g，杏仁（泡，去皮、尖）30g，通草7.5g。上细切，每服12g，水一盏，煨生姜切五片，煎至八分，去滓，食后温服。（《济生方》诃子饮）
④治肺损，吐血不止：诃子（生，为末）、白面（炒）。上二味等分。每服6g，糯米粥调下。（《圣济总录》）
⑤治臁疮：用诃子不以多少，烧灰为末，香油调搽。（《普济方》）
全拼：Buguzhi
【别名】
婆固脂，破故纸，补骨鸱，黑故子。
【来源】
豆科植物补骨脂PsoraleacorylifoliaL.的干燥成熟果实。
【植物形态】
一年生草本，高60～150cm，枝坚硬，具纵棱；全株被白色柔毛和黑褐色腺点。单叶互生；叶柄长2～4cm，被白色绒毛；托叶成对，三角状披针形，长约1cm，膜质；叶片阔卵形，长5～9cm，宽3～6cm，先端钝或圆，基部心形或圆形，边缘具粗锯齿，两面均具显著黑色腺点。花多数密集成穗状的总状花序，腋生；花梗长6～10cm；花萼钟状，基部连合成管状，先端5裂，被黑色腺毛；花冠蝶形，淡紫色或黄色，旗瓣倒阔卵形，翼瓣阔线形，龙骨瓣长圆形，先端钝，稍内弯；雄蕊10，花药小；雌蕊1，子房上位，倒卵形或线形，花柱丝状。荚果椭圆形，长约5mm，不开裂，果皮黑色，与种子粘贴。种子1颗，有香气。花期7～8月，果期9～10月。
【生境分布】
栽培或野生。分布于山西、陕西、安徽、浙江、江西、河南、湖北、广东、四川、贵州、云南。
【采制】
秋季果实成熟时采收果序，晒干，搓出果实，除去杂质。
【药材性状】
本品呈肾形，略扁，长3～5mm，宽2～4mm，厚约1.5mm。表面黑色、黑褐色或灰褐色，具细微网状皱纹。顶端圆钝，有一小突起，凹侧有果梗痕。质硬。果皮薄，与种子不易分离；种子1枚，子叶2，黄白色，有油性。气香，味辛、微苦。
【化学成分】
本品含补骨脂素、花椒毒素、异补骨脂双氢黄酮、补骨脂双氢黄酮、异补骨脂查耳酮、补骨脂乙素、豆固醇、异补骨脂素、补骨脂酚、亚油酸等成分。
【药理】
改善心血管系统功能；抗肿瘤；致光敏；抗早孕和有雌激素样作用；兴奋子宫，对支气管平滑肌的作用因成分不同而有收缩和舒张之分，对在位和离体肠管兴奋；抗病原体；保肝。毒性：可引起肾脏的病变。
【性味归经】
辛、苦，温。归肾、脾经。
【功能主治】
温肾助阳，纳气平喘，温脾止泻；外用消风祛斑。用于肾阳不足，阳痿遗精，遗尿尿频，腰膝冷痛，肾虚作喘，五更泄泻；外用治白癜风，斑秃。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g；或入丸、散。外用：适量，酒浸涂患处。
【使用注意】
阴虚内热者禁服。
【附方】
①治妊娠腰痛，状不可忍：补骨脂不以多少，瓦上炒令香熟，为末。嚼核桃肉半个，空心，温酒调下6g。（《妇人良方》通气散）
②治打坠凝瘀，腰痛通用：补骨脂（炒香，研）、茴香（炒）、辣桂等分。上为末。每服6g，热酒调，食前进。（《直指方》茴香酒）
③治妇人血崩：补骨脂（炒黄）、蒲黄（炒）、千年石灰、大黄各等分，为细末。每服9g，空心，用热酒调服。立止。（《重订瑞竹堂经验方》蒲黄散）
④治赤白带下：补骨脂、石菖蒲等分（并锉，炒）。上为末。每服6g，用菖蒲浸酒调，温服。（《妇人良方》破故纸散）
⑤治牙痛日久，肾虚也：补骨脂60g，青盐15g。炒，研，擦之。（《御药院方》）
全拼：Chenpi
【别名】
橘皮，红皮，橘子皮，广橘皮。
【来源】
芸香科植物橘CitrusreticulataBlanco及其栽培变种的干燥成熟果皮。药材分为“陈皮”和“广陈皮”。
【植物形态】
常绿小乔木或灌木，高3～4m。枝细，多有刺。叶互生；叶柄长0.5～1.5cm，有窄翼，顶端有关节；叶片披针形或椭圆形，长4～11cm，宽1.5～4cm，先端渐尖微凹，基部楔形，全缘或为波状，具不明显的钝锯齿，有半透明油点。花单生或数朵丛生于枝端或叶腋；花萼杯状，5裂；花瓣5，白色或带淡红色，开时向上反卷；雄蕊15～30，长短不一，花丝常3～5个连合成组；雌蕊1，子房圆形，柱头头状。柑果近圆形或扁圆形，横径4～7cm，果皮薄而宽，容易剥离，囊瓣7～12，汁胞柔软多汁。种子卵圆形，白色，一端尖，数粒至数十粒或无。花期3～4月，果期10～12月。
【生境分布】
栽培于丘陵、低山地带、江河湖泊沿岸或平原。在江苏、安徽、浙江、江西、台湾、湖南、湖北、广东、广西、海南、四川、贵州、云南等地均有栽培。
【采制】
采摘成熟果实，剥取果皮，晒干或低温干燥。
【药材性状】
1.陈皮：常剥成数瓣，基部相连，有的呈不规则的片状，厚1～4mm。外表面橙红色或红棕色，有细皱纹和凹下的点状油室；内表面浅黄白色，粗糙，附黄白色或黄棕色筋络状维管束。质稍硬而脆。气香，味辛、苦。
2.广陈皮：常3瓣相连，形状整齐，厚度均匀，约1mm。点状油室较大，对光照视，透明清晰。质较柔软。
【化学成分】
本品含橙皮苷、正癸醛、柠檬醛、柠檬烯、辛醇等成分。
【药理】
调整消化系统；兴奋心脏，使心肌收缩力增强，剂量过大可抑制心率，又可使冠脉流量增加；对高脂饮食引起的动脉硬化有一定的预防作用；平喘祛痰；使肾血管收缩，使尿量减少；抑制离体子宫，高浓度可松弛子宫；增强免疫功能；抗炎；缩短出血及凝血时间。
【性味归经】
苦、辛，温。归肺、脾经。
【功能主治】
理气健脾，燥湿化痰。用于脘腹胀满，食少吐泻，咳嗽痰多。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。
【使用注意】
气虚证、阴虚燥咳、吐血证及舌赤少津、内有实热者慎服。
【附方】
①治感冒咳嗽：陈皮20g，榕树叶30g，枇杷叶（去毛）20g。每日1剂，水煎，分2次服。（《壮族民间用药选编》）
②治肺积在右胁下如杯，发为痈：陈皮、苦桔梗、甜葶苈（炒）。上等分为末，煮枣肉为丸如梧桐子大。每服五十丸，米饮下。（《古今医统》枣膏丸）
③治胸痹，胸中气塞短气：陈皮500g，枳实90g，生姜250g。上三味，以水五升，煮取二升。分温再服。（《金匮要略》橘皮枳实生姜汤）
④治卒失声，声噎不出：陈皮150g。水三升，煮取一升，去滓，顿服。（《肘后方》）
全拼：Qingguo
【别名】
橄榄子，忠果，黄榄，青橄榄。
【来源】
橄榄科植物橄榄CanariumalbumRaeusch.的干燥成熟果实。
【植物形态】
常绿乔木，高10～20m。有胶黏性芳香的树脂。树皮淡灰色，平滑；幼枝、叶柄及叶轴均被极短的柔毛，有皮孔。奇数羽状复叶互生，长15～30cm；小叶11～15，长圆状披针形，长6～15m，宽2.5～5cm，先端渐尖，基部偏斜，全缘，秃净，网脉两面均明显，下面网脉上有小窝点，略粗糙。圆锥花序顶生或腋生，与叶等长或略短；萼杯状，3浅裂，稀5裂；花瓣3～5，白色，芳香，长约为萼之2倍；雄蕊6，插生于环状花盘外侧：雌蕊1，子房上位。核果卵形，长约3cm，初时黄绿色，后变黄白色，两端锐尖，花期5～7月，果期8～10月。
【生境分布】
生于低海拔的杂木林中，有栽培。分布于福建、台湾、广东、海南、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
秋季果实成熟时采收，干燥。
【药材性状】
本品呈纺锤形，两端钝尖，长2.5～4cm，直径1～1.5cm。表面棕黄色或黑褐色，有不规则皱纹。果肉灰棕色或棕褐色，质硬。果核棱形，暗红棕色，具纵棱；内分3室，各有种子1粒。气微，果肉味涩，久嚼微甜。
【化学成分】
本品含麝香草酚、香芹酚、棕榈酸、亚麻酸等成分。
【药理】
保肝；抗氧化。
【性味归经】
甘、酸，平。归肺、胃经。
【功能主治】
清热解毒，利咽，生津。用于咽喉肿痛，咳嗽痰黏，烦热口渴，鱼蟹中毒。
【用法用量】
内服：煎汤，6～12g；或熬膏；或入丸剂，外用：适量，研末撒或油调敷。
【使用注意】
脾胃虚寒及大便秘结者慎服。
【附方】
①治时行风火喉痛，喉间红肿：橄榄，生芦菔。水煎服。（《王氏医案》青龙白虎汤）
②治咽喉肿痛，声嘶音哑，口舌干燥，吞咽不利：青果（去核），桔梗、寒水石、薄荷各240g，青黛、硼砂各1240g，甘草620g，冰片36g。共研末，为蜜丸。每服3g，日服2次。（《四川中药志》1982年）
③治孕妇胎动心烦，口渴咽干：青果适量。置猪肚内，炖熟，食肉喝汤。（《四川中药志》1982年）
④治酒伤昏闷：青果肉十个，煎汤饮。（《本草汇言》）
⑤治河豚、鱼、鳖诸毒、诸鱼骨鲠：青果捣汁，或煎浓汤饮。（《随息居饮食谱》）
全拼：Qingxiangzi
【别名】
草决明，野鸡冠花子，狗尾巴子，牛尾巴花子。
【来源】
苋科植物青葙CelosiaargenteaL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生草本，高30～90cm。全株无毛。茎直立，通常上部分枝，绿色或红紫色，具条纹。单叶互生；叶柄长2～15mm，或无柄；叶片纸质，披针形或长圆状披针形，长5～9cm，宽1～3cm，先端尖或长尖，基部渐狭且稍下延，全缘。花着生甚密，初为淡红色，后变为银白色，穗状花序单生于茎顶或分枝顶，呈圆柱形或圆锥形，长3～10cm，苞片、小苞片和花被片干膜质，白色光亮；花被片5，白色或粉红色，披针形；雄蕊5，下部合生成杯状，花药紫色。胞果卵状椭圆形，盖裂，上部作帽状脱落，顶端有宿存花柱，包在宿存花被片内。种子扁圆形，黑色，光亮。花期5～8月，果期6～10月。
【生境分布】
生于坡地、路边、平原较干燥的向阳处。全国大部分地区均有野生或栽培。
【采制】
秋季果实成熟时采割植株或摘取果穗，晒干，收集种子，除去杂质。
【药材性状】
种子扁圆形，中央微隆起，直径1～1.8mm。表面黑色或红黑色，光亮，于放大镜下观察，可见网状纹理，侧边微凹处为种脐。种子易粘手，种皮薄而脆，胚乳类白色。气无，味淡。
【化学成分】
本品含青葙子油脂、烟酸等成分。
【药理】
扩瞳、降眼压；降血压；抑菌；缩短家兔血浆再钙化时间。
【性味归经】
苦，微寒。归肝经。
【功能主治】
清肝泻火，明目退翳。用于肝热目赤，目生翳膜，视物昏花，肝火眩晕。
【用法用量】
内服：煎汤，3～15g。外用：适量，研末调敷；捣汁灌鼻。
【使用注意】
本品有扩散瞳孔作用，青光眼患者禁用。
【附方】
①治头昏痛伴有眼矇、眉棱骨痛：青葙子9g，平顶莲蓬5个。水煎服。（江西《草药手册》）
②治肝阳亢盛型高血压：青葙子、草决明、野菊花各10g，夏枯草、大蓟各15g。水煎服。（《四川中药志》1979年）
③治视物不清：青葙子6g，夜明砂60g。蒸鸡肝或猪肝服。（《四川中药志》1960年）
④治暴发火眼，目赤涩痛：青葙子、黄芩、龙胆草各9g，菊花12g，生地黄15g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
⑤治白带，月经过多：青葙子18g，响铃草15g。配猪瘦肉炖服。（《西昌中草药》）
全拼：Yuliren
【别名】
郁子，郁里仁，李仁肉，小李仁。
【来源】
蔷薇科植物欧李PrunushumilisBge.的干燥成熟种子。
【植物形态】
落叶灌木，高0.4～1.5m。小枝灰褐色或棕褐色，被短柔毛。叶互生；叶柄长2～4mm，无毛或被稀疏短柔毛；托叶线形，长5～6mm，边缘有腺体；叶片倒卵状长椭圆形或倒卵状披针形，长2.5～5cm，宽1～2cm，中部以上最宽，先端急尖或短渐尖，基部楔形，边缘有单锯齿或重锯齿，上面深绿色，下面淡绿色，无毛或被稀疏短柔毛。花与叶同时开放，单生或2～3朵簇生；花梗长5～10mm，被稀疏短柔毛；萼筒长宽近相等，外面被稀疏柔毛，萼片三角卵圆形，先端急尖或圆钝；花瓣白色或粉红色，长圆形或倒卵形；雄蕊30～35；花柱与雄蕊近等长，无毛。核果成熟后近球形，红色或紫红色，直径1.5～1.8cm；核表面除背部两侧外无棱纹。花期4～5月，果期6～10月。
【生境分布】
生于海拔100～1800m的向阳山坡沙地，山地灌丛中或庭园栽培。分布于东北及内蒙古、河北、山东、河南。
【采制】
夏、秋二季采收成熟果实，除去果肉和核壳，取出种子，干燥。
【药材性状】
本品呈卵形，长5～8mm，直径3～5mm。表面黄白色或浅棕色，一端尖，另端钝圆。尖端一侧有线形种脐，圆端中央有深色合点，自合点处向上具多条纵向维管束脉纹。种皮薄，子叶2，乳白色，富油性。气微，味微苦。
【化学成分】
本品主要含苦杏仁苷、郁李仁苷A、郁李仁苷B、山柰苷、野蔷薇苷A、野蔷薇苷IR-A、野蔷薇苷IR-B、熊果酸。
【药理】
泻下；抗炎镇痛。
【性味归经】
辛、苦、甘，平。归脾、大肠、小肠经。
【功能主治】
润肠通便，下气利水。用于津枯肠燥，食积气滞，腹胀便秘，水肿，脚气，小便不利。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治水气，四肢浮肿，上气喘急，大小便不通：郁李仁、杏仁（炮，去皮、尖）、薏苡仁各30g。为末，米糊丸，如梧桐子大。每服四十丸，不拘时，米饮下。（《卫生易简方》）
②治卒心痛：郁李仁三七枚，烂嚼，以新汲水下之，饮温汤尤妙。须臾痛止，却煎薄盐汤热呷之。（《姚和众方》）
③治积年上气，咳嗽不得卧：郁李仁30g。用水一升，研如杏酪，去滓。煮令无辛气，次下酥一枣许，放温顿服之。（《圣济总录》郁李仁煎）
④治血汗：郁李仁研细。每服3g，研鹅梨汁调下。（《圣济总录》如圣散）
⑤治赤目：郁李仁，汤去皮，研极烂，入生龙脑点赤目。（《本草衍义》）
《本草纲目》记载：“治寒痹，风喑，阴盛失血，泻痢，惊痫。”
性味归经：辛、甘，大热。归肾、脾、心、肝经。
【功能主治】
补火助阳，引火归原，散寒止痛，温通经脉，用于阳痿宫冷，腰膝冷痛，肾虚作喘，虚阳上浮，眩晕目赤，心腹冷痛，虚寒吐泻，寒疝腹痛，痛经经闭。
【炮制方法】
除去杂质及粗皮。用时捣碎。
【用法用量】
用生品，水煎服，1～5克。
【使用注意】
肉桂适用于疝气属寒凝气滞者；腰肌劳损属肾阳不足者。需注意以下几点：1性味辛热，不宜久服，以免伤阴动血；2热证、阴虚阳亢、出血者忌用；3不宜与赤石脂同用；4孕妇忌用。
【选购秘笈】
肉桂外表面灰棕色，稍粗糙，有的可见灰白色的斑纹；内表面红棕色，略平坦，用指甲划之显油痕。质硬而脆，易折断，断面不平坦，外层棕色而较粗糙，内层红棕色而油润，两层间有1条黄棕色的线纹。气香浓烈，味甜、辣。以皮厚、体重、表纹细致、含油量高、香气浓、甜味重而微辛者为佳。
优质肉桂丝
【家用妙方】
经验方1：散寒止痛
高良姜6克，香附6克，肉桂6克，胡椒3克，丁香1.5克。
以上药物共同研成细粉，装入密封瓶，备用。每次服6克，日服2次，用淡盐开水冲服。用于寒性腹痛。
经验方2：祛风散寒，收敛祛湿
五倍子、煅龙骨、白矾、蝉蜕各30克，肉桂10克。
将以上药物用1000毫升清水浸泡30分钟，然后上火煮沸20～30分钟，将煎得药液倒入盆中，晾到与体温接近时，把阴囊全部浸入药液中，浸洗约30分钟即可。每日早、晚各1次。每剂药可用2天，5剂为1个疗程。适用于睾丸鞘膜积液，小儿应用时，去蝉蜕，各药剂量减半。
优质肉桂筒
一般肉桂
【食疗养生】
桂椒炖猪肚
治痛经
猪肚150克，肉桂2克，花椒2克，小茴香2克，粳米30克，葱、姜及盐适量。
将肉桂、花椒、小茴香研末，备用。猪肚洗净，装入药末、粳米及适量的葱、姜、调料，扎口入锅中，加适量水，微火煮至烂熟即成。可作中、晚餐菜肴，适量食用。适用于寒凝血瘀型痛经，症见经前或经期，小腹冷痛拒按，受寒凉而发或加重，得热则痛减，经血量少，色暗有块，畏寒肢冷，面色青白，舌质暗红等。
全拼：Kugua
【别名】
锦荔枝，癞葡萄，红姑娘，凉瓜。
【来
源】
葫芦科植物苦瓜MomordicacharantiaL.的干燥成熟果实。
【植物形态】
一年生攀援草本。多分枝，茎枝被细柔毛。卷须不分枝，纤细，长可达20cm，被微柔毛。叶柄细，初时被白色柔毛，后变近无毛，长4～6cm；叶片轮廓为卵状椭圆状肾形或近圆形，膜质，长宽均为4～12cm，上面绿色，背面淡绿色，脉上被明显的微柔毛，5～7深裂，裂片卵状长圆形，边缘具粗锯齿或者不规则的小裂片，先端多半钝圆形，基部弯曲成半圆形，叶脉掌状。雌雄同株；雄花单生，有柄，长5～15cm，中部或基部有苞片，苞片肾状圆心形，萼筒钟形，5裂，裂片卵状披针形，先端渐尖，花冠黄色，5裂，长1.5～2cm，先端钝圆或微凹，雄蕊3，贴生于萼筒之喉部；雌花单生，有柄。长5～10cm，基部有苞片，子房纺锤形，具刺瘤，先端有喙，花柱细长，柱头3枚。果实为长椭圆形、卵形或两端狭窄，长8～30cm，全体具钝圆不整齐的瘤状突起，成熟时橘黄色，自先端3瓣开裂。种子椭圆形扁平，两端均有角状齿，两面均有凹凸不平的条纹，包于红色肉质的假种皮内。花期6～7月，果期9～10月。
【生境分布】
我国南北均普遍栽培。
【采制】
秋季采收果实，切片晒干或鲜用。
【药材性状】
干燥的苦瓜片呈椭圆形或矩圆形，厚约2～8mm，长3～15cm，宽0.4～2cm，全体皱缩，弯曲，果皮浅灰棕色，粗糙，有纵皱或瘤状突起。中间有时夹有种子或种子脱落后留下的孔洞。质脆，易断。气微味苦。
【化学成分】
本品含5，25-豆甾二烯醇-3-葡萄糖苷、苦瓜苷等成分。
【药理】
降血糖；抗癌；抗病毒。
【性味归经】
苦，寒。归心、脾、肺经。
【功能主治】
祛暑涤热，明目，解毒。主治暑热烦渴，消渴，赤眼疼痛，痢疾，疮痈肿毒。
【用法用量】
内服：煎汤6～15g，鲜品30～60g；或煅存性研末。外用：适量，鲜品捣敷；或取汁涂。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①治中暑暑热：鲜苦瓜截断去瓤，纳好茶叶再合起，悬挂阴干。用时取6～9g煎汤，或切片泡开水代茶服。（《泉州本草》）
②治烦热消渴引饮：苦瓜绞汁调蜜冷服。（《泉州本草》）
③治痢疾：鲜苦瓜捣绞汁1小杯泡蜂蜜服。（《泉州本草》）
④治痈肿：鲜苦瓜捣烂敷患处。（《泉州本草》）
⑤治汗斑：鲜苦瓜去瓤及种子，用砒霜0.6g，研末，纳入瓜内，以物盖口，用火烤出汁，取汁涂患处。（《福建药物志》）
全拼：Kuxingren
【别名】
杏核仁，杏子，木落子，杏梅仁。
【来
源】
蔷薇科植物山杏PrunusarmeniacaL.var.ansuMaxim.、杏PrunusarmeniacaL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
1.杏：落叶小乔木，高4～10m；树皮暗红棕色，纵裂。单叶互生；叶片圆卵形或宽卵形，长5～9cm，宽4～8cm。春季先叶开花，花单生枝端，着生较密，稍似总状；花几无梗，花萼基部成筒状，外面被短柔毛，上部5裂；花瓣5。白色或浅粉红色，圆形至宽倒卵形；雄蕊多数，着生萼筒边缘；雌蕊单心皮，着生萼筒基部。核果圆形，稀倒卵形，直径2.5cm以上。种子1，心状卵形，浅红色。花期3～4月，果期6～7月。
2.山杏：灌木或小乔木，高2～5m。叶卵形或近圆形，长（3～）5～10cm，宽（2.5～）4～7cm。花单生，直径1.5～2cm；萼片长圆状椭圆形，先端尖；花瓣近圆形或倒卵形，白色或粉红色。果实扁球形，直径1.5～2.5cm，两侧扁，果肉薄而干燥，熟时开裂，味酸涩，不能吃。核易与果肉分离，基部一侧不对称，平滑。花期3～4月，果期6～7月。
【生境分布】
杏分布于全国各地，多系栽培，在新疆伊犁一带有野生；山杏生于海拔700～2000m的干燥向阳山坡、丘陵或草原。分布于东北、华北和甘肃等地。
【采制】
夏季采收成熟果实，除去果肉和核壳，取出种子，晒干。
【药材性状】
本品呈扁心形，长1～1.9cm，宽0.8～1.5cm，厚0.5～0.8cm。表面黄棕色至深棕色，一端尖，另端钝圆，肥厚，左右不对称，尖端一侧有短线形种脐，圆端合点处向上具多数深棕色的脉纹。种皮薄，子叶2，乳白色，富油性。气微，味苦。
【化学成分】
本品含苦杏仁苷、苦杏仁酶、胆固醇、雌性酮等成分。
【药理】
止咳平喘；润肠通便；抗肿瘤；抗炎和抗癌；抗突变；杀蛔虫。毒性：苦杏仁苷被肠道微生物水解产生出较多的氢氰酸，可致死。
【性味归经】
苦，微温；有小毒。归肺、大肠经。
【功能主治】
降气止咳平喘，润肠通便。用于咳嗽气喘，胸满痰多，肠燥便秘。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。杏仁用时须打碎，杏仁霜入煎剂须布包。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
阴虚咳嗽及大便溏泻者禁服，婴儿慎服。杏仁有小毒，不宜过量服用。剂量大时，轻者可出现头晕乏力，吐泻，腹痛，上腹部烧灼感，血压升高，呼吸加快；严重者，呼吸明显减慢而表浅，昏迷，并可有强直性、阵发性痉挛，瞳孔散大，血压下降，最后因呼吸或循环衰竭而死亡。
【附方】
①治小肠气痛欲死者：苦杏仁、茴香各30g，葱白15g（焙干）。同为末，酒调，嚼胡桃肉咽下。（《卫生易简方》）
②治上气喘急：桃仁、苦杏仁（并去双仁皮尖，炒）各15g。上二味，细研，水调生面少许，和丸如梧桐子大。每服十丸，生姜、蜜汤下，微利为度。（《圣济总录》双人丸）
③治气喘促浮肿，小便涩：苦杏仁30g，去皮尖，熬研，和米煮粥极熟，空心吃二合。（《食医心镜》）
④治咯血：苦杏仁四十粒研细，用黄蜡炒黄色，入青黛3g，捏作饼子，同时以柿子一枚破开，以饼置其中合定，湿纸包煨。研，水服。（《医学入门》圣饼子）
⑤治小儿久患咳嗽：苦杏仁45g（去皮，焙），茯苓30g，紫菀茸、皂角各15g（去皮、弦、核，蜜炙黄）。上末，每1.5g生蜜调入，薄荷汤泡开服。（《仁斋小儿方》杏仁膏）
全拼：Qingmazi
【别名】
苘实，青麻子，苘麻种子，冬葵子。
【来源】
锦葵科植物苘麻AbutilontheophrastiMedic.的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生亚灌木状草本，高达1～2m。茎枝被柔毛。叶互生；叶柄长3～12cm，被星状细柔毛；托叶早落；叶片圆心形，长5～10cm，先端长渐尖，基部心形，两面均被星状柔毛，边缘具细圆锯齿。花单生于叶腋，花梗长l～3cm，被柔毛，近顶端具节；花萼杯状，密被短绒毛，裂片5，卵形，长约6mm；花黄色，花瓣倒卵形，长约1cm；雄蕊柱平滑无毛；心皮15～20，长1～1.5cm，先端平截，具扩展、被毛的长芒2，排列成轮状，密被软毛。蒴果半球形，直径约2cm，长约1.2cm，分果15～20，被粗毛，顶端具长芒2。种子肾形，褐色，被星状柔毛。花期7～8月。
【生境分布】
常见于路旁、荒地、田野间。我国除青藏高原不产外，其他各地均产，东北各地也有栽培。
【采制】
秋季采收成熟果实，晒干，打下种子，除去杂质。
【药材性状】
本品呈三角状肾形，长3.5～6mm，宽2.5～4.5mm，厚1～2mm。表面灰黑色或暗褐色，有白色稀疏绒毛，凹陷处有类椭圆状种脐，淡棕色，四周有放射状细纹。种皮坚硬，子叶2，重叠折曲，富油性。气微，味淡。
【化学成分】
本品主要含油（58%为亚油酸）、氨基酸等成分。
【性味归经】
苦，平。归大肠、小肠、膀胱经。
【功能主治】
清热解毒，利湿，退翳。用于赤白痢疾，淋证涩痛，痈肿疮毒，目生翳膜。
【用法用量】
内服：煎汤，6～12g；或入散剂。
【附方】
①治赤白痢：苘麻子30g。炒令香熟，为末，以蜜浆下3g，不过再服。（《杨氏产乳方》）
②治腹泻：苘麻子焙干，研细末。每次3g，每日服2次。（《吉林中草药》）
③治尿道炎，小便涩痛：苘麻子15g。水煎服。（《长白山植物药志》）
④治腰痛眼疾，乌须黑发：苘麻子（去壳）1斤，白军姜120g。共为细末，蒸饼，糊为丸，如梧桐子大。每服二十五丸，空心黄酒送下，以干物压之。（《鲁府禁方》）
⑤治乳汁不通：苘麻子12g，王不留行15g，穿山甲6g。水煎服。（《长白山植物药志》）
全拼：Luohanguo
【别名】
拉汉果，假苦瓜，光果木鳖，金不换。
【来源
】
葫芦科植物罗汉果Siraitiagrosvenorii（Swingle）C.JeffreyexA.M.LuetZ.Y.Zhang的干燥果实。
【植物形态】
多年生攀援草本。具肥大的块根，纺锤形或近球形。茎稍粗壮。有棱沟，初被黄褐色柔毛和黑色疣状腺鳞，后毛渐脱落或变近无毛。叶柄长3～10cm，被同枝条一样的毛被和腺鳞；叶片膜质，卵状心形、三角状卵形或阔卵状心形，长12～23cm，宽5～17cm，先端渐尖或长渐尖，边缘微波状，由于小脉伸出而具小齿，有缘毛，上面绿色，被稀疏柔毛和黑色疣状腺鳞，老后逐渐脱落变近无毛，下面淡绿色，被短毛和混生黑色疣状腺鳞，老后渐脱落。卷须稍粗壮，初时被短柔毛，后渐变无毛，2歧，在分叉点上下同时旋卷。雌雄异株；雄花序总状，6～10朵花生于花序轴上部，也具有短柔毛和黑色疣状腺鳞，花梗细，花萼筒宽钟状，喉部常具有3枚长圆形的膜质鳞片，花萼裂片5，三角形，先端钻状尾尖，具3脉，脉稍隆起，花冠黄色，被黑色腺点，裂片5，长圆形，常具5脉，雄蕊5，插生于筒下近基部；两基部靠合，而1枚分离，花丝基部膨大；雌花单生或2～5朵集生在6～8cm的总花梗顶端，花萼、花梗均比雄花大，退化雄蕊5，子房长圆形，长10～12mm，密生黄褐色茸毛，花柱粗短，柱头3，膨大，镰形，2裂。果实球形或长圆形，长6～11cm，直径4～8cm，初密被黄褐色的茸毛和混生的黑色腺鳞，老后渐脱落，或仅在果梗着生处残存一圈茸毛，果皮较薄，干后易脆。种子多数，淡黄色，近圆形或阔卵形，扁压状，长15～18mm，宽10～12mm，基部钝圆，先端稍稍变狭。两面中央稍凹陷，周围有放射状的沟纹，边缘微波状，幼时深红棕色，成熟时青色。花期2～5月，果期7～9月。
【生境分布】
常生长于海拔400～1400m以上的山坡林下及河边湿地、灌丛。分布于江西、湖南、广东、广西、贵州等地，广西部分地区已作为重要的经济作物栽培。
【采制】
秋季果实由嫩绿色变深绿色时采收，晾数天后，低温干燥。
【药材性状】
本品呈卵形、椭圆形或球形，长4.5～8.5cm，直径3.5～6cm。表面褐色、黄褐色或绿褐色，有深色斑块和黄色柔毛，有的具6～11条纵纹。顶端有花柱残痕，基部有果梗痕。体轻，质脆，果皮薄，易破。果瓤（中、内果皮）海绵状，浅棕色。种子扁圆形，多数，长约1.5cm，宽约1.2cm；浅红色至棕红色，两面中间微凹陷，四周有放射状沟纹，边缘有槽。气微，味甜。
【化学成分】
本品含罗汉果苷Ⅳ、罗汉果苷Ⅴ、罗汉果苷元-3，24-二-氧-β-葡萄糖苷、D-甘露醇、罗汉果二醇苯甲酸酯、山柰酚等成分。
【药理】
可增强机体的细胞免疫功能；大剂量的罗汉果可能提高脾特异性玫瑰花环形成细胞的比率。
【性味归经】
甘，凉。归肺、大肠经。
【功能主治】
清热润肺，利咽开音，滑肠通便。用于肺热燥咳，咽痛失音，肠燥便秘。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；或炖肉；或开水泡。
【使用注意】
肺寒及外感咳嗽者忌用。
【附方】
①治喉痛失音：罗汉果1个，切片，水煎，待冷后，频频饮服。（《食物中药与便方》）
②治肺燥咳嗽痰多，咽干口燥：罗汉果半个，陈皮6g，瘦猪肉100g。先将陈皮浸，刮去白，然后与罗汉果、瘦肉共煮汤，熟后去罗汉果、陈皮，饮汤食肉。［《新中医》1982，（11）：45］
③治急、慢性支气管炎，扁桃体炎，咽喉炎，便秘：罗汉果15～30g，开水泡，当茶饮。（《全国中草药汇编》）
全拼：Shijunzi
【别名】
留求子，五棱子，山羊屎，冬君子。
【来源】
使君子科植物使君子QuisqualisindicaL.的干燥成熟果实。
【植物形态】
落叶攀援状灌木，高2～8m。幼枝被棕黄色短柔毛。叶对生或近对生；叶柄无关节，在落叶后宿存；叶片膜质，卵形或椭圆形，长5～11cm，宽2.5～5.5cm。先端短渐尖，基部钝圆，表面无毛，背面有时疏被棕色柔毛。顶生穗状花序组成伞房状花序；花两性；苞片卵形至线状披针形，被毛；萼管被黄色柔毛，先端具广展、外弯、小形的萼齿5枚；花瓣5，长1.8～2.4cm，宽4～10mm，先端钝圆，初为白色，后转淡红色；雄蕊10，2轮，不突出冠外，花药长约1.5mm；子房下位。果卵形，短尖，长2.7～4cm，无毛，具明显的锐棱角5条，成熟时外果皮脆薄，呈青黑色或栗色。种子1颗，白色，圆柱状纺锤形，长2.5cm。花期5～9月，果期秋末。
【生境分布】
生于平地、山坡、路旁等向阳灌丛中，亦有栽培，分布于我国西南及江西、福建、台湾、湖南、广东、广西等地。
【采制】
秋季果皮变紫黑色时采收，除去杂质，干燥。
【药材性状】
本品呈椭圆形或卵圆形，具5条纵棱，偶有4～9棱，长2.5～4cm，直径约2cm。表面黑褐色至紫黑色，平滑，微具光泽。顶端狭尖，基部钝圆，有明显圆形的果梗痕。质坚硬，横切面多呈五角星形，棱角处壳较厚，中间呈类圆形空腔。种子长椭圆形或纺锤形，长约2cm，直径约1cm；表面棕褐色或黑褐色，有多数纵皱纹；种皮薄，易剥离；子叶2，黄白色，有油性，断面有裂隙。气微香，味微甜。
【化学成分】
本品含胡芦巴碱、白桦脂酸、硬脂酸、油酸、甘露醇、使君子氨酸、没食子酸等成分。
【药理】
驱虫、抗皮肤真菌。有小毒，可引起呃逆和呕吐或致泻。
【性味归经】
甘，温。归脾、胃经。
【功能主治】
杀虫消积。用于蛔虫病，蛲虫病，虫积腹痛，小儿疳积。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g，捣碎入煎；或入丸、散；去壳炒香嚼服，小儿每岁每日1粒至1粒半，总量不超过20粒。
【使用注意】
服量过大或与热茶同服，可引起呃逆、眩晕、呕吐等反应。
【附方】
①治大人小儿腹内有虫：使君子（去壳）3g，槟榔3g，雄黄1.5g。上为末。大人每服3g，苦楝根煎汤下。（《古今医鉴》下虫散）
②治小儿痞块，腹大，肌瘦面黄，渐成疳疾：使君子仁9g，木鳖子仁15g。为末，水丸，龙眼大。每以一丸，用鸡子一个破顶，入药在内、饭上蒸熟，空心食之。（《简便单方》）
③治小儿虚肿，头面、阴囊俱浮：使君子（去壳）30g为末。每食后米汤服3g。（《简便方》）
④治头疮久不瘥：使君子烧令焦，上捣罗为末，以生油调涂之。（《圣惠方》）
⑤治虫牙疼痛：使君子煎汤，频漱。（《濒湖集简方》）
全拼：Jinyingzi
【别名】
刺梨子，山石榴，糖刺果，刺橄榄。
【来源】
蔷薇科植物金樱子RosalaevigataMichx.的干燥成熟果实。
【植物形态】
常绿攀援灌木，高约5m。茎无毛，有钩状皮刺和刺毛。羽状复叶，叶柄和叶轴具小皮刺和刺毛；托叶披针形，与叶柄分离，早落。小叶革质，通常3，稀5，椭圆状卵形或披针状卵形，长2.5～7cm，宽1.5～4.5cm。先端急尖或渐尖，基部近圆形，边缘具细锯齿，无毛，有光泽。花单生于侧枝顶端，花梗和萼筒外面均密被刺毛；萼片5；花瓣5；白色，直径5～9cm；雄蕊多数；心皮多数，柱头聚生于花托口。果实倒卵形，长2～4cm，紫褐色，外面密被刺毛。花期4～6月，果期7～11月。
【生境分布】
生于海拔100～1600m的向阳的山野、田边、溪畔灌木丛中。分布于陕西、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、河南、湖北、湖南、广东、海南、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
10～11月果实成熟变红时采收，干燥，除去毛刺。
【药材性状】
本品为花托发育而成的假果，呈倒卵形，长2～3.5cm，直径1～2cm。表面红黄色或红棕色，有突起的棕色小点，系毛刺脱落后的残基。顶端有盘状花萼残基，中央有黄色柱基，下部渐尖。质硬。切开后，花托壁厚1～2mm，内有多数坚硬的小瘦果，内壁及瘦果均有淡黄色绒毛。气微，味甘、微涩。
【化学成分】
本品含枸橼酸、仙鹤草素、委陵菜酸-6-甲氧基-β-D-吡喃葡萄糖酯、熊果酸、金樱子鞣质A等成分。
【药理】
减少排尿次数，延长排尿间隔时间，增多排尿量；降低实验性动脉粥样硬化；抗病原体等。
【性味归经】
酸、甘、涩，平。归肾、膀胱、大肠经。
【功能主治】
固精缩尿，固崩止带，涩肠止泻。用于遗精滑精，遗尿尿频，崩漏带下，久泻久痢。
【用法用量】
内服：煎汤9～15g；或入丸、散，或熬膏。
【使用注意】
有实火、邪热者慎服。
【附方】
①治久虚泄泻下痢：金樱子（去外刺和内瓤）30g，党参9g。水煎服。（《泉州本草》）
②治子宫下垂：金樱子、生黄芪各30g，党参18g，升麻6g。水煎服。（《安徽中草药》）
③治久咳：鲜金樱子90～120g，水煎，早、晚饭前各服1次。（《天目山药用植物志》）
④治失眠多梦：金樱子15g，盘柱南五味子9g，铁扫帚9g，叶下珠9g。水煎服。（江西《草药手册》）
⑤治尿频遗尿：金樱子9g，桑螵蛸9g，莲须9g，山药12g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
全拼：Baiziren
【别名】
柏实，柏子，柏仁，侧柏子。
【来源】
柏科植物侧柏Platycladusorientalis（L.）Franco的干燥成熟种仁。
【植物形态】
常绿乔木，高达20m，胸径可达lm。树皮薄，浅灰褐色，纵裂成条片，小枝扁平，直展，排成一平面。叶鳞形，交互对生，长1～3mm，先端微钝，位于小枝上下两面之叶的露出部分倒卵状菱形或斜方形，两侧的叶折覆着上下之叶的基部两侧，呈龙骨状。叶背中部均有腺槽。雌雄同株；球花单生于短枝顶端；雄球花黄色。卵圆形，长约2mm。球果当年成熟，卵圆形，长l.5～2cm，熟前肉质，蓝绿色，被白粉；熟后木质，张开，红褐色；种鳞4对，扁平，背部近先端有反曲的尖头，中部种鳞各有种子1～2颗。种子卵圆形或长卵形，长4～6mm，灰褐色或紫褐色，无翅或有棱脊，种脐大而明显。花期3～4月，球果9～10月成熟。
【生境分布】
生于湿润肥沃地，石灰岩山地也有生长。分布于东北南部，经华北向南达广东、广西北部，西至陕西、甘肃，西南至四川、云南、贵州等地。
【采制】
秋、冬二季采收成熟种子，晒干，除去种皮，收集种仁。
【药材性状】
本品呈长卵形或长椭圆形，长4～7mm，直径1.5～3mm。表面黄白色或淡黄棕色，外包膜质内种皮，顶端略尖，有深褐色的小点，基部钝圆。质软，富油性。气微香，味淡。
【化学成分】
本品主要含萜类、脂肪酸等化学成分。
【药理】
改善记忆再现障碍、记忆消去及获得障碍。
【性味归经】
甘，平。归心、肾、大肠经。
【功能主治】
养心安神，润肠通便，止汗。用于阴血不足，虚烦失眠，心悸怔忡，肠燥便秘，阴虚盗汗。
【用法用量】
内服：煎汤10～15g，便溏者制霜用；或入丸、散。外用：适量，研末调敷；或鲜品捣敷。
【使用注意】
便溏及痰多者慎服。
【附方】
①治老人虚秘：柏子仁、大麻子仁、松子仁等分。同研，溶白蜡丸梧桐子大，以少黄丹汤服二三十丸，食前服。（《本草衍义》）
②治小儿囟开不合：防风45g，柏子仁、白及各30g。上为细末，用乳汁调涂囟门上，每日1次。（《千金要方》柏仁散）
③治视力减退：柏子仁、猪肝，加适量猪油蒸后内服。（《苗族药物集》）
④治脱发：当归、柏子仁各250g，共研细末，炼蜜为丸，每日3次，每次饭后服6～9g。（《全国中草药新医疗法展览会技术资料选编》）
⑤治腮腺炎，疮肿：鲜柏子仁捣烂，蛋清调敷患处。（《青岛中草药手册》）
全拼：Zhike
【来源】
芸香科植物酸橙CitrusaurantiumL.及其栽培变种的干燥未成熟果实。
【植物形态】
常绿小乔木。枝三棱形，有长刺。叶互生；叶柄有狭长形或狭长倒心形的叶翼，长8～15mm，宽3～6mm；叶片革质，倒卵状椭圆形或卵状长圆形，长3.5～10cm，宽1.5～5cm，先端短而钝，渐尖或微凹，基部楔形或圆形，全缘或微波状，具半透明油点，花单生或数朵簇生于叶腋及当年生枝条的顶端。白色，芳香；花萼杯状，5裂；花瓣5，长圆形；雄蕊20以上；子房上位，雌蕊短于雄蕊，柱头头状。柑果近球形，熟时橙黄色；味酸。花期4～5月，果期6～11月。
【生境分布】
我国长江流域及其以南各省区均有栽培。
【采制】
7月果皮尚绿时采收，自中部横切为两半，晒干或低温干燥。
【药材性状】
本品呈半球形，直径3～5cm。外果皮棕褐色或褐色，有颗粒状突起，突起的顶端有凹点状油室；有明显的花柱残迹或果梗痕。切面中果皮黄白色，光滑而稍隆起，厚0.4～1.3cm，边缘散有1～2列油室，瓤囊7～12瓣，少数至15瓣，汁囊干缩呈棕色至棕褐色，内藏种子。质坚硬，不易折断。气清香，味苦、微酸。
【化学成分】
本品含橙皮苷、枳属苷、松柏苷、柚皮素-7-芸香糖苷、福橘素、甜橙素、新橙皮苷、异欧前胡内酯、茴芹香豆精、柑属环肽Ⅱ、柑属环肽Ⅲ、柑属环肽Ⅳ、忍冬苷等成分。
【药理】
升高血压；抑尿；抗休克；抑制胃肠运动；对子宫有兴奋或抑制双重作用。
【性味归经】
苦、辛、酸，微寒。归脾、胃经。
【功能主治】
理气宽中，行滞消胀。用于胸胁气滞，胀满疼痛，食积不化，痰饮内停，脏器下垂。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗或炒热熨。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治气滞、食饮痰火停结：枳壳30g，厚朴24g，俱用小麦麸皮拌炒。每用枳壳6g，厚朴4.8g。水煎服。（《本草汇言》）
②治久嗽上焦热，胸膈不利：枳壳（炒）、桔梗各90g，黄芩60g。上咀，每日早用60g作一服，水三盏煎二盏，匀作三服，午时一服，申时一服，临卧时一服。（《古今医统》枳壳汤）
③治右胁痛胀满不食者：枳壳（鼓炒）、桂心（去粗皮，不见火）、片子姜黄（洗）各15g，甘草（炙）4.5g。上为末，每服6g，姜枣汤调下，酒亦可。（《重订严氏济生方》推气散）
④治饮食积滞，心下痞闷作痛，噫气如败卵者：枳壳（去瓤，锉，麸炒）、白术各15g，香附（麸炒，去皮）30g，槟榔9g。为细末，每服6g，米汤调下，日3次。（《本事方》枳壳散）
全拼：Zhishi
【别名】
鹅眼枳实。
【来源】
芸香科植物酸橙CitrusaurantiumL.及其栽培变种或甜橙CitrussinensisOsbeck的干燥幼果。
【植物形态】
1.酸橙：见“枳壳”项下。
2.甜橙：常绿小乔木，高3～8m。树冠圆形，分枝多，无毛，有刺或无刺，幼枝有棱角。叶互生，单身复叶；叶柄长0.6～2cm，叶翼狭窄，宽2～3mm，顶端有关节；叶片质较厚，椭圆形或卵圆形，长6～12cm，宽2.3～5.5cm，先端短尖或渐尖，微凹，基部阔楔形或圆形，波状全缘，或有不明显的波状锯齿，有半透明油腺点。花1至数朵簇生叶腋，白色。有柄；花萼3～5裂，裂片三角形；花瓣5，舌形，长约1.5cm，宽约7mm，向外反卷；雄蕊19～28，花丝下部连合成5～12束，雌蕊1，子房近球形。10～13室，柱头头状，花柱细，不脱落。柑果扁圆形或近球形，直径6～9cm，橙黄色或橙红色，果皮较厚，不易剥离，瓤囊8～13，果汁黄色，味甜。种子楔状卵形，表面平滑。花期4月，果熟期11～12月。
【生境分布】
酸橙在我国长江流域及及其南各省区均有栽培；甜橙栽培于丘陵、低山地带和江河湖泊的沿岸。产于江苏、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
5～6月收集自落的果实，除去杂质，自中部横切为两半，晒干或低温干燥，较小者直接晒干或低温干燥。
【药材性状】
本品呈半球形，少数为球形，直径0.5～2.5cm。外果皮黑绿色或暗棕绿色，具颗粒状突起和皱纹，有明显的花柱残迹或果梗痕。切面中果皮略隆起，厚0.3～1.2cm，黄白色或黄褐色，边缘有1～2列油室，瓤囊棕褐色。质坚硬。气清香，味苦、微酸。
【化学成分】
本品含枳属苷、橙皮苷、川陈皮素-3-O-β-葡萄糖苷、松柏苷、柚皮素-7-芸香糖苷、福橘素、甜橙素、新橙皮苷、欧前胡内酯、独活内酯、亚油酸等成分。
【药理】
对胃肠道运动及子宫平滑肌有抑制和兴奋双重作用；有强心、增加心输血量和收缩血管作用；抗炎；抗菌、抗病毒；抗变态反应；抗氧化；镇痛；中枢抑制；解热；治疗毛细血管脆性增加的出血性紫癜。
【性味归经】
苦、辛、酸，微寒。归脾、胃经。
【功能主治】
破气消积，化痰散痞。用于积滞内停，痞满胀痛，泻痢后重，大便不通，痰滞气阻，胸痹，脏器下垂。
【用法用量】
内服；水煎，3～10g；或入丸、散。外用：适量，研末调涂；或炒热熨。
【使用注意】
脾胃虚弱及孕妇慎用。
【附方】
①治风疹：枳实，以醋渍令湿，火炙令热，适寒温用，熨上即消。（《医心方》引自《延年方》）
②治小儿头疮：枳实烧灰，猪脂调涂。（《圣惠方》）
③治卒患胸痹痛：枳实捣（末），宜服方寸匕，日三夜一服。（《肘后方》）
④治两胁疼痛：枳实30g，白芍药（炒）、川芎、人参各15g。为末，空心姜、枣汤调6g服，酒亦可。（《卫生易简方》）
⑤治大便不通：枳实、皂荚等分，为末，饭丸，米饮下。（《世医得效方》）
全拼：Zhijuzi
【别名】
木蜜，树蜜，蜜屈律，还阳藤。
【来源】
鼠李科植物枳椇HoveniaacerbaLindl.的干燥成熟种子，亦有用带花序轴的果实。
【植物形态】
落叶乔木，高达10m。树皮灰褐色，浅纵裂，不剥落。小枝红褐色，幼时被锈色细毛；冬芽卵圆形，芽鳞2，大而早落。叶互生；叶柄长2～5cm，红褐色，具细腺点；叶片卵形或卵圆形，长8～16cm，宽6～11cm，先端渐尖，基部圆形或心形，边缘具细尖锯齿，上面无毛，背面脉上及脉腋有细毛；三出脉，淡红色，侧脉3～5对。二歧式聚伞花序顶生或腋生，对称，总花梗长约6.5cm，小花梗长约3mm；花杂性，直径约7mm；萼片5，卵状三角形；花瓣5，倒卵形，黄绿色；雄花有雄蕊，中央有退化的雌蕊；两性花具雄蕊5，子房上位，埋于花盘中，圆锥形，3室，每室具1胚珠，柱头半裂或深裂。果实近球形，灰褐色，无毛，直径6～8mm；果柄肉质肥大，扭曲，径3～5mm，红褐色，上具黄色皮孔，成熟后味甜可食。种子扁圆形，暗褐色，有光泽。花期5～6月，果期9～10月。
【生境分布】
枳椇生于海拔2100m以下阳光充足的山坡、沟谷及路边，也常栽培于庭园内。分布于华北、华东、中南、西南及陕西、甘肃等地。
【采制】
10～11月果实成熟时连肉质花序轴一并摘下，晒干，取出种子。
【药材性状】
种子扁平圆形，背面稍隆起，腹面较平坦，直径3～5mm，厚1～1.5mm。表面红棕色、棕黑色或绿棕色，有光泽，于放大镜下观察可见散在凹点，基部凹陷处有点状淡色种脐，顶端有微凹的合点，腹面有纵行隆起的种脊。种皮坚硬，胚乳白色，子叶淡黄色，肥厚，均富油质。气微，味微涩。
【化学成分】
本品主要含黑麦草碱、β-咔啉、枳椇苷C、枳椇苷D、枳椇苷G、枳椇苷G’、枳椇苷H、欧鼠李碱、枳椇碱A、枳椇酸等成分。
【药理】
抑制中枢；降压；抗脂质过氧化；增强综合体能。
【性味归经】
甘，平。入胃经。
【功能主治】
解酒毒，止渴除烦，止呕，利大小便。主治醉酒，烦渴，呕吐，二便不利。
【用法用量】
内服；煎汤，6～15g；或泡酒服。
【使用注意】
脾胃虚寒者禁服。
【附方】
①治醉酒：枳椇子30g，煎水冷服。或枳椇子12g（杵碎），葛花9g，煎水冷服。（《安徽中草药》）
②治伤暑烦渴，头晕，尿少：枳椇子、竹叶各30g。水煎服。（《华山药物志》）
③治风湿瘫痪：枳椇子150g，紫薇树皮15g。泡酒1000ml，早晚各服15～30ml。（《贵州草药》）
④治风湿麻木：枳椇子120g，白酒500g，浸泡3～5天，每次服1小酒杯。每日2次。（《安徽中草药》）
⑤治热病烦渴，小便不利：枳椇子、知母各9g，金银花24g，灯心草3g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
《本草纲目》记载：“开郁化滞。治吞酸，厥阴痰涎头痛，阴毒腹痛，疝气，血痢，喉舌口疮。”
性味归经：辛、苦，热；有小毒。归肝、脾、胃、肾经。
【功能主治】
散寒止痛，降逆止呕，助阳止泻。用于厥阴头痛，寒疝腹痛，寒湿脚气，经行腹痛，脘腹胀痛，呕吐吞酸，五更泄泻。
【炮制方法】
吴茱萸：除去杂质。
制吴茱萸：取甘草捣碎，加水适量，煎汤，去渣，加入净吴茱萸，闷润吸尽后，炒至微干，取出，干燥。
【用法用量】
用制品，水煎服，2～5克。外用适量。生吴茱萸有小毒，多外用，用于口疮、湿疹、牙痛、高血压病；制吴茱萸兼备散寒止痛、降逆止呕、助阳止泻的功效。
【使用注意】
吴茱萸适用于慢性胃炎、偏头痛、牙痛、疝气痛、各种泄泻、口疮、神经性皮炎、头痛属肝胃寒气郁滞者。1不可久服多服；2阴虚内热者忌用；3小便不利者忌用；4孕妇慎用。
【选购秘笈】
吴茱萸是果实入药，略呈五角状扁球形，表面有多数点状突起或凹下的油点。顶端有五角星状的裂隙，横切面可见子房5室，每室有淡黄色种子1粒。气芳香浓郁，味辛辣而苦。伪品较多，有少果吴茱萸、华南吴茱萸、巴氏吴茱萸、开花吴茱萸等。伪品均不具备吴茱萸浓烈的芳香气，也没有五角星样的裂隙，有的完全开裂、有的不开裂。
优质吴茱萸
【家用妙方】
经验方1：暖宫止血
吴茱萸、五味子、蛇床子、海桐皮、炒杜仲各50克，丁香、木香各25克。
将以上药材共同研成粗末，每次取药末25克，装入布袋，用3大碗水煎数沸，趁热熏会阴部，待温度适宜时淋洗。每日早、晚熏洗2次。适用于功能性子宫出血，症状为虚冷、腹痛、月水崩漏、淋漓不断等。
经验方2：驱寒止泄
吴茱萸20克，干姜20克，肉桂3克，人参30克，丁香10克，陈皮6克，木香10克，当归10克。
将以上药物洗净，放入砂锅，加水浸泡30分钟，然后煎煮；煎两次，将两次药液合并，约400毫升，分早、晚两次服用。适用于寒泄，症见泄泻清稀，甚至如水样，腹痛肠鸣，苔白，脉缓。湿热泄泻者忌服。
一般吴茱萸（陈货）
【食疗养生】
吴茱萸粥
慢性胃炎
吴茱萸3克，粳米50克，葱白少许。
将吴茱萸焙干，研为末，备用。粳米洗净，浸泡，再加适量水煮粥。粥熟后加入吴茱萸末和葱白，和匀即可食用。空腹食之。本粥温肝散寒、行气止痛，适用于肝寒犯胃引起的慢性胃炎，对心腹冷痛效果尤佳。
吴茱萸栗子羊肉汤
温中暖胃
枸杞子20克，羊肉150克，栗子30克，吴茱萸、桂枝10克，姜片适量。盐5克。
将羊肉洗净，切块；栗子去壳，洗净切块；枸杞子洗净，备用。吴茱萸、桂枝洗净，煎取药汁备用。锅内加适量清水，放入羊肉块、栗子块、枸杞子、姜片，大火烧沸，改用小火煮20分钟。再倒入药汁，续煮10分钟，调入盐稍煮。捞出姜片饮用即可。适用于寒疝腹痛，脘腹冷痛，泄泻等症。有热性呕吐、头痛、胃腹痛等症患者，不宜食用。
全拼：Zhizi
【别名】
越桃，山栀子，黄栀子，山黄栀。
【来源】
茜草科植物栀子GardeniajasminoidesEllis的干燥成熟果实。
【植物形态】
常绿灌木。高1～2m。小枝绿色，幼时被毛，后近无毛。单叶对生，稀三叶轮生，叶柄短；托叶两片，生于叶柄内侧；叶片革质，椭圆形、阔倒披针形或倒卵形，长6～14cm，宽2～7cm，先端急尖或渐尖，基部楔形，全缘，上面光泽，仅下面脉腋内簇生短毛；侧脉羽状。花大，极芳香，顶生或腋生，具短梗；萼绿色，长2～3cm，裂片5～7，线状披针形，通常比萼筒稍长；花冠高脚碟状，白色，后变乳黄色，基部合生成筒，上部6～7裂，旋转排列，先端圆；雄蕊与花冠裂片同数，着生于花冠喉部，花丝极短，花药线形，纵裂，2室；雌蕊1，子房下位，1室。果实深黄色，倒卵形或长椭圆形，长2～4cm，有5～9条翅状纵棱，先端有条状宿存之萼。种子多数，鲜黄色，扁椭圆形。花期5～7月，果期8～11月。
【生境分布】
生于丘陵山地或山坡灌林中。分布于中南、西南及江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾等地。
【采制】
9～11月果实成熟呈红黄色时采收，除去果梗和杂质，蒸至上气或置沸水中略烫，取出，干燥。
【药材性状】
本品呈长卵圆形或椭圆形，长1.5～3.5cm，直径1～1.5cm。表面红黄色或棕红色，具6条翅状纵棱，棱间常有1条明显的纵脉纹，并有分枝。顶端残存萼片，基部稍尖，有残留果梗。果皮薄而脆，略有光泽；内表面色较浅，有光泽，具2～3条隆起的假隔膜。种子多数，扁卵圆形，集结成团，深红色或红黄色，表面密具细小疣状突起。气微，味微酸而苦。
【化学成分】
本品含栀子苷、都桷子苷、栀子酮苷、山栀苷、芸香苷、槲皮素、异槲皮苷等成分。
【药理】
保护消化系统；泻下；抗惊厥；镇静；降温；降压；增加细胞中DNA和蛋白质合成；抗菌；抗炎；
【性味归经】
苦，寒。归心、肺、三焦经。
【功能主治】
泻火除烦，清热利湿，凉血解毒；外用消肿止痛。用于热病心烦，湿热黄疸，淋证涩痛，血热吐衄，目赤肿痛，火毒疮疡；外治扭挫伤痛。
【用法用量】
内服；煎汤，5～10g；或入丸、散。外用；适量，研末掺或调敷。清热泻火多生用，止血炒焦用。
【使用注意】
脾虚便溏，胃寒作痛者慎服。
【附方】
①治血淋涩痛：生栀子末、滑石等分、葱汤下。（《经验良方》）
②治小便不通：栀子仁二七枚，盐花少许，独头大蒜一枚。上捣烂，摊纸花上贴脐，或涂阴囊上，良久即通。（《普济方》）
③治热水肿：栀子15g，木香4.5g，白术7.5g。细切，水煎服。（《丹溪心法》）
④治胃脘火痛：栀子七枚或九枚。炒焦，水一盏，煎七分，入生姜汁饮之。（《丹溪纂要》）
全拼：Gouqizi
【别名】
枸杞红实，甜菜子，西枸杞，枸杞豆。
【来源】
茄科植物宁夏枸杞LyciumbarbarumL.的干燥成熟果实。
【植物形态】
灌木，高1～3m。主茎数条，粗壮；小枝有纵棱纹，有不生叶的短棘刺和生叶、花的长棘刺；果枝细长，通常先端下垂，外皮淡灰黄色。无毛。叶互生或数片簇生于短枝上；叶柄短；叶片披针形或长圆状披针形，长2～8cm，宽0.5～3cm，先端尖，基部楔形或狭楔形而下延成叶柄，全缘。上面深绿色，背面淡绿色，无毛。花腋生，常单一或2～6朵簇生在短枝上；花梗细；花萼钟状，长4～5mm，先端2～3深裂，裂片宽卵状或卵状三角形；花冠漏斗状，管部长约8mm，先端5裂，裂片卵形，长约5mm，粉红色或淡紫红色，具暗紫色脉纹，管内雄蕊着生处上方有一圈柔毛；雄蕊5；雌蕊1，子房长圆形，2室，花柱线形，柱头头状。浆果卵圆形、椭圆形或阔卵形，长8～20mm，直径5～10mm，红色或橘红色，果皮肉质。种子多数。近圆肾形而扁平，棕黄色。花期5～10月，果期6～11月。
【生境分布】
生于沟岸及山坡或灌溉地埂和水渠边等处。野生和栽培均有。分布于华北、西北等地。其他地区也有栽培。
【采制】
夏、秋二季果实呈红色时采收，热风烘干，除去果梗，或晾至皮皱后，晒干，除去果梗。
【药材性状】
本品呈类纺锤形或椭圆形，长6～20mm，直径3～10mm。表面红色或暗红色，顶端有小突起状的花柱痕，基部有白色的果梗痕。果皮柔韧，皱缩；果肉肉质，柔润。种子20～50粒，类肾形，扁而翘，长1.5～1.9mm，宽1～1.7mm，表面浅黄色或棕黄色。气微，味甜。
【化学成分】
本品含阿托品、甜菜碱、胡萝卜苷、胡萝卜素、隐黄质、玉蜀黍黄质、东莨菪素等成分。
【药理】
增强免疫功能；延缓衰老；抗肿瘤；降血脂；保肝；促进造血功能；抗遗传损伤；降血糖；降血压；抑制心脏、兴奋肠道等拟胆碱作用；增强小鼠的耐缺氧能力及延长其游泳时间。
【性味归经】
甘，平。归肝、肾经。
【功能主治】
滋补肝肾，益精明目。用于虚劳精亏，腰膝酸痛，眩晕耳鸣，阳痿遗精，内热消渴，血虚萎黄，目昏不明。
【用法用量】
内服；煎汤5～15g；或入丸、散、膏、酒剂。
【使用注意】
脾虚便溏者慎服。
【附方】
①治肾虚腰痛：枸杞子、地骨皮各1斤，川萆薢、川杜仲各300g。俱晒燥，微炒，以好酒三斗，净坛内浸之，煮一日，滤出渣。早晚随量饮之。（《千金要方》）
②治痹证属风湿：枸杞子1斤，真汉防己120g（俱用酒拌炒），羌活、独活各30g，川牛膝、木瓜各15g。俱微炒，研为末，炼蜜丸梧桐子大。每早服9g，白汤下。（《圣惠方》）
③治虚劳烦渴不止：枸杞子（酒拌微炒）240g，地骨皮（微炒）300g，共研为末；麦门冬（去心）、熟地黄各120g，酒煮捣膏，和前药共为丸，梧桐子大。每早晚各服12g，白酒下。（《千金要方》）
全拼：Shidi
【别名】
柿钱，柿丁，柿子把，柿萼。
【来源】
柿树科植物柿DiospyroskakiThunb.的干燥宿萼。
【植物形态】
落叶大乔木，高达14m。树皮深灰色至灰黑色，长方块状开裂；枝开展，有深棕色皮孔，嫩枝有柔毛。单叶互生；叶柄长8～20mm；叶片卵状椭圆形至倒卵形或近圆形，长5～18cm，宽2.8～9cm，先端渐尖或钝，基部阔楔形，全缘，上面深绿色，主脉生柔毛，下面淡绿色，有短柔毛，沿脉密被褐色绒毛。花杂性，雄花成聚伞花序，雌花单生叶腋；总花梗长约5mm，有微小苞片；花萼下部短筒状，4裂，内面有毛；花冠黄白色，钟形，4裂；雄蕊在雄花中16枚，在两性花中8～16枚，雌花有8枚退化雄蕊；子房上位，8室，花柱自基部分离。浆果多为卵圆球形，直径3.5～8cm，橙黄色或鲜黄色，基部有宿存萼片。种子褐色，椭圆形。花期5月，果期9～10月。
【生境分布】
多为栽培种。分布于华东、中南及辽宁、河北、山西、陕西、甘肃、台湾等地。
【采制】
冬季果实成熟时采摘，食用时收集，洗净，晒干。
【
药材性状】
宿萼近盘状，先端4裂，裂片宽三角形，多向外反卷或破碎不完整，具纵脉纹，萼筒增厚，平展，近方形，直径1.5～2.5cm，表面红棕色，被稀疏短毛，中央有短果柄或圆形凹陷的果柄痕；内面黄棕色，密被锈色短绒毛，放射状排列、具光泽，中心有果实脱落后圆形隆起的斑痕。裂片质跪，易碎，萼筒坚硬木质。质轻，气微，味涩。
【化学成分】
本品含齐墩果酸、白桦脂酸、24-羟基齐墩果酸、金丝桃苷、槲皮素、山柰酚、无羁萜、没食子酸、三叶豆苷等成分。
【药理】
抗心律失常；镇静；抗生育。
【性味归经】
苦、涩，平。归胃经。
【功能主治】
降逆止呃。用于呃逆。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入散剂。外用：适量，研末撒。
【附方】
①治呃逆不止：柿蒂，烧灰存性为末。黄酒调服，或用姜汁、砂糖等分和匀，炖热徐服。（《村居救急方》）
②治呃逆：柿钱、丁香、人参各等分。上为细末，水煎，食后服。（《洁古家珍）柿钱散）
③治胸满咳逆不止：柿蒂、丁香各30g。上细切。每服12g，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓热服，不拘时候。（《济生方》柿蒂汤）
④治伤寒咳逆、噎、汗：柿蒂、丁香各3g，甘草（炙）、良姜各1.5g。上为末。热汤点6g，乘热服，不以时。（《中藏经》丁香散）
全拼：Hujiao
【别名】
味履支、浮椒、玉椒。
【来源】
胡椒科植物胡椒PipernigrumL.的干燥近成熟或成熟果实。
【植物形态】
攀援状藤本，长达5m。节显著膨大，常生须根。叶互生；叶柄长1～2cm；叶片厚革质，阔卵形或卵状长圆形，长9～15cm，宽5～9cm，先端短尖，基部圆，常稍偏斜，叶脉5～7条，最上1对离基1.5～3.5cm从中脉发出，其余为基出。花通常单性，雌雄同株，少有杂性，无花被；穗状花序与叶对生，比叶短或近等长；总花梗与叶柄近等长；苞片匙状长圆形，长3～3.5mm，下部贴生于花序轴上，上部呈浅杯状；雄蕊2，花药肾形，花丝粗短；子房球形，柱头3～4，稀5。浆果球形，直径3～6mm，成熟时红色，未成熟时干后变黑色。花期6～10月。
【生境分布】
原产东南亚，现广植于热带地区。我国福建、台湾、广东、海南、广西、云南等地有栽培。
【采制】
秋末至次春果实呈暗绿色时采收，晒干，为黑胡椒；果实变红时采收，用水浸渍数日，擦去果肉，晒干，为白胡椒。
【药材性状】
1.黑胡椒：呈球形，直径3.5～5mm。表面黑褐色，具隆起网状皱纹，顶端有细小花柱残迹，基部有自果轴脱落的斑痕。质硬，外果皮可剥离，内果皮灰白色或淡黄色。断面黄白色，粉性，中有小空隙。气芳香，味辛辣。
2.白胡椒：表面灰白色或淡黄白色，平滑，顶端与基部间有多数浅色线状条纹。
【化学成分】
本品含二氢胡椒酰胺、胡椒酰胺、胡椒亭碱、胡椒碱、次胡椒酰胺、隐品酮、二氢香苇醇等成分。
【药理】
抑制中枢神经系统；促进胆汁分泌；抗炎。
【性味归经】
辛，热。归胃、大肠经。
【功能主治】
温中散寒，下气，消痰。用于胃寒呕吐，腹痛泄泻，食欲不振，癫痫痰多。
【用法用量】
内服；煎汤，1～3g；或入丸、散。外用；适量。研末调敷。或置膏药内外贴。
【使用注意】
热病及阴虚有火者禁服，孕妇慎服。
【附方】
①治阴囊湿疹：胡椒10粒。研成粉，加水煮沸，外洗患处，每日2次。（《中医草药简便验方汇编》）
②治阴痒生疮：胡椒15g，紫梢花30g。上为粗末，水煎浴洗。（《小儿卫生总微论方》）
③治蜈蚣咬伤：取胡椒嚼封之，即不痛。（《纲目》引《多能鄙事》）
④治泄泻：胡椒为末，姜汁调敷脐上。（《幼科指南》）
⑤治五脏风冷，冷气心腹痛，吐清水：胡椒，酒服为佳，亦宜汤服。若冷气吞三七枚。（《食疗本草》）
全拼：Huluba
【别名】
苦豆，芦芭，胡巴，芦巴子。
【来源】
豆科植物胡芦巴Trigonellafoenum-graecumL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生草本，高30～80cm。全株有香气。茎、枝被疏毛。三出复叶，互生；叶柄长1～4cm；小叶3，顶生小叶片倒卵形或倒披针形，长1～4cm，宽0.5～1.5cm，先端钝圆，上部边缘有锯齿，两面均被疏柔毛，侧生小叶略小；托叶与叶柄连合，宽三角形，全缘，有毛。花1～2朵腋生；萼筒状，萼齿披针形，与萼筒近等长；花冠蝶形，黄白色或淡黄色，基部稍带紫堇色，旗瓣长圆形，顶端深波状凹陷，翼瓣狭长圆形，龙骨瓣长方状倒卵形；雄蕊10，9枚合生成束，1枚分离。荚果线状圆筒形，直或稍呈镰状弯曲，先端具长喙，表面有纵长网纹。种子10～20颗，近椭圆形，稍扁，黄褐色。花期4～7月，果期7～9月。
【生境分布】
多为栽培或野生，分布于东北、西南及河北、陕西、甘肃、新疆、山东、江苏、安徽、河南、湖北、广西。
【采制】
夏季果实成熟时采割植株，晒干，打下种子，除去杂质。
【药材性状】
本品略呈斜方形或矩形，长3～4mm，宽2～3mm，厚约2mm。表面黄绿色或黄棕色，平滑，两侧各具一深斜沟，相交处有点状种脐。质坚硬，不易破碎。种皮薄，胚乳呈半透明状，具黏性；子叶2，淡黄色，胚根弯曲，肥大而长。气香，味微苦。
【化学成分】
本品含胡芦巴碱、薯蓣皂苷元葡萄糖苷、胡芦巴肽酯、牡荆素、异荭草素等成分。
【药理】
有抗生育与抗雄激素的作用；有抗肿瘤的作用；能抑制平滑肌、少量使得子宫兴奋，大量使之麻痹；降血压；有降血糖、利尿、抗炎、强心等作用。
【性味归经】
苦，温。归肾经。
【功能主治】
温肾助阳，祛寒止痛。用于肾阳不足，下元虚冷，小腹冷痛，寒疝腹痛，寒湿脚气。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。
【使用注意】
阴虚火旺或有湿热者慎服。
【附方】
①治腰痛：胡芦巴（焙研）9g，木瓜酒调服。（《疡医大全》）
②治疝气：胡芦巴、桃仁（去皮尖，炒）等分，为末。酒调6g。食前服。（《普济方》胡桃散）
③治肾虚精冷自遗：胡芦巴120g，枸杞子90g，配六味地黄丸。每早服15g，淡盐汤下。（《木草汇言》）
全拼：Bibo
【别名】
毕勃，荜拨梨，椹圣，鼠尾。
【来源】
胡椒科植物荜茇PiperlongumL.的干燥近成熟或成熟果穗。
【植物形态】
多年生草质藤本。根状茎直立，多分枝。茎下部匍匐，枝横卧，质柔软，有纵棱和沟槽，幼时被粉状短柔毛。叶互生；下部的叶卵圆形，具较长的柄，向上的叶渐成为卵状长圆形，柄较短，顶端叶无柄，基部抱茎，下面脉上被短柔毛：掌状脉7条，全部基出。花单性异株，无花被；穗状花序与叶对生；雄花序长4～5cm，直径约3mm；总花梗长2～3cm，被短柔毛；苞片近圆形，盾状；雄蕊2，花丝极短；雌花序长1.5～2.5cm，直径约4mm，于果期延长；苞片直径约1mm；子房卵形，柱头3。浆果下部与花序轴合生，先端有脐状凸起，直径约2mm。花期春季，果期7～10月。
【生境分布】
生于海拔约600m的疏林中。分布于云南东南至西南部，福建、广东和广西有栽培。
【采制】
果穗由绿变黑时采收，除去杂质，晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形，稍弯曲，由多数小浆果集合而成，长1.5～3.5cm，直径0.3～0.5cm。表面黑褐色或棕色，有斜向排列整齐的小突起，基部有果穗梗残存或脱落痕；质硬而脆，易折断，断面不整齐，颗粒状。小浆果球形，直径约1mm。有特异香气，味辛辣。
【化学成分】
本品主要含胡椒碱、四氢胡椒酸、棕榈酸、荜茇明宁碱、长柄胡椒碱、荜茇明碱等成分。
【药理】
降血脂，耐缺氧、抗心肌缺血，抗心律失常，镇静、镇痛、解热；广谱抗菌；对冠状血管和肠管平滑肌有很强的松弛作用等。
【性味归经】
辛，热。归胃、大肠经。
【功能主治】
温中散寒，下气止痛。用于脘腹冷痛，呕吐，泄泻，寒凝气滞，胸痹心痛，头痛，牙痛。
【用法用量】
内服：煎汤，1～3g；或入丸、散。外用：适量，研末塞龋齿孔中，或浸酒涂患处。
【使用注意】
阴虚火旺者禁服。
【附方】
①治冷痰饮恶心：荜茇，捣细罗为散。每于食前用清粥饮调下1.5g。（《圣惠方》）
②治偏头痛：荜茇为末。令患者口中含温水，左边痛令左鼻吸一字，右边痛令右鼻吸一字。（《经验后方》）
③治牙痛：荜茇、胡椒。上二味等分，捣罗为末，化蜡丸，如麻子大，每用一丸，纳蛀孔中。（《圣济总录》荜茇丸）
全拼：Bichengqie
【别名】
山胡椒、味辣子、山苍子、木姜子、臭樟子。
【来源
】
为樟科植物山鸡椒Litseacubeba（Lour.）Pers.的果实。
【植物形态】
落叶灌木或小乔木，高达10m。枝叶芳香。叶互生，纸质，披针形或长椭圆状披针形，长5～11cm，宽1.5～3cm，先端渐尖，基部楔形，上面绿色，下面粉绿色；叶柄纤细，长10～20mm。花先叶开放或同时开放，单性，雌雄异株；伞形花序单生或束生，总苞片4，黄白色，有缘毛；每1花序有花4～6朵；雄花直径约3mm，花被裂片6，倒卵形，雄蕊9，排列成三轮，中央有小椭圆形的退化雌蕊；雌花直径约2mm，子房卵形，花柱短，柱头头状。浆果状核果，球形，直径4～6mm，黑色。种子有脊棱。花期2～3月。果期7～8月。
【生境分布】
生于灌丛、疏林或林中路旁、水边。分布于长江流域以南各地。
【采
制】
秋季果实成熟时采收，除去杂质，晒干。
【药材性状】
本品呈类球形，直径4～6mm。表面棕褐色至黑褐色，有网状皱纹。基部偶有宿萼及细果梗。除去外皮可见硬脆的果核，种子1，子叶2，黄棕色，富油性。气芳香，味稍辣而微苦。
【化学成分】
含柠檬醛、甲基庚烯酮以及少量柠檬烯和芳樟醇。
【药理】
具有调节胃肠运动、抗胃溃疡、镇静、镇痛及抗菌作用。
【性味归经】
辛，温。归脾、胃、肾、膀胱经。
【功能主治】
温中散寒，行气止痛。用于胃寒呕逆，脘腹冷痛，寒疝腹痛，寒湿郁滞，小便浑浊。
【用法用量】
内服：煎汤，1～3g。
全拼：Caoguo
【别名】
草果仁，草果子，老蔻。
【来源】
姜科植物草果Amomumtsao-koCrevostetLemaire的干燥成熟果实。
【植物形态】
多年生草本，高2～2.5m。全株有辛辣气味。茎基部膨大，直径达6cm。叶2列，11～14枚，无叶柄，或上部叶有短柄；叶舌带紫色，长1～2cm，膜质，被疏柔毛；叶鞘具条纹，叶舌及叶鞘边缘近革质；叶片长圆状披针形至卵形，长20～83cm，宽5～19cm，先端长渐尖，基部楔形，全缘，两面无毛。花葶从茎基部抽出，长13～28cm；总花梗长4～13cm；鳞片阔卵形，苞片淡红色，长圆形，外面疏被短柔毛；小苞片管状，2浅裂；外被疏短柔毛；花浅橙色，长5.5～7cm；花萼长2.3～3cm，3齿裂，一侧浅裂，近无毛或疏被短柔毛；花冠管长2.5～2.8cm，被短柔毛，裂片长圆形，后方一枚兜状，唇瓣长圆状倒卵形，边缘多皱，中脉两侧各有一条红色条纹。蒴果成熟时暗紫色，近球形，长2.5～4.5cm，直径2～2.5cm，干时变橄榄形，黑褐色。先端具残存的花被管。基部有短柄。种子多数。花期4～5月，果期8～9月。
【生境分布】
生于沟边林下。分布于广西和云南南部地区。
【采制】
秋季果实成熟时采收，除去杂质，晒干或低温干燥。
【药材性状】
本品呈长椭圆形，具三钝棱，长2～4.5cm，直径1～2.5cm。表面棕色或红棕色，具纵沟及棱线，顶端有圆形突起的柱基，基部有果梗或果梗痕，果皮质坚韧，内分3室，每室含种子7～24粒，种子集结成团。种子多面形，直径5～7mm，黄棕色或红棕色，具灰白色膜质假种皮，中央有凹陷合点，较狭端腹面有圆窝状种脐，种脊凹陷成一条纵沟。气芳香，味辛、微苦。
【化学成分】
本品含α-蒎烯、β-蒎烯、1，8-桉叶素、p-聚伞花烃、牻牛儿醛、牻牛儿醇、芳樟醇、橙花醛等成分。
【药理】
拮抗肾上腺素对回肠活动的抑制作用；有镇痛作用；具有镇咳、祛痰与抗菌等作用。
【性味归经】
辛，温。归脾、胃经。
【功能主治】
燥湿温中，截疟除痰。用于寒湿内阻，脘腹胀痛，痞满呕吐，疟疾寒热，瘟疫发热。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；或入丸、散。
【使用注意】
阴虚血少者禁服。
【附方】
①治脾胃虚寒，反胃呕吐：草果4.5g，熟附子、生姜各6g，枣肉12g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
②治胃肠冷热不和，下痢赤白及伏热泄泻，脏毒便血：草果、甘草、地榆（炒）、枳壳（去瓤，麸炒）各等分。上为粗末。每服6g，用水一盏半，煨姜一块拍碎，同煎七分，去滓服，不拘时候。（《传信适用方》草果饮）
③解伏热，除烦渴，消暑毒，止吐痢：草果120g，乌梅肉90g，甘草75g。每服15g，水一碗，生姜十片，煎至八分。浸以热水，温冷任意。（《妇人良方》缩脾饮）
④治伤暑口渴，霍乱，腹痛，烦躁，脉沉微或伏：草果90g，附子、陈皮各30g，甘草15g。每服30g，水煎，入姜冷服。（《赤水玄珠》冷香饮子）
全拼：Caodoukou
【别名】
豆蔻，漏蔻，草果，草蔻。
【来源】
姜科植物草豆蔻AlpiniakatsumadaiHayata的干燥近成熟种子。
【植物形态】
多年生丛生草本，株高1.5～3m。叶柄长1.5～2cm；叶片狭椭圆形或线状披针形，长50～65cm，宽6～9cm，先端渐尖，基部渐狭，有缘毛，两面无毛或仅在下面被极疏的粗毛；叶舌卵形，长5～8mm，外被粗毛。总状花序顶生，直立，长20～30cm。花序轴密被粗毛，小花梗长约3mm，小苞片乳白色，阔椭圆形，长约3.5cm，先端钝圆，花萼钟状，白色，长1.5～2.5cm，先端有不规则3钝齿，一侧深裂，外被毛；花冠白色，花冠管长约8mm，裂片3，长圆形，上方裂片较大，先端2浅裂，边缘具缺刻，前部具红色或红黑色条纹，后部具淡紫红色斑点。蒴果近圆形，直径约3cm，外被粗毛，熟时黄色。花期4～6月，果期6～8月。
【生境分布】
生于山地、疏林、沟谷、河边及林缘湿处。分布于广东、海南、广西等地。
【采制】
夏、秋二季采收，晒至九成干，或用水略烫，晒至半干，除去果皮，取出种子团，晒干。
【药材性状】
种子团类球形或椭圆形，具较明显的3钝棱及3浅沟，长1.5～3cm，直径l.5～3cm；表面灰棕色或黄棕色；中间有黄白色或淡棕色隔膜分成3室，每室有种子22～90（～110）颗，不易散开。种子呈卵圆状多面体，长3～5mm，直径2.5～3mm，背面稍隆起，较厚一端有圆窝状种脐，合点位于较扁端的中央微凹处，腹面有一纵沟，淡褐色种脊沿着纵沟自种脐直达合点，沿合点再向背面也有一纵沟，沟的末端不达种脐，质硬，断面乳白色。气芳香，味辛、辣。
【化学成分】
本品含山姜素、乔松素、桤木酮、草豆蔻素A、草豆蔻素B、桉油精、5，6-去氢卡瓦胡椒素等成分。
【药理】
升高胃蛋白酶活力。
【性味归经】
辛，温。归脾、胃经。
【功能主治】
燥湿行气，温中止呕。用于寒湿内阻，脘腹胀满冷痛，嗳气呕逆，不思饮食。
【用法用量】
内服；煎汤，3～6g，宜后下；或入丸、散。
【使用注意】
阴虚血少，津液不足者禁服，无寒湿者慎服。
【附方】
①治小儿霍乱吐泻：草豆蔻、槟榔、甘草等分。上为末。姜煎3g，空心服。（《普济方》）
②治心腹胀满，短气：草豆蔻30g，去皮为末。以木瓜、生姜汤下1.5g。（《千金要方》）
③治大肠虚冷腹痛，不思饮食：草豆蔻45g，白术、高良姜各0.9g，陈橘皮、厚朴各0.3g。上为细末；每服6g，水一中盏煎至七分，空心食前和滓温服。（《鸡峰普济方》草豆蔻散）
④治虚寒泄泻，腹痛无度：厚朴（姜制）60g，肉果（面煨）十枚，草豆蔻（煨）十枚。上为末，每服6g，水煎服。（《赤水玄珠》草果散）
全拼：Lizhihe
【别名】
荔核，荔仁，枝核，大荔枝。
【来源】
无患子科植物荔枝LitchichinensisSonn.的干燥成熟种子。
【植物形态】
常绿乔木，高10～15m。偶数羽状复叶，互生，叶连柄长10～25cm；小叶2或3对，少4对，小叶柄长7～8mm，叶片披针形或卵状披针形，长6～15cm，宽2～4cm，先端骤尖或尾状短渐尖，全缘，无毛，薄革质或革质。圆锥花序顶生，阔大，多分枝，花单性，雌雄同株；萼浅杯状，深5裂，被金黄色短绒毛；花瓣5，基部内侧有阔而生厚毛的鳞片；雄蕊6～7，有时8，花丝长约4mm，子房密被小瘤体和硬毛。果卵圆形至近球形，长2～3.5cm，成熟时通常暗红色至鲜红色。种子全部被肉质假种皮包裹。花期春季，果期夏季。
【生境分布】
分布于华南和西南等地，尤以广东和福建南部、台湾栽培最盛。
【采制】
夏季采摘成熟果实，除去果皮和肉质假种皮，洗净，晒干。
【药材性状】
本品呈长圆形或卵圆形，略扁，长1.5～2.2cm，直径1～1.5cm。表面棕红色或紫棕色，平滑，有光泽，略有凹陷及细波纹，一端有类圆形黄棕色的种脐，直径约7mm。质硬。子叶2，棕黄色。气微，味微甘、苦、涩。
【化学成分】
本品含α-亚甲基环丙基甘氨酸、3-羟基丁酮、别香橙烯、葎草烯等成分。
【药理】
降血糖、降肝糖原。
【性味归经】
甘、微苦，温。归肝、肾经。
【功能主治】
行气散结，祛寒止痛。用于寒疝腹痛，睾丸肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，6～10g；研末，1.5～3g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷。
【附方】
①治心痛及小肠气：荔枝核慢火中烧存性，为末，新酒调一枚末服。（《本草衍义》）
②治心腹胃脘久痛，屡触屡发者（惟妇人多有之）：荔枝核3g，木香2.4g。为末。每服3g，清汤调服。（《景岳全书》荔香散）
③治妇人血气刺痛：荔枝核（烧存性）15g，香附子（去毛，炒）30g。上为细末。盐汤、米饮调下6g，不拘时候服。（《妇人良方》蠲痛散）
④治妇人心痛脾疼：荔枝核烧存性为末，淡醋汤下。亦治男子小儿卒心痛，蚌粉汤下。（《普济方》）
⑤治狐臭：荔枝核焙干研末，白酒适量，调匀徐擦腋窝，每日2次。（《福建药物志》）
《本草纲目》记载：“焦，温脾胃，补右肾命门，杀蛔虫，止泄泻。”
性味归经：辛，温。归脾、胃、肾经。
【功能主治】
温中止痛，杀虫止痒。用于脘腹冷痛，呕吐泄泻，虫积腹痛；外治湿疹，阴痒。
【炮制方法】
花椒：除去椒目、果柄等杂质。
炒花椒：取净花椒，清炒，炒至有香气。
【用法用量】
水煎服，3～6克。外用适量，煎汤熏洗。生花椒辛散走窜，燥湿、杀虫、止痒作用强，外用长于杀虫止痒，用于疥疮、湿疹、皮肤瘙痒。炒花椒长于温中散寒，驱虫止痛，常用于胸腹寒痛、寒湿泄泻、虫积腹痛。
【使用注意】
花椒适用于寄生虫病、体癣、鸡眼；胃肠炎属寒湿者。热证、阴虚内热者忌服。孕妇慎用。
【选购秘笈】
花椒的来源有花椒和青椒两种。花椒外表面紫红色或棕红色，散有多数疣状突起的油点，对光观察半透明，香气浓，味麻辣而持久。青椒外表面灰绿色或暗绿色，散有多数油点和细密的网状隆起皱纹，气香，味微甜而辛。伪品是竹叶花椒，外表面红棕色至棕褐色，散有多数排列较密、较大的疣状突起油点，香气较浓，味辛辣。
优质花椒
【家用妙方】
经验方1：祛风除湿，收敛止痛
艾叶90克，透骨草90克，防风60克，花椒60克，荆芥60克。
将以上药材洗净，放入锅中，加入清水2000毫升，煎煮30分钟。过滤去渣，取药液先熏后洗。每日1～2次。适用于肛裂，表现为肛门褶皱破裂、溃烂等。
经验方2：清热解毒，杀虫止痒
蛇床子30克，艾叶10克，花椒10克，苦参15克，葱白5段。
将上药加水1500毫升，煎煮数沸。过滤药液，倒入盆内，趁热熏蒸外阴处。待温度适宜时坐浴。每次熏洗30分钟，每日早、晚各1次。适用于外阴瘙痒。
一般花椒
青椒
【食疗养生】
花椒梨
温中润肺
大雪梨1个，花椒50粒，面粉50克，冰糖30克。
将梨削去外皮，在其表面均匀地戳约50个小孔，把花椒逐个按入小孔内。面粉加适量水，揉成面团，擀成薄皮，包在梨的表面，放入烘箱内烤熟。取出梨，剥去表面外皮，除去花椒。将冰糖放在锅内，加少许水炼成糖汁，浇在梨上，即可食用。适用于龋齿疼痛，怕冷恶风，牙痛连及半侧头痛者。阴虚者慎服。
花椒粥
温中止痛，止泻
花椒5～6克，粳米50克（糯米亦可），砂糖适量，葱白3根。
将花椒研为细粉。粳米、砂糖、葱白同放入砂锅，加水500毫升，煮至米开汤稠，调入花椒粉，改文火煮，锅中微滚数次即可停火。适用于中焦虚寒，脘腹冷痛，寒湿泄泻，呕吐，寒痢及蛔虫病等。阴虚内热者忌食。
全拼：Yunweizi
【别名】
益母子，冲玉子，益母草子，小胡麻。
【来源】
唇形科植物益母草LeonurusjaponicusHoutt.的干燥成熟果实。
【植物形态】
一年生或二年生草本，高60～100cm。茎直立，四棱形，被微毛。叶对生，叶形多种；叶柄长0.5～8cm。一年生植物基生叶具长柄，叶片略呈圆形，直径4～8cm，5～9浅裂，裂片具2～3钝齿，基部心形；茎中部叶有短柄，3全裂，裂片近披针形，中央裂片常再3裂，两侧裂片再1～2裂，最终小裂片宽度通常在3mm以上，先端渐尖，边缘疏生锯齿或近全缘，最上部叶不分裂，线形，近无柄。上面绿色，被糙伏毛，下面淡绿色，被疏柔毛及腺点。轮伞花序腋生，具花8～15朵；小苞片针刺状，无花梗；花萼钟形，外面贴生微柔毛，先端5齿裂，具刺尖，下方2齿比上方3齿长，宿存；花冠唇形，淡红色或紫红色，长9～12mm，外面被柔毛，上唇与下唇几等长，上唇长圆形，全缘，边缘具纤毛，下唇3裂，中央裂片较大，倒心形。小坚果褐色，三棱形，先端较宽而平截，基部楔形，长2～2.5mm，直径约1.5mm，花期6～9月，果期7～10月。
【生境分布】
生于田埂、路旁、溪边或山坡草地，尤以向阳地带为多，生长地可达海拔3000m以上。分布于全国各地。
【采制】
夏、秋季在全株花谢、果实成熟时割取全株，晒干，打下果实，除去叶片、杂质。
【药材性状】
小坚果长圆形，具三棱，长2～3mm，直径1～1.5mm，上端平截，下端渐窄，有凹入的果柄痕。表面灰褐色或褐色，有稀疏深色斑点。切面果皮褐色，胚乳、子叶白色富油质，气微、味苦。
【化学成分】
本品含益母草宁碱、水苏碱、亚麻酸、油酸等成分。
【药理】
降压。
【性味归经】
甘、辛，微寒；小毒。归心包、肝经。
【功能主治】
活血调经，清肝明目。主治妇女月经不调，痛经闭经，头晕肿痛，目赤翳障。
【用法用量】
内服；煎汤，6～9g；或入丸、散；或捣绞取汁。
【使用注意】
瞳孔散大者及孕妇禁用。
【附方】
①治子宫脱垂：茺蔚子15g，枳壳12g。水煎服。（《湖南药物志》）
②治头昏晕，目赤肿痛：茺蔚子10g，菊花10g，白蒺藜10g，川牛膝10g。水煎服。（《四川中药志》1979年）
③治高血压：茺蔚子、黄芩各9g，夏枯草、生杜仲、桑寄生各15g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
④治乳痈恶痛：茺蔚子捣敷及取汁服。（《普济方》）
全拼：Nanguazi
【别名】
南瓜仁，白瓜子，金瓜米，窝瓜子。
【来源】
葫芦科植物南瓜Cucurbitamoschata（Duch.exLam.）Duch.exPoir.的干燥种子
【植物形态】
一年生蔓生草本，茎长达2～5m。常节部生根。密被白色刚毛。单叶互生；叶柄粗壮，长8～19cm，被刚毛；叶片宽卵形或卵圆形，有5角或5浅裂，长12～25cm，宽20～30cm，先端尖，基部深心形，上面绿色，下面淡绿色，两面均被刚毛和茸毛，边缘有小而密的细齿。卷须稍粗壮，被毛，3～5歧。花单性，雌雄同株，雄花单生，花萼筒钟形，长5～6mm，裂片条形，长10～15mm，被柔毛，上部扩大成叶状，花冠黄色，钟状，长约8cm，5中裂，裂片边缘反卷，雄蕊3，花丝腺体状，长5～8mm，药室折曲；雌花单生，子房1室，化柱短，柱头3，膨大，先端2裂，果梗粗壮，有棱槽，长5～7cm，瓜蒂扩大成喇叭状。瓠果形状多样，外面常有纵沟。种子多数，长卵形或长圆形，灰白色。花期6～7月，果期8～9月。
【生境分布】
全国各地普遍栽培。
【采制】
夏、秋季食用南瓜时，收集成熟种子，除去瓤膜，洗净，晒干。
【药材性状】
种子扁圆形，长1.2～1.8cm，宽0.7～1cm。表面淡黄白色至淡黄色，两面平坦而微隆起，边缘稍有棱，一端略尖，先端有珠孔，种脐稍突起或不明显。除去种皮，有黄绿色薄膜状胚乳。子叶2枚，黄色，肥厚，有油性。气微香，味微甘。
【化学成分】
本品主要含亚油酸、油酸、棕榈酸、硬脂酸、三酰甘油、磷脂酰已醇胺、南瓜子氨酸等成分。
【药理】
有驱虫、抗血吸虫、升压、兴奋呼吸中枢、抑制回肠平滑肌收缩等作用。
【性味归经】
甘，平，归大肠经。
【功能主治】
杀虫，下乳，利水消肿。主治绦虫、蛔虫、血吸虫、钩虫、蛲虫病，产后缺乳，产后手足浮肿，百日咳，痔疮。
【用法用量】
内服：煎汤，30～60g；研末或制成乳剂。外用：适量，煎水熏洗。
【附方】
①治小儿蛔虫：南瓜子30g，韭菜叶30g，水竹沥60g。开水冲服。（《湖南药物志》）
②治产后缺奶：南瓜子60g。研末，加红糖适量，开水冲服。（《青岛中草药手册》）
③治产后手脚浮肿，糖尿病：南瓜子30g。炒熟，水煎服。（《食物中药与便方》）
④治内痔：南瓜子1000g，煎水熏之。每日2次，连熏数日。（《岭南草药志》）
全拼：Nanwuweizi
【别名】
玄及，会及，五梅子，山花椒。
【来源】
木兰科植物华中五味子SchisandrasphenantheraRehd.etWils.的干燥成熟果实。
【植物形态】
落叶藤本。老枝灰褐色，皮孔明显，小枝紫红色。叶互生，纸质；叶柄长1～3cm，带红色；叶片倒卵形、宽卵形或倒卵状长椭圆形，通常最宽处在叶的中部以上，长4～10cm，宽3～6cm，先端短尖或渐尖，基部楔形或圆形，边缘有疏生波状细齿，上面绿色，下面淡绿色，侧脉4～6对，网脉较明显。花单性，雌雄异株，花橙黄色，直径1.2cm，单生或1～3朵簇生于叶腋，花梗细，长2～4cm，花被5～8，排成2～3轮；雄蕊10～19，着生于倒卵形的花托上，花丝短，花药先端平截；雌蕊群近球形，心皮30～50。果序长3.5～10cm，小浆果球形，成熟后鲜红色。种子2，肾形，长约3mm，种皮在脊背上有少数瘤状点。花期4～6月，果期8～9月。
【生境分布】
生于600～2400m的密林中或溪沟边。分布于山西、陕西、甘肃、江苏、浙江、安徽、江西、河南、湖北、湖南、四川、贵州、云南等地。
【采制】
秋季果实成熟时采摘，晒干，除去果梗和杂质。
【药材性状】
本品呈球形或扁球形，直径4～6mm。表面棕红色至暗棕色，干瘪，皱缩，果肉常紧贴于种子上。种子1～2，肾形，表面棕黄色，有光泽，种皮薄而脆。果肉气微，味微酸。
【化学成分】
本品含δ-榄香烯苷、α-檀香烯、脱氧五味子素、五味子酯甲、五味子酯乙、五味子酯丙、五味子酯丁、五味子酯戊、当归酰戈米辛P、巴豆酰戈米辛P等成分。
【药理】
抗胃溃疡；镇静；镇痛；抗炎；镇咳祛痰；抗菌。
【性味归经】
酸、甘，温。归肺、心、肾经。
【功能主治】
收敛固涩，益气生津，补肾宁心。用于久嗽虚喘，梦遗滑精，遗尿尿频，久泻不止，自汗盗汗，津伤口渴，内热消渴，心悸失眠。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；研末，每次1～3g；熬膏；或入丸、散。外用；适量，研末掺；或煎水洗。敛肺止咳，用量宜小；滋补、安神、救脱等，用量宜稍大。
【使用注意】
外有表邪，内有实热，或咳嗽初起，麻疹初发者均慎服。
【附方】
①治痰嗽并喘：南五味子、白矾等分，为末。每服9g，以生猪肺炙熟，蘸末细嚼，白汤下。（《普济方》）
②治阳痿不起：南五味子、菟丝子、蛇床子等分。上三味末之，蜜丸如梧桐子大。饮服三丸，日三。（《千金要方》）
③治滑泄：陈米、肉豆蔻（面裹煨）、南五味子、赤石脂（研）各30g。上为末。每服6g，粟米汤饮调下，日进三服。（《世医得效方》豆蔻饮）
④治肾泄：南五味子（拣）60g，吴茱萸（细粒绿色者）15g。上二味同炒香为度，细末。每服6g，陈米饮下。（《本事方》五味子散）
⑤治睡中盗汗：南五味子30g，研末，以唾调作饼。敷脐上，以布扎定后睡，候天明取下，一二晚汗即止。（《医方一盘珠》）
全拼：Nanheshi
【别名】
野胡萝卜子，窃衣子，鹤虱。
【来源】
伞形科植物野胡萝卜DaucuscarotaL.的干燥成熟果实。
【植物形态】
二年生草本，高20～120cm。全株被白色粗硬毛。根细圆锥形，肉质，黄白色。基生叶薄膜质，长圆形，二至三回羽状全裂，末回裂片线形或披针形，长2～15mm，宽0.5～4mm，先端尖，有小尖头，光滑或有糙硬毛；叶柄长3～12cm；茎生叶近无柄，有叶鞘，末回裂片小而细长。复伞形花序顶生，花序梗长10～55cm，有糙硬毛；总苞片多数，叶状，羽状分裂，裂片线形，长3～30mm；伞辐多数，结果时外缘的伞辐向内弯曲；小总苞片5～7，线形，不分裂或2～3裂，边缘膜质，具纤毛；花通常白色，有时带淡红色。双悬果长卵形，长3～4mm，宽2mm，具棱，棱上有翅，棱上有短钩刺或白色刺毛。花期5～7月，果期6～8月。
【生境分布】
生于山坡路旁、旷野或田间。分布于江苏、安徽、浙江、江西、湖北、四川、贵州等地。
【采制】
春季播种的于夏季采收，秋季播种的于冬季采收，除去杂质，晒干。
【药材性状】
双悬果椭圆形，多裂为分果，长3～4mm，宽1.5～2.5mm。表面棕黄色或灰棕色，顶端有残留花柱，基部钝圆，背面有4条窄翅状次棱，翘上密生1列横向黄白色钩刺，长可达1.5mm，次棱间凹下处有不明显主棱，其上散生短柔毛，分果的接合面较平坦，有3条暗色纵纹（油管）及3条弧形脉纹（维管束），脉缘上具柔毛。种仁类白色，有油性。体轻，搓碎时有特异香气，味微辣后苦。
【化学成分】
本品含细辛醚、柑油烯、α-姜黄烯、芳樟醇、亚油酸、油酸等成分。
【药理】
扩张冠状动脉，降血压；舒张小肠、气管平滑肌，收缩子宫；抑制呼吸；抗惊厥等作用。
【性味归经
】
苦、辛，平；有小毒。归脾、胃经。
【功能主治】
杀虫消积。用于蛔虫病，蛲虫病，绦虫病，虫积腹痛，小儿疳积。
【用法用量】
内服；煎汤，6～9g；或入丸、散。外用；适量，煎水熏洗。
【附方】
①治蛔虫病、绦虫病、蛲虫病：南鹤虱6g。研末水调服。（《湖北中草药志》）
②治钩虫病：南鹤虱45g，浓煎两（次）汁合并，加白糖适量调味，晚上临睡前服，连用2剂。（《浙江药用植物志》）
③治虫积腹痛：南鹤虱9g，南瓜子、槟榔各15g。水煎服。（《湖北中草药志》）
④治蛲虫病肛痒：南鹤虱、花椒、白鲜皮各15g，苦楝根皮9g。水煎，趁热熏洗或坐浴。（《浙江药用植物志》）
⑤治阴痒：南鹤虱6g。煎水熏洗阴部。（《湖北中草药志》）
全拼：Sharen
【别名】
缩沙蜜，缩砂仁。
【来源】
姜科植物阳春砂AmomumvillosumLour.的干燥成熟果实。
【植物形态】
多年生直立草本，株高l.2～2m。根茎圆柱形，匍匐于地面，节上具鞘状膜质鳞片。芽鲜红色，锥状。茎直立，圆柱形。叶无柄或近无柄；叶舌半圆形，长3～5mm，棕红色或有时绿色；叶2列，叶片狭长椭圆形或披针形，长15～40cm，宽2～5cm，先端尾尖，基部渐狭或近圆形，全缘，两面无毛或有时下面有微毛。花葶从根茎上抽出，长7～15cm；总花梗长3～10cm，被细柔毛；鳞片膜质，椭圆形，褐色或绿色，长0.8～2.5cm，先端钝圆，基部常连合成管状，穗状花序椭圆形，总苞片膜质，长椭圆形，苞片管状，白色，膜质，先端2裂；花萼管状，白色，先端具三浅齿；花冠管细长，白色，长1.8～2.0cm；唇瓣圆匙形，白色，长宽1.6～2.0cm，中央部分稍加厚，呈淡黄色或黄绿色，间有红色斑点，先端2浅裂，反卷；侧生退化雄蕊2，位于唇瓣的基部。蒴果椭圆形，长1.5～2cm，直径约1.5cm，具不分枝的软刺，棕红色。种子多数，聚成一团，有浓郁的香气。花期3～5月，果期7～9月。
【生境分布】
生于气候温暖、潮湿、富含腐殖质的山沟林下阴湿处。分布于福建、广东、广西、云南等地。
【采制】
夏、秋二季果实成熟时采收，晒干或低温干燥。
【药材性状】
果实椭圆形、卵圆形或卵形，具不明显的3钝棱。长1.2～2.5cm，直径0.8～1.8cm，表面红棕色或褐棕色，密被弯曲的刺状突起，纵走棱线状的维管束隐约可见，先端具突起的花被残基，基部具果柄痕或果柄；果皮较薄，易纵向开裂，内表面淡棕色，可见明显纵行的维管束及菲薄的隔膜，中轴胎座，3室，每室含种子6～20颗，种子集结成团。种子不规则多角形，长2～5mm，直径1.5～4mm，表面红棕色至黑褐色，具不规则皱纹，外被淡棕色膜质假种皮，较小一端有凹陷的种脐，合点在较大一端，种脊凹陷成一纵沟。气芳香而浓烈。味辛凉、微苦。
【化学成分】
本品含樟脑、β-甜没药烯、乙酸龙脑酯、吉马烯、α-金合欢烯等成分。
【药理】
抗血小板聚集；扩张血管；抑制胃蛋白酶活性；抑制胃酸分泌；促进肠道运动；镇痛等。
【性味归经】
辛，温。归脾、胃、肾经。
【功能主治】
化湿开胃，温脾止泻，理气安胎。用于湿浊中阻，脘痞不饥，脾胃虚寒，呕吐泄泻，妊娠恶阻，胎动不安。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；后下；或入丸、散。
【使用注意】
阴虚有热者禁服。
【附方】
①消食和中，下气止心腹痛：砂仁炒研，袋盛浸酒，煮饮。（《纲目》缩砂酒）
②治骨鲠：砂仁、威灵仙各4.5g。用水二钟，入砂糖半碗，煎一钟。含在口中慢慢呷下，四五次即出。（《疡科选粹》三仙汤）
③治牙齿常疼痛：砂仁常嚼之。（《直指方》）
④治口疮：砂仁火煅存性为末，掺上。（《疡医大全》）
全拼：Qianniuzi
【别名】
草金铃，金铃，黑牵牛，白牵牛，黑丑，白丑。
【来源】
旋花科植物裂叶牵牛Pharbitisnil（L.）Choisy或圆叶牵牛Pharbitispurpurea（L.）Voigt的干燥成熟种子。
【植物形态】
①裂叶牵牛：一年生缠绕草本。茎左旋，长2m以上，被倒向的短柔毛及杂有倒向或开展的长硬毛。叶互生；叶柄长2～15cm；叶片宽卵形或近圆形，深或浅3裂，偶有5裂，长4～15m，宽4.5～14cm，基部心形，中裂片长圆形或卵圆形，渐尖或骤尖，侧裂片较短，三角形，裂口锐或圆，叶面被微硬的柔毛。花腋生，单一或2～3朵着生于花序梗顶端，花序梗长短不一，被毛；苞片2，线形或叶状；萼片5，近等长，狭披针形，外面有毛；花冠漏斗状，长5～10cm，蓝紫色或紫红色，花冠管色淡；雄蕊5，不伸出花冠外，花丝不等长，基部稍阔，有毛；雌蕊1，子房无毛，3室，柱头头状，蒴果近球形，直径0.8～1.3cm，3瓣裂。种子5～6颗，卵状三棱形，黑褐色或米黄色。花期7～9月，果期8～10月。
②圆叶牵牛：形态与裂叶牵牛相似，主要区别点是叶片圆心形或宽卵状心形，通常全缘。
【生境分布】
裂叶牵牛原产美洲，我国各地常见栽培；圆叶牵牛生于平地以至海拔2800m的田边、路旁、宅旁或山谷林内，栽培或野生。我国大部分地区有分布。
【采制】
秋末果实成熟、果壳未开裂时采割植株，晒干，打下种子，除去杂质。
【药材性状】
种子似橘瓣状，略具3棱，长5～7mm，宽3～5mm。表面灰黑色（黑丑），或淡黄白色（白丑），背面弓状隆起，两侧面稍平坦，略具皱纹，背面正中有一条浅纵沟，腹面棱线下端为类圆形浅色种脐。质坚硬，横切面可见淡黄色或黄绿色皱缩折叠的子叶2片。水浸后种皮呈龟裂状。有明显黏液，气微，味辛、苦，有麻舌感。
【化学成分】
本品含牵牛子苷、巴豆酸、裸麦角碱、赤霉素、亚油酸、牵牛子酸C、咖啡酸等成分。
【药理】
泻下、利尿；兴奋平滑肌；驱虫。
【性味归经】
苦、寒；有毒。归肺、肾、大肠经。
【功能主治】
泻水通便，消痰涤饮，杀虫攻积。用于水肿胀满，二便不通，痰饮积聚，气逆喘咳，虫积腹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；入丸、散服，每次0.3～1g，每日2～3次。炒用药性较缓。
【使用注意】
孕妇禁服，体质虚弱者慎服。不宜多服、久服，以免引起头晕头痛，呕吐，剧烈腹痛腹泻，心率加快，心音低钝，语言障碍，突然发热，血尿，腰部不适，甚至高热昏迷，四肢冰冷，口唇发绀，全身皮肤青紫，呼吸急促短浅等中毒反应。不宜与巴豆、巴豆霜同用。
【附方】
①治水肿：牵牛子末之。水服方寸匕，日一，以小便利为度。（《千金要方》）
②治停饮肿满：牵牛子末120g，茴香30g（炒）或加木香30g。上为细末。以生姜自然汁调3～6g，临卧服。（《儒门事亲》禹功散）
③治风热赤眼：牵牛子为末，调葱白汤，敷患处。（《泉州本草》）
④治一切虫积：牵牛子60g（炒，研为末），槟榔30g（微炒），使君子肉50个（微炒）。俱为末。每服6g，砂糖调下，小儿减半。（《永类钤方》）
全拼：Yadanzi
【别名】
老鸦胆，鸦胆，苦参子，小苦楝。
【来源】
苦木科植物鸦胆子Bruceajavanica（L.）Merr.的干燥成熟果实。
【植物形态】
常绿灌木或小乔木，高1.5～3（～8）m，全株均被黄色柔毛小枝白色皮孔。奇数羽状复叶互生，长20～40cm；小叶5～11，通常7，对生，卵状披针形，长4～11cm，宽2～4.5cm，先端渐尖，基部宽楔形，偏斜，边缘具三角形粗锯齿，上面疏被、下面密被柔伏毛，脉上尤密。聚伞状圆锥花序腋生，狭长，可达50cm；雄花序长过于叶，萼片4，卵形，长不及1mm，外面疏被淡黄色硬伏毛，边缘疏生腺体，花瓣4，长圆状披针形，外面有硬毛，边缘有腺体，雄蕊4，花盘发达，半球形；雌花序短于叶，萼片、花瓣同雄花，但稍大，雄蕊具不发育的花药，花盘杯状，4浅裂，心皮通常4，卵圆形，无毛，花柱反折，紧贴子房。核果椭圆形，紫红色转黑色，长约8mm，宽5～6mm，干时具凸起的网状皱纹，略偏斜，花期4～6月，果期8～10月。
【生境分布】
生于海拔950～1000m的石灰山疏林中。分布于福建、台湾、广东、海南、广西、贵州、云南等地。
【采制】
秋季果实成熟时采收，除去杂质，晒干。
【药材性状】
核果卵形或椭圆形，略扁，长6～10mm，直径4～7mm，表面黑色，有隆起网状皱纹，顶端有鸟嘴状短尖的花柱残基，腹背两侧有较明显的棱线，基部钝圆，有凹点状果柄痕，果肉易剥落；果核坚硬，破开后内面灰棕色平滑，内含种子1颗。种子卵形，长4～7mm。直径3～5mm，表面乳白色或黄白色，有稍隆起的网纹，顶端短尖呈鸟嘴状，其下有长圆形种脐，近基部有棕色圆形合点，种脐与合点间有稍隆起的种脊；种皮薄，胚乳和胚富油性。气微特异，味极苦。
【化学成分】
本品含鸦胆子苦素、鸦胆子苦苷、鸦胆子苦内酯、鸦胆子苷等成分。
【药理】
抗肿瘤；促进免疫功能；抗疟；驱虫；抗病毒。
【性味归经】
苦，寒；小毒。归大肠、肝经。
【功能主治】
清热解毒，截疟，止痢；外用腐蚀赘疣。用于痢疾，疟疾；外治赘疣，鸡眼。
【用法用量】
内服：多去壳取仁，用胶囊或龙眼肉包裹吞服，治疟疾每次10～15粒，治痢疾每次10～30粒。外用：适量，捣敷；或制成鸦胆子油局部涂敷。
【使用注意】
对胃肠道有刺激作用，可引起恶心、呕吐、腹痛，对肝肾亦有损害，故不宜多服久服。脾胃虚弱呕吐者禁服。
【附方】
①治痔：鸦胆子七粒。包龙眼肉，吞下。（《纲目拾遗》）
②治疟疾：鸦胆子仁10粒，入桂圆肉内吞服。每日3次，第3天后减半量，连服5天。（《广西中草药》）
③治早期血吸虫病：鸦胆子果仁10粒，每日2次。连服4～5天。（《广西中草药》）
全拼：Jiucaizi
【别名】
韭子，韭菜仁。
【来源】
百合科植物韭菜AlliumtuberosumRottl.exSpreng.的干燥成熟种子。
【植物形态】
多年生草本，高20～45cm。具特殊强烈气味。根茎横卧，鳞茎狭圆锥形，簇生；鳞茎外皮黄褐色，网状纤维质。叶基生，条形，扁平，长15～30cm，宽1.5～7mm。总苞2裂，比花序短，宿存；伞形花序簇生状或球状，多花；花梗为花被的2～4倍长；具苞片；花白色或微带红色；花被片6，狭卵形至长圆状披针形，长4.5～7mm；花丝基部合生并与花被贴生，长为花被片的4/5，狭三角状锥形；子房外壁具细的疣状突起。蒴果具倒心形的果瓣。花、果期7～9月。
【生境分布】
全国广泛栽培。
【采制】
秋季果实成熟时采收果序，晒干，搓出种子，除去杂质。
【药材性状】
种子扁卵形，一面微凹，另面隆起，先端钝，基部稍尖，长3～4mm，宽2～3mm。表面黑色，隆起面有明显的网状皱纹，凹入面皱纹不甚明显，基部有两个小突起，较短的突起顶端灰棕色或灰白色，为种脐，较长的突起顶端为珠孔。纵切面可见种皮菲薄，胚乳灰白色，胚白色，弯曲，子叶1枚。质坚硬。气特异，味微辛。
【化学成分】
本品主要含有维生素C、硫化物、生物碱、香豆素、皂苷、强心苷、糖等成分。
【性味归经】
辛、甘，温。归肝、肾经。
【功能主治】
温补肝肾，壮阳固精。用于肝肾亏虚，腰膝酸痛，阳痿遗精，遗尿尿频，白浊带下。
【用法用量】
内服：煎汤，6～12g；或入丸、散。
【使用注意】
阴虚火旺者禁服。
【附方】
①治虚劳尿精：韭菜子二升，稻米三升。上二味，以水一斗七升煮如粥。取汁六升，为三服。（《千金要方》）
②治神经衰弱：韭菜子、丹参各9g，茯神、何首乌各12g，五味子6g。煎服。（《安徽中草药》）
③治顽固性呃逆：韭菜子干品或炒后研末服，每次9～15g，每日2次。（南药《中草药学》）
④治耳聋：韭菜子（微炒）0.3g，头发（烧灰）0.3g，巴豆（去心皮）0.15g。上件药，研令细，绵裹塞耳中，一日一换。（《圣惠方》）
全拼：Xiangyuan
【别名】
香橼，佛手柑，香泡树，香橼柑。
【来源】
芸香科植物枸橼CitrusmedicaL.的干燥成熟果实。
【植物形态】
常绿小乔木或灌木。枝有短硬棘刺，嫩枝光滑，带紫红色。叶互生；具短柄，无叶翼或略有痕迹，与叶片间无明显关节；叶片长圆形或倒卵状长圆形，长8～15cm，宽3.5～6.5cm，先端钝或短锐尖，基部宽楔形，边缘有锯齿，具半透明的油腺点。总状花序，3～10朵花生于叶腋；两性花或因雌蕊退化成雄花，具短柄；花萼浅杯状，上端5浅裂；花瓣5，内面白色，外面淡紫色；雄蕊30～60；雌蕊1，子房10～13室，每室有胚珠多数。花柱肥大，宿存，柱头头状。柑果长圆形、卵形或近球形，长10～25cm，先端有乳头状突起，果皮粗糙或平滑，熟时柠檬黄色，芳香、瓤囊小；种子卵圆形，表面平滑。花期4月，果熟期10～11月。
【生境分布】
在江苏、浙江、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、云南等地皆有栽培。
【采制】
秋季果实成熟时采收，趁鲜切片，晒干或低温干燥。香圆亦可整个或对剖两半后，晒干或低温干燥。
【药材性质】
本品为圆形或长圆形片，直径3～10cm，厚2～5mm。横切面边缘略呈波状，外果皮黄绿色或浅橙黄色，散有凹入的油点；中果皮厚1.5～3.5cm，黄白色，较粗糙，有不规则的网状突起（维管束）。瓤囊11～16瓣。有时可见棕红色皱缩的汁胞残留；种子1～2颗。中轴明显，宽至1.2cm。质柔韧。气清香，味微甜而苦辛。
【化学成分】
本品含橙皮苷、枸橼酸、牻牛儿醛、丁香烯、金合欢醛等成分。
【药理】
所含挥发油对胃肠道有温和刺激作用，能促进肠胃里蠕动和消化液分泌，排除肠内积气，另有祛痰、抗炎、抗病毒作用，所含橙皮苷有预防冻伤和抑制大鼠晶状体的醛还原酶作用。
【性味归经】
辛、苦、酸，温。归肝、脾、肺经。
【功能主治】
疏肝理气，宽中，化痰。用于肝胃气滞，胸胁胀痛，脘腹痞满，呕吐噫气，痰多咳嗽。
【用法用量
】
内服；煎汤3～6g。或入丸、散。
【使用注意】
虚人慎服。
【附方】
①治气逆不进饮食或呕哕：陈极香橼两个，真川贝（去心）90g，当归（炒黑）45g，白通草（烘燥）30g，陈西瓜皮30g，甜桔梗9g。并研细末，用白檀香劈碎煎浓汁泛为丸，如梧桐子大。每服9g，开水送下。（《梅氏验方新编》香橼丸）
②治臌胀：陈香橼（连瓤）一枚，大核桃肉（连皮）二枚，缩砂仁（去膜）6g。各煅存性为散，砂糖拌调。空心顿服。（《本经逢原》）
③治三日疟：陈香橼一枚，去顶皮，入研细明雄黄，同内火中煅之，取出研极细。每服2.1g，干咽下，不用水。（《华佗神医秘传》）
④治头风：香橼不拘新旧（切开）一枚。鸭蛋（煮熟，切两半）一枚，塞入香橼内。每边包在太阳穴上，得热即愈。（《串雅外编》）
全拼：Pangdahai
【别名】
安南子，大洞果，胡大海，通大海。
【来源】
梧桐科植物胖大海SterculialychnophoraHance的干燥成熟种子。
【植物形态】
落叶乔木，高可达40m。树皮粗糙，有细条纹。叶互生；叶柄长5～15cm，叶片革质，长卵圆形或略呈三角状，长10～20cm，宽6～12cm，先端钝或锐尖，基部圆形或近心形，全缘或具3个缺刻，光滑无毛，下面网脉明显。圆锥花序顶生或腋生，花杂性同株；花萼钟状，长7～10mm，深裂，裂片披针形，宿存，外面被星状柔毛，雄花具10～15个雄蕊，花药及花丝均被疏柔毛，不育心皮被短柔毛；雌花具1枚雌蕊，由5个被短柔毛的心皮组成，具1细长纤弱的子房柄，柱头2～5裂，退化雄蕊为1簇无花丝的花药，环绕子房着生。蓇葖果1～5个，船形，长可达24cm，基部宽5～6cm，成熟前开裂，内含1颗种子。种子椭圆形或长圆形，有时为梭形，长1.8～3cm，直径1～1.6cm，黑褐色或黄褐色，表面疏被粗皱纹，种脐位于腹面的下片而显歪斜。
【生境分布】
生于热带地区。分布于越南、印度、马来西亚、泰国及印度尼西亚等国。我国广东湛江、海南、广西东兴、云南西双版纳已有引种。
【采制】
4～6月果实开裂时采取成熟的种子，晒干。胖大海外种皮遇水即膨胀发芽，故果熟时要及时采收。产区因植株高大，一般是采取砍树的方式采摘果实。
【药材性状】
种子椭圆形，状如橄榄，长2～3cm，直径1.1～1.8cm，两端稍尖。表面黄棕色或棕色，稍有光泽，具不规则的细皱纹，基部稍尖，有淡色的圆形种脐。种皮外层极薄，质脆，易脱落；中层种皮较厚，黑棕色，为薄壁组织、质松易碎，在水中浸泡后迅速膨胀呈海绵状而使外层种皮破裂。断面可见散在的树脂状小点；内层种皮红棕色，稍革质，可与中层剥离，胚乳肥厚淡黄色，子叶2片，菲薄，黄色，紧贴于胚乳内侧。气微，味微甘，久嚼有黏性。
【化学成分】
本品含西黄芪胶黏素、半乳糖、戊糖等成分。
【药理】
泻下；增加肠蠕动；降压；利尿；镇痛。
【性味归经】
甘，寒。归肺、大肠经。
【功能主治】
清热润肺，利咽开音，润肠通便。用于肺热声哑，干咳无痰，咽喉干痛，热结便闭，头痛目赤。
【用法用量】
内服：煎汤或开水泡，2～4枚，大剂量可用至10枚；入散剂，用量减半。
【使用注意】
脾胃虚寒泄泻者慎服。
【附方】
①治干咳失音，咽喉燥痛，牙龈肿痛，因于外感者：胖大海五枚，甘草3g。炖茶饮服，老幼者可加入冰糖少许。（《慎德堂方》）
②治肺热音哑：胖大海3枚，金银花、麦冬各6g，蝉蜕3g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
③治慢性咽炎：胖大海3g，杭菊花、生甘草各9g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
④治大便出血：胖大海数枚，开水泡发，去核，加冰糖调服。因热便血，效。［《医界春秋》1936（1）：93］
《本草纲目》记载：“小儿气胀，霍乱呕逆，腹冷不下食，两肋痞满。”
性味归经：辛，温。归肝、肾、脾、胃经。
【功能主治】
散寒止痛，理气和胃。用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，痛经，少腹冷痛，脘腹胀痛，食少吐泻。盐小茴香暖肾散寒止痛，用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，经寒腹痛。
【炮制方法】
小茴香：除去杂质。
盐小茴香：取净小茴香，喷淋适量盐水，拌匀，闷润1～2小时，至盐水被吸尽，置热锅内，用文火炒干，并有香气逸出时，取出，晾凉。
【用法用量】
水煎服，3～6克。
【使用注意】
小茴香适用于疝气属寒凝气滞者。热证、阴虚内热者忌用。孕妇慎服。
【选购秘笈】
小茴香表面黄绿色或淡黄色，有时有细小的果梗。分果背面有纵棱5条，横切面略呈五边形。有特异香气，味微甜、辛。以籽肥满、色黄绿、气香浓者为佳。常见伪品有藏茴香和莳萝。藏茴香与小茴香很像，但味道麻辣，一尝便知。莳萝背面有3条微隆起的肋线，腹面中央有1条棱线。
优质小茴香
【家用妙方】
经验方1：理气止痛
小茴香9～15克。
将小茴香洗净，用纱布包裹，放入茶杯中，沸水冲泡，加盖闷润片刻，即可饮用。适用于嵌顿疝气。发病时间越短，效果越好。如果疝气嵌顿较久，有坏死、穿孔之可能，则不宜轻易使用本品。
经验方2：温经散寒
小茴香30克，桂枝15克，白酒250克。
将小茴香与桂枝放入适宜容器内，加入白酒，密封，浸泡6天，即可饮用。每日服2次，每次15～20克。适用于食欲不振、消化不良及经期延后、色暗经量少、小腹冷痛、得热稍减。孕妇忌服，热证者忌服。
一般小茴香
【食疗养生】
卤牛肉
补气益脾，养血
牛肉1000克，白豆蔻、草豆蔻各6克，姜片、花椒粉各3克，山柰、小茴香、甘草各2克。
将牛肉切块，盛入容器中，用盐和花椒粉均匀地抹在牛肉上腌渍（夏天约4小时，冬天约8小时，腌渍过程中应上下对翻二三次），将全部药料装入纱布袋。卤锅中加清水1500毫升，放入牛肉和药料袋，用旺火烧开，除尽浮沫，再加酱油、料酒，改用小火将牛肉卤至烂熟，再用旺火烧开，撇开浮油，速将牛肉捞起，晾干，切片，加入味精、淋上麻油即可。适用于手术前后的补养调理，贫血，虚弱，食欲不振。
全拼：Jixingzi
【别名】
金凤花子，凤仙子。
【来源】
凤仙花科植物凤仙花ImpatiensbalsaminaL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生草本，高40～100cm。茎肉质，直立，粗壮。叶互生；叶柄长1～3cm，两侧有数个腺体；叶片披针形，长4～12cm，宽1～3m，先端长渐尖，基部渐狭，边缘有锐锯齿，侧脉5～9对。花梗短，单生或数枚簇生叶腋，密生短柔毛；花大，通常粉红色或杂色，单瓣或重瓣；萼片2，宽卵形，有疏短柔毛；旗瓣圆，先端凹，有小尖头，背面中肋有龙骨突；翼瓣宽大，有短柄，2裂，基部裂片近圆形，上部裂片宽斧形，先端2浅裂；唇瓣舟形，被疏短柔毛，基部突然延长成细而内弯的距；花药钝。蒴果纺锤形，熟时一触即裂，密生茸毛。种子多数，球形，黑色。
【生境分布】
中国南北各地均有栽培。
【采制】
夏、秋季果实即将成熟时采收，晒干，除去果皮和杂质。
【药材性状】
本品呈椭圆形、扁圆形或卵圆形，长2～3mm，宽1.5～2.5mm。表面棕褐色或灰褐色，粗糙，有稀疏的白色或浅黄棕色小点，种脐位于狭端，稍突出。质坚实，种皮薄，子叶灰白色，半透明，油质。气微，味淡、微苦。
【化学成分】
本品含十八碳四烯酸、β-香树脂醇、凤仙固醇、油酸乙酯、亚油酸等成分。
【药理】
抗生育；兴奋子宫平滑肌；抗菌。
【性味归经】
微苦、辛，温；有小毒。归肺、肝经。
【功能主治】
破血，软坚，消积。用于癥瘕痞块，经闭，噎膈。
【用法用量】
内服：煎汤，3～4.5g。外用：适量，研末或熬膏敷贴。
【使用注意】
内无瘀积者及孕妇禁用。
【附方】
①治经闭腹痛，产后瘀血未尽：急性子9g，捣碎。煎水，加红糖适量服。（《安徽中草药》）
②治产难催生：急性子6g。研末，水服，勿近牙。外以蓖麻子，随年数捣涂足心。（《濒湖集简方》）
③治胎衣不下：急性子炒黄为末，黄酒温服3g。（《经验广集》）
④治噎食不下：急性子酒浸三宿，晒干为末，酒丸绿豆大。每服八粒，温酒下，不可多用。（《纲目》引《摘元方》）
⑤治食管癌：急性子、黄药子、代赭石、半枝莲各30g。水煎服，每日1剂。（《抗癌本草》）
全拼：Taoren
【别名】
桃核仁。
【来源】
蔷薇科植物桃Prunuspersica（L.）Batsch或山桃Prunusdavidiana（Carr.）Franch.的干燥成熟种子。
【植物形态】
①桃：落叶小乔木，高3～8m，小枝绿色或半边红褐色，无毛。叶互生，在短枝上呈簇生状；叶柄长1～2cm，通常有1至数枚腺体；叶片椭圆状披针形至倒卵状披针形，边缘具细锯齿，两面无毛。花通常单生，先于叶开放，直径约2.5～3.5cm，具短梗；萼片5，基部合生成短萼筒，外被绒毛；花瓣5，倒卵形，粉红色，罕为白色；雄蕊多数，子房1室。花柱细长，柱头小，圆头状。核果近球形，直径5～7cm，表面有短绒毛，果肉白色或黄色，离核或粘核，种子1枚，扁卵状心形。花期3～4月，果熟期6～7月。
②山桃：落叶小乔木，高5～9m。叶互生，托叶早落；叶柄长1.5～3cm；叶片卵状披针形，长4～8cm，宽2～3.5cm。花单生，萼片5，花瓣5，阔倒卵形，粉红色至白色。核果近圆形，黄绿色，表面被黄色柔毛。果肉离核；核小，坚硬。种子1颗，棕红色。花期3～4月，果期6～7月。
【生境分布】
桃原产我国，各地普遍栽培。山桃生于海拔800～1200m的山坡、山谷沟底或荒野疏林及灌丛内，分布于河北、山西、陕西、甘肃、山东、河南、四川、云南等地。
【采制】
果实成熟后采收，除去果肉和核壳，取出种子，晒干。
【药材性状】
①桃仁：种子呈扁椭圆形，先端尖，中部略膨大，基部钝圆而偏斜，边缘较薄。长1.2～1.8cm，宽0.8～1.2cm，厚2～4mm。表面红棕色或黄棕色，有细小颗粒状突起。尖端一侧有一棱线状种脐，基部有合点，并自该处分散出多数棕色维管束脉纹，形成布满种皮的纵向凹纹，种皮薄。子叶肥大，富油质。气微，味微苦。
②山桃仁：种子呈卵圆形，基部偏斜，较小而肥厚。长0.9～1.5cm，宽约7mm，厚约5mm。种皮红棕色或黄棕色，表面颗粒较粗而密。
【化学成分】
本品含苦杏仁苷、24-亚甲基环木菠萝烷醇、柠檬甾二烯醇、7-去氢燕麦固醇等成分。
【药理】
改善微循环；抗凝血与抗血栓；抗炎；抗过敏；镇咳、镇痛；有驱虫作用。有小毒。
【性味归经】
苦、甘，平。归心、肝、大肠经。
【功能主治】
活血祛瘀，润肠通便，止咳平喘。用于经闭痛经，癥瘕痞块，肺痈肠痈，跌扑损伤，肠燥便秘，咳嗽气喘。
【用法用量】
内服：煎汤，6～10g。用时打碎；或入丸、散。制霜用须包煎。
【使用注意】
无瘀滞者及孕妇禁服。过量服用可引起中毒，轻者可见头晕恶心，精神不振，虚弱乏力等，严重者可因呼吸麻痹而死亡。
【附方】
①治妇人、室女血闭不通，五心烦热：红花、当归（洗焙）、杜牛膝、桃仁（焙）各等分，为细末。每服9g，温酒调下，空心，食前。（《杨氏家藏方》桃仁散）
②治产后恶露不净，脉弦滞涩者：桃仁9g，当归9g，赤芍、桂心各4.5g，砂糖9g（炒炭）。水煎，去渣温服。（《医略六书》桃仁煎）
③治食郁久，胃脘有瘀血作痛：生桃仁连皮细嚼、以生韭菜捣自然汁一盏送下。（《万病回春》）
④治老人虚秘：桃仁、柏子仁、火麻仁、松子仁等分。同研，熔白蜡和丸如梧桐子大。以少黄丹汤下。（《汤液本草》）
全拼：Hetaoren
【别名】
胡桃穰，胡桃肉。
【来源】
胡桃科植物胡桃JuglansregiaL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
落叶乔木，高20～25m。树皮灰白色，幼时平滑，老时浅纵裂，小枝被短腺毛，具明显的叶痕和皮孔；冬芽被芽鳞；髓部白色，薄片状。奇数羽状复叶，互生，长40～50cm，小叶5～9枚，有时13枚，先端1片常较大。椭圆状卵形至长椭圆形，长6～15cm，宽3～6cm，先端钝圆或锐尖，基部偏斜，近于圆形，全缘，表面深绿色，有光泽，背面淡绿色，有侧脉11～19对，脉腋内有一簇短柔毛，花单性，雌雄同株，与叶同时开放，雄葇荑花序腋生，下垂，长5～10cm，花小而密集，雄花有苞片1，长圆形，小苞片2，长卵形，花被片l～4，均被腺毛，雄蕊6～30；雌花序穗状，直立，生于幼枝顶端，通常有雌花1～3朵，总苞片3枚，长卵形，贴生于子房，花后随子房增大；花被4裂，裂片线形，高出总苞片：子房下位，2枚心皮组成，花柱短，柱头2裂，呈羽毛状，鲜红色。果实近球形，核果状，直径4～6cm，外果皮绿色，表面有斑点，中果皮肉质，不规则开裂，内果皮骨质，表面凹凸不平，有2条纵棱，先端具短尖头，内果皮壁内具空隙而有皱褶，隔膜较薄，内里无空隙。花期5～6月，果期9～10月。
【生境分布】
生于山地及丘陵地带。我国南北各地均有栽培。
【采制】
秋季果实成熟时采收，除去肉质果皮，晒干，再除去核壳和木质隔膜。
【药材性状】
本品多破碎，为不规则的块状，有皱曲的沟槽，大小不一；完整者类球形，直径2～3cm。种皮淡黄色或黄褐色，膜状，维管束脉纹深棕色。子叶类白色。质脆，富油性。气微，味甘；种皮味涩、微苦。
【化学成分】
本品含亚麻酸、菜油固醇、1，4-萘醌等成分。
【药理】
抗癌。
【性味归经】
甘，温。归肾、肺、大肠经
【功能主治】
补肾，温肺，润肠。用于肾阳不足，腰膝酸软，阳痿遗精，虚寒喘嗽，肠燥便秘。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；单味嚼服，10～30g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷。
【使用注意】
痰火积热，阴虚火旺，以及大便溏泄者禁服；不可与浓茶同服。
【附方】
①治肾虚耳鸣，遗精：核桃仁3个，五味子7粒，蜂蜜适量，睡前嚼服。（《贵州草药》）
②治小肠气痛：核桃仁一枚。烧炭研末，热酒服之。（《奇效良方》）
③治胁痛：核桃仁一味（不去皮）不拘多少。上少用水、酒各半盏，煎服。（《朱氏集验方》）
④治跌扑损伤：核桃仁捣肉，和酒，温顿服，便瘥。（《本草图经》）
⑤治久嗽不止：核桃仁（煮熟，去皮）50个，人参150g，杏仁（麸炒，汤浸去皮）350个。研匀，入炼蜜，丸梧桐子大。每空心细嚼一丸。人参汤下，临卧再服。（《纲目》引《萧大尹方》）
全拼：Laifuzi
【别名】
萝卜子，芦菔子。
【来源】
十字花科植物萝卜RaphanussativusL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
二年生或一年生草本，高30～100cm。直根，肉质，长圆形、球形或圆锥形，外皮绿色、白色或红色。茎有分枝，无毛，稍具粉霜，基生叶和下部茎生叶大头羽状半裂，长8～30cm，宽3～5cm，顶裂片卵形，侧裂片4～6对，长圆形，有钝齿，疏生粗毛；上部叶长圆形，有锯齿或近全缘。总状花序顶生或腋生；萼片长圆形：花瓣4，白色、紫色或粉红色，直径1.5～2cm，倒卵形，长1～1.5mm，具紫纹，下部有长5mm的爪；雄蕊6，4长2短；雌蕊1，子房钻状，柱头柱状。长角果圆柱形，长3～6cm，在种子间处缢缩，形成海绵质横膈。先端有喙长1～1.5mm；种子1～6颗。卵形，微扁，长约3mm，红棕色，并有细网纹。花期4～5月，果期5～6月。
【生境分布】
原产我国，全国各地均有栽培。
【采制】
夏季果实成熟时采割植株，晒干，搓出种子，除去杂质，再晒干。
【药材性状】
本品呈类圆形或椭圆形，略扁，长2～4mm，宽2～3mm。种皮薄，表面红棕色、黄棕色或深灰棕色，放大镜下观察有细密网纹，种子一侧现数条纵沟，一端有黑色种脐。子叶2片，乳黄色，肥厚。气微，味略苦辛。
【化学成分】
本品含菜子固醇、22-去氢菜油固醇、莱菔素、芥子碱等成分。
【药理】
抗菌；降压；促进回肠节律性收缩和抑制胃排空；镇咳；祛痰。
【性味归经】
辛、甘，平。归肺、脾、胃经。
【功能主治】
消食除胀，降气化痰。用于饮食停滞，脘腹胀痛，大便秘结，积滞泻痢，痰壅喘咳。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散，宜炒用。外用：适量，研末调敷。
【使用注意】
无食积痰滞及中气虚弱者慎服。
【附方】
①治一切食积：山楂180g，神曲60g，半夏、茯苓各90g，陈皮、连翘、莱菔子各30g。上为末，炊饼丸如梧桐子大。每服七八十丸，食远，白汤下。（《丹溪心法》保和丸）
②治习惯性便秘：莱菔子、当归各20g，加6倍量水，煎熬2小时，共煮两次，取滤汁加蜂蜜200g，煮沸，每日服200ml。［《湖南中医杂志》1987，（1）：11］
③治痰嗽：杏仁（去皮、尖）、莱菔子各15g。为末。粥丸服。（《丹溪心法》）
④治小儿腹胀：莱菔子（炒）、紫苏梗、干葛、陈皮各等分，入甘草少许，煎服。食少加白术。（《万氏家抄方》）
⑤治痢疾有积，后重不通：莱菔子15g，白芍药9g，大黄3g，木香1.5g。水煎服。（《方脉正宗》）
全拼：Fuxiaomai
【别名】
浮麦。
【来源】
禾本科植物小麦TriticumaestivumL.干瘪轻浮的干燥颖果。
【植物形态】
一年生或越年生草本，高60～100cm。秆直立，通常6～9节。叶鞘光滑，常较节间为短；叶舌膜质，短小；叶片扁平，长披针形，长15～40cm，宽8～14mm，先端渐尖，基部方圆形。穗状花序直立；长3～10cm；小穗两侧扁平，长约12mm，在穗轴上平行排列或近于平行，每小穗具3～9花，仅下部的花结实；颖短，第1颖较第2颖为宽，两者背面均具有锐利的脊，有时延伸成芒；外稃膜质，微裂成3齿状，中央的齿常延伸成芒，内稃与外稃等长或略短，脊上具鳞毛状的窄翼；雄蕊3；子房卵形。颖果长圆形或近卵形，长约6mm，浅褐色。花期4～5月，果期5～6月。
【生境分布】
全国各地大量栽培。
【采制】
夏至前后，成熟果实采收后，取瘪瘦轻浮与未脱净皮的麦粒，筛去灰屑，用水漂洗，晒干。
【药材性状】
干瘪颖果呈长圆形，两端略尖，长约7mm，直径约2.6mm。表面黄白色，皱缩。有时尚带有未脱净的外稃与内稃。腹面有一深陷的纵沟，顶端钝形，带有浅黄棕色柔毛，另一端成斜尖形，有脐。质硬而脆，易断，断面白色，粉性差。无臭，味淡。
【化学成分】
本品主要含淀粉、蛋白质、糖类等成分。
【性味归经】
甘，凉。归心经。
【功能主治】
除虚热，止汗。主治阴虚发热，盗汗，自汗。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；或研末。止汗，宜微炒用。
【使用注意】
无汗而烦躁或虚脱汗出者忌用。
【附方】
①治盗汗及虚汗不止：浮小麦不以多少。文武火炒令焦，为细末，每服6g，米饮汤调下，频服为佳。（《卫生宝鉴》独圣散）
②治盗汗：用浮小麦一抄。煎汤。调防风末6g服。（《卫生易简方》）
③治男子血淋不止：浮小麦加童便炒为末，砂糖煎水调服。（《奇方类编》）
④治脏躁症：浮小麦30g，甘草15g，大枣10枚。水煎服。（《青岛中草药手册》）
全拼：Yizhi
【别名】
益智子，摘艼子。
【来源】
姜科植物益智AlpiniaoxyphyllaMiq.的干燥成熟果实。
【植物形态】
多年生丛生草本，高1～3m。叶柄短；叶片披针形，长20～35cm，宽3～6cm，先端尾状渐尖，基部宽楔形，边缘具脱落性小刚毛，其残痕呈细齿状，两面无毛：叶舌膜质，二裂，长1～2cm，少数达3cm，被淡棕色柔毛。总状花序顶生，长8～15cm，在花蕾时包藏于鞘状的总苞片内；花序轴被极短的柔毛；小花梗长1～2mm；苞片膜质，棕色；花萼管状，长约1.2cm，先端3浅齿裂，一侧深裂，外被短柔毛；花冠管与萼管几等长，裂片3，长圆形，长约1.8cm，上方1片稍大，先端略呈兜状，白色，外被短柔毛；唇瓣倒卵形，长约2cm，粉红色，并有红色条纹，先端边缘皱波状；侧生退化雄蕊锥状，长约2mm；雄蕊1，花丝扁平，线形，长约1.2cm，花药长6～7mm，药隔先端具圆形鸡冠状附属物；子房下位，密被绒毛。蒴果球形或椭圆形，干时纺锤形。果皮上有明显的纵向维管束条纹，长1.2～2cm，直径约1cm，不开裂，果熟时黄绿色或乳黄色。种子多数，不规则扁圆形，被淡黄色假种皮。花期2～4月，果期5～8月。
【生境分布】
生于林下阴湿处。分布于广东和海南，福建、广西、云南亦有栽培。
【采制】
夏、秋间果实由绿变红时采收，晒干或低温干燥。
【药材性状】
本品呈椭圆形，两端略尖，长1.2～2cm，直径1～1.3cm。表面棕色或灰棕色，有纵向凹凸不平的突起棱线13～20条，顶端有花被残基，基部常残存果梗。果皮薄而稍韧，与种子紧贴，种子集结成团，中有隔膜将种子团分为3瓣，每瓣有种子6～11粒。种子呈不规则的扁圆形，略有钝棱，直径约3mm，表面灰褐色或灰黄色，外被淡棕色膜质的假种皮；质硬，胚乳白色。有特异香气，味辛、微苦。
【化学成分】
本品含姜烯、姜醇、香橙烯、益智仁酮A、益智仁酮B、益智醇等成分。
【药理】
抑制心肌的Na+-K+泵；有强心作用；抗胃损伤；有抑制前列腺素等作用。
【性味归经】
辛，温。归脾、肾经。
【功能主治】
暖肾固精缩尿，温脾止泻摄唾。用于肾虚遗尿，小便频数，遗精白浊，脾寒泄泻，腹中冷痛，口多唾涎。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。
【使用注意】
阴虚火旺者禁服。
【附方】
①治妊娠遗尿不禁：益智仁、白薇、白芍各等分。为末。每服9g，加盐0.9g，滚白汤调下。（《丹台玉案》）
②治小儿遗尿，亦治白浊：益智仁、白茯苓各等分。上为末。每服3g，空心米汤调下。（《补要袖珍小儿方论》益智仁散）
③治小便赤浊：益智仁、茯神各60g，远志、甘草（水煮）各240g。为末，酒糊丸，梧桐子大。空心姜汤下五十丸。（《纲目》）
④治妇人崩中：益智，炒研细，米饮入盐服3g。（《经效产宝》）
⑤治胎漏下血：益智仁15g，缩砂仁30g，为末。每服9g。空心白汤下，日二服。（胡氏《济阴方》）
全拼：Suoluozi
【别名】
仙栗，开心果，苏罗子，索罗果。
【来源】
七叶树科植物七叶树AesculuschinensisBge.的干燥成熟种子。
【植物形态】
乔木，高达25m。小枝圆柱形，有圆形或椭圆形淡黄色的皮孔。冬芽大形，有树脂。掌状复叶，由5～7小叶组成；叶柄长10～12cm，有灰色微柔毛；中央小叶的小叶柄长1～1.8cm，两侧的小叶柄长0.5～1cm，有灰色微柔毛，小叶片长圆披针形至长圆倒披针形，稀长椭圆形，先端锐尖，基部楔形或阔楔形，边缘有钝尖形的细锯齿，长8～16cm，宽3～5cm，上面无毛，下面中肋及侧脉基部微有疏柔毛，纸质。花序圆筒形，连总花梗长21～25cm，小花序常有花5～10朵，有微柔毛，长2～2.5cm。花杂性，雄花与两性花同株；花萼管状钟形，外面有微柔毛，5裂，裂片钝形，边缘有短纤毛；花瓣4，白色，长圆倒卵形至长圆倒披针形，边缘有纤毛，基部爪状；雄蕊6，无毛；子房卵圆形，花柱无色。果球形或倒卵圆形，顶部短尖或钝圆而中部略凹下，直径3～4cm，黄褐色，无刺，具很密的斑点；果壳干后厚5～6mm。种子近于球形，直径2～3.5cm，栗褐色；种脐白色，约占种子体积的1/2。花期4～5月，果期10月。
【生境分布】
河北南部、山西南部、陕西南部、江苏、浙江、河南北部有栽培，仅秦岭地区有野生。
【采制】
秋季果实成熟时采收，除去果皮，晒干或低温干燥。
【药材性状】
本品呈扁球形或类球形，似板栗，直径1.5～4cm。表面棕色或棕褐色，多皱缩，凹凸不平，略具光泽；种脐色较浅，近圆形，约占种子面积的1/4～1/2；其一侧有1条突起的种脊，有的不甚明显。种皮硬而脆，子叶2，肥厚，坚硬，形似栗仁，黄白色或淡棕色，粉性。气微，味先苦后甜。
【化学成分】
本品主要含脂肪油，七叶皂树苷，淀粉，纤维，粗蛋白。脂肪油主要为含油酸和硬脂酸的甘油酯。
【药理】
具有抗炎、降低胆固醇作用。
【性味归经】
甘，温。归肝、胃经。
【功能主治】
疏肝理气，和胃止痛。用于肝胃气滞，胸腹胀闷，胃脘疼痛。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或烧灰冲酒。
【使用注意】
气阴虚患者慎服。
【附方】
①治胃痛：娑罗子一枚，去壳，捣碎煎服。（《纲目拾遗》引《百草镜》）
②治九种心痛：娑罗子烧灰，冲酒服。（《纲目拾遗》引《杨春涯验方》）
③治乳房小叶增生：娑罗子9～15g。水煎代茶饮。（《浙江药用植物志》）
全拼：Yuzhizi
【别名】
燕覆子，八月楂，压惊子，拉拉果。
【来源】
木通科植物木通Akebiaquinata（Thunb.）Decne、三叶木通Akebiatrifoliata（Thunb.）Koidz.或白木通Akebiatrifoliata（Thunb.）Koidz.var.austalis（Diels）Rehd.的干燥近成熟果实。
【植物形态】
①木通：落叶木质缠绕藤本，长3～15cm。全株无毛。幼枝灰绿色，有纵纹。掌状复叶，簇生于短枝顶端；叶柄细长；小叶片5，倒卵形或椭圆形，长3～6cm，先端圆常微凹至具一细短尖，基部圆形或楔形，全缘。短总状花序腋生，花单性。雌雄同株；花序基部着生1～2朵雌花，上部着生密而较细的雄花；花被3片；雄花具雄蕊6个；雌花较雄花大，有离生雌蕊2～13。果肉质，浆果状，长椭圆形，或略呈肾形，两端圆，长约8cm，直径2～3cm，熟后紫色，柔软，沿腹缝线开裂。种子多数，长卵形而稍扁，黑色或黑褐色。花期4～5月，果熟期8月。
②三叶木通：与前种相似。主要区别为叶为三出复叶；小叶卵圆形、宽卵圆形或长卵形，长宽变化很大，先端钝圆、微凹或具短尖，基部圆形或楔形，有时微呈心形，边缘浅裂或呈波状，侧脉5～6对。
③白木通：本变种形态与三叶木通相近，但小叶全缘，质地较厚。
【生境分布】
①木通生于山坡、山沟、溪旁等处的乔木与灌木林中，分布于陕西、山东、江苏、安徽、江西、河南、湖北、湖南、广东、四川、贵州等地。
②三叶木通分布于河北、山西、陕西、甘肃、山东、河南和长江流域各地。
③白木通分布于西南及山西、陕西、江苏、浙江、江西、河南、湖北、湖南、广东等地。
【采制】
夏、秋二季果实绿黄时采收，晒干，或置沸水中略烫后晒干。
【药材性状】
①木通：果实肾形或长椭圆形，稍弯曲，长3～9cm，直径1.5～3.5cm；表面黄棕色，有不规则纵皱网纹，顶端钝圆，基部有果梗痕；质坚实而重，果瓤白色，粉性；种子多数，略呈三角形，紫红色，表面略平坦。气微香，味苦。
②三叶木通：果实长椭圆形或略呈肾形，长3～8cm，直径2～3cm；表面浅灰棕色或黄棕色，有不规则纵向网状皱纹，未熟者皱纹细密，先端钝圆，有时可见圆形柱头残基，基部具圆形稍内凹的果梗痕；果皮革质，较厚。断面淡灰黄色，内有多数种子，包埋在灰白色果瓤内；果肉气微香，味微涩。种子长卵形或不规则三角形，略扁平，宽约5mm，厚约2mm；表面红棕色或深红棕色，有光泽，密布细网纹，先端稍尖，基部钝圆，种脐略偏向一边，其旁可见白色种阜；种皮薄，油质；胚细小，长约1mm，位于靠近基部一端；气微弱，味苦，有油腻感。
③白木通：果实卵形或椭圆形。长约8cm，直径3～3.5cm；表面微显褐色，光滑或具粗纵皱网纹，多细小龟裂。商品有时切成纵片，果皮略光滑，微向内凹，果瓤土灰色，木质；种子长三角状，紫红色，表面有致密细纵纹。气微香，味苦。
【化学成分】
本品含齐墩果酸、木通皂苷stc等成分。
【性味归经】
苦，寒。归肝、胆、胃、膀胱经。
【功能主治】
疏肝理气，活血止痛，散结，利尿。用于脘胁胀痛，痛经经闭，痰核痞块，小便不利。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；大剂量可用30～60g；或浸酒。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治中寒腹痛、疝痛：预知子30g，小茴香12g，水煎服。（《四川中药志》1979年）
②治输尿管结石：预知子配薏米仁各60g。煎服。（《中药志》）
③治淋巴结核：预知子、金樱子、海金沙根各120g，天葵子240g。煎汤分3日服。（苏州医学院《中草药手册》）
④治肝癌：预知子、石燕、马鞭草各30g。水煎服。（《常用抗癌药物手册》）
全拼：Sangshen
【别名】
桑实，葚，文武实，桑果。
【来源】
桑科植物桑MorusalbaL.的干燥果穗。
【植物形态】
落叶灌木或小乔木，高3～15m。树皮灰白色，有条状浅裂；根皮黄棕色或红黄色，纤维性强。单叶互生；叶柄长1～2.5cm；叶片卵形或宽卵形，长5～20cm，宽4～10cm，先端锐尖或渐尖，基部圆形或近心形，边缘有粗锯齿或圆齿，有时有不规则的分裂，上面无毛，有光泽，下面脉上有短毛，腋间有毛，基出脉3条与细脉交织成网状，背面较明显；托叶披针形，早落。花单性，雌雄异株；雌、雄花序均排列成穗状葇荑花序，腋生；雌花序长1～2cm，被毛，总花梗长5～10mm；雄花序长1～2.5cm，下垂，略被细毛；雄花具花被片4，雄蕊4，中央有不育的雌蕊；雌花具花被片4，基部合生，柱头2裂。瘦果，多数密集成一卵圆形或长圆形的聚合果，长1～2.5cm，初时绿色，成熟后变肉质、黑紫色或红色，种子小。花期4～5月，果期5～6月。
【生境分布】
生于丘陵、山坡、村旁、田野等处，多为人工栽培。分布于全国各地。
【采制】
4～6月果实变红时采收，晒干，或略蒸后晒干。
【药材性状】
聚花果由多数小瘦果集合而成，呈长圆形，长1～2cm，直径5～8mm。黄棕色、棕红色至暗紫色；有短果序梗。小瘦果卵圆形，稍扁，长约2mm，宽约1mm，外具肉质花被片4枚。气微。味微酸而甜。
【化学成分】
本品含鞣酸、苹果酸、软脂酸、亚油酸、桉叶素等成分。
【药理】
增强免疫功能；降低Na+-K+-ATP酶活性。
【性味归经】
甘、酸，寒。归心、肝、肾经。
【功能主治】
滋阴补血，生津润燥。用于肝肾阴虚，眩晕耳鸣，心悸失眠，须发早白，津伤口渴，内热消渴，肠燥便秘。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或熬膏、浸酒、生啖；或入丸、散。外用：适量，浸水洗。
【使用注意】
脾胃虚寒便溏者禁服。
【附方】
①治心肾衰弱不寐或习惯性便秘：鲜桑葚30～60g。水适量煎服。（《闽南民间草药》）
②治烫火伤：用黑熟桑葚子，以净瓶收之，久自成水。以鸡翎扫敷之。（《百一选方》）
③治瘰疬：桑葚，黑熟者二斗许。以布袋取汁，熬成薄膏，白汤点一匙，日三服。（《保命集》文武膏）
④治饮酒中毒：干桑葚二合。上一味，用酒一升，浸一时久。取酒旋饮之，即解。（《圣济总录》）
全拼：Wutongzi
【别名】
瓢儿果，桐麻豌，凤眼果，红花果。
【来源】
梧桐科植物梧桐Firmianaplantanifolia（L.f.）Marsilil的干燥成熟种子。
【植物形态】
落叶乔木，高达16m。树皮青绿色，平滑。单叶互生，叶柄长8～30cm；叶片心形，掌状3～5裂，直径15～20cm，裂片三角形，先端渐尖，基部心形，两面无毛或略被短柔毛；基生脉7条。圆锥花序顶生，长20～50cm。下部的分枝长达12cm，花单性或杂性，淡黄绿色；萼管长约2mm，裂片5，长条形，向外卷曲，长7～9mm，外面被淡黄色短柔毛，无花瓣；雄花由10～15枚雄蕊合生，花丝愈合成一圆柱体，约与萼片等长；雌花常有退化雄蕊围生子房基部，子房由5心皮联合，部分离生，花柱长，柱头5裂。蓇葖果5，纸质，有柄，长6～11cm，宽1.5～2.5cm，被短绒毛或几无毛，在成熟前每个心皮由腹缝开裂成叶状果瓣。种子4～5，球形，直径约7mm，干时表面多皱纹，着生于叶状果瓣的边缘。花期6～7月，果熟期10～11月。
【生境分布】
多为人工栽培。分布于全国大部分地区。
【采制】
秋季种子成熟时将果枝釆下，打落种子，除去杂质，晒干。
【药材性状】
种子球形，状如豌豆，直径约7mm，表面黄棕色至棕色，微具光泽，有明显隆起的网状皱纹。质轻而硬，外层种皮较脆易破裂，内层种皮坚韧。剥除种皮，见淡红色的数层外胚乳，内为肥厚的淡黄色内胚乳，油质，子叶2片，薄而大，紧贴在内胚乳上，胚根在较小的一端。
【化学成分】
本品含苹婆酸、锦葵酸、咖啡碱等成分。
【药理】
降压；止血。
【性味归经】
甘，平。归心、肺、肾经。
【功能主治】
顺气和胃，健脾消食，止血。主治胃脘疼痛，伤食腹泻，疝气，须发早白，小儿口疮，鼻衄。
【用法用量】
内服；煎汤3～9g；或研末，2～3g。外用：适量，煅存性研末敷。
【使用注意】
多食令人耳聋，素有耳病人不宜入口；咳嗽多痰者勿食用。
【附方】
①治伤食腹痛腹泻：梧桐子炒焦研粉。冲服，每服3g。（广州部队《常用中草药手册》）
②治伤食腹痛腹泻：梧桐子（炒焦）15g，青藤香12g。共为细末。每服3g，开水送服。（《四川中药志》1979年）
③治疝气：梧桐子炒香，剥壳食之。（《贵州省中医经验秘方》）
④治白发：梧桐子9g，何首乌15g，黑芝麻9g，熟地黄15g。水煎服。（《山东中草药手册》）
《本草纲目》记载：“疗呕哕反胃嘈杂，时吐清水，痰痞，痎疟，大肠闷塞，妇人乳痈。入食料，解鱼腥毒。”
性味归经：苦、辛，温。归肺、脾经。
【功能主治】
理气健脾，燥湿化痰。用于脘腹胀满，食少吐泻，咳嗽痰多。
【炮制方法】
除去杂质，喷淋水，润透，切丝，干燥。
【用法用量】
用生品，水煎服，3～10克。
【使用注意】
陈皮适用于慢性胃炎及消化性溃疡属脾胃气滞者。内有实热或气阴不足者忌用。忌食生冷、黏腻、易生痰湿之品。
【选购秘笈】
陈皮又分陈皮和广陈皮。陈皮外表面橙红色或红棕色，有细皱纹和凹下的点状油室；内表面浅黄白色，粗糙，附黄白色或黄棕色筋络状维管束，质稍硬而脆，气香，味辛、苦。广陈皮常3瓣相连，形状整齐，厚度均匀，点状油室较大，对光照视，透明清晰，质较柔软。广陈皮价格较高。
【家用妙方】
经验方1：缓解习惯性便秘
绿茶包1袋，红糖10克，陈皮5克，绿豆30克。
将陈皮洗净，切成小块备用。绿豆洗净，再放入清水中浸泡2小时，备用。将绿茶与陈皮放入砂锅中，先加800毫升水，大火烧开后转文火再煮5分钟，滤渣取汤。在汤内加入泡软的绿豆与少许红糖，续煮10分钟，滤出汤汁即可饮用。尤其适合秋季习惯性便秘。
优质陈皮
一般陈皮
广陈皮
【家用妙方】
经验方2：降逆安胎，理气和胃
陈皮3克，苏梗6克，红茶1克，生姜2片。
陈皮、苏梗洗净，备用。将陈皮、苏梗、生姜剪碎后与红茶一起放入杯中，用开水闷泡10分钟即可，也可加水煎煮10分钟，代茶饮。每日1剂，可冲泡2～3次，不拘时温服。适用于恶心呕吐、妊娠恶阻、头晕厌食、食入即吐等症状。
【食疗养生】
陈皮肉丁汤
理气调中，开胃消食
山楂15克，陈皮、枳壳各10克，猪瘦肉100克，盐适量。
先将猪瘦肉洗净，切丁，用盐腌渍待用；山楂、陈皮、枳壳分别洗净备用。山楂、陈皮、枳壳入锅，加水煎煮30分钟。再下入猪肉丁煮至熟，最后调入盐即可。本汤对胃肠功能具有很好的保护作用，可用于食积、气滞。陈皮不宜多服、久服。
全拼：Tusizi
【来源】
旋花科植物南方菟丝子CuscutaaustralisR.Br的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生寄生草本。茎缠绕，黄色，纤细，直径约1mm，多分枝，随处可生出寄生根，伸入寄主体内。叶稀少，鳞片状，三角状卵形。花两性，多数簇生成小伞形或小团伞花序；苞片小，鳞片状；花梗稍粗壮，长约1mm；花萼杯状，长约2mm，中部以下连合，裂片5，三角状，先端钝；花冠白色，壶形，长约3mm，5浅裂，裂片三角状卵形，先端锐尖或钝，向外反折，花冠筒基部具鳞片5，长圆形，先端2裂；雄蕊5，着生于花冠裂片弯缺处，花丝较长；雌蕊2，心皮合生，子房近球形，2室，花柱2，柱头头状。蒴果近球形，稍扁，直径约3mm，仅下半部被宿存花冠包围，成熟时不整齐地开裂；种子通常4颗，卵圆形，长0.7～2mm，淡褐色。花果期6～8月。
【生
境分布】
寄生于田边、路旁的豆科、菊科蒿属、马鞭草科牡荆属等的草本或小灌木上，分布于吉林、辽宁、河北、甘肃、宁夏、新疆、陕西、山东、安徽、江苏、浙江、福建、江西、台湾、湖南、湖北、广东、四川、云南等地。
【采制】
秋季果实成熟时采收植株，晒干，打下种子，除去杂质。
【药材性状】
本品呈类球形，直径1～2mm。表面灰棕色至棕褐色，粗糙，种脐线形或扁圆形。质坚实，不易以指甲压碎。气微，味淡。
【化学成分】
本品含槲皮素、紫云英苷、金丝桃苷、山柰酚-3-O-β-D-吡喃葡萄糖苷、山柰酚、新菟丝子苷、菟丝子多糖等成分。
【药理】
对下丘脑-垂体-性腺有兴奋作用；促进造血；增强免疫功能；防治心肌缺血；抑制肿瘤发生；抗肝损害等。
【性味归经】
辛、甘，平。归肝、肾、脾经。
【功能主治】
补益肝肾，固精缩尿，安胎，明目，止泻；外用消风祛斑。用于肝肾不足，腰膝酸软，阳痿遗精，遗尿尿频，肾虚胎漏，胎动不安，目昏耳鸣，脾肾虚泻；外治白癜风。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g，或入丸、散。外用：适量，炒研调敷。
【使用注意】
阴虚火旺、阳强不痿及大便燥结之症禁服。
【附方】
①治小便淋涩：车前子（焙）、菟丝子等分。上为末，炼蜜为丸，食后服之。（《医方类聚》引《千金月令》驻景丸）
②治脾肾两虚，大便溏泄：菟丝子、石莲子各9g，茯苓12g，山药15g。煎服。（《安徽中草药》）
③治关节炎：菟丝子6g，鸡蛋壳9g，牛骨粉15g。研面，每服6g，每日3次。（《辽宁常用中草药手册》）
④治面上粉刺：捣菟丝子，绞取汁涂之。（《肘后方》）
⑤治白癜风：菟丝子9g，浸入95%乙醇60g内，2～3天后取汁，外涂，每日2～3次。（《青岛中草药手册》）
全拼：Huangjingzi
【别名】
布荆子，黄金子。
【来源】
马鞭草科植物黄荆VitexnegundoL.的干燥成熟果实。
【植物形态】
直立灌木，植株高1～3m。小枝四棱形，与叶及花序通常被灰白色短柔毛。叶柄长2～5.5cm；掌状复叶，小叶5，稀为3，小叶片长圆状披针形至披针形，基部楔形，全缘或有少数粗锯齿，先端渐尖，表面绿色，背面密生灰白色绒毛，中间小叶长4～13cm，宽1～4cm，两侧小叶渐小，若为5小叶时，中间3片小叶有柄，最外侧2枚无柄或近无柄，侧脉9～20对。聚伞花序排列成圆锥花序式，顶生，长10～27cm；花萼钟状，先端5齿裂，外面被灰白色绒毛；花冠淡紫色，外有微柔毛，先端5裂，二唇形；雄蕊伸于花冠管外；子房近无毛。核果褐色，近球形，径约2mm，等于或稍短于宿萼。花期4～6月，果期7～10月。
【生境分布】
生于山坡、路旁或灌丛中。分布于长江以南各地。
【采制】
8～9月采摘果实，晾晒干燥。
【药材性状】
果实连同宿萼及短果柄呈倒卵状类圆形或近梨形，长3～5.5mm，直径1.5～2mm。宿萼灰褐色，密被棕黄色或灰白色绒毛，包被整个果实的2/3或更多，萼筒先端5齿裂，外面具5～10条脉纹。果实近球形，上端稍大略平圆，有花柱脱落的凹痕，基部稍狭尖，棕褐色。质坚硬，不易破碎，断面黄棕色，4室，每室有黄白色或黄棕色种子1颗或不育。气香，味微苦、涩。以颗粒饱满者为佳。
【化学成分】
本品主要含对羟基苯甲酸、5-氧异酞酸、3β-乙酰氧基-12-齐墩果烯-27-羧酸、蒿黄素、8，25-羊毛甾二烯-3β-醇、油酸、亚油酸等成分。
【药理】
具有镇咳、平喘、抗炎、抗微生物等作用。
【性味归经】
辛，苦，温；归肺、胃、肝经。
【功能主治】
祛风解表，止咳平喘，理气消食止痛。用于伤风感冒、咳嗽、哮喘，胃痛吞酸，消化不良，食积泻痢，胆囊炎，胆结石，疝气。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。
【使用注意】
凡湿热燥渴无气滞者忌用。
【附方】
①治流感，咳嗽，风湿痛，发热身疼：黄荆子、蔓荆叶、千里光各10g，冰糖。共研细末。每次10～15g，每日2～3g，开水冲服。（《中国民族药志》）
②治哮喘：黄荆子6～15g。研粉加白糖适量，每日2次，冲水服。（南京《常用中草药》）
③治肝胃痛：黄荆子研末，和粉作团食。（《纲目拾遗》）
④治胃溃疡，慢性胃炎：黄荆干果30g，煎服或研末吞服。（南京《常用中草药》）
⑤治疝气：黄荆子、小茴香各9g，荔子核12g。水煎服。（《甘肃中草药手册》）
全拼：Shechuangzi
【别名】
蛇米，蛇珠，蛇粟，蛇床仁。
【来源】
伞形科植物蛇床Cnidiummonnieri（L.）Cuss.的干燥成熟果实。
【植物形态】
一年生草本，高20～80cm。根细长，圆锥形。茎直立或斜上，圆柱形，多分枝，中空，表面具深纵条纹，棱上常具短毛。根生叶具短柄，叶鞘短宽，边缘膜质，上部叶几全部简化成鞘状；叶片轮廓卵形至三角状卵形，长3～8cm，宽2～5cm，二至三回三出式羽状全裂；末回裂片线形至线状披针形，长3～10mm，宽1～1.5mm，具小尖头，边缘及脉上粗糙。复伞形花序顶生或侧生，直径2～3cm；总苞片6～10，线形至线状披针形，长约5mm，边缘膜质，有短柔毛；伞辐8～25，长0.5～2cm；小总苞片多数，线形，长3～5mm，边缘膜质，具细睫毛；小伞形花序具花15～20；萼齿不明显；花瓣白色，先端具内折小舌片；花柱基略隆起，花柱长1～1.5mm，向下反曲。分生果长圆形，长1.3～3mm，宽1～2mm，横剖面近五角形，主棱5，均扩展成翅状，每棱槽中有油管1，合生面2，胚乳腹面平直。花期4～6月，果期5～7月。
【生境分布】
生于低山坡、田野、路旁、沟边、河边湿地。分布遍及全国各地。
【采制】
夏、秋二季果实成熟时采收，除去杂质，晒干。
【药材性状】
本品为双悬果，呈椭圆形，长2～4mm，直径约2mm。表面灰黄色或灰褐色，顶端有2枚向外弯曲的柱基，基部偶有细梗。分果的背面有薄而突起的纵棱5条，接合面平坦，有2条棕色略突起的纵棱线。果皮松脆，揉搓易脱落。种子细小，灰棕色，显油性。气香，味辛凉，有麻舌感。
【化学成分】
本品含蒎烯、台莰烯、蛇床明素、异欧前胡素、哥伦比亚内酯、乙酸龙脑酯、柠檬烯、β-谷固醇等成分。
【药理】
抗心律失常；抑制心脏；降血压；性激素样作用；抗真菌，杀虫、杀滴虫及杀精；祛痰和平喘；局部麻醉；抗变态反应，抗诱变作用；延缓衰老；影响血浆前列腺胞素和内环核苷酸的代谢；抑制平滑肌收缩；防治骨质疏松；有镇静催眠等作用。
【性味归经】
辛、苦，温；有小毒。归肾经。
【功能主治】
燥湿祛风，杀虫止痒，温肾壮阳。用于阴痒带下，湿疹瘙痒，湿痹腰痛，肾虚阳痿，宫冷不孕。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸、散；外用：适量，多煎汤熏洗，或研末调敷。
【使用注意】
下焦湿热或相火易动，精关不固者禁服。
【附方】
①治阳痿不起：菟丝子、蛇床子、五味子各等分。上三味末之，蜜丸如梧桐子。饮服三十丸，日三。（《千金要方》）
②治妇人阴痒：蛇床子30g，白矾6g。煎汤，频洗。（《濒湖集简方》）
③治耳内湿疮：蛇床子、黄连各3g，轻粉0.3g。为末。吹之即愈。（《仙拈集》三妙散）
④治牙痛：蛇床子，不拘多少，煎水热。含嗽之，即止。（《古今医鉴》漱牙止痛方）
⑤治脱肛：蛇床子、甘草各30g。上为末。热汤调服3g，日进三服。（《普济方》蛇床散）
全拼：Tianguazi
【别名】
甘瓜子，甜瓜仁，甜瓜瓣。
【来源】
葫芦科植物甜瓜CucumismeloL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生匍匐或攀援草本。茎、枝有黄褐色或白色的糙毛和疣状突起。卷须单一，被微柔毛。叶互生；叶柄长8～12cm，具槽沟及短刚柔毛；叶片厚纸质，近圆形或肾形，上面被白色糙硬毛，下面沿脉密被糙硬毛，边缘不分裂或3～7浅裂，裂片先端圆钝，有锯齿。花单性，雌雄同株；雄花数朵，簇生于叶腋；花梗纤细，长0.5～2cm，被柔毛；花萼筒狭钟形，密被白色长柔毛，裂片近钻形；花冠黄色，长约2cm，裂片卵状长圆形，急尖；雄蕊3，花丝极短，药室折曲；雌花单生，花梗被柔毛；子房长椭圆形，密被长柔毛和硬毛，花柱长1～2mm，柱头靠合。果实形状、颜色变异较大，一般为球形或长椭圆形，果皮平滑，有纵沟或斑纹，果肉白色、黄色或绿色。种子污白色或黄白色，卵形或长圆形。花、果期夏季。
【生境分布】
全国各地广泛栽培。
【采制】
夏、秋二季果实成熟时收集，洗净，晒干。
【药材性状】
本品呈扁平长卵形，长5～9mm，宽2～4mm。表面黄白色、浅棕红色或棕黄色，平滑，微有光泽。一端稍尖，另端钝圆。种皮较硬而脆，内有膜质胚乳和子叶2片。气微，味淡。
【化学成分】
本品主要含结晶性球蛋白、谷朊、半乳糖、脂肪油等成分。
【药理】
驱虫；抑菌。
【性味归经】
甘，寒。归肺、胃、大肠经。
【功能主治】
清肺，润肠，化瘀，排脓，疗伤止痛。用于肺热咳嗽，便秘，肺痈，肠痈，跌打损伤，筋骨折伤。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或研末，3～6g。
【附方】
①治慢性气管炎：甜瓜子60g。研粉，每次6g，开水送服，每日2次。（《浙江药用植物志》）
②治肺水肿，渗出性胸膜炎：冬瓜子、甜瓜子各120g。打碎煮汤代茶饮。（《施今墨对药》）
③治心烦口渴：甜瓜子9g，麦门冬12g，天花粉12g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
④治肠痈，肺痈：甜瓜子30g，加白糖适量，捣烂研细，以开水冲服。（《食物中药与便方》）
⑤治口臭：甜瓜子作末，蜜和。每日空心洗漱，含一丸如枣核大，亦敷齿。（《千金要方》）
全拼：Tianguadi
【别名】
瓜蒂，瓜丁，苦丁香，甜瓜把。
【来源】
葫芦科植物甜瓜CucumismeloL.的干燥果柄。
【植物形态】
见“甜瓜子”项下。
【采制】
夏季采收成熟果实，在食用时将切下的果柄收集，阴干或晒干。
【药材性状】
本品呈细圆柱形，常扭曲，长3～6cm，直径0.2～0.4cm，连接瓜的一端略膨大，直径约8mm，有纵沟纹；外表面灰黄色，有稀疏短毛茸。带果皮的果柄较短，长0.3～2.6cm，略弯曲或扭曲，有纵沟纹，果皮部分近圆盘形，直径约2cm，外表面暗黄色至棕黄色，皱缩，边缘薄而内卷，内表面黄白色至棕色。果柄质较而韧，不易折断，断面纤维性，中空。气微，味苦。
【化学成分】
本品主要含氨基酸，葫芦苦素B、葫芦苦素D、葫芦苦素E，异葫芦苦素B、α-菠菜固醇等成分。
【药理】
保肝；抗癌；增强细胞免疫功能；抗炎和避孕；致吐。
【性味归经】
苦，寒；有毒。归脾、胃、肝经。
【功能主治】
涌吐痰食，除湿退黄。主治中风，癫痫，喉痹，痰涎壅盛，呼吸不利，宿食不化，胸脘胀痛，湿热黄疸。
【用法用量】
内服；煎汤，3～6g；或入丸、散，0.3～1.5g。外用；适量，研末吹鼻。
【使用注意】
体虚、失血及上部无实邪者禁服。本品有毒，不宜大量服用，过量则易出现头晕眼花，脘腹不适，呕吐，腹泻，严重者可因脱水，造成电解质紊乱终致循环衰竭及呼吸中枢麻痹而死亡。
【附方】
①治牙齿痛：甜瓜蒂七枚。炒黄研散，以麝香相和，新绵裹，病牙处咬之。（《圣济总录》瓜蒂散）
②治耳重：甜瓜蒂、麝香（研）、地龙、地丁各15g。上四味，捣罗为散。每以少许，掺耳内。（《圣济总录》抵圣散）
③治疟：甜瓜蒂二七枚。捣，水渍一宿服之。（《千金要方》）
④治诸痔：甜瓜蒂（末）9g，密陀僧6g（另研），朱砂1.5g，冰片少许。上为末，干以唾调敷。（《古今医统大全》）
全拼：Mihoutao
【别名】
藤梨，木子，猕猴梨，羊桃。
【来源】
猕猴桃科植物猕猴桃ActinidiachinensisPlanch.的干燥成熟果实。
【植物形态】
藤本。幼枝赤色，同叶柄密生灰棕色柔毛，老枝无毛；髓大，白色，片状。单叶互生；叶柄长达6cm；叶片纸质，圆形、卵圆形或倒卵形，长5～17cm，先端突尖、微凹或平截，基部阔楔形至心脏形，边缘有刺毛状齿，上面暗绿色，仅叶脉有毛，下面灰白色，密生灰棕色星状绒毛。花单生或数朵聚生于叶腋；单性花，雌雄异株或单性花与两性花共存；萼片5，稀为4，基部稍连合，与花梗被淡棕色绒毛；花瓣5，稀为4，或多至6～7片，刚开放时呈乳白色，后变黄色；雄蕊多数，花药背着；子房上位，多室，花柱丝状，多数。浆果卵圆形或长圆形，长3～5cm，密生棕色长毛，有香气。种子细小，黑色。花期6～7月，果熟期8～9月。
【生境分布】
生长于山地林间或灌丛中，常缠绕于他物上。分布于中南及陕西、四川、江苏、安徽、浙江、江西、福建、贵州、云南等地。
【采制】
9月中、下旬至10月上旬采摘成熟果实，鲜用或晒干用。
【药材性状】
浆果近球形、圆柱形，倒卵形或椭圆形，长4～6cm。表面黄褐色或绿褐色，被茸毛、长硬毛或刺毛状长硬毛，有的秃净，具小而多的淡褐色斑点，先端喙不明显，微尖。基部果柄长1.2～4cm，宿存萼反折；果肉外部绿色，内部黄色。种子细小，长2.5mm。气微，味酸、甘、微涩。
【化学成分】
本品主要含糖、维生素、有机酸、色素，另含猕猴桃碱、玉蜀嘌呤、大黄素、类胡萝卜素等成分。
【药理】
防癌；延缓衰老；增强耐缺氧；降血脂；保肝；抗炎。
【性味归经】
酸、甘，寒。归胃、肝、肾经。
【功能主治】
解热，止渴，健胃，通淋。主治烦热，消渴，肺热干咳，消化不良，湿热黄疸，石淋，痔疮。
【用法用量】
内服，煎汤，30～60g；或生食，或榨汁饮。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①治烦热口渴：猕猴桃果实30g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
②治尿路结石：猕猴桃果实15g。水煎服。（《广西本草选编》）
③治肝硬化腹水：猕猴桃果、半边莲各30g，大枣10枚。煎服。（《安徽中草药》）
④治消化不良、食欲不振：猕猴桃干果60g。水煎服。（《湖南药物志》）
全拼：Chushizi
【别名】
楮桃，角树子，野杨梅子，构泡。
【来源】
桑科植物构树Broussonetiapapyrifera（L.）Vent.的干燥成熟果实。
【植物形态】
落叶乔木，高达14～16m。有乳汁。小枝粗壮，密生绒毛。单叶互生；叶柄长1.5～10cm，密被柔毛，叶片膜质或纸质，阔卵形至长圆状卵形，长5.5～15（～20）cm。宽4～10（～15）cm，不分裂或3～5裂，尤以幼枝或小树叶较明显，先端渐尖，基部圆形或浅心形，略偏斜，边缘有细锯齿或粗锯齿，上面深绿色，被粗伏毛，下面灰绿色，密被柔毛。花单性，雌雄异株；雄花序为葇荑花序，腋生，下垂，长3～8cm，总花梗长1～2cm；雌花序为头状花序，直径1～1.5cm，总花梗长1～1.5cm；雄花具短柄，有2～3小苞片，花被4裂，基部合生，雄蕊4；雌花苞片棒状，被毛，花被管状，雌蕊散生于苞片间，花柱细长，线形，被短毛，具黏性。聚花果肉质，呈球形，直径约2cm，成熟时橙红色。花期4～7月，果期7～9月。
【生境分布】
生于山坡林缘或村寨道旁。分布于华东、华南、西南及河北、山西、陕西、甘肃、湖北、湖南等地。
【采制】
秋季果实成熟时采收，洗净，晒干，除去灰白色膜状宿萼和杂质。
【药材性状】
本品呈扁圆或卵圆形，长1.5～3mm，直径约1.5mm，厚至1mm。表面红棕色，有网状皱纹或疣状突起。一侧有棱，一侧略平或有凹槽，有的具子房柄。质坚脆，易压碎。富油性。气微，味淡。
【化学成分】
本品含鹅掌楸碱、光花椒碱、α-佛手柑油烯、β-没药烯、香附烯、β-金合欢烯、亚油酸甲酯、油酸等成分。
【性味归经】
甘，寒。归肝、肾经。
【功能主治】
补肾清肝，明目，利尿。用于肝肾不足，腰膝酸软，虚劳骨蒸，头晕目昏，目生翳膜，水肿胀满。
【用法用量】
内服：煎汤，6～10g；或入丸、散。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
脾胃虚寒，大便溏泻者慎服。
【附方】
①治目昏：楮实子、荆芥穗、地骨皮各等分。上为细末，炼蜜为丸，梧桐子大。每服二十丸，米汤下。（《儒门事亲》）
②治石疽，状如痤疖而皮厚，亦治金疮：楮实子敷之。（《千金要方》）
③治水肿：楮实子6g，大腹皮9g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
④治喉痹喉风：楮实子（阴干），每用一个为末，井华水服之，重者两个。（《濒湖集简方》）
⑤治骨鲠：楮实子（为末）30g，霜梅肉90g。上为丸，弹子大，噙化咽下。（《丹台玉案》化骨神丹）
全拼：Zisuzi
【别名】
苏子，黑苏子，铁苏子。
【来源】
唇形科植物紫苏Perillafrutescens（L.）Britt.的干燥成熟果实。
【植物形态】
一年生草本，高30～200cm。具有特殊芳香。茎直立，多分枝，紫色、绿紫色或绿色，钝四棱形，密被长柔毛。叶对生；叶柄长3～5cm，紫红色或绿色，被长节毛；叶片阔卵形、卵状圆形或卵状三角形，长4～13cm，宽2.5～10cm，先端渐尖或突尖，有时呈短尾状，基部圆形或阔楔形，边缘具粗锯齿，有时锯齿较深或浅裂，两面紫色或仅下面紫色，上下两面均疏生柔毛，沿叶脉处较密，叶下面有细油腺点；侧脉7～8对，位于下部者稍靠近，斜上升。轮伞花序，由2花组成偏向一侧成假总状花序，顶生和腋生，花序密被长柔毛；苞片卵形、卵状三角形或披针形，全缘，具缘毛，外面有腺点，边缘膜质；花梗长1～1.5mm，密被柔毛；花萼钟状，长约3mm，10脉，外面下部密被长柔毛和有黄色腺点，顶端5齿，2唇，上唇宽大，有3齿，下唇有2齿，结果时增大，基部呈囊状；花冠唇形，长3～4mm，白色或紫红色，花冠筒内有毛环，外面被柔毛，上唇微凹，下唇3裂，裂片近圆形，中裂片较大；雄蕊4，二强，着生于花冠筒内中部，几不伸出花冠外，花药2室；花盘在前边膨大；雌蕊1，子房4裂，花柱基底着生，柱头2裂；花盘在前边膨大；雌蕊1，子房4裂，花柱基底着生，柱头2裂。小坚果近球形，灰棕色或褐色，直径1～1.3mm，有网纹，果萼长约10mm。花期6～8月，果期7～9月。
【生境分布】
全国各地广泛栽培。
【采制】
秋季果实成熟时采收，除去杂质，晒干。
【药材性状】
本品呈卵圆形或类球形，直径约1.5mm。表面灰棕色或灰褐色，有微隆起的暗紫色网纹，基部稍尖，有灰白色点状果梗痕。果皮薄而脆，易压碎。种子黄白色，种皮膜质，子叶2，类白色，有油性。压碎有香气，味微辛。
【化学成分】
本品主要含蛋白质、甘油三亚油酸酯、α-亚麻酸、甘油三棕榈酸酯、左旋紫苏醛等成分。
【药理】
抗癌。
【性味归经】
辛，温。归肺经。
【功能主治】
降气化痰，止咳平喘，润肠通便。用于痰壅气逆，咳嗽气喘，肠燥便秘。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10；或入丸、散。
【使用注意】
肺虚咳喘，脾虚便溏者禁服。
【附方】
①治小儿久咳嗽，喉内痰声如拉锯，老人咳喘：紫苏子3g，杏仁30g（去皮、尖），老年人加白蜜6g。共为末，大人每服9g，小儿每服3g，白滚水送下。（《滇南本草》苏子散）
②治久嗽失音：紫苏子60g，杏仁三十枚，诃子三枚，百药煎60g。为末，热酒调下3g。（《赤水玄珠》）
③治气结心胀喘急：紫苏子末9g，草豆蔻6g，萝卜子末（炒）9g，橘红末3g。每服3g，姜汤调下。（《心医集》）
④治大便不通：紫苏子（去皮研）、橘皮（洗）各60g，知母30g。上为末，用生姜汁调成稀膏，于重汤上煮，不住乎搅。侯可。丸如梧桐子大。蜜汤下三十粒。（《全生指迷方》）
⑤治食蟹中毒：紫苏子捣汁饮之。（《金匮要略》）
全拼：Lüdou
【别名】
青小豆。
【来源】
豆科植物绿豆Vignaradiata（L.）R.Wilczak的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生直立或顶端微缠绕草本。高约60cm，被短褐色硬毛。三出复叶，互生；叶柄长9～12cm；小叶3，叶片阔卵形至菱状卵形，侧生小叶偏斜，长6～10cm，宽2.5～7.5cm，先端渐尖，基部圆形、楔形或截形，两面疏被长硬毛；托叶阔卵形，小托叶线形。总状花序腋生，总花梗短于叶柄或近等长；苞片卵形或卵状长椭圆形，有长硬毛；花绿黄色；萼斜钟状，萼齿4，最下面1齿最长，近无毛；旗瓣肾形，翼瓣有渐窄的爪，龙骨瓣的爪截形，其中一片龙骨瓣有角；雄蕊10，二体；子房无柄，密被长硬毛。荚果圆柱形，长6～8cm，宽约6.5mm，成熟时黑色，被疏褐色长硬毛。种子绿色或暗绿色，长圆形。花期6～7月，果期8月。
【生境分布】
全国各省区多有栽培。
【采制】
立秋后种子成熟时采收，拔取全株，晒干，打下种子，簸净杂质。
【药材性状】
种子短矩圆形，长4～6mm。表面绿黄色、暗绿色、绿棕色，光滑而有光泽。种脐位于种子的一侧，白色，条形，约为种子长的1/2。种皮薄而坚韧，剥离后露出淡黄绿色或黄白色2片肥厚的子叶。气微，嚼之具豆腥气。
【化学成分】
本品主要含蛋白质、脂肪、碳水化合物成分。
【药理】
降脂与抗动脉粥样硬化；抗肿瘤；保护肝脏与肾脏。
【性味归经】
甘，寒。归心、肝、胃经。
【功能主治】
清热，消暑，利水、解毒。主治暑热烦渴，感冒发热，霍乱吐泻，痰热哮喘，头痛目赤，口舌生疮，水肿尿少，疮疡痈肿，风疹丹毒，药物及食物中毒。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，大剂量可用120g；研末；或生研绞汁。外用：适量，研末调敷。
【使用注意】
药用不可去皮。脾胃虚寒滑泄者慎服。
【附方】
①治感冒发烧：绿豆30g，带须葱白3个。水煎，白糖调服，每日2次。（《甘肃中草药手册》）
②治暑热霍乱：绿豆五合。煮汤，顿冷，调六一散9g服。（《本草汇言》）
③治饮食不住口，仍易饥饿近似中消：绿豆、橘皮、小麦各一升，炒熟为末。每用末一升，滚水调服。（《寿世青编》豆麦汤）
④治头风头痛，明目：绿豆作枕，枕之即无头风赤眼患。（《普济方》）
⑤治火眼：绿豆60g。水煎服。（《湖南药物志》）
全拼：Heizhima
【别名】
胡麻，巨胜，狗虱，脂麻。
【来源】
脂麻科植物脂麻SesamumindicumL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生草本，高80～180cm。茎直立，四棱形，棱角突出，基部稍木质化，不分枝，具短柔毛。叶对生，或上部者互生；叶柄长1～7cm；叶片卵形、长圆形或披针形，长5～15cm，宽1～8cm，先端急尖或渐尖，基部楔形，全缘、有锯齿或下部叶3浅裂，表面绿色，背面淡绿色，两面无毛或稍被白色柔毛。花单生，或2～3朵生于叶腋，直径1～1.5cm；花萼稍合生，绿色，5裂，裂片披针形，长5～10cm，具柔毛；花冠筒状，唇形，长1.5～2.5cm，白色，有紫色或黄色彩晕，裂片圆形，外侧被柔毛；雄蕊4，着生于花冠筒基部，花药黄色，呈矢形；雌蕊1，心皮2，子房圆锥形，初期呈假4室，成熟后为2室，花柱线形，柱头2裂。蒴果椭圆形，长2～2.5cm，多4棱或6、8棱，纵裂，初期绿色，成熟后黑褐色，具短柔毛。种子多数，卵形，两侧扁平，黑色、白色或淡黄色。花期5～9月，果期7～9月。
【生境分布】
常栽培于夏季气温较高，气候干燥，排水良好的沙壤土或壤土地区。我国除西藏高原外，各地区均有栽培。
【采制】
秋季果实成熟时采割植株，晒干，打下种子，除去杂质，再晒干。
【药材性状】
本品呈扁卵圆形，长约3mm，宽约2mm。表面黑色，平滑或有网状皱纹。尖端有棕色点状种脐。种皮薄，子叶2，白色，富油性。气微，味甘，有油香气。
【化学成分】
本品含花生酸、棕榈酸、亚油酸、油酸、芝麻素、芝麻酚、芝麻林素、芝麻苷等成分。
【药理】
降血糖；致泻；兴奋子宫；延缓衰老。
【性味归经】
甘，平。归肝、肾、大肠经。
【功能主治】
补肝肾，益精血，润肠燥。用于精血亏虚，头晕眼花，耳鸣耳聋，须发早白，病后脱发，肠燥便秘。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗浴或捣敷。
【使用注意】
便溏者禁服。
【附方】
①治小便尿血：黑芝麻三升，杵末，以东流水二升浸一宿，平旦绞汁，顿热服。（《千金要方》）
②治白发还黑：黑芝麻，九蒸九暴，末之，以枣膏丸服之。（《千金要方》）
③治风眩，能返白发为黑：黑芝麻、白茯苓、甘菊花等分，炼蜜丸如梧桐子大，每服9g，清晨白汤下。（《医灯续焰》巨胜丸）
④治偶感风寒：黑芝麻炒焦，乘热，擂酒饮之，暖卧取微汗出良。（《纲目》）
⑤治妇人乳少：黑芝麻炒研，入盐少许食之。（《纲目》引《唐氏方》）
《本草纲目》记载：“治少阴病厥泄痢，及胸痹刺痛，下气散血，安胎。温补，助阳气。”
性味归经：辛、苦，温。归心、肺、胃、大肠经。
【功能主治】
通阳散结，行气导滞。用于胸痹心痛，脘腹痞满胀痛，泻痢后重。
【炮制方法】
夏、秋二季采挖，洗净，除去须根，蒸透或置沸水中烫透，晒干。
【用法用量】
用生品，水煎服，5～10克。
【使用注意】
薤白适用于冠心病、心绞痛、慢性支气管炎、支气管扩张属痰气阻滞者。需注意以下几点：1气虚者慎服；2胃弱纳呆及不耐蒜味者忌服；3外感热病、阴虚火旺、血虚血热不宜单味用。
【选购秘笈】
薤白为鳞茎入药，来源为小根蒜和薤。小根蒜表面黄白色或淡黄棕色，皱缩，半透明；质硬，角质样；有蒜臭，味微辣。薤表面淡黄棕色或棕褐色，具浅纵皱纹；质较软，嚼之黏牙。两种均以身干、体重、个大、质坚、形饱满、黄白色、半透明者为佳。常见伪品是绵枣儿，与薤白的区别：有的鳞茎外部为数层膜质鳞叶，其内为棕黄色半透明的鳞片，有纵沟及皱纹；气味微辣。
优质薤白
【家用妙方】
经验方1：治冠心病
瓜蒌15克，薤白10克，枳壳10克，红花6克，茜草10克，牛膝15克。
将以上药物洗净，一同放入砂锅中，加适量清水浸泡30分钟，再上火煎煮，煎2次，将2次药液合并服用。每日1剂，分2次服。本方通阳散结、化瘀开痹，适用于阳虚、瘀血闭阻引起的冠心病，主要症状为胸痹、心痛。
经验方2：化痰通脉
瓜蒌30克，薤白20克，糯米酒150克。
将瓜蒌捣碎，备用；再将瓜蒌与薤白洗净，一同放入砂锅中，加适量水与糯米酒，煮取150毫升，去渣取汁服用。发作时即服50毫升，平时每日1剂，每日分3次饭前服。连服1周以上。适用于痰浊阻脉型冠心病，症见胸闷痛胀满、口黏乏味、纳呆脘胀、恶心呕吐、痰多且稠、头重身困等。
一般薤白
【食疗养生】
瓜蒌薤白天麻粥
治高血压
瓜蒌15克，薤白15克，天麻10克，粳米100克，冰糖适量。
将瓜蒌、薤白、天麻洗净，放入砂锅中，加适量清水煎煮，去渣取汁，备用。将粳米淘洗干净，放入锅中，加适量水，再把药汁兑入，一同煮粥。煮至米烂熟，加入冰糖调味，即可食用。每日1份，分早、晚两餐服食，2周为1个疗程。本粥化痰泄浊、宣通阳气、潜阳护胃，适用于痰浊中阻型高血压II期，症见眩晕、头痛、头重如裹、头胀、倦怠，心烦欲呃，或胸闷时吐痰涎，少食多寐。
全拼：Huaijiao
【别名】
槐实，槐子，槐荚，槐豆。
【来源】
豆科植物槐SophorajaponicaL.的干燥成熟果实。
【植物形态】
落叶乔木，高8～20m。树皮灰棕色，具不规则纵裂，内皮鲜黄色，具臭味；嫩枝暗绿褐色，近光滑或有短细毛，皮孔明显。奇数羽状复叶，互生，长15～25cm，叶轴有毛，基部膨大；小叶7～15，柄长约2mm，密生白色短柔毛；托叶镰刀状，早落；小叶片卵状长圆形，长2.5～7.5cm，宽1.5～3cm，先端渐尖具细突尖，基部宽楔形，全缘，上面绿色，微亮，背面伏生白色短毛。圆锥花序顶生，长15～30cm；萼钟状，5浅裂；花冠蝶形，乳白色，旗瓣阔心形，有短爪，脉微紫，翼瓣和龙骨瓣均为长方形；雄蕊10，分离，不等长；子房筒状，有细长毛，花柱弯曲。荚果肉质，串珠状，长2.5～5cm，黄绿色，无毛，不开裂，种子间极细缩。种子1～6颗，肾形，深棕色。花期7～8月，果期10～11月。
【生境分布】
栽培于屋边、路边。全国各地普遍栽培。
【采制】
冬季采收，除去杂质，干燥。
【药材性状】
本品呈连珠状，长1～6cm，直径0.6～1cm。表面黄绿色或黄褐色，皱缩而粗糙，背缝线一侧呈黄色。质柔润，干燥皱缩，易在收缩处折断，断面黄绿色，有黏性。种子1～6粒，肾形，长约8mm，表面光滑，棕黑色，一侧有灰白色圆形种脐；质坚硬，子叶2，黄绿色。果肉气微，味苦，种子嚼之有豆腥气。
【化学成分】
本品含染料木素-7-β-D-纤维素二糖苷、染料木素、槲皮素、芸香苷、金雀花碱、苦参碱等成分。
【药理】
降压；增强心肌收缩力；抗氧化；升高血糖；降低胆固醇；抗炎；提高耐氧力；促进淋巴细胞的转化；抗病毒；抗生育等。
【性味归经】
苦，寒。归肝、大肠经。
【功能主治】
清热泻火，凉血止血。用于肠热便血，痔肿出血，肝热头痛，眩晕目赤。
【用法用量】
内服：煎汤5～15g。或入丸、散；或嫩角捣汁。外用：适量，水煎洗；研末调敷。
【使用注意】
脾胃虚寒，食少便溏及孕妇慎服。
【附方】
①治伤寒狐惑，多眠声嘎，及唇口生疮：槐角、桃仁、艾各30g，枣子十五个。上锉，每服15g，水煎温服。（《寿世保元》）
②治烫火疮：槐角烧灰为末，香油调上即好。（《万病回春》）
③治小便尿血：槐角子9g，车前、茯苓、木通各6g，甘草2g。水煎服。（《杨氏简易方》）
④治高血压病：槐角、黄芩各9g，煎服。（《安徽中草药》）
全拼：Xishuguo
【别名】
旱莲，水桐树，野芭蕉，千丈树。
【来源】
蓝果树科植物喜树CamptothecaacuminataDecne.的干燥成熟果实。
【植物形态】
落叶乔木，高20～25m。树皮灰色。叶互生，纸质，长卵形，长12～28cm，宽6～12cm，先端渐尖，基部宽楔形，全缘或微呈波状。上面亮绿色，下面淡绿色，疏生短柔毛，脉上较密。花单性同株，多数排成球形头状花序，雌花顶生，雄花腋生；苞片3，两面被短柔毛；花萼5裂，边缘有纤毛；花瓣5，淡绿色，外面密被短柔毛；花盘微裂；雄花有雄蕊10，两轮，外轮较长；雌花子房下位，花柱2～3裂。瘦果窄长圆形，长2～2.5cm，先端有宿存花柱，有窄翅。花期4～7月，果期10～11月。
【生境分布】
生于林缘、溪边，栽培于庭院、道旁。分布于西南及江苏、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西等地。
【采制】
果实于10～11月成熟时采收，晒干。
【药材性状】
果实披针形，长2～2.5cm，宽5～7mm，先端尖，有柱头残基；基部变狭，可见着生在花盘上的椭圆形凹点痕，两边有翅。表面棕色至棕黑色，微有光泽，有纵皱纹，有时可见数条角棱和黑色斑点。质韧，不易折断，断面纤维性，内有种子1粒，干缩成细条状。气微，味苦。
【化学成分】
本品主要含喜树碱、喜树次碱、10-羟基喜树碱、10-甲氧基喜树碱、白桦脂酸、长春花苷内酰胺等成分。
【药理】
抗肿瘤；有抑制成纤维细胞增生作用；抗早孕；抑制疱疹病毒。
【性味归经】
苦，辛，寒；有毒。归脾、胃、肝经。
【功能主治】
清热解毒，散结消癥。主治食道癌，贲门癌，胃癌，肠癌，肝癌，白血病，牛皮癣，疮肿。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或研末吞，或制成针剂、片剂。
【使用注意】
内服不宜过量。
【附方】
①治胃癌，直肠癌，肝癌，膀胱癌：喜树果研末，每日1次，每次6g。（《辨证施治》）
②治白血病：喜树果30g，仙鹤草、鹿衔草、岩株、银花、凤尾草各30g，甘草9g。煎汁代茶饮。（《本草骈比》）
全拼：Bimazi
【别名】
蓖麻仁，大麻子，红大麻子。
【来源】
大戟科植物蓖麻RicinuscommunisL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
高大一年生草本，在热带或南方地区常成多年生灌木或小乔木。幼嫩部分被白粉，绿色或稍呈紫色，无毛。单叶互生，具长柄；叶片盾状圆形，直径15～60cm，有时大至90cm，掌状分裂至叶片的一半以下，裂片5～11，卵状披针形至长圆形，先端渐尖，边缘有锯齿，主脉掌状。圆锥花序与叶对生及顶生，长10～30cm或更长，下部生雄花，上部生雌花；花单性同株，无花瓣；雄花萼3～5裂；雄蕊多数，花丝多分枝；雌花萼3～5裂；子房3室，每室1胚珠；花柱3，深红色，2裂。蒴果球形，长1～2cm，有软刺，成熟时开裂，种子长圆形，光滑有斑纹。花期5～8月，果期7～10月。
【生境分布】
全国各地均有栽培。
【采制】
秋季采摘成熟果实，晒干，除去果壳，收集种子。
【药材性状】
本品呈椭圆形或卵形，稍扁，长0.9～1.8cm，宽0.5～1cm。表面光滑，有灰白色与黑褐色或黄棕色与红棕色相间的花斑纹。一面较平，一面较隆起，较平的一面有1条隆起的种脊；一端有灰白色或浅棕色突起的种阜。种皮薄而脆。胚乳肥厚，白色，富油性，子叶2，菲薄。气微，味微苦辛。
【化学成分】
本品含三酰甘油、亚油酸、磷脂酰胆碱、酸性蓖麻毒蛋白、碱性蓖麻毒蛋白、蓖麻碱等成分。
【药理】
泻下；抗肿瘤；抗艾滋病毒；抑制吞噬细胞功能；抑制细胞免疫；降血压与呼吸抑制；有退热作用。
【性味归经】
甘、辛，平；有毒。归大肠、肺经。
【功能主治】
消肿拔毒，泻下通滞。用于大便燥结，痈疽肿毒，喉痹，瘰疬。
【用法用量】
外用；适量，捣敷或调敷。内服；入丸剂，1～5g；生研或炒食。
【使用注意】
孕妇及便滑者禁服。本品内服外用均可能引起中毒，重者可危及生命。有报道外用蓖麻子还可致过敏性休克。
【附方】
①治面上雀子斑：蓖麻子、密陀僧、硫黄各6g。上用羊髓和匀，临睡敷上、次早洗去。（《体仁汇编》）
②治犬咬伤：蓖麻子五十粒。去壳。以井水研膏，先以盐水洗咬处，次以蓖麻膏贴。（《袖珍方》）
③治风气头痛不可忍：乳香、蓖麻子等分。捣饼，随左右贴太阳穴。（《纲目》）
④治耳聋：蓖麻一百颗（去皮），大枣五枚（去皮、核）。上二味熟捣膏如杏大。纳耳中。（《千金要方》）
⑤治子宫脱下：蓖麻子、枯矾等分。为末，安纸上托入，仍以蓖麻仁十四枚，研膏涂顶心。（《摘元方》）
全拼：Jili
【别名】
茨，旁通，刺蒺藜，三角蒺藜。
【来源】
蒺藜科植物蒺藜TribulusterrestrisL.的干燥成熟果实。
【植物形态】
一年生草本。茎通常由基部分枝，平卧地面，具棱条，长可达1m左右；全株被绢丝状柔毛。托叶披针形，形小而尖，长约3mm；叶为偶数羽状复叶，对生，一长一短；长叶长3～5cm，宽1.5～2cm，通常具6～8对小叶；短叶长1～2cm，具3～5对小叶；小叶对生，长圆形，长4～15mm，先端尖或钝，表面无毛或仅沿中脉有丝状毛，背面被以白色伏生的丝状毛。花淡黄色，小型，整齐，单生于短叶的叶腋；花梗长4～10mm，有时达20mm；萼5，卵状披针形，渐尖，长约4mm，背面有毛，宿存；花瓣5，倒卵形，先端略呈截形，与萼片互生；雄蕊10，着生于花盘基部，基部有鳞片状腺体。子房5心皮。果实为离果，五角形或球形，由5个呈星状排列的果瓣组成，每个果瓣具长短棘刺各1对，背面有短硬毛及瘤状突起。花期5～8月，果期6～9月。
【生境分布】
生于荒丘、田边及田间。分布于全国各地。
【采制】
秋季果实成熟时采割植株，晒干，打下果实，除去杂质。
【药材性状】
本品由5个分果瓣组成，呈放射状排列，直径7～12mm。常裂为单一的分果瓣，分果瓣呈斧状，长3～6mm；背部黄绿色，隆起，有纵棱及多数小刺，并有对称的长刺和短刺各1对，两侧面粗糙，有网纹，灰白色。质坚硬。气微，味苦、辛。
【化学成分】
本品主要含山柰酚、山柰酚-3-葡萄糖苷、山柰酚-3-芸香糖苷、刺蒺藜苷、木犀草素、薯蓣皂苷元、海可皂苷元、哈尔明碱等成分。
【药理】
降压；抗心肌缺血；延缓衰老；有性强壮作用；有抗乙酰胆碱与利尿等作用。
【性味归经】
辛、苦，微温；有小毒。归肝经。
【功能主治】
平肝解郁，活血祛风，明目，止痒。用于头痛眩晕，胸胁胀痛，乳闭乳痈，目赤翳障，风疹瘙痒。
【用法用量】
内服；煎汤，6～9g；或入丸、散。外用：适量。水煎洗；或研末调敷。
【使用注意】
血虚气弱及孕妇慎服。
【附方】
①治肺痈、肺痿，咳唾脓血腥秽：蒺藜（带刺炒）150g，百合、川贝各（炒）30g。共为细末。每早晚各服9g，白汤调送。（《本草汇言》引《方龙潭家秘》）
②治乳胀不行，或乳岩作块作痛：蒺藜（带刺炒）二三斤，为末。每早、午、晚不拘时，白汤作糊调服。（《本草汇言》引《方龙潭家秘》）
③治下痢：蒺藜二升，捣汁温服。以为度。（《千金要方》）
④治小便不通，腹胀：蒺藜炒黄为末，黄酒调下。（《寿世保元》）
⑤治一切脚气，不问虚实寒热：蒺藜（带刺炒）240g，木瓜（炒）150g、共为末，每早服15g，自汤调服。（《本草汇言》引《方龙潭家秘》）
全拼：Lulutong
【别名】
枫实，枫香果，九空子，狼目。
【来源】
金缕梅科植物枫香树LiquidambarformosanaHance的干燥成熟果序。
【植物形态】
落叶乔木，高20～40m。树皮灰褐色，方块状剥落。叶互生；叶柄长3～7cm；托叶线形，早落；叶片心形，常3裂，幼时及萌发枝上的叶多为掌状5裂，长6～12cm，宽8～15cm，裂片卵状三角形或卵形，先端尾状渐尖，基部心形，边缘有细锯齿，齿尖有腺状突。花单性，雌雄同株，无花被；雄花淡黄绿色，成葇荑花序再排成总状，生于枝顶；雄蕊多数，花丝不等长；雌花排成圆球形的头状花序；萼齿5，钻形；子房半下位，2室，花柱2，柱头弯曲。头状果序圆球形，直径2.5～4.5cm，表面有刺，蒴果有宿存花萼和花柱，两瓣裂开，每瓣2浅裂。种子多数，细小，扁平。花期3～4月，果期9～10月。
【生境分布】
生于山地常绿阔叶林中。分布于秦岭及淮河以南各地。
【采制】
冬季果实成熟后采收，除去杂质，干燥。
【药材性状】
本品为聚花果，由多数小蒴果集合而成，呈球形，直径2～3cm。基部有总果梗。表面灰棕色或棕褐色，有多数尖刺及喙状小钝刺，长0.5～1mm，常折断，小蒴果顶部开裂，呈蜂窝状小孔。体轻，质硬，不易破开。气微，味淡。
【化学成分】
本品含熊果酸、28-去甲齐墩果酮酸、苏合香素、齐墩果酸、氧化丁香烯、α-榄香烯、环氧苏合香素、路路通内酯等成分。
【药理】
抗炎；保肝。
【性味归经】
苦，平。归肝、肾经。
【功能主治】
祛风活络，利水，通经。用于关节痹痛，麻木拘挛，水肿胀满，乳少，经闭。
【用法用量】
内服：煎服，3～10g；或煅存性，研末服。外用；适量，研末敷；或烧烟嗅气。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治癣：路路通10个（烧存性），白砒0.15g。共末，香油搽。（《纲目拾遗》引《德胜堂方》）
②治荨麻疹：路路通500g，煎浓汁。每日3次，每次18g。空心服。（《湖南药物志》）
③治耳内流黄水：路路通15g。煎服。（《浙江民间草药》）
④治过敏性鼻炎：路路通12g，苍耳子、防风各9g，辛夷、白芷各6g。水煎服。（《中药临床应用》）
全拼：Jindenglong
【别名】
挂金灯，酸浆实，灯笼儿，王母珠，红姑娘。
【来源】
茄科植物酸浆PhysalisalkekengiL.var.franchetii（Mast.）Makino的干燥宿萼或带果实的宿萼。
【植物形态】
多年生草本，基部常匍匐生根。茎高40～80cm，基部略带木质。叶互生，常2枚生于一节；叶柄长1～3cm；叶片长卵形至阔卵形，长5～15cm，宽2～8cm，先端渐尖，基部不对称狭楔形，下延至叶柄，全缘而波状或有粗牙齿，两面具柔毛，沿叶脉亦有短硬毛。花单生于叶腋，花梗长6～16mm，开花时直立，后来向下弯曲，密生柔毛而果时也不脱落；花萼阔钟状，密生柔毛，5裂，萼齿三角形，花后萼筒膨大，变为橙红或深红色，呈灯笼状包被浆果；花冠辐状，白色，5裂，裂片开展，阔而短。雄蕊5，花药淡黄绿色；子房上位，卵球形，2室。浆果球状，橙红色，直径10～15mm，柔软多汁。种子肾形，淡黄色。花期5～9月，果期6～10月。
【生境分布】
生于空旷地或山坡。分布于陕西、甘肃、河南、湖北、湖南、四川、贵州和云南等地。
【采制】
秋季果实成熟、宿萼呈红色或橙红色时采收，干燥。
【药材性状】
本品略呈灯笼状，多压扁，长3～4.5cm，宽2.5～4cm。表面橙红色或橙黄色，有5条明显的纵棱，棱间有网状的细脉纹。顶端渐尖，微5裂，基部略平截，中心凹陷有果梗。体轻，质柔韧，中空，或内有棕红色或橙红色果实。果实球形，多压扁，直径1～1.5cm，果皮皱缩，内含种子多数。气微，宿萼味苦，果实味甘、微酸。
【化学成分】
本品含酸浆醇A、酸浆醇B、木犀草素、商陆素、环木菠萝烯醇、24-甲基胆固醇、反式阿魏酸等成分。
【药理】
抑癌；抑菌。
【性味归经】
苦，寒。归肺经。
【功能主治】
清热解毒，利咽化痰，利尿通淋。用于咽痛音哑，痰热咳嗽，小便不利，热淋涩痛；外治天疱疮，湿疹。
【用法用量】
内服：煎汤，4.5～9g；外用：适量，捣敷患处。
【使用注意】
脾胃虚寒及孕妇慎服。
【附方】
①治肺热咳嗽，咽干舌燥：锦灯笼9g，杏仁6g，玄参9g。水煎服。（《山西中草药》）
②治急性支气管炎：锦灯笼9g，桔梗9g，杏仁9g，前胡9g，甘草6g。水煎服。（《山东中草药手册》）
③治百日咳：酸浆果实，瓦上烧存性。每服0.3g，白砂糖送下。［《江西中医药》1953，（3）：22］
④治咽喉肿痛：a.锦灯笼15g，甘草6g。水煎服。（《山东中草药手册》）b.锦灯笼15g，牛蒡子9g，甘草3g。水煎服。（《河北中草药》）
⑤治音哑及咽痛：锦灯笼10个。水煎服。（《辽宁常用中草药手册》）
全拼：Tinglizi
【别名】
丁历，大適，大室。
【来源】
十字花科植物播娘蒿Desecurainiasophia（L.）WebbexPrantL的干燥成熟种子。
【植物形态】
一年生或二年生草本，高20～80cm。全株呈灰白色。茎直立，上部分枝，具纵棱槽，密被分枝状短柔毛。叶轮廓为长圆形或长圆状披针形，长3～7cm，宽1～4cm，二至三回羽状全裂或深裂，最终裂片条形或条状长圆形，长2～5mm，先端钝，全缘，两面被分枝短柔毛；茎下部叶有叶柄，向上叶柄逐渐缩短或近于无柄。总状花序顶生，具多数花；萼片4，条状长圆形，先端钝，长约2mm，边缘膜质，背面有分枝细柔毛；花瓣黄色，匙形，与萼片近等长；雄蕊6，几与花瓣等长，基部并有爪；雌蕊1，子房圆柱形，花柱短。长角果圆筒状，长2.5～3cm，无毛，稍内曲，与果梗不成直线，果瓣中脉明显。种子每室1行，形小，多数，长圆形，稍扁，淡红褐色，表面有细网纹，潮湿后有黏胶物质。花、果朝为4～7月。
【生境分布】
播娘蒿生于山坡、田野和农田。分布于东北、华北、西北、华东、西南等地。
【采制】
夏季果实成熟时采割植株，晒干，搓出种子，除去杂质。
【药材性状】
呈长圆形略扁，长0.8～1.2mm，宽约0.5mm。表面棕色或红棕色，微有光泽，具纵沟2条，其中1条较明显。一端钝圆，另端微凹或较平截，种脐类白色，位于凹入端或平截处。气微，味微辛、苦，略带黏性。
【化学成分】
本品主要含黑芥子苷、芥子酸、芥子碱、芥子油苷、异硫氰酸烯丙酯等成分。
【药理】
强心。
【性味归经】
辛、苦，大寒。归肺、膀胱经。
【功能主治】
泻肺平喘，行水消肿。用于痰涎壅肺，喘咳痰多，胸胁胀满，不得平卧，胸腹水肿，小便不利。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗或研末调敷。利水消肿宜生用；治痰饮喘咳宜炒用；肺虚痰阻喘咳宜蜜炙用。
【使用注意】
脾虚喘咳，脾虚肿满者慎服；不宜久服。
【附方】
①治肺痈喘不得卧：葶苈子（熬令黄色，捣，丸如弹子大），大枣十二枚。上先以水三升煮枣，取二升，去枣纳葶苈，取一升，顿服。（《金匮要略》葶苈大枣泻肺汤）
②治腹胀积聚癥瘕：葶苈子一升（熬），以酒五升浸七日。服三合，日三。（《千金要方》）
③治一切痈疽恶疮：葶苈子15g，木通（锉）15g，川大黄（生锉）15g，莽草15g。上四味，捣罗为细散，以水和如稀膏，涂肿上，干即更涂，以瘥为度。（《圣济总录》）
④治小儿白秃：以葶苈子杵末，汤洗去其痂，涂之。（《小儿卫生总微论方》）
全拼：Feizi
【别名】
榧实，柀子，玉山果，香榧。
【来源】
红豆杉科植物榧TorreyagrandisFort.的干燥成熟种子。
【植物形态】
常绿乔木，高达25m，胸径55cm。树皮淡灰黄色、深灰色或灰褐色，不规则纵裂。小枝近对生或轮生，一年生小枝绿色，二至三年生小枝黄绿色、淡褐色或暗绿黄色，稀淡褐色。叶条形，通常直，长1.1～2.5cm，宽2.5～4mm，先端凸尖或具刺状短尖头，基部圆，上面光绿色，中脉不明显，有2条稍明显的纵槽，下面淡绿色。雌雄异株，雄球花单生叶腋，雌球花成对生于叶腋，基部各有2对交叉对生的苞片及外侧的一小苞片，胚珠直立，单生于假种皮上。种子椭圆形、卵圆形、倒卵形或长椭圆形，长2～4.5cm，直径1.5～2.5cm，熟时假种皮淡紫褐色，有白粉，先端有小凸尖头，胚乳微皱。花期4月，种子翌年10月成熟。
【生境分布】
生于温暖湿润的黄壤、红壤及黄褐壤土，混生于森林中。分布于江苏、浙江、福建、安徽、江西、湖南及贵州等地的海拔1400m以下的山地。
【采制】
秋季种子成熟时采收，除去肉质假种皮，洗净，晒干。
【药材性状】
本品呈卵圆形或长卵圆形，长2～3.5cm，直径1.3～2cm。表面灰黄色或淡黄棕色，有纵皱纹，一端钝圆，可见椭圆形的种脐，另端稍尖。种皮质硬，厚约1mm。种仁表面皱缩，外胚乳灰褐色，膜质；内胚乳黄白色，肥大，富油性。气微，味微甜而涩。
【化学成分】
本品主要含脂肪油。
【药理】
驱钩虫。
【性味归经】
甘，平。归肺、胃、大肠经。
【功能主治】
杀虫消积，润肺止咳，润燥通便。用于钩虫病、蛔虫病、绦虫病，虫积腹痛，小儿疳积，肺燥咳嗽，大便秘结。
【用法用量】
内服：煎汤15～50g，连壳生用，打碎入煎；或10～40枚，炒熟去壳，取种仁嚼服；或入丸、散。驱虫宜用较大剂量，顿服；治便秘、痔疮，宜小量常服。
【使用注意】
脾虚泄泻及肠滑大便不实者慎服。
【附方】
①治十二指肠钩虫、蛔虫、蛲虫等：榧子（切碎）30g，使君子仁（切细）30g，大蒜瓣（切细）30g。水煎去滓，每日3次，食前空腹时服。（《现代实用中药》）
②治寸白虫：榧子日食七颗，满七日。（《食疗本草》）
全拼：Binglang
【别名】
洗瘴丹、大腹槟榔、槟榔子、槟榔玉。
【来源】
棕榈科植物槟榔ArecacatechuL.的干燥成熟种子。
【植物形态】
见“大腹皮”项下。
【采制】
春末至秋初采收成熟果实，用水煮后，干燥，除去果皮，取出种子，干燥。
【药材性状】
本品呈扁球形或圆锥形，高1.5～3.5cm，底部直径1.5～3cm。表面淡黄棕色或淡红棕色，具稍凹下的网状沟纹，底部中心有圆形凹陷的珠孔，其旁有1明显斑痕状种脐。质坚硬，不易破碎，断面可见棕色种皮与白色胚乳相间的大理石样花纹。气微，味涩、微苦。
【化学成分】
本品含槟榔碱、去甲基槟榔次碱、槟榔次碱、高槟榔碱、硬脂酸、肉豆蔻酸、左旋表儿茶精、鞣质、原矢车菊素A-1等成分。
【药理】
驱虫；兴奋胆碱受体；抗病原微生物；抗高血压；抗癌。
【性味归经】
苦、辛，温。归胃、大肠经。
【功能主治】
杀虫，消积，行气，利水，截疟。用于绦虫病、蛔虫病、姜片虫病，虫积腹痛，积滞泻痢，里急后重，水肿脚气，疟疾。
【用法用量】
内服；煎汤，6～15g；单用杀虫，可用60～120g；或入丸、散。
【使用注意】
气虚下陷者禁服。
【附方】
①治诸虫在脏，久不瘥者：槟榔（炮）15g为末。每服6g，以葱、蜜煎汤调服3g。（《圣惠方》）
②治蛔虫攻痛：槟榔60g。酒二盏，煎一盏，匀二次服。（《食物本草》）
③治食积满闷成痰涎呕吐：槟榔、半夏、砂仁、萝卜子、麦芽、干姜、白术各6g。水煎服。（《方脉正宗》）
④治心脾疼：高良姜、槟榔等分（各炒）。上为细末，米饮调下。（《百一选方》）
⑤治聤耳出脓：槟榔研末吹之。（《鲍氏小儿方》）
全拼：Zhuyazao
【别名】
鸡栖子，大皂荚，长皂荚，悬刀。
【来源】
豆科植物皂荚GleditsiasinensisLam.的干燥不育果实。
【植物形态】
见“皂角”项下。
【采制】
秋季采收，除去杂质，干燥。
【药材性状】
本品呈圆柱形，略扁而弯曲，长5～11cm，宽0.7～1.5cm。表面紫棕色或紫褐色，被灰白色蜡质粉霜，擦去后有光泽，并有细小的疣状突起和线状或网状的裂纹。顶端有鸟喙状花柱残基，基部具果梗残痕。质硬而脆，易折断，断面棕黄色，中间疏松，有淡绿色或淡棕黄色的丝状物，偶有发育不全的种子。气微，有刺激性，味先甜而后辣。
【化学成分】
本品含皂荚苷元、皂荚皂苷、豆固醇、谷固醇、皂荚苷、鞣质等成分。
【药理】
祛痰，抗菌，可杀死丝虫幼虫和溶血。
【性味归经】
辛、咸，温；有小毒。归肺、大肠经。
【功能主治】
祛痰开窍，散结消肿。用于中风口噤，昏迷不醒，癫痫痰盛，关窍不通，喉痹痰阻，顽痰喘咳，咳痰不爽，大便燥结，外治痈肿。
【用法用量】
内服：1～3g，多入丸、散。外用：适量，研末搐鼻；或煎水洗；或研末掺或调敷；或熬膏涂；或烧烟熏。
【使用注意】
体虚、孕妇及咯血、吐血者禁服。
【附方】
①治急慢惊风，昏迷不醒：猪牙皂3g，生半夏3g，北细辛0.9g，共碾细末。用灯心蘸药入鼻孔，得嚏为验，不则难疗。用姜汤调少许服之，亦效。（《婴童类萃》通关散）
②治风湿手足腰腿疼痛等症：用猪牙皂（不蛀者）1斤。锉碎为细末，用多年米醋，熬成膏子。夹纸摊贴大效。（《普济方》）
③治偏头风：猪牙皂（去皮筋）、香白芷、白附子各等分。上为末。每服3g，腊茶调下，右疼右边卧，左疼左边卧，皆疼仰卧，食后服。（《证治准绳》）
④治白癜风：猪牙皂120g，草乌头15g，硫黄、白芷各30g。上为末。先用生姜揩患处，如面药一般洗之。（《普济方》）
⑤治乳痈：皂荚（烧存性，研细）、蛤粉等分。上研匀。温酒调下1.5g，未散稍加服药，次仍以手揉之。（《卫生家宝产科备要》）
《本草纲目》记载：“煮酒饮，治痰气咳嗽。煎汤，治心下气痛。”
性味归经：辛、苦、酸，温。归肝、脾、胃、肺经。
【功能主治】
疏肝理气，和胃止痛，燥湿化痰。用于肝胃气滞，胸胁胀痛，胃脘痞满，食少呕吐，咳嗽痰多。
【炮制方法】
秋季果实尚未变黄或变黄时采收，纵切成薄片，晒干或低温干燥。
【用法用量】
用生品，水煎服，3～10克。
【使用注意】
佛手适用于急慢性肝炎、胆囊炎、胆道感染属肝胆气滞者。需注意以下几点：1本品辛温苦燥，不宜过量服用；2气阴虚者慎服；3阴虚火旺者忌服。
【选购秘笈】
佛手以身干、个整、绿边白瓤、质坚、香气浓者为佳。佛手片外皮黄绿色或橙黄色，有皱纹和油点。果肉浅黄白色或浅黄色，散有凹凸不平的线状或点状维管束；质硬而脆，受潮后柔韧；气香，味微甜后苦。伪品是佛手瓜，外表面黄白色，偶见刺状突起，无凹点；内表面类白色，散有点状维管束；质硬脆，粉性；气微，味微甘。
优质佛手
【家用妙方】
经验方1：疏肝理气，消食化痰
佛手30克，白酒1000克。
先将佛手洗净，用清水泡软后切成小方块，晾干，放入酒坛中，加入白酒，密封浸泡5天后搅拌1次，10天后过滤去渣，即可饮用。适用于肝气郁结、脾胃气滞、情志抑郁、食欲不振、胸胁胀痛、常郁不乐、恶心呕吐、咳嗽痰多等症。每日服2次，每服15～20克。气阴两虚者忌服。
经验方2：和胃止痛，理气解郁
佛手10克，玫瑰花6克。
将佛手、玫瑰花用清水洗净，备用。将洗净的佛手和玫瑰花放入茶杯中，用沸水冲泡5分钟即可。每日1剂，代茶饮，不拘时温服。适用于胁肋胀痛，肝胃不和，胃脘疼痛，嗳气少食。气阴虚者忌服。
一般佛手
【食疗养生】
佛手排骨
活血行气，补肾健脑
佛手片6克，排骨200克，丹参15克，核桃仁5个，蔗糖50克。
佛手、丹参洗净，备用；先将排骨洗净，开水汆烫，除去浮沫，捞出。排骨再加20倍量水煮沸，将洗净的佛手、丹参加入共煮30分钟，再把核桃仁、蔗糖捣烂成泥，加入汤中，用文火再煮10分钟服食，每日2次。适用于精神疲劳、神经过敏、失眠健忘等症。
全拼：Suanzaoren
【别名】
枣仁，酸枣核。
【来源】
鼠李科植物酸枣ZiziphusjujubaMill.var.spinosa（Bunge）HuexH.F.Chou的干燥成熟种子。
【植物形态】
落叶灌木，高1～3m。老枝灰褐色，幼枝绿色；于分枝基部处具刺1对，1枚针形直立，长达3cm，另1枚向下弯曲，长约0.7cm。单叶互生；托叶针状；叶片长圆状卵形至卵状披针形，先端钝，基部圆形，稍偏斜，边缘具细锯齿。花小，2～3朵簇生于叶腋；花萼5裂，裂片卵状三角形；花瓣5，黄绿色，与萼片互生，雄蕊5，与花瓣对生；花盘明显，10浅裂；子房椭圆形，埋于花盘中，花柱2裂。核果肉质，近球形，成熟时暗红褐色，果皮薄，有酸味。花期6～7月，果期9～10月。
【生境分布】
生于向阳或干燥的山坡、山谷、丘陵、平原、路旁以及荒地。分布于华北、西北及辽宁、山东、江苏、安徽、河南、湖北、四川。
【采制】
秋末冬初采收成熟果实，除去果肉和核壳，收集种子，晒干。
【药材性状】
本品呈扁圆形或扁椭圆形，长5～9mm，宽5～7mm，厚约3mm。表面紫红色或紫褐色，平滑有光泽，有的有裂纹。有的两面均呈圆隆状突起；有的一面较平坦，中间有1条隆起的纵线纹；另一面稍突起；一端凹陷，可见线形种脐；另端有细小突起的合点。种皮较脆，胚乳白色，子叶2，浅黄色，富油性。气微，味淡。
【化学成分】
本品含酸枣仁碱、槲皮素、麦珠子酸、白桦脂醇、白桦脂酸、鞣质、酸枣仁皂苷等成分。
【药理】
有中枢抑制作用：镇静催眠、镇痛、抗惊、降体温；抗心律失常和抗心肌缺血；降压；降血脂和防治动脉粥样硬化；抗缺氧、抗血小板凝结；防治烧伤；增强免疫；兴奋子宫。
【性味归经】
甘、酸，平。归肝、胆、心经。
【功能主治】
养心补肝，宁心安神，敛汗，生津。用于虚烦不眠，惊悸多梦，体虚多汗，津伤口渴。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g；研末，每次3～5g；或入丸、散。
【使用注意】
有实邪及滑泻者慎服。
【附方】
①治虚劳虚烦不得眠：酸枣仁二升，甘草30g，知母60g，茯苓60g，川芎60g。上五味，以水八升，煮酸枣仁得六升，纳诸药煮取三升，分温三服。（《金匮要略》酸枣仁汤）
②治睡中汗出：酸枣仁、人参、茯苓各等分。为末。每服6g，用米饮调下。（《直指小儿方》）
③治骨蒸，心烦不得眠卧：酸枣仁60g，以水二大盏半，研滤取汁，以米二合煮作粥，候临熟，入地黄汁一合，更微煮过。不计时候食之。（《圣惠方》酸枣仁粥）
④治胆虚睡卧不安，心多惊悸：酸枣仁30g。炒熟令香，捣细罗为散，每服6g，以竹叶汤调下，不计时候。（《圣惠方》）
⑤治虚劳，烦热不得睡卧：酸枣仁（微炒）、榆叶、麦门冬（去心焙）各60g，上为末，炼蜜和捣百余杵，丸如梧桐子大，每服不计时候，以糯米粥饮下三十丸。（《普济方》酸枣仁丸）
全拼：Manjingzi
【别名】
蔓荆实，荆子，万荆子，蔓青子。
【来源】
马鞭草科植物单叶蔓荆VitextrifoliaL.var.simplicifoliaCham.或蔓荆VitextrifoliaL.的干燥成熟果实。
【植物形态】
1.单叶蔓荆：落叶小灌木，植株高约2m。全株被灰白色柔毛。幼枝四棱形，老枝近圆形。单叶对生，具短柄；叶片倒卵形至椭圆形，先端钝圆，基部楔形，全缘，长2.5～5cm，宽1.5～3cm，表面绿色，背面粉白色；侧脉约8对。圆锥花序顶生；花萼钟状，先端5齿裂；花冠淡紫色，先端5裂，下面1裂片最大，宽卵形，内面中下部有毛；雄蕊4，伸于花冠管外；子房球形，密生腺点，柱头2裂。核果球形，直径5～7mm，具宿萼。花期7～8月，果期8～10月。
2.蔓荆：三出复叶，对生，有时偶有单叶。
【生境分布】
单叶蔓荆喜生于海滨沙滩地及湖畔，亦有栽培，分布于辽宁、河北、山东、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、广东。蔓荆生于海边、沙滩、河边、平原及村寨附近，分布于福建、台湾、广东、广西、云南。
【采制】
秋季果实成熟时采收，除去杂质，晒干。
【药材性状】
本品呈球形，直径4～6mm。表面灰黑色或黑褐色，被灰白色粉霜状茸毛，有纵向浅沟4条，顶端微凹，基部有灰白色宿萼及短果梗。萼长为果实的1/3～2/3，5齿裂，其中2裂较深，密被茸毛。体轻，质坚韧，不易破碎。横切面可见4室，每室有种子1枚。气特异而芳香，味淡、微辛。
【化学成分】
本品含紫花牡荆素、穗花牡荆苷、木犀草素、β-谷固醇、对茴香酸、棕榈油酸等成分。
【药理】
抗微生物；镇痛；抗炎；降血压；抗凝；祛痰；平喘；抑癌；抑制肠管平滑肌；延长常压缺氧小鼠的存活时间。
【性味归经】
辛、苦，微寒。归膀胱、肝、胃经。
【功能主治】
疏散风热，清利头目。用于风热感冒头痛，齿龈肿痛，目赤多泪，目暗不明，头晕目眩。
【用法用量】
内服：煎汤，6～10g；或浸酒；或入丸、散。外用：适量，煎汤外洗。
【使用注意】
胃虚者慎服。
【附方】
①治感冒头痛：蔓荆子、紫苏叶、薄荷、白芷、菊花各9g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
②治外感风热头目痛，神经性头痛：蔓荆子9g，桑叶，菊花、薄荷、白芷、荆芥子各9g。水煎服。（《湖南药物志》）
③治肺热壅盛，痰嗽喘急：蔓荆子（去白皮）、大黄（锉）、威灵仙（去土）、天麻各30g。上四味，捣罗为散。每服6g，蜜酒调下。（《圣济总录》蔓荆实散）
④治偏头痛：蔓荆子10g，甘菊花8g，川芎4g，细辛3g，甘草4g，白芷3g。水500ml，煎取200ml，每日3次分服。（《现代实用中药》）
全拼：Yingsuke
【别名】
御米壳，米壳，米皮，粟壳。
【来源】
罂粟科植物罂粟PapaversomniferumL.的干燥成熟果壳。
【植物形态】
一年生草本，高30～60cm，栽培者可达1.5m。有乳状液汁。茎直立，不分枝，无毛，具白粉。叶互生，无托叶；茎下部的叶有短柄，上部的叶无柄，抱于茎上；叶片长5～30cm，宽3～20cm，先端渐尖或钝，基部心形，叶脉明显，略突起，边缘为不整齐的波状锯齿，两面无毛，被白粉成灰绿色。花单一，顶生，常下垂，具长柄，花梗长可达25cm，无毛或稀具极疏的刚毛；萼片2，长椭圆形或阔卵形，绿色，边缘膜质，早落；花瓣4，有时为重瓣，近圆形或近扇形，长4～7cm，宽3～7cm，边缘浅波状或各种分裂，白色、粉红色、红色至紫色；雄蕊多数，生于子房的周围，花丝纤细，白色，花药黄色，2室纵裂；雌蕊1，子房长方卵圆形，无毛，1室，胚珠多数，无花柱，柱头5～18枚，辐射状排列，成扁盘状。蒴果球形或长圆状椭圆形，长4～7cm，直径4～5cm，无毛，成熟时外皮黄褐色或淡褐色，孔裂。种子多数，细小，肾形，直径0.5～1cm，表面粗蜂窝状，灰褐色。花期4～6月，果期6～8月。
【生境分布】
本品为禁止非法种植品种。现特许某些单位栽培以供药用。
【采制】
秋季将成熟果实或已割取浆汁后的成熟果实摘下，破开，除去种子和枝梗，干燥。
【药材性状】
本品呈椭圆形或瓶状卵形，多已破碎成片状，直径1.5～5cm，长3～7cm，外表面黄白色、浅棕色至淡紫色，平滑，略有光泽，无割痕或有纵向或横向的割痕；顶端6～14条放射状排列呈圆盘状的残留柱头；基部有短柄。内表面淡黄色，微有光泽；有纵向排列的假隔膜，棕黄色，上面密布略突起的棕褐色小点。体轻，质脆。气微清香，味微苦。
【化学成分】
本品含可卡因、异紫堇杷明碱、罂粟壳碱、罂粟碱、原阿片碱等成分。
【药理】
镇痛，催眠，呼吸抑制与镇咳；抑制肠蠕动；缩瞳；松弛平滑肌。
【性味归经】
酸、涩，平；有毒。归肺、大肠、肾经。
【功能主治】
敛肺，涩肠，止痛。用于久咳，久泻，脱肛，脘腹疼痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。止咳嗽，蜜炙用；止泻痢，醋炙用。
【使用注意】
本品易成瘾，不宜常服；孕妇及儿童禁用；运动员慎用。
【附方】
①治劳喘嗽不已，自汗者：罂粟壳不拘多少，炒为末，每服6g，入乌梅同煎水一盏，温服，食后有汗，加小麦三十粒，同煎温服。（《宣明论方》小百劳散）
②治远年近日喘咳不已：罂粟壳（蜜炒）、人参、陈皮（去白）、甘草（炙），各30g。为末，每服3g，煎乌梅汤调下，临卧服。（《宣明论方》安神散）
③治一切嗽：罂粟壳（去筋，蜜炒）30g，五味子15g，杏仁（炒）15g，胡桃肉15g。上为末，同蜜丸如弹子大，水一盏煎服。（《普济方》金粟丸）
④治水泄不止：罂粟壳一枚（去蒂膜），乌梅肉、大枣肉各十枚、水一盏，煎七分，温服。（《经验方》）
⑤治久痢：罂粟壳（醋炙），为末，蜜丸，弹子大，每服一丸，水一盏，姜三片，煎八分，温服。（《纲目》）
全拼：Yingtaohe
【别名】
樱桃米。
【来源】
蔷薇科植物樱桃Cerasuspseudocerasus（Lindl.）G.Don的干燥成熟果核。
【植物形态】
落叶灌木或乔木，高3～8m。树皮灰白色，有明显皮孔；幼枝无毛或被疏柔毛。叶互生；叶柄长0.7～1.5cm，被疏柔毛。叶片卵形或长圆状卵形，长5～12cm，宽3～5cm，先端渐尖或尾状渐尖，基部圆形，边有尖锐重锯齿，齿端有小腺体，上面暗绿色，近无毛，下面淡绿色，沿脉或脉间有稀疏柔毛。花两性，花序伞房状或近伞形；有花3～6朵，先叶开放；花梗长8～19mm，被疏柔毛；萼筒钟状，外被疏柔毛；萼片5，三角卵圆形或卵状长圆形；先端急尖或钝；花瓣5，白色，卵圆形，先端下凹或二裂；雄蕊30～35，栽培者可达50枚；花柱与雄蕊近等长，无毛；雌蕊1，子房上位。核果近球形，红色，直径9～13mm，种子1颗，包围于黄白色木质内果皮中。花期3～4月，果期5～6月。
【生境分布】
生于海拔300～600m的山坡向阳处或沟边。分布于华东及辽宁、河北、山西、陕西、甘肃、河南、湖北、广西、四川等地。
【采制】
夏季取成熟果实置于缸中，用器具揉搓，使果肉与核分离，取出核，洗净晒干。
【药材性状】
果核呈卵圆形或长圆形，长8～10mm，直径约5mm。先端略尖，微偏斜，基部钝圆而凹陷，一边稍薄，近基部呈翅状。表面黄白色或淡黄色，有网状纹理，两侧各有一条明显棱线。质坚硬，不易破碎。敲开果核（内果皮）有种子1枚。种皮黄棕色或黄白色，常皱缩，子叶淡黄色。气无，味微苦。
【化学成分】
本品主要含氰苷，加水分解可得氰氢酸。
【性味归经】
辛，温。归肺经。
【功能主治】
发表透疹，消瘤去瘢，行气止痛。主治痘疹初期透发不畅、皮肤瘢痕，瘿瘤、疝气疼痛。
【用法用量】
内服：煎汤，5～15g。外用：适量，磨汁涂；或煎水熏洗。
【使用注意】
（痘症）阳证忌服。樱桃核用于升发麻斑，力能助火，大非所宜，在春夏尤为切忌。
【附方】
①治麻疹透发不畅：樱桃核12～15g。水煎，早晚饭前各服1次。忌食糖、葱、大蒜及饮酒。（《天目山药用植物志》）
②治出痘喉哑：樱桃核二十枚。砂锅内焙黄色，煎汤服。（《纲目拾遗》）
③治眼皮生瘤：樱桃核磨水搽之。其瘤渐渐自消。（《纲目拾遗》引《医学指南》）
④治瘿瘤初起：樱桃核醋磨，敷之消。（《绛囊撮要》）
⑤治疮痘瘢：樱桃仁研细敷之。（《普济方》）
全拼：Ruiren
【别名】
蕤核，蕤子，马茹子，蕤核仁。
【来源】
蔷薇科植物蕤核PrinsepiaunifloraBatal.干燥成熟果核。
【植物形态】
灌木，高达1～2m。茎多分枝，树皮红褐色或棕褐色，幼枝灰绿色或灰褐色，具较细短刺或叶腋有短刺。单叶互生，在短枝上呈簇生状，具短柄；叶片狭长，椭圆形至条状披针形，长2～5.5cm，宽6～8mm，先端钝，基部楔形，边缘有细锯齿或近基部全缘。花两性；单生或3朵簇生；萼筒杯状，5裂；花瓣5，白色；雄蕊10，2轮，花丝很短，花药黄色；子房上位，花柱侧生，柱头头状。核果球形，熟时紫黑色，直径8～12mm，被蜡质白粉，萼片宿存；核扁卵形，有网状花纹。花期4～5月，果期8～9月。
【生境分布】
生于海拔900～1100m的山坡、河谷等处的稀疏灌丛中或干旱沙丘上。分布于山西、内蒙古、陕西、甘肃、河南、四川等地。
【采制】
夏、秋间采摘成熟果实，除去果肉，洗净，晒干。
【药材性状】
本品呈类卵圆形，稍扁，长7～10mm，宽6～8mm，厚3～5mm。表面淡黄棕色或深棕色，有明显的网状沟纹，间有棕褐色果肉残留，顶端尖，两侧略不对称。质坚硬。种子扁平卵圆形，种皮薄，浅棕色或红棕色，易剥落；子叶2，乳白色，有油脂。气微，味微苦。
【化学成分】
本品含山柰酚、异紫堇杷明碱、里白烯、熊果酸、胡萝卜苷、β-谷固醇、香草酸等成分。
【性味归经】
甘，微寒。归肝经。
【功能主治】
疏风散热，养肝明目。用于目赤肿痛，睑弦赤烂，目暗羞明。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g。外用：适量，去油研膏点眼；或煎水洗。安神炒用。
【使用注意】
目痛非关风热，而因于肝肾两虚者，不宜用。
【附方】
①治目赤痛：蕤仁二十枚（碎），苦竹叶一把，细辛15g，上三味，以水三升，煮取半升以洗眼，日三五度。（《外台》洗眼方）
②治风毒冲眼赤痛，晕翳不退：蕤仁0.9g（去赤皮细研），腻粉0.15g，龙脑0.15g。上件药，都研细令匀，每日三度点之。（《圣惠方》蕤仁膏）
全拼：Heshi
【别名】
鹄虱，鬼虱，北鹤虱。
【来源】
菊科植物天名精CarpesiumabrotanoidesL.的干燥成熟果实。
【植物形态】
多年生草本，高50～100cm。茎直立，上部多分枝，密生短柔毛，下部近无毛。叶互生；下部叶片宽椭圆形或长圆形，长10～15cm，宽5～8cm，先端尖或钝，基部狭成具翅的叶柄，边缘有不规则的锯齿或全缘，上面有贴生短毛，下面有短柔毛和腺点，上部叶片渐小，长圆形，无柄。头状花序多数，沿茎枝腋生，有短梗或近无梗，直径6～8mm，平立或稍下垂；总苞钟状球形，总苞片3层，外层极短，卵形，先端尖，有短柔毛，中层和内层长圆形，先端圆钝，无毛；花黄色，外围的雌花花冠丝状，3～5齿裂；中央的两性花花冠筒状，先端5齿裂。瘦果条形，具细纵条，先端有短喙，有腺点，无冠毛。花期6～8月，果期9～10月。
【生境分布】
生于山坡、路旁或草坪上。广布于我国各地。
【采制】
秋季果实成熟时采收，晒干，除去杂质。
【药材性状】
本品呈圆柱状，细小，长3～4mm，直径不及1mm。表面黄褐色或暗褐色，具多数纵棱。一端收缩呈细喙状，先端扩展成灰白色圆环；基部稍尖，有着生痕迹。果皮薄，纤维性，种皮菲薄透明，子叶2，类白色，稍有油性。气特异，味微苦。
【化学成分】
本品含天名精内酯酮、鹤虱酮、鹤虱内酯、棕榈酸等成分。
【药理】
抑菌；杀虫；抗惊厥；降温；降压。
【性味归经】
苦、辛，平；有小毒。归脾、胃经。
【功能主治】
杀虫消积。用于蛔虫病，蛲虫病，绦虫病，虫积腹痛，小儿疳积。
【用法用量】
内服：多入丸、散；煎汤，5～10g。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治蛔虫病、绦虫病、蛲虫病：鹤虱6g。研末水调服。（《湖北中草药志》）
②治钩虫病：鹤虱45g，浓煎两（次）汁合并，加白糖适量调味，晚上临睡前服，连用2剂。（《浙江药用植物志》）
③治虫积腹痛：鹤虱9g，南瓜子、槟榔各15g。水煎服。（《湖北中草药志》）
④治蛲虫病肛痒：鹤虱、花椒、白鲜皮各15g，苦楝根皮9g。水煎，趁热熏洗或坐浴。（《浙江药用植物志》）
⑤治阴痒：鹤虱6g。煎水熏洗阴部。（《湖北中草药志》）
全拼：Yiyiren
【别名】
薏珠子，回回米，薏米，苡仁。
【来源】
禾本科植物薏苡Coixlacryma-jobiL.var.mayuen（Roman）stapf.的干燥成熟种仁。
【植物形态】
一年或多年生草本，高1～1.5m。须根较粗，直径可达3mm。秆直立，约具10节。叶片线状披针形，长可达30cm，宽1.5～3cm，边缘粗糙，中脉粗厚，于背面凸起；叶鞘光滑，上部者短于节间；叶舌质硬，长约1mm。总状花序腋生成束；雌小穗位于花序之下部，外面包以骨质念珠状的总苞，总苞约与小穗等长；能育小穗第1颖下部膜质，上部厚纸质，先端钝，第2颖舟形，被包于第1颖中；第2外稃短于第1外稃，内稃与外稃相似而较小；雄蕊3，退化，雌蕊具长花柱；不育小穗，退化成筒状的颖，雄小穗常2～3枚生于第1节，无柄小穗第1颖扁平，两侧内折成脊而具不等宽之翼，第2颖舟形，内稃与外稃皆为薄膜质；雄蕊3；有柄小穗与无柄小穗相似。颖果外包坚硬的总苞，卵形或卵状球形。花期7～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于屋旁、荒野、河边、溪涧或阴湿山谷中。我国大部分地区均有分布。一般为栽培品。
【采制】
秋季果实成熟时采割植株，晒干，打下果实，再晒干，除去外壳、黄褐色种皮和杂质，收集种仁。
【药材性状】
本品呈宽卵形或长椭圆形，长4～8mm，宽3～6mm。表面乳白色，光滑，偶有残存的黄褐色种皮。一端钝圆，另端较宽而微凹，有1淡棕色点状种脐。背面圆凸，腹面有1条较宽而深的纵沟。质坚实，断面白色，粉性。气微，味微甜。
【化学成分】
本品含薏苡仁酯、棕榈酸、亚油酸、薏苡多糖A、薏苡多糖B、薏苡多糖C等成分。
【药理】
抗肿瘤；抑制骨骼肌收缩；镇痛；解热；抗炎；小剂量兴奋呼吸中枢，大剂量抑制呼吸中枢；增强体液免疫；降血糖；促排卵；抑制胰蛋白酶等。
【性味归经】
甘、淡，凉。归脾、胃、肺经。
【功能主治】
利水渗湿，健脾止泻，除痹，排脓，解毒散结。用于水肿，脚气，小便不利，脾虚泄泻，湿痹拘挛，肺痈，肠痈；赘疣，癌肿。
【用法用量】
内服：煎汤，10～30g；或入丸、散，浸酒，煮粥，作羹。健脾益胃，宜炒用；利水渗湿，清热排脓，舒筋除痹，均宜生用。
【使用注意】
本品力缓，宜多服久服。脾虚无湿，大便燥结及孕妇慎服。
【附方】
①治鼻中生疮：用薏苡仁、冬瓜煎汤当茶饮。（《古人集验方》）
②治乳岩：玄胡索、薏苡仁各15g。黄酒二钟，煎一钟。空心服，出汗即验。（《外科大成》乳岩方）
③治丘疹性荨麻疹：薏苡仁50g，赤小豆50g，大枣15个，红糖30g。每日1剂，水煎服，连服3剂为1个疗程。［《广州中医学院学报》1986，3（1）：16苡仁赤小豆汤］
全拼：Fupenzi
【别名】
乌藨子，小托盘，山泡，竻藨子。
【来源】
蔷薇科植物华东覆盆子RubuschingiiHu的干燥果实。
【植物形态】
落叶灌木，高2～3m。幼枝绿色，有白粉，有少数倒刺。单叶互生；叶柄长3～4.5cm；托叶线状披针形；叶片近圆形，直径5～9cm，掌状5深裂，中裂片菱状卵形，基部近心形，边缘有重锯齿，两面脉上有白色短柔毛；基生五出脉。花两性；单生于短枝的顶端，花萼5，宿存，卵状长圆形，萼裂片两面有短柔毛；花瓣5，白色，椭圆形或卵状长圆形，先端圆钝；直径2.5～3.5cm；花梗长2～3.5cm；雄蕊多数，花丝宽扁；花药丁字着生，2室；雌蕊多数，具柔毛，着生在凸起的花托上。聚合果球形，直径1.5～2cm，红色，下垂；小核果密生灰白色柔毛。花期3～4月，果期5～8月。
【生境分布】
生于低海拔至中海拔地区，在山坡、路边阳处或阴处灌木丛中常见。分布于江苏、安徽、浙江、江西、福建、广西等地。
【采制】
夏初果实由绿变绿黄时采收，除去梗、叶，置沸水中略烫或略蒸，取出，干燥。
【药材性状】
本品为聚合果，由多数小核果聚合而成，呈圆锥形或扁圆锥形，高0.6～1.3cm，直径0.5～1.2cm。表面黄绿色或淡棕色，顶端钝圆，基部中心凹入。宿萼棕褐色，下有果梗痕。小果易剥落，每个小果呈半月形，背面密被灰白色茸毛，两侧有明显的网纹，腹部有突起的棱线。体轻，质硬。气微，味微酸涩。
【化学成分】
本品含覆盆子苷F1、覆盆子苷F2、覆盆子苷F3、覆盆子苷F4、覆盆子苷F5、覆盆子酸、β-谷固醇等成分。
【药理】
抑菌；有雌激素样作用。
【性味归经】
甘、酸，温。归肝、肾、膀胱经。
【功能主治】
益肾固精缩尿，养肝明目。用于遗精滑精，遗尿尿频，阳痿早泄，目暗昏花。
【用法用量】
内服：煎汤5～10g；或入丸、散，亦可浸酒或熬膏。
【使用注意】
阴虚火旺，小便短赤者禁服。
【附方】
①治尿崩症，年老体虚小便失禁：覆盆子9g，山药、益智仁、乌梅各6g，炙甘草4.5g。煎服。（《安徽中草药》）
②治阳事不起：覆盆子，酒浸，焙研为末。每旦酒服9g。（《濒湖集简方》）
③治小儿肾虚遗尿：覆盆子30g，用水2碗，文火煎至1碗，去渣取汤，再用药汤煮瘦猪肉60～90g，不加作料，文火煮熟。肉和汤同时吃下。每日服1次，一般2～3次可愈。［《中医杂志》1983，24（5）：377］
全拼：Hulu
【别名】
壶卢，匏瓜，甜瓠，腰舟，葫芦瓜。
【来源】
葫芦科植物葫芦Lagenariasiceraria（Molina）Standl.、瓠瓜Lagenariasiceraria（Molina）Standl.var.depressa（Ser.）Hara的干燥果实。
【植物形态】
1.葫芦：一年生攀援草本。茎、枝具沟纹，被黏质长柔毛，老后渐脱落。叶柄纤细，长16～20cm，被毛；叶片卵状心形或肾状卵形，长、宽10～35cm，不分裂或3～5裂，具5～7掌状脉，先端锐尖，边缘有不规则的齿，基部心形。卷须纤细，初时有微柔毛，上部分2歧。雌雄同株，雌、雄花均单生。雄花：花梗细，比叶柄稍长，花梗、花萼、花冠均被微柔毛，花萼筒漏斗状，长约2cm，裂片披针形，长5mm，花冠白色，裂片皱波状，长3～4cm，宽2～3cm，先端微缺而顶端有小尖头，5脉；雄蕊3，花丝长3～4mm，花药长8～10mm，长圆形、药室折曲。雌花花梗比叶柄稍短或近等长；花萼和花冠似雄花；花萼筒长2～3mm；子房中间缢缩，密生黏质长柔毛，花柱粗短，柱头3，膨大，2裂。果实初为绿色，后变白色至带黄色，果形变形较大，因不同变种和品种而异，有呈哑铃状，有的呈扁球形、棒状或杓状，成熟后果皮变木质。种子白色，倒卵形或三角形，先端截形或2齿裂，稀圆，长约20mm。花期7～8月，果期8～9月。
2.瓠瓜：本种与葫芦的主要区别在于瓠果扁球形，直径约30cm。
【生境分布】
在全国各地有栽培。
【采制】
秋季采摘已成熟但外皮尚未木质化的果实，去皮用。
【化学成分】
本品主要含22-脱氧葫芦苦素D、22-脱氧异葫芦苦素D，以及蛋白质、氨基酸等成分。
【药理】
抑制胰蛋白酶。
【性味归经】
甘、淡，平。归肺、脾、肾经。
【功能主治】
利水，消肿，通淋，散结。主治水肿，腹水，黄疸，淋病，痈肿。
【用法用量】
内服；煎汤，9～30g；或煅存性研末。
【使用注意】
脾胃虚寒者禁服。
【附方】
①治水肿：葫芦1个，赤小豆30g。水煎，每日服2次。（《吉林中草药》）
②治肾炎：葫芦1个，枸杞、党参、黄芪各9g。水煎，每日服2次。（《吉林中草药》）
③治脚气浮肿：葫芦30g，鲫鱼60～120g。煮食。（《湖南药物志》）
④治高血压，烦热口渴，肝炎黄疸，尿路结石：鲜葫芦捣烂绞汁。以蜂蜜调服，每服半杯至1杯，每日2次。或煮水服亦可。（《食物中药与便方》）
全拼：Yizhihuanghua
【别名】
野黄菊，洒金花，黄花细辛，肺痈草。
【来源】
菊科植物一枝黄花SolidagodecurrensLour.的干燥全草。
【植物形态】
多年生草本，高20～100cm。茎直立，基部光滑，或略带红色，少分枝。单叶互生；叶片卵圆形、长圆形或披针形，长4～10cm，宽1.5～4cm，先端尖、渐尖或钝，基部下延成柄，边缘具尖锐锯齿，基部叶柄较长，花后凋落，上部叶柄渐短或无柄，叶片亦渐狭小或全缘。头状花序，黄色，直径约1cm，从叶腋抽出，排列成总状；总苞宽钟形，长4～6mm；苞片通常3层，外层苞片卵状披针形，内层苞片披针形；边缘舌状花约8朵，雌性，中间为管状花，两性。瘦果圆筒形，光滑或先端略具疏软毛；冠毛白色。1～2层，粗糙。花期10月，果期11月。
【生境分布】
生于海拔200～2850m的山坡草地、林下、灌丛中。分布于华东、中南、西南及陕西、台湾等地。
【采制】
秋季花果期采挖，除去泥沙，晒干。
【化学成分】
本品含无水芦丁、一枝黄花苷、谷固醇等成分。
【药理】
具有抗菌和平喘祛痰作用；动物实验证明能促进白细胞吞噬功能；对急性肾炎有止血作用；皮下注射小剂量有利尿作用。
【性味归经】
辛、苦，凉。归肺、肝经。
【功能主治】
清热解毒，疏散风热。用于喉痹，乳蛾，咽喉肿痛，疮疖肿痛，风热感冒。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g，鲜品20～30g。外用：适量，鲜品捣敷；或煎汁搽。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①防治感冒：a.预防感冒：一枝黄花、忍冬藤、一点红各适量。水煎服。（《福建药物志》）b.治风热感冒：一枝黄花根9g，醉鱼草根6g。水煎服。每日1剂。（《江西草药》）
②治肺热咳嗽，百日咳：一枝黄花、肺经草、兔儿风各15g，地龙6g。水煎服。（《四川中药志》1982年）
③治肺痈：一枝黄花根15g，猪肺1具。水炖，服汤食肺，每日1剂。（《江西草药》）
④治肺结核咯血：一枝黄花60g，冰糖适量。水煎服，每日1剂，分2次服。（《全国中草药汇编》）
⑤治中暑性吐泻：一枝黄花15g，樟叶3片。水煎服。（《福建药物志》）
⑥治黄疸：一枝黄花45g，水丁香15g。水煎，1次服。（《闽东本草》）
《本草纲目拾遗》记载：“和血，行血，理气。治风痹。”
性味归经：甘、微苦，温。归肝、脾经。
【功能主治】
行气解郁，和血，止痛。用于肝胃气痛，食少呕恶，月经不调，跌扑伤痛。
采收加工
春末夏初花将开放时分批采摘，及时低温干燥。
【用法用量】
用生品，水煎服或泡水代茶饮，3～6克。
【使用注意】
玫瑰花适用于冠心病、慢性肝炎、抑郁症、消化不良、月经不调、更年期综合征属血瘀气滞或肝胃不合者，但气阴不足、血虚血燥者慎用，孕妇慎用。
【选购秘笈】
玫瑰花花托半球形，萼片5，黄绿色或棕绿色，被有细柔毛；花瓣紫红色，有的黄棕色；体轻，质脆。气芳香浓郁，味微苦涩。以花色紫红鲜艳、朵大不散瓣、香气浓郁者为佳。玫瑰花的劣质品为变质陈货，形状与玫瑰花相同，但花瓣已变色，为淡棕黄色、红黄色或暗紫红色，多破碎，微有香气。
【家用妙方】
经验方1：利尿消炎
玫瑰花10克，金银花10克，绿茶少许。
玫瑰花、金银花洗净，放入瓷杯中，再加入绿茶。往杯中倒入沸水，加盖闷泡片刻，即可饮用，代茶饮。适用于泌尿系感染或慢性肾小球肾炎。此茶久服无副作用，脾胃虚寒者慎服。
优质玫瑰花
质差玫瑰花
【家用妙方】
经验方2：治闭经
玫瑰花15克，夏枯草10克，蜂蜜1匙。
先将夏枯草洗净放在杯中，注入开水。第一泡茶倒掉不喝，在第二泡中加入洗净的玫瑰花，然后再注入适量开水冲泡。待稍凉，加入蜂蜜即可饮用。适用于气滞血瘀引发的闭经，主要症状是月经数月不行，乳房、小腹胀痛，暴躁、心烦不安，舌质紫暗，边有瘀点。
【食疗养生】
玫瑰花烤羊心
补心安神
鲜玫瑰花50～60克，食盐50克，羊心500克。
鲜玫瑰花洗净，沥去水分放入锅内，加少量食盐，煎煮10分钟，煎得的汁液冷却后备用。羊心洗净，切成小块串在烤钎上，蘸玫瑰花盐水在火上烤熟，趁热食之。适用于心血气虚，惊悸失眠，郁闷不乐者。
全拼：Sanbaicao
【别名】
水木通，白花照水莲，白叶莲。
【来源】
三白草科植物三白草Saururuschinensis（Lour.）Baill.的干燥地上部分。
【植物形态】
多年生湿生草本，高达1m。地下茎有须状小根；茎直立，粗壮，无毛。单叶互生，纸质，密生腺点；叶柄长1～3cm，基部与托叶合生成鞘状，略抱茎；叶片阔卵形至卵状披针形，长5～14cm，宽3～7cm，先端短尖或渐尖，基部心形，略呈耳状或稍偏斜，全缘，两面无毛；花序下的2～3片叶常于夏初变为白色，呈花瓣状，总状花序生于茎上端与叶对生，长10～20cm，白色；总花梗及花柄被毛；苞片近匙形或倒披针形，长约2mm；花两性，无花被；雄蕊6枚，花药长圆形，略短于花丝；雌蕊1，由4心皮组成，子房圆形，柱头4，向外反曲。蒴果近球形，直径约3mm，表面多疣状凸起，成熟后顶端开裂。种子多数，圆形。花期5～8月，果期6～9月。
【生境分布】
生于沟边、池塘边等近水处。分布于河北、河南、山东和长江流域及其以南各地。
【采制】
全年均可采收，洗净，晒干。
【化学成分】
本品主要含槲皮素、槲皮苷、异槲皮苷、金丝桃苷、三白草酮等成分。
【药理】
具有中枢抑制和抗精神病作用。
【性味归经】
甘、辛，寒。归肺、膀胱经。
【功能主治】
利尿消肿，清热解毒。用于水肿，小便不利，淋沥涩痛，带下；外治疮疡肿毒，湿疹。
【用法用量】
内服：煎汤，10～30g；鲜品倍量。外用：鲜品适量，捣烂外敷，或捣汁涂。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①治尿路感染热淋、血淋：三白草15g，车前草、鸭跖草、白茅根各30g。煎服。（《安徽中草药》）
②治细菌性痢疾：三白草、马齿苋各30g。煎服。（《安徽中草药》）
③治蛇咬：三白草茎叶捣烂，外敷患处。（《湖南药物志》）
④治赤白带下：三白草、水芹、鸡冠花各15g。煎服。（《安徽中草药》）
⑤治痈疖初起：三白草15g，鱼腥草30g。煎服。另取三白草叶加桐油适量，捣烂外敷。（《安徽中草药》）
⑥治乳汁分泌不足：三白草30g，猪蹄2只。水煮至肉烂。喝汤食肉。（《安徽中草药》）
⑦治高血压：三白草15～30g，煎服。（《安徽中草药》）
全拼：Tujingjie
【别名】
鹅脚草，臭草，火油草。
【来源】
藜科植物土荆芥ChenopodiumambrosioidesL.的干燥带果穗全草。
【植物形态】
一年生或多年生直立草本，高50～80cm，有强烈气味。茎直立，有棱，多分枝。被腺毛或无毛。单叶互生，具短柄；叶片披针形至长圆状披针形，长3～16cm，宽达5cm，先端短尖或钝，下部的叶边缘有不规则钝齿或呈波浪形，上部的叶较小，为线形，或线状披针形，全缘，上面绿色，下面有腺点，揉之有一种特殊的香气。穗状花序腋生，分枝或不分枝。花小，绿色，两性或雌性。3～5朵簇生于上部叶腋；花被5裂，果时常闭合；雄蕊5；花柱不明显，柱头通常3，伸出花被外。胞果扁球形，完全包于花被内。种子横生或斜生黑色或暗红色，平滑，有光泽。花期8～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于旷野、路旁、河岸和溪边。分布于华东、中南、西南等地，北方各地常有栽培。
【采制】
8月下旬至9月下旬收割全草，摊放在通风处，或捆束悬挂阴干，避免日晒及雨淋。
【化学成分】
本品含松香芹酮、土荆芥酮、土荆芥苷、丁反式桂皮酸等成分。
【药理】
具有抗菌及驱肠虫作用。抗疟原虫。
【性味归经】
辛、苦，微温，有大毒。
【功能主治】
祛风除湿，杀虫止痒，活血消肿。主治钩虫病，蛔虫病，蛲虫病，头虱，皮肤湿疹，疥癣，风湿痹痛，经闭，痛经，口舌生疮，咽喉肿痛，跌打损伤，蛇虫咬伤。
【用
法用量】
内服：煎汤，3～9g，鲜品15～24g，或入丸、散。外用：适量，煎水洗或捣敷。
【使用注意】
不宜多服、久服、空腹服，服前不宜用泻药。孕妇及有肾、心、肝功能不良或消化道溃疡者禁服。
【附方】
①治小儿麻痘后脱痂：土荆芥全草，煎汁，外洗。（《青岛中草药手册》）
②治下肢溃烂：土荆芥，水煎，洗患处。（《苗族药物集》）
③治胆道蛔虫病：土荆芥鲜叶6g，牡荆根、香薷各15g，鬼针草30g。水煎服。（《福建药物志》）
④治头虱：土荆芥，捣烂，加茶油敷。（《湖南药物志》）
⑤治关节风湿痛：土荆芥鲜根15g。水炖服。（《福建中草药》）
⑥治湿疹：土荆芥鲜全草适量。水煎，洗患处。（《福建中草药》）
⑦治阴囊湿疹：土荆芥、乌蔹莓、山梗菜叶，各适量。捣烂，取汁涂或煎汤洗患处。（《福建药物志》）
⑧治毒蛇咬伤：土荆芥鲜叶。捣烂，敷患处。（《福建中草药》）
全拼：Daji
【别名】
马蓟，刺蓟，草鞋刺
【来源】
菊科植物蓟CirsiumjaponicumFisch.exDC.的干燥地上部分。
【植物形态】
多年生草本。块根纺锤状或萝卜状，直径达7mm。茎直立，高30～80cm，茎枝有条棱，被长毛。基生叶有柄，叶片倒披针形或倒卵状椭圆形，长8～20cm，宽2.5～8cm，羽状深裂或几全裂，侧裂片6～12对，中部侧裂片较大，向上及向下的侧裂片渐小，边缘齿状，齿端具刺；自基部向上的叶渐小，与基生叶同形并等样分裂，但无柄，基部扩大半抱茎；全部茎叶两面同色，绿色，两面沿脉有疏毛。头状花序直立，单一或数个生于枝端集成圆锥状；总苞钟状，直径3cm；总苞片约6层，覆瓦状排列；花两性，全部为管状花，花冠紫色或紫红色，长1.5～2cm，5裂；雄蕊5，花药先端有附片，基部有尾。瘦果长椭圆形，稍扁；长约4mm；冠毛羽状，暗灰色，稍短于花冠。花期5～8月，果期6～8月。
【生境分布】
生于山坡、草地、路旁。分布于河北、陕西、山东、江苏、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
夏、秋二季花开时采割地上部分，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含柳穿鱼素、柳穿鱼苷、三十二烷醇、ψ-蒲公英固醇乙酸酯、β-香树脂醇乙酸酯等成分。
【药理】
止血；有降低血压的作用；抗菌；对无论离体、在位、已孕、未孕，或慢性子宫瘘实验，均显现明显兴奋作用，可使子宫张力增加，收缩幅度加大，逐渐发生痉挛性收缩，对十二指肠肠管呈抑制作用。
【性味归经】
甘、苦，凉。归心、肝经。
【功能主治】
凉血止血，散瘀解毒消痈。用于衄血，吐血，尿血，便血，崩漏，外伤出血，痈肿疮毒。
【用法用量】
凉血止血，行瘀消肿。主治吐血，咯血，衄血，便血，尿血，妇女崩漏，外伤出血，疮疡肿痛，瘰疬，湿疹，肝炎，肾炎。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；鲜品可用30～60g。外用：适量，捣敷。用于止血宜炒炭用。
【使用注意】
虚寒出血、脾胃虚寒者禁服。
【附方】
①治热结血淋：大蓟鲜根30～40g。洗净，捣碎，酌冲开水炖1小时，饭前服，日服三次。（《福建民间草药》）
②治外伤出血：大蓟根，研成极细末，敷患处。（《浙江民间常用草药》）
③治肺痈：鲜大蓟120g，煎汤，早晚饭后服。（《闽东本草》）
④治疔疖疮疡，灼热赤肿：大蓟鲜根，和冬蜜捣匀，贴患处，日换两次。（《福建民间草药》）
⑤治烫火伤：大蓟新鲜根，以冷开水洗净后，捣烂，包麻布炖热，绞汁。涂抹，日二三次。（《福建民间草药》）
⑥治牙痛，口腔糜烂：大蓟根30g，频频含漱。（《战备草药手册》）
全拼：Xiaoji
【别名】
刺蓟菜、刺角菜、刺儿草。
【来源】
菊科植物刺儿菜Cirsiumsetosum（Willd.）MB.的干燥地上部分。
【植物形态】
多年生草本。根状茎长。茎直立，高30～80cm，茎无毛或被蛛丝状毛。基生叶花期枯萎；下部叶和中部叶椭圆形或椭圆状披针形，长7～15cm，宽1.5～10cm，先端钝或圆形，基部楔形，通常无叶柄，上部茎叶渐小，叶缘有细密的针刺或刺齿，全部茎叶两面同色，无毛。头状花序单生于茎端，雌雄异株；总苞片6层，外层甚短，长椭圆状披针形，内层披针形，先端长尖，具刺；雄花花冠长17～20mm，裂片长9～10mm；花药紫红色；雌花花冠紫红色，长约26mm，裂片长约5mm。瘦果椭圆形或长卵形，略扁平；冠毛羽状。花期5～6月，果期5～7月。
【生境分布】
生于山坡、河旁或荒地、田间。分布于除广东、广西、云南、西藏外的全国各地。
【采制】
夏、秋二季花开时采割，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含香苷、β-谷固醇、蒲公英固醇、j-蒲公英固醇乙酸酯、绿原酸、原儿茶酸等成分。
【药理】
能增强心房肌收缩力及收缩频率，收缩主动脉；有止血、抗菌作用。
【性味归经】
甘、苦，凉。归心、肝经。
【功能主治】
凉血止血，散瘀解毒消痈。用于衄血，吐血，尿血，血淋，便血，崩漏，外伤出血，痈肿疮毒。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；鲜品可用30～60g，或捣汁。外用：适量，捣敷。小蓟止血，宜炒炭用。
【使用注意】
虚寒出血及脾胃虚寒者禁服。
【附方】
①治卒吐血及泻鲜血：小蓟叶，捣汁，温服。（《梅师集验方》）
②治吐血：小蓟、大蓟、侧柏叶各9g，仙鹤草、焦栀子各12g。水煎服。（《常用中草药图谱》）
③治妇人阴痒不止：小蓟，不拘多少，水煮作汤，热洗，日三用之。（《妇人良方》）
④治鼻窒、气息不通：小蓟一把。以水三升，煮取一升，分二服。（《千金要方》）
⑤治高血压：小蓟、夏枯草各15g。煎水代茶饮。（《安徽中草药》）
⑥治急性肾炎、泌尿系感染、尿痛浮肿：小蓟15g，生地9g，茅根60g。水煎服。（《天津中草药》）
⑦治传染性肝炎，肝肿大：鲜小蓟根60g。水煎服，10天为1疗程。（《常用中草药图谱》）
全拼：Xiaobogu
【别名】
驳骨丹，接骨草，小还魂，小叶金不换。
【来源】
爵床科植物小驳骨Gen-darussavulgarisNees的干燥地上部分。
【植物形态】
亚灌木，直立无毛，高约1m。茎圆柱形，节膨大，分枝多，嫩枝常深紫色。叶对生；纸质；叶柄长不及1cm；叶片狭披针形至披针状线形，长5～10cm，宽5～15mm，先端渐尖，基部渐狭，全缘；侧脉每边6～8条，呈深紫色。穗状花序顶生，上部密生，下部间断；苞片对生，每苞片中有花2至数朵；萼近相等的5裂，裂片三角状披针形，长约4mm；花冠白色或粉红色，长约1.3mm，花冠管圆筒状，喉部稍扩大，冠檐二唇形，上唇长圆状卵形，下唇浅3裂；雄蕊2，花丝稍扁，花药具阔面斜的药隔，药室2，一个基部有尾状附属物；子房每室有2个胚珠，花柱线形。蒴果棒状，长1.2cm，无毛。花期春季。
【生境分布】
生于村旁或路边的灌丛中，亦有栽培。分布于台湾、广东、海南、广西、云南等地。
【采制】
全年均可采收，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含β-谷固醇、爵床脂素和挥发油等成分。
【药理】
小剂量使鼠体温升高，剂量过大则使体温降低，可致剧烈泻下，并可导致死亡。
【性味归经】
辛，温。归肝、肾经。
【功能主治】
祛瘀止痛，续筋接骨。用于跌打损伤，筋伤骨折，风湿骨痛，血瘀经闭，产后腹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；或研末；或泡酒。外用：适量，鲜品捣敷；或研末调敷；或煎汤熏洗。
【使用注意】
孕妇慎用。
【附方】
①治风湿痛：小驳骨、大风艾、过山香、水菖蒲、红鹰不扑各适量。用水煲，熏洗患处。（《广西民间常用草药》）
②治四肢神经痛：小驳骨、枫寄生、埔银、土烟头、钮子茄及一条根各20g。水煎服。（《台湾植物药材志》）
③治经痛：小驳骨40g。水煎服。（《台湾植物药材志》）
④治跌打伤：小驳骨茎及根40～75g，水煎服；或全草捣烂，酒炒后，趁热推跌打骨折处。（《台湾植物药材志》）
⑤治骨折：小驳骨全株250g，枇杷叶500g，九节茶叶60g，小雄鸡一只。共捣烂，复位后，敷患处，1.5小时取去。（《广东省惠阳地区中草药》）
全拼：Qianliguang
【别名】
九里明，千里明，光明草。
【来源】
菊科植物千里光SenecioscandensBuch.-Ham.的干燥地上部分。
【植物形态】
多年生攀援草本，高2～5m。根状茎木质，粗径达1.5cm。茎曲折，多分枝，初常被密柔毛，后脱毛，变木质，皮淡褐色。叶互生，具短柄；叶片卵状披针形至长三角形，长6～12cm，宽2～4.5cm，先端渐尖，基部宽楔形、截形、戟形或稀心形，边缘有浅或深齿，两面无毛或下面被短柔毛；羽状脉，叶脉明显。头状花序，多数，在茎及枝端排列成复总状伞房花序，总花梗常反折或开展，被密微毛，有细条形苞叶；总苞筒状，长5～7mm，宽3～6基部有数个条形小苞片；总苞片1层，12～13个，条状披针形，先端渐尖；舌状花黄色，8～9个，长约10mm；筒状花多数。瘦果，圆柱形，有纵沟，长3mm，被柔毛；冠毛白色，长7.5mm，约与筒状花等长。花期10月到翌年3月，果期2～5月。
【生境分布】
生于路旁及旷野间。分布于华东、中南、西南及陕西、甘肃、广西、西藏等地。
【采制】
全年均可采收，除去杂质，阴干。
【化学成分】
本品主要含羽扇烯酮、齐墩果烷、β-谷固醇、胡萝卜苷、生物碱、对羟基苯乙酸、金丝桃苷、蒙花苷、齐墩果醇、槲皮素、消旋丁香脂素、大黄素、绿原酸、咖啡酸等成分。
【药理】
抗菌，尚能抑制钩端螺旋体生长，对人阴道滴虫有一定的抑制作用。
【性味归经】
苦，寒。归肺、肝经。
【功能主治】
清热解毒，明目，利湿。用于痈肿疮毒，感冒发热，目赤肿痛，泄泻痢疾，皮肤湿疹。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；鲜品加倍。外用：适量，煎水洗；或熬膏搽；或鲜草捣敷；或捣取汁点眼。
【附方】
①治风热感冒：鲜千里光全草30g，六角仙（爵床）、野菊鲜全草各30。水炖。分三次服，每日1剂。（《常用青草药选编》）
②治咽喉肿痛：千里光干全草15g，元参9g，蚤休9g，桔梗6g，甘草3g。水煎服。（《福州中草药临床手册》）
③治疮痈溃烂：千里光、半边莲、犁头草各适量。共捣烂，敷患处。（《广西民间常用中草药手册》）
④治梅毒：千里光30g，土茯苓60g。水煎浓缩成膏，外搽。（《恩施中草药手册》）
⑤治急性泌尿系感染：千里光、穿心莲各30g。煎服。（《安徽中草药》）
⑥治烫火伤：千里光8份，白及2份。水煎浓汁，外搽。（《江西中草药》）
⑦治痔疮：千里光、青鱼胆草各250g。加水煎成浓汁，搽患处。（《湖南农村常用中草药手册》）
⑧治慢性湿疹：千里光、杉树叶、黄菊花、金银花各适量。煎水内服并外洗。（江西《草药手册》）
全拼：Guanghuoxiang
【别名】
藿香，海藿香。
【来源】
唇形科植物广藿香Pogostemoncablin（Blanco）Benth.的干燥地上部分。
【植物形态】
一年生草本，高30～60cm。直立，分枝，被毛，老茎外表木栓化。叶对生；叶柄长2～4cm，揉之有清淡的特异香气；叶片卵圆形或长椭圆形，长5～7～10cm，宽4～7.5cm，先端短尖或钝圆，基部阔而钝或楔形而稍不对称，叶缘具不整齐的粗钝齿，两面皆被茸毛，下面较密，叶脉于下面凸起，上面稍凹下，有的呈紫红色；没有叶脉通走的叶肉部分则于上面稍隆起，故叶面不平坦。轮伞花序密集，基部有时间断，组成顶生和腋生的穗状花序式，长2～6cm，直径1～1.5cm，具总花梗；苞片长约13mm，花萼筒状；花冠筒伸出萼外，冠檐近二唇形，上唇3裂，下唇全缘；雄蕊4，外伸，花丝被髯毛。花期4月。我国产者绝少开花。
【生境分布】
我国福建、台湾、广东、海南与广西有栽培。
【采制】
枝叶茂盛时采割，日晒夜闷，反复至干。
【化学成分】
本品含广藿香醇、西车烯、δ-荜澄茄烯、广藿香二醇、α-广藿香烯、β-广藿香烯等成分。
【药理】
具有抑菌及钙拮抗作用。
【性味归经】
辛，微温。归脾、胃、肺经。
【功能主治】
芳香化浊，和中止呕，发表解暑。用于湿浊中阻，脘痞呕吐，暑湿表证，湿温初起，发热倦怠，胸闷不舒，寒湿闭暑，腹痛吐泻，鼻渊头痛。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g，鲜者加倍，不宜久煎；或入丸、散。外用：适量，煎水含漱。或浸泡患部；或研末调敷。藿香叶偏于解表、藿香梗偏于和中止呕。
【使用注意】
阴虚者禁服。
【附方】
①治暑月吐泻：滑石（炒）60g，广藿香7.5g，丁香1.5g。为末，每服3～6g，淅米泔调服。（《禹讲师经验方》）
②治胎气不安，气不升降，呕吐酸水：香附、广藿香、甘草各6g。为末，每服6g，入盐少许，沸汤调服之。（《圣惠方》）
③治上呼吸道感染发热：广藿香10g，香薷6g，野菊花15g，青蒿10g，制成冲剂，每6小时1次，每次15g，开水冲服。［《江苏中医》1987，（7）：11］
④香口去臭：广藿香洗净，煎汤，时时噙漱。（《摘玄方》）
⑤治膈热口舌生疮，咽喉肿痛：广藿香叶、石膏（水飞）、山栀仁各1.5g，甘草（炙）3g，上为极细末，新汲水调服。（《疡科选粹》）
⑥治手足癣：广藿香30g，黄精、生姜、皂矾各12g。将上药侵于米醋1000ml内，7～8天，去渣，将患部浸入药液内，每日1～3次，每次20～30min，次数愈多，时间愈长，效果愈佳。［《江苏中医》1964（5）：8］
全拼：Guangjinqiancao
【别名】
广东金钱草，落地金钱，假花生。
【来源】
豆科植物广金钱草Desmodiumstyracifolium（Osb.）Merr.的干燥地上部分。
【植物形态】
半灌木状草本，高30～100cm，枝条密被黄色长柔毛，小叶1或3，叶柄长1～1.8cm。叶片近圆形，长2.5～4.5cm，宽2～4cm，先端微缺，基部心形，上面无毛，下面密被平贴金黄色绢质绒毛；总状花序腋生或顶生；苞片卵状三角形，每个苞内有两朵花，花梗丝状，长3～4mm；花小，长约5mm；花萼钟状，萼齿披针形，长为萼筒的两倍；花冠紫色，有香气。荚果，长1～1.5cm，宽约3mm，腹缝线直，背缝线呈波状，有3～6荚节，具短柔毛和钩状毛。花期6～9月。
【生境分布】
生于山坡、草地、土坎或灌木丛中。分布于福建、湖南、广东、广西、四川、云南等地。
【采制】
夏、秋二季采割，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含槲皮素、异槲皮苷、山柰酚等成分。
【药理】
具有显著的防治泌尿系结石及利尿的作用。影响心脑血管的功能，增加冠脉及脑动脉血流量，降低脑血管阻力，颈总动脉血压下降，增加常压缺氧耐受力，拮抗主动脉痉挛，保护急性心肌缺血；能显著抑制血小板聚集，还能显著拮抗体外血栓形成；有抗炎、镇痛作用；能有效提高学习记忆能力。具有显著利胆作用，能抑制白色念珠菌的生长。
【性味归经】
甘、淡，凉。归肝、肾、膀胱经。
【功能主治】
利湿退黄，利尿通淋。用于黄疸尿赤，热淋，石淋，小便涩痛，水肿尿少。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，鲜品30～60g。外用：适量、捣敷。
【附方】
①治泌尿系感染：广金钱草24g，车前草、海金沙、金银花各15g。水煎服，每日1剂。（《全国中草药汇编》）
②治膀胱结石：广金钱草60g，海金沙15g。水煎服。（《岭南草药志》）
③治肾结石：广金钱草24g，小茴香4.5g，大茴香45g，锦纹大黄15g（后下），萹蓄30g。净水3碗，煎至1碗服。并多饮黄豆卷汤，助肾结石加速排出。（《岭南草药志》）
④治胆囊炎：广金钱草30g，鸡内金9g。水煎服。（《福建药物志》）
⑤治口腔炎及喉头炎：广金钱草15～30g，煎水冲蜂蜜服。（《岭南草药志》）
⑥治荨麻疹：广金钱草鲜全草750g，生盐30g，共捣烂外搽。另取全草60g，水煎服。（《广西本草选编》）
全拼：Malan
【别名】
紫菊，马兰菊，路边菊。
【来源】
菊科植物马兰Kalimerisindica（L.）Sch.-Bip.[AsterindicusL.]的干燥全草或根。
【植物形态】
多年生草本，高30～70cm。根茎有匍枝。茎直立、上部有短毛，上部或从下部起有分枝。叶互生；基部渐狭成具翅的长柄；叶片倒披针形或倒卵状长圆形，长3～6cm，宽0.8～2cm，先端钝或尖，边缘从中部以上具有小尖头的钝齿或尖齿，或有羽状裂片，两面或上面具疏微毛或近无毛，薄质；上面叶小，无柄，全缘。头状花序单生于枝端并排列成疏伞房状；总苞半球形；总苞片2～3层，覆瓦状排列，外层倒披针形，内层倒披针状长圆形，先端钝或稍尖，上部革质，有疏短毛，边缘膜质，具缘毛；舌状花1层，15～20个，管部长1.5～1.7mm；舌片浅紫色；管状花管部被短毛。瘦果倒卵状长圆形，极扁，褐色，边缘浅色而有厚肋，上部被腺毛及短柔毛，易脱落，不等长。花期5～9月，果期8～10月。
【生境分布】
生于路边、田野、山坡上。分布于全国各地。
【采制】
夏、秋季采收，鲜用或晒干。
【化学成分】
本品主要含大黄素、大黄酚、香草醛、β-谷固醇、豆固醇、亚油酸、木栓酮、木栓醇、月桂酸以及多种挥发性成分如石竹烯、γ-榄香烯、十五烷等。
【药理】
具有镇咳作用，并有抗惊厥及加强戊巴比妥钠的催眠作用。对小鼠有弱的镇痛作用。
【性味归经
】
辛，凉。归肺、肝、胃、大肠经。
【功能主治】
凉血止血，清热利湿，解毒消肿。主治吐血，衄血，血痢，崩漏，创伤出血，黄疸，水肿，淋浊，感冒，咳嗽，咽痛喉痹，痔疮，痈肿，丹毒，小儿疳积。
【用法用量】
内服：煎汤，10～30g，鲜品30～60g；或捣汁。外用；适量，捣敷；或煎水熏洗。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治大便下血：马兰、荔枝草各30g。煎服。（《安徽中草药》）
②治紫癫症：马兰、地锦草各15g。煎服。（《安徽中草药》）
③治咽喉肿痛：马兰根、水芹菜根各30g，加白糖少许，捣烂取汁服，连服3～4次。（《浙江药用植物志》）
④治口腔炎：海金沙全草、马兰各30g。水煎服。（《福建中草药处方》）
⑤治急性结合膜炎：马兰鲜嫩叶60g。捣烂，拌茶油少许同服。（《常用青草药选编》）
全拼：Machixian
【别名】
马齿草，长命苋，长寿菜。
【来源】
马齿苋科植物马齿苋PortulacaoleraceaL.的干燥地上部分。
【植物形态】
一年生草本，肥厚多汁，无毛，高10～30cm。茎圆柱形，下部平卧，上部斜生或直立，多分枝，向阳面常带淡褐红色。叶互生或近对生；倒卵形、长圆形或匙形，长1～3cm，宽5～15mm，先端圆钝，有时微缺，基部狭窄成短柄，上面绿色，下面暗红色。花常3～5朵簇生于枝端；总苞片4～5枚，三角状卵形；萼片2，对生，卵形；花瓣5，淡黄色，倒卵形，基部与萼片同生于子房上；雄蕊8～12，花药黄色；雌蕊1，子房半下位，花柱4～5裂，线形，伸出雄蕊外。蒴果短圆锥形，长约5mm，棕色，盖裂。种子黑色，直径约1mm，表面具细点。花期5～8月，果期7～10月。
【生境分布】
生于田野路边及庭园废墟等向阳处。分布于全国各地。
【采制】
夏、秋二季采收，除去残根和杂质，洗净，略蒸或烫后晒干。
【化学成分】
本品含丙氨酸、甜菜素、甜菜苷、异甜菜素、异甜菜苷、去甲肾上腺素等成分。
【药理】
有收缩子宫的作用；影响心血管和呼吸系统；对骨骼肌呈双相作用，使小肠收缩张力、振幅和频率均增加，但也有报道，本品煎剂对豚鼠离体小肠有抑制作用；抗菌作用；具有降胆固醇作用。能促进上皮细胞功能的正常化及溃疡的愈合。有利尿作用。
【性味归经】
酸，寒。归肝、大肠经。
【功能主治】
清热解毒，凉血止血，止痢。用于热毒血痢，痈肿疔疮，湿疹，丹毒，蛇虫咬伤，便血，痔血，崩漏下血。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，鲜品30～60g；或绞汁。外用：适量，捣敷；烧灰研末调敷；或煎水洗。
【使用注意】
脾虚便溏者及孕妇慎服。
【附方】
①治百日咳：马齿苋30g，百部10g。水煎，加白糖服。（《四川中药志》1979年）
②治肺结核：鲜马齿苋45g，鬼针草、葫芦茶各15g。水煎服。（《福建药物志》）
③治肛门肿痛：马齿苋叶、三叶酸草等分。煎汤熏洗，一日二次有效。（《濒湖集简方》）
④治小便尿血，便血：鲜马齿苋绞汁，藕汁等量。每次半杯（约60g），以米汤和服。（《食物中药与便方》）
⑤治痔漏：马齿苋入花椒同煎。洗三五次即效。（《种杏仙方》）
⑥治寒湿痛痹：马齿苋捣绒，热敷患处，再捣汁烹酒服之，立效。（《何氏济生论》）
⑦治黄疸：鲜马齿苋绞汁。每次约30g，开水冲服，每日2次。（《食物中药与便方》）
《本草纲目》记载：“治鼻渊、鼻衄，齿痛，眉棱骨痛，大肠风秘，小便出血，妇人血风眩晕，翻胃吐食，解砒毒、蛇伤，刀箭金疮。”
性味归经：辛、温。归胃、大肠、肺经。
【功能主治】
解表散寒，祛风止痛，宣通鼻窍，燥湿止带，消肿排脓。用于感冒头痛，眉棱骨痛，鼻塞流涕，鼻鼽，鼻渊，牙痛，带下，疮疡肿痛。
【炮制方法】
除去杂质，大小分开，略浸，润透，切厚片，干燥。
【用法用量】
用生品，水煎服，3～10克。外用适量，煎汤宜温服。
【使用注意】
白芷适用于感冒、头痛、牙痛、鼻窦炎、妇科炎症等病症，需注意以下几点：1阴虚血热者忌服；2高血压患者慎服；3孕妇慎用。
【选购秘笈】
白芷切片后断面为白色或灰白色，粉性强，有一条棕色的环纹（近方形或近圆形），同时散有许多棕色小点。以粗壮、质地坚实、体重、粉性足、香气浓郁者为佳品。白芷常见伪品是香白芷，也具有芳香气，但粉性差，味道辣而苦。白芷易生虫，应注意防蛀。
优质无硫白芷
硫熏白芷
【家用妙方】
经验方：祛风止痛，清热燥湿
白芷15克，黄芩15克，绿茶10克，蜂蜜适量。
将白芷、黄芩打碎，备用。把打碎的药放入杯中，加入绿茶，用沸水冲泡，加盖焖20分钟。稍凉后调入蜂蜜，即可饮用。不拘时代茶饮，1日内饮完。适用于湿热痰蕴型高血压引起的头痛、头晕以及三叉神经痛。脾胃虚寒者不宜服用。
【食疗养生】
川芎白芷鱼头汤
健脑益智，补肾养血
鱼头1个，猪瘦肉150克，川芎3克，白芷5克，山药5克，枸杞子5克，党参10克。
先将猪瘦肉用沸水汆烫，再将鱼头和汆过的猪肉过油煎炒。然后往汤罐中加入高汤或开水，煮沸，水开后将鱼头和猪瘦肉放到汤罐中。再把洗净的药料也放入汤罐中，文火煮90分钟，出锅前加入盐、味精、鸡精等调料，即可食用。适用于肾精亏损引起的失眠多梦，记忆力下降。有实证者忌服。
《本草纲目》记载：“化饮食，消肉积，癥瘕，痰饮，痞满，吞酸，滞血胀痛。”
性味归经：酸、甘，微温。归脾、胃、肝经。
【功能主治】
健胃消食，行气散瘀，化浊降脂。用于肉食积滞，胃脘胀满，泻痢腹痛，瘀血闭经，产后瘀阻，心腹刺痛，胸痹心痛，疝气疼痛，高脂血症。
【炮制方法】
生山楂：除去杂质及脱落的核。
炒山楂：取净山楂片，置热锅内，用文火炒至颜色变深，取出，晾凉。
焦山楂：取净山楂片，置热锅内，用中火炒至表面焦褐色，喷淋清水少许，熄灭火星，取出，晾干。
【用法用量】
水煎服，9～12克。生山楂长于消食散瘀，用于饮食积滞及气滞血瘀证。炒山楂酸味减少，可缓和对胃的刺激，长于消食健胃，用于食滞兼脾胃虚弱者。焦山楂不仅酸味减弱，且苦味增加，消食导滞作用增强，用于肉食积滞，泻痢不爽。
【使用注意】
山楂适用于消化不良、细菌性痢疾、冠心病、高血压、高血脂、脂肪肝患者。需注意以下几点：1用量不宜过大，以免引起胃部不适；2脾胃虚弱而无积滞者慎用；3胃酸分泌过多者慎用。
【选购秘笈】
山楂外皮红色，具皱纹，有灰白色小斑点。果肉深黄色至浅棕色。中部横切片具5粒浅黄色果核，但核多脱落而中空。气微清香，味酸、微甜。以片大、肉厚、皮红、核少者为佳。另有地方习用品南山楂，个较小，有的压成饼状，表面具细密皱纹。质硬，果肉薄。气微，味酸、涩。
优质山楂
【家用妙方】
经验方1：益脾胃，助消化
山楂250克，龙眼肉（桂圆肉）250克，大枣30克，红糖30克，米酒1000克。
先将山楂、龙眼肉、大枣洗净去核沥干，然后碾为粗碎，置适宜容器中，加入红糖和米酒，搅匀，密封浸泡10天后开封，过滤、澄清即可饮用。适用于肉食积滞，脾胃不和，脘腹胀满，消化呆滞，面色萎黄等症。经常食用能增强机体免疫力。
经验方2：化瘀，行滞
鲜山楂30克，决明子10克，嫩荷叶15克，生槐米5克，白糖适量。
将以上四味药洗净，放入砂锅内，加适量清水煎煮，至山楂酥烂时，用汤勺把山楂碾压碎，再继续煎煮10分钟左右，然后滤取煎液，调入白糖即可，待晾温后饮用。每日1剂，代茶饮，不拘时频饮。适用于高脂血症。
一般山楂
【食疗养生】
山楂酱牛腱
消食化积，活血散瘀
山楂30克，牛腱子肉2500克，姜50克，精盐150克，白糖250克，酱油500克，白酒50克，熟硝1克。
牛腱子肉切成两块，用凉水浸泡20分钟，捞出放入开水锅里紧一下，然后放入凉水里投凉，洗净。将罐里装入澄清老汤，放入山楂、调料和熟硝，再把牛腱子肉放入罐内，放在慢火上煮2.5小时。牛腱子肉熟透，捞出放入盘内，待晾凉后，浇上酱油即成。适用于食积不化、胸腹胀满、高脂血症、血瘀痛经等。
全拼：Mabiancao
【别名】
龙芽草，退血草，白马鞭。
【来源】
马鞭草科植物马鞭草VerbenaofficinalisL.的干燥地上部分。
【植物形态】
多年生草本，植株高30～120cm。茎四方形，节及枝上有硬毛。叶对生；叶片卵圆形、倒卵形至长圆状披针形，长2～8cm，宽1～5cm，基生叶的边缘通常有粗锯齿及缺刻；茎生叶多为3深裂，裂片边缘有不整齐锯齿，两面均被硬毛。穗状花序顶生及腋生，细弱；长可达25cm，花小，初密集，结果时疏离；每花具1苞片，有粗毛；花萼管状，膜质，有5棱，具5齿；花冠淡紫色至蓝色，花冠管直或弯，先端5裂，裂片长圆形；雄蕊4，着生于花冠管的中部，花丝短。果长圆形，长约2mm，包于宿萼内，成熟后4瓣裂。花期6～8月，果期7～9月。
【生境分布】
生于山坡、路边、溪旁或林边。分布于中南、西南及山西、陕西、甘肃、新疆、江苏、安徽、浙江、江西、福建。
【采制】
6～8月花开时采割，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含齐墩果酸、熊果酸、桃叶珊瑚苷、羽扇豆醇、戟叶马鞭草苷、马鞭草苷、马鞭草新苷等成分。
【药理】
抗炎止痛，镇咳；可兴奋子宫；对交感神经末梢小量兴奋，大量抑制；对哺乳动物可促进乳汁分泌。有拟副交感作用。
【性味归经】
苦，凉。归肝、脾经。
【功能主治】
活血散瘀，解毒，利水，退黄，截疟。用于癥瘕积聚，痛经经闭，喉痹，痈肿，水肿，黄疸，疟疾。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，鲜品30～60g；或入丸、散。外用：适量，捣敷；或煎水洗。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治传染性肝炎，肝硬化腹水：马鞭草、车前草、鸡内金各15g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
②治急性胆囊炎：马鞭草、地锦草各15g，玄明粉9g。水煎服。痛甚者加三叶鬼针草30g。（《福建药物志》）
③治肠炎，痢疾，泌尿系感染，尿血：鲜马鞭草30～60g，水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
④治痛经：马鞭草、香附、益母草各15g。水煎服。（《福建药物志》）
⑤治乳痈肿痛：马鞭草一握，酒一碗，生姜一块。擂汁服，渣敷之。（《卫生易简方》）
⑥治疗急慢性湿疹：鲜马鞭草全草90g。洗净置瓦器中（忌用金属类器），加水500ml，煮沸。待冷后，外洗患处，每日数次。［《江西中医药》1981，（3）：56］
全拼：Tianhusui
【别名】
鸡肠菜，破钱草，鼠迹草。
【来源】
伞形科植物天胡荽HydrocotylesibthorpoidesLam.的全草。
【植物形态】
多年生草本。有特异气味。茎细长而匍匐，平铺地上成片。节上生根，叶互生；叶片质薄，圆肾形或近圆形，长0.5～1.5cm，宽0.8～2.5cm，基部心形，不分裂或3～7裂，裂片阔卵形，边缘有钝齿，表面无毛，背面及叶柄顶端疏被白柔毛；托叶略呈半圆形，全缘或稍有浅裂。伞形花序与叶对生，单生于节上；花序梗纤细；长0.5～3cm；小总苞片卵形至卵状披针形，有黄色透明腺点，小伞形花序有花5～18；花瓣卵形，绿白色，有腺点。雄蕊5，子房下位。双悬果略呈心形，长1～1.4mm，宽1.2～2mm，两侧扁压，中棱在果熟时极为隆起，成熟时有紫色斑点。花、果期4～9月。
【生境分布】
生于湿润的路旁、草地、沟边及林下。分布于西南及陕西、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖南、湖北、广东、广西等地。
【采制】
夏、秋季采收全草，洗净，鲜用或晒干。
【化学成分】
本品含槲皮素、异鼠李素、槲皮素-3-半乳糖苷、左旋芝麻素、豆固醇等成分。
【药理】
抗病原微生物；对正常和糖尿病大鼠有显著降血糖作用。
【性味归经】
辛、微苦，凉。
【功能主治】
清热利湿，解毒消肿。主治黄疸，痢疾，水肿，淋症，目翳，喉肿，痈肿疮毒，带状疱疹，跌打损伤。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g，鲜品30～60g；或捣汁。外用：适量，捣烂敷；或捣取汁涂。
【附方】
①治肝炎、胆囊炎：鲜天胡荽60g。水煎，调冰糖服。（《福建药物志》）
②治石淋：鲜天胡荽60g，海金沙茎叶30g。水煎服，每日1剂。（《湖北中草药志》）
③治百日咳：鲜天胡荽15～30g。捣烂绞汁，调蜂蜜或冰糖炖，温服。（《福建药物志》）
④治荨麻疹：天胡荽30～60g。捣汁，以开水冲服。（《福建中草药》）
⑤治毒蛇咬伤：天胡荽、连钱草（均用鲜品）各60g。捣烂绞汁内服，并用药渣敷伤处。（《湖北中草药志》）
⑥治蛇头疔：鲜天胡荽加冷饭、红糖或雄黄少许。捣烂敷患处。（《福建药物志》）
全拼：Wasong
【别名】
瓦花，石蓬花，狗指甲。
【来源】
景天科植物瓦松Oros-tachysfimbriata（Turcz.）Berg.的干燥地上部分。
【植物形态】
二年生或多年生草本，高10～40cm。全株粉绿色，无毛，密生紫红色斑点。根多分枝，须根状。茎直立，不分枝。基生叶莲座状，肉质，匙状线形至倒披针形，长2～4cm，宽4～5mm，绿色带紫或具白粉，边缘流苏状，先端具半圆形软骨质附属物，中央有1针状尖刺；茎生叶互生，无柄，线形至披针形，长2～3cm，宽2～5mm，先端长渐尖，全缘。总状花序，紧密，下部有分枝组成尖塔形；花小，两性，苞片线状渐尖，叶片状；萼片5，长圆形，长1～3mm；花瓣5，淡红色，披针状椭圆形，长5～6mm，基部稍连合；雄蕊10，2轮，与花瓣等长或稍短，花药紫色；心皮5，分离，每心皮基部附生1枚鳞片，近四方形。蓇葖果，长圆形，长约5mm，喙细。种子多数，细小，卵形。花期8～9月，果期9～11月。
【生境分布】
生于山坡石上或屋瓦上。分布于东北、华北、西北、华东地区及湖北等地。
【采制】
夏、秋二季花开时采收，除去根及杂质，晒干。
【化学成分】
本品含槲皮素、槲皮素-3-葡萄糖苷、山柰酚-7-鼠李糖苷、山柰酚、草酸等成分。
【药理】
具有强心作用。
【性味归经】
酸、苦，凉。归肝、肺、脾经。
【功能主治】
凉血止血，解毒，敛疮。用于血痢，便血，痔血，疮口久不愈合。
【用法用量】
内服：煎汤，5～15g；捣汁；或入丸剂。外用：适量，捣敷；或煎水熏洗；或研末调敷。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。本品有毒，内服用量不宜过大。
【附方】
①治肺热喘咳：鲜瓦松60～90g。煎水加少许白糖，连渣服。（《四川中药志》1982年）
②治乳糜尿：瓦松6g。煎水适量，白糖冲服。［《山东中医杂志》1988，7（4）：51］
③治急性无黄疸型传染性肝炎：瓦松60g，麦芽30g，垂柳嫩枝9g。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
④治痔疮：a.鲜瓦松，煎水熏洗患处。（《浙江民间常用草药》）b.治痔疮肿痛出血：瓦松18g，二花、连翘各6g，薏苡仁24g。水煎服。（《中药临床手册》）
⑤治烫伤火泡：瓦松、生柏叶。同捣敷，干者为末。（《医方摘要》）
⑥治牙龈肿痛：瓦松、白矾等分。水煎漱之。（《摘玄方》）
⑦治湿疹：瓦松（晒干）、烧灰研末，合茶油调抹，止痛止痒。（《泉州本草》）
全拼：Muzei
【别名】
节节草，无心草，笔管草。
【来源】
木贼科植物木贼EquisetumhiemaleL.的干燥地上部分。
【植物形态】
多年生常绿草本，茎高40～100cm。根茎粗、黑褐色；地上茎直立，单一，中空，直径5～10mm，表面有纵棱脊20～30条。叶退化成鳞片状，基部合成筒状的鞘，鞘长6～10mm，叶鞘基部和鞘齿各有一黑色环圈；鞘齿线状钻形，顶部尾状早落而成钝头，背面有2行棱脊，形成浅沟。孢子囊穗生于茎顶，长圆锥形，长7～15mm，先端具暗褐色的小尖头，由许多轮状排列的六角形盾状孢子叶构成，中央具柄，周围轮列椭圆形的孢子囊；孢子多数，球形。孢子期6～8月。
【生境分布】
喜生于山坡林下阴湿处、河岸湿地、溪边。分布于东北、华北、西北、华中、西南。
【采制】
夏、秋二季采割，除去杂质，晒干或阴干。
【化学成分】
本品含山柰素、棉花皮异苷、琥珀酸、延胡索酸等成分。
【药理】
具有持久性的降压作用；有明显增强戊巴比妥钠的中枢抑制作用。可提高电击惊厥的阈值，制止癫痫样发作；能显著降低血清总胆固醇、甘油三酯含量，对实验性高脂血症有防治作用；抑制血小板聚集，缩短血凝及出血时间；在体外有广泛的抑菌作用，并有抗病毒活性。抗疟。
【性味归经】
甘、苦，平。归肺、肝经。
【功能主治】
疏散风热，明目退翳。用于风热目赤，迎风流泪，目生云翳。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量、研末撒敷。
【使用注意】
气血虚者慎服。
【附方】
①治目昏多泪：木贼（去节）、苍术（泔浸）各30g。为末，每服6g，茶调下。或蜜丸亦可。（《圣惠方》）
②治风寒湿邪，欲发汗者：木贼（去节）30g，生姜、葱白各15g。水煎热饮，即汗。（《圣惠方》）
③治咽喉红痛：鲜木贼捣绞汁调蜜服。（《泉州本草》）
④治肠痔多年不瘥，下血不止：木贼、枳壳各60g，干姜30g，大黄0.3g。四味锉，炒黑色存三分性，捣罗，温粟米饮调，食前服6g，甚效。（《本草图经》）
全拼：Changchunhua
【别名】
日日新，四时花，五色梅。
【来源】
夹竹桃科植物长春花Catharathusroseus（L.）G.Don的干燥全草。
【植物形态】
半灌木或多年生草本，高达60cm。茎近方形，有条纹；节间长1～3.5cm。叶对生，膜质，倒卵状长圆形，长3～4cm，宽1.5～2.5cm，先端钝圆，有短尖头，基部广楔形渐狭而成叶柄。聚伞花序腋生或顶生，有花2～3朵，花5数；花萼萼片披针形或钻状渐尖，长约3mm；花冠红色，高脚碟状，花冠筒圆筒状，长2～6mm，喉部紧缩，花冠裂片宽倒卵形，长、宽约1.5cm；雄蕊着生于花冠筒上半部，但花药隐藏于花喉之内，与柱头离生；花盘由2片舌状腺体所组成，与心皮互生而较长，子房由2枚离生心皮组成，花柱丝状，柱头头状。蓇葖果2个，直立，平行或略叉开，长2～5cm，直径约3mm，外果皮厚纸质。种子黑色，长圆筒形，两端截形，具有颗粒状小瘤凸起。花期、果期几乎全年。
【生境分布】
我国华东、中南、西南有栽培。
【采制】
当年9月下旬至10月上旬采收，选晴天收割地上部分，先切除植株茎部木质化硬茎，再切成长6cm的小段，晒干。
【化学成分】
本品含长春碱、长春新碱、环氧长春碱、长春胺、长春尼宁、四氢鸭脚木碱等成分。
【药理】
具有抗肿瘤作用，其临床应用导致耐药瘤细胞的发生，从而使其化疗效果受到限制；降血压与扩血管；降血糖和降血脂；可使性成熟小鼠平均生育率降低，产下死鼠数明显增加，对于性未成熟小鼠生育时间明显推迟，具有较强的利尿作用。
【性味归经】
苦，寒，有毒。
【功能主治】
解毒抗癌，清热平肝。主治多种癌症，高血压，痈肿疮毒，烫伤。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或将提取物制成注射剂静脉注射。外用：适量，捣敷；或研末调敷。
【使用注意】
长春花用于癌症，多用其提取物静脉注射。
【附方】
①治急性淋巴细胞白血病：长春花15g。水煎服。（《抗癌本草》）
②治高血压：a.长春花全草6～9g。煎服。（《广西本草选编》）b.长春花6g，夏枯草、豨莶草、木蝴蝶各9g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
③治疮疡肿毒，烧烫伤：长春花鲜叶适量，捣烂外敷。（《广西本草选编》）
全拼：Wulianmei
【别名】
五叶藤，五爪龙藤，止血藤。
【来源】
葡萄科植物乌蔹莓Cayratiajaponica（Thunb.）Gagnep.的干燥全草或根。
【植物形态】
多年生草质藤本。茎带紫红色。有纵棱；卷须二歧分叉，与叶对生。鸟趾状复叶互生；小叶5，膜质，椭圆形、椭圆状卵形至狭卵形，长2.5～8cm，宽2～3.5cm，先端急尖至短渐尖，有小尖头，基部楔形至宽楔形，边缘具疏锯齿，两面脉上有短柔毛或近无毛，中间小叶较大而具较长的小叶柄，侧生小叶较小；叶柄长可达4cm以上；托叶三角状，早落。聚伞花序呈伞房状，通常腋生或假腋生，具长梗，有或无毛；花小，黄绿色；花萼不明显；花瓣4，先端无小角或有极轻微小角；雄蕊4，与花瓣对生；花盘肉质，浅杯状；子房陷于4裂的花盘内。浆果卵圆形，直径6～8mm，成熟时黑色。花期5～6月；果期8～10月。
【生境分布】
生于山坡、路旁灌木林中，常攀援于其他物上。分布于陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、河南、湖北、广东、广西、四川等地。
【采制】
夏、秋季割取藤茎或挖出根部，除去杂质，洗净，切段，晒干或鲜用。
【化学成分】
本品含樟脑、香桧烯、δ-荜澄茄醇、α-松油醇、乌蔹色苷等成分。
【药理】
抗病毒、抗炎、解热；抗菌；具有抗凝血和调节免疫功能的作用。
【性味归经】
苦、酸，寒。归心、肝、胃经。
【功能主治】
清热利湿，解毒消肿。主治热毒痈肿，疔疮，丹毒，咽喉肿痛，蛇虫咬伤，水火烫伤，风湿痹痛，黄疸，泻痢，白浊，尿血。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；浸酒或捣汁饮。外用：适量，捣敷。
【附方】
①治项下热肿，俗名虾蟆瘟：乌蔹莓捣敷之。（《丹溪纂要》）
②治发背，臀痈，便毒：乌蔹莓全草水煎两次过液，将两次煎汁合并一处，再隔水煎浓缩成膏，涂纱布上，贴敷患处，每日换一次。（《江西民间草药》）
③治乳腺炎：鲜乌蔹莓，捣烂敷患处。（《青岛中草药手册》）
④治淋巴腺炎：乌蔹莓叶适量，和等量水仙花鳞茎，红糖少许，共捣烂，加温敷患处。（《福建药物志》）
⑤治带状疱疹：乌蔹莓根，磨烧酒与雄黄，抹患处。（《福建药物志》）
⑥治风湿关节疼痛：乌蔹莓根30g，泡酒服。（《贵州草药》）
全拼：Shiwei
【别名】
石苇，石兰，蛇舌风。
【来源】
水龙骨科植物石韦Pyrrosialingua（Thunb.）Farwell的干燥叶。
【植物形态】
植株高10～30cm。根状茎细长，横生，与叶柄密被棕色披针形鳞片。叶远生，近二型；叶柄长3～10cm，深棕色，有浅沟，幼时被星芒状毛，以关节着生于根状茎上；叶片革质，披针形至长圆状披针形，长6～20cm，宽2～5cm，先端渐尖，基部渐狭并下延于叶柄，全缘；上面绿色，偶有星状毛和凹点，下面密被灰棕色的星芒状毛，不育叶和能育叶同型或略短而阔；中脉上面稍凹，下面隆起，侧脉多少可见，小脉网状。孢子囊群满布于叶背面或上部，幼时密被星芒状毛，成熟时露出；无囊群盖。
【生境分布】
附生于海拔100～1800m的林中树干或溪边石上。分布于华东、中南、西南地区。
【采制】
全年均可采收，除去根茎和根，晒干或阴干。
【化学成分】
本品含山柰酚、异槲皮苷、槲皮素、里白烯、β-谷固醇、杧果苷、异杧果苷、三叶豆苷、原儿茶酸等成分。
【药理】
镇咳、祛痰；抗菌、抗病毒；对于化学疗法及放射线疗法引起的白细胞下降，有使其升高作用，可增强机体吞噬细胞能力，抑制前列腺素的合成。
【性味归经】
甘、苦，微寒。归肺、膀胱经。
【功能主治】
利尿通淋，清肺止咳，凉血止血。用于热淋，血淋，石淋，小便不通，淋沥涩痛，肺热喘咳，吐血，衄血，尿血，崩漏。
【用法用量】
内服：煎汤。9～15g；或研末。外用：适量，研末涂敷。
【使用注意】
阴虚及无湿热者禁服。
【附方】
①热淋，小便不利：a.石韦、车前子等分。上为粗末，每服15g，去渣温服。（《全生指迷方》石韦汤）b.石韦（去毛）、瞿麦穗、冬葵子各60g，滑石（碎）150g。上四味捣罗为散。每服9g，温水调下，食前服。（《圣济总录》）
②石淋：石韦（去毛）、滑石各等分，上二味捣筛为散，用米饭或蜜调服一刀圭，日2服。（《外台》引《古今录验方》石韦散）
③血淋：石韦、当归、蒲黄、芍药为末，酒下。（《千金要方》石韦散）
④治咳嗽：石韦（去毛）、槟榔（锉）等分。上二味，捣罗为细散，生姜汤调下6g。（《圣济总录》石韦散）
⑤治烫火伤：将（石韦）孢子囊群刮下，调青油或蜡烛油涂敷伤处。（《天目山药用植物志》）
⑥治放疗和化疗引起的白细胞下降：石韦30g，红枣15g，甘草3g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
全拼：Yexianghua
【别名】
细叶叶上花，一品红，叶上花。
【来源】
大戟科植物猩猩草EuphorbiaheterophyllaL.的干燥全草。
【植物形态】
一年生草本，高约1m。茎单生。有斜升开展的粗壮分枝，被稀疏的短柔毛或无毛。茎下部及中部的叶互生，花序下部的叶对生；叶柄长2～3cm；托叶腺点状；叶形多变化，卵形，椭圆形，披针形或线形，长4～10cm；宽2.5～5cm，呈琴状分裂或不裂，边缘有波状浅齿或尖齿或全缘，两面被稀疏的短柔毛；花序下部的叶通常基部或全部红色。杯状聚伞花序多数在茎及分枝顶端排成密集的伞房状；总苞钟状，绿色，宽3～4mm，先端5裂；腺体1～2，杯状，无花瓣状附属物。雄花20或更多，苞片膜质，先端撕裂；子房卵形，3室；花柱3，离生，先端2浅裂。蒴果卵圆状三棱形，直径约5mm，无毛；种子卵形，灰褐色，表面有疣状突起，无种阜。花果期8月。
【生境分布】
我国各地及各大植物园都有栽培；在贵州兼有逸为野生者。
【采制】
四季均可采收。洗净，鲜用或晒干。
【化学成分】
本品含N-乙酰氨基半乳糖。
【药理】
无杀灭血吸虫的作用，但对血吸虫病有腹水者，利尿效果显著；其导泻作用强。
【性味归经】
苦、涩，寒，有毒。归肝经。
【功能主治】
凉血调经，散瘀消肿。主治月经过多，外伤肿痛，出血，骨折。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g，外用：适量，鲜品捣敷。
【附方】
①治月经过多，跌打损伤：叶象花6～9g。水煎服，日服2次。（《文山中草药》）
②治外伤出血，骨折：叶象花鲜叶适量，捣烂敷患处，2～3天换药1次。（《文山中草药》）
全拼：Beiliujinu
【别名】
金钟茵陈，吹风草，鬼麻油，土茵陈。
【来源】
玄参科植物阴行草SiphonostegiachinensisBenth.的干燥全草。
【植物形态】
一年生草本，高30～70cm。全株密被锈色短毛。根有分枝。茎单一，直立，上部多分枝，稍具棱角，茎上部带淡红色。叶对生；无柄或具短柄；叶片二回羽状全裂，条形或条状披针形，长约8mm，宽1～2mm。花对生于茎枝上部，成疏总状花序；花梗极短，有1对小苞片，线形；萼筒长1～1.5cm，有10条显著的主脉，萼齿5，长为筒部的1/4～1/3；花冠上唇红紫色，下唇黄色，长2～2.5cm，筒部伸直，上唇镰状弯曲，额稍圆，背部密被长纤毛，下唇先端3裂，褶襞高拢成瓣状，外被短柔毛；雄蕊4，二强，花丝基部被毛，下部与花冠筒合生；花柱长，先端稍粗而弯曲。蒴果宽卵圆形，先端稍扁斜，包于宿存萼内。种子黑色。花期7～8月，果期8～10月。
【生境分布】
生于山坡及草地上。遍布全国各地。
【采制】
秋季采收，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含10-对香豆酰桃叶珊瑚苷，8-异马钱素和阿克苷。全草还含挥发油。
【药理】
具有保肝利胆、降低血清胆固醇作用，有抗菌作用。
【性味归经】
苦，寒。归脾、胃、肝、胆经。
【功能主治】
活血祛瘀，通经止痛，凉血，止血，清热利湿，用于跌打损伤，外伤出血，瘀血经闭，月经不调，产后瘀痛，癥瘕积聚，血痢，血淋，湿热黄疸，水肿腹胀，白带过多。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g，鲜品30～60g；或研末。外用：适量，研末调敷。
【附方】
①治急性黄疸型肝炎：北刘寄奴30g。煎服。（《安徽中草药》）
②治肠炎、痢疾：北刘寄奴30g，委陵菜15g。煎服。（《安徽中草药》）
③治淋浊：北刘寄奴15g，白茯苓12g。水煎。（《吉林中草药》）
④治热闭，小便不利：北刘寄奴30～45g。水煎，调冬蜜服。日服1～2次。（《福建民间草药》）
⑤治白带：北刘寄奴30g。水煎，冲黄酒，红糖服。（《浙江民间常用草药》）
⑥治感冒，咳嗽：北刘寄奴9～15g。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
⑦治脚癣：鲜北刘寄奴适量。水煎洗患处。（《福建药物志》）
全拼：Xianhecao
【别名】
龙芽草，老鹳嘴，群兰败毒草。
【来源】
蔷薇科植物龙芽草AgrimoniapilosaLedeb.的干燥地上部分。
【植物形态】
多年生草本，高30～120cm。奇数羽状复叶互生，托叶镰形，稀卵形，先端急尖或渐尖，边缘有锐锯齿或裂片，稀全缘；小叶有大小2种，相间生于叶轴上，较大的小叶3～4对，稀2对，向上减少至3小叶，小叶几无柄，倒卵形至倒卵状披针形，长1.5～5cm，宽1～2.5cm，先端急尖至圆钝，稀渐尖，基部楔形，边缘有急尖到圆钝锯齿，上面绿色，被疏柔毛，下面淡绿色，脉上伏生疏柔毛，稀脱落无毛，有显著腺点。总状花序单一或2～3个生于茎顶；苞片通常3深裂，裂片带形，小苞片对生，卵形；萼片5，三角卵形；花瓣5，长圆形，黄色；雄蕊5～15；花柱2，丝状，柱头头状。瘦果倒卵圆锥形，外面有10条肋，被疏柔毛，先端有数层钩刺，幼时直立，成熟时向内靠合。花、果期5～12月。
【生境分布】
生于溪边、路旁、草地、灌丛、林缘及疏林下。我国南北各地均有分布。
【采制】
夏、秋二季茎叶茂盛时采割，除去杂质，干燥。
【化学成分】
本品含山柰酚-7-鼠李糖苷、芸香苷、木犀草素-7-葡萄糖苷、没食子酸等成分。
【药理】
具有抗凝血和抗血栓形成作用；有抗肿瘤作用及对阴道滴虫有良好杀灭作用。
【性味归经】
苦、涩，平。归心、肝经。
【功能主治】
收敛止血，截疟，止痢，解毒，补虚。用于咯血，吐血，崩漏下血，疟疾，血痢，痈肿疮毒，阴痒带下，脱力劳伤。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，大剂量可用30～60g；或入散剂。外用：适量，捣敷；或熬膏涂敷。
【附方】
①治尿血：仙鹤草、大蓟、木通各9g，茅根30g。水煎服。（《宁夏中草药》）
②治便血：仙鹤草（焙干、入蚌粉炒）、槐花、百药煎，为末。每服9g。米泔调，空心服。（《卫生易简方》）
③治赤白痢及咯血、吐血：仙鹤草9～18g。水煎服。（《岭南采药录》）
④治中暑：仙鹤草全草30g。水煎服。（《湖南药物志》）
⑤治乳痈，初起者消，成脓者溃，且能令脓出不多：仙鹤草30g，白酒半壶，煎至半碗，饱后服。（《百草镜》）
《本草纲目》记载：消化一切米、面、诸果食积。
性味归经：甘，平。归脾、胃经。
【功能主治】
行气消食，健脾开胃，回乳消胀。用于食积不消，脘腹胀痛，脾虚食少，乳汁郁积，乳房胀痛，妇女断乳，肝郁胁痛，肝胃气滞。
炮制加工
麦芽：除去杂质。
炒麦芽：取净麦芽，置热锅内，用文火炒至表面棕黄色，微鼓起时，取出，晾凉。
焦麦芽：取净麦芽，置热锅内，用文火90～120℃炒至表面焦褐色，取出，晾凉。
【用法用量】
水煎服，10～15克；回乳炒用60克。生麦芽健脾和胃，疏肝行气，用于脾虚食少，乳汁郁积；炒麦芽行气消食回乳，用于食积不消，妇女断乳；焦麦芽消食化滞，用于食积不消，脘腹胀痛。
【使用注意】
麦芽适用于消化不良及消化系统疾病见食积不化者。需注意以下几点：1脾胃虚弱而无积滞者慎用；2小儿食积化热者不宜单用；3胃酸过多、消化性溃疡者忌服。
【选购秘笈】
麦芽呈梭形，表面淡黄色，背面为外稃包围，具5脉；腹面为内稃包围。除去内、外稃后，腹面有1条纵沟；基部胚根处生出幼芽和须根，幼芽长披针状条形。须根数条，纤细而弯曲。质硬，断面白色，粉性。气微，味微甘。伪品是小麦，呈卵形，腹部有1深沟，外稃膜质，具条纵脉，内稃与外稃等长。
【家用妙方】
经验方1：行气化湿，消积导滞
麦芽30克，香附15克，苍术12克，莱菔子10克，炒鸡内金3～5克，粳米60克，白糖适量。
将以上药味放入砂锅内，加适量水煎煮，去渣取汁，再将淘洗干净的粳米放入药汁内煮粥，待粥熟后放入白糖，再稍煮即可。每日2次，温服。适用于肝硬化腹水、大便干燥、小便不利等。
经验方2：消食化积
山楂15克，麦芽10克，莱菔子8克，大黄2克。
优质麦芽
一般麦芽
将山楂、麦芽、莱菔子、大黄洗净，一同放入瓷杯中，加入沸水冲泡，加盖闷10分钟即可饮用。每日1剂，代茶饮用。适用于食积不消、食欲不振等。
炒麦芽
【食疗养生】
健脾消食蛋羹
补脾益气，消食开胃
山药15克，麦芽15克，茯苓15克，莲子肉15克，山楂20克，鸡内金30克。
鸡蛋数枚。将以上6味药物共同研成细粉，备用。取鸡蛋2枚，打入碗中，不断搅匀，再加入药粉5克，继续搅匀。然后加适量水，搅匀，放入蒸锅或微波炉，加热做成蛋羹，加盐或白糖调味即可。每日服用1～2次。适用于饮食积滞，症见胃脘胀满疼痛，嗳腐吞酸，恶心吐食，或大便不爽。
全拼：Baiying
【别名】
白毛藤，望冬红，毛葫芦。
【来源】
茄科植物白英SolanumlyratumThunb.的干燥全草。
【植物形态】
多年生蔓生草本，高达5m。基部木质化，上部草质，茎、叶和叶柄密被具节的长柔毛。叶互生；叶柄长1～3cm；叶片多戟形或琴形，长3～8cm，宽1.5～4cm，先端渐尖，基部心形，上部全缘或波状，下部常有1～2对耳状或戟状裂片，少数为全缘，中脉明显。聚伞花序顶生或腋外侧生；花萼5浅裂，宿存；花冠蓝紫色或白色，5深裂，裂片自基部向下反折；雄蕊5，花丝极短，花药顶孔开裂；雌蕊1，花柱细长，柱头小，头状，子房卵形，2室。浆果球形，直径约1cm，熟时红色。种子近盘状，扁平。花期7～9月，果期10～11月。
【生境分布】
生于海拔200～2800m阴湿的路边、山坡、竹林下及灌木丛中。分布于华东、中南、西南及山西、陕西、甘肃、台湾等地。
【采制】
夏、秋季采收全草，鲜用或晒干。
【化学成分】
本品主要含龙葵碱、花色苷及其苷元等成分。
【药理】
有抗肿瘤及抗真菌作用。
【性味归经】
甘、苦，寒，有小毒。归肝、胆、肾经。
【功能主治】
清热利湿，解毒消肿。主治湿热黄疸、胆囊炎，胆石症，肾炎水肿，风湿关节痛，妇女湿热带下，小儿高热惊搐，痈肿瘰疬，湿疹瘙痒，带状疱疹。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，鲜者30～60g；或浸酒。外用：适量，煎水洗、捣敷或捣汁涂。
【使用注意】
有小毒，不宜过量服用，否则会出现咽喉灼热感及恶心、呕吐、眩晕。瞳孔散大等中毒反应。
【附方】
①治肺癌：白英、垂盆草各30g。水煎服，每日1剂。（《全国中草药汇编》）
②治风火赤眼：白英鲜叶捣烂，调人乳外敷眼睑。（《福建中草药》）
③治中耳化脓：白英绞汁，滴耳中。（《湖南药物志》）
④治疥疮：白英全草30～40g（干品24～36g），和肥猪肉180g，酌加水煎，分两次吃下。（《福建民间草药》）
⑤治咽喉肿痛，痈肿疮毒，淋巴结结核：白英、萝藦各30g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
⑥治皮肤瘙痒症：白英、苦楝树叶，各适量，水煎汤洗患处。（《青岛中草药手册》）
⑦治风湿关节痛：白英30g，忍冬30g，五加皮30g，好酒500g泡服。（《贵阳民间药草》）
全拼：Baihuadan
【别名】
假茉莉，白雪花，天槟榔。
【来源】
白花丹科植物白花丹Plumbagozeyla-nicaL.的干燥全草或根。
【植物形态】
多年生蔓生亚灌木状草本，高2～3m。茎细弱，基部木质，多分枝，有细棱，节上带红色，除具腺外，光滑无毛。单叶互生；叶柄基部扩大而抱茎；叶片纸质，卵圆形至卵状椭圆形，长4～10cm，宽1.5～5cm，先端尖，基部阔楔形，无毛，全缘。穗状花序顶生或腋生，长5～25cm；苞片短于萼，边缘为干膜质；花萼管状，绿色，长约1cm，上部5裂，具5棱，棱间干膜质，外被腺毛，有黏性；花冠白色或白而略带蓝色，高脚碟状，管狭而长，长约2cm，先端5裂，扩展；雄蕊5，生于喉部；子房上位，1室，柱头5裂。蒴果膜质。花期10月至翌年3月，果期2月至翌年4月。
【生境分布】
多生于气候炎热的地区，常见于阴湿的沟边或村边路旁的旷地。分布于西南及福建、台湾、广东、广西等地。
【采制】
全年均可采，切段晒干或鲜用。
【化学成分】
本品主要含白花丹素、白花丹酸、香草酸、β-谷固醇、异白花丹酮、白花丹酮、3，6′-双白花丹素等成分。
【药理】
有抗生育作用。对离体小肠及子宫，小量兴奋，中量先兴奋后麻痹，大量则一开始即呈麻痹作用，尤其妊娠子宫；有抗微生物作用。对家兔的呼吸、血压有经度抑制，对离体蛙心有直接麻痹作用，心跳停于扩张期。有抗凝血活性。小量对中枢神经系统有兴奋作用。
【性味归经】
辛、苦、涩，温，有毒。
【功能主治】
祛风除湿，行气活血，解毒消肿。主治风湿痹痛，心胃气痛，肝脾肿大，血瘀经闭，跌打扭伤，痈肿瘰疬，疥癣瘙痒，毒蛇咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g。外用：适量，煎水洗；或捣敷；或涂擦。
【使用注意】
孕妇禁服。外用时间不宜过长，以免起疱。
【附方】
①治疮疖，毒蛇咬伤：白花丹鲜叶捣敷，有灼热感即取下。（《红河中草药》）
②治厚皮癣：白花丹茎叶捣烂敷。（《广西药用植物图志》）
③治眼翳：鲜白花丹叶捣烂贴印堂。见出水泡即除去。（《福建药物志》）
④治脚底硬结疼痛：白花丹鲜叶1握，稀饭1撮，食盐少许。捣烂涂贴，日换1次。（《福建民间草药》）
⑤治扭挫伤：白花丹根90g，白酒或60%乙醇500ml浸泡3～5天，每日搽数次。（《湖南药物志》）
全拼：Baihuasheshecao
【别名】
蛇舌草，节节结蕊草，蛇针草。
【来源】
茜草科植物白花蛇舌草HedyotisdiffusaWilld.的干燥全草。
【植物形态】
一年生披散草本，高15～50cm。根细长，分枝，白色。茎略带方形或扁圆柱形，光滑无毛，从基部发出多分枝。叶对生；无柄；叶片线形至线状披针形，长1～3.5cm，宽1～3mm，先端急尖，上面光滑，下面有时稍粗糙，侧脉不明显；托叶膜质，基部合生成鞘状，长1～2mm，先端芒尖。花单生或成对生于叶腋，常具短而略粗的花梗，稀无梗；萼筒球形，4裂，裂片长圆状披针形，长1.5～2mm，边缘具睫毛；花冠白色，漏斗形，长3.5～4mm，先端4深裂，裂片卵状长圆形，长约2mm，秃净；雄蕊4，着生于冠筒喉部，与花冠裂片互生，花丝扁，花药卵形，背着，2室，纵裂；子房下位，2室。柱头2浅裂呈半球形。蒴果扁球形，直径2～2.5mm，室背开裂，花萼宿存。种子棕黄色，细小，具3个棱角。花期7～9月，果期8～10月。
【生境分布】
生于潮湿的田边、沟边、路旁和草地。分布于我国东南至西南部各地。
【采制】
夏、秋季采集，洗净，鲜用或晒干。
【化学成分】
本品含有2-甲基-3-羟基-4-甲氧基蒽醌、车叶草苷酸、鸡屎藤次苷等成分。
【药理】
增强免疫功能；有抗菌作用，抗肿瘤；对离体兔肠大剂量呈显著的抑制作用，并可对抗乙酰胆碱或肾上腺素引起的肠兴奋或抑制作用。
【性味归经】
苦、甘，寒。归心、肺、肝、大肠经。
【功能主治】
清热解毒，利湿。主治肺热喘嗽，咽喉肿痛，肠痈，疖肿疮疡，毒蛇咬伤，热淋涩痛，水肿，痢疾，肠炎，湿热黄疸，癌肿。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，大剂量可用至60g；或捣汁。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
孕妇慎用。
【附方】
①治急慢性腹泻：鲜白花蛇舌草120g，煎水内服。（《四川中药志》1979年）
②治咽喉肿痛、结合膜炎：白花蛇舌草鲜全草30～60g。水煎服。（《福建中草药》）
③治阑尾炎：白花蛇舌草30g，金银花、败酱草各18g，红藤15g。煎服。（《安徽中草药》）
④治毒蛇咬伤：鲜白花蛇舌草全草30～60g。捣烂绞汁或水煎服。（《福建中草药》）
⑤治胃癌，食管癌，直肠癌：白花蛇舌草75g，薏苡仁30g，黄药子10g，乌药3g，龙葵3g，乌梅6g。水煎服。（《四川中药志》1979年）
⑥治跌打损伤：鲜白花蛇舌草120g。水酒各半煎。内服。（《江西草药手册》）
⑦治泌尿系感染：白花蛇舌草全草30g，野菊花30g，金银花30g，石韦15g。水煎服。（《湖南药物志》）
全拼：Banbianlian
【别名】
半边菊，箭豆草，细米草。
【来源】
桔梗科植物半边莲LobeliachinensisLour.的干燥全草。
【植物形态】
多年生矮小草本，高仅达10cm。茎细长，多匍匐地面，在节上生根，分枝直立，无毛，折断有白色乳汁渗出。叶互生；无柄或近无柄；叶片狭披针形或条形，长8～25mm，先端急尖，全缘或有波状疏浅锯齿，无毛。花两性，通常1朵，生分枝的上部叶腋；花萼筒倒长锥状，基部渐细与花梗无明显区分，长3～5mm，无毛，裂片5，狭三角形；花冠粉红色或白色，长10～15mm，背面裂至基部，喉部以下具白色柔毛，裂片5，全部平展于下方，呈一个平面，2个侧裂片披针形，较长，中间3枚裂片椭圆状披针形，较短；雄蕊5，长约8mm，花丝上部与花药合生；雌蕊1，子房下位，2室。蒴果倒圆锥状，长约6mm。种子椭圆状，稍扁平，近肉色。花期5～8月，果期8～10月。
【生境分布】
生长于水田边、路沟边及潮湿的阴坡荒地。分布于江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
夏季采收，除去泥沙，洗净，晒干。
【化学成分】
本品含黄酮苷、琥珀酸、L-山梗菜碱等成分。
【药理】
具有显著的利尿作用。对自主神经节、肾上腺髓质、延脑各中枢（尤其是呕吐中枢）、神经肌肉接头以及颈动脉体的化学感受器都有先兴奋、后抑制的作用。有促进呼吸兴奋的作用。对离体兔心和蛙心有兴奋作用，使收缩力加强，振幅增大，高浓度时则出现暂时的兴奋，继之抑制，最后发生传导阻滞和停搏。有利胆作用。有抗蛇毒作用。具有催吐作用，口服有轻泻作用。
【性味归经】
辛，平。归心、小肠、肺经。
【功能主治】
清热解毒，利尿消肿。用于痈肿疔疮，蛇虫咬伤，臌胀水肿，湿热黄疸，湿疹湿疮。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，或捣汁。外用：适量，捣敷，或捣汁调涂。
【使用注意】
虚证水肿禁服。
【附方】
①治漆疮：半边莲全草捣汁搽。（《湖南药物志》）
②治黄疸，水肿，小便不利：半边莲30g，白茅根30g。水煎，分2次用白糖调服。（《江西民间草药验方》）
③治呕泻：半边莲15g，水杨柳12g，车前草30g，萝卜12g。捣烂，开水冲服。（《湖南药物志》）
④治偏头痛：半边莲、五爪风、梨头草各9g。水煎兑酒服。（《湖南药物志》）
⑤治百日咳：半边莲30g，煎汤，煮猪肺一个，喝汤吃肺。（《浙江民间常用草药》）
全拼：Banzhilian
【别名】
通经草，牙刷草，耳挖草。
【来源】
唇形科植物半枝莲ScutellariabarbataD.Don的干燥全草。
【植物形态】
多年生草本，高15～50cm。茎四棱形。叶对生；叶柄长1～3mm，叶片卵形、三角状卵形或披针形，长1～3cm，宽0.4～1.5cm，先端急尖或稍钝，基部宽楔形或近截形，边缘具疏浅钝齿，上面橄榄绿色，下面带紫色，侧脉2～3对，与中脉在下面隆起。花对生，偏向一侧，排列成4～10cm的顶生或腋生的总状花序；下部苞叶叶状，较小，上部的逐渐变得更小，全缘；花冠蓝紫色，外被短柔毛，花冠筒基部囊状增大，向上渐宽，上唇盔状，下唇较宽，中裂片梯形，侧裂片三角状卵形；雄蕊4；花盘盘状，前方隆起，后方延伸成短子房柄；子房4裂，花柱细长。小坚果褐色，扁球形，具小疣状突起。花期5～10月，果期6～11月。
【生境分布】
生于溪沟边、田边或湿润草地上。分布于华东、华南、西南及河北、陕西南部、河南、湖北、湖南。
【采制】
夏、秋二季茎叶茂盛时采挖，洗净，晒干。
【化学成分】
本品含红花素、异红花素、野黄芩苷、高山黄芩素、半枝莲素、半枝莲种素、对香豆酸、原儿茶酸等成分。
【药理】
抗癌，对急性粒细胞型白血病（AML）血细胞有轻度抑制作用。提高免疫系统功能，但大剂量注射可抑制小鼠胸腺指数；有抑菌作用；有较强的对抗由组胺引起的平滑肌收缩作用。有很好的解痉祛痰作用。
【性味归经】
辛、苦，寒。归肺、肝、肾经。
【功能主治】
清热解毒，化瘀利尿。用于疔疮肿毒，咽喉肿痛，跌扑伤痛，水肿，黄疸，蛇虫咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，鲜品加倍，或入丸、散。外用：适量，鲜品捣敷。
【使用注意】
体虚及孕妇慎服。
【附方】
①治胃气痛：半枝莲30g，猪肝或鸡1只（去头及脚尖，内脏），水、酒各半炖熟。分2～3次服。（《泉州本草》）
②治吐血、咯血、血淋及外伤出血：半枝莲30～50g。水煎去渣，加蜂蜜调服，伤处用渣外敷。（《浙南本草选编》）
③治慢性肾炎水肿：半枝莲鲜草30g。切细捣烂，同鸡蛋搅匀蒸熟，做成蛋饼，候冷敷脐部，每日1次，约敷6小时。（《浙南本草选编》）
④治肝炎：鲜半枝莲15g，红枣5个。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
⑤治带状疱疹：半枝莲加米泔水适量捣烂，取汁外涂，每日数次。（《浙南本草选编》）
⑥治早期肺癌、肝癌、直肠癌：半枝莲、白花蛇舌草各30g。煎服。（《安徽中草药》）
全拼：Donglingcao
【别名】
山香草，破血丹，野藿香，六月令。
【来源】
唇形科植物碎米桠Rabdosiarubescens（Hemsl.）Hara的干燥地上部分。
【植物形态】
小灌木，高0.5～1m。根茎木质，有长纤维状须根。茎直立，基部近圆柱形，皮层纵向剥落，茎上部及分枝均四棱形，具条纹，褐色或带紫红色，密被小疏柔毛，幼枝被极密绒毛，带紫红色。叶对生，叶片卵圆形或菱状卵圆形，长2～6cm，宽1.3～3cm，先端锐尖或渐尖。聚伞花序3～5花，在茎及分枝顶上排列成狭圆锥花序，总梗与长2～5mm的花梗及序轴密被微柔毛；苞叶菱形或菱状卵圆形至披针形，向上渐变小；小苞片钻状线形或线形，被微柔毛；花萼钟形，长2.5～3mm，外密被灰色微柔毛及腺点，明显带紫红色；花冠长约7mm，冠筒长3.5～5mm，基部上方浅囊状突起，至喉部直径2～2.5mm，冠檐二唇形，上唇外反，先端具4圆齿，下唇宽卵形，内凹；雄蕊4，略伸出，花丝扁平，中部以下具髯毛；花柱丝状，伸出，先端相等2浅裂；花盘环状。小坚果倒卵状三棱形。花期7～10月，果期8～11月。
【生境分布】
生于山坡、灌木丛、林地及路边向阳处。分布于河北、山西、陕西、甘肃、安徽、浙江、江西、河南、湖北、湖南、广西、四川、贵州。
【采制】
夏、秋二季茎叶茂盛时采割，晒干。
【化学成分】
本品主要含α-蒎烯、β-蒎烯、柠檬烯、β-榄香烯、棕榈酸、冬凌草甲素、冬凌草乙素、α-香树脂醇、卢氏冬凌草甲素、线蓟素等成分。
【药理】
对癌细胞有明显的细胞毒反应，具有抗肿瘤作用；有明显的降压作用，可能还具有扩张血管作用；对细胞免疫有一定的兴奋作用；还具有抗菌作用和对平滑肌张力有轻度的抑制作用。
【性味归经】
苦、甘，微寒。归肺、胃、肝经。
【功能主治】
清热解毒，活血止痛。用于咽喉肿痛，癥瘕痞块，蛇虫咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，30～60g；或泡酒。
【附方】
①治感冒头痛：冬凌草30g。煨水服。（《贵州草药》）
②治风湿筋骨痛：冬凌草90g，泡酒500mL。早晚各服30g。（《贵州草药》）
③治关节痛：冬凌草250g。煨水洗患处。（《贵州草药》）
全拼：Liujinu
【别名】
六月雪，白花尾，苦连婆。
【来源】
菊科植物奇蒿ArtemisiaanomalaS.Moore的干燥带花全草。
【植物形态】
多年生草本，高80～150cm。茎直立，中部以上常分枝，上部有花序枝，被微柔毛。下部叶在花期时枯落；中部叶近革质，长圆状或卵状披针形，长7～11cm，宽3～4cm，先端渐尖，基部渐狭成短柄，不分裂，边缘有密锯齿，上面被微糙毛，下面色浅，被蛛丝状微毛或近无毛；有5～8对羽状脉。头状花序极多数，无梗，密集于花枝上，在茎端及上部叶腋组成长达25cm的复总状花序；总苞近钟状，无毛，长约3mm；总苞片3～4层，长圆形，边缘宽膜质，带白色；花筒状，外层雌性，内层两性；聚药雄蕊5；雌蕊1。瘦果微小，长圆形，无毛。
【生境分布】
生于林缘、灌丛中、河岸旁。广布于我国中部至南部各地。
【采制】
夏、秋季花开时采收，连根拔起，洗净，鲜用，或晒干，打成捆备用。
【化学成分】
本品主要含奇蒿内酯、奇蒿黄酮、香豆精、西米杜鹃醇等成分。
【性味归经】
辛、微苦，温。归心、肝、脾经。
【功能主治】
破瘀通经，止血消肿，消食化积。主治经闭，痛经，产后瘀滞腹痛，恶露不尽，癥瘕，跌打损伤，金疮出血，风湿痹痛，便血，尿血，痈疮肿毒，烫伤，食积腹痛，泄泻痢疾。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；消食积单味可用至15～30g；或入散剂。外用：适量，捣敷；或研末掺。消肿宜生用，行血宜酒炒，止血宜醋炒。
【使用注意】
孕妇禁服，气血虚弱、脾虚作泄者慎服。
【附方】
①治痔疾：刘寄奴、五味子，等分，研为细末。空心酒下。仍用其末敷乳上，遂愈。（《朱氏集验方》刘寄奴汤）
②治杖疮：刘寄奴末18g，马鞭草末12g。蜜调敷。如湿者干掺。（《证治准绳》杖疮丹）
③治赤白下痢：刘寄奴、乌梅、白姜等分。水煎服，赤加梅，白加姜。（《如宜方》）
④治霍乱成痢：刘寄奴草煎汁饮。（《圣济总录》）
⑤治心脾痛：刘寄奴末18g，玄胡索末12g。姜汁热酒调服。（《证治准绳》）
⑥治脏毒大小便血：刘寄奴为末，茶清调服。（《卫生易简方》）
全拼：Guazijin
【别名】
丁蒿，金锁匙，远志草，山黄连。
【来源】
远志科植物瓜子金PolygalajaponicaHoutt.的干燥全草。
【植物形态】
多年生草本，高15～20cm。茎直立或斜生，绿褐色或绿色。枝圆柱形，具纵棱，被卷曲短柔毛。单叶互生；叶柄长约1mm，黄褐色，被短柔毛；叶纸质至近革质，卵形至卵状披针形，长1～2.3cm，宽5～9mm，绿色，先端钝，基部圆形至阔楔形，全缘，反卷，两面近无毛或被短柔毛；主脉在上表面凹陷，并被卷曲短柔毛，侧脉3～5对。花两性，总状花序与叶对生。叶腋外生；花少，长约7mm，具早落披针形小苞片；萼片5，宿存，外面3枚少，披针形，长4mm，外面被短柔毛，里面2枚大，花瓣状，卵形至长圆形，长约6.5mm，基部具爪；花瓣3，白色至紫色，基部合生，侧生花瓣长圆形，长约6mm，基部内侧被短柔毛，龙骨瓣舟状，顶端背部具条裂鸡冠状附属物；雄蕊8，长达6mm，花丝几乎全部合生成鞘，1/2以下与花瓣贴生，鞘之两侧具缘毛，花药卵形，顶孔开裂；子房倒卵形，直径约2mm，具翅，花柱肥厚，弯曲，长约5mm，柱头2，间隔位于花柱先端。蒴果圆形，绿色，直径约6mm，具阔翅，无毛。种子卵形，长约3mm，直径约1.5mm，黑色，密被白色短柔毛。花期4～5月，果期5～7月。
【生境分布】
生长于海拔800～2100m的山坡或田埂上。分布于东北、华北、西北、华东、中南、西南和台湾等地。
【采制】
春末花开时采挖，除去泥沙，晒干。
【化学成分】
本品地上部分含瓜子金皂苷等。根含三萜皂苷、远志醇、四乙酰远志醇等。
【药理】
具有镇静催眠、溶血作用。
【性味归经】
辛、苦，平。归肺经。
【功能主治】
祛痰止咳，活血消肿，解毒止痛。用于咳嗽痰多，咽喉肿痛；外治跌打损伤，疔疮疖肿，蛇虫咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g，鲜品30～60g；或研末；或浸酒。外用：适量，捣敷或研末调敷。
【附方】
①治痰咳：瓜子金根60g，酌加水煎，顿服。（《福建民间草药》）
②治咳嗽：瓜子金60g（或根15～30g），柿根30g，南沙参15g。煎服。（《安徽中草药》）
③治百日咳：瓜子金15g。煎水，兑蜂蜜服。（《贵阳民间草药》）
④治跌打损伤，疔疮痈疽：瓜子金研末。每次6g，每日3次，用黄酒送服。另取药粉适量，用黄酒调敷。（《浙江民间常用草药》）
⑤治刀伤，接骨：瓜子金研末或捣绒，敷刀伤处；骨折，瓜子金30g，捣绒，拌酒糟外包患处。（《贵州草药》）
⑥治关节炎：瓜子金根60～90g。煎水服，每日1～2次。（《福建民间草药》）
⑦治吐血：瓜子金15g。煎水服。（《贵州草药》）
⑧治失眠：瓜子金15g。煎水服。（《安徽中草药》）
全拼：Diren
【别名】
地菍，地葡萄，铺地粘。
【来源】
野牡丹科植物地稔MelastomadodecandrumLour.的干燥地上部分。
【植物形态】
矮小灌木，高10～30cm。茎匍匐上升，逐节生根，分枝多，披散，地上各部被糙伏毛。叶对生；叶柄长2～6mm；叶片坚纸质，卵形或椭圆形，长1～4cm，宽0.8～3cm，先端急尖，基部广楔形，全缘或具密浅细锯齿；基出脉3～5条。聚伞花序顶生，有花1～3朵，基部有叶状总苞2；花梗2～10mm；花5数，花萼管长约5mm，被糙伏毛，毛基部膨大呈圆锥状，有时2～3簇生；花瓣淡紫色至紫红色，菱状倒卵形，上部略偏斜，先端有1束刺毛，被疏缘毛；雄蕊5长5短，长者药隔基部延伸，弯曲，末端具2小瘤；短者药隔不伸延，药隔基部具2小瘤；子房下位，先端具刺毛。蒴果坛状球形，平截，近先端略缢缩，肉质，不开裂，宿存萼被糙伏毛。花期5～7月，果期7～9月。
【生境分布】
生于海拔1250m以下的山坡矮草丛中，为酸性土壤常见的植物。分布于浙江、江西、福建、湖南、广东、广西、贵州等地。
【采制】
5～6月采收，洗净，除去杂质，晒干或烘干。
【化学成分】
本品主要含胡萝卜苷、齐墩果酸、萹蓄苷、3，7，4'-三甲氧基槲皮素、苍术内酯酮等成分。
【性味归经】
甘、涩，凉。归心、肝、脾、肺经。
【功能主治】
清热解毒，活血止血。主治高热，肺痈，咽肿，牙痛，赤白痢疾，黄疸，水肿，痛经，崩漏，带下，产后腹痛，瘰疬，痈肿，疔疮，痔疮，毒蛇咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，鲜品用量加倍；或鲜品捣汁。外用：适量，捣敷或煎汤洗。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治吐血，鼻衄：地稔叶30g。水煎服。（《江西草药手册》）
②治疝气：干地稔全草60g，龙眼肉、橘核各15g。水煎服。（《福建中草药》）
③治白喉：鲜地稔草1握，捣烂绞汁，加热内服。（《福建民间草药》）
④治一切咽喉痛：地稔全草18～30g，洗净，水一碗半，煎六分服。（《闽南民间草药》）
⑤治口腔糜烂：地稔30～60g。水煎服。（《北海民间常用中草药》）
⑥治胃痛：干地稔30～75g，樟木皮30g，水煎服。（《新会草药》）
⑦治痢疾：鲜地稔全草60～90g。水煎服。（《湖南药物志》）
全拼：Diercao
【别名】
田基黄，合掌草，小王不留行。
【来源】
藤黄科植物地耳草HypericumjaponicumThunb.exMurray的干燥全草。
【植物形态】
一年生小草本，高10～40cm。全株无毛。根多须状。茎丛生，直立或斜上，有4棱，基部近节处生细根。单叶对生；无叶柄；叶片卵形或广卵形，长3～15mm，宽1.5～8mm，先端钝，基部抱茎，斜上，全缘，上面有微细透明油点。聚伞花序顶生而成叉状分歧；花小，直径约6mm；花梗线状，长5～10mm；萼片5，披针形或椭圆形，长3～5mm，先端急尖，上部有腺点；花瓣5，黄色，卵状长椭圆形，约与萼片等长；雄蕊5～30枚，基部连合成3束，花丝丝状，基部合生；子房上位，1室，卵形至椭圆形，花柱3，丝状。蒴果椭圆形，长约4mm，成熟时开裂为3果瓣，外围有近等长的宿萼。种子多数。花期5～6月，果期9～10月。
【生境分布】
生于田野较湿润处。分布于长江流域及其以南各地。
【采制】
春、夏季开花时采收全草，晒干或鲜用。
【化学成分】
本品含槲皮苷、异槲皮苷、槲皮素-7-鼠李糖苷、田基黄棱素、田基黄棱素A、田基黄棱素B、地耳草素、田基黄绵马素等成分。
【药理】
有抗菌作用；对在体和离体蟾蜍心脏有先兴奋后抑制的作用，剂量过大可致心脏纤颤而使心跳停止；对麻醉犬有一定降压作用；能加强离体兔肠收缩，浓度过高可致痉挛，与乙酰胆碱有协同作用。
【性味归经】
甘、微苦，凉。归肝、胆、大肠经。
【功能主治】
清热利湿，解毒，散瘀消肿，止痛。主治湿热黄疸，泄泻，痢疾，肠痈，肺痈，痈疖肿毒，乳蛾，口疮，目赤肿痛，毒蛇咬伤，跌打损伤。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，鲜品30～60g，大剂可用至90～120g；或捣汁。外用：适量，捣烂外敷，或煎水洗。
【附方】
①治肝炎：鲜地耳草、凤尾草各30g，红枣6枚。水煎服，每日2次。（《福建药物志》）
②治急性黄疸型肝炎：地耳草30g，金钱草30g，蒲公英30g，板蓝根30g。水煎服。（《四川中药志》1979年）
③治肠炎：鲜地耳草45g，鲜凤尾草30g。水、酒各半煎服。（《浙江药用植物志》）
④治急性肾炎：鲜地耳草60g，红枣10枚，水煎服；或地耳草3～9g，研末，炒鸡蛋服。（《福建药物志》）
⑤治湿疹，溃疡：地耳草适量，煎水外洗。（《安徽中草药》）
⑥治口腔炎：鲜地耳草30g，捣烂取汁，以纱布浸汁洗涤口腔，每日1～2次。成人可含漱。（南药《中草药学》）
⑦治急性结膜炎：地耳草30～60g。煎水熏洗患眼，每日3次。（《全国中草药汇编》）
《本草纲目》记载：“下气定喘，治痰，消食，除胀，利大小便，止气痛，下痢后重，发疮疹。”
性味归经：辛、甘，平。归肺、脾、胃经。
【功能主治】
消食除胀，降气化痰。用于饮食停滞，脘腹胀痛，大便秘结，积滞泻痢，痰壅咳喘。
炮制加工
莱菔子：除去杂质，洗净，干燥。
炒莱菔子：取净莱菔子，置热锅内，用文火炒至表面微鼓起，有香气逸出时，取出，晾凉。
【用法用量】
多用炒莱菔子，4.5～9克，用时捣碎。
【使用注意】
莱菔子适用于消化不良、便秘、术后腹胀、肠梗阻、胃炎、胰腺炎见食积气滞者。需注意以下几点：1气虚及无食积、痰滞、脏器下垂者慎用；2痰黄者不宜单用；3低血压者不宜长期使用；4不宜与人参同用；5不宜与地黄、何首乌同用。
【选购秘笈】
莱菔子为萝卜的成熟种子入药。呈类卵圆形或椭圆形，稍扁。表面黄棕色、红棕色或灰棕色。一端有深棕色圆形种脐，一侧有数条纵沟。种皮薄而脆，子叶2枚，黄白色，有油性。气微，味淡、微苦辛。以颗粒饱满、无杂质、油性大、色红为佳。
炒莱菔子
【家用妙方】
经验方1：消胀止痛
莱菔子120克，葱150克（连须根），生姜60克，白酒1杯。
将莱菔子、葱、生姜放入砂锅中，加适量清水煎煮，取汁1000毫升，加1杯白酒。由上而下，由右至左洗擦腹部，每次30分钟，每日2次。适用于气滞腹痛，表现为腹痛胀闷者。
经验方2：活血理气，润肠通便
莱菔子20克，当归20克，蜂蜜200克。
先将莱菔子和当归加6倍的水，煎熬2小时，共煎2次，沉淀后，用纱布过滤、去渣、取汁，然后将药液放入蜂蜜中混合均匀，煮沸后装瓶备用。每次服50～100毫升，每日2次，连服3日。适用于习惯性便秘。有出血证者慎服。
生莱菔子
【食疗养生】
莱菔子山楂粥
理气，活血化瘀
莱菔子15克，焦山楂12克，焦槟榔10克，当归15克，川芎10克，木香10克，赤芍15克，粳米60克。
将以上7味药洗净，放入砂锅浸泡30分钟，再加适量水煎煮，煎2次，去渣取汁。将粳米洗净，略泡，再加入适量水和药汁，煮粥。煮至米熟烂，即可服食。每日1剂，分2次温服，连服10天。适用于慢性盆腔炎属气滞血瘀者。
全拼：Dijincao
【别名】
草血竭，血见愁，铁线草
【来源
】
大戟科植物地锦EuphorbiahumifusaWilld.或斑地锦EuphorbiamaculataL.的干燥全草。
【植物形态】
1.地锦：一年生匍匐草本。茎纤细，近基部分枝，带紫红色，无毛。叶对生；叶柄极短；托叶线形，通常3裂；叶片长圆形，长4～10mm，宽4～6mm，先端钝圆，基部扁狭，边缘有细齿，两面无毛或疏生柔毛，绿色或淡红色。杯状花序单生于叶腋；总苞倒圆锥形，浅红色，顶端4裂，裂片长三角形；腺体4，长圆形，有白色花瓣状附属物；子房3室；花柱3，2裂。蒴果三棱状球形，光滑无毛；种子卵形，黑褐色，外被白色蜡粉，长约1.2mm，宽约0.7mm。花期6～10月，果实7月渐次成熟。
2.斑地锦：本种与地锦草极相似，主要区别在于：叶片中央有一紫斑，背面有柔毛；蒴果表面密生白色细柔毛；种子卵形、有角棱。花果期与地锦草同。
【生境分布】
地锦生于平原、荒地、路旁及田间，为习见杂草。除广东、广西外，分布几遍全国各地。斑地锦各地常见。
【采制】
夏、秋二季采收，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含槲皮素、东莨菪素、伞形花内酯、没食子酸、β-谷固醇等成分。
【药理】
有抗菌和抗寄生虫及解毒作用；止血效果明显。
【性味归经】
辛，平。归肝、大肠经。
【功能主治】
清热解毒，凉血止血，利湿退黄。用于痢疾，泄泻，咯血，尿血，便血，崩漏，疮疖痈肿，湿热黄疸。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，鲜者可用15～30g；或入散剂。外用：适量，鲜品捣敷或干品研末撒。
【使用注意】
血虚无瘀及脾胃虚弱者慎服。
【附方】
①治牙齿出血：鲜地锦草洗净，煎汤漱口。（《泉州本草》）
②治咽喉发炎肿痛：鲜地锦草15g，咸酸甜草15g。捣烂绞汁，调蜜泡服，日三次。（《泉州本草》）
③治痈疮疔毒肿痛：鲜地锦草，洗净，和酸饭粒、食盐少许敷患处。（《泉州本草》）
④治风疮疥癣：地锦草同满江红草捣末敷。（《纲目》引《乾坤秘韫》）
⑤治缠腰蛇（带状疱疹）：鲜地锦草捣烂，加醋搅匀，取汁涂患处。（《福建中草药》）
⑥治火眼：地锦草熬水洗，或蒸猪肝食。（《贵阳民间草药》）
⑦治跌打肿痛：鲜地锦草适量，同酒糟捣匀，略加面粉外敷。（《湖南药物志》）
全拼：Laoguancao
【别名】
五叶草，五瓣花，破铜钱。
【来源】
牻牛儿苗科植物牻牛儿苗ErodiumstephanianumWilld.的干燥地上部分。
【植物形态】
一年生或二年生草本，高10～50cm。茎平铺地面或斜升，多分枝，具柔毛。叶对生；叶柄长4～6cm；托叶披针形，长5～10mm，边缘膜质；叶片长卵形或长圆状三角形，长4～6cm，宽3～4cm，二回羽状深裂，羽片5～9对，基部下延。伞形花序，腋生；萼片长圆形，先端具芒尖，茎长2～3cm；花瓣5，倒卵形，淡紫色或蓝紫色，雄蕊10，2轮，外轮5枚无药，内轮5枚具药，蜜腺5；子房密被白色长柔毛。蒴果，长3～4cm，先端具长喙，成熟时5个果瓣与中轴分离，喙部呈螺旋状扭曲，其内侧有棕色的毛。花期4～8月，果期6～9月。
【生境分布】
生于山坡、草地、田埂、路边及村庄住宅附近。分布于东北、华北、西北、华中及云南西部、西藏等地。
【采制】
夏、秋二季果实近成熟时采割，捆成把，晒干。
【化学成分】
本品含牻牛儿醇、青蟹肌醇、山柰酚、没食子酸、槲皮素、短叶老鹳草素、鞣云实精、老鹳草鞣质、山柰苷等成分。
【药理】
有抗病毒、抗菌作用；有抗炎作用；可降低血清和肝脏内脂质过氧化物的浓度，使升高的天冬氨酸转氨酶和丙氨酸转氨酶浓度降低；有止咳、抑制诱变作用，对致癌物有抑制作用及抗氧化作用。
【性味归经】
辛、苦，平。归肝、肾、脾经。
【功能主治】
祛风湿，通经络，止泻痢。用于风湿痹痛，麻木拘挛，筋骨酸痛，泄泻痢疾。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；或浸酒；或熬膏。外用：适量，捣烂加酒炒热外敷或制成软膏涂敷。
【附方】
①治风湿痹痛：老鹳草250g，桂枝、当归、赤芍、红花各18g，酒1000ml，浸1星期。过滤，每次饮1小盅，每日2次。（《浙江药用植物志》）
②治肌肤麻木，坐骨神经痛：老鹳草适量，清水煎成浓汁，去渣过滤，加糖收膏。每服9～15g，每日2次，温开水兑服。（《四川中药志》1982年老鹳草膏）
③治腰扭伤：老鹳草根30g，苏木15g，煎汤，血余炭9g。冲服，每日1剂，每日服2次。（《全国中草药新医疗法展览会资料选编》）
④治急慢性肠炎、下痢：老鹳草18g，红枣9枚。煎浓汤，一日三次分服。（《现代实用中药》）
⑤治咽喉肿痛：老鹳草15～30g，煎汤漱口。（《浙江药用植物志》）
⑥治疮毒初起：鲜老鹳草适量。捣汁或浓煎取汁，搽擦患处。（《浙江药用植物志》）
⑦治蛇虫咬伤：老鹳草鲜品，雄黄末少许，捣，外敷伤口周围。（《四川中药志》1982年）
全拼：Xifanlian
【别名】
王蕊花，转心莲，龙珠菜。
【来源】
西番莲科植物西番莲PassifloracaeruleaL.的干燥全草。
【植物形态】
多年生草质藤本。茎圆柱形，略具棱槽，有多数分枝，老枝常带紫红色；卷须腋生，长13～17cm。叶互生；叶柄长2～3cm；中部散生2～6个小腺体；托叶较大，肾形，抱茎；叶掌状5深裂，长5～7cm，宽6～8cm，裂片长椭圆形，中央的较大，两侧的略小，全缘。单花腋生，花大，直径6～10cm，淡绿色；苞片3，宽卵形，萼片5，背面近先端有一角状物；花瓣5，长圆状披针形，与萼片近等长；副花冠裂片3轮，丝状，白色，上下两端带蓝色或紫红色；内花冠流苏状，紫红色，其下具花盘；雄蕊5，花丝基部与子房柄合生；子房卵圆形，花柱3，紫红色。浆果卵形或近球形，熟时黄色。种子多数，有红色假种皮。花期5～7月。
【生境分布】
江西、广东、广西、四川、贵州、云南等地有引种栽培。
【采制】
夏、秋季地上部生长茂盛时采全草，晒干。
【化学成分】
本品主要含白杨素、苯并二氮杂类化合物、新西兰鸡蛋果氰苷B-4-硫酸酯、牡荆素、导荭草素、芹菜素-8-C-双葡萄糖苷、焦性儿茶酚等成分。
【性味归经】
苦，温。
【功能主治】
祛风，除湿，活血，止痛。主治感冒头痛，鼻塞流涕，风湿关节痛，疝痛，痛经，神经痛，失眠，下痢，骨折。
【用法用量】
内服：煎汤，15～20g。外用：鲜品适量，捣敷。
【附方】
①治外感风热咳嗽：西番莲茎叶、坝子花、枇杷叶各9g。煎水服。（《西昌中草药》）
②治狂症（精神失常）：西番莲根15～25g，炖猪心（内加朱砂1g）1个吃。（《贵州草药》）
③治失眠：西番莲果实15g，仙鹤草30g。煨水服。（《贵州草药》）
④治经来腹痛：西番莲果l～2个，白薇根10g，泡酒服。（《贵州草药》）
⑤治痢疾腹痛：西番莲根、拳参各10g。煨水服。（《贵州草药》）
⑥治骨折：西番莲根15g，枇杷叶30g，水冬瓜根皮、续断根各15g。捣绒调酒，包敷患处。（《贵州草药》）
全拼：Yangticao
【别名】
紫背草，红背叶，土黄连。
【来源】
菊科植物一点红Emiliasonchifolia（L.）DC.的干燥全草。
【植物形态】
一年生或多年生草本，高10～40cm。茎直立或近基部倾斜，紫红色或绿色，光滑无毛或被疏毛，多少分枝，枝条柔弱，粉绿色。叶互生；无柄；叶片稍肉质，生于茎下部的叶卵形，长5～10cm，宽4～5cm，琴状分裂，边缘具钝齿，茎上部叶小，通常全缘或有细齿，上面深绿色，下面常为紫红色，基部耳状，抱茎。头状花序直径1～1.3cm，具长梗，为疏散的伞房花序，花枝常2歧分枝；花全为两性，筒状，花冠紫红色，5齿裂；总苞圆柱状，苞片1层，与花冠等长。瘦果狭矩圆形，长约3mm，有棱；冠毛白色，柔软，极丰富。花期7～11月；果期9～12月。
【生境分布】
生于村旁、路边、田园和旷野草丛中。分布于陕西、江苏、浙江、江西、福建、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州及云南等地。
【采制】
全年均可采，洗净，鲜用或晒干。
【化学成分】
本品含克氏千里光碱、多榔菊碱、金丝桃苷、三叶豆苷、熊果酸、西米杜鹃醇等成分。
【药理】
对金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌、伤寒杆菌有抑制作用。
【性味归经】
苦，凉。
【功能主治】
清热解毒，散瘀消肿。主治上呼吸道感染，口腔溃疡，肺炎，乳腺炎，肠炎，菌痢，尿路感染，疮疖痈肿，湿疹，跌打损伤。
【用法用量】
内服：煎汤，9～18g，鲜品15～30g；或捣汁含咽。外用：适量，煎水洗；或捣敷。
【使用注意】
孕妇慎用。
【附方】
①治扁桃体炎：羊蹄草9g。水3碗煎成1碗，分2次频频含咽。（江西《草药手册》）
②治慢性胃肠炎：羊蹄草60g，桂皮6g。水煎，每日1剂。（江西《草药手册》）
③治风热翳膜：羊蹄草120g，梅片0.3g。共捣烂，敷眼眶四周。（《广西民间常用中草药手册》）
④治阴道炎，外阴湿疹：鲜羊蹄草30～50g，食盐少许。煎水熏洗。（《安徽中草药》）
⑤治水肿：羊蹄草全草、灯心草各60g。水煎，饭前服，每日2次。（《福建民间草药》）
⑥治乳腺炎，疖肿：羊蹄草鲜全草适量，加食盐少许捣烂。敷患处，每日1换。同时鲜全草30g（干品15g），水煎服。（《浙江民间常用草药》）
全拼：Shenjincao
【别名】
宽筋藤，抽筋草，狮子草。
【来源】
石松科植物石松LycopodiumjaponicumThunb.的干燥全草。
【植物形态】
主茎匍匐状，长2～3m，侧枝直立，高达15cm，直径约6mm，多回二叉分枝。主枝的各回小枝以钝角作广叉开的分出，末回小枝广叉开形成“Y”样，指向两侧，小枝直径3～5mm，叶螺旋状排列，线状披针形，长3～5mm，宽0.3～0.8mm，基部宽，先端渐尖并具折断的膜质长芒，全缘，纸质。孢子囊穗圆柱形，3～6个生于孢子枝顶端，长3～5cm，宽约0.5cm；孢子叶菱状卵形，长约2mm，宽约1.5mm，先端芒状，边缘有啮状齿，膜质。孢子囊生于孢子叶腋，肾形，黄色，长约0.8mm，宽约1.5mm，厚0.5mm。
【生境分布】
生于山坡草地、灌丛或松林下酸性土中。分布于东北、华东、中南、西南及内蒙古、陕西、新疆等地。
【采制】
夏、秋二季茎叶茂盛时采收，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含石松碱、烟碱、α-芒柄花醇、16-氧代石松三醇等成分。
【性味归经】
微苦、辛，温。归肝、脾、肾经。
【功能主治】
祛风除湿，舒筋活络。用于关节酸痛，屈伸不利。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；或浸酒。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
孕妇及出血过多者慎服。
【附方】
①治关节酸痛：伸筋草9g，虎杖根15g，大血藤9g。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
②治关节酸痛，手足麻痹：伸筋草30g，丝瓜络15g，爬山虎15g，大活血9g。水、酒各半煎服。（江西《中草药学》）
③治肝炎，黄疸，痢疾：伸筋草50g，水煎。1日分2次服。（《长白山植物药志》）
④治肺痨咳嗽：伸筋草、紫金牛、枇杷叶各9g。水煎服。（《湖南药物志》）
⑤治跌打损伤：伸筋草15g，苏木、土鳖虫各9g，红花6g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
⑥治跌打扭伤疼痛：伸筋草、大血藤、一支箭各60g，红花18g。白酒泡服。每服9～15g，每日2次。（《四川中药志》1982年）
⑦治带状疱疹：伸筋草（焙）研粉，青油或麻油调成糊状，涂患处，每日数次。（《浙江民间常用草药》）
全拼：Gangbangui
【别名】
老虎利，倒金钩，退血草。
【来源】
蓼科植物杠板归PolygonumperfoliatumL.的干燥全草。
【植物形态】
多年生蔓生草本，长1～2m。全株无毛；茎有棱，棱上有倒钩刺；叶互生；叶柄盾状着生，几与叶片等长；托叶鞘叶状，圆形或卵形，抱茎，直径2～3cm；叶片近三角形，长、宽均为2～5cm，淡绿色，下面叶脉疏生钩刺，有时叶缘也散生钩刺。短穗状花序顶生或生于上部叶腋，两性花；花小，多数，具苞，苞片圆形，花被白色或淡红色，5裂，裂片卵形，果时增大，肉质，变为深蓝色；雄蕊8；花柱3，叉状。瘦果球形，暗褐色，有光泽。花期6～8月，果期9～10月。
【生境分布】
生于荒芜的沟岸、河边及村庄附近。全国均有分布。
【采制】
在夏、秋间采收。割取地上部分，鲜用或晾干。
【化学成分】
本品含咖啡酸、咖啡酸甲酯、原儿茶酸、槲皮素、白桦脂酸等成分。
【药理】
具有较强的抗菌、抗病毒作用；对肾性高血压大鼠有抗高血压作用，可显著影响其心肌收缩和血压；具有一定抗诱变作用，对实验动物肿瘤有抑制作用，尚有止血等作用。
【性味归经】
酸、苦，平。归肺、膀胱经。
【功能主治】
清热解毒，利水消肿，止咳。用于咽喉肿痛，肺热咳嗽，小儿顿咳，水肿尿少，湿热泻痢，湿疹，疖肿，蛇虫咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，鲜品20～45g。外用：适量，捣敷；研末调敷；或煎水熏洗。
【使用注意】
体质虚弱者及孕妇慎服。
【附方】
①治慢性湿疹：鲜杠板归120g。水煎外洗，每日1次。（《单方验方调查资料选编》）
②治蛇咬伤：杠板归叶，不拘多少，捣汁，酒调随量服之，用渣搽伤处。（《万病回春》）
③治下肢关节肿痛：鲜杠板归全草60～90g。水煎服。（《福建中草药》）
④治血淋：杠板归、小通草、杉树胶、车前草各6g。水煎冲甜酒服。（《湖南药物志》）
⑤治痈肿：鲜杠板归全草60～90g。水煎，调黄酒服。（《福建中草药》）
⑥治急性扁桃体炎：石豆兰30g，杠板归75g，一枝黄花15g。水煎，每日1剂，分2次服。（《全国中草药新疗法展览会资料选编》）
⑦治痔疮、肛漏：杠板归30g，猪大肠60g，炖汤服。（《江西草药》）
全拼：lianqiancao
【别名】
活血丹，金钱草，马蹄草。
【来源】
唇形科植物活血丹Glechomalongituba（Nakai）Kupr.的干燥地上部分。
【植物形态】
多年生草本，高10～30cm，幼嫩部分被疏长柔毛。匍匐茎着地生根，茎上升，四棱形。叶对生；叶柄长为叶片的1.5倍，被长柔毛；叶片心形或近肾形。长1.8～2.6cm，宽2～3cm，先端急尖或钝，边缘具圆齿，两面被柔毛或硬毛。轮伞花序通常2花；小苞片线形，长4mm，被缘毛；花萼筒状，长9～11mm，外面被长柔毛，内面略被柔毛，萼齿5，上唇3齿较长，下唇2齿略短，顶端芒状，具缘毛；花冠蓝或紫色，下唇具深色斑点，花冠筒有长和短两型，长筒者长1.7～2.2cm，短筒者长1～1.4cm，外面多少被柔毛，上唇2裂，裂片近肾形，下唇伸长，3裂，中裂片最大，先端凹入；雄蕊4，内藏，后对较长，花药2室；子房4裂；花柱略伸出。柱头2裂；花盘杯状，前方呈指状膨大。小坚果长圆状卵形，长约1.5mm，深褐色。花期4～5月，果期5～6月。
【生境分布】
生于海拔50～2000m的林缘、疏林下、草地上或溪边等阴湿处。全国各地除甘肃、青海、新疆及西藏外，均有分布。
【采制】
春至秋季采收，除去杂质，晒干。
【化学成分】
茎、叶含挥发油，主要成分为左旋松樟酮、异松樟酮，左旋薄荷酮、异薄荷酮、胡薄荷酮，α-蒎烯、β-蒎烯，柠檬烯，薄荷醇、芳樟醇等。
【药理】
具有利胆、利尿、溶解结石作用，还有抑菌作用，对金黄色葡萄球菌极度敏感。
【性味归经】
辛、微苦，微寒。归肝、肾、膀胱经。
【功能主治】
利湿通淋，清热解毒，散瘀消肿。用于热淋，石淋，湿热黄疸，疮痈肿痛，跌扑损伤。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；或浸酒，或捣汁。外用：适量，捣敷或绞汁涂敷。
【使用注意】
阴疽、血虚及孕妇慎服。
【附方】
①利小便，治膀胱结石：a.连钱草、龙须草、车前草各15g，水煎服。（《浙江民间草药》）b.连钱草100g，藕节100g。水煎服。（《吉林中草药》）
②治肾及输尿管结石：连钱草120g，煎水冲蜂蜜，日服2次。（《吉林中草药》）
③治肾炎水肿：连钱草、萹蓄各30g，荠菜花15g。煎服。（《上海常用中草药》）
④治湿热黄疸：连钱草60g，婆婆针75g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
⑤治胆囊炎，胆石症：连钱草、蒲公英各30g，香附子15g。煎服，每日1剂。（《浙江药用植物志》）
⑥治跌打损伤：连钱草（鲜）30g，杜衡根（鲜）3g，捣汁，水酒冲服；药渣捣烂敷患处。（《江西草药》）
⑦治痈肿：鲜连钱草、鲜马齿苋等量。煎水熏洗。（《上海常用中草药》）
⑧治疮疖，丹毒：鲜连钱草、鲜车前草各等分。捣烂绞汁，加等量白酒，擦患处。（《吉林中草药》）
全拼：Luying
【别名】
接骨草，排风草，大臭草。
【来源】
为忍冬科植物陆英SambucuschinensisLindl.的干燥茎叶。
【植物形态】
高大草本或半灌木，高达2m。茎有棱条，髓部白色。奇数羽状复叶对生；托叶小、线形或呈腺状突起；小叶5～9，最上1对小叶片基部相互合生，有时还和顶生小叶相连，小叶片披针形，长5～15cm，宽2～4cm，先端长而渐尖，基部钝圆。少数的大型复伞房花序顶生；少数的具由不孕花变成的黄色杯状腺体；苞片和小苞片线形至线状披针形，长4～5mm；花小，萼筒杯状，萼齿三角形；花冠辐状，花冠裂片卵形，反曲；花药黄色或紫色；子房3室，花柱极短，柱头3裂。浆果红色，近球形，直径3～4mm；核2～3粒，卵形，长2～5mm，有小疣状突起。花期4～5月，果期8～9月。
【生境分布】
生于林下、沟边或山坡草丛，也有栽种。分布于河北、陕西、甘肃、青海、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
夏、秋季采收，切段，鲜用或晒干。
【化学成分】
本品主要含黄酮类、酚性成分、鞣质、糖类等化学成分。其中有绿原酸。
【药理】
具有镇痛作用。
【性味归经】
甘、微苦，平。
【功能主治】
祛风，利湿，舒筋，活血。主治风湿痹痛，腰腿痛，水肿，黄疸，跌打损伤，产后恶露不行，风疹瘙痒，丹毒，疮肿。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g，鲜品60～120g。外用：适量，捣敷；或煎水洗；或研末调敷。
【使用注意】
孕妇禁服。
【附方
】
①治风湿性关节炎：陆英茎枝15～30g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
②治肾炎水肿：陆英全草30～60g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
③治打扑伤损及闪肭骨节：陆英叶捣烂罨患处。（《卫生易简方》）
④治产后恶露不行：陆英茎或根30g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
⑤治疥癞，牛皮癣疮：陆英叶阴干为末，小油调涂。（《卫生易简方》）
⑥治红肿痈毒：陆英鲜根或叶切碎捣烂，稍加鸡蛋白捣和，敷患处。（《江西民间草药》）
全拼：Jigucao
【别名】
黄头草，假牛甘子，猪腰草，黄食草。
【来源】
豆科植物广州相思子AbruscantoniensisHance的干燥全株。
【植物形态】
攀援灌木，长达1m；小枝及叶柄被粗毛。主根粗壮，长达60cm。茎细，深红紫色，幼嫩部分密被黄褐色毛。偶数羽状复叶；小叶7～12对，倒卵形或长圆形，长5～12mm，宽3～5mm，先端截形而有小芒尖，基部浅心形，上面疏生粗毛，下面被紧贴的粗毛，小脉两面均突起；托叶成对着生。总状花序短，腋生；花长约6mm；萼钟状；花冠突出，淡红色；雄蕊9，合生成管状，与旗瓣紧贴，上部分离；子房近于无柄，花柱短。荚果长圆形，扁平，被疏毛，有种子4～5颗。种子长圆形，扁平，褐黑色，种阜明显，蜡黄色，中间有孔，边缘为1长圆形的环，脐褐色针刺状，紧靠荚缘。花期8月，果期9～10月。
【生境分布】
生于山地或旷野灌木林边。分布广东、广西等地。
【采制】
全年均可采挖，除去泥沙，干燥。
【化学成分】
本品含相思子皂醇、大豆皂醇、葛根皂醇、槐花二醇、广东相思子三醇、甘草次酸、光果甘草内酯。根中含大黄酚和大黄素甲醚。
【药理】
可影响肠平滑肌功能，增强小鼠游泳耐力，对四氯化碳所致肝损伤具有保护效果。
【性味归经】
甘、微苦，凉。归肝、胃经。
【功能主治】
利湿退黄，清热解毒，疏肝止痛。用于湿热黄疸，胁肋不舒，胃脘胀痛，乳痈肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；或入丸、散。外用：适量，鲜品捣敷。
【使用注意】
本品种子有毒，用时须将豆荚摘除，以防中毒。
【附方】
①治黄疸：鸡骨草60g，红枣七八枚。水煎服。（《岭南草药志》）
②治外感风热：鸡骨草60g。水煎，日分2次服。（《广西民间常用中草药手册》）
③治蛇咬伤：鸡骨草（去骨）30g。煎水饮。（《岭南草药志》）
全拼：Jishiteng
【别名】
鸡矢藤，臭藤，清风藤。
【来源】
茜草科植物鸡矢藤Paederiascandens（Lour.）Merr.的干燥全草及根。
【植物形态】
多年生草质藤本，长3～5m。基部木质，多分枝。叶对生；叶柄长1.5～7cm；托叶三角形，长2～3mm，早落；叶片卵形、椭圆形、长圆形至披针形，长5～15cm，宽1～6cm，先端急尖至渐尖，基部宽楔形，两面无毛或下面稍被短柔毛；叶纸质，新鲜揉之有臭气。聚伞花序排成顶生的带叶的大圆锥花序或腋生而疏散少花；花紫色，几无梗；萼狭钟状；花冠筒长7～10mm，先端5裂，镊合状排列，内面红紫色，被粉状柔毛；雄蕊5；子房下位，2室。浆果球形，直径5～7mm，成熟时光亮，草黄色。花期7～8月，果期9～10月。
【生境分布】
生于溪边、河边、路边及灌木林中，常攀援于其他植物或岩石上。广泛分布于长江流域及其以南各地。
【采制】
在栽后9～10月除留种的外，每年都可割取地上部分。晒或晾干即成。或秋季挖根，洗净，切片，晒干。
【药理】
具有镇静、镇痛、抗惊厥、抗菌作用，能抑制肠肌收缩，并能拮抗乙酰胆碱所致的肠挛缩；有抗组胺所致的肠挛缩作用，但对氯化钡引起的肠挛缩无效。
【性味归经】
甘、微苦，平。
【功能主治】
祛风除湿，消食化积，解毒消肿，活血止痛。主治风湿痹痛，食积腹胀、小儿疳积，腹泻，痢疾，中暑，黄疸，肝炎，肝脾肿大，咳嗽，瘰疬，肠痈，无名肿毒，脚湿肿烂，烫火伤，湿疹，皮炎，跌打损伤，蛇咬蝎螫。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，大剂量30～60g；或浸酒。外用：适量，捣敷；或煎水洗。
【附方】
①风湿关节痛：鸡屎藤、络石藤各30g。水煎服。（《福建药物志》）
②治食积腹泻：鸡屎藤30g。水煎服。（《福建中草药》）
③治慢性气管炎：鸡屎藤30g，百部15g，枇杷叶10g。水煎，加盐少许内服。（《全国中草药汇编》）
④治带状疱疹，热疖肿毒，跌打肿痛，毒蛇咬伤：鲜鸡屎藤嫩叶捣烂敷患处。（《安徽中草药》）
⑤治跌打损伤：鸡屎藤根、藤30g，酒水煎服。（《福建中草药》）
《本草纲目》记载：“治小儿食疳，疗大人（小便）淋漓、反胃，消酒积，主喉闭、乳蛾，一切口疮、牙疳，诸疮。”
性味归经：甘，平。归脾、胃、小肠、膀胱。
【功能主治】
健胃消食，涩精止遗，通淋化石。用于食积不消，呕吐泻痢，小儿疳积，遗尿，遗精，石淋涩痛，胆胀胁痛。
炮制加工
鸡内金：洗净干燥。
炒鸡内金：取净鸡内金，置热锅内，用文火炒至卷边鼓起，表面暗黄褐色或焦黄色，取出，晾凉。
醋鸡内金：取净鸡内金，置热锅内，用文火炒至卷边鼓起，呈暗黄褐色时，喷淋米醋，炒干，取出，晾凉。
【用法用量】
多用炒鸡内金，水煎服，3～10克。
【使用注意】
鸡内金适用于消化不良、胃炎、胆囊炎、肝胆结石、泌尿系结石及体虚遗精、小儿遗尿、尿频者。需注意以下几点：1脾虚无积滞者慎用；2腹胀、泄泻者不宜单用；3胃酸过多者不宜服用。
【选购秘笈】
鸡内金为不规则卷片，表面黄色、黄绿色或黄褐色，薄而半透明，具明显的条状皱纹。质脆，易碎，断面角质样，有光泽。气微腥，味微苦。有些不法商贩在鸡内金表面附着食盐及淀粉等颗粒物，来增加重量。常见伪品是鸭内金，较鸡内金大，表面黑绿色或紫黑色，皱纹少，质硬，断面角质样。气腥，味微苦。
优质鸡内金
【家用妙方】
经验方1：清热利湿，消积化瘀
赤小豆50克，鸡内金15克。
将鸡内金研末备用。将赤小豆洗净，放入锅中，加水煮至豆烂，调入鸡内金末，即成。当早餐食用。适用于因湿热下注以致膀胱气化不利而引起的尿频尿急、尿道疼痛、尿液浑浊、小腹作胀等症。痛风病人不宜食用。
经验方2：治尿道结石
鸡内金10克，金钱草20克，海金沙25克，冰糖10克。
药材洗净，备用；将海金沙用纱布包扎好，与鸡内金、金钱草一起放入锅中，加500毫升水。以大火煮沸后再转小火煮10分钟左右，加入冰糖即可。适用于石淋疼痛，也可用于消化不良，症见上腹痛、上腹胀、早饱、嗳气、食欲不振、恶心、呕吐等症状。
一般鸡内金
【食疗养生】
鸡内金粉粥
消积健脾
鸡内金6克，陈皮3克，砂仁1.5克，粳米30克，白糖少许。
将鸡内金、陈皮、砂仁共研成细末。将粳米淘洗干净，放入锅内，加鸡内金、陈皮、砂仁细末，加水搅匀，用旺火煮沸，再用文火熬熟，加入白糖搅匀即可。适用于小儿饮食不节，脾胃受损，肚腹胀大，面黄肌瘦，呕吐，大便黏滞等症。小儿脾胃虚弱无积滞者不宜服食。
全拼：Qinghao
【别名】
臭蒿，香丝草，酒饼草。
【来源】
菊科植物黄花蒿ArtemisiaannuaL.的干燥地上部分。
【植物形态】
一年生草本，高40～150cm。全株具较强挥发油气味。茎直立，具纵条纹，多分枝，光滑无毛。基生叶平铺地面，开花时凋谢；茎生叶互生，幼时绿色，老时变为黄褐色，无毛，有短柄，向上渐无柄；叶片通常为三回羽状全裂，裂片短细，有极小粉末状短柔毛，上面深绿色，下面淡绿色，具细小的毛或粉末状腺状斑点；叶轴两侧具窄翅；茎上部的叶向上逐渐细小呈条形。头状花序细小，球形，直径约2mm，具细软短梗，多数组成圆锥状；总苞小，球状，花全为管状花，黄色，外围为雌花，中央为两性花。瘦果椭圆形。花期8～10月，果期10～11月。
【生境分布】
生于旷野、山坡、路边、河岸等处。分布于我国南北各地。
【采制】
秋季花盛开时采割，除去老茎，阴干。
【化学成分】
本品含青蒿素、青蒿醇、青蒿酸、青蒿酸甲酯、槲皮素、小茴香酮、蒿属香豆精等成分。
【药理】
有抗菌、抗病毒、抗寄生虫、抗肿瘤、解热作用；调节机体免疫功能；可减慢心率，抑制心肌收缩力，降低冠脉流量，降低血压，且有一定抗心律失常作用；尚能保护肝脏，防护辐射，缩短戊巴比妥睡眠时间等。
【性味归经】
苦、辛，寒。归肝、胆经。
【功能主治】
清虚热，除骨蒸，解暑热，截疟，退黄。用于温邪伤阴，夜热早凉，阴虚发热，骨蒸劳热，暑邪发热，疟疾寒热，湿热黄疸。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g，治疟疾可用20～40g，不宜久煎；鲜品用量加倍，水浸绞汁饮；或入丸、散。外用：适量。研末调敷；或鲜品捣敷；或煎水洗。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①治中暑：青蒿嫩叶捣烂，手捻成丸，黄豆大。新汲水吞下，数丸立愈。（《本草汇言》）
②治暑毒热痢：青蒿叶30g，甘草3g。水煎服。（《圣济总录》）
③治温疟痰甚，但热不寒：青蒿60g（童子小便浸，焙），黄丹15g为末。每服6g，白汤调下。（《仁存堂经验方》）
④治鼻中衄血：青蒿捣汁服之，并塞鼻中。（《卫生易简方》）
⑤治聤耳脓血出不止：青蒿捣末，绵裹纳耳中。（《圣惠方》）
⑥治牙齿肿痛：青蒿一握，煎水漱之。（《济急仙方》）
⑦治瘊子：新汲水按青蒿汁，调蛤粉敷之。（《百一选方》）
⑧治蜂螫人：嚼青蒿敷之。（《肘后方》）
全拼：Huercao
【别名】
石荷叶，金丝荷叶，耳朵草。
【来源】
虎耳草科植物虎耳草SaxifragastoloniferaCurt.的干燥全草。
【植物形态】
多年生小草本，冬不枯萎。根纤细；匍匐茎细长，红紫色，有时生出叶与不定根。叶基生，通常数片；叶片肉质，圆形或肾形，直径4～6cm，有时较大，基部心形或平截，边缘有浅裂片和不规则细锯齿，上面绿色，常有白色斑纹，下面紫红色，两面被柔毛。圆锥状花序，轴与分枝、花梗被腺毛及绒毛；苞片披针形，被柔毛；萼片卵形，先端尖，向外伸展；花多数，花瓣5，白色或粉红色，下方2瓣特长，椭圆状披针形，长1～1.5cm，宽2～3mm，上方3瓣较小，卵形，基部有黄色斑点；雄蕊10，花丝棒状，比萼片长约1倍，花药紫红色；子房球形，花柱纤细，柱头细小。蒴果卵圆形，先端2深裂，呈喙状。花期5～8月、果期7～11月。
【生境分布】
生于海拔400～4500m的林下、灌丛、草甸和阴湿岩石旁。分布于华东、中南、西南及河北、陕西、甘肃。
【采制】
四季均可采收，将全草拔出，洗净，晾干。
【化学成分】
本品主要含岩白菜素、槲皮苷、槲皮素、没食子酸、原儿茶酸、琥珀酸等成分。
【药理】
具有强心、利尿作用；对葡萄球菌和链球菌体外实验未发现抑制作用。
【性味归经】
苦、辛，寒，有小毒。
【功能主治】
疏风，清热，凉血，解毒。主治风热咳嗽，肺痈，吐血，聤耳流脓，风火牙痛，风疹瘙痒，痈肿丹毒，痔疮肿痛，毒虫咬伤，烫伤，外伤出血。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g。外用：适量，煎水洗；鲜用捣敷；或绞汁滴耳及涂布。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治肺痈咳臭脓痰：虎耳草12g，忍冬叶30g。水煎2次，分服。（《江西民间草药》）
②治痔疮肿痛：虎耳草30g。水煎，加食盐少许，放罐内，坐熏，每日2次。（《江西民间草药》）
③治淋巴结核：虎耳草鲜草捣烂敷患处，连用3～5天。（南药《中草药学》）
④治血崩：鲜虎耳草30～60g，加黄酒、水各半煎服。（《浙江民间常用草药》）
⑤治吐血：虎耳草9g，猪瘦肉120g。混同剁烂，做成肉饼。加水蒸熟食。（《江西民间草药》）
⑥治风火牙痛：虎耳草30～60g。水煎，去渣，加鸡蛋1只同煮服。（《浙江药用植物志》）
⑦治皮肤风疹：虎耳草、苍耳子、紫草、芦根各15g。水煎，分早、中、晚3次服。（《广西本草选编》）
⑧治荨麻疹：虎耳草15g，土茯苓24g，忍冬藤30g，野菊花15g。水煎，头汁内服，二汁熏洗患处。（《浙江药用植物志》）
全拼：Kudidan
【别名】
苦龙胆草、草鞋底、铁灯台。
【来源】
菊科植物地胆草Eleph-antopusscaberL的干燥全草。
【植物形态】
多年生草本，高30～60cm。根状茎平卧或斜升；茎直立，二歧分枝，茎枝被白色粗硬毛。单叶，大都为基生；叶片匙形、长圆状匙形或长圆状披针形，长5～18cm，宽达2～4cm，先端钝圆，基部渐狭，边缘有圆齿状锯齿，两面被白色长粗毛，下面沿脉及叶缘的毛较密。头状花序约有小花4个；多数头状花序密集成复头状花序；花冠筒状，淡紫色；全为两性花，先端4裂，一边开裂。瘦果有棱，被白色柔毛，先端具长硬刺毛。花期7～11月，果期11月至次年2月。
【生境分布】
生于山坡、路旁、山谷疏林中。分布于江西、福建、台湾、广东、广西、贵州及云南等地。
【采制】
夏末采收，洗净，鲜用或晒干。
【化学成分】
本品主要含表无羁萜醇、蛇麻脂醇、豆固醇、乙酸蛇麻脂醇酯、去氧地胆草素、异去氧地胆草素、地胆草内酯、去氧地胆草内酯等成分。
【药理】
具有抗菌、抗炎、抗肿瘤作用。
【性味归经】
苦、辛，寒。归肺、肝、肾经。
【功能主治】
清热，凉血，解毒，利湿。主治感冒，百日咳，扁桃体炎，咽喉炎，眼结膜炎，黄疸，肾炎水肿，月经不调，白带，疮疖，湿疹，虫蛇咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g，鲜品30～50g；或捣汁。外用：适量，捣敷；或煎水熏洗。
【附方】
①治黄疸：地胆头连根叶洗净，鲜者120～180g煮猪肉食，连服4～5天。（《岭南草药志》）
②治糖尿病：地胆头10株（连根叶），生姜15g。水煎代茶饮。（《岭南草药志》）
③治痢疾：地胆头60g。水服。（《贵州草药》）
④治百日咳：地胆头、天胡荽、马蹄金各9g，三叶青3g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
⑤治疟疾：地胆草全草15g，火烧花树皮30g。水煎服。（《中国民族药志》）
⑥治月经不调，闭经：地胆草全草50g，红糖50g。水煎服。（福州军区《中草药手册》）
⑦治疖肿，乳痈：地胆头全草适量。捣烂，加米醋调匀。敷患处。（《北海民间常用中草药手册》）
⑧治眼结膜炎：地胆草、小叶榕树叶各30g。水煎服，每日1剂。（《全国中草药汇编》）
全拼：Kudiding
【别名】
地丁，地丁草，紫花地丁，扁豆秧。
【来源
】
罂粟科植物紫堇CorydalisbungeanaTurcz.的干燥全草。
【植物形态】
多年生草本，高10～30cm，基本无毛。根细直，长3～10cm，少分枝，淡黄棕色。茎3～4条，丛生。茎生叶互生；叶柄长0.4～4cm；叶片长1.5～3.5cm，灰绿色，二至三回羽状全裂，末裂片倒卵形，上部常2浅裂成3齿。总状花序顶生，长1～6.5cm，果期可达12cm；苞片叶状，羽状深裂；花梗长1～3mm；萼片2枚，小，早落；花淡紫色，长10～12mm；花瓣4，外轮2瓣先端兜状，中下部狭细成距，距长4.5～6.5mm，内轮2瓣形小；雄蕊6，每3枚花丝合生，形成2束；子房狭椭圆形，外被柔毛。蒴果狭扁椭圆形，长1.2～2cm，花柱宿存，内含种子7～12枚。种子扁球形，直径1.5～2mm，黑色，表面光滑，具白色膜质种阜。花期4～5月，果期5～6月。
【生境分布】
生于旷野、宅旁草丛中或丘陵、山坡疏林下。分布于辽宁、内蒙古、河北、山西、陕西、宁夏、甘肃、山东、河南等地。
【采制】
夏季花果期采收，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含消旋的和右旋的紫堇醇灵碱、乙酰紫堇醇灵碱、四氢黄连碱、原阿片碱、右旋异紫堇醇灵碱、四氢刻叶紫堇明碱、二氢血根碱、乙酰异紫堇醇灵碱。
【药理】
在体外对甲型链球菌、肺炎链球菌、卡他球菌、痢疾杆菌、大肠杆菌、绿脓杆菌有抑制作用，对葡萄球菌、八叠球菌亦有抑制作用；对副流感病毒仙台株有抑制作用。
【性味归经】
苦，寒。归心、肝、大肠经。
【功能主治】
清热解毒，散结消肿。用于时疫感冒，咽喉肿痛，疔疮肿痛，痈疽发背，痄腮丹毒。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；鲜品30～60g；或捣汁。外用：适量，捣敷。
【附方】
①治麻疹热毒：苦地丁9g，连翘12g，菊花9g。煎服。（《青海常用中草药手册》）
②治水痘：苦地丁6g，甘草3g。水煎服。（南药《中草药学》）
③治急性黄疸型肝炎：苦地丁、茵陈各15g。水煎服。（《山西中草药》）
④治痢疾：苦地丁配火线草、地榆。煎汤服。（《高原中草药治疗手册》）
⑤治疔疮肿痛，蜂窝组织炎，丹毒：鲜苦地丁，捣烂外敷；或苦地丁15g，蒲公英30g，连翘、野菊花各15g，黄芩9g，水煎服。（《青岛中草药手册》）
⑥治指头感染初起，淋巴管炎（红丝疔）红肿热痛：苦地丁、野菊花各30g。水煎服。（《河北中药手册》）
⑦治湿热疮疡：苦地丁、金银花、蒲公英各3g，大青叶9g。水煎服。（《辽宁常用中草药手册》）
全拼：Baijiang
【别名】
苦菜，豆豉草，观音菜
【来源】
败酱科植物白花败酱Patriniavillosa（Thunb.）Juss的干燥全草。
【植物形态】
多年生草本，高50～100cm。根茎有特殊臭味；茎枝被粗白毛，后毛渐脱落。基生叶丛生；叶片宽卵形或近圆形，边缘有粗锯齿，基部楔形下延，不分裂或大头羽状深裂。茎生叶对生；叶柄长1～3cm，上部叶渐近无柄；叶片卵形、菱状卵形或窄椭圆形，长4～11cm，宽2～5cm，先端渐尖至窄长渐尖，基部楔形下延，边缘具粗齿，上部叶较窄小，常不分裂。聚伞圆锥花序，集成疏生大伞房状；总苞叶卵状披针形；花萼小，萼齿5，不明显；花冠白色，先端5裂；雄蕊4，伸出；子房下位，花柱稍短于雄蕊。瘦果倒卵形，宿存苞片贴生，苞片近圆形，膜质，网脉明显。
【生境分布】
生于海拔500～800m的荒山草地、林缘灌丛中。分布于东北、华北、华东、华南和西南等地。
【采制】
野生者夏、秋季采挖，栽培者可在当年开花前采收。洗净，晒干。
【化学成分】
本品含白花败酱苷、齐墩果酸、常春藤皂苷元、β-谷固醇-β-D-葡萄糖苷、败酱皂苷、黄花败酱皂苷等成分。
【药理】
具有镇痛、抗病毒、抗菌等作用。
【性味归经】
辛、苦，微寒。归胃、大肠、肝经。
【功能主治】
清热解毒，活血排脓。主治肠痈，肺痈，痈肿，痢疾，产后瘀滞腹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g。外用：鲜品适量，捣敷患处。
【使用注意】
脾胃虚弱及孕妇慎服。
【附方】
①治吐血、衄血，因积热妄行者：败酱60g，黑山栀9g，怀熟地黄15g，灯心草3g。水煎，徐徐服。（《本草汇言》引《硕虎斋医话》）
②治产后腰痛：败酱、当归各2.4g。川芎、芍药、桂心各1.8g。水二升，煮八合，分二服。忌葱。（《纲目》引《广济方》）
③治产后腹痛如锥刺者：败酱150g。水四升，煮二升。每服二合，日三服。（《卫生易简方》）
④治无名肿毒：鲜（败酱）全草30～60g。酒水各半煎服，渣捣烂敷患处。（《闽东本草》）
⑤治肋间神经痛：败酱草60g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
⑥治赤白痢疾：鲜败酱草60g，冰糖15g。开水炖服。（《闽东本草》）
全拼：Weilingcai
【别名】
翻白菜，白头翁，天青地白。
【来源】
蔷薇科植物委陵菜PotentillachinensisSer.的干燥全草。
【植物形态】
多年生草本，高20～70cm。根粗壮，圆柱形，稍木质化。花茎直立或上升，被稀疏短柔毛及白色绢状长柔毛。基生叶为羽状复叶；总叶柄被短毛及绢状长柔毛；托叶近膜质，褐色，外被白色绢状长柔毛；小叶5～15对，对生或互生，上部小叶较长，向下渐变短，无柄；小叶片长圆形、倒卵形或长圆披针形，长1～5cm，宽0.5～1.5cm，先端急尖或圆钝，边缘羽状中裂，裂片三角卵形、三角状披针形或长圆披针形，边缘向下反卷，上面被短柔毛或近无毛，中脉下陷，下面被白色绒毛，沿脉被白色绢状长柔毛；茎生叶与基生叶相似，唯叶片对数较少，托叶草质，边缘通常呈齿牙状分裂。花两性；伞房状聚伞花序，花茎被白色绢状长柔毛，花序基部有披针形苞片，外密被短柔毛；花直径0.8～1cm，稀达1.3cm；萼片5，三角卵形，先端急尖，花后不增大，紧贴果实，副萼片5，比萼片短约1倍，且狭窄，外被短柔毛及少数绢状柔毛；花瓣5，宽倒卵形，先端微凹，比萼片稍长，黄色；花柱近顶生，柱头扩大。瘦果卵球形，深褐色，有明显皱纹。花、果期4～10月。
【生境分布】
生于海拔400～3200m的山坡、草地、沟谷、林缘、灌丛及疏林下。分布于东北、华北、中南、西南及陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、浙江、江西、台湾、西藏等地。
【采制】
4～10月采挖带根的全草，除去花枝与果枝，洗净，晒干。
【化学成分】
本品含槲皮素、山柰素和没食子酸、壬二酸等成分。
【药理】
抗病原体，对离体蛙、兔心脏呈抑制作用，对兔离体及在体肠管亦有抑制作用；还可扩张豚鼠离体支气管，兴奋豚鼠离体子宫。
【性味归经】
苦，寒。归大肠、肺、肝经。
【功能主治】
凉血止痢，清热解毒。用于赤痢腹痛，久痢不止，痔疮出血，疮痈肿毒。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；研末或浸酒。外用：适量，煎水洗，捣敷或研末敷。
【附方】
①治赤白痢疾：委陵菜15g，马齿苋15g，茶叶6g。水煎服，每日2次。（《甘肃中草药手册》）
②治阿米巴痢疾：委陵菜30g，炒槐花12g。煎服。（《安徽中草药》）
③治休息痢：委陵菜根15g，十大功劳15g，车前草9g。水煎服。（《湖南药物志》）
④治久痢不止：委陵菜、白木槿花各15g。煎水服。（《贵阳民间药草》）
⑤治疮疖痈肿：委陵菜15g，蒲公英15g。水煎服。（《山西中草药》）
⑥治便血：委陵菜根15g，小蓟炭12g，侧柏炭9g。煎服。（《安徽中草药》）
⑦治消化道溃疡：委陵菜干根60g，鸡1只（约500g）。水炖服。（福建晋江《中草药手册》）
⑧治百日咳：委陵菜全草15g，海金沙9g。水煎服。（《湖南药物志》）
全拼：Peilan
【别名】
兰草，大泽兰，香水兰。
【来源】
菊科植物佩兰EupatoriumfortuneiTurcz.的干燥地上部分。
【植物形态】
多年生草本，高40～100cm。根茎横走。茎直立，绿色或红紫色，下部光滑无毛。叶对生，下部的叶常枯萎；中部的叶有短柄，叶片较大，通常3全裂或3深裂，中裂片较大，长椭圆形或长椭圆状披针形，长5～10cm，宽1.5～2.5cm；上部的叶较小，常不分裂或全部茎叶不分裂，先端渐尖，边缘有粗齿或不规则细齿，无腺点。头状花序多数在茎顶及枝端排成复伞房花序。总苞钟状，长6～7mm，总苞片2～3层，覆瓦状排列，外层短，卵状披针形，中、内层苞片渐长，全部苞片紫红色，外面无毛无腺点，先端钝；每个头状花序具花4～6朵，花白色或带微红色，全部为管状花，两性。雄蕊5，聚药；雌蕊1，子房下位，柱头2裂，伸出花冠外。瘦果圆柱形，熟时黑褐色，5棱。花、果期7～11月。
【生境分布】
生于路边灌丛或溪边。野生或栽培。分布于河北、陕西、山东、江苏、安徽、浙江、江西、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
夏、秋二季分两次采割，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含乙酸橙醇酯、百里香酚甲醚、对聚伞花素、蒲公英固醇乙酸酯、β-谷固醇等成分。
【药理】
有祛痰、抗病毒、抗癌的作用。
【性味归经】
辛，平。归脾、胃、肺经。
【功能主治】
芳香化湿，醒脾开胃，发表解暑。用于湿浊中阻，脘痞呕恶，口中甜腻，口臭，多涎，暑湿表证，湿温初起，发热倦怠，胸闷不舒。
【用法用量】
内服：煎汤，6～10g；鲜品可用15～30g。
【使用注意】
阴虚血燥，气虚者慎服。
【附方】
①治五月霉湿，并治秽浊之气：藿香叶3g，佩兰叶3g，陈皮4.5g，制半夏4.5g，大腹皮（酒洗）3g，厚朴（姜汁炒）2.4g，加鲜荷叶9g为引。煎汤服。（《时病论》芳香化浊法）
②治中暑头痛：佩兰、青蒿、菊花各9g，绿豆衣12g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
③治急性胃肠炎：佩兰、藿香、苍术、茯苓、三颗针各9g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
④治唇疮：佩兰叶取汁洗之，日三上，瘥。（《普济方》）
⑤治风齿疼痛颊肿及治血出不止：佩兰150g，水一斗，煮取五升。热含吐之，一日尽。（《普济方》）
全拼：Jinqiancao
【别名】
大金钱草，对坐草，蜈蚣草，黄疸草。
【来源】
报春花科植物过路黄LysimachiachristinaeHance的干燥全草。
【植物形态】
多年生蔓生草本。茎柔弱，平卧延伸，长20～60cm，表面灰绿色或带红紫色，全株无毛或被疏毛，幼嫩部分密被褐色无柄腺体，下部节间较短，常发出不定根，中部节间长1.5～5（～10）cm。叶对生；叶柄长1～3cm，无毛；叶片卵圆形、近圆形以至肾圆形，长（1.5～）2～6（～8）cm，宽1～4（～6）cm，先端锐尖或圆钝以至圆形，基部截形至浅心形，稍肉质，透光可见密布的透明腺条，干时腺条变黑色，两面无毛，有腺毛。花单生于叶腋；花梗长1～5cm，通常不超过叶长、花萼5深裂，分裂近达基部，裂片披针形、椭圆状披针形以至线形或上部稍扩大而近匙形，先端锐尖或稍钝。花冠黄色，辐状钟形，长7～15mm，5深裂，裂片狭卵形以至近披针形，先端锐尖或钝，具黑色长腺条；雄蕊5，花丝长6～8mm，下半部合生成筒，花药卵圆形，长1～1.5mm；子房卵球形，花柱长6～8mm。蒴果球形，直径3～5mm，无毛，有稀疏黑色腺条，瓣裂。花期5～7月，果期7～10月。
【生境分布】
生于土坡路边、沟边及林缘较阴湿处，垂直分布可达海拔2300m处。分布于中南、西南及山西、陕西、甘肃、江苏、安徽、浙江、江西、福建等地。
【采制】
夏、秋二季采收，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含槲皮素、异槲皮苷、山柰素、山柰酚、山柰酚-3-O-半乳糖苷、山柰酚-3-O-珍珠菜三糖苷、山柰酚-3-O-葡萄糖苷。
【药理】
具有排石、抗炎作用；对细胞免疫、体液免疫有抑制作用；能增强小鼠巨噬细胞的吞噬功能；对血管平滑肌有松弛作用，对试管内ADP及花生四烯酸诱导的人血小板聚集也有一定的抑制作用。
【性味归经】
甘、咸，微寒。归肝、胆、肾、膀胱经。
【功能主治】
利湿退黄、利尿通淋，解毒消肿。用于湿热黄疸，胆胀胁痛，石淋，热淋，小便涩痛，痈肿疔疮，蛇虫咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，15～60g，鲜品加倍；或捣汁饮。外用：适量，鲜品捣敷。
【使用注意】
风湿性关节炎、肩周炎患者，用鲜品煎水熏洗可能会引起接触性皮炎。
【附方】
①治胆石症：金钱草60g，鸡内金18g。共研细粉，分3次开水冲服。（《福建药物志》）
②治胆囊炎：金钱草45g，虎杖根15g。水煎服。如有疼痛加郁金15g。（《全国中草药汇编》）
③治急性黄疸型肝炎：金钱草90g，茵陈45g，板蓝根15g，水煎加糖适量，每日分3次服，连服10～15剂。（《浙南本草新编》）
④治石淋：金钱草、车前草各9～15g，煎水服。（《贵州草药》）
⑤治肿毒：金钱草、苦参。捣烂敷。（《湖南药物志》）
⑥治疔疮：金钱草捣汁，兑淘米水或火酒服。（《湖南药物志》）
⑦治腹水肿胀：金钱草鲜草适量，捣烂敷脐部。（《上海常用中草药》）
全拼：Zhongjiefeng
【别名】
接骨木，九节风，接骨金粟兰，竹节茶。
【来源】
金粟兰科植物草珊瑚Sarcandraglabra（Thunb.）Nakai的干燥全草。
【植物形态】
常绿半灌木，高50～150cm。茎数枝丛生，绿色，节部明显膨大，叶对生；叶柄长0.5～1.5cm，基部合生成鞘状；托叶钻形；叶片革质，椭圆形、卵形至卵状披针形，长6～17cm，宽2～6cm，先端渐尖，基部楔形，边缘具粗锐锯齿，齿尖有一腺体，两面无毛。穗状花序顶生，分枝，连总花梗长1.5～4cm；苞片三角形；花黄绿色；雄蕊1，肉质，棒状至圆柱状，花药2室，生于药隔上部之两侧，侧向或有时内向；雌蕊1，由1心皮组成；子房球形或卵形，无花柱，柱头近头状。核果球形，直径3～4mm，熟时亮红色。花期6～7月，果期8～10月。
【生境分布】
生于山谷林下阴湿处。分布于安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖南、广东、广西、四川、贵州和云南。
【采制】
夏、秋二季采收，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品主要含有异嗪皮啶、迷迭香酸、延胡索酸、左旋类没药素甲、琥珀酸等成分。
【药理】
具有抗肿瘤作用；抗菌、抗病毒；促进骨折愈合；对实验性胃溃疡有促进修复的作用，促进食欲。
【
性味归经】
苦、辛，平。归心、肝经。
【功能主治】
清热凉血，活血消斑，祛风通络。用于血热发斑发疹，风湿痹痛，跌打损伤。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；或浸酒。外用：适量，捣敷；研末调敷；或煎水熏洗。
【使用注意】
阴虚火旺及孕妇禁服。宜先煎或久煎。
【附方】
①治风湿关节痛：草珊瑚根、钩藤根、野鸦椿根各30g。煎汤取汁，加入黄酒酌量，同猪脚1只炖服。（《福建药物志》）
②治骨折：草珊瑚、野葡萄根、泡桐树根皮、四块瓦。上药均用鲜品，捣烂加适量白酒。外包骨折处。（《苗族药物集》）
③治产后腹痛：草珊瑚根9g，铁扫帚30g，白糖、米酒各少许。水煎服。（《福建药物志》）
④治烫火伤：草珊瑚干叶研末一份、茶油二份。调匀，涂抹患处。（《福建中草药》）
⑤治伤口溃烂：草珊瑚茎、叶适量，煎水外洗。（《江西中草药》）
⑥治口腔炎：草珊瑚6g，蛇含3g。煎水内服。（江西《草药手册》）
全拼：Yuxingcao
【别名】
菹菜，臭腥草，折耳根。
【来源】
三白草科植物蕺菜HouttuyniacordataThunb.的新鲜全草或干燥地上部分。
【植物形态】
多年生腥臭草本，高达60cm。茎下部伏地，节上轮生小根，上部直立，无毛或节上被毛。叶互生，薄纸质，有腺点；叶柄长1～4cm，托叶膜质，条形，长2～5cm，下部与叶柄合生为叶鞘，基部扩大，略抱茎；叶片卵形或阔卵形，长4～10cm，宽3～6cm，先端短渐尖，基部心形，全缘，上面绿色，下面常呈紫红色，两面脉上被柔毛。穗状花序生于茎顶，长约2cm，宽约5cm，与叶对生；总苞片4枚，长圆形或倒卵形，长1～1.5cm，宽约0.6cm，白色；花小而密，无花被；雄蕊3，花丝长为花药的3倍，下部与子房合生；雌蕊1，由3心皮组成，子房上位，花柱3，分离。蒴果卵圆形，长2～3mm，先端开裂，具宿存花柱。种子多数，卵形。花期5～6月，果期10～11月。
【生境分布】
生于沟边、溪边及潮湿的疏林下。分布于陕西、甘肃及长江流域以南各地。
【采制】
鲜品全年均可采割；干品夏季茎叶茂盛花穗多时采割，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含金丝桃苷、阿福豆苷、异斛皮苷、芸香苷、乙酸龙脑酯、α-蒎烯、β-谷固醇等成分。
【药理】
有抗菌、抗病毒、免疫增强及利尿作用。
【性味归经】
辛，微寒。归肺经。
【功能主治】
清热解毒，消痈排脓，利尿通淋。用于肺痈吐脓，痰热喘咳，热痢，热淋，痈肿疮毒。
【用法用量】
内服：煎汤，15～25g，不宜久煎；或鲜品捣汁，用量加倍。外用：适量，捣敷或煎汤熏洗。
【使用注意】
虚寒证慎服。
【附方】
①治痢疾：鱼腥草18g，山楂炭6g。水煎，加蜜糖服。（《岭南草药志》）
②治肺痈吐脓、吐血：鱼腥草、天花粉、侧柏叶等分。煎汤服之。（《滇南本草》）
③治病毒性肺炎，支气管炎，感冒：鱼腥草、厚朴、连翘各9g，研末。桑枝30g，水煎，冲服药末。（《江西草药》）
④治疥癣：鲜鱼腥草捣烂外敷患处。（《青岛中草药手册》）
⑤治扁桃体炎：鲜鱼腥草、鲜筋骨草各15g，柚子（种子）适量。共捣烂绞汁，调蜜服。（《福津药物志》）
⑥治食积腹胀：鲜鱼腥草30g。水煎服。（《陕西中草药》）
⑦治荨麻疹：鲜鱼腥草捣烂，揉擦患处。南药（《中草药学》）
《本草纲目》记载：“炒香频嚼，治失音及喉痹，又疗吐血、衄血、崩中漏下。”
性味归经：苦，微寒。归肝、大肠经。
【功能主治】
凉血止血，清肝泻火。用于便血，痔血，血痢，崩漏，吐血，衄血，肝热目赤，头痛眩晕。
炮制加工
槐花：除去杂质及灰屑。
炒槐花：取净槐花，置热锅内，用文火80～100℃炒至表面深黄色，取出，晾凉。
槐花炭：取净槐花，置热锅内，用文火90～120℃炒至表面焦褐色，喷淋清水少许，熄灭火星，取出，晾干。
【用法用量】
水煎服，5～10克。生槐花长于凉血、清肝泻火，多用于血热所致的吐血、衄血、血痢、便血、痔疮出血和肝火上炎所致的目赤头痛；还可清肝降压。炒槐花清热凉血作用逊于生槐花，止血作用优于生槐花。槐花炭止血力量最强。
【使用注意】
槐花适用于胃及十二指肠溃疡出血、痔疮出血、功能性子宫出血属血热妄行者；高血压属肝火上炎者。需注意以下几点：1槐花苦寒，有败胃伤阳之弊，应注意用量；2脾胃虚寒及阴虚发热而无实火者慎用；3热痢初起、瘀血积滞者不宜单味使用。
优质槐花
一般炒槐花
【选购秘笈】
槐花皱缩而卷曲，花瓣多散落。完整者花萼钟状，黄绿色，先端5浅裂；花瓣5片，黄色或黄白色，1片较大，近圆形，先端微凹，其余4片长圆形。体轻。气微，味微苦。花蕾入药称为槐米，功效与槐花相同。常见伪品是刺槐花，花萼上有红色斑点，花瓣5片，有爪，外翻，基部有黄色斑点。
【家用妙方】
经验方1：清火降压，平肝祛风
槐花、菊花、绿茶各3克。
将槐花、菊花用清水洗净，备用。把洗净的槐花、菊花和绿茶一起放入瓷杯中，用开水冲泡，加盖密封浸泡5分钟即可。每日1剂，不拘时频饮。适用于高血压，眩晕、头胀、头痛等。脾胃虚寒者慎服。
【家用妙方】
经验方2：清热凉血，止血调经
槐花15克，黄酒适量。
将槐花焙焦，研为细末，备用。每日1次，每次15克药末，用黄酒送下。适用于食欲不振、消化不良及崩漏下血不止，症见愤怒过度，或阴虚血热，出血量多，色深红或紫。脾胃虚寒、有瘀血者不宜服用。
【食疗养生】
槐花治血汤
凉血止血
槐花米75克，猪大肠1条。
将猪大肠漂洗干净，用盐浸过，再洗，肠内加入槐花米。猪肠两头用小线扎紧，放入锅内，加适量清水，漫水煮3小时。饮汤食肠。适用于血热引起的痔疮出血，血色鲜红、肛门灼热、舌生芒刺、口干喜冷饮、心烦、小便短赤。脾虚滑泻大便稀而有痔疮出血者忌用。
槐花粥
牛皮癣
鲜槐花100克，土茯苓30克，大米50克，白糖适量。
将槐花、土茯苓洗净，放入砂锅中，加水煎煮，去渣取汁。把大米洗净，略泡，再加适量水和药汁一起煎煮，煮至米烂熟，加白糖调味即可。每日早晨空腹食用1次，连食1周。本粥解毒止血，适用于牛皮癣抓破出血者。
全拼：Zelan
【别名】
虎兰，地瓜儿苗，蛇王草。
【来源】
唇形科植物毛叶地瓜儿苗LycopuslucidusTurcz.var.hirtusRegel的干燥地上部分。
【植物形态】
多年生草本，高可达1.7m。具多节的圆柱状地下横走根茎，其节上有鳞片和须根。茎直立，不分支，四棱形，茎棱上被白色向上小硬毛，节上密集硬毛。叶交互对生，叶披针形，暗绿色，两端渐尖，上面密被细刚毛状硬毛，下面主要在肋及脉上被刚毛状硬毛，边缘具锐齿，并有缘毛。轮伞花序多花，腋生；小苞片卵状披针形，先端刺尖，较花萼短或近等长，被柔毛；花萼钟形，长约4mm，两面无毛，4～6裂，裂片狭三角形，先端芒刺状；花冠钟形白色，长4.5～5mm，外面无毛，有黄色发亮的腺点；前对能育雄蕊2，超出于花冠，药室略叉开，后对雄蕊退化。子房长圆形，4深裂，着生于花盘上，花柱伸出于花冠外，无毛，柱头2裂不均等，扁平。小坚果扁平，倒卵状三棱形，长1～1.5mm，暗褐色。花期6～9月，果期8～10月。
【生境分布】
生于海拔2100mm以下的沼泽地、水边等潮湿处。亦见有栽培。分布于全国大部分地区。
【采制】
夏、秋二季茎叶茂盛时采割，晒干。
【化学成分】
本品含熊果酸、葡萄糖、泽兰糖、虫漆蜡、白桦脂酸等成分。
【药理】
有改善微循环障碍、抑制血液凝固、强心作用。
【性味归经】
苦、辛，微温。归肝、脾经。
【功能主治】
活血调经，祛瘀消痈，利水消肿。用于月经不调，经闭，痛经，产后瘀血腹痛，疮痈肿毒，水肿腹水。
【用法用量】
内服：煎汤，6～12g，或入丸、散。外用：适量，鲜品捣敷；或煎水熏洗。
【使用注意】
无血瘀或血虚者慎服。
【附方】
①治经闭腹痛：泽兰、铁刺菱各9g、马鞭草、益母草各15g，土牛膝3g。同煎服。（《浙江民间草药》）
②治产后血虚，风肿，水肿：泽兰叶、防己等分。上为末，每服6g，温酒调下。不能饮者，醋汤调亦可。（《妇人良方》引张氏方）
③治水肿：泽兰、积雪草各30g，一点红25g。水煎服。（《福建药物志》）
④治产后阴翻（产后阴户燥热，遂成翻花）：泽兰120g。煎汤熏洗二三次，再入枯矾煎洗之。（《濒湖集简方》）
⑤治疮肿初起及损伤瘀肿：泽兰，捣，封之良。（《濒湖集简方》）
⑥治一切乳痈初起：泽兰30g，青皮9g，白及15g，橘叶三十片。上水煎半盏，加酒半盅。冲服立消。（《仙拈集》泽兰煎）
⑦治痈疽发背：泽兰全草60～120g，煎服；另取叶一握，调冬蜜捣烂敷贴，日换两次。（《福建民间草药》）
⑧治蛇咬伤：泽兰全草60～120g，加水适量煎服；另取叶一握捣烂，敷贴伤口。（《福建民间草药》）
全拼：Zeqi
【别名】
五凤草，倒毒伞，九头狮子草。
【来源】
大戟科植物泽漆EuphorbiahelioscopiaL.的干燥全草。
【植物形态】
一年生或二年生草本，高10～30cm。全株含白色乳汁。叶互生；无柄或因突然狭窄而具短柄；叶片倒卵形或匙形，长1～3cm，宽0.5～1.8cm，先端钝圆，有缺刻或细锯齿，基部楔形，两面深绿色或灰绿色，被疏长毛，下部叶小，开花后渐脱落。杯状聚伞花序顶生，伞梗5，每伞梗再分生2～3小梗，每小伞梗又第三回分裂为2叉，伞梗基部具5片轮生叶状苞片，与下部叶同形而较大；总苞杯状，先端4浅裂；雄花10余朵，每花具雄蕊1，下有短柄，花药歧出，球形；雌花1，位于花序中央；子房有长柄，伸出花序之外；子房3室；花柱3，柱头2裂。蒴果球形，直径约3mm，3裂，光滑。种子褐色，卵形，长约2mm，有明显凸起网纹，具白色半圆形种阜。花期4～5月，果期5～8月。
【生境分布】
生于山沟、路旁、荒野及湿地。我国除西藏外，各地均有分布。
【采制】
4～5月开花时采收，除去根及泥沙，晒干。
【化学成分】
本品主要含槲皮素-3，5-二-D-半乳糖苷、泽漆醇等成分。
【药理】
有镇咳和祛痰、抗癌作用，在临床上对结核病有一定的疗效，对皮肤、黏膜有很强的刺激性作用。
【性味归经】
辛、苦，微寒，有毒。归肺、大肠、小肠经。
【功能主治】
行水消肿，化痰止咳，解毒杀虫。主治水气肿满，痰饮喘咳，疟疾，菌痢，瘰疬，结核性瘘管，骨髓炎。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或熬膏，入丸、散用。外用：适量，煎水洗；熬膏涂或研末调敷。
【使用注意】
气血虚弱和脾胃虚者慎用。
【附方】
①治心下有物大如杯，不得食者：葶苈（熬）60g，大黄60g，泽漆120g。捣筛，蜜丸，和捣千杵。服如梧桐子大二丸，日三服，稍加。（《补缺肘后方》）
②治瘰疬：泽漆一二捆，井水二桶，锅内熬至一桶，去滓澄清，再熬至一碗，瓶收。每以椒、葱、槐枝，煎汤洗疮净，乃搽此膏。（《纲目》引《便民方》）
③治癣疮有虫：泽漆，晒干为末，香油调搽。（《卫生易简方》）
④治神经性皮炎：鲜泽漆白浆敷癣上或用椿树叶捣碎同敷。（《兄弟省市中草药单方验方新医疗法选编》）
⑤治癌肿：a.淋巴肉瘤：泽漆15g，蛇六谷（先煎）、土茯苓各30g，穿山甲9g。水煎服，日1剂。（《抗癌中草药制剂》）b.宫颈癌：泽漆100g，加水适量，与鸡蛋3个共煮，煮熟后食蛋喝汤，每日1剂。（《陕西中草药》）
⑥治乳汁稀少：鲜泽漆30g，黄酒适量，炖服。（《福建药物》）
⑦治天行赤眼（急性流行性出血性结膜炎）：泽漆30g（鲜者加倍），生白矾6g。用水500ml，煎5分钟后，首先服30ml，然后趁热熏洗双眼，每次熏洗15～20分钟，每日2～3次。（《山东中医杂志》）
全拼：Chuipencao
【别名】
山护花，佛指甲，地蜈蚣草。
【来源】
景天科植物垂盆草SedumsarmentosumBunge的干燥全草。
【植物形态】
多年生肉质草本。全株无毛。根纤维状，不育茎匍匐，长10～25cm，接近地面的节处易生根。叶常为3片轮生；叶片倒披针形至长圆形，长1.5～2.5cm，宽3～7mm，先端近急尖，基部下延，狭而有距，全缘。聚伞花序，顶生，有3～5分枝，花小，无梗；萼片5裂，宽披针形，不等长，长3.5～5mm；花瓣5，黄色，披针形至长圆形，长5～8mm；雄蕊10，2轮，比花瓣短；鳞片5，楔状四方形，先端稍微凹；心皮5，长圆形，略叉开，长5～6mm。蓇葖果，内有多数细小的种子。种子卵圆形，表面有细小的乳头状突起。花期5～7月，果期7～8月。
【生境分布】
生于海拔1600m以下的向阳山坡、石隙、沟边及路旁湿润处。分布于吉林、辽宁、河北、山西、陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、浙江、江西、福建、河南、湖北、湖南、四川、贵州等地。
【采制】
夏、秋二季采收，除去杂质，干燥。
【化学成分】
本品含槲皮素、山柰素、异鼠李素、消旋甲基异石榴皮碱、二氧异石榴皮碱、垂盆草苷等成分。
【药理】
具有保护肝功能及免疫抑制作用。
【性味归经】
甘、淡，凉。归肝、胆、小肠经。
【功能主治】
利湿退黄，清热解毒。用于湿热黄疸，小便不利，痈肿疮疡。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，鲜品50～100g；或捣汁。外用：适量，捣敷；或研末调搽；或取汁外涂；或煎水湿敷。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①治肝炎：a.急性黄疸型肝炎：垂盆草30g，茵陈蒿30g，板蓝根15g。水煎服。（《安徽中草药》）b.急性黄疸型或无黄疸型肝炎：鲜垂盆草62～125g，鲜旱莲草125g。煎煮成200～300ml，每次口服100～150ml，每日2次，一疗程15～30天。（《福建药物志》）c.慢性迁延型肝炎：鲜垂盆草30g，紫金牛9g。水煎去渣，加食糖适量，分2次服。（《浙江药用植物志》）d.慢性肝炎：垂盆草30g，当归9g，红枣10枚。水煎服，每日1剂。（《四川中药志》1982年）
②治肠炎，痢疾：垂盆草30g，马齿苋30g。水煎服，每日1剂。（《四川中药志》1982年）
③治无名肿毒，创伤感染：鲜垂盆草配等量鲜大黄、鲜青蒿，共捣烂敷患处。（《陕甘宁青中草药选》）
④治咽喉肿痛：垂盆草15g，山豆根9g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
⑤治烫伤、烧伤：鲜垂盆草适量，捣汁涂患处或用垂盆草12g，瓦松9g，共研细末，菜油调敷。（《陕甘宁青中草药选》）
全拼：Husui
【别名】
香菜、香荽、芫荽。
【来源】
伞形科植物芫荽CoriandrumsativumL.的干燥带根全草。
【植物形态】
一年生或二年生草本，高30～100cm。全株无毛，有强烈香气。根细长，有多数纤细的支根。茎直立，多分枝，有条纹。基生时一至二回羽状全裂；羽片广卵形或扇形半裂，长1～2cm，宽1～1.5cm，边缘有钝锯齿、缺刻或深裂；上部茎生叶三回至多回羽状分裂，末回裂片狭线形，先端钝，全缘。伞形花序顶生或与叶对生；无总苞；伞辐3～8；小总苞片2～5，线形，全缘；小伞形花序有花3～10，花白色或带淡紫色，萼齿大小不等，卵状三角形或长卵形；花瓣倒卵形，先端有内凹的小舌片；辐射瓣全缘，有3～5脉。果实近球形。背面主棱及相邻的次棱明显，胚乳腹面内凹，油管不明显，或有1个位于次棱下方。花果期4～11月。
【生境分布】
我国各地多有栽培。
【采制】
全年均采收，洗净，晒干。
【化学成分】
本品主要含芫荽异香豆精、二氢芫菜异香豆精、芫荽异香豆酮、香柑内酯、欧前胡内酯、槲皮素-3-葡萄糖醛酸苷及多种维生素等成分。
【性味归经】
辛，温。归肺、脾、肝经。
【功能主治】
发表透疹，消食开胃，止痛解毒。主治风寒感冒，麻疹，痘疹透发不畅，食积，脘腹胀痛，呕恶，头痛，牙痛，脱肛，丹毒，疮肿初起，蛇伤。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g，鲜品15～30g；或捣汁。外用：适量，煎汤洗；或捣敷；或绞汁服。
【使用注意】
疹出己透，或虽未透出而热毒壅滞，非风寒外束者禁服。
【附方】
①治风寒感冒，头痛鼻塞：苏叶6g，生姜6g，胡荽9g。水煎服。（《甘肃中草药手册》）
②治咯血：胡荽、海藻等量洗净泥沙，加适量油盐煮3～4小时，每日吃3次，每次1碗。（《湖南药物志》）
③治消化不良，腹胀：鲜胡荽全草30g。水煎服。（《福建中草药》）
④治虚寒胃痛：鲜胡荽15～24g。水煎服。（《福建中草药》）
⑤治胃寒胀痛：胡荽15g，胡椒15g，艾叶6g。水煎服。（《四川中药志》1979年）
⑥治肛门脱出：胡荽（切）一升，炒，以烟熏肛。（《子母秘录》）
⑦治肛门瘙痒：胡荽研末，加熟蛋黄，共捣烂，调麻油塞入肛门，连用3次。（《湖南药物志》）
全拼：Jingjie
【别名】
假苏，姜芥。
【来源】
唇形科植物裂叶荆芥SchizonepetatenuifoliaBriq.的干燥地上部分。
【植物形态】
一年生草本，高60～100cm。具强烈香气。茎直立，四棱形。全株被灰白色短柔毛。叶对生；茎基部的叶片无柄或近无柄，羽状深裂，裂片5，中、上部叶无柄，羽状深裂，裂片3～5，长1～3.5cm，宽1.5～2.5cm，裂片披针形，全缘，上面暗绿色，下面灰绿色。花为轮伞花序，多轮密集于枝端，形成穗状，长3～13mm，苞片叶状，长4～17mm；小苞片线形，较小；花小，花萼漏斗状倒圆锥形，被灰色柔毛及黄绿色腺点，先端5齿裂，裂片卵状三角形；花冠浅红紫色，二唇形，长约4mm，上唇先端2浅裂，下唇3裂，中裂片最大；雄蕊4，二强；子房4纵裂，花柱基生，柱头2裂。小坚果4，长圆状三棱形，棕褐色，表面光滑。花期7～9月，果期9～11月。
【生境分布】
生于海拔540～2700m山坡路旁或山谷、林缘。多栽培，亦有野生。分布于黑龙江、辽宁、河北、山西、陕西、甘肃、青海、河南、四川、贵州等地；江苏、浙江、福建、云南等地有栽培。
【采制】
夏、秋二季花开到顶、穗绿时采割，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含异薄荷酮、薄荷酮、胡薄荷酮、荆芥苷等成分。
【药理】
具有解热和降温作用；镇静、镇痛；具有明显抗炎作用；止血作用明显；小剂量使心脏心率减慢和心肌收缩力代偿性增强，大剂量能明显抑制心脏收缩直至停搏，停药后可恢复；具有抑制十二指肠平滑肌、兴奋子宫平滑肌的作用；具有明显的祛痰和平喘作用；抑制机体免疫功能；具有较强的抗氧化作用及抗微生物作用；对磷酸二酯酶和腺苷酸环化酶也有一定的抑制作用，有弱的抑制癌细胞作用。
【性味归经】
辛，微温。归肺、肝经。
【功能主治】
解表散风，透疹，消疮。用于感冒，头痛，麻疹，风疹，疮疡初起。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，煎水熏洗；捣烂敷；或研末调敷。祛风解表生用，止血炒炭用。
【使用注意】
表虚自汗，阴虚头痛者禁服。
【附方】
①治风热齿痛：荆芥、薄荷、细辛等分。为末。每服6g，以沸汤点，漱口含咽，并用搽牙。（《直指方》）
②治瘾疹：赤小豆，荆芥。晒为末。鸡子清调，薄。（《直指方》）
③治疔肿：荆芥一握，切，以水五升，煮取二升，冷分二服。（《药性论》）
④治脚丫湿烂：荆芥叶捣敷之。（《简便单方》）
⑤治子宫不收：荆芥穗、藿香叶、臭椿树皮。煎汤熏，即入。（《世医得效方》）
⑥治小便尿血：荆芥（锉碎）一合，大麦一合（生），黑豆一合（生），甘草6g（生）。上件拌匀，用水一盏半。煎至一盏，去滓，作两次温服，食后、临卧。（《杨氏家藏方》归血散）
⑦治大便出血：荆芥，炒为末。每米饮服6g，妇人用酒下。亦可拌面作馄饨食之。（《经验方》）
全拼：Yinchenhao
【别名】
茵陈，绒蒿，臭蒿
【来源】
菊科植物茵陈蒿ArtemisiacapillarisThunb.的干燥地上部分。春季采收的习称“绵茵陈”，夏季采割的称“花茵陈”。
【植物形态】
半灌木状多年生草本。茎常数个丛生，斜上，第1年生长者常单生，基部较粗壮，木质化程度较强。叶密集，下部叶与不育枝的叶同形，有长柄，叶片长圆形，长1.5～5cm，2或3次羽状全裂，常被绢毛；中部叶长1～2mm，2次羽状全裂，基部抱茎；上部叶无柄，3裂或不裂，裂片短，有时中部毛管状小裂片较细弱挺直而长，可达2.5cm。头状花序极多数，有梗，在茎的侧枝上排列成复总状花序；总苞卵形或近球形，直径1～2mm，总苞片3～5层，每层3片，覆瓦状排列。花杂性，均为管状花；外层的雌花4～12个，常为7个左右，能育，内层为两性花3～9，先端稍膨大，5裂，子房退化，不育。瘦果长可达1mm。长圆形或倒卵形，具纵条纹，无毛。花期8～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于低海拔地区河岸、海岸附近的湿润砂地、路旁及低山坡地区。分布于华东、中南及辽宁、河北、陕西、台湾、四川等地。
【采制】
春季幼苗高6～10cm时采收或秋季花蕾长成至花初开时采割，除去杂质和老茎，晒干。
【化学成分】
本品含绿原酸、桉叶素、茵陈色原酮、4-甲基茵陈色原酮、滨蒿内酯、茵陈蒿酸等成分。
【药理】
具有利胆、保肝作用及明显的降压效果；有解热、镇痛、消炎作用；可用于抗病原微生物、抗肿瘤。尚有利尿及防龋等作用。
【性味归经】
苦、辛，微寒。归脾、胃、肝、胆经。
【功能主治】
清利湿热，利胆退黄。用于黄疸尿少，湿温暑湿，湿疮瘙痒。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗。
【使用注意】
脾虚血亏而致的虚黄、萎黄，一般不宜使用。
【附方】
①治阳明病，但头汗出，身无汗，小便不利，瘀热在里，身发黄者：茵陈蒿180g，栀子（擘）十四枚，大黄（去皮）60g。以水一斗二升，先煮茵陈，减六升，内二味，煮取三升，去滓分三服。小便当利，尿如皂角汁状。（《伤寒论》茵陈蒿汤）
②治黄疸，遍身悉黄，小便如浓栀子汁：茵陈蒿120g，黄芩90g，枳实（炙）60g，大黄90g。四味捣筛蜜丸如梧桐子大。空腹，以米饮服二十丸，日一服，渐加至二十五丸，微利为度。忌热面、蒜、荞麦、黏食、陈臭物。（《外台》引自《广济方》茵陈丸）
③治大便自利而灰：茵陈蒿9g，栀子、黄连各6g。水二盏，煎至八分。去滓服。（《伤寒活人指掌图》茵陈栀子黄连汤）
④治发黄，脉沉细迟，肢体逆冷，腰以上自汗：茵陈蒿60g，附子一个，干姜（炮）45g，甘草（炙）30g。上为粗末。分作四帖，水煎服。（《玉机微义》茵陈四逆汤）
⑤治疮疡：茵陈蒿两握，以水一斗五升，煮取七升，先以皂荚汤洗疡上令伤，然后以汤洗之，汤冷更温洗。可作三四度洗，隔日作佳，不然恐痛难忍。（《外台》引《崔氏方》）
⑥治风瘙瘾疹，偏身皆痒，搔之成疮：茵陈蒿150g（生用），苦参150g。上细锉。用水一斗，煮取二升，温热得所，蘸绵拭之，日五七度。（《圣惠方》）
全拼：Jicai
【别名】
护生草，清明菜，假水菜。
【来源】
十字花科植物荠菜Capsellabursa-pastoris（L.）Medic.的干燥全草。
【植物形态】
一年或二年生草本，高20～50cm。茎直立，有分枝，稍有分枝毛或单毛。基生叶丛生，呈莲座状，具长叶柄达5～40mm；叶片大头羽状分裂，长可达12cm，宽可达2.5cm，顶生裂片较大，卵形至长卵形，长5～30mm，侧生者宽2～20mm，裂片3～8对，较小，狭长，呈圆形至卵形，先端渐尖，浅裂或具有不规则粗锯齿；茎生叶狭披针形，长1～2cm，宽2～15mm，基部箭形抱茎，边缘有缺刻或锯齿，两面有细毛或无毛。总状花序顶生或腋生，果期延长达20cm；萼片长圆形；花瓣白色，匙形或卵形，长2～3mm，有短爪。短角果倒卵状三角形或倒心状三角形，长5～8mm，宽4～7mm，扁平，无毛，先端稍凹，裂瓣具网脉，花柱长约0.5mm。种子2行，呈椭圆形，浅褐色。花、果期4～6月。
【生境分布】
全国各地均有分布或栽培。
【采制】
3～5月采收，除去枯叶杂质，洗净，晒干。
【化学成分】
本品含草酸、酒石酸、苹果酸、槲皮素-3-甲醚、香叶木苷等成分。
【药理】
能兴奋子宫，缩短凝血时间，降低血压，抑制肿瘤生长。尚能延长环己巴比妥钠的睡眠时间、解热、收缩小肠平滑肌等作用。
【性味归经】
甘、淡，凉。归肝、脾、膀胱经。
【功能主治】
凉肝止血，平肝明目，清热利湿。主治吐血，衄血，咯血，尿血，崩漏，目赤疼痛，眼底出血，高血压病，赤白痢疾，肾炎水肿，乳糜尿。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；鲜品60～120g；或入丸、散。外用：适量，捣汁点眼。
【附方】
①治内伤吐血：荠菜30g，蜜枣30g。水煎服。（《湖南药物志》）
②治崩漏及月经过多：荠菜30g，龙芽草30g。水煎服。（《广西中草药》）
③治尿血：鲜荠菜125g。水煎，调冬蜜服，或加陈棕炭3g，冲服。（《福建药物志》）
④治肺热咳嗽：荠菜全草用鸡蛋煮吃。（《滇南本草》）
⑤治高血压：荠菜、夏枯草各60g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
⑥治风湿性心脏病：荠菜60g，鲜苦竹叶20个（去尖）。水煎代茶饮，每日1剂，连服数月。（《青岛中草药手册》）
全拼：Xiangru
【别名】
香菜，石香薷，石艾。
【来源】
唇形科植物江香薷Moslachinensis‘Jiang-xiangru.的干燥地上部分。
【植物形态】
直立草本。茎四棱形。叶对生；叶片披针形，长3～6cm，宽0.6～1cm，先端渐尖，基部渐狭，边缘具5～9个锐浅锯齿，侧脉明显，上面黄绿色，被短柔毛，间有长绵毛，下面较淡，主脉为长柔毛，余为短柔毛，两面均具凹陷腺点。总状花序密集成穗状，长2～3.5cm，苞片覆瓦状排列，倒卵圆形或卵圆形，上半部密生凹陷腺点，边缘具长睫毛，脉7～9条。花萼钟形，萼齿5，钻形或披针形，近相等；花冠淡紫色，或少有白色，外被微柔毛；雄蕊、雌蕊内藏，退化雄蕊2，发育，二药室近相等，花丝极短，无毛，着生于花冠筒内；柱头2裂，反卷；花盘前方指状膨大。小坚果扁圆球形，直径0.9～1.4mm，表面具疏网纹，网眼内平坦，具疣状突起。花期6月，果期7月。
【生境分布】
栽培于江西分宜、新余等地。
【采制】
夏季茎叶茂盛、花盛时择晴天采割，除去杂质，阴干。
【化学成分】
本品主要含黄酮类、挥发油、萜类、脂肪酸等化学成分。
【药理】
具有解热镇痛作用；对离体肠有抑制作用；可增强机体免疫；具有较强的广谱抗菌作用，具有一定的抗病毒作用；在体外对血管紧张素受体b-羟基-b-甲基戊二酸辅酶A还原酶均有明显抑制作用，可能具降压和降低胆固醇作用。尚有利尿、镇咳和祛痰作用。
【性味归经】
辛，微温。归肺、胃经。
【功能主治】
发汗解表，化湿和中。用于暑湿感冒，恶寒发热，头痛无汗，腹痛吐泻，水肿，小便不利。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g，或入丸、散，或煎汤含漱。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
内服宜凉饮，热饮易致呕吐。表虚者禁服。
【附方】
①治中暑烦渴：香薷60g。上一味，捣罗为散，每服6g，水一盏，煎服七分，不去滓温服，不拘时候。（《圣济总录》香薷散）
②治霍乱吐利，四肢烦痛，冷汗出，多渴：香薷60g，蓼子30g。上二味粗捣筛。每服6g，水一盏，煎七分，去渣温服，日三。（《圣济总录》）
③治小儿白秃，发不生，汗出：浓煮陈香薷汁少许，脂和胡粉敷上。（《子母秘录》）
④治口臭：香薷一把，以水一斗煮，取三升，稍稍含之。（《千金要方》）
⑤治多发性疖肿，痱子：鲜香薷适量，捣烂外敷。（江西《草药手册》）
⑥治皮肤瘙痒，阴部湿疹：鲜香薷全草适量。水煎外洗。（《浙江药用植物志》）
全拼：Chuanxinlian
【别名】
一见喜，榄核莲，四方莲。
【来源】
爵床科植物穿心莲Andrographispaniculata（Burm.f.）Nees的干燥地上部分。
【植物形态】
一年生草本。茎直立，具4棱，多分枝，节处稍膨大，易断。叶对生；叶片披针形或长椭圆形，先端渐尖，基部楔形，边缘浅波状，两面均无毛。总状花序顶生和腋生，集成大型的圆锥花序；苞片和小苞片微小，披针形；萼有腺毛；花冠淡紫色，二唇形，上唇外弯，2裂，下唇直立，3浅裂，裂片覆瓦状排列，花冠筒与唇瓣等长；雄蕊2，伸出，花药2室，药室一大一小，大的基部被髯毛，花丝有毛。蒴果扁，长椭圆形，长约1cm，中间具一沟，微被腺毛。种子12颗，四方形，有皱纹。花期9～10月，果期10～11月。
【生境分布】
我国南方诸地均有栽培。
【采制】
秋初茎叶茂盛时采割，晒干。
【化学成分】
本品含穿心莲黄酮、木蝴蝶素A、穿心莲黄酮苷、穿心莲内酯、脱水穿心莲内酯。
【药理】
有解热抗炎作用；对实验性心肌缺血有保护作用；可抑制血小板聚集及抗血栓形成；保肝利胆，抗肿瘤，抗生育，有抗蛇毒及毒蕈碱样作用；抑制中枢神经系统。能明显抑制钙调素激活靶酶环核苷酸磷酸二酯酶的活性；对牛眼晶状体内醛糖还原酶有一定抑制作用；有抑制大肠杆菌的作用，且对大肠杆菌毒素引起的腹泻有对抗作用。
【性味归经】
苦，寒。归心、肺、大肠、膀胱经。
【功能主治】
清热解毒，凉血，消肿。用于感冒发热，咽喉肿痛，口舌生疮，顿咳劳嗽，泄泻痢疾，热淋涩痛，痈肿疮疡，蛇虫咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g，单味大剂量可用至30～60g；研末，每次0.6～3g，装胶囊吞服或开水送服。外用：适量，捣烂或制成软膏涂敷患处；或水煎滴眼、耳。
【使用注意】
阳虚证及脾胃虚弱者慎服。
【附方】
①治流感：穿心莲叶研末，每日2～3次，每服3g；预防流感，穿心莲叶研细粉，吹入咽喉中，每日1次。（《青岛中草药手册》）
②治肺炎：穿心莲、十大功劳叶各15g，陈皮6g。水煎服。（《福建药物志》）
③治支气管炎，肺炎：穿心莲叶9g。水煎服。（《江西草药》）
④治百日咳：穿心莲叶3片。水泡，蜂蜜调服。日3次。（《江西草药》）
⑤治烫火伤：穿心莲干叶研末，调茶油；或鲜叶煎汤涂患处。（《福建中草药》）
⑥治急性菌痢，肠炎：穿心莲9～15g。水煎服。每日1剂，2次分服。（江西《草药手册》）
⑦治高血压：穿心莲叶5～7片。开水泡服，每日数次。（《江西草药》）
全拼：Feicai
【别名】
景天三七，土三七，见血散，墙头三七。
【来源】
景天科植物费菜SedumaizoonL.的干燥根或全草。
【植物形态】
多年生肉质草本，高20～80cm，全株无毛。根状茎粗短，近木质化。茎直立，圆柱形，粗壮，不分枝，有时从基部抽出1～3条，基部常紫色。叶互生或近于对生；叶片长3.5～8cm，宽1.2～2cm，先端钝或稍尖，基部楔形，几无柄，边缘有不整齐的锯齿。聚伞花序顶生，花枝平展，多花，花下有苞叶；萼片5，线形至披针形，不等长，长约为花瓣的1/2；花瓣5，黄色，长圆形至椭圆状披针形，长6～10mm，先端有短尖；雄蕊10，2轮，均较花瓣短；鳞片5，正方形或半圆形；心皮5，稍开展，卵状长圆形，长6～7mm，先端突狭成花柱，基部稍合生，腹面凸起。蓇葖果，黄色或红棕色，呈星芒状排列。种子细小，褐色，平滑，椭圆形，边缘有狭翅。花期6～7月，果期8～9月。
【生境分布】
生于温暖向阳的山坡岩石上或草地。分布于黑龙江、吉林、内蒙古、山西、陕西、宁夏、甘肃、青海、山东、江苏、安徽、浙江、江西、湖北、四川等地。
【采制】
春、秋季采挖根部，洗净晒干。全草随用随采，或秋季采后晒干。
【化学成分】
本品含生物碱、齐墩果酸、谷固醇、景天庚糖、蔗糖、果糖、鞣质、淀粉、熊果酚苷、蛋白质。
【药理】
可缩短凝血时间，有镇静、降压作用，并能减低苯丙胺的毒性和扩张冠状动脉。
【性味归经】
甘、微酸，平。归心、肝经。
【功能主治】
散瘀，止血，宁心安神，解毒。主治吐血，衄血，咯血，便血，尿血，崩漏，紫斑，外伤出血，跌打损伤，心悸，失眠，疮疖痈肿，烫火伤，毒虫螫伤。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；或鲜品绞汁，30～60g。外用：适量，鲜品捣敷；或研末撒敷。
【使用注意】
脾胃虚寒者禁服。
【附方】
①治吐血，咯血，鼻衄，牙龈出血，内伤出血：鲜土三七60～90g。水煎或捣汁服，连服数日。（《浙江民间常用草药》）
②治尿血：景天三七15g，加红糖引，水煎服。（《山西中草药》）
③治白带，崩漏：鲜土三七60～90g。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
④治创伤出血：景天三七适量。研细末，外敷伤处。（《秦岭巴山天然药物志》）
⑤治跌打损伤：a.土三七鲜草捣烂外敷。b.景天三七、土大黄、水苦荬各9g。水煎，冲红糖服。（《全国中草药汇编》）c.景天三七顶上嫩芽7个，炒鸡蛋吃。（《秦岭巴山天然药物志》）
⑥治癔病，惊悸，失眠，烦躁惊狂：鲜土三七30～90g，猪心一个（不要剖割，保留内部血液），置瓦罐中炖熟，去草。当天分2次吃，连吃10～30天。（《浙江民间常用草药》）
⑦治疮疖痈肿，黄水疮：景天三七鲜品适量。捣烂外敷。（《秦岭巴山天然药物志》）
⑧治刀伤，烫伤，毒虫螫伤：景天三七鲜草捣烂外敷。（《全国中草药汇编》）
《本草纲目》记载：“止血，散血，定痛。金刃箭伤，跌扑杖疮；血出不止者，嚼烂涂，或为末掺之其血即止。亦主吐血，衄血，下血，血痢，崩中，经水不止，产后恶血不下，血晕，血痛，赤目，痈肿，虎咬蛇伤诸病。”
性味归经：甘、微苦，温。归肝、胃经。
【功能主治】
散瘀止血，消肿定痛。用于咯血，吐血，衄血，便血，崩漏，外伤出血，胸腹刺痛，跌扑肿痛。
【炮制方法】
三七：取原药材，除去杂质。
三七粉：取三七，洗净，干燥，碾成细粉。
【用法用量】
水煎服，3～9克；研末吞服，一次1～3克；外用适量。临床多用三七粉。
【使用注意】
三七适用于多种内外出血、跌打损伤、高脂血症、心脑血管疾病属血瘀者。需注意以下几点：1孕妇慎用；2血热妄行或出血兼阴虚口干者不宜单独使用；3不可自行加大剂量或长期服用。
【选购秘笈】
三七以个大、肥满、体重坚实、断面灰棕色、无裂隙者为佳。三七伪品较多，如珠子参、竹节参、姜黄、藤三七、菊三七、白及、水三七等。还有用木薯或莪术加工的仿制品以及“加馅三七”。正品三七气味特殊，口尝味道初苦回甜，伪品均不具备此种气味。
优质三七
【家用妙方】
经验方1：治冠心病
西洋参、三七、鸡内金各等份。
将西洋参、三七、鸡内金共研为细末，（或直接购买西洋参粉、三七粉），装入密封瓶备用。每次2克，每日3次，空腹温开水送下。本方益气活血，适用于气阴两虚、瘀浊留滞型冠心病，症见头晕耳鸣、口干、腰酸腿软、夜尿频数、心悸气短、胸闷，或伴有面色晦暗、夜卧不宁、口舌紫暗或有瘀斑。
经验方2：祛瘀生新
三七90克。
把锅烧热，锅内置鸡油适量，然后放入三七炸至老黄色，存性研末即成。每次服3克，每日服2次，温水冲服。适用于再生障碍性贫血。本方病初期可作为辅助药物应用，待症状稳定后即可单用本方治疗，一般坚持服用3～5个月，也可用于治疗血小板减少性紫癜。
质差三七
【食疗养生】
三七牛肉汤
活血通络，祛瘀降脂
三七粉0.5克，山药片10克，牛肉100克，胡椒粉、盐各适量。
将牛肉洗净、切碎，与山药片一起放入锅中，加水煮汤。牛肉熟烂时，加入胡椒粉和盐，调味。将煮好的汤盛入瓷碗，把三七粉放入汤中冲服，喝汤食肉。适用于心绞痛频发、心律不齐、脉弦涩结代，舌紫或有瘀斑及高脂血症者。本汤宜经常服食，三七用量宜偏小。
全拼：Jiaogulan
【别名】
七叶胆，小苦药，遍地生根。
【来源】
葫芦科植物绞股蓝Gynostemmapentaphyllum（Thunb.）Makino的干燥全草。
【植物形态】
多年生攀援草本。茎细弱，多分枝，具纵棱和沟槽，无毛或疏被短柔毛。叶互生，叶柄长3～7cm；卷须纤细，2歧，稀单一，无毛或基部被短柔毛；叶片膜质或纸质，鸟足状，具5～9小叶，通常5～7，卵状长圆形或长圆状披针形，中央小叶长3～12cm，宽1.5～4cm，侧生小叶较小，上面深绿色，背面淡绿色，两面均被短硬毛。雌雄异株，雄花为圆锥花序，花序穗纤细，多分枝；基部具钻状小苞片；花萼筒极短，5裂，裂片三角形；花冠淡绿色，5深裂，裂片卵状披针形，长2.5～3mm，宽约1mm；雄蕊5，花丝短，联合成柱；雌花为圆锥花序，较雄花小，花萼、花冠均似雄花；子房球形，花柱3，短而分叉，柱头2裂，具短小退化雄蕊5。果实球形，直径5～6mm，成熟后为黑色，光滑无毛。内含倒垂种子2颗，卵状心形，直径约4mm，灰褐色或深褐色。花期3～11月，果期4～12月。
【生境分布】
生于海拔100～3200m的山谷密林中、山坡疏林下或灌丛中。分布于陕西、甘肃和长江以南各地。
【采制】
每年夏、秋两季可采收3～4次，洗净、晒干。
【化学成分】
本品主要含固醇类、达玛烷型四环三萜皂苷、黄酮类等化学成分。其中有5，24-葫芦二烯醇等成分。
【药理】
增强免疫功能，可增加机体非特异性免疫的影响，刺激淋巴细胞转化和白介素-2（IL-2）的分泌，可增强体液及细胞免疫及增强自然杀伤细胞的活性；抗肿瘤，延缓衰老，影响脂质代谢，调节心血管系统的功能；对血液系统，具有抑制凝血功能和血小板功能及红细胞聚集性等方面的作用；对中枢神经系统具有明显的抑制作用。可防止地塞米松引起的肾上腺和胸腺萎缩以及血浆皮质醇含量的减少。能明显增强雄鼠睾丸、精囊、前列腺和雌鼠子宫的重量，具有雄性和雌性激素样等作用。
【性味归经】
苦、微甘，凉。归肺、脾、肾经。
【功能主治】
清热，补虚，解毒。主治体虚乏力，虚劳失精，白细胞减少症，高脂血症，病毒性肝炎，慢性胃肠炎，慢性气管炎。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，研末，3～6g；或泡茶饮。外用：适量，捣烂涂擦。
【附方】
①治慢性支气管炎：绞股蓝晒干研粉。每次3～6g，吞服，每日3次。（《浙江药用植物志》）
②治劳伤虚损，遗精：绞股蓝15～30g，水煎服，每日1剂。（浙江《民间常用草药》）
全拼：Lücao
【别名】
葛葎蔓，苦瓜藤，大叶五爪龙。
【来源】
桑科植物葎草Humulusscandens（Lour.）Merr.的干燥全草。
【植物形态】
一年生或多年生蔓性草本。茎长达数米，淡绿色，有纵条棱，茎枝和叶柄上密生短倒向钩刺。单叶对生；叶柄长5～20cm，稍有6条棱，有倒向短钩刺；掌状叶5～7深裂，直径5～15cm，裂片卵形或卵状披针形，先端急尖或渐尖，边缘有锯齿，上面有粗刚毛，下面有细油点，脉上有硬毛。花单性，雌雄异株；雄花序为圆锥花序，雌花序为短穗状花序；雄花小，具花被片5，黄绿色，雄蕊5，花丝丝状，短小；雌花每2朵具1苞片，苞片卵状披针形，被白色刺毛和黄色小腺点，花被片1，灰白色，紧包雌蕊，子房单一，上部突起，疏生细毛。果穗绿色，近球形；瘦果淡黄色，扁球形。花期6～10月，果期8～11月。
【生境分布】
生于路旁、沟边湿地，村寨篱笆上或林缘灌丛。我国大部分地区有分布。
【采制】
9～10月收获，选晴天，收割地上部分，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品主要含木犀草素、胆碱、丁香烯、β-葎草烯、大波斯菊苷、木犀草素-7-葡萄糖苷、牡荆素等成分。
【药理】
有抗菌作用，对猫有二硝基酚样作用。大量注射还可以产生糖尿、血尿。
【性味归经】
甘、苦，寒。归肺、肾经。
【功能主治】
清热解毒，利尿通淋。主治肺热咳嗽，肺痈，虚热烦渴，热淋，水肿，小便不利，湿热泻痢，热毒疮疡，皮肤瘙痒。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，鲜品，30～60g；或捣汁。外用：适量，捣敷；或煎水熏洗。
【附方】
①治伤寒汗后虚热：葎草（锉），研取生汁。饮一合愈。（《本草衍义》）
②治肺结核：葎草、夏枯草、百部各12g。水煎服。（《安徽中草药》）
③治石淋：生葎草叶，捣绞取汁三升。为三服，其毒石自出。（《普济方》）
④治关节红肿热痛：鲜葎草（捣烂），白糖（或蜂蜜）。调敷患处，干则更换。（《安徽中草药》）
⑤治痔疮脱肛：鲜葎草9g。煎水熏洗。（《闽东本草》）
⑥治瘰疬：葎草鲜叶30g，黄酒60g，红糖120g。水煎，分3次饭后服。（《福建民间草药》）
⑦治皮肤瘙痒：葎草、苍耳草、黄柏各适量，煎水洗患处。（《安徽草药》）
⑧治小儿天疱疮：葎草煎水洗，每日1～2次。忌鱼腥发物。（《江苏药材志》）
全拼：Yazhicao
【别名】
竹叶菜，鸭脚草，鹅儿菜。
【来源】
鸭跖草科植物鸭跖草CommelinacommunisL.的干燥地上部分。
【植物形态】
一年生草本，植株高15～60cm。多有须根。茎多分枝，具纵棱，基部匍匐，上部直立。单叶互生；叶片卵圆状披针形或披针形，长4～10cm，宽1～3cm，先端渐尖，基部下延成膜质鞘，抱茎，有白色缘毛，全缘。总苞片佛焰苞状，有柄，与叶对生，心形，边缘常有硬毛。聚伞花序生于枝上部者。花3～4朵，具短梗；萼片3，卵形，膜质；花瓣3，深蓝色，较小的1片卵形，较大的2片近圆形，有长爪；雄蕊6，能育者3枚，不育者3枚，花丝较短，无毛，先端蝴蝶状；雌蕊1，子房上位，卵形，花柱丝状而长。蒴果椭圆形，2室，2瓣裂，每室种子2颗。种子表面凹凸不平，具白色小点。花期7～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于海拔100～2400m的湿润阴处，在沟边、路边、田埂、荒地、宅旁墙角、山坡及林缘草丛中均常见。分布于我国南北大部分地区。
【采制】
夏、秋二季采收，晒干。
【化学成分】
本品含左旋-黑麦草内酯、无羁萜、β-谷固醇、鸭跖兰素、鸭跖黄酮苷、哈尔满等成分。
【药理】
有抗菌、抗内毒素及镇痛作用。
【性味归经】
甘、淡，寒。归肺、胃、小肠经。
【功能主治】
清热泻火，解毒，利水消肿。用于感冒发热，热病烦渴，咽喉肿痛，水肿尿少，热淋涩痛，痈肿疔毒。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；鲜品60～90g，或捣汁。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①治流行性感冒：鸭跖草30g，紫苏、马兰根、竹叶、麦冬各9g，豆豉15g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
②治外感发热，咽喉肿痛：鸭跖草30g，柴胡、黄芩各12g，银花藤、千里光各25g，甘草6g。水煎服。（《四川中药志》1979年）
③治高热惊厥：鸭跖草15g，钩藤6g。水煎服。（《福建药物志》）
④治喉痹肿痛：鸭跖草60g。洗净捣汁，频频含服。（《江西草药》）
⑤治赤白痢疾：鸭跖草15g，竹叶9g。水煎服。（《吉林中草药》）
⑥治小便不通：鸭跖草30g，车前草30g。捣汁入蜜少许，空心服之。（《濒湖集简方》）
⑦治高血压：鸭跖草30g，蚕豆花9g。水煎当茶饮。（《江西草药》）
全拼：Tiexiancai
【别名】
六合草，血见愁，喷水草。
【来源】
大戟科植物铁苋菜AcalyphaaustralisL的干燥全草。
【植
物形态】
一年生草本，高30～50cm。茎直立，分枝，被微柔毛。叶互生；叶柄长2～5cm；叶片卵状菱形或卵状椭圆形，长2～7.5cm，宽1.5～3.5cm，先端渐尖，基部楔形或圆形，基出脉3条，边缘有钝齿，两面均粗糙无毛。穗状花序腋生；花单性，雌雄同株；通常雄花序极短，长2～10mm，生于极小苞片内；雌花序生于叶状苞片内；苞片展开时肾形，长1～2cm，合时如蚌，边缘有钝锯齿，基部心形；花萼四裂；无花瓣；雄蕊7～8枚；雌花3～5朵；子房被疏柔毛，3～4室；花柱羽状分裂至基部。蒴果小，三角状半圆形，被粗毛；种子卵形，长约2mm，灰褐色。花期5～7月，果期7～10月。
【生境分布】
生于旷野、丘陵、路边较湿润的地方。分布于长江、黄河中下游各地及东北、华北、华南、西南各地及台湾。
【采制】
5～7月间采收，除去泥土，晒干或鲜用。
【化学成分】
本品主要含大黄素、β-谷固醇、毛地黄内酯、原儿茶酸、乙酸龙脑酯、柏木烷酮、香草酸等成分。
【药理】
具有抗菌、平喘作用。
【性味归经】
苦、涩，凉。归心、肺、大肠、小肠经。
【功能主治】
清热利湿，凉血解毒，消积。主治痢疾，泄泻，吐血，衄血，尿血，便血，崩漏，小儿疳积，痈疖疮疡，皮肤湿疹。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；鲜品30～60g。外用：适量，水煎洗或捣敷。
【使用注意】
老弱气虚者慎服，孕妇禁服。
【附方】
①治吐血：铁苋菜60g，淡竹叶15g。水煎服。（《江西草药》）
②治吐血，便血，尿血：铁苋菜全草30g，煎服；或配地榆、甘草。疗效更确切。（南药《中草药学》）
③治疳积：铁苋菜鲜全草30～60g，同猪肝煎煮服食。或用铁苋菜鲜品15g，姜、葱各30g，捣烂，加入鸭蛋清拌匀，外敷脚心1夜，隔3天1次，连敷5～7次。重病例内服、外敷并同。（《浙南本草新编》）
④治毒蛇咬伤：铁苋菜、半边莲、大青叶各30g。水煎服。（《江西草药》）
⑤治湿疹：铁苋菜捣绒，取汁外擦。（《贵州草药》）
⑥治哮喘咯血：铁苋菜60g。煎水服。（《贵州草药》）
全拼：Jixuecao
【别名】
连钱草，老公根，透骨草。
【来源】
伞形科植物积雪草Centellaasiatica（L.）Urb.的干燥全草。
【植物形态】
多年生草本，茎匍匐，细长，节上生根，无毛或稍有毛。单叶互生；叶柄长2～15cm，基部鞘状；叶片肾形或近圆形，长1～3cm，宽1.5～5cm，基部阔心形，边缘有钝锯齿。两面无毛或在背面脉上疏生柔毛；掌状脉5～7。单伞形花序单生，或2～4个聚生叶腋；苞片2～3，卵形，膜质；伞形花序有花3～6，聚集成头状；花瓣卵形，紫红色或乳白色。果实圆球形，基部心形或平截，长2～3mm，宽2～3.5mm，每侧有纵棱数条，棱间有明显的小横脉，网状，平滑或稍有毛。花、果期4～10月。
【生境分布】
生于海拔200～1990m的阴湿草地、田边、沟边。分布于西南及陕西、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西等地。
【采制】
夏、秋二季采收，除去泥沙，晒干。
【化学成分】
本品含积雪草酸积雪草糖、参枯尼苷碱等成分。
【药理】
具有抗病原微生物作用，促进创伤愈合。
【性味归经】
苦、辛，寒。归肝、脾、肾经。
【功能主治】
清热利湿，解毒消肿。用于湿热黄疸，中暑腹泻，石淋，血淋，痈肿疮毒，跌打损伤。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g（鲜者15～30g）；或捣汁。外用：适量，捣敷或绞汁涂。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①治感冒头痛：积雪草30g，生姜9g。捣烂，敷额上。（《广西民间常用草药手册》）
②治外感发热，烦渴谵语：积雪草60g，白颈蚯蚓4条。共捣烂，用水煲2小时后取汁服。（《广西民间常用草药手册》）
③治肺热咳嗽：积雪草30g，地麦冬30g，白茅根30g，枇杷叶15g，桑叶15g。水煎服。（《四川中药志》1960年）
④治哮喘：干积雪草全草30g，黄疸草、薛荔藤各15g。水煎服。（福州军区《中草药手册》）
⑤治痢疾：鲜积雪草全草60g，或加凤尾草、紫花地丁鲜全草各30g。水煎，调适量冰糖和蜜服。（《福建中草药》）
⑥治黄疸型传染型肝炎：鲜积雪草全草15～30g；或加茵陈15g，栀子6g，白糖15g。水煎服。（《福建中草药》）
⑦治咯血，吐血，鼻出血：鲜积雪草全草60～90g。水煎或捣汁服。（《福建中草药》）
全拼：Daokoucao
【别名】
鸡豚草，虎鞭草，牛舌头，倒刺草，牛七风。
【来源】
苋科植物粗毛牛膝AchyranthesasperaL.的干燥全草。
【植物形态】
多年生草本，高20～120cm。根细长，直径3～5mm，土黄色。茎四棱形，有柔毛，节部稍膨大，分枝对生。叶对生；叶柄长5～15mm；叶片纸质，宽卵状倒卵形或椭圆状长圆形，先端圆钝，具突尖，基部楔形或圆形，全缘或波状缘，两面密生粗毛。穗状花序顶生，直立，长10～30cm，花期后反折；总花梗具棱角，粗壮，坚硬，密生白色伏贴或开展柔毛；花长3～4mm，疏生；苞片披针形，长3～4mm，先端长渐尖；小苞片刺状，长2.5～4.5mm，坚硬，光亮，常带紫色，基部两侧各有1个薄膜质翅，长1.5～2mm，全缘，全部贴生在刺部，但易于分离；花被片披针形，长3.5～5mm，长渐尖，花后变硬且锐尖，具1脉。胞果卵形，长2.5～3mm。种子卵形，不扁压，长约2mm，棕色。花期6～8月，果期10月。
【生境分布】
生于山坡疏林或村庄附近空旷地。分布于华南、西南及江西、福建、台湾、湖北、湖南等地。
【采制】
夏、秋季采收全株，洗净，鲜用或晒干。
【性状】
根圆柱形，微弯曲，表面灰黄色，具细顺纹及侧根痕；质柔韧，不易折断，断面纤维性，小点状维管束排成数个轮环。茎类圆柱形，嫩枝略呈方柱形，有分枝，表面褐绿色，嫩枝被柔毛，节膨大如膝状；质脆，易折断，断面黄绿色。叶对生，有柄；叶片多皱缩，完整者长圆状倒卵形、倒卵形或椭圆形，两面均被粗毛。穗状花序细长，花反析如倒钩。胞果卵形，黑色。气微，味甘。
【化学成分】
主要含蜕皮甾酮，倒扣草皂苷A、倒扣草皂苷B、倒扣草皂苷C、倒扣草皂苷D，倒扣草碱，三十三烷醇，36,47-二羟基五十一烷-4-酮，多种氨基酸等。
【药理】
有强心和使血压下降、心率减慢的双向作用，抗生育、抗菌，拮抗肠管和子宫平滑肌痉挛，对大鼠尚有轻度抗利尿、轻微解热等作用。
【性味归经】
苦、酸，微寒。归肝、肺、膀胱经。
【功能主治】
活血化瘀，利尿通淋，清热解表。主治经闭、痛经、月经不调、跌打损伤，风湿关节痛，淋病，水肿，湿热带下，外感发热，疟疾，痢疾，咽痛，疔疮痈肿。
【用法】
内服：煎汤，10～15g。外用：适量，捣敷；或研末，吹喉。
【使用注意】
孕妇禁服。
【附方】
①治血滞经闭：倒扣草30～60g，马鞭草鲜全草30g。水煎，调酒服。《福建中草药》
②治跌伤筋缩疼痛：倒扣草鲜全草一握，和头发一团。煎汤熏洗，每日1次，可常洗。（《福建民间草药》）
③治男妇诸淋，小便不通：用倒扣草连叶以酒煎服数次，血淋尤验。（《岭南采药录》）
④治腘窝脓肿：倒扣草全草60g。酒水炖服；渣捣烂敷患处。（《福建中草药》）
⑤治冻疮：鲜倒扣草60g，生姜30g。水煎外洗，未溃、已溃均宜。（福建《常用中草药选编》）
全拼：Fuping
【别名】
水萍，萍子草，九子萍。
【来源】
浮萍科植物紫萍Spirod-elapolyrrhiza（L.）Schleid.的干燥全草。
【植物
形态】
多年生细小草本，漂浮水面。根5～11条束生，细长，纤维状，长3～5cm。在根的着生处一侧产生新芽，新芽与母体分离之前由一细弱的柄相连接。叶状体扁平，单生或2～5簇生，阔倒卵形，长4～10mm，宽4～6mm，先端钝圆，上面稍向内凹，深绿色，下面呈紫色，有不明显的掌状脉5～11条。花序生于叶状体边缘的缺刻内；花单性，雌雄同株；佛焰苞袋状，短小，2唇形，内有2雄花和1雌花，无花被；雄花有雄蕊2，花药2室，花丝纤细；雌花有雌蕊1，子房无柄，1室，具直立胚珠2，花柱短，柱头扁平或环状。果实圆形，边缘有翅。花期4～6月，果期5～7月。
【生境分布】
生长于池沼、水田、湖湾或静水中。广布于我国南北各地。
【采制】
6～9月采收，洗净，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含荭草素、木犀草素-7-单糖苷、牡荆素、谷固醇、堇黄质、棕榈酸等成分。
【药理】
具有解热作用；对正常蛙心无明显影响，对衰竭的蛙心有显著强心作用，尚有收缩血管和升高血压作用；具有一定的抗感染作用，能抑制蚊类幼虫生长，降低蚊类幼虫密度。尚有一定抗凝作用；可用于防治高氟所致的氟中毒。
【性味归经】
辛，寒。归肺经。
【功能主治】
宣散风热，透疹，利尿。用于麻疹不透，风疹瘙痒，水肿尿少。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9，鲜品15～30g；或捣汁饮；或入丸、散。外用：适量，煎水熏洗；研末撒或调敷。
【使用注意】
表虚自汗者禁服。
【附方】
①治风热感冒：浮萍、防风各9g，牛蒡子、薄荷、紫苏叶各6g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
②治身上虚痒：浮萍末3g，以黄芩3g同四物汤煎汤调下。（《丹溪纂要》）
③治小便不利，膀胱水气流滞：浮萍晒干为末，饮服方寸匕，日一二服。（《千金翼方》）
④治急性肾炎：a.浮萍60g，黑豆30g。水煎服。（《全国中草药汇编》）b.单用浮萍干品9～12g，为末，白糖调服。（《浙南本草新编》）
⑤治吐血不止：紫背浮萍（焙）15g，黄芪（炙）7.5g。为末，每服3g，姜、蜜水调下。（《圣济总录》）
⑥主生发：以浮萍作汤沐浴，又为膏敷之。（《普济方》）
全拼：Luomo
【别名】
羊角菜，婆婆针线包，奶桨藤，野隔山消。
【来源】
萝藦科植物萝藦Metaplexisjaponica（Thunb.）Makino的干燥全草或根。
【植物形态】
多年生草质藤本，长达8m。全株具乳汁；茎下部木质化，上部较柔韧，有纵条纹，幼叶密被短柔毛，老时毛渐脱落。叶对生，膜质；柄长3～6cm，先端具丛生腺体；叶片卵状心形，长5～12cm，宽4～7cm，先端短渐尖，基部心形，叶耳圆，长1～2cm，上面绿色，下面粉绿色，两面无毛；侧脉10～12对，在叶背略明显。总状式聚伞花序腋生或腋外生；总花梗长6～12cm，被短柔毛；花梗长约8mm，被短柔毛；小苞片膜质，披针形，先端渐尖；花萼裂片披针形，外面被微毛；花冠白色，有淡紫红色斑纹，近辐状；花冠裂片张开，先端反折，基部向左覆盖；副花冠环状，着生于合蕊冠上，短5裂，裂片兜状；雄蕊连生成圆锥状，并包围雌蕊在其中；花粉块下垂；子房由2枚离生心皮组成，无毛，柱头延伸成一长喙，先端2裂。蓇葖果叉生，纺锤形，平滑无毛，长8～9cm，先端渐尖，基部膨大。种子扁平，褐色，有膜质边，先端具白色绢质种毛。花期7～8月，果期9～12月。
【生境分布】
生于林边荒地、河边、路旁灌木丛中。分布于东北、华北、华东及陕西、甘肃、河南、湖北、湖南、贵州等地。
【采制】
7～8月采收全草，鲜用或晒干。块根夏、秋季采挖，洗净，晒干。
【化学成分】
本品含酯型苷、苯甲酰热马酮、萝藦苷元、异热马酮、肉珊瑚苷元、萝藦米宁、二苯甲酰萝藦醇、去酰萝藦苷元、去酰牛皮消苷元、夜来香素、去羟基肉珊瑚苷元等。
【性味归经】
甘、辛，平。
【功能主治】
补精益气，通乳，解毒。主治虚损劳伤，阳痿，遗精白带，乳汁不足，丹毒，瘰疬，疔疮，蛇虫咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，15～60g。外用：鲜品适量，捣敷。
【附方】
①治阳痿：萝藦根、淫羊藿根、仙茅根各9g。水煎服，每日1剂。（《江西草药》）
②治痨伤：萝藦根，炖鸡服。（《四川中药志》1960年版）
③下乳：萝藦9～15g，水煎服；炖肉服可用30～60g。（《民间常用草药汇编》）
④治瘰疬：萝藦根30g。水煎服，每日1剂。（《江西草药》）
⑤治疣瘊，刺瘊，扁平疣：于患处周围用针挑破见血。点萝藦茎藤白汁，待自干，一次即愈。（《吉林中草药》）
全拼：Luxiancao
【别名】
鹿蹄草，破血丹，纸背金牛草，鹿寿茶。
【来源】
鹿蹄草科植物普通鹿蹄草PyroladecorataH.Andres的干燥全草。
【植物形态】
常绿亚灌木状小草本，高15～35cm。根茎细长，横生或斜升，有分枝。叶3～6，近基生；叶柄长1.5～4cm；叶片薄革质，长圆形至倒卵状长圆形或匙形，稀为卵状长圆形，长3～7cm，宽2.5～4cm，先端钝尖，基部楔形或阔楔形，下延于叶柄，上面绿色，沿叶脉为淡绿白色或稍白色，下面色较淡，常带紫色，边缘有疏齿，花葶常带紫色，有1～2（～3）枚褐色鳞片状叶，先端渐尖，基部稍抱花葶。总状花序长2.5～4cm，有花4～10，半下垂；花冠碗形，淡绿色、黄绿色或近白色；花梗腋间有膜质苞片，与花梗近等长；萼片先端急尖，边缘色较淡；花瓣倒卵状椭圆形，长达1cm，宽达7mm，先端圆形；雄蕊10，花丝无毛，花药黄色，具小角；花柱倾斜，上部弯曲，先端有环状突起，伸出花冠，柱头5圆裂。蒴果扁球形，直径7～10mm。花期6～7月，果期7～8月。
【生境分布】
生于海拔600～3000m的山地阔叶林或灌丛下。分布于西南及陕西、甘肃、安徽、浙江、江西、福建、台湾、河南、湖北、湖南、广东、广西等地。
【采制】
全年均可采挖，除去杂质，晒至叶片较软时，堆置至叶片变紫褐色，晒干。
【化学成分】
本品含鹿蹄草素、山柰酚-3-O-葡萄糖苷、N-苯基-2-萘胺、伞形梅笠草素、高熊果酚苷、胡萝卜苷等成分。
【药理】
对心血管系统，具有强心、降压和扩血管作用；可影响免疫功能；有抗炎、抗菌、抑瘤作用；能抑制胰岛素降解；具有有利尿及能抑制血小板聚集等作用。
【性味归经】
甘、苦，温。归肝、肾经。
【功能主治】
祛风湿，强筋骨，止血，止咳。用于风湿痹痛，肾虚腰痛，腰膝无力，月经过多，久咳劳嗽。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；研末，6～9g。外用：适量，捣敷或研末撒；或煎水洗。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治慢性风湿性关节炎，类风湿关节炎：鹿衔草、白术各12g，泽泻9g。水煎服。（《陕西中草药》）
②治肾虚腰痛，阳痿：鹿衔草30g，猪蹄一对。炖食。（《陕西中草药》）
③治肾虚五淋白浊：鹿衔草60g，水煎服。（《云南中医验方》）
④治肺结核咯血：鹿衔草、白及各12g。水煎服。（《山西中草药》）
⑤治子宫功能性出血：鹿衔草，苦丁茶各9g。水煎，经期服。（《浙江药用植物志》）
⑥治慢性肠炎，痢疾：鹿衔草15g，水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
⑦治过敏性皮炎，疮痈肿毒，虫蛇咬伤：鹿衔草适量，煎汤洗患处，每日2次。（《长白山植物药志》）
全拼：Yinyanghuo
【别名】
仙灵脾，九叶草，三角莲。
【来源】
小檗科植物箭叶淫羊藿Epimediumsagittatum（Sieb.etZucc.）Maxim.的干燥叶。
【植物形态】
多年生常绿草本。高25～50cm。根茎短粗，略呈结节状，坚硬，外皮褐色，断面白色。茎有条棱。无毛。基生叶1～3，一回三出复叶；叶柄细，长4～18cm；茎生叶2，常生于茎顶，与基生叶同型；小叶革质，狭卵形至披针形，长15～19cm，宽3～8cm，先端急尖或渐尖，基部心形，箭簇形，两侧小叶基部呈不对称心形。浅裂，边缘生细刺毛，下面初无毛，后疏生单细胞短硬毛；顶生小叶基部裂片近圆形，均等，侧生小叶基部裂片不对称，内侧裂片较小，圆形，外侧裂片较大，三角形，急尖。圆锥花序顶生，挺直，花序轴及花梗通常无毛，有时被少数腺毛；花白色，直径约6mm，20～60朵花；花梗长约1cm；外轮萼片4，长卵圆形，长3～4mm，宽1.5～2mm，带紫色，内轮萼片4，卵形或卵状三角形，长约4mm，宽约2mm，先端急尖，白色；花瓣与内萼片近等长，棕黄色，有短距；雄蕊4，长约5mm，花药瓣裂，长约3mm。蓇葖果长约1cm，有喙。种子肾状长圆形，长约4mm，深褐色。花期2～3月，果期5～6月。
【生境分布】
生于山地、密林、岩石缝中、溪旁或阴处潮湿地。分布于陕西、甘肃、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州等地。
【采制】
夏、秋季茎叶茂盛时采收，晒干或阴干。
【化学成分】
本品含淫羊藿苷、箭叶苷A、箭叶苷B、箭叶苷C等成分。
【药
理】
对下丘脑-垂体-性腺轴功能具有调节作用；调节机体免疫功能；对阳虚动物模型具有“助阳”的作用，可增加冠脉血流量，降低血压等；延缓衰老，有较强的抗HSVⅡ作用。
【性味归经】
辛、甘，温。归肝、肾经。
【功能主治】
补肾阳，强筋骨，祛风湿。用于肾阳虚衰，阳痿遗精，筋骨痿软，风湿痹痛，麻木拘挛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g，大剂量可用至15g；或浸酒、熬膏，入丸、散。外用：适量，煎汤含漱。
【使用注意】
阴虚而相火易动者禁服。
【附方】
①治阳痿：淫羊藿9g，土丁桂24g，鲜黄花远志30g，鲜金樱子60g。水煎服。（《福建药物志》）
②治风走注疼痛，来往不定：淫羊藿、威灵仙、川芎、桂心、苍耳子各30g。上药捣细，罗为散。每服不计时候，以温酒调下3g。（《圣惠方》仙灵脾散）
③治三焦咳嗽，腹满不饮食，气不顺：淫羊藿、覆盆子、五味子（炒）各30g。为末，炼蜜丸，梧桐子大。每姜茶下二十丸。（《圣济总录》）
④治目昏生翳：淫羊藿、生王瓜（即小瓜蒌红色者）等分。为末，每服3g，茶下，日二服。（《圣济总录》）
⑤治疮疹入眼：淫羊藿、威灵仙（去芦）等分。上为细末，每服1.5g，食后米汤调下。（《小儿卫生总微论方》仙灵脾散）
⑥治牙疼：淫羊藿，不拘多少。为粗末，煎汤漱牙齿。（《卫生家宝》固本散）
⑦治妇女更年期综合征，眩晕，高血压以及其他慢性疾病，见有冲任不调证候者：仙茅6～15g，淫羊藿9～15g，当归、巴戟天各9g，黄柏、知母各6～9g。水煎服。（上海中医学院《方剂学》）
《本草纲目》记载：“性涩而收，得秋金之令，故能入肺止血，生肌治疮也。”
性味归经：苦、甘、涩，微寒。归肺、肝、胃经。
【功能主治】
收敛止血，消肿生肌。用于咯血，吐血，外伤出血，疮疡肿毒，皮肤皲裂。
【炮制方法】
洗净，润透，切薄片，晒干。
【用法用量】
用生品，水煎服，6～15克。外用适量。研粉末吞服3～6克，止血效果良好。
【使用注意】
白及适用于消化道出血，手术后出血，慢性结肠炎。需注意以下几点：1不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用；2外感咳血、肺痈初起、肺胃出血而实火甚者不宜单味服用；3白及水煎后，易成胶状，有些人服用时会产生呕恶现象。
【选购秘笈】
白及呈扁圆形，多有2～3个爪状分枝。表面黄白色，有数圈同心环节和棕色小点。质坚硬，不易折断，断面类白色，角质样。气微，味苦，嚼之有黏性。以个大、饱满、色白、半透明、质坚实者为佳。白及劣药有两种情况，一是不适时采收，二是提取残渣。不适时采收的白及瘦瘪，外皮棕褐色，断面黄褐色，黏性差；提取残渣干枯瘦瘪，表面棕褐色，断面有纤维状物，黏性差。
优质白及
质差白及
【家用妙方】
经验方：固肺敛肺，止咳止血
白及30克，百合30克，蛤壳30克，百部15克。
将以上药物洗净，放入砂锅，加适量清水浸泡，煎煮取汁服用。每日1剂，分2～3次服用。适用于支气管扩张症、肺结核、百日咳、久咳、咳唾痰血。外感咳嗽禁用。
【食疗养生】
核桃萝卜汤
补肺益肾，健胃解毒
核桃仁100克，鲜萝卜500克，冬虫夏草5克，白及15克。
鲜萝卜切片，备用。将萝卜片、核桃仁、白及一起放入锅中，加适量清水煎煮，煎得汤液放入瓷碗中。冬虫夏草放入砂锅加水单独煎煮，煎1～1.5小时，将所得煎液兑入瓷碗中。每天或隔天1剂，连服20～30天为1个疗程，喝汤吃萝卜、核桃仁。适用于肺炎病后之康复，症见咳嗽、短气、有低热者。肺炎有实热、咳痰黄稠者忌服。
全拼：Danzhuye
【别名】
竹叶门冬青，金竹叶，地竹。
【来源】
禾本科植物淡竹叶LophatherumgracileBrongn.的干燥茎叶。
【植物形态】
多年生草本，高40～90cm。根状茎粗短，坚硬。须根稀疏，其近顶端或中部常肥厚成纺锤状的块根。秆纤弱，多少木质化。叶互生，广披针形，长5～20cm，宽1.5～3cm，先端渐尖或短尖，全缘，平行脉多条，并有明显横脉，呈小方格状，两面光滑或有小刺毛；叶鞘边缘光滑或具纤毛；叶舌短小，质硬，长0.5～1mm，有缘毛。圆锥花序顶生，长10～30cm，分枝较少，疏散，斜升或展开；小穗线状披针形，长6～7mm，宽约3mm，具粗壮小穗柄；颖长圆形，具五脉，先端钝，边缘薄膜质，第1颖短于第2颖；外稃较颖为长，披针形，先端具短尖头，具5～7脉，内稃较外稃为短，膜质透明。颖果纺锤形，深褐色。花期6～9月，果期8～10月。
【生境分布】
野生于山坡林下或沟边阴湿处，分布于长江流域以南和西南等地。
【采制】
夏季未抽花穗前采割，晒干。
【化学成分】
本品含芦竹素、印白茅素、无羁萜、蒲公英赛醇等成分。
【药理】
有解热、利尿作用，对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌有抑制作用。还有升高血糖作用。
【性味归经】
甘、淡，寒。归心、胃、小肠经。
【功能主治】
清热泻火，除烦止渴，利尿通淋。用于热病烦渴，小便短赤涩痛，口舌生疮。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g。
【使用注意】
无实火、湿热者慎服，体虚有寒者禁服。
【附方】
①治热病余热未净，心烦口渴：淡竹叶、太子参、麦门冬、北沙参各9g，生石膏12g（先煎），生甘草4.5g。煎服。（《安徽中草药》）
②治口舌糜烂：鲜淡竹叶30g，木通9g，生地黄9g。水煎服。（《福建中草药》）
③治口腔炎，牙周炎，扁桃体炎：淡竹叶30～60g，犁头草、夏枯草各15g，薄荷9g。水煎服。（《浙江民间常用中草药手册》）
④治咽喉肿痛：淡竹叶30g，山栀子根15g。煎服。（《广东省惠阳地区中草药》）
⑤治肺炎：鲜淡竹叶30g，三桠苦9g，麦冬15g。水煎服。（《福州中草药临床手册》）
⑥治火眼痛：淡竹叶9～15g。加白糖煮豆腐吃。（江西《草药手册》）
全拼：Bianxu
【别名】
萹竹，粉节草，百节，野铁扫把。
【来源】
蓼科植物萹蓄PolygonumaviculareL.的干燥地上部分。
【植物形态】
一年生或多年生草本，高10～50cm。植物体有白色粉霜。茎平卧地上或斜上伸展，基部分枝，绿色，具明显沟纹，无毛，基部圆柱形，幼枝具棱角。单叶互生，几无柄；托叶鞘抱茎，膜质；叶片窄长椭圆形或披针形，长1～5cm，宽0.5～1cm，先端钝或急尖，基部楔形，两面均无毛。侧脉明显。花小，常1～5朵簇生于叶腋；花梗短，顶端有关节；花被绿色，5裂，裂片椭圆形，边缘白色或淡红色，结果后呈覆瓦形包被果实；雄蕊8，花丝短。瘦果三角状卵形，棕黑色至黑色，具不明显细纹及小点，无光泽。花期4～8月，果期6～9月。
【生境分布】
生于山坡、田野、路旁等处。分布于全国各处。
【采制】
夏季叶茂盛时采收，除去根和杂质，晒干。
【化学成分】
本品含杨梅苷、萹蓄苷、牡荆素、槲皮素、木犀草素、异牡荆素、金丝桃苷、木犀草素、东莨菪素、芥子酸、阿魏酸、丁香酸、绿原酸等成分。
【药理】
具有利尿、降压、抗菌作用，能增加呼吸运动幅度及肺换气量。有轻度收敛作用。能加速血液凝固，增强子宫张力。对人血小板聚集有抑制作用；对大鼠和犬有利胆作用等。
【性味归经】
苦，微寒。归膀胱经。
【功能主治】
利尿通淋，杀虫，止痒。用于热淋涩痛，小便短赤，虫积腹痛，皮肤湿疹，阴痒带下。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或入丸、散；杀虫单用30～60g，鲜品捣汁饮50～100g。外用：适量，煎水洗、捣烂敷或捣汁搽。
【使用注意】
脾胃虚弱及阴虚患者慎服。
【附方】
①治尿道炎，膀胱炎：鲜萹蓄60g，鲜车前草30g。捣烂绞汁。分2次服。（《福建药物志》）
②治尿路结石：萹蓄、活血丹（金钱草）各15g，水煎服；或萹蓄、海金沙藤、车前草各30g，水煎服。（《浙江药用植物志》）
③治乳糜尿：鲜萹蓄30～60g，加鸡蛋1～2只，生姜适量。水煎，食蛋服汤。（《浙江药用植物志》）
④治小便不通：萹蓄一握，水盅半，煎一盅，热服。（《卫生易简方》）
⑤治黄疸：鲜萹蓄30～60g，黄蚬250g。水煎，当茶饮。（《福建药物志》）
⑥治白带：鲜萹蓄90g，细叶艾根45g，粳米90g，白糖30g。先将粳米煮取米汤，再入各药，煎汁，去渣，加白糖。空腹服，每日1剂。（《浙南本草新编》）
⑦治泻痢：a.萹蓄30g，仙鹤草30g。水煎服。（《四川中药志》1979年）b.泄泻：萹蓄12g，车前9g，龙芽草15g。水煎服。（《湖南药物志》）
⑧治胆道蛔虫症：萹蓄100g，醋100g，加水1碗，煎至1碗，每日分2次。（《长白山植物药志》）
全拼：Cujiangcao
【别名】
三叶酸，酸迷迷草，铺地莲。
【来源】
酢浆科植物酢浆草OxaliscorniculataL.的干燥全草。
【植物形态】
多年生草本。根茎细长，茎细弱，常褐色，匍匐或斜生，多分枝，被柔毛。总叶柄长2～6.5cm；托叶明显；小叶3片，倒心形，长4～10mm，先端凹，基部宽楔形，上面无毛，叶背疏生平伏毛，脉上毛较密，边缘具贴伏缘毛；无柄。花单生或数朵组成腋生伞形花序；花梗与叶柄等长；花黄色，萼片长卵状披针形，长约4mm，先端钝；花瓣倒卵形，长约9mm，先端圆，基部微合生；雄蕊的花丝基部合生成筒；花柱5。蒴果近圆柱形，长1～1.5cm，略具5棱，有喙。熟时弹裂；种子深褐色，近卵形而扁，有纵槽纹。花期5～8月，果期6～9月。
【生境分布】
生于荒地、田野、道旁。分布于全国大部分地区。
【采制】
全年均可采收，尤以夏、秋季为宜，洗净，鲜用或晒干。
【化学成分】
本品主要含抗坏血酸、去氢抗坏血酸、牡荆素、异牡荆素、2-庚烯醛等成分。
【性味归经】
酸，寒。归肝、肺、膀胱经。
【功能主治】
清热利湿，凉血散瘀，解毒消肿。主治湿热泄泻，痢疾，黄疸，淋证，带下，吐血，衄血，尿血，月经不调，跌打损伤，咽喉肿痛，痈肿疔疮，丹毒，湿疹，疥癣，痔疮，麻疹，烫火伤，蛇虫咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g，鲜品30～60g；或研末；或鲜品绞汁饮。外用：适量，煎水洗、捣烂敷、捣汁涂或煎水漱口。
【使用注意】
孕妇及体虚者慎服。
【附方】
①治咳嗽：酢浆草（蜜炙）9g，桑白皮（蜜炙）3g。水煎服。（《陕西中草药》）
②治咳喘：鲜酢浆草30g，紫菀9g。煎服。（《安徽中草药》）
③治产后腹痛：酢浆草鲜全草30g、鸡蛋3个，酒适量。水煎，分3次服。（《壮族民间用药选编》）
④治黄疸型肝炎：酢浆草15～30g。水煎服；或用鲜草和米泔水捣汁服，每日1剂。（《浙南本草新编》）
⑤治妇女经漏，淋漓不断：鲜酢浆草60g。捣烂取汁，酌加红糖炖服。（《河南中草药手册》）
⑥治乳痈：酢浆草、马兰各30g。水煎服。药渣捣烂，敷患处。（《河南中草药手册》）
⑦治脱肛：鲜酢浆草适量，煎汤熏洗患处。（《青岛中草药手册》）
全拼：Zisu
【别名】
苏叶，紫菜，苏。
【来源】
唇形科植物紫苏Perillafrutescens（L.）Britt.的干燥叶（或带嫩枝）。
【植物形态】
见“紫苏子”项下。
【采制】
夏季枝叶茂盛时采收，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含紫苏醛、紫苏酮，白苏酮、薄荷醇、高山黄芩苷、新西兰牡荆苷Ⅱ、野樱苷等成分。
【药理】
具有镇静及较弱的解热作用；可使兴奋性膜产生抑制作用；能促进消化液分泌，增强胃肠蠕动；对呼吸系统，可产生止咳祛痰平喘作用，对血液系统具有止血和抗凝血双重作用；升高血糖；调节机体免疫功能，具有抗诱变能力；抗微生物，具有广谱的抗菌作用。对腺苷酸环化酶有轻度抑制作用，有很强的黄嘌呤氧化酶抑制作用；有显著抗氧化作用；尚有抗炎作用。
【性味归经】
辛，温。归肺、脾经。
【功能主治】
解表散寒，行气和胃。用于风寒感冒，咳嗽呕恶，妊娠呕吐，鱼蟹中毒。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g。外用：适量，捣敷、研末掺或煎汤洗。
【使用注意】
阴虚、气虚及温病者慎服。
【附方】
①治伤风发热：紫苏叶、防风、川芎各4.5g，陈皮3g，甘草1.8g。加生姜二片煎服。（《不知医必要》苏叶汤）
②治伤寒不止：紫苏一把，水三升，煮取二升，稍稍饮。（《肘后方》）
③治乳痈肿痛：紫苏煎汤频服，并捣封之。（《海上名方》）
④治恶疮，疥癣：以大苏叶研细，外敷。（《普济方》）
⑤治跌扑伤损：紫苏捣敷之。疮口自合。（《谈野翁试验方》）
⑥治蛇虺伤人：紫苏捣汁饮之。（《千金要方》）
全拼：Ximing
【别名】
大荠，花叶荠，老鼓草，苏败酱。
【来源】
十字花科植物菥蓂ThlaspiarvenseL.的干燥地上部分。
【植物形态】
一年生草本，高9～60cm，无毛。茎直立，不分枝或分枝，具棱。基生叶叶柄长1～3cm；叶片倒卵状长圆形，长3～5cm，宽1～1.5cm，先端圆钝或急尖，基部抱茎，两侧箭形，边缘具疏齿。总状花序顶生；花白色；萼片4，直立，卵形，先端圆钝；花瓣长圆状倒卵形，长2～4mm，先端圆钝或微凹；雄蕊6，分离；雌蕊1，子房2室，柱头头状，近2裂，花柱短或长。短角果近圆形或倒宽卵形，长8～16mm，扁平，周围有宽翅，先端有深凹缺。种子5～10颗，卵形。长约1.5mm，稍扁平，棕褐色，表面有颗粒状环纹。花果期5～7月。
【生境分布】
生于平地路旁、沟边或村落附近。分布几乎遍及全国。
【采制】
夏季果实成熟时采割，除去杂质，干燥。
【化学成分】
本品主要含黑芥子苷、芥子苷、挥发油（芥子油）、蛋白质、蔗糖、卵磷脂和芥子酶等成分。
【药理】
具有杀菌作用；可用于治疗痛风以增加尿酸的排出。
【性味归经】
辛，微寒。归肝、胃、大肠经。
【功能主治】
清肝明目，和中利湿，解毒消肿。用于目赤肿痛，脘腹胀痛，胁痛，肠痈，水肿，带下，疮疖痈肿。
【用法用量】
内服：煎汤，10～30g，鲜品加倍。
【附方】
①治肾炎：菥蓂鲜全草30～60g，水煎服。（《福建中草药》）
②治产后子宫内膜炎：菥蓂干全草15g，水煎，调红糖服。（《福建中草药》）
③治产后瘀血痛：菥蓂15g，水煎，冲失笑散（五灵脂、蒲黄）10g服。（《福建药物志》）
全拼：Shemei
【别名】
野杨梅，蛇含草，龙吐珠，九龙草。
【来源】
蔷薇科植物蛇莓Duchesneaindica（Andr.）Focke的干燥全草。
【植物形态】
多年生草本。根茎短，粗壮。匍匐茎多数，长30～100cm，有柔毛，在节处生不定根。基生叶数个，茎生叶互生，均为三出复叶；叶柄长1～5cm，有柔毛；托叶窄卵形至宽披针形，长5～8mm；小叶片具小叶柄，倒卵形至菱状长圆形，长2～3cm，宽1～3cm，先端钝，边缘有钝锯齿，两面均有柔毛或上面无毛。花单生于叶腋；直径1.5～2.5cm；花梗长3～6cm，有柔毛；萼片5，卵形，长4～6mm，先端锐尖，外面有散生柔毛；副萼片5，倒卵形，长5～8mm，比萼片长，先端常具3～5锯齿；花瓣5，倒卵形，长为5～10mm，黄色，先端圆钝；雄蕊20～30；心皮多数，离生；花托在果期膨大，海绵质，鲜红色，有光泽，直径10～20mm，外面有长柔毛。瘦果卵形，长约1.5mm，光滑或具不明显突起，鲜时有光泽。花期6～8月，果期8～10月。
【生境分布】
生于山坡、河岸、草地、潮湿的地方。产辽宁以南各地。
【采制】
6～11月采收全草，洗净，晒干或鲜用。
【化学成分】
本品含甲氧基去氢胆固醇、低聚缩合鞣质、并没食子鞣质、没食子酸等成分。
【药理】
具有抗癌作用，并能增强免疫力，尚具有抗菌作用；对心血管系统具有短暂的降压作用，并跟剂量有关；对平滑肌具有一定的影响，有部分雄激素样和组胺样作用。
【性味归经】
甘、苦，寒。
【功能主治】
清热解毒，凉血止血，散瘀消肿。主治热病，惊痫，感冒，痢疾，黄疸，目赤，口疮，咽痛，痄腮，疖肿，毒蛇咬伤，吐血，崩漏，月经不调，烫火伤，跌打肿痛。
【用法用量】
内服；煎汤，9～15g，鲜品30～60g；或捣汁饮。外用：适量，捣敷或研末撒。
【附方】
①治感冒发热咳嗽：蛇莓鲜品30～60g。水煎服。（《山西中草药》）
②治痢疾，肠炎：蛇莓全草15～30g。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
③治黄疸：蛇莓全草15～30g。水煎服。（《广西中草药》）
④治火眼肿痛或起云翳：鲜蛇莓适量，捣烂如泥，稍加鸡蛋清搅匀，敷眼皮上。（《河南中草药手册》）
⑤治咽喉痛：蛇莓适量，研细面，每服6g，开水冲服。（《河南中草药手册》）
⑥治对口疮：鲜蛇莓、马樱丹叶各等量，饭粒少许，同捣烂敷患处。（《福建药物志》）
⑦治腮腺炎：蛇莓（鲜）30～60g，加盐少许同捣烂外敷。（江西《草药手册》）
⑧治带状疱疹：蛇莓鲜全草捣烂，取汁外敷。（《浙江民间常用草药》）
全拼：Jingucao
【别名】
白毛夏枯草，散血草，破血丹，透骨草。
【来源】
唇形科植物筋骨草AjugadecumbensThumb.的干燥全草。
【植物形态】
多年生草本，高10～30cm。茎基部倾斜或匍匐，上部直立。多分枝，四棱形，略带紫色，全株密被白色柔毛。单叶对生，具柄；叶片卵形或长椭圆形，长4～11cm，宽1～3cm，先端圆钝或短尖，基部渐窄下延，边缘有波状粗齿，下面及叶缘常带有紫色，两面有短柔毛。轮伞花序，多花，腋生或在枝顶集成间断的多轮的假穗状花序；花萼漏斗形，齿5；花冠唇形，淡蓝色或淡紫红色，稀白色，花冠下唇长约为上唇的2倍；雄蕊4，二强；子房上位。小坚果倒卵状三棱形，背部灰黄色，具网状皱纹。花期3～4月，果期5～6月。
【生境分布】
生于路旁、林边、草地、村庄附近及沟边较阴湿肥沃的土壤上。分布于华东、中南及西南地区。
【采制】
5～8月花开时采收，洗净，晒干或鲜用。
【化学成分】
本品主要含乙酰哈巴苷、脱皮甾酮、杯苋甾酮、筋骨草甾酮B、筋骨草甾酮C、筋骨草内酯、筋骨草糖、黄酮苷、皂苷及生物碱等成分。
【药理】
具有镇咳、祛痰、平喘、抗炎、免疫、抗菌、抗病毒作用
【性味归经】
苦，寒。归肺经。
【功能主治】
清热解毒，凉血消肿。用于咽喉肿痛，肺热咯血，跌打肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g。外用：适量，捣烂敷患处。
【附方】
①治扁桃体炎，咽炎，喉炎：筋骨草15～30g，水煎服。或用筋骨草4～5株，加豆腐共煮，吃豆腐并饮汤。（《北方常用中草药手册》）
②治肺热咯血：筋骨草15g，白茅根30g，冰糖30g。水煎服。（《北方常用中草药手册》）
③治跌打伤，扭伤：鲜筋骨草加少量生姜、大葱，捣烂外敷。（《北方常用中草药手册》）
全拼：Shicao
【别名】
蓍，蜈蚣草，飞天蜈蚣。
【来源】
菊科植物蓍AchilleaalpinaL.的干燥地上部分。
【植物形态】
多年生草本，高50～100cm。具短根状茎。茎直立，有棱条，上部有分枝。叶互生；无柄；叶片长线状披针形，长6～10cm，宽7～15mm，栉齿状羽状深裂或浅裂，裂片线形，排列稀疏，半抱茎，两面生长柔毛，下面毛密生，有腺点或几无腺点，下部叶花期常枯萎，上部叶渐小。头状花序多数，花径5～6mm，集生成伞房状；总苞钟状，总苞片卵形，3层，覆瓦状排列，绿色，草质，有中肋，边缘膜质，疏生长柔毛；边缘舌状花，雌性，5～11朵，白色，花冠长圆形，先端3浅裂；中心管状花，两性，白色，花药黄色，伸出花冠外面。瘦果扁平，宽倒披针形，有淡色边肋。花期7～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于向阳山坡草地、林缘、路旁及灌丛间。分布于东北、华北及宁夏、甘肃、河南等地。各地广泛栽培。
【采制】
夏、秋二季花开时采割，除去杂质，阴干。
【化学成分】
本品主要含琥珀酸、延胡索酸、α-呋喃甲酸、乌头酸等成分。
【药理】
有镇静、解热、镇痛作用；抗菌，抗炎。
【性味归经】
苦、酸，平。归肺、脾、膀胱经。
【功能主治】
解毒利湿，活血止痛。用于乳蛾咽痛，泄泻痢疾，肠痈腹痛，热淋涩痛，湿热带下，蛇虫咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；研末，每次1～3g。外用：适量，煎水洗。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治感冒发热，头痛：蓍草15g，水煎服；或蓍草12g，菊花6g，水煎服。（《山西中草药》）
②治头风，年久头风痛：蓍草捣绒绞汁，滴耳心。（《贵州草药》）
③治风火牙痛：蓍草捣绒，揉擦两太阳穴。如痛不止，再取叶塞于痛处。（《贵州草药》）
④治风湿疼痛：蓍草30～60g。煎水熏洗。（《内蒙古中草药》）
⑤治经闭腹痛：蓍草叶10～15g。水煎服。（《湖南药物志》）
⑥治跌打损伤：蓍草全草30g。泡酒涂擦。（《贵阳民间药草》）
⑦治痔疮出血：蓍草9g，败酱草12g。水煎服。（《山西中草药》）
⑧治肿毒：蓍草叶10～15g。水煎服。（《湖南药物志》）
全拼：Zihuadiding
【别名】
箭头草，地丁草，兔耳草。
【来源】
堇菜科植物紫花地丁ViolayedoensisMakino的干燥全草。
【植物形态】
多年生草本，高4～14cm。根茎短，垂直，淡褐色，长4～13mm，粗2～7mm；节密生，有数条细根。叶多数，基生，莲座状；叶柄于花期长于叶片1～2倍，具狭翅，于果期长可达10cm，上部具较宽的翅；叶片下部者通常较小，呈三角状卵形或狭卵形，上部者较长，呈长圆形、狭卵状披针形或长圆状卵形，长1.5～4cm，宽0.5～1cm，先端圆钝，基部截形或楔形，稀微心形，边缘具较平的圆齿，两面无毛或被细短毛，果期叶片增大；托叶膜质，苍白色或淡绿色，2/3～4/5与叶柄合生，离生部分浅状披针形。花梗通常多数，细弱，与叶片等长或高出叶片；花紫堇色或淡紫色，稀呈白色，喉部色较淡并带有紫色条纹；萼片5，卵状披针形或披针形；花瓣5，倒卵形或长圆状倒卵形；距细管状，长4～8mm，末端圆；雄蕊5；子房卵形，花柱棍棒状，柱头三角形。蒴果长圆形，长5～12mm，无毛。种子卵球形，长1.8mm，淡黄色。花、果期4月中旬至9月。
【生境分布】
生于田间、荒地、山坡草丛、林缘或灌丛中。分布于全国大部分地区。
【采制】
春、秋二季采收，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含对羟基苯甲酸、反式对羟基桂皮酸、山柰酚-3-O-鼠李糖苷等成分。
【药理】
有抗病原微生物作用。
【性味归经】
苦、辛，寒。归心、肝经。
【功能主治】
清热解毒，凉血消肿。用于疔疮肿毒，痈疽发背，丹毒，毒蛇咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，10～30g，鲜用30～60g。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
阴疽漫肿无头及脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①治淋巴结核：紫花地丁15g，夏枯草12g，元参9g，大贝母9g，牡蛎15g。水煎服。（《青海常用中草药手册》）
②治阑尾炎：紫花地丁、金银花各30g，连翘、赤芍各15g，黄柏9g。水煎服。（《宁夏中草药手册》）
③治肠炎痢疾：紫花地丁、红藤各30g，蚂蚁草60g，黄芩10g。煎服。（苏州医学院《中草药手册》）
④治黄疸内热：紫花地丁末，酒服6g。（《乾坤秘韫》）
⑤治前列腺炎：紫花地丁、紫参、车前草各15g，海金沙30g。煎汤，每日1剂，分2次服，连服数日。（苏医《中草药手册》）
⑥治热病发斑：紫花地丁、生地各15g，赤芍、丹皮、连翘各9g，生石膏30g（先煎）。煎服。（《安徽中草药》）
⑦治麻疹热毒：紫花地丁、连翘各6g，银花、菊花各3g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
⑧治目赤肿痛：紫花地丁、菊花、薄荷各9g，赤芍6g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
全拼：Ebushicao
【别名】
鸡肠草，野园荽，通天窍。
【来源】
菊科植物鹅不食草Centipedaminima（L.）A.Br.etAschers.的干燥全草。
【植物形态】
一年生小草本，高5～20cm。茎纤细，多分枝，基部匍匐，着地后易生根，无毛或略具细绵毛。叶互生；无柄；叶片楔状倒披针形，长7～20mm，宽3～5mm，先端钝，边缘有不规则的疏齿，无毛，或下面稍有细毛。头状花序细小，扁球形，直径约3mm，单生于叶腋，无总花梗或近于无总花梗；总苞半球形；总苞片2层，椭圆状披针形，绿色，边缘膜质，外层较内层大；花托平坦，无托片；花杂性，淡黄色或黄绿色，全为筒状；外围雌花多层，花冠细，有不明显的裂片；中央的两性花，花冠明显4裂。瘦果椭圆形，长约1mm，具4棱，边缘有长毛；无冠毛。花期9～11月。
【生境分布】
生于路旁荒野、田埂及阴湿草地上。分布于东北、华北、华中、华东、华南、西南。
【采制】
夏、秋二季花开时采收，洗去泥沙，晒干。
【化学成分】
本品含棕榈酸蒲公英固醇酯、乙酸蒲公英固醇酯、蒲公英固醇、十九酸三十四醇酯等成分。
【药理】
具有抗过敏、抗突变及抗肿瘤作用；具有一定的止咳、祛痰、平喘作用；对结核杆菌有某些抑制作用，对金黄色葡萄球菌也具有抑制作用。
【性味归经】
辛，温。归肺经。
【功能主治】
发散风寒，通鼻窍，止咳。用于风寒头痛，咳嗽痰多，鼻塞不通，鼻渊流涕。
【用法用量】
内服：煎汤，5～9g；或捣汁。外用：适量，捣敷；或捣烂塞鼻；或研末畜鼻。
【附方】
①治伤风头痛、鼻塞：鹅不食草（鲜或干均可）搓揉，嗅其气，即打喷嚏，每日2次。（《贵阳民间药草》）
②治鼻炎，鼻窦炎，鼻息肉，鼻出血：鹅不食草、辛夷花各3g。研末吹入鼻孔，每日2次；或加凡士林20g，做成膏状涂鼻。（《青岛中草药手册》）
③治阿米巴痢疾：鹅不食草、乌韭根各15g。水煎服，每日1剂，血多者加仙鹤草15g。（《江西草药》）
④治膀胱结石：鹅不食草60g。洗净捣汁，加白糖少许，1次服完。（《贵阳民间草药》）
⑤治痔疮：鹅不食草50g，无花果叶15～18g。煎水，先熏过再洗。（《贵阳民间药草》）
⑥治黄疸型肝炎：鹅不食草9g，茵陈24g。水煎服。（《河北中草药》）
⑦治支气管哮喘：鹅不食草、瓜蒌、莱菔子各9g。煎服。（《安徽中草药》）
《本草纲目》记载：“燥湿，止泻痢，行气开郁。”
性味归经：辛，温。归肝、胆、心包经。
【功能主治】
活血行气，祛风止痛。用于胸痹心痛，胸胁刺痛，跌扑肿痛，月经不调，经闭痛经，癥瘕腹痛，头痛，风湿痹痛。
【炮制方法】
除去杂质，分开大小，洗净，润透，切厚片，干燥。
【用法用量】
用生品，水煎服，3～10克。辛香之品，不宜久煎。
【使用注意】
川芎适用于各种血肿疼痛、神经血管性头痛及多种心脑血管疾病属气滞血瘀者。需注意以下几点：1阴虚火旺者忌用；2有出血倾向者不宜使用；3多汗、热盛及各种出血性疾病急性期，不宜使用；4本品辛香走窜，易耗伤阴血，不宜单味久服。
【选购秘笈】
川芎表面灰褐色或褐色，粗糙皱缩。质坚实，不易折断，断面黄白色或灰黄色，散有黄棕色的油室，形成层环呈波状。气浓香，味苦、辛，稍有麻舌感，微回甜。以个大、饱满、质坚、香气浓、油性大者为佳。川芎劣药有水提残渣和醇提残渣，特点都是颜色较川芎深，干枯，油性差，气味弱。
优质川芎
【家用妙方】
经验方1：祛风止痛
川芎10克，白芷10克，细辛6克，柴胡6克，蔓荆子15克。
将以上药物洗净，置砂锅中，加适量清水煎煮，取汁服用。不宜煎煮太久，以免影响疗效。每日1剂，分2次服。或共研细末，每次服5克，每日服2次，黄酒冲服。本方有较强的祛风作用，适用于偏头痛。
经验方2：活血化瘀，通经止痛
川芎9克，当归9克，桃仁9克，红花9克，香附9克，炙乳香、炙没药各9克，益母草12克。
将以上8味药洗净，放入砂锅，加适量清水浸泡20～30分钟，煎煮取汁服用。每日1剂，分2次服，于经前连服3～5天，以红糖或黄酒为引。适用于经前或经期痛经。
一般川芎
【食疗养生】
川芎当归鸡
活血，止痛
鸡腿150克，熟地黄25克，当归15克，川芎5克，白芍10克，姜片少许，盐3克，鸡粉2克，料酒10毫升。
将鸡腿洗净，切成小块。锅中加入适量清水烧开，倒入鸡腿块，加入少许料酒，煮沸，汆去血水后捞出，沥干水分。砂锅中加入适量清水烧开，倒入备好的药材，撒入姜片，再放入鸡腿，加料酒拌匀，大火烧开后转小火煮40分钟。加盐、鸡粉拌匀，略煮片刻至食材入味即可。适用于心绞痛、经闭经痛、头痛眩晕等。月经过多、出血性疾病、阴虚火旺患者不宜食用。
全拼：Pugongying
【别名】
金簪草，狗乳草，黄花地丁。
【来源】
菊科植物蒲公英TaraxacummongolicumHand.-Mazz.、碱地蒲公英TaraxacumborealisinenseKitam.的干燥全草。
【植物形态】
1.蒲公英：多年生草本，高10～25cm。全株含白色乳汁，被白色疏软毛。根深长，单一或分枝，直径通常3～5mm，外皮黄棕色。叶根生，排列成莲座状；具叶柄，柄基部两侧扩大呈鞘状；叶片线状披针形、倒披针形或倒卵形，长6～15cm，宽2～3.5cm，先端尖或钝，基部狭窄，下延，边缘浅裂或作不规则羽状分裂，裂片齿牙状或三角状，全缘或具疏齿，裂片间有细小锯齿，绿色或有时在边缘带淡紫色斑迹，被白色蛛丝状毛。花茎由叶丛中抽出，比叶片长或稍短，上部密被白色蛛丝状毛；头状花序单一，顶生，全为舌状花，两性；总苞片多层，外面数层较短，卵状披针形，内面一层线状披针形，边缘膜质，缘具蛛丝状毛，内、外苞片先端均有小角状突起；花托平坦；花冠黄色，先端平截，常裂；雄蕊5，花药合生成筒状包于花柱外，花丝分离；雌蕊1，子房下位，花柱细长，柱头2裂，有短毛。瘦果倒披针形，长4～5mm，宽1.5mm，具纵棱，并有横纹相连，果上全部有刺状突起，果顶具长8～10mm的喙；冠毛白色，长约7mm。花期4～5月，果期6～7月。
2.碱地蒲公英：小叶为规则的羽状分裂。总苞片先端无角状突起；花冠黄色；瘦果披针形，长约4mm，喙长4～5.5mm。
【生境分布】
蒲公英生于山坡草地、路旁、河岸沙地及田间，分布于东北、华北、华东、华中、西南及陕西、甘肃、青海等地。碱地蒲公英生于稍潮湿的盐碱地或原野上，分布于东北、华北及陕西、甘肃、青海、新疆、河南等地。
【采制】
春至秋季花初开时采挖，除去杂质，洗净，晒干。
【化学成分】
本品含蒲公英固醇、蒲公英素、蒲公英赛醇、咖啡酸等成分。
【药理】
具有抗病原微生物作用，抗肿瘤，抗胃溃疡，利胆及保肝，低浓度时直接兴奋离体蛙心，而高浓度时则呈抑制作用。能提高离体十二指肠的紧张性并加强其收缩力，临床认为有健胃和轻泻作用。
【性味归经】
苦、甘，寒。归肝、胃经。
【功能主治】
清热解毒，消肿散结，利尿通淋。用于疔疮肿毒，乳痈，瘰疬，目赤，咽痛，肺痈，肠痈，湿热黄疸，热淋涩痛。
【用法用量】
内服：煎汤，10～30g，大剂量60g；或捣汁；或入散剂。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
非实热之证及阴疽者慎服。
【附方】
①治乳痈初起：蒲公英30g，忍冬藤60g，生甘草6g。水二盅，煎一盅，食前服。（《洞天奥旨》英藤汤）
②治急性结膜炎：蒲公英30g，菊花9g，薄荷6g（后下），车前子12g（布包）。煎服。（《安徽中草药》）
③治尿道炎：蒲公英15g，车前草15g，瞿麦15g，忍冬藤9g，石韦4g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
④治骨髓炎：蒲公英60g，全蝎1条，蜈蚣1条。研粗粉，白酒250ml浸泡3～5天。分数次服用。（《青岛中草药手册》）
⑤治烧烫伤：蒲公英根洗净，捣碎取汁，待凝后涂患处。（《长白山植物药志》）
⑥治急性胆道感染：蒲公英、刺针草各30g，海金沙、连钱草各15g，郁金12g，川楝子6g。水煎两次，浓缩至150ml。每服50ml，每日3次。（《全国中草药汇编》）
⑦治急性阑尾炎：蒲公英30g，地耳草、半边莲各15g，泽兰、青木香各9g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
⑧治慢性胃炎，胃溃疡：蒲公英干根、地榆根各等分。研末，每服6g，每日3次，生姜汤送服。（《南京地区常用中草药》）
全拼：Aidicha
【别名】
平地木，叶下红，矮脚草
【来源】
紫金牛科植物紫金牛Ardisiajaponica（Thunb.）Bl.的干燥全草。
【植物形态】
亚灌木，直立，茎高可达40cm。具匍匐根茎；近蔓生，不分枝，幼时被细微柔毛。叶对生或近轮生；叶片坚纸质或近革质，椭圆形至椭圆状倒卵形，长4～7cm，宽1.5～4cm，先端急尖，基部楔形，边缘具细锯齿，多少具腺点，有时背面仅中脉被细微柔毛；侧脉5～8对，细脉网状。亚伞形花序，腋生或生于近茎顶端的叶腋，有花3～5朵；花5数，有时6数；萼片卵形，长约1.5mm或略短，具缘毛，有时具腺点；花瓣粉红色或白色，宽卵形，长4～5mm，具密腺点；雄蕊较花瓣略短，花药披针状卵形或卵形，背部具腺点；雌蕊与花瓣等长，胚珠15枚，3轮。果球形，直径5～6mm，鲜红色，多少具腺点。花期5～6月，果期11～12月。
【生境分布】
生于海拔1200m以下的低山林下或竹林下。分布于陕西及长江流域以南各地。
【采制】
栽后3～4年在8～9月采收，宜用挖密留稀的办法，或每隔25cm留苗2～3株不挖，过2～3年又可收获。挖后洗净晒干即成。
【化学成分】
本品含紫金牛酚Ⅰ、紫金牛酚Ⅱ、紫金牛素、岩白菜内酯、槲皮苷等成分。
【药理】
有镇咳、祛痰、平喘等作用，且具有一定的抗菌与抗病毒作用。
【性味归经】
辛、微苦，平。归肺、肝经。
【
功能主治】
化痰止咳，利湿，活血。主治新久咳嗽，痰中带血，黄疸，水肿，淋证，白带，经闭痛经，风湿痹痛，跌打损伤，睾丸肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g；或鲜品捣汁服。外用：适量，捣烂敷或煎水洗。
【附方】
①治支气管炎：矮地茶20g，六月雪、肺经草各10g。每日1剂，水煎分2次服。（《中国民族药志》）
②治慢性支气管炎：矮地茶12g，胡颓子叶、鱼腥草各15g，桔梗6g。水煎3次分服，每日1剂。（《全国中草药汇编》）
③治肺痈：矮地茶30g，鱼腥草30g。水煎，2次分服。（《江西民间草药》）
④治急性黄疸型肝炎：矮地茶、阴行草、车前草各30g，白茅根15g。水煎服。（《安徽中草药》）
⑤治肾炎浮肿，尿血尿少：矮地茶、车前草、葎草、鬼针草各9g。水煎服。（《安徽中草药》）
⑥治白带：矮地茶30g，白扁豆、椿根白皮各12g，煎服。（《安徽中草药》）
全拼：Xixiancao
【别名】
猪膏草，虾钳草，铜锤草。
【来源】
菊科植物豨莶SiegesbeckiaorientalisL.的干燥地上部分。
【植物形态】
一年生草本，高30～100cm。茎直立，上部分枝常成复二歧状，全部分枝被灰白色短柔毛。叶对生；基部叶花期枯萎；中部叶三角状卵圆形或卵状披针形，长4～10cm，宽1.8～6.5cm，先端渐尖，基部阔楔形，下延成具翼的柄，边缘有不规则的浅裂或粗齿，上面绿色，下面淡绿，具腺点，两面被毛，三出基脉，侧脉及网脉明显；上部叶渐小，卵状长圆形，边缘浅波状或全缘，近无柄。头状花序多数，集成顶生的圆锥花序；花梗密生短柔毛；总苞阔钟状；总苞片2层，叶质，背面被紫褐色头状具柄的腺毛；外层苞片5～6枚，线状匙形或匙形，开展；内层苞片卵状长圆形或卵圆形；外层托片长圆形，内弯，内层托片倒卵状长圆形；花黄色；两性管状花上部钟状，上端有4～5卵圆形裂片。瘦果倒卵圆形，有4棱，先端有灰褐色环状突起。花期4～9月，果期6～11月。
【生境分布】
生于海拔100～2700m的山野、荒草地、灌丛及林下。分布于陕西、甘肃、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾，湖南、广东、海南、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
夏、秋二季花开前和花期均可采割，除去杂质，晒干。
【化学成分】
本品含豨莶糖苷、豨莶精醇、豨莶萜内酯、豨莶萜醛内酯等成分。
【性味归经】
辛、苦，寒。归肝、肾经。
【功能主治】
祛风湿，利关节，解毒。用于风湿痹痛，筋骨无力，腰膝酸软，四肢麻痹，半身不遂，风疹湿疮。
【用法用量】
内服：煎汤，9～12g，大剂量30～60g；捣汁或入丸、散。外用：适量，捣敷；或研末撒；或煎水熏洗。
【使用注意】
无风湿者慎服；生用或大剂量应用，易致呕吐。
【附方】
①治高血压：豨莶草、臭梧桐、夏枯草各9g。水煎服，每日1次。（《青岛中草药手册》）
②治慢性肾炎：豨莶草30g，地耳草15g。水煎冲红糖服。（《浙江药用植物志》）
③治神经衰弱：豨莶草、丹参各15g，煎服。（《安徽中草药》）
④治肠风下血：豨莶草，酒蒸为末，炼蜜丸。每服4g，白汤下。（《本草汇言》引《方脉正宗》）
⑤治风热上攻，牙齿疼痛：豨莶草，霜后收之，晒干为粗末。每用9g，以滚汤泡，任意漱之，醋煎尤妙。（《古今医统》）
⑥治急性黄疸型传染性肝炎：豨莶草30g，山栀子9g，车前草、广金钱草各15g。加水1000ml，煎至300ml，分2次服，每日1剂。（《全国中草药汇编》）
全拼：Hancai
【别名】
野油菜，野芥草，独根菜。
【来源】
十字花科植物蔊菜Rorippaindica（L.）Hiern的干燥全草。
【植物形态】
一年生或二年生草本。植株较粗壮，高20～50cm，无毛或具疏毛。茎单一或分枝，直立或斜升。叶形多变化，基生叶和茎下部叶具长柄；叶片通常大头羽状分裂，长4～10cm，宽1.5～2cm，顶裂片大，边缘具不规则牙齿，侧裂片1～3对，上部叶片宽披针形或匙形，具短柄或耳状抱茎，边缘具疏齿。总状花序顶生或侧生，开花时花序轴逐渐向上延伸，花小，多数；萼片4，直立，浅黄色而微带黄绿色，光滑无毛，宽披针形或卵状长圆形，长2～4mm，先端内凹；花瓣4，鲜黄色，宽匙形或长倒卵形，长2.5～4mm，全缘，基部具有短而细的爪；雄蕊6，4长2短；雌蕊1，子房圆柱形，花柱短粗，柱头略膨大，顶部扁平。长角果线状圆柱形，较短而粗壮，长1～2cm，直立或稍弯曲，成熟时果瓣隆起。种子每室2行，多数，淡褐色，宽椭圆形，近三角形或不规则多角形，长0.5～0.7mm，表面有凹陷的大网纹。花期4～5月（8～9月偶有开花），花后果实渐次成熟。
【生境分布】
生于路旁、田边、园圃、沟河边、林缘、屋边墙脚下及山坡路旁潮湿处。分布于陕西、甘肃、山东、江苏、浙江、江西、福建、台湾、河南、湖南、广东、四川、云南等地。
【采制】
5～7月采收全草。鲜用或晒干。
【化学成分】
本品主要含蔊菜素、有机酸、黄酮类化合物及微量生物碱等成分。
【药理】
具有止咳、祛痰、抗菌等作用。
【性味归经】
辛、苦，微温。归肺、肝经。
【功能主治】
祛痰止咳，解表散寒，活血解毒，利湿退黄。主治咳嗽痰喘，感冒发热，麻疹透发不畅，风湿痹痛，咽喉肿痛，疔疮痈肿，漆疮，经闭，跌打损伤，黄疸，水肿。
【用法用量】
内服：煎汤，10～30g，鲜品加倍；或捣绞汁服。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
过量服用可出现轻微的口干、胃部不适等现象，但不影响继续治疗。
【附方】
①治感冒发热：蔊菜15g，桑叶9g，菊花15g，水煎服。（《青岛中草药手册》）
②治风湿关节炎：蔊菜30g，与猪脚煲服。（《广西民族药简编》）
③治小便不利：蔊菜15g，茶叶6g，水冲代茶饮。（《青岛中草药手册》）
④治鼻窦炎：鲜蔊菜适量，和雄黄少许捣烂，塞鼻腔内。（《福建中草药》）
⑤治蛇头疔：鲜蔊菜捣烂，调鸭蛋清外敷。（《福建中草药》）
全拼：Mohanlian
【别名】
黑墨草，水旱莲。
【来源】
菊科植物鳢肠EcliptaprostrataL.的干燥地上部分。
【植物形态】
一年生草本，高10～60cm。全株被白色粗毛，折断后流出的汁液数分钟后即呈蓝黑色。茎直立或基部倾伏，着地生根，绿色或红褐色。叶对生；叶片线状椭圆形至披针形，长3～10cm，宽0.5～2.5cm，全缘或稍有细齿，两面均被白色粗毛。头状花序腋生或顶生，总苞钟状，总苞片5～6片，花托扁平，托上着生少数舌状花及多数管状花；舌状花雌性，花冠白色，发育或不发育；管状花两性，黄绿色，全发育。瘦果黄黑色，长约3mm，无冠毛。花期7～9月，果期9～10月。
【生境分布】
生于路边、湿地、沟边或田间。分布于全国各地。
【采制】
花开时采割，晒干。
【化学成分】
本品含2-（丁二炔基）-5-（乙烯乙炔基）噻吩、去甲基蟛蜞菊内酯-7-葡萄糖苷、旱莲苷C、蟛蜞菊内酯、α-三联噻吩基甲醇等成分。
【药理】
具有抑制细菌生长；对肝功能具有明显的保护作用；增强机体免疫功能；有明显的抗诱变作用；具有止血、改善心血管系统功能的作用；对食管癌109细胞有中等程度的杀伤作用；此外，对小鼠有明显镇痛作用，可明显降低四氯化碳诱导的环己巴比妥睡眠时间的增加和氯苯唑胺麻痹时间的增加。
【性味归经】
甘、酸，寒。归肾、肝经。
【功能主治】
滋补肝肾，凉血止血。用于肝肾阴虚，牙齿松动，须发早白，眩晕耳鸣，腰膝酸软，阴虚血热吐血、衄血、尿血，血痢，崩漏下血，外伤出血。
【用法用量】
内服：煎汤，9～30g；或熬膏；或捣汁；或入丸、散。外用：适量，捣敷；或捣绒塞鼻；或研末敷。
【使用注意】
脾肾虚寒者慎服。
【附方】
①治咯血、便血：墨旱莲、白及各10g。研末，开水冲服。（《福建药物志》）
②治胃、十二指肠溃疡出血：墨旱莲、灯心草各30g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
③治肠风脏毒，下血不止：墨旱莲子，瓦上焙，研末。每服6g，米饮下。（《普济方》引《家藏经验方》莲子散）
④治血痢：墨旱莲、铁苋菜各15g。煎服。（《安徽中草药》）
⑤治功能性子宫出血：鲜墨旱莲、鲜仙鹤草各30g，血余炭、槟榔炭各9g（研粉）。将前二味煎水，冲后二味药粉，待冷服。（《全国中草药汇编》）
⑥治刀伤出血：鲜墨旱莲捣烂，敷伤处；干者研末，敷伤处。（《湖南药物志》）
⑦治白带、梦遗：墨旱莲60g，白果14粒，冰糖30g。水煎服。（《福建药物志》）
⑧治白浊：墨旱莲15g，车前子9g，银花15g，土茯苓15g。水煎服。（《陆川本草》）
全拼：Bohe
【别名】
见肿消，水益母，土薄荷。
【来
源】
唇形科植物薄荷MenthahaplocalyxBriq.的干燥地上部分。
【植物形态】
多年生芳香草本，茎直立，高30～80cm。具匍匐的根茎，深入土壤可至13cm，质脆，容易折断。茎锐四棱形，多分枝，四侧无毛或略具倒生的柔毛。单叶对生，叶柄长2～15mm；叶形变化较大，披针形、卵状披针形、长圆状披针形至椭圆形，长2～7cm，宽1～3cm，先端锐尖或渐尖，基部楔形至近圆形，边缘在基部以上疏生粗大的牙齿状锯齿，侧脉5～6对，上面深绿色，下面淡绿色，两面具柔毛及黄色腺鳞，以下面分布较密。轮伞花序腋生，轮廓球形；总梗上有小苞片数枚，线状披针形，具缘毛；花柄纤细，长2.5mm，略被柔毛或近无毛；花萼管状钟形，长2～3mm，外被柔毛及腺鳞，具10脉，萼齿5，狭三角状钻形，长约0.7mm，缘有纤毛；花冠淡紫色至白色，冠檐4裂，花冠喉内部被微柔毛；雄蕊4，前对较长，常伸出花冠外或包于花冠筒内，花丝丝状，无毛，花药卵圆形，长0.9mm，宽0.6mm，2室，药室平行；花柱略超出雄蕊，先端近相等2浅裂，裂片钻形。小坚果长卵球形，黄褐色或淡褐色，具小腺窝。花期7～9月，果期10～11月。
【生境分布】
生于溪沟旁，路边及山野湿地，海拔可高达3500m。分布于华北、华东、华中、华南及西南各地。
【采制】
夏、秋二季茎叶茂盛或花开至三轮时，选晴天，分次采割，晒干或阴干。
【化学成分】
本品含左旋薄荷醇、异薄荷酮、胡薄荷酮、乙酸薄荷酯、异瑞福灵、薄荷异黄酮苷、迷迭香酸等成分。
【药理】
具有兴奋中枢神经的作用，通过末梢神经使皮肤毛细血管扩张，促进汗腺分泌，增加散热，有发汗解热作用；局部作用可使皮肤黏膜的冷觉感受器反应并对皮肤有刺激作用；具有明显的解痉作用、保肝利胆作用、抗早孕及子宫的作用；对心血管，可麻痹心脏，扩张血管；对呼吸系统，具有祛痰作用及良好的止咳作用；促进透皮吸收，可用于抗炎、抗微生物。
【性味归经】
辛，凉。归肺、肝经。
【功能主治】
疏散风热，清利头目，利咽，透疹，疏肝行气。用于风热感冒，风温初起，头痛，目赤，喉痹，口疮，风疹，麻疹，胸胁胀闷。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g，不可久煎，宜作后下；或入丸、散。外用：适量，煎水洗或捣汁涂敷。
【使用注意】
表虚汗多者禁服。
【附方】
①治男妇伤风咳嗽，鼻塞声重：野薄荷6g，陈皮6g，杏仁6g（去皮尖）。引用竹叶十五片，水煎服。（《滇南本草》）
②治口疮：薄荷、黄柏，等分。为末，入青黛少许搽之。（《赤水玄珠》赴筵散）
③治血痢：薄荷叶煎汤单服。（《普济方》）
④治皮肤瘾疹不透，瘙痒：薄荷叶10g，荆芥10g，防风10g，蝉蜕6g。水煎服。（《四川中药志》1979年）
⑤治一切牙痛，风热肿痛尤妙：薄荷、樟脑、花椒各等分。上为细末，擦患处。（《医学统旨》擦牙定痛散）
⑥清火化痰，利咽膈，治风热：薄荷末炼蜜丸，如芡子大，每噙一丸，白砂糖和之亦可。（《简便单方》）
⑦治眼弦赤烂：薄荷，以生姜汁浸一宿，晒干为末，每用3g，沸汤泡洗。（《明目经验方》）
⑧治结合膜炎：将薄荷叶用冷开水洗净后，浸入乳汁中10～30min。患眼用5%盐开水冲洗后。取薄荷叶盖于患眼上，经10min可再换1叶，每天数次。（《福建药物志》）
全拼：Qumai
【别名】
大兰，南天竺草，麦句姜。
【来源】
石竹科植物瞿麦DianthussuperbusL.的干燥地上部分。
【植物形态】
多年生草本，高达1m。茎丛生，直立，无毛，上部二歧分枝，节明显。叶对生，线形或线状披针形，长1.5～9cm，宽1～4mm，先端渐尖，基部成短鞘状包茎，全缘，两面均无毛。两性花；花单生或数朵集成稀疏歧式分枝的圆锥花序；花梗长达4cm；小苞片4～6，排成2～3轮；花萼圆筒形，淡紫红色，长达4cm，先端5裂，裂片披针形，边缘膜质，有细毛；花瓣5，淡红色、白色或淡紫红色，先端深裂成细线状，基部有长爪；雄蕊10；子房上位，1室，花柱2，细长。蒴果长圆形，与宿萼近等长。种子黑色。花期8～9月，果期9～11月。
【生境分布】
生于山坡、草地、路旁或林下。全国大部分地区有分布。
【采制】
夏、秋二季花果期采割，除去杂质，干燥。
【化学成分】
本品含金圣草素-6-顺式-α-D-吡喃葡萄糖苷、金圣草素-6-反式-α-D-吡喃葡萄糖苷、茴香脑、瞿麦皂苷、瞿麦吡喃酮苷、水杨酸甲酯等成分。
【药理】
具有利尿作用，兴奋平滑肌；对离体蛙心、兔心有明显抑制作用；尚有微溶血作用。
【性味归经】
苦，寒。归心、小肠经。
【功能主治】
利尿通淋，活血通经。用于热淋，血淋，石淋，小便不通，淋沥涩痛，经闭瘀阻。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，煎汤洗；或研末撒。
【使用注意】
下焦虚寒，小便不利以及妊娠、新产者禁服。
【附方】
①治目赤肿痛：瞿麦、菊花各9g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
②治血淋：鲜瞿麦30g，仙鹤草15g，炒栀子9g，甘草梢6g。煎服。（《安徽中草药》）
③治石淋，小便涩痛不可忍：瞿麦30g，车前子45g，葳蕤30g，滑石45g。上件药，捣粗罗为散。每服12g，以水一中盏，煎至六分，去滓，每于食前温服。（《圣惠方》）
④治妇人经血不通：瞿麦、木通、大黄各60g。上为细末。酒一盏煎至七分，温服，食前。（《普济方》）
⑤治血瘀经闭：瞿麦、丹参、益母草各15g，赤芍、香附各9g，红花6g。煎服。（《安徽中草药》）
⑥治妇女外阴糜烂，皮肤湿疮：瞿麦适量。煎汤洗之，或为细面撒患处。（《河北中药手册》）
⑦治食管癌、直肠癌：瞿麦鲜品30～60g（干品18～30g）。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
全拼：Fanbaicao
【别名】
鸡腿儿，天藕儿，鸡脚草，鸡脚爪，金钱吊葫芦。
【来源】
蔷薇种植物翻白草PotentilladiscolorBunge的干燥全草。
【植物形态】
多年生草本。根粗壮，下部常肥厚呈纺锤状。花茎直立，上升或铺散，高10～45cm，密被白色绒毛。基生叶有小叶2～4对，对生或互生；叶柄密被白色绵毛，有时并有长柔毛，小叶无柄；托叶膜质，褐色，外面密被白色长柔毛；小叶片长圆形或长圆状披针形，长l～5cm，宽5～8mm，先端圆钝，稀急尖，下面暗绿色，被疏白色绵毛或脱落几无毛，下面密被白色或灰白色绵毛；茎生叶l～2，有掌状3～5小叶，托叶草质，卵形或宽卵形，边缘常有缺刻状牙齿，下面密被白色绵毛。花两性；聚伞花序，花梗长l～2.5cm，外被绵毛；花直径1～2cm；萼片三角状卵形，副萼片披针形，比萼片短，外被白色绵毛；花瓣黄色，倒卵形，先端微凹或圆钝，比萼片长；花柱近顶生。瘦果近肾形，宽约1mm，光滑。花、果期5～9月。
【生境分布】
生于海拔100～1850m的荒地、山谷、沟边、山坡草地、草甸及疏林下。分布于东北、华北、华东、中南及陕西、四川等地。
【采制】
夏、秋二季开花前采挖，除去泥沙和杂质，干燥。
【化学成分】
本品含延胡索酸、没食子酸、原儿茶酸、槲皮素、柚皮素、山柰酚、间苯二酸等成分。
【药理】
抗菌作用。
【性
味归经】
甘、微苦、平。归肝、胃、大肠经。
【功能主治】
清热解毒；止痢，止血。用于湿热泻痢，痈肿疮毒，血热吐衄，便血，崩漏。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或浸酒服。外用：适量，煎水熏洗或鲜品捣敷。
【附方】
①治肺痈：鲜翻白草根30g，老鼠刺根、杜瓜根各15g，加水煎成半碗，饭前服，日服二次。（《福建民间草药》）
②治急性喉炎，扁桃体炎，口腔炎：翻白草鲜全草适量，捣烂取汁含咽。（《浙江药用植物志》）
③治慢性鼻炎，咽炎，口疮：翻白草15g，地丁12g。水煎服。（《山西中草药》）
④治疟疾寒热及无名肿毒：翻白草根五七个，煎酒服之。（《纲目》）
⑤治大便下血：翻白草根45g，猪大肠不拘量。加水同炖，去渣，取汤及肠同服。（江西《民间草药》）
⑥治赤白痢疾（包括阿米巴痢疾）：a.翻白草15g，白头翁30g。水煎服。（山东《中药学》）b.翻白草18～24g，赤芍、甘草各6g。水煎去渣。每日2次分服。（《食物中药与便方》）
⑦治痛经：翻白草（连根）45g，益母草10g。水煎酌加红糖，黄酒服。（《河南中草药手册》）
⑧治牙痛：翻白草根。炖猪肉服。（《湖南药物志》）
全拼：Zuiyucao
【别名】
鱼尾草，槐木，闹鱼花，四方麻。
【来源】
醉鱼草科植物醉鱼草BuddlejalindleyanaFort.的干燥茎叶。
【植物形态】
落叶灌木，高1～2.5m。树皮茶褐色，多分枝，小枝四棱形，有窄翅。棱的两面被短白柔毛，老则脱落。单叶对生；具柄，柄上密生绒毛；叶片纸质，卵圆形至长圆状披针形，长3～8cm，宽1.5～3cm，先端尖，基部楔形，全缘或具稀疏锯齿；幼叶嫩时叶两面密被黄色绒毛，老时毛脱落。穗状花序顶生，长18～40cm，花倾向一侧；花萼管状，4或5浅裂，有鳞片密生；花冠细长管状，微弯曲，紫色，长约15mm，外面具有白色光亮细鳞片，内面具有白色细柔毛，先端4裂，裂片卵圆形；雄蕊4；花丝短，贴生；雌蕊1，花柱线形，柱头2裂，子房上位。蒴果长圆形，长约5mm，有鳞，熟后2裂，基部有宿萼。种子细小，褐色。花期4～7月，果期10～11月。
【生境分布】
生于海拔200～2700m的山坡、林缘或河边土坎上。分布于西南及江苏、安徽、浙江、江西、福建、湖北、湖南、广东、广西等地。
【采制】
夏、秋季采收，切碎，晒干或鲜用。
【化学成分】
本品全株含醉鱼草苷等。
【药理】
具有杀虫作用，对金黄色葡萄球菌有抑制作用。
【性味归经】
辛、苦，性温，有毒。
【功能主治】
祛风解毒，驱虫，化骨鲠。主治痄腮，痈肿，瘰疬，蛔虫病，钩虫病，诸鱼骨鲠。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，鲜品15～30g；或捣汁。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
口服不宜过量，否则可产生头晕、呕吐、呼吸困难、四肢麻木和震颤等中毒反应。
【附方】
①治痄腮：醉鱼草15g，枫球7枚，荠菜9g。煮鸡蛋食。（《湖南药物志》）
②治瘰疬：醉鱼草全草30g。水煎服。（《湖南药物志》）
③治阴疽：鲜醉鱼草叶。酒或醋捣烂，敷患处。（《福建中草药》）
④治风寒牙痛：醉鱼草鲜叶和食盐少许，捣烂取汁漱口。（《福建中草药》）
全拼：Panlongshen
【别名】
猪辽参，猪鞭草，龙缠柱，海珠草。
【来源】
兰科植物绶草Spiranthessinensis（Pers.）Ames的根和全草。
【植物
形态】
陆生植物，高15～50cm。茎直立，基部簇生数条粗厚、肉质的根，近基部生2～4枚叶。叶条状倒披针形或条形，长10～20cm，宽4～10mm。花序顶生，长10～20cm，具多数密生的小花，似穗状；花白色或淡红色，螺旋状排列；花苞片卵形，长渐尖；中萼片条形，先端钝，长约5mm，宽约1.3mm，侧萼片等长，较狭；花瓣和中萼片等长但较薄，先端极钝，唇瓣近长圆形，长4～5mm，宽约2.5mm，先端极钝，伸展，基部至中部边缘全缘，中部以上呈强烈的皱波状啮齿，在中部以上的表面具皱波状长硬毛，基部稍凹陷，呈浅囊状，囊内具2枚突起。
【生境分布】
生于海拔400～3500m的山坡林下、灌丛下、草地、路边或沟边草丛中。分布几遍全国。
【采制】
夏、秋采收，鲜用或晒干。
【化学成分】
本品含盘龙参酚A、盘龙参酚B、盘龙参酚C、盘龙参新酚A、盘龙参新酚B、盘龙参醌、盘龙参二聚菲酚、红门兰酚、β-谷固醇、豆固醇、菜油固醇、阿魏酸十九醇酯、阿魏酸二十八醇酯、对羟基苯甲醛等成分。
【性味归经】
甘、苦、平。归肺、心经。
【功能主治】
益气养阴，清热解毒。主治病后虚弱，阴虚内热，咳嗽吐血，头晕，腰痛酸软，糖尿病，遗精，淋浊带下，咽喉肿痛，毒蛇咬伤，烫火伤，疮疡痈肿。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；鲜全草15～30g。外用：适量，鲜品捣敷。
【附方】
①治气虚带下：盘龙参30g，黑鱼1尾。炖服。（《四川中药志》1982年）
②治咽喉肿痛：a.盘龙参根9g。水煎，加冰片0.6g，徐徐含咽。（《江西草药》）b.盘龙参15g，百两金15g。水煎服。（《四川中药志》1982年）
③治小儿夏季热：盘龙参6g，鸭跖草15g。水煎服。（《香港中草药》）
④治糖尿病：鲜盘龙参根30～60g，银杏15g，猪胰1条。水煎服。（《福建药物志》）
⑤治肾炎：鲜盘龙参30～60g，无根藤，星宿菜、丝瓜根各30g。水煎服。（《福建药物志》）
⑥治毒蛇咬伤，痈肿，指疔：鲜盘龙参、一支箭适量。捣敷患处。（《四川中药志》1982年）
⑦治带状疱疹：盘龙参根适量。晒干研末，麻油调搽。（《江西草药》）
⑧治烫火伤：盘龙参30g，蚯蚓5条，白糖少量。共捣烂外敷，每日换药1次。（《陕西中草药》）
《本草纲目》记载：“活血，通心包络，治疝痛。”
性味归经：苦，微寒。归心、肝经。
【功能主治】
活血祛瘀，通经止痛，清心除烦，凉血消痈。用于胸痹心痛，脘腹胁痛，癥瘕积聚，热痹疼痛，心烦不眠，月经不调，痛经经闭，疮疡肿痛。
【炮制方法】
丹参：除去杂质和残茎，洗净，润透，切厚片，干燥。
酒丹参：取丹参片，加黄酒拌匀，闷透，置炒制容器内，用文火炒至表面红褐色，略有酒香气，取出，放凉。
【用法用量】
多用生品，水煎服，10～15克。生丹参长于祛瘀止痛，清心除烦；酒丹参增强了活血、祛瘀、通脉的功效。
【使用注意】
丹参适用于心脑血管疾病、贫血、肝纤维化、癌症、高血糖、消化道溃疡等病症。需注意以下几点：1不宜与藜芦同用；2血寒、血虚无瘀者禁用；3孕妇慎用。
【选购秘笈】
野生丹参表面棕红色或暗棕红色，有纵皱纹。老根外皮疏松，多显紫棕色，常呈鳞片状剥落。质硬而脆，断面疏松，有裂隙或略平整而致密，呈放射状花纹。气微，味微苦涩。栽培品较粗壮，表面红棕色，具纵皱纹，外皮紧贴不易剥落。质坚实，断面较平整，略呈角质样。丹参劣药有提取残渣和染色丹参，提取残渣质地松泡、干枯，气味淡；染色丹参用水浸泡，水即刻呈淡红色，气味较淡。
优质丹参
一般丹参
【家用妙方】
经验方1：养血调经，活血散瘀
丹参60克，红糖60克。
丹参洗净，同红糖一起放入砂锅中，加适量清水煎煮，取其汁液。每日2次，早、晚各一次，代茶饮用。适用于因阴血不足、血海空虚所引起的闭经，精神疲倦，头晕耳鸣，血色淡黄等。月经过多者忌服。
经验方2：缓解老年痴呆
丹参30克，益智仁15克，何首乌30克，补骨脂15克，白芍15克，川芎15克，枳实10克，茯苓15克，钩藤20克。
将以上药物洗净，放入砂锅中，加入适量清水，浸泡半小时。然后煎煮两次，第一次煎30～40分钟，第二次煎20～30分钟，合并两次煎液，分早、晚服用。适用于心肾两虚型老年痴呆，症见头晕健忘、反应迟钝、四肢麻木、两手颤抖、烦躁易怒、腰膝酸痛等。
丹参
【食疗养生】
参丹鸡
益气化瘀
生晒参10克，丹参100克，瓜蒌50克，子母鸡1只，葱、姜、料酒、食盐各适量。
将鸡洗净，内脏掏空，备用。将生晒参、丹参、瓜蒌洗净，切碎。把生晒参、丹参、瓜蒌、葱、姜塞入鸡腹中，在鸡表面涂抹食盐及料酒，稍浸润30分钟左右。蒸锅放入适量水，把鸡放在瓷盘中置蒸锅内，隔水蒸熟，即可食用。适用于心肌梗死后之气虚血瘀证，症见心胸隐痛或绞痛，气短乏力，自汗纳差，心悸心慌，面色苍白等。
全拼：Cheqiancao
【别名】
地胆头，饭匙草，灰盆草。
【来源】
车前科植物车前PlantagoasiaticaL.或平车前PlantagodepressaWilld.的干燥全草。
【植物形态】
见“车前子”项下。
【采制】
夏季采挖，除去泥沙，晒干。
【药材性状】
1.车前：根丛生，须状。叶基生，具长柄；叶片皱缩，展平后呈卵状椭圆形或宽卵形，长6～13cm，宽2.5～8cm；表面灰绿色或污绿色，具明显弧形脉5～7条；先端钝或短尖，基部宽楔形，全缘或有不规则波状浅齿。穗状花序数条，花茎长。蒴果盖裂，萼宿存。气微香，味微苦。
2.平车前：主根直而长。叶片较狭，长椭圆形或椭圆状披针形，长5～14cm，宽2～3cm。
【化学成分】
本品含车前黄酮苷、β-谷固醇、桃叶珊瑚苷、洋丁香酚苷、车前草苷、高车前苷、大车前苷等成分。
【药理】
有利尿作用；有镇咳、平喘、祛痰作用；有抗病原微生物作用；对胃液分泌有双向调节作用；对工作状态的胃有抑制作用，对安静状态的胃却无作用。还可暂时性增加肠液分泌，可降低家兔离体肠管收缩幅度，并对抗氯化钡和组胺的收缩作用。抗炎。提取物对艾氏腹水癌及小鼠肉瘤S180有较弱的抑制作用。能使家兔心跳变慢，振幅加大，血压升高，大剂量可引起心脏麻痹，血压降低。还使呼吸变深变大而慢，促进支气管及消化道的分泌，促进肠管、子宫的运动。
【性味归经】
甘，寒。归肝、肾、肺、小肠经。
【功能主治】
清热利尿通淋，祛痰，凉血，解毒。用于热淋涩痛。水肿尿少，暑湿泄泻，痰热咳嗽，吐血衄血，痈肿疮毒。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，鲜品30～60g；或捣汁服。外用：适量，煎水洗、捣烂敷或绞汁涂。
【使用注意】
虚滑精气不固者禁用。
【附方】
①治小儿小便不通：车前草（切）一升，小麦一升。上二味，以水二升，煮取一升二合，去滓，煮粥服，日三四。（《千金要方》）
②治泄泻：车前草12g，铁马鞭6g。共捣烂，冲凉水服。（《湖南药物志》）
③治热痢：车前草叶捣绞取汁一盅，入蜜一合，同煎一二沸，分温二服。（《圣惠方》）
④治湿气腰痛：车前草连根七颗，葱白连须七颗，枣七枚。煮酒一瓶，常服。（《简便单方》）
⑤治石淋：浓煎车前草液饮之。（《外台》引张文仲方）
⑥治尿血渗痛：车前叶生捣，绞取汁三合，生地黄汁三合，蜜二合。上相和，微暖，空心分为二服。（《食医心鉴》）
全拼：Yimucao
【别名】
臭秽，月母草，益母艾。
【来源】
唇形科植物益母草LeonurusjaponicusHoutt.的新鲜或干燥地上部分。
【植物形态】
见“茺蔚子”项下
【采制】
鲜品春季幼苗期至初夏花前期采割；干品夏季茎叶茂盛、花未开或初开时采割，晒干，或切段晒干。
【化学成分】
本品含益母草二萜、前益母草二萜、水苏碱、益母草碱等成分。
【药理】
具有收缩子宫平滑肌的作用；能显著增加缺血性心肌冠脉流量及减慢心率；抗血小板聚集及抗血栓形成，增强机体细胞免疫功能，小剂量兴奋呼吸中枢，大剂量抑制；小剂量能使离体肠管紧张性弛缓，振幅扩大，大剂量则振幅变小，而频率增加；治疗缺血型初发期急性肾功能衰竭具有显著效果，可见尿量显著增加。对神经肌肉标本呈箭毒样作用。在试管内具有一定的抑制皮肤真菌作用。在较高浓度时能使血悬液发生溶血作用。
【性味归经】
苦、辛，微寒。归肝、心包、膀胱经。
【功能主治】
活血调经，利尿消肿，清热解毒。用于月经不调，痛经经闭，恶露不尽，水肿尿少，疮疡肿毒。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，熬膏或入丸、散。外用：适量，煎水洗或鲜草捣敷。
【使用注意】
阴虚血少、月经过多、瞳仁散大者均禁服。
【附方】
①治痛经：益母草30g，香附9g。水煎，冲酒服。（《福建药物志》）
②治产后瘀血痛：益母草、泽兰各30g，红番苋120g，酒120ml。水煎服。（《福建药物志》）
③治小儿疳痢，痔疾：益母草叶煮粥食之，取汁饮之亦妙。（《食医心鉴》）
④治小儿鼻疳痒：益母草根末0.3g，麝香3g，淀粉0.3g，密陀僧0.3g。上药都研令细，干贴鼻内立效。（《圣惠方》）
⑤治耳聋：益母草一握（洗）。上研取汁，少灌耳中。（《圣济总录》）
⑥治产后恶露不下：益母草，捣，绞取汁。每服一小盏，入酒一合，暖过搅匀服之。（《圣惠方》）
⑦治疔肿至甚：益母草茎叶，捣烂敷疮上，又绞取汁五合服之，即内消。（《圣惠方》）
全拼：Dingxiang
【别名】
丁子香，公丁香，支解香。
【来源】
桃金娘科植物丁香EugeniacaryophyllataThunb.的干燥花蕾。
【植物形态】
参见“母丁香”项下。
【采制】
当花蕾由绿色转红时采摘，晒干。
【药材性状】
本品略呈研棒状，长1～2cm。花冠圆球形，直径0.3～0.5cm，花瓣4，复瓦状抱合，棕褐色或褐黄色，花瓣内为雄蕊和花柱，搓碎后可见众多黄色细粒状的花药。萼筒圆柱状，略扁，有的稍弯曲，长0.7～1.4cm，直径0.3～0.6cm，红棕色或棕褐色，上部有4枚三角状的萼片，十字状分开。质坚实，富油性。气芳香浓烈，味辛辣、有麻舌感。
【化学成分】
本品含丁香酚、乙酰丁香酚、异槲皮素、山柰酚、槲皮素、石竹烯氧化物、齐墩果酸、α-衣兰油烯等成分。
【药理】
抗胃溃疡，止泻，利胆，镇痛，抗缺氧，抗凝血，抗突变，抑菌杀虫。
【性味归经】
辛，温。归脾、胃、肺、肾经。
【功能主治】
温中降逆，补肾助阳。用于脾胃虚寒，呃逆呕吐，食少吐泻，心腹冷痛，肾虚阳痿。
【用法用量】
内服：煎汤，2～5g；或入丸、散。外用：适量，研末敷贴。
【使用注意】
热病及阴虚内热者禁服。
【附方】
①治朝食暮吐：丁香十五个。研末。甘蔗汁、姜汁和丸莲子大。噙咽之。（《摘玄方》）
②治久心痛不止：丁香15g，桂心30g。捣细，罗为散，每于食前，以热酒调下3g。（《圣惠方》）
③治冷心疼，面青唇黑，手足厥冷：丁香、良姜、官桂各4.5g。水一碗煎七分，用胡椒二十粒炒黄色为末，调入汤药内热服。（《心医集》）
④治妇人崩中，昼夜不止：丁香60g，酒二升，煎一升，分服。（《梅师方》）
⑤治乳头裂破：捣丁香末敷之。（《梅师方》）
全拼：Shanchahua
【别名】
红茶花，宝珠花，一捻红。
【来源】
山茶科植物红山茶CamelliajaponicaL.的干燥花。
【植
物形态】
常绿灌木或小乔木。高可达10m，树皮灰褐色，幼枝棕色，无毛，单叶互生；叶柄长8～15mm，叶片革质，倒卵形或椭圆形，长5～10cm，宽2.5～6cm，先端渐尖而钝，基部楔形，边缘有细锯齿，上面深绿色，有光泽，下面淡绿色，两面均无毛，叶干后带黄色。花两性，单生或对生于叶腋或枝顶，大红色，直径5～8cm；萼片5，宽卵圆形，外被白色柔毛；花瓣5～7，栽培品种多重瓣，有白、淡红等色，花瓣近圆形，先端有凹缺，基部稍连合；雄蕊多数；子房上位，无毛，花柱先端3裂。蒴果近球形，光滑无毛。种子近球形，有角棱，暗褐色，花期4～5月，果期9～10月。
【生境分布】
产于江苏、浙江、四川、云南等地，现全国各地常有栽培。
【采制】
4～5月花朵盛开期分批采收，晒干或炕干。在干燥过程中，要少翻动，避免破碎或散瓣。
【药材性状】
花蕾卵圆形，开放的花呈不规则扁盘状，盘径5～8cm。表面红色、黄棕色或棕褐色，萼片5，棕红色，革质，背面密布灰白色绢丝样细绒毛；花瓣5～7或更多，上部卵圆形，先端微凹，下部色较深，基部连合成一体，纸质；雄蕊多数，2轮，外轮花丝连合成一体。气微，味甘。以色红、未开放者为佳。
【化学成分】
本品主要含花色苷、花白苷、芸香苷、山柰酚-3-O-芸香糖苷、杨梅树皮素-3-O-葡萄糖苷、风信子苷、槲皮素、没食子酸、马瑞苷元等成分。
【药理】
抗癌。
【性味归经】
甘、苦、辛，凉。归肝、肺、大肠经。
【功能主治】
凉血止血，散瘀消肿。主治吐血，衄血，咯血，便血，痔血，赤白痢，血淋，血崩，带下，烫伤，跌打损伤。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或研末。外用：适量，研末麻油调涂。生用长于散瘀，炒用偏于止血。
【使用注意】
中焦虚寒而无瘀者慎服。
【附方】
①治吐血：山茶花、白茄根各15g，白糖适量。水煎服。（《福建药物志》）
②治肠风下血：山茶花、炒山栀、侧柏叶、生地黄各6～9g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
③治痔疮出血：山茶花研末冲服。（《纲目拾遗》）
④治血痢：山茶花阴干，为末，加白糖拌匀，饭锅蒸三四次服。（《救生苦海》）
⑤治血崩：山茶花12g，侧柏叶12g，艾叶炭12g，蒲黄10g，地榆炭10g。水煎服。（《四川中药志》1979年）
⑥治外伤出血：山茶花焙干，研粉外敷。（《浙江药用植物志》）
全拼：Shanyinhua
【来源】
忍冬科植物华南忍冬LoniceraConfusaDC.、红腺忍冬LonicerahypoglaucaMiq.的干燥花蕾或带初开的花。
【植物形态】
①华南忍冬：多年生半常绿缠绕木质藤本。茎中空，多分枝，幼枝、叶柄、总花梗、苞片、小苞片均被灰黄色卷曲短柔毛，并疏被微腺毛；小枝淡红褐色或近褐色。叶对生；叶片卵形至卵状长圆形，叶纸质，幼时两面被短糙毛，老时上面无毛。花成对腋生，花梗密被短柔毛和腺毛；苞片披针形，长1～2mm；小苞片先端具缘毛；萼筒被柔毛。花冠唇形，上唇4浅裂，花冠筒细长，外面被短毛和腺毛，上唇4裂片先端钝形，下唇带状而反曲，花初开时为白色，2～3d后变金黄色；雄蕊5，着生于花冠内面筒口附近，伸出花冠外；雌蕊1，子房下位，花柱细长，伸出。浆果球形。果实黑色。花期4～5月，果熟期10月。
②红腺忍冬：本种与前种的区别在于：叶下面有时粉绿色，有柄或具极短柄的黄色至橘红色蘑菇形腺体。苞片线状披针形，与萼筒近等长，外面具短糙毛和缘毛；花冠白色，有时有淡红晕，后变金黄色，外面疏被倒生微伏毛，并常具无柄或有短柄的腺。果实有时具白粉。
【生境分布】
①华南忍冬生于丘陵、山坡、杂木灌丛及平原旷野、路旁或河岸边，分布于广东、海南、广西。
②红腺忍冬生于海拔200～1500m的灌丛或疏林中，分布于安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
夏初花开放前采收，干燥。
【药材性状】
①华南忍冬：长1.6～3.5cm，直径0.5～2mm。萼筒和花冠密被灰白色毛，子房有毛。
②红腺忍冬：长2.5～4.5cm，直径0.8～2mm。表面黄白至黄棕色，无毛或疏被毛，萼筒无毛，先端5裂，裂片长三角形，被毛，开放者花冠下唇反转，花柱无毛。
【化学成分】
本品含木犀草素、芦丁、槲皮素、金丝桃苷、亚麻酸乙酯、香荆芥酚、β-谷固醇-D-葡萄糖苷、豆固醇-D-葡萄糖苷、灰毡毛忍冬皂苷甲、灰毡毛忍冬皂苷乙、绿原酸等成分。
【药理】
具有抗病原微生物、抗毒、抗炎、解热、促进炎性细胞吞噬功能作用，对细胞免疫可能有抑制作用；降血脂，中枢兴奋，抗生育，轻度预防大鼠幽门结扎性胃溃疡。
【性味归经】
甘，寒。归肺、心、胃经。
【功能主治】
清热解毒，疏散风热。用于痈肿疔疮，喉痹，丹毒，热毒血痢，风热感冒，温病发热。
【用法用量】
内服：煎汤，10～20g；或入丸、散。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
脾胃虚寒及疮疡属阴证者慎服。
【附方】
①治太阴温病初起，邪在肺卫，但发热而不恶寒，且口渴者：连翘30g，山银花30g，苦桔梗18g，薄荷18g，竹叶12g，生甘草15g，芥穗12g，淡豆豉15g，牛蒡子18g。上杵为散，每服18g，鲜苇根汤煎服。（《温病条辨》银翘散）
②治太阴暑温，汗后余邪未尽。头感微胀，视物不清：鲜荷叶边6g，鲜山银花6g，西瓜翠衣6g，鲜扁豆花一枝，丝瓜皮6g，鲜竹叶心6g。上药用水二杯，取一杯，一日二次分服。（《温病条辨》清络饮）
③治发背，恶疮，托里，止痛，排脓：山银花120g，甘草30g（炒）。上为粗末，每服12g，水、酒各一盏，煎至一盏，去渣，稍热服之。（《卫生宝鉴》）
④治痈疽发背初起：山银花240g，水十碗，煎至二碗，入当归60g，同煎至一碗，一气服之。（《洞天奥旨》归花汤）
⑤治乳腺不行，结成痈肿，疼痛不可忍者：山银花、当归、黄芪（蜜炙）、甘草各7.5g。上作一服，水煎，入酒半盏，食后温服。（《济阴纲目》金银花散）
⑥治乳岩积久渐大，色赤出水，内溃深洞：山银花、黄芪（生）各15g，当归24g，甘草5.4g，枸橘叶（即臭橘叶）五十片，水酒各半煎服。（《竹林女科》银花汤）
⑦治湿温、温热之邪，郁阻肺气，咽喉不利疼痛：连翘30g，牛蒡子18g，山银花15g，射干9g、马勃6g。上药捣成粗末，每用18g，水煎片刻，待香味大出后，即可服用。（《温病条辨》银翘马勃散）
全拼：Mujinhua
【别名】
篱障花，碗盖花，木红花。
【来源】
锦葵科植物木槿HibiscussyriacusL.的干燥花。
【植物形态】
落叶灌木，高3～4m。小枝密被黄色星状绒毛。叶互生，叶柄长5～25mm，被星状柔毛；托叶线形，长约6mm，疏被柔毛；叶片菱形至三角状卵形，长3～10cm，宽2～4cm，具深浅不同的3裂或不裂，先端钝，基部楔形，边缘具不整齐齿缺，下面沿叶脉微被毛或近无毛，花单生于枝端叶腋间，花梗长4～14mm，被星状短绒毛；小苞片6～8，线形，长6～15mm，宽1～2mm，密被星状疏绒毛；花萼钟形，长14～20mm，密被星状短绒毛，裂片5，三角形；花钟形，淡紫色，直径5～6cm，花瓣倒卵形，长3.5～4.5cm，外面疏被纤毛和星状长柔毛，雄蕊柱长约3cm；花柱枝无毛。蒴果卵圆形，直径约12mm，密被黄色星状绒毛。种子肾形，背部被黄色长柔毛。花期7～10月。
【生境分布】
华东、中南、西南及河北、陕西、台湾等地，均有栽培。
【采制】
夏、秋季选晴天早晨，花半开时采摘，晒干。
【药材性状】
本品多皱缩成团或不规则形，长2～4cm，宽1～2cm，全体被毛。花萼钟形，黄绿色或黄色，先端5裂，裂片三角形，萼筒外方有苞片6～7，条形，萼筒下常带花梗，长3～7mm，花萼、苞片、花梗表面均密被细毛及星状毛；花瓣5片或重瓣，黄白色至黄棕色，基部与雄蕊合生，并密生白色长柔毛；雄蕊多数，花丝下部连合成筒状，包围花柱，柱头5分歧，伸出花丝筒外。质轻脆，气微香，味淡。
【化学成分】
本品含叶黄素-5，6-环氧化物、隐黄质、菊黄素、花旗松素-3-O-β-D-吡喃葡萄糖苷、飞燕草素-3-O-葡萄糖苷等成分。
【性味归经】
甘、苦，凉。归脾、肺、肝经。
【功能主治】
清热利湿，凉血解毒。主治肠风泻血，赤白下痢，痔疮出血，肺热咳嗽，咯血，白带，疮疖痈肿，烫伤。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g，鲜者30～60g。外用：适量，研末或鲜品捣烂调敷。
【附方】
①治下痢噤口：木槿花去蒂，阴干为末，先煎面饼二个，酿末食之。（《济急仙方》）
②治吐血，下血，赤白痢疾：木槿花9～13朵。酌加开水和冰糖炖半小时，饭前服，每日服2次。（《福建民间草药》）
③治咯血：鲜木槿花30g，冰糖15g。水煎服。（《福建药物志》）
④治痔疮出血：木槿花、槐花炭各15g，地榆炭9g。煎服。（《安徽中草药》）
⑤治妇人白带：木槿花6g（为末）。入人乳半钟，将花末拌于乳内，饭上蒸熟，食之效。（《滇南本草》）
⑥治湿热白带：木槿花30g，猪瘦肉120g。水炖，食肉喝汤。（《安徽中草药》）
⑦治白带：木槿花、败酱草、白鸡冠花各15g。每日1剂，水煎，分2次服。（《福建药物志》）
⑧治疮疖：鲜木槿花，捣烂外敷，干则更换。（《安徽中草药》）
全拼：Mumianhua
【别名】
木绵花，斑枝花，琼枝。
【来源】
木棉科植物木棉Gossampinusmalabarica（DC.）Merr.的干燥花。
【植物形态】
落叶大乔木，高达25m。树皮深灰色，树干常有圆锥状的粗刺，分枝平展。掌状复叶；总叶柄长10～20cm，小叶5～7枚，长圆形至长圆状披针形，长10～16cm，宽3.5～5.5cm，小叶柄长1.5～4cm。花生于近枝顶叶腋，先叶开放，红色或橙红色，直径约10cm，萼杯状，3～5浅裂；花瓣肉质，倒卵状长圆形，长8～10cm，两面被星状柔毛；雄蕊多数，下部合生成短管，排成3轮，内轮部分花丝上部分2叉，中间10枚雄蕊较短，不分叉，最外轮集生成5束，花药1室，肾形，盾状着生；花柱长于雄蕊；子房5室。蒴果长圆形，木质，长10～15cm，被灰白色长柔毛和星状毛，室背5瓣开裂，内有丝状绵毛。种子多数，倒卵形，黑色，藏于绵毛内。花期春季，果期夏季。
【生境分布】
生于海拔1400～1700m以下的干热河谷、稀树草原、雨林沟谷、低山、次生林中及村边、路旁。分布于华南、西南及江西、福建、台湾等地。
【采制】
春季花盛开时采收，除去杂质，晒干。
【药材性状】
本品常皱缩成团。花萼杯状，厚革质，长2～4cm，直径1.5～3cm，顶端3或5裂，裂片钝圆形，反曲；外表面棕褐色，有纵皱纹，内表面被棕黄色短绒毛。花瓣5片，椭圆状倒卵形或披针状椭圆形，长3～8cm，宽1.5～3.5cm；外表面浅棕黄色或浅棕褐色，密被星状毛，内表面紫棕色，有疏毛。雄蕊多数，基部合生呈筒状，最外轮集生成5束，柱头5裂。气微，味淡、微甘、涩。
【化学成分】
本品含肉豆蒄酸、十六烷酸、十六烷酸乙酯、油酸乙酯等成分。
【药理】
保肝。
【性味归经】
甘、淡，凉。归大肠经。
【功能主治】
清热利湿，解毒。用于泄泻，痢疾，痔疮，出血。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g，或研末服。
【附方】
①治湿热腹泻，痢疾：木棉花15g，凤尾草30g。水煎服。（《四川中药志》1982年）
②治细菌性痢疾，急慢性胃肠炎：鲜木棉花60g。水煎，冲冬蜜服。（《福建药物志》）
③治暑天汗出烦热：木棉花适量，开水泡服。（《四川中药志》1982年）
④治咯血，呕血：木棉花14朵，呕血加猪瘦肉，咯血加冰糖同炖服。（《福建药物志》）
全拼：Yuejihua
【别名】
四季花，月月红，月季红。
【来源】
蔷薇科植物月季RosachinensisJacq.的干燥花。
【植物形态】
矮小直立灌木，小枝有粗壮而略带钩状的皮刺或无刺。羽状复叶，小叶3～5，宽卵形或卵状长圆形，长2～6cm，宽1～3cm，先端渐尖，基部宽楔形或近圆形，边缘有锐锯齿，两面无毛；叶柄及叶轴疏生皮刺及腺毛，托叶大部附生于叶柄上，边缘有腺毛或羽裂。花单生或数朵聚生成伞房状；花梗长，散生短腺毛；萼片卵形，先端尾尖，羽裂，边缘有腺毛；花瓣红色或玫瑰色，重瓣，直径约5cm，微香；花柱分离，子房被柔毛。果卵圆形或梨形，长1.5～2cm，红色，萼片宿存。花期4～9月，果期6～11月。
【生境分布】
全国各地普遍栽培。
【采制】
全年均可采收，花微开时采摘，阴干或低温干燥。
【药材性状】
本品呈类球形，直径1.5～2.5cm。花托长圆形，萼片5，暗绿色，先端尾尖；花瓣呈覆瓦状排列，有的散落，长圆形，紫红色或淡紫红色；雄蕊多数，黄色。体轻，质脆。气清香，味淡、微苦。
【化学成分】
本品含橙花醇、牻牛儿醇、香茅醇、没食子酸等成分。
【药理】
抗真菌。
【性味归经】
甘，温。归肝经。
【功能主治】
活血调经，疏肝解郁。用于气滞血瘀，月经不调，痛经，闭经，胸胁胀痛。
【用法用量】
内服：煎汤或开水泡服，3～6g，鲜品9～15g。外用：适量，鲜品捣敷患处，或干品研末调搽患处。
【使用注意】
内服可能引起便溏腹泻，故脾虚便溏者慎服；孕妇及月经过多者禁服。
【附方】
①治月经不调：鲜月季花15～21g，开水泡服。（《泉州本草》）
②治烫伤：月季花焙干研粉，茶油调搽患处。（《浙江药用植物志》）
③治月经不调，少腹胀痛：月季花9g，丹参9g，香附9g。水煎服。（《天津中草药》）
④治肺虚咳嗽咯血：月季花合冰糖炖服。（《泉州本草》）
⑤治高血压：月季花9～15g，开水泡服。（《福建药物志》）
⑥治外伤肿痛：月季花、地鳖虫等量研细末，每次4.5g。每日二次，温酒少许冲服；另用鲜花捣烂敷患处。（《安徽中草药》）
⑦治筋骨疼痛或骨折后遗疼痛：月月红花炕干研末，每次3g用酒吞服，服后卧床发汗。（《贵州草药》）
⑧治皮肤湿疹，疮肿：鲜月季花捣烂，加白矾少许，外敷。（《四川中药志》1979年）
全拼：Yumixu
【别名】
玉麦须，玉蜀黍蕊，棒子毛。
【来源】
禾本科植物玉蜀黍ZeamaysL.的干燥花柱和柱头。
【植物形态】
高大的一年生栽培植物。秆粗壮，直立，高1～4m，通常不分枝，基部节处常有气生根。叶片宽大，线状披针形，边缘呈波状皱褶，具强壮之中脉。在秆顶着生雄性开展的圆锥花序；雄花序的分枝三棱状，每节有2雄小穗，1无柄，1有短柄；每1雄小穗含2小花；颖片膜质，先端尖；外稃及内稃均透明膜质；在叶腋内抽出圆柱状的雌花序，雌花序外包有多数鞘状苞片，雌小穗密集成纵行排列于粗壮的穗轴上，颖片宽阔，先端圆形或微凹，外稃膜质透明。花、果期7～9月。
【生境分布】
全国各地广泛栽培。
【采制】
于玉米成熟时采收，摘取花柱，晒干。
【药材性状】
本品常集结成疏松团簇，花柱线状或须状，完整者长至30mm，直径约0.5mm，淡绿色、黄绿色至棕红色，有光泽、略透明，柱头2裂，叉开，长至3mm，质柔软。以柔软、有光泽者为佳。
【化学成分】
本品含隐黄素、维生素C、肌醇、谷固醇、草酸等成分。
【药理】
利尿；降压；利胆；降血糖；降胆固醇。
【性味归经】
甘、淡，平。归肾、胃、肝、胆经。
【功能主治】
利尿消肿，清肝利胆。主治水肿，小便淋沥，黄疸，胆囊炎，胆结石，高血压，糖尿病，乳汁不通。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；大剂量60～90g；或烧存性研末。外用：适量，烧烟吸入。
【附方】
①治血吸虫病肝硬化，腹水：玉米须30～60g，冬瓜子15g，赤豆30g。水煎服，每日1剂，15剂为1疗程。（《食物中药与便方》）
②治尿道感染：玉米须15g，金钱草45g，萆薢30g。水煎服。（《湖北中草药志》）
③治肾脏炎、初期肾结石：玉蜀黍须，用量不拘，煎浓汤，频服。（《贵阳市秘方验方》）
④治尿血：玉米须30g，荠菜花15g，白茅根18g。水煎去渣，1日2次分服。（《食物中药与便方》）
⑤治高血压，伴鼻衄、吐血：玉米须、香蕉皮各30g，黄栀子9g。水煎冷却后服。（《食物中药与便方》）
⑥治急慢性肝炎：玉米须、太子参各30g。水煎服，每日1剂，早晚分服。有黄疸者加茵陈同煮服；慢性者加虎杖根30g同煎服。（《全国中草药汇编》）
⑦治胆石症（肝胆管及胆总管泥沙状结石，或胆道较小的结石在静止期者）：玉米须、芦根各30g，茵陈15g。水煎服，每日1剂。（《全国中草药汇编》）
⑧治糖尿病：玉米须60g，薏苡仁、绿豆各30g。水煎服。（《福建药物志》）
全拼：Hehuanhua
【别名】
夜合花，乌绒。
【来源】
豆科植物合欢AlbiziajulibrissinDurazz.的干燥花序或花蕾。
【植物形态】
落叶乔木，高可达16m。树冠开展；树干灰黑色；嫩枝、花序和叶轴被绒毛或短柔毛。托叶线状披针形，较小叶小，早落；二回羽状复叶，互生；总叶柄长3～5cm，总叶柄近基部及最顶1对羽片着生处各有一枚腺体；羽片4～12对，栽培的有时达20对；小叶10～30对，线形至长圆形，长6～12mm，宽1～4mm，先端有小尖头，向上偏斜，有缘毛，有时在下面或中脉上有短柔毛；中脉紧靠上边缘。头状花序在枝顶排成圆锥状花序；花粉红色；花萼管状，长3mm，花冠长8mm，裂片三角形，长1.5mm，花萼、花冠外均被短柔毛；雄蕊多数，基部合生，花丝细长；子房上位，花柱几与花丝等长，柱头圆柱形。荚果带状，长9～5cm，宽1.5～2.5cm，嫩荚有柔毛，老荚无毛。花期6～7月；果期8～10月。
【生境分布】
生于山坡或栽培。分布于东北、华东、中南及西南各地。
【采制】
夏季花开放时择晴天采收或花蕾形成时采收，及时晒干。前者习称“合欢花”，后者习称“合欢米”。
【药材性状】
1.合欢花：头状花序，皱缩成团。总花梗长3～4cm，有时与花序脱离，黄绿色，有纵纹，被稀疏毛茸。花全体密被毛茸，细长而弯曲，长0.7～1cm，淡黄色或黄褐色，无花梗或几无花梗。花萼筒状，先端有5小齿；花冠筒长约为萼筒的2倍，先端5裂，裂片披针形；雄蕊多数，花丝细长，黄棕色至黄褐色。下部合生，上部分离，伸出花冠筒外。气微香，味淡。
2.合欢米：呈棒槌状，长2～6mm，膨大部分直径约2mm，淡黄色至黄褐色，全体被毛茸，花梗极短或无。花萼筒状，先端有5小齿；花冠未开放；雄蕊多数，细长并弯曲，基部连合，包于花冠内。气微香，味淡。
【化学成分】
本品主要含有反-芳樟醇氧化物、芳樟醇、异戊醇、矢车菊素-3-葡萄糖苷等成分。
【药理】
抑制神经中枢。
【性味归经】
甘，平。归心、肝经。
【功能主治】
解郁安神。用于心神不安，忧郁失眠。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。
【附方】
①治神烦不宁，抑郁失眠：合欢花、柏子仁各9g，白芍6g，龙齿15g，琥珀粉3g（分2次冲服），煎服。（《安徽中草药》）
②治湿浊中阻，食欲不振：合欢花、扁豆花、厚朴花各6g。煎服。（《安徽中草药》）
③治腰脚疼痛久不瘥：合欢花120g，牛膝（去苗）30g，红蓝花30g，石盐30g，杏仁（汤浸去皮，麸炒微黄）15g，桂心30g。上药捣罗为末，炼蜜和捣百余杵，丸如梧桐子大。每日空心，以温酒下三十丸，晚食前再服。（《圣惠方》夜合花丸）
《本草纲目》记载：“活血破血，调经解毒。治胎漏，产难，胎衣不下，血晕，血风，血痛，崩中漏下，尿血，泻血，疳，痢，痔疾，打扑内损，瘀血，大便、小便不通。”
性味归经：苦、辛，微寒。归肝、心包、膀胱经。
【功能主治】
活血调经，利尿消肿，清热解毒。用于月经不调，痛经经闭，恶露不尽，水肿尿少，疮疡肿毒。
【炮制方法】
鲜益母草：除去杂质，迅速洗净。
干益母草：除去杂质，迅速洗净，略润，切段，干燥。
【用法用量】
多用干品，水煎服，9～30克；鲜品12～40克。外用适量。
【使用注意】
益母草适用于功能失调性子宫出血，左心衰竭，过敏性紫癜，前列腺增生，慢性结肠炎。需注意以下几点：1孕妇慎用；2血虚无瘀者不宜使用；3阴虚血少者忌服。
【选购秘笈】
益母草茎表面灰绿色或黄绿色；体轻，质韧，断面中部有髓。叶片灰绿色，多皱缩、破碎，易脱落。切段者长约2cm。气微，味微苦。常见伪品是夏至草和脓疮草，夏至草茎被倒生细毛，叶片两面均密生细毛；脓疮草茎密被白色短绒毛，苞叶密被灰白色短毛。
优质益母草
【家用妙方】
经验方1：活血，止痛
益母草15克，川芎10克，当归60克。
将益母草、川芎、当归洗净，放入砂锅中，加适量清水浸泡片刻，然后加热煎煮，取汁服用即可。代茶饮，每日1剂，可多次煎泡。适用于月经不调，经行腹痛，经量减少及产后腹痛者。
经验方2：活血降脂，清热化痰
益母草10克，山楂30克，茶叶5克。
将益母草、山楂洗净，放入瓷杯中，加入开水冲泡，并加盖焖10分钟后即可饮用。代茶饮，每日饮。适用于高脂血症、冠心病等。
一般益母草
【食疗养生】
益母鸡
活血调经，利水消肿
益母草6克，童子鸡1只，水发玉兰片10克，黄瓜10克，熟胡萝卜10克。
葱、姜、蒜、花椒、八角茴香、香叶各适量，酱油、醋、白糖、湿淀粉、黄酒各适量，肉汤100克，豆油50克，味精适量。将洗净的童子鸡一劈两半，用开水烫一下，用凉水洗净，放入小盆内，背脊向下，放入葱、姜、八角、花椒、香叶、益母草添上酱油和肉汤，上屉蒸至肉熟透取出。将玉兰片、黄瓜、胡萝卜切成小方丁；葱、姜切末；蒜剁成泥。锅内放豆油，放入玉兰片、黄瓜、胡萝卜丁、葱、姜末、蒜泥炒匀，再放入其他调料和肉汤，开锅后打去浮沫，用湿淀粉勾芡，淋上明油，浇在盘内鸡条上即成。适用于月经不调、经闭痛经、尿血、水肿等症。月经过多者忌食。
全拼：Xihonghua
【别名】
藏红花，番栀子蕊，撒法郎。
【来源】
鸢尾科植物番红花CrocussativusL.的干燥柱头。
【植物形态】
多年生草本。球茎扁团球形，直径约3cm，外有黄褐色的膜质包被。叶基生，9～15片，条形，灰绿色，长15～20cm，宽2～3mm，边缘反卷；叶丛基部包有4～5片膜质的鞘状叶。花茎甚短，不伸出地面；花1～2朵，淡蓝色、红紫色或白色，有香味，直径2.5～3cm；花被裂片6，2轮排列，内外轮花被裂片皆为倒卵形，顶端钝，长4～5cm；雄蕊3，直立，长2.5cm，花药黄色，先端尖，略弯曲；花柱橙红色，长约4cm，上部3分枝，分枝弯曲而下垂，柱头略扁，先端楔形，有浅齿，较雄蕊长，子房狭纺锤形。蒴果椭圆形，长约3cm，宽约1.5cm，具3钝棱。种子多数，圆球形。花期10～11月。
【生境分布】
浙江、江西、江苏、北京、上海有少量栽培。原产欧洲南部至伊朗。
【采制】
10～11月下旬，晴天早晨日出时采花，再摘取柱头，随即晒干或在55～60℃下烘干。
【药材性状】
本品呈线形，三分枝，长约3cm。暗红色，上部较宽而略扁平，顶端边缘显不整齐的齿状，内侧有一短裂隙，下端有时残留一小段黄色花柱。体轻，质松软，无油润光泽，干燥后质脆易断。气特异，微有刺激性，味微苦。
【化学成分】
本品主要含番红花苷1～4、反式和顺式番红花二甲酯、α-番红花酸、α-菠固醇、番红花苦苷等成分。
【药理】
抗凝血，兴奋子宫，抗肿瘤，改善记忆性障碍，兴奋肠道平滑肌。
【性味归经】
甘，平。归心、肝经。
【功能主治】
活血化瘀，凉血解毒，解郁安神。用于经闭癥瘕，产后瘀阻，温毒发斑，忧郁痞闷，惊悸发狂。
【用法用量】
内服：煎汤，1～3g；冲泡或浸酒炖。
【使用注意】
孕妇禁服。
【附方】
①治经闭，经痛，产后腰痛：番红花2g，丹参15g，益母草30g，香附12g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
②治产后瘀血：丹皮、当归各6g，大黄4.5g，番红花2g，干荷叶6g，研末。调服，每日3次，每次6g，开水送下。（《青岛中草药手册》）
③治月经不调：番红花3g，黑豆150g，红糖90g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
④治腰背、胸膈、头项作痛：番红花碾烂，合羊心、牛心或鹿心，用火炙令红色，涂于心上。食之。（《品汇精要》）
⑤治跌打损伤：番红花3g。煎汁，加白酒少许。外洗患处。（《青岛中草药手册》）
⑥治吐血，不论虚实，何经所吐之血：番红花一朵，无灰酒一盏。将花入酒，炖出汁服之。（《纲目拾遗》引王士瑶方）
⑦治各种痞结：藏红花每服一朵，冲汤下。忌食油荤、盐，宜食淡粥。（《纲目拾遗》）
⑧治中耳炎：鲜番红花汁、鲜薄荷汁适量，加入白矾末少许，搅匀。滴耳中。（《青岛中草药手册》）
全拼：Honghua
【别名】
红蓝花，刺红花，草红花。
【来源】
菊科植物红花CarthamustinctoriusL.的干燥花。
【植物形态】
越年生草本，高50～100cm。茎直立，上部分枝，白色或淡白色，光滑无毛。叶互生；无柄；中下部茎生叶披针形、卵状披针形或长椭圆形，长7～15cm，宽2.5～6cm，边缘具大锯齿、重锯齿、小锯齿或全缘，稀羽状深裂，齿顶有针刺，刺长1～1.5mm，向上的叶渐小，披针形，边缘有锯齿，齿顶针刺较长，可达3mm；全部叶质坚硬，革质，两面无毛，无腺点，有光泽。头状花序多数，在茎枝顶端排成伞房花序，为苞叶所围绕；苞片椭圆形或卵状披针形，连先端针刺长2.5～3cm，边缘有或无针刺；总苞卵形，直径2.5cm，总苞片4层，外层竖琴状，中部或下部有收缢，收缢以上叶质绿色，边缘无针刺或有篦齿状针刺，收缢以下黄白色；中内层硬膜质，倒披针状椭圆形至长倒披针形，长达2.2cm，先端渐尖；全部苞片无毛，无腺点；小花红色、橘红色，全部为两性，花冠长2.8cm，细管部长2cm，花冠裂片几达檐部基部。瘦果倒卵形，长5.5mm，宽5mm，乳白色，有4棱，无冠毛。花果期5～8月。
【生境分布】
我国东北、华北、西北及山东、浙江、贵州、四川、西藏等地广泛栽培。
【采制】
夏季花由黄变红时采摘，阴干或晒干。
【药材性状】
不带子房的管状花，长1～2cm。表面红黄色或红色。花冠筒细长，先端5裂，裂片呈狭条形，长5～8cm；雄蕊5，花药聚合成筒状，黄白色；柱头长圆柱形，顶端微分叉。质柔软。气微香，味微苦。
【化学成分】
本品含红花苷、前红花苷、红花黄色素、绿原酸等成分。
【药理】
具有轻度兴奋心脏、降低冠脉阻力、增加冠脉流量和心肌营养性血流量的作用；抗心肌缺血、心肌梗死、心律失常；改善外周微循环障碍；抗凝血；降血脂；提高耐缺氧能力；兴奋子宫；缓解肠道痉挛；具有免疫活性和抗炎作用；能减轻脑组织中单胺类神经介质的代谢紊乱；可致突变。
【性味归经】
辛，温。归心、肝经。
【功能主治】
活血通经，散瘀止痛。用于经闭，痛经，恶露不行，癥瘕痞块，胸痹心痛，瘀滞腹痛，胸胁刺痛，跌扑损伤，疮疡肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g。养血和血宜少用；活血祛瘀宜多用。
【使用注意】
孕妇及月经过多者禁服。
【附方】
①治痛经：红花6g，鸡血藤24g。水煎调黄酒适量服。（《福建药物志》）
②治女子经脉不通，如血膈者：红花（细擘）、苏木（捶碎）、当归等分。每用30g，以水一升半，先煎花、木。然后入酒一盏并当归再煎。服半升，分两服，空心，食前，温服。（《朱氏集验方》红花散）
③治逆经咳嗽气急：红花、黄芩、苏木各2.4g、天花粉1.8g。水煎空心服。（《竹林女科》红花汤）
④治子宫颈癌：红花、白矾各6g，瓦松30g。水煎，先熏后洗外阴部，每日1～2次，每次30～60min，下次加热后再用，每剂药可反复应用3～4天。［《上海中医药杂志》1984，（9）：9］
⑤治肿毒初起，肿痛不可忍者：红花、穿山甲（炒）各15g，归尾9g。黄酒二盅，煎一盅。调阿魏1.5g，麝香0.15g服。（《外科大成》）
⑥治赤游肿、半身红，渐渐展引不止：红花末，醋调敷之。（《小儿卫生总微论方》）
⑦治聤耳，累年脓水不绝，臭秽：红花0.3g，白矾30g（烧灰）。上件药，细研为末，每用少许，纳耳中。（《圣惠方》）
全拼：Yuanhua
【别名】
赤芫，头痛花，芫花条。
【来源】
瑞香科植物芫花DaphnegenkwaSieb.etZucc.的干燥花蕾。
【植物形态】
直立落叶灌木，高达1m。根长者可达10cm，主根直径0.6～1.5cm，有分歧，外表黄棕色至黄褐色；根皮富韧性。茎直径至1cm，暗棕色；枝细长，褐紫色，幼时密生绢状短柔毛。叶对生，间或互生；有短柄，长约1mm，被短柔毛；叶片椭圆形至长椭圆形，长2.5～5cm，宽0.8～2cm，稍带革质，先端尖，全缘，幼时叶之两面疏生绢状短柔毛，以脉上为密，老则渐脱。花淡紫色，腋生，先叶开放，通常3～7朵生叶腋间短梗上，以枝端为多；花两性，无花瓣；花被管细长，长约1cm，密被绢状短柔毛，先端4裂，裂片卵形，长不及1cm；雄蕊8，2轮，着生于花被管上，不具花丝；雌蕊1，子房上位，1室，花柱极短或缺如，柱头头状。核果革质，白色。种子1颗，黑色。花期3～4月，果期5月。
【生境分布】
生于路旁、山坡或栽培于庭园。分布于华东及河北、陕西、河南、湖北、湖南、四川、贵州等地。
【采制】
春季花未开放时采收，除去杂质，干燥。
【药材性状】
常3～7朵簇生于短花轴上，基部有苞片1～2片，多脱落为单朵。单朵呈棒槌状，多弯曲，长1～1.7cm，直径约1.5mm；花被筒表面淡紫色或灰绿色，密被短柔毛，先端4裂，裂片淡紫色或黄棕色。质软。气微，味甘、微辛。
【化学成分】
本品含芫花酯、芫花醇、芫花素、瑞香素、落叶松脂素等成分。
【药理】
具有终止妊娠、收缩子宫张力、抗肿瘤、利尿、增加肠蠕动、镇咳、祛痰、扩张乳腺血管、抗菌等作用。
【性味归经】
苦、辛，温；有毒。归肺、脾、肾经。
【功能主治】
泻水逐饮；外用杀虫疗疮。用于水肿胀满，胸腹积水，痰饮积聚，气逆咳喘，二便不利；外治疥癣秃疮，痈肿，冻疮。
【用法用量】
内服：煎汤，1.5～3g；研末服0.6～1g，每日1次。外用：研末调敷或煎水洗。
【使用注意】
体质虚弱，或有严重心脏病、溃疡病、消化道出血及孕妇禁服；反甘草；用量宜轻，逐渐增加，中病即止，不可久服。
【附方】
①治卒得咳嗽：芫花一升，水三升，煮取一升，去滓，以枣十四枚，煎令汁尽。一日一食之，三日讫。（《肘后方》）
②治咳嗽有痰：芫花60g。煮汁去滓，和饴糖熬膏。每服枣许。（《华佗神医秘传》）
③治实喘：芫花（不以多少，米醋浸一宿，去醋，炒令焦黑，为细末）、大麦曲二味等分。和令极匀，以浓煎柳枝酒调下立定。（《百一选方》）
④治妇人血气冲心欲死：芫花9g，吴茱萸150g。上为末，炒姜酒下。（《普济方》）
⑤治产后恶血：芫花30g（醋拌炒令黑），灶突墨30g。上件药同研令细，以醋煮曲末和丸，如绿豆大。不计时候以温酒下五丸。（《圣惠方》）
⑥治痈：芫花为末，胶和如粥敷之。（《千金要方》）
⑦治小儿秃头疮：芫花、腊月猪脂和如泥，洗去痂敷之，日一度。（《千金要方》）
全拼：Xinyi
【别名】
木笔花，毛辛夷，姜朴花。
【来源】
木兰科植物望春花MagnoliabiondiiPamp.的干燥花蕾。
【植物形态】
落叶乔木，高6～12m。小枝黄绿色或淡棕黄色，光滑或稍处有毛，冬芽卵形，苞片密生，淡黄色茸毛。单叶互生；叶柄长1～2cm，基部有托叶痕；叶片长圆状披针形或卵状披针形，长10～18cm，宽3.5～6.5cm，先端渐尖，基部圆形或楔形，全缘，表面深绿色，光滑，背面淡绿色，沿脉有疏毛。花先叶开放，单生枝顶，稀腋生，呈钟状，直径长6～8cm，白色，外面基部带紫红色，芳香；外轮花被及中、内轮花被各3，匙形，长4～8cm，宽约2.5cm；雄蕊多数，在伸长的花托下部螺旋状排列；雌蕊多数，排列在花托上部。聚合果圆筒形，稍扭曲，长8～13cm，蓇葖木质。种子倒卵形。花期2～3月，果期9月。
【生境分布】
生于海拔400～2400m的山坡林中。分布于陕西南部、甘肃、河南西部、湖北西部及四川等地。
【采制】
冬末春初花未开放时采收，除去枝梗，阴干。
【药材性状】
本品呈长卵形，似毛笔头，长1.2～2.5cm，直径0.8～1.5cm。基部常具短梗，长约5mm，梗上有类白色点状皮孔。苞片2～3层，每层2片，两层苞片间有小鳞芽，苞片外表面密被灰白色或灰绿色茸毛，内表面类棕色，无毛。花被片9，棕色，外轮花被片3，条形，约为内两轮长的1/4，呈萼片状，内两轮花被片6，每轮3，轮状排列。雄蕊和雌蕊多数，螺旋状排列。体轻，质脆。气芳香，味辛凉而稍苦。
【化学成分】
本品含β-蒎烯、1,8-桉叶素、樟脑、望春花素、香橙烯、望春玉兰脂素A等成分。
【药理】
具有麻醉、抗过敏、抗炎、降压、子宫兴奋、抗血小板凝聚、抗微生物、镇痛、改善微循环作用。
【性味归经】
辛，温。归肺、胃经。
【功能主治】
散风寒，通鼻窍。用于风寒头痛，鼻塞流涕，鼻鼽，鼻渊。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g，宜包煎；或入丸、散。外用：适量，研末搐鼻；或以其蒸馏水滴鼻。
【使用注意】
阴虚火旺者慎服。
【附方】
①治鼻渊：辛夷15g，苍耳子7.5g，香白芷30g，薄荷叶1.5g，晒干，为粗末。每服6g，用葱、茶清食后调服。（《济生方》苍耳散）
②治鼻渊、鼻鼽，鼻疮及痘后鼻疮：辛夷研末，入麝少许，葱自蘸入鼻数次，甚良。（《纲目》）
③治鼻尖微赤及鼻中生疮：辛夷碾末，入脑、麝少许。绵裹纳之。（《丹溪心法》）
④治鼻内窒塞不通，不得喘息：辛夷、川芎各30g，细辛（去苗）8.5g，木通15g。上为细末，每用少许，绵裹塞鼻中，湿则易之。五七日瘥。（《证治准绳》川芎散）
⑤治鼻塞不知香臭味：皂角、辛夷、石菖蒲等分。为末，绵裹塞鼻中。（《梅氏验方新编》）
⑥治齿牙作痛，或肿或牙龈腐烂：辛夷30g，蛇床子60g，青盐15g。共为末掺之。（《本草汇言》）
全拼：Gujingcao
【别名】
戴星草，文星草，移星草，珍珠草，鱼眼草。
【来源】
谷精草科植物谷精草Eriocaulonbuer-gerianumKoern.的干燥带花茎的头状花序。
【植物形态】
一年生草本，呈莲座状。须根多数，细软，稠密。无茎。叶基生，线状披针形，长6～20cm，中部宽3～4mm，基部最宽可达8mm，先端稍钝，有纵脉10余条，叶片上有纵横脉构成的透明小方格。花葶多数，长短不一，高者达30cm，短于或高于叶片；头状花序近球形，直径4～6mm，总苞片倒卵形，长2～2.5mm，秆黄色；花苞片倒卵形，先端骤尖，长约2mm，上部密被短毛。雄花较少，外轮花被片合生成倒卵形苞状。先端3片裂，钝，有短毛，内轮花被片合生成倒圆锥状筒形；雄蕊6，花药黑色，长0.2mm；雌花多数，生于花序周围，几无花梗；外轮花被片合生成椭圆形苞状，内轮花被片3，离生，匙形，先端有一黑色腺体，有细长毛；雌蕊1，子房3室，柱头3裂。蒴果三棱状球形，长约1mm。种子长椭圆形，有毛茸。花、果期7～12月。
【生境分布】
生于沼泽、溪沟和田边阴湿处。分布于华东、西南及湖南、台湾等地。
【采制】
秋季采收，将花序连同花茎拔出，晒干。
【药材性状】
本品头状花序呈半球形，直径4～5mm。底部有苞片层层紧密排列，苞片淡黄绿色，有光泽，上部边缘密生白色短毛；花序顶部灰白色。揉碎花序，可见多数黑色花药及细小黄绿色未成熟的果实。花茎纤细，长短不一，直径不及1mm，淡黄绿色，有数条扭曲的棱线。质柔软。气微，味淡。
【化学成分】
本品含谷精草素、7，3'-二羟基-5，4'，5'-三甲氧基异黄酮、决明内酯-9-O-β-D-葡萄糖苷、γ-生育酚乙酸酯等成分。
【药理】
有抗菌作用。
【性味归经】
辛、甘，平。归肝、肺经。
【功能主治】
疏散风热，明目退翳。用于风热目赤，肿痛羞明，眼生翳膜，风热头痛。
【用法用量】
内服：煎汤，9～12g；或入丸、散。外用：适量，煎汤外洗；或烧存性，研末外撒；或为末吹鼻、烧烟熏鼻。
【使用注意】
血虚目疾慎服；忌用铁器煎药。
【附方】
①治目赤肿痛：谷精草15g，荠菜15g，紫金牛15g。水煎服。（《湖南药物志》）
②治目中翳膜：谷精草、防风等分。为末，米饮服之。（《纲目》引《明目方》）
③治感冒发热头痛，咽炎：谷精草9～12g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
④治小儿中暑吐泻：谷精草全草30～60g，鱼首石9～15g。水煎内服，每日服2次，连服数次可愈。（《泉州本草》）
⑤治一切遗症、白浊白淋难愈者：谷精草、猪骨髓各30g。酒煎服，以好为度。（《文堂集验方》）
⑥治鼻衄：用谷精草捣罗为末，以热面汤调下6g。（《圣惠方》）
全拼：Yingchunhua
【别名】
金腰带，清明花，金梅花。
【来源】
木犀科植物迎春花JasminumnudiforumLindl.的干燥花。
【植物形态】
落叶灌木，直立或匍匐，高0.3～5m。小枝四棱形，棱上多少具狭翼。叶对生，三出复叶，小枝基部常具单叶；叶轴具狭翼，叶柄长3～10mm；小叶片卵形、长卵形或椭圆形、狭椭圆性，稀倒卵形，先端锐尖或钝，具短尖头，基部楔形，叶缘反卷；顶生小叶片较大，长1～3cm，宽0.2～1.1cm，无柄或基部延伸成短柄，侧生小叶片，长0.6～2.3cm，宽0.2～1.1cm，无柄或基部延伸成短柄；单叶为卵形或椭圆形，有时近圆形。花单生于去年生小枝的叶腋，稀生于小枝顶端；苞片小叶状，披针形、卵形或椭圆形；花梗长2～3mm；花萼绿色，裂片5～6枚，窄披针形，先端锐尖；花冠黄色，直径2～2.5cm，花冠管长0.8～2cm，宽3～6mm，向上渐扩大，裂片5～6枚，长圆形或椭圆形，长0.8～1.3cm，宽3～6mm，先端锐尖或圆钝；雄蕊2，着生于花冠筒内；子房2室。花期4～5月。
【生境分布】
生于山坡灌丛。分布于陕西、甘肃、四川、云南、西藏。各地有栽培。
【采制】
4～5月开花时采收，鲜用或晾干。
【药材性状】
花皱缩成团，展开后，可见狭窄的黄绿色叶状苞片；萼片5～6枚，条形或长圆状披针形，与萼筒等长或较长；花冠棕黄色，直径约2cm。花冠筒长1～1.5cm，裂片通常6枚，倒卵形或椭圆形，约为冠筒长的1/2。气清香，味微涩。
【化学成分】
本品主要含裂环烯醚萜类、黄酮类、迎春花黄色素、挥发油、脂肪酸等化学成分。
【性味归经】
味苦、微辛，性平。
【功能主治】
清热解毒，活血消肿。主治发热头痛，咽喉肿痛，小便热痛，恶疮肿毒，跌打损伤。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或研末。外用：适量，捣敷或调麻油搽。
【附方】
①治发热头痛：迎春花15g。煎水服。（《贵州民间药物》）
②治咽喉肿痛：迎春花15g，点地梅、甘草各3g。水煎服。（《万县中草药》）
③治小便热痛：迎春花、车前草各15g。煎水服。（《贵州民间药物》）
④治肿毒恶疮：迎春花为末，酒调服，出汗即愈。（《卫生易简方》）
⑤治无名肿毒，发高烧：迎春花30g。煎水服。（《贵州草药》）
⑥治臁疮：迎春花适量，为末，调香油外敷。（《青岛中草药手册》）
⑦治跌打损伤，刀伤出血：迎春花适量，捣烂外敷患处。（《中国药用花卉》）
全拼：Jiguanhua
【别名】
鸡公花，鸡角枪，鸡冠头。
【来源】
苋科植物鸡冠花CelosiacristataL.的干燥花序。
【植物形态】
一年生直立草本，高30～80cm。全株无毛，粗壮。分枝少，近上部扁平，绿色或带红色，有棱纹凸起。单叶互生，具柄；叶片长椭圆形至卵状披针形，长5～13cm，宽2～6cm，先端渐尖或长尖，基部渐窄成柄，全缘。穗状花序顶生，成扁平肉质鸡冠状、卷冠状或羽毛状，中部以下多花；花被片淡红色至紫红色、黄白或黄色；苞片、小苞片和花被片干膜质，宿存；花被片5，椭圆状卵形，端尖，雄蕊5，花丝下部合生成杯状。胞果卵形，长约3mm，熟时盖裂，包于宿存花被内。种子肾形，黑色，光泽。花期5～8月，果期8～11月。
【生境分布】
原产亚洲热带。我国南北各地区均有栽培，广布于温暖地区。
【采制】
秋季花盛开时采收，晒干。
【药材性状】
穗状花序多扁平而肥厚，呈鸡冠状，长8～25cm，宽5～20cm，上缘宽，具皱褶，密生线状鳞片，下端渐窄，常残留扁平的茎。表面红色、紫红色或黄白色。中部以下密生多数小花，每花宿存的苞片和花被片均呈膜质。果实盖裂，种子扁圆肾形，黑色，有光泽。体轻，质柔韧。气微，味淡。
【化学成分】
本品主要含山柰苷、苋菜红苷、松醇、大量硝酸钾等成分。
【药理】
具有引产、抗滴虫作用。
【性味归经】
甘、涩，凉。归肝、大肠经。
【功能主治】
收敛止血，止带，止痢。用于吐血，崩漏，便血，痔血，赤白带下，久痢不止。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；或入丸、散。外用：适量，煎汤熏洗；或研末调敷。
【附方】
①治经水不止：红鸡冠花一味，晒干为末。每服6g。空心酒调下，忌鱼腥猪肉。（《集效方》）
②治白带，沙淋：白鸡冠花、苦葫芦等分。烧存性，空心火酒服之。（《摘玄方》）
③治赤白带下：鸡冠花、椿根皮各15g。水煎服。（《河北中草药》）
④治体虚带下：鸡冠花、桂圆、萹蓄各9g，荔枝6g，红枣10枚，炖精肉吃或与辣椒水煎服。（《青岛中草药手册》）
⑤治尿路感染：鸡冠花、萹蓄各15g，鸭跖草30g。水煎服。（南药《中草药学》）
⑥治遗精：鲜白鸡冠花30g，金丝草、金樱子各15g。水煎服。（《福建中草药》）
⑦治青光眼：鸡冠花、艾根、牡荆根各15g。水煎服。（《福建中草药》）
⑧治风疹：白鸡冠花、向日葵各9g，冰糖30g。开水炖服。（《闽东本草》）
全拼：Jidanhua
【别名】
蛋黄花，蕃花仔，缅栀子。
【来源】
夹竹桃科植物鸡蛋花PlumeriarubraL.cv.Acutifolia的干燥花朵。
【植物形态】
落叶小乔木，高达5m。枝条粗壮肥厚肉质。全株具丰富乳汁。叶互生；花柄长4～7.5cm，上面基部具腺体；叶片厚纸质，常聚集于枝上部，长圆状倒披针形，或长椭圆形，长20～40cm，宽7～11cm，先端短渐尖，基部狭楔形，两面无毛；侧脉每边30～40条，未达叶缘网结成边脉。顶生聚伞花序，长16～25cm，宽约15cm；总花梗三歧，长11～18cm，肉质，绿色；花梗淡红色，花萼5裂，裂片小，卵圆形，不张开而压紧花冠筒；花冠外面白色，内面黄色，花冠筒圆筒形，内面密被柔毛，喉部无鳞片；雄蕊5，着生于花冠筒基部，花丝极短，花药长圆形；心皮2，离生，花柱短，柱头长圆形，中间缢缩，先端2裂。蓇葖双生，广歧，圆筒形。向端部渐尖，长约11cm。种子斜长圆形，扁平，先端具长圆形膜质翅，翅长约2cm。花期5～10月，果期一般为7～12月。栽培者极少结果。
【生境分布】
我国福建、台湾、广东、海南、广西、云南等地有栽培。
【采制】
夏、秋季采茎皮，花开时采花，晒干或鲜用。
【药材性状】
花多皱缩成条状，或扁平三角状，淡棕黄或黄褐色。湿润展平后，花萼较小。花冠裂片5，倒卵形，长约3cm，宽约1.5cm，呈旋转排列；下部合生成细管，长约1.5cm。雄蕊5，花丝极短。有时可见卵状子房。气香，味微苦。以花完整、色黄褐、气芳香者为佳。
【化学成分】
本品主要含α-香树脂醇、β-香树脂醇、鸡蛋花苷、东莨菪素、13-去氧鸡蛋花苷等成分。
【药理】
抗真菌，局部麻醉，解痉。
【性味归经】
甘、微苦，凉。
【功能主治】
清热，利湿，解暑。主治感冒发热，肺热咳嗽，湿热黄疸，泄泻痢疾，尿路结石，预防中暑。
【用法用量】
内服：煎汤，花5～10g；茎皮10～15g。外用：适量，捣敷。
【附方】
①治感冒发热：鸡蛋花叶15～30g。水煎服。（《广西本草选编》）
②治百日咳，气管炎：鸡蛋花或茎皮3～9g，配灯台树叶。水煎服。（《云南思茅中草药选》）
③治传染性肝炎：鸡蛋花或茎皮3～9g。水煎服。（《云南思茅中草药选》）
④治细菌性痢疾：鸡蛋花、土棉花、金银花各9g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
⑤治泌尿道结石：鸡蛋花茎皮25g（或配长管假茉莉）。水煎服。（《西双版纳傣药志》）
⑥治乳腺炎：鸡蛋花鲜茎皮捣烂敷。（《西双版纳傣药志》）
全拼：Meiguihua
【别名】
徘徊花，刺玫花，刺玫菊。
【来源】
蔷薇科植物玫瑰RosarugosaThunb.的干燥花蕾。
【植物形态】
直立灌木，高约2m。枝干粗壮，有皮刺和刺毛，小枝密生绒毛。羽状复叶；叶柄及叶轴上有绒毛及疏生小皮刺和刺毛；托叶大部附着于叶柄上；小叶5～9，椭圆形或椭圆状倒卵形，长2～5cm，宽1～2cm，边缘有钝锯齿，质厚，上面光亮，多皱，无毛，下面苍白色，有柔毛及腺体，网脉显著。花单生或3～6朵聚生；花梗有绒毛和刺毛；花瓣5或多数；紫红色或白色，芳香，直径6～8cm；花柱离生，被柔毛，柱头稍突出。果扁球形，直径2～2.5cm，红色，平滑，萼片宿存。花期5～6月，果期8～9月。
【生境分布】
原产中国北部。全国各地均有栽培。以山东、江苏、浙江及广东最多。
【采制】
5～6月盛花期前，采摘已充分膨大但未开放的花蕾。文火烘干或阴干；或采后装入纸袋，贮石灰缸内，封盖，每年梅雨期更换新石灰。
【药材性状】
本品略呈半球形或不规则团状，直径0.7～1.5cm。残留花梗上被细柔毛，花托半球形，与花萼基部合生；萼片5，披针形，黄绿色或棕绿色，伸展或向外反卷，其内表面被有细柔毛；花瓣多皱缩，展平后宽卵形，呈覆瓦状排列，紫红色，有的黄棕色；雄蕊多数，黄褐色；花柱多数，柱头在花托口集成头状，略突出，短于雄蕊。体轻，质脆。气芳香浓郁，味微苦涩。
【化学成分】
本品含丁香油酚、牻牛儿醇、槲皮素、木麻黄素、矢车菊双苷等成分。
【药理】
具有抗病毒、促进胆汁分泌、抗肿瘤作用。
【性味归经】
甘、微苦，温。归肝、脾经。
【功能主治】
理气解郁，和血调经。主治肝气郁结所致胸膈满闷，脘胁胀痛，乳房作胀，月经不调，痢疾，泄泻，带下，跌打损伤，痈肿。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；浸酒或泡茶饮。
【使用注意】
《本草用法研究》：“阴虚有火者勿用”。
【附方】
①治气滞，胸胁胀闷作痛：玫瑰花6g，香附6g。水煎服。（《山西中草药》）
②治肝胃气痛：玫瑰花阴干，冲汤，代茶服。（《纲目拾遗》）
③治胃痛：玫瑰花9g，香附12g，川楝子、白芍各9g。水煎服。（《山东中草药手册》）
④治肝风头痛：玫瑰花4～5朵，蚕豆花9～12g。泡开水，代茶频饮。（《泉州本草》）
⑤治肺病咳嗽吐血：鲜玫瑰花捣汁，炖冰糖服。（《泉州本草》）
⑥治上部食道痉挛，咽中有异物感：玫瑰花、白梅花各3g。代茶饮。（《天津中草药》）
⑦治肠炎下痢：玫瑰花9g，白头翁15g，马齿苋30g，茯苓12g。水煎服。（《山东草药手册》）
⑧治痢疾：玫瑰花、黄连各6g，莲子9g。煎服。（《安徽中草药》）
⑨治白带：玫瑰花9g，乌贼骨12g，白鸡冠花9g。水煎服。（《山东中草药手册》）
全拼：Songhuafen
【别名】
松花，松黄，松粉。
【来源】
松科植物马尾松PinusmassonianaLamb.、油松PinustabuliformisCarr.或同属数种植物的干燥花粉。
【植物形态】
1.马尾松：乔木，高达45m，胸围1.5m。树皮红褐色，下部灰褐色，成不规则长块状裂。小枝常轮生，淡黄褐色，无白粉，无毛；冬芽卵状圆柱形，褐色，先端尖，芽鳞边缘丝状，先端尖或有长尖头。叶针形，2针一束，稀3针一束，长12～30cm，细长而柔软，叶缘有细锯齿，树脂道4～8个，在背面边生，或腹面也有2个边生；叶鞘初呈褐色，后渐变成灰黑色，宿存。雄球花淡红褐色，圆柱形，弯垂，长1～1.5cm，聚生于新枝下部苞腋，穗状；雌球花单生或2～4个聚生于新枝顶端，淡紫红色。球果卵圆形或圆锥状卵形，长4～7cm，直径2.5～4cm，有短梗，下垂，熟时栗褐色；中部种鳞近长圆状倒卵形，长约3cm；鳞盾菱形，微隆起或平，鳞脐微凹，无刺。种子长卵圆形，长4～6mm，连翅长2～2.7cm。花期4～5月，果熟期翌年10～12月。
2.油松：乔木，高达25m，胸围可达1m以上。树皮灰褐色，呈不规则鳞甲状裂，裂隙红褐色。枝轮生，小枝粗壮，淡橙黄色或灰黄色；冬芽宽椭圆形，先端尖，红褐色。叶针形，2针一束，深绿色，粗硬，长10～15cm，直径约1.5mm，边缘有细齿，两面有气孔线；叶鞘初时淡褐色，渐变成暗灰色。雄球花圆柱形，长1.2～1.8cm，在新枝上聚生成穗状；雌球花序阔卵形，长7mm，紫色，着生于当年新枝上。球果卵形或圆卵形，长4～9cm，有短梗，向下弯垂，熟时淡黄色或淡褐黄色，宿存数年之久；中部种鳞近长圆状倒卵形，长1.6～2cm，鳞盾肥厚，隆起或微隆起，扁菱形或菱状多角形，横脊显著，鳞脐凸起有尖刺。种子卵圆形或长卵圆形，淡褐色，有斑纹，连翅长1.5～1.8cm。花期4～5月，果熟期翌年10月。
【生境分布】
马尾松生于海拔500m以下山地，分布于陕西、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、河南、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。油松生于海拔100～2600m的山地。分布于东北、华北、西北及河南、山东、江苏等地。
【采制】
春季花刚开时，采摘花穗，晒干，收集花粉，除去杂质。
【药材性状】
本品为淡黄色的细粉。体轻，易飞扬，手捻有滑润感。气微，味淡。
【化学成分】
本品（马尾松花粉中）含油脂，并含丰富的微量元素，其中以钾、镁、硫、锰、锌、铁的含量较多。
【药理】
松花粉中含有抑制肿瘤细胞的硒元素。
【性味归经】
甘，温。归肝、脾经。
【功能主治】
收敛止血，燥湿敛疮。用于外伤出血，湿疹，黄水疮，皮肤糜烂，脓水淋漓。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或冲服。外用：适量，干撒或调敷。
【使用注意】
血虚、内热者慎服。
【附方】
①治胃脘痛：松花粉3g。冲酒服。（《广西本草选编》）
②治湿疹：松花粉、黄柏、苦参各60g，青黛15g，松香30g。先将前四味研为细末，再将松香熔化，同麻油调药末，涂搽患处，每日1次。（《湖北中草药志》）
③治新生儿红臀，小儿夏季汗疹：松花粉外扑，并保持局部干燥。（《浙江药用植物志》）
④治外伤出血，黄水疮：松花粉适量，撒敷患处。（《四川中药志》1982年）
⑤治吐血、咯血、便血：松花粉6g，分3次服，冷开水送下。（《四川中药志》1982年）
⑥治酒毒发作，头痛目眩，或咽喉闭闷，或下利清水，日数十行，形神委顿：松花（焙）30g，陈皮15g，川黄连9g，甘草6g。俱微炒，磨为末，与松花和匀。每早晚各服6g，白汤调服，二日即愈。（《本草汇言》）
⑦治疫毒下痢：松花6g，薄荷叶煎汤，入蜜一匙调服。（《惠直堂经验方》）
⑧治小儿久泻身热：炒松花3g，炒红曲6g。共研，白糖调下。（《鲜溪单方选》）
《本草纲目》记载：“利咽喉，口齿诸病。治瘰疬，疮疥，风瘙隐疹。捣汁含漱，去舌苔语涩；挪叶塞鼻，止衄血，涂蜂蛰蛇伤。”
性味归经：辛，凉。归肺、肝经。
【功能主治】
疏散风热，清利头目，利咽，透疹，疏肝行气。用于风热感冒，风温初起，头痛，目赤，喉痹，口疮，风疹，麻疹，胸胁胀闷。
【炮制方法】
除去老茎和杂质，略喷清水，稍润，切短段，及时低温干燥。
【用法用量】
多用生品，水煎服，3～6克，入群药需后下。鲜品可适当加大剂量。
【使用注意】
薄荷用于感冒、麻疹、皮肤过敏属风热表证者，或肝气郁结所引起的胁肋疼痛、肠胃炎。需注意以下几点：1体虚多汗者不宜使用；2阴虚、久咳、自汗、风寒感冒不宜使用；3高血压患者慎用；4孕妇、产妇、哺乳期妇女不宜使用。
【选购秘笈】
薄荷以干燥条匀、叶密、香气浓郁者为佳。薄荷常见的伪品是留兰香，两者的区别点在于：薄荷揉搓后有特殊清凉香气，味辛凉；留兰香叶揉搓后有特殊悦人香气，似鱼香气，味辛，无凉感。另外，留兰香的叶脉向下凹陷。
优质薄荷
一般薄荷
【家用妙方】
经验方：清肺止咳，解毒利咽
薄荷9克，生甘草3克，白砂糖适量。
将甘草洗净，放入砂锅中，加水500毫升，煎沸20分钟；再将洗净的薄荷加入，煮沸5分钟，去渣取汁，加入白糖搅匀即可。适用于咳嗽、咽喉痒痛、声音嘶哑。风寒感冒者不宜服用。
【食疗养生】
薄荷柠檬茶
疏散风热，提神醒脑
黄柠檬40克，新鲜薄荷叶30克。蜂蜜、开水各适量。
将黄柠檬洗净杂质，再沥干水分，切成薄片，备用。将新鲜薄荷叶用清水洗净，揉碎，备用。取一个干净的茶杯，放入揉碎的薄荷叶，撒上柠檬片。往杯中注入适量开水，加入适量蜂蜜，搅拌均匀，浸泡2分钟至有香味散出。趁热饮用即可。风寒感冒者不宜食用。
《本草纲目》记载：“治耳鸣及肾虚久泻，牙疼。”
性味归经：苦，温。归肝、肾经。
【功能主治】
疗伤之痛，补肾强骨；外用消风祛斑。用于跌扑闪挫，筋骨折伤，肾虚腰痛，筋骨痿软，耳鸣耳聋，牙齿松动；外治斑秃，白癜风。
【炮制方法】
骨碎补：除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。
烫骨碎补：取洁净河砂置炒制容器内，用武火加热至滑利状态时，投入骨碎补片，不断翻动，炒至表面鼓起、酥脆时，取出，筛去河砂，放凉。
【用法用量】
用烫骨碎补，水煎服，3～9克。生骨碎补上有茸毛，煎煮后茸毛混在药液里，服用时会刺激咽喉；同时，砂烫后质地酥脆，易于煎出有效成分，增强疗效。
【使用注意】
骨碎补适用于骨关节病，骨折，腰椎病，风湿性关节炎，牙龈炎，寻常疣，鸡眼。需注意以下几点：1无血瘀者慎用；2孕妇、月经期妇女慎用；3血虚风燥之证不宜使用；4阴虚火旺、实证牙痛、虚阳上攻之耳鸣者不宜使用。
【选购秘笈】
骨碎补呈扁平长条状，多弯曲，有分枝。表面密被深棕色至暗棕色的小鳞片，柔软如毛，经火燎者呈棕褐色或暗褐色，两侧及上表面均具突起或凹下的圆形叶痕。体轻，质脆，易折断，断面红棕色，可见黄色小点排列成环。气微，味淡、微涩。常见伪品是中华槲蕨，与骨碎补的区别：根茎较直而细长，分枝少，黄棕色，小鳞片易脱落；质较硬，断面黄色。
优质骨碎补
【家用妙方】
经验方1：消肿定痛，止血续筋
骨碎补、延胡索、刘寄奴各60克，白酒1000毫升。
将骨碎补切成小块，与延胡索、刘寄奴一起放入适宜容器内，加入白酒，密封，浸泡，10日后开封饮用即可。每日2次，每次口服10～15毫升。适用于跌打损伤及跌打损伤引起的肿痛。孕妇忌服。
经验方2：治骨质增生症
熟附子9克（先煎1小时以上），淫羊藿9克，三棱9克，莪术9克，熟地黄15克，狗脊15克，骨碎补15克，土鳖虫6克，桂枝10克，怀牛膝15克。常规水煎服，每日1剂，分2次服。每剂药渣加醋500毫升，浸泡10分钟后，文火煎至水汽蒸发，手挤不流水为度，装入布袋，热敷患处，药袋上可加盖暖水袋以保药温，每日2次，每次30分钟。每10剂为1个疗程。适用于肝肾亏虚型骨质增生症，以肢体关节麻木疼痛、下肢痿软无力、头晕耳鸣为主要症状。
质差骨碎补
【食疗养生】
淮杞甲鱼汤
治骨质疏松症
山药15克，枸杞子10克，骨碎补15克，甲鱼1只，姜、料酒、盐、鸡粉各适量。
将甲鱼在热水中宰杀，剖开洗净，去内脏，备用。将山药、枸杞子、骨碎补洗净，一起装入纱布袋中，与甲鱼一同放入砂锅，加适量清水，文火炖煮，放入姜及料酒。煮至甲鱼熟烂，加入盐、鸡精调味即可。食鱼饮汤。本汤滋阴补肾、益气健脾，适用于肾阴虚损之骨质疏松症，症见腰膝酸软，五心烦热，潮热盗汗，头晕，耳鸣，口干舌燥。
全拼：Molihua
【别名】
白末利，柰花，末梨花。
【来源】
木犀科植物茉莉Jasminumsambac（L.）Ait.的干燥花。
【植物形态】
直立或攀援灌木，高达3m。小枝圆柱形或稍压扁状，有时中空、疏被柔毛。叶对生，单叶；叶柄长2～6mm，被短柔毛，具关节。叶片纸质，圆形、卵状椭圆形，长4～12.5cm，宽2～7.5cm，两端圆或钝，基部有时微心形，除下面脉腋间常具簇毛外，其余无毛。聚伞花序顶生，通常有花3朵，有时单花或多达5朵；花序梗长1～4.5cm，被短柔毛，苞片微小，锥形；花梗长0.3～2cm，花极芳香；花萼无毛或疏被短柔毛，裂片线形；花冠白色，花冠管长0.7～1.5cm，裂片长圆形或近圆形。果球形，直径约1cm，呈紫黑色。花期5～8月，果期7～9月。
【生境分布】
我国南方各地广为栽培。
【采制】
夏季花初开时采收，立即晒干或烘干。
【药材性状】
花多呈扁缩团状，长1.5～2cm，直径约1cm。花萼管状，有细长的裂齿8～10个。花瓣展平后呈椭圆形，长约1cm，宽约5mm，黄棕色至棕褐色，表面光滑无毛，基部连合成管状；质脆。气芳香，味涩。以朵大、色黄白，气香浓者为佳。
【化学成分】
本品含苯甲醇及其酯类、茉莉花素、芳樟醇等成分。
【性味归经】
辛、微甘，温。归脾、胃、肝经。
【功能主治】
理气止痛，辟秽开郁。主治湿浊中阻，胸膈不舒，泻痢腹痛，头晕头痛，目赤，疮毒。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或代茶饮。外用：适量，煎水洗目或菜油浸滴耳。
【附方】
①治湿浊中阻，脘腹闷胀，泄泻腹痛：茉莉花6g（后下），青茶10g，石菖蒲6g。水煎温服。（《四川中药志》1979年）
②治腹胀腹泻：茉莉花、厚朴各6g，木香9g，山楂30g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
③治头晕头痛：茉莉花15g，鲢鱼头1个。水炖服。（《福建药物志》）
④治目赤肿痛：茉莉花6g，千里光、野菊花各10g。水煎熏并内服。（《四川中药志1979》年）
⑤治目赤肿痛，迎风流泪：茉莉花、菊花各6g，金银花9g。水煎服。（《中国药用花卉》）
⑥治耳心痛：茉莉花用菜油浸泡，滴入耳内。（《四川中药志》1960年）
全拼：Jianlianhua
【别名】
旱地莲，金芙蓉，旱金莲，金疙瘩。
【来源】
毛茛科植物金莲花TrolliuschinensisBunge.的干燥花。
【植物
形态】
多年生草本，高30～70cm。全株无毛。茎直立，不分枝，疏生2～4叶。基生叶1～4，长16～36cm，有长柄，柄长12～30cm，基部具狭鞘；叶片五角形，长3.8～6.8cm，宽6.8～12.5cm，3全裂，中央全裂片菱形，先端急尖，3裂达中部或稍超过中部，边缘具不等大的三角形锐锯齿；侧全裂片斜扇形，2深裂近基部，上方深裂片与中央全裂片相似，下方深裂片较小，斜菱形；茎生叶互生，叶形与基生叶相似，生于茎下部的叶具长柄，上部叶较小，具短柄或无柄。花两性，单朵顶生或2～3朵排列成稀疏的聚伞花序，直径3.8～5.5cm；花梗长5～9cm；苞片3裂；萼片通常10～15，金黄色，干时不变绿色，椭圆状卵形或倒卵形，长1.5～2.8cm，宽7～16mm，先端疏生三角形牙齿，间或为3个小裂片，或为不明显的小牙齿；花瓣（蜜叶）18～21，狭线形，稍长于萼片或与萼片等长，长1.8～2.2cm，宽1.2～1.5mm，先端渐狭，近基部有蜜槽；雄蕊多数，长5～11mm，螺旋状排列，花丝线形，花药在侧面开裂，长3～4mm；心皮20～30。蓇葖果，长1～1.2cm，宽约3mm，具脉网，喙长约1mm。花期6～7月，果期8～9月。
【生境分布】
生于海拔1000～2200m的山地草坡、疏林下或湿草甸。分布于吉林西部、辽宁、内蒙古东部、河北、山西和河南北部。
【采制】
夏季花开放时采，晾干。
【药材性状】
花皱缩，展平后直径2～5.2cm；萼片8～19片，金黄色，倒卵形或椭圆状卵形，外层先端疏生三角形齿；花瓣13～22，棕色，线形，约与萼片等长；雄蕊多数；子房20多个聚合，花柱芒尖状。气微，味苦。
【化学成分】
本品主要含藜芦酸、荭草苷、牡荆苷、黎芦酰胺、棕榈酸等成分。
【药理】
具有抗菌作用；还有抗癌、降压、抗炎和解痉作用。
【性味归经】
苦，微寒。归肺、胃经。
【功能主治】
清热解毒，消肿，明目。清热解毒，消肿，明目。主治感冒发热，咽喉肿痛，口疮，牙龈肿痛，牙龈出血，目赤肿痛，疔疮肿毒，急性鼓膜炎，急性淋巴管炎。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g，或泡水当茶饮。外用：适量，煎水含漱。
【附方】
①治慢性扁桃体炎：金莲花3g，开水泡，当茶常喝，并含漱。如是急性，用量加倍，或再加鸭跖草等量用。（《河北中药手册》）
②治急性中耳炎，急性鼓膜炎，急性结膜炎（火眼），急性淋巴管炎（红丝疔）：金莲花、菊花各9g，生甘草3g。水煎服。（《河北中药手册》）
③治急慢性扁桃体炎：金莲花6g，蒲公英15g。开水沏，当茶饮，并可含漱。（《全国中草药汇编》）
全拼：Jinyinhua
【别名】
忍冬花，银花，双花。
【来源】
忍冬科植物忍冬LonicerajaponicaThunb.的干燥花蕾或带初开的干燥花。
【植物形态】
多年生半常绿缠绕木质藤本，长达9m。茎中空，多分枝，幼枝密被短柔毛和腺毛。叶对生；叶柄长4～10cm，密被短柔毛；叶纸质，全缘，两面和边缘均被短柔毛。花成对腋生，花梗密被短柔毛和腺毛；苞片2枚，叶状广卵形或椭圆形，长约3.5mm，被毛或近无毛；小苞片长约1mm，被短毛及腺毛；花萼短小。萼筒长约2mm，无毛，5齿裂；花冠唇形，长3～5cm，上唇4浅裂，花冠筒细长，外面被短毛和腺毛，上唇4裂片先端钝形，下唇带状而反曲，花初开时为白色，2～3d后变金黄色；雄蕊5，着生于花冠内面筒口附近，伸出花冠外；雌蕊1，子房下位，花柱细长，伸出。浆果球形。成熟时蓝黑色，有光泽。花期4～7月，果期6～11月。
【生境分布】
生于山坡疏林中、灌木丛中、村寨旁、路边等处，亦有栽培。分布于华东、中南、西南及辽宁、河北、山西、陕西、甘肃等地。
【采制】
夏初花开放前采收，干燥。
【药材性状】
本品呈棒状，上粗下细，略弯曲，长2～3cm，上部直径约3mm，下部直径约1.5mm。表面黄白色或绿白色（贮久色渐深），密被短柔毛。偶见叶状苞片。花萼绿色，先端5裂，裂片有毛，长约2mm。开放者花冠筒状，先端二唇形；雄蕊5，附于筒壁，黄色；雌蕊1，子房无毛。气清香，味淡、微苦。
【化学成分】
本品主要含挥发油、萜类等化学成分。其中有绿原酸、异绿原酸、白果醇、β-谷固醇、豆固醇、豆固醇-D-葡萄糖苷等成分。
【药理】
具有抗病原微生物、抗毒、抗炎、解热、促进炎细胞吞噬功能、降血脂、中枢兴奋、抗生育、预防胃溃疡、兴奋子宫作用。
【性味归经】
甘，寒。归肺、心、胃经。
【功能主治】
清热解毒，疏散风热。用于痈肿疔疮，喉痹，丹毒，热毒血痢，风热感冒，温病发热。
【用法用量】
内服：煎汤，10～20g；或入丸、散。外用：适量，捣敷。
【使用注意】
脾胃虚寒及疮疡属阴证者慎服。
【附方】
①治疮疡痛甚，色紫变黑者：金银花连枝、叶（锉）60g，黄芪120g，甘草30g。上细切，用酒一升，同入壶瓶内闭口，重汤内煮三二时辰，取出去滓，顿服。（《活法机要》回疮金银花散）
②治发背，恶疮、托里，止痛，排脓：金银花120g，甘草（炒）30g。上为粗末，每服12g，水、酒各一盏，煎至一盏，去渣，稍热服之。（《卫生宝鉴》）
③治痈疽发背初起：金银花240g，水十碗，煎至二碗，入当归60g，同煎至一碗，一气服之。（《洞天奥旨》归花汤）
④治乳腺不行，结成痈肿，疼痛不可忍者：金银花、当归、黄芪（蜜炙）、甘草各7.5g。上作一服，水煎，入酒半盏，食后温服。（《济阴纲目》金银花散）
⑤治乳岩积久渐大，色赤出水，内溃深洞：金银花、黄芪（生）各15g，当归24g，甘草5.4g，枸橘叶（即臭橘叶）五十片，水酒各半煎服。（《竹林女科》银花汤）
全拼：Naoyanghua
【别名】
羊踯躅花，惊羊花，石棠花，黄喇叭花。
【来源】
杜鹃花科植物羊踯躅RhododendronmolleG.Don的干燥花。
【植物形态】
落叶灌木，高1～2m。老枝光滑，无毛，褐色，幼枝有短柔毛及刚毛。花芽卵圆形，鳞片9～12片，阔卵形。单叶互生；叶柄短，长2～6mm；叶片纸质，常簇生于枝顶，椭圆形至椭圆状倒披针形，长6～15cm，宽3～6cm，先端钝，具短尖，基部楔形。边缘有睫毛，两面密被灰白色柔毛。花多数排列成短总状伞形花序，顶生，先叶开放或与叶同时开放；花萼小，5裂，半圆形，宿存，被稀疏细毛；花冠宽钟状，金黄色，先端5裂，裂片椭圆形至卵形，上面1片较大，有淡绿色斑点；雄蕊5，与花冠等长或稍伸出花冠外，花药孔裂；雌蕊1，子房上位，5室，外被灰色长毛，花柱细长，无毛，长于雄蕊，柱头头状。蒴果长椭圆形，长达2.5cm，熟时深褐色，具细柔毛和疏刚毛，胞间开裂。种子多数，细小，灰棕色，扁卵形，边缘有薄膜翅。花期4～5月，果期6～8月。
【生境分布】
生于丘陵山坡、石缝、灌丛或草丛中。分布于江苏、安徽、浙江、江西、福建、河南、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州。
【采制】
四月、五月花初开时采收，阴干或晒干。
【药材性状】
本品数朵花簇生于一总柄上，多脱落为单朵；灰黄色至黄褐色，皱缩。花萼5裂，裂片半圆形至三角形，边缘有较长的细毛；花冠钟状，筒部较长，约至2.5cm，顶端卷折，5裂，花瓣宽卵形，先端钝或微凹；雄蕊5，花丝卷曲，等长或略长于花冠，中部以下有茸毛，花药红棕色，顶孔裂；雌蕊1，柱头头状；花梗长1～2.8cm，棕褐色，有短茸毛。气微，味微麻。
【化学成分】
本品主要含梫木毒素、石楠素、羊踯躅素Ⅲ、日本杜鹃素Ⅲ、闹羊花毒素Ⅲ，木藜芦毒素Ⅲ及山月桂萜醇。
【药理】
具有明显镇痛作用；有较强的抗菌作用及杀虫作用；对心血管系统，具有显著的降压效果，能对抗部分心律失常，对心脏无直接抑制作用；对横纹肌有先兴奋后麻痹作用，对高级神经中枢有麻醉作用，但对脊髓无明显影响；对迷走神经末梢也有先兴奋后麻痹作用，并能兴奋兔支气管和肠平滑肌，此外，尚有中枢性催吐作用及对枪乌贼轴突膜有去极化等作用。
【性味归经】
辛，温；有大毒。归肝经。
【功能主治】
祛风除湿，散瘀定痛。用于风湿痹痛，偏正头痛，跌打肿痛，顽癣。
【用法用量】
内服：研末，0.3～0.6g；煎汤，0.3～0.6g；或入丸、散；或浸酒。外用：适量，研末调敷，或鲜品捣敷。
【使用注意】
本品有毒，不宜多服、久服；体虚者及孕妇禁用。
【附方】
①治神经性头痛、偏头痛：鲜闹羊花捣烂，外敷后脑或痛处2～3小时。（《浙江民间常用草药》）
②治跌打损伤：闹羊花6g，小驳骨30g，泽兰60g。共捣烂，用酒炒热，敷患处。（《广西中草药》）
③治风虫牙痛：闹羊花3g，草乌头7.5g。为末，化蜡丸豆大。绵包一丸，咬之。追涎。（《海上仙方》）
④治疠疮初起：闹羊花（酒拌、酒蒸、晒）、草乌（酒浸，炒）、白矾、黄蜡（溶化）各等分。上为末、加蜜少许，丸蔔子大。每服五六十丸，酒下。（《解围元薮》）
⑤治男妇头痛，不论偏正新久，但夏月欲重绵包裹者并效：闹羊花（净末）3g，槿树花（净末）3g，大风子（白肉去油）1.5g。共研。每服1.8g，葱、酒调服，洗浴发汗自愈。（《外科正宗》三圣散）
⑥治皮肤顽癣及瘙痒：鲜闹羊花15g，捣烂敷患处。（《闽东本草》）
⑦治瘌痢头：鲜闹羊花擦患处；或晒干研粉调麻油涂患处。（《浙江民间常用草药》）
⑧治疟疾：闹羊花0.3g，嫩松树梢15g。水煎服。（《湖南药物志》）
全拼：Houpuhua
【别名】
调羹花。
【来源】
木兰科植物凹叶厚朴MagnoliaofficinalisRehd.etWils.var.bilobaRehd.etWils.的干燥花蕾。
【植物形态】
落叶乔木，高5～15m。树皮紫褐色，小枝粗壮，淡黄色或灰黄色。冬芽粗大，圆锥形，芽鳞被浅黄色绒毛。叶柄粗壮，长2.5～4cm，托叶痕长约为叶柄的2/3。叶近革质，大形，叶片7～9集生枝顶，长圆状倒卵形，长22～46cm，宽15～24cm，先端凹缺成2个钝圆的浅裂片，上面绿色、无毛，下面灰绿色，被灰色柔毛，花单生，芳香，直径10～15cm，花被9～12或更多，外轮3片绿色，盛开时向外反卷，内两轮白色，倒卵状匙形；雄蕊多数，长2～3cm，花丝红色；雌蕊多数，分离。聚合果长圆形，基部较窄，蓇葖果具2～3mm的喙。种子三角状倒卵形，外种皮红色。花期4～5月，果期9～10月。
【生境分布】
生于山坡山麓及路旁溪边的杂木林中。分布于安徽、浙江、江西，福建、湖南。现已有栽培。
【采制】
春季花未开放时采摘，稍蒸后，晒干或低温干燥。
【药材性状】
呈长圆锥形，长4～7cm，基部直径1.5～2.5cm。红棕色至棕褐色。花被多为12片，肉质，外层的呈长方倒卵形，内层的呈匙形。雄蕊多数，花药条形，淡黄棕色，花丝宽而短。心皮多数，分离，螺旋状排列于圆锥形的花托上。花梗长0.5～2cm，密被灰黄色绒毛，偶无毛。质脆，易破碎。气香，味淡。
【化学成分】
本品主要含樟脑和厚朴酚等成分。
【药理】
降血压。
【性味归经】
苦，微温。归脾、胃经。
【功能主治】
芳香化湿，理气宽中。用于脾胃湿阻气滞，胸脘痞闷胀满，纳谷不香。
【用法用量】
内服：煎汤，3～5g。
【使用注意】
阴虚津亏者慎服。
【附方】
治梅核气：（厚朴）花15～30g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
全拼：Yangjinhua
【别名】
曼陀罗花，山茄花，风茄花。
【来源】
茄科植物白花曼陀罗DaturametelL.的干燥花。
【植物形态】
一年生草本，高30～100cm。全株近无毛。茎直立，圆柱形，基部木质化，上部呈叉状分枝，绿色，表面有不规则皱纹，幼枝四棱形，略带紫色，被短柔毛。叶互生，上部叶近对生，叶柄长2～5cm；叶片宽卵形，基部不对称，边缘具不规则短齿或全缘而波状，两面无毛或被疏短毛，叶背面脉隆起。花单生于枝杈间或叶腋；花梗长约1mm，直立或斜体，被白色短柔毛；花萼筒状，长4～6cm，直径1～1.5cm；淡黄绿色，先端5裂；花冠管漏斗状，长14～20cm，檐部直径5～7cm，下部直径渐小，向上扩大呈喇叭状，白色，具5棱，裂片5，三角形，先端长尖；雄蕊5，生于花冠管内，花药线形，扁平，基部着生；雌蕊1，子房球形，2室，疏生短刺毛，胚珠多数，花柱丝状，长11～16cm，柱头盾形。蒴果圆球形或扁球状，直径约3cm，外被疏短刺，熟时淡褐色，不规则4瓣裂。种子多数，扁平，略呈三角形。花期3～11月，果期4～11月。
【生境分布】
生于山坡、草地或住宅附近。分布于江苏、浙江、福建、湖北、广东、广西、四川、贵州、云南；上海、南京等地有栽培。
【采制】
4～11月花初开时采收，晒干或低温干燥。
【药材性状】
本品多皱缩成条状，完整者长9～15cm。花萼呈筒状，长为花冠的2/5，灰绿色或灰黄色，先端5裂，基部具纵脉纹5条，表面微有茸毛；花冠呈喇叭状，淡黄色或黄棕色，先端5浅裂，裂片有短尖，短尖下有明显的纵脉纹3条，两裂片之间微凹；雄蕊5，花丝贴生于花冠筒内，长为花冠的3/4；雌蕊1，柱头棒状。烘干品质柔韧，气特异；晒干品质脆，气微，味微苦。
【化学成分】
本品含阿朴东莨菪碱、阿托品、东莨菪碱、山莨菪碱等成分。
【药理】
具有麻醉、中枢兴奋、小剂量心率减慢、大剂量心率加快、改善微循环、抗氧化、散瞳、调节麻痹、抑制多种腺体分泌、松弛平滑肌等作用。
【性味归经】
辛，温；有毒。归肺、肝经。
【功能主治】
平喘止咳，解痉定痛，解痉止搐。用于哮喘咳嗽，脘腹冷痛，风湿痹痛，癫痫，小儿慢惊；外科麻醉。
【用法用量】
内服：煎汤，0.3～0.5g，宜入丸、散用。如作卷烟分次燃吸，每日量不超过1.5g。外用：适量，煎水洗；或研末调敷。
【使用注意】
内服宜慎。外感及痰热喘咳、青光眼、高血压、心脏病及肝肾功能不全者和孕妇禁用。本品有毒，用量过大易致中毒，出现口干、皮肤潮红、瞳孔散大、心动过速、眩晕头痛、烦躁、谵语、幻觉，甚至昏迷，最后可因呼吸麻痹而死亡。
【附方】
①风湿关节疼：a.曼陀罗花30g。白酒50g。将花放酒内泡半个月，每次饮半小酒盅（约5ml），每日2次。（《内蒙古中草药》）b.曼陀罗花9g。水煎，烫洗患处。（《全国中草药汇编》）
②治肌肉疼痛：洋金花60g，煎水外洗。（《广西本草选编》）
③治骨折疼痛，关节疼痛：曼陀罗全草晒干，研末，每服0.3g。（《全国中草药汇编》）
④治小儿慢惊：曼陀罗花七朵，天麻7.5g，全蝎（炒）十枚，天南星（炮）、丹砂、乳香各7.5g。为末。每服1.5g，薄荷汤调下。（《御药院方》）
⑤治阳厥气逆，多怒而狂：朱砂（水飞）15g，曼陀罗花7.5g，上为细末。每服6g，温酒调下，若醉便卧。勿令惊觉。（《证治准绳》祛风一醉散）
⑥治面上生疮：曼陀罗花，晒干研末，少许贴之。（《卫生易简方》）
全拼：Guihua
【别名】
木犀花。
【来源】
木犀科植物木犀Osmanthusfragrans（Thunb.）Lour.的干燥花。
【植物形态】
常绿乔木或灌木，最高可达18m。树皮灰褐色。小枝黄褐色，无毛。叶对生，叶柄长0.8～1.2cm；叶片革质，椭圆形，先端渐尖，基部渐狭呈楔形或宽楔形，全缘或通常上半部具细锯齿，腺点在两面连成小水泡状突起。聚伞花序簇生于叶腋，或近于帚状，每腋内有花多朵；苞片2，宽卵形，质厚，长2～4mm，具小尖头，基部合生；花梗细弱；花极芳香；花萼钟状，4裂，长约1mm，片稍不整齐；花冠裂片4，黄白色、淡黄色、黄色或橘红色，长3～4mm，花冠管仅长0.5～1mm；雄蕊2，着生于花冠管中部，花丝极短，药隔在花药先端稍延伸呈不明显的小尖头，雌蕊长约1.5mm，花柱长约0.5mm。果歪斜，椭圆形，长1～1.5cm，呈紫黑色。花期9～10月，果期翌年3月。
【生境分布】
全国各地多有栽培。原产我国西南部。
【采制】
9～10月开花时采收，拣去杂质，阴干，密闭贮藏。
【药材性状】
花小，具细柄；花棒细小，浅4裂，膜质；花冠4裂，裂片矩圆形，多皱缩，长3～4mm，淡黄至黄棕色。气芳香，味淡。以身干、色淡黄、有香气者为佳。
【化学成分】
本品含罗勒烯、芳樟醇、降萜烯等成分。
【性味归经】
辛，温。归肺、脾、肾经。
【功能主治】
温肺化饮，散寒止痛。主治痰饮咳喘，脘腹冷痛，肠风血痢，经闭痛经，寒疝腹痛，牙痛、口臭。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或泡茶。外用：适量。煎汤含漱或蒸热外熨。
【附方】
①治口臭：桂花适量，煎水含漱。（《安徽中草药》）
②治胃寒腹痛：桂花、高良姜各4.5g，小茴香3g。煎服。（《安徽中草药》）
③治胃寒气痛：桂花3g，香附、高良姜各9g，砂仁6g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
④治经闭腹痛：桂花、对月草、倒竹散、益母草各12g，艾叶9g，月季花6g。水煎服。（《万县中草药》）
全拼：Xiakucao
【别名】
铁色草，灯笼草，棒槌草。
【来源】
唇形科植物夏枯草PrunellavulgarisL.的干燥果穗。
【植物形态】
多年生草本，茎高15～30cm。有匍匐地上的根状茎，在节上生须根。茎上升，下部伏地，自基部多分枝，钝四棱形，具浅槽，紫红色，被稀疏的糙毛或近无毛。叶对生，具柄；叶柄长0.7～2.5cm，自下部向上渐变短；叶片卵状长圆形或卵圆形，大小不等，长1.5～6cm，宽0.7～2.5cm，先端钝，基部圆形，截形或宽楔形，下延至叶柄成狭翅，边缘具不明显的波状齿或几近全缘。轮伞花序密集排列成顶生长2～4cm的假穗状花序，花期时较短，随后逐渐伸长；苞片肾形或横椭圆形，具骤尖头；花萼钟状，长达10mm，二唇形，上唇扁平，先端几截平，有3个不明显的短齿，中齿宽大，下唇2裂，裂片披针形，果时花萼由于下唇2齿斜伸而闭合；花冠紫、蓝紫或红紫色；雄蕊4，二强；子房无毛。小坚果黄褐色，长圆状卵形，长1.8mm，微具沟纹，花期4～6月，果期6～8月。
【生境分布】
生于荒地、路旁及山坡草丛中。全国大部分地区均有分布。
【采制】
夏季果穗呈棕红色时采收，除去杂质，晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形，略扁，长1.5～8cm，直径0.8～1.5cm；淡棕色至棕红色。全穗由数轮至10数轮宿萼与苞片组成，每轮有对生苞片2片，呈扇形，先端尖尾状，脉纹明显，外表面有白毛。每一苞片内有花3朵，花冠多已脱落，宿萼二唇形，内有小坚果4枚，卵圆形，棕色，尖端有白色突起。体轻。气微，味淡。
【化学成分】
本品含熊果酸、齐墩果酸、夏枯草皂苷A、夏枯草皂苷B、伞形花内酯、油酸等成分。
【药理】
具有降压、抗心律失常、抗炎、免疫抑制、降血糖、抗菌、抗病毒、抗细胞毒作用。
【性味归经】
辛、苦，寒。归肝、胆经。
【功能主治】
清肝泻火，明目，散结消肿。用于目赤肿痛，目珠夜痛，头痛眩晕，瘰疬，瘿瘤，乳痈，乳癖，乳房胀痛。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g，大剂量可用至30g；熬膏或入丸、散。外用：适量，煎水洗或捣敷。
【使用注意】
脾胃虚弱者慎服。
【附方】
①治羊癫风，高血压病：夏枯草（鲜）90g，冬蜜30g。开水冲服。（《闽东本草》）
②治口眼歪斜：夏枯草9g，胆南星1.5g，防风3g，钩藤3g。水煎，引点水酒卧时服。（《滇南本草》）
③治肝气胀痛：夏枯草30g。煎水服之。（《吉人集验方》）
④治瘰疬，不问已溃未溃：夏枯草9g，大黄0.9g，甘草0.6g。水煎，顿服。（《方家方选》夏枯草汤）
⑤治赤白带下：夏枯草，花开时采，阴干为末。每服6g，米饮下，食前。（《纲目》引自《徐氏家传方》）
全拼：Lingxiaohua
【别名】
紫葳花，吊墙花，杜灵霄花。
【来源】
紫葳科植物凌霄Campsisgrandiflora（Thunb.）K.Schum.的干燥花。
【植物形态】
落叶木质藤本，借气根攀附于其他物上。茎黄褐色具棱状网裂。叶对生，奇数羽状复叶；叶轴长3～4cm；小叶柄长5～10mm，小叶7～9枚，卵形至卵状披针形，长4～6cm，宽1.5～3cm，先端尾状渐尖，基部阔楔形，两侧不等大，边缘有粗锯齿，两面无毛，小叶柄着生处有淡黄褐色束毛。花序顶生，圆锥状，花大，直径4～5cm；花萼钟状，不等5裂，裂至筒之中部，裂片披针形；花冠漏斗状钟形，裂片5，圆形，橘红色，开展；雄蕊4，2长2短；子房上位，基部有花盘。蒴果长如豆荚，具子房柄；2瓣裂。种子多数，扁平，有透明的翅。花期7～9月，果期8～10月。
【生境分布】
生长于山谷、小河边、疏林下，攀援于树上、石壁上，亦有庭园栽培。分布于华东、中南及河北、陕西、四川、贵州等地。
【采制】
夏、秋二季花盛开时采摘，干燥。
【药材性状】
多皱缩卷曲，黄褐色或棕褐色，完整花朵长4～5cm。萼筒钟状，长2～2.5cm，裂片5，裂至中部，萼筒基部至萼齿尖有5条纵棱。花冠先端5裂，裂片半圆形，下部联合呈漏斗状，表面可见细脉纹，内表面较明显。雄蕊4，着生在花冠上，2长2短，花药“个”字形，花柱l，柱头扁平。气清香，味微苦、酸。
【化学成分】
本品含芹菜素、辣椒黄素、矢车菊素-3-芸香糖苷、阿江榄仁酸、β-谷固醇、凌霄花红色素等成分。
【药理】
有抑制收缩血管平滑肌、抗血栓、对子宫平滑肌有节律性的兴奋或抑制作用。
【性味归经】
甘、酸，寒。归肝、心包经。
【功能主治】
活血通经，凉血祛风。用于月经不调，经闭癥瘕，产后乳肿，风疹发红，皮肤瘙痒，痤疮。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；或入散剂。外用：适量，研末调涂；或煎汤熏洗。
【使用注意】
气血虚弱、内无瘀热及孕妇慎服。
【附方】
①治女经不行：凌霄花为末，每服6g，食前温酒下。（《徐氏胎产方》）
②治崩中漏下血：凌霄花末，温酒服方寸匕，日三。（《广利方》）
③治消渴，饮水过多不瘥：凌霄花30g，捣碎。以水一大盏半，煎至一盏，去滓，分温三服。（《圣惠方》）
④治通身痒：凌霄花为末，酒调服3g。（《医学正传》）
⑤治皮肤湿癣：凌霄花、羊蹄根各等量，酌加枯矾，研末搽患处。（《上海常用中草药》）
⑥治癣积年：凌霄花末，以羊蹄根蘸药，搽之甚妙。（《普济方》）
⑦治妇人阴疮：凌霄花为末，用鲤鱼脑或胆调搽。（《摘玄方》）
全拼：Menghua
【别名】
黄瑞香、喜花、打结花、梦冬花、雪里开、蒙花。
【来源】
为瑞香科植物结香EdgeworthiachrysanthaLindl.的花蕾。
【植物形态】
落叶灌木，高1～2m。小枝粗壮，常呈三叉状分枝，棕红色，具皮孔，被淡黄色或灰色绢状长柔毛。叶互生而簇生于枝顶；椭圆状长圆形至长圆状倒披针形，长6～20cm，宽2～5cm，先端急尖，基部楔形，下延，上面被疏柔毛，下面粉绿色，被长硬毛，全缘。头状花序；总苞片披针形，长可达3cm；总花梗粗，短；花黄色，芳香；花被筒状，长10～12mm，外面有绢状长柔毛，裂片4，花瓣状平展；雄蕊8，2轮；子房椭圆形，先端被毛；花柱细长。核果卵形。花期3～4月，先叶开花，果期约8月。
【生境分布】
生于山坡、山谷林下及灌丛中。分布于河北、陕西、江苏、安徽、浙江、江西、河南、广东、广西、四川、云南等地。
【采制】
冬末或初春花末开放时采摘花序，晒干备用。
【药材性状】
花蕾多数散生或由多数小花结成半圆球形的头状花序。表面密被淡绿黄色、有光泽的绢丝状毛茸。总苞片6～8枚，花梗粗糙，多弯曲呈钩状。单个花蕾呈短棒状，为单被花，筒状，先端4裂。质脆，易碎。气微，味淡。以色新鲜、无杂质者为佳。
【化学成分】
含西瑞香素及东方小翅大蜢酮。
【性味归经】
甘，平；无毒。归肾、肝经
【功能主治】
滋养肝肾；明目消翳。主治夜盲，翳障，目赤流泪，羞明怕光，小儿疳眼，头痛，失音，夜梦遗精。
【用法用量】
内服：煎汤，3～15g；或研末。
《本草纲目》记载：“消痰，润心肺。末和砂糖为丸含，止嗽；烧灰油调，傅人畜恶疮，敛疮口。”
性味归经：苦、甘，微寒。归肺、心经。
【功能主治】
清热润肺，化痰止咳，散结消痈。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，痰中带血，瘰疬，乳痈，肺痈。
采收加工
夏、秋二季或积雪融化后采挖，除去须根、粗皮及泥沙，晒干或低温干燥。
【用法用量】
用生品，水煎服，3～10克；研末冲服，一次1～2克。
【使用注意】
川贝母适用于慢性支气管炎、肺脓肿、甲状腺肿大、淋巴结肿大属痰热内蕴者。需注意以下几点：1不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用；2脾胃虚寒及有痰湿者不宜用；3低血压、糖尿病及青光眼患者慎用。
【选购秘笈】
川贝母按性状不同分别习称“松贝”“青贝”“炉贝”和“栽培品”。松贝价格最贵，青贝最为常用。松贝的典型特征是：外层有鳞叶2瓣，大小悬殊，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，习称“怀中抱月”，顶部闭合；质硬而脆，断面白色，富粉性；气微，味微苦。青贝外层鳞叶2瓣，大小相近，相对抱合，顶部开裂。栽培品外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部多开裂而较平。有人用价格很便宜的平贝母作川贝母出售，平贝母外层鳞叶2瓣，肥厚，大小相近或一片稍大抱合，顶端略平或微凹入，常稍开裂。
川贝母
【家用妙方】
经验方1：润肺，止咳，祛痰
雪梨1个，川贝母10克，杏仁10克，冰糖20克。
先将雪梨洗净，去皮，切成薄片；川贝母打碎成粗颗粒；杏仁用开水烫后去皮尖；冰糖打碎成细屑。然后将冰糖、川贝母、梨、杏仁一同放入炖杯内，加适量清水，放在武火上烧沸，再用文火炖煮30分钟即成。每日1次，单独食用，每次1杯。适用于咽干久咳的患者。
经验方2：治老年哮喘
川贝母100克，黑芝麻250克，蜂蜜适量，生姜汁适量。
将川贝母、黑芝麻研成细末，或直接购买川贝粉和黑芝麻粉。把两种粉末混匀，装入密封瓶备用。每次取1.5～3克，用生姜汁调成稀糊状，调好后可加入适量蜂蜜。每日早、晚各服1次。本方润肺止咳，常服有效。
平贝母
【食疗养生】
川贝母炖豆腐
肺燥咳嗽
豆腐300克，川贝母10克，冰糖适量。
川贝母洗净，沥干水分；冰糖打碎；豆腐洗净，切块备用。豆腐放炖盅内，上放川贝母、冰糖，盖好。在锅中加入适量清水，大火煮沸，然后放入炖盅，隔滚水用小火炖约1小时，取出，待稍凉时吃豆腐及川贝母。本食疗方滋阴润燥，适用于肺虚液少或燥邪伤肺所致的咳嗽，主要的症状是干咳无痰，或者有痰咳不出，鼻燥咽干，舌苔薄而少津。
全拼：Juhua
【别名】
甘菊，金蕊，簪头菊。
【来源】
菊科植物菊ChrysanthemummorifoliumRamat.的干燥头状花序。
【植物形态】
多年生草本，高60～150cm。茎直立，分枝或不分枝，被柔毛。叶互生；有短柄；叶片卵形至披针形，羽状浅裂或半裂，基部楔形，长5～15cm，下面被白色短柔毛。头状花序直径2.5～20cm，大小不一，单个或数个集生于茎枝顶端；总苞片多层，外层绿色，条形，边缘膜质，外面被柔毛；舌状花白色、红色、紫色或黄色。瘦果不发育。花期9～11月。
【生境分布】
为栽培种，培育的品种极多，头状花序多变化，形色各异。全国各地均有栽培。药用菊花以河南、安徽、浙江栽培最多。
【采制】
9～11月花盛开时分批采收，阴干或焙干，或熏、蒸后晒干。
【药材性状】
1.亳菊：呈倒圆锥形或圆筒形，有时稍压扁呈扇形，直径1.5～3cm，离散。总苞碟状；总苞片3～4层，卵形或椭圆形，草质，黄绿色或褐绿色，外面被柔毛，边缘膜质。花托半球形，无托片或托毛。舌状花数层，雌性，位于外围，类白色，劲直，上举，纵向折缩，散生金黄色腺点；管状花多数，两性，位于中央，为舌状花所隐藏，黄色，顶端5齿裂。瘦果不发育，无冠毛。体轻，质柔顺，干时松脆。气清香，味甘、微苦。
2.滁菊：呈不规则球形或扁球形，直径1.5～2.5cm。舌状花类白色，不规则扭曲，内卷，边缘皱缩，有时可见淡褐色腺点；管状花大多隐藏。
3.贡菊：呈扁球形或不规则球形，直径1.5～2.5cm。舌状花白色或类白色，斜升，上部反折，边缘稍内卷而皱缩，通常无腺点；管状花少，外露。
4.杭菊：呈碟形或扁球形，直径2.5～4cm，常数个相连成片。舌状花类白色或黄色，平展或微折叠，彼此粘连，通常无腺点；管状花多数，外露。
【化学成分】
本品含樟脑、龙脑、木犀草素、木犀草素-7-O-鼠李葡萄糖苷、石竹烯氧化物等成分。
【药理】
具有抗菌、扩张冠脉、增加冠脉流量、提高心肌耗氧量等作用。
【性味归经】
甘、苦，微寒。归肺、肝经。
【功能主治】
散风清热，平肝明目，清热解毒。用于风热感冒，头痛眩晕，目赤肿痛，眼目昏花，疮痈肿毒。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或入丸、散；或泡茶。外用：适量，煎水洗；或捣烂敷。
【使用注意】
气虚胃寒，食减泄泻者慎用。
【附方】
①治偏正头痛：菊花、石膏、川芎各9g。为末。每服9g，茶清调下。（《卫生易简方》）
②治妇人血风眩晕头痛：菊花、当归、旋覆花、荆芥穗各等分。为末，每服3g，用葱白、茶末煎汤。食前温服。（《冯氏锦囊》四神散）
③治高血压：菊花15g，红枣3粒。水煎服。（《福建药物志》）
④治肿毒疔疮，即时消散：菊花120g，甘草12g。水三碗煎一碗，冲热黄酒服。（《仙拈集》二妙汤）
⑤治阴疮痒：菊花、榴根皮，上煎汤蒸洗。（《普济方》）
⑥治疔肿：菊花连茎捣汁，和酒热服，取汁，以渣敷即效。（《鲜溪单方选》）
⑦治目赤肿痛：菊花15g，白蒺藜15g，木贼15g，蝉蜕6g。水煎服。（《四川中药志》1982年）
全拼：Yejuhua
【别名】
山菊花，千层菊，黄菊花。
【来源】
菊科植物野菊ChrysanthemumindicumL.的干燥头状花序。
【植物形态】
多年生草本，高25～100cm。根茎粗厚，分枝，有长或短的地下匍匐枝。茎直立或基部铺展。基生叶脱落；茎生叶卵形或长圆状卵形，长6～7cm，宽1～2.5cm，羽状分裂或分裂不明显；顶裂片大，侧裂片常2对，卵形或长圆形，全部裂片边缘浅裂或有锯齿；上部叶渐小；全部叶上面有腺体及疏柔毛，下面灰绿色，毛较多，基部渐狭成具翅的叶柄；托叶具锯齿。头状花序直径2.5～4（～5）cm，在茎枝顶端排成伞房状圆锥花序或不规则的伞房花序；总苞直径8～20mm，长5～6mm；总苞片边缘宽膜质；舌状花黄色，雌性；盘花两性，筒状。瘦果全部同形，有5条极细的纵肋，无冠状冠毛。花期9～10月。
【生境分布】
生于山坡草地、灌丛、河边水湿地，海滨盐渍地及田边、路旁。广布于东北、华北、华东、华中及西南。
【采制】
秋、冬二季花初开放时采摘，晒干，或蒸后晒干。
【药材性状】
本品呈类球形，直径0.3～1cm，棕黄色。总苞由4～5层苞片组成，外层苞片卵形或条形，外表面中部灰绿色或浅棕色，通常被白毛，边缘膜质；内层苞片长椭圆形，膜质，外表面无毛。总苞基部有的残留总花梗。舌状花1轮，黄色至棕黄色，皱缩卷曲；管状花多数，深黄色。体轻。气芳香，味苦。
【化学成分】
本品含野菊花内酯、野菊花醇、野菊花三醇等成分。
【药理】
具有降压、调节血流动力学和抗心肌缺血作用；抑制磷酸二酯酶；抑制血小板凝结；抗病原微生物；解热；增强吞噬细胞吞噬功能；抑制金黄色葡萄球菌血浆凝固酶形成。
【性味归经】
苦、辛，微寒。归肝、心经。
【功能主治】
清热解毒，泻火平肝。用于疔疮痈肿，目赤肿痛，头痛眩晕。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，鲜品可用至30～60g。外用：适量，捣敷；煎水漱口或淋洗。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①治疔疮：野菊花和黄糖捣烂贴患处。如生于发际，加梅片、生地龙同敷。（《岭南草药志》）
②治一切痈疽脓疡，耳鼻咽喉口腔诸阳证脓肿：野菊花48g，蒲公英48g，紫花地丁30g，连翘30g，石斛30g。水煎。每日3次分服。（《本草推陈》）
③治急性乳腺炎：野菊花15g，蒲公英30g。煎服；另用鲜野菊叶捣烂敷患处，干则更换。（《安徽中草药》）
④治毒蛇咬伤：野菊花15～30g。水煎代茶饮。（《浙江药用植物志》）
⑤治感冒：野菊花、金银花、紫花地丁各9～15g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
⑥预防流行性感冒：野菊花30g，水煎服；或野菊花30g，鱼腥草30g，金银花藤30g。水煎服。（《四川中药志》1982年）
⑦治风热目赤肿痛：野菊花15g，夏枯草15g，千里光15g，桑叶9g，甘草3g。水煎服。（《四川中药志》1982）
⑧治肾炎：野菊花、金钱草、车前草各3g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
全拼：Pijiuhua
【别名】
忽布，香蛇麻。
【来源】
桑科植物啤酒花HumuluslupulusL.未成熟的带花果穗。
【植物形态】
多年生缠绕草本，长达10m以上。全株被倒钩刺，茎枝和叶柄有密生细毛。单叶对生；叶柄长不超过叶片；叶片纸质，卵形，宽4～8cm，基部心形或圆形，3～5深裂或不裂，边缘具粗锯齿，上面密生小刺毛，下面有疏毛和黄色小油点。花单性，雌雄异株；雄花序为圆锥花序，花被片5，雄蕊5，黄绿色；雌花每2朵生于一苞片的腋部，苞片覆瓦状排列，组成近圆形的短穗状花序。果穗球果状，长3～4cm，宿存苞片膜质且增大，有黄色腺体，气芳香。瘦果扁圆形，褐色，为增大的苞片包围着。花期5～6月，果期6～9月。
【生境分布】
新疆北部有野生，东北、华北及山东、浙江等地多为栽培。
【采制】
夏、秋季当果穗呈绿色而略带黄色时采摘，晒干或烘干。烘干时温度不得超过45℃。
【药材性状】
本品为压扁的球形体。全体淡黄白色。膜质苞片覆瓦状排列，椭圆形或卵形，长0.5～1.2cm，宽0.3～0.8cm，半透明，对光视之可见棕黄色腺点。苞片腋部有细小的雌花2朵或有扁平的瘦果1～2枚。气微芳香，味微甘苦。
【化学成分】
本品含葎草二烯酮、葎草烯酮-Ⅱ、γ-去二氢菖蒲烯、紫云英苷、异槲皮苷、芸香苷、山柰酚-3-鼠李糖基二葡萄糖苷，槲皮素-3-鼠李糖二葡萄糖苷等成分。
【药理】
具有抗病原微生物、镇静催眠、雌性激素样等作用。
【性味归经】
苦，微凉。归肝、胃经。
【功能主治】
健胃消食，利尿安神，抗痨消炎。主治消化不良，腹胀，肺结核，膀胱炎，神经衰弱，失眠。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g。
【附方】
①治消化不良，腹胀：啤酒花、神曲各9g，土木香6g。水煎服。（《新疆中草药》）
②治胸腹胀满：啤酒花、枳壳、木香、炒山楂各15g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
③治肺结核，膀胱炎：牛蒡根、车前草、板蓝根各9g，啤酒花6g，黄芩15g。水煎服。（《新疆中草药》）
④治气管炎：啤酒花1.5～3g，泡茶饮。或啤酒花根、贝母、桔梗、紫菀各9g，水煎服。（《青岛中草药手册》）
⑤治失眠：啤酒花15g，酸枣仁9g，合欢花15g，远志9g，煎服。（《青岛中草药手册》）
全拼：Xuanfuhua
【别名】
金钱菊，六月菊，金盏花。
【来源】
菊科植物旋覆花InulajaponicaThunb.的干燥头状花序。
【植物形态】
多年生草本，高30～80cm。根状茎短，横走或斜升，具须根。茎单生或簇生，绿色或紫色，有细纵沟，被长伏毛。基部叶花期枯萎，中部叶长圆或椭圆状披针形，基部宽大，心形，有耳，半抱茎；上部叶渐小，线状披针形。头状花序，径2.5～5cm，多数或少数排列成疏散的伞房花序；花序梗细长；总苞径1.5～2.2cm，长达1cm，总苞片约5层，线状披针形，最外层常叶质而较长；外层基部革质，上部叶质；内层干膜质；舌状花黄色，较总苞长2～2.5倍；舌片线形，长10～13mm；管状花花冠长约5mm，有三角披针形裂片；冠毛白色，1轮，有20余个粗糙毛。瘦果圆柱形，有浅沟，被短毛。花期6～10月，果期9～11月。
【生境分布】
生于河岸、湿润坡地、田埂和路旁。分布于东北、华北及陕西、甘肃、新疆、河南等地。
【采制】
夏、秋二季花开放时采收，除去杂质，阴干或晒干。
【药材性状】
本品呈扁球形或类球形，直径1～2cm。总苞由多数苞片组成，呈覆瓦状排列，苞片披针形或条形，灰黄色，长4～11mm；总苞基部有时残留花梗，苞片及花梗表面被白色茸毛，舌状花1列，黄色，长约1cm，多卷曲，常脱落，先端3齿裂；管状花多数，棕黄色，长约5mm，先端5齿裂；子房顶端有多数白色冠毛，长5～6mm。有的可见椭圆形小瘦果。体轻，易散碎。气微，味微苦。
【化学成分】
本品含大花旋覆花素、旋覆花素、槲皮素、胡萝卜苷、去乙酰旋覆花次内酯、旋覆花次内酯、环醚大花旋覆花内酯、氧化大花旋覆花内酯等成分。
【药理】
具有镇咳祛痰、平喘、抗炎、抗菌、杀虫作用。
【性味归经】
苦、辛、咸，微温。归肺、脾、胃、大肠经。
【功能主治】
降气，消痰，行水，止呕。用于风寒咳嗽，痰饮蓄结，胸膈痞闷，喘咳痰多，呕吐噫气，心下痞硬。
【用法用量】
内服：煎汤（纱布包煎或滤去毛），3～10g。
【使用注意】
阴虚劳嗽，风热燥咳者禁服。
【附方】
①治咳嗽气逆：旋覆花9g，半夏6g，前胡6g，苏子9g，生姜9g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
②治风痰呕逆，饮食不下，头目昏闷：旋覆花、枇杷叶、川芎、细辛、赤茯苓各3g，前胡4.5g。姜、枣水煎服。（《妇人良方》旋覆花汤）
③治痰饮在胸膈，呕不止，心下痞硬者：旋覆花、半夏、茯苓、青皮。水煎服。（《产科发蒙》旋覆半夏汤）
④治伏暑、湿温，胁痛或咳或不咳，无寒，但潮热或寒热为疟状：生香附9g，旋覆花9g（绢包），苏子霜9g，广陈皮6g、半夏15g，茯苓块9g，薏苡仁15g。水八杯，煮取三杯，分三次温服。（《温病条辩》香附旋覆花汤）
⑤治风湿痰饮上攻，头目眩胀：旋覆花、天麻、甘菊花各等分，为末，每晚服6g，白汤下。（《本草汇言》引《方脉正宗》）
⑥治唾如胶漆稠黏，咽喉不利：旋覆花为末，每服6～9g，水煎，时时呷服。（《卫生易简方》）
⑦治小便不行，因痰饮留闭者：旋覆花一握。捣汁。和生白酒服。（《本草汇言》引《方脉正宗》）
全拼：Mimenghua
【别名】
黄饭花，蒙花珠，糯米花。
【来源】
马钱科植物密蒙花BuddlejaofficinalisMaxim.的干燥花蕾和花序。
【植物形态】
落叶灌木，高约3m，最高可达6m以上。小枝灰褐色，微具4棱，枝及叶柄、叶背、花序均密被白色星状毛及茸毛，茎上的毛渐次脱落。单叶对生；叶片宽披针形，长5～12cm，宽1～4cm，先端渐尖，基部楔形，全缘或具小锯齿。大圆锥花序由聚伞花序组成，顶生及腋生，总苞及萼筒、花冠密被灰白色绒毛；花萼钟状，先端4裂；花冠筒状，先端4裂，筒部紫堇色，口部橘黄色，内外均被柔毛；雄蕊4，着生于花冠管中部；子房上位，2室，被毛，花柱短，柱头膨大，长卵形。蒴果长卵形，长2～6mm，2瓣裂，外果皮被星状毛，基部具宿存花被。种子细小，两端具翅。花期2～3月，果期5～8月。
【生境分布】
生于海拔200～2800m的山坡、丘陵、河边、村边的灌木丛和林缘。分布于中南、西南及陕西、甘肃、安徽、福建、西藏等地。
【采制】
春季花未开放时采收，除去杂质，干燥。
【药材性状】
本品多为花蕾密聚的花序小分枝，呈不规则圆锥状，长1.5～3cm。表面灰黄色或棕黄色，密被茸毛。花蕾呈短棒状，上端略大，长0.3～1cm，直径0.1～0.2cm；花萼钟状，先端4齿裂；花冠筒状，与萼等长或稍长，先端4裂，裂片卵形；雄蕊4，着生在花冠管中部。质柔软。气微香，味微苦、辛。
【化学成分】
本品含醉鱼草苷、洋丁香酚苷、密蒙花苷A、密蒙花苷B等成分。
【药理】
对细胞毒素有抑制作用；抗炎；解痉；利尿；促进胆汁分泌。
【性味归经】
甘，微寒。归肝经。
【功能主治】
清热泻火，养肝明目，退翳。用于目赤肿痛，多泪羞明，目生翳膜，肝虚目暗，视物昏花。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g；或入丸、散。
【附方】
①治目胞湿烂，浸淫多泪：密蒙花9g，白术6g，葳蕤15g。水煎服。（《本草汇言》）
②治眼翳障：密蒙花、黄柏根（洗，锉）各30g。上二味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服十丸至十五丸，食后、临卧熟水下，或煎饧汤下。（《圣济总录》密蒙花丸）
③治一切目病，因积视久，专睛著视，有劳目睛，以致昏胀，肿痛不明者：密蒙花15g，甘菊花6g，麦门冬（去心）24g，当归身4.5g，玉竹12g。水煎服。（《本草汇言》）
④治肝虚，视力减退：密蒙花12g，枸杞12g，菊花12g，生地黄12g，楮实子12g，木瓜6g，秦皮6g。炼蜜为丸，每服9g，日服3次。（《四川中药志》1982年）
⑤治百日咳：密蒙花兑米汤油、蜂蜜或糖蒸吃。也可将密蒙花塞入去盖去心之宝珠梨中加蜂蜜蒸吃。（《昆明民间常用草药》）
⑥治夜盲：密蒙花15g，青葙子15g，草决明12g。各为细末，放猪肝内煮热后焙干，加车前子、乌贼骨、夜明砂各9g。共为细末，早晚各服9g，开水送服，连服3剂。（《甘肃中医验方集锦》）
全拼：Kuandonghua
【别
名】
冬花，款花，艾冬花。
【来源】
菊科植物款冬TussilagofarfaraL.的干燥花蕾。
【植物形态】
多年生草本。根茎褐色，横生地下。叶于花期过后由近根部生出；叶片宽心形或肾形，长3～12cm，宽4～14cm，先端近圆形或钝尖，边缘有波状顶端增厚的黑褐色疏齿，上面有蛛丝状毛，下面有白色毡毛；掌状网脉，主脉5～9cm，叶柄长5～19cm，被白色绵毛。冬春之间抽出花葶数条，被白茸毛；苞片椭圆形，淡紫褐色，10余片，密接互生于花葶上；头状花序顶生，鲜黄色，未开放时下垂；总苞钟形；总苞片1～2层，被茸毛；边缘舌状花，雌性，多层，子房下位，柱头2裂；中央管状花，两性，先端5裂，雄蕊5，花药基部尾状，柱头头状，通常不育。瘦果长椭圆形，有5～10棱，冠毛淡黄色。花期1～2月，果期4月。
【生境分布】
生于向阳较暖的水沟两旁。分布于华北、西北及江西、湖北、湖南等地。
【采制】
12月或地冻前当花尚未出土时采挖，除去花梗和泥沙，阴干。
【药材性状】
本品呈长圆棒状。单生或2～3个基部连生，长l～2.5cm，直径0.5～1cm。上端较粗，下端渐细或带有短梗，外面被有多数鱼鳞状苞片。苞片外表面紫红色或淡红色，内表面密被白色絮状茸毛。体轻，撕开后可见白色茸毛。气香，味微苦而辛。
【化学成分】
本品含款冬花碱、克氏千里光碱、金丝桃苷、α-十一碳烯、1-十一碳烯-3-醇、款冬花内酯、款冬二醇等成分。
【药理】
具有镇咳、祛痰、平喘、呼吸兴奋、收缩平滑肌、收缩血管、减慢心率、阻断钙离子通道作用，具致癌活性。
【性味归经】
辛、微苦，温。归肺经。
【功能主治】
润肺下气，止咳化痰。用于新久咳嗽，喘咳痰多，劳嗽咯血。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或熬膏；或入丸、散。外用：适量、研末调敷。
【使用注意】
阴虚者慎服。
【附方】
①治肺虚咳嗽：人参、白术、款冬花（去梗）、甘草（炙）、川姜（炮）、钟乳粉。上各15g为细末，炼蜜丸。每30g十丸。每服一丸，米饮下，食前。（《传信适用方》款冬花膏）
②治喘嗽不已，或痰中有血：款冬花、百合（蒸焙）。上等分为细末，炼蜜为丸，如龙眼大。每服一丸，食后、临卧细嚼，姜汤咽下，噙化尤佳。（《济生方》百花膏）
③治肺痈，嗽而胸满，振寒，脉数，咽干，大渴，时出浊唾腥臭，臭久吐脓如粳米粥状者：款冬花（去梗）45g，甘草（炙）30g，桔梗60g，薏苡仁30g。上作十剂，水煎服。（《疮疡科经验全书》款花汤）
④治口中疳疮：款冬花、黄连等分。为细末。用唾津调成饼子。先以蛇床子煎汤漱口，乃以饼子傅之。（《纲目》引《杨诚经验方》）
⑤治痔漏：款冬花蕾研末，水调敷。《湖南药物志》）
全拼：Puhuang
【别名】
蒲花、蒲草黄、蒲厘花粉。
【来源】
香蒲科植物水烛香蒲TyphaangustifoliaL.或同属植物的干燥花粉。
【植物形态】
多年生草本高1.5～3m。根茎匍匐，须根多。叶狭线形，宽5～8mm，稀达10mm。花小，单性，雌雄同株；穗状花序长圆柱形，褐色；雌雄花序离生，雄花序在上部，长20～30cm，雌花序在下部，长9～28cm，具叶状苞片，早落；雄花具雄蕊2～3，基生毛较花药长，先端单一或2～3分叉，花粉粒单生；雌花具小苞片，匙形，较柱头短，茸毛早落，约与小苞片等长，柱头线形或线状长圆形。果穗直径10～15mm，坚果细小，无槽，不开裂，外果皮不分离。花期6～7月，果期7～8月。
【生境分布】
生于浅水。分布于东北、华北、西北、华东及河南、湖北、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
夏季采收蒲棒上部的黄色雄花序，晒干后碾轧，筛取花粉。剪取雄花后，晒干，成为带有雄花的花粉，即为草蒲黄。
【药材性状】
本品呈黄色粉末。体轻，放水中则飘浮水面。手捻有滑腻感，易附着手指上。气微，味淡。
【化学成分】
本品含香蒲新苷、山柰酚、异鼠李素、柚皮素、山柰酚-3-阿拉伯糖苷、β-谷固醇等成分。
【药理】
具有改善心肌微循环、降血脂及抗动脉粥样硬化、促进凝血作用，兴奋子宫平滑肌，对肠道平滑肌有解痉作用，抑制细胞免疫和体液免疫，有抗炎、抗菌、抗过敏、溶血作用。
【性味归经】
甘，平。归肝、心包经。
【功能主治】
止血，化瘀，利尿。用于吐血，衄血，咯血，血痢，便血，崩漏，外伤出血，心腹疼痛，经闭痛经，胸腹刺痛，跌扑肿痛，血淋涩痛，带下，重舌，口疮，聤耳，阴下湿痒。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g，须包煎：或入丸、散。外用：适量，研末撒或调敷。散瘀止痛多生用，止血每炒用，血瘀出血，生熟各半。
【使用注意】
孕妇慎用。
【附方】
①治妇人月经过多，血伤漏下不止：蒲黄（微炒）90g，龙骨75g，艾叶30g。上三味，捣罗为末，炼蜜和丸，梧桐子大。每服二十丸，煎米饮下，艾汤下亦得，日再。（《圣济总录》蒲黄散）
②治血崩：蒲黄、黄芩各30g，荷叶灰15g。为末。每服9g，空心酒调下。（《卫生易简方》）
③治咯血，吐血，唾血及治烦躁：生蒲黄、干荷叶等分。上为末，每服9g，浓煎桑白皮汤，放温调下，食后。（《卫生宝鉴》恩袍散）
④治鼻衄，出血过多，昏迷欲死，诸药不效：生蒲黄6g，青黛1.5g，生藕汁调作一服，即验。（《朱氏集验方》）
全拼：Huaihua
【别名】
槐蕊。
【来源】
豆科植物槐SophorajaponicaL.的干燥花及花蕾。
【植物形态】
见“槐角”项下。
【采制】
夏季花开放或花蕾形成时采收，及时干燥，除去枝、梗及杂质。前者习称“槐花”，后者习称“槐米”。
【药材性状】
1.槐花：皱缩而卷曲，花瓣多散落。完整者花萼钟状，黄绿色，先端5浅裂；花瓣5，黄色或黄白色，1片较大，近圆形，先端微凹，其余4片长圆形。雄蕊10，其中9个基部连合，花丝细长。雌蕊圆柱形，弯曲。体轻。气微，味微苦。
2.槐米：呈卵形或椭圆形，长2～6mm，直径约2mm。花萼下部有数条纵纹。萼的上方为黄白色未开放的花瓣。花梗细小。体轻，手捻即碎。气微，味微苦涩。
【化学成分】
本品含鼠李糖、异鼠李糖-3-芸香糖苷、山柰酚-3-芸香糖苷、槲皮素、赤豆皂苷、槐花皂苷、槐花二醇等成分。
【药理】
抗菌，凝血，止血。
【性味归经】
苦，微寒。归肝、大肠经。
【功能主治】
凉血止血，清肝泻火。用于便血，痔血，血痢，崩漏，吐血，衄血，肝热目赤，头痛眩晕。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。外用：适量，煎水熏洗；或研末撒。止血宜炒用，清热降火宜生用。
【使用注意】
脾胃虚寒及阴虚发热而无实火者慎服。
【附方】
①治大肠下血：槐花、荆芥穗等分。为末，酒服。（《经验方》）
②治脱肛：槐花、槐角等分炒香黄，为细末，用羊血蘸药，炙热食之，以酒送下。或以猪膘去皮，蘸药炙服。（《百一选方》）
③治小便尿血：槐花（炒）、郁金（煨）各30g。为末，每服6g。淡豉汤下。（《箧中秘宝方》）
④治血淋：槐花烧过，去火毒，杵为末。每服3g，水酒送下。（《滇南本草》）
⑤治血崩：陈槐花30g，百草霜15g。为末，每服9～12g，温酒调下（《良朋汇集》槐花散）
⑥治白带不止：槐花（炒）、牡蛎（煅）等分。为末，每酒服9g，取效。（《摘玄方》）
⑦治吐血不止：槐花不拘多少。火烧存性。研细，入麝香少许。每服9g，温糯米饮调下。（《圣济总录》槐香散）
⑧治中风失音：槐花一味炒香熟，三更后床上仰卧，随意服。（《世医得效方》独行散）
全拼：Meihua
【别名】
白梅花，绿萼梅，绿梅花。
【来源】
蔷薇科植物梅Prunusmume（Sieb.）Sieb.etZucc.的干燥花蕾。
【植物形态】
见“乌梅”项下。
【采制】
初春花未开放时采摘，及时低温干燥。
【药材性状】
干燥花蕾呈类球形，直径3～6mm，有极短花梗。苞片数层，鳞片状，长3.5mm，宽至2mm，暗棕色，有短毛。萼片5，广卵形，直径约至4mm，灰绿色或棕色，有毛。花瓣5或多数，阔卵圆形，长约4mm，宽约至5.5mm，黄白色。雄蕊多数，雌蕊1，子房着生于凹陷的花托上，表面密被细柔毛。体轻，气清香，味微苦、涩。
【化学成分】
本品含苯甲醛、苯甲醇、4-松油烯醇、棕榈酸等成分。
【性味归经】
微酸、平。归肝、胃、肺经。
【功能主治】
疏肝和中，化痰散结。用于肝胃气痛，胸闷心烦，梅核气，瘰疬疮毒。
【用法用量】
内服：煎汤，2～6g；或入丸、散。外用：鲜品，敷贴。
【附方】
①治咽喉异物感，上部食管痉挛：梅花、玫瑰花各3g。开水冲泡，代茶常饮。（《浙江药用植物志》）
②治妊娠呕吐：梅花6g，开水冲泡，代茶饮。（《浙江药用植物志》）
③治瘰疬：鸡蛋开一孔，入绿萼梅花将开者七朵，封口，饭上蒸熟，去梅花食蛋，每日1枚。七日痊愈。（《纲目拾遗》）
④治痘疹：每年腊月清晨，摘带露绿萼梅一百朵，加上白糖，捣成小饼，令食之。（《不药良方》）
⑤治唇上生疮：白梅瓣贴之，如开裂出血者即止。（《赤水玄珠》）
全拼：Shidagonglao
【别名】
土黄柏、土黄连、八角刺、刺黄柏、黄天竹。
【来源】
小檗科植物阔叶十大功劳Mahoniabealei（Fort.)Carr的干燥叶。
【植物形态】
常绿灌木，高1～4m。茎表面土黄色或褐色，粗糙，断面黄色。叶互生，厚革质；具柄，基部扩大抱茎；奇数羽状复叶，长25～40cm，小叶7～15片，侧生小叶无柄，阔卵形，大小不等，长4～12cm，宽2.5～4.5cm，顶生小叶较大，有柄，先端渐尖，基部阔楔形或近圆形，边缘反卷，每边有2～8枚大的刺状锯齿，上面深绿色，有光泽，下面黄绿色。总状花序生于茎顶，直立，长6.5～10cm，6～9个簇生，小苞片1；萼片9，排成三轮；花黄褐色，花瓣6，长圆形，先端2浅裂，基部有2个蜜腺；雄蕊6；雌蕊1。浆果卵圆形，直径约5mm，成熟时蓝黑色，被白粉。花期8～10月，果期10～12月。
【生境分布】
生于向阳山坡的灌丛中，也有栽培。分布于陕西、安徽、浙江、江西、福建、河南、湖南、广东等地。
【采制】
全年均可采摘。晒干备用。
【药材性状】
本品为羽状复叶，小叶片7～15，对生，无小叶柄，多略皱缩，革质，广卵形，边缘反卷，每侧有刺3～5个，叶脉明显向背面凸起，上表面绿色到灰绿色，下表面黄绿色。总叶柄圆柱形，直径约5mm，着生小叶处膨大并有环纹。气微，味苦。
【化学成分】
本品含小檗碱等。
【药理】
10%十大功劳茎、叶煎剂对金黄色葡萄球菌、伤寒杆菌有抑制作用。
【性味归经】
苦、寒。
【功能主治】
补肺气，退潮热，益肝肾。用于肺结核潮热、咳嗽、咯血、腰膝无力、头晕、耳鸣、肠炎腹泻、黄疸型肝炎、目赤肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，8～15g。外用适量。
【附方】
眼结膜炎：十大功劳叶200g，加蒸馏水1000mL，煮沸，过滤，高压消毒。滴眼，每日数次。
《本草纲目》记载：“主口舌生疮，目赤肿痛。伏砒。”
性味归经：苦、辛，平。归肺经。
【功能主治】
宣肺，利咽，祛痰，排脓。用于咳嗽痰多，胸闷不畅，咽痛音哑，肺痈吐脓。
【炮制方法】
除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。
【用法用量】
用生品，水煎服，3～10克。
【使用注意】
桔梗适用于呼吸系统疾病，小儿消化不良性肠炎，排尿困难属肺气不宣者。需注意以下几点：1呕吐、呛咳、眩晕、阴虚火旺咳血忌用；2胃溃疡、消化道出血者慎用；3肺结核、支气管扩张者忌用。
【选购秘笈】
桔梗以根粗长、质坚实、表面色白、中心淡黄色者为佳品。桔梗断面形成层环棕色，皮部白色，有裂隙，俗称“菊花心”。木质部淡黄白色，习称“金井玉栏”。无明显气味，口尝味甜，后苦。常见伪品是丝石竹和瓦草，丝石竹断面有黄白色相间纹理，味苦而辣；瓦草断面不整齐，外轮皮层黄白色，木质部淡黄色，味苦、微辣。
优质桔梗
【家用妙方】
经验方1：祛风解表，止咳平喘
桔梗15克，荆芥8克，甘草5克。
将以上3种药材放入杯中，加水八分满，加盖放入电饭煲中，外锅加1/4杯水，加热，直至自动断电，放冷，即可当茶水喝。若发炎严重时，则可放入冰箱中，将冰冷之茶，含于口中，略为转温后再吐出。本方为改善扁桃体发炎的茶剂或漱口剂。若为习惯性扁桃体发炎，则宜以漱口为宜。
经验方2：宣降肺气，通调大肠
蜜紫菀15克，生黄芪15克，炒枳实10克，生甘草10克，桔梗6克。
将以上5种药材用清水洗净，放入砂锅中，加适量清水略浸泡，置火上煎煮，去渣取汁。每天2次，温服。适用于肺气不足、宣降失常而致的老年性便秘。
一般桔梗
【食疗养生】
菊花桔梗雪梨汤
清热解毒，止咳祛痰
菊花5朵，桔梗5克，雪梨1个。
菊花、桔梗加1200毫升水煮开，转小火继续煮10分钟，去渣留汁，加入冰糖搅匀后，盛出待凉。雪梨洗净削皮，梨肉切丁备用。将切丁的梨肉加入已凉的菊花水即可。桔梗可促进支气管黏膜分泌，稀释痰液，并促其排出，可用于缓解咳嗽痰多、胸闷不畅等症。阴虚久咳者、气逆者及咳血者不宜服用。
全拼：Daqingye
【别名】
蓝叶，蓝菜。
【来源】
十字花科植物菘蓝IsatisindigoticaFort.的干燥叶。
【植物形态】
见“板蓝根”项下。
【采制】
夏、秋二季分2～3次采收，除去杂质，晒干。
【药材性状】
本品多皱缩卷曲，有的破碎。完整叶片展平后呈长椭圆形至长圆状倒披针形，长5～20cm，宽2～6cm；上表面暗灰绿色，有的可见色较深稍突起的小点；先端钝，全缘或微波状，基部狭窄下延至叶柄呈翼状；叶柄长4～10cm，淡棕黄色。质脆。气微，味微酸、苦、涩。
【化学成分】
本品含靛蓝、菘蓝苷B、靛玉红、呋喃木糖甜酸等成分。
【药理】
具有抗病原微生物作用，尚具有抗内毒素的作用。
【性味归经】
苦，寒。归心、胃经。
【功能主治】
清热解毒，凉血消斑。用于温病高热，神昏，发斑发疹，痄腮，喉痹，丹毒，痈肿。
【用法用量】
煎汤，10～15g，鲜品30～60g；或捣汁服。外用：适量，捣敷；煎水洗。
【使用注意】
脾胃虚寒者禁服。
【附方】
①预防流行性感冒：大青叶、贯众各500g，混合，加水5000ml，煎成2000ml。成人每次100ml，日服3～4次，小儿酌减，连服5天。（《全国中草药汇编》）
②治流行性感冒：大青叶、板蓝根各30g，薄荷6g。煎水，当茶饮。（《湖北中草药志》）
③治咽炎，急性扁桃体炎，腮腺炎：大青叶、鱼腥草、玄参各30g，水煎，分3次服。（《湖北中草药志》）
④治无黄疸型肝炎：大青叶60g，丹参30g，大枣10枚。水煎服。（《山东中草药手册》）
⑤治唇边生疮，经年不瘥：取大青叶十斤，绞取汁，洗之。（《圣惠方》）
全拼：Shanzhaye
【别名】
赤枣子叶。
【来源】
蔷薇科植物山里红Crataeguspinnatifidavar.Var.majorN.E.Br.或山楂CrataeguspinnatifidaBge.的干燥叶。
【植物形态】
见“山楂”项下。
【采制】
夏、秋二季采收，晾干。
【药材性状
】
本品多已破碎，完整者展开后呈宽卵形，长6～12cm，宽5～8cm，绿色至棕黄色，先端渐尖，基部宽楔形，具2～6羽状裂片，边缘具尖锐重锯齿；叶柄长2～6cm，托叶卵圆形至卵状披针形。气微，味涩、微苦。
【化学成分】
本品含槲皮素、金丝桃苷、牡荆素鼠李糖苷、2α，3β，19α-三羟基熊果酸、熊果酸、山楂定A、山楂定B、山楂定C、山楂定D等成分。
【药理】
具有抗凝血、降血脂作用。
【性味归经】
酸，平。归肝经。
【功能主治】
活血化瘀，理气通脉，化浊降脂。用于气滞血瘀，胸痹心痛，胸闷憋气，心悸健忘，眩晕耳鸣，高脂血症。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或泡茶饮。外用：适量，煎汤洗。
【附方】
治高血压：山楂叶，水煎代茶饮。（《陕西中草药》）
全拼：Mufurongye
【别名】
拒霜叶，芙蓉花叶，铁箍散。
【来源】
锦葵科植物木芙蓉HibiscusmutabilisL.的叶。
【植物形态】
落叶灌木或小乔木，高2～5m。小枝、叶柄、花梗和花萼均密被星状毛与直毛相混的细绵毛。叶互生；叶柄长5～20cm；托叶披针形，长5～8mm，常早落；叶宽卵形至卵圆形或心形，直径10～15cm，常5～7裂，裂片三角形，先端渐尖，具钝圆锯齿，上面疏被星状细毛和点，下面密披星状细绒毛，主脉7～11条。花单生于枝端叶腋间，花梗长5～8mm，近端具节；小苞片8，线形，长10～16mm，宽约2mm。密被星状绵毛，基部合生；萼钟形，长2.5～3cm，裂片5，卵形，渐尖头；花初开时白色或淡红色，后变深红色，直径约9cm，花瓣近圆形，直径4～5cm。外面被毛，基部具髯毛。蒴果扁球形，直径约0.5cm，被淡黄色刚毛和绵毛，果片5。种子肾形，背面被长柔毛。花期8～10月。
【生境分布】
原产于我国湖南，现华东、中南、西南及辽宁、河北、陕西、台湾等地有栽培。
【采制】
夏、秋季采摘叶。阴干或晒干，研成粉末贮藏。
【药材性状】
全体被灰白色星状毛。叶片大，多皱缩破碎，完整者展平后呈卵圆状心形，直径10～20cm，掌状3～7裂，裂片三角形，先端渐尖，基部心形，边缘有钝齿，叶面深绿色，叶背灰绿色，叶脉7～11条，两面突起。叶柄圆柱形，长5～20cm，直径约0.3mm，黄褐色。质脆易碎，气微、味微辛。
【化学成分】
本品含槲皮苷、异槲皮苷、大黄素、山柰酚-3-O-β-芸香糖苷、延胡索酸等成分。
【性味归经】
辛、微苦，凉。归肺、肝经。
【功能主治】
清肺凉血，解毒消肿。主治肺热咳嗽，目赤肿痛，痈疽肿毒，恶疮，缠身蛇丹，脓疱疮，肾盂肾炎，水火烫伤，毒蛇咬伤，跌打损伤。
【用法用量】
外用：适量；研末调敷或捣敷。内服：煎汤，10～30g。
【使用注意】
孕妇禁服。
【附方】
①治痈疽肿毒：重阳前取芙蓉叶（研末），端午前取苍耳（烧存性，研末），等分。蜜水调涂四周，其毒自不走散。（《古今医统》铁井栏）
②治缠身蛇丹（带状疱疹）：木芙蓉鲜叶阴干研末调米浆涂抹患处。（《福建中草药》）
③治腮颚肿痛，或破成疮：芙蓉叶不拘多少。捣烂敷之，以帛系定，日一换。（《奇效良方》芙蓉敷方）
④治毒蛇咬伤：木芙蓉鲜叶、花适量。洗净，加食盐少许，捣敷伤口周围肿胀处，每天换2次。（《浙江药用植物志》）
⑤治跌打扭伤：木芙蓉鲜叶、花适量，捣烂外敷；或晒干研粉，酒、醋或茶汁调搽。（《濒江药用植物志》）
⑥治赤眼肿痛：芙蓉叶末，水和，贴太阳穴。（《飞鸿集》清凉膏）
⑦治肺痈：木芙蓉叶15g（或根60g），煎水，加蜂蜜适量调服。（《安徽中草药》）
全拼：Aiye
【别名】
艾蒿，五月艾。
【来源】
菊科植物艾ArtemisiaargyiLévl.etVant.的干燥叶。
【植物形态】
多年生草本，高50～120cm。全株密被白色茸毛，中部以上或仅上部有开展及斜升的花序枝。叶互生，下部叶在花期枯萎；中部叶卵状三角形或椭圆形，长6～9cm，宽4～8cm；叶片羽状或浅裂，侧裂片约2对，常楔形，中裂片又常三裂，裂片边缘有齿，上面被蛛丝状毛，有白色密或疏腺点，下面被白色或灰色密茸毛；上部叶渐小，三裂或不分裂，无柄。头状花序多数，排列成复总状，长约3mm，直径2～3mm，花后下倾；总苞卵形；总苞片4～5层，边缘膜质，背面被绵毛；花带红色，多数，外层雌性，内层两性。瘦果，无毛。花期7～10月。
【生境分布】
生于荒地林缘。分布于全国大部分地区。
【采制】
夏季花未开时采摘，除去杂质，晒干。
【药材性状】
本品多皱缩、破碎，有短柄。完整叶片展平后呈卵状椭圆形，羽状深裂，裂片椭圆状披针形，边缘有不规则的粗锯齿；上表面灰绿色或深黄绿色，有稀疏的柔毛和腺点；下表面密生灰白色绒毛。质柔软。气清香，味苦。
【化学成分】
本品含2-甲基丁醇、艾醇、龙脑、顺式香苇醇、优葛缕酮、α-侧柏烯、甲基丁香油酚、魁蒿内酯等成分。
【药理】
具有抗菌作用；能显著增强网状内皮细胞的吞噬功能；平喘、镇咳、祛痰；抗过敏性休克；抑制心肌收缩，抗血凝和高强度抑制血小板聚集；能明显延长戊巴比妥钠睡眠时间。尚具有利胆、兴奋子宫作用。
【性味归经】
辛、苦，温；有小毒。归肝、脾、肾经。
【功能主治】
温经止血，散寒止痛；外用祛湿止痒。用于吐血，衄血，咯血，便血，崩漏，月经过多，痛经，胎漏下血，少腹冷痛，经寒不调，宫冷不孕；外治皮肤瘙痒。醋艾炭温经止血，用于虚寒性出血。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散；或捣汁。外用：适量，捣绒作炷或制成艾条熏灸；或捣敷；或煎水熏洗；或炒热温熨。
【使用注意】
阴虚血热者慎服。
【附方】
①治产后泻血不止：干艾叶15g（炙熟），老生姜15g。浓煎汤。一服便止。（《食疗本草》）
②治妊娠卒胎动不安，或腰痛，或胎转抢心，或下血不止：艾叶一鸡子大，以酒四升，煮取二升，分为二服。（《肘后方》）
③治妊娠心气痛：艾叶、茴香、川楝子（俱炒）等分。醋煎服。（《卫生易简方》）
④治转筋吐泻：艾叶、木瓜各15g，盐6g。水盅半，煎一盅，待冷饮。（《卫生易简方》）
⑤治癣：醋煎艾叶涂之。（《千金要方》）
全拼：Shinanye
【别名】
风药，栾茶。
【来源】
蔷薇科植物石楠PhotiniaserrulataLindl.的干燥叶。
【植物形态】
常绿灌木或小乔木，高4～6m，有时可达12m。小枝褐灰色，无毛。叶互生；叶柄粗壮，长2～4cm，老时无毛；叶片革质，长椭圆形、长倒卵形或倒卵状椭圆形，长9～22cm，宽3～6.5cm，先端尾尖，基部圆形或宽楔形，边缘有疏生具腺细锯齿，近基部全缘，上面光亮，幼时中脉有绒毛，成熟后两面皆无毛。叶片形变异较大，幼苗期锯齿有针刺。花两性；复伞房花序顶生，总花梗和花梗无毛；花梗长3～5mm；花密生，直径6～8mm；萼筒杯状，长约1mm；萼片5，阔三角形，长约1mm，先端急尖；花瓣5，白色，近圆形，直径3～4mm；雄蕊20，外轮较花瓣长，内轮较花瓣短，花药带紫色；花柱2，有时为3，基部合生，柱头头状，子房先端有柔毛。梨果球形，直径5～6mm，红色，鲜艳，后成褐紫色。种子1颗，卵形，长2mm，棕色，平滑。花期4～5月，果期10月。
【生境分布】
生于海拔1000～2500m的杂木林中。分布于陕西、甘肃、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、河南、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
全年均可采，但以夏、秋两季采收者为佳，采后晒干即可。
【性状】
本品呈长椭圆形或倒卵状椭圆形，长8～15cm，宽2～6cm；先端尖或突尖，基部近圆形或楔形，边缘具细密的锯齿，齿端棕色，但在幼时及萌芽枝上的叶缘具芒状锯齿；上面棕色或棕绿色，无毛，羽状脉，中脉凹入。下面中脉明显突出。叶片革质而脆。气微，微涩。
【化学成分】
本品主要含鞣质、樱花苷、山梨醇、正烷烃、苯甲醛、氢氰酸等成分。
【药理】
对离体、在体蛙心、兔心有兴奋作用；抑制蛙心，收缩兔耳血管，降低麻醉犬血压；可杀死日本血吸虫尾蚴，也有杀灭钉螺等作用。
【性味归经】
辛、苦，平。有小毒。归肝、肾经。
【功能主治】
祛风湿，止痒，强筋骨，益肝肾。主治风湿痹痛，头风头痛，风疹，脚膝痿弱，肾虚腰痛，阳痿，遗精。
【用法】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，研末撒或吹鼻。
【使用注意】
阴虚火旺者禁服。
【附方】
①治腰膝酸痛：石楠叶、牛膝、络石藤各9g，枸杞6g，狗脊12g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
②治头风头痛：石楠叶、川芍、白芷各4.5g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
③治偏头痛：石楠叶、蔓荆子、女贞子各9g，白芷6g，川芎4.5g。煎服。（《安徽中草药》）
④治感冒咳嗽：石楠叶、桔梗、紫菀、桑白皮各9g。煎服。（《安徽中草药》）
⑤咳嗽痰喘：石楠叶研末。装烟斗内燃着当烟吸。（《安徽中草药》）
全拼：Sijiqingye
【别名】
四季青，冬青叶。
【来源】
冬青科植物冬青I1exchinensisSims的干燥叶。
【植
物形态】
常绿乔木，高可达12m。树皮灰色或淡灰色，无毛。叶互生；叶柄长5～15cm；叶片革质，通常狭长椭圆形，长6～10cm，宽2～3.5cm，先端渐尖，基部楔形，很少圆形，边缘疏生浅锯齿，上面深绿色而有光泽，冬季变紫红色，中脉在下面隆起。花单性，雌雄异株，聚伞花序着生于叶腋外或叶腋内；花萼4裂，花瓣4，淡紫色；雄蕊4；子房上位。核果椭圆形，长6～10mm，熟时红色，内含核4颗，果柄长约5mm。花期5月，果熟期10月。
【生境分布】
常生长于疏林中。分布于我国长江以南各地。
【采制】
秋、冬二季采收，鲜用或晒干。
【药材性状】
叶长椭圆形或披针形，少卵形，长5～11cm，宽2～4cm，先端短渐尖，基部楔形，边缘有疏生的浅圆锯齿，上表面黄绿色至绿褐色，有光泽，下表面灰绿色至黄绿色，两面均无毛，中脉在叶下面隆起，侧脉每边8～9条。革质。气微，味苦、涩。以身干、色绿，无枝梗者为佳。
【化学成分】
本品主要含冬青三萜苷A、冬青三萜苷B、甲酯、原儿茶酸、原儿茶醛、熊果酸、鞣质、黄酮苷和糖类等成分。
【药理】
可用于治疗实验性烫伤；对心血管系统，能扩张冠脉血管、降低心肌耗氧量；具有抗菌、抗炎作用，轻度抑制小鼠实验性HF肉瘤作用。
【性味归经】
苦、涩，凉。归肺、大肠、膀胱经。
【功能主治】
清热解毒，消肿祛瘀。用于肺热咳嗽，咽喉肿痛，痢疾，胁痛，热淋；外治烧烫伤，皮肤溃疡。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g。外用：适量，鲜品捣敷；或水煎洗、涂。
【附方】
①治感冒，扁桃体炎，急慢性支气管炎：四季青叶、三脉叶马兰各30g，制成煎液90ml，每日3次分服。［《新医药资料》1972，（1）：37］
②治乳腺炎：四季青叶60g，夏枯草、木芙蓉各45g，捣烂如泥敷患处，干后加水调湿再敷。（《全国中草药汇编》）
③治烫伤：四季青叶水煎浓缩成1∶1药液。伤而清创后，用棉球蘸药液反复涂搽，如痂膜下有分泌物出现，可去痂后再行涂布，直至痊愈。（《浙江药用植物志》）
④治皮肤皲裂，瘢痕：四季青叶适量烧灰加凡士林、面粉各适量，调成软膏外涂，每日3～5次。（《青岛中草药手册》）
⑤治妇人阴肿：四季青叶、小麦、甘草各等分。煎水洗之。（《古今医统》冬青叶煎）
⑥治外伤出血：四季青叶（鲜）适量，嚼烂外敷。（《江西草药》）
全拼：Longliye
【别名】
龙舌叶，牛耳叶，龙利叶。
【来源】
大戟科植物龙脷叶SauropusspatulifoliusBeille的干燥叶。
【植物形态】
常绿小灌木，高达40cm。小枝稍有“之”字状折曲，有不明显的小柔毛。单叶互生；常聚生于小枝顶端；具短柄；托叶三角形，老时草黄色；叶片卵状披针形至倒卵状披针形，全缘，上面暗绿色，下面浅绿，中脉基部初微被柔毛，后无毛。花丛生于叶腋内或排成一极短的总状花序；花单性，雌雄同序，暗紫色；花梗短；雄花花萼较小而稍厚，与雌花花萼同形，花药椭圆形，稍厚，略凸出；雌花花柱细，2叉。蒴果具短柄，状如豌豆。外围宿萼与果近等长。
【生境分布】
多为栽培或生于山谷、山坡湿润肥沃的丛林中。分布于广东、广西等地。
【采制】
夏、秋二季采收，晒干。
【药材性状】
本品呈团状或长条状皱缩，展平后呈长卵形、卵状披针形或倒卵状披针形，表面黄褐色、黄绿色或绿褐色，长5～9cm，宽2.5～3.5cm。先端圆钝稍内凹而有小尖刺，基部楔形或稍圆，全缘或稍皱缩成波状。下表面中脉腹背突出，基部偶见柔毛，侧脉羽状，5～6对，于近外缘处合成边脉；叶柄短。气微，味淡、微甘。
【化学成分】
本品主要含氨基酸、多肽及蛋白质等成分。
【性味归经】
甘、淡，平。归肺、胃经。
【功能主治】
润肺止咳，通便。用于肺燥咳嗽，咽痛失音，便秘。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g。
【附方】
①治痰火咳嗽：以龙脷叶和猪肉煎汤服之。（《岭南采药录》）
②治急性支气管炎、上呼吸道炎、支气管哮喘：龙脷叶6～12g（鲜者9～30g）。水煎服。（广州部队《常用中草药手册》）
全拼：Mujingye
【别名】
荆叶。
【来源】
马鞭草科植物牡荆VitexnegundoL.var.cannabifolia（Sieb.etZucc.）Hand.-Mazz.的新鲜叶。
【植物形态】
落叶灌木或小乔木，植株高1～5m。多分枝，具香味。小枝四棱形，绿色，被粗毛，老枝褐色，圆形。掌状复叶，对生；小叶5，稀为3，中间1枚最大；叶片披针形或椭圆状披针形，基部楔形，边缘具粗锯齿，先端略尖，表面绿色，背面淡绿色，通常被柔毛；圆锥花序顶生，长10～20cm；花萼钟状，先端5齿裂；花冠淡紫色，先端5裂，二唇形。果实球形，黑色。花、果期7～10月。
【生境分布】
生于低山向阳的山坡路边或灌丛中。分布于华东及河北、湖南、湖北、广东、广西、四川、贵州。
【采制】
夏、秋二季叶茂盛时采收，除去茎枝。
【药材性状】
本品为掌状复叶，小叶5片或3片，披针形或椭圆状披针形，中间小叶长5～10cm，宽2～4cm，两侧小叶依次渐小，先端渐尖，基部楔形，边缘具粗锯齿；上表面绿色，下表面淡绿色，两面沿叶脉有短茸毛，嫩叶下表面毛较密；总叶柄长2～6cm。有一浅沟槽，密被灰白色茸毛。气芳香，味辛微苦。
【化学成分】
本品含β-丁香烯、香桧烯、β-甜没药烯、乙酸龙脑酯、菖蒲烯、α-侧柏烯等成分。
【药理】
具有祛痰、镇咳、平喘作用；降血压；调节血清蛋白；镇静催眠。体外对金黄色葡萄球菌和炭疽杆菌有显著抗菌作用，对大肠杆菌、乙型链球菌、白喉杆菌、伤寒杆菌、绿脓杆菌和痢疾杆菌等也有一定抗菌作用。尚有明显的抗组胺作用。
【性味归经】
微苦、辛，平。归肺经。
【功能主治】
祛痰，止咳，平喘。用于咳嗽痰多。
【用法用量】
内服：煎汤9～15g，鲜者可用至30～60g；或捣汁饮。外用：适量，捣敷；或煎水熏洗。
【附方】
①治风寒感冒：鲜牡荆叶24g，或加紫苏鲜叶12g，水煎服。（《福建中草药》）
②预防中暑：牡荆干嫩叶6～9g，水煎代茶饮。（《福建中草药》）
③治小便出血：捣牡荆叶取汁，酒服二合。（《千金要方》）
④治急性胃肠炎：牡荆鲜茎叶30～60g。水煎服。（《福建中草药》）
⑤治久痢不愈：牡荆鲜茎叶15～24g。和冰糖，冲开水炖3小时，饭前服，每日2次。（《福建民间草药》）
⑥治足癣：牡荆鲜叶、马尾松鲜叶、油茶子饼各等量。煎汤熏洗患处。（《福建中草药》）
⑦治风疹：牡荆叶9～15g，水煎服；或另用叶煎汤熏洗。（《福建中草药》）
⑧治头癣：a.取鲜牡荆叶500g，加开水1000mL，浸泡15min后过滤，用滤液洗头5～8min，每日1次。b.鲜叶250g捣烂，涂擦患处，每日2次。洗擦后头部用布包扎，一般洗擦4天后头皮痒感消失，脓疮、糠皮状鳞屑减少，2个月后长发。［《浙江医学》1962，3（6）：260］
全拼：Kudingcha
【来源】
冬青科植物苦丁茶冬青IlexkudingchaC.J.Tseng的嫩叶。
【植物形态】
常绿大乔木，高达20m，直径约60cm。幼枝无小凸点，无毛；叶片厚革质，长圆状椭圆形，先端短渐尖或钝，基部楔形，边缘有疏锯齿，中脉上面凹入，下面隆起，侧脉上面明显，上面深绿色，有光泽，下面淡绿色。花序簇生叶腋，圆锥状；花4数；雄花序每枝有3～9花，花梗长7～8mm，花萼直径约2.5mm，裂片圆形，无缘毛，花冠反曲，直径约9mm，花瓣长圆形至倒卵形，基部稍结合，雄蕊比花瓣短；雌花序每枝有1～3花，花梗长5～8mm，花萼直径约2.5mm，花冠直径约5mm，花瓣长圆形至倒卵形，子房卵形。果球形，直径1～1.2cm，红色，外果皮厚，平滑，宿存柱头盘状；分核4颗，长圆状椭圆形，背部有3条纵脊，内果皮骨质。花期4～5月，果期6～11月。
【生境分布】
生于沟谷或山坡疏林中，也有栽培。分布于湖北、湖南、广东、广西。
【采制】
成林苦丁茶树在清明前后摘取嫩叶，头轮多采，次轮少采，长梢多采，短梢少采。叶采摘后，放在竹筛上通风，晾干或晒干。
【药材性状】
叶片长圆状椭圆形，长10～16cm，宽4～8cm，边缘有锯齿，主脉于上表面凹下，于下表面凸起，侧脉每边10～14条，叶柄直径2～3mm。表面橄榄绿色或淡棕色。叶片厚硬、革质。气微，味苦、微甘。
【化学成分】
本品主要含α-苦丁内酯、熊果酸、β-香树脂醇、蒲公英赛醇等成分。
【药理】
能显著增加心脏冠脉流量及脑血流量，保护急性心肌缺血，降低脑血管阻力和血压，提高小鼠耐缺氧能力。尚具有降血脂、抗生育及兴奋子宫平滑肌的作用。
【性味归经】
甘、苦，寒。归肝、肺、胃经。
【功能主治】
疏风清热，明目生津。主治风热头痛，齿痛，目赤，聤耳，口疮，热病烦渴、泄泻，痢疾。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸剂。外用：适量，煎水熏洗，或涂搽。
【附方】
①治口腔炎：苦丁茶30g，水煎咽下。（《浙江药用植物志》）
②治烫伤：苦丁茶适量。水煎外洗，并用叶研粉，茶油调涂。（《浙江药用植物志》）
③治外伤出血：鲜苦丁茶捣烂绞汁涂搽；或干叶研细末，麻油调搽。（《安徽中草药》）
全拼：Pipaye
【别名】
巴叶，芦橘叶。
【来源】
蔷薇科植物枇杷Erio-botryajaponica（Thunb.）Lindl.的干燥叶。
【植物形态】
常绿小乔木，高约10m。小枝粗壮，黄褐色，密生锈色或灰棕色绒毛。叶片革质；叶柄短或几无柄，长6～10mm，有灰棕色绒毛；托叶钻形，有毛；叶片披针形、倒披针形、倒卵形或长椭圆形，上部边缘有疏锯齿，上面光亮、多皱，下面及叶柄密生灰棕色绒毛，侧脉11～21对。圆锥花序顶生，总花梗和花梗密生锈色绒毛；花直径1.2～2cm；萼筒浅杯状，萼片三角卵形，外面有锈色绒毛；花瓣白色，长圆形或卵形，基部具爪，有锈色绒毛；雄蕊20，花柱5，离生，柱头头状，无毛。果实球形或长圆形，直径3～5cm，黄色或橘红色；种子1～5颗，球形或扁球形，直径1～1.5cm，褐色，光亮，种皮纸质。花期10～12月，果期5～6月。
【生境分布】
常栽种于村边、平地或坡边。分布于中南及陕西、甘肃、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、四川、贵州、云南等地。
【采制】
全年均可采收，晒至七八成干时，扎成小把，再晒干。
【药材性状】
叶呈长圆形或倒卵形，长12～30cm，宽4～9cm。先端尖，基部楔形，边缘有疏锯齿，近基部全缘。上表面灰绿色、黄棕色或红棕色，较光滑；下表面密被黄色绒毛，主脉于下表面显著凸起，侧脉羽状；叶柄极短，被棕黄色绒毛。革质而脆，易折断。气微，味微苦。
【化学成分】
本品含橙花叔醇、金合欢醇、苦杏仁苷、β-谷固醇、马斯里酸、枸橼酸等成分。
【药理】
对呼吸中枢有镇静、平喘、镇咳作用。局部应用对角叉菜胶性水肿有强大抑制作用，可显著降低遗传性糖尿病小鼠及正常小鼠的尿糖。
【性味归经】
苦，微寒。归肺、胃经。
【功能主治】
清肺止咳，降逆止呕。用于肺热咳嗽，气逆喘急，胃热呕逆，烦热口渴。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g，大剂量可用至30g；鲜品15～30g；或熬膏，或入丸、散。润肺下气止咳，宜蜜汁炒用；和胃下气止呕哕，宜姜汁炒用。
【使用注意】
入汤剂，需包煎。胃寒呕吐及风寒咳嗽证禁服。
【附方】
①治咳嗽，喉中有痰声：枇杷叶15g，川贝1.5g，杏仁6g，陈皮6g。为末，每服3～6g，开水送下。（《滇南本草》）
②治肺热咳嗽：枇杷叶9g，桑白皮12g，黄芩6g，水煎服。或蜜炙枇杷叶12g，蜜炙桑白皮15g，水煎服。（《陕西中草药》）
③治风热咳嗽：枇杷叶、苦杏仁、桑白皮、菊花、牛蒡子各9g，煎服。（《安徽中草药》）
④治肺风咳逆：干枇杷叶30g，芫荽菜、前胡各15～18g，艾叶5片。水煎，冲红糖，早晚顿服。（《天目山药用植物志》）
⑤治肺燥咳嗽：干枇杷叶（去毛）9g，干桑叶9g，茅根15g，水煎服。（《广西民间常用中草药手册》）
⑥治百日咳：枇杷叶15g，桑白皮15g，地骨皮9g，甘草3g。水煎服。（江西《草药手册》）
⑦治慢性支气管炎，咳嗽气喘痰多：枇杷叶、冬桑叶、车前草、天浆壳、天花粉等分。煎服。（《上海常用中草药》）
⑧治面上生疮：枇杷叶，布擦去毛，炙干，为末，食后茶汤调下6g。（《急救良方》）
《本草纲目拾遗》记载：“治火闭痘，并治一切热症劳伤吐衄下血，消毒去暑，时行赤眼，风火牙疼，虫积下食，痔疮漏管，干咳无痰，骨蒸内热，三焦火症。”
性味归经：甘，寒。归肺、大肠经。
【功能主治】
清热润肺，利咽开音，润肠通便。用于肺热声哑，干咳无痰，咽喉干痛，热结便闭，头痛目赤。
采收加工
4～6月果实成熟时采收，取出种子，晒干。
【用法用量】
用生品，2～3枚，沸水泡服或煎服。
【使用注意】
胖大海适用于急慢性咽炎、支气管炎属痰热交阻、肺气郁闭者。脾虚便溏者忌服。
【选购秘笈】
胖大海表面微有光泽，具不规则的干缩皱纹。外层种皮极薄，质脆，易脱落。遇水膨胀成海绵状。气微，味淡，嚼之有黏性。本品数粒置烧杯中，加沸水适量，放置数分钟即吸水膨胀成棕色半透明的海绵状物。伪品是圆粒苹婆，表面皱纹紧密，入水膨胀较慢，仅能达原体两倍，用手摇之有滚动声。
【家用妙方】
经验方：清火，消炎
橄榄、绿茶各6克，胖大海3枚，蜂蜜1匙。
将橄榄、胖大海洗净，备用。先把洗净的橄榄放入锅中，加适量清水煎煮片刻，用煎得的水冲泡胖大海、绿茶，焖片刻，再加入蜂蜜调匀即可服用，徐徐饮之。适用于以喉咙干痛、声音嘶哑为主要症状的慢性喉炎。
优质胖大海
变质胖大海
【食疗养生】
砂锅羊心
治癫痫
胖大海21个，羊心3个，食盐、鸡精各适量。
将羊心洗净，用竹刀或锋利瓷片割开羊心，各心纳入胖大海7枚，放入砂锅，加适量水炖熬，至羊心熟透，加食盐、鸡精调味即可。每晚吃羊心1个。本食疗方滋补肝肾，适用于肝肾不足之癫痫，症见发则猝然仆倒，或失神发作，或语謇，四肢逆冷，肢抽瘛疭，健忘失眠，腰膝酸软等。
大海梨汤
清热润肺，解毒利咽
梨1个，胖大海5枚，百合10克，麦冬10克，冰糖适量。
将梨洗净，带皮切成小块，备用；胖大海、百合、麦冬洗净，与梨一同放入锅中，加适量清水炖煮，梨八成熟时放入冰糖。吃梨饮汤。适用于外感风邪引起的咽喉肿痛。
全拼：Luobumaye
【别名】
吉吉麻，红花草，小花罗布麻。
【来源】
夹竹桃科植物罗布麻ApocynumvenetumL.的干燥叶。
【植物形态】
直立亚灌木，高1.5～3m。全株具乳汁；枝条圆筒形，光滑无毛，紫红色或淡红色。叶对生，叶柄长3～6mm；叶片椭圆状披针形至卵圆状长圆形，长1～5cm，宽0.5～1.5cm。叶缘具细牙齿，两面无毛。圆锥状聚伞花序一至多歧，通常顶生，有时腋生；苞片膜质，披针形，长约4mm，宽约1mm；花5数；花冠筒钟形，紫红色或粉红色，花冠筒长6～8mm，直径2～3mm。花冠裂片卵圆状长圆形，与冠筒几乎等长；子房由2枚离生心皮组成；花盘环状，肉质，着生在花托上。蓇葖果2枚，平行或叉生，下垂，长8～20cm，直径2～8mm。种子多数，卵圆状长圆形，黄褐色，长2～3mm，直径0.5～0.7mm，先端有一簇白色绢质种毛，长1.5～2.5cm。花期4～9月，果期7～12月。
【生境分布】
生于盐碱荒地、沙漠边缘及河流两岸、冲积平原、湖泊周围、戈壁荒滩上。分布于华北、西北及吉林、辽宁、山东、江苏、安徽、河南等地。
【采制】
夏季采收，除去杂质，干燥。
【药材性状】
叶多皱缩卷曲，有的破碎，完整叶片展平后呈椭圆状披针形或卵圆状披针形，长2～5cm，宽0.5～2cm。淡绿色或灰绿色，先端钝，有小芒尖，基部钝圆或楔形，边缘具细齿，常反卷，两面无毛，叶脉于下表面凸起；叶柄细，长约4mm。质脆。气微，味淡。
【化学成分】
本品含槲皮素、芸香苷、异槲皮苷、右旋儿茶精、金丝桃苷、羽扇豆醇棕榈酸酯、棕榈酸蜂花醇酯、东莨菪素等成分。
【性味归经】
甘、苦，凉。归肝经。
【功能主治】
平肝安神，清热利水。用于肝阳眩晕，心悸失眠，浮肿尿少。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或泡茶。
【附方】
①治高血压，头痛失眠：a.罗布麻叶、钩藤各3～6g，红枣4个。水煎服，每日2次。（《食物中药与便方》）b.罗布麻叶9g（开水浸泡），玉竹9g。煎汁兑服，日服3次。（《内蒙古中草药》）
②治肝炎腹胀：罗布麻叶、玄胡索各6g，甜瓜蒂4.5g，公丁香3g，木香9g。共研末，每次1.5g，每日2次，开水送服。（《新疆中草药手册》）
全拼：Gouguye
【别名】
枸骨刺，八角刺。
【来源】
冬青科植物枸骨IlexcornutaLindl.exPaxt.的干燥叶。
【植物形态】
常绿小乔木或灌木，高3～8m。树皮灰白色，平滑。叶硬革质，长椭圆状四方形，长4～8cm，宽2～4cm，先端具有3枚坚硬刺齿，中央刺齿反曲，基部平截，两侧各有1～2个刺齿，先端短尖，基部圆形，表面深绿色，有光泽，背面黄绿色，两面无毛。雌雄异株或偶为杂性花，簇生于2年生枝的叶腋；花黄绿色，4数；萼杯状，细小；花瓣向外展开，倒卵形至长圆形，长约2.5mm，宽约1.5mm，基部合生；雄蕊4枚，花柱长约3mm；子房4室，花柱极短。核果浆果状，球形，熟时鲜红色，直径4～8mm；分核4颗，骨质。花期4～5月，果期9～10月。
【生境分布】
生于山坡、谷地、溪边杂木林或灌丛中。分布于甘肃、陕西、江苏、安徽、浙江、江西、河南、湖北、湖南、广东、广西、四川等地。
【采制】
秋季采收，除去杂质，晒干。
【药材性状】
叶类长方形或短圆状长方形，偶有长卵圆形，长3～8cm，宽1.5～4cm。先端具3枚较大的硬刺齿，顶端1枚常反曲，基部平截或宽楔形，两侧有时各有刺齿1～3枚，边缘稍反卷；长卵圆形叶常无刺齿。上表面黄绿色或绿褐色，有光泽，下表面灰黄色或灰绿色。叶脉羽状，叶柄较短。革质，硬而厚。气微，味微苦。
【化学成分】
本品含咖啡碱、羽扇豆醇、熊果酸、苦丁茶苷、地榆糖苷等成分。
【性味归经】
苦，凉。归肝、肾经。
【功能主治】
清热养阴，益肾，平肝。用于肺痨咯血，骨蒸潮热，头晕目眩。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g。外用：适量，捣汁或熬膏涂敷。
【使用注意】
脾胃虚寒及肾阳不足者慎服。
【附方】
①治劳伤失血痿弱：每用枸骨叶数斤，去刺，入红枣二三斤，熬膏蜜收。（《本经逢原》）
②治肺痨：枸骨嫩叶30g，烘干，开水泡、当茶饮。（《湖南药物志》）
③治肺结核咯血，潮热：枸骨叶、沙参、麦冬、白及各9～15g，水煎服。（《浙江药用植物志》）
④治肝肾阴虚，头晕，耳鸣，腰膝酸痛：枸骨叶、枸杞子、女贞子、旱莲草各9～15g，水煎服。（《浙江药用植物志》）
⑤治腰肌劳损、腰骶疼痛：枸骨叶15g，桑寄生15g，猪腰子1对，水炖去药渣，兑黄酒适量，食肉喝汤。（《安徽中草药》）
⑥治风湿性关节炎：鲜枸骨嫩枝叶120g（捣烂），加白酒360g，浸1天。每晚睡前温服15～30g。（《安徽中草药》）
⑦治痈疖疮毒：鲜枸骨叶切碎，加酒糟捣烂外敷，干则换。（《安徽中草药》）
⑧治白癜风：鲜枸骨叶绞汁或浓煎收膏，涂搽患处。（《湖北中草药志》）
全拼：Nantianzhuye
【别名】
南竹叶，天竹叶。
【来源】
小檗科植物南天竹NandinadomesticaThunb.的干燥叶。
【植物形态】
常绿灌木，高约2m。茎直立，圆柱形，丛生，分枝少，幼嫩部分常为红色。叶互生，革质有光泽；叶柄基部膨大呈鞘状；叶通常为三回羽状复叶，长30～50cm，小叶3～5片，小叶片椭圆状披针形，长3～7cm，宽1～1.2cm，先端渐尖，基部楔形，全缘，两面深绿色，冬季常变为红色。花成大型圆锥花序，长13～25cm，花直径约6mm。萼片多数，每轮3片，内两轮呈白色花瓣状；雄蕊6，离生，花药纵裂；子房1室，有2个胚珠，花柱短。浆果球形，熟时红色或有时黄色，直径6～7mm，内含种子2颗，种子扁圆形。花期5～7月，果期8～10月。
【生境分布】
生长于疏林及灌木丛中，多栽培于庭院。分布于陕西、江苏、安徽、浙江、江西、福建、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州等地。
【采制】
四季均可采叶，洗净，除去枝梗杂质，晒干。
【药材性状】
叶为二至三回羽状复叶，最末的小羽片有小叶3～5枚；小叶椭圆状披针形。长3～10cm，宽0.5～1cm，先端渐尖，基部楔形，全缘，表面深绿色或红色。革质。气微，味苦。
【化学成分】
本品主要含木兰花碱、维生素C、南天竹氰苷、穗花杉双黄酮、南天竹苷A等成分。
【性味归经】
苦，寒。
【功能主治】
清热利湿，泻火，解毒。主治肺热咳嗽，百日咳，热淋，尿血，目赤肿痛，疮痈，瘰疬。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g。外用：适量，捣烂涂敷；或煎水洗。
【附方】
①治尿路感染：南天竹叶，车前草各15g，木通、萹蓄各9g。水煎服。（《万县中草药》）
②治尿血：南天竹叶9～15g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
③去风火热肿，眵泪赤痛：南天竹叶煎水洗眼。（《纲目拾遗》）
④治疮毒：南天竹叶，捣烂敷。（《湖南药物志》）
⑤治瘰疬初起：南天竹叶、威灵仙、夏枯草，金银花各120g，陈酒四壶。水煮透，一日三服。每服药酒，须吞丸药。（《百草镜》）
⑥治风火牙痛：南天竹叶15g，蟋蟀草、铁马鞭各12g。水煎服。（《万县中草药》）
⑦治小儿疳病：南天竹叶、煎汤代茶服。（《纲目拾遗》）
全拼：Cebaiye
【别名】
柏叶，扁柏叶，丛柏叶。
【来源】
柏科植物侧柏Platycladusorientalis（L.）Franco的干燥枝梢和叶。
【植物形态】
见“柏子仁”项下。
【采制】
多在夏、秋二季采收，阴干。
【药材性状】
多分枝，小枝扁平。叶细小鳞片状，交互对生，贴伏于枝上，深绿色或黄绿色。质脆，易折断。气清香，味苦涩、微辛。
【化学成分】
本品主要含黄酮类、脂肪酸、挥发性物质等化学成分。其中有α-侧柏酮、侧柏烯、小茴香酮、蒎烯、柏木双黄酮等成分。
【药理】
对出血时间及免凝血时间均有明显缩短；对呼吸系统的影响，具有镇咳作用、祛痰作用、平喘作用；抗病原微生物；镇静；可使血压轻度下降，并对离体兔耳血管有扩张作用。尚能舒张离体肠管。
【性味归经】
苦、涩，寒。归肺、肝、脾经。
【功能主治】
凉血止血，化痰止咳，生发乌发。用于吐血，衄血，咯血，便血，崩漏下血，肺热咳嗽，血热脱发，须发早白。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g，或入丸、散。外用：适量，煎水洗；捣敷或研末调敷。
【使用注意】
久服、多服，易致胃脘不适及食欲减退。
【附方】
①治百日咳：侧柏叶15～21g，百部、沙参各9g，冰糖炖服。（《福建药物志》）
②治风痹历节作痛：侧柏叶取汁，同曲米酿酒饮。（《纲目》柏叶酒）
③治乳痈：侧柏叶同糖糟，捶烂敷乳痈，胜过蒲公英。（《生草药性备要》）
④治流行性腮腺炎：侧柏叶适量，洗净捣烂，加鸡蛋白调成泥状外敷，每日换药2次。（《中医草药简便验方汇编》）
⑤治吐血不止：侧柏叶、干姜各90g，艾三把。上三味，以水五升，取马通汁一升合煮，取一升，分温再服。（《金匮要略》柏叶汤）
⑥治肾盂肾炎，血尿：侧柏叶9g，荠菜24g，仙鹤草15g，淡竹叶9g。水煎服。（《福建药物志》）
⑦治血淋：侧柏叶、藕节、车前草各等分，上三味，同捣取其汁，调益元散，神效。（《医学正传》）
全拼：Chouwutong
【别名】
楸叶常山，矮桐子，楸茶叶。
【来源】
马鞭草科植物海州常山ClerodendrumtrichotomumThunb.的干燥嫩枝及叶。
【植物形态】
灌木或小乔木，高1.5～10m。幼枝、叶柄及花序等多少被黄褐色柔毛或近无毛；老枝灰白色，有皮孔，髓部白色，有淡黄色薄片横隔。单叶对生；叶柄长2～8cm；叶片纸质，宽卵形、卵形、卵状椭圆形或三角状卵形，长5～17cm，宽5～14cm，先端尖或渐尖，基部宽楔形至楔形，偶有心形，全缘或具波状齿，两面疏生短毛或近无毛；侧脉3～5对。伞房状聚伞花序顶生或腋生，疏散，通常二歧分枝，花序长8～18cm，花序梗长3～6cm，具椭圆形叶状苞片，早落；花萼幼时绿白色，后紫红色，基部合生，中部略膨大，具5棱，先端5深裂，裂片三角状披针形或卵形；花冠白色或带粉红色，花冠管细，先端5裂，裂片长椭圆形；雄蕊4，与花柱同伸出花冠外。核果近球形，直径6～8mm，包于增大的宿萼内，熟时蓝紫色。花、果期6～11月。
【生境分布】
生于山坡灌丛中。分布于华北、华东、中南、西南等地。
【采制】
6～10月采收，捆扎成束，晒干。
【药材性状】
小枝类圆形或略带方形，直径约3mm，黄绿色，有纵向细皱纹，具黄色点状皮孔，密被短茸毛，稍老者茸毛脱落；质脆，易折断，断面木部淡黄色，髓部白色。叶对生，多皱缩卷曲，或破碎，完整者展平后呈广卵形或椭圆形，长7～15cm，宽5～9cm，先端渐尖，基部阔楔形或截形，全缘或具波状齿。上面灰绿色，下面黄绿色，两面均有短柔毛；叶柄长2～8cm，密被短柔毛。花多枯萎，黄棕色，具长梗，雄蕊突出于花冠外；已结实者，花萼宿存，枯黄色，内有一果实，三棱状卵形，灰褐色，具皱缩纹理。气异臭，味苦、涩。以花枝干燥、叶色绿者为佳。
【化学成分】
本品含海州常山黄酮苷，内消旋肌醇，生物碱。还含刺槐素-7-双葡萄糖醛酸苷、植物血凝素、臭梧桐素A、臭梧桐素B、海州常山苦素A、海州常山苦素B等。
【药理】
具有降压，抗炎，镇痛，镇静作用，还有驱肠虫作用。
【性味归经】
苦、微辛，平。
【功能主治】
祛风除湿，平肝降压，解毒杀虫。主治风湿痹痛，半身不遂，高血压病，偏头痛，疟疾，痢疾，痈疽疮毒，湿疹疥癣。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，鲜品30～60g；或浸酒；或入丸、散。外用：适量，煎水洗；或捣敷；研末掺或调敷。
【使用注意】
臭梧桐经高热煎煮后，降压作用减弱。
【附方】
①治高血压病：a.臭梧桐叶、荠菜各15g，夏枯草9g。水煎服。（《湖南药物志》）b.臭梧桐叶、野菊花等量。研细，蜜为丸，每服9g。（《万县中草药》）
②治半肢风：臭梧桐叶并梗，晒燥磨末，共二斤，用白蜜一斤为丸。早滚水下，晚酒下，每服9g。（《纲目拾遗》）
③治风湿痛，骨节酸痛及高血压病：臭梧桐9～30g，煎服；研粉每服3g，一日3次。也可与豨莶草配合应用。（《上海常用中草药》）
④治半边头痛：川椒15g，臭梧桐叶60g。先将桐叶炒黄，次入椒再炒，以火酒洒在锅内，拌和取起，卷在绸内，扎在痛处；吃热酒一碗，取被盖颈而睡，出汗即愈。（《纲目拾遗》）
⑤治一切内外痔：臭梧桐叶七片，瓦松七枝，皮硝9g。煎汤熏洗。（《纲目拾遗》）
⑥治湿疹或痱子发痒：臭梧桐适量，煎汤洗浴。（《上海常用中草药》）
⑦治鹅掌风：臭梧桐叶、白鲜皮、蛇床子各30g。水煎，烫洗患部。（《青岛中草药手册》）
⑧治痈疽疮毒溃烂：臭梧桐叶研末外掺，或调蜂蜜外敷。（《万县中药志》）
全拼：Jinbianlongshelan
【别名】
金边莲，金边假菠萝，龙舌兰。
【来源】
龙舌兰科植物金边龙舌兰AgaveamericanaL.var.marginataTrel.的干燥叶。
【植物形态】
多年生常绿草本。茎短，稍木质。叶丛生，成莲座状排列；叶片肉质，长椭圆形，小者长15～25cm，宽5～7cm，大者长达1m；宽至20cm，质厚，绿色，边缘有黄白色条带，并有紫褐色刺状锯齿。花葶粗壮，高5～6m，多分枝；圆锥花序；花黄绿色；花被裂片6枚；雄蕊6个，着生于花被管上，长约为花被裂片的2倍，花药丁字形着生；子房3室，花柱线形，柱头头状，3裂。蒴果长圆形，胞间开裂。种子多数。花期夏季。
【生境分布】
我国长江流域及以南地区温室及庭园有栽培。
【采制】
全年均可采，鲜用或烫后晒干。
【药材性状】
叶片皱缩折曲，展平后完整者呈剑形或长带状，最宽处在中部，长20～40cm，宽1.5～5cm。从基部到顶端两面边缘金黄色，约为叶片宽的1/3，中间暗绿色，具密集的细小纵纹及大小不等长的折断痕，有的断痕处可见黄棕色胶状物；先端细刺尖，两侧边缘显浅波状，其突起处均具极细小的硬刺。质坚韧，难折断。气稍臭。味酸、涩。
【化学成分】
本品含海柯皂苷元、曼诺皂苷元、呋固醇糖苷、替告皂苷元、芰脱皂苷元。
【性味归经】
苦、辛，凉。
【功能主治】
润肺止咳，凉血止血。清热解毒。主治肺燥咳嗽，咯血，虚喘，麻疹不透，痈肿疮毒，烫火伤。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，鲜品30～60g；或绞汁。外用：适量，捣敷。
【附方】
①治肺燥咳嗽：金边龙舌兰30g，沙参、梨皮，杏仁、瓜蒌壳、麦冬、桑叶各9g，甘草3g。水煎服。（《万县中草药》）
②治肺热咳嗽吐血：金边龙舌兰15g，白及15g。水煎服。或鲜金边莲120g，炖肉服。（《四川中药志》1982年）
③治肺结核咯血：金边龙舌兰60g，青蒿、白及各9g。水煎服。（《万县中草药》）
④治久年气虚喘咳：金边龙舌兰60g，泡参、百合、竹凌霄、吉祥草各15g，炖肉服。（《万县中草药》）
⑤治肾虚腰痛：金边龙舌兰30g，黄精、女贞子、旱莲草各12g，续断15g。水煎服。（《万县中草药》）
⑥治多发性脓肿，痈疽，疔：金边龙舌兰鲜叶15～30g。捣烂绞汁服，渣敷患处。（《福建药物志》）
⑦治烫火伤：金边龙舌兰适量，捣烂敷患处。（《四川中药志》1982年）
全拼：Hutuiziye
【别名】
蒲颓叶。
【来源】
为胡颓子科植物胡颓子ElaeagnuspungensThunb.的叶。
【植物形态】
常绿直立灌木，高3～4m。具刺，刺长20～40mm，深褐色；小枝密被锈色鳞片，老枝鳞片脱落后显黑色，具光泽。叶互生；叶柄长5～8mm；叶片革质，椭圆形或阔椭圆形，长5～10cm，宽1.8～5cm，两端钝或基部圆形，边缘微反卷或微波状，上面绿色，有光泽，下面银白色，密被银白色和少数褐色鳞片；侧脉7～9对，网状脉在上面明显。花白色或银白色，下垂，被鳞片，1～3朵生于叶腋；花梗长3～5mm，花被筒圆形或漏斗形，长5～7mm，先端4裂，裂片内面被短柔毛；雄蕊4，花丝极短；子房上位，花柱直立，无毛。果实椭圆形，长12～14mm，幼时被褐色鳞片，成熟时红色。花期9～12月，果期翌年4～6月。
【生境分布】
生于海拔1000m以下的向阳山坡或路旁。分布于江苏、安徽、浙江、江西、福建、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州等地。
【采制】
全年均可采，鲜用或晒干。
【药材性状】
叶椭圆形或长圆形，长4～9cm，宽2～4cm，先端钝尖，基部圆形，全缘或微波状缘，革质，上表面浅绿色或黄绿色，具光泽，散生少数黑褐色鳞片；叶背面被银白色星状毛，并散生多数黑褐色或浅棕色鳞片，主脉在叶背面凸出，密生黑褐色鳞片，叶片常向背面反卷，有时成筒状。质稍硬脆，气微，味微涩。以叶大、色浅绿、上表面具光泽、无枝梗、无碎叶杂质者为佳。
【化学成分】
本品含羽扇豆醇、熊果酸、齐墩果酸、β-谷固醇、熊竹素。
【药理】
具有扩张支气管、平喘的作用。对金黄色葡萄球菌、肺炎球菌、大肠杆菌有抑制作用。
【性味归经】
酸，微温。归肺经
【功能主治】
止咳平喘，止血，解毒。主治肺虚咳嗽，气喘，咯血，吐血，外伤出血，痈疽；痔疮肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；或捣敷；或研末。外用：适量，捣敷；或研末调敷；或煎汤熏洗。
【附方】
①治咳嗽：鲜胡颓子叶15g。煎汤，加糖少许内服。（《泉州本草》）
②治肺结核咯血：鲜胡颓子叶30g，冰糖18g。开水冲炖，饭后服，日服二次。（《闽东本草》）
③治支气管哮喘，慢性支气管炎：胡颓子叶、枇杷叶各18g，水煎服（《浙江民间常用草药》）
④痈疽发背，金疮出血：鲜胡颓叶捣烂敷患处。（《泉州本草》）
⑤治蛇咬伤：鲜胡颓叶捣烂绞汁和酒服，渣敷患处。（《泉州本草》）
全拼：Chaye
【别名】
茶芽，细茶，腊茶。
【来源】
山茶科植物茶Camelliasinensis（L.）O.Kuntze的干燥嫩叶或嫩芽。
【植物形态】
常绿灌木，高1～3m；嫩枝、嫩叶具细柔毛。单叶互生；叶柄长3～7mm；叶片薄革质，椭圆形或倒卵状椭圆形，长5～12cm，宽1.8～4.5cm，先端短尖或钝尖，基部楔形，边缘有锯齿，下面无毛或微有毛，侧脉约8对，明显。花两性，白色，芳香，通常单生或2朵生于叶腋；萼片5～6，圆形，被微毛，边缘膜质，具睫毛，宿存；花瓣5～8，宽倒卵形；雄蕊多数，外轮花丝合生成短管；子房上位，被绒毛，3室，花柱1，顶端3裂。蒴果近球形或扁三角形，果皮革质，较薄。种子通常1颗或2～3颗，近球形或微有棱角。花期10～11月，果期次年10～11月。
【生境分布】
原产我国南部，现长江流域及其以南各地广为栽培。
【采制】
培育3年即可采叶。4～6月采春茶及夏茶。
【药材性状】
叶常卷缩成条状或成薄片状或皱褶。完整叶片展平后，叶片披针形至长椭圆形，长1.5～4cm，宽0.5～1cm，先端急尖或钝尖，叶基楔形下延，边缘具锯齿。齿端呈棕红色爪状，有时脱落；上下表面均有柔毛；羽状网脉，侧脉4～10对，主脉在下表面较凸出，纸质较厚，叶柄短，被白色柔毛；老叶革质，较大，近光滑；气微弱而清香，味苦涩。
【化学成分】
本品含咖啡碱、没食子酸、γ-庚烯醇、橙花叔醇、牡荆素、芸香苷、山茶皂苷元A等成分。
【药理】
对中枢神经系统有强大兴奋作用；具有兴奋心脏的作用，可使心率加快，心肌收缩力增强；具有明显降压作用；可松弛各种平滑肌，尤其是支气管平滑肌，在支气管处于收缩状态时作用更明显，也能增强去神经肌肉的静止张力；能抑制肾小管再吸收而有利尿作，可增加强效利尿药的作用。具有明显降血脂作用。能抑制血清胆固醇升高、血清脂质过氧化物及肝和主动脉中胆固醇含量的升高；抑制血小板聚集和抗血栓；对某些真菌毒素的致突变性有抑制作用；在体外和体内对多种肿瘤均有显著抗癌作用。抗炎和抗过敏，抗病原微生物。能促进胃酸和胃蛋白酶分泌，有延缓衰老作用，有维护甲状腺功能正常作用。
【性味归经】
苦、甘，凉。归心、肺、胃、肾经。
【功能主治】
清头目，除烦渴，消食，化痰，利尿，解毒。主治头痛，目昏，目赤，多睡善寐，感冒，心烦口渴，食积，口臭，痰喘，癫痫，小便不利，泻痢，喉肿，疮疡疖肿，水火烫伤。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散，沸水泡。外用：适量，研末调敷，或鲜品捣敷。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。失眠及习惯性便秘者禁服。服人参、土茯苓及含铁药物者禁服。服使君子饮茶易致呃。过量易致呕吐、失眠等。
【附方】
①治头痛：茶叶、香附子、川芎各3g，水一盅，煎至八分，临卧服下即止。（《众妙仙方》）
②治头晕目赤：茶叶、白菊花各3g。泡水饮。（《青岛中草药手册》）
③治火眼赤痛：茶叶、嫩生姜，拌大米饭捣成糊，敷于眼睛皮上，绷带包扎。（《湖南药物志》）
④治感冒：干嫩茶叶和生姜切片，泡开水炖服。（《福建中草药》）
⑤治口臭，口干及痰火等症：茶叶茶60g，麝香0.3g，硼砂0.6g，儿茶末30g，诃子肉7.5g。共研细末，甘草汤为丸或片，任意用。（《串雅外编》香茶）
⑥治食积：干嫩茶叶9g。泡水服。（《福建中草药》）
⑦治痰火发狂：鲜嫩茶叶120～240g。水煎服。（《福建中草药》）
⑧治赤白痢及热毒痢：茶叶浓煎，服二碗。（《食医心鉴》）
全拼：Heye
【来源】
睡莲科植物莲NelumbonuciferaGaertn.的干燥叶。
【植物形态】
见“藕节”项下。
【采制】
夏、秋二季采收，晒至七八成干时，除去叶柄，折成半圆形或折扇形，干燥。
【药材性状】
叶呈半圆形或折扇形，展开后呈类圆形，全缘或稍呈波状，直径20～50cm。上表面深绿色或黄绿色，较粗糙；下表面淡灰棕色，较光滑，有粗脉21～22条，自中心向四周射出；中心有突起的叶柄残基。质脆，易破碎。稍有清香气，味微苦。
【化学成分】
本品含斑点亚洲罂粟碱、荷叶碱、原荷叶碱、消旋亚美罂粟碱、番荔枝碱、柠檬酸、苹果酸等成分。
【性味归经】
苦，平。归肝、脾、胃经。
【功能主治】
清暑化湿，升发清阳，凉血止血。用于暑热烦渴，暑湿泄泻，脾虚泄泻，血热吐衄，便血崩漏。荷叶炭收涩化瘀止血，用于出血症和产后血晕。
【用法用量】
内服：煎汤3～10g（鲜品15～30g）；荷叶炭3～6g，或入丸、散。外用：适量，捣敷或煎水洗。
【附方】
①治阳水浮肿：荷叶烧存性，研末。每服6g，米饮调下，日三服。（《证治要诀》）
②治雷头风：升麻、苍术各30g，荷叶一张。为末。每服15g，水煎，食后服。或烧全荷叶一张，研细调入煎药内服。（《卫生宝鉴》清震汤）
③治吐血不止：a.经霜败荷叶，烧存性研末，新水服6g。（《肘后方》）b.嫩荷叶七个，擂水服。（《纲目》）
④治吐血、咯血：荷叶不拘多少，上一味，焙干，捣罗为散，米饮调下6g。（《圣济总录》青金散）
⑤治阳乘于阴，以致吐血、衄血：生荷叶、生艾叶、生柏叶、生地黄各等分。上研，鸡丸子大。每服一丸，水煎服。（《妇人良方》四生丸）
⑥治产后崩中不止：荷叶30g（七月七日者），鹿角胶60g，捣碎炒令黄燥。上药捣细罗为散，每于食前以温酒调下6g。（《圣惠方》）
⑦治脱肛不收：荷叶，焙，研，酒服6g，仍以荷叶盛末坐之。（《经验良方》）
⑧治赤游火丹：新生荷叶，捣烂，入盐涂之。（《摘玄方》）
全拼：Sangye
【别名】
铁扇子，蚕叶。
【来源】
桑科植物桑MorusalbaL.的干燥叶。
【植物形态】
见“桑葚”项下。
【采制】
初霜后采收，除去杂质，晒干。
【药材性状】
叶多皱缩、破碎。完整者有柄，叶片展平后呈卵形或宽卵形，长8～15cm，宽7～13cm。先端渐尖，基部截形、圆形或心形，边缘有锯齿或钝锯齿，有的不规则分裂。上表面黄绿色或浅黄棕色，有的有小疣状凸起；下表面颜色稍浅，叶脉凸出，小脉网状，脉上被疏毛，脉基具簇毛。质脆。气微，味淡、微苦涩。
【化学成分】
本品含牛膝甾酮、蜕皮甾酮、芸香苷、槲皮素、绿原酸等成分。
【药理】
具有降血糖作用；抗菌用；能促进细胞生长，刺激真皮细胞分裂，产生新生的表皮并促使昆虫蜕皮；对人体能促进蛋白质合成，排除体内胆固醇，降低血脂。
【性味归经】
甘、苦，寒。归肺、肝经。
【功能主治】
疏散风热，清肺润燥，清肝明目。用于风热感冒，肺热燥咳，头晕头痛，目赤昏花。
【用法用量】
煎服，5～9g；或入丸、散。外用煎水洗。
【附方】
①治遍身出汗不止：新桑叶，乘露采摘。晒干研为末。每服6g，空心米汤调服。（《种杏仙方》）
②治小儿渴：桑叶不拘多少，用生蜜逐叶上敷过，阴干，细切。用水煎汁服之。（《胜金方》）
③治霍乱已吐利后，烦渴不止：桑叶一握。切，以水一大盏，煎至五分，去滓，不计时候温服。（《圣惠方》）
④治手足麻木，不知痛痒：霜降后桑叶煎汤频洗。（《急救方》）
⑤治乳硬作痛：嫩桑叶，生采，研。以米饮调，摊纸花贴病处。（《妇人良方》）
⑥治大肠脱肛：桑叶三升，水煎过，带温罨纳之。（《直指方》）
⑦治痈口不敛：经霜黄桑叶，为末，敷之。（《直指方》）
⑧治火烧及汤烫疮：经霜桑叶，焙干，烧存性，为细末。香油调敷或干敷。（《医学正传》）
《本草再新》记载：“补气养心，益肾滋阴，止咳除烦，生肌长肉，排脓拔毒，消疮疥疽瘤。”
性味归经：甘、苦、涩，平；有毒。归肺、肾经。
【功能主治】
敛肺定喘，止带缩尿。用于痰多喘咳，带下白浊，遗尿、尿频。
【炮制方法】
白果仁：取白果，除去杂质及硬壳，用时捣碎。
炒白果仁：取净白果仁，置炒制容器内，用文火炒至有香气时，取出，放凉。
【用法用量】
用炒制品，水煎服，5～10克。生品有毒，炒用可降低其毒性，增强疗效。
【使用注意】
白果适用于支气管哮喘、宫颈炎、阴道炎、带下病属痰浊阻肺及湿热下注者。需注意以下几点：1外感初期或外邪未除者忌用；2脑出血者忌用；3咳嗽痰稠者不宜使用。
【选购秘笈】
白果表面黄白色或淡棕黄色，平滑，具2～3条棱线。种仁椭圆形，一端淡棕色，另一端金黄色，横断面外层黄色，胶质样，内层淡黄色或淡绿色，粉性，中间有空隙。气微，味甘、微苦。以粒大、壳色黄白、种仁饱满、断面色淡黄者为佳。
【家用妙方】
经验方1：清热平喘，排脓消痈
白果仁10克，薏苡仁100克，冰糖或白糖适量。
将白果仁、薏苡仁洗净，放入砂锅中，加适量清水煮透后，加入白糖或冰糖调味，即可饮用。代茶饮服。适用于肺癌喘息不宁，咳嗽，兼脾虚泄泻、小便淋痛、水肿等。
经验方2：宣肺顺气，清热止血
白果10克，蜜麻黄10克，杏仁10克，甘草6克。
将以上药物洗净，放入砂锅，加适量水煎煮（煎煮时间不宜太久，煮沸后约20分钟），取汁服用即可。每日1剂，分2次服。适用于支气管扩张咳血。外感咳嗽忌服。
优质白果
炒白果仁
【食疗养生】
白果黄豆鲫鱼汤
健脾祛湿，止咳化痰
白果12克，栀子、薏苡仁各10克，鲫鱼1条，黄豆30克，盐少许。
白果去壳，洗净，用温水浸泡2小时；黄豆洗净，用清水泡1小时；栀子、薏米均洗净；鲫鱼宰杀，去鳞、鳃、内脏，洗净。把全部材料放入锅内，加适量清水，大火煮沸后，改小火煲2小时，调味即可。本汤对肺病咳嗽、老年人体质虚弱所致的哮喘及各种哮喘痰多者，均有辅助食疗作用。外感咳嗽忌食。
全拼：Yinxinye
【别名】
白果叶。
【来源】
银杏科植物银杏GinkgobilobaL.的干燥叶。
【植物形态】
见“白果”项下。
【采制】
秋季叶尚绿时采收，及时干燥。
【药材性状】
叶多皱褶或破碎，完整者呈扇形，长3～12cm，宽5～15cm。黄绿色或浅棕黄色，上缘呈不规则的波状弯曲，有的中间凹入，深者可达叶长的4/5。具二叉状平行叶脉，细而密，光滑无毛，易纵向撕裂。叶基楔形，叶柄长2～8cm。体轻。气微，味微苦。
【化学成分】
本品含异白果双黄酮、穗花杉双黄酮、山柰酚、杨梅树皮素、丁香黄素-3-芸香糖苷、6-羟基犬尿酸、反式芳樟醇氧化物、白果酸、白果酚、白果醇等成分。
【药理】
可改善脑循环，对脑细胞及血脑屏障具有保护的作用；可提高学习记忆，能保护神经，减轻听力神经损害，对衰老、痴呆、脑功能障碍有显著改善作用；对心血管系统，可降低心肌耗氧量，可保护缺血心肌，减少心律失常的发生，扩张血管，抑制血管紧张素转换酶（ACE）；清除自由基、抗脂质过氧化；抗血小板活化因子，抑制血小板；具有增强生物膜稳定的作用。对气管平滑肌具有直接松弛作用，对胃肠道平滑肌有解痉的作用；有降血脂的作用；具有抗微生物作用；能增加皮脂腺的分泌，使干燥或衰老的皮肤增加红润色泽。
【性味归经】
甘、苦、涩，平。归心、肺经。
【功能主治】
活血化瘀，通络止痛，敛肺平喘，化浊降脂。用于瘀血阻络，胸痹心痛，中风偏瘫，肺虚咳喘，高脂血症。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或用提取物作片剂；或入丸、散。外用：适量，捣敷或搽；或煎水洗。
【附方】
①治血清胆固醇过高症：银杏叶提取主要成分黄酮，制成糖衣片，每片含黄酮1.14mg，每次4片，每日3次。（《全国中草药汇编》）
②治泻痢：银杏叶为末，和面作饼，煨熟食之。（《品汇精要》）
③治小儿肠炎：银杏叶3～9g，煎水擦洗患儿脚心、手心、心口（巨阙穴周围），严重者擦洗头顶，每日2次。（《全国中草药汇编》）
④治雀斑：银杏叶，捣烂，搽，甚妙。（《滇南本草》）
⑤治灰指甲：银杏叶煎水洗。（南药《中草药学》）
⑥治鸡眼：鲜银杏叶10片，捣烂，包贴患处，2天后呈白腐状，用小刀将硬丁剔出。（南药《中草药学》）
⑦治漆疮肿痒：银杏叶、忍冬藤煎水洗，或单用银杏叶煎洗。（南药《中草药学》）
全拼：Zizhuye
【别名】
紫荆，紫珠草，紫珠。
【来源】
马鞭草科植物杜虹花CallicarpaformosanaRolfe的干燥叶。
【植物形态】
灌木，高1～3m。小枝、叶柄和花序均密被灰黄色星状毛和分枝毛。单叶对生，叶脉粗壮，长1～2.5cm；叶片卵状椭圆形或椭圆形，长6～15cm，宽3～8cm，先端渐尖，基部钝圆或截形，边缘有细锯齿，表面被短硬毛，背面被灰黄色星状毛和细小黄色腺点；侧脉8～12对。聚伞花序腋生，4～7次分歧，花序梗长1.5～2.5；具细小苞片；花萼杯状，被灰黄色星状毛，萼齿钝三角形；花冠紫色至淡紫色，无毛，长约2.5mm，裂片4，钝圆，长约1mm；雄蕊4，长约5mm；子房无毛。果实近球形，紫色，直径约2mm。花期5～7月，果期8～11月。
【生境分布】
生于海拔1590m以下的平地、山坡、溪边林中或灌丛中。分布于浙江、江西、福建、台湾、广东、广西、云南。
【采制】
夏、秋二季枝叶茂盛时采摘，干燥。
【药材性状】
叶多皱缩、卷曲，有的破碎。完整叶片展平后呈卵状椭圆形或椭圆形，长4～19cm，宽2.5～9cm。先端渐尖或钝圆，基部宽楔形或钝圆，边缘有细锯齿，近基部全缘。上表面灰绿色或棕绿色，被星状毛和短粗毛；下表面淡绿色或淡棕绿色，密被黄褐色星状毛和金黄色腺点，主脉和侧脉凸出，小脉伸入齿端。叶柄长0.5～1.5cm。气微，味微苦涩。
【化学成分】
本品含3，5，7，4′-四甲氧基黄酮、5-羟基-3，4，7，3′-四甲氧基黄酮、熊果酸等成分。
【药理】
具有止血作用，可使血小板增加，出血时间、血块收缩时间和凝血酶原时间均缩短。对纤溶系统也有显著的抑制作用。
【性味归经】
苦、涩，凉。归肝、肺、胃经。
【功能主治】
凉血，收敛止血，散瘀解毒消肿。用于衄血，咯血，吐血，便血，崩漏，外伤出血，热毒疮疡，水火烫伤。
【用法用量】
内服：煎汤，3～15g；研末吞服1.5～3g。外用：适量，敷于患处。
【附方】
①治咯血：干紫珠叶末1.5～2g。调鸡蛋清，每4小时服1次；继用干紫珠叶末6g，水煎，代茶常饮。（《福建民间草药》）
②治肺结核咯血，胃十二指肠溃疡出血：紫珠叶、白及各等量。共研细粉。每服6g，每日3次。（《全国中草药汇编》）
③治胃溃疡出血：紫珠叶120g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
④治扭伤肿痛：紫珠叶30g，鹅不食草30g，威灵仙15g。水煎服；或加松节油共捣烂外敷患处。（《青岛中草药手册》）
⑤治上呼吸道感染，扁桃体炎，肺炎，支气管炎：紫珠叶、紫金牛各15g，秦皮9g。水煎服，每日1剂。（《全国中草药汇编》）
全拼：Fanxieye
【别名】
泻叶，泡竹叶
【来源】
豆科植物狭叶番泻CassiaangustifoliaVahl的干燥小叶。
【植物形态】
草本状小灌木，高约1m。托叶卵状披针形，长2～4mm；偶数羽状复叶，互生；具短柄；小叶5～8对，叶片卵状披针形至线状披针形，长2～4cm，宽0.7～1.2mm，先端急尖，基部稍不对称，无毛或几无毛。总状花序腋生或顶生；萼片5，长卵形，略不等大；花瓣5，黄色，倒卵形，下面两瓣较大；雄蕊10，花药稍呈四方形，基部箭形，4室；雌蕊弯曲如镰，子房具柄，先端尖突微小，不显著，被疏毛。荚果长方形，扁平，长4～6cm，宽1～1.7cm，幼时有毛；种子4～7颗，种皮棕绿色，有细线状种柄，具疣状皱纹。花期9～12月，果期翌年3月。
【生境分布】
野生或栽培，分布于热带非洲。我国台湾、广西、云南有引种栽培。
【采制】
生长盛期选晴天采下叶片，及时摊晒，经常翻动，晒时勿堆积过厚，免使叶色变黄，晒至干燥。或用40～50℃温度烘干。按叶片大小和品质优劣分级，打包。
【药材性状】
叶呈长卵形或卵状披针形，长1.5～5cm，宽0.4～2cm，叶端急尖，叶基稍不对称，全缘。上表面黄绿色，下表面浅黄绿色，无毛或近无毛，叶脉稍隆起。革质。气微弱而特异，味微苦，稍有黏性。
【化学成分】
本品含番泻苷A、番泻苷B、番泻苷C、番泻苷D、芦荟大黄素、大黄酚、大黄素甲醚、D、亚麻酸、芳樟醇等成分。
【药理】
具有显著的泻下作用；止血；对多种细菌以及白色念珠菌和某些致病性皮肤真菌有抑制作用。可使降低的肠黏膜组胺含量恢复至正常水平，能阻断神经-肌肉接头冲动的传递，阻止乙酰胆碱与M受体的结合而使肌肉松弛。
【性味归经】
甘、苦，寒。归大肠经。
【功能主治】
泻热行滞，通便，利水。用于热结积滞，便秘腹痛，水肿胀满。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g，后下；或泡茶；或研末，1.5～3g。
【使用注意】
体虚及孕妇、经期及哺乳期禁服。用量过大，易致腹痛、恶心、呕吐。
【附方】
治胃弱消化不良，便秘腹胀、胸闷：番泻叶3g，生大黄2g，橘皮3g，黄连1.5g，丁香2g，生姜3g。沸开水100ml，温浸2小时，去渣滤过，每日3次分服。（《现代实用中药》）
全拼：Manshanhong
【别名】
映山红，金达来，东北满山红。
【来源】
杜鹃花科植物兴安杜鹃RhododendrondauricumL.的干燥叶。
【植物形态】
半常绿灌木，高1～2m。树皮淡灰色。多分枝，小枝细而弯曲，暗灰色，有鳞片和柔毛。芽卵形，鳞片广卵形。叶互生；叶柄长2～5mm，有微毛；叶片近革质，集生于小枝上部，椭圆形或卵状长圆形，长1～7cm，宽1～3cm，先端钝，有短尖，基部楔形，全缘，上面深绿色，散生白色腺鳞，下面淡绿色，密生腺鳞。冬季卷成筒状，揉后有香气。花1～4朵生于枝顶，先叶开放，粉红色或紫红色；萼片短小，分裂，外面密生鳞片；花冠漏斗状，长约1.8cm，5裂，外生柔毛；雄蕊10，伸出花冠，花丝基部有柔毛；子房1，子房壁上密生腺鳞，花柱比花瓣长，宿存。蒴果长圆形，长约1.2cm，先端开裂。花期5～6月，果期7～8月。
【生境分布】
生于山脊、山坡及林下酸性土壤上。分布于黑龙江、吉林、内蒙古等地。
【采制】
夏、秋二季采收，阴干。
【药材性状】
本品多反卷成筒状，有的皱缩破碎，完整叶片展平后呈椭圆形或长倒卵形，长2～7.5cm，宽1～3cm。先端钝，基部近圆形或宽楔形，全缘；上表面暗绿色至褐绿色，散生浅黄色腺鳞；下表面灰绿色，腺鳞甚多；叶柄长3～10mm。近革质。气芳香特异，味较苦、微辛。
【化学成分】
本品含金丝桃苷、异金丝桃苷、杜鹃素、杜鹃黄素、棉花皮素、山柰酚、杨梅树皮素、槲皮素、石竹烯氧化物、木藜芦毒素I等成分。
【药理】
对呼吸系统有镇咳、祛痰、平喘作用，体外试验，能抑制大鼠气管-肺组织呼吸，使耗氧量降低；可影响心血管系统，且具有一定的抗炎作用。
【性味归经】
辛、苦，寒。归肺、脾经。
【功能主治】
止咳祛痰。用于咳嗽气喘痰多。
【用法用量】
内服：煎汤，15～20g；或浸酒。
【附方】
治慢性支气管炎：a.满山红叶粗末60g，白酒500ml，浸7天过滤，每服15～20ml，每日服3次。（《黑龙江常用中草药手册》）b.满山红12～24g，三棵针、暴马子各9g。水煎，分2次服。［中国医学科学院药物研究所《满山红治疗慢性气管炎的临床和实验研究资料》1971，（11）；30］
全拼：Zonglü
【别名】
棕榈皮，栟榈木皮，棕毛，棕皮。
【来源】
棕榈科植物棕榈Trachycarpusfortunei（Hook.f.）H.Wendl.的干燥叶柄。
【植物形态】
常绿乔木，高达10m以上。茎秆圆柱形，粗壮挺立，不分枝，直径约20cm，残留的褐色纤维状老叶鞘层层包被于茎秆上，脱落后呈环状的节。叶簇生于茎顶，向外展开；叶柄坚硬，长约1m，横切面近三角形，边缘有小齿，基部具褐色纤维状叶鞘，新叶柄直立，老叶柄常下垂；叶片近圆扇状，直径60～100cm，具多数皱褶，掌状分裂至中部，有裂片30～50，各裂片先端浅2裂，上面绿色，下面具蜡粉，革质。肉穗花序，自茎顶叶腋抽出，基部具多数大型鞘状苞片，淡黄色，具柔毛。雌雄异株；雄花小，多数，淡黄色，花被6，2轮，宽卵形，雄蕊6，花丝短，分离；雌花花被同雄花，子房上位，密被白柔毛，花柱3裂。核果球形或近肾形，直径约1cm，熟时外果皮灰蓝色，被蜡粉。花期4～5月，果期10～12月。
【生境分布】
栽培或野生；生于村边、庭院、田边、丘陵或山地。长江以南各地多有分布。
【采制】
采棕时割取旧叶柄下延部分和鞘片，除去纤维状的棕毛，晒干。
【药材性状】
本品呈长条板状，一端较窄而厚，另端较宽而稍薄，大小不等。表面红棕色，粗糙，有纵直皱纹；一面有明显的凸出纤维，纤维的两侧着生多数棕色茸毛。质硬而韧，不易折断，断面纤维性。气微，味淡。
【化学成分】
本品主要含葡萄糖木犀草素、木犀草素-7-O-芸香糖苷、甲基原棕榈皂苷B、对羟基苯甲酸、右旋儿茶素、原儿茶酸、没食子酸等成分。
【药理】
可缩短凝血时间，具有止血作用。
【性味归经】
苦、涩，平。归肺、肝、大肠经。
【功能主治】
收敛止血。用于吐血，衄血，尿血，便血，崩漏。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g。外用：适量，研末，外敷。一般炮制后使用。
【使用注意】
出血诸证瘀滞未尽者不宜独用。
【附方】
①治妇人经血不止：棕榈皮（烧灰）、柏叶（焙）各30g。上二味捣罗为散，酒调下6g。（《圣济总录》棕榈皮散）
②治久鼻衄不止：棕榈、刺蓟、桦皮、龙骨等分。为细末，每服6g，米饮调下。（《鸡峰普济方》棕榈散）
③治小便不通：棕榈皮毛，烧灰存性，以薄酒调下即通。累试甚验。（《摄生众妙方》）
④治高血压：鲜棕榈皮18g，鲜向日葵花盘60g。水煎服，每日1剂。（《江西草药》）
全拼：Jiulixiang
【别名】
满山香，五里香，过山香，千枝叶。
【来源】
芸香科植物九里香MurrayaexoticaL的干燥叶和带叶嫩枝。
【植物形态】
小乔木，高可达8米。枝白灰或淡黄灰色，但当年生枝绿色。叶有小叶3～5（～7）片，小叶倒卵形成倒卵状椭圆形，两侧常不对称，长1～6cm，宽0.5～3cm，顶端圆或钝，有时微凹，基部短尖，一侧略偏斜，边全缘，平展；小叶柄甚短。花序通常顶生，或顶生兼腋生，花多朵聚成伞状，为短缩的圆锥状聚伞花序；花白色，芳香；萼片卵形，长约1.5mm；花瓣5片，长椭圆形，长10～15mm，盛花时反折；雄蕊10枚，长短不等，比花瓣略短，花丝白色，花药背部有细油点2颗；花柱稍较子房纤细，与子房之间无明显界限，均为淡绿色，柱头黄色，粗大。果橙黄至朱红色，阔卵形或椭圆形，顶部短尖，略歪斜，有时圆球形，长8～12mm，横径6～10mm，果肉有黏胶质液，种子有短的棉质毛。花期4～8月，也有秋后开花，果期9～12月。
【生境分布】
生于干旱的旷地或疏林中。也有栽培。分布于福建、台湾、湖南、广东、海南、广西、贵州、云南等地。
【采制】
全年均可采收，除去老枝，阴干。
【药材性状】
嫩枝呈圆柱形，直径1～5mm。表面灰褐色，具纵皱纹。质坚韧，不易折断，断面不平坦。羽状复叶有小叶3～7片，多已脱落；小叶片呈倒卵形或近菱形，最宽处在中部以上，长约3cm，宽约1.5cm；先端钝，急尖或凹入，基部略偏斜，全缘；黄绿色，薄革质，上表面有透明腺点，小叶柄短或近无柄，下部有时被柔毛。气香，味苦、辛，有麻舌感。
【化学成分】
本品含九里香甲素、九里香乙素、九里香丙素、长叶九里香内酯二醇、长叶九里香醛、九里香香豆精等成分。
【药理】
具有抗生育作用，对已孕或未孕离体子宫均有兴奋作用；可用作局部浸润麻醉，还可用于表面麻醉；对离体肠管及支气管有明显的解痉作用。尚具有一定的抗炎，促进新鲜红细胞凝集作用及有抗凝血等作用。
【性味归经】
辛、微苦，温；有小毒。归肝、胃经。
【功能主治】
行气止痛，活血散瘀。用于胃痛，风湿痹痛；外治牙痛，跌打肿痛，虫蛇咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，6～12g；或入散剂；或浸酒。外用：适量，捣敷或煎水洗。
【使用注意】
阴虚患者慎服。
【附方】
①治溃疡病：九里香叶、两面针各2份，海螵蛸5份，干姜、甘草各1份。共研细末，每次3g，温开水送服，每日3次。（《福建药物志》）
②治胃痛：九里香叶9g，煅瓦楞子30g。共研末，每服3g，每日3次。（《香港中草药》）
③治骨折、痈肿：九里香鲜叶或根捣烂，加鸡蛋清调敷患处。（《云南中草药》）
④治蛇伤：九里香叶捣烂外敷。（南药《中草药学》）
⑤治湿疹：九里香鲜茎、枝叶水煎汤，擦洗患处。（《福建中草药》）
全拼：Zisuye
【别名】
苏叶，紫菜，苏。
【来源】
唇形科植物紫苏Perillafrutescens（L.）Britt.的干燥叶（或带叶嫩枝）。
【植物形态】
见“紫苏子”项下。
【采制】
夏季枝叶茂盛时采收，除去杂质，晒干。
【药材性状】
叶片多皱缩卷曲、破碎，完整者展平后呈卵圆形，长4～11cm，宽2.5～9cm。先端长尖或急尖，基部圆形或宽楔形，边缘具圆锯齿。两面紫色或上表面绿色，下表面紫色，疏生灰白色毛，下表面有多数凹点状的腺鳞。叶柄长2～7cm，紫色或紫绿色。质脆。带嫩枝者，枝的直径2～5mm，紫绿色，断面中部有髓。气清香，味微辛。
【化学成分】
本品含紫苏醛、柠檬烯、芳樟醇、紫苏酮等成分。
【药理】
具有解热、镇静作用；有兴奋性膜抑制作用；可促进消化液分泌，增强胃肠蠕动，兴奋小肠环状肌而促进肠内容物通过小肠。具有止咳、祛痰、平喘作用；具有止血作用；抗凝血，升高血糖；增强免疫功能；具有明显的抗诱变作用；抗微生物；紫苏对腺苷酸环化酶有轻度抑制作用；有保护放射线对皮肤损害及抗炎等作用。
【性味归经】
辛，温。归肺、脾经。
【功能主治】
解表散寒，行气和胃。用于风寒感冒，咳嗽呕恶，妊娠呕吐，鱼蟹中毒。
【用法用量】
内服：煎汤。5～10g。外用：适量，捣敷、研末掺或煎汤洗。
【使用注意】
阴虚、气虚及温病者慎服。
【附方】
①治伤风发热：紫苏叶、防风、川芎各4.5g，陈皮3g，甘草1.8g。加生姜几片煎服。（《不知医必要》苏叶汤）
②治咳嗽、坠痰涎，润肺：紫苏叶、贝母、款冬花、汉防己等分。上四味研为细末，每服3g，水一茶碗，煎至七分，温服之。（《博济方》紫苏饮）
③治乳痈肿痛：紫苏叶煎汤频服，并捣封之。（《海上名方》）
④治金疮出血：嫩紫苏叶、桑叶，同捣贴之。（《永类钤方》）
⑤治蛇虺伤人：紫苏叶捣汁饮之。（《千金要方》）
⑥治恶疮，疥癣：大紫苏叶研细，涂敷。（《普济方》）
全拼：Tujingpi
【别名】
罗汉松皮，土槿皮，荆树皮，金钱松皮。
【来源】
松科植物金钱松Pseudolarixamabilis（Nelson）Rehd.的干燥根皮或近根树皮。
【植物形态】
乔木，高达40m，胸围达l.5m。树干直，树皮灰褐色，粗糙，不规则鳞片状开裂。一年生枝淡红褐色或淡红黄色，有光泽，老枝及短枝呈灰色或暗灰色。叶线形，柔软，扁平，长2～5.5cm，宽1.5～4mm，先端锐尖或尖，上面绿色，中脉稍明显，下面蓝绿色，中脉明显，每边有5～14条气孔线，长枝上叶辐射伸展，短枝上叶簇生。雄球花黄色，圆柱状，下垂；雌球花紫红色，直立，椭圆形，长约1.3cm，有短梗。球果卵圆形或倒卵圆形，长6～7.5cm，直径4～5cm。熟时淡红褐色；中部种鳞卵状披针形，长2.8～3.5cm。两侧耳状，先端钝有凹缺，脊上密生短柔毛，苞鳞长约为种鳞的1/4～1/3，卵状披针形，边缘有细齿。种子卵圆形，白色，种翅三角状披针形，淡黄色或淡褐黄色，有光泽。花期4～5月，果熟期10～11月上旬。
【生境分布】
生于海拔100～1500m的山地针叶、阔叶树混交林中。分布于江苏、安徽、浙江、江西、福建、湖北、湖南、四川等地。多为栽培。
【采制】
夏季剥取，晒干。
【药材性状】
根皮呈不规则的长条状，扭曲而稍卷，大小不一，厚2～5mm。外表面灰黄色，粗糙，有皱纹和灰白色横向皮孔样突起，粗皮常呈鳞片状剥落，剥落处红棕色；内表面黄棕色至红棕色，平坦，有细致的纵向纹理。质韧，折断面呈裂片状，可层层剥离。气微，味苦而涩。
【化学成分】
本品含土荆皮乙酸、土荆皮酸A、土荆皮酸B、土荆皮酸C、土荆皮酸D、土荆皮酸E、土荆皮酸B-β-D-葡萄糖苷等成分。
【药理】
抗真菌，抗生育，止血，对肝癌细胞活性有影响。
【性味归经】
辛，温；有毒。归肺、脾经。
【功能主治】
杀虫，疗癣，止痒。用于疥癣疹痒。
【用法用量】
外用：适量，浸酒涂擦或研末调敷。
【使用注意】
本品有毒，只供外用，不宜内服。
【附方】
①治皮肤癣疮：土荆皮30g，白酒60g，浸泡7天，搽患处，搽前用老生姜片擦破癣痂。（《安徽中草药》）
②治癞：土荆皮1斤，白及、尖槟榔、白芷各30g，研细擦三天。（《疡医大全》）
③治癣：土荆皮30g，斑猫二个，鸡心槟榔三个，番木鳖四个，火酒半斤，浸一伏时，蘸搓癣上。（《疡医大全》）
④治干癣：土荆皮15g，樟脑3g，白酒60g，浸3天后搽患处。（《青岛草药手册》）
⑤治湿疹作痒：土荆皮，煎浓汁，温洗患处。（《安徽中草药》）
全拼：Wujiapi
【别名】
南五加皮，五谷皮，红五加皮。
【来源】
五加科植物细柱五加AcanthopanaxgracilistylusW.W.Smith的干燥根皮。
【植物形态】
灌木，有时蔓生状，高2～3m。枝灰棕色，无刺或在叶柄基部单生扁平的刺。叶为掌状复叶，在长枝上互生，在短枝上簇生；叶柄长3～8cm，常有细刺；小叶5，稀为3或4，中央一片最大，倒卵形至倒披针形，长3～8cm，宽1～3.5cm，先端尖或短渐尖，基部楔形，两面无毛，或沿脉上疏生刚毛，下面脉腋间有淡棕色簇毛，边缘有细锯齿。伞形花序腋生或单生于短枝顶端，直径约2cm；总花梗长1～2cm；花梗长6～10mm；萼5齿裂；花黄绿色，花瓣5，长圆状卵形，先端尖，开放时反卷；雄蕊5，花丝细长；子房2室，花柱2，分离或基部合生，柱头圆头状。核果浆果状，扁球形，直径5～6mm，成熟时黑色，宿存花柱反曲。种子2粒，细小，淡褐色。花期4～7月，果期7～10月。
【生境分布】
生于海拔200～1600m的灌木丛林、林缘、山坡路旁和村落中。分布于中南、西南及山西、陕西、江苏、安徽、浙江、江西、福建等地。
【采制】
夏、秋二季采挖根部，洗净，剥取根皮，晒干。
【药材性状】
本品呈不规则卷筒状，长5～15cm，直径0.4～1.4cm，厚约0.2cm。外表面灰褐色，有稍扭曲的纵皱纹和横长皮孔样斑痕；内表面淡黄色或灰黄色，有细纵纹。体轻，质脆，易折断，断面不整齐，灰白色。气微香，味微辣而苦。
【化学成分】
本品含丁香苷、刺五加苷、无梗五加苷A、无梗五加苷B、无梗五加苷C、无梗五加苷D、无梗五加苷K2、无梗五加苷K3、五加苷B1、菜油固醇、β-谷固醇、β-谷固醇葡萄糖苷、亚麻酸等成分。
【药理】
具有抗炎、抗应激、抗辐射作用，对造血功能有保护作用。能明显降低肾上腺中维生素C含量，具有促进动物肾上腺皮质的功能。对离体肠肌或离体子宫均有相似的兴奋作用，可使肠肌或子宫的张力略微升高，收缩幅度变大。对S180实体瘤有抑制作用。具有明显的抗氧化作用，可使血中谷胱甘肽过氧化物酶活性增高和过氧化脂质含量明显增加。
【性味归经】
辛、苦，温。归肝、肾经。
【功能主治】
祛风除湿，补益肝肾，强筋壮骨，利水消肿。用于风湿痹病，筋骨痿软，小儿行迟，体虚乏力，水肿，脚气。
【用法用量】
内服：煎汤。6～9g，鲜品加倍；浸酒或入丸、散。外用：适量，煎水熏洗或为末敷。
【使用注意】
阴虚火旺者慎服。
【附方】
①治阴囊水肿：五加皮9g，地骷髅30g。水煎服。（南药《中草药学》）
②治老伤腰痛：五加根皮、野荞麦根各30g。放童便内浸7日，取出晒干研末，每服6g，日2次，米酒冲服。（《江西草药》）
③治跌打损伤，青肿疼痛：五加皮、泽兰叶、芋儿七。共捣绒，用酒炒热，包敷患处。（《四川中药志》1960年）
④治老人腰痛脚弱，小儿佝偻病：五加皮120g，鹿角霜60g，烧酒0.5g。泡10天，去渣过滤，加赤砂糖适量，每日2～3次，适量饮服。（《食物中药与便方》）
⑤治肾虚腰痛，小儿麻痹后遗症，脚冷，阳痿：五加根皮9～15g。水煎服，或炖猪骨服。（《广西本草选编》）
全拼：Wujiugenpi
【别名】
乌桕木根皮，乌桕木根白皮，卷根白皮，卷子根。
【来源
】
大戟科植物乌桕Sapiumsebiferum（L.）Roxb.的干燥根皮或树皮。
【植物形态】
落叶乔木，高达15m，具乳汁。树皮暗灰色，有纵裂纹。叶互生；叶柄长2.5～6cm，顶端有2腺体；叶片纸质，菱形至宽菱状卵形，长和宽3～9cm，先端微凸尖到渐尖，基部宽楔形；侧脉5～10对。穗状花序顶生，长6～12cm；花单性，雌雄同序，无花瓣及花盘；最初全为雄花，随后有1～4朵雌花生于花序基部；雄花小，10～15朵簇生一苞片腋内，苞片菱状卵形，先端渐尖，近基部两侧各有1枚腺体，萼杯状，3浅裂，雄蕊2，稀3，花丝分裂；雌花具梗，长2～4mm，着生处两侧各有一近肾形腺体1，苞片3，菱状卵形，花萼3深裂，子房光滑，3室；花柱基部合生，柱头外卷。蒴果椭圆状球形，直径1～1.5cm，成熟时褐色，室背开裂为3瓣，每瓣有种子1颗；种子近球形，黑色，外被白蜡。花期4～7月，果期10～12月。
【生境分布】
野生或栽培。分布于华东、中南、西南及台湾。
【采制】
全年均可采，将皮剥下，除去栓皮，晒干。
【药材性状】
本品为不规则片状。外表面浅黄棕色。有细纵皱纹，栓皮薄，易剥落；内表面黄白色或浅黄棕色，具细密纵直纹理；切面显纤维性。质硬而韧。气微，味微苦、涩。
【化学成分】
本品主要含白蒿香豆精、东莨菪素、花椒油素、莫雷亭酮、莫雷亭醇、3-表莫雷亭醇、6，7，8-三甲氧基香豆精等成分。
【药理】
对实验性小鼠宫颈癌有促进作用，强度比巴豆油提取物略弱。
【性味归经】
苦，微温；有毒。归肺、肾、胃、大肠经。
【功能主治】
泻下逐水，消肿散结，解蛇虫毒。主治水肿，癥瘕积聚，臌胀，大、小便不通，疔毒痈肿、湿疹，疥癣，毒蛇咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，9～12g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗或研末调敷。
【使用注意】
体虚、孕妇及溃疡病患者禁服。
【附方】
①治水气，小便涩，身体虚肿：乌桕皮60g，木通（锉）30g，槟榔30g。上药，捣细罗为散。每服不计时候，以粥饮调下6g。（《圣惠方》）
②治臌胀：a.乌桕树根二层皮（切碎）30～90g，白米1撮，炒至微黄色。加北芪9g同煎水服，或连米擂糊加糖煮服。日1次，连服3～6天。b.乌桕木根90g，桑树根30g。用水5碗，煎至1碗，分3次服下。（《岭南草药志》）
③治小便不通：a.乌桕皮煎汤饮之。（《肘后方》）b.乌桕木皮煎汤，调五芩散服，立通；如无药，只以乌桕皮煎汤服亦可。（《卫生易简方》）
④治湿疹，荨麻疹，腋臭，疥癣：乌桕根皮或乌桕叶适量浓煎外洗。（《陕甘宁青中草药选》）
⑤治跌打损伤：乌桕干根二重皮15g，酒炖服；鲜叶捣烂敷伤处。（《福建中草药》）
《本草纲目》记载：“其仁甘而润，故熟用疗胆虚不得眠、烦渴虚汗之证，生用疗胆热好眠，系足厥阴、少阳药也。”
性味归经：甘、酸，平。归肝、胆、心经。
【功能主治】
养心补肝，宁心安神，敛汗，生津。用于虚烦不眠，惊悸多梦，体虚多汗，津伤口渴。
【炮制方法】
酸枣仁：除去杂质核壳。用时捣碎。
炒酸枣仁：取净酸枣仁，置热锅内，用文火炒至鼓起，表面颜色变深，并有香气逸出时，取出，晾凉。
【用法用量】
水煎服，10～15克。生酸枣仁长于养心安神，多用于失眠、心悸。炒酸枣仁敛阴止汗力强，用于自汗、盗汗。
【使用注意】
酸枣仁适用于心悸、健忘、失眠、高血压、耳源性眩晕属阴血虚者，自汗盗汗属体虚者。需注意：有实邪郁火、湿痰、邪热所致的心神不安者忌用。
【选购秘笈】
酸枣仁以粒大、饱满、外皮色紫红、无杂质者为佳。市场上有以理枣仁冒充酸枣仁入药的，应注意鉴别。区别点是理枣仁表面黄棕色，放大镜下可见散在的棕色斑点，中央无明显的纵棱，种皮较薄，种子外形近桃形；酸枣仁表面红棕色或紫红色，中央可见明显纵棱，种皮较厚，呈椭圆形或长圆形。劣药是提取残渣，多为橘黄色，种皮多已破裂。
炒酸枣仁
酸枣仁非正品—滇枣仁
【家用妙方】
经验方：治冠心病
酸枣仁30克，生龙骨30克，当归15克，白芍12克，柏子仁12克，苦参10克，熟地黄18克，川芎、泽泻、陈皮各10克。
将药物洗净放入砂锅，加适量水煎煮2次，合并滤液，分2次服。适用于心血不足型冠心病，症见心律失常、有阵发性心悸、胸闷痛、失眠、眩晕乏力等。对冠心病期前收缩有良效。
【食疗养生】
润肠安神粥
通便安神
里脊肉100克，大米50克，香菇10克，熟地黄50克，酸枣仁10克，柏子仁10克。
熟地黄切细，加温水泡软，放入料理机打汁待用。酸枣仁、柏子仁洗净，擦干，捣成粉。香菇洗净，切丝；里脊肉切丝，加少量酱油、淀粉、香麻油拌匀备用。米洗净加入熟地黄汁，再加水6杯，煮成粥后加香菇、肉丝搅拌加热，至肉熟为度，再加入酸枣仁、柏子仁粉末拌匀即成。适用于气津亏虚引起的失眠多梦、便秘。下痢者忌食。
全拼：Baixianpi
【别名】
鲜皮，北鲜皮，野花椒根皮，臭根皮。
【来源】
芸香科植物白鲜Dic-tamnusdasycarpusTurcz.的干燥根皮。
【植物形态】
多年生草本，基部木质，高达1m。全株有特异的香味。根肉质，多侧根，外皮黄白至黄褐色。奇数羽状复叶互生；叶轴有狭翼，无叶柄；小叶9～13。叶片卵形至椭圆形，长3.5～9cm，宽2～4cm，先端锐尖，基部楔形，边缘具细锯齿，上面深绿色，密布腺点，下面白绿色，腺点较稀。总状花序顶生，长达30cm，花轴及花柄混生白色柔毛及黑色腺毛；花柄长1～2.5cm，基部有线形苞片1枚；萼片5，卵状披针形，长约5mm，宽约2mm，基部愈合；花瓣5，色淡红而有紫红色线条，倒披针形或长圆形，长约25mm，宽5～7mm，基部渐细呈柄状；雄蕊10；子房上位，5室。蒴果，密被腺毛，成熟时5裂，每瓣片先端有一针尖。种子2～3颗，近球形，直径约3mm，先端短尖，黑色，有光泽。花期4～5月，果期6月。
【生境分布】
生于土坡及灌丛中。分布于东北、华北、华东及陕西、甘肃、河南、四川、贵州。
【采制】
春、秋二季采挖根部，除去泥沙和粗皮，剥取根皮，干燥。
【药材性状】
本品呈卷筒状，长5～15cm，直径1～2cm，厚0.2～0.5cm。外表面灰白色或淡灰黄色，具细纵皱纹和细根痕，常有突起的颗粒状小点；内表面类白色，有细纵纹。质脆，折断时有粉尘飞扬，断面不平坦，略呈层片状，剥去外层，迎光可见闪烁的小亮点。有羊膻气，味微苦。
【化学成分】
本品含梣酮、黄柏酮、补骨脂素、花椒毒素、槲皮素、茵芋碱、异槲皮素等成分。
【药理】
对多种致病真菌具有抑制作用；能增强心肌收缩力，收缩血管；对子宫及肠平滑肌有强力的收缩作用；抑制免疫功能，尚具有一定的抗癌作用。
【性味归经】
苦，寒。归脾、胃、膀胱经。
【功能主治】
清热燥湿，祛风解毒。用于湿热疮毒，黄水淋漓，湿疹，风疹，疥癣疮癞，风湿热痹，黄疸尿赤。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g或入丸、散。外用：适量，煎水洗或研末敷。
【使用注意】
虚寒证禁服。
【附方】
①治皮肤湿疹、皮肤瘙痒：白鲜皮、苦参各90g，为水丸。每服6g，日2次，温开水送服。并可单用白鲜皮适量，煎汤，外洗。每日1～2次。（《青岛中草药手册》）
②治鹅掌风：用白鲜皮入口嚼烂，手搓之。（《万氏秘传外科心法》）
③治急性肝炎：白鲜皮9g，茵陈15g，栀子9g，大黄9g。水煎服。（《内蒙古中草药》）
④治产后风虚：白鲜皮、独活各90g。为粗末，酒、水各二盏，煎取二盏。分三服。或单用白鲜皮亦妙。（《卫生易简方》）
⑤治外伤出血：白鲜皮研细末，外敷。（《宁夏中草药手册》）
全拼：Mujinpi
【别名】
川槿皮，白槿皮，芦树皮，碗盖花皮。
【来源】
锦葵科植物木槿HibiscussyriacusL.的干燥茎皮或根皮。
【植物形态】
见“木槿花”项下。
【采制】
茎皮于4～5月剥取，晒干。根皮于秋末挖取根，剥取根皮。晒干。
【药材性状】
本品多内卷成长槽状或单筒状。大小不一，厚1～2mm。外表面青灰色或灰褐色，有细而略弯曲纵皱纹，皮孔点状散在。内表面类白色至淡黄白色，平滑，具细致的纵纹理。质坚韧，折断面强纤维性，类白色。气微，味淡。以身干、条长、宽厚、无霉者为佳。
【化学成分】
本品主要含辛二酸、1-二十八醇、β-谷固醇、1，22-二十二碳二醇、白桦脂醇、古柯三醇、肉豆蔻酸等成分。
【药理】
有抑制肿瘤细胞生长作用。
【性味归经】
甘、苦，微寒。归大肠、肝、脾经。
【功能主治】
清热利湿，杀虫止痒。主治湿热泻痢，肠风泻血，脱肛，痔疮，赤白带下，阴道滴虫，皮肤疥癣，阴囊湿疹。
【用法用量】
外用：适量，酒浸搽擦或煎水熏洗。内服：煎汤3～9g。
【使用注意】
无湿热者慎服。
【附方】
①治一切顽癣：a.木槿皮9g，大斑蝥7个，或小用10个（去头足），巴豆5个（去油）。共为细末，用醋调搽。稍时作痛起疱，疱落即愈。（《鲁府禁方》川槿散）b.川槿皮6g，轻粉1.5g，斑蝥7个，大风子7个。河水、井水共一钟，煎一半，露一宿，笔蘸涂之。（《外科正宗》顽癣方）c.木槿皮60g，米醋120ml，浸汁外涂，每日数次。（《安徽中草药》）
②治牛皮癣：木槿皮30g，大风子仁15个，半夏15g。河水、井水各一碗，浸露七宿，入轻粉3g于水中，用秃笔扫涂，有臭涎出方妙，但忌洗澡，能于夏月治之尤效。（《串雅内编》）
③治脚癣：木槿皮60g，75%乙醇60ml。浸泡2天后，外擦患处。（《安徽中草药》）
④治赤白带下：木槿根皮60g（切），以白酒一碗半，配一碗，空心服之。（《纂要奇方》）
⑤治大肠脱肛：木槿皮或叶煎汤熏洗，后以白矾、五倍子等分为末，敷之。（《救急方》）
全拼：Difengpi
【来源】
木兰科植物地枫IlliciumdifengpiK.I.B.etK.I.M.的干燥树皮。
【植物形态】
常绿灌木，高1～3m。树皮灰褐色，有纵皱纹，质松脆易折断，断面颗粒性，芳香；嫩枝褐色。叶常3～5片集生于枝顶；叶柄较粗，长1.3～2.5cm；叶片革质或厚革质，有光泽，倒披针形、长椭圆形或卵状椭圆形，长10～14cm，宽3～6cm，先端短渐尖，基部楔形或宽楔形，全缘，边缘稍向背面反转。花红色，腋生或近顶生；花梗长0.6～1.5cm；花被片15～17枚，少数达20枚，最大一片宽椭圆形或近圆形，长约1.3cm，宽1cm，肉质；雄蕊21，长3.5～4mm；心皮常为13，离生，轮状排列。蓇葖果9～11，先端有弯曲的尖头，长3～5mm，果梗长1～4cm。花期4～6月，果期7～9月。
【生境分布】
生于海拔200～500m石灰岩山地的山顶或石山疏林下。分布于广西西南部地区。
【采制】
春、秋二季剥取，晒干或低温干燥。
【药材性状】
本品呈卷筒状或槽状，长5～15cm，直径1～4cm，厚0.2～0.3cm。外表面灰棕色至深棕色，有的可见灰白色地衣斑，粗皮易剥离或脱落，脱落处棕红色。内表面棕色或棕红色，具明显的细纵皱纹。质松脆，易折断，断面颗粒状。气微香，味微涩。
【化学成分】
本品含α-蒎烯、β-蒎烯、樟烯、1，8-桉叶素、芳樟醇、黄樟醚、樟脑、乙酸龙脑酯、月桂烯等成分。
【性味归经】
微辛、涩，温；有小毒。归膀胱、肾经。
【功能主治】
祛风除湿，行气止痛。用于风湿痹痛，劳伤腰痛。
【用法用量】
内服：煎汤，6～9g。外用：适量，研粉酒调敷。
【使用注意】
孕妇慎服。
全拼：Digupi
【别名】
杞根，地骨，枸杞根，枸杞根皮。
【来源】
茄科植物枸杞LyciumchinenseMill.或宁夏枸杞LyciumbarbarumL.的干燥根皮。
【植物形态】
1.枸杞：落叶灌木，植株较矮小，高1m左右。蔓生，茎干较细，外皮灰色，具短棘，生于叶腋，长0.5～2cm。叶片稍小，卵形、卵状菱形、长椭圆形或卵状披针形，长2～6cm，宽0.5～2.5cm，先端尖或钝，基部狭楔形，全缘，两面均无毛。花紫色，边缘具密缘毛；花萼钟状，3～5裂；花冠管部和裂片等长，管之下部急缩，然后向上扩大成漏斗状，管部和裂片均较宽；雄蕊5，着生花冠内，稍短于花冠，花药丁字形着生。花丝通常伸出。浆果卵形或长圆形，长10～15mm，直径4～8mm，种子黄色。花期6～9月，果期7～10月。
2.宁夏枸杞：见“枸杞子”项下。
【生境分布】
枸杞生于山坡、田埂或丘陵地带。全国大部分地区有分布。
【采制】
春初或秋后采挖根部，洗净，剥取根皮，晒干。
【药材性状】
本品呈筒状或槽状，长3～10cm，宽0.5～1.5cm，厚0.1～0.3cm。外表面灰黄色至棕黄色，粗糙，有不规则纵裂纹，易成鳞片状剥落。内表面黄白色至灰黄色，较平坦，有细纵纹。体轻，质脆，易折断，断面不平坦，外层黄棕色，内层灰白色。气微，味微甘而后苦。
【化学成分】
本品含甜菜碱、苦可胺、枸杞环八肽、枸杞酰胺、东莨菪素等成分。
【药理】
具有解热、降低血压、降血糖、降血脂作用；具有抗微生物作用；对未孕大鼠的离体子宫有显著兴奋作用，还有升白细胞作用，而对免疫器官的重量和常压耐缺氧作用无明显影响。
【性味归经】
甘，寒。归肺、肝、肾经。
【功能主治】
凉血除蒸，清肺降火。用于阴虚潮热，骨蒸盗汗，肺热咳嗽，咯血，衄血，内热消渴。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；大剂量可用15～30g。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①治风虫牙痛：地骨皮，煎醋漱之，虫即出，亦可煎水饮。（《肘后方》）
②治耳聋，有脓水不止：地骨皮15g，五倍子0.3g。上二味，捣为细末。每用少许，渗入耳中。（《圣济总录》）
③治臁疮：地骨皮，去粗皮，以竹刀刮粉，焙干为细末，贴之。（《普济方》）
④治鸡眼：地骨皮、红花同研细。于鸡眼痛处敷之，或成脓亦敷，次日结痂好。（《仁术便览》金莲稳步膏）
⑤治烫火伤：地骨皮、刘寄奴各等分。为末。有水干上，无水香油调敷上。（《心医集》）
全拼：Rougui
【别名】
菌桂，桂，筒桂，玉桂。
【来源】
樟科植物肉桂CinnamomumcassiaPresl的干燥树皮。
【植物形态】
常绿乔木。芳香，树皮灰褐色；枝条被灰黄色短柔毛。叶互生或近对生；叶柄长1.2～2cm，被黄色短绒毛；叶片长椭圆形或近披针形，长8～34cm，宽4～9.5cm，先端尖或短渐尖，基部楔形，边缘内卷，上面绿色，有光泽，无毛，下面淡绿色，疏被黄色短绒毛，离基三出脉，横脉波状，近平行，革质。圆锥花序腋生或近顶生，长8～16cm，被黄色绒毛，花序分枝末端具3朵花作聚伞状排列。花两性，长约4.5mm，白色；花梗长3～6mm，被黄褐色短绒毛；花被筒倒锥形，长约2mm，花被裂片卵状，长约2.5mm，宽约1.5mm，先端钝或锐尖；能育雄蕊9，花丝被柔毛，第1、2轮雄蕊长约2.5mm，花药卵状长圆形，长约0.9mm，4室，上2室较小，内向瓣裂，花丝长约1.4mm；第3轮雄蕊长约2.7mm，花药卵状长圆形，4室，上2室较小，外侧向瓣裂，下2室外向瓣裂；退化雄蕊3，箭头状，连柄长约2mm，柄被柔毛；子房卵球形，长约1.7mm，无毛，花柱与子房等长，柱头小，不明显。果实椭圆形，长约1cm，宽约8mm，显紫色，无毛；果托浅杯状，长4mm，先端直径达7mm，有时略齿裂。花期6～8月，果期10～12月。
【生境分布】
生于常绿阔叶林中，但多为栽培。在福建、台湾、海南、广东、广西、云南等地的热带及亚热带地区均有栽培，其中尤以广西栽培为多，大多为人工林。
【采制】
多于秋季剥取，阴干。
【药材性状】
本品呈槽状或卷筒状，长30～40cm，宽或直径3～10cm，厚0.2～0.8cm。外表面灰棕色，稍粗糙，有不规则的细皱纹和横向突起的皮孔，有的可见灰白色的斑纹；内表面红棕色，略平坦，有细纵纹，划之显油痕。质硬而脆，易折断，断面不平坦，外层棕色而较粗糙，内层红棕色而油润，两层间有1条黄棕色的线纹。气香浓烈，味甜、辣。
【化学成分】
本品含桂皮醛、乙酸桂皮酯、苯甲酸苄酯、反式桂皮酸、桂皮苷等成分。
【药理】
对肠胃有缓和的刺激作用，并能解除胃肠平滑肌痉挛，具有很强的抗溃疡作用；可拮抗血小板聚集，具有改善心血管系统的作用，调节机体免疫功能；对中枢神经系统，具有镇静、镇痛、解热、抗惊厥等作用；对阳虚、阴虚模型有预防和保护作用；具有一定的抗炎作用；具有很强的杀真菌作用；抗肿瘤；升高小鼠血清三酰甘油有明显降低作用，能延长亚硝酸钠中毒小鼠的存活时间。
【性味归经】
辛、甘，大热。归肾、脾、心、肝经。
【功能主治】
补火助阳，引火归元，散寒止痛，温通经脉。用于阳痿宫冷，腰膝冷痛，肾虚作喘，虚阳上浮，眩晕目赤，心腹冷痛，虚寒吐泻，寒疝腹痛，痛经经闭。
【用法用量】
内服：煎汤，2～5g，不宜久煎；研末，0.5～1.5g；或入丸剂。外用：适量，研末，调敷；浸酒，涂擦。
【使用注意】
阴虚火旺，里有实热，血热妄行出血及孕妇均禁服，畏赤石脂。
【附方】
①治卒心痛，亦治久心病发作有时节者：肉桂、当归各30g，栀子14枚。捣为散，酒服1g，日三五服。（《肘后方》）
②疗乳痈：桂心、甘草各0.6g，乌头0.3g（炮），捣为末，和苦酒，涂纸覆之，脓化为水，则神效。（《肘后方》）
③疗产后余血作痛兼块者：肉桂、姜黄。上等分为末，酒服1g，血下尽妙。（《经效产宝》）
④治跌打扑伤破，腹中有瘀血：肉桂、当归各60g，蒲黄一升。上三味，治下筛。以酒服1g，日三，夜一。（《千金要方》）
⑤治白带腥臭，多悲不乐，大寒：黄柏（为引用）、知母各1.5g，肉桂3g，附子9g。水二盏煎至一盏。去渣，食远热服。（《兰室秘藏》桂附汤）
全拼：Hehuanpi
【别名】
合昏皮，夜合皮，合欢木皮。
【来源】
豆科植物合欢AlbiziajulibrissinDurazz.的干燥树皮。
【植物形态】
见“合欢花”项下。
【采制】
夏、秋二季剥取，晒干。
【药材性状】
本品呈卷曲筒状或半筒状，长40～80cm，厚0.1～0.3cm。外表面灰棕色至灰褐色，稍有纵皱纹，有的成浅裂纹，密生明显的椭圆形横向皮孔，棕色或棕红色，偶有突起的横棱或较大的圆形枝痕，常附有地衣斑；内表面淡黄棕色或黄白色，平滑，有细密纵纹。质硬而脆，易折断，断面呈纤维性片状，淡黄棕色或黄白色。气微香，味淡、微涩、稍刺舌，而后喉头有不适感。
【化学成分】
本品主要含黄酮类、皂苷及其苷元、挥发油、固醇类、有机酸酯、糖苷等化学成分。
【药理】
具有抗生育、抗过敏、抗肿瘤作用。
【性味归经】
甘，平。归心、肝、肺经。
【功能主治】
解郁安神，活血消肿。用干心神不安，忧郁失眠，肺痈，疮肿，跌扑伤痛。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷。
【使用注意】
风热自汗，外感不眠者禁服。孕妇慎服。
【附方】
①治心烦失眠：合欢皮9g，夜交藤15g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
②治咳有微热，烦满，是为肺痈：合欢皮手掌大一片。细切，以水三升，煮取一升，分三服。（《千金要方》黄昏汤）
③治肺痈久不敛口：合欢皮、白蔹，二味同煎服。（《景岳全书》合欢饮）
④治夜盲：合欢皮、千层塔各9g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
⑤治打扑伤损筋骨：合欢皮（炒干，末之）120g，入麝香、乳香各3g。每服9g，温酒调，不饥不饱时服。（《续本事方》）
全拼：Duzhong
【别名】
扯丝皮，丝连皮，玉丝皮，丝棉皮。
【来源】
杜仲科植物杜仲EucommiaulmoidesOliv.的干燥树皮。
【植物形态
】
落叶乔木，高达20m。树皮灰褐色，粗糙，折断拉开有多数细丝。幼枝有黄褐色毛，后变无毛，老枝有皮孔。单叶互生；叶柄长1～2cm，上面有槽，被散生长毛；叶片椭圆形、卵形或长圆形，长6～15cm，宽3.5～6.5cm，先端渐尖，基部圆形或阔楔形，上面暗绿色，下面淡绿，老叶略有皱纹，边缘有锯齿；侧脉6～9对。花单性，雌雄异株，花生于当年枝基部，雄花无花被，花梗无毛；雄蕊长约1cm，无毛，无退化雌蕊；雌花单生，花梗长约8mm，子房1室，先端2裂，子房柄极短。翅果扁平，长椭圆形，先端2裂，基部楔形，周围具薄翅；坚果位于中央，与果梗相接处有关节。早春开花，秋后果实成熟。
【生境分布】
生于海拔300～500m的低山、谷地或疏林中。分布于陕西、甘肃、浙江、河南、湖北、四川、贵州、云南等地。现各地广泛栽种。
【采制】
4～6月剥取，刮去粗皮，堆置“发汗”至内皮呈紫褐色，晒干。
【药材性状】
本品呈板片状或两边稍向内卷，大小不一，厚3～7mm。外表面淡棕色或灰褐色，有明显的皱纹或纵裂槽纹，有的树皮较薄，未去粗皮，可见明显的皮孔。内表面暗紫色，光滑。质脆，易折断，断面有细密、银白色、富弹性的橡胶丝相连。气微，味稍苦。
【化学成分】
本品含松脂醇二葡萄糖苷、右旋丁香树脂酚、杜仲苷、杜仲素A、赤式二羟基去氢二松柏醇等成分。
【药理】
具有降血压作用；增强机体免疫功能；影响垂体-肾上腺皮质系统功能；对离体子宫有抑制作用；具有利尿作用；有明显的镇痛、抗炎等作用。
【性味归经】
甘，温；归肝、肾经。
【功能主治】
补肝肾，强筋骨，安胎。用于肝肾不足，腰膝酸痛，筋骨无力，头晕目眩，妊娠漏血，胎动不安。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g或浸酒；或入丸、散。
【使用注意】
阴虚火旺者慎服。
【附方】
①治肾炎：杜仲、盐肤木根各30g，加猪肉酌量炖服。（《福建药物志》）
②治风冷伤肾，腰痛不能屈伸：杜仲1斤（切，姜汁制，炒去丝断）。上用无灰酒三升，浸十日。每服二、三合，日四、五服。（《三因方》杜仲酒）
③治妇人胞胎不安：杜仲不计多少（去粗皮、细锉，瓦上焙干）。捣罗为末，煮枣肉糊丸，如弹子大。每服一丸，嚼烂，糯米汤下。（《圣济总录》杜仲丸）
④治高血压病：a.生杜仲12g，桑寄生15g，生牡蛎18g，白菊花9g，枸杞子9g。水煎服。（《山东中草药手册》）b.杜仲、黄芩、夏枯草各15g。水煎服。（《陕西中草药》）
⑤治风虚多汗，夜卧尤甚：杜仲（去粗皮，炙，锉）60g，黄芪（锉）、牡蛎（煅赤）各90g，麻黄根15g。上四味，捣罗为细散。每服6g，煎败扇汤调下，食后服，日二。（《圣济总录》杜仲散）
全拼：Mudanpi
【别名】
牡丹根皮，丹皮，丹根。
【来源】
毛茛科植物牡丹PaeoniasuffruticosaAndr.的干燥根皮。
【植物形态】
落叶小灌木，高1～2m。根粗大。茎直立，枝粗壮，树皮黑灰色。叶互生，纸质；叶柄长5～11cm，无毛；叶通常为二回三出复叶或二回羽状复叶，近枝顶的叶为三小叶，顶生小叶常深3裂，长7～8cm，宽5～7cm，裂片2～3浅裂或不裂，上面绿色，无毛，下面淡绿色，有时被白粉，沿叶脉疏被短柔毛或近无毛，小叶柄长1.2～3cm；侧生小叶狭卵形或长圆状卵形，长4.5～6.5cm，宽2.5～4cm，2～3浅裂或不裂，近无柄。花两性，单生枝顶，直径10～20cm；花梗长4～6cm；苞片5，长椭圆形，大小不等；萼片5，宽卵形，大小不等，绿色，宿存；花瓣5，或为重瓣，倒卵形，长5～8cm，宽4.2～6cm，先端呈不规则的波状，紫色、红色、粉红色、玫瑰色、黄色、豆绿色或白色，变异很大；雄蕊多数，长1～1.7cm，花丝亦具紫红等色，花药黄色；花盘杯状，革质，顶端有数个锐齿或裂片，完全包裹心皮，在心皮成熟时裂开；心皮5，稀更多，离生，绿色，密被柔毛。蓇葖果长圆形，腹缝线开裂，密被黄褐色硬毛。花期4～5月，果期6～7月。
【生境分布】
全国各地多有栽培供观赏。
【采制】
秋季采挖根部，除去细根和泥沙，剥取根皮，晒干或刮去粗皮，除去木心，晒干。前者习称连丹皮，后者习称刮丹皮。
【药材性状】
1.连丹皮：呈筒状或半筒状，有纵剖开的裂缝，略向内卷曲或张开，长5～20cm，直径0.5～1.2cm，厚0.1～0.4cm。外表面灰褐色或黄褐色，有多数横长皮孔样突起和细根痕，栓皮脱落处粉红色；内表面淡灰黄色或浅棕色，有明显的细纵纹，常见发亮的结晶。质硬而脆，易折断，断面较平坦，淡粉红色，粉性。气芳香，味微苦而涩。
2.刮丹皮：外表面有刮刀削痕，外表面红棕色或淡灰黄色，有时可见灰褐色斑点状残存外皮。
【化学成分】
本品主要含牡丹酚新苷、苯甲酰芍药苷、苯甲酰基氧化芍药苷、氧化芍药苷、芍药苷、芍药素、没食子酸等成分。
【药理】
具有中枢抑制作用；改善心血管系统的功能；有显著的抗凝血作用；抗炎、抗菌；可增强机体免疫功能；对大鼠应激性胃溃疡和胃液分泌有显著抑制作用，还对回肠、子宫收缩有抑制作用，尚具有利尿作用；体外对钙通道阻滞剂受体有明显抑制作用。
【性味归经】
苦、辛，微寒。归心、肝、肾经。
【功能主治】
清热凉血，活血化瘀。用于热入营血，温毒发斑，吐血衄血，夜热早凉，无汗骨蒸，经闭痛经，跌扑伤痛，痈肿疮毒。
【用法用量】
内服：煎汤6～9g；或入丸、散。清营、除蒸、消痈宜生用；凉血、止血宜炒用；活血散瘀宜酒炒。胃虚者，酒拌蒸；实热者生用。
【使用注意】
血虚、虚寒诸证，孕妇及妇女月经过多者禁服。
【附方】
①治肾虚腰痛：牡丹皮、萆薢、白术、桂（去粗皮）等分。上四味，捣罗为散。每服9g，温酒调下。（《圣济总录》牡丹散）
②治痛经：牡丹皮6～9g，仙鹤草、六月雪、槐花各9～12g。水煎，冲黄酒、红糖，经行时早晚空腹服。忌食酸、辣、芥菜。（《青岛中草药手册》）
③治腕折瘀血：虻虫二十枚，牡丹30g。上二味治下筛，酒服1g，血化为水。（《千金要方》）
④治金疮内漏，血不出：牡丹皮为散，水服三指撮，立尿出血。（《千金要方》）
⑤治过敏性鼻炎：牡丹皮9g，水煎服。连服10天为1疗程。（《青岛中草药手册》）
全拼：Kulianpi
【别名】
楝木皮，楝皮，楝根皮，苦楝根皮。
【来
源】
楝科植物楝MeliaazedarachL.或川楝MeliatoosendanSieb.etZucc.的干燥树皮和根皮。
【植物形态】
1.楝：落叶乔木，高15～20m，树皮暗褐色，纵裂，老枝紫色，有多数细小皮孔。二至三回奇数羽状复叶互生；小叶卵形至椭圆形。长3～7cm，宽2～3cm，先端长尖，基部宽楔形或圆形，边缘有钝尖锯齿，上面深绿色，下面淡绿色，幼时有星状毛，稍后除叶脉上有白毛外，余均无毛。圆锥花序腋生或顶生，花淡紫色，长约1cm；花萼5裂，裂片披针形，两面均有毛；花瓣5，平展或反曲。倒披针形；雄蕊管通常暗紫色，长约7mm；子房上位。核果圆卵形或近球形，长1.5～2cm，淡黄色，4～5室。每室具1颗种子花期4～5月，果熟期10～11月。
2.川楝：见“川楝子”项下。
【生境分布】
楝生于旷野或路旁，常栽培于屋前房后。分布于北至河北，南至广西、云南，西至四川等地。
【采制】
春、秋二季剥取，晒干，或除去粗皮，晒干。
【药材性状】
本品呈不规则板片状、槽状或半卷筒状，长宽不一，厚2～6mm。外表面灰棕色或灰褐色，粗糙，有交织的纵皱纹和点状灰棕色皮孔，除去粗皮者淡黄色；内表面类白色或淡黄色。质韧，不易折断，断面纤维性，呈层片状，易剥离。气微，味苦。
【化学成分】
本品含川楝素、苦楝酮、苦楝萜酮内酯、苦楝子三醇、β-谷固醇等成分。
【药理】
具有驱虫作用；抑制呼吸中枢；影响神经肌肉传递功能；对肉毒中毒具有治疗作用，可影响心肌电和机械特性。对实验性曼氏血吸虫病有一定疗效。
【性味归经】
苦，寒；有毒。归肝、脾、胃经。
【功能主治】
杀虫，疗癣。用于蛔虫病，蛲虫病，虫积腹痛；外治疥癣瘙痒。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g，鲜品15～30g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗或研末调敷。
【使用注意】
体弱及肝肾功能障碍者、孕妇及脾胃虚寒者均慎服。亦不宜持续和过量服用。苦楝皮有一定的毒性，服药中毒后可有头痛、头晕、恶心、呕吐、腹痛等症状。严重中毒，可出现内脏出血、中毒性肝炎、精神失常、呼吸中枢麻痹，甚至休克、昏迷、死亡。
【附方】
①治钩虫病：苦楝皮（去粗皮）5000g，加水25000ml，熬成5000ml；另用石榴皮24g，加水2500ml，熬成1000ml。再把两种药水混合搅匀，成人每次服30ml。（《湖南药物志》）
②治痢疾：苦楝树皮12g，骨碎补9g，荆芥6g，青木香6g，檵木花9g。水煎服。（《湖南药物志》）
③治虫牙痛：苦楝树皮水煎漱口。（《湖南药物志》）
④治疥疮风虫：苦楝根皮、皂角（去皮，子）各等分。为末，猪脂调涂。（《奇效良方》）
⑤治顽固性湿癣：苦楝根皮，洗净晒干烧灰，调茶油涂抹患处，隔日洗去再涂，如此三四次。［《福建中医药》1959，（2），43］
全拼：Houpo
【别名】
厚皮，重皮、赤朴，川朴，紫油厚朴。
【来源】
木兰科植物厚凹叶厚朴MagnoliaofficinalisRehd.etWils.var.bilobaRehd.etWils.的干燥干皮、根皮及枝皮。
【植物形态】
见“厚朴花”项下。
【采制】
4～6月剥取，根皮和枝皮直接阴干；干皮置沸水中微煮后，堆置阴湿处，“发汗”至内表面变紫褐色或棕褐色时，蒸软，取出。卷成筒状，干燥。
【药材性状】
1.干皮：呈卷筒状或双卷筒状，长30～35cm，厚2～7mm，习称“筒朴”；近根部的干皮一端展开如喇叭口，长30～35cm，厚0.3～0.8cm，习称“靴筒朴”。外表面灰棕色或灰褐色，粗糙，有时呈鳞片状，较易剥落，有明显的椭圆形皮孔和纵皱纹，刮去粗皮者显黄棕色。内表面紫棕色或深紫褐色，较平滑，具细密纵纹，划之显油痕。质坚硬，不易折断。断面颗粒性，外层灰棕色，内层紫褐色或棕色，有油性，有的可见多数小亮星。气香，味辛辣，微苦。
2.根皮（根朴）：为主根及支根的皮，厚3～5mm，呈单筒状或不规则块片；有的弯曲似鸡肠习称“鸡肠朴”。质硬，较易折断，断面纤维性。
3.枝皮（枝朴）：呈单筒状，长10～20cm，厚l～2mm。质脆，易折断，断面纤维性。
【化学成分】
本品含厚朴酚和厚朴新酚、丁香树脂酚-4′-O-β-D-吡喃葡萄糖苷、厚朴木脂体A、厚朴木脂体B、厚朴木脂体C、厚朴木脂体D、厚朴木脂体E、厚朴木脂体F、厚朴木脂体G、厚朴木脂体H、厚朴木脂体I、龙脑基厚朴酚等成分。
【药理】
具有肌肉松弛作用；小剂量兴奋肠管平滑肌，而大剂量具有抑制作用；具有抗溃疡的作用，有显著的中枢抑制作用，降血压，抗病原微生物，抗肿瘤；还有抗血小板和抑制细胞内钙流动等作用。
【性味归经】
苦、辛，温。归脾、胃、肺、大肠经。
【功能主治】
燥湿消痰，下气除满。用于湿滞伤中，脘痞吐泻，食积气滞，腹胀便秘，痰饮喘咳。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。燥湿、泄满宜生用，止呕宜姜汁炒用。
【使用注意】
气虚、津伤血枯者及孕妇慎服。
【附方】
①治虫积：厚朴、槟榔各6g，乌梅二个，水煎服。（《保赤全书》）
②治心脾不调，肾气弱，或便尿白浊：厚朴（生姜汁制，微炒用）30g，白茯苓3g。上罗匀作一服，水酒各一碗，煎至一碗。分作二服，食前温服。（《普济方》莹泉散）
③治腹满痛大便闭者：厚朴240g，大黄120g，枳实五枚。上三味，以水一斗二升，先煮二味，取五升，内大黄煮取三升。温服一升，以利为度。（《金匮要略》厚朴三物汤）
④治小儿吐泻，胃虚及有痰惊：厚朴30g，半夏（淹泡七次，姜汁浸半日，晒干）3g。以米泔三升同浸一百刻，水尽为度。如未尽，少加火熬干，去厚朴，只研半夏。每服1.5g，薄荷汤调下。（《小儿药证直诀》厚朴散）
⑤治胃虚泄泻，老人脏泄尤效：乌头（炮）0.9g，厚朴（姜炙）、甘草（炙）、干姜（炮）各0.3g。每服3g，水三合，生姜二片，煎至二合。热服，并二服止。（《苏沈良方》健脾散）
《本草纲目》记载：“养心气，润肾燥，安魂定魄，益智宁神；烧沥，泽头发，治疥癣。”
性味归经：甘，平。归心、肾、大肠经。
【功能主治】
养心安神，润肠通便，止汗。用于阴血不足，虚烦失眠，心悸怔忡，肠燥便秘，阴虚盗汗。
【炮制方法】
除去杂质和残留的种皮。
【用法用量】
用生品，水煎服，3～10克。
【使用注意】
柏子仁适用于失眠、心绞痛、便秘属血虚者，盗汗、小儿癫痫属阴血虚者。便溏及多痰者慎用。
【选购秘笈】
柏子仁表面黄白色或淡黄棕色，外包膜质内种皮，顶端略尖，有深褐色的小点，基部钝圆；质软，富油性；气微香，味淡；以粒饱满、油性大、不浸油、无杂质者为佳。劣药是提取残渣和双氧水处理，提取残渣多由2～3个粘连成团块，通体黄白色或淡棕黄色，外包膜质内种皮已脱落；双氧水处理过的为陈旧返油柏子仁，呈类白色或淡黄白色，外包膜质内种皮已脱落，易碎。
优质柏子仁
一般柏子仁
【家用妙方】
经验方：润肠，通便
柏子仁10克，火麻仁10克，醋适量。
将柏子仁、火麻仁微炒后研成细末，装入纱布袋内，用水煎20分钟，去药袋，加入适量的醋调和均匀。每日1剂，便通为度。适用于老年性便秘及习惯性便秘。
【食疗养生】
红枣柏子仁小米粥
胃溃疡
大枣10枚，小米100克，柏子仁15克，白糖少许。
将大枣、柏子仁洗净。将洗净的大枣、柏子仁分别放进碗内，泡发备用。将砂锅洗净，置于火上，将大枣、柏子仁放入砂锅内，加清水煮熟后转小火熬煮。再加入小米共煮成粥，加入白糖，搅拌均匀即可。小米中含有容易被消化的淀粉，有益肾和胃、除热的作用。本品有健脾胃、保护肠胃的作用。尤适用于秋季胃溃疡。
全拼：xiangjiapi
【别名】
北五加皮，杠柳皮，臭五加，香五加皮。
【来源】
萝藦科植物杠柳PeriplocasepiumBge.的干燥根皮。
【植物形态】
落叶蔓性灌木，高达l.5m。具乳汁，除花外全株无毛。叶对生；叶柄长约3mm；叶片膜质，卵状长圆形，长5～9cm，宽1.5～2.5cm，先端渐尖，基部楔形；侧脉多数，聚伞花序腋生，有花数朵；花萼5深裂，裂片先端钝，花萼内面基部有10个小腺体；花冠紫红色，花直径1.5～2cm，花冠裂片5，中间加厚呈纺锤形，反折，内面被长柔毛；副花冠环状，10裂，其中5裂片丝状伸长，被柔毛；雄花着生于副花冠内面，花药包围着柱头；心皮离生；花粉颗粒状，藏在直立匙形的载粉器内。蓇葖果双生，圆柱状，长7～12cm，直径约5mm，具纵条纹。种子长圆形，先端具长约3cm的白色绢质种毛。花期5～6月，果期7～9月。
【生境分布】
生于平原及低山丘的林缘、沟坡、河边沙质地或地埂等处。
【采制】
春、秋二季采挖，剥取根皮，晒干。
【药材性状】
本品呈卷筒状或槽状，少数呈不规则的块片状，长3～10cm，直径1～2cm，厚0.2～0.4cm。外表面灰棕色或黄棕色，栓皮松软常呈鳞片状，易剥落。内表面淡黄色或淡黄棕色，较平滑，有细纵纹。体轻，质脆，易折断，断面不整齐，黄白色。有特异香气，味苦。
【化学成分】
本品含北五加皮苷G、北五加皮苷K、北五加皮苷H1、北五加皮苷H2、杠柳苷A、杠柳苷B、杠柳苷C、杠柳加拿大麻糖苷、4-甲氧基水杨醛等成分。
【药理】
具有强心、升压作用，不能对抗巴比妥的中枢抑制作用；具有增强呼吸系统功能、抗癌、抗胆碱酯酶、抗放射、杀虫等作用。
【性味归经】
辛、苦，温；有毒。归肝、肾、心经。
【功能主治】
利水消肿，祛风湿，强筋骨。用于下肢浮肿，心悸气短，风寒湿痹，腰膝酸软。
【用法用量】
内服：煎汤，4.5～9g；或浸酒；或入丸、散。外用：适量，煎水外洗。
【使用注意】
本品有毒，不可作五加科植物五加皮的代用品，亦不宜过量或持续长期服用。
【附方】
①治风湿性关节炎，关节拘挛疼痛：香加皮、穿山龙、白鲜皮各15g。用白酒泡24小时。每天服10ml。（《陕甘宁青中草药选》）
②治水肿，小便不利：香加皮、陈皮、生姜皮、茯苓皮、大腹皮各9g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
③治阴囊水肿：香加皮9g，仙人头30g。水煎服。（《山东中草药手册》）
④治皮肤、阴部湿痒：香加皮适量。煎汤外洗。（《青岛中草药手册》）
全拼：Qinpi
【别名】
岑皮，秦白皮，蜡树皮。
【来源】
木犀科植物白蜡树FraxinuschinensisRoxb的干燥枝皮或干皮。
【植物形态】
落叶大乔木。高12～15m。树皮灰褐色，光滑，老时浅裂。冬芽阔卵形，先端尖，黑褐色，具光泽，内侧密被棕色曲柔毛。当年生枝淡黄色，通直，无毛，去年生枝暗褐色，皮孔散生。叶轴上面具浅沟，小叶着生处具关节，节上有时簇生棕色曲柔毛；小叶5～7枚，革质，卵形、倒卵状长圆形至披针形，长3～11cm，宽2～6cm，营养枝的小叶较宽大，顶生小叶显著大于侧生小叶，下方1对最小，先端渐尖、骤尖或尾尖，基部钝圆，叶缘呈不规则粗锯齿，齿尖稍向内弯，有时也呈波状，通常下部近全缘，沿脉腋被白色柔毛，渐秃净。圆锥花序顶生或腋生于当年生枝梢，长约10cm；苞片长披针形，长约5mm，早落；花梗长约5mm；雄花与两性花异株；花萼筒状，萼片三角形无毛；无花冠；两性花具雄蕊2，长约4mm；雌蕊具短花柱，柱头2叉深裂；雄花花萼小，花丝细，长达3mm。翅果线形，先端坚果长约1cm，略隆起；具宿存萼。花期4～5月，果期9～10月。
【生境分布】
多为栽培。分布于中国南北各地。
【采制】
春、秋二季剥取，晒干。
【药材性状】
1.枝皮：呈卷筒状或槽状，长10～60cm，厚1.5～3mm。外表面灰白色、灰棕色至黑棕色或相间呈斑状，平坦或稍粗糙，并有灰白色圆点状皮孔及细斜皱纹，有的具分枝痕。内表面黄白色或棕色，平滑。质硬而脆，断面纤维性，黄白色。气微，味苦。
2.干皮：长条状块片，厚3～6mm。外表面灰棕色，具龟裂状沟纹及红棕色圆形或横长的皮孔。质坚硬，断面纤维性较强。
【化学成分】
本品含马栗树皮苷、马栗树皮素、秦皮苷、秦皮素、秦皮甲素、秦皮乙素、熊果酸、胡萝卜苷等成分。
【药理】
抗菌、抗炎、镇痛，可用于“痛风”性关节炎，影响花生四烯酸代谢；还有止咳、祛痰、平喘作用。
【性味归经】
苦、涩，寒。归肝、胆、大肠经。
【功能主治】
清热燥湿，收涩止痢，止带，明目。用于湿热泻痢，赤白带下，目赤肿痛，目生翳膜。
【用法用量】
内服：煎汤6～12g。外用：适量，煎水洗眼或取汁点眼。
【使用注意】
脾胃虚寒者禁服。
【附方】
①治急性菌痢：秦皮、苦参各12g，炒莱菔子、广木香各9g。共为细末，开水调服，每次9～12g，每日3～4次。［《国医论坛》1986，（2），52］
②治慢性细菌性痢疾：秦皮12g，生地榆、椿皮各9g。水煎服。（《河北中药手册》）
③治急性肝炎：秦皮9g，茵陈、蒲公英各30g，黄柏9g，大黄9g。水煎服。（《山西中草药》）
④治麦粒肿，大便干燥：秦皮9g，大黄6g。水煎服。孕妇忌服。（《河北中药手册》）
全拼：Haitongpi
【别名】
钉桐皮，鼓桐皮，刺桐皮，刺通，接骨药。
【来源】
豆科植物刺桐ErythrinavariegataL的干燥干皮或根皮。
【植物形态】
大乔木，高可达20m。树皮灰棕色，枝淡黄色至土黄色，密被灰色绒毛，具黑色圆锥状刺，二三年后即脱落。叶互生或簇生于枝顶；托叶2，线形，长1～1.3cm，早落；3出复叶；小叶阔卵形至斜方状卵形，长10～15cm，顶端小叶宽大于长，先端渐尖而钝，基部近截形或阔菱形，两面叶脉均有稀疏毛茸。总状花序长约15cm，被绒毛；总花梗长7～l0cm；花萼佛焰苞状，长2～3cm，萼口斜裂，由背开裂至基部；花冠蝶形，大红色，旗瓣长5～6cm，翼瓣与龙骨瓣近相等，短于萼；雄蕊10，二体，花丝淡紫色，长3～3.5cm，花药黄色；花柱1，淡绿色，柱头不分裂，密被紫色软毛。荚果串珠状，微弯曲。种子1～8颗，球形，暗红色。花期3月。
【生境分布】
野生或栽培为行道树。分布于浙江、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
栽后8年左右，即可剥取树皮，通常于夏、秋季进行。有剥取干皮、砍枝剥皮和挖根剥皮3种方法。剥后，刮去灰垢，晒干即成。
【药材性状】
本品呈半圆筒状或板片状，两边略卷曲，长约40cm，厚0.25～1.5cm。外表面黄棕色至棕黑色，常有宽窄不等的纵沟纹。老树皮栓皮较厚，栓皮有时被刮去。未除去栓皮的表面粗糙，有黄色皮孔，并散布有钉刺，或除去钉刺后的圆形斑痕，钉刺长圆锥形，高5～8mm，顶锐尖，基部直径5～10mm；内表面黄棕色，较平坦。有细密纵网纹，根皮无刺。质坚韧，易纵裂，不易折断。断面浅棕色，裂片状。气微，味微苦。
【化学成分】
本品含刺桐文碱、刺桐特碱、刺桐定碱、刺桐灵碱、刺桐平碱、刺桐宁碱、刺桐匹亭碱、刺桐二烯酮碱、下箴刺桐碱、下箴刺桐碱甲酯、刺桐亭碱等成分。
【药理】
具有镇痛、镇静作用；抗菌；还有拮抗乙酰胆碱所致肠管收缩作用。
【性味归经】
苦、辛，平。归肝、脾经。
【功能主治】
祛风除湿，舒筋通络，杀虫止痒。主治风湿痹痛，肢节拘挛，跌打损伤，疥癣，湿疹。
【用法用量】
内服：煎汤，6～12g；或浸酒。外用：适量。煎汤熏法；或浸酒搽；或研末调敷。
【使用注意】
血虚者慎服。
【附方】
①治中恶霍乱：海桐皮煮汁服之。（《圣济总录》）
②治小儿蛔虫病：海桐皮1.5～3g。研粉开水冲服。（《广西本草选编》）
③治肝硬化腹水：鲜海桐皮30g。炖猪骨服。（《广西本草选编》）
④治风虫牙痛：海桐皮煎水漱之。（《圣惠方》）
⑤治风癣有虫：海桐皮、蛇床子等分。为末，以猪脂调搽之。（《如宜方》）
全拼：Huangbo
【别名】
檗木，檗皮，黄檗。
【来源】
芸香科植物黄皮树PhellodendronchinenseSchneid.的干燥树皮。习称“川黄柏”。
【植物形态】
落叶乔木，高10～12m。树皮外观棕褐色，可见唇形皮孔，外层木栓较薄。奇数羽状复叶对生；小叶7～15，长圆状披针形至长圆状卵形，长9～15cm，宽3～5cm，先端长渐尖，基部宽楔形或圆形，不对称，近全缘，上面中脉上具有锈色短毛，下面密被锈色长柔毛，小叶厚纸质。花单性，雌雄异株；排成顶生圆锥花序，花序轴密被短毛。花紫色；雄花有雄蕊5～6，长于花瓣，退化雌蕊钻形；雌花有退化雄蕊5～6，子房上位，有短柄，5室，花柱短，柱头5浅裂。果轴及果皮粗大，常密被短毛；浆果状核果近球形，直径1～1.5cm，密集成团，熟后黑色，内有种子5～6颗。花期5～6月，果期10～11月。
【生境分布】
生于杂木林中，分布于陕西南部、浙江、江西、湖北、四川、贵州、云南、广西等地。
【采制】
剥取树皮后，除去粗皮，晒干。
【药材性状】
本品呈板片状或浅槽状，长宽不一，厚1～6mm。外表面黄褐色或黄棕色，平坦或具纵沟纹，有的可见皮孔痕及残存的灰褐色粗皮；内表面暗黄色或淡棕色，具细密的纵棱纹。体轻，质硬，断面纤维性，呈裂片状分层，深黄色。气微，味极苦，嚼之有黏性。
【化学成分】
本品主要含黄酮类、生物碱、挥发油、固醇、糖类等化学成分。其中有盐酸小檗碱、黄柏碱、木兰花碱、黄柏苷、豆固醇、黄柏酮等成分。
【药理】
具有抗病原微生物及病原虫的作用；具有一定的解热和抗炎作用；有降低血压、兴奋心脏的作用，具有明显抗心律失常作用；影响消化系统功能及抑制中枢神经系统，还有抗血小板凝聚作用，有降低血糖、镇痛、祛痰等作用。
【性味归经】
苦，寒。归肾、膀胱经。
【功能主治】
清热燥湿，泻火除蒸，解毒疗疮。用于湿热泻痢，黄疸尿赤，带下阴痒，热淋涩痛，脚气萎躄，骨蒸劳热，盗汗，遗精，疮疡肿毒，湿疹湿疮。盐黄柏滋阴降火，用于阴虚火旺，盗汗骨蒸。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷，或煎水浸洗。降实火，宜生用；清虚热，宜盐水炒用；止血，宜炒炭用。
【使用注意】
脾虚泄泻、胃弱食少者禁服。
【附方】
①治烫火伤：鸡子壳、黄柏、朴硝、大黄、寒水石各等分，上为细末，白水调搽。（《世医得效方》黄柏散）
②治一切肿毒：黄柏、大黄各等分，为末。用醋调搽。如干用水润之。（《痈疽验方》二黄膏）
③治男子阴疮损烂：黄连、黄柏等分，末之，煮肥猪肉汁，渍疮讫，粉之。（《肘后方》）
④治小儿脓疮，遍身不干：黄柏末，入枯矾少许掺之。（《简便单方》）
⑤治血痢：黄柏、黄连各120g。苦酒五升，煎二升半，温分服无时。（《卫生易简方》）
全拼：Chunpi
【别名】
臭椿、椿根皮、樗白皮、樗根皮。
【来源】
本品为苦木科植物臭椿Ailanthusaltissima（Mill.）Swingle的干燥根皮或干皮。
【植物形态】
落叶乔木，高可达20m，树皮平滑而有直纹；嫩枝幼时被黄色或黄褐色柔毛，后脱落。叶为奇数羽状复叶，有小叶13～27；小叶对生或近对生，纸质，卵状披针形，长7～13cm，宽2.5～4cm，先端长渐尖，基部偏斜，截形或稍圆，两侧各具1或2个粗锯齿，齿背有腺体1个，叶面深绿色，背面灰绿色，柔碎后具臭味。圆锥花序长10～30cm；花淡绿色，花梗长1～2.5mm；萼片5，覆瓦状排列，花瓣5，基部两侧被硬粗毛；雄蕊10，花丝基部密被硬粗毛，雄花中的花丝长于花瓣，雌花中的花丝短于花瓣；花药长圆形，长约1mm；心皮5，花柱粘合，柱头5裂。翅果长椭圆形，长3～4.5cm；种子位于翅的中间，扁圆形。花期4～5月，果期8～10月。
【生境分布】
我国除黑龙江、吉林、新疆、青海、宁夏、甘肃和海南外，各地均有分布。
【采制】
全年均可剥取，晒干，或刮去粗皮晒干。
【性状】
本品根皮呈不整齐的片状或卷片状，长宽不一，厚0.3～1cm。外表面灰黄色或黄褐色，粗糙，有多数突起的纵向皮孔及不规则纵、横裂纹，除去粗皮者显黄白色；内表面淡黄色，较平坦，密布梭形小孔或小点。质硬而脆，断面外层颗粒性，内层纤维性。气微，味苦。干皮呈不规则板片状，大小不一，厚0.5～2cm。外表面灰黑色，极粗糙，有深裂。
【化学成分】
本品主要含臭椿苦内酯、臭椿苦酮、苦木素、11-乙酰臭椿苦内酯、臭椿辛内酯C、b-卡波林衍生物等成分。
【药理】
有抗癌和抗阿米巴原虫等作用。
【性味归经】
苦、涩，寒。归大肠、胃、肝经。
【功能主治】
清热燥湿，收涩止带，止泻，止血。用于赤白带下，湿热泻痢，久泻久痢，便血，崩漏。
【用法用量】
内服：煎汤，6～12g。或入丸、散。外用：适量，煎水洗；或熬膏涂。
【附方】
①治滴虫性阴道炎：椿皮15g，水煎服。另用千里光全草30g，薄荷、蛇床子各15g，水煎，外洗。（江西《中草药学》）
②治膀胱炎、尿道炎：椿皮12g(鲜品45g)，鲜车前草60g。煎服。（《安徽中草药》）
③冶肝脾大：椿皮熬膏。摊布上敷患处，每日换1次。（《安徽中草药》）
④治关节疼痛：臭椿根皮30g。酒水各半，猪脚1只。同炖服。（《福建药物志》）
⑤治赤白带有湿热者：椿皮12g，黄柏、黄芩各9g，鸡冠花、翻白草各15g。水煎服。（《华山药物志》）
全拼：Baomazipi
【别名】
白丁香，棒棒木，荷花丁香。
【来源】
木犀科植物暴马丁香Syringareticulata（Bl.）Haravar.mandshurica（Maxim.）Hara的干燥干皮或枝皮。
【植物形态】
落叶小乔木，高4～10m。树皮紫灰褐色，具细裂纹。当年生枝绿色或略带紫晕，疏生皮孔。单叶对生；叶柄长1～2.5cm，无毛；叶片厚纸质，宽卵形、卵形至椭圆状卵形，或为长圆状披针形，长2.5～13cm，宽1～6cm，先端短尾尖至尾状渐尖或锐尖，基部常圆形。圆锥花序由1至多对着生于同一枝条上的侧芽抽生；花序轴具皮孔；花梗长0～2mm；花萼长1.5～2mm，萼齿钝、凸尖或截平；花冠白色，呈辐状，直径4～5mm，花冠管长约1.5mm，裂片卵形，长2～3mm，先端锐尖；花丝细长，雄蕊几乎为花冠裂片2倍长，花药黄色。蒴果长椭圆形，长1.5～2cm，先端常钝，或为锐尖、凸尖，光滑或具细小皮孔。花期6～7月，果期8～10月。
【生境分布】
生于海拔100～1200m的山坡灌丛、林缘或针叶、阔叶混交林中，也有栽培。分布于黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、陕西、宁夏、甘肃等地。
【采制】
春、秋二季剥取，干燥。
【药材性状】
本品呈槽状或卷筒状，长短不一，厚2～4mm。外表面暗灰褐色，嫩皮平滑，有光泽，老皮粗糙，有横纹；横向皮孔椭圆形，暗黄色；外皮薄而韧，可横向撕剥，剥落处显暗黄绿色。内表面淡黄褐色。质脆，易折断，断面不整齐。气微香，味苦。
【化学成分】
本品主要含紫丁香苷、蒿属香豆精、3，4-二羟基-β-羟乙基苯、暴马子醛酸甲酯等成分。
【药理】
具有镇咳、祛痰、平喘作用；能减少三级以下支气管上皮细胞的肥大增生。
【性味归经】
苦，微寒。归肺经。
【功能主治】
清肺祛痰，止咳平喘。用于咳嗽痰多。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g；或入丸、散。
【附方】
①治支气管炎、哮喘：暴马丁香60g，水煎至茶色，加入白糖15g，连煎3次，每晚服1次；或暴马丁香1500g，甘草90g，共切碎，加水500ml，煎至300ml，每次10ml，每日3次。（《陕甘宁青中草药选》）
②治慢性气管炎：暴马子、小檗各15g，松萝6g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
③治心脏性浮肿：暴马子30g。切碎，水煎，日服2次。（《吉林中草药》）
全拼：Sangbaipi
【别名】
桑根白皮，白桑皮，桑皮，桑根皮。
【来源】
桑科植物桑MorusalbaL.的干燥根皮。
【植物形态】
见“桑葚”项下。
【采制】
秋末叶落时至次春发芽前采挖根部，刮去黄棕色粗皮，纵向剖开，剥取根皮，晒干。
【药材性状】
本品呈扭曲的卷筒状、槽状或板片状，长短宽窄不一，厚1～4mm。外表面白色或淡黄白色，较平坦，有的残留橙黄色或棕黄色鳞片状粗皮；内表面黄白色或灰黄色，有细纵纹。体轻，质韧，纤维性强，难折断，易纵向撕裂，撕裂时有粉尘飞扬。气微，味微甘。
【化学成分】
本品含环桑素、环桑色烯、环桑根皮素、桑黄酮、桑根皮素、桑色烯、桑素等成分。
【药理】
具有利尿作用；降低血压，能抑制离体蛙心心肌收缩力和频率。兴奋平滑肌，对神经系统有抑制作用，具有一定的抑菌作用。
【性味归经】
甘，寒。归肺经。
【功能主治】
泻肺平喘，利水消肿。用于肺热喘咳，水肿胀满尿少，面目肌肤浮肿。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；或入散剂。外用：适量，捣汁涂或煎水洗。泻肺、利水生用；治肺虚咳嗽蜜炙用。
【使用注意】
肺寒无火及风寒咳嗽者禁服。
【附方】
①治石痈坚如石，不作脓者：桑根白皮，阴干捣末，烊胶，以酒和敷肿。（《千金要方》）
②治蜈蚣、蜘蛛毒：桑白皮捣汁敷，立效。（《卫生易简方》）
③治咳嗽甚者，或有吐血殷鲜：桑根白皮1斤（米泔浸三宿，净刮上黄皮，锉细），入糯米120g（焙干）。一处捣为末。每服米饮调下30g。（《经验方》）
④治血脉虚极，发鬓不得润泽：桑根白皮（锉）1斤，柏叶适量。上以水三斗淹浸，煮五、六沸。沐头，数数为之，发即润泽。（《圣惠方》）
全拼：Dinggongteng
【别名】
包公藤，麻辣仔藤，斑鱼烈。
【来源】
旋花科植物丁公藤ErycibeobtusifoliaBenth的干燥藤茎。
【植物形态】
木质藤本，长约12m。小枝干后黄褐色，明显有棱，不被毛。单叶互生；叶柄长0.8～1.2cm，无毛；叶片革质，椭圆形或倒长卵形，长6.5～9cm，宽2.5～4cm，先端钝或钝圆，基部渐狭成楔形，两面无毛；侧脉4～5对，至边缘以内网结上举。聚伞花序腋生和顶生，腋生的花少至多数，顶生的排列成总状，花序轴和花梗被淡褐色柔毛；花萼球形，萼片5，近圆形，外面被淡褐色柔毛并有缘毛；花冠白色，5裂，裂片长圆形，全缘或浅波状，雄蕊5，不等长，花药先端渐尖，花丝之间有鳞片；子房圆柱形，柱头圆锥状，贴着子房。浆果卵状椭圆形，长约1.4cm。种子1颗。花期6～8月。
【生境分布】
生于海拔250～1200m的山谷密林或疏林中，攀生于乔木上。分布于广东、广西、云南。
【采制】
全年均可采收，切段或片，晒干。
【药材性状】
本品为斜切的段或片，直径1～10cm。外皮灰黄色、灰褐色或浅棕褐色，稍粗糙，有浅沟槽及不规则纵裂纹或龟裂纹，皮孔点状或疣状，黄白色，老的栓皮呈薄片剥落。质坚硬，纤维较多，不易折断，切面椭圆形，黄褐色或浅黄棕色，异型维管束呈花朵状或块状，木质部导管呈点状。气微，味淡。
【化学成分】
本品含包公藤甲素、包公藤乙素、包公藤丙素、东莨菪内酯、东莨菪苷及微量的咖啡酸及绿原酸等化学成分。
【药理】
具有抗炎、缩瞳、降低眼内压作用；对细胞免疫和体液免疫均有促进作用；有改善心功能作用。
【性味归经】
辛，温；有小毒。归肝、脾、胃经。
【功能主治】
祛风除湿，消肿止痛。用于风湿痹痛，半身不遂，跌扑肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；或浸酒。外用：适量，浸酒外擦。
【使用注意】
本品有毒，有强烈的发汗作用，虚弱者慎用；孕妇禁用。
全拼：Daxueteng
【别名】
红藤，大活血，山红藤，活血藤。
【来源】
木通科植物大血藤Sargentodoxacuneata（Oliv.）Rehd.etWils.的干燥藤茎。
【植物形态】
落叶木质藤本，长达10m。茎圆柱形，褐色扭曲，砍断时有红色液汁掺出。三出复叶互生，有长柄；中间小叶倒卵形，长7～12cm，宽3～7cm，侧生小叶较大，斜卵形，先端尖，基部两侧不对称。花单性，雌雄异株，总状花序出自上年生叶腋基部，长达12cm，下垂；萼片6；花瓣6，黄色；雄花有雄蕊6个，花瓣对生；雌花有退化雄蕊6个。心皮多数，离生，螺旋排列，胚珠1粒。浆果肉质，具果柄，多数着生于球形花托上。种子卵形，黑色，有光泽。花期3～5月，果熟期8～10月。
【生境分布】
生于深山疏林、大山沟畔肥沃土壤的灌木丛中。分布于中南及陕西、江苏、安徽、浙江、江西、福建、四川、贵州、云南等地。
【采制】
秋、冬二季采收，除去侧枝，截段，干燥。
【药材性状】
本品呈圆柱形，略弯曲，长30～60cm，直径1～3cm。表面灰棕色，粗糙，外皮常呈鳞片状剥落，剥落处显暗红棕色，有的可见膨大的节和略凹陷的枝痕或叶痕。质硬，断面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数细孔状导管，射线呈放射状排列。气微，味微涩。
【化学成分】
含大黄素、大黄素甲醚、β-谷固醇、硬脂酸，毛柳苷、鹅掌楸苷、鞣质等成分。
【药理】
具有抑菌作用。
【性味归经】
苦，平。归大肠、肝经。
【功能主治】
清热解毒，活血，祛风止痛。用于肠痈腹痛，热毒疮疡，经闭，痛经，跌扑肿痛，风湿痹痛。
【用法用量】
内服：煎汤9～15g；或酒煮、浸酒。外用：适量，捣烂敷患处。
【功能主治】
孕妇慎服。
【附方】
①治痛经：红藤、益母草、龙芽草各9～15g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
②治血崩：红藤、仙鹤草、茅根各15g。水煎服。（《湖南药物志》）
③治跌打损伤：大血藤、骨碎补各适量。共捣烂，敷伤处。（《湖南农村常用中草药手册》）
④治风湿腰腿痛：红藤、牛膝各9g，青皮、长春七、朱砂七各6g。水煎服。（《陕西中草药》）
⑤治肠胃炎腹痛：大血藤9～15g。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
全拼：Chuanmutong
【来源】
本品为毛茛科植物小木通ClematisarmandiiFranch.的干燥藤茎。
【植物形态】
木质藤本，高达6m。茎圆柱形，有纵条纹，小枝有棱。三出复叶；小叶片革质，卵状披针形、长椭圆状卵形至卵形，长4～12cm，宽2～5cm，顶端渐尖，基部圆形、心形或宽楔形，全缘，两面无毛。聚伞花序或圆锥状聚伞花序，腋生或顶生，通常比叶长或近等长；花序下部苞片近长圆形，常3浅裂，上部苞片渐小，披针形至钻形；萼片4～5，开展，白色，长圆形或长椭圆形，大小变异极大，外面边缘密生短绒毛，雄蕊无毛。瘦果扁，卵形至椭圆形，长4～7mm，疏生柔毛，宿存花柱长达5cm，有白色长柔毛。花期3～4月，果期4～7月。
【生境分布】
生于山坡、山谷、路边灌丛中、林边或水沟旁。分布于西藏东部、云南、贵州、四川、甘肃和陕西南部、湖北、湖南、广东、广西、福建西南部等地。
【采制】
春、秋二季采收，除去粗皮，晒干，或趁鲜切薄片，晒干。
【药材形状】
本品呈长圆柱形，略扭曲，长50～100cm，直径2～3.5cm。表面黄棕色或黄褐色，有纵向凹沟及棱线；节处多膨大，有叶痕及侧枝痕。残存皮部易撕裂。质坚硬，不易折断。切片厚2～4mm，边缘不整齐，残存皮部黄棕色，木部浅黄棕色或浅黄色，有黄白色放射状纹理及裂隙，其间布满导管孔，髓部较小，类白色或黄棕色，偶有空腔。气微，味淡。
【药理作用】
有显著利尿作用。
【性味归经】
苦，寒。归心、小肠、膀胱经。
【功能主治】
利尿通淋，清心除烦，通经下乳。用于水肿、淋证，心烦尿赤，口舌生疮，经闭乳少，湿热痹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g。
【使用注意】
气弱津伤，精滑遗尿，小便过多及孕妇禁服。
《神农本草经》记载：“主耳聋，利关节，保神，益精气，坚筋骨，好颜色。”
性味归经：甘，平。归心、肺、肝、肾经。
【功能主治】
补气安神，止咳平喘。用于心神不宁，失眠心悸，肺虚咳喘，虚劳短气，不思饮食。
采收加工
全年采收，除去杂质，剪除附有朽木、泥沙或培养基质的下端菌柄，阴干或在40～50℃烘干。
【用法用量】
用生品，水煎服，6～12克。安神治疗失眠宜睡前服，补益心肺宜饭前服。
【使用注意】
灵芝适用于失眠、心绞痛属气血不足者，慢性气管炎、慢性支气管炎属痰湿阻肺或虚寒者。肝炎伴溃疡病患者慎用。
【选购秘笈】
灵芝又分为赤芝、紫芝、栽培品。赤芝外形呈伞状，菌盖肾形、半圆形或近圆形；皮壳坚硬，黄褐色至红褐色，有光泽，辐射状皱纹，边缘薄而平截，常稍内卷；菌肉白色至淡棕色；菌柄圆柱形，侧生，少偏生；红褐色至紫褐色，光亮；孢子细小，黄褐色；气微香，味苦涩。紫芝皮壳紫黑色，有漆样光泽；菌肉锈褐色。栽培品子实体较粗壮、肥厚；皮壳外常被有大量粉尘样的黄褐色孢子。
【家用妙方】
经验方1：强筋壮骨，增强体力
灵芝10克，淫羊藿6克，刺五加8克。
将以上三味药用清水洗净，一同放入瓷杯中，加入沸水浸泡，加盖闷润5分钟后即可饮用。每日1剂，代茶饮用。适用于中年健忘，老年昏瞀。
经验方2：益精神，治虚弱
灵芝30克，三七、丹参各5克，白酒500毫升。
将灵芝、三七、丹参切碎，放入容器内，加入白酒，密封浸泡，每日振摇数下，15日后，过滤去渣即可饮用。每日2次，每次口服20～30毫升。适用于冠心病、神经衰弱等。
野生紫芝
野生赤芝
种植灵芝
【食疗养生】
猪蹄煲灵芝
益气血，安心神
猪蹄块500克，丝瓜150克，灵芝20克，姜片少许，盐3克，鸡粉2克，料酒15毫升。
将丝瓜洗净，切滚刀块；灵芝洗净，备用。锅中加水烧热，倒入猪蹄块，淋料酒，汆去血水，捞出沥干。锅中加水烧开，倒入猪蹄块、灵芝、姜片，淋料酒提味，大火煮沸后用小火煮至食材熟透。倒入丝瓜，转中火续煮2分钟至熟软，加盐、鸡粉调味即可。适用于虚劳、心悸、失眠、头晕、神疲乏力等症。
全拼：Xiaotongcao
【别名】
旌节花，小通花，山通草，通条树。
【来源】
旌节花科植物中国旌节花StachyuruschinensisFranch.的干燥茎髓。
【植
物形态】
落叶灌木，高1.5～5m。叶互生；叶柄长1～2.5cm；叶纸质，卵圆形或卵状长圆形，长6～15cm，先端骤尖或尾尖，基部宽楔形或圆，边缘有疏锯齿；侧脉5～6对。穗状花序长3～10cm，具花15～20朵。果径6mm，果柄长约2mm。花期3～4月，果期6～7月。
【生境分布】
生于海拔500～2500m的山谷、溪边、杂木林下及灌丛中，分布于西南及陕西、甘肃、安徽、浙江、江西、福建、湖北、湖南、广东、广西等地。
【采制】
秋季割取茎，截成段，趁鲜取出髓部，理直，晒干。
【药材性状】
呈圆柱形，长30～50cm，直径0.5～1cm。表面白色或淡黄色，无纹理。体轻，质松软，捏之能变形，有弹性，易折断，断面平坦，无空心，显银白色光泽。水浸后有黏滑感。气微、味淡。
【化学成分】
茎髓中含有灰分、脂肪、蛋白质、粗纤维、戊聚糖及糖醛酸、α-半乳糖、葡萄糖与木糖、半乳糖醛酸、多种氨基酸以及钙、钡、镁、铁等18种微量元素等。
【性味归经】
甘、淡，寒。归肺、胃经。
【功能主治】
清热，利尿，下乳。用于小便不利，淋证，乳汁不下。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g。
【使用注意】
气虚无湿热患者及孕妇慎服。
【附方】
①治小便黄赤：小通草6g，木通4.5g，车前子9g（布包）。煎服。（《安徽中药志》）
②治热病烦躁，小便不利：小通草6g，栀子、生地黄、淡竹叶、知母、黄芩各9g。煎服。（《安徽中药志》）
③治急性尿道炎：小通草6g，地肤子、车前子（布包）各15g。煎服。（《安徽中药志》）
④治小便不利：小通草15g，车前仁15g，水菖蒲15g，水灯草3g，生石膏3g。煎服。（《湖南药物志》）
⑤治淋病，小便不利：滑石30g，甘草6g，小通草9g。水煎服。（《甘肃中草药手册》）
⑥治产后乳汁不通：小通草6g，王不留行9g，黄蜀葵根12g。煎水当茶饮。如因血虚乳汁不多，加猪蹄1对，炖烂去药渣，吃肉喝汤。（《安徽中草药》）
⑦治乳少：黄芪30g，当归15g，小通草9g。水煎。（《甘肃中草药手册》）
⑧治闭经：小通草、川牛膝各9～15g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
全拼：Tianxianteng
【别名】
都淋藤，青木香藤，长痧藤，香藤。
【来源】
马兜铃科植物马兜铃AristolochiadebilisSieb.etZucc.或北马兜铃AristolochiacontortaBge.的干燥地上部分。
【植物形态】
（1）马兜铃：见“青木香”项下。
（2）北马兜铃：见“马兜铃”项下。
【采制】
秋季采割，除去杂质，晒干。
【药材性状】
本品茎呈细长圆柱形，略扭曲。直径1～3mm；表面黄绿色或淡黄褐色，有纵棱及节，节间不等长；质脆，易折断，断面有数个大小不等的维管束。叶互生，多皱缩、破碎，完整叶片展平后呈三角状狭卵形或三角状宽卵形，基部心形，暗绿色或淡黄褐色，基生叶脉明显，叶柄细长。气清香，味淡。
【化学成分】
含马兜酸D、木兰花碱和β-谷固醇。
【药理】
有降血压作用。
【性味归经】
苦，温。归肝、脾、肾经。
【功能主治】
行气活血，通络止痛。用于脘腹刺痛，风湿痹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，6～10g。外用：适量，煎水洗或捣烂敷。
【使用注意】
本品含马兜铃酸，可引起肾脏损害等不良反应；儿童及老年人慎用；孕妇、婴幼儿及肾功能不全者禁用。
【附方】
①治疝气作痛：天仙藤30g，好酒一碗，煮至半碗服之。（《孙天仁集效方》）
②治风湿性关节炎：天仙藤、威灵仙、海桐皮各9g。水煎服。（《秦岭巴山天然药物志》）
③治毒蛇咬伤，痔疮肿痛：天仙藤鲜品捣烂，敷患处。（《东北常用中药手册》）
④治乳腺炎：鲜天仙藤适量，揉软外敷，每日换药1次。（《江西草药》）
⑤治赤流丹肿：天仙藤30g，焙干为末，乳香（研）3g。上每3g，温酒下。（《证治准绳》乳香散）
全拼：Mutong
【别名】
通草，附支，丁父，活血藤。
【来源】
为木通科植物白木通Akebiatrifoliata（Thunb.）Koidz.var.australis（Diels）Rehd.、三叶木通Akebiatrifoliata（Thunb.）Koidz.或木通Akebiaquinta（Thunb）Decne的藤茎。
【植物形态】
见“预知子”项下。
【采制】
秋季采收，截取茎部，除去细枝，阴干。
【药材性状】
藤茎直径5～8mm。表面黄棕色或暗棕色，有不规则纵沟纹；有枝痕。质坚韧，难折断，断面木部淡黄色，导管细密，排列不规则，射线约13条，浅黄色放射状，髓类圆形。气微，味微苦。
【化学成分】
含木通皂苷Sta、木通皂苷Stb、木通皂苷Stc、木通皂苷Std、木通苯乙醇苷B、常春藤皂苷元、齐墩果酸等成分。
【药理】
具有利尿及抗菌作用。
【性味归经】
苦，寒。归心、小肠、膀胱经。
【功能主治】
清热利尿，活血通脉。主治小便短赤，淋浊，水肿，胸中烦热，咽喉疼痛，口舌生疮，风湿痹痛，乳汁不通，经闭，痛经。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；或入丸、散。
【附方】
①治心经有热，唇焦面赤，小便不通：木通、连翘各9g。水盅半，灯心草十茎，煎八分服。（《医宗必读》通心散）
②治小儿瘫痪，发作疼痛：木通（锉）、胆矾（研）各0.3g。上研为散，每服1.5g，米饮调下。（《普济方》木通散）
③治睾丸炎：木通茎藤30～60g，葱适量。水煎熏洗。（《福建药物志》）
④治喉咙痛：木通煎汤服之，或将木通含之，咽津亦得。（《普济方》）
全拼：Gonglaomu
【别名】
土黄柏，十大功劳，老鼠刺，土黄芩，羊角黄连。
【来源】
小檗科植物阔叶十大功劳Mahoniabealei（Fort.）Carr.或细叶十大功劳Mahoniafortunei（Lindl.）Fedde的干燥茎。
【植物形态】
1.阔叶十大功劳：参见“十大功劳”项下。
2.细叶十大功劳：常绿灌木，高1～2m。茎直立，树皮灰色，多分枝。叶互生；奇数羽状复叶；叶柄基部膨大；叶革质，小叶5～13片，狭披针形至披针形，长6～12cm，宽0.7～1.5cm，先端长尖而具锐刺，基部楔形，边缘每边有刺状锯齿6～13个，上面深绿色，有光泽，叶脉不明显，下面黄绿色；叶脉自基部3出。总状花序自枝顶芽鳞腋间抽出，长3～6cm，花梗基部具总苞，苞片卵状三角形；萼片9，花瓣状；花瓣6，黄色，长圆形，全缘；雄蕊6，花丝线形，花药瓣裂；子房卵圆形，无花柱，柱头头状。浆果卵圆形，熟时蓝黑色，外被白粉。花期7～8月，果期8～10月。
【生境分布】
细叶十大功劳生于山坡灌丛、路边，也有栽培于庭园。分布于江苏、浙江、江西、福建、湖北、湖南、广东等地。
【采制】
全年均可采收，切块片，干燥。
【药材性状】
本品为不规则的块片，大小不等。外表面灰黄色至棕褐色，有明显的纵沟纹和横向细裂纹，有的外皮较光滑，有光泽，或有叶柄残基。质硬，切面皮部薄，棕褐色，木部黄色，可见数个同心性环纹及排列紧密的放射状纹理，髓部色较深。气微，味苦。
【化学成分】
含盐酸小檗碱、盐酸巴马汀、尖刺碱、药根碱、小檗碱、小檗胺、掌叶防己碱及木兰花碱等成分。
【药理】
1.阔叶十大功劳根的25%水煎剂在体外对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌和绿脓杆菌有较轻度抑制作用。
2.从细叶十大功劳中提出的3种生物碱的盐类在低浓度时能促进离体肠管的自发运动，高浓度时可导致张力上升、运动抑制。
【性味归经】
苦，寒。归肝、胃、大肠经。
【功能主治】
清热燥湿，泻火解毒。用于湿热泻痢，黄疸尿赤，目赤肿痛，胃火牙痛，疮疖痈肿。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g。外用：适量，煎水洗；或研末调敷。
【使用注意】
体质虚寒者忌用。
【附方】
①治肠炎、痢疾：功劳木15g，桃金娘根30g，石榴叶（或凤尾草）15g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
②治痔疮：功劳木15g，猪爪2只，煮熟去渣，食猪爪。（《湖南药物志》）
③治目赤肿痛：功劳木、野菊花各15g。水煎服。（江西《草药手册》）
④治火牙：功劳木60g。煎水，频频含嗽。（《湖南药物志》）
全拼：Shihu
【别名】
林兰，杜兰，千年竹。
【来源】
兰科植物金钗石斛DendrobiumnobileLindl.、鼓槌石斛DendrobiumchrysotoxumLindl.的栽培品及其同属植物近似种的新鲜或干燥茎。
【植物形态】
①金钗石斛：多年生附生草本。茎丛生，直立，高30～50cm，直径1～1.3cm。黄绿色，多节，节间长2.5～3.5cm。叶近革质，常3～5枚生于茎上端；叶片长圆形或长圆状披针形，长6～12cm，宽1.5～2.5cm，先端2圆裂，叶脉平行，通常9条；叶鞘紧抱于节间，长1.5～2.7cm；无叶柄。总状花序自茎节生出，通常具2～3花；苞片卵形，小，膜质，花大，下垂，直径6～8cm；花萼及花瓣白色，末端呈淡红色；萼片3，中萼片离生，两侧萼片斜生于蕊柱足上，长圆形，长3.5～4.5cm，宽1.2～1.5cm；花瓣卵状长圆形或椭圆形，与萼片几等长，宽2.1～2.5cm，唇瓣近圆卵形，生于蕊柱足的前方，长4～4.5cm，宽3～3.5cm，先端圆，基部有短爪，下半部向上反卷包围蕊柱，两面被茸毛，近基部的中央有一块深紫色的斑点；合蕊柱长6～7mm，连足部长约12mm；雄蕊圆锥状，花药2室，花药块4，蜡质。蒴果。花期5～6月。
②鼓槌石斛：多年生附生草本。茎圆柱形，高50～200cm，粗5～15mm。上部略弯曲，节间长3～4cm。叶薄纸质，披针形或长圆状披针形，先端渐尖；叶鞘膜质，鞘口张开呈杯状。花期无叶；伞形花序近无总梗，具2～6朵花；花苞片小，膜质；花黄色，略肉质；中萼片长圆形，长1.5～1.8cm，宽约1cm，先端钝；侧萼片近镰形，比中萼片略长；萼囊短圆锥形；花瓣倒卵状长圆形，明显比萼片宽，近先端边缘常具齿；唇瓣横长圆形，两面密被绒毛，唇盘上表面具2个血紫色圆形斑块，2条褶片从基部到达近中部，边缘具短流苏。花期5～9月。
【生境分布】
金钗石斛附生于高山岩石上或林中树干上，分布于台湾、湖北、广东，广西、四川、贵州、云南等地。鼓槌石斛附生于树上和岩石上，分布于广西、贵州、云南、西藏等地。
【采制】
全年均可采收，鲜用者除去根和泥沙；干用者采收后，除去杂质，用开水略烫或烘软，再边搓边烘晒，至叶鞘搓净，干燥。
【药材性状】
①鲜石斛：呈圆柱形或扁圆柱形，长约30cm，直径0.4～1.2cm。表面黄绿色，光滑或有纵纹，节明显，色较深，节上有膜质叶鞘。肉质多汁，易折断。气微，味微苦而回甜，嚼之有黏性。
②金钗石斛：呈扁圆柱形，长20～40cm，直径0.4～0.6cm，节间长2.5～3cm。表面金黄色或黄中带绿色，有深纵沟。质硬而脆，断面较平坦而疏松。气微，味苦。
③鼓槌石斛：呈粗纺锤形，中部直径l～3cm。具3～7节。表面光滑，金黄色，有明显凸起的棱。质轻而松脆，断面海绵状。气微，味淡，嚼之有黏性。
【化学成分】
本品含玫瑰石斛胺、石斛碱N-氧化物、石斛碱、石斛宁碱等成分。
【药理】
具有调节平滑肌的作用；对心脏有抑制作用，大剂量可降低心肌收缩力，降低血压并抑制呼吸；可增强机体免疫功能，延缓衰老。对白内障不仅有延缓作用，而且也有一定的治疗作用；对酶活性异常变化有抑制或纠正作用；中等度升高血糖，尚有微弱的止痛退热作用。
【性味归经】
甘，微寒。归胃、肾经。
【功能主治】
益胃生津，滋阴清热。用于热病津伤，口干烦渴，胃阴不足，食少干呕，病后虚热不退，阴虚火旺，骨蒸劳热，目暗不明，筋骨痿软。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g，鲜品加倍；或入丸、散；或熬膏。鲜石斛清热生津力强，热病津伤者宜之；干石斛用于胃虚夹热伤阴者为宜。
【使用注意】
温热病早期阴未伤者、湿温病未化燥者、脾胃虚寒者均禁服。
【附方】
①治温热有汗，风热化火，热病伤津，温疟舌苔变黑：鲜石斛9g，连翘（去心）9g，天花粉6g，鲜生地黄12g，麦冬（去心）12g，参叶2.4g。水煎服。（《时病论》清热保津法）
②治胃火上冲，心中烦闷，怔忡惊悸，久则成痿，两足无力，不能步履：石斛30g，玄参6g。水煎服。（《辨证录》石斛玄参汤）
③治肺热干咳：石斛、枇杷叶、瓜蒌皮各9g，生甘草、桔梗各3g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
全拼：Xiheliu
【别名】
柽柳，河柳，春柳，赤柽柳，山柽柳。
【来源】
柽柳科植物柽柳TamarixchinensisLour.的干燥细嫩枝叶
【植物形态】
灌木或小乔木，高3～6m。幼枝柔弱，开展而下垂，红紫色或暗紫色。叶鳞片状，钻形或卵状披针形，长1～3mm，半贴生，背面有龙骨状脊。每年开花2～3次；春季在去年生小枝上侧生总状花序，花稍大而稀疏；夏、秋季在当年生幼枝顶端形成总状花序组成顶生大型圆锥花序，常下弯，花略小而密生；每朵花具1线状钻形的绿色小苞片；花5数，粉红色；萼片卵形；花瓣椭圆状倒卵形，长约2mm；雄蕊着生于花盘裂片之间，长于花瓣；子房圆锥状瓶形，花柱3，棍棒状。蒴果长约3.5mm，3瓣裂。花期4～9月，果期6～10月。
【生境分布】
喜生于河流冲积地、海滨、滩头，潮湿盐碱地和沙荒地。野生于辽宁，河北、山东、江苏、安徽、河南等地；我国东部至西南部各地有栽培。
【采制】
夏季花未开时采收，阴干。
【药材性状】
本品茎枝呈细圆柱形，直径0.5～1.5mm。表面灰绿色，有多数互生的鳞片状小叶。质脆，易折断。稍粗的枝表面红褐色，叶片常脱落而残留突起的叶基，断面黄白色，中心有髓。气微，味淡。
【化学成分】
含柽柳酮、柽柳酚、柽柳醇、山柰酚-4′-甲醚、槲皮素-3′，4′-二甲醚、水杨苷等成分。
【药理】
对呼吸系统具有抑制作用；具有护肝作用；抑制细菌生长，尚具有解热等作用。
【性味归经】
甘、辛，平。归肺、胃、心经。
【功能主治】
发表透疹，祛风除湿。用于麻疹不透，风湿痹痛。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或入散剂。外用：适量，煎汤擦洗。
【使用注意】
麻疹已透及体虚多汗者禁服。
【附方】
①治感冒，发热，头痛：西河柳、薄荷各9g，荆芥6g，绿豆衣9g，生姜3g，水煎服。（《青岛中草药手册》）
②治风湿痹痛：西河柳、虎杖根、鸡血藤各30g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
③治痞：西河柳煎汤，露一宿，至五更饮数次。痞自消。（《卫生易简方》）
④治酒病：西河柳，不以多少，晒干为细末。每服3g，用酒调下。（《履巉岩本草》）
全拼：Zhuru
【别名】
竹皮，青竹茹，淡竹茹，竹二青，青子竹。
【来源】
禾本科植物淡竹Phyllostachysnigra（Lockl.ExLindl.）Munrovar.henonis（Mitf.）StapletRendle的茎秆的中间干燥层。
【植物形态】
植株木质化，呈乔木状。竿高6～18m，直径5～7cm，成长后仍为绿色，或老时为灰绿色，竿环及箨环均甚隆起。箨鞘背面无毛或上部具微毛，黄绿至淡黄色而具有灰黑色之斑点和条纹；箨耳及其繸毛均极易脱落；箨叶长披针形，有皱褶，基部收缩；小枝具叶1～5片，叶鞘无毛；叶片深绿色，无毛，窄披针形，宽1～2cm，次脉6～8对，质薄。穗状花序小枝排列成覆瓦状的圆锥花序，小穗含2～3花，顶端花退化，颖1或2片，披针形，具微毛；外稃锐尖，表面有微毛；内稃先端有2齿，生微毛，长l2～15mm，鳞被数目有变化，3至1枚或缺如，披针形，长约3mm；花药长7～10mm；子房呈尖卵形，顶生一长形之花柱，两者共长约7mm，柱头3枚，各长约5mm，呈帚刷状。笋期4～5月，花期10月至次年5月。
【生境分布】
通常栽植于庭园。分布于山东、河南及长江流域以南各地。
【采制】
全年均可采制，取新鲜茎，除去外皮。将稍带绿色的中间层刮成丝条，或削成薄片，捆扎成束，阴干。前者称“散竹茹”，后者称“齐竹茹”。
【药材性状】
本品为卷曲成团的不规则丝条或呈长条形薄片状。宽窄厚薄不等，浅绿色、黄绿色或黄白色。纤维性，体轻松，质柔韧，有弹性。气微，味淡。
【化学成分】
含对苯二甲酸-2′-羟乙基甲基酯、松柏醛、2，5-二甲氧基-对苯醌、对羟基苯甲醛、丁香醛、对香豆酸、阿魏酸、香荚兰酸。
【药理】
抑制cAMP磷酸二酯酶活性，抗菌。
【性味归经】
甘，微寒。归脾、胃、心、胆经。
【功能主治】
清热化痰，除烦，止呕。用于痰热咳嗽，胆火挟痰，惊悸不宁，心烦失眠，中风痰迷，舌强不语，胃热呕吐，妊娠恶阻，胎动不安。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。外用：适量，熬膏贴。
【使用注意】
寒痰咳喘、胃寒呕逆及脾虚泄泻者禁服。
【附方】
①治肺热痰咳：竹茹、枇杷叶、杏仁各9g，黄芩4.5g，桑白皮12g。煎服。（《安徽中草药》）
②治百日咳：竹茹9g，蜂蜜100g。竹茹煎水，兑入蜂蜜，再煮沸服。每日1剂，连服3剂。（《湖北中草药志》）
③治齿龈间津液，血出不止：生竹茹60g。醋煮含之。（《千金要方》）
④治小便出血：竹茹一大块。水煎服。（《世医得效方》）
全拼：Roucongrong
【别名】
肉松蓉，纵蓉，苁蓉。
【来源】
列当科植物肉苁蓉CistanchedeserticolaY.C.Ma的干燥带鳞叶的干燥肉质茎。
【植物形态】
多年生寄生草本，高40～160cm。茎肉质，单一或由基部分为2或3枝，下部宽5～15cm，上部渐变细，宽2～5cm。叶多数，鳞片状，螺旋状排列，淡黄白色，无叶柄；下部叶排列紧密，宽卵形或三角状卵形，长0.5～1cm，宽1～2cm，上部叶稀疏，线状披针形。穗状花序，长15～50cm；苞片1，线状披针形或卵状披针形；小苞片2，卵状披针形；花萼钟状，长1～1.5cm，5浅裂，长3～4cm，裂片近圆形；花冠筒状钟形，裂片5，展开，近半圆形；花黄白色、淡紫色，干后变棕褐色，管内有2条纵向的鲜黄色凸起；雄蕊4，二强，花药箭形，被长柔毛；子房上位，花柱细长，顶端内折，柱头近球形。蒴果卵形，2裂，褐色。种子多数，微小，椭圆状卵形，表面网状，有光泽。花期5～6月，果期6～7月。
【生境分布】
生于海拔225～1150m的荒漠中，寄生在藜科植物梭梭、白梭梭等植物的根上。分布于内蒙古、陕西、宁夏、甘肃、青海、新疆等地。
【采制】
春季苗刚出土时或秋季冻土之前采挖，除去茎尖。切段，晒干。
【药材性状】
本品呈扁圆柱形，稍弯曲，长3～15cm，直径2～8cm。表面棕褐色或灰棕色，密被覆瓦状排列的肉质鳞叶，通常鳞叶先端已断。体重，质硬，微有柔性，不易折断，断面棕褐色，有淡棕色点状维管束，排列成波状环纹。气微，味甜、微苦。
【化学成分】
含松果菊苷、毛蕊花糖苷、洋丁香酚苷、肉苁蓉苷A、肉苁蓉苷B、肉苁蓉苷C、肉苁蓉苷D、肉苁蓉苷E、肉苁蓉苷G、苁蓉素、甘露醇等成分。
【药理】
能增强体液和细胞免疫功能；对中枢神经系统，能增加去甲肾上腺素（NE）和5-羟吲哚乙酸（5-HIAA）含量，并增加多巴胺（DA）与二经苯乙酸（DOPAC）比值；具有延缓衰老的作用；能显著提高小鼠小肠推进度，缩短通便时间，能有效对抗阿托品的抑制排便作用，同时对大肠的水分吸收也有明显抑制作用。具有降压、抗突变等作用。有调整内分泌、促进代谢及强壮作用。
【性味归经】
甘、咸，温。归肾、大肠经。
【功能主治】
补肾阳，益精血，润肠通便。用于肾阳不足，精血亏虚，阳痿不孕，腰膝酸软，筋骨无力，肠燥便秘。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或入丸、散；或浸酒。
【使用注意】
相火偏旺、大便滑泄、实热便结者，禁服。
【附方】
①治遗精：肉苁蓉、桑螵蛸、芡实各15g，莲米18g，黑芝麻30g。共为末，蜜丸。早晚服，每次9g，开水送下。（张继书《锦方选集》）
②强筋健髓：肉苁蓉、鳝鱼。为末，黄精酒丸服之。力可十倍。（《本草拾遗》）
③补精败，面黑劳伤：肉苁蓉120g，水煮令烂，薄切细研、精羊肉，分为四度，下五味，以米煮粥、空心服之。（《药性论》）
④治肾虚白浊：肉苁蓉、鹿茸、山药、白茯苓等分。为末，米糊丸梧桐子大。枣汤每下三十丸。（《圣济总录》）
⑤治发汗、利小便，亡津液，大腑秘结，老人、虚人皆可服：肉苁蓉（酒浸，焙）60g，沉香（另研）30g。上为细末，用麻子仁汁打糊为丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心，米饮下。（《济生方》润肠丸）
全拼：Dengxincao
【别名】
虎须草，灯草，铁灯心。
【来源】
灯心草科植物灯心草JuncuseffusesL.的干燥茎髓。
【植物形态】
多年生草本，高40～100cm。根茎横走，密生须根。茎簇生，直立，细柱形，直径1.5～4mm，内充满乳白色髓，占茎的大部分。叶鞘红褐色或淡黄色，长者达15cm；叶片退化呈刺芒状。花序假侧生，聚伞状，多花，密集或疏散；与茎贯连的苞片长5～20cm；花淡绿色，具短柄，长2～2.5mm；花被片6，条状披针形，排列为2轮，外轮稍长，边缘膜质，背面被柔毛；雄蕊3或极少为6，长约为花被的2/3，花药稍短于花丝；雌蕊1，子房上位，3室，花柱很短，柱头3。蒴果长圆状，先端钝或微凹。种子多数，卵状长圆形，褐色，长约0.4mm。花期6～7月，果期7～10月。
【生境分布】
生于水旁、田边等潮湿处。分布于长江下游及陕西、福建、四川、贵州等地。四川及江苏地区有栽培。
【采制】
夏末至秋季割取茎，晒干，取出茎髓，理直，扎成小把。
【药材性状】
本品呈细圆柱形，长达90cm，直径0.1～0.3cm。表面白色或淡黄白色，有细纵纹。体轻，质软，略有弹性，易拉断，断面白色。气微，味淡。
【化学成分】
含灯心草二酚、6-甲基灯心草二酚、灯心草酚、丁香油酚、灯心草酮等成分。
【药理】
具有抗氧化和抗微生物作用。
【性味归经】
甘、淡，微寒。归心、肺、小肠经。
【功能主治】
清心火，利小便。用于心烦失眠，尿少涩痛，口舌生疮。
【用法用量】
内服：煎汤，1～3g，鲜品15～30g；或入丸、散。治心烦不眠，朱砂拌用。外用：适量，煅存性研末撒；或用鲜品捣烂敷，扎把外擦。
【使用注意】
下焦虚寒，小便失禁者禁服。
【附方】
①治热淋：灯心草、凤尾草、牛膝根、淡竹叶各15g。用米泔水煎服。（《江西草药》）
②治失眠，心烦：灯心草18g。煎汤代茶常服。（《现代实用中药》）
③治小儿夜啼：用灯心草烧灰涂乳上与吃。（《宝庆本草折衷》）
④治小孩热病抽搐：灯心草120g，鲜苦桃树二重皮120g。同杵烂敷头额部、手足心。（《闽东本草》）
⑤治乳腺炎：灯心草30g。肉汤煎服，暖睡取汗。（《江西草药》）
⑥治膀胱炎，尿道炎，肾炎水肿：鲜灯心草30～60g，鲜车前草60g，薏苡仁30g，鲜海金沙30g。水煎服。（《河南中草药手册》）
⑦治黄疸：鲜灯心草15g，枸杞根30g，刘寄奴15g。水煎，酌加糖服。（《河南中草药手册》）
⑧治糖尿病：灯心草60g，豆腐1块。水炖服。（《福建药物志》）
全拼：Liuzhi
【别名】
杨柳条，柳条。
【来源】
杨柳科植物垂柳SalixbabylonicaL.的干燥枝条。
【植物形态】
乔木，高可达18m。树冠开展而疏散。树皮灰黑色，不规则开裂；枝细，下垂，无毛。芽线形，先端急尖。叶狭披针形，长9～16cm，宽0.5～1.5cm，先端长渐尖，基部楔形，边缘具锯齿；叶柄长5～10mm，有短柔毛。花序先叶或与叶同时开放；雄花序长1.5～3cm，有短梗，轴有毛；雄蕊2，花药红黄色；苞片披针形，外面有毛；腺体2；雌花序长达2～5cm，有梗，基部有3～4小叶，轴有毛；子房椭圆形，无柄或近无柄，花柱短，柱头2～4深裂；苞片披针形，外面有毛；腺体1。蒴果长3～4mm，花期3～4月，果期4～5月。
【生境分布】
产于全国大部分地区。
【采制】
春季摘取嫩树枝条，鲜用或晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形，直径5～10mm，表面微有纵皱纹，黄色。节间长0.5～5cm，上有交叉排列的芽或残留的三角形瘢痕。质脆易断，断面不平坦，皮部薄而浅棕色，木部宽而黄白色，中央有黄白色髓部。气微，味微苦、涩。
【化学成分】
含水杨苷等成分。
【药理】
有局部麻醉作用。
【性味归经】
苦，寒。归胃、肝经
【功能主治】
祛风利湿，解毒消肿。主治风湿痹痛，小便淋浊，黄疸，风疹痛痒，疔疮，丹毒，龋齿，眼肿。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g。外用：适量，煎水含漱；或熏洗。
【附方】
①治小便淋浊不清：柳枝一握，甘草9g。煎汤饮之。（《肘后方》）
②治黄疸：柳枝三大升。以水一斗，煮取浓汁，取半升，一服令尽。（《外台》引《崔氏方》）
③治急、慢性肝炎：一寸以内嫩柳枝60g。加水1000ml，煎至200ml，每日1付，分2次服。（《新疆中草药单方验方选编》）
《本草再新》记载：“补中气，行经络，通血脉，治劳伤。”
性味归经：甘，平。归心、肝经。
【功能主治】
养血安神，祛风通络。用于失眠多梦，血虚身痛，风湿痹痛，皮肤瘙痒。
【炮制方法】
除去杂质，洗净，切段，干燥。
【用法用量】
用生品，水煎服，9～15克。外用适量，煎水洗患处。
【使用注意】
首乌藤适用于失眠、耳源性眩晕属阴虚血少者，风湿性关节炎、风疹、皮癣属血虚风盛者。实邪郁火、湿痰、邪热所致的心神不安者忌用。
【选购秘笈】
首乌藤表面紫红色或紫褐色，粗糙，节部略膨大，外皮菲薄，可剥离。质脆，易折断，断面皮部紫红色，木部黄白色或淡棕色，导管孔明显，髓部疏松，类白色。以身干、条匀、表面紫红色者为佳。
【家用妙方】
经验方：滋养心肾，安神
小麦45～60克，黑豆30克，首乌藤15克。将以上3味药，洗净，放入砂锅，加适量清水，煎煮成汤，去渣取汁服用。每日1剂，分2次服。三药合用滋养心肾，交通心肾而安神，适用于心火偏亢、肾水不足引起的心肾不交型失眠、心烦。
优质首乌藤
质差首乌藤
【食疗养生】
首乌藤粥
养血安神，祛风通络
首乌藤60克，粳米50克，大枣2枚，白糖适量。
将首乌藤洗净，用温水浸泡首乌藤片刻，加清水500毫升，煎汁至300毫升，加入粳米、白糖、大枣，再加水200毫升煎至粥稠，焖5分钟即可。每晚睡前1小时，温服，连用10天为1个疗程。本粥适用于气血不足、神失所养之虚烦不眠，顽固性失眠，多梦或肢体烦疼等症。
全拼：Sumu
【别名】
苏方木，棕木，赤木，红柴，红苏木。
【来源】
豆科植物苏木CaesalpiniasappanL.的干燥心材。
【植物形态】
灌木或小乔木，高5～10m。树干有刺。小枝灰绿色，具圆形突出的皮孔，新枝被柔毛。二回羽状复叶，长达40cm，羽片7～13对，对生，叶轴被柔毛；小叶9～17对，对生，长圆形至长圆状菱形，长约14mm，宽约6mm，先端钝形微凹，基部歪斜，全缘，上面绿色，无毛，下面具腺点，中脉偏斜。圆锥花序顶生或腋生，长约与叶相等，被短柔毛；花梗长约15mm，被细柔毛；花托浅钟形；萼片5，稍不等，下面1片比较大，呈兜状，花瓣黄色，阔倒卵形，长约9mm，最上面1片基部带粉红色，具柄；雄蕊10，离生，2轮排列，稍伸出，花丝细，上部扭曲，下部密被柔毛；雌蕊1，花柱细长，子房有灰色绒毛，花柱被毛，柱头截平。荚果木质，稍压扁，近长圆形至长圆状倒卵形，长约7cm，宽3.5～4cm，基部稍狭，先端斜向平截，先端有喙，红棕色，不开裂。种子3～4颗，长圆形，稍扁，长约2cm，褐黄色。花期5～10月，果期7月至翌年3月。
【生境分布】
生于海拔200～1050m的山谷丛林中或栽培。分布于云南金沙江河谷和红河河谷。福建、台湾、广东、海南、广西、四川、贵州、云南等地有栽培。
【采制】
苏木种植后8年可采入药。把树干砍下，削去外围的白色边材，截成每段长60cm，粗者对半剖开，阴干后，扎捆置阴凉干燥处贮藏。
【药材性状】
本品呈长圆柱形或对剖半圆柱形，长10～100cm，直径3～12cm，表面黄红色至棕红色，具刀削痕和枝痕，常见纵向裂缝。横断面略具光泽。年轮明显，有的可见暗棕色、质松、带亮星的髓部。质坚硬。无臭，味微涩。
【化学成分】
含3-脱氧苏木酮B、氧化巴西木素、巴西木素、原苏木素等成分。
【药理】
可影响循环系统，影响血液血黏度，具有一定的抗癌作用，尚有催眠及抗菌等作用。
【性味归经】
甘、咸，平。归心、肝、脾经。
【功能主治】
活血祛瘀，消肿止痛。用于跌打损伤，骨折筋伤，瘀滞肿痛，经闭痛经，产后瘀阻，胸腹刺痛，痈疽肿痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g，或研末。外用：适量，研末撒。
【使用注意】
血虚无瘀滞者、月经过多者及孕妇禁服。
【附方】
①治产后血晕：苏木90g，锉碎，水五盏，煎二盅，入少酒，分作二服。（《卫生易简方》）
②治跌打伤损，因疮中风：苏木（槌令烂，研）60g。用酒二升，煎取一升，分三服，空心、午时、夜卧各一服。（《圣济总录》苏木酒）
③治风湿性关节炎：苏木树干30g。水煎服。（《广西本草选编》）
④治偏坠肿痛：苏木90g，好酒一壶。煮熟频饮。（《濒湖集简方》）
⑤治宫颈癌（气滞血瘀）：苏木10g，斑庄根30g，小红参30g，香附15g，马鞭草15g。水煎服。（《云南抗癌中草药》）
全拼：Jixueteng
【别名】
血风藤，紫梗藤，大血藤、过岗龙。
【来源】
豆科植物密花豆SpatholobussuberectusDunn的干燥藤茎。
【植物形态】
木质藤本，长达数十米。老茎砍断时可见数圈偏心环，鸡血状汁液从环处渗出。三出复叶互生；顶生小叶阔椭圆形，长12～20cm，宽7～15cm，先端锐尖，基部圆形或近心形，上面疏被短硬毛，背面脉间具黄色短髯毛；侧生小叶基部偏斜，小叶柄长约6mm；小托叶针状。圆锥花序腋生，大型，花多而密，花序轴、花梗被黄色柔毛；花长约10mm；花萼肉质筒状，5齿，上面2齿合生，两面具黄色柔毛；花冠白色，肉质，旗瓣近圆形，具爪，翼瓣与龙骨瓣均长约7mm，具爪及耳；雄蕊10，2组，花药5大5小；子房具白色硬毛。荚果舌形，长8～10cm，有黄色柔毛；种子1颗，生荚果先端。花期6～7月，果期8～12月。
【生境分布】
生于山谷林间、溪边及灌丛中，分布于福建、广东、广西、云南。
【采制】
秋、冬二季采收，除去枝叶，切片，晒干。
【药材性状】
本品为椭圆形、长矩圆形或不规则的斜切片，厚0.3～1cm。栓皮灰棕色，有的可见灰白色斑，栓皮脱落处显红棕色。质坚硬。切面木部红棕色或棕色，导管孔多数；韧皮部有树脂状分泌物呈红棕色至黑棕色，与木部相间排列呈数个同心性椭圆形环或偏心性半圆形环；髓部偏向一侧。气微，味涩。
【化学成分】
含表无羁萜醇、胡萝卜苷、芒柄花苷、表儿茶精、芦荟大黄素等成分。
【药理】
具有扩血管、抗血小板聚集、促进磷代谢等作用。
【性味归经】
苦、甘，温。归肝、肾经。
【功能主治】
活血补血，调经止痛，舒筋活络。用于月经不调，痛经，经闭，风湿痹痛，麻木瘫痪，血虚萎黄。
【用法用量】
内服：煎汤10～15g，大剂量可用至3～30g；或浸酒。
【附方】
①治风湿痹痛：鸡血藤15g，半枫荷15g，当归15g，牛膝9g，枫香寄生15g，海风藤15g，豆豉姜15g。水煎服。（《中药临床应用》鸡血藤汤）
②治老人血管硬化、腰背神经痛：鸡血藤20g，杜仲15g，五加皮10g，生地黄15g。水500ml，煎至200ml，去渣，每日3回分服。（《现代实用中药》）
③治腰痛、白带：鸡血藤30g，金樱根、千斤拔、杜仲藤、旱莲草各15g，必要时加党参15g。每日1剂，2次煎服。（《全国中草药汇编》）
④治经闭：鸡血藤、穿破石各30g。水煎服，每日1剂。（《益寿中草药选解》）
⑤治疗再生障碍性贫血：鸡血藤60～120g，鸡蛋2～4个，红枣10个。加水8碗，煎至大半碗（鸡蛋熟后去壳放入再煎）。鸡蛋与药汁同服，每日1剂。（《全国中草药汇编》）
全拼：Qingfengteng
【别名】
大风藤、吹风散、黑防己、排风藤、青防己。
【来源】
本品为防己科植物青藤Sinomeniumacutum（Thunb.）RehdetWils.的干燥藤茎。
【植物形态】
木质大藤本，长可达20m；老茎灰色，枝圆柱状。叶革质至纸质，心状圆形至阔卵形，长6～15cm或稍过之，顶端渐尖或短尖，基部常心形，有时近截平或近圆，边全缘、有角至5～9裂，嫩叶被绒毛，老叶常两面无毛；掌状脉5条，很少7条；叶柄长5～15cm。圆锥花序长通常不超过20cm，苞片线状披针形。雄花小苞片2，紧贴花萼；萼片背面被柔毛，外轮长圆形至狭长圆形，内轮近卵形，与外轮近等长；花瓣稍肉质；雌花退化雄蕊丝状；心皮无毛。核果红色至暗紫色。花期夏季，果期秋末。
【生境分布】
生于林中。分布于长江流域及其以南各省区。
【采制】
秋末冬初采割，扎把或切长段，晒干。
【药材性状】
本品呈长圆柱形，常微弯曲，长20～70cm或更长，直径0.5～2cm。表面绿褐色至棕褐色，有的灰褐色，有细纵纹和皮孔。节部稍膨大，有分枝。体轻，质硬而脆，易折断。断面不平坦，灰黄色或淡灰棕色，皮部窄，木部射线呈放射状排列，髓部淡黄白色或黄棕色。气微。味苦。
【化学成分】
本品主要含尖防己碱、光千金藤碱、N-去甲尖防己碱、双青藤碱、青风藤碱、消旋丁香树脂酚、乙酰齐墩果酸等成分。
【药理】
镇痛、镇静、镇咳，抗炎，降压，免疫抑制，抗心律失常，抗心肌缺血、保护再灌注损伤，阻断神经节及神经肌肉传递，释放组胺，降低心肌的收缩性，抑制肾上腺素诱发的自律性；对胃肠道有兴奋作用，但也有轻度的胃肠不良反应等作用。
【性味归经】
苦、辛，平。归肝、脾经。
【功能主治】
祛风湿，通经络，利小便。用于风湿痹痛，关节肿胀，麻痹瘙痒。
【用法用量】
内服：煎汤，6～12g。外用：煎水熏洗。
【使用注意】
可出现痛痒、皮疹、头昏头痛、皮肤发红、腹痛、畏寒发热、过敏性紫瘢、血小板减少、白细胞减少等副反应，使用时应予注意。
【附方】
①治风湿痹痛：青风藤、红藤各15g。水煎，加酒适量冲服；或青风藤30～60g，上肢痛加桂枝3g，下肢痛加牛膝6g。全身痛三味同用，水煎，加黄酒适量，晚饭后服。（《浙江药用植物志》）
②治关节疼痛：青藤15g，红藤15g。水煎服，每日1次。酒为引。（《陕西中草药》）
全拼：Kumu
【别名】
黄楝瓣树，熊胆树，鱼胆树，苦胆木。
【来源】
苦木科植物苦木Picrasmaquassioides（D.Don）Benn.的干燥枝和叶。
【植物形态】
落叶灌木或小乔木，高7～10m。树皮灰黑色，幼枝灰绿色，无毛，具明显的黄色皮孔。奇数羽状复叶互生，常集生于枝端，长20～30cm；小叶9～15，卵状披针形至阔卵形，长4～10cm，宽2～4cm，先端渐尖，基部阔楔形，两侧不对称，边缘具不整齐锯齿。二歧聚伞花序腋生，总花梗长达12cm，密被柔毛；花杂性，黄绿色；萼片4～5，卵形，被毛；花瓣4～5，倒卵形，比萼片长约2倍；雄蕊4～5，着生于4～5裂的花盘基部；雌花较雄花小，子房卵形，4～5室，花柱4～5，彼此相拥扭转，基部连合。核果倒卵形，肉质，蓝至红色，3～4个并生，基部具宿存花萼。花期4～5月，果期8～9月。
【生境分布】
生于海拔2400m以下的湿润而肥沃的山地、林缘、溪边，路旁等处。分布于黄河以南各地。
【采制】
夏、秋二季采收，干燥。
【药材性状】
本品枝呈圆柱形，长短不一，直径0.5～2cm；表面灰绿色或棕绿色，有细密的纵纹和多数点状皮孔；质脆，易折断，断面不平整，淡黄色，嫩枝色较浅且髓部较大。叶为单数羽状复叶，易脱落；小叶卵状长椭圆形或卵状披针形，近无柄，长4～16cm，宽1.5～6cm；先端锐尖，基部偏斜或稍圆，边缘具钝齿；两面通常绿色，有的下表面淡紫红色，沿中脉有柔毛。气微，味极苦。
【化学成分】
含苦木碱A～I、苦木西碱C～E、苦木内酯A～M，并含苦木酮、甲基苦木酮等。
【药理】
可增加胃肠血流量，具有抗癌作用。体外有抗单纯性疱疹病毒的活性。对银环蛇毒中毒有保护作用。
【性味归经】
苦，寒；有小毒。归肺、大肠经。
【功能主治】
清热解毒，祛湿。用于风热感冒，咽喉肿痛，湿热泻痢，湿疹，疮疖，蛇虫咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g，大剂量30g；或入丸、散。外用；适量，煎水洗；研末撒或调敷；或浸酒搽。
【使用注意】
本品有一定毒性，内服不宜过量。孕妇慎服。
【附方】
①治阿米巴痢疾：苦木茎枝15g，石榴皮15g，竹叶椒根9g。水煎，分2次服。（《浙江药用植物志》）
②治菌痢：苦木茎枝9～15g。研粉，分3～4次吞服。（《浙江药用植物志》）
③治局部化脓性感染和预防外伤感染：苦木500g，粉碎过筛，与凡士林500g制成软膏。化脓处先用苦木水洗净，外敷，每日1～2次。［《中草药通讯》1977，（9）28］
④治疮疖，体癣，湿疹：苦木树茎适量，水煎外洗。（《广西本草选编》）
全拼：Songjie
【别名】
黄松木节，油松节，松榔头。
【来源】
松科植物油松PinustabuliformisCarr.、马尾松PinusmassonianaLamb等枝干的干燥结节。
【植物形态】
见“松花粉”项下。
【采制】
多于采伐时或木器厂加工时锯取之，经过选择整修，晒干或阴干。
【药材性状】
1.油松：呈扁圆节段状或呈不规则的片状或块状，长短粗细不一。表面黄棕色、灰棕色或红棕色，稍粗糙，有时带有棕色至黑棕色油脂斑，或有残存的栓皮。质坚硬而重。横断面木部淡棕色，心材色稍深，可见有同心环纹，有时可见散在棕色小孔状树脂道，显油性；髓部小，淡黄棕色，纵断面纹理直或斜，不均匀。有松节油香气，味微苦辛。
2.马尾松：与油松相似。表面黄棕色、浅黄棕色或红棕色，纵断面纹理直或斜，较均匀。以体大、色红棕、油性足者为佳。
【化学成分】
油松、马尾松的松节主要含纤维素、木质素、少量挥发油（松节油）和树脂。挥发油含α-蒎烯和β-蒎烯90%以上。另含少量的樟烯和二戊烯等，还含油脂。油松的松节还含熊果酸、异海松酸。
【药理】
有一定的镇痛、抗炎作用。
【性味归经】
苦，温。归肝、肾经。
【功能主治】
祛风燥湿，舒筋通络，活血止痛。主治风寒湿痹，历节风痛，脚痹痿软，跌打伤痛。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或浸酒、醋等。外用：适量，浸酒涂擦；或炒研末调敷。
【使用注意】
阴虚血燥者慎服。
【附方】
①治风湿性关节炎：松节18g，桑枝30g，木瓜9g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
②治扭伤、跌打损伤（皮肤未伤者）：松节适量，劈成细块，白酒浸半月，外擦患处。（《四川中药志》1982年）
③治牙齿历蠹，齿根黯黑：以松节烧灰揩之。（《圣惠方》）
④治水田皮炎：松节、艾叶各适量，制成松艾酒。涂擦患处。（《陕甘宁青中草药选》）
⑤治翻胃：松节锉碎，酒煎服之。（《百一选方》）
全拼：Shouwuteng
【别名】
首乌，夜交藤，铁秤砣，何相公。
【来源】
蓼科植物何首乌PolygonummultiflorumThunb.的干燥藤茎。
【植物形态】
见“何首乌”项下。
【采制】
秋、冬二季采割，除去残叶，捆成把或趁鲜切段，干燥。
【药材性状】
本品呈长圆柱形，稍扭曲，具分枝，长短不一，直径4～7mm。表面紫红色或紫褐色，粗糙，具扭曲的纵皱纹，节部略膨大，有侧枝痕，外皮菲薄，可剥离。质脆，易折断，断面皮部紫红色，木部黄白色或淡棕色，导管孔明显，髓部疏松，类白色。切段者呈圆柱形的段。外表面紫红色或紫褐色，切面皮部紫红色，木部黄白色或淡棕色，导管孔明显，髓部疏松，类白色。气微，味微苦涩。
【化学成分】
含大黄素-8-葡萄糖苷、大黄酚、大黄素甲醚、木犀草素-5-O-木糖苷等成分。
【药理】
具有镇静催眠及降脂作用。
【性味归经】
甘，平。归肝、心经。
【功能主治】
养血安神，祛风通络。用于失眠多梦，血虚身痛，风湿痹痛，皮肤瘙痒。
【用法用量】
内服：煎汤，10～20g；熬膏、浸酒或入丸、散。外用：适量，煎水洗、研末撒或调涂。
【附方】
①治虚烦失眠多梦：a.夜交藤30g，水煎服。b.夜交藤30g，珍珠母30g，丹参9g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
②治皮肤瘙痒：夜交藤、苍耳子各适量，煎水外洗。（《安徽中草药》）
③治腋疽：首乌藤、鸡屎藤叶各适量。捣烂。敷患处。（《广西民间常用草药》）
④治痔疮肿痛：首乌藤、假蒌叶、杉木叶各适量。煎水洗患处。（《广西民间常用草药》）
全拼：Gouteng
【别名】
钓藤，金钩藤，倒挂刺。
【来源】
茜草科植物无柄果钩藤Uncariasess-ilifructusRoxb.的干燥带钩茎枝。
【植物形态】
大藤本；嫩枝较纤细，略有4棱角或方柱形，微被短柔毛。叶近革质，卵形、椭圆形或椭圆状长圆形，长8～12cm，宽4～6.5cm，顶端短尖或渐尖，基部圆至楔形，两面均无毛，下面常有蜡被，干时常为粉白色；侧脉4～7对，下面脉上无毛或疏被短柔毛，脉腋有凹陷；叶柄长5～10mm，无毛；托叶窄三角形，深2裂达全长2/3以上，外面无毛或疏被短柔毛，裂片窄三角形。头状花序不计花冠直径5～10mm，单生叶腋，总花梗具一节，或成单聚伞状排列，总花梗腋生，长达15cm；小苞片线形或有时近匙形；花无梗；花萼管长1～2mm，外面有稠密苍白色毛，萼裂片长圆形，顶端钝，长1mm，通常有稀疏或稠密短柔毛；花冠黄白色，高脚碟状，花冠管长6～10mm，外面无毛或被疏柔毛，花冠裂片长圆形，长2mm，外面有明显苍白色或金黄色的绢毛；花柱伸出冠喉外，柱头长棒形。果序直径25～35mm；小蒴果纺锤形，长10～14mm，微被短柔毛，宿存萼裂片舌状，长约1mm，略呈星状展开。花、果期3～12月。
【生境分布】
生于密林下或林谷灌丛中。分布于广东、广西、云南等地。
【采制】
栽3～4年后，秋、冬二季采收。去叶，切段，晒干。
【药材性状】
本品茎枝略呈方柱形，四面均有一纵沟，表面黄棕色或棕褐色，有稀疏白毛，钩较扁，常向内深旋，基部较扁平。横切面呈波状。木质部向内呈弧状突出，使髓部略呈十字形。气微，味淡。
【化学成分】
本品主要含异去氢钩藤碱、去氢钩藤碱、钩藤碱、去氢硬毛钩藤碱、硬毛钩藤碱、异钩藤碱N-氧化物、左旋-表儿茶酚、东莨菪素等成分。
【药理】
具有降低血压、影响血流动力学、增强心肌电生理的作用，抗心律失常；抑制血小板聚集和抗血栓形成；具有镇静抗惊厥、收缩平滑肌等作用。
【性味归经】
甘、凉。归肝、心包经。
【功能主治】
息风定惊，清热平肝。用于肝风内动，惊痫抽搐，高热惊厥，感胃夹惊，小儿惊啼，妊娠子痫，头痛眩晕。
【用法用量】
内服：煎汤，6～30g，不宜久煎；或入散剂。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①发斑疹：钩藤钩子、紫草茸各等分。上为细末，每服一剂或1.5～3g。温酒调下，无时。（《小儿药证直诀》紫草散）
②治面神经麻痹：钩藤60g，鲜何首乌藤125g。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
③治呕血：钩藤、隔山消、鸟不落各10g。水煎服。（《湘西苗药汇编》）
④治小儿夜啼：钩藤6g，蝉蜕7个，灯心草1札。水煎服。（《安徽中草药》）
⑤治高血压，头晕目眩，神经性头痛：钩藤6～15g。水煎服。（广州部队《常用中草药手册》）
全拼：Guijianyu
【别名】
卫矛，四棱树，见肿消，麻药。
【来源】
卫矛科植物卫矛Euonymusalatus（Thunb.）Sieb.的干燥具翅状物枝条或翅状附属物。
【植物形态】
落叶灌木，植株光滑无毛，高2～3m，多分枝。小枝通常四棱形，棱上常具木栓质扁条状翅，翅宽约1cm或更宽。单叶对生；叶柄极短；叶片薄，稍膜质，倒卵形、椭圆形至宽披针形，长2～6cm，宽1.5～3.5cm，先端短渐尖或渐尖，边缘有细锯齿，基部楔形或宽楔形，表面深绿色，背面淡绿色。聚伞花序腋生，有花3～9朵，花小，两性，淡黄绿色，直径约3mm；萼4浅裂，裂片半圆形，边缘有不整齐的毛状齿；花瓣4，近圆形，边缘有时呈微波状；雄蕊4，花丝短，着生于肥厚方形的花盘上，花盘与子房合生。蒴果椭圆形，绿色或紫色，1～3室，分离。种子椭圆形或卵形，淡褐色，外被橘红色假种皮。花期5～6月，果期9～10月。
【生境分布】
生于山野。分布于东北及河北、陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、浙江、湖北、湖南、四川、贵州、云南等地。
【采制】
全年均可采，割取枝条后，取其嫩枝，晒干或收集其翅状物，晒干。
【药材性状】
本品为具翅状物的圆柱形枝条，顶端多分枝，长约40～60cm，枝条直径2～6mm，表面较粗糙，暗灰绿色至灰黄绿色，有纵纹及皮孔，皮孔纵生，灰白色，略突起而微向外反卷。翅状物扁平状，靠近基部处稍厚，向外渐薄，宽4～10mm，厚约2mm，表面深灰棕色至暗棕红色，具细长的纵直纹理或微波状弯曲，翅极易剥落，枝条上常见断痕。枝坚硬而韧，难折断，断面淡黄白色，粗纤维性。气微。味微苦。
【化学成分】
本品主要含表无羁萜醇、无羁萜、槲皮素、卫矛醇、鬼箭羽碱、雷公藤碱、油酸、亚油酸、亚麻酸、己酸、乙酸和苯甲酸等成分。
【药理】
具有调节血脂，降低血糖的作用。
【性味归经】
苦、辛，寒。归肝、脾经。
【功能主治】
破血通经，解毒消肿，杀虫。主治癥瘕结块，心腹疼痛，闭经，痛经，崩中漏下，产后瘀滞腹痛，恶露不下，疝气，历节痹痛，疮肿，跌打伤痛，虫积腹痛，烫火伤，毒蛇咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，4～9g；或泡酒或入丸、散。外用：适量，捣敷或煎汤洗；或研末调敷。
【使用注意】
孕妇、气虚崩漏者禁服。
【附方】
①治月经不调：鬼箭羽茎枝15g。水煎，兑红糖服。（《湖南药物志》）
②治血崩：鬼箭羽10g，当归10g，甘草10g。水煎，日服2次。（《东北药用植物》）
③治肾炎：鬼箭羽茎皮60g。水煎取汁，用药汁打鸡蛋茶喝。（《河南中草药手册》）
④治感冒：卫矛茎枝30g。水煎服。（《福建药物志》）
⑤治干咳：鬼箭羽、红枣各30g，煎服。（《浙江民间草药》）
全拼：Luoshiteng
【别名】
石龙藤，骑墙虎，藤络，软筋藤。
【来源】
夹竹桃科植物络石Trachelospermumjasminoides（Lindl.）Lem.的干燥带叶藤茎。
【植物形态】
常绿木质藤本，长达10m。全株具乳汁。茎圆柱形，有皮孔；嫩枝被黄色柔毛，老时渐无毛。叶对生，革质或近革质，椭圆形或卵状披针形，长2～10cm，宽1～4.5cm；上面无毛，下面被疏短柔毛；侧脉每边6～12条。聚伞花序顶生或腋生，花白色，芳香；花萼5深裂，裂片线状披针形，顶部反卷，基部具10个鳞片状腺体；花蕾顶端钝，花冠筒圆筒形，中部膨大，花冠裂片5，向右覆盖；雄蕊5，着生于花冠筒中部，腹部着生在柱头上，花药箭头状，基部具耳，隐藏在花喉内；花盘环状5裂，与子房等长；子房由2枚离生心皮组成，无毛，花柱圆柱状，柱头卵圆形。蓇葖果叉生，无毛，线状披针形；种子多数，褐色，线形，顶端具白色绢质种毛。花期3～7月，果期7～12月。
【生境分布】
生于山野、溪边、路旁、林缘或杂木林中，常缠绕于树上或攀援于墙壁、岩石上。分布于华东、中南、西南及河北、陕西、台湾等地。
【采制】
栽种3～4年后冬季至次春剪取藤茎，截成25～30cm长，扎成小把，晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形，多分枝，直径0.2～1cm；表面红棕色，具点状皮孔和不定根；质较硬，折断面纤维状黄白色，有时中空。叶对生，具短柄，完整叶片椭圆形或卵状椭圆形，先端渐尖或钝，有时微凹，叶缘略反卷，上表面黄绿色，下表面较浅；叶脉羽状，下表面较清晰，稍凸起；革质，折断时可见白色绵毛状丝。气微，味微苦。以叶多、色绿者为佳。
【化学成分】
含络石苷、牛蒡苷、去甲络石苷、穗罗汉松树脂酚苷、冠狗牙花定碱等成分。
【药理】
有抑菌、抗痛风作用，还有影响中枢神经，使呼吸加快，大剂量引起呼吸衰竭，对心脏作用较弱，对离体肠及子宫有抑制作用。
【性味归经】
苦，微寒。归心、肝、肾经。
【功能主治】
通络止痛，凉血清热，解毒消肿。主治风湿痹痛，腰膝酸痛，筋脉拘挛，咽喉肿痛，疔疮肿毒，跌打损伤，外伤出血。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g，单味可用至30g，浸酒30～60g；或入丸、散剂。外用：适量，研末调敷或捣汁涂。
【使用注意】
阳虚畏寒，大便溏薄者禁服。
【附方】
①治坐骨神经痛：络石藤60～90g。水煎服。（《广西本草选编》）
②治关节炎：络石藤、五加根皮各30g，牛膝根15g。水煎服，白酒引。（《江西草药》）
③治喉痹咽塞，喘息不通，须臾欲绝：络石草60g，切，以水一大升半，煮取一大盏，去滓，细细吃。（《近效方》）
④治咳嗽喘息：络石藤茎、叶15g。水煎服。（《湖南药物志》）
⑤治腹泻：络石藤60g，红枣10个，水煎服。（《青岛中草药手册》）
全拼：Guizhi
【别名】
柳桂。
【来源】
樟科植物肉桂CinnamomumcassiaPresl的干燥嫩枝。
【植物形态】
见“肉桂”项下。
【采制】
春、夏二季采收，除去叶，晒干，或切片晒干。
【药材性状】
本品呈长圆柱形，多分枝，长30～75cm，粗端直径0.3～1cm。表面红棕色至棕色，有纵棱线、细皱纹及小疙瘩状的叶痕、枝痕和芽痕，皮孔点状。质硬而脆，易折断，切片厚2～4mm，切面皮部红棕色，木部黄白色至浅黄棕色，髓部略呈方形。有特异香气，味甜、微辛，皮部味较浓。
【化学成分】
含桂皮醛、苯甲酸苄酯、乙酸肉桂酯、β-荜澄茄烯、菖蒲烯、香豆精等成分。
【药理】
具有—定的抗菌、抗病毒作用；对中枢系统，具有解热镇痛、镇静及抗惊厥的作用；具有明显的抗炎的作用；能使心肌营养性血流量增加，还具有抗过敏、抗凝血等作用。
【性味归经】
辛，甘，温。归心、肺、膀胱经。
【功能主治】
发汗解肌，温通经脉，助阳化气，平冲降气。用于风寒感冒，脘腹冷痛，血寒经闭，关节痹痛，痰饮，水肿，心悸，奔豚。
【用法用量】
内服：煎汤，1.5～6g；大剂量可用至15～30g；或入丸、散。外用；适量，捣烂，或研末，外敷。
【使用注意】
孕妇慎用。
【附方】
①治太阳病下之后，脉促胸满：桂枝（去皮）90g，甘草（炙）60g，生姜（切）90g。大枣（擘）十二枚。水七升，煮取三升。（《伤寒论》桂枝去芍药汤）
②治伤寒八九日，风湿相搏，身体痛烦，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩：桂枝（去皮）120g，附子（炮，去皮，破）三枚，生姜（切）90g，大枣（擘）十二枚，甘草（炙）60g。上五味，以水六升煮取二升。去滓。分温三服。（《伤寒论》桂枝附子汤）
③治妇人有孕，伤寒脉浮，头重，腹中切痛：桂枝、芍药、当归各30g。上锉细，每服30g，水煎服。（《济阴纲目》桂枝芍药当归汤）
④治发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸欲得按：桂枝（去皮）120g，甘草（炙）60g。以水三升，煮取一升。去滓。顿服。（《伤寒论》桂枝甘草汤）
⑤治冻疮：桂枝60g，加清水1000ml，武火煎煮，煮沸后10min取下，盆装候温（以患者能忍受，不烫伤皮肤为度，药渣保留，以便下次连同旧汤液复煎使用），即将患肢浸于药液中，边洗边对患处略加按摩。每次浸洗10～15min，每日早晚各1次。［《新中医》增刊1980，（3）：16］
《本草纲目》记载：“治男妇一切虚证，发热自汗，眩晕头痛，反胃吐食，痎疟，滑泻久痢，小便频数淋沥，劳倦内伤，中风中暑，痿痹，吐血，咳血，下血，血淋，血崩，胎产前后诸病。”
性味归经：甘、微苦，微温。归脾、肺、心、肾经。
【功能主治】
大补元气，复脉固脱，补脾益肺，生津养血，安神益智。用于体虚欲脱，肢冷脉微，脾虚食少，肺虚喘咳，津伤口渴，内热消渴，气血亏虚，久病虚羸，惊悸失眠，阳痿宫冷。
【炮制方法】
润透，切薄片，干燥，或用时粉碎、捣碎。
【用法用量】
用生品，3～9克，另煎兑服；也可研粉吞服，1次2克，1日2次。
【使用注意】
人参适用于肺肾两虚之糖尿病，癌症患者放化疗后，贫血、病毒性心肌炎、心律失常、心绞痛、白细胞减少症属气虚不足者。需注意以下几点：1不宜与藜芦、五灵脂同用；214岁以下儿童不宜服用；3有出血倾向者不宜服用；4服用期间忌食萝卜、绿豆、螃蟹、茶、葡萄；5感冒、急性感染、自身免疫性疾病、乳腺炎、高血压、失眠、甲状腺功能亢进症、痛风患者不宜用。
【选购秘笈】
市场所售人参多为生晒参，是栽培园参的加工品，价格并不是很贵。优质的生晒参体轻饱满，去净艼须、深土黄色、皮细、没有破疤，在购买时注意挑选。人参伪品较多，教大家一个简便易行的鉴别方法：人参含有大量皂苷，具有很强的发泡性，加水强烈振摇或煎煮过程中会产生持久的泡沫。其他的伪品则不会产生此现象。
林下参
园参（栽培人参）
【家用妙方】
经验方：大补元气，温通血脉
生晒参30克，白酒500克。
将生晒参切片后放入瓶中，再倒入白酒加盖密封。置阴凉处，每1～2天将酒瓶晃动一次，经2～3周后即可饮用。酒尽添酒，味薄即止。酒服尽，参可食之。阴虚、内热较重者忌服。湿热较甚者也不宜服用。
【食疗养生】
参枣全鸭
病后体弱，营养不良，贫血
白鸭500克，人参3克，大枣50克，白果75克，莲子10克，黄酒、酱油少许。
白鸭褪毛，去除内脏洗净。莲子去芯，人参切片烘脆研末，白果剥壳去芯，枣去核。将莲子、白果、枣肉、人参末拌匀后塞入鸭腹内。用酱油、黄酒在鸭皮上抹擦。将鸭子放入搪瓷器皿或陶制容器内，上笼旺火蒸3小时至酥烂即可。本食疗方有较强的补益作用，可增强体质。感冒患者忌食。
全拼：Tongcao
【别名】
寇脱，白通草，大通草，五加风。
【来源】
五加科植物通脱木Tetrapanaxpapyrifer（Hook.）K.Koch的干燥茎髓。
【植物形态】
常绿灌木或小乔木，高1～3.5m。茎粗壮，不分枝，幼时表面密被黄色星状毛或稍具脱落的灰黄色柔毛。茎髓大，白色，纸质；树皮深棕色，略有皱裂；新枝淡棕色或淡黄棕色，有明显的叶痕和大型皮孔。叶大，互生，聚生于茎顶；叶柄粗壮，圆筒形，长30～50cm；托叶膜质，锥形，基部与叶柄合生，有星状厚绒毛；叶片纸质或薄革质，掌状5～11裂，裂片通常为叶片全长的1/3～1/2，稀至2/3，倒卵状长圆形或卵状长圆形，每一裂片常又有2～3个小裂片，全缘或有粗齿，上面深绿色，无毛，下面密被白色星状绒毛。伞形花序聚生成顶生或近顶生大型复圆锥花序，长达50cm以上；萼密被星状绒毛，全缘或近全缘；花瓣4，稀5，三角状卵形，长2mm，外面密被星状厚绒毛；雄蕊5，与花瓣同数；子房下位，2室，花柱2，离生，先端反曲。果球形，直径约4mm，熟时紫黑色。花期10～12月，果期翌年1～2月。
【生境分布】
生于向阳肥厚的土壤中，或栽培于庭园中。分布于西南及陕西、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西等地。
【采制】
秋季割取茎，截成段，趁鲜取出髓部，理直，晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形，长20～40cm，直径1～2.5cm。表面白色或淡黄色，有浅纵沟纹。体轻，质松软，稍有弹性，易折断，断面平坦。显银白色光泽，中部有直径0.3～1.5cm的空心或半透明的薄膜，纵剖面呈梯状排列，实心者少见。气微，味淡。
【化学成分】
本品主要含灰分、脂肪、戊聚糖及糖醛酸等成分。还含天冬氨酸、苏氨酸、谷氨酸、苯丙氨酸等13种氨基酸以及钙、钡、镁、铁等18种微量元素以及木质素。
【药理】
有利尿排钾作用。
【性味归经】
甘、淡，微寒。归肺、胃经。
【功能主治】
清热利尿，通气下乳。用于湿热淋证，水肿尿少，乳汁不下。
【用法用量】
内服：煎汤，2～5g。
【使用注意】
气阴两虚，内无湿热及孕妇慎服。
【附方】
①治气热淋疾，小便数急痛，小腹虚满：通草煎汤。并葱食之。（《普济方》）
②治水肿、小便不利，淋浊：通草、茯苓皮、滑石、泽泻、白术各9g。水煎服。（《常用中草药图谱》）
③治膀胱积热尿闭：通草9g，车前草9g，龙胆草9g，瞿麦9g。水煎服。（《曲靖专区中草药》）
④治急性肾炎：通草6g，茯苓皮12g，大腹皮9g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
⑤冶湿热稽留，小便不利：通草、白蔻仁各3g，金银花、薏苡仁各9g，滑石12g，苦杏仁6g。煎服。（《安徽中草药》）
⑥治产后乳汁不通：通草9g，与猪蹄炖汤同服，或通草9g，王不留行4.5g，水煎服。体弱加炙黄芪12g，同煎服。（《青岛中草药手册》）
⑦治月经不调：通草6g，归尾3g，桃仁12g，红花6g。煎服。（《云南中草药选》）
⑧治白带：通草茎髓30～60g。炖肉吃。（《恩施中草药手册》）
全拼：Mahuang
【别名】
狗骨，卑柑。
【来源】
麻黄科植物草麻黄EphedrasinicaStapf或木贼麻黄EphedraequisetinaBge.的干燥草质茎。
【植物形态】
1.草麻黄见“麻黄根”项下。
2.木贼麻黄：直立小灌木，高70～100cm。木质茎粗长，直立，基径1～1.5cm；小枝细圆柱形，对生或轮生的分枝较多，节间较短。通常长1.5～2.5cm，直径1～1.5mm，纵槽纹细浅不明显，被白粉，呈蓝绿色或灰绿色；鳞叶膜质鞘状，下部约2/3合生，常呈棕色，上部2裂，裂片钝三角形，长1.5～2mm。雄球花单生或3～4个集生于节上，无梗或有短梗；雌球花单生，常在节上成对，无柄，雌球花成熟时苞片肉质，红色，成浆果状，长卵形或卵圆形。种子通常1，窄长卵形，长5～7mm，直径2～3mm，多有明显的纵纹。花期6～7月；种子成熟期8～9月。
【生境分布】
木贼麻黄生于干旱荒漠、多砂石的山脊、山顶或草地。分布于华北及陕西西部、甘肃，新疆等地。
【采制】
秋季采割绿色的草质茎，晒干。
【药材性状】
1.草麻黄：呈细长圆柱形，少分枝，直径1～2mm。有的带少量棕色木质茎。表面淡绿色至黄绿色，有细纵脊线，触之微有粗糙感。节明显，节间长2～6cm。节上有膜质鳞叶，长3～4mm；裂片2（稀3），锐三角形，先端灰白色，反曲，基部联合成筒状，红棕色。体轻，质脆，易折断，断面略呈纤维性，周边绿黄色，髓部红棕色，近圆形。气微香，味涩、微苦。
2.中麻黄：多分枝，直径1.5～3mm，有粗糙感。节上膜质鳞叶长2～3mm，裂片3（稀2），先端锐尖。断面髓部呈三角状圆形。
3.木贼麻黄：较多分枝，直径1～1.5mm，无粗糙感。节间长1.5～3cm。膜质鳞叶长1～2mm；裂片2（稀3），上部为短三角形，灰白色，先端多不反曲，基部棕红色至棕黑色。
【化学成分】
本品含左旋麻黄碱、伪麻黄碱、左旋去甲基麻黄碱、麻黄恶唑酮等成分。
【药理】
对心血管系统，具有拟肾上腺能神经作用，升血压作用可产生快速的耐受性；对呼吸系统有平喘、镇咳、祛痰作用；可使汗腺分泌增加；具有明显的利尿作用；具有抗变态反应作用及一定的抗炎作用；具有解热作用及不同程度的抗病原微生物作用；可兴奋中枢神经，影响神经肌肉的传递。有利胆作用，可降低血尿素氮和升高血清胆固醇。可兴奋虹膜辐射肌而使瞳孔扩大；还可以兴奋离体子宫，而对正常妇女则可减少子宫的活动。麻黄碱对胃肠道分泌通常表现抑制。可引起血糖升高，但作用弱而不恒定。
【性味归经】
辛、微苦，温。归肺、膀胱经。
【功能主治】
发汗散寒，宣肺平喘，利水消肿。用于风寒感冒，胸闷喘咳，风水浮肿。蜜麻黄润肺止咳，多用于表证已解，气喘咳嗽。
【用法用量】
内服：煎汤，1.5～10g；或入丸、散。外用：适量，研末嘀鼻或研末敷。生用发汗力强，发汗、利水用之；炙用发汗力弱，蜜炙兼能润肺，止咳平喘多用。
【使用注意】
体虚自汗、盗汗及虚喘者禁服。
【附方】
①治水饮内停，上凌于心，心下悸动：半夏、麻黄各等分。末之，炼蜜成丸小豆大。饮服二丸，日三服。（《金匮要略》半夏麻黄丸）
②治人嗜眠喜睡方：麻黄、白术各1.5g，甘草0.9g。捣末，服一方寸匕，日三。（《肘后方》）
③治内外障眼：麻黄30g，当归身3g。上二味，同为粗末炒黑色，入麝香、乳香少许，共为细末。（《兰室秘藏》）
④治眼目偏痛及头风：麻黄（烧灰）15g，盆硝7.5g，麝香脑子各少许为细末。（《普济方》如圣散）
⑤治流痰及一切阴疽，漫肿无头，平塌白陷：麻黄1.5g，熟地30g，白芥子6g（炒、研），炮姜炭1.5g，甘草3g，肉桂3g，鹿角胶9g。水煎服。（《外科全生集》阳和汤）
⑥治伤寒表不解，心下有水气，下呕，发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利、少腹满，或喘者：麻黄（去节）、芍药、细辛、干姜、甘草（炙）、桂枝（去皮）各60g，五味子半升，半夏半升（洗）。上八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升。（《伤寒论》小青龙汤）
⑦治感冒风邪，鼻寒声重，语言不出；或伤风伤冷，头痛目眩，四肢拘挛，咳嗽痰多，胸闷气短：麻黄（不去节）、杏仁（不去皮、尖）、甘草（生用）各等分。为粗末，每服15g，水一盏半，姜五片；同煎至一盏，去滓。通口服，以衣被盖覆睡，取微汗为度。（《局方》三拗汤）
⑧治咳喘上气，喉中水鸡声者：射干十三枚，麻黄120g，生姜120g，细辛、紫菀、款冬花各90g，五味子半升，大枣七枚，半夏（大者，洗）八枚。上九味，以水一斗二升，先煮麻黄两沸，去沫，纳诸药，煮取三升，分温三服。（《金匮要略》射干麻黄汤）
全拼：Sangjisheng
【别名】
寓木，桑上寄生，寄生树，寄生草。
【来源】
桑寄生科植物桑寄生Taxilluschinensis（DC.）Danser的干燥带叶茎枝。
【植物形态】
灌木，高0.5～1m。嫩枝、叶密被锈色星状毛。有时具疏生、叠生星状毛，后变无毛；小枝灰褐色，具细小皮孔。叶对生或近对生；叶柄长8～10mm。叶片厚纸质，卵形至长卵形，长2.5～6cm，宽1.5～4cm，先端圆钝，基部楔形或阔楔形；侧脉3～4对，略明显。伞形花序，1～2个腋生或生于小枝已落叶腋部，具花1～4朵，通常2朵，花序和花被星状毛；总花梗长2～4mm；花梗长6～7mm；苞片鳞片状；花褐色；花托椭圆形或卵球形；副萼环状；花冠花蕾时管状，长2.5～2.7cm，稍弯，下半部膨胀，顶端卵球形，裂片4，匙形，反折；花丝比花药短2/3，药室具横隔；花盘杯状；花柱线形，柱头头状。浆果椭圆状或近球形，果皮密生小瘤体，被疏毛，成熟果浅黄色，长达1cm，果皮变平滑。花、果期4月至翌年1月。
【生境分布】
生于平原或低山常绿阔叶林中。寄生于桑树、桃树、李树、龙眼、荔枝、杨桃、油茶、油桐、橡胶树、榕树、木棉、马尾松或水松等多种植物上。分布于福建、广东、广西等地。
【采制】
冬季至次春采割，除去粗茎，切段、干燥，或蒸后干燥。
【药材性状】
本品茎枝呈圆柱形，长3～4cm，直径0.2～1cm；表面红褐色或灰褐色，具细纵纹，并有多数细小突起的棕色皮孔，嫩枝有的可见棕褐色茸毛；质坚硬，断面不整齐，皮部红棕色，木部色较浅。叶多卷曲，具短柄；叶片展平后呈卵形或椭圆形，长3～8cm，宽2～5cm；表面黄褐色，幼叶被细茸毛，先端钝圆，基部圆形或宽楔形，全缘；革质。气微，味涩。
【化学成分】
本品主要含萹蓄苷、右旋儿茶酚、槲皮素、槲皮苷等成分。
【药理】
具有降压、增加冠脉血流量、改善心肌收缩力作用，还有利尿、抗病原微生物作用，尚能抑制乙型肝炎病毒。
【性味归经】
苦、甘，平。归肝、肾经。
【功能主治】
补肝肾，强筋骨，祛风湿，安胎。主治腰膝酸痛，筋骨痿弱，肤体偏枯，风湿痹痛，头昏目眩，胎动不安，崩漏下血。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或入丸、散；或浸酒；或捣汁服。外用：适量，捣烂外敷。
【附方】
①治毒痢脓血，六脉微小，并无寒热：桑寄生60g，防风、川芎各7.5g，炙甘草9g。为末，每服6g，水一盏，煎八分，和渣服。（《杨氏护命方》）
②治下血不止后，但觉丹田元气虚乏，腰膝沉重少力：桑寄生为末，每服3g，非时白汤点服。（《杨氏护命方》）
③治产后乳汁不下：桑寄生90g，细锉碎，捣筛。每服9g、水一盏，煎至七分。去滓温服，不拘时。（《普济方》寄生汤）
④治滑胎：菟丝子（炒熟）120g，桑寄生60g，川断60g，真阿胶60g。上药将前三味轧细，水化阿胶和为丸0.3g重。每服20丸，开水送下，日再服。（《衷中参西录》寿胎丸）
全拼：Suoyang
【别名】
琐阳，不老药，锁严子，羊锁不拉。
【来源】
锁阳科植物锁阳Cynomoriumsongar-icumRupr.的干燥肉质茎。
【植物形态】
多年生肉质寄生草本，高10～100cm。无叶绿素，全体呈暗紫红色或红色。地下茎短粗，具多数瘤突状吸收根。茎肉质，圆柱形，下位埋于土中，通常仅顶端露于地上，基部稍膨大，直径3～6cm，鳞片状叶互生，在茎基部密集，覆瓦状排列，上部呈稀疏螺旋状排列，长达1cm，宽不足1cm，先端尖。花杂性同株。穗状花序顶生，肉质，棒状，长5～12cm，直径2～4cm，小花密集，覆以鳞片状苞片；花暗紫色；雄花花被片1～6，线形，雄蕊1，长于花被；退化雌蕊不显著或有时呈倒卵状突起；雌花具数片线状肉质总苞片，其中一片常较宽大，花被片棒状。雌蕊1，子房下位或半下位。花柱棒状；两性花多在雄花开前即开，具雄蕊、雌蕊各1。坚果球形，很小。花期5～6月，果期8～9月。
【生境分布】
生于多沙地区，寄生于蒺藜科植物白刺的根上。分布于西北及内蒙古等地。
【采制】
春季采挖，除去花序，切段，晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形，有的略扁，多切成段，长5～15cm，直径1.5～5cm，有的先端稍细，略弯曲。表面棕色至棕褐色，具众多明显纵沟及横向断续浅裂纹，有的残存黑棕色鳞片，栓皮脱落处具细纵纹。质坚硬，难折断，断面浅棕色或棕色，有散列呈三角形凸起的维管束小点。气微，味甘而涩。以条粗、体重、质硬、断面显油润者为佳。
【化学成分】
含乙酰熊果酸、锁阳萜、胡萝卜苷，（+）-儿茶素、2，6-二乙基-3-甲基吡嗪、β-谷固醇、β-谷固醇油酸酯等成分。
【药理】
对免疫功能有影响，有清除自由基、耐缺氧、抗血小板聚集的作用，对肠胃蠕动有促进作用。
【性味归经】
甘，温。归肾、肝、大肠经。
【功能主治】
补肾阳，益精血，润肠通便。用于肾阳不足，精血亏虚，腰膝痿软，阳痿滑精，肠燥便秘。
【用法用量】
内服：煎汤，5～15g；或入丸、散。
【使用注意】
阴虚火旺，脾虚泄泻及实热便秘者禁服。长期食用，亦可致便秘。
【附方】
①治阳痿：锁阳、苁蓉、枸杞子、胡桃仁各12g，菟丝子9g，淫羊藿15g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
②治肾虚滑精，腰膝软弱：锁阳、桑螵蛸、茯苓各9g，龙骨3g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
③治白带：锁阳15g，沙枣树皮9g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
④治妇女子宫下垂：锁阳15g，木通9g，车前子9g，甘草9g，五味子9g，大枣3个。水煎服。（《沙漠地区药用植物》）
⑤治胃溃疡：锁阳、珠芽蓼各9g。水煎服。（《陕甘宁青中草药选》）
全拼：Hujisheng
【别名】
冬青，柳寄生，槲寄，黄寄生。
【来源】
桑寄生科植物槲寄生Viscumcoloratum（Kom.）Nakai的干燥带叶茎枝。
【植物形态】
灌木，高30～80cm。茎、枝均圆柱状，二歧或三歧，稀多歧分枝，节稍膨大，小枝的节间长5～10cm，干后具不规则皱纹。叶对生，稀3枚轮生；叶柄短；叶片厚革质或革质，长椭圆形至椭圆状披针形，长3～7cm，宽0.7～2cm。先端圆形或圆钝，基部渐狭；基出脉3～5条。雌雄异株；花序顶生或腋生于茎叉状分枝处；雄花序聚伞状，总苞舟形，通常具花3朵，中央的花具2枚苞片或无；雄花萼片4；花药椭圆形；雌花序聚伞式穗状，具花3～5朵，顶生的花具2苞片或无，交叉对生的花各具1枚苞片；雌花花蕾时长卵球形，花托卵球形，萼片4；柱头乳头状。浆果球形或椭圆形，具宿存花柱，成熟时淡黄色或橙红色，果皮平滑。花期4～5月，果期9～11月。
【生境分布】
生于海拔300～2000m的阔叶林中，寄生于榆树、柳树、杨树、栎树、梨树、李树、苹果、枫杨、赤杨等植物上。分布于东北、华北、华东、华中及陕西、宁夏、甘肃、青海、台湾、广西。
【采制】
冬季至次春采割，用刀割下，除去粗枝，扎成小把，或用沸水捞过（使不变色），阴干或晒干。
【药材性状】
本品呈圆柱形，枝梢带叶或脱落无叶，长约30cm，粗枝直径约1cm，细枝直径2～6mm，节部膨大，节上有2～3叉状分枝或枝痕，茎枝易由节处折断脱落，节间长2～9cm。表面金黄色、黄绿色或黄棕色，光滑无毛，有明显的不规则纵皱纹。体轻、质柔韧，不易折断，断面不平坦；皮部黄色，木部色较浅，有放射状纹理；髓小，常偏向一侧。叶片倒披针形或长圆形，基出脉5条，金黄色至黄绿色，有皱纹。革质而厚，略柔韧。气微弱，味微苦，嚼之黏滑。以枝嫩、色黄绿、叶多者为佳。
【化学成分】
含槲寄生新苷Ⅰ-Ⅵ、紫丁香苷、3′-甲基鼠李素、1，8-桉叶醇、β-乙酰基香树脂醇、β-香树脂醇等成分。
【药理】
降压，对冠脉呈舒张作用，显著增加冠脉血流量，减慢心率，对心肌收缩力呈先抑制后增强作用；具有抗血小板凝聚作用，尚具有抗肿瘤等作用。
【性味归经】
苦，平。归肝、肾经。
【功能主治】
补肝肾，强筋骨，祛风湿，安胎。主治腰膝酸痛，风湿痹痛，胎动不安，胎漏下血，头晕目眩，筋骨无力。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或入丸、散；浸酒或捣汁。外用：适量，捣敷。
全拼：Zhangmu
【别名】
樟材，香樟木，吹风散。
【来源】
樟科植物樟Cinnamomumcamphora（L.）Presl的干燥木材。
【植物形态】
常绿大乔木，高可达30m。树皮灰黄褐色，纵裂。枝、叶及木材均有樟脑气味，枝无毛。叶互生；叶柄细，长2～3cm，无毛；叶片薄革质，卵形或卵状椭圆形，长6～12cm，宽2.5～5.5cm，先端急尖，基部宽楔形或近圆形，全缘，有时边缘呈微波状，上面绿色，有光泽，下面灰绿色，微有白粉，两面无毛，离基三出脉，圆锥花序腋生，长3.5～7cm，花两性，长约3mm，绿白色或黄绿色；花梗长1～2mm；花被筒倒锥形，长约1mm，花被裂片椭圆形，长约2mm，内面密被短柔毛；能育雄蕊9，长约2mm，花丝被短柔毛；退化雄蕊3，箭头形，位于最内轮；子房球形，直径约1mm，无毛，花柱长约1mm。果实近球形或卵球形，直径6～8mm，紫黑色；果托杯状，长约5mm，先端平截，直径达4mm。花期4～5月，果期8～11月。
【生境分布】
生于山坡或沟谷，常栽培于低山平原。分布于浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、海南、广西、四川、云南。
【采制】
种植5～6年成材后，通常于冬季砍收树干，锯断，劈成小块，晒干。
【药材性状】
本品为形状不规则的段或小块。外表红棕色至暗棕色，纹理顺直。横断面可见年轮。质重而硬。有强烈的樟脑香气，味辛有清凉感。以块大、香气浓郁者为佳。
【化学成分】
本品主要含d-樟脑、桉油精、黄樟油醚，还含樟脑醇、樟脑酮等成分。
【性味归经】
辛，温。归肝、脾经。
【功能主治】
祛风散寒，温中理气，活血通络。主治风寒感冒，胃寒胀痛，寒湿吐泻，风湿痹痛，脚气，跌打伤痛，疥癣风痒。
【用法用量】
内服：煎汤，10～20g；或研末，3～6g。外用：适量，煎水洗。
【使用注意】
孕妇禁服。
【附方】
①治胃寒胀痛：樟木15g，煎水两碗服。（《香港中草药》）
②治脚气，痰壅呕逆，心胸满闷，不下饮食：樟木30g（涂生姜汁炙令黄），捣筛为散。每服不计时候，以粥饮调下3g。（《普济方》樟木散）
③治痛风，手足冷痛如虎咬者：樟木屑一斗，以水一担熬沸，以樟木屑置于大桶内。令人坐桶边，放一脚在内，外以草荐一领围之，勿令汤气入眼，恐坏眼，其功甚捷。（《医学正传》）
全拼：Tanxiang
【别名】
旃檀，白檀，檀香木，真檀。
【来源】
檀香科植物檀香SantalumalbumL.树干的干燥心材。
【植物形态】
常绿小乔木，高约10m。枝具条纹，有多数皮孔和半圆形的叶痕；小枝细长，节间稍肿大。叶片椭圆状卵形，膜质，长4～8cm，宽2～4cm，先端锐尖，基部楔形或阔楔形，多少下延，边缘波状，稍外折，背面有白粉，中脉在背面突起，侧脉约10对；叶柄细，长1～1.5cm。三歧聚伞式圆锥花序腋生或顶生，长2.5～4cm，苞片2枚，钻状披针形，长2.5～3mm，早落；总花梗长2～5cm；花梗长2～4mm；花长4～4.5mm，直径5.6mm；花被管钟状，长约2mm，淡绿色；花被4裂，裂片卵状三角形，内部初时绿黄色，后呈深棕红色；雄蕊4，外伸；花盘裂片卵圆形，长约1mm；花柱长3mm，深红色，柱头浅3～4裂。核果长1～1.2cm，直径1cm，外果皮肉质多汁，成熟时深紫红色至紫黑色，先端稍平坦，宿存花柱基多少隆起。内果皮具纵棱3～4条。花期5～6月，果期7～9月。
【生境分布】
野生或栽培。分布于澳大利亚、印度尼西亚和南亚等地。我国台湾、广东、海南、云南有引种。
【采制】
原产地植后30～40年采伐，锯成段。砍去色淡的边材，心材干燥入药。
【药材性状】
本品呈圆柱形，有的略弯曲，长50～100cm，直径10～20cm，表面淡灰黄色，光滑细密，有时可见纵裂纹，有刀削痕。横切面棕色，显油迹；纵向劈开纹理顺直。质坚实，不易折断。气清香，味微苦。燃烧时香气浓烈。
【化学成分】
含α-檀香萜醇、β-檀香萜醇、檀萜烯、α-檀香萜烯、β-檀香萜烯、紫檀萜醛等成分。
【药理】
有较强的抗菌作用。
【性味归经】
辛，温。归脾、胃、心肺经。
【功能主治】
行气温中，开胃止痛。用于寒凝气滞，胸膈不舒，胸痹心痛，脘腹疼痛，呕吐食少。
【用法用量】
内服，煎汤，1.5～3g，后下；或入丸、散。外用，适量，磨汁涂。
【使用注意】
阴虚火盛之证禁服。
【附方】
①治心腹冷痛：白檀香9g（为极细末），干姜15g。泡汤调下。（《本草汇言》）
②治气厥：白豆蔻，丁香、檀香、木香各9g，藿香、甘草（炙）各24g，砂仁12g。上为末。每服6g，入盐少许，沸汤点服。（《丹溪心法》调气散）
③治阴寒霍乱：白檀香、藿香梗、木香、肉桂各4.5g。为极细末。每用3g，炒姜15g，泡汤调下。（《本草汇言》）
④治噎膈饮食不下：白檀香4.5g，茯苓、橘红各6g。俱为极细末，人参汤调下。（《本草汇言》）
⑤治神经性胃肠病，呕吐下痢，胸闷腹痛：檀香细粉10g，沉香细粉3g，甘草细粉5g，菖蒲根（磨粉）10g。混合，密贮瓶中勿泄气。每日3回，每回1g，食前温开水送服。（《现代实用中药》）
全拼：Zaojiaoci
【别名】
皂荚刺，天丁明，皂角针，皂针。
【来源】
豆科植物皂荚GleditsiasinensisLam.的棘刺
【植物形态】
见“皂角”项下。
【采制】
全年均可采，但以9月至翌年3月间为宜，切片晒干。
【药材性状】
本品完整的棘刺为主刺及1～2次分枝的棘刺，扁圆柱状，长5～18cm，基部粗8～12mm，末端尖锐；分枝刺螺旋形排列，与主刺成60°～80°，向周围伸出。一般长1～7cm；于次分枝上又常有更小的刺，分枝刺基部内侧常呈小阜状隆起；全体紫棕色，光滑或有细皱纹。体轻，质坚硬，不易折断。
【化学成分】
含槲皮素、非瑟素、黄颜木素、无色花青素、棕榈酸等成分。
【性味归经】
辛，温。归肝、胃经。
【功能主治】
消肿托毒，排脓，杀虫。用于痈疽初起或脓成不溃；外治疥癣麻风。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸、散。外用：适量醋煎涂；或研末撒；或调敷。
【使用注意】
疮痈已溃者及孕妇禁服。
【附方】
①治乳痈：皂角刺（半烧带生）15g，真蚌粉9g。上药研细。每服3g，酒调下。（《仁斋直指方》）
②治产后乳汁不泄：皂角刺、蔓荆子各烧存性，等分为末，每温酒服6g。（《袖珍方》）
③治胎衣不下：皂角刺烧为末。每服3g，温酒调下。（《纲目》引《熊氏妇人良方补遗》）
④治乳汁不足：皂角刺、王不留行各6g，黄芪15g，猪蹄2只。煎煮至肉烂，去药渣，吃肉喝汤。（《安徽中草药》）
⑤治鼻咽癌：皂刺和皂角树枝360g。煎汤至黄酒色，每日服3次，分2日服完。（《抗癌本草》）
全拼：Ganqi
【别名】
漆渣，黑漆，漆脚。
【来源】
漆树科植物漆树Taxicodendronverniciflum（Stokes）F.A.Barkl.树脂经加工后的干燥品。
【植物形态】
落叶乔木，高达20m。树皮灰白色，粗糙，呈不规则纵裂，小枝粗壮，被棕色柔毛；冬芽生枝顶，大而显著，被棕黄色绒毛。奇数羽状复叶螺旋状，互生，长22～75cm；叶柄长7～14cm，被微柔毛，近基部膨大，半圆形，上面平；小叶4～6对，小叶柄长4～7mm，卵形、卵状椭圆形或长圆形，长6～13cm，宽3～6cm，先端渐尖或急尖，基部偏斜，圆形或阔楔形，全缘，上面无毛或中脉被微毛，下面初有细毛，老时沿脉密被淡褐色柔毛；侧脉10～15对，两面略凸，膜质至薄纸质。圆锥花序长15～30cm，被灰黄色微柔毛；花杂性或雌雄异株，花黄绿色；雄花花萼5，卵形，长约0.8mm；花瓣5，长圆形，开花外卷；雄蕊5，长约2.5mm，着生于花盘边缘、花丝线形，花药长圆形；雌花较雄蕊小，子房球形1室，直径约1.5mm，花柱3。果序稍下垂，核果肾形或椭圆形，不偏斜，略压扁，长5～6mm，宽7～8mm，外果皮黄色，无毛，具光泽，成熟后不裂，中果皮蜡质，具树脂条纹，果核棕色，与果同形，长约3mm，宽约5mm，坚硬。花期5～6月，果期7～10月。
【生境分布】
生于海拔800～2800（～3800）m的向阳山坡林内，亦有栽培。全国除黑龙江、吉林、内蒙古、新疆以外，各地均有分布。
【采制】
割伤漆树树皮，收集自行流出的树脂为生漆，干固后凝成的团块即为干漆。但商品多收集漆缸壁或底部粘着的干渣，经煅制后入药。
【药材性状】
本品呈不规则块状，黑褐色或棕褐色，表面粗糙，有蜂窝状细小孔洞或呈颗粒状，有光泽。质坚硬，不易折断，断面不平坦，具特殊臭气。遇火燃烧，发黑烟，漆臭更强烈。以块整、色黑、坚硬、漆臭重者为佳。
【药理】
有解痉作用，对心血管有影响，有促凝血作用。
【性味归经】
辛，温，有小毒。归肝、脾经。
【功能主治】
破瘀，消积，杀虫。主治妇女瘀血阻滞，经闭，癥瘕，虫积。
【用法用量】
内服：入丸、散，2～4.5g。外用：烧烟熏。内服宜炒或煅后用。
【附方】
①治产后恶露不下尽，腹内痛：干漆（捣碎，炒令烟尽）30g，没药30g。上件药捣细罗为散，每服食前以热酒调下3g。（《圣惠方》）
②治九种心痛，及腹胁积聚滞气：干漆（炒烟出）60g。上一味。捣罗为末，醋面糊丸，如梧桐子大。每服五丸至七丸，热酒下，醋汤亦得下，不拘时候。（《圣济总录》干漆丸）
③治喉痹欲绝不可针药者：干漆烧烟，以筒吸之。（《圣济总录》）
全拼：Tianranbingpian
【别名】
龙脑，冰片。
【来源】
樟科植物樟Cinnamomumcamphora（L.）Presl的新鲜枝、叶经提取加工制成。
【植物形态】
见“樟木”项下。
【药材性状】
本品为白色结晶性粉末或片状结晶。气清香，味辛、凉。具挥发性，点燃时有浓烟。火焰呈黄色。
【化学成分】
本品主要含右旋龙脑。
【药理】
可抑制中枢神经系统，表现为明显的镇静镇痛作用，促进神经胶质细胞的生长和分裂；有抗炎、抗菌、抗生育作用，能与其他药物如四甲基吡嗪、水杨酸发生相互作用。
【性味归经】
辛、苦，凉。归心、脾、肺经。
【功能主治】
开窍醒神，清热止痛。用于热病神昏、惊厥，中风痰厥，气郁暴厥，中恶昏迷；胸痹心痛，目赤，口疮，咽喉肿痛；耳道流脓。
【用法用量】
内服：入丸、散：0.15～0.3g，不入煎剂。外用：适量，研末撒，或吹、搽，或点，或调敷。
【使用注意】
孕妇及气血虚者均应慎服。
【附方】
①治头脑疼痛：龙脑3g，纸卷作拈，烧烟熏鼻，吐出痰涎，即愈。（《寿域神方》）
②治眼生花翳：龙脑3g，川朴硝15g。上件药同研如粉。每以铜箸取如大豆大，点之。（《圣惠方》）
③治风热喉痹：灯心草3g，黄柏（并烧存性）1.5g，白矾（煅）2.1g，冰片脑0.9g。为末。每以0.3～0.6g吹患处。（《濒湖集简方》）
④治口疮咽燥：龙脑9g，黄柏90g。为蜜丸梧子大，每麦门冬汤下十丸。（《摘玄方》）
⑤治痢疾，肛门肿胀如痔状：冰片研乳调搽。（《慎斋遗书》）
⑥治痱疮：龙脑（研）0.3g，黄柏（末）15g，白面60g，腊茶（末）30g。上拌匀，每以新绵揾药扑上，破者敷之。（《小儿卫生总微论方》）
⑦治内外痔疮：龙脑0.3～0.6g。葱汁化搽之。（《简便单方》）
《本草纲目》记载：“治头目风热，风旋倒地，脑骨疼痛，身上一切游风令消散，利血脉，并无所忌。”
性味归经：甘、苦，微寒。归肺、肝经。
【功能主治】
散风清热，平肝明目，清热解毒。用于风热感冒，头痛眩晕，目赤肿痛，眼目昏花，疮痈肿毒。
【炮制方法】
9～11月花盛开时分批采收，阴干或焙干，或熏、蒸后晒干。按产地和加工方法不同，分为“亳菊”“滁菊”“贡菊”“杭菊”“怀菊”。
【用法用量】
用生品，水煎服，5～10克。亦可代茶饮，每次3～6朵。
【使用注意】
菊花多用于治疗风热引起的感冒、咳嗽，及肝阳上亢引起的高血压、视力减退。需注意以下几点：1外感风寒、脾胃虚寒不宜用；2气虚头痛、眩晕不宜用；3孕妇不宜大量长期使用。
【选购秘笈】
各种菊花均以身干、花朵整齐、不散瓣、不变色、香气浓者为佳。市场上较为常见的有白菊花和黄菊花，两者功效各有所长，还应根据需求进行选购。白菊花散风清热、止痛力强，感冒头痛用白菊花；黄菊花长于平肝、清热明目，头晕、目眩用黄菊花。菊花易生虫，应密闭保存，防霉，防蛀。
【家用妙方】
经验方1：祛除体内湿热
枸杞子10克，菊花5克，绿茶1袋。
将枸杞子洗净，沥干备用；将菊花洗净，沥干备用。再将枸杞子、菊花、绿茶包一起放入茶杯中。往茶杯中倒入适量沸水，加盖闷泡15分钟。滤渣取汁后即可饮用。适合体内有湿热者。风寒感冒、脾胃虚寒者忌食。
经验方2：利水祛湿，清热解暑
菊花5克，茯苓6克，绿茶2克。
将茯苓洗净磨粉备用；菊花、绿茶分别洗净。将茯苓粉、菊花、绿茶放入杯中，用300毫升左右的开水冲泡，即可饮用。用于夏季中暑，脾胃虚弱。小便频者慎用。
优质无硫白菊花
黄菊花
【食疗养生】
菊花双萝丝
缓解麻疹
鲜菊花少许，白萝卜、胡萝卜各200克。盐3克，醋5克，白糖10克。
将鲜菊花洗净，沥干水分，备用。白萝卜洗净，切丝，倒入沸水锅中焯水，装盘；胡萝卜洗净，切丝，倒入沸水锅中焯水，装入白萝卜的盘中。两种萝卜丝加盐腌渍5分钟。调入适量白糖、醋拌匀，最后再撒上菊花即可食用。本品有减轻麻疹病情之效，尤其是发热、上呼吸道感染等症状。
《本草从新》记载：“补肺降火，生津液，除烦倦。虚而有火者相宜。”
性味归经：甘、微苦，凉。归心、肺、肾经。
【功能主治】
补气养阴，清热生津。用于气虚阴亏，虚热烦倦，咳喘痰血，内热消渴，口燥咽干。
【炮制方法】
去芦，润透，切薄片，干燥或用时捣碎。
【用法用量】
用生品，3～6克，另煎兑服。
【使用注意】
西洋参适用于低血压、恶性肿瘤放化疗反应、冠心病、心肌梗死、心力衰竭、糖尿病、高脂血症患者。需注意以下几点：1不宜与藜芦同用；2中阳衰微、胃有寒湿者忌服；3自身免疫性疾病慎用；4儿童慎服，产后不宜服用。
【选购秘笈】
西洋参分进口西洋参和国产西洋参，国产西洋参价格较进口品便宜，虽然是引种栽培品，但质量不错、性价比高，建议大家买国产西洋参。国产西洋参以根条均匀、横纹紧密、体重坚实、气味浓者为佳。市场中常有以人参充西洋参的现象，但是西洋参的气味清香浓郁，并且很独特，可借此来判别真假。
【家用妙方】
经验方1：强身健脑，服用令人益智不忘
西洋5克，灵芝10克。
将西洋参和灵芝一起放入砂锅（或陶罐）中，加适量的水煎服，煎煮时间可以长一些。这一剂分2次服，早、晚各1次。胃有寒湿者忌服。
进口西洋参
国产西洋参
【家用妙方】
经验方2：养阴益气，清热生津，润肺止咳
西洋参30克，沙参20克，麦冬20克，黄酒1000克。
将上述药物研碎，与酒一起置入小坛内，用文火煮沸，取下待冷，加盖密封。每日晃动1次，7天后可饮用。每日2次，每次20克。饮用时如有苦味，可加适量冰糖调味。
【食疗养生】
三七洋参炖鸡肉
冠心病，心绞痛
鸡肉120克，西洋参10克，三七3克，盐、味精适量。
将西洋参切片，三七打碎。鸡肉洗干净，切成小粒。再将全部材料一起放入炖盅内，加开水适量，炖盅加盖，隔水炖3小时，加入盐、味精调味即可。随量饮汤食肉。本食疗方只适用于气阴两虚、心血瘀阻引起的冠心病、心绞痛，心阳虚之心绞痛不宜饮用本汤。
全拼：Zhuli
【别名】
竹汁，淡竹沥，竹油。
【来源】
禾本科植物淡竹Phyllostachysnigra（Lockl.ExLindl.）Munrovar.henonis（Mitf.）StapletRendle等的茎经火烤后所流出的液汁。
【植物形态】
见“竹茹”项下。
【采制】
取鲜竹竿，截成30～50cm长段，两端去节，劈开，架起，中间用火烤之，两端即有液汁流出，以器盛之。
【药材性状】
本品为青黄色或黄棕色的透明液体。具竹香气，味微甜。
【化学成分】
含天冬氨酸、蛋氨酸、丝氨酸、脯氨酸等氨基酸，还含水杨酸、微量元素等成分。
【药理】
具有镇咳祛痰作用。
【性味归经】
甘、苦，寒。归心、肝、肺经。
【功能主治】
清热降火，滑痰利窍。主治中风痰迷，肺热痰壅，惊风，癫痫，热病痰多，壮热烦渴，破伤风。
【用法用量】
内服：冲服，30～60g；或入丸剂，或熬膏。外用：适量，调敷或点眼。
【使用注意】
寒饮湿痰及脾虚便溏者禁服。
【附方】
①治肺痈：竹沥60g，分3次，温开水冲服。（《安徽中草药》）
②治小儿狂语，夜后便发：竹沥液服二合。（《至宝方》）
③治小儿吻疮：竹沥和黄连、黄柏、黄丹，敷之。（《全幼心鉴》）
④治小儿赤目：竹沥点之，或入人乳。（《古今录验方》）
⑤治金疮中风，口噤欲死：竹沥半大升，微微暖服之。（《广利方》）
全拼：Anxixiang
【别名】
拙贝罗香。
【来源】
安息香科植物白花树Styraxtonkinensis（Pierre）CraibexHart.的干燥树脂。
【植物形态】
乔木，高5～20m。树皮灰褐色，有不规则纵裂纹；枝稍扁，被褐色长绒毛，后变为无毛。叶互生；柄长8～15mm，密被褐色星状毛；叶片椭圆形、椭圆状卵形至卵形，长5～18cm，宽4～10cm，先端短渐尖，基部圆形或楔形，上面无毛或嫩叶脉上被星状毛，下面密被灰色至粉绿色星状绒毛，边全缘，幼叶有时具2～3个齿裂，侧脉5～6对。顶生圆锥花序较大，长5～15cm，下部的总状花序较短，花梗和花序梗密被黄褐色星状短柔毛；萼杯状，5齿裂；花白色，长1.2～2.5cm，5裂，裂片卵状披针形；花萼及花冠均密被白色星状毛；雄蕊10，等长，花丝扁平，疏被白色星状毛，下部联合成筒；花柱长约1.5cm。果实近球形，直径约1cm，外面密被星状绒毛。种子卵形，栗褐色，密被小瘤状突起和星状毛。花期4～6月，果期8～10月。
【生境分布】
生于海拔100～2000m的山坡、山谷、疏林或林缘。分布于江西、福建、湖南、广东、海南、广西、贵州、云南等地。
【采制】
生长10年以上的健壮成龄树，树干经自然损伤或于夏、秋二季割裂树干，收集流出的树脂，阴干。
【药材性状】
本品为不规则的小块，稍扁平，常黏结成团块。表面橙黄色，蜡样光泽(自然出脂)；或为不规则的圆柱状、扁平块状，表面灰白色至淡黄白色(人工割脂)。质脆，易碎，断面平坦，白色，放置后逐渐变为淡黄棕色至红棕色。加热则软化熔融。气芳香，味微辛，嚼之有沙粒感。
【化学成分】
本品主要含挥发油、三萜类等化学成分。其中有苯甲酸、3-苯甲酰泰国树脂酸酯、松柏醇苯甲酸酯、香草醛等成分。
【药理】
刺激呼吸道黏膜增加分泌，促进痰液排出等作用。
【性味归经】
辛、苦，平。归心、肝、脾经。
【功能主治】
开窍醒神，行气活血，止痛。用于中风痰厥，气郁暴厥，中恶昏迷，心腹疼痛，产后血晕，小儿惊风。
【用法用量】
内服：研末，0.3～1.5g；或入丸、散。
【使用注意】
阴虚火旺者慎服。
【附方】
①治久冷腹痛不止：安息香（研）、补骨脂（炒）各30g，阿魏（研）6g。上三味，捣研，罗为细末，醋研饭为丸，如小豆大。每服十丸，空心粥饮下。（《圣济总录》安息香丸）
②治风腰脚疼痛冷痹及四肢无力：安息香60g，附子（炮裂，去皮、脐）60g、虎胫骨（涂酥炙令黄）60g。上件药，捣罗为散，每服食前，以温酒调下3g。（《圣惠方》安息香散）
③治男子妇人暗风痫病：安息香（透明无砂石者）、铅丹各30g。上二味，为细末，入白羊心中血研匀，丸如梧桐子大。每服十丸，空心温水下。（《圣济总录》安息香丸）
④治小儿惊邪：安息香一豆许，烧之自除。（《奇效良方》）
⑤治妇人产后血晕、血胀，口噤垂死者：安息香3g，五灵脂（水飞净末）15g。共和匀，每服3g，炒姜汤调下。（《方脉正宗》安息香丸）
⑥治卒然心痛，或经年频发：安息香研末，沸汤服1.5g。（《医世得效方》）
全拼：Fengxiangzhi
【别名】
白胶香，枫脂，胶香。
【来源】
金缕梅科植物枫香树LiquidambarformosanaHance的干燥树脂。
【植物形态】
见“路路通”项下。
【采制】
选择生长20年以上的粗壮大树，于7～8月凿开树皮，从树根起每隔15～20cm交错凿开一洞。10月至次年4月采收流出的树脂。晒干或自然干燥。
【药材性状】
本品呈不规则块状，或呈类圆形颗粒状，大小不等，直径0.5～1cm，少数可达3cm。表面淡黄色至黄棕色，半透明或不透明。质脆易碎，破碎面具玻璃样光泽，气清香，燃烧时香气更浓，味淡。
【化学成分】
本品主要含阿姆布酮酸、阿姆布醇酸、阿姆布二醇酸、枫香脂熊果酸、路路通酮酸、路路通二醇酸、枫香脂诺维酸。
【药理】
具有抗血栓作用，促进纤溶活性和提高血小板cAMP，还有止血作用。
【性味归经】
辛、苦，平。归脾、肺、肝经。
【功能主治】
活血止痛，解毒生肌，凉血止血。用于跌扑损伤，痈疽肿痛，吐血，衄血，外伤出血。
【用法用量】
外用：适量，研末撒或调敷或制膏摊贴，亦可制成熏烟药。内服：煎汤，3～6g；一般入丸、散剂。
【使用注意】
孕妇禁服。
【附方】
①治臁疮：白胶香、黄柏、软石膏各30g，青黛、龙骨各15g，共研细末，香油调敷。（《证治准绳》）
②治下疳：透明白胶香为末，入轻粉、麝香少许，用油调敷。（《袖珍方》）
③治小儿疥癣杂疮：白胶香、黄柏、轻粉。上药研为细末，羊骨髓调涂癣上。（《儒门事亲》）
④治金疮断筋：枫香（脂）末，敷之。（《代医得效方》）
⑤治叶血不止：白胶香不计多少，细研为散，每服6g，新汲水调下。（《简要济众方》）
⑥治虚劳咯血不止：枫香脂不计多少，细研为散。每服3g，煎人参糯米饮调下，不计时候。（《圣济总录》独圣散）
⑦治衄血：蛤粉、白胶香等分。以好松烟墨汁调服。（《百一选方》）
全拼：Xuejie
【别名】
麒麟蝎，海蜡，木血竭。
【来源】
棕榈科植物麒麟竭DaemonoropsdracoBl.果实渗出的树脂经加工制成。分布于印度尼西亚、马来西亚、伊朗。我国台湾、广东有栽培。
【药材性状】
本品呈扁圆形、圆形或不规则块状，大小不等。表面红褐色、红色、砖红色。断面有光泽。研粉为血红色。无臭，味淡。
【化学成分】
本品主要含血竭素、血竭红素、去甲基血竭素、去甲基血竭红素、血竭黄烷A、松香酸、去氢松香酸、异海松酸、海松酸、血竭二氧杂庚醚等成分。
【药理】
有抗炎、抑菌、抗血栓作用，对环核苷酸有影响，影响纤维蛋白溶解活性等。
【性味归经】
甘、咸，平，有小毒。归心、肝经。
【功能主治】
活血定痛，化瘀止血，生肌敛疮。用于跌打损伤，心腹瘀痛，外伤出血，疮疡不敛。
【用法用量】
内服：研末，1～1.5g，或入丸剂。外用：适量，研末调敷或入膏药内敷贴。
【使用注意】
凡无瘀血者慎服。
【附方】
①治下疳：血竭、儿茶、乳香（去油）、龙骨（研细末）、没药（去油）各0.9g。研细掺之。（《疡医大全》）
②治腹中血块：血竭、没药、滑石、牡丹皮（同煮过）各30g，为末，醋糊丸、梧桐子大，服之。（《摘玄方》）
③治产后血冲心膈喘满，命在须臾：麒麟竭、没药各4.5g。研细末，童便和酒调服。（《本草汇言》引《广利方》）
④治鼻衄：血竭、蒲黄等分。为末，吹之。（《医林集要》）
⑤治一切金疮及肿毒溃烂，不生肌肉：麒麟竭、净发灰、乳香、没药、轻粉、象牙末各等分。冰片少许，共为末，掺之。（《本草汇言》引《广利方》）
⑥治一切不测，恶疮，年深不愈：血竭30g，铅丹15g（炒紫色），上二味，捣研为散，先用盐汤洗疮后贴之。（《圣济总录》血蝎散）
⑦治嵌甲疼痛：血竭末调敷之。（《医林集要》）
⑧治痔漏疼痛不可忍：血竭，为细末，用自津唾调涂，颇为妙。（《杨氏家藏方》血竭散）
全拼：Chenxiang
【别名】
蜜香，沉水香，伽楠香。
【来源】
瑞香科植物白木香Aquilariasinensis（Lour.）Gilg含树脂木材。
【植物形态】
常绿乔木，植株高达15m。树皮灰褐色；小枝叶柄及花序均被柔毛或夹白色绒毛。叶互生；叶柄长约5mm；叶片革质，长卵形、倒卵形或椭圆形，长6～12cm，宽2～4.5cm，先端渐尖，基部楔形，全缘，两面被疏毛，后渐脱落，光滑而亮。伞形花序顶生和腋生；小花梗长0.5～1.2cm；花黄绿色，被绒毛；花被钟形，5裂，矩圆形，长约7mm，宽约4mm，先端钝圆，花被管喉部有鳞片10枚，密被白色绒毛，长约5mm，基部连合成一环；雄蕊10，花丝粗壮；子房卵形，密被绒毛。蒴果倒卵形，木质，扁压状，长2.5～3cm，密被灰白色毛，基部具稍带木质的宿存花被。种子黑棕色，卵形，长约1cm。先端渐尖，种子基部延长为角状附属物，红棕色，长达2cm，上部扩大。花期3～5月，果期5～6月。
【生境分布】
生于平地、丘陵的疏林或荒山中，有少量栽培。分布于福建、台湾、广东、海南、广西。
【采制】
全年均可采收，割取含树脂的木材，除去不含树脂的部分，阴干。
【药材性状】
本品呈不规则块状、片状或盔帽状，有的为小碎块。表面凹凸不平，有刀痕，偶有孔洞，可见黑褐色树脂与黄白色木部相间的斑纹，孔洞及凹窝表面多呈朽木状。质较坚实。断面刺状。气芳香，味苦。
【化学成分】
本品主要含挥发油、色原酮类等化学成分。其中有沉香螺醇、白木香酸、白木香醛、白木香醇、去氢白木香醇、白木香呋喃醛、白木香呋喃醇、5,8-二羟基-2-（2-对甲氧基苯乙基）色酮、茴香酸等成分。
【药理】
可解除肠平滑肌痉挛，抑制中枢神经系统等。
【性味归经】
辛、苦，微温。归肾、脾、胃经。
【功能主治】
行气止痛，温中止呕，纳气平喘。用于胸腹胀闷疼痛，胃寒呕吐呃逆，肾虚气逆喘急。
【用法用量】
内服：煎汤，2～5g，后下；研末，0.5～1g；或磨汁服。
【使用注意】
阴虚火旺，气虚下陷者慎服。
【附方】
①治腹胀气喘，坐卧不安：沉香、枳壳各15g，萝卜子炒30g，每服15g，姜三片，水煎服。（《赤水玄珠》沉香饮）
②治冷痰虚热，诸劳寒热：沉香、附子（炮）。上口咀，煎露一宿，空心服。（《澹寮集验方》冷香汤）
③治一切哮症：沉香60g，莱菔子（淘净，蒸熟，晒干）150g，上为细末，生姜汁为细丸。每服八分，白滚汤送下。（《丹台玉案》二仙丹）
④治胃冷久呃：沉香、紫苏、白豆蔻各3g。为末。每服1.5～2.1g，柿蒂汤下。（《活人心统》）
⑤治心神不定，恍惚不乐，火不下降，时有振跳，消阴养火，全心气：茯神（去皮）60g，沉香15g。并为细末，炼蜜丸如小豆大。每服三十丸，食后人参汤下，甚妙。（《百一选方》朱雀丸）
⑥治胞转不通，或过忍小便所致，当治其气则愈，非利药可通也：沉香、木香各6g为末。白汤空腹服之，以通为度。（《医垒元戎》）
全拼：Moyao
【别名】
末药。
【来源】
橄榄科植物地丁树CommiphoramyrrhaEngl.、哈地丁树CommiphoramolmolEngl.的干燥树脂。分为天然没药和胶质没药。产于索马里、埃塞俄比亚以及阿拉伯半岛南部。
【药材性状】
1.天然没药：呈不规则颗粒状团块，大小不等，大者直径达6cm以上。表面黄棕色或红棕色。近半透明部分呈棕黑色，被有黄色粉尘。质坚脆。破碎面不整齐，无光泽。有特异香气，味苦而微辛。
2.胶质没药：呈不规则块状和颗粒，多黏结成大小不等的团块，大者直径长达6cm以上，表面棕黄色至棕褐色，不透明，质坚实或疏松，有特异香气，味苦而有黏性。
【化学成分】
本品主要含α罕没药酸、β罕没药酸、没药尼酸、没药帖醇、丁香油酚、柠檬烯、没药烯等成分。
【性味归经】
辛、苦，平。归心、肝、脾经。
【功能主治】
散瘀定痛，消肿生肌。用于胸痹心痛，胃脘疼痛，痛经经闭，产后瘀阻，癥瘕腹痛，风湿痹痛，跌打损伤，痈肿疮疡。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷。
【使用注意】
胃弱者慎服，孕妇及虚证无痛者禁服。
【附方】
①治血气不行，心腹疼痛，或走注痛，月经不调，发热哺热，并宜用之：红花、没药、川归、玄胡（炒）各等分，为末。每服6g，童便、酒调下。（《赤水玄珠》没药散）
②治一切心肚疼痛，不可忍者：没药、乳香各9g，穿山甲（炙）15g，木鳖子12g。上为末。每服1.5g至3g，酒大半盏，同煎温服，不计时候。（《宣明论方》没药散）
③治小儿盘肠气痛，腰曲，干啼：没药、乳香等分，为末。木香磨水煎沸，调3g服。（《鲜溪单方选》）
④治筋骨损伤：米粉（炒黄）120g，入没药、乳香末各15g，酒调成膏。摊贴之。（《御药院方》）
⑤治小儿吐：没药3g，樟脑3g。上为末。以药点其舌上。（《普济方》）
⑥治肠痈腹痛，脉小数，将有脓者：瓜蒌一个，甘草12g，没药6g，乳香4.5g，研末。酒调服。（《症因脉治》四圣散）
⑦治口疮：乳香、没药、雄黄各3g，轻粉1.5g，巴豆霜少许，为末掺之。（《赤水玄珠》没药散）
全拼：Songxiang
【别名】
松脂，白松香，松脂香。
【来源】
松科松属若干植物渗出的油树脂，经蒸馏或提取除去挥发油后所余固体树脂。
【采制】
选直径20～50cm的松树，在距地面2m高的树干处开割口；在开割割口前先要刮去粗皮，但不要损伤木质部，刮面长度50～60cm，宽25～40cm，在刮面中央开割长35～50cm，宽1～1.3cm，深入木质部1～1.2cm的中沟，中沟基部装一受脂器，再自中沟开割另一对侧沟，可将油树脂不断收集起来。以在30～35℃采收为宜，即长江以南在5～10月，华北及东北在6～9月，将收集的松油脂与水共热，滤去杂质，通水蒸气蒸馏，所得的馏出物分离除去水分，即为松节油。蒸馏后所余物质，放冷凝固，即是松香。
【药材性状】
本品呈透明或半透明不规则块状物，大小不等，颜色由浅黄到深棕色。常温时质地较脆，破碎面平滑，有玻璃样光泽，气微弱。遇热先变软，而后融化，经燃烧产生黄棕色浓烟。
【化学成分】
本品主要含松香酸酐、松香酸、α-蒎烯及β-蒎烯、左旋莰烯、二戊烯、槲皮素烯、山柰酚成分。
【药理】
对肠胃平滑肌有抑制作用，还有镇咳、祛痰作用，有降血压等作用。
【性味归经】
苦、甘，温，归肝、脾经。
【功能主治】
祛风燥湿，排脓拔毒、生肌止痛。主治痈疽恶疮，瘰疬，瘘症，疥癣，白秃，疠风，痹症，金疮，扭伤，妇女白带，血栓闭塞性脉管炎。
【用法用量】
外用：适量、研末干掺；或调敷。内服：煎汤，3～5g；或入丸、散，亦可浸酒服。
【使用注意】
血虚者、内热实火者禁服。不可久服。未经严格炮制不可服。
【附方】
①治神经性皮炎：松香、猪油各适量，煮成糊状。涂患处，日数次。（广西《中草药新医疗法处方集》）
②治小儿湿疹：松香200g，煅石膏10g，枯矾10g，雄黄3g，冰片2g，共研细粉，加凡士林55g，调成软膏。患处先用过氧化氢溶液洗净，再涂上软膏，用纱布包扎，隔日换1次。（《全国中草药汇编》）
③治小儿白秃疮：炼过松脂、黄丹各15g，轻粉9g。共为细末，茶油调搽；先用米泔汤洗净搽药，每日1次。（《简集方》）
④治妇人白带：松香150g，酒二升，煮干，木臼杵细，酒糊丸，如梧桐子大。每服百丸，温酒下。（《摘玄方》）
⑤治小儿紧唇：炙松脂贴之。（《圣惠方》）
全拼：Ruxiang
【别名】
塌香，马思答吉，天泽香，浴香。
【来源】
为橄榄科植物乳香树BoswelliacarteriiBirdw.等皮部渗出的树脂。
【药材性状】
本品呈长卵形滴乳状、类圆形颗粒或粘合成大小不等的不规则块状物。大者长达2cm(乳香珠)或5cm(原乳香)。表面黄白色，半透明，被有黄白色粉末，久存则颜色加深。质脆，遇热软化。破碎面有玻璃样或蜡样光泽。具特异香气，味微苦。
【化学成分】
本品主要含α，β-乳香脂酸、乳香脂烃、结合乳香脂酸、蒎烯、二戊烯、α，β-水芹烯等成分。
【药理】
有抗胃、十二指肠溃疡作用，还有抗炎作用，对细胞与体液免疫有影响，还有降胆固醇、镇痛作用。
【性味归经】
辛、苦，微温，归心、肝、脾经。
【功能主治】
活血定痛，消肿生肌。用于胸痹心痛，胃脘疼痛，痛经经闭，产后瘀阻，癥瘕腹痛，风湿痹痛，筋脉拘挛，跌打损伤，痈肿疮疡。
【用法用量】
内服：煎汤3～10g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷。
【使用注意】
胃弱者慎服，孕妇及无瘀滞者禁服。
【附方】
①治急心痛：胡椒49粒，乳香3g。为末。男用姜汤下，女用当归汤下。（《摄生众妙方》抽刀散）
②治偏头痛不可忍：乳香（如皂子大）、高良姜（如指头大）。上二味，于火上烧，迎烟熏鼻。随痛左右用之。（《圣济总录》乳香散）
③治赤白带下：草果一个（去皮），入乳香一小块，用面并裹，火炮焦黄留性，取出和面用之。上为细末。每服6g，陈米饮调下，重者9g。（《妇人良方》乳香散）
④治急、慢惊风：乳香15g，甘遂15g。同研细。每服1.5g，用乳香汤调下（《博济方》）
⑤治赤口疮：乳香、没药各3g，白矾1.5g，铜绿少许。研为末，掺之。（《医学纲目》乳香散）
⑥治口疮：乳香、没药、雄黄各3g，轻粉1.5g，巴豆霜少许为末掺之。（《证治准绳》）
全拼：Zhangnao
【别名】
韶脑，油脑，树脑。
【来源】
樟科植物樟Cinnarnomumcamphora（L.）Presl的根、干、枝、叶经蒸馏精制而成的颗粒状物。
【植物形态】
见“樟木”项下。
【采制】
一般在9～12月砍伐老树，取其树根、树干、树枝，锯劈成碎片（树叶可用），置蒸馏器中进行蒸馏，樟木中含有的樟脑及挥发油随水蒸气馏出，冷却后，即得粗制樟脑。粗制樟脑再经升华精制。即得精制樟脑粉。将此樟脑粉入模型中压榨，则成透明的樟脑块。宜密闭瓷器中，放干燥处。本品以生长50年以上的老树，产量最丰；幼嫩枝叶，含量少。产量低。
【药材性
状】
本品为白色的结晶性粉末或为无色透明的硬块，粗制品则略带黄色，有光亮，在常温中易挥发，火试能发生有烟的红色火焰而燃烧。若加少量乙醇、乙醚或氯仿则易研成白粉。具窜透性的特异芳香，味初辛辣而后清凉。
【药理】
有止痒镇痛、祛风祛痰作用，对中枢神经系统有兴奋作用，还有强心作用。
【性味归经】
辛，热，有小毒，归心、脾经。
【功能主治】
通关窍，利滞气，辟秽浊，杀虫止痒，消肿止痛。主治热病神昏、中恶猝倒，痧胀吐泻腹痛，寒湿脚气，疥疮顽癣，秃疮，冻疮，水火烫伤，跌打伤痛，牙痛，风火赤眼。
【用法用量】
内服；入丸、散，0.06～0.15g，不入煎剂。外用：适量，研末，或溶于酒中，或入软膏敷搽。
【使用注意】
内服不宜过量，气虚及孕妇禁服。皮肤过敏者慎用。
【附方】
①治一切风眼热痛：樟脑6g，冰片3g，薄荷9g，防风3g，将樟脑、冰片入碗内，薄荷、防风摊其上，将碗盖纸糊封口，文武火升之碗上，刮下用。（《心医集》仙子丹）
②治风火牙痛：樟脑、细辛各6g。细辛切碎，置铁锅内，将樟脑撒铺其上，盖以瓷碗，缝隙用黄泥固封，然后用文火升华，放冷取霜，密封备用。取霜适量，用棉裹如梧桐子大，放患牙处咬定即可。（《全国中草药汇编》）
③治一切瘙痒、虫疥及一切顽癣有虫者：樟脑30g，大枫子肉60g（捣膏），大黄、硫黄、胡椒各15g。五味俱微炒为细末，和入大风子膏内，再入樟脑同捣匀，再入水银15g，再研匀，再捣三百下，为丸，弹子大，每临卧时，被内以药周身摸之，不过二三次愈。（《本草汇言》）
④治烫火疮，定痛：樟脑合香油研敷。如疮湿，干掺上止痛，火毒不入内也。（《品汇精要》）
⑤治冻疮：樟脑9g，猪脂30g。先将猪脂炼好，去渣，再将炼好之猪油入锅内，下樟脑，微火炼十余分钟下锅，冷为膏，用瓶装好，封口备用，敷三五次即愈。［《健康报》1958，10：25］
⑥治脚气肿痛：樟脑9g，草乌头6g。为极细末。醋糊丸，弹子大。每置一丸于足下踏之，下以微火烘之，衣被围覆，汗出如涎。即效。（《本草汇言》）
⑦治阴疽初起：樟脑、雄黄掺贴。（《药性集要》）
全拼：Mabo
【别名】
牛屎菇，灰包菌，药包，鸡肾菌。
【来源】
灰包科真菌脱皮马勃LasiosphaerafenzliiReich.的干燥子实体。
【植物形态】
子实体近球形，直径15～20cm。无不孕基部；包被两层，薄而易于消失，外包被成熟后易与内包被分离。外包被初乳白色，后转灰褐色、污灰色；内包被纸质，浅烟色，成熟后与外包被逐渐剥落，仅余一团孢体，孢体灰褐色至烟褐色。孢子呈球形，壁具小刺突，褐色，直径4.5～5.5mm。孢丝长，分枝，相互交织，菌丝直径2～4.5mm，浅褐色。
【生境分布】
夏、秋季见于开阔的草地上。分布于黑龙江、内蒙古、河北、甘肃、新疆、江苏、安徽、江西、湖北、湖南、贵州等地。
【采制】
夏、秋二季子实体成熟时及时采收，除去泥沙，干燥。
【化学成分】
本品主要含麦角甾-5，7，22-三烯-3β-醇、23-二烯-3β，25-二醇-22-乙酸酯、β-谷固醇、麦角甾-7，22-二烯-3，6-二酮、麦角甾-5，7，22-三烯-3-醇、马勃素等成分。
【药理】
有止血、抗菌作用。
【药材性状】
本品呈扁球形或类球形，无不孕基部，直径15～20cm。包被灰棕色至黄褐色，纸质，常破碎呈块片状，或已全部脱落。孢体灰褐色或浅褐色，紧密，有弹性，用手撕之，内有灰褐色棉絮状的丝状物。触之则孢子呈尘土样飞扬，手捻有细腻感。臭似尘土，无味。
【性味归经】
辛，平。归肺经。
【功能主治】
清肺利咽，止血。用于风热郁肺咽痛，音哑，咳嗽；外治鼻衄，创伤出血。
【用法用量】
内服：2～6g，包煎；或入丸、散。外用：适量，敷患处。
【使用注意】
风寒伏肺咳嗽失音者禁服。
【附方】
①治咽喉肿痛，咽物不得：蛇蜕皮一条（烧令烟尽），马勃0.3g。上件药细研为散，以绵裹3g，含咽津。（《圣惠方》）
②治骨鲠于喉：马勃、白矾灰、牛蒡子（炒）、陈皮（去白，焙）各15g。为细末。用浆水丸如樱桃大。口中含化下。（《圣济总录》）
③治久嗽：马勃，不以多少，为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，汤送下。（《普济方》马勃丸）
④治失声：马勃、马牙硝等分。研末，砂糖和丸，芡子大。噙之。（《纲目》引《摘玄方》）
⑤治积热吐血：马勃，为末，砂糖丸如弹子大，每服半丸，冷水下。（《袖珍方》）
⑥治痈疽：马勃擦粉，米醋调敷即消；并入连翘少许，煎服亦可。（《本草汇言》引《外科良方》）
《本草纲目》记载：“能补脾肺，益气生津。”
性味归经：甘，平。归脾、肺经。
【功能主治】
健脾益肺，养血生津。用于脾肺气虚，食少倦怠，咳嗽虚喘，气血不足，面色萎黄，心悸气短，津伤口渴，内热消渴。
【炮制方法】
党参片：除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。
米炒党参：取党参片，置热锅内，用文火与米伴炒，炒至表面深黄色，取出，筛去米，放凉。
【用法用量】
多用生品，水煎服，9～30克。生党参长于益气生津，多用于肺气亏虚、气血两亏、气津两伤；米炒后长于益气健脾止泻，多用于脾虚泄泻。
【使用注意】
党参适用于高脂血症、冠心病、贫血、肿瘤手术放化疗后、低血压者。需注意以下两点：1不宜与藜芦同用；2气滞、热盛者忌用。
【选购秘笈】
党参以根条粗壮、质柔润、香气浓、甜味重、嚼之无渣者为佳。有些党参用硫黄熏过，颜色偏白，闻之有酸味，此类党参不宜选购。党参含糖较多，因此极易变软发黏或虫蛀霉变。保存时要注意温度与湿度，防潮防高温，置于阴凉干燥通风处。
优质党参
一般党参
【家用妙方】
经验方：健脾益胃，补气生血
党参30克，大枣10枚。
将党参、大枣洗净，加清水适量，浸渍2小时，煎煮40分钟，取汤温服。每日1剂，早、晚各服1次。适用于脾胃气虚、饮食减少、大便稀溏及血虚所致的面色萎黄、消瘦乏力。
【食疗养生】
党参煮土豆
益气，养胃
党参15克，土豆300克，料酒10克，姜片、葱段、盐、味精、香油各适量。
将党参洗净，润透，切段；土豆洗净去皮，切薄片。将党参、土豆、姜片、葱段、料酒同入锅内，加水，大火烧沸。再用小火烧煮35分钟，加入盐、味精、香油调味即成。适用于脾胃虚弱。
全拼：Muer
【别名】
黑木耳，木菌，耳子，木茸。
【来源】
木耳科真菌木耳Auriculariaauricula（L.exHook.）Underw.的干燥子实体。
【植物形态】
子实体丛生，常覆瓦状叠生。耳状、叶状或近杯状，边缘波状，薄，宽2～6cm，最大者可达12cm，厚2mm左右，以侧生的短柄或狭细的基部固着于基质上。初期为柔软的胶质，黏而富弹性，以后稍带软骨质。
【生境分布】
生于栎、榆、杨、槐等阔叶树腐木上。分布于全国各地，各地还有人工栽培。
【采制】
夏、秋季采收。采摘后放到烘房中烘干，温度由35℃逐渐升高到60℃，烘干备用。
【药材性状】
子实体呈不规则块片，多皱缩，大小不等，不孕面黑褐色或紫褐色，疏生极短绒毛，子实层面色较淡。气微香，味淡。
【化学成分】
本品主要含黑色素、木耳多糖、单糖、麦角固醇、氨基酸、维生素等成分。
【药理】
抗凝血和抗血小板凝聚和抗血栓形成，有升白细胞作用；对免疫功能有促进作用；促进核酸及蛋白生物合成，降低血脂及抗动脉粥样硬化；还能延缓衰老，具有一定的抗辐射及抗炎作用；具有显著的抗溃疡及降血糖作用；有抗生育作用，抗着床和抗早孕效果最明显；有抗癌、抗突变作用，还有抗真菌等作用。
【性味归经】
甘，平。归肺、脾、大肠、肝经。
【功能主治】
补气养血，润肺止咳，止血，降压，抗癌。主治气虚血亏，肺虚久咳，咯血，衄血，血痢，痔疮出血，妇女崩漏，高血压，眼底出血，子宫颈癌，阴道癌，跌打伤痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或炖汤；或烧炭存性研末。
【使用注意】
虚寒溏泻者慎服。
【附方】
①治反胃多痰：大木耳7～8个，煎汤服用，日服2次。（《中国药用真菌》）
②治误食毒蕈中毒：木耳30g，加白糖30g，煮食。（《中国药用真菌》）
③治大便干燥，痔疮出血：木耳5g，柿饼30g，同煮烂，随意吃。（《长白山植物药志》）
④治崩中漏下：木耳炒见烟，为末。每服6.3g，头发灰0.9g，共7.2g，好酒调服出汗。（《孙天仁集效方》）
⑤治高血压病，眼底出血：木耳3～6g，冰糖5g，加清水适量，慢火炖汤，于睡前1次顿服。每日1剂，10天为1疗程。（《药用寄生》）
⑥治高血压：木耳15g，皮蛋1只，水炖，代茶频服。（《福建药物志》）
⑦治眼流冷泪：木耳（烧存性）30g，木贼30g。为末。每服9g，以清米泔煎服。（《惠济方》）
⑧治一切牙痛：木耳、荆芥各等分。煎汤漱之，痛止为度。（《海上方》）
全拼：Dongchongxiacao
【别名】
夏草冬虫，虫草，冬虫草。
【来源】
麦角菌科真菌冬虫夏草菌Cordycepssinensis（Berk.）Sacc.寄生在蝙蝠蛾科昆虫幼虫上的子座和幼虫尸体的干燥复合体。
【生境分布】
常见于海拔4000m以上的高山上，尤多见于具有积雪、排水良好的高寒草甸。分布于甘肃、青海、湖北、四川、云南、西藏。
【采制】
夏初子座出土、孢子未发散时挖取，晒至六七成干，除去似纤维状的附着物及杂质，晒干或低温干操。
【药材性状】
本品由虫体与从虫头部长出的真菌子座相连而成。虫体似蚕，长3～5cm，直径0.3～0.8cm；表面深黄色至黄棕色，有环纹20～30个，近头部的环纹较细；头部红棕色；足8对，中部4对较明显；质脆，易折断，断面略平坦，淡黄白色。子座细长圆柱形，长4～7cm，直径约0.3cm；表面深棕色至棕褐色，有细纵皱纹，上部稍膨大；质柔韧，断面类白色。气微腥，味微苦。
【化学成分】
本品主要含胆固醇、腺苷、麦角固醇、腺嘌呤、冬虫夏草环肽A、半乳甘露聚糖、虫草素等成分。
【药理】
调节免疫功能，有使免疫功能增强或减弱的双相调节作用；具有较强的抗癌作用；使心率减慢，但心输出量却显著增加；对支气管平滑肌有明显的扩张作用，有平喘和祛痰作用；可使空腹血糖升高；影响内分泌系统，还有抗炎、镇静及抗惊厥作用；具有一定的抗菌作用，能保护肾功能，还具有防辐射、抗突变的作用。
【性味归经】
甘，平。归肺、肾经。
【功能主治】
补肾益肺，止血化痰。用于肾虚精亏，阳痿遗精，腰膝酸痛，久咳虚喘，劳嗽咯血。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散；或与鸡、鸭炖服。
【使用注意】
有表邪者慎用。
【附方】
①治肺结核咳嗽、咯血，老年虚喘：冬虫夏草30g，贝母15g，百合12g。水煎服。（《河北中草药》）
②治肾虚腰痛：冬虫夏草30g，枸杞子30g。黄酒1kg，浸泡1星期。每次1小盅，日服2次。（《河北中草药》）
③治贫血，病后虚弱，阳痿，遗精：黄芪30g，冬虫夏草15g。水煎服。（《河北中草药》）
④治病后虚损：冬虫夏草三五枚，老雄鸭一只，去肚杂，将鸭头劈开，纳药于中，仍以线扎好，酱油、酒如常蒸烂食之。（《纲目拾遗》）
全拼：Lingzhi
【别名】
灵芝草，木灵芝，菌灵芝。
【来源】
多孔菌科真菌赤芝Ganodermalucidum（Leyss.exFr.）Karst.的干燥子实体。
【植物形态】
菌盖半圆形或肾形，直径10～20cm，盖肉厚1.5～2cm，盖表褐黄色或红褐色，盖边渐趋淡黄，有同心环纹，微皱或平滑，有亮漆状光泽，边缘微钝。菌肉乳白色，近管处淡褐色。菌管长达1cm，每1mm间4～5个。管口近圆形，初白色，后呈淡黄色或黄褐色。菌柄圆柱形，侧生或偏生，偶中生。长10～19cm，粗1.5～4cm，与菌盖色泽相似。
【生境分布】
生于向阳的壳斗科和松科松属植物等根际或枯树桩上。我国普通分布，但以长江以南为多。
【采制】
全年采收，除去杂质，剪除附有朽木、泥沙或培养基质的下端菌柄，阴干或在40～50℃烘干。
【药材性状】
外形呈伞状，菌盖肾形、半圆形或近圆形，直径10～18cm，厚1～2cm。皮壳坚硬，黄褐色至红褐色，有光泽，具环状棱纹和辐射状皱纹，边缘薄而平截，常稍内卷。菌肉白色至淡棕色。菌柄圆柱形，侧生。长7～15cm，直径1～3.5cm，红褐色至紫褐色，光亮。孢子细小，黄褐色。气微香，味苦涩。
【化学成分】
本品主要含多种氨基酸、水溶性多糖、灵芝醇、灵芝酸、赤芝酸等成分。
【药理】
改善心血管功能，表现为强心、降压的作用；具有明显的抗血小板凝聚及抗血栓作用；对呼吸系统具有祛痰止咳平喘的作用；影响机体代谢和内分泌功能，还有保肝作用；具有抗氧化、延缓衰老的作用，具有明显的抗炎、抗肿瘤作用，对放射损伤有一定防护效应，具免疫加强等作用。
【性味归经】
甘，平。归心、肺、肝、肾经。
【功能主治】
补气安神，止咳平喘。用于心神不宁，失眠心悸，肺虚咳喘，虚劳短气，不思饮食。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；研末，2～6g；或浸酒。
【使用注意】
实证慎服。
【附方】
①治积年胃病：灵芝1.5g，切碎，用老酒浸泡服用。（《杭州药用植物志》）
②治误食毒菌中毒：灵芝120g，水煎服。（《中国药用真菌》）
③治鼻炎：灵芝500g，切碎，小火水煎2次，每次3～4h，合并煎液，浓缩后用多层纱布过滤，滤液加蒸馏水至500ml，滴鼻，每次2～6滴，每日2～4次。（《全国中草药汇编》）
④治神经衰弱，心悸头晕，夜寐不宁：灵芝1.5～3g。水煎服，每日2次。（《中国药用真菌》）
⑤治慢性肝炎，肾盂肾炎，支气管哮喘：灵芝焙干研末，开水冲服。每服0.9～1.5g，每日3次。（《中国药用真菌》）
⑥治冠心病：灵芝切片6g，加水煎煮2h，服用，早晚各1次。（《中国药用真菌》）
⑦治乳腺炎：灵芝30～60g。水煎服。（《湖南药物志》）
全拼：Kunbu
【别名】
纶布，海昆布。
【来源】
海带科植物海带LaminariajaponicaAresch.的干燥叶状体。
【植物形态】
成熟后藻体革质，呈带状，一般长2～6m，宽20～50cm。在叶片中央有两条平行纵走的浅沟，两沟中间较厚的部分为“中带部”，厚度约2～5mm，两侧边缘渐薄，且有波状皱褶，叶片基部楔形，下有一圆柱形或扁圆形的短柄，长5～15cm。
【生境分布】
一般生长于大干潮线以下1～3m的岩礁上。自然生长的分布范围，我国限于辽东和山东两个半岛的肥沃海区。人工养殖已推广到浙江、福建、广东等地沿海。但为冷温带性种类。
【采制】
夏、秋二季采捞，晒干。
【药材性状】
本品卷曲折叠成团状，或缠结成把。全体呈黑褐色或绿褐色，表面附有白霜。用水浸软则膨胀成扁平长带状，长50～150cm，宽10～40cm，中部较厚，边缘较薄而呈波状。类革质，残存柄部扁圆柱状。气腥，味咸。
【化学成分】
本品主要含褐藻酸盐、岩藻依多糖、鹅掌菜酚、荜澄茄油烯、己醛等成分。
【药理】
能降低血脂，有明显的抗凝血作用，显著增强机体免疫功能，还有抗肿瘤、降血糖、松弛肠道平滑肌、抗辐射及促进造血等作用。
【性味归经】
咸，寒。归肝、胃、肾经。
【功能主治】
消痰，软坚散结，利水消肿。用于瘿瘤，瘰疬，睾丸肿痛，痰饮水肿。
【用法用量】
内服：煎汤，5～15g；或入丸、散。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①治瘿气初结，咽喉中壅闷，不治即渐渐肿大：槟榔90g，海藻（洗去咸）90g，昆布（洗去咸水）90g。上药，捣罗为末，炼蜜和丸，如小弹子大。常含一丸咽津。（《圣惠方》）
②治甲状腺肿：昆布、海蜇、牡蛎各30g，夏枯草15g。煎服。（《中国药用海洋生物》）
③治颈淋巴结核：昆布、夏枯草各18g，海藻15g，青皮、白芥子各9g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
④治脚气水肿：昆布、海藻、泽泻、桑白皮、防己各适量。水煎服。（《浙江药用植物志》）
⑤治高血压：海带30g，决明子15g。水煎服。（《中国药用海洋生物》）
⑥治气管炎，咳嗽，肺结核：昆布500g，百部500g，知母（蜜炙）1000g，用50%乙醇浸泡1星期，回收乙醇，加蒸馏水至5000ml每次10ml，每日3次。（《中国药用海洋生物》）
全拼：Yiner
【别名】
白木耳，白耳，白耳子。
【来源】
银耳科银耳TremellafuciformisBerk.的干燥子实体。
【植物形态】
子实体纯白色，胶质，半透明，宽5～10cm，由多数宽而薄的瓣片组成，新鲜时软，干后收缩。
【生境分布】
生于栎及其他阔叶树腐木上。分布于西南及陕西、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、海南、广西等地。现多人工栽培。
【采制】
当耳片开齐停止生长时，应及时采收，清水漂洗3次后，及时晒干或烘干。
【药材性状】
子实体由数片至10余片薄而多皱褶的瓣片组成，呈菊花形、牡丹花形或绣球形，直径3～15cm，白色或类黄色，表面光滑，有光泽，基蒂黄褐色。角质，硬而脆。浸泡水中膨胀，有胶质。气微，味淡。
【化学成分】
本品主要含多糖TP-1、糖蛋白TP、细胞壁多糖、银耳子实体多糖、银耳孢子多糖、麦角固醇、脂肪酸、磷脂等成分。
【药理】
从各方面提高机体免疫功能；具有抗肿瘤作用，有抗放射及升高白细胞作用；对造血功能有一定的促进作用；影响机体肝功能；有抗凝和抗栓作用，有抗炎，降血脂的作用，有降血糖、抗溃疡、抗突变、延缓衰老、膜保护的作用，还有促进蛋白质和核酸生物合成作用。
【性味归经】
甘、淡，平。归肺、胃、肾经。
【功能主治】
滋补生津，润肺养胃。主治虚劳咳嗽，痰中带血，津少口渴，病后体虚，气短乏力。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或炖冰塘、肉类服。
【使用注意】
风寒咳嗽者及湿热酿痰致咳者禁用。
【附方】
①润肺，止咳、滋补：白木耳6g，竹参6g，淫羊藿3g。先将白木耳及竹参用冷水发胀，然后加水1小碗及冰糖、猪油适量调和，最后取淫羊藿稍加碎截，置碗中共蒸，服时去淫羊藿渣。参、耳连汤内服。（《贵州民间方药集》）
②治肺阴虚，咳嗽，痰少，口渴：银耳（先用水浸泡）6g，冰糖15g。加水适量，隔水共蒸透，制成白木耳糖汤，分2次服，每日1剂。（《药用寄生》）
③治热病伤津，口渴引饮：银耳10g，芦根15g，小环草10g，水煎，取银耳，滤去药渣，喝汤，并吃银耳。每日1剂。（《药用寄生》）
④治癌症放疗、化疗期：银耳12g，绞股蓝45g，党参、黄芪各30g。共煎水，取银耳，去药渣，加苡仁、大米各30g煮粥吃。每日1剂，长期配合放疗、化疗，可防止白细胞下降。（《药用寄生》）
⑤治原发性高血压病：银耳10g，米醋、水各10ml，鸡蛋（先煮熟去壳）3个，共慢火炖汤，吃银耳和鸡蛋。每日吃蛋1个，并喝汤吃银耳。（《药用寄生》）
全拼：Haizao
【别名】
海藻菜，乌菜，海带花。
【来源】
马尾藻科植物海蒿子Sargassumpallidum（Turn.）C.Ag.的干燥藻体。
【植物形态】
藻体黄褐色，高30～100cm，初生1～2个直立主干，圆柱形，逐渐增长，两侧的羽状分枝相互呈钝角或直角生出，分枝的腋间又生小枝，幼枝和主干幼期都生有短小的刺状突起。叶的形状变异很大，初生叶为披针形、倒披针形或倒卵形，一般长5～9cm，宽3～18mm，有不明显的中肋状突起，及明显的不育窝斑点，但此种叶生长不久即脱落；次生叶为线形、倒披针形、倒卵形或羽状分裂；次生叶的叶腋间生出小枝，枝上又生出多数狭披针形或线形的叶。
【生境分布】
生长于低潮带的石沼中和大干潮线下1～4m深的岩石上。分布于我国辽宁、山东的黄海和渤海沿岸。
【采制】
夏、秋二季采捞，除去杂质，洗净，晒干。
【药材性状】
皱缩卷曲，黑褐色，有的被白霜，长30～60cm。主干呈圆柱状，具圆锥形突起，主枝自主干两侧生出。侧枝自主枝叶腋生出，具短小的刺状突起。初生叶披针形或倒卵形，长5～7cm，宽约1cm，全缘或具粗锯齿；次生叶条形或披针形；叶腋间有着生条状叶的小枝。气囊黑褐色，球形或卵圆形，有的有柄，顶端钝圆，有的具细短尖。质脆，潮润时柔软；水浸后膨胀，肉质，黏滑。气腥，味微咸。
【化学成分】
本品主要含果糖、岩藻糖、褐藻淀粉（即海带淀粉）、马尾藻多糖等成分。
【药理】
具有明显的降压作用；具有肝素样抗血凝作用；有降血脂作用，能显著降低血清胆固醇含量，并减轻动脉硬化；能增强机体免疫功能，尚具有抗肿瘤及抗感染等作用。
【性味归经】
苦、咸，寒。归肝、胃、肾经。
【功能主治】
消痰软坚散结，利水消肿。用于瘿瘤，瘰疬，睾丸肿痛，痰饮水肿。
【用法用量】
内服：煎汤，5～15g；或入丸、散。外用：适量，研末敷或捣敷。
【使用注意】
脾胃虚寒者禁服。反甘草。
【附方】
①治瘿瘤：海藻（洗去咸汁）240g，贝母60g，土瓜根0.6g，小麦面（炒）0.6g。上四味作散。酒服方寸匕，日三。（《外台》崔氏海藻散）
②治肉瘿、石瘿：海藻、贝母、陈皮、昆布、青皮、川芎、当归、半夏、连翘、独活、甘草各3g，海带1.5g。水煎服。（《外科正宗》海藻玉壶汤）
③治肝经瘿瘤：海藻、昆布各60g，小麦120g（醋煮炒干），龙胆草60g。上为末。炼蜜为丸，梧桐子大。每服二三十丸，临卧白汤送下，并噙化咽之。（《证治准绳》海藻软坚丸）
④治疝气：海藻、昆布各15g，小茴香30g。水煎服。（《中国药用海洋生物》）
⑤治肾炎蛋白尿：海藻、蝉衣、昆布各适量。水煎服。（《浙江药用植物志》）
⑥治身上生赘肉：海藻为末敷，仍煎海藻酒服之，则去。（《普济方》）
全拼：Fuling
【别名】
茯菟，松腴，松薯，松苓。
【来源】
多孔菌科真菌茯苓Poriacocos（Schw.）Wolf.的干燥菌核。
【植物形态】
菌核球形、卵形、椭圆形至不规则形，长10～30cm或者更长，重量也不等，一般重500～5000g。外面有厚而多皱褶的皮壳，深褐色，新鲜时软。干后变硬，内部白色或淡粉红色，粉粒状。子实体生于菌核表面，全平伏，厚3～8cm，白色，肉质，老后或干后变为浅褐色。菌管密，长2～3mm，管壁薄，管口圆形、多角形或不规则形，径0.5～1.5mm，口缘常裂为齿状。
【生境分布】
生于松树根上。分布于吉林、安徽、浙江、福建、台湾、河南、湖北、广西、四川、贵州、云南。
【采制】
多于7～9月采挖，挖出后除去泥沙，堆置“发汗”后，摊开晾至表面干燥，再“发汗”。反复数次至现皱纹、内部水分大部散失后，阴干，称为“茯苓个”。
【药材性状】
茯苓个呈类球形、椭圆形、扁圆形或不规则团块，大小不一。外皮薄而粗糙，棕褐色至黑褐色，有明显的皱缩纹理。体重，质坚实，断面颗粒性，有的具裂隙，外层淡棕色，内部白色，少数淡红色，有的中间抱有松根。气微，味淡，嚼之粘牙。
【化学成分】
本品主要含茯苓酸、茯苓新酸、3-氢化松苓酸、麦角甾-7，22-二烯-3β-醇、7，9（11）去氢茯苓酸、茯苓聚糖、茯苓次聚糖等成分。
【药理】
具有利尿作用；可预防胃溃疡，对肝损伤有防治作用；有抗癌、抗菌作用，能增强机体免疫功能；且能增加心肌收缩力，加快心率。
【性味归经】
甘、淡，平。归心、肺、脾、肾经。
【功能主治】
利水渗湿，健脾，宁心。用于水肿尿少，痰饮眩悸，脾虚食少，便溏泄泻，心神不安，惊悸失眠。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或入丸、散。宁心安神用朱砂拌。
【使用注意】
阴虚而无湿热、虚寒滑精、气虚下陷者慎服。
【附方】
①治水肿：白术（净）6g，茯苓9g，郁李仁4.5g。加生姜汁煎。（《不知医必要》茯苓汤）
②治心下有痰饮，胸胁支满目眩：茯苓120g，桂枝、白术各90g，甘草60g。上四味。以水六升，煮取三升，分温三服，小便则利。（《金匮要略》苓桂术甘汤）
③治卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者：半夏一升，生姜240g，茯苓90g。上三味，以水七升，煮取一升五合，分温再服。（《金匮要略》小半夏加茯苓汤）
④治胃反，吐而渴欲饮水者：茯苓240g，泽泻120g，甘草60g，桂枝60g，白术90g，生姜120g。上六味。以水一斗，煮取三升，内泽泻，再煮取二升半，温服八合，日三服。（《金匮要略》茯苓泽泻汤）
⑤治盗汗：茯苓75g，为末。每服6g，浓煎艾汤调下。（《普济方》陈艾汤）
⑥治头风虚眩，暖腰膝，主五劳七伤：茯苓粉同曲米酿酒饮。（《纲目》茯苓酒）
全拼：Zhuling
【别名】
地乌桃，野猪食，猪茯苓，野猪粪。
【来源】
多孔菌科真菌猪苓Polyporusumbellatus（Pers.）Fries的干燥菌核。
【植物形态】
菌核形状不规则，呈大小不一的团块状，坚实，表面紫黑色，有多数凹凸不平的皱纹，内部白色，大小一般为（3～5）cm×（3～20）cm。子实体从埋生于地下的菌核上发出，有柄并多次分枝，形成一丛菌盖，总直径可达20cm。菌盖圆形，直径1～4cm，中部脐状。有淡黄色的纤维状鳞片，近白色至浅褐色，无环纹，边缘薄而锐，常内卷，肉质，干后硬而脆。菌肉薄，白色。菌管长约2mm，与菌肉同色、下延。
【生境分布】
生于林中树根旁地上或腐木桩旁。分布于黑龙江、吉林、辽宁、河北、山西、陕西、甘肃、河南、湖北、四川、贵州、云南。
【采制】
春、秋二季采挖，除去泥沙，干燥。
【药材性状】
本品呈条形、类圆形或扁块状，有的有分枝，长5～25cm，直径2～6cm。表面黑色、灰黑色或棕黑色，皱缩或有瘤状突起。体轻，质硬，断面类白色或黄白色。略呈颗粒状，气微，味淡。
【化学成分】
本品主要含多孔菌甾酮A、多孔菌甾酮B、多孔菌甾酮C、多孔菌甾酮D、多孔菌甾酮E、多孔菌甾酮F、多孔菌甾酮G、猪苓葡聚糖Ⅰ、25-去氧-24（28）-去氢罗汉松甾酮、25-去氧罗汉松甾酮等成分。
【药理】
有利尿、抗癌、保肝、抗菌作用，并具有促进免疫功能的作用。
【性味归经】
甘、淡，平。归肾、膀胱经。
【功能主治】
利水渗湿。用于小便不利，水肿，泄泻，淋浊，带下。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或入丸、散。
【使用注意】
无水湿者禁用，以免伤阴。
【附方】
①治妊娠自脚上至腹肿，小便不利，微渴引饮：猪苓150g，末。以熟水服方寸匕，日三服。（《子母秘录》）
②治热淋，尿急，尿频，尿道痛：猪苓、萹蓄、车前子各9g，木通6g，水煎服，日服2次。（《中国药用真菌》）
③治妊娠小便不通，脐下硬痛：猪苓、木通、桑白皮（锉）各30g。上粗捣筛。每服9g，水一盏。入灯心草同煎至七分去滓，食前温服。（《普济方》猪苓汤）
④治肝硬化腹水：鲤鱼一条（重500～2000g），猪苓、大腹皮、防己、泽泻各9g。剖开鱼腹，除掉内脏，洗净。将以上四味药研末装入鱼腹内，煮熟，去药渣，食鱼喝汤。（《中国药用真菌》）
⑤治肠胃寒湿，濡泻无度，嗜卧不食：猪苓（去黑皮）15g，肉豆蔻（去壳，炮）二枚，黄柏（去粗皮，炙）0.3g。上三味捣罗为末，米饮和丸，如绿豆大。每服十丸，食前热水下。（《圣济总录》猪苓丸）
⑥治脉浮发热，渴欲饮水，小便不利：猪苓（去皮）、茯苓、泽泻、阿胶、滑石（碎）各30g。上五味以水四升，先煮四味，取二升，去滓，纳阿胶烊消。温服七合，日三服。（《伤寒论》猪苓汤）
⑦治疟不分新久：猪苓30g，茯苓15g，柴胡12g，半夏9g，甘草3g，生姜三片，大枣二枚。水三碗，煎一碗，未发前服，渣再煎，发后服。（《本草汇言》引《方脉家宝》）
全拼：Leiwan
【别名】
竹苓，白雷丸，竹铃芝，木连子。
【来源】
白蘑科真菌雷丸OmphalialapidescensSchroet.的干燥菌核。
【植物形态】
腐生菌类，菌核通常为不规则球形、卵状或块状，直径0.8～3.5cm，罕达4cm，表面褐色、黑褐色以至黑色，具细密皱纹，内部白色至蜡白色，略带黏性。子实体不易见到。
【生境分布】
多生于竹林下，生长在竹根上或老竹兜下。分布于河南、陕西、甘肃、江苏、安徽、浙江、福建、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南。
【采制】
秋季采挖。洗净，晒干。
【药材性状】
本品为类球形或不规则团块，直径1～3cm。表面黑褐色或棕褐色，有略隆起的不规则网状细纹。质坚实，不易破裂，断面不平坦，白色或浅灰黄色，常有黄白色大理石样纹理。气微，味微苦，嚼之有颗粒感，微带黏性，久嚼无渣。断面褐色，呈角质样者，不可供药用。
【化学成分】
本品主要含雷丸素。
【药理】
有驱绦虫作用，对蛔虫、钩虫也有明显的作用，还有增强免疫及抗癌作用。
【性味归经】
微苦，寒。归胃、大肠经。
【功能主治】
杀虫消积。用于绦虫病，钩虫病，蛔虫病，虫积腹痛，小儿疳积。
【用法用量】
内服：研粉，15～21g；或入丸剂。
【使用注意】
本品不宜煎服。无虫积者禁服，有虫积而脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①下寸白虫：雷丸一味。水浸软去皮，切，焙干为末。每有疾者，五更初先食炙肉少许，便以稀粥调1.5g服之。（《经验前方》）
②治三虫：雷丸（炮）30g，川芎30g。上二味捣罗为细散。每服3g，空腹煎粟米饮调下，日午、近晚各一服。（《圣济总录》雷丸散）
③消疳杀虫：雷丸、使君子（炮，去壳）、鹤虱、榧子肉、槟榔各等分。上药为细末。每服3g。温米饮调下，乳食前。（《杨氏家藏方》雷丸散）
④治蛔虫、蛲虫病：雷丸、苍术各等分，温火焙干后，研末。用麻油煎鸡蛋一个，取以上药粉3～6g放入鸡蛋中心，食用。成人每次吃2～3个，小儿每次吃1～2个，连续食用3天。（《中国药用真菌》）
⑤治绦虫病：雷丸15g，二丑6g，槟榔63g。先将后二味水煎2次兑匀，然后加入雷丸粉末，早晨1次服下，小儿酌减。（《中国药用真菌》）
⑥治小儿寒热，惊啼不安：雷丸0.9g，牡蛎0.9g，黄芩0.9g，细辛0.9g，蛇床子30g。上药以水一斗，煎取七升，去滓，分为两度，看冷暖用。先令浴儿头，勿令水入耳目；次浴背膊，后浴腰以下，浴讫避风，以粉扑之。（《圣惠方》雷丸浴汤）
全拼：Ercha
【别名】
孩儿茶，西谢，儿茶膏，黑儿茶。
【来源】
豆科植物儿茶Acaciacatechu（L.f.）Willd.的去皮枝、干的干燥煎膏。
【植物形态】
落叶小乔木，高6～13m。树皮棕色，常成条状薄片开裂，但不脱落；小枝被短柔毛。二回羽状复叶，互生；托叶下常有一对扁平、棕色的钩状刺或无；总叶柄近基部及叶轴顶部数对羽片间有腺体；叶轴被长柔毛；羽片10～30对；小叶20～50对，线形，叶缘被疏毛。总状花序腋生；萼成筒状，上部5裂，有疏毛；花瓣5，黄色或白色，披针形或倒披针形，为萼长的2～3倍，被疏毛；雄蕊多数，花丝分离，伸出花冠外；雌蕊1，子房上位，长卵形，花柱细长。荚果带状，棕色，有光泽，开裂，柄长3～7mm，先端有喙尖，紫褐色。种子3～10颗。花期4～8月，果期9月至翌年1月。
【生境分布】
分布于浙江、台湾、广东、广西，云南，其中除云南（西双版纳、临沧地区）有野生外，余均为引种。
【采制】
冬季采收枝、干，除去外皮，砍成大块，加水煎煮，浓缩，干燥。
【药材性状】
本品呈方形或不规则块状，大小不一。表面棕褐色或黑褐色，光滑而稍有光泽。质硬，易碎，断面不整齐，具光泽，有细孔，遇潮有黏性。气微，味涩、苦，略回甜。
【化学成分】
本品主要含儿茶鞣酸、儿茶钩藤碱、二氢柯楠因碱、右旋阿夫儿茶精、二氢山柰酚、双聚原矢车菊素、左旋儿茶精及消旋儿茶精、儿茶红等成分。
【药理】
有保肝利胆、调节免疫系统的功能、抗病原微生物、降低血糖、抑制胃肠道运动、抗腹泻作用；抗血小板聚集和抗血栓形成，降低血清胆固醇含量，降低组织耗氧量，尤其是心肌耗氧量，降低血压，调节心血管系统功能；儿茶有一定镇痛、抗放射、升高白细胞和抗肿瘤作用，并因能抑制瘤细胞与纤微蛋白粘连而阻止瘤细胞扩散。
【性味归经】
苦、涩，微寒。归肺、心经。
【功能主治】
活血止痛，止血生肌，收湿敛疮，清肺化痰。用于跌扑伤痛，外伤出血、吐血衄血，疮疡不敛，湿疹，湿疮，肺热咳嗽。
【用法用量】
内服：煎汤，0.9～3g；或入丸、散。外用：适量，研末撒或调敷。
【附方】
①治牙疳，口疮：孩儿茶、硼砂等分，为末搽。（《纲目》）
②治走马牙疳：孩儿茶、雄黄、贝母等分。为末，米泔漱净搽之。（《纲目》引《积德堂经验方》）
③治鼻渊流水：孩儿茶末吹之。（《纲目》引《本草权度》）
④治下疳阴疮：孩儿茶3g，真珠0.3g，片脑0.15g。为末敷。（《纲目》引《纂要奇方》）
⑤治痔疮：轻粉、冰片、孩儿茶各等量，以10倍量之香油调配成乳剂。装瓶备用，用时以脱脂棉棒浸沾药物，置肛管内。［《黑龙江医药》1972，（2）：轻冰乳剂］
⑥治咳嗽：儿茶60g，细辛12g，猪胆1个。前二味药共研末，取胆汁炼熟，三味药共为丸，每丸重3g。每日4次，每次1丸，空腹含化。（《全国中草药新医疗法展览会资料选编》）
⑦治疗皮肤湿疹，溃疡，分泌物多：儿茶9g，轻粉6g，冰片0.9g，龙骨9g。研末水调外敷。（《中药临床应用》儿轻散）
《本草再新》记载：“治气虚肺燥，补脾土，消水肿，化痰止渴。”
性味归经：甘、微苦，平。归脾、肺经。
【功能主治】
益气健脾，生津润肺。用于脾虚体倦，食欲不振，病后虚弱，气阴不足，自汗口渴，肺燥干咳。
采收加工
夏季茎叶大部分枯萎时采挖，洗净，除去须根，置沸水中略烫后晒干或直接晒干。
【用法用量】
用生品，水煎服，9～30克。
【使用注意】
太子参适用于急慢性肝炎、糖尿病、血小板减少性紫癜、百日咳属气阴不足者。需注意以下两点：1有邪实、脾寒肠滑久泄者忌用；2免疫功能异常者慎用。
【选购秘笈】
条体肥而且匀称，黄白色，没有须根的太子参为优质品。太子参有多种伪品，识别伪品可以看三个方面。第一看外表，伪品的外表都比较粗糙，有细密的皱纹或疣状突起的芽痕；第二看断面，伪品的断面多为角质样；第三尝味道，有些伪品苦味重，而太子参以甜味为主，略带苦味。
【家用妙方】
经验方1：慢性肝炎
太子参30克，玉米须30克。
用适量的水煎煮后服用，每日1剂，早、晚服用。本方利水调肝，非肝病患者勿用。
优质太子参
质差太子参
【家用妙方】
经验方2：益气养阴，生津止渴
太子参15克，乌梅10克，甘草3克，冰糖适量。
将太子参、乌梅、甘草放入锅内，加清水浸泡30分钟。先用武火煮沸，再以文火煎熬60分钟左右，去渣留汁。然后加入适量冰糖，边煮边搅，至其溶化为止。可代茶或饮料饮之。本方用于气阴不足之口渴欲饮、自汗、体弱易倦、易感冒等症。邪热甚者忌服。
【食疗养生】
太子参山楂粥
气虚湿阻型高血压
粳米100克，太子参10克，山楂10克。
将太子参去杂质后洗净；山楂洗净，去核后切成片；粳米淘洗干净。将粳米置于电饭煲内，加入山楂片、太子参及800毫升清水，按常规方法煲成粥即成。本粥只适用于气虚湿阻型高血压，其他类型的慎用。
全拼：Dadouhuangjuan
【别名】
卷糵，黄卷皮，豆糵，豆黄卷。
【来源】
豆科植物大豆Glycinemax（L.）Merr.的成熟种子经发芽干燥的炮制加工品。
【植物形态】
一年生直立草本，高60～180cm。茎粗壮，密生褐色长硬毛。叶柄长，密生黄色长硬毛；托叶小，披针形；三出复叶，顶生小叶菱状卵形，先端渐尖，基部宽楔形或圆形，两面均有白色长柔毛，侧生小叶较小，斜卵形；叶轴及小叶柄密生黄色长硬毛。总状花序腋生；花萼钟状，萼齿5，披针形。花冠小，白色或淡紫色，稍较萼长；旗瓣先端微凹，翼瓣具1耳，龙骨瓣镰形。荚果带状长圆形，略弯，下垂，黄绿色，密生黄色长硬毛。种子2～5颗，黄绿色或黑色，卵形至近球形。花期6～7月，果期8～10月。
【生境分布】
全国各地广泛栽培。
【采制】
取净大豆，用水浸泡至膨胀，放去水，用湿布覆盖，每日淋水二次，待芽长至0.5～1cm时，取出，干燥。
【药材性状】
本品略呈肾形，长约8mm，宽约6mm。表面黄色或黄棕色，微皱缩，一侧有明显的脐点；一端有1弯曲胚根。外皮质脆，多破裂或脱落。子叶2，黄色，气微，味淡。嚼之有豆腥味。
【化学成分】
本品主要含天门冬酰胺、胆碱、黄嘌呤及次黄嘌呤。
【性味归经】
甘，平。归脾、胃、肺经。
【功能主治】
解表祛暑，清热利湿。用于暑湿感冒，湿温初起，发热汗少，胸闷脘痞，肢体酸重，小便不利。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g；或捣汁；或入散剂。
【附方】
①治头风，湿痹，筋挛膝痛，胃中积热，大便结涩：大豆黄卷（炒）一升，酥15g。为末，食前温水服一匙，日二服。（《普济方》黄卷散）
②治水病，通身肿满，喘急，大小便涩：大豆黄卷（醋拌炒干）、大黄（微煨去皮）各30g。捣罗为散。每服6g，临卧时，煎葱、橘皮汤调下，以利大肠为度。（《圣济总录》大豆散）
③治老人痰火，咳嗽频发，胸胁满闷，百节攻痛，形羸气弱，饮食少进：大豆黄卷1斤，晒干炒燥，为细末。每晚服3g，黑枣泡汤调下。（《方脉正宗》）
④治阴痫慢惊，服温热药太多，而却生热证，反为急惊；又治吐虫：大豆黄卷（晒干）、贯众、板蓝根、甘草（炙）各30g。上同为细末。每服1.5g或3g，白水煎，放冷服。甚者用药9g，浆水入油数滴煎之。（《小儿卫生总微论方》）
⑤治小儿撮口及发噤：以初生时豆芽，烂研，以乳汁调与小儿吃，或生研绞取汁，少许与服亦得。（《圣惠方》）
⑥治黑痣、面黑干、润毛：大豆黄卷一升，炒令香为末。空心暖酒下一匙。（《普济方》）
全拼：Tianzhuhuang
【别名】
竹黄，天竹黄、竹膏，竹糖。
【来源】
禾本科植物青皮竹BambusatextilisMcClure或华思劳竹SchizostachyumchinenseRendle等秆内的分泌液干燥后的块状物。
【采制】
秋、冬二季采收，砍取竹竿，剖取竹黄，晾干。
【药材性状】
本品为不规则的片块或颗粒。大小不一。表面灰蓝色、灰黄色或灰白色，有的洁白色，半透明，略带光泽。体轻，质硬而脆，易破碎，吸湿性强。气微，味淡。
【化学成分】
含多糖、氨基酸、竹红菌素A、竹红菌素B、竹红菌素C、甘露醇、硬脂酸、竹黄色素A、竹黄色素B、竹黄色素C。
【性味归经】
甘，寒。归心、肝经。
【功能主治】
清热豁痰，凉心定惊。用于热病神昏，中风痰迷，小儿痰热惊痫、抽搐、夜啼。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散；研末，每次0.6～1g。外用：适量，研末敷患处。
【使用注意】
无湿热痰火者慎服，脾虚胃寒便溏者禁服。
【附方】
①治哮喘即发：陈皮3g，半夏（制）、竹黄各4.5g，麻黄（先煎去沫）2.1g，苏子1.8g，沉香（研末冲药）1.2g，细辛1.5g，炙甘草1.8g，加生姜二片煎。（《不知医必要》麻黄苏子汤）
②治小儿疳积：雄黄（研，水飞）、天竺黄各6g，牵牛末3g，上同再研，面糊为丸，粟米大。每服二至五丸，食后，薄荷汤下。大者加丸数。（《小儿药证直诀》牛黄丸）
③治鼻衄不止：天竺黄、川芎各0.3g，防己15g，上三味，捣研为散。每服3g，新汲水调下。肺损吐血，用药6g，生面3g，水调下。并食后服。（《圣济总录》天竺黄散）
④掺口疮：天竺黄、月石各等分，冰片少许。为末掺之。（《景岳全书》）
全拼：Yitang
【别名】
胶饴，软糖，饧糖，糖稀。
【来源】
用高粱、米、大麦、小麦、粟、玉米等含淀粉质的粮食为原料，经发酵糖化制成的食品。
【化学成分】
本品主要含麦芽糖、蛋白质、脂肪、维生素B2、维生素C、烟酸等成分。
【性味归经】
甘，温。归脾、胃、肺经。
【功能主治】
缓中，补虚，生津，润燥。主治劳倦伤脾，里急腹痛，肺燥咳嗽，吐血，口渴，咽痛，便秘。
【用法用量】
内服；烊化冲入汤药中，30～60g；熬膏或入丸剂。
【使用注意】
湿热内郁，中满吐逆者禁服。
【附方】
①治卒得咳嗽：饴糖180g，干姜180g（末），豉60g。先以水一升，煮豉三沸，去渣，纳饴糖，消，纳干姜，分为三服。（《补缺肘后方》）
②治伤寒大毒嗽：饴糖于蔓菁、薤汁中煎一沸，顿服之。（《食疗本草》）
③治大人小儿顿咳不止：白萝卜捣汁一碗，饴糖15g。蒸化，乘热缓缓呷之。（《本草汇言》）
④治咸哮喘嗽：饴糖拌轻粉，熬焦为丸，噙化。（《本经逢原》）
⑤治诸鱼骨哽喉中：饴糖不拘多少，为丸如鸡子黄大，吞之，又渐作大丸，再吞。（《圣济总录》饴糖丸）
全拼：Luhui
【别名】
卢会，讷会，奴会，劳伟。
【来源】
百合科植物库拉索芦荟AloeveraL.叶的汁液浓缩干燥物。习称“老芦荟”。
【植物形态】
多年生草本。茎极短。叶簇生于茎顶，直立或近于直立，肥厚多汁；叶片狭披针形，长15～36cm，宽2～6cm，先端长渐尖，基部宽阔，粉绿色，边缘有刺状小齿。花茎单生或稍分枝，高60～90cm；总状花序疏散；花下垂，长约2.5cm，黄色或有赤色斑点；花被管状，6裂，裂片稍外弯，雄蕊6，花药丁字着生；雌蕊1，3室，每室有多数胚珠。蒴果，三角形，室背开裂。花期2～3月。
【生境分布】
南美洲的西印度群岛广泛栽培，我国亦有栽培。
【采制】
种植2～3年后即可收获。将中下部生长良好的叶片分批采收。将采收的鲜叶片切口向下直放于盛器中，取其流出的液汁干燥即成。也可将叶片洗净，横切成片，加入与叶片同等量的水，煎煮2～3h，过滤，将过滤液浓缩成黏稠状，倒入模型内烘干或曝晒干，即得芦荟膏。
【药材性状】
本品呈不规则块状，常破裂为多角形，大小不一。表面呈暗红褐色或深褐色，无光泽。体轻，质硬，不易破碎，断面粗糙或显麻纹。富吸湿性。有特殊臭气，味极苦。
【化学成分】
本品含芦荟大黄素苷、异芦荟大黄素苷、芦荟苦素、月桂酸、芦荟宁等成分。
【药理】
具有致泻、抗菌、抗肿瘤作用，能延长肉瘤小鼠生存期；具有保肝功能和抗胃损伤作用，使用后肠腔水分增加导致腹泻；具有治疗组织损伤作用，对皮肤有防护作用；可刺激成纤维细胞的生长；影响免疫系统的功能等。
【性味归经】
苦，寒。归肝、胃、大肠经。
【功能主治】
泻下通便，清肝泻火，杀虫疗疳。用于热结便秘，惊痫抽搐，小儿疳积；外治癣疮。
【用法用量】
内服：2～5g，宜入丸、散，或研末入胶囊，不入汤剂。外用：适量，研末敷患处。
【使用注意】
脾胃虚寒者及孕妇禁服。
【附方】
①治癣疮：芦荟、大黄为末敷之。（《丹溪治法心要》）
②治大便不通：芦荟（研细）21g，朱砂（研如飞面）15g，滴好酒和丸，每服9g，酒吞。（《本草经疏》）
③治慢性肝炎活动期、肝原性低热：芦荟、胡黄连各1.5g，黄柏3g。水泛为丸，每次吞服3g，每日2次。（《浙江药用植物志》）
④治脑壅头痛：芦荟（研）、龙脑（研）、瓜蒂（捣）、滑石（研）。上四味，等分为末。每用一豆许，吹之神验。（《圣济总录》吹鼻散）
⑤治小儿疳，杀虫：芦荟、芜荑、木香、鹤虱各15g。上为末。水浸炊饼，丸如黄米大。每服十丸，米饮下。（《普济方》芦荟丸）
全拼：Haijinsha
【别名】
海金砂，左转藤灰。
【来源】
海金沙科植物海金沙Lygodiumjaponicum（Thunb.）Sw.的干燥成熟孢子。
【植物形态】
多年生攀援草质藤本，长1～5m。根须状，黑褐色，被毛；根状茎近褐色，细长而横走。叶二型，多数，草质，对生于叶轴的短枝两侧，短枝顶端有被毛茸的休眠芽；营养叶尖三角形，二回羽状；一回羽片2～4对，互生，卵圆形，长4～8cm，宽3～6cm，有具狭翅的短柄；二回羽片2～3对，卵状三角形，掌状3裂，裂片短而阔，顶生的长2～3cm，宽6～8mm，边缘有不规则的浅圆齿。孢子叶卵状三角形，长宽近相等，为10～20cm；一回羽片4～5对，互生，长圆状披针形，长5～10cm，宽4～6cm；二回羽片3～4对，卵状三角形，多收缩呈撕裂状。羽片下面边缘生流苏状孢子囊穗，黑褐色，穗长2～5mm；孢子表面有小疣。
【生境分布】
生于阴湿山坡灌丛中或路边林缘。分布于华东、中南、西南地区及陕西、甘肃。
【采制】
秋季孢子未脱落时采割藤叶，晒干，搓揉或打下孢子，除去藤叶。
【药材性状】
本品呈粉末状，棕黄色或浅棕黄色。体轻，手捻有光滑感，置手中易由指缝滑落。气微，味淡。
【化学成分】
本品含反式-对香豆酸、海金沙素、肉豆蔻酸、棕榈酸等成分。
【药理】
增强输尿管蠕动。
【性味归经】
甘、咸，寒。归膀胱、小肠经。
【功能主治】
清利湿热，通淋止痛。用于热淋，石淋，血淋，膏淋，尿道涩痛。
【用法用量】
内服；煎汤，6～15g，包煎；或研末，每次2～3g。
【使用注意】
肾阴亏虚者慎服。
【附方】
①治血淋痛涩：海金沙末，新汲水或砂糖水服3g。（《普济方》）
②治尿路结石：海金沙、金钱草、车前草各30g，煎服。（《北海民间常用中草药手册》）
③治膀胱炎：海金沙、车前草、积雪草、一点红、白茅根各30g，煎水服。（《江西草药手册》）
④治肾炎水肿：海金沙、马蹄金、白茅根各30g，玉米须12g。水煎服。（《福建药物志》）
⑤治痢疾：海金沙9g，薏苡根9g。水煎兑白糖服。（《江西草药》）
⑥治肝炎：海金沙15g，阴行草30g，车前18g。水煎服，每日1剂。（《江西草药》）
⑦治吐血，衄血：海金沙为细末。新汲水调下。《直指方》
全拼：Qingdai
【别名】
靛花，青蛤粉，蓝露，靛沫花。
【来源】
爵床科植物马蓝Baphicacanthuscusia（Nees）Bremek.、蓼科植物蓼蓝PolygonumtinctoriumAit.或十字花科植物菘蓝IsatisindigoticaFort.的叶或茎叶经加工制得的干燥粉末、团块或颗粒。
【采制】
夏、秋季采收茎叶，置缸中，加清水浸2～3天，至叶腐烂、茎脱皮时，将茎枝捞出，加入石灰（每100kg加石灰8～10kg），充分搅拌，至浸液由深绿色转为紫红色时，捞出液面泡沫，于烈日下晒干，即得。
【药材性状】
本品为深蓝色的粉末。体轻，易飞扬；或呈不规则多孔的团块、颗粒，用手搓捻即成细末。微有草腥气，味淡。
【化学成分】
本品主要含靛玉红、靛蓝、异靛蓝、N-苯基-2-荼胺、虫漆蜡醇、青黛酮等成分。
【药理】
有抗肿瘤、抗菌作用；对肝损伤有一定的保护作用。
【性味归经】
咸，寒。归肝经。
【功能主治】
清热解毒，凉血消斑，泻火定惊。用于温毒发斑，血热吐衄，胸痛咯血，口疮，痄腮，喉痹，小儿惊痫。
【用法用量】
内服：研末，1.5～6g；或入丸、散用。外用：适量，干撒或调敷。
【使用注意】
脾胃虚寒者禁服。
【附方】
①治咯血：青黛、瓜蒌仁、诃子、海粉、山栀。上为末，以蜜同姜汁丸。噙化。（《丹溪心法》）
②治膈上凝结老痰：青黛不拘多少。为细末，每用1.5g，甚者3g，凉水调化下。（《众妙仙方》青黛散）
③治胃脘痛，病久成郁，郁则成热：青黛以姜汁入汤调服。（《医学正传》）
④治口舌生疮：a.青黛（淘净）15g，硼砂1.5g，冰片少许。上为末，干掺。（《疡科选粹》青黛散）b.黄柏120g，甘草（炙）60g，青黛30g。先取二味为末。以青黛研匀干贴。（《国药宗旨》绿袍散）
⑤治带状疱疹：青黛粉30g，鲜马齿苋60g（捣为泥）。调匀。涂于患处。［《河南中医学院学报》1980，（3）：49］
⑥治面疮有黄水者：青黛9g，松香9g，硫黄3g。上为末，香油调搽，如湿干搽。（《众妙仙方》三金散）
全拼：Dandouchi
【别名】
香豉，豉、大豆豉。
【来源】
豆科植物大豆Glycinemax（L.）Merr.的成熟种子的发酵加工品。
【植物形态】
见“大豆黄卷”项下。
【采制】
取桑叶、青蒿各30～100g，加水煎煮，滤过，煎液拌入净大豆1000g中，俟吸尽后，蒸透，取出，稍晾，再置容器内。用煎过的桑叶、青蒿渣覆盖，闷使发酵至黄衣上遍时，取出。除去药渣，洗净，置容器内再闷15～20天，至充分发酵、香气溢出时，取出，略蒸，干燥，即得。
【药材性状】
本品呈椭圆形，略扁，长0.6～1cm，直径0.5～0.7cm。表面黑色，皱缩不平。质柔软，断面棕黑色。气香。味微甘。
【化学成分】
本品主要含蛋白质、脂肪、碳水化合物、维生素等成分。
【性味归经】
苦、辛，凉。归肺、胃经。
【功能主治】
解表，除烦，宣发郁热。用于感冒，寒热头痛，烦躁胸闷，虚烦不眠。
【用法用量】
内服：煎汤，5～15g；或入丸剂。外用：适量，捣敷；或炒焦研末调敷。
【使用注意】
胃虚易泛恶者慎服。
【附方】
①治伤寒汗出不解，己三四日，胸中闷：豉一升，盐一合。水四升，煎取一升半。分服当吐。（《梅师集验方》）
②治疟疾腹胀，寒热，遍身痛：淡豆豉五合，槟榔15g。水二碗，煎一碗，得吐即愈。（《肘后方》）
③治血痢不止：淡豆豉60g，大蒜肉（煨熟）45g。共捣成膏，丸梧桐子大。每早服百丸，白汤下。（《博济方》）
④治痔漏：豆豉（炒）、槐子（炒）等分。为末。每服30g，水煎空心服。（《卫生易简方》）
⑤治痰饮头痛寒热，呕逆，如伤寒：淡豆豉三合，制半夏15g，茯苓9g，生姜十片。水煎服。（《方脉正宗》）
全拼：Maiya
【别名】
大麦糵，麦蘖，大麦毛，大麦芽。
【来源】
禾本科植物大麦HordeumvulgareL.的成熟果实经发芽干燥的炮制加工品。
【植物形态】
越年生草本。秆粗壮，光滑无毛，直立，高50～100cm。叶鞘松弛抱茎；两侧有较大的叶耳；叶舌膜质，长1～2mm；叶片扁平，长9～20cm，宽6～20mm。穗状花序长3～8cm（芒除外），直径约1.5cm，小穗稠密，每节着生3枚发育的小穗，小穗通常无柄，长1～1.5cm（除芒外）；颖线状披针形，微具短柔毛。先端延伸成8～14mm的芒；外稃背部无毛，有5脉，顶端延伸成芒，芒长8～15cm，边棱具细刺，内稃与外稃等长。颖果腹面有纵沟或内陷，先端有短柔毛，成熟时与外稃粘着，不易分离，但某些栽培品种容易分离。花期3～4月，果期4～5月。
【生境分布】
我国各地普遍栽培。
【采制】
将麦粒用水浸泡后，保持适宜温度、湿度，待幼芽长至约5mm时，晒干或低温干燥。
【药材性状】
本品呈梭形，长8～12mm，直径3～4mm。表面淡黄色，背面为外稃包围，具5脉；腹面为内稃包围。除去内外稃后，腹面有1条纵沟；基部胚根处生出幼芽和须根，幼芽长披针状条形，长约5mm。须根数条，纤细而弯曲。质硬，断面白色，粉性。气微、味微甘。
【化学成分】
本品主要含淀粉酶、催化酶、大麦芽碱、蛋白质、维生素、多种氨基酸等成分。
【药理】
具有助消化作用，对胃酸与胃蛋白酶的分泌似有轻度促进作用；降低家兔及正常人血糖；对哺乳期乳腺分泌具有抑乳和催乳双向的作用；能增强豚鼠子宫的紧张和运动，扩张支气管痉挛；有降低血脂、护肝及对放射的防护作用；对真菌有一定的抑制作用。
【性味归经】
甘，平。归脾、胃经。
【功能主治】
行气消食，健脾开胃，回乳消胀。用于食积不消，脘腹胀痛，脾虚食少，乳汁郁积，乳房胀痛，妇女断乳，肝郁胁痛，肝胃气痛。生麦芽健脾和胃，疏肝行气，用于脾虚食少，乳汁郁积。炒麦芽消食回乳，用于食积不消，妇女断乳。焦麦芽消食化滞，用于食积不消，脘腹胀痛。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，大剂量可用至30～120g；回乳炒用60g；或入丸、散。
【使用注意】
妇女哺乳期禁服，孕妇、无积滞者慎服。
【附方】
①快膈进食：麦芽120g，神曲60g，白术、橘皮各30g。为末，蒸饼丸梧桐子大。每人参汤下三五十丸。（《纲目》）
②治小儿疳，百药不疗：大麦芽（炒）、神曲（炒）、芜荑（炒）、黄连（去须）。上等分为末，以猪胆蒸熟取汁，和宿蒸饼研如薄糊，然后入药拌匀，丸如麻子大，量儿大小加减，空心米饮下二十粒，临时增减，小儿无时，日三五服。（《叶氏录验方》消疳丸）
③治饱食便卧，得谷劳病，令人四肢烦重，昏昏欲卧，食毕辄甚：大麦芽一升，椒30g（并熬），干姜90g。捣末，每服方寸匕，日三四服。（《肘后方》）
④治产后发热，乳汁不通，无子当消者：麦芽（炒）60g。研细末，清汤调下，作四服。（《丹溪心法》）
全拼：Daoya
【别名】
谷芽，糵米，谷糵，稻糵。
【来源】
禾本科植物稻OryzasativaL.的成熟果实经发芽干燥的炮制加工品。
【植物形态】
一年生栽培植物。秆直立，丛生，高约1m。叶鞘无毛，下部者长于节间；叶舌膜质而较硬，披针形，基部两侧下延与叶鞘边缘相结合，长5～25mm，幼时具有明显的叶耳；叶片扁平，披针形至条状披针形，长30～60cm，宽6～15cm。圆锥花序疏松，成熟时向下弯曲，分枝具棱角，粗糙；小穗长圆形，两侧压扁，长6～8mm，含3小花。花、果期6～10月。
【生境分布】
我国南北各地均有水稻的栽培区。
【采制】
将稻谷用水浸泡后，保持适宜的温度、湿度，待须根长至约1cm时，干燥。
【药材性状】
本品呈扁长椭圆形，两端略尖，长7～9mm，直径约3mm。外稃黄色，有白色细茸毛，具5脉。一端有2枚对称的白色条形浆片，长2～3mm，于一个浆片内侧伸出弯曲的须根1～3条，长0.5～1.2cm。质硬，断面白色，粉性。气微，味淡。
【化学成分】
本品主要有效成分为淀粉酶，尚含蛋白质、脂肪油、淀粉等成分。
【性味归经】
甘，温。归脾、胃经。
【功能主治】
消食和中，健脾开胃。用于食积不消，腹胀口臭，脾胃虚弱，不饥食少。炒稻芽偏于消食，用于不饥食少。焦稻芽善化积滞，用于积滞不消。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，大剂量30g；或研末。
【附方】
①启脾进食：谷芽120g，为末，入姜汁、盐少许，和作饼，焙干。入炙甘草、砂仁、白术（麸炒）各30g。为末，白汤点服之，或丸服。（《澹寮集验方》谷神丸）
②治小儿消化不良，面黄肌瘦：谷芽9g，甘草3g，砂仁3g，白术6g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
③治饮食停滞，胸闷胀痛：谷芽12g，山楂6g，陈皮9g，红曲6g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
全拼：Shenqu
【别名】
六神曲，六曲。
【来源】
辣蓼、青蒿、杏仁等药加入面粉或麸皮混合后，经发酵制成的曲剂。
【采制】
将鲜辣蓼草、青蒿、苍耳草各7kg，切碎打汁，赤豆、杏仁（去皮）各4kg，轧成粉末，取麸皮60kg、面粉40kg，以麸皮和大部分面粉与上药混合和匀，余些面粉与沸水打成糨糊状，倾入混合的药料中，用木棒搅拌均匀，至粘成饼状，移置木板上压平约1cm厚，用刀切成3cm的见方小块，晒0.5～1天，收起堆置大竹匾内，上盖麻袋、草包或稻麦秆，使其发酵，待其表面生出菌丝，取出晒干即成。
【药材性状】
本品呈方形或长方形的块状，直径约3cm，厚约1cm，外表土黄色，粗糙。质硬脆，易断，断面不平整，类白色，可见未被粉碎的褐色残渣及发酵后的空隙。具陈腐气，味苦。以身干、陈久、无虫蛀、杂质少者为佳。
【化学成分】
神曲为酵母制剂，含酵母菌、淀粉酶、维生素B复合体、麦角固醇、蛋白质、脂肪、挥发油等。
【药理】
具有B族维生素样作用，如增进食欲、维持正常消化功能等。
【性味归经】
甘，辛，温。归脾、胃经。
【功能主治】
消食化积，健脾和胃。主治饮食停滞，消化不良，脘腹胀满，食欲不振，呕吐泻痢。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或入丸、散。
【使用注意】
脾阴不足、胃火盛及孕妇慎服。
【附方】
①治食积心痛：陈神曲一块，烧红，淬酒二大碗服之。（《摘玄方》）
②治时暑暴泻及饮食所伤，胸膈痞闷：神曲（炒）、苍术（米泔浸，焙干）各等分。为末糊丸，如梧桐子大，每服三十丸，米饮下。（《局方》曲术丸）
③治大人小儿泄泻，肚腹疼痛，或大泻不止：神曲6g（炒）、麦芽6g（炒）、杏仁4.5g（去皮尖）。引用真菜油一二茶匙，先入罐底，后放药在内，入水煨服。（《滇南本草》）
④治食噎：神曲（炒）30g，橘皮60g。上为细末，炼蜜和丸，如鸡头大。每服一粒，含化咽津。（《全生指迷方》神曲丸）
⑤治闪挫腰痛：神曲一块，如拳头大，烧令通赤，好酒二大盏，淬酒即饮令尽，仰卧少顷即安。（《世医得效方》神曲酒）
⑥妇人产后回乳：神曲炒研，酒服6g，日二。（《纲目》）
《名医别录》记载：“主妇人子脏风邪气，逐五脏间恶血。补丈夫虚损，五劳羸瘦，止渴，腹痛，泄痢，益气，利阴气。”
性味归经：甘，微温。归肺、脾经。
【功能主治】
补气升阳，固表止汗，利水消肿，生津养血，行滞通痹，托毒排脓，敛疮生肌。用于气虚乏力，食少便溏，中气下陷，久泻脱肛，便血崩漏，表虚自汗，气虚水肿，内热消渴，血虚萎黄，半身不遂，痹痛麻木，痈疽难溃，久溃不敛。
【炮制方法】
黄芪：除去杂质，大小分开，洗净，润透，切厚片，干燥。
炙黄芪：先将炼蜜加适量沸水稀释后，加入黄芪片拌匀，闷透，置炒制容器内，用文火炒至不粘手，取出，放凉。
【用法用量】
水煎服，9～30克。生黄芪主要用于气虚水肿、表虚自汗、疮毒内陷。蜜炙黄芪增强补中益气作用，主要用于体虚劳倦、中气下陷、气虚失血、肺虚喘促等。
【使用注意】
黄芪可预防感冒，适用于糖尿病、肾病、胃病、冠心病、慢性支气管哮喘、血管炎、白细胞减少症见气虚者。凡表实邪盛、内有积滞、疮疡初起或溃后热毒尚盛者忌用。
优质黄芪
【选购秘笈】
黄芪以根条粗长、无空心，质地柔韧，断面外层白色、中间黄色或淡黄色，有粉性及纤维性，味甜，有豆腥气者为佳品。黄芪是常用药，用量大，所以伪品较多。正品黄芪气香，嚼之有豆腥气，伪品均无豆腥气，这是鉴别真伪最简便的方法。
【家用妙方】
经验方：补中益气，调和营卫
黄芪1000克，炼蜜1000克。
将黄芪洗净，加水浸渍12小时，煎煮4～5小时，过滤取汁。药渣加水再煎，共煎3次。合并滤液，用文火煎熬，浓缩至膏状，以不渗纸为度。兑入炼蜜，调匀成膏，每次服用15克，1日2次，白开水冲服。适用于中气虚陷所致的痰嗽虚喘、内脏下垂、脱肛、耳鸣耳聋、遗精便血、崩漏、带下、痈疽不起等症。高热、大渴、便秘等实热证禁用；阴虚有热，舌质红者，宜慎用。
一般黄芪
【食疗养生】
黄芪粥
老年人强心、健脾、补肺
黄芪30～50克，粳米50～100克，红糖适量。
将黄芪片洗净，粳米淘洗干净。把黄芪放入锅内，加适量水，用武火煮沸后，去渣取药汁。将药汁、粳米放入锅内，加适量水，用武火煮沸后，转用文火。煮至粥将成时，加入红糖调匀，再煮上一二沸即可。此粥宜每天早、晚温热顿服，7～10天为1个疗程。凡感冒发热或阴虚火旺者不宜食用。
当归黄芪乌鸡汤
益气补血
当归、黄芪各25克，乌鸡腿1只。盐4克。
鸡腿剁块，放入沸水中汆汤，捞出洗净。鸡腿和洗净的当归、黄芪一起放入锅中，加水1800毫升，以大火煮开，转小火续炖25分钟。加盐调味即成。适用于气血亏虚者，阴虚内热、食积腹胀者不宜食用。
全拼：Hecaoya
【别名】
狼牙，狼齿，狼牙子，仙鹤草根芽。
【来源】
蔷薇科多年生草本龙牙草AgrimoniapilosaLedeb.带短小根茎的干燥冬芽（地下根茎芽）。
【植物形态】
见“仙鹤草”项下。
【采制】
冬、春季新株萌发前挖取根茎，去老根，留幼芽（带小根茎），洗净晒干，或低温烘干。
【药材性状】
本品呈圆锥形，中上部常弯曲，全长2～6cm，直径0.5～1cm，顶部包以数枚浅棕色膜质芽鳞。根茎短缩，圆柱形，长1～3cm。表面棕褐色，有紧密环状节，节上生有棕黑色退化鳞叶，根茎下部有时残存少数不定根。根芽质脆易碎，折断后断面平坦，黄白色。气微，略有豆腥气，味先微甜而后涩苦。
【化学成分】
含鹤草酚、仙鹤草醇、芹黄素、儿茶酚、鞣质等。
【性味归经】
苦、涩，凉。
【功能主治】
驱虫，解毒消肿。主治绦虫病，阴道滴虫病，疮疡疥癣，疖肿，赤白痢疾。
【用法用量】
内服：煎汤，10～30g；研末，15～30g，小儿每1kg体重0.7～0.8g。外用：适量，煎水洗；或鲜品捣烂敷。
【使用注意】
鹤草芽治绦虫病时须研末服，水煎服无效。粉剂有导泻作用，不必再服泻药。内服时，如有恶心、呕吐、头昏等副反应，停药后即可恢复。
【附方】
①治寸白虫：狼牙150g，捣末，蜜丸如麻子大。宿不食，明旦以浆水下一合，服尽。（《外台》引《范汪方》）
②治妇人阴中生疮，糜烂痒痛，或痛引腰腹：狼牙50g，水煎去滓，以脱脂棉蘸之，浸洗阴中，早晚各1次。（《金匮要略方义》）
③治妇人阴疮，蚀如中烂：狼牙150g，以水四升，煮至一升，去滓，水醋一合，更煎一二沸，稍热，以棉蘸汤沥于疮上，及以热绵罨之。日三五度即愈。（《圣惠方》狼牙汤）
④治绦虫病：仙鹤草芽，剪去须根，用水焖湿，搓去根茎上的外皮，晒干研末。成人30g，小儿酌减，早晨空腹1次，开水送下。（《四川中药志》1979年）
⑤治小儿头部疖肿：鲜鹤草芽240g，糯米适量煮粥，去渣。加糖顿服（不放油盐），每日1剂，连服3～5剂。（《四川中药志》1979年）
全拼：Guya
【别名】
粟芽，糵米，粟糵。
【来源】
禾本科植物粟Setariaitalica（L.）Beauv.的成熟果实经发芽干燥的炮制加工品。
【植物形态】
一年生栽培作物，须根粗大。秆粗壮，直立，高0.1～1m。叶鞘松裹茎秆，密具疣毛或无毛；叶舌为1圈纤毛；叶片长披针形或线状披针形，长10～45cm，宽5～33mm，先端尖，基部钝圆，上面粗糙，下面稍光滑。圆锥花序呈圆柱状或近纺锤状，通常下垂，基部多少有间断，长10～40cm，宽1～5cm，常因品种的不同而多变异，主轴密被柔毛，刚毛显著长于或稍长于小穗，黄色，褐色或紫色，小穗椭圆形或近圆球形，长2～3mm，黄色，橘红色或紫色。花、果期夏、秋季。
【生境分布】
我国南北各地均有栽培。
【采制】
将粟谷用水浸泡后，保持适宜的温、湿度，待须根长至约6mm时，晒干或低温干燥。
【药材性状】
本品呈类圆球形，直径约2mm。顶端钝圆，基部略尖。外壳为革质的稃片，淡黄色，具点状皱纹，下端有初生的细须根，长3～6mm，剥去稃片，内含淡黄色或黄白色颖果（小米）粒。气微，味微甘。
【化学成分】
本品主要含酵母菌、淀粉酶、维生素、淀粉、麦芽糖、胆碱、多种氨基酸等成分。
【性味归经】
甘，温。归脾、胃经。
【功能主治】
消食和中，健脾开胃。用于食积不消，腹胀口臭，脾胃虚弱，不饥食少。炒谷芽偏于消食，用于不饥食少。焦谷芽善化积滞，用于积滞不消。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g；或研末入丸、散。
【附方】
①治消化不良，食欲不振：炒谷芽12g，炒神曲9g，麦芽12g，炒山楂9g，鸡内金9g。水煎服。（《山东中草药手册》）
②治胸闷腹胀：炒谷芽12g，炒莱菔子9g，陈皮9g。水煎服。（《山东中草药手册》）
全拼：Jiuxiangchong
【别名】
黑兜虫，瓜黑蝽，屁板虫。
【来源】
蝽科昆虫九香虫AspongopuschinensisDallas的干燥体。
【分布】
除东北、西北外，全国各地均有分布。主产四川、贵州等地。
【采制】
11月至次年3月前捕捉，置适宜容器内，用酒少许将其闷死，取出阴干；或置沸水中烫死，取出，干燥。
【药材性状】
本品略呈六角状扁椭圆形，长1.6～2cm，宽约1cm。表面棕褐色或棕黑色，略有光泽。头部小，与胸部略呈三角形，复眼突出，卵圆状，单眼1对，触角1对各5节，多已脱落。背部有翅2对，外面的1对基部较硬，内部1对为膜质，透明。胸部有足3对，多已脱落。腹部棕红色至棕黑色，每节近边缘处有突起的小点。质脆，折断后腹面有浅棕色的内含物。气特异，味微咸。
【化学成分】
本品主要含脂肪、蛋白质及甲壳质。脂肪中含有硬脂酸、棕榈酸、油酸等成分。
【药理】
似有抗癌作用，对多种菌具有较强的抑制作用。
【性味归经】
咸，温。归肝、肾、脾经。
【功能主治】
理气止痛，温中助阳。用于胃寒胀痛，肝胃气痛，肾虚阳痿，腰膝酸痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸、散，0.6～1.2g。
【附方】
①利膈间滞气，助肝肾亏损：九香虫（半生半熟）30g，车前子（微炒）12g，陈皮12g，白术15g，杜仲（酥炙）24g。上为细末，炼蜜丸如梧桐子大。每服4.5g，盐白汤或盐酒送下，空心服，临卧仍服一次。（《摄生众妙方》乌龙丸）
②治慢性肝炎之胁痛：九香虫150g，参三七200g，炙全蝎100g，研极细末，水泛为丸如苏子大。每服1.5g。早、晚各1次，开水送下。（《虫类药的应用》宁痛丸）
③治喘息型慢性气管炎：将九香虫用火焙焦，研成粉与鸡蛋搅匀，再用芝麻油或棉油煎鸡蛋（不用猪油），每日1次，每次用鸡蛋、九香虫各1个。服药期间，忌食猪油和吸烟。［《河南中医学院学报》1979，（4）：66］
④治血管瘤：九香虫若干只，以镊子两把，一把夹住九香虫前半部，另一把夹破虫体尾部，挤出其腹腔内容物，涂在血管瘤上。视血管瘤面积的大小，涂布均匀为度，每日3～4次，连用数日［《中医杂志》1987，（11）：40］
全拼：Tubiechong
【别名】
地鳖虫，土元，盖子虫。
【来源】
鳌蠊科昆虫地鳖EupolyphagasinensisWalker的雌虫干燥体。
【分布】
全国各地均有野生和饲养，以河南产量最大。
【采制】
野生者在夏、秋季捕捉，人工饲养者可随时捕捉。捕到后用沸水烫死，晒干或烘干。
【药材性状】
地鳌呈扁平卵形，长1.3～3cm，宽1.2～2.4cm。前端较窄，后端较宽，背部紫褐色，具光泽，无翅。前胸背板较发达，盖住头部；腹背板9节，呈覆瓦状排列。腹面红棕色，头部较小，有丝状触角1对，常脱落。胸部有足3对，具细毛和刺。腹部有横环节。质松脆，易碎。气腥臭。味微咸。
【化学成分】
本品主要含挥发油和氨基酸。另含各种脂肪醛和芳香醛及二氯苯和二甲基二硫醚等其他中药少见的成分。
【药理】
改善心脑血管功能，具有显著的抗凝血、调脂和对白血病细胞有抑制等作用。
【性味归经】
咸，寒，有小毒。归肝经。
【功能主治】
破血逐瘀，续筋接骨。用于跌打损伤，筋伤骨折，血瘀经闭，产后瘀阻腹痛，癥瘕痞块。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；或浸酒饮；研末，1～1.5g。外用：适量，煎汤含漱、研末撒或鲜品捣敷。
【使用注意】
年老体弱及月经经期者慎服，孕妇禁服。
【附方】
①治血鼓，腹皮上有青筋：桃仁24g，大黄1.5g，鳖虫三个，甘遂1.5g（为末冲服）。水煎服。与膈下逐瘀汤轮流服之。（《医林改错》下瘀血汤）
②治折伤，接骨：土鳖焙存性，为末，每服6～9g。（《医方摘要》）
③治小儿脐赤肿或脓血清水出者：干鳖火煅为灰，研末，敷之。（《小儿卫生总微论方》）
④治瘘疮肿：干地鳖末、麝香各研少许。上二味，研匀。干掺或贴，随干湿治之。（《圣济总录》）
全拼：Chongbaila
【别名】
白蜡，虫蜡，木蜡，树蜡，蜡膏。
【来源】
介壳虫科昆虫白蜡虫Ericeruspela（Chavannes）Guerin的雄虫群栖于木犀科植物白蜡树FraxinuschinensisRoxb.、女贞LigustrumlucidumAit.或女贞属其他种植物枝干上分泌的蜡，经精制而成。
【分布】
分布于陕西、山东、江苏、浙江、福建、河南、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南、西藏等地。
【采制】
雄白蜡虫定干后即开始泌蜡，到处暑、白露节前后，蜡花表面开始出现白色蜡丝，应采收蜡花。采收时间最好在晨露未干、雨后初晴或微雨时，蜡花湿润，易于剥下采尽。晴天应先喷水湿润后再采。采收下的蜡花最好当日加工，否则发热、发臭、变色。影响蜡品质。当日来不及加工应摊成薄层晾冷处理。
【药材性状】
本品呈不规则块状，白色或类白色。表面平滑或稍有皱纹，具蜡样光泽。体轻，质硬而稍脆，搓捻则粉碎。断面呈条状，或颗粒状。气微，味淡。
【化学成分】
本品主要含大分子量的酯类。
【性味归经】
甘、淡，温。归肝经。
【功能主治】
止血，生肌，定痛。主治金疮出血，尿血，便血，疮疡久溃不敛。
【用法用量】
内服：入丸、散，3～6g。外用：适量，熔化调制药膏。
【附方】
①治打伤：白蜡30g，藤黄9g。入麻油溶化，涂伤处。此方止痛止血，治烫伤亦愈。（《回生集》）
②治杖疮：白蜡30g，猪骨髓5个，潮脑9g。共入铫内熬成膏，用甘草煮油纸摊贴。（《洞天奥旨》白蜡膏）
③治渊疽（凡肋、胸、胁、腰、腹空软之处发痈疽者），当在将溃未溃之际，服之可免透膜之患：白蜡、白及各等分。共研细末。轻剂3g，中剂6g，大剂9g，黄酒调服，米汤亦可。（《医宗金鉴》护膜散）
④治外臁：白蜡3g，轻粉3g，猪油90g。捶烂以油纸摊膏贴之。（《万氏秘传外科心法》三白膏）
全拼：Wubeizi
【别名】
漆倍子，红叶桃，旱倍子，乌盐泡。
【来源】
漆树科植物盐肤木RhuschinensisMill.、青麸杨Rhus.pataniniiMaxim.和红麸杨Rhus.punjabensisStewardvar.sinica（Diels）Rehd.etWils.叶上的虫瘿，主要由五倍子蚜Melaphischinensis（Bell）Baker寄生而形成。
【分布】
分布于西北、华东、华中、华南、西南等地。主产于四川、贵州、云南、陕西、广西等地。
【采制】
秋季采摘，置沸水中略煮或蒸至表面呈灰色，杀死蚜虫，取出，干燥。按外形不同，分为“肚倍”和“角倍”。
【药材性状】
1.肚倍：呈长圆形或纺锤形囊状，长2.5～9cm，直径1.5～4cm，表面灰褐色或灰棕色，微有柔毛。质硬而脆，易破碎，断面角质样，有光泽，壁厚0.2～0.3cm，内壁平滑，有黑褐色死蚜虫及灰色粉状排泄物。气特异，味涩。
2.角倍：呈菱形，具不规则的钝角状分枝，柔毛较明显。壁较薄。
【化学成分】
本品主要含五倍子鞣质。
【药理】
具有收敛、抗菌、杀精子、抗肿瘤等作用。
【性味归经】
酸、涩，寒。归肺、大肠、肾经。
【功能主治】
敛肺降火，涩肠止泻，敛汗，止血，收湿敛疮。用于肺虚久咳，肺热痰嗽，久泻久痢，自汗盗汗，消渴，便血痔血，外伤出血，痈肿疮毒，皮肤湿烂。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；研末，1.5～6g：或入丸、散。外用：适量，煎汤熏洗；研末撒或调敷。
【使用注意】
外感风寒或肺有实热之咳嗽，以及积滞未尽之泻痢禁服。
【附方】
①治痔疮：艾叶、五倍子、白胶、苦楝根等分，锉碎，如烧香法，置长桶内，坐熏疮处。（《直指方》）
②治手足皲裂：五倍子末，同牛骨髓填纳缝中。（《医方大成论》）
③治滴虫性阴道炎：五倍子15g，水煎冲洗患部。（《四川中药志》1979）
④治肺虚久咳：五倍子6g，五味子6g，罂粟壳6g。水煎服。（《四川中药志》1979年）
⑤治泻痢不止：五倍子30g，半生半烧，为末，糊丸梧桐子大，每服三十丸，红痢烧酒下，白痢水酒下，水泄米汤下。（《纲目》）
⑥治鼻出血：五倍子末吹之，仍以末同新绵灰等分，米饮服9g。（《纲目》）
⑦牙缝出血不止：五倍子，烧存性，研末敷之。（《卫生易简方》）
⑧治小便尿血：五倍子末，盐梅捣和丸，梧桐子大，每空心酒服五十丸。（《濒湖集简方》）
全拼：Fengfang
【别名】
露蜂房，蜂肠，马蜂窝，蜂巢，马蜂包。
【来源】
胡蜂科昆虫果马蜂Polistesolivaceous（DeGeer）、日本长脚胡蜂PolistesjaponicusSaussure或异腹胡蜂ParapolybiavariaFabricius的巢。
【分布】
全国各地均有出产。主产河北、四川、内蒙古、新疆、广西等地。
【采制】
一般10～12月间采收，采后晒干，倒出死蜂，除去杂质、剪成块状，生用或炒、煅用。
【药材性状】
本品完整者呈盘状、莲蓬状或重叠形似宝塔状。商品多破碎呈不规则的扁块状，大小不一，表面灰白色或灰褐色。腹面有多数整齐的六角形房孔，孔径3～4mm或6～8mm；背面有1个或数个黑色突出的柄。体轻，质韧，略有弹性。气微，味辛淡。质酥脆或坚硬者不可供药用。
【化学成分】
本品主要含挥发油（露蜂房油）、蜂蜡、树脂、蛋白质、铁、钙等。
【药理】
具明显的抗炎、镇痛、降温、促凝血的作用；可使心脏运动加强，降低外周阻力；能使离体肠蠕动及张力稍有减弱作用；对肝癌、胃癌有一定的抑制作用，对某些菌有一定的抑制作用。
【性味归经】
甘，平。归胃经。
【功能主治】
祛风止痛，攻毒消肿。用于疮疡肿毒，乳痈，瘰疬，皮肤顽癣，鹅掌风，牙痛，风湿痹痛。
【使用注意】
气虚血弱及肾功能不全者慎服。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；研末服，2～5g。外用：适量。煎水洗、研末掺或调敷。
【附方】
①治手足风痹：黄蜂巢大者一个。小者三四个（烧灰），独头蒜一碗，百草霜4.5g。同捣敷上。忌生冷荤腥。（《乾坤秘韫》）
②治小儿脐风湿肿久不瘥：露蜂房，烧末敷之。（《子母秘录》）
③治风瘾疹：以水煮蜂房取二升，入芒硝敷上，日五度。即瘥。（《梅师集验方》）
④治蜂螫人：a.露蜂房末，猪膏和敷之。（《千金要方》）b.露蜂房、白矾各15g。上件药捣罗为末。以水煎如膏，厚涂螫处。（《圣惠方》）
⑤治崩中漏下，青黄赤白：蜂房末，三指撮，酒服之。（《千金要方》）
⑥治阴痿不起：蜂巢烧研，新汲井水服6g。（《峋嵝神书》）
⑦治牙痛：露蜂房、天仙藤各等分。上件嚼咀。每用6g，水半盏，煎数沸，去滓漱之。（《杨氏家藏方》露蜂房散）
全拼：Fengla
【别名】
蜜蜡，蜡，蜜跖，黄蜡。
【来源】
蜜蜂科昆虫中华蜜蜂ApisceranaFabricius或意大利蜜蜂ApismelliferaLinnaeus等分泌的蜡。
【采制】
将蜂巢置水中加热，滤过，冷凝取蜡或再精制而成。
【药材性状】
本品为不规则团块。大小不一。呈黄色、淡黄棕色或黄白色，不透明或微透明，表面光滑。体较轻、蜡质，断面砂粒状，用手搓捏能软化。有蜂蜜样香气，味微甘。
【分布】
产于全国各地。自产自销。
【化学成分】
本品含树酯类、游离酸类、游离醇类和烃类等化学成分。主要有软脂酸蜂花酯、蜡酸蜂花酯、蜡酸、蜂花酸、多蜂花烯等成分。
【药理】
有活性氧清除作用，尚有抑菌、防腐等作用。
【性味归经】
甘、微温。归脾经。
【功能主治】
解毒，敛疮，生肌，止痛。外用于溃疡不敛，臁疮糜烂，外伤破溃，烧烫伤。
【用法用量】
内服：溶化和服，5～10g；或入丸剂。外用：适量，溶化调敷。
【附方】
①治臁疮、金疮、汤火伤等疮：黄蜡30g，香油60g，黄丹15g。同化开，放冷收瓶。摊贴。（《王仲勉经验方》）
②治妊娠胎动，腹痛下血：蜂蜡3g，以清酒二盏，煎三五沸，投蜡令消，顿服。（《圣济总录》蜡酒方）
③治耳虚聋：白茯苓60g，山药（炒）90g，杏仁（去皮、尖，炒）45g，黄蜡60g，上以前三味为末，研匀，熔蜡为丸，如弹子大。盐汤嚼下。（《三因方》蜡弹丸）
④治被殴或跌伤：荆芥、黄蜡、鱼鳔（炒黄色）各15g，艾叶三片。入无灰酒一碗，重汤煮一炷香，热饮之。（《药笼小品》）
⑤治冬月手背裂痛：猪脂油120g，白蜡60g（溶化，离火加），白芷、升麻、猪牙皂各3g，丁香1.5g，麝香0.6g。上为细末，入前油蜡内和匀。先用葱汤洗净，拭干，烘手热，取煎膏一块于手心内搓之，令手掌油润，去药，则只手于火上烘之、搓之，以油干为度。（《外科大成》不龟手膏）
⑥烫火伤疮，焮赤疼痛，毒腐成脓，用此拔毒，止疼痛，敛疮：麻油120g，当归30g，煎焦去滓，入黄蜡30g，搅化放冷，摊帛上贴之。（《医林集要》）
⑦治赤白痢，少腹痛不可忍，后重，面青手足俱变者：黄蜡9g，阿胶9g。同溶化，入黄连末15g，搅匀。分三次热服。（《金匮要略》调气饮）
全拼：Fengmi
【别名】
石蜜、食蜜，蜜，白蜜。
【来源】
蜜蜂科昆虫中华蜜蜂ApisceranaFabricius或意大利蜜蜂ApismelliferaLinnaeus所酿的蜜。
【分布】
全国大部分地区均有出产。
【采制】
春至秋季采收，滤过。
【药材性状】
本品为半透明、带光泽、浓稠的液体，白色至淡黄色或橘黄色至黄褐色，放久或遇冷渐有白色颗粒状结晶析出。气芳香，味极甜。
【化学成分】
本品主要含果糖和葡萄糖。
【药理】
具有抗菌作用；可营养心肌，改善心功能；对胃肠功能具有调节作用，能使正常人及糖尿病患者的血糖降低，也有升高的报道；调节机体免疫功能，有解毒、抗肿瘤作用；滋补强壮与促进组织再生，调节神经系统功能，改善患者睡眠，提高脑力和体力活动能力；可增强子宫平滑肌收缩和有润滑性祛痰作用。
【性味归经】
甘，平。归脾、肺、大肠经。
【功能主治】
补中，润燥，止痛，解毒；外用生肌敛疮。用于脘腹虚痛，肺燥干咳，肠燥便秘，解乌头类药毒；外治疮疡不敛，水火烫伤。
【用法用量】
内服：冲调，15～30g：或入丸剂、膏剂。外用：适量，涂敷。
【附方】
①治胃及十二指肠溃疡：蜂蜜50g，生甘草10g，陈皮5g。水适量，先煎甘草、陈皮，去渣，冲入蜂蜜，每日3次分服。（《现代实用中药》）
②治慢性咽炎：鲜木瓜1个，削去外皮。切成薄片，加蜂蜜500g浸泡，装瓶密封10天后用。每次嚼含化数片，每日3次。［《陕西中医函授》1985，（4）：17］
③治烫火伤：a.热油烧痛：白蜜涂之。（《梅氏集验方》）b.烫火疮：以生蜜调侧柏叶灰涂之，日三五次。（《圣济总录》）
④治风疹痒不止：白蜜一合，酒二合。上二味和暖。空心服之。（《圣惠方》）
⑤治手足皲裂：猪油30g，煎汤待冷、加蜂蜜70g调匀，装瓶待用。先将患处用热水洗净，然后敷上药膏，每日2次。如有感染，可外撒白及粉，同时用蜂蜜猪油膏涂。［《新中医》1979，（6）：56］
⑥治疔肿恶毒：生蜜与隔年葱研膏，先刺破涂之，如人行五里许，则疔出，后以热醋汤洗去。（《济急仙方》）
⑦治男子阴疮：a.蜜煎甘草末，涂之。（《肘后方》）b.烂煮黄柏洗之，又用白蜜涂之。（《外台》引《葛氏方》）
⑧治痘疮痒甚，误搔成疮：白蜜不拘多少，涂于疮上，其痂自落，且无瘢瘢，赤不臭秽。（《普济方》百花膏）
全拼：Cansha
【别名】
蚕砂，蚕屎，二蚕沙。
【来源】
蚕蛾科动物家蚕蛾BombyxmoriL.幼虫的干燥粪便。
【分布】
养蚕之处皆产，以江苏、浙江产量最多。多自产自销。
【采制】
夏季收集二眠至三眠时排出的粪便，除去杂质，晒干。
【药材性状】
蚕沙呈颗粒状六棱形，长2～5mm，直径1.5～3mm。表面灰黑色或黑绿色，粗糙，有6条明显的纵沟及横向浅沟纹。气微，味淡。
【化学成分】
本品主要含有机物、灰分、游离醇类和烃类等化学成分。
【药理】
有抗癌及光敏作用，尚有抗凝血酶作用。
【性味归经】
甘、辛，温。归肝、脾、胃经。
【功能主治】
祛风除湿，和胃化浊，活血通经。主治风湿痹痛，肢休不遂，风疹瘙痒，吐泻转筋，闭经，崩漏。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，纱布包煎；或入丸、散。外用：适量、炒热熨；煎水洗或研末调敷。
【附方】
①治风湿痛，或麻木不仁：晚蚕沙30g，煎汤，临卧和入热黄酒半杯同服。（《现代实用中药》）
②治风缓麻痹，诸节不遂，腹内宿痛：蚕沙炒黄，布袋盛，酒浸内服。（《寿世青编》）
③治风瘙瘾疹，遍身皆痒，搔之成疮：蚕沙一升，以水二斗，煮取一斗二升，去滓。温热得所以洗之，宜避风。（《圣惠方》）
④治干湿癣：蚕沙120g，薄荷15g。上为末，生油调搽之；湿者干掺之。（《卫生宝鉴》祛湿散）
⑤治带状疱疹：蚕沙30g，雄黄12g。共研末，用香油调敷患处。（《广西药用动物》）
⑥治月经久闭：蚕沙120g（炒微黄），无灰酒一壶。重汤煮熟，去滓。温饮一盏。（《内经拾遗方论》蚕沙酒）
⑦治吐血，衄血，大便下血：蚕沙30g，炒黑成炭，研末。每日2～3次。每次3g，开水送服。（《广西药用动物》）
⑧治血淋：晚蚕沙，研为末，每于食前酒送下6g。（《普济方》）
《神农本草经》记载：“主风寒湿痹，死肌，痉，疸，止汗，除热消食。”
性味归经：苦、甘，温。归脾、胃经。
【功能主治】
健脾益气，燥湿利水，止汗，安胎。用于脾虚食少，腹胀泄泻，痰饮眩悸，水肿，自汗，胎动不安。
【炮制方法】
白术：除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。
麸炒白术：取麸皮，撒入热锅内，待冒烟时，加入白术片，迅速翻动，用文火炒至表面黄棕色，有香气逸出时，取出，筛去麸皮，晾凉。
【用法用量】
水煎服，6～12克。生白术长于燥湿健脾、利水消肿，主要用于痰饮水肿、风湿痹痛等症；麸炒白术燥性得以缓解，同时增强健脾作用，主要用于脾不健运、食少腹胀、倦怠乏力、表虚自汗、胎动不安。
【使用注意】
白术适用于内耳眩晕、肝病属气虚者，腰腿疼痛属寒湿者。阴虚燥渴、气滞胀闷、热病伤津或阴虚内热者忌服。
【选购秘笈】
白术虽为补药，但不属于名贵药材，价格不高。白术片质地较坚硬，不易折断，呈棕黄色。有的中央有裂隙，一般具有菊花一样的纹路及分散的棕黄色油点，微显油性。气味比较清香，味甜微辛，嚼起来略带一点黏性。以质地坚实、香气浓者为佳品。
优质白术
【家用妙方】
经验方1：脾胃虚弱，不思饮食
白术30克，山药30克，人参3克。
以上三味药共碾成细面，以米汤和为糊丸，搓成如小豆大。每日2次，1次30粒，空腹温米汤送下。脾胃湿热者忌服。
经验方2：悦泽颜色，轻身延年
白术1000克，苍术500克，人参100克。
将白术和苍术洗净，捣碎，加水浸泡12小时，水煎3次，分次过滤。将滤液合并，用文火煎熬，浓缩至膏状。人参水煎5次，将5次煎液合并，用文火浓缩熬膏。将以上两种膏滋合并，混合均匀，文火煎透，晾凉后盛入瓷瓶备用。每次食用10克，1日2次，白开水冲服。本方健脾养肺，大补元气。阴虚燥渴、气滞胀闷者忌服。
麸炒白术
【食疗养生】
益脾饼
健脾开胃，消食止泻
白术20克，干姜6克，大枣泥50克，鸡内金10克，面粉200克。
将白术、干姜装入纱布袋内，封口待用，鸡内金研粉，枣去核。将白术、干姜、枣肉放入锅内，共煮1小时。去药，枣肉再用小火煮30分钟，压拌成枣泥，待枣泥冷却后，和入鸡内金粉、面粉，加水揉成面团，擀成薄饼，以小火烙熟。适用于食欲不振、食后胃痛、消化不良所致之腹泻。宜空腹服用，细细咀嚼。
全拼：Sangpiaoxiao
【别名】
桑蛸，螵蛸，猴儿包。
【来源】
长螂科昆虫大刀螂TenoderasinensisSaussure.或巨斧螳螂Hierodulapatellifera（Serville）的干燥卵鞘。
【分布】
全国大部分地区均产。
【采制】
每年秋季至翌年春季在树上采集卵鞘，蒸30～40min，以杀死其中虫卵，晒干或烘干。
【药材性状】
1.团螵蛸（大刀螂的卵鞘）：略呈圆柱形或半圆形，由多数膜状薄层叠成，长2.5～4cm，宽2～3cm。表面浅黄褐色，上面带状隆起不明显，底面平坦或有凹沟。体轻，质松而韧。横断面可见外层为海绵状，内层为许多放射状排列的小室，室内各有一细小椭圆形卵，深棕色，有光泽。气微腥，味淡或微咸。
2.黑螵蛸（巨斧螳螂的卵鞘）：略呈平行四边形，长2～4cm，宽1.5～2cm。表面灰褐色，上面带状隆起明显，两侧有斜向纹理，近尾端微向上翘。质硬而韧。
【化学成分】
本品主要含蛋白质及脂肪等，卵囊附着的蛋白质膜上含柠檬酸钙的结晶、卵黄球含糖蛋白及脂蛋白。
【性味归经】
甘、咸，平。归肝、肾经。
【功能主治】
固精缩尿，补肾助阳。用于遗精滑精，遗尿尿频，小便白浊。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；研末，3～5g；或入丸剂。外用：适量，研末撒或油调敷。
【附方】
①治遗精白浊，盗汗虚劳：桑螵蛸（炙）、白龙骨等分。为细末。每服6g。空心用盐汤送下。（《纲目》引《外台》）
②治精泄不禁：桑螵蛸90g（焙干），龙骨60g，白茯苓30g。上为末，米糊和丸如梧桐子大。每服50丸，煎茯苓、盐汤送下。食前服。（《普济方》锁阳丹）
③治虚劳梦泄：桑螵蛸（微炒）30g，韭子（微炒）60g。为末。每服6g，空心温酒调下。（《古今医统》桑螵蛸散）
④治妊娠小便数不禁：桑螵蛸12枚。捣为散。分作两服，米饮下。（《产书方》）
⑤治产后小便不禁：a.桑螵蛸（炒）15g，龙骨30g。上为细末。食前，粥饮调下6g。（《妇人良方》）b.桑螵蛸（蒸，焙）12g，龙骨（煅）、牡蛎（煅）各18g。为末。水调9g服。（《鲜溪单方选》）
⑥治妇人虚冷，小便频数：桑螵蛸（炒）30枚，鹿茸、牡蛎粉、甘草各60g，黄芪15g。上为末。食前，姜汤调3g服。（《妇人良方》桑螵蛸散）
⑦补心气，安神魂，定心志，治健忘，小便数：桑螵蛸、远志、菖蒲、龙骨、人参、茯神、当归、龟甲（醋炙）各30g。为末。夜卧，人参汤调下6g。（《本草衍义》桑螵蛸散）
⑧治小便不通：桑螵蛸30枚，黄芩30g。上二物，以水一升煮，取四合顿服之。（《医心方》引《小品方》云解散）
全拼：Banmao
【别名】
花壳虫，小豆虫，斑猫，花罗虫。
【来源】
芫青科昆虫南方大斑蝥MylabrisphalerataPallas或黄黑小斑蝥MylabriscichoriiLinnaeus的干燥体。
【分布】
我国大部分地区有分布。主产河南、安徽、江苏、湖南、贵州、广西等地。
【采制】
夏、秋二季捕捉，闷死或烫死，晒干。
【药材性状】
1.南方大斑蝥：呈长圆形，长1.5～2.5cm，宽0.5～1cm。头及口器向下垂，有较大的复眼及触角各1对。触角多已脱落。背部具革质翅1对，黑色，有3条黄色或棕黄色的横纹；鞘翅下面有棕褐色薄膜状透明的内翅2片。胸腹部乌黑色，胸部有足3对。有特殊的臭气。
2.黄黑小斑蝥：体形较小，长1～1.5cm。
【化学成分】
本品主要含斑蝥素、脂肪及树脂。
【药理】
具有抗肿瘤作用；由于刺激骨髓细胞DNA合成，能升高白细胞，还有增强机体免疫功能；具有明显的抗炎作用；有抗病毒、抗菌的作用；有促雌激素样作用，尚具有一定的雌激素样作用；还有局部刺激等作用。
【性味归经】
辛，热；有大毒。归肝、胃、肾经。
【功能主治】
破血逐瘀，散结消癥，攻毒蚀疮。用于癥瘕，经闭，顽癣，赘疣，痈疽不溃，恶疮死肌。
【用法用量】
内服：炒炙研末，每次量0.03～0.06g，炮制后多入丸散用。外用适量，研末或浸酒醋，或制油膏涂敷患处，不宜大面积用。
【使用注意】
本品有大毒，内服慎用；凡体质虚弱者，心、肾功能不全者，消化道溃疡者，以及孕妇均禁服。
【附方】
①治瘰疬结核：斑蝥1枚，黑豆7枚（生芽者）。同研为丸，如绿豆大。每服五丸，茶清下。小儿一丸。（《圣济总录》大效丸）
②治疣痣黑子：斑蝥3个，以糯米15g炒黄，去米。入蒜1个，捣烂点之。（《纲目》）
③治急心痛：斑蝥7个，胡椒49粒。同炒至斑蝥焦碎，去斑蝥不用，取净胡椒为末。作一服，热酒调下，不拘时候。（《卫生易简方》）
④治面神经麻痹：斑蝥一个。研细。水调贴颊部，向左歪贴右侧，向右歪贴左侧，起泡后即取去药。（《山东中草药手册》）
⑤治疟疾：斑蝥七个，麻黄、雄精各3.6g，朱砂1.5g。共研细末。每日用0.3～0.9g，调放膏药上，贴颈部第2骨节处。［《浙江中医杂志》1959，（7）：39］
⑥治腰腿痛：斑蝥烘干，研粉。取火柴头大，压体表最痛点上，以胶布固定，5～6小时后起泡如蚕豆大，24小时后去药，挑破出水，涂以龙胆紫，不愈再敷。（《全国中草药汇编》）
⑦治偏正头风：斑蝥1个，去头、翅、足，隔纸研细为末，筛去衣壳。将少许贴在膏药上，头左痛，贴右太阳穴；头右痛，贴左太阳穴，足半日取下。（《良方集腋》）
全拼：Lougu
【别名】
天蝼，蝼窒、蟓蛉、土狗，地狗。
【来源】
蝼蛄科昆虫非洲蝼蛄GryllotalpaafricanaPalisotetBeauvois和华北蝼蛄GryllotalpaunispinaSaussure的干燥虫体。
【生境分布】
栖息于庭院、田园及潮湿处，尤其是在大量施用过有机肥料的地方，多而密集。昼伏夜出，有很强的趋光习性。分布于全国各地。
【采制】
夏、秋季捕捉，在夜晚用灯光诱捕，或翻地时捕捉。捕后用沸水烫死，晒干或烘干。
【药材性状】
1.非洲蝼蛄：虫体多断碎，完整者长2～3.3cm，宽4～10mm。头部呈茶棕色杂有黑棕色；复眼黑色有光泽；翅膜质多破碎，足多碎落，后足胫节背侧内缘有刺3～4根。腹部近纺锤形，有节，皱缩，呈浅黄色。质软易碎。有特异臭气。
2.华北蛾姑：体型稍大，长3.9～4.5cm，体色稍浅，腹部圆筒形，后足胫节背侧内缘有刺1根。
【化学成分】
本品主要含氨基酸、淀粉酶、牛磺酸等。
【药理】
经研究发现无显著利尿作用。
【性味归经】
咸，寒，有小毒。归膀胱、小肠、大肠经。
【功能主治】
利水通淋，消肿解毒。主治小便不利，水肿，石淋，瘰疬，恶疮。
【用法用量】
内服：煎汤，3～4.5g；研末，1～2g。外用：适量，研末调涂。
【使用注意】
体虚者慎服，孕妇禁服。
【附方】
①治小便不通，诸药无效：蝼蛄（活者）1枚。上一味生研，入麝香少许，新汲水调下，立通。（《圣济总录》蝼蛄麝香散）
②治尿闭不通，或有尿中毒危险时：干蝼蛄20～30只，去翅、足，研细粉；蟋蟀20～30只，去翅、足；生甘草20g。共研细末。每服1g，日2～3次，温水送服。（《现代实用中药》）
③治水病肿满，喘促，不得眠卧：蝼蛄5枚，晒令干，研为末。食前，以暖水调下1.5g至3g，小便通利为效。（《圣惠方》）
④治肝硬化腹水：蝼蛄（去头、足、翼）、蟋蟀各2对，黄芪9g，地鳖虫4.5g。研细末，分4次服，每日2次。可以连续服用。（《虫类药的应用》引章次公方）
⑤治石淋：蝼蛄7枚，盐60g。同于新瓦上铺盖焙干，研末。温酒调服3g。（《本草图经》）
全拼：Chantui
【别名】
蝉壳，蝉甲，蝉衣，知了皮。
【来源】
蝉科昆虫黑炸CryptotympanapustulataFabricius的若虫羽化时脱落的皮壳。
【分布】
分布于我国辽宁以南各地。
【采制】
夏、秋二季收集，除去泥沙，晒干。
【药材性状】
本品全形似蝉而中空，稍弯曲，长3～4cm，宽约2cm。表面黄棕色，半透明，有光泽。头部有丝状触角1对，多已断落，复眼突出。颈部先端突出，口吻发达，上唇宽短，下唇伸长成管状。胸部背面呈十字形裂片，裂口向内卷曲，脊背两旁具小翅2对；腹面有足3对，被黄棕色细毛。腹部钝圆，共9节。体轻，中空，易碎。无臭，味淡。
【化学成分】
本品主要含大量甲壳质及蛋白质、氨基酸。
【药理】
有抗惊厥作用及镇静、镇痛、解热、免疫抑制、抗过敏、抗肿瘤等作用，还能使心率减慢。
【性味归经】
甘，寒。归肺、肝经。
【功能主治】
疏散风热，利咽，透疹，明目退翳，解痉。用于风热感冒，咽痛音哑，麻疹不透，风疹瘙痒，目赤翳障，惊风抽搐，破伤风。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗；或研末调敷。
【附方】
①治风头旋脑转：蝉壳60g，微炒，捣细罗为散。每服，不计时候，以温酒调下3g。（《圣惠方》蝉壳散）
②治咳嗽，肺气壅滞不利：蝉壳（去土，微炒）、人参（去芦）、五味子各30g，陈皮、甘草（炙）各15g。共为细末。每服1.5g，生姜汤下，无时。（《小儿卫生总微论方》蝉壳汤）
③治痘发热发痒抓破：蝉蜕、地骨皮各30g。为末。每服二三匙，白酒服二三次。（《赤水玄珠》蝉花散）
④治痘疮黑陷，项强目直，腹胀喘急发搐：蝉蜕1.5g，地龙30g。为末。每服6g，研乳香汤下。（《医学入门》周天散）
⑤治慢惊：全蝎7个（去尾、尖），蝉壳21个，甘草7.5g（炙），大天南星1个（炮香）。上为末。每服1.5g，姜、枣煎。（《直指小儿方》蝉蝎散）
⑥治聤耳出脓：蝉蜕15g（烧存性），麝香1.5g（炒）。上为末。绵裹塞之，追出恶物。（《海上方》）
⑦治脱肛：蝉蜕，去足，焙研，菜油调搽。（《王氏医存》）
⑧治小儿噤风，初生口噤不乳：蝉蜕20枚，全蝎27枚，为末，入轻粉末少许，乳汁调灌。（《全幼心鉴》）
全拼：Jiangcan
【别名】
天虫，僵虫，白僵虫。
【来源】
蚕蛾科昆虫家蚕BombyxmoriLinnaeua4～5龄的幼虫感染（或人工接种）白僵菌Beauveriabassiana（Ba1s.）Vuillant而致死的干燥体。
【分布】
主产江苏、浙江、四川、广东等地。
【采制】
多于春、秋季生产，将感染白僵菌病死的蚕干燥。
【药材性状】
本品略呈圆柱形，多弯曲皱缩，长2～5cm，直径0.5～0.7cm。表面灰黄色，被有白色粉霜状的气生菌丝和分生孢子。头部较圆，足8对，体节明显，尾部略呈二分歧状。质硬而脆，易折断。断面平坦，外层白色，显粉性，中间有亮棕色或亮黑色的丝腺环4个。气微腥，味微咸。
【化学成分】
本品主要含蛋白质，脂肪。尚含多种氨基酸以及铁、锌、铜、锰、铬等微量元素。
【药理】
具有镇静、抗惊厥作用；具有抗凝血、降血糖和明显抑制肉瘤S180的生长，及具有较弱的抑制细菌生长等作用。
【性味归经】
咸、辛，平。归肝、肺、胃经。
【功能主治】
息风止痉，祛风止痛，化痰散结。用于肝风夹痰，惊痫抽搐，小儿急惊，破伤风，中风口，风热头痛，目赤咽痛，风疹瘙痒，发颐痄腮。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；研末，1～3g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗；研末撒或调敷。一般炙用；散风热宜生用。
【附方】
①治风壅牙痛：僵蚕，藁本、白芷各等分。上为细末。每用少许揩牙痛处，用盐水灌漱。（《普济方》僵蚕散）
②治重舌、木舌：僵蚕3g，黄连（蜜炒）6g。为末，掺之，涎出为妙。（《积德堂经验方》）
③治喉痹口疮，腮颊肿痛：白僵蚕（炒去丝、嘴）、牛蒡子（微炒）各等分。为细末，炼蜜为丸，每30g作15丸。每服1丸，含化，食后。（《杨氏家藏方》消毒丸）
④治喉痹失音：瓜蒌皮（炒）、僵蚕（炒）、甘草（炒）各6g。共为末。每服9g，姜汤下。（《疑难杂症简方》）
⑤治喘嗽，喉中如锯，不能睡卧：好末茶30g，白僵蚕30g。上为细末，放碗内，倾沸汤一小盏，用盏盖定，临卧，再添汤点服。（《瑞竹堂经验方》僵蚕汤）
⑥治瘰疬：白僵蚕，研末，水服1.5g，日三服。（《千金要方》）
⑦治遍身瘾疹，疼痛成疮：白僵蚕，焙令黄色，细研为末，酒服。（《圣惠方》）
⑧治一切疥癣：白僵蚕24枚（炒去丝），蝎梢5枚（去毒，微炒），地龙3条。上件研令极细。分作二服，小儿作五服。温酒调下。服药，然后澡浴。（《杨氏家藏方》三神散）
全拼：Wulingzhi
【别名】
药本，寒号虫粪，寒雀粪。
【来源】
鼯鼠科动物复齿鼯鼠TrogopterusxanthipesMilne-Edwards的干燥粪便。
【分布】
本种为我国特有。分布于河北、山西、陕西、四川、云南、西藏等地。
【采制】
全年可采。但在春、秋季为多，春季采者品质较佳，采得后，拣净砂石、泥土等杂质，晒干按其形状的不同常分为“灵脂块”及“灵脂米。”
【药材性状】
灵脂块又名糖灵脂，呈不规则的块状，大小不一。表面黑棕色、红棕色或灰棕色，凹凸不平，有油润性光泽，粘附的颗粒呈长椭圆形，表面常裂碎。显纤维性。质硬，断面黄棕色或棕褐色，不平坦，有的可见颖粒，间或有黄棕色树脂状物质。气腥臭。
【化学成分】
含维生素A类。尚含多量的树脂、尿素、尿酸等。
【药理】
具有抗菌及抗炎作用，具有抑制血小板聚集和抗血栓作用，能改善心血管系统及微循环障碍，提高抗应激性损伤的能力及超氧化物歧化酶活力，减少胃溃疡的发生率，抑制白血病细胞的增殖作用，缓解平滑肌痉挛等作用。
【性味归经】
苦、甘，温。归肝、脾经。
【功能主治】
活血止痛，化瘀止血，消积解毒。主治心腹血气诸痛，妇女闭经，产后瘀滞腹痛，崩漏下血，小儿疳积，蛇蝎、蜈蚣咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或入丸、散。外用：适量，研末撒或调敷。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治急心痛，胃脘疼痛：五灵脂、玄胡索、蓬莪术、当归、良姜各等分。上为细末。每服淡醋汤调6g，食前服。（《杏苑生春》愈痛散）
②治妇人经血不止：五灵脂末，炒令过熟，出尽烟气。每服6g，用当归两片，酒一中盏，与药末同煎至六分，去滓热服，连三五服。（《证类本草》引《经效方》）
③治风冷气血闭，手足身体疼痛，冷麻：五灵脂60g，没药30g，乳香15g，川乌头（炮去皮）45g。同为末，滴水丸如弹子大。每用一丸。生姜温酒磨服。（《本草衍义》）
④治毒蛇咬伤：五灵脂30g，雄黄15g。同为末，以酒调6g灌之，药滓敷咬处。（《本草衍义》）
⑤治目生浮翳：五灵脂、海螵蛸各等分。为细末，熟猪肝蘸食。（《明目经验方》）
⑥治重舌，喉痹：五灵脂30g。为细末，用米醋一大碗煎，旋噙漱口。（《经验良方》）
⑦治积年口疮：五灵脂30g，杏仁（汤浸去皮、尖、双仁）49枚，黄丹（炒令紫色）15g。上件药，捣细罗为散，用生蜜调令得所，每取少许涂于疮上，有涎即吐之。（《圣惠方》）
⑧治恶血牙痛：a.五灵脂，以米醋煎汁含咽。（《直指方》灵脂醋）b.五灵脂30g，川椒15g。共末，擦患处。（《疑难急症简方》）
全拼：Niuhuang
【别名】
犀黄，丑宝。
【来源】
牛科动物牛BostaurusdomesticusGmelin的干燥胆结石。
【分布】
全国均有分布。
【采制】
全年均可收集。宰牛时，如发现有牛黄，即滤去胆汁。将牛黄取出，除去外部薄膜，阴干。
【药材
性状】
本品多呈卵形、类球形、三角形或四方形，大小不一，直径0.6～3（～4.5）cm，少数呈管状或碎片。表面黄红色至棕黄色，有的表面挂有一层黑色光亮的薄膜，习称“乌金衣”，有的粗糙，具疣状突起，有的具龟裂纹。体轻，质酥脆，易分层剥落，断面金黄色，可见细密的同心层纹，有的夹有白心。气清香。味苦而后甜，有清凉感。嚼之易碎，不粘牙。
【化学成分】
天然牛黄含胆汁酸，其中主要为胆酸、去氧胆酸及微量鹅去氧胆酸。
【药理】
抑制中枢神经系统，具有镇静、镇痛、解热、抗惊厥的作用；强心，改善心功能，治疗多种心律失常，扩张外周血管，收缩冠状动脉，显著持久的降低血压，尚能抑制血小板聚集；促进胆汁分泌及保护实验性肝损伤，对平滑肌主要表现为解痉作用，其能收缩子宫平滑肌；具有祛痰镇咳，兴奋呼吸作用；增加末梢血内的红细胞；具有抗炎、抗病原微生物、抗氧化及抑制肿瘤生长的作用。
【性味归经】
甘，凉。归心、肝经。
【功能主治】
清心，豁痰，开窍，凉肝，息风，解毒。用于热病神昏，中风痰迷，惊痫抽搐，癫痫发狂，咽喉肿痛，口舌生疮，痈肿疔疮。
【用法用量】
内服：研末，每次1.5～3g；或入丸剂。外用，适量，研末撒或调敷。
【使用注意】
脾虚便溏及孕妇慎用。
【附方】
①治痘疹毒气入骨，便血日夜无度，腹痛啼哭：郁金30g，牛黄3g。上研匀细。每二岁儿1.5g，浆水半盏，煎至三分，和滓温服，日二。（《小儿卫生总微论方》牛黄散）
②治胎毒疮疖及一切疮疡：牛黄9g，甘草、金银花各30g，草紫河车15g。上为末，炼蜜丸，量儿服。（《保婴撮要》牛黄解毒丸）
③治伤寒咽喉痛，心中烦躁，舌上生疮：牛黄（研）、朴硝（研）、甘草（炙、锉）各30g，升麻、山栀子（去皮）、芍药各15g。捣研为细散，再同研令匀。每服3g，食后煎姜蜜汤，放冷调下。（《圣济总录》牛黄散）
④治鹅口疮：牛黄、硼砂、雄黄、黄连（酒炒）各0.6g。上研细末，乳调，鹅毛扫入口中。数次即效。（《医方一盘珠》牛黄散）
⑤治酒糟鼻：牛黄末。水调敷之。（《普济方》）
⑥治初生胎热或身体黄者，兼治腹痛夜啼：牛黄一豆大，入蜜调膏。乳汁化开，时时滴儿口中。（《纲目》引《钱氏小儿方》）
⑦治小儿疟疾烦热：牛黄0.3g，杏仁0.3g（汤浸去皮、尖、双仁，麸炒微黄）。上件药同研如膏，炼蜜和丸，如麻子大。每服以温水下三丸，日三服。（《圣惠方》牛黄丸）
全拼：Wuguji
【别名】
乌鸡，松毛鸡，黑脚鸡，竹丝鸡。
【来源】
雉科动物乌骨鸡GallusgallusdomesticusBrisson去羽毛及内脏的全体。
【分布】
各地均有人工饲养。
【采制】
宰杀后去羽毛及内脏，取肉及骨骼鲜用。亦可冻存，酒浸贮存，或烘干磨粉备用。
【化学成分】
含铜、锌锰等元素，还含胡萝卜素、乌鸡黑素等成分。
【药理】
滋补强壮，提高对外界不良刺激的耐受能力，增强体力；有清除自由基和抗氧化作用，延缓衰老，防止细胞的衰老、突变和癌变。能抑制体重增长，增强非特异免疫功能，有吸收可见光和紫外线的作用，有保护体内细胞、抗辐射等作用。
【性味归经】
甘，平。归肝、肾、肺经。
【功能主治】
补肝肾，益气血，退虚热。主治虚劳羸瘦，骨蒸痨热，消渴，遗精，滑精，久泻，久痢，崩中，带下。
【用法用量】
内服：煮食，适量；或入丸、散。
【附方】
①治噤口痢，因涩药太过伤胃，闻食口闭，四肢逆冷，及久痢：乌骨鸡一只，去毛、肠，用茴香、良姜、红豆、陈皮、白姜、花椒、盐，同煮熟烂。以鸡令患者嗅之。使闻香气，如欲食，令饮食汁肉，使胃气开。（《普济方》乌鸡煎）
②治脾虚滑泄：乌骨母鸡一只，治净。用豆蔻30g，草果2枚。烧存性、掺入鸡腹内，扎定煮熟。空腹食之。（《纲目》）
③治赤白带下及遗精白浊，下元虚惫者：白果、莲肉、江米各15g，胡椒3g，为末。乌骨鸡一只，如常治净，装末入腹煮熟。空心食之。（《纲目》）
全拼：Wushaoshe
【别名】
乌蛇、乌花蛇、剑脊蛇、黑风蛇、黄风蛇、剑脊乌梢蛇。
【来源】
本品为游蛇科动物乌梢蛇Zaocysdhumnades（Cantor）的干燥体。
【分布】
分布于华东、华南、西南和湖南、湖北、山西、河北等地。
【采制】
多于夏、秋二季捕捉，剖开蛇腹或先剥去蛇皮留头尾，除去内脏，盘成圆盘状，干燥。
【药材性状】
本品呈圆盘状，盘径约16cm。表面黑褐色或绿黑色，密被菱形鳞片；背鳞行数成双，背中央2～4行鳞片强烈起棱，形成两条纵贯全体的黑线。头盘在中间，扁圆形，眼大而下凹陷，有光泽。上唇鳞8枚，第4、5枚入眶，颊鳞1枚，眼前下鳞1枚，较小，眼后鳞2枚。脊部高耸成屋脊状。腹部剖开边缘向内卷曲，脊肌肉厚，黄白色或淡棕色，可见排列整齐的肋骨。尾部渐细而长。尾下鳞双行。剥皮者仅留头尾之皮鳞，中段较光滑。气腥，味淡。以皮黑褐色、内黄白色、脊部有棱者为佳。
【化学成分】
主要含强白质及脂肪类成分。
【药理】
本品有抗炎、镇痛、镇静及调节免疫等作用。乌梢蛇血清有抗蛇毒作用。
【性味与归经】
甘，平。归肝经。
【功能与主治】
祛风，通络，止痉。用于风湿顽痹，麻木拘挛，中风口眼歪斜，半身不遂，抽搐痉挛，破伤风，麻风疥癣，瘰疬恶疮。
【用法与用量】
内服：煎汤，6～12g；酒浸或焙干研末为丸、散。外用：烧灰调敷。
【使用注意】
血虚生风者慎服。
【附方】
①治面上疮：乌蛇30g，烧灰，细研如粉，以腊月猪脂调涂之。（《圣惠方》）
②治身体顽麻风：乌蛇30g（酒浸，去皮骨，炙令微黄），防风15g（去芦头），细辛15g，白花蛇30g（酒浸，去皮骨，炙令微黄），天麻15g，独活5g，肉桂15g（去皱皮），枳壳15g（麸炒微黄去瓤），苦参15g（锉）。上药，捣罗为末，炼蜜和捣二、三百杵。丸如梧桐子大，每服食前以温酒下二十丸。（《圣惠方》乌蛇丸）
全拼：Shuizhi
【别名】
马蛭，蚂蝗蜞，肉钻子，蚂蟥。
【来源】
水蛭科动物蚂蟥WhitmaniapigraWhitman、水蛭HirudonipponicaWhitman的干燥全体。
【分布】
全国大部分地区的湖泊、池塘以及水田中均有分布。
【药材性状】
1.蚂蟥：呈扁平纺锤形，有多数环节，长4～10cm，宽0.5～2cm。背部黑褐色或黑棕色，稍隆起，用水浸后，可见黑色斑点排成5条纵纹；腹面平坦，棕黄色。两侧棕黄色，前端略尖，后端钝圆，两端各具1吸盘。前吸盘不显著，后吸盘较大。质脆，易折断，断面胶质状。气微腥。
2.水蛭：扁长圆柱形，体多弯曲扭转，长2～5cm，宽0.2～0.3cm。
【采制】
夏、秋二季捕捉，用沸水烫死，晒干或低温干燥。
【化学成分】
主要含蛋白质。亦含铁、锰、锌等多种微量元素。新鲜水蛭唾液中含有一种抗凝血物质名水蛭素。
【药理】
具有防止血栓形成、并溶解血栓的作用；降低血小板的活性，抑制血小板的释放、聚集、粘附，而具有抗凝血、抗血小板的作用；影响血液流变学，降低血脂，抑制成纤维细胞增殖，保护内皮细胞，改善心血管功能；能促进脑血肿和皮下血肿的吸收，减轻周围炎症和水肿，缓解颅内高压，改善局部血流循环；预防急性肾小管坏死，改善肾功能；具有抗早孕及终止晚期妊娠及收缩离体子宫的作用。
【性味归经】
咸、苦，平；有小毒。归肝经。
【功能主治】
破血通经，逐瘀消癥。用于血瘀经闭，癥瘕痞块，中风偏瘫，跌扑损伤。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；或入丸、散，每次0.5～1.5g，大剂量每次3g。
【使用注意】
体弱血虚、孕妇、妇女月经期及有出血倾向者禁用。
【附方】
①治漏下去血不止：水蛭治下筛，酒服3g，日二，恶血消即愈。（《千金要方》）
②治折伤：水蛭，新瓦上焙干，为细末，热酒调下3g。食顷，痛可，更一服，痛止。便将折骨药封，以物夹定之。（《经验方》）
③治伤骨损折疼痛：水蛭（糯米炒黄，去米）、白绵（烧灰）、没药（另研）、乳香（另研）各等分。血余（童子小发）15团（烧灰）。上为末。五十岁以上服3g，二十（岁）以下服1.5g，小儿服半字，温酒调下。（《普济方》接骨如神散）
④治男妇走注疼痛，麻木困弱：水蛭（糯米炒熟）15g，麝香（另研）7.5g。上为细末。每服3g，以温酒调下，不拘时，日进二服。（《证治准绳》）
⑤治发背，初作赤肿：取活水蛭经血肿上，令饮血。水蛭吸血后腹胀自落，以新水养之即活。（《百一选方》）
⑥治月经不行，或产后恶露，脐腹作痛：熟地黄90g，虻虫（去头、足、翅，炒）、水蛭（糯米炒黄，去糯米）、桃仁（制）各50个。上为细末，炼蜜丸梧桐子大。空心温酒下五丸。未知，加至七丸。（《妇人良方》地黄通经丸）
⑦治妇人经水不利下，亦治男子膀胱满急有瘀血者：水蛭（熬）30个，虻虫（去翅、足，熬）30个，桃仁（去皮、尖）20个，大黄（酒浸）90g。上四味为末，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升。（《金匮要略》抵当汤）
《本草纲目》记载：“益肾气，健脾胃，止泻痢，化痰涎，润皮毛。”
性味归经：甘，平。归脾、肺、肾经。
【功能主治】
补脾养胃，生津益肺，补肾涩精。用于脾虚食少，久泻不止，肺虚喘咳，肾虚遗精，带下，尿频，虚热消渴。
【炮制方法】
山药：取毛山药或光山药除去杂质，分开大小个，泡润至透，切厚片，干燥。切片者呈类圆形的厚片。
麸炒山药：先将炒制容器加热，至撒入麸皮即刻烟起，随即投入毛山药片或光山药片，迅速翻动，炒至表面呈黄色，取出，筛去麸皮，放凉。
【用法用量】
多用生品，水煎服，15～30克。麸炒山药增强了补脾健胃作用，用于脾虚食少，泄泻便溏，白带过多。
【使用注意】
山药适用于慢性腹泻、糖尿病、遗尿、妇科带下病属气阴两虚者。需注意以下几点：1湿盛中满或有积滞者慎用；2实热邪实者忌用；3低血糖者不宜大量长期服用。
【选购秘笈】
优质的毛山药质地坚实而重、粉性足、色洁白、光滑、圆润，在购买时要注意挑选。光山药圆柱形，两端平齐，要选粗细均匀、挺直、全体洁白、光滑、圆润、粉性足的来购买。山药最常见的伪品是木薯，木薯中央有一个细小的黄色木心而山药没有。
无硫山药
一般山药
【家用妙方】
经验方：糖尿病
山药15克，天花粉20克，沙参15克，知母10克，五味子10克。
将以上药物一同放入砂锅中，加适量清水，略浸泡。然后先武火后文火，煎成药汁。1日1剂，每天早、晚温服。一般糖尿病皆可应用，有邪实者忌服。
【食疗养生】
珠玉二宝粥
补肺，健脾，养胃
山药60克，薏苡仁60克，柿霜饼30克。先把山药、薏苡仁捣碎。
柿霜饼切成小块备用。接着将前两味放入锅中，加适量水，用武火煮沸后，转用文火再煮片刻。把柿霜饼倒入锅内拌匀融化，继续用文火煮至薏苡仁熟烂即成。本粥是近代名医张锡纯拟制的五个粥方之一，宜于调理脾肺。每天早、晚空腹温热服食，5～7天为1个疗程。适用于大便溏薄、食欲减退、骨蒸盗汗、劳嗽干咳等脾肺气虚之证。
全拼：Shuiniujiao
【别名】
沙牛角。
【来源】
牛科动物水牛BubalusbubalisLinnaeus的角。
【分布】
长江以南各地均产。
【采制】
全年均可采收。取角后，水煮，除去角塞，干燥。
【药材性状】
本品呈稍扁平而弯曲的锥形，长短不一。表面棕黑色或灰黑色，一侧有数条横向的沟槽，另一侧有密集的横向凹陷条纹。上部渐尖，有纵纹，基部略呈三角形、中空。角质，坚硬。气微腥，味淡。
【化学成分】
水牛角含胆固醇、强心成分、肽类、角纤维以及丝氨酸等多种氨基酸。
【药理】
具有镇静、抗惊厥的作用；增强心功能，减慢心肌收缩力，调节血压；具有抗炎、抗感染的作用；保护肝功能；对血液系统，使白细胞总数降低、中性粒细胞减少、淋巴细胞增加、骨髓细胞减少、血小板增加，降低血脂；增强网状内皮细胞的吞噬功能。
【性味归经】
苦，寒。归心、肝经。
【功能主治】
清热凉血，解毒，定惊。用于温病高热，神昏谵语，发斑发疹，吐血，衄血，惊风，癫狂。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，大剂量60～120g，先煎3小时以上；研末，每次3～9g；水牛角浓缩粉，每次1.5～3g。外用：适量，研末掺或调敷。
【附方】
①治流行性乙型脑炎，高热惊厥：水牛角片，3岁以内每日30g。3岁以上每日60g。水煎2小时，每日2～3次分服。一般用药1星期以上，或用到病人完全清醒为止。（《食物中药与便方》）
②治出血：水牛角及蹄甲，洗净后，放入密闭容器里焚烧炭化，研成细粉过筛。内出血，每日3次，每次2g，口服；外出血，撒于患处。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）
③治喉痹肿塞欲死者：沙牛角，烧，刮取灰，细筛，和酒服枣许大，水调亦得。（《海上集验方》）
④治赤秃发落：牛角、羊角（烧灰）等分。猪脂调涂。（《圣惠方》）
⑤治蜂螫人：牛角烧灰，苦酒和，涂之。（《肘后方》）
全拼：Shijueming
【别名】
鲍鱼壳，九孔石决明，鲍鱼皮，金蛤蜊皮。
【来源】
鲍科动物杂色鲍HaliotisdiversicolorReeve、皱纹盘鲍HaliotisdiscushannaiIno、羊鲍HaliotisovinaGmelin、澳洲鲍Haliotisruber（Leach）、耳鲍HaliotisasininaLinnaeus或白鲍Haliotislaevigata（Donovan）的贝壳。
【采制】
夏、秋二季捕捞，去肉，洗净，干燥。
【分布】
分布于辽宁、山东及江苏连云港等地。
【化学成分】
主要含碳酸钙。亦含有机质和少量的镁、铁、硅酸盐、硫酸盐、磷酸盐、氯化物和极微量的碘。
【药理】
具有保护肝组织、改善循环的作用，能提高小鼠耐缺氧能力。
【性味归经】
咸，寒。归肝经。
【功能主治】
平肝潜阳，清肝明目。用于头痛眩晕，目赤翳障，视物昏花，青盲雀目。
【用法用量】
内服：煎汤，10～30g，打碎先煎；或入丸、散。外用：适量，研末水飞点眼。平肝内服宜生用，眼疾外点宜煅用。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服，消化不良、胃酸缺乏者禁服。
【附方】
①治高血压：a.生石决明30g，生牡蛎30g，生地黄15g，菊花9g。水煎服。日3次。b.石决明30g，草决明30～60g，杜仲12～15g，夏枯草30～60g。水煎服。c.石决明30g，钩藤24g，僵蚕9g，菊花9g，夏枯草15g。水煎服（适合老年高血压头痛）。（《青岛中草药手册》）
②治风毒气攻入头，眼目昏及头目不利：石决明、羌活（去芦头）、草决明、菊花各30g，甘草（炙，锉）15g。上五味，捣罗为散。每服6g，水一盏，煎至六分，和滓，食后临卧温服。（《圣济总录》石决明散）
③治眩晕：石决明24g，菊花12g，枸杞子12g，桑叶12g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
④治目暴肿疼痛：石决明15g，车前子、黄连（去须）各60g。上三味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服15丸。米饮下，食后，日二服。（《圣济总录》决明丸）
⑤治锁喉风：石决明火烧醋炙三次，研细末，用米醋调，鹅羽蘸擦喉内，吐痰效。（《本草汇言》）
全拼：Muli
【别名】
蛎蛤，牡蛤，海蛎子壳、海砺子皮。
【来源】
牡蛎科动物长牡蛎OstreagigasThunberg、大连湾牡蛎OstreatalienwhanensisCrosse或近江牡蛎OstrearivularisGould的贝壳。
【分布】
生活于低潮线附近至水深7m左右的江河入海近处。我国沿海均有分布，山东、福建、广东沿海已人工养殖。
【采制】
全年均可捕捞，去肉，洗净，晒干。
【化学成分】
含碳酸钙、磷酸钙及硫酸钙，并含镁、铝、硅及氧化铁等。
【药理】
具有镇静、局部麻醉作用，并能抑制神经肌肉兴奋，抗实验性胃溃疡损伤，及增强免疫功能。
【性味归经】
咸，微寒。归肝、胆、肾经。
【功能主治】
重镇安神，潜阳补阴，软坚散结。用于惊悸失眠，眩晕耳鸣，瘰疬痰核，癥瘕痞块。煅牡蛎收敛固涩，制酸止痛；用于自汗盗汗，遗精滑精，崩漏带下，胃痛吞酸。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，先煎；或入丸、散。外用：适量，研末干撒或调敷。除收敛固涩宜煅用外，余均生用。
【使用注意】
本品多服久服，易引起便秘和消化不良。
【附方】
①治风虚汗出，少气：牡蛎（烧为粉）30g，白术30g，防风（去芦头）30g。上件药，捣细罗散，每服不计时候，以温水调下6g。恶风倍防风，少气配白术，汗多出、面肿倍牡蛎。（《圣惠方》牡蛎散）
②治白带：牡蛎粉、艾叶、茴香各30g，糯米半合（炒熟）。上为末，滴水为丸，如梧桐子大。温米饮下，空心，每服五十丸。（《澹寮方》）
③治温病下后，大便溏甚，脉仍数者：生牡蛎60g。研细，水八杯，煎服三杯，分温三服。（《温病条辨》一甲煎）
④治大病瘥后，鼻衄：牡蛎3g，石膏1.5g。捣末，酒服方寸匕，日三四。亦可蜜丸如梧桐子大，服之。（《肘后方》）
⑤治心痛气实者：用单味牡蛎煅为粉，酒调6g服之。（《丹溪心法》）
⑥治胃酸过多：牡蛎、海螵蛸各15g，浙贝母12g。共研细粉，每服9g，每日3次。（《山东中草药手册》）
⑦治紫癜风：牡蛎、胆矾各15g。上二味生用为散。用醋调摩患处。（《圣济总录》牡蛎散）
全拼：Dilong
【别名】
蚯蟒，丘坎，附蚓，寒蚓，土龙，虫蟮。
【来源】
钜蚓科动物参环毛蚓Pheretimaaspergillum（E.Perrier）、通俗环毛蚓PheretimavulgarisChen、威廉环毛蚓Pheretimaguillelmi（Michaelsen）或栉盲环毛蚓PheretimapectiniferaMichaelsen的干燥体。前一种习称“广地龙”，后三种习称“沪地龙”。
【生境分布】
生活于潮湿、疏松泥土中或多有机物处。全国各地均有。
【采制】
广地龙春季至秋季捕捉，沪地龙夏季捕捉，及时剖开腹部，除去内脏和泥沙，洗净，晒干或低温干燥。
【化学成分】
含蚯蚓素、蚯蚓解热碱、蚯蚓毒素等。
【药理】
有溶栓、抗凝血作用；有抗心律失常作用，抑制心脏传导；具有部分扩张内脏血管、利钠、利尿、降低三酰甘油作用。具有解热、镇静、抗惊厥等作用；通过阻滞组胺受体达到平喘作用，舒张子宫、肠管平滑肌，具有快速杀灭精子的作用；对人型结核杆菌有较强的抑制作用。
【性味归经】
咸，寒。归肝、脾、膀胱经。
【功能主治】
清热定惊，通络，平喘，利尿。用于高热神昏，惊痫抽搐，关节痹痛，肢体麻木，半身不遂，肺热喘咳，水肿尿少。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；或研末，每次1～2g；或入丸、散；或鲜品拌糖或盐化水服。外用：适量，鲜品捣烂敷或取汁涂敷；研末撒或调涂。
【使用注意】
脾胃虚寒不宜服，孕妇禁服。
【附方】
①治耳聋气闭：蚯蚓、川芎各15g。为末，每服6g，麦门冬汤下，服后低头伏睡，一夜一服，三夜，效。（《圣济总录》）
②治打伤：白颈蚯蚓不拘多少。去土洗净，焙干研末。每服6g，葱、姜汤下，衣被盖暖，出汗即愈。亦治痛风。（《伤科汇纂》）
③治乳痈：地龙一二条，入生姜于乳钵内，研如泥，涂四旁，纸花贴之。（《普济方》）
④治对口毒疮，已溃出脓：蚯蚓，捣细，凉水调敷，日换三四次。（《扶寿精方》）
⑤治丹毒：中等活地龙七条，紫背浮萍一碗。研细敷。（《直指方》）
⑥治风赤眼：地龙10条（炙干）。捣细罗为散。夜临卧时，以冷茶调下6g。（《圣惠方》）
⑦治鼻衄：大蚯蚓十数条，捣烂，井水和稀，患轻澄清饮；重则并渣汁调服。（《古今医鉴》）
⑧治咽喉红肿，以防蛾患：蚯蚓七条。用滚水泡，候冷去泥，和荸荠汁饮之。（《喉科金钥》地龙饮）
全拼：Walengzi
【别名】
瓦屋子，蚶子壳，瓦垄蛤皮，血蛤皮。
【来源】
蚶科动物毛蚶ArcasubcrenataLischke、泥蚶ArcagranosaLinnaeus或魁蚶ArcainflataReeve的贝壳。
【分布】
我国沿海均有分布。主产江苏、山东、河北等地沿海一带。
【采制】
秋、冬至次年春捕捞，洗净，置沸水中略煮，去肉，干燥。
【化学成分】
含碳酸钙。尚含少量镁、铁、硅酸盐、硫酸盐和氯化物及有机质。
【性味归经】
咸，平。归肺、胃、肝经。
【功能主治】
消痰化瘀，软坚散结，制酸止痛。用于顽痰胶结，黏稠难咯；瘿瘤，瘰疬，癥瘕痞块，胃痛泛酸。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g，宜打碎先煎；研末，每次1～3g；或入丸、散。外用：适量，煅后研末调敷。
【使用注意】
无瘀血痰积者勿用。
【附方】
①治胃痛吐酸水，噫气，甚则吐血者：瓦楞子（醋煅七次）270g，乌贼骨180g。广陈皮90g（炒）。研极细末，每日三次，每次服6g，食后开水送下。（《经验方》）
②治急性胃炎：煅瓦楞子9g，良姜3g，香附6g，甘草6g。共研末。每服6g，日服2次。（《青岛中草药手册》）
③治痰饮：瓦楞子壳，不拘多少，炭火煅，研末，候栝篓黄熟时，正捣和瓦粉作饼子，晒干为末。用蜜汤调3g，或入诸药为丸，其效过于海粉多矣。（《古今医统》）
④治烧烫伤：煅瓦楞子研成细末，加冰片少许，用香油调匀，涂患处。（《山东药用动物》）
⑤治皮肤刀伤及冻疮溃疡：瓦楞子30g，冰片15g。共研末外敷。（《青岛中草药手册》）
⑥治外伤出血：煅瓦楞子研末外敷。（《青岛中草药手册》）
全拼：Xueyutan
【别名】
乱发，发灰，头发，人发灰。
【来源】
人发制成的炭化物。
【分布】
产于全国各地。
【采制】
取头发，除去杂质，碱水洗去油垢，清水漂净，晒干，炯煅成炭，放凉。
【药材性状】
本品呈不规则块状，大小不一。乌黑光亮，表面有多数细孔，如海绵状。质轻，质脆易断，断面蜂窝状。用火烧之有焦发气，味苦。以色黑、发亮、质轻、无杂质者为佳。
【化学成分】
主要成分为一种优质蛋白。
【药理】
有止血、抗炎、抗病原微生物的作用。
【性味归经】
苦，平。归肝、胃经。
【功能主治】
收敛止血，化瘀，利尿。用于吐血，咯血，衄血，血淋，尿血，便血，崩漏，外伤出血，小便不利。
【用法用量】
内服：煎汤，5～10g；研末，每次1.5～3g。外用：适量，研末掺或油调、熬膏涂敷。
【附方】
①治咯血，兼治吐衄，二便下血：花蕊石（煅存性）9g，三七6g，血余炭（煅存性）3g。共研细，分两次，开水送服。（《衷中参西录》化血丹）
②治小便尿血：头发不拘多少，烧灰存性，研为细末，另用新采侧柏叶捣汁，调糯米粉打糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心白滚汤下，或煎四物汤送下。（《松崖医经》秘传发灰丸）
③治小便不利：滑石0.6g，乱发0.6g，白鱼0.6g。上三味，杵为散。饮服1.5g，日三服。（《金匮要略》滑石白鱼散）
④治黄疸：烧乱发，水调服3g，日三服。（《肘后方》）
⑤治恶露不尽，腹胀痛：乱发如鸡子大，灰汁洗净，烧末，酒服。（《外台》救急方）
⑥治手足裂：头发一大握，桐油一碗。于瓦器内熬。候油沸，头发熔烂，出火摊冷，以瓦器收贮，勿令灰入。每用百沸汤泡洗皲裂令轻，拭干敷上。（《卫生易简方》）
全拼：Quanxie
【别名】
全虫，茯背虫，蝎子。
【来源】
钳蝎科动物东亚钳蝎ButhusmartensiiKarsch的干燥体。
【分布】
喜栖于石底及石缝的潮湿阴暗处。主要分布于辽宁、河北、山东、安徽、河南、湖北等地。
【采制】
春末至秋初捕捉，除去泥沙，置沸水或沸盐水中。煮至全身僵硬，捞出，置通风处，阴干。
【药材性状】
本品头胸部与前腹部呈扁平长椭圆形，后腹部呈尾状，皱缩弯曲，完整者体长约6cm。头胸部呈绿褐色。前面有1对短小的鳌肢及1对较长大的钳状脚须，形似蟹螯，背面覆有梯形背甲，腹面有足4对，均为7节，末端各具2爪钩；前腹部由7节组成，第7节色深，背甲上有5条隆脊线。背面绿褐色，后腹部棕黄色，6节，节上均有纵沟，末节有锐钩状毒刺，毒刺下方无距。气微腥。味咸。
【化学成分】
主要成分为蝎毒，蝎毒中含较复杂的毒性蛋白和非毒性蛋白。
【药理】
有镇痛、抗惊厥、抗癫痫作用；对心血管系统表现为正性肌力，负性频率，收缩血管，抑制血栓形成；抑制肿瘤的生长，对猪囊尾蚴有杀灭作用，麻痹骨骼肌，升高血糖，降低脑细胞线粒体的呼吸调节比、二磷酸腺苷与氧气之比、氧商及细胞色素氧化酶活性，增加心肌细胞线粒体氧商。
【性味归经】
辛，平，有毒。归肝经。
【功能主治】
息风镇痉，通络止痛，攻毒散结。用于肝风内动，痉挛抽搐，小儿惊风，中风口，半身不遂，破伤风，风湿顽痹，偏正头痛，疮疡，瘰疬。
【用法用量】
内服：煎汤2～5g；研末入丸、散，每次0.5～1g；蝎尾用量为全蝎的1/3。外用：适量，研末掺、熬膏或油浸涂敷。
【附方】
①治中风，舌本强硬，言语不正：蝎梢（去毒）0.3g，茯苓（炒）30g，龙脑薄荷（焙）60g。上为末。每服6g，温酒下，或擦牙颊亦可。（《普济方》正舌散）
②治乙脑后遗症失语：茯苓90g，姜汁1匙，竹沥1杯，拌渍后晒干。全蝎15g，僵蚕、广郁金各60g，共研细末。每次6g，每日3次。食后开水调服。［《中医杂志》1982，（10）：13转舌散］
③治手足痛风不可忍者：白附子、僵蚕（炒去丝）各30g，全蝎15g（炒），麝香一字。上为末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服七丸，温酒下，一日三服。（《妇人良方》通灵丸）
④治偏头痛不可忍：干蝎（去土，炒）、藿香叶、麻黄（去根、节）、细辛（去苗、叶）等分。上四味，捣罗为细散。每服3g，用薄荷酒下。（《圣济总录》神圣散）
⑤治一切牙痛：蝎梢、胡椒二味等分，为末揩痛处。（《卫生家宝》）
⑥治蛇咬伤：全蝎二只，蜈蚣一条（炙）。研末，酒下。（《经验良方》）
⑦治阴囊湿痒成疮，浸淫汗出，状如疥癣：全虫（酒洗，焙）、元胡、杜仲（炒）各9g。共研细末。空心用温酒调下9g。（《外科真诠》全虫散）
⑧治牛皮癣：清香油30g，入全蝎7枚，巴豆20枚，斑蝥10枚，同熬，候先焦者先去之，去了入黄蜡3g，候熔收起。朝搽暮愈，不损皮肉。（《证治准绳》）
全拼：Guijia
【别名】
龟壳，龟下甲，龟腹甲，乌龟壳、龟板。
【来源】
龟科动物乌龟Chinemysreevesii（Gray）的背甲及腹甲。
【分布】
生活于河流、池塘。分布于河北、陕西、山东、江苏、安徽、浙江、江西、台湾、河南、湖北、湖南、广东、广西、贵州、云南等地。
【采制】
全年均可捕捉，以秋、冬二季为多，捕捉后杀死，或用沸水烫死，剥取背甲和腹甲，除去残肉，晒干。
【化学成分】
主要含多种氨基酸、无机元素，并含骨胶原角蛋白等成分。
【药理】
具有降低甲亢大鼠血清中T3、T4含量及有效地降低甲亢大鼠肾上腺皮质功能作用，能提高细胞及体液免疫功能，有兴奋子宫作用，有降低血清铜/锌比值及延缓衰老的作用。
【性味归经】
咸、甘，微寒。归肝、肾、心经。
【功能主治】
滋阴潜阳，益肾强骨，养血补心，固经止崩。用于阴虚潮热，骨蒸盗汗，头晕目眩，虚风内动，筋骨痿软，心虚健忘，崩漏经多。
【用法用量】
内服：煎汤。10～30g，先煎；或熬膏；或入丸、散。外用：适量、烧灰存性，研末掺或油调敷。
【附方】
①小儿解颅：龟板15g，地黄3g。水煎，分早中晚三服。（《温氏经验良方》解颅煎）
②治心失志善忘：龟甲（炙）、木通（锉）、远志（去心），菖蒲各15g。捣为细散。空心酒服方北，渐加至6g。（《圣济总录》龟甲散）
③治妇女白带，腹时痛：龟板（酒炙）60g，黄柏（炒）30g，干姜（炒）3g，栀子7.5g。共为末，酒糊丸，梧桐子大。每服70丸，日服二次。（《直指方》）
④治无名肿毒，对口疔疮，发背流注，无论初起、将溃、已溃血：龟板一大个，白蜡30g。将龟板安置炉上烘热，将白蜡渐渐掺上，掺完龟板自炙枯，即移下退火气，研为细末。每服9g，日服三次，黄酒调下，以醉为度。服后必卧，得大汗一身。（《梅氏验方新编》龟蜡丹）
⑤治乳头破烂：龟板（炙）研末，加冰片研匀，麻油调搽。（《潜斋简效方》）
⑥治膝疮朽臭：生龟一枚取壳，醋炙黄，更煅存性，出火气，入轻粉、麝香，葱汤洗净，搽敷之。（《急救方》）
⑦治痿厥，筋骨软，气血俱虚甚者：黄柏（炒）、龟板（酒炙）各45g，干姜6g，牛膝30g、陈皮15g。上为末，姜汁和丸，或酒糊丸。每服七十丸，白汤下。（《丹溪心法》补肾丸）
全拼：Ejiao
【别名】
盆覆胶，驴皮胶。
【来源】
马科动物驴EquusasinusL.的干燥皮或鲜皮经煎煮、浓缩制成的固体胶。
【分布】
中国北部地区均有饲养。主产山东、河南、江苏、浙江、河北及上海、北京、天津等地。
【采制】
将驴皮浸泡去毛。切块洗净，分次水煎，滤过，合并滤液，浓缩（可分别加入适量的黄酒、冰糖及豆油）至稠膏状，冷凝、切块，晾干，即得。
【药材性状】
本品呈整齐的长方形块、方形块或丁块。表面棕褐色或黑褐色，有光泽。质硬而脆，断面光亮，碎片对光照视呈棕色半透明。气微，味微甘。
【化学成分】
阿胶是一种明胶，水解后得到多种氨基酸，并含多种无机元素。
【药理】
有促进造血功能、抗辐射损伤作用，能提高耐缺氧、耐寒冷、抗疲劳能力及提高免疫力；促进凝血，增加钙的摄入量，对肌肉萎缩有预防和改善作用；有抗休克、利尿消肿作用；有增加智力、加速生长发育、延缓衰老等作用。
【性味归经】
甘，平。归肺、肝、肾经。
【功能主治】
补血滋阴，润燥，止血。用于血虚萎黄，眩晕心悸，肌痿无力，心烦不眠，虚风内动，肺燥咳嗽，劳嗽咯血，吐血尿血，便血崩漏，妊娠胎漏。
【用法用量】
内服：烊化兑服，5～10g；炒阿胶可入汤剂或丸、散。滋阴补血多生用，清肺化痰蛤粉炒，止血蒲黄炒。
【使用注意】
脾胃虚弱、消化不良者慎服。
【附方】
①大人小儿吐血：阿胶（炒）、蛤粉各30g，辰砂少许。上为末，藕节捣汁，和蜜调下，食后服。（《赤水玄珠》辰砂散）
②治衄血：阿胶30g(杵碎，炒令黄燥)，贝母15g(煨令微黄)。上件药，捣筛为散。每服不计时候。以温水调下3g。（《圣惠方》）
③治伤寒热病七日以上，发汗不解及吐下后，诸热不除，遂至发斑：阿胶（炒令燥）30g。大青60g，甘草（炙）30g。上三味，粗捣筛。每服15g，水一盏半，豉百粒，煎至一盏。去滓温服。（《圣济总录》阿胶汤）
④治妊娠尿血：阿胶60g（捣碎。炒令黄燥），熟干地黄60g。上件药，捣细罗为散。不计时候，以葱汤调下6g。（《圣惠方》）
⑤治产后虚羸，大便秘涩：阿胶（碎，炒）、枳壳（浸，去瓤，麸炒）各60g，滑石（研飞，为衣）15g。上为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，温水下，半日来未通再服。（《局方》阿胶枳壳丸）
⑥治老人虚人大便秘涩：阿胶（炒）6g，连根葱白三片，蜜二匙。新水煎，去葱。入阿胶、蜜溶开，食前温服。（《直指方》胶蜜汤）
全拼：Jineijin
【别名】
鸡黄皮，鸡食皮，鸡合子，鸡中金，化骨胆。
【来源】
雉科动物家鸡GallusgallusdomesticusBrisson的干燥砂囊内壁。
【分布】
全国各地均产。
【采制】
杀鸡后，取出鸡肫，立即剥下内壁，洗净，干燥。
【药材性状】
本品为不规则状卷片，厚约2mm。表面黄色、黄绿色或黄褐色，薄而半透明，具明显的条状皱纹。质脆，易碎，断面角质样，有光泽。气微腥，味微苦。
【化学成分】
含胃激素、角蛋白、微量胃蛋白酶、淀粉酶、多种维生素、氨基酸及无机元素。
【药理】
增强胃肠功能，加速放射性锶的排泄。
【性味归经】
甘，平。归脾、胃、小肠、膀胱经。
【功能主治】
健胃消食，涩精止遗，通淋化石。用于食积不消，呕吐泻痢，小儿疳积，遗尿，遗精，石淋涩痛，胆胀胁痛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～10g；研末，每次1.5～3g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷或生贴。
【使用注意】
脾虚无积者慎服。
【附方】
①治食积腹满：鸡内金研末，乳服。（《本草求原》）
②治反胃，食即吐出，上气：鸡内金烧灰，酒服。（《千金要方》）
③治噤口痢疾：鸡内金焙研，乳汁服之。（《纲目》）
④消导酒积：鸡内金、干葛（为末）等分。面糊丸，梧桐子大。每服50丸，酒下。（《袖珍方》）
⑤治夜梦遗精：鸡内金7个。焙干为末，每服3g。空心酒下。（《沈氏经验方》）
⑥治臌胀：鸡内金一具，沉香、砂仁各9g，陈香橼（去核）15g。共为末，每服1.5g，姜汤下。（《仙拈集》鸡金散）
⑦治喉闭乳蛾：鸡内金勿洗。阴干烧末，用竹管吹之。（《青囊杂纂》）
⑧治一切口疮：鸡内金烧灰，敷之。（《活幼新书》）
《本草纲目》记载：“硬壳白扁豆，其子充实，白而微黄，其气腥香，其性温平，得乎中和，脾之谷也。入太阴气分，通利三焦，能化清降浊，故专治中宫之病，消暑除湿而解毒也。”
性味归经：甘，微温。归脾、胃经。
【功能主治】
健脾化湿，和中消暑。用于脾胃虚弱，食欲不振，大便溏泻，白带过多，暑湿吐泻，胸闷腹胀。
【炮制方法】
白扁豆：除去杂质。用时捣碎。
炒白扁豆：取净白扁豆，置炒制容器内，用文火加热至微黄色具焦斑，取出，放凉。用时捣碎。
【用法用量】
多用炒制品，水煎服，9～15克。炒白扁豆增强了健脾化湿作用，用于脾虚泄泻，白带过多。
【使用注意】
白扁豆适用于细菌性痢疾、急性胃肠炎属脾虚湿盛者，也可治疗滴虫性阴道炎。白扁豆含毒性蛋白，生品不宜服食。多食壅气，伤寒邪滞者忌用。
【选购秘笈】
白扁豆要选质地坚硬、颗粒大、饱满、色白、豆腥气浓的来购买。个小、干瘪、色黄、味淡的不宜购买。白扁豆易生虫，干燥处密闭贮存为佳。
【家用妙方】
经验方1：饮食减少，大便稀溏
白扁豆100克，大枣20枚，冰糖50克。
以上三味药加适量清水，武火煎煮，水开后改用小火慢熬40分钟。每日1剂，早、晚服用。本方益气摄血，还可用于脾气虚所致皮肤发斑，色淡红，伴乏力气短，食欲不佳。服用期间勿食生冷食物。
经验方2：健脾利湿，益气升阳
荷叶150克，白扁豆50克，薏苡仁10克，大米30克。
将以上药物洗净，放入砂锅，加入适量清水煎煮。煮至白扁豆、薏苡仁烂熟时，除去荷叶，即成。饮汤，食豆、米。每日1剂，分2次服用。适用于脾胃虚弱所引起的耳聋、耳鸣。
白扁豆
炒白扁豆
【食疗养生】
白扁豆粥
健脾和中，消暑化湿
粳米100克，白扁豆50克。
将白扁豆、粳米洗净；先将白扁豆放入锅内，加适量水用武火烧沸，改文火煮30分钟。将粳米下入扁豆锅内搅匀，煮熟即成。本粥适用于暑湿呕吐腹泻、脾虚呕吐、食少久泻、有腹水、消渴、赤白带下、小儿疳积等症。畏寒发热者忌服。
全拼：Ciweipi
【别名】
猬皮、刺鼠皮、刺球子皮
【来源】
刺猬科动物刺猬ErinaceuseuropaeusLinnaeus的干燥外皮。
【分布】
全国大部分地区均产。
【采制】
全年均可捕捉，捕后将皮剥下。内面撒上一层石灰，置通风处阴干。以肉脂刮净、刺毛整洁者为佳。
【药材性状】
干燥的皮呈多角形板刷状或直条状，有的边缘卷曲呈筒状或盘状。外表面密生错综交插的棘刺，棘长1.5～2cm，坚硬如针，灰白色、黄色、灰褐色不一。腹部的皮上有灰褐色软毛。皮内面灰白色或棕褐色。具特殊腥臭气。
【化学成分】
主要含角蛋白、胶原蛋白等。
【药理】
本品有止血和促进平滑肌蠕动作用。
【性味归经】
苦、涩，平。归肾、胃、大肠经。
【功能主治】
固精缩尿，收敛止血，化瘀止痛。用于遗精滑精，遗尿尿频，便血痔血，胃脘刺痛，反胃吐食。
【用法用量】
6～12g，炮制后用，煎服或研末服。
【使用注意】
孕妇慎用。
【附方】
①治反胃吐食：猬皮烧灰，酒服或煮汁，或五味淹炙食。（《普济方》）
②治遗精：炒刺猬皮研末。每次7g，日服二次。（《吉林中草药》）
③治鼻中息肉：猬皮炙末，绵裹塞之三日。（《千金方》）
全拼：Zhenzhu
【别名】
蚌珠，真珠，药珠，珠子。
【来源】
珍珠贝科动物马氏珍珠贝Pteriamartensii（Dunker）、蚌科动物三角帆蚌Hyriopsiscumingii（Lea）或褶纹冠蚌Cristariaplicata（Leach）等双壳类动物受刺激形成的珍珠。
【分布】
珍珠主产广东、广西、台湾等地，淡水养殖珍珠主产黑龙江、江苏、安徽及上海等地。
【采制】
自动物体内取出，洗净，干燥。
【药材性状】
本品呈类球形、长圆形、卵圆形、棒形等，直径1.5～8mm。表面类白色、浅粉红色、浅黄绿色或浅蓝色等半透明，光滑或微有凹凸，具特有的彩色光泽。质坚硬，破碎面显层纹。气微，味淡。
【化学成分】
含碳酸钙及多种氨基酸、无机元素。
【药理】
延缓衰老，通过抑制自由基反应而具产生抗氧化作用，抑制肿瘤生长及促进肉芽组织增生。
【性味归经】
甘、咸，寒。归心、肝经。
【功能主治】
安神定惊，明目消翳，解毒生肌，润肤祛斑。用于惊悸失眠，惊风癫痫，目赤翳障，疮疡不敛，皮肤色斑。
【用法用量】
内服：研末，每次0.3～1g，多入丸、散，不入汤剂。外用：适量。研末干撒、点眼或吹喉。
【使用注意】
孕妇慎服。
【附方】
①治小儿惊啼及夜啼不止：真珠末、伏龙肝、丹砂各0.3g，麝香3g。同研如粉，炼蜜和丸，如绿豆大。候啼即温水下一丸。量大小，以意加减。（《圣济总录》真珠丸）
②治口内诸疮：珍珠9g，硼砂、青黛各3g，冰片1.5g，黄连、人中白各6g（煅过）。上为细末。凡口内诸疮皆可掺之。（《丹台玉案》珍宝散）
③治目中生肉，稍长欲满目：真珠、贝齿等分。上二味并研如粉。拌令和，以注肉上，日三四度。（《外台》引《肘后方》）
④治一切清洁疮面及烧伤、烫伤，上皮生长迟缓：珍珠（煅，研）4.5g，当门子1.5g，琥珀粉15g，滴乳香30g。共研极细粉末。薄撒患处。撒布后，很快结痂，切勿清除其痂皮，以防影响上皮生长。（《赵炳南临床经验集》珠香散）
⑤治虚劳梦泄：真珠180g，捣细，水飞，候干，用蒸饼和，丸如梧桐子大。每服，食前以温酒下二十丸。（《圣惠方》镇精珍珠丸）
全拼：Zhenzhumu
【别名】
珠牡、珠母，真珠母，明珠母。
【来源】
蚌科动物三角帆蚌Hyriopsiscumingii（Lea），褶纹冠蚌Cristariaplicata（Leach）或珍珠贝科动物马氏珍珠贝Pteriamartensii（Dunker）的贝壳。
【分布】
三角帆蚌分布于河北、江苏、安徽、浙江等地；褶纹冠蚌分布于全国各地；马氏珍珠贝分布于广东、广西沿海。
【采制】
去肉，洗净，干燥。
【化学成分】
含碳酸钙、有机物（其中以角壳蛋白为主）及多种氨基酸、无机元素。
【药理】
具有延迟白内障的形成、抗溃疡、抗氧化的作用。
【性味归经】
咸，寒。归肝、心经。
【功能主治】
平肝潜阳，安神定惊，明目退翳。用于头痛眩晕，惊悸失眠，目赤翳障，视物昏花。
【用法用量】
内服：煎汤，10～30g，打碎先煎；或研末，每次1.5～3g；或入丸、散。
【使
用注意】
气血虚弱、痈疽己溃者及孕妇禁服。
【附方】
①治肝阳上升，头晕头痛，眼花耳鸣，面颊燥热：珍珠母15～30g，制女贞、旱莲草各9g。水煎服。（《常用中草药图谱》）
②治心悸失眠：珍珠母15g，酸枣仁9g，远志3g，炙甘草4.5g。水煎服。（《常用中草药图谱》）
③治身无他苦，饮食如常，惟彻夜不寐，间日轻重，如发疟然，起伏而又延久不愈，左关独弦数，余部平平音：真珠母24g，龙齿6g，柴胡（醋炒）3g，薄荷3g，生地黄18g，归身6g，白芍4.5g（酒炒），丹参、柏子仁、夜合花各6g，沉香1.5g，红枣十枚，夜交藤12g（切）。煎服。（《医醇腾义》甲乙归藏汤）
④治羊痫风：珍珠母6g，生代赭石9g，研细末，每日2次，每次3g，开水送服。（《广西药用动物》）
⑤治内眼疾患（晶体浑浊，视神经萎缩）：珍珠母60g，苍术24g，人参3g。水煎，日服2次。（《吉林中草药》）
全拼：Chuanshanjia
【别名】
鲮鲤角，川山甲，鳖鲤甲，山甲，山甲片。
【来源】
鲮鲤科动物穿山甲ManispentadactylaLinnaeus的鳞甲。
【分布】
主要分布于广西、云南、贵州、广东、湖南、浙江、福建、台湾等地。
【采制】
收集鳞甲，洗净，晒干。
【药材性状】
本品呈扇面形、三角形、菱形或盾形的扁平片状或半折合状，中间较厚，边缘较薄。大小不一，长宽各0.7～5cm。外表面黑褐色或黄褐色，有光泽，宽端有数十条排列整齐的纵纹及数条横线纹；窄端较光滑，内表面色较浅，中部有一条明显突起的弓形横向棱线，其下方有数条与棱线相平行的细纹。角质，半透明，坚韧而有弹性，不易折断。气微腥、味淡。
【化学成分】
含硬脂酸、胆固醇及多种氨基酸、无机元素。还含挥发油和水溶性生物碱等。
【药理】
增加外周血流量，扩张血管，降低外周阻力，有抗凝血、抗炎作用，提高耐缺氧能力。
【性味归经】
咸，微寒。归肝、胃经。
【功能主治】
活血消癥，通经下乳，消肿排脓，搜风通络。用于经闭癥瘕，乳汁不通，痈肿疮毒，风湿痹痛，中风瘫痪，麻木拘挛。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g。或入散剂。外用：适量，研末撒或调敷。
【附方】
①治吹奶疼痛不可忍：穿山甲（炙黄）、木通各30g，自然铜（生用）15g。三味捣罗为散，每服6g，温酒调下，不计时候。（《本草图经》）
②治蚁瘘疮多而孔小：烧鲮鲤甲，猪膏和敷。（《肘后方》）
③治毒蛇咬伤：穿山甲（炮）、广木香各4.5g。研细末，热酒调下。（《疡医大全》）
④治痢，里急后重：穿山甲、好蛤粉等分。上为细末，每服3g，好酒空心调服。（《普济方》）
⑤治乳汁不通：穿山甲（炮）研末。酒服方寸匕，日二服。外以油梳梳乳，即通。（《单骧方》涌泉散）
全拼：Haima
【别名】
水马，鰕姑，马头鱼，龙落子鱼。
【来源】
海龙科动物线纹海马HippocampuskelloggiJordanetSnyder、刺海马HippocampushistrixKaup、大海马HippocampuskudaBleeker、三斑海马HippocampustrimaculatusLeach或小海马（海蛆）HippocampusjaponicusKaup的干燥体。
【分布】
线纹海马主产广东、福建、台湾等沿海地区。三斑海马主产福建、广东等沿海地区。刺海马主产广东、福建、浙江等沿海地区。大海马主产广东、海南等沿海地区。小海马主产辽宁、河北、山东、浙江等沿海地区。
【采制】
夏、秋二季捕捞，洗净，晒干；或除去皮膜和内脏，晒干。
【化学成分】
含牛磺酸及多种氨基酸、无机元素。
【药理】
具有性激素样作用，延缓衰老，抗血栓形成。
【性味归经】
甘、咸，温。归肝、肾经。
【功能主治】
温肾壮阳，散结消肿。用于阳痿，遗尿，肾虚作喘，癥瘕积聚，跌扑损伤；外治痈肿疔疮。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g；研末，1～1.5g。外用：适量，研末掺或调敷。
【使用注意】
孕妇及阴虚阳亢者禁服。
【附方】
①治男子阳痿，妇女宫冷不孕：海马1对。炙燥研细粉，每服1g，每日3次，温酒送服。（《现代实用中药》）
②治肾阳虚弱，夜尿频繁或妇女因体虚而白带多：海马12g，枸杞子12g，鱼鳔胶（溶化）12g，红枣30g。水煎服。（《中药临床应用》海马汤）
③治气喘：海马3g，当归6g。炖鸡食或单用海马焙黄研末，水冲服。（《青岛中草药手册》）
全拼：Hailong
【别名】
水雁。
【来源】
海龙科动物刁海龙Solenognathushardwickii（Gray）、拟海龙Syngnathoidesbiaculeatus（Bloch）或尖海龙SyngnathusacusLinnaeus的干燥体。
【分
布】
刁海龙主产广东、海南岛沿海。拟海龙主产福建、广东沿海。尖海龙主产山东沿海。
【采制】
多于夏、秋二季捕捞，刁海龙、拟海龙除去皮膜，洗净，晒干；尖海龙直接洗净，晒干。
【化学成分】
含胆固醇、胆甾烯-3-酮、N-苯基-β-苯胺。脂溶性部分含有大量的游离脂肪酸，主要有肉蔻酸、棕榈酸和硬脂酸。
【药理】
具有性激素样作用，调节免疫系统功能，抗肿瘤，抑制单胺氧化酶活性，使过氧化脂质减少。
【性味归经】
甘、咸，温。归肝、肾经。
【功能主治】
温肾壮阳，散结消肿。用于肾阳不足，阳痿遗精，癥瘕积聚，瘰疬痰核，跌扑损伤；外治痈肿疔疮。
【用法用量】
内服：煎汤，3～9g，研末，1.5～3g。外用：适量，研末掺敷。
【使用注意】
孕妇及阴虚火旺、有外感者均应禁服。
【附方】
①治瘰疬（慢性淋巴结炎、淋巴结核）、痿瘤（单纯性甲状腺肿）：海龙9g、冬菇连脚18g，紫菜9g，红枣30g。水煎服。（《中药临床应用》海龙汤）
②治跌打内伤：海龙焙干研末，每服3g，温酒送服。（《青岛中草药手册》）
③治妇女子宫阵缩无力而难产：海龙9g，煮水，冲入黄酒半杯温服。（《山东药用动物》）
全拼：Shetui
【别名】
龙皮，蛇筋，蛇附，蛇皮，蛇壳。
【来源】
游蛇科动物黑眉锦蛇ElaphetaeniuraCope、锦蛇Elaphecarinata（Guenther）或乌梢蛇Zaocysdhumnades（Cantor）等蜕下的干燥表皮膜。
【分布】
分布于西南、华中及陕西、甘肃、江苏、安徽、浙江、江西、福建、广东、广西、台湾。
【采制】
春末夏初或冬初收集，除去泥沙，干燥。
【药材性状】
本品呈圆筒形，多压扁而皱缩，完整者形似蛇，长可达1m以上。背部银灰色或淡灰棕色，有光泽，具菱形或椭圆形鳞迹，鳞迹衔接处呈白色，略皱或凹下；腹部乳白色或略显黄色，鳞迹长方形，呈覆瓦状排列。体轻，质微韧，手捏有润滑感或弹性，轻轻搓揉，沙沙作响。气微腥，味淡或微咸。
【化学成分】
含骨胶原、氨基酸、糖原、核酸、氨肽酶及β-葡萄糖醛酸酶、乳酸脱氢酶、异柠檬酸脱氢酶等。
【药理】
具有抗炎及抑制红细胞溶血作用。
【性味归经】
咸、甘，平。归肝经。
【功能主治】
祛风，定惊，退翳，解毒。用于小儿惊风，抽搐痉挛，翳障，喉痹，疔肿，皮肤瘙痒。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；研末，每次1.5～3g。外用：适量，煎汤洗、研末撒或调敷。
【使用注意】
孕妇禁用。
【附方】
①治漏疮血水不止：蛇皮（洗，焙焦）、五倍子、龙骨各0.3g，川续断（洗，晒）0.6g。上细末，入麝香少许，津唾调敷。（《直指方》蛇蜕散）
②治烫火伤，皮肤臭烂者：蛇蜕，烧存性为末。麻油调搽。二三次即愈。（《顾体医话》）
③治小便不通：全蛇蜕一条。烧存性、研，温酒服之。（《纲目》）
④治蛲虫：蛇蜕6g（焙黄），冰片0.3g。共研细末，临睡前抹肛门处。（《吉林中草药》）
⑤治风疹瘙痒不止：蛇蜕（洗，炙焦），露蜂房（洗，过蜜，炙焦）。共为细末，温酒调下3g，日二服。（《古今医统》蛇蜕散）
⑥治脓耳：蛇蜕焙黑存性，研末。吹入耳中。（《片玉心书》）
全拼：Lurong
【别名】
斑龙珠。
【来源】
鹿科动物梅花鹿CervusnipponTemminck或马鹿CervuselaphusLinnaeus的雄鹿未骨化密生茸毛的幼角。前者习称“花鹿茸”，后者习称“马鹿茸”。
【分布】
梅花鹿分布于东北、华北、华东、华南等地；马鹿分布于东北、西北及内蒙古等地。
【采制】
夏、秋二季锯取鹿茸，经加工后，阴干或烘干。
【药材性状】
1.花鹿茸：呈圆柱状分枝，具一个分枝者习称“二杠”，主枝习称“大挺”，长17～20cm，锯口直径4～5cm，离锯口约1cm处分出侧枝，习称“门庄”，长9～15cm，直径较大，挺略细。外皮红棕色或棕色，多光润，表面密生红黄色或棕黄色细茸毛，上端较密，下端较疏；分岔间具1条灰黑色筋脉，皮茸紧贴。锯口黄白色，外围无骨质，中部密布细孔。具二个分枝者，习称“三岔”，大挺长23～33cm，直径较二杠细，略呈弓形，微扁，枝端略尖，下部多有纵棱筋及突起疙瘩；皮红黄色，茸毛较稀而粗。体轻。气微腥，味微咸。
2.马鹿茸：较花鹿茸粗大，分枝较多，侧枝一个者习称“单门”，二个者习称“莲花”，三个者习称“三岔”，四个者习称“四岔”或更多。按产地分为“东马鹿茸”和“西马鹿茸”。
【化学成分】
本品含氨基酸、胆甾醇肉豆蔻酸酯、胆甾醇硬脂酸酯、胆甾醇、多胺类化合物以及多种脂肪酸、蛋白质、无机元素、神经酰胺及少量雌酮等。
【药理】
强壮作用；抗脂质过氧化，延缓衰老；镇痛、镇静，抗癫痫，抗惊厥，增加肾上腺素能神经突触部位的肾上腺素水平，改善记忆功能，促进脑组织蛋白合成而起强神益智作用；降血压，抗心律失常；增强免疫功能；增加蛋白质及核酸含量；促进创伤愈合；抑制实验性胃溃疡；增强性功能，提高机体耐缺血、缺氧、耐高温、耐寒冷能力，对应急状态机体起保护作用，抗炎，兴奋平滑肌。
【性味归经】
甘、咸，温。归肾、肝经。
【功能主治】
壮肾阳，益精血，强筋骨，调冲任，托疮毒。用于肾阳不足，精血亏虚，阳痿滑精，宫冷不孕，羸瘦，神疲，畏寒，眩晕，耳鸣，耳聋，腰脊冷痛，筋骨痿软，崩漏带下，阴疽不敛。
【用法用量】
内服：研粉冲服，1～3g；或入丸剂，亦可浸酒服。
【使用注意】
凡阴虚阳亢，血分有热，胃火盛或肺有痰热以及外感热病者均禁服。
【附方】
①治虚弱阳事不举，面色不明，小便频数，饮食不思：鹿茸15g，多用30g（去皮，切片），干山药30g（为末）。上以生薄绢裹，用酒浸七日后，饮酒，日三盏为度。酒尽，将鹿茸焙干，留为补药用之。（《普济方》鹿茸酒）
②治湿久不治，伏足少阴，舌白身痛：鹿茸15g，附子9g，草果3g，菟丝子9g，茯苓15g。水五杯，煮取二杯，日再服，渣再煮一杯服。（《温病条辨》鹿附汤）
③治小肠虚冷，小便数多：鹿茸（酥炙令微黄）60g，龙骨（烧过）30g，桑螵蛸（微炒）0.9g，椒红（微炒）30g，附子（炮）45g，山茱萸30g。上药捣罗为末，炼蜜和捣一二百杵，丸如梧桐子大。每服，空心及晚食前以盐汤下二十丸。（《圣惠方》鹿茸丸）
④治眩晕之甚，抬头则屋转，眼前黑花，观见常如有物飞动或见物有二：鹿茸，每服15g。用无灰酒三盏，煎至一盏，去滓，入麝香少许服。（《证治要诀》）
⑤治室女冲任虚寒，带下纯白：鹿茸（醋蒸，焙）60g，白蔹、金毛狗脊（去毛）各30g。上为细末，用艾煎醋汁，打糯米糊丸，如梧桐子大。每服50丸，空心温酒下。（《济生方》白蔹丸）
全拼：Xiongdan
【来源】
熊科动物黑熊SelenarctosthibetanusG.Cuvier及棕熊UrsusarctosLinnaeus的干燥胆囊。
【分布】
分布极广泛，东北、华北、西南、华南及陕西、甘肃、青海、安徽、浙江、江西、福建、台湾、西藏等地均有分布。
【采制】
胆囊取出后，要将胆囊管口扎紧，剥去胆囊外附着的油脂，用木板夹扁，置通风处阴干，或置石灰缸中干燥。我国已能人工活取熊胆汁，通过手术造成熊胆囊瘘管，定期接取胆汁，并将胆汁制成熊胆粉以供药用。
【药材性状】
本品呈长扁卵形，上部狭细，下部膨大成囊状，长10～20cm，宽5～10cm。表面黑色、棕黑色或黄棕色，显光泽，微有皱褶。囊内有干燥的胆汁，习称“胆仁”，呈块状、颗粒状或粉状，金黄色，透明如琥珀，有光泽，质松脆者习称“金胆”或“铜胆”；黑色，质坚脆或呈稠膏状者习称“墨胆”或“铁胆”；黄绿色，光泽较差，质脆者称“菜花胆”。气清香。味极苦，有粘舌感。
【化学成分】
含胆汁酸类的碱金属盐，又含胆固醇及胆色素、牛磺脱氧胆酸、少量鹅脱氧胆酸及胆酸。
【性味归经】
苦，寒。归肝、胆、心、胃经。
【功能主治】
清热解毒，平肝明日，杀虫止血。主治湿热黄疸，暑湿泻痢，热病惊痫，目赤翳障，喉痹，鼻蚀，疔疮，痔漏，疳疾，蛔虫，多种出血。
【用法用量】
内服：入丸、散，0.2～0.5g。外用：适量，研末调敷或点眼。
【使用注意】
虚证禁服。恶防己、地黄。
【附方】
①治跌打昏迷：熊胆汁1.5～3g。冲酒服。（《广西药用动物》）
②治蛔心痛：熊胆如大豆。和水服。（《外台》）
③治小儿疳疮：熊胆0.15g。汤化调涂于鼻中。（《圣惠方》）
④治神经性胃痛：熊胆研末，每日服3次，每次0.9g，开水送服。（《广西药用动物》）
⑤治痔疮：熊胆汁、片脑（研细）各等分。用水调匀，用棉签蘸取涂痔上。（《广西药用动物》）
⑥治风虫牙痛：熊胆9g，片脑1.2g。上为末，用猪胆汁调搽患处。（《摄生众妙方》）
⑦治胆道炎、胆石症、黄疸：熊胆0.5g，郁金10g，茵陈蒿15g。水煎，日服2次。（《中国动物药》）
⑧治目赤障翳：熊胆0.3g，黄连3g，冰片0.9g。加冷水12g调匀，贮在瓶内备用。常点患处。孕妇慎用。（《广西药用动物》）
全拼：Lingyangjiao
【别名】
泠角。
【来源】
牛科动物赛加羚羊SaigatataricaLinnaeus的角。
【分布】
分布于新疆北部。
【采制】
猎取后锯取其角，晒干。
【药材性状】
本品呈长圆锥形。略呈弓形弯曲，长15～33cm，类白色或黄白色，基部稍呈青灰色。嫩枝透视有“血丝”或紫黑色斑纹，光滑如玉，无裂纹，老枝则有细纵裂纹。除尖端部分外，有10～16个隆起环脊，间距约2cm。用手握之，四指正好嵌入凹处。角的基部横截面圆形，直径3～4cm，内有坚硬质重的角柱，习称“骨塞”，骨塞长约占全角的1/2或1/3，表面有突起的纵棱与其外面角鞘内的凹沟紧密嵌合，从横断面观，其结合部呈锯齿状。除去“骨塞”后，角的下半段成空洞，全角呈半透明，对光透视，上半段中央有1条隐约可辨的细孔道直通角尖，习称“通天眼”。质坚硬。气微，味淡。
【化学成分】
主要含角蛋白、磷酸钙、不溶性无机盐、多种氨基酸，并含五种磷脂类成分。
【药理】
解热镇痛，镇静、抗惊厥；具有兴奋胃肠及子宫平滑肌作用，降低血压，增加耐缺氧能力。
【性味归经】
咸，寒。归肝、心经。
【功能主治】
平肝息风，清肝明目，散血解毒。用于肝风内动，惊痫抽搐，妊娠子痫，高热惊厥，癫痫发狂，头痛眩晕，目赤翳障，温毒发斑，痈肿疮毒。
【用法用量】
内服煎汤，1～3g，宜另煎2小时以上；磨汁或研粉内服，每次0.3～0.6g；或入丸、散。
【使用注意】
脾虚慢惊患者禁服。
【附方】
①治中风，心烦，恍惚、腹中痛或时闷绝：羚羊角屑，微炒，捣罗为散，温酒服3g。（《简易普济良方》）
②治癫痫：羚羊角、僵蚕、钩藤、党参各1.5g，天麻、甘草各1g，全蝎0.7g，蜈蚣0.3g。上药混合研末，每服1g，每日2～3次。［《浙江中医杂志》1981，（11）：522］
③治偏风，手足不随，四肢顽痹：羚羊角（镑）30g，独活（去芦头）60g，乌头（炮裂，去皮、脐）0.9g，防风（去叉）0.3g。上四味，锉如麻豆大。每服15g，以水二盏，煎取一盏，去滓分温二服，空腹夜卧各一。（《圣济总录》羚羊角汤）
④治血虚筋脉挛急，或历节擎痛：羚羊角磨汁半盏，以金银花45g，煎汤一碗和服。（《续青囊方》）
⑤治小儿夜啼及多惊热：羚羊角屑0.3g，黄芩0.3g，犀角屑0.3g，甘草0.3g（炙微赤，锉），茯神0.3g，麦门冬15g（去心，焙）。捣，粗罗为散。每服3g，以水一小盏，煎至五分，去滓；量儿大小，分减服之。（《羚羊角散》）
⑥治卒食噎：羚羊角30g。捣细罗为散，每服不计时候，以粥饮调服3g。亦可以角水磨涂咽喉外。（《圣惠方》）
⑦治恶疮肿：羚羊角生磨，和水涂疮肿上。（《普济方》）
《神农本草经》记载：“主五脏六腑寒热邪气，坚筋骨，长肌肉，倍力，金疮肿，解毒。”
性味归经：甘，平。归心、肺、脾、胃经。
【功能主治】
补脾益气，清热解毒，祛痰止咳，缓急止痛，调和诸药。用于脾胃虚弱，倦怠乏力，心悸气短，咳嗽痰多，脘腹、四肢挛急疼痛，痈肿疮毒，缓解药物毒性、烈性。
【炮制方法】
甘草：除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。
炙甘草：先将炼蜜加适量沸水稀释后，加入甘草片中拌匀，闷透，置炒制容器内，用文火炒至黄色至深黄色，不粘手时取出，放凉。
【用法用量】
水煎服，2～10克。炙甘草比生甘草补益作用更强，清热解毒作用不如生甘草。炙甘草补脾和胃，益气复脉，用于脾胃虚弱，倦怠乏力，心动悸，脉结代。
【使用注意】
甘草适用于胃及十二指肠溃疡、急慢性肝炎、慢性腹泻属脾胃气虚者，心律失常属气血两虚者，也可用于支气管炎、支气管哮喘、慢性咽炎。需注意以下几点：1不宜与海藻、京大戟、红大戟、甘遂、芫花同用；2湿盛而胸腹胀满及呕吐者忌服；3水肿、肾病、高血压、低血钾、充血性心力衰竭患者慎用。
【选购秘笈】
甘草以外皮细紧、有纵皱、色棕红、质地坚实、断面黄白色、粉性足者为佳品。甘草甜味特殊，凭借味道便可辨别真假。存放于通风干燥处，注意防蛀。
优质甘草
【家用妙方】
经验方1：清热燥湿，缓解便秘
黄连10克，甘草5克，白糖适量。
将黄连、甘草均用清水洗净。把洗净的黄连、甘草放入炖盅内，倒入适量清水，蒸煮5分钟。最后加白糖搅拌，冷却去渣即可饮用。本方可祛除口臭。不宜与鲫鱼同食。
经验方2：养心安神，缓急和中
甘草10克，小麦10克，大枣（干）50克。
小麦洗净，漂去浮末。将甘草、小麦、大枣一起放入锅内加水煮沸，随量饮用。神经衰弱、癔症属脏阴不足者，症见精神恍惚，常悲伤欲哭，情绪波动，睡眠不安，呵欠频作，或言行失常。神经衰弱属痰湿内盛、痰热内扰者，不宜用本方。
质差甘草
【食疗养生】
甘草卤鸡蛋
滋养健身，防癌解毒
鸡蛋12个，白糖、大料、肉桂各40克，丁香、白芷、艾叶白酒各10克，甘草20，酱油125克。
先将鸡蛋煮至七八成熟，剥去外壳待用。将白糖、大料、肉桂、丁香、白芷、甘草、艾叶、白酒等卤料放入锅中，加适量水，煮开约5分钟，然后把剥好的鸡蛋放入锅中，用小火卤制20～25分钟，使卤汁浸入蛋内，捞出鸡蛋即成。可作为日常生活中滋补保健常服之品，但不可过量食用。
全拼：Wugong
【别名】
天龙，百脚，百足虫，千足虫。
【来源】
蜈蚣科动物少棘巨蜈蚣ScolopendrasubspinipesmutilansL.Koch的干燥体。
【分布】
主产江苏、浙江、湖北、湖南、陕西、河南等地。
【采制】
春、夏二季捕捉。用竹片插入头尾，绷直，干燥。
【药材性状】
本品呈扁平长条形，长9～15cm，宽0.5～1cm。由头部和躯干部组成，全体共22个环节。头部暗红色或红褐色，略有光泽，有头板覆盖，头板近圆形，前端稍突出，两侧贴有颚肢1对；前端两侧有触角1对。躯干部第1背板与头板同色，其余20个背板为棕绿色或墨绿色，具光泽，自第4背板至第20背板上常有两条纵沟线；腹部淡黄色或棕黄色，皱缩；自第2节起，每节两侧有步足1对；步足黄色或红褐色，偶有黄白色，呈弯钩形，最末1对步足尾状，故又称尾足，易脱落。质脆，断面有裂隙。气微腥，并有特殊刺鼻的臭气，味辛、微咸。
【化学成分】
含两种类似蜂毒的有毒成分，即组胺样物质及溶血性蛋白质。尚含脂肪油、胆固醇、蚁酸及多种氨基酸等物质。
【药理】
具有抗惊厥、增强心肌收缩力、扩张血管、降低血压的作用，诱导血小板聚集，不同程度抑制病原微生物，有抗肿瘤、促进免疫功能等作用。
【性味归经】
辛，温；有毒。归肝经。
【功能主治】
息风镇痉，通络止痛，攻毒散结。用于肝风内动，痉挛抽搐，小儿惊风，中风口，半身不遂，破伤风，风湿顽痹，偏正头痛，疮疡，瘰疬，蛇虫咬伤。
【用法用量】
内服：煎汤，2～5g；研末，0.5～1g；或入丸、散。外用：适量，研末撒、油浸或研末调敷。
【使用注意】
本品有毒，用量不宜过大。血虚生风者及孕妇禁服。
【附方】
①治破伤风：蜈蚣头、乌头尖、附子底、蝎梢各等分。为细末。每用一字，或半字，热酒调下。如禁了牙关，用此药，斡开灌之。（《濡门事亲》蜈蚣散）
②治瘰疬溃疮：茶、蜈蚣，二味炙至香熟，捣筛为末。先以甘草汤洗净，敷之。（《神枕方》）
③治一切便毒，连连作痛，更不肿起，名日阴毒：活蜈蚣二条，炭火烧存性，为末。好酒调服。食前下。（《直指方》秘传独圣散）
④治蛇咬：白芷30g（取白色者），雄黄15g，蜈蚣三条，樟脑9g。各为极细末。以香油调搽肿处，随干随扫。（《洞天奥旨》蜈蚣散）
⑤治趾疮，甲内恶肉突出不愈：蜈蚣一条。焙研敷之。外以南星末醋和敷四围。（《医方摘要》）
全拼：Chansu
【别名】
蟾蜍眉脂，蟾蜍眉酥，癞蛤蟆浆，蛤蟆酥。
【来源】
蟾蜍科动物中华大蟾蜍BufogargarizansCantor或黑眶蟾蜍BufomelanostictusSchneider的干燥分泌物。
【分布】
全国各地均有，主产河北、山东、江苏、浙江等地。
【采制】
多于夏、秋二季捕捉蟾蜍，洗净，挤取耳后腺和皮肤腺的白色浆液，加工，干燥。
【药材性状】
本品呈扁圆形团块状或片状。棕褐色或红棕色。团块状者质坚，不易折断，断面棕褐色，角质状，微有光泽；片状者质脆，易碎，断面红棕色，半透明。气微腥，味初甜而后有持久的麻辣感，粉末嗅之作嚏。
【化学成分】
蟾酥中含有大量的蟾蜍毒素类物质。
【药理】
强心，增加冠脉血流量及心肌供氧，收缩内脏血管，升高动脉压，保护缺血性心肌，影响心肌电生理，抗休克，抑制血小板聚集；增强输精管的收缩；提高免疫功能；提高中枢神经系统的兴奋性，可引起强直性惊厥；具有中枢性呼吸兴奋及镇咳作用；有抗肿瘤、抗炎、抗病原微生物及局部浸润麻醉作用，还有兴奋胃肠平滑肌及子宫平滑肌等作用。
【性味归经】
辛，温；有毒。归心经。
【功能主治】
解毒，止痛，开窍醒神。用于痈疽疔疮，咽喉肿痛，中暑神昏，痧胀腹痛吐泻。
【用法用量】
外用：适量，研末调敷，或掺膏药内贴。内服：入丸、散，每次0.015～0.03g。
【使用注意】
外用不可入目，孕妇禁服。内服宜慎，过量可引起口唇发麻、上腹不适、恶心呕吐、头昏、胸闷心悸、嗜睡多汗，甚则昏迷。
【附方】
①治疔肿：蟾酥一枚，为末，以白面和黄丹，丸如麦粒颗状。针破患处，以一粒纳之。（《济生方》蟾酥丹）
②治肉刺（鸡眼）：用针拨破：蟾酥1.5g（汤化），调铅粉3g，涂之裹之。（《外科大成》）
③治喉痹、乳蛾等证：蟾酥和草乌尖末、猪牙皂角末等分，丸豆大。每研一丸点患处。（《纲目》引《活人心统》）
④治风蛀诸牙痛：蟾酥少许，巴豆（去油，研如泥）、杏仁（烧焦）。上共研如泥，以绵裹如粟米大。若蛀牙塞入蛀处，风牙塞牙缝中，吐涎尽。（《景岳全书》蟾酥膏）
⑤治破伤风：干蝎（酒炒）、天麻各15g，蟾酥6g（汤浸化如稀糊）。将二味捣罗为末，用蟾酥糊丸如绿豆大。每一丸至三丸，豆淋酒下，甚者加至三丸至五丸。（《普济方》干蝎丸）
全拼：Biejia
【别名】
上甲，鳖壳，甲鱼壳，团鱼壳，鳖盖子。
【来源】
鳖科动物鳖TrionyxsinensisWiegmann的背甲。
【分布】
生活于湖泊、河流、池塘及水库等水域。除新疆、宁夏、青海、西藏等地未见报道外，广泛分布于全国各地。
【采制】
全年均可捕捉，以秋、冬二季为多，捕捉后杀死，置沸水中烫至背甲上的硬皮能剥落时，取出，剥取背甲，除去残肉，晒干。
【药材性状】
本品呈椭圆形或卵圆形，背面隆起，长10～15cm，宽9～14cm。外表面黑褐色或墨绿色，略有光泽，具细网状皱纹及灰黄色或灰白色斑点，中间有1条纵棱，两侧各有左右对称的横凹纹8条，外皮脱落后，可见锯齿状嵌接缝。内表面类白色，中部有突起的背椎骨，颈骨向内卷曲，两侧各有肋骨8条，伸出边缘。质坚硬。气微腥，味淡。
【化学成分】
本品含骨胶原、碳酸钙、磷酸钙、碘等。另含多种氨基酸及无机元素。
【药理】
具有补血、抗肿瘤的作用。
【性味归经】
咸，微寒。归肝、肾经。
【功能主治】
滋阴潜阳，退热除蒸，软坚散结。用于阴虚发热，骨蒸劳热，阴虚阳亢，头晕目眩，虚风内动，经闭，癥瘕。
【用
法用量】
内服：煎汤，10～30g，先煎；熬膏；或入丸、散。外用：适量，烧存性，研末掺或调敷。滋阴潜阳宜生用，软坚散结宜醋炙。
【使用注意
】
脾胃虚寒，食少便溏及孕妇禁服。
【附方】
①治久患咳嗽肺虚成劳瘵，及吐血，咯血等证：鳖甲（醋炙）、阿胶（炒）各30g，鹿角霜10g，甘草15g。上为末。每服9g，水一盏，韭白一茎长三寸，煎八分，食后服。（《古今医统》）
②治久患劳疟瘴等：鳖甲90g，酥炙令黄，为末。临发时温酒调下6g。（《圣惠方》）
③治癖病：鳖甲、诃黎勒皮、干姜等分。研末为丸。空心下三十丸，再服。（《药性论》）
④治小儿痫：鳖甲炙令黄，捣为末。取3g，乳服。亦可蜜丸如小豆大服。（《子母秘录》）
⑤治慢性肝炎，肝脾肿大，转氨酶偏高：鳖甲30g，丹参、垂盆草各15g，鳖甲先煎60分钟，后下其他药，煎水服。每日服1剂，每剂药煎2次，上午、下午各服1次。（《补益药治病与健身》）
全拼：Gejie
【别名】
蛤解，蛤蟹，仙蟾，大壁虎。
【来源】
壁虎科动物蛤蚧GekkogeckoLinnaeus的干燥体。
【分布】
主产广西。广东、云南亦产。
【采制】
全年均可捕捉，除去内脏，拭净，用竹片撑开，使全体扁平顺直，低温干燥。
【药材性状】
本品呈扁片状。头颈部及躯干部长9～18cm，头颈部约占三分之一，腹背部宽6～11cm，尾长6～12cm。头略呈扁三角状，两眼多凹陷成窟窿，口内有细齿，生于颚的边缘，无异形大齿。吻部半圆形，吻鳞不切鼻孔，与鼻鳞相连，上鼻鳞左右各1片，上唇鳞12～14对，下唇鳞（包括颏鳞）21片。腹背部呈椭圆形，腹薄。背部呈灰黑色或银灰色，有黄白色、灰绿色或橙色斑点散在或密集成不显著的斑纹，脊椎骨和两侧肋骨突起。四足均具5趾；除前足第1支趾外，其余均有钩爪；趾间仅具蹼迹，足趾底有吸盘。尾细而坚实，微显骨节，与背部颜色相同，有6～7个明显的银灰色环带，有的再生尾较原生尾短，且银灰色环带不明显。全身密被圆形或多角形微有光泽的细鳞。气腥，味微咸。
【化学成分】
含肌肽、胆碱、肉毒碱、鸟嘌呤、蛋白质、胆固醇、多种氨基酸及无机元素、磷脂以及多种脂肪酸。
【药理】
具有提高机体抗应激能力、增强免疫功能、抗炎、平喘、性激素样作用，还有延缓机体衰老、降低血糖等作用。
【性味归经】
咸，平。归肺、肾经。
【功能主治】
补肺益肾，纳气定喘，助阳益精。用于肺肾不足，虚喘气促，劳嗽咯血，阳痿，遗精。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；研末，1～1.5g；或入丸散。
【使用注意】
外感风寒喘嗽及阴虚火旺者禁服。
【附方】
①治虚劳咳嗽及肺壅上气：蛤蚧（头尾全者，涂酥炙黄）1对，贝母（煨微黄）30g，紫菀（去苗土）30g，杏仁（汤浸，去皮、尖、双仁，麸炒微黄）30g，鳖甲（涂醋，炙令黄）60g，皂荚仁（炒令焦黄）30g，桑根白皮（锉）30g。上件药，捣罗为末，炼蜜和捣二三百杵，如梧桐子大，每服以枣汤下20丸，日三四服。忌苋菜。（《圣惠方》蛤蚧丸）
②治肺痿咳嗽：蛤蚧（新好者，用汤洗十遍，慢火内炙令香，研细末）1对，人参、茯苓、知母、贝母（去心，煨过汤洗）、桑白皮各60g，甘草（炙）150g，大杏仁（汤洗，去皮、尖，烂煮令香，取出研）180g。上八味同为细末，入杏仁拌匀。每服1.5g，入生姜二片，酥少许，水八分，沸热服；如以汤点，频服亦妙。（《博济方》蛤蚧散）
③治久嗽不愈，肺间积虚热，久则成疮，故嗽出脓血，晓夕不止，喉中气塞，胸膈噎痛：蛤蚧、阿胶、牛犀角、鹿角胶、羚羊角各30g，除胶外，皆为屑，次入胶，分四服，每服用河水三升，于银石器中慢火煮至半升，滤去滓。临卧微温，细细呷。其滓，候服尽，再捶，都作一服，以水三升。煎至半升。如前服。（《本草衍义》）
④治产后气喘，气血两脱：人参60g，熟地黄60g，麦冬9g，肉桂3g，苏子3g，蛤蚧6g，半夏0.9g，水煎服。（《辨证录》蛤蚧救喘丹）
全拼：Geke
【别名】
海蛤壳。
【来源】
帘蛤科动物文蛤MeretrixmeretrixLinnaeus或青蛤CyclinasinensisGmelin的贝壳。
【分布】
沿海各地均产。
【采制】
夏、秋二季捕捞，去肉，洗净，晒干。
【化学成分】
含碳酸钙、甲壳质及多种无机元素。
【性味归经】
苦、咸，微寒。归肺、肾、胃经。
【功能主治】
清热化痰，软坚散结，制酸止痛；外用收湿敛疮。用于痰火咳嗽，胸胁疼痛，痰中带血，瘰疬瘿瘤，胃痛吞酸；外治湿疹，烫伤。
【用法用量】
内服：煎汤，6～15g，先煎，蛤粉包煎。外用：适量，研极细粉撒布或油调后敷患处。
【使用注意】
脾胃虚寒者慎服。
【附方】
①治痰火咳嗽，面鼻发红者：青黛（水飞净）、蛤粉（新瓦煅）各9g。蜜丸指头大。临卧，噙化三丸。（《卫生鸿宝》青蛤丸）
②治火郁肺胀，气急息重：海蛤粉、青黛、瓜蒌仁、诃子皮、香附、半夏各30g。姜汁糊丸。姜汤下30丸。（《杂病源流犀烛》海青丸）
③治痰饮心痛：海蛤（烧为灰，研极细，过数日，火毒散，用之），瓜蒌仁（蒂穗同研）。上以海蛤入瓜蒌内，干湿得所为丸。每服五十丸。（《医学纲目》）
④治下疳疮并脓疮：蛤粉、腊茶、苦参、密陀僧。为末。河水洗净，腊猪油调敷。（《外科理例》）
⑤治阴汗：蛤粉、牡蛎粉等分。为细末。绢袋盛扑。（《古今医统》珍珠散）
⑥治妇人伤寒血结胸膈，揉而痛，不可抚近：海蛤、滑石、甘草（炙）各30g，芒硝15g。上捣罗为散。每服6g，鸡子清调下。（《类证活人书》海蛤散）
⑦治血痢内热：海蛤末蜜水调服9g，日二。（刘禹锡《传信方》）
⑧治痰积泻：海蛤粉30g，青黛9g，黄芩6g，神曲30g，留半煮丸梧桐子大。每二三十丸，白汤下。（《医学入门》海青丸）
全拼：Shexiang
【别名】
遗香，脐香，当门子，生香，麝脐香。
【来源】
鹿科动物林麝MoschusberezovskiiFlerov、马麝MoschussifanicusPrzewalski或原麝MoschusmoschiferusLinnaeus成熟雄体香囊中的干燥分泌物。
【分布】
主要分布于西北、东北、华北、华中、西南等地。主要产于西北部和东北。
【采制】
野麝多在冬季至次春猎取，猎获后，割取香囊，阴干，习称“毛壳麝香”；剖开香囊，除去囊壳，习称“麝香仁”。家麝直接从其香囊中取出麝香仁，阴干或用干燥器密闭干燥。
【药材性状】
1.毛壳麝香：为扁圆形或类椭圆形的囊状体，直径3～7cm，厚2～4cm。开口面皮革质，棕褐色，略平，密生白色或灰棕色短毛，从两侧围绕中心排列，中间有1小囊孔。另一面为棕褐色略带紫色的皮膜，微皱缩，偶显肌肉纤维。略有弹性，剖开后可见中层皮膜呈棕褐色或灰褐色，半透明，内层皮膜呈棕色，内含颗粒状、粉末状的麝香仁和少量细毛及脱落的内层皮膜（习称“银皮”）。
2.麝香仁：野生者质软，油润，疏松；其中不规则圆球形或颗粒状者习称“当门子”，表面多呈紫黑色，油润光亮，微有麻纹，断面深棕色或黄棕色；粉末状者多呈棕褐色或黄棕色，并有少量脱落的内层皮膜和细毛。饲养者呈颗粒状、短条形或不规则的团块；表面不平，紫黑色或深棕色，显油性，微有光泽，并有少量毛和脱落的内层皮膜。气香浓烈而特异，味微辣、微苦带咸。
【化学成分】
本品含麝香酮、降麝香酮、麝香醇、麝香吡喃、麝香吡啶、羟基麝香吡啶-A、羟基麝香吡啶-B等。亦含胆甾-4-烯-3-酮、胆固醇和它的酯类、睾酮、雌乙醇、5α-雄烷-3，17-二酮等11种雄烷衍生物。尚含蛋白质与氨基酸。
【药理】
具有很强的抗炎作用，与牛黄合用在抗炎方面，具有协同作用；对中枢神经表现为兴奋与抑制双重作用，小剂量兴奋，大剂量抑制，有增强缺氧的耐受力、增强肝药酶活性作用，对心血管系统，可增加心肌收缩力，加快心率，降低血压，降低心肌耗氧，保护缺血性心肌；具有抗凝血作用；兴奋子宫并具有雄激素样作用；能抗肿瘤，增强机体免疫功能；具有抗菌、抗溃疡等作用。
【性味归经】
辛，温。归心、脾经。
【功能主治】
开窍醒神，活血通经，消肿止痛。用于热病神昏，中风痰厥，气郁暴厥，中恶昏迷，经闭，癥瘕，难产死胎，胸痹心痛，心腹暴痛，跌扑伤痛，痹痛麻木，痈肿瘰疬，咽喉肿痛。
【用法用量】
内服：入丸、散，0.03～0.1g，一般不入汤剂。外用：适量，研末掺、调敷或入膏药中敷贴。
【使用注意】
虚脱证禁用；本品无论内服或外用均能堕胎，故孕妇禁用。
【附方】
①治中风不醒：麝香6g，研末，入清油60g，和匀灌之。（《济生方》）
②治痰迷心窍：麝香0.3g，月石、牙皂、明矾、雄精各3g。上共研匀，密贮，每服1.5g。（《疡科遗编》）
③治胸痹：麝香（研）30g，牛黄（研）15g，犀角（镑）0.3g。上三味，捣研为散。每服6g，温酒调下，空心，日午临卧各一。（《圣济总录》麝香散）
④治跌打气闭：牙皂、北细辛、冰片、麝香等分。为末，吹鼻。（《医钞类编》吹药方）
⑤治闪气伤胁肋疼痛：麝香6g，雄黄1.5g。共为细末，入药瓶内。每遇闪气者，将药点在眼潭内。（《伤科补要》闪气散）
⑥治牙痛：麝香大豆许，巴豆1粒，细辛末15g。上药同研令细，以枣瓤和丸，如粟米大。以新绵裹一丸，于痛处咬之，有涎即吐出，有蛀孔即纳一丸。（《圣惠方》麝香丸）
全拼：Ziheche
【别名】
胞衣，仙人衣，胎衣。
【来源】
人类健康产妇的干燥胎盘。
【采制】
收集健康产妇的新鲜胎盘，除去羊膜及脐带，反复冲洗至去净血液，蒸或置沸水中略煮后，干燥。
【药材性状】
本品呈圆形或蝶状椭圆形，直径9～15cm，厚薄不一。黄色或黄棕色，一面凹凸不平，有不规则沟纹；另一面较平滑，常附有残余脐带，其四周有细血管。质硬脆，有腥气。
【化学成分】
本品含有干扰素、尿激酶抑制物及许多激素；还含有多种有应用价值的酶。
【药理】
具有激素样作用；增强机体免疫功能及提高阿片样镇痛作用；具有纤维蛋白溶解抑制活性，延长体外复钙、凝血酶原和部分凝血酶活性，具有很强的抗凝血功能；尚具有抗菌及抗病毒的作用；可抑制脂肪沉着，防治实验性胃溃疡，有抑制肿瘤生长等作用。
【性味归经】
甘、咸，温。归肺、肝、肾经。
【功能主治】
温肾补精，益气养血。用于虚劳羸瘦，阳痿遗精，不孕少乳，久咳虚喘，骨蒸劳嗽，面色萎黄，食少气短。
【用法用量】
内服：研末，每次1.5～3g，重症加倍；或入丸剂；新鲜胎盘，半个或1个，水煎服食，每星期2～3次。
【使用注意】
凡有表邪及实证者禁服，脾虚湿困纳呆者慎服。
【附方】
①治劳瘵虚损，骨蒸等症：紫河车（洗净，杵烂）一具，白茯苓15g，人参30g，干山药60g。上为末，面糊和入紫河车，加三味，丸梧桐子大。每服三五十丸，空心米饮下。嗽甚，五味子汤下。（《妇人良方》河车丸）
②治老人久病喘息，咳嗽，吐少量清稀痰，动则喘甚，张口抬肩，心悸少寐，虚羸消瘦，舌淡，两寸尺脉弱：胎盘（取新鲜者，清水漂净污血，切块）一具，杏仁（去皮、尖）15g，百合（渍一宿，当白沫出，去其水）30g，胡桃仁（净者）30g。上四味。加水四碗，熟炖至两碗入盐酱等调味品，分两次食之，早、晚各服一次。（《养老奉亲书》炖胎盘方）
③治久癫失志，气虚血弱：紫河车洗净，烂煮食之。（《纲目》引《刘氏经验方》）
④治乳汁不足：紫河车一个，去膜洗净，慢火炒焦，研末，每日晚饭后服1.5～3g。（《吉林中草药》）
⑤治目赤及翳：紫河车暴干，烧末，敷目眦中。（《千金要方》）
全拼：Shigao
【别名】
寒水石，白虎，玉大石，冰石。
【来源】
硫酸盐类矿物硬石膏族石膏Gypsum。
【分布】
全国多数地区都有石膏矿藏分布，如内蒙古、山西、陕西、宁夏、甘肃、青海、新疆、山东、安徽、河南、湖北、四川、贵州、云南、西藏等地。
【采制】
采挖后，除去杂石及泥沙。
【药材性状】
本品为纤维状的集合体，呈长块状、板块状或不规则块状。白色、灰白色或淡黄色，有的半透明。体重，质软。纵断面具绢丝样光泽。气微，味淡。
【化学成分】
主要成分为含水硫酸钙（CaSO4·2H2O）等物质。
【药理】
具有解热、解渴的作用，有调节免疫系统的作用；可抑制旺盛内热所致垂体、肾上腺、颌下腺、前列腺、胰腺、睾丸功能亢进；使脾和胸腺功能亢进。小剂量使股动脉血流量一时性减少，对呼吸、血压无明显影响；大剂量则呼吸抑制，血压下降，减少冠状动脉血流量；对离体小肠和子宫，小剂量使振幅加大，大剂量则紧张性降低，振幅减少；缩短凝血时间，抑制胆汁排泄。
【性味归经】
甘、辛，大寒。归肺、胃经。
【功能主治】
清热泻火，除烦止渴。用于外感热病，高热烦渴。肺热喘咳，胃火亢盛，头痛，牙痛。
【用法用量】
内服：煎汤，15～60g，打碎先煎；或入丸、散。外用：适量，多煅过用。研末撒；或调敷。
【使用注意】
凡阳虚寒证，脾胃虚弱及血虚、阴虚发热者慎服。
【附方】
①治小儿身热不除：石膏30g，青黛3g。上为末，用糕糊为丸，如圆眼核大。每服一丸，用灯心汤化开。（《普济方》青丸子）
②治小儿喘嗽：用石膏火内飞过为末，蜜调1.5g服。（《卫生易简方》）
③治痰热而喘，痰涌如泉：寒水石、石膏各等分。上为细末。煎人参汤，调下9g，食后服。（《保命集》双玉散）
④治流行性腮腺炎：生石膏、黄柏各等量。研粉，用水或醋调成糊状，摊于纱布上，厚约0.5cm。敷于患处，每日1～2次。［《陕西新医药》1977，（5）：35］
⑤治小儿伤热吐泻黄色：石膏、寒水石各15g，甘草（生）3g。上同为末。每服1.5g，食后温汤调下。（《小儿药证直诀》玉露散）
⑥治胃热牙龈浮，肾热齿蛀，肿胀疼痛：石膏30g，细辛9g。煎汤含漱，其痛自瘥。（《医级》二辛煎）
⑦治头痛：川芎、石膏、白芷各等分，上为细末。每服12g，热茶清调下。（《赤水玄珠》石膏散）
⑧治湿疹：煅石膏60g，白及30g，密陀僧21g，轻粉15g，枯矾9g。共研极细末，用香油或凡士林调成50%软膏涂患处。如有脓水渗出者，可用药粉干撒，每日3～5次。用药时忌用温水或肥皂水洗涤。（《全国中草药汇编》）
全拼：Longgu
【来源】
古代哺乳动物象类、犀类、三趾马、牛类、鹿类等的骨骼化石。
【采制】
挖出后，除去泥土及杂质。五花龙骨质酥脆，出土后，露置空气中极易破碎，常用毛边纸粘贴。
【药材性状】
1.龙骨：又称白龙骨。呈骨骼状或不规则块状。表面白色、灰白色或黄白色至淡棕色，多较平滑，有的具纵纹裂隙或具棕色条纹与斑点。质硬，砸碎后，断面不平坦，色白或黄白，有的中空。关节处膨大，断面有蜂窝状小孔。吸湿力强，舔之吸舌。无臭，无味。以质硬、色白、吸湿力强者为佳。
2.五花龙骨：又称五色龙骨。呈圆筒状或不规则块状。直径5～25cm。淡灰白色、淡黄白色或淡黄棕色，夹有蓝灰色及红棕色深浅粗细不同的花纹，偶有不具花纹者。一般表面平滑，有时外层成片剥落，不平坦，有裂隙。质较酥脆，破碎后，断面粗糙，可见宽窄不一的同心环纹。吸湿力强，舔之吸舌。无臭，无味。以体较轻、质酥脆、分层、有花纹、吸湿力强者为佳。
【化学成分】
主要成分为碳酸钙、磷酸钙等物质。
【药理】
有一定的镇静作用，增加戊巴比妥钠催眠率；还可缩短小鼠的凝血时间。
【性味归经】
涩、甘，平。归心、肝、肾、大肠经。
【功能主治】
镇心安神，平肝潜阳，固涩，收敛。主治心悸怔忡，失眠健忘，惊痫癫狂，头晕目眩，自汗盗汗，遗精遗尿，崩漏带下，久泻久痢，溃疡久不收口及湿疮。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，打碎先煎；或入丸、散。外用：适量，研末撒；或调敷。安神、平肝宜生用，收涩、敛疮宜煅用。
【使用注意】
湿热积滞者慎服。
【附方】
①治好忘：龙骨、虎骨、远志各等分。上三味治下筛。食后服2g，日二。久服聪明益智。（《千金要方》）
②治产后虚汗不止：龙骨30g，麻黄根30g。上件药捣细罗为散。不计时候，以粥饮调下6g。（《圣惠方》）
③治虚劳梦泄：龙骨60g，韭子（微炒）60g。上件药捣罗为散，更研令细。每服6g，空心及晚食前以温酒调下。（《圣惠方》）
④治遗溺淋沥：龙骨、桑螵蛸等分为末，每盐汤服6g。（《纲目》引《梅师经验方》）
⑤治脐疮：龙骨烧灰为末，敷之。（《圣惠方》）
⑥治金疮出血：龙骨30g，诃子30g，白石脂15g，苎麻叶15g。上为细末，水调服之。（《普济方》神仙止血方）
⑦治两耳湿烂，久不收敛：龙骨、赤石脂（俱火煅）、海螵蛸（水煮过）各9g。共研细末。先用绵纸条拭干脓水，后吹末药。（《本草汇言》）
⑧治阴囊汗痒：龙骨、牡蛎粉扑之。（《医宗三法》）
全拼：Baifan
【别名】
矾石，羽泽，理石，明矾。
【来源】
硫酸盐类矿物明矾石Alunite经加工提炼制成。
【分布】
分布于甘肃、河北、安徽、福建、山西、湖北、浙江等地。
【采制】
全年均可采挖，将采得的原矿物，打碎，加水溶解，过滤，滤液加热蒸发浓缩，放冷后析出的结晶体即为本品。
【药材性状】
本品呈不规则的块状或粒状。无色或淡黄白色，透明或半透明，表面略平滑或凹凸不平，具细密纵棱，有玻璃样光泽。质硬而脆。气微，味酸、微甘而极涩。
【化学成分】
主要成分为含水硫酸铝钾。
【药理】
具有抑制病原微生物的作用，如抑制革兰阳性菌、革兰阴性菌、真菌；抗阴道滴虫；具有收敛作用。
【性味归经】
酸、涩，寒。归肺、脾、肝、大肠经。
【功能主治】
外用解毒杀虫，燥湿止痒；内服止血止泻，祛除风痰。外治用于湿疹、疥癣、脱肛、痔疮、聤耳流脓；内服用于久泻不止，便血，崩漏、癫痫发狂。枯矾收湿敛疮，止血化腐。用于湿疹湿疮，脱肛，痔疮，聤耳流脓，阴痒带下，鼻衄齿衄，鼻息肉。
【用法用量】
外用：适量，研末撒；或吹喉；或调敷；或化水洗漱。内服：研末，1～3g；或入丸、散。生用偏于解毒杀虫，煅枯用偏于收敛生肌。
【使用注意】
本品味涩难服，内服不宜过量，易致呕吐；体虚胃弱者慎服。
【附方】
①治疔肿恶疮：白矾（生用）、黄丹各等分。上各另研，临用时各抄少许和匀，三棱针刺疮见血，待血尽上药，膏药盖之。（《卫生宝鉴》二仙散）
②治癫狂因忧郁而得，痰涎阻塞包络心窍者：白矾90g，川郁金210g。二药共为末，糊丸梧桐子大。每服五六十丸，温汤下。（《本事方》白金丸）
③治急喉痹：白矾9g，巴豆二个（去壳，作六瓣）。将矾于铫内，慢火熬化为水，置巴豆其内，候干，去巴豆。取矾研为末。每用少许吹入喉中。（《玉机微义》白矾散）
④治湿疹、皮炎（亚急性期）：五月艾、百部、明矾、毛麝香各15g，煎水外洗。（《中药临床应用》五百明洗剂）
⑤治黄水疮：枯白矾、熟松香、黄丹，三味等分，研极细末，真芝麻油调涂患处。（《本草原始》）
⑥治小儿因剪脐，伤外风，致脐疮久不干：白矾（煅）、龙骨（煅）等分。上研为细末敷之，少少用。如无两味，但得一味亦可。（《小儿卫生总微论方》）
⑦治小儿耳疮及头疮，口边肥疮，蜗疮：白矾（烧灰）30g，蛇床子30g。上药同细研为散，干掺于疮上。（《圣惠方》白矾散）
⑧治粉刺：枯矾30g，生硫黄6g，白附子6g。上共为末，唾津调搽，临晚上药，次早洗去。（《万病回春》）
《本草纲目》记载：“主治少腹邪气，安中，养脾气，平胃气，通九窍，助十二经，补少气、少津液、身中不足，大惊，四肢重，和百药。久服轻身延年。”
性味归经：甘，温。归脾、胃、心经。
【功能主治】
补中益气，养血安神。用于脾虚食少，乏力便溏，妇人脏躁。
【炮制方法】
除去杂质，洗净，晒干。用时破开或去核。
【用法用量】
用生品，水煎服，6～15克。
【使用注意】
大枣对体质虚弱者尤为适宜，但以下情况不宜使用：1消化不良者不宜单味大剂量或长期使用；2易助湿滞气、生痰化热，故湿盛、气滞、实热、湿热、痰热、虫积均需慎用；3龋齿作痛者忌用。
【选购秘笈】
大枣要选色红、肉厚饱满、个大核小、味香甜的来买。购回后存放于干燥处，注意防蛀。优质枣的皮色是紫红色的，并且表皮光滑，没有破损或裂烂；而采摘后捂红的枣，色略带褐色。可以将红枣掰开看看里头的枣肉，劣质或软化的红枣，掰开后部分枣肉是深褐色的；完好的红枣，掰开来整个枣肉就一种色调。还可以尝一尝，优质红枣尝起来是香甜的，口感很好，而劣质红枣会带点苦涩味。
【家用妙方】
经验方1：神经衰弱，失眠多梦
大枣20枚，带须葱白2根。
将大枣洗净，用水泡发；带须葱白洗净，切成寸段备用。大枣放入锅中，加水适量，先以武火烧开，再改用文火炖约20分钟，加入带须葱白后继续炖10分钟即成。
经验方2：心悸，体虚气弱
糯米250克，大枣20克，党参10克，白糖50克。
先用温水将大枣与党参泡发，然后将它们连同水倒入锅里煮30分钟，然后捞出大枣和党参，将汤留着，备用。把糯米洗净，加适量水放在大碗内，上锅蒸熟后，扣在盘中，将枣摆在上面，再把白糖加入汤液内煎成黏汁，浇在枣饭上即可。
优质大枣
优质枣片
【食疗养生】
红枣柏子仁小米粥
胃溃疡
大枣10枚，小米100克，柏子仁15克，白糖少许。
将大枣、柏子仁、小米洗净。洗净的大枣、柏子仁分别放入碗中，泡发待用。将砂锅洗净置于火上，把大枣、柏子仁放入砂锅内，加清水煮熟后转小火熬煮。再加入小米共煮成粥，加入白糖，搅拌均匀即可。
全拼：Mangxiao
【别名】
马牙消，英消，盆消。
【来源】
硫酸盐类矿物芒硝族芒硝Mirabilite经加工精制而成的结晶体。
【分布】
多产于海边碱土地区、矿泉、盐场附近较潮湿的山洞中。主要分布于内蒙古、河北、天津、山西、陕西、青海、新疆、山东、江苏、安徽、河南、湖北、福建、四川、贵州、云南等地。
【采制】
全年均可提炼，以秋、冬两季为好，因气温低，容易结晶。加工方法：取天然产芒硝加水溶解，放置，使杂质沉淀，过滤，滤液加热浓缩，放冷后即析出结晶，取出晾干。如结晶不纯，可重复处理，至得洁净的芒硝结晶即可。
【药材性状】
本品为棱柱状、长方形或不规则块状及粒状无色透明或类白色半透明。质脆，易碎，断面呈玻璃样光泽。气微，味咸。
【化学成分】
主要成分为含十水合硫酸钠（Na2SO4·10H2O）。
【药理】
具有泻下、消肿、止痛等作用。
【性味归经】
咸、苦，寒。归胃、大肠经。
【功能主治】
泻下通便，润燥软坚，清火消肿。用于实热积滞，腹满胀痛，大便燥结，肠痈肿痛；外治乳痈，痔疮肿痛。
【用法用量】
内服：6～12g，一般不入煎剂，待汤剂煎得后，溶入汤液中服用。外用：适量，研末敷；或化水点眼。
【使用注意】
脾胃虚寒及孕妇慎用；不宜与硫黄、三棱同用。
【附方】
①治眼有翳：芒硝30g。置铜器中，急火上炼之，放冷后，以生绢细罗，点眼角，每夜欲卧时一度点。（《孙真人食忌》）
②治乳蛾：芒硝4.5g，胆矾2.4g，雄黄2.4g，明矾2.4g。俱研细，和匀，吹入喉中。（《医学广笔记》）
③治皮下瘀血肿，静脉炎，乳腺炎及回乳：取芒硝适量，用凉水搅拌均匀，敷于患处（以能敷满患处，厚度约0.25cm为宜），外用白布裹之，药干燥时可掸之以凉水，务使经常保持湿润，每日换药1次。［《中医杂志》1983，（7）：39］
④治火丹毒：水调芒硝涂之。（《梅师集验方》）
⑤治痔疮肿痛：芒硝30g（或加马齿苋60g）。水煎熏洗。（《全国中草药汇编》）
⑥治漆性皮炎：取芒硝20～100g放入容器内，以适量开水冲搅溶化，用干净毛巾浸湿熏洗患部，每日3～4次。［《河南中医》1987，（3）：48］
⑦治小儿鹅口疮：细研芒硝于舌上掺之，日三五度。（《简要济众方》）
⑧治小便不通：芒硝3g研细，以龙眼肉包之，细嚼咽下，立愈。（《香祖笔记》）
全拼：Zhusha
【别名】
丹粟，赤丹，汞砂，辰砂。
【来源】
硫化物类矿物辰砂族辰砂Cinnabar。
【分布】
产于湖北、湖南、广西、贵州、四川、云南等省区。
【采制】
采挖后，选取纯净者。用磁铁吸净含铁的杂质，再用水淘去杂石和泥沙。
【药材性状】
本品为粒状或块状集合体、呈颗粒状或块片状。鲜红色或暗红色，具光泽。体重，质脆，片状者易破碎，粉末状者有闪烁的光泽。气微，味淡。
【化学成分】
主要成分为硫化汞（HgS），亦夹杂有雄黄、磷灰石、沥青等物质。
【药理】
具有镇静、催眠、抗惊厥及抑制生育作用；外用能杀皮肤细菌及寄生虫。
【性味归经】
甘，微寒；有毒。归心经。
【功能主治】
清心镇惊，安神，明目，解毒，用于心悸易惊，失眠多梦，癫痫发狂，小儿惊风，视物昏花，口疮，喉痹，疮疡肿毒。
【用法用量】
内服：研末，0.3～0.5g；多入丸、散服，不宜入煎剂。外用：适量。
【使用注意】
本品有毒，不宜大量服用，也不宜少量久服；孕妇及肝肾功能不全者禁用。入药忌用火煅。
【附方】
①治痔瘘疽疮：朱砂（制研）、麝香、当门子（别研）、蛇皮（五月五日熬）。上三味等分研，先以盐汤洗拭干，于疮上敷少许蜜，以散敷之。（《外台》引《广济方》）
②治咽喉肿痛，咽物烦闷：丹砂0.3g（研，水飞），芒硝45g（研）。上二味再同研匀。每用一字，时时吹入喉中。（《圣济总录》丹砂散）
③治癫狂、心风、心气不足：朱砂、胆南星各30g，白附子15g。上为细末，猪心血泡蒸饼为丸，梧桐子大。每服十五丸。（《古今医统》神归舍丹）
④治小儿鹅口疮：朱砂、白枯矾各15g，牙硝15g。共为细末。搽舌上。（《片玉心书》保命散）
⑤治中风口噤，痰厥，不省人事：辰砂、白矾等分，三伏内装入猪胆内，透风处阴干。每服一块，凉水研化灌下。（《万病回春》）
⑥治心虚遗精：猪心一个，批片相连，以飞过朱砂末掺入，线缚，白水煮熟食之。（《唐瑶经验方》）
⑦治远年风赤眼肿痛：朱砂、青盐、石胆各0.3g。上件药，用醋浆水一小盏，于瓷器中浸，日中曝之，候其药着于瓷器四畔。干刮取如粟米大。夜卧时着眼两眦，不过三四度瘥。（《圣惠方》）
⑧治面上粉刺：朱砂30g、麝香、牛黄各15g，雄黄0.9g。上细研令匀，以面脂和为膏。匀敷面上，避风经宿，粉刺自落。（《普济方》红膏）
全拼：Zirantong
【别名】
石髓铅，方块铜。
【来源】
硫化物类矿物黄铁矿族黄铁矿Pyrite。
【分布】
产于辽宁、河北、江苏、安徽、湖北、湖南、广东、四川、云南等地。
【采制】
采挖后，除去杂石。
【药材性状】
本品集合体呈致密块状。表面亮淡黄色，有金属光泽；有的黄棕色或棕褐色。无金属光泽，具条纹，条痕绿黑色或棕红色。体重，质坚硬或稍脆，易砸碎，断面黄白色，有金属光泽；或断面棕褐色，可见银白色亮星。
【化学成分】
主要成分为二硫化铁（Fe2S）。
【药理】
有促进骨折愈合及抗真菌作用。
【性味归经】
辛，平。归肝经。
【功能主治】
散瘀止痛，续筋接骨。用于跌打损伤，筋骨折伤，瘀肿疼痛。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g；或入散剂，每次0.3g。外用：适量，研末调敷。
【使用注意】
阴虚火旺。血虚无瘀者禁服。
【附方】
①治打扑伤：自然铜（研极细，水飞过）同当归、没药各1.5g。以酒调频服，仍以干摩痛处。（《本草衍义》）
②治跌扑骨折：自然铜（煅通红，醋淬七次，放湿土上月余用）、乳香、没药、当归身、羌活等分。为散，每服6g，醇酒调，日再服。（《张氏医通》自然铜散）
③治心痛：自然铜火煅，醋内淬九次，为末。每痛，醋调一字下。（《卫生易简方》）
④治项下气瘿：自然铜贮水瓮中，逐日饮食。皆用此水，其瘿自消，或火烧烟气，久久吸之亦可。（《直指方》）
⑤治一切恶疮及火烧汤烫：自然铜、密陀僧各30g（并煅研），甘草、黄柏各60g（并为末）。上四味，一处研细，收密器中，水调涂或干敷。（《圣济总录》自然铜散）
⑥治杖疮：自然铜（醋淬七次）15g，乳香、没药各9g，茴香12g，当归15g。上为细末。每服15g，温酒调下。（《证治准绳》乳香散）
⑦治暑湿瘫痪，四肢不能动：自然铜（烧红，酒浸一夜）、川乌头（炮）、五灵脂、苍术（酒浸）各30g，当归（酒浸）6g。为末，酒糊丸，梧桐子大。每服七丸，酒下，觉四肢麻木即止。（《纲目》引《陆氏积德堂方》）
全拼：Yangqishi
【别名】
白石，石生，阳石，起阳石。
【来源】
硅酸盐类角闪石族矿物透闪石Tremolite及其异种透闪石石棉。
【分布】
分布于山西、河北、山东、河南、湖北等地。
【采制】
采挖后去净泥土，选择浅灰白色或淡绿白色的纤维状或长柱状集合体入药。
【药材性状】
本品为长柱状、针状、纤维状集合体，呈不规则块状、扁长条状或短柱状。大小不一。白色、浅灰白色或淡绿白色，具丝绢样光泽。体较重，质较硬脆，有的略疏松。可折断，碎断面不整齐，纵面呈纤维状或细柱状。气无，味淡。以针束状、色白、有光泽、无杂质者为佳。
【化学成分】
主要成分为含钙、镁、铁的羟硅酸盐。
【性味归经】
咸，温。归肾经。
【功能主治】
温肾壮阳。主治肾阳虚衰，腰膝冷痹，男子阳痿遗精，女子宫冷不孕，崩漏，癥瘕。
【用法用量】
内服：煎汤，3～5g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷。
【使用注意】
阴虚火旺者禁服，不宜久服。
【附方】
①治劳伤虚损，下经衰竭，肾气不固，精溺遗失，脏腑自利，手足厥冷，或脉理如丝，形肉消脱，或恶闻食气，声嘶失音：阳起石（火煅通红）、附子（炮，去皮脐）、钟乳粉各等分。上为细末，和匀，用糯米糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，米饭送下，食前服。忌豉汁、羊血。（《局方》三建丹）
②治肾脏虚损，阳气萎弱：阳起石（酒煮半日）30g，白矾灰30g，钟乳粉30g，硫黄30g，龙脑30g，伏火硇砂30g，伏火砒霜15g。上药研如粉，用软粳米饭和为丸，如梧桐子大，每于食前温酒送服十丸，每日两次。（《圣惠方》阳起石丸）
③治阴痿、阴汗：阳起石（煅，为末），每服6g，盐酒下。（《普济方》）
④治妇人子脏虚冷，劳伤过度，风寒搏结，久不受胎，遂致绝子不产：阳起石（酒浸半日，细研）60g，吴茱萸（汤洗七遍，焙，微炒）0.9g，熟地黄30g，牛膝（去苗，酒浸，焙）、干姜（炮）、白术各0.9g。上为细末，炼蜜和捣三百杵，丸如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，温酒或温米饮下，空心食前，日二服。若觉有妊即住服。（《局方》阳起石丸）
⑤治冲任不交，虚寒之极，崩中不止，变生他证：阳起石（火煅红，别研令极细）60g，鹿茸（去毛，醋炙）30g。上为细末，醋煎艾汁，打糯米糊和为丸，如梧桐子大。每服百丸，食前、空心米饮下。（《严氏济生方》阳起石丸）
⑥治丹毒：阳起石（烧，研末），新水调涂肿处。（《儒门事亲》阳起石散）
全拼：Luganshi
【别名】
浮水甘石，炉眼石，干石。
【来源】
碳酸盐类矿物方解石族菱锌矿。
【分布】
产于湖南、广西、四川、云南等地。
【化学成分】
主要成分为碳酸锌（ZnCO3），氧化锌（ZnO）。
【药理】
为不溶于水的天然碳酸锌，能部分吸收创面分泌液，有中度的防腐、收敛、保护作用；亦能抑制局部葡萄球菌的生长；常用于皮肤炎症或表面创伤。
【采制】
采挖后，洗净，晒干，除去杂石。
【药材性状】
本品为块状集合体，呈不规则的块状。灰白色或淡红色，表面粉性，无光泽，凹凸不平，多孔，似蜂窝状。体轻。易碎。气微，味微涩。
【性味归经】
甘，平。归肝、脾经。
【功能主治】
解毒明目退翳，收湿止痒敛疮。用于目赤肿痛，睑弦赤烂，翳膜遮睛，胬肉攀睛，溃疡不敛，脓水淋漓，湿疮瘙痒。
【用法用量】
外用：适量，水飞点眼；或研末撒敷。
【附方】
①治目暴赤肿：炉甘石（火煅）、风化硝等分。为末。新水化一粟点之。（《纲目》引《御药院方》）
②治诸般翳膜：炉甘石、青矾、朴硝等分。为末。沸汤化开，温洗。日三次。（《纲目》引《宜明论方》）
③治风眼流泪烂弦：炉甘石60g，以黄连30g煎水，入童尿半盏，再熬，下朴硝30g，又熬，成，以火煅石，淬七次，洗净，为末，入密陀僧末30g，研匀，收点之。（《纲目》引《卫生易简方》）
④治风泪不止：炉甘石（制煅，飞细）3g，海螵蛸1.5g，梅花片少许，共研极细。点出泪窍处。（《审视瑶函》收泪散）
⑤治下疳阴疮：炉甘石（火煅，醋淬五次）30g，孩儿茶9g。为末，麻油调敷。（《纲目》引《通妙真人方》）
⑥治阴汗湿痒：炉甘石绿者0.3g，真蚌粉、黄连、五倍子各0.15g。上细末掺，先以蜂房、大腹皮煎汤温洗。（《仁斋直指方论》阴汗湿痒方）
⑦治诸疮久不敛：炉甘石（烧）45g，龙骨15g。上为细末，每用干掺患处，上用膏药贴。（《御药院方》平肌散）
⑧治口唇干裂破成疮：炉甘石6g（火煅），文蛤30g，黄柏30g，苍术15g。除炉甘石外，三味同炒赤色。共研细末，入片脑0.9g再研，用蜡油调敷唇上。（《古今医鉴》）
全拼：Zhongrushi
【别名】
石钟乳，芦石，黄石砂，卢布。
【来源】
碳酸盐类矿物方解石族钟乳石。
【分布】
分布于山西、陕西、甘肃、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。
【采制】
采挖后，除去杂石。
【药材性状】
本品为钟乳状集合体，略呈圆锥形或圆柱形。表面白色、灰白色或棕黄色。粗糙，凹凸不平。体重，质硬，断面较平整，白色至浅灰白色，对光观察具闪星状的亮光，近中心常有一圆孔，圆孔周围有多数浅橙黄色同心环层。气微，味微咸。
【化学成分】
主要成分为碳酸钙（CaCO3）等。
【性味归经】
甘，温。归肺、肾、胃经。
【功能主治】
温肺，助阳，平喘，制酸，通乳。用于寒痰咳喘，阳虚冷喘、腰膝冷痛，胃痛泛酸，乳汁不通。
【用法用量】
内服：煎汤，9～15g，打碎先煎；研末，1.5～3g；或入丸、散。外用，适量，研末调敷。
【使用注意】
不可久服；阴虚火旺，肺热咳嗽者禁服。
【附方】
①治肺气虚，久嗽，皮毛枯槁，唾血腥臭，或喘不已：钟乳粉（煅炼熟）、桑白皮（蜜炙）、麦门冬（去心）、紫苏各1.5g。姜三片，枣一枚。水一钟，煎六分，食后服。（《外科理例》钟乳粉散）
②治寒嗽不止：钟乳粉、人参、阿胶（炒）。上三味等分为末。用糯米饮调服。（《叶氏录验方》钟乳散）
③治乳汁不通：钟乳石9g，王不留行、天花粉各12g，漏芦、黄芪各15g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
④治大肠冷滑不止：钟乳粉30g，肉豆蔻（煨）15g。为末，煮枣肉丸梧桐子大。每服七十丸，空心米饮下。（《济生方》）
⑤治溃疡病，胃酸过多：钟乳石研细，每服1.8g，每日3次，饭前温开水送服。（《全国中草药汇编》）
全拼：Yuyuliang
【别名】
石中黄，白禹粮，余粮石，禹粮土。
【来源】
氢氧化物类矿物褐铁矿Limonite。
【分布】
主要产区有河北、江苏、浙江、河南，其他省区亦有产销。
【采制】
采挖后，除去杂石。
【药材性状】
本品为块状集合体，呈不规则的斜方块状，长5～10cm，厚1～3cm。表面红棕色、灰棕色或浅棕色，多凹凸不平或附有黄色粉末。断面多显深棕色与淡棕色或浅黄色相间的层纹，各层硬度不同，质松部分指甲可划动。体重，质硬。气微，味淡，嚼之无砂粒感。
【成分】
主要成分为碱式氧化铁及碱式含水氧化铁。
【药理】
生品有明显缩短凝血时间及出血时间作用，而煅品则出现延长凝血时间及出血时间；生品、煅品、醋淬品水煎液均能抑制胃肠蠕动。
【性味归经】
甘、涩，微寒。归胃、大肠经。
【功能主治】
涩肠止泻，收敛止血。用于久泻久痢，大便出血，崩漏带下。
【用法用量】
内服：煎汤，10～15g，宜先煎去渣，取汁再入其他药煎煮；或入丸、散。外用：适量，研末撒或调敷。
【使用注意】
暴病实邪不宜使用。孕妇慎服。
【附方】
①治冷劳，大肠转泄不止。禹余粮120g（火烧令赤，于米醋内淬，如此七遍后，捣研如面），乌头30g（冷水浸一宿，去皮、脐，焙干，捣罗为末）。上药相和，用醋煮面糊和为丸，如绿豆大。每服食前，以温水下五丸。（《圣济总录》神效太乙丹）
②治老人多滑泄气虚者，久不止：禹余粮120g（盐泥数层封固，炭火煅半日），白术240g，甘草30g，补骨脂90g，俱用酒拌炒，研为末，和入禹余粮末内。每服9g，早晨参汤或米汤调下。或用饴糖作丸，亦可。（《方脉正宗》）
③治妇人带下：白下：禹余粮30g，干姜等分；赤下：禹余粮30g，干姜15g。禹余粮用醋淬，捣研细为末。空心温酒调下6g。（《胜金方》）
④治妇人少腹痛，面青或黄或赤或黑，不能喘息：禹余粮，为末。每服6g，米饮调下，日二三服，极效。（《卫生易简方》）
⑤治五劳七伤，气胀饱满，黄病四肢无力，女子赤白带，干血劳症，久疟痞块：禹余粮二斤半，好醋八斤，同煮醋干为度。（《秘传大麻疯方》）
⑥灭瘢痕：禹余粮、半夏等分。末之，以鸡子黄和。先以新布拭瘢令赤，以涂之，勿见风，日二。（《千金要方》）
全拼：Danfan
【别名】
石胆，黑石，石液，蓝矾。
【来源】
硫酸盐类胆矾族矿物胆矾Chalcanthite的晶体，或为硫酸作用于铜而制成的含水硫酸铜结晶。
【分布】
天然胆矾主要产于我国西北等气候干燥地区铜矿床的氧化带中。
【采制】
可于铜矿中挖得，选择蓝色、有玻璃光泽之结晶即可。又常存于矿水，蒸去水分即得。人工制造者，可用硫酸作用于铜片或氧化铜而制得。
【药材性状】
本品呈不规则斜方扁块状、棱柱状。表面不平坦，有的面具纵向纤维状纹理。蓝色或淡蓝色；条痕白色或淡蓝色。半透明至透明。玻璃样光泽。体较轻，硬度近于指甲；质脆，易砸碎。气无，味涩。以块大、色深蓝、透明、质脆、无杂质者为佳。
【化学成分】
主要成分为五水硫酸铜。
【药理】
具有利胆、催吐、腐蚀作用。
【性味归经】
酸、辛，寒，有毒。归肝、胆经。
【功能主治】
涌吐，解毒，去腐。主治中风，癫痫，喉痹，喉风，痰涎壅塞，牙疳，口疮，烂弦风眼，痔疮，肿毒。
【用法用量】
内服：温汤化，0.3～0.6g；催吐，限服1次；或入丸、散。外用：适量，研末撒；或调敷；或水溶化洗；或0.5%水溶液点眼。
【使用注意】
本品无论内服外用都应控制剂量，不宜过量或久服，体虚者禁服，严防中毒。中毒表现为口中有金属涩味、咽干、恶心呕吐、腹痛腹泻、吐出物或排泄物呈蓝绿色、头晕头痛、眼花、疲乏、面色苍黄、黄疸、血压下降、心动过速、呼吸困难、少尿无尿，多因肾功能衰竭而死亡。
【附方】
①治口疮，喉闭，乳蛾：胆矾3g，熊胆3g，广木香0.9g。通为细末，以木鳖子一个，去壳，磨井水，以鹅翎蘸药敷。（《摄生众妙方》）
②治热病口舌生疮：石胆1.5g，马牙消30g，黄连15g（去须），龙脑3g（锉），黄柏0.3g，角蒿0.3g。上为细散，入龙脑、马牙消等，更研令细。每取1.5g，用新绵薄裹，含良久，有涎即吐之。（《圣惠方》石胆散）
③治口舌生疮：胆矾0.3g，干蟾0.3g（炙）。共研为末。每取小豆大，掺在疮上，良久，用新汲水五升漱口，水尽为度。（《圣惠方》）
④治眼生肤翳，目赤痛，痒涩：石胆15g，石盐30g，朱砂30g，盐绿15g，龙脑0.3g，腻粉3g。上为细末。每以铜箸头取如小豆大，点目中，一日三四次。（《圣惠方》石胆散）
⑤治眼忽结肿：石胆（煅令白，去火毒）、滑石（研）各30g，秦皮（为末）15g，腻粉6g。上四味同研匀。每用一字，汤浸候温。闭目洗两眦头，以冷为度。（《圣济总录》洗眼石胆散）
全拼：Xionghuang
【别名】
黄食石，石黄，黄石，天阳石。
【来源】
硫化物类矿物雄黄族雄黄Realgar。
【分布】
主产于甘肃、湖北、湖南、四川、贵州、云南等地。
【采制】
采挖后，除去杂质。
【药材性状】
本品为块状或粒状集合体，呈不规则块状。深红色或橙红色，条痕淡橘红色，晶面有金刚石样光泽。质脆，易碎，断面具树脂样光泽。微有特异的臭气，味淡。精矿粉为粉末状或粉末集合体，质松脆，手捏即成粉，橙黄色，无光泽。
【化学成分】
主要成分为二硫化二坤（As2S2）。
【药理】
具有抗菌、抗血吸虫的作用。
【性味归经】
辛，温；有毒。归肝、大肠经。
【功能主治】
解毒杀虫，燥湿祛痰，截疟。用于痈肿疔疮，蛇虫咬伤，虫积腹痛，惊痫，疟疾。
【用法用量】
外用：适量，研末撒或调敷；或烧烟熏。内服：研末，0.05～0.1g，入丸、散，不入汤剂，内服禁用火煅。
【使用注意】
本品辛热有毒，内服宜慎，中病即止，不可多服久服。外用亦不可大面积涂搽或长期持续使用，以免皮肤吸收积蓄中毒。孕妇及阴亏血虚者禁用，其中毒症状主要为上吐下泻。
【附方】
①治臁疮日久：雄黄6g，陈艾15g。青布卷作大捻，烧烟熏之。（《纲目》引《卫生杂兴》）
②治蛇缠疮：雄黄为末，醋调涂，仍用酒服。凡为蛇伤及蜂虿、蜈蚣、毒虫、颠犬所伤，皆可用。（《世医得效方》）
③治小儿一切丹毒：雄黄3g，蜗牛五十个，大黄末30g。上共研为一处，用铁锈水调搽患处。（《鲁府禁方》牛黄消毒膏）
④治痔疮并肠红：雄黄4.5g，五倍子30g，白矾6g。共研末，乌梅肉为丸。每服3g，空心白汤下。（《医方易简》）
⑤治癣：雄黄粉，大酢和。先以新布拭之，令癣伤，敷之。（《千金翼方》）
全拼：Liuhuang
【别名】
昆仑黄，将军，硫黄花，硫黄粉。
【来源】
自然元素类矿物硫族自然硫Sulfur。
【采制】
采挖后，加热熔化，除去杂质；或用含硫矿物经加工制得。
【药材性状】
本品呈不规则块状。黄色或略呈绿黄色。表面不平坦，呈脂肪光泽，常有多数小孔。用手握紧置于耳旁，可闻轻微的爆裂声。体轻，质松，易碎，断面常呈针状结晶形。有特异的臭气、味淡。
【化学成分】
主要成分为硫。
【药理】
可溶解角质，有杀疥虫、杀菌、杀真菌的作用；具有缓泻作用；有消炎、镇咳、祛痰作用；有增强氯丙嗪及硫喷妥钠的中枢抑制作用。
【性味归经】
酸，温；有毒。归肾，大肠经。
【功能主治】
外用解毒杀虫疗疮。内服补火助阳通便。外治用于疥癣，秃疮，阴疽恶疮；内服用于阳痿足冷，虚喘冷哮，虚寒便秘。
【用法用量】
内服：1.5～3g，炮制后入丸、散服。外用适量，研末油调涂敷患处。
【使用注意】
本品有毒，内服宜用制品，不宜多服、久服。孕妇禁用，不宜与芒硝、玄明粉同用。
【附方】
①治带下：硫黄15g，为末，乌梅肉9g。捣丸如黄豆大。每五丸，空心酒下。（《种杏仙方》）
②治咳逆服药无效：硫黄、乳香各等分。为末，用酒煎，急令患人嗅之。（《奇效良方》）
③治卒得疥疮：麻油摩硫黄涂之。（《肘后方》）
④治小儿口疮，不能吮乳：生硫黄为末，新汲水调贴手心脚心，效即洗去。（《普济方》硫黄散）
⑤治一切无名肿毒恶疮：舶上硫黄、轻粉、白矾各等分。上为细末，酥油调。临卧涂，三次用。（《普济方》）
⑥治紫白癜风：用生硫黄末，以生姜蘸擦之，随手去。（《百一选方》）
⑦治疣目及痣：硫黄30g（细研），以醋调涂疣目上，六七度即瘥。（《圣惠方》）
《本草纲目》记载：“和营卫，润脏腑，通三焦，调脾胃。”
性味归经：甘，平。归肺、脾、大肠经。
【功能主治】
补中，润燥，止痛，解毒；外用生肌敛疮。用于脘腹虚痛，肺燥干咳，肠燥便秘，解乌头类药毒；外治疮疡不敛，水火烫伤。
采收加工
春至秋季采收，过滤。
【用法用量】
内服宜用炼蜜，外用宜用生蜜。内服15～30克，外用适量。
【使用注意】
蜂蜜适用于胃肠道疾病、小儿咳嗽、宫颈糜烂、烧烫伤。需注意以下几点：1痰湿阻滞、胸闷不舒及便溏者慎用；2高血糖患者不宜单味大剂量服用；3不宜与生葱、大蒜同食。
【选购秘笈】
蜂蜜以半透明、带光泽、稠如凝脂，用木棒挑起时蜜汁下流如丝状不断且盘曲如折叠状，味甜不酸、气芳香、洁净无杂质者为佳。用铁棒烧红后，插入蜜中，立即提出，见有蒸气样而闻不出焦气者为真，起烟而闻出焦气者为伪品或掺混杂物。
【家用妙方】
经验方1：补益元气，健脾和中
炙黄芪500克，党参500克，蜂蜜2～3倍量。
将炙黄芪和党参加水煎煮2～3次，合并滤液，再慢火熬成浓汁。然后加入蜂蜜，以小火并不停搅拌熬制成膏状即可。每次服10～15克，日服2次，温开水冲服。本方用于体弱气虚、食少乏力、眩晕、水肿等症，还可作为贫血、营养不良及肾病类患者的滋补保健食品。有邪实积滞者忌服。
优质蜂蜜
一般蜂蜜
【家用妙方】
经验方2：风热感冒，发热头痛
山楂10克，金银花30克，蜂蜜250克。
将山楂、金银花放入砂锅中，加适量水置大火上烧沸，3分钟后将药液倒入碗中，再煎一次倒出药液，两次药液合并后放入蜂蜜，搅拌均匀即可。可随时饮用。使用前一定辨清为风热感冒，风寒感冒勿用。
【食疗养生】
蜜四果
健胃消食，敛肺止喘，活血化瘀
山楂200克，板栗200克，白果仁200克，大枣200克，白糖200克，蜜桂花5克，蜂蜜50克，食碱5克，芝麻油50克。
将山楂、板栗、白果仁、大枣洗净。山楂煮熟去核去皮；板栗开水略烫；白果刀拍去外壳，投入加有食碱的开水中刷去外皮，再入开水中煮3分钟，放到清水中漂净沥干；板栗、白果上笼蒸熟，晾干水汽。炒锅中置油25克，白糖25克炒至浅黄色，加水250克、白糖、蜂蜜、板栗、白果、山楂、大枣煮开后，小火收糖汁浓稠时撒上桂花，淋上麻油炒匀即可。适用于面色萎黄、消化不良、心悸失眠、咳嗽气喘。有邪实者忌服。
全拼：Hupo
【别名】
育沛，江珠，血珀，光珀。
【来源】
古代松科松属植物的树脂，埋藏地下经年久转化而成的化石样物质。
【分布】
产于辽宁、河南、广西、贵州、云南等省。
【采制】
从地层或煤层中挖出后，除去砂石、泥土等杂质。
【药材性状】
本品为不规则块状、钟乳状、粗颗粒状。块状者大小不一；钟乳状者直径1～4.5cm，长达7cm。表面光滑或凹凸不平，血红色、淡黄色至淡棕色或深棕色，常相间排列；条痕白色。透明至半透明。树脂样光泽。体较轻，质酥脆，捻之易碎。断面平滑，具玻璃样光泽。摩擦之，显电气性，能吸引灯心草或薄纸片。稍有松脂气，味淡，嚼之易碎，无砂石感。以块整齐、色红、质脆、断面光亮者为佳。
【化学成分】
主要含树脂、挥发油，二松香醇酸、琥珀氧松香酸、琥珀松香醇酸、琥珀银松酸、琥珀树脂醇、琥珀松香醇、琥珀酸等。
【性味归经】
甘，平。归心、肝、膀胱经。
【功能主治】
镇惊安神，散瘀止血，利水通淋，去翳明目。主治惊悸失眠，惊风癫痫，血滞经闭，产后瘀滞腹痛，癥瘕积聚，血淋尿血，目生障翳，痈肿疮毒。
【用法用量】
内服：研末，1～3g；或入丸、散。外用：适量，研末撒；或点眼。
【使用注意】
阴虚内热及无瘀滞者慎服。
【附方】
①治一切痈疽、痔漏、恶血不止：琥珀0.6～0.9g，研极细末。掺上，即能止血收口。脓水不干，用黄蜀葵花煎汤洗。（《文堂集验方》）
②治金疮出血不止，敷此无瘢痕：琥珀屑、降香真木、血竭等分。为极细末、敷伤处。（《张氏医通》紫金丹）
③治淋：琥珀研细（不以多少），研麝香，白汤调下。（《普济方》）
④治小便溺血：琥珀为末。每服6g，灯心草、薄荷煎汤调下。（《卫生易简方》）
⑤治老人虚人小便不通：琥珀研如粉。人参汤调下，3g止。（《百一选方》）
⑥治目中翳：琥珀研为细末，点目中。（《普济方》）
全拼：Huashi
【别名】
液石，夕冷，画石，活石。
【来源】
硅酸盐类矿物滑石族滑石Talcum。
【分布】
分布于辽宁、山西、陕西、山东、江苏、江西、浙江等省。
【采制】
采挖后，除去泥沙和杂石。
【药材性状】
本品多为块状集合体。呈不规则的块状。白色、黄白色或淡蓝灰色，有蜡样光泽。质软，细腻，手摸有滑润感，无吸湿性，置水中不崩散。气微、味淡。
【化学成分】
主要成分为含水硅酸镁，此外，还含有氧化铝等。
【药理】
撒布于皮肤，可使皮肤滑润干燥；外用于破损或发炎的皮肤，可吸附化学刺激物或毒物，产生保护作用，但在直肠、阴道或创面等处可引起肉芽肿，故不宜撒布于创面或内服。在体外，对伤寒杆菌、甲型副伤寒杆菌有抑制作用。
【性味归经】
甘、淡，寒。归膀胱、肺、胃经。
【功能主治】
利尿通淋，清热解暑；外用祛湿敛疮。用于热淋，石淋，尿热涩痛，暑湿烦渴，湿热水泻；外治湿疹，湿疮，痱子。
【用法用量】
内服：煎汤，9～24g，包煎；或入丸、散。外用：适量，研末撒；或调敷。
【使用注意】
脾胃虚弱，或热病津伤，或肾虚滑精者均禁服。孕妇慎服。
【附方】
①治小便不利，茎中疼痛，少腹急痛：滑石、蒲黄等分，上二味，治下筛。酒服2g，日三服。（《千金要方》）
②治膏淋如油：甘草9g，滑石60g，海金沙24g。为末，每服6g，麦冬汤调下。（《鲜溪单方选》）
③治小便不利：滑石30g，甜葶苈（隔纸炒令紫色）30g。上件药，捣细罗为散，每服不计时候，以温水调下6g，频服，以通为度。（《圣惠方》滑石散）
④治伏暑，烦渴引饮，小便不利，心神恍惚：辰砂9g，滑石180g，甘草30g。上为细末，每服9g，不拘时，白沸汤调下。（《奇效良方》辰砂益原散）
⑤治小儿体热痱疮：滑石末90g，白矾灰30g，枣叶120g。上药捣罗为末。先以温浆水洗疮。后取药敷之。（《圣惠方》滑石散）
⑥治妇人面上粉刺：滑石15g，黄蜡3g，巴豆五个。上各为细末，每用少许，如常法洗面。（《普济方》）
⑦治口疮：滑石、胆矾各30g。上二味捣研为散，每用3g，以绵裹含，吐津。（《圣济总录》滑石散）
全拼：Cishi
【别名】
吸针石，灵磁石，摄石，戏铁石。
【来源】
氧化物类矿物尖晶石族磁铁矿Magnetite。
【分布】
主产辽宁、河北、山东、江苏、安徽、福建、河南、湖北，广东、广西、四川、云南等地亦有产出。
【采制】
采挖后，除去杂石。
【药材性状】
本品为块状集合体，呈不规则块状，或略带方形，多具棱角。灰黑色或棕褐色，条痕黑色，具金属光泽。体重，质坚硬，断面不整齐。具磁性。有土腥气，味淡。
【化学成分】
主要成分为四氧化三铁。
【药理】
可使动物血液中血红蛋白水平升高、红细胞和白细胞数增加、血液凝固时间延长及血浆纤维蛋白分解活性增加，同时中性粒细胞吞噬反应增加，因此对血液系统具有一定的影响；尚具有镇静、抗惊厥作用。
【性味归经】
咸，寒。归肝、心、肾经。
【功能主治】
镇惊安神，平肝潜阳，聪耳明目，纳气平喘。用于惊悸失眠，头晕目眩，视物昏花，耳鸣耳聋，肾虚气喘。
【用法用量】
内服：煎汤，10～30g，打碎先煎；或入丸剂。外用：适量，研末敷。
【使用注意】
脾胃虚者，不宜多服、久服。
【附方】
①治疔肿：磁石捣为粉，碱、醋和封之，拨根出。（《古今录验方》）
②治诸般肿毒：磁石9g，金银藤120g，黄丹240g，香油1斤。如常熬膏贴之。（《乾坤秘韫》）
③治金疮，止痛、断血：磁石末敷之。（《千金要方》）
④治阳痿不起：磁石五斤（研）。清酒三斗，渍二七日。一服三合，日夜一。（《千金要方》）
⑤明目，益眼力：神曲120g，磁石60g，光明砂30g。上三味，末之，炼蜜为丸，如梧桐子大。饮服三十丸。日三，不禁。（《千金要方》神曲丸）
⑥治耳聋耳鸣，常如风水声：磁石（捣碎，棉裹）15g，木通、菖蒲（米泔浸一二日，切，焙）各半斤，以绢囊盛，用酒一斗浸。寒七日，暑三日，每饮三合，日再。（《圣济总录》磁石酒）
全拼：Qingmengshi
【别名】
礞石。
【来源】
变质岩类黑云母片岩或绿泥石化云母碳酸盐片岩。
【分布】
分布于江苏、浙江、河南、湖北、湖南、四川等地。
【采制】
采挖后，除去杂石和泥沙。
【药材性状】
1.黑云母片岩：主要为鳞片状或片状集合体。呈不规则扁块状或长斜块状，无明显棱角。褐黑色或绿黑色，具玻璃样光泽。质软，易碎，断面呈较明显层片状。碎粉主要为黑色或绿黑色鳞片（黑云母），有似星点样闪光。气微，味淡。以绿黑色、质软易碎、有光泽者为佳。
2.绿泥石化云母碳酸盐片岩：为粒状和小鳞片状集合体。呈灰色或绿灰色，夹有银色或淡黄色鳞片，具光泽。质松，易碎，粉末为灰绿色鳞片（绿泥石化云母片）和颗粒（主为碳酸盐），片状者具星点样闪光。遇稀盐酸产生气泡，加热后泡沸激烈。气微，味淡。以灰绿色、有光泽者为佳。
【化学成分】
黑云母片岩主要含钾、镁、铁、铝的硅酸盐。
【性味归经】
甘、咸，平。归肺、心、肝经。
【功能主治】
坠痰下气，平肝镇惊，消食攻积。用于顽痰胶结，咳逆喘急，癫痫发狂，烦躁胸闷，惊风抽搐。
【用法用量】
内服：入丸、散，3～6g；煎汤，10～15g，布包先煎。
【使用注意】
非痰热内结不化之实证，或脾胃虚弱，阴虚燥痰及孕妇均禁服。
【附方】
①治中痰并一切痰症：礞石（煅，乳淬）60g，大黄（九蒸）60g，沉香30g，半夏（姜、矾制）60g，陈皮60g，黄芩（酒制）60g。为末，陈米糊为丸。绿豆大。每服9g。（《惠直堂经验方》礞石化痰丸）
②治大人小儿食积成痰，胃实多眩晕者：礞石21g，火硝21g（同研炒，以火硝过性为度），枳实、木香、白术各60g。共为末，红曲60g为末，打糊丸梧桐子大。每早服9g，白汤下。（《方脉正宗》）
③治百日咳：青礞石27g，白矾9g，芒硝18g。共为细末，分30份，每次1份，每日3次。（《河南省秘验单方集锦》）
④治妇人食癥，块久不消，攻刺心腹疼痛：青礞石（末）0.6g，木香（末）0.3g，硇砂（不夹石者，细研）15g，朱砂（细研）0.3g，粉霜（研）0.6g，巴豆（去皮、心，研，纸裹压去油）0.9g。上药都研令匀，以糯米饭和丸，如绿豆大。每服空心以温酒下二丸，取下恶物为效。（《圣惠方》礞石丸）
⑤治一切积，不问虚实冷热酒食，远年日久：青礞石（研）60g，滑石（研）30g，青黛15g，轻粉9g。上同研匀。每服3g，面汤调下，急以水漱口。未服药前一日，先吃淡粥，至晚服药；候次日晚未动，再服1.5g，取下恶物，更以汤粥将息二三日，如是无积，药随大便下，并无所损忌，次日将息。（《普济方》礞石散）
全拼：Zheshi
【别名】
代赭石，铁朱，钉头赭石，赤赭石。
【来源】
氧化物类矿物刚玉族赤铁矿Haematite。
【分布】
主产于河北、山西。山东、河南、湖南、广东、四川等地亦产。
【采制】
采挖后，除去杂石。
【药材性状】
本品为豆状、肾状集合体，多呈不规则的扁平块状。暗棕红色或灰黑色，条痕樱红色或红棕色，有的有金属光泽。一面多有圆形的突起，习称“钉头”；另一面与突起相对应处有同样大小的凹窝。体重，质硬，砸碎后断面显层叠状。气微，味淡。
【化学成分】
主要成分为三氧化二铁。
【药理】
可升高白细胞数，对肺及肝脏有损害作用。可引起肺线粒体蛋白质含量和细胞色素C氧化酶活性增加，线粒体呈肿胀状态。
【性味归经】
苦，寒。归肝、心、肺、胃经。
【功能主治】
平肝潜阳，重镇降逆，凉血止血。用于眩晕耳鸣，呕吐，噫气，呃逆，喘息，吐血，衄血，崩漏下血。
【用法用量】
内服：煎汤，15～30g，打碎，先煎；研末，每次3g；或入丸、散。外用：适量，研末撒或调敷。一般生用，止血煅用。
【使用注意】
虚寒证及孕妇慎用。有毒性，不可久服。
【附方】
①治五痫：代赭石30g，明矾60g。为末，糊丸如梧桐子大。每服三十丸，水下。（《古今医统》）
②治赤眼肿闭：赭石0.6g，石膏0.3g。为末，新汲水调，敷眼头尾及太阳穴。（《直指方》）
③治喉痹肿痛：赭石煮汁饮。（《普济方》）
④治牙宣：赭石、荆芥。同为细末，揩齿上，以荆芥汤漱。（《百一选方》）
⑤治胃火牙龈作痛：生赭石30g（轧细），怀牛膝30g，滑石18g，甘草3g。煎汤服。（《衷中参西录》）
⑥治肝郁多怒，胃郁气逆，致吐血、衄血及吐衄之证屡服他药不效者：川大黄细末3g，油肉桂细末3g，生赭石细末18g。上药三味，将大黄、肉桂末和匀，用赭石末煎汤送下。（《衷中参西录》秘红丹）
全拼：Dajitan
【来源】
大蓟的炮制加工品。
【炮制】
取干燥的大蓟段，照炒炭法，炒至表面焦黑色。（炒炭法：取待炮炙品，置热锅内，用武火炒至表面焦黑色、内部焦褐色或至规定程度时，喷淋清水少许，熄灭火星，取出，晾干。）
【药材性状】
本品呈不规则的段。表面黑褐色。质地疏脆，断面棕黑色。气焦香。
【性味归经】
苦、涩，凉。归心、肝经。
【功能主治】
凉血止血。用于衄血，吐血，尿血，便血，崩漏，外伤出血。
【用法用量】
5～10g，多入丸、散服。
全拼：Qianjinzishuang
【来源】
千金子的炮制加工品。
【炮制】
取千金子，去皮取净仁，照制霜法制霜即得。（制霜：除另有规定外，取待炮制品碾碎如泥，经微热，压榨除去大部分油脂，含油量符合要求后，取残渣研制成符合规定的松散粉末。）
【药材性状】
本品为均匀、疏松的淡黄色粉末，微显油性。味辛辣。
【性味归经】
辛，温；有毒。归肝、肾、大肠经。
【功能主治】
泻下逐水，破血消癥；外用疗癣蚀疣。用于二便不通，水肿，痰饮，积滞胀痛，血瘀经闭；外治顽癣，赘疣。
【用法用量】
0.5～1g，多入丸、散服。外用适量。
【使用注意】
孕妇禁用。
全拼：Paojiang
【别名】
黑姜。
【来源】
姜科植物姜ZingiberofficinaleRosc.干燥根茎的炮制品。
【炮制】
取净干姜，用沙烫至鼓起，内部棕褐色。（取洁净河砂置炒制容器内，用武火加热至滑利状态时，投入干姜，不断翻动，炒至表面鼓起，内部棕褐色，取出，筛去河砂，放凉。河砂以掩埋干姜为度）。
【药材性状】
本品呈不规则膨胀的块状，具指状分枝。表面棕黑色或棕褐色。质轻，断面边缘处显棕黑色，中心棕黄色。细颗粒性，维管束散在。气香特异，味微辛、辣。
【性味归经】
辛，热。归脾、胃、肾经。
【功能主治】
温中止痛，温经止血。用于阳虚失血，吐衄崩漏，脾胃虚寒，腹痛吐泻。
【用法用量】
内服：煎汤，3～6g；或入丸、散。外用：适量，研磨调敷。
【使用注意】
孕妇及阴虚有热者禁服。
全拼：Zhichuanwu
【来源】
川乌的炮制加工品。
【炮制】
取川乌，大小个分开，用水浸泡至内无干心，取出，加水煮沸4～6小时（或蒸6～8小时）至取大个及实心者切开内无白心，口尝微有麻舌感时，取出，晾至六成干，切片，干燥。
【药材性状】
本品为不规则或长三角形的片。表面黑褐色或黄褐色，有灰棕色形成层环纹。体轻，质脆，断面有光泽。气微，微有麻舌感。
【性味归经】
辛、苦，热；有毒。归心、肝、肾、脾经。
【功能主治】
祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。
【用法用量】
1.5～3g，先煎、久煎。
【使用注意】
孕妇慎用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。
全拼：Zhicaowu
【来源】
草乌的炮制加工品。
【炮制】
取草乌，大小个分开，用水浸泡至内无干心，取出，加水煮至取大个切开内无白心，口尝微有麻舌感时，取出，晾至六成干后切薄片，干燥。
【药材性状】
本品呈不规则圆形或近三角形的片。表面黑褐色，有灰白色多角形形成层环和点状维管束，并有空隙，周边皱缩弯曲。质脆。气微，味微辛辣，稍有麻舌感。
【性味归经】
辛、苦，热；有毒。归心、肝、肾、脾经。
【功能主治】
祛风除湿，温经止痛，用于风湿痹痛，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。
【用法用量】
1.5～3g，宜先煎、久煎。
【使用注意】
生品内服宜慎；孕妇禁用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。
《神农本草经》记载：“主消渴，身大热，呕吐，诸痹，起阴气，解诸毒。”
性味归经：甘、辛，凉。归脾、胃、肺经。
【功能主治】
解肌退热，生津止渴，透疹，升阳止泻，通经活络，解酒毒。用于外感发热头痛，项背强痛，口渴，消渴，麻疹不透，热痢，泄泻，眩晕头痛，中风偏瘫，胸痹心痛，酒毒伤中。
【炮制方法】
除去杂质，洗净，润透，切厚片，晒干。
【用法用量】
多用生品，水煎服，10～15克。
【使用注意】
葛根疗效较广泛，可用于感冒发热、颈椎病、肠炎、消化不良、糖尿病、中暑、高血压等病症。需注意以下几点：1表虚多汗、脾胃虚寒证不宜用；2风寒感冒发热项强不宜单用；3低血压者慎用。
【选购秘笈】
葛根多为浅黄棕色的厚片或方块，质韧，纤维性强。无明显气味。以质地坚实，粉性足，纤维少者为佳。另有一种粉葛，黄白色方块状，体重，质硬，富粉性，纤维性逊于葛根。二者功效相似，但葛根中所含葛根素（有效成分）高于粉葛，所以一般认为葛根功效比粉葛强。另有葛根伪品苦葛根，也具有很强的纤维性，但无粉性，味道苦，有毒。
优质野葛
粉葛
【家用妙方】
经验方：止眩晕
黄芪30克，葛根15克，桃仁10克，当归10克，红花10克，川芎10克，赤芍10克，天麻10克。
以上药物用清水洗净，加适量水浸泡半小时，再分2次煎煮取汁，合并煎液服用。每日1剂，分早、晚服用。适用于椎－基底动脉供血不足型眩晕。
【食疗养生】
地瓜葛根汤
治流行性感冒
鲜地瓜100克，葛根50克。
将鲜地瓜洗净切片，和葛根一起放入锅中，加适量水同煮，煮至地瓜烂熟、葛根熟软，即可饮汤。本汤发表解肌、解热生津，对流行性感冒有良好的防治作用，四季皆可用。
《本草纲目》记载：“生精补髓，养血益阳，强健筋骨。治一切虚损耳聋，目暗，眩晕，虚痢。”
性味归经：甘、咸，温。归肾、肝经。
【功能主治】
壮肾阳，益精血，强筋骨，调冲任，托疮毒。用于肾阳不足，精血亏虚，阳痿滑精，宫冷不孕，羸瘦，神疲，畏寒，眩晕，耳鸣，耳聋，腰脊冷痛，筋骨痿软，崩漏带下，阴疽不敛。
【炮制方法】
鹿茸片：取鹿茸，燎去茸毛，刮净，以布带缠绕茸体，自锯口面小孔灌入热白酒，并不断添酒，至润透或灌酒稍蒸，横切薄片，压平，干燥。
鹿茸粉：取鹿茸，燎去茸毛，刮净，劈成碎块，研成细末。
【用法用量】
内服1～2克。从小剂量开始服用，逐渐加量。小剂量可缓解疲劳，大剂量增强性功能。
【使用注意】
鹿茸适用于慢性肾炎、糖尿病、甲状腺功能低下、肾上腺皮质功能减退、性神经衰弱、不孕症属肾阳不足者，功能性子宫出血、慢性盆腔炎属冲任不固者，血栓闭塞性脉管炎属精血亏虚、久溃不敛者。需注意以下几点：1阴虚阳亢者忌服；2肾虚有火者不宜用，上焦有痰热及胃里有火者忌用；3吐血下血、阴虚火旺者忌用；4儿童忌服，运动员禁用。
马鹿茸片
【选购秘笈】
鹿茸以茸形粗壮、饱满、皮毛完整、质嫩、油润、无骨棱、无钉者为佳。我们所购买的鹿茸一般均为切制好的鹿茸片，花鹿茸角尖部习称“血片”“蜡片”，价格最贵；中上部的切片习称“蛋黄片”，价格居中；下部习称“老角片”，最便宜，质量也最差。
【家用妙方】
经验方：治低血压
鹿茸15克，山药30克，共研为粗末。
将鹿茸和山药粗末放入适宜容器内，加入白酒500毫升，密封，1周后即可饮用，每日可摇动数次。每次15～30毫升，早、晚各饮1次。本方补肾壮阳、补脑强精，适用于肾阳虚低血压伴阳痿患者。
梅花鹿茸血片
【食疗养生】
鹿茸枸杞蒸虾
温肾壮阳，益精生血
鹿茸片、枸杞子各10克，大虾300克，米酒50克。
大虾剪去须脚，挑去虾线，洗净；鹿茸片、枸杞子均洗净。鹿茸片与枸杞子一起用米酒泡20分钟左右。将备好的大虾放入盘中，浇入鹿茸、枸杞子和米酒，再将盘子放入沸水锅中，隔水蒸8分钟即成。男性阳痿早泄、女性宫寒不孕，可服食。阴虚阳亢、血分有热、胃火炽盛、肺有痰热及外感热病者不宜服食。
全拼：Zhitiannanxing
【来源】
天南星的炮制加工品。
【炮制】
取净天南星，按大小分别用水浸泡，每日换水2～3次，如起白沫时，换水后加白矾（每100kg天南星，加白矾2kg），泡一日后，再进行换水，至切开口尝微有麻舌感时取出。将生姜片、白矾置锅内加适量水煮沸后，倒入天南星共煮至无干心时取出，除去姜片，晾至四至六成干，切薄片，干燥。每100kg天南星，用生姜、白矾各12.5kg。
【药材性状】
本品呈类圆形或不规则形的薄片。黄色或淡棕色，质脆易碎，断面角质状。气微，味涩，微麻。
【性味归经】
苦、辛，温；有毒。归肺、肝、脾经。
【功能主治】
燥湿化痰，祛风止痉，散结消肿。用于顽痰咳嗽，风痰眩晕，中风痰壅，口眼斜，半身不遂，癫痫，惊风，破伤风；外用治痈肿，蛇虫咬伤。
【用法用量】
3～9g。
【使用注意】
孕妇慎用。
全拼：Badoushuang
【来源】
巴豆的炮制加工品。
【炮制】
取巴豆仁，照制霜法（参见“千金子霜”项下）制霜，或取仁碾细后，照“含量测定”项下的方法，测定脂肪油含量，加适量的淀粉，使脂肪油含量符合规定，混匀，即得。
【含量测定】
脂肪油：取本品约5g，精密称定，置索氏提取器中，加乙醚100ml，加热回流提取（6～8小时）至脂肪油提尽，收集提取液，置已干燥至恒重的蒸发皿中。在水浴上低温蒸干，在100℃干燥1小时，移置干燥器中，冷却30分钟，精密称定，计算，即得。本品含脂肪油应为18%～20%。
【药材性状】
本品为粒度均匀、疏松的淡黄色粉末，显油性。
【性味归经】
辛，热；有大毒。归胃、大肠经。
【功能主治】
峻下冷积，逐水退肿，豁痰利咽；外用蚀疮。用于寒积便秘，乳食停滞，腹水臌胀，二便不通，喉风，喉痹；外治痈肿脓成不溃，疥癣恶疮，疣痣。
【用法用量】
0.1～0.3g，多入丸散用。外用适量。
【使用注意】
孕妇禁用；不宜与牵牛子同用。
全拼：Zhigancao
【来源】
甘草的炮制加工品。
【炮制】
取甘草片，照蜜炙法炒至黄色至深黄色，不粘手时取出，晾凉。（蜜炙法：蜜炙时，应先将炼蜜加适量沸水稀释后，加入待炮炙品中拌匀，闷透，置炒制容器内，用文火炒至规定程度时，取出，放凉。蜜炙时，用炼蜜。除另有规定外，每100kg待炮炙品用炼蜜25kg。）
【药材性状】
本品呈类圆形或椭圆形切片。外表皮红棕色或灰棕色，微有光泽。切面黄色至深黄色，形成层环明显，射线放射状。略有黏性。具焦香气，味甜。
【性味归经】
甘，平。归心、肺、脾、胃经。
【功能主治】
补脾和胃，益气复脉。用于脾胃虚弱，倦怠乏力，心悸动，脉结代。
【用法用量】
2～10g。
【使用注意】
不宜与海藻、京大戟、红大戟、甘遂、芫花同用。
全拼：Duanshigao
【来源】
石膏的炮制品。
【炮制】
取石膏，照明煅法煅至酥松。（明煅法：取待炮炙品，砸成小块，置适宜的容器内，煅至酥脆或红透时，取出，放凉，碾碎。含有结晶水的盐类药材，不要求煅红，但需使结晶水蒸发至尽，或全部形成蜂窝状的块状固体。）
【药材性状】
本品为白色的粉末或酥松块状物，表面透出微红色的光泽，不透明。体较轻，质软，易碎，捏之成粉。气微，味淡。
【性味归经】
甘、辛、涩，寒。归脾、胃经。
【功能主治】
收湿，生肌，敛疮，止血。外治溃疡不敛，湿疹瘙痒，水火烫伤，外伤出血。
【用法用量】
外用适量，研末撒敷患处。
全拼：Chaogualouzi
【来源】
瓜蒌子的炮制加工品。
【炮制】
取瓜蒌子，照炒法，用文火炒至微鼓起，取出，放凉。需炒制者应为干燥品，且大小分档；炒时火力均匀，不断翻动，应掌握加热温度，炒制时间及程度要求。（清炒法：取待炮炙品，置炒制容器内，用文火加热至规定程度时，取出，放凉。）
【药材性状】
本品呈扁平椭圆形，长12～15mm，宽6～10mm，厚度约3.5mm。表面浅褐色至棕褐色，平滑，偶有焦斑，沿边缘有1圈沟纹，顶端较尖，有种脐，基部钝圆或较狭。种皮坚硬；内种皮膜质，灰绿色，子叶2，黄白色，富油性。气略焦香，味淡。
【性味归经】
甘，寒。归肺、胃、大肠经。
【功能主治】
润肺化痰，滑肠通便。用于燥咳痰黏，肠燥便秘。
【用法用量】
9～15g。
【使用注意】
不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
全拼：Fabanxia
【来源】
半夏的炮制加工品。
【炮制】
取半夏，大小分开，用水浸泡至内无干心，取出；另取甘草适量，加水煎煮二次，合并煎液，倒入用适量水制成的石灰液中，搅匀，加入上述已浸透的半夏，浸泡，每日搅拌1～2次，并保持浸液pH值12以上，至剖面黄色均匀，口尝微有麻舌感时，取出，洗净，阴干或烘干，即得。每100kg净半夏，用甘草15kg，生石灰10kg。
【药材性状】
本品呈类球形或破碎成不规则的颗粒状。表面淡黄白色、黄色或棕黄色。质较松脆或硬脆，断面黄色或淡黄色，颗粒者质稍硬脆。气微，味淡略甘、微有麻舌感。
【性味归经】
辛，温。归脾、胃、肺经。
【功能主治】
燥湿化痰。用于痰多咳喘，痰饮眩悸，风痰眩晕，痰厥头痛。
【用法用量】
3～9g。
【使用注意】
不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
全拼：Jiangbanxia
【来源】
半夏的炮制加工品。
【炮制】
取净半夏，大小分开，用水浸泡至内无干心时，取出；另取生姜切片煎汤，加白矾与半夏共煮透，取出，晾干，或晾至半干，干燥；切薄片，干燥。每100kg净半夏，用生姜25kg、白矾12.5kg。
【药材性状】
本品呈片状、不规则颗粒状或类球形。表面棕色至棕褐色。质硬脆，断面淡黄棕色，常具角质样光泽。气微香，味淡，微有麻舌感，嚼之略粘牙。
【性味归经】
辛，温。归脾、胃、肺经。
【功能主治】
温中化痰，降逆止呕。用于痰饮呕吐，胃脘痞满。
【用法用量】
3～9g。
【使用注意】
不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
全拼：Qingbanxia
【来源】
半夏的炮制加工品。
【炮制】
取净半夏，大小分开，用8%白矾溶液浸泡至内无干心，口尝微有麻舌感，取出，洗净，切厚片，干燥。每100kg净半夏，用白矾20kg。
【药材性状】
本品呈椭圆形、类圆形或不规则的片。切面淡灰色至灰白色，可见灰白色点状或短线状维管束迹，有的残留栓皮处下方显淡紫红色斑纹。质脆，易折断，断面略呈角质样。气微，味微涩，微有麻舌感。
【性味归经】
辛，温。归脾、胃、肺经。
【功能主治】
燥湿化痰。用于湿痰咳嗽，胃脘痞满，痰涎凝聚，咯吐不出。
【用法用量】
3～9g。
【使用注意】
不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。
全拼：Xiguashuang
【别名】
西瓜硝。
【来源】
葫芦科植物西瓜Citrulluslanatus（Thunb.）Matsumu.etNakai的成熟新鲜果实与皮硝经加工制成。
【炮制】
1.选取尚未熟透的西瓜，取皮切成小块，每10斤加皮硝15斤，拌匀，装入黄沙缸内，缸底先铺一层瓜皮作垫，待拌硝的瓜皮装满后，上面再用一层瓜皮铺设，将缸盖好，置通风处。数天后，黄沙缸的外面，即有白色粉霜不断析出，将霜轻轻扫下，至霜析尽为止。扫下的白霜，拣去沙屑，即成纯净的西瓜霜。
2.选重6～7斤的西瓜一个，在瓜蒂处切开，挖去部分肉瓤，用皮硝1斤（或更多些）装满瓜内，然后将切下的瓜皮盖上，用竹钉牢，悬挂于阴凉通风处，10余天后，瓜皮外面即不断析出白霜，将霜陆续扫下即可。制得的西瓜霜，宜存放于石灰缸或密闭于瓷瓶中，置阴凉、干燥处，防潮，防热。
【药材性状】
本品为类白色至黄白色的结晶性粉末。气微、味咸。
【性味归经】
咸，寒。归肺、胃、大肠经。
【功能主治】
消毒泻火，消肿止痛。用于咽喉肿痛，喉痹，口疮。
【用法用量】
0.5～1.5g。外用适量，研末吹敷患处。
全拼：Zhiheshouwu
【来源】
何首乌的炮制加工品。
【炮制】
取何首乌片或块，照炖法用黑豆汁拌匀，置非铁质的适宜容器内，炖至汁液吸尽；或照蒸法，清蒸或用黑豆汁拌匀后蒸，蒸至内外均呈棕褐色，或晒至半干，切片，干燥。每100kg何首乌片（块），用黑豆10kg。（①炖法：取待炮炙品按各品种炮制项下的规定，加入液体辅料，置适宜的容器中，密闭，隔水或蒸汽加热炖透，或炖至辅料完全被吸尽时，放凉，取出，晾至六成干，切片，干燥。
②蒸法：取待炮炙品，大小分档，按各品种项下的规定，加清水或液体辅料拌匀、润透，置适宜的蒸制容器内，用蒸汽加热至规定程度，取出，稍晾，拌回蒸液，再晾至六成干，切片或段，干燥。
③黑豆汁制法：取黑豆10kg，加水适量，煮约4小时，熬汁约15kg，豆渣再加水煮约3小时，熬汁约10kg，合并得黑豆汁约25kg。）
【药材性状】
本品呈不规则皱缩状块片，厚约1cm。表面黑褐色或棕褐色，凹凸不平。质坚硬，断面角质样，棕褐色或黑色。气微，味微甘而苦涩。
【性味归经】
苦、甘、涩，微温。归肝、心、肾经。
【功能主治】
补肝肾，益精血，乌须发，强筋骨，化浊降脂。用于血虚萎黄，眩晕耳鸣，须发早白，腰膝酸软，肢体麻木。崩漏带下，高脂血症。
【用法用量】
6～12g。
《本草纲目》记载：“治脚气，去风疾，补血海。”
性味归经：甘、辛，微温。归肾、肝经。
【功能主治】
补肾阳，强筋骨，祛风湿。用于阳痿遗精，宫冷不孕，月经不调，少腹冷痛，风湿痹痛，筋骨痿软。
【炮制方法】
巴戟肉：取净巴戟天，大小分档，加清水拌匀、润透，置适宜的蒸制容器内，用蒸汽加热至蒸透，趁热除去木心，切段，干燥。
盐巴戟天：取净巴戟天，大小分档，加盐水拌匀、润透，置适宜的蒸制容器内，用蒸汽加热至蒸透，趁热除去木心，切段，干燥。
制巴戟天：取甘草，捣碎，加水煎汤，去渣，加入净巴戟天拌匀，共煮透，趁热除去木心，切段，干燥。
【用法用量】
水煎服，3～10克。巴戟肉长于补肝肾、祛风湿，多用于肾虚兼风湿证。盐巴戟天主入肾，补肾助阳力胜，用于肾阳不足之阳痿早泄、宫冷不孕、小便频数。制巴戟天味甘，补益作用增强，用于脾肾亏虚之胸中气短、腰腿疼痛、身重无力。
【使用注意】
巴戟天适用于肾上腺皮质功能减退、甲状腺功能低下、性神经衰弱、更年期综合征属肾阳不足者；风湿性关节炎、类风湿性关节炎属风寒湿痹阻者。相火炽盛之泄精、尿赤，目赤目痛，烦躁口渴，大便秘燥者忌用。
优质巴戟天
【选购秘笈】
巴戟天以条大而呈连珠状、肉厚、色紫、质软、木心细、味微甜、无虫蛀、体干者为佳品。巴戟天商品中常掺入发霉变质的巴戟天，此类巴戟天外表颜色较浅，内表面不显紫色，中心可见灰黑色霉变丝状物。购买时应注意甄别。
【家用妙方】
经验方：补肾壮腰
巴戟天10克，熟地黄12克，人参5克，菟丝子6克，补骨脂6克，小茴香2克。
以上药物置砂锅中，加适量清水浸泡半小时；然后先用武火煮沸，再用文火煮40分钟。每日1剂，分2次服用，饭后服。用于老年人肾虚衰弱，足膝痿软，步履困难。阴虚、有湿热者忌服。
一般巴戟天
【食疗养生】
首乌巴戟兔肉汤
高血压、高脂血症
兔肉500克，何首乌30克，巴戟天30克，花生仁（生）30克，姜5克，盐4克。
将首乌、巴戟天、花生洗净。兔肉去肥脂，洗净，切块去油脂，用开水焯去血水。把全部用料一起放入锅内，加适量清水，武火煮沸后，文火煮3小时，用盐调味即可。本汤补益肝肾、强壮筋骨，还可用于中风后遗症属肝肾不足者，症见腰膝酸软，下肢疼痛，头晕耳鸣，体倦神疲，须发早白。外感发热、湿热泄泻者，不宜饮用本汤。
全拼：Jingjietan
【来源】
荆芥的炮制加工品。
【炮制】
取荆芥段，照炒炭法（参见“大蓟炭”项下）炒至表面焦黑色，内部焦黄色，喷淋清水少许，熄灭火星，取出，晾干。
【药材性状】
本品呈不规则段，长5mm。全体黑褐色。茎方柱形，体轻，质脆。断面焦褐色。叶对生，多已脱落。花冠多脱落，宿萼钟状。略具焦香气，味苦而辛。
【性味归经】
辛、涩，微温。归肺、肝经。
【功能主治】
收敛止血。用于便血，崩漏，产后血晕。
【用法用量】
5～10g。
全拼：Jiaozhizi
【来源】
栀子的炮制加工品。
【炮制】
取栀子，或碾碎，照清炒法（参见“炒瓜蒌子”项下）用中火炒至表面焦褐色或焦黑色，果皮内表面和种子表面为黄棕色或棕褐色，取出，放凉。
【药材性状】
本品形状同栀子或为不规则的碎块，表面焦褐色或焦黑色。果皮内表面棕色，种子表面为黄棕色或棕褐色。气微，味微酸而苦。
【性味归经】
苦，寒。归心、肺、三焦经。
【功能主治】
凉血止血。用于血热吐血，衄血，尿血，崩漏。
【用法用量】
6～9g。
全拼：Zhihuangqi
【来源】
黄芪的炮制加工品。
【炮制】
取黄芪片，照蜜炙法（参见“炙甘草”项下）炒至不粘手。
【药材性状】
本品呈圆形或椭圆形的厚片，直径0.8～3.5cm，厚0.1～0.4cm。外表皮淡棕黄色或淡棕褐色，略有光泽，可见纵皱纹或纵沟。切面皮部黄白色，木部淡黄色，有放射状纹理和裂隙。具蜜香气，味甜，略带黏性，嚼之微有豆腥味。
【性味归经】
甘，温。归肺、脾经。
【功能主治】
益气补中。用于气虚乏力，食少便溏。
【用法用量】
9～30g。
全拼：Jiaobinlang
【来源】
槟榔的炮制加工品。
【炮制】
取槟榔片，照清炒法（参见“炒瓜蒌子”项下），炒至焦黄色。
【药材性状】
本品呈类圆形薄片，直径1.5～3cm，厚1～2mm。表面焦黄色，可见大理石样花纹。质脆，易碎。气微，味涩，微苦。
【性味归经】
苦、辛，温。归胃、大肠经。
【功能主治】
消食导滞。用于食积不消，泻痢后重。
【用法用量】
3～10g。
全拼：Shudihuang
【别名】
熟地。
【来源】
玄参科植物地黄RehmanniaglutinosaLibosch.的新鲜块根，经加工蒸晒而成。
【植物形态】
见“生地黄”项下。
【炮制】
1.取生地黄，照酒炖法炖至酒吸尽，取出，晾晒至外皮黏液稍干时，切厚片或块，干燥，即得。每100kg生地黄，用黄酒20～30kg。（酒炖法：取待炮炙品按各品种炮制项下的规定，加入酒，置适宜的容器中，密闭，隔水或蒸汽加热炖透，或炖至酒完全被吸尽时，放凉，取出，晾至六成干，切片，干燥。一般每100kg待炮炙品，用酒20～30kg。）
2.取生地黄，照蒸法蒸至黑润，取出，晒至约八成干时，切厚片或块，干燥，即得。（蒸法参见“制何首乌”项）
【药材性状】
本品呈不规则的块片、碎块，大小、厚薄不一。表面乌黑色，有光泽，黏性大。质柔软而带韧性，不易折断，断面乌黑色，有光泽。气微，味甜。
【性味归经】
甘，微温。归肝、肾经。
【功能主治】
补血滋阴，益精填髓。用于血虚萎黄，心悸怔忡，月经不调，崩漏下血，肝肾阴虚，腰膝酸软，骨蒸潮热，盗汗遗精，内热消渴，眩晕，耳鸣，须发早白。
【用法用量】
内服：10～30g；或入丸、散；或熬膏，或浸酒。
【使用注意】
脾胃虚弱、气滞痰多、腹满便溏者禁服。
《本草纲目》记载：“杜仲色紫而润，味甘微辛，其气温平，甘温能补，微辛能润，故能入肝而补肾，子能令母实也。”
性味归经：甘，温。归肝、肾经。
【功能主治】
补肝肾，强筋骨，安胎。用于肝肾不足，腰膝酸痛，筋骨无力，头晕目眩，妊娠漏血，胎动不安。
【炮制方法】
杜仲：刮去残留粗皮，洗净，切块或丝，干燥。
盐杜仲：取杜仲块或丝，加盐水拌匀，闷透，置炒制容器内，以文火加热，炒至断丝、表面焦黑色。
【用法用量】
水煎服，6～10克。生杜仲长于补益肝肾，用于头晕目眩、湿重腰痛。盐杜仲增强了补益肝肾作用，用于肾虚腰痛、阳痿遗精、胎元不固。
【使用注意】
杜仲适用于糖尿病、甲状腺功能低下、慢性肾炎、肾上腺皮质功能减退、醛固酮增多症属肾阳不足者；先兆流产、习惯性流产属肝肾亏虚者。阴虚火旺者慎服。如果有口渴、口苦、小便黄赤等热性症状，不宜服用。
【选购秘笈】
杜仲断面有细密银白色富弹性的胶丝相连，一般可拉到1厘米以上才断（此为杜仲的主要鉴别点）。气味微弱，味道稍苦，嚼之有胶状感。以皮厚、块大、去净粗皮、内表面暗紫色、断面丝多者为佳。
优质杜仲
【家用妙方】
经验方1：滋阴潜阳，降血压
盐杜仲12克，桑寄生15克，生牡蛎20克，菊花10克，枸杞子10克。
以上药味置砂锅中，用适量清水浸泡30分钟，然后用武火加热至沸腾，再改为文火煮40分钟。每日1剂，分早、晚服用。服药11天血压就会明显下降，自觉症状明显改善。本方适用于高血压，但要辨清病证，只适用于阴虚阳亢所致的高血压病。
经验方2：补肝肾，安胎
盐杜仲9克，续断15克，山药12克。
将三味药置砂锅中，加适量清水，用武火加热至沸腾，再改为文火煮30分钟。每日1剂，分早、晚2次服用。本方适用于习惯性流产，由肝肾亏虚所致。
一般杜仲
【食疗养生】
清脑羹
补肝肾，降血压
盐杜仲50克，银耳（干）50克，冰糖250克。
将盐杜仲煎熬3次，收取药液1000毫升待用。银耳用温热水发透，择去杂质，揉碎，淘洗干净。冰糖用水溶化后，置文火上熬至色微黄时过滤待用。取一洁净的锅，倒入杜仲汁，下入银耳，并视银耳涨发情况可以再加适量清水，置武火上烧沸后，移文火上久熬至银耳熟烂，熬3～4小时，再冲入冰糖水熬稠即成。本羹适用于脾肾两虚型高血压病，症见头昏、耳鸣、失眠、腰膝酸痛等。阴虚火旺者忌服。
《本草纲目》记载：“暖腰膝，健骨肉，滋肾肝精血，润肠胃结燥。”
性味归经：甘、咸，温。归肾、大肠经。
【功能主治】
补肾阳，益精血，润肠通便。用于肾阳不足，精血亏虚，阳痿不孕，腰膝酸软，筋骨无力，肠燥便秘。
【炮制方法】
肉苁蓉片：除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。
酒苁蓉：取肉苁蓉片，加黄酒拌匀，闷润4～8小时，装入蒸罐内，密封，蒸12～24小时，中间倒罐1次，至黄酒被吸尽，表面黑色时，取出，干燥。
【用法用量】
多用酒炙品，水煎服，6～10克。生肉苁蓉润肠通便力胜，用于肾气不足所致肠燥便秘；酒肉苁蓉补肾助阳之力增强，用于肾阳虚之腰痛、阳痿、不孕。
【使用注意】
肉苁蓉适用于老年性便秘属肾虚津亏者，甲状腺功能低下、肾上腺皮质功能减退、醛固酮增多症属肾阳不足者。阴虚火旺者、腹泻便溏者忌服，胃肠湿热而大便干结不宜用。
【选购秘笈】
肉苁蓉以条粗壮，密被鳞片，色棕褐，质柔润者为佳。需要注意的是，肉苁蓉有两种来源—肉苁蓉和管花肉苁蓉，传统认为肉苁蓉质量更好。二者的区别在于：肉苁蓉切面有棕黄色小点，排列成波状环纹；管花肉苁蓉切面散生小点（维管束）。
优质肉苁蓉
【家用妙方】
经验方1：润肠通便
肉苁蓉30克。
将肉苁蓉放入砂锅内，加适量清水煎煮30～40分钟，滤出药汁，分早、晚2次服用。适用于老年津枯，产后血虚，热病津伤之便秘。脾虚便溏、阴虚火旺或热结便秘者不宜服。
经验方2：补肝肾，益精髓
肉苁蓉10克，菟丝子10克，枸杞子20颗，冰糖适量。
将肉苁蓉、菟丝子、枸杞子洗净，分别备用。再把肉苁蓉、菟丝子、枸杞子、冰糖一起放入锅中，加水后煲20分钟。将煮好的茶放入壶中即可饮用。本方有一定抗衰老作用，同时可预防男性肾虚阳痿、遗精早泄。性功能亢进者不宜服用。
一般肉苁蓉
【食疗养生】
肉苁蓉麦冬粥
补肾益肝，滋阴明目
粳米100克，肉苁蓉20克，麦冬20克，枸杞子30克，姜5克，红糖50克。
将肉苁蓉、麦冬装入纱布袋，扎口；放入锅内加清水煎煮成药汁，去纱布袋留药汁；将枸杞子洗净；粳米淘洗净。粳米放入锅内加药汁、清水、枸杞子、生姜，煮沸；再转用文火煮米熟成稀粥。加入红糖调味，即可食用。适于肝肾阴虚型骨质增生，症见头晕目眩、眼花耳鸣、烦躁易怒等。脾胃虚弱便溏者忌服。
《本草纲目》记载：“治男女虚冷，添精益髓，去腰疼膝冷，消渴热中。久服去面䵟，悦颜色。”
性味归经：辛、甘，平。归肝、肾、脾经。
【功能主治】
补益肝肾，固精缩尿，安胎，明目，止泻；外用消风祛斑。用于肝肾不足，腰膝酸软，阳痿遗精，遗尿尿频，肾虚胎漏，胎动不安，目昏耳鸣，脾肾虚泻；外治白癜风。
【炮制方法】
菟丝子：除去杂质，洗净，干燥。
盐菟丝子：取净菟丝子，加盐水拌匀，闷透，置炒制容器内，以文火加热，炒至微鼓起，取出，放凉。
【用法用量】
多用生品，水煎服，6～12克。外用适量。生菟丝子长于养肝明目，多用于目暗不明；盐菟丝子平补肝肾，并能增强补肾固涩的作用，常用于阳痿早泄、遗精滑泄、胎元不固。
【使用注意】
菟丝子适用于慢性肾病、糖尿病、神经衰弱、肾上腺皮质功能减退、甲状腺功能低下、更年期综合征属肾阳不足者；中心性视网膜炎、视神经炎属肝肾不足者；内耳眩晕属肝肾不足者；先兆性流产、习惯性流产属肝肾不足者。阴虚火旺、大便热燥、小便短赤者忌服。阳强者禁用。
优质菟丝子
【选购秘笈】
菟丝子质坚实，不易以指甲压碎。用开水浸泡，表面有黏性，加热煮到种皮破裂时露出白色卷旋状的胚，形如吐丝。伪品用水浸泡煎煮，不会破裂吐丝。
【家用妙方】
经验方：治骨质疏松
制何首乌15克，菟丝子12克，补骨脂15克，枸杞子15克，茯苓12克，当归10克，牛膝10克，黄芪20克，白术10克。将以上药物洗净，放入砂锅中，加适量清水浸泡30分钟后，加热煎煮。每日1剂，水煎至300毫升，分2次服用。本方滋肾水、益肝血，适用于肝肾气血亏虚引起的骨质疏松，症见腰背、下肢、足跟酸楚疼痛，痿软无力，发脱齿松，耳鸣耳聋等。
一般菟丝子
【食疗养生】
菟丝子粥
温补肾精，滋肝明目
菟丝子30～50克，粳米100克，白糖适量。
先把菟丝子洗净后捣碎，或用新鲜菟丝子捣烂。把菟丝子放入锅内，加适量水，煎取浓汁约200毫升，去渣留汁。加入淘洗干净的粳米，加适量水，共煮成粥。待米开粥稠时加入白糖，再煮上一二沸即成。适用于肝肾亏损、腰膝酸软、足软乏力、阳痿、早泄、遗精、带下、小便清长、淋漓不尽，头晕目眩、视物昏暗、耳聋耳鸣，以及妇人带下、习惯性流产等症。本粥宜每天早、晚温热服食，10～14天为1个疗程，时隔3～5天再服。
《本草从新》记载：“保肺益肾，止血化痰，已劳嗽。”
性味归经：甘，平。归肺、肾经。
【功能主治】
补肾益肺，止血化痰。用于肾虚精亏，阳痿遗精，腰膝酸痛，久咳虚喘，劳嗽咯血。
采收加工
夏初子座出土、孢子未发散时挖取，晒至六七成干，除去似纤维状的附着物及杂质，晒干或低温干燥。
【用法用量】
内服3～9克。多入丸、散剂，也可装入胶囊服用。宜另炖。饭前服，加强补肾作用；饭后服，治疗咳喘。
【使用注意】
冬虫夏草适用于慢性肾病、支气管哮喘、肺结核、肺脓肿属肺肾不足者。有表邪者慎服；阴虚火旺者慎服。
【选购秘笈】
冬虫夏草气微腥，味微苦。以完整、虫体丰满肥大、外色黄亮、内白色子座短者为佳。虫草价格昂贵，所以很多不法商贩以次充好，甚至以假乱真，下面为大家介绍几种比较常见的情况。
虫草的质地松脆，在采集和运输的过程中很容易被折断，卖家经常将断虫草用牙签等串联起来，冒充完整的虫草。
往虫草里加入比重大的混合物增加重量，谋取利润，比如在虫草外部涂上铅粉，一般看不出来。
优质冬虫夏草
常见的伪品有亚香棒虫草、蛹虫草、凉山虫草等，用这些伪品混充冬虫夏草来卖。由于也是虫草，所以行外人很难区分，主要区别是腹足数量不同于正品（腹部有步足8对，中部4对较明显），还有就是用水煮了会脱色。
往虫草里放土，市场上就有“一两虫草半两土”之说。所以，买虫草时要抖一抖。
【家用妙方】
经验方：滋肺补肾，止咳化痰
冬虫夏草20克，白酒1000毫升。
将冬虫夏草研碎，放入适宜容器内，倒入药酒浸泡，密封。每日摇动数次，15天后即可饮用。每次10～15毫升，每日1次。适用于老年人由肾虚引起的慢性支气管炎。
一般冬虫夏草
【食疗养生】
冬虫夏草炖老鸭
补肺肾，止喘咳
冬虫夏草15克，老雄鸭1只，葱、姜、黄酒、盐、胡椒粉适量。
雄鸭去毛，去内脏洗净，砍开鸭头，插入冬虫夏草5根，其余冬虫夏草放入鸭腹内。把鸭子和葱、姜、黄酒一起放入炖锅内，加适量清水，先用武火烧沸，再改用文火炖2小时。待鸭肉熟烂后，加入盐和胡椒粉调味，即可饮汤食肉。适用于喘咳、自汗、阳痿、遗精等肺气虚、肺肾两虚的虚证，病后体弱、精神萎靡、食欲不振者，老年慢性支气管炎。虚寒泄泻、感冒初起、喜热畏寒者忌用。
《本草纲目》记载：“治头痛、心腹诸痛，润肠胃、筋骨、皮肤。治痈疽，排脓止痛，和血补血。”
性味归经：甘、辛，温。归肝、心、脾经。
【功能主治】
补血活血，调经止痛，润肠通便。用于血虚萎黄，眩晕心悸，月经不调，经闭痛经，虚寒腹痛，风湿痹痛，跌扑损伤，痈疽疮疡，肠燥便秘。
【炮制方法】
当归：除去杂质，洗净，润透，切薄片，晒干或低温干燥。
酒当归：取净当归片，加黄酒拌匀，闷透，置炒制容器内，用文火炒干，取出，放凉。
【用法用量】
多用生品，水煎服，6～12克。酒当归更长于活血通经。用于经闭痛经，风湿痹痛，跌扑损伤。
【使用注意】
当归适用于贫血、月经病、疮痈溃破不收口属血虚者。需注意以下几点：1湿热中阻、肺热痰火、阴虚阳亢忌用；2大便溏泻者忌服；3妇女崩漏或月经量多者慎用。
【选购秘笈】
当归以主根粗大、身长，支根少，油润，断面黄白色，外皮黄棕色，气味浓厚者为佳品。柴性大、干枯无油或断面呈绿色者不可服用。要选气味浓郁的买。
优质当归
【家用妙方】
经验方1：治脱发
当归500克，柏子仁500克。
将两味药碾为细粉，用炼蜜和丸，制成丸重10克。每日3次，每次1丸。用于阴血虚导致的脱发。大便溏泄者忌服。
经验方2：活血，止痛
当归60克，川芎10克，益母草15克。
将当归、川芎、益母草洗净，放入砂锅中，加适量清水，煎煮，取汁饮用即可。代茶饮，每日1剂，可多次煎泡。适用于月经不调、行经腹痛、经量减少及产后腹痛等。月经量多者忌服。
一般当归
【食疗养生】
当归墨鱼丝
补血养血，祛瘀通经
鲜墨鱼或水发墨鱼200克，当归15克，水发玉兰片25克，肉汤25克，葱、姜、料酒、盐、酱油各适量。
墨鱼洗净，与玉兰片一起切丝。当归用水煎，200克水煎至50克，滤去渣，取清汤浸泡墨鱼丝，取炒锅旺火加热，加猪油，烧到七成热时下葱、姜煸炒出味。再下墨鱼丝、玉兰丝快速搅炒，加料酒、盐、酱油再搅炒，加入肉汤，原泡墨鱼药汁。烧沸后用淀粉勾芡，下味精，淋熟猪油即成。适用于贫血及妇人血虚闭经。脾虚中满者忌服。
《本草纲目》记载：“填骨髓，长肌肉，生精血，补五脏内伤不足，通血脉，利耳目，黑须发，男子五劳七伤，女子伤中胞漏，经候不调，胎产百病。”
性味归经：甘，微温。归肝、肾经。
【功能主治】
补血滋阴，益精填髓。用于血虚萎黄，心悸怔忡，月经不调，崩漏下血，肝肾阴虚，腰膝酸软，骨蒸潮热，盗汗遗精，内热消渴，眩晕，耳鸣，须发早白。
【炮制方法】
取整生地黄，除去杂质，洗净，稍晾干，加黄酒拌匀，闷润24～48小时，装入蒸罐内，加水适量，密封，蒸12～24小时，中间倒罐一次，至黄酒被吸尽，色泽黑润时，取出，晒至约八成干时，切厚片，干燥。
【用法用量】
水煎服，9～15克。
【使用注意】
熟地黄适用于贫血、腰肌劳损属精血亏虚者。气滞痰多、脘腹胀痛、食少便溏者忌服；糖尿病患者、单纯性肥胖患者忌单味大量长期服用。忌用铜器煎煮。
【选购秘笈】
熟地黄呈块状，表面皱缩不平，内外皆黑色，质地柔软黏稠，有时带光泽，油润有黏性，气微香，味甜。以块大而整、色漆黑、质润有光泽、味道甜的为优质品。
优质熟地黄
一般熟地黄
【家用妙方】
经验方：益气滋阴，降压
熟地黄20克，生地黄20克，沙参15克，大枣20克，蜂蜜适量。以上四种药，洗净，同放碗中，加入蜂蜜，隔水蒸3小时即可。每日1剂，分3次服用。用于气阴两虚及高血压而出现的口渴多汗、气虚脉弱以及头晕头痛、心悸耳鸣。
【食疗养生】
熟地牛脊汤
滋阴补血，强筋壮骨
熟地黄30克，牛脊骨500克，盐、味精适量。
将熟地黄洗净，装入纱布袋中封口待用。牛脊骨斩成小块。把熟地黄和牛脊骨放入锅内，加清水1000毫升，用旺火烧沸后，再用小火煎煮1小时。去熟地黄，加盐、味精调味即可。适用于无病体虚、贫血、四肢乏力。食少、痰多不易咯出、腹泻者忌用。忌与萝卜、葱白、韭白、薤白同食。
《本草纲目》记载：“养血益肝，固精益肾，健筋骨，乌发，为滋补良药。”
性味归经：苦、甘、涩，微温。归肝、心、肾经。
【功能主治】
解毒，消痈，截疟，润肠通便。用于疮痈，瘰疬，风疹瘙痒，久疟体虚，肠燥便秘。制何首乌补肝肾，益精血，乌须发，强筋骨，化浊降脂，用于血虚萎黄，眩晕耳鸣，须发早白，腰膝酸软，肢体麻木，崩漏带下，高脂血症。
【炮制方法】
何首乌：除去杂质，洗净，稍浸，润透，切厚片或块，干燥。
制何首乌：取何首乌片或块，置非铁质的适宜容器内，加黑豆汁和黄酒拌匀，闷润4～8小时，装入蒸罐内，加水适量，密封，蒸18～24小时，中间倒罐一次，至汁液被吸尽，内外均呈棕褐色至黑褐色时，取出，干燥。
【用法用量】
水煎服，生何首乌3～6克，制何首乌6～12克。
【使用注意】
何首乌用于多种贫血、先天发育障碍、老年骨折久不愈合、习惯性便秘属精血亏虚者。需注意以下几点：1外感热病患者以及外感病邪未解者忌用；2大便溏泻及湿痰较重者忌用；3低血糖患者不宜大量长期服用；4忌铁器。
【选购秘笈】
何首乌断面有明显的云锦状花纹，这是鉴别何首乌的一个重要特征，不是正品何首乌就不会有云锦花纹。购买时要挑选质重、坚实、云锦花纹明显、显粉性的，这样的才是佳品。我们在药店购买到的都是切制并炮制过的何首乌，一般为棕黑色的小块，比较坚硬，质地沉重。
优质何首乌
【家用妙方】
经验方1：补益肝肾，平肝潜阳
何首乌10克，山楂肉12克。
先将何首乌、山楂肉加适量清水浸泡30分钟，然后加热煎煮50分钟。取汤加糖，即可饮用。可代茶饮用。用于高血压、动脉硬化、高血脂属肾阳虚者。补益精血当用制首乌；大便溏泄及湿痰较重者不宜服。
经验方2：补肝，益肾，养血，延年益寿
何首乌200克，白酒500克。
将何首乌破碎成粗末，放入干净的瓶子中；把白酒倒入瓶中，加盖密封，置阴凉干燥处。经常晃动数下，经10天后静置澄明，即可开封取饮。每日早、晚各1次，每次饮服15～20毫升。
随饮随添新酒，直至味淡即止。用于肝肾阴亏、须发早白、腰膝软弱、筋骨酸痛，妇女带下。本酒可作为病后体虚的辅助治疗。如用于延年益寿，长期服用者，可选用此方。饮用此酒时，如觉味苦带涩，可加适量冰糖。
制何首乌
【食疗养生】
仙人粥
补血养肝，补肾抗老
制何首乌30克，大枣3枚，粳米100克，红糖适量。
将何首乌洗净，放入锅中，加足量清水，先浸渍2小时，再煎煮60分钟，滤去药渣。将粳米淘洗干净，放入砂锅，倒入何首乌煎液，放入大枣。先用武火煮沸，再以文火煎熬20～30分钟，以米熟烂为度。加入适量红糖，调匀。早、晚餐温服。用于肝肾阴血不足所致的头晕耳鸣、心悸失眠、须发早白、面色萎黄、大便秘结、唇舌色淡等。本粥可作为高脂血症、动脉硬化的保健食疗，长期服用可促进健康，延年益寿。脾虚泄泻和痰湿内盛者忌服。
《本草纲目》记载：“益脾，能于土中泻木。”
性味归经：苦、酸，微寒。归肝、脾经。
【功能主治】
养血调经，敛阴止汗，柔肝止痛，平抑肝阳。用于血虚萎黄，月经不调，自汗，盗汗，胁痛，腹痛，四肢挛痛，头痛眩晕。
【炮制方法】
白芍：洗净，润透，切薄片，干燥。
炒白芍：取净白芍片，置炒制容器内，用文火加热至微黄色，取出，放凉。
酒白芍：取净白芍片，加黄酒拌匀，闷透，置炒制容器内，用文火炒至微黄色，取出，放凉。
【用法用量】
多用生品，水煎服，6～15克。生白芍长于养血敛阴，平抑肝阳，多用于血虚之月经不调、痛经、崩漏、头痛、眩晕、耳鸣、烦躁易怒，以及自汗、盗汗等。炒白芍性稍缓，以养血敛阴为主，多用于肝旺脾虚之肠鸣腹痛、泄泻，或泻痢日久，腹痛喜按喜温等。酒白芍酸寒之性减缓，善于和中缓急止痛，多用于胁肋疼痛、腹痛等。
【使用注意】
白芍适用于贫血、月经不调、高血压属阴血不足者。需注意以下几点：1阳衰虚寒之证忌用；2外感风寒、内伤生冷、脾胃虚寒、肾阳虚衰证忌用；3气虚自汗、阳虚汗出者忌用；4伤寒病在上焦之阳结、疹子忌用；5不宜与藜芦同用。
优质白芍
【选购秘笈】
白芍以根粗壮、坚实、无白心或裂隙者为佳品。平时购买到的多为白芍片，厚约3毫米，选质地细腻坚实、切面角质样、环纹明显的购买。
【家用妙方】
经验方：养血柔肝
白芍10克，灵芝10克，赤砂糖适量。
白芍洗净，装纱布袋内；灵芝洗净，撕成小块。两味药同放砂锅内，加入清水，煮沸后，文火煎30分钟。去白芍，取灵芝及药汁，加赤砂糖适量调味。饮服。适用于肝血亏虚所致的面色无华、头晕失眠、肝区隐痛、发稀斑秃等。虚寒腹痛泄泻者忌用。
质差白芍
【食疗养生】
白芍甘草瘦肉汤
调和肝脾
瘦肉300克，白芍、甘草各10克，姜片、葱花各少许。料酒8毫升，盐、鸡粉各2克。
将瘦肉处理干净，切成丁。砂锅注入适量清水烧开，放入白芍、甘草和姜片，倒入瘦肉丁，搅散。淋入适量药酒拌匀，用大火烧开后转小火炖30分钟至药材析出有效成分。放入盐、鸡粉，拌匀调味。将煮好的汤盛入汤碗，撒上葱花即可。适用于血虚津伤所致的胃痉挛、胃痛、腹痛、妇科炎症性腹痛、痛经等，十二指肠溃疡、萎缩性胃炎、胃肠神经官能症等属阴血亏虚，肝脾失调者。虚寒性腹痛、腹泻者不宜食用。
《本草纲目》记载：“下气，调中。治伤寒温毒发痘，呕逆。”
性味归经：苦、辛，凉。归肺、胃经。
【功能主治】
解表，除烦，宣发郁热。用于感冒，寒热头痛，烦躁胸闷，虚烦不眠。
【炮制方法】
用桑叶、青蒿的共同煎液，拌入净大豆，待吸尽后，蒸透，取出，稍晾，再用煎过的桑叶、青蒿渣覆盖，闷使发酵至黄衣上遍时，取出，除去药渣，洗净，置容器内再闷15～20天，至充分发酵、香气溢出时，取出，略蒸，干燥，即得。
【用法用量】
用生品，水煎服，6～12克。
【使用注意】
淡豆豉药性平和，治疗表证需与其他发汗解表药同用。过敏体质者慎用。
【选购秘笈】
淡豆豉表面黑色，皱缩不平。质柔软，断面棕黑色。气香，味微甘。以色黑、附有膜状物者为佳。因是发酵加工品，易生虫，尽量贮存在干燥通风处。
【家用妙方】
经验方：解表，发汗，除烦
连须葱白30克，淡豆豉10克，生姜5克，黄酒30克。
葱洗净切段；生姜洗净轧破；豆豉除去杂质。将以上三味药入锅，加水500毫升，煮沸，放入黄酒，去渣取汁。热服取汗。适用于风寒感冒、头痛无汗、胸中烦闷等症。
优质淡豆豉
质差淡豆豉
【食疗养生】
豉香山药条
治手足口病
山药350克，青椒25克，红椒20克，淡豆豉45克，蒜末、葱段各少许。盐、鸡粉、白醋、食用油适量。
将红椒洗净，切粒；青椒洗净，切粒；山药洗净去皮，切条。锅中加水烧开，放入少许白醋、盐，倒入山药煮约1分钟，至其断生后捞出，沥干水分。锅中注油烧热，倒入适量豆豉，加葱段、蒜末爆香，放入青椒、红椒炒匀。再放入山药条翻炒，加盐、鸡粉调味，起锅装盘即可。本品可提高人体免疫力，缓解手足口病。
《本草纲目》记载：“疗吐血、衄血、血淋、尿血，肠风下痢。女人血痛、血枯、经水不调、无子、崩中、带下、胎前产后诸疾。男子一切风病、骨节疼痛、水气浮肿、虚劳咳嗽喘急、肺痿唾脓血及痈疽肿毒。和血滋阴，除风润燥，化痰清肺，利小便，调大肠。”
性味归经：甘，平。归肺、肝、肾经。
【功能主治】
补血滋阴，润燥，止血。用于血虚萎黄，眩晕心悸，肌痿无力，心烦不眠，虚风内动，肺燥咳嗽，劳嗽咯血，吐血尿血，便血崩漏，妊娠胎漏。
【炮制方法】
阿胶：捣成碎块。
阿胶珠：取阿胶，烘软，切成1cm左右的丁。取碾细过筛后的净蛤粉，置锅内，用中火加热至翻动较滑利时，投入阿胶丁，烫至成珠、内无溏心时，取出，筛去蛤粉，放凉。
【用法用量】
3～9克，烊化兑服。阿胶长于滋阴补血，用于血虚之面色萎黄、眩晕心悸、心烦失眠、血虚生风。阿胶珠滋腻之性降低，长于益肺润燥，用于阴虚咳嗽、久咳少痰或痰中带血。
【使用注意】
阿胶适用于肺结核、贫血、闭经、崩漏等属阴血不足者。脾胃虚弱者慎用；有瘀血阻滞者、外感热病及外感病邪未解者慎用。
【选购秘笈】
阿胶要选颜色乌黑、光亮，透明，无腥臭气，经夏天不软者来买。由于阿胶价格一路飙升，现在市场上有一种“新阿胶”是用猪皮熬制所得的，呈方块状，表面棕褐色，对光照视不透明，断面不光亮。于水中加热溶化，液面有一层脂胶油，具肉皮汤味。成分与阿胶相似，可以代替阿胶。
阿胶
另外，因阿胶价格一直上涨，常有用其他杂皮掺入少量驴皮熬胶，充阿胶药用的现象。其鉴别方法如下。
1.外观检查
质硬不易碎，或碎后易发软黏合。
2.水试法
常伴有沉淀、混浊或油状漂浮物。
3.口尝
带有强烈的肉皮汤味（猪皮胶）、豆油味（杂皮胶）或特殊的臭味。
中药讲究“人参要新，阿胶要陈”。一般认为，新制成的阿胶有火气，储存多年后，火性消解，其药效更好。
【家用妙方】
经验方1：治心悸
阿胶9克（烊化，分2次服），炙甘草9克，桂枝9克，麻子仁9克，党参15克，生地黄15克，麦冬12克，生姜4.5克，大枣7枚，黄酒1盅。
将除去阿胶以外的药物洗净，放入砂锅中，加适量清水煎煮，煎煮时加入黄酒。要服用时将药汁加热，放入阿胶烊化，待阿胶全部溶化后即可服用。适用于心阳不振、心血不足引起的心悸，症见经常感冒高热、心悸不宁、形体消瘦，弱不禁风、脉三五不调等。
阿胶珠
【家用妙方】
经验方2：补气养阴，润肺止咳
阿胶30克，西洋参30克。
将阿胶、西洋参研成细末，混合均匀。每服3克，1日2次，温开水送服。适用于气阴两虚所致的久咳少痰、咽干口燥、气短自汗、舌红少苔。脾虚泄泻、寒痰留饮者忌服。
【食疗养生】
阿胶糯米粥
养血止血，滋阴补虚
阿胶20克，糯米100克，红糖适量。
先把阿胶捣碎，放入锅内，用文火炒至阿胶呈黄色，再研成细末待用。糯米淘洗干净。将糯米放入锅内，加适量水，用武火煮沸后，转用文火煮至米九成熟。加入阿胶粉、红糖，边煮边搅匀，待粥稠胶化即可。适用于血虚阴亏、虚烦失眠、虚劳咳嗽、久咳咯血、吐血、衄血、便血、妇女月经过少、漏下不止或崩中、孕妇胎动不安、胎漏。本粥宜每天早、晚温热服之，以3～5天为1个疗程。脾胃虚弱者慎服。
《本草纲目》记载：“开胃益脾，补虚长智。”
性味归经：甘，温。归心、脾经。
【功能主治】
补益心脾，养血安神。用于气血不足，心悸怔忡，健忘失眠，血虚萎黄。
采收加工
夏、秋二季采收成熟果实，干燥，除去壳、核，晒至干爽不黏。
【用法用量】
水煎服，9～15克。
【使用注意】
龙眼肉适用于失眠、贫血、营养不良者。内有实热者忌用。内有郁火、湿阻中满者或阳气盛者慎用。
【选购秘笈】
龙眼肉表面黄棕色，半透明状，皱缩不平而有纵皱纹，质柔韧而微有黏性，常粘结成块状。有香气，味道浓甜而特殊。以片大、肉厚、质细柔、色棕黄、半透明、味浓甜者为佳品，购买时要注意挑选。
【家用妙方】
经验方：补益心脾，补血安神
鲜龙眼肉500克，白糖100克。
将新鲜龙眼肉初加工后，放入碗中，加入白糖80克，先隔水蒸，然后晾凉，反复蒸3次，使龙眼肉呈黑色。再拌入白糖20克，装入瓶中。每次服4～5粒，1日3次。适用于心脾两虚、失眠健忘、心悸怔忡、神疲乏力。内有痰火及湿滞停饮者忌服。
优质龙眼
质差龙眼
龙眼肉
【食疗养生】
桂圆红枣猪腰汤
补血养颜，保肝护肾
猪腰150克，龙眼肉（桂圆肉）20克，大枣2颗，盐1克，姜片适量。
猪腰洗净，切开，除去白色筋膜；大枣、龙眼肉分别洗净。锅中加水烧沸，入猪腰飞水去除血沫，捞出切块。将适量清水放入煲内，大火煲滚后加入所有食材，改用小火煲2小时，加盐调味即成。本汤可作女性日常保健美容用。孕妇最好不要食用龙眼肉。无食欲、腹胀、舌苔厚腻、大便滑泻以及慢性胃炎患者不宜服用。
《本草纲目》记载：“沙参甘淡而寒，其体轻虚，专补肺气，因而益脾与肾，故金受火克者宜用。”
性味归经：甘、微苦，微寒。归肺、胃经。
【功能主治】
养阴清肺，益胃生津。用于肺热燥咳，劳嗽痰血，胃阴不足，热病津伤，咽干口渴。
【炮制方法】
除去残茎和杂质，略润，切段，干燥。
【用法用量】
多用生品，水煎服，5～12克。
【使用注意】
北沙参适用于红斑狼疮、白塞综合征、慢性肾炎蛋白尿及氮质血症、肺炎属热邪伤阴或阴虚内热者。感受风寒而致咳嗽及肺胃虚寒者忌服。心功能不全等心脏病患者不宜大剂量使用。不宜与藜芦同用。
【选购秘笈】
北沙参表面淡黄白色，比较粗糙，全体有细纵皱纹，并有棕黄色小点；质硬而脆，易折断，断面有一条淡棕色或深褐色的圆环。气微，味甘。一般在药店购买到的都是北沙参片，切面有环纹，中心具网纹，半透明状。购买时要选肥满、色白、质地坚实不空的来买。
【家用妙方】
经验方：滋阴益气，补脾养胃
北沙参30克，山药30克。
将北沙参和山药洗净，切碎，放入锅中，加适量清水，先浸泡2小时，再煎煮40分钟，取汁。药渣加适量清水再煎30分钟，取汁，合并药汁。每日1剂，分早、晚2次温服。适用于脾胃气阴不足所致的咽干口燥、食欲减退、食后脘腹胀满、倦怠乏力。脾胃虚寒者忌服。
优质北沙参
质差北沙参
【食疗养生】
梨皮沙参大米粥
清热解毒，降火
北沙参20克，梨皮20克，大米100克，白糖适量。
大米洗净泡发；梨皮洗净，切条；沙参洗净。锅置火上，注水后，放入大米，用旺火煮至米粒开花。放入梨皮、沙参，改用小火煮至粥能闻见香味时，放入白糖调味即可食用。本粥尤适用于秋季引起的干咳少痰、咽干音哑、皮肤干燥瘙痒。因风寒引起的感冒、咳嗽者忌服。
《本草纲目拾遗》记载：“清痰火，补虚损。”
性味归经：甘，寒。归心、肺经。
【功能主治】
养阴润肺，清心安神。用于阴虚燥咳，劳嗽咳血，虚烦惊悸，失眠多梦，精神恍惚。
【炮制方法】
百合：除去杂质。
蜜百合：将炼蜜加适量沸水稀释后，加入净百合中拌匀，闷透，置炒制容器内，用文火炒至不粘手，取出，放凉。
【用法用量】
水煎服，6～12克。生百合长于清心安神，多用于余热未清、虚烦惊悸、失眠多梦、精神恍惚。蜜百合长于滋阴润肺止咳，多用于肺虚久咳、肺痨咳嗽、痰中带血及肺阴亏损、虚火上炎。
【使用注意】
百合适用于萎缩性胃炎、神经衰弱属阴虚内热者，也可用于老年性便秘、带状疱疹。风寒咳嗽、中寒便溏者忌服。
【选购秘笈】
百合以瓣匀、肉质厚、色黄白者为佳。我国长江中下游以北各地，以山丹作百合用，山丹花有暗紫色斑点，百合没有。在黑龙江、辽宁、内蒙古等省，以卷莲花作百合用，卷莲花有点像藕的形状。建议大家不要在外出旅行的途中购买补药，还是到正规药店或医院购买。颜色过白的百合，多为硫黄熏蒸过。
【家用妙方】
经验方1：养心，补脾，安神
百合10克，莲子10克，龙眼肉10克。
莲子去心，百合、龙眼肉洗净，一起放入碗中，加水150毫升，隔水炖熟即可。每次150毫升，每日1次，睡前服用，适用于神经衰弱。莲子味甘、涩，凡脘腹胀满及大便秘结者忌服。
经验方2：清肺热，补脾虚，消痰涎
柚子约1000克（去肉留皮），百合100克，冰糖适量。
将柚皮洗净，置砂锅中，加适量水，与百合、冰糖同煮，汤成即可。每日早、晚各1次。适用于支气管哮喘之久病体虚，咳嗽痰多，胸闷脘痞，不思饮食或食入不消化。忌食鱼虾、萝卜、油菜等。
优质无硫百合
一般百合
【食疗养生】
冰糖芦荟百合
治哮喘
芦荟90克，百合45克，枸杞子少许，冰糖40克。
将芦荟洗净，去皮，切成块；百合洗净，沥干水分，备用；枸杞子洗净，沥干水分备用。砂锅中加入适量清水烧开，倒入芦荟丁、百合，大火煮沸后转小火炖煮约20分钟。放入枸杞子拌匀，稍煮片刻。最后放入冰糖调味，煮至其溶化即可。本品养阴生津，可减轻哮喘症状。腹泻、便溏者忌服。
《名医别录》记载：“疗身重目黄，心下支满，虚劳客热，口干燥渴，止呕吐，愈痿蹶，强阴益精，消谷调中，保神，定肺气，安五脏，令人肥健。”
性味归经：甘、微苦，微寒。归心、肺、胃经。
【功能主治】
养阴生津，润肺清心。用于肺燥干咳，阴虚痨嗽，喉痹咽痛，津伤口渴，内热消渴，心烦失眠，肠燥便秘。
【炮制方法】
除去杂质，洗净，润透，轧扁，干燥。
【用法用量】
用生品，水煎服，6～12克。
【使用注意】
麦冬适用于冠心病、糖尿病、萎缩性胃炎、急性病毒性心肌炎、肺结核咳血属气阴两虚者。脾胃虚寒便溏、风寒感冒、痰湿咳嗽者忌服。
【选购秘笈】
麦冬形如梭状，中间大、两头小。以粒大饱满、色黄白、嚼之粘牙、质干而微香者为佳。麦冬的混用品是山麦冬，也具有养阴生津、润肺清心的作用。山麦冬薄片在紫外灯下观察，显浅蓝色荧光。
【家用妙方】
经验方1：清热生津，养胃止渴
梨100克，荸荠50克，莲藕50克，麦冬10克，芦根20克。
将梨、荸荠洗净后去皮并切碎；鲜藕去皮、节，洗净并切碎；麦冬与芦根洗净切碎；然后将各味一同混合后用纱布包好绞取其汁，或用榨汁取汁即可。适用于上、中消型糖尿病患者饮用。脾胃虚寒便溏者忌服。
优质麦冬
山麦冬
【家用妙方】
经验方2：养阴生津，润肺止咳
麦冬、天冬、蜂蜜各300克。
将麦冬、天冬加水适量，浸泡2小时，加热煎煮，每隔1小时取煎液1次，共取煎液3次。合并煎液后，先以大火、后以小火煎熬浓缩至较稠厚时，加入蜂蜜熬至滴水成珠为适。适用于阴液损伤，肺失滋养的咳嗽、口渴、痰中带血、咽喉疼痛、语声嘶哑、潮热烦躁等症。慢性支气管炎属肺阴不足者也可用。脾虚有湿大便稀薄者不宜使用。
【食疗养生】
麦冬小麦粥
缓解习惯性便秘
水发小麦170克，麦冬20克，冰糖20克。
将水发小麦、麦冬分别洗净，沥干水分，备用。砂锅置于火上，再往锅中注入适量清水，用大火烧开。放入小麦、麦冬，煮约60分钟，至食材熟透。加入冰糖，搅拌均匀，用中火续煮片刻，至糖分溶化。盛出装入汤碗中，待稍凉后即可食用。麦冬可养阴生津，小麦可调理脾胃、增加气力；本粥润肠胃、通便。泄泻及便溏者忌服。
《本草纲目》记载：“阴中之阳药，主沉降，入足太阴脾、少阴肾经。治发热自汗，痈疽排脓内塞。”
性味归经：甘，微寒。归胃、肾经。
【功能主治】
益胃生津，滋阴清热。用于热病津伤，口干烦渴，胃阴不足，食少干呕，病后虚热不退，阴虚火旺，骨蒸劳热，目暗不明，筋骨痿软。
【炮制方法】
除去残根，洗净，切段，干燥。鲜品洗净，切段。
【用法用量】
多用干品，水煎服，6～12克；鲜品15～30克。鲜石斛清热生津力强，热病伤津者多用；一般阴虚口干、口渴者用干石斛。
【使用注意】
石斛适用于萎缩性胃炎、慢性咽炎、胃酸缺乏症、急性热病恢复期属胃阴不足者。需注意以下几点：1温热病早期忌用；2湿温病尚未化燥伤津者忌用；3脾胃虚寒、大便溏薄、舌苔厚腻者均忌用。
【选购秘笈】
石斛干品以条长、金黄色、质致密、有光泽者为佳品。鲜石斛表面黄绿色，光滑或有纵纹，肉质多汁。气微，味微苦而回甜，嚼之有黏性。鲜品易变质，应放置于阴凉潮湿处，防冻。
耳环石斛
【家用妙方】
经验方1：滋养肝肾，清利头目
石斛15克，枸杞子15克，杭菊花6克，熟地黄10克，山药10克，山茱萸10克。
将以上六味药略洗，放入砂锅，加适量清水，浸泡2小时。先用武火煮沸，再用文火煎熬50分钟左右，取汤温服。药渣再加清水适量，煮沸后文火煎40分钟后，取汤温服。每日1剂，早、晚空腹时各服1次。适用于肝肾阴虚所致的头晕眼花、视力减退等。津液未伤者不宜用。
经验方2：滋阴润肺，利咽开胃
石斛10克，干青果（捣碎）5个，焦山楂10克，炒麦芽、炒谷芽各10克。
将方中各味放入沙罐，加适量清水，煎煮1小时，滤渣取汁，倒入杯中备用。建议每日1剂，频饮代茶，可常饮。适用于急慢性咽喉炎、急性支气管炎见干咳者、小儿厌食症、肺结核、单纯性肥胖症等。脾胃虚弱，有寒湿者忌服。
一般石斛
【食疗养生】
石斛麦冬煲鸭汤
补气养血
鸭肉块400克，石斛20克，麦冬15克，姜片、葱花各少许。料酒10毫升，盐、鸡粉各3克，胡椒粉少许。
锅中加水烧开，放入洗净的鸭肉块煮沸，汆去血水后捞出。砂锅中注入适量清水烧开，放入姜片、石斛、麦冬、鸭块，淋入少许料酒，用大火烧开后转小火炖1小时，至食材熟透。放入鸡粉、盐、胡椒粉搅匀，略煮片刻，至食材入味。关火后盛出煮好的汤料，装入碗中，撒上葱花即可。本汤可增强免疫力，也可用于病后体虚或肺癌患者。脾胃虚寒者忌服。
《本草纲目》记载：“主风湿自汗灼热，及劳疟寒热，脾胃虚乏，男子小便频数，失精，一切虚损。”
性味归经：甘，微寒。归肺、胃经。
【功能主治】
养阴润燥，生津止渴。用于肺胃阴伤，燥热咳嗽，咽干口渴，内热消渴。
【炮制方法】
除去杂质，洗净，润透，切厚片或段，干燥。
【用法用量】
用生品，水煎服，6～12克。
【使用注意】
玉竹适用于心血管疾病、高脂血症、萎缩性胃炎属气阴不足者。脾胃虚弱、痰湿内蕴、中寒便溏者忌用。玉竹有降血糖和升血压的作用，低血糖和高血压患者不宜大量长期服用。
【选购秘笈】
玉竹以条长、肥壮、色黄白者为佳品。玉竹饮片呈不规则厚片或段。外表皮黄白色至淡黄棕色，半透明，有时可见环节。切面角质样或显颗粒性。气微，味甘，嚼之发黏。
【家用妙方】
经验方：养阴，润肺，止咳
玉竹30克，猪瘦肉200克。
将玉竹洗净，猪瘦肉洗净，切块；把玉竹和猪瘦肉放入锅中，加适量水，武火煮沸后，文火煮1小时，加食盐、味精调味，饮汤食肉。适用于秋冬肺燥干咳，肺结核干咳，热病伤阴之咽干咳嗽。本方四季可用，尤其适宜于秋天干燥季节。脾虚便溏者忌服。
优质玉竹
质差玉竹
【食疗养生】
玉竹粥
滋阴润燥，生津止渴
玉竹10～20克，粳米100～150克，冰糖适量。
先把玉竹洗净，去须切细，加适量水，煎取浓汁，去渣。将粳米淘洗干净，加适量水与玉竹汁同煮成稀粥。待粥成后，放入冰糖，再煮一二沸即可。适用于肺阴受伤、燥咳无痰、胃火伤津、口渴多饮、消谷易饥、高热病后体虚、津亏烦渴、口干舌燥、阴虚低热等症。本粥宜每天早、晚温热服用，7天为1个疗程。由于玉竹系柔润之品，味甘多脂，凡胃有痰湿气滞引起的胃部饱满感、痰多、消化不良、不喜饮水者切莫服食。
《本草纲目》记载：“补诸虚，止寒热，益精髓，下三尸虫。”
性味归经：甘，平。归脾、肺、肾经。
【功能主治】
补气养阴，健脾，润肺，益肾。用于脾胃气虚，体倦乏力，胃阴不足，口干食少，肺虚燥咳，劳嗽咳血，精血不足，腰膝酸软，须发早白，内热消渴。
【炮制方法】
黄精：除去杂质，洗净，略润，切厚片，干燥。
酒黄精：取净黄精，加黄酒拌匀、润透，置适宜的蒸制容器内，用蒸汽加热至蒸透，稍晾，切厚片，干燥。
【用法用量】
用酒炙品；生品刺喉，临床不用。水煎服，9～15克。
【使用注意】
黄精适用于慢性胃炎、高血压、慢性支气管炎、白细胞减少症、糖尿病属气阴不足者。中寒便溏、气滞腹胀者慎服。
【选购秘笈】
黄精以块大、肥润、色黄、断面透明者为佳品。因生黄精易刺激咽喉，所以用酒制黄精。用黄酒制过的黄精不但可以缓和药性，还可以增强其补益作用。我们在药店或医院药房购买到的黄精，由于已经用黄酒炮制过，多为乌黑色、厚片状，质地柔软油润，气味清香甘甜。
优质黄精
【家用妙方】
经验方1：补脾润燥，乌须黑发
黄精20克，米酒500毫升。
将洗净的黄精干燥，研成粗末，放入细口瓶内，加入米酒，密封瓶口。每日振摇1次，7日后每周振摇1次，浸泡30天以上。每日1次，服15～20毫升。适用于脾虚气弱所致的面浮肢肿和肾虚精亏所致的头发早白、肌肤干燥易痒、心烦急躁少眠等。脾胃阳虚、痰湿内盛者忌服。
经验方2：延年补益
黄精250克，干姜末90克，桂心末30克。
黄精洗净打碎蒸熟榨取汁；将黄精、黄精汁一起与干姜末、桂心末文火慢煎两遍，滤取药汁；再浓缩成较为稠厚的状态，加入蜂蜜收为膏状即可。每日3次，每次2匙。为老年补中益气之妙品，特别适用于老年消化力弱者服用。本膏方可长期服用，用以补诸虚，填精髓，健脾胃，益心肺，延年益寿。
酒制黄精
【食疗养生】
山楂黄精猪骨汤
滋阴润燥，补血养颜
山楂175克，猪脊骨150克，黄精5克。清汤适量，盐4克，姜片3克，白糖4克。
将山楂洗净去核；猪脊骨洗净斩块，汆水洗净备用；黄精洗净。净锅上火倒入清汤，调入盐、姜片、黄精烧开30分钟，再下入猪脊骨、山楂煲至熟，调入白糖搅匀即可。本汤可增强免疫力、美容养颜，女性可作为日常保健用。因山楂活血作用强，月经期慎服。
《本草纲目》记载：“滋肾，润肺，明目。”
性味归经：甘，平。归肝、肾经。
【功能主治】
滋补肝肾，益精明目。用于虚劳精亏，腰膝酸痛，眩晕耳鸣，阳痿遗精，内热消渴，血虚萎黄，目昏不明。
采收加工
夏、秋二季果实呈红色时采收，热风烘干，除去果梗，或晾至皮皱后，晒干，除去果梗。
【用法用量】
用生品，水煎服，6～12克。
【使用注意】
枸杞子适用于萎缩性胃炎、高脂血症、肝脏疾病、老年人听力减退、视力减退属肝肾阴虚者。脾虚便溏、泄泻、实热邪盛者忌用。
【选购秘笈】
枸杞子以粒大、肉厚、籽小、色红、质柔、味甜者为佳。一等宁夏枸杞子果皮鲜红，紫红或红色，质地柔软滋润，味道甘甜。每50克370粒以内。
【家用妙方】
经验方：滋补肝肾，养血明目
枸杞子100克，熟地黄100克，杭菊花50克，密蒙花75克。
将以上四味药洗净，干燥，研为细末，混合均匀。每次3克，1日2次，加水煎饮服下。适用于肝肾阴血不足所致的视力下降、头晕眼花等。脾胃虚弱、大便溏泄者慎用。
优质枸杞子
一般枸杞子
【食疗养生】
枸杞青蒿甲鱼汤
补肾，安神，清热
甲鱼块600克，枸杞子10克，青蒿8克，地骨皮10克，姜片少许。鸡汁10毫升，料酒16毫升，盐、鸡粉各2克。
锅中加入适量清水烧开，倒入洗净的甲鱼块，淋料酒煮沸，汆去血水后捞出，沥干水分。砂锅中加入适量清水烧开，放入洗净的青蒿、地骨皮、姜片，倒入洗好的枸杞子、甲鱼块，淋入适量鸡汁、料酒拌匀，大火烧开后转小火煮30分钟，至食材熟透。放盐、鸡粉拌匀调味，装入汤碗中即可。本汤用于阴虚内热所致的失眠、头晕、消渴、虚劳咳嗽等。感冒发热、外邪湿热、脾虚湿热泄泻者不宜服食。
《本草纲目》记载：“强阴，健腰膝，变白发，明目。”
性味归经：甘、苦，凉。归肝、肾经。
【功能主治】
滋补肝肾，明目乌发。用于肝肾阴虚，眩晕耳鸣，腰膝酸软，须发早白，目暗不明，内热消渴，骨蒸潮热。
【炮制方法】
女贞子：除去杂质，洗净，干燥。
酒女贞子：取净女贞子，加黄酒拌匀、润透，置适宜的蒸制容器内，用蒸汽加热至蒸透，取出，稍晾，干燥。
【用法用量】
多用酒炙品，水煎服，6～12克。生女贞子长于滋阴润燥，用于阴虚肠燥便秘。酒蒸女贞子长于滋补肝肾，多用于肝肾阴虚之目暗不明、消渴证。
【使用注意】
女贞子适用于慢性肝炎、高脂血症、心律失常、老年虚性便秘、白细胞减少症、脱发属肝肾阴虚者。脾胃虚寒泄泻及阳虚者忌用。低血压、糖尿病患者不宜大量使用。
【选购秘笈】
女贞子多呈肾形，无臭，味甘、微苦涩。以粒大、饱满、色灰黑、质坚实者为佳品。
肾形女贞子
【家用妙方】
经验方1：滋补肝肾，软化血管
女贞子20克，蜂蜜30克。
先将女贞子放入锅中，加适量水，文火煎煮30分钟，去渣取汁，调入蜂蜜即可。分上、下午两次饮用。适用于肝肾阴虚型动脉硬化。对改善老年动脉硬化患者之眩晕、视力减退等自觉症状效果明显。本方甘凉清补，性质平和，长期服用无副作用。不宜与葱同食。脾胃虚寒者忌服。
经验方2：补肝肾，养头目，润肠道
女贞子15克，黑芝麻10克，桑椹10克，决明子10克，泽泻9克。
将上药洗净，放入砂锅中，加适量水，用武火煎沸后，改用文火煎煮30分钟，滤取药液，再将药渣加适量水煎煮25分钟，滤取药液，合并滤液。每日1剂，分早、晚空腹温服。适用于肝肾阴虚所致的头晕眼花和阴虚肠燥所致的大便秘结等。脾胃虚寒者及素体阳虚者不宜用。
圆形女贞子
【食疗养生】
女贞子脊骨汤
补肾填髓
猪脊骨250克，女贞子20克，杜仲15克，盐3克，味精1克。
将猪脊骨洗净，放炖盘中，加适量清水；再将女贞子、杜仲用纱布包好扎口。把药包放炖盘中，与猪脊骨同煮约1小时。去药包，用盐、味精适量调味即可喝汤。每日1剂，连饮5剂。适于中老年关节炎患者食用，症见关节隐隐作痛、腰膝酸软、腰腿不利，伴有头晕、耳聋、目眩等。阳虚及脾胃虚寒者忌服。
《本草纲目》记载：“安胎，止予烦，辟射工、溪毒。泻肺火，滋肾水，治命门相火有余。”
性味归经：苦、甘，寒。归肺、胃、肾经。
【功能主治】
清热泻火，滋阴润燥。用于外感热病，高热烦渴，肺热燥咳，骨蒸潮热，内热消渴，肠燥便秘。
【炮制方法】
除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥，去毛屑。
【用法用量】
多用生品，水煎服，6～12克。
【使用注意】
知母适用于肺胃实热，阴虚火旺者。需注意以下几点：1脾虚便溏者不宜用；2低血糖患者、出血性疾病及有出血倾向者不宜长期大量使用；3孕妇不宜长期大量服用。
【选购秘笈】
知母以条肥大、滋润、质地坚实、色黄白、嚼之发黏者为佳。有不法商贩用鸢尾冒充知母，鸢尾颜色比知母深，质地比知母硬，嚼之无黏性。知母味微甘，略带苦味；鸢尾味道以苦味为主。
【家用妙方】
经验方1：治肥胖症
知母、黄柏各9克，生地黄、山药、泽泻各3克，山茱萸9克，茯苓、牡丹皮各15克，栀子9克。
将以上药物洗净，放入砂锅内，加适量清水浸泡半小时，煎煮2次取汁服用。每日1剂，日服3次。或将药物共研为粗末，放入保温杯中，用沸水冲泡即可。代茶饮用。本方滋阴降火、益肾消脂，适用于阴虚内热型肥胖症。
优质知母
质差知母
【家用妙方】
经验方2：滋阴益肾，活血解毒
知母、黄柏各9克，生地黄、熟地黄各12克，赤芍、白芍各9克，丹参30克，淫羊藿15克，牡丹皮、车前子（包煎）各9克，金银花30克，甘草6克。
将以上药物洗净，放入砂锅，加适量清水浸泡半小时，煎煮2次取汁服用。每日1剂，分2次服用。适用于精液不液化所致的不育。
【食疗养生】
黄连知母鱼片汤
清热解毒，生津止渴
黄连、知母各5克，酸枣仁15克，鲷鱼100克，冬瓜150克，姜丝10克，盐4克。
鲷鱼洗净，切片；黄连、知母、酸枣仁均洗净，一同放入纱布袋。将鲷鱼、冬瓜、姜丝和药袋放入锅中，加清水，用中火煮至熟。最后取出药袋，加盐调味即成。饮汤食肉。本汤对糖尿病口渴、饮多、尿多有较好疗效，还可用于肺热燥咳。脾虚便溏者忌服，不宜用铁器煎煮。
《本草纲目》记载：“捣汁饮，解中酒毒。酿酒服，利水气，消肿。”
性味归经：甘、酸，寒。归心、肝、肾经。
【功能主治】
滋阴补血，生津润燥。用于肝肾阴虚，眩晕耳鸣，心悸失眠，须发早白，津伤口渴，内热消渴，肠燥便秘。
采收加工
4～6月果实变红时采收，晒干，或略蒸后晒干。
【用法用量】
用生品，水煎服，9～15克。
【使用注意】
桑椹适用于老年便秘、糖尿病、睡眠障碍属肝肾阴虚者。脾胃虚寒、腹泻便溏者忌服。
【选购秘笈】
桑椹以个大、肉厚、色红、糖性大者为佳品。还有一种白桑椹，个比桑椹略大，但无补益作用，不作药用。有人将白桑椹染色后，冒充桑椹出售。正品桑椹的果柄为暗绿色，而经过染色的仿冒品，果柄亦为紫黑色。可以借此区分真假桑椹。
【家用妙方】
经验方1：滋养肝肾，补益气血
桑椹300克，蜂蜜15克。
将桑椹洗净，取汁，过滤；把桑椹汁液放陶瓷锅内，用火熬浓缩成膏，加入蜂蜜适量，调匀贮存。每天早、晚各1匙，直接服用即可。适用于神经衰弱属肝肾不足、气虚血少者，症见面色苍白、精神疲乏、失眠健忘、目暗耳鸣、烦渴便秘等；亦用于病后气血虚损，阴液不足者。脾虚腹泻者忌用。
优质桑椹
一般桑椹
【家用妙方】
经验方2：养血祛风，强身健体
鲜桑椹500克，白酒1000克。
将鲜桑椹煮熟晾晒，备用；取适宜容器倒入白酒，再将桑椹放入酒中，浸泡100日。至酒色嫣红，并有浓郁果酸味时即可饮用。适用于神经衰弱、眩晕心悸、身体虚弱等。本方是老年人四季皆宜的强身补品。
【食疗养生】
桑椹沙拉
缓解疲劳，开胃消食
桑椹50克，草莓30克，青梅2个，哈密瓜50克，梨1个，山竹1个。沙拉酱1大匙。
草莓洗净，切块；青梅洗净，去核，切成小片。哈密瓜洗净去皮，切块；桑椹洗净，山竹洗净去皮、掰成块。将所用材料放入盘子中，拌入沙拉酱即可。常食本食疗方，可预防血管硬化，缓解眼涩、眼疲劳，还可抗衰护肤。脾虚腹泻者慎服。
《神农本草经》记载：“主伤中虚羸，补五内，益气力，长肌肉，填脑髓。”
性味归经：甘，平。归肝、肾、大肠经。
【功能主治】
补肝肾，益精血，润肠燥。用于精血亏虚，头晕眼花，耳鸣耳聋，须发早白，病后脱发，肠燥便秘。
【炮制方法】
黑芝麻：除去杂质，洗净，晒干。用时捣碎。
炒黑芝麻：取净黑芝麻，置炒制容器内，用文火加热至有爆声，取出，放凉。用时捣碎。
【用法用量】
多用炒制品，水煎服，9～15克。生黑芝麻多捣敷外用，疗疮排毒。炒黑芝麻内服补益精血，润燥滑肠，用于精血亏虚、肠燥便秘。
【使用注意】
黑芝麻适用于蛋白尿、白癜风、虚性便秘属肝肾亏虚者。脾虚便溏者不宜服用。
【选购秘笈】
黑芝麻为脂麻科植物脂麻的黑色种子。黑芝麻为扁卵圆形，一端钝圆，另一端尖。表面黑色，有网状皱纹，富油性，气微弱，味淡，嚼之有清香味。以个大、色黑、饱满、无杂质者为佳品。
优质黑芝麻
一般黑芝麻
【家用妙方】
经验方1：滋阴养血，补虚通乳
黑芝麻50克，精盐25克。
将黑芝麻拣净，与盐一并放入锅内，炒熟。晾凉，擀成细粉。每日1剂，1日3餐，蘸食。适用于阴血亏虚所致的妇女产后乳汁缺少，停乳等。脾虚便溏者忌服。
经验方2：凉血止血
黑木耳60克，黑芝麻15克，白糖适量。
将黑木耳放入锅中，炒至变黑带焦味出锅，备用。再将黑芝麻炒香，加入清水1500毫升，同时放入炒焦的黑木耳，用中火煮沸30分钟，出锅，用双层纱布过滤后，贮瓶备用。适用于血热便血、痔疮便血、肠风下血、痢疾下血等症。
【食疗养生】
黑豆芝麻米糊
美容养颜、乌发
大米100克，黑豆、黑芝麻各50克，蜂蜜适量。
黑豆洗净，泡软；大米洗净，浸泡；黑芝麻洗净，入锅炒香，备用。将上述材料放入豆浆机中。按下“粉糊”键，待糊成，盛出加入蜂蜜搅拌均匀，即可食用。本食疗方可预防便秘，预防皮炎，护肤、美肤、乌发。脾虚便溏者慎服。
花生核桃芝麻粥
防治麻疹
黑芝麻10克，黄豆30克，花生米、核桃仁各20克，大米70克，白糖4克，葱花8克。
大米、黄豆泡发洗净。将花生米、核桃仁、黑芝麻均洗净，捞起沥干。锅里加入清水，放入大米、黄豆、花生米煮沸。再加入核桃仁、黑芝麻，转中火煮至粥呈浓稠状。最后调入白糖搅拌均匀，撒上葱花即可。本粥可提高免疫力、预防儿童麻疹。腹泻、便溏者慎服。
山药芝麻汤圆
健脾益肾
糯米500克，山药（干）50克，黑芝麻30克，白砂糖90克。
将山药捣碎成粉置于蒸锅内蒸熟；黑芝麻炒香研碎，加入白糖拌成馅。将糯米用适量清水浸泡软后，磨成汤圆米粉，分成若干小团；将山药馅与糯米粉小团包成汤圆，放入沸水锅中煮熟即成。适于脾虚食少、骨质疏松症患者食用。脾胃虚弱、有湿邪者忌食。
《本草纲目》记载：“治腰脚酸痛。补心肾，益大肠，止久痢久泄，主难产，消痈肿。烧灰敷臁疮。”
性味归经：咸、甘，微寒。归肝、肾、心经。
【功能主治】
滋阴潜阳，益肾强骨，养血补心，固经止崩。用于阴虚潮热，骨蒸盗汗，头晕目眩，虚风内动，筋骨痿软，心虚健忘，崩漏经多。
【炮制方法】
龟甲：置蒸锅内，沸水蒸45分钟，取出，放入热水中，立即用硬刷除净皮肉，洗净，晒干。
醋龟甲：取洁净河砂置炒制容器内，用武火加热至滑利状态时，投入净龟甲，不断翻动，炒至表面淡黄色，取出，醋淬，干燥。用时捣碎。
【用法用量】
用醋制品，9～24克，先煎。生龟甲长于滋阴潜阳、退虚热，多用于阴虚阳亢、肝风内动、阴虚内热证。醋龟甲长于益肾健骨、养血补心，多用于肾虚骨软、心虚惊悸、失眠健忘。
【使用注意】
龟甲适用于甲状腺功能亢进、结核病、糖尿病、高血压及动脉硬化、慢性肾炎蛋白尿、小儿发育不良、月经过多属肝肾亏虚者。脾胃虚寒及有寒湿者忌用。
龟甲
醋龟甲
【选购秘笈】
将乌龟杀死，取其背甲与腹甲，刮净筋肉，称为“血甲”；若将乌龟用热水烫死，取背甲与腹甲，去净筋肉晒干，为“烫甲”。习惯认为血甲质量较佳。以血甲块大、完整、洁净、无腐肉者为佳品。龟甲常见的伪品是巴西龟甲，巴西龟甲的腹甲上有黑色圆点，而龟甲具紫褐色放射状纹理。
【家用妙方】
经验方1：滋补肝肾，清火明目
乌龟1只，玉米须120克。
将乌龟洗净去内脏、头、爪，与洗净的玉米须同放锅内加水，小火煮至乌龟肉烂熟，加适量调料即成。饮汤吃肉。适用于老年糖尿病患者属肝肾阴虚型。脾胃虚寒者忌服。
经验方2：补脾肾，去湿浊
龟甲15～18克，黄芪12～18克，淮山药15克，薏苡仁15克。将龟甲洗净，放入砂锅中，加适量水，用武火煮沸后，改用文火煎煮1小时后，加入洗净的黄芪、山药、薏苡仁，再用武火煎沸后，改用文火煎煮30分钟，滤取药汁。将药渣加适量水，煎煮约25分钟，滤取药汁，合并滤液。每日1剂，分早、晚空腹温服。适用于脾肾两虚所致的浮肿、腰痛腰酸等。孕妇及外感邪气未解者忌服。
龟甲非正品—巴西龟甲
【食疗养生】
乌龟百合红枣汤
养血安神
乌龟1只（250克左右），百合30克，大枣10枚，冰糖适量。
将乌龟洗净，去除内脏，砍成小块。乌龟块先用清水煮一阵，再放进百合、大枣继续熬煮，直至龟肉烂熟，药物煮透为度。最后添加少量冰糖炖化即成，食肉喝汤。辅助治疗神经衰弱。龟肉不宜与猪肉、苋菜、瓜等同食。
山药薏米煮龟汤
滋阴养血，补中渗湿
乌龟1只（约500克），山药30克，薏苡仁15克，陈皮3克，盐、味精适量。
将乌龟洗净，去除内脏、头、足，然后将龟甲砍碎。先将砍碎的龟甲煮至半熟，再加山药、薏苡仁、陈皮煮熟。最后放入盐和味精调味，食肉喝汤。适用于肝硬化腹水证属肝肾阴虚兼脾虚不运者，症见腹胀满如囊裹水，食欲不振，纳呆，乏力，腰膝酸软，肢体浮肿，小便不利等。宜低盐食用。
《本草纲目》记载：“除老疟疟母，阴毒腹痛，劳复，食复，斑痘烦喘，妇人经脉不通，产难，产后阴脱，丈夫阴疮，石淋，敛溃痈。”
性味归经：咸，微寒。归肝、肾经。
【功能主治】
滋阴潜阳，退热除蒸，软坚散结。用于阴虚发热，骨蒸劳热，阴虚阳亢，头晕目眩，虚风内动，手足瘛疭，经闭，癥瘕，久疟疟母。
【炮制方法】
鳖甲：置蒸锅内，沸水蒸45分钟，取出，放入热水中，立即用硬刷除去皮肉，洗净，干燥。
醋鳖甲：取洁净河砂置炒制容器内，用武火加热至滑利状态时，投入净鳖甲，不断翻动，炒至表面淡黄色，取出，醋淬，干燥。用时捣碎。
【用法用量】
用醋制品，9～24克，先煎。生鳖甲长于滋阴清热、息风，用于阴虚潮热、手足抽动；醋鳖甲长于软坚散结，用于癥瘕、闭经。
【使用注意】
鳖甲适用于肝硬化、肝脾肿大、再生障碍性贫血、肺结核、胃下垂等病证。脾胃虚寒、食少便溏者忌用。
【选购秘笈】
鳖甲为鳖的背甲入药，两侧各有肋骨8条，伸出边缘。质坚硬，气微腥，味淡。以块大、无残肉、无腥味者为佳品。鳖甲在药店和药房出售的为醋制品，为打碎的小块状，在小块的一侧常带有突出的肋骨。
【家用妙方】
经验方：补益肝肾，利水消肿
冬瓜1个，甲鱼1只，鲜山药150克，白果21枚。
将甲鱼、山药切成块，白果剥皮，放入冬瓜之内，加水煮熟。分早、晚服用。适用于肝肾阴亏，消瘦，潮热盗汗，五心烦热，咽干不适，心悸烦躁，及肾病后期水肿患者。湿热留连而致的实热患者不宜用。
鳖甲
优质醋鳖甲
一般鳖甲
【食疗养生】
山药甲鱼汤
滋补肝肾，平衡阴阳
甲鱼块700克，山药130克，姜片45克，枸杞子20克。料酒20毫升，盐4克，鸡粉2克。
将山药洗净去皮，切片。锅中注入适量清水烧开，倒入甲鱼块，淋料酒拌匀，汆去血水后捞出，沥干水分。砂锅中注入适量清水烧开，放入枸杞子、姜片、甲鱼，淋入料酒，大火烧开后转小火炖20分钟。放入山药拌匀，用小火炖10分钟至熟透，加盐、鸡粉调味。将炖好的甲鱼汤盛出，装入汤碗中即可。本汤可使人体阴阳恢复到相对平衡的状态，是日常养生的佳品。脾胃阳衰、食少便溏者及孕妇忌用。
《神农本草经》记载“主益气，咳逆上气，劳伤羸瘦，补不足，强阴，益男子精。”
性味归经：酸、甘，温。归肺、心、肾经。
【功能主治】
收敛固涩，益气生津，补肾宁心。用于久嗽虚喘，梦遗滑精，遗尿尿频，久泻不止，自汗盗汗，津伤口渴，内热消渴，心悸失眠。
【炮制方法】
五味子：除去杂质，用时捣碎。
醋五味子：取净五味子，加醋拌匀、润透，置适宜的蒸制容器内，用蒸汽加热至黑色。取出，稍晾，干燥。用时捣碎。
【用法用量】
临床多用醋制品，水煎服，2～6克。生五味子偏于敛肺止咳；醋制后增强收涩作用。
【使用注意】
五味子适用于支气管炎、哮喘属肺虚或肺肾两虚者；慢性腹泻属脾肾虚寒者；糖尿病属气阴两虚者。表邪未解、内有实热、咳嗽初起、麻疹初发者忌服。
【选购秘笈】
五味子分“南五味子”和“北五味子”，传统认为北五味子质量佳，选购时一定要分清是哪种五味子。北五味以粒大、肉厚、色泽红润、气味浓、具有油润光泽者为佳。炮制后的五味子表面乌黑色，油润，稍有光泽。
优质五味子
【家用妙方】
经验方1：益气生津，敛阴止汗
人参9克，麦冬9克，五味子6克。
将以上药物置砂锅内，加适量清水浸泡30分钟，然后先武火后文火煮40～50分钟。滤取药汁，早、晚各服一次，约200毫升。用于气阴两亏，心悸气短，自汗。阳虚者忌用；孕妇慎用。
经验方2：治小儿哮喘
五味子10克，甘草10克，干姜6克，细辛2克。
以上药物共研为细末，混匀后装入密封瓶备用。每次取粉末3～6克（按年龄酌定），用蜂蜜适量调成糊状，3岁2匙，每日服1次，用开水送服。本方温肺散寒、收敛平喘，主要适用于小儿寒哮。其他类型的小儿哮喘不宜服用。
醋五味子
【食疗养生】
核桃枸杞五味子饮
缓解肾虚耳鸣
核桃仁20克，枸杞子8克，五味子4克。
将砂锅置于火上，注入适量清水，用大火烧开。倒入准备好的核桃仁，再放入洗净的枸杞子、五味子，搅拌均匀。盖上盖，用小火煮15分钟，至药材析出有效成分。揭开盖，放入冰糖，持续搅拌片刻，煮至冰糖溶化。把煮好的药汁盛出，装入碗中即可饮用。本食疗方益气滋肾，对肾虚引起的耳鸣有一定疗效。感冒咳嗽者忌服。
《本草纲目》记载：“敛肺涩肠，治久嗽，泻痢，反胃噎膈，蛔厥吐利，消肿，涌痰，杀虫，解鱼毒、马汗毒、硫黄毒。”
性味归经：酸、涩，平。归肝、脾、肺、大肠经。
【功能主治】
敛肺，涩肠，生津，安蛔。用于肺虚久咳，久泻久痢，虚热消渴，蛔厥呕吐、腹痛。
【炮制方法】
乌梅：除去杂质，洗净，干燥。
乌梅肉：取净乌梅，水润使软或蒸软，去核。
乌梅炭：取净乌梅，置热锅内，用武火150～180℃炒至皮肉鼓起，表面焦黑色，喷淋清水少许，熄灭火星，取出，晾干。
【用法用量】
水煎服，6～12克。乌梅和乌梅肉长于生津止渴、敛肺止咳。乌梅炭涩性增强，长于涩肠止泻、固崩止血，用于久泻久痢、崩漏下血。
【使用注意】
乌梅适用于慢性结肠炎、慢性菌痢正气虚弱、久泻不止者，功能性子宫出血属冲任不固者，肺气肿、喘息型支气管炎、心源性哮喘属肺虚久咳者，及胆道蛔虫症。表邪未解、内有实热积滞者忌服。胃酸过多者慎服。
【选购秘笈】
乌梅以个大、肉厚、核小、外皮色乌黑、不破裂露核、柔润、味极酸者为佳。乌梅伪品较多，如以杏、李、桃进行加工染色冒充。区分正品与伪品的关键在核，正品乌梅的核表面有众多凹点，伪品不具备此特征。
优质乌梅
一般乌梅
【家用妙方】
经验方1：温中，祛蛔止痛
花椒50粒，乌梅10枚。
将花椒捣碎，与乌梅同用沸水冲泡，代茶饮用。适用于蛔虫性腹痛、胆道蛔虫病。
经验方2：清热生津，止痢消食
生姜10克，乌梅肉30克，绿茶6克，红糖适量。
将生姜、乌梅肉切细，与绿茶共同放入保温杯中，以沸水冲泡，盖严浸润30分钟，再加入红糖搅匀即可。每天3次，温饮。适用于细菌性痢疾和阿米巴痢疾。感冒及有实热者忌服。
【食疗养生】
乌梅青菜粥
开胃消食
乌梅、山楂各20克，青菜10克，大米100克，冰糖5克。
大米洗净，浸泡；山楂、乌梅均洗净。青菜洗净切丝。锅置火上，注入清水，放入大米煮至七成熟。放入山楂、乌梅煮至粥将成，放入冰糖、青菜稍煮后调匀便可。适用于食欲不佳者。有表邪或实热积滞者不宜食用。
