三国的时候，魏国有一个名叫任恺的人，他年轻时就显露出非凡的才华，因而深得魏明帝的器重。魏明帝把女儿齐长公主嫁给了他，还赏赐了许多只有皇室才能用的器物，可见对他的恩宠。

	到了公元265年，司马懿的孙子司马炎篡位称帝，建立了西晋王朝，史称晋武帝，他任命任恺为侍中。在任职期间，任恺由于精明能干，深得武帝的器重，许多重要措施在实施之前，都要征询他的意见。

	当时，晋国的开国功臣之一，车骑将军贾充一直在皇上面前奉承拍马，引起了任恺和其他大臣们的不满。于是任恺趁边疆发生叛乱，向皇上奏请派贾充去边关镇守，实际是借机把贾充排挤出京城洛阳。贾充明知是任恺作梗，却不敢违背圣命。

	那天，中书监荀勖到夕阳亭为贾充饯行，建议贾充赶快把女儿南风许配给太子司马衷，争取留下不走。这时，洛阳周围下起了大雪，地面积了足足有二尺来深的雪，军队无法开拔。于是，荀勖就趁进宫侍宴的机会，请皇上让太子纳贾女为妃，皇帝高兴地答应了。过了几天，武帝下诏命令贾充仍然以原官留在洛阳。

	贾充凭借女儿得以留在洛阳。他心中对任恺充满了怨恨，但在表面上绝不显露，处处恭维任恺。后来，他多次在武帝面前夸奖任恺有伯乐之才，建议让他担任吏部尚书。皇上哪会想到贾充的用心，当即点头同意。

	原来，这个吏部尚书的官职，虽然不是降职，但权力却大大削减，很少再有参政议政、讨论国家大事的机会。于是，贾充和荀勖就开始向皇上进谗，说任恺生活糜烂奢华，还私藏御用的东西。皇上听后也不派人调查，轻信了两人的话，罢免了任恺的官职。

	其实，那些御器都是当初魏明帝赏赐给齐长公主的。任恺蒙受不白之冤，又无法当面向皇上辩白，不由十分愤慨，自暴自弃起来。他整天饮酒作乐，每顿饭都要花去一万钱，还不满足。他这种做法，正好给了荀勖和贾充诬陷的证据。皇上终于完全失去了对任恺的信任，只让他做一名散官，不再重用。

	有人问任恺的好友、中书令和峤：“你看见任恺如此被人诬陷，难道就坐视不救吗？”

	和峤说：“任恺的处境已经像北夏门一样，马上就要倒塌了，不是一根木头所能够支撑的。”

	后来，人们就用“一木难支”这个成语，来比喻个人的力量不能挽回颓败的形势。

	成语出自：《世说新语·任诞》