明朝时候，皇上下令禁止宰杀耕牛，就是信奉回教的人也不例外。

	一天，乡绅张静斋与举人范进相约去拜访高要县知县汤奉。汤知县置酒招待他们。席间，有位老者给汤知县送来了他与其他几个信回教的人拼凑起来的50斤牛肉。汤知县一向贪赃受贿，而且他也是信奉回教的人，但是上面有禁令，一时也不知该不该收下这份礼。于是问张静斋：“你是做过官的，有关禁止宰杀耕牛的事正该与你商量。刚才有几个信奉回教的人为了开禁，送来50斤牛肉，请求我对待他们稍微宽松些。你看是接受还是不接受？”

	张静斋摇头道：“这千万使不得。你我都是做官的人，心中应当只有皇上，哪里顾得上信奉同一教的人？想起洪武年间的刘老先生（指刘基，即刘伯温），洪武私访到他家，正巧江南张王（指张士诚）送来一坛子小菜。当面打开一看，是一坛瓜子金。皇上大为恼火，第二天就把刘老先生贬为青田县知县，后来又用毒药把他毒死了。”

	汤知县见张静斋说得头头是道，不由得不信，于是急忙请教该如何处置为好。张静斋说道：“世叔可在这件事上大作文章。把那位老者抓起来，打他几十个板子，再用一面大枷枷了，把送来的牛肉堆在大枷上面，并且在旁边出一张告示，说明他们大胆妄为，知法犯法。如果上司知道你办事这样一丝不苟，那么你升官发财就指日可待了。”

	汤知县听了，连连点头：“十分有理。”便照此办理了。

	后来，“一丝不苟”这一成语，形容办事认真、仔细，一点也不马虎。

	成语出自：《儒林外史》