边韶，字孝先，东汉陈留浚仪（今河南开封市）人。他年轻时读过许多儒家经典，文章写得很好，是一位远近闻名的学者。从各地来到他门下求学的学生，前后有好几百人。

	边韶对学生的要求非常严格。有时学生听课听得很疲劳，忍不住打起瞌睡来，他就把《论语》里的一个故事讲给大家听：“有一次，孔子的学生宰予白天打瞌睡，孔子见了非常生气，说：腐朽的木头是没法雕成器具的，脏土砌成的墙再粉刷也是白搭。像宰予这种人，我即使批评他，又有什么用处呢！”

	学生听后触动很大，从此，没有人敢在听课时打瞌睡了。

	随着年龄的增长，边韶的身体逐渐发起福来，从旁边看上去，真有点大腹便便的样子。一天中午，他坐在房里看书，看着看着，竟不知不觉托着腮帮打起瞌睡来了。

	鼾声惊动了外屋的学生。他们跑来一看，个个都奇怪得目瞪口呆。因为曾经借孔子之口批评别人白天打瞌睡的老师，现在自己也犯了同样的错误。这怎么能不使他们感到吃惊呢？

	回到外屋以后，大家马上你一言我一语地议论起来。有位曾经挨过批评的学生说：“原来先生自己白天也睡觉，怪不得肚子这么大。可我们再累他也不准打瞌睡，这怎么能服人呢？咱们来给他编首歌谣吧！”于是他顺口编道：“边孝先，腹便便。懒读书，但欲眠。”大家听后都齐声称好。

	这时边韶已经惊醒过来，蹑手蹑脚地走到门边，默默地听了一会，然后走出来用歌谣答道：

	“边为姓，孝为字。腹便便，五经笥（像装满儒家五经的竹箱）。但欲眠，思经事。寐与周公通梦，静与孔子同意。师而（如果）可嘲，出何典记（经典著作）？”

	学生们听了，都惭愧地低下了头。以后，边韶仍然一如既往地热情教育他们，但自己从此再也不在白天打瞌睡了。

	后来，“大腹便便”这一成语，用来形容肚子肥大的样子。

	成语出自：《后汉书·边韶传》