汉武帝当政末年，曾孙刘询才生下几个月，就受到太子案件的牵连，被投入监牢。掌管这所监狱的官吏叫丙吉，他可怜这个无辜的婴儿，偷偷地命人保护、养育这个孩子。后元（汉武帝年号）二年时，汉武帝生病，听信了“长安监狱中有天子气”的无稽之谈，下令不管罪行轻重，杀光狱中犯人。传达皇帝这个命令的官员连夜赶到监狱，却被丙吉挡在监狱门外。丙吉说：“皇上的曾孙在监狱里。即使其他无辜的人被杀掉也不行，更何况皇上的亲曾孙呢？”死死守住大门，相持到天明，就是不让进。官员回宫向皇上弹劾丙吉，这时武帝倒是有所醒悟，下旨赦免天下，刘询这才保全了性命。以后，丙吉对他一直非常关心，为他请医治病，拿出自己财物供给他衣食。

	武帝死后，继位的昭帝只做了十几年皇帝就去世了，没有儿子继承皇帝的位子。这时，刘询已长到十八九岁，丙吉见他有学问，有才能，就竭力向当权的大将军霍光推荐。霍光接受了丙吉的建议，迎立刘询，他就是汉宣帝。

	丙吉虽然立下了大功，但他为人深沉敦厚，不喜欢夸耀自己，所以绝口不提过去为宣帝所做的一切。直到宣帝登基好几年后，有人上书说自己在皇上年幼时有保护之功，查问下来，宣帝才知道原来最大的功臣是丙吉。为了报答丙吉，封他为博阳侯，食邑一千三百户。丙吉坚决推辞不接受。宣帝说：“您归还侯爵的封印，就使我陷于不知报德的境地了。”丙吉这才接受了。

	绝口，闭口。“绝口不提”这一成语，用来形容关于某件事或某个人的情况闭上嘴，一句话也不提起。

	成语出自：《汉书·丙吉传》