在成都东北1370里的地方，有一座云台山，是十分著名的道教圣地。山上，苍松翠柏，郁郁葱葱，掩映着一座十分壮丽的道观；悬崖深谷之间，经常有白鹤和灵猿出没；在这里修道的人，一个个仙风道骨，鹤发童颜，巴蜀地区的道教信徒都对这里十分向往。

	根据道家书籍的记载，被尊为正一天师的张道陵，曾经带着370名弟子来到云台山修行。这些弟子跟着张天师修炼，两年后全部修成了神仙，飞升到天宫中去了。

	不久，张天师看到道观没人管理，就派弟子张申为云台道观主持，负责管理道观的香火。于是，张申就来到云台山道观，他一身道家打扮，看上去真仿佛神仙一般。

	在张申的管理下，云台道观的香火越来越兴旺。不久，人们发现，张申身上有一把神奇的酒壶，只要他念动咒语，壶中便会展现出日月星辰、蓝天大地、崇山峻岭、花草树木、亭台楼阁等各种奇景。更令人惊奇的是，到了晚上，张申把宝壶放在地上，念了咒语后，便钻进壶里住宿，尽情享受里面的神仙世界，他把壶中的天地称为“壶天”。于是，人们便把张申称为壶公。

	再说孔子有个学生，名叫施存，后来他弃儒学道，一心想炼丹修道，成为一个长生不老的仙人。他起先学的是炼丹，道行不深，吃了丹药以后，只学到一些隐身变化的小法术。后来，他听说云台山上有张天师派驻的神仙壶公，便不远万里，来到云台山向壶公学道。壶公为他的精诚所感动，便收他做了弟子。施存刻苦修道，据说后来也成了神仙。

	后来，“壶中天地”这一成语，便用来指道家所说的仙境；或者用来指超尘脱俗的境界。

	成语出自：《云笈七签·二十八治》