战国时有个名叫秦越人的医生，因为他医术高明，救活过不少濒于死亡的人，所以人们非常敬重他，把他比作传说中黄帝时代的神医扁鹊，以扁鹊称呼他。

	这年扁鹊在虢国行医。一天上午，他带了两个徒弟走过王宫，听说太子早上死去了，患的是血气不合的暴病。扁鹊询问下来，认为还有救活的希望，便要求进宫察看。宫中主管谒见的中庶子禀报君王后，赶紧将他引到太子床前。

	扁鹊俯耳到太子鼻子跟前听了一会，发现太子有时竟有极微弱的呼吸。摸了摸他的两腿，发现内侧还有微温；切过脉，又发现脉内有轻微的跳动。于是说：

	“太子不是真死，而是得了严重的昏厥病，还有希望活过来。我马上抢救！”

	说罢，他叫一个徒弟准备好金针，在太子的头、胸、手、脚上扎了几针。不一会，太子果然回过气来。扁鹊又叫另一个徒弟在太子的腋下两侧热敷。不多久，太子居然清醒过来了。在旁的虢国君王和臣下见此情景，都非常欢欣，一再向扁鹊道谢。

	扁鹊对国君说：“为促使太子恢复健康，我再开张药方，让太子连续服上二十天药，到时必见功效。”

	太子服了二十天药后，果然完全恢复了健康。国君等人再次向他道谢，扁鹊谦虚地说：

	“并非是我秦越人能使死者复生，而是太子并没有死去，所以我能医好他。”

	后来，“起死回生”这一成语，用来比喻医术高明；也形容把没有希望的事挽回过来。

	成语出自：《史记·扁鹊仓公列传》