西汉文帝时，年轻的政论家贾谊因才名卓著，被汉文帝召为博士，随即又拜为太中大夫。

	但是，由于贾谊锋芒太露，引起权贵周勃等人的妒忌。他们在文帝面前进谗，文帝便把他贬为长沙王太傅。

	四年后，文帝又召回贾谊，拜他为自己小儿子梁怀王的太傅。

	当时，汉文帝虽然是皇帝，但由于同姓的诸侯王力量很大，形成地方割据，不听中央的号令，因此中央的权力大为削弱。非但如此，那些诸侯王还觎帝位，常怀不仁之心。贾谊敏锐地看到了这一弊病，向汉文帝上了一道《治安策》。

	在《治安策》中，贾谊列举了前几年济北王刘兴居的叛乱，近年汉文帝的亲弟弟、淮南王刘长的谋反；以及最近吴王刘濞等不遵守朝廷法纪，暗中招纳亡命之徒，不断扩张势力，图谋不轨的事实，分析道：

	“现在不少人认为天下太平，这实际上是奉承陛下。现在的形势，实际上好比把火放在堆积的干柴之下，因为火还没燃起，看起来很太平。一旦火势暴起，局面将不可收拾。”

	最后，贾谊建议汉文帝及时采取措施，削弱同姓诸侯王的势力，防患于未然。汉文帝看了，感到贾谊讲得很有道理，就下令把封地最大的齐国和淮南国分成好几个小国，初步削弱了诸侯王的势力，加强了中央集团。

	不久，梁怀王不慎坠马身亡。贾谊自感失职，十分哀伤，一年后抑郁而亡，年仅三十三岁。

	后来，“厝火积薪”这一成语，用来比喻隐藏着极大的危险。

	成语出自：《贾谊集·治安策》