春秋时期，晋国的国君晋襄公死后，太子夷皋应当继承王位，但他还是媬中的婴儿，不能执政。当时为晋军中军帅的赵盾把持朝政，主张立公子雍为国君。他对大夫们说：“公子雍年纪大一些，死去的先君宠爱他，他与秦国的关系很亲近，立他为国君晋国会安定的。”

	大夫贾季不赞成立公子雍，主张立公子乐。

	赵盾不听别人的意见，派人到陈国杀死了公子乐，又派人去秦国迎接公子雍回国。

	晋襄公的夫人穆赢听了这个消息，每天抱着太子夷皋在朝廷上啼哭，说：“先君有什么罪过？他的继承人有什么罪过？舍弃嫡子不立却到外边去求国君，你们准备怎么安置这个太子？”

	穆赢出了朝廷，又抱着太子到赵盾家，向他叩头，说：“先君捧着这个孩子嘱托给您，说：‘这个孩子如果成材，我就是接受了您的赐予；如果不成材，我就怨恨您。’现在国君虽然去世了，话还在耳边，您却背弃他，这是为什么啊？”

	赵盾和大夫们怕穆赢闹事，又担心其他几个公子出来反对，就改变了主意，立夷皋为晋国国君。

	这时秦国已经派兵护送公子雍回晋国，为了平息这场争端，赵盾立刻发兵攻击秦国的军队，在令狐这个地方打败了秦军。

	不久以后，狄国军队侵犯鲁国西部边境，鲁文公派使者向晋国报告。赵盾派贾季去狄国见相国酆舒，责备他侵袭鲁国。

	酆舒问贾季：“赵衰、赵盾两个人相比，哪一个贤明？”

	赵衰原是晋国的卿士，掌握国家的军政大权，他死后赵盾才继任他的职位。因为赵盾不采纳贾季的意见立公子乐为国君。还杀死了公子乐，因此贾季认为赵盾很专断、严酷。

	贾季回答说：“赵衰是冬天的太阳，赵盾是夏天的太阳。”

	冬天的太阳可爱，夏天的烈日就可怕了。

	后来，成语“夏日可畏”用来比喻人严厉可畏，不易亲近。

	成语出自：《左传·文公七年》