扬雄是西汉末年有名的文学家、哲学家、语言学家，他对西汉时各地的方言和古代的文字，有特别的研究，造诣很高。

	汉成帝时，他担任给事黄门郎的小官。当时，王莽、刘歆和他共事，职位差不多。后来，王莽篡权，当了皇帝，刘歆做了王莽的“国师”。王莽总算没有忘记扬雄，封他作了大夫，派他在天禄阁上校书。

	不久，刘歆和甄丰父子同谋，想要废除王莽，恢复汉室。不料事情败露，刘歆自杀身亡。王莽杀了甄丰父子，又把刘歆的儿子刘棻等一起流放到边远地区。

	扬雄听到刘歆谋反的事，十分害怕，生怕会牵连到自己。这时，负责处理刘歆谋反的官员认为扬雄和刘歆关系不错，派人来天禄阁上抓他。扬雄认为自己肯定会被杀，便眼睛一闭，从楼上往下一跳，准备自杀了事。

	不料，他没有跌死，便被抓去见王莽。王莽惊奇地问：“你又没参与谋反，干吗要跳楼？”

	旁边有人说：“刘歆的儿子刘棻曾跟他学习古字，大概他以为自己有牵连吧。”

	王莽摆摆手说：“算了！他并不知情，放了他吧！”

	扬雄虽然获得了释放，不久却被王莽免去了大夫的职务。他家里本来就穷，这样一来，就更加贫困了。许多老朋友也不敢来看望他了。一时间，门庭冷落，十分孤单，他只得借酒浇愁，常常喝得酩酊大醉。

	一天，扬雄正在家中整理自己所著的《方言》，突然几个外地青年抬着酒肉，前来拜他为师，向他学习古字。接着，他们便拿出写满古字的竹简，虚心地向扬雄请教。扬雄一一作了解释，那几个青年便高兴地走了。

	后来，“载酒问字”这一成语，用来指备了礼物去向人请教。

	成语出自：《汉书·扬雄传》