西汉时的骑都尉李陵是一名勇将。当时，匈奴时常进犯，汉武帝命李陵率兵50 00，北上抗敌。不料，匈奴兵力是李陵的数倍，李陵虽英勇奋战，以寡敌众，坚持打了十几天仗，杀敌1万余人，最后却不幸被围，粮尽援绝，李陵被俘，被迫归降了匈奴。

	汉武帝听到李陵投降的消息，十分冒火，下令把李陵的母亲、妻子和全家老小一起诛杀。

	当时，司马迁在朝中担任太史令的官职，他为李陵辩护说：“皇上，李陵一向有功于朝廷，他过去的功绩足以抵补他战败之罪。他以5000军马对抗匈奴8万人马，并坚持到粮尽援尽之时，已尽了他最大的努力。我想，他投降匈奴不过是为情势所迫，将来一有机会，他一定会报答国家的。”

	汉武帝见司马迁竟为李陵辩护，不由勃然大怒，下令将司马迁投进监狱，处以最残酷的腐刑。

	司马迁在精神和肉体上都受到严重的摧残，心中十分悲愤。他在给好友任少卿的一封信中，说：“我对朝廷赤胆忠心，日夜想的是为朝廷贡献自己的一分能力，忠于自己的职责，没想到竟会遇到如此大谬不然的事，这真是太使人意外了。”

	但司马迁受刑后并没消沉下去，他以顽强的毅力，在狱中完成了《史记》这部伟大作品，留芳百世。

	后来，“大谬不然”这一成语，用来形容意想不到的荒谬和大错特错。

	成语出自：汉·司马迁《报任少卿书》