陆瑁是三国时期吴郡人，是名将陆逊的弟弟。他年幼时死了父亲，就与陆逊住在堂祖父陆康家。后来陆康与袁术交战，他就回到原籍吴县。因为从小颠沛流离，历尽生活的艰辛，长大成人后，他十分同情那些与他有相同命运的人，乐于帮助他们。

	陈国的陈融、陈留的濮阳逸、沛郡的蒋纂、广陵的袁迪，这几个人家境都不好，但都志向高远，意气风发。陆瑁很珍惜与他们的友谊，与他们情趣相投。他们在一起谈古论今，品评时事。陆瑁自己不富有，但有了好东西，不管是吃的、穿的，还是用的，都要拿出来让朋友们分享，大家同甘共苦。

	陆瑁的叔父陆绩三十二岁时就去世了，留下二子一女，都只有几岁，陆瑁把他们接到自己家里来抚养，直到他们长大成人，才让他们独立生活。后来，陆绩的大儿子做过会稽南部都尉，二儿子担任长水校尉，都很有出息。

	陆瑁性情豪爽，心地善良，当地人都知道他是个仁厚的人。同郡的徐厚，官做到侍御史，和陆瑁一样为人耿直，喜欢直言不讳。他与陆瑁素不相识，但早就听说过陆瑁的为人。临终时，看着自己的儿女，放心不下，想来想去，觉得陆瑁是个可以托付的人，便写下遗书，把儿女托付给他。徐厚死后，陆瑁为他修建了坟墓将他安葬。又把他的儿女接到家里来，让他们与自己的儿女一起吃一起睡，当作自己亲生儿女一样看待，孩子们在他家一点儿也不受拘束。陆瑁还请来先生给他们授课，学习《诗》《书》《易》《礼》。他自己也亲自教导他们，教给他们做人的道理。为了他们，陆瑁放弃了许多做官的机会，州、郡多次征召，他都不去就职。在他的影响下，孩子们个个知书识礼，胸有大志，被当地人传为美谈。

	后来，“素不相识”这一成语，用来指向来不认识、不熟悉。

	成语出自：《三国志·陆瑁传》