春秋时，晋国的范氏起兵企图夺取晋国的政权，晋国君王希望依靠郑国的力量平息战乱，不料，郑国背叛晋国转而帮助范氏。齐国也倒向范氏，由郑大夫子姚、子般负责运送粮食给范氏。晋国得到消息，派赵鞅率军阻击，双方在戚城这个地方遭遇了。

	赵鞅召集手下商量对策，晋将阳虎建议：“现在的形势是敌寡我众，只有智取才能战胜。我方车辆少，但可以在兵车上插上旗帜，在子姚、子般军到来之前列好阵，威严整齐，首先在气势上压倒他们。子姚、子般看到我方遍插军旗，纹丝不乱，必然会内心恐惧。这时再开战，我们就有取胜的把握了。”

	赵鞅接受了阳虎的建议，用龟甲占卜战争的吉凶，却不小心把龟甲烧焦，无法占卜。赵鞅问大夫乐丁：“这预示什么啊？”乐丁说：“《诗经》上，先计谋，然后再占卜，这是吉兆呀。”赵鞅听了很高兴。

	交战开始前，赵鞅为鼓舞士气，指天发誓说：“我们身为臣子，就要顺应天命，忠于君主，服从君主的命令，去讨伐逆贼，成败全在今天这一战。凡是能英勇杀敌的将士，上大夫可以受封郡邑，下大夫可以受封县邑，士兵可受封良田十亩，平民、工匠、商人都可以升官，奴仆、罪人可以恢复自由。至于我自己，如果打了胜仗，就奏请君王酌情赏赐我；如果打败了，就用绳子把我勒死，只用三寸厚的梧桐木棺，棺材内不用贴身的内棺，用白马驾着没有装饰的车送葬，而且不埋到祖坟里去。这就是对我的惩罚。”

	战斗开始后，赵鞅巡视队列后，又鼓励全体士兵说：“从前有个叫毕万的人，本来是一个普普通通的人，可是他在七次战斗中都立了功，得到不少奖赏，后来竟拥有四百匹战马，一生都感到荣耀。希望各位以毕万为榜样，努力奋战！”

	晋国士兵士气大振，交战中勇猛无比。连卫太子蒯聩也拿起武器，担任赵鞅的车右。他暗暗祈祷：“我蒯聩不敢贪生怕死，拿起武器。但愿列祖列宗保佑我，完成远大志愿，不要玷污先祖。”交战中，赵鞅受了伤，卫太子赶紧挥戈相救。

	晋军追击郑军，郑国的子姚、子般殿后，他们回头用箭猛射晋军，晋军前排的官兵伤亡很大，但后面的官兵毫无惧色，继续向前冲。赵鞅看着勇敢的将士，赞叹地说：“国家虽小英勇善战者却不少，这才是取胜之道。”

	后来，“素车白马”这一成语，用来指没有装饰的、简单的车马；或用来指丧事或凶事用的车马。

	成语出自：《左传·哀公二年》