春秋初期，晋国吞并了附近一些小国，成为一个大的诸侯国。为了加强与邻近实力相当的秦国的友好关系，晋献公把自己的大女儿嫁给了秦穆公，历史上称她为秦穆夫人。

	年老的晋献公非常宠爱妃子骊姬。听了她的谗言，竟逼死太子申生。骊姬还准备陷害公子夷吾和重耳，以便自己的儿子奚齐将来继任国君。夷吾和重耳只好逃离晋国。

	公元前651年，晋献公去世，骊姬如愿以偿，儿子奚齐被立为国君。但不久就被忠于夷吾的两个大夫杀死。他们随即派人去迎接流亡在梁国的夷吾回晋国继位。

	夷吾生怕回国后控制不住局势，便请秦穆公派兵护送并支持他，并允诺割五座城池给秦国作为报答。但他继位（史称晋惠公）后食言，使秦穆公非常恼火。过了四年，晋国发生饥荒，向秦国求援，秦穆公不计旧恨，还是运送许多粮食到晋国去，帮助晋国度过了饥荒。可是次年秦国发生了饥荒，晋惠公却不肯支援秦国粮食。过了一年，秦穆公率军攻伐晋国，活捉了惠公。后在秦穆夫人的帮助下，秦穆公不仅宽恕了惠公，而且与他缔结了盟约。

	惠公经过这次劫难后，加强了对秦国的友好关系，把太子子圉（yǔ）送到秦国去当人质，秦穆公也将宗女怀嬴嫁给子圉。不料，子圉后来背着秦穆公逃回晋国，次年惠公死了，他继位当了国君，即晋怀公。怀公生性刻薄，乱杀老臣，引起朝中百官对他的强烈不满。

	在各诸侯国流亡了十九年之久的晋公子重耳，最后来到了秦国。他才华出众，为人忠厚，秦穆公很欣赏他，把五个宗女嫁给他，其中一个即是怀嬴。一天，怀嬴捧着水盆给重耳浇脸洗手。重耳洗完后，很轻视地挥手叫她走开。怀嬴生气地说：“秦国与晋国是对等的国家，你为什么欺侮我？”

	重耳知道自己做错了，马上向她认错。后来，秦穆公派军队护送重耳回晋国去，重耳派人刺杀了怀公，群臣都拥戴他当国君。之后，他让太子也娶秦国的宗女做夫人，从而父子两代都和秦国联姻，结成了“秦晋之好”。

	后来，“秦晋之好”这一成语，用来比喻双方联姻。

	成语出自：《左传·僖公二十三年》