战国末年，秦始皇以他的雄才大略，攻灭了韩、魏、楚、赵、燕、齐六国，统一了天下。他把六国积聚在王宫中的金银财富、奇珍异宝统统运到秦都咸阳，送进国库里收藏起来。

	在数不清的宝物中，有三件精品可说是稀世奇珍。

	一件叫青玉五枝灯，灯高七尺五寸，上面雕刻着蟠螭，它用口衔着灯，点火以后，蟠螭全身的鳞甲都会翕动。灯的四周还铸着12个铜人，每个人分别执着琴、箫、笛、笙等各种乐器，乐器上还镶嵌着各种珠宝，并刻着“璠玛之乐”四个字。

	第二件是一支玉管，长二尺三寸，有26个孔。据说只要一吹奏，面前马上就会出现绵延的山林和奔驰的车马，鸾铃之声不绝于耳。而吹奏一停，景象就会消失，铃声也随之消失。玉管的背孔一面，刻着“昭华之琯”四个字。

	更为神奇的是一面方镜，这方镜宽四尺，高五尺九寸，正反两面都晶莹透亮。人直接上前照镜子，照出的是一个倒影。如果用手掩住胸口上前照镜子，就可以照见一个人肠、胃、心、肺、肝等各种内脏器官，但对这些器官不会有什么损害；如果身体有病，也可以看到病灶在什么部位。据说这面镜子还能鉴别正邪和善恶。凡是女子有了邪念，用这镜子一照，便可看到胆张心动。当初秦始皇得到这面宝镜以后，经常用它来映照宫女，一旦发现有谁胆张心动，就立即下令处斩。不知道有多少无辜的宫女惨死在他刀下。

	秦始皇死后，秦二世即位。不久，陈胜、吴广在大泽乡揭竿而起，随即刘邦、项羽也纷纷起兵。公元前206年，刘邦率领汉军攻入咸阳，他打开秦宫府库，看到了这些稀世珍宝，十分惊叹。但不久项羽入关，放火焚烧秦宫，并将大量财宝掳掠而去。从此，秦镜等稀世珍宝便不见了下落。

	后来，“秦镜高悬”这一成语，用来比喻能分辨是非，鉴别善恶。

	成语出自：《西京杂记》