金人颜盏门都，身材高大，美髯飘飘。他的哥哥羊艾在进攻汴梁的战斗中不幸牺牲，门都于是拿起武器，穿上军装，来到军营中，开始了他的军旅生涯。

	门都还在睿宗手下当副官的时候，都统完颜杲准备进攻饶风关，派门都带着六十名骑兵作先遣队，察看地形及对方布置情况。门都出色地完成了任务，展露了他的军事才华。完颜杲非常欣赏他的机智勇敢、临危不惧，将他带在身边。

	天眷初年（1138年），定国军节度使李世辅与他的父亲一起被金军俘虏，后来父亲被杀，李世辅投靠西夏，伺机报杀父之仇。一次，李世辅设下家宴，派人邀请完颜杲来作客，席间，以献甲胄为名，劫持了杲。门都看到情形危急，冒死逃了出来，带援军救出了完颜杲。以后，门都多次立下战功。

	门都性情忠厚，谨小慎微。作战中善于安置营垒，计划特别缜密周到。他遇事沉着镇静，有敌人突然进犯，即使矢箭如雨落下，他仍泰然自若，像平时一样布置行动计划，发出行动命令。门都又有豪侠心肠，对待士兵宽宏大度，因此他的队伍军心稳定，任何情况下都有良好的秩序，士兵们也死心塌地跟随着他。

	后来，“泰然自若”这一成语，用来形容在突然情况下，沉着镇定，毫不慌张。

	成语出自：《金史·颜盏门都传》