晏婴，又称晏子。他为人机智，很有才华。是春秋时期齐国著名的外交家和政治家。

	有一次，楚王听说晏子即将来楚国的消息，便对他左右的人说：“晏婴是齐国善于辞令的人，我想趁机侮辱他，有什么办法吗？”

	左右的人回答说：“当他来到这里的时候，请您允许我们捆绑一个人从您面前走过。您问：‘这人是干什么的？’我们回答说：‘这是齐国人。’您再问：‘犯什么罪？’我们说：‘犯了偷窃罪。’”楚王听罢点头称好。

	晏子来到楚国，楚王设宴招待他。酒兴正浓的时候，只见两个小吏捆绑着一名犯人从楚王面前走过。楚王故作惊奇地站起来问道：“绑着的人是干什么的？”小吏禀报说：“是个齐国人，犯了偷窃罪。”

	“哦，齐国人。”楚王慢慢转过身来讥讽地对晏子说：“你们齐国人都是惯于偷东西的吗？”

	晏子嚯地站起身来，严肃地回答说：“我听说过这样一件事：桔树生长在江南，就能结出桔子；移植到淮北，就会长成枳实。虽说叶子相似，但两者的味道却完全不同。造成这种现象的原因是什么呢？是因为水土不同啊。现在这个人生在齐国不偷东西，可一到楚国就会偷窃，这恐怕也是楚国的水土使人变成这个样子的吧。”

	楚王听罢默不作声，苦笑着说：“圣人是不能开玩笑的啊，我反而自讨没趣了。”

	根据这个故事，人们概括成“桔化为枳”这个成语，比喻客观环境、条件，对人和事都有不可忽视的影响。

	成语出自：《晏子春秋·内篇杂下》