春秋的时候，强大的楚国攻打弱小的郑国。楚军势如破竹，一路推进，很快逼近了郑邑城麇。

	驻守城麇的是郑国大夫皇颉，他见楚军来犯，就领兵出战，遇上楚将穿封戍和楚康王的兄弟公子围。皇颉哪里是他们的对手，刚交手几个回合，就掉转马头，落荒而逃。穿封戍和公子围哪里肯放他走，策马急追。穿封戍马快，一跃上前将皇颉擒过来。

	穿封戍押着皇颉回到楚阵，关在营中，准备向太宰伯州犁请功。谁知公子围来向他索取俘虏，说是自己抓住皇颉的，功劳应该属于他。穿封戍知道公子围虚荣心很强，而且喜欢仗着自己是皇亲国戚，欺压别人，可他也不是吃素的，就和公子围吵了起来。

	两人争执不下，只好请太宰伯州犁裁决。伯州犁有意偏袒公子围，他提了个建议：让俘虏自己来指认，显得公平。

	穿封戍想，明明是自己抓住了皇颉，不怕他抵赖，就痛痛快快地答应了。

	皇颉被带到伯州犁面前，听候当场裁决。伯州犁对皇颉说：“他们两位正为是谁抓住你而争吵，现在请你来辨认一下，到底是谁擒住你的。”

	然后，州伯犁又话中有话地说：“他们都不是没有身份的人，你要分分清楚啊！”

	说完，他故意把手抬得高高的，恭恭敬敬地指着公子围对皇颉说：“这位贵人就是我国国君宠爱的弟弟公子围。”

	然后，又把手压得很低，随便朝穿封戍一指，对皇颉说：“这是我国方城外的一名县尹，名叫穿封戍。”

	介绍完毕，他意味深长地问皇颉：“你看，到底是谁俘虏了你？”

	皇颉不是傻子，见伯州犁介绍双方态度，早已猜出来。他知道伯州犁要迎合权贵，乐得顺水推舟，就撒谎说：“我遇到公子围，被他打败捉了去！”

	穿封戍听了大怒，但又无可奈何，眼睁睁地看着公子围抢去了功劳。

	后来，人们就用“上下其手”这个成语来比喻共同作弊。

	成语出自：《左传·襄公二十六年》