西汉初，北方的匈奴经常南下侵扰。陇西（今甘肃东部）的名将李广奋起反击，保卫了百姓的生命和财产。在他调任右北平（今河北、辽宁交界处）太守后，匈奴不敢南下一步，他们既怕他，又敬重他，称他为“飞将军”。

	公元前123年，李广调任后将军，跟随大将军卫青出击匈奴。战役结束，不少将领封了侯，唯独李广没有被封赏。

	过了两年，李广率骑兵4000与博望侯张骞分两路联合围剿匈奴。李广这一路被匈奴左贤王所领4万骑兵包围，李广竭力抗击，后来虽然在张骞大军的支援下解了围，但损失惨重。

	一次，李广私下对占卜天象的王朔说：“自抗击匈奴以来，我参加了每一次战役，在我的部将中，被封侯的有数十人之多。而我李广不比别人落后，为什么没能取得爵位呢？”

	“将军可曾做过什么遗憾的事吗？”王朔反问他。

	李广想起自己在一次平定羌人造反的战斗中，杀死了800多俘虏。王朔听后叹息说：“给人带来灾祸的事，最严重的莫过于把已经投降的敌人杀掉。这就是将军没有被封侯的原因。”

	公元前119年，朝廷再次对匈奴发动大规模攻击。60岁的老将李广主动请缨出战，担任前将军，归卫青指挥。

	大军出长城后与匈奴主力军相遇。卫青认为这次战胜匈奴很有把握，决定由自己亲自从正面攻击，而让担任先锋的李广绕道而行。

	李广的部队在行军途中几次迷路，比指定时间晚了好几天才赶到会合地点。卫青派人前来催促李广的部下去受审，李广见来人气势汹汹，气愤地说：“我的部下并没有罪，迟到的责任我一人承担，我亲自去大将军府上听审。”

	他又对部下说：“我一生与匈奴70余战，此次跟随大将军，原以为可以与单于的军队接触。没想到大将军将我调开，而我偏偏迷了路，真是天意啊！我已经60多岁了，不能再同那些舞文弄墨的小吏打交道了。”

	说到这里，李广悲愤欲绝，拔出佩刀当场自刎。李广死后，天下人不论是否认识他，都非常悲痛。

	后来，人们就用“桃李不言，下自成蹊”这个成语，来形容为人真诚，自能感动他人。

	成语出自：《史记·李将军列传》