唐朝时期，有个叫陆象先的人，少年志高，才华出众，得到当时的吏部侍郎吉顼的赏识，吉顼评价他“才望高雅，不是平常之辈能比得上的”，推荐他担任洛阳尉。

	陆象先清心寡欲，知足常乐，为官廉正，不喜欢趋炎附势，皇帝很器重他。他先后担任过监察御史、中书侍郎等官职，均获得好评。在平定太平公主叛乱中表现突出，受到皇帝的嘉奖。

	唐玄宗时，陆象先调任益州都督府长史兼剑南道按察使。他主张为官以仁义、忠恕服人，反对滥用刑罚。有的小官吏犯了罪，他总是以说服教育为主，训诫一顿，叫他以后不要再犯。一些大官吏觉得他的处分太轻，对下属过于宽容。有人说：“对这种人应用杖刑，狠狠地惩罚一下，让他以后不敢再犯。心慈手软，会使他们更加放肆，以后就更难管教了。”

	陆象先严厉地说：“为官之道应以宽仁为政，滥用刑罚只会给百姓带来痛苦，引起混乱。以仁恕为本，以德服人，才能使百姓听从管教，社稷自然安定，国家的威信自然就树立起来了。再说，他们犯了法，你们是有责任的。若是用杖刑，应该从你们开始。”

	司马韦抱真劝陆象先说：“你应当适当地使用杖刑，给自己树立威信，不然的话，下面办事的人就会拖拖拉拉的，无所顾忌。”

	陆象先却说：“当官的治理政事，应该依靠理义。靠理义可以治理好的，为什么要依赖严酷的刑罚呢？又怎么能靠刑罚来树立威信呢？损害别人的利益，自己得到好处，这决不是仁义、宽恕之道啊。”

	陆象先始终如一坚持以仁宽为政，在他任上，境内富庶安定，百姓拥护他，官吏也佩服他。

	后来，“损人利己”这一成语，用来形容损害别人的利益，使自己得到好处。

	成语出自：《旧唐书·陆象先传》