隋朝初年，李谔担任治书侍御史，这人文章写得好，口才也佳，隋文帝杨坚很欣赏他。

	隋初的文风受南北朝时期华美浮艳风格的影响，过分追求词句的华丽，不重视实际内容，往往堆砌艰深难解的词藻与晦涩罕见的典故，文章空洞无物，找不到质朴自然的句子。李谔担心这种文风影响到社会风尚，针对时下文风的弊端，上书隋文帝，要求明令禁止。

	李谔在文中说：

	“以前的魏国君主，写诗作文喜欢华丽的词藻，忽视君臣之间的礼义大道，玩弄一些雕虫小技，这种风气影响至今，贵者、贱者、贤者、愚者，不管什么人都附庸风雅，也攀比词句的华丽。文章不讲什么正当的道理，只写一切虚幻的、不切实际的枝节，追求一个韵、一个字的奇特、巧妙，在枝微末节上精雕细琢。连篇累牍的文章，堆满了桌子，塞满了箱子，无非是月啊、露啊、风啊、云啊之类的，无病呻吟。这是失却根本，追逐枝节。

	“社会上却以这种文章为高明，朝廷上也根据这个来选拔人才。写这种文章成了获取利禄的途径，这种风气就愈演愈烈了。

	“人们听说选士不考察他的实际行为，自我夸耀的人被当作人才提拔，踏踏实实、不会虚夸的人反而被冷落在一边。因此，他们在皇上面前就大肆吹嘘自己，举荐自己，自己提高自己的声誉，丝毫不感到羞愧，这样只会使朝政一天比一天乱。对此类人物，应把他们的情况一一记录下来，呈送尚书省，明确予以处罚或废免，以此警戒大家，改变那种不良的风气，推行良好的风纪规范。”

	李谔的这篇文章在当时影响很大，社会为之震动，逐渐改变了那种华美靡丽的文风及不良的社会风尚。

	后来，“损本逐末”这一成语，用来比喻抛弃根本，而专在枝节上用功夫。

	成语出自：《隋书·李谔传》