孔子的弟子曾子名参，字子舆。他以孝顺父母长辈著称，提出“吾日三省吾身”的修养方法。据说儒家的经典之一《大学》就是他著的。到了宋代，这部著作与《论语》《孟子》《中庸》一起，成为朝廷科举取士的初级标准书。

	曾子是鲁国南武城（今山东省费县）人，但他在卫国（今河南省滑县一带）居住了许多年。这些年他非常穷，生活过得相当艰难，但他仍然很乐观，志气也不因此而见短。

	曾子当时穷到什么程度呢？庄周作了具体的描述：

	他穿的是乱麻当絮但没有面子的袍子，颜色剥错难看，手掌和脚底长满了厚厚的老茧。有时没有米，一连三天不生火做饭。接连十年也没有做一件新衣服。头上戴有帽子，但不敢去碰它一下，因为稍一触动，上面的带子就会断散。要是整一下衣襟，胳膊肘就会露出来。脚上的鞋子，也是藏头而露跟。

	尽管曾子穷得这样，但他始终自得其乐。他常常拖着破鞋，朗读《商颂》，声音像敲击金石发出的响声一样洪亮，简直能震天动地。他生活得自由自在，天子不能得到他当臣子，诸侯不能得到他当朋友。

	曾子居住在卫国的时候就穷得这样。庄周描绘中最形象的，就是“捉襟见肘”。“捉襟”，是整衣襟；“见肘”，即露出胳膊肘。本意是生活穷困，衣服破烂。后来，人们用这个成语来比喻顾此失彼，无法应付。

	成语出自：《庄子·让王》