鲁班，又名鲁般、公输般。春秋时代鲁国（今山东曲阜）人。传说是位能工巧匠，善于雕刻与建筑，技艺举世无双。人们一直把他看作是木匠的祖师爷。

	有一次，明代诗人梅之焕来采石矶凭吊李白。采石矶是民间传说中唐代著名诗人李白晚年游览采石江时，见水中之月，清澈透明，竟探身去捉，便堕江而殁的地方。由于李白在此留下过足迹，因此传说纷起，并留下了不少名胜，如李白墓、谪仙楼、捉月亭等等。采石矶也因此成了旅游胜地。

	这天，梅之焕来到采石矶旁的李白墓，一看却心中大为不满：矶上、墓上，凡墓前可以写字的地方，都被人留有诗句，那些文章狗屁不通却想冒充风雅的游人，竟在被称为“诗圣”的李白的墓上胡诌乱题，那些拙劣诗句的作者，又有什么脸在李白面前舞文弄墨呢？真是可笑之极！梅之焕心中越想越不是滋味，感慨之余，挥笔题了一首诗：

	采石江边一堆土，

	李白之名高千古；

	来来往往一首诗，

	鲁班门前弄大斧。

	“班门弄斧”最早出现的雏形是柳宗元的“操斧于班、郢之门，斯强颜耳”。意即在鲁班门前操弄斧子，是厚着脸皮（郢，是另一位古代的操斧能手）。讽刺那些不自量力，竟在行家面前卖弄本领的人。

	成语出自：唐·柳宗元《河东先生集》