春秋时，楚国的伍参和蔡国的子朝是很好的朋友。伍参的儿子伍举和子朝的儿子声子也从小相识，两代世交，友谊十分深厚。

	伍举长大后，娶了王子牟的女儿做妻子。楚康王十三年（公元前547年），王子牟因为犯了罪，逃到了国外。本来，王子牟的出逃和伍举一点关系也没有，但伍举听到谣言，心里非常担心受到牵连，急忙逃到郑国去了。

	一天拂晓，伍举一清早起身，背起简单的行装准备继续逃到晋国去。当他走到郑国都城新城郊外时，突然听到有人在叫：

	“伍举！伍举！”

	他回头一看，不禁又惊又喜，叫他的人竟是多年不见的老朋友声子。他马上高兴地跑过去，说：

	“声子，你怎么会在这儿？”

	两位好朋友在异国的土地上突然相逢，不由十分激动，于是，他们拔下路边的荆草铺在地上，相对而坐，同时拿出干粮来边吃边谈。伍举说了自己的不幸遭遇，流泪说：

	“岳父的事我完全不了解。我完全是无辜的。今天我被迫离开楚国，不知道哪年哪月才能重返家园！”

	声子听了，安慰他说：

	“你别急！这次我也要到晋国去，正好和你同行。你先暂时在晋国住下来，我一定尽最大的努力，帮助你重回楚国！”

	伍举被老朋友深深的情谊感动了。经过声子的努力，伍举终于又回到了楚国。

	后来，“班荆道故”这一成语，用来描写思乡爱国及朋友之间的交情十分深厚。

	成语出自：《左传·襄公二十六年》