张翰是西晋时吴郡吴县人。他才思敏捷，辞赋文章都写得很好，但他不热衷于做官，把功名利禄看得很淡。

	吴县邻近太湖，是一个物产丰富的江南水乡，盛产莼菜和鲈鱼。平时，张翰和朋友一起喝酒聊天，他最喜欢吃的两个菜，一个是红脍鲈鱼，一个是莼菜羹。

	有个朋友见他如此落拓不羁，问他说：“你只图喝酒时喝得痛快，难道就不考虑身后的功名吗？”

	“在我看来，那些所谓的功名利禄，还不如眼前的一杯酒呢！”张翰回答说。

	有一年，武康令贺循接到朝廷征召的命令，从家乡山阴（今浙江绍兴）前往洛阳任职。船到吴县阊门时，他坐在舱中弹琴消闲。正巧张翰路过，循声上船拜访。两人虽然并不相识，却一见如故。张翰听说贺循要去洛阳，兴致所至，便搭船同贺循一起去了洛阳。

	张翰到了洛阳不久，被掌握朝政的齐王司马冏召入大司马府，担任东曹掾的小官。但他看到西晋诸王之间互相倾轧，朝政一片混乱，心中很不是滋味，知道这种地方不是自己久留之地，便想回家去。

	一天，张翰正在庭院中闲步，一阵秋风吹来，身上不由起了一阵凉意，想起了家乡的莼菜羹和红脍鲈鱼，涌上了强烈的思乡愁绪，赋了一首诗：

	秋风起兮木叶飞，

	吴江水兮鲈鱼肥。

	三千里兮家未归，

	恨难禁兮仰天悲！

	赋完诗后，他又长长地叹息了一声，说：“人活着就要活得自由自在一点，我怎么能为了做官而一直住在数千里以外的异乡客地呢？”

	于是，他脱下官服，雇了一只船，悄悄离了洛阳，返回家乡去了。

	后来，“莼羹鲈脍”这一成语，用来描写思乡之情，或者描写不慕名利，追求自由自在的生活。

	成语出自：《世说新语·识鉴》