岳飞是南宋时的抗金名将，岳飞率领的部队被称为岳家军。

	1130年，岳飞率军击败金军，收复了建康。1140年，金将兀术又领兵进犯，南宋王朝措手不及，好几次战斗都接连失败。

	宋高宗便派岳飞率军北上，抵御金兵。岳飞出兵后，经过几次大战，很快击败了金兵的主力，收复了郑州、洛阳等地。岳飞见形势很好，决心收复全部失地，鼓励部下将士直捣金兵的老巢——金国首都黄龙府，扬眉吐气地痛饮庆功酒。

	但是，在朝廷中掌握实权的奸相秦桧，和金国暗中勾结。他假传圣旨，连发十二道金牌，命岳飞退兵。接着，又诬陷岳飞和儿子岳云、部将张宪有谋反之意，将他们骗来京城，关入狱中。

	但他们又没有任何证据，便自欺欺人地说岳飞父子肯定有谋反信给张宪，只是被张宪烧了。

	当时，另一抗金名将韩世忠对此十分不平，当面质问秦桧：“你说岳飞谋反，究竟有什么证据？”

	秦桧诡辩说：“他们给张宪的谋反信虽然找不到，但这件事是也许有的。”

	韩世忠气愤地说：“以莫须有的罪名将岳飞等定为死罪，天下人怎么会心服？”

	但秦桧一意孤行，还是处死了岳飞，最后落得个千古骂名。

	后来，“莫须有”这一成语，用来比喻凭空捏造罪名，陷害别人。

	成语出自：《宋史·岳飞传》