明朝嘉靖年间，南乔吉水有个人名叫周延。他是嘉靖二年的进士出身，仕途坎坷，但为官清正。

	嘉靖三十四年，皇帝召见周延，封他为左都御史。当时皇帝采纳给事中徐浦的建议，下旨让朝中大臣和各地提督巡抚各自推举镇守边关的人才。这样一来，曾担任过侍郎的郭宗皋、御史曹邦辅等十余名大臣纷纷行动起来，各自推荐信得过的人选。

	御史罗廷唯对这种做法提出了异议，他认为徐浦上疏的本意是举荐治边人才，而现在朝臣推荐的时候都拿修养品性、坚持节操和具备真才实学作为标准，离开当初的意图太远了。何况还有靠拉拢关系，巴结权贵来获得推荐的，这是假托皇上的名义来大开方便之门了。

	皇帝觉得罗廷唯说得有理，斥责吏部滥举人才，下旨交给都察院重新商议。

	周延与尚书吴鹏等人上奏说：“大臣所推荐的人都有很好的声望，而且推荐中都秉公无私。”

	皇帝始终不高兴，严厉地斥责了周延等人，并将推举的人选全部作废。从此以后，周延等人不再受到皇帝信任。但是周延为官铁面无私，注意磨砺自己的名节，一切都奉公守法，不管当权者如何独断专行、贪贿成风，周延一点未受沾染，实在难能可贵。后来，“砥节奉公”这一成语，用来形容为官者磨砺名节，奉行公事。

	成语出自：《明史·周延传》