秦朝末年，项梁和项羽响应陈胜、吴广的起义起兵。秦二世派大将章邯率大军镇压起义，首先攻灭了陈胜、吴广。项梁和项羽便渡长江西进，拥立楚怀王，继续与秦军作战。但项梁因胜利而骄傲自满，在定陶（今山东省定陶县西北）被章邯打败，死于军中。

	章邯认为楚地的军事已不用担心，便渡河北上，攻打赵国。赵军不敌，退守钜鹿（今河北省平乡县西南），被章邯指派的王离、涉间的军队团团围住。

	楚军在定陶大败之后，楚怀王非常恐慌。后来他听了谋士宋义的议论，十分佩服，就封他为上将军。项羽为副将，派他们率军去救援赵国。

	宋义把军队带到安阳（今山东省曹县东南），就接连四十六天按兵不动。项羽忍不住了，对宋义说：“秦军已把赵王围在钜鹿城里，我军应赶快渡河北上，从包围圈外进攻，赵军则从城里出击。里应外合，一定能取胜。”

	宋义不同意说：“常言道：牛虻虽然能够惹牛，可不能咬死虱子。现在秦军攻打赵军，如果秦胜，也已筋疲力尽，我们趁它疲乏时进兵，就可不费气力地打垮它；如果秦不能取胜，胶着在钜鹿，我们就可乘机向西进攻秦国，就一定能把秦国打下。所以，让秦、赵两军先打是上策。老实说，冲锋陷阵我不如你，但制定战略你可比不上我！”

	接着，宋义针对项羽，向军中传令：“凶猛得像老虎、蛮横不听调遣的人，不管是谁都要杀！”

	与此同时，宋义派他的儿子去齐国担任相国，并借此大摆宴席。当时天气寒冷，大雨不止，士兵们都在忍冻挨饿。项羽乘机对大家说：“我们应该同心协力攻打秦军，可是却老停在这里不进军。现在年荒世乱，百姓困苦不堪，军中又没有存粮，但上将军却邀请宾客大吃大喝，还说要等秦军打得疲乏的时候再进军。依我看，秦军那么强大，很容易把新建立的赵国打下来。赵国被它打下来后，它就会更强大，哪里还有什么疲乏的机会可乘呢？我们楚军不久前打了败仗，怀王把所有的人马全都交给了上将军，国家的命运就看这一仗。现在士兵们忍冻挨饿，而上将军毫不体恤，只为自己打算，这不是一心为国的忠臣！”

	项羽在作了这番鼓动后，就进入军帐杀了宋义，并号令军中，说宋义勾结齐国反楚，楚王暗中命令我杀他。将士们马上推戴项羽代理上将军职务。项羽把这件事报告了楚怀王，楚怀王见事已如此，只得正式任命项羽为上将军。

	项羽杀宋义这件事，不仅震惊了楚国，而且在各国有了威名。在这种情况下，他先派当阳君和蒲将军率领两万军队渡河去救钜鹿。在取得小胜后，陈余请求增兵。于是，项羽率全军渡河救援赵军。

	项羽在全军渡河之后，把所有的船只全部凿沉，并且破釜甑（fǔ zèng，烧饭用的陶器），烧掉宿营的屋子，只携带三天的干粮出发，以向将士表示决心死战，没有一点后退的打算。

	大军到了钜鹿，立即发动进攻，从外面包围了秦国将领王离的军队。经过九次大战，截断了秦军的补给线，王离被活捉；另一秦国将领涉间被围，不肯投降，投火自焚。

	在这之前，来救赵国的各诸侯的军队有好几路，并在巨鹿城附近扎了十多座营垒，可是没有哪一路敢出兵与秦军交锋。项羽率领的楚军到达后，一个顶十个冲锋陷阵，直扑敌人，喊杀声震天动地，最后击溃了秦军，从而使楚军的声威压倒了各路诸侯的军队。

	战事结束后，项羽召见各路将领。这些将领走进营门后，马上都跪在地上，战战兢兢地用膝盖向前移动，谁也不敢抬头看项羽。从此，项羽成了各路诸侯的上将军，各路军队全听从他的指挥。

	后来，人们用“破釜沉舟”这个成语，来表示拼死一战，义无反顾。

	成语出自：《史记·项羽本纪》