南朝陈的末代皇帝陈叔宝，有个才貌双全的妹妹，被封为乐昌公主。她的丈夫徐德言，是太子亲近的属官——太子舍人。夫妻俩情投意合，恩爱异常。

	陈叔宝大建宫室，生活奢侈，每天与妃嫔、文臣游宴，而把国政全置之脑后。徐德言是个很有政治头脑的人，预感到国家很快就要遭受灭亡之祸。他把自己的忧虑告诉乐昌公主，乐昌公主也为此而闷闷不乐。

	一天，徐德言郑重地对乐昌公主说：“天下大乱迫在眉睫，到时，我们夫妻很可能被拆散。但是，只要我俩情缘未尽，总会再度团圆。所以应预先留下一件东西，作为将来相认的信物。”

	乐昌公主伤心地同意了丈夫的想法。于是，徐德言从梳妆台上拿起一面圆形铜镜，将它分成两块，一块放在自己身旁。另一块交给妻子，说：“一旦离散，你可以在每年正月十五那天，托人将这面镜子拿到市场上叫卖。只要我还活着，就一定到市场上来探听，并且以我的半块镜子为凭，与你团聚。”

	徐德言的预言终于成为事实。公元589年，已经统一中国北部的隋文帝杨坚，攻进了陈的都城建康（今江苏省南京市），陈叔宝被俘。灭陈有功的大臣杨素被封为越国公，并且获得许多赏赐，其中包括乐昌公主和十四个女妓。徐德言被迫逃亡。

	隋朝的都城在大兴（今陕西省西安市），乐昌公主很快随杨素到了那里。她虽然过着非常优裕的生活，但因与丈夫分离，内心非常痛苦。只有在没人的时候，才偷偷取出破镜，边抚摸边思念丈夫。

	徐德言获悉妻子可能已至大兴，便长途跋涉前往那里，抱着一丝希望与妻子团聚。他租下一间屋子，暂且安顿下来。夜深人静时，就取出破镜思念妻子，并耐心等待正月十五日的到来。

	这一天终于来到了。徐德言一早就将半块镜子揣在怀里，朝热闹的市场走去。也不知道走了多少路，忽然看到有位老人高举起半块铜镜，大声喊叫出卖。他喊卖的价格很贵，路人以为他疯了，都在讥笑他。

	徐德言一看，就知道老人手里的破镜是他交给妻子的那半面，不禁激动万分，马上走上前去，对老人说：“老丈，你这块破镜就卖给我吧！”

	说罢，他把老人拖到附近一家小酒铺里，取出怀里的半块破镜，和老人那块拼合起来，果然正好成为一面圆形铜镜。于是就哭泣起来。

	原来，这老人是杨素家的仆人，受乐昌公主之托，到市场来卖这半面铜镜的。徐德言向他讲了事情的经过，他很受感动，表示回去马上向公主报告。当下徐德言借来笔墨纸砚，写了一首诗交给仆人带给公主。这首诗写道：

	镜与人俱去，镜归人未归。

	无复嫦娥影，空留明月辉！

	诗的大意是这样的：镜子与人都去了，如今镜子归来人却没有归来。这正好比月中没有嫦娥的身影，只空留下明月的光辉！

	乐昌公主见了丈夫保存的半面镜子和一首诗，辛酸的眼泪夺眶而出，泣不成声。从此终日啼哭，茶饭不思。在杨素的再三追问下，她才吐露真情。杨素也很感动，决定让他们夫妻团圆。他把徐德言叫来，当面把乐昌公主送回，并且送给他们许多东西，让他们回到江南去。

	后来，人们把夫妻离散或决裂后重又团聚称为“破镜重圆”。

	成语出自：《本事诗·情感》