三国魏时，何晏、王弼等人以老子、庄子的思想解释孔子、孟子的儒家经义，脱离实际，专谈玄理，读书人争相仿效。到西晋时，由于王戎、王衍等人的极力鼓吹，清谈玄理之风盛行。

	郭象生活在西晋时期，他从小勤学好问，很有才气，后来受环境的影响，也十分喜爱读老子、庄子的书，对老庄学说很有研究。“竹林七贤”之一的向秀曾为《庄子》作注释，剩下《秋水》《至乐》两篇没有注释完就死了。郭象把他的注释说成是自己的研究成果，又自注了那剩下的两篇。

	郭象年长时成了著名的空谈玄理的清谈家，因为他学识丰富，分析和说理的能力很强，谈论起玄理来有条有理，头头是道，当时人们都称赞他能言善辩，有口才。太尉王衍经常同郭象在一起探讨玄理，辨析名理，郭象引经据典，广征博引，听得王衍连连点头，遇人就说：“听郭象说话，就像是悬河泻水，永远也流不完。”

	当地郡守认为郭象是个难得的人才，请他出来做官，郭象拒绝了，在家里闲居，以写文章为乐趣。但他后来又表示愿意做官，做了太傅主簿，很有权势。

	后来，“口若悬河”这一成语，用来比喻说话滔滔不绝，像河水倾泻一般，形容能言善辩。

	成语出自：《晋书·郭象传》