南北朝梁时，有一个名画家叫张僧繇，在宫廷里掌管画事。他擅长画人物画、风俗画和宗教画，也喜欢画龙。梁武帝萧衍崇信佛教，凡是装饰佛寺，大都叫他去画壁。

	有一次，梁武帝叫他给都城金陵的安乐寺画壁，他画了四条龙，画得张牙舞爪，栩栩如生，在场的人都赞叹不已。

	有人忽然发现这四条龙都没有眼睛，就对他说：“龙的眼睛你忘记画了。”

	张僧繇说：“我没有忘记。”

	那人以为张僧繇会补画上去的，过了一会儿，见他收拾画笔要走，又提醒他说：“眼睛还没画呐！”

	张僧繇笑笑说：“不能画，要是画了，它们会飞走的。”

	在场的人个个都不相信他的话，觉得他的话太荒诞了，哪有画的东西会变活的，要是能够这样，你没钱花，画两个金元宝不就得了？大家坚持要请他试试，把龙的眼睛画上去。

	“你们不相信，我就画。不过，你们要小心，别让飞龙给吓死了！”

	张僧繇抽出笔，蘸了蘸颜色，刚画完第二条龙的眼睛，忽然沉雷滚滚，大风骤起，天地间漆黑一片，大家吓得四散躲避。只听见一声炸雷响，雷声中，仿佛有什么东西腾空而去。

	不一会，云霁风停，天空放晴，大家走去一看，画着龙的那面墙已经破裂，四条龙只剩下了两条，画上眼睛的那两条果然不见了。

	后来，“破壁飞去”这一成语，用来比喻人由卑位而突然飞黄腾达。

	成语出自：《宣和画谱》卷一