汉武帝时，经过汉初几十年的休养生息，社会经济文化有了很大的发展。为了巩固自己的统治，汉武帝采用儒生董仲舒“罢黜百家、独尊儒术”的建议，规定只有精通儒家学说的人，才能被举荐做官。

	于是，汉武帝将《诗》《书》《礼》《易》《春秋》等五部儒家著作奉为经典，称为五经，并在当时的太学中设立五经博士，专门向太学生们教授五经，学生考得好的可以做官，成绩优秀的可做大官。在太学中，太学生人数最多的时候达到三千人。

	到汉宣帝刘询的时候，儒家学说更为盛行。刘询自己身受儒家学说的熏陶，又召请名儒萧望之进宫教授太子。但由于当时儒生们对《五经》有各种不同的解释，汉宣帝决定五部经典中有争议的部分进行一次大规模的讨论。

	汉宣帝甘露三年（公元前51年），汉宣帝派太子太傅萧望之主持，在皇家藏书楼兼讲经处的“石渠阁”举行了一次大讨论。在讨论过程中，儒生们把和自己意见相同的人看成是自己的同党，把和自己意见不同的人称为异党，同党们团结起来，一起对异党进行讨伐。所以，《后汉书》的作者范晔在评论这种现象时，称之为“党同伐异”。

	后来，“党同伐异”这一成语，用来形容偏袒同党，攻击异己。

	成语出自：《后汉书·党锢传序》