汉朝建武四年，光武帝拜耿国为黄门侍郎。

	耿国知识渊博，才思敏捷，侍奉在光武帝左右，应对自如，常常能想出好计好策，故深得光武帝的信任。不久，耿国官拜射声校尉（仅次于将军的武官），又升为驸马都尉（近侍官）。

	汉建武十二年，耿国的父亲、隃麋侯耿况病故。按国制规定，耿国可以继承父亲的爵位。可是耿国坚决上奏，认为父亲在世时最喜欢的是小儿子耿霸，一定要把父亲的爵位让给小弟。对此光武帝十分赞赏，征耿国为五官中郎将。

	一日，光武帝升殿，言及匈奴呼韩邪单于诚恳上书汉王朝称臣，并保证协助汉王朝抵御北方乌桓、鲜卑的入侵。光武帝的话音一落，群臣哗然，都认为汉王朝连年征战，刚刚安定下来，国中空虚；况且匈奴乃野蛮民族，真假难辨，不能答应。唯独耿国有不同意见。他说：

	“想当初，汉宣帝甘露二年，呼韩邪单于入朝称臣，先帝特地派两千骑兵远道迎接。这种优厚的礼遇，连诸侯王都比不上。现在，既然匈奴前来归附朝廷，臣以为应该效仿先帝的做法接纳他；同时命令他们东御鲜卑，北拒乌桓，率领四方少数民族，保卫我边郡，使我国边境不再出现一旦有警急而嫌开门晚的情况。这可是千秋万代安宁之良策也！”

	群僚默然。

	光武帝采纳了耿国的建议，同意了匈奴单于归附的要求。

	自此以后，乌桓、鲜卑保塞自守，中原少事。

	后来，“晏开之警”这一成语，用来比喻敌寇骚扰入侵的警报。

	成语出自：《后汉书·耿国传》