杨修是三国时期曹操手下的一名主簿，也是曹植的幕僚。他聪明过人，又恃才傲物，处处显示自己的才华。

	有一次，曹操为了测验儿子曹丕和曹植的才干，命令两人设法走出邺城，暗中吩咐守城官吏不放他们通行。结果，曹丕无法出城。曹植暗中请教杨修，依杨修的办法走出了城。曹操知道是杨修教的，非常恼火，心里憎恶杨修。

	本来，曹操喜欢幼子曹植，打算立他为太子。但是曹植个性懦弱性情孤傲，不如哥哥有心计。曹操渐渐地倾向曹丕，冷落曹植，后来终于立曹丕为太子，并开始打击曹植和他身边的人。杨修才华出众，锋芒毕露，又是袁术的外甥，曹操怕以后曹丕驾驭不了杨修，因此，处心积虑，寻找机会杀掉他，以除去心腹之患。

	曹操与刘备为了争夺汉中，展开激战。刘备占据了上锋，而曹操驻扎在斜谷。想进攻，力量不足；要驻守，又怕守不住，真是进退两难。正在犹豫不决之际，有人献上鸡汤。曹操看见碗里的鸡肋，触景生情。这时，夏侯惇进入帐内请示夜间口令，曹操顺口说道：“鸡肋，鸡肋。”于是传令下去，大家都悟不出其中的意思。杨修却让大家做好撤退准备。他解释说：“鸡肋嘛，啃吧，没有什么味道；扔掉吧，又觉得可惜。从这个口令看，曹公大概已经打定撤退的主意了。”后来，曹操果然退兵了。曹操的心思被杨修一语道破，又恼怒又惊恐，便以“捏造谎言扰乱军心”为罪名，下令把杨修杀了，终于除了心中之患。

	曹操杀了杨修后，写信给杨修的父亲杨彪，并送去一些礼物，表示安抚。信中说：“我制定军令，主簿应当遵守，而你儿子依仗父亲显赫的权势，常常不与我同心，我想加以纠正，但是他颇怀怨恨。我以为他能改正，他却更加放纵。如果再宽容他，只怕将来连累你一家，便下令把他处决。想到你们有父子之情，我也同样感到悲伤，但这样未必不是幸运的事情。”

	杨彪得知儿子被杀的消息，心中十分悲痛，日益消瘦。但曹操势大权大，他有口不能言，只能把悲痛埋在心底。一次，曹操看见他，问道：“你怎么瘦成这个样子呢？”杨彪回答说：“汉武帝时，金日有先见之明，事先预见到儿子会闯祸，自己动手杀了行为不端的儿子，以免后患。我很惭愧，没有金日高明，心底里还像老牛舔小牛犊那样，怀有对儿子的溺爱之情。”杨彪的沉痛悲伤表露无遗，曹操听了也为之动容。

	后来，“舐犊之爱”这一成语，用来比喻爱儿女之情。

	成语出自：《后汉书·杨彪传》