宋朝的陈次升一生耿直，三次身居谏官要职，建议意见不与别人苟同，敢于说真话，多次上书皇帝弹劾奸臣。

	宋哲宗的时候，章惇、蔡卞广植党羽，朋比为奸。陈次升曾在哲宗初年被贬职，章惇、蔡卞认为陈次升必有怨愤，而且蔡卞和次升又是同乡，因此想拉拢次升，排挤其他大臣，被次升严辞拒绝。从此章惇、蔡卞对次升非常痛恨，并且对皇帝进谄言，欲将其贬出京城。幸亏哲宗比较明智，说：“附和的大臣容易得到，次升敢说真话，这种人很难得，不应该受贬。”还把陈次升提拔为左司谏，专门负责进谏。

	陈次升多次向哲宗弹劾章惇等人，然而未被采纳。到徽宗时，陈次升任侍御史，再次上书痛切地陈述章惇、曾布、蔡卞、蔡京等人的恶行。他在著名的《弹蔡京第三状》中写道：“蔡京过分挑剔别人的缺点和过失，恶意中伤诬陷士大夫，他的恶劣影响遍及天下，实在是让人耳不忍闻，目不忍睹，章惇虽是主使的人，但坏事大多是蔡卞做的，人们把他看作是面带笑容而心肠狠毒的人，这是天下人所共知的。”

	最终，这些奸臣都被贬了职，逐出京城。

	成语“笑面夜叉”指面带笑容而心肠狠毒的人。夜叉，佛经说是一种吃人的恶鬼，常用以比喻相貌丑陋、凶恶的人。

	成语出自：宋·陈次升《弹蔡京第三状》