邓绾是宋朝人，宋神宗的时候任宁州通判。他为人极为圆滑，在官场上常常见风使舵。

	当时，王安石得到神宗信任，专断朝政。邓绾上书议论时事，认为宋朝建立了一百多年，习惯于和平安定，不重视政事，这个状况应该有所改变。又上书说：“陛下得到了伊尹、吕尚式的辅佐人材，作青苗、免役等法，百姓没有不载歌载舞感谢圣上恩德的。以我在宁州所观察到的情形来看，可知这一带都这样；以这一带的情形来看，可知天下都这样。这真是空前绝后的改革啊！希望陛下坚持实施新法，不要受闲言碎语的影响。”他这些话其实是讨好王安石。又写信给王安石，为他歌功颂德，极尽阿谀奉承之能事。

	邓绾总算没有枉费心机，王安石向神宗推荐邓绾，神宗下召邓绾晋见。正好庆州有贼寇侵犯，邓绾陈述得很详细。神宗问到王安石和吕惠卿，邓绾回答说不认识。神宗说：“王安石，是现代的古人；吕惠卿是个贤人。”就这样，邓绾得到了神宗的赏识。邓绾出宫后，和王安石一见如故的样子，好像是老朋友了。正好王安石事务繁忙，宰相陈升之、冯京以为邓绾熟悉边境的事务，仍然派遣他回宁州做知州。邓绾得知后很不高兴，说：“急急召我来京城，却又让我回去吗？”有人问：“那你现在应该做什么官呢？”邓绾回答说：“总能在京城当个小官。”又有人问：“不能做谏官吗？”邓绾答：“正应该这样。”第二天，邓绾果然被任命为集贤校理、检正中书孔目房。在京城的同乡都讥笑他、挖苦他。邓绾却厚颜无耻地说：“笑骂随你们的便，好的官职我是谋得了。”

	几年后，王安石被罢免了宰相，邓绾就依附吕惠卿。当王安石再任宰相，又去阿谀王安石，揭发吕惠卿。神宗认为邓绾心术不正，本性奸邪，议论政事和人事，都不守本分，将他贬职出了京城。邓绾历经调职，再也未能做成京官。

	后来，成语“笑骂从汝”用来形容我行我素，对他人的讥讽置之不顾。

	成语出自：《宋史·邓绾传》