公元228年，诸葛亮又出祁山伐魏。但由于他错用了马谡为街亭守将，结果街亭失守，陷入了非常被动的局面，只得退守西城。

	不多时间，魏国的大将军司马懿带领15万兵马，杀奔西城而来。这时，西城只有5000名士兵，而且其中一半已派出来搬运粮草，情况十分危急。

	诸葛亮眼见大兵压城，既无力抵抗，又来不及弃城而逃，想了一想，便下令将城头上的军旗全部收起来，诸将各自守住自己的岗位，不得有丝毫慌张，违令者立斩。

	接着，他又下令大开城门，找了几十个老兵化装成老百姓，在城门口的街道上洒扫，不得露出慌乱的神色。然后，他来到城门楼上端坐，焚香抚琴，装出一副完全若无其事的样子。

	司马懿率领大军来到西城下，只见诸葛亮端坐在城楼上，烧着香，弹着琴，一副笑容可掬的样子，两个童子伺候在两旁；城门内外，有十数个百姓正在低头洒扫，旁若无人。司马懿又细听琴声，琴声中充满了自信，毫无惊慌之音，便怀疑城中有重兵埋伏，便不敢攻城，立即下令退兵。

	诸葛亮见司马懿退去，深深松了一口气，立即带着人马，从容撤离了西城。

	后来，“笑容可掬”这一成语，用来形容满面笑容似乎可用两手捧起。

	成语出自：《三国演义》