五代时，后梁和后唐争天下，后唐晋王李存勖骁勇善战，后梁举国上下视之为劲敌，只有将军王彦章不把他放在眼里，说：“亚次（存勖小名）只是个斗鸡走马的公子哥儿，打仗能有多大能耐？”

	王彦章两臂有千斤之力，能够光着脚在生满尖刺的荆棘丛中疾走百步。他上阵时手持铁枪一杆，骑马奋进，疾如鹰隼，军队里称之为“王铁枪”。

	晋王率大军南下，击破梁军，掳走王彦章的妻子儿女。李存勖说：“南梁无人，唯有王彦章最为了得，好好照顾他的妻儿，写一封信招他北上，为我朝服务。”

	王彦章接到北军来书后，立令斩其来使，以示决绝。

	晋王在黄河南北筑起两座城堡，中间横亘一条大铁链，切断了后梁水军退路，并渐次逼近后梁的东都开封府，梁人大恐。后梁宰相对皇帝说：“能挽救朝廷的，只有王彦章了。”

	后梁末帝派人飞马到郑州召来王彦章，任命他为招讨使，问他说：“一两个月内能不能瓦解敌人的攻势？”王彦章说：“三天之内打垮来犯敌军！”左右听了俱都暗笑，认为大话说过了头。

	王彦章拜受主命，两日之后率领骑兵到达前线，置酒大会，迷惑敌人，暗地里派出六百名精兵，人人手持巨斧，乘上满载柴炭的战舰，顺流而下。

	酒饮到下半夜，王彦章假装如厕，带上精兵数千，沿河直趋敌人的河南城堡。战舰上的士兵用火烧断铁链，用巨斧劈断敌人贯通南北城堡的浮桥。水陆夹击，占领了南堡。

	李存勖听说王彦章任招讨使，大惊说：“彦章果敢骁勇，智谋过人，必攻我南堡，赶快调兵支援。”等到唐军赶到，南堡早已插上梁军旗号了。

	京师之危解除了，王彦章移兵北向，决心击溃北堡的唐军，殊料朝廷内执政大臣嫉妒王彦章的军功，不肯拨援兵和粮草支前。

	王彦章在一次夜间急行军中，中了敌人埋伏，受伤被俘。李存勖对他说：“你以前笑我乳臭未干，我不记恨。现在只希望你养好伤，留在我军中。”

	王彦章说：“我为梁朝血战十几年，今力穷兵败，只求速死。豹死留皮，人死留名，哪能干朝事梁、暮事晋的事！”终于被杀。

	“豹死留皮”比喻人应留美名于后世。

	成语出自：《新五代史·王彦章传》