东汉顺帝时，朝政十分腐败。大将军梁冀和宦官曹节、曹腾等勾结，横行不法，无法无天。老百姓被逼得活不下去，只好纷纷起来反抗，举行起义。

	谏议大夫周举上书给汉顺帝，说：“要消灭盗贼，必须先把地方官查一查，爱护人民的官员应该升职，贪官污吏就应该查办。”

	汉顺帝感到周举说得很有道理，他下了诏书，大赦天下，接着就派周举、杜乔、张纲等八个大臣分头去各地视察，周举、杜乔等接到王命，都动身走了。

	这八个人中，武阳（今四川彭山东）人张纲是最年轻的一个，他不像别的大臣有涵养功夫。他当时是个御史大夫，他的性格是有什么就说什么，想怎么干就怎么干。

	他认为要整顿政治的话，首先要惩办的，是朝廷上那些违法乱纪的大官；那些违法乱纪的大官得到了惩处，那些地方的小官就不敢胆大妄为了。他到了洛阳都亭，就把他的车毁了，把车轮埋在地下，不去了。

	有人问他：“你怎么啦？”

	他气呼呼地说：“豺狼当道，何必去查问狐狸？”

	于是，他就上书弹劾大将军梁冀。当时，汉顺帝正宠着梁皇后，梁家的子弟和亲戚布满了朝廷，他们说：“张纲这小子，看他有几个脑袋！”

	汉顺帝知道张纲一向正直，也得到不少大臣的支持，便把张纲的奏章搁在一旁，没治他的罪。可梁冀恨透了张纲。不久广陵郡那边有公文到来，说广陵大盗张婴，手下有好几万人马，骚乱地方，杀害刺史，请朝廷发兵征剿，梁冀便想方设法报复张纲，派张纲为广陵太守，让他到张婴那儿去送死。

	张纲到了广陵，带了十几个随从亲自去见张婴，说他是来惩办贪官污吏，并不是跟人民为难的。张婴是条好汉，好汉识好汉，张婴被张纲说服了，两人做了朋友，愿意共同为民除害。

	张纲吩咐张婴挑选一批能力较强的首领，量材录用，其余的一万多人自愿回家种地；同时，张纲惩办了一批贪官污吏，广陵很快就安定下来。

	张纲治理广陵有功，汉顺帝想重用他，叫他回朝，但一方面梁冀出来阻拦，另一方面张婴等联名上书挽留，汉顺帝就让他留在广陵。

	过了一年，张纲病死在广陵，年仅三十六岁。

	后来，“豺狼当道”这一成语，用来比喻坏人当权。

	成语出自：《后汉书·张纲传》