北宋的文学家、书画家苏轼，对画竹说过一句非常有名的话：“画竹，必先得成竹于胸中。”这是他根据当时名画家文同的画竹经验总结出来的。

	文同，字与可，自号笑笑先生，人称石室先生。他擅长诗文书画，尤其善画，爱作水墨画。在水墨画中，又最擅画墨竹。他画墨竹，首创竹叶用深墨色，背景为淡墨色。用这种色调画出来的竹子，浓淡相宜，潇洒得体，惹人喜爱。

	文同画墨竹成名后，人们纷纷向他求画，他也有求必应。有人送来好绢好纸，又碰到他情绪好的时候，他就奋笔挥洒，画个不停。画好后，就任凭人家把画取去。

	文同的墨竹画越来越被人们赏识，大家都以厅堂上悬挂有他的墨竹画为高雅，于是向他求画的人越来越多。文同实在难于应付，也感到厌烦，不再轻易作画了。

	但越是这样，他的墨竹画越是被人们视为珍宝。求画人往往摆好笔墨纸砚请他来画，但他常常借故不到。就是把绢、纸送到他家，他一两年也不画。

	这么多的人求文同的墨竹画，说明他的墨竹画确实画得好。文同所以画得这么好，是他长期艰苦努力的结果。

	为了画好竹子，文同曾经在一个竹子茂密的山谷里建造了一座亭子。一有空，他就在那里观察四周竹子的长势，研究竹子的各种形态和特征。

	时间久了，文同终于悟出了一个道理：竹子从萌生到长成，有一个完整的过程。所以平时心胸中就要有完整的竹子形象，等要画的时候，一抓住对象，便一气呵成地画下它。就像鹘抓兔子一样，稍一迟缓，兔子就会逃得无影无踪。

	当时，比文同年轻十九岁的苏轼，曾经虚心地向文同学画墨竹。他学得很成功，以致后来有人请文同画墨竹的时候，文同就对来人说：“我们画墨竹的这一派中，画得最好的，要算是苏轼了。你们不妨到他那里去求画吧！”

	苏轼向文同学画墨竹，并不是只学老师的技法。他领悟了文同画墨竹取得成功的真谛，也即是他总结出来的经验：“画竹，必先得成竹于胸中。”所以也取得了成功。

	后人根据这个故事，以“胸有成竹”为成语，来说明事先已有充分的准备或把握，再去做某件事，所以做起来非常顺利，容易成功。

	成语出自：《文与可画筼筜谷偃竹记》