春秋时候，楚国有个大夫名叫养由基，年轻时学得一手射箭的好功夫，后来越练越精，名气很响。

	养由基射箭，准而有力。人称“百步穿杨”“百发百中”，就是说他射箭的命中率极高。更难得的是他臂力过人，射击目标时，那箭的穿透力极强。

	楚共王五十六年，*陵之战前夕，养由基与另一射箭好手潘党二人试射，目标是五十步之外的身穿甲衣的木人。结果，养由基一箭射去，竟穿透了七层甲叶，潘党所射，只及两层。潘堂连叹不如，心悦诚服。从此，大力神射养由基名闻遐迩，被誉为当世无双。

	楚国的云梦大泽中，生长着许多野兽，比如犀牛、兕牛、麋鹿等等，到处都是。有一种兕牛很特别，它的皮无比坚厚，楚国人用来制作甲衣，战士穿上，可防刀箭。兕牛体态高大硕壮，动作迟缓，要射中它并不难，但如果是发箭力量不够，要穿透它的厚皮，却是不易。

	云梦便是养由基常去的地方，试箭、射猎一举两得，每次都能猎得大大小小的野兽，满载而归。

	一天，天气阴冷，没有太阳。养由基带了二三十名士兵，走进云梦泽，寻找猎物。远远地看见一头兕牛蹲伏在地上，一动不动。兵士们取箭在手，一个个跃跃欲试。有个年纪略大的兵士提醒说：“靠近些射！”另一个说：“还是请养由基大夫来射吧，你们的臂力怕都不够。”

	于是众人也就停住，养由基正在慢慢走来，听得兵士招呼，来了精神，在离那兕牛三四十步光景的地方，停了脚步，朝这个庞然大物看了一眼，定了定神，运足力气，把弓拉满。“嗖”的一声，一箭射中了那只兕牛。

	奇怪的是那兕牛依旧纹丝不动，箭也不见羽尾。众人走近看清，哪里是牛？竟是一块大石头！那枝箭呢，已经完全穿透到石头里，隐没了箭尾的羽毛！

	养由基哈哈大笑，说：“白费我一枝好箭！”

	兵士们无不叹服：真是神力！

	“射石饮羽”这个成语中，羽，是指箭尾的羽毛。箭射到石头里，隐没了箭尾，形容力量极大。后亦形容武艺高超。

	成语出自：《吕氏春秋·精通》