唐朝时，有个读书人名叫项斯。他年轻时不想做官，在福建朝阳峰前修筑了一间茅庐，过着与世隔绝的隐居生活，除了过往云游的道士、和尚，一般不跟其他人来往。

	当时的社会崇尚诗歌，读书人都会写诗，项斯也不例外。他很有文学才华，写出的诗清新脱俗，很受人们赞赏。在朝阳峰隐居的三十多年中，他写了不少好诗，到他五十多岁时，他写的不少诗篇已在民间流传。

	于是，有些诗歌爱好者便慕名而来，以诗会友。一回生，两回熟，他和诗友们逐渐相熟了。诗友们认为他住在山中是埋没了自己的才能，劝他出山到长安去应试。项斯却不过诗友们的盛情，终于答应了。

	不久以后，项斯来到长安，结识了著名的前辈诗人张籍。张籍读了项斯的诗作，感到他的作品不同凡响，特地写了一首诗送给他，其中有“尽日吟诗坐忍饥，万人中觅似君稀”之句，对项斯的才华十分欣赏。但是，由于项斯应考经验不足，他第一次参加朝廷举行的省试时名落孙山。

	然而，项斯并没有灰心丧气，他接受了朋友的建议，把自己得意的佳作挑选出来，写成行卷，分别去投献给朝廷或文坛上有地位的人，希望通过他们的赞誉，提高自己的声望，争取在下一次的考试中名登金榜。

	结果，项斯的策略获得了成功。他把诗作投献给国子祭酒杨敬之后，杨敬之十分欣赏他的作品，特地把项斯请到自己府中相见，倾谈之下，觉得项斯的人品和气度，比他写的诗还要好。于是，他当场写了一首诗送给项斯：

	处处见诗诗总好，

	及观标格过于诗。

	平生不解藏人善，

	到处相逢说项斯。

	这首诗的意思是：我在好几个地方看到项斯写的诗，总觉得他的诗写得好。等到见到了他，感到他的人品比诗还好。我本来不理解人怎么会把自己好的地方藏起来，见了项斯我才懂了，所以我一碰到别人，就会向别人夸扬项斯。不久以后，杨敬之的这首诗便传遍了整个长安，项斯的知名度也大为提高。项斯第二次参加朝廷举行的省试时，终于被主考官录取为第二名进士。后来，“逢人说项”这一成语，用来表示到处说某人或某事的好处。

	成语出自：《尚书故实》