盖勋，字元固。他是东汉时敦煌郡广至（今甘肃安西县西南）人，为人正直，才能出众，因而被举荐为孝廉，当上了汉阳郡的长史（太守的主要属官）。

	当时，汉阳属凉州管辖，凉州刺史梁鹄是盖勋的好朋友，梁鹄在政务上有什么疑难，常来向盖勋请教。

	凉州除了管辖汉阳外，还管辖武威、天水等几个郡。这些郡的官吏贪赃枉法，十分腐败。尤其是武威太守仗着朝廷中有后台，横行不法，鱼肉百姓，弄得老百姓怨声载道，对他恨之入骨。

	梁鹄手下有个从事名叫苏正和，是个不畏强霸的正直官吏。他掌握了武威太守的罪行后，便依法查办，狠刹了那些贪官污吏的气焰。

	梁鹄得知这一情况后，害怕苏正和这样做，会触及武威太守在朝中的后台，连累自己，便想杀掉苏正和，以保住自己的地位，但他又怕杀了苏正和会有损自己的官声，不由举棋不定。

	于是，梁鹄来到汉阳，想找盖勋商量一下究竟应该怎样办。

	正巧，盖勋与苏正和是一对冤家。有人透露刺史大人将要和他商量如何处置苏正和，并劝他公报私仇，劝刺史将苏正和杀了。盖勋断然拒绝，义正辞严地说：

	“为了个人的私怨，杀害贤良的人，这是不忠。乘别人危难的时候去谋害人家，这是不仁！苏正和虽然和我是冤家，但我决不会乘人之危，落石下井！”

	过了几天，梁鹄果然来到汉阳，向盖勋征询如何处置苏正和。盖勋说：“喂养鹰鸢，训练它们的凶猛，目的是让它们去捕捉猎物；然而如果你训练好了，却又杀掉它们，那你还喂养鹰鸢干什么呢？”

	梁鹄听了，领会了盖勋的意思，便放弃了杀苏正和的想法。后来，苏正和知道了这件事，十分感激，亲自登门道谢，但盖勋却避而不见。他对人说：“我劝梁鹄别杀苏正和，这纯是公事，跟我与他的恩怨无关！”

	后来，“乘人之危”这一成语，用来形容趁别人危难之时进行要挟和打击。

	成语出自：《后汉书·盖勋传》