唐朝时期，有一个有名的奸臣名叫李林甫。他不学无术，拍马奉承却是内行。年老昏庸的唐玄宗却认为他忠实可靠，升他做了宰相。

	李林甫大权在握，就千方百计地打击不附和自己的人，来巩固自己的权势。当时，有个中书侍郎严挺之对李林甫很看不惯，李林甫就在玄宗面前造谣中伤，把严挺之贬到洛州、绛州等地去做刺史。

	过了一段时间，玄宗想起严挺之，觉得他不错，想重新起用他，就命李林甫去召他。

	退朝后，李林甫找到严挺之的弟弟严损之，对他说：“皇上至今还牵挂你哥哥，想见见他。你能否请你哥哥上书皇上，说他患了风湿症，要求来京城治疗。”

	严损之把李林甫的意思向哥哥传达后，不知是计的严挺之真的上书皇上。李林甫趁机对玄宗说：“严挺之年纪大了，又得了风湿病，恐怕不能担任要职了，陛下还是给他安排个闲职，让他安心养病吧！”

	玄宗见李林甫这样说，无奈只好打消了重用严挺之的念头。

	左相李适之为人耿直，快人快语，李林甫对他也很不满。有一次，李林甫对李适之说：“华山附近有座金矿，如果能够开采出来的话，国家就富裕了。”

	李适之相信了他的话，上朝时便向玄宗奏明。玄宗从未听说此事，就问李林甫。李林甫说：“臣早就知道了，但因为华山是皇室根本，王气所在，不适合开采，所以就不说了。”

	玄宗听了，觉得李林甫处处都为国家基业着想，心里很高兴。随后他责备李适之说：“以后有什么事，要先和林甫商量一下再奏，不要过于轻率。”

	从此，李适之在玄宗面前日益失宠。

	公元747年，唐玄宗颁诏让天下有一技之长的人到长安来应试。李林甫怕这些人在玄宗面前攻击自己，就提出让尚书省去考他们。结果，没有一个人被录取。这样，天下无数贤才的大好前途，都被李林甫断送了。而他还祝贺玄宗说：“无人中选是好事，说明天下已经没有剩留的贤才了。”

	当时，人们称李林甫“口有蜜，腹有剑”，对他恨之入骨。

	后来，人们就用“口蜜腹剑”这个成语，来形容人嘴甜心毒，十分狡诈阴险。

	成语出自：《资治通鉴·唐玄宗天宝元年》