宗悫是南北朝时南朝的宋人，他年少时就怀有远大志向。很小的时候有一次他和叔父一起聊天，叔父想考考宗悫，就问：

	“你的志向是什么？”

	“我愿乘长风，破万里浪。”他思考了一下说。

	叔父听了感到很惊奇，没想到宗悫小小年纪就有了如此远大的志向。

	宗悫出生在南阳涅阳，在他的少年时代，社会比较安定，所以许多人总想学文来谋个一官半职。宗悫却不这么认为，他喜欢习武，虽遭到乡里人的鄙视，但他还是不放弃习武的机会，一有时间便常常操练。

	到了宗悫十四岁那年，他已经练就了一身好武艺。那年他哥哥宗泌娶妻，家里喜气洋洋。不料晚上却有一伙强盗前来抢劫，家里很多东西都被他们抢夺了去，家里人吓得都躲了起来，只有宗悫提刀追出去，赶走那伙强盗，抢回了那些财物。

	宗悫年轻时，宋文帝派交州刺史檀和之讨伐林邑王范阳迈，他主动报名参战，宋文帝赞赏他的勇敢，不但答应了他的参加请求，还封他做了振武将军。

	在战场上，林邑兵放出象群来对付宋军，宋军抵挡不住象群的攻击，只能狼狈地逃回阵营。眼看宋军就要被打败，带兵的主帅也不知所措。

	这时，宗悫想到狮子乃百兽之王，能镇住大象，就向主帅建议用假狮子来对付大象。主帅也没有别的办法和林邑兵抗衡，便答应宗悫试试假狮子的办法。

	在宗悫指导下，宋军制作了许多假狮子。等到再次作战敌人放出大象时，宋军也就推出假狮子来，大象果然都吓得逃走了，还踏伤了许多林邑士兵。宋军乘胜追击，大获全胜。

	宗悫不仅智谋过人，胸怀也很宽广。有一次他到他同乡庾业家作客，庾业看他是军伍之人，只用粗茶淡饭招待他。平日里庾业家有来客，他总是大设宴席款待的。但宗悫毫不介意，还是很高兴地吃完回去。

	后来宗悫做了豫州刺史，庾业成了他手下的官员，宗悫不但不说过去的事，还处处关照庾业，使庾业深受感动。

	宗悫的名声越传越大。公元459年，竟陵王刘诞造反，因为没有统率士兵的借口，就假借宗悫之名，欺骗部下说宗悫是支持自己的，叛军也就听了他的指挥。

	后来朝廷派兵讨伐，宗悫得知叛军首领假借他的名义指挥士兵，就单枪匹马到城楼下高喊：“我就是宗悫。”

	叛军有的看到宗悫来伐，心里都很害怕；有的知道被首领骗了，非常气愤，军心一乱，叛乱也就很快被平定。

	宗悫功成名就，晋升为左卫将军，封洮阳侯。他小时候胸怀大志努力奋斗的精神至今仍值得世人学习。

	后来，人们就沿用“乘风破浪”这个成语，来比喻那些志向远大的人。

	成语出自：《宋书·宗悫传》