王徽之是东晋时的大书法家王羲之的三儿子，生性高傲，不愿受人约束，行为豪放不拘。虽说在朝做官，却常常到处闲逛，不处理官衙内的日常事务。

	后来，他干脆辞去官职，隐居在山阴（今绍兴），天天游山玩水，饮酒吟诗，倒也落得个自由自在。

	有一年冬天，鹅毛大雪纷纷扬扬地接连下了几天，到了一天夜晚，雪停了。天空中出现了一轮明月，皎洁的月光照在白雪上，好像到处盛开着晶莹耀眼的花朵，洁白可爱。

	王徽之推开窗户，见到四周白雪皑皑，真是美极了，顿时兴致勃勃地叫家人搬出桌椅，取来酒菜，独自一人坐在庭院里慢斟细酌起来。他喝喝酒，观观景，吟吟诗，高兴得手舞足蹈。

	忽然，他觉得此景此情，如能伴有悠悠的琴声，那就更动人了。由此，他想起了那个会弹琴作画的朋友戴逵。

	“嘿，我何不马上去见他呢？”

	于是，王徽之马上叫仆人备船挥桨，连夜前往。也不考虑自己在山阴而戴逵在剡溪，两地有相当的距离。

	月光照泻在河面上，水波粼粼。船儿轻快地向前行，沿途的景色都披上了银装。王徽之观赏着如此秀丽的夜色，如同进入了仙境一般。

	“快！快！把船儿再撑得快点！”

	王徽之催促着仆人，恨不能早点见到戴逵，共赏美景。

	船儿整整行驶了一夜，拂晓时，终于到了剡溪。可王徽之却突然要仆人撑船回去。仆人莫名其妙，诧异地问他为什么不上岸去见戴逵。他淡淡地一笑，说：

	“我本来是一时兴起才来的。如今兴致没有了，当然应该回去，何必一定要见着戴逵呢？”

	“乘兴而来”这一成语，形容乘着浓厚的兴致到来。

	成语出自：《晋书·王羲之传》