春秋时，范蠡贩卖货物发家，成了巨富，世人称他为陶朱公。

	陶朱公的二儿子因杀人在楚国被囚，范蠡派他的小儿子前去营救。长子认为，家中有事不叫长子做，说明自己没出息，竟要自杀。陶朱公不得已，改派长子前往。

	长子除了父亲交付的一千镒黄金外，自己又悄悄带了几百镒，出发到了楚国，找到父亲的朋友庄生，托他救人，并送给他一千镒黄金。庄生嘱咐他：“赶快离开此地！假如你弟弟放出来，不要问原因。”大儿子离开了庄家，却私自留在了楚国，又拿自己带的几百镒黄金送给楚国当权的人，托他救弟。

	庄生找机会谒见楚王，假托“做有德的事可以免除祸祟”为由说服楚王实行大赦。当权的人很惊讶，把这消息告诉了陶朱公的大儿子。大儿子以为既然楚王大赦了，弟弟一定会放出来，于是又去庄家把一千镒黄金拿了回来。

	庄生又羞又怒，再次面谒楚王，说：“路上人都在说，富人陶朱公的儿子杀人，拿许多金钱贿赂大王身边的人，所以大王赦免囚犯，不是怜悯楚国人，而是为了陶朱公的儿子。”楚王大怒，先杀了陶朱公儿子，第二天才下令大赦。

	结果，陶朱公的大儿子竟扶着弟弟的灵柩回家，家中人十分悲痛，唯独陶朱公笑着说：“我早知道他会害死弟弟！他小时候和我一起创业，吃过苦，看重财物。他弟弟生下来看见的就是财富，乘坐坚固的车辆，驱赶着跑得很快的良马，追逐狡兔，所以能轻易放弃钱财；而长子做不到，终于害了他弟弟。事理就是这样，不必悲伤！”

	成语“乘坚驱良”，指乘着坚固的车，骑着肥壮的马，形容生活奢侈。

	成语出自：《史记·越王勾践世家》