商朝末年，商纣王荒淫、残暴，是历史上有名的昏君。而西方诸侯国的首领西伯姬昌却十分贤明。

	姬昌眼见殷商的百姓处于水深火热之中，便积极练兵备战，准备东进，推翻商朝的统治。然而可惜的是，他还没有实现自己的愿望便逝世了。

	姬昌死后，他的儿子姬发继位称王，世称周武王。周武王在军师姜太公和弟弟姬旦（周公）、姬奭（召公）的辅佐下，联合诸侯，出兵讨伐纣王。由于纣王这时已经失尽人心，军队纷纷倒戈，终于在牧野被周军打得大败，接着，商朝都城朝歌被周军攻克，纣王自焚，商朝灭亡。

	纣王死后，周武王建立了周朝。但他心中并不安宁，因为他感到天下还没有真正安定下来，商朝的官员和百姓还没有真正归顺。于是，他召见姜太公、召公、周公三人，问他们说：“我们虽然攻克了殷都朝歌，可对旧王朝的官员和百姓该怎样处置呢？”

	姜太公回答说：“大王，我听说过这样的话：如果喜爱那个人，就连同他屋上的乌鸦也喜爱；如果不喜欢那个人，就连带厌恶他家的墙壁篱笆。这意思很明白，那就是谁对我们的新王朝抱敌对态度，那就统统杀死，一个也不留下。不知大王以为如何？”

	武王不赞成这样做。召公上前说：“我认为，有罪的人要全部杀掉；而没罪的不能杀，如果放纵敌视新王朝的那些人，会对我们政权产生威胁，所以一定要全部消灭对抗我们新王朝的残余力量，不让他们东山再起。不知大王认为怎么样？”

	武王认为这样杀的人太多，也不行。周公上前说：“我看应当让所有的人都回到自己家里去，各自耕种自己的田地。大王也不要偏爱自己旧时的朋友和僚属，用仁政来感化普天下的人。”

	武王认为这样做很好，于是就照周公所说的去做。天下果然很快就安定了下来。民心归附，西周王朝也一天比一天强大了。

	后来，“爱屋及乌”这一成语，用来比喻喜爱某一个人，从而连带爱及和他有关的人或物。

	成语出自：《尚书大传》