农忙的秋夜，经过一天劳累，酣睡的农夫突然被一阵阵“咯……咯咯……咯”的声响吵醒。

	“哪来的怪声？”

	“不就是国君新近在附近放养的那群该死的鹤在叫吗！”

春秋时期，卫懿公特别爱养鹤，越养越多，鹤苑不断扩大，甚至侵占农田。

	卫懿公按照毛色、长相、个头大小，将鹤分成几等，派专职官员负责饲养。饲养的要求很高：饲料又要新鲜又要好，池塘里养着柳叶鱼，花园里养着灰蚱蜢等鹤爱吃的食饵。官员们每天按时给鹤“梳洗打扮”，保证每只仙鹤羽毛洁净，鹤顶鲜红。

	听说卫懿公好鹤，远在北方的燕国特地送来几十只稀罕的灰鹤。

	卫懿公要巡游全国，他下令说：“鹤儿是最美丽的鸟，灰鹤尤其名贵。快替我准备几辆安装华盖的大马车，配上最好的马，让灰鹤待在马车上陪我出巡，显示卫国的富有，让邻国知道卫国的国威有多高，连名贵的灰鹤也有人送来！”

	威赫的车队向前走着，豪华马车里的灰鹤探着头，扑着翅，好不潇洒！

	路边衣着褴褛的农民目送车队走过之后，都摇头叹息。

	卫懿公四出招摇，吹嘘自家富有的当儿，邻近的狄人倾全国的兵力进犯卫国来了！

	卫懿公知道来者不善，下令：国内成年的男子一律披甲执戈，给来犯者狠狠的打击，显扬卫国的国威。

	“不是说鹤群能显示国威吗，让鹤群披甲上阵好了。我们连肚子也吃不饱，哪能奋力作战！”人们当面不敢说，但是背后都在抱怨。

	卫懿公亲自率领军队迎战狄人，在战场上卫君虽然表现勇猛，可是士兵无心恋战，终于在黄河边上吃了大败仗。

	卫懿公战死沙场，卫国也被狄人灭亡了。宠爱玩物，不体恤百姓，卫君的下场给后代人留下深刻的教训。

	后来，人们就用“爱鹤失众”这个成语，来比喻因小失大。

	成语出自：《左传·闵公二年》