曹操有二十几个儿子，大多默默无闻，但其中有三个都以聪颖好学、才华横溢著称于世。一个是后来称帝的曹丕；一个是七步成诗的曹植；还有一个曹冲，字苍舒，从小就显示出他的超人智慧，深得曹操宠爱，想立他为后嗣，继承父业。

	有一年，南方献给曹操一只珍贵的山鸡，美丽极了。使者说山鸡喜爱在清澈的河水旁翩翩起舞，还能发出动听的鸣叫声。曹操听了，就想试试看，可是不知怎的，山鸡就是不肯跳舞。任凭大臣们怎样逗引，还是一动不动。

	大臣们束手无策，认为这个问题只有曹冲能够解决。曹操点头称好，就召见曹冲。

	大臣们为什么会让一个当时只有五六岁的毛孩子来出主意呢？原来曹冲的确聪敏过人，不久前曾解决过一个令那些满腹经纶的人都无法解决的问题。

	那次，孙权送给曹操一头大象。北方人从未见过这种庞然大物，纷纷猜测它的重量。曹操也很想知道，就命大臣们想法称一称，因为没有足够大的秤，大臣们绞尽脑汁也想不出一个好办法。这时，曹冲在一旁插嘴说：“这有什么难的，只要把大象放到空船上，看船吃水多深，做上记号，然后把大象牵上岸，拿石头放在船上，等石头放到使船吃水与装大象时一样深，再分别称称这些石头，不就可以知道大象的重量了吗？”

	曹操让人按曹冲的意思去办，果然称出了大象的重量。大臣们都夸曹冲聪明，曹操更是乐得合不拢嘴。

	现在大家又遇到难题，自然而然又想到了曹冲。

	曹冲一到，问题迎刃而解。曹冲吩咐左右抬来一面大铜镜，竖在山鸡面前。

	铜镜光洁明亮，映出了山鸡美丽的身形。山鸡看见镜子里的自己有灿烂美丽的羽毛，不由十分欢悦，鸣叫起来，并展动双翅，翩翩起舞。

	曹操见山鸡终于跳舞了，不由高兴万分，连声称妙；大臣们也对曹冲过人的智慧赞不绝口。

	山鸡不知疲倦地跳啊，跳啊，终于精疲力尽，倒地而亡。

	可惜的是，曹冲这么一位具有超人智慧的天才少年，竟然只活到十三岁便死了。曹操痛失事业上最理想的继承人，不由悲痛万分。

	后来，人们就用“山鸡舞镜”这个成语，来比喻顾影自怜。

	成语出自：南朝宋·刘敬叔《异苑》