公元前204年冬，汉王刘邦为了正面对抗项羽楚军的军队，亲自率领部分汉军坚守荥阳。

	刘邦仗着城池险固，每当楚军迫近城下时便放箭掷石，使楚军不能占得半点优势。但是楚霸王项羽却不肯就此罢休，他仗着自己军事力量的强大，亲自督兵，不断向荥阳发动进攻。他调集了10万人马，决心一举攻下荥阳。

	范增是项羽手下的谋士，他一向足智多谋，他知项羽若只靠10万人马仍很难打下荥阳，地利劣势必将给攻城带来一定困难。他对项羽说：“刘邦能坚守荥阳，无非是靠了敖仓这个大粮库，只要切断了运粮的道路，拿下荥阳也就不成问题了。”

	项羽一听有理，便采纳了他的意见，派手下大将钟离昧带领1万精兵，突袭了汉军的运粮队伍，取得了成功，敖仓粮库的守将周勃率领汉军出击，也吃了败仗。项羽乘胜调动兵马，率领大军直向荥阳。荥阳的情况十分危急，一旦城内粮草用完，就很可能不攻自破。

	汉王刘邦心急如焚，眼看荥阳就要不保，而这时谋士张良又不在身边，王陵正犯病，情势危急，怎么办才好呢？刘邦想到谋士郦食其以前曾出过许多有用的主意，便马上召来郦食其共商对策。郦食其对汉王说：

	“当初商朝建立者汤讨伐夏朝末代君主桀时分封了夏朝的后代，先使局势稳定，再挑起战争取得了胜利；周朝建立者武王讨伐商朝末代君主纣时，也是用了这种分封商后代的方法，现在秦灭六国，统一天下，使各国后代无处安身，失去了本来的地位和尊严，大王既已为汉王，何不分封六国后代为王，那么使君臣百姓都对您有感恩之情，都会推崇您，这也必使项羽的势力更孤立，不得不以您为王了。”

	刘邦听了郦食其的话顿时转忧为喜，他一边赞扬郦食其的妙计，一面命他即刻就去办。郦食其受了汉王之命，马上回去催促刻制王印，准备分封六国后代之用。

	刘邦以为局势已定，便松了口气，心也放宽了许多。正好这时张良入见，汉王立即招呼他说：“子房你来得正好，我有一件事要和你说，你快快坐下。”

	张良坐下后，刘邦便把郦食其所提的分封六国后代的事告诉了他，张良一听大吃一惊，细问才知是郦食其出的主意，汉王见张良面色不对，急问有何不妥之处。张良一时情急，顺手抓起刘邦的筷子，说：“大王请允许我用你面前的筷子来分析当前的形势。”他接着问：“当初汤伐桀而封夏王朝的后代是因为汤能置桀于死地，大王你现在有把握置项羽于死地吗？”

	汉王摇头。张良用筷子一划说：“这就是一不可。同样当初武王伐纣也是因为有必胜的把握，现在你确信能杀死项羽吗？”

	汉王又摇头。张良点头说：“这是二不可。而且天下豪杰跟随大王南征北战，无非为了有所益处，而今你大王分封六国后代，人心一散，他们各归其主，靠谁帮你打天下？”

	汉王一听如梦方醒，赶忙召来郦食其训斥了一顿，取消了正在刻制的六国王印。

	后来人们就用“借箸代筹”这个成语，来表示代人策划。

	成语出自：《史记·留侯世家》