战国时，齐闵王有个侍臣名叫王孙贾，他是齐王的宗族，十五岁就被征召入宫。他的母亲很宠爱他，每当他入朝应差时，总要再三叮嘱他早些回来。如果王孙贾回来得迟了，他母亲就会焦急地倚在门外等候，有时候，甚至跑到闾巷的门口去等候。

	公元前284年，燕昭王派上将军乐毅率兵讨伐齐国，并很快攻下了齐国的国都临淄，齐闵王仓促出逃，逃到了莒城。这天，王孙贾刚好不在闵王身边侍奉，他听到闵王出逃的消息，急忙前去追寻，但到处找不到闵王的踪影，无奈之中，只得神情沮丧地跑回家去。

	他的母亲见了，问：“燕军攻破了城，你不跟着大王保护他，回来干什么？”

	“我没在大王身边，现在大王不知跑到什么地方去了！”王孙贾回答说。

	他的母亲听了，十分生气，责怪他说：“孩子，你每天早出晚归，我倚门而望；你晚上回来得迟了，我到闾巷口去等你。现在你是大王的侍臣，他走了，你竟不知道他去了哪里，你还回来干什么？”

	王孙贾听了母亲的话，感到十分惭愧，马上离家再去打听闵王的下落。当他知道闵王已逃往莒城，急忙赶去。他刚到莒城，正好应闵王请求前来援助齐国的一支楚军，在将军淖齿的率领下来到莒城，但淖齿不但不帮助齐国，反而乘机杀掉了闵王。王孙贾满腔怒火，在市中心登高振臂高呼：

	“淖齿乱我齐国，杀我君王，此仇不共戴天！愿意和我一起去杀淖齿的，袒开右臂跟我来！”

	莒城的军民听了，纷纷袒开右臂，拿起武器，在王孙贾的率领下，冲进楚营，杀了淖齿。不久，他们在城中找到闵王的太子法章，拥戴他为国君。王孙贾因为有功，被新君齐襄王封为大臣。

	后来，“倚门倚闾”这一成语，用来表示慈母、长辈对子女的盼望和怀念。

	成语出自：《战国策·齐策六》