伍子胥，名员，楚国人。父亲伍奢和哥哥伍尚都被楚平王杀害。伍子胥立誓要为父兄报仇，消灭楚国。他有一个好朋友申包胥，对他说：“如果你一定要消灭楚国，我就一定要复兴楚国。”

	伍子胥为了报仇，历尽艰险到了吴国，投奔吴王阖闾。伍子胥在吴王面前，推荐了孙武。吴王拜孙武为大将，又令伍子胥为副将。孙武指挥吴军，举兵伐楚。在柏举地方，以少胜多，击败了比自己多五倍的楚军，这就是我国历史上有名战役——柏举之战。不久，吴军攻破了楚国的郢都。这时，楚平王已经死了。伍子胥四处寻找，找到楚平王的墓。他掘了墓，打开棺，对着楚平王尸体，狠狠鞭打了三百下，算是泄了胸中之忿。这叫做“掘墓鞭尸”。

	申包胥见伍子胥这样的极端，为报私仇投效吴国，灭了自己的国家，还要在死人身上出气。就派人送信给伍子胥，信上说：“你报仇报得太过分了，你忘记自己是楚国人了吗？”伍子胥说：“为了报仇，我顾不了许多，只好以此蛮干了。”

	于是申包胥向秦国求救，秦国不肯。申包胥靠在秦庭的柱子上，昼夜哭泣，哭了七日七夜，哀声不绝。秦哀公被感动了说：“楚王虽然无道，然而有这样的贤臣，楚国能不存在吗？”

	秦国借兵给他，申包胥终于恢复了楚国。这就是人们常说的“哭秦庭”。后来伍子胥被吴王杀害，落了个悲惨的下场。

	后来，“倒行逆施”这一成语，用来形容做事颠倒，违背事理地胡作非为。

	成语出自：《史记·伍子胥列传》