汉末文学家王粲，是山阳高平人，他的曾祖父等曾位至汉朝三公。

	王粲的父亲王谦曾做大将军何进的长史。何进看重王谦是有名的公卿后代，很想与他结为儿女亲家。有一次，何进把自己两个儿子引出来给王谦看，让他任择一个做女婿。谁知王谦以耿直著称，不肯巴结高门，一口回绝了这桩亲事。

	这样，也就得罪了何进。不久，就以身有疾病的名义，免掉了王谦的官职。王谦闷闷不乐，不久便在家中病逝。

	随着汉献帝西迁，王粲也来到长安。

	左中郎将蔡邕见到王粲，认为他是个奇才。当时蔡邕以才学闻名当世，在朝廷又占有显贵的地位，出门时随行的车马填满了街巷，居家时常常宾朋满座。

	有一次，蔡邕正在家里与众多宾客高谈阔论，忽听王粲来到门前，在慌忙中倒穿了鞋子出来迎接。

	王粲来到客厅，他年纪尚轻，身材又小，众宾客见了都颇吃惊。

	蔡邕连忙解释，说：“这是王公的孙子，有与众不同的才能，我比不上他。”

	蔡邕确是慧眼识才。后来王粲在文学上取得相当成就，是著名的“建安七子”之一，与曹植并称为“曹王”。他的诗语言刚健，词气慷慨。《七哀诗》中“西京乱无象”一首，反映汉末离乱和人民痛苦，对当时军阀割据的局面深表憎恶。《登楼赋》也颇有名。

	“倒屣相迎”这一成语，是指因急于迎接客人，把鞋子穿倒了。以后，用于形容热情待客。亦作“倒屣迎宾”。

	成语出自：《三国志·魏书·王粲传》