西汉末年，王莽篡权后不久，全国各地便发生了农民大起义。汉朝宗室刘秀也乘机起兵，准备匡复汉室。但由于他兵力不足，只得依附于已经称帝的汉朝另一宗室刘玄。由于刘秀作战勇敢，被刘玄封为萧王。

	当时，刘玄手下有一员大将名叫谢躬，他知道刘秀志向不小，一心想铲除刘秀。但因刘秀兵力不小，手下又有很多忠于他的将领，所以不敢轻举妄动。

	刘秀知道谢躬有害己之心，但故作不知。他故意在刘玄面前称赞谢躬，使谢躬放松警惕。

	谢躬的妻子知道这种情形后，告诫丈夫说：“你和刘秀积不相能，刘秀是个很有心计的人，你如不加防备，终有一天会遭他所害。”

	但谢躬对妻子的话很不以然。不久之后，刘秀率军攻打另一支农民起义军，要驻在邺城的谢躬出兵相助。谢躬便留大将刘庆和邺城太守陈康守城，亲自率军前往。不料，那支义军作战非常勇敢，将谢躬打得大败，死伤了好几千人。

	刘秀见谢躬离了邺城，认为真是铲除异己的大好机会，于是派大将吴汉、岑彭去攻邺城。

	结果邺城太守不战而降。等谢躬兵败后回到邺城，就被刘邦抓住杀了。

	后来，“积不相能”这一成语，用来形容互相之间长期不亲密，形容双方一向不和。

	成语出自：《后汉书·吴汉传》