东汉末年，大臣陈蕃为人正直。他从小胸怀大志，据说十五岁时整天读书，连院子也不扫，很不整洁。

	一天，一位老人来他家，对他说：“你为什么不把院子扫一下呢？”

	陈蕃回答说：“大丈夫在世，应当扫除天下，哪有心思管这院子！”

	成年后，陈蕃到郡里做事，由于他为人耿直，看见不合理的事就要直言进谏，刺史对他有些不满。陈蕃便不辞而别。

	其后，在太尉李固的推荐下，陈蕃被任命为乐安太守。他的上司刺史李膺为官清廉，对下属要求也非常严格，不少官员都辞职他去，只有陈蕃恪尽职守，政绩卓著，李膺对他很器重。

	在东安，陈蕃对于有贤德和才能的士人都非常器重，总是亲自登门拜访。乐安有位名士乐璆，前几任太守派人请他出来做事，都遭拒绝。而陈蕃只上门拜访一次，乐璆便欣然应允。

	对于那些耀武扬威的达官显贵，陈蕃从不与他们来往。终于得罪了当朝权贵大将军梁冀，被贬为县令。

	后来，陈蕃又因政绩卓著被调到京都洛阳担任尚书。当时，国内有些地方爆发了小规模的农民起义。陈蕃在是否出兵征讨的问题上与当权大臣意见不合，不久又被贬为豫章（今江西南昌）太守。

	豫章有位贤才名叫徐穉。陈蕃到豫章后，还没安好家，就准备前去拜访。一位迎接他的官员说：“大人，您还是先到府里安顿好家眷，休息一下，徐先生就住在城里，过几天去也不迟啊！”

	陈蕃说：“求贤的事是迟不得的。以前周武王灭商之后，一进城就去拜访商朝的贤臣商容，以至于席不暇暖。现在我学习古人礼贤下士，先去拜访徐先生，有何不可呢？”

	从此，陈蕃和徐穉成了很好的朋友。

	后来，人们就用“席不暇暖”这个成语，来形容人办事心切，忙于奔走，顾不上安居或休息。

	成语出自：《世说新语·德行》