唐朝的李茂贞因战功卓著，官运亨通。他原来姓宋，名叫文通，是深州博野人。他早先带领一支博野军，驻扎在奉天，保卫京城。当时的僖宗皇帝很是赏识他，赐姓李。

	后来，李茂贞恃功自傲，拥重兵干涉朝政。一旦朝廷里有大臣上奏书指责李茂贞的过失，他马上就会到皇帝面前狡辩，对皇帝的圣旨也不执行。久而久之，一些卑鄙的小人便对李茂贞阿谀奉承。于是，李茂贞的势力越来越大。昭宗皇帝即位后，他性情耿直，年轻而又盛气，对李茂贞咄咄逼人的样子很看不惯，率兵讨伐他。然而，皇帝的军队被李茂贞打得大败。李茂贞得寸进尺，一直攻入京城里。幸有后来的后唐武皇帝带兵到渭北，为昭宗解了围，李茂贞这才稍稍收敛。

	此后，李茂贞又几次造反，都未能成功。相反，元气大伤，再也没有力量东山再起。他害怕朝廷再派兵来讨伐，便主动请求辞去尚书令的职务。可在自己的府内，却处处以皇帝的样子生活，表面上还是按照昭宗皇帝的命令行事。

	李茂贞手下的当年曾守卫京城的军士，很久不打仗，慢慢地自由散漫惯了，举止言行没有一点纪律的约束。要吃饭了，便草草地埋锅做饭，常常就地坐下，开怀畅饮，大呼小叫，没有任何规矩。这与他们原先威武的仪表、严明的纪律、英勇的名声简直是相差太远了。

	看到手下变成这个懒散的样子，李茂贞感到大势已去。等到后唐庄宗皇帝消灭了后梁，李茂贞马上便以叔父的身份写信去祝贺。庄宗攻入洛阳后，李茂贞感到很不安，立即呈上奏章，口口声声表达一个臣子的敬畏。朝廷后来也没再怪罪李茂贞，相反对他还很照顾，让他颐养天年，甚至在他死后赠给忠敬的谥号。

	后来，成语“席地而坐”用来泛指就地坐下。

	成语出自：《旧五代史·李茂贞传》