唐太宗贞观年间，国力强盛，与西域各国的贸易也十分发达。京都长安不但是国内的政治、经济、文化中心，而且成了国际性的大都市。

	西域诸国的商人经常把那儿各种珍奇的物品运到长安来贩卖。由于一则路途遥远，二则路途偏僻，有时会遇到强盗抢劫。但因为能获取厚利，胡商们仍爱到长安做买卖。

	有一次，一个胡商搞到几颗名贵的珍珠，准备带到长安去出卖。但他怕途中遭遇不测，便用刀剖开自己的小腹，把珍珠藏在里面，然后涂上止血药，休息几天后就出发了。

	经过长途跋涉，这个胡商终于来到长安，住进了一家旅舍。他再次用刀剖开小腹，取出珍珠，但由于身体极度疲劳，失血过多，他终于支持不住，死了。

	这件事情传开后，轰动了整个长安。大家都说这胡商爱钱不爱命，结果人财两空。

	唐太宗李世民听到这件事后，感慨地对近臣说：“这商人爱惜珍珠而不爱惜自己的生命，跟有些官吏贪赃枉法，最后落得家破人亡，一样令人可笑！”

	这时，恰巧谏议大夫魏征在场。他听了唐太宗的话，接口说：“陛下，从前鲁哀公和孔子曾谈起类似的事。有一次，鲁哀公对孔子说，有个善忘的人搬家，结果把妻子丢在老的家中，忘了带走。而孔子说，还有比这更加善忘的人，比如夏朝的末代君主桀和商代的纣王，他们只顾享乐，把自己的性命都忘了。这也同胡商的情况相去不远。”

	唐太宗听了，说：“说得很对，我们都应该引以为戒！”

	后来，“剖腹藏珠”这一成语，用来形容轻重倒置。

	成语出自：《资治通鉴·唐太宗贞观元年》