因为怀疑韩信谋反，汉王刘邦擒拿了韩信，但赦免了他，还封他为淮阴侯。然而，韩信认为刘邦一直忌恨他的才能，所以常常推托有病而不大参加朝廷的朝会，并从此由于失望而生怨恨。他自认为自己有功又有才，目前的处境是太委屈了。他矜才自负，不要说对当时的绛侯周勃、颍阴侯灌婴不放在眼里，羞于与他们为伍，就连刘邦他也瞧不上眼。

	有一次，他实在感到无聊，便不经心地到刘邦的大将军樊哙家里去串门。樊哙十分敬重他的才能，见他来自己家里，十分高兴，对韩信跪拜迎送，殷勤招待，甚至对韩信自称“臣”，还说：“您这样的大王身份怎能反肯下顾到我家！”显得受宠若惊。然而韩信对樊哙的破格相待毫不在意，受之为理所当然。甚至在出门时苦笑着说：“我这辈子竟然与樊哙等作伙伴！”狂妄无理，目中无人，成了韩信的习惯。

	又有一次，刘邦与他讨论能带多少兵。他不加思索，脱口而出说：“我带兵是多多益善，可汉王你只能带十万左右。”对韩信的狂妄，汉王虽早已听说，但竟然到了如此目空一切的地步，是没有料到的。刘邦不觉面露愠色，但仍耐着性子反问韩信：“既然你比我强得多，为何反被我所擒呢？”韩信被将了军，才感到自己说漏了嘴，只得狡辩说：“我是说您不能带兵，却善于带将。”总算搪塞了过去。然而韩信心底里实在不服，因此就又补充了一句：“你是出于天资。”言外之意，现在刘邦能称帝，而韩信屈于其下，并非是双方真实的才能所致，而是天数。

	“羞与哙伍”这个成语，后来就用来比喻把跟某人同一位置或在一起活动或作伙伴作为可羞之事。

	成语出自：《史记·淮阴侯列传》