公元626年，唐太宗李世民即位后，为了励精图治，富国强兵，采取了一系列的措施，其中很重要的一条，就是广开言路，虚心听取臣下对自己的意见。

	当时，谏议大夫魏征是最敢直言犯谏的大臣，他一看到太宗有什么过失，总是毫不留情地指出，有时太宗发怒，他也能神色不变地把意见讲完。

	有一次，太宗得到一只打猎用的鹞子，正在玩赏，正巧魏征前来禀奏公事。太宗怕魏征又要对自己玩鹞子提意见，便把鹞子塞进怀里。谁知等魏征奏完公事，太宗取出那只鹞子，鹞子已经死了。

	不久，太宗在朝廷中又为了一件事受到魏征的直言批评，心中十分愤怒。他回到后宫，气呼呼地说：“总有一天，我要杀掉这个乡巴佬！”

	长孙皇后在旁听了，问他究竟要杀谁，太宗说：“魏征总是在朝堂上给我难堪……”

	长孙皇后听了，马上脱下便服，穿上皇后的服饰向太宗道贺。

	太宗惊诧地问：“您这是干什么？”

	长孙皇后回答说：“‘俗语说，‘主明臣直’，魏征之所以直，不正可见陛下之明吗？我怎能不道贺呢？”

	太宗这才转怒为喜，不再恼怒魏征，并且经常召魏征到自己的住处谈论政事。有一次，太宗问魏征：“当皇帝的怎样才能算是明君，怎样算是昏君？”

	魏征回答说：“兼听则明，偏信则暗。古代的尧舜能兼听下情，所以能知道哪里有坏人作恶，被后世称为圣人；秦二世偏信宦官赵高，导致秦朝灭亡。这样的例子是很多的。所以，当皇帝的要多听从各方面的意见，而不要偏信某个人，才能使国家长治久安。”

	太宗听了，连连说对，从此对魏征更加信任了。

	后来，“兼听则明，偏信则暗”这一成语，用来形容听取多方面的意见能辨明是非，听信一方面的意见就会分不清是非。

	成语出自：《资治通鉴·唐太宗贞观二年》