韩愈是唐代著名的大文学家。他三十五岁中了进士后，先担任国子监博士，后又担任刑部侍郎。后来因反对唐宪宗把凤翔法门寺的佛骨迎进京城供奉，被贬到南方的潮州当刺史。

	韩愈到潮州上任后，十分关心百姓的疾苦。一次，他得悉当地有一条溪名为恶溪，溪中有鳄鱼伤害人畜，便亲自去恶溪视察，决心为民治害。

	他先写了一篇《祭鳄鱼文》，命判官秦济先向溪中投下猪羊，供鳄鱼咬食，然后亲自祭奠，宣读这篇文章。

	在这篇文章中，韩愈限令鳄鱼在七天之内迁到南海去，如果它聪明的话，就应该自动离去；如果冥顽不灵，他将派士兵进行捕杀。

	这看来似乎是一件很荒唐的事，谁知却意外出现了奇迹。当夜突然下了暴雨，同时发生了轻微的地震，恶溪的水文和地理条件发生了变化，鳄鱼存身不住，果真迁走了。

	这个消息传开，百姓对新来的太守奉若神明，韩愈当然也非常高兴。

	不久，韩愈被唐宪宗召回京师，担任了吏部侍郎之职。

	而潮州的百姓因为感念韩愈的恩德，给他立庙享祭。据说，潮州至今古迹犹存。

	后来，“冥顽不灵”这一成语，用来形容愚笨无知。

	成语出自：唐·韩愈《昌黎先生集》