商朝末年，商纣王荒废朝政，成天沉迷于酒色，挥霍无度。他听信谗言，设酷刑残杀那些敢于直谏的大臣。纣王的暴虐无道激起了诸侯的反对和百姓的不满，西伯侯姬昌（即后来的文王）率先举旗反纣，揭开了一场推翻商纣王统治的战争序幕……

	周文王死后，儿子姬发（即周武王）接位。经过数年的战争，周军接连打败和消灭了纣王的镇压大军，纣王的军队元气大伤。周武王看到决战的时机已到，便率领讨伐大军向商王朝的都城朝歌（今河南省湛县）进发。渡过黄河后，在北岸举行了一次誓师会。在誓师会上，周武王向全军发表了庄严的誓词。他首先宣布了纣王的罪状，随后分析了形势。当他分析到商军必败、周军必胜的道理时说：“受纣有亿兆夷人，离心离德。予有乱臣十人，同心同德，乃一心一德，丘定厥功。”

	意思是说：“纣王手下虽有无数兵将，但他们都是些平庸无能之人，没有共同目标和统一的思想。我们虽只有十个大臣，但都是善于治乱（指挥打仗）的能手，有着共同的思想目标，只要全军团结一致，这次讨纣战争必定胜利。”

	周文王这些话，有力地鼓舞了全体将士的斗志，坚定了他们对战争的必胜信念。

	后来，战争的进展正如周武王所料的那样。讨伐大军在进军中，一路上势如破竹，一直打到都城朝歌城下。在攻城时，纣王的军队调戈转向，反而引导周军攻进城去。纣王见败局已定，只得跑上鹿台，放火烧死了自己。商王朝统治就此结束。

	从这个故事中，人们又引申出了“同心同德”和“一心一德”这两句成语。意思和“离心离德”相反，用来说明人们在工作中和战斗中应该具有共同的理想、一致的目标。

	“离心离德”这一成语，用来形容人心不一致，行动不统一。

	成语出自：《尚书·泰誓》