唐玄宗天宝十四年，节度使安禄山（胡人）以诛奸相杨国忠为名，起兵叛乱。次年称帝，进入长安，同时使其部将突厥人史思明占有黄河以北十三郡地。史称“安史之乱”。

	当时唐朝有个名将叫郭子仪，武举人出身，是朔方节度使，玄宗令他讨伐叛军。他斩叛将周万顷，击退高秀岩，收复云中、马邑等地，因功而被拜为御史大夫。又与河东节度使李光弼一起击败史思明，加官兵部尚书。不久，又擢升为司空、关内和河东副元帅。又扫平黄河东面、西面、南面的叛军。回师时，唐肃宗亲自出迎犒劳，对他说：“你再造了一个唐朝。”

	宦官鱼朝忠一向嫉妒郭子仪的功劳，总想找机会陷害他。郭子仪在攻打邺城叛军时，由于唐军九个节度使不相统属，被叛军打败。鱼朝忠归罪于他，向肃宗进谗。肃宗原来就怕郭子仪权重，就乘机解除了他的兵权，让他做一个无实权的太尉。后来，叛军攻陷汴州、郑州、河洛，京城危急，肃宗又给他兵权，让他做邠宁、鄜坊节度使、诸道兵马都统。接着，肃宗为了讨伐河中、太原叛军，又叫他做朔方、河中、北庭等州节度行营兼兴平、定国副元帅，进封汾阳郡王。郭子仪出征前要见肃宗，肃宗有病，不见朝官。他在门外哭着说：“老臣受命，将死在战场上，不见陛下，死不瞑目。”肃宗于是在病榻上接见了他，对他说：“大唐江山，全靠你了。”

	那个时期的唐朝，因社会矛盾尖锐，中央集权削弱，藩镇割据势力相继而起。唐代宗时河北副元帅胡人仆固怀恩也乘机叛唐，并纠合回纥、吐蕃数十万大军南下。郭子仪说服回纥可汗与唐联兵，合力击退了吐蕃和仆固怀恩。

	郭子仪在对叛乱藩镇20多年的战争中显示出了他杰出的军事才能，因战功显赫而屡遭升迁，被唐德宗赐号为“尚父”（可尊敬的父辈）。他死时85岁。德宗为他的死五天不上朝听政，下诏说：

	“……你可以同辅佐周武王灭商的吕尚相比，是上天降下的人杰。你爱兵如子，料敌如神……”

	“料敌如神”这一成语，用来指估计敌情非常准确。

	成语出自：《旧唐书·郭子仪传》