春秋时，齐国国君襄公，曾经会同宋、鲁、陈、蔡四国，进攻卫国。周庄王发兵救卫，齐襄公吃了败仗。他怕周庄王兴师问罪，便派连称为大将，管至父为副将，前往葵（今山东淄县西），领兵防守。这两个人本来不想去，又不得不去。他们奉令出发的时候，很小心地向齐襄公请示：这守卫边境的任务很艰苦，我们不敢推辞。但是，您什么时候派人来代替我们呢？

	襄公正在吃瓜，一边吃，一边随口答道：“及瓜而代。”襄公的意思是：今年瓜熟的时候你们出发，到明年瓜熟的时候，我会派人去代替你们。

	第二年夏季，到了瓜熟的时候，连称和管至父想起齐襄公的“及瓜而代”那句话，便派人去齐国国都临淄探听情况，齐襄公有没有要派人来接替他们？可是探听的人回来说，齐襄公不在临淄，到谷城（今山东阿县）一个多月了。派人的事没有动静，连称按捺不住，要杀死襄公。还是管至父有耐心，他不同意动武，却主张以瓜为礼物，派人送给襄公，趁机提醒他“瓜时”已到，希望他实现诺言。如果不行，再采取行动。先礼后兵嘛！

	他们就这样办了。可是襄公却反而大怒，说道：“代不代替，调不调回，要由我作主，怎么自己可以请求呢？再等下一次瓜熟吧！”

	连、管二将听了这个回音，对于不守信义的襄公大为不满，便领兵赶回临淄，把他杀死。

	后来，“及瓜而代”这一成语，用来形容任期届满，到时换人接替。

	成语出自：《左传·鲁庄公八年》