唐太宗时的著名丞相魏征曾经对古代的《礼记》进行过整理和修订，起名《类礼》。

	《礼记》是我国春秋时的一部礼仪论著，相传由西汉戴圣编纂而成。而魏征根据唐时的情况加以修订补充。

	唐玄宗时，一位大臣向玄宗上疏，说西汉时编纂的《礼记》已经过时，建议用《类礼》来代替《礼记》作为儒家经典。

	唐玄宗同意了，命当时的礼部官员元行冲带人对魏征所编《类礼》进行校核和注释。

	过了一段时期，元行冲完成了任务，把魏征的《类礼》分成50篇，并加了注释，呈给玄宗。

	玄宗翻了一翻，递给右丞相张说，征求他的意见。

	张说说：“《礼记》一书，历代以来一直是儒家经典，东汉的著名学者郑玄给它作的注也很有影响。臣认为没有必要改用魏征的《类礼》。”

	唐玄宗听了，便改变了主意。

	元行冲心中很不满意，写了一篇名为《释疑》的文章。此文采用主客对话的形式。

	客人问：“旧的《礼记》和魏征所编《类礼》究竟哪个好？”

	主人答：“《礼记》自西汉至今，已有许多人对它作了修订、注释，矛盾之处极多。而魏征的《类礼》则好得多。”

	客人问：“那为什么有人会不主张用《类礼》来代替《礼记》呢？”

	主人说：“你说呢？”

	“那是因为像下棋一样，局中人反而迷糊，而旁观者倒看得清清楚楚。”

	后来，“旁观者清”这一成语，用来形容对同一事物，局外人比当事人看得更清楚、全面。

	成语出自：《旧唐书·元行冲传》