荆轲是卫国人，他在平时，一言一行、一举一动就与常人不一样。他喜欢击剑，常常和朋友一起练剑习武，切磋武艺。每天早晨天刚亮，他就起身去练剑，直练到汗水淋漓，才收剑休息。但他同时又十分喜欢读书，饱读诗书，好学不倦，成为战国时期著名的侠士。

	荆轲到了燕国以后，和隐居卖狗肉的高渐离成了知己。每天，两个人一起在燕市上喝酒，一直要到喝醉后才肯罢休。高渐离也是一名勇士。不仅如此，他还善于演奏一种名叫“筑”的乐器。他们还常趁着酒兴，到闹市上引吭高歌。

	一次，荆轲和高渐离两人在闹市上喝酒。当酒喝到八九成时，他们俩来到了闹市中央。高渐离击筑，荆轲和着乐声放声高歌。两人越唱越高兴，歌声也越来越激昂。高亢的歌声引来了许多围观的人，而且越聚越多。他们对于人们的指点和围观熟视无睹，一点也不在乎。当唱到悲切慷慨处，两人还相对放声痛哭，泪如雨下，仿佛这个世界上只有他俩存在一样。

	正是由于这种豪迈和旁若无人的气概，荆轲后来受到了燕太子丹的赏识，引为上宾并委以重任。公元前222年，他带着夹藏匕首的燕国地图到咸阳去刺杀秦王，结果刺杀未成，不幸身死。

	后来，“旁若无人”这一成语，用来形容态度自然从容；也形容高傲、目中无人。

	成语出自：《史记·荆轲列传》