唐朝永徽年间，田游岩因博才闻名而被推荐到京城，补为太学生。他生性淡泊，酷爱山水，学成后隐居于太白山中。二十年后，又携带家眷一路寻山访水，经荆州来到庐山，在他思慕已久的夷陵清溪安居了下来。

	清溪一带山明水秀。茅舍炊烟更添诗意。这里，泉水激石，泠泠作响；紫雾缭峰，若隐若现。田游岩朝对泉石，暮临烟霞，自觉好不潇洒脱俗。平日里以舟代步，从流飘荡，任意东西；吟诗作文，好鸟相伴，千转不绝。田游岩整个身心都融合在山山水水之间。

	光阴荏苒。长史（最高国务机关中的事务主官）李安期爱慕田游岩的才学，在唐高宗那儿推荐了田游岩。高宗大喜，马上召田游岩去京城。没想到田游岩到了汝地，托病留在了箕山的许由祠旁，并为自己的居室取名为“由东隣”。此后，朝廷又几次召他进京，都一次一次地被辞谢了。

	一次，高宗幸临嵩山。他还惦念着田游岩，特意与中书侍郎（相当于丞相助理）薛之超专程前去问候田游岩的母亲，并送了许多药物和布料等。田游岩想不到高宗竟亲自登门访问，来不及整理衣衫就出门迎驾。

	高宗见他，果然逸世超群，举止谨慎质朴，心中十分喜欢，连忙命令侍臣赶快扶起田游岩，并关切地问：“先生近来好吗？”

	“臣得皇上隆恩，心早有寄托。唯泉石烟霞是我不可改变的癖好。”田游岩深情地说。

	唐高宗长长地叹息了一声说：“我能得到你这样的人才，与汉帝得到‘四皓’（秦汉时的四位年老的隐士，后因吕氏篡权才出山扶汉）有什么两样呢？”

	薛之超在旁赞扬高宗说：“汉帝想废嫡立庶，所以这四君子才出来辅政的。这怎么能与皇上降低身份亲自求贤相比呢？”

	高宗龙心大悦，携田游岩登上去京城的龙舆。到京城，田游岩被授为崇文馆学士。

	过了一段时间，高宗营建奉天宫。可是，田游岩的旧宅正好挡住宫殿右面的去路。高宗圣喻下达：不准拆毁，又亲自到此在门上书写了：“隐士田游岩宅”，升田游岩为太子洗马。

	几年后，因受好友裴炎的牵连，田游岩被恩赦回归山间。他觉得自己像久囚的鸟儿离开了樊笼，飞到了心爱的山林之中，喜不自胜。他再也不会离开这一草一木，山山水水了，从此遁身于深山之中闭门谢客，潜心治学。

	后来，“烟霞痼疾”这一成语，用来形容爱好山水成为不可改变的癖好。

	成语出自：《新唐书·隐逸传》