汉武帝即位不久，就向全国下令招募人才。年轻的东方朔来到长安毛遂自荐。汉武帝给了他常侍郎的官职。

	汉武帝为了建造皇家猎园，下令把长安附近的一大块土地征用。东方朔竭力反对，认为这样做劳民伤财，于国家也不利。但武帝没有听从他的意见。后来，东方朔又上书提出耕战强兵的建议，仍未被采纳。

	东方朔屡屡碰壁。于是，他便写了一篇讽谏汉武帝的《非有先生传》，虚构了这样一个故事：

	从前有个非有先生，在吴国做了三年官还是默默无闻，从不发表任何政见。国君很奇怪，就问他：“先生有本事而不贡献出来，是不忠；如果先生贡献了而我不采纳，是我不明。先生什么也不说，难道是我不明吗？”

	非有先生连连作揖，还是闭口不言。

	“先生可以谈谈了，我洗耳恭听。”

	“可以了吗？可以了吗？”非有先生叹了口气说，“谈何容易啊！”

	接着，非有先生又举出历史上的许多忠臣因劝谏被杀和奸臣阿谀奉承而飞黄腾达的例子。最后又重复说：“真是谈何容易！”

	吴王听了受到很大震动，从此他励精图治，终于使吴国兴旺发达起来。

	东方朔在这里借非有先生的嘴说出自己的看法。不久，汉武帝看到了这篇《非有先生传》，从此对东方朔的意见重视起来。

	后来，人们就用“谈何容易”这个成语，来表示事情做起来并不像嘴上讲的那么简单。

	成语出自：《汉书·东方朔传》