秦国时有一个身材矮小，但很会说笑话的歌舞人名叫优旃。因为他的笑话谈言微中，在给人一笑之后，还能发人深省，告诉别人一些深刻的哲理，因此深得秦始皇的喜爱。

	有一次皇宫中大摆宴席，招待文武百官前来参加，不凑巧天下起了大雨，秦始皇和百官在宫中喝酒进餐，而守卫在殿阶两边的卫士受着雨淋，而且不能随便乱动。雨很大，卫士们都淋得又湿又冷。

	这时优旃走来，他很同情卫士们，决定想一个办法。他问卫士们想不想休息，大伙儿见到优旃，知道他准有办法，就忙说：“太想了，您有什么办法吗？”

	优旃朝大伙笑了笑，并嘱咐等一会儿他自会叫他们去休息，说罢便微笑着上殿去了。

	秦始皇驾到后，优旃大叫卫士的名字，并指着他们笑说：“你们虽人高马大，却不如我有福气，你们只能站在外面淋雨，而我却可以不受淋雨之苦。”

	这个玩笑引起了秦始皇的注意，他想到外面那么多的士兵正在淋雨，忙下令将殿阶前卫士撤一半，留一半，让他们轮班替换，这样卫士们就可以有休息的时间。卫士们心里自然很高兴，那些被换下来的卫士围在优旃身边，从心里感激他。

	不多久以后，秦始皇命优旃陪他一起游赏御园，看着园内鲜花盛开，蜂蝶缠绕，鹿鹤悠闲自得，真是心旷神怡。秦始皇看过之后，却显出不悦的神色。

	优旃忙上前问道：“万岁，有如此美景入眼，还有什么不快乐的事吗？”

	秦始皇叹息道：“我觉得御园内景色虽美，却因小而不够气派，我想扩大到东起函谷，西至陈仓，你说这样好不好？”

	优旃虽心里不满，却不愿惹始皇不开心，便忙拍手说道：“这样真是好，不但园内可由鹿群驰骋，增加气派，若敌人来犯，只要用鹿角顶撞敌人，也就不必消耗一兵一卒了。”

	秦始皇听后大笑起来，鹿角怎能退敌？但细想之后方觉自己的想法不妥当。

	后来秦始皇去世了，他的儿子胡亥继位，也就是历史上的秦二世。他是个荒唐的皇帝，有一次心血来潮，竟要把京都咸阳的城墙全漆上油漆，大臣们知二世脾气暴烈必不肯听劝告，都不敢进谏。

	优旃听说后去见二世，说：“皇上这个主意真是好，即使消耗一些人力物力，也是值得的。”

	秦二世倒对优旃的话产生了兴趣，忙急着问有什么好处。

	优旃说：“如果城墙漆成光溜溜的，敌人前来攻城就爬不上去了，这不是一大好处吗？只是有一点难处，就是必须造一个比城墙还要高大的凉棚盖住城墙，因为油漆怕暴晒和雨淋，至于这个大凉棚，造起来就有一定困难了。”

	二世听了之后，已知自己想法的荒唐不合理之处，忙借此台阶下，取消了这个不切实际的想法。

	后来，人们就用“谈言微中”这个成语，来形容说话隐约，委婉微妙，但却切中要害。

	成语出自：《史记·滑稽列传》