东汉时陈留人符融，年轻时官拜从事。符融兴趣不在做官，不愿做这种事，就辞去职务，远游异地，从师求学。后来，慕名来到少府李膺的门下。

	李膺是颍川人，从举孝廉走上仕途，先后担任青州刺史、蜀郡太守、乌桓校尉等职务，桓帝时任河南尹。灵帝时，任命为长乐少府，与陈蕃、窦武等人共同管理朝政。

	李膺所处的时代，纲纪废弛，朝政腐败，朝廷一天比一天混乱。宦官的势力强盛，气焰嚣张。李膺不愿与他们同流合污，坚持自己的作风。他廉洁自守，嫉恶如仇，对贪官污吏，依法惩治，从不手软，一些人害怕他的威严清明，竟然弃官而去。宦官们对他又怕又恨，寻找一切机会打击他。

	李膺秉性刚直，虽屡遭打击，仍不改变自己的气节，这种高尚情操，影响了一时风气，士大夫们都争相与他结交，希望得到他的赏识。如果能得到他的接纳，都引以为荣，称为“登龙门”。符融也是久仰他的大名，来到李膺门下的。

	符融仪容标致，头发用绢束着，看上去潇洒飘逸。他从小博览群书，善于高谈阔论，一开口便显得与众不同。李膺初次见他，与他交谈，便为他的学识、风度折服，两人结为好友。每次两人会面，李膺都谢绝所有宾客，将符融引到书房内，沏上一壶茶，一边品茗，一边听符融侃侃而谈。符融从天文到地理，无所不谈，口若悬河。谈到激动处，挥动衣袖，一串串妙论就像飘云一样从他嘴里奔涌而出。李膺听得如痴如醉，一会儿屏息凝听，一会儿托腮沉思。两人常常谈得忘了时间，忘了身处何地。李膺握着符融的手，叹息说：“我现在才知道天下还有你这样出众的人，我得到你这位朋友，真是三生有幸啊。”

	“谈辞如云”指谈话时言辞如飘云那样奔涌而去。后形容善于言谈。

	成语出自：《后汉书·符融传》