王霸，字元伯，颍川颍阳（今属河南省）人，东汉光武帝时的名将。

	王霸出身官宦家庭，年轻时做过管理监狱的小官吏，但他很不喜欢这个职位。他父亲看重他的学才人品，曾让他西去长安学习，以增长见识。

	刘秀（即后来的光武帝）起兵中兴汉室时，路过颍川。王霸领了一帮朋友去见刘秀，说：“将军兴的是正义之师，我们都很仰慕将军的威望和品德，愿意跟随将军。也许这有点不自量力了。”

	刘秀说：“我做梦都想着有贤良之士共同来建功立业，你们既然愿意参加，我还有什么二话可说呢？”

	于是王霸等人从此就跟随刘秀征战。昆阳一战打败了王寻王邑之后，王霸回到了老家，劝说父亲也投奔刘秀。他父亲说：“我老啦，受不了军旅之苦。你就再接再厉继续干吧！”

	王霸就跟着刘秀一直打到洛阳。这时候，在颍川与王霸一起投奔刘秀的几十个人，因经不起战争环境的考验，陆续离开了。刘秀感慨地对王霸说：“你们颍川跟随我起事的人都陆续离开了，只有你一个人留了下来，继续努力吧，疾风知劲草！

	”

	王霸果然没有辜负刘秀的期望，跟随刘秀南征北战，帮助刘秀光复了汉室，后来在抗击匈奴入侵方面也立了很大的功劳。

	后来，“疾风劲草”这一成语，用来比喻经得起艰难困苦的考验，方能显示出坚强的意志。

	成语出自：《东观汉记·王霸传》