东汉末年，朝政混乱不堪，权贵、宦官相互勾结，仗势横行不法。而忠臣常常受到他们的排挤陷害。

	汉桓帝时，有个地位不高的太监赵津，还有一个恶霸张汜，在地方上为非作歹，犯了很多罪。而皇帝居然下命令赦免他们。当时太原太守刘、南阳太守成瑨，追查这二人的罪行，认为是十恶不赦，于是，不管有无赦免的圣旨，把这二人打死，为民除了一害。还有中常侍宦官侯览，极其贪婪，肆无忌惮地掠夺百姓财产；下邳县令徐宣也是罪行累累。又有两个比较清廉刚正的官员，一个是山阳太守翟超，将侯览的财产没收充公；一个是东海相黄浮，毅然杀掉了徐宣。不料，皇帝又听信了身边一帮小人的谗言，不分青红皂白，居然给刘、成瑨判了弃市（在闹市区行刑，暴尸街头），给翟超、黄浮定了髡钳（剃光头发、项戴铁圈）的刑。

	这件事，激起了一些正直的大臣的不满。东汉名臣陈蕃就是其中一个。他屡次上书，请求皇帝免去这四人的罪。他在奏章中说：“刘、成瑨处死赵津、张汜，虽说赦免后不应当诛杀，但推究他们的本意，是为了除去恶人。翟超、黄浮，奉公守法，疾恶如仇。凭侯览的横行不法，仅没收财产已是万幸，而徐宣所犯罪行死有余辜。”

	但桓帝根本听不进陈蕃等人的劝告，刘、成瑨这两位敢于直言、和恶势力斗争的官员，终于死于狱中。

	疾，恨。成语“疾恶如仇”是说仇恨坏人坏事，如同仇恨仇敌一样。形容正义感极强，和坏人坏事势不两立。

	成语出自：《后汉书·陈蕃传》