黄帝是我国上古时期部落联盟的领袖。

	相传在黄帝时代，发明了用木材建筑房屋，发明了车和船，发明了养茧织布，发明了文字。因此，我们中华民族把黄帝尊为自己的祖先，中华民族的儿女自称为炎黄子孙。

	传说有一次黄帝出游，前往具茨山。他在襄城一带迷了路。这时，他遇见了一个放马的男孩，便上前问道：“小孩，你知道具茨山在哪里吗？”

	“知道。”小孩回答说。

	“那你知道具茨山有个叫大院的人住在哪里吗？”黄帝又问。

	那小孩又说：“我也知道。”

	黄帝听了，很高兴地说：“唔！你很不简单，那我再问你，你可知道怎样治理国家吗？”

	那男孩想了想，回答说：“治理国家嘛，也没有什么了不起的。前些年我游历天下，还生着病，一位长辈告诫我说：‘要日出而游，日入而息’，保存充沛的体力，以游历更多的地方。治理国家，这其中的道理也是一样的。”

	黄帝听了点了点头，说：“你说得不错，但天下有那么多百姓，怎么治理他们呢？”

	男孩朝自己放牧的马群一指，说：“治理天下的百姓，这跟我放马差不多。绝大多数的马都是十分驯良的，害群之马是个别的。只要把害群之马从马群中驱逐出去，整个马群便太平了。”

	黄帝对男孩的回答非常满意，恭敬地向他拜了几拜，离去了。

	后来，“害群之马”这一成语，用来比喻危害集体的人。

	成语出自：《庄子·徐无鬼》