子产，即公孙侨，是春秋时郑国的大夫，曾当过多年国相，执掌郑国政权。

	公元前542年，子产奉郑简公之命出访晋国，带去许多礼物。当时，正遇上鲁襄公逝世，晋平公借口为鲁国国丧致哀，没有迎接郑国使者。子产就命令随行的人员，把晋国宾馆的围墙拆掉，然后赶进车马，安放物品。

	晋平公得知这一消息，吃了一惊，派大夫士文伯到宾馆责问子产。士文伯说：“我国是诸侯的盟主，来朝见的诸侯官员很多。为了防止盗贼，保障来宾安全，特意修建了这所宾馆，筑起厚厚的围墙。现在你们把围墙拆了，其他诸侯来宾的安全怎么办呢？我国国君想知道你们拆围墙的意图是什么。”

	子产回答说：“我们郑国是小国，需要向大国进献贡品。这一次我们带了从本国搜罗来的财宝前来朝会，偏偏遇上你们的国君没有空，既见不到，也不知道进见日期。我听说过去晋文公做盟主的时候，自己住的宫室是低小的，接待诸侯的宾馆却造得又高又大。宾客到达的时候，样样事情有人照应，能很快献上礼品。他和宾客休戚与共，你不懂的，他给予教导；你有困难，他给予帮助。宾客来到这里就像回到自己家里一样。可是，现在晋国铜鞮山的宫室有好几里地面，而让诸侯宾客住的却是奴隶住的屋子。门口进不去车子，接见又没有确切的日期。我们不能翻墙进去，如果不拆掉围墙，让这些礼物日晒夜露，就是我们的罪过了。如果让我们交了礼物，我们愿意修好围墙再回去。”

	士文伯把情况报告了晋平公，平公感到惭愧，马上接见子产，隆重宴请，给了丰厚的回赠，并下令重新建造宾馆。

	“宾至如归”这一成语意为客人到这里就像回到家里一样，多形容主人待客热情、周到。

	成语出自：《左传·襄公三十一年》