窦炽是隋朝的太傅，文帝、炀帝时，南北方都有战事，贵族子弟都以习武为时尚。窦炽的几个儿子中，唯独窦威喜好文史，兄弟们都笑话他，叫他“书痴”。

	内史令李德林尤其看重窦威，通过考试，推送他任掌管皇家图书经籍的秘书郎。窦威一干就是十年。他潜心于浩瀚的典籍中，学业大进。

	文帝的第四子杨秀，封为蜀王，上表请窦威入蜀参政。窦威公务之余，独坐书房静读。杨秀奢侈违法，许多官员借机会发了大财。后来杨秀被文帝废黜，府僚受连累被判刑的不少，窦威却没有牵连，全身而回，重返京城大兴。

	兄弟们见到窦威，开头都庆贺他洁身自好，未陷囹圉，接着却嗤笑他说：“蜀王府里是金山银山，你日夜伴他左右，即使清高，也应该有个十万八万带回来，好好享用。哪有千里在外做官的，空着两手回来？”

	窦威却说：“蜀地别无我所爱的东西，这次回来就带得几箱图谱书籍。”

	窦家兄弟随着杨广大军征讨南朝的陈国。灭陈之后，个个都升了官，还带回无数金银财宝。官高、财多，府第日日宾客盈门。而窦威门前，车马冷落，一派寒酸相。同样是京城里的窦府，就有“富贵窦府”和“寒素窦府”的不同称呼。

	二哥对窦威说：“读书嘛，成就最大的当推孔圣人了。孔子积学成圣，还终生狼狈。你读的儒家的书，成就自然超不过孔圣人，日后只能吃苦。人生一世，不图个荣华富贵，活着干什么？趁我们兄弟有权有势的时候，带挈带挈你，不过你得丢掉手头上那几本破书！”

	窦威笑而不答。二哥失望地说：“天生的穷命，真拿你没有办法！”

	唐灭隋朝，窦威因为熟悉典籍，被唐高祖李渊延请入大丞相府，协助制订朝章国典。

	窦威生病时，李渊枉驾问疾。窦威死后被朝廷谥为“靖公”，表彰他不慕荣利，道德高尚。

	“宾客盈门”形容来客极多，络绎不绝。

	成语出自：《旧唐书·窦威传》