敬珍是南北朝人，他既有学问，又会骑马，箭也射得很准。他有个堂兄叫敬祥，喜欢结交英雄豪杰。兄弟俩志同道合，经常在一起谈论国家大事。

	当时，北魏孝武帝因不堪忍受丞相高欢的胁迫，逃出国都洛阳，投奔在长安的将军宇文泰。宇文泰拥帝与高欢相拒，建立西魏，高欢则立孝静帝，从洛阳迁都到邺，建立东魏。

	宇文泰在西魏改革政治，裁减官员，均赋役，擢贤良，讲究强国富民的方法。他还严禁官员贪污，连他的内兄王超世犯了贪污罪，也被他依法处死。西魏在他的管理下逐渐强盛起来。

	东魏和西魏经常发生战争。一天，敬珍对敬祥说：“现在正是有识之士为国家出力的时候，我与你应该考虑这件事。”

	敬祥问他：“你有什么打算？”

	敬珍说：“高欢逼走了孝武帝，谁不想用刀子捅死他？宇文丞相宽仁大度，有霸王的雄才大略，我们去投奔他。”

	敬祥同意他的建议，于是，两人招兵买马，在西魏大将军李弼军队进军到黄河以东时，率领手下士兵，连同6个县的10多万户居民归附了西魏。宇文泰见了他俩，非常高兴，握着敬珍的手说：“你们兄弟俩为我解除了东顾之忧。”任命他为平阳太守，敬祥为龙骧将军，并赏给他们每人一支仪仗乐队。

	“宽仁大度”这一成语，用来指宽厚仁义，心胸豁达。

	成语出自：《周书·敬珍传》