扬雄，字子云，蜀郡成都人，生活在西汉成帝、哀帝、平帝到王莽新朝时期。为人坦率平和，不讲究礼节；说话有点口吃，不能说得很快。但十分好学，爱好辞赋，曾写下许多流传后世的名赋，如《羽猎赋》《反离骚》等。

	扬雄的祖先扬季在西汉当过庐江太守，为了躲避仇家，溯长江而上，避居到岷山山南的郫，只有一百亩土地，一所房屋，以种田植桑养蚕为生。从扬季传到扬雄，五代单传一子，所以扬家是人丁寥落，势单力孤，且十分清苦，“家产不过十金，而无儋石之储”。扬雄却非常洒脱，根本不放在心上，既不为贫贱而忧心忡仲，更不刻意去追名逐利，一心钻研学问。只要是不合自己心意的，即使能够大富大贵，也决不去做。

	扬雄四十多岁时，由蜀游学到了京都，受到大司马、车骑将军王音的器重，因此有机会随皇帝出猎，奏献《羽猎赋》，皇帝任命他担任黄门给事郎的官，和刘向的儿子刘歆以及王莽等人官位相同。到汉哀帝初年，董贤也任“黄门给事郎”。后来，董贤、王莽都已升到“三公”的地位，权倾天下，而扬雄侍奉了成帝、哀帝、平帝三位君王，官职却从来没有升过。直至王莽篡政后，许多人歌功颂德，邀宠而获得封爵，扬雄则依然故我，只是因为他资格老而转为大中大夫。所以，清贫了一生，门庭冷落，只有刘歆、范逡等人对他十分敬重。扬雄七十一岁时病死，死后他的学生侯芭为他起坟，守丧三年。

	“家无儋石”，意思是家中没有存粮，后形容家庭十分贫穷。

	成语出自：《汉书·扬雄传》