东晋人庾翼的姐姐是东晋明帝的皇后。明帝死后，他的哥哥庾亮辅立成帝，执掌朝政。后来苏峻、桓约作乱，庾亮与荆州刺史陶侃等合力，平定了叛乱。陶侃死后，庾亮独掌兵权，代镇武昌。

	庾亮死后，庾翼代兄镇守武昌，成帝任命他为都督江、荆、司、雍、梁、益六州诸军事，荆州刺史。

	庾翼长得仪表俊秀，身材魁梧，他不但文武双全，而且在书法上也有很高的造诣。年轻时，他的书法和王羲之齐名，王羲之并不能胜过他。但是，由于庾翼不久就开始从政，忙于各种政治和军事活动，极少再有时间研究书法，提高自己的书法艺术，他的书艺便停滞不前了。

	王羲之却由于官场失意而退居山林，精心研究书法，书艺突飞猛进，受到当时人们的一致赞誉。无论是官宦人家的子弟，还是贫民百姓家的子弟，只要是学习书法，都学习王羲之的字体。

	庾翼的几个儿子和侄子，本来都是学习庾翼的书法的，但他们看到大家都学习王羲之的书法，便也改学王羲之的书法。

	庾翼这时已官居高位，他在荆州给京城中一个朋友写信，对王羲之很不服气，说：“现在，连我的儿子、侄子们也变得讨厌家鸡，喜爱野雉了。他们不再跟我学习书法，而去学习王羲之的书法了。以后如有机会回京，我一定要找王羲之比试比试，看看究竟谁的字写得好。”

	但不久庾翼看到王羲之写的一幅草书，浓淡得体，龙飞凤舞，确实比自己强，深为叹服。从此，他对自己的儿子和侄子学习王羲之的书法不再耿耿于怀，相反劝他们好好临摹学习。

	后来，“家鸡野雉”这一成语，用来指书法的不同艺术风格。

	成语出自：《晋中兴书·颍川庾录》