王嘉是西汉平陵（今陕西咸阳西北）人，他生性刚正不阿，敢说敢当。公元前4年，汉哀帝刘欣任命他做了丞相。王嘉经常向哀帝提一些中肯的意见，推荐一些有用的人才，因此哀帝对他很信任。

	哀帝有个宠臣名叫董贤，长得相貌堂堂，但不学无术，却善于奉承拍马，因此很受哀帝的宠爱。每次出游都要他同乘一辆车，形影不离。

	俗话说：“一人得道，鸡犬升天。”董贤得宠后，他的家人都在朝廷中当了大大小小的官。

	哀帝还命人为董贤在皇宫北面造了富丽堂皇的住宅，其中的装潢和摆设都是最好的。其他国家进贡的奇珍异宝，哀帝总把最贵重的赏给董贤，自己用次一等的。

	就这样，董贤虽然对国家没有作出什么贡献，却因为博得天子的欢心而成为西汉末年最有权势的贵族。但哀帝仍然千方百计想给董贤加封。

	哀帝没有儿子，而且身体很差，一些皇族便想篡夺帝位。东平王刘云和王后谒曾经请巫师来搞诅咒活动，希望哀帝快点驾崩。此事被朝臣息夫躬和孙宠知道后，就写了一道奏章，通过太监向哀帝告发。

	哀帝马上下令，将有关人犯统统处死。结案后，哀帝准备论功行赏，侍中傅嘉劝哀帝把宋弘改成董贤，给他封侯，哀帝照办了，不料遭到丞相王嘉和御史大夫贾延联的强烈反对，哀帝不得已只好作罢。

	过了几个月，哀帝不顾群臣反对，下诏封董贤为高安侯。王嘉知道后，再次强烈反对，哀帝很不高兴，从此对王嘉就不那么亲近了。

	公元前2年，哀帝借用祖母傅太后的遗命，封给董贤二千户。王嘉连忙上奏章说：“董贤仗着您的宠幸，在外面胡作非为，已经引起了公愤。俗话说：‘千夫所指，无病而死。’他不会有好下场的。希望陛下以国家为重，不要再这样做了！”

	哀帝对王嘉措辞尖锐的奏章非常不满，给他戴上欺君的罪名，逼他服毒自杀。王嘉坚决拒绝。哀帝就把他关在牢中。绝食20多天后，王嘉呕血而亡。

	王嘉死后，董贤的权力越来越大，几乎与天子相等了。

	但这样的好日子仅过了一年多，哀帝去世后，王太后以“不合众心”为由罢了董贤的官。董贤一下子由天上跌到地下，心灰意冷，自杀而死。他的家财全被没收，总数竟有43亿钱。

	后来，人们就用“千夫所指”这个成语，来形容人的品行恶劣，激起公愤。

	成语出自：《汉书·王嘉传》