光武帝刘秀建立东汉王朝以后，全国还没统一。

	当时，原蜀郡太守公孙述据有益州之地，成为最大的地方割据势力。刘秀几次写信劝公孙述归顺，但公孙述自以为力量强大，拒不归顺。

	公元33年，汉武帝派大司马吴汉和征南大将军岑彭率军征伐远在蜀地的公孙述。

	岑彭率前锋部队向西蜀挺进，很快攻下了被公孙述占据的要塞荆门，并长驱西进，攻下了离成都不远的武阳。

	公孙述不甘失败，暗施诡计，派刺客潜入汉营，刺死了岑彭。

	吴汉得悉后，率大军快速西进，经过几番激战，攻到了成都郊外。双方又经激战，公孙述出战时被吴汉刺中受了重伤，当晚死去。

	第二天，公孙述的部将眼见无力抵抗，只得开城投降。

	吴汉和副将刘禹因为攻下成都时付出了很高的代价，因此进城后实施报复，下令将公孙述、延岑等主要将领的全家全部处死，并容许士兵纵火抢掠，结果宫城被焚，成都的士绅、百姓都蒙受了巨大的灾难。

	刘邦得悉后，连忙派使者快速赶到成都制止这种滥杀、滥抢的报复行为。他知道吴汉劳苦功高，不忍加以指责，便下诏斥责副将刘禹：“敌人开城投降后，城中的百姓数以万计，他们是无辜的，你们怎能放任士兵纵火抢掠，这样做会造成严重的恶果，会失去当地的民心，家里一把破旧的扫帚，在主人眼里也价值千金，你身为汉朝宗室的子弟，担任如此重要的职务，怎么能忍心对汉朝的老百姓如此残暴？”

	不久，刘秀命吴汉率军还都，又派人到巴蜀之地安抚民心，表彰了一批德行卓著的士绅，任用了一批原公孙述手下有才干的官员，巴蜀的民心才逐渐安定下来。

	后来，“家有敝帚，享之千金”这一成语，用来比喻自己的东西虽然不好，但主人仍把它当作宝贝。

	成语出自：《东观汉记·光武帝纪》