商纣王，名辛，由于他极端荒淫残暴，人们都不提他的名字，而称他为“商纣”，“纣”，是残忍不义的意思。

	纣王穷奢极欲，纵情享乐。他建造了许多离宫、苑囿，规模都非常大，譬如，京城中的鹿台，有“三里大，千尺高”，又搜集天下的珍宝、名犬、良马、奇禽、异兽来充实他的宫苑，纣王自己就整日沉溺在宴饮淫乐之中。为了供宴乐的人饮用，他在一个叫“沙丘”的宫苑中开挖了酒池，池大得可以划船，里面灌满美酒，酿酒剩下的酒糟堆得小山一样高，绵延七里；又命人悬挂了许多肉条，远远望去，像树林一样，人称“肉林”。几千个青年男女，通宵达旦，侍奉纣王淫乐嬉戏。

	为了满足他这种糜烂奢侈的生活，商纣无休止地增加赋税，用一种叫“钜桥”的大容器来收粟米。用残酷的刑法镇压对他不满的人，“炮烙”就是其中一种。“炮烙”，就是用炭火烧热涂了膏油的铜柱，让人赤脚在铜柱上行走；人忍受不了滚烫的铜柱，结果坠入炭火中活活烧死。商纣则和他的宠妃在旁哈哈大笑，欣赏取乐。

	商纣的倒行逆施使他失尽民心。当周武王讨伐商纣时，纣王部下纷纷倒戈，商朝迅速覆灭，纣王自焚而死。

	后来，成语“酒池肉林”用来形容生活穷奢极侈。

	成语出自：《史记·殷本纪》