战国末期，秦国灭亡了魏国以后，派人对魏国的附庸国国君安陵君说：“我们秦王想用五百里土地换你们五十里土地的安陵，请不要推辞！”

	安陵君知道这是秦国的阴谋，想借口吞并他的国家，但又不敢得罪秦国，就对来使说：“秦王以大换小，他的好意我心领了，但是，安陵是我祖先的江山，我不敢随便拿它更换。”

	秦始皇听了使者的汇报，很不高兴。

	安陵君知道秦国不会就此罢休，害怕它出兵报复，就派唐雎到秦国去，向秦国表示他愿意与秦国搞好团结。

	秦始皇接见了唐雎，对唐雎说：“我拿十倍于安陵的国土换安陵，安陵君为什么不答应？他简直不把我放在眼里！”

	唐雎说：“大王你误会了，安陵君怎么敢轻视你呢？他不愿意换，是因为安陵是他的先王传给他的，他不能做对不起祖宗的事。”

	秦始皇勃然大怒，拍着桌子说：“你听说过天子发怒吗？”

	“没有。”唐雎镇静地说。

	“天子发怒，会伏尸百万，流血千里！”

	唐雎仰天大笑：“你听说过平民发怒吗？”

	“平民发怒，只不过是脱掉帽子，赤着脚，用头撞地！”秦始皇轻蔑地说。

	“你说的是庸人发怒。从前专诸刺杀吴王僚时，彗星袭月；聂政刺杀魏国的相国侠累时，长虹贯日；要离刺杀卫国的公子庆忌时，苍鹰冲击到殿上。”唐雎拔出剑，疾步上前，紧紧抓住秦始皇的手，满脸杀气地说：“今天我发怒，就要跟你同归于尽！”

	秦始皇吓得跪地求饶，答应今后再也不提“换地”的事了。

	后来，“流血千里”这一成语，用来形容死伤极多的战乱景象。

	成语出自：《战国策·魏策四》