公元前594年，楚庄王派使者申舟（申无畏）路经宋国去齐国。按照当时惯例，借路应征得宋国的同意，但楚国自恃强大，不公开向宋国借路。宋国认为这是有意侮辱宋国，引起宋国的忿恨。宋国把申舟扣留，并把他杀了。

	楚庄王听到申舟被杀的消息，急得拂袖而起，跑到院里才由从人穿上鞋子，出了宫门才送来剑带上，到了街上才备好车子送上去，按照申舟行前的约定亲自率兵伐宋。一下子就把宋国团团围住。

	这时，宋国便派大夫乐婴齐去晋国告急求援。晋景公认为，晋国实力雄厚，怕不出兵会惹人耻笑，便准备出兵救宋。

	但是晋国大夫伯宗不同意出兵，谏阻说：“古人有话说：虽鞭之长，不及马腹。”意思是马鞭子虽长，也不能打在马腹上，因为马腹不是鞭击之处。就是说楚国不应是晋国所应攻击的对象。楚国正在强盛之期，我们和楚国相争只能有害无益。我们要全面权衡轻重，懂得权变，心中有数。

	伯宗接着又说：“民间有谚语说：高下在心，川泽纳污，同薮藏疾，瑾瑜匿瑕，国君含垢，天之道也。”意思是说：遇事要酌量情况，做到心中有数。江湖河泊可以容纳污浊的东西，山林草泽可以隐藏毒蛇猛兽，美玉有时会有瑕疵斑点。做国君的人也必须能容忍别人的污辱，这是天经地义的大道理。所以不必为不出兵救宋被人耻笑而计较。

	晋景公听了伯宗的这番劝说，觉得很有道理，便打消了出兵救宋的念头。

	“高下在心”这句成语，是比喻遇事必须心中有数，能屈能伸；后来又用来表示手中握有主动权，运用自如。

	成语出自：《左传·宣公十四年》