春秋时，俞伯牙和钟子期是一对好朋友。俞伯牙喜欢弹琴，钟子期有很高的音乐欣赏能力，两人经常在一起研究音乐。

	一天，俞伯牙听说成连先生的琴艺十分高明，是全国最有名的琴师，便对钟子期说：“我想去拜成连先生为师，学习琴艺，你看怎么样？”

	钟子期很支持他。于是，俞伯牙经过长途跋涉，来到成连先生家中，虚心地拜成连先生为师。一晃三年，俞伯牙的演奏技巧有了很大提高，但他还未能达到得心应手地抒发自己的思想感情及创作新乐曲的境界。

	有一天，成连先生对俞伯牙说：“伯牙，我的琴艺你已经学得差不多了，我已无法再教你什么了。我有一位老师，住在东海，我带你去向他请教，帮助你进一步提高吧！”

	“那好极了，真太谢谢老师了！”伯牙说。

	于是，他们驾舟来到东海蓬莱山。成连先生让伯牙先上了岸，说自己去请老师，便驾着小舟走了。伯牙一个人等在山上，面对浩瀚的大海，倾听着澎湃的涛声，不由心潮起伏，涌起了创作的激情。他摆好琴，把全部感情都倾注到琴弦上，谱写了一曲《高山流水》。他觉得，在这短短的时间里，自己的收获大极了。

	就在这时，成连先生把船撑了回来，一上岸，就向伯牙热烈祝贺。伯牙这才恍然大悟，明白是先生故意把自己留在岸上，这大自然就是先生请来的最好的老师。

	成连先生听了伯牙的《高山流水》，说：“现在你已经是天下最好的琴师了，你回去吧！”

	伯牙向成连先生道了谢，回到了自己家中。钟子期听说伯牙学成归来，十分高兴，前来看望他，问他收获大不大。伯牙说：“我收获如何，弹一曲给你听，你就知道了。”

	于是，伯牙弹起了《高山流水》。

	当伯牙弹着“高山”那几章的时候，钟子期听了，说：“太好了！简直像巍峨的高山屹立在眼前！”

	接着，伯牙又弹“流水”那几章，钟子期又说：“妙极了！这琴声宛如奔腾不息的流水！”

	过了些日子，钟子期不幸死了。俞伯牙得知这一噩耗，伤心得把自己心爱的琴都摔碎了，悲痛地说：“知音不在人世，我还弹什么琴呢！”

	后来，“高山流水”这一成语，用来比喻乐曲高妙，或者朋友知己心心相印。

	成语出自：《列子·汤问篇》