公元前207年初，刘邦的起义军在向关中挺进的途中，来到了高阳（今河南省杞县西）。

	高阳有个老书生，名叫郦食其。此人家里很穷，在乡里担任一个小吏。楚国的贵族项梁起兵反秦时，曾经派过几批人到高阳。郦食其瞧不起项梁的队伍，说项梁不足以成大事。旁人笑他满口狂言，由此而称他为“狂生”。

	刘邦队伍中有个骑兵，是郦生的同乡。他到高阳后，就与郦生谈起刘邦的事。郦生说：“传说沛公（即刘邦）性情倨傲，对比他地位低的人瞧不起，究竟是否如此？”

	那骑兵回答说：“有这种传说也不是没有原因。但沛公爱交豪侠，有识之士与他谈论，他总是欢迎的。”

	郦生兴奋地说：“照你这样说，沛公确实有雄才大略，我愿意跟随他。你可以对沛公说，同乡中有个郦生，六十多岁，大家都称他为狂生，但他自己说不狂，读书多智，能助沛公立业。”

	那骑兵摇摇头说：“沛公最不喜欢儒生。遇到这些人去见他，他便叫儒生把帽子取下来，让他当大小便用的溺器。所以你要以儒生的名义去见他，肯定被他臭骂一顿。”

	在郦食其的坚持下，那骑兵只好去报告刘邦。刘邦听说要见他的不仅是儒生，而且是有了一把年纪的老头子，就派人传话说：“现在正忙于打仗，不见儒生！”

	郦食其一听，气得火冒三丈，睁大眼睛，按着剑对传话人说：“你再进去通报，就说这老头子不是儒生，而是高阳酒徒。”

	刘邦听了这话，竟改变主意，叫郦生进军帐见他。郦生进帐后，见刘邦正高傲地坐着，让两个女子给他洗脚。看到郦生，只欠了欠身子。郦生也不示弱，只拱拱手而不下拜，接着高声问道：“沛公带兵到此，是准备帮助秦国攻打各诸侯国呢，还是帮助各诸侯国攻打秦国？”

	刘邦见他一身儒生打扮，已经觉得讨厌，加上举动随便，语言唐突，动了怒意，开口骂道：“你这个书呆子，难道还不知道天下人都受秦朝的苦么？诸侯们都想灭秦，难道我会去帮助秦打各诸侯不成？”

	郦生接过话头反问道：“既然沛公要灭秦，为什么如此对待上了年纪的人？打仗不可无计谋，假如傲慢地对待贤士，还有谁再来向你献计呢？”

	刘邦这才停止洗脚，穿上鞋，把衣服整理好，请郦食其坐到上座，虚心地向他讨教。

	在交谈中，郦生口若悬河，滔滔不绝地详细分析了六国的成败。刘邦很是佩服，便与他谈攻灭秦国的计策。郦生说：“沛公率领的这支队伍，人数不到一万，又是从四面八方临时凑起来的。靠这支队伍去攻打强大的秦国，简直是把羊赶进虎口。”

	“那你看该怎么办呢？”

	郦食其胸有成竹地说：“陈留（今河南省开封市）这地方是天下要冲，四通八达，进可战，退可守，而且城中积粮很多，足以供军中之需。沛公不如先取下陈留，招兵买马，等到兵强马壮，就可以进破关中。我与陈留县令是老相识，可以为沛公去劝降，如他不降，我就把他杀了。沛公引兵接应便是了。”刘邦采纳了郦食其的计谋，果然取下陈留，夺得大量粮食和兵器，还有大批人加入了刘邦的队伍。这样，为西进关中打下了良好的基础。后来，人们把好饮酒而狂放不羁的人比喻为“高阳酒徒”。

	成语出自：《史记·郦生陆贾列传》