韩信是汉高祖刘邦的开国功臣。他曾率兵东征西讨，立下了无数功劳。刘邦称帝后，解除了韩信的兵权，封他为楚王。

	第二年，有人向刘邦密告，说韩信把项羽的大将钟离昧藏在家中，很可能要谋反作乱。刘邦知道韩信不会谋反，但又很想借此理由杀了韩信，便假装巡游云梦泽，打发使者通知各地诸侯到陈城会齐，想等韩信来后，将他扣押起来问罪。

	可各地诸侯到后，却不见韩信到来。原来，韩信接到通知，感到事有蹊跷，一时不敢前往。有人给他出主意，让他杀了钟离昧，向刘邦表明心迹。钟离昧曾经救过韩信的命，韩信起初不忍，但为了保住自己的王位，他逼得钟离昧自杀，然后带了人头去云梦泽朝见刘邦。

	但刘邦并不因此宽恕韩信，吩咐武士将韩信扣押起来，带回京都。大夫田肯知道刘邦想杀韩信，对刘邦说：“陛下将韩信抓了起来，又牢牢控制着关中之地。关中幅员辽阔，地势险要，兵强马壮，如果出兵向诸侯进击，有似高屋建瓴，势不可当。而齐地有2000多里，70余城，地理位置十分重要。有了齐地，20万人足以抵抗诸侯百万雄兵，所以齐地历来和关中之地合称为三秦。今后不是陛下的嫡亲子弟，可不能派去做齐王呀！”

	刘邦听了，知道田肯在委婉地为韩信求情。因为秦地和齐地，都是韩信平定的，功不可没。而现在韩信毕竟没有谋反，如果贸然杀了韩信，可能会引起其他诸侯的猜疑，那么政权就会不稳。

	刘邦考虑再三，权衡利弊，只以韩信窝藏钟离昧为由，把韩信降为淮阴侯。

	后来，“高屋建瓴”这一成语，用来比喻居高临下，势不可当。

	成语出自：《史记·高祖本纪》