战国时，魏国的范雎随中大夫须贾出使齐国。

	齐襄王听说范雎很有辩才，就派人赐给范雎金子十斤和一些牛肉与酒，范雎辞谢，不敢接受。

	须贾知道了这件事，大为生气，以为范雎把魏国的机密国事告诉了齐国，所以才会得到这些赏赐。回国以后，须贾就把这件事告诉了魏相国魏齐。

	魏齐听了以后，怒不可遏，便叫门人鞭打范雎，打断了他的肋骨，打落了他的牙齿。范雎装死，门人就用草席包了他，丢在厕所里。当时，魏齐正在宴客，宾客喝醉了酒，都在他身上撒尿，故意污辱他。

	范雎被人救出后，逃到秦国，改名张禄，并且被秦王聘任为宰相，成为掌握秦国行政大权的显贵人物。

	当时，秦国要发兵进攻魏国，魏国就派须贾到秦国去求情。须贾到了秦国，范雎便换上了破衣，扮着穷人去见他。须贾见了，同情地说：“范叔一寒如此哉（穷到这般地步）！”并送他一件绨袍（茧绸袍子）。

	当须贾到宰相府去拜会宰相张禄时，发现张禄就是范雎，便大惊伏地请罪。

	范雎说：“你今天所以能够不死的原因，就是因为送我绨袍的恋恋情意，还算有一点老朋友的感情存在，所以饶了你。”

	范雎接着说：“回去替我转告魏王，快拿魏齐的头来。”

	须贾回到魏国，把这件事告诉了魏齐，魏齐很害怕，就逃到了赵国，躲在平原君的府邸。但最后仍不免一死。

	后来，“绨袍之情”这一成语，用来比喻不忘旧情。

	成语出自：《史记·范雎列传》