战国末期的大学问家荀子写过一篇很有名的文章叫《劝学》，劝诫人们要坚持学习。他这样论述学习的重要性：

	把土堆起来形成一座山，就会有风雨兴起；水流到一处形成深渊，就会有蛟龙出现；平时多做善事，久而久之就会成为有德之人，就会如神仙一样洞察世事，就会拥有做圣人的根本素质。

	如果不想一小步一小步地走，就不会到达千里之外的地方；如果没有千万条小溪流汇到一起，那么世界上就没有什么大江大海。即使骐骥能跳得很远，但它纵身一跃也不能一下子走十步那么远；如果有十匹马拉的马车，它们慢慢走却可以走得很远，这是因为它们坚持不懈地走而没有放弃。

	如果锲刻一个物体却很快放弃它，即使是一段腐朽的木头也折不断；如果能坚持不懈地锲刻，那么即使是金石这么硬的东西也可雕刻。那不起眼的蚯蚓，并没有什么锐利的爪子，也没有强壮的筋骨，之所以能上吃黄土，下饮黄泉，是因为用心专一。螃蟹有六只爪子和两只大螯，但如果没有虵蟺的洞穴，它们就无处可容身，这是由于它们用心浮躁造成的。因此那些胸无大志的人，就不会取得显赫的功名。

	这些人即使走在大街上，也走不到自己想去的地方；即使能有机会侍奉两位君王，也不会得到重用。这就像眼睛同时看两样物体，当然看不清东西；两只耳朵同时听两种声音，当然听不清楚。螣蛇没有翅膀却能够飞翔，梧鼠虽然怀有五种技能，却因用心不专，学艺不精，常常是走投无路，陷入困境。它能够飞翔，却飞不上屋子；能够爬树，却爬不到树顶；会游泳，却游不过一个河谷；能够打洞，打的洞却不能把身体藏进去；能够行走，却走不过人。结果这么多技能一无用处。

	通过以上的论述，荀子总结道：有德行的人最后能成功，都是因为用心专一。

	后来，成语“梧鼠之技”，用来比喻技能虽多而不精。

	成语出自：《荀子·劝学》