秦末，萧何跟随刘邦南征北战，当刘邦率军攻占秦都咸阳时，其他将士都去分财物，他却收取秦朝的律令图书，掌握了全国的山川险要、郡县户口和当时的社会情况。

	汉王朝建立以后，汉高祖刘邦任命萧何为丞相。因为萧何掌握了秦朝的大量文献资料，对全国的情况非常熟悉，因此为汉朝制定了一整套很好的法规、典章和制度。

	当萧何病重之时，汉惠帝登门看望他，问道：“丞相，谁可以代替您的职务呢？”

	萧何病势沉重已经说不出话来。直等到皇帝说出曹参的名字，萧何才点点头。

	曹参跟随刘邦起义，屡立战功，汉朝建立后，被封为平阳侯，曾任齐相九年。他采用黄老之术加以治理，主张清静无为，不要多生事端、打扰百姓。他把齐国治理得很好。

	萧何病死后，曹参继任丞相，他认为萧何所制定的一整套政策法令和规章制度都是切实可行的，不用加以改变，因此，一切都按照萧何制定的旧规矩办事，对巩固西汉政权起了很好的作用。

	西汉的文学家扬雄在《解嘲》中写道：“萧何制定的法规制度曹参一一照办不加修改，留侯张良出谋划策，陈平六出奇兵，功劳比泰山巍峨，声望比山崩响亮。”

	后来，成语“萧规曹随”借指后人沿习前人的遗制。

	成语出自：汉·扬雄《解嘲》