王勃，字子安，是唐初著名的文学家。他少年时便很有才学，6岁时就能写文章，而且写得又快又好；14岁时，已能即席赋诗。王勃与杨炯、卢照邻、骆宾王以文词齐名，合称“初唐四杰”。他15岁应举及第，曾经担任参军（将军府的重要幕僚），后因罪免官。

	公元676年，王勃去交趾（在今越南境内）探望做县令的父亲。途经洪都（今江西南昌）时，都督阎伯屿因重修的滕王阁落成，定于九月九日重阳节在那里宴请文人雅士和宾客朋友。他的女婿吴子章很有文才，阎伯屿叫他事先写好一篇序文，以便到时当众炫耀。王勃是当时有名的文士，也在被请之列。

	宴会上，阎伯屿故作姿态，请来宾为滕王阁作序。大家事先都无准备，所以都托辞不作。请到王勃时，他却并不推辞，当场挥毫疾书，一气呵成，写就了《滕王阁序》。各宾客看了一致称好。阎伯屿读后也深为钦佩，认为这篇序文比自己女婿写的要高明得多，也就不再让吴子章出场著文了。

	《滕王阁序》构思精绝，文气通顺畅达，而又纵横交错。序文在铺叙盛会胜景的同时，也流露出王勃壮志难酬的感慨：“关山难越，谁悲失路之人？萍水相逢，尽是他乡之客。”这几句的意思是：关山重重，难以攀越，有谁为失路的人悲哀？今天与会的人像萍浮水面，偶然相遇，都是他乡之客。表达了他生不逢时，慨叹自己命运不佳的心情。

	不久，王勃离开洪都，前往交趾。不幸的是在渡海时遇难，死时才26岁。

	后来，“萍水相逢”这一成语，用来比喻素不相识的人偶然相遇。

	成语出自：《王子安集·滕王阁序》