晋朝的孙康和东胤勤奋好学，他们的故事流芳百世。

	孙康，生性聪明，思维敏捷，从小就勤奋学习。他常常手不释卷，分秒必争地读书。然而，他家中贫穷，连灯油都买不起。冬天日短夜长，他再怎么用足白天的时间也嫌远远不够。他苦思冥想怎样利用晚上来增加自己的读书时间。他曾想利用月光，可是，冬天的月光清淡无力，这点光无法看清字迹。

	一个大雪后的晚上，他正为不能继续看书而苦恼，踱步走到室外，顿觉白光强于平日。原来，月光照在白雪上，反射出来的光要比平常的月光亮得多。他欣喜地翻开手中的书，字形依稀可辨。于是，他飞步跑到旷野里，寻找雪堆得特别多的地方，便就着雪的反光，如饥似渴地继续读书。雪地寒冷刺骨，不多时，他的全身几乎冻僵了，拿书的手也几乎失去知觉。显然，如此看书难以维继，必须改变方法。他把大量的积雪运到月光照得到的窗口下，人在屋子里紧靠窗子，利用窗外积雪的反光来看书，人就不会冻僵，这样看书的时间就可延长了。从此，雪后的晚上成了他继续读书的好时光。

	孙康如此好学，终成大器。后来，他官至御史大夫（仅次于丞相的中央最高长官）。

	无独有偶，出身于南平的东胤，也从小好读书，却家境贫困，不能经常买灯油。一到天黑，他就看不清字，读书只得中断。夏晚，屋内闷热，人们都到屋外乘凉。东胤却为大段时间白白浪费而心痛。他坐在小板凳上，遐想着怎样获得光。此时，黑暗的四周不时飞来萤火虫，它们身上闪着微弱的光，在夜空中闪动。东胤看着看着，忽然计上心头：一只萤火虫的光是微弱的，但把许多萤火虫放在一起，它们发出的光不就强了么？

	于是，他马上行动，抓来了几十只萤火虫，把它们放在用白绢做的小袋里。几十只萤火虫的光透过薄薄的白绢照在书上，果然能看清字形了。东胤高兴极了。从此，一到夜晚，他就靠着萤火虫发出的光继续读书。

	等他长大成人时，已是满腹才学。后被桓温看中，做了大官，显赫于朝廷。他是又一名以寒素博学而知名于世的。

	上面两个故事，后来就形成了“雪窗萤几”这一成语，比喻贫穷苦读。

	成语出自：《孙氏世录》《晋阳春秋》