赵匡胤原是五代十国时期后周的大将，官拜殿前都检点（禁军最高统帅）兼检校太尉，掌握着后周的军权。

	公元959年，后周世宗皇帝柴荣病死，他七岁的儿子柴宗训继位，史称周恭帝。他的母亲符氏被尊为皇太后。

	第二年元旦佳节，北方的真、定二州派人来向朝廷告急，说北汉与契丹联兵进犯，边境危急，盼发救兵。

	符太后闻报，马上召宰相范质等前来商议对策，范质推举赵匡胤为统帅，慕容延钊为先锋，调集各地节度使，率军北征。太后同意了，当即下了诏令。

	于是，赵匡胤立即调集了军队，择日出师。不久，大军来到陈桥驿。这天，恰逢天气现象反常，夕阳西下时，太阳下出现一团星云，看上去像另一个太阳。

	于是军中传言，天上有两个太阳，一个即将沉没，预示周帝即将退位；一个光芒万丈，预示着赵匡胤当皇帝。

	赵匡胤的心腹谋士赵普、弟弟赵匡义以及心腹将领高怀德、杨光美等一起密商后，分头进行了联络。第二天凌晨，众将士聚集在赵匡胤的营帐外，由赵匡义进帐，请赵匡胤起身受贺。

	赵匡胤听了，吃惊地说：“这行吗？待我去征询一下众将士的意见，再作计较。”

	不料赵匡胤一出营帐，众将就把他围住，说：“六军无主，愿奉太尉为天子！”

	赵匡胤还没来得及回答，高怀德等已捧来只有皇帝才能穿的黄龙袍，披在赵匡胤身上。众将校一起跪拜，高呼万岁。

	赵匡胤推辞说：“我受世宗厚恩，怎能行此不义之事？”

	赵普劝说道：“天命所归，人心所向，若再推辞，会失去军心。只要礼待幼主，厚待太后，也可算报答世宗厚恩了。”

	赵匡胤见事已至此，只得答应。这就是历史上著名的“陈桥兵变”。

	就这样，赵匡胤坐上了皇帝的宝座，建立了宋王朝，史称宋太祖。

	后来，“黄袍加身”这一成语，用来比喻被部下拥立为帝王。

	成语出自：《宋史·太祖本纪》