从前有一个姓卢的穷书生，一次，他在邯郸的一家旅馆里遇到了道士吕翁，对吕翁大叹苦经，说自己的一生是如何的穷困潦倒。吕翁便从袖子里取出一个枕头，说：

	“你把它枕在头下，便可以一切如意了。”

	吕翁说话的时候，旅店主人正在煮黄粱饭，而卢生因为旅途辛苦，确实很累，便糊里糊涂地倒在吕翁给他的枕头上睡着了。

	不久，他便进入了梦乡。梦见自己来到一个不知名的地方，娶了当地一位年轻美貌、善良温顺的崔姓女子为妻。那个女子不但家境富有，贤淑能干，帮助他踏上了仕途，而且还替他生了几个子女。

	后来，他的儿女都长大了，娶亲的娶亲，嫁人的嫁人，每个人都生活得非常舒适优裕。而卢生也一帆风顺，一直做到宰相的高位。

	又过了若干年，儿女们给他添了孙子外孙，他便闲居在家里享福，做起老太爷来。由于他终年嘻嘻哈哈笑颜常开，加上家里的生活条件非常好，住得好，吃得好，所以他一直活到八十多岁才安然死去。

	当他从梦中醒来的时候，嘴角边还挂着满足的微笑。可等他睁开眼睛一看，原来自己仍住在旅店的小房间中，刚刚那些荣华富贵只不过是短暂的一场梦罢了。店主人煮的黄粱饭，还没有煮熟呢。

	卢生不由惆怅、失望极了。吕翁拍拍他的肩膀，安慰他说：

	“老弟，其实人生的荣华富贵，说穿了也不过是一场短促的梦罢了，人世的得失不过是过眼烟云，你何必如此想不开呢！”

	后来，“黄粱一梦”这一成语，用来比喻虚幻不实的事或欲望的破灭就像做了一个梦一样。

	成语出自：唐·沈既济《枕中记》