唐代著名的文学家韩愈，小时候是个孤儿，由他的嫂子抚养。他刻苦自学，年轻时代就博览群书，在学问方面打下了坚实的基础。35岁到京城，担任国子监博士（中央最高教育机构的教师），后来又被提升为刑部侍郎（中央司法部门的副长官）。

	当时佛教盛行，连唐宪宗也很崇尚佛教。他听说有所寺院里安放着一块佛祖释迦牟尼的遗骨，便准备兴师动众，把它迎进宫里礼拜。韩愈对此很反感，写了一篇《谏迎佛骨表》加以反对。其中提到，佛教传入中国后，帝王在位时间都不长；想拜佛求保佑的，结局必然是悲惨的。

	唐宪宗看了这表，十分恼怒，以为韩愈不仅是故意与自己作对，而且用历史来影射自己活不长。为此，要将韩愈处死，亏得宰相为他说情，才改为贬职，到潮州任刺史。

	唐朝中期，中央统治权力日益削弱。宪宗执政后，改革了一些前朝的弊政，因此中央政权的统治有所加强。被贬到潮州的韩愈，针对这一情况，再次给宪宗上了《潮州刺史谢上表》，极力为宪宗歌功颂德，以便重新得到信任，回到朝廷工作。

	在这道表中，韩愈恭维宪宗是扭转乾坤的中兴之主，并且建议宪宗到泰山去“封禅”。封禅，是一种祭祀天地的大典。古人认为五岳（五大名山）中泰山最高；登到山顶筑坛祭天称“封”，在山南梁父山上辟基祭地叫“禅”。历史上有名的秦始皇和汉武帝，都曾举行过这种大典。韩愈这样建议，是把宪宗当作有杰出贡献的帝王。

	韩愈还在这道表中隐约地表示，希望宪宗也让他参加封禅的盛会，并说如果他不能参加这个千年难逢的盛会，将会引为终身的遗憾。

	后来，宪宗把韩愈调回京都，让他担任吏部侍郎（掌握全国官吏升降、调动等的机构的副长官）。

	“千载难逢”这一成语，意为一千年也难遇一次，形容机会极其难得。

	《韩昌黎全集》