东汉顺帝永建年间，由于宦官、外戚专权，加上自然灾害频繁发生，汉顺帝深感政局不稳，急需人才辅助朝政，就下令鼓励官员们举荐贤士，再命公车特征，广罗人才，希望借此摆脱困境。

	当时的知识分子，多数是通过举荐和征召进入仕途。有一些人往往以不理会朝廷的征召来提高自己的声望，其中固然有一些厌恶官场的清高之士，但也不乏故作清高、沽名钓誉之辈。而有些经反复征召才来上任的所谓“贤士”，实际上却没有显示出什么才能而毫无作为。因此，舆论的反应强烈，认为这种人纯粹是欺世盗名。

	这时候，有一个杰出的人物名叫黄琼，他出身于官宦世家。由于众多公卿的推荐，黄琼不得已而应召入京，可是在将到洛阳附近的嵩阳县时，黄琼借口身体不适，托病不起。实际上，他是不愿意进京做官。

	黄琼有个好友李固一向推崇他，听说了这些情况，就写了一封信给黄琼，劝他应聘做官，为国家出力。信中说：

	“太精巧的东西容易被碰坏，太干净的东西容易被弄脏，高雅音乐《阳春白雪》也因为脱离实际而缺少听众。同样道理，一个人名声太响了，就会与实际不相符合。

	“你如果一定要等尧舜那样的君主出现，才肯出来辅助，那也许是永远没有机会了。过于坚执不肯做官，人们会认为你们这些名士太矫情了。

	“希望你能站出来，施展你的非凡才华，让那些怀有偏见的人哑口无言吧！”

	李固的信打动了黄琼。信上所说的正是黄琼所顾虑的。黄琼要用自己的行动来证明名副其实，终于进京去，先是担任议郎，后因才能出众，升迁为尚书仆射，太尉。

	“盛名之下，其实难副”，是说名气过大了，实际情况未必能相称。多用于告诫人们不要陶醉于名气。

	成语出自：《后汉书·黄琼传》