巍峨的嵩山南麓、洧水和颍水的上游，有一处纵深的山谷。沿着崎岖蜿蜒的山路前行，两旁巉岩险峻，古木参天，蔓藤绕缠，密林中时时传出虎啸熊咆，猿啼枭号，令人毛骨悚然。

	山道上，有两个人踽踽行来。前边的峨冠博带，是个书生模样；后边的挑副担子，当是脚夫无疑。

	“敢问大哥，鬼谷在何方？”书生向一个正在山崖旁砍柴的樵夫询问。

	“足下莫非是投奔鬼谷先生门下的士人？谷底水边那椽茅舍就是恩师的住所，你俩跟我前行就是了。”

	两人边走边聊，原来砍柴的就是鬼谷先生的大弟子，来自郑国雍丘的张仪，书生是家住洛阳郊区伊阙的苏秦。当时列国纷争，诸侯各霸一方，正值用人之际，张仪、苏秦心怀大志，都希望在政治舞台上一显身手，有所作为。隐居嵩山深处鬼谷的王诩，先世是周天子的侍臣，后来诸侯势力扩大，天子式微，他就离开洛阳，避世鬼谷。虽然王诩无心名利，但因为他智颍虑深，博学多才，所以即使离群索居，还是有好些如同张仪、苏秦那样积极用世的青年人，不远千里来投奔他门下学艺。世人不知其名，咸称之为鬼谷先生。

	苏秦修弟子礼之后，就跟其他门人一道聆听鬼谷子讲学。

	鬼谷先生独坐讲席，用深沉的语调，缓缓宣讲：“鬼谷之学共有《捭阖》《反应》《揣》《摩》《权》《谋》等12篇和《本经阴符》7篇。其中以《捭阖》为本。‘捭’者开也，‘阖’者闭也。诸位意欲在七国争雄的局面中干一番事业，先要明‘捭阖’。当世人主间，虽有贤、不肖，智愚，勇怯的差别，但是嗜欲满溢是他们共有的心病。你们可以明白地以‘利’来诱导他们，这就是‘捭’；私下以‘谋’来启他们，这就是‘阖’。运用‘捭阖’之道，不能一成不变，宜‘纵横反覆’，捭中有阖，阖中有捭……”

	日后苏秦挟“捭阖纵横”之术，游说六国，合纵抗秦，令强秦不敢西出函谷关达十五年之久。张仪继苏秦之后，挟“连横”之术，为秦国瓦解了六国同盟，各个击破，终于奠定大一统的基础。鬼谷先生虽然隐居穷谷，但因为学生的成就，他的学说名扬天下。

	现在人们通常用“捭阖纵横”或“纵横捭阖”来指称政治、外交上的分化、争取手段，亦用来评价能左右形势局面变化的政策、言论。

	成语出自：《鬼谷子·捭阖第一》