西汉时，长安城的东市有不少人以占卜为生。其中有个叫司马季之的，很有名气。

	有一天，中大夫宋忠和博士贾谊在一起谈论古代圣贤，说到当今世风日下，人情不古，不由相视而叹。

	贾谊说：“我听说古代的圣人贤士，不在朝廷做官，就在民间以占卜或治病为业。我们到东市去走访一下，看看有没有这样的贤士。”

	宋忠说：“我听说那里的司马季之能够推算过去，预知将来，我们一起去见见他。”

	二人乘车来到东市。因刚下过雨，街上行人很少，司马季之正坐在那里同弟子们谈论着日月运行和阴阳吉凶。他见二人衣着不俗，举止不凡，知道是有身份的人，就叫弟子搬来椅子请他们坐，自己依然谈着刚才的话题。

	宋忠和贾谊被司马季之的谈论吸引住了，觉得他的话很新鲜，很有道理，就问他：“你这样有才能，为什么做这种卑贱的事？”

	司马季之捧腹大笑，回答说：“我看你们像是有知识懂道理的人，说出话来怎么这样粗野！请问，你们所认为的高贵是什么？”

	宋忠和贾谊说：“做官就是高贵，有本事的人谁不想高官厚禄。你是个人才，却做这种事，再说，占卜都是以胡言乱语骗取别人的钱财，所以我们说你卑贱低下，我们真为你感到可耻啊！”

	司马季之说：“做官应该为国为民，否则就别做官，别受禄。你们以为做官的都高贵，可如今这些做官的又是些什么人？他们互相勾结，互相利用，图私利，枉国法，欺上瞒下，尔虞我诈，吃喝玩乐，压榨人民，弄得天下百姓怨声载道，饿殍遍野，他们的所作所为，跟杀人不用刀和做强盗有什么区别？你们凭什么说他们是高贵的人、贤德的人呢？”

	宋忠和贾谊觉得他说的也是事实，只好面面相觑，半晌也说不出一句话。旁观的人看到这情形，不由地捧着肚子大笑起来。

	后来，“捧腹大笑”这一成语，用来形容笑得十分厉害。

	成语出自：《史记·日者列传》