柳宗元是唐代著名的文学家。贞元九年（公元793年），他考中进士，踏上仕途，曾在朝廷任礼部员外郎。后因参加王叔文的政治革新集团，革新失败后，被贬至永州（今湖南零陵）做司马。

	在永州司马任上，他收到一个名叫韦中立的青年来信，提出要拜他为师。当时，拜师求学的风气已不存在，如果有人收学生教授学问，便会遭到各种攻击；那学生也会被人非议，因此柳宗元被韦中立敢于冲破习俗的勇敢行动所感动，写了一封回信，这就是著名的《答韦中立论师道书》。

	柳宗元在回信中说：

	“少见多怪，这是常有的事。我本来不相信蜀犬吠日之事，但到了永州，看到从不下雪的永州下雪后，那里的狗对着雪狂叫不停，这才相信了。

	“古代男子成年，在二十岁要行冠礼，但几百年来这一习俗已不再盛行。最近有位孙昌胤的青年行了冠礼，但他却遭到了同事们的嘲笑。

	“以上两个例子，都说明世俗的顽固。在这种风气下，你能冲破习俗，提出要拜我为师，我很感动，所以，我愿意把自己的写作体会告诉你。我少年时以为文辞好就能写好文章，成人后才知道有思想深度的文章才是好文章。所以，我不管写什么文章，都不敢掉以轻心，力求像《书》那样朴实，《诗》那样永恒，《礼》那样合理，《春秋》那样是非分明，《易》那样富于变化。”

	韦中立得到柳宗元的指点和启发后，学业突飞猛进，后来也考中了进士。

	后来，“掉以轻心”这一成语，用来形容对事情漫不经心的态度。

	成语出自：唐·柳宗元《答韦中立论师道书》