西晋时，有个女子叫严宪。她聪颍有德，很有才气，13岁时嫁给了杜有道，不料杜有道过早夭亡，她18岁就成了寡妇。

	严宪同杜有道有一双儿女，儿子叫杜植，女儿叫杜。丈夫死后，严宪就把心思都用在这两个孩子身上，教他们读书识字和做人的道理。在她的严格教育和熏陶下，儿子杜植文才出众，在当地很有名气；女儿杜也知书达理，善良贤惠。

	有个文学家傅玄，在朝廷里做司隶校尉，由于妻子亡故想再娶。由于傅玄跟尚书何晏等人不和睦，何晏他们一直想陷害他，因此没有人敢把女儿嫁给他。傅玄觉得严宪是个不可多得的淑女，就托人去说媒，严宪答应了。她的父母和亲戚都为她应允这门婚事担忧和恐惧，劝她说：

	“何晏等人权重势大，要害死傅玄就像排山压卵（用开水浇雪）一样，你为什么要嫁给他？”

	严宪回答说：“你们只知其一，不知其他。何晏等人骄横淫佚，为非作歹，多行不义必自毙，我看他们才会卵破雪销呢，他们肯定不会有什么好下场的！”

	严宪和傅玄结了婚。

	不久，何晏等人被晋宣帝杀了。

	后来，“排山压卵”这一成语，用来指力量对比悬殊，势不可当，或者比喻助长祸患的到来。

	成语出自：《晋书·杜有道妻严氏传》