公元前260年，秦军在长平大破赵军以后，继续东进，不久便包围了赵国的都城邯郸。赵孝成王眼见危在旦夕，派人向魏、楚等国求救。魏王派大将晋鄙率兵救赵，楚王也派春申君领兵救赵。秦王知道后，亲临邯郸督战，派人对魏王说：“邯郸即将攻下，谁出兵救赵，我就先攻打谁！”魏王听了，十分害怕，便派使者通知晋鄙停止前进。春申君知道了，便也停兵不进。

	赵王见救兵不至，又再次派人向魏王求救。魏将新垣衍向魏王献计说：“秦国攻打赵国，目的不只是征服赵国，而是为了显示实力称帝。如果赵国尊秦昭王为帝，秦国一定会退兵。”

	魏王听了，便派新垣衍来到赵国，劝赵王和赵相平原君尊秦昭王为帝。赵王和群臣一起商议，犹豫不决。平原君一下子也不知道怎么办才好。

	这时，齐人鲁仲连正巧在邯郸。他是一个能言善辩但又不愿做官的高士。他听说新垣衍要赵国尊秦昭王为帝，心中很不高兴，便前往相府求见平原君，问：“听说赵国将尊秦昭王为帝，有这样的事吗？”

	“我已经是伤弓之鸟，丧魂落魄了，哪里还敢出这样的主意。这是魏王派将军新垣衍来说的。”平原君说。

	鲁仲连要求见见新垣衍，平原君答应了，便带着鲁仲连来到新垣衍住的公馆。新垣衍见了鲁仲连，说：“眼下大兵压境，我看在城里的不少人，都是因为有求于平原君，才没有离去；而你不像有什么事有求于平原君，为什么到现在还没离去呢？”

	“我无求于平原君，却有求于你！”鲁仲连说。

	“你有什么事要求我呢？”新垣衍问。

	“请你帮助赵国而不要尊秦昭王为帝。”鲁仲连说。

	新垣衍又问：“先生怎样来帮助赵国呢？”

	鲁仲连回答说：“我将设法让燕、魏和齐、楚一起出兵救赵。”

	新垣衍笑着说：“燕国会不会出兵我不知道。我们魏国我知道是不会救赵的。你又有什么办法使魏救赵呢？”

	“魏国没有看到秦国称帝的害处，如果看清了，一定会发兵救赵的。”

	“那你说说秦称帝的害处！”

	鲁仲连激昂慷慨地说：“秦国是个不讲礼义的虎狼之国，恃强称霸，挟强欺诈，屠戮生灵。如果一旦称帝。那肯定比现在还要残暴十倍。我宁愿跳进东海自杀，也决不做它的臣民！而魏王和将军难道甘做它的臣民吗？”

	“不是我们愿意，而是我们害怕，没有办法！”

	“如果这样，魏王被秦王剁成肉酱的日子不远了。你想，秦昭王一旦称帝，肯定比商纣王还要残暴。当初商纣王屠杀诸侯如同儿戏。如秦王称帝，召魏王入朝，魏王就会像九侯一样，被秦王宰成肉酱。魏王一旦被害，将军又怎能保住自己的爵禄呢？”鲁仲连说。

	新垣衍听了，感到鲁仲连的话很有道理，拜谢说：“先生真是天下高士。我回去告诉我们国君，不再说尊秦昭王为帝的事！”

	于是，新垣衍告辞回国。而秦王得知邯郸城内有鲁仲连这样的能人，也退到汾水驻扎。不久魏公子无忌设计取得了兵符，出兵救赵，解了邯郸之围。平原君很感激鲁仲连，要封他高官，鲁仲连坚决不肯接受，说：“天下之士所难能可贵的，是为人排忧解难而无所索取；如果有所索取，那就是商贾的行为了，我决不做这样的人。”

	后来，“排难解纷”这一成语，用来表示调停双方的争执或纠纷。

	成语出自：《战国策·赵策三》