相传，古代黄河边住着一户穷苦的人家，靠割芦蒿编织薄帘、畚箕过活。一家人勤勤恳恳，日夜操劳，但仍过着十分贫困的生活。

	有一天，这家的儿子到河边割蒿草，割得累了，就坐在岸边休息。

	他望着河面呆呆发愣，忽然想起老人们常说深渊中有数不清的奇珍异宝，只是无人敢下水去取。他想：既然我家这么穷，为什么不下水去冒险试试呢？

	于是，他找到一个深渊，凭着一身好水性，勇敢地往水底潜去。他越潜越深，渐渐地什么也看不清了。

	忽然，他眼前一亮，不远处有个闪闪发光的东西。小伙子忙向光亮处游去。到了近处一看，是一颗晶莹剔透的明珠，不由心中大喜，便把它摘在手中，浮出水面。

	回到家里，母亲见儿子捞得明珠，欣喜万分，而见多识广的父亲却连忙追问明珠的来历。小伙子便把得珠的经过一五一十地告诉父亲。

	父亲听了，连声说：“好险啊！好险啊！这种珍珠价值千金，一定是深渊中黑龙颔下之物，只有等黑龙睡着的时候才能探取此物，否则便死无葬身之地！”

	有了黑龙珍珠，这家人的生活就变得富裕起来。

	后来，人们便用“探骊得珠”这个成语，来比喻侥幸获取富贵。今天也常用来比喻行文能抓住要害。

	成语出自：《庄子·列御寇》