晏婴是春秋时期齐国有名的大臣，他生性耿直，做任何事都身体力行，而且生活很俭朴，在民众中取得了很高的声望。因此，在灵公、庄公、景公三朝中，他都担任相国之职。

	有一天，晏婴正在吃饭的时候，齐景公派来一位使者。晏婴就把自己的饭菜分成两份，请使者一块儿用餐。结果可想而知，两个人都没吃饱。

	使者回去以后，把没吃饱的事告诉了齐景公。齐景公感到很惊奇，说：

	“相国家里竟然穷到如此地步吗？我怎么一直都不知道，这是我的过失啊。”

	于是，景公派使者给晏婴送去黄金一千两，供晏婴接待客人。晏婴再三推却，当第三次使者到他家送金时，晏婴就说：“请你告诉皇上，我家并不贫穷。我所拿的俸禄，已足够我家的日常开销，还可以救济穷苦的百姓。皇上给我的待遇已经很优厚了，我不能再接受额外的赏赐。”

	使者实在无可奈何，只好对晏婴说：“相国，我是奉君命而来，如果您不接受的话，我回去不好交代呀！”

	“那我和你一起去面谢君王吧。”晏婴说。

	晏婴见到齐景公，抢先开口说：“陛下厚爱，臣感激不尽。但是，一个忠臣是不应该拿君王的赏赐去施舍别人的。我能够吃饱穿暖就知足了，陛下不要再为难臣了吧！”

	景公见晏婴如此谦逊、廉洁，不由大受感动。但他还不愿轻易收回成命，对晏婴说：“爱卿，想当初，管仲辅助齐桓公精心治国，使齐国成为春秋时代第一个霸主。桓公为了表彰他，赏给了他12500户人家和土地，管仲没有推辞就接受了。你看，对于应得的奖赏，连管仲也不拒绝，相国为何一定要推辞呢？”

	晏婴还是不肯接受，他诚恳地对齐景公说：“圣人千虑，必有一失；愚人千虑，必有一得。在受赏这件事上，可能管仲考虑不够周详，而我的看法却是对的。”

	景公见晏婴这样说，只好作罢。

	后来，人们就用“千虑一失”这个成语，来指陈述见解时表示自谦的话。

	成语出自：《晏子春秋·内篇杂下》