唐高祖李渊的皇后窦氏，是隋朝定州总管窦毅的女儿。因为她的母亲是北周武帝的姐姐襄阳长公主，所以她从小一直住在周武帝的宫中。

	窦氏聪明伶俐，很有见识，周武帝非常喜爱这个外甥女。

	当时，在周武帝的后妃中，有个突厥贵族的女儿。周武帝对这个突厥后妃很冷淡。窦氏见了，找了个机会，悄悄对周武帝说：“舅舅，如今四方边境都不安宁，突厥的力量非常强大，请您不要从个人好恶出发，要好好安慰突厥后妃，把国家大事放在心上。我们只要得到突厥的帮助，就不怕江南等地来作对了。”

	周武帝听了，非常满意，马上采纳了她的意见，改变了对突厥后妃的态度。

	过了些年，窦氏长大了，才貌双全。窦毅夫妇决心要给她找一个武艺出众的丈夫。

	于是，窦毅命人在屏风上画了两只美丽的孔雀，凡是前来向他女儿求婚的，要求婚者在百步之外，将两枝箭各射向孔雀的眼睛。谁能射中，就将女儿许配给他。

	当时，前来求婚的青年很多，前前后后有上百个，但他们中没人能射中孔雀的眼睛，因此一个人也没中选。

	最后，年轻英俊而又武艺高强的李渊来了。他胸有成竹，在百步外连发两箭，各中孔雀一眼。看的人都大声喝彩。窦毅非常高兴，便把女儿嫁给了李渊。

	后来，“雀屏中选”这一成语，用来形容挑选到佳婿。

	成语出自：《新唐书·大穆窦皇后传》