春秋时，楚国有一名将军名叫屈瑕。一次，他受命率军作战，侥幸取得了胜利，便以为自己很了不起，是个常胜将军，谁都不在他的眼中。

	过了两年，楚武王因为附近的小国罗国不向自己纳贡，便又派屈瑕率兵前去征伐。

	出师那天，大臣们都前去送行。大夫斗伯比见屈瑕一副趾高气扬的样子，知道骄兵必败，便对车夫说：“你快驾车送我到王宫去。屈瑕这副模样，是战胜不了罗国的。”

	车夫听了，马上驾车来到王宫。斗伯比见了武王说：“大王，请赶快给屈瑕增派援军！”

	武王惊奇地说：“大军刚出发，怎么就要派援军呢？国中现在已没军队可派了！”

	楚武王回到后宫，对王后说：“斗伯比明知道我已无军可派，却让我派兵去支援屈瑕，这是为什么？”

	王后听了说：“我以为斗伯比的意思是说屈瑕恃功轻敌，这次征伐罗国可能会失败，请大王马上去告诫屈瑕。”

	武王觉得有理，马上派人去追赶屈瑕，可已追不上了。

	不久，屈瑕率军来到罗国，向罗国都城发动攻击。可罗国军民早已作好准备。罗国军队见楚军指挥无方，队伍杂乱无章，便开城反击，把楚军打得大败。

	屈瑕兵败，纵马而逃，发现身边连一个将士也没有，感到无脸回去见武王，便自杀了。

	其他将领逃到郢都来见武王，向武王请罪。武王沉痛地说：“这是我的过错，是我错用屈瑕为将，才有今日之败。”

	后来，“趾高气扬”这一成语，用来形容走路时脚抬得高高的，神气十足，比喻骄傲自满，得意忘形。

	成语出自：《左传·桓公十三年》