顾况是唐朝的著名诗人，官任著作郎，在当时名气很大。

	有一天，他正在家里读书，忽然有一个家人来禀报：“老爷，外面有位青年，前来向老爷求教。”

	顾况对上门求教的人一向来者不拒，就让那青年进来，那青年拿着一册诗稿，叩见后，恭敬地呈上诗稿，说：“晚生白居易进京应试，仰慕大人诗名，特地上门求教，望大人不吝指点！”

	顾况接过诗稿，上面署名“居易”，笑着说：“现在长安米价很贵，居住可并不易呀！”

	接着，他漫不经心地打开诗稿，只有一首题为《赋得古原草送别》的诗。他看了两句，便情不自禁地吟诵起来：“离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。远芳侵古道，晴翠接荒城。又送王孙去，萋萋满别情。”

	顾况读完这首诗，不由拍案叫绝，高兴地说：“好极了。意境独特，你用生命力顽强的野草来衬托送别的情意，意味十分深长。你能写出这样好的诗句，在长安居住就容易了。”

	由于顾况的赞赏和介绍，白居易诗名大振。然而，由于得不到有力推荐，他在长安住了三年，没找到理想的出路，只得离开了长安。

	直到公元800年，他才中了进士，踏上了仕途，后来写出了更多的好诗，成为唐代中期最著名的大诗人。

	后来，“野火烧不尽”这一成语，用来比喻顽强、有生命力，不可扑灭。

	成语出自：唐·白居易《赋得古原草送别》