唐朝初年，高丽国称臣于唐，与朝廷保持着友好关系。唐朝拜高丽王建武为上柱国、辽东郡王、高丽王。唐的道士带着道教天尊画像前往高丽，讲解《老子》，传播汉文化。

	唐太宗贞观年间，高丽的盖苏文召集诸部谎称大阅兵，设下宴会请大臣们来参观。大臣们到后，盖苏文大开杀戒，杀戮百余人，又驰入宫中杀死建武，将其尸体抛到沟里。盖苏文立建武的弟弟藏为王，封自己为莫离支（相当于中国的兵部尚书兼中书令的职位）。从此专擅国政，残忍无道。

	高丽又与邻国百济联合进攻新罗，断绝了新罗向唐朝进贡之路，新罗告急。唐太宗派遣使者玄奘带着玺书前往高丽调解矛盾。盖苏文对玄奘说：“从前隋室进攻我们，新罗乘机夺取我土地五百里，今天除非还我土地，否则军队不能停止攻打。”玄奘劝说盖苏文：“过去的事情还值得纠缠吗？辽东原来是中国郡县，天子尚且不取，高丽怎么能违抗天子的诏书？”盖苏文不听从劝告。

	唐太宗决定讨伐高丽：“莫离支杀君，虐杀大臣就像在陷阱中捕兽，上下怨声载道。我出师讨伐他难道不是名正言顺吗？”

	太宗想亲自挂帅，率兵进攻高丽。群臣都劝皇帝不要亲征。褚遂良劝太宗：“出征万一不胜，势必再兴兵；再兴，则士兵怨恨；队伍情绪不稳，则胜败难料了。”太宗认为褚遂良说得有理，然而李诋毁褚遂良，太宗犹豫不决，褚遂良又上疏：“请我用身体来作个比方：京城，相当于人的心腹；四方边境，相当于人的手足；远方绝域，几乎在肢体之外。高丽王是陛下立的，莫离支杀害他，是叛逆行为，不能不平定他。但只要派遣一两名骁将，带领精锐士兵十万人，唾手可取，过去侯君集、李靖都是平常人，尚且能战胜高昌、突厥呢。从前跟随陛下打天下的勇士武臣，雄风犹在，只要陛下发出命令，随时可以出发。”

	太宗锐意荡平辽东，不理会褚遂良的劝谏。他说：“我知道这个道理，去本而就末，舍高而取下，放近而赴远，三者都不妥。讨伐高丽正是这样。然而盖苏文杀君，又杀戮大臣逞凶，那里的人正引颈待救，这正是高丽的灭亡之时。”

	太宗亲自率领六军并进。渡过辽水后，撤掉独木桥，坚定士兵必胜信心，攻克辽东。

	后来，“唾手可取”这一成语，用来比喻极容易得到。

	成语出自：《新唐书·褚遂良传》