战国时，魏公子信陵君爱才养士，闻名天下，敌国因而不敢轻举妄动。

	当时，魏国有一位隐士名叫侯嬴，已七十高龄，家境贫困，是魏都大梁东门的守门人。公子听说了，就去请他，并想多送他一些东西。但侯嬴不肯收。他说：“我修身洁行几十年，最后不能由于守门困苦的缘故而收受公子的财物。”信陵君听了点头称是。

	但是，信陵君十分爱惜侯嬴这个有才之士，决意要请到他。他便置办酒宴，大会宾客。宾客入席坐定后，他让车骑跟随他去东门接侯嬴，并特地空出车椅左边的座位。

	侯嬴见信陵君亲自来迎接他，便整理了一下破烂的衣帽，径直上了公子的车，并坐了空着的上座，毫不谦让。路上，又故意叫信陵君把车驶到闹市，自己下车去会朋友，而让信陵君执鞭久等他，以此来考察信陵君的诚意。只见信陵君一如既往地谦恭诚挚。

	到了宴会上，信陵君郑重地向众宾客介绍了侯嬴，并亲自举杯为侯嬴祝酒。

	这一切，使侯嬴非常感动，终于留下来成了信陵君的上等门客。

	这件事很快传开去。不久，又有不少志士能人来投信陵君的门。于是，信陵君的门客更多，势力更大。

	左位在古礼上为尊位，通常主人居右，客人居左。“虚左以待”就用来表示恭候贵客的诚意，也用来指特意留待他人。

	成语出自：《史记·魏公子列传》