萧嵩是唐朝开元年间的著名官员。他身材高大，容貌俊美，有着一绺十分漂亮的胡须，很得当时皇帝的喜爱，任命为他负责草拟诏书的中书舍人。

	有一次，唐玄宗想任命许国公苏瑰的儿子苏颋为宰相，苏颋在当时的文坛有很高的威望。唐玄宗征求大臣们的意见，大臣们都认为可以。唐玄宗问萧嵩，萧嵩也认为非常妥当。

	一天，唐玄宗让萧嵩起草一份任用苏颋为宰相的诏书。萧嵩听了，马上动笔草拟。玄宗看了以后，认为有些地方措词不当，尤其称赞苏颋为“国之瑰宝”，犯了苏颋父亲苏瑰的讳，更属不该。于是，他要萧嵩把诏书修改一下。

	萧嵩经玄宗指出，才知道自己疏忽了。他忐忑不安地提起笔来，准备修改。但由于心情紧张，文思枯竭，无从下笔，只是勉强地将“国之瑰宝”改成“国之珍宝”。

	唐玄宗取过一看，心中很不满意，便挥手示意让他退下。萧嵩走后，唐玄宗把诏书掷在地上，生气地说：“没想到他竟虚有其表！”

	其实，萧嵩只是一时慌了手脚，而并不是像玄宗所说的空有好看的外表而实际不中用。他不但有文才，而且还有出色的军事才能。不久后他出镇边关，为朝廷立下了不少军功。唐玄宗也对他刮目相看，把他调回京城，出任中书令之职。

	后来，“虚有其表”这一成语，用来形容华而不实的人或物，或形容有名无实。

	成语出自：唐·郑处诲《明皇杂录》