赵在礼，字幹臣，涿州人。后唐庄宗时，赵在礼担任效节指挥使之职，率兵镇守瓦桥关，后调防驻守贝州。

	军士皇甫晖作乱，连杀两名不从者。赵在礼得到消息，匆忙间越墙逃走，被皇甫晖拉住脚从墙上拖下来。

	大堂上，皇甫晖把钢刀架在赵在礼的脖子上，说：“赵在礼，如果你答应跟我们造反，就做我们的领头人；如果你不答应，那么你的下场就如同这两个人。”说完，将两个血淋淋的人头抛在赵在礼的跟前。

	赵在礼吓得浑身发抖，连连告饶答应。于是，赵在礼带兵对抗朝廷。

	庄宗派明宗前往讨伐赵在礼。谁料明宗与庄宗不是一条心，入城后与赵在礼会合，然后反戈京师，推翻庄宗。

	明宗即位后，拜赵在礼为义成军节度使。

	赵在礼曾经管辖过横海、泰宁等许多地方。他利用职权，欺压民众，极尽搜刮民脂民膏之能事，积累金银巨万。他在宋州时，百姓深受其害。后来，赵在礼以北面行营马步都虞的头衔率军攻打契丹。宋州百姓闻讯无不拍手称快，说：“眼中拔钉，岂不乐哉！”

	赵在礼劳师无功而返，得知宋州百姓之说，怀恨在心。他谎写奏章，说宋州百姓挽留他。赵在礼回到宋州，下令宋州百姓每人交一千钱的“拔钉费”，违者处死。

	后来，“眼中之钉”这一成语，用来比喻极其厌恶憎恨的人。

	成语出自：《新五代史·赵在礼传》