西晋著名的哲学家郭象，字子玄，河南（今河南洛阳）人。他年轻时就非常有才能，特别注重研究哲理。他喜欢老子庄周及其思想，对之作了尤为深入的研究。在他之前虽有数十家为《庄子》一书作注，但都不得要领。后向秀在那些旧注之外解释老庄思想的意义。郭象则把向秀的《庄子注》作进一步广泛的叙述，另写一书，来阐扬老庄的思想，使道家思想得以发扬广大。一时间，道家思想极为兴盛。州县府曾征召他去做官，他不去，常闲居在家，写文论理自找乐趣。他极富口才，善言能辩，经常与读书人在一起纵论各家思想。

	当时，西晋大臣中有一位太尉叫王衍，也喜欢谈论老庄。然而，他所论的义理都随时更改，因此当时人们称他为“口中雌黄”。郭象对老庄的深刻研究为众人所颂，消息也传到了王衍的耳中。有一次，他专程找到郭象想探个究竟。起先，他自恃高官，又巧舌如簧，对老庄自以为也颇有研究，所以对郭象很不以为然。不想话题一起，郭象就滔滔不绝，对老庄的思想作了全面系统而深入的阐发，令王衍无可插嘴，佩服之情油然而生。这位信口开河的“半吊子”不得不服，当下就诚恳地与郭象交了朋友。后来每每谈到郭象，王衍总是赞叹不绝地说：“郭象论说起来，就像瀑布一般倾泻直下，长流而永不枯竭。”

	消息传到宫中，朝廷征召郭象做了大官。最后，郭象官至太傅主簿（辅助国君的文书类重要僚属）。

	后来，“悬河泻水”就用来形容某人说话或作文才思敏捷，奔放不竭。

	成语出自：《晋书·郭象传》