张仪，魏国人，以前曾经和苏秦一起跟随鬼谷先生学习术业。张仪学成之后，便去游说诸侯。

	一次，张仪到韩国去，劝韩王归顺秦国，说：“韩国地势险恶，土地贫瘠，民不聊生，士卒只有30万都不到，除去防守驿亭边塞的兵卒，现有的军队只不过20万罢了。”

	张仪又说：“秦国的军队有百万之多，兵车千辆，战马万匹。士卒勇猛无比。以这样的勇士来攻打不服从的弱国，简直和垂下3万斤的重量加在鸟卵上没有两样。必然不会有侥幸的结果了。”

	张仪接着说：“说起那些群臣诸侯，不衡量自己土地的狭小，却听从别人的甜言蜜语，他们结党营私而互相掩饰，都振振有词地说：‘听从我的计策，可以在天下称霸。’不顾虑到国家长远的利益，而听从短浅的意见，没有比这种作法更碍误国君了。”

	张仪说：“假如，大王不臣事秦国，秦国派兵占领宜阳，断绝韩国的上党之地，然后再向东取得成皋、荥阳，那么大王的国家便被分割了，宫殿、御林苑就不再是大王所拥有了。先臣事秦国，便得安定。不臣事秦国，便遭受危险。背逆秦国，而归顺楚国，纵然要国家不灭亡，也不可能的。所以为大王着想，最好就是帮忙秦国。秦国所最希望的事，就是削弱楚国，而最能削弱楚国的国家，就是韩国。这并不是因为韩国强过楚国，而是因为地势的关系。如今，假如大王能臣事秦国，而攻打楚国，秦王必定很高兴。攻打楚国而从它的领土得到利益，转移了自己的灾祸而使秦国愉快，实在没有比这更好的计策了。”

	韩王听从了张仪的策略。后来，秦惠王也封赏了张仪5个都邑，并且封他为武信君。

	后来，“甜言蜜语”这一成语，形容话语像蜜糖一样的甜，多用以奉承、诱人。

	成语出自：《史记·张仪列传》