东汉时有个读书人名叫虞诩，他从小是个孤儿，由祖母把他养大。他为了报答祖母的恩情，一直侍奉祖母到九十岁高龄寿终正寝后，才应太尉李修的聘请到他府里任职。

	这时，西羌和匈奴突然入侵，北方的并州和西方的凉州同时受到严重的威胁。大将军邓骘认为与其兵分两地驻守，分散实力，还不如把兵力集中防守并州而放弃凉州，朝廷中不少大臣也附和邓骘的意见。只有虞诩独排众议，他对太尉李修提出自己的看法说：“凉州的百姓不但熟习军事，而且个个英勇善战；西羌之所以不敢入侵关中，也是因为畏惧凉州的百姓，而凉州百姓一向认为自己是大汉的一脉，才义无反顾地牺牲一切来捍卫国家。今天如果照邓将军的意见，舍弃凉州，那对整个局势恐怕只有害处而没有好处吧！”

	邓骘听到了虞诩的意见，认为虞诩是故意和自己作对，怀恨在心，一直想找机会进行报复。

	过了没有多久，朝歌（在今河南淇县）发生民变，老百姓纷纷武装起来与地方政府对抗，常常有地方官吏被杀的事情发生，朝廷虽然一再派兵去镇压，却始终没法平息。

	邓骘看到这是一个很好的报复机会，便找了个理由，把虞诩调去当朝歌的县令。虞诩的亲朋好友知道后，都很为他担心，认为这次去一定凶多吉少，没有一个不替他抱不平的。可是虞诩却很有信心地笑着说：“一个有抱负、有志气的人，绝不会避开困难的事而专门去找容易的事来做，这就像我们在砍树时，如果不遇到坚硬牢固的盘根错节，就显不出斧头的锋利一样。我去出任朝歌县令，又有什么可怕的呢？”

	后来，虞诩到了朝歌，很快表现出他出色的政治才能，平息了当地官民之间的纠纷和动乱。朝廷认为他有将帅之才，把他升为武都太守。不久以后，他又率兵大破羌人，为国家立下了不少汗马功劳，官至尚书仆射。

	“盘根错节”这一成语，原指树木的根干枝节盘屈交错。后来比喻事情繁难复杂，不易处理；或比喻势力根深蒂固，不易消除。

	成语出自：《后汉书·虞诩传》