酒泉地方有个叫娥亲的女子，是福禄县赵君安的女儿。君安被同县的恶霸李寿杀害，娥亲的三个弟弟都想报仇，不料遭到瘟疫，都病死了。李寿非常高兴，把他的同族人都请来，摆酒庆贺，说：“赵家强壮的男子已经死光了，只留下一个弱女，不用再担心了！”

	娥亲的儿子宠淯听到这话后，回家告诉了自己的母亲。娥亲本来就一直想报仇，听到李寿的话，刺激很大，她流着眼泪，咬牙切齿地说：“李寿，你不要高兴，我决不让你活！你怎么知道我不能杀你！”便暗中买了锋利的刀，日夜藏在身边，立志杀掉李寿。

	李寿为人，本来就非常凶横，听到娥亲的话后，故意骑马带刀，招摇过市，使乡里人看了非常害怕。娥亲近邻有个姓徐的妇人，担心娥亲被李寿所害，劝娥亲慎重，免得遭受灭门之祸。娥亲毫不畏惧，说：“父母之仇，不共戴天，李寿不死，我活着还有什么意思？弟弟虽然死了，我娥亲还在，报仇的事，怎么可以假手于人呢？”决心亲手杀死仇人。左邻右舍的人都笑她不自量力。娥亲手持利刃，对邻居们说：“你们笑我，只是认为我是弱女子，不能报仇，我一定要让李寿脖子的血，溅到这刀上！”

	一天，她终于在城外的亭子里与李寿相遇。娥亲立刻拉住李寿骑着的马，大声叱骂李寿，李吃了一惊，回马想走，娥亲举刀砍过去，伤了马，李寿被掀翻在路边沟里。经过搏斗，娥亲终于杀死李寿，为父亲报了仇。

	后来，成语“假手于人”用来形容借助他人之手为自己办事。

	成语出自：《三国志·魏书·裴松之引皇甫谧〈列女传〉》