崔杼是春秋时齐国的大夫，他掌握着齐国的军政大权。

	棠公是齐国棠邑的大夫。棠公死后崔杼去吊唁。棠公的妻子棠姜是个绝色美人，崔杼一见到她，就被迷住了。便不顾众人的劝阻，娶了棠姜。

	齐国国君庄公，也是个好色之徒。明知崔杼娶了棠姜，却与棠姜私通。事情给崔杼知道了，崔杼非常气愤，便有意谎称自己有病，呆在家不去上朝。

	不久，庄公借探视崔杼的机会，来会棠姜。于是崔杼就设计把庄公杀了。

	庄公死后，崔杼立景公为齐国国君，自己做了丞相。

	齐国负责撰写国史的官员是个正直的人。崔杼多次暗示，要他把这事搪塞过去，但他却仍以一个历史家的耿直，如实记述，说：“崔杼杀了他的君主。”

	杀掉自己国家的君主，在当时是十恶不赦之罪，为万人所不耻。崔杼看后自然十分气恼。他想：你既然不能网开一面，那我岂能给你生路。就把那个史官杀了。

	谁知继任的史官牛性不改，仍秉笔直书。崔杼想，既然杀一个还不足以堵住你们的嘴，我又何妨再杀一个，看你们怕不怕。崔杼就又把史官杀了。

	接着他又杀了第三任史官。

	到了第四任史官，仍坚持原则，不为所动。老杀人总不是个事呀，没办法，崔杼只好放弃了自己的努力。

	后代阅读历史的人看到这一节，都说，崔杼想把自己的丑事掩饰过去，但实际效果却适得其反，这真是欲盖弥彰。

	后来，“欲盖弥彰”这一成语，用来形容企图掩盖事实真相，结果反而暴露得更清楚了。

	成语出自：《左传·昭公三十一年》