战国时期，楚国国势日益衰弱。楚襄王很信任州侯、夏侯、*陵君、寿陵君四个无德无能但又善于阿谀奉承的大臣。

	大臣庄辛见楚襄王如此糊涂，上书劝谏说：

	“州侯、夏侯、*陵君、寿陵君四人只图安逸享乐，不顾国家兴亡，将来郢都（楚国国都）肯定会有危险。”

	襄王却不以为然，嘲笑庄辛说：“先生年纪大了，恐怕有点糊涂了吧，你以为楚国出了妖怪了吗？”

	庄辛严肃而认真地说：“臣不敢把他们四人当做妖怪，但我可以肯定，如果陛下继续宠信这四个人的话，社稷将岌岌可危。臣请求去赵国暂时避一避。”

	襄王点头，表示同意，庄辛便到赵国去了。

	过了五个月，庄辛的预言不幸成为了现实。秦军大举进攻楚国，攻占了包括郢都在内的大片土地。襄王也弃都而逃，被困在城阳（今山东-城）。

	身处困境的襄王十分后悔当时没有听庄辛的劝谏，就派人去赵国召他回国。庄辛回到城阳后，襄王惭愧地对他说：“寡人从前没有重视你的劝谏，以致遭到如今这等惨败，你看如何是好啊！”

	庄辛说：“俗语说得好：‘发现兔子再放出猎狗，并不算晚。丢了羊后，及时把羊圈修好，也不算迟。’楚国现在虽然遭到比较大的打击，但实力还比较强大，还拥有数千里地方，只要全国民众发奋努力，是可以重振旗鼓的。”

	襄王听了庄辛的一番话，感觉很有道理，精神不由为之一振。他封庄辛为阳陵君，借助庄辛的智谋和才干，出兵回击秦军，收复了不少失地。

	后来，人们就用“亡羊补牢”这个成语，来比喻当事情发生错误或失败后，如果及时设法补救，还不为迟。

	成语出自：《战国策·楚策四》