春秋时期，晋国国君献公年老时宠爱妃子骊姬。骊姬一心想立自己的亲生儿子奚齐做太子，但是献公已有申生、重耳、夷吾等8个儿子，其中申生早就立为太子。于是，骊姬便设计害死了申生，又诬陷夷吾、重耳与申生同谋，逼得两位公子逃亡国外。

	公元前651年，晋献公染病不起，临终前把奚齐托付给大夫荀息。于是，15岁的奚齐做了晋国的国君。

	另两位大夫里克和丕郑早就不满骊姬的所作所为，打算改立贤明的重耳为君，但荀息不同意。里克和丕郑便派人混入宫中刺杀了奚齐。骊姬又让她妹妹的3岁儿子卓子即位。里克和丕郑一不做、二不休，带兵冲上朝堂，将卓子和荀息杀死，又将骊姬押到闹市上鞭打至死。

	杀了骊姬母子，里克便派人去迎接重耳回国即位，但重耳谢绝了。其他大夫提议让夷吾回国即位。里克知道夷吾为人贪婪、凶残，但无奈重耳不肯回来，只得听从。

	夷吾得到消息后欣喜若狂，但随臣郤芮提醒他回国必须借助秦国。于是，夷吾便派郤芮以五座城池为代价请秦国出兵相助。他还捎信给里克，答应继位后赐给他封地。

	夷吾即位后，就自食赐给里克封地的诺言，并夺了他的权。里克见夷吾果真心狠手辣，过河拆桥，不禁心中悔恨不已。

	但夷吾并不就此罢休，他怕里克日后串通重耳谋反，就决定杀了他。他派郤芮去里克家传话说：“如果没有你，我当不了国君。但你一连杀了两位国君，一位大夫，那么做你的国君不是太难了吗？”

	里克一听就明白了，那是要他自杀，他气愤地说：“不有废也，君何以兴？欲加之罪，其无辞乎？”

	意思是：不把他们废了，主上怎么能当国君？想要给人加罪名，那还怕没有借口吗？

	说完，里克便拔剑自杀了。

	后来，人们就用“欲加之罪，何患无辞”这个成语，来指随心所欲地诬陷他人。

	成语出自：《左传·僖公十年》