西周王朝建立以后，周武王分封了大大小小800多个诸侯国，进行分国治理，以维护周王朝的统治。

	但是，随着时间的推移，各诸侯国之间争权夺利，互相征伐，矛盾日益激化。到了东周末年周赧王时，周王朝已经名存实亡。

	公元前221年，秦始皇统一中国，建立了秦王朝，废除了分封诸侯的制度，分天下为36郡，由中央派出地方官治理，加强了中央集权。但是，由于秦始皇和秦二世实行暴政，最后爆发了农民大起义。秦王朝覆灭。

	汉高祖刘邦建立汉朝之初，认为秦王朝之所以灭亡，是因为没有分封诸侯，所以他恢复了分封制，大封功臣为异姓诸侯王。但后来诸侯王纷纷叛乱，刘邦只得东征西讨，将异姓诸侯王逐个消灭。

	但刘邦仍没吸取教训，又大封同姓诸侯王，希冀他们能服从中央领导，巩固汉王朝的统治。但是，这些诸侯王受封以后，都骄横跋扈，有些大的诸侯王甚至拥有几十座城池，一切都和中央一样，甚至进而想夺取帝位。直到汉武帝时，经过“削藩”，把大的诸侯国分成几个小的诸侯国，才逐步巩固了中央集权。

	东汉史学家班固在撰写《汉书》的过程中，敏感地看到了这一点，评论说：西汉初年恢复分封制，那些大的诸侯王国跨州连郡，气焰不可一世，弄到中央对他们也无可奈何的地步，这是刘邦错误理解秦王朝覆灭的原因，矫枉过正所致！

	后来，“矫枉过正”这一成语，用来形容纠正偏差，或者纠正偏差时过了头，陷入另一种偏差。

	成语出自：《汉书·诸侯王表序》