三国时，东吴孙权，秉承父兄基业，已据有江东六郡，但仍急于进一步扩大自己的地盘。

	有一天，他聚集臣僚在朝中议事，准备派一支军队去攻取夷州和珠崖一带。见其余大臣都没有反对意见，他把目光投向了当时任大将军右都护的陆逊：“大将军，你以为如何？”

	陆逊从容地说：“我以为，当今四海未定，要实现我们的统一大业，最重要的要靠民力。眼下，征战已经多年，老百姓已经受到严重损害。陛下为国操劳，废寝忘食，又要派兵远征夷州，成就大业，这当然可以说是一种宏图大志。”

	陆逊略作停顿，话锋一转：“但是，我反复考虑，这样做，看不到有什么好处。万里奔袭，风波难测；军队不习水土，一定会染上疾病。我军到了那种不毛之地，要想获益反而受损，要想得利反而受害。”

	见孙权面无表情，陆逊进一步申述理由，说：“况且，珠崖是险绝之地，老百姓野蛮得如同禽兽一般。得到了那里的老百姓，不足以成就大事；得不到那里的军队，对我军也毫无损失。我们江东实力已很强大，足以成就大事，关键在于积蓄力量，待时而动。过去我们桓王开创基业，军队并不很多。现在陛下继承父兄基业，已经占有了辽阔的江东，可以说今后大有希望。”

	最后，陆逊进一步强调说：“我听说，讨伐乱臣贼子当靠强大的军队，也离不开老百姓农桑衣食的基本劳作。现在的形势是战端未开，民有饥色。因此，我以为应该让百姓休养生息，放宽他们的租税，在和平生产和平时的教育中培养他们为国为王的勇力。如果能够这样，那么黄河、渭河一带可以平定，九州也可统一。”

	孙权没能采纳陆逊的正确主张，派兵远征夷州。虽然在军事上取得一定胜利，但整体上“得不补失”。

	“得不酬失”这一成语亦作“得不补失”“得不偿失”。以后，用以指所得不能补偿所失。

	成语出自：《三国志·吴书·陆逊传》