相传在春秋时代的齐国，一天，齐桓公正在堂上读书，琅琅的读书声不断地传下堂来。蹲在那里忙于制作车轮的工匠轮扁听得有点烦心，就撂下手中的锤子和凿子，走上来问道：“请问您读的是什么书？”

	桓公见他冒冒失失的样子，心里感到不大痛快，但还是回答他说：“我读的都是圣人的书。”

	“那圣人还在吗？”

	“当然早已死了。”

	“哦，人已经死了，那么您所读的，都是古人遗留下来的糟粕啰！”

	桓公听他这样唐突自己，不由勃然变了脸色，说：“寡人在这里读书，你一个工匠怎么可以随便议论？我问你：为什么古人遗留下来的话都是糟粕？今天你讲得出道理便罢，要是讲不出道理，我就立即把你处死！”

	轮扁举起手来摸了一下胡子，不慌不忙地说道：“大王息怒。臣不过是根据自己制作车轮的手艺谈一点粗浅的想法罢了。譬如用斧子削木做榫头，削得小了一点，放进卯眼就会松滑而不牢固；削得大了一点，就会滞涩而装不进去。必须不大不小，不宽不紧，才能互相吻合，牢不可动。这种技术，得心应手，口里说不出来，但自有奥妙存在其间。我不能用话语传授给儿子，儿子也无法继承我，所以臣到了七十岁还在靠制作车轮混口饭吃。古代圣人的学问中那些精妙独到的东西是无法用话语来传授给别人的，必然随着他们的死去而消失，那么您现在所读的，不是古人无用的糟粕又是什么呢？”

	桓公听了，感到轮扁讲得也有一定道理，就没治他的唐突之罪。

	“得心应手”这一成语，是指心里怎么想，手里就怎么做。形容技艺纯熟，运用自如。

	成语出自：《庄子·天道》