在明代医药学家李时珍所著的《本草纲目》中，记载着一种名叫五灵脂的中药。它的形状像凝结的脂肪，颜色黑得像铁，气味甘温而无毒，据说服用后能行血止血，治疗多种妇女病和小儿惊风、癫痫等疾病。人被蛇、蝎、蜈蚣咬伤后，也可用它来解毒。这种药既不是生长在地上的植物，也不是蕴藏在地下的矿物，而是北方一种稀有鸟类的粪。它的来历还有一段略带传奇色彩的故事呢！

	相传在山西五台山上，有一种形状像鸡的小鸟，名叫寒号虫。古书上又称它为盍旦、曷旦或独舂。它生着四只脚，两只肉翅，不能飞得很远。拉下来的粪像豆子一样大，潮湿时气味臊恶，干结以后变得黑而光润，就是医家所说的五灵脂。

	随着一年季节的变换，寒号虫的外貌也会发生明显的变化。在烈日当空、绿树成荫的盛夏，它的周身长满了五彩的羽毛，显得丰润华丽，绚烂夺目。这时，寒号虫就会从林子里飞出来，在阳光下扑打着翅膀，得意地鸣叫：

	“凤凰不如我！凤凰不如我！”

	可是，到了朔风凛冽、雪花飘飞的寒冬，它便落尽了所有的毛羽，变得像只刚出壳的鸡雏，显出一副狼狈寒酸的丑相。这时，它再也不敢飞出林子，只能躲在树丛深处，有气无力地哀鸣：

	“得过且过，得过且过。”

	元末明初的著名学者陶宗仪在《南村辍耕录》中记载下这则传说后，深有感慨地说：

	“当今世界上有些人，并无什么才学与操守，一旦小有成就，便趾高气扬，认为天下再没有人超过自己了；等到稍微碰上一点挫折时，又马上变得像只丧家之狗，俯首帖耳，摇尾乞怜。这种人比起寒号虫来，又有什么两样呢！”

	后来，“得过且过”这一成语，用来形容胸无大志，敷衍地过日子。

	成语出自：《南村辍耕录·寒号虫》