公元25年，光武帝刘秀平定中原，建立了东汉王朝以后，便把矛头指向边远地区的地方割据势力，以实现统一整个中国的宏愿。

	当时，对东汉王朝威胁最大，力量最强的地方割据势力有两股：一股是割据巴蜀的公孙述，一股是称霸陇西的隗嚣。

	公元32年，光武帝御驾亲征陇西，隗嚣知道自己无法战胜汉军，便一面固守被围的西城，一面派人向公孙述求援。

	公孙述知道光武帝一旦攻下陇西，便会进攻蜀地，便派兵增援，将军队驻守在上邽。光武帝得悉后，又分兵去攻打上邽，但上邽防守很严密，一时难以攻下。

	光武帝见两城久攻不下，便起驾回洛阳去。临行前，他颁了一道诏令给主将岑彭。诏令说：“两城若下，便可将兵南击蜀虏。人苦不知足，既平陇，复望蜀。”

	这几句话的意思是说：“将军如攻下两城，便可移师南攻蜀地。人都是不知足的，既平定了陇地，又希望继而能平定蜀地！”

	岑彭知道这是光武帝对自己的期望，便设计水淹西城，想攻下西城后再去攻打上邽。但水淹没有成功，上邽的守军又向西城增援。岑彭见敌众我寡，只得退兵。

	后来，隗嚣的儿子隗纯向光武帝投顺，陇西终于平定。岑彭又奉命领兵攻打蜀地，并很快占领了蜀地，实现了光武帝得陇望蜀的愿望。

	后来，“得陇望蜀”这一成语，用来形容得到了一个又想得到另一个。比喻得寸进尺，贪心不足。

	成语出自：《后汉书·岑彭传》