阮籍，又名嗣宗，陈留尉氏（今河南尉氏县）人，是魏、晋交替时期的一位著名诗人。他幼年便失去父亲，家境清苦，勤学成才。阮籍在政治上本来有济世之志，他对执政的司马氏集团怀有不满，但是又不敢明白表示自己的主张，只得采取不涉是非、明哲保身的态度，或者闭门读书，或者登山临水，或者酣醉不醒，或者缄口不言。他写的《咏怀诗》82首是很著名的。在诗中，他用迂回曲折的语言来表达忧国和避世的心情。

	阮籍的好朋友嵇康，是当时有名的文学家，对统治者也抱着轻蔑和厌恶的态度。他们两人特别亲密。但是，对嵇康的哥哥嵇喜，阮籍是很不欢迎的。

	据说，阮籍能作“青白眼”。“青眼”就是黑眼，两眼正视，眼球上黑的多；两眼斜视，眼球上白的多，就是“白眼”。阮籍对待不受欢迎的人，就用白眼看他。《晋书·阮籍传》说：阮籍母亲死时，嵇喜去吊丧，阮籍就是给的白眼；随后嵇康带着酒和琴来慰问，阮籍就换了青眼。由于有这个故事，后来就产生了“垂青”“青目”“青照”等语，意思是请求或感谢别人瞧得起自己。同时，形容轻视就叫白眼，例如“白眼对人”“遭人白眼”。

	阮籍的好朋友，除了嵇康之外，有山涛、向秀、刘伶、王戎及自己的侄子阮咸，一共七人，经常聚在一起。他们曾聚在山阳（今河南修武）竹林之下，闲谈、狂饮、作诗、弹琴，高兴时就纵声大笑，不高兴时就痛哭一阵。人称“竹林七贤”。

	在七人当中，阮籍大约是最疯疯癫癫，哭笑无常的。但阮籍不论在什么时候（即使在喝得醉醺醺的时候）也保持着一种良好的风度，因此《晋书》上说他“当其得意，忽忘形骸”。

	所谓“当其得意，忽忘形骸”，就是“得意忘形”这句成语的来源。

	后来，“得意忘形”这一成语，用来形容一个人得意时，失去了常态。

	成语出自：《晋书·阮籍传》