陈寔，字仲弓，颍川郡许县（今河南许昌）人。汉桓帝时，他曾在太丘任太丘长。他出身低微，很能体谅劳动人民的疾苦。他平时经常微服私访，了解民情。他为人正直，居心公正，无论做什么事都严格要求自己，成为乡里人的表率和榜样，因此，人们都尊称他为“陈太丘”。

	当时年成不好，人民的生活十分困难，乡里有些人由于日子实在过不下去了，就铤而走险干起了偷鸡摸狗的勾当。有一天晚上，一个小偷钻进了陈寔的家，躲在房梁上，以便相机行事。陈寔偶然间发现了梁上的小偷，但他不动声色，起床把儿子、孙子都叫了进来，严肃地教训他们说：“作为一个人，一定要时时刻刻地勉励自己，才能有出息。有一些做坏事的人，他们的本质并不坏，只因为染上了坏习惯，而自己又不知道克制自己，努力改过，只一味地任其发展，养成了做坏事的习惯，最终成为坏人。你们抬起头来，看看这位梁上君子吧，他就是这样的人。”

	梁上的小偷听后，感到非常惭愧，连忙爬下来，向陈寔叩头认罪。陈寔说道：“我看你模样并不像一个坏人。你要记住我刚才所说的话。从此学好，别再当小偷了。不然的话，你会愈来愈穷困的！”

	他又送给小偷两匹绢，并派家人把他送回家。这件事传出后，乡里人非常敬佩他。一些做坏事的人，在陈寔的教诲下，也纷纷改过自新。

	“梁上君子”这一成语，原指窃贼，后亦用来比喻上不着天，下不沾地，脱离实际的人。

	成语出自：《后汉书·陈寔传》