唐朝末年，魏州有个叫乐彦桢的人，在讨伐诸葛爽的战斗中立了功，被提拔为澶州刺史。

	乐彦桢有个不争气的儿子叫乐从训。他从小不学好，喜欢恶作剧，把父母的训导当作耳旁风。长大后更是胡作非为，经常在外和一帮狐朋狗友饮酒作乐，聚众生事。乐彦桢对这个不成器的儿子痛心疾首，又无可奈何。

	一次，乐从训听说都统王铎调往沧州，要经过魏州境内。他对王铎家丰厚的家财垂涎已久，现在天赐良机，怎能放过？

	乐从训用重金诱惑王铎家的歌妓，骗她说出他们的行走时间和路线，然后纠集了一批游手好闲之辈，在他们经过的路旁设下埋伏，等王铎一行走进他们的包围圈，便蜂拥而上，乱砍乱杀，王铎等人猝不及防，四处逃散，王铎也一命呜呼。乐从训抢了王铎的金银财宝和歌妓逃之夭夭。

	王铎这人在魏州一带很有名望，乐从训做出这种伤天害理的事遭到魏州人的谴责。而当时朝政衰微，地方各自为政，对乐从训之流，上面也无能为力。

	乐从训尝到甜头，胆子更大了，他召集了500多个亡命之徒，称为“子将”，他自己俨然是总指挥。这伙人为非作歹，耀武扬威，弄得周围鸡犬不宁。

	乐从训的所作所为引起州府上下的议论，纷纷要求惩办他。乐从训听到风声，连夜逃走了。

	这时，乐彦桢被任命为六州都指挥使兼相州刺史。赴任后，乐从训便打着老子的旗号，收集兵器，索取钱帛，滥杀无辜。州府怀疑乐彦桢图谋不轨，罢免了他，推举都将赵文出来主军州事。乐彦桢又气又恨，不久病死。

	乐从训带了三万余人来到城下，气势汹汹。赵文胆小怕事，按兵不动。众人怀疑赵文与乐从训串通一气，又罢免了赵文，罗弘信自告奋勇出来充任节度使。

	罗弘信率军出击获胜，乐从训带着余孽逃走，驻扎在洹水。罗弘信又派遣程公佐领兵追击，杀得乐从训片甲不留，终于除了地方一害。

	后来，“亡命之徒”这一成语，用来指不顾性命，冒险作恶的人。

	成语出自：《旧唐书·乐彦桢传》