虞延是东汉人，他身材高大，力能扛鼎。他年轻时做过亭长，任职期间不畏权势。有一次，汉皇室外戚王莽的宠妾魏氏的一个宾客犯法，他率领吏卒去抓他，因此得罪了权贵，官职一直得不到升迁。

	虞延心地善良，他的一个吃奶的堂妹被她母亲丢弃在沟里，他把她抱回来收养。汉光武帝刘秀时，他做细阳县令，对手下人关怀备至，每逢节日都把他们放回去同家人团聚。

	虞延后来弃官回到家乡，当地太守富宗敬仰他的名声，请他做太守府的总务长。富宗穷奢极侈，滥用公款。虞延看不惯，劝他说：

	“从前，齐国的大夫晏婴辅助齐灵公、齐庄公、齐景公三代国君，位居显赫，但他为官清廉，鹿裘不完（穿的是不完整的鹿皮衣服）；季文子做鲁国的鲁宣公、鲁成公、鲁襄公三代宰相，但他只让自己的老婆穿粗布衣服，他家的马只喂草，不喂粮食。你现在这样浪费钱财，追求享受，要当心啊！”

	富宗听了很不高兴，照样花天酒地，挥金如土。虞延见他不肯更改，就辞去了司务长的职务。

	不久，富宗因挥霍公款被上面查办，判了死刑，临刑前，他流着眼泪叹息道：

	“我真不该不听虞延的忠告啊！”

	后来，“鹿裘不完”这一成语，用来形容生活俭朴。

	成语出自：《后汉书·虞延传》