南齐时有个读书人名叫张融，从小很有才名。成年后很有独特个性：他虽然身体矮小，容貌丑陋，但丝毫也不自轻自贱，相反总是精神焕发，走起路来昂首挺胸，意气扬扬，全然不顾别人对自己有什么看法。

	张融原在朝廷中任职，后来因为得罪了权贵，被贬到南方边远地区任职。他一路跋山涉水，吃尽了千辛万苦不算，还给当地的土著部落抓住，要杀死他。但他毫不惧怕，神色自若地大声吟唱。土人们见状，大惊失色，便放了他。

	之后，他渡海到交州去，不幸遇上风暴，几乎葬身鱼腹。但他却镇定自若，照样吟诗作词，写成了一篇文辞新奇、感情激越的《海赋》。

	南齐的齐高帝萧道成在没有当皇帝的时候就很器重张融，并和他交上了朋友。萧道成曾经对别人说，像张融这样的人才是必不可少的，但又不可多得。后来萧道成建立了南齐政权，把张融召回朝廷，并经常和他讨论文学艺术方面的问题。

	张融善写草书，而且自视甚高。有一次，萧道成看了张融的书法，对他说：“你的书法固然很有骨力，可惜还缺少王羲之父子那样的法度。”

	张融很不服气地说：“请陛下别怨我没有二王的法度，也该埋怨二王缺少臣的法度。”

	在文章著述方面，张融也像书法一样，主张有独创性。他在一篇文章中写道：“作为男子汉大丈夫，应该像孔子编《诗》《书》，制订《礼》《乐》一样，而不应该因循古人，寄人篱下。”

	纵观张融的书法和文章，他对自己所说的确实身体力行，因此都很有自己的风格。

	“寄人篱下”这一成语，原指写文章因袭他人，像鸟雀一样寄居在别人的篱笆底下，不能自创一格。后来，比喻依附别人生活，不能自立。

	成语出自：《南齐书·张融传》