战国时期，孟子经常到各诸侯国游说，宣传自己的政治主张。孟子主张治理国家要讲仁义，国君要考虑老百姓的疾苦，要与人民同乐，这样才能得到人民的拥护。

	有一次，孟子来到魏国，谒见梁惠王。

	梁惠王为了安置灾年的黎民百姓，采取了许多措施，像移民、运粮等。梁惠王认为自己对国家、对百姓都费尽了心力，为什么没有把老百姓吸引到本国来呢？孟子一针见血地指出：

	“这是因为没有根本解决老百姓的问题。到魏国各地看看，就知道你们不顾老百姓的疾苦。路上有饿死的人，却不打开仓库救济；老百姓饿死了，却归罪于年成不好。这样下去，怎么能使老百姓拥护您呢。”

	梁惠王对孟子的意见很感兴趣，他对孟子说：“我很愿意听听您的指教。”

	孟子说：“让我用一个浅显的道理来说明吧。请问用木棒打死人和用刀子杀死人，有什么不同吗？”

	梁惠王说：“没有什么不同。”

	孟子又问：“那么，用刀子杀死人和用政治害死人，有什么不同吗？”

	梁惠王回答：“也没有什么不同啊。”

	于是，孟子说：“现在您的厨房里有皮薄膘肥的肉，马棚里有健壮的马，但是，老百姓却面带饥色，野外还有饿死的尸体，这等于率领野兽来吃人啊。禽兽自相残杀，人们尚且厌恶，何况身为黎民百姓的父母官，主持着政治，治理着国家，却不能避免率兽食人的举动，那样又怎么能当好老百姓的父母官，治理好国家呢？”

	孟子又说：“孔子曾经说过，第一个制作木偶土偶来殉葬的人，肯定会断子绝孙的。孔子为什么那么痛恨用木偶土偶殉葬呢？这是因为木偶土偶都是模仿人的模样制作的。用像人形的东西来殉葬尚且让人痛恨，何况，作为一国之君，怎么能让老百姓活活饿死的情况出现呢？”

	成语“率兽食人”用来比喻施行暴政虐害百姓。

	成语出自：《孟子·梁惠王上》