东汉有位名叫黄宪的学者，他出身贫贱，但勤奋学习，才学过人，而且为人品性高洁，很受邻里的器重。

	黄宪十四岁那年，名士荀淑到慎阳去，无意中在一家旅馆里遇见他。荀淑见黄宪生得很有灵气，就邀他到房中坐坐。两人只谈了几句，荀淑便发现黄宪有着惊人的才学。一直谈到太阳落山，荀淑才依依不舍地把黄宪送出门，说：“没想到你竟是我的老师啊！”

	第二天，荀淑去拜访自己的朋友、汝南郡功曹袁阆，一见面就问：“贵郡有个颜子（孔子的学生颜渊，年轻但才学出众），你认识吗？”

	“你指的一定是黄宪吧？”

	后来，太原名士郭泰出游到汝南，先拜访袁阆，谈了不多久，就告辞而去。接着，他又去拜访黄宪，在黄宪家一住就是几天。他对人说：“袁奉高（指袁阆）像一道清泉，一眼便可以见底；可黄叔度却像千顷大湖，高深莫测。”

	和黄宪同里有个名叫戴良的人，才名也很大，但他生性高傲，以为天下无人可以与他相比。

	可是，这位目中无人的戴良见到黄宪后，骄傲的气焰马上就收敛了，不但当面正容肃立，不敢随意；而且分手以后，还惘然若失地愣了半天。

	由于士大夫们的推崇，黄宪的名声越来越大。但他生性淡泊，朝廷召他进京做官，他始终不肯。

	后来，人们就用“惘然若失”这个成语，来指精神恍惚，好像心里失掉了什么东西似的。

	成语出自：《后汉书·黄宪传》