战国末年，秦国日益强大，对其他各国虎视眈眈，有一个时期，赵、楚、燕、齐、韩、魏六国决定联合抗秦。一天，赵国使者魏加和楚国春申君一起商谈抗秦主将的人选。当魏加知道春申君准备让临武君担任主将时，只是摇头叹气不吭声。春申君知道他不同意，就问他原因，魏加想了想说：“我讲一个故事给你听，听完了，你就会明白的。”

	接着他就讲了起来：

	“从前魏国有个神箭手名叫更羸（léi），射起箭来真可以说是百发百中。一天，他和魏王一起散步时，天空中飞过几只大雁。他对魏王说：‘大王，我只要用弓，不用箭，就可以把鸟射下来。’魏王哪里相信。更羸又说：‘我试给你看。’”

	“过了一会，一只大雁从东方飞来，更羸举起弓，不用箭，拉了一下弓弦，随着‘咚’的一声弦响，大雁从空中掉了下来。魏王大吃一惊说：‘想不到你会有这样的本领。’”

	“更羸说：‘这并不是我有什么超人的本领，而是这只大雁受过箭伤。你没有看见他飞得很慢，叫声很悲凄吗？飞得慢，是它的伤口疼痛，叫得悲是离开雁群很久了。它惊魂未定，又听到弦响，就拼命想往高处飞，一使劲，伤口又裂开，所以就掉下来了。”

	接着，魏加话锋一转说：“临武君刚被秦军打败过，看到秦军就会害怕如同受过伤的鸟一样，怎么能再让他担任主将呢？”

	听了魏加的一番话，春申君不住地点头称是。

	后来，春申君是否听取了魏加的劝谏，这在历史上没有记载。不过，确有记载的是这次联合抗秦又以失败告终。楚国军队由于屡败于秦军，一开战便纷纷溃退，就像是一群惊弓之鸟。

	后来，“惊弓之鸟”用来比喻受过惊吓或打击的人，遇到类似的情况便会惊慌、害怕。

	成语出自：《战国策·楚策四》