有一年，齐国与晋国发生了战争。

	战场上，硝烟弥漫，杀声震天，双方打得很激烈。

	在混战中，平阿邑的一个士兵把戟丢掉了。士兵丢了武器，可不是一件寻常的事。正好，战场上有战死士兵丢下的矛，他急忙拔出矛，又投入了战斗。

	军队暂时撤退，这个士兵闷闷不乐，边走边想心事。旁边人见他心事重重的，不知发生了什么事。这个士兵说：“我丢了戟，后来捡到一支矛，要不要紧？长官会不会惩罚我？”旁边的士兵安慰他说：“戟是兵器，矛也是兵器，丢失了兵器又找到了兵器，有什么要紧呢？”

	士兵听了，心里仍是忐忑不安。虽然都是武器，但毕竟是把戟丢了，怎么办呢？这时，防守高唐地方的大夫叔无孙正骑马奔过来。士兵忙跑到大夫前面，拦住他，将自己丢失戟的事情告诉他：“今天作战时，我把戟丢掉了，又捡到一支矛，这算不算过错？”

	大夫训斥道：“戟不是矛，矛不是戟，丢失了戟，得到矛也是抵偿不了的，这样就能逃脱处罚了吗？”

	士兵听了大夫的一席话，顿时为自己的行为感到羞耻，大喊一声“嗨”。他决心在战场上好好表现，减轻自己的罪过。

	又一次战斗打响了，士兵冲入敌人阵中，英勇无比，最后战死在战场上。

	消息传来，大夫觉得自己对这个士兵过于严厉，又为他的勇敢热血沸腾。大夫说：“我曾听说过，君子让人遭受磨难，自己一定要与他共患难。”说完，他扬鞭跃马，也冲上战场，与士兵们一起战斗。他们的行为激励了许许多多的兵士。后来，大夫也战死在沙场上。

	他们这种超离世俗的行为为后世推崇。后人感慨道：“假使让这两个人统率军队，必定不会逃跑；假使让他们辅佐君主，也必定会为道义而献身。他们死在战场上，却没有建立什么功勋，这是因为他们的职位卑小。天下不全像那个士兵和叔无孙这样的人啊。”后来，成语“亡戟得矛”，用来比喻有得有失或得失相当。

	成语出自：《吕氏春秋·离俗》