公元前548年，齐国的大夫崔杼与庆封合谋杀了齐庄公，改立庄公异母弟杵臼为君，史称齐景公。齐景公封崔杼为右相，庆封为左相。

	庄公有两个忠诚的卫士，一个叫卢蒲癸，一个叫王何，他们在庄公遇害后逃往国外。

	卢蒲癸在出逃前嘱咐弟弟卢蒲嫳说：“我出逃后，你要设法取得崔杼和庆封的信任，在适当的时机叫我回国，一起为庄公报仇。”

	卢蒲癸走后，卢蒲嫳不负所嘱，果然当上了庆封的家臣。他很快发现，庆封名为左相，却毫无实权，便献计利用崔杼几个儿子争夺继承权的矛盾，杀了崔杼一家，崔杼也自缢身亡。从此，大权便全落到庆封手里。

	庆封十分感激卢蒲嫳，对他十分宠信。不久，他迷恋上了—个女子，便把国政全部交给儿子庆舍。

	卢蒲嫳说动庆封，召回卢蒲癸，并让他做了庆舍的侍卫。卢蒲癸勇力过人，又故意极力奉承庆舍，得到庆舍的赏识。庆舍还把自己的女儿庆姜嫁给了他。

	不久，卢蒲癸又说服庆舍把王何也召回了国，和他一起当侍卫。从此，两人加紧秘密活动，联络不满庆氏的人，准备诛灭庆氏，为庄公报仇。

	卢蒲癸的妻子庆姜见丈夫行动诡秘，问他究竟在干些什么事，并说自己一定鼎力相助。卢蒲癸便把准备杀灭庆氏，为庄公报仇的事说了。庆姜很识大义，当即表示要大义灭亲，帮助丈夫完成这一义举。

	庆姜果然说到做到。他们选在庆封出猎的那一天举事。庆姜又说服父亲随同齐景公一起到太庙行祭礼，以便卢蒲癸等下手。

	在举行祭礼时，卢蒲癸和王何突然执戈猛刺庆舍，庆舍临死挣扎，用酒壶砸死了王何。卢蒲癸又率甲兵杀尽庆氏余党。庆封在出猎途中得讯，带着出猎的士兵回来攻城，但城中防守严密，无法攻克，只得逃奔鲁国去了。

	事后，有人问卢蒲癸说：“庆氏和卢氏都是姜氏的后裔，你怎么会娶同宗的庆姜为妻呢？”

	卢蒲癸回答说：“庆舍不避同宗，要把女儿嫁给我，我为什么要避开呢？就像有人对《诗经》断章取义，来表达自己的意思，我也只取我所想要的，管什么同宗不同宗呢？”

	后来，“断章取义”这一成语，用来表示引用他人文章和谈话，只截取其中一段或一句，而不顾全文或谈话的基本内容。

	成语出自：《左传·襄公二十八年》