范仲淹是宋代著名的政治家。宋朝仁宗皇帝赵祯曾十分高兴地对人说：“我早就料定范仲淹是才堪大用的。”

	范仲淹一生仕途坎坷。先是因为反对赵祯废黜郭皇后而被罢官，调任睦州、苏州等知州。苏州发大水时，他组织民众抗洪，把太湖的水疏导入海。遂后，他又被召还朝，担任吏部员外郎，权知开封府。接着，因他批评宰相吕夷简用人不公正而被吕反咬一口，又被免职，调任饶州知州。

	西夏反叛时，范仲淹重新被召回，任天章阁待制、知永兴军，改陕西都转运使。延州地区不少栅寨被西夏军队攻陷时，因他主动请求，被任为户部郎中兼知延州。到任后大阅州兵，加紧操练，积极防御，使羌汉两族人民安居乐业。此后相当长一段时间，对陕西方面的战略，赵祯大都采纳范仲淹的主张。但因宰相吕夷简对其有成见，赵祯对他也越来越不信任。范仲淹遂主动请求到边境地区任职，前后又任河东、陕西宣抚使，陕西四路安抚使、知邠州，同时还任过邓州、荆南、杭州、青州等处的知州。

	范仲淹的名言是：“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。”他为京官时，许多人向他求教《六经》特别是《易》学方面问题，他时常将俸禄拿出来周济四方游士，而自己的家属有时则不能温饱。

	范仲淹一生的业绩是与他从小勤奋学习密切相关的。小时候，家境清贫，他住在庙里读书，昼夜不息。在严冬季节，有时书实在读得疲乏了，便以冷水浇面，头脑清醒后再读下去。日常生活十分艰苦，每日总是以两升小米煮粥，隔夜后粥凝固了，范仲淹便用刀将粥一切为四，早晚各吃两块，再切一些腌菜佐食。这就是他“断齑画粥”的故事。“齑”即指酱菜、腌菜之类的简单佐食品。

	成语“断齑画粥”后用以形容不畏艰苦，刻苦勤学。

	成语出自：《宋史·范仲淹传》