东汉的时候，山阳郡高平县（今山东邹县西南）有个名叫张俭的人，很有才学。他曾被推荐去当官，但他对当地刺史不满，就托病不去。

	当时，山阳郡太守翟超慕张俭的才名，请他出任东部督邮，负责督察郡内属县的工作。张俭知道翟超为官清廉，就答应了他。

	山阳郡是中常侍侯览的老家，他仗着权势大，横行乡里，强抢民宅，民愤极大。

	张俭对侯览的行为非常愤慨，上书汉桓帝要求从严惩办。不料奏章落到侯览手里。张俭等了很久不见批复，便决心行动起来。在翟超的支持下，他亲自带人捣毁了侯览的“寿冢”（生前为自己建造的陵墓），彻底抄没了侯览的全部资财。

	侯览气得咬牙切齿，伺机报复。他串通张俭的同乡朱并，诬告张俭勾结同郡24人，企图造反。于是，朝廷下令通缉张俭等人。张俭只得连夜逃走。

	当时，人们恨透了宦官，而张俭惩罚过侯览，因此名声很好。他每到一处，人们都拚死保护他。

	一天，张俭窘困中想逃到鲁郡投奔好友孔褒处暂时容身，孔褒恰好不在，他的小兄弟、16岁的孔融接待了他。张俭走后，官兵闻讯赶来，抓走了孔褒、孔融和他们的老母亲。

	在审讯中，母子三人争相承担责任，官府也不知道如何才好。最后官府无奈，将孔褒办了罪。但却没能抓到张俭。

	后来，人们就用“望门投止”这个成语，来形容逃难或窘困中暂时求得栖身之地的急迫心情。

	成语出自：《后汉书·张俭传》