狄仁杰是唐朝唐高宗时候的朝廷重臣，曾做过大理丞、宁州刺史、豫州刺史，后来还做过宰相。

	狄仁杰小的时候，门人中有被害的，官吏前往查办，众人都争着答辩，仁杰却埋首书卷。有人问他为什么不理会官吏，他才抬起头来说：“黄卷中正与圣贤答对，哪有时间回答俗吏的话啊！”

	仁杰从小就显露出出众的才华与性情，后阎立本惊异于他的才华，举荐他为并州法曹参军。

	狄仁杰接到任命，立即起程。不久便到了太行山，登山南望看到白云孤飞，他顿时想到：“白云下面就是我的家乡啊！”他的父母住在河阳，正是太行山的南面。想到此去就要被这大山隔断了通往家乡的道路，他无不怅然地对左右的人说：“我的父母就住在这白云的下面。”山风清冽，鼓荡衣袍，仁杰伫立良久，望着南边的那片白云，直到白云飘走，才重新起程。

	狄仁杰对别人的母亲也是非常关心。同府参军郑崇质的母亲年老多病，他正当出使极远的地方。仁杰对他说：“您怎能远行万里，让母亲独自忧虑呢？”于是仁杰愿代替郑崇质出使远地。

	人们说：“狄公贤良仁义，在北斗以南，找不到第二个人了啊。”

	由于狄仁杰突出的才能和德行，他成为武则天时的著名宰相。

	成语“望云之情”用以比喻思念双亲的殷切心情。

	成语出自：《新唐书·狄仁杰传》