汉高祖刘邦创立汉朝初期，国力贫弱，出入要选四匹同一色的好马都很困难，因此君臣都很节俭。到了武帝时，通过几代皇帝的励精图治，国家强盛，经济繁荣，人民富足，统治者生活也日益奢侈荒淫。

	汉武帝游猎玩乐的地方叫做上林苑，是在秦朝旧苑的基础上大加扩建而成的，消耗无数人力物力，周围长达300里，有离宫别馆70所，可以容纳千乘万骑，苑中禽兽众多，草木繁茂。

	汉代著名的文学家司马相如写了一篇《上林赋》。虚设了子虚、乌有先生和亡是公三个人物，通过亡是公之口批评了楚国的子虚和齐国的乌有两人相互斗富的言论，极力铺陈天子上林苑的繁华，最后写了天子自省，认识到实行王道仁政的重要性，从而达到讽谏的目的。行文采用夸饰的手法，辞藻华丽。

	写上林苑面积广大，东边到苍梧山，西边直抵邠国，南部气候温暖的时候，北部气候却是很寒冷。在隆冬，上林苑南方草木仍生长不止，水波荡漾不冰冻；在盛夏，上林苑北方依然滴水成冰，大地冻裂。地域广阔，可见一斑。

	写上林苑的河流，则可以看见八条河流奔腾往来，更相交替。在山间、水滨、树林和广大原野中穿行奔流，随处可见。水流湍急、波涛汹涌，曲折跌宕。

	写珍奇禽兽，则天上飞的、水里游的、地上跑的，无所不及。

	写郁郁葱葱的树木花草，遍地都是，江边的小草长得很高，几乎覆盖了水面。森林一望无际，又如起伏延绵的群山。特别是那些发出浓郁香气的奇花异草，布满平原、大泽，与蓝天连成一色。草木随风摇荡倒伏，像大海中的波浪。

	成语“望风披靡”谓草木随风倒伏的样子。后比喻被强大势力所压倒，或为敌人气势所震慑，未触即溃。

	成语出自：汉·司马相如《上林赋》