曹操是三国时期著名的政治家和军事家。他在政治上很有才能，并且足智多谋，善于用兵打仗。

	有一年夏天，他带领大队人马绕到敌后去作战。行军途中，经过一个没有水的地方。当时已经到了中午，烈日当空，万里无云，天气非常炎热。将士们身带武器，行进在被太阳晒得龟裂的泥路上，汗水把全身都湿透了，没有水喝，十分难受，不少人还中了暑，行军速度受到严重影响。

	曹操虽然骑在马上，但也又热又渴。见将士们渴得难受，心里很焦急。他派人将向导叫来，轻声问道：“这里附近有水源吗？”

	向导摇摇头说：“最近许多天没下雨，恐怕没有水源。”

	曹操命令队伍停下来休息，派人分头到附近各处去找水。过了好一会，全都提着空桶回来。原来，这里是一片荒原，没有河流，也没有山泉，根本就找不到水。

	曹操出于无奈，当即下令就地挖井。士兵们挥汗挖土，过了好长时间，连一滴水的影子也不见。

	曹操心想，不能让部队继续在这里停留下去，得动员大家走出这个鬼地方才行。但将士们已渴得难以行进，该怎么办呢？

	他灵机一动，走到一个高处，放开喉咙对将士们说道：“有水啦！有水啦！”

	将士们纷纷起身，高兴地问道：“水在哪儿？水在哪儿？”

	曹操指着原先要前进的方向，说：“这条路我很熟悉。前面不远处有一大片梅林，那里结的梅子又多又大。那甘美的酸汁可以解渴。咱们振作精神，快到那里去吃梅子吧！”

	将士们一听说梅子，就想到了它的酸味，不由自主地流出了口水，顿时不觉得那么渴了。

	曹操乘机指挥队伍迅速行进。过了一段时间，终于把队伍带出了这个没有水的荒原，来到了有水源的地方。大家痛痛快快地喝足了水，又焕发起精神行军了。

	“望梅止渴”的成语，就是根据这个故事提炼出来的。酸可促使将士口齿生津，从而暂缓干渴。后来就用这个成语，来比喻从空想中得到安慰。

	成语出自：《世说新语·假谲》