顾恺之是东晋时人，字长康，小名叫虎头，晋陵无锡（今属江苏）人。他多才多艺，不但诗赋写得很好，而且字也写得十分漂亮。他特别擅长的是绘画，是当时著名的画家。人们称他为“三绝”（才绝、画绝、痴绝）。

	他年轻的时候，曾经做过大司马（最高军事统帅）桓温的参军。那时东晋地方割据十分严重，桓温主张国家统一，常常率领部队去讨伐那些割据势力。顾恺之也跟随桓温南征北战许多年，桓温很器重他，两人结下了十分深厚的友谊。

	有一次，顾恺之跟随桓温乘着一艘大船到江陵去视察部队。到江陵的第二天，江陵的官员前来拜见桓温，并送来了很多捆当地的特产——甘蔗。桓温见了十分高兴，就说：“这里的甘蔗是十分有名的，大家一起来尝尝。”

	他的部下听了就每人拿了一根吃了起来。大家一面吃，一面高兴地说：“真不亏是名产，甜极了！”

	这时，只有顾恺之独自一人出神地欣赏着江陵的美好景色，没有去拿甘蔗吃。桓温见了，故意挑了一根长长的甘蔗，走到顾恺之面前说：“你也拿一根尝尝。”

	说着，他把甘蔗末梢那一头塞到顾恺之手中。顾恺之仍专心致志地欣赏着风景，看也不看，就拿着甘蔗末梢啃了起来。

	桓温见了顾恺之的吃相，忍住笑问：“这根甘蔗甜吗？”

	旁边的人也一起嬉笑着说：“我们吃的甘蔗甜极了，不知顾参军吃的甘蔗甜不甜呢？”

	顾恺之这才回过神来，看到自己啃的是甘蔗的末梢，才明白他们为什么嬉笑。他灵机一动，举起甘蔗说：“你们笑什么！我看你们根本不懂甘蔗的吃法，吃甘蔗可大有讲究呢！”

	大家见他一本正经的样子，笑着问道：“吃甘蔗还能吃出什么名堂来呢？你说说你为什么要从甘蔗末梢吃起吧！”

	顾恺之半真半假地说：“你们一开始就吃最甜的那一段，越吃越不甜，吃到后来，就倒胃口了。而我从梢部吃起，越吃越甜，越吃越有味道，这种吃法叫‘渐入佳境’。”

	大家听了，一起大笑起来。

	现在“渐入佳境”这一成语，常常用来比喻境况一天天好起来。

	成语出自：《世说新语·排调》