秦朝末年，阳城地方有个年轻的雇农名叫陈胜。他眼见秦朝的统治者暴虐无道，老百姓交重赋，服劳役，筑长城，戍守边境，苦不堪言，心中十分不满。

	有一天，陈胜和几个雇工一起在地里干活。休息时，一起坐在田埂上。他们见自己生活得如此劳累，心中都十分怅恨，但又无可奈何。

	陈胜叹了口气，过了一会，说：“兄弟们，今后假使谁富贵了，不要忘记今天一起共过患难的弟兄们！”

	雇工们听了，都不由笑了起来，说：“你也是一个雇工，哪会有什么富贵呢？”

	陈胜又叹了一口气，说：“唉！燕子和麻雀怎么会知道鸿鹄的志向呢？”

	陈胜这句话的意思是用燕子和麻雀来比喻那些雇工，把自己比作鸿鹄，喻说目光短浅的人哪里会知道有远大抱负的人的志向呢？

	雇工们听了，都不由哈哈大笑起来。

	后来，陈胜和吴广在大泽乡揭竿而起，成了秦末农民大起义的领袖，果然实现了他的鸿鹄之志。

	后来，陈胜起义成功，当了陈王。昔日那些雇工朋友到宫中看望他，陈胜忘记了“苟富贵，无相忘”的诺言，将雇工朋友都杀了，使人十分寒心，最后落得众叛亲离，起义也最终失败。

	后来，“鸿鹄之志”这一成语，用来比喻远大志向。

	成语出自：《史记·陈涉世家》