春秋时，各诸侯国之间，经过频繁的兼并战争，先后出现了楚、齐、秦、晋、吴、越六个大国。

	吴王阖闾野心勃勃，他先是迫不及待地夺取王位，派专诸刺杀了吴王僚，当上了吴王，后来又不断地对外发展势力，重用从楚国逃过来的伍子胥治理整顿。在吴国日益强盛之时，吴王命军事家孙武为大将，大举攻打楚国，曾经五战五胜，一度占领过楚国的都城郢，掠夺了楚国大量人口和文物财宝。

	过了几年，楚国恢复了元气，要想报仇，派出十万大军讨伐吴国。

	这时吴王不了解楚军的实力，想派人去探听虚实，但这是一件危险的事。吴王召集群臣商议，伍子胥提出建议，派两个人冒充百姓前往楚军犒劳将士。计谋虽然可行，但毕竟有生命危险。吴王见没有人肯应命，就允诺事成之后给予重赏。

	重赏之下就有勇夫。诅卫、蹷融二人表示愿意前往。二人经过周密商议，带了数十担酒食来到楚军营地，求见楚国将军，说是吴国百姓前来劳军。

	楚将军心想，天下哪有这等好事，楚军是来打你们国家的，还来慰劳，肯定来者不善，就命令部下：

	“把这两个吴国人绑了！用他们的血来衅鼓（古时一种祭祀仪式，杀了牲畜，用血涂在新的器物如钟、鼓的表面）。

	诅卫蹷融二人一听，十分紧张但仍强作镇静，说：“将军切勿性急，等我们把话说完，再杀不迟。”

	蹷融朝诅卫看了一眼，说：“莫非占卜不灵？怎么到此就遇煞星？”

	楚将军想：“难道还有吉卜不成？”就问二人：“你们二人来此之前，占过卜了么？”

	“占过卜了。”

	“是吉利的么？”

	“是吉利的。”

	楚将军哈哈大笑，“现在我要把你们两个杀了衅鼓，难道还吉利吗？”

	诅卫回答说：“就是因为你要杀了我们衅鼓，这才是吉利的呀！”

	楚将军大惑不解。

	诅卫接着说：“吴王派我们来，原本就是为了来试探你楚将军是不是发怒。你如果发怒，那么，吴国就深挖壕沟，高筑壁垒，严阵以待；如果将军不发怒，那么吴国人也就放松一些。现在你杀了我们两个，那吴国一定要严密防守了。现在吴国兵精粮足，实力强于当年，你看着办吧。”

	楚将军默然。

	“再说，我是为国家占的卜，不是为我一人占的卜，我被你杀死，虽然不是吉利的事，但杀了我能保存一个国家，对于吴国来说，不是大吉大利的事吗？”

	楚将军沉思。诅卫又接着说：“何况，死了的人，如果是无知的，那么，用我的血来衅鼓，对你们也没有好处。死人如果是有知的，我一定会让你的鼓敲不响。”

	楚将军一听这话，觉得有理，就算我杀了他来衅鼓，鼓要是真的敲不响，军队哪有进攻的士气呢？

	这样，楚将军就没有杀他二人。

	“深沟壁垒”这一成语，字面意思是深挖壕沟，高筑壁垒，后用来形容构筑坚固的防御工事。

	成语出自：《韩非子·说林下》