师丹，字仲公，是东汉时琅琊东武人。他具有深博的学识，为人廉正守道，很得皇帝的信任。汉成帝授予他大司空之职，后又封他为高乐侯。

	早在汉元帝时，王皇后生有一子，就是后来的汉成帝。傅昭仪也生有一子，因这孩子非常聪明，元帝很是宠爱，封他为定陶共王。这定陶王虽寿命不长，倒留下了儿子；汉成帝在位二十多年，却没有太子。汉成帝死后，就由定陶王的儿子继承皇位，他就是汉哀帝。

	汉哀帝登基以后，大臣们议论说应该尊哀帝的亲祖母傅太后为定陶共皇太后，哀帝的生母丁姬应尊为定陶共皇后。但是师丹坚决不同意。他依据礼法，用一番尊卑、人伦、乾坤、阴阳得正其位的大道理，否定大臣们的意见。因此，结怨于傅、丁两位太后。

	这件事以后不久，有人向皇帝建议改革币制，还摆出了理由：古时以天然龟贝作为货币流通，数量有限，无法伪造，因此容易控制；现在用铜铸钱，数量越来越大，货币贬值，物价上涨，导致百姓贫困。

	汉哀帝征求师丹的意见，师丹认为这个建议有一定道理，民贫则国弱，会引起恶性循环，于是师丹让书吏记录备奏，以供讨论、拟定实施的方案。

	但是当主管部门具体讨论这件事的时候，多数官员认为钱币发行的时间已很长了，要一下子改换为龟贝，操作起来恐怕很困难。师丹听了这种意见，也觉得确有难度，决定暂不改变币制。

	当时师丹年事已高，忘了曾就此事有过不同的表态并已记录在案，而那个记录的草稿被书吏透露了出去。

	傅、丁两位太后原本对师丹不满，这次抓住了攻击他的机会，就唆使族人上书给哀帝，告了师丹一状：身为朝廷重臣，却把绝密文件中的事情泄露出去，传扬到社会上，引起人心动荡，市场混乱。

	哀帝接到奏告，交给朝臣讨论。一些本来对师丹不满的人就主张严惩师丹。皇帝一时犹豫，这件事就悬而未决。过了几天，有两位官员——给事中博士申咸、桂钦提出反对惩处师丹的意见，上书为师丹求情：“师丹大人腹中经略无人可比，近年来，决断国事周到妥帖，能及得上师丹的大臣很少，现在有人为泄私愤，竟用绝密材料事件来攻击他。师丹前后意见不一，虽然有欠深思远虑，但泄密的过错并不在师丹。用这个罪名来惩罚师丹，恐怕是不妥当的。”

	这一来，又引起了朝臣的争论。有人指责申、桂二人说：“正因为师丹位高权重，处罚更应昭彰。申、桂先不反对公议，现在事情公开了，又上书称誉师丹，太不严肃了。”

	汉哀帝是丁太后亲生，傅太后嫡孙，当然不能因师丹曾是自己的老师而违反两位太后的意愿，最后作出决断：贬申、桂二人各二等，师丹没有尽心尽职，收去大司空、高乐侯印绶，罢官回家养老。

	“深思远虑”这个成语，意思是想得很深，考虑得很远。后来又演变为“深计远虑”和“深思极虑”，意思仍相同。

	成语出自：《汉书·师丹传》