同昌公主是唐懿宗非常宠爱的女儿，但年纪轻轻就生了重病。御医韩宗召、康仲殷等尽心尽力为公主治病，可是良医良药没有能够挽救公主的生命，同昌公主终于病逝了。

	唐懿宗痛惜公主早逝，迁怒到医官身上，以“用药无效”的罪名，将韩宗召、康仲殷及两家族人300余口全部抓入监牢，一时狱中人满为患。

	集贤殿大学士、宰相兼刑部侍郎刘瞻深为医官蒙冤不平。他请谏官上疏劝谏，可谏官们一个个装聋作哑，深怕触怒皇帝。于是刘瞻自己写了奏章，劝告皇帝说：

	“人的寿命是命中注定的，不管贤愚，都没有不同。颜渊早亡，不因为他贤德而增加寿命。同昌公主久患重病，医药无效，因而薨逝，陛下过于钟爱，痛切之下，严惩医官。韩宗召等人，诊治之时竭尽全力，也希望病如雪消、药能通神。而陛下雷霆一怒，囚系老小300余口，朝野震惊，都说这是祸从天降，惩罚没有犯罪的人。希望陛下宽仁厚德，全部释放关押的囚犯。”

	唐懿宗看了奏章，勃然大怒，立即罢了宰相的官，而且一贬再贬，直贬为康州刺史。许多接近刘瞻的官吏也受到牵连，被贬出京城，京兆尹温璋甚至为此吃毒药而死。

	后来，成语“祸从天降”，用来形容灾祸来得非常突然。

	成语出自：《旧唐书·刘瞻传》