郭泰是东汉末年的名士，太学生的首领。他一生不愿做官，但在读书人中有着崇高的威望，甚至他的一举一动也成了读书人的楷模。

	有一次，郭泰在路上遇到下雨。他没带伞，雨水把他的头巾淋湿了，一只帽角耷拉下来。他满不在乎，以后便戴着这顶一只角高一只角低的头巾。万没想到一般的名士看到他戴着这样一顶头巾，也故意把头巾的一只角压低，还把这种头巾称为“林宗巾”（郭泰字林宗）。

	有一天，郭泰外出散步，只见前面有个人肩膀上挑着一根棒，棒上挂着一只煮饭的砂锅（甑），一晃一晃地走着，样子很古怪。郭泰跟在后面，打量着他是怎样一个人，忽然听到“啪”的一声，那只砂锅掉在地下，摔成了碎片。那个人好像没有觉着，头也不回，仍然一晃一晃地朝前走。

	郭泰觉得很奇怪，跑上去告诉他说：“朋友，你的砂锅掉了！”

	那个人好像没事一样地说：“我知道！”

	“那你为什么不回头看看呢？”郭泰问。

	“砂锅已经碎了，还看它干什么！”那人回答。

	郭泰觉得这个人很有决断，心中很钦佩，就跟他攀谈起来。他这才知道那个人是钜鹿人，名叫孟敏，书也读得不少。郭泰劝他到太学去游学。孟敏受到了郭泰的鼓励，就进了太学，十年后也成了名士。

	后来，“堕甑不顾”这一成语，用来表示错误已经造成，后悔也没有什么益处；或者形容事情已经过去，不值得再加注意；也可用来称赞人的洒脱大度。

	成语出自：《后汉书·郭泰传》