古时候，有个名叫朱汗漫的青年。他听说支离益是个世上有名的屠宰能手，便告别妻子儿女，前去寻访他，准备拜他为师，学习屠宰的技术。

	他好不容易寻到了支离益的家，提出要拜他为师。支离益见他一片诚心，便欣然收他为徒，并问他说：

	“你是要学屠牛、屠马的技术呢，还是要学宰猪、杀狗的技术？”

	朱汗漫想：“屠牛、屠马、宰猪、杀狗的技术太平常；世界上会杀龙的人很少，我不如学屠龙的技术。”

	于是，他对支离益说：“我要学习屠龙的技术。”

	支离益听了，说：“屠龙可不是轻而易举能学好的，必须苦学三年，才能有所成就。”

	朱汗漫说：“老师，我能吃苦，一定能学好。”

	支离益说：“学习屠龙，学费也很贵，三年大约需要一千两银子。”

	朱汗漫说：“我愿意变卖家产，凑足一千两银子交学费。”

	于是，支离益开始教朱汗漫屠龙的本领。朱汗漫学习非常刻苦。他按照支离益所教的内容，反复地进行练习，进步很快。

	眨眼之间，三年时间很快就过去了。在支离益的悉心教诲下，朱汗漫学会了全套的屠龙之技。

	朱汗漫告别了老师支离益，回到了家中。可是，年复一年，他的屠龙术一直没有什么机会施展。因为谁都无法捕到一条龙；至于屠龙，那就更谈不上了。

	后来，人们便用“屠龙之技”指虽然高超但毫无实用价值的技术。

	成语出自：《庄子·列御寇》