汉朝的时候，有位名叫翟公的廷尉（最高执法官）。他有财有势，地位显赫，家中常常宾客盈门，气派十足。他家的门前车水马龙，像个闹市，连路人行走也很困难。

	平时，翟公一呼百诺，神气十足，那些趋炎附势的门客们察颜观色，奉承拍马，都向主人表白自己的忠诚。他们有的说：“小人追随您多年，赤胆忠心，至死不变。”有的说：“您老就是我的再生父母，小人愿效以犬马之劳。”

	翟公见这么多的人都忠于自己，不由非常高兴。

	可是这样的好日子并不长久，有人弹劾翟公，说他执法不公正。皇上一怒之下，不分青红皂白，罢了他的官，削职为民。

	那些宾客见翟公丢了官，一下子权势全失之殆尽，就“树倒猢狲散”，一散而空，投靠新主人去了。以前热闹非凡的翟府门前一下子变得冷冷清清，人影罕见，只有成群的鸟雀在那儿飞来飞去。

	不久，皇上发现过去对翟公的弹劾是错误的，就让他恢复了原来的官职，并给了他许多的赏赐作为安慰。

	那些走散了的门客听到消息后，又厚颜无耻地来投靠翟公。翟府前又出现了以前热闹的景象。可翟公已经看透了这些人的真面目，就在门上写了24个大字：

	“一死一生，乃知交情。一贫一富，乃知交态。一贵一贱，交情乃见。”

	众门客见了，狼狈而散。人们把翟府门前一度出现的萧条景象，称为“门可罗雀”。

	后来，人们就用“门可罗雀”这个成语，来形容门庭冷落，无人来往，以致鸟雀成群，可以张网捕捉。

	成语出自：《史记·汲郑列传赞》