晋成帝的时候，镇守历阳的将领苏峻和镇守寿春的将领祖约，以诛杀辅佐成帝的中书令庚亮为名，率军攻入都城建康，专擅朝政。

	在这危急时刻，担任江州刺史的温峤挺身而出，和逃到他那里的庚亮共推纪西大将军荆州刺史陶侃为盟主，起兵讨伐叛军。由于叛军势众，又挟持了成帝，陶侃接连打了几个败仗。不久，军粮也发生了困难。

	由于战争一再失利，陶侃产生了畏惧心理，信心不足。他责备温峤说：“起兵时，您说要将有将，要粮有粮，只要我出来当盟主就行了。可是现在将在哪里？粮在何方？如果粮食再接济不上，我只能带领本部人马回老家去了，待到以后条件具备再干。”

	温峤反驳说：“您的看法不对。战胜叛军最要紧的是靠队伍自身的团结。当年刘秀、曹操所以能以寡敌众，因为他们是正义之师。苏峻、祖约这帮家伙欺世盗名，有勇无谋，我们一定能战胜他们。现在皇上蒙难，国家正处在危急关头，我们仗义讨伐逆贼，决不能改弦易辙。就好比骑在猛兽身上，不把它打死，怎么能半途下来呢！如您违背大众意愿，独自带兵回老家，必然会影响士气，使讨伐失败。这个罪责您是推却不了的！”

	陶侃听了温峤这席话，觉得很有道理，只好打消回老家的念头。接着，温峤和他仔细地商讨了作战计划，从水陆两路进攻叛军。温峤又亲自率领一支精壮的骑兵，突然袭击叛军。最后讨伐终于取得胜利，苏峻被杀，祖约逃到别处后也被杀死。

	后来，“骑虎难下”这一成语，用来比喻做事遇到未曾估计到的困难，但停顿会造成重大损失，不得不做下去。

	成语出自：《晋书·温峤传》