战国时期，六国互相攻伐，征战不断。

	一次，秦国在长平大破了赵国军队以后，又派人索取赵国六座城，否则不肯罢休。

	赵国一片恐慌，赵王犹豫不决。无奈之下，赵王求助于新从秦国来到赵国的楼缓。

	楼缓一开始百般推辞，经赵王一再请求，才先讲述了公甫文伯母亲的故事，用来说明同样一句话，说明人身份不同，效果也完全不同的道理。接着，他说：“我刚从秦国来，说不给吧，又不是好办法。说给吧，大王您又要怀疑我为了秦国。所以我不敢说。假如真心为您考虑，不如给秦国。”

	赵国大臣虞卿听到这话，上朝见赵王，一针见血地指出：“这是楼缓掩饰真实用心的诡辩。”他认为秦国在长平一战后是力倦而归。赵国如果答应给六城，实际上是帮助秦国得到了力所不能及的东西。

	赵王又把虞卿的话告诉了楼缓。楼缓说：“虞卿能够完全了解秦国实力所能达到的地方吗？如果他确实知道秦国力量已经不够，那六城那么弹丸一样小的地方完全可以不给。假如秦国明年再一次来攻打大王，那就恐怕不是六城的问题，而是要割让大片内地富庶之地才得以讲和了。”

	赵王问：“假如听从你的意见，割让六城给秦国，你能保证明年秦国不来进攻赵国吗？”

	楼缓非常巧妙地说：“这不是我所能担保的。过去韩、赵、魏三国都与秦国友好，现在秦国放开韩、魏，单独进攻大王，必定是大王事奉秦国不如韩、魏。”

	楼缓不动声色地把责任推给了赵王。

	“弹丸之地”这个成语，是用供弹弓射击所用的小小丸子作比喻，极言地方之小。

	成语出自：《战国策·赵策三》