西汉的时候，京都有个名叫王吉的人，他勤奋好学，为人也很正直，经常上书直谏皇上。汉昭帝也曾嘉奖过他。

	王吉有个好朋友叫贡禹，两人虽然年龄相差比较大，但友情很深。禹贡在做河南县令时得罪了府官，只好免冠谢罪，并愤然说：“官帽摘掉了，难道还能戴上去吗？”

	宣帝在位时，讨厌王吉直言进谏，于是罢了他的官职。

	元帝即位后，听说王、贡二人贤名，就重新召他俩入朝，后人因此有“王阳（指王吉）在位，贡公弹冠”的说法，意谓王阳做了官，必然会引荐贡禹做官。

	同时使用“弹冠相庆”的是苏洵，他在《管仲论》中写了一个贤人去世，坏人弹冠相庆的故事。

春秋时期，管仲辅佐齐桓公称霸中原，深受桓公重用，把齐国的事务全部交给管仲处理。于是一些人便乘机钻营，取悦桓公，其中竖刁、易牙和开方三人最为受宠。他们一心想夺取权力，只是碍于管仲大权在握，不敢轻举妄动。

	几年后，管仲劳累过度而病倒。临终前，管仲要求桓公疏远易牙等三人，任命隰朋为相，桓公答应了。

	可是一个月后，隰朋也因病去世，桓公便命鲍叔牙为相，鲍叔牙推辞不过，便提出一个条件：“大王一定要远离易牙等三人，否则的话，我决不会从命。”

	桓公当场答应。可是不久，他便忘记了鲍叔牙的忠告，又召用易牙三人。这三人高兴万分，弹冠相庆。

	不久，鲍叔牙病故，易牙三人操纵国事，并乘桓公病重作乱。桓公得知后，以衣袂自掩其面，连叹数声而亡。

	后来，人们便用“弹冠相庆”这个成语，来比喻坏人因即将得势而互相庆贺。

	成语出自：《汉书·王吉传》