唐玄宗开元年间，长安城里有个著名的富豪杨崇义，养了一只红嘴绿羽的鹦鹉。这只鹦鹉生性聪明，能学人说话，因此很讨杨崇义喜欢。

	杨崇义腰缠万贯，交游也很广，常常与三五知己到郊外曲江池畔饮酒赏景，甚至十天半月不回家。

	有一次，杨崇义外出了近一个月还未回家，妻子刘氏派仆人四处寻找，就是不见踪迹，于是向治理长安东部的万年县报案。

	万年县令接到状纸后，立即派大批衙役四处查访，结果一无所获。由于杨崇义是著名的富豪，万年县令不敢怠慢，亲自来到杨家作实地勘查。

	县令来到杨府，见刘氏年轻美貌，虽然身穿素服，眼中流露出悲痛的神色，但脸上却薄施脂粉，散发浓香，不由心中泛起了疑云。他劝慰了刘氏几句，就请她回屋休息，自己带几个从人，在杨家老仆杨安的带领下，沿着一条长廊，朝后花园走去。

	刚走到长廊的西头一间堂屋前，突然传来一阵高叫：“杀死主人的是刘氏和李弇！”

	县令一惊，忙四处查看，不见人影。这时，杨安用手一指说：“老爷，是我家鹦鹉在说话！”

	县令问杨安：“李弇是谁，和你家主人有何关系？”

	“是邻家的一个后生，与家主没什么交往。”

	“你家后花园有没有便门？”县令又问。

	“紧靠杨家有扇便门，钥匙由主母保管。”

	县令一听，明白了大半，立即下令逮捕李弇和刘氏。经过审讯，真相大白。

	原来，李弇是个花花公子，他常趁杨崇义外出的时候，潜入杨家，与刘氏勾搭成奸；得手后，又怂恿刘氏合谋杀死杨崇义。

	一天，杨崇义喝得烂醉回到家中，被守候多时的李弇活活勒死。等到夜深人静，刘氏和李弇把尸体埋到后花园的枯井中，不料正好被鹦鹉看到，于是案情败露。

	鹦鹉破案的奇闻轰动了长安城。玄宗命人把鹦鹉接进宫中，封它为“绿衣使者”。

	后来，人们就用“绿衣使者”这个成语来代称鹦鹉，近代则称邮递员为“绿衣使者”。

	五代·王仁裕《开元天宝遗事·鹦鹉告事》