春秋时，有个诸侯小国名叫隋国（今湖北省北部）。有一天，隋侯外出游玩，来到扶恭河旁的一个小山丘上。他正朝前走着，忽然看到一条一丈多长的大蛇躺在路边，不由吓了一跳。再仔细一看，这条蛇的七寸之处差不多已被砍断。那蛇看着隋侯，眼中露出一种求救的神色，似乎在说：“救救我吧！我一定会报答你的！”

	隋侯非常惊异，他一向信神，认为这条大蛇一定是神灵的化身，就叫手下人取来了伤药，亲手为大蛇敷药，并且把伤口包扎好。

	大蛇十分感激地朝隋侯点了几下头，慢慢地游走了。

	一年以后，隋侯又来到这座小山丘游玩。他正兴致勃勃地欣赏着山清水秀的美丽景色，突然看到江面上有一条大蛇缓缓地向他游来。等到大蛇游上了岸，他仔细一看，那蛇七寸处有一圈隐约可见的愈合的伤疤，正是他去年救治过的那条大蛇。只见大蛇嘴里衔着一颗直径在一寸左右的纯白色的夜明珠，那夜明珠放射出异样光彩，真是一颗稀世珍宝。

	那蛇把夜明珠吐到隋侯手中，又朝隋侯叩了三下头，游走了。隋侯十分高兴，把夜明珠带回府中。晚上，他把夜明珠放在屋中，原来漆黑一团的屋子顿时满屋生辉，就像月亮光照着那样明亮。

	后来，人们就把这颗夜明珠称为“隋侯珠”，把那座小山丘称为“断蛇丘”。

	现在人们常用“隋侯之珠”这个成语，来泛指珍珠、珍宝，又常用来赞美人的美德。

	成语出自：《淮南子·览冥训》