战国时候，有一个叫淳于髡的人。他是齐国人，学问广博，滑稽善辩，常常有一些怪异的举动。

	齐宣王要招纳贤士，要淳于髡择优推荐一些。淳于髡一连向齐宣王引荐了七位。

	齐宣王看着不耐烦了。他将淳于髡唤到跟前，对他说：“我曾听说过，倘若在千里之间求得一位贤士，那么贤士就像并肩而立一样多了；倘若每隔百世就能出一位圣人，那么圣人就像接踵而至一样多了。千里之遥得一位贤士，百世之久出一位圣人，人们尚且觉得多，何况现在你一天工夫就给我介绍七个人，就像走马灯一样。照你这样的话，贤士不是太多了吗？”

	淳于髡却说：“您的说法是不对的。如果我们观察过动物的活动，就会发现：鸟儿都有翅膀，所以在一起飞翔；走兽都有脚，所以在一块儿奔跑。自然界中这种现象是屡见不鲜的。比如，若是到低暗、潮湿的地方去采集桔梗、柴胡这类中草药，那恐怕费尽力气也会一无所获，因为这些地方水草丛生，怎么采得到草药呢？而如果到睪黎山、梁父山的北坡去采集，保证是满载而归了。”

	淳于髡又说：“物以类聚，人以群分，可以说，我是属于贤者能人一类的，结交的人当中，能人贤士自然非常多了。大王要我寻求贤士，真正是找对了人，就像在河里舀水、用燧石取火一样，是取之不尽，用之不竭的。如果大王您再让我引荐贤士，岂止七个人呢？”

	齐宣王不得不佩服淳于髡的能言善辩，连忙点头说：“说得对，说得对。”

	成语“随踵而至”表示一个跟随一个到来。后用来形容来的人多，接连不断。

	成语出自：《战国策·齐策三》