林冲，是太尉高俅属下的八十万禁军教头，武艺超群，人送绰号“豹子头”。

	有一次，高俅的干儿子高衙内在庙中见到林冲的妻子张氏，企图调戏，被林冲赶走。接着，高衙内与陆谦、富安定计，由陆谦将林冲引到酒店饮酒，由富安将张氏骗到陆谦家里，结果又被林冲得知，救出妻子。高衙内惊吓成病。

	为了能让高衙内霸占林冲的妻子，高俅与陆谦、富安密谋，设下毒计，陷害林冲。

	几天之后，林冲在街上买到一把来历不明的宝刀。他从前听说过高太尉府中也有一把宝刀，希望有机会能比试一下。正在这时，太尉府来了两个当差的，传下高俅的话，让林冲带宝刀到太尉府中去比一比。林冲带着刀，进了太尉府，被带进商议国家军机大事的“白虎节堂”。高俅以“手执利刃，闯入节堂、欲杀本官”的罪名，拿下林冲要杀，林冲大叫冤枉，被送到开封府审问。开封府将林冲打了二十大棍，发配沧州。高俅不死心，派陆谦买通押解林冲的差人，路上在野猪林要害林冲性命，幸亏有鲁智深相救，林冲才得以免遭毒手。

	到了沧州，林冲被派遣看守天王堂，安心做一个囚犯。但是，高俅为了害死林冲，让衙内得到林冲的妻子，又派陆谦、富安来到沧州，与管营、差拨定计，调林冲去看管草料场。在一个下大雪的晚上，陆谦、富安和差拨放火烧了草料场，要将林冲活活烧死。林冲忍无可忍，杀了这三个为虎作伥的恶人，因而遭到官府通缉。

	在受尽逼迫、走投无路的情况下，林冲得到小旋风柴进的帮助和指引，上梁山投奔起义军。

	后来，“逼上梁山”这一成语，泛指被迫起来反抗，也指形势所迫不得不采取某种措施。

	成语出自：《水浒全传》