邹忌是战国时齐国的一个很漂亮的男子。

	一天，邹忌拿着镜子自我欣赏，他很想知道自己与著名的美男子徐公相比谁美，就问妻子：“你看我与徐公谁美？”

	“当然是您啦，徐公哪能与您相比。”妻子毫不犹豫地回答。

	邹忌不大相信妻子的话，就再去问妾（小老婆）：“我与徐公相比谁漂亮？”

	妾怯生生地回答：“您美极了，徐公怎么有您美呢？”

	第二天，邹忌的一位朋友来访，两人聊了一会儿天，邹忌问他：“你觉得我和徐公相比谁美？”

	朋友正好有事要邹忌相助，就笑了笑说：“徐公不如您漂亮。”

	邹忌听了三个人说他比徐公美，还是有点将信将疑。正巧隔日徐公来访，邹忌将他仔细端详一番，觉得自己不如他美。徐公走后，邹忌对着镜子照了又照，觉得自己与徐公相比，简直差远了。

	邹忌夜不能眠，终于悟出了其中的道理：妻子说我美，是偏袒我；妾说我美，是敬畏我；朋友说我美，是有事求我呀！

	邹忌由此想到，作为一国之君的天子更不应该被各种花言巧语所蒙骗，就去朝见齐威王，告诉他这件事，劝谏齐威王要多多听取批评。

	威王觉得邹忌说得很有道理，就传谕群臣：“今后不论大臣还是百姓，能当面指出我错误的，给予上等赏赐；能通过上书批评我的，给予中等赏赐；能在背后议论我的过失而让我听到的，给予下等赏赐。”

	齐威王命令一发布，大臣们纷纷进言上书指出齐威王的过失缺点，评论朝政得失，以致门庭若市（王宫大门口和殿堂前热闹得像街市一样）。

	随着朝政的不断改进，齐威王也不断改正自己的过失，精心治理国家，齐国也由此繁荣昌盛起来。

	后来，人们就用“门庭若市”这个成语，形容来的人很多。

	成语出自：《战国策·齐策一》