董狐是春秋时晋国晋灵公在位时的一个史官。

	晋灵公年纪很轻就做了国君，不但幼稚，什么都不懂，而且十分凶残。他在高台上用弹弓射击行人，以此取乐。他的厨师因为熊掌煮得不合口味，他就下令把厨师杀了。国相赵盾多次劝谏，只是不听。起初他还嘴上承认自己的不是，表示改正，不过说完也就算了；到后来，非但不认错，反而怀恨赵盾。他三番五次要谋杀赵盾，都没有成功。赵盾眼看性命难保，也不想做相国了。逃出都城，躲到别处去。后来，赵盾的堂兄弟赵穿，趁晋灵公在桃园里喝得大醉的时候，派心腹甲兵发动突然袭击，把晋灵公杀了。赵盾得到消息，连夜赶回都城，另立晋成公为国君，他自己继续担任国相，照样主持国政。

	这一件事情，史官董狐把它记入史册时，写道：“赵盾弑其君。”在封建社会里，杀死帝王或尊长叫“弑”，是一种大逆不道的行为。赵盾连忙向董狐解释，自己并没有“弑君之罪”。董狐说：“你身居相位，出走既没有走出国境，回来也没有惩办凶手，这弑君的罪名，你不负该由谁负！”

	后来，人们把不隐晦任何人的错误、缺点，有什么写什么，把真实情况大胆公正地写出来这样的文笔，称为“董狐之笔”。

	成语出自：《史记·晋世家》