南北朝时魏国的大臣高允曾经对人说过：“我在当中书官时，注意为老百姓办实事，努力为国家效命。倘若老天有眼，阳寿还不错的话，我应该能活满一百岁。”

	这之后不久，高允感到身体稍稍有点不舒服，家人看在眼里，急在心上，请来医生为他把脉治病。过后，高允出出进进，料理事务，无论是在外奔波还是在家休息，吟诗作画、行为举止还像往常一样，不肯卧床养病。

	高祖和文明太后听说高允有病，便派御医李修前去探视。李修为高允搭脉，察看他的脸色是否有异常。高允一边感谢皇恩，一边若无其事地对李修说：“老臣虽然年事已高，但行动仍很灵敏，身体仍很强壮，也没有什么病。请皇上放心，老臣愿为国家再尽一点绵薄之力。”李修诊治完后，说了一些嘘寒问暖的家常话，就默默地走了。

	李修回到宫内，向皇上复命探视的结果。他悄悄地对皇上说：“高允表面上看没什么病，但身体内有异常情况，恐怕是不久于人世了。”皇上沉思片刻，让李修保密。然后派了使臣赐给高允许多御用的珍奇宝贝、美味佳肴，从酒米到盐等应有尽有，大约有100多样，都是些上好的货色，甚至还有床帐、衣服、被褥、茶叶等，一样样地当庭陈列。皇上还经常派人来来往往到高允家去慰问，嘱咐高允好好照顾自己。

	高允喜形于色，对别人说：“上天对我恩重如山，照顾得真是无微不至，让我很好地安度晚年。皇上赐给我的物品真是太多了，我可以用它们好好地款待门客。”高允给皇上写了一个奏折，表示了自己的感谢之情，丝毫没有其他顾虑。

	这样过了许多天，旁人看不出高允健康有什么值得担忧的地方，所以到高允在一个深夜去世时，连他的家里人也没有发现。就在全家为高允操办丧事的时候，皇上下诏赏给了1000匹绢、2000匹布、500斤棉、50匹锦、百匹朵采、千斗谷子，用来帮助高允的家操办丧事之用。像这样的赏赐和荣耀，自魏开国以来尚未有过。等到高允要下葬的时候，皇上又以侍中、司空公、冀州刺史、将军等官位相赠，同时赐给他谥号为“文”，真是备极哀荣。

	成语“喜形于色”形容抑制不住内心的喜悦。

	成语出自：《魏书·高允传》