颜之推是北齐时的著名文学家。

	有一次，颜之推有事到邺城去，听到了一则“博士买驴”的笑话，把笑话记载在他后来写的《颜氏家训》中。

	邺城有个熟读经书的博士，自以为学问非常高深，实际上却是一个迂腐可笑的书呆子。

	有一天，博士家的驴子死了。他来到集市上，想再买一头驴子。他看中一头驴子后，便和驴的主人谈好了价钱。博士要卖驴的写一份凭据。驴的主人说：“我不识字，不会写，由你代写吧！”

	博士一口答应。于是，驴的主人马上借来纸笔，博士便一本正经地写了起来。

	博士写得十分认真。过路的人见了，不由都围上来观看。过了好长时间，只见博士密密麻麻地写了三张纸，才算把凭据写好了。

	驴的主人说：“我不识字，你把写好的凭据念给我听听。”

	博士答应一声，便摇头晃脑地念了起来。念了好半天，博士把三张纸念完了，驴的主人不解地说：“你写满了三张纸，怎么我没听到一个驴字呢？其实，你只要写上某年某月某日我卖给你一头驴子，收了你多少钱，不就行了吗？写那么多废话干什么呢？”

	旁边围观的人听了，都不由哄笑起来。

	这件事传开后，有人编了三句讽刺性的谚语：“博士买驴，书券三纸，未有驴字。”对这位迂腐的博士作了极其辛辣的讽刺。

	后来，人们把这几句谚语概括成“博士买驴”，用来讽刺讲话或写文章废话连篇，不得要领。

	成语出自：《颜氏家训》