郑众是东汉时著名的经学家。他对《周易》《毛诗》《周礼》等经学著作都很有研究。由于他学识渊博，在士大夫阶层中很有名气。

	光武帝建武年间，皇太子刘疆和山阳王刘荆因为仰慕郑众的才名，特请光武帝的女婿、虎贲中郎将梁松带着重金去笼络郑众。

	郑众得知梁松的来意，拒绝说：“皇太子是君位的继承者，山阳王贵为诸侯，按规定不能私交宾客，恕我不敢从命。”

	梁松见郑众如此不识抬举，对郑众大加威胁。郑众不为所屈，仍严辞加以拒绝。

	梁松回去向太子和山阳王作了禀报。两人听了，不知郑众为何要坚决拒绝，无奈之下，只得作罢。

	不久，梁松因犯罪而被撤职查办，死于狱中。不少与梁松有牵连的人也受到了惩罚。郑众因为坚决拒绝了梁松的笼络，所以一点也没受到牵连。

	过了几年，郑众出仕做官。他做过越骑司马，曾受命出使匈奴。后来又升任武威太守，很有政绩。

	在从政之余，他仍致力研究经书，经常给年轻人讲解各种经书，并花了很大精力为《左氏春秋》作注。

	郑众的《左氏春秋注》完成后，很快就流传出去。当时，另一位经学家贾逵也著了一部《左氏春秋注》。两部书各有千秋，同样受到学者们的好评。

	那时最著名的经学大师是马融。马融的声望比郑众和贾逵高得多。他曾对《周易》《尚书》《诗经》《论语》《老子》等名著作过注，他深入研究了《左传》后，也曾准备写一部《左氏春秋注》。但他认真读了郑众和贾逵的两部著作后，评议说：

	“贾逵的注本精而不博，而郑众的注本博而不精。要是把两个注本合起来，那就既精又博了。现在既然有了这两个并存的注本，我就没有必要再作注了。”

	后来，马融果然没有再给《左氏春秋》作注。

	“博而不精”这一成语，后常用来形容学识广博而不精深。

	成语出自：《后汉书·马融传》