宇文贵，字永贵，北朝时夏州人。他的母亲怀着他的时候，梦见一个老者抱着婴儿给她，对她说：“这个孩子赐给你，他将来必定长寿而且富贵。”他出生的时候，竟与他母亲梦见的一模一样，所以，家人给他取字永贵。

	宇文贵小时候，家人送他上学接受教育。先生讲解诗文，宇文贵望着窗外出神，叹息着说：“男儿应当提剑汗马，求取功名，怎么能像先生一样埋头读书做学问呢？”先生啧啧称奇。

	魏孝明帝正光末年，夏州刺史源子雍被起义军首领破六汗拔陵围困在城中，宇文贵奉命前往援助，前后数十仗，冲锋陷阵，军中上下都为他的勇敢折服。

	宇文贵又跟随源子雍讨伐葛荣，葛荣当时实力强大，到处横行无敌，宇文贵首战失利，退守邺城。葛荣大军声势浩荡向邺城推进，将他围困在城中。宇文贵多次攀着绳子出城应战，勇猛无比，葛荣军闻风丧胆，没有人敢与他交锋。然而葛荣军久围不退，邺城陷入困境。宇文贵机智地躲过敌方的哨卡溜出城，搬来救兵，解了邺城之围。宇文贵因此声名大振。

	葛荣扬言要打到洛阳去，前锋已过了汲郡。宇文贵跟随尔朱荣率精骑七千人在滏口应战。葛荣号称百万大军，大摇大摆地向滏口推进，尔朱荣方势单力薄，宇文贵仔细考察地形情况，提出出奇兵制胜的策略。于是他们将部众分成小组，分散隐蔽在附近的山谷间，到处扬尘鼓噪，使对方难以估计他们的实际兵力。趁葛荣军晕头转向的时候，又绕到他们背后突然袭击，对葛荣造成四面合击的阵势，葛荣在战斗中被俘，部众很快失去战斗力。尔朱荣军大获全胜。宇文贵在战斗中，冲锋在前，骁勇绝伦，立下汗马功劳，提升为别将。

	宇文贵驰聘沙场，战功卓著，实现了他儿时的梦想。

	“提剑汗马”指手提宝剑，身跨战马。后用来比喻作战立功。

	成语出自：《周书·宇文贵传》