王莽末年，百姓过着困苦不堪的生活。李通父子俩都在朝中做官，他的父亲李守喜好星历谶记，李通听父亲说谶记道：“刘氏复兴，李氏辅佐。”私下常想着此事，觉得朝廷横征暴敛，民心怨愤，是到了朝代更替的时候了。于是辞官回乡，静候时机。

	这时听说下江、新市起兵，南阳动乱，李通的堂弟李轶一向好事，和李通商议道：“现在四方都混乱不堪，看来新朝要灭亡了，汉朝要复兴。南阳宗室只有刘秀兄弟爱民爱才，可以和他们一起图谋大事。”李通哈哈大笑，说：“和我想的一样啊！”恰巧刘秀在宛县躲避官吏追捕，李通听说后，立即派李轶去迎候刘秀。

	刘秀听说李通是个才子，敬慕他的才华，所以想一睹其人。等到相见，李通侃侃而谈，智谋出众，刘秀目光远大，知人善任，两人交谈至太阳偏西，握手极其欢洽。李通详述谶文这件事，刘秀开始很不以为然。李通设计在武试的日子，劫走南阳郡的长宫，这样就可以号召民众。于是李通让刘秀和李轶回到舂陵，以便派兵呼应；派堂兄之子李季到长安，将这件事告诉父亲李守。

	没想到李季途中病死，李守私下里已知道这件事，想逃回南阳，后经同乡黄显相劝，上书愿意接受死刑，乞望能幸免一死。奏章还没有上报，李通发觉情况不好，连忙逃走，王莽听说后，就把李守抓起来关在牢中。正巧这时传来李通起兵的消息，王莽大怒，想杀李守，黄显竭力为他争辩，一起被杀。李守家人在长安的全部被杀尽，南阳也诛杀李通的兄弟、同族共六十四人。

	一家人都被王莽杀光了，李通悲痛欲绝，更坚定了要推翻王莽的残暴统治的决心。

	这时候刘秀的军队已经汇合在一起，李通与刘秀、李轶在棘阳县相遇，于是共同击破南阳郡。

	光武帝刘秀即位后，李通尽责尽力，辅佐朝政。待天下稍定后，又回避荣宠，请求退职。一生怀伊尹、吕望、萧何、曹参的谋略，辅助光武帝重兴汉朝，破家为国，德高望重，真应了那句谶语了。

	后来，成语“握手言欢”用来形容互相握手，非常欢洽。

	成语出自：《后汉书·李通传》