周公是西周时期的著名政治家，他的名字叫姬旦。他是周文王姬昌的儿子、周武王姬发的弟弟。从文王在时，旦就很孝顺，性情仁厚，和其他儿子不一样。武王即位后，旦常辅佐武王，攻伐商纣，商殷灭亡后，被封为鲁公，周公旦不去封地，留下来辅佐武王。

	武王灭商两年后，天下还没有安定，武王有疾病，很痛苦，群臣都没有办法，周公旦恭敬地占卜，愿意以身为质代替武王生病。他祷告说：“你们先王对于上天有保护子孙的责任，请用我姬旦之身代替周王姬发。武王受命于天庭，他要保护四方人民啊！”他在三位先王面前占卜，所有的占辞都是吉利的，果然，第二天武王病就好了。

	后来武王死后，成王年纪尚幼，周公代成王行使政权。

	管叔和其他的兄弟不服，说：“周公将对成王不利。”

	周公对太公望、召公奭说：“我是担心天下叛周，无以告慰先王，才不避闲言行使政权的。三位先王操劳日久，才得到天下。武王死得早，成王年幼，为了周朝，我才这样做的啊！”于是周公辅佐成王，让儿子伯禽代自己去鲁国就封。

	周公告诫伯禽说：“我是文王的儿子，武王的弟弟，成王的叔父，我的地位在天下也不算低了。但我洗一次头三次握着头发，吃一顿饭三次放下饭碗，去接待来客，是怕怠慢天下的贤士。你到了鲁国，千万不要骄妄啊！”

	管叔、蔡叔阴谋夺权，和纣王的儿子武庚勾结起来发动叛乱。周公旦兴师东伐，杀管叔、武庚，流放了蔡叔。诸侯都臣服于周。

	周公制定礼乐，建立各种典章制度，自己又注重礼贤下士，得到了百姓的拥护。他先后辅佐武王、成王，成王长大以后，周公又把政权归还给成王，使他亲理国政。周公对周朝的建立和发展都有重要的功绩。

	后来，成语“握发吐哺”用来形容殷勤待士。

	成语出自：《史记·鲁世家》