扬雄是汉朝人，从小就很爱学习，博览群书，有钻研精神。他有口吃的毛病，讲话不能快，总是默默地在思考问题，见解很深刻，与一般人不同。他没有什么特别的嗜好和欲望，性情淡泊宁静，既不急于谋求富贵，也不因为贫贱而忧愁，更不会去博取名声。家里并不富裕，没有什么储蓄，但他胸怀宽广，有大志，不是圣贤的书不喜欢读，不是出于本意，即使能富贵也不去做。只是特别喜欢作辞赋。后来他成为西汉著名的文学家、哲学家和语言学家，重要著作有《甘泉赋》《羽猎赋》《太玄》《方言》等。

	扬雄作《方言》时，不满足于书本材料，更着力进行直接调查。他经常怀揣着书版和铅条，向进京呈报户口赋税等簿籍的各地官吏调查他乡异域的各种方言，以此来增补《方言》一书中所记载的材料。

	《方言》全称为《轩使者绝代语释别国方言》，历经27年才写成，是考察汉代语言分布及古代词汇的重要材料。

	扬雄40多岁时游历京师，大司马车骑将军王音认为他是个奇才。让他在自己手下做个小官，一年后升迁。此后，历经三个皇帝，几十年都没有升官。和他一同做官的人都加官晋爵，飞黄腾达，只有他安贫乐道，不求名利，只求文章能传诸后人，这样的人实在是少见啊！

	成语“握椠怀铅”形容拿着书版，带着铅条，即指写作。

	成语出自：《西京杂记》卷三