宋真宗时，聊城（今属山东）人李垂考中进士，先后担任著作郎、馆阁校理（汇编时事、校勘书籍等的官职）等官员。他曾写了三卷《导河形胜书》，对治理旧河道提出了许多有益的建议。

	李垂很有才学，为人正直，对当时官场中奉承拍马的庸俗作风非常反感，因此得不到重用。

	当时的宰相丁谓，就是用阿谀奉承的卑劣手法获取真宗欢心的。他玩弄权术，排挤异己，独揽朝政。许多想升官的人都不住地吹捧他。有人对李垂不走丁谓的门道不理解，问他为何从未去拜谒过丁谓。

	李垂说：“丁谓身为宰相，不但不公正处理事务，而且仗势欺人，有负于朝廷对他的重托和百姓对他的期望。这样的人，我为什么要去拜谒他？”

	这话后来传到了丁谓那里。丁谓非常恼火，借故把李垂贬到外地去当官。

	宋仁宗即位后，丁谓倒了台，被贬到遥远的地方去任职，而李垂却被召回京都。一些关心他的朋友对他说：“朝廷里有些大臣知道你才学过人，想推举你当知制诰（为皇帝起草诏书等的官员）。不过，当今宰相还不认识你，你何不去拜见一下他呢？”

	李垂冷静地回答说：“如果我三十年前就去拜谒当时的宰相丁谓，可能早就当上翰林学士（皇帝最亲近的顾问兼秘书官，可升任宰相）了。我现在年纪大了，见到有的大臣处事不公正，就常常当面指责他。我怎么能趋炎附势，看别人的眼色行事，借以来换取他们的荐引和提携呢？”

	他的这番话不久又传到了宰相耳里。结果，他再次被排挤出京都，到外地去当州官。

	后来，“趋炎附势”这一成语，用来形容走权门，或奉承和依附有权势的人。

	成语出自：《宋史·李垂传》