西晋初年，曾在曹魏时担任大将军司马、廷尉的贾充，因为在司马氏篡魏的过程中立下了汗马功劳，被晋武帝任命为司空（相当于宰相），权势十分显赫。

	一天，南阳书生韩寿前来相府投效。贾充见他丰姿翩翩，才学过人，便让他留在相府做主簿。从此，所有相府的文书，都出自韩寿之手。贾充见韩寿才华横溢，对他格外信任，每次宴请宾客，都让他出席作陪。

	贾充有个小女儿名叫贾午，已经十八岁了。贾充每次宴请宾客，她总到帘后偷看，希望在宾客中为自己找一个如意郎君。这天，她看到了韩寿，心中暗暗想道：“世上竟有这样的美男子，如果能和他结成夫妇，那该多好呀！”

	宴席散后，贾午派贴身侍女打听到韩寿是自己府中的主簿，既喜又忧。喜的是韩寿既然是相府的属吏，要见他并不是什么难事；忧的是自己是个相府千金，内外有别，又怎能去和韩寿私下约会呢？

	贾午钟情于韩寿，但又无法和韩寿相会。这样过了些日子，她终于病倒了。贾充夫妇不知女儿病因，多方延请名医，却治不好女儿的病。

	侍女翠红知道小姐的病因，经贾午默许，便把韩寿约入小姐闺房幽会。临别时，贾午把父亲给的西域奇香送给了韩寿。

	韩寿得了奇香，回家收贮起来。不料这香一着人身，香味经月不散。他在相府当差，身上异香扑鼻，引得同僚纷纷议论，连贾充也暗中猜疑：“这香味与自己府中的西域奇香相似……”

	他怀疑贾午与韩寿有私情，便密召侍女翠红相询。翠红如实说了。贾充夫妇又把贾午找来，贾午坦率承认，并说非韩郎不嫁。贾充夫妇一向宠爱贾午，眼见生米已煮成熟饭，便把贾午嫁给了韩寿。

	于是，一对有情人终成眷属。

	后来，“韩寿偷香”这一成语，用来形容男女私情幽会。

	成语出自：《世说新语·惑溺》