战国时，宋国有个老人非常喜欢猴子，养了一大群。他家境并不富裕，但宁可省吃俭用，也要留出钱来买粮食，让猴子吃饱。

	要不了多少时间，老人就能了解猴子的心思，猴子也听得懂他说话的意思，双方相处得非常融洽。为此，人们称这位老人为“狙公”（养猴子的人）。

	猴子很贪食，吃了还要吃，狙公不胜负担。时间久了，他家里再也提供不出那么多的粮食，让猴子吃得饱饱的。他打算限制它们的食物，但又怕它们不再顺从自己。想了好久，总算想出一个办法。

	第二天，他对猴子们说：“明天起给你们吃栗子。早上给三个，晚上给四个，够了吗？”

	猴子们听了嫌少，都站起来又跳又叫。

	狙公见它们反对，便说：“好吧，那么就早上给四个，晚上给三个，这样够了吧？”

	猴子们听说早上的栗子加了一个，都非常高兴，纷纷趴在地上表示满意。

	其实，狙公并没有改变给猴子栗子的数量，只是把早上三个晚上四个调换成早上四个晚上三个，但却把猴子们给骗了。

	后来，人们把狙公的这种做法称为“朝三暮四”，用来比喻变换手法欺骗别人。现在通常用来比喻主意不定，反复无常。

	成语出自：《庄子·齐物论》