三国时，刘备曾向东吴孙权暂借荆州作为安身之地。后来，刘备力量逐渐壮大，孙权便想向刘备讨回荆州。

	于是，孙权便采用大都督周瑜的计策，假借将自己的妹妹许配给刘备，孙刘联姻共同对付曹操为名，把刘备诳骗到东吴作人质，迫刘备答应归还荆州。

	但周瑜的计谋被诸葛亮识破。诸葛亮略施小计，使刘备东吴招亲弄假成真。孙权的母亲吴国太作主，把郡主嫁给了刘备。

	孙权十分气恼，又听从周瑜之计，使刘备沉湎优裕的生活环境中，乐而忘返。诸葛亮早就算准这一点，让赵云向刘备谎报曹操五十万大军杀向荆州，刘备向孙夫人说明情况后，孙夫人便毅然和刘备一起不辞而别，返回荆州。

	途中，他们先遇周瑜手下两名将领阻拦，被孙夫人喝退。这时，孙权又派两名将领追来，又遭孙夫人痛斥；待孙权派人持尚方剑赶来，刘备等已乘上诸葛亮派来接应的船只，只得眼睁睁看着他们离去。

	刘备等刚到江心，周瑜闻讯率水军赶来。诸葛亮命船靠上北岸，弃船而走。

	周瑜见了，率军上岸追杀。诸葛亮早有安排，大将关羽率伏兵杀出，两侧又杀出黄忠、魏延两军。东吴水兵不惯陆战，损失了不少人马，只得退兵回船。

	诸葛亮下令众军不可追杀，但在岸上齐声大叫：“周郎妙计安天下，赔了夫人又折兵！”

	周瑜受到如此奚落，昏倒在船上。

	后来，“赔了夫人又折兵”这一成语，用来形容便宜没有占到，却遭到双重损失。

	成语出自：《三国演义》