西汉末年，东海郡（今江苏、山东两省交界处）出了一位很有学问的人，名叫匡衡。他对《诗》（即《诗经》）特别有研究，听他讲解《诗》，能消愁解闷，喜笑颜开，精神爽快。以致当时文人中盛行这样一首顺口溜：

	莫谈《诗》，

	担心匡衡来，

	匡衡来了咱们可羞惭。

	匡衡一说《诗》，

	个个笑颜开。

	匡衡学问这么好，是他勤学苦练的结果。他家祖祖辈辈务农，生活贫困，从小靠帮助别人干活过日子。像他这样的家境，根本没有钱买书，也上不起学的。但是，这个农家的儿子偏偏十分爱读书，这使他十分苦恼。

	后来，他听说附近有户人家，主人叫文不识，家里藏有许多书。他便上这户人家去要求干活。主人见他人很老实，口齿伶俐，便答应下来，接着问他：“一年要给你多少工钱呀？”

	“我一个钱也不要。”

	主人感到很奇怪，说道：“你来干活，不就是想挣几个钱吗？为什么一个钱也不要呢？”

	“我干活是为了能读到书。只要主人家愿意把收藏的书借给我读，就算是给我工钱了。”

	文不识被他这种求学精神感动，答应了他的要求。

	匡衡有书读，高兴极了。干活之余，就扑在读书上。但白天的空闲时间毕竟很少，只有晚上才有充裕的时间，可是晚上看书要点灯，而他没有钱买油，因此他很焦虑。

	他家隔壁有户人家很富，每天夜里灯烛辉煌。匡衡真想晚上到他家去读书，但长久打搅人家是不行的，只好放弃这个念头。那么该怎样来借他家的光呢？

	他想着想着，忽然看见墙的缝隙里透过一线亮光来，顿时觉得可以利用这缝隙借光。于是他把墙壁凿开一个小洞，让更多的光射进自己的屋子。从此，他每天夜里就蹲在这小洞边，借用射过来的烛光读书，直到人家熄灭了烛光，他才去睡觉。

	就这样，他把文不识家的藏书全部读完。后来，他终于成为一位著名的学者。

	后人就用“凿壁偷光”这一成语，来表示勤学苦读。

	成语出自：《西京杂记》