公元前141年，48岁的汉景帝死后，汉武帝刘彻继位。

	汉武帝即位之初，便下了一道诏书，让各诸侯王、各州郡官员向他推举贤良之士。当时，各地推荐来的人才不少。董仲舒就是其中著名的一个。

	对各地推荐来的人才，汉武帝亲自考查他们的学问。让他们每人写一篇治理天下的文章。文章写好后，汉武帝每篇都亲自看，绝大多数都写得十分平庸，只有董仲舒的那篇写得最好，最符合他的心意。

	于是，汉武帝召见了董仲舒。董仲舒见了汉武帝，侃侃而谈，说：“贤明的国君治理天下靠的不是刑罚，而是靠仁，用仁义礼乐去教化百姓，使正气上升，把邪气压下去，老百姓就不会犯法作乱。朝廷要选拔各种有才能的人才，对各种人才要量才录用。而各式各样的人才需要培养，要培养人才就得兴办学校，要有一套统一的理论去教化人民，这一理论就是孔子的儒学，而对其他学说应该一律加以禁止。

	”

	汉武帝采用了董仲舒“独尊儒术，罢黜百家”的主张，从此开创了以后近两千年我国封建社会以儒家学说为正统的局面。

	后来，“量才录用”这一成语，用来比喻以才学、能力的大小来分配适当的工作。

	成语出自：《汉书·董仲舒传》