从前，有个宁波人在北京开了爿成衣铺，因他手艺精湛，服务态度好，生意特别兴隆。

	有一天，同时来了几个顾客，他倒茶让座，然后一个个地给他们量身材。

	他给一位青年顾客量完身材后问：“公子是做什么的？”

	那青年面带傲气地说：“我是刚中举的举人！”

	他给一位老年顾客量完身材后问：“先生是做什么的？”

	那老年顾客暮气沉沉地说：“我也是举人。”

	接着，他又给其他几位顾客量了身材，还问了他们的年纪、爱好、性格脾气和职业特点。

	顾客走后，有人问他：“做衣服就是量身材，搞裁剪，穿针引线把布片连起来，你又问这又问那的，这跟做衣服有什么关系？”

	他笑笑说：“衣服要做得让人满意，不外乎长短胖瘦合体，穿了以后运动方便。少年中举的，难免骄傲一些，走路一定挺胸凸肚，衣服要做得前长后短。老年中举的，因为年龄关系，大都意气消沉，弯腰拱背，衣服要做得前短后长。胖子的衣服，腰部要适当放宽一些，瘦的就不妨窄些。性急的人，动作火急火燎，衣服难免被东西挂住，可以做短一些，性慢的就可以做长一些……”

	那人称赞这个裁缝说：“你真会量体裁衣啊！”

	后来，“量体裁衣”这一成语，用来比喻根据实际情况办事。

	成语出自：清·钱泳《履园丛话》