高太后是北宋英宗皇后，她因姨妈是仁宗皇后，从小生活在宫里，仁宗见她善良贤惠，叫儿子英宗娶了她。

	高太后有个弟弟在宫内任职，英宗要升他官，高太后不同意，说：“凭他的才能，现在这样已经很不错了。”

	高太后的儿子神宗即位后，要为高家兴造深宅大屋，高太后不答应。几年后，神宗将一块闲地赏给高家造房子，高太后没有用国家一分钱。

	哲宗即位，高太后被尊为太皇太后。

	高太后有个叔叔叫高遵裕，在一次征伐西夏的战争中失利，被朝廷免官。大臣蔡确为了讨好高太后，替他说情。高太后说：“我不能因他是我的叔叔而违背天下公议。”她的两个侄子照理应该升为观察使，她也极力阻止。

	大臣宋用臣等被罢官后，托神宗的奶妈向高太后说情。高太后见奶妈来了，说：“你是来干涉朝政的吧？如果这样，我就杀你！”奶妈吓得一句话也不敢说。

	文思院是宋代官府的手工工场，专门用金银犀玉、绫罗绸缎等生产朝廷的用品用具。高太后对文思院送给她个人的东西，都一概不受，如数退回。

	《宋史》称，高太后“临政九年，朝廷清明，华夏绥定”，人们都认为她是“女中尧舜”。

	后来，“女中尧舜”这一成语，用来指妇女中的贤明杰出人物，多用作对当权妇女的称颂。

	成语出自：《宋史·英宗高皇后传》