在很早很早以前，有六匹骡悍的骏马生活在中原地区的一片山林里。由于山林中缺乏丰富的水源和食草，马儿们准备离开中原，到别的地方去找一个生活条件比较好的地方定居下来。

	一天早上，马儿们一起离开了山林，漫无目的地向前奔驰。但它们要到哪儿去呢？它们自己也不知道。

	正在这时，路边传来了一声亲切的问候：“马儿们，早晨好！”

	六匹马停住脚步细看，发现向它们问候的是一只跛脚的鳖。那鳖一面向它们问候，一面吃力地向前迈去。马儿们也向跛鳖打招呼说：“您好！鳖兄弟，你上哪儿去？”

	跛鳖说：“我要到乐土去。那里湖泊众多，水草茂盛，食饵丰富，四季温暖如春，简直是陆上的天堂……”

	马儿们听了，高兴地问：“这是真的吗？那乐土离这儿有多远？”

	“不知道。我只知道在南方，离这儿也许有1000里，甚至2000里、3000里……”跛鳖说。

	马儿们怀疑地朝跛鳖看了一眼，说：“这么远，你能走得到吗？千里外的路程，只有我们才走得到。你跛着一只脚，不知要走到哪年哪月，我们看，你还是别去了吧！”

	跛鳖却毫不动摇，坚定地说：“不！我一定要去。虽然我走得很慢，但只要我坚持不懈地走下去，总有一天会走到的！你们如也想去乐土，就跟我一起走吧！”

	说完，跛鳖便迈动脚步，往南方走去。马儿们见了，便一起商量，要不要到乐土去。可它们意见不统一，有的主张去，有的反对；有的提议去西北的大草原，有的主张去东南的沼泽地。它们谁也说服不了谁，只得留在原地。

	而跛鳖一步一个脚印，踏踏实实地往前走去。它经过三年的艰苦跋涉，终于来到了梦寐以求的乐土。而六匹马儿呢，又过了三年，仍没能到乐土来。它们去了哪儿呢？谁也不知道。

	后来，“跛鳖千里”这一成语，用来比喻有志者，事竟成。只要努力不懈，即使条件很差，也可以取得惊人的成就。

	成语出自：《荀子·修身》