春秋时候，卫献公暴虐无道，引起民怨沸腾，卫国人在大夫孙林父、宁殖的领导下，把卫献公驱逐出境，卫献公只得逃到齐国。

	赶走了卫献公后，卫国的公孙剽当了新国君，孙林父、宁殖尽心辅佐他。

	这样过了十二年，宁殖对这件事有所反悔。因为赶走国君，毕竟是件大逆不道的事。宁殖病重将死前，对接替他的宁喜说：“赶走献公不是我的本意，可是孙林父态度坚决，我不便阻拦。希望你能接纳献公，让他回来。”宁喜就答应了。

	卫献公流亡在齐国十几年，一直密切关注卫国的动向，不忘卷土重来。听说宁殖已死，宁喜当了大夫，卫献公就跑到夷仪（郑国地名），这里离卫国很近，消息灵便。不久，卫献公派人与宁喜接上了头。

	但是宁喜对卫献公很了解，此君从不讲信义，一旦接纳他回国，会引起国内人心动荡，人们担心他会报复。为了稳妥，宁喜想了一个两全的办法，要卫献公让胞弟子鲜站出来许诺，保证卫献公回国后不施报复。子鲜在卫国有威信，他说话可以使人消除疑虑。卫献公就央求子鲜代言，子鲜推辞不掉，只好答应。

	过了一段时间，宁喜认为时机成熟，就杀了国君公孙剽，让卫献公回国，子鲜也按照宁喜的要求，代卫献公许下诺言。这时，孙林父知道卫献公决不会放过自己，就偷偷逃出卫国。

	卫献公回国以后，他的一些谋臣如公孙免余等人不满宁喜的专权，就发动政变，杀了宁喜，这样，卫国又陷入混乱。

	宁喜被杀，使卫献公的弟弟子鲜非常气愤，他对卫献公说：“孙林父赶走你，你倒让他逃走；宁喜接纳你回国，你倒把他杀了，奖赏和惩罚无章可依，你的信义在哪里？”

	子鲜觉得自己被兄长愚弄了，已无脸面对卫国人，于是就带了妻儿出奔到晋国去，发誓从此决不再踏回卫国一步。

	“赏罚无章”，意为奖赏和惩罚无章可依，即指赏罚随心所欲，不适当。

	成语出自：《左传·襄公二十七年》