韩信是淮阴人，当初为平民百姓时，贫穷，没有好品行，不能被推选去做官，又不能做买卖维持生活，经常寄居在别人家吃闲饭，人们大多厌恶他。

	韩信在城下钓鱼，有位老大娘在漂洗丝棉，看见韩信饿了，就拿出饭给他吃。韩信很高兴，对那位老大娘说：“我一定重重报答老人家。”

	淮阴屠户中有个年轻人侮辱韩信，说：“你虽然长得高大，喜欢带刀佩剑，其实是个胆小鬼罢了。”又当众侮辱他说：“你要不怕死，就拿剑刺我；如果怕死，你就从我胯下爬过去。”于是韩信仔细打量了他一会，低下身，趴在地下从他胯下爬了过去。

	后来，韩信归顺了汉王刘邦，有机会跟刘邦手下的丞相萧何谈话，萧何认为韩信是位奇才。韩信估计萧何会向汉王推荐自己，然而汉王并不任用，于是他就逃走了。萧何听说韩信逃走，来不及报告汉王就去追赶，终于又把韩信追回来了。

	汉王为之责怪萧何，萧何说：“像韩信这样杰出的人才，普天之下找不出第二个人。”

	刘邦说：“我为了您，就让他做个将军吧。”

	萧何说：“即使是做将军，韩信也不肯留下。”

	刘邦说：“那就做大将军。”

	萧何说：“大王决心要任用他，就要选择良辰吉日，亲自斋戒，设置高坛和广场，态度要严肃，礼仪要完备。”汉王刘邦答应了萧何的要求，经过精心准备，进行了庄重的仪式，隆重地拜韩信为大将军。

	韩信当了大将军后，率领军队打了许多胜仗，为汉朝立下了很大的功勋。

	后来，“筑坛拜将”这个成语，用来形容任用某人为将帅。

	成语出自：《史记·淮阴侯列传》