我国在东汉蔡伦发明造纸以前，最早的书籍都是抄写在竹简上的，由于汉字字数很多，大量的书籍依靠辗转抄写来流传，这必然会产生一种弊病，就是形状相近的字经常容易抄错。

春秋时，孔子的学生子夏准备去晋国。他路过卫国京城时，曾经寄宿在一位官员家里。一天傍晚，他在院子里散步，看见那位官员拿着一册书在高声朗读：

	“晋师三豕涉河（晋国的军队有三只猪渡过黄河）。”

	熟读过晋国历史的子夏觉得很奇怪，心想：“晋国的军队里怎么会有猪呢？而猪又怎么能够渡过黄河呢？”

	于是子夏走上前去，请那位官员把文书借给他看一看。那官员就把一卷书递给子夏。

	子夏接过书把上下文细读了一遍，恍然大悟，原来书上记载的是晋国与秦国的一次战争，他立即判断说：“原文应当是‘晋师己亥涉河’（晋国的军队在己亥年渡过黄河）。因为‘三’和‘己’、‘豕’和‘亥’字形相近似而抄错了。”

	那位官员听了，开始将信将疑，但一时无法证实子夏的说法是否正确。后来他到晋国去，特地请教了晋国的史官，果然子夏讲得完全正确。

	在东晋葛洪所写的《抱扑子》一书中，也对古书中抄错字的情况用民间谚语的形式作了记载。谚语说：“书三写，鱼成鲁，虚成虎。”意思是说，书籍经过三次传抄，把“鱼”写成了“鲁”，把“虚”写成了“虎”。后来，人们就用“鲁鱼亥豕”表示书籍在传抄和刊印过程中的文字错误。

	成语出自：《吕氏春秋·察传》