唐朝末年，唐僖宗已无法控制全国的局势。各地的节度使（地方最高军政长官）形成一个个割据势力。他们勾心斗角，争城夺地，你想吃掉我，我也想吃掉你。

	当时，魏博节度使罗绍威占据着魏州等六个州，实力不算小。但是，他却整日忧心忡忡。为什么呢？因为他手下有一支不听指挥，却又非常骠悍骄横的卫队。他怕有朝一日卫队会起来造反杀掉他，再拥立新的元帅。

	他决心除去这个隐患，就派自己的亲信臧廷范去见亲家、梁王朱全忠，要朱全忠协助他翦灭手下的卫队。

	朱全忠原名朱温，原是黄巢起义军的一个将领。后来他又叛变投降，反过来镇压了黄巢起义，被唐僖宗封为宣武节度使，赐名全忠，不久又被封为梁王。

	朱全忠见了臧廷范，答应出兵帮助罗绍威消灭异己。这时，正巧朱全忠的女儿死了，朱全忠就以给女儿办丧事为由，让士兵把兵器藏在箱笼里，开到魏州；而罗绍威则把卫队放在仓库中的武器、盔甲弄坏，趁卫队不备，里外夹击，把卫队全部歼灭。

	朱全忠帮助罗绍威翦灭卫队后，便把带来的部队驻扎在魏州，俨然成了魏州的主人。他以统帅的身份到处巡察，又用征讨、平乱的名义四处横行。而他军队的粮饷却要罗绍威负责供给。只半年光景，罗绍威杀掉了70万只牛羊，供给了100多万两饷银，结果将魏州的积蓄全部用光。

	罗绍威虽然利用朱全忠消除了身边的隐患，却引狼入室，等于把魏州拱手让给了朱全忠。他因此非常后悔，叹息地说：

	“就是把魏博六州四十三县的铁聚在一块儿，也铸不成这样大的错刀呀！”这里的“错”是双关语，借用为错误的“错”，是指自己铸成大错。

	后来，“铸成大错”这一成语，用以借指造成重大错误。

	成语出自：《资治通鉴·唐纪》