春秋战国时期，晋献公一直想要攻伐吞并虢国，但是攻伐虢国必定要经过虞国。晋献公怕虞国不肯轻易让路，冥思苦想，问题一直得不到解决。

	大夫荀息知道了这件事，便对晋献公献策：“大王，依小臣之见，不如以骏马和美玉作为交换条件，贿赂虞王，以便向虞国借路攻伐吞并虢国。”

	晋献公没有作声。美玉和骏马是他的两样至宝，他实在有些舍不得。

	“大王，骏马和美玉可以再夺回，而虢国却不可多得啊。”荀息看出了晋献公的犹豫，便这样劝说。

	晋献公沉思半日，终于接受了大夫的意见。

	美玉绝世无双，骏马威武无比，虞王爱不释手，啧啧赞叹，一口允诺为晋国攻打虢国让出一条路。

	晋国轻而易举地把虢国灭亡了。

	晋献公却一直闷闷不乐，丝毫没有胜利的喜悦。荀息猜出了晋献公的心事，于是对晋献公说：“大王，臣曾说过，‘骏马和美玉可以再夺回’，现在虞国对我们毫不设防，不如我们来个一网打尽，同时吞并虞国，夺回大王的两样至宝。”

	晋献公大喜，忙下令攻伐虞国。

	回归的路上，晋国果真又占领了虞国。

	大夫荀息牵回骏马，手中捧着美玉走向前去对晋献公说：“大王，美玉还是那块美玉，只是骏马的牙齿增长了。”

	后来，人们常用“马齿长”借指年岁的增长；用“马齿徒增”比喻自己的年龄增长了，而学问却没有长进或事业没有成就，白白地度过了日子，以示谦虚。

	成语出自：《穀梁传·僖公二年》