五代时期，最后一个朝代是后周。

	后周太祖郭威原是后汉的节度使，镇守魏州。他与监军王峻关系很好。王峻比郭威大两岁，郭威称他兄长，对他十分尊重，言听计从。

	后汉隐帝为了除灭异己，派人到魏州杀郭威和王峻。二人被迫起兵反汉，凭借武力和计谋，夺取了政权，郭威就当了皇帝，称为后周太祖，王峻也成为握有实权的大功臣。

	周太祖即位不久，原来后汉的河东节度使刘旻为扩大地盘，率兵攻打晋州，周太祖派王峻去征讨他。王峻率军到达陕州以后，下令让部队停驻休整，这一停就是十几天。周太祖心里着急，就派了使者翟守素快马加鞭赶到陕州，对王峻说：

	“你再按兵不动，太祖就要亲自出征了。”

	王峻一听，叫周围的人退下，悄悄对翟守素说：

	“急什么？晋州城防守坚固，刘旻是攻不进的；而刘旻的军队来势汹汹，锐不可当，我若正面迎击，难免损兵折将。我之所以留在这里，不是我怕他，而是避开锋芒，观察形势，伺机反击。再说，太祖刚刚即位，立足未稳，应该先对各方藩镇施以威德。你回去告诉太祖，据我观察，兖州节度使慕容彦超已有谋反的迹象，太祖如果出征离京，万一慕容彦超攻入京师，那多危险！”

	周太祖接到使者的报告，恍然明白王峻的智谋确实不凡，又很忠心，于是对他更是优礼有加。

	王峻在送走使者翟守素之后，就命令军队向晋州推进，在离开晋州三十里的地方扎营。刘旻听说后周派了常胜将军王峻前来，心里畏惧，就悄悄撤退了。

	可是，后来王峻居功自傲，渐渐骄横起来，终于使周太祖忍无可忍，把王峻贬为商州司马，最后王峻死在商州。

	后来，“锐不可当”这个成语，用来形容来势威猛，不可抵挡。

	成语出自：《新五代史·王峻传》