刘备取了益州，建立蜀汉政权以后，他的军师诸葛亮被封为丞相。

	两年后，刘备病死白帝城。临死前，他把诸葛亮召到白帝城，把自己的儿子刘禅托付给他，要他悉心辅助。并要刘禅像对待父亲一样对待诸葛亮。

	刘禅继位后，诸葛亮实际上成了蜀汉政权的主持者，丞相府成了议政之所。为了鼓励下属参与议政，诸葛亮发了一篇名为《教与军师长史参军掾属》的文告，说：

	“我让大家来丞相府议事，是为了集思广益。集思，就是集中众人的智慧和意见；广益，就是广泛地听取各人有益的建议，以便更好地为朝廷效力！”

	属下们见诸葛亮确实出自真心，都以国事为重，在与诸葛亮有不同意见时，就抱着知无不言的态度，开诚布公地提出来，有的甚至和诸葛亮进行激烈的争辩。诸葛亮对那些敢于发表意见的官员都十分赞赏，认为他们都是忠心为国，给予重用。

	丞相府主簿杨颙对诸葛亮事必亲躬的工作作风很有意见。他对诸葛亮说：“丞相，处理国家军政大事，上下之间应该有不同的分工。丞相应该抓大事，抓有关全局的事，而不必对一些琐碎的小事事事过问。”

	诸葛亮虽然认为杨颙的意见很正确，但自感重任在身，许多事情不得不亲自处理。后来，杨颙病死，他失声痛哭，因为身边又少了一个忠心耿耿之人。

	正因为诸葛亮能集思广益，因此他当政时，蜀汉国力强盛，曾屡次出兵伐魏，并南平孟获，使三国鼎立的局面维持了很长时间。

	后来，“集思广益”这个成语，用来形容集中众人智慧，广泛听取意见，把事情办得更好。

	成语出自：《诸葛丞相传》