何晏是三国时曹操的女婿，他才学出众，对《易经》《老子》等都很有研究。驸马府中，常常高朋满座，海内名士慕名前来拜访的络绎不绝。

	何晏不但博学多才，而且长得极为俊美，再加上他很喜欢修饰打扮，时时涂脂抹粉，对白嫩的皮肤加以保养，更显得面貌姣好，是当时公认的美男子。

	曹操死后，他的儿子曹丕代汉称帝，建立了魏国。曹丕早就知道妹夫何晏爱傅粉打扮，但他并不相信何晏真有人们说的那样美，而认为何晏的美多半是人工打扮出来的，于是和内侍定下一条计策，想亲眼检验一下。

	六月的一天中午，烈日当空，天气十分炎热。曹丕让一个内侍把何晏请进内宫的花苑，在御亭设便宴与何晏小酌。曹丕故意向何晏频频劝酒，并且有一句没一句地与何晏说话，眼睛却不住地在何晏粉白的脸上扫来扫去。

	何晏不知道曹丕安的是什么心，心中忐忑不安，再加上天热，额上不停地沁出汗来。曹丕见了，心中暗喜，不一会又命内侍端来两碗加辣的热鸡汤面，说：“我喜欢吃辣的，你也吃一碗吧！”

	何晏不敢说他不喜欢吃辣，便硬着头皮吃了起来。天热，面辣而烫，再加上心情紧张，一碗面吃完，何晏不由汗水淋漓，一边吃，一边不停地擦汗。等到把一碗面吃完，已把脸上的脂粉擦得罄尽。

	曹丕看到何晏擦掉了脂粉，脸竟比擦脂粉还要白，这才心服口服地说：“妹夫，你真是名不虚传的美男子，从今以后我再也没什么疑心了。”

	何晏这才知道曹丕设宴相召的用意，心中的石头才落了地。

	后来，“傅粉何郎”这一成语，用来赞扬美男子或者指善于修饰的青年男子。

	成语出自：《语林》