新年快到了，主人叫仆人找两块长短厚薄均匀且平直光洁的桃木板来。

	木板放在书案上，主人挥毫，在上面题了“新年纳余庆”“嘉节号长春”两行字。吩咐仆人：

	“明天正月初一，甫交子时，你将这两块仙木挂在门两旁。桃花得春阳之精气，桃实乃仙人所餐，悬挂门前，百鬼畏之。再加上所题嘉言令句，明年当喜事临门，亦带挈尔等下人沾光。悬桃符之事，不得怠慢！”

	拜年的客人、路过的行人，都停下来观看门前的桃符。

	桃符不识字，以为大家是冲着它来的，满怀喜悦，说：“我通体洁白，没有结节和斑疤，人们爱慕我，个个都停下来欣赏我，我真幸福！”

	日子过得很快。两场瑞雪过后，早春来临；枝头的花蕾在艳阳下绽放，鸟雀飞鸣，暮春将过。

	端午节前，主人对仆人说：“春萌夏发，孟夏之季来了，蛇蝎虫豸、鬼怪妖魔，要入户作祟。艾为辟邪的嘉草，你到后花园采一束茎长叶茂的艾草来，挂在门楣下，祛灾驱魔。不得草率从事！”

	仆人沾过桃符的光，新年拿到不少赏钱，这次又要沾艾蓬的光，祛病延年。仆人心灵手巧，他采来艾草后，意犹未足，就依照习惯，用这束艾草扎成个草人模样。当他踩在条凳上，必恭必敬地往门楣下挂时，觉得尘土厚积，字迹模糊不清的两片桃符碍手碍脚，用锤子一敲，两下手势，桃符就摔下，插入泥土中了。

	“你这号草扎的乡巴佬，一身土气，竟敢凌辱斯文，高踞我的头上！”半身陷在泥里的桃符，直翻白眼，呵叱随风轻盈摆动的艾人。

	“两片污泥里的破木板，有什么资格来评论别人？亏你还能信口雌黄，真不要脸！”

	桃符、艾人，你一言我一语，各不相让，吵得不亦乐乎。

	经风吹雨淋加日晒，已经有点褪色，但还在门板上贴得严严实实的两张门神画——神荼、郁垒劝架说：

	“好啦，好啦，两位别吵了，我们都是傍人门户才得以存在的角色，该有点自知之明，有什么好吹嘘的呢！”

	“傍人门户”现用于指依傍他人。

	成语出自：《东坡志林》