晋朝“竹林七贤”之一的阮咸有一个儿子叫阮孚，是个十足的酒糊涂。

	此人曾做过安东参军，整日在军中饮酒作乐，常常喝得披头散发、醉眼朦胧，全不把军务放在心上。

	当时，皇帝一方面任用申韩等精干大臣救治乱世，一方面也给阮孚等名士狂生以一定地位。然而阮孚一点也不把皇帝的所谓“恩宠”放在心上，不管担任什么官职，酒不能不喝，而且总是一醉方休，至于公务什么的，早忘到九霄云外去了。

	阮孚有时也有些顾忌，怕被上司查处。但有意思的是，皇帝总是很宽容他，还不断地委以重任。

	有一次皇帝委派琅邪王做车骑将军，镇守广陵一带，并让阮孚作为长史去辅助他。

	临行前，皇帝嘱咐阮孚说：“你此去军务繁忙，要少喝点酒了。”

	阮孚巧言回答说：“皇上不认为我无能，把协助琅邪王带兵的重任交给我，我自当勤勉王事，不好再说什么。不过我私下认为皇上亲派琅邪王镇守广陵，威风八面，势声显赫。普天之下，皇恩浩荡，盗贼敛迹，日月朗照，百姓乐业。我为什么不乘此良机饱餐美味佳肴，来它个一醉方休呢？”

	皇帝听了这一番歌功颂德的话，自然心里美滋滋的，不久又提升他为黄门侍郎和散骑常侍。

	在此期间，阮孚更是纵情狂饮，常常烂醉如泥。有一次，甚至用他金饰的貂皮大氅去换了酒来喝。

	这件事被上司发觉，上书皇帝进行弹劾，但皇帝还是原谅了他。

	以后，“貂裘换酒”这个成语，常用以指富贵者的放荡不羁。

	成语出自：《晋书·阮孚传》