秦穆公是春秋时代的秦国国君，名任好。他是一位具有雄才大略的诸侯，在他的治理下，地处西部边陲的秦国，经济力量和军事力量日益强大起来，成为一个强大的诸侯国。

	秦穆公从公元前659年即位到公元前621年去世，在位39年。在这期间，他广泛罗致人才，任用百里奚、蹇叔、由余为谋臣，孟明、白乙、公孙枝为大将。在一大批文臣武将的辅佐下，秦国攻灭了临近的12个小国，称霸西戎。

	秦穆公晚年，百里奚等贤臣相继故世，孟明便向穆公推荐了大夫子车氏的三个儿子：奄息、仲行、虎，说他们才能出众，文武双全，被国人称为“三良”。秦穆公听了很高兴，当时便把奄息、仲行、虎三人召进宫来。

	秦穆公和奄息三兄弟进行了交谈，觉得他们确实学识渊博，对治理国家的方法十分精通，便把他们兄弟三人都封作大夫。从此，秦穆公经常召他们三兄弟进宫，询问国政，三兄弟侃侃而谈，提出各种富国强兵之计，秦穆公都言听计从。

	一天，秦穆公在内殿宴请奄息等三兄弟。酒过三巡，秦穆公已有些醉意，说：“我和你们三兄弟情投意合，十分相得，但愿我们能生共此乐，死共此哀。”

	奄息等三兄弟受宠若惊，马上起身拜谢说：“我等兄弟承蒙大王如此恩遇，一定生死相从！”

	当时，秦国还处于奴隶社会，盛行着人殉制度。奄息等三兄弟说愿意“生死相从”，意味着穆公一旦死了，他们愿意为穆公活殉。

	公元前621年，秦穆公生病死了。秦康公即位。秦穆公临死前曾留下遗嘱，要奄息三兄弟实现“生死相从”的诺言。于是，秦康公就把他们三兄弟召来，征询他们的意见。三兄弟一片愚忠，都表示愿意实践自己的诺言。

	根据史籍记载，秦穆公下葬的时候，殉葬的除了奄息三兄弟，还有生前侍候过他的妃嫔、仆从、奴隶共177人，这是春秋以来见于史籍的最大一次人殉惨剧。

	秦国的老百姓对奄息三兄弟的死十分悲痛，为此写了一首名叫《黄鸟》的诗，在诗中反复叹咏：“临其穴，惴惴而慄。彼苍天，歼我良人，如可赎兮，人百其身。”意思是：“走近他的坟墓，他们心中惴惴不安。天哪！你杀害了我国最优秀的人才，如果可以赎回他们的生命，我们愿意用一百个人来代替他们！”

	《黄鸟》这首诗，见于《诗经·秦风》，是《诗经》中很有名的一首诗。

	后来，“惴惴不安”这一成语用来表示因担心害怕而心中不安。

	成语出自：《左传·文公六年》