春秋早期，郑国在郑庄公的统治下，渐渐强大起来。郑庄公下一步就打算逐个吞灭各诸侯国，称霸中原。他知道，齐国虽大而不强，暂时可以利用，于是他先与另一强国鲁国交好，再与齐国结成三国联盟，形成从西到东的横向联合的政治力量，共同对付其他诸侯小国，然后再图霸业。

	齐侯为了巩固与郑国的联盟，派使者专程到郑国提亲，要将女儿文姜嫁给郑国的太子忽。那时，郑庄公的儿子忽，已长大成人，相貌堂堂，智勇兼备。几年前，在他年仅十六七岁时，就因为“周郑交质”，为父亲作人质，住在周的都城洛邑。后来，郑庄公又让他研习兵法韬略，带兵打仗已能胜任。所以郑庄公对这个儿子非常满意，就把他立为太子。现在，齐国来人提亲，这事有点出乎意外，郑庄公沉吟片刻，对齐国使者说：“这件事还须看小儿自己的意思再定。”

	太子忽一听，不假思索，一口回绝：“各人应该有合适的配偶，婚姻应该相当。齐国是大国，大国之女，不是我敢娶的，请先生就此复命。”

	事后，郑庄公问起，为什么要拒绝这门亲事？太子忽说：“君子说过，人应该善于为自己谋划。我怎能为自己的婚事给父亲添麻烦？如果结了这门亲，说不定就会受制于齐国的。”

	郑庄公点头叹息，“真是我的儿子啊。”

	过了不久，北方的山戎攻打齐国，齐国无力自卫，只得向郑国求救。郑庄公就派太子忽率军奔赴齐国。太子忽指挥若定，郑军训练有素，北戎兵将，虽然骁勇，但不懂兵法，终于不敌郑军，太子忽大败戎师，乘胜追击，俘获北戎的两个统帅和三百甲兵，并将俘虏全部交给了齐国。

	齐侯见太子忽打退戎军，更从心里喜欢他，于是又当面许婚，要将文姜嫁他为妻。太子忽却仍然坚辞，齐侯颇为不快。

	后来有人问太子忽不肯允婚的原因，太子忽说：“我没有替齐国办过什么事的时候，尚且不敢娶这位大国之女。现在我奉命来救齐国的急难，如果允婚，回到郑国，岂不让人误解我是有求于齐国而带兵出战的，我怎能让人这样看我？”

	太子忽这样善于为自己谋划，自有他的道理，两次拒婚，避免了矛盾，也是很妥当的。

	“善自为谋”这个成语中，善，妥善地；谋，谋划。意思是善于为自己谋划。

	成语出自：《左传·桓公六年》