春秋时代，周天子的地位不很稳固，天下分为许多国家，势力比较大、领土比较广的国家总想占更多的土地，取得霸主的地位。秦国和晋国就是两个想争霸的国家。

	其实，秦国和晋国本来关系是很好的，经常彼此用联姻来表示友好，比如秦穆公的夫人就是晋献公的女儿，秦穆公曾三次帮晋国安定君位；当初晋公子重耳，即晋文公被迫流亡在外时，也是得到秦国的大力帮助，才回国继承王位的。

	但是，由于两国的国境相接，彼此都想扩展自己的领土，所以两国虽然有良好的关系，但仍然时常为了争夺势力范围而发生冲突。从秦穆公到秦桓公三代中，秦晋两国就曾连年用兵。

	在晋厉公即位以后，秦、晋两国又为边界问题而发生了纠纷，于是两国国君就约好在令狐（今山西临猗西）会面，订立了盟约，解决了边界纠纷。

	可是秦桓公回国后，马上就背叛了盟约。他邀晋国一起攻打自己边界上的一个小国白狄。白狄是秦国的敌国，却和晋国有着姻亲关系。晋国畏惧秦国，无可奈何地答应了。

	可是这时候秦国却派人去向白狄国说：“晋国要出兵攻打你们！你们应该归附我们秦国，和我们一起对付晋国。”

	晋国国君知道这件事后，对秦国这种背信弃义的行为十分痛恨，于是派吕相去和秦国绝交，并对秦桓公说：“现在每个诸侯国都知道你们秦国是一个唯利是图、背信弃义的国家，所以，大家都愿意和晋国维持友好关系，而对秦国痛心疾首。现在，我们和各诸侯国都作好了和秦国交战的准备，你们秦国如果愿意遵守盟约的话，我国便负责劝诸侯国退兵，否则，我们只有在战场上见了。”

	秦桓公根本不把晋国放在眼里，于是后来晋国率领各诸侯国在麻隧和秦国大战，秦军大败。

	后来，“痛心疾首”这一成语，用来形容伤心痛恨到极点。

	成语出自：《左传·成公十三年》