南宋绍兴十年（公元1140年），金兵大举南侵，宋高宗命大将岳飞到河南去作战。

	岳飞率领军队进攻郾城（今属河南），把金将兀术的10万大军打得大败而逃，一下子消灭了好几万敌人，取得了有名的郾城大捷。

	岳飞又派人到太行山等地，联络这一带的义军，要他们一起抗金。各路义军纷纷响应，他们打起了“岳”字的旗号，准备跟岳飞的军队会师。

	北方的百姓早就恨透了金军，日夜盼望岳飞的军队早日前来。义军打起“岳”字旗号以后，百姓都抢着拉车牵牛，载着粮食送给义军。还有些百姓头上顶着盆，盆中点燃着香，诚心诚意地等候路上，准备迎接官军。路上真是热闹极了。

	当时，从燕山以南，全国发布的命令已经没有人理睬了。兀术想征发军队抵抗岳飞，哪知道命令签发下去，黄河以北竟没有一人前来。兀术只好叹口气，说：“自从我起兵北方以来，还没有像今天这样惨败过！”

	这时，金国将领惶惶不安，不断有人前去投降岳飞。有个叫韩常的将军，准备带领5万人马归降岳飞。还有个名叫乌陵思谋的，是金国的猛将，也已不能管束部下，只是对部下说：“你们不要轻举妄动，等岳家军一来就投降。”

	岳飞看到形势非常有利，高兴极了。他兴奋地对部下说：“我们很快就要直捣金人的老巢黄龙府（今吉林农安）了。到那时候，我一定同大家痛饮一番！”

	后来，“痛饮黄龙”这个成语，用来表示收复国土失地的雄心壮志。

	成语出自：《宋史·岳飞传》