商鞅，原名卫鞅，卫国人，战国时期政治家。他在秦孝公时任秦国的宰相，因功劳显赫而封赐商地十五邑，故称商鞅。

	商鞅年轻时代就喜欢刑名之学（古代研究以法治国、赏罚分明的学问）。他之所以会到秦国去任宰相，完全是出于逃生。那时，他的父亲卫叔痤在魏国当宰相。有一次，卫叔痤病重，魏王来探望。魏王问卫叔痤：“如果你的病难以治愈，朝廷中有谁能代替？”叔痤说：“我儿子卫鞅可以代替我。”想不到，魏王不是个喜欢以法治国的人，所以，对叔痤的荐举自然不高兴。叔痤望着魏王不悦的脸色，心里明白了许多，为了表示自己对魏王的效忠，就对魏王说：“既然你大王不用他，就把他杀了吧！千万不要让他跑到别国去，让别国用他。”卫鞅听到这个消息，就逃到了秦国。

	在秦国，秦孝王录用了他。他不断地劝说秦孝王进行治理国家的改革。秦孝王听从了他的建议，任他为宰相。他制定了一系列新法，废除了维护贵族特权的旧法。这就是历史上有名的“商鞅变法”。

	他坚决主张法律面前人人平等，不管是什么人，只要对国家有功，就应该予以奖励。他鼓励耕织，生产多的可免去徭役，他认为，贵族世袭的制度应该废除，应当按军功的大小给予不同的爵位等级，执法应该严明，不讲私情，以法为准。商鞅的变法遭到了贵族势力的反对，但在秦孝公的支持下，变法很快就推行开了。

	由于商鞅积极地推行变法，老百姓的生产积极性提高了，军队纪律严明，兵士都乐意打仗。民风也变得纯朴起来，社会秩序安定，夜不闭户，道不拾遗，秦国一天天强大了起来。

	后来，“道不拾遗”这一成语，形容人民生活富裕，社会风气良好。

	成语出自：《战国策·秦策一》