孔子曾经说过：“从道路上听来了一些没有根据的话，就在道路上不负责任地传播，这从道德作风来说是要不得的。”

	战国时期，艾子从楚国回到齐国。刚进都城，便遇到爱说空话的毛空。毛空极其神秘地告诉艾子，说有家人家的一只鸭子，一次生了一百个蛋。

	艾子不信，说：“不会有这样的事吧！”

	毛空说：“那可能是两个鸭子。”

	艾子摇摇头：“这也不可能。”

	毛空又改口说：“那么大概是三个鸭子生的。”艾子还是不信。

	“那也可能是四个、八个、十个。”毛空就是不愿意减少已说出的鸭蛋的数目，艾子当然无法相信。

	过了一会儿，毛空又对艾子说：“上个月，天上掉下一块肉来，有三十丈长，十丈宽。”

	艾子又不信，毛空急忙改口说：“那么是二十丈长。”艾子还是不信。

	毛空说：“那就算十丈吧！”

	艾子实在忍不住了，再也不愿意听毛空瞎吹了，便反问道：“世界上哪有十丈长，十丈宽的肉？还会从天上掉下来？是你亲眼所见吗？刚才你说的鸭子是哪一家的？现在你说的大肉又掉在什么地方？”

	毛空被问得答不出话来，只好支支吾吾地说：“那都是在路上听人家说的。”

	艾子听后，笑了。他转身对站在身后的学生们说：“你们可不要像他那样的‘道听途说’啊！”

	上面的这则故事出在明代屠本畯编著的笑话集《艾子外语》中，这则笑话故事正好是对孔子所说的“道听而途说，德之弃也”的注释。

	“道听途说”这一成语，原指在路上听来的话，就在路上传播。后泛指没有根据的传闻。

	成语出自：《论语·阳货》