公元前800多年前，周厉王非常暴虐。老百姓都在背后说他的坏话。

	有一个大臣叫邵公的告诉周厉王说：“老百姓已经忍受不了暴虐的政令了。”

	厉王大怒，派人找到一个卫国的巫人，让他凭借神灵，监视侦查说自己坏话的人。凡是被巫人告发的，统统杀头。这样一来，老百姓就没有人再敢说话了，在路上碰到了也只能用眼睛示意，实在是敢怒不敢言啊！

	厉王知道了这一情况，非常高兴，得意洋洋地告诉邵公说：“我能够制止百姓的诽谤了，他们都不敢讲话了。”

	邵公大不以为然，说：“你这种做法不过是封住了老百姓的嘴巴罢了。防止老百姓嘴巴的非议，比防止河水泛滥还困难。河道堵塞了就要决堤，对人的危害必定很多，堵塞老百姓的嘴巴，结果也是如此。”

	说到这里，邵公看到厉王心不在焉的样子，提高一点嗓门说：“因此，治水的人打开缺口使水流出，治民的人放松限制让老百姓讲话。”

	接下来，邵公还讲述了天子听政必须广泛听取各级臣僚的意见，全面了解民情民风等道理。说到底是讲百姓的嘴巴不可封堵，如果封堵，皇帝的位置不会久长。

	听着、听着，周厉王越来越不耐烦。邵公的逆耳忠言，他一句也没听进去。于是，依然我行我素，用高压政策钳制百姓的舆论，弄得国内万马齐喑，无人再敢说话。

	也就是周厉王最得意的时候，人民的反抗终于爆发了。周厉王从皇帝的宝座上滚落下来，被流放到了一个叫彘的地方。

	对于从古到今靠钳制舆论维持统治的人来说，周厉王实在是一面很好的镜子。

	以后，“道路以目”这个成语就是用来讲百姓慑于暴政，在路上相见，不敢交谈，仅能以目示意那种敢怒不敢言的情况。

	成语出自：《国语·周语上》