徐浩是唐朝书法家，他明经出身，文章也写得好，中书令张说对他的才能深为赞叹，说他是“后来居上的英才”。

	唐肃宗时，徐浩做中书舍人，这个职位当时是由有文学资望的人担任的，专门为朝廷起草重要文件。徐浩由于写起文件来才思敏捷，字写得好，得到了皇帝的信任，让他兼任尚书右丞，掌握兵部、刑部、工部三个部门的事情。

	有一天，徐浩对肃宗说：“过去官吏审理和判决罪案，必须经过刑部复核，但在奸相李林甫、杨国忠专权的时候，这个制度被破坏了，都要根据他俩的意志去办，没有审察清楚就定案，很不慎重，造成了许多冤假错案。我希望皇上能够同意恢复过去的制度。”

	肃宗采纳了他的意见，又叫他做国子祭酒，专门负责教授三品以上官员的子弟。

	那时有个宦官名叫李静忠，安禄山叛乱，唐玄宗逃到四川，他协助太子李亨即皇帝位（唐肃宗），从此专权用事，改名李辅国。徐浩后来遭到他的排斥打击，被贬为卢州长史。

	唐代宗即位，徐浩又做中书舍人，后来又做吏部侍郎。他在一次考察选拔官吏时，替他的内弟开后门，被人揭发，降职为歙州刺史。唐德宗时他又复出，封为会稽郡公，人称徐会稽。

	徐浩的书法从小得到他父亲的传授。他精于楷法，草隶尤工，写的字圆劲厚重，自成一家。当时人们形容他的笔法犹如“怒猊抉石，渴骥奔泉”（威风的狮子撞击山石，口渴的骏马奔向甘泉）。

	后来，“渴骥奔泉”这个成语，用来形容气势急。常指书法中遒劲矫健的笔势。

	成语出自：《新唐书·徐浩传》