西汉时，有一位叫韩安国的人，他本来是梁王刘武的中大夫，在平定“七国之乱”时曾立过功，后来因为触犯国法，被革去职务，就赋闲在家，过着栽花养鸟不问世事的隐士生活。

	直到汉武帝做了皇帝，任用田蚡作太尉，他就去贿赂田蚡，请他保举自己。汉武帝知道韩安国很有才能，便派他担任北地都尉的职务，不久又升迁为大司农。后来，由于韩安国平定战乱有功，汉武帝又让他做了御史大夫。

	这时，汉朝和匈奴的关系时而交战，时而议和。一次，匈奴方面突然派了一位使者来议和，武帝一时之间也难以决定，便召集朝廷的文武大官，共同来讨论这件事。

	大臣中有个叫王恢的，过去曾在边疆做过几年官，对于匈奴的情况相当了解，他认为凭汉朝的军事实力，一定能扫平匈奴，因此他反对和匈奴议和；而且建议汉武帝立即采取行动，发兵到边疆去征伐匈奴。

	在场的官员听了，大都保持沉默，只有韩安国站出来大声反对，说：“现在匈奴的兵力日益壮大，而且又神出鬼没，流窜不定，如果我们要出兵千里去围剿他，那不但很难成功，而且会给匈奴以逸待劳、得以致胜的机会。这情形就像是射出的箭矢飞行到最后没有力量的时候，连最薄的绸缎也无法穿破；狂风的尾巴，连很轻的羽毛也无法吹动一样。我们现在如果发兵征伐匈奴，实在是不智之举。依我的看法，倒不如和他们缔约谈和。”

	大家都觉得他的见解很有道理，汉武帝便采纳了韩安国的意见，同意和匈奴议和。于是，一场可能发生的战争，就此冰消瓦解。

	后来，“强弩之末”这一成语，用来比喻强大的力量已经衰竭，不能起作用。

	成语出自：《史记·韩长孺列传》