春秋时候，楚国国君楚共王喜爱打猎，经常带着一批随从人员，骑着快马，拿着弓箭，奔驰山野，追捕各种飞禽野兽，作为游乐。

	有一次，他骑着马拼命追逐几头野兽，跑了很多路，眼看快要追上了。他非常高兴，想拿出弓箭，向野兽射去。哪知道他到腰间一摸，弓已不知去向。原来他跑得太快，在马上颠来颠去，那面弓早就丢失了。楚共王不由得自言自语地说：“我的弓丢失了。”

	这是一面制作得非常精美的好弓，随从人员都觉得十分可惜。于是，他们跑到楚共王面前，要求说：“请让我们回头沿路寻找吧！”

	楚共王毫不犹豫地阻止说：“不要去寻找了。我是一个楚国人，这弓让楚国人拾去了，还是在楚国人手里。楚国人丢失了弓，仍旧由楚国人得到，还有什么必要去寻找呢？”

	随从人员听了，齐声说：“大王的话讲得真有道理。”他们就不再去找弓了。

	这事很快传了开来，孔子也听到了。孔子说：“可惜楚共王讲的话，包括得还不够大。应该这样说：一个人丢失了弓，另一个人得到了。为什么一定要是楚国人呢？”

	人们听了孔子的话，都称赞地说：“孔子的话，才真正达到大公的地步了。”

	后来，“楚弓楚得”这个成语，用来形容虽然丢失但对他人也有好处的事物；有时候也用来形容得失无常，不必念念不忘。

	成语出自：《说苑·至公》