东汉末年，曹操在官渡之战中歼灭了北方军阀袁绍的主力，奠定了统一北方的基础。公元204年，为了彻底消灭袁氏的割据势力，曹操又率兵攻打袁氏的老巢邺城。他的儿子，18岁的曹丕也随军出征。

	邺城攻破后，曹丕率兵进驻袁氏府第。曹丕见袁绍小儿子袁熙的妻子甄氏长得美貌非凡，就把甄氏纳为夫人。曹操见甄氏确实很美，说：“此真我儿妇也！”

	此后，曹丕就在邺城住了下来，一直住了十几年。由于他本人很富于文学才华，因此在他周围聚集了一批文人，其中著名的有孔融、王粲、陈琳等人。

	孔融是孔子的第20世孙，是一个非常有名的人物。他从小聪颍过人。有一次，一家人在一起吃梨，他挑了一个最小的，大人们问他为什么，他说大梨应该让给大人吃，他人最小，应该吃最小的。

	曹丕纳甄氏时，孔融正在邺城。孔融知道这件事后，就写了一封信给曹操，说从前周武王讨伐商纣王时，把纣王的宠妃妲己赏给了周公。

	曹操读了这封信，一时没有领悟其中的意思。后来有一次曹操遇到孔融，问他武王把妲己赏给周公可有什么出典，孔融笑着回答说：

	“这是我根据世子纳甄氏之事推测的，只是想当然罢了。”

	曹操听了，不由一笑了之。

	后来，“想当然”这一成语，用来形容把主观想象当成事实，而与事实并不相符。

	成语出自：《后汉书·孔融传》