宋朝太宗时，有个十分廉洁的大臣名叫贾黄中。

	贾黄中小时候家里很穷，吃饭时只有蔬菜没有肉。他的父母教育他，只有学业成功了，才有肉吃。

	起先，他跟着父亲读书，后来他父亲死后，就由他母亲教他读书。

	由于他读书十分刻苦，15岁便中了进士，进了校书郎，后来又外放作太守，一直做到参知政事之职。

	贾黄中在任职期间，为官清廉正直，有口皆碑。有一年，他在宣州当太守时，不幸遇上了灾荒，不少老百姓忍饥挨饿，他一面请求朝廷打开官仓赈济，一面用自己的俸银买米煮饭，救济灾民，救活了数千人的性命。

	不久，贾黄中调任金陵太守。他在查点府库时，发现库内存有前朝陈时的几十匣金银珠宝，价值连城，他马上清理造册，向宋太宗禀报。宋太宗十分高兴，夸奖他说，如果不是他廉洁奉公，这些前朝的宝贝一定会丢失。宋太宗还特地召见了贾黄中的母亲，赞扬她教子有方。

	但是，贾黄中办事时过于谨慎小心，因此遇到大事往往不能当机立断。有一次，他又被太宗派往外地任职。向太宗辞行时，太宗告诫他说：

	“做事恭谨，小心翼翼，无论君王和臣子都应该这样；但凡事不能太过分，太过分便会失去大臣的身份。”

	贾黄中死时，家中很穷，太宗特地赐给他家中30万钱，又给他老母亲白银300两，以示表彰。

	后来，“小心翼翼”这一成语，用来形容举动十分谨慎，一点不敢疏忽大意。

	成语出自：《宋史·贾黄中列传》