诸葛瑾，字子瑜，是三国时蜀汉丞相诸葛亮的哥哥。诸葛瑾入仕东吴，一直受到吴主孙权的重用，官至大将军。

	诸葛瑾对孙权非常忠心。有一次，孙权曾试图要他去招降诸葛亮，他回答说：“亮之不至，犹瑾之不往也。”深受孙权赏识。

	诸葛瑾的儿子诸葛恪，从小聪明过人，极善言辞。孙权也很喜欢他。

	诸葛恪六岁那年，有一次随父亲出席朝廷宴会。诸葛瑾因为面长似驴，孙权乘着酒兴，想和诸葛瑾开开玩笑，便命人牵来一头驴，并在驴的长脸上写了“诸葛子瑜”四字。众人见了，大笑不止。诸葛瑾被笑得满脸窘色。

	诸葛恪见了，很为父亲不平。他想了一想，来到孙权面前，跪请给驴添加二字。孙权饶有兴趣地命人把笔交给诸葛恪。诸葛恪便在“诸葛子瑜”后加上“之驴”两字。

	这样，便成了“诸葛子瑜之驴”，在座的人无不称赞诸葛恪的聪明机智。孙权也十分高兴，当场把毛驴赏给了诸葛恪。

	又有一次，孙权遇到诸葛恪，问他说：“你说，你父亲和叔父诸葛亮谁高明？”

	“我父亲高明。”诸葛恪说。

	孙权要他说明理由。诸葛恪说：“我父亲懂得事奉明主，而我叔叔却不懂这个道理。所以是我父亲高明。”

	孙权听了，心中十分高兴，大大夸奖了他一番。他对诸葛瑾说：“人们都说蓝田生美玉，将门出虎子，看来这话一点不假。”

	原来，蓝田是一个盛产美玉的地方。孙权用来比喻诸葛瑾生了个“美玉”般的好儿子。

	后来，“蓝田生玉”这一成语，用来比喻名门出贤子。

	成语出自：《三国志·诸葛恪传》