汉武帝的第五个儿子广陵王刘胥，性情粗鲁，十分放纵，只爱吃喝玩乐，因此武帝很不喜欢他。

	后来武帝死后，传位给年仅8岁的小儿子刘弗陵，史称汉昭帝，由大将军霍光等辅政。

	刘胥见没轮到自己做皇帝，心中非常不满，便请了一个女巫，诅咒昭帝早死。而昭帝恰巧寿命不长，21岁便死了，刘胥便满怀希望大将军霍光能立他为帝。

	可霍光等却迎立了武帝的长孙昌邑王刘贺为帝，刘胥十分恼怒。可刘贺只做了27天皇帝，霍光等见他不是当皇帝的料，便把他废去，改立武帝的曾孙刘询为帝，是为汉宣帝。

	刘胥知道后暴跳如雷，认为自己是武帝的儿子，而宣帝是武帝的曾孙，这太不公平。于是他和楚王刘延寿暗中勾结，准备起兵谋反。

	但由于事不机密，阴谋暴露。宣帝念及刘胥是自己的亲叔公，赦了他的罪，而只杀了刘延寿。

	刘胥被赦后，略微有些收敛。但不久之后他的儿子刘宝因犯罪被杀，刘胥也因纵容劣子，罪责难逃。宣帝下诏剥夺了刘胥的爵位。刘胥怀恨在心，又让女巫诅咒宣帝早死。

	不料，诅咒之事案发，宣帝派大臣前去查究，发现刘胥除了信赖女巫外，平日在他周围的几乎没有一个正直的人。刘胥知道自己难逃一死，便上吊自杀。

	史学家褚少孙在为刘胥等三位王爷写传记时感慨地说：“蓬生麻中，不扶自直。”意思是说一个人生活在好人中，能成为好人；如果结交了坏人，就会变坏。刘胥身边没有一个好人，他才会变坏，最后落了个可悲的下场。

	后来，“蓬生麻中”这一成语，用来形容环境对人的影响。

	成语出自：《史记·三王世家》