北魏时，有个回族人名叫封轨。他谨慎少言，喜欢学习，对儒家的经典著作特别有研究。他与光禄大夫孙惠蔚志同道合，是好朋友。孙惠蔚见到他，总要夸赞他，说：“你对儒家经书的理解，我真不如你。”

	封轨为人正直，不阿附权贵。当时有个名叫高绰的人，也是很有名气的读书人。文昭皇太后的哥哥高肇做了司徒，高绰叫封轨一起去拜见他。这高肇专搞结党营私，“附之者旬月超升，背之者陷以大罪”，专横跋扈，封轨看不起他，没去。高绰在高肇那里不见封轨，就立刻回去，对人说：“我一向以为自己有读书人不趋炎附势的气节，今天才知道，我与封轨相比，差得远哩！”

	封轨容貌艳丽，身材高大，平时还十分注意修饰打扮。有个不修边幅的文人问他：“读书人大都不喜欢打扮自己，你是个有学问的人，为什么在这方面特别讲究？”

	封轨听了，笑着对那人说：“品行好的人，戴帽子要戴得端正，穿衣服要穿得整洁，看人看东西要注意仪态，为什么非要头发乱蓬蓬，面孔脏兮兮的人，才能做贤人呢！”

	那人被他说得哑口无言，惭愧地走了。

	后来，“蓬头垢面”这一成语，用来形容头发很乱，脸上很脏的样子。

	成语出自：《魏书·封轨传》