西晋时期，有个叫刘琨的人，是汉代中山靖王刘胜的后代。他非常有才干，不仅武艺超群，而且能诗善赋，以英雄豪俊著名，诗歌很得当时人的称赞。他胸怀大志，经常结交一些有志气的青年，谈论天下大事，立志要为国家干出一番事业。

	晋怀帝的时候，刘琨被任命为并州刺史，加封为振威将军，领匈奴中郎将。刘琨在赴任的路上向皇帝上书说：

	“我才疏学浅，德望有限，却因机缘巧合担当此任，真是惶恐得很，担心辱没这个使命。我九月底出发，山高路险，盗寇啸聚山林阻挡路途，一路上我以寡敌众，冒着巨大的危险，历经艰难危险，尝尽了辛苦，才到达了壶口关。微臣到达这里后，看到灾荒严重，百姓流离失所，四处逃散，留下来的人家不到十分之二。路上尽是带着老人和孩子的人，他们企望到他乡能寻得一处安身之所，填饱肚子；留下来的人家，把妻子儿女都卖了，在死亡线上苦苦挣扎。真是白骨遍野，哀呼号啕之声不绝于耳。盗贼四起，有万余人之多，遍布山野，动则掳掠。只有壶关，可以买到米，但是路途险峻，数人挡住道路，那么数百人也过不去。守在城里，真是山穷水尽，难以度日，我常常夜不成寝，食不下咽，实在没有好的办法。我想这城虽然是边地，但地位很重要，希望陛下派人运来粮食、布帛等物品，挽救一城的百姓。”

	晋怀帝看了很感动，立即命令运来财物。

	当时，东嬴公司马腾从晋阳移镇邺城，并州正闹饥荒，百姓都跟随司马腾南下，留下的人家不到2万户，盗贼遍地，道路断绝。刘琨招募了1000多人，转战到晋阳。晋阳积尸遍野，满目疮痍。活下来的人都面黄肌瘦，衣衫褴褛。刘琨下令收葬尸骨，建造房屋和监狱，翦除荆棘，开荒种地。那时盗贼常来骚扰，在城门内交战，百姓带着盾牌箭袋下地耕种。刘琨招抚盗贼，很得民心。刘元海当时在离石，离晋阳只有300多里。刘琨暗中派人到那里去离间他们，来投降的有1万多村落。刘琨上任不到一年，流离的人逐渐回来，鸡鸣狗叫声又可以听到了。当地的人们都称颂他。

	成语“携老扶弱”谓搀着老人，领着小孩。后来形容民众成群结队而行。

	成语出自：《晋书·刘琨传》