传说古时候，在冀州之南、河阳之北，有两座方圆七百里、高万丈的大山，一座叫太行山（在今山西、河北两省交界处），一座叫王屋山（在今山西省阳城县西南）。

	山北住着一位年近九十的老人，名叫愚公。他每次出门，都因被这大山挡着，要绕很大的圈子，才能到达南边的豫州和汉水。

	一天，他聚集全家人一起商量，说：“我与你们大家用毕生的精力来搬掉太行、王屋两座大山，修一条直通豫州和汉水的大道，你们说好吗？”

	大家纷纷表示赞成。但愚公的老妻提出了疑问：“以你们的力量，连一座小山都不能搬掉，又能把太行、王屋这两座大山怎么样呢？再说，把挖出来的那些泥土和石块放到哪里去呢？”

	大家纷纷说：“把泥土和石块扔到东方渤海边上和北方最远的地方去，那就得了。”

	第二天一大早，愚公带着儿孙们开始挖山。他们用凿子凿，锄头锄，用竹筐、畚箕装，把一堆堆的泥土和石块挑到渤海边上。

	愚公带领家人移山的事，感动了许多人。邻居一个寡妇有个孤儿，才七八岁，也到工地上去帮忙。愚公他们就这样辛勤地移山，直到换季节的时候才回家一次。

	黄河的打弯处，住着一个聪明的老人名叫智叟。他知道愚公移山的事，便特地来制止愚公这样做。他说：“你这样做，太不聪明了。凭你有限的晚年这点精力，还不能动山的毫毛，又能把这么多的泥土和石块怎么样呢？”

	北山愚公长长地叹了口气，说：“你这个人很顽固，而且顽固得无法开导，还不如人家寡妇和小孩子。即使我死了，还有儿子在这里。儿子死了还有孙子，孙子又生孩子，孩子又生儿子，儿子又有孙子。子子孙孙是没有穷尽的，而山却不会再增高，为什么挖不平呢？”

	智叟讲不出道理，只好不说话。

	当地的山神见愚公他们无休无止地挖山，便向上帝报告。上帝被愚公的诚心所感动，派了两个大力神下凡，把太行、王屋两座大山背走。从此，这里不再有高山阻隔了。

	愚公移山是则寓言故事。它反映了我国古代人民征服自然的理想和克服困难的坚强决心。后来，人们用它来比喻不怕困难，有宏大的志愿和坚强的毅力，以及有志者事竟成。

	成语出自：《列子·汤问》