唐朝有一位著名的诗人、散文家、哲学家和社会活动家柳宗元。他曾经与刘禹锡等一起参加主张革新政治的王叔文集团，并任礼部员外郎之职。

	柳宗元生不逢时，公元805年，支持王叔文的唐顺宗因病让位给儿子宪宗。宪宗一登基，就打击王叔文集团。柳宗元也被贬到湖南邵州做刺史。

	在赴任的半路上，柳宗元又接到宪宗诏令，加贬他为永州司马。永州地方荒僻，柳宗元到那儿连官署也没有，只好住在城外龙兴寺中。

	龙兴寺地势较高，柳宗元常通过开在西墙上的小门眺望湘江的景色和隔江的山谷林麓，来抒发自己的胸襟。

	次年冬天，天气异常寒冷，竟下起了大雪。岭南的黄狗从未见过大雪，以为怪异，就成天朝着天空狂叫。柳宗元见此情景，联想到《楚辞》中有“邑犬群吠，吠所怪也”两句，不由觉得十分好笑。

	永州的生活很艰苦，柳宗元也病倒了，但他并没动摇自己的理想，经常给朋友们写信表示自己的信念。同时，他勤奋笔耕，写了不少优秀的诗文。

	虽然身在永州，柳宗元还是不断受到造谣诬蔑，被丑化为“怪民”，一些老朋友也断绝和他的书信。柳宗元不禁伤心不已。

	一次，一个素不相识的秀才韦中立给柳宗元写来一封信，信中要求拜柳宗元为师。柳宗元深受感动，当即提笔写了《答韦中立论师道书》，信中提到：以前听别人说四川南部多山，多雨，少日出，所以狗看到太阳出来便狂叫不已，以前我一直认为“蜀犬吠日”之说纯属子虚乌有。如今到了岭南，亲眼所见才相信。看来世界上的确有许多少见多怪者。

	这封信还讲了许多有益的道理，韦中立受益匪浅，他勤奋学习，不久也高中进士。

	后来，人们便用“蜀犬吠日”这个成语，来形容少见多怪。

	成语出自：柳宗元《答韦中立论师道书》