东汉初年，光武帝刘秀虽然已经建立了政权，但天下并没有统一。当时，除了光武帝外，东方皇帝刘永，蜀中皇帝公孙述，燕王彭宠，齐王张步，五郡大将军窦融，西州大将军隗嚣等，或者拥有重兵，占据州郡，要和光武帝争夺天下；或者表面上表示臣服，但仍保留实力，待机而动。

	光武帝胸怀大志，决心要统一全国。于是，他搜罗人才，争取民心，把刘永、李宪、卢芳、彭宠、张步、董宪等一个个消灭掉。

	接着，五郡大将军窦融审时度势，又归附了光武帝。这样，最后只剩下西州大将军隗嚣和占据蜀中的公孙述了。

	不久，光武帝派使者来歙去见隗嚣，劝他臣服，隗嚣见光武帝兵势强盛，心中虽不乐意，表面上只得答应，而且把自己的大儿子隗恂打发到洛阳，去做光武帝的内侍（实际是做人质）。

	建武六年（公元30年），光武帝平定了中原，环顾天下形势，认为有隗嚣的大儿子在京城做内侍，隗嚣已不足为患，而公孙述又远在西南边陲，天下大局已定，便在和众将议论的时候说：“隗嚣和公孙述这两个人，已经没有力量阻挡我统一全国了，我可以不把他俩放在心上了！”

	过了几年，光武帝出兵征伐隗嚣和公孙述，把这两股割据势力全部消灭，整个中国又得到了统一。

	后来，“置之度外”这一成语，用来形容不把事情放在心上。

	成语出自：《后汉书·隗嚣传》