西汉时期，河内轵（zǐ）县（今河南济源）有个人名叫郭解。他年轻时经常抢劫杀人，一再触犯刑律，只是庇护他的人很多，才没有落入法网。

	后来，郭解觉得成天打打杀杀不是长久之计，就改变自己，以一个慈善者的形象出现在街坊之中，常常帮助别人而不计较个人得失。时间一长，他受到了人们的交口称赞，名声越来越大，许多亡命之徒纷纷前来投奔，求他藏匿掩护，郭解也来之不拒，全都接待。

	公元前127年，汉武帝下令把各郡国的豪强大族以及家产在300万以上的富户全都迁到长安以北的茂陵去。郭解虽然财产不到300万，但他势力很大，也得迁徙。

	当地的官吏很为难，郭解也派人到大将军卫青那儿通关节。于是卫青向皇帝奏告说郭解家境贫穷，不够迁移条件。但武帝认为郭解身为平民，竟能驱使将军，可见并不贫穷。

	由于皇命难违，郭解只得全家迁移。启程那天，各地前来为他送行的人络绎不绝，送给他的钱竟达到1000多万。当地一名官员担心朝廷会追究，就把这笔钱都封存起来。

	不料，郭解的侄子当天就把这个官员杀了。不久，这个官员的父亲也被人暗杀。官员家于是派人上京城上书，谁知送信的人在半路上也被杀了。

	武帝得知此事后，勃然大怒，立即下令逮捕郭解，并派使者到轵县去调查他的罪状。使者请了一部分人士来座谈，有的人称赞郭解是有德于乡里的贤人，而另一个儒生则说他为人狡诈，根本不配称贤人。第二天一早，那儒生就被发现死在大街上，连舌头也被割掉了。

	办案的官吏把几件谋杀案联系起来审问郭解。郭解矢口否认与自己有关。官吏见找不到确凿的证据，只得奏请皇帝，请求开释郭解。

	御史大夫公孙弘看了呈报的文书后认为，虽然这些凶杀案郭解并不知道，但追根寻源，祸根出在他的身上。他的罪比杀人者更大，应该处死。在公孙弘的坚持下，郭解终于被满门抄斩。

	东汉史学家班固认为：郭解这样的小人，竟有任意杀人的权力，“其罪已不容于诛矣”。

	后来，人们就用“罪不容诛”这个成语，来指罪恶极大，处死刑还不够。

	成语出自：《汉书·游侠传序》