公元581年，隋文帝杨坚夺取了北周政权，建立了隋朝。当时，隋朝的地域非常广大，朝中上下齐心协力，整个国家欣欣向荣，对地处长江下游弱小的陈朝构成了严重的威胁。

	公元582年，陈宣帝去世，他的儿子叔宝即位，史称陈后主。他是个不顾国家安危，只图自己享乐的无道昏君。除了原配皇后外，他还纳了张丽华等十个美丽的妃子。公元584年，后主大兴土木，造了三座富丽堂皇的楼阁，和张丽华等妃子整天在里面吃喝玩乐，过着奢侈的生活。

	为了搜刮民财供自己挥霍，后主任用中书舍人沈客卿掌管财政大权。沈客卿为人心狠手辣，老百姓们苦不堪言，许多家庭妻离子散，家破人亡，社会矛盾非常尖锐。

	起初，隋文帝还不想消灭陈国，两国间还经常通信。但后来，陈后主竟然自不量力，在信中出言不逊，隋文帝看了不由十分恼火。隋朝大臣杨素等人多次劝说隋文帝灭掉陈朝。文帝表面不露声色，心里已经在暗暗盘算。

	过了几天，文帝对仆射（相当于宰相）高颎说：“江南的百姓们都被陈叔宝害苦了，我们怎么能坐视不救呢？你赶快去督造一批船，准备渡江作战。”

	有些大臣劝隋文帝造船的事应该保密，隋文帝却认为他所做的事是替天行道，用不着保密，只希望陈后主能幡然改悔。

	公元587年，原依附于隋朝的后梁宗室大臣萧岩、萧突然逃奔陈朝，陈后主不但接纳了他们，还委以重任。这下，隋文帝再也无法容忍，决定出兵伐陈。

	公元588年冬天，隋文帝任命他的儿子、晋王杨广为统帅，率领50万大军，分兵八路大举伐陈。

	陈朝的边防部队发现隋军大举入侵，立即派人到京都告急。谁知，掌管机密的大臣施文庆、沈客卿把这些文书扣压下来，不让陈后主知道。但纸里包不住火，陈后主还是听到了消息。不料他竟若无其事地说：“建邺（陈朝国都，在今江苏南京）是王气所在，以前齐、周两朝多次入侵，都以失败告终，如今隋军来犯，定然也讨不了好去。”

	说罢，他仍吟诗作乐，根本不把隋军当一回事。

	公元589年春天，隋军在陈朝将军任忠的帮助下，攻破了建邺，陈后主和爱妃张丽华也做了俘虏。和隋朝一衣带水的陈朝就此灭亡了。

	后来，人们就用“一衣带水”这个成语，形容隔着水面的两个地区极其邻近。

	成语出自：《南史·陈后主纪》