宋代的张景宪是河南人，曾做过淮南的转运副使。当时在山阳那个地方有一个叫郑昉的官员，贪污腐败，常是想方设法搜刮民脂民膏，自家屯积了成千上万的财富，他的很多亲戚都是达官要人，编织了一张庞大的关系网，在当地骄横霸道，为非作歹。对此，老百姓很是愤恨，但又难以申冤报仇，只好把怨气深深地埋在心里。

	张景宪为人正直，嫉恶如仇。他上任后不久，便将惩治贪官郑昉的案子列为首先要办的大案，经过周密的查实，终于将郑昉法办，将他流放到岭外。听到郑昉受到法办的消息，其他一些平时经常抢占、搜刮老百姓财物的官员一个个心惊肉跳，纷纷逃得远远的。

	后来，张景宪因做官颇有政绩，被提升做了户部副使，经常到边疆地区巡视，处理一些边防事务，对当地的民风民俗民情很是了解，对那些想侵占、攻打宋朝城池的外族人也是了如指掌。

	元丰初年，张景宪做了河阳地区的最高行政长官。这个时候，正好是朝廷要出兵去抵制西南地区一些少数民族的入侵，张景宪特地前去给皇上进言。他说：“那些骚扰边关的外族人，都是些跳梁小丑。但他们的老巢地处偏僻、地势险恶，易守难攻。假如皇上下命令调动大军前去攻打，路途遥远不说，万一供应部队的粮草给养跟不上，就会影响军心，士气败落，部队将陷于重重围困之中，那样反而对我们不利。”皇上听了张景宪的话，思前想后，觉得张景宪的分析入情入理，于是说：“你说的话非常有道理，但朝廷也是没有办法啊，出兵前去征讨只是不得已而为之，否则更将不堪设想。”听了皇上的话，张景宪便没再说什么。

	张景宪在宋仁宗执政时做部使者，当时法律比较宽松，可张景宪却坚持严明法律、整治贪赃枉法者。等到了熙宁年间，法律严峻，张景宪管理国家、查处违法案件反而从宽，在新法颁布施行之前，没有向皇上弹劾一人。做官秉公执法，不畏强权，平时不是为了国家的事是从不到权贵之家去拜访、结交的，这就是张景宪。

	后来，成语“小丑跳梁”指起不了什么作用的小人兴风作浪。

	成语出自：《宋史·张景宪传》