南朝人何昌宇年轻的时候，洁身自好，不与宦家纨绔子弟为伍；他所结交的，都是些当代品行端方而有名望的人。他为人沉静，正直风雅，因此名噪一时，后来被朝廷征为吏部尚书（掌管全国官吏的任免、考课、升降、调动等）。

	一日，何昌宇在客厅与人闲聊。有一个身穿华丽衣服的陌生青年提了个大包，来至何昌宇府第。一见何昌宇，即一躬到底。何昌宇谦逊地还礼，说：“这位后生何必拘礼，来者便是客，快快请起！”

	青年坐定。书僮送过香茗。青年满脸堆笑，从包中拿出一大堆礼品，双手捧上。

	何昌宇面露不快地说：“你是个读书人，难道没有听人说起过子鱼拒鱼的故事吗？君子之交淡如水，请把东西收起来！”

	青年显得很尴尬，悻悻地坐到原来位置上。

	何昌宇问：“请问找我有什么事吗？”

	青年正襟危坐，勉强地笑了笑，回答道：“晚辈奉家父之命，来找何大人，希冀能谋个一官半职。”

	何昌宇呷了口茶，清了清喉咙说：“自古以来，选拔官员大多要经过考核，德才兼备者才能录用；况且只有根据官职的大小选择合适的人选，怎么能由人选择官位呢？”

	青年脸涨得通红，低下了头。

	何昌宇又说：“再说我与你从未见过面，你的情况我一点也不知道，我怎么能冒冒失失地保荐你呢！”

	青年抬起头，眼睛里闪动着光芒：“何大人，晚生敝姓闵，是子骞的后代！”

	何昌宇团扇掩面，抿嘴而笑，回头对其他人说：

	“遥遥华胄！”

	后来，“遥遥华胄”这一成语，用来指距今年代久远的名人后裔。

	成语出自：《南史·何昌宇传》