汉代有个叫咸宣的人，以为官酷厉闻名，曾经杀了很多无辜的人，最后也得到了惨死的下场。

	出生在杨这个地方的咸宣，曾在河东太守府做个小官。卫青将军派人去河东买马时，见咸宣这个人各方面还不错，便对上面推荐，让他做了廐丞这样的官。后来，咸宣平步青云，一直升到御史及中丞的官位。那一年，咸宣受命前去处理主父偃以及淮南叛乱的案子，咸宣大大地威风了一阵。他以莫不可测的文字罗列了许多人的罪名，大开杀戒。一时间，竟有不少人以为咸宣是个敢作敢为的人。

	宦海几度沉浮，咸宣做了二十多年的御史及中丞。在做左内史时，主持治理米、盐业，事无巨细，他都要亲手做一做，看一看，手下的那帮官吏都无实权，一旦做错了就会被严加惩处。咸宣崇尚酷刑，随意对别人治罪，到了一种不分青红皂白的地步。

	咸宣曾经被罢免为右扶风，因受到降职打击，咸宣为此迁怒于他身边的一个叫成信的小吏，成信躲到上林这个地方，咸宣仍不放过他。指使郿这个地方的县令带领很多士卒，搜查成信的行踪。终于在上林这个地方找到了成信，并杀了他。

	咸宣不做官时，犯下很大的罪过，本应该株连九族，后来他只得以自杀这种方式了却一生。一代酷吏得到如此下场，也是善恶有报。

	后来，成语“微文深诋”用来形容深文周纳，罗织人罪。

	成语出自：《汉书·咸宣传》