扬州瘦西湖畔，有一处宽敞水榭，内中摆着一桌酒菜。席间，四个青年人频频举杯劝酒，欢声笑语四溢。

	时值春二三月，凉风习习，桃红柳绿，清波涟漪。

	“赵兄，”胖子一脸的惋惜，“您此次离开扬州，但不知何时是归期？”

	“钱兄，”被叫作赵兄的瘦子站起来，“各位仁兄，小弟这次以诗会友，在扬州逗留数日，为维扬的旖旎风光所陶醉。假如日后事业有成，但愿能当个扬州刺史，也就不枉此生了。”

	众人站起身来，捧杯敬酒：“赵兄满腹经纶，才思敏捷，大志能遂，大志能遂！”

	待大家坐定，胖子夹了一大块肉塞进嘴里，慢悠悠地说：“当官好虽好，却要管人家，又要被人管，麻烦！我这个人懒散惯了，还是多些资财好，不愁吃，不愁穿，逍遥快活。”说完，眼睛瞄了旁边的高个子一眼：“孙兄，请说说你的志向！”

	“我么，”高个子淡淡地笑了笑说：“论学问，我不如诸位仁兄，论交际，我简直像个泥塑木雕。我想我还是骑上红顶白羽的仙鹤，飘然而去，虽则高处不胜寒，琼楼玉宇也够我安度一生的了。”

	高个子叹了口气，空气顿时沉闷起来。胖子一阵大笑，随即指着矮子问：“李兄，你呢？”

	矮子呷了一大口酒回答道：

	“我要腰缠十万贯，骑鹤上扬州！”神采飞扬，唾沫四溅。

	“好啊，你人矮志不短，要兼有我们三人之所有，岂不闻‘性急喝不得热粥’，当心把你烫个半死！”

	一片戏谑之声，震得瘦西湖微起波澜。后来，“腰缠万贯”这一成语，用来形容人极富有。

	成语出自：《唐·商芸小说》