赤壁之战以后不久，孙权根据周瑜的计策，以招亲为计，打算骗刘备到东吴与孙权之妹结亲，借此杀了刘备，讨还刘备向东吴暂借的荆州。

	诸葛亮识破了周瑜之计，作了妥善安排，保证刘备既娶到亲又能保住荆州。刘备这才放心前去。

	刘备临行前，诸葛亮给随行的大将赵云3个锦囊说：

	“锦囊中有3条妙计，你按我的吩咐，依计行事，必可保主公无虞。”

	赵云领受后，带了500名兵士，随同刘备来到东吴。

	到达后，赵云拆开第一个锦囊，按计让500士兵上街采办喜庆礼物，使满城皆知刘备前来招亲之事；同时又陪同刘备带厚礼去见孙权的舅父乔国老，说明招亲之事。乔国老高兴地进宫向他的姐姐、吴国太贺喜。结果由国太作主，弄假成真，刘备和郡主结了亲。

	孙权见一计不成，又采用周瑜的另一个计谋，让刘备沉湎于优裕的生活中，乐而忘返，与诸葛亮等疏远，届时再取荆州。过了一段时间，赵云打开第二个锦囊，依计向刘备谎报曹操领兵讨伐荆州。刘备和孙夫人商量后，决定夫妻一起私下返回荆州。

	但他们的行动被周瑜发现，周瑜派将领阻拦。赵云拆开第三个锦囊，依计要刘备请孙夫人出面斥退阻拦的将领。等孙权派人持上方宝剑来阻止时，刘备已和孙夫人登上了诸葛亮安排接应的小船，直驶荆州而去。

	由于诸葛亮的锦囊妙计，致使孙权和周瑜陪了夫人又折兵。

	后来，“锦囊妙计”这一成语，用来比喻暂时保密而在紧要关头解决紧急问题的计策，也可指一般的计策。

	成语出自：《三国演义》