东汉末年，有个著名的文学家，名叫孔融。他是孔子的后代，从小就聪颖异常。

	孔融10岁那年，跟随父亲到京城洛阳。当时，有个李膺，在京城担任司隶校尉。因为他做过郡太守，人们尊称他为李府君。李膺声望很高，上门拜望他的人很多，只有他的亲戚和有名气的人，守门官吏才进去通报，让李膺接见。孔融听说以后，很想上李家去看看这位名人。

	一天，孔融走到李家门口，对守门官吏说：“我是李府君的亲戚，请给我通报。”

	守门官吏露出将信将疑的神色，但又不敢拒绝，还是进去通报了。

	李膺见进来的是个孩童，并不认识，很是奇怪。等孔融坐下以后，李膺问他说：“你和我是什么亲戚？”

	孔融不慌不忙地回答：“我姓孔，是仲尼（即孔子，孔子名丘，字仲尼）的后代。我的祖先仲尼和你的祖先伯阳（即李耳，人称老子）是师友。当年，我的先人仲尼曾经向伯阳讨教过周朝的礼仪制度问题，所以我们两家早就友好来往了。”

	李膺听了，非常高兴。在座的宾客，也都很惊奇。他们想不到一个小小的儿童，竟能说出这样一番道理来。大家都笑嘻嘻地看着他。

	一会儿，太中大夫陈韪来了，有人把孔融讲的话告诉了他。陈韪看了孔融一眼，轻蔑地说：“别看他小时了了（聪明的意思），长大了未必有什么了不起。”

	孔融立刻对着陈韪说：“看来你一定小时了了。”

	陈韪一句也答不上来，显出一副尴尬的样子。他原想讥笑孔融，不料反而遭到了孔融的讽刺。在座的宾客都忍不住笑了起来。李膺一面大笑，一面称赞孔融说：“这孩子将来一定是个了不起的人才！”

	后来，“小时了了”这个成语，用来称誉儿童才华出众。

	成语出自：《世说新语·言语》