西北边塞地方，有个精于道术的人。一天，他养的一匹马忽然逃到塞外去了。为了这件事，他很懊丧，饭菜不思。邻居们知道这件事后也感到惋惜，都来安慰他，叫他不要过于气闷。

	但是，他的父亲却不以为然，毫不在乎地对大家说：

	“丢了一匹马，怎么知道不会成为一件好事呢？”

	众人对老人这话的意思很不理解。由于失主是他儿子，也不好再发表什么理论了。

	几个月后，发生了一件意想不到的事：那匹逃走的马忽然跑回来了，并且带来了一匹高大的骏马。邻居们知道后都来庆贺道喜。不料，老人冷冷地说：

	“走失的马是回来了，但怎么知道不会成为一件坏事呢？”

	众人听了这话，心里都很纳闷，只觉得老人非常怪僻，但也不好再说什么。

	自从家里多了一匹好马之后，儿子总是去骑它。不幸的是，有一次他从这匹尚未驯服的马上掉下来，跌断了脚骨，邻居们知道后，纷纷上门慰问。不料，老人的见解又和大家不同。他说：

	“折了脚骨怎么知道不会成为一件好事呢？”

	众人听了这话，对老人讲的极不理解，都默默地离去了。

	一年后，塞外的匈奴兵大举入侵，老人家附近的青壮年都应征入伍。这次征去打仗的人，绝大多数在战斗中死去，而老人的儿子因为脚跛而未被应征入伍，结果父子两人都保全了性命。

	后来，“塞翁失马”这一成语，用来表示虽然暂时受到损失，却因此而得到好处；或用来比喻坏事可以变成好事。

	成语出自：《淮南子·人间训》