春秋末期，晋国国君的权力已逐步衰弱，晋国的大权落到了范氏、中行氏、智氏、韩氏、魏氏、赵氏六个大夫的手里。后来，范氏、中行氏被灭以后，智、韩、魏、赵都想夺取更大的权力，更多的土地，于是智伯联合韩康子、魏桓子一起讨伐赵襄子。不料赵襄子策反了韩、魏两氏，反过来灭了智伯，均分了他的封地，灭了他的宗族。

	智伯有个心腹家将名叫豫让。他原是范氏的家将，后来范氏被灭以后，才投奔了智伯。智伯很赏识他，对他十分信任。智伯被赵襄子杀死以后，豫让逃到石室山中，发誓一定要杀了赵襄子，为智伯报仇。

	于是，他改名换姓，假扮成犯了罪的囚徒，身上藏了匕首，潜入赵襄子宅内的厕所里，准备乘赵襄子上厕所的时候，伺机刺杀他。这天，赵襄子来上厕所，忽然闻到有一股生人味，立即令左右搜查，发现了豫让。

	赵襄子问：“你是什么人？竟敢身藏匕首，前来行刺？”

	“我是智伯的家将，我要为我的主人报仇！”豫让说。

	“他是个叛逆的刺客，杀了他！”赵襄子的家臣说。

	赵襄子听了，摆摆手，说：“智伯没有后代。现在豫让来为他报仇，真是一个义士，不能杀他，放了他吧！”

	于是，赵襄子下令放了豫让，问他说：“我放了你，你是否能不计前仇呢？”

	豫让说：“你放了我，这是你对我的恩德；我为主人报仇，这是我的大义！”

	赵襄子手下的人都认为豫让十分无理，要杀了他。赵襄子说：“我已答应放他，怎么能失信呢？以后注意避开他就是了！”

	豫让回到家里，整日想着报仇的事。他知道赵襄子会躲避自己，便决定替自己改容，让赵襄子认不出自己。于是，他剃去了自己的胡须和眉毛，又把头、脸、身子漆成生满癞疥疮的样子，到市中去乞讨，他的朋友都认不出他了。

	他的妻子到市中寻他，听到乞讨的声音，惊讶地说：“这是我丈夫的声音呀！”

	妻子追上前去一看，见了豫让，说：“声音很像，怎么人不是呢？”便离去了。

	等妻子离开后，豫让嫌自己的声音能被妻子及熟人听出来，又吞下烧红的炭，使自己的声音变哑。这样一来，就是他的妻子见了他，也一点认不出来了。

	豫让来到赵襄子的治地晋阳，等候机会。一天，他打听到赵襄子出行必定要经过赤桥，便又藏了匕首，伏在桥下准备行刺，不料又被赵襄子搜获。豫让虽然声音、容貌都改变了，但赵襄子还是认出了他。赵襄子骂道：“上次我放了你，今天你又来行刺，我不能再放你了，左右，把他拉下去斩了！”

	豫让悲声大哭，哭得眼睛中血都流了出来。赵襄子手下的人问他说：“你哭什么？难道你怕死吗？”

	“不是我怕死。我是想到我死了以后，再也没人替智伯报仇了！”豫让回答说。

	赵襄子听了，责问他说：“你先前是范氏的家臣，范氏被智伯杀死，你忍耻偷生，不但不为范氏报仇，反而投靠了智伯；而我杀了智伯，你倒决心为他报仇，这是为什么？”

	“范氏只把我当成普通人，而智伯把我当作知己。士为知己者死，我当然要为智伯报仇！”豫让说。

	赵襄子听后颇为感动，解下佩剑，叹了口气说：“你心如铁石，我不再赦免你，你自尽吧！”

	豫让接过剑，向赵襄子请求说：“我两次谋刺都没有成功，愤恨之情无法宣泄。如果大夫能脱下外面的袍子让我砍几剑，寄托我为主人报仇的情意，那么我死也瞑目了！”

	赵襄子很赞赏豫让的志节，当下脱下锦袍递给豫让。豫让把锦袍放在地上，上前猛砍三剑，叫道：“智伯，我现在可以到九泉之下来见你了！”说完，随即挥剑自杀。

	后来，“漆身吞炭”这一成语，用来形容自变声音和容貌，使人认不出自己；或者形容为主人舍身。

	成语出自：《战国策·赵策一》