史官在替谢朓作传时，总结他的一生：“逢昏属乱，先蹈祸机。”意思是谢朓生不逢时，没有能很好地施展自己的抱负便惨遭别人的陷害而死。

	谢朓很有才华。他少年时勤奋学习，写得一手好文章。他善于写五言诗，被当时的人赞为“二百年来没有这样的好诗”。他又擅长写草隶，字字如珠玑那样圆润漂亮。

	明帝的时候，谢朓做晋安王镇北谘议、南东海太守，主管南徐州事。他上奏告发他的老丈人王敬则要谋反，有大义灭亲的精神，因此皇帝对他非常赏识，提拔他为尚书吏部郎。谢朓再三向皇帝请求不敢接受这样的官职，以至于朝中大臣怀疑他有沽名钓誉之意。虽然谢朓又一次上书辞官，但皇帝就是不允许。谢朓大义灭亲并非为升官晋爵，是出于臣子对朝廷的忠诚，结果既招来大臣们的猜疑，又得罪了妻子。谢朓的妻子因父被杀，常常是怀中藏着刀，要找谢朓报仇，弄得谢朓不敢回家见妻子。

	更不幸的事还在后头。当时的皇帝无德，大权旁落，权臣江祐和他的弟弟江祀想另立皇帝，将此事与中书郎谢朓密谋。遥光也派自己的亲信刘沨偷偷地传话给谢朓，想把他纳为心腹。谢朓认为自己受了高宗皇帝的恩德，不能有负于朝廷，认为刘沨的话不对，不肯答应这件事。

	不久，遥光继续拉拢谢朓，让他兼知卫尉事。谢朓害怕起来，便把江祐等人想谋反的事告诉左兴盛，可左兴盛非常害怕，拿不出主意。江祐听到这个消息，立刻告诉遥光。遥光勃然大怒，设计假称皇上要召见谢朓，让谢朓等候。立即联合徐孝嗣、江祐、刘暄等人连名上奏皇帝弹劾谢朓，说谢朓是一个贪欲太大，难以满足的人，以告发别人作为自己升官发财的途径，还勾结里里外外的人，造谣惑众，收买人心，甚至私通敌国，卖身求荣，犯下了死罪。皇帝稀里糊涂地下了命令，将谢朓关进大牢。不久，谢朓便在牢中死去，才三十六岁。

	成语“溪壑无厌”比喻人的贪欲太大、难以满足。

	成语出自：《南齐书·谢朓传》