北宋时期，有这么一对意气相投的好友：一位是江西临川的谢逸，字无逸；另一位是湖北黄州的潘大临，字邠老。两个人虽然家境都比较贫寒，但都很有才气，作得一手好诗，在当时的诗坛上颇负声誉。两人住处相隔很远，却情投意合，经常鱼来雁往，在书信中互相酬唱奉和，共同切磋诗艺。

	有一次，谢无逸惦念潘大临，就去信问候，并问他近来是不是又作了什么新诗，可让他一饱眼福。

	对于好友的慰问，潘大临十分感激，立即给他写了回信，信中说：

	“近来秋高气爽，景物宜人，很能引发作诗的雅兴。可恨的是常有庸俗鄙陋的事情搅乱心绪，败坏诗兴。昨天闲卧床上，耳中听着窗外风涛阵阵，雨打秋林，顿觉诗兴大发，连忙起身，浓墨饱醮，在白壁上写下‘满城风雨近重阳’的佳句。谁知刚写了这一句，一个催收田租的官吏忽然闯了进来，勃发的诗兴顿时全被打消。所以，现在只能将这一句诗奉寄给你了。”

	由于这句诗准确生动地描绘了秋天风雨萧索、景物易色的景象，所以它虽未成篇，却同样脍炙人口，备受称颂。

	“满城风雨”这一成语，原指秋天的景象；后来比喻消息一经传出，很快传开，人们议论纷纷。

	成语出自：《冷斋夜话》