公元前262年，秦国出兵攻打韩国。韩国镇守上党地区的将领冯亭派使者来到赵国，求见赵孝成王，说：

	“我们韩国兵力不足，眼看守不住上党，上党将属于秦国了。但我们上党的官吏和百姓都不愿意归附秦国，而情愿归属赵国。我们上党地区共有17座城池，望大王接纳我们。”

	赵孝成王很高兴，召见平阳君赵豹，征询他的意见。赵豹说：

	“圣人把无缘无故的得利看成最大的祸害，大王怎能平白无故地接受人家的17座城池呢？”

	“这是我的恩德所致，怎能说是平白无故呢？”赵孝成王说。

	赵豹劝谏说：“秦国一直不断地蚕食韩国的领土，并早就想把上党并入秦国的版图。韩国所以想把上党交给我国而不交给秦国，是想嫁祸于人，让秦国把进攻的矛头指向我们赵国。望大王千万不要中了韩国的诡计，惹祸上身。”

	赵孝成王不高兴地说：“即使我们派百万大军去攻打一座城池，一年半载也不一定攻得下。现在不费一兵一卒，唾手可得17座城池，我怎会轻易放弃呢？”

	赵豹走后，赵孝成王又召平原君赵胜等商量，结果赵胜等为眼前利益所动，劝赵孝成王接收了上党地区，并派大将廉颇率军镇守上党地区的长平。

	秦国得知这一情况，立即把进攻矛头指向赵国，暴发了秦赵长平之战，赵军主将赵括战死，40万士兵被俘坑死。赵国的国力从此一蹶不振。

	后来，“嫁祸于人”这一成语，形容把灾祸转嫁到别人身上。

	成语出自：《史记·赵世家》