那是一个久远的时代。在一个青山环绕的河湾里，有一个没有人居住的美丽小岛。

	春天，小岛上万物生机勃勃，青草茵茵地生长，花儿在枝头开放，水鸟展开缤纷的羽毛，雀儿无忧无虑地嬉戏。

	在一个旭日放出万道霞光的早晨，从山脚绿树环绕的小村，驶出一只轻舟。在这如叶般的轻舟上面，站立着一个年纪很轻、长得十分英俊的小伙。他要去美丽的小岛，采摘鲜美可口的水菜。徜徉在这青山绿水之间，他的心情，如欢腾的鱼，是多么轻松欢畅。

	“长得高低不齐的水菜呵，用我纤细的左手采摘；长得疏密相同的水菜呵，用我的右手采摘。”忽然，一阵动人的歌声从早晨还未飘散的薄薄的雾霭中传来。这歌声犹如轻吹的微风，贴着如玉一般的水面，传到小伙子的耳朵。

	“是谁用这么动人的歌喉在歌唱？”小伙子被这如磁石一般的姑娘的歌声吸引，他不由得多用几分力气划动船桨，他要到前面去看个究竟。

	他辨别着前面一小块柔和的细花布，然后他看见在头发上斜插着的一两朵小花。也许是他临近的桨声，惊扰出一只雪白的手臂和略带惊讶的一双幽深的眼睛，少女的歌声停止。

	这是春天第一次采摘，这是小伙子和姑娘第一次偶然相见。

	傍晚时候回到家，小伙子仿佛听到雎鸟的叫声，看到无数不断游离的水菜，他觉不到疲劳，尽管劳累了一整天。

	躺在硬硬的木板床上，想着白天的情形。当他看到她，他被她的美所震惊。他没办法询问她，同她答话，那样，村里人知道了要笑话的。他把船划开，后来甚至都没敢再看她。他想着明天，想呵想呵，不停地翻身，从左到右，又从右到左，他甚至把枕头换到床的另一头，但仍然无法入眠。

	第三年春天，他和她成了夫妻，在那个美丽的小岛上修建了一间小木屋，作为他俩的家。

	后来，“辗转反侧”这一成语，用来形容翻来覆去不能入睡。形容心事重重或有所思念。

	成语出自：《诗经·周南》