马援，是赵国名将赵奢的后代。赵奢被封为马服君，子孙就以封号为姓。

	马援善于观察、分析，料事如神。王莽垮台后，马援为避乱逃到西州，受到占据西川的隗嚣的敬重。当时公孙述、刘秀等纷纷称帝，隗嚣派马援先后谒见公孙述、刘秀，以便观察这两个人的虚实。马援见到这二人后，认为公孙述“妄自尊大，是井底之蛙”，称赞刘秀是真正的帝王。此后形势的发展正如他预料的那样，马援自己也带着家眷投奔洛阳。

	建武八年，光武帝刘秀亲自征讨隗嚣，到了扶风郡一个叫漆的地方，那儿地形比较复杂，将领们认为，帝王的军队行军打仗应分外慎重，不适宜贸然进入险要难走的地方，刘秀一时间也难以决断。这时，马援正好奉召在夜间赶到，刘秀非常高兴，马上请他进来，询问他的意见。马援听了，不急不慢地条分缕析，说明隗嚣将帅早已离心，有土崩瓦解之势，现在进兵，必然不堪一击。为了让光武帝和将领们听得更明白，马援叫士兵搬来大米，将米堆成西州的山川地形，然后边指点比划，边讲解应从何处、哪条道路进兵，一目了然。光武帝听后，松了一口气，笑着说：“敌军好像就放在我眼前，看得清清楚楚。”

	第二天一早，刘秀就号令进军，隗嚣大败。

	以后，“聚米成山”这一成语，用来说明正确形象地分析军事形势。

	成语出自：《后汉书·马援传》