汉武帝刚继位时，因为距吴楚七王的叛乱为时不远，朝中大臣对分封各地的诸侯王议论很多，认为诸侯的属地太大，力量太强，应一步步减少封地，削弱力量，同时，还常常在皇帝面前有意披露诸侯王的过失。而诸侯王认为自己是皇帝的骨肉至亲，现在有罪的、无罪的，都要受到地位低得多的臣子们的冒犯、侮辱，有些衙门还吹毛求疵，因此心中非常愤怒，也非常担忧。

	建元（汉武帝的年号）三年，代王刘登、长沙王刘发、中山靖王刘胜、济川王刘明到京城朝见天子。汉武帝摆酒奏乐，款待他们。乐声时而热烈欢快，时而幽微哀伤。中山靖王刘胜是汉武帝的哥哥，听到低幽的音乐时，情不自禁地流下泪来。汉武帝问他为何哭泣，刘胜回答说：“我听说悲愁的人，听到叹息会增添哀思，所以高渐离在易水击筑悲歌为荆轲送行时，荆轲悲哀得连食物都无法下咽。我心里的忧愁已积聚很久了，现在听到精微的乐声，泪水不知不觉就充溢眼眶了。”

	汉武帝又问刘胜有什么烦忧之事，刘胜说：“许许多多人吐的唾沫，足够浮起一座大山；大群大群的蚊子一起飞动，声音就会响得和打雷一样。孔子之所以在陈、蔡被人困住，是因为百姓人多呵。俗话说‘众口铄金，积毁销骨’。我身处远离京城的中山，朝中又少交往的朋友，有好处也无人替我传扬，却总有一些人说我的坏话，我心里担忧，故而潸然泪下。现在由于大臣们的议论，使亲戚疏远，兄弟骨肉之情像冰一样的消散。《诗经》中说：‘我心忧伤呵，好像被东西捣着一样的痛苦！’我的心情，就和这诗里一样啊！”刘胜接着又把官吏侵犯诸侯的情况，详详细细地奏闻天子。

	汉武帝听了刘胜的话后，不忍心对他们采用强制的措施，而是规定诸侯可以将属地分给自己子弟，让诸侯自行割裂，从而渐渐弱小下去。

	成语“聚蚊成雷”，是说许多蚊子聚集在一起，它们的声音就像打雷一样。比喻微小的东西聚集起来能量就很大。

	成语出自：《汉书·中山靖王传》