春秋时，晋国有个叫李离的典狱官，他为人正直，秉公办案，执法量刑都以律法为准绳，既不冤枉一个好人，也决不放过一个坏人，而且不管是朝廷的高官，还是寻常的百姓，他都一视同仁，有法必依，有罪必罚。

	有一次，在查阅过去自己所批准的案件中，他发现了一起错判死刑的冤案，不由心中深感内疚。

	根据当时的法律，凡错判死刑的也必须服死刑。李离知道自己所犯的也是死罪，便立下了死志，决心誓死不二，以维护法律的严肃性。

	于是，他让手下人把自己绑起来，押到晋文公那儿去，向晋文公说明了情况，请晋文公判自己死刑。

	晋文公了解情况后，命卫士给李离松绑，并为他开脱说：“官职有高低之分，量刑也应当有轻重之别。这件案子主要错在下面，你不应该负主要责任。”

	李离听了，不同意晋文公的看法，认为下面虽然有错，但自己是掌握刑罚的最高官员，死刑是由自己批准执行的，因此自己负有不可推卸的责任，仍坚持请晋文公将自己处死，以正国法。

	晋文公坚决不同意，但李离誓死不二，说：“大王，我犯了死罪，如果不处死我，今后大王何以维护法律的尊严，大王又何以维护您的威望呢？”

	说完，李离毫不迟疑地向身旁士兵手中的宝剑扑去，伏剑而死。

	后来，“誓死不二”这一成语，用来形容立下至死不变的决心。

	成语出自：《史记·循吏列传》