公元744年初夏，唐代两位最伟大的诗人李白和杜甫在洛阳相遇，当时李白44岁，杜甫33岁，两人一见如故，结成好友。

	他们在洛阳住了一段时间，李白到梁园结婚，杜甫特地赶去祝贺。

	第二年春天，他们一起来到齐州，拜访北海太守李邕，李邕摆酒款待他们，请他们谈谈自己的志向。

	杜甫说：“我每天都在想如何勤勤恳恳为朝廷、为百姓做点事，不辜负父辈对我的期望。”

	李白说：“我要以弯月为钩，长虹为线，不义的小人为饵，临沧海，钓巨鳖，为天下百姓尽自己的一分力量。”

	李邕对他俩都很欣赏，留他们多住了些日子。就这样，他们在齐州度过了夏天。

	六月底，李白告别杜甫，前往兖州。第二年秋天，杜甫也来到兖州，两人一起纵酒作诗。白天携手出游，晚上同床而卧，友情又进展了一步。

	不久，杜甫要西去长安，李白则准备重游江东，于是两人依依分手。

	杜甫到了长安，本想谋个官职，但一直未能如愿。他在寂寞之时，常常想念李白，便写了一首《春日怀李白》的诗。诗的最后四句是：渭北春天树，江东日暮云。何时一樽酒，重与细论文。

	杜甫住在渭水之滨的长安，把自己比作春天的古树；把漫游江东的李白比作春天的暮云，充分表达了对远方朋友的思念。

	后来，“暮云春树”这一成语，用来形容思念远方的友人。

	成语出自：唐·杜甫《春日怀李白》