公元318年，琅邪王司马睿在王导、王敦兄弟的拥立下，建立了东晋政权。晋元帝司马睿便任命王导为宰相，王敦为大将军、荆州牧，驻守武昌。

	公元322年，王敦感到晋元帝政权稳固后，已逐渐疏远自己，削弱自己的权势，便准备起兵反叛。

	王敦在武昌起兵出发前，他派人通知安南将军、梁州刺史甘卓，劝他一起举兵东下。甘卓答应了。但在王敦临出发前，甘卓却改变了主意，派了参军孙双来到武昌，劝王敦不要发动叛乱。王敦辩解说：“甘将军误会我了，我只是去除掉皇帝周围的坏人，不是反对皇帝。事情如果成功，我当封甘将军为公侯。”

	孙双回报甘卓后，甘卓一时拿不定主意。正在这时，旗帜鲜明地反对王敦叛乱的湘州刺史司马承派主簿邓骞来到襄阳，劝说甘卓忠于朝廷，起兵讨伐王敦。

	甘卓仍然拿不定主意，召集属下一起商议。参军李梁对甘卓说：“我以为将军应按兵不动，不要匆忙行事。那么如果王敦胜了，必然会推崇将军；如果王敦败了，朝廷也必诏令将军起兵平叛。这样，无论哪一方取得胜利，对将军都非常有利。”

	邓骞听了，反驳说：“将军千万不能听从李参军的意见。如果将军脚踩两只船，最终必会招来祸患。将军按兵不动，王敦会耿耿于怀；朝廷也会不信任将军。其实王敦的兵马不过一万，留守武昌的只有五千兵马。将军的兵力超过王敦一倍，如果起兵讨伐王敦，领兵直扑武昌，那就像摧枯拉朽一样，必胜无疑！”

	但是，甘卓仍然犹疑不决。王敦挥师东下，不见甘卓起兵响应，又派参军乐道融来到襄阳，敦促甘卓起兵。不料乐道融是反对王敦叛乱的，反过来劝甘卓发兵讨伐王敦。甘卓听了乐道融的话，这才联合南平太守等人，一起出兵讨伐王敦。

	王敦得知甘卓起兵讨伐，自知不敌，又派甘卓的侄儿，参军甘卬面见叔父，要甘卓体谅他的苦衷，回师襄阳，双方和好。甘卓优柔寡断，竟然又听信王敦的话，回师而去。

	王敦终于叛乱成功。后来，王敦又与襄阳太守周虑等人勾结，暗中杀害了甘卓。

	后来，“摧枯拉朽”这一成语，比喻敌人或事物很容易被摧毁。

	成语出自：《晋书·甘卓传》