荀子名况，战国末期赵国人，是我国古代著名的哲学家。他反对天命，不信鬼神，认为大自然的运行是有它的规律的，人的力量可以制服天；并主张因地制宜，使天时为农业服务，发挥人的才能，促使万物增长变化。这些见解在当时是非常进步的。

	荀子又是一位有名的教育家。他写过一篇名叫《劝学》的文章，运用许多确切的比喻，来劝导人们坚持不懈地认真学习。其中许多议论精辟透彻，富有启发性。

	文章一开始就写道，人接受教育、寻求学问，是不可废弃的。靛（diàn）青这种染料是在蓝草中提炼出来的，但它的颜色却比蓝草更深。这是他用来比喻学生胜过老师，或者后人胜过前人。这就是所谓“青出于蓝，而胜于蓝”。

	荀子又用镂金石来比喻学习要持之以恒，坚持不懈。他写道，刻一下就停下手来，烂木头也刻不断；不停地刻下去，即使是坚硬的金属和石头，也可以把它们刻穿。所以人们要用“锲而不舍”的精神来学习，这样就一定能取得成功。

	荀子在《劝学》篇中还写道：“不积跬（kuǐ）步，无以至千里；不积小流，无以成江海。”意思是不一步一步地走，不会到千里之远；不是一条一条小河的水汇合起来，不会成为江海。它用来比喻学习是一个由少到多、日积月累的过程；高深的学问和渊博的知识，是一点一滴积累起来的。他的这些见解，现今还常被人们在教育中引用。

	后来，“锲而不舍”这一成语，用来比喻持之以恒，坚持不懈。

	成语出自：《荀子·劝学》