孔子是春秋末年著名的思想家和教育家。相传他一生共收了3000多名学生，其中得意门生共72人。而在这72人中，最受他喜爱和器重的是颜回。

	颜回家中很穷，只有几亩薄地，但他勤奋好学，每天清晨起身读书，经常要读到夜深人静时才入睡。他的生活起居十分简单，他住在一条简陋的小巷子中，每天吃的是一竹筐饭和一瓜瓢水，但他的情绪一直很乐观，从来没有为此而担忧过。

	颜回对孔子十分尊敬，对孔子的教诲身体力行，有了错误就努力改正，从不再犯第二次。孔子曾经说过：“自从我收了颜回这个学生，其他的学生对我更亲了。”

	有一次，孔子带着一些学生周游列国，在路过匡邑的时候，突然遭到匡人的围困，颜回和其他几个跟着孔子一起周游的学生被冲散了。等到危险过去，颜回赶到孔子身边，孔子说：“颜回，我以为你已经死了呢！”

	“先生在，我怎么敢死呢！”颜回说。

	孔子听了，非常感动。在周游列国回到曲阜后的一天，孔子有一次对颜回说：“颜回，你家里穷，房子也小，为什么不去求个一官半职呢？”

	颜回听了，回答说：“学生有些薄田，虽然收入不多，但吃穿已经够了，而且还有琴瑟可以娱乐，只要能学到老师的道德学问，何必出去做什么官呢？”

	听了颜回的回答，孔子感叹地对学生们说：“颜回真是有贤德啊！吃的是一竹筐饭，喝的是一瓢水，住在那么简陋的小巷子里，别人忍受不了，他却十分乐观！他真是一个贤德的人呀！”

	由于孔子的赞扬，颜回的一举一动都成了其他学生学习的榜样。

	后来，“箪食瓢饮”用来描写贫苦而志向高尚的人及其穷困的生活。

	成语出自：《论语·雍也》