东晋著名书法家王羲之第七个儿子王献之，也是一位享有盛名的书法家，当时人称他们父子为“二王”。

	王献之小时候就很聪明。七八岁时，有一天他在家里看父亲的学生在玩樗（古时候一种赌博游戏），忽然指着其中的一方喊道：“你这一方赢不了啦！”

	学生见他年纪这么小，却能看出谁胜谁负，便取笑他说：“这孩子从竹管里看豹，只能看到豹子身上的一处斑纹！”

	其实，“管窥”这个词在这以前就出现了。战国时的庄子就曾说过，用竹管窥（即看）天，或者用铁椎来指地，都会觉得天地很小。三国时著名的政治家、军事家曹操，也曾经使用过“管窥”这个词。

	曹操很重视人才，在用人标准上，他反对把门第是否显赫放在首位的传统观念，而主张“唯才是举”。当时，豪族代表人物孔融反对并攻击曹操这样做。为此，曹操特地颁发了《论吏士行能令》，抨击孔融之流说的话非常片面，就像从竹管里去看老虎一样，只可能看到一点点，而不可能看到全部。

	后来，人们用“管中窥豹”这一成语，来比喻见到的只是局部而不是整体。又常常与“可见一斑”连在一起使用，比喻从看到的一部分中可以推测全貌。

	成语出自：《世说新语·方正》