春秋时，位于长江流域中部的楚国为了称雄诸侯，不断向中原扩张，先后控制了黄河流域的几个中小国家——曹、卫、陈、蔡等。然而当时的宋国却不肯亲楚而投靠了晋国。楚国的国君楚威王十分恼火，便命大将子玉率军伐宋，并很快包围了宋国的都城商丘。

	宋国国君宋成公急忙向晋国国君晋文公求救。晋文公收到晋国的告急文书，把大臣狐偃找来商量。狐偃说：“出兵救宋，能够提高晋国的威望，奠定霸业的基础，应该出兵。”

	晋文公疑虑地说：“敌强我弱，要战胜他们恐怕很不容易！”

	“我听说讲究礼节的人不厌烦琐，善于打仗的人不厌欺诈。我们可以用欺诈的办法，先寻找借口讨伐曹国和卫国，再挑起秦、齐对楚不满，让秦、齐出兵参战，这样，我们一定能打败楚军！”

	晋文公对狐偃提出的方案心存疑惑，又召大臣雍季前来商量，雍季反对用欺诈的方法，比喻说：“有个人要捉鱼，他把池塘里的水全部弄干了，当然可以捉到很多鱼，但下一次池塘里便没鱼了。一个人要捕捉野兽，他把山上的树木烧光了，当然可以捉到很多野兽，可以后山上没野兽了。用欺诈的办法去战胜敌人，就像竭泽而渔，焚林捕兽一样，虽然一时可行，但决不是长久之计。”

	可是，雍季又想不出更高明的办法，晋文公无奈，只得采用了狐偃的计策。

	晋文公立即出兵，先攻打弱小的曹国和卫国。子玉闻讯，撤去对商丘的围困，率军北上援救。于是晋、楚在城濮会战。会战中，晋军首先击溃由陈、蔡军队组成的右翼，又伪装退却，引诱楚军前来追击，然后前后夹攻，把楚军打得大败。

	城濮之战以后，晋文公威名大振，成了当时的霸主。晋文公论功行赏，雍季得到的赏赐比狐偃还多。有个近臣以为晋文公赏错了，问：“这次获得胜利，狐偃功劳最大，怎么雍季的赏赐比狐偃还多呢？”

	晋文公解释说：“雍季的话，是长远之计；狐偃的计策，是权宜之计，所以应该得到重赏的是雍季！”

	后来，“竭泽而渔”这一成语，用来比喻只图眼前利益，不作长远打算。

	成语出自：《吕氏春秋·义赏》