宋朝时，有个叫张乖崖的人，在崇阳县担任县令。当时，崇阳县社会风气很差，盗窃成风，甚至县衙的钱库也经常发生钱、物失窃的事件。张乖崖决心要抓住一个机会，好好刹一刹这股歪风。

	有一天，他终于找到了一个机会。这天，他在衙门周围巡行，忽然看到一个管理县衙钱库的小吏，慌慌张张地从钱库中走出来。张乖崖急忙把库吏喊住，问：“喂！你这么慌慌张张干什么？”

	“没什么。”那库吏回答说。

	张乖崖联想到钱库经常失窃，判断库吏可能监守自盗，便让随从对库吏进行搜查。结果，在库吏的头巾里搜到一枚铜钱。

	张乖崖把库吏押回大堂审讯，问他一共从钱库偷了多少钱，库吏不承认另外偷过钱，张乖崖便下令拷打。库吏不服，怒冲冲地乱叫：“偷了一枚铜钱有什么了不起，你竟这样拷打我？你也只能打我罢了，难道你还能杀我？”

	张乖崖看到库吏竟敢这样顶撞自己，也不由十分震怒。他毫不犹豫地拿起朱笔，宣判说：“一日一钱，千日千钱。绳锯木断，水滴石穿。”

	意思是说，一日偷盗一枚铜钱，一千日就偷了一千枚铜钱。用绳子不停地锯木头，木头就会被锯断；水滴不停地滴，能把石头滴穿。

	判决完毕，张乖崖吩咐衙役把库吏押向刑场，斩首示众。

	从此以后，崇阳县的偷盗风被刹住，社会风气也大大地好转。

	后来，“滴水穿石”这一成语，用来比喻坚持不懈，集细微的力量也能成就难能的功劳。

	成语出自：宋·罗大经《鹤林玉露》