三国时东吴的陆胤，是名将陆逊的同族弟子，也是宝鼎年间左丞相陆凯的弟弟。开始时担任御史、尚书选曹郎。

	东吴太子孙和与他关系非常好。正巧此时吴国的鲁王孙霸与太子争权，而全寄、杨竺等人依附于鲁王，常常讲他的坏话。

	有一次，孙权召见杨竺，问他孙霸的才能如何。杨竺一再替鲁王讲好话，认为孙霸有文有武，应当立为嫡嗣。孙权听后表示同意，准备立孙霸为太子。哪知有人暗伏于床底下，将其所听到的孙权与杨竺的对话，偷偷地都告诉给了太子孙和听。

	此时，陆胤欲去武昌，来向太子辞别。太子没有当场会见他，而是微服来到陆胤的车子上，与他一起商议对策。最后的意见是由陆逊出面，上表谏阻。陆逊上表后，孙权怀疑此事乃杨竺泄密所致，便责问杨竺。杨竺说自己并无泄密。孙权要杨竺提供泄密人的线索，杨竺说只有陆胤西行，肯定是他说的。孙权又追问陆逊怎么知道此事，陆逊回答说是陆胤所言，于是陆胤被抓了起来。再三拷问之下，陆胤不肯出卖太子，只说是“杨竺告诉我的”。于是，杨竺也被捕下狱。因受不了严刑毒打，最后杨竺不得不承认是自己将此事通报给陆胤的。孙权见杨竺已经承认，便深信不疑自己原来的判断，把杨竺杀死了，而陆胤反而活了下来。

	陆胤后来担任了衡阳督军都尉。赤乌十一年，交州动乱，陆胤被任命为交州刺史、安南校尉。他到任后，以恩信取人，将财币救济穷苦之人，原来反叛的那些人很快都投降了。于是，交州区域复归稳定，陆胤也因此而被任命为安南将军。之后，又在苍梧建陵讨伐反叛之军，也取得胜利。

	永安元年，陆胤为西陵督，封为都亭侯。此年，中书丞华覈上表举荐陆胤说：“陆胤天资聪颖，富有才干，又注意廉洁。他在担任选曹时，就有许多事迹可以记载。在交州时，奉宣朝恩，流民一一归附，边疆太平。在苍梧、南海时，当地每年都有暴风和瘟疫为害，暴风则折木，飞砂转石，毒气则雾郁，飞鸟不至。而陆胤到那边后，暴风和毒气绝迹，商旅平安，老百姓中不再瘟疫流行，农田丰收。州治靠海，水是咸的，陆胤又蓄水造了水库，老百姓从此不再吃咸苦的食物。陆胤在那边当了十多年的官，‘内无粉黛附珠之妾，家无文甲犀象之珍’，这在当时官员之中，实在是非常难得的。”

	“飞砂转石”，一般写作“飞沙走石”，形容风力迅猛，刮得尘土飞扬，石块滚动。

	成语出自：《三国志·吴书十六·陆凯、陆胤》