李纲是宋代一位大臣，字伯纪，邵武（今属福建）人，宋徽宗政和年中进士，后任太常少卿，高宗即位时，曾任命他为宰相，但仅做了七十天就被贬了。李纲为人耿直，对国家一片赤胆忠心，他一贯主张抗金，反对议和。靖康元年（公元1126年）金兵围困开封，投降派们有的劝皇帝割地求和，有的让皇帝撤离逃跑。李纲坚决反对，他慷慨陈词：“祖宗疆土，应当死守，一尺一寸都不能让给敌人！”

	敌兵攻城时，李纲亲自上战场督战，士气大振，军民们一鼓作气，杀退了敌人。可是，昏庸的皇帝还是听信投降派的谗言，以至李纲多次被贬。以国家、民族兴亡为己任的李纲，从不计较个人得失，无论是在位时，还是被贬时，他总是一再上书，陈说抗金大计，尽管都没有被采用，但他毫不气馁。他的凛然正气，使得敌人也很敬畏他。以至宋朝的使者一到金人处，金人总要问李纲是否安好。

	李纲曾写下《病牛》一诗，这首诗的题目虽然是“病牛”，实际上是作者采用了拟人的手法来表达自己的抱负和心情。

	全诗共四句：耕犁千亩实千箱，力尽筋疲谁复伤？但得众生皆得饱，不辞羸病卧残阳。

	诗的大意是：牛为主人辛勤耕耘了千百亩田地，主人粮谷满仓，可是又有谁对累得一点力气也没有的牛表示同情和哀怜呢？只要大众百姓都能吃饱饭，哪怕累得爬不起来也心甘情愿。

	后来，“精疲力尽”这一成语，用来形容极度疲乏，一点力气也没有了。

	成语出自：宋·李纲《病牛》