欧阳修是北宋时著名的文学家、诗人、史学家、经学家和目录学家。

	他4岁时死了父亲，家里生活十分贫困。但他勤学不辍，学业长进很快。22岁那年，他赴京赶考，高中状元，踏入仕途。

	欧阳修年轻有为，才华横溢，深得皇帝的赏识，一度曾官至枢密副使。但不久由于替革新失败的参知政事范仲淹辩护，被贬到滁州去当太守。

	在滁州时，欧阳修常和朋友们一起游山玩水。当时滁州城西南有一座琅琊山，山后有一座无名的亭子。那里群山环绕，景色极佳，欧阳修和朋友们常去那儿游玩宴饮，并将此亭命名为醉翁亭，并写下了著名的散文《醉翁亭记》。

	在这篇散文的开头，作者写道：

	“环绕着滁州的全是山，在西南群峰之间有一座琅琊山，沿山路往前走7里，便是酿泉。那里有个亭子，是山上的和尚智仙建造的。而给亭子命名的是自号醉翁的太守，所以名曰醉翁亭。

	“太守和宾客常来这里喝酒，而且太守本人经常喝醉，所以自号醉翁。醉翁的本意并不在酒，而在于欣赏山水的美色而已。”

	这篇散文，文辞优美，格调清新，成为一篇不朽的传世名作。

	后来，“醉翁之意不在酒”这一成语，用来比喻本意不在此而另有所图；也比喻别有用心。

	成语出自：宋·欧阳修《醉翁亭记》