孔子是我国春秋时最著名的教育家。他先后教过几千名学生，其中最有名的有七十二个，颜回和子路就是其中的两个。

	有一天，孔子和颜回、子路在一起谈话，孔子对颜回说：“人家用得着我的时候，我就出去做官；人家不用我的时候，我就退隐。像这样的襟怀，只有你和我才做得到呀！”

	旁边的子路听到老师这样称赞颜回，心中很不服气，于是就问孔子：“老师，要是你统率三军的话，你会选择谁和你一道去打仗呢？”

	子路自认为十分勇敢，他想老师一定会说带他去，所以才提出这个问题。可是没想到孔子却回答说：“单靠双手去和老虎搏斗和不用船只而光着脚过河，即使到死也不后悔的这种人，我是绝对不会叫他和我一同去的，因为这种匹夫之勇在战场上没有多大用处；我要带的是那种在做事之前小心谨慎，而且愿意和大家一起商量，听取别人意见，可以保证一定能获得胜利的人。”

	在孔子的弟子中，子路最勇敢，但他往往只凭着自己的血气之勇行事，孔子之所以说这番话，就是教育子路在处理问题时，除了勇气之外，还要多用头脑思考才行。否则，只凭勇气，不但成不了大事，甚至还会伤害自己。

	后来，人们把恃力用强，不动脑筋的蛮干，叫做“暴虎冯河”。空手搏虎为暴虎，无舟渡河为冯河。

	成语出自：《论语·述而》