春秋时期，齐国和鲁国交界处，有个柳下村。柳下村地处偏僻，山高林密，乡人多以砍伐捕猎为生。

	诸侯争战，需要兵源，齐鲁两国常来柳下抓丁当兵。

	柳下村有家姓展的，儿子叫展跖，生得虎背熊腰，为了逃避兵役，躲到深山里。

	一个多月后，风声过了，展跖回家，只见村里茅舍已被烧光，自己父母也不知下落了。

	“穷人不能活了，我们不能束手待毙！”展跖聚集逃回来的青年，以斧头、竹箭作武器，向位处沂水边的启阳城杀去。

	一场血战，启阳城被乡民武装攻陷，展跖打开牢门，解救出被囚禁的兄弟。

	“我们是让鄅侯抓来准备献给鲁侯的百姓。听说齐鲁要交战，他们见人就抓，许多村庄的年轻人，逃的逃，抓的抓，没有人种田、捕猎，乡里的老人孩子活不了啦……”

	展跖还从囚徒那里知道有一批老弱乡民被押送到西南方的鄫国，替鄫侯裁制甲衣、战袍。展跖心想，自己的父母可能就在鄫国，另外，领主绝对不会善罢甘休，对付敌人，需要武器粮草，既然鄫国是个军库，何不图个现成。

	鄫城建在山崖上，又高又险，展跖自幼登山越岭，攀岩缘藤功夫十分了得，在一个月黑风啸的夜晚，展跖率领兄弟悄悄地登上号称“鲁南金城”的城堡，给鄫侯一个措手不及，最后占领了鄫城。

	侥幸逃脱的鄫侯，慌慌张张地向曲阜城的鲁侯报告。

	“废物，几个乡巴佬就弄得你如此狼狈！现在拨给你战车50辆，甲士千人，快给我收复鄫城，并带上盗跖的头来见我。”

	结果鄫侯全军覆没，展跖的队伍扩大到备有战车数百辆，战士9000人的规模，从此“横行天下”，奴隶主贵族闻风丧胆。“跖”旗所指，“大国守城，小国入堡”。

	奴隶主把展跖当作眼中钉，肉中刺，污蔑他行为残忍横暴，给他安上“日杀不辜（无罪的人），暴戾恣睢”的罪名，并把他称为“盗跖”。

	后来，“暴戾恣睢”这一成语，用来形容凶恶残暴，放纵横行。

	成语出自：《史记·伯夷列传》