晋孝武帝和亲王司马道子争夺权力，司马道子又跟自己儿子司马元显争夺权力，帝室不和，镇守外藩的大族子弟乘机扩展势力，并且相互勾结跟皇室对抗。

	京口镇将王恭联络藩镇起兵反帝室，事泄被杀，反叛的藩镇共推江州刺史桓玄为盟主，发兵占领京城建康以西的土地。

	桓玄的侄子桓振，被任命为淮南太守。桓振在淮南穷征暴敛，农民夏秋所收的粮食全部充作军粮。食不饱穿不暖的百姓也不能闲着，男丁被赶到深山砍伐树木，运到江边修造战舰，妇女老弱挖土烧砖，垒石砌城墙，编结裁剪制作军服。

	桓振作战很勇敢，总是冲在前头，他要求部下行军迅速，在与敌接战中，赶不上队伍的，立刻处死。每次作战以后，他的士卒总是死伤不少。桓振规定：凡是死了一个士兵，就要补充两个，将士们只好到民间去拉夫。

	桓玄虽然不是个善心的人，但也觉得桓振做过了头。他对桓振说：“前几年有个儒生对司马道子说，不打仗的时候，国家仓库空匮无物，一打仗的时候，要粮没粮，要物无物；民众服徭役，白天吃不饱，夜间不得休息；生下儿子只好丢弃不养，老人有病，只能在家等死。民是兵之本，百姓怨恨，士兵就不肯在前线勇猛杀敌，军队再多也不顶用。我看你得收敛收敛，仁义之师无敌于天下。”

	桓振嘴上答应，一转身就我行我素，最后，迫于公愤，桓玄只得罢免桓振。

	桓玄进军建康，杀了司马道子和司马元显，并废了晋安帝，自立为皇帝，国号“楚”。哪知好景不长，桓玄刚登上帝位，将军刘裕就纠集力量，攻入建康，杀了桓玄一家。

	盘踞在江陵的桓振，听到桓玄被杀的消息，切齿长叹：“什么仁义之师，不搜刮百姓哪来粮草军械，不户户抽丁，哪来强大兵力。叔父胡涂，不肯用我，以致身死家亡。如果任我为前锋，天下早就平定了。现在叔父死了，我蜷缩在江陵，势单力薄，日后落个什么下场，谁也不知道。”

	史书记载，此后桓振“肆意酒色，暴虐无道，多所残害”。

	“暴虐无道”用来形容统治者残暴凶狠，丧尽道义。

	成语出自：《晋书·桓彝传》