鲁班是战国时著名的巧匠，有一次，楚国为了攻打宋国，叫他造攻城的云梯。当时有个主张兼爱反对战争的人名叫墨子，也做过木匠，造过车辆和守城的器械，他知道这事后从齐国出发，走了十天十夜到楚国去见鲁班。

	“有人欺侮我，我想请你去杀他。”他对鲁班说。

	鲁班很不高兴，说：“我从来不杀人。”

	墨子说：“现在楚国要去侵略宋国，仗打起来，会死很多人，你帮楚国造攻城的器械，不是杀人是什么？”

	鲁班想了一会，说：“可我已经把云梯造好了。”

	“你带我去见楚王，我来说服他。”

	于是，两人一起去见楚王。

	墨子问楚王：“有个人很富，坐的是高级车，穿的是好衣服，吃的是大米猪肉，但他还是要去偷邻居的破车、粗布衣服和稻糠，你看他是什么人？”

	“是个偷东西的贼。”楚王说。

	“楚国的疆域有5000里，物产非常丰富，宋国的疆域只有500里，资源非常贫乏，楚国去侵略宋国，这跟那个有钱人做窃贼有什么两样！”

	“你的话有道理，可鲁班已经把云梯造好了，我想在这次战争中试试它的威力。”

	“那好，就让鲁班代表攻方楚国，我代表守方宋国，当场试试吧。”

	墨子说着，解下衣带，围作城墙，用筷子当作楚国攻城的云梯和宋国守城的器械，让鲁班来攻。鲁班用九种方法攻城，都被墨子挡住了。

	鲁班涨红着脸，对墨子说：“你别高兴，我有办法对付你，但是我不说。”

	墨子寸步不让，说：“我知道你要怎样对付我，但是我也不说。”

	楚王听不懂他俩的意思，问墨子：“你们在说什么呀？”

	墨子回答说：“鲁班想杀害我，他以为杀了我，就没有人帮助宋国守城了，他哪里知道我已经派300个徒弟守在宋国等着你们去进攻呢！”

	楚王见这次出兵去攻打宋国没有取胜的把握，就说：“好了，我决定不打这一仗了。”

	后来，因墨子善于守城，称善守者为“墨守”，演化为“墨守成规”这一成语，比喻因循守旧，不肯改进。

	成语出自：《墨子·公输》