富弼，字彦国，北宋洛阳人。他出身贫寒，从小读书勤奋，知识渊博，加上举止豁达，气概不凡，当时有位前辈见过他后，赞叹说：“这是辅佐帝王的贤才啊！”

	富弼26岁踏上仕途。40多年里，他对北宋王朝竭诚尽忠，在处理外交、边防、监察刑狱、赈济灾民等事务中，取得了显著的成就，不断加官晋爵，先后担任过仁宗、英宗、神宗三朝宰相，成为天子倚重、百官景仰的名臣。

	仁宗庆历二年（公元1042年），北方的契丹国屯兵边境，要求宋朝割让关南的大片领土。朝廷决定任命富弼为报聘使者前往敌营谈判。在交涉中，他不顾个人的安危，慷慨陈词，列举两国数十年来结盟交好的历史，劝说契丹君主放弃割地的要求，成功地维护了本国的利益。他先后两次奉命出使，第一次赴任，正逢女儿得病去世；第二次上路，又闻报小儿子出生，他都没有回家看上一眼。归国以后，朝廷为了褒扬他的功绩，先后授予他枢密直学士、翰林学士和枢密副使等要职，他都谦逊地再三辞谢，不肯就任。

	庆历八年（公元1048年），黄河在商胡决口，洪水泛滥成灾，河北六七十万灾民仓皇南下，涌向京东地区。当时，富弼正遭到政敌的谗言诽谤，谪官在青州，他在境内腾出公私房屋十多万间来分散安排灾民，并出榜向当地百姓募集粮食，加上官仓中的全部存粮，都运送到各区散发。到第二年，河北麦子大熟，绝大多数灾民都扶老携幼返回家乡。富弼为国家召募到兵员一万多人。民间颂声载道。天子特派使者前来慰劳，并授任他为礼部侍郎，富弼却辞谢说：“这是臣应尽的职责。”

	富弼为人谨恭慈和，即使当了宰相以后，也从不以势傲人。无论下属官员或平民百姓前来竭见，他都以平等之礼相待。神宗熙宁五年（公元1072年），富弼年老退休，长期隐居洛阳。一天，他乘小轿外出，经过天津桥时被市民发现，马上纷纷跟随观看，使热闹的一个集市顷刻之间变得空无一人。司马光曾称颂他说：“三世辅臣，德高望重。”这个评价是符合事实的。

	后来，“德高望重”这一成语，多用来称颂年老而有名望的人。

	成语出自：宋·司马光《辞入对小殿札子》