话说景阳岗打虎英雄武松，因为西门庆与潘金莲通奸，毒死了哥哥武大郎，一怒之下便杀死了西门庆和潘金莲，替哥哥报大仇。杀人后，提着两颗人头，投案自首。阳谷县令便差人解送东平府申请发落。东平府尹下令剐了“拉皮条”的王婆，取一面铁叶团头护身枷将武松钉了，脸上刺了两行金印，送配孟州牢城。

	武松和两个公差一路奔孟州城而来，天气炎热，便到门前有棵大树的十字坡酒店歇脚喝酒。开店的孙二娘见武松包裹沉重，就设计要用蒙汗药蒙倒三人，武松见孙二娘的眼睛老是盯着他的包裹，怀疑居心不良。武松就假装说：“听江湖上人讲，‘大树十字坡，客人谁敢那里过？肥的切做馒头馅，瘦的却去把填河’。”孙二娘自然否认，说是黄牛肉馒头。武松又说馒头馅中有“小便处的毛”，还问孙二娘丈夫不在家，是否太冷落？孙二娘冷笑着想：“这贼配军却不是作死，倒来戏弄老娘！正是‘灯蛾扑火，惹焰烧身’。”

	于是，孙二娘嘱咐店小二在酒中放了蒙汗药，把热的酒倒成三碗，分别让武松和两个公差喝。两个公差茫然不知，都吃了下去。武松料定酒中有药，假装要吃肉，把孙二娘支开，却把碗中之酒倒在墙角之中。两个公差立即倒下，武松也假装已被蒙到。两个店小二来抬武松，始终抬不动。孙二娘一边责怪店小二们无用，一边亲自来抱武松，准备肢解后做人肉馒头的馅。结果武松趁势抱住孙二娘，把她压在身子底下，惊得孙二娘像杀猪似的哇哇直叫，不停地讨饶。

	多亏孙二娘的丈夫张青及时回家，向武松问明了情况，武松才放了孙二娘。孙二娘也不好意思地讲明了事情缘故。

	“飞蛾扑火”，一作“飞蛾投火”“飞蛾投焰”，比喻自寻死路，自取灭亡。

	成语出自：《水浒全传》