老将军暴胜之到长安拜访当任京兆尹赵广汉。其时汉昭帝新崩，没有后人，京城里的豪族游侠，乘新皇帝尚未继位，朝廷上下不安的时机，兴风作浪，作奸犯科，赵广汉先礼后兵，逮捕所有奸人，恢复京城秩序。

	见面后，暴胜之盛赞赵广汉治绩盖世。

	赵广汉说：“我的才能止于禁奸止邪，而且执法只及于一般官员百姓。处理朝廷一级大事，我不如前任嶲京兆曼倩远甚。”

	嶲不疑，字曼倩。武帝驾崩，小儿子刘弗陵继位，是为昭帝。昭帝始元五年，京城里突然来了一个乘着黄牛拉着的大车，车上插着画有龟蛇等灵物的黄旗，车顶覆着黄车盖，身穿黄衣袍的男子。他驾车缓缓走到皇宫北阙门前，自称是先前误传在巫蛊之乱中，逃往外地被杀的武帝长子刘据。刘据是长子，法定的太子，武帝死后，他是法定继承人。为了确定来人身份的真假，昭帝下诏，令朝内所有的高级官员一齐到北阙前辨认。这时围观的老百姓有好几万，城防将军马上调来甲士数千，加强警戒，以防万一。因为事关重大，连丞相、御史也不敢轻易表态。京兆尹嶲不疑因他事缠身，最后赶到，即刻下令收缚黄衣人。同僚说：“是与非未确定前，还是慢点下逮捕令为好。”嶲不疑说：“先帝在时，就下令追捕外逃的太子，后来虽然听说太子已经在外身亡，但追捕令没有收回，即使黄衣人是真太子，我执行先皇帝命令，有什么可指责的！”后来查明，黄衣人是嵩山卜者成方遂，因为已故太子的从臣说他像太子，就来到长安行骗。

	赵广汉又说：“听说嶲京兆是将军您推荐给朝廷的，先后情节，乞道其详。”

	暴胜之说：“先帝晚年，渤海盗贼群起，我奉命前往青州勘乱，杀了好些人，局面才得稳定。一日，正闲坐内堂，门人禀告说：‘有个头戴进贤冠，腰佩玉柄长剑，玉环玉玦系于前后，褒衣博带，穿着端庄，神态严肃的书生求见。小人请他解剑，他说：‘剑乃君子武备，不可离身。’我早听说渤海有个名士嶲不疑，猜想来者就是他，连鞋也没穿好，赶快到堂前相迎。他告诉我说：‘凡为官吏，太刚则折，太柔则废，威行中应施之以恩，方能树功扬名，永保天禄。’我深敬其人，遂表荐他为青州刺史。后来又升任京兆尹。”

	“褒衣”是宽大的袍子，“博带”是宽阔的衣带。“褒衣博带”今用来指穿着庄重的礼服，既含有严肃又含有一本正经的意思。

	成语出自：《汉书·嶲不疑传》