北宋有个名叫陈尧咨的人，很会射箭。当时在他生活的那个地方，确实没有人能比得上他。他因此十分得意，觉得自己很了不起。一次，他在家中园内练习射箭，几乎箭箭都命中靶子，看的人无不为之叫好。可是却有个卖油的老汉放下肩挑的油担，用一种轻视的眼光看他射箭，似乎对他的箭术很不以为然，只是偶尔点几下头。老汉对周围的人说：“这没什么稀奇！”

	陈尧咨听到了，很是不满，便问他：“难道你也懂得射箭？难道我的箭术不高明吗？”

	老汉笑了笑，说道：“你的箭法好，我也不会射箭。但这并不稀罕，不过是手熟罢了。”

	陈尧咨更生气了。心想：“这不是小看我的箭术，又是什么呢？这个人说话这么大口气，难道他也有绝顶的本事？”

	他正想发问，只见老汉坦然地说道：“以我的酌油技巧，我就可以知道这一点。”

	老汉说着，不慌不忙地取出一个葫芦，又取出一个铜钱盖在葫芦口上，然后用木勺在油桶里舀起一勺油，慢慢地将油倒下。油从铜钱的方孔中，像一条直线似的，直往葫芦里灌，一勺子油全部倒完，葫芦口的铜钱居然没沾半点油迹。这时，老汉抬起头，对陈尧咨说：“我也没什么特别的本领，只不过熟能生巧罢了。”

	陈尧咨看着老汉酌油的熟练手法，心里明白了许多，笑了笑，把老汉送出了家园。

	后来，“熟能生巧”这一成语，用来形容任何工作只要反复实践，经过坚持不懈的努力，都能掌握熟练的技巧，找到窍门。

	成语出自：《欧阳文忠公文集》