夏朝末年，天子夏桀荒淫无道。他为了和琬、琰两个美女在一起寻欢作乐，征调了大批奴隶和民工为他建造豪华的瑶台。结果，许多民工和奴隶在烈日的暴晒下，又饿又累，惨死路旁。

	大夫关龙逢生性耿直，他见夏桀只顾自己享乐，视百姓性命如草芥，就一再进谏。夏桀非但不听，还残暴地处死了他。

	当时，夏朝东面有个诸侯小国商，国君汤是一位贤明的君主，他看见夏桀残酷地对待百姓，就下决心要推翻夏朝统治。他暗暗联络诸侯，厉兵秣马，积聚力量，准备等时机成熟，就一举起事。

	为了帮助自己治理国政，商汤四处派人寻找贤才。功夫不负有心人，终于找到一位大贤人伊尹。商汤派使者带厚礼去请了两次，伊尹都没有答应。第三次，商汤亲自前去，恳切地表明自己的诚意。伊尹被深深感动，决定辅助商汤灭夏。

	在伊尹的大力辅佐下，商国的实力空前强大，灭夏时机已经成熟。在出师灭夏之前，商汤向全军将士发布一篇誓师文告，其中说：

	“夏桀罪恶累累，天帝决定要把他消灭；命我请来大圣人伊尹，和他戮力同心，治理天下。你们要勇敢战斗，帮助我实现天意！”

	战斗开始了，商国军队如猛虎下山，而夏朝军队毫无斗志，节节败退。夏桀眼看大势已去，仓皇逃窜。商军乘胜追击，俘虏了夏桀。商汤下令把夏桀放逐到南巢（今安徽省巢湖一带）。三年后，夏桀死于南巢的亭山。

	由于君臣合心同力，商汤终于在伊尹的辅助下，完成了灭夏的大业。商汤死后，伊尹又尽心尽力辅助外丙、仲壬和太甲，巩固了商朝的统治。

	后来，人们就用“戮力同心”这个成语，来指同心协力。

	《墨子·尚贤中》