花落花开又一年。

	年轻少妇郭绍兰神情沮丧地坐在梳妆台前，懒于梳洗打扮。瞥一眼窗外撩人的春色，禁不住叹气，自言自语起来：“春天来了，百花开了，别人家夫妻双双游春去了。而我呢，孤孤单单守空房。”

	她面对菱花镜，惨然地笑了笑，继续说道：“夫君仁宗，南下湘中经商，数年不见人影，连个音讯也没有，好不叫人挂念哪！”两行泪水顺着她的脸颊流下来。

	突然，她看见一双燕子飞进门来，歇在屋梁上，亲昵地呢喃着。它们的到来，给屋子平添了一点活气。她呆呆地望着它们，说不出话来。

	于是，燕子在屋梁上筑巢，生儿育女……

	郭绍兰则每天早上坐在她的梳妆台前，重复着她的话语……

	春天过去了，秋天来了。

	两只老燕子绕梁嬉戏翻飞。小燕子们在巢里振翅欲飞。看来它们要南归了，住不长了。

	一天，她望着燕子说道：“燕子呀燕子，你们在我家住了好长一段时间了，我的心事想必你们都知道。你们要回南方了，必定会路过湘中，如果你们有心帮助我，替我带一纸书信给我丈夫，那我将一辈子都感激你们。”

	一只老燕子竟然飞下屋梁，站在梳妆台上，静静地望着她。

	她欣喜若狂，急忙拿出纸和笔，稍一思索便疾书起来：“盼夫君，望眼欲穿；早返家，夫妻团圆。妻郭绍兰书。”她把纸折成长条，裹在燕子的脚踝上，再用红丝线扎紧。

	老燕子飞起来，绕梁三匝。她朝燕子福了三福。

	燕子们飞走了。

	她追出门外，为它们祝福，也为自己祝福。

	后来，燕子居然把郭绍兰的诗稿送到她丈夫仁宗手里。

	“燕足系诗”这一成语，后用来形容千里传书。

	成语出自：五代·王仁裕《开元天宝遗事·传书燕》