秦朝末年，陈胜、吴广等900多贫民被征到边境去当戍卒。他们经过短期培训后，陈胜、吴广因机智勇敢被指派为队长。他们的目的地是3000里以外的渔阳。县令派了两名县尉押送他们前往，限期两个月到达。

	他们长途跋涉，在蕲县的大泽乡遇到连日暴雨，四处一片汪洋，无法再继续前进，耽搁了十几天，按照当时法律，不能按期到达的戍卒要被处死。陈胜和吴广便密谋造反起义，并分头行动。

	第二天，负责伙食的两个戍卒买回鱼和菜，剖开一条大鱼鱼腹，发现里面有一块绢，绢上有“陈胜王”三字，不由非常奇怪。戍卒们纷纷传论，但不让县尉知道。

	晚上，大家都忐忑不安，睡不着觉。忽然，远处隐隐传来奇怪的叫声。他们纷纷潜出门去，只见不远处的神祠附近的丛林中有火光闪动，侧耳细听，神祠后面发出类似狐狸的叫声：“大楚兴，陈胜王……”

	戍卒们联想到白天鱼肚中的绢帛，更为惊异，暗暗都把希望寄托在陈胜身上。

	天亮后，事情传开了。陈胜、吴广乘机鼓动，激起了戍卒们反抗之心，于是陈胜、吴广带着几个身强力壮的支持者，闯进县尉的营帐，将两个县尉杀了。

	陈胜登高号召：“我们不能如期到达渔阳，必死无疑！但我们不能等死，我们要轰轰烈烈地干一番事业，去推翻暴秦的统治！”

	戍卒们纷纷附和。于是，他们立即宣布起义，攻占了大泽乡，接着又攻克了蕲县，队伍日益壮大。

	星星之火，可以燎原。不久，全国各地纷纷起义，终于推翻了秦朝。

	后来，“篝火狐鸣”这一成语，用来形容筹划起义或实施某种计划时采取的一种手段。

	成语出自：《史记·陈涉世家》