明朝蓟镇副总兵马芳有一个孙子叫马。马自幼熟读兵书，起先在军中任一般官职，后来受到督师阁部孙承宗和巡抚袁崇焕的赏识，再加上多次建立军功逐步升迁，也做到副总兵官职，镇守徐州一带。

	崇祯年间，农民起义不断，社会动荡不安，明皇室风雨飘摇，呈无法挽回的崩溃之势。身处乱世的马东征西剿，使尽浑身解数，企图支撑危局。

	崇祯十五年，甘肃发生大规模的回民起义。马以甘肃总兵身份率领王世宠、王加春、鲁荫昌等三员副将加以镇压，斩首级700余，抚安38族，为濒临倾覆的朱明王朝暂时求得了一方安宁。

	但是，统治阶级的内部矛盾也十分尖锐。那一年冬天，督师孙传庭下令调动马的军队，马自以为“功勋卓著”，没把他放在眼里，根本不予理睬。

	孙传庭一气之下上奏皇帝，弹劾马违抗军令。

	皇帝派人调查了事情的来龙去脉，觉得马镇压人民的反抗还是有办法的，便允许他戴罪图功，以观后效，如果不行，便赐剑让他自尽。

	马回到军中后，孙传庭并没有放过他，一面惩罚了他的抗令之罪，一面又上书皇帝，罗织了许多罪名。

	好在皇帝一时还用得到他，仍然降旨，叫他以戴罪之身，好自为之。

	以后，“戴罪图功”这一成语，用以指带着罪去建立功劳，有将功折罪之意。

	成语出自：《明史·马芳传》