春秋时期，齐庄公有一次乘马车到郊外打猎。马车在行进中，齐庄公眼尖，见路中有一只小虫，不仅不避开压过去的车轮，反而举起两条前腿，毫不胆怯地向巨大的车轮迎上来。

	齐庄公觉得很奇怪，马上吩咐车夫将马车停下，并指着那虫问道：“这是一只什么虫呀？”

	车夫看了看说：“大王，这是螳螂呀。”

	齐庄公又问：“它怎么不顾一切地朝前冲，难道不知道车轮要辗死它吗？”

	车夫说：“大王，别看这虫子个儿小，可是它只知道前进，不知道后退。它完全不估量自己的力量，只会不顾后果地蛮干。您看，它还在张牙舞爪地想挡住咱们的马车不让前进呢。”

	齐庄公听了这席话，感叹地说：“如果它是人，必定是天下闻名的勇士！”

	于是，他命车夫将马车退避一下，让螳螂走过去。这件事传开后，许多勇士以为齐庄公很爱惜人才，都来归顺他。

	还有一则关于螳臂当车的故事，反映的也是春秋时期发生的事。

	春秋末，卫灵公听说来游历的名士颜阖很有才学，准备聘请他担任世子（天子、诸侯嫡生的长子）蒯瞆的师傅。颜阖早就听说，蒯瞆的名声不好，待人凶暴，随便杀人，国人对他非常畏惧。为此他特地去拜访卫国的贤人蘧伯玉，请教该怎么办。

	颜阖问蘧伯玉道：“听说蒯瞆凶顽不化，把杀人视作儿戏，而现在大王又要以我为师。我觉得很为难；如果放任他而不加引导，他势必要继续危害国人，造成国家大乱；但如果对他严加管束，不准他胡作非为，他马上就会来害我。我究竟应该怎么办呢？”

	蘧伯玉向他表示，要想用才能去教育好蒯瞆，那是非常困难的。如果当蒯瞆的师傅就应该处处小心谨慎，不要轻易地去触犯这个世子，否则就会惹出杀身之祸。还打了个比方：一个人太爱自己的马了，看到有虫子咬马，便去拍打，结果马受惊而狂奔乱逃，反把人给摔踢死了。接着，蘧伯玉又举了一个例子：“你知道螳螂这种虫吗？有一次我乘车外出，发现路上有只螳螂，它明明看见我的车朝它驶去，却奋力举起两条前腿走来，想挡住我的车轮行进。它不知道自己的力量根本不能胜任，结果被车轮辗得粉身碎骨！”

	最后，蘧伯玉告诫颜阖说：“螳螂所以被辗死，是因为它不自量力。你要从中吸取教训，小心行事。如果你也不自量力，想去改变蒯瞆凶残的本性，那等于是去触犯这位世子，其结果也难免和螳螂一样，落得个粉身碎骨的下场！”

	颜阖觉得蘧伯玉讲得很有道理，决定不去触犯蒯瞆，早日返回卫国。后来，蒯瞆果然因又闹事而被人杀死。

	这两个故事都用“螳臂当车”来说明一个事理。“螳”是螳螂，“臂”是它的前腿，“当”即挡。后来，人们把它作为成语，用来比喻力单势弱，不自量力，必然失败。带有贬意。

	成语出自：《韩诗外传》