春秋的时候，陈国的陈灵公和孔宁、仪行父都跟夏姬私通。

	有一天，他们在夏姬家喝酒，拿夏姬的儿子夏征舒开玩笑。灵公对仪行父说：“征舒像你！”仪行父说：“也像国君！”

	夏征舒十分愤怒。灵公离开夏家时，征舒从马厩中射箭杀死了灵公。孔宁和仪行父慌忙逃命到楚国去了。

	楚庄王因为夏氏弑君而讨伐陈国。他对陈国人说：“你们不要惊慌！我要讨伐的是夏征舒。”

	楚军长驱直入，进入陈国，杀死夏征舒，在栗门车裂他的尸首。庄王把陈国收为楚国的一个县。楚军凯旋而回。

	楚国大夫申叔时当时在齐国出使，回国向楚庄王复命后就默默地退了出去。楚庄王派人责备他说：

	“夏征舒杀了他的国君，寡人率领诸侯讨伐并且杀掉他，诸侯和各县大夫都来庆贺，只有你不庆贺我，为什么呢？”

	申叔时问道：“我可以申述我的理由吗？”

	楚庄王说：“你说吧！”

	申叔时说：“夏征舒杀了他的国君，他是罪大恶极。讨伐并杀掉他，是国君您伸张正义。但也有人这么说：牵牛践踏了别人的田地，就把他的牛夺走。牵牛践踏田地的人，确实有罪，但夺走他的牛，惩罚就太重了。诸侯跟从国君，说是讨伐有罪的人，现在却把陈国设置为楚国的县，这就是贪图它的富有了。用讨伐罪人号召诸侯，却以贪财结束，只怕不好吧？”

	楚庄王抚掌称好，说：“说得好！我从没有听过这样的高论。那么，现在再恢复陈国，这样好吗？”

	申叔时回答说：“好啊！这就是我们小人常说的从人家怀里夺过来再还给人家。”

	于是，楚庄王重新封立陈国。只是从每个乡抽一个人带回楚国，聚居一地，称为“夏州”，以旌表此次战功。成语“蹊田夺牛”，用于比喻惩罚过重。

	成语出自：《左传·宣公十一年》