东汉时，光武帝刘秀的姐姐湖阳公主死了丈夫，非常伤心。光武帝想为她找一个如意夫君，于是就与她议论朝中的大臣，想暗中了解她的意思。

	湖阳公主也不避讳，把朝中的大臣比来比去，最后说：“宋弘这个人长得相貌堂堂，又有德行，大臣中没有人能比得上他。”

	刘秀听了，连连点头，说：“嗯，我们真是想到一块儿去了。宋弘在朝廷大臣中的确是出类拔萃的。”

	过了几天，光武帝把宋弘召进宫中，让姐姐坐在屏风后面，听自己和宋弘谈心，了解宋弘的想法。

	光武帝对宋弘说：“古话说：‘有地位了就要换朋友，有钱财了就要换妻子。’你不觉得这是一种可以理解的人情吗？”

	宋弘听了，摇了摇头，说：“这是万万不可的啊。我听说，贫贱时候交的朋友最可贵，怎么可以忘记呢？贫贱的时候，妻子与自己一起吃糟糠，一起过苦日子，如果有了地位，有了钱财，就要换朋友，换妻子，这对得起自己的良心吗？”

	听了这一番话，光武帝频频点头赞许。

	等送走宋弘之后，光武帝对姐姐说：“宋弘真是个君子，你们的亲事看来是不成的了。”

	后来，“糟糠之妻不下堂”这一成语，用来比喻不休弃贫贱时共过患难的妻室。

	成语出自：《后汉书·宋弘传》