张良原是韩国的公子，姓姬，后来因为行刺秦始皇未遂，逃到下邳隐匿，才改名为张良。

	有一天，张良来到下邳的圯桥上散步，在桥上遇到一个穿褐色衣服的老人。那老人的一只鞋掉在桥下，看到张良走来，便叫道：“喂！小伙子！你替我去把鞋拣起来！”

	张良心中很不痛快，但他看到对方年纪很老，便下桥把鞋捡了起来。那老人见了，又对张良说：“来！给我穿上！”

	张良很不高兴，但转念想到鞋都拾起来了，又何必计较，便恭敬地替老人穿上鞋。老人站起身，一句感谢的话也没说，转身走了。

	张良愣愣地望着老人的背影，猜想这老人一定很有来历。果然，那老人走了里把路，返身回来，说：

	“你这小伙子很有出息，值得我指教。五天后的早上，请到桥上来见我。”

	张良听了，连忙答应。

	第五天早上，张良赶到桥上。老人已先到了，生气地说：“跟老人约会，应该早点来。再过五天，早些来见我！”

	又过了五天，张良起了个早，赶到桥上，不料老人又先到了，老人说：“你又比我晚到，过五天再来。”

	又过了五天，张良下决心这次一定比老人早到。于是他刚过半夜就摸黑来到桥上等候。天蒙蒙亮时，他看到老人一步一挪地走上桥来，赶忙上前搀扶。老人这才高兴地说：“小伙子，你这样才对！”

	老人说着，拿出一部《太公兵法》交给张良，说：“你要下苦功钻研这部书。钻研透了，以后可以做帝王的老师。”

	张良对老人表示感谢后，老人扬长而去。后来，张良研读《太公兵法》很有成效，成了汉高祖刘邦手下的重要谋士，为刘邦建立汉朝立下了汗马功劳。

	后来，成语“孺子可教”，用于形容年轻人有出息，可以造就。

	成语出自：《史记·留侯世家》