战国末期，七雄对峙，相互通过攻伐争夺霸权。赵国与燕国也经常打仗，使百姓深受其害。有一年，赵惠王又准备攻打燕国。有个名叫苏代的说客听到这个消息后，便去拜见赵惠王，劝阻他别去攻燕。

	苏代先向赵惠王说了一个有趣的寓言故事：

	正是一个大晴天，一只河蚌张开壳在河滩上晒太阳。有只鹬在空中见了，好不喜欢，猛一个俯冲，把嘴伸到蚌壳里去啄它的肉。河蚌急忙把壳合上，牢牢地夹住鹬的嘴不放。

	鹬用尽力气，还是拔不出嘴来，便威胁蚌说：“你再不松开壳子，就等着瞧吧。今天不下雨，明天不下雨，没有了水，你就会干死在这河滩上！”

	鹬和蚌就这样相持着，谁也不让谁。正当双方筋疲力尽的时候，有个渔夫经过那里。看见一只肥大的河蚌和一只美丽的鹬鸟死死咬在一起，谁也不能动弹，不禁喜笑颜开，没费一点力气，就把它们一齐捉住了。

	苏代讲完这个故事后，劝说赵惠王说：“赵国和燕国的实力差不多，赵国要去攻打燕国，双方必然长久相持不下。这样，强大的秦国就会像渔夫那样从中得利。望大王三思而行。”

	赵惠王认为苏代讲得很有道理，便停止攻伐燕国。

	后来，人们根据苏代说的寓言故事，概括出“鹬蚌相持”（有时加上“渔人得利”），也称“鹬蚌相争，渔翁得利”，比喻双方相持不下，结果两败俱伤，第三者从中得利。

	成语出自：《战国策·燕策二》