战国时候，郑国有个樵夫在野外砍柴，遇到一头受惊跑过来的鹿。他急忙上前，把这头鹿打死了。樵夫怕别人看到，便慌慌张张把鹿藏到一条干涸的护城河里，上面用柴草遮盖起来。他非常高兴，继续砍柴去了。过了一会，他忘记了藏鹿的地方，找不到这头鹿，还以为刚才自己做了一场梦。

	这个樵夫砍好柴，在回家的路上，一边走，一边向人诉说着这件事。有个过路人听到了，就按照樵夫讲的话，找到了这头鹿，把它拿回去了。

	过路人回家以后，很是得意，告诉妻子说：“刚才有个樵夫做梦打死了一头鹿，但忘记了藏鹿的地方。如今被我找到了，这个樵夫做的是真梦呀！”

	妻子听了，露出一副疑惑的神色，说：“大概是你做梦看见有个樵夫得到一头鹿吧？哪里有什么樵夫呢？如今你真的得了鹿，还不是你的梦真吗？”

	丈夫不愿和妻子争辩，说：“我根据樵夫讲的话得到了鹿，还管什么他做梦还是我做梦呢！”

	再说樵夫回到家里，不甘心自己失去鹿，老是想着这件事。当天晚上，他真的做了一个梦，梦见了藏鹿的地方，还梦见了找到鹿的那个过路人。第二天清早，他就根据梦中所看见的情况，寻到那个过路人的家中，果然找到了这头鹿。于是，两人为争夺这头鹿，吵了起来。

	两人闹得不可开交，只好告状到专管法令、诉讼的士师那里，请求判决。

	士师听了两人申诉的情况，对樵夫说：“你当初真的得到了鹿，却胡说是梦；等到真的做梦看见了鹿，又胡说是真事。过路人真的拿走了你的鹿，你又跟他争夺鹿。可是，过路人的妻子又说，是梦中认取了别人的鹿。可见没有什么人真的得到过鹿。而如今又确实有这头鹿，那就一分为二，一人一半吧。”

	这个案子上报到郑国国君那里，郑国国君觉得这事很可笑，说：“哈哈！恐怕士师也在做梦给别人分鹿吧！”

	一天，郑国国君和国相谈起这个案子，询问国相的意见。国相说：“梦和不梦，我也辨别不清。想辨别究竟是觉醒还是做梦，只有黄帝和孔子才能做到。如今黄帝和孔子都死了，还有谁分辨得清呢？姑且按照士师的判决就可以了。”

	后来，“覆鹿寻蕉”这个成语，专门用来比喻虚幻迷离、得失无常，以及糊里糊涂、有如做梦的状况。

	成语出自：《列子·周穆王》