三国时，蜀主刘备死后，建宁太守雍闿骄纵横行，谋图反叛作乱。不久之后，他为寻找靠山，又派人投书孙权，归顺了吴国。孙权派人任命他为永昌太守，并命他尽快进驻永昌。

	当时，永昌郡原任太守已离职，新任太守尚未派出，而功曹吕凯和府丞王伉都忠于蜀汉，吕凯和王伉得报雍闿已向吴国投降，非常气愤。

	雍闿接到东吴任命后，好几次发出檄文，要吕凯和王伉归顺，否则，他将发兵攻打永昌。吕凯和王伉不受威胁，率领永昌将士闭关守卫，誓与雍闿一战。

	同时，吕凯又给雍闿回了一份文书。在文书中，吕凯愤怒地谴责了雍闿的叛国行为。并列举了许多古今事例说明，凡是正直的、爱国的、为民操劳的人，老百姓会永远赞扬他们。规劝雍闿翻然改图，不然的话，将来决没有什么好下场。

	但是，雍闿不肯听从吕凯的规劝，发兵攻打永昌。诸葛亮听说雍闿作乱，立即发兵征讨。大兵尚未到达永昌，雍闿被部将高定杀死，叛乱便被平息。

	诸葛亮到达永昌，对吕凯和王伉大加褒奖，奏准后主，封吕凯为云南太守，王伉为永昌太守。

	后来，“翻然改图”这一成语，用来形容很快地转变过来，另作打算。

	成语出自：《三国志·吕凯传》