汉高祖刘邦出身低微，本是秦朝沛县的一名泗水亭长，陈胜、吴广起义以后，他和一批好友樊哙、萧何、夏侯婴等一起聚了数百人杀了沛县县令，响应起义。这些人后来都成为汉朝的开国功臣。

	樊哙原来是一个杀狗卖狗肉的屠夫，他娶了刘邦的妻妹吕媭为妻，成了刘邦的连襟。刘邦做了皇帝，他成了皇亲国戚，被封为舞阳侯。

	夏侯婴原是县衙中的马夫。他每次奉命送人经过泗水亭，总要停车和刘邦畅谈，关系十分密切。

	刘邦起义后，睢阳人灌婴前来投奔他。灌婴原来是个小商人，先做了刘邦的亲随，后来成了刘邦的心腹。刘邦建国后，夏侯婴被封为汝阴侯，灌婴被封为颍阳侯。

	后来，刘邦在西进咸阳时，陈留小吏郦食其献计刘邦先取陈留，补充了大量的兵员和给养，接着又把自己的弟弟郦商推荐给刘邦。郦商给刘邦带来了四千兵士，刘邦任命他为副将，立下了不少功劳。刘邦做了皇帝，封郦商为曲周侯。

	《汉书》的作者在为樊哙、夏侯婴、灌婴、郦商等作传后评论说：

	“樊哙等四人原来都出身微贱，因为结交了刘邦，好像攀着龙鳞和凤翼，获得封侯之赏。”

	后来，“攀龙附凤”这一成语，用来比喻巴结或投靠有权势的人。

	成语出自：《汉书·叙传》