楚汉相争时，刘邦的大将韩信领兵数万东进击赵，赵王歇和赵军主将陈余率领20万大军在井陉设防。

	赵王的谋士广武君李左车献计说：“井陉地处山区，车不能并行，骑兵不能列队，汉军的粮草一定在后面，如果让我带领3万士兵抄小路去截断他们的粮道，堵住他们的退路，你们再坚守营垒不出战，他们就会腹背受敌，不出10天，我们就可以拿下韩信的头颅！”

	赵王和陈余没有听取他的主张，韩信知道后非常高兴。

	这次战役汉军大获全胜，陈余被杀，赵王和李左车被俘。韩信敬仰李左车是个人才，在战斗开始就悬赏千金要生擒他。

	李左车被押到韩信的跟前，韩信亲自为他松绑，用对待老师的礼节对待他，并把自己要乘胜去攻打燕、齐的想法告诉他，向他征求意见。

	李左车说：“亡国之臣不可以希望再活下去，败军之将不可以再说勇，我没有资格向你提什么建议。”

	韩信说：“我是真心向你请教，请不要推辞。”

	李左车见韩信态度诚恳，便说：“汉军不久前攻占了魏地，俘虏了魏王，现在又用不到一个上午的时间击败了20万赵军，俘虏了赵王，名闻海内，威镇诸侯，那些诸侯因怕不久就要国破家亡，没有一个不靡衣偷食，只顾眼前享受的。但是，我认为汉军几次征战也疲劳了，如果马上去攻打燕、齐，燕有坚固的城墙，齐会在边境上坚守，汉军同他们肯定会相持不下，这样，楚汉争霸的结果就难以预料，不如现在按兵不动，派人暂时去争取燕、齐，以图将来。”

	韩信采纳了他的建议。

	后来，“靡衣偷食”这一成语，用来形容预感末日来临，没有作长远打算，浑浑噩噩过着奢华的日子。

	成语出自：《汉书·韩信传》