孔子名丘，字仲尼，春秋末鲁国（今山东省）人。他是我国古代伟大的思想家、政治家、教育家，其思想和学术对后世影响极大。后来，崇奉他学说的人，形成了一个非常重要的学派——儒家。

	孔丘多才多艺，学问渊博。他认为自己的学问“非生而知之”，而是经过刻苦钻研得来的。他3岁时死了父亲，母亲年轻守寡，不得不让孔丘干各种事养家糊口。他曾经当过牧童，看守过粮食，也当过给人家办丧事的吹鼓手。因此，他小时候并没有受到良好的教育，只好通过自学来求得学问。

	孔丘17岁那年，母亲也死去了。在安葬母亲的时候，才找到了父亲的葬地，从而知道了自己是贵族的后代。此后，他到贵族领地上一边做事情，一边学习各种本领。

	30岁那年，孔丘创办了一所私学。从此，普通人家的子弟也有机会读书了。50岁时，他被鲁定公任命为中都（今山东省汶上县）宰；几年后，他成为大夫。55岁后，他到许多诸侯国去游历，直到68岁才回到鲁国。

	晚年时，孔丘对《易》发生了极大的兴趣。《易》，是《周易》的简称，相传是周人所作，内容包括《经》和《传》两部分。《经》，主要是六十四卦和三百八十四爻。卦和爻各有说明，称为卦辞和爻辞，都是作为占卦用的。《传》，包括解释卦辞和爻辞的七种文辞，共十篇。这部著作通过八卦形式（即象征天、地、雷、风、雨、水、火、土、泽等八种自然现象），来推测自然变化和社会变化，因此是一部内容相当广泛而又复杂的著作。

	《易》是用当时已经不多见的古文字写成的，非常难读，大多数人不敢问津。但是，孔丘对它极有兴趣，决心读通它。

	当时的书主要是以竹子为材料制造的。把竹子剖成一根根竹签，称为“竹简”，用火烘干后在上面写字。竹简有一定的长度和宽度，一根竹简只能写一行字，多则几十个，少则八九个。一部书要用许多竹简。这些竹简必须用牢固的绳子之类的东西编连起来才能阅读。像《易》这样的书，当然是用许许多多的竹简编连起来的，因此有相当的重量。

	孔丘花了很大的精力，把《易》全部读了一遍，基本上了解了它的内容。于是，他又读第二遍，掌握了它的基本要点。接着，他读第三遍，对其中的精神实质有了透彻的理解。在这以后，为了深入研究这部书，又为了给弟子讲解，他不知翻阅了多少遍。这样读来读去，把串联竹简的牛皮带子也磨断了几次，不得不多次换上新的再使用。

	孔子在熟读《易》的基础上，对其中《易传》部分解释八卦等的《彖》《系》《象》《说卦》《文言》等篇作了序，从而表明他对《易》已经作了深入的研究。他还谦虚地说：“假如让我多活几年，我就可以完全掌握《易》的文与质了。”

	孔丘为读《易》而多次翻断了牛皮带子的故事，后人用“韦编三绝”来加以概括。“韦”是熟牛皮；“韦编”，指用牛皮绳编连起来的竹简书。“三”是概数，表示多次；“绝”，是断的意思。这个成语，通常用来形容勤奋好学。

	成语出自：《史记·孔子世家》