战国末年的时候，卫国濮阳（今属河南）有个人名叫吕不韦，他年轻时就走南闯北行商贩货。由于他聪明能干，生财有道，很快就积累了大量财富，成为当时数一数二的大商人。

	有一年，吕不韦去赵国都城邯郸经商，认识了在那儿当人质的秦王孙子楚。子楚当时背井离乡，一直郁郁寡欢。在吕不韦的帮助下，他只身逃回秦国。

	后来，子楚被立为太子，又继承了秦孝文王的君位，史称庄襄公。为了报答吕不韦的救命之恩，他任命吕不韦做了丞相，并封为文信侯。

	当时，东方诸国执掌大权的皇族，为了笼络人才，巩固自己的地位，纷纷广招人才。其中，以魏国的信陵君、齐国的孟尝君、赵国的平原君最为著名，他们手下的宾客都在3000人以上。

	秦国是当时国力最强盛的国家，其他国家难望其项背。吕不韦虽不是秦国的皇族，但他身为丞相，声名显赫，当然不甘落后。他用比别人更为优厚的待遇接纳宾客，很快也达到了3000人。

	在吕不韦的门客中，有不少是各国著名学者的门人，他们都有着渊博的知识，才华横溢。吕不韦常常听他们探讨学问，渐渐产生了一个念头，想依靠他们的力量写出一部前所未有的巨著，使自己流芳后世。

	于是，他从宾客中挑选了几十位才华出众的学者，让他们把自己的所见所闻所感毫无保留地写出来，最后由他亲自修改审定，编成八览、六论、十二纪，共26卷，20多万字，并取名《吕氏春秋》。这部书糅合了儒家、道家及其他各家的思想学说，令吕不韦非常得意。他下令把《吕氏春秋》张贴在京城城门上，公开宣布：“如果有谁能增加或减少一个字，就赏赐给他1000两黄金。”

	人们见他这样狂傲，都前来观看。但过了一个月，还没有人敢出来指摘他的缺点。吕不韦更加得意，下令把《吕氏春秋》抄了几百部，在全国传布。不多久，他的名声也传遍了天下。

	后来，人们用“一字千金”这个成语，来称誉文辞极其精妙。

	成语出自：《史记·吕不韦列传》