东汉时期，大将军梁商执掌朝政。他的儿子梁冀生得贼眉鼠眼，面目可恶，但却吃喝嫖赌样样精通，成为乡里一霸。

	梁冀仗着父亲是大将军，妹妹是汉顺帝的皇后，因此官运亨通，连连升级，做到了河南尹。在任上，他胡作非为，欺压百姓，民愤极大。

	洛阳县令吕放将梁冀作恶的情况告诉了梁商。梁冀被父亲狠狠地骂了一顿，因此对吕放怀恨在心，就趁吕放外出时将他暗杀了。为了瞒天过海，他让父亲委任吕放的弟弟吕禹为洛阳令，追捕吕氏宗族中可疑之人，为此冤死了上百人。

	公元前141年，梁商病故，因为梁家掌握大权，汉顺帝只好让梁冀继承做大将军。从此，梁冀更加为所欲为，连皇帝也不放在眼里。汉顺帝不到30岁就被活活气死了。

	顺帝死后，许多忠良大臣都主张立年长有德的清河王刘蒜为君。梁冀却为了便于自己专权，强行立年仅8岁的刘缵为新皇帝，史称汉质帝。不料汉质帝却很聪明，当着文武百官的面骂梁冀是“跋扈将军”。梁冀恼羞成怒，暗中下毒害死了汉质帝。

	质帝死后，梁冀见自己的妹妹正与蠡吾侯刘志议婚，就不顾大臣们的反对，立刘志为君，史称汉桓帝。桓帝被梁冀拥立，自然愿意纳他的妹妹为后。梁冀想趁机动用国库迎娶，遭到忠良大臣杜乔、李固的强烈反对。梁冀就找了个借口，将他二人害死。

	梁冀仗着自己的权势，敲诈勒索，贪赃枉法。他向扶风郡的财主孙奋借钱5000万，孙奋只借给他50万，他就把孙奋兄弟活活打死，吞掉了他们的大半财产。下邳人吴树，在任宛县县令时，没有包庇梁冀的亲友，反而将其中几十个罪大恶极的斩首示众。梁冀怀恨在心，后来吴树升为荆州刺史，梁冀假装设宴为他饯行，却在酒中下毒，毒死了吴树。

	梁冀在皇帝面前也是趾高气扬。朝政议事时，他说了算，连皇上也不能有异议。桓帝起初认为梁冀有立己之功，也不与他计较。后来知道他陷害忠良，草菅人命，不由也愤愤不平。

	皇后的妹妹去世后，桓帝很宠爱梁贵人。梁贵人本姓邓，父亲早亡，母亲宣氏改嫁，梁冀的妻子见邓氏美貌，就收为干女儿，送进宫中，封为贵人。梁冀怕宣氏泄露真情，就派人去暗杀她，不料刺客被抓住。

	汉桓帝得知后，非常气愤。他早就对梁冀专横跋扈，视自己为傀儡，独断专权的行为不满，便与中常侍单超、具瑗、唐衡、左悺、徐璜密谋，派出1000御林军将梁冀的将军府围住，收回大将军印，将梁冀降为都乡侯。

	梁冀失去大权后，害怕皇上会进一步降罪，就和老婆一起畏罪自杀了。他死后，朝廷从他家搜出了30多亿钱财产。他的田产都分给了穷苦的百姓，人们拍手称快。

	后来，人们就用“专横跋扈”这个成语，来指蛮不讲理，横行霸道。

	成语出自：《后汉书·梁冀传》