王祥是西晋琅邪临沂（今属山东）人。他幼年时，亲生母亲薛氏就生病死了，他的父亲王融又再娶朱氏。朱氏把王祥看成眼中钉，想尽办法虐待他。可是王祥对后母还是非常孝顺。朱氏生了病，王祥衣不解带，日夜服侍。汤药煎好了，他怕药太烫或者太冷，总要自己先喝一口，尝一尝冷热，方才端给后母吃。

	王家院子里有棵李树，结的李子又大又甜，非常可口。有一年，树上结的李子特别多。李子快要成熟了，朱氏爱吃李子，担心鸟雀来啄食，叫王祥在院子里赶鸟雀。一天夜里，空中突然刮起大风，一会儿，又下起倾盆大雨。不少李子经受不住风吹雨打，一个接一个地落了下来。王祥赶到院子里，抱着李树，痛哭失声。朱氏看了，也不觉感动起来。

	一年冬天，朱氏忽然想吃鲜鱼。当时天寒地冻，河面上结了厚厚一层冰，渔民无法下网捕鱼。王祥跑了几条街镇，买不到鲜鱼。他决心让后母吃到鲜鱼，就对她说：“这事包在我身上。渔民不打鱼，我自己去捕捞。”

	王祥拿了渔网和木棒，跑到河旁，准备把冰击开，然后下网。冬天衣服太厚，不便用力，王祥就脱去外衣，用力敲冰。冰太厚了，一时很难敲打。他想，为什么不在冰上躺一躺，这样，既可休息，又可利用自己的体温融化坚冰。于是，他真的在冰上躺了一会。不久，他又继续起来打冰。他不断地使劲敲击，最后终于在冰上打了一个老大的窟窿。

	王祥望着窟窿，高兴极了。他撒下网去，第一网就捕获了两条金色的大鲤鱼。他连忙把这两条鲤鱼拿回家，孝敬后母。

	邻居知道了，都翘起大拇指说：“王祥这小伙子，真是一个少见的大孝子呀！”

	由于王祥想尽办法孝敬后母，后来朱氏终于感悟，对待王祥也像对待亲生儿子一样了。

	王祥是我国历史上有名的孝子。过去传说他解开衣服，睡在冰上，一会儿冰开了，两条鲤鱼自动跳了上来。这说法太神奇了，很难叫人相信。其实，他是脱去外衣以后，再击冰捕鱼的。

	后来，“王祥卧冰”这个成语，用来称颂想尽一切办法孝顺父母的行为。

	成语出自：《搜神记》