西晋的时候，有个名叫贾充的太尉。他原来是曹魏的大臣，后来因为参与谋杀魏帝曹髦，拥立司马氏称帝而成为西晋政权的元勋。

	三月初三这天，按照习俗，人们纷纷到洛阳城外的洛河两岸踏青游玩，许多达官贵人、皇亲国戚也倾城而出，一时间，洛河两岸冠盖如云，罗绮遍地，好不热闹。声威显赫的太尉贾充也来了，他的排场最为豪华，前有卫队，后有女乐，引得旁人羡慕不已。

	贾充得意洋洋，四下环顾。突然，他发现洛河边上停泊着一只小船，船上晒着不少药材，旁边端坐一名男子。他双眼微闭，仿佛对周围的繁华景象浑然不知。

	贾充很奇怪，就下车到河边动问姓名。过了半晌，那人才慢悠悠地报出自己的名字。原来，他姓夏名统，会稽永兴（今浙江萧山）人，是位厌恶世俗、洁身自好的隐士，因为母亲重病在身，来京城买药的。

	贾充问他家乡可有这样的风俗，夏统不屑地回答：“我们那儿的人都正直善良，不贪图虚荣，品德都很高尚，具有圣人大禹的遗风。”

	贾充听了，非常惊奇，却又问他：“你居住在海边，肯定很擅长操舟戏水吧！”

	“能。”夏统回答一声，就收拾好药材，驾船直奔河心。只见小船在白浪中奔腾跳跃，惊波骇浪，连鱼儿也被激得腾空而起，落进舱中。岸上的达官显贵们看了，不由目瞪口呆。

	贾充又问他：“你能作家乡的歌谣吗？”

	夏统就唱了三首吴越人民赞颂圣人大禹、孝女曹娥、义士伍子胥的歌。歌声时而慷慨激昂，令人精神为之振奋；时而哀怨委婉，令人涕泪交流；时而悲壮高亢，令人惊心动魄。

	贾充更加惊异，感到夏统决非寻常之辈，就亲自上船，表示要为他保举官职。不料夏统一听做官，便很不高兴，再也不愿说话。

	贾充见夏统如此，便想用权势、官位和女色来征服他，就吩咐手下摆弄起他的阵势，一时间，河岸上贾充的仪仗队威武雄壮，豪华车骑来回奔驰，夏统船上站满了妖艳的女子。

	但夏统仍然丝毫不为所动，表情严肃而又冷漠。贾充和众人议论道：“这个吴越小子真是木人石心！”

	说完，就纷纷散去，各自去游玩行乐去了。很快，夏统这位奇人就被他们遗忘了。

	后来，人们就用“木人石心”这个成语，来比喻人意志坚定，不受诱惑，不动心。

	成语出自：《晋书·夏统传》