战国时，有个驯养斗鸡的专家名叫纪渻子，他驯养的斗鸡从来没有被别的鸡打败过。斗鸡是当时社会上流行的一种赌博性游戏，获利较大，因此不少人都以重金聘他。

	齐王也喜欢观看斗鸡，闲来无事就拿几只鸡来斗一斗，从中取乐。他听说纪渻子是个驯养斗鸡的能手，就叫人把他请来。

	“大王也喜欢看斗鸡？”纪渻子问。

	“对。”齐王说：“我看鸡捉对厮杀，胜者昂头高歌，败者鼠窜逃走，联想到战场上齐军鸣鼓而攻，敌军望风披靡，感到乐趣无穷。”

	“既然如此，我愿意为大王效劳。”

	纪渻子为齐王驯养斗鸡。过了十天，齐王问：“我可以看它跟别的鸡斗吗？”

	纪渻子说：“不行，它看到别的鸡，表面上有骄气，实际很胆怯。”

	又过了十天，齐王问：“该差不多了吧？”

	“还不行，”纪渻子说：“它一看到别的鸡，或者一听到别的鸡的声音，就拉开架势要斗，很沉不住气。”

	又过了十天，齐王问：“应该可以了吧？”

	“还不行，它看到别的鸡，还是怒目而视，骄气十足。”

	到了第四十天，齐王问：“这下成了吧？”

	纪渻子高兴地说：“成了，它现在即使听到别的鸡叫，也能镇定自若，不论遇到什么突然情况，都不惊不动，看上去像一只木鸡，它已经具备了优秀斗鸡的素质，别的鸡要是看见它，准会转身逃跑，别说跟它斗了。”果然，这只鸡每斗必胜。

	后来，“木鸡养到”这一成语，用来形容功夫已到炉火纯青的地步。

	成语出自：《庄子·达生》