东汉时，有一个叫许劭的人，喜欢品评人物。他自己就是经别人评出来的。他十多岁时，善于看相的谢子微见到他，说他是“世上少见的大人才，将来汝南这个地方非他莫属”。许劭由此名声大噪。

	许劭每月初一主持一次品评当时人物的集会，叫做“月旦评”，他们品评人物的品德、性格、才能，每每品题，总能不偏不倚，切中要害。一些默默无闻的人得到他的好评，走上了仕途。因此说起选拔士人，总少不了提到他。一些人前途未卜时，都愿意找到许劭指点迷津。曹操在地位低下时，请求许劭为他作个评判，许劭的评语是：“你是清平时代的奸贼，动荡时代的英雄。”

	当时，有个叫陈寔的人，担任太丘县县令。在他任职期间，境内清静，百姓安宁。他处事灵活，既不违背大的原则，又不一板一眼地照章办事，遇有棘手的问题，总能找到变通的办法。凡有争端，总要让他裁判处理，分辨是非曲直，他也能妥善解决，让大家没有怨言。因此，陈寔在乡里很有名望，许多人都愿意与他交往。有一次许劭路过颖川郡，拜访了当地许多名流，唯独不去拜访陈寔。

	还有一个叫陈蕃的人，为官清廉自守，直言不阿，在当时也有美名。有一年，陈蕃的妻子去世，他给妻子送葬回乡，乡里人都去看望他，只有许劭不去。

	事后，有人问许劭：“从前你到颖川郡时候，看望过好多人，就是不去拜访陈寔；现在大家都看望陈蕃，你又为什么不去呢？”许劭说：“陈寔道术太广泛，太广泛了就难以周全；陈蕃的性情严峻，太严峻了就难以通达，所以不去造访他们。”

	“太丘道广”这一成语，后来用来形容交游广泛。

	成语出自：《后汉书·许劭传》