公元前11世纪，80岁的姜子牙见商纣王暴虐无道，非常不满，就弃官逃走，隐居在陕西渭水边的一个偏僻的地方。

	姜子牙隐居之所的统治官是周族领袖姬昌，他胸有大志，求贤若渴。姜子牙很想在他那儿干一番事业，但又不想自己主动前去投靠，就采取了一个奇怪的方法希望引起姬昌的注意。

	他每天坐在渭水边钓鱼。他的鱼杆很短，钩是直的，上面没有鱼饵，而且钩离开水面。他一边钓，一边自言自语道：“河里的鱼儿们，如果你们不想活了，就自己上钩吧！”

	一个砍柴的见姜子牙这般钓鱼法，很是奇怪，就对他说：“你这样钓鱼，要到哪年哪月才能钓到一条鱼啊！”

	“我的目的不在能否钓到鱼。我宁愿在直中取，而不屑向曲中求。我的真正目的是钓到王与侯！”

	很快，姜子牙的事传到了姬昌耳中，姬昌便派了个士兵去叫姜子牙来。姜子牙见士兵来，丝毫不加理会，边钓鱼边说：“钓！钓！钓！鱼儿不上钩，虾儿瞎胡闹！”

	士兵无奈，只好回报姬昌。姬昌便改派一个官员去请。

	姜子牙见来了个官，仍然不理不睬，边钓鱼边说道：“钓！钓！钓！大鱼不上钩，小鱼别胡闹！”

	那官员也没有办法，回去禀报姬昌。姬昌这才意识到，这个钓鱼的老叟是个旷世奇才。于是就在殿廷斋戒三日，带着厚礼，亲自前往聘请。姜子牙见姬昌心诚意诚来请他，就答应为他效力。

	姬昌十分器重姜子牙，封他为太公，当自己的军师，后来，姜子牙辅佐文王和武王消灭了商朝，建立了周朝。

	后来，人们就用“太公钓鱼”这个成语，来比喻心甘情愿地上圈套。

	成语出自：《武王伐纣平话》