唐朝末年的时候，有位著名的诗人名叫郑谷。他从小就聪慧过人，7岁就能写出清新自然的诗句来。

	一次，前辈诗人司空图来拜访郑谷的父亲郑史。司空图见郑谷长得聪明伶俐，非常讨人喜欢，就笑着问他：“你读过我写的诗吗？看出什么毛病来吗？”

	郑谷忽闪着一双大眼睛，歪着头想了想，说：“您的《曲江晚望》诗中‘村南斜日闲回首，一对鸳鸯落渡头’两句写得很有深意。”

	司空图见郑谷小小年纪，回答问题就十分得体，不禁高兴地抚着他的头，对郑谷说：“这孩子前途不可限量，将来定是位著名才子。”

	郑谷写诗非常勤奋，不论严寒酷暑，都孜孜不倦地伏案写诗。10多年后，他写成的诗已有1000多首。在两次进京赶考未中后，他的精神受到很大打击。后来，他就到各地游玩，大大开阔了眼界，他的诗越写越好。

	公元885年前后，郑谷回到长安，准备再次赶考，博取功名。但那年冬天，沙陀族军队入侵，唐僖宗被迫逃往凤翔，郑谷也随逃难的人群出走。谁知路遇强盗，把他的1000多首诗稿全抢走了。郑谷受到了沉重的打击。

	到了公元887年春天，局势得到了缓解，郑谷返回长安，并考中了进士，被朝廷任命为鄠县（今陕西户县）县尉，后来又担任右拾遗和都官郎中，人们称他“郑都官”。

	进入官场后，郑谷发现官场充满了尔虞我诈，渐渐感到厌倦了。不久，他就辞官回乡，隐居在自己的仰山书堂。在那里，他常和一些文人学士吟诗作赋，准备就此安度余生。

	当地有个名叫齐己的和尚，也非常喜爱写诗，在当地文人中小有名气。他早就听说了郑谷的才名，仰慕不已。一天，他带着自己的诗稿来拜访郑谷，希望能得到郑谷的指点。

	郑谷认真阅读了齐己的每一首诗，他看到一首题为《早梅》的诗中有这样两句：“前村深雪里，昨夜数枝开。”就微笑着说：“梅花开了数枝，就不算早了，如果把‘数’字改为‘一’字，是不是会更贴切呢？”

	齐己听了，茅塞顿开，觉得郑谷讲得很有道理，马上毕恭毕敬地向郑谷拜了一拜，表示由衷的感谢。事情传开后，大家都把郑谷称为齐己的“一字之师”。

	后来，人们就用“一字之师”这个成语，来指那些纠正别人一字之误后使人深受教益的朋友。

	成语出自：宋·陶岳《五代史补》