三国的时候，东吴袭击了战略要地荆州，蜀将关羽被杀。蜀主刘备誓报此仇。公元221年，刘备称帝，出兵讨伐东吴。

	东吴君主孙权见蜀军来犯，忙召集群臣商议对策，最后决定向曹魏求援。他派遣中大夫赵咨出使魏国。临走时，孙权再三叮嘱赵咨此行不可丢失东吴的体面。赵咨道：“大王放心，如果有差错，我宁愿投江自杀！”

	赵咨来到魏国都城洛阳。魏帝曹丕知道他是求援而来，就故意在接见的时候问他：“孙权是个怎么样的国君啊？”

	“我家主公孙权聪明仁智，具有雄才大略。”赵咨说。

	曹丕听了，微微一笑，认为赵咨夸大其辞。

	赵咨便举例说明道：“吴王重用鲁肃，可称得上是聪；提拔吕蒙，可称得上是明；擒获于禁而不杀他，可称得上是仁；夺取荆州而兵不血刃，可称得上是智；占据三州虎视四方，可称得上是雄；屈身于陛下，可称得上是略。这还称不上聪明、仁智、雄略之主吗？”

	曹丕见赵咨讲得头头是道，就换了恐吓的口气问：“如果我也想攻打你们吴国呢？”

	赵咨毫不怯惧，坦然道：“大国有征服小国的武力，小国也有抵御大国的良策！”

	“难道你们吴国不怕我们吗？”曹丕紧紧追问。

	赵咨泰然回答说：“我们东吴有百万雄师，又占据长江天险，凭什么要害怕别人！”

	曹丕见赵咨临危不惧，对答如流，不由大为叹服。他改变了态度，亲切地问赵咨：“东吴还有多少像您这样的能人？”

	“特别杰出的人才不下八九十人；而像我这样的，多得如过江之鲫，用车装、用斗量也数不清哩！”赵咨答道。

	曹丕和手下群臣听了赵咨的话，不禁肃然起敬，由衷地赞叹道：“‘使于四方，不辱君命’，先生对这个给予使臣的最高评价真是当之无愧！”

	回到东吴后，孙权对赵咨更加器重，封他做了骑都尉。

	后来，人们用“车载斗量”这个成语，来形容数量很多，但质量一般。

	成语出自：《三国志·吴书·吴主孙权传》