楚王冬猎，驻扎在乾谿。天下大雪，十分寒冷，楚王头戴毛皮做的帽子，身穿秦国赠送的羽衣，围着翠鸟羽毛做的被子，脚上穿着豹皮做的鞋，手里拿着皮鞭，颐指气使，好不威风，心里却在打算发动战争，使诸侯降服。

	一天傍晚，朔风凛冽，天气还是很冷，楚国的右尹子革来拜见楚王。楚王对子革还算尊重，脱去皮帽，掀开羽被，放下鞭子，和子革谈论国事。楚王说：“当年我先王熊绎，和齐、卫、晋、鲁四国的国君一起侍奉康王（周成王之子），他们四人都得到了宝鼎，只有我国没有。假如我派人到周去要求分鼎，周天子大概会给我的吧？”子革回答：“肯定会给您大王的啊！”楚王又问：“许是我伯祖父居住的地方，现在郑国人霸着不给我，如果我去要这块土地，郑人大概会给我的吧？”子革顺着楚王说：“周天子都不敢吝惜宝鼎，郑国哪敢吝惜土地？”楚王接着问：“当年诸侯各国都怕晋，现在我把陈、蔡、不羹等四国吞并，把四国都城当作楚国的城池，诸侯大概会怕我了吧？”子革又赶快附和：“四国就足以叫人畏惧的了，再加上楚，谁敢不怕大王您啊！”

	侍坐在旁的楚大夫仆析父，趁楚王暂时离开的空隙对子革说：“您是楚国有声望的人，您和大王说话都像回声一样，那楚国将怎么办呢？”子革胸有成竹地说：“我这是作准备呵，把刀磨快，等大王回来，我就要斩他的暴虐凶恶！”

	楚王回来，继续和子革交谈。子革说：“昔年周穆王想随心所欲地周游天下，打算在全国各地留下车辙马迹。祭公谋父作了一首《祈招》诗，劝阻了穆王周游，穆王因此没有被篡位、谋杀。”楚王听了，极想知道《祈招》诗的内容，子革告诉他：“这首诗说：祈招啊，安静祥和，明告善言。国之用民，就如金玉，随器制形，随力使用。去掉醉满过饱之心吧！”

	楚王心中震动，默不作声地作了一个揖，转身走进营帐，连着几天不吃不睡地思索。他是被子革的话打动了。

	车辙马迹：车轮压过、马蹄踏过的痕迹。意思是周游天下留下的踪迹。

	成语出自：《左传·昭公十二年》