东汉末年，孙策的势力范围在江东一带，实力十分强劲。

	吴郡太守许贡暗中上表给汉献帝说：“孙策这人很勇猛，最好能召回京城。如果让他留在外面，肯定会成为祸患。”

	不料，送信的使者被孙策的军士抓住，报告孙策。孙策看到许贡的奏章，勃然大怒，就设计将许贡诱来，立即绞死。

	许贡死后，他的三个门客逃亡在外，一心想为许贡报仇，就千方百计寻找机会。

	他们探听到孙策喜爱打猎，这天正在丹徒西山狩猎，就跟踪而来。孙策一人骑骏马正追赶一只小鹿。突然，许贡的三个门客从路旁跃起，袭击孙策。

	孙策猝不及防，被一箭射中面颊，兵器也被击落，只好负痛顽抗，用弓抵挡，且战且退。

	三个门客紧追不舍。在这千钧一发的时刻，孙策的随从们及时赶到，将三个门客杀死。

	回到府中，孙策箭伤大发，知道自己活不长久了，就把弟弟孙权和长史张昭等召来说：“天下动乱刚刚开始，凭吴越的百姓，长江的险固，足以争夺天下，希望你们好好辅助我弟弟。”

	说完，又把印绶交给孙权说：“如果发动江东百姓，进行战斗，争夺天下，你不如我；但任用贤良之才，使他们尽心尽力保卫江东，我不如你。”

	孙权听了，悲痛不止，拜受印绶。

	孙策死后，孙权整天悲伤不已。张昭因而进谏，指出现在豺狼当道，想犯上作乱的人很多，如果只顾悼念兄长，不理朝政，就像“开门揖盗”（指开着门请强盗进来一样），是自招祸患。

	孙权听了，觉得责任重大，收住了眼泪，马上更换衣裳去巡视军队。

	东吴很快有了新主，张昭等帮助孙权励精图治，终于不久后与蜀、魏形成三国鼎立之势。

	后来，人们就用“开门揖盗”这个成语，来比喻引进坏人，自招祸患。

	成语出自：《三国志·吴书·孙权传》