三国的时候，蜀国的丞相诸葛亮对蜀主刘备非常忠心，刘备也非常器重他，临终前曾对他说：“你的才能是魏文帝曹丕的十倍，是不可多得的治国安邦的人才。我的儿子刘禅能辅助就辅助他，如果他实在不成器，你就取而代之。”

	诸葛亮听了，当即立誓表示要全力辅佐刘禅治理国家。

	刘备死后，刘禅即位。他的才能十分平庸。尚书令李严趁机劝诸葛亮进爵称王，诸葛亮严肃地说：“先帝那么器重我，让我做丞相。如今讨伐曹魏的大事还未成功，我就妄自加官进爵，岂非太不忠不义了？”

	当时，蜀国是三国中最弱小的一个国家。诸葛亮面对强大的曹魏，主张以抗衡求生存。他规劝刘禅不要夜郎自大，内治朝政，外修武威，使蜀国保持了近四十年。

	诸葛亮治国治军向来以理服人。参军马谡与诸葛亮感情很好，但因为违反军规，导致街亭失守，诸葛亮挥泪将他斩首。临死前马谡上书给诸葛亮说：“虽死无恨于黄泉。”

	街亭的失守，导致赵云、邓芝也在箕谷打了败仗，诸葛亮承担了指挥不当的责任，主动上书连降三级，降为右将军。他还要求部下给他提意见和建议，他相信，只要认真地吸取经验教训，那么“事可定，胜利可望”。

	诸葛亮对待不忠不义之徒也毫不手软。荆州廖立曾被诸葛亮欣赏，但因为未能位列上卿，就心怀不满，常常诽谤先帝刘备和同僚。诸葛亮上表弹劾，将他流放到汶山郡（在今四川省）。

	诸葛亮进军祁山，尚书令李严督运粮草没能及时运上，玩弄手段要诸葛亮退兵，退兵后又说粮草充足，不该退兵。诸葛亮出示了李严的信件等有力物证，弹劾李严，将他削职为民，流放梓潼郡。

	公元234年，诸葛亮积劳成疾，不幸病死军中。死后，他并没有留给后辈任何产业。

	李严和廖立听说诸葛亮死讯，都悲痛万分。原来，他们早已痛改前非，准备重新得到诸葛亮的任用。现在不会再有人起用他们了。两人分别在各自的流放地激愤而死。

	诸葛亮一生坦坦荡荡，从不徇私枉法，对人接物坦诚公道，《三国志》的作者陈寿说他“开诚心，布公道”，就是赞扬诸葛亮坦率真诚的品质。

	后来，人们就用“开诚布公”这个成语，来指推诚相见，坦白无私。

	成语出自：《三国志·蜀书·诸葛亮传》