汉高祖刘邦建立汉朝后，将一些开国功臣，如韩信、彭越、英布等封到各地为王。不料，这些功臣凭借手中的兵力，称霸一方，甚至公开与朝廷作对。

	刘邦为了巩固政权，将这些异姓王一一消灭，同时规定非刘姓子弟不得为王。他把自己的儿子、侄子、弟弟等都封为诸侯王，让他们唇齿相依、骨肉相附。他认为只有这样，刘家才可稳坐天下。

	但是事与愿违，到了汉景帝的时候，这些同姓王的实力越来越强，不时挑起叛乱。终于在公元前154年，爆发了以吴王刘濞为首的吴楚七国大乱。幸亏太尉周亚夫率军出击，才平定了这场叛乱。

	但是，其他的同姓诸侯还有很多，他们占据着广大的土地，朝廷仍把他们视作心腹之患。

	汉武帝刘彻继位后，许多大臣提出景帝时期的御史大夫晁错的削夺藩王封地的主张是正确的。他们纷纷上书列举诸侯王们的罪行，建议武帝采取行动。

	诸侯王们知道后，扬言说：“我们都是先帝的至亲骨肉，先帝分给我们土地，让这些封地像狗牙一样交叉在一起，是为了让我们互相照应，保卫京都，好让刘家天下坚如磐石。现在竟然有人诬告我们，实在是冤枉啊！”

	公元前138年，中山靖王刘胜和代王刘登到京城长安朝见，汉武帝在内殿设宴款待。刘胜在席间忽然伤心地哭了起来，对武帝说：“陛下，如今谣言四起，您可千万别轻信谗言，让别人离间了我们兄弟间的骨肉亲情啊！”

	武帝当面安抚了他们，暗地却采取手段，颁布了“推恩令”，让这些诸侯把自己的封地封给自己的子弟。这样，大王国分成了许多个小王国，削弱了割据政权，大大巩固了中央集权。

	后来，人们就用“犬牙交错”这个成语，来形容交界线很曲折，就像狗的牙齿那样上下交错。

	成语出自：《汉书·景十三王传》