春秋时期，陈国人杀了他们的太子御寇，公子敬仲逃亡到齐国。

	齐国的大夫懿仲想把女儿嫁给敬仲。懿氏的妻子占卜后说：“这件事很吉利。这叫作‘凤凰飞翔，和鸣的声音清脆嘹亮’。陈的后人将生长在齐国，到第五代就要昌盛，地位和正卿一样高，第八代以后地位就没有人比他更高了。”

	在敬仲年少的时候，周太史拿着《周易》来见敬仲的父亲陈厉公。厉公让他占筮，占到“风地观”卦变成“天地否”卦。于是周太史解释说：“这叫作‘到其他国家去成为王者的上宾’。这个人将代替陈而享有国家吧！不是在陈国，而是其他国家；不在这个人本身，而在他的子孙。光，是从别处照耀来的。坤为土，巽为风，乾为天。风起于天而运行于地上，这就是山。有了山上的物产又有天光照耀，这就使他扎根在地上。所以说‘到其他国家去成为王者的上宾’。庭中的礼物陈列了上百件，又进奉了玉器和束帛，天地间美好的物都具备了，所以说‘利于做君王的上宾’。还有等着观看的，所以说‘他的昌盛在后代’。风的运行要落在土地上，所以说‘他的昌盛在别的国家’。如果在别的国家，一定是姜姓的国家。姜姓是太岳的后代，山岳高大足以配天，但事物不可能两者一般大。陈国衰亡后，姜姓之国就要昌盛了。”

	后来，果然如卜辞说的那样，等到陈国首次被楚国灭亡，敬仲的第五世孙陈桓子开始在齐国做大官。陈国后来再次被楚国灭亡，敬仲的第八世孙陈成子便取得了齐国政权。

	成语“五世其昌”后用以表示后代昌盛的意思，常用作祝颂新婚之词。

	成语出自：《左传·庄公二十二年》