上古时期，洪水经常泛滥，百姓们深受其害。当时的统治者尧非常着急，召来群臣商量。大臣们向尧推荐鲧（gǔn）来治水。但尧认为鲧太刚愎自用，在大臣们的再三推荐下，尧答应了。

	鲧受命上任后，采用修筑堤岸的方法来防洪，但常常顾此失彼，东面堵住了，西面又决了口。九年过去了，水患依然存在。尧不由大为不满。

	尧老了以后，选择了贤人舜作为自己的继承人。舜到南方去巡视了几个治水工程，以为鲧是个无能之辈，就下令把他放逐到羽山去。鲧见自己尽心尽力竟然落得如此下场，不禁痛苦万分。他叮嘱儿子禹，要他不畏艰难，把治水的工作继续下去。后来，鲧忧郁成疾，死在羽山。

	禹继承父亲的遗业，以出色的才干赢得了舜的信任。他总结了父亲的经验教训，改用疏导的方法去治水。他工作非常卖力，终日奔波在外，三次路过家门都没有进去，经过十三年不懈的努力，终于治服了洪水。

	舜非常满意，把禹选为自己的继承人。舜去世后，禹即位，并建立我国古代第一个奴隶制王朝夏。

	当时人们对禹非常崇拜和爱戴，编了不少神话故事，其中有一个“黄龙负舟”的故事：

	有一年，禹去南方巡视，准备乘船渡过长江。不料，船刚到江心，一条巨大的黄龙从江水中冒了出来。江面上顿时浪花飞溅，船也被龙背顶出江面，随时都有翻船的危险。船上众人不由吓得五色无主，惊恐地大叫起来。

	只有禹镇定自若，笑着对黄龙说：“我受天帝之命，为百姓造福，活着生命寄在人间，死了就像回家一样，你用不着来恐吓我，还是回去吧！”

	那黄龙见禹竟然如此临危不惧，又说得有理，就迅速沉入水中，逃得无影无踪。从此，人们愈发尊敬禹了。

	后来，人们用“五色无主”这个成语，来形容极度惊慌恐惧的样子。

	成语出自：《淮南子·精神训》