东汉时，有个儒生名叫张楷，字公超。他对儒家经典很有研究，但他不愿做官，只以教书为业。他的学生，多的时候有好几百人。

	由于张楷名声很大，一些官场人物也经常前来拜访求教，他感到十分厌烦，便搬到河南弘农山隐居。他的一些学生不愿离开老师，便也跟随进山。他们在张楷的住宅旁建起自己的房舍，毗邻相连。顿时，这个偏僻的山沟成了一个小小的市镇，他们用老师的字给这个市镇命名，称为公超市。

	不久，汉顺帝即位。这位年轻的皇帝知道张楷的才名，认为张楷隐居山林，是由于当地官府没有优待贤才的缘故，便下诏书，命令河南府尹备了厚礼，去请张楷出山做官。张楷推说自己身体不好，仍旧推辞了。

	张楷不但精通儒家经典，对庄子的道家学说也很有研究，传说他能够在方圆5里的范围之内，制造迷雾。所以弘农山公超市的周围，经常大雾迷漫。不料，关西地区有个叫裴优的人，也能制造迷雾，但他只能在方圆3里的范围之内。裴优制造迷雾后，常用迷雾为掩护，偷盗抢劫。不久，裴优因案发被捕，在审讯中，他谎称作迷雾的道术是向张楷学来的。

	这样一来，张楷受到了株连，被捕入狱，囚禁了2年，后来终于查明，裴优制造迷雾的道术不是跟张楷学的，裴优的偷盗抢劫罪行与张楷没有什么关系，张楷才被释放回家。

	后来，汉桓帝也曾下诏书请张楷到京城去做官，但张楷经历了2年狱中生活，更不想去做什么官了，他坚不受聘，最后终老于弘农山。

	后来，“五里雾中”这一成语，用来形容烟雾迷漫的仙境或用来泛指迷雾。

	成语出自：《后汉书·张楷传》