战国的时候，魏国的太子（yīng）在与公子缓的争斗中取得君位，史称魏惠王。韩、赵两国知道魏国内部不和，就联合出兵攻打，魏国岌岌可危。正在这时，韩、赵两国也发生了矛盾，韩国单方面撤军，赵国孤掌难鸣，也只好退走。从此，魏国与韩、赵两国结下深仇大恨。

	公元前368年，魏惠王经过励精图治，本国的国力已经十分强大，就出兵攻打韩、赵两国，取得了胜利，洗雪了耻辱。

	但是，魏惠王被胜利冲昏了头脑，接连出兵攻打齐、秦、楚等大国。战争消耗了魏国的国力，老百姓们怨声载道。

	有一天，孟子周游来到魏国，惠王久闻孟子大名，就把他请进宫来，请教他说：“我尽心尽力治理国家，河西有灾，我就把百姓迁移到河东去，还把粮食也运去。看看邻国，没有像我这样尽心的。可是，邻国的百姓没有减少，我国的百姓没有增加，这是为什么呢？”

	孟子笑了笑，回答说：“我就拿大王喜欢的打仗作比喻吧。战鼓刚响，一方就败了，士兵们丢盔弃甲逃走，有的士兵逃了一百步才停住，而有的士兵逃了五十步就停住了。那些逃了五十步的就讥笑逃了一百步的胆小，您说这对不对呢？”

	“当然不对，他们只不过没有逃一百步的人跑得远，但同样也是逃呀！”惠王不假思索地说。

	孟子接着说：“大王既然明白这个道理，就应该去发展生产，让百姓丰衣足食，让大家都能吃到鸡鸭鱼肉，穿上丝锦。那样的话，天下的百姓怎么会不归附您呢？”

	魏惠王顿时醒悟，信服地点了点头。

	后来，人们便用“五十步笑百步”这个成语，来比喻两人同样有缺点错误，但程度较轻的人没有自知之明，还去讥笑程度较重的人。

	成语出自：《孟子·梁惠王上》