战国时期，魏安釐王的异母弟弟信陵君窃符救赵，调动魏国军队击退了围攻赵国都城邯郸的秦军，受到了赵国君臣百姓的赞扬。但信陵君担心兄长会治他窃取兵符的罪行，要求在赵国定居。

	信陵君素来以礼贤下士闻名天下。留在赵国后，仍然四处招贤。

	他听说赵国处士毛公、薛公很有才能，就派人去请。但毛、薛二人有意躲藏，不肯出来相见。信陵君打听到二人分别藏身于赌场和酒家中，就独自悄悄去赌场和酒家寻访，终于结识了薛、毛二公。

	赵惠文王的弟弟平原君，得知信陵君自贬身份经常去赌场和酒家，就对自己夫人说：“以前听说你弟弟为人出人头地，天下罕见；如今看来却是徒有虚名，与市井之徒没有什么区别！”

	平原君夫人把丈夫的议论转告信陵君。信陵君说：“我很早便听说了薛公和毛公的才名。为了和他们结识，我才不顾身份出入赌场和酒家。既然平原君不理解我，还要耻笑我，那么我也该离开赵国了。”

	平原君听说信陵君要走，也知道自己讲话失礼，就主动登门赔罪，并再三挽留。

	信陵君就留在了赵国，而且名望更高了。有许多平原君门下的门客都投到信陵君门下去了。这样一住就是十年之久。

	秦国见信陵君久久不回魏国，就乘机向魏国发动进攻。魏王见情势紧张，急忙派人请信陵君回国。

	信陵君怕魏王还不能原谅他过去的窃符之罪，不准备回魏国。这时，毛、薛二人出来劝他说：“魏国有难需要公子相助。如果公子不肯，秦军攻破都城大梁，那时候，天下人必会耻笑公子。”

	信陵君听了他俩的话，立即意识到自己错了。他马上回到魏国。魏王见到多年不见的兄弟，不禁泪流满面。

	魏王任命信陵君为上将军。信陵君邀请各诸侯国相助，诸侯各国听说魏国任命信陵君为将，都觉得很有希望击败秦军，欣然同意了。

	信陵君率领魏、齐、韩、楚、燕、赵六国联军，大败秦军于黄河南岸，并乘胜追击，直逼函谷关。从此，秦国再也不敢轻易攻打魏国了。

	当时，信陵君的名声威震天下。他熟知兵法，因此诸侯各国若有兵法著作，都拿来给信陵君过目并署上他的名字。人们把这些著作称为《魏公子兵法》。信陵君的处世为人，更是被赞誉为“天下无双”。

	后来，人们用“天下无双”这个成语，来形容出类拔萃，独一无二。

	《史记·魏公子列传》