南朝时，有个叫徐陵的人。相传他母亲藏氏怀他时，曾梦见五色彩云变为彩凤，落到她的左肩上，醒来后不久，就生下了他。小时候，家人带他去看望当时颇有声望的高僧宝志。徐陵相貌俊美，举止大方，一双眼睛更是与常人不同，宝志抚摸着他的头顶说：“这孩子真是天上的石麒麟啊！”另有一位惠云法师也常常说他必定早成大器，把他比作孔子的得意门生颜回。

	徐陵果然才智不凡。8岁时，就会写文章，13岁时，已能读懂读通庄子和老子的著作。长大成人后，他博览史籍，广征博引，不但很有学问，而且口才也很好，能言善辩。

	徐陵的文学水平很高，在当时被尊为一代文宗，朝廷的许多文书，都由他撰写。凡是他写的文章，文人学士们都竞相模仿，传抄诵读。他的文笔绮艳柔丽，不拘泥于旧体，体裁、立意很有新意，与当时的庾信齐名，被称为“徐庾体”。

	徐陵在政治上也表现了不凡的才能，太清二年（公元548年），他奉命出使东魏。东魏举行宴会款待他。当时天气炎热，席间，魏收嘲笑他说：“北方本来是不热的，今天的这场闷热，是徐常侍（陵）从南方带来的吧？”徐陵当即回答他说：“是啊，魏国原来是没有礼仪制度的，王肃来到这里以后，才使魏人懂了礼仪；今天我又奉命出使，使你们懂得了天气的寒暑变化。”徐陵机敏的反击，使得魏收羞愧满面，十分尴尬。

	后来，“天上石麟”用来比喻得子或称誉别人的儿子。

	成语出自：《南史·徐陵传》