从前，有个名叫郭翰的人。

	夏天的一个晚上，郭翰在户外纳凉。暑气逼人，郭翰久久未能入睡，就朝天仰卧，看着一轮明月出神。

	他想到传说中的嫦娥奔月，牛郎和织女：嫦娥现在在哪儿呢？那天上的彩云一定就是织女的杰作了。织女比嫦娥更辛劳，她日夜不停地织啊，织啊，织成满天锦绣，相比之下，她比嫦娥更值得赞美。

	正当郭翰发愣时，月亮躲进了云层，云朵出现了奇妙的颜色。郭翰正浮想联翩，突然，一朵彩云变成一位仙姑，从天空中悄然飘下。

	郭翰还以为自己在梦中，那仙女已经来到自己面前。郭翰见那仙女光彩照人，忙上前施礼，问她可是天上的仙女，那仙女还礼回答说：“我便是天上的织女！”

	郭翰一听她便是织女，不由又惊又喜，忙细细打量。只见织女穿的衣服十分漂亮，鲜艳夺目，人间绝无。更奇怪的是，织女的衣服竟然没有一丝线缝。便向织女请教：“仙姑，您这衣裳无缝可寻，到底是用什么布料，如何缝制的呢？”

	织女笑笑回答说：“这是天衣，本来就不需要用针线缝合的！”

	“真是天衣无缝啊！”郭翰禁不住连声赞叹。

	后来，人们就用“天衣无缝”这个成语，来比喻事物完美自然，细致周密而无破绽可寻。

	成语出自：前蜀·牛峤《录怪录·郭翰》