北朝有一位名重一时的人，姓唐名瑾。他性格温和，待人谦虚；博览经史，爱好文学；身高八尺二寸，容貌魁梧奇伟。

	唐瑾17岁时，北朝周文帝写信给唐瑾的父亲：

	“听说先生有两个儿子，大儿子唐陵有武艺，小儿子唐瑾温和文雅。朕一心想让他们兄弟俩入朝为官，不知尊意如何？”

	于是，唐瑾兄弟俩同入朝堂，同出打仗，破沙苑，战河桥，同立战功。唐瑾先后担任尚书右丞、吏部郎中、户部尚书、骠骑大将军、开府仪同三司。

	唐瑾为人方正持重。每天退朝回家，总是衣冠端正地面对娇妻爱子，讲述做人的道理，一点也不马虎。假如遇到打雷或狂风，即便是半夜三更，也一定起身，冠带端齐，正襟危坐，以防突然事故的发生。他乐善好施，虽家境并不富裕，但所得的俸禄或赏赐，常常分给亲戚朋友；对于那些十分贫困的，又是赠钱赠米，又是赠送肥沃的土地，而留给子孙后代的，仅仅是些坚硬瘠薄、不适宜于耕作的土地。唐瑾的这些做法，赢得了朝廷内外的一致称赞。

	当时有位燕公，叫于谨，德高而望重，满朝文武均归他管辖。一天，于谨上奏文帝：“臣以为唐瑾虽是小辈弟子，但学业有成，品行端方，臣愿与他同姓，结为兄弟，让我的子孙后代向他学习。”

	文帝叹服，赐唐瑾姓于，晋爵临淄县伯，后官拜吏部尚书。在朝六位尚书都是一时之秀，周文帝自以为用人得当，称他们为“六俊”。当然，他特别器重唐瑾。

	后来，“一时之秀”这一成语，用来指一个时期的优秀人物。

	成语出自：《周书·唐瑾传》