南朝梁的开国皇帝梁武帝萧衍，是一位虔诚而狂热的佛教信徒，他笃信佛教达到了凡人难以想象的地步。

	梁武帝在即位的第三年，就当着文武大臣的面宣布弃道归佛。他亲率僧俗二万人，带头发愿信奉佛教，并要求王公贵戚乃至平民百姓都信奉佛教，并敕建大量的寺院，供养着数以千百计的僧尼，大造金、银、铜、石佛像，还亲自讲经说法。由于皇帝的积极提倡，这期间，佛寺佛像，遍地成林。

	梁武帝生活中很重要的部分就是结交名僧高僧，热衷于听高僧讲学，时常笔受其文，有时还亲自登上讲台讲经，为此他耗费了大量的时间精力，然而他乐此不疲。在数不清的僧友中，云光法师与他的交往在历史上留下富有传奇色彩的一笔。

	梁武帝经常请云光法师宣讲佛法。有一次，云光法师宣讲《涅槃经》，从早晨讲到晚上，梁武帝仍无倦意，屏息凝神，听兴犹浓。云光法师说得绘声绘色，非常精彩，梁武帝听得如痴如醉。后来，竟感动了上天，香花从空中纷纷落下。梁武帝看那天花落下，犹如梦中惊醒：“法师，原来佛法如此美妙啊。”

	此后，梁武帝更耽迷于佛教，甚至过起苦行僧式的戒律生活，皇帝的一切享乐都抛弃了，每天只吃一顿菜羹粗米饭，长期吃素，不饮酒不食肉，连祭天地祖宗的宴会上，也只供蔬菜水果。发展到后来，竟要脱下龙袍，彻底出家。

	后来，“天花乱坠”这一成语，比喻说话有声有色，非常动听。多指夸大的或不切实际的。

	成语出自：《高僧传》