春秋的时候，楚平王昏庸无道，在奸臣费无极的教唆下，竟把原来给太子芈（mǐ）建娶的妻子改作自己的妻子。这件事传出后，楚国朝野都认为是丑闻。

	太傅伍奢为人正直善良，不畏权势，又是太子的老师。费无极害怕他将来会帮助太子惩罚自己，就怂恿楚平王杀了伍奢全家。

	楚平王还怕太子芈建知道这事，就把他派到城父去，后来还是不放心，竟然派人去杀害他。幸亏芈建及早得到消息，逃到伍奢的第二个儿子伍员镇守的樊城，把事情的经过都告诉了伍员。芈建还告诉伍员费无极为了斩草除根，已派他的儿子费得雄来这儿，准备假传王命骗伍员回朝，然后加以杀害。伍员气得浑身发抖，大骂昏君无道。

	不久，费得雄受费无极指使，来见伍员。他假称伍员战功赫赫，平王要召他还朝加以重赏。伍员故意问他：“我已经半年多未曾入朝了，不知我的家人还好吗？”

	费得雄装腔作势地说他一家好生兴旺。伍员不由勃然大怒，骂道：“你们这伙奸贼，杀害了我全家，还说我全家兴旺！要不是芈建来说明内情，戳穿你的鬼话，我差点儿落入你们的天罗地网。”

	说完，伍员将费得雄痛打了一顿，然后弃官而逃。楚平王派兵紧紧追赶，伍员躲躲闪闪，终于摆脱了追兵，改装逃出楚国，来到吴国靠吹箫为生。

	不久，伍员得到吴王的重用，兴兵攻打楚国，报仇雪恨。

	后来，人们就用“天罗地网”这个成语，来比喻包围严密。

	成语出自：《宣和遗事·前集》