公元前520年，周景王去世，按宗室规矩，应该由嫡世子姬猛继位。但景公生前想立庶出的长子姬朝为世子，为此他还曾与大夫宾孟商量过，只是来不及实施就死了。

	景王死后，贵族单氏、刘氏为了拥立姬猛继位，合谋除掉了宾孟。姬猛即位，史称周悼王。但在朝的尹文公、甘平公、召庄公却对此表示不服，决心要另立王子朝。他们联合出兵，攻击刘氏。

	刘氏不是敌手，只得狼狈出逃到晋国。晋顷公得知周国内大乱，就派大夫籍谈、荀跞在王城迎接周悼王。

	过了不久，周悼王因病亡故，单氏、刘氏又立悼的同母胞弟丐，史称周敬王。但王子朝继续作乱，并在尹文公等的扶持下自立为王。当时晋国人把丐称为东王，把朝称为西王。两股势力连年内战，谁也无法统一。

	公元前517年，晋顷公把各诸侯国召集到黑壤（今山西沁水西北）会盟，商量如何让周王室安定下来。到会的有晋国的赵鞅，鲁国的叔诣，宋国的乐大心，卫国的北宫喜，郑国的游吉等。

	会上，赵鞅向游吉请教有关“礼”的问题，游吉说：“我国大夫子产生前曾说过，礼是天之经，即天道的规范；礼也是地之义，即大地的准则。人民都要以此为行动的依据，是不容改变，更不容怀疑的。”

	赵鞅谢教，表示终身牢记，在座的其他诸侯国代表不由肃然起敬。

	接着，赵鞅提出各国应按照礼仪，为周敬王提供军队、粮草，帮助他回归都城。宋国的乐大心却不同意，他认为，宋国是殷商的后代，周王朝一直以宾礼相待，客人没有必要给主人送军队、粮食。

	跟随赵鞅赴会的晋国从臣弥牟当即反驳了乐大心的观点，指出宋国以前一直很听从盟主的安排，如今需要为恢复周王室而努力时，却生此异议，这是无礼的表现。

	乐大心被驳得哑口无言，只能接受牒命而退。以后晋国大夫荀跞率领大军帮助周敬王复位，平定了王子朝之乱。

	后来，人们就用“天经地义”这个成语，来比喻理所当然，不容改变，不容怀疑。

	成语出自：《左传·昭公二十五年》