南宋的时候，有个姓郑的诗人兼画家，他才华横溢，在当时很有名气。后来北方蒙族大举入侵，他上疏朝廷，主张拼死抵抗，但没有被采纳。

	赵宋王朝灭亡后，他把自己的名字改为“思肖”（“肖”是“赵”繁体字的一半），字忆翁，号所南，都是不忘记南宋，不愿当元朝臣民的意思。

	他隐居在苏州城南报国寺中，给自己住的地方起名叫“本穴世界”，“本”可拆成“大”和“十”，把“十”放在“穴”字中央，就成了“宋”字，合起来就是“大宋”二字。他无论坐着还是躺着，都面向南方，还经常登高向南远眺，引起了人们的注意。

	郑思肖在报国寺周围种了三十亩梅兰竹菊，以务农为乐。他常在花前月下，吟诵思念故国的诗篇。他给自己的诗集取名《心集》，内容多是表达对元朝不满，渴望恢复宋朝的愿望。诗集写成后，他知道无法传播，就装进铁盒沉入井中。直到三百年后才被人们起出。人们就把这部诗集称为《铁函心史》，也叫《井中心史》。

	郑思肖平时喜爱画梅、兰、竹、菊。他画的兰花都没有土根，有人感到奇怪，向他请教，他愤愤然回答：“土地都给别人抢走了！”

	大家这才明白，这兰花又是他对元朝统治者的一种无声的抗议！

	当时，县官很想得到一幅郑思肖画的兰花，就差人去向郑思肖索取赋税，如能献出墨兰一幅，就免收税款。郑思肖闻听，勃然大怒，对来人说：“头可得，兰不可得！”从此，别人对他更为敬佩。

	对自己的好友，郑思肖向来慷慨大方，常送画给他们。

	随着时间的推移，郑思肖的画艺越来越精湛，越来越奇妙。有一次，他画了一卷一丈多长的墨兰，同样没有土根，却画得纯朴自然，疏密相间，显示出蓬勃盎然的生机。他给画题名为：“纯是君子，绝无小人。”

	画完后，郑思肖没有立即送给朋友们，而是挂在房中供大家欣赏。朋友们都赞不绝口，一致夸奖这幅画画得非同凡响，可称得上是“天真烂漫，超出物表”。

	郑思肖终身都没有娶妻立室，独自隐居过了一生。他的画作流传广泛，直到如今还可以见到他的作品。

	后来，人们就用“天真烂漫”这个成语，来形容纯任自然，没有做作；也用来形容青少年、儿童心地单纯善良。

	成语出自：元·夏文彦《图绘宝鉴》