战国时代，秦国军队包围了赵国都城邯郸，赵国刚被秦国打败，国内空虚，情势很危急。魏国一方面派将军晋鄙去援助赵国，一方面又派辛垣衍秘密进入邯郸，建议赵国拥戴秦昭王称帝。辛垣衍劝赵王说：“秦国围困邯郸，是为了与齐王争夺帝位，如今齐国已经衰弱，而秦国十分强大，企图称霸，假如赵国拥护秦王称帝，秦王一定很高兴，马上会撤回兵马的。”

	赵王犹豫不决，这时正好鲁仲连客游赵国。鲁仲连为人清高，很有威望。他听说这件事后，就去见辛垣衍。

	鲁仲连见到辛垣衍后，并没有开口讲话。辛垣衍忍不住，便先开口说：“我看来到这座围城里的人，都是有求于赵国的；但是看先生的容貌，不像是这辈人，为什么久留这围城之中而不离去呢？”

	鲁仲连说：“现在的人，只知道盘算自己的利益，不懂得伸张正义。秦国抛弃礼义，以杀人多少来计算功劳，用权诈来对待知识分子，用酷刑欺压百姓。这样的人如果称王称霸，我鲁仲连宁可跳东海而死，也决不做秦国的臣民。我之所以留在围城中，来拜见你，完全是为了帮助赵国，共同对付暴秦。”

	辛垣衍问道：“先生说要帮助赵国，你有什么办法呢？”

	鲁仲连说：“我会说服魏国和燕国先来帮助赵国，那么齐国和楚国也一定会来帮助赵王的。”

	辛垣衍不解地问：“暂且相信燕国会来帮助赵国，至于说魏国，那就有问题了，我是魏王派来的，你有什么办法让魏王帮助赵国呢？”

	“如果让魏王看穿秦王称帝的害处，他就会反过来帮助赵国抗秦了。”鲁仲连自信地说。

	“那么，秦王称帝有哪些害处呢？”

	鲁仲连解释说：“从前齐威王倡导仁义。当时周朝国库空虚，国力衰微，诸侯没有一个肯去朝拜的，惟独齐威王率先去朝拜。隔了一年多，周烈王死了，各国都去吊丧，齐威王也去了，只是去晚了一步，新登基的周天子就发怒了，派人告诉齐国说：‘天子死了，犹如天塌地裂，继位的皇帝都在守丧，而臣国齐到得最后，应该处以重罚。’齐威王听了这话，勃然大怒，大骂周烈王。结果齐威王惹来天下人的讥笑。齐威王是实在无法忍受周室的苛求啊！其实那些做天子的，都是反复无常，作威作福的。要是让秦王称帝，还会把魏国放在眼里吗？不能对秦王抱有什么幻想啊。”

	辛垣衍说：“先生讲得很有道理，不过，先生你没见过吗？十个仆从随着一个主人，不是十个人的体力、智力不如他一个人，而是畏惧主人的权势，所以才乖乖地听从他。”

	鲁仲连听了，感慨地问道：“难道魏王是秦王的仆从吗？秦国是大国，魏国也是大国，同样拥有兵车万辆，各自都有称王的名号。秦国只不过胜了赵国一次，就吓得要劝赵国向秦国俯首称臣吗？再说秦王的野心也不会因为称帝而满足，到时，魏王还能安然无恙吗？”

	辛垣衍听完这一番话，满脸愧色，忙站起来对鲁仲连拜了又拜，说：“起初，我以为先生是个平凡的人，现在我知道先生是真正的贤士，我现在就回去，再也不敢提称秦为帝的事啦……”

	秦将听说这个消息，便退兵五十里，这时魏公子无忌也夺得了晋鄙的兵符，率领大军赶到救助赵国，秦军只好撤退。

	后来，“天崩地裂”这一成语，用来形容天地崩裂，自然界发生巨大的变化。

	成语出自：《史记·鲁仲连列传》