东晋时期有一个著名的才女，名叫谢道韫。她出身名门，父亲是安西将军谢奕，叔父是著名的政治活动家谢安。

	谢安的子侄将近二十个，在他出仕前，大的已经二十出头，小的也有十多岁了，其中“封、胡、羯、末”被认为是谢氏家族中最有才华的子弟。“封”即谢韶，“胡”即谢朗，“羯”即谢玄，“末”即谢琰。谢安喜欢和子侄们一起高谈阔论，不讲究繁文缛节，大家也喜欢聚在他身边，在他面前无拘无束。女孩子中，他最喜欢谢道韫。在平辈兄弟姊妹中，她的诗写得最好，一有新作，总是请叔叔过目指点。

	谢道韫不仅诗、书、画很出色，清谈玄学的造诣也很深，许多须眉男子都自叹不如。当时同郡人张玄的妹妹也很有才气，嫁给了顾家，有位尼姑评价这两位才女时说：“谢道韫神情闲适清雅，有竹林名士的风韵；顾家媳妇心境清纯，像美玉那样纯洁无瑕，是闺房之秀。”

	谢道韫的才气在当时就很有名了。后来她嫁给了王凝之，王家也是名门望族。王凝之的父亲是赫赫有名的大书法家王羲之。王羲之与谢安是好朋友，经常在一起游山玩水，或吟诗作画，或清谈玄理，交情非常深。然而王家笃信天师道，王凝之更是痴迷，每天除了写写字外，就是符箓，祈祷，毫无情趣。谢道韫从小生活在宽松、和睦的大家庭中，她性格开朗，富有情趣，特别喜欢辩论。活泼的她与迂腐的丈夫很难沟通，她对这桩婚事很不满意，结婚以后再也没有少女时代的洒脱了。

	有一次，谢道韫回到娘家，闷闷不乐。谢安看到侄女郁郁寡欢的神情，关心地问：“王郎长得一表人材，你为什么不开心呢？”谢道韫叹息道：“我们这一家里，叔伯辈中有你，兄弟辈中就有封、胡、羯、末，是何等风流潇洒啊。想不到，天地之间，还有王郎这种人！”谢道韫与丈夫不能心心相印，精神上是不幸福的。后来，丈夫在孙恩之乱中被杀害，谢道韫一直寡居在会稽。

	“天壤王郎”意思是天地间竟有这种人。后用来指妇女对所嫁的丈夫不满意。

	成语出自：《世说新语·贤媛》