周武王去世后，太子诵继承了王位，这就是周成王。当时周朝刚刚平定天下，成王还年幼，周公担心各诸侯背叛周室，就摄理国事，处理政务，帮助成王平定了管叔、蔡叔等叛乱，成王很信赖他。成王的弟弟唐叔虞得到一种代表祥瑞的谷子，献给成王，成王就送给了周公。周公代行政事七年，成王长大了，周公将政权交还成王，自己则退居到群臣的位置中。成王仍尊重他，经常向他咨询各类事务，周公也直言不讳，给成王以忠告。

	有一次退朝后，周成王与他的弟弟叔虞在一起闲聊。成王一时兴起，摘下一片桐叶，削成圭的形状，当作珪玉，送给叔虞，并说：“我就拿这个封你吧。”叔虞信以为真，非常高兴，将这件事告诉周公。

	周公听说后，前来请示成王：“听说王要封叔虞，请王上择吉日立叔虞吧。”

	成王却说：“我不过是跟叔虞开个玩笑罢了。”

	周公严肃地说：“我听说过，天子没有开玩笑的话，天子的任何言论史官都会记载下来，乐人就会吟唱，士人就会四处颂扬。天子说话不慎重，失信于人，将会失去人心啊。”

	成王听了周公的话，意识到自己言谈不妥，就择日封叔虞于唐，唐这个地方位于黄河与汾水之东，方圆一百里，因此称为唐叔虞。唐叔虞的儿子燮以唐南有晋水，就改称为晋。春秋初，晋一分为二，后为晋武公统一。经过几代人的努力，晋国日渐强大，成为春秋五霸之一。

	周公善于劝说，成王更善于听取臣僚的意见，对自己的言谈举止更加慎重。成王依照周武王的规划，由周公反复视察，营造了洛邑，将九鼎迁置到那里，接受诸侯的朝拜。又将殷的遗民迁到洛邑，修订礼乐制度，安抚百姓。因而成王在位时，境内安宁，人民和睦，一派太平盛世景象。

	后来，“天子无戏言”这一成语，用来指帝王讲话要慎重，不作儿戏之语。

	成语出自：《吕氏春秋·重言》