邓艾是三国时期的魏国人。他自幼丧父，成年后做了都尉学士，因为有口吃的毛病而没能在典农都尉署衙任职，被委派作掌管稻田看守业草的小吏。每逢遇到高山大泽，邓艾总是观测度量，指点谋划如何依据地势屯兵、扎营等，当时很多人都嘲笑他。后来邓艾在作典农纲纪时，奉命赴京呈送计簿，见到了太尉司马懿。司马懿认为他不同寻常，破格提拔为自己的属官，又擢升他为尚书郎。

	邓艾筹划有方，英勇善战，数度击败蜀国名将姜维，升任征西将军。魏元帝的时候，朝廷下诏命令诸军征讨蜀国。姜维败退，回守剑阁。钟会率军进攻姜维，没有攻克。邓艾上奏建议道：“如今贼兵遭受重创，应当乘势进取。如果从阴平小路进兵，经过蜀汉德阳亭，直取剑阁以西400里的涪县，离成都仅有300余里。发奇兵突入蜀国的腹地，那么剑阁的守军必然回师解救涪城。这样，钟会就可以加速进军；如果剑阁的守军不回师救援，那么涪城的守军就寡不敌众。兵法上说：‘攻其不备，出其不意。’如今乘其腹地空虚没有防备，我军挥师进兵，必然会大获全胜。”元帝很赞成他的建议。

	于是，邓艾率军从阴平小路进兵，沿途山路七百余里，都没有人烟。他们凿山开道，架桥渡水。一路山高谷深，极为艰险。又因粮草将尽，全军将士濒临绝境。邓艾身先士卒用毛毡裹住身体，翻滚而下，将士们则依次攀树缘崖，鱼贯前进。邓艾的队伍突然兵临江由，蜀军守兵毫无防备，守将马邈投降。蜀国护卫将军诸葛瞻领兵从涪县急行军回到绵竹，摆开阵势等待邓艾。邓艾派他的儿子惠唐亭侯邓忠等人从右面进攻，派司马师纂等从左面进攻。邓忠、师纂两军作战失利，退回来说：“敌人很顽强，很难突破。”邓艾大怒，道：“我军生死存亡，在此一举，怎么能说攻不破！”他对两人厉声叱责，并要将他们处斩。邓忠、师纂立即率军再战，大败敌军，杀死了诸葛瞻。魏军乘胜继续推进，到达雒城。蜀后主刘禅派使者拿着皇帝的印玺和自己的亲笔信向邓艾投降。

	邓艾接受了蜀后主的投降，进驻成都。邓艾戎马一生，数败蜀国名将姜维，并最终消灭了蜀国，为魏国立下了赫赫战功。

	后来，成语“无人之境”，用来形容没有人居住的旷野之地。

	成语出自：《三国志·魏书·邓艾传》