汉武帝时，由于统治阶级对内以严酷的手段进行治理，对外又不断地进行扩张，对百姓强征暴敛，使百姓怨声载道，苦不堪言，尤其是广大农民，到了忍无可忍的地步，他们纷纷举行起义，起义队伍大的数千人，小的几百人，自立旗号，攻打城池，夺取武库，释放死囚，杀官员，在乡里抢劫富豪，救济贫民，响应者不计其数。起义震惊了当时的皇帝和朝中大臣，他们都很害怕，急忙调兵遣将，派重兵前去武力镇压。然而，起义的队伍却越战越勇，有不可阻挡之势。

	皇帝和大臣们恐慌了，只得调集了更多的军队，执行残酷的杀戮政策，一下子杀了一万多人，还杀了给起义军运送粮食的几千人，这样，几年后才捕获了一些起义军首领，但是，那些被打散的起义者和没被杀死的人，他们又重新聚集起来，占领山岭和水乡，使水陆交通阻塞，他们往往成帮结伙地袭击官军，闹得声势很大，统治者心中既恨又怕，但又对起义军毫无办法。

	于是朝廷又制定了《沈命法》，规定：对于成伙的盗贼没有发觉的，或者已经发觉应捕获而没有能够捕获的，凡年俸禄在二千石以下的官吏主要责任者，一律处死。打这以后，小官吏怕杀头，虽有农民起义者也不敢揭发，怕揭发了抓不住人，自己触法并牵连郡太守，而郡太守也不愿意他们揭发，所以，农民起义军队伍越来越壮大。

	“无可奈何”这句成语，在这个故事中是用来形容：统治者对农民起义恨之入骨，千方百计想消灭他们，但起义军却越战越勇，声势越来越大，统治者对此，只能怀恨在心，却毫无办法。

	后来，“无可奈何”这一成语，用来形容心中不乐意，但却毫无办法。

	成语出自：《史记·酷吏列传》