却说老将黄忠斩了夏侯渊，夺了定军山，使曹操失去一员良将。因此，曹操恨透了黄忠，亲自率领20万大军，来定军山替夏侯渊报仇。

	诸葛亮在大帐中说，假如能烧掉曹军的粮草，夺取曹军的军备，就能挫伤曹军的锐气。黄忠挺身愿往，诸葛亮应允，并派赵云接应。

	当夜，黄忠带副将张著领兵偷偷渡过汉水，正准备上前放火烧曹军的粮草，却被曹将张郃、徐晃团团围住，不能脱身。

	赵云在军中左等右等不见黄忠等回来，急忙披挂上阵，连刺两名拦路的曹将，杀入重围，左冲右突，如入无人之境。手中银枪，如梨花飞舞，似瑞雪纷纷，惊得张郃、徐晃不敢迎战，仓皇逃走。曹操站在高处观战，得知这位猛将就是当年在长坂坡大显神威的常山赵子龙时，不由得发出一声惊叹，并急急传令：“所到之处，不许轻敌。”

	赵云在敌阵中所向无前，救出黄忠，又救出张著，杀回本寨。部将张翼望见后面尘土飞扬，知道曹兵追来，就向赵云建议说：“将军，追兵渐近，是否可以命令军士关上寨门，上城楼防护？”

	赵云一声断喝：“不要关寨门！你怎么忘掉了，我当年在长坂之时，单枪匹马，视83万曹兵如草芥。现在我们有兵有将的，你还怕什么呢？”

	赵云叫弓箭手埋伏在寨外的战壕里；命营中放倒军旗，停敲战鼓；自己匹马单枪，立于营门之外。

	再说张郃、徐晃领兵追至蜀寨，见此情形，不敢贸然前进。曹操随后赶到，督军向前。赵云全不看在眼里，连动都不动。曹兵惊怕万分，翻身就往回跑。赵云把枪一招，壕中万弩齐发。当时天色昏黑，曹军听到四面喊杀之声大起，正不知蜀兵有多少。曹操拨转马头便逃，曹军大乱，自相践踏；拥到汉水河边，落水死者不计其数。赵云占领了曹军的营寨，黄忠夺取了粮草和汉水，缴获军械无数。

	事后，刘备察看了山前山后的险峻小路，想象当时赵云奋不顾身的情景，高兴地对诸葛亮说：“子龙一身都是胆也！”

	后来，“一身是胆”这一成语，用来形容胆量极大。

	成语出自：《三国志·蜀志·赵云传》