汉朝初年，赵国陉城有个名叫田叔的人，他从小就喜欢剑术，又对道家的学说很感兴趣，学习非常认真刻苦，为人又十分正直，因此在当地很有名望。

	公元前202年，赵王张耳去世，他的儿子张敖继位。宰相赵午把田叔推荐给了张敖，张敖就任命田叔为郎中。不久，田叔便以公正廉洁的作风赢得了张敖的器重。

	公元前200年，汉高祖刘邦因事路过赵国。张敖是刘邦的女婿，接待自然十分恭顺，连饭菜都亲自送上。但刘邦却对他十分无礼，动不动就大声责骂张敖。对此，六十多岁的老宰相贯高和赵午非常不满，私下对张敖说：“大王对刘邦这样恭顺，但他却如此无礼。臣等实在无法忍受，请大王让我们杀了他吧！”

	张敖听了，不由大惊失色，忙道：“这怎么可以呢？如果当初没有陛下的恩德，哪里有我张敖的今天，你们以后千万不要再说这种错话了！”

	贯高、赵午见张敖十分忠厚，就决心自己去杀刘邦，为张敖雪耻。他们派人在刘邦必经之路上的馆舍埋伏，准备行刺。不料，刘邦意外地没有在那里留宿。预谋落空了。

	公元前198年，有人向刘邦上书揭发贯高等人预谋行刺的罪行。贯高、赵午及赵王张敖都被押去长安受审，并宣布：“有谁跟张敖前来，诛灭三族！”田叔听了毫不畏惧，换上了囚衣，和其他十几个人都自称是张敖的家奴，跟随前往长安。

	刘邦一直以为贯高是受张敖指使，就下令严刑拷打贯高。贯高被打得遍体鳞伤，但始终不肯承认与张敖有关。刘邦见他如此忠义，不由也为之感动，释放了张敖和贯高等人。贯高听说张敖已经出狱，就在狱中自杀身亡。

	张敖出狱后，被降封为宣平侯。刘邦在张敖面前大力称赞贯高的为人，又问及赵国其他大臣的情况，张敖便把田叔等十几个人举荐给刘邦。

	刘邦与田叔等人谈了许久，感到他们在学识和品德上都高人一等，无人超出其右，非常高兴，就把他们全部任命为郡守和诸侯的辅相。

	后来，人们就用“无出其右”这个成语，来指没有人能超出他（们）。

	成语出自：《史记·田叔列传》