曹操的小儿子曹植很有才华，十岁多时已经读过《诗》《论语》以及各种辞赋，善于写文章。曹操阅过他的文章，说：“这是你请人代作的吧？”曹植急忙跪下说：“我可以言出为论，下笔成章，您可以当面考我，我怎么也不可能再请人代作了吧！”当时邺县的铜雀台刚刚落成，曹操带着儿子们登到台上，让他们每人作一篇赋。曹植提笔一气呵成，并且写得很好，曹操从此对他另眼相看，曹丕心里也从此种下了嫉恨的种子。

	曹植为人坦率随和，举止随便，他的车马衣装，不追求华丽，每次进见父王，被问及问题时都能对答如流，因此倍受曹操宠爱。加上朝中大臣丁仪、丁廙、杨修等都拥护他，太祖好几次都想立他为太子。但是曹植性情率真，常常做事任性，从不掩饰自己，喝酒也没有节制；曹操的长子曹丕事事小心处处谨慎，刻意掩饰自己，致使宫中所有人都替他说话，曹操终于立了曹丕作太子。

	过了几年，曹仁被关羽围攻，曹操任命曹植为南中郎将，代理征虏将军，准备派他去救援曹仁，特地派人去召曹植来告诫些事情。不料曹丕暗知此事，在此之前布置酒席与曹植饮酒，席间反复劝酒，曹植没有丝毫戒备之心，被灌得酩酊大醉，待召令至，竟无法应命，于是曹操认为他没有节制，后悔不该任命并随便罢免了他。

	魏文帝曹丕即位后，因为丁仪、丁廙曾反对自己作太子，将两家所有的男丁都杀光。曹丕生性多疑，唯恐兄弟们造反，让他们都出京去各自的封国，并特设了监视诸侯王的官，考察他们的一言一行，随时提出警告限制或汇报皇帝。

	一年后，曹丕授意监国谒者灌钧要治曹植的罪，于是灌钧上奏说：“曹植醉酒之后出言不逊，要挟皇帝的使臣。请求将他依法治罪。”曹丕本想趁此治曹植死罪，然而碍于太后的缘故，只将他的爵位降低了让他做了安乡侯。还装作很宽容地说：“曹植，是我的同母弟弟，我对于普天下人没有不能包容的，更何况是曹植呢？骨肉手足，怎能置亲情于不顾？因此，我才没将他治罪处死，只是改变了他的爵位。”

	此后十多年里，曹植多次上书请求为国家出力，始终没有如愿，无处施展他的才华，终年郁郁寡欢，终于忧郁成病，死时才41岁，留下大量的诗赋铭杂论等流传后世。

	后来，成语“无所不容”，用来形容一切都能容纳。

	成语出自：《三国志·曹植传》