汉朝元帝时，刘显很得皇上的宠幸，被任命为中书谒者令，一时权倾朝野。他专横跋扈，奸诈邪恶，朝野百官都唯恐得罪他，丞相匡衡、御史大夫张谭也对他阿谀奉承，敢怒而不敢言。

	过了几年，元帝驾崩了，成帝即位，刘显失宠，被降为中太仆，不再掌握大权。匡衡和张谭写了奏章，历数刘显的罪行，请求免除刘显的官职。司隶校尉王尊很是厌恶他们的这种行为，上奏皇帝说：“丞相匡衡和御史大夫张谭位列三公，掌握五常九德，职责是辅佐朝政、统领群臣、推广教化、使民风民俗美好。元帝时，知道中书谒者令刘显独断专权，作威作福，胡作非为，没有什么害怕、顾忌的，是国家的祸害，当时不上奏皇上请求惩罚他，却对他曲意奉承，随声附和，欺骗皇上，让奸邪之徒祸国殃民，没有尽到大臣的责任。皇上您即位后，匡衡和张谭举报刘显的罪过，不说自己没有对朝廷尽忠，反而说先帝任用了奸臣，甚至说大臣们害怕刘显胜过敬畏皇上。贬低皇上抬高大臣，这真是太不应该了！”

	匡衡听到王尊弹劾自己的消息，既害怕又惭愧，请求皇上免除自己的官职。成帝因为刚刚即位，不想重惩大臣，下令御史丞调查此事。御史丞认为王尊区区小官，竟敢弹劾丞相，便上奏皇上：“王尊妄议前朝事，陷害大臣，侮辱宰相和公卿，实在是对皇上不敬。”成帝于是下诏降王尊为高陵令。

	王尊对朝廷一片忠心，竟因此而遭贬。

	后来，成语“无所畏忌”用来形容没有什么畏惧和顾忌。

	成语出自：《汉书·王尊传》