南北朝时期，北魏有个叫董绍的人，从小就爱好读书，精通诗词，又颇有风度仪采。虽然出身名门望族，也曾做过殿中侍御史、国子助教、积射将军、中书舍人等官，但结局颇为不幸。

	有一年，豫州城有个叫白早生的人发动叛乱，皇上命令董绍前去安抚。董绍走到上蔡这个地方，却遭到敌军的袭击，被抓起来押往江东，一直将他扣留。梁武帝萧衍手下有个叫吕僧珍的将军，与董绍交谈了几句，便很器重他。萧衍听说后，便派人劝慰董绍说：“你是国家的忠臣，家中的孝子，国家不能没有你，现在任你选择是留还是走。”董绍回答说：“老母亲还在洛阳，我没有其他选择，只能回去。”萧衍又派了主书官霍灵超对董绍说：“这次送你回去，希望能通过你的努力让两国重新言归于好，大家都能使百姓安居乐业，这样做不是很好吗？”董绍说：“言归于好，使老百姓能够安定，这是两国间的大事。你们既然让我转告，我一定向皇上禀告明白。”可等董绍回到本国，世宗皇帝对他虽好好地安慰了一番，但对两国和好之事却是不同意。

	后来，有个叫萧宝夤的人在长安造反。董绍给皇帝递了奏折，希望能统帅兵马去攻打他。奏折上说：“我将统帅三千名瞎眼的巴人，定将叛军全部歼灭。”肃宗看了董绍的奏折，对身边的太监徐纥说：“那些巴人果真瞎眼吗？”徐绍对肃宗皇帝说：“这是董绍的豪言壮语，意思是说那些巴人非常骁勇凶悍，见了敌人无所畏惧，一个个都会奋勇杀敌。并不真是瞎啊。”肃宗听了大笑，下令让董绍立刻去征讨叛军。

	可这样一个有抱负有能力的人后来却被人指派去放马。面对苍凉的群山和振鬃长啸的骏马，董绍禁不住悲伤，曾写了这样一首诗：“在山坡上骑马漫行，马渴了就喝点黄河水。我现在宁愿置身在遥远的边关，耳边似乎又听到了让人伤心的楚地歌谣。”

	后来，董绍被一个叫宇文黑獭的人杀死。

	成语“无所畏惧”用来形容什么都不怕。

	成语出自：《魏书·董绍传》