元朝大顺年间，江南苏州府吴趋坊有名施济者，乐善好施。年至40多岁时，他的妻子严氏才生了一个儿子。儿子满三朝后，施济给儿子取名施还，自己拿了300两银子来到虎丘山水月观音殿烧香还愿。

	施济正准备将银子捐给观中修殿之时，忽然看见有一个人坐在剑池边望着池水哭泣不已，准备自尽。施济上前，认识是幼年同窗桂富五。施济忙问桂为何哭泣，桂富五回答说自己因为弃农经商，向官宦李平章借了300两银子。谁知道经商不善，本利俱无，而李平章家则利上盘利，不仅田房家私尽归李家，连老婆孙氏和两个儿子也被夺了去。施济见其实在可怜，就把还愿用的300两银子送给了桂富五，自己事后另外又拿了银子去还了愿。

	桂富五拿了银子到李府，好说歹说只赎回了妻子和儿子，田产房屋全被吞没了。当桂富五一家来到施家拜谢时，施济问他今后的打算，桂回答说：“身居口食，一无所有，如果仍住在苏州，那只会出丑，只好流浪到外乡去，靠打工过日子了。”施济于心不忍，就把自家的桑枣园、几间草房以及十亩田地送给了桂富五，让桂家免受流浪之苦。

	却说桂富五在施家的桑枣园中住下后，不意在一株银杏树下掘得三罐银子，共有1500两。原来这是施济的父亲施埋在地下的。桂富五得了这笔财富，就瞒着施家到绍兴县置买了田产，靠收取田租而发迹。当施济突然得病去世之后，桂富五一家便找了个借口而离开了桑园，去绍兴过起了财主的生活。

	施济去世之后，施家境况一天不如一天。五六年之后，田产逐渐卖掉，童仆都已逃散，只落得施济妻严氏和儿子施还母子俩苦度时日。此时，施济当年的好朋友支德正巧弃官回归故里，遂时时相济于施家母子，还将女儿定为施还之妻。

	有一天，支德打听到桂富五在绍兴发了财，成了大富户，就对未来的女婿说：“当初，桂富五受你家的恩惠，不一而足，别的不讲，单说还债就是300两银子。如今他发迹了，想必你去找他，一定不会亏待你的。”施还听了翁丈之言，遂同母亲同往绍兴走亲戚。谁知已经改名桂迁的桂富五“只因上岸身安稳，忘却从前落水时”，对恩人之子十分冷淡，否认自己曾经收受过施家300两银子的恩惠，只给了2 0两银子的路费打发施家母子。施还自然把桂迁痛骂了一顿。

	桂迁后来因想花钱买官，上了大当，落得个家破人亡的结局。

	“不一而足”，原指不是一事一物可以满足，后来形容同类事物非常多，不止一次或一个。

	成语出自：《警世通言·春二十五桂员外途穷忏悔》