祢衡是东汉末年时期平原郡般县（今山东临邑东北）人。他才华横溢，能言善辩。当时的太中大夫孔融对他十分欣赏，认为他是个杰出的人才，就把他推荐给汉献帝。荐表中称祢衡是“不可多得”。

	但汉献帝名为天子，却要看曹操的眼色行事，就把荐表交给曹操。曹操召见祢衡，祢衡却很看不起他，起先不肯去；后来去了，说话也是咄咄逼人。曹操很不满，就让他当鼓吏，大宴宾客时命祢衡击鼓。祢衡见自己满腹才学竟然沦为一个打鼓的，气得大骂曹操。

	曹操被当众辱骂，恨不得杀了祢衡，但又怕落个杀害贤才之名，就派祢衡到荆州去劝降刘表，想借刘表之手杀他。

	刘表久慕祢衡的才名，待他如上宾。从此，刘表每次要决定事情时，都要先征得祢衡同意。有一次，祢衡不在，刘表与手下文人费尽思量，才草拟了一篇奏章。没想到祢衡回来后没把奏章看完就丢在地上，自己立刻重写一篇，片刻即成，文采出众，左右文人赞不绝口，刘表更是满心欢喜，更加器重祢衡。

	但祢衡自恃才高，对刘表也很小看，刘表便把他派到脾气暴躁的部将黄祖那儿去当书记，想借刀杀人。

	黄祖和他的儿子黄射都很钦佩祢衡的才华，祢衡为黄祖起草的文稿都写得十分得体，黄祖十分满意。

	黄射和祢衡十分要好，一天，两人外出游览，看到大文学家、大书法家蔡邕写的碑，十分赞赏。回去后，黄射很后悔没有把碑文记录下来。祢衡说：“我虽然只看了一遍，但还能记住。”

	说完，就当场把碑文默写出来。极爱好蔡邕文辞的黄射为准确起见，派人去把碑文抄回来，竟然和祢衡写的一字不差。黄射不由对祢衡过目不忘的出众记忆力佩服得五体投地，说他是天生奇才，不可多得。

	此后不久，黄祖设宴招待宾客，有人送他一只美丽异常、能说会道的鹦鹉，十分讨人喜欢。黄射请祢衡作一篇文章，以助酒兴。

	祢衡才思敏捷，拿起纸笔一挥而就，写成一篇文学史上有名的《鹦鹉赋》，词藻华美，文采出众，在场众人纷纷拍手称绝。

	祢衡虽然才华横溢，但他恃才傲物，目中无人。有一次甚至当着许多宾客的面大骂黄祖，当场被黄祖处死，年仅26岁。

	后来，人们就用“不可多得”这个成语，来形容稀少、难得。多用于赞扬。

	成语出自：汉·孔融《荐祢衡表》