周王朝时代，周厉王（姬胡）生活奢侈，暴虐无道，轻信小人，疏远贤臣。每天饮酒作乐，不理国家大事。

	有个为人正直的老臣，名叫凡伯。眼看由于厉王的荒淫无道和对百姓日益残酷的剥削和压迫，国家的社稷江山将毁于一旦，多次上奏，劝谏厉王要善待百姓，但不是被那些奸臣阻挡，就是厉王假托身体不好不上朝。

	有一天，又逢上朝之日，凡伯早早就赶到朝堂，等候朝见厉王。上朝开始了，凡伯刚想上奏，那些奸臣就纷纷赶在凡伯之前声称上奏，故意拖延时间。

	果然，厉王听了几个大臣的奏禀后，便托辞身体劳累，起驾回宫了。凡伯想要赶上去，已经来不及了。

	奸臣们一见此情，便“嘿嘿嘿……”地嘲笑着说：“追上去呀，快追上去呀！嘿！好一个忧国忧民的忠臣，怎么不追到后宫去呢！哼，真是没事找事。”

	凡伯一听，愤怒极了，满腔怒火一下喷泻出来。他指着那些奸臣的鼻子，大骂道：

	“你们这些奸臣贼子，如此胡作非为。我老夫忠诚恳切地要劝谏大王，而你们还有脸对我冷嘲热讽。不是我老糊涂了，恰恰是你们把祸患的苗子当儿戏。灾祸还未到来时，还可以预防，当灾祸的火苗变成熊熊烈焰时，就无法救治了。这大火将把你们统统烧死。你们现在作恶多端还要耍威风，简直到了无药可救的地步了。周朝的江山将要败在你们的手里。真是可悲啊可悲！”

	果然，不多久，百姓们对周厉王的残酷统治忍无可忍，他们团结起来，组成起义军，打进王宫，活捉了厉王，并把他流放到彘（今山西霍县）这个地方，一直住了14年后死去。

	后来，“不可救药”这一成语，用来比喻坏到无法挽救的地步。

	成语出自：《诗经·大雅》