东汉章帝时，有位读书人名叫梁鸿。他是扶风平陵（今陕西咸阳西北）人，他父亲曾做过官，后来客死他乡，他家里便一天天贫困起来。

	梁鸿虽然家境贫寒，但他读书十分刻苦，在家乡便逐渐有了一点名气。过了几年，他来到京城进入太学（汉代最高学府，专门教授儒家经典）求学。由于他家境贫寒，为了补贴生活，在课余他还到上林苑去替人牧猪，因此一些有钱人家的子弟很看不起他。但梁鸿并不把这些纨绔子弟放在眼中，性格十分孤傲，即使是一日三餐，也和他们分开，独自烧炊。

	有一次，他的一个太学同学生火做饭后，看到梁鸿还没有生火，便友好地请梁鸿用他的热炊具煮饭，以减少麻烦。梁鸿却不领他的情，大声说：“对不起！我不要！我梁鸿从来不用别人的炊具煮饭。”梁鸿说完，在自己的灶上重新生火煮饭。

	三年后，梁鸿从太学毕业，回到家乡，找了个丑姑娘孟光结婚，到霸陵山隐居。有一次他有事路过洛阳，写了一首《五噫之歌》，讽刺了统治者，遭到追捕。梁鸿携孟光逃到吴地（今苏州地区）为人佣工舂米，穷困不堪，最后病死在异乡。

	后来，“不因人热”这一成语，用来形容性情孤傲，不仰仗别人的权威。

	成语出自：《东观汉记·梁鸿传》