唐代有一个官宦子弟叫王承福。他的祖父和父亲都担任京兆尹这一官职（京城的行政长官）。所以称得上门第显赫，权势威震一方。天宝十四年，王承福应征入伍。戎马倥偬数年，归来拜见玄宗皇帝。玄宗因他立下不少汗马功劳，赐送他许多金银财宝，并要封他做官。但王承福婉言拒绝了。

	皇上十分奇怪，问：“你到底想要什么呢？”

	王承福恳切地说：“我只求回家乡做一个泥水匠。”

	皇上惊讶地说：“你高官不做却做泥水匠。这可是个又脏又累的活呀！你还是好好地考虑一下。”

	但是王承福决心已定，不可改变。皇上也不再勉强，恩准了他的请求。

	王承福回到家乡，果然做了泥水匠。整日造房、修房弄得浑身上下都是泥水、灰土。乡亲们见他如此，都惋惜地说：“王公子，你可大材小用了。”

	王承福乐呵呵地回答：“我本来也只是一块砖、一片瓦呀！”

	平时，乡亲们只要有求，他没有不应允的。别看他出身官家，但没有一点官家弟子的骄横之气。他的手艺也十分高超：造的房子不仅牢固，而且设计美观。因此，大家都亲热地叫他“泥匠王”。日复一日，王承福干这活一干就干了30年，当初的小伙子早已变成了中年汉子。王承福独来独往，也该有个家了。不少热心人为他做媒，然而王承福竟然一一谢绝了。几十年来，王承福经常把他辛苦赚来的钱送给一些残废和饥饿的人。大家十分敬佩他，可又不明白他的心思。

	一天，大家在一起干活。有人问：“王公子，你为什么这样做呢？”

	王承福抬起头，微笑着对大家说：“种田织布要有人去做，只有各尽其力，人们才能生存。”

	“对，对！”众人点头赞同。

	王承福又指着前面的官衙大门说：“做官的，不论职位高低也得各尽其职。不然老天会惩罚这些好吃懒做的人。”王承福宽慰地用手扪在心口接着说：“因此，我干泥水匠这活，虽说很辛苦但我心安理得。功劳大的可以养家。而我这样的，如果娶妻生子，那对我来说又劳身又劳心。一个人担任两重责任，即使是圣人也不能胜任呀！”

	众人发出了“啧、啧”的赞叹声。

	王承福独善其身，不图名利，甘愿吃苦的事迹就这样传诵开来。著名文学家韩愈还专门为他写了一篇传记，以此抨击当时官吏的腐败堕落呢！

	后来，“一身两任”这一成语，用来形容一人承担两种任务。

	成语出自：唐·韩愈《圬者王承福传》