汉哀帝刘欣是汉成帝的养子，二十岁即位做了皇帝，定年号为建平。自做皇帝以后，哀帝经常生病。建平二年六月，哀帝的母亲丁太后得病去世。担任“黄门待诏”的顾问官夏贺良向汉哀帝上奏说：

	“汉朝的历法已经衰落，应当重新接受天命。成帝当时没有顺应天命，所以他没有亲生儿子。现在，皇上您生病的时间已很长了，天下又多次发生各种变异，这些都是上天的警告。皇上只有马上改变年号，才可以延年益寿，生养皇子，平息灾祸。如果明白了这个道理而不照着做，各种灾祸都会发生，人民就要遭受灾难。”

	哀帝听了夏贺良的一番话，也盼自己身体健康，就在建平二年六月甲子日，即丁太后死后的第四天，发布诏书，大赦天下，改建平二年为太初元年，改帝号为“陈圣刘太平皇帝”，把计时的漏上的刻度从一百度改为一百二十度。

	改变年号以后，哀帝还是照样生病。夏贺良等人想趁机干预朝政，遭到朝中大臣的反对。哀帝也因夏贺良的话没有应验，派人对他们的所作所为作了调查，知道他们实际上是一伙骗子，于是在八月间又下诏书，说道：

	“黄门待诏夏贺良等建议改变年号和帝号，说增加漏的刻度可以使国家永远安定，我误听了他们的话，希望给天下带来安定，但是并没有应验。夏贺良等所说的所做的，都违经背古，不合时宜。六月甲子日的诏书，除了大赦一项之外，全部废除。”

	这次改元不到两个月就结束了。夏贺良等人因妖言惑众，被处以死刑。

	后来，“不合时宜”这一成语，用来形容不符合时势的需要，与世情不相投合。

	成语出自：《汉书·哀帝纪》