孟子是战国时著名的思想家。他是孔子创立的儒家学说的继承者，反对战争，主张以仁义治国，对后世有很大的影响。

	有一年，孟子听说魏国的梁惠王招纳贤士，便风尘仆仆，来到魏国，拜见梁惠王。

	梁惠王见了孟子，十分高兴地说：“先生，你不远千里来到我们魏国，一定会给我们国家带来什么利益吧？”

	孟子摇摇头说：“大王，恕我直言。我是听说大王为了富国强兵，招纳贤才，才来到魏国的。如今大王开口就谈利，使我很失望。试想，如果大王考虑的是怎样有利于我的国家；大夫考虑的是怎样有利于自己的封地；老百姓考虑的是怎样有利于自己个人；这样上上下下追逐私利，那国家就危险了。”

	接着，孟子又说道：“在一个有一万辆兵车的国家，有能力谋杀他们国君的，必定是拥有千辆兵车的大夫之家；在一个有一千辆兵车的国家中，有能力谋杀他们国君的，必定是拥有一百辆兵车的大夫之家。因为只有大夫之家才能拥有那么多的兵车，那么多的财富。但是，他们倘被私利所束缚，便永远不会满足。于是，灾祸不断，兵变横生，国家也永远不得安宁了。所以，大王如被利蒙住了眼睛，那就危险了。”

	梁惠王听了，感到孟子讲得很有道理，便问：“那先生认为我应该怎样办呢？”

	“我认为大王应该用仁义治国，从来没有讲仁的人会遗弃他的双亲，也没有讲义的人会对他的君主有所不敬，有了仁义，以仁义之道去教化大夫和百姓，天下就会太平，国家也就会富强了。”

	后来，“不远千里”这一成语，用来比喻不畏路途遥远而到达某一目的地。

	成语出自：《孟子·梁惠王》