晋代有一个著名的诗人名叫陶渊明。他出生于一个没落的官宦家庭，从小就过着穷苦的生活。

	二十岁左右的时候，陶渊明失去了父亲，不久妻子也离他而去。当时正处动乱年代，军阀混战，国家四分五裂。他的家乡浔阳（今江西九江）一带连年灾害不断。陶渊明只能依靠很少的田地，来养活老母、后妻和子女们。他们常常吃不饱，穿不暖，睡不踏实。

	陶渊明嗜酒成瘾，每次亲友们请他喝酒，他总是高兴而去，大醉而归。

	陶渊明不爱功名，只喜欢田园的清静生活。他以苦为乐，生活得自由自在。

	二十九岁时，陶渊明第一次踏上仕途，在江州（今九江附近）做了个祭酒（学官）。但是在任上，他发现官场充满了尔虞我诈，不由十分失望。不多久就辞职回家了。

	回家后，陶渊明一头扎进书海，废寝忘食。他家门前有五棵大柳树，因此他在著名的散文《五柳先生传》中，就用“五柳先生”来比拟自己。他读书不在字句上钻牛角尖，而主要领会文章的精要，他自己记录道：“好读书，不求甚解，每有会意，便欣然忘食。”

	这句话的意思是说：我很喜欢读书，只求领会要旨，不过于在字句上花工夫，每每读到会心处，就会高兴得连饭也忘记吃了。

	后来，人们多用“不求甚解”这个成语，来指学习不认真，不求深入理解，或工作中了解情况不深入。

	成语出自：东晋·陶潜《五柳先生传》