龚自珍是我国清代的思想家和文学家。1792年，他出生于浙江仁和（在今杭州）一个封建官僚家庭。他从小就喜爱读书，特别爱学写诗。14岁时，他就能写诗， 18岁时会填词，20岁就成了当时著名的诗人。他写的诗，想象力很丰富，语言也瑰丽多姿，具有浪漫主义风格。他在诗中揭露了清王朝的黑暗和腐败，主张改革，支持禁烟派，反对侵略，反对妥协，充满着爱国热情。他是个爱国主义者。

	龚自珍27岁中举人，38岁中进士，在清朝政府里做了20年左右的官。由于他不满官场中的腐败和黑暗，一直受到排挤和打击。1839年，在他48岁时，就毅然辞官回老家。在回乡的旅途中，他看着祖国的大好河山，目睹生活在苦难中的人民，不禁触景生情，思绪万千，即兴写下了一首又一首诗。

	一天，龚自珍路过镇江，只见街上人山人海，热闹非凡，一打听，原来当地在赛神。人们抬着玉皇、风神、雷神等天神在虔诚地祭拜。这时，有人认出了龚自珍。一听当代文豪也在这里，一位道士马上挤上前来恳请龚自珍为天神写篇祭文。龚自珍一挥而就写下了《九州生气恃风雷》这首诗，全诗共四句：“九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀；我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。”诗中九州是整个中国的代称。诗的大意说，中国要有生气，要凭借疾风迅雷般的社会变革，现在人们都不敢说话，沉闷得令人可悲。我奉劝天公重新振作起来，不要拘泥于常规，把有用的人才降到人间来吧。

	后来，人们把“不拘一格降人才”精简成“不拘一格”这个成语，用来比喻不拘泥于一种规格、办法。

	成语出自：龚自珍《己亥杂诗》