虞延，汉朝时陈留郡人。身高八尺六寸，力大无穷，能独力扛起大鼎。为人敦厚淳朴，是个认大理不拘小节的人。

	当时王莽篡政，宠爱魏贵人，魏氏族人亲友，借此在乡里横行不法，地方官府不敢招惹，百姓更是敢怒而不敢言。虞延那时正担任户牖亭长那样的小官，对魏氏家族为非作歹十分愤怒，就率领手下的士卒，直接冲到魏家抓人。魏家因此十分恼恨，虞延也很长时间得不到升迁。

	光武帝登基后过了一段时间，虞延升为洛阳令。皇后的弟弟阴就就任在洛阳。阴就的门客中有一个马成，依仗国舅府的势力，奸淫妇女，劫掠财物，把地方扰得不得安宁，百姓恨得牙痒痒的。虞延即下令逮捕马成，将他抓到县衙拷问。

	阴就家知道县令抓了自己的门客，感到面上无光，屡次写信给虞延，要他释放马成。虞延硬是不给国舅爷面子，每收到一封信，就多打马成二百下，阴就又羞又恼，就向皇帝姐夫诬告虞延抓的许多囚犯是冤枉的。皇帝于是亲自查讯囚犯。虞延命令囚犯们：“有冤屈要申诉的，站在东边；其他的站在西边。”马成以为有国舅撑腰，可以蒙混过关，就向东边走过去。虞延见了，勃然大怒，也顾不上皇帝就在面前，大步上前，一把揪住马成，大声喝斥：“你是一条大蛀虫！你依仗权势、目无王法，现在还没讯问完，你应当受法！”马成大喊冤枉。皇帝身边的侍卫见虞延竟敢如此放肆，手持长戟就要刺虞延。

	皇上察看虞延的情景，看出他不是挟私报复，没有冤枉马成，就喝退了侍卫们，对马成说：“你犯了王法，是咎由自取！”几天后，马成被斩首。

	这件事情后，以往嚣张跋扈的外戚们，都吓得不敢违犯法纪了。

	后来，成语“不拘小节”，被用来指人举止洒脱，不拘泥于琐事。

	成语出自：《后汉书·虞延传》