三国的时候，东吴袭取了战略要地，杀了蜀国的大将关羽。蜀主刘备见自己的义弟被害，头脑发热，不听丞相诸葛亮的再三劝阻，兴兵前去报仇，又受到重创。

	刘备退守白帝城（今四川奉节），生了重病，就派人去请诸葛亮来，托付他说：“你的才能比曹丕强十倍，具有安邦定国的才能。如果我的儿子可以辅佐，你就辅佐他；如果他实在不争气，你就取而代之。”

	说完，就去世了。刘备死后，他的儿子刘禅继位，诸葛亮决心辅佐他，中兴汉室。

	这时，居住在蜀国南部的彝族酋长孟获见蜀国讨伐吴国惨败，郡主又刚死不久，就乘机起兵攻打蜀国。诸葛亮见国内兵力已经大伤，刘备又刚去世，不宜动干戈，就派人前去安抚。同时，他恢复了与东吴的联盟，对内搞好农业，训练兵士，为日后的战争打下基础。

	几年后，蜀国恢复了元气，诸葛亮就亲率大军征讨孟获。他以德服人，七次将孟获俘虏，每一次都释放了他。孟获心服口服，归顺蜀汉。

	平定了后方，诸葛亮决定讨伐曹魏，以实现刘备遗志，临行前，他给刘禅上了一道《出师表》，从先帝创业未成身先死开始写起，说自己“受任于败军之际，奉命于危难之间”，至今已经二十一年了。

	在奏章中，诸葛亮要刘禅多依靠郭攸之、费祎、董允、向宠这些忠良大臣，要“亲贤臣，远小人”，“咨诹（zōu）善道，察纳雅言”（访求并采纳各种有益的意见）。

	最后，他用“今当远离，临表涕泣，不知所云”表达自己面临大战的激动心情。他留下郭攸之、向宠等百余名文武官员掌管蜀中军政，率领魏延、王平等大将，雄赳赳、气昂昂地向汉中进发。

	后来，人们用“不知所云”这个成语，泛指言语紊乱、空泛。

	成语出自：三国·蜀·诸葛亮《前出师表》