相传，西周初年，有个非常善于驾驭烈马的人，名叫造父，任何剽悍的马只要到了他手里，马上就会变得出奇的驯服。这种高超的技术使造父声名远扬。

	当时的天子周穆王是个风流天子，即位时虽然已经五十岁了，还经常喜欢乘马车到各地游玩。他听说造父驾马技术出众，就特地派人把他找来，对他非常宠幸。

	都城镐京东面有座夸父山，附近的桃林塞是个产马的好地方，造父先后从这儿为穆王物色到八匹好马。穆王得到这些骏马，非常高兴，分别给它们起了名字，统称八骏。他让造父把八匹骏马都配备在一辆马车上，准备到遥远的西方去游历。

	一个晴朗的日子，穆王把朝政交给几个亲信大臣，只带了几个贴身侍卫，坐上由造父驾驶的马车，向西方进发。造父从容不迫地驾着马车行了一程后，猛一松缰绳，口中一声轻呼，那八匹骏马便撒开四蹄欢快地跑起来。只见两旁的景物飞快地向后退去，卫士们被远远抛在后面。穆王见此情景，不由露出了满意的笑容。

	他们一直跑啊跑，穿过高山荒漠，最后来到了昆仑山下的西王母国。西王母国建立在一片绿洲之中，皇宫金碧辉煌，处处鸟语花香，仿佛世外桃源一般。

	年轻美貌的女王西王母热情接待了穆王，亲自为他接风洗尘，穆王也送给她许多珍贵礼物，表示答谢。第二天，西王母又陪穆王游览国内名胜，穆王沉浸在欢乐中。转眼一个月过去了，穆王几乎已经忘了他远在东方的领土。造父见此情景，焦虑万分，多次劝穆王回国，穆王却始终不肯。

	一天傍晚，穆王与西王母正在纳凉闲坐，突然，造父带着一个满头大汗的武士送来一封密封文书。原来，东方的徐堰王知道天子久离镐京，便乘机起兵造反。穆王一下子从睡梦中惊醒。他立即命造父备车，当即启程东归。

	造父知道时间刻不容缓，他见穆王依依不舍地望着西王母，生怕他变卦，就举起鞭子猛力一抽，八骏顿时撒蹄飞奔。造父施展全身的本领，一日千里地向东飞奔，终于只用三天三夜赶回了镐京。

	回京后，穆王调兵遣将，亲率精锐部队与徐堰王决战。徐堰王见天子已经回京，又亲自来战，不由心神大乱，被打得落花流水，徐堰王也死于乱军之中。徐国从此灭亡。

	后来，人们便用“一日千里”这个成语来形容进步或发展极其迅速。

	成语出自：《庄子·秋水》