张绣是董卓部将张济的侄子，张济死后，他的军队就由张绣统领。不久，曹操领兵攻打南阳，张绣投降了曹操。可是，过了不长时间，张绣又背叛了曹操，将曹操打得大败。这一场仗，曹操败得很惨：心爱的坐骑“绝影”被射伤，自己也被射伤右臂，长子曹昂因为把坐骑让给了曹操，而没能保住性命。接着，张绣又投奔了刘表，和曹操兵戎相见，打了好几仗。可是三年后，当张绣再次带兵投降时，曹操不仅没杀他为长子报仇，反而给他封了侯。

	魏钟，早年经曹操举荐为“孝廉”，因此，曹操有恩于他。衮州叛变时，曹操想，哪怕别人都背叛了，魏钟也不应该叛变。后来，曹操听说魏钟为保命逃跑了，气得骂：“魏钟，只要不逃到南粤、北胡，我一定不放过你！”可是当攻下射犬城，活捉魏钟后，曹操又因为爱惜他是个人才，亲自替魏钟松绑，还封他为河内太守，管理黄河以北地区。

	还有臧霸、孙观、吴敬等人，早先追随吕布与曹操为敌。吕布兵败身亡后，臧霸等被俘，曹操都对他们很好，把徐州、青州沿海的土地划给他们管理。

	曹操为了大业，不计私怨，广求人才。所以《三国志》的作者称赞他“不念旧恶”。

	后来，成语“不念旧恶”，用来形容不记恨旧日的怨仇。

	成语出自：《三国志·武帝纪》