春秋的时候，一个宋国人上山采石料时偶然发现了一块上等宝玉。这块宝玉灿烂夺目，价值连城，宋国人心里高兴万分。

	他把宝玉带回家，请了个玉工来鉴定，玉工对宝玉赞不绝口，但提醒他要谨慎小心，不要被人偷走了。那人也发现这几天，有几个游手好闲的人在门口鬼鬼祟祟的，就把宝玉藏好。即使这样，他心里还是忐忑不安。

	他担心别人会来偷来抢，想拿出去卖了，但又怕被商人占便宜。这样权衡利弊，他决定将宝玉送人，做个人情。就带着宝玉直奔都城而去。

	他寻到掌管工程的大官子罕府里，献上宝玉。子罕很纳闷，问他：“我和你素不相识，为什么要送宝玉给我呢？你有什么事要我帮忙吧？我可是从来不接受任何礼物的！”

	那人忙说这块玉确是宝物，所以才献给子罕。

	子罕说：“我不能接受。我以不贪为宝（把不贪作为宝贝），而你把这块玉作为宝贝。如果现在你把宝玉送给我，你失去了宝贝，我也失去了‘不贪’这件宝贝，这样你我不是都有损失了吗？”

	那人见子罕如此公正廉洁，只得老实说是因为害怕盗贼光顾，所以才来献宝。子罕就让那人暂时留下，叫玉工把那块宝玉细细雕琢，然后去市场卖掉。然后把卖宝玉所得的钱都给了那人，并送他回家。

	后来，人们就用“不贪为宝”这个成语来表示廉洁。

	成语出自：《左传·襄公十五年》