霍光，是西汉名将霍去病同父异母的弟弟。有一次霍去病打败匈奴后得胜回家探亲，回长安时把霍光也带进了京城。汉武帝封霍光为郎中。

	霍光为人乖巧，处事小心。每次上朝前，他都站在殿门外那一小块地上，甚至每次立足的地连一尺一寸都不超越。他跟随武帝28年，从未出过一次差错。所以深得武帝信任。

	武帝临终前，封霍光为大司马大将军，要他与桑弘羊一起辅佐8岁的汉昭帝。昭帝死后，霍光又迎立昌邑王刘贺为帝。不久又迎立刘询为宣帝。

	就这样，霍光掌握了国家的军政重权，成为当时朝廷内外权势显赫的人物。他前后执政20年，推行减轻民众负担的政策，有助于社会生产的发展。

	霍光虽然对维护刘氏王朝作出过贡献，但他不学无术，不明事理，居功自傲，大权独揽。大臣们有公事，先得请示霍光，然后才能奏明皇上。每次上朝，连皇帝都要对他很恭敬。这样，使许多人对霍光产生了怨恨之心。

	宣帝刘询即位后不久，霍光的妻子想把小女儿嫁给刘询做皇后，但刘询已经立许氏为皇后。霍光妻子怀恨在心，买通女医淳于衍，毒死了即将临产的皇后。事发后，霍光不但为妻子隐瞒，还为淳于衍说情，不让她受审监禁。

	正因为霍光不学无术，不明大义，缺乏深谋远虑，所以他死后才三年，霍家就被满门抄斩，株连九族。

	“不学无术”这一成语，原指不读书不学习，没有好办法。现形容既无学问，又无本事。

	成语出自：《汉书·霍光传》