汉成帝建始三年（公元前30年）秋天，国都长安的百姓纷纷传说洪水将至。一时间，人心惶惶，城中大乱。

	汉成帝听说后，忙召集群臣商议。成帝的舅父，大将军王凤没有得到确实的消息，就相信传言，劝皇上、太后和妃子们到船上去，叫吏民们到城楼上去。大臣们都表示同意。

	可是，只有宰相王商表示反对。他认为，大水不可能在一天内淹没全城，肯定是谣言。他劝皇上不能冒冒失失地命令官吏和百姓们上城楼，否则，百姓一定会更加惊慌。

	果然过了一会儿，长安城就恢复了往常的平静。原来，发大水之谈根本是无稽之谈。成帝见王商能坚持自己正确的主张，而不受别人影响，对他非常赞赏；而对王凤听信谣言，惊惶失措的行为很不满意。王凤因此对王商怀恨在心。

	王凤的亲家杨肜在琅琊任太守时，因为治理无方，使这个郡灾害不断。王商得知后，不顾王凤的再三求情，还是奏请皇上罢免了杨肜的官职。王凤对王商更是恨之入骨，欲除之而后快。

	于是，王凤就经常在成帝面前诬陷王商。终于，成帝相信了王凤的话，罢了王商的宰相职务。

	《汉书》的作者班固评论说：“王商为人朴实、性格不屈不挠，因此招惹了不少冤家，最后终于丢了官。”

	后来，人们用“不屈不挠”这个成语，来指在困难或恶势力面前不屈服，不低头。

	成语出自：《汉书·叙传下》