孔融是东汉末年著名的文学家。他小时候十分聪明而有礼貌，“孔融让梨”的故事几乎家喻户晓。

	相传孔融十岁时，跟着他的父亲来到洛阳，当时，家居洛阳的河南太守李元礼是名重一时的人物，因此在他府中出入的不是他的至亲好友，就是当时的名流，一般人是踏不进他家门槛的。

	孔融听到这一情况，决定去拜望李元礼。他来到李元礼的家门口，大大咧咧地说：“我是李太守的亲戚，请给我通报一下。”

	守门的将孔融带到客厅，李元礼见他是一个自己并不认识的小孩，惊奇地问：“我并不认识你呀？请问你是我哪门子的亲戚？”

	“我家和你家是世交。我名叫孔融。”孔融说。

	李元礼一片茫然，想不起自己有一门姓孔的亲戚。孔融侃侃解释说：“我是孔子的二十世孙。先祖孔子和您老人家的先祖老子李耳交情很深，那难道还不算世交吗？”

	李元礼和当时在场的宾客听了，都十分惊奇。李元礼便很客气地请孔融入座，和他交谈起来。

	不一会，大中大夫陈韪前来拜望李元礼，在座的宾客把孔融刚才的一番话告诉他。陈韪很不以为然地说：

	“小时了了，大未必佳。”（小时候聪明，长大了未必有出息。）

	孔融听了，马上接口说：“想来您老人家小时候一定是很聪明的了，所以……”

	宾客们都为孔融反应敏捷而倾倒，高兴得笑了起来，而陈韪则窘得说不出话来。

	后来，“不甚了了”这一成语，用来形容模模糊糊，不十分了解。

	成语出自：《世说新语·言语》