春秋初年，晋献公攻克了骊戎（古族，是古戎人的一支，在今陕西临潼一带），夺得美女骊姬，带回都城，立为夫人。骊姬年轻貌美，又善于投献公所好，把晋献公迷得晕头转向，竟然想废除立了多年的太子申生，改立骊姬的儿子奚齐。

	骊姬知道申生是献公已故夫人齐姜所生，其太子身份早已为全国上下承认，她虽一心想让奚齐当太子，但怕群臣不服，就故作姿态，劝献公顾全大局，不要另行废立。献公以为骊姬是出于真诚，不由大大赞扬她的贤德。其实骊姬还担心申生的两个异母兄长重耳和夷吾，他们虽然不是亲兄弟，却胜似亲兄弟。

	骊姬拉拢最得献公信任的宠臣梁五和东关五，认为第一步先要把申生兄弟三人调离献公身边，疏远他们父子的感情。于是，梁五和东关五向献公进言道：“曲沃是先帝宗庙所在，而蒲、屈两邑乃边防要塞。如果让太子坐镇曲沃，重耳和夷吾分管蒲、屈，主公居中指挥，定可安如磐石。”

	两人说得天花乱坠，不由献公不信，终于把申生兄弟三人调离身边，只留下奚齐。

	大司空士奉命监筑蒲、屈二城。他已猜出骊姬有夺嫡之谋，献公已萌生改立奚齐为太子之心，就胡乱凑了些木材，草草收工。夷吾见了，大为不满，到献公面前告状，献公不得不装模作样把士斥责了一顿。

	士知道用不了多久，国内必定大乱，也就不说什么了。回到府中，他感慨万分，赋诗道：“狐裘尨茸，一国三公，吾谁适从？”

	这首诗的意思是：这个国家贵人太多，好像有三个头儿，你要这样，他要那样，叫我听谁的好？

	果然，晋国事权不统一，终于演变成一场大乱。骊姬阴谋得逞，谗杀了太子申生，并迫使重耳和夷吾逃亡国外。排除了异己，骊姬如愿以偿地让自己的儿子奚齐做了太子。

	可是好景不长，献公死后，奚齐继位，结果被大臣里克所杀，年仅11岁。后来，骊姬也被逼跳河自杀，晋国从此一蹶不振。

	重耳逃亡到翟国后，在那儿呆了19年，最后借秦穆公之力回到晋国即位，史称晋文公。他励精图治，终于使晋国逐渐强盛起来，成为“春秋五霸”之一。

	后来，人们就用“一国三公”这个成语，来比喻事权不统一，令人无所适从。

	成语出自：《左传·僖公五年》