西汉武帝时，我国西北部的少数民族匈奴和月氏发生战争，月氏大败，向西溃逃。当时，匈奴也经常侵扰西汉边境。汉武帝听说后，便派郎官张骞出使西域，到月氏去通好，以便和月氏等西域国家联合起来对付匈奴。

	于是，张骞带着随从，出使到西域的月氏去。可是，他们在途经匈奴的辖境时，被匈奴的巡骑抓获，被押送到匈奴的单于那里。

	匈奴单于把张骞一行扣留下来，说：“月氏在我们的西北，你们汉人怎能出使到那里去？如果我们要出使到越国（今广东广西一带），你们能让我们去吗？”

	就这样，张骞被扣留在匈奴十多年。匈奴单于给张骞娶了妻子，让他生儿育女。张骞虽然表面上顺从，但一直没忘记汉武帝交给他的使命。

	后来，匈奴逐渐放松了对张骞的监视，张骞带着随从终于伺机逃离了匈奴。他们朝西北走了几十天，来到了大宛国。大宛国王听说他们是汉朝的使者，十分惊奇。他早就听说汉朝十分富足，很想和汉朝友好往来。他问清张骞想到月氏国去，便派出向导和翻译，把他们送到了康居国，又请康居国王派人把他们送到了月氏国。

	这时，月氏国已经西迁到原大夏国的旧址，并在那里定居了下来。这里土地肥沃、物产丰富，没有外来的侵略，他们正安居乐业的生活。月氏的单于感到部族聚居的地方已和汉朝离得很远，便不想再和汉朝共同抗击匈奴了。

	张骞在月氏国住了一年，多次苦口婆心地向月氏单于陈词与汉朝共同抗击匈奴的好处，但月氏单于每次都回答得不得要领，始终不作出承诺。张骞无奈，只得起程回国。这次出使，张骞虽然没有说服月氏单于共同抗击匈奴，但他出使西域的壮举在历史上写下了光辉的一页。

	后来，“不得要领”这一成语，一般用来表示说话、写文章抓不住要点或关键。

	成语出自：《史记·大宛列传》