春秋时，一天晚上，卫国的国君卫灵公正坐在宫中和他的妻子闲谈，忽然听到有马车行驶的响声从东面传来，大约在宫门前却不响了。隔了一会，又响着往西边去了。

	卫灵公问南子说：“这是怎么一回事呀？”

	“这是一辆马车经过宫外，坐车的人很可能是大夫遽伯玉。”南子回答说。

	“你为什么猜想是遽伯玉呢？”卫灵公问。

	南子说：“我听说过，凡臣子经过王宫门前，都有下车致敬的礼节。忠臣孝子，他们表里如一，决不在大众面前哗众取宠，也决不在没人的地方作出暗昧之事。遽伯玉是我国的贤臣，最守礼节。马车路过宫门，他一定下车致敬，过了宫门，他再赶车而去，所以我猜想必定是他。”

	卫灵公为了证实南子的话，派人去调查，结果路过宫门的确实是遽伯玉。但他欺骗南子说：“我派人去调查过了。刚才确有马车经过宫门，但那人不是遽伯玉，你猜错了。”

	南子听了，向卫灵公祝贺说：“大王，那太好了！本来我以为卫国只有一个贤人遽伯玉，现在至少有两位了，祝贺大王又得了一名贤臣。”

	卫灵公听了，无可奈何地把真相告诉了南子。

	后来，“不欺暗室”这一成语，用来形容在没有任何人看见或知道的情况下，也不做不应该做的事情。

	成语出自：《列女传》