春秋时期，晋国国君厉公昏庸无道，生活奢侈。他不信任那些职位高、势力强的卿大夫，想去掉他们，然后换上自己宠信的人。

	公元前574年，晋厉公在胥童等人的怂恿下，杀了郤锜、郤犨、郤至兄弟三个卿，把他们的尸体陈列在朝廷上。胥童又带着士兵在朝廷上抓了栾书和中行偃。晋厉公觉得一天杀五个卿影响不好，就把这两个人放了，并叫他们不要计较，仍旧担任原来的职务。随后就任命胥童担任卿。

	栾书和中行偃心中怀恨，没多久，乘晋厉公外出游玩的时候把他抓了起来，并杀了胥童。

	第二年正月，栾书和中行偃派人杀死晋厉公，从周王的京城接来周子，要立他为晋国国君。周子又叫孙周，是晋襄公的曾孙，当时只有十四岁，但聪明能干。晋国大夫迎接他的时候，周子说：

	“我原先并没有做国君的愿望，现在到达这个地步，也许是上天的意志吧！人们要求有国君，需要他发号施令；但立了国君又不听他的，这样的国君有什么用呢？你们几位用得着我，今天就做国君；用不着我，今天就算了吧。立了国君，就要恭敬地听从国君。”

	大夫们都说：“您主持国政，是我们的愿望，哪里敢不唯命是听！”

	周子做了国君，就是晋悼公。他执政之后，立即驱逐了不守臣子之道的七个官员。

	周子家中还有一个哥哥，为什么不立长子做国君呢？《左传》记载说，周子有个哥哥，但是很笨，分不清哪是豆子（菽），哪是麦子（麦），所以不能当国君。

	后来，“不辨菽麦”这一成语用来形容愚昧无知，现也指脱离生产实践而缺乏实际知识。

	成语出自：《左传·成公十八年》