战国末期，秦昭王派大将王稽率领大军，去攻打赵国的都城邯郸，遭到了赵国军民的顽强抵抗，一连17个月，还是没能攻下邯郸。

	这时，王稽的谋士庄向他献计说：“这么久未能攻下邯郸，主要是我军士气不足。将军为什么不犒赏一下将士，借以鼓舞士气，提高斗志呢？”

	王稽傲慢地说：“我只知道执行大王的命令，用不着你来对我指手划脚。现在我军攻城这么久，未能攻下，我不是要犒赏他们，而是惩罚他们！”

	庄听了，劝谏说：“将军，你现在虽然得到大王的宠信，但你如果如此独断专行，蔑视你手下的将士，这样迟早会闹乱子的。我听说，如果一连三人谎称街上出现老虎，就能使人信以为真；如果有十个人合力揉弯一个木椎，那也很容易。如果无数人一起传播某一消息，这消息就会不翼而飞。所以，群众舆论的力量是十分强大的。如果你和下面的将士对立起来，最终吃亏的还是你自己！”

	但是，王稽对庄的话一点也听不进去。不久，王稽手下的将士由于对王稽的所作所为不满，终于发生叛乱。秦昭王对王稽十分恼火，下令将王稽杀头问罪。

	后来，“不翼而飞”这一成语，用来形容不必推广而自会迅速地传播。也用来指某样东西莫名其妙地丢失了。

	成语出自：《战国策·秦策》