战国后期，七大诸侯国互争长短，战争连年不断。当时七大诸侯国中，以秦国势力为最大。秦国商鞅实行变法，使秦国在经济和军事方面都有了比较大的发展，在和其他六国的战争中常常取胜。

	纵横家苏秦主张合纵，联合六国共同对付秦国，为了取得六国对他的信任，他博览群书，刻苦钻研学问，以便能说服六国国君。

	这一天，他驾车来到赵国游说。赵王对他以礼相待，亲自走下台阶迎接他，问道：“贵客驾临，不知有什么指教啊？”

	苏秦提出了六国合纵抗秦的主张，但赵王一时之间拿不定主意。苏秦便分析道：

	“六国单独和秦作战，无论是在武器装备和士兵志气上肯定都不是秦国的对手。而且秦国实行了商鞅变法之后，经济上更加富裕，民富则国强，但是秦国的野心又怎么会满足于自己这么点的小地方呢？”

	苏秦又说：“赵国地域辽阔，对秦国来说正是一头肥羊，他们巴不得来攻打赵国，将其据为己有，只不过因为西南边有韩国、魏国挡住，秦国才不能轻易兴兵来犯，赵国也有一时的安宁。一旦韩、魏被秦并吞，那赵国岂不就在虎狼之口了吗？”

	赵王听苏秦这么一分析，不觉胆战心惊，他害怕赵国的江山就此轻易毁在他的手上，却又不知如何是好，他靠近苏秦问道：“那么依先生之见，寡人如何才能保住赵国？”

	“一国之力诚然难敌大军，依臣之见，既然韩、魏、齐、楚、燕、赵同为秦国所威胁，还不如合六国之兵力，共同对抗秦国。”苏秦答道。

	苏秦指着赵王命人拿来的地图说：“这地图上看得清清楚楚，合六国之地是秦国的五倍，合六国之兵是秦国的十倍，六国分散和秦国作战，势单力薄，终究不是秦国的对手，这样下去总会有一天被秦一一消灭，现在如果六国合纵，还怕打不过秦国吗？”

	苏秦接着又说：“而现在那些连横家，还在游说各国君主割地给秦国以保太平，或者向秦国低头称臣，这样下去，六国势力一天天被削弱，只要秦国略一动兵，就无人可敌，俯首称臣。我所说的合纵六国，击败秦国，和上面的这个办法相比，一个是击败和降服对手，一个是被击败和被降服，这真是两个有天渊之别的结果，难道可以同日而语吗？”

	苏秦终于说动了赵王，赵王就封苏秦为相国，并赏赐马车百乘，还有大量黄金珠宝，并指定他再去联合其他五国的诸侯。

	苏秦凭借其出众的口才，说动了六国的诸侯。公元前333年，六国诸侯在洹水聚会，表示有决心一致抗秦，并立下盟约。苏秦受封为“纵约长”，身上佩挂六国相印，一时之间成了当时显要的人物。

	后来，人们就用“不可同日而语”这个成语，来形容两个差别悬殊的事物不能相提并论。

	成语出自：《战国策·赵策二》