东晋成帝时，晋明帝皇后的哥哥庾亮担任中书令，执掌朝政。当时，东晋西部的边境很不安宁，他便推荐大臣温峤到江州（今江西九江）任刺史，加强防务。

	温峤上任后不久，庾亮接到了历阳刺史苏峻企图谋反的报告。庾亮和朝中的大臣们一起商量如何对付苏峻，不少大臣主张出兵讨伐，但庾亮却自作聪明，想把苏峻骗离历阳，调苏峻到京都建康（今江苏南京）来作大司农。

	苏峻接到朝廷的调令，知道自己谋反的事暴露了，于是干脆造反，发兵向建康进发。

	温峤得到苏峻造反的消息，一面号召将士秣马厉兵，作好战斗准备，打算从水路进入建康，保卫京都；一面发信给庾亮，请他同意自己率兵入京。

	但是，庾亮对苏峻叛军的力量估计不足，认为京都的兵力足以抵御叛军，就复信给温峤说：“我对西部边境敌人的担心，超过对历阳的叛军，所以你务必留驻原地，不要越过雷池（今安徽望江县东南）一步，以免给西部敌人可乘之机。”

	温峤接到命令，只得取消了率兵入京的打算。

	不久，苏峻率领叛军来到建康。庾亮率军迎战，结果被苏峻打败，建康失陷。

	庾亮率兵退至江州。温峤劝慰说：“胜败乃兵家常事。我江州兵力不弱，愿与将军戮力抗敌，击败叛军。”

	温峤让庾亮率军守卫白石营垒，自己则加紧操练军队，准备和叛军决一死战。

	没几天，苏峻率军来到白石，向白石营垒发动猛烈进攻。温峤和庾亮率军反击，很快将叛军击溃。接着他们又乘胜追击，杀死了苏峻，平定了叛乱，收复了都城建康。

	“不敢越雷池一步”这一成语，在庾亮给温峤的信中原话是“无过雷池一步”，原意是要温峤坐镇江州，不要越过雷池到京城去。后来，演变成“不敢越雷池一步”，用来形容做事一点也不敢超越一定的范围和界限。

	成语出自：《晋书·庾亮传》