班超，字仲升，东汉扶风郡平陵（今陕西咸阳）人。公元73年，班超被奉东都尉窦固任命为假司马，带一支部队出征匈奴，大胜而归。窦固见他很能干，便又派他带领36人的代表团出使去西域各国进行联络工作。

	代表团先到鄯善国。开始时，国王十分敬重班超，招待非常周到。过了些天，忽然态度冷淡起来。什么原因呢？

	班超设法从胡人的接待人员那里打听到消息，原来北方匈奴也派人来了，对鄯善国王施加了压力。这样，国王就摇摆不定，不知同哪方面接近好了。

	班超见情况紧急，赶紧召集36名将士商量对策，他说：“匈奴使者到这儿才几天，国王就冷淡我们，假如迫于匈奴的压力，把我们都抓起来交匈奴，恐怕就要死无葬身之地了。你们看，怎么办？”

	众将士一听此话，立即表示：“情况紧急，是死是活，由大人拿主意！”

	班超激动地站起身，果断地说：“好！不进老虎窝，就抓不到小老虎，不冒点生命危险，就得不到成功。现在唯一的办法，就是在今夜用火攻匈奴驻地，趁他们晕头转向时，就消灭他们。让鄯善国王震惊，这样我们就大功告成，取得了外交上的主动权了。”

	到了夜晚，班超带领将士，悄悄包围了匈奴驻地，带火烧着了他们的住房，烧死了100多个匈奴人。并奋力死战，把三十几个冲出火阵的匈奴使者和随从也杀死了。

	第二天一早，班超带了匈奴使者的头颅去见鄯善国王。国王一见，万分震惊，立即表示愿与汉朝永结友好。班超出色地完成了出使西域的使命，凯旋而归。

	后来，“不入虎穴，焉得虎子”这一成语，用来比喻不去冒险，不亲自历经艰难困苦，就不能取得重大成绩。

	成语出自：《后汉书·班超传》