汉高祖刘邦去世后，吕后夺取了政权。她对吕氏家族的子弟分王封侯，而对一些持不同政见的大臣却加以镇压。

	公元前180年，吕后去世。在她的遗诏中，任命侄子吕产为相国，吕禄为京都禁卫军统领。他们准备联合其他吕氏的党羽篡夺刘汉政权。

	刘邦手下的一批开国元勋对吕氏家族的阴谋非常愤怒。太尉周勃与丞相陈平决心将政权夺归刘氏，但兵权掌握在吕氏手中，无法成事。

	两人经过商量，认为吕禄与曲周侯郦商父子交情最深，就把郦商软禁起来，胁迫他的儿子郦寄去引诱吕禄交出兵权。郦寄因父亲被扣作人质，只得按计行事，去对吕禄说：“王侯大臣们对你们封王都没有异议。但如今你们掌握兵权，大臣们便怀疑你们要兴兵作乱。你何不把兵权交给太尉，回到自己的封地去享福，这样就可以避免大臣们联合起来反对你们。”

	吕禄本就胸无大志，见好朋友说得有理，就去请教其他吕氏子弟。众人众说纷纭，吕禄心烦意乱，拉着郦寄去打猎。他们回来路过临光侯吕须（吕氏的妹妹）的府第，吕禄顺便去看望姑母。吕须听说吕禄要交出兵权，气得将家中的珠宝都扔在地上，大骂吕禄道：“兵权一失，我吕氏一族必将死无葬身之地，这些东西还有什么用呢？”

	郦寄听到吕须的话后，立即报告周勃和陈平。恰巧此时前相国曹参的儿子曹窋来报：大将军灌婴与齐王刘襄联军，准备回京除掉吕氏一族。陈平、周勃精神为之一振，决定立即动手，里应外合。

	在刘邦功臣纪信的儿子纪通的帮助下，周勃凭着纪通拿来的符节，进入了北军（护卫京城的禁军）帅营。他怕吕禄不服，就派郦寄和典客刘揭去劝诱吕禄说：“太尉奉命掌管北军，你最好交出将印，否则将大祸临头，后悔莫及啊！”

	吕禄本就对交兵权之事犹豫不决，见郦寄相劝，便认为好友不会欺骗自己，就交出了兵权。

	周勃掌握兵权后，立即行动，诛杀了吕氏一族，立代王刘恒为帝，史称汉文帝。

	郦寄在诛灭诸吕的斗争中作出了贡献，因此袭父爵为曲周侯。但有些人却认为郦寄见利忘义，出卖了朋友。

	后来，人们就用“见利忘义”这个成语，来指见了私利，就忘了正义和义气。

	成语出自：《汉书·樊郦滕灌傅靳周传》