相传寿春城里有个名叫姜七的人，他专门接待过路的客商，从中低价买进货物，然后再高价卖出，以此为生。

	一年春天，姜七在家中后园常常听见悲悲切切的哭声，他细细寻去，却什么也看不见。

	两个月后，姜七接待了五位从南方贩运药材的客商，把他们安顿在同一间房间内。深更半夜，五位客商也听见了凄惨的哭声。他们很奇怪，从门缝中往后园窥视，发觉声音像是从猪圈传出来的。

	五位客商走近猪圈一看，原来那哭声是一头母猪发出的。五人更加奇怪，喝问道：“畜生，为什么要哭哭闹闹？”

	那母猪听了，竟然开口讲人话说：“我本是姜七的祖母，生前以养母猪为业，母猪生仔后便卖给别人，一年往往要卖出几百头，我便依靠这建立了家业，我死了以后，就被罚投了猪胎，如今真是后悔也来不及了……”

	第二天早晨，五位客商将昨天晚上的所见所闻告诉姜七，并告诫他要好好奉养那头母猪。姜七却不以为然，恼怒地说：“你们怎么能相信一只畜生的话呢？我两个月前已经发觉此事，早已见怪不怪。你们又何必大惊小怪呢？就算它真的是我的祖母又怎么样呢？随它去吧！”

	五位客商见姜七不把这当一回事，就好言相劝。但姜七一句也听不进去，反而与其中一位客商大吵一架，双方不欢而散。

	两天后，姜七突然得了急病。他怀疑是那头母猪作怪，就叫来屠夫，把母猪杀了卖钱。

	从此，姜七的病一天比一天沉重，终于死去。临死前，他发出一阵阵杀猪般的嚎叫，让人惨不忍睹。

	后来，人们便用“见怪不怪”这个成语，来指看到怪异的事物或现象，镇静对待，不大惊小怪。

	成语出自：宋·洪迈《夷坚志》