程颢和程颐兄弟俩都是北宋时的著名学者，人们称他们为二程。后来，他们的学说被大学者朱熹所继承，人们又称他们为“程朱学派”。

	程颢在青年时代非常喜欢打猎，经常带着几个侍从一起，骑着马，追鹰逐兔，满载而归。他认为打猎是一种很好的运动，可以锻炼自己的身体，也可以锻炼自己的意志。

	后来，他的兴趣转移到研究学问上。学海浩瀚，他孜孜不倦，便再也没有时间和精力去打猎了。

	有一次，一个朋友说起打猎的事，程颢遗憾地说：“过去我曾经非常爱好打猎，但现在一点兴趣也没了。”

	他的朋友周茂叔听了，对程颢说：“依我看，你现在不是对打猎没有兴趣，而是忙于研究学问，把这种兴趣掩盖了起来。说不定哪一天你有了空暇，还是像年轻人一样，高高兴兴地去打一阵猎的！”

	周茂叔的话果然说得不错。12年后，一次程颢从外地回到家乡，只见景物依旧，不由感慨满怀。年轻时在这儿打猎的情景又浮现在眼前，突然，他看到野地有人在打猎，不由手痒。回到家后，他便兴致勃勃地带了从人去打了一次猎，居然还俘获了不少猎物呢。

	后来，“见猎心喜”这一成语，用来形容旧习难忘，触景生情，便会跃跃欲试。

	成语出自：《二程全书·遗书七》