公元前202年，刘邦战胜项羽后，建立汉朝，史称汉高祖。

	建立一个王朝，需要制订一套法律。刘邦就让丞相萧何制订一个简便而又行之有效的国家大法，使全国百姓有法可依。萧何早有准备，掌握了全国各县各郡的资料，很快就制订出了《九章律》。

	刘邦手下的得力大将韩信，是一个出色的军事家，在楚汉战争中立下了赫赫战功。刘邦就叫他重整军法，训练兵士，使军队正规化。

	当年与刘邦一起打下天下的许多朋友，在刘邦登基后虽然都做了大大小小的官，但仍然像从前那样无拘无束，经常与刘邦嘻嘻哈哈，打打闹闹，没有规矩。刘邦觉得很不成体统，就命令博士官叔孙通制订了一套君臣上下的礼仪，让文武百官遵照执行。

	刘邦虽然得到了天下，但他认为必须及时总结经验教训，国家才能长治久安，就命善于文辞的陆贾把秦朝失天下、自己得天下，以及各朝代成败的原因总结论述一下。陆贾写成后，刘邦很满意，把它命名为《新语》。

	为了纪念那些开国功臣，刘邦还特地叫人将封功臣的文书用硃砂书写，铸成铁契，放入金匮石室中，藏在宗庙里永久保存。

	刘邦日理万机，要做的事情太多了。他每天忙得一点空闲时间也没有（日不暇给），但想办的事还有很多很多，办也办不完。

	后来，人们便用“日不暇给”这个成语，来指事情多，每天都没有空闲、多余的时间。

	成语出自：《汉书·高帝纪下》