古代鲜卑族一个部落的首领涉归有两个儿子，老大叫吐谷浑，老二叫若洛廆。涉归死时，若洛廆接替了他父亲的位置，吐谷浑分到七百户牧民。

	有一天，吐谷浑与若洛廆双方的马群互相斗殴，若洛廆派人去对吐谷浑说：“父亲已经给我们分了家，你为什么不走远一点！”

	吐谷浑对那人说：“马是畜生，马斗而怨人，没有道理。既然他这样说了，我就到万里以外的地方去！”说完，带着他的牧民离开了祖籍地辽东，向西方走去。

	若洛廆后悔把哥哥撵走，就派大臣去把他追回来。

	吐谷浑对追来的大臣说：“你如果能够把我的马群赶回去，我就跟你回去。”

	那大臣的手下人把吐谷浑的马群拼命往东赶，赶了几百步，群马忽然长嘶短鸣，掉头向西狂奔。

	吐谷浑于是再也不肯回去，率领他的牧民继续向西方走去，到了青海的草原地带，以肉酪为粮，庐帐而居，自成一个部落。

	吐谷浑部落的这次大迁移正值西晋末年。后来，这个部落逐渐壮大发展，并且逐渐被汉人同化，到了唐代，他的后代诺曷钵被招为驸马，封为青海王。

	吐谷浑当年曾经得到几匹波斯草马，他把它们放入青海湖里，繁殖出一种青白色的马，这种马能够“日行千里”，人称“青海骢”。

	后来，“日行千里”这一成语，用来形容速度极快。

	成语出自：《魏书·吐谷浑传》