我国古代伟大的思想家、政治家和教育家孔子，在40多年的办学中，共招收了3000多名弟子，其中著名的弟子有72人。子路便是72名弟子中的一个。

	子路为人直率，却好生事，入学前还跟孔子捣乱过。他向孔子表示，我像一根笔直的竹竿，生来可做一支好箭，还读书干什么。孔子开导他说，读了书就有了学问，好比在竹箭尾部装上羽毛，前面又安上锋利的金属头，这样箭就更有用了。子路听孔子说得很有理，便拜孔子为师。

	有一次，子路在孔子家里弹瑟。他人很刚勇，弹出的声音也像打仗一样充满着杀气。孔子是主张“仁”和“中庸之道”的，自然觉得这声音不平和，不满意地说：“他为什么要在我家里弹瑟呢？”

	孔子的弟子听了老师这话，琢磨出这是老师对子路弹瑟作的不好的评论，对子路的看法顿时有了改变，言语中有些不尊敬。

	孔子知道后，就对大家解释说：“子路弹瑟的本领已经登上厅堂，但尚未进入内室。他已经有了一定的成就，只是没有达到高深的境地。”

	弟子们听了孔子的解释，才知道子路在音乐方面已有了相当的水平，连老师也给予了相当的肯定，便改变了对他的态度，不再不尊敬他了。

	“升堂入室”这一成语，原意指学习所达到的境地有程度深浅之别，现一般用来赞扬人在研究学问或钻研技术方面已深得老师的真传。

	成语出自：《论语·先进》