东汉末年，董卓废少帝，立献帝，自为太师，专断朝政，引起朝野的不满和恐慌，各路军阀纷纷举兵讨逆，其中江东孙坚也积极招募义兵，准备北上讨伐董卓。眼看准备就绪，即将挥师出征，可是打仗无法顾及家眷，孙坚想不出两全的办法，为此忧心忡忡。

	孙坚的长子孙策，那时才十五六岁，就已经有相当的社会活动能力，他结交了不少江东名士，经常往还应酬，很有些少年英伟的名声。舒城有个周瑜，年龄与孙策相仿，也是一个才能出众的少年，慕名从舒城来到江东拜访孙策，两人在一起谈论时事经纬，武艺韬略，十分投合，真是相见恨晚。

	周瑜见孙坚满面愁云，就悄悄问孙策：“伯父为什么事发愁呢？”

	孙策就把父亲因为出征在即，而家眷无法妥善安置的事告诉周瑜。

	周瑜想了一会，有了一个主意，对孙策说：“我家正有一所宅院空关着，可以安置你们全家住下，伯母如果愿去，是很方便的。”

	孙策觉得这是个好办法，就同父母商量。孙坚喜出望外，自然同意，夫人吴氏，也很赞成。这样，孙坚心中石头总算放下，后顾可以无忧了，就把搬家的事交给孙策去办。

	孙策把母亲、弟妹以及家常需用器物搬迁到了舒城。周瑜早已吩咐把南院空闲的房屋收拾干净，将孙策一家安顿住下。周家本来人口不多，这一来就热闹得多了。

	周瑜对孙母吴氏十分尊敬，把她当作母亲侍奉，每天一早，必与孙氏兄弟一同来到堂上，齐刷刷跪倒在孙母面前，一起向她叩拜请安，每到这时，吴氏总是喜不自禁，伸出双手先把周瑜搀起，把他当作儿子看待。

	吴氏问起周瑜年龄，正好与孙策同年，小两个月，便嘱咐孙策，对待周瑜要如同胞弟一样。从此，孙、周两家相处十分融洽，互通有无，比一家人还要亲近。

	“升堂拜母”，是说同到堂上向母亲叩拜请安，指两家人结为通家之好。

	成语出自：《三国志·吴书·周瑜传》