东晋时，前秦的苻坚逐渐强大，常领兵侵犯东晋的北部边境。一次，苻坚攻下襄阳后，派遣部将彭超进攻东晋的龙骧将军戴逯镇守的彭城。东晋名臣谢安的侄子建武将军谢玄奉皇帝的命令，率领东莞太守高衡、后军将军何谦增援。

	谢玄用兵打仗足智多谋，中国历史上著名的“淝水之战”就是他指挥的。谢玄打听到彭超的粮草辎重都在留城，于是让张扬、何谦等假意攻向留城，其实是赶往彭城。彭超生怕丢失粮草，急忙放弃彭城，赶回留城。谢玄兵不血刃就解了彭城之围。

	苻坚部将句难、毛当从襄阳和彭超会合，率领六万大军，继续南下，包围三阿城，并迅速攻占盱眙，吓退了在涂中、堂邑一线抵抗的晋军将领，使朝廷上下十分惊恐。这时，谢玄一面从广陵后面攻打句难军，一面派何谦解了三阿城的包围，并进据白马城。之后，马不停蹄，连连进攻，连斩邵保等几员敌将，句难等不得不向后撤退。接着，谢玄率军乘胜追击，在君川大败敌军，同时派遣参军刘白之等，攻破敌人的战船、运输船，逼得句难等大将匆匆北逃，仅以身免。

	谢玄一举，转败为胜，因此被封为“东兴县侯”。

	后来，“仅以身免”这一成语，用来形容危难时分只身逃出，仅仅免于一死。

	成语出自：《晋书·谢安传》