桓伊是东晋时的著名将领。他是谯国铚县（今安徽宿县西南）人，字叔夏，小字子野。

	桓伊起初担任淮南太守，后升迁为都督豫州诸军事、西中郎将、豫州刺史等职。公元383年，前秦皇帝苻坚率90万大军南下，攻伐东晋。东晋名相谢安命侄子谢玄率军8万与之相抗，桓伊也尽起豫州之兵与谢玄共击前秦军队。结果在淝水一战中大破前秦军队，为稳定东晋政权立下了功勋。

	不久，桓伊因军功升迁为都督江州荆州十郡、豫州四郡军事，江州刺史。他虽战功卓著，但平常十分谦逊，从不居功自傲，因此无论是和上司，还是部下，关系都相处得十分融洽。

	桓伊在驰骋疆场、处理政务以外，最大的爱好是音乐，会作曲，善吹笛，可称得上是一位音乐家和笛子演奏家。流传至今的名曲《梅花三弄》据说最初就是他谱的曲。他的笛子演奏技术当时被称为“江左第一”。

	除了吹笛子，桓伊也非常喜爱听别人唱歌，每当听到优美的歌声，他就会情不自禁地击节赞叹。

	当时的宰相谢安也十分喜爱音乐，两人见面时，也经常谈论音乐。谢安见桓伊音乐造诣很深，对音乐又如此倾心，说：“桓子野对音乐真是一往情深呀！”

	后来，“一往情深”这一成语，常用来形容对人或事物倾注了深厚的感情，并因向往而不能克制自己的感情。

	成语出自：《世说新语·任诞》