陶侃是东晋人，他父亲死了，刚想把他安葬，家里的一头牛忽然不见了。

	“你看见一头牛么？”他走到村前问过路人。

	过路人摇摇头。

	“你看见一头牛么？”他走到山前问樵夫。

	樵夫摆摆手。

	他走上山顶，四下里看还是不见牛的影子，只好回家。途中遇见一位白须垂胸、白发飘肩的老翁。

	“老伯，你看见一头牛么？”陶侃作揖问道。

	那老者对陶侃端详了一会儿，说：“我看见它睡在前面那座山山脊的水坑里。那个地方如果葬人，他的后代一定会做大官。”又指了指另一座山说，“那里的风水也不错，如果做坟，他家肯定有人会做郡守。”说完，不见了人影。

	陶侃顺着老者指点的方向走去，果然在那山脊的水坑里找到了牛，回家后就叫家人把他的父亲葬在那山脊上。

	由于陶侃的父亲和周访的父亲在三国时的吴国同朝为官，两家又先后迁居到寻阳，周访的女儿又是陶侃的儿媳，陶侃就把老者所指示的另一座山让给周访，周访的父亲死后，就葬在这座山上。

	那老者说的话果真灵验，陶侃和周访后来都做了大官，就连他们的儿子、孙子也做了官。

	后来，“牛眠地”这个成语，被旧时的迷信者称为做坟的吉祥地。

	成语出自：《晋书·周光传》