李密是隋炀帝杨广时的东宫护卫。有一天，杨广临朝，问左翊卫大将军宇文述说：“站在左边卫队里的那个黑脸小伙子是谁？”

	“是前朝大臣李宽的儿子李密。”宇文述说。

	“这个人站在那里左顾右盼的，我看他不是平常人，不能让他做警卫。”

	几天后，宇文述对李密说：“你祖上几代都是朝官，你应当从才学方面去寻找出路，何必做警卫呢！”

	李密于是托病辞去职务，发愤读书。一天，他骑着牛去缑山，牛角上挂着一部《汉书》，他边走边读，被越国公杨素碰见。

	“是哪个书生这样勤奋？”杨素问。

	李密见是越国公，赶忙下拜。

	杨素经过同李密交谈，觉得李密是个奇才，回来对他的儿子杨玄感说：“李密不是等闲之辈。”

	杨玄感于是就与李密结为知己。一次，他问李密：“隋朝的历史不长了，如果天下大乱，我与你谁能够收拾残局？”

	李密说：“领兵打仗，我不如你勇猛，但我能够使天下英雄听我指挥。”

	杨玄感后来奉命驻守黎阳监督粮运，他把李密接到那里。他在李密的鼓动和策划下起兵反对隋朝，不久兵败被杀。李密被捕，但李密在押送途中逃脱，投奔了农民起义军瓦岗军。

	李密到了瓦岗后，取得了瓦岗军领袖翟让的信任，被推为首领，他自立为魏公，年号永平。他大量起用隋朝的降臣降将，并杀害了翟让。后来又归顺在洛阳称帝的隋朝越王杨侗，在一次同唐将王世允的交战中失败，投降了唐朝，不久因反唐而被杀。

	后来，“牛角挂书”这一成语，用来比喻勤奋读书。

	成语出自：《新唐书·李密传》