文天祥，字宋瑞，又字履善，号文山，吉州庐陵（今江西吉安）人。他是南宋末年一位伟大的抗元民族英雄，屡次应诏起兵，积极抗元。公元1278年在五坡岭（今广东海丰北）被俘。被囚四年，敌人百计诱降，他始终坚贞不屈，最后从容就义。

	同时，文天祥又是一位杰出的文学家。在被囚禁期间，他写下了大量诗、词、文章，记录了他的英勇气概。他的作品以《指南录》《指南后录》最具代表性。《过零丁洋》中“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”这两句诗，更是为后人所传诵。

	青年时期的文天祥，就很有才学。他仰慕欧阳修、胡铨等人，立志大干一番事业。

	公元1256年，宋理宗宝祐四年，20岁的文天祥来到临安（今浙江杭州市）参加进士考试。考试那天，他根据题目，就当时的一系列政治问题，写了一篇长达一万多字的文章，主张改善朝政。他作这篇文章的时候，连草稿也没有打，一动笔就写，洋洋洒洒，从头到尾一口气就写成了。

	监试官王应璘见了，大吃一惊，当即向宋理宗推荐这位贤才。宋理宗看了他的文章，大为赏识，亲自选定他为第一名。

	后来，“一挥而就”这一成语，用来形容写文章、作画时身手十分敏捷。

	成语出自：《宋史·文天祥传》