春秋后期，南方的楚国逐渐强大起来，不断兼并周围的小国。公元前585年，楚国出兵攻打郑国。郑国抵挡不住楚军的强大攻势，便向晋国求救。

	郑国是晋国的盟国，晋景公岂能坐视不管，立即派大将栾书率军前去救援。晋军进入郑境后，很快与楚军相遇。晋军见楚军来势很猛，便退兵回国。

	栾书十分恼火，便率兵去攻打与楚国结盟的蔡国。蔡国国君慌了，急忙向楚国求救。

	楚国本不想和晋兵交战。但蔡国是受它保护的，不能坐视不救，便马上派公子申和公子成带领所属申县和息县的军队前去救援。

	栾书听到楚军前来救援蔡国，十分恼火，便准备派赵同等两位大将前去迎击楚军。栾书的部将韩献子、范文子等劝阻说：

	“楚军去而复回，锐气很盛，一定很难对付。况且，我们即使打胜仗了，也只战胜楚国两县的军队，不足为荣；而万一打败了，那就是莫大的耻辱，人家会说我们晋军连楚国两个县的军队也打不过。所以，不如收兵回国好。”

	栾书听了，觉得他们说得很有道理，便准备收兵回国。赵同等大将心中很不以为然，对栾书说：

	“元帅，你手下有这么多将领，只有三个人主张撤兵回国，可见想打的人占多数。而多数人的想法往往是正确的，你为什么偏偏听他们三个人的意见呢？”

	栾书摇摇头，回答说：“你们错了。意见的正确与否，不在于多数人赞成和反对。多数人的意见并不一定正确，但正确的意见一定是能代表多数的。韩献子他们三位都是晋国的贤人，他们的意见虽然表面上是少数，但实际上是代表多数人意见的。你们别多说了，我决定采纳他们的意见。”

	于是，栾书便下令退兵回国。

	过了两年，栾书又奉令攻打蔡国和沈国，韩献子等三人为他出谋划策，很轻易取得了胜利。

	由于栾书能正确地听从部下的意见，人们称赞他说：

	“栾书能从善如流，真是个好样的！”

	后来，“从善如流”这一成语，用来形容能虚心地听取别人正确的意见。

	成语出自：《左传·成公八年》