秦朝末年，项羽和刘邦的军队灭秦之后，相互之间为了争夺天下而连年征战，这就是历史上有名的汉楚之争。

	项羽先是在新丰鸿门（今陕西临潼县东）设下“鸿门宴”，可惜未能杀成刘邦。

	不久，项羽领兵进入秦朝国都咸阳，杀掉了秦降王子婴，自称为西楚霸王，封刘邦为汉王。

	汉二年春，刘邦在平定了秦朝降将章邯、司马欣和董翳之后，率兵五十六万讨伐项羽，被项羽打败，父亲和妻子（吕后）也被楚军活捉。刘邦被项羽围在荥阳城中，危急万分，不得不率一小队人马逃逸。此后，刘邦率领从韩信手中接过的军队，继续同项羽对峙。

	项羽因后方被彭越的军队干扰，绝了军粮，无法迅速击溃刘邦，心里很急。他就在军中置放了一个高高的切菜板，将刘邦的父亲按在上面，对刘邦说：“你今日要是再不退兵的话，我就煮吃了你的父亲！”

	刘邦则回答：“我与你项羽曾经一起拥戴过楚怀王，并且相约为兄弟，所以我的父亲也等于是你的父亲。你如今果真要煮吃了我父亲的话，那你就分我一杯羹吧！”

	项羽听了刘邦的话，恼火极了，真的想立刻把刘邦的父亲杀掉。但他的叔父项伯劝他说：“究竟是谁最后能坐天下，现在还很难说，何况争天下的人是决不会顾个人小家的。你现在把刘邦的父亲杀掉了，不会有什么好处，只能增加他的仇恨。”

	项羽想想也有道理，就放弃了杀掉刘邦父亲的念头。

	后来，“分我杯羹”这一成语，用来形容分享利益。

	成语出自：《史记·项羽本纪》