孔子是春秋时著名的大思想家。一天，孔子和弟子们在树林里休息。弟子们在读书，孔子独自弹琴。正弹着，一个白发苍苍的老渔翁驾舟经过，并上岸在林边坐下，侧耳恭听孔子的弹奏。

	孔子弹完一曲，渔夫把孔子的弟子子贡、子路叫到他跟前，问：“这位弹琴的老人是谁呀？”

	子路告诉他是孔子，是以仁义、忠信闻名于各国的孔圣人。渔夫笑了笑说：“听他的琴声，恐怕是危忘真性，偏行仁爱呀。”

	渔夫说完，转身回船而去，子贡急忙把渔夫的话报告了孔子。孔子听后马上放下琴，十分惊喜地说：“他是个圣人，快去追！”

	孔子快步赶到岸边，渔夫正要划船离去。孔子行了礼，十分恭敬地说：“我是鲁国孔丘，今年已69岁了，可我从未听到过如此高深的教导，望您能不吝教诲。”

	那渔夫笑了笑，说：“你没有能在琴声中注入真情。所谓真，就是精诚。没有精诚，就不能动人。所以，强哭的人，哭声悲而不哀；强笑的人，笑声中没有喜悦。真正的悲是无声而泣，真正的喜发自内心。所以，世间真情是最可贵的。以此来观察世间的情理，事奉亲人则慈孝，事奉君主则忠贞。人逢喜事则乐，人逢丧事则悲。”

	孔子听了，感到渔夫说得很富于哲理，表示愿拜渔夫为师。渔夫又笑了笑，不再说什么，径自划船走了。

	孔子呆呆地站在河边，望着渔夫远去的身影。子路和子贡见了，过来请孔子上车，孔子才回过神来。子路很不理解地说：“老师，这渔夫如此傲慢，你为什么对他如此恭敬呢？他如此大模大样地站着，而你却先拜后说话，这不是太过分了吗？”

	孔子听了，教育子路说：“子路，你错了！遇到年长的人不敬，是失礼；遇到贤能的人不敬，这是不仁。今天这位渔夫是位隐世的贤者，我怎么能不恭敬地对待他呢？”

	“分庭抗礼”这一成语，原表示宾客与主人分立庭的两旁、互相致礼。后用来比喻地位平等，互相对立。

	成语出自：《庄子·渔父》