南北朝时代的北魏，国都原在平城（今山西省大同市东），魏孝文帝时迁都到了洛阳。就在迁都洛阳后的日子里，发生过洛阳令元志和御史中尉李彪争路纠纷的趣事。

	元志这个人，仗着自己很有才能，因此比较骄傲。他对某些学问不高的贵族大官很瞧不起。

	有一天，他坐着车子正在街上走着，刚巧碰见李彪的车子从对面过来。那个时候，官员出门很威风，总是前呼后拥，官做得越大，随从的人也越多。老百姓在街上遇见他们，很远就得回避。官职低的官，也必须让官职高的官先走。假使官职差不多，客气一些的也就互相让路。论官职，元志是应该让李彪的。但因为他瞧不起李彪，故偏偏不让路。李彪见了，很生气，就当场训斥元志。元志不服气，两人就争吵了起来。

	吵着吵着，两人就到孝文帝面前去评理。

	李彪说，他是御史中尉，而元志这个洛阳令只是洛阳的一个地方官，怎么可以和他相对抗而不肯让路。

	元志说，他是国都所在地的长官。住在洛阳的人，都编在他主管的户籍里，怎么可以同普通的地方官一样而向一个御史中尉让道。

	孝文帝听了两人的申诉，不评判他们谁对谁不对，只笑着说：“洛阳是寡人的京城，应该分道扬镳。从今以后，你们可以分开走，各走各的路不就得了吗！”

	镳，是马嚼子；扬镳，是驱马前进的意思。

	后来，“分道扬镳”这一成语，用来形容分路而行，各走各的路，互不相干。有时也用来比喻志趣不同、造诣或目的不同，彼此走的不是一条道。

	成语出自：《魏书·河间公齐传》