吕蒙是三国时期吴国的大将。他出生在一个贫苦的家庭里，为了谋生，少年吕蒙随母亲南渡长江，依靠姐夫邓当生活。邓当是孙策部下的战将，吕蒙十五六岁时曾偷偷地跟着姐夫上战场，得到孙策的赏识和重用，孙策死后，又在孙权手下为将，屡立战功。

	吕蒙很有军事才能，但由于家境贫寒，从小没有机会读书，识字不多，每向孙权报告军情，只能口述。由于文化低，打起仗来，常常是勇敢有余，谋略不足。

	有一次，孙权嘱咐吕蒙：“你现在掌管军事，领兵作战，光靠勇敢是难以担当起重任的，应该多读点书，提高自己的文化水平，所谓开卷有益啊。”

	吕蒙听了，感到为难，他说：“现在公务缠身，哪里有时间看书啊。”

	孙权不以为然，批评他说：“我不是要你研究经书，做什么大学问，我是希望你广闻博览，开阔眼界。我过去只看一些自己感兴趣的书，像《诗》《书》《礼》之类。但自从主管国家大事以来，虽然十分繁忙，还是抽出时间来，攻读史书、兵书，自己觉得收获很大。过去汉光武帝在戎马倥偬中，不管多么繁忙，仍然手不释卷。当今的曹操也说自己老而好学，你怎么能借口没有时间，不好好学习呢？”

	孙权又耐心地具体指导他：“你可以先读《孙子》《六韬》《左传》《国语》这些书，在实际中会有用处。你年纪轻，又聪明，多读点书必有所得。”

	听了这席话，吕蒙深受感动，从此发奋读书。不管多忙多紧张，他都要抽出时间看书，就像前人那样手不释卷，与以前判若两人。

	后来，吕蒙做了吴国的主将。他有勇有谋，立下了赫赫战功。

	成语“手不释卷”表示手中不肯放下书籍，形容一个人勤奋好学，读书入迷。

	成语出自：《三国志·吕蒙传》