三国时，刘备取得西川后，三足鼎立之势已成。不久，曹操和孙权联合，妄图夺取由关羽驻守的荆州之地。诸葛亮为了解荆州之危，指示关羽率先向驻守襄阳的曹仁发起攻击。

	关羽遵命而行，很快攻占了襄阳。曹仁被迫退守樊城，一面派人到许都向曹操求救。这年7月，曹操派大将于禁率军增援曹仁。关羽设计水淹七军，大败曹军，活捉了曹军主将于禁，并将樊城团团围困起来。

	曹操得知于禁兵败，樊城危在旦夕，又派大将徐晃率兵救援。徐晃考虑到自己兵力不足，便在离樊城稍远的阳陵坡驻兵，然后派人把箭射入樊城，和曹仁取得联络，要曹仁固守待援。

	当时，有一部分蜀兵驻在离樊城不远的偃城，徐晃故意带兵在城外挖掘陷坑，似乎要截断偃城退路。偃城守将中计撤离，徐晃便轻取偃城，和樊城形成犄角之势。

	不久，曹操派出的其他几路援军赶到，统归徐晃指挥。徐晃见兵力大增，便开始部署战斗。

	徐晃知道关羽的主力在围头和四冢两个地方。徐晃故布疑兵，作出要向围头进攻的样子，而实际上却亲率大军去进攻四冢。

	等关羽发现中计，徐晃已率军长驱直入，击败了四冢的守军，直达樊城。关羽的将士兵败，樊城之围遂解。

	曹操接到徐晃的捷报，立即发了一份慰劳令送到军中。慰劳令说：“我用兵30多年，所知古代善于用兵的将领中，没有一个人能像你这样长驱直入，冲入敌人包围的！”

	后来，“长驱直入”这一成语，用来形容军队以不可阻挡之势向前挺进，深入敌人阵地。

	成语出自：曹操《劳徐晃令》