战国后期，秦国的相国范雎曾为秦国的富足强盛立下过汗马功劳。但后来，由于引荐他的王稽犯罪被杀，而他举荐的将领郑安平竟在攻打赵国时投降了赵国。秦昭王虽然没追究范雎的责任，但范雎很自责，甚至想辞官退隐。

	这时，燕国的辩士蔡泽听说了这一情况，便风尘仆仆来到秦国，托人对范雎说：“蔡泽是智辩之士，如果他能见到秦王，秦王一定会拜他为相。”

	范雎听了，便召见蔡泽。蔡泽见了范雎，分析了天下兴亡、君臣依附的大势，接着对范雎说：

	“相国，我听说你有退隐之心，这是十分明智的。你只有激流勇退，才能保住一生的荣耀。不然的话，就会遭到灾祸，纵观秦国的历史，这样的例子很多。商鞅为秦孝公制定了法律，富国强兵，功劳莫大，最后被车裂而死；大将白起叱咤疆场，立下无数战功，但结果被迫自杀。而横观其他国家，楚国名将吴起被楚王肢解而死；越国的名相文种为越国强盛付出了无数辛劳，使越王报了夫差之仇，但最后兔死狗烹，死于越王之手。”

	蔡泽最后说：“这四个人，都是因为不能功成身退，才遭杀身之祸的。相国如果不能以此为鉴，便很可能重蹈他们的覆辙。”

	范雎听了蔡泽的话，感到他讲得很有理，而他知道秦昭王对自己已不满意，便决心听从蔡泽的话，辞去相国的职务，并把蔡泽推荐给秦王。

	过了几天，蔡泽便在范雎的引荐下见到了秦王。蔡泽长袖善舞，滔滔不绝地讲了一通，秦王很喜欢他，立即拜他作了客卿。范雎乘机推托有病，请求辞官归隐，秦昭王挽留了几次，范雎仍坚决请求交回相印，秦昭王便同意了，并让蔡泽当了相国。

	后来，“长袖善舞”这一成语，用来比喻有所凭借，事情就容易成功；也用来形容有财势有手腕的人善于钻营。

	成语出自：《史记·范雎蔡泽列传》