这是一件发生在春秋时期的事情。

	一场大雪，纷纷扬扬地下了两天，把周围的群山打扮得粉装玉琢。雪终于停了，天还是阴沉沉的。

	鲁国的卞邑大夫卞庄子和邻居馆竖子领了一帮子庄客，拿着刀剑棍棒之类上山来了。前些时候，老虎在山里出没，竟伤了几条人命。他们打虎来了。他们翻了一座又一座山，终于来到老虎出没的地方。

	突然，几声短促的虎啸，震动了山林。

	在前面不远的开阔山坳里，一大一小两只吊睛白额老虎怒目相向，一副决斗的架势。旁边横卧着一条牛，一动也不动，很显然，不是死了，就是动弹不得了。

	卞庄子拔刀在手，就要往前冲。馆竖子急忙制止。

	“为什么？”卞庄子有些不解。

	“大夫请看，”馆竖子说得不紧不慢，“眼下两只老虎都是凶狠的孽障，为了争吃一条牛，势必发生争斗。两虎相争，必有一伤，很可能大老虎受伤小老虎死。到时候，我们只要打死一只老虎，就能一举两得！”

	卞庄子不住地点头，绽开了笑容。

	说时迟那时快，两只老虎果然打起来了。你扑我剪、你踢我咬的，只一袋烟工夫，小老虎死了，大老虎也受了重伤，躺在地上直喘粗气。

	卞庄子带了人冲下山坳，三下两下就把大老虎也打死了。

	卞庄子叫庄客们抬着两只死老虎，高高兴兴地打“轿”回府了。

	太阳出来了，霞光笼住了整个山峰，红妆素裹的，分外妖娆。

	后来，“一举两得”这一成语，用来形容做一件事，同时得到两方面的好处。

	成语出自：《史记·张仪列传》