相传唐朝时候，杜陵地方有个书生，名叫韦固。他从小没有父亲，很想早日娶妻成家，到处托人求婚，但老是高不成，低不就，没有结果。

	元和二年（公元807年），韦固到清河去，路过宋城，住在城南一个旅店中。有个客人给他介绍清河一个姓潘人家的女儿，约好他第二天天明前，到店西龙兴寺门口听回音。

	韦固一心想攀上这门亲事，很早就动身前去了。这时，月亮还没有落，月色明亮。韦固看见有个老人，靠着布囊，坐在寺门阶沿上，对着月亮，翻查簿书。他走上前去，见书上的字没有一个认识，很是奇怪，问道：“老爷爷，你看的是什么书？我从小苦读，连外国的梵文也识得。只有这书上的文字，从来没有看到过。”

	老人笑着说：“这是阴间的书，你怎么认得呢？”

	韦固大吃一惊，说：“那么，你一定是阴间的人了。你在阴间做什么呢？”

	老人回答说：“我是阴间的官吏，专管天下的婚姻大事。”

	韦固听了，非常高兴，连忙说道：“我正想早点成家，但老是不能如愿。现在有人约我到这里来，商议和姓潘人家定婚，不知能不能成功？”

	老人摇摇头说：“不会成功。你的妻子现在刚3岁，要到17岁才能进入你家。”

	韦固见他身旁有个布囊，又问他说：“布囊中有什么东西？”

	老人回答说：“都是赤色小绳子，用来结夫妻双方的脚。他们一生下来，我就暗中把他们的脚用赤绳相系。不论怨家对头，贵贱贫富，天南地北，这小绳子一系，他们终究要成夫妻。你的脚已经系在她的脚上了，再上别处求亲，有什么用呢？”

	韦固又问道：“我的妻子在哪里？她家是干什么的？”

	老人说：“这店北面有个卖菜的陈婆婆，她的女儿就是你的妻子。陈婆婆常常背了女儿来卖菜，我可以指给你看一看。”

	这时，天色已明，韦固等待的人却始终没来。于是，他就跟着老人，到菜场上去。在菜场上，有个老太婆，一只眼已经瞎了，穿得破破烂烂，背着一个3岁的小女孩，正在高喊卖菜。老人指着那个小女孩说：“她就是你的妻子。”

	说罢，那老人就不见了。

	韦固非常愤怒，大声痛骂道：“你这个老妖怪，竟敢这样作弄我！我出身于堂堂士大夫家，怎么配上一个瞎眼老太婆的丑女儿！”

	韦固回店以后，就命奴仆去杀死那个小女孩，答应杀死以后，给予重赏。奴仆拿了小刀，向小女孩的眉间刺了一刀，拔脚就逃。菜场大乱，很多人去追赶刺客，幸好韦固和他的奴仆逃得快，总算逃脱了。

	这以后，韦固多次求婚，一直未成。又过了14年，韦固做了官。有个官员把女儿嫁给了韦固，她年纪才17岁，容貌美丽，韦固非常称心。可是，新妇眉间老是贴有花子（古代妇女的面饰）。韦固感到很奇怪，问她原因。她回答说：

	“我本来出身官员家庭，因家中人都死了，寄养在奶妈陈婆婆家中。3岁时，陈婆婆把我带到街上卖菜，被强盗刺上一刀，眉间留下刀痕，所以贴上花子遮盖起来。后来叔叔做了官，我就跟着叔叔，作为他的女儿出嫁了。”

	韦固听后，吃惊地说：“这是我派人刺的呀！”

	接着，韦固就把当年的经过情形，原原本本地告诉了妻子。两人这才知道，原来月下老人早已在他们的脚上系好赤绳了。从此，两人更加相敬相爱了。

	后来，“月下老人”这一成语，用来指主管婚姻的神，或用来作为媒人的代称。

	成语出自：《续玄怪录·定婚店》