传说上古尧帝时，有个射落九个太阳的英雄，名字叫羿。羿有个美丽的妻子，名叫嫦娥。

	一次，嫦娥听说昆仑山上的西王母有一种不死药，谁吃了谁能长生不老。于是，她便让丈夫羿去西王母那儿讨不死药。

	羿很爱自己的妻子，便跋山涉水，经历了无数艰难困苦，终于来到了昆仑山，见到了西王母。

	西王母知道羿是为民除害的英雄，便给了他一些不死药。并特地叮嘱说：“这些不死药，正够你夫妻俩服用。服下后两人都能长生不老，要是一个人服了，还能成仙升天呢！”

	羿向西王母道谢后，回到家中，把不死药交给嫦娥，准备第二天两人一起服用。

	谁知嫦娥听说这些药一人服了可以升天，就趁羿熟睡的时候，偷偷地把药全部服了下去。

	嫦娥服下这些药后，她感到浑身轻飘飘的，一直往上腾升。时值晚上，一轮明月高挂在空中，她便身不由己地朝月亮飞去。

	到了月亮上，她见月中有一座银色的宫殿，便走了进去。这月宫十分漂亮，但冷冷清清地没有人影，只有一只小白兔在宫中蹿来蹿去。

	她感到这月宫太冷清、太寂寞了，心中不由十分懊悔。她想再回到羿身边去，但却已无法办到了。

	从此，嫦娥便在月宫中过着非常寂寞的生活。而羿醒来后发现嫦娥偷吃了不死药，飞上了月宫，也只得仰天长叹不已。

	后来，“月里嫦娥”这一成语，常用来比喻美丽的月中仙女。

	成语出自：《淮南子·览冥训》