春秋时，齐桓公率领诸侯的军队侵袭了蔡国。但他还不甘心，又要继续攻伐楚国。

	当时，楚国处在南方，齐国却处在北方，双方相距异常遥远，众臣都劝齐桓公不要操之过急。无奈齐桓公野心膨胀，根本听不进任何劝谏，执意要攻打楚国。

	楚国境内一片惊慌，唯恐什么时候突然遭到齐国的侵袭。

	楚成王焦虑不堪，国家处在危难之中，得想个法子使民众安心，恢复以往的安宁啊！

	这时，楚国的一位大臣勇敢地站出来对楚成王说：“大王，臣愿出使齐国军营。”

	于是楚成王便派遣他作为使者到齐国军营里去游说。

	见了齐桓王，他说：“齐王，你们齐国人居住北方，而我们楚国处在南方，相隔数千里，如果你们国家的马牛走失会不会跑到我国境内来呢？”

	“怎么可能？”齐桓公一笑置之。

	“那么我国本来天下安宁，百姓勤劳，融融乐乐，而现在没想到你们的兵马竟要来践踏我们的领土，使百姓终日惶恐不安，朝廷上下也深感不平，这是为什么？难道是楚国招惹了你们吗？如果您执意不收兵，那么楚国上下会全力以赴，奋起反抗！”使者义正辞严。

	齐桓公顿时语塞，遂收兵。

	后来人们用“风马牛不相及”比喻事物之间毫不相干。

	成语出自：《左传·僖公四年》