狄仁杰，字怀英，并州太原人。是唐代名臣。

	起初，狄仁杰在汴州任佐判，因为得到河南道黜陟使工部尚书阎本立的赏识，被推荐到并州都督府担任法曹。有一次，狄仁杰的一位同任法曹的同事郑崇质奉命要到很远的地方去出差办事情，母亲却正在生病。狄仁杰见郑崇质很为难，就主动对他说：“你母亲年纪大了，又正在病中，怎么能离开呢？”于是主动去向上司长史蔺仁基请求，自己代郑崇质去出差，好让他照顾母亲。

	蔺仁基了解了真相后，不仅答应了狄仁杰的请求，而且深为感动。因为那时，蔺仁基正与司马李孝廉之间在闹别扭，常常意见不一。蔺仁基主动找到李孝廉说：“狄仁杰与郑崇质都是法曹，却能主动将困难揽给自己，把方便让给别人，对照狄仁杰的高尚品行，我们难道不感到惭愧吗？”从此，两个人又和好如初，并且对狄仁杰有一个非常高的评价：“狄公之贤，北斗之南，一人而已！”

	后来一连串的事实证明，上述评价并不过分。比如仪凤年间，狄仁杰已被任为大理丞，一年之内判决积压下来的案件达一万七千人。由于判决正直公道，判决后没有一个提出申诉，表示不服的。当时任武卫大将军的权善才，误砍了昭陵的一株柏树。唐高宗李治认为他这样做，使皇帝成了不孝之子，定要杀头治罪。狄仁杰却认为只要撤去权善才的职务即可，不必杀头。皇帝一再坚持要杀权善才，别的大臣也都不敢再说什么，并劝狄仁杰也不要再说什么了。但狄仁杰仍争辩说：“汉文帝时，有人盗走了高庙的玉环，因为对判刑的轻重意见不一，廷尉张释之也曾与汉文帝展开过激烈的争论。英明的君主是讲道理的，忠臣是决不会被威武所吓倒的。陛下如果不听我的建议，我死后怎么有脸去见张释之呢？国家法律对犯什么样的罪，该判什么样的刑是有明文规定的，不能把未犯死罪的人当死罪处置。如果为了昭陵的一棵柏树而杀掉一位将军，千年之后人们怎么评价你呢？我也不愿屈从您的旨意而去杀权善才，以致让你成为无道的君主。”

	李治头脑冷静下来之后，也就同意不杀权善才，并升任狄仁杰为侍御史。

	“斗南一人”就是“北斗之南，一人而已”的简称，意思是天下只此一人，用以形容一个人的品德和才学在当时是人人敬服，首屈一指。

	成语出自：《新唐书·狄仁杰传》