却说宋太祖赵匡胤死后，皇帝的宝座传给大弟弟光义（即宋太宗），二弟廷美及儿子德昭均有重用。

	廷美虽然官居中书令、开封尹之职，封齐王，权力比宰相还大，但是骄横成性，任意胡为，多次阴谋篡夺帝位，以致发生了由太子太师王溥等七十四人联名上告廷美大逆不道，应当杀头的事情。

	宋太宗召见宰相赵普，询问其中的缘故。赵普便一五一十地将过去的故事讲给太宗听。

	原来在赵匡胤做了皇帝的第二年，赵匡胤的母亲昭宪太后病重。她问不离左右的赵匡胤：“儿啦，你可知道你能做皇帝的原因吗？”

	太祖一时说不出来。太后一定要太祖回答，太祖硬着头皮说：“儿臣之所以能得天下，是因为先祖和太后有积德呀！”

	“不！”太后说：“是后周世宗皇帝让你做皇帝的。假如后周有合适的人来继承皇位，天下哪里轮得到你呢？”因此，你百年以后，皇位应该传给你的弟弟！”

	太祖一面磕头一面哭着答应。

	太后回头对赵普说：“爱卿也替我记着这些话，切不可违反！”

	赵普也连连答应，还写了约誓书，藏在嵌金匣子里，命谨慎宫人保存。

	宋太宗听了赵普的一番叙述，心里有些明白，昭宪太后和太祖的本意，是要太宗今后传皇位给廷美，由廷美再传给德昭；可是廷美竟有点迫不及待。

	过了几天，宋太宗问赵普，自己百年之后是否可以将皇位传给廷美。赵普说：“太祖已经失误，陛下怎么能再次失误呢？”

	于是，廷美被远贬房州，忧郁成病而死。

	后来，“一误再误”这一成语，用来形容第一次错了，不吸取教训，第二次又错了，屡犯错误。

	成语出自：《宋史·魏王廷美传》