秦末动乱，韩信投靠项羽，没有得到重用；又投靠刘邦，得到刘邦的器重，被任命为大将军。

	韩信率领汉军进攻齐国，项羽派二十万楚军援助齐王。结果，韩信大破楚军，占领了齐国。刘邦为了笼络人心，封韩信为齐王。

	项羽见韩信很有本事，不好对付，派人去劝说韩信脱离刘邦，自己称王。然而韩信说：“我曾投靠项王，只做了个小官，没人听我的计谋，我才投奔了汉王。汉王信任我，重用我，言听计从，我才有今天这个样子。汉王这样对待我，我就是死也不能背叛他啊！”

	谋士蒯通看到韩信兵强马壮，手中掌握兵权，便劝韩信自立门户，与楚汉三分天下。他说：“天下刚起战乱时，英雄豪杰们是为了消灭残暴的秦朝，现在楚汉相争，使天下生灵涂炭，老百姓死伤无数。这样子除非出现圣贤才能平息这场战祸。现在的形势是刘邦和项羽的命运全系在你的身上，你为汉效命则汉胜，为楚则楚胜。不如保持中立，三分天下。顺从人民的希望，替老百姓说话，制止刘项相争，结束连年的战争，那么天下人都会迅速响应的。抑制刘项，使他们分出地盘来重新分封诸侯，您对诸侯以德相待，以礼相让，那么天下的诸侯都向齐朝拜了，百姓都听从您且归功于您。这机会是天赐啊，您要是不接受，反而会遭受祸害的。”

	韩信不忍心背叛刘邦，说：“刘邦待我感情深厚，给我车坐，给我衣穿，给我饭吃，我怎能见利忘义呢？”他没有接受蒯通的建议，为刘邦平定天下、建立汉朝立下了汗马功劳。

	刘邦当了皇帝之后，不再信任韩信，借故解除了他的兵权，把他降为淮阴侯。韩信觉得自己受人怀疑，不如反叛，便暗中联络陈豨，共谋起兵反叛刘邦。陈豨首先举兵反叛，刘邦亲自出征平叛。韩信被刘邦妻子吕雉骗入宫中处死。

	韩信在临死的时候叹道：“我真悔恨当初没有听从蒯通的计策，以致现在死在一个妇人手里。”

	后来，成语“为民请命”用来形容替老百姓说话。

	成语出自：《史记·淮阴侯列传》