孟子，是战国时期著名的思想家、政治家、教育家。

	有一天在与弟子谈论天下之得失时，孟子说：“夏桀和商纣失掉天下，是因为他们失去了百姓的支持，失去了民心。要获得天下的好办法是：赢得百姓的支持，就可以得到天下；若想得到百姓的支持，就要取得民心。要得到民心的好办法是：百姓喜欢的事情你就做，讨厌的事情不要强加在他们头上。老百姓归附仁德的统治，就好比水向低处流，野兽往旷野跑一样。你们知道，水獭是吃鱼的，水獭一来鱼儿都往深水里逃；鹞鹰是吃小鸟的，鹞鹰一飞来，成群的鸟雀都藏到密林里。因此，替深池把鱼驱赶来的是水獭，替丛林把鸟雀驱赶来的是鹞鹰。夏桀和殷纣太残暴了，百姓向往仁德的统治，支持商汤、周武王铲除暴君，因此，替商汤、周武王把百姓驱赶来的是夏桀和殷纣。现在的君王如果施行仁政，各国的百姓就会拥护他。即使他不想统一天下，也会身不由己得到天下。而当前有些希望统一天下的人，就好像患病七年企图只用三年的陈艾就医治好那样。如果平时不重视积德，一辈子也达不到目的。如果不决心立志行仁政，就会一辈子担惊受怕，遭受耻辱，最终遭受灭亡的命运。”

	后来，“为渊驱鱼，为丛驱雀”这一成语，用来比喻不善团结人，把可以依靠的力量赶向对方。

	成语出自：《孟子·离娄上》