东汉末年，会稽余姚有个人叫虞翻，学问广博，很会说话，被会稽太守王朗任命为功曹（太守属下官吏，相当于总务长）。孙策征讨会稽，虞翻知道孙策为人豁达大度，善于用人，深受百姓拥戴，就劝王朗不要与孙策对抗。王朗不听，结果失败了，只好逃亡到其他地方。孙策占领会稽后，仍让虞翻当功曹，并以朋友相待。

	后来，孙策打算夺取豫章。华歆当时任豫章郡太守。孙策请虞翻去说服华歆献城，孙策说：“华歆虽然名气很大，但不是我的对手，如果仗打起来，不可能不伤害到百姓！请您前去，把我的意思向他说清楚。”

	虞翻奉命前往。到豫章后，虞翻问华歆：“听说您和王府君（王朗）齐名，我虽在东边，也非常敬仰您。”华歆答道：“我不如王会稽。”虞翻趁机问：“不知道豫章兵力和会稽相比怎么样？”华歆答：“大大不如。”虞翻于是劝道：“孙将军智谋盖世，用兵如神，平定会稽的情况您一定听说了。您要守一座孤城，力量悬殊，孙将军的大军离这儿很近了，不早早打算，恐怕后悔来不及呵！”终于说动华歆答应投诚。

	孙策很顺利地占领了豫章后，便计功行赏，特别褒奖了虞翻，并说：“您还是以功曹的身份作我的‘萧何’，镇守会稽吧。”

	以后，“计功行赏”这一成语，用来表达考定功绩、给予赏赐。

	成语出自：《三国志·吴书·虞翻传》