陈平是秦末汉初人，陈胜起义时，他投奔了魏王咎，不久，又先后投奔了项羽和刘邦。

	有人对刘邦说：“这个人反复无常，不可信。”

	刘邦就问陈平：“你为什么一会儿替魏王做事，一会儿替项羽做事，现在又来替我做事？”

	陈平回答说：“魏王和项羽怎么能够跟你相比呢？我听说你能够知人善任，所以来投奔你。”

	后来，项羽把刘邦围困在荥阳城里，刘邦问陈平怎么办。陈平说：“你只要拿金钱去收买项羽身边的人，挑拨他同范增、钟离昧等人的君臣关系，就一定能够解围。”

	项羽身边的一些人被收买后，在军中散布谣言，说钟离昧等人要叛楚降汉，项羽从此就不再信任钟离昧等人。项羽派使者到刘邦那里，刘邦用陈平的计谋，准备了丰盛的宴席，见了使者，假装吃惊地说：“我还以为是项羽的亚父范增将军呢，原来是一个小小的使者。”叫人撤去酒席，换上脏粗的食物。使者回去报告项羽，项羽就对范增产生怀疑，把范增气走了。接着，刘邦又根据陈平的建议，夜里从荥阳城的东门放出妇女两千人，项羽以为汉军要突围，把大部分兵力集中到东门，刘邦就从西门逃了出去。

	韩信破齐后派人去向刘邦提出他要做齐王，刘邦当着那人的面要发怒。陈平暗中用脚踢他，暗示叫他同意。那人走后，他对刘邦说：“你暂时忍着，不然韩信会起兵作乱的。”

	刘邦建立汉朝后，有人密告韩信要谋反，刘邦问计于陈平，陈平问：“韩信知道有人密告他吗？”刘邦说：“不知道。”“那你可以假装去云梦视察，在陈这个地方会见诸侯，等韩信来了就逮捕他。”韩信果然到陈的郊外来谒见刘邦，刘邦把他抓了起来。

	汉高祖七年，匈奴冒顿单于率大军围攻晋阳，刘邦率军三十万御驾亲征，被围困在平城白登山，陈平以重金贿赂冒顿的皇后，使刘邦得以脱险。

	陈平投奔刘邦后，共六出奇计使刘邦化险为夷，他因而也六次加官进爵，还得到了刘邦赏赐的朝廷永远认可他为功臣的凭证“剖符”。

	后来，“六出奇计”这一成语，用来泛指出奇制胜的谋略。

	成语出自：《史记·陈丞相世家》