灌夫，汉初颍阴（今河南许昌）人。他的父亲名叫灌孟。汉景帝时，颍阴侯灌阴奉命讨伐吴、楚七国之乱，灌夫父子同时从军出征。在这次战事中，灌孟不幸阵亡。灌夫因作战勇敢，立了军功，被封为中郎将。

	灌夫性情暴躁，喜欢和豪侠之士结交。他不畏权势，不怕得罪达官贵人，因此深得许多有才能而没有地位之人的敬重。

	灌夫平时喜欢喝酒，喝醉以后往往控制不住自己，便乱发脾气，乱骂人。

	有一次，丞相田蚡续娶，大排筵席，满朝的文武官员都前去祝贺。恰巧灌夫因事被免职，闲居在家，便在魏其侯窦婴的怂恿下，也前往相府祝贺。

	根据当时的习俗，筵席上宾主要轮流敬酒。当灌夫向田蚡敬酒时，田蚡说：“我酒量不好，不能喝满杯！”

	灌夫认为田蚡这是看不起自己，便语带讽刺地说：“你虽然是个贵人，但按照礼节也应该喝完这杯酒才是！”

	但是田蚡还是没有干杯。灌夫讨了个没趣，又走到临汝侯灌贤跟前，向他敬酒。恰巧，灌贤正只顾和程不识交头接耳地说话，没有注意灌夫来向他敬酒。

	灌夫一肚子怒气正无处发泄，就破口大骂：“你这个混蛋！我平时就认为程不识这个人一钱不值，我是长辈，你是小辈，我向你敬酒，你竟敢不理不睬，还学着娘娘腔和他咬耳朵说话！”

	田蚡见灌夫竟敢在喜宴上破口骂人，便下令将他逮捕。有人劝灌夫向田蚡叩头赔罪，但灌夫坚决不肯。田蚡就把他押下牢狱。

	不久，灌夫被田蚡所杀。

	后来，“一钱不值”这一成语，用来比喻毫无价值或价值微不足道。

	成语出自：《汉书·灌夫传》