司马相如是西汉著名的辞赋家。

	年轻时，司马相如当过小官，后辞官回家，家里很穷，无法养活自己。他和临邛县令王吉是好朋友，于是王吉让司马相如到临邛来。

	王吉非常恭敬地对待相如，天天去拜访他，相如一开始还接见他，后干脆称病不见，王吉却愈发地恭敬。临邛的大富翁卓王孙和程郑就想了：这一定是贵客，县令如此对他，我们要好好地招待他。

	于是大摆酒筵，请了几百个客人。到中午，派人请相如赴宴，相如称病辞谢了。临邛令王吉不敢坐下来吃饭，亲自去迎接相如。相如才勉强地来了。在坐的客人都羡慕佩服极了。

	酒至酣处，王吉说：“相如的琴弹得好，我们请他弹一曲吧。”相如辞谢不掉，弹了一两支曲子。当时卓王孙的女儿文君刚失去了丈夫，她也擅长音乐。司马相如知道这个情况，用琴声向文君诉说爱慕之情。文君从门外偷看到他，心里很喜欢，觉得相如仪表堂堂而又文静高雅，况且是县令的上宾，一定是不俗之辈。曲罢，相如又派人买通了文君左右之人转达仰慕之情。文君很动心，当夜和相如私奔了。卓王孙大发雷霆：“女儿太没出息，我不杀她，但也不会给她一分钱。”

	文君和相如回到了成都老家，家里空荡荡的，什么也没有。日子一天天过去，文君有些不高兴了，说：“如果我们到临邛的话，靠兄弟们接济也能过得很好，哪会像现在这么艰苦呢？”

	相如觉得对。于是他们一起又到了临邛，把车骑全卖了，买一小酒馆卖酒。文君在炉边热酒，相如身穿短裤，与雇佣的工人在一起劳动，当街洗刷器具。

	卓王孙觉得大大丢了面子，闭门不出。临邛的长者劝他：“你只有一男两女，又不缺钱财。现在文君和相如生米已煮成熟饭，相如不过是做官厌倦了，并不是贱人，虽然穷，还是博学多才，可以依靠的，又是县令的客人，何必相互过不去呢？”卓王孙没办法，分给他们上百个仆人、百万贯钱财以及文君出嫁时的衣物钱财。

	文君和相如回到成都，买了田地房产，成了富人。

	后来，“文君司马”这个成语，用来指相亲相爱的夫妇或情侣。

	成语出自：《史记·司马相如列传》