三国时，魏明帝执政第一年间，蜀国有一位叫孟达的将军投降了魏国，魏明帝待他十分优厚。但是，司马懿认为，孟达此人言行超常，不可信任，因此竭力反对留用他。然而明帝听不进去，竟然让孟达做了地处边境的新城地区的太守，还封他为侯爵，甚至有时还让他持节出巡。于是，孟达利用种种机会，重与蜀国挂上了钩，并联络东吴，神不知鬼不觉地准备着里应外合攻打魏国。

	蜀相诸葛亮对孟达也不放心，担心他反复无常，只怕夜长梦多，甚至弄巧成拙，反成祸害。当时孟达与魏国另一个太守叫申仪的有矛盾。诸葛亮想促使事情尽快发展，就派郭模假装投降申仪，让他有意地泄露孟达联蜀吴谋反的机密。果然，孟达见天机已泄，事不宜迟，便一不做，二不休，打算立即起兵反魏。

	事情来得太突然，魏国猝不及防。必须设法拖住孟达争取时间，否则要吃亏。司马懿心生一计，给孟达写了一封佯装劝慰的信。信上说：“孟将军，你以前背弃了刘备，把自己的一切托付给魏。魏委以镇守边境之重任，就是相信你对魏的忠诚。魏国待你的真诚心意可与太阳相通，可谓‘心贯白日’。事实上，蜀国人，不管愚蠢的还是聪明的，都由于你背叛了他们而切齿痛恨你。诸葛亮正在选择击破你的方法，但苦于无途可寻啊。郭模说你联合吴蜀反魏的话绝非小事一桩。如真有其事，诸葛亮怎么会轻率对待而让郭模这样的人知道以至随便泄露呢？这大概还是容易识破的吧。”孟达看了这封信，不由松了口气，感到自己大可不必太紧张以至仓猝上马，对于是否要立即起兵就犹豫不决了。

	这样，司马懿就赢得了时间。他秘密地火速调兵遣将，为讨伐孟达做紧急准备。当时也有其他将军主张对孟达再观察一下，遭到了司马懿的坚决排斥。他命令部队星夜兼程，结果仅仅8天就到了孟达的城下。吴、蜀急忙派兵企图救助孟达，都被司马懿的军队一一截住。当初，孟达曾写信对诸葛亮说：司马懿的驻地离京城洛阳800里，离孟达驻地1200里。司马懿听到孟达反魏的消息必须先向京城报告，这样来回往复，少说也要一个月。现在仅8天时间就兵临城下，孟达做梦也想不到司马懿用兵如此神速。

	尽管孟达驻扎的上庸城三面阻水，城外又有木栅加固，但司马军渡水破栅，分八路攻城，势如破竹，不过16天功夫，孟达大势已去。迫于司马军的威力，孟达的外甥等不得不开城门投降。孟达被斩首。

	后来，“心贯白日”这个成语，用来形容赤诚的心如与太阳相通一般，光明正大，纯真坦荡。

	成语出自：《晋书·宣帝纪》