战国时期，有好多合纵连横家，苏秦是其中之一。

	为实现合纵计划，苏秦来到楚国游说楚威王。苏秦说：

	“楚国是天下的强国。威王您是天下少有的有才能的大王。楚国方圆5000里，屯兵百万，兵车千辆，战马万匹，储藏的粮草足可维持10年，这可是做霸王的资本啊。凭借楚国之强大与大王之贤能，天下无敌。然而现在楚国如甘心向西去伺奉秦国的话，那么其他的诸侯国没有一个不朝拜于秦政权之下了。秦国给天下带来的害处还比不上对楚国的危害。如果楚国强大，那么秦国就相对减弱，楚国如弱小，那么秦国就强大了。二者势不两立。所以，我为大王考虑，不如与各国联合起来，亲善相处，孤立秦国。大王如果不走合纵之路，秦国必然很快出兵，兵分两路来攻打楚国，只怕楚国的*、郢两地要保不住了。我听说，必须在未乱之时就加以治理，做事情要赶在它发生之前才主动，才有意义。如等到祸患已临头，再担忧也已来不及了。所以，希望大王能早日决策。”

	苏秦见楚威王犹豫不决，就进一步说：“大王如能采纳我的主张，我请求让我命令东方的几个诸侯国向楚国奉献上四季之贡品，来承受大王您的明智的制度，把诸侯各国的宗庙社稷都托付给楚国，精兵良将听凭您大王的指挥。大王如能听我的愚计，那么，韩、魏、齐、燕、赵等国的动听的音乐、艳耀的丽人，一定充盈于后宫。赵国、代国的良马橐他（一种匈奴奇畜），一定充实于马厩。所以，如能采用合纵的策略，楚国就能称王；如采用联横的方法，那么就是秦王称帝了。现在，如放弃霸王之业而去换取伺奉他人的名声，我个人以为是不足取的。”

	当时，合纵连横两派都在竭力活动，双方都派出了最得力的说客到各国去游说。楚国当然是目标。苏秦估计到这一点，便进一步说：“秦是个虎狼般的国家，它有侵吞天下的野心。秦国是我们大家的仇敌。鼓吹连横的人想割取诸侯国的土地来伺奉秦国。这真是养仇人，奉献于敌人了。作为自己国家的大臣，却割让自己国家的土地，来跟虎狼般的秦国拉外交关系，侵害天下的利益，而不顾最终会引来秦这个大祸害。甚至借着秦国的威势，在国内胁迫自己的君主来达到割地的目的，大逆不道，丧尽忠良，没有比这更甚的了。所以，采用合纵亲和的策略，诸侯各国就割地来伺奉楚国；采用连横的方法，则楚国割地来伺奉秦国。这两大策，相去之远无法用数字估算。大王您在这二者之中选择哪一个？我们赵王，派我为您效力，提出我的愚计，送上我们明确的约定，听候您大王的决策。”

	对于秦国，楚威王一直处于为难之中，对诸侯各国的情况他也反复思量过。苏秦的这番话，楚威王听得十分仔细。他担心的是，诸侯各国都有各自的打算，恐怕难以真正齐心联合。话说到这里，楚威王必须表态了。于是他说：

	“我这个国家，西面与秦接界。秦有吞并巴蜀、汉中的野心，秦确是虎狼之国，不能与之亲和。然而，韩、魏为秦患所迫，不能与之深长计议，恐怕反被利用告之于秦，还没有开始商量而国家已处于危险之中了。我自己估测，单凭我们楚国去抵挡秦，不见得能获胜。我与朝内群臣商量，也不足以依赖。为此，我真是睡不安稳，食不甘味。我的心就像高悬着的旌旗随风飘荡不定，不能自持，也无处能最终停泊。今天，您的国君想安定天下，安定诸侯各国，孤立危险的敌国，我将小心地奉上我们的社稷，听从你们的指挥。”

	后来，“心旌摇曳”就作为成语，用来形容心神惴惴不安，就像旌旗随风摇曳，飘忽不定，不能自持。

	成语出自：《战国策·楚策一》