在晚唐诗坛上，最有成就的名家要算李商隐了。他不仅以善写骈文闻名一时，更以那风格鲜明独特的诗歌被称颂为唐代诗歌的“灿烂晚霞”。李商隐之所以在中国诗坛上享有如此盛名，主要在于他写了不少无题诗。由于李商隐生活在朋党之争的漩涡中，一生受到牵累，加之当时封建环境所限，他的心思苦衷不能也不敢明说，因而采用“无题诗”的形式。这些诗写得旨意朦胧，却又情致缠绵，辞藻华美，艺术上非常精巧成熟，以至后代吟诵不绝。这也包括某些写爱情生活的无题诗。

	据传，李商隐曾与其丈人的一个妓妾偷偷相爱着。一天夜晚，诗人与情人借宴会之机而相会。当时是星斗满天，清风拂面，他和情人双双对对，携手并肩，喁喁私语，相互倾诉着心中的爱慕之情。后又一起参加宴会，灯红酒暖，笑语喧哗，一起玩游戏、罚酒，热闹非凡。宝贵的时刻这般温馨甜蜜，令人心醉神迷，永久难忘。然而，第二天，这一切都成了过去。尽管风景依旧——依然是满天星斗，满面清风，残酷的是昨天的一对情侣今天却分处在东西房的两边，天涯咫尺，不能相会。诗人怨恨自己没有凤凰那样美丽的翅膀，可冲破阻拦与情人相会。忽然，诗人想到了犀牛角中那条白线，把上下贯穿相通，他心里一动，联想到他和情人，虽然形体分居两处，不能相聚，但他们的两颗心却心心相印着，爱情不正像犀牛角中那条白线，把处于分离的两颗心紧紧相连么？想到这里，他欣然命笔，又写下了一首无题诗，其中就有“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通”这两句，以此表示，他和情人彼此对爱情都抱有坚定而忠实的信念，有了这个精神支柱，即使形体不能相聚，也足以安慰了。

	“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。”这两句诗句是李商隐从自己爱情经历出发，通过心运独到的比喻，写出了处于分离境界中的男女们所普遍具有的心理矛盾，形象而概括，真挚而贴切，千百年来深受人们的喜爱。它和宋代秦观的“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮”一样，成为传诵不绝的情诗绝句。

	“心有灵犀一点通”这个成语，原来用以比喻恋爱着的男女双方心心相印；后其比喻义引申开来，泛指双方之间心意相通，心领神会。

	成语出自：唐·李商隐《李义山诗集》