春秋时期，申国被楚国攻灭，国君申侯被留在楚国当大夫。申侯为人贪婪，又善于奉承拍马，很受楚文王宠幸。

	楚文王临终时，担心后人不能容申侯，就劝他外出避祸，对他说：“唯我知汝，汝专利而不厌，予取予求，不汝疵瑕也。”

	意思是说，只有我最了解你，你贪得无厌，永远也不会知足。从我这儿拿，从我这儿要，我从不指摘你的过失。但别人就不会这样了。

	申侯自己也明白这点，他收下了文王赐给他的白璧和财物，来到了郑国。由于他能说会道，很快当上了郑国的大夫，深得郑厉公的信赖。

	不久，继承文王王位的楚成王立志要与齐国争霸，于是，介于两国之间的郑国成为争夺的对象。

	楚国攻伐郑国，齐国便集合陈、宋等六国攻打楚国的盟国蔡国。楚成王见情势不妙，派使者向齐桓公求和。桓公答应了。于是，双方都开始撤军。

	在撤军途中，申侯阳奉阴违，先与陈国大夫辕涛涂商议请齐军从东循海道回国，然后又对桓公说取道陈，郑可以减少许多费用。桓公见申侯能为齐国考虑，十分高兴，就把齐国占有郑国的一个军事重镇虎牢赏给申侯。

	两年后，郑文公得罪了齐桓公。齐桓公出兵攻打郑国，郑文公吓得没了主意，申侯便自告奋勇前往楚国，凭三寸不烂之舌，说服成王出兵解了郑国的围。他满心希望能加官晋爵。可郑文公因为上次赏赐虎牢之地已属过分，就不再给赏赐。申侯对此深感不满。

	第二年，齐桓公又率军伐郑。辕涛涂要向申侯报复，便写信给郑国大夫孔叔，说申侯先前牺牲郑国利益取媚齐国，取得虎牢之赏，现在又向楚国献媚，使郑国屡遭兵祸。现在只有杀了他，才能退齐兵。

	郑文公觉得这是个好办法，便杀了申侯，派孔叔捧着他的首级去齐营请和。

	申侯被杀的消息传到楚国后，令尹子文叹道：“古人说‘知臣莫如君’。先王早已看出申侯贪得无厌，予取予求，早晚会惹杀身之祸，真是一点不错啊！”

	后来，人们便用“予取予求”这个成语来指任意索取。

	成语出自：《左传·僖公七年》