道教祖师王重阳得道成仙后，奉法旨云游四方，点化他人成道。

	一个月朗星稀的夜晚，王重阳来到西安府城外的北邙山下，在山间的松树下闭目养神。朦朦胧胧间听到歌声，王重阳一看，夜色下，只见此人迎风衣不动，对月影难分，原来是个女鬼。

	这女鬼看见王重阳，知道遇上了真人，便求他超度自己的鬼魂。王重阳要她先下到人间，托生为女子，还了五世宿债，20年后，会有一个扎三角丫髻的马真人超度她。东岳殿掌管托生的案神领着女鬼托生到汴梁刘家，名叫刘倩娇。

	20年后，刘倩娇出落得亭亭玉立，吹弹歌舞，吟诗作对，样样通晓，是汴梁有名的歌妓。这天是重阳节，官府饮酒作乐，派人请刘倩娇去助兴。

	刘倩娇梳妆打扮一番，便往官府去。走到小巷子里迷了路，正好见一身穿百衲袍、头上扎三角丫髻的道士走来，便上去问路。道士看着她，笑着说：“正好撞上20年还魂的故交了。”刘倩娇好生奇怪：“我21岁，怎么是你20年前的故交？”

	原来，这道士就是王重阳的弟子马丹阳，他奉师父之命来到人间寻那20年前的女鬼。他要刘倩娇脱离凡尘，跟他回头归于正道。谁知刘倩娇已根本不记得前世的事，只道这道士是疯疯癫癫。被他缠得没办法，她对马丹阳说：“我正值青春妙龄，长得杨柳腰肢，海棠颜色。穿金戴银，偎红倚翠，好不舒适。跟你出家，有什么好处？”央求马丹阳放她走，不要误了官府的事。

	马丹阳见她执迷不悟，急得直跺脚：“这个不回头的刘大姐，我要度你啊，就像沙里面淘金，金石中取火，水里面捞月，难啊！”

	那时，刘倩娇与一个有妻子儿女的林员外相亲相爱，还要嫁给林员外做外室。马丹阳知道刘倩娇迷恋红尘，凡心太重，索性追到她家里去点化她，问她20年的道心在哪里。刘倩娇反唇相讥：“你是无君臣父子，不守祖业的，你们这种人去出家吧，我宁可嫁给林员外。”不理睬马丹阳的纠缠，在一边打起瞌睡来。

	马丹阳见她在瞌睡，心生一计，用法力召来托生的东岳案神，将20年前托生的前前后后，托梦给刘倩娇，劝刘跟马祖师回头。刘倩娇终于有所醒悟，答应跟马丹阳出家修道。然而刘倩娇迷恋人间，一见到林员外，便犹豫起来，丢不下相爱的林员外。林员外见马丹阳纠缠不清，一把拉住他要去告官。

	马丹阳无法脱身，只好再运用法力，引来林员外的妻儿大闹。林妻见丈夫瞒着自己娶小妾，暴跳如雷，扯着林员外要去见官，林员外慌得六神无主。

	这一闹，把刘倩娇彻底闹醒了，她记起了20年前的事。马丹阳又将刘倩娇的前世说给众人听，大家恍然大悟。刘倩娇摆脱林员外的阻拦，脱下红裙，穿上布衣，不再依恋凡尘，跟着马丹阳取了长生诀，见众神仙去了。

	成语“水中捞月”指在水中捞月亮。后用来比喻空虚幻想，白费力气，去做根本做不到的事。

	成语出自：元·杨景贤《刘行首》