赵轨是隋朝时期河南洛阳人，他品行端正，为人朴实，为官清廉，在百姓当中口碑很好。

	隋文帝杨坚即帝位后，赵轨调到齐州任别驾，这是辅佐州刺史的官职，地位很高。每遇出巡，他可以享受单独乘车的待遇。但他虽然握有大权，却从不滥用，处理政务如此，在日常生活中，也严格约束自己与家人。

	赵轨在任上时与家人居住在一座庭院里，邻居家有一棵桑树，枝繁叶茂，枝丫伸到他家院子里来了。初夏季节，乌亮的桑椹落到院子的石板地上，孩子们看到满地的桑果，开心极了，都拿着小篮子来捡，赵轨却要求孩子们捡起来还给邻居。他说：“我这不是为了沽名钓誉，故意做给别人看。我为人有一个原则，就是不侵犯别人的利益，这桑果是别人的，不是他们送的，所以我们没有理由拿来享用，希望你们以此为戒。”孩子们在他的影响下，都能自我制约，不犯百姓秋毫。

	有一次，赵轨奉诏赴任，马不停蹄，日夜赶路。途中，随从的马跑到田里，糟踏了农家的庄稼。赵轨便停下马不再赶路，等到天亮，打听到了庄稼的主人，赔偿了农人的损失后才启程离去。

	当地的官吏听说这件事后，很受震动，自觉地以他为榜样，风气为之一变。

	赵轨在齐州四年，政绩考核年年第一，隋文帝表彰政绩突出的官员，赐给他绸缎300匹，米300石，征召他回朝。齐州的老百姓听说赵轨要离开了，扶老携幼，赶来送行。一位老人手捧一杯水，含着眼泪，颤巍巍地说：“您为官4年，清明廉洁，从没有到我们老百姓身上取点什么。所以我们不敢用酒来为您相送。您为政清明，就像一汪水那样清澈见底，请允许我们酌一杯清水为您饯行。”赵轨听着，眼圈也红了，接过来，一口气喝完了。

	后来，“水火无交”这一成语，表示没有任何礼尚往来，形容为政清廉，无所取于民。

	成语出自：《隋书·赵轨传》