苏轼，字子瞻，号东坡，四川眉山（今四川省眉山县）人，北宋时期的大文学家、书画家。他生性豪放，学识渊博，极富文采。在被贬谪黄州（今湖北省黄冈县）时，曾两次游历黄州城外的赤壁，写下了两篇传世之作《前赤壁赋》和《后赤壁赋》。“水落石出”就是《后赤壁赋》中描写江水山石的一句话。

	当时，十月夜晚的月光分外皎洁明媚，苏轼和他的两个朋友沐浴着和煦的秋风，兴致勃勃地一起在城外散步。月白风清的美丽夜景，使他们诗兴大发，和朋友相聚，畅叙友情，更使他们忘记了一切烦恼。他们和歌吟诗，畅所欲言，欢乐之至，无以形容。

	苏轼突然想到了酒。苏轼本是个好酒之人。以酒助兴，加上小菜一碟，这才不辜负这美好的夜景，风雅情趣，不就全在其中吗？朋友说他这天傍晚网得了鱼，其形状很像松江的鲈鱼，就只缺酒了。

	苏轼急忙赶回家中，询问妻子家中是否有酒。妻子笑了，拿出一罐藏了很久的酒，说这就是供给他临时需用的。苏轼大喜过望，连连称谢，拿了酒，赶回朋友中间，来到赤壁下的长江岸边，登上小舟，泛舟游玩。

	这时，只听见东流的江水发出潺潺的声响，在万籁寂静的夜晚显得特别清脆，岸边千尺陡壁，峻峭如削。一座座高大的山峰屹立，悬在山峰间的月亮显得小了；江水下落，沉在江水之下的石头，露了出来。

	就是这次兴之所至的游玩，苏轼事后写出了著名的《后赤壁赋》。

	后来，“水落石出”这一成语，用来比喻事情经过调查研究和对证，终将真相大白。

	成语出自：宋·苏轼《后赤壁赋》