东汉之后，魏、蜀、吴三国鼎立。

	黄初五年（公元224年）春，吴主孙权告示天下：

	“为了保家卫国，连年征战，使年轻力壮的男子离开了家乡，离开了农田，使父子、夫妻不能相互照顾。对此，我深表同情。如今，中原战火暂息，北方少数民族销声匿迹，四方边境太平无事。要充分利用这个时机，实行减租减息，发展农业生产。”

	当时，东吴辅国将军陆逊领兵驻守在荆州。军中缺少粮食，陆逊便命众将士开荒种地。

	孙权听到这一消息，大为赞赏。

	陆逊进而上书，劝谏吴主施仁德政，减少刑罚；并建议吴主多听听忠信之言，包括那些位卑职小的小官。

	孙权回答陆逊说：“设置法令，其目的是要遏止邪恶，警戒于未然，哪里会发生没有刑法就能使奸刁小人害怕的好事呢！爱卿认为刑罚太重，孤也实在是不得已而为之。至于爱卿所奏应当重视忠臣的意见，是很有道理的。况且现在周围的大臣们都有合乎规范的进谏，亲戚朋友都有有益的劝告，这正是孤做一个忠信明君的原因呀。倘若小官吏之中有可以采纳的意见，孤怎么会以人废言而不加采纳呢？”

	后来，“以人废言”这一成语，用来形容因发言人地位低下等原因，意见就不被采纳。

	成语出自：《三国志·吴志·孙权传》