凌统是三国时期东吴孙权手下的一名战将。凌统的父亲凌操，当年跟随孙权的哥哥孙策转战沙场，立下不少战功，官拜破贼校尉之职；后随孙权攻打曹操的江夏，不幸中箭身亡。当时凌统才15岁。

	孙权因为凌操为国而死，又见凌统身材高大，会武艺，便拜凌统为破贼都尉，派他指挥他父亲的旧部。

	不久，孙权叫凌统与张异领兵一万攻打麻屯。不料节外又生枝。有一个与凌统同一级别的将领，名叫陈勤，此人固执傲慢，有一次在一起喝酒时，为了一点小事，当众辱骂凌统，甚至连他父亲也骂在内。凌统泪流满面，没有吭声。等到吃罢出来，陈勤又拦住去路谩骂凌统。凌统忍无可忍，拔出刀来砍伤了陈勤。几天后，陈勤伤发而死。

	要攻打麻屯了。凌统对大家说：“这一仗攻坚战非赢不可。我不战死，就不能赎罪。”

	凌统身先士卒，一马当先，用身体挡住敌方射来的箭和石头，不一会就攻开一面，众将乘胜扩大战果，大破麻屯。等到班师回朝，凌统把自己捆缚起来，以正军法。孙权赞赏他处理军务果断坚毅，让他以功赎罪。

	后来，孙权再次攻打江夏，凌统担任前锋。他带领几十人，乘坐一条小船，力斩前来拦截的曹将张硕，俘虏敌船上所有的人；随后跃上城头，与敌方肉搏，大获全胜。

	凌统平时轻财重义，接纳贤士；战时奋勇向前，绝不怕死。他屡建战功，官拜寇中郎将、偏将军，死时才49岁。

	孙权听到凌统病死的消息，拍着床沿坐起来，哭个不停，几天吃不下饭，每次讲到凌统就忍不住掉泪，还叫张承作文章悼念。

	后来，“以功赎罪”这一成语，用来形容用功劳抵消罪过。

	成语出自：《三国志·吴书·凌统传》