公元前213年，秦始皇为庆贺自己的寿辰，在咸阳宫大摆酒席，招待文武百官。酒宴开始后，仆射周青臣向秦始皇恭贺说：

	“从前，秦国的土地不过千里，全仗陛下的英明伟大，才平定了六国，完成了统一天下的伟业。如今，凡是日月照耀到的地方，无不臣服。老百姓们人人安居乐业，陛下的功业可以传之千秋万代，您的恩德自古至今无人能及。”

	秦始皇听了，十分高兴。博士淳于越上前说：

	“陛下，商朝和周朝分别统一天下一千余年，他们都实行分封制，让功臣和本族子弟作自己的辅佐。而现在陛下拥有天下，而您的子弟却是平民百姓，一旦有事，谁来救援、护卫陛下呢？刚才周青臣当面阿谀陛下，望陛下明察。”

	秦始皇听了，趁着酒兴叫大家讨论他俩的意见。

	丞相李斯发表意见说：

	“五帝时代，他们的制度就不是一代重复一代的。夏、商、周时代，他们的制度更是一代与一代不同，这是什么原因呢？因为时代变了，情况不同了，他们都是根据各自的情况，制定出各自不同的法律。如今天下已定，陛下已制定了我大秦的法令。百姓应当努力生产，儒生应该认真学习法令。可是现在的儒生不学今法而效劳，用古法来诽谤今朝，用以扰乱民心。所以，我请求陛下下令烧毁除秦国典籍外的所有书籍，有敢在一块谈论《诗》《书》等书的，立即处死；用古代的人、事来否定攻击今天现实的，满门抄斩；官吏知情不报者连坐……”

	秦始皇听了，很赞成李斯的建议，立即下令执行。这就酿成了秦朝历史上焚书坑儒的悲剧。

	后来，“以古非今”这一成语，用来形容用古代的人事来攻击否定今天的现实。

	成语出自：《史记·秦始皇本纪》