房玄龄是唐王朝的开国功臣。

	房玄龄从小机警聪慧，博览群书，能写一手好文章，草书和行书也十分了得。他曾悄悄地告诉他父亲：“别看隋朝一统江山，太平无事，殊不知皇上无德无功，又重用奉承拍马之辈，滥杀无辜，百姓怨声载道；还随心所欲地废了皇太子。隋朝的灭亡，指日可待了！”

	其父吓得连连喝住：“畜生，不要瞎说！”

	房玄龄十八岁中进士，授羽骑尉。吏部侍郎高孝基十分看重房玄龄，曾对人说：“我见过的人很多，但从未见到像房玄龄这样忠诚有才学的人才，他日后一定是国家的栋梁。”

	后来，汉王陈友谅反出隋朝，房玄龄受牵连，被贬上郡。

	房玄龄听说举义旗、反隋朝、名声显赫的秦王李世民（后为唐太宗）巡行渭北，便策马赶来投奔，匆忙间竟拿着马鞭子上军门求见。

	李世民对房玄龄早有耳闻，也真投缘，一见如故，都有相见恨晚之感。李世民当即授房玄龄府记室。

	从此，房玄龄跟随李世民走南闯北，九死一生。每次打了胜仗，将领们猎取的是金银财宝，而房玄龄却是为李世民收罗效力的人才。难怪李世民曾说：“汉代光武帝有了邓禹，使幕僚们相亲相爱；今我有房玄龄，就如同得到邓禹一样。”

	公元627年，唐太宗即位，宣布房玄龄与杜如晦、长孙无忌、尉迟敬德、侯君集等功居第一，任命房玄龄为中书令（宰相）。

	后来，“一见如故”这一成语，用来形容初次相见就像老朋友一样。

	成语出自：《新唐书·房玄龄传》