战国时代，洪水成灾。这时有一个名叫白圭的人，自称是水利专家，专治洪水。一传十，十传百，许多地方都来请他治理洪水。

	有一年，魏国发了大水，魏惠王立即请白圭去治水。白圭到了洪水灾区，经过一番东堵漏西筑堤后，果然洪水退了。

	魏惠王见了，着实称赞了他，并赏给他许多财物。

	白圭高兴非凡地回家了。半路上，正好碰到孟子，于是他得意洋洋地对孟子说：“你看我治水的本领，比大禹还强吧？”

	孟子听了这傲气十足的话，立即就反驳他：“你讲这样的话，不觉得羞愧吗？夏禹治理洪水，是顺着水流的方向把它引入大海，所以他不只是治好一地，而是控制住洪水，不让它危害天下。而你却是修堤筑漏，把水引向邻国，把邻国当作蓄水沟。你这样做还有一点仁爱之心吗？”

	白圭听了这一番话，顿时涨红了脸，说：“你，你不要瞎说，那是不可能的……”

	话还未说完，只见远远来了一个策马高叫着的人：“白圭，你好啊！你把魏国的洪水都引泄到我们国家来了，我们国王要你立即前往，想法治水，不然就要你……”

	白圭一听，瘫软在地上。

	后来，“以邻为壑”这一成语，用来比喻把自己的困难和灾祸转嫁给旁人。

	成语出自：《孟子·告子》