墨子，名翟，是春秋时墨家学派的创始人。墨家学派的主要宗旨是反对战争。

	墨翟曾经当过宋国的大夫，还曾游历过不少诸侯国，平息过好几次诸侯间的战争。他还设立大规模的私学，有一批忠于墨家学说的弟子。他们都能为实现墨家的理想而努力，即使赴汤蹈火，也在所不辞。

	有一次，墨翟前往位于北方的齐国。途中，他遇见一个名叫“曰”的人。他对墨子说：“先生，你不能再往北走了。今天天帝在北边杀了黑龙，你的皮肤很黑，去北方是很危险的呀！”

	墨子不相信他的话，继续往北走。可是过了不多久，墨子又回来了，因为到齐国必须渡过淄水，而淄水泛滥，无法渡过河去。

	“曰”见到了墨子，得意地对他说：“怎么样？我说北方有危险，不能往北走，你却不听，现在碰壁而回了吧！”

	墨子微微一笑，说：“北方的淄水泛滥，所有的人都无法渡过，其中有黑脸的，也有白脸的，而并不是你所说的黑脸的人过不去呀！”

	“曰”一时说不出话来。墨子又说：

	“假如天帝在东方杀了青龙，在南方杀了赤龙，在西方杀了白龙，再在中央杀了黄龙，那不是天下所有的人都只得困守在家中，不能出门了吗？所以你的谎言是不堪一击的，这就像拿鸡蛋去碰石头，把天下所有的鸡蛋全砸光了，石头还是石头，永远毁坏不了。”

	“曰”听了，羞愧地走了。后来，“以卵击石”这一成语，用来比喻自不量力，自取灭亡。

	成语出自：《墨子·贵义》