春秋时，楚国的国君楚灵王是个只知放纵享乐，不知治理国政的昏君。他为了供自己享乐，不惜耗费了无数资财，建造了一座豪华的章华宫，给老百姓带来无穷灾难。

	宗室大臣子张对此非常忧虑。他明知楚灵王刚愎自用，听不进劝谏，但仍经常苦口婆心地规劝他，要他节制淫乐，认真地把国家治理好。

	楚灵王对子张十分讨厌。有一次对一个阿谀他的大臣说：“子张老是在我面前唠唠叨叨，要我注意这，当心那。你可有什么办法让他别再说三道四？”

	那大臣回答说：“大王可以对子张说，我常和鬼神打交道，听到的劝谏够多的了，不想再听其他的话了！”

	不久，子张又向灵王进谏，灵王就把那大臣教他的话说了。子张愤愤地说：“殷朝的武丁是位贤明的君主，还到处求贤纳谏。大王的德行比不上武丁，却如此讨厌别人规劝，真太令人失望了！”

	灵王无法反驳子张，无可奈何地说：“好吧！那你就继续进谏吧！我虽不想听从，但还是愿意把它放在耳朵里的。”

	子张听了，苦笑着说：“臣向大王进谏，是为了大王采纳。不然，巴浦产的犀角和象牙多得很，大王尽可以拿它们来作瑱塞耳，又何必把我劝谏的话用来作瑱塞耳呢？”

	子张知道灵王以后决不会采纳自己的意见，便离开了朝廷。灵王从此再也听不到忠言，过了没有几年，他便被他的同父异母兄弟公子比推翻，落得个上吊自杀的悲惨下场。

	后来，“以规为瑱”这一成语用来比喻闭耳塞听。

	成语出自：《国语·楚语》