跖是春秋末期时奴隶起义的领袖。当时的士大夫把奴隶起义污蔑为盗，因此称他为盗跖。

	盗跖部下有9000人，在当时是一股不小的势力。孔子听说后，便带着弟子颜回和子贡去拜访盗跖，希冀用他的一套仁义道德来感化盗跖。

	盗跖听说孔子前来拜见，怒冲冲地对通报人说：“孔子，不就是鲁国那个巧伪人孔丘吗？他不种地，却吃得很好；不织布，却穿得很好。整日摇唇鼓舌，惹是生非，迷惑各国君主，虚假地作出孝敬父母、友爱兄弟的样子，以求得到君主的赏识，谋取富贵。你告诉他，他在我眼中，是个罪大恶极之人，快让他滚！不然，我会杀了他！”

	通报人对孔子说了，孔子仍一再要求拜见。于是盗跖让孔子进来，说：“孔丘，你要说什么，快说！你说得中听，我就让你活命，说得不中听，我就让你死！”

	孔子并不害怕，说：

	“将军身躯魁梧，智慧过人，勇猛强悍，足可南面称王，为什么要被人称为盗呢？我为将军不值。

	“将军如能听从我的意见，我可以为将军向齐、鲁、吴、越、宋、卫、晋、楚各国国君游说，使他们为将军建造城池，尊将军为诸侯王。从此，将军便可不必再背上‘盗’这样的恶名了。”

	盗跖听了，大声斥责说：

	“即使你不夸奖我，我也知道自己有许多长处。你想用世俗的利禄来引诱我，收买我，那只是一种妄想。城再大，有天下大吗？尧舜曾拥有天下，他们的子孙却没立锥之地；而商周的后代呢？大部分都被灭绝了。

	“纵观古往今来，争斗不止，血战不停。商灭夏，周灭商，他们都是以强凌弱；现在各诸侯国之间的争斗，又何尝不是以强凌弱呢？他们的所作所为，不是和盗贼差不多吗？而你却用所谓的仁义道德来蒙蔽百姓，以求得你的荣华富贵，从另一种意义上说，你也是一个盗贼，一个比我更大的盗贼，可为什么没人叫你盗丘呢？

	“所以，你的那一套都是虚伪的，骗人的。我不杀你，你滚吧！”

	孔子碰了一鼻子灰，只得灰溜溜地走了。

	后来，“以强凌弱”这一成语，用来形容凭借强力欺侮弱小。

	成语出自：《庄子·盗跖》