战国时，齐国有个名医名叫扁鹊。

	有一次，扁鹊路过虢国都城的王宫，正巧遇到虢国的太子新死，宫人们正在为太子准备棺木，就上前问：“太子因何病而亡，死了有多少时间？”

	一个负责谒见的官员告诉他说：“太子是突然昏倒而死，到现在还不到半天。”

	扁鹊听了，说：“请你转告君王，我是齐国的医生扁鹊，我能起死回生，让太子复活。”

	那官员不相信地瞧了瞧扁鹊，说：“先生该不是胡说吧？人死焉能复生？我听说上古有个姓俞的名医，治病不用汤剂、药剂等其他东西，只要解开衣服诊视，便知道他生了什么病，然后割开皮肤，疏通经脉，便能把病治好。先生如能有此等医术，太子才能复活。不然的话，就是骗人。”

	扁鹊听了，笑着说：“你刚才所说的那些方法，就像是从管子中看天，从缝隙中看花纹一样。而我的治疗方法，只要一看到病人的体态神情，就能知道他得了什么病；甚至只要听人介绍，就能体察病情。你不相信的话，可以回去看看太子，一定会听到他耳朵中还有鸣响声，还有极为微弱的鼻息，从大腿两侧摸上去，体温还是热的。”

	那官员听了，急忙去探视太子，果真似扁鹊所说，不由万分惊奇，赶紧去向国君禀告。

	国君十分惊奇，忙请扁鹊进宫为太子诊治。扁鹊对太子作了检查，取出金针，选好穴位刺下去，太子顿时醒了过来。扁鹊又为他配了几剂汤药，仅吃了二十天，太子就完全康复了。

	扁鹊救活虢国太子的事迹传开后，人们都说他有起死回生的本领。扁鹊说：“我没有本领使死人复活。虢国太子本来就没有死，我只是使他恢复健康罢了。”

	后来，“以管窥天”这一成语，用来比喻看问题十分片面，见闻狭隘。

	成语出自：《史记·扁鹊仓公列传》