春秋时，大教育家孔子有很多学生，其中有一个叫子羽，一个叫宰予，子羽长得很丑，宰予长得很英俊。孔子对他俩的态度截然不同。

	子羽因为长得很难看，所以孔子第一次见到他时对他的印象就很不好。孔子心中想：“这个人长得像个丑八怪，一定没有什么才气。”

	因此，他对子羽的态度十分冷淡，后来子羽只好退学，回去自己钻研学问。

	而宰予因为长得仪表堂堂，很有风度，加上他口才好，能说会道，因此孔子很喜欢他，认为这个学生将来一定很有出息。

	然而，事情的发展却出乎孔子的意料之外。子羽是一个热爱学问和喜欢独立思考的人，他在离开孔子后，更加发奋努力学习钻研，成为一个很著名的学者。很多青年因此而慕名到他门下求学，他的名声也在诸侯之间传开了。

	相反，宰予却非常懒惰。尽管孔子非常认真地教，可是他的学习成绩极差，孔子曾再三地劝导他，但他都不听，有时甚至天已大亮了，他还在床上睡懒觉，气得孔子把他比作没有用的朽木。

	后来，宰予靠着他的口才，在齐国做官，可是没多久，就因为和别人一起作乱，被齐王处死了。

	孔子听到宰予的死讯，很感慨地说：“从子羽身上使我知道，不能以外貌来衡量一个人；而宰予的事也告诉我，不能凭一个人所说的话来衡量他。”

	后来，“以貌取人”这一成语，用来形容只根据外貌来判断人的品质能力的好坏。

	成语出自：《史记·仲尼弟子列传》