公元前589年春天，齐顷公入侵鲁国北部边境，占领了大片土地。卫国派军队前去支援，结果也战败而归。鲁、卫两国只得向晋国求救，晋国国君景公便派大将郤克率800辆战车前往救援。

	但是，齐顷公被胜利冲昏了头脑，根本不把晋、鲁联军放在眼里。两军在鞌（ān）地相遇，齐顷公急于求胜，就派人向晋军下战书，约定来日清晨决战。

	第二天清晨，两军摆开阵势。齐顷公信心十足，亲自擂起战鼓，指挥军队发起冲锋，他大声地号召：“齐国的勇士们，冲啊！让我们先消灭眼前的敌人，然后再享受美味的早餐吧！”

	齐军的第一阵攻势非常猛烈，战车像潮水一样涌去，利箭像疾雨一样射向晋军。晋军主帅郤克很快手臂中了一箭，血流如注，但他仍然奋力击鼓，指挥作战。御手解张不顾自己也受了箭伤，从郤克手中接过鼓槌，奋力击鼓，激励晋军奋勇向前冲杀。

	在晋军的猛烈冲击下，齐军的阵脚开始渐渐松动。晋军更加士气高涨，齐军纷纷溃败。顷公在驾车的大夫邴夏的全力保护下，才得以逃脱。

	齐顷公狂妄自大，骄傲轻敌，自以为能“灭此朝食”，结果还没来得及回营，就以惨败告终。

	后来，人们就用“灭此朝食”这个成语，来形容斗志坚决，急于消灭敌人。

	成语出自：《左传·成公二年》