东晋大诗人陶渊明曾经写过一篇名作《桃花源记》，给我们叙述了一个世外桃源的故事：

	晋朝太元年间，武陵地方有个靠打鱼为生的人。一次，他沿着一条小溪划舟向前，划呀划呀，他早忘记路有多远了。忽然，他看到前面有一片密密的桃花林，夹着溪水向两岸伸展，桃花林中没有其他树夹杂，绿茵茵的嫩草发出一阵阵清香，地上飘落的花瓣到处都是。他举目望去，桃花林纵深有几百步，心中不由十分奇怪：我过去怎么从来没有看到过这地方呢？

	他一面想，一面继续划船向前，打算找到这桃花林的尽头。

	他划呀划，划到了小溪的源头，只见源头有一座山，山脚下有一个山洞。山洞中似乎有光亮透出来。渔人把自己的小船拴在一棵树上，钻进洞去。洞中的通道起先很狭小，仅能容纳一个人。可是往里走了几十步，不由豁然开朗，洞口一下子宽敞起来。

	他揉了揉被光线刺疼的眼睛，只见洞内别有天地：一片片田地平坦宽旷，一排排房屋俨然整齐，肥沃的良田，美丽的池塘，翠绿的桑树和竹子，一切是那样的真切。

	再放眼望去，田间小路交错纵横，连鸡和狗的叫声也能听得清清楚楚。田野中有一些干活的人，路上也有一些行人，但他们的衣着打扮，不管是男是女，是老是小，全跟他们晋朝的人不一样。无论是白发苍苍的老人，还是乳臭未干的孩童，神情都十分快乐。

	洞中人瞧见了陌生的渔人，都十分吃惊，大家一起围过来问他从哪里来，渔人如实地跟他们说了。他们听完，都热情地邀渔人到自己家里作客。渔人跟一个人回到家里，那家人就忙着杀鸡、摆酒、做饭。不一会儿，许多村里的人来了，向他问这问那……渔人问他们是怎样到这个地方来的，他们就一五一十地告诉了他：

	原来，很早很早以前，他们的祖先正赶上秦朝的战乱，便合村一起来到这个地方，以后再也没有出去过，于是便和外面的世界隔绝了。

	渔人听了他们的叙述，十分惊叹，问：“你们知道现在是什么朝代吗？”

	他们只知道祖先逃难出来的时候是秦朝，往下连汉朝都不知道，更不知道魏国和晋朝了。渔人把外面发生的事情，朝代的更迭讲给他们听，他们都十分新奇。

	渔人在这家吃过饭，别人家也争着请他去。每家人家都拿出好的酒菜招待他。过了好多日子，渔人要回去了，桃花源里的人嘱咐他说：“这里的情况，您千万别跟外面的人说啊！”

	渔人告辞以后，从那地方出来，仍顺着他来时的路往回走，他留着个心眼，在沿路上作了好几个记号。

	渔人回到武陵，马上跑到郡衙，向太守详细地报告了他的见闻。太守派人跟着他来到桃花林，沿小溪源头往里走，一路走一路找他原来做的记号。结果迷失了道路，再也没有找到原来的记号，找不到那个美好的世外桃源了。

	后来，“世外桃源”这一成语，用来比喻世外仙境，也指避世隐居的地方。

	成语出自：《桃花源记》