秦朝末年的时候，楚地（泛指今江淮流域）有个人名叫季布。他年轻时善于舞刀弄剑，很讲江湖义气，他这种言而有信的品质，使他在同辈的朋友中赢得了声誉，连北方的许多侠义之士也听说了他的名声。当时民间流传着一句谚语：“得黄金百斤，不如得季布一诺。”

	秦末农民大起义爆发后，季布参加了项羽的军队，由于他英勇善战，因此很受项羽器重。后来秦朝灭亡，楚汉相争，季布多次率楚军击败汉军。因此刘邦对他恨之入骨。

	公元前206年，刘邦消灭项羽，统一了中国。称帝后，他特地悬赏一千两黄金捉拿季布，并宣布：胆敢窝藏季布者，诛灭三族！

	季布听到消息后，就隐居到鲁地著名游侠朱家家中，朱家一向对季布很钦佩，决心救他。朱家亲自到洛阳找汝阴侯滕公，对他说：“季布当初为项羽出力，也是各为其主，尽臣子的职责。现在皇上刚得到天下，就为了私怨捉拿季布，恐怕不太妥当吧？如果季布投奔他国，将是汉朝的一大祸患，您劝劝皇上吧！”

	滕公见朱家这样说，猜测季布是藏在朱家家中，但他认为朱家所说有理，就找了个机会劝刘邦赦免季布。刘邦同意了。季布不久应召进宫，官封郎中（侍卫官）。

	到了汉文帝的时候，季布已是朝中的名臣，后来汉文帝又任命他为河东郡（今山西省西南部）太守。虽然官大了许多，但他爽直的性格并没有因此而改变。当时有个人名叫曹丘生，口才很好，喜欢攀交权贵，季布很看不起他。

	一次，季布听说窦长君同曹丘生来往密切，就写信劝说窦长君：“曹丘生不是个忠厚长者，希望您不要同他来往。”

	曹丘生知道后，不顾窦长君的劝阻，坚持要见季布。窦长君只好给他写了一封介绍信，事先派人送给季布。

	季布知道曹丘生要来，气呼呼地等在客厅里。曹丘生一进门，边行礼边笑着说：“楚地有句谚语，‘得黄金百斤，不如得季布一诺’。你有这样好的名声，全靠楚人的传扬。我也是楚人，你为什么要鄙弃我呢？”

	季布听了曹丘生这些谦恭的话，满腹的怒气顿时消失得无影无踪。他把曹丘生留在府中住了几个月，临走又送了许多礼物。曹丘生也为季布尽力宣扬，季布的名气越来越大。

	后来，人们就用“一诺千金”这个成语来形容人说话算数，极有信用。

	成语出自：《史记·季布栾布列传》