秦朝末年，朝廷横征暴敛，百姓不堪重负，纷纷起兵造反，其中以陈胜、吴广领导的起义军规模最大。公元前209年，义军建立张楚政权，推举陈胜为王。

	不久，陈王派他的朋友武臣为将军，张耳、陈馀为左右都督，北上攻打从前越国的辖地。赵地百姓早就不满秦朝统治，见义军到来，纷纷配合行动。不多久，武臣就夺取了三十多座城池，声势日益浩大。

	张耳和陈馀商议后，决定推举武臣做赵王，两人分任右丞相和大将军。接着，武臣便派部将韩广继续北征，夺取以前燕国的地方。

	不料韩广一到燕地，就自立为燕王。武臣得知后大怒，亲自和张耳、陈馀一起发兵攻燕。谁知刚进燕地，武臣就突发奇想，瞒着张、陈二人，只带数名亲兵深入燕境侦察。不料燕军防守严密，武臣和多数亲随被擒，只有两名亲随逃回。

	韩广囚禁了赵王，要求平分一半赵地，才肯放人。张耳、陈馀非常着急，先后派了十几名使者前去商谈，都被燕将杀害，以致无人再敢出使燕营。

	正在一筹莫展的时候，武臣的一名侍卒却自告奋勇前往。张耳、陈馀立即派他前去。那侍卒见了燕将，问道：“请问将军，您知道张耳、陈馀是怎样的人吗？”

	“我知道，他俩都是有名气的贤人。不过现在，他们都在指望我放回赵王。”燕将回答说。

	侍卒听了哈哈大笑，说：“您错了。当初他们二人跟武臣在一起，没费多大气力就得了几十座城池，他们难道就不想称王称霸？只是因为赵国刚刚建立，人心未稳，因此先立武臣为王。现在赵国安定了，他俩也想平分赵国自立为王。所以表面上他们要求你放了武臣，实际上巴不得你们杀了他。一个赵国都瞧不起你们燕国，何况日后有两个赵国，两个贤王左提右挈帮衬着向燕国问罪，那时，燕国离灭亡就不远了。”

	燕将竟然被侍卒的这一席话蒙骗了。他赶紧上报韩广，韩广也信以为真，马上放回了武臣。

	后来，人们就用“左提右挈”这个成语，来形容互相扶持。

	成语出自：《史记·张耳陈馀列传》