宋朝有一位著名的大书法家、大画家米芾。他生活放荡不羁，装疯卖傻，因此人们叫他“米癫”。

	米芾的书法极好，名列宋代四大家之一。他的山水画、人物画也自成一派，远近闻名。

	米芾不仅自己书画出色，还很喜欢收藏古代名贵的书画，收藏的办法却常常采取欺骗的手法。

	他只要打听到谁家有名画，就千方百计地把它借来，名为观赏，实为临摹。他把原作临摹下来，然后把临摹品还给人家。由于他技艺高超，临摹品和原作一模一样，主人往往分辨不出孰真孰假。有时，米芾还把临摹品和真品同时让原主挑选，结果主人往往把临摹品收回去了。

	还有一次，米芾在外游玩。偶然在船上遇见蔡攸，蔡攸把自己收藏的晋代大书法家王羲之的真迹给他看。谁知米芾一看就爱不释手，如痴如醉，一定要用自己的一幅画作与蔡攸交换。蔡攸当然不同意，米芾便苦苦哀求，纠缠不休，最后竟以跳河自杀相威胁。蔡攸百般无奈，只得同意交换。

	日子一长，人们认为米芾家的珍贵墨宝，都是“巧取豪夺”而来，而且数量很多。

	后来，人们就用“巧取豪夺”这个成语，来比喻以强制或欺骗的办法，夺取自己不应得到的财物、权力等。

	成语出自：宋·周辉《清波杂志》