西周时，周武王灭商以后，四方威服，各地的小国纷纷前来进贡朝拜。

	一次，离周朝很远的西戎国，也派来一名使臣向武王庆贺，并把当地出产的一条4尺多高的大狗进献给武王。武王很高兴，吩咐收下养在宫中。

	大臣召公见了，上前说：“大王，这是您的圣德呀！所以，无论远近的诸侯和部族，都来向大王朝贡。但臣认为大王也应该给他们一定的赏赐，以示大王的恩德呀！”

	周武王听了，点点头，便吩咐赏给西戎使臣几件珍宝，让他带回去交给西戎的首领。

	接着，召公话锋一转，说：

	“玩物这东西是谈不上贵贱的。有德则贵，无德则贱。一个圣明的君主如果把人当作玩物加以戏弄，就会丧失德行；如果把稀罕的东西当作玩物，就会玩物丧志。所以希望大王不要把各国进贡的罕有之物当作玩物，因为那是很危险的。而更重要的，大王要珍爱贤人。有了贤人，国家才能治理好，才会富强起来。而一个君主要珍爱贤人，而不是珍爱玩物，那就要积累德行。而德行是一点点积累起来的，从小德积成大德。比如堆一座九仞高的土山，如果缺少最后一筐土，就会功亏一篑。大王是个圣明的君主，这其中的道理不难明白，只有不断地注意积德，才能稳坐天下。”

	周武王听了，果然不再接受各国的朝贡，专心治理朝政，周朝也更为强大起来。后来，“功亏一篑”这一成语，用来比喻只差最后一点而没有完成。

	成语出自：《书·旅獒》