周公是西周时周武王的弟弟。他曾为周武王灭纣，建立西周王朝立下汗马功劳。

	周武王分封诸侯，周公被封于鲁。但因武王年高，周公便留在朝中辅政，而派他的长子伯禽去曲阜接受封地。

	不久，武王去世，周公和他的兄弟召公受命辅佐继位的成王。由于成王年幼，周公怕天下诸侯因此而不听朝廷号令，就代成王摄政，等成王成年后再把处理政务之权交还给他。

	但是，这引起了同是武王之弟的蔡叔、管叔的不满。他们勾结商纣王的儿子武庚发动叛乱。周公果断地亲自带兵征伐，平息了这次叛乱，进一步巩固了西周王朝。

	当时，曾经辅佐文王、武王的军师姜子牙因功被封在齐地。过了5个月，姜子牙就来向周公报告那里的施政情况。周公十分惊奇，问：“你这么快就把齐地治理好了吗？”

	姜子牙回答说：“是的。我简化了君臣之间的礼节，尊重当地的风俗，所以百姓都乐于归附，一切都按部就班，形势十分稳定。”

	而他的长子伯禽到了鲁地后，过了3年才来向周公汇报施政情况。周公不满地问：“你为什么隔了那么长时间才来汇报？”

	伯禽答道：“我努力改变那里的习俗，革新那里的礼法，3年后才有成效，所以迟了。”

	周公听了，感叹地说：“唉！鲁国的后代将来要当齐国的臣子了！政令不简约易行，老百姓就不会对它亲近；政令平和易行，百姓就会归附。”

	“平易近人”中的“平易”，原来指政令平和易行，现指态度和善可亲。后来，“平易近人”这一成语，用来形容态度和蔼可亲，使人愿意接近。

	成语出自：《史记·周公世家》