公元前83年，正是西汉昭帝当政期间，在益州郡姑缯、叶榆等县（在今云南西部）发生叛乱。为了稳定大局，汉昭帝派水衡都尉吕辟胡率兵攻打，战势不利，损失了士兵4000多人，大败而归。

	第二年，叛乱还是不停。朝廷又派出大将王平和田广明率领大军前去平定叛乱，在当地少数民族的帮助下，战乱很快就被平定了。当地少数民族的首领句町侯亡波也因此而受封为句町王。

	在以后的90多年里，历经的几代句町王都对汉朝忠心耿耿，虽然他们难免同邻近一些少数民族王、侯发生争斗，但直至王莽篡汉以前，这个地区没有发生过对汉朝不忠的大动乱。

	公元9年，外戚王莽用阴谋手段夺取政权并建立新朝。他即位后改变了许多西汉的朝章制度，还把句町王贬为侯爵。这件事使当时的句町王亡邯非常怨恨。

	当时，牂牁太守周钦为了讨好王莽，表现他的一番忠心，就暗地里把亡邯骗到郡城处死了。这件事引起了益州百姓的愤怒，在少数民族拥护下，亡邯的弟弟亡承出兵杀了周钦报了兄仇，从此益州地区人民纷纷起来反抗王莽统治。

	王莽新建王朝，对叛乱之事十分不满，便派平蛮将军冯茂到巴、蜀（在今四川省）一带召募士兵，为了充实军饷，他又向老百姓严加收刮，以用来大举进攻西南地区。

	汉朝士兵好不容易经过千辛万苦到达句町，又碰上瘟疫，汉兵死亡约十分之六七。战争持续了三年也没有取胜，而且巴蜀地区和益州等地老百姓的怨声载道，使本来混乱的局势变得更加动荡起来。

	王莽召回大将冯茂，又派出宁始将军廉丹等征集骑兵、步兵和运输部队20万人，再次向句町进攻。部队打仗需要大量军饷，在没有办法的情况下只能向当地州县摊派征收。

	当地太守冯英看到民不聊生，拒绝收税，并上书王莽请求罢战。王莽听了十分气愤，本想立即罢免冯英的官职，但想到他初立政权，在各官员中地位还不是很稳固，如果立刻罢免冯英，很可能引起当地人民反对，那就更不是办法。

	于是，他就对其他大臣们说：“冯英的上书并不是没有道理，我也不能过分地指责他，他这样做其实是未可厚非的。”

	王莽便把冯英调到长沙做太守，但这并没能阻止战争的进行，巴蜀地区人民的繁重赋税仍然有增无减。廉丹军队因不得民心，仍然无法平定句町的叛乱。

	长期的战争消耗了新朝的国力，加上王莽政权的腐朽残暴，终于激化了同人民之间的矛盾。经过绿林、赤眉等大规模的农民起义，终于推翻了王莽政权。

	后来，“未可厚非”这个成语，用来指不可以过分指责、非难。

	成语出自：《汉书·王莽传》