公元前1050年，周武王攻灭了商朝，为了安抚商朝遗民，他把纣王的儿子武庚封在朝歌做诸侯，同时又把自己的三个弟弟管叔、蔡叔和霍叔分封在武庚的东面、西面和北面，以便监视他。

	武王的弟弟周公以及太公、召公等帮助武王灭商立了大功，武王就把他们留在京城辅政，其中，周公最受宠任。

	两年后，武王得了重病，大臣们焦虑万分。周公特地祭告周朝祖先，表示愿意代哥哥去死，请先王保佑武王恢复健康。祭毕，周公把祝辞封存在石室里，严令史官不得泄密。

	事有凑巧，周公祝祷后的第二天，武王的病开始出现转机，周公和其他大臣都十分高兴。但是，过度的操劳使武王旧病复发，不治身亡。年幼的太子姬诵被拥立为王，史称周成王。周公受武王遗命摄政。

	周公的摄政引起了管叔等的不满。他们派人散布谣言，说周公摄政是为了篡夺王位，从而引起了成王的疑虑。周公百口莫辩，就离开京都，住到东都洛邑。

	不甘心商朝灭亡的武庚见周氏兄弟之间出现了矛盾，就派人去联络管叔等，挑拨他们与周公的关系，同时积极准备起兵叛乱。

	周公来到洛邑，经过两年的调查，终于查清了流言的来源和武庚准备叛乱的情况。他十分焦急，便写了一首《鸱鸮》诗给成王。诗的大意是：鸱鸮啊鸱鸮，你夺走了我的孩子，不要再毁掉我的窝！趁着天未下雨，我要剥下桑根的皮修补好门窗，我的手已发麻，嘴已磨损，羽毛也将落尽；可是我的窝还在风雨中飘摇！

	这首诗以母鸟的口吻哀鸣，反映了周公对国事的深切忧虑，但年轻的成王并未了解周公的苦心，因此无动于衷。后来，成王无意中在石室里发现了周公的祝辞，为之深深感动，就立即派人把周公请回镐京。

	周公回京后，成王派他出兵征讨三叔和武庚。周公足智多谋，很快平息了叛乱，周王朝的统治得到了巩固。

	后来，人们便用“未雨绸缪”这个成语，来比喻事先作好准备。

	成语出自：《诗经·豳风·鸱鸮》