魏晋时，阮籍和阮咸叔侄俩都是当时的名士，人们称他们为“大小阮”。他俩的学问都十分渊博，但却不愿做官，他们经常与嵇康、山涛、向秀、刘俭、王戎五人畅游山水、竹林之间，人们称他们为“竹林七贤”。

	叔侄俩除了爱喝酒，都爱好音乐。阮籍既能弹琴又能唱歌，而阮咸琵琶弹得很好，他精通音律，特别喜爱一种形似月琴的拨弦乐器，这种乐器据说是他自己发明的，所以后来这种乐器被称为“阮咸”，简称“阮”。

	当时，阮氏家族住在同一条街上，阮籍、阮咸叔侄俩在街的南面，其他阮氏兄弟住在街的北面。叔侄俩家境清贫，而街北面的阮氏兄弟却大都是富贵人家，但阮籍和阮咸并不因人穷而气短。

	根据旧时的习俗，每年七月七日，家家户户都要翻箱倒柜，把所有的衣服都拿出来晒一晒，以防止衣服发霉、虫蛀。街北的那些阮氏兄弟非常富有，吃的是山珍海味，穿的是绫罗绸缎，因此晒出来的衣服光彩夺目，看得人眼花缭乱。阮咸看到对面庭院里挂满了衣服，对叔叔说：“我们也拿些衣服去晒晒吧！”

	可是他找来找去找不到什么衣服可晒，就把一条粗布的牛鼻裤用竹竿串起来，高高地挂在庭院中。

	邻居见了，对阮咸说：“你还是不晒算了，这样的衣服晒出去太寒酸了！”

	而阮咸却回答说：“这是一种习俗，我们也不能不晒呀！就这样晒着吧！”

	现在，人们常用“未能免俗”这一成语，来表示没能摆脱社会惯例，仍按习俗行事。

	成语出自：《世说新语·任诞》