古时候，有个傻乎乎的青年到京城去玩，很偶然地见到了国王的女儿。他见公主长得美貌非凡，不由心中十分爱慕，一厢情愿地想入非非。

	“如果我能娶公主作妻子，该多好呀！”

	回到家里以后，他整天想着要和公主结婚，最后害了相思病。茶饭不思，人也一天比一天消瘦了。

	他的亲友们得知他病了，纷纷前来看望他，并问他生病的原因。他便把事情的原委如实地告诉了他们，并说：“我要是娶不到公主，只怕性命难保了。”

	亲友们纷纷安慰他，并假意对他说：“你不用发愁。我们可以派人到京城去和国王说说，如果公主还没定亲，就请求国王把公主嫁给你。”

	那傻乎乎的青年听了，病似乎好了一点，一本正经地说：“那真太感谢你们了！你们快去！”

	过了几天，那些亲友们又来探望他。为了使他死了娶公主的心，欺骗他说：“我们已派人去和国王商量过，国王问了公主，公主没肯答应。”

	那青年听了，信以为真，非常高兴地说：“那好办了！只要我再去见一趟公主，公主一定会嫁给我的！”

	后来，“一厢情愿”这一成语，用来比喻做事只考虑单方面的愿望，而不考虑客观条件是否允许或另一方面是否愿意。

	成语出自：《百喻经》