东汉初，光武帝刘秀为了集中权力，在朝官中设尚书六人，分掌全国政事；又在宫内设中常侍、小黄门、中黄门等宦官多人，掌握传达皇帝口诏，阅览尚书送来的文书。宦官是内廷官，照理不能干预政事，但由于是在皇帝的左右，所以很容易成为皇帝的亲信。和帝时，汉室外戚大将军窦宪专权，和帝不满，就与宦官郑众密谋杀窦宪，窦宪被逼自杀，郑众因功封侯，宦官从此参与朝政，并在以后的近百年里与汉室外戚展开了激烈的权力斗争。

	何进是屠户出身，因他的同父异母的妹妹是汉灵帝的皇后，因此权势渐重，任大将军。灵帝死，他立少帝，专断朝政，与宦官集团发生了尖锐的矛盾。他想除掉宦官势力，但妹妹何太后不同意，他就与人密谋，准备叫并州牧董卓等地方将军领兵到京城洛阳胁迫何太后杀宦官。

	何进手下有个掌管文书、办理事务的主簿叫陈琳，他知道何进的这个意图后，对何进说：“你有皇帝的权威，又有兵权，你像龙马高昂着头，像老虎迈着雄健的步子，完全有能力处置一切，为什么非要叫董卓等人进京除灭宦官呢？如果各路兵马到了京城，必定强者为雄，你争我斗，引起天下大乱。”何进不听，依然暗中叫董卓等人带领军队进京。

	结果，有人向宦官告密，宦官先发制人，何进被杀。司隶校尉袁绍起兵杀宦官两千余人，董卓引兵到京城赶走袁绍，杀了何太后，废少帝，立献帝，自任太师，独揽朝廷大权。各地军阀乘机纷纷割据，互相攻伐，东汉王朝面临着全面崩溃的局面。

	后来，“龙骧虎步”这一成语，用来形容气概威武。

	成语出自：《三国志·魏书·陈琳传》