《木兰诗》是我国古代的一首民歌，诗中叙述的是我国古代一位智勇双全的孝顺女孩代父从军的经过。

	在古代，有个姑娘名叫花木兰，他的父亲原是朝廷的武将，后来年纪大了，退休在家。花木兰小时候，曾经跟父亲习武，十八般武艺，样样精通。

	有一年，国家发生战争，朝廷征召民众出来为国家效力，花木兰的父亲也在被征召之列。花木兰看到父亲年纪大了，身体又不好，而弟弟年龄还小，不能代父从军，于是就想自己女扮男装，代父亲前去从军。

	她把自己的想法给父母说了，她的父亲起先坚决不肯，但后来被她的孝心所感动，并且一时之间也无法可想，最后终于同意了。

	花木兰辞别了父母亲，随着大军辗转到边疆去作战。她虽然是个女子，但武艺高强，反应灵敏，聪明机智，在战场上表现得十分英勇，屡次建立了奇功。这样经过十年的苦战，花木兰终于和她的战友们一起打败了敌人，凯旋荣归。

	因为在战场漫长的战争中，花木兰的功劳最大，皇上在奖励有功人员时，一定要封花木兰为兵部尚书。可是，她却再三辞谢，说：“谢谢皇上的恩典，但我不想做兵部尚书，只求皇上赐给一匹千里马，让我早日回家和父母团圆。”

	不久，花木兰如愿以偿回到家里。当她脱下战袍，重新穿上女装时，她那些一起征战多年的伙伴才大吃一惊地说：“同行十二年，竟然不知木兰是女郎！”

	这首诗的最后几句用比兴的手法写道：“雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离；双兔傍地走，安能辨我是雄雌。”以分不出兔的雌雄，来比喻穿上了战袍，分不出男女，分辨不出木兰是男的还是女的。

	“扑朔迷离”这一成语，原意是把兔子捏住耳朵提起来，雄兔脚乱踢，雌兔眼半闭。后来用以形容事物错综复杂，不易看清真相。

	成语出自：北朝·无名氏《木兰诗》