南唐，五代时十国之一。王鲁，南唐时当涂县令。王鲁本来就行为不检，营私舞弊之事时有发生。当上当涂县令后，利用手中的权势，更是贪赃枉法，假公济私，搜刮了不少钱财。而衙门中大大小小、上上下下的官吏，见县令如此，也都心照不宣，互相勾结，串通一气，收受贿赂，对百姓敲榨勒索，无恶不作。百姓见了，个个摇头叹气，怨声载道。

	后来，有人写了一份状子，告王鲁的主簿（相当于现在的秘书职务）贪污受贿。王鲁接过状子，打开一看，却不免心中打起了寒颤。因为状子上写的那些主簿的罪行，都是证据确凿的事实，和他所干的坏事大同小异，有些就是在他包庇纵容下干出来的。更令人可怕的是，其中不少罪行和他有牵连。王鲁有些害怕，但又感到十分幸运，因为状子落在他的手中，要是落在别人手上，他不仅罪行暴露，而且县令这个官位也保不住。他越想越为自己庆幸，随手就在案卷上批了八个字：“汝虽打草，吾已惊蛇。”

	这八个字的意思就是说，你们虽然打的是草，可是我这条藏在草中的蛇，却已受惊而有所警惕、戒备了。

	“打草惊蛇”这一成语，原意为惩办某人或某一些人，却使有同样情况的人受到震动，引起警惕。现用来比喻行动做事不缜密，致使对方觉察到其秘密的意图而有所防备。

	成语出自：明·郎瑛《七修类稿》