召公，姓姬，名奭，他是西周时周武王的同姓贵族，曾经和周公旦一起辅佐武王伐纣，是一个著名的开国功臣。

	周武王灭纣以后，把召公封在燕地（今河北北部和辽宁西端），历史上称他为燕召公。燕召公在蓟建都（今北京城西南隅），成为后来燕国的始祖。

	周朝建立后不久，周武王患了重病。他在临终的时候，把召公奭和周公旦叫到病榻前，指着年幼的儿子诵说：

	“我不行了！我的儿子年纪还小，望你们两人尽力辅佐他，兴我大周天下。”

	召公奭和周公旦听了，一起含泪答应。

	周武王病逝后，太子诵做了皇帝，便是周成王。周成王任命召公为太保（相当于宰相），周公为太师（军队统帅）。两人一文一武，同心辅政。周成王对召公和周公十分信赖，把王城以东交给周公治理，王城以西交给召公治理。

	召公在治地推行文王的仁政，经常到乡间巡行，体察民情，深受人民的爱戴和拥护。他很喜爱一种叫甘棠的树木，巡行时，经常在一棵高大的甘棠树下听讼断狱，办理政事。他公正无私，使官民都各得其所，天下大治。他死了以后，人民为了纪念他，便把这棵甘棠树称为“召公棠”，不少人还经常来这棵树下凭吊，寄托对召公的哀思。

	后来，“甘棠遗爱”这一成语，用来称颂官吏的仁爱。

	成语出自：《诗经·召南》