张载是我国北宋时期著名的哲学家，他的父亲曾做过涪州地方官，后来死在任上。张载因年幼无力返回故乡，就住在郿县的横渠镇，因此人们也称他横渠先生。

	张载年轻时喜欢研究兵法，并写信给陕西招讨副使范仲淹，要求参加与西夏的战斗。范仲淹对他的才学非常欣赏，就劝他不必专谈兵书，好好读读儒家经书《中庸》。

	张载读了《中庸》后，觉得说理太肤浅，就刻苦钻研哲学名著《周易》，逐渐形成了自己进步的唯物主义和朴素辩证法的哲学思想。

	张载三十八岁才考中进士，先后做过几任地方官，因为他性情耿直，因此触犯了执政大臣。公元1069年，他辞职回到横渠镇。横渠地处偏僻，条件很差，但张载却不以为苦，恬然自安。

	在横渠，张载每天手不释卷，常常为了思考疑难问题而废寝忘食。每当深夜，妻儿都已熟睡，而张载往往还在苦思冥想，偶有所得，就披衣下床，点起蜡烛，记下自己的心得。

	由于张载孜孜不倦地钻研学问，他的名声越来越大，许多青年都来向他请教。张载对他们谆谆教导，希望他们能早日成才。

	公元1076年，张载从自己的哲学、历史著作《正蒙》中抽出两段，写在书房东西两扇门上，这就是有名的《东铭》和《西铭》。其中《西铭》中有一句：“贫贱忧戚，庸玉汝于成也。”这句话的意思是，贫穷低贱和令人忧伤的客观条件，可以磨炼人的意志，用来帮助你达到成功。这是张载一生经验的总结。

	后来，人们就用“玉汝于成”这个成语，来指爱之如玉，助之使成。

	成语出自：宋·张载《西铭》