东晋时，陈郡阳夏（今河南省太康县）有位名叫谢安的名士。他家世代为官，本人从小聪颖好学，年轻时就很有名气，曾在司徒（掌管国家土地和百姓的高级官员）府担任著作郎，掌编国史。

	谢安爱好文学，不愿当官受到束缚。后来他借口身体不好，辞去官职，到会稽的东山（今浙江省上虞县西南）隐居。东山风景优美，当时人们都爱到那里去。谢安在当地住下后，经常与王羲之、许珣、支遁等人游山玩水，吟诗作赋，不再过问政事。

	扬州刺史（掌握一州军政大权的官员）庾冰听说谢安很有才学，几次派人请他出来做官，谢安都婉言拒绝了。庾冰硬逼，他才不得已应召，但一个多月后就告退，庾冰对他也无可奈何。后来，吏部尚书（掌管全国官员的任免、升降等事务的长官）范汪等慕他的名，向朝廷推荐。朝廷几次要他出山当官，他又一次次地借口加以拒绝。

	谢安四十多岁时，家族人员接连发生重大变化：当大官的哥哥谢奕和堂兄谢尚等先后死去，弟弟谢万因征伐失败，被朝廷废为庶人。谢安毕竟是士族出身，不希望自己士族的政治地位和经济利益受到严重影响，因此不再坚持保持清高而拒绝当官了。

	就在这时候，大司马（掌管全国政务及军务的高级官员）桓温请谢安去当自己幕府的司马（综理一府事务，参预军事计划的官职），谢安接受了。当时，有个名叫高崧的官员对他说：

	“先生几次违背朝廷旨意，高卧东山。许多人劝您再次出来当官，您也拒绝。今天，您到底还是出山了！”

	谢安很有政治和军事才能，出山后不断升迁。到晋孝武帝时，被任命为宰相。著名的淝水之战，就是在谢安的领导下，由他的弟弟谢石、侄子谢玄指挥取胜的。

	后来，人们把谢安隐居东山后又出山做官的事称为“东山再起”，比喻再度任职或失败后恢复力量再干，失势后重新得势。

	成语出自：《晋书·谢安传》