汉景帝时，晁错由内史升迁为御史大夫。他经常上书皇帝，列数诸侯的罪过，请求削减他们的土地，收回他们的边郡。

	奏章送上去后，皇上命令公卿、列侯和皇族集会讨论。没有谁敢反对，只有窦婴不同意，从此和晁错有了隔阂。

	晁错修改的法令有三十章，诸侯都叫嚣反对，憎恨晁错。

	晁错的父亲听到这个消息，从颍川赶来，对晁错说：“皇上刚才登位，你执政掌权，侵害削弱诸侯，疏远人家的骨肉，人家都在议论你，怨恨你，你这是何苦呢？”

	晁错说：“我只能这样做。不这样，天子不会尊贵，天下不会安宁。”

	晁错的父亲劝不醒晁错，痛心地说：“刘家的天下安宁了，晁家却危险了。让我早一点离开你吧。”

	过了没有几天，晁错的父亲便服毒自杀了，临死时睁着绝望的泪眼，痛苦万分地说：“我不忍看到大祸连累自己。”

	他父亲死了十多天，吴楚一带的七个诸侯国果然发动叛乱，打出的旗号是“清君侧，诛晁错”。一时之间，山雨欲来，乌云翻滚，朝廷一片恐慌。

	这时，与晁错结怨甚深的窦婴、袁盎等人乘机在景帝面前煽风点火，讲：“不杀晁错，天下不会太平。”

	景帝早已失了主张，误以为一切祸乱全因晁错而起，于是下令让晁错穿着上朝的礼服在长安东市处死。

	晁错死了以后，谒者仆射邓公担任校尉，率兵抵抗叛军。一次，他回京城面君报告军情，皇上问道：“你从军中来，吴楚叛军听到晁错死了退兵没有？”

	邓公说：“吴王蓄意谋反，已有几十年了，诛杀晁错只是借口罢了。晁错有什么错？削弱诸侯，尊崇朝廷，这是万世的好事！可惜的是计划刚开始实行，竟然惨遭杀戮，从此，天下忠臣不敢讲话了。”

	景帝沉默良久，才说：“你说得不错，我也好悔！”可是，这个后悔实在来得太迟了。

	后来，“东市朝衣”这个成语，用于指大臣无辜被杀。

	成语出自：《史记·袁盎晁错列传》