赵抃，宋代衢州西安人。进士及第，担任武安军节度推官，后经翰林学士曾公亮推荐，提升为殿中侍御史（监察官）。

	赵抃为人正直，检举官吏的过失既不怕权贵，也不避皇帝宠爱的人。他坚持提出：宰相陈振中不学无术，处理政务失误过多；枢密使（位同宰相，与中书令共同负责军政要职）王德用、翰林学士李淑无德无才，不能称职；宣徽使王拱辰横行不法，都应当罢官。皇帝见赵抃说得有理有据，就采纳了他的意见。一时间，京城人称赞他是“铁面御史”，忠臣良将都恪尽职守，官风大正。

	以后，朝廷放赵抃外任，到远离京城的睦州担任太守，不久又改任益州太守。益州是宋代的边远地区，所谓“天高皇帝远”，朝廷鞭长莫及。官吏们贪赃枉法，还相互赠送官饷；百姓生活艰难，民心不稳。赵抃以身作则，狠刹恶风邪气，抚慰平民百姓，使穷城小县的风气顿时改观。老百姓高兴得不得了，奸吏们吓得服服帖帖。

	后来，赵抃加官龙图阁直学士，兼主管成都。他一改过去严峻管理的办法，实行宽松治理。有人聚众闹事，赵抃到实地调查，不过是酒食过量引起，就惩罚了为首分子，释放其余人。四川人都很高兴。宋英宗曾说：“赵抃在成都，成都变得政通人和，他用的是中兴祥和的办法呀！”

	待到宋神宗即位，召赵抃回京主持谏察院工作，重操旧业。宋神宗曾对赵抃说：“听说赵爱卿到四川任职，只带一琴一鹤，为政清廉，这是值得称道的呀！”

	赵抃感激皇帝的信任，凡是朝廷之中未有办好的事，他都能提出建议。为此，皇帝亲自下诏褒奖。

	“一琴一鹤”，原指行装简单，后比喻为官清廉。

	成语出自：《宋史·赵抃传》