东晋大书法家王羲之，是丞相王导的侄儿，年轻时就很有风度。王导的其他一些子侄，也都很有才能。

	当时，太傅郗鉴有个女儿，想找个好女婿。他听说王家子弟都很俊秀，就特地派了一个门生，拿了自己的书信去见王导，要求在王家子弟中挑选一个女婿。王导一口答应，并要郗鉴派人去挑选。

	门生把王导的意见告诉了郗鉴，郗鉴对门生说：“你再去跑一趟吧。你把王家的子弟好好看一看，回来把看到的情况告诉我。”

	接着，这个门生就再到王家去帮郗鉴看女婿。王导命子弟都到东厢房里，然后对郗鉴的门生说：

	“你去任意挑选吧！”

	王家子弟听说郗太傅前来挑选女婿，都穿上漂亮的衣服，打扮了一番，端端正正地坐在东厢房里，样子十分庄重。只有王羲之一人，睡在床上，撩起上衣，坦露着肚腹，手中还拿着一个饼，在一口一口地吃，好像没有这回事情。

	门生回去以后，告诉郗鉴说：

	“王家诸郎君，个个都不错。他们听说太傅前去挑选女婿，都很拘谨，只有一人，坦露着肚腹，睡在床上，好像没有听到似的。”

	郗鉴高兴地说：“这个人正好做我的女婿。”

	于是，郗鉴就挑上了王羲之，把女儿嫁给了他。

	后来，“东床坦腹”这个成语，用来借指女婿，或者指挑选女婿。

	成语出自：《世说新语·雅量》