战国时期，齐国有一个如花似玉的美貌姑娘，父母把她当作掌上明珠，指望她能嫁一个如意郎君。

	她家东西各有一户邻居，邻居家各有一个儿子。可两家的家境却完全不同。东邻是户大财主，家财万贯，过着锦衣玉食的享乐日子。西邻是户穷苦人家，终年布衣蔬食，生活拮据。两家儿子的人品又正好截然相反：东邻财主的儿子人长得丑，且不学无术，一无所长。西邻穷人的儿子是一表人才，聪明好学。

	一天，东西两户邻居都托媒前来向姑娘提亲。她的父母左右为难，该嫁有钱的人家还是嫁英俊的青年？拿不定主意，就去征求女儿的意见。

	“现在东邻西邻都托人来求婚，我们也拿不定主意，那么就由你自己来决定嫁到哪家去，好吗？”

	姑娘两颊顿时泛起红云，几次欲言又止，过了好一会仍是一言未发。

	父母以为她羞于启齿，便又说：“孩子，你觉得不好意思出口，那就用撩起衣袖露出手臂的方法来表示吧。如你愿嫁东邻财主的儿子，那就露出右臂；如你喜欢西邻的儿子，那就袒露左臂。让我们知道你的心愿，按你的心意择婿。”

	谁知父母话音刚落，姑娘竟同时袒露左右两臂高高举起。父母大惑不解，惊问：“你袒露两臂是什么意思？”

	姑娘害羞地答道：“我愿意嫁到东家去吃饭，嫁到西家去住宿。”

	这可是她父母怎么也没想到的回答。

	后来，人们就从这个故事引出了“东食西宿”这个成语，用以比喻贪得无厌，唯利是择，不顾廉耻。

	成语出自：《艺文类聚卷四》