战国时，楚国有个著名的文学家名叫宋玉。他曾当过楚襄王的文学侍从。

	宋玉不但辞赋写得非常出色，而且人也长得风流潇洒，一表人才。楚襄王手下有个大夫名叫登徒子，对宋玉十分妒忌，在楚襄王面前进谗，说宋玉好色。于是楚襄王把宋玉找来询问。

	宋玉说：“没这种事。相反，好色的不是我，而是登徒子。”

	楚襄王问他有什么根据。宋玉便写了一篇《登徒子好色赋》的文章来说明。文章说：

	天下的美女楚国最美，楚国的美人要算我家乡最美。而我家乡的美女中，最美的是我家东邻的一位姑娘。这位姑娘，身材适中，肥瘦适度，简直像天上的仙女下凡。她微笑的时候，更是一笑倾城，使阳城、下蔡那些花花公子丧魂落魄。可是，这位“东家之女”常常攀墙头来偷看我，至今已整整三年，可我却至今还没答应接受她的爱情。而登徒子呢，他的妻子是个丑八怪，头发乱，耳朵斜，裂嘴扒牙，走起路来一瘸一拐，简直难看极了。可登徒子却那么喜欢她，已经同她生了五个孩子。这就说明，好色的是登徒子自己，而不是我。

	楚襄王看了，觉得宋玉写得似乎很有道理，也就不再说什么了。

	后来，“东家之女”这一成语，用来形容绝色的美女。

	成语出自：宋玉《登徒子好色赋》