南朝梁武帝萧衍做了48年皇帝，国内长期平静无战事。梁武帝为了维护自己的统治煞费苦心，但由于他的愚蠢、贪婪，导致重大失策，在他的晚年，因贪得土地而接受了东魏侯景的降附，结果引狼入室，爆发了侯景攻陷京师的大乱。接着又发生了诸王（梁武帝的子、侄）争夺帝位的大乱，造成了社会大破坏。可以说，是梁武帝亲手酿成了动乱。

	梁武帝的舅父张弘籍，有个儿子叫张瓒。张弘籍与皇帝攀了儿女亲家，让张瓒娶了梁武帝第四个女儿富阳公主为妻。因此，张瓒与皇家的关系就非同一般了。梁武帝非常器重这个既是表弟又是女婿的张瓒，让他担任许多重要官职。

	张瓒为人正派，有个性，有见识。他在担任吏部尚书的时候，常常不顾贵戚们的强烈反对，大胆提拔一些出身低微、贫寒的人才，而对于梁武帝的儿子们却不肯趋奉。

	后来张瓒升为使持节，都督湘、桂、东宁三州军事，兼任湘州刺史。在任职期间，常常亲自到下属郡县察访慰劳，把官府衙门里年老多病的吏卒差役放回家去休养，大刀阔斧地精简机构，裁减人员，使工作效率明显提高。短短几年里，湘州政通人和，原来因生活所迫而外出的人员纷纷回来，户口增加了十多万，社会非常安定。

	可是由于张瓒恃才傲物，尤其不把几个小王爷（是他的侄孙辈）放在眼里，招致了他们的忌恨，最后被岳阳王萧詧（昭明太子萧统之子）手下的兵丁杀害，年仅51岁。

	在诸王中间，张瓒只跟萧绎很谈得来，常常高谈阔论滔滔不绝，甚至从早晨谈到晚上也不疲倦。萧绎后来击败了所有对手，登上了帝位，他就是梁元帝，追封张瓒为“简宪公”。

	梁元帝曾写诗追思张瓒，在诗的序言中，谈到张瓒对其他王侯，都负才任气，只有在见到我（萧绎）时，才肯申旦达夕，高谈不倦。这个人的德才，真是令人难忘。流露出这位皇帝对早逝的张瓒无限怀念。

	“申旦达夕”这个成语中，申，是“至”的意思，自夜至晨，自晨至夕，形容日夜不止。

	成语出自：《梁书·张瓒传》