战国时，有个著名的哲学家名叫杨朱。

	一次，杨朱到他的朋友季梁家去，恰巧季梁身体不舒服，躺在床上。季梁的儿子见了杨朱，哭着说：“杨伯伯，我父亲的病看上去挺严重，你是否能帮我请医生来为他诊治一下？”

	杨朱探视了一下，安慰季梁的儿子说：“侄儿，你别着急。依我看，你父亲的病并不严重，只要好好调理，很快会痊愈的。”

	但是，季梁的儿子不听，一下子请来三个医生。

	第一位医生姓矫。矫医生给季梁诊治了一下，说：

	“你得病的原因是冷暖没有节制，虚实失调，阴阳不和，是平时饥饱不均造成的。只要吃几帖药，病就可以治好，你不必担心。”

	季梁听了，摇摇头说：“你只是个普通医生，你走吧！”

	第二个医生姓俞。俞医生为季梁诊了脉，说：

	“你的病是先天不足，而不是一朝一夕形成的。要用药来治好你的病，恐怕很难。”

	季梁听了，赞许地说：“你是一位良医，医术不错！”

	第三位医生姓卢。卢医生只望了望季梁的气色，说：

	“你生理上并没什么病。你的病是由精神因素引起的，所以用不到吃什么药，只要好好修身养性，你的病就会很快好起来。”

	季梁听了，赞许地说：“你真是一位神医呵！”

	于是，他送给卢医生许多礼物，让他回去了。原来，季梁的病确实因精神忧郁而起。没过多久，他的病经过精神调节，果然好了。

	后来，“一朝一夕”这一成语，用来形容很短的时间。

	成语出自：《列子·力命篇》