战国时代，群雄并起，七国都想争霸天下。秦国是七雄中实力最强的国家，各国慑于秦国的威胁，纷纷争取盟国，在外交上或合纵或连横。秦国想分化瓦解六国，派纵横策士张仪到各国游说。张仪来到魏国，说服魏王依附秦国。

	张仪见到魏襄王，分析了天下形势和魏国的处境。

	张仪对魏王说：

	“魏国方圆不到千里，士兵不过30万，国内地势平坦，与各国的交通便利，就像车轮的辐条都集聚在车轴上一样。魏国到韩国不过100里，到楚国只有200余里，又没有险要的山川可以阻挡敌人，敌人不费力气就可以长驱直入。魏国的四面都与邻国接壤，南边是楚国，西边有韩国，北面与赵国为邻，东边与齐国交界，等于处于各国的包围之中，四面边境派士兵把守是很困难的。魏国若帮助南边的楚国，则齐国从东面来进攻；若帮助东面的齐国，则赵国就从北面进攻；如果不联合韩国，那么韩国就从西面进攻；如果不倾向楚国，那么楚国又会从南面进攻。这等于把魏国四分五裂了。

	“所以，联合其他国家抗击秦国的道路是行不通的。因为秦国如果发兵进攻魏国的阳晋，赵国就不能与南面的国家联系，魏国也无法与北面的国家联系，那样的话，联合抗秦的道路就隔断了。这条道路一旦隔断，魏国就不可能高枕无忧了。再进一步，假如秦国挟持韩国攻打魏国，两国联合为一体，魏国灭亡就指日可待了。所以从魏国的利益考虑，不如依附秦国，寻求保护。魏国如果与秦国联合，那么楚韩就不敢轻举妄动，消除楚韩两国的威胁，魏国就没有后顾之忧了。

	“再者，秦国所要削弱的国家莫过于楚国，而能削弱楚国的莫过于魏国。楚国看似强大，实质空虚，以魏国的实力必定能战胜它。

	“因此，与秦国联合，削弱他国，巩固魏国的江山，这样的事何乐而不为呢？请您快拿定主意吧。”

	魏王听了张仪的分析，认为很有道理，放弃了原先的打算，准备向秦国称臣。

	“四分五裂”这一成语，后来用来形容不完整、不统一、不集中、不团结，彻底分裂。

	成语出自：《战国策·魏策一》