春秋时期，已经60多岁的孔子为了推行自己的政治主张，带领一批学生风尘仆仆地周游列国，希望能得到诸侯的聘用。

	可是已经走访了好几个国家，还未得到任用。孔子和子路等几个学生只得到处奔波。他们曾经迷过路，断过粮，还几乎被害，一路上十分辛苦劳顿。

	有一天，他们翻山越岭，在山野里走着。子路跟在后面，不知什么原因，忽然掉了队。

	这时，天色已经黑了。子路心里非常着急。他看见一个老农在田里锄草，就上前问道：“您看见我的老师了吗？”

	老农冷冷地看了子路一眼，说：“四体不勤，五谷不分，哪里配称什么老师。”

	说完，仍然低头锄草。子路也觉得自己太冒冒失失了，就恭恭敬敬地站在一旁。老农见子路谦虚知礼，就请他到家里做客，并杀了鸡款待。当晚，子路歇宿在老农家。

	第二天，子路赶上了孔子一行，把这件事告诉了孔子。孔子说：“这一定是个有修养的隐士。”

	孔子想与老农谈谈，就和子路一起回去找他。但是老农早已不在家，找不到他了。

	后来，人们就用“四体不勤，五谷不分”这个成语，来形容脱离劳动或实践，什么实际知识（或本领）都没有。

	成语出自：《论语·微子篇》