北宋时，四川眉山一户姓苏的人家，随着一声响亮的啼哭，一个足月的男婴降生人世。这就是我国大文豪苏东坡。

	父亲苏洵不问家事，常年在四方游学。母亲程氏亲自教授小苏轼的学业。每当听到古今兴亡成败的大事，小苏轼总能三言两语扼要地讲出其原因。

	有一次，他谈到东汉《范滂传》，看到忠心耿耿的范滂与为害国家的宦官作斗争，最后冤死狱中，不禁慨然发出长叹。他问母亲：“今后，如果我做范滂，娘亲能同意吗？”母亲回答得也很有意思：“你能做范滂，我难道就不能做范滂的母亲吗？”

	等到苏轼近20岁的时候，已经广泛地精通了各种经文史书，每天坚持写作，数千言挥笔立就。

	他特别爱好贾谊、陆贽的文章，后来读到《庄子》，由衷地叹服说：“我以前有口不能说，现在看到了这样的好文章，心中就来灵感了。”

	嘉祐二年，苏轼参加礼部组织的考试，在文章中谈到朝廷的刑律不只是惩治腐恶，更要奖赏忠厚。主考官欧阳修看到后非常惊喜，很想定为第一，但又怀疑是自己门客曾巩所写，为避嫌疑而定为第二。接着用《春秋》的义理来复试，苏轼考了第一。

	在金殿由皇帝亲自出题面试又获高中后，苏轼拿着自己写的文章去拜见欧阳修。欧阳修笑着对梅聖俞说：“我们应当避开这个人，他将来是会出人头地的。”

	在场的人开始听着还不相信，颇有些议论纷纷，但时间长了，大家才信服了。

	后来，“出人头地”这个成语，用以指高人一等，超出一般人。

	成语出自：《宋史·苏轼传》