东汉末年，河间鄚地有一个壮汉叫张郃，应募入伍，编在韩馥帐下，前去讨伐起义的黄巾军。

	韩馥失败后，张郃带领一部分军队，归顺了袁绍。袁绍让张郃做了校尉，并派他去迎战公孙瓒。结果，一仗就大破了公孙瓒。以后又建立了不少军功，逐步升官，做到了宁国中郎将。

	曹操与袁绍在官渡拥兵相持时，张郃劝导袁绍说：“你虽然接连打了不少胜仗，但是不可与曹操交战。应该派出轻骑抄绝曹军的南路，曹军就不战自败了。”

	袁绍以为张郃不过一介武夫，懂什么谋略，根本没听他的。

	后来，袁绍又派大将淳于琼等督运粮草，屯驻在乌巢一带。曹操获此情报，亲自带领大队人马，紧急出动，袭击乌巢。

	张郃劝袁绍说：“曹操兵精，到乌巢必定攻破淳于琼；淳于琼一败，那您的事业就完了。应快点带兵去救他们。”

	袁绍的另一个部下郭图说：“张郃的计策毫无道理，倒不如直接攻打曹军的大本营，那样，曹军必定撤兵。这就是用不到救乌巢而乌巢之围自解了。”

	张郃反驳说：“曹军的营寨十分坚固，前去攻打一定打不下来；如果淳于琼等被捉，那么，我们这些人都要被曹军抓去了。”

	袁绍一贯优柔寡断，于是分兵两路。一路轻装骑兵去救淳于琼，另一路重兵去攻打曹操大本营。

	结果，曹军大本营久攻不下。淳于琼等却被曹军打得大败，袁绍的军队因此彻底崩溃。

	郭图心中惭愧，更怕袁绍追究责任，于是进一步在袁绍面前说张郃的坏话，说：“张郃对我们的失败很高兴，他出言不逊，很不像话。”

	张郃非常害怕，带人投奔了曹操。曹操十分高兴，把他比作“微子去殷”和“韩信归汉”，封他为都亭侯。

	以后，“出言不逊”这个成语，用以指说话傲慢，无礼貌。

	成语出自：《三国志·魏书·张郃传》