孔子生活在春秋末期的山东鲁国，是我国有名的思想家、政治家和教育家。他创立了儒家学派，受到后人的崇敬。

孟子是在孔子死后一百多年的战国时代，生于山东邹国的孔子儒家学派的继承人。他非常推崇孔子，把孔子看作一个超人的天才。

	有一次，孟子的学生公孙丑问孟子：“伯夷和伊尹都是很有学问的贤能人物，与孔子相比，是不是差不多了？”

	孟子回答说：“伯夷和伊尹都是贤能之人，但不是个圣人。”

	公孙丑接着问：“老师，您已经是位圣人了吧！”

	孟子说：“从前子贡问孔子说：‘老师已经是圣人了吗？’孔子说：‘圣人，我做不到，我只不过是学习不知道满足，教育人家不怕疲劳罢了。’圣人，连孔子都不敢以此自居，我又算得了什么呢？”

	“那么，孔子究竟与别人有什么不同呢？”公孙丑又问。

	孟子说：“世界上所有的事、物都有高下之分，麒麟对于走兽，凤凰对于飞鸟，泰山对于土堆，河海对于溪流，这些都是同类，我们一看就能辨别出它们的不同。圣人和一般百姓，都是人，属于同一类，但圣人却是远远地超出了百姓，大大地高出了人类，自从有了人类以来，没有人比孔子更伟大、圣贤的了。”

	后来，“出类拔萃”这一成语，用来形容人的品德、才能超过一般人，或用来形容某种东西比其他的东西优异。

	成语出自：《孟子·公孙丑上》