战国的时候，有位著名的思想家、政治家名叫孟子。他毕生都致力于宣扬“仁政”“王道”。人们都说他是圣人孔子学说的继承者，称他为“亚圣”。

	这一年，宋国的国君声称要施行仁政。孟子听说后，就不辞辛劳，来到了宋国国都彭城（今徐州）。但过了一阵子，孟子看出宋王偃并没有什么作为，身边贤臣很少，平庸之辈很多，不由大感失望，准备去别国游历。

	宋王偃听说孟子要走，忙命大臣戴不胜去挽留他。戴不胜对孟子说：“我有个名叫薛居州的朋友，是个出了名的好人，我想把他引荐给国君，让他去影响国君。您看这样做宋国是不是很有前途？”

	孟子想了想，笑着给戴不胜讲了个故事：

	楚国有个大夫，一心希望他的儿子讲齐国话，为此特地去请了一个齐国人来当教师。但他的儿子却怎么也学不会讲齐国话。楚大夫很生气，不分青红皂白，天天用鞭子抽打他儿子，逼他讲齐国话，他儿子吃足了苦头，却还是不行。

	后来，楚大夫才明白，儿子虽然有个齐国人在教着，但周围有许多楚国人在打扰（“一齐人傅之，众楚人咻之”）；学的是齐国话，但在日常生活接触的都是楚人，使用的都是楚语，那怎么可能学得好齐国话呢？

	于是，他干脆请那位齐国人带他的儿子回齐国去住了几年。终于，他的儿子学得一口流利的齐国话。

	讲完这个故事，孟子对戴不胜说：

	“你说薛居州是好人，要他去影响国君。但如果原先国君身边的人都是好人，那又有谁能使国君干坏事呢？从另一方面讲，如果，原先在国君身边的人都不是好人，那么即使有薛居州这位大好人也无济于事。国君怎么会不干出坏事来呢？”

	孟子十分重视环境对人的影响，看清了“一傅众咻”不会有所成就的必然性，婉言谢绝了戴不胜的挽留，离宋而去。

	后来，人们就用“一傅众咻”这个成语，来指不能有所成就，也表示环境对人有很大的影响。

	成语出自：《孟子·滕文公下》