东汉末年，有个文学家叫祢衡，他性格刚烈，恃才傲物。建安年间，他来到许昌，当时汉献帝刚迁都这里，四方人才都来汇集，纷纷投靠权贵，寻找政治上的出路。祢衡在许昌住了几天，也不知道自己该去投靠谁。

	有一天，他在路上遇到一位朋友，那朋友问他：“你现在为谁做事？”

	他回答说：“我还没有决定呢。”

	“为什么不去找陈群和司马郎？”

	“我怎么能与这些杀猪卖酒，出身微贱的人在一起！”祢衡气忿地说。

	“那么，荀彧和赵稚长怎么样？”

	“荀彧容貌漂亮，只能借他的脸去吊丧；赵稚长喜欢吃肉，长着个大肚子，只能做伙房的监厨。”祢衡轻蔑地说。

	陈群和荀彧等人都是曹操手下的谋士和将军。那朋友看了看他，心想祢衡啊祢衡，你也太狂了。

	“那么，你心目中到底有谁呢？”

	“我的大儿子孔融，小儿子杨修，余子碌碌（其他的人都是庸碌之辈），排不上号！”

	其实，孔融比他大二十岁，杨修比他大两岁。他俩也都是文学家，都是曹操手下的人。

	孔融十分钦佩祢衡的才能，多次向曹操推荐，曹操要见他，他推说自己有精神病，不肯去。曹操要杀他，考虑到他是个人才，又不忍心下手，听说他鼓打得好，就叫人把他召为鼓史。

	有一次，曹操大会宾客，要祢衡打鼓，想当众羞辱他，结果反被他羞辱。曹操一怒之下把他遣送给荆州牧刘表，他又多次冒犯刘表。刘表把他转送给江夏太守黄祖，他又对黄祖出言不逊，结果被黄祖杀了，死时才26岁。

	后来，“目无余子”这一成语，用来指眼里没有旁人，形容骄傲自大。

	成语出自：《后汉书·祢衡传》