唐朝唐宪宗的时候，张弘靖担任中书侍郎平章事，又升迁吏部尚书、检校右仆射、宣武军节度使，后又代替刘总出任幽州节度使。

	张弘靖出身于官宦家庭，不了解民情风俗，仕途又一路青云直上，颇有几分得意。他来到幽州，一路上耀武扬威，他的车驾华丽高贵，在军队中十分突出。沿途的老百姓看了心里很害怕，不由得思忖，这么富丽堂皇的车驾，这样穷凶极奢，能为老百姓办好事吗？当地的官吏看了也很害怕这位盛气凌人的长官。

	张弘靖上任第一件事便是掘开安禄山的坟墓，毁掉棺柩。他认为安禄山之乱发自幽州，要改革民俗须从此做起。当地百姓见他把死了几十年的人还从墓里挖出来，更加对他感到失望。

	张弘靖治军不严。他手下有两个官吏，一个叫韦雍，一个叫张宗厚。他俩常常聚集一伙人去酒店喝酒，一直喝到半夜，喝得酩酊大醉。还让士兵点燃灯笼、火把送他们回营。半夜里整条街都吵吵嚷嚷的，百姓十分讨厌。他俩平常对士兵非常苛刻，稍不如意就骂他们是“反虏”。还对士兵们说：“现在天下平安无事，你们能挽开两石重的弓，不如认识一个‘丁’字。”士兵们听了，都非常痛恨他俩。

	前任幽州节度使刘总，派人送来100万贯钱慰劳士兵们，张弘靖却从中扣下20万贯用作军府杂用开销，只拿出80万贯钱分给士兵。这件事大家知道了都很愤怒，加上原来对韦雍、张宗厚的忌恨，于是一呼而起，杀死了韦雍和张宗厚，把张弘靖也抓起来囚在蓟门馆。将士们拥立朱洄为统帅，闹起事来。

	张弘靖因为这件事受到朝廷的处分，被贬到抚州做刺史。张弘靖幽州节度使没做多久，坏名声倒传了很远。

	丁字是最易识的字，尚且不能认，成语“目不识丁”，用于形容人一字不识。

	成语出自：《旧唐书·张弘靖传》