春秋时期，楚国是南方的一个大国，郑国是楚国北面相邻的一个小国。

	有一次，楚国的公子围（就是后来的楚灵王）将到郑国访问，郑国想借这个机会进一步与楚国交好，郑国大夫公孙段就把女儿许配给公子围做妻子。楚国却乘机打郑国的主意，派一支军队随公子围前往郑国迎亲，企图在郑国没有防备的情况下打它个措手不及。

	楚国的队伍将要入城了。郑国的执政者子产看出了楚国的用心，就派子羽出城婉言辞谢。子羽对迎亲的人说：

	“由于我国都城小，不能容纳众多的随从人员，请允许我们在城外打扫地面，举行仪式吧！”

	楚国令尹派太宰伯州犁回答说：

	“郑国国君赐给公子围恩惠，公子围在来郑国之前很庄重地祭告了祖先。现在如果在野外举行迎亲仪式，就如同把贵国的恩惠丢进了草丛里，同时还将使公子围犯下欺骗祖宗的罪。这样一来，他也不能做我国的大臣了。请你们要慎重考虑。”

	这时，子羽改用强硬的语气说：

	“国家小，不是罪过；依靠大国而不设防备才是它的过错。小国想要依靠大国使自己安定，而大国却包藏祸心打小国的主意，只怕这样会引起各国诸侯对大国的怨恨！我们的国都只不过是贵国的宾馆罢了，我们的国君怎敢爱惜自己的祖庙呢！”

	楚国人知道郑国已经识破了他们的意图，有了防备，估计捞不到什么好处，于是放弃了偷袭的计划，请求倒挂弓衣和箭袋（表示不带武器）入城。郑国也同意了他们的要求。

	后来，“包藏祸心”这一成语，用来形容心里暗藏着害人的念头。

	成语出自：《左传·昭公元年》