唐朝文宗年间，有个名叫郭旼的人。他有两个女儿，都长得非常漂亮。

	郭旼是当朝太后的亲戚。一次，郭旼带着两个花枝招展的女儿进宫去晋见太后，朝臣们对此不由议论纷纷。

	不久，唐文宗便任命郭旼为邠宁刺史，朝臣们更是议论纷纷。

	唐文宗似乎感觉到了些什么。一天，他把工部侍郎柳公权召来，问：“卿可听到最近朝臣们对朝廷之事有什么议论？”

	柳公权回答说：“最近陛下任命郭旼作邠宁刺史，虽然有些人赞同，但也有些反对的意见。”

	唐文宗有些不悦，说：“郭旼是太后的亲戚，在朝中官拜金吾将军，一向没有什么过失。以他这样的资格，去做邠宁刺史，这是很正常的呀！”

	柳公权点点头说：“是的。郭旼是完全有做邠宁刺史资格的，派他去作邠宁刺史，也是合乎情理的。但朝臣们把这和他两个女儿进宫的事联系在一起，认为他是把两个女儿进献给皇上以后才得到放外任的机会的。”

	唐文宗说：“可他两个女儿是去参见太后的，跟我一点关系也没有呀！”

	柳公权笑了笑说：“古诗曰：‘君子防未然，不处嫌疑间。瓜田不纳履，李下不整冠。’这瓜田李下的嫌疑，怎么能使每个人都明白呢？”

	后来，“瓜田李下”这一成语，又作“瓜李之嫌”，用来形容因事处在嫌疑的地位或在一些事情上应该避开嫌疑。

	成语出自：《旧唐书·柳公权传》