战国末年，秦国的军队占领了韩国，俘虏了韩王，接着又南面伐楚，北面攻赵。燕国是赵国的邻国，燕太子丹听说赵国危急，十分害怕，就去请教侠士田光，田光要他去跟刺客荆轲商量。

	太子丹见了荆轲，说：“先生知道目前的形势么？”

	“赵国即将灭亡，燕国危在旦夕。”荆轲说。

	“先生有什么良策？”

	“先说说你的打算。”

	太子丹犹豫了一会，说：“秦王是贪利小人，我想请你拿了金银珍宝去献给他，要他把所侵占的土地还给各国，他不同意，你就刺杀他。”

	荆轲想到秦宫戒备森严，就说：“我没这个本事，不去！”

	太子丹跪下哀求道：“先生不答应，燕国就完了。”

	荆轲想了一会，说：“好吧，我答应你。”

	太子丹于是尊荆轲为上卿，每天都去拜访他，嘘寒问暖。

	过了一些时候，秦军攻占了赵国，俘虏了赵王，陈兵燕境。太子丹惊恐地对荆轲说：“秦军就要渡过易水了，请先生早日行动吧。”

	荆轲说：“我这次去，必须首先取得秦王的信任。樊於期本来是秦国的将军，得罪秦王后逃到燕国，秦王对他恨之入骨，悬赏千金要他的头，我想把他的头带去，再把燕国督亢地区的地图带去，说燕国愿意把它割让给秦国。我乘他高兴时提出你的条件，他如果不答应，我就当场刺杀他。”

	太子丹面有难色地说：“我不忍心杀害樊将军。”

	荆轲私自去见樊於期，对他说：“秦王杀了你的父母宗族，你想不想报仇？”

	“我做梦都想，就是没有办法。”樊於期咬牙切齿地说。

	“我有一个办法，可以为你报仇。”

	“先生说出来听听。”

	荆轲详细说了他的计划。樊於期二话没说，自刎而死。

	荆轲出发那天，太子丹亲自送他到易水边，荆轲悲壮凄切地唱道：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！”

	送行的人听着歌声，想到秦王的无道，都怒目圆睁，头发直竖。

	后来，“令人发指”这一成语，用来形容愤怒到了极点。

	成语出自：《史记·刺客列传》