商朝末年，纣王暴虐无道，大肆搜刮民脂民膏，在京都北面造了一座拥有无数华丽宫殿楼阁和珍禽异兽的沙丘苑，整天在里面和妃子们寻欢作乐。

	纣王荒淫无度，使大臣们很不满，他们经常苦苦劝谏，纣王非但不听，还用炮烙等酷刑处死忠良之臣。

	当时，商朝有三个德高望重的诸侯：九侯、鄂侯和西伯侯姬昌。有一次，九侯和鄂侯因小事与纣王发生争执，纣王竟下令将两人处死。姬昌得知后，叹了口气，也被关进了监狱。

	姬昌是周族的领袖。他被捕后，他的手下物色了一位美女和几十匹好马献给纣王，替姬昌求情。终于救出了姬昌。

	回到周地，姬昌知道纣王已经无药可救，就四处寻访贤才，励精图治，并团结各国诸侯，准备推翻纣王统治。

	经过九年的经营，周国实力大增，许多诸侯纷纷归附。不料，姬昌突然重病不起。临终前，他告诫儿子姬发说：

	“我一生的意愿是创建周的王业。如果你能对自己的臣民做到令行禁止，就是王业的开始。希望你能和大臣们同舟共济，实现我的意愿！”

	姬昌去世后，姬发继承父亲的遗志，在军师姜子牙等人的辅佐下，加紧灭商的准备。公元前1053年，姬发到孟津检阅军队，800个诸侯自动会合，要求讨伐纣王。但姬发认为时机未到，没有同意。

	两年后，纣王越发暴虐，竟杀害了自己的叔父，囚禁自己的兄长，以至众叛亲离。于是，姬发起兵灭商，在誓师大会上，他要求将士们拚死作战，不准杀害无辜百姓，不准抢劫金银财宝，违者斩。

	两军决战，商朝军队临阵纷纷倒戈，全线崩溃。纣王见大势已去，自焚身亡。

	姬发一进朝歌，就下令把宫中的粮食和财宝分给穷苦的百姓。人们称赞周军是令行禁止、秋毫无犯的仁义之师。姬发终于建立了西周王朝，实现了父亲姬昌的遗愿。

	后来，人们用“令行禁止”这个成语，来形容法令严明，雷厉风行。

	成语出自：《逸周书·文传》