范雎，字叔，春秋时期魏国人。起初跟着魏国中大夫须贾做事。有一次，范雎跟随须贾出使齐国。齐襄王听说范雎有才干，派人送给范雎很多东西，范雎百般推辞不敢收。谁知须贾一口咬定范雎泄露了魏国的机密。回到魏国后，范雎遭到魏国丞相的毒打，打断了肋骨，拉断了牙齿。范雎只得装死，随后得到一个名叫郑安平的帮助，逃到了当时十分强盛的秦国，得到秦昭王的赏识。几年后，范雎当上了秦国的丞相。秦昭王给他取了个假名，叫张禄。魏国不知此事，以为范雎早就死了呢。

	魏国听说秦国将要攻打韩国和魏国，十分害怕，派须贾到秦国打听消息。

	范雎得悉须贾来到秦国，便穿上破旧的衣服去见须贾。

	须贾一见范雎，大吃一惊，随即问道：“范叔，你……你一向可好？”

	“好！”范雎回答说。

	须贾笑了起来，问：“范叔是否到秦国来做说客的？”

	“没有。范雎我早先得罪了魏国的丞相，所以才逃到这里，怎么还敢到处游说呢？”

	“如今，范叔靠什么生活？”

	“替人做些买卖。”

	须贾可惜范雎的遭遇，留下范雎对饮。几杯酒下肚，须贾长叹一声：“想不到范叔竟然一寒如此！”就取一件绸袍送给范雎。

	须贾向范雎打听秦国丞相张禄的情况，并表示要见张禄。当须贾认出张丞相竟是范雎时，吓得磕头谢罪。

	范雎因须贾有赠袍之谊，遂放须贾回魏国。

	后来，“一寒如此”这一成语，用来形容贫困已极。

	成语出自：《史记·范雎蔡泽列传》