庆郑，晋惠公手下的一位谋士。春秋时代，秦国攻打晋国，一连三仗获胜，秦国的军队乘胜进入了晋国的阵地，晋国形势危急。

	晋惠公决心亲自出征，抵抗秦军，于是便叫人给他的战车上套上郑国出产的名马，此种马高大强壮，他以为用此马出征，有利于战事。在一旁的庆郑知道了，劝阻他说：

	“古代有祭祀活动或打这样的大仗，一定要用本国产的马，因为本国的马在本国的国土长大，服本国的水土，懂得本国人的心，因而它听从本国人的使唤，而且它熟悉本国的道路，所以用它套车，不会不顺从你的意志。”

	晋惠公听了，并不以为然。只听庆郑继续说道：

	“现在你改用郑国的马，你不熟悉它的性情，这太危险了，此马又高又大，又很强壮，但一旦受惊，就会变得难以驾驭。此马惊恐紧张，血管膨胀，呼吸急促。外貌虽很强壮，它内部已气虚力竭了；若发生这样的事，后果不堪设想，那时，要进进不得，要退退不得，后悔也晚了。”

	可是，晋惠公还是没有接受庆郑的劝告，一意孤行，套上郑国的马出征了。

	不久，秦晋两国的军队在韩地交战，战斗十分激烈。正在此时，晋惠公的战车所套的马，陷入了泥泞之中，战马受惊，狂嘶乱叫，拚命挣扎，越陷越深，进退不得，晋军因此大败，晋惠公也成了秦国的俘虏。

	后来，“外强中干”这一成语，用来形容貌似强大、实则虚弱的本质。

	成语出自：《左传·僖公十五年》