慕容垂是南北朝时前燕王慕容皝的第五个儿子，在战争中屡次立下大功，受到王族中人的忌恨，不得不出逃，投奔前秦的苻坚。

	苻坚本来有吞并前燕的企图，只是害怕慕容垂而没有发兵。听到慕容垂来投奔自己，非常高兴，亲自到城外迎接，为慕容垂的到来举行了隆重的欢迎仪式。前秦宰相王猛观察慕容垂有雄才大略，不会甘心受人管辖，劝苻坚杀掉他，苻坚不听，封慕容垂为冠军将军、宾都侯。

	后来，苻坚在淮南打了败仗，军队损失惨重，只有慕容垂的军队能够保全。这时，慕容垂请求到邺地驻兵，苻坚答应了。苻坚手下大臣权翼又劝阻苻坚说：“慕容垂是个有名的将领，就像当年的韩信、白起，胸怀大志，不会甘心受人驱使，即使裂土封侯、赏赐上百里土地，他也不会满足，冠军将军的称号哪能称他的心！况且，慕容垂这个人好像老鹰一样，饥饿了来归附，吃饱了就高飞而去，遇有机会，一定会实现他的凌云大志。应赶快约束他，不能让他随心所欲。”苻坚还是没有采纳大臣的忠告。

	后来，慕容垂果然另树旗帜，成为后燕的第一位君主。

	成语“饥附饱飏”是饥饿时依附、吃饱时飞去的意思。后比喻人贪婪势利，忘恩负义。

	成语出自：《晋书·慕容垂载记》