赵充国，是西汉时代的上邽（今甘肃清水县）人。有一次他奉汉宣帝的命令去西北地区平定叛乱。

	到了那儿，一看形势，叛军的力量较大，但军心不齐。他就决定采取招抚的办法，避免兵士遭受重大伤亡。

	经过他的努力，果然有一万多叛军前来投诚。赵充国便打算撤回骑兵，只留一小部分部队开垦土地，等待叛军全部归顺。

	可是还未等到他把情况上报皇帝，皇帝却已下达了限时全面攻击叛军的命令。经过再三考虑，赵充国决定还是按照自己原来的打算去做招抚叛军的工作。

	赵充国的儿子赵卯听到这个消息，急忙派人劝他父亲接受命令，省得因违抗皇帝命令而遭杀身之祸。反正是皇帝命令出兵，打胜仗还是打败仗，都由皇帝主要负责。

	事实也确实如此。赵充国曾向皇帝建议让酒泉太守辛武贤去驻守西北边境，但皇帝却采纳了丞相、御史们的建议，派了不懂军事的义渠安国带兵，结果被匈奴人杀得大败。

	有一年，金城、湟中粮食大丰收，谷子的价钱很便宜。赵充国向皇帝建议收购300万石谷子存起来，那么边境上的那些人见到军队的粮食充裕，人心归顺，他们想叛变也不敢动了。

	可是后来耿中丞只向皇帝申请买100万石，皇帝又只批40万石，义渠安国又轻易地耗费了20万石。正由于做错了这两件事，才发生了这样大的动乱。

	赵充国想到这些，深深地叹了口气说：

	“真是‘失之毫厘，差以千里’啊！如今战事未停，危机四伏，我一定要用生命来坚持我的正确主张，替皇帝扭转这个局面。我想，明达的皇帝是可以对他讲真心话的。”

	于是赵充国把他撤兵、屯田的设想奏报皇帝，宣帝接受了他的主张，最后招抚了叛军，达到了安邦定国的结果。

	后来，“失之毫厘，差之千里”这一成语，用来形容稍微相差一点点，结果会造成很大错误。

	成语出自：《资治通鉴·汉纪》