东汉末年，诸葛亮向刘备建议占领荆（今湖南、湖北）、益（今四川）两州，争取西南各族统治者的支持，联合孙权，对抗曹操，然后统一全国。这一建议被刘备所采纳。

	建安十八年（公元213年），刘备留诸葛亮等镇守荆州，自己则领兵进攻益州。第二年，诸葛亮也出兵来攻雒（luò）城支援刘备。诸葛亮得知张任是益州名将，极有胆略，不可轻敌，于是定下计策：先捉张任，然后取雒城。叫黄忠、魏延埋伏在雒城东面的金雁桥附近，以便诱敌来此，活捉张任。

	调遣已定，诸葛亮亲自去引诱张任。他乘四轮车，摇着羽毛扇，带着一队不整不齐的士兵过金雁桥来，与张任对阵。诸葛亮指着张任说：“曹操虽有百万大军，听到我的名字也望风而走。你算得什么，还敢不投降？”张任看见诸葛亮的队伍不齐，在马上冷笑说：“人们都说诸葛亮用兵如神，原来有名无实！”说着把枪一抬，大小军卒齐杀过来。这时，诸葛亮弃了四轮车，上马退过桥去。张任不知是计，从背后追赶而来。过了金雁桥，张任见左右皆有埋伏，知道中了计，急回军时，桥已拆断了，最终被张飞活捉。刘备劝张任投降，张任睁目怒叫说：“忠臣岂肯事二主乎？”宁死不降，并高声厉骂，诸葛亮便命人把他杀了。

	刘备感叹不已，令部下收其尸首，葬于金雁桥侧，以表彰其忠义。

	后来，“用兵如神”这一成语，用来形容用兵作战，料事如神。

	成语出自：《三国演义》