东汉的时候，有个文武全才的官员名叫张堪。他从小便父母双亡，但他为人慷慨，把父亲遗留下的数百万钱都送给侄儿。

	张堪十六岁时到长安读书，由于品学兼优，被人们称为“圣童”。汉光武帝刘秀地位还很低的时候就对张堪非常欣赏。后来，刘秀当上了皇帝，重用张堪，任命他为蜀郡太守。

	当时，曾经当过蜀郡太守的公孙述在蜀地称帝。刘秀命大司马吴汉带兵征讨。但公孙述死守成都，汉军久攻不克，粮草也供应不上。吴汉准备撤军了，张堪知道后，想出了一条计策：他让士兵装成吃不饱饭的样子去向公孙述挑战。公孙述果然中计，亲自领兵来战。不料汉兵个个勇猛异常，公孙述大败，战死在成都城下。

	张堪随汉兵入城后，马上清点府库中的珍宝，并记录在册，同时安定民心，使蜀郡百姓安居乐业。

	两年后，张堪调任渔阳太守，在任内，他赏罚分明，绝不姑息、纵容那些为非作歹的坏人，深受百姓的爱戴。

	有一次，北方边境的匈奴出动一万名骑兵侵犯渔阳，张堪亲自率领骑兵迎战，把敌人杀得大败而逃。从此，匈奴不敢再来侵犯，边境一片太平。

	张堪利用安定的环境，在渔阳一带大量开垦稻田，鼓励百姓努力耕作。经过几年的辛勤劳作，这一带庄稼长得非常茂盛，物产丰富，百姓十分富裕。当地的父老乡亲特地编了一首歌歌颂张堪的政绩：

	“桑无附枝，麦穗两歧。张君为政，乐不可支。”

	意思是说：桑树修剪得十分整齐，没有多余的枝桠；麦穗长得饱满，一穗像两穗。张君在这儿当政，老百姓快乐极了。

	后来，人们就用“乐不可支”这个成语，来形容快乐到极点。

	成语出自：《后汉书·张堪传》