公元222年，蜀汉的刘备大举进攻吴国。结果大败，狼狈逃到白帝城（今四川省奉节县东北），次年病死。

	刘备死后，他16岁的儿子刘禅继位，称为后主。刘禅是个昏庸无能的人，开始由于有受刘备嘱托的诸葛亮等的辅佐，国家治理得还可以；但后来，辅佐他的有才能的人先后去世，他自己又只知玩乐，因此把国家治理得越来越糟糕，国力日趋虚弱。

	公元263年，魏元帝命征西将军邓艾、镇西将军钟会以及雍州刺史诸葛绪分兵征讨蜀汉。56岁的刘禅投降，当了魏国的俘虏，蜀汉从此灭亡。

	魏元帝令刘禅迁到魏国的都城洛阳居住，封他为安乐公，并赐给他食邑万户，奴婢万人，连子孙也都得到封号。于是，这个昏庸无能的蜀汉末代皇帝，心安理得地在异国他乡过起享乐生活了。

	当时，实际掌握魏国大权的是大将军司马昭。一天，他请刘禅饮酒，并让人在旁表演蜀汉地方的歌舞。在场的蜀汉老臣看了，触景生情，十分难过，有的还掉下泪来；但身为原蜀汉的后主，却欣赏得津津有味，嘻嘻哈哈，全无亡国的恨。

	司马昭注意到这情况后，悄悄地对身旁的亲信大臣贾充说：

	“真想不到，一个人竟会糊涂到如此程度！看来，即使是诸葛亮还活着，也无法保住他的江山，何况姜维呢！”

	原来，姜维本为魏将，后来归顺蜀国，得到诸葛亮的信任。诸葛亮死后，他任大将军。刘禅出降后，他被迫向魏将钟会投降。次年钟会叛魏，假装与他联合，准备乘机恢复蜀汉，因事败而被杀。

	过了几天，司马昭直接问刘禅：“你还思念蜀国吗？”

	刘禅摇摇头，说：“这里快乐极了，我一点也不思念蜀国。”

	原在蜀国担任过秘书郎的郤正知道了这件事后，赶忙私下对刘禅说：“以后如果司马昭再问您是否还思念蜀国，您应该哭着回答说：‘祖先的坟远在蜀地，我没有一天不思念它！’这样，您还有希望回到蜀地去。”

	不几天，司马昭果然又问刘禅是否还思念蜀国，刘禅按照郤正教他的话说了，还勉强挤出了几滴眼泪。

	不料，司马昭已经知道了郤正教刘禅说这话的情况。听了刘禅的回答，哈哈大笑说：“这是郤正的话呀，怎么你说的话跟他说的一模一样呢？我想是他教你这样说的吧？”

	刘禅惊恐不安地说：“是的，实在是像您所想的那样。”

	在旁的人听了，都忍不住笑出声来。

	后来人们根据这段历史，概括出“乐不思蜀”的成语，表示乐而忘返或乐而忘本。

	成语出自：《三国志·蜀志·后主禅传》