南朝宋、齐交替的时候，王敬则充当了帮助齐高帝逼迫宋顺帝逊位的角色。

	王敬则是何许人呢？他出身低微，他的母亲是个女巫，所以，他没有受过良好的教育，也不识字；他的个性是从小不愿受约束，随便、散漫，喜欢耍弄刀剑，也免不了与人斗嘴打架。

	王敬则虽然没有文化，却很机敏善断。他看到齐高帝很有威望，就立刻去投靠他，尽心竭力地为他效劳，因此连连升官。齐高帝让他当“知殿内宿卫兵事”，就是负责皇帝的安全保卫工作。

	当齐高帝将要取宋顺帝而代之的时候，那个宋顺帝却留恋着皇帝的宝座，不肯出宫逊位。终于有一天，齐高帝要在太极殿前的平台上接受臣子们的朝贺了，宋顺帝再赖在宫里怎么行？让谁把这个不知趣的末代皇帝轰出去呢？王敬则这时候就身当其任，他带了一辆木轮车，来到宫里，找到宋顺帝，向他宣读了齐高帝要他逊位的命令。读完，对宋顺帝说：“那么，请自己上车吧。”

	宋顺帝还不肯上车，收住眼泪问王敬则：“这就要去杀我吗？”

	“让你出去住在别的宫里，你们宋家老皇帝当年代替司马家（晋朝）的时候也是这样的。”

	宋顺帝知道让位已是定局，流着眼泪说：“我只希望生生世世不要再跟帝王家有关系！”

	他这一说，宫里所有的妃嫔、宫女都跟着哭起来，哭声响得宫门外都听见。

	宋顺帝只得上了车，不无讥讽地对王敬则说：“不要担心我不肯出宫，齐高帝该赏你的头功十万钱！”

	这样一个忠心效力的贰臣，最后也没有好结果。王敬则后来发现齐明帝不信任他了，就带了一班旧时的将官起事谋反，没有几天就被官兵追捕，杀死后还被砍下头颅。

	“生生世世”原为佛教用语，意为每次生在世上的时候。后来也指今生、来世以至永世，如同说永生永世，一代又一代。

	成语出自：《南史·王敬则传》