南朝时有个徐陵，是个写文章的高手。据说，他的文章一出手，往往就马上被人传抄出去，很快就广为流传，许多人还能熟读到背诵出来。人们称徐陵为一代文宗，当时的世家大官几乎都收藏徐陵的文本。因此，徐陵理所当然地成为御用文人。从陈文帝到陈宣帝统治期间，国家的重要文件，都是由徐陵起草写成；文檄、军书以及皇帝对臣子的任免、褒奖、处罚等事项的诏策，也都出自徐陵之手。

	在徐陵的青年时代，那时还是梁武帝统治的时候。梁武帝接纳了西魏降将侯景，却招来了侯景攻陷京城的大乱，梁武帝本人也被侯景拘禁起来，活活饿死。

	在这次大乱中，徐陵的父亲徐摛也被围困在京城里。京城长期缺粮，十个人里面有八九个被饿死。徐陵得不到父亲的消息，心里非常焦急，又没有任何办法可以解救。徐陵只得按为父亲守丧的仪节，每天吃蔬食、穿布衣，也不外出。这样过了一段时间，梁元帝萧绎继位。传来消息说，徐陵的父亲还活着，侯景对他还有忌惮，不敢加害，但仍被扣留。徐陵思谋再三，不得已，写了一封长信给仆射杨遵彦，向他倾诉了骨肉离散的痛苦，希望他能帮助解救父亲。

	信是用骈文形式写的，文笔优美，感情凄切。把亲人之间生离死别的悲切伤痛，淋漓尽致地表现出来。

	其中有一段话是这样写道：

	“且天伦之爱，何得忘怀；妻子之情，谁能无累？况吾生离死别，多历暄寒……如得身还乡土，躬自推求，犹冀提携，俱免凶虐。”

	可是，杨遵彦不知什么原因，竟对此没有作出反应。除了营救无门这种可能以外，还可能是信还未到杨遵彦的手里，就已被好事者传了出去，以至流传于后世。

	从此，文人的笔下又多了一个“生离死别”的新词语，并且被人广泛使用。因为人世间，这样的事情太多了。

	“生离死别”这一成语，是说活着分离、死后诀别，是人生最悲痛的两件事。

	成语出自：《陈书·徐陵传》