春秋时，吴、越两国多次交兵。公元前494年，吴王夫差大败越军，把越王勾践及其残兵败将5000人包围于会稽山上。

	勾践后悔极了：因为不听范蠡大夫的意见，轻易率师伐吴，结果反而失败。一路逃回，吴军一路追杀。现在，吴军重重包围，自己无计可施。勾践站在山头，望着山下吴军旌旗十万，仰天叹息：

	“我的事业就在这里完结了吗？”

	文种大夫安慰他：“祸往往可以变福，大王万万不可灰心。”

	于是勾践冷静下来，与文种、范蠡共同商定计谋，由文种冒险前往吴军，用珍宝、美女贿赂吴国太宰伯嚭，设法见到吴王。文种向吴王表示，越国愿意投降，当吴国的属国；君臣愿为奴隶，珍宝尽献吴王。否则，将珍宝烧毁，5000人血战到死，那时，吴国也免不了惨重损失。

	吴王同意讲和，带了勾践君臣和无数珍宝回到吴国。后来，吴王又看到越国君臣勤勉服役，认为他们不会反抗，就放他们回国了。

	越王勾践回国以后，卧薪尝胆，牢记会稽被围的耻辱。君臣一心，尽快恢复实力。文种提出“十年生聚，十年教训”的方针，勾践完全赞同。先用十年时间增加人口，聚积财物。国家制定奖励生育的政策，规定男子到了20岁、女子到了17岁不成亲的，其父母就要受到处罚；有两个儿子的，国家养活一个，有三个儿子的，国家养活两个。同时，鼓励农桑，发展农业，使百姓富足，国库充裕。再用十年时间加强战备，训练军队，充实战斗力。

	越国军民同心一意，勾践身体力行，亲自参加农业劳动，越国很快就恢复、发展起来了。而吴王夫差却荒废政事，沉湎酒色，放松了对越国的警惕。

	终于，越国乘吴王北上不在国内之机，突然袭击吴国，杀死吴国太子。越军训练有素，又多次打败吴国，进而在公元前473年灭了吴国，越国成了地跨江、淮、浙的东方大国。

	“十年生聚，十年教训”的方针取得了成功。

	“生聚教训”这个成语，用指失败后刻苦积累力量，力求富国强兵之道。

	成语出自：《左传·哀公元年》