杜甫是我国唐代最伟大的现实主义诗人之一。

	杜甫有一位朋友，名叫王季友，也是一位诗人。王季友一生爱好读书，但不善于投机钻营，因此家中生活过得十分清贫。

	王季友的妻子是个爱虚荣的人，她见丈夫是个书呆子，便经常抱怨丈夫没出息，既当不了官，又不会挣钱。王季友无辜挨骂，自然不服气：

	“我怎么了？我虽然没有钱，但我人穷志不穷，不会去向那些权贵低三下四的。”

	“你受得了穷，我可受不了穷！”妻子更加恼火了。王季友终于受不了妻子无休止的责备，于是与妻子离了婚。

	有些人听到这个消息，不仅不同情王季友，反而讲了他一通坏话，说他抛弃了妻子。

	杜甫也听到了这些丑化王季友的议论，为自己的老朋友大鸣不平。于是就专门写了一首诗，标题叫《可叹》。这是一首七言古诗，诗的开头两句，杜甫就不胜感慨：

	天上浮云似白衣，

	斯须变幻如苍狗；

	古往今来共一时，

	人生万事无不有！

	诗的意思是说：天上的行云分明像洁白的衣服，可一会儿就变成了灰毛狗的样子；从古到今，人世间多少事情不也是如此吗？他为王季友这样一个作风正派的人忽然间被说成是一个品质低劣的人而发出了深深的感叹。

	“白云苍狗”，亦写作“白衣苍狗”，用以比喻世事的变幻无常。

	成语出自：唐·杜甫《可叹》