邹阳，是西汉时齐地人。一次，他出游到梁地去，有人在梁孝王面前诬陷他。梁孝王勃然大怒，便下令把邹阳抓了起来，关进监狱，准备处死他。

	邹阳感到自己十分冤枉，便在狱中给梁孝王写了一封信。这就是十分有名的《于狱中上书自明》。在信的开头，他写道：

	“我原来相信待人真诚就不会被怀疑，但现在我平白遭到诬陷，使我原来的信念受到了动摇。”

	接着，他又举了几个例子来说明自己的观点：

	“荆轲仰慕燕太子丹的高义，冒死为太子丹去行刺秦王，可谓气贯长虹；可由于荆轲为了等一个朋友同行，致使燕太丹误以为荆轲因为害怕，才延误了出发的时间。

	“卞和得到了一块宝玉，真心诚意地献给楚王，可是，楚王听信谗言，硬说那是一块普通的石头，说他犯了欺君之罪，下令砍掉了他的脚。

	“秦朝时的丞相李斯，尽力辅助秦始皇改革政治，为秦朝的强大作出了伟大的贡献。但秦二世胡亥却处死了他。

	“另外，殷商的箕子见纣王的叔父比干因劝谏被纣王剖心而死，装疯卖傻才逃过一死；楚国的接舆因楚王不听他的劝谏，隐入了深山。他们都是害怕灾祸才逼不得已这样做的呀！

	“所以谚语说：‘有白头如新，倾盖如故。’这是说，有的人交往了一辈子，已经到了满头白发，也还是像刚认识一样；而有的人路途偶然相遇，却一见如故，像老朋友一样。这是为什么呢？因为相知还是不相知，不在乎相处时间的长短呀！”

	梁孝王读了邹阳的信，大受感动，立即下令将邹阳从狱中放了出来，并奉为上宾。

	后来，“白头如新”这一成语，用来形容虽是相认很久，但并不知己，仍然同新相识一样，表示相知不深。

	成语出自：《史记·鲁仲连邹阳列传》