宋太祖赵匡胤是靠陈桥兵变当上皇帝的。他坐了龙廷后，十分害怕他手下的那些文武大官效法于他，发生兵变。

	石守信，从后周太祖郭威时期开始就带兵，赵匡胤当皇帝后，他又屡立战功，是赵匡胤的开国元勋之一，很得朝廷信任和器重。乾德初年的一天，赵匡胤在宫廷里设宴款待石守信等一批大臣。当酒喝到差不多的时候，赵匡胤诉说道：“各位爱卿，不知怎么搞的，朕自从当了皇帝之后，晚上经常失眠，总是无法睡个安稳觉。远不如以前当节度使时快活。”

	石守信等听后，关心地说：“皇上多年来辛苦有加，如今天下大局已定，谁还敢胆大妄为起异心？”

	宋太祖说：“是啊，朕知道你们是忠心耿耿的，并没有异心。但是如果你们的部下当中，有人为了贪图荣华富贵而拥立你们做皇帝的话，你们的心情又如何呢？到那时你们也就非干不可了。”

	那些将领一听此言，吓得饭也吃不下去了，个个伏地叩头请罪，一再声明决无异心，并请皇帝指点迷津。

	宋太祖见时机成熟，就说：“古人庄子在《知北游》中说过，‘人生天地之间，若白驹之过郤（也作隙），忽然而已’。意思是说人生短暂得很，就像一匹白色的骏马在一条缝隙前一闪而过一样。你们大官也做过了，不如多积一些金钱，多置一些产业，退隐到地方上去同子孙和歌儿舞女一起欢乐欢乐，享享清福。”

	锣鼓听声，听话听音。石守信等都知道“伴君如伴虎”，如今皇上对我们有戒心，再做官还有什么意思呢？于是，他们纷纷提出要求，请赵匡胤解除了自己的兵权，以此来换取自己晚年的安定。赵匡胤立即予以批准，给每个人加了个有名无实的头衔，赐给各人一大批钱财，让他们过安乐日子去了。这也就是后世人们所说的赵匡胤杯酒释兵权的故事。

	“白驹过隙”，在《庄子》《史记》《汉书》等书籍之中都曾写到过，以此形容时间过得极快。类似的说法还有“驷马过隙”等。

	成语出自：《宋史·列传三·石守信》