虹是呈弧形的，白色的虹贯穿太阳而过，那该是一道极长极长的虹。虹含七色，白虹其实是一种日晕天象，很罕见。古人认为这是上天警戒下民的凶兆。《战国策·魏策》有“聂政之刺韩傀也，白虹贯日”的记载。

	战国时，韩国的大臣严遂在朝廷上当众指责相国韩傀施政的过错，两人就此吵了起来，直至拔剑相向。

	韩傀气量狭小，睚眦必报。严遂怕遭报复，逃到了齐国，但是于心不甘，想找个人除掉韩傀。他听说勇士聂政，杀人避仇，现在藏身市井当屠夫，就带着酒食前去拜访。

	不久，两人交往熟了，聂政的母亲从堂后出来会客，严遂当即奉上黄金百镒献给老太太。

	聂政拒绝说：“我带着老母、姐姐，避仇齐国，屠狗业贱，但亦足供粗茶淡饭打发日子，市井小人，不足消受君子厚礼。”

	严遂说：“不瞒足下，我也是避仇逃来的，仰慕您的义气情谊，区区百金，是敬奉老夫人的寿礼，别无他意。”

	聂政说：“我并不是个怕事的人，只是担心牵连老母，所以只要老母健在，我就不参与世事。”

	推让多次，聂政最终还是没有收下礼金。

	过了一段时间，聂母寿终。聂政守孝除服后，长叹道：“我一个穷屠夫，受到位极人臣的严仲子看重，又是酒食，又是赠金。先前没有报答他，是因为要供奉老母，现在母亲已终天年，我要为知己献身了。”

	不需下人禀告，严遂早就站在门前候客。

	严遂说：“我的仇人是韩相韩傀，宗族盛多，住处警卫森严，我已经准备好坚车骏马，勇壮猛士，伴您成就大事。”

	聂政说：“行刺诸侯的相国，勇士再多也不顶用。另外人一多，行事中难免有被活捉的，审问时就会带出指使的人，这样，韩国绝不会放过您。人多不妥，我独来独往。”

	聂政仗剑独行来到韩都阳翟，乘韩相会见宾客的机会，穿越重重护卫，出其不意，登上堂阶，拔剑刺杀了韩傀。未等护卫靠身，聂政用剑划破自己面皮，挖出双眼，然后剖腹自尽。

	韩国将刺客暴尸街头，悬赏千金招人认尸。聂政的姐姐聂萦伏尸痛哭，说：“弟弟为了不连累严仲子和我，毁容自尽，义薄云天，我能够只顾自身安危，让弟弟英名泯灭吗？我就是死者聂政的姐姐聂萦！”大呼三声，哀伤过度，死在聂政尸旁。

	后来，“白虹贯日”这一成语用来喻指凶兆。

	成语出自：《战国策·魏策》