北魏孝武帝被大丞相高欢逼迫，逃到关中，依靠将领宇文泰，定都长安，史称西魏。高欢另立孝静帝，从洛阳迁都到邺，史称东魏。

	起初东魏力量强于西魏，东魏将领侯景围攻洛阳，宇文泰率部赴援。长安城郊蓝田县的参军王悦，散尽家财，买来牛羊，饱飨士卒。接战的时候，王悦所部占据有利地形，加上士兵力战，斩获甚多，因此深得宇文泰器重。

	高欢死后，他的儿子高洋取代东魏，称为齐帝，宇文泰以恢复旧时魏地为名，屡兴干戈，讨伐北齐。

	西魏大将军杨忠，受宇文泰之命，取道竟陵，远征北齐，目的是消灭原先投降西魏，后来又复叛变的侯景残部。洛阳之役，王悦功高，所以朝廷下令王悦率所部再次随大军进攻随郡、安陆郡。

	魏军深入敌境，王悦有先见之明，约束自己的部下节约粮草。大军到达竟陵，果然因为后继不及，各部普遍缺粮，王悦就将自己节约下来的粮食支援友军。

	战事取得成功之后，宇文泰嘉奖王悦说：“王将军攻要害，备后援，都深谋远虑，真堪大用。”

	东边的疆域巩固了，宇文泰打算南下，攻占梁州汉中郡，因此再度调发王悦部伍，作为将军达奚武的先锋，同时下令：王悦行军，或战或守，可以便宜行事。

	王悦的军队开到汉中城下，写信劝说城主杨贤投诚。信中说：“汉中地接雍州、长安，之所以能够苟延时日，靠的是益州驻军的声援。如今大军压境，益州援军一时难以到达，与其城破受诛戮，还不如弃暗投明，保身安民。”

	杨贤觉得独力难以抗衡魏军，就呈上降书。

	王悦汉中得手之后，派人飞报达奚武，说：“我军翻越秦岭，援军难继，要是蜀兵沿川北古道源源开到，我军难以跟他们争短长。当今之计，莫如全力攻占白马城，白马要冲，是必争之地，今城守寡弱，易可阁也。白马一入我手，蜀兵前无所据，其力难聚，梁州当为大魏版图！”

	达奚武调动主力，很快占领了白马。梁武陵王率精兵6000开到，见白马已失，便灰溜溜地撤回。梁州遂平。

	“必争之地”今天除作军事用语之外，还可以喻指从事科技、商务等工作首先考虑的领域。

	成语出自：《周书·王悦传》