战国初期，诸侯混战，七国争雄，西方的秦国最为强大，虎视眈眈地觊觎着东方六国。有个叫苏秦的人决定以六国联合抗秦的“合纵”主张去游说六国。

	这天，他来到韩国，韩王正与大臣们商议一件大事。原来，前几天魏国人张仪以“连横”的主张劝说韩国与秦国联合，韩王想到秦国是虎狼之国，野心很大，既不敢得罪它，又不敢跟它联合，正在犹豫不决。

	苏秦向韩王说明来意后，韩王面有难色地说：“不瞒先生说，张仪也来过，他要我跟秦国联合。”

	苏秦着急地问：“大王同意了？”

	“唉！”韩王未置可否地叹了口气。

	“大王，”苏秦上前一步，说：“天下都知道秦王有称帝的野心。秦国现在羽毛未丰，就拿花言巧语来拉拢六国，待到时机成熟，它会把你们一个一个地吞并掉的，你千万别上它的当啊！”

	韩王点点头：“先生说的，我心里也很清楚，但是，我怕得罪秦国，因为我们韩国同它接壤，它要打我们是很方便的。”

	苏秦说：“怕什么，双拳难敌四手，只要六国联合，秦国是不敢轻举妄动的。况且，韩国有坚固的城堡，险要的地势，精良的武器装备和勇敢的军队，又有英明贤德的您做国君，凭什么向秦国低头呢？如果大王听了张仪的话跟秦国联合，那就等于向秦国表示屈服，这样，秦国就会把韩国当面团捏，一会儿要您把宜阳和成皋割让给它，一会儿又要您把其他的土地割让给它，韩国的疆土是有限的，秦王的贪心是没有止境的，秦国不动用军队就可以把韩国灭亡。俗话说‘宁为鸡口，无为牛后’，大王要是跟秦国联合，就做不成一国之君，只能做‘牛后’了！”

	听完苏秦的话，韩王愤怒地捋袖伸臂，摸着腰里的佩剑说：“我死也不跟秦国联合，我愿意跟其他五国合纵抗秦！”

	后来，“宁为鸡口，无为牛后”（宁可做进食的小而洁的鸡口，不做出粪的大而臭的牛肛门）这一成语，用来比喻宁可在小范围内自主，不愿在大范围内任人支配。

	成语出自：《战国策·韩策一》