西汉王朝最后三四十年的政治舞台上，出了一个特殊人物——王莽，他曾经取代汉朝称帝，建立新莽政权。

	王莽的姑母是汉元帝的皇后，因而王氏家族的地位非同一般。汉平帝时，颇有政治手腕的王莽得到了“安汉侯”的封号。不久，他毒死了汉平帝，自称假皇帝，立年仅两岁的刘婴为太子。于是王莽以“安汉侯”摄政，代行皇帝的权力。

	王莽觉得整天辛苦忙碌总在为别人操劳，他想做真皇帝，不过，他又不能不忌惮天下人的态度。为此，他派出了八个风俗使，分头到全国各地考察民情，以便了解自己在民众心目中的形象。

	半年以后，风俗使回京复命，向王莽报告考察结果，有实例也有结论。

	“现在八方民风已经比前些年大大改善，社会秩序非常好，跟文景之治那时候差不多了——

	“百姓们丰衣足食，看不到饥民饿殍；

	“盗贼绝迹，真是道不拾遗，夜不闭户；

	“民风淳厚向善，几乎没有民事纠纷，所以官府也没有案件要办；

	“市场上买卖公平，同一种商品没有两种价钱，也没有以次充好，擅自提价的欺诈现象。”

	……

	王莽仔细地倾听着，当听到“市无二价”时，他点点头，市场繁荣、物价稳定，是社会安定的标志，也证明王莽辅政所采取的一系列措施行之有效。所以他觉得很满意，也很安慰，这一切，比预料的情况好得多。

	王莽认定，取代汉朝的一天来到了！几十年的努力就为了这一天！想到往事，王莽不禁感慨：自己的言行、举措，处处标榜正统，维护礼法，克己奉公、勤政为民。能有这一天，来之确实不易。王莽已经成功地为自己树德立威，得到了臣民的广泛拥护。

	王莽要放心地做真皇帝了，于是，他制造了一个天命的神话，假借一块浚井挖到的白石，上刻“安汉公为皇帝”六字宣示上天的旨意，终于“名正言顺”地坐上了皇帝宝座。

	“市无二价”是说买卖没有两种价钱，谓买卖公道，不相欺诈。形容社会风气良好。

	成语出自：《汉书·王莽传上》