西汉时期，有个名叫赵禹的人，是太尉周亚夫的属官。一个偶然的机会，汉武帝刘彻看到了他写的文章文笔犀利，寓意深刻，认为在当时很少有人及得上他。

	汉武帝大为赏识，便让赵禹担任御史，后又升至太中大夫，让他同太中大夫张汤一同负责制定国家法律。

	为了用严密的法律条文来约束办事的官吏，他们根据汉武帝的旨意，对原有的法律条文重新进行了补充和修订。

	当时许多官员都希望赵禹能手下留情，把法律条文修订得有个回旋的余地，便纷纷请他和张汤一起作客赴宴，但赵禹从来不作答谢回请。几次以后，不少人说他官架子大，看不起人。

	过了一些时候，赵禹和张汤经过周密的考虑和研究，决定制定“知罪不举发”和“官吏犯罪上下连坐”等律法，用来限制在职官员，不让他们胡作非为。

	消息一传出，官员们纷纷请公卿们去劝说一下赵禹，不要把律法订得太苛刻了。

	公卿们带了重礼来到赵禹家。谁知赵禹见了公卿，只是天南海北地闲聊，丝毫不理会公卿们请他修改律法的暗示。过了一会，公卿们见实在说不下去了，便起身告辞。谁知临走前，赵禹硬是把他们带来的重礼退还。

	这样一来，人们才真正感到赵禹是个极为廉洁正直的人。有人问赵禹，难道不考虑周围的人因而对他有什么看法吗？

	赵禹说：“我这样断绝好友或宾客的请托，就是为了自己能独立地决定、处理事情，按自己的意志办事，而不受别人的干扰。”

	后来，“一意孤行”这一成语，用来形容顽固地按照自己的想法，独断独行，不采纳他人的意见。

	成语出自：《史记·酷吏列传》