北宋的时候，华州郑县（今陕西华县）县令吴时学识很渊博，办事很灵活，也常常为百姓考虑。

	有一次，朝廷发来公文，要华州运5万斛稻米到长安，郑县承担3万斛。

	吴时觉得以郑县的人力状况是办不到的，就向上级提出了“移兵就食”的建议，即移兵到华州来，就地供应，节约了大量的人力物力，减轻了百姓的负担，为百姓办了一件好事。

	又有一次，宋徽宗赵佶要各地献策，一些边远地区送上的奏章都不符合书写格式，有关官员要把这些奏章退回。吴时提出意见，说主要看进谏内容是否有价值，不必拘泥于形式。朝廷采纳了他的建议，使不少好的进言受到重视。

	又有一次，华州有位读书人写文章时触犯了一个当官者的忌讳，学官要上告。眼看那位学员要吃官司。

	吴时知道后，把那篇文章拿来，投入火炉中烧了，并对学官说：“既然当臣子的不忍心听这种话，难道就忍心让君王听这种话吗？”

	学生终于得救了，学官也觉得解决了问题。

	吴时处理问题如此灵活、果断，是与他的才思敏捷密切相关的。他写文章的速度更是惊人，不用打草稿，一挥而就。

	因此，后来吴时到京城做官，京师的最高学府国子监和太学的人都称他为“立地书橱”，赞扬他学识渊博，无所不知。后来，人们就用“立地书橱”这个成语，来比喻读书多，学识渊博。

	成语出自：《宋史·吴时传》