古时候，辽东一带有不少农户养猪，这里的猪全身墨黑，称为黑猪。

	有一天，一户人家的母猪要下崽了，全家人都非常高兴，他们守候在母猪的身旁，希望母猪能多生几头猪崽。

	不一会，那母猪下崽了。主人的儿子在一旁兴奋地数着：一头，二头，三头……一下子生了七头猪崽，每头都乌黑发亮，十分可爱。

	接着，那头母猪生出了最后一头猪崽，令人惊奇的是，这头猪崽的身体是黑的，然而头却是白的。

	村里的人很快都知道了这件事，轰动了，纷纷前来观看，他们从来没有看到过白头的猪，议论纷纷，一致认为这是一头十分珍贵的异兽。

	全村的村民一起商量，最后决定由主人把白头猪送到京城去进献给皇上。主人感到这是很光荣的事，当仁不让，欣然同意。于是，他背上白头猪，长途跋涉，向京城走去。

	他走啊走，一天来到河东（今山西省西部），看到这里的猪全身都是白的，不由满脸羞惭，感叹地说：

	“唉！我们那里的人真是少见多怪，害得我白白走了这么多的路！”

	于是，他不再往京城去，而踏上了归途。他回到村里，村民们看到他又把白头猪背了回来，纷纷询问他是怎么一回事。他说：

	“河东的猪白色的很多，我们的见识真是太少了！”

	后来，“辽东白豕”这一成语，用来表示少见多怪；或者表示因见识浅薄而羞惭。

	成语出自：《与彭宠书》