唐代中期，有两位著名的诗人，一位叫刘禹锡，另一位叫李绅，两人时常来往，交情很深。

	刘禹锡曾配合王叔文筹划政治改革。王叔文失败后，他受牵连，被贬为朗州司马，又连任连州、夔州、和州等州刺史。在外地待了二十多年，日夜渴望回京，终于有一天，他接到了朝廷要他卸任回洛阳的命令。

	回到洛阳后，他被任命为东部尚书省主客郎中，这实际上是一个闲职，而刘禹锡希望切实做点事，致用于世。当时敬宗已被宦官所杀，唐文宗登上帝位，宦官内部的争权夺利愈演愈烈，刘禹锡从内心感到彷徨和苦闷。后来，宰相裴度提拔刘禹锡任集贤学士，工作是整理图书，撰集文章，校理经籍。刘禹锡本以为这是一个新的开始，内心充满了希望。然而首都表面上歌舞升平，实际上激流涌动。这儿也不可能提供他发挥才能的机会。他只好埋头于集贤院的工作，除此之外，就同好友看花饮酒，写诗联句，以此消遣时日，自我安慰，自我陶醉。

	当时，另一位著名的诗人李绅正罢镇在京，他做过司空的官，被称为李司空。“司空”是掌管工程一类的官职。他十分仰慕刘禹锡的文采，听说刘禹锡来到了京城，特地备下美酒佳肴，请刘禹锡到家里作客。席间，李司空叫出妙龄歌妓出来陪酒。

	只见歌妓梳着高高的发髻，穿着华美的宫廷式样的衣服，一边翩翩起舞，一边宛转地唱着《杜韦娘》，频频向刘禹锡劝酒。如此绝妙的佳丽清音，如此热闹的盛会，勾起了刘禹锡绵绵的思绪。他当即提起笔，赋诗一首。诗中写道：

	高髻云鬟宫样装，

	春风一曲杜韦娘。

	司空见惯浑闲事，

	断尽江南刺史肠。

	意思是说美丽的歌妓唱着动听的歌，司空大人见得多了，不足为怪，简直就像平常事一样，而他这个谪居外地二十多年的小小刺史，早已为之肠断了。

	后来，“司空见惯”这一成语，用来形容经常见到、不足为奇的事物。

	成语出自：唐·刘禹锡《七绝》