陈仲微是南宋度宗时的著名谏官。当时，宋度宗偏安一隅，整天饮酒作乐，把朝政全部交给太师贾似道处理。

	贾似道是历史上有名的奸相，他见度宗十分昏庸，便专横跋扈，排斥异己，稍不如意，还常以辞官相要挟。

	而这时北方的蒙古朝迅速崛起。元世祖忽必烈建立元朝后，吞金灭辽，又迅速占领了北方大半个中国。宋度宗迷恋享乐，害怕战争，始终没有积极抵抗的决心。而贾似道又竭力隐瞒前线的真相，更不派兵增援前线，以致国土逐渐丧失，局势日益严重起来，使南宋朝廷到了灭亡的前夜。

	陈仲微看到这种情况，心中非常焦急。他大胆上书，严厉指责贾似道误国，并认为宋度宗对此也有不可推卸的责任。他在谏书中又从宋朝的历史上进行分析，认为，北宋徽宗时代和南宋高宗时代和现在情况差不多：奸相当政！这些奸相佞臣起初竭力奉承皇帝，享受荣华富贵，而他们对辽、金等敌国，却奴颜婢膝，丝毫也没有民族的气节，结果遭到后人的唾骂。

	他还在谏书中希望宋度宗和贾似道以历史为镜子，能够彻底悔悟，不要害了国家，最后也害了自己。

	但是，宋度宗不听陈仲微的劝谏，继续信用贾似道。直到度宗死后，谢太后当政，才将贾似道放逐。但不久之后，元军攻破临安，南宋王朝便灭亡了。

	后来，“奴颜婢膝”这一成语，用来形容卑躬屈膝，献媚求宠。

	成语出自：《宋史·陈仲微传》