苏轼和苏辙两兄弟都是北宋时著名的文学家，在“唐宋八大家”之中，他们两兄弟便占了两家。

	兄弟俩年龄只差3岁，他们从小生活在一起，朝夕相处，兄弟之间的感情非常深厚。

	宋仁宗嘉祐五年（公元1060年），25岁的苏轼和22岁的苏辙一起上京应试，当时的主考官是著名的文学家欧阳修。欧阳修十分欣赏苏轼和苏辙的文才，兄弟俩都中了进士。

	当时，兄弟俩一起住在京城的怀远驿逍遥堂中。根据宋朝的规定，中了进士后大都等待授官放外任。在等待授官的日子里，兄弟俩的心情都十分愉快。

	一天晚上，天正下着雨，秋风卷着雨点不断扑打着屋上的瓦楞，淅淅沥沥的声音一直响到深夜。兄弟俩对床而卧，一面倾听着风声雨声，一面海阔天空地尽情交谈。

	谈着谈着，苏辙忽然想起了唐朝诗人韦应物的诗句：“安知风雨夜，复此对床眠。”眼前的情景，和这诗意完全吻合，他想到自己和兄长不久以后便将各奔仕途，将来很难再有机会像今天这样“对床夜雨”，倾心相谈了，不由黯然伤神起来。

	苏轼对弟弟的想法也很有同感，于是两人相互约定，将来一定要及早引退，一起回家乡眉山，共享闲居之乐。

	但后来他们当了官以后，并没有及早引退。苏辙官至尚书右丞、门下侍郎；苏轼官至礼部尚书，后又贬官到南方的惠州、儋州，北还时客死常州。

	后来，“对床夜雨”这一成语，用来形容亲友、兄弟的聚会及其欢乐之情；或者用来形容闲居在家。

	成语出自：《逍遥堂会宿》