春秋时，晋国有一次发生内乱，公子夷吾逃到秦国。为了取得秦国对他当国君的支持，夷吾允诺事成之后，割让五座城池给秦国。后来，他果然在秦国的帮助下回国当了国君，称晋惠公，但没有履行诺言割城。

	不久，晋国遭到灾害，粮食歉收，晋惠公向秦国商量求购粮食。秦国没有因他背约失信而拒绝，仍然答应了他的要求。

	不料过了一年，秦国也闹饥荒，派人到晋国去求购粮食。晋惠公却幸灾乐祸，不想答应秦国的要求。大夫庆郑联系到以前的事，对晋惠公这样做法非常不满，气愤地说：

	“背弃秦国的恩惠，对秦国发生灾害感到高兴，这是不道德的；贪爱自己的东西，不肯救济别人，从而激怒邻国，这对晋国有什么好处呢？这样下去，我们的国家要保不住了，怎么还能守卫国家呢。”

	晋惠公的舅父、大夫虢射却说：“早先我们晋国不履行割让五城给秦的诺言，是根本的问题，它导致我们与他们关系的决裂。如果这个根本问题不解决，而只答应卖粮食给秦国，就好比只有毛而没有皮。现在皮都不存在了，毛附在哪里呢！既然事已如此，不如干脆连粮食也不卖！”

	庆郑反对虢射的观点，继续说：“我们要是抛弃诚信而背弃邻国，一旦发生祸患，还有谁来救助？失掉救助，就会灭亡。现在的情况正是如此。”

	虢射坚持自己的观点，说：“现在就是给秦国粮食，也不可能减少他们对我们的怨恨，反因帮助他们解决了困难而加强了他们的力量。我的意见还是不卖粮食！”

	晋惠公听从了虢射的意见，而不采纳庆郑的建议，拒绝向秦国卖粮。庆郑叹息他这样做，将来一定要后悔。后来的情况果然如此。第二年，秦、晋之间发生战争，晋惠公兵败，当了秦国的俘虏。

	后来，“皮之不存，毛将焉附”这一成语，用来形容根本的、基础的东西没有了，依附在这基础上的东西自然也无法存在。

	成语出自：《左传·僖公十四年》