西汉宣帝时，有个官员名叫赵广汉。他执法如山，不畏权贵，在任颍川太守时，曾诛杀不少残害百姓的豪强，深得百姓的爱戴。

	后来，他调任京兆尹，负责都城长安的治安。他精明强干，善于调查研究，对京城中各种人的情况都了如指掌，因此一旦发生案情，便很快能找到线索破案；有时发生可疑情况，他也能根据蛛丝马迹，制止尚未发生的案件。

	有一次，长安有几个游手好闲的少年聚集在一处空房子里，合谋抢劫。他们正在密谋，赵广汉便带人将他们一网打尽。

	还有一次，两个歹徒得悉宫中侍卫苏回家十分有钱，便在路上绑架了他，向他的家属勒索赎金。

	苏回的家属向京兆尹衙门报案。赵广汉很快找到了作案人的住处，带着官兵赶去。

	来到作案人的住处，赵广汉考虑到硬冲进去抓人可能会伤害人质，便让副手上前敲门喊话：“里面的人听着，京兆尹赵大人已带人包围了此宅，你们只有放了人质，投案自首，才可以从宽处理！”

	那两个歹徒听到赵广汉在门外，知道没有其他出路，只得放了人质，开门投案。赵广汉说：“幸亏你们没杀了人质，否则你们会累及满门的！”

	赵广汉把两个歹徒带回京兆尹衙门，经审讯后关进了监狱，吩咐狱官厚待他们，并送酒肉给他们吃。

	到了秋后，赵广汉依律判处两人死刑，但不再追究他们家属的责任。

	赵广汉在京兆尹任上，处理类似的案件还有不少。因此《汉书》的作者班固在评论赵广汉时称赞他“其发奸擿伏如神”，意思是他揭发坏人坏事，就像神一样灵验。

	后来，“发奸擿伏”这一成语，用来形容揭发奸邪，使其无法隐藏。

	成语出自：《汉书·赵广汉传》