北周末年的时候，河南洛阳有个名叫长孙晟的人。他虽然读书不多，但是智谋过人，武艺也十分高强，尤其善长射箭。年轻的时候，和伙伴们一起赛马打猎，他总是满载而归。

	18岁那年，长孙晟当了一名司卫上士（禁卫东宫的武官）。由于官职低微，没有人发现他的才能。

	一个偶然的机会，隋国公杨坚见到长孙晟。两人只交谈了片刻，杨坚就对人说：“长孙晟足智多谋，武艺又高强，以后的名将除了他还有谁呢？”

	当时，北方有个游牧民族突厥和北周通使结好。为了炫耀各自的实力，双方在互派使者的时候，都挑选武艺超群的勇士充当。突厥的首领摄图为人非常狂妄自大，北周派去的使者没有一个被他放在眼里。

	有一年，长孙晟奉命随正使宇文神庆出使到突厥去。摄图一见长孙晟，就对他产生了好感。他请求宇文神庆把长孙晟留下来，宇文神庆同意了。

	以后的日子，摄图每次外出打猎，总要把长孙晟带在身边。这样不知不觉过了整整一年，摄图还不让长孙晟回北周去。

	一天，摄图正在帐前散步，忽然听见头顶上一片嘈杂之声，抬头一看，原来是两只大雕在空中为了争夺一块肉而不相上下。他马上兴致勃勃地叫人拿来两支长箭，递给长孙晟说：“请你把这两只大雕射下来。”

	长孙晟欣然答应，只见他翻身上马，向两只大雕搏斗之处驰去。接近大雕时，长孙晟弯弓搭箭，双手随大雕的身形转了一圈，猛地一箭射去。长孙晟天生神力，那支箭竟穿过两只大雕的胸脯，两只大雕应声双双落地。

	突厥将士们见长孙晟显露了这么一手高超的一箭双雕的绝技，不由满堂喝彩。摄图更是高兴，当场重赏了长孙晟，同时要求宗族子弟经常和长孙晟在一起，向他学习高超的射技。

	后来，人们就用“一箭双雕”这个成语，来比喻做一件事达到两个目的。

	成语出自：《北史·长孙晟传》