自清道光初期开始，英国舰船经常侵犯中国的领海主权，并非法测绘我国的山川形势地图，日益暴露出侵略意图。

	道光十五年（公元1835年），当时担任鸿胪寺卿的江西宜黄人黄爵滋目睹这些情况，忧心如焚，就上奏朝廷，提出要警惕外国侵略者险恶用心的主张。他说：“外国不可尽以恩抚，而沿海无备可危。”

	道光十八年（公元1838年），他所上的《禁烟议疏》中，首次提出要在我国提倡禁止鸦片烟。

	在那个奏疏中，他列举大量史料说：自从鸦片流入中国，道光三年以前，每年有数百万两白银外流。道光三年之后越来越多，单粤省，自道光三年至十一年，每年外流的白银一千七八百万两；道光十一年至十四年，每年外流的白银二千余万两；道光十四年至今，已经达到三千万两之多。而福建、浙江、山东、天津各海口，合起来每年也有几千万两。以中国有用之财，去填海外无穷之壑，年复一年，何处是底呢？长此下去，浙成病国之忧。为了严禁鸦片，应不惜动用死刑，以达到发聋振聩的目的。

	道光皇帝对黄爵滋的意见表示赞同。不久，就委任林则徐为钦差大臣，派往广东进行禁烟。

	“发聋振聩”，意思是声音大得连耳聋者都能听得见。比喻用惊人的语言来唤醒糊涂麻木之人。

	成语出自：《清史稿·列传七·黄爵滋》