西汉武帝时，朝中有两个大臣，一个叫汲黯，一个叫公孙弘。汲黯忠正耿直，公孙弘善于奉承拍马。

	当时，汉武帝还很年轻，汲黯常常直言犯谏，指出汉武帝处理政务不当的地方，弄得汉武帝十分难堪；而公孙弘时常为汉武帝歌功颂德，因此很受汉武帝信任。

	汲黯对公孙弘的奸诈行为很看不惯，常常当面揭露他，弄得公孙弘面红耳赤，狼狈不堪。公孙弘心中很恨汲黯，一直想找机会报复。

	后来，公孙弘当了宰相，便对武帝说：“现在右内史的官员大多由陛下的亲属担任，不是最合适。不如派个有威望的大臣来担任这一职务。”

	“那派谁好呢？”汉武帝问。

	公孙弘知道右内史这个职位很容易得罪京城中的权贵，并且担任这一官职的人不能再过问朝政，便说：“臣以为汲黯很适宜担任这一职务。”

	汉武帝对汲黯直言犯谏也很头痛，便同意了公孙弘的建议，下诏将汲黯调任为右内史。

	公孙弘原想利用皇亲国戚的势力来整治汲黯。但汲黯当了几年右内史，那些皇亲国戚知道汲黯正直无私，因而行事都收敛不少，不做什么违法的事，和汲黯相处很好，公孙弘也对汲黯无可奈何。

	过了不久，淮南王刘安图谋反叛。他并不把宰相公孙弘放在眼里，而对汲黯却很顾忌，告诫手下人千万不要露出马脚让汲黯探知。他对属下说：汲黯“好直谏，守节死义，难惑以非。如说丞相弘，如发蒙振落耳”。意思是说，汲黯能直言进谏，能为正义献身，是很难迷惑他的。而公孙弘呢，对付他就好像揭掉蒙盖的罩子，振落枯掉的树叶一样容易。

	第二年，淮南王因阴谋败露而自杀，但他对汲黯和公孙弘的评价却是很符合实际情况的。

	后来，“发蒙振落”这一成语，用来形容做事情十分容易。

	成语出自：《史记·汲黯传》