乌古孙泽是女真人，元世祖忽必烈征服南宋时，他在元帅唆都帐下掌管文书。元军占领兴化后，唆都下令屠城，他竭力劝说，使城内居民免遭杀戮。

	不久，乌古孙泽被任命为兴化地区长官，他上任那天，当地居民载歌载舞地欢迎他。那时战争刚结束，老百姓生活困难，他下令发放衣食，收养孤儿。有官员要没收战死的南宋士兵的家庭财产，他阻止说：

	“两国交战，不应该连累他们的家族，我们不能没收。”

	乌古孙泽推崇儒学，在兴化城里办了学校，请人讲解儒家经义，当地读书人十分敬重他，把他的肖像挂在学校里。

	乌古孙泽后来调任永州判官，宰相桑哥为了加重对汉族人民的剥削，要增加江南赋税，派人清查江淮湖广六省的钱谷。不少地方官员为了巴结桑哥，作假多报，民间怨声载道。

	乌古孙泽叹道：“这样下去，不叫老百姓活了！”

	他如实上报，湖广行政长官要束木大怒，说：“其他地方的钱粮没有一个不增加的，永州为什么不增加，这分明是乌古孙泽不把我放在眼里，我要把他抓起来，治他的死罪！”后来因桑哥和要束木贪污受贿事发被处死，他才从监狱里被放出来。

	乌古孙泽生活俭朴，不讲究吃穿，一件衣服都要穿好几年。他在兴化时，把节约下来的租米全部送给学校。他经常说：

	“士非俭无以养廉，非廉无以养德。”

	史书说，他妻子的生活也“朴素无华，人皆言之”。

	后来，“朴素无华”这一成语，用来指人俭朴、不浮华。

	成语出自：《元史·乌古孙泽传》