李靖是唐初名将，曾为李唐王朝的建立出过大力。

	唐高祖李渊登基后不久，李靖向李渊建议出兵平定割据长江中游地区称帝的萧铣。李渊接受了李靖的建议，派堂侄李孝慕为统帅，李靖为副帅，率军前去讨伐。

	公元621年八月，李孝慕和李靖率军到达夔州（今四川奉节）。萧铣以为秋汛期间，江水上涨，三峡水路险阻重重，唐军必然不敢冒险轻进。因此，丝毫也不把唐军放在眼中。

	唐军将领中，不少人也认为在汛期从水路进军过于危险，不如等汛期过后再出击，直捣萧铣的老巢江陵。但李靖认为兵贵神速，现在萧铣因汛期而防备松懈，正是进兵的大好时机，机不可失，趁汛期进击，必然可乘敌不备，一举而大获全胜。

	李孝慕听从了李靖的意见，进兵夷陵。萧铣闻报，派部将文士弘率精兵数万，驻在清江一带，抵御唐军。李孝慕打算出击，李靖说：

	“文士弘是萧铣手下的一员猛将，他的部下作战很勇敢，他们刚驻清江不久，士气很盛，一时很难打败他们。不如等他们士气低落时再出击。”

	李孝慕不听，亲自率军出战，结果被文士弘打得大败。敌兵乘机追击，大抢唐军丢弃的各种辎重。

	李靖率军接应李孝慕，看到敌兵每人身上都背得重重的，马上趁机反击，结果大败敌军，挽回败局。

	李孝慕和李靖乘胜进军，直抵江陵城下。两军相遇，唐军勇不可挡，连败萧铣手下几员大将，萧铣无路可走，只得开城投降。

	后来，“机不可失”这一成语，用来形容机会不可错过。

	成语出自：《旧唐书·李靖传》