传说上古时代，黄帝在位的时候，在东海的流波山出现了一只形状像牛但头上却没有角，浑身青色，只有一只脚，但却能行走如飞的怪兽。它的两只眼睛炯炯发亮，白天像太阳，晚上像月亮，叫起来声音比打雷还响。人们把这只怪兽称为夔。

	当时，当地的诸侯派出许多勇士上山捕获了这只夔，并把它献给黄帝。黄帝觉得这样的猛兽很难驯养，就把它杀了，剥了它的皮，做成一面大鼓。据说这只鼓敲打的时候，声音可以传到五百里外。

	到了尧的时候，民间出了一位名字也叫夔的著名乐师。他精通音律，只要他一敲打磬（古代一种玉制乐器），百兽就会翩然起舞。后来，舜继位做了天子，大臣重黎就向舜推荐夔做了乐正。夔充分发挥自己的特长，创作了许多优美动人的乐章，令舜十分满意。

	舜决定派夔去各诸侯国传播这些乐曲，重黎担心夔一个人人手不够，想再去物色几个乐师帮他。可舜说：“音乐之本，贵在能和。像夔这样的人才有一个就足够了。”

	夔奉命出访各地，出色地完成了使命。舜非常满意，封他为夔国（今湖北秭归）诸侯，以表彰他的功绩。

	公元前643年，楚成王出兵消灭了夔国。但夔作为历史上一位著名乐师，他的名字仍然在中原广大地区长期地流传着，并带上了一些神秘的色彩。

春秋后期的鲁国，许多人都把夔和怪兽夔混为一谈。鲁哀公还特地问孔子说：“我听说从前有一位乐正夔只长着一只脚，这是真的吗？”

	孔子听了，不禁哑然失笑，说：“一只脚的夔是指黄帝时代东海流波山上的怪兽。您说的夔是个人，怎么可能只有一只脚呢？从前舜说过：‘夔者一而足’的话，是说像夔这样精通音律的人有一个就足够了，而并不是说他只有一只脚！”

	鲁哀公听了孔子的一番话，这才恍然大悟，由衷钦佩孔子的博学多才。

	后来，人们就用“一夔已足”这个成语，表示真正的人才有一个就足够了。

	成语出自：《吕氏春秋·察传》