南北朝时梁国有一个叫刘显的人，小的时候特别聪明，被人誉为神童。他的文采很好，知识渊博，深得朝廷的赏识。

	刘显曾与河东的裴子野、南阳的刘之遴、吴郡的顾协，同时在朝中做官共事，他们常常留连于山水间，以诗文对唱应和，处得既像师生又像朋友，其间的友谊很是亲密无隙，当时的人们没有不羡慕他们的。

	后来，刘显升迁做了尚书左丞，又当了国子博士、岳阳王长史、邵陵王长史、寻阳的太守。梁武帝的时候把都城迁到郢州，又加封刘显为戎昭将。也就在这一年，刘显去世了，享年63岁。

	好友杰出的才华、坎坷的身世，使刘之遴等人颇有感慨。刘之遴对皇太子说：

	“我曾经听说过商朝的伯夷、叔齐因不肯做周朝的官、吃周朝供给的米，饿死在西山上，被人们称为西山饿夫。他们这样守全名节、不顾生死，又有什么意思呢？他们的名字难道真的能流传于后世吗？生为堂堂七尺男儿之躯，死了不过占据一个棺材。即使身怀绝技、有非凡的才能、有珠玉一样的品格，如果死得早，英名又不得流传于世，只能留下一声深深的叹息，世上难道还有什么事比这更让人心痛的呢？

	“我私下常为我的那个沛国的朋友刘显感到惋惜。他熟读经书、精通文艺，对一些深奥的问题常有独到、精辟的见解，特别聪明，在我们这些人当中是最优秀的。可是却死在郢都，魂归西天。现在将要为他选择下葬的日子，要替他树碑撰写铭文。我刘之遴已简单扼要地将他的一生写了一下，现在将它呈上给您过目。希望您能大发慈悲，同意对他的评价，以便能使他享受死后的荣耀，告慰他的在天之灵。”

	刘之遴的这番话，深深地打动了皇太子的心。皇上下令为刘显立碑撰文，表彰他的才学、功德。

	成语“西山饿夫”本指伯夷、叔齐，后用来比喻忠义守节的人。

	成语出自：《梁书·刘显传》