韩愈是唐朝时杰出的散文家。在我国的散文史上，他被列为唐宋八大家之首。

	二十四岁时，韩愈凭自己的才学，考中了进士，踏上了仕途。由于他学识渊博，曾被任命为四门博士，后来又升任监察御史。

	当时，唐德宗李适派宦官在街上采购宫中所需要的各种物品，称为“宫市”。宦官采购物品，往往付价很少，甚至竟不付价。韩愈看到这种情况，上疏力陈“宫市”的弊端，触怒了唐德宗，被贬为连州阳山县令。

	后来唐德宗死了，唐宪宗继位，才被调回京城，担任吏部员外郎之职。但好景不长，由于他上疏议论华州刺史处理案件不公一事有所失误，又被贬为国子监博士。

	韩愈自视才高，却累遭贬斥，心中十分郁闷，于是便写了一篇《进学解》。在这篇文章中，韩愈写道：

	“国子博士来到太学，勉励全体生员努力上进，不要荒废学业。因为现在的执政者都是选贤任能、公正无私的人。所以只怕自己没有真才实学，不怕没人赏识提拔。”

	这话还没说完，生员中爆发出一阵轰笑，有人站出来说：“博士先生，你这是在骗人！我们跟先生学习了这么多年，深知先生学问渊博，文才盖世，但先生为什么往往动辄得咎呢？”

	博士听了，诙谐地笑道：“我虽然动辄得咎，但还能当一个博士来教你们，不是很幸运吗？”

	在这篇文章中，韩愈实际是在排泄自己心中的不满，发发自己遭贬的牢骚，其用意是很清楚的。

	后来，“动辄得咎”这一成语，用来比喻做事往往会获罪或遭人责难。

	成语出自：唐·韩愈《进学解》