古时候，临江地区（今江西省清江县）有一个人外出打猎，捉到了一只小麋鹿，心中十分高兴，便把这小麋鹿带到家中养了起来。

	这人平时爱好养狗，大大小小的狗养了好几条。这些狗看到主人带回一只小麋鹿，一个个伸长了舌头，垂涎三尺。主人十分生气，对那些狗大声呵斥，把它们赶得远远的。他想：如果让小麋鹿和家中的狗交上朋友，这些狗就不会欺负它，更不会吃掉它了。

	于是，他天天抱着小麋鹿去和家中的狗接近，让狗和小麋鹿一起戏耍，但不准狗欺负小麋鹿。狗通人性，过了一段时间，狗知道主人的意思是保护小麋鹿。它们虽然嘴很馋，但怕主人责怪，只好把口水咽下去。

	过了一段时间，小麋鹿看到这些狗和自己都很友好，便也把这些狗当成了自己的朋友。它有时顽皮地用头去撞撞狗的身体，有时在狗的身边逗乐打滚。它和主人养的几条狗之间的关系越来越亲热，越来越随便了。

	过了三年，小麋鹿长大了，它的胆子也越来越大了。一天，它独自走出家门去玩，看到路上有几条狗在互相打闹。它以为这些狗也和家里的狗一样会对自己很友好，便奔过去和它们一起玩耍。

	这些狗见了，不由又生气又高兴。生气的是，这只傻乎乎的麋鹿竟然如此大胆，竟敢自说自话地加入它们的队伍，和它们一起玩耍；高兴的是，这只麋鹿膘壮体圆，大家可以美美地吃一顿了。

	于是，它们一拥而上，你咬头，他咬脚，不多一会，路上一片狼藉，只剩下麋鹿的尸骸了。

	这只麋鹿一直到死，都没弄明白自己是怎么死的。

	后来，“至死不悟”这一成语，用来形容顽固到了极点。

	成语出自：《柳河东集·三戒》