元朝时，大臣彻里帖木耳见自隋唐以来的科举制度弊端很多，而中举之人有真才实学的人很少，便上书元顺帝，请求废除科举制度。一时间，朝中反响巨大，太师伯颜等表示支持，参政许有壬等一大批官员表示反对。

	当时，御史吕思诚是坚决反对废除科举制度的。他上书元顺帝，请求元顺帝治彻里帖木耳的罪。不料，元顺帝虽然昏庸，但对废除科举制度倒十分赞成，所以非但不支持那位御史，还把他远贬到广西去。

	不久，元顺帝命人草拟了废除科举制度的诏书，命大臣们议论一下。许有壬和伯颜两人争论起来。

	许有壬说：“废除科举考试的诏书一旦公布，天下有才能的人断了仕进之途，肯定会怨恨不绝。”

	伯颜针锋相对地说：“如果继续实行科举制度，贪赃枉法就无法杜绝。”

	许有壬反驳说：“贪赃枉法不是科举制度造成的。废除了科举制度，照样会有人贪赃枉法。”

	伯颜又说：“科举考试中举的人之中，有用之才太少了，我看朝中只有你参政一个人还有点才能。”

	许有壬很不服气，列举了元朝很多举人出身的高官来反驳，两人争论不休，谁也说服不了谁。

	元顺帝见了，说：“你们别争了，朕意已决，明天朕正式颁布诏书。”

	第二天，满城文武被召到崇天门聆听废除科举制度的诏令，还指定许有壬在班首听读。许有壬心中很不愿意，但又不敢违反王命，只得跪在百官前列听读。

	罢朝以后，百官纷纷回府。许有壬心情郁闷，低头走路。侍御史普化见了，故意凑到许有壬跟前，讥笑说：

	“参政，这回你可成了过河拆桥的人了！”

	这话的弦外音是：你许有壬是靠科举做官的，现在废除科举制度，你跪在最前列，似乎是废除科举制的带头人，就像一个人过了河后把桥拆掉一样。

	许有壬回府后，心中郁郁，从此称病不再上朝。

	后来，“过河拆桥”这一成语，用来比喻达到某种目的以后，就把帮助过自己的人一脚踢开。

	成语出自：《元史·彻里帖木耳传》