北宋时期有一位著名的大文学家苏轼，他诗、文、赋、书、画样样精通，在文学史上有很大影响。

	当时有位年轻的学者吴彦律，在礼部工作。他觉得自己的学问还很浅薄，就特地拜访苏轼，向他讨教治学的方法。

	苏轼热情地接待了吴彦律，除当面指点迷津外，还特别写了一篇《日喻说》。《日喻说》叙述了这样一则寓言故事：

	从前，有个天生双目失明的人，不知道太阳是什么东西，就向别人请教。有人告诉他：“太阳的形状像个铜盘。”

	瞎子听了，忙回家让家人找了个铜盘给他。他拿着铜盘“当当”地敲了两下，高兴地说：“我知道太阳是什么东西了。”

	几天后，邻近有户人家打钟，钟声传到瞎子的耳中，他高兴地大喊：“我听到太阳了！我听到太阳了！”

	周围哄堂大笑，有人告诉他：“这是敲钟的声音，太阳是没有声音的。”

	“既然没有声音，那它到底是什么样的呢？”瞎子问。

	“太阳的光很亮，像蜡烛一样。”

	回家后，瞎子让家人找了一支蜡烛给他。他抚摸了好几遍，高兴地说：“我真正知道太阳是什么东西了。”

	几天后，瞎子到邻居家去玩，在桌子上拿到了一支籥，高兴地喊：“我拿到太阳了！我拿到太阳了！”这自然又引起一阵哄笑。

	在这则寓言里，苏轼告诉人们，要真正掌握知识，只靠前人的成就或一知半解是远远不够的，必须经过刻苦的学习和钻研，才能取得成就，否则就会像瞎子扣盘扪烛那样，得出错误的结论。

	后来，人们就用“扣盘扪烛”这个成语，来比喻认识片面、不正确。

	成语出自：苏轼《日喻说》