陈蕃是东汉时的名人。他十五岁的时候，自己住的屋子从不打扫，污秽不堪，庭院里也是落叶满地，杂草丛生。一次，他父亲的朋友薛勤来看他，见了这副乱七八糟的脏样，忍不住说了他一句：“年轻人哪，为什么不把房子扫扫干净啊？”

	陈蕃回答说：“大丈夫处世，应当扫除天下，一间房子哪里值得一扫！”

	陈蕃出语不凡，薛勤暗暗称奇，这孩子志向倒是真不简单！

	后来，陈蕃在东汉朝廷做官，对于种种不法行为，只要他知道，没有一件肯放过。果然做了许多扫除天下肃清邪恶的大事。

	有个赵宣，安葬父母之后，就在墓道里住着守丧，前后共二十多年。乡里人都称赞他是孝子，州郡官多次请他做官，他都不肯，因此名声很大。后来官员们把他推荐给太守陈蕃。结果陈蕃查出赵宣在墓道中竟生了五个儿子，毫不留情地办他一个惑众欺鬼神的罪，处罚了这个假孝子。

	陈蕃对皇帝做错的事，也决不睁一眼闭一眼，照样直言劝谏。

	比如，皇帝采集几千名宫女养在后宫，陈蕃劝谏说：“这么多宫女吃肉食，穿绮罗，每天涂脂抹粉，开销太大，应该放出一部分才对。”皇帝只好依他，把五百多个宫女放出宫去，恢复了自由。

	又如，皇帝命车驾出去打猎，陈蕃又劝止说：

	“太平时候，打猎尚且应该节制，何况当今国家有三空（田野空、朝廷空、仓库空）的困厄，再加兵戎未息，四方百姓妻离子散，你当皇帝应该忧心如焚，坐以待旦才是，哪有闲心打猎！”

	延熹年间，零陵、桂阳一带农民起义，公卿们一致认为应该镇压，只有陈蕃站出来发表不同意见。他上书给皇帝说：

	“这两郡的百姓，是您的赤子，他们之所以造反，难道不是当地官府豪强过于贪虐，逼出来的吗？您如果能严查、撤换为政失和、侵暴百姓的地方官，改派依法理政，爱护百姓的好官，无须调兵镇压，暴乱就可以平息。”

	在陈蕃的晚年，宦官乱政，陈蕃联合外戚窦武准备一举消灭宦官势力，结果计划泄露，反被宦官矫诏捕杀。最后，为了扫除天下献出了生命，当时他已70多岁了。

	“扫除天下”这一成语的意思是把天下打扫干净，后用来形容肃清邪恶，治理好国家。

	成语出自：《后汉书·陈蕃传》