春秋时代，晏婴是齐国景公的宰相。

	一天，风和日丽。大道上，人流熙熙攘攘。晏子有事乘车外出。他乘坐的车由四匹骏马拉着，车上还撑上一把大伞盖。马蹄得得，车后扬起少许尘土，煞是威风。

	在大道旁边的一间茅屋里，替晏子驾车的车夫的妻子从门缝里向外张望。只见自己的丈夫挥动鞭子策马而行，挺胸叠肚的，眉宇之间透出得意傲慢之色。而晏子居中坐定，温良谦恭。顿时，一阵不快漫上心头。好不容易等到天黑丈夫回家，妻子劈头就是一句：“我们分手吧！”

	“怎么？”丈夫大吃一惊，“你为什么要离我而去？”

	“你现在了不起了，是一位出入宰相府左右的大丈夫了！而我只是一个普通的妇道人家。”

	“你说些什么？”丈夫有些冒火了，“我们结婚以来，一向相敬如宾，我哪里得罪你了？”

	“你没有对不起我。”

	“那你何出此言？”

	“晏子身高不到六尺，满腹经纶，做了齐国的宰相，名扬于各地诸侯，可以称得上是一方豪杰了。然而今天我看见他坐在豪华的车子上，沉思默想，态度谦恭和顺，一点也没有居高自傲，看不起老百姓的神色。可是你呢，虽然身长八尺，不过是个为人赶车的车夫。我看见你赶车时的样子很有点自以为是，似乎比晏子还要有脸色。所以我想离开你。”

	丈夫低下了头，久久没有开口。

	“其实谦和是一种美德。”妻子的声音柔顺了。

	“请不要再说下去了，”丈夫打断了妻子的话，“我已经领会你话中的意思了。”

	从此，赶车人仗势自恃、骄矜傲慢的态度不见了，代之以谦逊和谨慎。

	晏子感到很奇怪，问他为什么。赶车人据实讲明了上述情况。最后晏子推荐赶车人做了齐国的大夫。

	“扬扬自得”，出自“意气扬扬，甚自得也”，后用来形容十分得意的神态。

	成语出自：《史记·管晏列传》