战国后期，秦国治理有方，国势日益强大，对其他国家构成了很大的威胁。

	为了刺杀秦王嬴政（即后来的秦始皇），燕国的太子丹到处寻找武艺高强的武士，终于找到了一个名叫荆轲的勇士。

	公元前228年，秦国军队消灭了赵国，逼临燕国境地。太子丹听说后很焦虑，请荆轲赶快出发。荆轲说：“要刺杀秦王，首先要想法接近他。如果能献上他渴望得到的燕国南部的土地和他的仇人樊於期的人头，就好办了。”

	樊於期原来是秦国的大将，因为得罪了秦王，不得已逃到燕国来的。太子丹见荆轲说要樊於期的人头，不由于心不忍。荆轲于是只好自己去找樊於期，对他说：“秦王无道，杀了将军的父母宗族，这个深仇大恨将军不是早就渴望报了吗？如今我要去刺杀秦王，想借将军的头献给秦王，这样可以接近他，便于动手，不知将军意下如何？”

	樊於期听荆轲这样一说，毫不犹豫拔出宝剑，说：“我天天做梦都想着报仇雪恨，心都快熬烂了。直到今天才得到你的开导。”

	说完，樊於期就刎颈自杀了。太子丹听说后非常悲痛，派人把樊於期的人头盛在木盒里，把它和燕国南部的地图一起交给荆轲，还帮荆轲找了一个帮手秦舞阳。

	临行这一天，荆轲想同一个住得较远的朋友一起去，因此迟迟没有出发。太子丹以为荆轲后悔了，就问他：“太阳已经下山了，你有动身的意思吗？”

	荆轲说：“我不过在等一个朋友，既然你这么说，那么我们就走吧！”

	太子丹等人知道荆轲不可能活着逃出秦国，就都穿白衣到易水边为他饯行。荆轲在他朋友高渐离击筑（古代乐器）伴奏下，慷慨悲怆地放声高歌：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！”

	在场的人听了他的歌声，都不禁潸然泪下。

	唱完歌，荆轲头也不回地踏上征途。后来，他行刺没成功，被秦王所杀，死在秦廷。

	后来，人们就用“一去不复还”这个成语，来指去了之后不再回来。

	成语出自：《史记·刺客列传》