隋文帝杨坚坐上龙庭以后，册立东宫大儿子杨勇为太子，封二儿子杨广为晋王。不料独孤皇后不喜欢杨勇，经常在文帝面前数落杨勇的不是。文帝是极怕老婆的，这样，文帝与太子杨勇便逐渐疏远了。

	晋王杨广生来聪明乖巧，仪表堂堂，十岁时就偏爱诗书，至于天文、地理、百家技艺，都懂得一点，只是心怀叵测，阴险狡诈，一心妄想夺取哥哥的太子之位。杨广很会迎合父王、母后的欢心，礼义周全，即使是他们派来的婢仆等，也一定站在门口迎接，设美酒佳肴款待，临走还送上一份厚礼，所以大家都称赞杨广孝顺、仁爱。杨广用金银珠宝勾结太师杨素，叫杨素在隋文帝面前诽谤太子杨勇。

	杨素是隋文帝手下第一个有功之臣，向来言听计从。

	一日，文帝派杨素去仁寿宫观察太子杨勇的动静。杨素回来后向文帝奏道：“太子举止不稳，眉宇之间有一股怨恨之气，看来他心思有变，陛下要防止他生出反叛之心。”

	就这样，独孤皇后在内宫挑唆，杨素在外面诽谤，隋文帝对杨勇成见一天比一天深，终于在开皇二十年，废太子杨勇为庶人，囚禁于东宫，立晋王杨广为太子。其夜，烈风大雪，地震山崩，民房不少被震坏，压死老百姓百余人。

	隋文帝去世，杨广即位，即历史上称隋炀帝。

	杨素自以为有功于炀帝，出入朝堂扬扬得意，甚至呼炀帝为“郎君”（犹公子）；威权愈盛，文武百官多畏而避之。谁要是违忤他，轻则罢官，重则杀头；一朝天子，半朝均归杨素了。

	后来，“扬扬得意”这一成语，用来形容十分得意的样子。

	成语出自：《太平御览》卷106