韩信是汉朝的开国元勋。在刘邦建立汉王朝的过程中，他曾立下无数功劳。

	韩信原先在项羽帐下当侍卫，他曾好几次向项羽献计，如何击败刘邦。但项羽根本不把韩信放在眼里，哪里会听从他的计策呢？

	韩信郁郁不得志，便去投奔刘邦。刘邦起先也没有重用韩信，经夏侯婴推荐，让他做了个管粮仓的治粟都尉。

	在刘邦军中，后勤给养都是由丞相萧何分管的，韩信因此有了和萧何接触的机会。萧何很有识人之能，他和韩信交谈了几次，发现韩信文武全才，是个难得的大将之才，便把韩信推荐给刘邦。

	但刘邦对韩信的才能表示怀疑，所以萧何虽然推荐了几次，刘邦却仍不肯重用韩信。

	韩信得知这一情况，深感英雄无用武之地，便悄悄逃去。萧何得知韩信逃走，不顾月里风高，追了两天两夜，终于追上了韩信，并把韩信劝了回来。

	萧何再次向刘邦说明韩信之才，刘邦这才筑坛拜将，封韩信为大将军，统率全军。

	从此，韩信率军南征北战，为汉朝的统一大业，立下了丰功伟绩。

	但后来，韩信居功自傲，曾逼刘邦封自己为假齐王。刘邦为笼络其心，便封他为齐王。待打败项羽后，刘邦又没收了韩信的军权，改封他为楚王。

	不久，刘邦发现韩信窝藏项羽手下的大将钟离昧，又把韩信降为淮阴侯。这时，刘邦已做了皇帝，他虽有杀韩信之心，但念及韩信的功劳，迟迟没有下定决心。

	皇后吕雉对刘邦的心思知道得很清楚。过了些日子，代相陈豨谋反，刘邦亲率大军前去征讨。吕后便乘机和萧何密商，以刘邦平定代地为名，召大臣进宫庆贺。韩信受萧何之骗，也进宫庆贺，结果被杀。

	后来，人们在谈及韩信的一生时，认为“成也萧何，败也萧何”，意思是说，韩信功成名就，是由于萧何的引荐；韩信最后被杀，也是萧何所致。

	后来，“成也萧何，败也萧何”这一成语，用来形容事情的成败好坏都出于同一个人。

	成语出自：宋·洪迈《容斋随笔》