三国时候，有个名叫管辂的人。他从小勤奋好学、才思敏捷，尤其喜爱天文。十五岁时，已熟读《周易》，通晓占卜术，渐渐有了小名气。

	日子一久，传到吏部尚书何晏、侍中尚书邓飏耳里。这天，正好是农历十二月二十八日，这两个大官吃饱喝足后，闲着无聊，便派人把管辂召来替他们占卜。

	管辂早就听说这两人是曹操侄孙曹爽的心腹，倚仗权势，胡作非为，名声很不好。他考虑了一会儿，想趁这个机会好好教训他们一顿，灭灭他们的威风。

	何晏一见管辂，就大声嚷道：“听说你的占卜很灵验，快替我算一卦，看我能不能再有机会升官发财。另外，这几天晚上我还梦见苍蝇总是叮在鼻子上，这是什么预兆？”

	管辂想了一想，说：“从前周公忠厚正直，辅助周成王建国立业，国泰民安；现在你的职位比周公还高，可感恩你的人很少，惧怕你的人却很多，这恐怕不是好预兆。你的梦按照卜术来测，也是个凶相啊！”

	管辂接着又说：“要想逢凶化吉，消灾避难，只有多效仿周公等大圣贤们，发善心，行善事。”

	邓飏一旁听了，很不以为然，连连摇头说：“这都是些老生常谈，没什么意思。”

	何晏脸上铁青，一语不发。

	管辂见了，哈哈一笑：“虽说是老生常谈的话，却不能轻视啊！”

	不久，新年到了，传来消息说何晏、邓飏与曹爽一起因谋反而遭诛杀。管辂知道后，连声说：“老生常谈的话，他们却置之不理，难怪有如此下场啊！”

	后来，“老生常谈”这一成语，用来指老书生常讲的话，没什么新意思。比喻听惯听厌的话。

	成语出自：《三国志·魏志·管辂传》