唐朝有位大诗人白居易，他生活在安史之乱后唐王朝的衰落时期。朝廷为了维持局面，对百姓加倍地剥削压榨，以至于民不聊生。

	白居易亲眼所见朝廷的腐败和人民的困苦，加上他出身下级地方小吏的家庭，地位卑微，因此，对于百姓们的生活疾苦有很深的了解。

	白居易认为，写诗就必须让世人理解和记忆。所以，他写诗时，总是用一些深入浅出、通俗易懂的语言，很受百姓的欢迎。

	相传，白居易每写一首诗，首先要念给邻居老妇人听，问能不能懂。如果能懂，就录下来加以肯定；如果不懂，他就进行修改，直到老妇人说理解了方才罢休。

	唐朝玄宗时期，数度大征兵，强行把壮丁送上战场，捉去的十有九亡，因此民怨极大。针对这一情况，白居易写了一首《新丰断臂翁》：

	村南村北哭声哀，

	儿别爷娘夫别妻。

	皆云前后征蛮者，

	千万人行无一回。

	这首诗借新丰（今陕西临潼）地方一位八十八岁老翁之口，追叙他当年为了逃避兵役，用大石头砸断了自己的手臂，落了个终身残废！许多经历过天宝年间边疆黩武战争之苦的老妇人听得老泪纵横。

	白居易的诗“老妪能解”，是因为他善于将身边发生的事和自己的感受用形象生动、通俗易懂的语言表达出来，因此，他的每首诗都很贴近群众，深受欢迎。

	后来，人们就用“老妪能解”这个成语，来形容诗文通俗易懂。

	成语出自：宋·释惠洪《冷斋夜话·卷一》