南北朝时，王罴担任西魏大将，镇守华州（今陕西华县）。东魏大丞相高欢，率领大军，进驻潼关，准备攻打华州。西魏将士都很害怕。

	王罴对部下激励了一番，同时下令修补州城，防备高欢军队的进攻。于是，士兵天天在城外架了梯子，补修和加固城墙。

	西魏军刚开始修补城墙时，每天收工，总是把梯子带回城内，以防敌人来了利用梯子攻城。可是，他们一连修补了好几天，还没有看到东魏军的影子，日子一久，渐渐地麻痹大意起来，将梯子放在城外过夜，懒得拿进城内了。

	一天夜里，高欢突然派韩轨等将领，率领一支东魏军，从河东前去袭击华州。天快亮时，东魏军早已到达华州城下。他们看到有梯子架在城墙上，高兴极了，都登上梯子，进入城内。

	这时，王罴还躺在床上，没有起身。他忽然听到门外都是人声，喧闹异常，知道有了变故。他立即一跃而起，也不穿袜子，拿着一根白木棍棒，冲到门外，大声喊叫道：“老罴当道卧，貉子哪得过！”

	东魏军没有防备，大吃一惊，纷纷后退。王罴手舞棍棒，跟在后面追击，一直把他们赶到东门。城中的西魏军听说王罴在追击敌军，一齐赶来。他们聚集一起，拼死作战，打败了敌人。韩轨见形势不利，从城头上跳下，逃回去了。

	不久，高欢的大军到达华州城下。双方对阵时，高欢对王罴说：“大军来了，还不快快投降！”

	王罴大声说：“这城就是我王罴的家，我死生都在这里，你们要想死的快快前来！”

	高欢想起了那天韩轨败退的情况，不敢攻城，退军而去了。

	后来，“老罴当道”这个成语，用来形容壮士的豪气，或指猛将坐镇要冲，敌人无法攻克。

	成语出自：《北史·王罴传》