春秋初期，有个国家叫卫国。国君懿公喜欢养鹤，他把鹤打扮得漂漂亮亮，还让它们像大官一样乘坐高敞华丽的车子。

	一次，北方的狄人进攻他的国家，他命令军队去抵抗。那些被征调来服兵役的老百姓都不愿意去，说：“你给鹤享受很高的官俸和地位，应该叫它们去打仗。”

	卫懿公只好亲自率领军队去抵抗狄人。出发前，他叫大夫石祁子和宁庄子担任留守，又对夫人说：

	“我走了以后，一切国事都要听两位大夫的安排。”

	卫军跟狄人在荧泽展开了激烈的战斗，卫军大败，卫懿公被打死，史官华龙滑和礼孙当了俘虏。狄人带着他俩继续向卫国进攻。

	华龙滑和礼孙对狄人说：“我俩是太史，掌管着卫国祭祀鬼神的职务，如果不让我们先回去祷告神明帮助你们，你们是攻不下卫国的。”

	狄人信以为真，就让他俩先回国。他俩赶到国都，对石祁子和宁庄子说：“狄人的大队人马快来了，你们不要坐等灭亡，赶紧撤退吧！”

	石祁子和宁庄子带着全城的人连夜撤走。狄人占领卫国的国都后追击他们，在黄河渡口把他们打得大败。

	后来，“老鹤乘轩”这个成语，用来比喻滥充官位。

	成语出自：《左传·闵公二年》