东汉桓帝的时候，宦官专权。他们横行霸道，无恶不作，他们的亲朋好友也仗着他们的势力胡作非为。

	野王（今河南沁阳）县令张朔是宦官张让的兄弟，他依仗权势，公开贪污勒索，鱼肉百姓，甚至杀害怀孕妇女，当地百姓敢怒不敢言。

	公元165年，被称为“天下模范”的李膺做了司隶校尉。上任没几天，就有人向他告发罪大恶极的张朔，李膺当即下令将张朔逮捕。不料，张朔听到风声，连夜逃往哥哥张让家中。

	李膺知道后，亲自带领一批公人前去搜查，竟然一无所获。李膺毫不泄气，命人仔细再搜一遍，终于在有夹道的墙壁中抓获了张朔。平时趾高气扬的张让这时也不敢吭声。

	李膺担心张让会耍花样，就抓紧时间审讯张朔，然后将其处决。

	张让得知弟弟被杀，气急败坏地跑到汉桓帝那儿哭诉。汉桓帝立即召李膺进宫，责备他为何不请示就杀了张朔。李膺理直气壮地回答：“我到任已有十天，只是担心案件积压，来不及处理。想不到办案快了，反而有罪。”

	李膺又说：“我得罪了宦官，凶多吉少。即使陛下把我处死，也决不后退（诚自知畔责，死不旋踵）。只是请求陛下宽限五天，让我把那些罪不可赦的人法办了，到时候，即使把我下油锅，也万死不辞。”

	接着，李膺又列举了张朔的种种罪行，连汉桓帝也无话可说，只得对张让说：“你弟弟罪有应得，怎么能怪李校尉呢？”

	从此，李膺声威大增，那些宦官再也不敢为所欲为了。桓帝很奇怪，问他们是何缘故，他们一边叩头一边说：“我们是害怕李校尉！”

	后来，人们就用“死不旋踵”这个成语，来比喻不避艰险，即使死也不后退。

	《后汉书·李膺传》