公元前468年，晋国国君派大夫荀瑶为统帅，出兵讨伐郑国。郑国抵挡不住晋军的进攻，便派人到齐国求救。

	齐平公不忍坐视郑国灭亡，立即派大夫陈成子率兵前去救援。

	齐军在郑国向导子思的带领下，冒着大雨渡过了濮水，准备与晋军交战。晋军统帅荀瑶见齐军军容整齐，士气高昂，不由有些害怕。他对左右的部将说：“齐军军容严整，战斗力一定很强，我军恐怕很难战胜他们。”

	部将们也害怕和齐军作战，主张撤兵。荀瑶一面准备撤兵，一面派一位使者去齐军营地拜见陈成子，挑拨说：

	“陈将军，你是陈国的后代。你们陈国虽然是被楚所灭，但郑国有不可推卸的责任。所以我们晋国这次出兵郑国，其实是为陈国报仇呀！”

	陈成子冷冷地说：“我现在是齐国的大将，奉君命来救援郑国，你告诉荀瑶，让他别再白费苦心了。”

	晋军的使者走后，一个名叫荀寅的部将来向陈成子报告说：“我听说晋军打算出动一千辆战车向我军发动袭击，要消灭我们，只怕我们打不过他们。”

	陈成子严厉地说：“我们奉国君之命前来救援郑国，即使晋军再多，也决不害怕。两军即将交锋，你知道敌人的兵力部署、作战方略、军队士气吗？”

	“不知道！”荀寅说。

	“既然你一问三不知，仅凭道听途说，就长敌人的威风，灭自己的志气，真是太不应该了！”

	荀寅听了，知道自己错了，不由十分后悔。说：“君子谋划一件事情，对事情的各个方面都应考虑周到，然后向上报告。而我却心中无数，怎能不碰壁呢？”

	事实证明，荀寅听说之事纯属无稽。几天后，晋军便撤兵回国，郑国之危遂解。陈成子也率军自回齐国。

	后来，“一问三不知”这一成语，用来指对实际情况毫无所知。

	成语出自：《左传·哀公二十七年》