路温舒是西汉钜鹿人。他年轻时做过狱吏，是管理监狱的官吏。太守下来检查工作，发现他是个难得的人才，便向上级部门竭力推荐，受到朝廷器重，被廷命为廷尉史，掌管刑狱。

	路温舒从小酷爱学习，他喜欢阅读《诗》《书》《春秋》等典籍，通晓义理。从事狱史工作后，又钻研法律，律令条文熟记于心，且能灵活运用，官吏们遇有疑难问题都来问他。

	汉宣帝登帝位后，朝廷的大刑狱越来越多，受案件牵连而被审问的人不计其数。路温舒为此十分忧虑，他上书宣帝，劝谏皇上要崇尚仁德缓用刑罚。他说：

	“我听说秦朝有十条过失，其中有一条至今还存在，那就是看重治刑狱的官吏。秦时不注重文化，喜欢用武，轻视仁义之士，重视治理刑狱的官吏；符合正道的话被称为诽谤，阻止产生过失的言论反而被称作妖言。所以文质彬彬的儒士不被任用，忠诚善良切合实际的言论都积郁在胸中，而奉承阿谀的声音天天灌满耳朵。这就是秦亡的原因。

	“如今国家仰赖皇上的厚恩，没有战争之灾，也没有饥馑之患，大家都致力于国富民强，然而国家没出现太平盛世的景象，这是由于乱用刑法的结果。

	“刑法案件是有关人命的大事，人死了不可再生，《虞书》上说过：人命至关重要，审判案件要慎重，不可滥杀无罪的人。然而，当今治理刑狱的官吏不是这样。他们执行刑罚过于严酷，刑狱越来越多，监狱人满为患。

	“人的情感本质上都是平安则快乐、痛苦则绝望，杖刑之下，什么要求达不到？治狱者往往利用犯人的畏惧心理，逼迫当事人服罪，否则就严刑拷打，根据这个来判处犯人的罪行，即使善于听取诉讼的皋陶听了，也会认为罪大恶极，死有余辜。这就是国家的祸害啊！所以说天下的忧患，莫过于刑狱；败坏纲纪，离经叛道的人，莫过于治理刑狱的官吏。陛下如果能广泛听取各方面的意见，实行仁义，缓用刑罚。那么，国家太平的日子一定会与天共长久了。”

	宣帝听从了路温舒的劝告，升他为广阳私府长。

	“死有余辜”，指虽然处以死刑仍抵偿不了其罪过。后比喻罪大恶极。

	成语出自：《汉书·路温舒传》