公元前549年，鲁国的大夫穆叔奉国君之命到晋国去访问。晋国的执政大臣范宣子接待了他，并设宴宴请他。

	席间，范宣子问穆叔说：“古人说，‘死而不朽’，你知道这四个字的意思吗？”

	穆叔不知道范宣子问话的用意，一时没有回答。范宣子以为穆叔被自己问住了，得意地说：

	“我的祖先，虞舜前是陶唐氏，夏朝时是御龙氏，商朝时是豕韦氏，周朝时是唐杜氏。自周王室衰败后，我们晋国成了中原的霸主，在晋国执掌政权的是我们范氏。我们的家族世世代代相传，所谓‘死而不朽’，我想大概就指这种情形吧！”

	穆叔听了，心中很不是味道，说：

	“据我所知，你刚才所说的叫世禄，也就是世世代代享受禄位，而不是‘不朽’。鲁国有一个已去世的贤大夫，名叫藏文种。他人虽已死了许许多多年，但他说过的一些警语却世世代代流传了下来。我想，这才是真正的死而不朽。”

	穆叔接着又说：

	“我听说，树立德行是属于最高档次，其次是树立功业，再其次是树立言论。如果三者都能做到，叫做三不朽。如果能做到其中之一，那也可算作不朽了。如若只保存和接受姓氏，保住宗庙，世代祭祀，那是很平常的事，是不能说是不朽的。”

	范宣子听了，不觉无话可说，只好转换话题，谈其他的事情了。

	后来，“死而不朽”这一成语，用来形容人虽然死了，但声名、事业长存。

	成语出自：《左传·襄公二十四年》