春秋时期，晋国的上卿栾书尽管职位非常高，是晋国的执政官，但是从来不以权谋私。他的禄地不到一卒（一百人耕种的土地），比上大夫还少，家里连一件贵重的祭器也没有。他廉洁奉公的美德，使他在大臣中赢得了很高的声望。

	公元前574年，昏王晋厉公听信谗言，一天内杀死了郤氏三卿。栾书也被扣押在宫中，国内一片混乱。栾书在群臣的支持下，果断采取行动，调集军队包围王宫，杀死厉公，迎立公子姬周为君，史称晋悼公。当时，臣弑君是大逆不道的，但由于栾书一贯清正而有威望，因此人们没有责难他。

	栾书去世后，他的儿子栾黡（yǎn）袭爵为卿。和栾书不同，栾黡贪得无厌，为人专横，结下了不少冤家对头，但人们看在他父亲的份上，对他采取了宽容的态度，栾黡才没遭到杀身之祸。

	到了栾书的孙子栾盈这一代就不同了。栾盈只当了个公族大夫，虽然他为人并无大恶，但人们对他父亲的不满和愤恨也使他日益孤立。他逃到了国外，并在齐国的支持下向晋国发兵进攻，结果兵败被俘，惨遭灭门之祸。

	一天，晋国大夫叔向去拜访老朋友韩起。韩起是当时晋国的六卿之一，职位很高。但他见到叔向后，却不断唉声叹气，说自己很穷。叔向微笑着听他把话说完，然后站起身来向他拱手祝贺。

	韩起奇怪地说：“我有卿的名，却没有卿的实际，无法跟大夫相比，我正为此犯愁，你为什么要祝贺我呢？”

	叔向就向韩起讲述了栾氏三代的遭遇，然后正色说：“我看你像栾书一样贫困，就想到你已有了他那样的德行，所以我才表示祝贺。如果您也像栾黡那样贪得无厌，我只会担心，哪里还会向你祝贺呢？”

	韩起听了，顿时愁云消散，向叔向行礼说：“多谢您对我的指教，否则，我连自己将要走向灭亡都不知道。”

	后来，人们就用“有名无实”这个成语，来指空有名义或名声，而没有实际。

	成语出自：《国语·晋语八》