东汉扶风郡茂陵（现陕西省兴平县东北）人耿弇，幼年时见到操练兵马，便立志学军，后来加入刘秀的军队，屡建战功，被任命为大将，是汉光帝刘秀夺取政权和巩固政权的重要将领。

	有一次，刘秀派耿弇去攻打占据山东青州十二郡的豪强张步。张步兵强马壮，是耿弇的一个劲敌。张步听说耿弇率兵来攻，就派大将军费邑等分兵把守历下、祝阿、临淄（均在山东境内），准备迎击。耿弇先攻下祝阿，以后用计相继攻下历下和临淄。张步着急起来，亲自带兵反攻临淄，于是在临淄城外进行了一场生死搏斗的大血战。在战斗中，耿弇大腿中了一箭，可是他勇敢地用佩刀砍断箭秆，带伤仍坚持战斗。刘秀闻讯，亲自带兵前来支援。在援兵还未到达的时候，部将陈俊认为张步兵力强大，建议暂时休战，等到援兵来后再发动进攻。可是耿弇却认为不能把困难留给别人，经过一场激烈的战斗耿弇终于把张步打得大败。几天后，刘秀来到临淄，慰劳军队。他在许多将官面前夸奖耿弇说：

	“过去韩信破历下开创基业，现在将军攻克祝阿，连战连捷，两功相仿，从前你在南阳曾建议请求平定张步，我当时以为你口气太大，恐怕难以成功，如今才知道，有志者事竟成啊！”

	后来，“有志竟成”这一成语，用来形容只要有坚定的意志和决心，事情终于能成功。

	成语出自：《后汉书·耿弇传》