春秋时，晋悼公当了国君以后，想重振晋国的威名，像他的先祖晋文公一样，称霸诸侯。

	当时，晋国的北方有戎、狄等部落，他们经常骚扰晋国的边境。于是，晋悼公采用大夫魏绛的建议，主动和戎、狄等部落和好，使北部边境安定了下来；接着又派出使者和中原鲁、燕、陈、宋等各诸侯交好，并多次召集各国诸侯一起会盟，大大提高了晋国的威望。晋悼公实现了自己的愿望，成了中原诸侯的盟主。

	这时，郑国是一个小国，一会儿和晋结盟，一会儿又归顺楚国。晋悼公很生气，公元前562年，他集合了宋、鲁、卫、齐等11国的部队出兵伐郑。郑简公兵败投降，给晋国送去大批礼物，计有兵车一百辆、乐师数名、一批名贵乐器和十六个能歌善舞的女子。

	晋悼公很高兴，把这些礼物的一半赏赐给魏绛，说：

	“魏卿，是你劝我跟戎、狄和好，又安定了中原各国。八年来，我们九次召集各国诸侯会盟。现在我们和各国的关系，就像一曲动听的乐曲一样和谐。郑国送来这么多礼物，让我和你同享吧！”

	魏绛说：“能和狄、戎和好相处，这是我们国家的福气；大王做了中原诸侯的盟主，这是凭您的才能，我出的力是微不足道的。不过，我希望大王在安享快乐的时候，能够多考虑一些国家的未来。《尚书》里说：‘在安定的时候，要想到未来可能会发生的危险；你想到了，就会有所准备；有所准备，就不会发生祸患。’我愿意用这些话来提醒大王！”

	晋悼公听了很感动，说：“我一定接受你的劝告。但奖赏有功之臣，这也是应该的。你也一定要接受这些赏赐。”

	魏绛推辞不了，只好接受了晋悼公的赏赐。

	后来，“有备无患”这一成语，用来形容事先有了充分的准备，就不会产生祸患。

	成语出自：《左传·襄公十一年》