唐朝有个名叫张光晟的人，初为骑兵。“安史之乱”时，朝廷名将哥舒翰兵败潼关，他手下的大将王思礼在突围中，胯下坐骑被流矢射死。张光晟见王思礼处境危险，就把自己的马让给他。王思礼得以安然脱险。

	后来，王思礼官拜河东节度使，他知恩图报，找到张光晟，与他拜为结义兄弟，还提拔他当“兵马使”。以后又奏请朝廷任命他为“太常少卿”。就这样，张光晟在仕途上平步青云，官儿越做越大。

	唐德宗建中四年（公元783年），太尉朱泚借兵变称帝，张光晟又依附朱泚，做了节度使。朱泚建国号为大秦，自称大秦皇帝。他任命张光晟为副将，亲自领兵攻打奉天。不料战事不利，一个多月还未攻克，眼看德宗已将各路援兵召到，只好连夜收兵，带着张光晟回到长安。

	第二年，朱泚又改国号为汉，自号汉元天皇，委张光晟做宰相。

	这时，由李晟、浑等率领的唐军已从东西两面夹攻而来，朱泚的汉军屡战屡败。朱泚挑选了五千精兵，由张光晟率领驻扎在九曲一带。

	张光晟的军队与李晟相距不远。张光晟见朱泚已是穷图末路，便派心腹与李晟取得联系，表示愿意归顺朝廷。李晟对张光晟表示欢迎，同时挥兵大举向长安进攻，突入白华门。

	朱泚见敌军大举来犯，准备殊死抵抗。张光晟劝朱泚不要硬拼，趁早西奔泾州。朱泚便率领剩下的一万多军队，由张光晟护送出城。

	送走朱泚，张光晟回头向李晟投诚，李晟答应替他在皇上面前说情，奏请减罪任用。张光晟十分感激。

	但是，李晟的同僚对李晟待张光晟如上宾的做法很不高兴。华州节度使路元光甚至当众指着张光晟大骂道：“我不能与反贼同席！”

	万般无奈之下，李晟只得将张光晟软禁起来，听候朝廷处置。不久德宗下诏，认为张光晟罪大恶极，理应斩首。李晟无力挽回，只得将张光晟处死。

	张光晟临死前叹气说：“传语后人：第一莫作，第二莫休。”

	这句话的意思是：除非不干，既然干了就索性干到底。

	后来，人们就用“一不做，二不休”这个成语，来指要么不干，既然干了就索性干到底。

	成语出自：唐·赵元一《奉天录》