宋璟是唐朝中期著名的政治家，他中了进士以后，曾经担任过上党尉、监察御史等职。他为人刚正不阿，敢于直言，武则天很看重他，升任他为御史台中丞。

	唐中宗时，中宗赞赏他的耿直，任命他为谏议大夫。不久，宋璟因为直言触怒了中宗，先后被贬为贝州刺史、杭州刺史、相州刺史。在任上，他为政清廉，每到一个地方，都尽力为地方上做好事，使州里的民风变得淳朴起来，家家户户都安居乐业。

	唐睿宗时，因为太平公主和太子李隆基有矛盾，宋璟因弹劾太平公主，被贬为楚州刺史。后又历任兖州、冀州、魏州刺史，河北按察使等职。他每到一地，爱护百姓，为百姓做好事。当时的人们都称赞他像长了脚的春天，他来到哪里，就会给哪里带来温暖。

	唐玄宗时，宋璟起初做过京兆府尹、御史大夫等职，不久又贬为睦州刺史，接着迁为广州都督。当时，广州一带的人都用茅竹建屋，经常发生火灾，宋璟教当地人用砖瓦修建房舍，当地人都十分感激他。

	唐玄宗开元六年（公元718年），宋璟已被唐玄宗封为宰相。广州百姓立了一块石碑，歌颂宋璟的德政。宋璟知道后，对唐玄宗说：“陛下，我认为这种谄谀之风决不能开，请下令禁止这种风气。”

	唐玄宗听了，便下令禁止各地给官员立碑。

	由于宋璟为相期间辅佐唐玄宗把国家治理得很好，出现了历史上的“开元盛世”，因此他被称为有名的唐代贤相之一。

	后来，“有脚阳春”这一成语，用来称扬官员的德政。

	成语出自：《开元天宝遗事·有脚阳春》