东汉末年，军阀公孙瓒原先盘踞在蓟州。

	蓟州新近流传一首童谣：“燕南陲，赵北际，中央不合大如砺，惟有此中可避世。”

	北方的乌丸鲜卑，南方的袁术袁绍，不断侵扰蓟州，公孙瓒正为此坐卧不安，他找来术士，询问童谣的含义。

	术士说：“古燕国的南疆，赵国的北边，有时归入燕国版图，有时归入赵国版图，那块土地就是易州，该州城建在山坡上，后枕大山，发生战事，来者只能仰攻，是固守的好去处。”

	公孙瓒听了，决意迁都。

	公孙瓒在易州城外挖了十道壕堑，每道壕堑后都筑一列城墙，中央建一座十余丈高的城堡，藏有米粮三百万斛，称为易京，自己就驻守其间。

	公孙瓒住在易京里，踌躇满志地说：“兵书上说的，攻打具有百座堞楼的城池是自讨苦吃。现在易京有堞楼千座，哪个能奈我何？”

	其实公孙瓒上了袁绍的当，袁绍派人散布童谣，目的是让公孙瓒困守孤城，消磨斗志，从而少了一个争天下的对手。

	袁绍大军围困易京，公孙瓒据险而守。虽然一时不怕敌兵攻城，但老呆在里头，士兵无斗志，米粮日渐减少，日子也不好过。另外，袁绍军队日日在城外挖掘地道，通向城内，准备上下夹攻。

	公孙瓒憋不住了，先遣派儿子突围外出讨救兵，然后率领士卒，打算出城跟袁绍决战。

	部下劝他说：“全军上下俱无斗志，之所以还能死守，是因为各人的家眷财物都在城内。易京是最后的根本，率众弃城出击，那等于放鸟兽出笼，后果堪忧。我们认为，只有耐心等待公子搬来救兵，里外夹击，方为上策。”

	公孙瓒写了一封信，让人快速送到儿子手里。信上说：“袁绍的军队，像神又像鬼，鼓声角声在地道下响起，云梯檑石在我军头上飞舞，困守孤城，无所聊赖。你急率轻骑前来救援，来时在北方山头燃起烽火，为父得讯后，开门击贼，出其不意，打垮袁军。”

	这封书信被袁绍截获。袁军如期在北山点起烽火，公孙瓒士兵倾巢而出，中了袁军埋伏，待败退返城时，发现袁军早已挖通地道，占领了易京。

	公孙瓒力竭计穷，闭门自杀。

	“无所聊赖”后来辗转沿用，又作“百无聊赖”，用来形容无所依托，孤寂无聊。

	成语出自：《三国志·公孙瓒传》