苏厉，是战国时期从事政治外交活动的谋士。有一次，他听说秦国大将白起将要带兵攻打魏国都城大梁，而大梁一旦被秦占领，附近的西周王室就有危险。于是，苏厉对周王说：

	“白起这几年打败过韩、赵等国，夺取了许多土地。现在他将要带兵攻打大梁，大梁一旦被白起攻下，周王室就危险了！您应当想办法阻止白起出兵。”

	于是周王派苏厉前往秦国。苏厉对白起讲了一个故事：

	从前，楚国有一个名叫养由基的人，是一个射箭能手。他距离柳树一百步放箭射击，每箭都射中柳叶的中心，百发百中，左右看的人都说射得好。可是一个过路的人却说：“这个人，可以教他该怎样射了。”

	养由基听了这话，心里很不舒服，就说：“大家都说我射得好，你竟说可以教我射了，你为什么不来替我射那柳叶呢！”

	那个人说：“我不能教你怎样伸左臂屈右臂的射箭本领；不过你有没有想过，你射柳叶百发百中，但是却不善于休息，等一会疲倦了，一箭射不中，就会前功尽弃。”

	讲完这段故事，苏厉把话题拉回来说：

	“你已经打败了韩、赵等国，取得了许多土地，功劳很大。现在，又要派你带兵出关，经过西周王室的所在地去进攻大梁，如果这一仗不能取胜，就会前功尽灭。你不如说自己生病，不要出兵为好。”

	白起听了，笑着说：“我所向披靡，百战百胜，怎么会不能取胜呢？”

	于是，白起没有被苏厉说动，率兵攻打魏国，果然又大获全胜，夺取了魏国的几十座城池。

	后来，“百发百中”这一成语，用来形容箭无虚发。泛指射击技术高明，每发必中；也比喻对事情的预料有充分的把握，从不失算。

	成语出自：《战国策·西周策》