北宋真宗大中祥符年间，各地考生汇集京城应试。汴京一间小客栈的楼上，住着河南来的举子滕宗谅和湖北来的举子王拱辰。

	秋风卷集乌云，几道青蓝的闪电划破长空，雷声隆隆，接着“哗哗哗”下起大雨来了。

	一个戴顶草帽，肩上扛个包袱，手上提个篮子的书生，冒着雨，闯进了客栈。

	“客官，很抱歉，敝店狭隘，楼上楼下五间客房都住满了。”店主无可奈何地说。

	“天色晚了，雨又很大，附近又没有其他客栈。这样吧，权且让这位兄台今晚跟我们住在一起，等雨止了再说。”滕宗谅说。

	“这不太方便，三个人挤在一起，书读不好，觉睡不宁。”王拱辰表示为难。

	滕宗谅道：“人家浑身湿透，没有个书僮伴着，看来跟我俩一样是个穷书生。读书人不能没有恻隐之心！”

	王拱辰被数落后，皱着眉，说：“店东，快替我雇辆车，我别处投店去。好让别人发善心，济贫危！”

	后到的那个书生是吴县的范仲淹。滕宗谅跟范仲淹谈得很投机，两个人都有匡正天下，拯民于水火的大志。

	发榜之时，很巧，范仲淹、滕宗谅和王拱辰都中了进士。后来，能说会道的王拱辰当了御史中丞。滕宗谅在湖州任知府。范仲淹先任开封府尹，后来坐镇陕北，守边数年，因功拜枢密副使，参知政事（相当于副宰相）。

	范仲淹很看重滕宗谅，擢升他为天章阁侍制。在范仲淹外调为河东陕西宣抚使时，嫉贤妒能的王拱辰，诬告滕宗谅越职论事，滕宗谅竟被贬为岳州知府。

	滕宗谅为人是穷且益坚，他在岳州省役薄赋，筑路垦荒，着实为百姓做了不少好事。他见城西北的岳阳楼年久失修，便发动民工将这座面临洞庭湖的名楼修葺一新，还特地请范仲淹撰文彰扬这桩盛事。范仲淹为之写下了名传千古的《岳阳楼记》。

	《岳阳楼记》开头几句是：“庆历四年春，滕子京（滕宗谅字子京）谪守巴陵郡。越明年，政通人和，百废俱兴。”

	“百废俱兴”原义是过去疏忽的事务现今全都举办起来。今多借指各项事业蒸蒸日上。

	成语出自：《岳阳楼记》