卫玠生活的年代，正值西晋多事之秋：先是出了个白痴皇帝——晋惠帝，政出群下，纲纪大坏，有势位的家族垄断朝政，忠贤路绝，群奸更相荐举，天下称之为买卖官。

	晋惠帝连池塘里的蛤蟆为什么鸣叫也搞不清。天下荒乱，百姓饿死，他竟说：“缺少粮食，为什么不吃肉粥？”

	惠帝年间，贵族诸王之间矛盾尖锐，发展为“八王之乱”。诸王混战，各引地方武装，甚至勾结外族以扩充实力。诸王间大混战，又发展成为地方军阀之间、华夷各族之间的大混战。

	楚王司马玮嫉妒太尉卫瓘，令清河王司马遐矫诏杀害卫瓘子孙九人，只有孙子卫璪、卫玠生病在医家治疗，侥幸逃脱一死。后来楚王阴谋败露被杀，卫璪、卫玠就职朝廷。

	惠帝被东海王司马越毒死，继位的是没有实权的怀帝司马炽。占据山西的刘渊和占据河北的石勒，对这个风雨飘摇、上下离心、行将分崩离析的王朝虎视眈眈。

	聪颖通达、天资超群的卫玠，预感到天下即将大乱，劝说哥哥举家南迁。

	卫璪说：“我身为常侍，内侍皇帝，不能因保全自己，一走了事。弟弟官任太子洗马，职任闲散，还是你带着母亲过江去吧。”

	卫玠说：“在朝应忠于君，在家应孝敬父母，在外应取信朋友，但是朝政国事已经弄到这种地步，不是个人单薄的力量所能挽救。哥哥勉为其难，尽忠大晋，我奉养母亲，让她享尽天年。就此告别，好好保重吧。”

	卫玠用安车护送母亲，从晋都洛阳辗转来到江夏。在滔滔江水的对岸，是他要投奔的豫章郡。卫玠再次北望洛阳，他知道故国不久将落入异族之手，自己亦将一去不回，遂仰天长叹：“面对茫茫江水，不觉百感（一作“端”）交集，除非人没有感情，不然的话，谁能够排遣心中的郁积呢？”

	忧国、忧民、忧家的卫玠到豫章后，不久就劳疾而亡，年仅二十七岁。

	“百感交集”今用来形容感慨万分。

	成语出自：《世说新语·言语》