白起是战国时秦国的名将。他屡战屡胜，先后为秦王夺得韩、赵、楚的很多土地。一次，他领兵前去攻打魏国。有个名叫苏厉的谋士获悉后，赶紧去见周朝的国君，对他说：“白起将进攻魏国，如果魏国被秦占领，您的处境就危险了。”

	原来，当时各诸侯国之间连年战争。周朝的国君名义上是天子，实际上对各诸侯国已没有管辖权。魏国如被秦国攻灭，秦国的势力将更强大，对周天子的威胁也更大。周天子问苏厉怎么办，苏厉建议周天子赶快派人去劝说白起停止进攻，并按照他教的给白起讲个故事。

	苏厉教的故事内容是这样的。

	楚国的养由基，是个非常有名的射箭手。他年轻时就勇力过人，练成了一手好箭。当时还有一个名叫潘虎的人，也擅长射箭。一天，他们在一个场地上比试射箭，许多人都围着观看。

	靶子设在五十步外的地方。那里撑起一块板，板上有一个红心。潘虎拉开强弓，一连三箭都正中红心，博得围观的人一片喝彩声。潘虎也很得意，向养由基拱拱手，请他指教。

	养由基环视一下四周，说：“射五十步外的红心，目标太近、太大了。还是射百步外的柳叶吧！”

	说罢，他指着百步外的一棵杨柳树，叫人在树上选一片叶子，涂上红色作为靶子。接着，他拉开弓，“嗖”的一声射去。结果，箭镞正好贯穿在这片杨柳叶的中心。

	在场的人都惊呆了。潘虎自知没有这样高明的本领，但又不服气，便走到那棵杨柳树下，选择了不同的三片杨柳叶，在上面用颜色编上号，请养由基按编号次序再射。

	养由基走前几步，看清了编号，然后退到百步之外，拉开弓，“嗖”“嗖”“嗖”三箭，分别射穿三片编上号的杨柳叶。这一来，喝彩声雷动，潘虎也口服心服。

	就在一片喝彩声中，有一个人在养由基身旁冷冷地说：“嗯，有了百步穿杨的本领，可以教他射箭了！”

	养由基听此人口气这么大，不禁生气地转过身去问道：“你准备怎样教我射箭？”

	那人平静地说：“我不是来教你怎样弯弓射箭的，而是来提醒你该怎样保持射箭名声的。你是否想过，一旦你力气用尽，只要一箭不中，你那百发百中的名声就会受到影响。一个真正善于射箭的人，应当注意保持名声。”

	养由基听了这番话，觉得很有道理，向他道谢不已。

	周天子派去的人，就按照苏厉教的，向白起讲了上面这个故事。白起听后，想到要保持自己百战百胜的名声，不能轻易出战，便借口有病，停止了向魏国的进攻。

	后来“百步穿杨”这个成语，用来比喻射箭技艺高超，并引申为本领高强，能达到预期的目的，决不会落空。

	成语出自：《战国策·西周》