唐代中叶，王武俊节制冀州。这位将军除了身手雄健外，尤好词艺。一日，闲坐官衙，门子来报，有一介书生求见。

	“在下姓刘名言史。知道将军雅爱文艺，不揣冒昧，谨呈敝作诗歌数卷，供将军过目品评。”书生说。

	王武俊翻开诗册，《与孟郊洛北野泉上煎茶》诗题赫然在目：“先生跟东野先生过从甚密，当为于今高士，失敬，失敬……”王武俊接着读到“秋江欲起白头波，贾客瞻风无渡河，千船火绝寒宵半，独听钟声觉寺多”“……梦中无限风流事，夫婿多情亦未知”等句，不禁击节叫绝。

	刘言史就此成为王武俊的幕客。

	王武俊爱打猎，冀州城南的莽山湖，汊多苇密，野鸭成群。王武俊骑上骏马，佩带角弓让幕客陪着，仆人士卒，前呼后拥，奔向莽山。

	王武俊一马当先，沿着湖岸边的小路疾驰。

	“呱、呱”，苇丛中惊起一群野鸭。武俊搭箭弯弓，“嗖”的一声，羽箭直穿蓝天。

	“啪”，猎物坠地，仆人跑过去弯身一看，大呼：“恭喜将军，一矢射中一对野鸭！”

	“神助神箭！”“将军绝技天下无双！”“养由基、李广之辈安能望将军项背！”

	在幕客一片欢呼声中，王武俊对刘言史说：“我的箭术世间少有，先生的文辞出类拔萃，今日可谓文武双璧。现在想请先生吟诵几句，以彰盛会。”

	刘言史骑在马背上，俯身援笔，从仆人递上来的砚台中饱濡浓墨，略加思索，即刻在两个僮子举手过头、各捏一端的白绢上潇洒挥毫。

	“……联翩双起，凫翔碧落，彫弓一点，灵犀此通……”一篇《射鸭歌》顷刻写就。

	自此以后，王武俊更看重刘言史了，他书写奏章，推荐刘言史任治下的枣强县县令。刘言史虽然始终没有到任，但是世人景仰风采，都称他为“刘枣强”。

	刘言史故世后葬在襄阳，大诗人皮日休为他撰写墓碑，称赞说：唐代诗人先有一个李太白，后来又有一个李贺，接下来就数刘言史了。刘言史的歌诗“彫金篆玉，牢奇笼怪，百锻为字，千炼成句”。

	“百锻千炼”是说写作态度认真，字斟句酌，文字十分精炼准确。

	成语出自：皮日休《刘枣强碑》