很久很久以前，有一个名叫艾子的中原人，从没有看见过海。

	一天，艾子来到海边，只见大海一眼望不到边，颜色是蓝的，味道是咸的，顿时兴致勃发，便央告打鱼人带他出海。

	打鱼人收网了。网里除了鱼之外，还有几只稀奇古怪的东西。它有青黑色的硬壳，上下呈圆形，左右呈扁形；有五对脚，其中第一对脚形状像钳子，能左右晃动，样子可怕；横爬，大的足有一斤来重。

	“那是什么？”艾子指着它急不可耐地问。

	打鱼人哈哈大笑：“你连梭子蟹都没有见过，真是个呆子！”

	“能吃吗？”

	“当然能吃，味道还挺不错的呢。尤其是雄蟹的油、雌蟹的黄，简直是好吃极了！”打鱼人一提起他们的战利品，便津津乐道。

	艾子连连点头，表示记住了。

	不久，艾子又看到一种类似梭子蟹的怪物，只不过比梭子蟹要小一点，大的至多半斤重。

	“这是不是叫梭子蟹？”艾子问。

	当地人善意地嘲笑他一番，然后告诉他：“梭子蟹生长在海洋的咸水里。这种也是蟹，但是生长在淡水里，大家叫它螃蟹。”

	艾子“噢，噢”地答应着。

	后来，艾子居然发现一种长相像螃蟹，可是比螃蟹要小得多的“蟹”。它的壳最大的不超过铜板。

	“这是否还叫蟹？”艾子一面问，一面笑起来。

	“这是蟹的一种，叫螃蜞。”当地人回答说。

	艾子仰天长叹一声，说：“老天爷呀，您竟然造出如此相像却又不同的东西！”环视一周，似询问，似解嘲，“为什么一蟹不如一蟹呢！”

	在场的人都笑了。

	后来，“一蟹不如一蟹”这一成语，用来比喻一个比一个差。

	成语出自：苏轼《艾子杂说》