西汉宣帝时，我国北方的少数民族羌逐渐强大起来。一次，羌人向西汉的边境发动侵袭，占领了不少土地。

	汉宣帝接到边报，召集群臣商议对策，说道：

	“羌人入侵，你们谁愿领兵前去御敌？”

	七十六岁的老将赵充国上前说：“陛下，老臣愿领兵前去。”

	汉宣帝知道，赵充国曾御边数十年，对付敌人很有经验，便很高兴地问：“有爱卿领兵，朕很放心。不知爱卿要率领多少军马，才足以打败羌人？”

	赵充国回答说：“百闻不如一见。用兵是不能在遥远的地方就算计好的。我先带少量兵马到边境去察看一下，根据敌人兵力的多寡，再定下用兵的计划，派人向陛下禀报。需要多少兵力，再调多少兵力。”

	“好！就这样办。”汉宣帝同意了。

	于是，赵充国只带领了一支几千人的军队出发。他们刚渡过汹涌澎湃的黄河，就和小股的羌人军队遭遇。赵充国见了，立即下令上前厮杀，并很快把敌人击溃，抓到了不少俘虏。他的部下正准备乘胜追击，赵充国阻拦说：

	“我军长途跋涉，虽然打了一个小胜仗，但不可轻敌。这只是敌人的小股部队，如果远途追击，万一遇上伏兵，而且兵力强过我们，我们就要吃大亏了，整个的歼敌任务也难以完成了。我们不能因小失大。”

	他的部下听了，都很佩服老将军的见识。

	赵充国率部就地驻扎下来，又审讯了俘虏，得知了敌人的内部情况，知道羌人各部族首领之间的不团结情况，便制定了勒兵把守，对羌人各部族进行分化瓦解、各个击破的策略。

	赵充国把自己的策略派人奏知汉宣帝。宣帝很高兴，便让赵充国全权处理西北边境的事务。

	就这样，赵充国用很少的兵力，平定了西北的边陲之地，受到了世人的赞扬。

	后来，“百闻不如一见”这一成语，用来形容听闻再多也不如亲眼所见可靠。

	成语出自：《汉书·赵充国传》