公元前597年，楚庄王率军讨伐郑国。郑襄公一面坚守都城，一面派人向晋国求救。

	三个月后，楚军攻破了郑国的都城。郑襄公纳降归顺，希望楚庄王让郑国做楚国的属国，而不要把郑国灭掉。

	楚庄王接受了郑国的纳降，和郑襄公缔结了盟约，然后开始退兵。

	这时，晋国的救兵已经赶来。大军由荀林父担任中军统帅，先縠担任中军副帅；士会、郤克率领上军，栾书、韩厥率领下军。三军到达黄河边，荀林父得悉郑国已与楚国讲和，对将领们说：“我们先回师，待楚兵退走后，再向郑国问罪！”

	中军副帅先縠坚决反对，说：“不行！郑国叛晋归楚，我们岂能坐视。只要我们打败了楚军，郑国自会回到我晋国的怀抱！”

	当天，先縠便不顾荀林父反对，率领本部人马渡过了黄河。荀林父见了，一时不知怎么办才好，征询士会和栾书的意见。两人说：“你是军队的最高统帅，军队不听从命令你应该负责。再加上失去了郑国，回师很难交代。不如进军和楚军决一雌雄，即使兵败，罪名也可小些。”

	荀林父听了，便下令全军渡过黄河。这时，楚庄王正准备班师回国。听说晋军到来，召集部下商议对策。大臣伍参说：“晋军以荀林父为帅，在军中没有权威。尤其是他的副手先縠，一向刚愎自用，不把荀林父放在眼里，这次又不顾荀林父反对，率先渡过黄河，这样的军队又有什么可怕的呢？望大王率军迎击晋军，必能战而胜之！”

	楚庄王听了，便率军向北移动。不久，两军相遇。晋军指挥失灵，被楚军打得大败。

	后来，“刚愎自用”这一成语，用来形容固执，不接受别人的意见，独断专行。

	成语出自：《左传·宣公十二年》