唐朝时，唐玄宗李隆基非常爱马。他的御厩里养着一百匹从北方边塞地区进贡来的好马。为了满足自己赏玩享乐的需要，他特地召请一批能干的艺师进宫来训练马匹。

	这些艺师都是驯马的能手，这些好马经过一段较长时间的训练，成为特殊的舞马。每天，这些雄姿焕发的高头大马被牵到御苑中，整齐地分成两排。它们披着美丽的锦缎，佩着玲珑的珠玉，在艺师的指挥下，伴随着乐曲翩翩起舞，进退周旋，抑扬顿挫，无不曲尽其妙。其中最出色的几匹，还学会了乘人上板、榻上旋转等高级动作，令人赞叹不已。

	唐玄宗对驯马师的成果十分赞赏，在一些重要的节日，他都要举行大型的舞马表演，君臣共乐。

	可是不久之后，暴发了安史之乱，唐玄宗逃到四川去避难，这批舞马便落到了安禄山手里。

	安禄山死后，这批舞马又落到魏博节度使田承嗣手里。田承嗣根本不知这批马的来历，就把它们全部编入战马之中，供骑兵作战时骑用。

	有一天，田承嗣在营中犒劳将士。席间，他命乐工们奏乐助兴，那些马厩中的舞马听了，立即翩翩起舞。

	看守马厩的士兵不知发生了什么事，以为马群中了邪，急忙去向田承嗣禀告。

	田承嗣赶来一看，以为这些马是在兴妖作怪，便下令把这些马逮住，全都杀了。

	可惜，这些经过艺师们千辛万苦训练出来的舞马，竟落得个如此悲惨的下场。

	后来，“曲尽其妙”这一成语，用来形容细致入微地把全部妙处都表现出来。

	成语出自：唐·郑处诲《明皇实录》