战国时，楚国有位著名的文学家，名叫宋玉。据说他是我国最早的大诗人屈原的弟子。宋玉又为楚襄王做事，时常和楚襄王谈论各种问题。

	一次，楚襄王对宋玉说：“有人对你很不满意，在背后议论你的不是。你是不是有不检点的地方？”

	宋玉毫不掩饰地说：“嗯，是的，有这回事。请大王宽恕我的罪过，让我把话说完。”

	宋玉擅长辞令，能说会道。他没有直接回答楚襄王的问题，而是讲了一个故事来表明自己的意思：

	“不久前，有个客人来到我们楚国的郢都（在今湖北省江陵县西北）唱歌。开始，他唱的是很通俗的《下里》《巴人》，城里跟着他唱的有几千人。接着，他又唱还算通俗的《阳阿》《薤露》，城里跟着他唱的人要少得多了，但还有几百人。后来他唱高雅的《阳春》《白雪》，城里跟他唱的只有几十人。最后，他唱格调高雅的商音、羽音，又夹杂流利的徵音，城里跟着唱的人更少，只有几个人了。”

	宋玉提到的商、羽、徵，都是我国古代的音。当时以宫、商、角、徵、羽为五音，相当于现代简谱中的1、2、3、5、6。接着他小结一下说：

	“由此可见，唱的曲子格调越高雅，能跟着唱的也就越少。”

	楚襄王听了，微微点头。

	宋玉还善于用打比方来说明自己的看法。他觉得还没有说透自己的意思，又借动物的活动来比喻：

	“鸟中有凤凰，鱼中有鲲鱼。凤凰能在九千里的高空翱翔，它穿过云彩，背负蓝天，在九霄云外展翅高飞。那些在篱笆之间奔驰的小鸟，又怎么能同它一起来计量天地的高低呢？再说鲲鱼吧，它早晨从昆仑山下出发，在海边露露自己的鬐，晚上在内陆的大泽过夜。那些在浅池里游来游去的小鱼，又怎么能同它一起来计量江海的深广呢？”

	最后，宋玉总结说：

	“所以，不但鸟中有凤凰，鱼中有鲲鱼，人中也有像凤凰、鲲鱼一样的人物。圣人有奇伟的思想和表现，因此超出于一般人之上。那些一般的人，又怎么能理解我的所作所为呢？”

	“曲高和寡”的成语，就来自这个故事。它的本意是曲调越高雅，跟着唱的人就越少。用来比喻知音难得。现在又被用来比喻说话、写文章不通俗，能理解的人很少。

	成语出自：《答楚王问》