古时候有个人名叫张三，他好不容易才积攒了三百两银子，心中十分高兴。

	但有了银子，他又不免担心起来：把这些银子放在哪里好呢？要是被小偷偷去，那损失可大了。他想，一定要找个安全可靠的地方，把银子藏起来。

	起初，他把银子藏在箱子里，外面再加两把锁。但他转而一想，万一小偷知道箱子中有银子，连箱子也一起偷走，那怎么办？

	于是，到了晚上，他把银子从箱子中取出来，决定另外找个更可靠的地方把银子藏起来。

	他想啊想，终于想出了一个绝妙的办法。于是，他趁着黑夜，在房后的墙脚根挖了一个坑，悄悄地把银子埋在坑里。

	埋好后，他仍很不放心，担心别人会发现自己埋银的秘密。于是，他自作聪明地在一张纸上写了“此处地下，没有埋过三百两银子”，然后将纸贴在坑边的墙上。

	张三的隔壁住着邻居王二。张三的埋银举动被他看得一清二楚。他等张三回屋睡觉后，悄悄潜到张三屋后，把土刨开，把银子偷走了。他害怕别人怀疑他，于是也在埋银处写了一张纸条：“隔壁阿二没有偷银子。”

	后来，“此地无银三百两”这一成语，用来比喻想隐瞒、掩饰某件事，结果反而暴露了。

	成语出自：《中国民间故事》