晋朝时，济南有一个人叫解系，曾经担任过中书黄门侍郎、散骑常侍、豫州刺史、雍州刺史等官职。

	那一年，适逢氐羌叛乱，朝廷命令解系与征西将军赵王伦一起前去征讨。

	赵王当时特别信任一个名叫孙秀的奸邪小人。此人在军中横行霸道，寻找各种机会打击解系，还不断上奏朝廷说尽解系的坏话。

	好在朝廷了解解系，知道他是个坚守正义、不屈不挠的人，为了防止内部摩擦，调回了赵王伦。

	解系深知孙秀是个祸害，上表皇帝，主张杀掉孙秀，没有获准。

	赵王伦和孙秀乘机在皇上面前说了解系不少坏话，皇帝听信谗言，不辨忠奸，罢免了解系的官职。

	解系以白衣书生的身份回到老家，清贫自守，过起了普通百姓的生活。

	赵王伦和孙秀对解系耿耿于怀，必欲置之死地而后快。后来，乘着张华、裴之被杀的机会，株连到解系，把他兄弟二人一起抓了起来。

	梁王彫知道解系的冤情，上奏皇帝，营救他们。

	赵王伦听说后，恶狠狠地说：“我在水中见蟹，尚且厌恶它，何况这兄弟二人是那样地看不起我。如果这两个人可以容忍，还有谁不能容忍！”

	梁王力争，未能奏效。解系被投入井中淹死，妻子、儿女也都被杀害。

	以后，“此而可忍，孰不可忍”这个成语，用以指这如能容忍，还有什么不能容忍呢。

	成语出自：《晋书·解系传》