汉朝淮南王刘安是汉高祖刘邦的孙子。他非常不满汉武帝“罢黜百家，独尊儒术”的政策，因而与门客苏非、李尚等一起商量对策。于是，一部20万字的鸿著《淮南鸿烈》（《淮南子》）问世了。其中有不少美丽的神话，如《嫦娥奔月》《后羿射日》《女娲补天》《共工触不周山》等至今还脍炙人口。他们用不少秦汉间的轶事和神话故事来极力推崇道家思想。这无疑是对武帝政策的抗衡。要知道那时“批龙鳞”“逆圣听”是要有杀身之祸的。果然，武帝大怒，认为刘安等人图谋造反罪该万死，派遣侍卫前去捉拿刘安等人。

	再说刘安素以好道著称。他曾拜八个老道为师，专门学习炼丹的技术、修道的方法，以求得修炼成仙。说来也巧，汉武帝准备派人去捉拿他的时候，刘安修炼已大功告成，成仙妙丹终于炼成了。刘安听到武帝来兴师问罪的事，心中焦急，心想这一次是在劫难逃了。他匆匆赶到八位老道处，讨教求生的方法。

	老道们团团围坐在一处。看见刘安满面愁云，就对他说：“现在你的处境虽然十分危险，但也无妨。只要吞下炉中的这些仙丹，你即可以成仙了。”

	刘安不由喜出望外，马上又问：“我能不能把至亲好友也带上天呢？”

	老道们说：“可以。”

	于是，刘安和他的亲属、好友一起上了天。他们临上天的时候，把吃剩下的丹药撒在庭院内，鸡犬吃了也一同升入了仙界。

	其实，刘安并没有成仙。所谓吃丹成仙是后人在他死了以后编撰的一个神话。刘安因写《淮南鸿烈》一书得罪了武帝，武帝把他抓去。最后刘安被逼自杀了。当时，因此事受株连而被害死的人有几千个。

	“一人得道，鸡犬升天”这个成语，后来用来比喻一个人做官得势，和这个人有关系的人一起跟着沾光。

	成语出自：东晋·葛洪《神仙传·刘安》