西晋时有个大富豪，名叫石崇。他曾经当过县令，后来又做过武帝的侍从官。五十一岁时，他出任荆州刺史。在荆州任上，他纵容官兵劫掠客商，夺取财宝，成了西晋有名的大富豪。

	而当时的后军将军王恺，是晋武帝司马炎的舅舅。他也是个大富豪。

	石崇和王恺都要争做第一富豪。于是，两人都竭力把最华丽贵重的东西来装饰自己的车辆和衣冠。

	晋武帝知道王恺和石崇争豪斗富，就经常资助王恺，常赐给他一些珍奇宝物。

	有一次，晋武帝把一株两尺多高的珊瑚树赐给了王恺。这株珊瑚树枝条繁茂，十分罕见。王恺得意非凡，以为靠它可以比赢石崇了。

	一天，王恺故意把这株珊瑚树拿给石崇看，并不断地夸耀。石崇见了，冷冷一笑，拿起一柄铁如意，猛地一击，把那珊瑚树打得粉碎。

	王恺既惋惜，又认为这是石崇妒忌自己有这稀世之宝才故意毁掉珊瑚的。于是，声色俱厉地嚷道：“你这是干什么？这宝物是皇上所赐，看你如何赔偿？”

	石崇不以为然地说：“这样的珊瑚，有什么稀罕。我马上赔你一株更好的就是。”

	说完，他命家人取出所藏的珊瑚树，让王恺开开眼界。

	家人一下子搬出几十株珊瑚树，有高三尺的，有高四尺的，枝条、树干无与伦比，光彩夺目的就有六七株；而跟敲碎的差不多的，那就更多了。

	王恺看后，惘然若失，什么话也说不出来。

	后来，“光彩夺目”这一成语，用来形容光彩耀人眼目，使人为之眼花。

	成语出自：《世说新语·汰侈》