孟子，名轲，是战国时代著名的思想家。他和孔子一样，有很多学生。

	有一次，一个学生问他：“老师，现在要做的事情很多，要学的东西也很多。那我究竟应该先知道些什么和先干些什么呢？”

	孟子听了，回答说：“有智慧的圣人是无所不知的。他们之所以是圣人，是因为他们知道在当前所有应该做的事中，最急需做的事是什么，而不是随便去做什么事。比如圣人充满了仁爱之心，他们爱世上所有的人，但他们认为，既有爱人之心，首先要爱的，是自己的亲人，是有才能的贤人。比如古代的圣人尧和舜，他们无所不知，无所不晓，但仍不偏废任何事物，他们深深地懂得当时放在他们面前的最重要的事是什么；他们十分仁爱，但他们急于爱的也是自己的亲人和有才能的贤人。”

	接着，孟子又从反面举例来说明自己的观点：

	“再比如说，一个人的父母死了，按礼应当服丧三年。但如果他不服丧三年，却对服丧三五个月中的礼节很讲究，这是没搞清他当务之急应该干什么；如果一个人在长者面前用餐时没有礼貌地大嚼大咽，咕咚咕咚地喝汤，却大谈什么不能用牙齿咬断肉干，这是舍本逐末，根本不知道他的当务之急是什么。”

	那学生听了，点头说：“老师，我懂了。”

	后来，“当务之急”这一成语，用来形容当前所应该做的事中最急需办的事。

	成语出自：《孟子·尽心》