元澹，字行冲，他是唐朝时的著名学者。他曾经写过《魏典》三十篇，在当时有很大的影响，唐玄宗也很赏识他的才能。

	有一次，大臣魏光向唐玄宗上了一道奏折，要求将唐初名相魏征整理、修订过的《礼记》列为儒家经典。唐玄宗同意了，便命元澹等人仔细校阅，再加上注释，以便颁行。

	元澹接了圣旨，就和国子监博士范行恭、四门助教施敬本等一起整理修订，编成五十篇，加上注释后呈送给唐玄宗。

	唐玄宗阅后，认为他们的工作很有成绩，准备颁行。在颁行前，他把右丞相张说召来，征询他的意见。

	张说看了元澹他们整理的书稿，说：“陛下，《礼记》一书，一向是儒家经典，现在大家所采用的，都是西汉戴圣编纂注释的本子。这个本子，已经沿用了千年之久，这说明它经得起时间的考验。臣以为没有必要用新的注释本来代替它。”

	唐玄宗听了，觉得张说讲得很有理，便同意了他的意见。

	元澹等见唐玄宗改变了主意，将自己的劳动成果束之高阁，心中十分不满，就写了一篇《释疑》的文章。在文章中，他用主客对话的形式，对西汉戴圣编纂的《礼记》和他们这次注释整理的《礼记》加以比较，认为现在的本子明显优于戴圣的本子，而那些死守章句的人却抱住传统不放，真令人遗憾。

	最后，他借客人之口，说唐玄宗和丞相张说都是当局者迷，这就像下象棋一样，下的人倒糊涂，旁观的人却看得很清楚。

	后来，“当局者迷”这一成语，用来比喻当事人对利害得失考虑太多，看问题反而糊涂。

	成语出自：《新唐书·元澹传》