唐代杰出的文学家韩愈，曾经担任国子监博士。他的学识十分渊博，讲起课来旁征博引，出口成章，是太学生们最敬佩的老师之一。

	有一次，他写了一篇《进学解》的文章，用以发泄自己才学极高却遭到贬斥的不满之情。

	《进学解》这篇文章，是以对话的形式写的。

	一天，韩愈教导太学生们说：

	“学业由勤奋而精进，由嬉耍而荒废。为人行事因深思远虑而取得成就，由因循随便而遭致毁败。现在，皇上和群臣们关系融洽，掌权的人公正无私，所有有才能的人全都得到任用，谁听说过才能多的人有不被朝廷重用的呢？”

	太学生们听了，不由哄堂大笑。一个太学生站出来说：

	“先生，你这是在骗人！我们已经跟先生学习好多年了，知道先生这么多年来苦学不倦，对待学业十分勤奋。先生埋头于古代儒家的经典之中，深入理解其中的精华，然后写成精辟的文章。这些文章，上取法于虞舜、商周的古代论著，以及《春秋》的严谨，《左传》的浮夸，《周易》的奇异，《诗经》的奇葩；下取法于《庄子》的缥缈，《离骚》的文采，直至西汉时扬雄、司马迁、司马相如的文章精髓。所有所借鉴的，都各具特色，都是绝妙的文章，就像美妙的乐曲一样，曲调虽不同，但全都美妙动听。先生所写文章，内容丰富，词句洒脱；先生的为人行事，足以为我辈楷模。然而，先生常常被弄得处于进退两难之地，这是为什么呢？”

	韩愈听了，自我解嘲地辩解一番，说：

	“你说得有些道理，但说实话，我现在能站在这儿教你们，已经实属万幸了。”

	后来，“同工异曲”这一成语，用来比喻不同人的文章或艺术，具有同样高的造诣。

	成语出自：唐·韩愈《进学解》