公元前506年，楚国大夫伍奢被杀，他的次子伍子胥逃亡到吴国，带了吴国军队攻破楚国的都城，楚昭王仓皇出逃随国。伍子胥四处搜求昭王，以报父仇。

	其实，伍奢是死于昭王的父亲平王之手。当时平王已死，伍子胥便掘开楚平王的坟墓，刨出尸首，用钢鞭打得稀烂，然后再找昭王讨还血债。

	伍子胥的好友申包胥捎信给伍子胥说，物极必反，你还是适可而止吧！伍子胥没有听从申包胥的劝告，回信说，为报父仇就顾不得楚国了。包胥收到信后，叹口气说：“伍子胥要灭楚，我岂能坐视不救！”

	申包胥知道楚平王的夫人是秦哀公的女儿，就决定到秦国求救。他日夜兼程，奔到秦国。

	申包胥向秦君求救，但秦君却以秦国地处边陲、兵少将寡为由不肯出兵。包胥又动之以甥舅之情，秦君仍不答应。他命申包胥在馆驿中安心住下，自己与群臣商议后再作决定。

	但秦君一连好几天都沉醉于酒色之中，竟把这事抛在一边。申包胥便不脱衣冠，立于秦廷之中，日夜号哭，七天七夜不吃不喝。秦哀公听申包胥如此哀号，大为感动。他亲自前去安慰申包胥，并为他唱《无衣》歌：“岂曰无衣？与子同袍。王于兴师，修我戈矛，与子同仇……”

	申包胥听这歌词在说有衣同穿，有仇同报，还提到整修武器，准备打仗，知道哀公答应出兵救援，就顿首称谢，并恢复饮食。

	申包胥终于请到救兵，挽救了楚国。

	后来，人们用“同仇敌忾”这个成语，来指共同一致地对敌人抱着仇恨和愤怒的情绪。

	成语出自：《诗经·秦风·无衣》