战国时，齐国乘燕国国内混乱，出兵伐燕，把燕国打得大败。战后，燕国太子姬平继承了王位，史称燕昭王。

	面对着这样一个烂摊子，燕昭王真感到束手无策，不知怎么治理，才能富民强国，复仇雪耻。

	一天，他听说郭隗善出点子，很有计谋。于是他赶紧派人去把郭隗请来，对他说：“你能否替我找到一个有本领的人，帮我强国复仇？”

	郭隗说：“只要你广泛选拔有本领的人，并且亲自去访问他，那么，天下有本领的人就都会投奔到燕国来。”

	“那么我去访问哪一个才好呢？”

	郭隗回答说：“先重用我这个本领平平的人吧！天下本领高强的人看到连我这样的人都会被您重用，那么，他们肯定会不顾路途遥远，前来投奔您的。”

	燕昭王立刻尊郭隗为老师，并替他造了一幢华丽住宅。

	消息一传开，乐毅、邹衍、剧辛等有才能的人，纷纷从魏、齐、赵等国来到燕国，为燕昭王效力。燕昭王高兴极了，一一委以重任，并关怀备至。无论谁家有婚丧嫁娶等事，他都亲自过问。

	就这样，他与百姓同享安乐，共度苦难二十八年，终于把燕国治理得国富民强，受到举国上下的一致拥戴。

	燕昭王一看报仇的时机已到，就派乐毅为上将军，会同秦、楚、韩、魏、赵等国一起，攻打齐国。

	齐国大败，齐湣王也被迫逃离都城。燕军攻陷齐国的首都临淄，掠走全部珍宝，烧毁宫室宗庙，终于洗雪了从前被齐国打败的耻辱。

	后来，“同甘共苦”这一成语，用来比喻有福一起享受，有困难一起承担。

	成语出自：《战国策·燕策》