春秋时，齐景公手下有三个臣子：公孙捷、田开疆和古冶子。他们三人不但有勇力，而且文章也写得很好，但他们都不懂礼貌，看到相国晏子路过，他们连招呼都不打，只当没有看到；就是对待齐景公，有时也很不客气。所以齐景公很担心他们会反叛自己，想设法把三人除去。但这三人都有功于齐国，齐景公想不出杀他们的理由，于是他找晏子前来商量。晏子说：“过几天鲁昭公来访，只要摘几只桃，最后留两只赏赐给功劳最大的人，让他们三人争食，大王就可以达到除去他们的目的了。”

	“好！那就照你说的办吧！”齐景公说。

	过了几天，鲁昭公来到齐国，齐景公设宴招待。席间，晏子让人摘了六只桃子尝鲜。齐景公和鲁昭公各吃一只，齐景公又赏给晏子和随同鲁昭公来访的叔孙大夫一人一只，最后留下两只。齐景公便传令说：“堂下的侍臣中，谁要是觉得自己有过大功劳，只管说出来，由相国评定够格的，就赏给他一只桃子尝鲜。”

	果然，公孙捷大步走出来说：“我先前跟着大王上桐山打猎，忽然来了一只老虎，冲着主公扑过来。我赶紧上前打死了老虎，救了大王的命，就凭这件事，我应该吃个桃子吧？”

	“你救了大王的命，功劳不小，可以吃一只桃子，另外赏一盅酒。”晏子说。

	于是，齐景公把酒和桃子赏给公孙捷。公孙捷高兴地喝干了酒，吃着桃子下去了。

	接着，古冶子走上来说：“打一只老虎有什么希罕。我先前跟大王过黄河时，遇到一只老鼋，它一下子把主公的马咬住，拖下了水。我跳下水跟老鼋拚命，才把老鼋杀死，救出了那匹马，这算不算有大功劳呢？”

	“那天要是没有你，我连命也没有了！给你吃桃！”齐景公说。

	于是，齐景公把最后一只桃子递给古冶子，又给他斟了一盅酒。古冶子也喝了酒，吃着桃下去了。

	这时，田开疆熬不住了，气冲冲地跑上来嚷嚷说：“我曾经奉了大王的命令去攻打徐国。杀了徐国的大将，俘虏了五百多敌人，吓得齐国赶紧投降，连邻近的郯国、苢国都归附了我国。就凭这功劳也配得上吃桃吧？”

	“像你这样为国出力，帮助大王收服属国的功劳，当然比打老虎、杀老鼋大，可惜桃吃完了，只赏你一盅酒吧！”晏子说。

	田开疆生气地说：“打老虎、杀老鼋有什么稀奇？我的功劳最大，反倒没吃到桃，我还有什么脸活着。”说完，他拔出宝剑自杀了。

	公孙捷见了，吓了一跳，说：“我凭打死老虎这么一点功劳，抢了田开疆的桃，真感到脸红，我要是活着，怎么对得起田开疆呢！”于是，他也拔出剑来抹了脖子。

	古冶子说：“我们三人是患难之交、同生共死的兄弟。他们二人死了，我一人独自活着，是不知道仁；夸说自己的功劳而使朋友蒙受羞辱，是不知道义！我还活着干什么呢？”说完，他也自杀了！

	就这样，晏子设计用两只桃子杀掉了三位勇士。

	后来，“二桃杀三士”这一成语，用来讥刺掌权者用恶毒的阴谋手段去杀害爽直的人；也用来说爽直的人没把事情弄清楚，反而被人利用。

	成语出自：《晏子春秋·内篇谏下二》