春秋后期，楚国太傅伍奢性格刚正不阿，深受太子建的敬重，但与伍奢一起辅佐太子的少傅费无极却是个奸诈的小人，太子建对他很反感。费无极因此怀恨在心。

	公元前527年，费无极奉楚平王之命到秦国去为太子建迎娶新媳妇。他回来后便对平王说，新媳妇漂亮极了，要平王留在身边，替太子另找一个。好色的平王竟然把媳妇占为己有。

	从此，平王渐渐疏远了太子，把他派到边境去守关。费无极趁机进谗，说太子阴谋造反，怂恿平王逮捕了伍奢，伍奢下狱后，费无极又怂恿平王把伍奢的两个儿子伍尚和伍子胥骗来杀掉。伍尚被骗，与伍奢一起被害；伍子胥逃到了吴国。

	当时，吴国的公子光正在物色人才，准备夺取君位。伍子胥才能出众，被公子光看作自己的心腹。伍子胥推荐了一位勇士，帮助公子光刺杀了吴王僚，从而使公子光当了吴国国君，史称吴王阖闾。

	吴王对伍子胥非常感激，任命他作了大臣，军国大事都与他商量。伍子胥也竭力帮助吴王治国强兵，准备攻伐楚国，为父兄报仇。

	公元前515年，楚国左尹郤宛由于深受百姓爱戴，引起费无极的忌恨，就设计处死了郤宛全家。

	郤宛有个亲戚伯嚭，听说郤宛被害，便连夜出逃。他听说伍子胥一到吴国便受重用，便决定也去投奔。

	阖闾正在与伍子胥商议伐楚之事，听说伯嚭到来，便请进宫中，设宴款待。席上，伯嚭叙述了自己在楚国的不幸遭遇，伍子胥听后露出十分同情的神色。这时，一旁陪宴的大夫被离悄悄问他说：“伯嚭的为人究竟如何还不清楚，为什么您一见就这样相信他呢？”

	伍子胥正色道：“这是因为我的怨仇与他相同，你没有听过《河上歌》吗？它的内容就是叫人们同病相怜，同忧相救。对于和我有着同样命运的人，我怎么能不倾心相待呢？”

	伍子胥与伯嚭一见如故，十分友好。不久，伯嚭被吴王任命为大夫。两人在阖闾手下合作得很好。

	后来，人们就用“同病相怜”这个成语，来比喻有同样的遭遇而互相同情。

	成语出自：《吴越春秋·阖闾内传》