唐太宗李世民是我国历史上一个非常杰出的皇帝。他是唐朝开国皇帝唐高祖李渊的次子。

	隋朝末年，隋炀帝昏庸无道，各地的农民起义风起云涌，李世民不失时机地策动他父亲起兵反隋，经过多年的征战，终于推翻了隋朝，建立了李唐王朝。

	唐朝建立以后，李渊在位九年。玄武门之变以后，李渊传位给李世民。李世民治国有方，开创了贞观之治，在历史上写下了辉煌的一笔。

	李世民鉴于隋朝灭亡的教训，经常和大臣们一起商议治国之策。有一次，他问大臣们说：“依你们看，是创业艰难呢，还是守业艰难？”

	大臣房玄龄说：“俗语说：‘创业维艰。’陛下在创业之初，力量自弱至强，经过数百次征战，才荡平群雄，统一天下，可见创业之艰难。”

	另一位大臣魏征不同意房玄龄的意见，说：“臣以为创业虽然艰难，但守业更为艰难。秦始皇、隋文帝都曾艰难创业，一统天下，但他们创业虽然成功，但却都没能守业。所以臣以为守业更难。”

	唐太宗听了，说：“两位讲得都有道理。房爱卿跟朕平定天下，大小数百战，出生入死，所以深知创业之艰难。而天下一统以后，魏爱卿助我安抚天下。我也知道，人富贵了便会骄奢懒散，如不警惕，将来便会导致灭亡。因为创业艰难，守业也决非容易。现在创业已成，我们应该好好守业才是。”

	后来，“创业维艰”这一成语，用来形容创业的艰辛不易。

	成语出自：《新唐书·房玄龄传》