陆机是西晋时的著名文学家，字士衡，吴郡吴县华亭（今上海市松江县）人。他是三国时东吴名将陆逊的孙子，陆抗的儿子。他少年时就很有文才，并练就一身武艺，13岁就担任了牙门将。

	公元280年，吴国灭亡，20岁的陆机脱下戎装，回到家乡华亭，闭门读书。10年后，他和弟弟陆云一起来到西晋首都洛阳。兄弟俩文才出众，受到时人的钦慕，被称为“两陆”，陆机被任命为平原内史，陆云被任命为清河内史。

	晋武帝死后，患有痴呆症的惠帝司马衷继位，大权落到凶狠多权诈的皇后贾南凤手里。公元300年，掌握宿卫禁兵的赵王司马伦杀了贾皇后，废了惠帝，自称皇帝，于是爆发了历史上有名的“八王之乱”。陆机被成都王司马颖任命为后将军，河北大都督，率兵讨伐长沙王司马，结果在鹿苑被司马杀败。

	接着，司马颖又听信谗言，认为陆机有异志，派人夺了陆机的兵权，并把他抓了起来。陆机叹息说：“自吴国灭亡后，我兄弟俩蒙受国恩，在朝廷担任了官职，后又受命去辅佐成都王，成都王委我重任，今日想不到他竟听信谗言要杀我，这难道不是命中注定的吗？”

	他又恳求来人让他写了封信给司马颖，为自己辩冤。他凄然地叹息说：“我真想能听到家乡华亭的鹤叫声，可是，以后我再也听不到了。”

	过了几天，陆机在军中被杀，年仅43岁。他的弟弟陆云也同时遇害，年仅39岁。

	后来，“华亭鹤唳”这一成语，用来表示做官遭难，后悔不已；或用来抒发思念乡土，眷恋人生之情。

	成语出自：《世说新语·尤悔》