唐朝开元年间，奸臣杨国忠弄权当道，结党营私，凭借其妹杨玉环是唐玄宗宠爱的妃子，骄横专权不可一世。许多文武官员纷纷讨好他，看他的脸色行事，唯他的命令是从。

	宰相张九龄是一位不畏权贵、性格率真的人，对此很是看不惯，从不与杨国忠来往。杨国忠将他恨在心头，一些正直的大臣都为他担心，生怕他遭到杨国忠的诬陷。

	张九龄却说道：“今天朝廷这个样子，那些趋炎附势的人都是些围着火堆烤火的乞丐。别看他们现在眉飞色舞，以为得到了什么好处，其实什么也没有得到。等到火熄灭了，只剩下灰烬，那些灰风一吹就会四处飘散，哪儿还有什么暖气？一旦这样，那些烤火的人就会因缺少温暖挨冻，冻死在荒野，只剩下一些骨头，而骨头又会被抛到山沟沟里。他们现在似乎很得势，全然不知大祸将要临头。”

	那一年，驻守边疆的节度使安禄山勾结杨国忠发动叛乱，差点推翻唐玄宗李隆基的统治。玄宗带着杨贵妃仓皇出逃。在马嵬坡这个地方，忠心保护皇帝的将士们坚决要求除掉害国害民的杨国忠的靠山杨贵妃。玄宗为保江山，只好割爱，让杨贵妃上吊自杀。杨国忠也被治了死罪。

	当时那些巴结杨国忠的人，一个个受到惩罚，甚至有的被诛灭九族。这样的结局，果然被张九龄不幸而言中。张九龄好像有神灵指点的一样，真是有先见之明。

	后来，成语“向火乞儿”这一成语，用来指烤火的乞丐，比喻那些趋炎附势的人。

	成语出自：《开元天宝遗事》