三国时期，魏国的诗人曹植在仅仅走七步路的短暂时间里，作出了一首诗。这就是脍炙人口的《七步诗》。但是，围绕着这首诗的创作，却有着一段辛酸的故事。

	曹植是曹操的第三个儿子、魏文帝曹丕的弟弟。他和曹丕一样，从小受到很好的文学熏陶，十多岁时，就已熟读了《诗经》《论语》以及大量辞赋。他才思敏捷，作诗、写文章总是一挥而就。有一次，曹操看了他写的东西，吃惊地问：“这是有人代笔写出来的吧？”

	曹植摇摇头，说：“孩儿哪里敢这样做！父亲若不信，请当场出题一试。”

	曹操由此发觉，曹植有非凡的文学才华。汉献帝建安十五年（公元210年）冬，曹操建成铜雀台，传令几个儿子上台，当场作赋。18岁的曹植很快写成一篇，义辞俱佳，言语得体，从而更博得了曹操的宠爱。在这种情况下，曹操几次打算立他为魏太子，继承自己的事业。

	曹操的第二个儿子曹丕，对此非常恼火。一些拥护他的人，一再在曹操面前说他的好话，力促曹操改变主意。建安二十二年（公元217年），曹操终于立曹丕为魏太子。

	曹丕生怕自己地位不稳，想方设法让曹操不喜欢曹植。曹植生性随便，不注意遵守禁令。一次，竟私自打开司马门，坐着马车奔驰而去。曹操知道后大怒，把掌管司马门的官员处死，对曹植也留下了非常不好的印象。

	曹操曾立下规矩，家里人不准穿绣花的绸缎衣服。但一次，他发现曹植的妻子穿了这种衣服，便命她自杀。从此，他对曹植更加不满。曹植也非常苦闷，时常喝酒解愁。

	不久，曹植奉命带兵出征。曹丕故意带了酒食去向他祝贺，把他灌得烂醉，不省人事。正好这时曹操召曹植问事，曹植无法前去。这一下使曹操大怒，认为他自暴自弃，便借故把一直为曹植说好话的杨修杀了。

	献帝延康元年（公元220年），曹操因病去世，曹丕继父位任宰相。不久，废了汉献帝自立为皇帝（即魏文帝），随即迁都洛阳。

	从此，曹丕对曹植进行了一系列的迫害。他以父丧期间礼仪不当为由，把曹植拿下问罪。母亲卞太后要他体念手足之情，留下曹植一条性命。曹丕要卞太后放心，说只是教训教训曹植而已。

	当时曹植为东阿王，曹丕指责他依仗自己有才学故意蔑视礼法。接着他说：“父亲在世时，常常夸奖你的诗文，我一直怀疑有人为你代笔。今天限你七步成诗一首，如若不成，则证明你一向在欺骗人，定要治你死罪！”

	曹植并不慌张，点点头说：“请出题目。”

	“就以兄弟为题，但不准有‘兄弟’的文字。”

	曹植不假思索，应声迈开脚步，走一步念一句：“煮豆持作羹，漉菽以为汁。萁在釜下燃，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急！”

	念到这里，刚好走了七步。曹丕听了，顿觉羞愧难当，免了曹植的死罪，把他贬为安乡侯。

	原来，这首诗说的是这样的意思：要煮豆子作豆豉，抱来豆梗当柴烧。豆梗在锅下呼呼燃，豆子在锅里被煮得又哭又叫：“咱俩都是一条根上长出来的呀，为什么这样狠心地煮我不轻饶？”

	尽管免了曹植死罪，但曹丕后来还是不放过他，把他东迁西迁，使曹植经常处于恐惧不安之中。41岁那年，曹植就悲哀地离开了人世。

	《七步诗》现在常用的只有四句：“煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急？”

	人们以“七步之才”这个成语，来形容某人文思敏捷，出口成章或下笔便能成章。

	成语出自：《世说新语·文学》