春秋时期，晋国的晋悼公周子，又叫姬周。年轻的时候，他曾因受到晋厉公的排挤，不能留在国内，而客居到周地洛阳，在周朝世卿单襄公手下做事。周王的大夫单襄公很器重他，把他请到自己家里，就像对待贵宾一样地招待他。

	周子虽然年纪轻轻，却表现得十分老成持重。他站立的时候稳稳当当，毫无轻浮的举动；看书的时候全神贯注，目不斜视；听人讲话的时候恭恭敬敬，很有礼貌；自己说话时总是忘不了忠孝仁义；待人接物时总是十分友善、和睦；他自己虽然身在周地，可是听说自己的祖国晋国有什么灾难时就忧心忡忡，听说到晋国有什么喜庆的事情时就非常高兴。所有这些表现，单襄公都看在眼里，喜在心里，认为他将来一定大有前途，很有希望回到晋国去做个好国君。因此，单襄公对周子更加关心、爱护。

	后来，单襄公身患重病，卧床不起，知道自己离死期不会远了。于是就把儿子单顷公叫到床前，嘱咐他说：

	“我看周子是个很有出息的年轻人，他身在异国他乡却不忘自己的国家，常为祖国的命运担忧，他很可能会回到晋国去接替国君的位置。现在晋国的国君又不怎么好，道德品质很差，我看周子倒是一个非常合适的继承者，我死后，你可要好好地照顾他呀！”

	单顷公按照父亲的嘱咐，在他父亲死后就很好地照顾着周子，使周子感到十分满意。

	不久，晋国国内果然发生了内乱，原来一直害怕失去权力而排挤王室公子的晋厉公被杀死了。于是，晋国大夫就派人到洛阳来，把周子接了回去，让他做了晋国的国君。

	后来，“休戚相关”这一成语，用来形容彼此关系密切，喜忧相关，命运相连。

	成语出自：《国语·周语》