韩愈，字退之，河南河阳（今河南孟县南）人。他是唐代著名的文学家、哲学家。他中进士后，曾任监察御史，后因事贬为山阳县令。三十五岁那年，他到京城担任国子监博士（最高学府的教师），后来又担任刑部侍郎（中央司法部门的副长官）。有一次，他因为向唐宪宗上了一表，差一点被砍头。

	原来，当时佛教盛行，从官员到百姓，许多人都信佛，连宪宗也笃信佛教。有一次，宪宗把传说是佛祖释迦牟尼的一块遗骨迎进宫内供奉。韩愈反对宪宗这一做法，特地写了《论佛骨表》，呈交给宪宗进行谏阻。在《论佛骨表》中，韩愈说：

	佛教是从外国传来的，中国古时候根本没有。尧、舜、禹等古代圣人不知道有什么佛教，但他们把国家治理得很好；他们在位的时间长，寿命也很长。佛教是从东汉明帝时期传入中国的，明帝在位只有十八年，宋、齐、梁、陈和北魏后的各个朝代，对佛教无比信奉，但那些朝代的命都很短。就拿梁武帝来说吧，他祭祀不用牲畜，自己不吃荤，还三次出家当和尚，结果还是被叛军包围，活活饿死。他本想求佛得到保佑，结果却是悲惨地死去。

	现在，陛下把佛骨迎到宫里来供奉，使王公大臣们奔走施舍，浪费大量的财富。有的百姓愚昧无知，甚至发狂似地烧灼自己的身体，以表示自己对佛的虔诚。这败坏风俗的事，会被人们当作笑话四处传播，可不是一件小事啊！依我看来，应当把那块佛骨扔进水里或者投入火中才是！

	宪宗读了这表，认为韩愈是在影射自己不会活得很长，为此要砍他的头。亏得宰相裴度为韩愈说情，才改为贬到潮州去担任刺史。

	后来，“伤风败俗”这一成语，用来形容败坏社会风气，常用于谴责不正当的行为。

	成语出自：《旧唐书·韩愈传》