汉献帝初平之年，袁绍联合冀州牧韩馥、豫州刺史孔伷等，自渤海起兵讨伐董卓。大家推荐袁绍为盟主，袁绍自称车骑将军。

	一天，袁绍的门客逢纪对袁绍说：“盟主想办大事，非得占据一个州郡作为根据地不可，否则就没有办法自立。现在冀州强大有实力，而冀州牧韩馥是一个庸才。相信我们占领冀州不是件困难的事。”

	袁绍依照逢纪的计谋，派公孙瓒以讨伐董卓为名南下偷袭韩馥，同时派他的外甥高干及荀谌做说客去威胁韩馥，逼迫韩馥交出冀州。

	再说韩馥虽然统领冀州，但生性懦弱，一看这情势心里就慌了，想把冀州拱手让给袁绍。

	韩馥的部将长史耿武、别驾闵纯、骑都尉沮授等极力劝阻韩馥。

	他们认为：“冀州虽然称不上强大，但毕竟有军队百万；并且屯粮充裕，足可以吃上十年。袁绍远道而来，既没有地盘，又缺少粮草，仅仅是仰我鼻息，如同一个刚刚出生的婴儿掌握在我们的手心，倘若不给他吃奶，他立刻可以饿死，倘若我们把手指弯过来，立即可以杀死他。为什么还要把冀州双手送给他呢？”

	韩馥回答说：“我过去是袁绍的部下。论才我不如人家。度德而让贤之举，自古以来为人们所推崇，诸位为什么要反对呢？”

	韩馥不听诸将的劝告，派儿子到袁绍帐中，把冀州印绶送到袁绍手中。韩馥只落了个有名无实的将军头衔。

	“仰我鼻息”，后改为“仰人鼻息”，比喻依赖别人，看人脸色行事。

	成语出自：《后汉书·袁绍传》