春秋中期，楚国称霸。位于楚国和晋国之间的宋国为了自身的利益和晋国结了盟。楚庄王知道后，十分愤怒，便命自己的盟国郑国出兵去讨伐宋国。

	当时，郑国执政的是郑穆公。郑穆公便派执政大夫公子归生率军前去讨伐宋国。

	郑军来到宋境，宋国大将华元、吕乐分别为正副统帅，率军来到前线大棘迎敌。

	决战前夕，华元为鼓舞士气，特地杀羊犒军。将士们喝酒吃肉，一片欢腾。华元的副将看到所有的将士都吃得很高兴，只有华元的车夫羊斟一个人郁郁地坐在营帐外，便去问华元：“元帅，您怎么不让您的车夫参加聚餐？”

	华元轻蔑地说：“他吗？一个赶车的，打仗又不靠他，何必让他凑热闹？”

	副将还要劝说，华元板着脸说：“今日之事我作主，你不必多说了。”

	羊斟在营帐外听到了两人的谈话，恨恨地想：“好个华元，明天打仗，我一定让你看看我的厉害。”

	第二天，宋、郑决战开始。华元乘在羊斟驾的车上指挥。郑军奋力攻击，宋军全力抵抗，交战十分激烈，一时难分胜负。

	华元命羊斟把战车赶向郑军右翼兵力薄弱的地方，以便指挥宋军先击溃郑军的右翼。羊斟却反其道而行之，挥鞭把战车赶向郑军左翼兵力最强的地方。华元叫道：“羊斟，你怎么不听指挥？”

	羊斟冷冷地说：“昨天分羊肉，是你作主；今天赶车，却是我作主。这叫各自为政！让你看看我在打仗时有没有用？”

	说着，羊斟已将战车赶至左翼。郑兵蜂拥而上，将华元围住，活捉了他。宋军见主将被俘，军心大乱，终至惨败。

左传的作者在记载这件事后评论说：“羊斟为了一点私怨，祸国殃民，罪大恶极！”

	后来，“各自为政”这一成语，用来形容各人按照自己的意志办事，不顾整体利益，不与别人配合。

	成语出自：《左传·宣公二年》