春秋时，宋国的司马华费逐有三个儿子：华驱、华多僚、华登。当时，宋国的国君宋元公很信任华多僚。华多僚由于和两个兄弟不和，经常在宋元公面前说他们的坏话。于是，华登被迫逃亡国外。不久，华驱又遭到驱逐。

	华驱恨透了华多僚，在与父亲告别的时候，恰巧遇到了华多僚，他一时性起，忍不住与侍从一起下手，杀死了华多僚。

	接着，华驱又召集了不少逃亡的人一起反叛宋国，向宋国都城发动攻击。宋元公急忙向齐国求救，齐国派大将乌枝鸣率兵前来救援，帮助宋元公一起守城。

	这年冬天，逃亡在外的华登带领了一支吴国军队前来支援华驱攻宋。眼看华登的军队即将到达，宋国一个名叫的大夫对乌枝鸣说：“兵书《军志》上有这样的话，先声夺人，也就是说先向敌人进攻可以摧毁敌人的士气。现在我们可趁华登的队伍还没安定下来。向他们发动攻击，以取得胜利。”

	乌枝鸣听从了的建议，立即率领齐、宋两国的军队向华登的吴军发动攻击，并取得了胜利。

	然而，华登不甘失败，率余部进行反击，很快又击败了宋军。

	宋元公起先想逃走，但劝阻住他，并让他鼓舞士兵们说：“国家败亡，国君死去，这是国家的耻辱！我和你们并肩战斗，拼死捍卫国都！”

	宋军士气大振，又向华登的军队发起反击。结果华登被杀，华驱兵败而逃。

	后来，“先声夺人”这一成语，用来形容先造成声势，可以破坏敌人的士气。

	成语出自：《左传·昭公二十一年》