战国的时候，安陵君在楚国身居高位。

	有一天，谋士江乙对安陵君说：“您对楚国没有一点功劳，和楚王又没有骨肉之亲，却身居高位，享受优厚的俸禄。一国的人见了您没有谁不整理衣襟躬身下拜，没有谁不愿意诚心效劳。为什么能这样呢？”

	安陵君说：“这是因为君王过分抬举我罢了。不然哪能这样。”

	江乙说：“用财物相交的人，财物用尽交情就断绝了；用女色相交的人，色衰爱情就改变了。因此受宠幸的美女不等坐席破就被疏远了，受宠幸的臣子不等车破就不受信任了。如今您独揽楚国的权势，却不用什么办法与君王深交，我暗自替您感到危险。”

	“既然这样，那我怎么办呢？”安陵君很焦急地问。

	江乙说：“希望您一定请求君王跟他一起死，以自身为君王殉葬，如此一说必能在楚国长久受到重用。”

	“虚心地接受您的教导。”安陵君认为江乙说得很对。

	转眼三年过去了，安陵君还没讲江乙教的话。江乙又进见安陵君说：“您不用我的计谋，我就不敢再来见您了。”

	安陵君说：“我哪里敢忘先生的话，只是没有找到合适的机会呀！”

	在这时候，楚宣王到云梦去打猎，四马拉的车子上千辆，旌旗遮住了太阳，点燃的大火像云霞彩虹一般，犀牛老虎嗥叫的声音像雷霆。有一条发狂的犀牛突然冲到宣王面前，宣王拉弓射箭，一箭把牛射死。宣王抽出旄牛尾装饰的旗帜，用旗杆压住牛头，仰天大笑，说：“今天的游猎真快乐啊！寡人死去后，跟谁一起有这样的快乐呢？”

	安陵君疾步走上前去，流着眼泪说：“我进入宫中就坐在大王的下面，外出就和君王您同乘一辆车。大王万岁千秋之后，我愿意以身相殉，当草席为君王阻挡蝼蛄蚂蚁，又哪里有比这种快乐更快乐的事情呢？”

	楚宣王非常高兴，于是封他为安陵君。

	后来人们听到这件事都说：“江乙可以说是善于谋划，安陵君可以说是会掌握时机。”

	后来，成语“先驱蝼蚁”用来比喻效忠于人，不惜先死。

	成语出自：《战国策·楚策一》