东汉末年农民大起义，当时身为北海相的孔融，在都昌被黄巾起义军的首领管亥包围，形势很危急。

	东莱人太史慈的母亲曾受过孔融的接济，她对太史慈说：“你和孔北海未曾见过面，但你不在的时候，他经常给我帮助和馈赠，超过了故旧的感情，现在他有难，你应当去帮助他。”

	这时围困尚未严密，太史慈趁着黑夜，悄悄进入了都昌城。他见到了孔融，请求说：“让我带领一支兵马，出城狠狠打击敌人。”孔融没有听从，想等外援，但是几天过去了，援兵还没有来，围城又日益紧迫。

	孔融想向平原相刘备告急，然而城里的人一个也出不去，这时太史慈请求一个人前去。孔融很忧愁地说：“恐怕不行吧，现在城被围得水泄不通，大伙都说出不去。虽说你很勇敢，也出不去啊！”

	太史慈回答说：“以前您救济过我的母亲，老母知恩感遇，派我来为您解难，我一定有办法出去。”孔融只好答应了他。

	太史慈便准备行装，吃饱喝足，天刚微微亮，他就率领两名骑手，冲出城门。外边围城的士兵一时大为惊异，兵马骚乱。太史慈骑马至城下沟堑内，搭弓射箭，射中两个士兵，然后拍马进城。第二天早晨又是如此，围城的人有的爬起来，有的还躺着，太史慈射完两箭就回城。第三天早晨还是这样，围城的人都趴在地上没有站起来的。太史慈于是鞭马猛冲，突围而去。等围军反应过来，太史慈已越过重围了。

	太史慈到达平原，对刘备说：“现在管亥暴乱，孔北海被围，孤立无援，危亡就在早晚，形势很危急了。因为您有仁义的名声，能救人之急，所以孔北海日夜思念，伸长了脖颈等待您，我冒死从兵刃丛中冲出，来请求您的援助。现在只有您能救孔北海啊！”

	刘备严肃地回答说：“大名鼎鼎的北海相孔融还知道世上有个刘备呢，这是看得起我啊！”于是立即派遣三千精兵跟随太史慈前往援救。

	围城的管亥军知道援兵要来了，赶紧撤围逃走了。

	孔融得救了，他对太史慈说：“您是我的年轻的挚友啊！”

	事情完结后，太史慈回到母亲身旁。他母亲高兴地说：“我的儿子终于替我报答了孔北海啊！”

	后来，成语“危在旦夕”，用来形容危险就在眼前。

	成语出自：《三国志·太史慈传》