春秋时代，晋襄公死后，七岁的儿子做了国君，就是晋灵公。晋灵公长大后很不成器，终日吃喝玩乐，从来不理朝政的事。

	他手下有个臣子名叫屠岸贾。晋灵公为了自己享乐，不惜耗费无数财力物力，让屠岸贾给他造一座九层楼高的琼台。他怕有人会对此劝谏，便下令说：“敢有来进谏的一律杀头！”

	大臣荀息知道后，便来求见晋灵公。晋灵公为了防止荀息进行劝谏，叫人弯弓搭箭准备着，只要荀息来后一开口劝谏，便立刻用箭把他射死。

	不一会，荀息进了宫，他故作轻松地对晋灵公说：“我今天来拜见大王，并不敢向你规劝什么，只是来向你表演一个小小的特技。我能够把12个棋子垒起来，再把9个鸡蛋一个个加上去而不会倒坍下来！”

	晋灵公听说他是来表现特技的，觉得很有趣，便排除了戒心，说：“那好，你表演给我看看！”

	荀息定了定心神，严肃又认真地先把12颗棋子堆起来，然后再把鸡蛋一个个加上去。在旁边围观的人担心鸡蛋会掉下来，一个个屏住呼吸，提心吊胆，为他捏一把冷汗，晋灵公也紧张得连声喊道：“危险！危险！”

	这时，荀息却慢条斯理、不慌不忙地说：“这有什么了不起，还有比这更危险的呢？”

	灵公问他更危险的是什么，荀息说：“大王，你为了造九层高台，弄得国内已没男人耕地，国库空虚，人民个个叫苦连天，如果邻国一旦入侵，国家危在旦夕，你打算怎样呢？”

	晋灵公听了，这才醒悟过来，说：“这是我的错！”

	于是，他立刻下令停止了九层高台的工程。

	“危如累卵”这一成语，原意是危险得像垒起来的蛋。后形容危险到极点。

	成语出自：《史记·范蔡列传》