战国时期，卫国有个名叫商鞅的人，他从小喜欢学习有关刑事的学问。长大后，他前往魏国，在相国公叔痤手下担任中庶子（管理事务的官员），很受器重。

	不久，商鞅因公叔痤的去世而在魏国失去了依靠。他听说秦国国君孝公正在广求人才，就离开魏国，到秦国求见。秦孝公接连接见商鞅两次，都没有采纳他的意见；第三次，商鞅针对孝公想要以法图强的心理，着重讲述自己的变法主张，终于使孝公动了心。

	不久，孝公便任命商鞅为左庶长，进行变法。为了取信于民，商鞅在京都南门竖起一根木头，悬赏10两金子搬到北门，起初百姓很奇怪，没有人敢去搬。于是，商鞅把赏金提高到50两金子。有个人壮着胆子把木头搬到了北门，果然得到赏金。从此，商鞅的威信大大提高。

	有一次，太子嬴驷犯了法，商鞅认为太子犯法也应治罪，但因为太子是国君的继承人，不好施刑，就把太子的两个师傅抓起来惩处。

	由于执法如山，铁面无私，商鞅也得罪了许多人。一次，一个名叫赵良的人去见商鞅，劝告他要恩威并用，对于贵族大臣不宜执法太严，以免结怨过多。最后赵良说：“您现在的处境危若朝露，这样下去，怎么能长保平安呢！”

	商鞅听了，不以为然。公元前338年，孝公因病去世，太子嬴驷即位，史称惠文王。他的两个师傅马上勾结贵族大臣诬告商鞅谋反，最后将他车裂而死。

	后来，人们用“危若朝露”这个成语，来比喻处境危险，容易灭亡。

	成语出自：《史记·商君列传》