庞统，字士元，襄阳人。东汉末年的名士，博学多才，与诸葛亮齐名，诸葛亮人称“卧龙”，庞统人称“凤雏”。

	庞统和当时东吴的大将周瑜很有交情。公元208年，周瑜火烧赤壁，大败曹操时，庞统曾献连环计，为赤壁大战的胜利立下过功劳。

	公元210年，周瑜在巴郡病故，庞统十分悲伤，亲自送丧到吴郡。

	庞统一到吴郡，东吴一些文人闻他之名，纷纷与他结交。东吴名士顾劭、陆绩、全琮等人很佩服庞统的才能，都和他成了至交。陆绩、顾劭等都是孙权的谋士，他们极力向孙权推荐庞统，但由于庞统人长得很难看，孙权以貌取人，不肯留用庞统。

	不久，周瑜丧事毕，庞统决定西归。陆绩、顾劭、全琮等一起在昌门为庞统饯别。大家一起谈古论今，十分欢畅。席间，众名士要庞统评论一下陆绩和顾劭的优劣。庞统想了想说：“陆先生好像一匹脚力强劲的马，有超逸的才能；而顾先生像一头跑得很慢而耐劳的牛，能够背负沉重的东西达到远方。”

	有人问：“在先生的心目中，是不是认为陆绩的才能胜过顾劭？”

	庞统笑了笑说：“马儿虽好，只能运载一个人；而驮着重担的牛一天能走百里，它运载的岂是一个人的重量？”

	陆绩和顾劭对庞统对自己的评论非常满意，请庞统评论一下自己。庞统自负地说：“为帝王出谋划策，治理天下，我还是可胜任的。”

	饯别后，庞统便西归了。后来，庞统投靠刘备，经诸葛亮推荐，受到了刘备的重用，拜他为副军师。庞统便悉心和诸葛亮一起，辅助刘备争雄天下。

	后来，“负重致远”这一成语，用来比喻能够担负重任。

	成语出自：《三国志·庞统传》