战国时，有一年齐国发生饥荒，饿死了不少人。孟子的学生陈臻听说这一消息后，急忙来见孟子，说：“老师，你听说齐国闹饥荒了吗？齐国的老百姓饿死的很多，而据学生所知，齐国当地的粮仓里存粮还很充足，老师能不能到齐国去劝说齐王，请他开仓赈灾呢？”

	孟子叹了口气说：“唉！我何尝不想为齐国的百姓们着想呢？但齐王是不会听从我的劝告的。我再去劝说齐王，别人会说我是冯妇了。你听说过冯妇的故事吗？”

春秋时，晋国有个打虎的能手，名叫冯妇。他打死的老虎多得数不清。后来，他忽然表示决心，要做一个不杀生的善士。从此，他就不再打虎了。

	许多年以后，山里出现了一只猛虎，伤害了不少行人。几个年轻猎手联合起来去打虎。一次，他们遇上了那猛虎，并尽力把猛虎逼入一个山角。但那猛虎负隅顽抗，样子十分吓人，几个青年猎手被吓住了，不敢上前和猛虎搏斗。

	这时，恰巧冯妇驾车路过，他忘记了自己不再打虎的誓言，下车上前和老虎搏斗，终于打死了猛虎。

	在场的猎手对冯妇十分感激。可是当时一些读书人听到这个消息，却讥讽冯妇说话不算数。

	讲完了这个故事，孟子说：“我曾经说过不再过问齐国的事，如果再去劝说齐王，那不是会像冯妇一样，被别人嘲讽言而无信吗？”

	陈臻听了，默然不语。

	后来，“负隅顽抗”这一成语，用来比喻依仗某种有利地势，进行顽强抵抗。

	成语出自：《孟子·尽心》