秦国将领章邯打败了赵国大将张耳。张耳保护赵王歇逃往钜鹿。章邯即派王离、苏角、涉间再去围攻钜鹿，紧追不放。

	河北大地黑烟弥天，烽火不息。眼看秦兵压境，情况十分紧急，赵王连连派遣使者向楚怀王求援！

	怀王闻讯，赶紧派主帅宋义、副帅项羽、末将范增率领20万人马浩浩荡荡向钜鹿出发。

	部队来到安阳（山东曹安县），探子来报，秦军兵力强大。宋义不由心生畏惧，于是下令部队就地扎营，再作打算。就这样，部队滞留了46日。钜鹿告急的消息频频传来。项羽焦急不安，极力劝谏宋义立即出兵。但宋义不听，以各种理由来推诿。项羽不禁大怒，挥刀杀死宋义父子，急遣当阳君黥布、蒲将军率领2万兵马渡漳河为钜鹿解围。秦将章邯听到项羽援兵已到钜鹿，也紧急加调司马欣、董翳前来助战。两军对峙，一时间只听得呐喊声震天；只看见刀光剑影横空，战得天昏地暗，人仰马翻。秦军果然势强力壮，楚兵连连失利，损失惨重。项羽只得率领全体士卒渡漳河以挽回败局。他明白投之死地而后生就必须断绝一切后路。面对全体将士，项羽深情地看了几眼后严肃而果断地说：“沉掉全部船只，砸碎一切饭锅炊具，烧掉所有的帐篷。我们的成败将在此一举。”

	风在悲壮地呼号。在悲壮的呼号里群情亢奋激昂。大家明白：留给自己的只有一条出路——拼。

	轻装的部队已经义无反顾。部队与王离军队再次相遇。战火又燃起。此时，各路诸侯的援兵也已来到钜鹿，然而目睹秦军强大的攻势竟然没有一个人敢出来与秦军较量，都站在营垒处袖手旁观。秦楚这场激战是何等地惊心动魄：只见楚兵个个奋不顾身，如入无人之地。没有一个不是以一当十的。光是楚兵那英勇悲壮的呐喊声就足使观望的士卒害怕战栗！双方大战九回，楚军终于战胜了秦兵，班师归朝。

	以后，项羽召见各国诸侯将领。这些曾威风凛凛的侯王将领无一不是用膝行走而进宫的，也没有一个敢抬起头瞧一眼四周的。项羽的威名大振四方，成了各诸侯的主帅。

	“一以当十”后来比喻英勇，意思是一人抵得上十人。

	成语出自：《史记·项羽本纪》