黄琼是东汉人，因为有才能多次被官府征召，他都没有去应召，后来汉顺帝下诏叫他去，他还是不想去。当时，有个叫李固的人写信劝他说：

	你如果不想做官，学上古时代的巢父、许由隐居在山林里，也就算了，如果想为朝廷和老百姓做点事，现在正是时候。有史以来，清明的政局少，混乱的世道多，一定要等待像尧舜那样的明君，那么，要做有志之士就永远没有显示才能的机会。俗话说：尖削的东西容易折损，洁白的东西容易玷污。能够应和《阳春白雪》曲子的人一定很少。名声大的人他的实际跟名声很难完全符合。前些时候鲁阳隐士樊英应聘到京，朝廷筑坛设宴，像是接待神仙，但是后来流言蜚语到处糟蹋他，就是因为他的名气太大，大家对他期望太高。还有其他一些受聘的人也跟他一样，没有什么突出的贡献。因此，世俗舆论都说所谓有才德而隐居不仕的人，大多只会欺世盗名，没有真才实学。我希望你能够出来做官，施展自己的抱负，发挥自己的才能，让大家叹服，用事实证明世俗舆论是错误的。

	黄琼觉得他的话有道理，就应召到京城，被拜为议郎，不久，因政绩突出，升为尚书仆射，最后升官至尚书令、太尉。

	后来，“名高难副”这一成语，用来指声名极大的人，他的实际很难跟他的声名完全符合。

	成语出自：《后汉书·黄琼传》