我国到了宋代，科举制度已经盛行。读书人要做官，就必须“十年寒窗苦读”，随后经过一定的手续，一级一级考上去。合格的人最终再经过选拔，被朝廷授予官职。

	当时地方上最高一级的考试称为乡试，也就是集中在各省省城举行的一种考试。考中的称为举人。有了举人的资格，就可以到京城参加全国最高一级的考试——会试了。所以对读书人来说，能否被选拔为举人，对前途是至关重要的。

	有一年秋天，正逢乡试选拔举人。有个名叫孙山的读书人早早整理行装，准备上省城去应考。孙山是个聪明人，能说会道，滑稽诙谐，外号叫“滑稽才子”。不仅是家里人而且乡里人，对他中举都寄予厚望。

	临行前几天，乡里一位老人来拜访孙山，希望孙山与他儿子一起去应考，以便他儿子能得到一些照应。孙山比那老人的儿子长几岁，当即一口答应。

	两人到省城后，顺顺利利地参加了考试。考完后，就在省城及附近的一些名山大川玩玩，等待发榜。

	发榜的那天终于盼到了。张榜处拥挤不堪，孙山好不容易才挤到了一个勉强可以看出榜上名字的地方，伸长脖子，睁大眼睛，紧张地看有没有自己的名字。

	他一连看了两遍，都没有看到自己的姓名，不禁冷汗涔涔，手脚发抖。再看一遍，才发现自己是榜上的最后一名。顿时，他转悲为喜。接着又看乡人儿子的姓名，一连看了几遍，都榜上无名，于是返回驿馆（即旅馆）。

	踏进房间，见乡人儿子斜躺在床上发呆。原来他已知道自己落榜，闷闷不乐。孙山归心似箭，准备马上回乡，乡人儿子则还想在省城呆几天。于是孙山与他分手先归。

	孙山回到家里，左邻右舍听说他中了举，纷纷表示祝贺。那老人也来到他家，见儿子不在，焦急地问道：“我的儿子考中了没有？”

	孙山没有正面回答中还是不中，而是念了两句诗：“解名尽处是孙山，贤郎更在孙山外。”

	大家听了，一时都不知道是什么意思。但稍一领会，就清楚了。那老人自然也是如此。

	原来，当时中了举人再到京城去参加举进士的，都是由地方解送入试的。所以乡试第一名为解元，榜上的举人名字都称解名。这两句诗的意思是：举人的最末一名是我孙山，你儿子的大名还落在我孙山之后呢。这显然是没有考中的另一种说法。

	后来，人们就把投考没有录取说成是“名落孙山”。

	成语出自：《过庭录》