韩信，秦末淮阴人。他原是楚霸王项羽手下的低级军官，后来投奔汉王刘邦，经丞相萧何的极力推荐，被拜为大将。汉楚相争时，他率领汉军，南征北战，立下无数功劳，和萧何、张良一起，被称为汉初三杰。

	刘邦称帝后，韩信被刘邦封为楚王，解除了他的兵权，但他当时仍是实力最强大的诸侯王。不久，刘邦接到密告，说韩信接纳了项羽的旧部钟离昧，准备谋反。于是，他采用谋士陈平的计策，假称自己准备巡游云梦泽，要诸侯前往陈地相会。

	韩信知道后，杀了钟离昧，来到陈地见刘邦，刘邦便下令将韩信逮捕，押回洛阳。

	回到洛阳后，刘邦知道韩信并没谋反的事，又想起他过去的战功，便把他贬为淮阴侯。

	韩信心中十分不满，但也无可奈何。他看到自己过去的部将周勃、灌婴、樊哙等人的官职都和自己一样，羞于和他们同列，便经常称病，不去上朝。

	刘邦知道韩信的心思，有一天把韩信召进宫中闲谈，要他评论一下朝中各个将领的才能，韩信便一一说了。当然，那些将领都不在韩信的眼中。刘邦听了，便笑着问他：“依你看来，像我能带多少人马？”

	“陛下能带十万。”韩信回答。

	刘邦又问：“那你呢？”

	“对我来说，当然越多越好！”

	刘邦笑着说：“你带兵多多益善，怎么会被我逮住呢？”

	韩信知道自己说错了话，忙掩饰说：“陛下虽然带兵不多，但有驾驭将领的能力啊！”

	刘邦见韩信降为淮阴侯后仍这么狂妄，心中很不高兴。后来，刘邦再次出征，刘邦的妻子吕氏终于设计杀害了韩信。

	后来，“多多益善”这一成语，用来形容越多越好。

	成语出自：《史记·淮阴侯列传》