春秋时，郑武公娶了申国的姜氏为妻。姜氏生了两个儿子：大儿子寤生，小儿子共叔段。寤生出生时难产，姜氏受了惊吓，所以一直不喜欢他，而偏爱小儿子共叔段。

	姜氏曾几次向郑武公建议废长立幼，立共叔段为储君，但郑武公一直没答应。郑武公死后，寤生继位，史称郑庄公。

	郑庄公即位后，根据母亲姜氏的意愿，把京（今河南荥阳县）地封给了共叔段，人们称他为京城太叔。

	共叔段到了京地后，把城墙筑得比京都还大。大夫祭仲告诫郑庄公说：“根据规定，封地的城墙不能超过都城。现在，京的城墙违反了制度，将来一定会发生祸害。”

	庄公说：“我母亲姜氏指定要把京封给他，我有什么办法呢？”

	“姜氏如此宠爱共叔段，将来必成祸患。大王要防患于未然呀！”祭仲又说。

	庄公不以为意地说：“多行不义必自毙，你等着瞧吧！”

	过了不久，共叔段暗中吞并了西方边境的几个城市，让他们听从自己的命令。大夫公子吕得悉这一情况，对庄公说：“一个国家是不能有两位君王的。现在京城太叔如此僭越，野心勃勃，大王打算怎么办？如果您想把王位让给他，那就让我去投靠他。不然的话，就应该除掉他！”

	“别急！他会自作自受的！”庄公说，“他扩张得越快，完蛋得也越快。”

	又过了些日子，共叔段扩大了兵力，囤积了足够的粮食，打算发动叛乱，进攻都城，而姜氏则暗中做内应，想与共叔段里应外合，把庄公赶下台。

	郑庄公获悉了共叔段起兵叛乱的日子，并掌握了共叔段叛乱的充分证据，立刻派公子吕率领二百辆战车，讨伐共叔段。

	共叔段抵御不住，只得弃京城而逃。庄公的军队紧追不舍，共叔段走投无路，只得自杀。

	姜氏很害怕庄公治她的罪，但庄公原谅了她，母子终于和好。后来，“多行不义必自毙”这一成语，用来形容坏事干多了，必定自取灭亡。

	成语出自：《左传·隐公元年》