王忱是东晋著名经学家范宁的外甥，他少年时代就很有才气，受到亲友的赞誉。范宁家中有著名文士到访，范宁总把王忱找来作陪。

	有一次，王忱在舅舅家遇到了当时的名士张玄。张玄比王忱年龄大，出名早，范宁让王忱和张玄好好谈谈。

	张玄早就听说王忱很有才学，志趣不凡，很想和王忱结识，但他自感既比王忱年长，名气又比王忱大，便一本正经地坐着，希望王忱能上来和自己打招呼。

	王忱见张玄这种煞有介事的架势，心里很不舒服，便也默默地坐着，一言不发。张玄见了，觉得坐着无趣，便失望地告辞离去。

	范宁看到这种情况，责备王忱说：“张玄是吴中的优秀人才，你为什么不和他好好谈谈呢？何况他很想和你结识呢？”

	王忱不以为意地说：“他如果真想和我结识，他为什么不主动开口和我打招呼呢？他不说话，我也不说，这不是很正常的吗？”

	范宁听了，赞赏地说：“你这样狂放不羁，可谓风流俊逸，真是后起之秀！”

	王忱笑着说：“这都是向您学的呀！没有您这样的舅舅，哪来我这样的外甥呢？”

	过了几天，范宁碰到张玄，把王忱所说的话告诉张玄，张玄觉得王忱很有自己的个性，与众不同，便特地上门去拜访王忱。王忱以礼相待，热情地接待张玄。两人成了好朋友。

	王忱成年后，应召入朝，担任荆州刺史之职。在任期中，表现得十分出色，把荆州治理得很好，受到百姓的赞扬，故人称“王荆州”。

	后来，“后起之秀”这一成语，用来形容后辈中的优秀者。

	成语出自：《世说新语·赏誉》