东汉时候，知识分子想要做官，除了具备相当的学问和经纶之外，还须有一定的名望。这样，才可能得到“公车特征”和被公卿举荐的机会。有些人往往“累召不应”，也就是多次不理会官府的征召。这种人每拒绝一次，声望就提高一次，虽然不做官，但实际上社会地位抵得上一个大官，这是少数求名不求官的名士的做法。

	南阳人冯良，就是这样的名士。

	冯良出身低微，从小父母双亡。幼年时读过一点书，成人后就在县里当个小吏，抄抄写写，整理文案，所得微薄薪俸，勉强可以养活自己。后来娶妻生子，生活更加清苦。冯良却也安于现状，因为他明白自己除了干这差使，也不会别的行当。就这样，一天天地平平常常过日子。

	冯良三十岁的时候，县令调他当县尉的“从佐”，也就是随从。县尉外出，他就跟在后面。县尉是下级军官，冯良这样的文人，跟武官的脾气总是格格不入，并且这差使用不着笔杆子，对冯良来说，真是用非所长了。经常出头露面，跟东随西，冯良只觉得自己像只走狗。

	有一次，郡里要派一个督邮官来县里，督邮将代表太守来督察县乡的工作。县令吩咐冯良到驿路口去迎候，必须执礼恭敬，不可怠慢，将他迎到县衙，才算完成差使。

	冯良带着车马，来到路口。谁知从上午等到日落西山，还不见督邮人影，冯良早已饥肠辘辘，既没有人来通知他不必再等下去，更没有人给他送饭来吃。冯良想想自己这样低声下气，种种不如意，越想越气，满腹愤慨。这“从佐”的窝囊差使，早就不想干了，不如走为上策。主意已定，冯良一口气把马车赶到十几里路外的山边无人之处，取出佩刀，杀了那匹马，又乒乒乓乓把车砍破，脱下“从佐”的公服，撕成了碎片，再狠狠地把帽子踩坏。之后，逃到一个叫犍为的地方，投在名师杜抚门下，学习《诗》《礼》《易》，决心大长学问。

	当晚，妻子不见冯良回家，等到天亮，急忙跑到县衙去问，没有人能告诉她冯良在哪里。冯妻急了，四处寻找，都不见踪迹。十几天以后，在山边的草丛里，找到了破车、死马和冯良那件破碎的公服。以为冯良必是遇到了野兽或是被强盗所害，性命早已完结了。冯妻哭哭啼啼，替他办了丧事。

	过了十几年，冯良回到家乡，一家人见他还活着，喜从天降。这时候，冯良已学了更多的礼法，行为品德更加高洁，真是非礼不动。对妻子也客客气气，如同君臣相处。乡里人议论说：“冯良这一去十几年，回来像是换了个人了，真可以作大伙的表率了。”

	后来，冯良多次被公车征召，都以有病推辞，不去做官，可是他的名望却更高了。皇帝只好下诏，让南阳郡每年给冯良送去羊肉、白酒，让他养病。

	后来，“杀马毁车”这个成语，用来比喻弃官归隐。

	成语出自：《后汉书·周传》