南朝的时候，梁武帝的第三个儿子萧纲天资聪颖，记忆力特别好。他被封为晋安王的时候年仅4岁。

	梁武帝让太傅教他读书写字，萧纲充分显示了他的天赋，看过的书都能够过目不忘。才6岁就能写出令人赞叹的文章来了。

	梁武帝听说后，不相信竟有如此神童。有一次，他特地把萧纲叫到前面，准备当场考考他，看看是否属实。

	梁武帝临时出了个题目，让萧纲做一篇文章。萧纲不慌不忙铺开纸，眨了眨明亮的大眼睛，拿起笔来，很快便写成一篇辞藻优美的骈文。梁武帝看了赞不绝口，高兴地说：“这孩子，真是我家的东阿王（指三国魏著名文学家曹植，曾封东阿王）啊！”

	萧纲年龄稍大后，就进一步博览群书。据说他念书速度极快，能一目十行。过了不多久，诸子百家的书籍几乎都被他读遍了，写起文章，做起诗赋来，更是得心应手，游刃有余。

	萧纲11岁时，梁武帝任命他为宣惠将军，丹阳尹。他虽然年少，但已经能够独立处理各种事务，在百官中逐渐建立了声望。

	公元531年，梁武帝的长子萧统去世，萧纲就被立为皇太子。从此，他便住进东宫，天天与当时的著名文人庾肩吾、徐摛在一块儿吟诗作赋，过着极优越舒适的贵族生活。

	萧纲极爱写诗。他说自己7岁就有诗癖，直到现在还是如此，不曾厌倦。但由于宫廷生活的狭隘和放荡，他写的诗大多格调低下，内容淫靡，被称为“宫体诗”。流传到宫外后，对当时的文风起了很不好的影响。

	公元549年，军阀侯景起兵造反，攻破了京城建康（今江苏南京），梁武帝忧愤而死。萧纲被侯景立为简文帝，但实权却掌握在侯景手里。萧纲做了两年多傀儡皇帝，天天借诗文来抒发内心的苦痛。最后，侯景还是用毒酒把他毒死了。

	后来，人们就用“十行俱下”这个成语来形容读书速度极快，聪慧过人。

	成语出自：《南史·梁简文帝纪》