孔子是我国古代著名的教育家、思想家。

	有一次，他的一个学生向他请教说：“先生，你所说的仁德、忠义都是极好的。每个人都人人相爱，以仁义待人，确实是一种美德。仁德是我很想得到的，但我感到生命也是十分珍贵的。假如生命和仁德发生了冲突，那我该怎样办才好呢？”

	孔子听了，严肃地回答说：“当生命和仁德发生冲突的时候，凡是真正的志士仁人，都应该毫不犹疑地作出选择：决不因贪生怕死而损害仁义，而应该为了仁德，丝毫也不顾惜自己的生命。一言以蔽之，可以叫作杀身成仁。”

	那学生恭敬地给孔子行了个礼，表示敬服。这时，孔子的另一学生子贡听了，又问孔子说：“先生，我想仁德一定是很难得到的。那我们应该怎样去培养它呢？”

	孔子想了一想，回答说：“培养仁德可以从头做起。比如说，一个好的工匠，要做出出色的物件，必须要先准备得心应手的工具。一个国家，要选择有才能的贤者做大夫，治理百姓；对于你们来说，必须要学会跟有仁德的人交朋友。近朱者赤，近墨者黑，跟有仁德的人交了朋友，再加上平日自己勤于修身，就可以把自己培养成有仁德的人了。”

	子贡听了，说：“先生说得很对，我一定照先生的话去做。”

	“杀身成仁”这一成语，原用来表示为了成全仁德，可以不顾自己的生命，后来用来形容为维护自己热爱的事业，可以牺牲自己的生命。

	成语出自：《论语·卫灵公》