清朝末年，英法联军的洋枪洋炮，把腐败的满清王朝上上下下、大小官吏都吓得战战兢兢，对洋人，是万万不敢得罪的。

	有位姓文的制台，便是这么一个官吏。

	这位文制台，有一个脾气，就是在他吃饭的时候，不准任何人来打扰。无论是客人来拜访，或是下属求见，统统不准通报，总要等他吃过饭、擦过脸再说。否则，对通禀的下人，轻则责骂，重则拳脚相加。

	这一天，文制台正在吃饭，一个外国领事要见制台。一听洋人来了，制台吓得六神无主，不但打破惯例，说“赶快请进来”，而且穿好衣帽，亲自来到滴水檐前迎接。

	这个领事为什么事情来见制台呢？原来，制台新近处死一名亲兵。这本是小事一桩，那亲兵必定是罪无可恕，制台才这样严办。谁知这一杀，杀的地方不对，既不在校场，也不在辕门外，偏偏就在这位领事的公馆旁边把他杀了。所以领事就不答应，前来问罪。

	当下见了面，领事愤愤地把上述情形讲了一遍，责问制台，为什么在他公馆旁边杀人？

	制台颇能随机应变，想了一想，便有了一番从容的答复：“我处死的那个亲兵，原是拳匪一党。去年北京义和拳同贵国及各国为难，他都有份。如今我把他查实，才拿他正法的。”

	领事说：“正法并不冤枉，但是为什么一定要杀在我的公馆旁边？”

	制台似乎突然来了灵感，临时编出一套理由，回答他说：“正因为拳匪专同洋人为难，这就对贵领事也有所不利，所以我特地想出一条计来，把这人杀在贵衙署旁边，好教他的同党惧怕。俗话说杀鸡骇猴，把鸡杀了，那猴子看到自然就怕。我这回虽说只杀一个亲兵，然而所有拳匪见了这个榜样，以后就不敢再同贵领事为难了。”

	那领事听了制台的回答，不由得哈哈大笑，称赞他办得好，随后又谈了几句，告辞而去。

	后来，“杀鸡骇猴”这个成语，比喻惩罚一个人以警告其他的人。

	成语出自：《官场现形记》