孔子的学生曾子，名参，字子舆，鲁国武城人，以讲究孝、信著称于当时。

	有一次，曾子的妻子要去集市上买东西，他的孩子闹着要跟妈妈去。曾妻不想带他去，因为集市人多拥挤，带着孩子是个累赘，弄不好还容易走失。曾妻就对孩子说：“听妈妈的话，好好在家玩。”

	但是孩子又哭又闹，非去不可。曾妻没有办法，只好哄着他说：“你不跟妈妈去，等我回来，杀猪给你吃。”

	孩子一听有肉吃，这才同意不跟妈妈去。

	曾妻从集市返回家里，看到曾参已准备好杀猪工具，伸臂捋袖，正要进猪圈去捉猪，急忙拦住他，说：“我讲杀猪是哄哄孩子的，你怎么当真了呢？”

	曾参说：“对小孩子是不能欺骗的。孩子的心地很纯净，他对世上万事万物的了解都是从观察别人的言行中获得。我们身为父母，说了话不算数，孩子在失望的同时，也学会了说假话，那么以后他老是照这样去做，这可怎么好？所以你既然答应杀猪给他吃，就一定要做到，你说是不是呢？”

	妻子无言以对，只好同意。

	曾子对孩子的教育，做到以身作则，言而有信。不赞成他的妻子图一时省事而哄骗孩子的做法，这对培养孩子诚实守信的品质是很有益处的。

	后来，“杀彘教子”这个成语，用来告诫做父母的应该用诚实的言行来教育孩子。

	成语出自：《韩非子·外储说左上》