春秋时期，晋献公轻信宠妾骊姬的谗言，将太子申生逼死。申生的两个异母兄长夷吾和重耳也只得逃亡国外。

	重耳在国内本有贤名，他逃亡时，大夫狐毛、狐偃、赵衰、胥臣等有才能的人都跟着他。

	重耳逃亡到翟国，翟人把从战争中俘获的美女季隗和叔隗两姐妹送给重耳。重耳娶了季隗，生了个儿子伯條（tiáo）；把叔隗嫁给赵衰，生下儿子叫赵盾。

	一天，从晋国传来一个坏消息：出逃到梁国的公子夷吾在献公去世后，借秦国之力回晋即位，他担心兄长重耳回国争位，就派出刺客来刺杀重耳。

	重耳得知这个消息后，与大家商议，决定逃往齐国。临走前的晚上，他对妻子季隗说：“夷吾派人谋害我，我准备逃到齐国去。你要尽心抚育两个孩子，如果二十五年后我不能回来，你就另嫁别人吧。”

	季隗伤心地说：“我已经二十五岁了，再过二十五年，已经是行将就木的人了，还嫁什么人！你不必担心，我一直在这里等你就是了。”

	第二天，重耳便逃往齐国。齐桓公待他如上宾，还把一个本家的美女嫁给了他。不料，过了几年，桓公病逝，齐国五公子争位，国内大乱。重耳只得另投别国。

	重耳历经晋、宋、郑、楚等国，都未被接纳。最后，秦穆公收留了他们，还把女儿嫁给重耳。恰好这一年夷吾病亡，秦穆公就派军队护送重耳回国即位，史称晋文公。

	后来，人们就用“行将就木”这个成语，来比喻人将近死亡。

	成语出自：《左传·僖公二十三年》