周朝末年，周景王即位以后，为了能多搜刮到更多的钱财供他享用，下令废除了当时流通的小钱，重新铸造一种大钱。

	大夫单穆公劝谏说：“大王，废小钱，铸大钱，受到损失的是老百姓；老百姓穷了，国家就会没法治理的呀！”

	可是，周景王不听，仍我行我素。这样，他从老百姓那里掳掠到了一大笔财富。

	过了两年，他又为了个人行乐，下令把全国的好铜收集起来，铸造两口大钟。

	单穆公又劝谏说：“大王，你两年前铸大钱废小钱，使百姓受到很大损失，现在又要造大钟，这不仅劳民伤财，而且用大钟配乐，声音也不会和谐的。”

	但周景王仍不听，下令继续铸造。过了一年，两口大钟铸成了，一口叫“无射”，一口叫“大神”。

	一个敲钟的人为了奉承景王，谄媚地说：“新铸的大钟，声音非常好听。”

	于是，周景王就命他敲击。听了后，对司东官州鸠说：“你听，这钟声多和谐呀！”

	州鸠深知景王铸钟给百姓带来的苦难，便回答说：“这算不得和谐。如果大王铸钟，天下的老百姓都为这件事高兴，那才算得上和谐。可是，您为了造钟，弄得民穷财尽，老百姓人人怨恨，所以我不知道这钟好在什么地方。俗话说：‘众志成城，众口铄金。’大家万众一心，什么事情都能办成；相反，如果大家都反对，就是金子，也会在大家口中消熔。”

	后来，“众志成城”这一成语，用来比喻众人齐心合力，事情一定能办成。

	成语出自：《国语·周语》