春秋时，卫国第十三代君主卫桓公有两个兄弟，一个是公子晋，一个是公子州吁。州吁有些武艺，喜欢打仗。他见哥哥桓公是个老实人，便阴谋篡位。

	公元前719年，卫桓公动身上洛阳去参加周天子平王的丧礼，州吁在西门外摆下酒席，给他送行。他端着一杯酒，对桓公说：“今天哥哥出门，兄弟敬你一杯。

	”

	“我很快就会回来，兄弟太费心了！”卫桓公说。

	接着，卫桓公也斟了一杯酒回敬。州吁趁桓公不备，突然拔出匕首，把卫桓公杀了。

	州吁杀了卫桓公，做了卫国国君。他害怕国内人民反对，便借对外打仗的办法转移国内人民的视线。他拉拢陈国、宋国、蔡国，一起去攻打郑国。但由于郑国严密防守，进攻以失败告终。

	鲁国的国君隐公听到这些情况后，问大夫众仲说：“州吁这样干，能长久得了吗？”

	众仲回答说：“州吁只知道依仗武力，到处兴风作乱，老百姓是不会拥护他的；他为人十分残忍，杀戮无辜，谁还敢去亲近他呢？这样，老百姓反对他，亲信的人也会逐渐离开他，他的政权怎么会长久呢？”

	众仲接着又说：“兵，就像火一样。一味地用兵，而不知道加以收敛和节制，其结果必定是玩火自焚。依我看，失败的命运正等着他呢！”

	果然，不到一年，卫国的老臣石碏，借助陈国的力量，把州吁杀了。

	后来，“众叛亲离”这一成语用来形容处境极其孤立。

	成语出自：《左传·隐公四年》