春秋时，郑国的大夫尉止因为与掌握朝政大权的子驷意见不合，纠集了宗族的一伙人发动叛乱。尉止带兵杀进宫廷，杀死了子驷、子国等人，并将郑简公劫持到北宫。

	子驷的儿子听到尉止叛乱的消息，在家中没有作任何布置，就率领部分亲信去攻击尉止。结果，家中的奴隶和仆人乘机逃跑，家中的财物也被抢走不少。

	而子国的儿子子产却临危不乱。他先派人对整个府邸实行警戒，封好府库，派专人防守，然后召集所有的家奴，说明情况，要他们和自己同心协力，一起去平息叛乱，然后带领人马去攻打叛乱的尉止。

	而郑国另一个大夫子孔，因为事先听到了风声，那天没在宫中。他听说子产起兵平叛，立即出兵协助，终于和子产一起杀了尉止，平息了叛乱。

	叛乱平息后，子孔作了郑国的执政大夫。

	子孔为了巩固自己的地位，制作了盟书，规定所有的官员都要各守其位，听从他的命令。有些大夫和将领对此不满，他准备大开杀戒，威逼他们顺从。

	子产劝阻他，要他烧掉盟书，子孔不同意，说：“我这样做是为了安定国家。有人不同意就烧了它，他们发怒，就让他们发怒好了！”

	子产又劝他说：“众怒难犯！专权是难于成功的。把这两件难办的事合在一起，要使国家安定，那更危险。不如烧了盟书来安定大家的心。这样，朝中还是你执政，你说了算，大伙也安定了下来，这不是很好吗？不然，惹起了众怒，国家又会发生祸乱了，那不是很糟吗？”

	子孔听子产说得有理，便听从了他的意见，当众烧掉了盟书。郑国也因此安定了下来。

	后来，“众怒难犯”这一成语，用来形容众人的愤怒不可冒犯。

	成语出自：《左传·襄公十年》