欧阳修是北宋著名的文学家，是文学史上有名的唐宋散文八大家之一。他在天圣年间考中进士，曾担任枢密副使、参知政事等要职。

	宋仁宗嘉祐年间，有一次，欧阳修和端明殿学士韩子华等一起主持礼部的考试。考毕，欧阳修便和韩子华等在一起不辞辛劳，日以继夜地阅卷。阅着阅着，他似乎觉得身后有个穿红衣的老人在点头表示赞赏。仔细一看，手上是一篇能够入选的佳作，不由击节称好。

	令人奇怪的是，他连续阅到的几份佳作，似乎都觉得身后有个红衣老人在点头。他起先以为有个侍吏站在身后，但他回头看去，却没有侍吏的身影。

	这样连续几次，欧阳修对自己的感觉也怀疑起来。为了弄清究竟是怎么回事，他悄悄取来一面铜镜，放在自己的案头。一天，当他又发现一篇佳作，急忙朝镜中望去，只见镜中果然有一个朱衣老人在点头，但他回身望去，却仍杳无人影。

	欧阳修把自己所见到的景象告诉给一起阅卷的同僚，同僚们都赞叹不已，怀疑有神相助。

	这次发榜时，后来也名列“唐宋八大家”的苏轼、苏辙以及曾巩等文学青年都名列前茅，为朝廷增添了一大批优秀人才。

	后来，“朱衣点头”这一成语，用来形容科举考试中选，或被考官看中。

	成语出自：明·陈耀文《天中记》