在我国古代，矛与盾是常用的两种兵器。矛，就是长枪，长长的柄上镶着锋利的刃尖，属于一种进攻武器，用来刺杀敌人；盾即盾牌，用坚固或有韧性的材料做成，用来防护身体，遮挡刀箭。这些兵器可以在市场上买到。

	一天，有个人扛着一些矛和盾，来到市场出卖。他把这些兵器摊放在地上，让人观看、选购。过了一些时间，只有看的人，没有买的人。

	卖主怕人们不识货，随手拿起一面盾牌，高声喊道：“众位请注意，这盾牌可坚固啦，什么锐利的武器都休想刺破它。快买吧！”

	围观的人大多半信半疑，有的还去摸摸盾牌，但仍然没有人要买。

	卖主见大家不想买他的盾牌，又从地上拣起一支矛，在手中比试一下，然后高声喊道：“请众位再瞧瞧这矛，多坚硬，多锐利啊，它能刺破任何东西，快买吧！”

	有人赞叹，有人怀疑，但更多的人嗤嗤发笑。其中一个人问道：“喂，你说的话当真吗？”

	“当然是真的！”卖主理直气壮地回答。

	那人拣起一块盾和一支矛，用矛尖刺着盾问：“要是用你夸奖过的矛来刺你夸奖过的盾，那会如何呢？”

	卖主顿时窘得无话可说，赶紧收起矛和盾离去。

	这个故事，形象地描绘了一个人只顾自我吹嘘，说话前后抵触，结果弄巧成拙的情景。后来，人们用“自相矛盾”来加以概括，成为说话、写文章常用的成语。

	成语出自：《韩非子·难一》