晋朝时候，有个骠骑将军名叫王济，相貌英俊，待人接物也很有风度。虽然是个提刀弄枪的军人，但平时读书论经，才学很好，在城里也颇有名声。

	一向与王济一起享有大名声的，还有王澄、王玄两人。这三王漂亮的外貌和不错的学识，常常是全城议论的中心。

	有一年，王济的外甥卫玠母子前来投靠王济。王济一见卫玠如此眉清目秀，风度翩翩，简直惊呆了。他对卫母说：“人家都说我相貌漂亮过人，现在与外甥一比，就像把石块与明珠宝玉放在一起，我真是太难看了。”

	过了几天，王济带着卫玠，骑着马去拜见亲朋好友。走到街上，看见卫玠的人都以为他是白玉雕成的，大家都争着围观，你挤我拥，几乎哄动了全城。

	好不容易到了亲戚家，亲友们都对卫玠的相貌赞叹不已，问卫玠平时读些什么书？卫玠说他在研究玄理。亲友要请他谈谈研究玄理的体会。卫母听了连忙劝阻说：“玄理很深奥，恐怕不是一时能讲清楚的，小儿体质较差，以后有机会再讲吧！”

	可是亲友们都想了解一下卫玠外貌漂亮，学问是否出众，便坚持要他讲解。卫玠见推辞不了，便讲了起来。讲的时间不长，听的人却没有一个不称赞他讲得精深透彻的。王济、王玄和王澄也惊服得说不出话来。人们嬉笑着说：“看来，你们三王还抵不上卫家的一个儿郎啊！”

	王济说：“是啊，和我这外甥一起走，就像有明珠在我身旁，熠熠发光。”

	卫玠后来到了都城建邺（今南京）。那里的人早就听说他相貌秀丽出众，不管他走到哪里，都有一大群人围着看他。卫玠二十七岁就死了，人们都说他是被看死的。

	后来，“自惭形秽”这一成语，用来形容因为自己在某一方面不如别人而有一种惭愧的感觉。

	成语出自：《世说新语·容止》