霍去病是汉武帝手下的一位名将。他从小练习武艺，善于骑射，刚满18岁就当上了侍中，跟随舅父卫青多次讨伐匈奴，立下了赫赫战功。在一次战斗中，他率领 800名骑兵，最先冲入敌营，杀死了许多敌兵。匈奴的一些首领也被他捕获、斩杀。因而皇上重赏了他，封他为冠军侯。他部下的军官也都得了封赏。霍去病率兵征讨匈奴前后共6次，歼敌10多万人，安定了汉朝北方边境，为朝廷建立了大功，因而汉武帝又封他为骠骑将军。

	霍去病虽然带兵打仗的本领很大，但不善于讲话，平时绝不轻易发表意见，就是讨论兵法布阵的事，他也很少发表意见。

	有一天，汉武帝跟他谈起用兵打仗的事。汉武帝说：“古人的兵法是很值得学习的啊，那里有好多战例，可供学习、借鉴。你读过吴起、孙武的兵书吗？你要认真地学学他们两人的兵法啊！”

	霍去病却不同意汉武帝的看法，大胆地说出了自己的主张。他说：“陛下，我认为作为主将，只会效仿古人打仗的方法是不够的。应该根据作战时的不同情况，敌我双方力量的对比来确定自己的打法，才会有打胜的把握……”

	“好，好。”汉武帝立刻又把他夸奖了一番。

	过了几个月以后，汉武帝为霍去病修建好了一座非常阔气的住宅，就派人把他找来，对他说：“你为朝廷立了大功，应该有座好房子啊！我叫人新盖了一座住宅，你快去看看，满意不满意……”

	霍去病站着不动，十分谦和地说：“陛下，请免臣罪。宅子我不能要，我的志向是消灭匈奴，保卫国家，现在匈奴还没有灭掉，我没有自己先立家的理由啊！”

	从此，汉武帝就更加器重他，喜爱他了。

	后来，“匈奴未灭，何以家为”这一成语，用来说明卫国灭敌的决心和先国后家的胸怀。

	成语出自：《汉书·霍去病》