公元前662年，鲁庄公死去。在庄公同母弟弟公子友的支持下，公子般当了国君。庄公的异母弟弟公子庆父，是个贪婪残暴、权欲熏心的家伙，企图自己成为国君，公子般即位不到两个月，便被他派人杀死。支持公子般的公子友逃往陈国。

	庆父派人杀死公子般后，另立闵公当国君。由于他制造内乱，激起了鲁国百姓极大的愤慨。但庆父我行我素，继续制造内乱，企图混水摸鱼，以致把鲁国闹得非常不太平。

	当时，齐桓公在管仲的协助下，已把齐国治理得相当强盛，并已被周惠王正式任命为侯伯，名正言顺地当了中原霸主。他对于鲁国的内乱自然非常关心，便派大夫仲孙湫（jiāo）到鲁国去了解情况。不久，仲孙湫把了解到的鲁国情况向齐桓公作了报告，并下结论说：“如果不除去庆父，鲁国的灾难是不会终止的！”

	事实果然如此。过了一年，庆父又杀死了鲁闵公。两年之内，鲁国两个国君被杀，使鲁国的局势陷入了严重的混乱之中，百姓们对庆父恨之入骨。庆父见在鲁国实在无法再待下去了，便逃往莒国。

	鲁僖公继位后，知道庆父这个人继续存在，对鲁国是个严重的威胁，便请求莒国把庆父送回鲁国。庆父自知罪孽深重，回到鲁国没有好下场，便在途中自杀了。

	后来，“庆父不死，鲁难未已”这一成语，用来比喻不清除制造内乱的罪魁祸首，国家就不得安宁。

	成语出自：《左传·闵公元年》