马援，字文渊，茂陵（在今陕西）人。东汉初年，刘秀做了皇帝，称光武帝。当时，政权虽已建立，但天下尚未统一，各路豪强凭借自己的军队，各霸一方，各自为政。

	在各路豪强中，公孙述最为强大，他在成都称帝。为此，在陇西一带称霸的隗嚣，派了马援去公孙述处探探情况，以商讨如何才能长期地割据一方。

	马援在隗嚣手下，是个很受器重的将才，他接受使命，信心百倍地踏上征途。因为公孙述是他的同乡，早年又很熟悉，所以这次去，他心想一定能受到热情的欢迎和款待，可以好好地叙旧说故。然而事出意外，公孙述听说马援要见他，竟摆出了皇帝的架势，自己高踞殿上，派出许多侍卫站在阶前，要马援以见帝王之礼去见他，并且没说上几句话就退朝回宫，派人把马援送回宾馆去了。接着，公孙述又以皇帝的名义，给马援封官，赐马援官服。

	对此，马援当然很不愉快。他对手下的人说：“现在天下还在各豪强手中争夺，还不知道谁胜谁败，公孙述如此大讲铺张、排场，自以为强大，有才干的人能留在此与他共同建立功业吗？”

	马援回到隗嚣处，对隗嚣说：“公孙述就好比井底的青蛙，看不到天下的广大，自以为了不起，妄自尊大。我们不如到东方（洛阳）的光武帝那里去寻找出路。”

	后来，马援投靠了光武帝刘秀，在光武帝手下当了一位大将，竭尽全力，帮助光武帝统一天下。最后，公孙述被刘秀打败。

	后来，“妄自尊大”这一成语，用来形容人狂妄地夸大自己，以为自己了不起，轻视别人。

	成语出自：《后汉书·马援传》