赵广汉是汉朝人，年轻时做过小官，以廉洁通达、才识敏捷、精于吏治闻名。

	他为人有魄力，擅长用“钩距”法处理事端，了解事情的真相。钩距，就是假设要知道马价，那么就先问狗价，后问羊价，又问牛价，然后再问到马价，以相似的东西进行对比，就知道马的价格高低会不会弄错。只有赵广汉最精通这个方法而且实行得很好，其他仿效他的人没有一个能比得上他。赵广汉对郡中的盗贼、乡里的豪侠所在地以及属下官吏暗中收取贿赂的事情都能知道得一清二楚。

	有一天，长安有几个年轻人聚集在一个偏僻隐蔽的地方，计划一起抢劫钱财。坐着话还没说完，赵广汉就派人将他们抓走审讯，他们立刻就认罪了。

	富人苏回被两个歹徒劫持作人质，向他的家人勒索大量钱财。一会儿，赵广汉就带人赶到贼人家。他站在门外，让长安丞龚奢敲门，警告贼人说：“你们不要杀人质，这人是宿卫臣。把人质放了，出来自首，一定会好好对待你们。如果正好遇上皇上大赦令，也许还可以免去死罪。”两个歹徒心想：“赵广汉真是神人，这么快就追踪到这儿来了。”他们又一向听说赵广汉的鼎鼎大名，吓得赶紧开门出来，跪下叩头请罪。赵广汉拜谢说：“幸好苏回还活着，我一定很好地对待你们。”将两人送到监狱里，让狱卒以礼相待，整天好酒好肉。到冬天两人被判处死刑，赵广汉还预先为他们置办棺材和丧葬用的物品，并将情况据实以告。两人都说：“死无所恨！”

	赵广汉曾经邀请湖都亭长会面。湖都亭长向西走到界上，界上亭长开玩笑说：“到了京兆府，替我问候赵广汉啊！”湖都亭长到了京兆府，赵广汉和他谈完话后，说：“界上亭长托你捎话给我，你为什么不替他问候我呢？”湖都亭长非常佩服，向赵广汉叩头承认确有此事。赵广汉随即说：“回去替我感谢界上亭长，努力把工作做好，我不会忘记他的深情厚意的。”

	赵广汉抓捕坏人、揭发隐事，料事如神，诸如此类的事举不胜举。在他治理下，京兆政治清明，百姓赞不绝口，称道赵广汉的功绩卓著，认为汉朝以来治理京兆的人没有能比得上赵广汉的。他的威名甚至流传到匈奴人中。

	后来，成语“问牛知马”，用来比喻从侧面推究，得以明白事实真象。

	成语出自：《汉书·赵广汉传》