扁鹊是战国时期人。姓秦，名越人，渤海郡郑（今河北任丘）人。他擅长各种医术，遍游各地行医，有丰富的医疗实践经验。人们都把他比作传说中的神医——扁鹊，尊称他为扁鹊大夫。

	有一次，扁鹊去见蔡桓公。他在旁边呆了一会儿，看到蔡桓公气色不太好，断定他有病了，便说：“君王您有病了，不过现在病还在皮肤浅表部位，如不赶快医治，病情会加重的。”蔡桓公笑着说：“我哪有什么病哟！”

	扁鹊走后，蔡桓公便对左右的人说：“这个医生想医治没有病的人来显示自己医术的高明。”

	过了十天，扁鹊又去见蔡桓公，说：“君王您的病已经进入肌肉血脉里，如再不医治怕会越来越重的。”蔡桓公认为自己没病，根本不去理睬扁鹊。

	又过了十天，扁鹊再次见蔡桓公，惊恐地说：“君王您的病已经进入肠胃，再不医治就来不及了。”桓公很不高兴，仍然不理睬他。

	再过了十天，扁鹊一见蔡桓公，转身就跑，一句话也不说。桓公觉得很奇怪，特意派人去问扁鹊，这是什么缘故。

	扁鹊对来人说：“如果病在表皮，服点汤药，热敷一下，就可以去寒止痛；在肌肉里，可以针灸，活血去瘀；在肠胃里，可以服用清火药剂，化食消气；如果病入骨髓深处，可再也没有什么办法可以治疗了。现在桓公的病已深入骨髓，因此我无话可说了。”

	果然，过了十天，桓公浑身疼痛。于是急忙派人去请扁鹊，但扁鹊早已逃往秦国去了。

	不几天，蔡桓公就病死了。

	根据这个故事，后来人们引申出“讳疾忌医”这个成语，比喻有了错误、缺点，生怕别人批评指出。

	成语出自：《韩非子·喻老》