曹操的长子曹丕还是太子的时候，就对他的侍从官鲍勋十分不满。只是碍于他是曹操的救命恩人鲍信的儿子，不能把他怎样。

	鲍勋为人恪守正道，不迁就情面，常常规劝曹丕。曹丕就觉得处处受约束，心里难免不乐意。

	曹丕的前妻有个兄弟，因利用职务之便，私自盗用公款，依法应当处死。曹丕为他向曹操求情，鲍勋不赞成。曹丕因此恼恨鲍勋，却又无可奈何。

	曹操死后，曹丕成了魏文帝。鲍勋看到文帝留意于享乐，就提醒他说：“您刚做皇帝，当务之急是加强军备、发展农业。建造台榭苑囿等事，可以待财力允许时再办。”文帝听了很是反感。

	过了一些日子，文帝要出去打猎，鲍勋又劝阻他：“从前的三王五帝，无不以孝治天下，您也应该那样做，怎么可以在守丧期间，跑出去打猎呢？”

	文帝这次就不听他的，硬是带了几个侍臣出去打猎，玩了个痛快。

	后来，文帝率兵出征回来，在陈留郡屯兵休息。陈留太守孙邕是鲍勋的老朋友，听说鲍勋随军来到这里，就来拜访他。按规定应该从营垒的正门进去。当时军队刚停驻下来，营垒还没有建好，只是立好了矮墙的标志，圈定了范围。孙邕就跨过标志，想抄近路找鲍勋叙旧。军营的管理人员刘曜要阻止他进来，鲍勋因为营垒还没有造好，就劝刘曜通融一次，让孙邕进入营地。

	大军回到洛阳以后，刘曜犯了错误，鲍勋提议让他免职回家。刘曜不满，暗地里把鲍勋私自放孙邕入军营的事奏告文帝。鲍勋从来没有出过差错，这回，让文帝抓住了把柄，小题大作，命令把鲍勋交给廷尉治罪。廷尉决议“判刑五年”。可是三官驳回：“依法罚金二斤。”文帝一听，火冒三丈，说：“这鲍勋没有活命的道理，你们竟敢放纵他！把三官抓起来，让他们跟‘十鼠同穴’一样，跟那伙邪恶奸诈的犯人关在一起！”

	文帝这样的处置，显然是为了泄私愤，太尉司徒等人都为鲍勋求情，并且打出了“鲍勋的父亲对太祖（曹操）有功”的理由，请求赦免鲍勋。文帝就是不答应，坚持杀掉了鲍勋，拔去了眼中钉子。

	后来“十鼠同穴”这一成语，用来比喻坏人聚集、互相争斗。

	成语出自：《三国志·魏书·鲍勋传》