刘邦打败项羽，做了汉朝的开国皇帝后，他要“论功行封”跟随他南征北战的功臣。他的将军们纷纷争做大官，搞得刘邦很长时间也决定不了。刘邦考虑再三，认为萧何功劳最大，就决定首先封他为酂侯，食邑八千户，其他将军都位居萧何之下。

	将军们不服气，纷纷对刘邦说：“我们跟随你打天下，少的打了几十仗，多的打了一百多仗，冲锋陷阵，出生入死。萧何从来没有打过仗，他凭什么爵位比我们高，俸禄比我们多？”

	“你们见过打猎吗？”刘邦问。

	“谁没见过啊，不就是猎人拿着弓箭，带着猎狗去打野兽吗？”

	刘邦点点头，又问道：“那么，你们知道猎人和猎狗的各自作用吗？”

	将军们心想刘邦今天怎么啦，尽问些简单的问题，忙说：“知道。”

	刘邦笑着说：“打猎时，猎狗追杀野兽，猎人指挥猎狗追杀野兽。你们攻城略地，功劳相当于猎狗；萧何虽然是个书生，不会拿兵器打仗，但他有智谋，有韬略，能够指挥你们去打仗，他的功劳相当于猎人。再说，我刚开始从沛县起兵时，你们只是一个人最多带两三个人来投奔我，而他却带着全宗室的人。他的功劳，我永远也忘不了。”

	将军们听刘邦这么一说，再也不好说什么了。

	后来，“论功行封”这一成语，用来指根据功劳的大小授予官职。

	成语出自：《汉书·萧何传》