后汉明帝生了九个儿子，第五个儿子刘炟登基，是为汉章帝。章帝喜爱儒家经籍和书法，尤其是草书。明帝的大儿子刘羡是庶出王子，封为广平王，也喜好儒术，常在白虎殿跟太学博士们一起讲论经术。章帝跟刘羡的感情特别好，赐予他的封地也特别大。

	章帝驾崩，继位的和帝遵照先王遗愿，将刘羡的封地从不太安定的北方转移到南方的淮南郡，改封为陈王。

	陈王的继承人刘钧，很不安分守己，怨恨陈王的夫人以前对他管教太严，不听自己的生母劝告，竟然派遣刺客杀了夫人的全家。家丑不宜外扬，和帝对这个堂兄从宽处理，一件杀人大案就此不了了之。

	刘钧不爱读书，只喜欢射箭，箭术虽然不高明，但是府中养有大批制弓锻镞的能工巧匠。

	几传之后，刘宠成为陈国的主人。刘宠除了跟法师们整夜关在房内炼丹、祈天，求长生之外，就爱玩弄刘钧留下来的几千张强弓。

	刘宠箭术出众，他的绝技是十发十中，而且十箭都齐簇簇地挤集靶心。刘宠定出规矩，乡民中如果有人能十发九中，就免除他的田赋，并吸收他为王家弓箭手。遂此，陈王八百弓弩手远近闻名。汉代法律，不允许各地亲王拥有自己的武装，可是时届汉季末年，四处烽烟弥漫，朝廷大法多已为一纸空文，所以刘宠得以随心所欲。

	黄巾义旗高举，淮南附近的郡国官员纷纷弃城而逃。刘宠带着那八百弓弩手，日夜巡境。起义军顾忌刘宠的神箭，也就不来袭击了。附近兵荒马乱中的百姓，都逃到淮南来避难，刘宠借机扩军，最后拥有一支十万人的军队，打起“辅国大将军”的旗号。

	袁术向刘宠借粮草，被拒绝以后，心怀忿恚。他派了个术士张闿阳到淮南。张闿阳自称能行阴阳大法，祈天延年祛灾邪，取得了刘宠的信任。

	密室中，香烟缭绕，烛影幢幢，刘宠屈身俯首神坛前，身边的张闿阳披着彩袍，手执宝剑，口中念念有词。

	张闿阳大袍一扬，烛光全灭，他手起剑落，斩死了刘宠。

	刘宠死后，群龙无首，弓弩手各奔东西。淮南郡因为富庶，成为四方觊觎的肥肉，几经侵凌，屋圮田荒。连王府中人也都挨饥受冻，只能并日而食，苟且度日。

	最后乌桓部族攻陷淮南，王府的青壮妇幼全被掳走当奴隶。

	“并日”是两天当一天的意思，“并日而食”是两天只能吃上平常一天的口粮，形容贫困不能饱食。

	成语出自：《后汉书·陈敬王羡传》