孔子家乡有一个非常仰慕孔子的人。他朝思暮想着使自己变为孔子。一天，他看着自己写的几个歪歪扭扭的大字，主意总算有了。因为他也姓孔，所以逢人就说：“我姓孔，字仲尼。”大家听了都一笑了之。

	过了几天，大家见他装着孔子的腔调在学着孔子说过的话。那种滑稽的模样真让人捧腹大笑。慢慢地，大家都认为他的神经有了毛病。只要他走来，大家避开他还怕来不及。

	可是这个人不仅没有省悟，反而以为这是大家对他的敬重。因此他干脆住进了孔子的居室，披上了孔子的衣服，整天伏在孔子的书案上，俨然成了一个活孔子。大家觉得更加可笑，挤在门口你一句我一言地说开了。有人戏谑他说：“你的表面纵然像孔子，但你的本性却没有改变呀！”

	这时，这个人面红耳赤，瞪眼吹胡子的。刚才那种谦恭儒雅的神态已荡然无存了。

	戏谑他的人回头对大家说：“他身上披了孔子的衣服，住在孔子的房中想学孔子，你们看像不像羊披上了虎皮。羊似乎外表慓悍了，但内里仍然怯懦，因为它的本性是不会改变的。”

	“说得好极了。”众人一致赞和。

	“见到草就高兴，见到虎狼就恐惧。因为这时候他忘记了自己身上披着的虎皮。这样，这张虎皮的虚伪性也就彻底地暴露出来了。”

	这个人在众人的哄笑声中狼狈地走了。

	后来，“羊质虎皮”这一成语，用来比喻外表装作强大而实际上很胆小。

	成语出自：汉·扬雄《法言·吾子》