陈胜、吴广起义，彻底动摇了秦王朝的统治。于是，群雄蜂起，纷纷割地称王。

	有一个名叫赵歇的，在钜鹿屯兵称王。秦王朝派兵攻打赵歇，赵歇向楚求救。楚怀王任命手下的谋臣宋义为上将军，项羽为次将，范增为末将，领兵救赵。部队开拔到安阳，就驻军不前共四十六天。

	项羽对宋义进言说：“末将听说秦军包围钜鹿的时候，是快速带兵渡河的。而今我军如果能在外围迅速出击，并且往里面攻，赵王在钜鹿城内接应，那么我们一定能很快打败秦军。”

	宋义回答说：“将军不能这样看问题。如果现在我军用尽全力去攻打秦军的话，势必造成伤亡，甚至两败俱伤，到时候就不可能救得了赵王。倒不如干脆让他们打去。即使秦军打赢，也肯定疲惫不堪，我们可以乘此机会一举打败秦军；假如秦军没有打赢，我们再领军攻打秦军也不迟。这一招叫坐收渔翁之利。”

	宋义说完，就下达命令：“全军养精蓄锐，坚守待命，等到出击的时候，要像虎一样猛，像羊一样狠，像狼一样贪；谁要是违抗我的命令，轻举妄动，立斩不赦！”

	当时楚军出门在外，粮草不足；又值天寒地冻，天下着大雨。士兵们又冷又饿，怨声不绝。

	项羽本来就看不起宋义，加上宋义没有采纳他的建议，就在军中扇动说：“众将士吃不饱，穿不暖，军中又无存粮，实在可怜；但是上将军竟然送儿子到齐国去，在高会大摆宴席。如此不体恤将士而徇私枉法之徒，决不是国家的忠臣。”

	第二天早上，项羽假借楚怀王之名，冲进宋义的军帐，将宋义斩首示众，并自封代上将军。

	“羊狠狼贪”这一成语取于“猛如虎，狠如羊，贪如狼”。后形容人凶狠、贪婪。

	成语出自：《史记·项羽本纪》