春秋时，鲁国有个大夫名叫孟武伯。他不但经常信口开河，说话极不负责任，而且仗着自己能说会道，用很尖刻的话去讽刺别人。他的同僚对他侧目而视，但对他又无可奈何；鲁国的国君对他也有所不满。

	有一次，鲁哀公在宫中举行宴会，招待群臣，孟武伯也依例参加。

	当时，另一名大夫郭重正巧坐在孟武伯的旁边。这郭重长得十分肥胖，平时很受到鲁哀公的宠爱，因而也经常遭到孟武伯的妒忌和讥辱。

	在这次宴会上，孟武伯借着敬酒的机会，又讥刺郭重说：“郭大夫，你吃了什么东西，才长得这么胖呀！”

	正巧鲁哀公坐在郭重的另一侧，他听了孟武伯的话，心中很不高兴，便接过话说：“食言多也，能无肥乎！”

	这话表层的意思是：“他把你的话都吃了下去，能不胖吗？”而其内在的意思是：说话不算数的人，能不胖吗？因为孟武伯经常“食言”的，因此孟武伯顿时明白鲁哀公借此讥刺自己“食言”。在如此盛大的宴会上，受到国君的讥刺，孟武伯顿时羞得满脸通红。

	而参加宴会的其他大臣，都不由心领神会地哄笑起来。

	后来，“食言而肥”这一成语，用来形容说话不算数，不守信用，只图自己便宜；而“决不食言”则表示坚决履行诺言，说话一定算数。

	成语出自：《左传·哀公二十五年》