元朝黄溍，生出来没几个月，还在母亲怀抱里，一听到别人读书声，就会凝神谛听。四五岁进学校就读，老师教的诗书，他过目成诵。考中进士后，派到濒海的台州宁海做官。

	宁海人多田少，当地大户围海造田，又因为当时南盐北贩可以图厚利，所以海边新出现的滩涂多半垦为盐田，财主们雇工晒盐贸利。

	盐是国家专卖物资，晒盐卖盐，牵涉到税收、定价等诸多问题。可是财主们勾结在朝官员，借口围海所造新田不在县籍版图上，地方官吏无权过问。既然是官府管不到的地方，那么国家法律在该处也就不生效，因此田主们俨然是土皇帝，任意剥削压迫盐工，直至私刑拷打，致有多名雇工因伤致死。

	“普天之下莫非王土，岂容奸民荼毒一方。”黄溍决定重办几个富户首恶。

	“老爷办事还是谨慎些为好。常言道，财权相通，那些滩涂富户都巴结有各路州府官员，上下沆瀣一气。事情闹大了，弄得不好会影响老爷前程。”幕下师爷好心相劝。

	黄溍不为所动。他一面行文上司，禀告自己拟行的措施，一面以买卖私盐、伤人杀人罪，重办几名恶田主。一方遂得以安宁。

	朝廷嘉奖黄溍，提升他为两浙都转运盐使司，主管盐政，兼管部分海防工作。按照旧例，转运司所有大小巡船，三年要更新一次，上级到期只来查点新船舰，不问费用开支，而建坞造船的费用开支全部摊派到百姓头上。以前转运司就靠随意批定舰务费用，大发其财。黄溍到任，首先清理前任旧账，凡是浮报的支出一律严查，追回的财款，发还当地百姓。

	元朝通行纸币——宝钞。奸民私制宝钞，威逼百姓使用，要是假钞案发，奸民跟官府勾结，反而诬告无辜平民有罪。新昌、天台、宁海、东阳几县被假钞案株连的百姓有几百户，都关在重罪大牢里，其惨万分。黄溍先派人暗访，尽得其中底细，一举将有关官员、奸民捕捉归案，解救了无辜百姓。

	黄溍在任内两袖清风，有时每月的俸禄不够开销，他宁可变卖家产，也不向朝廷和下民伸手。最后升任中奉大夫，在朝廷中，他不附炎贵，洁身自好。大家赞他“清风高节，如冰壶玉尺，纤尘弗污”。

	“冰壶玉尺”亦有作“冰壶三尺”的。冰壶是盛水的玉壶。这个成语比喻品德高尚，心地纯洁。

	成语出自：《元史·黄溍传》