吕洞宾、铁拐李、韩湘子、蓝采和、张果老、汉钟离、曹国舅、何仙姑这七男一女，都是本领高强的神仙。一日，他们结伴同行，应西王母的邀请，去瑶池赴蟠桃盛会。哪知行至半途，被东海大洋所隔，只见巨浪滔天，波涛汹涌，挡住了去路。

	此时，吕洞宾提议：“各位同道，前面大海挡路，行路艰难，我们各人都拿出一样法宝，丢入海中，方能平安抵达彼岸。”

	“吕兄言之有理！”诸位神仙一致赞同。

	“看我的本领！”第一个站出来的是蓬首垢面、坦腹跛足的铁拐李。他的法宝是一根铁拐杖。铁拐杖丢入海中，顷刻化作一叶龙舟，铁拐李站立其上，杖如快艇，很快就过了东海。

	唐朝著名文学家韩愈的族侄韩湘子也是神通广大，曾经在初冬时节命令牡丹花花开多种颜色。他紧随铁拐李之后，抛出了花篮。说也奇怪，那花篮在海中滴水不漏，平稳如巨轮，韩湘子坐于其中也到达了彼岸。

	其余神仙也都不甘示弱，个个抛出了自己的法宝。吕洞宾的法宝是箫，吕洞宾骑在箫上，犹如骑在一匹骏马之上；蓝采和的法宝是拍板，汉钟离的法宝是鼓，曹国舅的法宝是玉版，何仙姑的法宝是竹罩，一个个也都神采飞扬地渡过了东海。最奇的是张果老，这位曾被唐玄宗赐号“通玄先生”的五百岁高龄的老神仙，不慌不忙地从巾箱之中取出一只纸驴，说声“变”，变成一只可爱的小白驴，张果老倒骑于驴背之上，浩淼的东海霎时就通过了。

	“八仙过海，各显神通”一成语即由此而来。它比喻各人都有一套本领或办法去完成自己所承担的任务。

	成语出自：民间传说