江淹，字文通，是南北朝时梁朝考城人。他年轻的时候，家中很穷，连纸和笔都买不起。但他读书十分刻苦，经过发愤用功，不仅官至光禄大夫，而且成为一个鼎鼎有名的文学家，他的诗和文章在当时获得极高的评价。

	可是，当他年纪渐渐大了以后，他的文章不但没有以前写得好了，而且退步不少。他的诗写出来也平淡无奇。过去他写作时，文思如潮，下笔如神，而且常常有绝妙的佳句。而现在却提笔吟哦好久，依旧写不出一个字来。偶尔灵感来了，诗写出来了，但文句枯涩，内容平淡得一无可取。

	于是就有人传说，有一次江淹乘船停在禅灵寺的河边，梦见一个自称叫张景阳的人，向他讨还一匹绸缎，他就从怀中掏出几尺绸缎还他。因此，他的文章以后便不精彩了。

	又有人传说，有一次江淹在冶亭中睡午觉，梦见一个自称郭璞的人，走到他的身边，向他索笔，并对他说：

	“文通兄，我有一支笔在你那儿已经很久了，现在应该可以还给我了吧！”

	江淹听了，就顺手从怀里取出一支五色笔来还他。据说从此以后，江淹就文思枯竭，再也写不出什么好的文章了。

	后来，“江郎才尽”这一成语，用来比喻才思减退。

	成语出自：《南史·江淹传》