嵇康，字叔夜，他是魏晋之间有名的“竹林七贤”之一，风度翩翩，文才超群，当时便有许多人倾慕他。

	嵇康一生写了不少诗和论文。他在诗中曾一再提到环境的险恶。“鸟尽良弓藏，谋极身心危，吉凶虽在己，世路多险峨。”这些诗句对当时的现实作了无情的揭露和批判。

	他的论文，则观点鲜明，论点集中，具有很强的论辩力，充满了对当时社会的揭露和对礼法之士的批判。如他在《养生论》中主张“清虚静泰，少私寡欲”，批判士族中的人过着“声色是耽”的纵欲生活。尤其对又想长寿又要享乐的这类人的心理刻画更是特别精彩。他说，这类人，“欲之患其得，得之惧其失，苟患失之所不至矣。在上何得不骄，持满何得不溢，求之何得不苟，得之何得不失耶”！嵇康就是这样，把魏晋士大夫那种得失急骤、生死无常所产生的极为贪婪的变态心理一语破的，刻画得淋漓尽致。正因为这样，南朝梁著名文学理论批评家刘勰在《文心雕龙·体性》中就这样写道：“叔夜俊侠，故兴高而采烈。”

	这意思是说，嵇康的性格雄俊豪侠，所以他的文章志趣高尚，文词犀利。但“兴高采烈”这个成语现在采用原意的就很少了，而往往用来形容人们兴致高，情绪饱满，或者用来形容呈现出来的欢乐气氛。

	成语出自：刘勰《文心雕龙》