北宋大臣富弼年轻时就很有才学。有人把他推荐给状元出身的范仲淹，范仲淹也对他非常欣赏，称他有“王佐之才”。

	范仲淹把富弼的文章给当朝的枢密使（负责军国要政）晏殊，晏殊也爱他的才学，便把女儿嫁给了他，并把他推荐给宋仁宗。宋仁宗任命他为河阳判官，后来又升为开封府推官。

	不久，契丹屯兵边境，要北宋割地求和。朝廷派富弼前去交涉，他据理力争，终于保全了疆土。

	嘉祐年间，富弼官居宰相。后来，王安石在朝廷力主变法，富弼与他常发生争执。富弼自知争不过王安石。常称病求退。神宗同意他辞去宰相之职，并问他何人可以接替。富弼提出文彦博，但神宗不同意；提出王安石，富弼默然不语，于是神宗知道他们两人不和。

	后来，王安石推行新法，富弼因政见不同，更加遭到排挤，于是他请求告老回乡。神宗同意了，并加封他为韩国公。富弼乡居期间，还常常上书提出有益的意见和中肯的批评。神宗虽然不全部采纳，但仍很敬重他。

	富弼为人非常正直，但从不随便表示自己的喜怒。他办事公正，不以权谋私。他曾对人说，一个人应当“守口如瓶、防意如城”，意思是：说话要谨慎，办事要严格遏止自己的私欲。

	后来，人们用“守口如瓶”这个成语，来形容说话谨慎或严守秘密。

	成语出自：宋·周密《癸辛杂识》别集