枚乘，字叔，西汉淮阴（今属江苏）人，是汉代著名的文学家。

	汉景帝时，枚乘曾在吴王刘濞府中担任郎中。当时，吴国是诸侯国中的大国，吴王刘濞有很大的政治野心，对中央政权心怀怨恨，希望有朝一日自己能取景帝而代之。

	这时，汉景帝也已注意到一些强大的诸侯国对自己的威胁，他任用富有才能的政治家晁错为御史大夫，削减了各诸侯国的领地，加强中央集权，巩固国家的统一。

	刘濞看到一些诸侯王纷纷被削减了领地，知道吴国也在所难免，于是联络了楚、赵、胶西、胶东等诸侯王，暗中图谋叛乱。

	枚乘清醒地看到刘濞阴谋反叛会招来的祸害，并且预计到反叛一定不会成功，于是写了《上谏吴王书》，对刘濞进行直言劝谏。在谏书中，他写道：

	“大王要是能够听取忠臣的话，一切祸害都可以避免，如果一定要照自己的想法去做，那简直比叠鸡蛋还危险，比上天还要艰难；不过，如果能够尽快改变原来的主意，这比翻一下手掌还容易，也能使大王的地位安如泰山。”

	但刘濞看了劝谏书，并不以为然，仍加紧进行阴谋活动。枚乘知道继续在吴王府任职将会给自己带来祸害，便离开了吴国，到梁孝王刘武府中当了宾客。

	公元前154年，刘濞联络了楚、赵、胶东、胶西等诸侯王，以诛杀晁错、清除皇帝身边的小人为名，发动了叛乱。历史上称之为“吴楚七国之乱”。

	汉景帝听信谗言，杀了晁错，向诸侯王们表示歉意。这时，枚乘又写了《上书重谏吴王》，劝刘濞罢兵。

	但刘濞利令智昏，不肯罢兵。汉景帝这才知道刘濞他们的真正目的，便派大将周亚夫率军平叛，并很快就打败了吴楚叛军。楚王刘戊自杀，吴王刘濞兵败逃到东越被追兵所杀，其他几个诸侯王也没有什么好下场。这场叛乱只有三个月便结束了。

	七国之乱平定之后，枚乘因写了《上书谏吴王》和《上书重谏吴王》，显示了他的远见卓识，声名大振。

	后来汉武帝即位，派人征召他进京做官，可惜他还没到京城，就病死在途中。

	后来，“安如泰山”这一成语，用来比喻像泰山一样稳固，不可动摇。

	成语出自：西汉·枚乘《上谏吴王书》