战国时，齐国有一位高士名叫颜斶，他不慕荣华，不贪富贵，不畏权势，长期隐居在齐国都城临淄的远郊，过着清静恬淡的生活。

	齐宣王听到了颜斶的名声，派人召他进宫。颜斶应召来到宫中，看到宣王高坐在殿上，等着他上前拜见，便停住脚步不再前进。

	宣王感到十分奇怪，说：“颜斶，你过来！”

	颜斶站在原地不动，也说：“大王，你过来！”

	宣王满脸不悦。左右的侍臣，喝道：“大王是君王，你是臣子，你不上前拜见大王，反叫大王上前见你，有这样的道理吗？”

	颜斶微微一笑，说：“我上前叩见，是趋炎附势；大王屈尊迎我，是礼贤下士。权衡一下利弊得失，还是给大王一个礼贤下士的机会为好。”

	宣王气得脸色都变了，责问说：“颜斶，我问你，是国君高贵，还是士高贵？”

	颜斶毫无惧色，说：“当然是士高贵，国君有什么高贵的？”

	“你有什么根据？”

	“当然有根据。大王听说过鲁国的高士柳下季吗？他学识渊博，品格高尚，隐居在山中。他虽然生活贫困到极点，但毫无怨言。他从来不做违背自己意愿的事。所以他名满天下，连远在西方的秦国的国君也知道他。后来，秦国出兵攻打齐国，途经鲁国时，秦王下令：不准在柳下季墓五十步之内打柴，违反命令的，杀无赦；而出征时，秦王也曾下令：谁能砍下齐王的头，封万户侯。两相比较，这不就能证明了吗？”

	齐王听了，不由哑口无言。一个侍臣上前说：“大王是一个国家的统治者，权倾天下！而士算得了什么，只不过是个普通百姓，怎能跟大王相比？”

	颜斶哈哈一笑，说：“古代有上千个诸侯国，可现在只剩二十四个了。那些妄自尊大的国君，现在哪里去了？人们还记得他们吗？只有礼贤下士的尧、舜、禹、汤，才建立了赫赫的功业，被现在的人们铭记哟！”

	宣王听了，知道自己错了，离座向颜斶施礼，说：“君子是不可轻易侮辱的，我愿意接受先生的教诲，请你收我做弟子吧！”

	接着又吩咐左右说：“今后颜先生就是我的老师，你们一定要好好侍奉，吃饭有鱼肉，出门有篷车！”

	颜斶摇头说：“这我不敢当。我蜗居僻野，一向把菜蔬当肉食，把安闲的步行当坐车，过不惯宫中这种富贵的生活。我的话已说完了，请大王让我走吧！”

	说完，朝宣王拱拱手，竟自走了。

	“安步当车”这一成语，原意是说把安闲自在的步行当作坐车，反映了齐国高士颜斶不贪富贵的高尚情操。后来一般用来指用缓慢的步行代替乘车。

	成语出自：《战国策·齐策四》