公元前266年，战国时代的赵国国君赵惠文王去世，由他的儿子太子丹即位，史称赵孝成王。

	当时，由于赵孝成王还很年轻，国家大事都由他的母亲赵威后负责处理。

	赵威后是历史上比较贤明而有见识的太后。她刚刚主持国事后不久，秦国便趁赵国国君新丧，对赵国发动了猛烈的进攻。眼见形势十分危急，赵威后派人向邻国齐国求救。齐国要赵威后把小儿子长安君送到齐国作人质，然后再出兵。赵威后起先舍不得儿子离开，但听了大臣触詟的劝谏，还是把长安君送到了齐国。于是，齐国出兵，帮助赵国打败了秦军。

	过了一段时间，齐王派使者带着信来到赵国问候赵威后。赵威后还没拆信，就问使者说：“齐国的收成不坏吧？老百姓平安吧？齐王身体康健吗？”

	齐国使者听了很不高兴，说：“我受齐王的差遣，特地来向您表示问候。现在你不先问候齐王，却先问收成和百姓，难道可以把低贱的放在前面，而把珍贵的放在后面吗？”

	赵威后听了，微微一笑，说：“不是的。如果没有收成，怎会有百姓？如果没有百姓，怎么会有君主？难道问候时可以舍弃根本而只问枝节吗？”

	齐国使者听了，一时说不出话来。

	后来，“安然无恙”这一成语，用来形容平安无事，没有遭受损害或发生意外。

	成语出自：《战国策·楚策四》