北宋仁宗年间，东京八十万禁军教头林冲因遭高太尉陷害，被刺配到河北沧州。由于小旋风柴进的帮忙，他起先被安排看守天王堂。

	在沧州，他遇到了自己在东京曾救助过的李小二。李小二离开东京后，在沧州开了一家小酒店，林冲便经常光顾李小二的酒店。

	而高太尉一心想害死林冲。林冲到沧州后，他又派陆虞侯来到沧州，找到牢城的管营和捕头，在李小二店中密谋陷害林冲。

	李小二听到他们说起“高太尉”，担心会和林冲有关，就让老婆去偷听他们商议什么。听了好多时间，李小二的妻子回来对李小二说：“他们几个人交头接耳，听不太清楚。那东京来的军官模样的人，似乎把一包金银交给了管营二人。那管营说：都在我身上，好歹结果了他性命。”

	陆虞侯等走后，正巧林冲来到，李小二便把情况告诉了他。林冲听了，说：“这军官正是我的仇人陆虞侯。他敢来这里害我，我碰到他，一定把他剁成肉泥！”

	过了些日子，林冲被派去城外看守草料场，一个风雪之夜，陆虞侯火烧草料场，想烧死林冲。没想到林冲因风雪太大，避到了附近的一座山神庙中而幸免于难。

	陆虞侯等放火后正好来到山神庙避风雪。仇人相见，分外眼红，林冲将陆虞侯等杀了，报了仇，便投奔梁山泊而去。

	后来，“交头接耳”这一成语，用来形容靠得很近，谈话低声。

	成语出自：《水浒传》