东晋时候，有一位著名的书法家名叫王羲之，字逸少，琅琊临沂（今属山东）人。

	7岁的时候，王羲之已经崭露才华，写得一手漂亮的字。12岁那年，他无意中在父亲的枕头里发现一本专门讲解书法的书，就趁父亲不备，偷偷阅读。父亲发现后，责问他说：“这是我特地珍藏的书籍，你为什么擅自拿出来看？”

	其实，父亲并不是不让王羲之看，只是担心他年少无知，泄露了书中的内容，就对他说：“不要急，等你长大成人后，我再传给你。”

	王羲之已经被那本书所吸引，听父亲这样说，就再三恳求父亲说：“孩儿如果现在还不能开窍，长大后又有什么用呢？”

	父亲听了，觉得羲之说得很有道理，就当场把书给了他。羲之如获至宝，每日每夜手不释卷，专心研读，达到了如痴如醉的境界。他按书中讲的方法去运笔练字。不到一个月，就立竿见影，他的书法又提高了许多。

	当时，著名女书法家卫夫人见了王羲之的字，感叹地说：“这孩子肯定见过什么用笔秘诀，我看过他的字，感觉非常苍劲老练。今后他的名气，肯定会比我还响。”

	王羲之长大后，努力向以前的著名书法家张芝、钟繇学习，取长补短，并逐渐形成了自己独特的风格。他很重视勤学苦练，曾对人说：“以前‘草圣’张芝临池学书，把池水都染黑了。如果别人也能这样刻苦，就不会落后于他。”

	随着时间的推移，王羲之的字越写越好，名气也愈来越大。许多人都以拥有他的墨迹为荣。

	在历史上，如果一个杰出人物成名以后，人们总是喜欢把一些稀奇古怪的事附会在他身上，王羲之也不例外。

	据说有一次，朝廷要举行祭祀大典，请王羲之把祝词写在祝版上。后来祝词需要修改，就把原先写的刮掉。

	谁知，工人们拿起祝版一看，版上的每个字的笔痕都陷入木头中，足有三分深，好像刀刻的一样，不禁惊奇万分，赞不绝口。

	后来，人们就用“入木三分”这个成语来比喻见解、议论的深刻。

	成语出自：唐·张怀瓘《书断·王羲之》