春秋时，郑国和齐国的关系很好。齐僖公有个小女儿名叫文姜，已经到了婚嫁的年龄，齐僖公便想把文姜嫁给郑庄公的太子姬忽。

	齐僖公派了一名使者到郑国去提亲。郑庄公听了使者的来意，十分高兴，一面设宴招待齐国的使臣，一面把太子姬忽召来，把事情告诉了他。姬忽想了想说：“这门亲事，孩儿不能答应。”

	一个大夫悄悄地劝他说：“齐国是大国，与齐国国君的女儿结成夫妻，将来就有了靠山，太子还是答应为好。”

	齐国的使者很不高兴，问姬忽为什么拒绝婚事。姬忽回答说：“每个人都应该有自己合适的配偶。齐国是大国，我们郑国是个小国。这有似一个是富人，一个是穷人。穷人的儿子是高攀不上富家千金的。”

	齐国使者听了，感到姬忽讲得有道理，也便不再说什么。于是，齐国使者回国向齐僖公作了禀报，这门亲事也就暂且作罢。

	不久，齐国遭到北方山戎国的侵袭，齐僖公请郑庄公派兵支援。郑庄公便派姬忽率军救援。姬忽作战非常勇敢，他的军队也十分善战，很快打退了山戎的侵袭。

	齐僖公见姬忽如此英武，更加喜欢。战事结束后，又派人到郑国提亲。但姬忽仍不同意，说：“当初我拒绝了这门婚事，是为了不依附大国。因为我知道，自己的幸福要靠自己去争取。现在我替齐国打败了山戎，如果答应了这门亲事，郑国的百姓会说我利用战争的机会去谋取妻子，我不能答应。”

	郑庄公见姬忽态度十分坚决，便派人向齐僖公辞谢了联姻的事。

	齐僖公无法可想，不久便将文姜嫁给了鲁桓公。

	后来，“齐大非偶”这一成语，被辞婚者用来表示自己门第或势位低，不敢高攀。

	成语出自：《左传·桓公六年》