春秋时，楚国有个珠宝商人。一次，他收购到一颗稀世珍珠，为了卖个好价钱，决定在包装上打主意。

	他请木匠用上等的木兰树做成一个小盒子，用桂椒把它熏得喷香，再用珠玉点缀，雕上玫瑰花图案，镶上翡翠，把它装饰得非常美丽华贵，然后把这颗珍珠装在里面。

	他带着这颗珍珠和其他一些珠宝到郑国去卖，没几天就卖掉了许多珠宝，只有这颗珍珠因为价钱实在太贵一直无人问津。

	一天店铺打烊时，来了一位衣着华丽的顾客。那顾客扫视了一下陈列的珠宝，把眼光落在那只小盒子上。

	商人赶忙把小盒子递给他，恭维地说：“先生真是好眼力！”

	那人打开盒子看了看珍珠，又合上盒盖，仔细端详起小盒子来。他抚摸着小盒子外面的翡翠和珠玉，看着小盒子上的图案，闻了闻小盒子上的香味，赞不绝口地说：“嗯，好香，好漂亮，这么好的东西，我买了。”

	商人想到这些天来终于遇上了一个识货的大主顾，心里好不喜欢。

	那人付了钱，把珍珠拿出来放在柜台上，说：“这个小圆石不值什么钱，我不要。”说完，边走边把玩欣赏着那个小盒子。

	商人望着他渐渐远去的背影，不禁哑然而笑。

	后来，“买椟还珠”这一成语，用来比喻舍本逐末，取舍失当。

	成语出自：《韩非子·外储说》