三国时，东吴孙权手下有一名能人姓赵名咨，字德度，是南阳地方人。他博闻强记，学识渊博，与人说话，才思敏捷，善言能辩，对答如流。孙权做了吴王后，提拔他当了中大夫，派他出使到魏。魏文帝表面上对他很友好，但言语中却想占他的便宜，侮辱东吴。

	有一天，魏文帝带着嘲讽的口气问：“你们吴王还懂一点学问吗？”

	赵咨骄傲地说：“我们吴王带兵百万，江面上停泊着万艘战船。他重用贤良，充分发挥他们的才能。他志向高洁，雄才大略，如有空暇，就博览群书，五经六籍、传纪历史，无一不精。他读书，总是研究、借鉴、采纳各种历史经验的精髓，而不像有些人那样，只是搜寻、摘取文章的片断词句而已。”

	魏文帝想不到孙权在他的部下眼里竟有如此威望，很不甘心，便又问：“依你看，我们可以出兵打东吴吗？”赵咨回答说：“大国有征伐的兵力，小国也有防备抵御的坚强实力。”文帝不禁问道：“你们东吴怕不怕魏国？”赵咨说：“我们拥兵百万，又有长江、汉水天堑作屏障，有什么可怕的呢？”

	魏文帝对赵咨的才能暗暗佩服，不由问道：“东吴像你这样的人才有几个？”赵咨回答得更妙：“特别聪明有才气的人有八九十人，而像我这样的人，那就多得要用车装，用斗来计算，真是难以计数了。”

	以后，赵咨多次出使魏国，魏国对他无不敬佩称奇。

	孙权听到这些消息，十分高兴，就嘉奖赵咨，晋升他的官职为骑都尉。

	后来，“寻章摘句”这一成语，用来指读书仅局限于文字上的搜寻、摘取，而不作意义上的深入研究；或者指写作时没有创造性，只套用前人的词句和章法。

	成语出自：《三国志·吴主传》注《吴书》