战国时洛阳人苏秦，年轻时曾师从智者鬼谷子学习辩术、谋略。学习结束后，周游列国，希望有朝一日，他的治国谋略能获得君王们的接纳。

	秦是西方的大国，凭借有利的地理环境，发展农业，国力逐渐强盛。但在当时，实力还不能与其他大国抗衡。

	苏秦这次远游秦国，是要说动秦王，与函谷关以东的一些国家联合，同其他的国家联盟作较量。

	但是秦惠王并没有听取他的建议，他说：“我们秦国现在就像一只羽毛还没长全的小鸟，要想展翅高飞那是不行的。先生你迢迢千里来到这里开导我，我很感激。至于称霸争帝的事，我希望在以后的适当时机，聆听你的高见。”

	在秦国耗费了所有资财，上书十多次，但仍未说动秦王。苏秦无奈，只得灰溜溜地离开秦国回家。这时的苏秦，也就犹如羽毛未丰的小鸟，无法振飞于那动荡的政治舞台。

	拖着疲惫的身子和受伤的心回到家里，家里人不但不体谅他，还虐待他。

	苏秦叹息道：“妻子不把我当丈夫，父母不把我当儿子，嫂子不当我是小叔子，这都是秦国的罪过呵！”

	从此更深入学习，发奋钻研，发誓要让天下的君王拿出金银珍宝，腾出丞相的位置来招聘他。

	一年以后，他自信可以说动天下的君王了。他也相信，摆在他面前的，是灿烂光辉的未来。

	于是去见赵王。赵王听了他对时局的分析，觉得十分在理，当即封他为武安君，给了他丞相的相印和珍宝无数。从此，苏秦开始了他令后人侧目的伟大的政治生涯。

	后来，“羽毛未丰”这一成语，用来比喻势力还小，或学识、阅历尚浅。

	成语出自：《战国策·秦策》