东晋时，大司马桓温手下有个参军，名叫郗超，很有谋略。谈论国家大事，总能分析得透辟入理，有独到见解，所以很得桓温器重，成了桓温的高级智囊。

	桓温是晋元帝的女婿，身份地位特殊，又加上他的才能不凡，因此，在朝廷历任要职，手握重兵，坐镇荆州、扬州东西两个门户。后来担任征西大将军，收复了被匈奴占领了几十年的大片失土，包括故都洛阳，功劳卓著，威望很高。

	但是，由于桓温的权势太大，并日益暴露出取代皇帝的野心，引起皇帝和不少大臣的疑忌。他们处处设防，阻止桓温继续得势。

	那时候，东晋北部边境上，经常来犯的主要敌人是羯族人石虎为首的后赵国。桓温屡次要求对后赵出兵，朝廷屡次不允，却派一些无能的大将前去迎敌。

	桓温对这情形，心里很明白，既恼火，又苦无良策，于是常与郗超密议，思谋搬开篡权的障碍。

	一天晚上，郗超应召来到桓温府中。桓温对他说：“那些几次三番与我作对的人，真想把他们杀光才痛快。”

	郗超劝说道：“只图痛快，不顾后果，事情或许会更不顺手。”

	他认为，朝中有一些声望很高的人，要尽可能争取他们。

	“比如吏部尚书谢安、侍中王坦之，应当尽量把他们拉过来。”

	当晚，商量到半夜，拟定一个杀人名单，然后，二人同榻而眠。

	第二天早上，桓温请谢安、王坦之来到府中，却让郗超隐在帷幕后面窃听。谢安、王坦之问：“大司马召见，有什么要事？”

	桓温说：“请两位替我拿个主意。”随即，取出名单来交给他们。

	谢安一向稳健，接过看了一遍，暗暗心惊，但不动声色，思量应付对策。王坦之看过，内中有几个是皇帝最亲信的大臣，心想，你岂能想杀便杀？便对桓温说：“这事，还须从长计议。比如这几个，是否……”王坦之指着几个名字，看了看桓温。

	桓温一想，觉得缓一步也好。站起身来，要到隔壁房内去取笔砚，划掉几个名字。一推开门，不料，正好刮进一阵大风，把幕帐吹开，赫然露出了郗超。

	谢安一见，顿时计上心来，正可借此推脱，就对郗超笑一笑，说：“郗先生真可以说是入幕之宾了。”又转身对桓温说：“大司马让郗超在幕后窃听，这是什么意思？告辞！”

	桓温十分尴尬。这次杀人计划只得作罢。

	由于一批大臣忠心护卫皇帝，桓温的篡权野心终于没能得逞。

	后来“入幕之宾”这个成语，用来称参与机要的人，也指亲近的人或幕僚。

	成语出自：《晋书·郗超传》