岳飞，是南宋抗金名将，胸怀“直捣黄龙府（金兵的大本营）”的壮志，终生转战疆场。他曾以五百骑兵冲垮金兀术十万大军，金兵听到“岳家军”三个字，真是闻风丧胆。可惜南宋小朝廷偏安一隅，宋高宗、秦桧一心议和。金兀术摸透了南宋主和派的心理，私下送信给秦桧说：“杀岳飞，才可和。”于是秦桧连发十二道金牌，将岳飞从前线召回，不久又诬他谋反，将他打入大牢。

	开始，派中丞何铸审问岳飞。岳飞撕开背后衣裳，只见他后背清晰地刺着“尽忠报国”四个大字，早已深入皮肤，像烙上去的一样。满堂官吏、衙役见了，联想岳飞平生为国家所做的事，无不感动。

	“尽忠报国”，确是岳飞一生的最好写照。他在疆场上为了收复失地，身先士卒，立下赫赫战功，但从不计较私利。有个叫吴玠的很敬佩岳飞，见他没有侍妾，就把一个有名的美女打扮得鲜艳夺目送给岳飞，岳飞不接纳，说：“皇上为国夙兴夜寐，我身为大将，怎能安心享乐？”岳飞年轻时爱喝酒，酒量很大。皇帝对他说：“你将来收复失地，到黄河以北再饮酒吧！”岳飞从此滴酒不沾。皇帝要为他营造府第，岳飞推辞道：“匈奴不灭，何以家为？”他常把所得奖赏分给将士们，自己丝毫不留，说：“文臣不爱钱，武臣不惜命，天下就太平了！”

	像岳飞这样的大忠臣、大功臣，居然被高宗、秦桧害死，怪不得史书上连呼：“呜呼冤哉！呜呼冤哉！”

	后来，“尽忠报国”这一成语，用来形容竭尽忠诚，报效国家。

	成语出自：《宋史·岳飞传》