孔子是我国春秋时著名的思想家、教育家，儒家学说的创始人。

	孔子是鲁国人，他三十五岁那年，鲁国发生了内乱。孔子怕遭到不测之灾，带着子路、子由等几个弟子，来到了齐国。

	齐国的国君和大夫都知道孔子的大名。他们对他很尊敬，设宴盛情地招待他，并且经常请他欣赏音乐。

	有一天，齐国的乐人为孔子演奏《韶》的乐曲。孔子听得非常入迷，认为它的音调十分动听，表达的意思也很合口味，因此他一连几天，都沉浸在《韶》的乐律中，甚至吃肉时不知肉味。

	又过了些日子，齐王又请孔子欣赏《武》的乐曲。孔子听了，也觉得它的音调很动听，但又感到它表达的意思不够理想。

	他的弟子子路有一天问孔子：“先生，你认为《韶》和《武》两部乐曲哪一部好？”

	孔子不假思索地回答说：“当然是《韶》这部乐曲好。它的曲调好，意境好，可以说是尽善尽美的了。至于《武》这部乐曲，虽然它的曲调也不错，但意境就差一些了。”

	那么孔子对这两个乐曲为什么会作这样的评价呢？原来，《韶》是表现虞舜时代的，《武》是表现周武王伐纣的。孔子追求的是虞舜时代天下太平的局面，所以就大力推崇《韶》乐了。后来，“尽善尽美”这一成语，用来形容事物达到了完美无缺的地步。

	成语出自：《论语·八佾》