唐玄宗开元四年时，山东一带发生蝗灾，成群结队的蝗虫吃掉了大片大片的庄稼。这时候，唐代名相、梁国公姚崇忧心如焚，他建议朝廷学习汉光武帝火烧蝗虫的办法，派御史分赴山东各地灭蝗。可是，他的主张遭到朝廷许多大臣的反对。他们认为，蝗灾是天意，天意不可违，蝗虫不可灭，只有积德行善，求神拜佛，才能消灾。

	皇上就拿朝廷臣子们的议论问姚崇。

	姚崇说：“这些平庸的儒生，死守旧礼，不会变通。当年魏和后秦时，发现蝗虫，一开始很少，就因为不敢扑打，庄稼、草木都被吃光，弄到了人吃人的凄惨地步。现在山东蝗虫大量繁殖，已经数不胜数，而且黄河南北没有多少存粮，倘若收不到粮食，百姓难免颠沛流离。事关国家安危，不可以拘泥固执。陛下仁慈，爱惜生灵，不愿杀戮，此事不麻烦您下旨，请让我来处理吧。如果不能除掉蝗虫，情愿削除我所有的封爵和官职。”忧国忧民，感人肺腑。

	唐玄宗下令：“再有议论反对灭蝗的，处以死罪！”

	皇上态度一坚定，谁敢犹豫？终于用火焚的办法，平息了蝗灾，使百姓避免了一场大饥荒。

	好，爱好；恶，讨厌。成语“好生恶杀”，形容爱惜生命不爱杀戮。

	成语出自：《旧唐书·姚崇传》