东汉末年，颍川有个名士名叫司马徽。刘备在投奔荆州牧刘表以后，暂驻新野。他听到司马徽是当地名士，便专程前去拜访他，向他请教天下大势的看法，诚恳地邀请司马徽做自己的谋士，共图大业。但司马徽自谦才疏学浅，不堪重任，向刘备说：“先生欲成大业，必须要有‘伏龙’‘凤雏’辅助才行。”

	刘备问谁是伏龙、凤雏，司马徽却不肯说。后来刘备才知道，伏龙是指诸葛亮，凤雏是指庞统，两人都是当时第一流的人才。刘备后来果然得到诸葛亮、庞统的辅助，成就了大业，建立了蜀汉。

	但是，司马徽在明代冯梦龙写的笑话集《古今谭概》中却成了一个“好好先生”，别人无论和他讲什么事，不管是好是歹，他都回答说“好”。

	有一天，他在路上碰到一位熟人。那人问他身体怎么样，一向可安好？他回答说：“好。”

	又有一天，有个老朋友来到他家，十分伤心地谈起自己的儿子死了，司马徽也说：“很好。”

	他的妻子等他朋友走了，责备他说：“人家以为你是个有德行的人，所以相信你，把心里话讲给你听；可是你听说人家儿子死了，反而称好，这算什么？”

	司马徽不紧不慢地回答说：“好！你的话讲得很好！”

	妻子听了，一时哭笑不得。

	后来，“好好先生”这一成语，用来指那些不分是非，不敢得罪别人，只求相安无事的人。

	成语出自：明·冯梦龙《古今谭概》