孙权是三国时吴国的建立者。他继承了父亲孙坚、兄长孙策所开创的事业，招揽人才，把东吴治理得十分强盛。他的手下文有张昭、顾雍等谋士，武有周瑜、程普等战将，成为当时能与曹操抗衡的主要力量之一。

	公元208年，曹操把自己的二十多万军队夸大为百万大军，挥师南下。荆州牧刘表的儿子刘琮束手投降。曹操便率军直逼江南，威逼孙权投降。

	面对如此严峻的局势，孙权听从了鲁肃和周瑜的意见，作出了联合刘备抗击曹兵的英明决策，任命周瑜为大都督，鲁肃为赞军校尉，率军到赤壁一带迎击曹军。

	在刘备军队的配合下，孙、刘联军用火攻击败曹军，取得了赤壁之战的胜利。

	赤壁之战后，孙权的地位更加巩固。当刘备取得西川后，形成了三足鼎立的局面。孙权在鲁肃等谋臣的辅佐下，长期和刘备联合，将三足鼎立维持了一个较长的时期。

	后来，孙、刘之间为归还荆州之事发生矛盾，孙权用吕蒙“白衣渡江”之计，袭取了由关羽驻守的荆州。关羽败走麦城，不幸身死。刘备起兵为关羽报仇，攻伐东吴。孙权多谋善断，大胆起用年轻将领陆逊为大都督，火烧连营七百里，将刘备打得大败。

	综观孙权在位的几十年中，由于他善于用人，自己也好计谋，善于决断，因此吴国经济繁荣，人民生活富庶，可称得上一个很能干的皇帝。因此连曹操都曾经十分感叹地说：“生子当如孙仲谋！”

	到晋朝时，文学家陆机曾写了一篇《辨亡论》，文中总结了东吴政权兴亡的教训，称赞孙权“畴咨俊茂，好谋善断”，意思是说孙权很会访求人才，听取各方面的意见，自己又有智谋，善于作出判断。这个评价是很正确的。

	后来，“好谋善断”这一成语又作“多谋善断”，用来形容很有智谋，又善于判断。

	成语出自：晋·陆机《辨亡论》