汉高祖刘邦善于使用人才，终于击败了众多对手，登上皇帝宝座。

	丞相萧何，是刘邦的同乡。刘邦在家乡起兵反秦之后，萧何就一直跟随他，是刘邦最信任的助手。

	秦王朝在几支起义军的夹击之下终于灭亡了。那时，势力最强的项羽自立为西楚霸王，而把刘邦封为汉王，将巴、蜀、汉中四十一县划归刘邦。

	这当儿，韩信来投奔刘邦。韩信很有军事才能，萧何与他交谈过几次，了解他有才干，就多次向刘邦举荐，希望刘邦能重用他。可是刘邦从韩信的履历中，没有发现他有过什么大的作为，就没有把萧何的推荐放在心上，只派韩信当一名管粮库的小军官。

	韩信自叹不遇明主，心中很不满。那时，刘邦因为封地在汉中，就命令军队整装待发，准备前往汉中的南郑，可是手下不少军官眷念家乡，不愿西行，因此，几乎每天有人悄悄逃走。韩信想想自己在刘邦这里，没有出头之日，何不乘机逃走，另谋出路？于是在一天晚上，也不告而辞了。

	这天晚上，萧何恰好来找韩信，想跟他聊聊移师汉中以后怎样发展实力。来到韩信的住处，不见人影，有个兵丁说：“莫非韩信也逃走了？”

	这下提醒了萧何，让大家仔细找了一会，发现韩信悬挂在床头的宝剑已不见了，他的白马也不在马厩里。

	“必是逃走无疑。”

	萧何这一惊非同小可。如此将才，怎能让他走呢？萧何来不及向刘邦说一声，立刻跨上马，快马加鞭，追赶韩信。

	第二天，刘邦不见萧何，十分奇怪。有人向刘邦报告，萧何逃走了。刘邦十分焦急，因为刘邦看待萧何，就如同左右两只手一样，一刻也少不了。但他却又想不通：“我对相国并无半点亏待，他怎么也会逃走？”

	过了两天，萧何追到了韩信，诚恳而郑重地向韩信许诺，一定竭力保举，让汉王委以重任。韩信被感动了，于是一同返回。

	萧何来见刘邦，刘邦就问：“你为什么要逃走？”

	萧何说：“我哪里会逃走，我是去追那个逃走的韩信呀！”

	接着，萧何详说了韩信的非凡才能，劝告刘邦说：“韩信这样的将才，全国也找不到第二个。你如果想争夺天下，非重用韩信不可。”

	至此，刘邦深为感动，萧何为了刘邦的功业，不顾自己年老体弱，连夜奔波追赶韩信。于是听从了萧何的意见，任命韩信为大将军。

	萧何可谓识人才，不枉刘邦视他为左右手。果然，后来韩信帮助刘邦打下半壁江山，并击败项羽，统一了天下。

	后来，“如左右手”这一成语，用来比喻得力的助手。

	成语出自：《史记·淮阴侯列传》