晋朝大将杜预又是著名的学者，他的儿子杜锡很年轻时就因学识渊博，享有盛名，并被长沙王请去做文学侍从。几次升迁后任太子舍人，为愍怀太子办事，负责起草诏令，直接参与重要机密工作。

	当时晋惠帝的儿子愍怀太子是个昏庸之辈，不思长进，常做出一些不通情理的事来。杜锡性情直爽，为人忠诚，为了晋朝的代代相传，便一次又一次地劝谏太子。

	愍怀太子不仅没有为杜锡恳切的劝谏所动，反而对他心怀不满，存心要暗中捉弄杜锡。

	一天，愍怀太子派人悄悄在杜锡经常坐的毡子上插了许多针。

	果然，杜锡毫无提防，像平时一样坐下去准备处理公事；顿时，一支支尖针扎进了杜锡的屁股。刺得他鲜血直流，疼痛钻心。

	第二天，愍怀太子故意问杜锡：“你昨天出了什么事吗？”

	杜锡心里明白，毡子里的针是太子恶作剧放进去的，因为太子嫌他直言相谏。但是杜锡不好点穿太子，只好佯装糊涂，答道：“昨天我喝醉了，自己发生过什么事情也记不清楚了。”

	这件事，杜锡只能忍气吞声，不了了之。

	根据这个故事，后人用“如坐针毡”这个成语，来比喻有难言之隐而心神不定、坐立不安；或形容处境困难，焦虑不安。

	成语出自：《晋书·杜锡传》