诸葛亮，字孔明，是三国时著名的政治家和军事家。他年轻时隐居于隆中，一面耕田，一面读书，与当地一些有才学的人士，如崔州平、石广元、徐庶等都有很深的交往。

	当时，刘备正依附荆州牧刘表，率领一部分军队屯驻在新野，实力非常弱小。他知道要扩大自己的政治力量和军事力量，必须要有智谋人士辅助。

	刘备到新野后不久，就得到徐庶做谋士，打败了进犯新野的曹军。但曹操用计将徐庶之母骗到了曹营，迫徐庶离开刘备。徐庶在临离别时，向刘备推荐了诸葛亮。

	刘备早就听说诸葛亮很有才能，人称卧龙先生，便三顾茅庐，请得诸葛亮出山辅助，封他作自己的军师。

	诸葛亮感激刘备的尊重和信任，来到刘备军中后，立即帮助他扩大军队，召募荆州一带没有户籍的游民入伍，进行严格的训练，使刘备的人马一下子从几千人扩展到几万人。

	从此，刘备与诸葛亮的关系越来越好，越来越亲密。刘备的结义兄弟关羽、张飞见了，心中很不高兴，说了一些牢骚话。刘备向他们解释说：“我有了孔明，就好比鱼儿得到了水一样。你俩以后不要再说这样的话了。”

	关羽、张飞听了，不再说什么。但心中仍很怀疑诸葛亮的才能，直到诸葛亮设计大破曹军，关羽和张飞才对诸葛亮真正表示佩服。

	后来，“如鱼得水”这一成语，用来比喻得到投合自己心意的人，或处于非常适合的环境。

	成语出自：《三国志·诸葛亮传》