北宋神宗元丰四年七月十六日，月明之夜，在黄州城外，赤壁矶下，一只小小木船，随水荡悠。船上有四个人，围坐小酌。其中一个两鬓花白的长者，正放声高歌，他就是大名鼎鼎的苏东坡。另一个应着歌声，吹着洞箫，他和另外两个都是苏东坡新近结识的朋友。

	苏东坡被贬到这黄州当团练副使才几个月。初到这里时，他是非常狼狈，也非常绝望，因为他实际上是以一个流放罪犯的身份而来，他实在想不通，不久前的风波中，官场和文坛的那些人会泼他一身脏水。而这僻远、萧条的黄州也没有给他预备任何住所，他孤单单的，只得在一所寺庙中暂时住下。团练副使是个极小的官职，也没有多少公务可干，十分清闲，这倒让他有空暇潜心研读佛、释、道三家的经典，并有所取舍，为己所用。很快，苏东坡从失意的痛苦中解脱出来，调整了情绪，也适应了环境。他觉得这里不错，虽不能有所作为，却可以修身养性，他又是豁达乐观的苏东坡了。公务之余，便常常放浪形骸于山水之间。

	赤壁矶，就是苏东坡常去的地方。这里临江面水，景色雄奇。他在一首《念奴娇》中曾描写过这样的壮美景色：“乱石穿空、惊涛拍岸，卷起千堆雪。”

	现在，苏东坡带了三位朋友，放舟来到赤壁之下。江面清风徐来，涛声依旧，空中圆月朗照，洒下一片银光。大家边唱边聊，快乐非凡。苏东坡只觉得心旷神怡，飘飘欲仙。忘情之间，敲着船舷打着拍子，唱起歌来。一位朋友依着歌声吹箫应和，一吹一唱，十分和谐。

	苏东坡听这呜呜的箫声，忽然变得有点怪异，便停了歌，倾耳来听，这声音似怨恨，似爱慕，像哭泣，像倾诉，余音凄切宛转，好像将断未断的一缕细丝，在夜空中袅袅远播。

	苏东坡有点扫兴，他问这位吹箫的朋友：“好端端的，为什么要吹这样哀伤的调子呢？”

	那朋友眼中透着悲凄，低声回答说：“‘月明星稀，乌鹊南飞’，这不是曹孟德的诗么？想当初，曹操亲率大军，破荆州，下江陵，战船千里相连，旌旗遮蔽天空，他面对大江饮酒赋诗，何等的气概！这赤壁正是曹操被周瑜所困的地方。如今他在哪里呢？可叹人生短暂！虽想永生不死，哪里能够！所以我只得寄情于悲声之中啊。”

	苏东坡闻听恍然，如今万事看开，正可用自己想通的道理来开导朋友：“你看这江水，奔流不息，万物和我自己是互相拥有，无穷无尽的！再如江上清风、山间明月，非我所有，却任我观赏，尽情享受。你不觉得拥有整个世界，其乐无比吗？这样，你还有什么看不开的呢？”

	一番话，使那位朋友若有所悟，转悲为喜，大家再次畅饮尽欢，夜深方回。

	“如泣如诉”这个成语，意思是像在哭泣，又像在诉说。形容声音悲切凄凉。

	成语出自：《前赤壁赋》