春秋时，鲁襄公死后，鲁国执政的季孙、叔孙、孟叔三卿，立公子稠为君，史称鲁昭公。

	鲁昭公是个昏君，只知吃喝玩乐，不理国政，把朝政搞得一团糟。大权进一步落到季孙、叔孙、孟孙三卿的手中，其中又以季孙权力最大。

	公元前537年，季孙决定把鲁王室的郊田分成四份，自己占两份，叔孙、孟孙各占一份，然后将所收田赋一部分进贡给鲁昭公。这样，王室的财力进一步削弱。

	过了几年，鲁昭公的母亲死了。在丧葬期间，鲁昭公没有一丝一毫的悲切，甚至还带着卫兵外出打猎取乐，进一步在国内失去了民心。

	但是，鲁昭公也并不糊涂透顶，他也觉察到季叔、叔孙、孟孙三卿对自己的威胁。他便找了与三卿有矛盾的大夫公若、郈孙、藏孙，准备找一个适当的时机除去三卿。

	这年秋天，机会终于来了，三卿之一的叔孙因故离开了京城，昭公便派兵包围了季孙的府第。

	季孙来不及调集军队反击，只好固守府第。但叔孙的家臣得悉后，马上率兵前去救援季孙。孟孙见状，也迅即出兵，很快将鲁昭公的军队打得落花流水。领兵的公若、郈孙全被杀死。鲁昭公见大势已去，只好带着藏孙到齐国去避难。

	由于鲁昭公早就失去了民心，因此百姓对他的出奔并不同情，相反倒有如释重负之感。

	后来，“如释重负”这一成语，用来比喻人在解除某种负担后的轻松愉快。

	成语出自：《穀梁传·昭公二十九年》