传说战国时，赵国都城邯郸的人，走路姿势特别优美，在各诸侯国中是出了名的。

	燕国寿陵那地方有个少年，平时很爱学别人的举止和步法。他听人说，邯郸人走路姿势之美妙，堪称天下第一，便不顾路途遥远，爬山涉水，专门到邯郸去学走路的姿势。少年到了邯郸，见那里的行人走路与寿陵人走路确实不一样，而且显然比寿陵人走路好看。他暗暗高兴，认为自己不虚此行，决定好好地学。

	开始，他成天呆在街旁，观看邯郸人怎样走，接着他模仿着走：跟在这个人后边走几步，再跟在那个人后边走几步。可是不知为什么，他不论学谁，总是学不像。

	少年着急起来，心里琢磨来琢磨去，最后琢磨出一个道理：原来自己太习惯原来的走路姿势，所以学不好。于是他重起炉灶，丢弃自己原来的走法，完全照人家的样子走。

	这一来更糟了。他既要想上身怎样摆动，又要考虑手脚如何移动，甚至还要思索摆动的幅度和摆动的距离。结果，每走一步都要动足脑筋，紧张万分。

	就这样，他越学越累，弄得不伦不类，十分可笑。最后，连自己原来的走法也忘掉了。等到要回寿陵的时候，不得不爬回去。

	“邯郸学步”这个成语告诫人们：千万不要胡乱模仿别人，免得没学会别人的东西，反把自己原来的东西也忘掉了。

	成语出自：《庄子·秋水》