战国末期，楚国的顷襄王和宋玉到云梦一带打猎游玩。站在山坡，看见高唐观气势恢宏。庙观之上，云气缭绕，形状像山，一层又一层，直上九天。再转睛一看，须臾之间云朵又改变了样子，真是千变万化，层出不穷。

	对此美景，楚襄王颇为感叹，不禁问道：“这是什么气啊？”宋玉答道：“这就是朝云女神。”襄王又问：“朝云到底是谁呢？”宋玉说：“过去，大王您的父亲楚怀王曾到高唐这里游玩，感到累了就在白天略为休息，梦里见到一女子对他说：‘我就是传说中的巫山神女，是高唐台馆的客人。听说尊敬的大王来到高唐，我愿意伺奉大王，陪伴您度过一个甜蜜的夜晚。’女子婀娜多姿，双目含情，怀王顿生爱慕之心。

	“于是，怀王就与巫山神女同床共枕，做了一回夫妻。神女临走时深情地对楚怀王说：‘小女子就住在巫山的南面，高山的险峻处。清晨我是天空五彩的云霞，暮晚则化作空中流动的雨丝。朝朝暮暮，我就在这阳台下面。’说完，便飘然而去。

	“楚怀王早晨出门观看，果然像巫山神女说的那样。朝云刚出现的时候生机勃勃，茂盛如挺拔的松树。再过一会儿，便光彩夺目如同倾国倾城的美女。待朝云举起手臂、衣袖遮住太阳的光芒时，宛若在眺望远方自己思慕的人儿。有时她又会忽然改变容颜姿态，如驾着一辆四匹马拉的车，车上竖立的五色鸟羽装饰的旗帜在风中闪动。她时而像清凉的风，时而又如凄凄的雨，来去无踪，变幻莫测，转瞬又风止雨霁了。怀王观望良久，愈发思慕爱恋巫山神女，特地修建了神女庙，取名为朝云。”

	楚襄王听了宋玉这番话，即请宋玉为高唐作赋。宋玉便写了一篇《高唐赋》，叙述了怀王与神女阳台欢合的故事，铺陈了高唐壮美的自然景物，成为一篇传世佳作。

	成语“巫山云雨”，原指古代传说里巫山神女兴云降雨的事，后喻指男女欢合。

	成语出自：战国·楚·宋玉《高唐赋》