战国时，秦昭王派大将白起打败韩国和魏国以后，又叫白起攻打楚国，并叫韩国和魏国也一起出兵。

	楚国有个春申君黄歇，当时正出使在秦国，他知道这个消息后，赶忙去见秦昭王。

	“大王，你是在做鹬蚌相争，渔翁得利的事情啊！”春申君说。

	昭王问：“先生的话，是什么意思？”

	春申君说：“如今天下秦楚两国最强大，秦楚交战，犹如两虎相斗，得利的是韩、魏、齐三国。”

	昭王插话问：“韩国和魏国刚被我们秦国打败，它们还能耍出什么花招？”

	春申君说：“韩魏两国与你们秦国有累世之仇，两国国君的父子兄弟被迫在秦国当人质而死在秦国的有十多个人，两国是不会忘记报此深仇大恨的，他们这次出兵攻打楚国，是迫于你们秦国的压力，如果秦楚两国军队在这次战争中相持不下，他们会乘机去占领楚国的一些地方，并灭掉宋国，齐国也会乘机派兵占领楚国的泗上。所以，我认为秦国这次攻打楚国，实际上是在帮助这三个国家扩大地盘，使它们将来能够有力量同秦国抗争。”

	昭王觉得黄歇的话有道理，就下令白起停止进攻，并派使者带了礼品到楚国，与楚国结为盟国。

	后来，“两虎相斗”这一成语，用来比喻强大的双方互相争斗。

	成语出自：《史记·春申君列传》