战国时期，韩国和魏国两国交战，相互攻打了一年多未分胜负。秦惠王想出兵干涉。他向大臣们征求意见，大臣们众说纷纭，有的说出兵对秦国有利，有的说出兵于秦不利。秦惠王听了难以决断。正好，楚国的陈轸（zhěn）出使秦国。陈轸是位游说之士，曾与现为秦国相国的张仪同为秦惠王做事。秦惠王知道陈轸也是足智多谋的人物，便请他帮助定个计策。

	陈轸便向秦惠王讲了个卞庄子刺虎的故事：

	有一次，卞庄子（或作馆庄子，即旅舍中名庄子者）看见两只虎正撕咬一头牛，想拔剑去刺虎。旅店的伙计劝阻他：这两只虎正在吃牛，吃得香必定要争食，争着争着就必然相斗，相斗的结果，必然是大虎受伤，小虎被斗死。那时，你去刺那只受伤的虎，一举就有杀死两只虎的威名了。”卞庄子听了觉得很对，就站着等虎斗。不一会儿，两只虎果然斗了起来，真的是小虎死了，大虎也被咬得伤痕累累。庄子举剑向那只负伤的大虎刺去，一举便立下了灭掉双虎的功劳。

	陈轸讲完故事，接着说：“今天，韩、魏两国已交战了一年多，将来必定是小国被灭，大国也伤了元气。那时讨伐力量已削弱了的大国，一举就赢了两国。这就像庄子刺虎一样啊！”

	秦惠王听了大为赞赏，终于决定暂不出兵，坐山观虎斗。

	后人便从这个故事中引出成语“两败俱伤”，来比喻斗争的双方都受到了损伤。

	从这个故事里，另外引申出成语“两虎相斗，必有一伤”，用来比喻两雄相争，必定有一方力量将受到削弱。

	成语出自：《史记·张仪列传》