南朝齐时，有个文学家名叫孔稚珪，他青年时代就学识广博，很有名气。

	孔稚珪喜欢结交文人，经常同他们在一起喝酒，他嗜酒如狂，每次都要豪饮七八大碗。他虽然在朝廷做官，但是从来不关心时事政治。他在家中庭院里营造山水，常常一个人在院子里边欣赏边独饮。为了表示对那些表面退隐山林而实际心怀官禄的所谓隐士的揭露讽刺，他在庭院里写下了著名的《北山移文》。

	孔稚珪风度清雅，家中庭院却杂草丛生，他从来不知道锄草收拾，到了夏天，满院都是青蛙的叫声。一天，来了个客人问他：“你可知道东汉的陈蕃么？”

	“他是汉灵帝时的人，后来遭党锢之祸被宦官曹节杀害了。”

	那人又问：“陈蕃十五岁时也曾闲居一室，庭宇里长满杂草，有人到他那里玩，问他为啥不打扫干净，你猜他怎么说？”

	“他说大丈夫活着，应该有扫清天下的大志，怎么能只想到扫清自己的一个院子呢！”

	“那么，你想学他啰？”

	孔稚珪正想回答，院子里的青蛙又叫了起来，他侧耳细听了一会，说：“我为什么要学陈蕃呢？他反对宦官，把命都赔上了。我不除草，是想让这些青蛙有藏身的地方。你听，它们叫得多动听啊，我把它们的叫声当作两部鼓吹（两支仪仗乐队的器乐合奏）欣赏了。”

	后来，“两部鼓吹”这一成语，用来比喻蛙鸣。

	成语出自：《南齐书·孔稚珪传》