明朝有位著名的民族英雄和诗人于谦。他二十四岁考中进士，做了监察御史。在任上，他体察下情，做了不少令百姓称道的好事。明宣宗对他的才能很赏识，破格提升他为河南、山西巡抚。

	于谦虽然位居高官，但他住的是普通房屋，吃的和穿的都很节省。他一上任就经常微服私访，了解民情和百姓的疾苦，及时向朝廷奏报并办理。

	公元1435年，明宣宗逝世，九岁的太子朱祈继位，史称明英宗。由于皇帝年幼，宦官王振专权。于谦看不惯他作威作福，因此，王政对他怀恨在心。

	有一次，于谦进京办事。在明朝官场，外省官员进京办事，总得贿赂朝中权贵，否则将空手而回。于谦回京前，他的幕僚建议他买些蘑菇、绢帕、线香等土特产品去孝敬权贵。于谦听了，感叹地甩了甩两只袖管，笑道：“我只带两袖清风罢了！”

	回到家里，于谦感慨万千，挥笔写下了《入京》：

	绢帕蘑菇与线香，

	本资民用反为殃。

	清风两袖朝天去，

	免得闾阎话短长。

	意思是：绢帕、蘑菇和线香等土特产，本应供人民享用，只因贪官污吏搜刮，它们反而给百姓带来灾难。我只带两袖清风去朝见天子，免得百姓们说长道短。

	公元1449年，发生了“土木之变”，王振挟英宗率军迎战北方瓦剌，结果王振被杀，英宗被俘。兵部尚书于谦等人拥立英宗的弟弟朱祁钰为帝。次年，英宗被释回京并发动政变，夺回了帝位。

	明英宗夺回帝位后，把于谦以“谋逆罪”处死。在查抄于谦家时，没有一件值钱的东西。于谦一生如此廉洁奉公，真不愧为“两袖清风”。

	后来，人们就用“两袖清风”这个成语，来比喻为官清廉。

	成语出自：明·于谦《入京》