东晋时期，有一位在水战中陷于敌人重围，却临危不惧，手执苏武节，坚持指挥作战，英勇战死的将军，他叫何无忌。

	何无忌是东海郯人，年轻时就树立了远大的志向。他为人忠心耿耿，性格开朗豪爽，一任自己的心情直露而不加掩饰。如有不合他心意的事，往往言语和面色上立即表露出来。

	当时，贵族桓玄已相当有势力。他打着反对专擅朝政的司马道子及其儿子元显的旗帜，联络了不少有实力的人，起兵与朝廷分庭抗礼。朝廷也一度向他妥协求和，大家都避之唯恐不及。而司马元显的儿子彦章却一直与何无忌有交往，彦章十分赏识何无忌。当他封为东海王时，就让何无忌任国中尉，兼广武将军。后来，彦章被桓玄害死于城里闹市区，何无忌得悉后，不顾众人力劝，不畏强暴，冒着生命危险，只身来到市中心，大声痛哭，很久才离去。人们无不为他的义深情长所感动。

	何无忌的舅舅刘牢子当时是镇守京口的镇北将军。每当有什么大事，何无忌总是毫无顾忌地发表自己的看法，参与议事。何无忌认为，桓玄有野心，反对司马道子父子只是一个幌子而已。所以当刘牢子奉命去南征桓玄时，他立即随同参战。想不到刘牢子受桓玄的煽动，反过来想投降桓玄。何无忌并不因为刘牢子是自己的亲舅舅而马虎迁就，而是坚决反对，一而再，再而三地劝阻，先是言语恳切，后则口气激烈，最后甚至对舅舅铁板了脸，厉声谴责，根本不顾及亲戚与辈份。终于，他与舅舅分道扬镳。可见他“形于言色”的强烈个性。

	后来，桓玄果然篡位。何无忌与刘裕共图打败桓玄的大业。他们一起举兵征讨桓玄。何无忌一直亲率兵卒，在第一线冲锋陷阵，直至杀死桓玄，消灭其势力。

	可惜后来他在另一次战斗中壮烈牺牲，朝野无不痛惜。

	何无忌殉国后，皇上下诏高度评价他，赐谥“忠肃”。

	“形于言色”这个成语，后来就用来表示内心活动表露在脸上和言辞间。

	成语出自：《晋书·何无忌》