宋纤是西晋末期人，他平时沉默寡言，很少与人交往，后来到酒泉南山隐居，专门研究《论语》《春秋》《诗》《书》《礼》《乐》等经书。宋纤因为为人正直，有学问，先后有三千余人慕名前去拜他为师。地方官几次请他出山做官，他都没有去。

	太守杨宣敬仰宋纤是个贤才，请人画了他的像挂在屋里，每次进出都要恭敬地看着画像。一次，杨宣睹像思人，写了首“颂”：

	“给你做枕头的是哪块石头？供你漱口的是哪条溪流？我对你呀，身不可见，名不可求！”

	太守马岌也十分仰慕宋纤的大名，为了请宋纤出山，他骑着马，出动仪仗队前呼后拥，鸣锣打鼓地来到宋纤隐居的住所，宋纤说什么也不肯开门见他。马岌在门外等了很久，只好回去，临走时叹道：“我可以听到你的大名，仰慕你的品德，但不可以见到你。我现在才知道你确实是人中之龙啊！”说完，又在石壁上刻了一首诗：

	丹崖百丈，青壁万寻。

	奇木蓊郁，蔚若邓林。

	其人如玉，维国之琛。

	室迩人遐，实劳我心。

	大意是：朱红的山崖百丈高，青色的山壁耸入云，树木葱茏像夸父的手杖化作的邓林。你是国家的栋梁材，我看得见你住的房子，却看不见你，这实在让我伤心。后来，“人中之龙”这一成语，用来比喻出类拔萃的人。

	成语出自：《晋书·宋纤传》