公元317年，西晋灭亡以后，晋元帝司马睿在群臣的拥立下，在建康（今江苏南京）建立了东晋王朝。司马睿称帝后，封赏有功之臣，王导和王敦兄弟俩、刘隗、刁协、周等都得到晋升。

	周，字伯仁，他起先被任命为荆州刺史，几年后升任尚书左仆射。由于他非常喜欢喝酒，经常喝得酩酊大醉，甚至三日不醒，因此人们都叫他“三日仆射”。

	不久，大将军王敦因不满司马睿压制王氏势力，以诛杀刘隗的名义，起兵攻打建康。当时，王导在朝中任司空的重要职务，他听说王敦起兵反叛，怕遭牵连，进宫请罪。他在宫门口碰到周，请周在元帝前说情。周没有吭声就进了宫。

	周进宫后，对晋元帝说，王敦谋反王导并不知情，而且王导一向忠诚，所以不应罪及王导。晋元帝听了，认为周说得有理，就采纳了他的意见。

	但是，当时朝中主张杀王导的人不少。周又上了一道奏章，为王导辩护，言词十分恳切。但这一切王导并不知道，他以为周不肯帮他的忙，心中很恨他。

	过了些日子，王敦率军逼近建康。晋元帝派刘隗、刁协、周领兵抵御。结果，刘隗兵败逃走，王敦攻进建康，杀了刁协，并逼晋元帝拜他做了丞相。

	王敦做了丞相以后，心中很恨周，想杀掉他，但他知道王导和周交情不错，便问王导说：“你看周这个人怎样处置？”

	王导想到他请周在元帝面前说情而周不吭声的情景，便也不置可否。王敦见此情景，便下令把周杀了。

	后来，王导知道了周在元帝前力保他忠诚，并上奏章为他辩护的事，不由十分后悔，说：“伯仁虽然不是我杀的，但伯仁的死我是有责任的呀！”

	南朝的刘义庆在评论这件事时说，周志向很大而才能有限，名气很大而见识不高。这是十分中肯的。

	后来，“志大才疏”这一成语，用来形容志向大而才能差。

	成语出自：《世说新语》