春秋时，晋献公中了姬的诡计，杀了太子申生。公子重耳和夷吾分别逃亡到狄国和梁国。

	后来，晋献公死了，夷吾在秦穆公和齐桓公的帮助下做了国君，他怕重耳回来争夺王位，又派人去杀他。于是，重耳又从狄国历尽艰险，逃到了齐国。

	齐桓公对重耳以及追随他的子犯、赵衰、狐偃等人都十分优待，还把一个本家姑娘齐姜嫁给了重耳，送给他二十辆四匹马拉的车。重耳在齐国一住七年，日子过得舒服极了，他也不想再回国去了。

	这时，齐桓公死了，齐孝公做了齐国国君，齐国开始衰弱。子犯、赵衰、狐偃等一起来到桑园里秘密商议，要想办法让重耳离开齐国。

	不料，正巧齐姜的一个小丫环在树上采桑叶，把他们说的话全听去了。小丫环立即把这件事告诉了齐姜。齐姜是个女中豪杰，她希望丈夫能做一番大事业，害怕这丫环泄露了秘密，就把她杀了，然后对重耳说：“公子，你有远大的志向，我很高兴。你走吧！男子汉大丈夫总得做一番事业，留恋妻子和贪图安逸是没有出息的！那个听到你部下秘密商议的丫环，我已把她杀掉灭口了。”

	重耳听了很惊讶，说：“可是我并没打算离开你，离开齐国呀，我不走！”齐姜听了，知道重耳不想走，就和子犯他们商量了一个计策，用酒把重耳灌醉后，把他送出了齐国。

	后来，重耳在六十二岁的时候，终于回到晋国，当上了晋国的国君，史称晋文公。

	后来，“志在四方”这一成语，用来形容志向远大，不鼠目寸光，株守在狭小的天地里。

	成语出自：《左传·僖公二十三年》