秦始皇在世时，蒙恬、蒙毅兄弟俩很受信任。蒙恬被派往北方统帅三十万大军去抵御外夷的入侵，并筑起绵延万里的长城。蒙毅则封为上卿，参与国家军政大事的决定。因秦始皇十分相信他俩，当时有许多文臣武将，不敢和他们兄弟俩计较争论。

	秦始皇死后，中车府令赵高和宰相李斯用阴谋手段立始皇幼子胡亥为太子，因怕事情暴露，就捏造罪名派人赐秦始皇长子扶苏和蒙恬死。因为蒙恬从前曾处罚过赵高，赵高一直怀恨在心。扶苏自杀，蒙恬却不相信赐死这回事，多次问派来的人，结果被派来的人看管起来。

	胡亥即位后，赵高不断地在胡亥面前说蒙恬、蒙毅的坏话。胡亥听信了谗言，诬赖蒙毅曾经劝阻秦始皇立胡亥为太子，对君不忠，赐蒙毅死。蒙毅觉得很冤枉，进行了一番辩驳，说道：“从前秦穆公杀死三位良臣（奄息、仲行和针虎）殉葬，又冤杀了百里奚。秦昭襄王杀武安君白起，楚平王杀伍奢，吴王夫差杀伍子胥，这四个国君，都因杀害良臣，犯了大错，遭到天下人的指责与非议，所以他们的名声在诸侯各国间非常坏。用正道治理国家，就要不杀无罪之人，我劝你们不要乱杀无辜……”

	胡亥派来的官吏，无论蒙毅怎样说，都听不进去，最后还是把蒙毅杀了。

	胡亥又派人去赐蒙恬死，蒙恬也被迫自杀了。

	史书在注解“以是藉于诸侯”时，用了“恶声狼藉，布于诸侯”这句话，人们便由此引申出“声名狼藉”这句成语了。

	后来，“声名狼藉”这一成语，用来形容某人名声很坏，别人一听到他的名字就感到厌恶。

	成语出自：《史记·蒙恬列传》