隋炀帝有三个儿子。长子杨昭，即元德太子，大业二年死在行宫。当时，朝野许多人认为炀帝次子杨暕理所当然应是储君——因为三子杨杲尚在幼年——但这可不是好事。

	杨暕既为皇子，自幼受到良好教育，长大以后，更是读经史，习骑射，颇有敏慧过人之处。但他的品行却远远不及兄长杨昭，平时骄纵恣肆，行为不端。跟随他、亲近他的也是一帮龌龊小人。其中乔令则等十几人尤为杨暕所亲信。杨暕常派他们多方搜寻声色狗马，供自己恣意淫乐。而乔令则等人则是竭力尽心为杨暕效劳。

	比如，访得某人家有美貌少女，就找上门去，假托奉皇子杨暕之命，让你到他府里去一趟。少女不敢不从，被带到杨暕家中，肆意奸淫，玩腻之后，才放她回家。

	又如，为了替杨暕四处物色好马，最远的曾到陇西，从胡人那里弄了几匹名马，送来给杨暕，杨暕还嫌不好，让退回给主人。

	那时，有个京兆人名叫达奚通的，他有个小妾王氏有副好嗓子，善于唱歌。一时间达官贵人相邀，出入华堂宴会，后来竟常到杨暕府中一展歌喉。有个御史向皇帝告发这件事，炀帝非常生气，派了一千多名士兵，搜查杨暕的府第，严厉惩处了与此有关的人。

	杨暕的妻子韦氏去世之后，杨暕就同韦氏的姐姐元氏私通，直到元氏生下一个女孩，外人还不知道这件事。杨暕居然暗底里把乔令则那帮人叫到府中，为此设宴庆贺。酒席宴上，这些臭气相投的人胡闹得不亦乐乎，把杨暕的帽子脱下来，说是应该戴上皇冠才对，又指着元氏说：“这个会生孩子的人应该当皇后。”炀帝后来知道这事，气得半死，下令将乔令则等人斩首，元氏赐死，杨暕手下其他狐群狗党也被发配去边远地方充军。

	隋炀帝自己荒淫无度，儿子又这么不争气，又因内政外交政策的失当，导致隋末农民起义此伏彼起，隋朝统治不满四十年就告灭亡。

	“声色狗马”这个成语意思是说，声乐、女色、狗和马都是达官贵人的玩物。

	它泛指听歌、狎妓、养狗、骑马等剥削阶级行乐的方式。

	成语出自：《隋书·齐王杨暕传》