唐德宗时，有个翰林学士名叫韦绶。他学识渊博，为人忠厚，写得一手好文章，深受德宗皇帝信赖。

	当时，翰林学士的职责，除了参与政务以外，还经常奉命起草朝廷的重要文告和诏令，经常住宿内廷，因此有“内相”之称。

	韦绶对工作十分认真，事务一忙，经常一两个月才能回家一次。而他的母亲已年过七十，十分需他照顾，他为此常心中怏怏。

	好几次，他想向德宗提出辞呈，但看到德宗紧皱眉头，不敢提起。

	就这样，韦绶当了八年的翰林学士，由于过度劳累，身体状况每况愈下。德宗见了，这才同意他辞去职务，回家休养。

	韦绶的儿子韦温，十分聪明好学。十一岁时就考试合格，当了咸阳尉。他十分孝顺，父亲辞职后，也跟着辞职，直到他父亲死后，他才重新出去做官。

	韦绶临终前，嘱咐韦温：“内廷是个是非之地。你以后做官，千万别作翰林学士，一不小心，就会遭杀身之祸。”

	韦温含泪答应。后来韦温官至监察御史，执政的文宗皇帝十分赏识他的才干，几次要提拔、任命他为翰林学士，但他都再三辞让。文宗很不理解其中的道理，经再三询问，才知道他不能违背对父亲许下的诺言。

	文宗心中十分生气。有一次，他声色俱厉地对一位大臣说：“我想重用韦温，让他当翰林学士，但每次都遭他回绝。难道朕除了他，就没人当翰林学士了吗？”

	这位大臣和韦温很要好，他见文宗发怒，怕对韦温不利，劝谏说：“陛下，韦温虽然固执。但他遵承父命，也是一片孝心，望陛下成全他。”

	文宗听了，气渐渐平了下来，便不再任命韦温为翰林学士。

	后来，“声色俱厉”这一成语，用来形容声音和脸色都非常严厉。

	成语出自：唐·赵璘《因话录》