很古的时候，杞国（在今河南省杞县）有个非常胆小和疑心的人。他最担心的，是天哪一天会突然塌下来，地哪一天会陷下去，使他无法存身。为此，他成天愁眉苦脸，吃不下饭，睡不好觉，身体也一天一天消瘦下去。

	有人见杞人如此模样，就规劝他不必如此担心，免得搞坏身体，还开导他说：“你所说的天呀，其实是一些积聚起来的气体，无一处没有气。你每天呼吸和四肢屈伸，就在这天中间，为什么怕它崩裂下坠呢？”

	杞人听了将信将疑，问道：“即使天不会塌下来，地不会陷下去，但天上的太阳、月亮、星星等，难道也都不会掉下来吗？”

	开导他的人回答说：“太阳、月亮、星星等，不过是些发光的气体，即使掉下来，也不会击伤人，你也可以放心。”

	那杞人又问：“地陷下去怎么办？”

	开导他的人回答说：“你所说的地，是堆积起来的土块罢了。它充塞在四面八方空虚的地方，无一处没有土块。你每天站立行走，就在这地上，为什么怕它陷下去呢？”

	那杞人听了又放心又高兴，开导他的人也又放心又高兴。

	这是战国时列子说的一个寓言故事。后人把它概括为“杞人忧天”，并以它指不会发生、毋庸置疑的事或事物。

	成语出自：《列子·天瑞》