孙知微是北宋时的著名画家。有一次，成都寿宁寺请他为寺里画一幅大型壁画《九曜图》。他用墨笔勾好草图以后，因为要到一个朋友家里去赴约，便对自己的几个学生说：“草图已经完成。我要去朋友家，剩下上色的工作，你们接着做吧！”

	他的几个学生得到一次难得的实践机会，非常高兴。孙知微走后，他们便准备给画上色。突然，他们发现图中水星菩萨的侍童手中拿着一个空水晶瓶，不由产生了疑问。

	一个名叫童仁益的学生对几名师兄弟说：“老师过去画瓶，总爱在瓶中画一束花。这次可能急于去赴约，忘了画，我们给添上怎么样？”

	几个师兄弟都同意他的意见。于是，他们便一起动手，在水晶瓶上添画了一束花。

	过了几天，孙知微回来了。当他看到水星菩萨的花瓶中多了一束花，责问童仁益等说：“谁教你们自说自话地在水晶瓶中加了一束花？水星菩萨的水晶瓶，是他的镇妖之宝，给你们这么一加，便成了一只普通的花瓶。这样一来，这画全给你们毁了。”

	于是，孙知微对画重新作了修改，把一束花去掉了。

	他的几个学生因为学识不足，结果弄巧成拙。

	后来，“弄巧成拙”这一成语，用来形容一个人本想卖弄聪明，结果反而把事情搞糟，干了蠢事。

	成语出自：《宣和画谱》