古人认为，大凡音乐都是从人们心中产生的，而人类与上天又息息相通，所以音乐不仅是上天的某种启示，而且可以改变环境和人的命运。

春秋时期，卫灵公有一次到晋国去，途中夜宿在濮水上游，夜半时分听到了一种他人所听不见的神秘琴声，好像是鬼神的弹奏。他令乐官师涓记录下来，在会见晋平公时作了演奏。晋国乐官师旷当即进行阻止，说：“这是亡国之音。”但是平公特别爱好音乐，还是听到一曲终了。

	平公意犹未尽，又两次问师旷还有没有更富感染力的音乐。师旷均说有这种音乐，但强调平公德义方面修养不够，不可听此音乐。在平公的坚持下，师旷作了两次演奏。第一次演奏即出现了异常现象，有十六只黑色仙鹤群聚在庑廊门口鸣叫飞舞。第二次演奏，使晋国招致了极大的灾难：奏第一段时，有白云从西北天边涌起；奏第二段时，大风刮起，大雨紧随，廊瓦吹飞，左右大臣一个个吓得奔跑逃命，平公也心惊胆颤，匍伏着躲在走廊旁边的房间里。此后，晋国发生大旱灾，千里之内寸草不生，长达三年之久，亦即所谓“赤地千里”。

	师旷的演奏和晋国的大旱当然只是一种巧合，但把音乐与人心、与德行、与治道的得失相联系，则给人以启迪。

	后来，“赤地千里”这一成语，用以形容灾荒过后大片土地斗草不生的荒凉景象。

	成语出自：《史记·乐书》