东汉末年，群雄逐鹿，互相攻战。西凉太守马腾被曹操所杀。马腾的儿子马超为报父仇，率数十万西凉兵马杀入中原，连破潼关、长安等要隘，与曹操大军在渭口对阵。

	曹操手下有一员猛将名叫许褚，人称虎侯，马超也久闻其名。两军对阵，马超问道：“所说你军中有一虎侯，此人可在？”

	曹操身后的许褚大叫一声，说：“我就是虎侯，你可敢和我战一百合？”

	马超也是西凉的一员勇将，两人便纵马而出，大战起来。两人战了一百多回合，不分胜负。但双方的战马都已疲劳不堪，便又换马再战，两人又打了一百多回合，仍然不分胜负。

	许褚杀得性起，拍马回阵，卸了盔甲，露出一身强壮的筋肉，赤膊提刀，翻身上马，再来与马超决战。双方的将士从未见过如此恶战，都大为震惊。

	两人又大战了几十回合，许褚奋起神威，举刀朝马超砍去。马超侧身避过，挺枪刺向许褚。许褚扔掉大刀，用刀夹住马超的枪，两人夺了起来。

	许褚力气很大，只听咔嚓一声，枪杆断了。两人便各持半截枪，在马上乱打。

	接着两军混战，双方互有伤亡，各自收兵。马超回到营中，跟同来的韩遂说：

	“许褚之勇，天下少有，他真是个虎痴！”

	后来，“赤膊上阵”这一成语，用来比喻不讲谋略、鲁莽地进行战斗；也比喻不顾一切、猛冲猛打的作风。

	成语出自：《三国演义》