有一个美丽的村庄，叫谢李巷。三五十户人家，你挨着我，我靠着你，都住在一式两排朝南的房子里。屋前有一大块打谷场。再南面便是自东向西一长排土墩，长着各种高大的树。远处隐约可见青山。村东头有一池塘，供村里人淘米洗菜用。

	却说谢李巷有一双谢姓兄弟，同一日都生了一个大胖儿子。满月那天，谢姓兄弟俩大摆酒席，宴请至爱亲朋和左右近邻。

	席间，兄弟俩都将儿子抱出房来，一式的蜡烛包，一式的披风。

	客人们争先恐后地抱在手里，交口称赞：“看这两个孩子，都生得天庭饱满，双目炯炯，将来一定有出息！”

	谢姓兄弟俩笑得合不拢嘴。

	孩子三四岁了。春、秋天，他们结伴在土墩的树荫里玩耍；夏天，他们同乘浴盆在池塘里采菱角。一样的嬉戏，一样的乖巧。

	孩子六七岁了。老大硬将其孩子送到私塾读书。老二却不以为然，任其子游玩。老二媳妇背地里戏称大伯为“戆大”。

	孩子十二三岁了。老大的孩子用功读书，很有长进，老二的孩子跟着父亲学习种田。小兄弟俩不在一起玩耍，渐渐疏远了。

	孩子二十岁了。虽然模样儿都生得不错，却一个清丽脱俗，一个不通情理。

	孩子三十岁了，“乃一龙一猪……一为马前卒，鞭背生出蛆。一为公子相，潭潭府中居”。

	唐代大文豪韩愈曾用这“一龙一猪”的故事告诫在城南别墅读书的儿子韩符：只有勤奋攻读，不计时间，日后才能有所作为。

	后来，“一龙一猪”这一成语，用来比喻两人生活环境相同，但贤愚却相去悬殊。

	成语出自：唐·韩愈《符读书城南诗》