春秋时期，郑国的执政官子皮想任命年轻的尹何做自己封地的大夫。尹何从未做过官，因此许多人都对他的能力表示怀疑，认为他难以胜任。他的得力助手大夫子产也不赞成，认为尹何年纪太轻。而子皮却不以为然，说：“尹何老实诚恳，我喜欢他，而且他也不会背叛我。他没有当过大夫有什么关系，以后可以学的嘛！”

	子产诚恳地劝说子皮说：“你对自己喜爱的人委以重任，当然无可非议，但你现在却是害了他，就好比叫一个还不会拿刀的人去割肉，这岂不是要把他自己的手指也割下来吗？”

	子产接着说：“你是郑国的栋梁，屋栋要是断了，我们这些屋里的人岂不遭殃了吗？再比如，如果你有一匹精美的绸缎，总不会交给一个不会裁衣的人去做衣服吧！而且大的官职，大的都邑是用来卫护百姓的，比你那锦缎重要多了。锦缎都舍不得给没本事的裁缝制，难道要把大官职、大都邑交给没有经验的人去当，去管吗？”

	子皮听了子产的这一番深入浅出的精彩谈话，不禁连连点头说：“说得好，说得好！衣服穿在我身上，我当然要慎重地选择好的裁缝来裁制；大官职、大都邑关系到国计民生，我却随随便便地对待，真是太鼠目寸光，见识浅薄了！”

	说完，他向子产深深一拜，说：“要不是你提醒我，我还以为自己做了好事呢。过去我说过：国家的事你多管，我家的事我来管，现在看来，家里的事我也得听你的了。”

	子产听了连连摇手说：“人心如面，各不相同，我怎么敢代替你呢？我只是觉得存在危机，应该告诉你知道罢了。”

	子皮听了，对子产赞不绝口。他认为子产对国家很忠诚，就把自己的职位交给他，请他当郑国的执政官。

	子产上任执政后，进行了一系列政治改革，终于使郑国渐渐富强起来。

	后来，人们就用“人心如面”这个成语，来指人的思想状况有如人的面貌，各不相同。

	成语出自：《左传·襄公三十一年》