东晋的时候，玄学十分流行。有位出身名门贵族的名士殷浩对玄妙的老庄之学也非常喜爱，从小就读了许多有关玄学的名著《周易》《老子》等，不到20岁，他就对玄学相当精通，小有名气了。

	一次，有人问殷浩：“即将赴任当官的人梦见棺木，将要得到钱财的人梦见粪土，这该如何解释呢？”

	殷浩毫不犹豫地回答：“官职和钱财本来就是腐臭和粪土之类的东西，所以得官得钱的人都会梦到这些东西。”

	殷浩的回答成了当时名士自表清高的名言，他更加出名了，连一些达官显贵也纷纷上门求教。

	当时正力图收复北方的大将庾翼请殷浩出任司马，殷浩自命清高，坚决推辞。庾翼因此认为殷浩是浪得虚名，不能重用。他常常对别人说：“像殷浩这种人，只好把他束之高阁，等天下太平了，再考虑让他出来做点事。”

	公元343年，东晋康帝驾崩。不久，庾翼和丞相何充也相继去世。东晋王朝面临着巨大的困难。殷浩被推荐为扬州刺史，他推辞不过，只得赴任。

	公元351年，殷浩被任命为中军将军，管辖五个州的军事。他奉诏北上，但屡战屡败。公元352年，殷浩在许昌被秦军击败；接着，又被假意投降东晋的羌族首领姚襄击溃。

	殷浩的政敌桓温乘机要求朝廷惩处殷浩。于是，殷浩被废为平民。

	殷浩虽然很有名望，但没有实际的本领。可见，庾翼当初对殷浩的评价还是比较正确的。

	后来，人们用“束之高阁”这个成语，来比喻扔在一边，弃置不用。

	成语出自：《晋书·庾翼传》