后晋石重贵即位后，对契丹主称“孙”。契丹君主耶律德光率军大举南侵，少帝石重贵亲自北征，双方屡屡交战，互有胜败。

	公元945年3月，契丹军先头部队进逼泰城，后晋将领杜重威、李守贞弃城南逃，直至阳城，契丹10余万大军将后晋军队围困在阳城。后晋军的军需供应被切断，内外隔绝，生活发生困难。城中缺乏水源，开凿的井常常坍陷，士兵争着吮吸湿泥中的水分解渴，不断传来兵马渴死的消息。晋军人心浮躁，一片混乱。

	当时后晋军队驻地处在下风，一旦交战，无法施展弓箭的威力，对晋军十分不利。将领们束手无策，焦急万分。

	晋将符彦卿有勇有谋，善于用兵。他看到晋军犹如一只困兽，这样下去不是办法。他向张彦泽、皇甫遇建议道：“与其大家在这儿束手就擒，不如拚死战斗，或许能杀出一条生路来。”

	张彦泽等人分析了天时、地利、人和等各方面的因素，一致赞同符彦卿的建议，决定出其不意，绕到契丹军的背后偷袭。

	于是，晋军悄悄转移到契丹军的后方，利用顺风的机会，发起进攻。契丹军没有防备，措手不及，被杀得狼狈逃窜，契丹主耶律德光骑着橐驼仓皇逃去。

	晋军大胜，缴获契丹军丢弃的武器、甲胄、旗仗数万件之多，凯旋而归。

	后来，张彦泽、杜重威率所部20万人投降契丹。耶律德光以阳城之战责问符彦卿。符彦卿从容回答：“过去我是晋主的臣子，不敢贪生怕死。今天我落在你手里，生死由命。”耶律德光佩服他的勇气，释放了他，不再追究过去的事。

	“束手就擒”指捆住双手，让人捉拿。后比喻不作抵抗，甘愿被俘。

	成语出自：《宋史·符彦卿传》