西汉时，有一个叫直不疑的人。他是南阳人，孝文皇帝时为郎官，这是一个侍君主的职务，主要是守卫门户、充任车骑。他喜欢看《老子》《庄子》之类的书，言谈举止也模仿老庄，不拘形迹，洒脱不羁，常常有一些怪异的举动。

	当时，这些郎官住在一起。有个做了多年事的老郎官到了退休年龄，告老还乡。收拾行李的时候，没有注意，把同宿舍小伙子的银两塞进了自己的行囊，然后告别众人上路了。

	没过一会儿，小伙子发现银两不见了，翻箱倒柜也没找到。小伙子脸色煞白，号啕大哭起来，这可是他平时省吃俭用攒下来的，一家人全指望他的收入过日子呢。

	小伙子悲悲戚戚的，引来不少人围观。大家议论纷纷，嚷嚷要把可恶的小偷揪出来。忽然，一阵高一阵的鼾声渗进了七嘴八舌的嘈杂声中，众人循着声音一看，原来是同舍的直不疑在呼呼大睡。

	同事丢了银两，他不闻不问，好像没事人一样，居然睡得挺香！大家不由得义愤填膺起来。仔细想想，同屋只有三个人，老郎官为人忠厚，是出了名的老实人，而直不疑平时行动诡秘，让人捉摸不透，不是他拿了银两，还有谁呢？

	众人如此一说，小伙子也越发觉得直不疑可疑。于是，上前猛摇直不疑，问他：“是不是你偷了银两？这是我妻儿老小的生活费，你还给我吧。”

	直不疑醒了，问了情况，揉揉惺忪的睡眼，连说：“哦，是的，是的，对不起，对不起。”

	在众人鄙视的目光下，直不疑到集市上换了银两，如数还给小伙子，大家这才散了伙。

	过了几天，老郎官回来了，他摸出一包东西，递给小伙子，满脸羞色。原来，他回到家打开行囊，发现多了一包银两，才知道自己老眼昏花，误拿了别人的东西，又匆匆赶回来把银两还给他。

	这下，小伙子恍然大悟，直不疑根本没拿他的东西，是自己无端猜测，冤枉了他，心中十分惭愧，嗫嚅着请直不疑原谅。

	直不疑摆摆手，好像什么事也没发生一样。

	“束装盗金”原指整理行装，偷取财物。后用来比喻无端被怀疑。

	成语出自：《汉书·直不疑传》