西汉时候，有个乡下妇女，和同村的一些老太婆关系很好，经常在一起谈心里话。她们遇到什么困难，也都互相尽力帮助。

	一天，这个妇女家里的肉被人偷去了。她婆婆认为是她偷去吃掉了，把她恶狠狠地骂了一顿，说：“你回娘家去吧！像你这样的媳妇，我可不要了。”

	这个妇女没有偷吃肉，但有口难辩，心中难过极了。她回娘家以前，就找和自己最相好的老太婆，把经过情形讲了一遍，并说：“这件事我有口难辩，有冤难伸，婆婆又凶狠异常，我没有办法，只好回娘家去了。”

	那个老太婆安慰她一番，说：“你不要着急，去娘家时路上走得慢一点，我有办法叫你婆婆赶上来唤你回家。”

	等这个妇女走后，那个老太婆就拿了一束乱麻，赶到这个妇女家中，对她婆婆说：“我家的狗，不知从谁家衔来一大块肉。有只野狗赶来争夺这块肉，两只狗打了起来。那只野狗把我家的狗咬得快要死了，肉也被抢走了。我家的火熄灭了，我想用这束麻到你家点火回家，等狗死了，就烧一顿狗肉吃吃。”

	这个妇女的婆婆听了，大吃一惊，说：“原来我家的肉被狗衔去了，我错怪媳妇了。你自己去点火吧，我要叫人赶快去把媳妇追回来。”

	于是，她马上叫人追上前去，把媳妇叫了回来。

	一场风波终于平息了。

	后来，“束蕴（乱麻）请火”这个成语，用来形容善于向人说情，解除纷争。

	成语出自：《韩诗外传》