唐朝中期，有位著名的诗人孟郊。他出身贫苦，从小勤奋好学，很有才华。但是，他的仕途却一直很不顺利，从青年到壮年，好几次参加进士考试都落了第。

	他虽然穷困潦倒，甚至连自己的家属都养不起，但他性情耿直，不肯走权贵之门。他决心刻苦攻读，用自己的真才实学，叩开仕途的大门。

	唐德宗贞元十三年（公元797年），孟郊又赴京参加了一次进士考试。这次，他进士及第了，而他也已经四十六岁了。几十年的拚搏，终于如愿以偿，孟郊高兴极了。他穿上崭新的衣服，扎上彩带红花，骑着高头大马，在长安城里尽情地游览。京城美丽的景色使他赞叹，高中进士的喜悦又使他万分得意，于是，他写下了这首著名的《登科后》诗：

	昔日龌龊不足夸，

	今朝旷荡恩无涯；

	春风得意马蹄疾，

	一日看尽长安花。

	这首诗的意思是：过去那种穷困窘迫的生活是没有什么值得夸耀的，今天我高中了进士，才真正感到皇恩浩荡；我愉快地骑着马儿奔驰在春风里，一天的时间就把长安城的美景全看完了。

	这首诗把诗人中了进士后的喜悦心情表现得淋漓尽致，其中“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花”成为千古名句。

	同时，人们又从这首诗中引申出“走马观花”和“春风得意”两个成语。“春风得意”原指读书人考中后的得意心情，现在一般形容事情办成功，达到目的后那种得意洋洋的情态。

	“走马看花”这一成语，原形容得意、愉快的心情。现或比喻匆忙地不深入细致地观察事物；或比喻不深入细致地调查参观；或比喻短时期到基层体验生活。

	成语出自：唐·孟郊《登科后》