南北朝时期，黄河流域烽火不断，鲜卑族的豪强宇文泰趁机不断扩大自己的势力，最终建立了北周王朝。

	北魏末年，与宇文泰交情颇深的贺拔岳将军决定攻打一个叫曹泥的人，便派都督赵贵到夏州与宇文泰商量。宇文泰分析道：“曹泥独守一座孤城，没有援兵，不用担心。秦州刺史侯莫、陈悦有野心，不讲信用，将来一定会成为心头大患，希望贺拔岳将军及早采取防范措施。”贺拔岳对宇文泰的这番话并没有听得进去，仍然和侯莫、陈悦一起去攻打曹泥。不幸的事终于发生了，在黄河边上，贺拔岳果然被侯莫、陈悦杀害。

	贺拔岳的士兵乱作一团，只有大都督赵贵派人将贺拔岳的尸体抬回大本营。三军将士没有统帅不行，只好把年龄大的都督寇洛推为总兵。寇洛自知自己并无雄才大略，威望也不高，于是要大家重新选择统帅。赵贵便推举了宇文泰，大家也就附和同意了，同时派人去请宇文泰。这时，侯莫、陈悦又想勾结宇文泰手下的都督弥姐元进谋反，结果被宇文泰发觉，弥姐元进被处死。

	就在宇文泰率人到平凉接管贺拔岳旧部之际，在安定那个地方遇到了齐神武帝派来的长史侯景。侯景也是受命来接管贺拔岳旧部的，遭到宇文泰的一顿臭骂，只得灰溜溜地回去了。这之后，侯莫、陈悦因遭到征讨，便归附了齐神武帝，对魏孝武帝的命令也不听了。

	魏孝武帝对宇文泰说：“贺拔岳已经死了，他的部队现在还没有定下划给谁管。你可以做大都督，把他的部队一起管起来。现在，我又下令让侯莫、陈悦带部队离开齐回到京师。如果他不来的话，我一定亲自带兵去征讨他。”言谈举止间，还有再起用侯莫、陈悦的意思。见此情景，宇文泰忙对孝武帝说：“侯莫、陈悦做事残忍，违背天道不按伦理，杀害了贺拔岳这样的忠臣。他们自己也知道罪行深重，所以不敢接受皇上您的命令，而在水洛屯兵，占据秦陇。我不计私仇，宽以待人，问过侯莫、陈悦多次，劝他们回来。可他们却不听，还企图谋反。”

	这之后不久，宇文泰便带兵打败了侯莫、陈悦。

	后来，成语“违天逆理”用来形容做事残忍，违逆天道伦理。

	成语出自：《周书·文帝纪上》