岳飞是南宋时期的抗金名将。他少年时期就很有抱负，不但练就一身好武艺，掌握了许多用兵布阵的知识，还培养了崇高的民族气节和爱国精神。

	当时，北方的女真族建立了金国，并屡次打败辽国。北宋统治者也想对辽用兵，夺回过去割让给它的燕云十六州，于是派人与金国联络，约定双方出兵夹击辽国。

	公元1122年，岳飞应征入伍，很快便得到了宣抚使刘的赏识，被任命为队长。

	这年五月，宋军前锋在兰沟甸与辽军接仗。由于将领指挥无能，士兵缺乏训练，因此被辽军杀得大败。逃跑的士兵无以为生，就到处抢劫民户和过往客商的财物。活动在刘辖区里的是以陶俊、贾进和为首的一伙。

	岳飞奉命带领200名士兵，前去剿灭他们。他先派30人伪装客商，然后又派100名士兵埋伏在附近山下，自己则率几十名骑兵准备去敌营挑战。

	陶俊等人果然中计。他们抢劫了伪装的客商，并强迫他们入伙。一会儿工夫，岳飞便率军前来挑战，陶、贾二人出营迎战。接战不久，岳飞佯装败退，把敌人引到附近山下。只听一声号令，伏兵四起，伪装的客商一齐倒戈，陶、贾二人当场被活捉。

	平定陶、贾的战斗，充分显示了岳飞的用兵才能。后来，岳飞又转到副帅宗泽部下。这时，金兵在灭辽之后，又大举进攻宋朝，岳飞多次领兵抗击金兵，受到宗泽的赞扬。宗泽对他说：“你的才智武功，即使古代名将也不过如此。但你只擅长野战，这不是万全之策。我有一部古阵图，你可以好好学习，将来肯定会前途无量！”

	岳飞接过阵图，婉转地说：“多谢元帅厚爱。但末将认为，阵后而战，兵法之常；运用之妙，存乎一心。作为一个将领，我认为最重要的是善于知己知彼，随机应变，才能出奇制胜。”

	宗泽听了，不由露出赞许的神色，知道岳飞必成大器。

	后来，人们便用“运用之妙，存乎一心”这个成语，来指作战手段极其灵活、高超。

	成语出自：《宋史·岳飞传》