春秋时，有个楚国人叫卞和，他抱着一块璞在荆山下痛哭。原来，他数年前在荆山得到了这块璞，拿去献给楚武王，说是无价之宝，武王一看是块普通的石头，说他欺君，把他的左脚砍了。武王死后，文王即位，他又把它拿去献给文王，文王也不相信，把他的右脚也砍了。后来成王即位，他再也不敢去献，于是来到荆山下痛哭，哭了三天三夜，连眼睛都哭出了血。

	成王知道后，立刻派人把卞和叫来。

	“你是不是因为被砍掉了两只脚而悲伤？”成王问。

	“不是。”卞和答道，“我是为没有人知道这是一块宝玉，没有人了解我的好意而难过的。”

	“它真的是一块宝玉么？”

	“我怎么敢欺骗大王呢！”

	成王于是叫玉匠把璞外面的石质凿去，一看，果然是一块晶莹通亮的宝玉，就把它奉为国宝，世人称它为“和氏璧”。

	到了战国时代，和氏璧落到了赵惠文王的手里。秦昭王知道了，很想得到它，就派人送去一封信，假意说愿意用15座城换它。赵王因慑于秦国的强大，明知这是个阴谋，也不敢拒绝。和廉颇等大臣商量后，派宦官头目缪贤的门客蔺相如带了它去秦国处理这件事。蔺相如在秦廷以死护璧，据理力争，用计谋使和氏璧完璧归赵。

	后来，根据《史记》中秦“愿以十五城请易璧”这句话而有“连城之璧”这个成语，用来比喻极其珍贵的东西。

	成语出自：《韩非子·和氏》《史记·廉颇蔺相如列传》