孙坚17岁那年，跟父亲乘船从富春到钱塘。一伙海贼截取商人货物，在岸上分赃。船家害怕，停舟不前。孙坚说：“这伙贼人是可以赶跑的！”他不顾父亲的劝阻，提刀跃上堤岸，举手作布置指挥状。贼众以为是逻哨前来掩捕，这个青年武官在部署船上士兵发起攻击，于是唿哨一声，丢下财物，四处逃窜。

	黄巾起义，朝廷派车骑将军皇甫嵩、中郎将朱儁讨击。朱儁任孙坚为佐军司马。在攻打宛城时，孙坚第一个攀上城头，立了大功，升为别部司马，开始配备有自己的兵马。

	孙坚在长沙击败流贼区星，朝廷晋封他为乌程侯，开始有了自己的领地。

	孙坚率军北上，声讨董卓。荆州刺史和南阳太守既不肯借粮，又不肯让路，都被孙坚杀死。

	孙坚英名震天下，袁术封他为破虏将军，任豫州刺史，派部下在城外设酒席相庆。饮酒间，董卓军队数万人忽然掩至，鼓声不绝。孙坚让士兵依次列队进城，自己举杯劝饮，镇定自若，殿后入城。

	董卓部众围城，孙坚头裹红巾，开城迎敌，红巾飘拂，所向无前，阵斩董军都督华雄。

	董卓忌惮孙坚勇猛，派人前来议和，答应任命孙坚子弟为刺史、郡守，作为和谈条件。孙坚不应，下令从速进军董卓大本营洛阳。董卓焚毁洛阳退入关内。

	汉献帝初平三年，袁术令孙坚征荆州，击刘表。刘表遣黄祖拒战。孙坚大败黄祖，渡汉水，围襄阳。黄祖部将吕公，屯兵岘山，孙坚亲率部骑上山视察地势。岘山竹木茂盛，吕公弓箭手躲在树丛中，乱箭射中孙坚脑门。孙坚丧命。

	孙坚大儿子孙策收敛父尸，还葬江南。孙坚部众被袁术兼并。

	丹阳张纮是当世奇士。孙策去见他，说：“先父志在扶危济乱，不意竟为黄祖所害。我虽然幼稚弱，但有志完成先父遗愿，报仇雪耻，成为朝廷外藩。请问计将安出？”

	张纮指点他走孙坚道路，先招兵买马，然后拥众投奔舅父丹阳太守吴景，壮大声势，攻取荆州、扬州，以江南为根据地。

	“除奸安民，功业可以上追齐桓、晋文，岂能以成为区区一方藩镇来约束自己呢！”张纮勉励他说。

	袁术将孙坚的部曲还给孙策。孙策左征右讨，拥有江东六郡，为其弟孙权日后建立吴国打下基础。

	“报仇雪耻”是报冤仇，洗刷耻辱的意思。

	成语出自：《三国志·吴书·孙坚传》