东汉时的班超，是一位著名的历史人物。他的父亲班彪，是汉代有名的儒学大师，晚年专心研究历史，著作了《史记后传》；他的哥哥班固，是历史巨著《汉书》的编撰者；他的妹妹班昭，同样是位史学家，《汉书》是她最后完成的。班超自己，起初也是习文的，但后来却扔掉笔去参加军队，成为一代名将。

	班超年轻时就胸有大志。他不拘小节，但非常孝顺长辈，常常在家里干粗活、累活，并且不以此为耻。他口才极好，善于辩论，同时广泛地阅读各种书籍。

	汉明帝永平五年（公元62年），班超的哥哥班固被朝廷召去当管理国家图书的官员——校书郎。班超和他母亲随同迁往京都洛阳。由于家贫，他时常替官府抄写书籍，取得一些收入，以维持生活。

	日子久了，班超对成天干这种工作非常厌烦，内心十分苦闷。一天，他实在抄不下去了，把笔一扔，感慨地说：“大丈夫纵然没有其他什么志向与谋略，也应该仿效傅介子、张骞那样，出使西域，建立功勋，以获得封侯的赏赐，怎么能长期埋头在笔砚之间，替别人抄写文字呢？”

	周围的人听他发这样的牢骚，都讥笑他异想天开。班超不为所动，坚定地说：“鼠目寸光的小人，怎么能理解壮士的志向呢？”

	后来，班超终于参加了军队。公元73年，奉东都尉（皇帝的高级侍从官）窦固奉命出击匈奴，班超被任命为假司马（军队的副参谋长）。

	有一次，班超奉窦固之命，率领一支部队出征。在蒲类海（今新疆维吾尔自治区里坤湖）附近，他的部队与匈奴呼衍王的部队相遇。班超指挥众将士英勇奋战，消灭许多敌人。

	此后，班超又出使西域（包括今甘肃西部、新疆及葱岭以西中亚部分地区），以机智和勇敢克服各种困难，使那里几十个国家与汉朝保持友好关系，从而斩断了匈奴的右臂，使汉朝的经济免受匈奴的破坏，并且促进了西域同内地经济、文化的交流。他在西域活动的时间长达31年，所派遣的使者，曾远到条支的西海（今波斯湾）。由于他建立了卓越的功勋，被汉和帝封为定远侯。

	后来，人们把他一生中这段重要的经历，概括为“投笔从戎”。“从戎”，就是参加军队的意思。这个成语比喻弃文就武，投身疆场，为国立功。

	成语出自：《后汉书·班超传》