安重诲是五代时后唐的重臣，曾与明宗李嗣源共同出谋划策，很得明宗的亲近信任，后以辅佐明宗即位的功臣身份位居要职，朝中事无论大小，他都参与决断，权势越来越大。

	安重诲身居要职后，各方的要事，一般都先禀告他，再由他上奏明宗。尽管他尽心尽力，但他恃功矜宠，身边又没有贤人君子的协助，渐渐地专横武断起来，朝中没有人敢提意见。

	当时，钱镠占据两浙之地，国号为吴越，是后唐的臣国。明宗即位后安重诲派宠吏韩玫和乌昭遇出使吴越。韩玫倚仗安重诲的权势，多次凌辱乌昭遇，有一次喝醉酒，还鞭打了他。乌昭遇忍气吞声，不让钱镠奏明明宗。等到回京后，韩玫却恶人先告状，诬陷乌昭遇：“见了钱镠，便舞蹈称臣，把朝廷中的事情私下告诉他。”安重诲听信韩玫的片面之辞，处死了乌昭遇；明宗又下诏削夺钱镠的官爵。钱镠看到后唐不仁不义，从此与后唐断绝了君臣关系。

	潞王李从珂是明宗的养子，骁勇善战，明宗很喜欢他。安重诲为此忧心忡忡，认为以后必然是国家的祸患，必须暗中设法除掉他。于是假传圣旨给杨彦温图谋对付潞王。杨彦温按安重诲的指示，乘潞王检阅马匹时对付他。明宗得知后认为其中有诈，派人引诱活捉杨彦温加以审问，安重诲怕事情败露，抢先杀死杨彦温以灭口。安重诲多次请求明宗对潞王执行军法，明宗念及父子之情，顾左右而言他，不久召回潞王，让他住在清化里宅第中，闭门不出。安重诲白白牺牲了杨彦温的性命。

	孟知祥和董璋镇守四川，二人都怀有异心，安重诲有所觉察，就派心腹将士戍守，牵制他们的力量，以防紧急情况，孟知祥、董璋明白这是对付自己的，先下手为强，起兵反叛。明宗派石敬瑭讨伐，兵马都陷在蜀地。

	后人评论说：安重诲以天下为己任，力图对国家有所作为。但他轻信韩玫，断绝了钱镠的称臣之路；空陷杨彦温于死地，而不能除去潞王李从珂这一隐患；孟知祥、董璋叛乱，结果导致了四方骚动，这如同浇油灭火，反而加速了火势，导致祸乱与仇隙的发生。

	“投膏止火”指用油去浇灭火，结果火烧得更旺。比喻举措不当，适得其反。

	成语出自：《新五代史·晋书·安重诲》