战国时期，有个击筑技艺十分高超的人名叫高渐离。他与荆轲是好朋友，两人常在一起喝酒唱歌。

	不久，燕国的太子丹请求荆轲前往秦国刺杀秦王，荆轲同意了。临走的时候，太子丹亲自相送。高渐离和其他几个朋友也前去送行。

	在燕国边境的易水河畔，高渐离击筑，荆轲唱着豪迈悲壮的“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复返”，挥泪而去。

	但荆轲行刺秦王最终以失败告终，荆轲也因此丧命。秦王大怒，下令追捕燕太子丹和荆轲的同党。高渐离只得改名换姓，逃到一个偏僻的小地方躲藏起来，还给人家当了一名佣工。佣工的工作很苦，时间长了，高渐离觉得很苦恼。

	一次，主人家设宴招待客人。席间有击筑表演，高渐离听了不觉技痒难忍，就忍不住评论起来，说哪些地方演奏得好，哪些地方还不够。

	主人得知后，叫高渐离当众表演。他的高超技艺使在座的每一个人都赞叹不已。高渐离同时也暴露了身份，他干脆拿出他久藏在箱子里的心爱的筑，换上了以前的服装。大家又惊又喜，主人也不把他当作佣工，而视为贵宾了。

	后来，人们就用“技痒难忍”这个成语，来形容身怀技艺的人，一遇到合适的场合便跃跃欲试。

	成语出自：汉·应劭《风俗通义·声音篇》