东汉末年，广陵太守陈登在其管辖的区域内大力革除弊政，在老百姓中树立了很高的威望，老百姓都很拥护他。

	有一天，他的旧友许汜前来看望他。陈登知道许汜是个胸无大志的人，这次前来，又是想依仗自己谋求田地，购置房屋，因此接待时很冷淡，只请他吃了一顿便饭。

	许汜起先并没感到什么，并很不客气地留宿在陈登家中。陈登满心不高兴，便自己睡在上房，而让许汜睡在普通的下等客房中。

	许汜这才感到陈登在冷淡自己，心中不免耿耿于怀。

	几年后，许汜投奔荆州牧刘表，并在刘表手下任职。一次，他与刘表以及暂借荆州安身的刘备一起闲谈，谈起了陈登。

	许汜说：“陈登是个很有抱负的人，但待人有些粗鲁。”

	刘备对陈登不太了解，问刘表说：“许先生的评论是否正确？”

	刘表略显为难地说：“说不对吧，许先生是很有见识的，不会随便乱说；说对吧，陈登却是个名重天下的人。”

	刘备听了，又问许汜说：“先生说陈登粗鲁，可有什么根据？”

	许汜便把去拜访陈登的事说了出来。刘备听了，不客气地说：“先生是个很有点名气的人。如今天下大乱，你应该忧国忘家，立志救世。而你却一心求田问舍，贪图安逸。陈登感到和你没有什么共同语言，只好冷待先生了。如果你碰到的是我的话，我将睡在百尺楼上，而让你睡在地上。”

	许汜听了刘备的话，羞愧得无地自容。

	后来，“求田问舍”这一成语，用来比喻胸无大志。

	成语出自：《三国志·陈登传》