周宣王姬静是个好大喜功的君主，曾经多次出兵去攻打北方的少数民族。公元前789年，他又率领军队在千亩同姜戎发生激战，结果吃了败仗，损失惨重。为了扩充兵力，他下令在太原地区调查百姓的户数，准备征兵再战。大臣仲山甫极力劝谏，他根本听不进去。

	宣王有一种特殊的爱好，就是喜欢看斗鸡。他让太监们养了不少精壮矫健的公鸡，退朝以后经常到后宫的平台上看斗鸡取乐。时间一久，他发现无论哪一只勇猛善斗的鸡都没有常胜不败的，因而心里总感到不满足。

	后来，宣王听说齐国有个叫纪渻子的人，是位驯鸡能手，就派人把他请到镐京（西周都城。镐，音hào），要他尽快训练出一只常胜不败的斗鸡来。纪渻子从鸡群中挑了一只金爪彩羽的高冠鸡。在关进屋子驯鸡以前，他请宣王不要随便让人去干扰他。

	10天以后，性急的宣王等不及了，叫人去问纪渻子：“鸡可以斗了吗？”纪渻子说：“不行，它还非常骄傲恃气。”

	又过了10天，宣王再叫人去问。纪渻子说：“不行，它听到声音，或看到什么影象，还会敏捷地作出反应。”

	又过了10天，宣王实在等得不耐烦了，就把纪渻子召来亲自问他。纪渻子仍然说：“不行，这鸡还会怒视而盛气。”

	宣王感到有点疑惑不解，说：“怒视而盛气，不正是勇猛善斗的表现吗？”

	纪渻子笑了笑说：“陛下过去养的那些勇猛善斗的鸡，有哪一只是常胜不败的呢？”

	又过了10天，纪渻子主动跑来对宣王说：“差不多了。现在这只鸡听到其他鸡的叫声，已经毫无反应，精神处于高度凝寂的状态，看上去就像木鸡一样。别的鸡见了，没有一只敢跟它交锋，只好回头跑掉。”

	“呆若木鸡”这一成语，原意指呆得像木头雕成的鸡一样。后形容呆笨或因惊讶而发愣的样子。

	成语出自：《庄子·达生》