三国时魏国的大将军司马昭，独揽朝政大权，任意杀立皇帝，后来自称晋公、晋王。他死后才几个月，儿子司马炎代魏称帝，即为晋武帝。

	当时，出身名门的满奋和他的叔父满伟，同魏国许多旧臣一样投靠司马昭，并得到司马昭的信用。不料，满伟的儿子因为得罪了司马昭的弟弟，遭到拷问，最后死在乱杖之下，满伟也因此而被削职为民。这件事严重地影响着满奋的情绪，使他疑虑重重，生怕什么时候祸从天降，因而在各方面谨慎小心。

	满奋最害怕的是风。一有风，他就畏惧得足不出户，整天躲在房间里，不仅紧闭门窗，还要挂上帘幕。即使听到风的呼啸声，他也心惊肉跳，坐立不安。

	一天，即位不久的晋武帝司马炎派出内侍召满奋进宫议事。满奋拜见过晋武帝后，被指定在靠近北窗口的椅子上坐下。

	北窗那边立着几窗半透明的琉璃屏。在满奋看来，那里就像只有一个挡不住风的空框子。空框子外面的树枝，在风中摇晃摆动。他坐下后，显得非常不安，几次回过头去张望。

	晋武帝早就听说满奋最害怕的是风。此刻见到他脸上露出畏难的神色，不由笑着问道：“你这是怕风吗？”

	满奋赶紧起身回答说：“是的，风很大，臣感到有些冷。”

	晋武帝哈哈大笑说：“这里哪有风呀？你仔细瞧瞧，是外面有风，你怎么会感到冷呢？”

	满奋再次站起来，眯起眼睛细细观看，原来前面是半透明的琉璃屏，外面的风根本不会吹进来。于是红着脸，向晋武帝告罪说：“臣像吴牛，见了月亮就要喘气，请陛下恕臣失礼！”

	原来，吴牛是指长江以南吴地的水牛。吴牛怕热，夏天爱泡在河水里，或者歇在荫凉的地方。它对中午时发出大量热能的太阳更是害怕，见了它就要气喘。有的牛甚至晚上见到了月亮，也误以为是太阳而吓得气喘起来。满奋怕风也到了类似的程度，以致见到外面风吹树动，就疑心风吹到自己身上，非常害怕。

	后人根据这个故事，用“吴牛喘月”来比喻因疑心而害怕。

	成语出自：《风俗通义·佚文》