李贺，字长吉，唐代著名诗人。他天才早熟，7岁能写诗作文，10余岁便名扬文坛。当时大文学家韩愈和友人皇甫湜曾亲自去李家探试李贺诗才，他们当场出题，要李贺即席赋诗。李贺一挥而就，再试再赋，无不精彩。两人大惊，始信李贺诗名不虚。

	相传李贺作诗不先立题，而是注重到生活中去发掘素材。他每次外出总是骑一匹瘦马，带一名小童，背一个锦囊，边走边思索，吟得佳句，就用随身所带笔砚，在马上写成纸卷，投入锦囊。有时他满载而归，囊中鼓鼓的；有时终日穷思苦索，竟无佳句可得，囊空如洗。他母亲等他回家，倾囊检视纸笔，发现写得很多，常常爱怜地埋怨他说：“你这孩儿，难道要把心血都呕出来，才肯罢休呀！”

	李贺的确倾注全部心力于诗歌创作。许多代代相传的名句，如“天若有情天亦老”“黑云压城城欲摧”“雄鸡一声天下白”“石破天惊逗秋雨”等，都出自李贺笔下，是他精心锤炼得来的。他作诗太刻苦，损坏了健康，只活到27岁便去世了，却给后世留下不少具有独特艺术风格的诗篇，为中国诗坛增放异彩。

	后来，“呕心沥血”这一成语，用来形容苦思苦想，费尽心血。多用来表示文艺创作的艰辛不易。

	成语出自：唐·李商隐《李长吉小传》