春秋时，宋国的曹商奉宋国国君之命出使秦国。曹商是个拍马屁的小人。他到了秦国以后，大展阿谀奉迎的功夫，为秦惠王歌功颂德，取得了秦惠王的欢心。秦惠王一时高兴，送给他一百辆战车。

	曹商回到宋国后，不由洋洋得意，浑身飘飘然，忘乎所以。

	一次，他遇到了道家学说的创始人庄子，向他夸耀说：“过去，我家中很穷，有段日子甚至不得不靠打草鞋度日，饿得面黄肌瘦。现在，我一下子拥有价值巨大的一百辆战车，这是多么令人得意呀！”

	庄子很看不起曹商这种人，冷冷一笑，说：“你在秦国听说请医生吮痈舐痔的事吗？”

	曹商不知道庄子问话的目的，摇摇头说：“没有呀！我在秦国的时候，从来没听人说起秦惠王生过痈和痔疮呀！”

	庄子又冷冷一笑，说：“你太孤陋寡闻了！据我所知，秦惠王既生过痈，又生过痔疮。他还召见诸位御医，说谁能把他烂子中的脓血用嘴吮出来，就赏一辆战车；谁能用舌头去舐他的痔疮，就赏五辆战车，由此可见，你在秦国所干的勾当，比吮痈舐痔还要下贱，还要无耻，所以秦惠王会赏给你一百辆战车。你又有什么值得得意的呢？”

	曹商听了，不由脸红耳赤，灰溜溜地走了。后来，“吮痈舐痔”这一成语，用来比喻谄媚之徒巴结权贵的卑鄙行为。

	成语出自：《庄子·列御寇》