战国初年的时候，魏国的魏文侯任命李悝做相国，推行经济和政治变法。

	在经济上，李悝实施“尽地力”，即通过鼓励农耕，促进社会生产；政治上，他废除了维护贵族特权的“世卿世禄”制度，对那些有功于国家的人给予重赏。李悝还实施“平籴”法，在丰年时平价收购粮食，荒年时以平价卖出，使粮价稳定，这种做法使农业得到了很大的发展。

	当时，有个名叫白圭的大富商，很善于观察行情。他从李悝的改革措施中得到启发，提出了一套贸易致富的理论，叫做“人弃我取，人取我与”，意思就是：别人不要的我要，别人要的我给。

	在丰年的时候，粮价很便宜，白圭就大量购进粮食。而此时，蚕丝和油漆等货物的价格却很高，因为这时候市场上丝、漆等货物奇货可居，价钱上涨。白圭就乘机把这些货物卖出。

	而到了养蚕收茧的时候，市场上蚕丝多了，价格自然也就便宜了，而同期的粮价却提高了。白圭就收进蚕丝，卖出粮食。

	这样，无论蚕丝和粮食，卖出的价钱都比收进时的价钱高许多。白圭用这种“人弃我取，人取我与”的方法，很快成了全国知名的大富翁。

	白圭认为，经商如同打仗，必须用智谋，只有运用智谋，才会成功。

	后来，人们就用“人弃我取”这个成语，来表示兴趣和见解不同于他人。

	成语出自：《史记·货殖列传》