南朝齐武帝当政时，有个世袭的贵族叫徐孝嗣，他仪表端庄，风度翩翩，颇有文人雅士之相，而且为人老实，因此在当时很受齐武帝萧赜的赏识，官至吏部尚书。徐孝嗣做事没有什么主见，一直听命于齐武帝差遣，武帝把他作忠臣看待。

	公元493年，齐武帝去世，由皇太孙萧昭业继位。武帝临终时，相信徐孝嗣的忠心，嘱托他辅佐嗣主，治理江山，使百姓安乐，朝政安定。

	第二年，皇族西昌侯萧鸾企图谋夺帝位，他得知徐孝嗣受了托孤之命，而且了解到徐孝嗣为人没有主见，胆小怕事，想依靠徐孝嗣的作用实现他的野心。为了试探一下徐的反应，萧鸾便派心腹暗底里告知徐孝嗣自己的阴谋，以讨取意见。徐孝嗣得知西昌侯生性残暴，不敢得罪，也不加反对。

	徐孝嗣的好友乐豫知道了这件事，对他说：“当年齐武帝待你不薄，把你升到吏部尚书这一职位。正是因为齐武帝相信你，才将托孤之命交于你，你怎么可以和萧鸾谋反，这不是有负于当年武帝对你的信任吗！”

	乐豫接着又说：“以前褚渊跟着高帝萧道成谋废（宋）顺帝，直到现在还被人笑骂，你难道也想被世人唾骂吗？”

	徐孝嗣不言。他明知乐豫讲得有理，却又害怕萧鸾。乐豫走后，他一个人在屋里徘徊。

	这时他的下属通报说萧鸾驾到，徐孝嗣不敢怠慢，忙起身迎接。萧鸾走进内厅，喝退左右侍从，把篡夺帝位的具体步骤告知了徐孝嗣，并要他一起协助完成篡位之事。徐孝嗣思考再三，还是答应了。

	那天，皇宫里静得可怕。大将军萧湛突然领兵杀进宫来，宫里的侍卫慌忙之中还没搞清是怎么回事，就纷纷被杀。不多久，徐孝嗣等人簇拥着萧鸾进入宫中。萧鸾身穿戎装，外披红袍，看着自己的阴谋得逞，心里非常高兴。萧湛又带兵杀进寿昌殿，生擒皇帝萧昭业，并将他带至延德殿西弄勒死。

	皇帝死后，国不可一日无君，萧鸾怕自己现在篡位会引起公愤，便想借用太后名义立十五岁的新安王萧昭文为帝，自己可在暗地里操纵新帝。徐孝嗣便取出早就拟好的太后诏令，达成萧鸾的心愿。

	同年，萧鸾又相继诛杀了齐高帝、齐武帝的子孙，借皇太后的名义再次废去萧昭文，自己称帝，史称齐明帝。

	四年后，齐明帝去世，他的第二个儿子萧宝卷继承皇位。萧宝卷比其父萧鸾更加残暴专横，整天吃喝玩乐，不理朝政，一不称心就要杀人。朝廷大臣谁也不敢多言。徐孝嗣本性怕事，他虽现已担任尚书令，但仍不敢进谏，听任暴君胡作非为。

	徐孝嗣胆小怕事，最后也难免一死。公元499年，萧宝卷赐他毒酒一杯，逼他自杀。

	当时，录事参军张弘策曾评论徐孝嗣说：“徐孝嗣才非柱石，听人穿鼻。”

	后来，人们就用“听人穿鼻”这个成语，比喻毫无主见，任人摆布。

	成语出自：《南史·张弘策传》