王恭和王忱都是东晋时的名儒，他俩都曾担任太子太傅（太子的老师），两人关系很好。

	有一次，王恭跟随他的父亲、光禄大夫王蕴一起到会稽（今浙江绍兴）游玩。会稽的竹席在当时十分有名，王恭便买了一条，带回京城。

	不久，王忱来到王恭家中探望。两人寒暄一番，王恭向王忱介绍了越王墓、浣纱溪等名胜古迹，王忱听得饶有兴趣。

	王忱见王恭坐的是一张六尺长的新竹席，心想：“这竹席真漂亮而光滑，坐起来一定很舒服。想来一定是他从会稽带回来的特产，而且带回来的数量不会少。”

	王忱越看越喜爱，就说：“恭兄，这竹席是你从会稽带回来的吧，送一张给我怎么样？”

	王恭听了，一口答应，就把自己坐的那张竹席送给了王忱。

	过了些日子，王忱有事来到王恭家里，看到王恭坐的是一张旧草席，惊讶地问：“恭兄，你怎么不坐新竹席，坐这旧草垫呀！”

	“我的新竹席不是送给您了吗？哪还有呢？”

	王忱听了，感到十分不好意思，道歉地说：“恭兄，我以为你带回的竹席总不止一张，才开口向你讨，谁知你只有一张，真不好意思。”

	王恭听了，笑着说：“友情为重。没关系的。你知道，我平生别无长物的。”

	后来，“别无长物”这一成语，用来形容一身除必不可少的东西外，没有别的多余之物。

	成语出自：《晋书·王恭传》