李白，字太白，自号青莲居士，是我国唐代最伟大的诗人之一。他的祖籍是陇西成纪（今甘肃天水附近），先世因罪迁居西域，出生在碎叶（今独联体境内），在绵州（今四川绵阳）的青莲乡长大。

	李白年轻的时候，爱好剑术，轻财仗义，善于作诗。25岁那年，他身佩宝剑，辞别亲人，离开故乡，出外远游。几年间，漫游了现湖南、湖北、江苏、浙江的许多地方。他才能出众，抱负远大，渴望参加政治活动，但是在黑暗的官场里，他光明磊落的胸怀和正直不屈的性格是不受欢迎的，所以十多年没有结果。

	42岁那一年，李白受到唐玄宗召见。他的才能在京中轰动一时。但当时的唐玄宗是个一心追求享乐的“太平天子”，国家政务操纵在奸相李林甫和宦官高力士手中。唐玄宗只希望李白做一个歌功颂德的御用文人。但李白性情孤傲，在皇帝和权贵面前没有丝毫媚态，因而遭到高力士等人的诽谤，逐渐不受唐玄宗信任。

	当李白看清唐玄宗确实没有重用自己的意思之后，他担心会因小人的诽谤而遭祸害，就自动要求离开朝廷。在长安的三年生活中，他认清了现实的黑暗和统治者的腐败，写出了许多有深刻思想的诗篇。

	离开长安后，李白开始了10年的漫游生活。由于在现实生活中屡遭挫折，他产生了求仙访道的想法，希望摆脱丑恶的现实，追求美好生活。《山中问答》就是他写的一首追求美好境界的诗，表达的意思是：

	有人问我为什么栖宿在碧山，

	我微笑着没有回答，心中自在悠闲。

	且看那桃花随着流水自由自在地飘向远方，

	这里别有一种天地，不同于黑暗、污浊的人间。

	“别有天地”意为另有一种境界，也形容风景引人入胜。

	成语出自：《李太白全集·山中答问》