战国时期，有个名叫荣蚠的人，被燕国封为高阳君，并派他为统帅，带领军队攻打赵国（今河北南部、山西北部一带）。荣蚠很会打仗，赵王得到消息后，非常害怕，立即召集大臣商议对策。国相赵胜想出一个办法，说道：“齐国的名将田单，善勇多谋。我国割三座城池送给齐国，以此作条件，请田单来帮助我们带领赵军作战，一定可以取得胜利。”

	但大将赵奢不同意这么做，他说：“难道我们赵国就没有大将领兵了吗？仗还没有打，就先要割三座城池给齐国，那怎么行啊！我对燕军的情况很熟悉，为什么不派我领兵抵抗呢？”

	赵奢还进一步分析道：“第一，即使田单肯来指挥赵军，我国也不可能一定取胜，也可能敌不过荣蚠，那就是白请他来了；第二，即使田单确实有本领，但他未必肯为我国出力，因为我国强大起来，对他们齐国称霸不是很不利吗？因此，他不可能会为我国的利益而认真地对付燕军。”

	接着，赵奢又说：“田单要是来了，他一定会把我们赵国的军队拖在战场上，‘旷日持久’，荒废时间。这样长久地拖下去，几年之后，会把我国的人力、财力、物力消耗掉。后果不堪设想！”

	但是，赵孝成王和国相赵胜还是没有听赵奢的意见，仍然割让三城，聘请齐国的田单来当赵军的统帅。结果，不出所料，赵国只夺取了燕国一个小城，没有获得理想的胜利。后来，“旷日持久”这一成语，用来形容空废时日，拖延很久。

	成语出自：《战国策·赵策四》