唐朝末年，封建割据者混战的规模远远超过了历史上相类似的东汉末年。东汉末年混战的结果，只造成了三国鼎立，而唐朝末年混战之后，却出现了五代十国！

	在唐末较强的割据者中，有一个李克用，他本是沙陀人朱邪赤心的儿子。朱邪赤心帮助唐懿宗平定了叛乱，被赐以国姓为李，改名李国昌，并委为唐朝的大国军节度使。李克用也因镇压黄巢起义有功，被任为河东节度使，后来又因平定幽州，唐昭宗封他为晋王。这个名义上的唐朝臣子为了谋求控制唐朝廷，与另一军阀朱温展开了一连串的恶战。

	李克用的主要对手朱温，本是农民起义军首领黄巢的部将。在起义军遭到镇压，形势不利的时候，投降了唐朝，被赐名朱全忠，当上了同华节度使。这个人凶悍狡诈，叛变以后，就残酷屠杀起义军。后来黄巢节节败退，起义军将领纷纷叛变，投降朱全忠。朱全忠的势力，主要就是靠这些叛徒建立起来的。不久，朱全忠挟持了唐昭宗，受封为梁王，完全控制了唐朝政权。到了公元907年，他迫使皇帝让位给他，朱全忠终于当上了后梁的皇帝。

	在这样的形势下，李克用还不肯丢掉取代唐皇为帝的幻想。当时，割据四川的军阀王建（五代时前蜀国的建立者）派人送了一封信给李克用，劝他继续当他的晋王，等待时机打败朱全忠，再寻访原来唐朝的宗室继承帝位，然后再回到自己的势力圈里当藩王。这些各怀野心的军阀，这时候还没有扯掉忠于唐朝的遮羞布。李克用哪里肯听从？他写了一封回信给王建，表示不接受他的建议。信上说：“君臣无常位，陵谷有变迁，或箠塞长河，泥封幽谷，时移事改，理有万殊。”

	言下之意，谁该当皇帝，谁该是臣子还说不定，时间过去了，世事会改变，其中的道理是千变万化的。这充分地暴露了李克用不甘心俯首称臣，只想当皇帝的野心。

	可是，不到一年，李克用就一命呜呼了，终于没有实现他的野心。

	“时移事迁”这个成语，是说随着时间的流逝，世事也在改变。也作“时移事改”。

	成语出自：《旧五代史·武皇纪下》