晋朝的时候，恒温公攻打占领了四川，将李势的女儿掳掠过来，逼她做了自己的小老婆。

	恒温公的妻子南康长公主脾气不好，且好妒忌。因此恒温公一直瞒着她，将李姑娘藏在书房的后面，常常悄悄地去看望她，对她很是宠爱。李姑娘一直幽居不出，如笼中的小鸟，任人玩弄于股掌之上，虽有家仇国恨，却无法报复，心中很是郁闷。

	南康长公主起先不知道丈夫有了新宠，后来听到这个消息，很是气愤。回想这段日子，恒温公对自己的态度确实是变了，不理不睬的，心中陡生怒意，决定杀掉李姑娘。

	趁着恒温公不在宫中的时候，南康长公主气势汹汹地带着几十名丫环前去兴师问罪，个个手上都拿着寒光四射的刀子，带着浓浓的杀机，直赴李姑娘住处。她们破门而入，正在镜子前梳头的李姑娘听到身后有响声，平静地转过身来，只见南康长公主脸色发青，满脸怒火，杀气腾腾。李姑娘肃然地望着她们，无所畏惧。她秀长的头发一直拖到地上，乌黑美丽，如瀑布般奔泻，如柳条般飘垂；洁白的肌肤像玉一样，发出晶莹的光泽。南康长公主不由得看呆了，“啷”一声，利刀落地。南康长公主走上前去，抱住李姑娘动情地说：“啊呀，你是这般漂亮，连我见了也生了怜爱之心，何况恒温公呢。”李姑娘不卑不亢地说：“国破家亡，本不该来这里享受荣华富贵，只是事出无奈。今天如果被您杀掉，正好了却我以死报国的心愿。”南康长公主心中更是感动，带人默默地退了出去。此后对李姑娘颇为友善。

	后来，成语“我见犹怜”，用来形容女子姿容秀美、仪态动人，惹人喜爱。

	成语出自：《世说新语·贤媛》