王勃是唐朝著名的文学家，他年轻的时候就才华横溢，与骆宾王、卢照邻、杨炯合称“初唐四杰”。

	唐高宗上元二年，王勃去南方看望父亲。路过南昌时，正遇当地的都督阎某在滕王阁大宴宾客，王勃也应邀参加，坐在了末席。

	酒过三巡，阎都督对众宾客说：“各位，滕王阁是此地胜景。今天请诸位来，就是想请高手作一篇《滕王阁序》，刻石为碑，作为永久的纪念。请各位不要推辞。”

	说完，侍候的吏人就将纸笔放在众人面前，但每个人都觉得责任重大，不敢下笔。于是，众宾客从上到下一个个推让下去，一直没有人动笔。

	纸笔到了末座的王勃面前，大家都以为他不可能写。谁知王勃却收下纸笔，低头沉思起来。众宾客见了都很不高兴，纷纷猜测这个无礼的年轻人的来历。阎都督也很不痛快，吩咐吏人，看他写了些什么，随时报上来。

	一会儿，吏人报上来开头四句：“南昌故郡，洪都新府。星分翼轸，地接衡庐。”

	阎都督一听，这是写滕王阁所处的地理位置。他认为这些谁都会写，没有什么特别。

	吏人又报了几句，阎都督觉得并不突出。不一会儿，吏人又报道：“物华天宝，龙光射牛斗之墟；人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。”

	阎都督一听，年轻人在这里用了两个典故，赞扬洪州有珍奇的宝物和杰出的人才。他不禁细细玩味起辞意来。吏人一会儿又来报：“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。”

	两句一出，举座皆惊。原来这两句是写晚霞飘浮，野鸭展翅，仿佛一起在天空中飞翔，难以分辨；清澈的秋水，与蓝天相接，水天一色，也看不出哪儿是天，哪儿是水。堪称写景的佳句。

	满座的宾客不由为王勃的绝世才华所深深折服，赞叹不已。

	王勃很快把全文写就。阎都督连忙请他上座，满座的宾客纷纷向王勃祝贺。

	从此，《滕王阁序》成为一代名篇，流传至今。全文意境开阔，文采出众，声韵和谐，其中的许多佳句也成为人们常用的成语，“人杰地灵”就是其中一句。

	可惜的是，王勃不久渡海，受惊吓而溺死，年仅27岁。

	后来，人们就用“人杰地灵”这个成语，来指杰出人物降生在这里或曾经到过这里，这地方也就成了名胜之区。

	成语出自：《王勃·滕王阁序》