唐代武则天时期出了不少名臣。姚崇、卢怀慎就是这段期间的两位著名宰相。

	姚崇以办事干练，处事得体称著；卢怀慎则以善纳众议，廉洁奉公为人称道。

	姚崇是武则天一手提拔的官员。当时契丹连陷河北数州，兵机庶务，又多又烦，但经姚崇处理，事事皆有条贯，哪怕文牍堆积如山，都能刻日办妥，因此深得武后器重。

	开元四年，山东蝗虫大起，地方官只会沿袭旧时习惯，带着百姓烧香礼拜，设坛祈恩，希望老天爷动恻隐之心，将蝗虫收回去。而姚崇则急下公文，向地方官指出：蝗虫畏人，人不必畏蝗虫。蝗虫食禾苗，农民救护自家庄稼，必不辞劳苦。蝗虫跟其他昆虫一样，夜飞必赴火光，田边夜间点燃篝火，火边掘坑，且焚且埋，除之可尽。

	卢怀慎对此持有异议，他对姚崇说：“朝内大臣们都说蝗虫是天灾，岂可以人力来扑灭。另外，杀虫太多，有伤和气，上干天怒，虫灾之后，恐怕会引来其他可怕灾害。此事还宜慎重。”

	姚崇反驳说：“蝗虫不宜杀，难道山东老百姓就该活活饿死不成？如果由于灭蝗而导致其他灾害侵凌，我姚崇愿意一人承受朝廷重罚！”

	汴州刺史倪若水坚持说，天灾只有修德方可消弭，杀虫不如减刑薄赋更合修德大义。拒不接受姚崇的灭蝗方案。

	姚崇大怒，再度下令说：“蝗灾之后，百姓无食，这是修的什么德？修德可免蝗灾，汴州蝗灾特别严重，刺史有德还是无德！”

	倪若水不得已，执行烧埋之法，捕获蝗虫十四万石，投入汴河中，长流百余里。

	姚崇雷厉风行，蝗灾很快渐次止息。其他两名宰相卢怀慎、源乾曜暗地里都很佩服姚崇力排众议，胆识过人。

	从此以后，卢怀慎深知在处理实务上自己不如姚崇远甚，凡是遇到地方上的重大设置，官员的擢降任免，都推让姚崇一人裁决。幽默风趣的唐代人替卢怀慎起了个“伴食宰相”的绰号。

	后人用“伴食宰相”来讥讽身居高位不干实事的官员。

	成语出自：《旧唐书·卢怀慎传》