公孙通，秦末汉初人。他在秦朝末年时，因学识渊博，被秦二世征召为博士。

	不久，陈胜、吴广揭竿而起，四方响应，很快攻下了蕲、陈等州县。

	秦二世闻报，召集叔孙通等三十余名博士入宫，问道：“陈胜作乱，你们有何良策？”

	三十多名博士都说：“作臣民的不能聚众，聚众就是造反。造反应该处死，望陛下赶快发兵征讨他们。”

	秦二世听了，勃然变色。叔孙通善于观言察色，上前说道：“陛下，臣认为他们说的不对。当今天下一家，先帝已下令销毁了所有的兵器，并下令不准再用。况且有贤明的君主制定了完备的法令，人人遵法守职，天下一片太平景象，哪里有人敢造反呢？臣认为，陈胜之流，只是一群行窃的盗贼罢了，何足挂齿？只要下令州、郡的官员缉捕他们，丝毫也不值得担心，更没有必要发兵去征伐！”

	秦二世听了，高兴地称赞：“说得好！”

	于是秦二世再逐个询问。三十多名博士，有的坚持说陈胜是聚众造反；有的附和叔孙通的意见，说陈胜等是一伙盗贼。秦二世让监察御史审查各人的话，凡是说聚众造反的，都交给官吏治罪；说是盗贼的，一律免职。只有叔孙通受到嘉奖，赏赐了二十匹帛和一件官袍，并升官一级。

	叔孙通出宫，那些被免职的博士纷纷指责他阿谀奉承。叔孙通说：“你们不知道，我不那样说，我们都难逃一死！”

	于是，叔孙通连夜逃走，回到家乡薛地，投奔了项梁的起义军。后来，叔孙通又投顺汉王刘邦。刘邦建立汉朝后，叔孙通为刘邦制定了朝廷的各种礼仪，被刘邦封为太常之职。

	后来，“何足挂齿”这一成语，用来形容不值一提，用不到放在心上以表示客气。

	成语出自：《史记·刘敬叔孙通传》