春秋时，有个人从边境的草原上弄来一匹上等骏马。一天，他把骏马拉到集市上，想把马卖掉。一个想买马的人走过来，他马上介绍说：“我这马是草原牧马，膘肥体壮，奔跑迅速，虽然算不上是千里马，但一天跑七八百里没问题，价钱也不贵，你要不要？”

	那买马的人朝马打量了一下，摇头说：“你大概在吹牛吧！这样的一匹马，一天能跑二三百里就很了不起了！我不要！”

	接着，又有几个买马的人在马前转了转。尽管他反复不断地介绍，说得唇焦舌干，但没有一个顾客相信他的话，看中他的马。

	这样一连三天，他的马在市场上无人问津，他非常着急。于是，他去找相马能手伯乐，说：“我这马确确实实是匹骏马，但我到市场上叫卖了三天，就是没人识货，卖不掉。我想请你帮个忙。明天你能不能到市场上走一遭，你只要回头朝我的马看一眼，我就送你一天的酬金！”

	伯乐看到这马确实是匹好马，便答应了。第二天，他应约来逛市场，走到卖马人面前时，朝马看了一看；他走过去后，又特意回头仔细地朝马打量了一下。

	伯乐当时相马的技术天下闻名。伯乐走后，立刻有许多人围住了那马。不到片刻功夫，那卖马人便以十倍的价钱卖掉了那匹马。

	后来，“伯乐一顾”这一成语，用来比喻受到名家的推荐和赏识的重要作用。

	成语出自：《战国策·燕策二》