传说，古时候有个叫孙阳的人，对马非常有研究。当时人们都尊敬地称他为“伯乐”。伯乐是神话故事中掌管天马的神人。只要是伯乐相中的马，价格一定非常高。

	一天中午，天气异常炎热。伯乐有事外出，走累了，他想停下来歇一会，再去爬前面那个陡坡。太阳热辣辣的，烤得人口干舌燥。

	忽然，他听到前面有“呼哧呼哧”沉重的喘气声。伯乐抬眼一看：一匹拉着盐车的马正在拼命爬着那座陡坡。坡实在太陡了，而且车上又满满地装着一车盐。

	伯乐快步上前，只见马已累得浑身是汗，它把两只前腿一弯，跪倒在地上，呼呼地喘着粗气，它那弯曲的前腿好像再也没有力气站起来了。

	伯乐再靠近马，这时奇迹发生了：马见到了伯乐，高声嘶叫了起来，并且不停地把脖子和脸凑到伯乐的脸上。

	伯乐一眼看出这是一匹难得的千里马，但此时他却眼睁睁看着它精疲力尽地跪倒在路上。

	“它本该在战场上驰骋，它本该为国效力的……”伯乐喃喃自语，他爱抚地摸着这匹马，心像被揪紧了似的，眼泪止不住流了出来。他脱下自己的衣服，把它披在马身上。

	马的那对大眼睛里满是眼泪，好像懂得了伯乐对它的爱护。然后它用鼻孔朝地面喷了几下，忽然引颈长啸了起来，那声音好像金钟石磬，洪亮而动听，直冲云霄。伯乐禁不住抱住马失声痛哭起来。

	唐代著名文学家韩愈曾感叹地说：世有伯乐，而后有千里马；千里马常有，而伯乐不常有。

	后来，人们就用“伯乐相马”来比喻善于识别人才，爱惜人才。

	成语出自：《战国策·楚策四》