伯俞先人留下一道家规：“每个子弟都得遵循曾子的教导，天天检查自己的言行：替别人办事，有没有尽心尽力？跟朋友交往，有没有做过对不起朋友的事？老师教的功课，是不是认真复习过了？”犯规的，得挨五下拐杖。每晚由家长检查子女执行家规的情况。伯俞父亲早故，检查工作由母亲担当。

	小孩没机会替别人办事，朋友也就是塾中的同学，小伯俞犯规最多的是第三项——复习功课不认真。但是伯俞是个好孩子，从不在外惹是生非，放学回到家里，先做完功课，然后再玩耍，因此一年中，挨不到几回拐杖。

	伯俞长大后，在县衙门里任文书工作，他办事认真，公文写得又简要又明白，经常获得县官的好评。

	问题就出在家规的第二条，因为办公差，经常得跟三教九流的人打交道。交往中，哪些是朋友，哪些不是朋友，界线难以分清。另外，交往的人中，有些是犯了律条的，伯俞秉公行事，按律问罪。大是大非问题容易分得清，而有些鸡毛蒜皮的小事，依法惩处，算不算得罪朋友，那就说不清了。

	伯俞虽然早已成人，独当一面，可是他还是恪守家规，每天如实向母亲禀明自己一天的得失功过。

	满头白发的老夫人，头脑清醒，身子硬朗，每晚聆听儿子的诉说，从不间断。当判明儿子有犯了家规的行为时，老太太就从案头封套里取出紫檀木制的又沉又长的拐杖，毫不手软，在伏在跟前的儿子臀部上连打五下。

	“母亲大人，今日孩子犯了家规。有一个朋友向我打听衙门里的事，我认为这是公事，不能外传，就诳他说我不知道。其实我是知道实情的，这是同‘与朋友交而不信’相违背的。”伯俞怕耳背的母亲听不清，放开嗓门，大声地说。

	“既然是公事不宜外传，那就应该明白拒绝他，而不应该采用欺骗手段来搪塞。跪下，待我请出家法……”母亲缓缓地一句一句地说。

	这套家法，其实是起提示督促作用，拐杖打在身上，并不太重。

	老太太颤巍巍地举起拐杖，打了五下。

	伯俞大哭，伏地不起。

	“奇怪，我用家法多次，从来没见你哭过一次，这回怎么啦？”

	“母亲啊，过去拐杖打在我身上，很有点分量，一、二、三、四、五，很快就打完了。这两三次，你举杖越来越慢，只在我身上碰几碰就完事了。母亲年纪大了，气力消失了，为儿的感到了这一点，因此伤心落泪……”

	“伯俞泣杖”用来表示子孙能尽孝道，关心年迈亲长的健康。

	成语出自：《说苑·建本》