邓攸，字伯道，是晋代著名的良吏。七八岁的时候，父母相继去世，邓攸跟弟弟一起生活。

	邓攸长大后到镇军贾混那儿去求职，贾混找出一件案子让他去处理。邓攸道：“孔子说，审理案子，我没有什么过人之处，但我可以令百姓不打官司，在下想走先圣的道路。”意思是：不想当执法官，想当教化官。贾混回家对夫人说：“我今天遇见一位清朗正直的书生。”夫人留心听着，提议请该书生来家见见面。

	夫人见到邓攸以后，满心欢喜地对丈夫说：“如今世道混乱，难得有像邓攸这样正直洁雅的人，我们将女儿许配给他吧。”

	晋怀帝永嘉年间，后赵石勒攻陷河东郡，身为河东太守的邓攸全家被俘。石勒看中邓攸写得一手好文章，才免他一死，令他随营听候宣唤。

	石勒治军极严，最忌军营夜间失火。当时随军转移的官员都带家小住在篷车里。紧贴邓攸的一辆篷车，夜间失火，车主是个胡人，害怕严惩，反诬是邓攸的篷车先着火，延及邻车。两辆车都烧坏了，邓攸知道难以开脱，就独自承担责任，说是自己夜间起草文稿，困极不慎，烛火引燃被褥，导致邻车被毁。

	石勒赦免两家失火之罪。胡人又感激又惭愧，送给邓攸十几匹马作为报答。

	石勒渡泗水作战，夜间急行军，邓攸伺机让家小骑上马，奔小路逃走。

	天亮以后，树林中冲出一伙强徒，家人被赶，四散逃命。邓攸夫妇带着儿子和侄儿，骑在两匹马上夺路而逃。跑得太急了，两匹马随后倒毙在道旁。

	“我们还没逃离石勒的营地，随时都会被抓住。侄子、儿子年幼，只能背着他俩走。背一个孩子还行，背两个孩子是万万逃不脱的。弟弟去年因病亡故，我们得替他保留后代。要想脱身，只能丢下儿子，背侄子走。等找到安身处所，我们还能生孩子。”贤惠的贾氏，噙着眼泪点点头。

	邓攸终于回到江南。晋元帝一直重用他，可是他夫妇俩再也没生第二个孩子。大家感叹说：“天道无知，使邓伯道无儿。”意思是说：老天爷不长眼，竟让邓伯道这样一个好人绝了后代！

	后来，“伯道无儿”这一成语，用来形容同情别人没有后代。

	成语出自：《晋书·邓攸传》