唐朝时候，有个叫崔护的青年书生，很有才貌。他到京城长安（今陕西西安）应考进士，没有考上。他家住博陵（今河北定县），离长安很远，因此就在长安住了下来，准备明年再考。

	到了清明节那一天，崔护独自一人，往城南游览。他走到郊外，看见一所住宅，门口种满花木，景色宜人。他在那里看了一会花木，想去讨杯水喝，就上前敲门。

	敲了好久，有个青年女子出来开门了。她把门打开一条缝，问道：“你是谁？”

	崔护把自己的姓名告诉了她，并说：“我一个人出来春游，因为出门前饮了几杯酒，口渴难熬，想讨一杯水解渴。”

	那个女子听了，就进去端了一杯水，出来开了门，请崔护进去喝水。崔护见她容貌出众，讨人喜爱，很想跟她交谈，不断地对她问东问西。那个女子只是微笑不答。崔护对她看了一会，恋恋不舍地告辞了。那个女子对崔护也很有好感，送到门口，盯着他的背影，直到他走远了，方才关门进去。

	这以后，过了很长一段时间，崔护没有再去。直到第二年清明节，崔护忽然想起了那个女子。他情不自禁，又去寻访。他走到那里，不料她家没人，只见门上挂了一把大锁。他很是伤感，就拿出随身所带的笔砚，在左边门上题了一首诗：

	去年今日此门中，

	人面桃花相映红。

	人面不知何处去，

	桃花依旧笑春风。

	写罢，他又在诗后题上自己的名字，怏怏不乐地回去了。

	过了几天，他又去南郊寻访。他刚走到那里，忽然听到门中有哭声。他非常惊异，连忙上前敲门。一个老翁马上出来开门了。

	崔护问老翁说：“老人家为什么哭？”

	老翁看了崔护一眼，用猜疑的口气说：“你就是崔护吗？”

	崔护点了点头。老翁又哭泣起来，说：“你把我的女儿害死了！”

	崔护大吃一惊，吓得一句话都答不上来。

	老翁又说：“我只生一女，她年纪轻轻，很有文才，还没有嫁人。自从去年以来，经常神思恍惚，若有所失。前几天和她一起出门，回来时，看到左边门上有你题的诗，她读过以后，进门就生病了。她一连几天不饮不吃，就这样死了。我老了，原来想让她嫁个读书人，我也有个依靠。如今不幸死去，还不是你害她的吗？”

	老翁越说越悲痛，又痛哭起来。崔护也双泪直流，请求让他进门。老翁同意了。

	崔护走进屋内，见那个女子还放在床上，就上前哭着说：“崔护来看你了！崔护来看你了！”

	崔护哭了几声，那个女子忽然张开双眼，活转来了。老翁喜出望外，就把女儿嫁给了崔护。

	一幕悲剧顿时变成了喜剧。

	这就是后世所传的有名的“人面桃花”的故事。这个故事很有戏剧性，后来还有人把它改编为戏剧演出。崔护这首诗题目为《过都城南庄》，也成了人们传诵的名篇。

	后来，“人面桃花”这个成语，用来指所爱慕而又不能相见的女子，以及由此产生的怅惘心情，有时候也用来形容女子容貌美丽。

	成语出自：《本事诗》