北宋时，有个著名的政治家和文学家，名叫范仲淹。范仲淹小时家境贫困，但他勤奋学习，读了很多书。后来，他做过右司谏（向皇帝提意见的官）、知州（地方行政长官）、参知政事（副宰相）等地位很高的大官。“先天下忧而忧，后天下乐而乐”就是他的千古名句。

	范仲淹虽然做着大官，但他为人正直、待人谦和，特别善于使用人才。范仲淹在杭州做知府的时候，城中的文武官员大多都得到他的关心帮助，在他的推荐下，那些官员们都得到了能发挥自己才干的职务，心里都很感激和崇敬他。只有一个名叫苏麟的巡检官，在杭州所属的外县工作，接近范仲淹的机会很少，所以一直没有被推荐和提拔，心中感到十分遗憾。

	一次，苏麟因公事要见范仲淹，乘此机会，他写了一首诗献给范仲淹。诗中有两句是：“近水楼台先得月，向阳花木易为春。”意思是：靠近水边的楼房最先可以看到月亮，朝着阳光的地方生长的花草树木容易成长开花，显现出春天的景象。苏麟用这两句诗来表达对范仲淹的不满，巧妙地指出那些接近你的人都得到了好处。范仲淹看了心领神会，不禁哈哈大笑。于是，就根据苏麟的意见和希望，为他找到了合适的职位。

	后来，人们常用“近水楼台先得月”，或把它概括为“近水楼台”这个成语，来比喻由于个人关系比较接近，或是职务、环境方面比较便利，而优先得到利益和方便。

	后来，“近水楼台”这一成语，用来比喻地处近便而获得优先的机会。

	成语出自：《清夜录》