严光是汉光武帝刘秀的同学，他因学识渊博，年轻时就负有盛名。刘秀当了皇帝以后，他隐居了起来。刘秀想到他是一个难得的人才，就叫人画了他的像到处寻访他。有人报告说，有个披羊皮袄的人在湖边钓鱼，刘秀认为他就是严光，就派人去请他，去了三次才把他请来。

	官为司徒的侯霸跟严光是老朋友，听说严光来了，派人送信去问候。那人对严光说：“司徒大人原来是想亲自来的，因公务缠身，不能来拜访你了。”

	严光不说话，过了一会，给了那人一张纸，说：“我说，你写。司徒大人阁下，你现在位居百官之长，很好，很好。你心怀仁义老百姓是高兴的，但一味阿谀逢迎皇上，就应该斩首！”

	侯霸拿信给刘秀看，刘秀看了笑着说：“这是狂奴故态啊！”说完，乘车去见严光。

	严光见刘秀来了，躺在床上不起来。刘秀摸着他的肚皮说：“好一个严光啊，你就不能出来帮我做事吗？”

	严光回答说：“以前，尧要把君位让给巢父、许由，他俩都不接受，都跑到山里去隐居了。人各有志，你为什么非要逼我呢？”刘秀只好叹息而去。

	过了几天，刘秀请严光与他同睡，严光把脚压在刘秀的肚子上睡了一夜。

	第二天，太史惊慌地对刘秀说：“我昨夜观察天象，发现有一颗星侵犯皇上的星座。”

	刘秀笑笑说：“那是严光的脚压在我的肚子上了。”

	刘秀要严光留下来做谏议大夫，严光没有答应，跑到富春山下种田去了。

	后来，“狂奴故态”这一成语，用来指狂放不拘者的老脾气。

	成语出自：《后汉书·严光传》