战国时，赵国有个名叫赵胜的人。他十分贤能，为赵国立下不少功劳。他是王族，封地在平原县，因此被称为平原君。

	公元前262年，秦王嬴政派大将白起领兵攻打韩国。白起很善用兵，很快就攻占了韩国的野王（在今河南省沁阳县），并准备进攻上党郡（治所在今山西省长治市）。

	上党郡守冯亭眼看自己兵微将寡，很难与秦军抗衡，对部下说：“上党眼看就守不住了。我们投降秦国不如投降相邻的赵国。赵王若接受我们投顺，秦王必定迁怒赵王，发兵攻赵。这样，韩国和赵国就会联合起来，共抗强秦了。”

	他的部下听了，纷纷表示赞成。于是，冯亭便派使者带了书信和上党的地图去见赵孝成王。赵孝成王很高兴，把平阳君赵豹和平原君赵胜召来商议。

	赵豹说：“上党郡现在已是秦军猎获的目标。冯亭自知守不住上党，但他不向秦军投降而要归附我国，我认为他是不安好心。冯亭的目的是嫁祸于人，使秦军转而攻打我国，所以望大王不要接受。”

	但平原君赵胜却利令智昏，说：“大王，上党郡有17座城池。我们不费一兵一卒便能得到这一大块地方，那是很难得的机会，望大王不要错过。”

	平原君的话很合赵孝成王心意。孝成王便派平原君到上党会见冯亭，将上党郡的17座城池接收了过来，并封冯亭为华阳君。

	秦王得知这一消息，极为愤怒，便命白起率军攻打赵国的长平（今山西省高平西北）。最后赵国的40万大军在长平遭困，被秦军打得全军覆没。

	《史记》的作者司马迁在《史记·平原君虞卿列传》中评论赵胜时指出，平原君是一个很有才能的人，但在这件事上却没有从大局出发，利令智昏，不辨是非，致使赵国有长平之败，连首都邯郸都几乎失陷。

	后来，“利令智昏”这一成语，用来形容因贪图私利，使得头脑发昏，忘掉一切。

	成语出自：《史记·平原君虞卿列传》