春秋战国时期，有位著名的思想家、政治家名叫墨子，他是墨家学说的创始人。相传，他原来生在宋国，后来到鲁国长期定居。

	墨子原先是学习儒术的，后来对儒家繁琐的“礼”感到厌恶，就自立门派，收徒讲学，成为儒家的主要反对派。墨家学派的人，出身都不是贵族，大多是平民小生产者。他们的生活很简朴，住在低矮的土屋中，屋顶上铺的是没有修剪过的茅草；吃的是粗茶淡饭，用豆叶子做汤，用泥土碗盛饭，用瓦器盛汤。夏天，他们身上穿的是粗麻衣，冬天的时候，只好用鹿皮作短袄。家里的人死了，他们只用三寸厚的桐木板做个很简陋的棺材，葬礼也很简单，绝不铺张浪费。

	他们的做法都是墨子“节用”“节葬”等主张的具体实践，是对当权贵族奢侈浪费的豪华生活的抗议。

	在政治上，墨子主张“兼爱”“非攻”，反对战争，认为人们应该互敬互爱，没有亲疏贵贱之分。这些都体现了当时人民的意愿。

	墨子还十分重视社会生产，他强调“赖其力者生，不赖其力者不生”。他身体力行，教育弟子们参加劳动。他说自己也是“贱人”，曾做过造车的工匠。

	墨子去世后200多年，汉代伟大的史学家司马迁在名著《史记》中给予墨家很高的评价。他认为墨子“强本节用”的观点特别值得提倡。“强本节用”就是加强农业生产，节省开支花费，这是实现“人给家足”的办法。所谓“人给家足”，就是人人温饱、家家富足。

	司马迁认为“人给家足”正是墨子胜过别人的地方，虽然当时诸子百家各执一词，各有所长，但墨家的这一观点谁也不能否定。

	后来，人们就用“人给家足”这个成语，来指人人温饱，家家富裕。

	成语出自：《史记·太史公自序》