安重荣的父亲是后唐振武马步军都指挥使，重荣从小在军用旅中长大，孔武有力，善骑射，被任为振武巡边指挥使。

	石敬瑭起兵太原，派个叫张颖的副将潜入振武，请安重荣举兵协助，共襄大业。安重荣的母亲和哥哥认为此举太冒险，要杀张颖，阻止安重荣叛唐。

	安重荣跑到花园里说：“谋事在人，成事在天，让我向天卜问吉凶，那时再杀张颖未迟。”他在百步之外的木桩上插一支箭，仰首向天说：“假使石公日后能成为天子，那么我一发就射中目标。”一箭射过去，“啪”的一声，百步外那支箭齐腰折断。安重荣重新在木桩插上另一支箭，又向天祈祷说：“假使我投奔石公后能成为节度使，那么第二箭也不虚发。”弦声响过，第二支箭又被射断。

	张颖将安重荣带到太原。石敬瑭不久登基为帝，国号大晋。为了表彰安重荣率领手下千骑巡边将士投奔大晋，晋高祖封他为成德军节度使。

	石敬瑭对契丹卑躬屈膝，在契丹主面前自称为“儿皇帝”，并按时按节向契丹进贡财物粮食。安重荣愤然说：“拜倒在夷狄面前，向衣食不周的百姓征敛粮食布匹，巴结契丹，这真是大晋万世之耻！”凡是有契丹人经过，安重荣总不给他们好脸色看。有好几次，契丹使者被他抓住暗地里处死。

	吐浑一族，不堪忍受契丹人的暴虐，从塞外投奔安重荣，契丹主通过晋帝迫使安重荣交出这一支人马。安重荣说：“天子难道真的是天生的？兵强马壮的统帅，都能当天子。”他得到幽州节度使的响应，准备发难，跟石晋争天下。安母又认为不可。安重荣指着堂下远处旗竿上的龙头，说：“我如果能有天下，那么就一箭射中龙口。”果然又是一发中的。

	重荣率军向汴京进发。由于前锋叛变，进军受挫，加上成德镇连年旱灾虫灾，军队粮草不足，这一年冬天风雪交加，士兵们穿不上寒衣，军心离散，安重荣“兵强马壮”的优势尽失，只好退保成德。

	晋军攻陷成德，安重荣被杀。

	“兵强马壮”形容军容强大，军队富有战斗力。

	成语出自：《新五代史·安重荣传》