战国时，韩国有个歌女，名叫韩娥，长得非常美丽，引人注目，她唱起歌来更为动人。有一次，她向东来到齐国的都城临淄（今山东省淄博市东北）。因为带的粮食吃光了，只好在城西的雍门卖唱，挣点钱买饭吃。

	韩娥的歌声宛转悠扬，异常动听，吸引了许多行人。歌唱完了，人们仍然觉得她的歌声还在房舍的中梁之间萦回缭绕，过了三天还没有消失，以致附近的人们以为她没有离去，还在那里唱着呢。

	又有一次，韩娥来到一家客店。店主嫌她穷，怕付不出房金，不仅不让她住，还辱骂了她一顿。韩娥忍受不住这种侮辱，越想越悲愤，便用悠长凄婉的声调哭泣起来。想不到这哭泣声传开后，竟把附近的男女老少全都感动得掉眼泪，跟着她悲哀地哭泣起来，并且整整三天吃不下饭。

	这时，韩娥早已离开了那家客店。对她十分同情的百姓们不愿意她离开，派人把她追了回来。韩娥被大家的情意所感动，就给大家唱了一支欢乐的长歌。街上的人听着这首歌，无论是老的还是少的，全都情不自禁地鼓着掌跳起舞来，把先前的悲哀全忘记了。为了感谢韩娥，大家拿出许多东西赠给她。

	据说雍门那里的百姓，至今还能用韩娥的音调唱欢乐或悲哀的歌，所以他们唱的歌特别动听。

	“余音绕梁”这一成语就是从这个故事中概括出来的。它历来被人们用来形容歌声优美，使人回味无穷。

	成语出自：《列子·汤问》