春秋时期，各诸侯国之间战争不断。公元前589年，齐顷公出兵攻打鲁国，攻下了鲁国北部边境龙邑。鲁国派人向卫国求救。卫穆公派大将孙良夫率军救援，结果又在新筑被齐军打得一败涂地。

	孙良夫眼见无法抗击强大的齐军，于是去晋国求援。晋景公便派大将郤克为中军主帅，会同鲁、卫、曹各国联军一起出发，准备向齐军发动反击。郤克率领大军开到靡笄山（今济南市千佛山）下，与齐军隔岗对垒。

	志满气盛的齐顷公根本不把郤克放在眼里，连夜抢先派人给郤克送去战书，约他明日早晨决一死战。郤克看了战书，轻蔑地对信使说：“你去向你们的国君传话，晋国与鲁国、卫国是兄弟国家。齐国经常侵略鲁、卫两国。我们国君正是不忍心他们受欺侮，才派我来让你们领受一下被欺负的滋味。明天决战，我一定把你们齐军杀得落花流水。”

	使者回营向齐顷公禀报后，齐顷公气得七窍生烟，说：“郤克这么狂妄，真气死我了！”

	齐顷公手下有一员将军名叫高固，他是一个久经沙场、膂力过人的勇士。听了齐顷公的话，他大声说：“郤克的晋军有什么了不起的，我马上去教训他！”

	说完，他骑着快马，扬鞭冲向晋军营垒。刚到晋营门口，他就用石子把营帐前的两名卫兵击倒。接着便直冲进营，抓住一个晋营士兵，跳上他的战车，押着俘虏回到齐军的阵地上。

	高固把俘虏绑在营前的桑树上，赶着战车在自己的军营里飞跑一圈，得意洋洋地大喊：“我的勇气还没有用完，谁要买，就把我剩下的勇气买去吧！”

	高固的英勇行为，博得了齐营将士的一片赞扬声。

	次日凌晨，齐、晋两军进行了决战。由于晋军同仇敌忾，指挥有方，最后齐军打了败仗。然而，齐将高固夜闯敌阵的英勇壮举仍受到人们的称赞。

	后来，“余勇可贾”这一成语，用来形容勇气过人，也用来形容力气没有用尽，还有余力可使。

	成语出自：《左传·成公二年》