东汉的时候，魏郡邺县（今河北临漳西南）有个名叫霍谞的人。他从小勤奋好学，读遍儒家经书，写得一手好文章，在当地小有名气。

	霍谞的舅舅宋光在郡里做官。由于他铁面无私，得罪了一些权贵，他们就上书诽谤宋光，诬他私自篡改诏书。宋光蒙受不白之冤，被押到京都关进监狱。

	宋光性情耿直，拒不认罪，也不愿贿赂审问他的官员。因此，凶狠的狱吏经常对他施以酷刑，但都没能使他屈服。

	当时执掌朝政的大将军梁商对此案有所怀疑，打算派人重审，但由于政务繁忙，无暇顾及。

	霍谞这时才十五岁，他从小常与宋光接触，很清楚舅舅的为人是不可能做这种弄虚做假的事的。就写了一封信给大将军梁商，极力为宋光辩白。信中写道：

	“宋光身为州郡长官，一向奉公守法，希望得到朝廷的信用，即使他对诏书有疑惑，也用不到冒着死罪的危险去篡改。这好比‘饮鸩止渴’，他怎么可能这样做呢？”

	鸩，是一种毒鸟，用它的羽毛浸的酒，喝了能毒死人，比喻用错误的办法来解决眼前的困难而不顾更严重的后果。

	梁商看了信后，非常钦佩霍谞的胆识和才学。他立即请求顺帝宽恕宋光。不久，宋光被无罪释放。霍谞的名声也一下子传遍了京城。后来，他被朝廷重用，做了高官。

	后来，人们便用“饮鸩止渴”这个成语，来比喻只图解决目前的困难，不顾后来的大患。

	成语出自：《后汉书·霍谞传》