三国时，吴国的名将周瑜年轻时就才华出众，仪表不凡。他24岁就辅佐孙策向江东发展，建立了孙氏政权。

	孙策对周瑜非常器重，任命他做中郎将，还经常在众将面前称颂周瑜，并为他建造府第，重加赏赐。他说：“周瑜与我情同骨肉，这点赏赐不算什么！”

	公元200年，孙策不幸遇刺身亡。周瑜为了报答他的知遇之恩，就全心全意地辅佐孙策的弟弟孙权管理军务。在朝中获得了很高的声望。

	周瑜性格开朗，待人十分和气，因此朝中的大臣都很乐意与他结交。只有老将程普见周瑜年纪轻轻地位便在自己之上，心里很不服气，就想寻机煞煞周瑜的威风，抬高自己的身价。

	周瑜不愿与程普发生冲突，便处处相让。有一次，周瑜乘车外出，正巧迎面碰上程普坐车而来，就命令自己的车夫将车驶到一旁，让程普先过去。程普见了，心中十分得意。

	公元208年，曹操率兵20万南下，在赤壁被东吴和刘备的联军击败。在这次战争中，周瑜和程普分任左右都督。但战斗策略是由周瑜制定的。事后，程普却贬低周瑜，夸耀自己。周瑜听了，不但不生气，反而说：“我还很年轻，没有程公的帮助，是不可能打胜仗的。”

	周瑜一再谦让，使程普有所触动。为消除隔阂，周瑜又多次主动拜访程普，表达自己想和程普结为至交的真诚愿望。程普深受感动，终于抛弃旧怨，和周瑜结为好朋友。他深有感触地说：“与周公瑾相交，真是如饮醇醪，不觉自醉。”

	后来，人们就用“饮醇自醉”这个成语，来比喻同淳朴忠厚的朋友相交，会使自己的品德受到良好的影响和熏陶。

	成语出自：《三国志·吴志·周瑜传》