东汉末年，军阀混战，天下大乱。其中有个孙策，削平江东的割据势力，占领了吴、会稽等五郡，创立了孙氏政权的基业。

	当时，孙策还是东汉的臣子，曹操任他为讨逆将军，封为吴侯。因此，孙策要想消灭别的势力，都可以用“讨逆”的名义，举兵征伐。

	孙策善于用人，也能虚心听取不同意见，所以他的将士愿效命，谋士肯尽力。孙策在创立东吴政权的过程中，特别倚重士族中的杰出人物，如周瑜、鲁肃等人，此外还有孙氏宗室的兄弟。其中孙贲、孙辅兄弟二人都是他的得力助手。

	孙策据有江东五郡之后，积极准备向西扩张势力，下一个目标就是庐江郡。

	那时，庐江太守刘勋屯兵皖城。他收留了前来投靠的袁术的部下数千人马。可是既没有余粮，也筹借不到粮食来养活他们。只好率兵偷袭海昏县，企图夺取粮食。这个消息被孙策知道了，孙策就派孙贲、孙辅兄弟率八千人马在刘勋归途必经之地彭泽等候刘勋，自己与周瑜带两万步兵袭击刘勋的老窝皖城。一举大捷，俘虏三万余人，包括刘勋和袁术的家眷。

	再说刘勋偷袭海昏县，主帅早已将粮食转移出去并逃之夭夭，海昏一座空城，刘勋毫无所获。返回皖城路上，与孙辅一场恶战。孙辅年轻气盛，志在必胜，探知刘勋的军队已近埋伏圈，命将士们严阵以待。只等刘勋的军队来到，一声令下，千弩齐发，顿时，人仰马翻，溃不成军，狼狈逃窜。这时，孙辅带领一彪人马冲出，拦住刘勋的残兵败将。孙辅冲在士兵们前面，奋不顾身，短兵相接，士兵们受到激励，也个个争先。这一场伏击战，杀得刘勋丢盔弃甲，几乎全军覆没。最后，仅只身带领十几名亲随，从楚江逃到寻阳。听说皖城已被孙策攻陷，家眷也被掳去，回去不得，只好投奔曹操。

	于是，孙策又得了庐江郡，并缴获了刘勋战船一千艘，俘虏士兵两千多人。因为孙辅作战有功，孙策派他担任庐陵太守。

	不久，孙策遇刺而死，他交到孙权手中的地盘，就已是江东六郡。

	吴国后来与魏、蜀成三国鼎立之势，其中孙贲、孙辅兄弟也立下汗马战功。

	后来，“身先士卒”（“士卒”：古代在战车上的兵叫“士”，步兵叫“卒”。）这个成语，用来形容作战时将帅冲在士兵前面，奋勇杀敌。

	成语出自：《三国志·吴书·孙辅传》