东汉时候，有一个叫孟尝的人，年轻时就很重视品德修养，后来做了合浦太守。

	合浦这地方不产粮米，但盛产珍珠。合浦人需要粮食，就要通过商贩拿珍珠到邻县交阯去换。孟尝以前的地方官都很贪得无厌，责成百姓滥采珍珠，简直没有任何约束，破坏了珠蚌的生长环境，以致珠蚌都大量迁到交阯去了。合浦的百姓无珠可采，生活日益贫困。渐渐地，商人也不到合浦来，穷人无以为生，不少人活活饿死。

	孟尝一上任，就改革过去的弊政。他深入民间，了解百姓穷困的原因，采取改善人民生活的有效办法。不到一年，从合浦迁走的珍蚌又回归合浦，百姓们的生活就此明显好转，商业重又繁荣兴旺。当地人把孟尝奉为神明，感激不尽。

	孟尝在合浦当了几年太守，政绩斐然，理应得到升迁的机会。可是东汉的统治者似乎已经忘记了合浦重新繁荣的原因。孟尝无意久留官场，托病辞官，返回故乡会稽。

	到了汉桓帝时，孟尝的同乡、尚书杨乔看到地方官贪婪、无能，几次上书，请求皇帝起用孟尝，但都没有得到重视。后来杨乔又一次上书推举孟尝。书上写道：“我前后曾有七次上表推荐前合浦太守孟尝，但因我官卑职小，说的意见未蒙重视。孟尝确实是难得的人才，他目前称病不出，实际上他真是一只鸿鹄，应该有展翅高翔的机会。他是国家的宝贵人才，现在却被丢在沟渠里面，所以我今天要效学秦国大夫禽息，像他那样为了推荐百里奚而不惜舍去生命，再次郑重向您推荐孟尝。”

	可是，杨乔虽然识人才，虽然多次提醒皇帝，孟尝后来仍没有得到重用。埋没人才是封建社会里常有的事。

	“身轻言微”这个成语，意思是职位低，言论主张不被人重视。多用作自谦之词。

	成语出自：《后汉书·孟尝传》