东汉末年，曹操拥兵自重，把持朝政。为了铲除异己，曹操决定先消灭兵力薄弱的刘备。那时刘备刚到徐州，立足未稳，兵力又少。曹操大军来到，很快就打败了刘备。荒乱之中，刘备与结义兄弟关羽、张飞失散，单骑逃脱，投奔袁绍去了。关羽保护着刘备的两位夫人，据守在下邳。

	曹操早就赏识关羽的武艺和人品，有意把他收在帐下。于是定下计策，先派人混进下邳城中作内应，第二天，又兵临城下挑战。关羽出城迎战，曹操几员大将轮番与关羽交手缠住不放。城中内应打开城门，下邳就被曹军占领。关羽方知中计，而且两位嫂嫂（刘备的夫人）落入曹操手中，不能不顾，无可奈何之下，只得暂时投降。

	关羽带了两位嫂嫂随曹操来到许昌曹营。曹操为了收买关羽，赐他“汉寿亭侯”官印，又赠送许多绫罗绸缎、金银器皿，还有美女十名。关羽看也不看，全都交给嫂嫂处置。

	一天，曹操见关羽的战袍已旧，就送了一件新袍给他。关羽收下新袍，把它穿在里面，外面仍用旧袍罩上。

	曹操问他：“关将军为何如此节俭？”

	关羽说：“我不是节俭，只是旧袍是兄长所赐，我穿着如见兄长，怎能因丞相的新袍而忘了兄长的旧赐。”

	曹操听了，半晌不语。

	又一次，曹操宴请关羽。宴会散后，送关羽到门外，看到关羽的马很瘦弱，就说：“良将怎能没有好马呢？”

	曹操当即送给关羽一匹赤兔马。关羽大喜，下拜称谢。

	曹操奇怪地问：“我送给将军金银、美女，你从不谢我，一匹马何致于下拜？”

	关羽说：“我知道这匹马能日行千里，有了它，我如知道兄长下落，不管他在多远，一天就能赶到兄长身边了。”

	曹操听了，心知关羽虽然身在曹营，可是心里念念不忘的是汉朝皇叔刘备。

	后来，当关羽得知刘备在河北袁绍处，就连夜给曹操写了一封辞别信，感谢他的款待，将“汉寿亭侯”金印悬在房梁上，又把所赐金银、美女分毫不动，封存一室。带了随从，护送两位嫂嫂的车仗，出许昌北门，向河北进发。一路过五关斩六将，终于回到刘备身边。

	后来，人们就用“身在曹营心在汉”来比喻坚守节操、忠于故主之人。也用来比喻身在此而心在彼，心思不专。

	成语出自：《三国演义》