战国时期的中原古战场，一场血腥的厮杀过后，有一位须发皆白的老人，正低着头，弯着腰，在死人堆里，仔细地辨认着死者的面目。他已经找了好半天了，他在找儿子的尸体。他是魏国人，他的儿子是魏国军队的一个武卒。五天前，秦军来犯，魏王下令迎战。儿子出征前，匆匆回家告别，说军队要开拔到上郡去。来不及吃一顿饭，就走了。

	他这一走，就永远不再回来了。上郡之战只杀得血肉横飞，尸横遍野，三万魏军全部战死。秦军占领了上郡，把村庄洗劫一空，老弱百姓被掳走，用绳子系牢，一个跟上一个走在通往秦军兵营的道路上。老人是昨夜乘秦兵疏于看管逃出来的。

	太阳升到半空的时候，老人找到了儿子的头颅，早已与身躯分开了，一只右耳和半个面孔已被利刃削去，血早已凝干。但这是一张多么熟悉的脸！一点不错，是儿子的。可是，他的身子在哪里？那一具具砍去脑袋的尸身是何等的相像？老人想了一想，决定先认穿“武卒”甲衣的尸身，再验看后腰上的青记。这样，老人翻看了二十多具相像的无头尸身，每一次都擦掉眼泪，定神细看，他心痛得哆嗦，歇了一会，继续执著地寻找，终于在荒草水泽边，他认出了儿子的青记。果然是的！可怜的儿子，腹部已被刳开，肠子漏到了地上了，老人把儿子的头和身子放在一起，禁不住老泪纵横，放声大哭……

	魏、韩两国的百姓，谁不诅咒残暴的秦国？从秦孝公到庄襄王六代国君，一百多年里，不断向东方邻国发动战争，魏、韩是近邻，首当其冲，接踵而死在战争中的百姓不计其数。战场上重演一次次如上的悲剧。贾谊说“伏尸百万，流血漂橹（盾牌）”或许有些夸张，而春申君说的“首身分离，暴骨草泽，头颅僵仆，相望于境”却是真实的写照！战争给百姓带来的灾难是无穷无尽的。

	后来，“首身分离”这个成语，用来指斩首。

	成语出自：《战国策·楚策》