东晋大书法家王羲之有个儿子名叫王徽之，他性格豪放不羁，常常头发凌乱、衣衫不整地上街寻友，出门去访问客人。

	王徽之懒散惯了，对自己所担任的职务也很少过问。他曾做过车骑将军桓冲的骑兵参军。一次，桓冲问他：“你知道自己在管哪方面的事吗？”

	王徽之含含糊糊地回答说：“嗯……大概是管马吧。”

	“管多少马呢？”桓冲又问。

	王徽之回答道：“我对马一窍不通，是个外行，从不管它有多少。”

	桓冲觉得好笑，索性再问：“近来，马死掉多少了？”

	“活马我都弄不清楚，哪里还会管死马？”王徽之干脆回答。

	王徽之有个弟弟叫王献之，字子敬，受父亲的熏陶也成了大书法家，与父亲王羲之并称“二王”。兄弟俩感情甚笃，年轻时同居一室。平时，王徽之很佩服弟弟。

	有一次，家中失火，徽之吓得魂不附体，连鞋也来不及穿，仓皇逃出；而献之却毫不慌张，由仆人扶着走出房来。

	还有一次，半夜里来了个小偷，打算把王家席卷一空。王献之发觉后，不慌不忙地说：“偷儿，那块青毡是我家的祖传之物，请你把它留下来吧！”

	小偷一听，知道形藏败露，慌忙逃走了。

	后来，王徽之担任黄门侍郎（皇帝身旁的侍从官）。但他的性格与宫廷拘礼的生活格格不入，就辞职回家了。

	刚回家不久，王徽之和王献之同时染上了重病。有个看相的人说：“人的寿命快要结束时，如果有个活人愿意替他去死，把自己的余年给他，那么那个快死的人就可以活下来。”

	王徽之说：“我的才德比弟弟差远了，就让我把余年给他吧！”

	看相的摇摇头：“代人去死，必须自己寿命较长才行，现在你自己都活不长了，怎么代他死呢？”

	不多久，献之去世。徽之受了很大刺激，在办丧事时居然一声不哭，只是呆呆地坐着。

	他取过献之生前最喜欢弹的琴，想弹个曲子。但调了半弦，却怎么也调不好。不由心灰意冷，把琴一摔，悲叹道：“子敬啊，子敬，人琴俱亡。”

	这句话就是说：“子敬啊子敬，你是人和琴同时都死去了啊！”

	王徽之由于悲痛过度，没多久病情加重，过了一个多月也死了。

	后来，人们就用“人琴俱亡”这个成语，来表示看到遗物、悼念死者的悲痛心情。

	成语出自：《晋书·王徽之传》