惠文王统治赵国的时候，得到楚人卞和发现的一块稀有宝玉。秦国的昭襄王听说这件事后，就派使臣送来一封信说，愿意以15座城池来换取这块璧。

	赵王与大臣们商议后认为，把璧交给秦国吧，恐怕不可能换到秦国的城池，白白地被秦国欺骗；要不给吧，恐怕秦国会派兵来侵犯。就连可以派遣去答复秦国的人，一时间也找不到。

	这时，有人向赵王推荐说，蔺相如此人可以出使秦国。赵王立即召见蔺相如，问他是否可将璧给秦王。蔺相如说：“秦国强大，不可以不给。”

	“如果收了我的璧，却不给我城池，那怎么办？”赵王问。

	“秦国以城池来换璧，如赵国不给，那赵国没有道理。赵国给予璧而秦国不给赵国城池，那么秦国没有道理。权衡这两种对策，宁可答应秦国，使没有道理的责任由秦国去承担。”

	赵王听了默默点头，又问：“那么谁可以出使秦国？”

	蔺相如回答说：“想必大王还没有找到可以出使的人。我愿意捧着璧出使秦国。我可以向大王保证：秦国将城池给赵，我就将璧留在秦国；如果秦国不给，我就一定将完好无损的璧带回赵国。”

	于是，赵王派蔺相如带璧入秦。秦王并不在正式接见使者的宫殿接见。蔺相如向秦王献上和氏璧，秦王满心欢喜，只顾让左右大臣和后宫姬妾传观，而没有把十五座城池补偿给赵国的意思。蔺相如心生一计，走上前说道：“璧上有个小斑点，请让我指给大王看。”

	蔺相如取璧到手后，退了几步，让身子靠着庭柱，气愤地说：“为了送来这块璧，我们赵国的大王沐浴更衣，接连五天不饮酒、不吃荤，并恭恭敬敬地在朝廷上将国书交给我，我这才捧璧来秦。想不到大王傲慢无礼，在一般的宫殿里接见我，并且只顾让人传观，不提交城之事。可见大王并不想以城换璧，所以我把璧拿了回来。大王要是逼迫我，我宁愿将自己的脑袋和璧一起在柱上撞个粉碎！”

	秦王怕他真的说到做到，连忙婉辞道歉，再三劝请他不要这样做，并立即叫主管疆域户口的官吏来查看地图，指出从这里到那里的十五座城划给赵国。

	蔺相如料到秦王只不过装装样子，不是真的要这样做，便又说：“和氏璧是天下公认的宝物，既然我们赵国大王送璧时斋戒五天，如今大王接受它也要斋戒五天，在朝堂上举行最隆重的仪式，这样我才能献璧。”

	秦王想，强夺总不太像样，便答应照办，并让蔺相如住在宾馆里等候。

	蔺相如估计秦王虽然答应斋戒五天再受璧，但必然违反给赵十五座城池的约言。因此派他的随从穿上普通百姓的粗布衣服，把和氏璧藏在怀里，从小路逃走，实践自己“完璧归赵”的诺言。

	再说秦王斋戒五天后，在朝堂上摆开了最隆重的礼仪，请蔺相如来献璧。蔺相如来到后，神色坦然地说：“我怕被您大王欺骗而对不起赵国，已经派人走小路将璧送还赵国去了。只要大王送城，赵国是不会不给璧的。我欺骗了大王，罪该万死，就请大王将我下油锅烹死吧！”

	秦王十分恼火，但再想想，就是杀了蔺相如，也不能得璧，这样做倒反断绝了与赵国的友好情谊。最后终于在朝堂上正式接见了蔺相如，并且客客气气地放他回国。

	后来，人们把这个故事概括成“完璧归赵”这个成语，比喻把原物完整无缺地归还本人。

	成语出自：《史记·廉颇蔺相如列传》