汉高祖刘邦建立汉王朝后，大封诸侯王，他的侄子刘濞被封为吴王。

	当时，这些诸侯王的权力很大。他们在自己的王国中可以征收租赋，铸造货币，任免丞相以下的官吏，以致他们的势力越来越大。时间长了，他们便和中央朝廷越来越对立，一些野心勃勃的诸侯王甚至阴谋发生叛乱，成为朝廷的严重威胁。

	刘邦死后，汉文帝和汉景帝相继采取逐步削减诸侯国封地的政策。刘濞等诸侯王对此十分不满，便阴谋发动叛乱，和中央对抗。

	当时，刘濞手下有几个重要谋士邹阳、严忌、枚乘都反对叛乱，他们纷纷上书劝阻吴王。枚乘在上书中分析说：

	“如果在一根线上吊千钧重物，下临无底深渊，那再笨的人也知道极其危险。如果一匹马刚受了惊吓再打鼓吓它，前面是万丈深渊，那马也必将坠入深渊。如果线将断而再加坠重物，马受惊而再击鼓吓它，必然是线断了无法再连结上，马坠入深渊而无法救出。这种情势的危急程度，就像是两者的距离极近，中间容不下一根头发一样。请大王深思。”

	但是，吴王刘濞不听忠告，枚乘他们便离开吴王投奔景帝之弟梁孝王刘武。

	公元前154年，吴王刘濞纠集楚、赵等七国的诸侯王发动叛乱，史称“吴楚七国之乱”。汉景帝派太尉周亚夫率军平叛，仅用三个月时间便平定了叛乱。叛乱诸王有的自杀，有的被杀，吴王刘濞也在逃入东越后被越人所杀。

	后来，“间不容发”这一成语，用来比喻情势危急到了极点。

	成语出自：汉·枚乘《上书谏吴王》