孔融和祢衡都是东汉末年人。当时，东汉的实权掌握在丞相曹操手里，曹操把汉献帝接到许昌后，四方士大夫纷纷前去，使许昌成为人才荟萃之地。

	那时，孔融已四十多岁，在朝廷中担任少尉卿的职务，而祢衡刚二十出头。祢衡文思敏捷，但为人刚强任性。他来到许昌后，有人建议他去拜会一下几个有声望的名士，祢衡说：“许昌城里，除了孔融和杨修值得我钦佩以外，其他人都不值得我去拜访！”

	孔融听说后，对祢衡很感兴趣，猜想这个年轻人一定很有真才实学，于是他打听到祢衡的住处，特地换上便服，前去拜访祢衡。两人相见之后，一番攀谈，相见恨晚。竟比多年的老朋友还谈得拢。谈到意投气合之时，祢衡称孔融是“仲尼（孔子）不死”，孔融则称祢衡是“颜渊（孔子最器重的学生）复生”。他们超越年龄的界限和隔阂，结成了忘年之交。

	后来，孔融曾多次向曹操推荐祢衡，曹操也早知道祢衡的名声，便下令召见他。但祢衡把曹操视作“奸相”，很鄙视他，每次都托病不肯前往，并且经常在背后指责曹操。曹操十分恼怒，想杀了祢衡，但又怕承担杀戮贤才的罪名，阻塞招贤之路，于是假刀杀人，把祢衡派到性情暴躁的江夏太守黄祖手下。果然，祢衡在江夏很快得罪了黄祖，结果被黄祖所杀。

	而孔融后来也被曹操所杀。一对极有才华的忘年交朋友便都死在曹操手里。

	后来，“忘年交”这一成语，用来形容不拘年龄辈分而结成莫逆的朋友。

	成语出自：《后汉书·祢衡传》