唐朝时，科举考试是读书人做官的主要途径。十年寒窗苦读，一朝功成名就，是读书人的最大愿望。

	唐僖宗乾符二年（公元875年），在京城长安举行了一次例行的考试。主考官是当时的著名大臣崔沆。

	各地取得应试资格的考生纷纷前来京城赶考。在众多的考生中，有个名叫崔瀣的，很有才华。三场试毕，他自我感觉考得很好，便等着发榜。

	崔沆在批阅崔瀣的试卷时，觉得他文笔老练，才华横溢，大加赞赏，便录取了他。发榜那天，崔瀣见自己榜上有名，不由十分高兴。

	按照当时的规矩，凡是被录取的考生，都是主考官的门生，而主考官则是这些门生的“恩师”。

	崔瀣被录取后，便根据当时的规矩去拜访恩师，感谢恩师的栽培。崔沆见了崔瀣，极外高兴。

	说来也巧，这“沆瀣”两个字组成一个词。本意是指夜间的水气、雾露。如今正好两人的名字合起来刚好是“沆瀣”二字，实在十分难得。

	一时间，人们纷纷议论，说崔沆和崔瀣是“沆瀣一气”，说他们师生二人就像夜间的水气、雾露连在一起。两人因为气味相投，崔沆才录取了崔瀣。

	“沆瀣一气”这一成语，原比喻气味相投的人连结在一起。现在常带贬义，形容臭味相投的人勾结在一起。

	成语出自：《唐语林·补遗》