晋灵公生性残暴，时常借故杀人。一天，厨师送上来的熊掌炖得不透，他就残忍地当场把厨师处死。两个宫人奉命把尸体装在筐里，抬到宫外去埋葬。

	正好，尸体被赵盾、士季两位正直的大臣看见。他们了解情况后，非常气愤，决定进宫去劝谏晋灵公。士季先去朝见，晋灵公从他的神色中看出是为自己杀厨师这件事而来的，便假装没有看见他。直到士季往前走了三次，来到屋檐下，晋灵公才瞟了他一眼，轻描淡写地说：“我已经知道自己所犯的错误了，今后一定改正。”

	士季听他这样说，也就用温和的态度道：“除了圣人和贤人，谁没有过错呢？有了过错能改正，那就最好了。如果您能接受大臣正确的劝谏，就是一个好的国君。”

	但是，晋灵公并非是真正认识自己的过错，行为残暴依然故我。相国赵盾屡次劝谏，他不仅不听，反而十分讨厌，竟派刺客去暗杀赵盾。不料刺客不愿去杀害正直忠贞的赵盾，宁可自杀。晋灵公见此事不成，便改变方法，假意请赵盾进宫赴宴，准备在席间杀他。结果赵盾被卫士救出，他的阴谋又未能得逞。最后，这个作恶多端的国君，终于被一个名叫赵穿的人杀死。

	后来，“人非圣贤，孰能无过”这一成语，用来形容一般人不是圣人和贤人，谁都有可能犯错误。

	成语出自：《左传·宣公二年》