东汉末年，有个名气很大的儒生叫祢衡。祢衡年轻时很有才气，能言善辩，写文章可以挥笔一气呵成。但他十分高傲、自负，仗着几分才学，看不起别人，与人交往也常常轻慢对方。

	汉献帝建安初年，祢衡游学来到许都一带。一开始还在颍川时，他就在怀里悄悄藏着一张名刺，准备拜见自己看得上的有才识之人用。可是一直到名刺上的字被磨得模糊不清了，也没有送出去。

	当时京城新迁许昌，因此四面八方来到许昌的贤才数不胜数。这些人到京城后，为了各自不同的目的，纷纷投靠到一些有名望的人名下。有人问祢衡：“您为何不追随荀文若、赵稚长呢？”荀文若，就是荀彧，曹操的谋士，长得一表人才。赵稚长，封为荡寇将军，大腹便便，而喜欢吃肉是众所周知的。祢衡听后回答说：“文若只配借他的面貌去吊丧，稚长么，请客时可以请他监厨。这二人哪值得我投奔啊！”

	最后，祢衡因为傲慢而遭杀身之祸，年仅二十六岁。

	刺：名刺；漫灭；模糊不清，以至消失。成语“怀刺漫灭”的意思是，身上藏着名片，本来准备拜见自己尊敬的人，但因为自负，看不起别人，始终没有将名片送出去。名片由于长期藏在身上，被磨损得字迹模糊不清。

	成语出自：《后汉书·祢衡传》