西周末年，周幽王当政，政权越来越不稳。

	当时，天灾连发，地震、旱灾、蝗灾，人民流离失所，苦不堪言。可周幽王不顾百姓死活，骄奢淫逸，又一再加重对百姓的压迫剥削，引起百姓的极端不满。

	同时，周幽王又重用太师（军队最高统帅）尹氏，让他掌管朝廷大权，致使朝廷政治日趋混乱，国势衰败，人心离散。

	周幽王手下有个大臣名叫家父，面对这种情况，感到非常忧虑。他几次向周幽王劝谏，周幽王都不肯听从他的意见。于是，他怀着悲愤的心情，写了一首名叫《节南山》的诗。在诗中他揭露了太师尹氏的罪恶，表达了老百姓的忧愤。

	这首诗共有十节。第一节是这样的：

	巍峨的终南山呵，层峦叠嶂，岩石垒垒。

	太师尹氏威名显赫呵，老百姓的眼睛都盯着你看！

	他们忧心如焚呵，可不敢在背后讥笑谈论；

	眼看王业即将衰败呵，你为什么视而不见！

	然而，周幽王根本不以国家大事为重。不久后，申侯联合犬戎等的兵力攻打周朝国都，幽王被杀，西周也终于灭亡。

	后来，“忧心如焚”这一成语，用来形容心中忧愁得像火烧一样，焦急万分。

	成语出自：《诗经·小雅·节南山》