陆抗是东吴后期的名将。他20岁时就被任命为建武校尉，率领他父亲陆逊留下来的5000部众。公元264年，他被东吴国君孙皓任命为镇军大将军。

	公元272年，镇守西陵的东吴守将步阐投降了晋朝。孙皓便派陆抗带兵前去征讨。陆抗用兵有方，很快攻下西陵，杀了步阐。

	孙皓获悉，对陆抗大加称赞。并自以为东吴国势强盛，试图和晋朝一争天下。

	当时，晋朝的兵力十分雄厚，蜀国已为其所灭，正欲虎视眈眈地吞灭吴国。晋武帝派大将羊祜屯兵江陵，暗中作灭吴的准备。羊祜知道陆抗善于用兵，知道打败东吴非一日之功，因此表面上采取睦邻政策，以收买东吴民心。陆抗以牙还牙，表面上和晋兵和平相处，暗中却防备极严。

	但吴主孙皓却不自量力，非但不称赞陆抗，还时常责备他。更有甚者，孙皓还经常派军队去侵犯西晋边境，弄得百姓疲惫，国力日衰。

	陆抗见到这种情景，十分担忧，上疏说：“现在朝廷不重视农业生产，富国强兵，使老百姓安居乐业，而是听信某些人的意见，穷兵黩武，耗费的资财数以万计，士兵们疲劳不堪。这样自伤元气，万一晋兵大举入侵，由于我们自伤元气，会面临没顶之灾！”

	但是，孙皓听不进陆抗的忠言，一意孤行。陆抗死后，晋武帝知道东吴已没有优秀将领领兵，便立即下令讨伐东吴。结果东吴因前些年穷兵黩武，国力大损，兵民厌战，无力抵抗，终被西晋所灭。

	后来，“穷兵黩武”这一成语，用来形容用尽所有兵力，好战不止。

	成语出自：《三国志·陆抗传》