后齐时，朝廷中有一位举足轻重的人物，姓高，名德政。他从小生得聪明伶俐，长大以后唇红齿白，鼻正口方。丞相显祖（高祖之子，名高洋）很看重他，让他担任开府参军（重要幕僚）之职。两人相处十分融洽，高德政言无不尽，显祖则言听计从。不久，高祖又提升高德政担任黄门侍郎（皇帝侍从官），视为心腹亲信。

	武定五年（公元543年），高祖在晋阳去世。大将军、渤海王世宗（高祖长子）继承父业，赴晋阳处理丧事。显祖留守在鄴（京都），命令高德政参与执掌管理国家军政大事，两人关系越来越密切。

	世宗在晋阳被盗贼所杀，事出偶然，内外震惊。高德政以“国不可一日无君”为理由力劝显祖称帝。群臣意见不一，连太后也下旨说：“你的父亲是龙，你的兄长如虎，尚且只做了人家的臣子，你怎么可以超越父兄做皇帝呢！这肯定不是你的本意，而是高德政教你这样做的。”

	当然，高德政的话说到了显祖的心坎里。终于在公元550年登上了皇帝宝座，历史上称为文宣皇帝。受禅之日，拜高德政为侍中，后又提升为尚书右仆射，兼侍中（位同丞相）。

	六七年以后，文宣皇帝居功自傲，沉湎酒色。高德政多次直面上奏，招来文宣帝的讨厌，最终为文宣帝所杀。

	后来，“言无不尽”这一成语，用来形容说话时把内心的意思全部说完。

	成语出自：《北齐书·高德政传》