东汉时，有个很有学问的人，名叫韩康。他不但熟读经书，而且擅长医道。他常常游览名山大川，采集各种草药，拿到长安集市上卖。

	由于他本是个医道很高的人，因此他采集的草药货真价实。向他买药的人只要告诉他病情，他就会选择妥当的药卖给买药人。但他有一个习惯，他说药价多少就是多少，不许别人讨价还价。如果买药人讨价还价，他就不卖。

	这样，韩康以一个卖药人的身份隐迹市中三十余年，他的“言不二价”也出了名。

	一天，有一个不认识他的女子来向他买药。韩康说了个价钱，那女子说：“老伯，你价钱开得太贵了，便宜些吧！”

	韩康朝那女子看了看，说：“你要买就买，不要就算，别讨价还价。”

	那女子很想买韩康的药，只是嫌太贵，便好说歹说，要韩康降低一些价钱，但韩康坚决不肯。那女子不由大怒，气冲冲地说：“长安市中只有韩康卖药言不二价，你难道也是韩康吗？”

	女子说完，丢下药，气呼呼地走了。韩康望着那女子的背影，叹了口气说：“我为了避免出名，才隐迹市中卖药。现在连一个小女子都知道了我的名字，我还卖什么药呢？”

	于是，他隐居在霸陵山上，不再出山卖药。汉桓帝曾多次征召他出来做官，都遭到他的拒绝。

	后来，“言不二价”这一成语，用来形容从事交易时从来不说第二种价钱。

	成语出自：汉·赵歧《三辅决录》