公元371年，东晋简文帝寝宫。

	简文帝斜卧病榻，气喘吁吁，形容枯槁。

	门外进来一个人，径直走到简文帝榻前，跪拜三呼毕。

	“爱卿平身。”简文帝说话低沉而平板，“寡人并未召见你，何故闯宫？”

	来人挺直身子，双手捧着一束黄绫说：“陛下，请问把皇位让给大司马桓温的诏书是否是您亲手所写？”

	“是的。”简文帝有气无力地回答。

	来人脸色铁青，眉毛倒竖：“陛下，您怎么可以这样！”说完，将黄绫一撕两半。

	“大胆！”简文帝一拍床沿，坐了起来，喘了口气，“你竟敢毁我诏书，欺君犯上，难道不怕死吗？”

	“大丈夫心系国家之安危，此心唯天可表，已经顾不得这么多了。”来人回答，声振廊宇，斩钉截铁。

	简文帝深深地叹了口气，说：“爱卿一向忠心耿耿，刚正无私，寡人自然晓得。可惜太子尚小，无力支持朝政，桓温的权力又越来越大，实在是不得已而出此下策！”

	“晋国的天下，是先王历尽千辛万苦才创下的基业，陛下怎么可以轻率作主放弃呢！”

	简文帝苦笑，点了点头：“倘若今日爱卿撕诏之事传扬出去，桓温要加害于你，你可怎么办呢？”

	来人轻松地笑了笑：“国家事再小，也是大事，何况是头等大事？个人事再大，也是小事。请陛下放心养病为上。”

	“就按爱卿主意办！”

	“谢主隆恩！”

	于是，简文帝嘱来人改诏。

	几天后，简文帝驾崩。由大司马桓温辅佐幼主登基。

	此来人姓王名坦之，表字文度，官居侍中之职。年轻时即以德才享有盛名，时人有“江东独步王文度”之说。

	后来，大司马桓温去世，坦之与谢安共辅幼主。其间，坦之多次上书，谏幼主“尊尊亲亲，信纳大臣”。他常说：“价值连城的东西，我不可收；别人喜欢的东西，我不能要。做人要无私，以公为上。”

	王坦之为晋国的大事奔忙，不遗余力，不幸早逝，英年四十六岁。临死之时，王坦之曾写信给同僚谢安、桓冲等人，言不及私，只是忧国忧民而已。

	满朝文武都知道王坦之有四个儿子，竟无半点提携之意，便更加痛惜之至，奏请幼主追赠他为安北将军，谥曰“献”。

	后来，“言不及私”这一成语，用来形容言辞不涉及个人私事。

	成语出自：《晋书·王湛传》