东汉建安25年，曹操与世长辞，其子曹丕代为丞相魏王。同年冬，曹丕称帝即魏文帝。第二年，刘备在四川称帝。

	东吴孙权也想成就帝业，怕只怕魏、蜀两国与他过不去，就投靠曹丕。曹丕封孙权为吴王，还想立孙权的儿子孙登为王太子。孙权以孙登年幼为理由辞谢。

	这一年，魏文帝向吴王孙权索要雀头香、大贝、明珠、象牙、犀角等古玩珍奇，遭到东吴群臣的一致反对，都说魏文帝此举违反了诸侯国进贡的常规，太过分了。孙权却一点也不生气，说：“其实大家都知道，魏文帝立我儿子孙登为王太子只是一个幌子。他这样做的目的，是要把孙登接到许昌，然后囚禁起来，以便挟持我听命于他。魏文帝要的雀头香、大贝之类，对于他来说是宝贝；对于我来说，比起我儿子的性命来，只不过是瓦片、石头而已。把这些东西给他，以轻代重，何乐而不为呢！再说，还可以获得一个尊敬皇上的好名声呢。”

	于是，孙权派西曹掾沈珩携带珍珠宝贝前往许昌见魏文帝。

	魏文帝十分高兴，问沈珩：“吴王是否不满寡人，说寡人贪得无厌？”

	“没有。”沈珩回答。

	“为什么？”

	“陛下信守诺言，与东吴言归于好，所以吴王决不会存有不满之心；倘若陛下背弃前盟，与东吴为敌，那么东吴说不定或许会存有异心。”

	魏文帝点了点头，又问：“你是否听说寡人要册立吴王的儿子孙登为王太子这件事情？王太子应该来朝谢封，未知他生活起居可安宁否？”

	沈珩答道：“臣在东吴，早上不入朝议事，有宴会也不参加。臣从来没有听说过这件事情。”

	魏文帝见沈珩机智过人，能言善辩，便与他谈论了整整一天，还办理了册立孙登为王太子的手续，应允孙登不必前来许昌朝拜。

	沈珩对待魏文帝不卑不亢，不辱使命，回东吴后封安乡侯，官居少府之职。

	后来，“言归于好”这一成语，用来形容彼此重新和好。

	成语出自：《三国志·吴志·孙权传·裴松之引〈吴书〉》