春秋时，陈国的国君陈宣公为了让他宠姬所生的儿子公子款作太子，把原来已立的太子御寇杀了。

	陈宣公的弟弟公子完和御寇的感情很好，他怕陈宣公也会杀害他，便离开陈国，逃亡到齐国去。

	当时齐国的国君是齐桓公。齐桓公知道公子完是个德才兼备的人，很恭敬地接待了他，并要拜他作大夫。公子完辞谢说：“我是投奔到贵国来的客人，蒙大王不计较我逃亡的罪过，收留了我，我已非常感激，怎么还敢担任那么高的职位呢？如果我答应了，别人会嘲笑我的。”

	齐桓公听了，便不再让他作大夫，而委派他担任负责管理各种工匠的“工正”。公子完担任的职务虽低，但齐桓公对他的礼遇并不低，齐桓公把他当作朋友一样，经常和他一起谈天、游玩。

	一天下午，齐桓公来到公子完家中，公子完设宴招待齐桓公。两人一面喝酒，一面谈天，不知不觉天已黑了下来。齐桓公酒兴未尽，让人点灯，要继续喝。公子完婉言劝止说：“臣卜其昼，未卜其夜，不敢！”

	这句话的意思是说，臣只准备白天陪着你玩，没准备打算继续到夜晚，恕我不敢久留你了。

	于是，齐桓公就告辞回宫而去。

	后来，“卜昼卜夜”这一成语，用来形容从黑夜到白昼，连续不休地玩乐。

	成语出自：《左传·庄公二十二年》