三国时，马谡和马良兄弟俩都在刘备手下做官。马谡很喜欢谈论军事，很受丞相诸葛亮看重。但刘备却觉得他说话不踏实，临死前曾对诸葛亮说：“马谡此人言过其实，不可重用，丞相要留意才是。”

	诸葛亮点头称是，心里却不以为然。

	刘备死后，诸葛亮尽心辅佐后主刘禅治理蜀汉国政。他东和东吴，北抗曹魏，在平定南中部族首领孟获时，采用马谡提出的“攻心为上，攻城为下”的策略，七擒七纵，收服了人心，一劳永逸地巩固了后防。

	公元227年，诸葛亮出师伐魏。第二年，接连攻下天水、南安、安定三郡。魏明帝见形势危急，忙派大将张郃率军五万抵御，并调司马懿从东路会师，共同对付诸葛亮。

	诸葛亮料定张郃必定会来争夺汉中要地街亭，就派马谡为先锋，率军前去驻守。临行前，诸葛亮再三嘱咐马谡千万不可大意。马谡拍胸脯说：“丞相放心，街亭既是汉中咽喉，地形必然险要。一夫当关，万夫莫敌。别说一个张郃，就是司马懿来，我也不怕！”

	诸葛亮还是放心不下，派王平为偏将军，帮助马谡防守。但是马谡到达街亭后，不听王平的劝告，错误地把营扎在山林上。结果被司马懿和张郃的军队团团围住，两万兵马被杀得所剩无几，幸亏魏延带兵来救，才未使马谡送命。

	诸葛亮在祁山接到马谡、王平送来的地图，大惊失色，但为时已晚，街亭失守，诸葛亮只得退守阳平关。马谡明白自己罪责重大，就在狱中写了一封信，请求诸葛亮照顾他的家属，然后自杀身死。

	后来，人们就用“言过其实”这个成语，来指说话夸张失实，不可相信。

	成语出自：《三国志·蜀书·马良传》