齐王韩信一举击败项羽的二十万大军，使楚霸王项羽又惊又怕，便派一个名叫武涉的谋士，潜入韩信军帐，游说韩信：“遥想当初，天下百姓遭受秦王朝的残暴统治，苦痛日益加剧。在忍无可忍的情况下，大家一起合力攻秦，并相互约定，秦王朝一旦被推翻，各路英雄立即停止战争，根据功劳的大小分封土地，休养生息。如今，秦王朝已经灭亡，分割土地、各自称王已毕，不料汉王背信弃义，又不断兴兵向东扩张，侵占他人的名份，掠夺他人的土地，破三秦，引兵出关，并聚集诸侯的兵力东进攻打我楚国，大有不并吞完天下不罢休的狼子野心。他实在是太贪得无厌了。”

	武涉见韩信并没有打岔，就继续说道：“况且，汉王并非不可一世，曾经几次落在项王的手掌之中。是项王忠厚老实，可怜他，让他活了下来。然而，汉王一旦脱身，马上就违背自己的诺言，再回过头来攻打项王，背信弃义竟然到了如此地步，令人咋舌！”

	武涉声色俱厉，韩信不动声色。武涉提高喉咙道：“齐王您虽然与汉王十分要好，为他用兵打仗，但是我敢断定，您最终被他所害。至于您立下不朽的战功，换取了片刻的安宁，还因为项王的存在，汉王目前还要利用您。当今项王、汉王的荣辱成败，全取决于您齐王。如果你向右靠拢，那么是汉王胜；如果您向左靠拢，那么就是项王胜。如果今日项王灭亡，紧接着就轮到您了。您与项王有老交情，为什么不反对刘邦与楚联和，与项王一起平分天下而称王呢？这委实是聪明人该做的事情呀！”

	韩信躬身道谢武涉的好意，然后说：“当年我侍奉项王的时候，官职不会高于保卫执戟之人，我的话他不听，我的计谋他不用，因此我离楚而归汉。汉王授我上将军的职位，调拨几万人的军队让我指挥，供给我穿，供给我吃，言听计从。汉王十分亲近我、信任我，我要是背叛汉王是不道义的，即使死也不改变！希望先生替我谢谢项王的好意，并向项王道歉。”

	韩信一番言辞恳切的话语，使武涉再也开不了口，只得悻悻而归。

	后来，“言听计从”这一成语，用来形容说的话、出的计谋都被采纳。

	成语出自：《史记·淮阴侯列传》