却说关羽领兵攻打曹操的樊城，不小心右臂被流矢所伤，归寨拔出臂箭，原来箭头有药，毒已入骨，右臂青肿，不能运动。众将慌忙请关羽班师回荆州疗伤。关羽怒道：“我军势如破竹，攻取樊城就在目前；只要夺取了樊城，即可长驱直入许昌，剿灭曹贼。怎么可以因为我的一点小事而贻误国家的大事呢！”

	众将默然而退，只得四处寻访名医。

	一日，关羽坐在大帐之中，臂痛异常，又不能声张，怕扰乱了军心，无法排遣，便与马良下棋。忽闻名医华佗前来，即请进帐内，脱下衣袍，伸臂让华佗看视。

	华佗说：“此乃毒箭所伤，已经侵蚀到骨头，如不早治，恐怕右臂要保不住。”

	“先生拟用什么方法医治呢？”关羽问。

	“我自有医治之法，只怕君侯惧怕。”

	关羽朗声笑道：“我视死如归，还有什么可怕的呢！”

	“那好。要在安静的地方竖一根大柱，上面钉一只大铁环。请君侯将右臂伸入环中，用布带子系牢，再用棉被裹住君侯的头。我用尖刀割开皮肉，刮去骨上的箭毒，再敷上药，用线缝起来，方可无事。”华佗正色道。

	关羽淡淡一笑，说：“这个容易，哪里用得着环柱呢？”当即命令设酒席相待。

	关羽饮过几杯酒，继续与马良下棋，坦然地伸出了右臂。

	华佗握尖刀在手，命一小校捧一个大盆凑在关羽臂下接血，一面叮嘱关羽：“君侯，我要动手了，请勿惊怕。”

	“任凭先生医治。我岂能与凡夫俗子相提并论而怕疼呢！”

	于是，华佗下刀，割开关羽右臂的皮肉，直到露出骨头。骨头已经呈青紫色。华佗用力刮骨，发出“悉悉悉”的声音。帐上帐下凡是看到这种情形的人都惊恐得面无人色，关羽却饮酒下棋，言笑自若，全无痛苦的样子。

	没多久，血流满盆。华佗刮尽骨头上的毒，敷上药，用线缝合伤口。

	关羽大笑着站起来，转动右臂，对众将说：“此臂伸展自如，像没有受过伤一样，先生真神医也！”

	华佗一翘大拇指说：“我行医一生，从未见过这样吃硬的人！君侯真是天神呀！”

	后来，“言笑自若”这一成语，用来形容神态自然，和平常一样。

	成语出自：《三国志·蜀志·关羽传》