诸葛亮是三国时期蜀汉的政治家、军事家，他年幼丧父，依靠叔父过活。叔父死后，诸葛亮就在荆州襄阳（今属湖北）城西的隆中，一边种地，一边读书。

	诸葛亮才华出众，胸怀治国大志，他常常自比为古代著名的政治家、军事家管仲和乐毅。但当时人们并不了解他，只有徐元直等少数几个好友对他十分了解。

	当时，刘备在荆州依附刘表。他一直在寻找贤才帮他成就大业，他听说襄阳的司马徽很有名气，就去拜访他，向他请教对天下大事的看法。司马徽说：“平庸的书生怎会识时务？识时务者在乎俊杰，只有洞察当前形势和事物的发展规律，才是杰出人物。”

	接着，司马徽向刘备推荐：“此地有‘卧龙’‘凤雏’二人，人才杰出。”

	“谁是‘卧龙’‘凤雏’？”刘备忙问。

	“‘卧龙’就是诸葛亮，‘凤雏’就是庞统。”

	后来，徐元直做了刘备的谋士，也向刘备推荐诸葛亮，刘备便要徐元直把诸葛亮请来。徐元直却说：“此人应该主动去拜访，不能把他召来，将军屈驾，亲自去一趟吧！”

	刘备便亲自前往隆中，三次光临诸葛亮的草庐，才见到诸葛亮。诸葛亮被刘备的诚意深深感动，答应帮助刘备振兴汉室。

	在诸葛亮的辅佐下，刘备经过几年努力，终于建立了蜀汉政权，取得了与东吴、曹魏三国鼎立的地位。

	后来，人们便用“识时务者为俊杰”这个成语，来指那些能认清当前形势并了解事物发展规律的杰出人物。

	成语出自：《三国志·蜀书·诸葛亮传》