北魏的时候，济阴冤句（今山东菏泽）有个名叫温子昇的人，他年轻时就酷爱读书，并且写得一手好文章。

	他到贵族王元渊家做门客，王元渊不识贤才，只让他教奴仆的孩子们念书。

	有一次，温子昇写了一篇碑文《侯山祠堂碑文》，写得清新婉丽，很有文采。当地许多著名的文士看了都赞叹不已，并在王元渊面前夸奖温子昇是位大才子，王元渊这才开始对温子昇器重起来。

	公元516年，朝廷委派东平王元匡到各地选拔一批有才学的人当御史。当时，有800多人应选，但只有温子昇等24人当选。许多人表示不服，元匡便让温子昇与他们辩论才学。结果温子昇侃侃而谈，那些人自愧不如，陆续退去。温子昇被正式任命为御史，朝廷的不少文书诏令都出自他的手笔。

	公元531年，渤海王高欢拥立元朗为北魏皇帝。第二年，并州刺史尔朱兆对高欢不满，出兵攻打。两军在韩陵山决战，高欢大胜。

	朝陵之战结束后，元朗下令在山上建了一座庙，叫定国寺，他还命温子昇写了一篇碑文，歌颂高欢。

	后来，南朝梁的著名文人庾信奉命出使北魏，他一向瞧不起北方的文人。但在游览定国寺时，见到了温子昇的《韩陵山寺碑文》，为之深深吸引，一面读一面喊好。读完后，还亲自把全文抄录下来。

	回到南方后，一些文人都问庾信北方文坛的情况，有没有好文章。庾信回答说：

	“只有韩陵山上的一块碑文还可以读读，其他的无非都是驴狗鸣叫，杂乱刺耳。”

	后来，人们就用“驴鸣犬吠”这个成语，来嘲笑人文章写得不好，像驴鸣和狗叫一样。

	成语出自：唐·张鷟《朝野签载》