汉王朝建立之初，由于战争的破坏，国家财政非常困难，老百姓的生活也困苦不堪。

	汉王朝的开国皇帝，汉高祖刘邦清醒地看到这一点，于是采取了一系列休养生息的政策，把促进生产、发展经济放在首要的地位。

	刘邦鉴于商人在战争时期囤积居奇，操纵物价，大发横财，而农民却因战争而田园荒芜，于是下令对商人的活动进行种种限制：商人不准穿丝织衣服，不得乘车骑马，不得携带兵器，不得当官做吏，不准买饥民的子女作奴仆。同时，又大幅度提高商业赋税。相反，对农民和手工业者采取一系列的优抚政策，减轻他们的赋税，使农业生产得到较大的发展。

	刘邦死后，汉文帝和汉景帝仍坚持这既定的国策。这样，西汉前期的老百姓得到了六七十年的休养生息；国家繁荣起来，老百姓也摆脱了过去的贫穷困苦，生活逐步开始富裕起来。这段时期，历史上称为“文景之治”。

	到了汉武帝时，汉朝已是一个举世瞩目的强国。据司马迁所作的《史记》记载：“京师之钱累巨万，贯朽而不可校，太仓之粟陈陈相因……至腐败而不可食。”这几句话的意思是，国库里装满了钱币，积累的钱财达万万计，以致串币孔的绳子烂了，钱散落满地，无法计数；国家粮库里储存的粮食，陈粮相压，仓库里容纳不下，只能露天堆放，任它腐烂。

	“陈陈相因”这一成语，原意是陈粮压着陈粮。后来，常用来比喻因袭旧套，没有革新创造。

	成语出自：《史记·平准书》