东汉时候，豫章郡（治所在今江西南昌）有两个青年，一个叫陈重，另一个叫雷义。两人一道学习《鲁诗》《颜氏春秋》，结成了好友。

	有一年，太守张云推荐陈重做孝廉，陈重就把孝廉推让给雷义。他先后写了十几封书信给张云，要求张云同意他的做法。陈重越是推让，张云越觉得这人道德高尚，越发不肯同意。到了第二年，张云就也推举雷义做了孝廉。

	过了好多年，雷义又被推举为茂才。雷义也立刻想到了好友陈重，就去找刺史，说：“陈重的才学比我高，请把茂才让给他。”

	刺史拒绝说：“怎么可以这样做呢？”

	雷义跟刺史讲了好多次，刺史始终不听。雷义就假装得了疯病，披头散发，到处乱走，口中尽是讲疯话，拒不接受推举。

	雷义家乡的人都知道雷义是装疯，对他们两人也更加钦佩了。

	刺史派人前来了解情况，问雷义家乡的人说：“雷义是不是真的得了疯病？”

	雷义家乡的人笑着说：“只要让陈重当茂才，雷义的病就好了。”

	派来了解情况的人听了，也笑了起来。

	这些乡下人又说：“如今我们乡里流传着这样两句话：胶漆虽然粘接得牢固，但及不上雷义陈重的交情。”

	官府了解了这些情况，就同时推举这两人为茂才。

	后来，“陈雷胶漆”这个成语，用来形容交谊牢固，无法分割。

	成语出自：《后汉书·独行列传》