晋代人顾和，其曾祖父顾容是三国时东吴荆州刺史，祖父顾相为临海的太守。顾和两岁的时候，父亲就去世了。顾和从小就非常懂事，认真读书，不怕清贫。族叔顾荣看在眼里，喜在心里，时时照顾着他。顾荣曾经对人说：“你们不要看顾和人小，他是我们顾家的麒麟，将来能够为顾姓光宗耀祖的，必然是他！”由于顾和平时机警有锋，很早就有名气，被人称誉为“海内之俊”。

	晋东海王司马冲为长水校尉时，顾和被选中担任主簿。永昌初年，任司徒左曹掾。太宁初年，升为太子舍人、车骑参军、护军长史。后又担任晋陵太守。咸康初年时拜为御史中丞，曾刻奏尚书左丞戴抗贪赃枉法，皇帝就治了罪，并免去了尚书傅玩郎刘傭的官职，其他百官因此都很害怕。顾和升为侍中。

	中兴东迁时，由于旧章缺少，晋成帝的皇冠上饰有翡翠、珊瑚和杂乱的珠子。顾和马上上疏说：原来的皇冠有十二旒，用的都是玉珠，现在用杂珠是不合礼仪的。如果玉珠没有，可以用白璇来代替。晋成帝同意了顾和的意见。

	还有一次，晋成帝因为其保姆周氏有阿保之劳，就想给她封个名号，皇帝周围的人都没有异议。唯独顾和上疏说；“周保姆悉心护佑圣上，固然是有功勋。但皇上已经赐给她好房子住，给了她金银财宝，如此恩泽有加，已经觉得有点过分了。如果再封给她名号，这是典籍中所没有见到过的。如要比较，只有汉灵帝曾经封他的乳母赵娆为‘平氏君’，但这是末代皇帝的不妥当做法，不是有作为的君主的典章。”晋成帝听了顾和之言，也就没有再去给周氏封号。

	“阿保之劳”，也作“阿保之功”，意思就是保育幼儿的功劳。

	成语出自：《晋书·顾和传》