从前，楚国有个书生，生活十分贫困潦倒。他和妻子成年吃不饱，穿不暖，十分可怜。

	一天，书生在念书时，偶然从一本书上读到：“如果得到螳螂捕蝉时用来遮身的那片树叶，就可以把自己的形体隐蔽起，成为隐身人，不让别人看见。”

	书生信以为真，天天在树下等候机会。终于有一天，他发现一只螳螂正躲在一片叶子后面，对一只知了虎视眈眈，不由大喜过望，连忙把那片叶子摘了下来。不料叶子落地后，跟地上其他的落叶混在一起，分辨不出来，他就扫了几斗落叶，带回家中。

	到了家中，书生拿起一片又一片的树叶，遮住自己的眼睛，每遮一片，就问他的妻子道：“你看得见我吗？”

	他的妻子以为他无聊，就总回答：“看得见，当然看得见。”

	书生就这样问了他的妻子一天，他的妻子最后实在厌烦透了，就随口哄骗了他一句：“看不见。”

	书生大喜过望，他苦苦寻找了一天，等的就是这句话，于是就带着叶子跑上街去。

	到了街上，他见有人卖水果，就想要偷一个。于是，他拿起那片叶子，遮住自己的眼睛，伸手去拿。结果，摊主见他光天化日竟敢偷东西，十分气愤，把他当场抓住，用绳子绑起来，送到县衙去。

	县官对书生进行审问，问他：“你为什么要偷别人的东西呢？”

	书生满脸通红，嗫嚅着把事情的经过原原本本地说了一遍，请求县官饶恕。

	县官听了哈哈大笑，当即释放了书生，也不给他任何惩罚。

	后来，人们就用“一叶障目”这个成语，来比喻目光为眼前细小事物所遮蔽，看不到远处、大处。

	成语出自：《鹖冠子·天则》