王刚中是南宋时的著名官员。当时，金兵经常南侵，骚扰边境。南宋朝廷中分成和、战两派，王刚中是主战派成员之一。

	有一阵，王刚中以龙图阁待制的身分镇守四川一带。由于战事频繁，各种需要急速处理的文件纷至沓来，但他从容不迫，将文件分轻重缓急，一件件妥善地加以处理。

	王刚中对部下十分宽爱仁厚，从不故意摆架子使人觉得难以接近。他恩威并施，而又不居功自傲，部下们对他既敬畏，又爱戴。

	有一次，金兵入侵大散关，来势十分凶猛，大家都慌了手脚，他却单人独骑，一夜跑了两百里路，闯到部将吴璘营地，恰逢吴璘在帐中睡觉。他把吴璘叫起来，责备他说：“敌兵压境，你竟还高枕而卧？快起来！”

	接着，他又立即派人通知另一部将张正彦，命他和吴璘配合作战，夹击金兵，终于把敌兵打得大败。

	而当部属商议如何向朝廷报功时，他说：“这次打胜仗都是将士们的功劳，我有什么呢？”

	部将们都感动地说：“亲自督战，打了胜仗，却毫不居功，实在是比另一些人强多了。”

	王刚中后来升任礼部尚书、端明殿学士等职，为稳定南宋小朝廷作出了自己的贡献。

	后来，“纷至沓来”这一成语，用来形容事务继续不断、没有秩序地涌到自己跟前，等待处理。

	成语出自：《宋史·王刚中传》