东汉末年，天下大乱，群雄纷争。屯兵小沛的刘备因败于吕布，无处容身，只得暂时投靠曹操。曹操很高兴，设宴款待他，并封他为豫州牧。

	散席后，谋士认为刘备非同一般，如果现在不杀了他，将来必成后患。而另一谋士郭嘉认为现在正是需要人才的时候，刘备是个英雄，如果杀了他，会落个害贤的坏名声，对统一天下的大业没有什么好处。曹操认为他说得对。

	第二年，冀州的袁绍势力日益强大，割据淮南的袁术打算把私藏的玉玺送到河北，劝哥哥袁绍称帝。曹操不愿让袁绍和袁术两股势力联合，准备派兵去拦截。刘备见脱身机会来了，就对曹操说：“袁术投奔袁绍必经徐州，我愿带一支军队在半路拦截，保证能捉住袁术。”

	曹操毫不怀疑，奏明献帝后，拨给刘备五万人马。刘备立即率军出发。关羽、张飞见刘备慌忙的样子，不解地问他：“哥哥今番出征，为何如此匆忙？”

	“我在曹操手下好比笼中鸟，网中鱼，无法一展身手。这次出征，就好像鱼儿回到了大海，再也不受限制了。”

	刘备刚走不久，程昱和郭嘉从外地回来，一听说这事忙去见曹操。

	程昱说：“以前刘备来投靠时，我曾请求您杀了他，丞相没有听从；如今您给了他许多兵马，这无疑是放龙入海，纵虎归山啊！以后再想制服他，就很难了。”

	郭嘉也认为不该让刘备带兵出征。

	曹操认为两人言之有理，便派许褚领兵前往，把刘备追回来。刘备自然不肯回去。他在徐州附近杀败了袁术，进驻徐州，从此离开曹操，自立门户。

	后来，人们就用“纵虎归山”这个成语，来比喻把敌人放回窝巢，留下祸根。

	成语出自：《三国演义》