汉朝的刘邦自从当了皇帝以后，一直想要好好地孝敬他的父亲太上皇，使他得以安享晚年。他几次派人送信催父亲从家乡丰县迁居到京城。太上皇实在拗不过儿子，便成全了儿子一片孝心，迁居到了京城。

	刘邦为他添置了许许多多新鲜的东西，然而老人却始终闷闷不乐。

	“父亲，为何您整日忧郁不安？”刘邦心里很奇怪，不知父亲到底需要什么。

	“我很好，儿子，忙你的国事吧。”老人不愿伤儿子的心，每次总是搪塞而过。

	后来，刘邦暗地向太上皇的仆人们打听。原来老父住惯了家乡丰县，在丰县喜欢的东西，在这里却一样也没有。没有鸡犬，没有熟人聊天，出去又不认得路，只得在家里闲坐，快闷出病来了。

	刘邦心想：原来如此，难怪老父闷闷不乐，年纪大的人总是怀旧。

	于是刘邦立即吩咐手下人，按照家乡丰县的式样在京城建造了“新丰”，为使父亲老年快乐，刘邦还把丰县的居民甚至鸡犬也都迁来了。

	新丰建造得与丰县一模一样。丰县的居民来了以后惊异极了：“京城和咱家乡简直一模一样！”

	太上皇更是乐不可支，尤其当看到心爱的鸡犬竟也认得自己家门，更是高兴得合不拢嘴，仿佛又回到了家乡丰县。渐渐地，太上皇的脸色红润了。

	后用“鸡犬新丰”这一成语，来表示虽在异地他乡却如同在故乡一样熟悉、快乐。

	成语出自：《汉书·高祖帝纪》