春秋时期，晋国一度内乱。还是太子的晋惠公逃到秦国避难，得到了秦国的照顾和帮助。当时，他感激涕零，发誓说，有朝一日他登上王位，一定割地重酬秦国之大恩。后来，他在秦国的帮助下回到了晋国，如愿登基成了晋惠公。但是他却自食其言，从此不再提割地酬谢秦国救助他的事了。

	天有不测风云。晋惠公即位第四年，晋国遇到了天灾，国内发生饥荒。秦国不计前嫌，给晋国运去了大量粟米。不料第二年的冬天，秦国也发生了大灾荒，而这一年，晋国的收成不错。于是，秦国派人到晋国请求购买粮食。想不到竟遭到晋国的一口拒绝。

	对此，晋国的大夫庆郑很有看法。他竭力劝说晋惠公说：“辜负别人的恩惠就会失去亲人；对别人的不幸反而感到高兴是不仁的表现；贪心不足，舍不得用财物去救济别人是一种不祥之兆；使邻国产生怨恨就是不义的行为。这四种是立国的基本道德，如果都丧失的话，用什么来维护自己国家的生存呢？”

	而晋国的另一位大夫虢射却持反对意见。他说：“我们既已背弃了割让土地的诺言，给不给粮食还有什么用呢？就像是一件皮袍，皮已经不存在，毛又依附在哪里呢？”

	庆郑反驳说：“背弃了信义，得罪了邻国，一旦我们发生什么灾祸，还有哪个国家来帮助我们呢？如果不守信义，就会发生意外灾祸；如果丧失外援就会灭亡。所有这些，都是出于事理的必然结果。”

	虢射却说：“我们既然无法消除秦国对我们的怨恨，而卖粮食给他们，反而使我们的敌人增强实力，不如不给。”

	庆郑再一次劝告说：“背弃恩惠，幸灾乐祸的行为，就连一般百姓都是唾弃的。亲近的人会因此而结仇，何况本是冤家敌人呢？”

	可是，晋惠公始终不肯采纳庆郑的意见。庆郑走出来，担心地说：“国君对这个做法恐怕要后悔的。”

	果然，晋国的行为激怒了秦国。第二年，秦穆公就出兵攻打晋国，并活捉了晋惠公。

	“幸灾乐祸”这一成语，后来就用来表示看见别人遭到灾祸反而高兴的那种阴暗心理。

	成语出自：《左传·僖公十四年》