皮日休是唐朝末年著名的文学家，诗歌、散文和辞赋都写得很好，20多岁时就已经相当出名了。只是他左眼角下塌，容貌不端正，比较难看。

	公元866年，32岁的皮日休被推荐到京城长安去参加进士考试。他在城东南的永崇里只住了10天，文名就传遍了长安城。但由于他不愿奉承权贵，得不到他们的荐引，结果没有考中。

	考试落第后，皮日休回到家乡，把自己所写的200多篇诗文编成十卷，定名为《皮子文薮（sǒu）》。第二年，他再次进京应试。

	这次考试的主考官，是礼部侍郎郑愚。他看了皮日休的文章，非常欣赏，还未发榜，就派人把他叫到府里来会面。

	郑愚原来以为，皮日休的文章写得这么出色，相貌必定清秀端正。不料一见面，发现他左眼位置不正，看上去不太舒服。于是用嘲笑的口气问他：“你很有才学，为什么一只眼睛长得不相称？”

	皮日休对郑愚的问话很反感，立刻反唇相讥道：“侍郎可千万不能因为我这一只眼睛，而使自己两只眼睛丧失目力啊！”

	郑愚显然被皮日休的话刺痛，因此做了小动作。发榜时，皮日休虽然中进士，却是最后一名。

	后来，皮日休在长安做了一个时期的小官。他看到朝政腐败，天下即将大乱，便写了许多文章暴露和批判了黑暗的社会现实。不久，他投奔了黄巢起义军。

	“其貌不扬”原意指人的相貌不突出，难看；现有时也用来形容外观不佳。

	成语出自：《北梦琐言》