五代时，南唐有个名叫徐铉的人，善长辞令，曾先后被任命为礼部侍郎、翰林学士和吏部尚书。

	公元960年，宋太祖赵匡胤夺取了后周政权，建立了北宋政权。他为了一统天下，先后消灭了荆南、后蜀等政权，并对南唐政权形成包围的形势。

	南唐后主李煜是个无能之辈。他知道弱小的南唐根本不堪强大的北宋王朝一击，只好俯首称臣，每年进贡大量金银财宝，以求保住江山。

	有一年，徐铉奉李煜之命护送贡品到北宋去。按照惯例，宋朝应派官员到边境迎接并伴同进京。可大臣们都担心自己的口才及不上徐铉，见了面无法应答，不愿前去。宋太祖索性派了一名不识字的内殿侍者去。

	结果可想而知，徐铉在接风酒宴上侃侃而谈，他的话几乎句句引经据典，富于文采，而北宋的使臣则瞠目结舌，哑口无言。

	其实，北宋并不是没有能言善辩之士，只是宋太祖认为使臣之间的口舌之争是没有多大意义的，两国交战的胜负关键在于武力。因此，徐铉一走，他就命大将曹彬加紧训练士兵，准备进攻南唐。

	公元974年秋天，宋太祖以李煜不肯到汴京见驾为借口，从水陆两路大举进攻南唐。李煜见南唐危在旦夕，只得派徐铉到汴京去见宋太祖，请求暂缓进攻。

	徐铉来到汴京，对宋太祖说：“李煜并没有罪过，他事奉陛下好比儿子事奉父亲一样，陛下为什么要讨伐他呢？”

	宋太祖毫不犹豫地回答：“李煜的确没有什么罪。但自古天下一家，朕的卧榻之侧，岂容他人鼾睡！”

	徐铉听太祖这样说，知道大势已去，只得返回。

	公元975年冬天，宋军攻陷南唐都城金陵。南唐政权从此灭亡。李煜也做了阶下囚。

	后来，人们便用“卧榻之侧，岂容他人酣睡”这个成语，来比喻自己的利益不许别人侵犯。

	成语出自：宋·岳珂《程史·徐铉入聘》