秦桧原是北宋的大臣，随宋朝徽、钦二帝一起到北方当俘虏，投靠了金人。四年后他被金人放回南宋，随即提出与金人议和、南北分治的卖国主张。一心主和的宋高宗对大臣们说，他得到了秦桧，高兴得觉也睡不着了。

	从此，秦桧青云直上，官做到宰相。他对宋高宗说：“陛下如果决定同金人议和，只需同臣一人商议此事，不许群臣干预，则大事可成！”

	秦桧还不断网罗主张投降的官员，迫害主战的官员，从而引起许多大臣的谴责，老百姓也对他非常憎恨。

	一次，金朝派使臣来南宋会谈议和条件。使臣依仗金朝军事力量强大，行动举止傲慢，向南宋提出了无理的要求，遭到主战官员的一致反对。但是，秦桧却主张接受。

	当时，校书郎兼史馆校勘范如圭，也主张拒绝与金人议和。他同秘书省的一些同僚商议后，准备联名上书高宗，反对屈辱求和。奏章写好后，其他人怕秦桧打击报复，一个个打起了退堂鼓。于是，范如圭就独自一人给秦桧写了一封信，指责他的卖国行为。信中写道：“你秦桧如果不是丧失理智，言行荒谬，像发了狂似的，怎么能干出这种可耻的丧权辱国的事来呢？你这样做，必将遗臭万年，永远受到子孙后代的唾骂！”

	后来，人们便用“丧心病狂”比喻丧失理智、胡作非为，像发了疯一样。

	后来，“丧心病狂”这一成语用来比喻丧失理智，言行错乱，好像发了狂一样。也形容残忍到极点。

	成语出自：《宋史·范如圭传》