曹植，字子建，是中国历史上著名的政治家、军事家曹操的第四个儿子。他自幼聪明伶俐，喜欢诗、辞、歌、赋，十几岁时就能诵读名篇数百，而且也非常会写文章。所以，很多人都称他是个“奇才”。

	曹操对自己儿子的才气也非常赏识，但又觉得很奇怪。有一次，曹操看了曹植的文章以后，心里觉得曹植的文章确实写得不错，但也不免有些怀疑，怀疑这文章恐怕是请人代写的。于是，曹操就把曹植叫到了跟前，认真地盘问道：“你的文章我看过了，写得不错，是不是请别人代你写的呀？”

	曹植赶忙给父亲跪下，禀告道：“不是的，我能够言出为论，下笔成章，如果您不相信，可以当面考我，怎么能说我是请别人代写的呢？”

	曹操听了禁不住哈哈大笑起来，说：“不是，那就好啊！”

	不久，曹操在邺城建造的铜雀台竣工了。曹操就让几个儿子都上去看看，并且叫他们每人都写出一篇辞赋来，试一试他们的文采。曹植拿起笔来就写，一会儿工夫就写好了。这一举动就充分地证实了曹植自己说过的那句话：“言出为论，下笔成章。”

	由于曹植有这样好的天赋条件，再加上父亲的严格要求和自己的勤奋努力，所以在他在世的41年里就留下了200余篇诗赋和文章。他的《洛神赋》《赠白马王彪》等，更是千古传诵的名篇。

	后来，“下笔成章”这一成语，用来形容文思敏捷，文章写得很快。

	成语出自：《三国志·曹植传》