杜预，字元凯，是西晋一位著名的将领，也是一位有名的学者，曾经著有《春秋左传集解》，受到时人的赞颂。

	后来他因为伐吴有功，被晋武帝封为镇南大将军，人们都称他为杜武库，藉此称赞他的文武全才。

	就在他被封为镇南大将军、都督荆州军事后不久，他又向晋武帝建议出兵彻底消灭吴国。晋武帝犹豫未决，便召集大臣们一起商议，结果有不少大臣表示反对。他们认为吴国是一个强敌，加上当时正值盛暑，河水泛滥，很容易发生瘟疫，对不适应在沼泽地区打仗的北方士兵来说，是很不利的，不容易取胜。因此他们建议等到明年春天再发兵，那时才有比较大的取胜把握。

	可是，杜预却坚持自己的主张。他说：“战国时代的燕国大将乐毅，在洛西一战，一口气攻下了齐国70多座城池，这除了指挥有方以外，主要是士气旺盛；而现在我们已经灭掉了蜀国，将士的士气正在旺盛的时候，在这样的情况下发兵去攻打吴国，就像是劈竹子一样，等劈裂几节以后，剩下的便会迎刃而解，而不会有任何阻碍了。”

	晋武帝听了，同意了杜预的意见。于是，杜预立刻出兵，他在不到10天的时间里，攻占了吴国的许多城池，还俘虏了吴军都督孙歆和文武高级官员200多人。接着，杜预率大军势如破竹地向吴都建邺（今江苏南京）进发，很快攻下了建邺，灭掉了吴国。

	在这个故事中，还出现了另一个成语“迎刃而解”。刃就是刀，原意是碰到刀刃，竹子便被剖开，比喻为主要问题解决了，次要问题就很容易地顺手解决。

	后来，“势如破竹”这一成语，用来形容节节胜利，毫无阻碍。

	成语出自：《晋书·杜预传》