公元580年，北周宣帝宇文赟病死，即位的静帝宇文衍还是个不懂事的孩子，不能亲理政事，内史大夫郑译和御正大夫刘昉伪造诏书召杨坚入宫辅佐幼主，杨坚得以总揽朝廷军政大权。

	杨坚刚刚掌握大权，政局不稳，人心难服。相州总管尉迟迥自认为是重臣宿将，心中不服气，起兵反对杨坚，赵、魏地区的人很多，短短十多天，便聚结了10余万人。各州郡也纷纷响应。与此同时，雍州牧毕王宇文贤和赵王宇文招、陈王宇文纯、越王宇文盛、代王宇文达、滕王宇文逌六王也先后到达长安，密谋对付杨坚。

	当时握有强兵、占据重镇的，都是北周旧臣，杨坚处于内外交困之中。然而杨坚深谋远虑，先是杀鸡给猴看，除掉毕王宇文贤，对其他五王则不再追究，反而让他们享受“剑履上殿、入朝不趋”的特殊礼遇，以避免矛盾激化。对各州郡，以礼相待，稳定人心。

	这时，后梁大臣柳庄奉明帝萧岿之意入关。杨坚为了稳定关系，搞好边界关系，特地召见柳庄，对他表明心迹：“我过去深蒙梁主的照顾，至今铭记在心。当今皇上年幼，我受托辅主，诚惶诚恐。梁主英明无比，从今以后，更显出松筠之节。你回去后，请向梁主转达我的意思。”

	后梁的大臣们看到北周政局动荡，纷纷主张兴兵伐周，与尉迟迥形成连衡形势。萧岿犹疑不决。

	柳庄从长安回到后梁，向皇上禀明杨坚友好结交的意思，并劝说萧岿不可妄动。他说：“过去，袁绍、刘表、诸葛诞这些人，都是当时的英雄豪杰，拥有勇猛的士兵，占据要害之地，然而都没有建功立业。曹操、司马氏父子挟持天子、保卫京都，以大义为旗帜，所以能功成名就。尉迟迥虽然是旧臣重将，但已年老糊涂，王谦则连平常人都不如，不是匡时济世之才。依我预料，尉迟迥等人必定覆灭，杨坚必定会崛起，我们不如休养生息，静观天下变化。”

	萧岿认为柳庄讲得在理，没有轻举妄动。

	不久，杨坚大举征讨，尉迟迥与王谦相继毙命。萧岿暗暗庆幸，说：“当初如听从众人的意见，社稷恐怕不复存在了。”

	后来，“松筠之节”这一成语，用来比喻具有松与竹那样的坚贞节操。

	成语出自：《隋书·柳庄传》