齐威王沉湎于酒色，大臣宫嫔，男女夹杂，举杯劝饮，通宵达旦，白天上朝，打不起精神。奸臣佞人乘机攫取朝政大权，邻国诸侯屡屡发兵侵凌，国土丢失不少。朝中有识之士多次进谏，无奈忠言逆耳，威王一个字也听不进。

	楚王调动30万大军，2000多辆战车，渡过泗水，攻入齐国。齐威王派使者淳于髡到赵国讨救兵。淳于髡向赵王陈说援齐抗楚的好处，结果赵王供给齐国精兵10万，战车千辆。齐赵联手，楚王害怕了，立刻退兵。

	齐国转危为安，威王高兴极了，在后宫安排个盛大酒会，召淳于髡坐在上宾席，令最美丽的妃嫔给他敬酒，淳于髡举杯一饮而尽。

	“先生好酒量。你平日饮多少才醉？”威王问道。

	“小臣饮一斗酒也醉，饮一石酒也醉。”淳于髡望望堂下的大臣，瞧瞧左右俏丽的宫女，不经意地作答。

	“先生饮一斗就醉了，哪能饮一石呢？你即使善于辞令，这件事恐怕也不能自圆其说了吧……”威王显得有点不高兴。

	“臣不敢欺君。我确实是饮一斗也醉，饮二斗也醉，饮五六斗也醉，饮八斗也醉，饮一石也醉。”

	“狡辩！看你立刻当着众人面前，将一斗也醉、一石也醉的原委细细向寡人禀来，不得有误！”

	“大王赐酒给小臣喝时，执法官站在我旁边，弹劾官站在我后边，心惊胆战，诚惶诚恐的我，这时酒量至多一斗。要是小臣父母邀来贵客，我穿戴整齐，在一边劝酒，长辈高兴，赐酒与我，我举杯祝寿，伏地行礼，这时酒量可有二斗。要是老朋友多年未见，邂逅相遇，举酒话旧，畅论平生，这时酒量可以多至五六斗。假如同僚之间招饮，男女杂坐，行酒令，博财物，座前座后的美人由你看个够别人也不会怪罪，在这种气氛里，我连饮八斗，十回里至多醉两三回。而最令我忘情的是：太阳下山，明月升上树梢，主客离席，挤在一起，男女肩并肩，膝接膝，足尖相碰，杯盘狼藉不整，堂上明烛燃尽，主人送客，只留下我一个，昏黑里，脂香馨馥，肌温袭人，当此之时，我能饮酒一石……”

	当齐威王还在捉摸话语含意时，淳于髡接着补充说：“酒极则乱，乐极则悲，万事尽然，不可不防……”

	齐王感悟，说：“对，自此以后，寡人再也不作长夜之饮了。”

	后人用“杯盘狼藉”来形容畅饮之后杯盘放得乱七八糟的情景。

	成语出自：《史记·滑稽列传》