鲁昭公元年，晋、楚、齐、鲁、蔡、郑等11国诸侯，各派出本国高级执政官员，到虢国会盟。

	鲁、郑、蔡的大夫们先到，聚在盟坛下闲聊。正说话间，南边车声隆隆，尘土飞扬。尘土过处，现出“楚”字旗号，一辆白玉黄金为饰，毂画五彩，朱漆华盖的驷车停了下来。“贰车”先从车侧跳下，伸手搀扶主人下车。但见楚国盟使头戴獬豸法冠，朝服缀珠佩玉，手拥信圭，缓缓下得车来。

	楚使才立定，车侧闪出两员身材魁梧，手执金戈的武士，叱喝一声，为楚使在前方开路。

	鲁卿叔孙豹说：“这是楚国令尹，楚恭王的庶子熊虔。”接着带着几分感慨说：“楚国是大国，他的盟使气派够大的了。可是，这般张罗，却超出了卿士的级别，倒像是国君来会盟一样。”

	郑国大夫罕虎说：“楚国盟使服饰打扮之外，最令我吃惊的是：步入盟坛，让两员执戈武士在前头开路。”

	蔡国盟使公孙归生说：“楚国是富国强国，公子熊虔身为令尹，掌握一国军政大权，前来会盟，有执戈之士作前驱，该也可以的吧。大国盟使仪仗的规格，是允许超出一般的。”

	叔孙豹说：“不能这样说。天子出巡，有‘虎贲’百人，在前后左右急步快走作护卫；诸侯出巡，有‘旅贲’执戈拥盾，守候在车旁；大夫出行，则配置‘贰车’副手一人，帮助处理公务；最低级的士，出行时只安排‘陪乘’一人，任务是‘告奔走’，只能在宾主间奔走，将信息相告，起传话作用。身为令尹的熊虔，处事自然考虑周详，依我看，卿相一级的盟使，却摆出国君的排场，这个人心怀不测啊！要是单单为了在各国盟使间炫耀，他难道忘了回国后楚王要问他个谮越之罪吗？熊虔是个有心人，这回的行径，说明他下了决心了！”

	熊虔会盟后归国，缢杀了即将登基而身患重病的楚康王太子，成为楚国国君——楚灵王。

	后人借用《国语》所载叔孙豹“告奔走”的话，说成“奔走相告”，用来表示人们奔跑着互相转告重要消息。

	成语出自：《国语·鲁语下》