卫国的大商人吕不韦到赵国的都城邯郸去做买卖，碰到在那里做人质的秦国公子异人。他觉得异人是个稀有的“货物”，可以收买下来，搞个政治投机，有朝一日换取名利。

	回家后，吕不韦问父亲：“农民种田，一年能得几倍的利益？”

	“可得十倍的利益。”父亲回答说。

	“贩卖珠宝能得几倍的利益？”

	“可得几十倍的利益。”

	“要是拥立一个国君，能得几倍的利益？”

	“那就无法算得清楚了。”

	于是吕不韦说起秦国公子异人的事，并表示要设法把他弄到秦国去做国君，做个一本万利的大买卖。父亲非常赞成。

	异人是秦昭王的孙子、太子安国君的儿子。安国君宠爱华阳夫人，而讨厌异人的母亲夏姬，因此异人被送到赵国当人质。

	吕不韦告诉异人，愿意为他回国而出钱出力；一旦秦昭王去世、安国君即位，他就可以成为太子，将来继任国君。

	异人自然非常高兴，再三道谢，并表示一旦成为国君，就把秦国的一半土地封给吕不韦。

	政治交易达成后，吕不韦带了大量财宝去秦国，托人向华阳夫人献上厚礼。华阳夫人马上召见吕不韦。吕不韦玩弄巧舌，说服没有生过儿子的华阳夫人认异人为自己亲生儿子，并通过她要求安国君派人将异人接回秦国，改名子楚。

	此后，华阳夫人一再在安国君面前说子楚的好话，并要求立他为太子。安国君答应了，还让吕不韦当他的老师。

	几年后，秦昭王去世，安国君做了国君，即秦孝文王。孝文王即位时年纪已经很大，一年后就死去，于是子楚如愿以偿，继任国君，称为秦庄襄王。吕不韦是头号功臣，当上了丞相，享受十万户的租税。他收买下来的奇货经过囤积，终于换来了无法估量的名利。

	“奇货可居”原意是把珍奇的货物囤积起来，等高价出售。指囤积、垄断、挟持某种东西或技艺，以备将来博取名利。这个成语用来比喻凭借某种优越条件为资本，谋取名利地位。

	成语出自：《史记·吕不韦列传》