战国时，赵国有位名将名叫赵奢，极善用兵。

	赵奢年轻时却是一位文官，担任征收田租的田部吏。每年秋收后，他手下的人就出去收租。当时，赵国的相国是平原君，他手下的人十分多，田地也非常多。那些食客依仗权势，目无国法，拒绝交税。

	赵奢得知后非常气愤，便依据国法，下令把平原君手下九个当权的管事抓起来杀掉。

	平原君得知后勃然大怒，想要处死赵奢，为手下人出气。赵奢毫不畏惧，理直气壮地劝平原君说：“您在赵国贵为公子，如果纵容手下人违反国法，抗缴田租，国家的法令就会受到破坏，国家就会衰弱下去。国家衰弱，就会遭到其他诸侯的侵犯。如果赵国被攻灭，您还能保持现在的富贵吗？”

	平原君听了，若有所思。赵奢又说：“以您的地位和富贵，如果能奉公守法，以身作则，那么上下就公平了。上下公平，国家就会强盛。国家强大了，您身为贵戚，难道还会有什么损失吗？天下人会小瞧您吗？”

	平原君听了深受感动，并认识到赵奢是个能秉公办事的人才，就把他推荐给赵王。赵王让赵奢管理全国税收。赵奢不负众望，上任后，国家税收大增，百姓也逐渐富裕起来。

	后来，人们便用“奉公守法”这个成语，来指奉公行事，遵守国家规定的法律制度。

	成语出自：《史记·廉颇蔺相如列传》