东汉时候，有个范式，字巨卿，是山阳金乡（今山东嘉祥南）人。他待人诚恳，爱好读书，年轻时到京城洛阳的太学里读书。太学里有个张劭，字伯元，是汝南（今河南上蔡西南）人。两人经常在一起学习，情投意合，结下了深厚的友谊。

	有一年春天，两人一起告假回乡，离开京城。分别的时候，两人依依不舍。

	范式对张劭说：“过两年，我要顺路拜访你的父母，同时看看你的孩子。”

	张劭高兴地说：“你要来我家，这真叫人高兴。但你得把来我家的日期告诉我。”

	范式说：“大约在秋天吧。”

	张劭问道：“哪一天呢？”

	范式想了一想，说：“定在九月十五日吧。”

	张劭说：“那就这样定下来了，你可别忘记呀！”

	范式诚恳地说：“我一定如期到达，你放心好了。”

	于是，两人就分别了。

	两年很快过去了，转眼间就到了九月十五日那一天。天还没亮，张劭就起床了，对母亲说：“今天我的好朋友范巨卿要来了，我得好好招待。”

	于是，张劭杀鸡煮黍，准备待客。他的父母看到儿子忙得团团转，笑着说：“分别已有两年，路途相隔千里，当时讲一句话，你怎么相信他一定准时到达呢？”

	张劭说：“我非常了解范巨卿的为人。他是个守信的人，决不会误期。”

	他的母亲又笑了一笑，说：“既然这样，我帮你去拿酒吧。”

	他们话还没说完，范式已经进门了。他到了堂上，拜见了张劭的父母。大家一道宴饮，高兴极了。

	后来，“范张鸡黍”这个成语，用来形容友谊真挚或者指款待友人。

	成语出自：《太平御览》