谢灵运是我国第一个大量创作山水诗的作家。他是南朝宋人，从小就聪颖过人，又勤奋好学，读过很多书。

	他家是大贵族，有许多土地和房屋，门生几百人，家里的仆人更是不计其数。谢灵运从小在奢侈的环境中长大，因此他所用的一切物品都极为讲究。因为他家世袭康乐公的爵位，生活又无忧无虑，别人就称他为“谢康乐”。

	但他也并非事事称心，他的康乐公之职徒有虚名，并无实权。公元424年，他受权臣排挤，离开京城去永嘉（今浙江温州一带）当太守。在那儿，他常对自己怀才不遇感到怨忿，经常不管政务，长期在外游山玩水。后来，他借口有病，辞官不做了。

	辞官后，谢灵运在会稽（今浙江绍兴）建造了豪华的房屋，整天与友人酗酒作乐，过着放荡不羁的生活。有一次在千秋亭上，他竟脱光衣服，大喊大叫。当地太守闻讯派人前来劝阻，反而被他痛骂了一顿。

	就这样，谢灵运整天流连于山水之间，写下了许多山水诗，他的诗讲求形式美，刻画景物尤为逼真，深受人们的喜爱。

	宋文帝即位后，很欣赏谢灵运的才华，召他回京城担任秘书监。文帝把谢灵运的诗作和书法称为“二宝”，常常令他侍宴。

	这样一来，本来就心高气傲的谢灵运更加自命不凡，不可一世。他自夸道：“天下的才总共只有一石，曹子建独占八斗，我得一斗，天下其余人共分一斗。”

	不久，他就旧病复发，不守法度了。而文帝并不重用他，就罢免了他的官职，让他回到会稽。

	但是谢灵运在会稽也不太平，要把回踵湖和休崲湖放水为田，占为己有。皇帝知道后，决定将谢灵运派往临川（今江西抚州）去任内史。

	谢灵运到了临川，仍旧我行我素，比在会稽时更厉害。官兵前来拘捕他，他竟命家丁抵抗，结果被戴上谋逆的罪名，充军广州，公元433年被处死，年仅49岁。

	后来，人们用“才高八斗”这个成语，来比喻人富有才华。

	成语出自：宋·无名氏《释常谈·八斗之才》