南北朝时的梁朝，有一位名叫张僧繇的大画家。他的绘画风格，对南北朝后期和隋唐两代的绘画艺术有着极为深远的影响。

	张僧繇一生作了许许多多的画，但这些画的真迹没有能保存到现在。已经流入日本的他的名作《五星二十八宏神形图》，可能是唐代的临本。它是现在能欣赏到张僧繇绘画风格的唯一的资料了。

	张僧繇曾经在梁武帝的宫廷中掌管过画事，看到过历代许多名画，从而提高了他绘画的艺术修养。他给梁武帝画像，毫无忌讳地画出了梁武帝反唇露齿的脸相，真实地表现了梁武帝的面貌特征。

	梁武帝因为儿子都镇守在各地，要见到他们不容易，所以每当他想见儿子的时候，就叫张僧繇到各地去画儿子的像，然后带回来给他看。由此可见，他在肖像画方面技艺是多么的高超。

	张僧繇擅长画龙。传说苏州昆山的华严寺里，有张僧繇画的龙。每当风雨来临的时候，画上的龙便腾跃起来。人们怕它出来，赶紧把张僧繇请来，要他想想办法。张僧繇稍为思索了一下，便提起笔来，在龙身上加画了一把锁，使它不能动弹。果然，那龙后来不再腾跃了。

	最为神奇的，是他画龙点睛的故事。

	有一次，张僧繇在金陵（今江苏省南京市）安乐寺的墙上画了四条白龙，但是没有点睛。

	有人好奇地问道：“先生画龙为什么不点睛呀？”

	张僧繇郑重地回答说：“点睛很容易，但一点睛，龙就要飞跃而去了。”

	听了这个回答，大家更好奇了，纷纷要他点睛，看看龙是否真的会飞跃而去。

	张僧繇拗不过大家，只好提起笔点睛。

	奇迹出现了，刚点了两条龙的睛，雷电大作，突然“轰”的一声巨响，墙壁破裂。大家仔细一看，被击破的墙壁上空空如也，两条已点过睛的白龙乘着云雾，飞跃到空中去了；而那没有点过睛的白龙，仍然留在墙壁上，大家这才信服。

	这段神话般的故事，当然不可能是真的。但是却告诉我们，张僧繇作的画所以非常生动，是因为他极其重视所画对象的神情的描绘，画了龙不马上点睛，是在考虑怎样使龙呈现出“破壁而飞”的生动气势。

	后来人们用“画龙点睛”这一成语，来形容说话或写文章时，在关键之处用神来之笔点明要旨，使之更加生动有力。

	成语出自：《历代名画记》