三国时魏国的大臣卢毓，是东汉名臣卢植的小儿子。他十岁就父母双亡，两位兄长又先后死去，成了孤儿。卢毓为人忠厚，好学不倦。成年后，在兵荒马乱中，既发奋读书，以致学识超群，又辛勤地养活寡嫂和侄儿。因此他的道德和学问都受到人们称赞。

	后来卢毓当了官，为官清正，受到朝廷看重，被升任为侍中，侍从皇帝左右，经常出入宫廷。任职三年，又做出不少成绩。魏明帝曹睿很信任他，升他为中书郎，掌管机要、政令等事宜。后来又提升他为吏部尚书，管全国官吏的任免、升降、调动等事务。

	那时，选拔官吏实行的是“察举制”，即由地方政府向朝廷选送品行优良的人（称为孝廉）担任官吏。地方上选送的，往往是有名的人物，至于这些人的德行家境如何，是不大考虑的。不少选送上来的人只重清谈，不务实际，互相吹捧，德行并不好。

	卢毓反对这样的人出来当官。他在选拔和推荐人才时，总是先考虑德行，然后再考虑才能。有人问他为什么要这样，他说：“朝廷要人的才能，是为了用来做好事的，所以大才能应该做出大好事，小才能应该做出小好事。如果某个人有才能而做不出好事，那么他的才能不应该是朝廷所需要的了。”

	卢毓被提升为吏部尚书后，他原来担任的中书郎一职出缺，需要有人补上。为此魏文帝对卢毓说：“这次朝廷选中书郎能否选到合适的人，关键就看你了。挑选人才，千万不要选那些只有名气而没有实际才干的人，名气就像是在地上画的饼，不能当饭充饥的。”

	卢毓回答说：“要选拔特别优秀的人才，当然不能单看名气。但是，名气毕竟反映一定的情况。根据一个人的名气，来选拔一般的人才，还是可以的。如果是因为修养高、德行好而有名的，就不应该嫌弃他们。为此，陛下也不要一听见有名气就讨厌。我以为主要是要对他们进行考核，看他们是否有真才实学。全靠名气来决定升降，必然会真伪难辨。”

	魏文帝听从了卢毓的意见，下令制定考核法。

	“画饼充饥”这个成语就是从这个故事中引申出来的。后人用来比喻徒有虚名，不能解决实际问题，或者比喻用空想来作自我安慰。

	成语出自：《三国志·魏志·卢毓传》