战国时，楚国有一个贵族在祭祀了祖先以后，把祭祀用的一壶酒赏给为他办事的几个人喝。那几个人相互看了看酒，认为酒太少了些，于是其中一个人提议说：“这一壶酒如果我们每个人都喝的话，大概一人只能喝一口；最好是只让给一个人喝，你们觉得怎么样？”

	大家虽然都表示同意，可是对于应该由谁来喝这壶酒，却因为谁也不肯退让而无法作出决定。于是，最先提议的那个人又说：“我看，我们几个人在地上比赛画蛇，谁先画好，谁就是这壶酒的主人，行不行？”

	大家都认为这个主意不错，便一致赞成。于是，他们几个人就蹲在地上画起蛇来。其中有一个人很快就把蛇画好了，可是当他正要拿起酒壶喝的时候，看到其他几个人仍手忙脚乱地画着，于是便自作聪明地用左手端着酒壶，右手又在地上画起来，嘴里还洋洋得意地说：“你们看，我还能给蛇添上脚呢！”

	可是正当他在画脚的时候，另外有一个人已经画好了蛇。那个人立刻把那壶酒抢过来，毫不客气地说：“蛇本来就没有脚，你怎么能够给它添上脚呢？”

	然后，他举起酒壶，很高兴地喝起酒来；而原先那个替蛇添脚的人，只能懊悔不已地在一旁吞口水了。

	后来，“画蛇添足”这一成语用于比喻多此一举，反而弄巧成拙。

	成语出自：《战国策·齐策二》