战国时，魏国有个很有才能的人名叫范雎，他起先在魏国中大夫须贾那里作门客。一次，他随须贾出使齐国。齐王看中了他，要留他在齐国作客卿，范雎拒绝了。齐王便送了十斤黄金给范雎，表示自己的仰慕之情。

	须贾知道后，怀疑范雎出卖了国家的机密，才得到了齐王的赏赐。回国后，他把情况向相国魏齐汇报了，魏齐把范雎抓来审讯，逼他认罪。范雎再三喊冤，魏齐不听，吩咐用刑，把范雎打得遍体鳞伤，昏厥过去。

	魏齐以为范雎死了，吩咐衙役把尸首丢在厕所里，让他死后也不得干净。半夜，范雎死而复苏，用金子买通守卒，谎称范雎尸体发臭，骗得魏齐同意把尸首丢弃，范雎才得以死里逃生，躲到一个朋友家养伤。

	范雎养好伤后，化名张禄来到秦国，秦昭王十分赏识他的才能，封他为丞相。他立即建议秦昭王出兵伐魏。

	魏齐得悉秦国即将出兵伐魏，又获悉秦国新任丞相是魏人张禄，便派须贾出使秦国求和。几天后，须贾风尘仆仆，赶到了秦国。

	范雎见须贾来秦，想到当初被冤，差点屈死，决定对须贾进行报复。他考虑了一番，心生一计，便换了一套布衣，装作十分落魄的样子，来到馆驿求见须贾。须贾见了范雎，大吃一惊，问：“你不是死了吗？怎么到了秦国来了？”

	范雎谎称在野外死而复苏，被一商人所救，因为不敢回家，才流落到了秦国。须贾见范雎如此落魄，心中很可怜他，便安排了丰盛的酒菜，留范雎吃饭。席间，须贾看到范雎衣衫单薄，冷得簌簌发抖，便说：“老朋友，你怎么穷得连一件御寒的袍子也没有？”

	须贾说完，取出一件崭新的丝绵袍子，送给范雎。范雎没想到须贾对自己尚有故人之情，便接来穿上，表示感谢。接着，范雎明知故问，问须贾来秦国办什么事，须贾说了，范雎便谎称自己能带须贾去见张丞相。于是，范雎亲自驾车，带着须贾来到相府门口，说：“大夫在这里等一会，我先进去给你通报，待丞相容许后，你再进去见他！”

	说完，范雎便先进了府。须贾等了很久，不见范雎出来，一问之下，才知道范雎就是丞相张禄，叹息说：“唉！我当初冤枉了他，害了他。今天，我的死期到了！”

	于是，须贾脱袍解带，露出脊背，跪在丞相府门前，向范雎请罪，并请门吏进内禀报。

	范雎升了堂，传须贾进去相见。须贾自知罪孽深重，低着头，用膝盖爬行，来到相府大堂，连连叩头，请罪说：“我须贾没想到您能青云直上。从此以后，我不敢再谈天下的事，不敢再过问天下的政治。我有该煮该烹的死罪，自愿请求放逐到遥远荒凉的地方去，是死是活，听候您处置。”

	范雎看着堂下吓得簌簌发抖的须贾，说：“你当初无中生有，几乎把我害死。我今天杀了你，也不为过。但今天你招待我吃饭，还赠给我一件绨袍，还有点故人之情，所以今天饶你一命！”

	须贾听了，叩头感谢范雎不杀之恩。

	第二天，范雎带须贾去见秦昭王，秦昭王同意了魏国求和的要求，须贾便回国去了。

	后来，“青云直上”这一成语，用来比喻人的地位直线上升。

	成语出自：《史记·范雎蔡雎列传》