唐朝时，一个姓张的人家有个孩子。有一天，他做了个梦，梦见一只紫色花纹的大鸟和一只五色花纹的大鸟飞在他家的庭院里。他把梦里的情况告诉他的祖父，他祖父说：“我听说五色花纹的鸟是凤凰，紫色花纹的鸟是，你以后大概会用文章使朝廷吉祥。我干脆给你改个名字叫张吧。”

	张孩童时代就很聪明，他长大以后发愤读书，勤于思考，在唐高宗调露年间参加了进士考试，主考官看了他的文章拍案叫绝，称赞他的才能天下无双。他考中进士后又多次参加吏部的考试，不是考个第一，就是考个甲等，主考官屡次在大臣面前夸他，说他的文章犹如人见人爱的青铜钱，万次挑选都会被选中。当时人们都称他为“青钱学士”。

	张由于文章写得好，被推举为御史。不久，因脾气暴躁，为人放浪，不能与人和睦共事，尤其是还喜欢对朝廷大事妄加评论，为宰相姚崇所痛恨，被罢官贬往岭南。后来虽由大臣说情被召回，但终不被朝廷录用。

	张才思敏捷，文章落笔即成。所写文章在当时颇为风行，年轻的读书人没有一个不模仿他的。新罗、日本的使者到唐朝，都用金宝购买他的文章。

	张的著作主要有笔记（随笔）《朝野佥载》、判牍（古代文体名）《龙筋凤髓判》、传奇小说《游仙窟》等，这些著作使他成了唐代的文学家。

	后来，“青钱万选”这一成语，用来比喻文才出众。

	成语出自：《新唐书·张荐传》