公元379年，前秦皇帝苻坚派大将苻丕率领7万军队进攻东晋管辖下的襄阳。另外又派三支军队共10万大军在襄阳外围配合作战。

	襄阳守将朱序一面凭险固守，一面派人向东晋朝廷紧急求援。

	晋孝武帝接到急报，立即派冠军将军刘波率领8000人马，火速赶往襄阳救援。刘波接到命令，立即率军出发。部队来到离襄阳50里的地方，探马前来禀报前秦在襄阳一带集结的兵力多达17万。

	刘波见自己手下只有8000人马，敌寡我众，贸然继续进兵，无异以卵击石，自投罗网，于是下令停止前进，不再前往襄阳。

	朱序在襄阳坚守了20天，眼看救兵不至，不由忧心如焚。他手下的督护眼见敌兵势大，叛变投敌，襄阳终被攻破，朱序不幸被俘。

	晋孝武帝认为刘波救援不力，免去了他冠军将军之职。

	不久，孝武帝了解到当时敌我兵力情况，知道刘波即使冒死前往救援，也毫无作用，因此又恢复了他冠军将军的职务。

	过了四年，东晋军队在谢安的指挥下在淝水大败前秦军队，取得了辉煌的胜利。晋孝武帝为了巩固胜利，命熟悉北方情况的刘波坐镇北方，统督淮北各军。

	这时，刘波正患着重病，知道凭自己的身体情况是无法完成皇上的使命的。他知道自己将不久于人世，就上了一道奏疏，把自己的意见和建议提供给孝武帝参考。他在奏疏中写道：

	“我从本朝开国的历史，联想到目前的朝政，不顾自己的无知，直言不讳地告知皇上，供皇上参考。”

	接着，他就怎样治理国家、应付外患、使用人才等各个方面，都向孝武帝提出了有益的建议。

	孝武帝看了，很受感动。可不幸的是，刘波不久就真的去世了，这封奏疏就成了他的遗言。

	后来，“直言不讳”这一成语，用来形容想说什么就说什么，一点也不避讳。

	成语出自：《晋书·刘波传》