战国时，苏秦开始也主张“连横”，曾到秦国劝说秦惠王。他在秦国磨破了嘴皮，谏书上了十次，却没能打动秦惠王，连横的主张没有被采纳。

	眼看着身上穿的黑貂皮长袍磨破了，百来斤黄金用尽了，一切必需品也用光了，苏秦只好离开秦国回到家乡洛阳去。

	那时候，苏秦穿着草鞋，担着书箱，容颜憔悴，身体枯瘦，双眼发黑，面带愧色。

	苏秦受到很大刺激，深切地感到这都是秦王给他造成的不幸。当夜，他翻遍了家中的所有藏书，找到了一本有关兵法的书，埋头熟读，认真演练。有时候读书晚了，有阵阵睡意袭来，他便拿一把锥子，在自己的大腿上猛扎一下子，血常常淌到脚上，这样赶走睡意。经过整整一年时间，他把这部兵法背得滚瓜烂熟，并能应用自如。

	于是，苏秦便模拟《燕乌集阙》那一章所讲的策略，到赵国去，在赵王的夏宫里谒见赵王，畅谈自己的“合纵”主张，希望联合殽山以东的六个国家，一致对付秦国。两人谈得非常投机，高兴的时候，相对着把手掌拍得山响。

	赵王大为兴奋，封苏秦为武安君，授以相印，赠给兵车百辆和绣花的丝绵1000束，白璧100双，黄金1万镒。让苏秦跟随左右，商量六国合纵，瓦解秦国连横等重大对策。

	苏秦“合纵”策略受到六国一致拥护，他佩上了六国相印。

	以后，“抵掌而谈”这一成语，形容无拘无束地畅谈，气氛欢洽。

	成语出自：《战国策·秦策一》