春秋时，晋国大臣祁盈的家臣祁胜和邬藏相互易妻的丑事被祁盈发现。祁盈认为这是祁家的私事，和国事无关，就没向晋顷公报告，把祁胜和邬藏抓起来杀了。

	这事被晋顷公知道了。他正因为祁盈权力太重而担忧，便以祁盈私杀家臣为由，杀了祁盈。同时，他又说羊舌氏是祁盈的同党，把羊舌氏也杀了。

	这年秋天，晋国执政的大臣韩献子死了，由大臣魏献子执政。他把祁氏的领地分割为七个县，把羊舌氏的领地分割为三个县，并委派和提拔一些比较贤能的人去担任这些县的地方长官。在这些人中，有一个名叫魏戊的，与魏献子是同一个宗族的人。

	有一次，魏献子遇到大夫成，问他说：“我让魏戊去管理梗阳，别人会不会说我有私心，偏袒他，说我搞宗派呢？”

	成听了，回答说：“这怎么能说是拉宗派呢？魏戊对君王十分忠诚，对同僚十分谦逊，品行端正，办事干练，让他去做一个县的大夫又有什么不可以呢？提拔和任用官吏，应该不管关系亲疏，一视同仁：那就是看他能不能用道义来约束自己；能不能诲人不倦；能不能大公无私，光明磊落；能不能赏罚分明；能不能择善而从。也就是说，看他是不是德才兼备。只要确实符合条件，也就不必担心别人的议论了。”

	“你说得对极了！”魏献子高兴地说。于是，他很放心地让魏戊赴任去了。

	后来，“择善而从”这一成语，用来指选择好的依从，可以指人，也可以指事。

	成语出自：《论语·述而》