乐广的父亲乐方是曹魏征西将军夏侯玄的参谋。夏侯玄从公府里出来，经常见到一个小孩独自坐在大树下。

	出于好奇，夏侯玄让小孩坐到自己的车上，问他：“你是谁家的孩子？几岁了？坐在树下想什么？”

	乐广回答：“家父是麾下姓乐的谋臣；我十二年之后加冠；在树荫下想自己不知道的事。”

	夏侯玄对乐方说：“令郎风骨神秀，言辞雅洁，长大后必成名士。卿家不富有，如果注意培养，令郎必定能光大门楣，振扬家声。”

	乐方早卒。乐广侨居山阳，虽然孤寒，无法宴客会友，但是当地人都知道他学识广博，善于谈论，有什么疑难问题，经他指点，即能茅塞顿开。

	入晋之后，乐广为太尉贾充所赏识，荐举他任河南尹。乐广不愿意出任外官，请好朋友大文学家潘岳替自己写一份辞呈。潘岳说：“你先将辞官的意思告诉我，方好动笔。”乐广简短地用一两百个语词表达意思，潘岳据之写成洋洋洒洒的一篇名扬当时的《呈太尉辞河南尹表》。大家都说：“乐广不依靠潘岳的手笔，潘岳不依靠乐广的设意，那么就不会有这篇惊世之作。”

	名士王衍，明悟如神，名倾当世，自视甚高，只佩服乐广。他说：“我跟别人交谈，总觉得对方话多。表达一种意思，何来那么多的话语？最近接触乐广，交谈之后，才知道原来自己的话也多。真正言简意赅的，天下只有乐广一人。”

	太子洗马卫玠做了个怪梦，日思夜想，得了心疾，茶饭无心，形憔神悴。乐广去探病，问清底细，告诉卫玠说：“眼未见怪，怪从心生，心中无怪，病何由生？”卫玠顿时醒悟，病就好了。卫玠说：“乐广胸中澄沏如水，疾病是上不了他身的。”

	卫玠的父亲对乐广的评价更高，他说：“乐广是人中的水镜，见到他，感到一片清明光洁，如同拨开云雾见到青天。”

	后人将“拨云见天”改为“拨云见日”，形容受到启发，思想豁然开朗。

	成语出自：《晋书·乐广传》