孔融，字文举，孔子第二十世孙，生活在汉末诸侯纷争时代，幼年时就被人称为奇才。10岁那年，孔融随父亲孔宙到了京师，听说河南尹李膺很看重自己的名声，除了当代名人或世代有交情的人外，不肯随便接见宾客。孔融很想见见这位李膺，便独自走到李府，对守门的人说：“我是李先生的世交。”守门人通报后，李膺请他进去，问：“您祖父或父亲和我是旧交吗？”孔融从容回答：“对啊！我的祖先孔子和您的先祖李老君（李聃）交往如师如友，那么我和您就是世世代代的交情了。”满座宾客无不赞叹他的才智，李膺也称赞他长大后一定是个能担重任的人物。

	孔融成年后，声望确实很高，志向也不能说不远大，可惜缺乏治理政事、军事的实际才干，真应了“盛名之下，其实难符”这句话。

	当时，黄巾军起义，声势浩大，一连占领了好几个州。孔融因为触犯了董卓，被派到正当黄巾军要冲的北海郡为相。孔融到北海后，一方面表彰儒家，厚待儒生，一方面集合民众，迎击黄巾军将领张饶，可是很快被张饶打败，只好收拾残兵败将，退保朱虚县。不久，黄巾军再次攻打北海，孔融不能抵抗，移兵都昌县，又被黄巾军包围，情势万分危急，万不得已，向当时任平原相的刘备求救。刘备派出三千人马，替他解了围。

	以后，袁绍、曹操势力越来越大，孔融揣摩这两人有图谋汉室的野心，因此不愿和他们结交，而立志为国家平定这两股势力，但是最终竟然一点成效也没有。建安元年，袁绍的儿子袁谭攻打孔融，从春到夏，战斗异常残酷、激烈，飞箭往往如暴雨一般密集，到后来，孔融部下战士仅剩下几百人。孔融自己，却依旧凭桌读书，谈笑自若，恍若城外无战事，直到夜间城被攻破，才仓皇逃到东山，妻儿全部被袁谭所俘。

	孔融终其一生，未能兴复汉室，剪除枭雄，反而自己死于曹操之手。

	后来，成语“才疏意广”，用来形容才能不高，志向却很远大。

	成语出自：《后汉书·孔融传》