石虎，字季龙，是五胡十六国时后赵石勒的侄儿，生性残忍，自幼喜爱骑射围猎，游荡无度。他有个绝技：骑在快马上发射弹丸，几乎是百发百中。他时常无缘无故地在大路上策马狂奔，飞丸伤人，只要兴之所至，还会在军营里用弹弓骚扰将士。大家都讨厌他，要赶他走，只有石勒的母亲、他的祖母王氏护着他。王氏对石勒说：“马驹长大后就能拉车供乘骑，季龙虽然顽皮，长大后可是你的帮手呢。侄子嘛，是亲人，别人胡言乱语，是想疏远骨肉至亲。”

	石虎长大后带兵打仗，特别好杀戮，降城陷堡之后，不问亲仇善恶，男女一律处死。石勒为此屡次对他严加斥责，但是石虎率众攻讨，所向无前，虽然好杀成性，石勒也奈何他不得。

	石虎自以为勋高一时，石勒即位称帝之后，自己一定会成为皇位继承人——大单于，殊料石勒让儿子石弘当大单于。石虎满怀怨恨，私下对自己的儿子说：“皇上自从定都襄国之后，端坐龙床，派我东征西讨，亲当矢石，20年来，荡平北方。我替大赵创立基业，想不到皇上竟然让一个乳臭未脱的家伙当上大单于。一想到这点，我就寝不安，食无味。等主上晏驾之后，我一定除却此儿，绝了大伯的后代，让我们这宗族支系繁衍昌盛！”

	石勒死后，石虎篡权自立，迁都邺城。

	和尚吴进对石虎说：“日前太行山岩石崩塌，漳水倒流。衲子夜观天象，是胡运将衰，晋运当复兴之兆。最好是苦役晋人，以厌其气。”

	石虎令尚书张群调发近郡男女16万人、牛车马车10万辆，搬石运土，建筑华林苑和护邺高墙数十里。嫌工程进展太慢，石勒逼使民伕燃点油炬，夜以继日赶进度。当年夏秋之季，狂风暴雨，民伕死亡数万人。

	华林苑和高墙建成之日，石虎带着大儿子石宣祈祷山川，两人分乘金银装饰的豪华马车，彩旗飘扬，18万士兵分成六队，夹着马车前进，从金明门出宫，进入华林苑，登上最高的陵霄观，远眺高山大川。

	“我家父子天下，除非天崩地裂，绝无后顾之忧。从今以后，每天抱子弄孙，快乐度日！”

	华林苑建成后第二年，石虎病死，后赵内乱，石虎家族全被杀光。

	后来，“抱子弄孙”这一成语，用来形容抱弄子孙，安享快乐。

	成语出自：《晋书·石季龙载记下》