淇姑是春秋时期卫国域内淇水边的一位美丽、勤劳、能干的姑娘。

	春天来了，太行山上的积雪融化，无数汩汩流淌的涧溪，将澄沏的清水不断输入淇水。淇水边，两岸枝干粗壮的桑树冒出尖嫩的新芽，一场春雨过后，绿油油的桑叶迎风飘动，告诉人们：养蚕的季节到了！

	喂蚕、收茧、缫丝，忙了多天的淇姑，提着一篮生丝，淌着水，弯着腰，在淇水里漂洗。

	淇水边的桑叶嫩，蚕儿肥，缫出的丝白净光洁。每逢新丝登场的时节，朝歌的商人，骑着马，赶着驴，涉过只淹到马膝的淇水来买丝，运到城里编纺。

	“呵，呵！”一个年轻商人赶着马车，停在不远处，看淇姑漂丝。

	淇姑在门前竹架上晾丝，那青年人从车上抱下几匹细麻布，走到淇姑跟前，笑咪咪地，说：“美丽的妹妹，我愿意用一匹布来换你的一绞丝。”

	淇姑心里嘀咕：“一匹细麻布可以换五绞丝，这人是怎么搞的？”就说：“一匹布换一绞丝，你太亏了！”

	青年商人说：“我车上有五十匹布，一半拿来换你的丝，一半留下来，作为聘礼。我要娶你这个淇水边最美丽的姑娘作妻子。”

	淇姑起先没答应，可是这个青年天天一早就涉水来见淇姑。淇姑心软了，说：“哪能说娶就娶，等农事忙过后，秋雁南飞的时日，你再来接我吧。”

	秋风掠过淇水，淇姑天天一早就站在堤岸高处，眺望淇水对岸的关门，等待自己的心上人。

	树叶发黄了，人却没有来。

	树叶飘落地面，吹到江上，雁儿都飞走了，人还没有来。

	直到寒霜萧肃的一个早晨，青年商人才终于来临。他对淇姑说：“我生意太忙，误了约期，你别见怪。”

	为了生意，误了婚期，这人情注钱上，不在淇姑身上。可惜淇姑没有注意到这一点。

	三年过后，喜新厌旧的丈夫说是到郑国去做买卖，从此一去不返。伤心的淇姑坐在马车里，涉水回老家。她望着汤汤的淇水，唱起悲歌：“氓（男子）之嗤嗤，抱布贸丝，非来贸丝，来即我谋……及尔偕老，老使我怨……”

	“抱布贸丝”后来泛指男子接近女子的行为，也指物物交易的商业活动。

	成语出自：《诗经·卫风·氓》