武则天生了四个孩子。大儿子李弘，显庆元年立为皇太子。他的老师率更令郭瑜让他读《左传》。

	读到楚王世子商臣因为争夺王位，用残酷手段逼他父亲楚成王自杀的历史故事时，李弘问：“商臣怎么会连自己的父亲也不放过？”

	“为了权力，有些人是会无所不用其极的。太子你可要警惕啊！”郭瑜说。

	武则天为了争权夺利，在皇帝跟前贬损中伤王皇后和萧贵妃，耳根软又不善处理家事的高宗皇帝一怒之下，废皇后和贵妃为庶人。武则天还不满足，暗地里派人潜入皇后、贵妃的囚所，将她俩一起绞死。皇后、贵妃的兄弟全部流放岭外。武则天旋即被册封为皇后，并由她出主意，将王皇后家族的姓氏改为“蟒”，萧贵妃家族的姓氏改为“枭”。新皇后说：“让天下知道，以毒蛇恶鸟为姓的人，全都没有好下场。”

	太子李弘觉得母亲做得太绝，不由得想起郭瑜教导他的话语。

	萧贵妃有两个女儿：义阳公主、宣城公主，双双被幽禁在宫内，都40多岁了，还不让她们嫁人。李弘叩见母后，说：“公主无罪，幽囚得够了，理应让她们嫁人。”武后发怒说：“太子替枭妃二女求情，我只好玉成其事，但是正派的士人是不会要这两个贱人的。”武后下令让两个当值禁卫做公主的丈夫。

	左道旁门的正谏大夫明崇俨，深得武后信任，他将太子平日不满意皇后所作所为的话告诉武则天。

	“太子就是日后的皇上，有他就没有我……”武则天阴沉地说。

	高宗上元二年，李弘随驾行幸合璧宫，宴会中喝了几盏酒，当晚无缘无故地死了，年仅24岁。

	李弘的弟弟李贤被立为皇太子。皇帝身体不好，以监国重任交付太子，李贤处事很有决断，朝内大臣咸皆赞誉，认为日后必为一代英主。

	明崇俨却放出风声，说李贤是武后姐姐韩国夫人所生，闹得朝内纷纷扬扬。

	李贤了解自己的母亲，知道难以自保，他写了一首《黄台瓜辞》，令乐工歌唱，希望武后因此感悟。歌辞是：

	“种瓜黄台下，瓜熟子离离。一摘使瓜好，再摘令瓜稀，三摘尚自可，摘绝抱蔓归。”意思是说：瓜摘完了，只能抱着没用的瓜蔓回家，暗喻一再残害无辜，政事终将无成。

	皇帝带着皇后离开长安到东都洛阳期间，明崇俨突然被人暗杀。武后疑是太子指使的，派人告发太子在东宫藏有几百件铠甲。武后对皇帝说：“太子要造反，我们应该大义灭亲，绝对不能宽恕他。”遂废李贤为庶人。

	李贤被放逐到巴州。中宗登位时，武则天实际上已经掌握朝政大权。她派亲信将军丘神任李贤的侍卫，不久就通过丘神逼令李贤自杀。

	“抱蔓摘瓜”后来还借指罗织罪名，株连无辜。

	成语出自：《乐府诗集·杂歌谣辞四》