战国时代，魏国老是受到秦国的侵略。魏国的安釐王即位后，秦国加紧了进攻，魏国连连战败。安釐王元年，秦国进攻魏国，魏国失去了两个城镇；第二年，魏国又失去了三个城镇，不仅如此，秦国的军队当时还直逼魏国的都城，形势十分危急。韩国派兵来救，但也被秦军打败。魏国没有办法，只得割让了土地，才算了结了战争。可是到了第三年，秦国又发动进攻，强占了魏国的两个城镇，并杀死了数万人。第四年，秦国更把魏、韩、赵三国的军队，一起打得大败，杀死兵士十五万人；魏国的大将芒卯也因此失踪。

	魏国军队的接连败北，使安釐王坐卧不安。此时，魏国军队的另一位大将段干子也十分恐惧，为了苟安，便向安釐王建议，把南阳割给秦国，请求罢兵议和。安釐王本来就对秦军的进攻十分害怕，以为割让土地就可以求得太平，便照着段干子的话做了。

	当时有个叫苏代的，是一贯主张“合纵抗秦”的苏秦的弟弟，他也极力主张各诸侯国联合起来抵抗秦国。苏代得知魏国割地求和的事后，就对安釐王说：

	“侵略者贪得无厌，你这样用领土、主权，想换取和平，是办不到的，只要你国土还在，就无法满足侵略者的欲望。这好比抱着柴草去救火，柴草一把一把地投入火中，火怎么能扑灭呢？柴草一天不烧完，火是一天不会熄灭的。”

	但是，安釐王不肯听从苏代的话，仍然一味屈膝求和，这样过了没多少年，魏国终于被秦国灭亡。

	后来，“抱薪救火”用来比喻想消灭灾害，但使用方法不当，反而使灾害扩大，变得更严重了。

	成语出自：《史记·魏世家》