春秋时期，卫国的国君卫灵公昏庸无能，不理朝政，国家的大权全控制在他的妻子南子手里。由于南子作风轻浮，行为不检点，因此名声很不好。

	公元前494年，孔子在周游历国的途中，带着子路、颜回等一批学生来到了卫国。

	卫灵公知道孔子是个大学问家，对他很客气，甚至开玩笑似的说要和孔子结成兄弟。孔子以为卫灵公很赏识自己，即将重用自己，便也很高兴。

	南子也知道孔子名声很大，就派人去对孔子说：“要和卫国国君结为兄弟的人，一定要拜见我。我希望能见见你。”

	于是，孔子到宫中去见南子。南子在接见孔子时，故意只隔开一层薄薄的纱帘，又把衣服上装饰的玉佩弄得叮叮当当作响，向孔子卖弄风骚，弄得孔子尴尬极了。

	这件事让孔子的学生子路知道了，气呼呼地埋怨老师不该和这种轻佻的女人见面，认为这样有失老师的尊严。孔子急得对天发誓说：“我之所以去见南子，是因为她掌握着卫国的实权。我是去向她宣传我的政治主张的。如果我向你说谎，老天爷会惩罚我的呀！”

	有一天，卫灵公和南子乘着一辆非常华丽的车子出游，并由一名太监雍渠陪着，让孔子坐在第二辆车中。卫灵公得意扬扬地在闹市兜了几圈，故意显示自己的威风，而南子在车中向卫灵公搔首弄姿，丑态百出。孔子生气地说：“卫灵公不是一个想把国家治理好的人，他只是一个好色之徒罢了。”

	孔子在卫国住了一个多月，见卫灵公没有重用他的意思，便带着学生们离开了卫国。

	后来，“招摇过市”这一成语，用来形容故意在公众中张大声势，以引起别人的注意。

	成语出自：《史记·孔子世家》