战国时有位思想家，名叫杨朱。一天，他邻居家逃失了一只羊，非常焦急，马上请许多亲友去寻找。

	过了一会儿，那邻居急冲冲地来找杨朱，央求说：“先生，我想请你家的僮仆帮助我去找羊。”

	杨朱不解地问：“逃失了一只羊，竟要叫这么多人去寻找，这不是小题大做吗？”

	邻居苦笑着解释说：“先生您听我说，村子外有几条岔道，人少了是安排不过来的。”

	情面难却，杨朱便叫僮仆去帮他找羊。

	又过了一会，邻居及其亲友和杨朱的僮仆等都气喘吁吁地来到了杨朱家。

	杨朱问：“羊找到了吗？”

	邻居摇摇头，垂头丧气地说：“逃走了，找不到。”

	杨朱惊奇地问：“你们这么多人寻找，怎么会找不到的呢？”

	邻居讨了口水喝后，定下心来说：“出村上大路后，马上有几条岔道，岔道中又有岔道，越走岔道越多，简直像蛛网一样。找到后来，即使我们这么多人，也吃不准羊究竟是从哪一条岔道上逃走的。”

	杨朱听了邻居这席话，沉默了好久不说话，脸容也顿时严肃起来，并且带有忧伤的情绪。

	他的学生对这种表现大惑不解，小心地问道：“先生，一只羊所值无几，再说逃失的羊也不是先生家的，为什么要如此闷闷不乐呢？”

	杨朱听了，仍然板着脸不说话。

	有个学生把这件事告诉了一位名叫心都子的学者。心都子说：“大路上岔道太多，所以羊容易跑掉。同样的道理，读书的人因为学说不一致而找不到真正的道和理，以致误入歧途，一无所获。”

	“歧路”，是指岔道；“亡”，就是丢失。后人根据这个故事，用“歧路亡羊”这一成语来比喻事理复杂多变，没有正确的方向就找不到真理。

	成语出自：《列子·说符》