元朝的耶律楚材是个忠君爱民的大臣。他身材魁梧，相貌堂堂，美髯飘胸，说话声音洪亮浑厚，性格耿直秉正。深受当时的皇帝器重。他虽是辽东丹王突欲的八世孙，父亲做过尚书右丞，但从不炫耀，靠自己的努力步上了仕途。

	有这样一件事：皇帝有一次错抓了耶律楚材，让人把他绑了起来。后来又有了悔意，下令给他松绑。可耶律楚材却不肯，他说：“我身居辅佐之位，料理国家大事。陛下当初是因为我有罪才绑我的，那就应该告诉百官说我的罪行不能原谅赦免。现在释放我，等于说我无罪。事情怎能这样颠来倒去，像哄小孩子似的。如果遇到国家大事又该怎么办呢？”在朝的官员都为他这番大胆的表白吓得胆颤心惊。皇帝只好向他道歉说：“我虽说是皇帝，但错也是难免的啊！”这样，耶律楚材才答应松绑。这件事很能说明耶律楚材的性格。

	有这样率真的性格，就勇于在皇帝面前说真话，就能对不合理的规定、制度提出批评。当时，富人刘忽笃马、涉猎发丁、刘廷玉等人，想用140万两银子买得全国的征税之权。这种由官府核计征税数额，招商人抵押承包的包税方法始于宋朝，盛行于元朝，征税权往往由出价最高者获得。对此，耶律楚材一直表示反对。他知道，那些有钱人即使是出了最高价，总还有利可图。价出得越高，老百姓受的盘剥也越重。同时，国家还会有巨额的税款流失。耶律楚材思考了很久，决定向皇帝建议废除这种不合理的征税制度。于是他对皇帝说：“那些要求买下征税权的人，都是些贪图巨大利润的人，他们蒙蔽皇上和朝廷，欺压下边的百姓，一心只想自己发财。这样的做法，危害极大。”

	耶律楚材为官一生，从不欺骗皇上压榨百姓，为国家鞠躬尽瘁。去世时，他才55岁。死后有人诬告他在相位的时间长，全国进贡给皇上的东西有一半到他家了。皇后命令人去彻底查看，只见耶律楚材家只有十几把琴阮和一些字画，他所写下的文章倒有千卷。这也反映了耶律楚材为政清廉、秉公治理国家的一个侧面。

	成语“罔上虐下”，形容瞒上欺下，瞒骗上级，欺压下属和人民。

	成语出自：（元史·耶律楚材传》