唐玄宗时，有两个酷吏，一个叫吉温，一个叫罗希奭。

	吉温原来是一个小小的县丞，因善于拍马奉承，得到了右丞相李林甫的赏识，让他掌管刑狱。

	吉温办案，都是根据李林甫的旨意，往往还未讯问，就写好了罪状，如果他认为谁贪污受贿，就随便写个赃款数。

	李林甫因户部侍郎兼御史中丞杨慎矜不听他的话，向玄宗诬陷他说：“杨慎矜是隋炀帝杨广的子孙，他家藏有图谋复辟隋朝的图谶。”又奏请玄宗让吉温负责查办这事。吉温逮捕了杨家许多人，其中有一个叫史敬忠的，是杨家的门客，与吉温的父亲是好朋友，吉温小时候被他抚抱疼爱过。吉温坐堂时，为了不让史敬忠知道是他在审讯，叫人用布蒙住他的眼睛，自己一言不发，授意手下欺骗他说：“杨慎矜已经招供他家确实藏有图谶，现在要你证实一下。如果你明白官府的意思，就能活命，否则，就要你死！”史敬忠想这事我本来就不知道，既然杨慎矜承认了，我还能说什么，就照吉温手下人的意思说了。口供录罢，吉温这才开口说话，假惺惺地对史敬忠说：“请前辈谅解，不要责怪我。”吉温就拿史敬忠的供词再去审杨慎矜，说：“你的门客都招了，你还抵赖什么！”就这样定了杨慎矜的谋反之罪，杀了杨家许多人。

	罗希奭与李林甫有姻亲关系，李林甫让他做殿中侍御史，掌管朝廷保卫和纠察官员的工作。他与吉温一样，办案秉承李林甫的意旨，搞“欲加之罪，何患无辞”。李林甫为了排斥打击异己，叫他与吉温一起办了左丞相李适之，朝官柳、裴敦厚、李邕等多起冤假案件。他在办案中主观臆断，恣意枉法，极尽诬陷戕害之能事，凡是落到他手中的，就像被钳夹住和落到网中一样，没有一个能够逃脱悲惨的下场。当时社会上一提起他与吉温，都闻名色变，称他们为“罗钳吉网”。

	后来，“罗钳吉网”这一成语，用来比喻酷吏枉法，陷入以罪。

	成语出自：《旧唐书·罗希奭传》