吴主孙权死后，幼子孙亮继承帝位，大将军诸葛恪、会稽太守滕胤共同辅政，这一年，孙亮年仅10岁。偏将军孙密谋害死滕胤、朱异等朝廷重臣，升任为侍中武卫将军，掌管内外一切军务，势力逐渐增强，自恃显贵，利用权势，胡作非为，引起朝廷上下一致怨恨。

	孙亮渐渐长大，开始亲自处理朝政大事。对孙呈送的文件，经常提出疑问，责备他。孙亮还挑选年龄在15岁至18岁之间的青少年3000多人，组成一支军队，选择勇敢、有才干的人担任将领，天天在皇帝的园林里训练。

	孙亮亲自过问政事，致使孙很害怕，于是声称自己有病，不再上朝。孙在建业朱雀桥边建了一处宅院，自己居住。派他的弟弟孙据进入吴都东门苍龙门，又派孙恩、孙幹、孙闿分别屯驻各军营，借以巩固自己的地位。

	孙亮因为孙专横放纵，难以容忍，决定除掉他，就与公主鲁班、太常全尚、将军刘承商议，要诛杀孙，不料走漏了消息。孙得知后，先下手为强，连夜带兵包围皇宫擒拿全尚，又派孙恩在苍龙门外杀死刘承。随后召集各部门的官员计议废黜孙亮，他说：“少帝放纵糊涂，不能让他身处皇位，继承祖先的事业。我是经禀告先帝要废除他。各位如有不同意见，就说出来听听。”大臣们惊恐不安，都说：“愿听从将军命令。”

	孙指使中书郎李崇夺下孙亮的皇帝印绶，将孙亮的“罪状”公开宣布，散布到全国各地，废贬为会稽王。迎立瑯邪王孙休为皇帝。孙楷携带文书前去迎接孙休。

	孙休还没有到建业，孙就想进入宫室，图谋不轨，召集群臣议论，大臣们不敢说什么，只是唯唯诺诺。只有虞翻的儿子虞汜对他说：“现在迎接瑯邪王的队伍还没到，你就想进入宫内，这样的话，恐怕会谣言四起，老百姓就迷惑不解了，这不是忠孝之道啊。”孙听了很不高兴，但终究不敢造次，带领兵士千人亲自去迎接孙休。

	孙休登帝位后，孙升为丞相，孙据、孙恩等也都封侯，一门五侯，大权在握。然而孙休坐稳江山后，首先要削弱的就是孙一家。

	后来，“图为不轨”这一成语，用来形容密谋做不轨之事。

	成语出自：《三国志·虞翻传》