殷浩，字渊源，东晋陈郡长平（今河南西华东北）人。他出身名门贵族，擅长论谈，很有虚名，但起先一直不肯在朝廷担任官职。

	公元340年，他被朝廷任命为建武将军、扬州刺史，他推辞不掉，只得赴任就职。

	当时，东晋的朝政大权掌握在大将军桓温手里。殷浩和桓温不和，两人经常闹矛盾。曾任右参军的王羲之劝说他大敌当前，应以国事为重，主动和桓温讲和，但他不肯听从。

	不久，他被任命为中军将军，都督扬、豫、徐、兖、青五州军事，统军进取中原，结果在许昌一带被前秦军队所败，第二年又在安徽蒙城一带打了败仗。

	桓温乘机上书朝廷对他攻击。结果，他被削职为民，流放到信安（今浙江衢州）。

	殷浩被废为平民后，心中虽然很不高兴，但表面上从来没说过一句抱怨的话。他整天在家读书吟诗，似乎并不把被贬的事放在心上。

	但他经常用手指在空中作写字状，并慢慢变成了一种习惯性动作。有人在暗中观察，终于发现他在空中写的是“咄咄怪事”四字，并且永远不变。人们这才知道，他是用“咄咄怪事”这四个字，来发泄心中的不平。

	过了一段时间，桓温出于政治上的考虑，打算重新起用殷浩，就写了一封信给他，请他出任尚书令。殷浩接信后，决定接受，便提笔给桓温写了封回信。

	但由于他过于慎重，在信封中装进取出，取出装进达数十次，最后竟未把写好的信装入封套内，只把一只空信封发了出去。

	桓温收到信，发现里面没有信笺，认为殷浩是在捉弄自己，不由十分恼火，便决定不再起用他。

	后来，“咄咄怪事”这一成语，用来形容使人惊讶的怪事。

	成语出自：《世说新语·黜免》