汉楚相争时，汉王刘邦攻取了秦国的故土关中地区以后，派大将韩信带领一支人马渡过黄河，去讨伐背汉亲楚的魏王豹。韩信取得胜利后，又继续东进，进击赵王歇。

	赵王和大将陈余率领大军固守交通要道井陉口。赵王的参谋李左车献计说：“井陉通道狭窄，不能容两车并行。如果大王给我一支人马，抄小路去截断汉军的粮草辎重，使他们进退两难，那不出十天，汉军必然败走。”

	这是一个很好的计策，但赵王和陈余却不予采纳。韩信听到这个消息，心中很高兴，同时又暗暗佩服李左车的才略，便命令在攻击赵军时，不得伤害李左车，务必将他生擒活捉。

	井陉一战，韩信用背水结阵的方法，激励士兵拼命一战，结果将赵军打得大败。赵王被俘，陈余被杀，李左车也被生擒。

	韩信亲自给李左车解缚，对他十分优待，并向他请教作战方略。李左车起先不肯多谈，说：“败军之将，还有什么好说的。”

	韩信笑着说：“您不必客气。如果赵王和陈余听从你的计谋，那么所谓‘败军之将’一定是我而不是你了。”

	李左车见韩信如此谦虚，这才和韩信交谈起来。

	后来，“败军之将”这一成语，用来形容战斗和比赛失败的一方。

	成语出自：《史记·淮阴侯列传》