屈原，战国时期的楚国诗人、政治家，曾在楚怀王时任“左徒”。当时秦国最强，屡次侵犯其他六国。楚国是南方的大国。屈原主张联合东方大国——齐国，共同抗秦。可是楚怀王听信谗言，不信任他。秦国怕齐、楚联合，便派张仪访问楚国。张仪对楚怀王说：

	“楚国如果不同齐国亲善，而同秦国和好，秦国愿割600里土地给楚国。”

	昏庸而贪心的楚怀王，断绝了与齐国的友好关系。然后派出使者到秦国接受60 0里土地。可是张仪却矢口抵赖，说：“哪有什么600里的事儿，我说是6里。”

	楚怀王听了使者的报告，一怒之下，便匆匆发兵攻秦，不料反被秦国打得大败。齐国也不愿相救。楚国只得向秦国求和，把汉中一带割给了秦国，才算了事。

	第二年，张仪又来了。张仪买通了楚怀王的宠臣靳尚和宠姬郑袖，帮着他讲话。楚怀王再次相信了张仪的花言巧语，同秦国结为“昆弟之国”，永远“无相攻伐”。

	这时，屈原正访问齐国，回来时张仪已经走了。屈原向楚怀王揭露了张仪的阴谋，提醒怀王不要对秦国抱有幻想。可是，这时的屈原已被免去官职，楚怀王对他更加疏远、更不相信了。

	又过了一阵，秦昭王向楚怀王发出邀请，要他去秦国商谈结盟和通婚等友好大事。屈原竭力反对怀王到秦国去，屈原说：“秦国，侵略成性，像虎狼一样，他们的话不可信，还是不要去。”

	可是，楚怀王的幼子子，害怕得罪秦国，郑袖等也竭力怂恿。怀王拒绝屈原的忠告，到秦国去会见昭王。结果被扣留，最后死在秦国。

	后来，“虎狼之国”这一成语，用来比喻贪暴的侵略者。

	成语出自：《史记·屈原列传》