唐朝太宗当政时，有个著名的大臣诸遂良，曾经担任中书令的要职，深受太宗信任。

	太宗临死时，诸遂良与长孙无忌等一起，受遗诏辅佐太子李治（即唐高宗）登位。在高宗治国之初，拥有很大的权力。

	一次，诸遂良利用自己的权势，以贱价强买了别人的土地。当时，监察御史韦思谦是个为人正直、不畏权势的官员，他获悉这一情况后，准备上疏弹劾诸遂良。有人劝他说：“诸遂良权高位重，你弹劾他会吃亏的！”

	韦思谦大义凛然地说：“我是个监察御史，负责监察百官。一个大丈夫要敢说敢当，敢作敢为，不管是谁违反法纪，我都要明目张胆地向皇上禀告，以报答皇上的厚恩，怎么能庸庸碌碌，只想保全自己的妻室子女呢？”

	于是，他上书高宗，说诸遂良贱价强买别人的土地，违反了法纪，应予惩处。高宗认为韦思谦有理，就把诸遂良降职为刺史。

	可是，后来诸遂良又被高宗召回朝廷重用。诸遂良挟仇报复，把韦思谦贬为县令。

	但诸遂良最后的结局也很惨。他因一再反对高宗废去皇后，立武媚娘（后来的武则天）为皇后，也一再被贬，最后死去。

	“明目张胆”这一成语，原来形容有胆略，敢作敢为，现在一般用来表示毫无顾忌地公开干坏事。

	成语出自：《新唐书·韦思谦传》