宋元祐初年，青唐羌人部落以为中原之人软弱可欺，派出大将鬼章青宜结侵犯边界。蕃官包顺请求率所部扫除边患。朝廷想以此平定边界骚乱，遂命诸将讨伐。不久，擒获鬼章青宜结。

	同时获得的战利品还有马。这批马都是西域良马，其中三匹马犹如天马再现。这三匹马非常高大健壮，头长得像蛟龙而胸像凤，脊背像猛虎而身上的纹理又像豹。在出了东华门，往皇家养马的天驷监时，振动鬣毛嘶叫，其他的马都寂然无声。百姓听到骏马高亢的嘶叫声，为之震动，争相出来观看，都啧啧称奇：“这样的良马真是生平第一次看见。”整条街都为之轰动。

	苏轼当时在京任职，目睹了骏马的神韵，其形象在其脑海中挥之不去。于是他请来当时有名的画家李公麟将这三匹马画下来，又让鬼章青宜结校验细节。

	李公麟擅长画马，能恰如其分地表现出骏马各自不同特点。他根据苏轼的描述，以墨笔单线勾勒，在细部略施淡彩，一气呵成，一幅栩栩如生的三马图展现出来了：三马比例准确，形神兼备，其躯体的软硬、皮毛的光泽、斑纹仿佛可以感觉到，甚至三马振鬣长鸣的声音也隐约可以听见。苏轼看了画拍案叫绝。

	绍圣四年，苏轼被贬往惠州，闲居无事，翻出旧日收藏的书画，看到李公麟画的《三马图》，追思往事，感叹三马的神骏，写下了《三马图赞》。

	“万马齐喑”，指骏马长鸣时，其他马都寂然无声。后用来比喻沉闷的局面。

	成语出自：宋·苏轼《三马图赞并引》