吕蒙，字子明，三国时吴国名将，幼年时家境贫困，没有读过什么书。后来在军队里，领兵打仗，也很少读书。文化水平不高，难免受到一些大官员的轻视。

	吴王孙权曾劝吕蒙要好好读书。可是吕蒙说：“部队里事情太多了，每天忙都忙不过来，哪有什么时间读书。”

	“我难道要你精研经书去当博士吗？但是普通知识总得具备啊！你说事情多，比起我来如何？你为什么偏偏不能抓紧时间自学呢？”孙权说。

	接着，孙权谈了自己读书的收益。又举了汉光武帝即使在兵马忙乱中，也不忘学习，经常手不释卷；曹操也自称老而好学来启发吕蒙。

	吕蒙听了孙权这一番话，很受感动，从此认真读书，孜孜不倦。不久，他读的书超过了一般知识分子。后来，鲁肃奉命去陆口镇守，路过吕蒙营寨。鲁肃是不大瞧得起吕蒙的。经别人劝说，鲁肃为了表示礼貌，去拜访吕蒙。吕蒙热情招待他，并问他去陆口和蜀将关羽相邻，打算怎样既联合他，又警惕他。鲁肃满不在乎，随口应答：“没有考虑过，到时候看着办。”吕蒙严肃地批评了鲁肃，不应该如此轻敌。他还献了五条计策，当时就给鲁肃过目。鲁肃顿时改变了态度，抚摩着他的背，亲切地说：“我一直认为你能武不能文，现在看来，你学识如此渊博，你已经不是以前的没有学识的粗人了！”

	吕蒙笑道：“士别三日，就应当刮目相待呀！”

	从此，鲁肃和吕蒙成了好朋友，后来鲁肃临终，还推荐吕蒙继任为大都督呢！

	后来，“刮目相待”这一成语，用来指新眼光看人，也比喻另眼相待。

	成语出自：《三国志·吴志·吕蒙传》