楚国纠合一批小诸侯国进攻宋国，宋国曾经有恩于晋公子重耳。重耳返国，当上国君，是为晋文公。宋国于是向文公告急。

	晋国下军之佐先轸对晋文公说：“报恩成霸业，在此一举，机不可失。”文公深表同意。

	晋君新立，国内兵力不足，而楚王挟陈蔡曹卫几国之师，势不可当。

	晋文公向舅父狐偃（也称舅犯）请教说：“宋国是一定要救的，我将对楚国开战，但彼众我寡，怎么办？”

	狐偃说：“礼节之间以忠信为根本，战阵之间以诈伪为上策。对付楚国，必须行诈术。”

	晋文公又单独召见雍季，问道：“打败强楚，有人劝我行诈术，你看行不行？”

	雍季说：“烧毁整个林子来捕猎，收获虽多，但以后就没有野兽可捕了；教士兵用诈术取胜，即使得胜，但以后国内就没有老实人了。”

	晋文公经过一番思考后，任命狐偃为上军统帅，出师援宋。

	狐偃定计说：“我军不必跟楚军争锋。先行攻击楚方曹和卫，曹、卫力弱不能自保，楚王一定率师北上援救，这样，宋国之围必解无疑。”

	楚王果然中计，楚将子玉率领联军要跟晋人决战，晋军故意退却九十里，然后在城濮和楚军会战。晋军选择楚军薄弱环节，首先击溃由陈、蔡军队组成的楚军右翼。同时晋军主力伪装退却，诱使楚军左翼追击，然后宋军晋军前后夹击，取得城濮之战的彻底胜利。

	晋文公论功行赏，先给雍季敬酒，然后才轮到狐偃。

	众将说：“城濮之役，由舅犯一手策划安排，取得胜利。用其人之谋，赏赐却让他排在别人后面，妥当吗？”

	文公说：“诸位有所不知，舅犯的布置是一时权宜之计，雍季的主张，却有万世之利。权宜之计很重要，万世之利更宝贵。”

	“彼众我寡”既可指敌方军力强大，我方军力单薄，也可泛指一切领域内双方势力不均等。

	成语出自：《韩非子·难一》