燕王哙的宰相子之跟游说之士苏代交好，苏代得到齐国重用，出使燕国。

	苏代对燕王说：“古代贤君揖让天下给贤人，子之就是当代贤人，大王将国家让给子之，那么大王就会跟古代圣人唐尧一样，名传千古。”

	燕王上了当，真的将政权交给子之。太子不服，起兵攻打子之，燕国大乱。

	齐王召集群臣，说：“北边的燕国大乱。上天给齐国扩展疆宇，增添财宝的机会，我决定起兵北上，大大捞他一笔，望诸卿有力出力，有谋献谋，助我成功。”

	文武大臣都主张出兵，武将主张攻城略地，掳掠财物民众，文臣更主张动用武力，征服燕国以后，扶植一个傀儡新君，让新燕王给齐王上尊号，成为齐帝。

孟子也主张出兵燕国，但是他认为出兵的目的不是贪图邻国的土地财富，也不是为了让燕国给齐王上尊号。孟子说：“天下动乱已有500多年，百姓企望出个圣主。上天给大王一个当圣主的机会。称王称帝，目的是图一己之私，圣主是拯民于水火。出兵帮助邻国平定内乱，土地财物，一无所取，齐国在诸侯中带了个头——推行仁义。各国效法，那么三皇五帝之治就会在中国重现。”

	齐王馋涎邻国的财宝不止一天了，孟子的话哪里听得进。齐军攻入燕国，势如破竹，但是随着烧杀掳掠而来的，却是燕人的同仇敌忾，最后燕人反击，齐国大败。

	孟子见自己的政见不被采纳，便辞官离开齐国。

	孟子原来准备在齐国推行以仁义平天下的主张受到挫折，难免心里不好过。他的学生充虞说：“老师像是很不愉快，以前我听您教导大家说：‘君子不怨天，不尤人。’现在怎么了？”

	孟子说：“彼一时，此一时也。前些日子我可能真的不太愉快，可是现在我想到：500年之间，必定会出现行仁义的王者，其间还必定会有协助王者的人士。从周朝开国以来，已有700多年了，照500年的期限，现在正是有所作为的时候。除非天意不想平治天下，如果要平治天下，当今世上，除了我还有谁能够担当这重任的呢？现在我为什么还会不高兴呢！”

	“彼一时，此一时”也作“此一时，彼一时”，形容时势不同，情况亦随之而起变化。

	成语出自：《孟子·公孙丑》