唐玄宗李隆基年轻时是一个很有作为的皇帝，他任用姚崇、宋璟为丞相，整顿弊政，社会经济得到很大发展，历史上称为“开元盛世”。

	但是，唐玄宗后来任用李林甫为丞相，政治开始腐败。天宝四年（公年745年），他封宫妃杨玉环为贵妃，纵情声色，奢侈荒淫，政治越来越腐败了。

	杨贵妃有个堂兄叫杨钊。由于杨贵妃得宠，杨钊也平步青云，做了御史，唐玄宗还赐名“国忠”。不久，李林甫死了，唐玄宗便任命杨国忠做丞相，把朝廷政事全部交给杨国忠处理。

	一时之间，杨家兄妹权势薰天，他们结党营私，把整个朝廷搞得乌烟瘴气，以致不久以后就爆发了安禄山、史思明的叛乱。

	可当时，杨家兄妹过着花天酒地、穷奢极欲的生活。公元753年3月3日，杨贵妃等到曲江江边游春野宴，轰动一时。诗人杜甫对杨家兄妹这种只顾自己享乐，不管人民死活的行为极为愤慨，写出了著名的《丽人行》一诗，大胆揭露和深刻讽刺了杨家兄妹生活的奢侈和权势的煊赫。“炙手可热势绝伦，慎莫近前丞相嗔”，便是诗中的二句。这二句诗的意思是：杨家权重位高，势焰灼人，没有人能与之相比；你千万不要走近前去，以免惹得丞相发怒生气。

	“炙手可热”这一成语，原意是手一靠近就觉得热得烫人。后用来比喻气焰盛，威势大。

	成语出自：唐·杜甫《丽人行》