唐朝末年，政治腐败，各地的藩镇都拥兵自重，形成军阀割据的局面。北方的两大藩镇李茂贞、朱金忠为了争夺控制当时的傀儡皇帝唐昭宗，把持朝政，展开了激烈的斗争。

	当时有个叫韩全诲的宦官，和李茂贞有点交情。他生怕朱全忠先打到京城长安，自己的性命难保，就哭着劝皇帝说：“朱全忠如果打到长安，一定会要皇上禅位给他。臣下不忍心看到大唐江山在皇上手中失去，不如皇上到陕西凤翔去依靠李茂贞，再讨伐朱全忠。”

	昭宗起先不答应，韩全诲就放火烧楼，最后逼着昭宗到了凤翔。朱全忠则紧追不舍，一路打到凤翔，把凤翔府团团围住，昼夜攻城。

	围城日子久了，城中粮食不够吃，饿死了许多兵士和百姓，连昭宗也吃不饱。不少大将不得不出城投降了朱全忠。李茂贞也慌了，于是写信给朱全忠说：

	“这次祸乱，是宦官韩全诲等人造成的。我害怕皇上被坏人利用，您当时又没有赶到，只能让皇上在凤翔住下。既然您有心主持社稷，我愿意鼎力相助。”

	韩全诲等一批宦官把昭宗逼到凤翔，等于帮李茂贞劫持了皇帝，原以为立了大功。不料李茂贞无能，竟要把皇上交给朱全忠。这样，他们几个的性命一定不保。所以韩全诲和其他几个宦官越想越害怕。大势已去，又没有其他办法可想，一个个垂头丧气，默不作声。

	果然不几天，昭宗便下命令处死了韩全诲等一批宦官。不久，唐昭宗也被朱全忠杀死。

	后来，“垂头丧气”这一成语，用来形容失意懊丧、萎靡不振的样子。

	成语出自：《新唐书·韩全诲传》