东汉末年，宦官专政。官吏们大肆搜刮民脂民膏，百姓不堪重负，终于在公元184年春天，爆发了“黄巾”农民大起义。

	“黄巾”起义军声势浩大，各地农民纷纷起兵响应。枹罕的农民宋建也起兵造反，他联合了羌人、胡人攻占了金城郡，并推举当地有名的豪强韩遂为首领，朝廷几次派兵攻打，都以失败告终。宋建见各地豪强乘机割据，便也建立了一个小王朝。

	公元196年，曹操“挟天子以令诸侯”，以汉献帝的名义东征西讨，并统一了中国北部。

	曹操有志于统一天下。公元211年，曹操率军西征，大败韩遂和马超的10万联军，占据了长安，并命手下的亲信大将夏侯渊驻守。

	经过三年的征战，夏侯渊赶走了马超，又将韩遂逼到洛阳城。韩遂在宋建的支援下，准备死守城池。但夏侯渊用计火烧羌村，引韩遂来救。长离一战，韩遂全军覆没。

	夏侯渊乘胜前进，他的先锋张郃很快兵临枹罕，双方相持不下。夏侯渊亲自率领大军猛攻，经过一个多月，终于攻下枹罕，宋建宁死不降，被斩而亡。

	曹操接到战报后，高兴万分，嘉奖夏侯渊说：“宋建作乱30多年，今日一举平定，将军真可谓‘虎步关右，所向无前’。”

	后来，人们用“所向无前”这个成语，来形容军威壮盛，势不可当。

	成语出自：《三国志·魏书·夏侯渊传》