东汉末年，东吴最后一个皇帝是汉献帝。公元196年，曹操将汉献帝挟持到了许都，让汉献帝封他作了丞相。

	从此，曹操挟天子以令诸侯，积极收罗人才，实力不断壮大，先后削平了吕布、袁术等割据势力。

	这时，东吴的孙权继承了父亲孙坚、兄长孙策的事业，据有江东之地，实力也不弱。曹操知道自己缺少水军，而孙权又据有长江之险，暂时无力征伐，就一方面给孙权封官，一方面又威胁孙权把儿子送到许都当人质，以示臣服。

	孙权一时不知该怎么决定，便召集文武大臣商议对策。大臣们议论纷纷，有的主张送人质，有的反对，弄得孙权仍左右为难。

	孙权的母亲吴国太知道后，说：“你兄长曾有遗言：内事不决问张昭，外事不决问周瑜，你何不将周瑜召来询问？”

	孙权听了，马上派人把周瑜召来京城。周瑜坚决反对向曹操送人质，并力劝孙权不要屈服于曹操，说：“现在大王继承了父兄开创的伟业，应该实现他们的遗愿。我们据有江东六郡之地，资源丰富，土地肥沃，物产富饶，兵精力足，人心安定。只要我们充分利用这些条件，励精图治，奋发图强，那末我们就所向无敌。如果把人质送给曹操，那就等于向曹操称臣，今后就只能听从他的摆布和要挟了。”

	吴国太非常赞同周瑜的意见，便嘱咐孙权尊重周瑜的意见。

	孙权本来就不愿意把自己的儿子送给曹操当人质，听了周瑜的分析后，便更加坚定了自己的决心，坚决拒绝了曹操的无理要求。

	后来，“所向无敌”这一成语，用来形容力量所达到的地方，没有任何力量与之匹敌，形容无往而不胜。

	成语出自：《三国志·周瑜传》