晋武帝司马炎即位后，企图吞并吴国。他采纳羊祜的建议，命令王濬负责制造船只，做好进攻吴国的准备工作。

	王濬受命后，在蜀郡益州制造战船。他们造的船，长宽有120步，可以容纳200 0多人。船上用木头架起了城楼，四面开门。车马还可以在船上奔驰。船头画上了各种怪兽怪鸟的图案，据说可以镇住江神。

	王濬在长江上游造船，木屑顺流而下，吴国太守吴彦捡到后，向吴主孙皓报告：“晋国看来准备攻打吴国了，必须增加建平的兵马。晋国拿不下建平，就不敢渡过长江。”孙皓没有引起重视，只图自己享乐，不顾国家安危。

	七年后，王濬已做好伐吴准备，但晋朝廷内部意见不统一，一部分人认为不能轻率进攻吴国。王濬着急了，他上书请求出战：“吴主孙皓荒淫凶残，国内怨言四起，现在是伐吴的大好时机。我负责修造的那些船只，因为时间长了，有的已逐渐损坏，再说我年已七十，说不定哪天就死了，希望陛下不要错失良机。”大将杜预也上书建议趁早灭吴。晋武帝终于下定了决心，公元279年，令水陆六路大军20余万人同时出动，进攻吴国。

	王濬率领一路大军从成都出发，顺江而下。吴国为了对付晋国，在长江险要地带，用铁索拦住江面，又将一丈多长的大铁锥暗置江中，用来破晋国的战船。晋军早有防备，做数十个大竹筏，攻破了吴军的防线。王濬率军顺江直下，先后攻克吴国多座重镇，直抵建业三山。这时吴主孙皓才着了慌，派游击将军张象率水军一万人抵抗，张象看见晋军旌旗蔽日，气势磅礴，吓得心惊胆战，闻风投降。

	公元280年，王濬率八万大军离船登陆，进入石头城，吴主孙皓投降，至此，魏、蜀、吴三国分裂的局面结束了。

	起初，晋武帝下令灭吴，曾通知王濬说：“进攻建平时，受镇南大将军杜预指挥，进攻建业时，受安东大将军王浑指挥。”王濬攻下建平后，乘胜追击，直取建业，这时王浑却要他去江北讨论军事，王濬考虑到庞大的船队正顺风顺流而下，不宜停泊，就没有去见王浑，而是率军直捣建业，立下战功。这样一来，引起王浑的不满和妒忌，上书晋武帝说：“王濬违犯皇帝诏令，不接受我的指挥。”晋武帝不知道事情真相，责备王濬。王濬很委屈，上书辩解说：“臣自率军进攻吴国以来，所向风靡，势不可当。到达三山时，王浑在长江北岸，我军因顺风，直指建业，没有机会去见王浑。我以为，事君之道，应当尽节尽忠，奋不顾身，随机应变，如果对国家有利，那么个人的生死可以置之度外。如果顾全自己，逃避责任，那么虽然对个人有利，但对国家不利。我为国家尽股肱之力，哪怕肝脑涂地，也在所不惜。”

	晋武帝认为王濬说得有理。尽管王浑等人一再要求对王睿治罪，武帝始终没有答应，反而把王濬召进洛阳，封为辅国大将军、襄阳县侯。

	成语“所向风靡”表示草木随风偃伏，后比喻畏惧强敌，闻风溃败。

	成语出自：《晋书·王濬传》