袁绍在大将军何进手下任佐军校尉时，东汉王朝已处于风雨飘摇之中，国家岌岌，危如累卵。

	汉灵帝死后，何进想借助董卓的力量削弱宦官的势力。董卓率兵到京师洛阳。骑都尉鲍信劝袁绍：“董卓这人野心勃勃，图谋不轨，现在不趁早对付他，将来后患无穷。可以乘他初来乍到、军队疲惫之际，一举击败他。”但袁绍惧怕董卓拥有强兵，不敢轻举妄动。

	不久，董卓把袁绍叫去，商议废掉小皇帝刘辩，立陈留王刘协为皇帝的事。董卓说：“一国之君，应该是贤能英明的。当今皇帝太懦弱了，实在不像天下之主。我看刘协这个人还可以，改立他为皇帝，你看如何？”

	袁绍则说：“现今皇上年纪轻，但没有什么失德的行为，如果违犯礼法，废嫡立庶，恐怕大家不会赞同吧？”

	董卓顿时不高兴：“你竟说出这种话来！天下大事，难道我董卓不能作主吗？我想这么干，谁敢不服从？”

	袁绍见势不妙，慌忙说：“这是国家大事，请容我出去与太傅商量。”便向董卓拱拱手，横拿着佩刀径直离去。出来后奔逃到冀州。

	董卓悬赏捉拿袁绍。城门校尉伍琼等人劝董卓说：“袁绍不识大体，因为害怕才出逃，不是另有意图。袁氏门生故吏遍布天下，势力强大。现在捉拿他，势必逼出乱子。不如赦免他，任命他做个郡守，以免生后患。”董卓为了稳住袁绍，任命他为渤海太守兼任司隶校尉。

	董卓横行京城，倒行逆施，激起民愤。

	袁绍便从渤海郡起兵，联合袁术、韩馥等人同时起事，各有兵马数万人，以讨伐董卓为名。众军会盟，以袁绍为盟主。

	董卓闻知袁绍起兵，杀掉袁绍的叔父袁隗，又将袁氏家族在京师的成员统统杀死。各路豪杰本来就已归附袁绍，听说袁绍的悲惨遭遇，义愤填膺，纷纷起来为袁绍报仇，各地起事的也都打着袁氏的旗号。

	后来，曹操迎接天子刘协，都城从洛阳迁到许县，下诏书给袁绍，责备他兵多地广却专门为自己树私营党，袁绍上书陈述这一段经历：“当初董卓乘虚，所图不轨。我的家人都在朝廷做事，我不顾一家的安危，只考虑国家的礼义，所以解下符节，出奔冀州，图谋对策。后来董卓派人任命我为渤海太守，我若只顾偷荣求利，就可以享受荣华富贵。然而，我的志向坚定，会集各路英雄，歃血漳河。董卓杀害我的家人，鸟兽尚知道呼号。而我之所以忘掉哀痛，是因为忠孝不能两全啊！……”于是朝廷以袁绍为太尉，封邺侯。第二年，又任命他为大将军，兼督冀、青、幽、并四州。

	后来，“所图不轨”这一成语，用来指图谋做不合法或不正当的事。

	成语出自：《后汉书·袁绍传》