东晋大诗人陶渊明，又名潜。他曾担任过江州祭酒、彭泽县令等官职，由于对当时士族地主把持政权的黑暗现实非常不满，就在他41岁的那年，即公元405年，毅然地辞官回乡，去过超脱的隐居生活。

	在回家的路上他一边走一边想：还是辞去官职回去的好啊！要不然，为了免遭饥寒交迫之苦，去违背自己的心愿做官，让自己的良心被形体驱使，这又怎么能不愁闷、不悲伤呢？现在既然已经认识到了过去做错的事情，就不要继续地错下去了，应该坚决地改正过来。

	他走着走着，终于回到了家里，受到了家人的欢迎。于是，他就取出酒来，一边自斟自饮，一边观赏着庭院里茂盛的树木，这时，心里该是何等的高兴啊！

	酒足饭饱之后，他完全忘记了一路上的疲劳，再到田园里去走一走，看一看。农夫们就告诉他说：“春天已经来了，‘木欣欣以向荣，泉涓涓而始流’。”这就是说：春天已经来了，树木春草长得十分茂盛，山泉小溪里的水啊正在细细长流。

	陶渊明就根据自己返回家乡途中的心情、到家之初的所见所闻和自己的志趣爱好，写成了名篇《归去来辞》。

	后来，人们就把“木欣欣以向荣”这句话简化成“欣欣向荣”这个成语，用来比喻事业的蓬勃发展。

	成语出自：《陶渊明集·归去来辞》