许皇后，生得美貌聪慧，精通经史。汉成帝刘骜还是太子的时候，就嫁给他为妻，开始夫妻感情不错，刘骜继位后，就封她为皇后。

	许皇后生过一个儿子、一个女儿，可惜都夭折了，皇太后担心皇帝后继无人。凑巧国内多次发生灾荒，那个时代，人都非常迷信，刘向、谷永等大臣认为国家发生不幸的事，是后宫的罪过。皇帝居然相信这种无稽之谈，决定削减皇后居住的椒房殿的费用。皇后上疏给皇帝，疏中有“妾薄命，端遇竟宁前”的话。“竟宁”，是汉成帝父亲汉元帝使用的最后一个年号。因为接二连三的大灾荒，汉元帝时宫廷比较俭省，不像刘骜祖父汉宣帝在位时那样奢靡。皇后的意思是自己命运不好，正遇上按竟宁前节俭时为例裁减费用，请求皇帝不要减少原先的用途。皇帝拒绝了皇后的请求。

	其实，许皇后正像她自己所说的那样“薄命”。先是皇帝有了许多新宠，疏远冷落了皇后。接着，皇后的姐姐平安刚侯的夫人用巫术诅咒怀孕的王美人和皇太后的弟弟、当权的大将军王风，事发后皇后受到牵连被废黜，前后一共才当了十四年皇后。许后被废后的第九年，又因另一个姐姐的缘故惹怒了皇帝，“赐药”逼她自杀，凄惨地结束了不幸的一生。

	“薄命”，命不好。过去迷信的人认为女子生得太漂亮不是好事，往往要多受磨难，或者遇上坏人，也有的不能善终。成语“佳人薄命”意思是美貌女子命运常常不好。

	成语出自：《汉书·孝成许皇后》