汉高祖刘邦得了天下，不久就有两件大事让他很不放心：一是群臣争功，各怀不满。虽已论功行赏，封了一些大功臣为异姓王，但有人还是认为不公平，并显露反叛迹象，刘邦甚至觉得功臣人人可疑；二是太子懦弱猥琐，不是帝王之相，将来要把江山社稷交付给他，真难相信他能挑起这副担子。为了这两件事，刘邦常常寝食不安。

	汉高祖十一年，陈豨、韩信相继谋反，刘邦迅速平定叛乱，政局暂时平静。

	刘邦觉得自己的身体渐渐不行了，更忧虑接班人的问题。他还有一个小儿子赵王如意，是宠妃戚夫人所生，聪明机灵，刘邦十分喜欢他，所以一心要废长立幼。但这件事要付诸实施，却很有些麻烦：首先是吕后那里通不过，其次是张良等老臣暗中帮着吕氏出主意，维护太子。刘邦只得暂时不提此事。

	第二年秋天，另一异姓王英布又发动叛乱。英布因为眼看功臣一个个被杀，自己也受到刘邦的猜忌，不反更待何时。可是刘邦正在生病，就打算让太子统兵，前往平定英布。这个安排，对太子显然不利，因为与他同去平乱的许多将领，都是曾经与刘邦一起打天下的枭将，让懦弱的太子统领他们，这帮人不会甘心听从太子的指挥，必然不肯为他出力，太子要平定叛乱就根本不可能。无功而回，太子肯定要倒霉。

	吕氏为此十分焦急，无奈之下，只好直接去劝说刘邦收回成命。她哭着对刘邦说：

	“这英布，是个猛将，善于用兵。您手下的许多大将都是过去与你平辈的人，现在您让太子统率他们，这跟用羊统率狼没什么两样。你想，那些人肯听太子的调遣吗？再说，英布如果知道你竟派太子率军，更无所畏忌。所以我劝陛下抱病出征，即使在兵车上躺着指挥，各将敢不尽力吗？您虽然辛苦一些，但比派太子去强得多。”

	刘邦一想，自己这个儿子确实不堪大用，只得自己亲自统率军队，平定了英布叛乱。

	“使羊将狼”这个成语中，将：统率、指挥。意思是用羊去统率狼，比喻懦弱的人统率骠悍的人一定会坏事。

	成语出自：《史记·留侯世家》