西汉末年，王莽篡权称帝以后，并没有办法解决社会问题，却实施着比西汉更残暴的统治。过了十几年，民众受不了王莽的压榨，觉得还是汉朝好，终于爆发了全国性的大起义，起义军推翻了王莽的新朝，拥立汉朝皇族同姓人刘玄做皇帝，称为更始帝。

	那时，东郡有个人姓索卢，名放，在郡里做个小小属官。由于王莽所用官吏不给俸禄，任令贪暴致富，这个东郡太守的贪赃勒索也是相当厉害的。更始帝上台以后，很想树立自己良好形象，就着手恢复、行使所有政权的职能，他派了一个使者到东郡视察地方官的政绩。一些受过太守敲榨的人就纷纷向使者告发，经查证，太守贪赃数额确实很大，依法应当处以死刑。太守后悔莫及，眼看死期一天天临近，没有办法可以救自己。

	索卢放就在这时候站出来替太守辩解。他来到使者下榻的地方，同他进行了一次私下的谈话。索卢放先分析了形势，他说：“天下百姓之所以痛恨王莽，归心汉朝，实是因为汉朝的政策宽大仁慈的原故。现在更始帝刚刚坐上皇位，派了您来这里，没有施加恩泽，却先查处太守，是不是有欠宽仁呢？”

	使者听了，没有作声。索卢放又说：“若说太守有罪受诛，大家也确实不敢说三道四，但是这样严厉处分会不会使全国的官员们都惶恐不安，会不会引起社会的不稳定呢？何况，像太守这样的官员不是少数，他们的做法，是王莽时期政策所允许的啊！”

	停了一会，看使者有所思考，索卢放接着说：“您难道没有听到过‘使功不如使过’的说法吗？从前秦穆公不因百里孟明在殽之战中全军覆没的过失而责罚他，仍然继续重用他，结果百里孟明帮助秦国在西戎称霸，你不认为这样做是明智的吗？您如果一定不肯放过太守，我愿意代替太守去死，请动手杀了我吧。”

	使者听完这番话，对利弊得失反复衡量，不由十分佩服索卢放的见识和义气，于是决定宽宥那个太守，让他继续留任。

	太守感激不尽，从此用心改过，不敢懈怠，使地方上秩序井然，政通人和。索卢放也因此名声显扬。

	“使功不如使过”意思是：使用居功自傲人的不如使用愿意将功补过的人。

	成语出自：《后汉书·索卢放传》