西汉的时候，丞相杨敞是著名历史学家司马迁的女婿。他的儿子杨恽自幼聪颖好学，而且交游很广泛。后来，杨恽踏上仕途，起初被封为郎官、骑郎，常常在宫中处理事务。由于他办事一丝不苟，因而得到皇上的赞赏，被加封为左曹，负责处理百官上书。

	公元前66年，大司马霍禹、冠阳侯霍云、乐平侯霍山等人由于失去汉宣帝对他们的信任，意图谋反。杨恽识破了他们的阴谋，并通过侍中金安上报皇帝。霍氏的叛乱被扼杀在摇篮里，杨恽也因此被封为平通侯。

	当时在宫中做事的郎官很多，有些人比较富裕，为了谋取好差事，经常贿赂主管的官员，结果导致内廷舞弊成风。杨恽知道后，大为不满，进行了整治：有才能的就向上推荐，没才能的再有钱也一律免退。而他自己却非常廉洁，不收不义之财，连父母的遗产也分给了同族的兄弟。

	但是，杨恽自恃才高八斗，不把别人放在眼里，说话毫不避讳，又喜欢揭发别人的隐私，因而得罪了不少人。

	一次，高昌侯董忠的车马受惊冲入北掖门。杨恽知道后，就说：“以前曾有车冲到殿前，结果把门撞断了，马也死了，而不久以后昭帝就去世了。如今又发生这种事，该不会是历史要重演了吧？”

	又有一次，杨恽听说匈奴单于暴虐无道，被手下所逼，只好自杀，就对人说：“昏君无道，必然灭亡。当初的秦朝如果能任人唯贤，到现在肯定还繁荣昌盛。古今的事情，其实是一丘之貉啊！”

	在当时的封建社会中，这种话是不能说的，幸亏无人揭发，杨恽才平安无事。

	公元前55年，宣帝的亲信长乐突然被传讯，怀疑是杨恽告发他，就把杨恽以前说过的犯禁的话告诉宣帝。宣帝闻听，不由龙颜大怒，但考虑到杨恽以前的功绩，不忍加诛，只把他削官为民。

	杨恽罢官回家后，认为自己的言行并没有错。于是，他广置田地，交了许多宾客，借以消磨时日。友人孙会宗劝他应该闭门思过，否则将会招来祸患。

	杨恽满肚子的怨气正没有地方发泄，听了孙会宗的话，当即写了一封信给孙会宗，信中流露出对朝廷的极度不满。不久，有人向朝廷告发，并查出了这封信。宣帝非常恼火，下令把杨恽处死了。

	后来，人们就用“一丘之貉”这个成语，来比喻同属一路货色。

	成语出自：《汉书·杨恽传》