汉献帝时，刘表称雄江汉，地盘逐渐扩大，方圆几千里，军队十几万。刘表年轻时被称为八俊之一，仪表出众，器宇轩昂。然而他外表儒雅，内心却多疑；好谈论计谋，却往往不能作出决断；善搜罗人才，但不能很好地任用，充分发挥他们的才能。

	曹操和袁绍在官渡对垒时，袁绍派人向刘表求助。刘表表面答应，心里却另有算盘，既不派兵支援袁绍，也不去帮助曹操。他想保守住长江、汉水之间，静观天下的形势变化。手下部将韩嵩、刘先劝刘表道：“当今天下大乱，豪杰并起。袁、曹两雄相持不下，天下究竟属谁，就取决于您了。您如果想有一番作为，正好趁他们两败俱伤、精疲力竭的时候兴起。如果不走这条路，就应该选择站在哪一方。现在您拥有十万军队，实力雄厚，却按兵不动，坐山观虎斗，这是坐失良机。曹、袁对峙，劝和是不可能的，对贤能的曹操您不帮助，袁绍要与您联合，你也没有反应。这样一来，袁、曹双方都要怨恨您，您要保持中立是不可能的。”

	“在你们看来，该如何呢？”刘表问。

	韩嵩说：“依我看，以曹操的聪明才智，将来必能成就大业，天下贤士俊杰都归附他，发展下去必定消灭袁绍，然后举兵直指江汉，到时恐怕将军无力抵抗。所以替将军着想，不如归附曹操，曹操必然感激您，厚待您，那么您可以长久地享受荣华富贵，还可以传给子孙后代，这才是万全之策。”

	刘表的大将蒯越也劝他站到曹操一边。刘表犹犹豫豫，拿不定主意，便派韩嵩到曹操那里观察虚实。

	韩嵩回来后，称赞曹操的声望与德行，劝刘表派儿子去做人质归附曹操。刘表怀疑韩嵩反过来替曹操做说客，大怒，要杀韩嵩。韩嵩面不改色，对刘表说：“将军负我，我不负将军！”刘表这才消除疑虑，相信韩嵩是忠心为他的。

	后来，“万全之策”这一成语，用来比喻极其周详妥帖的计策。

	成语出自：《三国志·刘表传》