战国时，齐国有个名叫淳于髡的人，身材矮小，为人滑稽，聪明过人，能言善辩，很得齐威王的赏识。齐威王经常派他出使各诸侯国，他都能不辱使命。

	齐威王死后，齐宣王继位。一次，齐宣王想招纳贤士，便把淳于髡找来，让他帮助推举人才。

	淳于髡在一天之内，就向齐宣王推举了七位贤才。齐宣王不由感到非常惊讶，对淳于髡说：“我听说人才是十分难得的，方圆千里之内能选出一位贤士，那就好像贤士多得肩并肩站着一样了；百年之中出现一位圣人，那就好像圣人多得一个跟一个接着来了。而现在你居然一天之内就为我推举了七位贤士，这如何能使人相信他们都是贤士呢？”

	淳于髡听了，辩解说：“大王，你虽然说得有道理，但却并不完全。要知道，同类的鸟总是在一起聚居，同类的野兽也总在一起行走。到水泽洼地中去寻找柴胡、桔梗这一类药材，那永远也找不到；但到梁父山、睪黍山上去找，可以一车一车地载回来。为什么呢？这是因为物以类聚。俗语说，物以类聚，人以群分。我淳于髡在大王眼中也可算是贤士吧！您到我这儿来寻找贤士，因为贤士们也经常聚在一起，那就好像到梁父山去找桔梗一样容易。除了这七个，您还需要多少贤士，我都能给你找来。”

	齐宣王听了，信服地笑了。

	“物以类聚”这一成语，原来表示同类的东西总聚集在一起。后来，这一成语常用来比喻坏人互相勾结。

	成语出自：《战国策·齐策三》