从前，在街市上，住着一个名叫满意的人。

	有一次，他到一个很远的地方办事，那地方在未经开发的荒蛮的南方。在一家绝不起眼的铺子里，他用身上所有的钱和带着的所有值钱的物品，买到一颗径长一寸的闻所未闻的大珍珠。

	回到家，满意用最好的材料做了一个盒子，上面镶嵌了金银和其他宝物，然后把那大珍珠放在里面，严密地收藏着。只有在大的年节，他才拿出来给二三知己看。

	满意有个邻居名叫寿量，也听到满意获得一颗大珍珠的事。看到别人谈论时脸上那种企羡之色，有好几次他都想把家里密藏的祖传大珍珠拿出来同满意比一比。只是碍于祖宗“不可轻易示人”的遗训，这才作罢。

	事有凑巧，不久两人都得了一种奇怪的病，卧床不起。

	四处问卜求医，古怪稀奇的东西也吃了若干，只是病不见有任何起色。两家上上下下的人都急得像热锅上的蚂蚁，但还是一筹莫展。

	一日，街上走来一个游方郎中，说能医治各种疑难杂症。

	也是病急乱投医。请到家里，郎中看了看病人，说这种病需用珍珠粉来合药，才能药到病除。匆匆写下一个方子，就走了出去。

	可是满意说什么也不肯残损那颗稀世之珍，所以就只吃了方子上的药；寿量则忍痛吃了用家传珍珠粉合的药。

	几天以后，游方郎中来到满意家问病况如何，满意如实以告。

	郎中说：“我能否看看你的珍宝？”

	满意打开盒子。

	“果然是稀世之珍！”郎中道：“你为什么不拿着它到外面更大的世界去展示它的风采呢？”

	寿量告诉郎中，吃了药却没什么作用。

	“那么你把所用的珍珠给我看。”郎中说。

	不得已，寿量挣扎着拿了出来。郎中一看，大笑着说：“这哪是什么珍珠，这是海洋中一种大鱼的眼睛，真是鱼目混珠，哪能治好你的病啊！”

	后来，“鱼目混珠”这一成语，用来形容以假充真、以贱充贵或以劣充优。

	成语出自：《韩诗外传》