楚国在宣王当政的时候，北方各诸侯国很害怕楚国的大将昭奚恤。宣王对这不解，一天朝会时趁昭奚恤不在，向大臣们提出了这个问题。

	有个名叫江一的大臣，向宣王讲了一则寓言故事：

	从前，某个深山老林中有只凶猛的老虎，专门搜寻各种野兽吃。一次，他抓到一只狐狸，想把它吃了充饥。

	狡猾的狐狸急中生智，装出一副神圣不可侵犯的样子，说：“你不敢吃掉我的，因为天帝派我当百兽之王。你要是吃掉我，就违背了天帝的命令！”

	说到这里，狐狸故意傲慢地瞧了瞧老虎。它看到老虎露出不信的神色，又说：“你以为我的话不可信吗？好吧，那么我走在前面，你跟在后边，看这深山老林中的百兽见到我之后，有谁敢不逃跑吗？”

	老虎觉得这话对，不妨照着做。于是跟着它走去。一路上，所有的野兽见到它们都逃得远远的。老虎并不知道百兽是害怕威风凛凛的自己，而不是害怕假借“百兽之王”名义的狐狸才吓跑的。

	讲完这个寓言故事后，江一转上了正题：“大王如今有五千里地盘和百万军队，但全把它交给昭将军管辖。因此，北方的诸侯国都怕他。其实怕的是您交给他的军队，就像深山老林中百兽害怕的不是狐狸而是老虎一样。”

	宣王听后，才懂得了这其中的道理。

	后来，“狐假虎威”这一成语，用来比喻借别人的权势吓人。

	成语出自：《战国策·楚策一》