西晋开国皇帝晋武帝死后，晋惠帝司马衷即位。司马衷是个低能儿，刚即位时，由皇太后杨氏专权，杨太后的父亲太尉太傅杨骏辅政。不久皇后贾南风与楚王司马玮合谋，杀了杨骏，把皇太后杨氏废为庶人，并先后让汝南王司马亮和楚王司马玮辅政，后二人也被贾皇后所杀，这样朝廷大权便全部落在贾皇后手中。

	永康元年（公元300年），掌握宿卫禁兵的赵王司马伦杀了贾皇后，自称相国。第二年一月，司马伦逼晋惠帝退位，自立为皇帝，改年号为建始元年。

	司马伦做了皇帝后，为了收买人心，争取朝廷百官的支持，便随意奖赏下属，滥封爵位。对他的亲戚和同党，更是大封特封：梁王肜做宰相，何劭作太宰，孙秀做侍中，义阳王司马威做中书令，张林做卫将军……先后受封的人数达几千人。当时皇宫里收藏的金银财宝，还不够他拿来赏赐臣下；国家冶炼的金银，还不够给新封的官员铸印。

	更有甚者，司马伦甚至把自己王府中的差役仆从也一律封官进爵，让他们当了大官。到了早朝的时候，宫廷中一个个都是戴着貂尾金蝉帽的各级官员。当时的人们看到这样的情况，讽刺说：“貂不足，狗尾续。”这句话的意思是说，受封的达官贵人太多了，为他们制造貂尾帽的貂尾不够了，只好用狗的尾巴来代替。

	后来，人们把“貂不足，狗尾续”简化为“狗尾续貂”这一成语，用来比喻官爵泛滥，或者泛指事物以坏续好，前后不相称。

	成语出自：《晋书·赵王伦传》