赵惠文王的妻子赵威后，是战国时期一个比较开明、贤达的王后。她协助赵惠文王治理国家，因而在诸侯王里很有些威望。

	有一次，齐襄王特意派使臣带着国书去赵国访问赵威后。赵威后接过国书，连看也没看，就向齐国使臣问道：“贵国今年的年成好不好，没有什么灾害吧？老百姓也没有什么大的病痛、灾难吧？齐国国君的身体健康吧？”

	齐国使臣听了，很不高兴，说道：“王后啊，我可是奉了齐王的命令，专程来向您问候的。按照礼节，王后您也该先向齐王问好。现在您不先问我们大王安好，却先问年成的丰歉、百姓的生活，这不是抬高低贱而压低尊贵了吗？”

	赵威后听罢，笑了笑说：“你这样说就不对了。请你想一想，如果没有好年成，百姓能生活得下去吗？又哪儿还有百姓？如果没有百姓，又哪儿还有君主呢？”

	接着，赵威后又意味深长地继续说：“故有问，舍本而问末者耶！”意思是说：在这个问题上，如果按照过去的惯例行事，恰好是丢掉了根本而去问枝节的事情。这样做是不合理的。

	“舍本逐末”也作“舍本求末”，这个成语就是从这个故事引申出来的。现在常用来比喻想问题，做事情不抓根本的、主要的，而只抓枝节的、次要的。

	成语出自：《战国策·齐策》