公元208年，曹操率大军南下，与孙权、刘备的联军在赤壁对峙。

	当时，在赤壁南岸负责指挥御敌的是东吴大都督周瑜，而刘备的军师诸葛亮在旁参赞军机。他俩都认为，只有用火攻才能打败曹操。

	可当一切准备就绪，周瑜发现时值隆冬，每天都刮西北风，如用火攻，不但无法烧毁曹军的船只，而且会烧到自己头上。一急之下，不由口吐鲜血，病倒在床。

	诸葛亮知道周瑜的病因，便前去探望，故意问他为何得病。周瑜不肯据实相告，说：“人有旦夕祸福，谁能保住不生病呢？”

	诸葛亮见他不肯实说，笑着说：“天有不测风云，又有谁能料得到呢？”

	周瑜听出诸葛亮语意双关，便问诸葛亮有无治病良药。诸葛亮说：“我有一个药方，一定能治好都督的病。”

	于是，诸葛亮取来纸笔，写了十六个字：“欲破曹公，须用火攻；万事俱备，只欠东风。”

	周瑜见了，心中十分佩服，虚心向诸葛亮请教破敌之策。诸葛亮会观察天象，知道最近几天会有东南风出现，但他故弄玄虚，说他会呼风唤雨，能借来东南风。周瑜听了，病顿时好了。

	诸葛亮让周瑜在南屏山修筑了七星坛，他登坛作法，装作呼风唤雨的样子。而周瑜作好一切火攻的准备，只等东南风起，便马上进兵。

	三天以后的深夜，果然刮起了东南风。周瑜马上下令向曹军发动进攻。又派人去南屏山杀诸葛亮，但诸葛亮早离开东吴回荆州，布置刘备大军向曹军发动攻击了。

	这次赤壁之战，最后以东吴胜利、曹操失败而告终。

	后来，“万事俱备，只欠东风”这一成语，用来比喻一切都已齐备，就差最后一个重要条件。

	成语出自：《三国演义》