春秋时期，晋文公重耳在秦国的帮助下，结束了流亡生涯，重新回到晋国即位。

	为了报答那些与他一起流亡，患难与共的有功之臣，重耳下令给他们重赏。他怕有遗漏，出诏令于国门：“倘有遗下功劳未叙者，许其自言。”

	当时，有个功劳很大的介子推没有得到封赏。在重耳流亡时，介子推对他照顾得无微不至。在挨饿的时候，介子推甚至割下自己大腿上的肉给重耳熬汤喝。

	但现在，晋文公没有给介子推禄位。介子推是个很有气节的人，他对没有得到重耳的封赏毫无怨言，也没有向任何人提到要禄位的事，甚至认为自己根本就不该受赏。

	重耳回国以后，介子推就假称有病，回家侍奉老母，宁愿编草鞋为生，也不图谋禄位。他母亲对他说：“你跟随晋侯流亡整整十九年，没有功劳也有苦劳，为什么不去见见晋侯呢？”

	介子推很平静地回答：“晋献公的九个儿子中，数主公重耳最为贤能。重耳为君乃是天意。而那些跟随他的人却以为是自己的功劳，这不是在骗人吗？偷窃别人财物的人是盗贼，到晋侯面前居功求赏等于贪天之功，占为己有，更加可耻！我宁愿终身编草鞋，也不去争这份功劳。”

	母亲见介子推如此廉洁，便愿意和他一起隐居到深山。于是，介子推带着母亲归隐绵上（今山西沁源西北）。

	晋文帝得知介子推归隐绵上，后悔莫及。他亲自上山寻找，始终不见介子推母子的踪影，只得以绵上作为介子推的挂名封田。

	后来，人们用“贪天之功”这个成语，来指把别人的功劳归于自己。

	成语出自：《左传·僖公二十四年》