韩愈是唐代时的著名文学家。他博学多才，24岁考中进士，35岁到京城长安当了国子监博士，给当时的最高学府——国子监的学生授课。

	但其后10年，韩愈在官场一直很不得志。他虽升过官，但不久又遭贬斥，45岁那年，他仍被贬回国子监当博士。

	在这种情况下，他写了一篇《进学解》的文章，用师生答辩的形式，来发泄自己富有才学但却怀才不遇的不满情绪。

	韩愈教导太学生们说：“学业由勤奋而精进，由嬉游而荒废；为人行事由深思远虑而获得成就，由因循随便而遭致失败。如今圣上选贤任能，公正无私，所以只怕自己没有真才实学，而不怕没人赏识提拔。”

	太学生们听了，不由哄堂大笑。一个太学生站出来说：“先生，你这是在骗人！先生的才学极高；对待学业，在我们从师的这些年里，亲眼看到先生口不停地吟诵《六经》，手不停地翻阅诸子百家的著作，涉猎各种各样的经典书籍，学习时贪多务得，不管大小都不舍弃，可谓之勤奋了。但先生却经常处于进退两难之地，我们都为先生不平！”

	韩愈叹了口气说：“唉！我是个特殊情况，我目前的处境已属万幸了。”

	“贪多务得”这一成语，原来是指学习钻研时务求尽量地多获得知识。后来用来形容贪心不足。

	成语出自：唐·韩愈《进学解》