汉朝名将李广，武艺十分高强。他的箭术尤为高明，能够百步穿杨，百发百中。他曾在北方边境镇守数年，匈奴闻他之名，闻风丧胆，不敢南侵，称他为飞将军，故唐诗中有“但使龙城飞将在，不教胡马渡阴山”之句。

	传说李广有一次带了几个随从到冥山南麓打猎，忽然发现不远的草丛中伏着一只老虎。他赶紧张开搭箭，用足力气，猛地朝那老虎射去。可是，那只老虎却纹丝不动。

	李广等了一会，那只老虎依旧一点动静也没有，不由十分奇怪。他小心翼翼地走近一看，原来草丛中伏着的不是老虎，而是一块形状像老虎的大石头。再看那箭，箭头和箭尾的羽毛都已嵌进了石头中。

	李广不相信自己有如此神力。他退回到原来射箭之处，再使劲把箭射向石头。可是一连几箭，一箭都没能嵌进石头。近前察看，只见有的箭头破碎，有的箭杆折断。他自己也想不通究竟是怎么回事，便带着随从们回去了。

	过了不少年，人们对这样的事很不理解，便去向学者扬雄请教。扬雄回答说：

	“至诚则金石为开。”这句话的意思是：只要诚心诚意，即使是像金属或石头那样坚硬的物体，也会被打开。

	后来，“金石为开”这一成语，用来比喻只要心诚，可以打动万物，或者只要真诚，一定能使别人感动。

	成语出自：晋·葛洪《西京杂记》