民间风俗，姑娘们喜欢在七月七日晚上拜祭织女，据说能使自己变得心灵手巧。有个叫郑采娘的女子，每年的七夕都要虔诚地祭拜。

	这一年，又到了七月七。采娘早就作好了准备，眼巴巴等到更深人静时分，把香案放到院子正中，摆上精美糕点，时鲜水果，点上香，恭恭敬敬地合着双手祈祷。

	过了一会儿，似乎觉得天上有动静。一看，哎呀，采娘吃惊地瞪大了眼睛！只见带有华丽雨盖的车子遮蔽了天空，车下彩云缭绕，车队越来越近，停在了采娘前方。中间那辆最大最华丽的车里，坐着一位姿容华贵的女子，穿着云彩似的缥缈轻柔的衣裳，衣裳上彩绣辉煌。她微笑着问采娘：“我就是织女，你祈求什么样的福气呵？”

	采娘听说是织女，喜出望外，忙说：“希望有一双巧手。”

	织女就送给她一根金针，大约一寸多长，嘱咐采娘把金针别在纸上，藏在裙子里，三天不说话，手就会非常巧了。说完，丽人、车马都倏忽不见。

	采娘捧着金针，又朝天空拜了几拜。非常慎重地按织女的话做了。以后果然织布绣花，飞针走线，手巧无比。

	后来“金针度人”这一成语，用来比喻把好的技艺或诀窍传授给人。

	成语出自：唐·冯翊《桂苑丛谈·史遗》