秦朝末年，陈胜、吴广在大泽乡揭竿而起，率领起义军很快攻占了阵地，建立了张楚政权。接着，陈胜派武信君武臣带领一支义军，进攻燕、赵之地。武信君进攻的第一个目标是范阳县城。

	这时，有一个名叫蒯通的人来到范阳县衙求见县令徐公，徐公接见了他。

	蒯通对徐公说：“我是本县的一个平民，名叫蒯通。我知道你快要死了，所以特来吊唁。不过，我也得向你祝贺，今天你接见了我，我可以使你新生。”

	徐公听了蒯通的话，有点莫名其妙，便说：“先生，你说得太玄了，我听不懂是什么意思。”

	蒯通听了，哈哈一笑，说：“徐公，你在范阳当了十多年县令，受过你严刑拷打甚至被拷打致死的人多得不计其数。他们本人及其亲属早就想找你报仇了。只是因为秦朝的法律非常严酷，他们才不敢对你怎么样。可现在天下大乱，陈王已派武信君率兵向范阳而来。城里的百姓如果乘机向你进行报复，你的头颅就要保不住了。所以，我才提前来向你吊唁呀！”

	徐公听了，点头说：“先生，你讲得很有道理，现在局面确实很严重，那你使我新生的方法又是什么呢？”

	蒯通胸有成竹地说：“我虽然不是一个很有学识的人，但是我听说武信君礼贤下士，他一定会派人来向我请教平定燕、赵的策略。我打算这样对他说：‘用流血的战争来攻城掠地，这并不是一个好办法。如果你采取我的计策，则用不着损失一兵一卒，只要发一个文告，便可以平定千里之地。现在范阳县令徐公准备献城向你投降，如果你不接受他的投顺，杀了他，那么燕、赵之地各城的守将都会知道献地投降是要死的，他们就一定会死心塌地坚守城池。如果那样的话，他们的城墙就会变得像金属铸造的那样坚固，护城河也像灌满了滚烫的开水一样不可逾越，你的军队就攻不进去了。依我之见，你不如接受范阳徐公的投顺，给他丰厚的赏赐，让他坐着华丽的马车，在燕、赵之地兜兜风。那么，燕、赵之地的守将都知道范阳徐公投顺后比过去更荣华富贵了，那么他们便会争先恐后地向你投顺。那你只要发布一个文告，就可以平定千里之地了。’”

	徐公听了蒯通的这一番话，说：“你说得对极了，使我茅塞顿开，太谢谢你了！”

	于是徐公马上用车送蒯通去见武信君。武信君听了蒯通的话，果然马上采纳了蒯通的计策，立即派出庞大的车队，接受了徐公的投顺，给了他丰厚的赏赐。

	不多时间，这消息很快就传遍了燕、赵之地，结果有三十多座城池的守将纷纷投降，武信君很快就平定了燕、赵之地。

	后来，“金城汤池”这一成语，用来形容据守的城市或者阵地极其坚固。

	成语出自：《汉书·蒯通传》