战国时期，魏、赵两国签订和好盟约，魏王把儿子送到赵国都城邯郸去作人质。

	临走前，魏王挑选了一位亲信大臣庞葱，派他陪同前往，照顾自己的儿子。

	庞葱知道朝中有些大臣对自己存有异议，担心离开魏国后，有人会在魏王面前说自己的坏话。他含蓄地向魏王提问：“大王，如果有人向您报告说有只老虎跑到我们大梁（魏国国都）的大街上来了，您会相信吗？”

	“当然不会相信，老虎怎么会跑到大街上来呢？”魏王想也没想就回答说。

	庞葱接着问道：“如果马上有第二个人来报告，说大街上来了只老虎，您还会不信吗？”

	魏王考虑了一下，说：“两个人都这么说，我倒有些将信将疑了。”

	“要是马上又有第三个人来报告说大街上来了只老虎，您会相信吗？”庞葱紧追不舍。

	魏王说：“三个人都这么讲，我倒深信不疑了。”

	“大王！”庞葱说：“老虎显然不可能跑到大街上来，可因为三个人接连向大王报告，大王就信以为真了。如今我陪太子去邯郸，而邯郸离大梁的距离比宫廷离大街远多了，背后说我坏话的肯定也不止三人，希望大王明察。”

	魏王恍然大悟，点点头说：“我明白了，你放心去吧！”

	庞葱便告别魏王，陪太子去了邯郸。他走了以后，那些对他不满的大臣们就在魏王面前说了他许多坏话。起初，魏王不信，后来说的人多了，就产生了怀疑之心。随着时间的推移，竟渐渐信以为真。

	后来，太子作人质期满，庞葱陪同他回国后，魏王就不再重用庞葱了。庞葱当初的担心变成了现实。

	后来，人们就用“三人成虎”这个成语，来比喻谣言或讹传一再反复，便有可能使人信以为真。

	成语出自：《战国策·魏策二》