刘基，字伯温，他在元朝末年中过进士，后来投奔朱元璋的农民起义军，成为朱元璋的军师。朱元璋建立明朝后，他被任命为御史中丞（相当于宰相）。

	刘基是当时著名的诗人、散文家，也善于写寓言，著有寓言集《郁离子》。在《郁离子》中，有一篇著名的《卖柑者言》。文中，作者以卖柑人之口，入木三分地揭露了当时的社会弊端。文章是这样写的：

	夏日的一天，我在杭州西子湖畔散步，见到一个水果摊前生意十分兴隆。走上去一看，只见不少人在买柑桔。那柑桔只只金黄油亮，仿佛刚从树上摘下来的一般。

	我暗暗赞赏卖柑人贮藏桔子的本领，这些桔子是去年秋天摘下的，起码已保存了半年。但是色泽十分诱人，虽然价格很贵，我还是忍不住买了几个。

	我剥开一个，只见里面的桔瓤干缩得像破棉絮一样，根本无法入口。于是，回头去找小贩算账道：“你这桔子是让人买回去供祖宗呢？还是去招待宾客呢？你这不是在故意骗人吗？”

	卖柑人毫不在意地笑笑，说：“我靠卖这样的柑桔为生，已经好几年了。买的人很多，谁也没说过什么闲话。就是你先生不满意，还说我是故意骗人，我心中是很不服的。“但要说世上骗人的事比比皆是，何必从几个柑桔小题大作呢？先生看起来像个当官的。请问，那些威风凛凛的武将，他们中间有几个懂得兵法？那些器宇轩昂的文官，他们中间有几个真正懂得治国之道？那些文臣武将既无法抵御盗贼，又不能解决民困，治理国家，可他们吃的是山珍海味，住的是精美的房舍，坐享其成而恬不知耻，难道不和我的柑桔一样，金玉其外，败絮其中吗？”

	我听了小贩的这些话，不由哑口无言。回到家里，就写下了这篇《卖柑者言》。

	后来，“金玉其外，败絮其中”这一成语，用来比喻外表漂亮，内中破败。

	成语出自：明·刘基《郁离子》