战国时，有位庖丁善于宰牛，他有着非常高超的肢解牛体的本领。

	有一次，庖丁特地为梁惠王表演宰割技巧。只见他手里拿着一把明晃晃的刀子，不假思索地就动起手来。他用手触，用肩倚，用脚踩，又抬起一条腿来，以膝盖抵住牛，皮和骨分离的声音随刀而响；而把刀向牛身内推进的时候，又发出更大的声响。总之，他的种种动作，合乎《桑林》之舞的节拍旋律；他操刀时所发出的种种声音，也像《经首》曲那样很有节奏。

	也不知庖丁怎么搞的，一会儿就把牛肢解开来了。梁惠王赞叹道：“很好，你的技术是怎样达到如此高明的程度的？”

	庖丁放下刀，慢慢地说：“我之所以能如此熟练地解牛，是因为我所崇尚的是一种高深的修养，并且已经超过普通技术的阶段了。”

	梁惠王一时不太理解这几句话，说：“你讲得具体一些。”

	于是庖丁继续说道：“我开始解牛的时候，所看到的是整条牛，不知道刀子从哪里插进去。过了三年，却又看不见整条牛了。”

	梁惠王不解地问：“看不见整条牛了，不是更不知道刀子从哪里插进去了吗？”

	庖丁摇摇头，说：“并非如此，我的意思是说，这时我对于牛的全身何处有空隙，哪里有筋骨，都已经完全了解了，所以看出去不是整条牛，而是它可以解开的许许多多部分。宰割牛时，我通过神情跟牛接触，而不必用眼睛看，就可以知道什么地方可以下刀。按照牛的自然组织结构，剖开牛体内筋骨相连的空隙之处，再顺着它骨节间的空隙，按照它本来的结构行事。像上面这些小的障碍都没有触及到，何况大骨头呢？”

	梁惠王听得很有兴趣，接着问道：“要这样行事，刀子得磨得快点，或者经常更换吧？”

	庖丁又摇摇头，说：“技术比较高明的厨工，一年换一把刀。因为他不是用来解牛，而是用来割肉。一般的厨工，一个月就要更换一把刀。因为他们用刀硬把骨头劈折。”

	梁惠王问：“那么像你这样的厨工，多长时间换一把刀呢？”

	庖丁拿起自己用的刀，指着它说：“我这把刀已经用了十九年了，所解的牛有数千头之多。但大王请看，它的刀刃仍然非常锋利，就像新从磨刀石上磨好的一样。”

	“这是什么原因呢？”梁惠王急着问道。

	“这很简单：牛身上的骨节是有间隙的，而我手中的刀刃却薄得似乎连一点厚度都没有。用极薄的刀刃插入有间隙的骨节之中，就显得十分宽绰，刀刃有足够的活动运转的余地。所以用了十九年，刀刃仍然非常锋利，就像新从磨刀石上磨好的一样。不过即使如此，凡是遇到筋骨交错、难以肢解的部位，仍然要小心翼翼，全神贯注，放慢动作，轻轻地进刀。这样才能听到牛体内骨肉分离的声音；剖开后的牛身，也像土撒积在地上一样。到这时，我才心满意足，把刀拭干净藏入套中。”

	梁惠王感慨地说：“听了庖丁的话，我懂得养生的道理了。”

	“庖丁解牛”这个成语，用来比喻掌握了某种事物的规律之后，办起事来就能得心应手，运用自如。

	成语出自：《庄子·养生主》