东晋时，南郡公桓公、荆州刺史殷仲堪和当时的著名画家顾恺之十分相好，三人常一起喝酒玩耍。

	有一天，他们三人又在一起喝酒。顾恺之生性诙谐，常会出一些有趣的点子。他说：“我们这样喝酒没劲。每人作一句危语，如何？”

	当时的所谓危语，是指用一句诗来表达一件危险的事情，内容越是危险，诗的质量越高。

	桓玄首先赞同，说：“我先作。矛头淅米剑头炊。”

	这句话的意思是：用矛头淘米，用利剑来拨火，会把淘米箩戳破，把利剑烧红。这当然很危险。

	殷仲堪接着说：“百岁老翁攀枯枝。”

	一个百岁老翁攀住一根枯枝，显然比桓玄说的危险，殷仲堪不由面露得意之色。

	接着轮到顾恺之，顾恺之胸有成竹地说：“井上辘轳卧婴儿。”

	一个婴儿卧在井上滚动的辘轳上，那当然更危险了。桓玄和殷仲堪都认为顾恺之作得最好。

	谁知道坐在殷仲堪身旁的一个参军也跃跃欲试，说：“我也来说一句。”

	殷仲堪看了他一眼，说：“好！你说说看！”

	那参军脱口而出：“盲人骑瞎马，夜半临深池！”

	这个意境当然比他们三人说的更危险。但殷仲堪脸色刹地变了，喝道：“你太咄咄逼人了！”

	桓玄和顾恺之则忍不住暗笑。原来，殷仲堪的一只眼睛是瞎的，那参军不知忌讳，触到了殷仲堪的痛处。后来“盲人骑瞎马”这一成语，用来形容十分危险，险上加险。

	成语出自：《世说新语·排调》