魏其侯窦婴，是西汉时汉景帝母亲窦太后的堂侄子。汉文帝时，他曾做过吴王刘濞的国相，后来因病离职。汉景帝即位后，任命他为詹事（宫廷内官）。

	一次，汉景帝的弟弟梁王刘武从封地来京城看望哥哥和母亲。窦太后一向很偏爱这个小儿子，非常高兴。当天，汉景帝设宴招待弟弟，窦婴因为是他们的表兄弟，也应邀参加饮宴。席间，汉景帝因为多喝了点酒，便信口笑着说：“我死了以后，把帝位传给梁王。”

	窦太后听了，露出很高兴的样子。而窦婴举着酒杯走到景帝面前，说：“陛下，这天下是高祖打下来的。根据规定，帝位只能由父亲传给儿子，你怎么能乱说要把帝位传给梁王呢？”

	窦太后听了，心中很不高兴。从此以后，她就憎嫌窦婴了。而窦婴也因为嫌詹事的官职太小，说自己生病，辞去了官职，回家去了。

	过了两年，吴王刘濞、楚王刘戊等起兵叛乱。景帝召窦婴入朝，要他率兵征伐。窦婴推说自己身体不好，不能胜任。景帝和窦太后知道窦婴推辞的原因，心中感到很惭愧。景帝对窦婴说：

	“现在国家处于危急状态，你怎么可以推辞呢？”

	于是，景帝封窦婴为大将军。窦婴率军出征，平定了吴楚七国之乱，景帝又封窦婴为魏其侯。

	景帝四年，窦婴被委派做太子的老师。不久，景帝又废掉了太子。窦婴几次向景帝诤谏，景帝都不听，于是窦婴又托病不上朝。后听从梁人高遂分析，说他这样做会招来祸害，窦婴才又上了朝。

	不久，丞相刘舍因故被免去了职务，窦太后好几次要景帝提拔窦婴做丞相。景帝说：“母后，我不让窦婴做丞相是有道理的。他这个人，平时自以为了不起，沾沾自喜，处理事情却拿不定主意，他是实在担当不起丞相这重任的呀！”

	于是，景帝就不用窦婴为丞相，而封建陵侯卫绾为丞相。

	后来，“沾沾自喜”这一成语，用来形容自以为很好、很了不起而高兴、得意。

	成语出自：《史记·魏其武安侯列传》