唐朝时，幽州涿地有一个人叫卢承庆，为人谦和，善于识人。

	唐太宗十分赏识他，封他做兵部侍郎，同时主管五品官员的选拔、考核。

	这本是皇帝对他的恩宠，而他却一本正经地上书推辞，说：“选拔官员应该是尚书大臣管辖的范围，让我来管是超越本分了。”皇帝更觉得他忠诚可靠，自然没有同意。

	有一次，卢承庆正在主持考核，选拔百官的时候，有一个接受考核的官员一不小心，从乘坐的漕舟内掉到了水里。经过好多人的努力，才把他拉上岸来，却早弄得头发散乱，衣衫尽湿，颇为狼狈。

	卢承庆觉得此人冒冒失失，乘船都会掉进河里，决定把他的考核等级定为中下。

	考核结果向他宣布的时候，这个人一点也不恼火，十分平静地说：“如果不是我能力所能达到的，即使考一个中中，我也不会高兴。”

	卢承庆觉得这个人面对决定他仕途前程的考核，能够那么平静，无论是得宠还是受辱都能镇定自如，实在是个心胸豁达能干大事的人。至于乘船落水，也许只是一时疏忽，不可苛求。于是朗声称赞他说：“你这个人宠辱不惊，堪称大器，考核得中上。”

	“宠辱不惊”这个成语，是说对得宠或受辱都不动心。以后，用以指把得失置之度外。

	成语出自：《新唐书·卢承庆传》