先秦时期，涌现了一大批思想家，他们游说各国诸侯，探讨政治、社会、人生，著书立说，自成体系，形成了诸子百家争鸣的活跃局面。

	在名家的重要人物中，有一位姓惠名施，称作“惠子”的，是宋国人，曾做过梁惠王的宰相。他是庄子的好朋友，经常与庄子作学术上的探讨与论辩。他读书、著书都很多。

	惠施认为，万物流变无常，因此，一个东西不可能有相当固定的时候。他说：“日方中方，物方生方死。”就是说，太阳刚正中就偏斜，万物刚生出就已死去。这是从时间长流的观点来看，惠施认为，无物不变，无时不动。他认为，任何东西的性质都是相对的，因此，事物之间也就没有绝对的区别。他说：“天和地卑，山和泽平。”就是说，天和地一样低，山和湖一样平。他用诡论的方式说明，天地万物是一体的。他提出了“太一”“小一”和“大同异”“小同异”等观点，认为万物相同，也完全相异。

	庄子评价他说：“惠施多方，其书五车。”肯定惠施的学术丰富、广博，涉及多方面，赞扬他的著书多达五车也装不下。但同时又指出惠施的思想“舛驳，其言也不中”，就是说他讲的道理很驳杂，言辞表达也不尽适当。

	后来就用“学富五车”这个成语，形容某人知识丰富，学问渊博，著作丰盈。

	成语出自：《庄子·天下》