在很久以前，山村里有一位财主。他非常富有，但生性愚钝，尽做傻事，所以常遭到村人的嘲笑。

	有一天，傻财主到邻村的一位财主家作客。他看到一幢三层楼高的新屋，宽敞明亮，高大壮丽，心里非常羡慕，心想：我也有钱，而且并不比他的少。他有这样一幢楼，而我没有，这像什么话呢？一回到家，他马上派人把工匠找来，问道：“邻村新造的那幢楼，你们知道是谁造的吗？”

	工匠们回答道：“知道，那幢楼是我们几个造的。”

	傻财主一听，非常高兴，说：“好极了，你们照样子再给我盖一次。记住要三层楼的房子，要和那幢一模一样。”

	工匠们一边答应，心里一边嘀咕：不知这次他又会做出什么傻事来。可是不管怎样，还得照吩咐去做，大家便各自忙开了。

	一天，财主来到工地，东瞅瞅，西瞧瞧，心里十分纳闷，便问正在打地基的工匠：“你们这是在干什么？”

	“造一幢三层楼高的屋子呀，是照您吩咐干的。”

	“不对，不对。我要你们造的是那第三层楼的屋子。我只要最上面的那层，下面那二层我不要，快拆掉。先造最上面的那层。”

	工匠们听后哈哈大笑，说：“只要最上面那层，我们不会造，你自己造吧！”

	工匠们走了，傻财主望着房基发愣。他不知道，只要最上面一层，不要下面两层，那是再高明的工匠也造不出来的。

	后来，“空中楼阁”这一成语，用来指脱离实际的理论、计划或虚构的东西。也可喻为高明通达。

	成语出自：《百喻经·三重楼喻》