战国时候，赵国和楚国的关系很好，两国间使者往来，互致问候，联络感情，沟通信息。

	在赵国，平原君的豪富和派头是很有名的。

	当年，秦国兵围邯郸几个月，邯郸城里粮缺薪尽，老百姓连糠糟也不能吃饱。可是平原君家里还养着成百个美人，餐餐有剩饭剩肉；百姓们破衣烂衫缝缝补补才勉强能穿，可是平原君的婢妾们个个身穿绫罗绸缎；老百姓的铜铁家什都拿出来打造兵器，支援军队，可是平原君家里的器物、钟磬依然齐全。在邯郸情势危急之时，平原君接受了一位门客的意见，把家里所有财物散发给百姓和士兵。士兵们感念平原君的恩惠，奋勇争先，组成3000人的敢死队冲出城去，和秦军拼命死战，秦军竟被逼退30里。这时，楚国春申君和魏国信陵君的救兵赶到，解除了邯郸之围。平原君倾财救国，被人称颂。

	过了两年，赵国已恢复了元气。

	平原君就派了一个使者到楚国去，拜见春申君，转达问候，并赠送一份丰厚的礼物。这位赵国使者为了在楚国人面前夸耀本国的富庶，特意把自己的装饰搞得十分新颖别致：发髻绾得高高的，用玳瑁簪插牢；腰间佩带着刀剑，剑鞘上镶嵌的珠玉，在阳光下熠熠生辉。使者见过春申君，尽礼已毕，就向春申君提了一个要求，他说：“我是平原君的上等门客，很想见见您的门客，交几个朋友。”

	这使者心想，自己一定能把楚国人比下去，所以一脸的得意。

	春申君听了，微微一笑，说：“好吧，先生一路辛苦了，先到宾馆歇息，明日华堂设宴招待，你就可以见到我的门客。”

	第二天，春申君大摆宴席，先请赵国使者就座。那使者已失了昨天的神气。因为他所看到的宾馆之豪华，远不是赵国所及，眼前这华堂的气派也是从未见过的。春申君一声吩咐：“请众位门客入席。”

	话音刚落，门客们鱼贯而入。赵国使者一见，顿时惊得咋舌，原来这些门客都穿着缀着宝珠的鞋子，来见赵国使者。

	赵国使者红了脸，原以为自己这副“行头”能把他们比下去，却不料被他们比了下来。

	赵国使者回转自己的主人平原君家里，对平原君说：“了不得呀！春申君的三千门客，个个脚穿珠履！”

	珠履，履上用珍珠为装饰，贵宾才穿珠履。

	“三千珠履”这个成语，用来形容贵宾之多。

	成语出自：《史记·春申君列传》