晋朝顾恺之，才华出众，学识渊博，他的绘画才能更是出色，闻名于世。顾恺之画人物，神态逼真，形象生动。与众不同的是，他画人物，从来不先点眼珠。有人问其原因，他说：“人物传神之处，正在这个地方。”一语道出了其中的诀窍，使人叹服。当时被人称为三绝：才绝、画绝、痴绝。

	南北朝时的梁国，又出了一个叫张僧繇的大画家。他善画山水、人物、佛像，在当时名气很响。梁武帝建了很多寺庙佛塔，都命他作画。据说，有一次他在一个寺庙的墙上画了四条龙，却没有给龙点眼珠。旁人问他为什么不点上眼珠，他说：“恐怕点了眼珠，这些龙会破壁飞去。”众人不信，坚持要他试一试，他便点了两条，果然破壁飞去。这一传说虽夸张得近于荒诞，但说明了他作画技艺是很高超的。

	到了唐朝，又出了个更有成就的画家吴道子，集绘画、书法大成于一身。他的山水、佛像画闻名当时，且写得一手好字，有书圣之称。据传说，他曾为唐玄宗画巨幅嘉陵江图，几百里山水竟在一天内画好了。他在景玄寺中画了地狱变相图，不画鬼怪而阴森逼人。相传，看过这幅画后改过自新、弃恶从善的大有人在。

	所以，后来有人评价这三个画家时，认为顾恺之的画成就超越前人，张僧繇的画成就后人莫及，而吴道子则兼两人的长处。

	后来，“空前绝后”这一成语，用来形容超绝古今，独一无二。

	成语出自：《宣和画谱》