周，字伯仁，是东晋的一位大臣。他少年时就长于谈吐，成人后颇有名望，谈吐幽默诙谐，为人宽宏大量，不拘小节。性格开朗，从不为一点小事而耿耿于怀，当时的人们都称赞他“有雅量，友爱过人”。

	由于他的才识和品德，名望很高，被皇上封为尚书左仆射之职。他的弟弟周嵩，才德都不及兄长，但他对兄长却很妒忌。有一次，兄弟俩在一起喝酒，周嵩酒醉，竟拿着点燃的蜡烛朝周扔了过去。而周只稍一躲闪，脸色依旧十分平静，一点也没生气，只缓缓地说：“阿奴，你用蜡烛丢我，实属下策！”

	东晋时期，在一些名士中盛行着一种“清谈”之风，那些名士们一边饮酒，一边高谈阔论。他们只注重自己的个性品格，而不在于礼节。

	周的家中，也常常有人来喝酒闲谈，其中一位就是辅助司马睿建立东晋王朝的丞相王导。周家和王家都是中原的名门望族，所以周和王导之间的私交十分深厚。

	一次，王导和周谈得十分投机，越谈越高兴。谈着谈着，王导在高兴之余，竟得意忘形地侧卧身子，把头枕在周的膝盖上，用手指着周凸起的肚子问道：“你这肚子里有些什么东西呢？”

	周挺了挺身子，摸着自己的肚子，揶揄地说：“这里面吗？什么也没有。‘空洞无物’，不过，像阁下这样的人，倒也能容纳得下好几百个。”

	后来，“空洞无物”这一成语，用来指空空洞洞，没有内容，比喻文章没有什么内容或不切实际。

	成语出自：《世说新语·排调》