汉武帝时，为了加强同南方各部族的联系和寻求打通到身毒国（今印度）的道路，曾派使臣王然于、柏始昌等人抄小路往西南寻求通往身毒之路。

	使者到了滇（云南）地，滇王当羌问：“汉朝和我们相比，哪个大？”到了夜郎国，夜郎王也是这样问。原来他们对汉朝的情况很不了解，一直认为自己的地盘非常广大，谁也比不了。使者听了，不禁哑然失笑，便向他们作了介绍，他们仍然不相信。

	汉武帝初期，北方匈奴和南方巴蜀不断侵犯边界和背叛朝廷，汉武帝在镇抚北方的同时，也派兵去征讨南方。此时唐蒙应召出征，他在向汉武帝的上书中建议要征服南方必须首先结交并镇抚夜郎国，然后再由夜郎的牂柯江南下，作为进取南方之路。汉武帝采纳了唐蒙的建议，并由他率领一万多人和运送大批礼物由长安到夜郎，以便安抚夜郎国，并将夜郎国改为汉的郡县。

	夜郎国的故址在贵州西部地区，娄山关东北20里地方，在西南60多个部族中还算是较大的一个。国内四面环山，交通不便。

	史称夜郎的国王姓竹名多同，相传有一个女子在遯水河边洗衣服，忽然看见水面上漂过来三节大竹子，并听到竹子里还有小孩子的哭声，赶紧把竹子捞起剖开，是一个男婴，于是便抱回去抚养。他长大以后，既有才学，又有武艺，后来做了夜郎国王，就姓竹。

	唐蒙见了夜郎国王后，便向他转达了朝廷意愿，以封侯和把他儿子作为郡守为条件，并赠送了华丽的绸缎等礼物，提出改夜郎为郡县。由于国王从来未离开过自己的国土，也不知外界的情形，所以一直称王称霸。当使者告诉他说汉朝有十三个州府，每个州府又有许多县，夜郎的国土只有汉朝一个县那么大，夜郎国王才同意改为汉朝的郡。

	后来，“夜郎自大”这一成语，用来比喻闭关自守，孤陋寡闻，妄自尊大。

	成语出自：《汉书·西南夷传》