吴王阖庐兴兵伐越，越王勾践击败吴军，阖庐中箭身亡。吴王夫差日夜练兵，要报父仇。

	勾践想先发制人，范蠡劝道：“兵者是凶器，好用凶器的人，上天不会保佑，阖庐就因此丧生。吴军尚未出境官战，我们还是后发制人为好。”

	勾践说：“只要有决心，就能办好大事，我已下了决心，一定得灭掉吴国！”

	夫椒一战，越军大败。勾践收集残兵，退守会稽山。

	范蠡献计，派大夫文种为使者，多带财宝美女，贿赂吴国太宰伯嚭，让夫差同意越国称臣，吴国退兵。

	越王要雪会稽之耻，范蠡将自己的老师计然推荐给勾践。

	计然说：“强兵先得富国，富国先要明白财货之利。天旱买车的人多，涝灾时买船的人多，是个简单而意义深远的道理。旱灾之后，第二年往往涝灾相继，所以生产、买卖不能一成不变。农民种粮，商人流通粮食，要是米粮价格太贱，农民就受害了，要是米粮价格太贵，商人就无利可图。农民受害，粮食减产，商人受害，财富就减少。所以说，米粮货物，不太贵，也不太贱，时有升降，生意做活，国家就会富强。物资丰富，货币流通，知道哪些货物充足，哪些货物匮乏，就明白价格该如何确定。贵到上限极点时，价格自然下降，贱到下限极点时，价格自然上涨。货物价扬，要舍得抛售，货物价贱，要大胆购进。货币财物只有像流水一样不壅滞，才能生出十倍百倍的利来。”

	勾践让范蠡、文种按计然的办法行事，十年之后，越国富甲江南，打败吴军，北上跟齐晋较量，成为春秋五霸的一员。

	范蠡对文种说：“大王为人刻忍，只能助他成功，不能跟他共享富贵，我们功成身退也罢。”文种未能下决心离开朝廷，后来被勾践逼得自杀了。

	范蠡长叹道：“计然老师富国之策有七项，越国应用其中五项，就称霸于世。现在我打算用它来经商富家。”

	范蠡乘船驶向太湖，变名易姓。后来在齐国做生意，称为鸱夷子皮，回到南方，称为陶朱公。十九年之中，三次获利千金，他全都分给贫穷的亲友。年老力衰以后，子孙继续经商，家业钜万，富甲王侯。

	“变名易姓”指的是出于某种不欲人知的原因，改名换姓。

	成语出自：《史记·货殖列传》