春秋后期，在太湖流域，有一个新兴国家吴国日益强盛起来。

	吴王寿梦死后，王位几经传让，结果公子僚当上了吴王。

	公子光不服气。他想，公子僚是先王寿梦第三子馀昧的儿子，他凭什么当国君？而自己的父亲诸樊是先王的长子，自己是先王的长孙，照嫡长子继位的老传统，这王位该是自己的。所以公子光暗暗下了决心，一定要夺取王位。于是他到处招贤纳士，其中伍子胥、孙武、专诸等人，成了他的心腹和得力助手。

	终于，有一天，公子光设宴请吴王僚吃饭，让专诸扮作厨师，让他把预先在鱼肚里藏有短剑的菜肴送上酒席时，取出短剑刺杀了吴王僚。

	公子光得遂心愿，成了吴王阖庐。但是他用这种阴险的手段夺取了王位，未免心虚理亏。此后，他就非常注意树立自己的形象。

	他任用伍子胥为相，协助治理国家，任孙武为将军，靠他训练军队，旨在富国强兵。此外，特别注意一举一动，做出仁君的样子来。

	他的个人生活极其俭朴，吃饭只就一个菜，卧室只铺一层席，居住的宫室不加豪华装饰，外出的车船也不用美丽的文彩，所有器物既没有精工镂刻的花纹，也不涂红的颜料；衣被服饰，都挑又厚又牢、经久耐用的，以节省开支。遇到天灾瘟疫，他必定亲自巡访慰问孤寡百姓，给予救济，帮助解困；到军队视察，又严格自律，与士兵吃同样的饭食，劳军的食品必定分赏到每个兵士手中。他还抽空与百姓一起劳动，以亲近百姓，与他们同甘苦。真正是爱民如子。很快地，他就得到了百姓的认可和拥护。

	吴王僚被杀后，他的两个弟弟逃到楚国避难，楚昭王收留了他们。楚昭王的庶兄子西很不以为然，他对昭王说：“阖庐当上国君不久，就大受拥护，可见他的手腕不同寻常。他既把百姓看作自己的儿子，与百姓休戚与共，百姓也一定会替他出力。你收留他的仇人，恐怕会引火烧身的。”

	果然，几年以后，吴国实力大增，在百姓全力支持下，阖庐出兵攻打楚国，五战五胜，攻克了楚国都城，灭了楚国，吴王阖庐的威望达到了顶点。

	“视民如子”是说把百姓看得像儿子一样，形容爱民。

	成语出自：《左传·昭公三十年》