管子，即管仲，名夷吾，字仲，颍上人，春秋初期著名的政治家。

	当时，齐国执政的是齐桓公。齐桓公为富国强兵，称霸天下，欲任命当时的大夫鲍叔牙为宰相。鲍叔牙说自己不是做宰相的人才，推荐了他的好友管仲。于是，齐桓公召见了管仲，询问他治理政治，建立霸业的方针大略。管仲答复齐桓公说：“开垦大量的土地，扩大城镇的规模，发展生产，利用土地尽可能多地创造财富，我不如宁越，请派他去做管理经济的官；能审时度势，说话有分寸，举止得体，礼仪娴熟，我不如隰朋，请派他去管理外交；能不辞辛劳，不惜个人生命，不计较个人富贵名利，直言进谏，我不如东郭牙，请派他做主管监察的大臣；整肃军队，打仗英勇，战鼓一鸣，全军将士毫不畏惧，英勇作战，视死如归，我不如王子城父，请派他去做军队的统帅；断案英明，不杀无辜的人，我不如弦章，请派他去管理司法。大王如果想富国强兵，有这五个人足够了；但大王若想称霸天下的话，那么，还有我管仲在这里。”

	齐桓公听了管仲的话，觉得很有道理，连连称赞管仲，当即任命他为宰相，并依照管仲的意见，分派了这五个人的官职，让他们接受管仲的统一领导。这五个人果然在自己的职位上干得很好。

	在管仲的辅佐下，十年以后，齐国强大起来，终于成了各诸侯国的霸主。

	后来，“视死如归”这一成语，用来形容为了正义的事业，不惜献出自己的生命。

	成语出自：《吕氏春秋·勿躬》