汉文帝时，汉朝与北方游牧民族匈奴的关系十分紧张。匈奴经常入侵边境，企图占领阴山以南的大片沃野，以便强渡黄河，进入汾河或黄河河谷。汉朝为了排除西北方面袭来的匈奴的威胁，在军事上作了认真的部署，汉文帝命宗正刘礼、祝兹侯徐历和河内郡太守周亚夫三人为将军，分别率军驻守在灞上、棘门和细柳。

	汉朝在军事上有所防备，国内人心稍稍安定。汉文帝仍不太放心，决定亲自去这三处军事要地，慰问将士，也顺便视察军营，了解防御的实力。

	汉文帝先到了灞上和棘门，在这两处，营门大开，没人看守。皇帝车驾进入大营，畅通无阻，士兵纪律涣散，看不到一点备战的气氛。汉文帝心里正不踏实，一会儿将军带着大小军官骑马列队欢迎皇帝，这些人争着向汉文帝说大话，说是“匈奴不足为虑”“抵挡匈奴不在话下”之类。当文帝离开灞上、棘门时，心情沉重，他隐隐觉得这两处的军队有点靠不住，他们真能对付匈奴的入侵吗？

	随后，汉文帝又驱车前往细柳。他的先行仪仗队到了营门外，却被卫兵挡住不让进。

	那率队军官对卫兵说：“皇上亲自来此劳军，车驾马上就到，还不快快放行！”

	卫兵回答说：“在军营只听周将军的命令，没有将军命令，谁也不准进入军营。”

	过了一会儿，汉文帝的车马到了，还是被挡在营门外。文帝只好派人持皇帝的节符交给周亚夫，告诉他，皇帝亲自前来慰问将士。周亚夫传令，大开营门。卫兵奉令开门时，又告诫：“周将军有令，军营内不许车马疾驰，违令者斩。”

	皇帝点头赞许，吩咐车马控住缰绳，缓缓行进。到了营部，文帝下了车，周亚夫手执兵器，前来行礼。周亚夫对皇帝说：“我甲胄在身，不能全礼，请允许我按军礼参见。”于是拱手为礼。

	文帝很受震动，他看到了细柳驻军的纪律严明，士兵和军官全部身穿铁甲，手持兵器，操练武艺，列队布阵，像个备战的样子。劳军完毕，文帝不再耽搁，便离开军营。

	一出营门，随行官员们感到周亚夫未免过分，对皇帝的车驾竟如此戒备。汉文帝却叹了一口气说：“周亚夫才是真正的将军！前面那两处的军队，只不过是小孩子在游戏罢了，哪里会有战斗力！但这周亚夫带的军队，谁能战胜他？这样的军队才能打胜仗啊！”

	后来，人们用“视同儿戏”这个成语，指一些极不认真、极不严肃的事情。

	成语出自：《史记·绛侯周勃世家》