秦朝刚被灭亡，楚汉开始相争。长期的兵荒马乱，无辜百姓深受其害，日夜盼望战争早日结束。

	韩信是汉王刘邦的得力大将。汉王四年，韩信统率大军荡平了齐国，派人去向汉王请求说：“齐国是个屡降屡叛的国家，如果不暂立一个代理王来镇压它，形势肯定不稳。希望让我暂代齐王，这对当前局势较为有利。”

	汉王当时正被项羽围困在荥阳，处境不利，迫于无奈，只得同意韩信为齐王。

	这时候，楚王项羽看到韩信的军事天才，担心汉王有韩信的帮助，地盘日益扩大，会与自己长期抗衡，就派说客武涉去游说韩信，要他跟楚王联合，反抗汉王。武涉对韩信晓以利害，说：“楚王如果被消灭，那么汉王接下去就要来收拾您了。您现在忠于刘邦，帮着他对付楚王，这是很不明智的。不如跟楚王联合，楚王决不亏待。”

	韩信拒绝了武涉的劝告。

	韩信手下有个谋士，名叫蒯通，是齐国人。他也认为天下大势，韩信是举足轻重的关键人物，于是他就用“相人术”来劝说韩信。

	他对韩信说：“一个人的贵贱，看骨骼形相；喜忧，看脸上气色；成败，看他的性情和决断大事的能力，用这三条来看相，保险万无一失。”

	韩信说：“那就请你为我看看相吧。”

	蒯通望着韩信，良久，又让韩信转过身去。想了一会，说道：“您的面相，将来最高不过封侯，而且还有性命危险；从您的背影看来，将来却是贵不可言。”

	韩信问：“此话怎讲？”

	蒯通趁此分析天下形势。他说：“楚汉相争，旷日持久，百姓怨恨。如不是最圣贤的人，断不能平息这场战争。你如果帮助汉王得了天下，将来不过封侯；而如果背汉王自立，您就可以跟楚汉三分天下，像鼎的三足一样相互维持。这样，刘、项谁也不敢先动手。以您的雄才大略，去阻止楚汉的争斗，这样做顺应了百姓的愿望，谁不感念您的恩德？天下诸侯，一定会相率到您齐国来朝拜了。天赐良机，切莫错过，否则，您不叛汉王，将来定受其害，望您深思！”

	韩信听了，虽然心动，但犹豫不决。想到自己投靠了刘邦，才有今天的地位，刘邦也未必过河拆桥，亏待我韩信。因此，不忍心背叛刘邦，落个不义之名。便不听蒯通的建议。

	不久，刘邦在固陵跟项王交战，打了败仗。刘邦听从张良的意见，招约韩信到垓下参与会战。项羽兵败，自刎而死。刘邦虽封韩信为淮阴侯，到底还是乘他不备，夺取了他的军权。最终，韩信被刘邦之妻吕后诱杀。

	后来，“三分鼎足”这个成语，用来形容三分天下、鼎足而立的局面。

	成语出自：《史记·淮阴侯列传》