西汉时，有个叫于公的人在东海郡当狱吏。他为人清正廉明，执法公正无私，经他判的案子，没有人喊冤叫屈。

	于公处理的案件无数，其中一件使他声名大振。

	东海郡有一个女子，青春妙龄时死了丈夫，没有孩子，但她守寡不嫁，侍奉婆母，十分孝顺，婆母心疼她，劝她改嫁，她都不肯。婆母有一次对邻居说：“我这媳妇为了侍奉我吃了不少苦，我已老了，她还年轻，怎么能再拖累她呢？”不久，婆母就上吊自杀了。婆母的女儿怀疑是孝妇谋害的，到衙门告状。太守接到报案，没有详细调查核实，就轻率地认定该女子有罪，判处她死刑。

	于公明察暗访，认为该女子奉养婆母十余年，任劳任怨，是出了名的孝妇，不可能谋害婆母。于公为她鸣冤叫屈，希望太守慎重处理，太守不理会于公的意见，不肯改判。

	孝妇被处决后，东海郡连续三年不下一滴雨。新一任太守上任后，对这儿久旱不雨十分奇怪。

	于公告诉他：“有一女子的婆母自杀，前任太守不调查清楚，就判她有罪，将她处死。她死后连年大旱，大概是老天也为她鸣冤呢。”

	太守听说后很重视，翻出案卷，重新审理，弄清了真相，亲自到她的坟头祭奠，替她平反昭雪。

	这件冤案的昭雪轰动了郡里，老百姓议论纷纷，更敬重于公。还在他在世时就给他立了生祠，叫“于公祠”。

	于公家院子的大门坏了，郡里的工匠来修缮。老百姓都议论说：“于公判案从来没有冤案，这是积德啊，将来子孙必然兴旺。”建议于公将门修得又高又阔，可以通过驾四匹马的高盖车。于公也认为自己公正廉明，将来定能光耀门庭。

	于公的孩子们很争气，他的儿子于定国从小跟他学法律，先在郡里当狱吏，后来一直升到廷尉。他办案十分审慎细心，案情若有疑点，不轻易下结论。朝廷称赞他说：“于定国做廷尉，天下老百姓知道他们不会遭冤枉。”

	于定国任廷尉18年，后来升任丞相。皇上赐给他驾四马的车以及黄金60斤，死后被谥为安侯。于家门庭荣耀，十分显赫。

	“驷马高车”这一成语，指驾四马的高盖车，多为显贵者所乘。

	成语出自：《汉书·于定国传》