五代时期，石敬瑭起兵反唐，请求北方契丹的支援，契丹主耶律德光亲自率军大败唐兵，册立石敬瑭为皇帝，国号为晋。石敬瑭与契丹主商量由一个儿子留守太原，契丹主亲自挑选，看中了石重贵。而后，耶律德光与石敬瑭约定为父子关系。这种关系不久就随着契丹的入侵结束了。

	天福七年（942年），高祖石敬瑭去世，石重贵即位，史称出帝。石重贵不善治理国家，又遭遇严重的旱灾和蝗灾，民不聊生，饿殍遍野。皇太后李氏多次训诫出帝，出帝都听不进去，等到外族入侵，晋国已是不堪一击。

	开运元年（944年）春，契丹进犯晋国，出帝石重贵率军抵御，又派人致书耶律德光，请求重修旧好，被耶律德光拒绝。双方屡屡交战，晋军节节败退。十二月，晋将杜威、李守贞、张彦泽等以其军叛降于契丹。耶律德光派张彦泽率领先锋骑兵2000人进入京城，屯兵于明德门外，京城陷入一片混乱。张彦泽派人送信给太后李氏，述说晋军已经投降，问她：“我有一个梳头婢女偷了一个药囊逃到晋国，现在人和药囊还在吗？”太后看到书信，知道晋国江山将要完了，就与出帝一起准备自焚而死，宠臣薛超劝阻了他们。

	出帝召来学士范质，对他说：“杜重威为何如此辜负我！昔日先帝起兵太原时，想选择一个儿子留守太原，契丹皇帝看中了我。他们应该比较了解我。你为我草写降表，说说过去的事，也许能让我们母子活下来。”

	范质为出帝草写降表。石重贵自称“孙臣”，称呼耶律德光为“翁皇帝”，表示自己全家低头认罪，等待处理。

	范质又为太后草降表，自称“晋室皇太后新妇李氏妾”。上表说：“张彦泽率军进城，承蒙皇帝阿翁降书安抚，先皇帝当年处于危难时，皇帝阿翁亲自征战，挽救了石氏，立了我晋朝社稷。不幸先帝去世，嗣子继位，没有好好治理国家，兵结祸连，终于到今天这个地步。过去的事已经发生，驷马难追。今蒙皇帝阿翁的抚慰，对我们有再生之恩，今上表请罪。”

	耶律德光接到出帝和太后的降表，回信说：“你们不必忧虑，保证你们有一个吃饭的地方。”

	耶律德光降出帝为光禄大夫，封为“负义侯”，命人将他们遣送到黄龙府去。耶律德光派人对太后说：“我听说石重贵不听从母亲的教诲，而到了如此地步，你可寻求自便，不要与他同去黄龙府。”太后回答说：“重贵侍奉我很恭谨。他所犯的过失，是违背先帝之志。他此去黄龙府，幸蒙大恩大惠，得以保全性命与家室，母亲不跟着儿子，还能归于何处呢？”

	于是，太后与皇后等举族跟随出帝北迁往黄龙府去。

	后来，“驷马难追”这一成语，用来比喻既成事实，不可挽回。

	成语出自：《新五代史·晋书·高祖皇后李氏传》