飞卫是我国古代著名的射箭能手，箭术十分高明。

	有个名叫纪昌的青年，慕名来拜飞卫为师，向他学习箭术。

	飞卫对他说：“你必须先学会不眨眼睛，然后才谈得上学习箭术。”

	纪昌听了，回到家中，仰卧在妻子的织布机下，眼睛一眨不眨地盯着来回飞动的梭子。这样练了两年，即使用锥尖作刺向他眼角的动作，他也不眨眼了。

	于是，他再去找飞卫。飞卫说：“这还不行。你还必须进一步锻炼眼力，要练到极小的东西在你眼中变得很大，极细的东西在你眼中变得很粗才行。”

	纪昌听了，回到家中，用一根极细的鬃毛拴了一只虱子挂在窗下，天天盯着它看。经过一段时间，虱子在他眼中像蚱蜢一样大了；又过了一段时间，虱子在他眼中像小鸟一样大了；三年以后，那虱子在他眼中像车轮一般大了；再看其他东西，都不知大了多少倍了。

	纪昌拿起弓箭，一箭射去，正中虱心，而鬃毛却仍挂着没断。

	纪昌又去找飞卫。飞卫高兴地说：“你已经学成了！”

	于是，纪昌和飞卫一样，成了有名的神箭手。

	后来，有人把它和“百步穿杨”的故事合起来用，称作“贯虱穿杨”，用来形容箭术的高超。

	成语出自：《列子·汤问》