东晋的时候，有位政治家名叫谢安。

	谢安年轻时就小有名气，当时的扬州刺史庾冰再三请他去做官。谢安推辞不过，只得到任。但他步入官场后，却目睹了官场的种种丑恶现实，不由对仕途失去了信心。

	一个多月后，谢安便辞官不做，隐居到会稽郡上虞县附近的东山。他整天游山玩水，不问朝政。

	这样一直到他40多岁时，谢安东山再起，又接受朝廷的任命，做了大官。孝武帝时位至宰相。

	当时，前秦最为强大，接连攻破梁、益、樊、邓等地。谢安任命他的弟弟谢石和侄子谢玄为将领，加强防守。

	公元383年，前秦大军南下，谢安又派遣谢石、谢玄全力抵御，获得了淝水之战的胜利，并以都督15州军事率军收复洛阳及青、兖、徐、豫各州。

	淝水之战胜利后，东晋统治集团内部出现分裂，彼此你争我夺，会稽王司马道子执政，排挤谢氏。谢安在这种情况下，更加觉得仕途险恶。所以他虽然在朝廷任职，但退隐东山之心始终不渝，常常在言行上表露出来。

	公元385年，谢安从广陵回京，不久病故，时年65岁。

	后来，人们就用“始终不渝”这个成语，来形容意志坚定。

	成语出自：《晋书·谢安传》