春秋时期，晋厉公听信谗言，任意杀害大臣，百姓也深受其害。公元前573年，大夫栾书等人发动政变，杀了厉公，把住在国外的公子姬周接回来当国君，史称晋悼公。悼公年轻有为，他任用能人，使国家逐渐兴旺发达。

	当时在晋国的北方有许多少数民族游牧部落，统称为戎狄。他们经常侵扰晋国的边境地区。公元前569年，他们的首领派人带了许多贵重的礼物来到晋国，通过大夫魏绛请求与晋国结盟。

	悼公不相信戎狄会表示友好，认为只有靠武力才能解决问题。魏绛以为现在许多诸侯国都被大国楚国欺侮，他们都希望晋国去援助。如果和戎狄结盟就可以解除后顾之忧，可以全力以赴对付楚国了。悼公觉得他讲得很有道理，就与戎狄签订了盟约。

	当时，位于晋、楚之间的郑国一向听命于晋国，但在楚国的再三攻击下，被迫屈服于楚国。后来晋国出兵援助，郑国又转向晋国，可晋国一走，它又倒向楚国。

	悼公对此非常愤怒，就联合了卫、齐等十二国军队联合攻郑。郑简公见大兵压境，不由十分惊慌，就派王子带了许多礼物到晋营求和。晋悼公见郑国已经屈服，就同意讲和。

	这次战争显示了晋国的军威，提高了晋国的声望，晋悼公非常高兴。他想起了魏绛和戎的功劳，就把郑国送的礼物分一半赏赐给他。

	魏绛辞谢说：“这完全是君王的威德和大臣们的功劳。我希望大王在享受快乐的同时，不要忘记古书上说的‘居安思危，有备无患’。这样，大王就能永享快乐了！”

	后来，人们就用“居安思危”这个成语，来指处在平安无事的环境里，要想到可能出现的危险和困难。

	成语出自：《左传·襄公十一年》