苏蕙，是我国南北朝时一位有名的才女。她的丈夫窦滔，起先在前秦皇帝手下当秦州刺史，后来因为得罪了苻坚，被革去官职，流放到西北的沙漠地区去充军。

	苏蕙和丈夫一向非常恩爱，丈夫被发配充军，对她是一个莫大的打击。但她对丈夫的爱仍然始终不渝，仍日夜思念丈夫，祈祷丈夫能早日归来。

	苏蕙有着较好的文学功底，善于写诗。于是，她把对丈夫深切的思念之情，倾注到自己的诗中，写下了一首首情真意切、哀惋动人的诗。

	这样过了几年，苏蕙写的诗越积越多，她又将诗反复修改，使这些诗组成回文旋图诗。这回文诗共841字，排成纵横各为29字的方图，循环反复地读，可以得到3 752首诗。

	回文诗传开后，见到的人无不称奇，赞之为绝代手笔。

	过了些日子，苏蕙想把这回文诗寄到丈夫的手中，她怕写在纸上在路途中会损坏，就用五色丝线把回文诗织在一块锦缎上。这锦缎长宽各八寸，织成后，鲜艳夺目，苏蕙就把它称为织锦回文诗。

	不久，苏蕙想尽办法，终于把织锦回文诗寄到了丈夫窦滔手中。窦滔一首首地颂读妻子写的诗，深切地感受到妻子对自己的一片深情，感动不已。

	后来，“织锦回文”这一成语，用来借指妻子的书信或情诗；也可以用来表示闺怨艳情，或者称扬妇女的词工意美的佳作。

	成语出自：《晋书·烈女传》