秦朝末年，在反秦的起义领袖中，有项梁项羽叔侄二人。项家世代都是楚国的将领。当陈胜、吴广在大泽乡首先揭竿起义时，各地痛恨秦朝暴政的人们纷纷响应。项梁叔侄在吴中一带很有威望，也很快组织起拥有8000人的江东子弟兵。

	陈胜、吴广的起义军遭到了秦王朝的残酷镇压。陈胜牺牲以后，楚地的起义将领都来归附项梁。

	项梁有个谋士范增，70岁了，项羽称他为“亚父”。一次，范增谈起秦王朝遭到百姓痛恨的由来，他说：

	“秦灭六国，楚国最冤。当初，秦昭王和楚国结为姻亲，想跟楚怀王见见面，屈原劝告楚怀王勿去虎狼之国，但怀王没有接受屈原的劝告，却听了小儿子子兰的话，去了秦国。结果楚怀王果然被扣留，最后死在秦国。这件事对楚国来说是奇耻大辱，楚国人提起这事就气愤难平。有个楚南公曾经说过，‘楚国即使只剩下三户人家，也一定要报仇雪恨的，灭掉秦国的一定是楚国人。’”

	楚南公的预言后来得到印证。

	先是陈胜的政权，定国号为张楚，即是张大楚国之意。但是他自立为王，却没有立楚王的后裔为王，所以他的政权不能长久。

	范增向项梁建议说：“现在各地将领来归附您，都因为项家世代是楚将，功勋卓著，并且相信您一定会重新拥戴楚王，复兴楚国的。所以您应该顺从民意，尽快访求楚王的后裔，立他为王。”

	项梁就接受了这个建议。不久，找到了楚怀王的一个孙子，名叫米心的，流落在民间，替人牧羊。项梁就立他为王，仍称为楚怀王。

	从此，项梁、项羽威震天下，得到更多的拥戴和支持，实力迅速扩大，到了“鸿门宴”前夕，已拥有40万军队，而刘邦那时只有10万人马。

	秦王朝被推翻了。正是打着楚国旗号的农民起义军给秦王朝的统治划上了句号。

	“三户亡秦”这个成语的意思是，只要决心大，力量虽小，终能取胜。

	成语出自：《史记·项羽本纪》