汉高祖刘邦死后，惠帝即位，惠帝的母亲吕后掌握实际政权。惠帝死，吕后代行皇帝的权力，大封吕姓亲族为王侯，诸吕权倾一时。后来吕后病危，临死前，她又任命侄子吕王吕产和赵王吕禄为上将军，统领守卫皇宫和京都长安的南北军，并对他们说：“刘邦做皇帝时曾对大臣们说，不是刘家子孙做王的，你们要讨伐他。我死后你们要牢牢握住兵权，不要为了给我送丧而离开军营半步！”

	吕后死后，诸吕预谋发动政变篡夺帝位，因怕刘邦的旧臣太尉周勃和绛侯灌婴反对而不敢轻举妄动。周勃等大臣知道诸吕迟早要谋反，商议翦除他们，想到曲周侯郦商的儿子郦寄与北军首领吕禄是好朋友，就派人劫持郦商，要他叫郦寄把吕禄诓骗出军营。郦寄没法，只好去对吕禄说：“新皇帝还年纪小，诸侯和老百姓早就知道你是赵王，你至今不去赵地做王，留在北军做将军，大家会怀疑你有不可告人的目的，你将大祸临头。你不如把北军交给太尉，去做你的赵王。”吕禄以为郦寄是为他着想，就交出北军将印，与郦寄一起出去打猎，周勃就此入据北军，将诸吕一一除灭。当时，天下都说这是郦寄出卖朋友。

	后来，“郦寄卖友”这一成语，用来指不讲义气，出卖朋友。

	成语出自：《汉书·郦商传论》