汉宣帝时，渤海郡连年灾荒，盗贼并起。经丞相、御史等推荐，山阳南平阳人龚遂做了渤海太守，当时已经七十多岁。

	汉宣帝召见时，见他身材矮小，与推荐者介绍的如何有能耐的形象很不一致，心中很有轻视之意。

	宣帝只是很随便地说：“渤海混乱，朕很担心。卿有何良策，平定盗贼，让我安心？”

	龚遂很平静地回答说：“我听说治乱民就像治乱绳，不可急躁。只有先放宽政策，然后才可治理。我希望丞相、御史们不要用常规来限制我，一切都要根据实际情况，灵活采取措施。”

	宣帝听罢，颇为赞赏。

	龚遂上任时，郡中听说新任太守前来，派兵前去迎接。龚遂把兵丁全部打发回去，同时发文告诉各县立即停止追捕盗贼。凡是在田间手拿镰刀、锄头等农具的都是良民，官吏不得过问。只有拿兵器的才是盗贼。

	龚遂于是单车独行来到郡中，并且言行一致，一切都照他说过的去做。果然，盗贼也都停止了反叛活动。

	他还采取许多措施，鼓励百姓重视种植、农耕。他还到处宣传说：“凡是身上携带着刀剑的老百姓，一定要叫他卖掉刀剑，买回壮牛或牛犊。有人要问：为什么不能带刀佩剑，而要换上壮牛和牛犊，也就是说只能‘带牛佩犊’呢？我要告诉他们：春夏来到，季节催人，不能不到田间去耕作，否则到秋冬的时候，你收什么，吃什么呢？”

	“带牛佩犊”这个成语，本指汉宣帝时渤海太守龚遂诱使持刀剑反抗的农民放弃武器务农之事，后用以比喻改业归农。

	成语出自：《汉书·龚遂传》