孟子，名轲，是我国战国时著名的思想家和教育家。他三岁丧父，由母亲抚养长大。孟母是个很有教养的妇女，为了把儿子培养成为有用的人，非常重视对他的教育。

	孟家附近有一块墓地，出殡、送葬的队伍经常从他家门前走过。于是，孟子经常模仿队伍中吹鼓手和妇女哭哭啼啼的样子；还不时到墓地上玩死人下葬的把戏：在地上挖一个坑，把朽木或腐草当作死人埋下去。孟母对儿子这样玩耍很生气，认为没有出息，不利于他读书，便把家迁到了城里。

	城里没有墓地，孟子再也没有玩埋死人游戏的环境了。于是孟母要儿子熟读《论语》，像孔子那样做人。开始，孟子还能静下心来读书，但日子久了，他的心思又定不下来。原来他家处于闹市，打铁声、杀猪声、喊卖声终日不断，听着听着，他就读不下去了，又和小伙伴玩起了做买卖的游戏。孟母觉得在这个地方居住，确实很难集中心思读书，便再次搬迁到城东的学宫对面居住。

	学宫那里的环境果然不一样，经常书声琅琅，一派读书气氛。孟子果然安下心来读书。有时，他还向学宫里张望，观看里面的学生是怎样读书，又是怎样跟随老师演习周礼（即周代传下来的有关祭祀、朝神等的礼仪）的。回到家里，竟也模仿起来。

	一天，孟母发现儿子在磕头跪拜，以为他又在玩埋死人的把戏了，不禁板起了脸。听儿子说是在演习周礼，顿时眉开眼笑。不久，她将孟子送进了学宫，系统地学习《诗》（即《诗经》）和《书》（即《尚书》），长进很快。后来，他终于成为仅次于孔子的名儒。

	后来，“三迁之教”这一成语，用来形容慈母希望子女成材，选择良好的学习环境，教育有方。

	成语出自：赵歧《孟子题辞》