孟子，名轲，字子舆。战国时邹国（今山东邹县）人。他继承孔子的思想体系，丰富了儒家学说。当时，诸侯国之间有强有弱，有大有小。国家之间相互打仗，都想称霸天下。一些人审时度势，提出弱国应联合起来，共同抵抗最强大的秦国，被称为合纵。而另有人提出弱国应随从秦国去进攻其他弱国，称为连横。合纵、连横之争，实际上是国家如何不被灭亡的策略。强国和弱国相互派出了许多说客，宣扬自己的主张。公孙衍和张仪就是当时专门游说各国服从秦国的说客。由于秦国强大，所以弱小国家见了秦国的使者，都很害怕。

	一天，有个崇尚纵横之术的人，名叫景春，他问孟子：“公孙衍和张仪应该算得上是真正的大丈夫吧？他们一说话，不少弱国都点头称是，他们一发怒，诸侯各国都很害怕，他们一安静，天下则太平无战事。”

	孟子想了想，回答说：“这怎么可算得上大丈夫呢？作为大丈夫，男子汉应该懂得礼仪法度，以仁义为做人的根本，这是最大的原则。当得志的时候，能不脱离百姓，和百姓一起循着大道前进，使百姓愿意跟从他；不得志的时候，也能独自坚持自己的原则，不随波逐流，阿谀奉承。决不能因富贵使自己迷惑而乱了心，也不能因为贫贱而改变了志向，更不能因为受到威吓、暴力而屈辱了气节。做到了这三点，才是真正大丈夫。”

	景春听后，虽然心中不悦，但无言以对，只好怏怏地离开了孟子。

	以后，人们把“威武不能屈”的“能”字省去，就成了“威武不屈”了。“威武不屈”这一成语，用来形容不屈服于强暴的压力，坚贞不屈。

	成语出自：《孟子·滕文公》