南北朝时的尉迟迥在少年时就以聪明伶俐闻名，并且胸怀大志。做了大丞相帐内都督之后，又因娶了魏文帝的女儿金明公主而官拜驸马都尉。其后又屡建奇功，攻城掠地，占领了四川，与著名的霍去病将军同样享有盛名。

	北周宣帝即位后，让尉迟迥做相州的总管。宣帝去世后，后来的隋文帝杨坚辅助幼小的天子执政。杨坚认为尉迟迥权势过大、位置过高，又深谋远虑，害怕尉迟迥有什么其他的图谋，便下令让魏安公惇去牵制尉迟迥。这时，尉迟迥便紧张地行动起来。他认为杨坚当权，一定是图谋篡夺帝位，便与身边的人商议准备起兵反对杨坚。尉迟迥扣留了魏安公惇，表示不接受皇帝让别人取代自己的命令。

	杨坚一计未成又生一计。他派破六汗裒去告诉尉迟迥让他执行皇命，同时暗地里给相州总管府的长史晋昶等人带去一封书信，命令他们配合派去的大臣行动，并做好准备充作内应。

	就在这危急的关口，尉迟迥识破了杨坚等人精心策划的阴谋，抢先下手，将长史晋昶和破六汗裒等人斩首。同时，他召集手下一帮文臣武将以及众多的士兵，站在城北一座高楼上对他们说：

	“杨坚的才能很是平庸，凭借他后父的力量，胁迫幼小的皇帝号令天下，全由自己的兴致对天下进行赏罚，一点道理也不讲。他那想称王称霸的野心，连路上的行人都了解得清清楚楚。我做将相，又是当今皇上的亲戚，于公于私，都应该与国家同命运共呼吸，这实在是符合天下的公理的啊！先帝当初安排我驻扎在相州这个地方，本来就是想把国家的希望寄托在这里。今天，我要与你们一起招募天下有忠义的勇士，匡复国家，保护百姓。形势发展得好则可享尽荣华富贵，退一步讲也可以侍奉好皇上尽做大臣的本分。你们说这样行不行？”

	尉迟迥的话音刚落，便受到身边人的欢呼，大家都表示愿跟他一起干。这样，尉迟迥便自称大总管，设置官府，安排人员，制定政策，举起了一面反抗杨坚的大旗。

	成语“威福自己”指赏罚全由自己任意定夺。

	成语出自：《周书·尉迟迥传》