春秋时，宋国陶邑大夫名叫答子。他在陶邑任职三年，没有为老百姓做什么好事，家产却增加三倍。他的妻子看在眼里，急在心上，好几次规劝答子不要贪财，但答子根本听不进。

	三年任期满后，答子把搜刮来的钱财用车装运回家。他的亲族见他发了大财，纷纷向他表示祝贺。答子的母亲看到儿子做了三年官，赚了这么多钱财，也高兴极了。只有答子的妻子愁眉苦脸，抱着儿子悄悄躲进自己的房中，暗暗哭泣。答子的母亲责备她说：“你这个不贤的妇人，丈夫发了财，应该高兴才是！哭丧着脸干什么，难道你想叫他倒霉吗？”

	答子的妻子一面哭，一面回答说：“答子做了三年大夫，积了这么多的钱财，这不是积福，积的是祸患！从前楚国的相国子文治理楚国的时候，为国家积累了无数的财富，他自己家中却依旧十分清贫，他受到了楚王的敬重和百姓的爱戴，结果子孙得福，名垂后世。再如南山的玄豹，这种豹子碰到大雾或者雨天，就会一连七天不下山觅食，这是为什么呢？它是想让皮毛润泽后长出文采，所以藏身在山中，避免它的皮毛遭到损害啊！而现在答子做了三年陶邑的大夫，大肆搜刮钱财，积累了大量的不义之财，而陶邑的百姓却怨声载道，一旦有人把这情况反映给国君，他就会身败名裂了！我怎能不感到痛心呢？”

	答子的母亲听了，不由大怒，说：“你这个不贤的妇人，信口胡言，诅咒丈夫，真气死我了！我不再认你这个媳妇，你滚吧！”

	答子妻子听了，默默地收拾自己的东西后，抱着儿子悄然地走了。

	不久，有人向宋王检举了答子的罪行，宋王十分震怒，处死了答子。答子的母亲这时才深感后悔，把媳妇和孙子找回了家。

	后来，“南山隐豹”这一成语，用来比喻隐退避害或者比喻修养身心，操习功业，等待大显身手的一天；用“南山豹”比喻不同凡响的人物。

	成语出自：《古列女传·陶答子妻》