庞统是三国时襄阳人。他是襄阳地区大名士庞德公的侄儿。他少年时一点也没有精明能干的样子，长相还有些傻气，没有人看重他，但庞德公很了解他的才能。

	当时，荆州贤士司马徽善识人才，人称“水镜先生”，他与庞德公是老朋友。

	庞统十八岁时，庞德公让他去拜访司马徽，这天，司马徽正在屋后桑园里采桑，便邀庞统在桑树下交谈。两人从国家大事一直谈到诗词字画，越谈越投机，从白天一直谈到天黑。

	庞统对各种问题都侃侃而谈，司马徽大为惊异，不由称赞庞统为“南州冠冕”，也就是说他是南方士人中的第一人。由于司马徽的赞扬，庞统名声日显。

	在司马徽眼中，可与庞统相比的只有诸葛亮。他把诸葛亮称为“卧龙”，把庞统称为“凤雏”。不久，刘备来请司马徽推荐人才，司马徽便向刘备举荐了诸葛亮和庞统，并说“两人得一，可安天下”。

	后来，刘备先得了诸葛亮，拜为军师。这时庞统在东吴，未获孙权重用，便也来投奔刘备。刘备见庞统其貌不扬，只委任他做一个小小的县令。

	后来，刘备终于发现了庞统的才能，拜他为副军师。并为刘备出谋划策，进兵成都。

	不幸的是，庞统在进兵成都途中，在雒城战役中被流矢射中而亡，年仅三十六岁。

	后来，成语“南州冠冕”，用来赞誉才识卓绝的人。

	成语出自：《三国志·庞统传》