春秋时，孔子有个学生名叫卜商，字子夏。他读书爱动脑筋，常常得到孔子的夸奖。孔子死后，子夏就定居魏国的西河。

	有一次，子夏要到晋国去看望一位朋友。正是五月天气，已经有点炎热，子夏每天坐着马车赶路，那匹马累得浑身淌汗。子夏见了，就在有水有草的地方停车，让马饮水吃草，歇一会再走。

	这一天，子夏来到卫国地界，还有一天的路程，就可以到达晋国了。

	子夏停下车，牵了马走到河边。这当儿，在河边一棵树下，有个人在大声念书。子夏听到他读的是什么“晋师伐秦，三豕涉河”。子夏想：“晋国军队怎么会有三只猪过河呢？”

	再仔细一想，是了，可能是书上的字抄错了，“己”与“三”字形相近，“亥”与“豕”又有些相似，应该是“己亥涉河”才说得通。

	古人用“天干”十个字与“地支”十二字顺序搭配来记日子，“己亥”就是某一天，这句话的意思应该是：“在己亥这天，晋国军队过黄河去攻打秦国。”

	子夏想得停当，觉得理由充足，便把马拴在树上，走近那读书人，对他说：“把你的书给我看看，行吗？”

	子夏接过书来一看，那两个正是“己亥”，但写得很像“三豕”。子夏告诉读书人：“这两个字应该是‘己亥’，你读成了‘三豕’，怎么说得通呢？”

	接着，子夏把理由说了一遍给他听。那人觉得子夏讲得很对，忙向子夏道谢：“多谢先生指教。”

	子夏到了晋国，见了朋友，就把路上遇到的这事告诉他，朋友感慨地说：“读书不动脑筋，最不济事。可是抄写不认真，也容易造成错误，闹笑话。”

	子夏说：“说得对。‘己亥’读成‘三豕’，只要稍微想一想，就能发现不合情理，就可以立即纠正错误。正如孔夫子所说：‘学而不思则罔。’求学问，认真和多思，是不可缺少的。”

	后来，“三豕涉河”这个成语，用来比喻文字传写或刊印的错误，而且错得可笑。

	成语出自：《吕氏春秋·察传》