唐朝的大诗人杜甫虽然诗名卓著，才华横溢，仕途却一直很不顺利。

	唐玄宗天宝六年，唐玄宗下诏征集天下有才能的人到京都长安应考进官，杜甫这时正在长安，便抱着一展胸中才学之心参加了考试。

	可是，唐玄宗派的主考官是奸相李林甫。李林甫并不希望选拔有真才实学的人，因此尽管杜甫考得相当出色，但还是没被录用。

	杜甫十分灰心。从此，他流落长安，过着寄人篱下的生活。汝阳王李琎和驸马郑潜等很欣赏他的诗才，一有宴会，便召杜甫前去作诗。杜甫为维持生计，不得不出席应酬，以诗为他们助兴，但内心却十分辛酸。

	在杜甫所接触的做官的朋友中，尚书左丞韦济算和杜甫交情较深的一个。一次，韦济请杜甫到府上饮酒，席间，韦济要杜甫作一首诗，杜甫便写了一首《奉赠韦左丞》的诗。在诗中，杜甫叙述了自己30年的漂泊生涯，为自己怀才不遇鸣不平。不由写出了“骑驴三十年，旅食京华春；残杯与冷炙，到处含悲辛”这几句。

	这几句诗的意思是：我骑着毛驴，过了三十年的漂泊生活，现在在京城中，过的简直是乞食的生涯。喝的是别人喝剩的酒，吃的是别人剩下的冷肉，想到这儿，不由内心十分悲辛。

	然而，即使是像韦济这样和杜甫交情尚可的贵官，也不过把杜甫看作一个文学清客。杜甫在长安住了九年，他也没有为杜甫向朝廷引荐。

	直到天宝十四年（公元755年），杜甫才被委派为一个管理兵甲器仗的小官，结束了过“残杯冷炙”的生活。

	后来，“残杯冷炙”这一成语，用来借指贵族的施舍。

	成语出自：唐·杜甫《奉赠韦左丞》