战国时，齐国的国君齐灵公有个奇怪的癖好：爱看女人穿男装。于是，从王后到宫妃、宫女，王宫中的所有女性都穿起男装来。国中的妇女也纷纷仿效，一时间，全国各地的妇女都穿上了男装。

	于是，全国上下，男女不辨，造成了很多不必要的麻烦。下面的官员把这一情况禀告齐灵公后，灵公也认为这样很不正常。于是，他向各地下达了一条禁令：

	“今后在全国各地，凡是发现女子穿男子衣服的，一经发现，就撕破她的衣服，扯断她的衣带！”

	齐灵公本以为禁令发出，女人穿男装的风气便会刹住。可是，过了一段时间，尽管有不少女人的衣服被撕破，衣带被扯断，仍有不少女人穿着男子的衣服，在京城等大城市，更是屡禁不绝。

	齐灵公感到很奇怪，问相国晏婴说：“我已经下令禁止女穿男装，可为什么人们不执行我的命令呢？”

	晏婴一针见血地回答说：“大王让宫中的女子穿男子的服饰，却禁止宫外的女子穿男人的服饰，这好比是在门外挂的是羊头，里面卖的却是狗肉一样，怎么能使人信服呢？你只有先在宫中改变女穿男装的风气，才能达到改变全国风气的目的。”

	齐灵公虚心地听取了晏婴的意见，立刻下令宫中的女子全部换上了女装。这样不到一个月，全国的女子再也没有穿男子服饰的了。

	后来，“挂羊头卖狗肉”这一成语，用来比喻用假招牌、假货色骗人，名实不符。

	成语出自：《晏子春秋·内杂篇》