春秋时，齐国的相国晏婴是个有名的政治家，也是一个出色的外交家。

	有一次，齐王派晏婴出使到楚国去。楚王听说齐国的使者是晏婴，知道他身材矮小，便想以此羞辱他一番，于是特地在城门旁边开了个小门，等晏婴来时，要他从小门进城。

	晏婴来到楚都郢城，负责接待的官员要晏婴从小门进城。晏婴从容地说：“我听说出使狗国才从狗门进城，我今天难道到了狗国吗？”

	接待官员无言以对，只得带晏婴从城门进城。晏婴来到楚国王宫，楚王接见了他，不客气地说：“你们齐国难道没人了吗？怎么派你当使臣？”

	晏婴不卑不亢地说：“我们齐国都城临淄有三百条里巷，人们扬起袖子就成了阴天，挥挥汗水就成了大雨，街上的人摩肩接踵，怎么会没有人呢？”

	“既然如此，齐王怎么会派你作使臣呢？”楚王问。

	晏婴笑了一笑，回答说：“这原因很简单。我们齐国派出使臣，是分等级的。分级的原则是根据出使国家的君主等级来决定的。那些贤能的使臣被派到贤明的君主国度去，那些不贤的使臣被派到不贤的国君的国度去。我是齐国最蹩脚的使臣，所以就派到楚国来了。”

	楚王本来想羞辱晏婴一番，没想到自取其辱，只得自我解嘲地说：“圣人是不能跟他开玩笑的，寡人自取其辱了。”

	于是，楚王安排了隆重的礼节，接待了晏婴。晏婴胜利地完成了出使楚国的任务。

	后来，“挥汗成雨”这一成语，用来形容人多拥挤。

	成语出自：《晏子春秋·内杂篇》