东汉末年，汉室日趋衰败。公元189年，豪强董卓率兵占据洛阳，废掉少帝刘辩，立献帝刘协，专断朝政。后来，曹操将献帝迎至许昌，并定都许昌，以皇帝的名义号令诸侯。

	当时，诸葛亮隐居乡间耕种土地，常常把自己比作管仲、乐毅，人们都不以为然，只有他的好朋友徐庶认为确实如此。

	一天，徐庶拜见刘备，对刘备说：“诸葛亮像一条卧龙，将军难道不想见一见他吗？”

	刘备说：“您和他一起来我这里吧。”

	徐庶说：“这个人只可以请您前去见他，不能硬叫他来，您最好屈尊前去拜访他。”

	刘备心想，这是怎样的一个能人志士呢？当前去一睹风采。

	刘备拜访诸葛亮，前后去了三次，才见到诸葛亮。刘备让随从都退下，独自请教诸葛亮：“如今汉朝衰败，奸臣窃取了大权，皇上蒙受灾难。我虽然势单力薄，一心想替天下伸张大义，但才疏德浅，一再失败。然而我的志向仍然没有改变，您认为该怎么办呢？”

	诸葛亮微微一笑，成竹在胸，回答道：“自从董卓以来，天下豪杰纷纷兴起，占据数州数郡的不可胜数。曹操和袁绍相比，名望低微兵士又少，但是曹操却战胜了袁绍，由弱变强，不仅是靠了天时，也是靠了人谋。如今曹操已经拥有百万大军，挟制着皇帝并且以皇帝的名义号令诸侯，这实在无法与他一决雌雄。孙权占据了江东地区，已经经历了三代，有天险可依且人民依附他，贤能的人为他出谋划策，他可以做您的盟友，您却不可能吞并他。荆州北有汉水、沔水，南通南海诸郡，东与吴郡和会稽郡相连，西与巴郡、蜀郡相通，这是个便于用兵的地方；益州四面都是险阻的要塞，中间是肥沃的平原，它们的主人却不能很好地治理，简直是上天赐给您的！您是汉朝王室的后代，以信义名闻天下，统领各路英雄，如果占据了荆州和益州，依靠险要的地形，然后西面与各少数部族媾和，南面安抚好百越各部族，对外与孙权结盟修好，对内治理好政务。如果天下有变化，也可有攻有守。那么就可以完成霸业，复兴汉室了。”

	刘备听了，大声说：“太好了！”

	从此，刘备对诸葛亮言听计从，友情日益亲密。

	成语“挟天子以令诸侯”谓挟制皇帝，以其名义号令诸侯。后比喻借重权威者的名义，发号施令。

	成语出自：《三国志·蜀书·诸葛亮传》