春秋时，秦国有个人名叫孙阳。相传他是我国古代最著名的相马专家，他一眼就能看出一匹马的好坏，尤其能识别这马是不是千里马，因此人们把他奉若神明。因为天上负责管理马匹的神叫伯乐，所以人们都把孙阳叫做伯乐。

	据说，伯乐曾经把自己相马的经验，编写成一本《相马经》。在《相马经》中，他罗列了各种各样的千里马的特征，并画了不少千里马的图案，供人们比较选择。

	伯乐有个儿子，智质很差，但好高鹜远，他看了父亲写的《相马经》，认为要找一匹千里马并不很难，便也想出去找一匹千里马。

	他见《相马经》上写着：千里马的主要特征是，高脑门，大眼睛，蹄子像摞起的酒曲块，便拿着书，往外走去，想试试自己的目力。

	走了不远，他看到一只大癞蛤蟆，脑门高高的，眼睛大大的，便自言自语地说：“这和千里马的特征很相符，我抓回去给父亲看看。”

	于是，他把癞蛤蟆捉住，回家对伯乐说：“父亲，我找到了一匹好马，和你那本《相马经》上说的差不多，只是蹄子不太像。”

	伯乐看了看儿子手里的大癞蛤蟆，不由感到又好气又好笑，幽默地说：“唔！确实有点儿像，可没办法骑呀！”

	成语“按图索骥”形容按照图像寻找好马，比喻按照线索寻找。也比喻办事机械、死板。

	成语出自：《朝野合载》