公元前210年，秦始皇在第五次巡游途中去世。根据遗言，由他的长子扶苏继位。但是，陪同他出巡的中车府令（掌管皇帝车马的宦官）赵高和秦始皇的小儿子胡亥，胁迫丞相李斯，伪造秦始皇诏书，命扶苏自杀，由胡亥继位，为秦二世。

	秦二世登基后，赵高升官当郎中令，成为皇帝左右亲近的高级官员。这个野心家还想往上爬，当上丞相，便诬陷李斯私通农民起义军，把他关进监狱，严刑拷打，逼他招供造反。最后，秦二世下令将李斯及其全家老少一起处死。

	李斯被害后，赵高如愿以偿，被秦二世提升为丞相，他的弟弟做郎中令。为了试探一下大臣们是否对自己服气，他特地耍了一个花招。

	一天，赵高让手下牵着一只梅花鹿来到大殿。他指着这鹿，一本正经地对秦二世说：“陛下，这是臣最近觅得的一匹好马，特地送来献给陛下。”

	秦二世一看，赵高牵来的是一只鹿，却说它是一匹马，不由哈哈大笑说：“丞相说错了，这明明是鹿，怎么说它是马呢？”

	赵高仍然一本正经地说：“陛下，这是马呀，明明是马怎么能说它是鹿呢？不信可问问大臣们，这究竟是马还是鹿？”

	秦二世越发糊涂了，心想赵高今天怎么搞的，竟然坚持把鹿说成是马。于是他叫大臣们近前看看，它究竟是鹿还是马。

	开始，大臣们都不清楚赵高为什么要指鹿为马。但很快就心里明白，这是他玩的一个花招。

	一些一贯跟随他的大臣，为了向他讨好，不顾事实地附和着说：“啊，这是马呀，是马呀！”

	一些平时就看不惯赵高的大臣则说：“啊，这是鹿！这是鹿！”

	还有一些大臣沉默不语，等待事情发展。

	一场闹剧就这样结束。赵高通过指鹿为马这件事，试探到了大臣们对自己的态度。不久，他暗中将那些说实话的大臣都关进监狱。这样，大臣们更害怕他了，他也更可以为所欲为了。

	随着刘邦的军队日益向咸阳逼近，赵高加快了篡夺皇位的步伐。公元前207年的一天，赵高派女婿和弟弟带领人马包围皇宫，逼迫秦二世自杀。他本想进宫当皇帝，但因大臣们不同意，他只得立秦二世的侄子子婴为王。子婴害怕心狠手毒的赵高有朝一日杀了自己，便设计杀了赵高。不过，子婴的日子也不长，他只当了四十六天秦王，就向刘邦投降，后来被刘邦杀掉。

	“指鹿为马”这个成语，就来自这个故事。后来人们常用它来比喻故意颠倒黑白，混淆是非。

	成语出自：《史记·秦始皇本纪》