隋朝时候，有个书生姓贾，读过几本书，认得不少字。在他们那个穷乡僻壤里，好像还没有人比他强，于是他一得意便忘了形，总爱在人前卖弄笔墨。人们见他这样，便称他为“博士”，喜得他乐颠颠的。其实，人们并不真地认为他有才学。

	有一天，贾生闲逛集市，东走西瞧，不觉走到驴子市场，一股粪臭扑鼻而来。贾生不由加快脚步，正想赶紧走开，忽听得有人喊他：“博士！博士！慢走！”

	贾生一回头，认得是邻村的张二，忙问：“什么事？”

	张二说：“这下好了，博士一定会写。”

	原来，张二买了一头驴，按照当时习惯，买主应该写一张买卖契约给卖者。可是这张二目不识丁，一时又找不到识字的人来代写，正着急呢，现在“博士”来了，正好可以请他帮忙写一张。

	贾生一听张二是求他写契约，欣然应允：“小事一桩。”

	于是张二借来笔砚，又在路边茶摊上借用了桌凳，就请贾生当即挥毫。贾生在桌上铺开纸，提着笔，摇头晃脑地想了一阵，就开始写了起来。

	只见他写写停停，好半天，一张纸才写满。接着又铺开一张纸再写。眼看又快写满了，可是贾生还没有停笔的意思，自顾自地往下写。

	卖驴的人已经等得不耐烦了。这个人是驴贩子，卖驴不知多少回，别人写契约也见得多了，从没见过贾生这样的写法。看他写个不停，只得催他快些写，可这位“博士”写得正来劲，根本不理睬，只管往下写。

	贾生一连写了三大张，还叫张二拿纸来。这时，天色近晚，卖驴人忍不住了，说：“请你少写几句行不行？好让我早点回家。”

	贾生一听，不高兴了，说：“急什么？我马上就要写到‘驴’了。”

	“啊？”买主和卖主面面相觑。

	这时，正好有个读书人模样的人路过，卖驴人喊住他，央求他看一看贾生写的契约。贾生一脸的得意，把三张纸递过去。那人接过，耐着性子从头看到底，全是跟买驴没有关系的废话，还没有写到一个“驴”字呢。

	这笔买卖终于没有做成，“假博士”的名声却已传开了。

	后来，“三纸无驴”这个成语，用来形容写文章或讲话不得要领，虽然写了一大篇，说了一大堆，却都离题很远。

	成语出自：《颜氏家训·勉学》