朱据是三国时吴人。他魁伟漂亮，膂力过人，口才极好，同人探讨问题时答辩起来很有水平。

	当时，吴国的吏部尚书暨艳痛恨有污行的官吏，想给予他们处分。朱据劝他说：“现在天下未平，正是用人之际，应该正确评价这些官吏的功过，不要只看到他们的缺点。你如果对他们撤职降级，恐怕会给自己惹出麻烦。”暨艳不听劝阻，处分了一批官员，这些官员竞相攻击暨艳，说他的坏话，引起了吴大帝孙权对他的不满，最后被逼自杀。

	孙权非常器重朱据的才能，认为他是“学识英博”的大将吕蒙、文才口才超群的张温之后的文武双全的人才，就封他为云阳侯，任命他为左将军，并把公主嫁给了他。

	有一次，朱据的部队应得饷银三万串，被一个叫王遂的人骗取了。典校吕壹怀疑是朱据贪污，就严刑拷问他的一个手下人，把他打死了。朱据知道他无辜而死，厚葬了他。吕壹对孙权说，朱据厚葬这个人，是因为他替朱据隐瞒了罪责。朱据无法查出这三万串钱的去向，只好等孙权降罪下来。几个月以后，有人查明了事实真相，孙权感慨地说：“像朱据这样的人都会被冤枉，更不要说普通的官吏和老百姓了。”

	朱据后来还是被人陷害而死，死时五十七岁。

	《三国志》说，朱据“谦虚接士，轻财好施”，因乐于施舍，薪水经常不够用。

	后来，“轻财好施”这一成语，用来指轻视财物，喜欢施舍。

	成语出自：《三国志·吴书·朱据传》