春秋时代，郑国的子皮想让一个叫尹何的年轻人去做他封地的长官。

	子产听说了，委婉劝导子皮说：“尹何太年轻了，我不知道他能不能行。”

	子皮说：“他谨慎老实，我喜欢他，不会背叛我的。让他去学习一下，就会懂得如何治理封邑了。”

	子产说：“不行。大凡一个人喜爱另一个人，总是谋求对那个人有利。现在您喜爱一个人却把政事交给他，就像一个人不会拿刀而让他去割东西，他受的伤害一定是很多的。这样说来，你喜爱一个人，不过是伤害他罢了，那谁敢在您那里求得喜爱呢？”

	说到这里，子产加重语气：“您在郑国是栋梁。栋梁折断，椽子就会崩毁，我将会压在底下，有关国家的大事，我怎敢不把话说完？”

	接下来，子产还进一步用彩绸不能让不会裁制衣服的人去学习裁制，打猎不能让不会驾车的人去驾车作比喻，生动形象地说明了子皮准备让尹何做他封地长官一事的失策。

	听了子产这一番忠心劝说，子皮恍然大悟，说：“好啊，我真是不聪明！我听说君子专门了解大的、远的事情，小人专门了解小的、近的事情。这样看来，我真是小人啊。衣服穿在我身上，我知道爱惜它；重要的官职、大的封邑是庇护自身的，我却疏忽和轻视了它。没有您的话，我是不知道这些失误的。……”

	从此，子皮认为子产忠诚，把郑国的政事完全交给了他。子产也因此能够施展才能治理郑国。

	“栋折榱崩”这一成语，讲的是正梁断裂、椽子倒塌。以后，用以比喻倾覆。

	成语出自：《左传·襄公三十一年》