南宋有位著名的爱国诗人陆游。他坚决主张抗击金兵，在担任隆兴（今江西南通）通判时，被主和派免去了官职。

	被免职后，陆游回到了故乡山阴（今浙江绍兴）。那里山明水秀，绿树成阴，到处是奇花异草，是个美丽的地方，但陆游却无心欣赏，整日在家读书打发时间。过了一年左右才渐渐想开，与附近的农民混得很熟。

	公元1167年4月的一天，风和日丽，气候宜人。陆游独自一人到二十里外的西山游览。他拄着拐杖，沿着镜湖，踏上了去西山的道路。

	陆游翻过了好几座小山头，绕过了一道又一道水，走了一个多时辰，人烟越来越少。当他登上一处斜坡放眼望去，只见前面山重水复，似乎已无路可走。

	游兴正浓的陆游不肯就此回头。他顺着山坡向前走了几十步，拐过山角，突然发现在不远处一个山谷里有一个小村庄，那里花红柳绿，像传说中的桃花源一样。

	陆游非常高兴，马上走下谷地，进村拜访。村民们盛情款待了这位远道而来的朋友。陆游表示以后有机会还会再来。

	回到家里，陆游对这次西山之行印象深刻，便作了一首七言律诗《游山西村》，其中两句：

	“山重水复疑无路，柳暗花明又一村。”

	意思是：在山重水复之间以为无路可走，忽然眼前一亮，原来发现在浓绿色的柳树荫和明丽的花丛中又有一个村子。

	后来，人们就用“柳暗花明”这个成语，来比喻情况眼看已无发展余地，忽然又出现转机和希望。

	成语出自：南宋·陆游《游山西村》