汉武帝的时候，汉朝建国已有六十多年了，国家比较强盛了，府库充实，百姓安居乐业，但四周的少数民族还没有臣服，制度有许多不完备，皇上正要任用能文能武的人才，求贤若渴。

	主父偃是齐国人，学习过长短纵横之术，晚年才学习《易》《春秋》等。他到齐诸侯王子间去游说，受到儒生们的排挤，在齐国过不下去，家里贫寒，借钱都借不到。于是，他游历到燕、赵、中山等国，但都没有人赏识他，穷困潦倒。他认为诸侯中没有值得他去游说的人。便入关去拜见卫青将军。卫将军多次向汉武帝推荐主父偃，皇上不知道他的才能，所以一点也不放在心上。主父偃到了身无分文的地步，那些诸侯宾客都很讨厌他。他于是直接上书朝廷。没想到早晨奏书送上去，傍晚他便被皇上召入宫中接见。

	主父偃上书谈了九件事，其中八件事是属于谈律令的，一件事是关于讨伐匈奴的。

	这时徐乐、严安也都上书谈论政务。奏书呈上后，皇上召见三人。对他们说：“你们都在哪里？为什么相见这么晚啊！”于是拜他们三人都为郎中。主父偃多次上书讨论政事，汉武帝认为他很有才能，让他一年之中升了四次官。

	后来汉武帝又听取主父偃的建议，颁布推恩令，准许诸侯将土地分给他们的子女，这样地越分越小，就削弱了诸侯国的势力，而诸侯也非常高兴。主父偃又建议，将天下的豪杰、大族一起迁移到茂陵，既可充实京城，又可削除奸猾的人。皇上又听从了他的计策。

	主父偃用自己的才能，赢得汉武帝的信任，成了汉武帝的重要谋臣，封为平津侯。

	后来，“相见恨晚”这一成语，用来形容意气极其相投。

	成语出自：《史记·平津侯主父列传》