李密是晋朝人。晋武帝司马炎多次征召他去做官，他都以祖母年老多病需要奉养为理由，不去就职。他写了一篇《陈情表》，向皇帝述说自己的苦衷。他写道：

	“我的命不好，生下才6个月父亲就去世了。我刚刚4岁，舅舅逼母亲改嫁了。我的祖母可怜我，把我抚养成人。现在祖母年事已高，体弱多病，卧床不起，只有我为他送汤喂药。她老人家好像太阳迫近西山，喘气都很微弱，生命在旦夕之间就会有危险。

	“我没有祖母，无法活到今天；祖母没有我，无法过完她剩下的岁月。祖母和孙儿两个，相依为命，因此我内心实在不忍废弃供养而远离祖母去做官。我李密现在的年龄是44岁，祖母刘氏已是96岁高龄了。这样说来，我为陛下效劳的日子长，报答刘氏的日子却是很有限了。乌鸦还有反哺其亲的感情，我恳求让我把祖母奉养到去世。”

	李密的《陈情表》详尽委婉地说明了自己屡次辞谢朝廷征召的原因，陈述了祖孙两人的相依之情，既表达了对晋朝皇帝的感激之情，又申述了终养祖母以尽孝道的决心。

	晋武帝看了深受感动，说：“李密真是天下最孝顺的人啊！”于是不仅同意他的请求，而且还赐给他奴婢两人，叫郡县供给他赡养祖母的费用。

	直到祖母死后，李密才出任河内温县令。

	后来，“相依为命”这一成语，用来形容两人相互依靠，才能维持生命。

	成语出自：李密《陈情表》