枚乘是西汉时的辞赋家。

	西汉初年，汉高祖刘邦分封了很多同姓诸侯王，他的侄子刘濞被封在吴地为吴王。

	汉高祖死后，汉景帝即位，重用主张削弱藩王势力的晁错。吴王刘濞联合楚、赵、胶东、胶西、济南、淄川等七国，以“诛晁错，清君侧”为名，阴谋发动叛乱。

	这时，枚乘正在刘濞手下担任郎中之职。他得知刘濞预谋叛乱的消息后，就写了一篇《谏吴王书》，劝谏刘濞不要发动叛乱，以免自取灭亡。

	在《谏吴王书》中，枚乘对吴王进行劝阻。由于当时吴王的反叛计划还没公开，枚乘只能用比喻的方法暗示吴王。他写道：

	“现在的形势十分危急。就像在一根很细的头发丝上悬挂着千钧（一钧为30斤，千钧为3万斤）的重物一样，真是太危险了。如今，国家处于存亡的紧急关头，如果您能听从忠臣的劝谏，那么国家幸甚。”

	然而，刘濞一意孤行，不久就发动了叛乱。枚乘见刘濞不听自己的劝谏，便投奔汉景帝的弟弟梁孝王那儿去，接着又写了一篇《再谏吴王书》，但刘濞仍然不听。

	汉景帝得知吴楚七国发生叛乱，派大将周亚夫率军平叛，很快将叛乱平息。七个诸侯王全都被杀或自杀。

	后来，“一发千钧”这一成语，用来比喻极其危险或形势十分危急。

	成语出自：《汉书·枚乘传》