汉献帝建安六年，群雄纷争。刘备攻打曹操失败，只好逃到荆州投奔刘表。

	为了东山再起，成就功业，刘备留心寻访人才，他特地向荆州名士司马徽请教何处有良才，司马徽说：“此地有‘卧龙、凤雏’，这两人中只要得到一个，就可以安定天下。”

	“卧龙”就是诸葛亮，“凤雏”就是庞统。当时，诸葛亮隐居在襄阳城西20里的隆中，住在草屋中，靠种田为生。刘备的谋士也认为诸葛亮是一位难得的杰出人才。刘备决定邀请诸葛亮出山，帮助他争夺天下。

	公元207年，刘备在张飞、关羽的陪同下，亲自到隆中去拜访诸葛亮。

	第一次去，诸葛亮不在，侍僮说他可能要过十天半月才能回来，刘备只得怅然而归。

	第二次，刘备得知诸葛亮已经回来，连忙再往隆中拜访。刘、关、张三人冒雪来到庄上，见上次那名小僮正在院子里扫雪，就问他：

	“诸葛先生在家吗？”

	“在，”小僮点点头说，“先生正在看书。”

	刘备大喜过望，忙随小僮进入草堂。不料诸葛亮不在，只有他的弟弟诸葛均，诸葛均说诸葛亮有要事出门，要过好几天才能回来。刘备仿佛被人当头浇了一盆冷水，非常失望。

	回到新野后，过了没几天，刘备又要去拜访诸葛亮。关羽和张飞都认为已经去过两次，诸葛亮要是明事理，应该来回拜，劝刘备不要去了。刘备却说：

	“我无权无势，诸葛亮如能看在我的诚意上，出山与我们共事，那就是我的造化了。你们不去我自己去！”

	关羽和张飞拗不过他，只好陪着他去。

	三人再次来到隆中。诸葛亮亲自走出草堂相迎。刘备让关羽和张飞等在外面，自己和诸葛亮进入草堂。

	进入草堂后，刘备和诸葛亮就天下形势作了分析。诸葛亮独到的看法使刘备深为叹服，愿以诸葛亮为军师，请他出山相助，重振汉室。

	诸葛亮为刘备“三顾茅庐”的诚意深深感动，决定离开隆中，辅助刘备，实现自己的政治抱负。从此，他成为刘备的主要谋士。

	以后，刘备根据诸葛亮的策略，联孙攻曹，取得赤壁大战的胜利，还攻占了荆州和益州，建立了蜀汉政权。蜀、魏、吴三国鼎立的局面从此形成。

	后来，人们就用“三顾茅庐”这个成语来比喻诚心诚意去邀请或拜访。

	成语出自：诸葛亮《出师表》