五代后唐时期的段希尧，德行一直受到人们的称赞。后唐明宗时候，段希尧还是卫州的一个录事参军，正巧后来成为后晋皇帝的石敬瑭在邺那个地方巡视，听人说段希尧为政勤勉能吃苦，便提拔他做洛州行曹。

	后唐末年，石敬瑭带兵攻打代北。有一天，部队突然骚动起来，有人在军中直呼“万岁”。石敬瑭不知何因，犹豫不决。段希尧说：“那兵士造反如熊熊燃烧的大火，如果不迅速加以镇压就会蔓延开来，自己烧死自己。”石敬瑭于是下令处斩了发动骚乱的头目，这场骚乱也就很快平定了。

	第二年，石敬瑭想在太原秘密举行起义，推翻后唐的统治，召集了心腹进行商议。就在大家纷纷表示赞同、群情激愤之时，段希尧却站出来表示反对，言辞很是坚决。很多人都指责段希尧不识时务，纷纷要求治他的罪。见此情景，石敬瑭想到段希尧一贯忠厚老实，做事说话出于真心，所以并没有治他的罪。待到石敬瑭起义成功，其他人都加官进爵，做了高官，只有段希尧仅仅做了个省郎。

	后晋建立后，段希尧稍稍得到提拔，做了右谏议大夫，被派到吴越为皇帝做事。出发的那天，天气晴朗，正当段希尧带领士兵们坐着船在广阔的大海上航行时，忽然天色大变，狂风大作，浊浪涛天，扑上船舷。掌舵的船夫、随行的仆人都吓得变了脸色，互相看着，惊恐万状。面对这紧张的局势，段希尧神色平静地对手下的人说：“我这个人平生处世做事小心谨慎，言行坦荡，从不搞什么阴谋，老天可以明明白白地看到我这颗心，难道不会保佑我吗？你们不用惊慌，尽管把我当作一个依托。”说来奇怪，段希尧的话刚说完，大风停止了，海面重又恢复了平静，段希尧等安全地到达了目的地。

	从吴越等地回来后，段希尧得到了皇帝的嘉奖，此后一直平平安安，颐养天年，直到七十九岁寿终正寝。

	成语“相顾失色”意即相互看视而脸上变色，形容几个人一起呈惊恐之状。

	成语出自：《旧五代史·段希尧传》