五代后唐时，濮州临濮人张全义做河南太守。

	张全义性情勤劳节俭，善于领导军队安抚百姓。当时因战火连绵，人心慌慌，流寇、小偷很多。即使在这样的情况下，张全义仍然鼓励老百姓好好种地，种麦养蚕。如果农民家的麦子收成好、蚕养得好，张全义就会召集他们全家，进行慰劳，赏赐给他们酒、食物和茶等物，男人奖给布袴，女人赏给裙衫。

	每到秋天，张全义就会出城察看田野庄稼的长势。如果看到庄稼茂盛，田间没有杂草，张全义则跳下马来命令手下的人把田的主人找来，好好地嘉奖一番。如果看到庄稼地里有杂草，地种得不太熟的话，就立刻把田主召来当众批评他。如果田地荒芜杂草丛生，老百姓又反映没有耕牛、人力又不够的，张全义就会在田边下马，立刻把他们的邻居找来说：“这里缺少耕牛、人力，你们为什么不帮帮他们呢？”邻居们就会遵命去做。由于张全义重视农耕，又善于做工作，因此仓库的粮食屯积得很充足。

	当时的另一个守将李罕之，贪污财产，对百姓施以暴力，没有法度，军中常常缺乏粮食，每次都是从张全义那里要部队的给养。当初，李罕之和张全义两人相处得还是很愉快的，到后来，因为李罕之总是向张全义要东西，一点也没有满足的时候，有时还动不动辱骂欺负张全义他们，张全义只得心里暗暗叫苦。

	李罕之总是说，种田的人有什么了不起。对此，张全义很是看不起他说这样的话。可每次李罕之写信来要军队吃的粮食和布匹，张全义又说：“李太傅要，我不得不给他。”旁边的人都说可以不给他，张全义仍坚持给，脸上似乎还有害怕李罕之的神色，手下的人也不知道这是怎么回事。

	对此，李罕之很是自鸣得意，以为张全义怕自己，因而对张全义从不防备。等到李罕之率领部队去攻打收复怀、泽等地的时候，张全义悄悄地召集部队，趁着夜色奔袭李罕之，到了天明的时候就攻破了原来李罕之占着的三所城池。

	后来，成语“相得甚欢”用来指彼此相处甚为欢愉。

	成语出自：《旧五代史·张全义传》