春秋时期，郑国大夫良霄，字伯有。伯有为人奢侈又刚愎自用，和大臣子晳素有矛盾。

	伯有嗜酒如命。修建了地下室蓄酒，并在夜里喝酒，击鼓奏乐，朝见的人来了他还没有喝完。朝见的人问：“主公在哪里？”他的手下就说：“我们的主公在地下室呢。”朝见的人都回去了。

	有一天伯有朝见郑伯，要求派子晳去楚国，然后又回家喝酒了。

	子晳很生气，率领军队攻打伯有并放火烧了他的家。伯有醉醺醺地逃跑到雍梁，酒醒后才明白是怎么回事。

	十余天后，伯有领兵攻打郑国的北门，子晳的侄子驷带率军讨伐，终于把伯有杀死在卖羊的街市。

	伯有死后，人们纷纷传说，他活着是个强暴的人，死后会变成凶恶的鬼。郑国人一听说“伯有来了”，便吓得撒脚就跑，不知往哪里跑才好。有人梦见伯有身披铠甲，他说某年某月某日要杀死驷带，某年某月某日要杀公叔段。后来，驷带和公孙段果然在那个日子死去。于是国内的人就越来越害怕了。

	一个月后，子产立了公孙泄和伯有的儿子良止来安抚伯有的鬼魂，这才安定了下来。有人问这样做的缘故。子产说：“鬼有了归宿，才能不做恶鬼，我是为他寻找归宿啊！”

	后来，成语“相惊伯有”用来形容人们无故而互相惊扰。

	成语出自：《左传·昭公七年》