春秋时代，晋国大夫胥臣（又名“臼季”）奉命出使。路过冀地（今山西河津东北），遇见一人正在田间锄草，他妻子把午饭送到田头，恭恭敬敬双手捧献给丈夫，丈夫庄重地接住，祝祷后进食，妇人侍立一旁等他吃完，收拾餐具辞别丈夫而去。胥臣十分赞赏，认为夫妻之间尚能如此互相尊敬，如同对待宾客一样，何况对待别人。他深信此人必是有德之士，上前请教姓名，才知原来是前朝旧臣郤（xì隙）芮的儿子郤缺。郤芮原先因功封在冀地，被人称作冀芮，后犯谋逆罪被杀，他的儿子郤缺也被废为平民，耕种为生，但人们仍习惯称他为冀缺。

	胥臣完成使命回国。这时晋国两位贤臣狐偃、狐毛相继去世，晋文公好似失去了左右手，闷闷不乐。胥臣便向文公推荐郤缺，担保他才德兼备，如能起用，一定不比狐毛、狐偃差。文公却认为，罪臣的儿子不能重用。胥臣进言道：

	“古代尧、舜是贤君，可是尧的儿子丹朱、舜的儿子商君都是不肖。大禹的父亲鲧（gǔn滚）治水九年不成，被舜处死；可是禹却把洪水治平，舜便传位给禹，使他成为一代圣君。可见贤与不肖并不父子相传，主公何必计较旧恶而抛弃有用之才呢？”

	晋文公被说服了，拜胥臣为下军元帅，任命郤缺做他的助手，为下军大夫。不久文公去世，襄公继位，晋国在国丧期间遭外族侵犯，郤缺迎战有勇有谋，立下退敌头功。晋襄公嘉奖郤缺，升任他为卿大夫，重新把冀地封赏给他。

	后来，“相敬如宾”这一成语，用来形容夫妻互相尊敬，如同对待宾客一样。

	成语出自：《左传·僖公三十三年》