魏文帝曹丕是个疑心很重的人，他即位之后，特别害怕别人来篡夺他的皇位，处处防范身边的人。他的弟弟曹植，博学多才，颇受其父曹操的器重。曹操死后，曹丕虽说是登上了皇帝的宝座，但仍很嫉恨曹植，想方设法去加害自己的亲兄弟。

	这一天，曹丕上朝接受群臣的叩拜。他环顾左右，发现东阿王曹植似乎有满腹心事，曹丕心里又犯了疑，嘴上却说东阿王曹植善长吟诗作文，今天要考他一考，让他当场作一首诗，必须在七步之内完成，否则，就要治他的罪，对他用大刑。

	忠厚的曹植这时也感到形势严峻。大堂之上，皇帝高高地坐着，目光里透着杀气；满朝的文武官员表情复杂，有的幸灾乐祸，有的抱以同情，有的对皇帝堆满谄笑，有的双目低垂。七步之内作一首诗，谈何容易？曹植心里暗暗作急，可皇命难违，何况曹丕又是有意要为难他呢。曹植不由得紧张起来。

	时值冬天，为取暖，大堂之上正用豆枝当柴火烧锅，以便让热气散发出来。望着眼前跳动的火苗，曹植眼里又似乎要冒出火一般，浓郁的感情在胸中奔腾，往日的辛酸遭遇又化作了在眼眶里打转的泪水。他长叹一声，脚步踉跄走出第一步，同时高声朗诵到：“煮豆子的柴火啊是用豆枝烧的啊，你们有没有听见豆子正在锅里低声啼哭？”说到这里，曹植自己也禁不住泪流满面，一时哽噎无语，许多话语堵在心口，又难以倾吐出来。一个停顿，双脚已迈出了三四步，众人不禁“咦”了一声，不少人都为他捏着一把汗，只是皇帝曹丕在一旁冷眼瞧着。猛然间，只见曹植一抬头，一回身，目光紧盯着魏文帝曹丕，几乎是喊出来一般地吟道：“原本都是一个根生出来的啊，如今为什么死死相逼、要相互残杀到如此地步？”话音未落，第七步刚刚跨出。

	魏文帝听了曹植的这首诗，恍若受到迎头一击，一股惭愧内疚的歉意袭上心头。

	成语“相煎何急”便是出自于曹植的这首诗：“煮豆燃豆箕，豆在釜中泣；本是同根生，相煎何太急。”

	后来，成语“相煎何急”用来比喻弟兄之间一方对另一方的迫害。

	成语出自：《世说新语·文学》