荀子，名况，是战国时赵国人，他是战国后期一名杰出的思想家。

	当时，七国争雄，其中齐国比较强盛。齐国国君为了富国强兵，网罗各方面的人才，在都城临淄的稷门附近建造了一座高大的学宫，称为“稷门学宫”。学宫中经常有各国的著名学者前来讲学，成为当时一个重要的学术交流中心。

	荀子来到齐国的时候，已经50岁了。由于他博学多才，在学宫演讲时吸引了无数学者，因此齐王曾三次让他担任祭酒（学术领袖）之职。

	荀子在一生中，着力研究儒家、墨家、道家的各种思想，并把自己的研究成果写成32篇论文，结成一集，后人就把这集子称为《荀子》。

	在这些论文中，其中有一篇名叫《正论》。在《正论》中，荀子阐明了这样一种思想：

	国君应当成为老百姓的榜样。国君无道被推翻，这是好事而不是坏事。

	一个国家，刑罚应当严明。凡是犯罪的人，都应该根据罪行的大小给予适当的处罚；如果罚不当罪，杀人者不抵命，伤人者不判刑，那就会纵容犯罪，导致社会秩序的混乱。

	由于荀子在著作中提出的是如何以法治国，所以后世的不少人把荀子称为“法家”。

	后来，“罚不当罪”这一成语，用来表示处罚过宽或过严，与所犯的罪行不相称。

	成语出自：《荀子·正论》