南北朝的时候，南朝梁国著名诗人王籍写了一首五言诗《入若邪溪》。诗中有“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”的佳句，曾为之轰动一时，传为绝唱。

	这两句诗传到了宋朝，大文学家王安石也十分欣赏，但又总觉得不够理想。于是他便在自己写的《钟山绝句》中袭用了王籍的“鸟鸣山更幽”一句，但却改为“一鸟不鸣山更幽”。

	一天，他的诗友黄庭坚登门拜访。两人饮茶论诗，谈得十分投机。兴致正浓的王安石便拿出自己的新作《钟山绝句》让黄庭坚鉴赏，并得意地讲了自己改用王籍绝句的想法。

	黄庭坚是当时著名的诗人。他仔细地将改句与原句作了分析比较，觉得原句精辟地揭示了夏日山林中那种“噪”与“静”、“鸣”与“幽”看似矛盾，实是统一的对立关系。夏日山林，蝉声四起之时，正是风声林涛最平静之时；鸟儿安然自鸣之时，也正是无人惊扰之时。此刻的山林给人的感觉不正是最寂静，最幽深的吗？真可谓是此时有声胜无声啊。

	黄庭坚不由得为王籍这种以声衬静的写法拍案叫绝。于是笑着对王安石说：“此点金成铁手也。”意思是说：“王安石啊，你这一改真好比是点金成铁啦。”

	后来人们就常用“点金成铁”这个成语，比喻把别人的好文章改坏了。

	成语出自：《古今谭概·苦海部》