冯道，五代景城（今河北沧州市）人，字可道。一生经历后唐、后晋、后汉、后周四个朝代，侍奉过十位君主，曾三次被任命为丞相。他博学善辩，生性平和。

	和凝，五代汉阳须昌（今山东东平县）人，字成绩。曾任后汉后周丞相，他才思敏锐，但生性偏急。

	一天，冯道与和凝同在中书办理政务。和凝见冯道身着新衣，脚配新鞋，便开口问道：“冯大人，你买的新鞋花了多少钱？”

	冯道慢悠悠地举起左脚，笑着对和凝说：“不多，不多，才九百文。”

	和凝一听，忙召来下人，大声训斥道：“冯大人买新鞋只要九百文钱，而我的新鞋却要买到一千八百文。你这个饭桶，根本不能让你办事。等我回府后再收拾你。”

	下人听了，脸色发白，哆哆嗦嗦地吓得一声不吭。

	直到这时候，冯道才咳嗽一声，慢慢地举起右脚，面对着和凝大声说：“和大人，我刚才还没说全呢。这只右鞋也值九百文，与左边的那只相加，不正好是一千八百文吗？！”

	众人听了，再也憋不住，同时大笑起来。和凝在大家的哄堂大笑中，脸上红一阵白一阵的，不知如何是好。后来，“哄堂大笑”这一成语，用来形容满屋子的人同时大笑起来。

	成语出自：《归田录·冯道和凝》