北魏孝文帝元宏有个弟弟，名叫元禧，曾被封为咸阳王，任过冀州刺史，政绩相当不错。

	元宏是北魏历代君主中最富有改革精神的人物，元禧作为他的主要助手，对各项改革都起了推波助澜的作用。元宏摒除鲜卑的旧有陋习，提倡学习汉族文化，要大家学说汉语，穿汉族服装，还鼓励鲜卑族人与汉人通婚。元禧坚决支持元宏的改革，将各项革新措施不折不扣地推行下去。元禧领悟力强，办事干练，成为元宏的心腹。

	元宏对他的几个弟弟都怀有深深的手足之情。元禧是弟弟中最年长的一个，更是特别受重视。元禧身居要职后，元宏总是教导他要谦虚谨慎，不可骄矜懈怠。可是元禧表面上言听计从，背地里却没有改正。元宏死后，元禧受遗诏辅佐少主元恪。他不再像当初跟随元宏那样兢兢业业，慢慢地居功自傲。他那贪婪的本性也逐渐暴露出来，办事推诿拖沓，常常不置可否。身边美女数十个，仍不满足，还派人到处搜罗女人。元恪对他的所作所为非常反感。

	公元501年，元恪宣布亲自执掌朝政。元禧深感不安，便勾结其妃子的哥哥图谋反叛。一日，元恪出城办事，元禧乘机集合人马，准备率兵攻城。然而手下人众说纷纭，没有结果，只好散了伙。元恪接到密报，派人到元禧的洪池别墅去捉拿他。

	元禧毫无防范，仓皇出逃，身边除了几名僮仆外，只有一位兼防阁尹龙虎。逃亡途中，元禧想起失散的家人，不禁悲从中来，不知所措。为了缓和紧张的情绪，尹龙虎出了一则谜语让元禧猜：“要睡则一起睡，要起则一齐起。贪婪的样子就像豺狼，但自己从来不把东西据为己有。”元禧想了一阵，然而他心乱如麻，猜不出是什么。尹龙虎告诉他是筷子。元禧看着忠心耿耿的部下，又感慨地对他说：“你可要作好与我一起去死的打算啊。”尹龙虎神色严峻地回答：“承蒙您咸阳王一向待我很好，能与您同命运，共患难，我虽死犹生。”不久，他们便被捕了。后来元禧被赐死于家中。

	后来，“虽死犹生”这一成语，用来形容死得有价值、有意义，如同还活着一般。

	成语出自：《魏书·咸阳元禧传》