古时候，有个著名的歌唱家名叫秦青，他的歌声音域宽广，声音洪亮，不少爱唱歌的人慕名而来，拜他为师。

	有一个青年名叫薛谭也来拜秦青为师。薛谭肯下功夫学习，进步很快，没多久，就成为秦青学生中的佼佼者，秦青很喜欢他。

	薛谭学了一段时间，骄傲起来，自以为把老师唱歌的技艺都学到手了，便对秦青说：“老师，我学得差不多了，所以想回家去了！”

	秦青知道薛谭有很好的天赋，但也知道他的骄傲情绪，便决定不正面加以劝阻，说：“薛谭，你要离开，我不会拦阻你的！让我送送你，在大道上为你饯行吧！”

	于是，秦青带了一些学生把薛谭送到大路上。秦青特地备了酒菜，为薛谭送行。喝完酒后，秦青说：“薛谭，我写了一支新歌，本想以后教你的。现在你要走了，我就在这儿唱一遍，就算把这支歌送给你吧！”

	于是，秦青一面打着节拍，一面唱了起来。歌声悲壮雄浑，充满了真挚的感情，仿佛路旁的树木也受到了感染，一动不动地伫立倾听；仿佛天上的云彩也被吸引得停住了脚步，不再飘动。

	薛谭听了老师的歌，这才知道自己和老师相比，还差得很远。于是他跪倒在秦青面前请求原谅，表示他不再离去，愿意继续跟老师学习。

	于是，薛谭继续跟秦青学唱歌，从此，薛谭再也没敢说要回去的话。

	后来，“响遏行云”这一成语，用来形容声音嘹亮，歌声优美。

	成语出自：《列子·汤问》