春秋时代，楚灵王灭掉北方蔡国后，派他的弟弟弃疾去管理蔡国，封为蔡公。楚灵王又继续率兵去攻打东方的解国。弃疾的野心很大，在奸臣朝吴的怂恿下，突然回国杀害了楚灵王的两个儿子。因为弃疾还有两个哥哥，所以不敢马上继承王位，就拥立他哥哥的儿子子午做国君，子晢作令尹。以后，当楚灵王得知这个消息后，就气得上吊身死。后来，弃疾知道灵王已死，又用朝吴的奸计，硬逼子午自杀，自己做国君，历史上称为楚平王。

	在同一时期，晋国也发生了类似的事件，昏庸的国君晋献公很宠爱美妾骊姬，把她立为夫人，并打算立骊姬的儿子奚齐为太子。骊姬表面上装得很一本正经，背后却使坏主意陷害原来的太子申生。一天，骊姬设计要太子申生去祭奠已死去的亲娘，事后又使人在祭肉中放上毒药。正当晋献公准备吃点祭肉时，骊姬又设法阻止，随即当着晋献公的面将祭肉扔给狗吃，狗吃了不一会儿就死了。于是骊姬便号啕大哭，说太子申生是故意要害死国王。并挑拨献公与另两位世子重耳、夷吾的关系。晋献公听得此话，信以为真，便赐申生自尽。接着又派兵去捉拿重耳、夷吾，后来重耳、夷吾都逃出了晋国。重耳最终返国做了国君，他就是春秋五霸之一的晋文公。

	《淮南子·说林训》在评述这两件因为听信谗言，以致造成弟弟逼死哥哥、父亲杀死儿子的事件说：“这种骨肉相残的事，如同把脚削去一块，以适应鞋子尺寸，把脑袋削去一块以适应帽子大小一样愚蠢。”

	“削足适履”，原来比喻骨肉相残；现用来形容委屈自己去迁就不合理的事。比喻无原则的迁就，也比喻愚蠢地生搬硬套。

	成语出自：《淮南子·说林训》