唐朝时，有个读书人名叫王泠然。他虽然考中了进士，但因为那年暂停选官，因此他没能授到官职。

	他的家里很穷，生活十分窘迫。他很希望通过达官贵人的引荐，为自己谋个一官半职，来改变自己的处境。他想来想去，想起御史大夫高昌宇在自己的家乡当县尉时曾和自己有过交往，也常称赞自己的文章写得不错，便提笔给高昌宇写了一封信。

	信中，他回忆了和高昌宇相结识的情况，然后说：

	“你在宋城时，我们相交非浅，可算得上是朋友了。可你入朝做官后就把我忘了。那年你出使江南，路过宋城，问起了很多人的情况，可独独忘记了我，我的心中就很不满，但我地位低下，也无可奈何。

	“三年前，我应试落选，曾写信给你，承蒙您回信鼓励，说我有天赋，以后定会高中，我很感激您。但我今年考中了进士，却没有选官的机会，所以特地写信给您，希冀能得到您的帮助。我想这对于您来说，并不是一件很困难的事。但如果你贵人多忘，根本想不起我这朋友了，那我只好安心等待，我想明年朝廷一定会选官的。

	“不过我得提醒您一声，文人的前途是很难预料的。说不定我也会像您一样，当上朝廷高官，现在你不帮我的忙，将来在朝堂上相见，我会对你侧目而视的！”

	后来，“贵人多忘”这一成语，常用来形容地位高的人容易忘记事情。

	成语出自：《唐摭言·恚恨》