春秋时，有个名叫扁庆子的人，他有很多学生，其中有一个名叫孙休。

	孙休是个碌碌庸人，却又自命不凡。一天，他来到老师扁庆子家中，唉声叹气地说：“唉！我的命运怎么这样不好。我以耕种为业时，田里得不到好收成；到朝廷去做官，又遇不到贤明的君主；我被放逐到乡间，又遭到乡官的欺凌。我真不知道我犯了什么过错，得罪了老天，才遭到这样的恶运？”

	扁庆子听了孙休的话，教育他说：“你不知道圣人是如何确定自己行为的吧？他们十分清高，所以能把胸中的烦恼忘得一干二净，对他们所不关心的事情视而不见，听而不闻，心胸坦荡，纤尘不染，就像生活在俗世之外一样。可是你呢？只不过是一个俗人，整天想的，是俗人的俗事，你表达自己的欲望，炫耀自己的才能是那么昭然若揭，就像天上的太阳、月亮那样，行走得是那样清楚明白，那还怎能做到像圣人那样的作为呢？你的身体不错，四肢发达，五官俱全，又娶了妻子，生儿育女，享受了天伦之乐，这不是已经很好了吗？你还有什么不满足的呢？可你还有那么多闲工夫去怨天尤人，我劝你快回家去，别再白费精神了。”

	孙休听了，羞愧地回家去了。

	后来，“昭然若揭”这一成语，用来形容事情的真相或本质都已暴露无遗。

	成语出自：《庄子·达生》