战国时，赵惠文王死了，赵国由他的老婆威后执政。秦国乘机攻打赵国，赵国向齐国求救，齐国提出要以威后的小儿子长安君做人质作为出兵的条件，威后不答应。大臣们纷纷劝说，威后生气地说：“谁再提让长安君去做人质，我就吐他一脸口水！”

	左师触龙知道后去见威后。威后认为他也是来做说客的，就在宫里怒气冲冲地等他来见。

	“我这几天身体不好，没来拜见你，不知道太后身体怎么样？”触龙微笑着问。

	“我身体也不好。”威后绷着脸说。

	“饭量怎么样？”

	“只能吃点粥。”

	“我为了增加饭量，每天都散步。”触龙道。

	“唉，我老了，走不动了。”威后这时心想触龙大概不是来做说客的，脸上的怒气消失了许多。

	其实，触龙这次来见威后，也是要劝她从国家的安危出发让长安君去做人质的。他见威后对自己失去了戒心，便说：“我很爱我的小儿子舒祺，我想在我死前把他托付给你，让他做宫里的卫士。我是冒死向你请求的，不知道行不行？”

	“你们男人也爱自己的孩子？”威后惊讶地问。

	“我们男人对孩子的爱，要超过女人！”

	威后笑着说：“这不可能！”

	触龙见劝说的时机已经成熟，就说：“我看你对女儿燕后的爱，要超过对儿子长安君的爱。”

	“不，我最爱的是长安君。”威后争辩道。

	触龙说：“当初，你女儿嫁到燕国做王后，你哭哭啼啼舍不得她走；她走了，又希望她不要被燕王赶回来。为啥？你是为她作长远打算，希望她在那里生儿育女，子子孙孙永远在燕国做王。你太爱你的女儿了。”

	“不管你怎么说，我最爱的还是长安君。”

	“我不以为你最爱的是长安君。”触龙说：“我认为你对长安君的爱只不过是给他高官厚禄，从不考虑让他对国家有什么贡献。我们赵国和其他诸侯国的国君，因爱子而误国，使他们惨遭杀身之祸的例子是很多的。你这样溺爱长安君，不是在为他作长远打算，而是害了他，他将来凭什么在赵国有威信呢？所以，我说你爱女儿胜过爱儿子！”

	威后于是同意让长安君去齐国做人质。

	后来，“昧死以闻”这一成语，用来表示诚惶诚恐。

	成语出自：《史记·赵世家》