北周时期，有一位治政颇有名气，为人不重钱财，喜欢结交有才之士，因而不论朝野都十分敬重的大官，名叫段永。

	有一年，有一个叛乱首领叫元伯生，带着几百名骑兵，西从崤山、潼关一带，东到巩、洛地区，所到之处，毁掉土堡，攻陷营垒，抢劫财物，杀人如麻，成为一大祸患。消息频频传到朝廷，魏孝武帝决定派遣他认为最得力的京畿大都督匹娄昭去讨伐平乱。匹娄昭感到这个任务很棘手，再三谋划，觉得兵力不能太少。于是在上朝时，向皇上要求给他5000名精兵出征。

	在一旁的段永听了，感到不妥当，便出列向皇上进奏说：“这伙匪徒已经没有城墙、木栅等保护的据点了，仅靠盗匪般的掠夺为本。没有事的时候，这帮人像一群蚂蚁般聚在一起，如有风吹草动，就像鸟一样各自散开。因此，攻取这帮人的关键在于速度，而不在于人多势众。如果能像流星奔驰、闪电骤发般迅速、突然，完全做到出其不意的话，配备精良的骑兵500名，就足以平乱且剿灭这批匪徒。如果大张旗鼓地征兵，然后浩浩荡荡出征，他们闻风而逃必定躲得远远的，即使有大批人马，也派不了用处。”皇上听了觉得十分在理，便命令段永代替匹娄昭，拨给他500名骑兵去完成这项任务。

	段永领命后，先派人秘密地跟踪这帮匪徒，摸清了他们经常出没的地点，然后率领500骑兵，日夜兼程，倍道飞驰。在对方未及预料，更谈不上设防的情况下，以迅雷不及掩耳之势，一举全歼了敌人，出色地完成了任务。

	后来“星驰电发”这一成语，用来比喻做事就像流星般快捷，像闪电般迅速。

	成语出自：《周书·段永传》