在遥远的中古时代，洪水经常泛滥，冲毁房舍，淹没农田，灾情十分严重。部族首领尧非常着急，就派鲧去治水。

	尧问鲧：“你有办法治水吗？”

	鲧回答：“有啊，水来土掩，用泥土堆起十丈高的大坝，围住房屋和田地，一定可以挡住洪水。”

	可是积土阻水的办法只能对付小的水灾，凶猛的大水滔滔而来的时候，大坝就被冲垮了。鲧治水九年，没有成功。

	舜继位以后，又派鲧的儿子禹继续治水。禹从父亲的失败中得到了启发，用土堵水行不通，那么根据水往低处流的特点，把水引导到足以泄洪的低处，让水流向大海，是否就能从根本上解决问题呢？

	禹就呕心沥血地设想了疏导洪水的办法：根据地势，逐级逐段开挖沟渠，引水入河；疏通淤塞的河道，加快河水入海的速度。禹制定了可行的方案后，就把设想付诸实施了。

	禹全身心地投入到伟大的治水工程中去。他亲自考察地形和河水流向，确定沟渠的适当方位，接着就组织并指挥施工。由于常年在野外奔波，禹的脚底长满了厚茧，小腿上的毛也磨光了，皮肤晒得黝黑；过度劳累使得禹日渐消瘦，他的辛苦实在不亚于奴隶。但是，禹为了治水，让天下人安居乐业，禹以苦为乐，一心扑在治水上。

	禹忙于治水耽误了自己的婚姻大事，直到三十岁还没有成家。涂山地方有一位姑娘，感激禹为涂山治好了洪水，爱慕禹心忧天下、公而忘私的品德，愿意与禹结为夫妻。禹这才有了家，但他为治水不能顾家。婚后才四天，禹就把妻子送到自己的老家安邑，让她与婆婆一起住，互相照顾。禹自己仍常年在外，继续干他的治水大业。

	日复一日，年复一年，禹走遍了华夏大地的山山水水，完成了一个又一个治水工程，为许多地方的百姓解除了水患之苦，可是他却没有一点时间回家看望老母和妻子。虽然有几次经过安邑，但是因为治水要紧，禹经过家门也没有进去，他不愿为自己耽误治水。甚至他的儿子启出生了，禹走过门口时听到婴儿的啼哭声，也没有进去抱一抱儿子，他把治水看得高于一切。

	禹这样兢兢业业，整整十三年过去了，治水终于成功，从此，洪水一来，大大小小的沟渠、河道很快就能把大水导向海洋。纵横交错的沟渠，又在农田灌溉中发挥了作用，大片良田五谷丰登，百姓们安居乐业，人们从心底里感谢禹这位大好人，大圣人。大禹治水，三过其门而不入的故事也传为千古美谈。

	“三过其门而不入”这个成语说的就是大禹治水的故事。几次经过家门，都不进去。形容一心工作，公而忘私。

	成语出自：《孟子·离娄下》