唐朝中叶，淮宁节度使李希烈叛唐，自称天下都元帅、建兴王，并派兵围攻襄阳。唐德宗命令泾原节度使朱泚去解襄阳之围，泾原兵途经京都长安时，因朝廷不给犒赏，发生哗变，占领长安，朱泚被拥立为帝，称国号为秦。当时，朱泚的弟弟卢龙节度使朱滔也已叛唐，自称冀王。

	唐德宗从长安逃到奉天，看到自己眼前的处境，食不甘味，寝不安席。宰相卢杞安慰他说：“只要派个大臣去给朱泚加官进爵，安抚泾原兵，我看朱泚还是可以归顺朝廷的。”

	德宗看了看跟他一起逃出来的大臣，问：“谁愿意去？”

	大臣们因怕被朱泚杀了，都默不作声。

	大将军吴溆说：“我去！”

	退朝后，有人问他：“朱泚心怀叵测，此去必定凶多吉少。你为什么不为自己和家人着想呢？”

	吴溆坦然地说：“我吃朝廷的俸禄，应该为朝廷而死。现在皇上有难，如果我临危自计，就不是忠臣。我知道我这次去必死无疑，但是，为了皇上我还是要去冒这个险。”

	吴溆带着诏书当天出发，到了朱泚那里，向朱泚申明大义，劝他归顺朝廷。朱泚不听，把他杀了。

	后来，“临危自计”这一成语，用来指临到危难或紧要关头时，只为自己设想。

	成语出自：《旧唐书·吴溆传》