春秋时期，鲁昭公因为不善治国，被人赶下了台，只能跑到邻近的齐国去避难。

	一天，齐景公问鲁昭公说：“你年纪不大便失掉了君位，有没有反省过是什么原因呢？”

	鲁昭公回答说：“我年纪轻，有很多人爱护我，可是我没有去和他们亲近；有很多人规劝我，可是我没有听从他们的意见。渐渐地，造成了内无竭力帮助我的人，外无忠孝拥护我的人。但我周围也有好些人奉承我，拍我的马屁，对我说假话。这样一来，就好像秋天的蓬草那样，根茎已经枯萎了，而枝叶看上去依旧长得很好看，可是等到秋风一起，枝枝叶叶都被连根拔起来了。”

	齐景公认为鲁昭公还年轻，现在又认识了自己的错误和过失，今后或许还能成为一个贤良的国君，于是就问身边的宰相晏子：“如果让鲁昭公仍旧回到鲁国去，他能不能重新成为一位贤明的君主呢？”

	晏子想了想，回答说：“不行。一个人已经掉在水里，然后才追究掉在水里的原因；一个人已经迷了路，然后才去问道。这就好比危难已经临头，才计划去打造兵器，进行抵抗；喉咙口被哽住，咽不下东西了，然后才筹划去挖井取水，润喉去噎，即使你用最快的速度去完成，也已经来不及了。”

	齐景公听了这番话，点头称是，默然不语。

	后来，“临渴掘井”这一成语，用来比喻事先没有准备，事到临头才匆忙想办法应付。

	成语出自：《晏子春秋》