汉朝出了不少酷吏。他们治政的手段严酷、狠辣，使人畏惧颤抖。现在所知的酷吏有十几个。

	其中尤为著名的一位酷吏，名叫郅都。行为非常强毅，直言敢谏，处理政事心狠手辣，毫无余地。

	孝景帝时，郅都担任中郎将。一次，他随从皇帝到上林苑去，皇帝有个宠妾贾姬上厕所时，突然，不知从哪里窜出一只野猪冲进了厕所，皇帝怕伤了贾姬，就让郅都去救贾姬，郅都不肯。皇帝没有办法，想要亲自去救，郅都又劝阻皇帝，不要为一个姬妾去冒险。他说：“失去一个姬妾，可以再找一个来，可是皇上即使不惜自己性命，也该想到国家、宗庙和太后呀！”

	话说得这样冠冕，孝景帝只好作罢。幸而那野猪自己又跑出来了，没有伤人。

	后来，济南地方不太平，有个姓晌的大宗族共有三百多家，恃强凌弱，横行乡里，官员们无人敢管。孝景帝就派郅都去做太守，郅都一到任，就把晌氏宗族的首恶斩尽杀绝，其余的人恐惧万状，再也不敢胡作非为，从此地方上太平无事。

	郅都执法苛严无情，连权贵也同样对待。有个临江王刘荣犯了法，被押在大牢。他想找刀笔刻书，写信给皇帝，郅都下令不准任何人给临江王提供刀笔，果然就无人敢违，以致临江王无法向皇帝申辩，最后在狱中自杀身亡。

	后来，孝景帝派郅都为雁门太守，匈奴兵早已风闻郅都的“酷名”，在边境的守兵，自动撤退，不敢靠近雁门关。匈奴将官曾命人做一个木偶，形体像郅都，让骑兵驰马射箭，可这些骑兵一见到“郅都”就怕得发抖，没有一个人能把弓箭稳稳瞄准，射中木偶。

	还有一个酷吏王温舒，论罪杀人，一杀就是一大批，人血在地上流到十余里远，他竟然还不过瘾，真是杀人不眨眼。

	司马迁在评论这些酷吏时说，他们治政虽然严酷惨烈，但也都称职。因为在那个时候，官吏治事就像灭火止沸一样，如果不是用强有力的严酷手段，怎么能够胜任愉快呢？

	“胜任愉快”这个成语的意思是担当得起或经受得起，有能力担当某项任务，而且能完成得叫人满意。

	成语出自：《史记·酷吏列传》