春秋的时候，卫国的州吁杀兄篡位，很不得人心。为了摆脱这种孤立的困境，他与心腹石厚商量对策。石厚说：“我的父亲石碏很得人心，现在他辞去上卿之职，告老还乡，如果能请他出来辅助，就高枕无忧了。”

	州吁忙命石厚携带一双白璧去请石碏，石碏借病不肯入朝。州吁无可奈何，又命石厚去请教安定君位的妙计。石碏说：“只要周天子许可，点头同意，不怕众人不服。”

	石厚说：“主意是好！但万一周天子不允许，如果有人从旁说情就好了。”

	石碏早就不满州吁篡位，现在听石厚这样一说，感到铲除乱臣贼子的机会到了，就巧妙地说：“陈桓公与周天子很亲密，跟我们也有交情，你先去陈国，请桓公在周天子面前美言几句，然后再去朝见，还怕事不成功吗？”

	于是，州吁和石厚带了厚礼，来到陈国。陈桓公让大夫子接待他们。子早已接到好友石碏的密信，要他为民除害。在征得陈桓公同意后，子立即把石厚和州吁带到事先安排好的太庙。

	州吁见门口挂着一块写着“不忠不孝、无德无义者，不准入庙！”的白牌，不由大吃一惊，忙问子这是何意。子说：“这是我国先祖的遗训，没有别的意思。”

	两人这才放心地进入庙中。刚进庙，子就大喝一声：“周天子有令，捉拿弑君乱国之贼！”

	两旁武士一拥而上，州吁和石厚还来不及反抗，就双双被擒。陈桓公想将两人当场处死，子说：“慢！石厚是石碏的儿子，我们杀他恐有不当，还是让卫国自己来处置吧！”

	陈桓公派人通知石碏。石碏召集众大夫商议，石碏说：“他两人犯的都是十恶不赦之罪，应该马上派人去陈国执行！”

	一位大臣说：“乱臣贼子，自然该杀，但我建议处斩州吁，对从犯石厚还是宽大处理吧！”

	不料石碏毫不领情，义正辞严地说：“岂有此理，没有我那逆子，州吁也不会干出伤天害理的事。我虽然爱儿子，但也不能只顾私情而忘了大义啊！不要多说了，谁去执法？”

	问了几声，没人响应。石碏气得要自己亲自去，几个家臣拦住了他，表示愿意代他去。家臣到来陈国，先将州吁正法。石厚还抱有一丝希望，央求说：“我该死，但求你们让我向父亲求个情。”

	家臣说：“别做梦了，我们就是奉你父亲的命令来执法的。”

	说完，刀起头落，斩了石厚。

	当时，石碏这种大义灭亲的行为博得了人们的一致赞扬。

	后来，人们就用“大义灭亲”这个成语，来指为了维护国家人民的利益，对犯罪的亲人不徇私情，使其受到应得的惩罚。

	成语出自：《左传·隐公四年》