魏晋时期，上层社会清谈之风大盛，西晋大臣王衍就是一个出名的清谈家。此人少年时就伶牙俐嘴，他在文学名家山涛府上作客，以清秀的仪表、文雅的谈吐，赢得四座赞赏。山涛却感叹道：“日后耽误天下的，未必不是此人啊！”

	王衍成年后，爱好老子、庄子的学说，善于用老、庄的道家思想解释儒家经义，讲授玄理。讲的时候，他总是身穿宽袍大袖的衣服，手执玉柄麈尾（用鹿的尾毛制成的拂尘），轻声慢语，满嘴都是玄妙空虚的怪话，每逢义理讲得不恰当时，便随口更改，毫不在乎。人们因此称他是“口中雌黄”。

	王衍做事也惯于随便更改。他先把女儿嫁给太子为妃，后来太子遭陷害，他怕受牵累，赶快上表请求离婚；太子冤案昭雪，他因丧失气节被判禁锢终身。西晋皇族争权斗争愈演愈烈，酿成历史上著名的“八王之乱”，王衍却在乱中被两位得势王爷看中，官拜尚书令。但他颠三倒四的习性不改，身居要职却不以天下为念，只顾扩张自己的权势。西晋王朝败亡，王衍推卸责任，随口说自己“一向不干预朝政，罪不在我”，结果还是难逃一死，被敌军俘去监禁在民舍内。半夜敌将下令推倒屋墙，把他活埋在瓦砾堆中。

	后来，“信口雌黄”这一成语，用来形容言论不妥，随口更改，也指随口乱讲，轻下论断。

	成语出自：《晋阳秋》