春秋时候，卫国的淇水河边，住着一个被丈夫遗弃的女子。这个女子年轻时非常天真、美丽。有个奸诈的男子看中了她，就借换丝的名义来向她求婚，并且甜言蜜语地向她发誓说：“我真心实意的爱你，今后决不变心，一定和您白头偕老。”

	这位纯朴、善良的女子便信以为真，答应秋后和他结婚。

	到了秋天，那个奸诈的男子就按时把她和她的财物用车子都拉了回去，结成了夫妻。婚后，这个女子不管男人家境如何，毫无怨言地爱着自己的丈夫，辛勤地操劳家务。可是过了些年，她那美丽的容颜衰老了。于是，她的丈夫就对她进行种种虐待，甚至到最后竟抛弃了她。这时，这位女子的心里像针扎似的，十分痛苦。终于，她对负情的丈夫充满了怨恨，并下定决心，和他一刀两断。

	后来，有人把这位女子的遭遇，用自诉的形式写成了《氓》这首叙事诗，作为对旧社会的一种揭露和控诉。

	原诗第六章是写从痛苦中觉醒及对背信弃义的丈夫的怨恨，并决心和他一刀两断。诗中“信誓旦旦，不思其反”两句，意思是男方当初的爱情誓言何等诚挚，没料如今会变心背誓。

	以后，人们便把“信誓旦旦”作为成语，用来形容极其恳切、诚挚的誓言。

	成语出自：《诗经·卫风》