春秋时，鲁国有个手艺十分高超的木匠，名叫庆。人们便用梓木作姓，把他叫作梓庆。

	梓庆不但能制作各式各样的家具，还能制作各种精巧的工艺品。有一次，他用檀木制成了一个（类似钟的乐器）。那的造型美观，雕刻的花纹十分精细，见到的人都赞不绝口，甚至不相信这是人工做出来，而说是出自鬼神之手。

	梓庆把这个献给了鲁国的国君。鲁国国君见了，不由连声喊绝，他惊奇地问：“梓庆，你用什么法术，制作出这样的稀世珍品？”

	梓庆笑着说：“我是个普通的凡人，哪里会懂得什么法术呢？”

	鲁国国君听了，很不相信，又问：“如此精巧的工艺品，人工怎么制作得出来？你说说是怎样制作的？”

	梓庆回答说：“我在制作这时，全神贯注，心无杂念，忘掉了世上所有的一切，忘掉了什么赏赐、封官，忘掉了名利，聚精会神地考虑怎样把它制作好。然后，我去山林中仔细寻找合用的木材。经过无数个日日夜夜，专心致志地精雕细刻，不让任何瑕疵出现，才制作出自己满意的作品。”

	鲁国国君听了，才明白所谓鬼斧神工，只是一种形容罢了，只有对技艺精益求精，持之不懈，才能达到登峰造极的地步。

	后来，“鬼斧神工”这一成语，用来形容技艺高超，巧夺天工，不像是人工制作出来的。

	成语出自：《庄子·达生》