春秋时，吴王寿梦有四个儿子：长子诸樊，次子余祭，三子余昧，四子季札。其中季札的品德最为贤良，而且很有才能，因此吴王寿梦在四个儿子中最宠爱季札。

	公元前561年，寿梦得了重病。临终前，他把四个儿子叫到跟前，要改变传位给长子的制度，把王位传给季札，但季札坚决推辞。于是，寿梦对诸樊说：“我想把君位传给季札，但他不愿破坏旧制。你即位后，希望不要忘了我的遗愿。”

	寿梦死后，诸樊继承了王位。他和余祭、余昧立下誓约：今后王位由兄弟依次相传，最后务必让季札继位。

	果然，诸樊死后，传位给余祭；余祭死后，又传位给余昧。季札忠心耿耿地辅佐兄长处理朝政，贤名远播。

	余昧临死时，按誓约要传位给季札。但季札还是坚决不从。他说：

	“父王离世前，我曾明确表示过态度，不继承王位。做人只要行为正派，品格高尚，至于荣华富贵，不过就像秋风过耳，没什么值得留恋的。”

	为了彻底表明自己的心迹，他索性前往自己的封地隐居起来。直到余昧的儿子僚继位后，他才回到朝中，协助吴王僚治理朝政。

	十二年后，诸樊的长子公子光用阴谋手段刺杀了吴王僚。为了避免舆论的谴责，假意请季札继位。季札不但严辞加以拒绝，而且对他严加痛斥。

	公子光即位后，季札逃回自己的封地延陵，在那儿隐居到老，再也没回过吴都。

	后来，“秋风过耳”这一成语，用来比喻对某一种事漠不关心，有似过耳的秋风一样。

	成语出自：东汉·赵晔《吴越春秋》