东汉末，袁绍的两个儿子袁谭、袁尚互相攻伐，袁谭被打败逃走。

	袁谭的谋士郭图对袁谭说：“你军队不多，粮食又少，肯定打不过袁尚，不如请曹操帮助，曹操要是答应，会派兵首先攻打邺。如果袁尚打败，你就收编他的军队，占领他的地盘，那时，你再同曹操抗衡。”

	袁谭说：“我父亲官渡一战，败在曹操手下，我同曹操誓不两立，现在去求他，他是不会答应的。”

	郭图说：“我们可以先同他讲和，然后再求他。”

	袁谭沉思良久，说：“派谁去跟曹操说呢？”

	“辛毗。”

	辛毗奉命来见曹操。曹操正想去攻打荆州刘表，听说袁谭愿意跟他讲和，心里非常高兴，就答应先去攻打邺。

	几天以后，曹操设宴招待辛毗，席间只字不提攻打邺的事，原来曹操依然想去攻打荆州。

	辛毗又提出讲和和请曹操出兵攻打邺的事。

	曹操想了想，说：“袁谭真的要跟我讲和吗？”

	“真的。”辛毗说。

	“袁尚兵强马壮，我能战胜他吗？”

	“一定能。”辛毗说，“袁尚的军队是穷困之敌，疲弊之师，而你的威名天下知道，你的军队战无不胜、攻无不克，打袁尚简直就像迅风振秋叶一样，一定马到功成！”

	曹操高兴得哈哈大笑，就同意袁谭跟他讲和，答应出兵攻打邺。

	后来，“迅风振秋叶”演化为成语“秋风落叶”，用来比喻一扫而光，不复存在。

	成语出自：《三国志·魏书·辛毗传》