汉初的诸侯王韩信在未发迹时，被人认为懦弱无能。后来他投奔项梁领导的抗秦起义军，一直默默无闻。改归项羽部下后，多次向项羽献计，都没有被采纳，于是他脱离项羽，投奔汉王刘邦。刘邦派他管理粮饷，同样不重视他。后来在丞相萧何的一再推荐下，刘邦才拜他为大将。

	拜将仪式结束后，刘邦问韩信道：“丞相一再谈起将军，不知将军有什么高见指教？”

	韩信谦虚了几句后，反问刘邦道：“大王自己估计一下，您在勇敢、仁厚和兵力各方面同项王比，谁强？”

	刘邦沉默了好半天，才回答说：“我各方面都不如他。”

	于是，韩信具体地分析了项羽的特点以及项羽的致命弱点，证明项羽名义上虽然称霸天下，实际上却不得人心，没有老百姓的支持。最后，韩信提出了进兵计划：

	“现在大王如能采取和项王相反的办法，任用天下武勇能干的人，有什么地方不能讨平呢？把天下的城池分封给有功的部属，有什么人会不心服呢？我们的军事行动符合将士们要求打到东方去的愿望，有什么敌人打不败呢？再说，大王进入武关的时候，纪律严明，对老百姓秋毫无犯，还取消了秦朝苛刻的法令，而和他们约定的只不过是不许杀人、伤人和盗窃这三条法律罢了。关中的老百姓没有不希望大王在那里做王的。现在大王如果带兵东进，关中地区只要发一道布告，就可以收复了！”

	刘邦听了韩信这番话，非常高兴，只恨遇到他太迟了，立即采纳他的计划，议定各路将领进兵攻击的目标。

	后来，“秋毫无犯”这一成语，用来形容军队纪律严明，不拿民间丝毫东西。有时也形容为人廉洁无私或对别人毫无侵犯。

	成语出自：《史记·淮阴侯列传》