濮阳人汲黯，刚正迂直，在汉景帝、汉武帝时先后担任过太子洗马、谒者、主爵都尉等官职。

	有一个叫张汤的人刚刚因为改定刑律法令而做了廷尉。汲黯多次在皇上面前质问、指责张汤。说：“你是正卿，对上不能发扬先帝的功业，对下不能抑制人们的邪心。让国家安定人民富足和降低犯罪率使监狱空虚这两件事中，你一件都没做到。你用陷人于罪、使人受苦作为你的办案宗旨，用任意曲解法律条文来成就你的事业，甚至把高皇帝所定的律令乱改一气，你将因此断子绝孙了。”

	汲黯时常跟张汤辩论争议。张汤言词动听，常在条文上求深，在小节上过细。汲黯则亢直峻厉，高谈阔论，却不能使张汤屈服。为此他怒气迸发，责骂张汤说：“天下人说刀笔吏不可以让他们做公卿大官，果真如此。如果按照你讲的行事，将使天下人重足而立，侧目而视了。”

	后来，张汤官越做越大，升到御史大夫，而汲黯却外放为淮阳郡太守。临行时，汲黯探望了大行令李息，说：“张汤拒绝批评，专门迎合主上，玩弄法律条文，一副酷吏面孔，你如不及早向皇上进言，将跟他一起受到诛戮。”李息畏惧张汤，始终未敢进言。最后张汤果然遭到失败，皇上听到了汲黯对李息所讲的话，判处了李息的不谏之罪，汲黯却获赏赐，可以支领诸侯王国相一级的俸禄。

	“重足而立”这个成语，是形容非常恐惧的样子或敢怒不敢言的样子。

	成语出自：司马迁《史记·汲郑列传》