南北朝时期的陆法和，长年隐居在江陵一个叫百里洲的地方，吃的、穿的、住的，都与出家人一样，十分朴素简单。平时，人们见到陆法和，只能看出他脸色安静祥和，而猜不出他心里到底在想什么。

	陆法和颇有先见之明，常常料事如神。他做司徒、都督、刺史之后，在一个叫江夏的地方，大规模地召兵，准备攻打襄阳占领武关。当陆法和积极准备之时，梁元帝却下令让他停止行动。对此，陆法和说：“我陆法和是一个信奉佛祖的人，对释梵天王的宝座从未有觊觎之心，又怎么会对大王您的位子存有非分之想呢？我只知道您与佛很有缘分，意气相投，我预测到大王应该得到报应了，所以时刻准备救援。现在既然您怀疑我的诚心，阻止我的行动，看来，大局已定，这个孽缘是不可改变了。”说完，陆法和深深地叹了一口气，摆起了用以点香做佛事的案台，放上了大薄饼。

	等到魏国的军队前来攻打的时候，陆法和从郢这个地方带人赶到汉口，即将到江陵时，梁元帝派人来让他们回去，并且很是自负地说：“这次我能打败敌人，你的部队只管在郢州好好防守，没有必要调动。”陆法和只得把城门关闭，穿上粗陋的白色布衫，身上系着用以避邪的汗巾，腰间捆着一根粗绳子，坐在草席上祷告，整整坐了一天才脱去。后来，陆法和果然听到梁元帝兵败身亡的消息，又把以前不吉利的衣服穿上，边哭边进行悼念，叹道：“佛法无边，天命难违啊！”

	成语“香火因缘”原是佛家用语。香火，供佛敬神燃点的香与灯火。古人设盟时多点香火，佛家因称彼此意气契合为“香火因缘”，言前世已结盟好。

	成语出自：《北史·陆法和传》