战国时，魏国公子无忌，是魏安釐王的弟弟，封为信陵君。他为人仁厚，礼贤下士，因此有才能的人都愿意投奔他。

	魏安釐王二十年时，秦昭王在长平打败赵括率领的40万赵军，又进兵包围了赵国都城邯郸，赵国危在旦夕。赵国平原君赵胜的夫人，是信陵君的姐姐。平原君和夫人接二连三地派人送信给魏王和信陵君求救。魏王原来派老将晋鄙率领10万大军救赵，秦王得知这一消息，派遣使者威胁魏王说：“诸侯各国有敢救赵国的，我早晚之间攻下赵国后，马上调转军队攻打它！”安釐王非常害怕秦国，下令军队驻扎在边境，名义上是救赵，实际持观望态度。

	这时平原君派出的使者，一个接着一个赶到魏国都城大梁，责备信陵君说：“我所以和魏国结为姻亲，是因为仰慕您道德高尚，能急人之困。现在邯郸早晚之间就要被迫降秦了，公子您的急人之困表现在哪里呢？而且，纵使您看不起我赵胜，难道您就不怜惜您自己的姐姐吗？”

	信陵君心急如焚，千方百计想说服魏王救赵，可魏王就是不听。万般无奈，只好接受了大梁监守夷门的隐士侯嬴的建议，请魏王宠爱的如姬从魏王卧室偷出兵符，冒着生命危险，假托魏王之命，夺得兵权，领兵解了赵国之围，赵国因此能够保全。

	后来，成语“急人之困”用来形容很着急地为别人解决困难。

	成语出自：《史记·魏公子列传》