古时候，营丘地方有个读书人，喜欢无事生非，跟别人乱争辩，把无理变成有理。

	有一次，他来到艾子家中，问艾子说：“艾子，你是个大学问家，你能说说大车的下面和骆驼的脖颈上，总是挂着个铃子，这是为什么吗？”

	艾子想了想，回答说：“车子和骆驼的体积都很大，两者如果在夜间狭路相逢，恐怕无法避让，所以挂上铃子，使对方在未相遇时先听到铃声，可以设法回避。”

	那营丘人听了，反问说：“宝塔上也挂着铃子，难道也是因为夜间走路要设法回避吗？”

	艾子回答说：“这当然不是而另有原因。许多鸟鹊都喜欢在高处筑巢，粪便撒得到处都是。塔上挂铃，目的是为了惊散鸟雀，不让鸟雀在塔上筑巢。怎么能跟车子和骆驼相比呢？”

	营丘人又争辩说：“那鹞鹰的尾巴上也挂着一个小铃，哪有鸟鹊会去它的尾巴上筑巢呢？”

	艾子听了哈哈大笑，说：“你这个人的思路太怪、太不合常理了！鹞鹰尾巴上装有小铃，是因为它出去捉鸟雀时，缚在脚上的绳子容易被树枝缠住。尾巴上装了小铃，它的主人便能循声找到它，怎么能说为防止鸟鹊筑巢呢？”

	营丘人恍有所悟，说：“唔！我懂了。我见到过大出丧，队伍前面的人手中摇着铃，嘴里唱着歌。过去我不知道为什么，现在才知道是为了怕被树枝绊住脚。但不知缚在那摇铃的人脚上的绳子是皮绳还是麻绳？”

	艾子实在忍不住了，恼怒地讥刺他说：“你胡扯些什么！那摇铃的人是给死者开路的，因为死者生前喜欢和人瞎争，所以摇摇铃，让那喜欢瞎争的死人开心一点罢了。”

	“狭路相逢”原指道路狭窄，相遇时不易避让。后多用来指仇人相见，彼此都不肯轻易放过。

	成语出自：《艾子杂说》