宋仁宗当皇帝之时，一日包公上朝，将加试恩科的本章递上。天子看过之后，非常喜欢，朱笔一挥也就同意了。

	这加试恩科的文书发到湖广，惊动了一位饱学之士，他就是湖广武昌府江夏县南安善村的范仲禹。

	范仲禹一家三口，妻子白玉莲，儿子范金哥年方七岁。范仲禹虽是个有学问之人，却家道艰难，勉强糊口度日。

	一天，范仲禹在文人雅会上听到了加试恩科的消息，回家后便闷闷不乐。妻子问他是否与别人吵架了？范回答说：“娘子有所不知，今日与同窗会文，他们一个个装束行李，准备起程。我问他们要到哪里去，他们对我说，‘怎么范兄，你还不知道么，如今皇帝格外关心我们读书人，加了恩科，文书早已行到本省。我们都想前去赶考，何况是你范兄呢！范兄如果也到京赴考，必定是鳌头独占，考中状元的了！’而我们家如此贫穷，哪有钱支付我进京赶考呢？因此扫兴而归。”妻子听后也不住叹息，说：“是呀，我原本想趁你进京赶考之间，一同前去，回万全山娘家一次，看望我的母亲和弟弟。现在家里这么艰苦，这是无法做到的了。”

	谁知正在范仲禹夫妇长吁短叹之机，来了老朋友刘洪义。刘洪义也知道了加试恩科这件事，就来打听范仲禹的想法。范仲禹向朋友如实地叹了苦经，刘洪义劝他不要放弃这个难得的机会，赶考的盘缠由他帮助解决。果然，第二天刘洪义送给范仲禹夫妇一百两银子，外加一头黑驴。范仲禹夫妇自然是千恩万谢。

	范仲禹到了京都，十分顺利，是包公当主考官，公正无私。范仲禹连考三场，很是满意。范仲禹趁考毕候榜之际，一家三口同去岳母家万全山。不料因一时找不到岳母家的住宅，范妻白玉莲被威烈侯葛登云抢去，儿子被老虎叼走，范仲禹虽高中状元，却被葛登云家乱棍打疯，经历了一番磨难。后经开封府包公审理，方才水落石出。范仲禹照旧金榜题名，夫妻团聚，而葛登云则被包公用虎头铡处决。

	“鳌头独占”，一般称作“独占鳌头”。旧时，科举考试，进士中状元后，立在浮雕有巨鳌头的殿阶中迎榜，因而称中状元为“独占鳌头”。现泛指在各种竞争中夺得第一。

	成语出自：《三侠五义》二十三至二十六回