西晋初年，有一个位列三公的人物名叫何曾，他号称孝子仁人，实际上却是一个标榜礼法而骄奢过度的伪君子。

	有人称赞何曾对父母能尽孝，待人能尽礼，是礼法之士的典型。何曾在这些方面确实做到一丝不苟，即使自己家里，也搞得一派严肃气氛，与妻子见面，他必定要先扯平衣服，戴正帽子，待她如同宾客。

	何曾位列三公，上朝见皇帝只须作揖就可以了，另外两个同级的官吏就是这样做的，可是何曾独独大礼参拜，以显示他在礼法上做得毫不欠缺。

	那时，有个名士阮籍，很有才气而无视礼法。他在安葬母亲以后不久，应邀参加了司马昭主持的一个宴会。席间自然不免喝酒吃肉，何曾见了他，当场就站起来指责：“阮籍还在重丧期间，却坐在这里喝酒吃肉，大违孝道，理应严惩！”

	何等的一本正经！

	不过，遵守礼法只是何曾的一面，他的另一面是生活上的奢侈浪费，追求超常享受。

	何曾的衣食住行，无一不是超过标准的极高享受，他和家人的衣服，都是当时最高档的衣料做成，力求绮丽、新颍；住的房子装饰豪华，摆设精美，一派富丽堂皇；外出坐的牛车，那穿在牛鼻上的绳子竟用铜钩代替，连牛角和牛蹄都擦得锃亮；吃就更讲究了，厨师每天为他变换花样，做出种种不同的鲜肥滋味，甚至超过宫廷御膳，以致于有时候皇帝对自己餐桌上的菜肴不满意时，就派人到何曾家里去拿美味佳肴来调胃口。

	何曾对饮食方面的要求很高，不惜每天耗费上万铜钱。即使这样，他还会不满意，有时竟对着满桌子的菜肴叹气，说：“真叫我无处下筷子！”

	何曾这样的奢侈无度，引起了正直的大臣们的愤慨，有人多次向皇帝揭发，但因为何曾是朝廷重臣，皇帝并不追究。何曾的儿子也是一样的作风，一天的膳费高达两万钱！真是有过之而无不及。

	可见，礼法之士何曾并不用礼法来限制自己的挥霍享受。

	“食日万钱”这个成语，是说每天的饮食耗费成千上万的钱，形容生活极其奢侈。

	成语出自：《晋书·何曾传》