公元前470年，鲁国的国君鲁哀公在五梧这个地方举行了一次宴会。宴会上宾客如云，鲁国的大臣们杯觥交错，高谈阔论，十分热闹。有一个人却例外，没有人搭理他，他就是鲁国的大夫，名叫孟武伯。

	孟武伯言而无信，说话一贯不算数。他只图自己利益，对别人作过的承诺很快就放到脑后，因此，很多人对他不满，连国君鲁哀公也对他这种作风很有意见。

	这一天，另一位大臣郭重也在座。郭重平时很受鲁哀公的宠信，为人又很随和，心宽体胖，一副福相。这一天，一些喜欢溜须拍马的小人围在他的身边，同他说说笑笑，套近乎拉关系。

	孟武伯对郭重的受宠早就心怀嫉妒，平时就常常找碴讽刺、侮辱他，现在又见到这种情景，妒火暗升，忍不住又想去折辱他一下。

	于是，孟武伯走了过去，分开众人，指着郭重的鼻子说：“你为什么长得这样肥胖啊？”

	周围的人都愣住了，大家都想不到孟武伯会问出如此无礼的话来。

	郭重本人也十分尴尬，不知如何回答才好，一时间，宴会上的空气好像凝住了一样，谁也没有出声。

	这些，都被鲁哀公瞧在眼里，他本来就不满孟武伯的为人，此刻，对他这种无端的挑衅举动很是气愤，便替郭重解围，冷冷地回答孟武伯说：“是吃下去的诺言太多了，能不肥胖吗？”

	这分明是反过来讽刺孟武伯平日的行径，众人听了，都在心中暗笑，感到十分解气。

	孟武伯面红耳赤，十分难堪，恨不得找个地洞钻下去。在这样盛大的宴会上，当着文武百官的面，受到了这样的反击，而且又是出自国君之口，真正是自取其辱，十分没趣。

	后来，人们就用“食言而肥”这个成语，来形容不守信用，说话不算数的人。

	成语出自：《左传·哀公二十五年》