早在春秋时代，人们已经知道甲鱼是一种可食的美味。甲鱼生长在水泽，楚国江湖很多，盛产甲鱼，郑国地处干旱山区，甲鱼便成了稀罕之物。

	有一次，楚国有人送给郑灵公几只大甲鱼。大夫子公听到消息，兴冲冲跑去打听，郑灵公什么时候赏赐甲鱼宴。正巧，路上碰到郑灵公的儿子公子归生。子公禁不住喜孜孜地对着归生动了一动食指，说：“你看，我这食指一动，准有美味可尝了。”

	两人一边说着，一边走进了郑灵公住的大院。来到厨房门口，厨师正忙着杀甲鱼呢，子公和归生相视大笑。郑灵公也正看着厨师忙乎，听到他们的笑声，就问：“你们笑什么？”

	公子归生止住笑，告诉父亲：“刚才子公说，他的食指一动，就有美味可尝，果不其然，马上就能吃到甲鱼了。”

	郑灵公一听，很是反感。子公平时经常出言不逊，多次让灵公难堪。“这回，我也要让他不痛快。”郑灵公这么想着。

	甲鱼宴开始了，盛甲鱼的大鼎里，热气腾腾，香味四溢。侍从们按郑灵公的吩咐，把大鼎移到郑灵公的面前，郑灵公请来的大臣们也分别就座，每人面前的几案上已经摆好一只盘子。

	郑灵公对大臣们说：“今天请诸位来尝尝甲鱼的美味，可惜太少了，每人只能尝一块。开始吧。”

	大夫们拿着盘子依次来到大鼎前，由侍从官在每人的盘子里放进一块甲鱼肉，再给舀上一勺鲜汤。子公也走近大鼎，探头探脑地往鼎里看，指望分得一块大一点的。可是，侍从官好像没看见他似的，就是不给他分一块，子公等到最后，甲鱼已经分完，没有他的份了。这下，子公来了气，扔掉手里的空盘子，把食指伸进鼎里，蘸了一点甲鱼汤，尝了一下，就扭头往外走去。

	郑灵公被子公的行动激怒了，咬咬牙说：“我一定要杀了这个家伙！”

	可是，还没等郑灵公想好用什么借口来杀他，子公却已先下手，鼓动公子归生杀死了郑灵公。

	成语“食指大动”指有美味可吃的预兆。

	成语出自：《左传·宣公四年》