西汉末年，外戚掌握朝政。汉元帝皇后一个侄子叫王莽，先后被封为新都侯、安汉公，权重一时。

	此人颇有心计，那一年他上奏皇帝，提议模仿周公建造明堂，设立雍灵台，集中天下学者讲学和著书。当然，他的目的是借此抬高身价，标榜自己是当时的周公。

	当时为那些求学和研究的人盖了不少房屋，提供必要的物资和设备，建立一定的制度，配置了有一定专长的教师，广泛收集了天下各种门类的书籍。

	对于那些有特殊本领的人，则用公府车马将他们请来。这样，先后被网罗到这里的各种人才达几千人。这些人来了之后，便让他们按照王莽的意思著书立说，并纠正对他不利的所谓“异端邪说”。

	朝中不少大臣畏惧外戚，便纷纷上书讨好王莽，说：“当年周公辅政，制定制度尚且用了七年时间，明堂毁坏，雍灵台倒塌，千年以来未有人重新兴建。现在安汉公辅佐陛下，仅仅四年时间，就功德非常突出了。”

	以后，王莽又集中各地书生乃至平民十万多人，写诗文为他歌功颂德。经过近二十天的奋力写作，这些诗文才全部完成，亦即所谓“大功毕成”。

	此后，王莽的野心越来越大：先是毒死汉平帝，自称“假皇帝”；接着又虚情假义地立年仅两岁的刘婴为太子；最后干脆自己称帝，改国号叫“新”朝。

	不过，王莽的皇帝梦做得并不长。十几年之后，新朝就在赤眉、绿林等农民起义军的打击下崩溃，王莽也在绿林军攻入长安时被杀。

	“大功毕成”这个成语，亦作“大功告成”，意为大工程、大事业宣告完成。

	成语出自：《汉书·王莽传上》