萧子显是南朝齐武帝的侄子，他的父亲豫章文献王萧嶷是齐武帝的胞弟。

	萧子显从小就聪慧过人，在众多兄弟之中，独得父亲的钟爱。长大后，擅长撰著文辞，文思敏捷，落笔即就。他的文章既有见识，又具文采，常受到当时著名文人沈约等人的称赞。

	齐朝只经历了短暂的23年，就被梁朝取代。萧子显兄弟16人，都在梁朝做官。

	梁武帝萧衍一向赏识萧子显的才华，又喜爱他的谈吐举止超凡脱俗，常召他来宫里一起谈史论文，十分欢愉。梁武帝提倡经术，当时萧子显担任国子博士，就把梁武帝所写的《经义》作为太学的教材，亲自指点一名助教，教十名学生专门学习，为国家培养急需的人才。

	萧子显还接受梁武帝的委托考订众家后汉史书，写成《后汉书》100卷，又撰写了《齐史》60卷。后来又为梁武帝编纂《高祖集》以及《普通北伐记》（普通是梁武帝的年号）。他的非凡才华博得梁武帝的称赞：“可谓才子。”

	因此，梁武帝每设御宴，总要召萧子显来陪坐。在开宴后，梁武帝常常亲自来到萧子显的身边，与他亲切交谈，显出对他的特别器重。

	于是，萧子显自恃才气非凡，渐渐目中无人。他担任吏部尚书的时候，执掌任免、选拔官员的大权，各种档次的应选士人与他见面，有些人就想跟他套近乎、拉关系，可是萧子显对所有热情的举动、招呼，一概不予答理，一句话也不同他们说，只是把手上的折扇一挥，就算是见过这人了，表情始终冷峻。气得那些士人暗地里咬牙切齿，却又奈何他不得。

	大同三年，萧子显病死，年仅49岁。在准备安葬他的时候，家人请求谥号，梁武帝亲自写了“恃才傲物，宜谥曰骄”的诏书，就是说，最适合他的谥号是“骄”，对萧子显的一生作了精辟而恰当的评价。

	“恃才傲物”这个成语中，“物”指他人。意思是自恃才高，傲视他人。

	成语出自：《梁书·萧子显传》