高洋是南北朝时北齐的建立者。他的父亲高欢，曾参加北魏末年的杜洛周起义。杜洛周被另一支起义军首领葛荣杀死，他并入葛荣部队。葛荣被北魏大将尔朱荣击败杀死，他投降了北魏。尔朱荣死后，他依靠鲜卑武力，联络山东士族，掌握了北魏的兵权。北魏分裂成东西魏后，他自任东魏大丞相，集军政大权于一身，为儿子高洋称帝打下了基础。

	公元550年，高洋取代东魏建立北齐，称为文宣皇帝。他选善斗的鲜卑人充任保卫他的宿卫军，号称“百保鲜卑”，又选勇武的汉人充当边防军，号称“勇士”。他连年出击柔然、突厥、契丹，大都取得胜利，又征调180万人修建长城。

	高洋和他父亲高欢一样，是鲜卑化了的汉人，好勇斗狠。他有个儿子高殷，温和好学，高洋叫他去杀人，他割了几刀都没有割下头来，高洋大怒，拿马鞭打他，说他太懦弱，将来不堪继任他的帝位。

	据《北齐书》说，高洋处理政务“果敢能断”“终日不倦”，每次临阵作战都身先士卒，不怕牺牲，亲自阻挡敌人的箭和石头，打仗时唯恐敌人太少。

	高洋虽然骁勇善战，但是他嗜酒昏狂，以淫乱残暴著称。

	后来，“亲当矢石”这一成语，用来指作战勇敢，不怕牺牲。

	成语出自：《北齐书·文宣帝纪》