东汉王朝的建立者光武帝刘秀登基后，大封功臣，但有个名叫彭宠的功臣却没有被封。彭宠原为渔阳（今河北密云）太守，曾出骑兵帮助刘秀平定王郎之乱。刘秀称帝后，旁人都升高官，而彭宠仍当原官，因此心里很不平。

	渔阳属幽州牧朱浮管辖。朱浮是个性情急躁的人，曾向渔阳征收钱粮。彭宠居功自傲，不肯发送，并且口吐怨言。朱浮大怒，写信去骂了他一顿。这样，彭宠对朱浮更怨恨了。

	不久，朱浮向光武帝密告，彭宠行为不轨，说不定会造反。于是光武帝召彭宠到京都来。彭宠知道这是朱浮在做小动作，便要求和朱浮同去京都，但光武帝不许。这下彭宠更怀疑并且畏惧起来了。

	彭宠的妻子平时就爱干预丈夫的事，劝彭宠不要去京都，自己独立。彭宠听从了她的话，拒绝应召入都，并出兵两万余攻打朱浮。

	朱浮听说彭宠发兵来攻，写了一封信给他。信中说：“现在国家刚刚太平，文武百官不管本领大小，都在为国家建功立业，而你却发狂地自暴自弃。你应该懂得，凡是做事情，不要使亲人感到痛心，而使仇敌感到高兴。”

	彭宠看了这封信后，没有听从朱浮的劝告，仍然发兵去攻朱浮所在的蓟（jì）城（今北京西南）。光武帝得知后，赶紧派兵去增援朱浮。但彭宠击退了援军，把朱浮困在蓟城里。后来，朱浮好不容易才逃出蓟城。

	彭宠夺得蓟城后，自称燕王，一时间得意洋洋，但最后还是以失败而告终。

	后来，人们把“为亲厚者所痛，而为见仇者所快”引申为成语“亲痛仇快”，用来形容使自己人痛心，使敌人高兴。

	成语出自：《后汉书·朱浮传》