田文的父亲田婴，是齐威王的小儿子，在齐国当了10多年宰相。田婴有40多个儿子，由于田文的母亲是地位低微的小妾，因此在父亲家中没有什么地位。

	一天，田文趁他父亲空闲时问：“儿子的儿子叫什么？”田婴答：“叫孙子。”又问：“孙子的孙子又叫什么？”回答说：“叫玄孙。”田文接着问：“玄孙的孙子叫什么？”田婴想了一下，说：“我不知道。”

	田文趁机向父亲进言，说：“您在齐国掌权，到现在已经历了3位国君。齐国的土地没有增加，您私人的财富越积越多，我听说‘将门的后代必有大将，宰相的后人必出宰相’。可是您门下没有一个有才能的人！您积累的财富将来传给后代的什么人都不知道，却为了这些财富使国家大事受到损害而不顾及，我心里感到非常奇怪。”

	田婴觉得这个儿子很有眼光，就让他主持家事，接待宾客。从此，来投靠的有才能的人越来越多，田文的名声也越来越大，以至诸侯都派人来请田婴立田文为继承人。

	田婴死后，田文继承了父亲的爵位，以后果然也做了齐国的宰相，他就是名闻天下的“战国四公子”之一的孟尝君。

	后来，成语“将门有将”用来指大将的后代出大将。

	成语出自：《史记·孟尝君列传》