白居易是唐朝中期著名的大诗人，他曾先后担任过忠州、杭州等州郡的刺史，政绩斐然，深受百姓爱戴。公元825年，朝廷又命他担任苏州刺史。

	当时，苏州是东南地区的第一大州，人口众多，市场繁荣，所以需处理的政务也比一般的州多得多。

	这年三月，白居易从东都洛阳启程来到了苏州。苏州是白居易少年时代生活和游历过的地方，旧地重访，他不由感慨万千。但他现在身为一州之主，不是寻梦之时。他一到任，便马上召集下属询问公务，穿了便服到民间去察访民情，了解老百姓的疾苦。

	经过十几天的紧张工作，白居易对苏州各方面的情况都有了初步了解。他便开始着手整顿吏治，大胆地废除了一些苛刻的条令，减轻了老百姓的不合理负担，博得了老百姓的好评。

	在他的案头上，堆满了各种各样的文书卷宗，他都坚持亲自批阅，常常从凌晨忙到深夜。有时为了处理一两件难办的事务，甚至彻夜不眠。

	白居易从前很喜欢喝酒和听音乐，但在这段日子里，他滴酒没有沾唇，一次音乐也没听过。他把所有的精力，全部扑到了公务上。

	不久后，他在给朋友的一首诗中，谈到这一段时间的生活，其中有一句是“补拙莫如勤”。意思是说，自己生来笨拙，担当不起苏州刺史这样的重任，除了用勤奋来补救，没有其他办法。

	后来，“将勤补拙”这一成语，用来形容用勤奋补救笨拙，有自谦之意。

	成语出自：《白乐天集》