在五代时期的晋、汉两代间有一个河阳人叫李守贞，年少的时候就十分狡猾强悍，不服管教，后来从军当牙将，被晋高祖赏识，地位逐渐升高。

	有一次与契丹交战，兵败投降，以后便为契丹卖命。他经常骑着高头大马，神气活现地在外面跑来跑去，街市上人人指着脊背骂他，他却厚颜无耻，毫无愧色。

	他在接受契丹指令，带兵赴汶阳途中，正巧遇到了进驻汴州的晋高祖，内心恐惧，不得不来朝见，并假意表示归顺。

	不久，晋高祖驾崩，李守贞便愈来愈不安分，又暗暗产生了谋反的恶念。他暗中收买权臣，并不断加固城郭，扩充军队，随时作好反叛准备。这时有一个和尚，懂得占卜和看相。他看了李守贞的面相后，说他有国君的尊贵。这使他的狼子野心更快地膨胀起来。他认为天时地利都对自己有利，就私下勾结盗贼，发兵占据潼关，公开亮出了反旗。

	不久，朝廷派白文珂带兵前去征讨。李守贞自以为官兵中有不少人都曾做过自己的部下，自己在军中素来得到他们的敬重，这次用不到多动刀枪，他们会开城关，迎接自己。

	谁知在两军对阵时，昔日的旧部根本不买他的账，都厉声喝骂反贼，历数他的种种罪状。这一切使反贼李守贞大失所望。

	以后，“大失所望”这个成语，用以指原来的希望完全落空，即非常失望。

	成语出自：《旧五代史·汉书·李守贞传》