左思是西晋时的大文豪。他出身寒门，相貌丑陋，说话口吃，但他写的文章却感情强烈，笔力充沛，写作态度严肃认真。他曾经用一年时间，写了一篇《齐都赋》。但《齐都赋》写好后，却没有什么影响。

	但是，左思并不气馁，他决心再写一篇《三都赋》。所谓三都，是指三国时代的蜀都成都（今四川成都）、吴都建业（今江苏南京）和魏国京都邺城（今河南安阳）。这一年，因他妹妹左芬被选入宫中，左思便趁着这个机会，来到京都洛阳，继续写他的《三都赋》。

	左思没有去过成都，就去向著作郎张载请教。张载并没有瞧不起左思，他感到左思既然有写像东汉班固的《两都赋》、张衡的《两京赋》这样巨作的决心，总是应该给予鼓励的。他详细询问了左思的创作打算和准备情形，就十分热情地把自己知道的蜀都成都的山川风貌作了介绍。

	左思要写《三都赋》的消息传开后，洛阳的名士们纷纷讥笑他不知天高地厚。但是，左思并不把别人的讥笑放在心上，他孜孜不倦，潜心创作，简直像着了迷一样。他在家里所有的地方：卧室、书房、院落、门庭，甚至菜园的篱笆边、厕所的大门口都放上了纸笔，不管他走到哪里，想到一个词，就马上把它记下来；琢磨成一句句子，就立刻写下来。

	这样经过十年的艰辛努力，写了改，改了写，规模宏大、内容丰富、气势雄浑的《三都赋》终于创作出来了。

	当时在文学界声誉很高的皇甫谧看到《三都赋》后，赞不绝口，说：“啊！这是一篇成功的大作，我要为它作序！”

	于是，皇甫谧为《三都赋》作了序，并把《三都赋》推荐给著作郎张载和中书郎刘逵。两人看了以后，感到这篇赋确实写得很好，而且赋中涉及名胜古迹、珍禽异兽、奇珍异宝，便一起给《三都赋》作了注。

	不久，以博学著称的司空张华也看到了《三都赋》，他禁不住赞叹说：“写得好极了。可以和《两都赋》《两京赋》媲美，可以称得上是传世之作。”

	经过名人的品评和称颂以后，《三都赋》很快在京城传抄开了，名门大户要装风雅，书生文士想学文词，官吏们也跟着赶时髦。结果由于各种各样的人争相传抄，一下子弄得京城洛阳的纸张都突然涨了价。

	后来，“洛阳纸贵”这一成语，用来称颂作品深受群众喜爱，风行一时。

	成语出自：《晋书·左思传》