山涛，字巨源，魏晋时著名的“竹林七贤”之一。他品性纯朴，见识超群。虽然和当时执政的司马氏有亲戚关系，但从不阿谀奉迎，所以直到40岁，才在郡里当了一个小小的主簿。

	后来，司马氏篡魏建立了晋朝，山涛担任了吏部尚书之职。“竹林七贤”之一的嵇康为之与他绝交，写了一篇《与山巨源绝交书》，后来嵇康被司马昭所杀。

	过了两年，山涛向晋武帝司马炎推荐了嵇康的儿子嵇绍，说他德才兼备，可以任用。嵇绍被任命为秘书丞。

	不久，有个贾充的权臣向晋武帝推荐自己的心腹陆亮，说他秉性忠直、公正无私，要求让他到吏部任职，晋武帝答应了。但山涛知道陆亮是个小人，极力加以反对。晋武帝不听，山涛便辞职回乡。但没多少时间，陆亮因贪赃枉法被查办革职，于是晋武帝把山涛请回来，对他更加信任。

	山涛在吏部任职共20多年，为朝廷推荐了很多官员，由于他善于鉴别人才，因此他在奏章里对这些人的评价和他们后来的表现很相符。当时人们把他的这些奏章称为“山公启事”。

	由于山涛在当时的士大夫阶层中有着很高的声誉，“竹林七贤”之一的王戎曾称赞他说：“山涛就像未经琢磨的玉和未经冶炼的金子一样。人们都欣赏玉和金光彩的外表，但对浑金璞玉，却并不知道内在高贵的质地。”

	应该说，王戎对山涛的这一评价是很切实际的。

	后来，“浑金璞玉”这一成语，用来比喻人的品质纯美质朴，也指天然浑朴的精美器物。

	成语出自：《世说新语·赏誉》