扁鹊是战国时代著名的医学家。他原名秦越人，因为他曾救活过不少濒临死亡的人，所以当时的人们把他比作传说中黄帝时的神医扁鹊。

	扁鹊年轻时，曾经做过一家客店的主管。有位叫长桑君的民间医生，经常到扁鹊的客店里来投宿。扁鹊对他十分敬重，像对待长辈一样侍奉他，并经常向他请教医术。

	当时，无论是官方的医生，还是民间的医生，医术都是父子相传，一代一代传下去而决不外传的。但长桑君没有成家，也没有子女，他见扁鹊待人诚恳，处事稳重而又虚心好学，便经常向扁鹊传授一些医药知识和治疗技术。扁鹊逐渐对医学产生了浓厚的兴趣，经过一段时间的刻苦学习，他居然能替人治疗一些小毛病了，不由十分高兴。

	长桑君见扁鹊是一个学医的人才，就有心栽培他。这样，在扁鹊和长桑君相处的十多年里，扁鹊向长桑君学到了很多医学知识，掌握了不少医疗技术。

	一天，长桑君对扁鹊说：“我行医几十年，积累了很多治病有效的秘方偏方，还有很多医书，现在我年老了，不能让它湮没，所以想全部传授给你。希望你好好学习钻研，成为一个名医。不过，你千万不能向别人泄露。”

	扁鹊听了，非常高兴，十分恭敬地回答说：“我一定牢记你的话，学好本事，当一个好医生。”

	于是，长桑君把所藏的秘方和医书全部交给了扁鹊，接着，他又从药囊中取出一包药物交给扁鹊，说：“你用草木上的露水拌和送服，连服三十天后，就能练成一双慧眼，看到原来许多看不到的东西！”

	扁鹊接了，长桑君便飘然而去。

	从此，扁鹊按长桑君所说，按方服药，连服三十天后，他果然双目清明，竟能隔墙见人；他给别人诊病时，眼睛能看到病人腑脏上的各种病症，对症下药，药到病除。

	从此，扁鹊遍游各地行医，名气也越来越响。后来，“洞见症结”这一成语，用来形容观察锐利，能够看到关键所在。

	成语出自：《史记·扁鹊仓公列传》