赵壹是东汉后期著名的辞赋家。他身材魁梧，美须豪眉，很有才华，但因性情高傲，被乡里所排斥。后来又屡遭打击和迫害，如果不是靠友人相救，早就死在狱中。

	当时政权为世族豪强垄断，政治黑暗腐朽。赵壹写下《刺世疾邪赋》，来抒发他的怨愤。他写道：

	“现在弊端太多了，阿谀奉承的歪风邪气越来越厉害，刚正不阿的品格逐渐消亡。那些专门溜须拍马的无耻之徒得到奖赏，出门可以乘车而行；而那些正派的贤良之士却只能步行。邪恶之人飞黄腾达，正直之人却默默无闻，甚至招至灾祸。

	“考察这些弊端的起源，则是执政者不贤明，宦官当道。只要是他们喜欢的人，哪怕是一张破烂皮子，也说能长出美丽的羽毛；若是他们厌恶的人，便把污垢全洗掉，也要拼命寻找出瘢痕。……所以法规不能在世家豪族中贯彻，平民百姓也不能享受到天子的恩泽。我宁肯在尧舜的荒年里忍受饥寒，也不愿在今天的世道里吃饱穿暖生活半年。按照天理行事虽然死了和活着一样，违背道义即使活着也和死了一样啊！”后来，大官袁逢和羊陟赏识他，共同举荐他。赵壹一时名动京师，州郡争相礼请，官府十次征辟，赵壹都没有答应，最后老死在家中，保持了一辈子高洁的品行。后来，成语“洗垢求瘢”，用于比喻过分挑剔别人的缺点或过失。

	成语出自：《后汉书·赵壹传》