南宋的时候，有位杰出的词人和爱国英雄，名叫辛弃疾。

	当时，北方的金国不断侵犯宋朝，并占领了不少土地。辛弃疾青年时代，就在家乡山东参加耿京领导的抗金义军。

	后来，辛弃疾来到南方，在官场中任职，曾经担任好几个地方的安抚使。他一生一直主张抗金，写了许多鼓励人们起来战斗的诗词。

	但是，他的行为遭到上层统治集团中的投降势力的打击，曾两度被罢官，隐居在江西上饶带湖旁，前后度过了漫长的18年。直到他46岁时，政府中专权的大官僚韩侂胄想利用抗金来巩固自己的权位，就重新启用辛弃疾，任命他为浙东安抚使兼绍兴知府。

	当时，80岁的著名爱国诗人陆游也住在绍兴，他与辛弃疾是好朋友，两人常在一起谈论国家大事。

	第二年春天，宋宁宗赵扩突然召辛弃疾进京，征询他对北伐的意见。辛弃疾把这个消息告诉陆游。陆游也很高兴，特地写了一首长诗送给辛弃疾，诗中有两句：“大材小用古所叹，管仲萧何实流亚。”

	陆游的意思是，辛弃疾是古代大政治家管仲、萧何那样的一流人才，只做个区区的浙东安抚使实在是大材小用，鼓励他努力收复失地，不要因为受排挤而郁郁寡欢。

	辛弃疾读了，很受感动，思想上也受到了极大鼓舞。

	到了临安，辛弃疾向韩侂胄提出了许多好的建议。但韩侂胄对他的建议并不重视，整天和一班纨绔子弟吃喝玩乐。

	而辛弃疾只被任命为镇江府知府。但他并不灰心，在镇江组织了一支抗金部队，为北伐作准备。

	公元1206年，韩侂胄不听辛弃疾的劝告，仓促北伐，结果大败而归。辛弃疾非常痛心，他在一年前就被韩侂胄撤职，离开镇江回家闲居。

	不久，韩侂胄又想请辛弃疾出来支撑残局，但辛弃疾已经身染重病，无法行动了。终于，一代爱国词人辛弃疾在忧愤中去世。

	后来，人们用“大材小用”这个成语，来比喻使用不当，造成浪费。

	成语出自：宋·陆游《剑南诗稿》