贾谊是西汉时的洛阳人。他从小就有天才儿童的美誉。当他18岁的时候，他所写的文章就已经远近驰名了。

	汉文帝听说贾谊很有才学，于是他就特别派人把贾谊请到京都担任博士。那时，贾谊才20岁。

	有一次，贾谊上书给汉文帝，讲述治理国家的道理说：

	“秦朝的时候，宦官赵高教导秦始皇的次子胡亥，单教他怎样去处决囚犯，所以胡亥所学习的，不是斩杀犯人，就是怎样灭族。

	“秦始皇死后，胡亥当上了皇帝。他在即位的第二天就杀人，有人用忠言劝告他，他认为是诽谤；有人向他呈送治国安民的计策，他认为是妖言。他杀起人来，简直就像割草一样。

	“那么，难道胡亥天生就是这样残暴的吗？不是的。这完全是教导他的人教得不合理，才造成的恶果呀！俗语说：‘不熟悉做官的，只要看看他所办的公事成绩如何，就可以知道了！’

	“俗语又说：‘前车之覆，后车之鉴；看到前面的车子倒下来，后面的车子就应该作为警戒！’”

	“秦朝灭亡的前车之覆，应该作为我们的后车之鉴呀！”

	汉文帝看了上书，认为贾谊讲得很有道理，不久便把贾谊升为大夫。后来，汉文帝想继续提拔贾谊，却遭到绛侯周勃等人的反对。于是汉文帝派贾谊出任长沙王太傅，后又调任梁王太傅。贾谊一直郁郁不得志，死时年仅32岁。

	后来，“前车之鉴”这一成语，用来比喻先前的失败，可作其后的教训。

	成语出自：《汉书·贾谊传》