公元805年，唐朝著名文学家刘禹锡在担任监察御史时，参加了以翰林学士王叔文为首的革新集团，在唐顺宗的支持下，抑制宦官势力和藩镇的权势，加强中央集权。可是没多久，这场革新行动便在宦官和大官僚的反对下失败了。顺宗皇帝退了位，王叔文被赐死，刘禹锡等支持者都被贬到边远州郡去当地方官。

	刘禹锡的贬谪之地是朗州，职务是朗州司马。由于他不愿丧失气节去乞求当权者的宽容，他在朗州整整度过了10年。直到公元815年，他才被召回长安任职。

	回到长安后不久，他听说玄都观里有道士栽种的千树桃花，十分好看，就和朋友们一起前去观赏，并写下一首七绝：“紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。”

	这首七绝，不过抒写了刘禹锡久经谪官后的一点感慨之情，并没什么讽刺意味。不料仍触怒了执政的权臣。他们硬说刘禹锡作诗“讥刺朝政”，把他贬到更远的播州（今贵州遵义）去做刺史。接着又改任连州刺史、夔州刺史。

	这次贬官，刘禹锡在外地度过了14个年头，直到公元828年，在宰相裴度的推荐下，他才再次被召回京都，担任主客郎中的职务。这时，刘禹锡已是一个年近花甲的老人了。

	回到长安后不久，时值春天，他想起当年玄都观的桃花胜景，便抽空再次去看看。谁知玄都观已面目全非，无数的桃树已经荡然无存，观中一片衰败景象，和过去桃花盛开、游人如云的景象形成鲜明的反差。

	刘禹锡不由无限感慨，于是写了一首《再游玄都观》：“百亩庭中半是苔，桃花净尽菜花开。种桃道士归何处，前度刘郎今又来。”

	后来，“前度刘郎”这一成语，用来比喻离去后又回来的人。

	成语出自：唐·刘禹锡《再游玄都观》