战国时，有个著名的纵横家名叫苏秦。他曾和魏国人张仪一起拜鬼谷子为师，学习所谓的“纵横之术”，是当时极负盛名的大政治家。

	可是，在他还没有成名的时候，他曾出外游说了几年，却一事无成。当他穿着褴褛的衣衫，穷途潦倒地回到家里，他的父母、兄嫂甚至于妻子都认为他没出息，没有一个人看得起他。尤其是他嫂嫂，更是常以白眼相向，骂他是个游手好闲、不务正业的人，并断言他今生今世永无出头和发达的一天。

	苏秦十分气愤，发愤读书，潜心苦学。他自觉学有所成以后，又出外游说。后来，他终于以“合纵”学说游说成功，说服燕国和赵国联合起来，再由他去说服其他四国，一起对付强大的秦国。

	他被燕文公拜为相国；又被赵肃侯封为武安君，挂宰相印。并赐给他兵车100辆，锦缎1000匹，黄金20万两。接着，他又准备到楚国去游说。

	在去楚国的路上，他途经洛阳。他的父母知道后，便立刻洒扫庭院，陈设酒席，并特地来到洛阳城郊30里的地方迎接他。他的妻子不敢正眼看他，而只敢侧耳倾听；他的兄弟更是连看也不敢看他，低着头侍奉他；至于他的嫂子，则伏在地上拜了四拜，向苏秦承认自己从前的过错。

	苏秦见了，踌躇满志地笑着对他的嫂子说：“嫂嫂，你为什么从前那样傲慢自大，而今天却又这样的卑微谦恭呢？”

	苏秦的嫂嫂被他这么一问，真是又愧又怕，便连连叩头求饶，说：“那是因为小叔现在职位高，金钱多啊！”

	苏秦听了，不禁长叹一声，说：“唉！同是我苏秦，富贵的时候亲戚怕我，贫贱的时候连父母也不把我当儿子看待。人世间，不以贫贱富贵来待人的人实在太少了！”

	后来，“前倨后恭”这一成语，用来形容原先傲慢、后来恭顺的不同态度。

	成语出自：《战国策·秦策》