战国初，晋国的卿大夫智伯，在率领韩、赵、魏三卿灭掉晋卿中行氏之后，向韩、赵、魏三家索取疆土。韩、魏两家因害怕智伯，都给了他土地，但赵襄子不肯给予。于是，智伯又会合韩氏和魏氏的军队攻赵。

	赵襄子采用大夫张孟谈的计谋，暗中与韩、魏两国联络，说清如果赵国被攻灭，对他们是不利的。最后，韩、魏与赵的军队秘密联合起来，偷袭智伯的军队，把智伯活捉了。

	在这场争斗中，张孟谈为赵国立下了大功。可是事成之后，他却向赵襄子提出辞呈，不再为赵襄子干下去了。

	赵襄子觉得很奇怪，问张孟谈为什么要功成身退。张孟谈回答说：“从前有人说，春秋五个霸主所以能很好地治理天下，那是因为国君都能驾驭臣子，而绝不为臣子所驾驭。如今我作为臣子，名声显达，地位高尊，权力重大，信服的人太多了，所以应该放弃功名，削掉权势。”

	赵襄子不高兴地说：“我听说凡是能辅佐国君的，名声才能显达；功劳大的，地位才能高贵；对国家能负责任的，才能委以重任；只要自己忠诚，众人便会信服。先圣所以能安邦定国，就因为这样做的缘故。你为什么要辞离呢？”

	张孟谈说：“大王所说的是成功所必须的东西，而我说的是巩固国家政权的道理。我听说，从前君臣一起打天下，最后取得成功，这是常有的事。但成功之后君臣权力平等，臣子的结局美好，那是没有的。不忘记以前的事，以后的事也就好办了。大王即使不同意我辞离，我也没有力量来帮助您做事了。”

	赵襄子见他说到如此程度，知道无法挽留，只好同意他辞离。

	后来，“前事不忘，后事之师”这一成语，用来形容记取过去的经验教训，可作为今后借鉴。

	成语出自：《战国策·赵策一》