东汉的时候，窦融家世代在河西当官。王莽末年，他当过“波水将军”。后来，昆阳一战溃败后，他投降起义军领袖刘玄，当了钜鹿太守。

	刘玄失败，他又联合酒泉、敦煌等五个郡割据河西，被公推为河西五郡大将军。

	河西境内本来就民风淳朴，窦融又实施较为宽松的政策，因此财粮丰裕，兵强马壮，附近流亡百姓纷纷前来归顺。

	汉光武帝刘秀夺取政权后，窦融有意归附。他派长史刘钧向光武帝上书并献上马匹，表达自己的诚意。

	刘秀见雄踞河西的窦融竟然有意归顺，不由十分高兴。他任命窦融为凉州牧，并颁下一道诏书，大大赞扬了窦融治理河西五郡的政绩，还说：“现在陇、蜀相攻，将军举足轻重……其实天下土地是可分的，但人民却是不可分的，在乎各自适应自己的情况就是了。”

	刘秀的诏书肯定了窦融的重要地位，从此，窦融便一心一意地忠于光武帝。那时，隗嚣反叛朝廷，窦融便大举出兵，与汉军东西呼应，把隗嚣打得大败。

	光武帝得到了窦融的支持，实力大增。他先灭了割据益州称帝的公孙述，然后又很快平定了陇西，消灭了隗嚣，统一了中国。

	后来，人们就用“举足轻重”这个成语，来形容对全局有极大影响的举动。也形容所处地位重要。

	成语出自：《后汉书·窦融传》