东汉时，有个名叫梁鸿的穷书生，他靠自己的勤奋，进入当时的最高学府太学求学。

	梁鸿完成学业后，回到了家乡。乡里人知道他学问好、品格高，纷纷来给他作媒，但他都拒绝了。

	当地有个姓孟的财主，他有个女儿一直不肯出嫁。孟财主问她：“你已经三十岁了，难道一辈子不嫁人？”

	他女儿回答说：“除非是梁鸿那样的人，我才嫁他。其他人都不嫁！”

	孟财主也知道梁鸿的名声，便托人去给梁鸿说了。梁鸿觉得孟小姐和自己很般配，央人去求婚。孟家当然答应。于是不久之后，梁鸿和孟小姐结了婚。

	可是，婚后七天，梁鸿不和孟小姐说一句话。孟小姐很奇怪，问梁鸿为什么。梁鸿说：“我想娶的妻子是能和我同甘共苦的人，现在你穿金戴银，一副小姐派头，这不是我所希望的。”

	孟小姐听了，马上摘下首饰，换上粗布衣服。梁鸿高兴地说：“这才是我的好妻子！”

	说完，他给妻子起了个名字叫孟光。

	他们在家中住了几个月后，搬到霸陵山中，靠种地和织布过日子。不久，他们又更换姓名，在齐、鲁一带住了一个时期。

	最后，他们搬到了吴中，故意投奔到大富翁皋伯通家里，借了一间房住了下来。梁鸿天天出去给人家打工，孟光在家纺纱织布。每当梁鸿回家时，孟光就把盛放饭菜的盘子举得跟眉毛平齐，梁鸿则很有礼貌地道谢，双手接过盘子。

	一次，皋伯通见到了，知道他们不是普通的庄稼人，就把他们接到家中供养，让梁鸿安心地读书写作。梁鸿病死后，孟光才带着儿子回了老家。

	后来，“举案齐眉”这一成语，用来形容妻子敬爱丈夫，或者夫妻互敬互爱。

	成语出自：《东汉观记·梁鸿传》