公元前221年，秦始皇统一六国，建立了中国历史上第一个中央集权制的封建大帝国。他把全国的度量衡、文字、货币、法律制度都统一起来，对中国经济、文化的发展有着重大的意义。为巩固秦王朝的统治，秦始皇多次巡视全国，祭祀名川大山，宣扬威德。

	公元前219年，秦始皇东巡登上泰山，举行了最隆重的祭天地的典礼——封禅大典。而后又南巡登上山东的琅琊山。他在那里逗留了三个多月，下令修筑了琅琊台，在台上树碑刻文作《琅琊台刻石》。碑文歌颂了秦王朝的重大政策以及秦始皇的功绩。碑文中赞颂秦始皇：“忧恤黔首，朝夕不懈。除疑定法，咸知所辟。方伯分职，诸治终易。举措必当，莫不亘一。皇帝之明，临察四方。”

	秦始皇曾下令迁徙3万百姓到琅琊，免征他们12年赋税。碑文里说秦始皇关心体贴百姓，朝夕勤于朝政，从不懈怠。制订了符合大众要求的法律。地方官吏们职责分明，都能分工合作。各种事务、治理措施都安排得很得当，无不整齐划一，按规定的制度办事。皇帝的英明就在于他经常亲自到各地视察、了解情况，判断正确。

	后人则从“举措必当”演变出成语“举措失当”，用以形容举动、措施都不适当。

	成语出自：《史记·秦始皇本纪》