秦朝灭亡以后，项羽和刘邦开始了长达五年的楚汉之争。

	有一年冬天，项羽和刘邦在荥阳一带交战。两军旗鼓相当，交战也互有胜负。

	项羽脾气十分暴躁。一天，他指名道姓，要刘邦出阵和他决战。刘邦出阵后，指着项羽骂道：“项羽，你身怀十大罪状，竟还有脸在此耀武扬威吗？”

	项羽懵住了，不解地说：“我率兵推翻了暴秦的统治，何罪之有？”

	刘邦声色俱厉地说：

	“我和你曾受命于楚怀王，相约先入关中者为王。你却依仗军力，负约让我到巴蜀去当汉王，这是你的第一条罪状。

	“你在去救援赵国时，擅杀上将军宋义，这是你的第二条罪状。

	“第三，你违抗怀王的命令，擅自劫持各诸侯的兵马入关。”

	接着，刘邦又历数项羽火烧阿房宫，开掘秦皇坟墓，坑杀秦国二十万百姓等罪状。最后，刘邦说：“你作为臣子，却杀死君王；又杀害已投降的人，所犯的罪可称为大逆不道。你还有什么面目向我挑战？”

	项羽听了，气得怒火万丈，命令弓箭手向刘邦放箭。刘邦来不及退入城中，胸口中了一箭，只得退兵。

	这时论兵力，楚军还胜过汉军很多。但后来由于项羽刚愎自用，而刘邦又善于用人，实力不断扩大，最后汉胜楚败，项羽也落得个乌江自刎的下场。

	后来，“大逆不道”这一成语，常用来形容罪大恶极，做了很多违反天理的事。

	成语出自：《汉书·高帝纪》