春秋时，卫国国君卫献公是个骄横粗暴的国君。

	周灵王十三年（公元前559年），卫国大夫孙文子和宁惠子用军事政变的手段把卫献公赶下了台。卫献公只好带着母亲和弟弟逃到齐国，过着流亡的生活。

	驱逐了卫献公以后，孙文子和宁惠子把持了朝政，并新立了卫殇公公孙剽为国君。

	但是，宁惠子临死之前，却领悟到驱逐国君一事是自己的一个耻辱，便叮嘱儿子宁悼子要把卫献公接回来。

	不久，卫献公也开始了复国活动。他派人回国与宁悼子联系，并让人向宁悼子许诺：复国后，决不干预国政大事，只掌管宗庙、祭祀等一类的事。

	但是，不少大夫反对献公复位。大夫右宰毂见了献公以后，回来劝宁悼子说：“献公虽在外流亡十二年，但粗暴的脾气一点没有变，要让他回来，大家的死期就到了。”

	另一位大夫大叔仪也警告宁悼子说：“做事情要前后一贯。你们宁家一会儿参与驱逐国君，一会儿又要接回来，这还不如下棋。棋手下棋如果举棋不定就要失败，何况在对待国君的废立问题上，如此轻率，一定会有灭族之祸。”

	可是宁悼子独断独行，以“先父遗命”为借口，不听劝告，一心要独揽大权。后来他灭了孙氏，杀掉了卫殇公公孙剽，迎回了献公。

	最后，卫献公却利用大夫公孙免馀，除掉了宁悼子，消灭了宁氏势力，报了自己被宁氏驱逐之仇。

	后来，“举棋不定”这一成语，用来比喻遇事犹豫不决，优柔寡断，拿不定主意。

	成语出自：《左传·襄公二十五年》