班超是汉代名将，曾跟随窦固进攻北匈奴，立下战功，显示了他的军事才能，从此被朝廷重视，奉诏出使西域。

	班超辗转西域，前后30多年。他克服各种艰难险阻，平定和安抚了西域50多个国家，使它们先后归顺汉室，称臣纳贡，立下了赫赫功绩。因此，汉和帝刘肇下令封他为定远侯，食邑千户，奖励他对国家的卓越贡献。

	因为长年在异域他乡，班超的思乡之情日益浓烈。随着年老体衰，这种感情也越来越强了。他下决心上书皇帝，请求调回故乡。信中说：

	“陛下，臣在西域几十年，无时不在思念故乡。臣听说姜太公在齐国做官，但他的王室后代死后还要埋葬在周朝，因为他的原籍是周朝。就好像狐将死的时候，头要朝着它出生的土丘，代郡的马不忘记故乡而依恋北风。周与齐都属于中原，两地相距不过千里，他们尚且如此，何况我身处遥远的西域，怎能没有依风首丘那样的思念之情呢？西域一带的风俗是敬畏健壮的人，欺侮老弱者。我现在年事已高，牙齿也落了，时常担心随着年岁的增加，有一天会突然死去，将孤魂永远抛在这里。从前苏武停留匈奴不过19年，我有幸奉诏驻守西域。如果能在驻地安然死去，倒死而无憾，只怕被西域人杀死。我不敢奢望回到酒泉，如果能够活着回到玉门关以内，就达到愿望了……”

	班超的妹妹班昭，也上书替哥哥求情。她在信中写道：

	“我的哥哥班超，蒙受皇恩，在这大沙漠里征战了近30年，屡立战功。现在他已70岁了，年老体衰，耳昏眼花，虽然他竭尽全力，尽心尽责，以报达皇恩，但一旦发生暴乱，恐怕他是力不从心了。那将损害国家、朝廷的利益，几代人建立的功业也会毁于一旦。陛下以孝治理天下，深受人民爱戴，所以我冒死替家兄请求，让他活着回到故乡。我的哥哥把壮年献给国家、献给大沙漠，难道还让他捐死在他乡吗？”

	班昭的奏书交上去后，汉和帝既对国家的功臣怀有深深的敬意，又为班昭的兄妹之情感动，亲自下诏把班超征调回来。公元102年，班超终于回到阔别的故乡洛阳，在这儿度过了最后的时光。

	后来，成语“首丘之思”，比喻怀念故乡或归葬故土之情。

	成语出自：《后汉书·班超传》