北朝时北魏人侯渊机敏有胆略，善于随机应变。曾跟随尔朱荣、尔朱兆多次出征，屡立战功。尔朱政权彻底崩溃后，侯渊就投靠了高欢，跟随高欢在韩陵破尔朱氏有功，被封为齐州刺史。

	高欢打败尔朱家族后，在晋阳建立大丞相府，同时将六镇鲜卑侨置迁徙于并、汾等州。晋阳成为高欢控制中原的大本营。侯渊与高欢相勾结，高欢让侯渊到青州任职，鼓励他：“不要因为自己兵马少，就裹足不前。”

	侯渊于是率部众攻占了高阳郡，将妻儿老小与部曲安顿在高阳城中。

	东莱王贵平派其长子率部众前往攻打高阳，南青州刺史茹怀朗也派兵相助。青州城人纷纷送来粮食，送粮队伍首尾相继，浩浩荡荡。

	侯渊考虑到自己兵力比较弱，而对方兵力强，又得到老百姓的支援，决定用计谋取胜，切断对方的军需运输线尤为重要。

	侯渊亲自率领骑兵在夜幕下来到青州，对送粮的老百姓说：“官军已经到了，已经杀成一片，我们是从城里逃出来的，你们怎么还敢去？”

	人们听了大惊失色，纷纷弃粮逃走。贵平军断了后防供应，顿时陷入困境。

	等到天亮，侯渊又对路上行人说：“官军昨夜已到高阳，我们是前锋部队，今天刚到这里，谁知道叛军头目在哪里？”

	不明真相的人听了奔走相告，城内一片恐慌，捉了贵平出来投降。

	后来，“首尾相继”这一成语，用来形容前后接连不断。

	成语出自：《魏书·侯渊传》