战国时，秦国有个很会打仗的将军叫陈轸，他原来是楚国的将军，后来逃到秦国。楚王十分痛恨他，就派张仪到秦国去离间秦惠王和他的关系。

	田莘得到这个消息后，对秦惠王说：“从前，晋国要攻打虢国，因怕虢国的大夫舟之侨而没有轻易出兵。晋国大夫荀息对晋献公说，《周书》说，漂亮的女人能够破坏谏臣对君主的忠言。晋献公于是送给虢君一支女子乐队，使虢君整天沉湎于弦乐酒色之中，不理国事，不听舟之侨的正确意见，舟之侨一气之下离开了虢国，晋国就把虢国灭亡了。”

	秦惠王问田莘：“你说这个做什么？”

	“你听我说下去。”田莘说，“晋国后来又要攻打虞国，因怕虞国的大夫宫之奇，也没有轻易出兵。荀息又对晋献公说，《周书》说，男妓能够迷惑老成的人。晋献公就派漂亮的男子去迷惑虞君，说宫之奇的坏话，宫之奇在虞国立不住脚，只好逃走，晋国又把虞国灭亡了。”

	“我还是不明白你的意思。”秦惠王摇着头说。

	田莘说：“我的意思是，现在楚国派张仪来，一定会离间你与陈轸的关系，你可千万别上当啊！”

	张仪来到秦国后，果然说了陈轸的不少坏话，秦惠王没有听取。

	后来，“美女破舌”这一成语，用来指谏臣的话因女人的挑拨而不为君主所接受。

	成语出自：《战国策·秦策一》