秦末汉初，有个名叫陈平的人，长得魁伟漂亮，是远近闻名的美男子。

	一天，陈平从外面学习回来。有人问他：“你家很穷，你吃什么长得如此长大？”

	陈平的嫂嫂抢着说：“吃啥？他整天游荡在外，不干活，只能吃糠。这种小叔子，还不如没有！”

	陈平的哥哥很爱陈平，见妻子这么说，气得把妻子撵走了。

	陈平到了结婚年纪，有钱人嫌他穷，不愿意把女儿嫁给他，他也不想要穷人的女儿。正巧，当地富豪张负有个孙女，五次嫁人五次死了丈夫，别人都不敢娶，陈平把她娶了。陈平在张负的资助下，经常出去从师学习，交游更加广泛。

	陈胜起义时，陈平投奔魏王咎，因魏王咎不能采纳他的正确主张，他又去投奔项羽。不久，因受到项羽的无端猜疑，又投奔刘邦。

	陈平去见刘邦的那天，刘邦说：“我今天累了，想睡觉。”

	陈平说：“我是慕你的大名而来，我的话，不能留到明天说。”

	刘邦就与陈平交谈，觉得他是个人才，就让他担任谋士的重要职务。

	将军们见刘邦如此看重陈平，议论纷纷，很不服气，对刘邦说：“他是项羽的逃兵，谁知道他有没有本事，你为什么这样器重他？”

	大臣周勃和灌婴也说：“陈平只不过是长相漂亮，外表美得像帽子缀上玉，内里却空虚。再说，他刚来不久，我们就听到有人对他的意见，你要多加考察。”

	刘邦经过调查考察，否定了一些人对陈平的意见，更加坚定了对陈平的看法，又多次给他加官。

	陈平后来在辅助刘邦打天下的过程中，六次用计谋使刘邦转危为安，表现出杰出的智慧才能。刘邦建立汉朝，他被封为曲逆侯。惠帝、吕后时，官至丞相。吕后死后，他又与周勃定计，诛杀专权的王室外戚吕产、吕禄，为汉王朝的稳定巩固作出了重要的贡献。

	后来，“美如冠玉”这一成语，用来比喻人的美貌（多用于男性）。

	成语出自：《史记·陈丞相世家》