王珣是东晋名相王导的孙子，他年轻有为，才思敏捷，胆量过人，散文和诗赋都写得很好，20岁时便被大司马桓温聘为主簿。

	有一次，桓温为了试试王珣的胆量，在月初大司马府聚会议事的时候，骑着一匹马从后堂直冲议事的大厅。其他幕僚吓得惊慌失措，躲避不迭，有的甚至爬到了桌子底下。可是王珣却端坐不动，处惊不变。桓温勒转马头，回身看了一下大厅中的情景，感叹地说：“面对奔马而能稳坐的，将来一定是个黑头公（年少而居高位）的人！”

	又有一次，桓温为了试试王珣的才学，趁幕僚们议事的时候，派人偷偷拿走了王珣准备发言的文稿。王珣发觉后，丝毫也不放在心上。待到发言时，他口若悬河，滔滔不绝。桓温悄悄拿出王珣的文稿对照，发现虽和文稿上的内容完全一样，但文句却没有一句相同，不由对王珣十分佩服。

	经过一段时间的相处和了解后，桓温对王珣十分信任。在他带兵出征的时候，便把军中的往来文书等事务全部委托给王珣，军中的文武官员对王珣也十分敬重。

	由于桓温的器重和赏识，王珣的职务不断升迁，他被封为东亭侯，并从大司马主簿、参军升迁为中军长史、给事黄门侍郎。

	太元二十一年（公元396年）九月的一天晚上，王珣在家里做了一个梦，梦见有人将一支像屋上椽子那样的大笔送给他。醒来以后，他仿佛有预感似的对家中人说：“我梦见了如椽的大笔，看来又有大手笔的事情要我做了。”

	事情很巧，就在当天上午，宫中传出了孝武帝暴死的噩耗。由于王珣才名冠世，朝廷的哀策、讣告以及孝武帝的谥议等，全部由他受命起草。这种殊荣，在晋朝历史上是少见的。

	后来，“大笔如椽”这一成语，用来称扬著名的作家和作品；或者用来称誉写作才能极高。

	成语出自：《晋书·王珣传》