西晋时候，晋孝武帝的皇后有个哥哥名叫王恭。作为皇帝的阿舅，王恭自负才能和门第非别人所及，他的抱负也非同一般。起先，皇帝让他当个著作佐郎，仅是编纂国史的著作郎的助手，他曾为此叹息说：“做官如果不当宰相，志向才能如何施展！”

	王恭的目标这样高，他自己在官场中也能严于律己。他的个性刚直、坚守节操是很出名的。

	一次，会稽王司马道子约了一班朝官在府中喝酒。大家边谈边喝，十分尽兴。尚书令谢石已经醉了，兴奋失去控制之时，竟唱起了那种小街小巷里流行的歌曲。

	王恭在旁边听不下去了，站起来，指着谢石的鼻子说：“你身为朝廷的大官，今天在会稽王的府第里竟放肆到唱这种下流歌曲，你要让你的下属学什么榜样？”

	谢石十分难堪，其余人也面面相觑，大家不欢而散。

	王恭还笃信佛教。平时，他的神情气质、举止行动都仿效神仙。他的身材高大，相貌端美，长得很帅。一次，大雪飘飘，王恭身披鹤裘衣，在白雪皑皑的旷野上，深一脚浅一脚地缓缓前行，身后留下了长长的一串脚印。有一位名士孟昶见了，禁不住赞叹说：“这个人真是神仙一样的人啊！”

	王恭为了表示自己对佛祖的虔诚，调集民工不惜物力来修缮佛寺，要求装修得金碧辉煌、肃穆壮丽，只要他认为不满意的地方，必须返工重来，搞得民工十分劳累，怨言也就很多了。

	由于王恭为人过于刻板、严肃，不能宽厚待人，所以人际关系不佳，下属与他也很隔膜，导致了他在朝廷的权力之争中陷于困境，被司马道子杀死。

	临刑的时候，王恭理了理鬓发胡须，口诵佛经，毫无畏惧地从容赴死。

	后来，“神仙中人”这一成语，用于对容貌端美、神态飘逸者的称誉。

	成语出自：《晋书·王恭传》