三国赤壁大战时，刘备的军师诸葛亮来到东吴，舌战群儒，终于说服孙权和刘备联合，在赤壁共抗曹操。

	而孙权手下的都督周瑜虽然文武双全，但心胸比较狭窄，他见诸葛亮才能比自己强，就处心积虑找机会要除掉他。

	一次，周瑜故意借口缺少箭，要诸葛亮10天内督造10万支箭。诸葛亮知道周瑜的用心，但胸有成竹，说只要三天便可完工，如完不成，愿受军法处置。

	周瑜暗暗高兴，料诸葛亮决无可能在三天内造出10万支箭来，以为诸葛亮是自找死路，且吩咐军中工匠故意拖延时间，不给诸葛亮准备所需要的材料。

	然而，诸葛亮在第一、二天并不提起造箭之事，只是私下向大将鲁肃借了20只快船。每只船配置30名士兵，船头、船尾扎放几百个草人，并用青布遮盖起来。

	第三天凌晨，诸葛亮算定必有大雾。诸葛亮邀鲁肃乘船出发，来到曹军水寨旁，命士兵击鼓呐喊，佯作攻打。

	曹军大惊，以为东吴水军前来偷袭。而江中大雾迷漫，不知吴军虚实，不敢出击，只得拚命放箭。

	不过一个时辰，草人上已插满了箭。诸葛亮下令士兵高喊“谢丞相赠箭”，满载而回。

	诸葛亮回到东吴营地，命士兵将箭拔下交令，箭已超过10万支。

	周瑜十分惊奇，不知是怎么回事。鲁肃把诸葛亮借箭的经过告诉他，他不由感叹地说：“诸葛亮神机妙算，我不如他！”

	后来，“神机妙算”这一成语，常用来比喻计谋高明。

	《三国演义》