南朝梁武帝普通年间，有一个史册留名的人物——江总出世了。江总七岁时，父亲去世，只能依傍外祖父生活。他小时候，人很聪明，读书肯用功，悟性又好。外祖父藏书有几千卷，他常常读得入迷，手不释卷。因此，功底扎实，不久，做诗、写文章就非常出色了。他的舅父吴平光侯萧勱对他很是钟爱，曾夸奖他说：“你平时的品行与众不同，精神气质英伟特出，将来你的名气也该超过我这个当舅父的才是。”

	江总18岁时，写过梁武帝命题的述怀诗，诗中表达了自己的志向抱负，梁武帝看了，深为叹赏。这一来，江总的才气就出了名了，当时的一些大学问家如都官尚书刘之遴、尚书仆射张瓒等人，也很推重他，与他结成忘年之交，常在一起切磋。

	在江总的中年时期，梁朝出了侯景之乱，这以后政局一直不稳，江总辗转避难，无所作为地过了大约十几年。

	到了陈朝，陈后主即位以后，江总这个作诗高手得到了重用。可是，那时候的江总已经无意于荣枯宠辱。他在谈到自己的经历时，引用晋朝太尉陆玩的一句话：“以我为之公，知天下无人矣。”流露出他现在做大官并非自愿的意思。所以他不要利，不要权，也不理政务，沉湎于醉生梦死的生活中。

	陈后主是个荒淫的皇帝，常让宠妾张贵妃、孔贵人等七八个人夹坐左右，召江总与另外几个名士如陈暄、孔范等，就是号称“狎客”的那些人，陪着一起赋诗作曲，欢歌酣饮，通宵达旦。江总的五言、七言诗写得极好，都是一些浮艳的内容，所以特别受陈后主的喜爱。

	江总这样一个神采英拔、才气出众的人，竟与陈后主一起成为亡国的君臣。不久，陈朝就被隋文帝所灭。

	江总不想青史留名，却留下了“狎客”的丑名，这也许是他自己没有料到的。

	“神采英拔”这个成语中，采，亦作彩。意思是精神气质英伟特出，超出一般。

	成语出自：《陈书·江总传》