王劭，字君懋，太原晋阳人。他从小就爱好读书，年轻时就因为博闻强识而闻名。当时的一些文人如果遗忘了古书上的内容而一时又无书可查时，就会去请教王劭，王劭都能一一回答。以后有机会查对古书，便发现王劭答的和书上一字不差。隋文帝杨坚看到王劭很有才学，任命他为著作佐郎。

	王劭尽管有一肚子学识，但他却不是一个老老实实做学问的人。他另有一大本领——拍马屁。

	有一次，隋文帝做了一个梦，梦见他想爬上一座高山，但却爬不上去，后来得到侍从崔彭等人的相助才上得山去。王劭听说后对皇帝说：“这是一个大吉大利的梦：梦见高山，说明皇上的帝位像高山一样崇高、安稳。崔彭好比彭祖（传说中的长寿人物），这是长寿的象征。”隋文帝听了很高兴。

	王劭除了拍马屁，还靠故弄玄虚的手法欺骗隋文帝。他经常假托什么图谶命符散布荒诞的童谣，谎报各种神奇怪异的现象，以此来预卜国家将如何如何兴旺。

	例如有一次王劭谎报某地发现神龟，龟腹上有“天下杨兴”四个字。皇后死后，他也胡编乱造，说皇后是“妙善菩萨”转生，她不是死，而是“返真升入仙道”，以此讨得文帝的欢心，保持他的官职。

	所以《隋书》评价王劭说：王劭喜欢用怪诞不经的语言、粗俗鄙野的文字、不合实际的内容，骇人视听，最终使得大家都看不起他。

	后来，“骇人听闻”这一成语，用来形容事出非常或者故意夸大其词，使人听了感到十分惊骇。

	成语出自：《隋书·王劭传》