公元前68年，汉宣帝派遣侍郎郑吉、校尉司马熹，将一批免刑的罪犯送到西北边境的渠犁一带屯田，就地积聚军粮，准备攻打距渠犁1000余里的车师国。

	秋收以后，郑吉和司马熹带领大军征伐车师。车师国王自知打不过汉军，向匈奴求救。但匈奴没有及时发兵，车师王便只好向汉朝投降。郑吉派了300人在车师屯田，自己带领其他人马回到渠犁。

	车师投降了汉朝，匈奴很快就意识到，车师土地肥沃，而且是自己的近邻，会构成威胁，便派骑兵去袭击车师。

	车师派人向郑吉求救，郑吉便率领在渠犁屯田的1000多士兵前往救援。

	然而，匈奴兵力雄厚，敌众我寡，被匈奴围困住。郑吉派人突围，向汉宣帝讨救兵。汉宣帝接到边报，召大臣们一起商议。将军赵充国说：“现在匈奴处于弱势，我们可派兵攻击匈奴的右翼，匈奴必然回兵自救，便可解车师之危。”

	丞相魏相不同意派兵攻击匈奴，他说：“近年来，匈奴没进犯我国边境，为了车师去攻击匈奴是没有道理的。现在边境上的老百姓生活很困难，我们不能轻易打仗。现在国内的情况也很不好，很多官吏不称职，所以要首先抓好国内的吏治，整顿朝政。我们就是出兵匈奴，打了胜仗，也会留下后患。如果仗着国家大，人口多，一心想对外炫耀武力，就是骄兵，而骄兵必败！”

	汉宣帝听了，采纳了魏相的意见，取消了增兵车师的打算，而只派出长罗侯常惠调动张掖、酒泉等地的一部分军队开到车师附近以示声援。

	匈奴兵得知后，引兵退走。郑吉便也领兵回到渠犁。

	后来，“骄兵必败”这一成语，用来形容骄傲的军队必定打败仗。

	成语出自：《汉书·魏相传》