绝化弃虑，民复孝慈 （出自道德经第19章）

	 


		先做好自己，再去考虑影响别人


	 

	接下来这句话，郭店楚简写的是“绝化弃虑，民复孝慈”，而通行本和帛书甲本都是“绝仁弃义，民复孝慈”，我认为“绝化弃虑”这个意思更准确，所以我们按照此版本来讲。

	 

	“绝化弃虑”，就是告诉领导者不要费那么多心思去教化百姓，放下自己的思虑，放下为自己的名誉、地位等去考虑的这些想法，按照大道去做事，把自己放低，坦然为大家做好事，这种无我利他的状态就是道，您进入这种状态了，老百姓自己就跟着变得孝慈了。这是老子的领导者法则中的一个核心思想，也就是说领导者把自己做好了，员工自己就会慢慢地改变。

	 

	老子强调，作为领导者，您必须先提高自己的修养，在大道的层面做事，您的员工才会追随您，跟您学习。但如果您只为自己考虑，不断地用各种计谋、技巧去教化民众，这就是乱上添乱。这样的例子非常多，现在很多公司采取各种各样的术去管理员工，这些术越多，公司就越乱，公司业务会走直线下降的道路，能活多久都不好说。就是这个道理。

	 

	前文都是讲领导者如何去理解这句话，那么，这对我们老百姓有没有用呢？也有用的，老子提醒我们要先做好自己，再去考虑影响别人。不要先考虑去教化别人、影响别人，先做好自己，您周围的人就会慢慢受影响，这是很重要的观点。

	 

	我之前就经常对社会上很多丑陋的事感到着急，大家见死不救，捡了东西不还。我就着急教育，可是效果不好，还把自己气个半死。后来读了《道德经》，我就明白了，其实我们要先做好自己，不要在意结果，不要着急去教化别人，我们就一点点去做，慢慢地社会风气就越来越好了。

	 


		孝慈、仁义，不是刻意教化出来的


	 

	老子这句话更深的含义是什么？首先各位要了解，老子是不反对仁义孝慈的，“绝化弃虑，民复孝慈”，老子没说这仁义要扔掉，而是说“民复孝慈”是他的目标，让老百姓能够回到孝和慈的状态，是他追求的目标。所以很多人读《道德经》，说老子这段就是在抨击儒家的仁义和孝慈，这是没有真正理解老子。

	 

	“民复孝慈”是他的目标，他希望老百姓人人孝慈，人人仁义，但是我们不要去教化、去提倡、去刻意强调它。老子到底主张不主张去教化百姓？我觉得老子主张不要以教化为目的去教化，不抱着教化的功利心去教化，随缘去做事，就像太阳一样，发出阳光，等水分、湿度适宜的时候，种子自然就会发芽了——您不要抱着强烈的动机去做，只管发出阳光就可以了，这就是“绝化弃虑，民复孝慈”。

	 

	在生活中，我们习惯于说教和指责，这往往会引起大家的反感，我们忘记这种状态，我们去慢慢感化，您会发现周围的环境会慢慢变化，这种变化，就避免了反弹和冲突，这是符合人性的。

	 

	所以，老子讲“绝化弃虑，民复孝慈”，无论是领导者还是老百姓，如果能够明白这个道理的话，您会发现，比起教化，“绝化弃虑”反而能够达到感化周围人的目的，让大家向着好的方向发展，向着孝慈和仁义的方向发展，这是老子洞悉人性的一个高明的手法。

	 


		《道德经》主要是教化领导者的


	 

	我们读老子的《道德经》，一定要重视这句话：“民复孝慈”，老子并不是反对老百姓孝慈、仁义，去做忠臣的，其实他希望人人都如此。但是老子讲的是一个方法论的问题，就是怎么能够达到这一点。领导者一定要先做到，按照大道去做事，您放下自己的利益为大家谋福利，自己做到了，老百姓才能做好。

	 

	所以老子说“绝化弃虑，民复孝慈”。那么老子对教化到底是什么态度呢？很多人说，老子讲无为，不主张教化，我觉得不对。老子讲的是不以教化为目的去教化，也就是不以教化之心教化。这实际还是要教化。

	 

	为什么老子不反对教化？如果老子反对教化的话，他就不用写这本《道德经》了，因为《道德经》本身就是一种教化，是教化领导者的，所以老子是认可教化的。

	 

	老子认为，教化的基础是领导者要无我利他，放下自己的利益，不要抱着教化的目的，在道的层面做事，然后您的一言一行对于被管理者来说都是教化。如果领导者没有遵循道的指引，做到无我利他，却非要老百姓做什么，这就出问题了。

	 

	这是我理解《道德经》的一个重要思想，在此特别说明一下，否则大家会把《道德经》单纯地理解成无为，认为老子讲的是不需要教化百姓，但凡说到教化就是儒家的东西，道家不讲这个——我觉得这样理解是片面的。