绝巧弃利，盗贼无有。此三言也， 以为文未足，故令之有所属 （出自道德经第19章）

	 

	“绝巧弃利，盗贼无有”中的“绝”是禁绝的意思；“巧”是那种珍贵的、精巧的东西。“弃利”的意思是放弃那种能带来大的利益的东西，比如说珍贵的宝石、黄金，等等。老子说，把这些放弃了，盗贼就不会出现了。好多人以为这话是对老百姓讲的，以为是老子告诉老百姓要放弃那些珍贵的东西，这样就没有盗贼了，社会就好治理了。

	 

	我认为这样理解《道德经》是完全错误的，是方向搞错了。老子这里讲的还是方法学的问题，怎么能让老百姓做到“盗贼无有”？领导者必须“绝巧弃利”，不要追求那些珍贵的“玩物”，因为如果您这样追求的话，老百姓就会跟着追求，民风就会改变，所以盗贼就会出现。当领导者放弃搜罗这些宝物，专心为老百姓做事，老百姓自然就不会追求它，也就不会去做盗贼了。所以，一旦把老子对谁说话这个问题搞错了，理解《道德经》就会有失偏颇。

	 

	比如，《淮南子》里记载过这样一则故事，古代有一个工匠，用象牙雕刻树叶，雕刻了三年的时间，雕好之后连树叶上面的毛都能看到，脉络也一清二楚，跟真树叶没有什么区别。国君一看了不得，好宝贝——追求这就没有谱了。列子在里面说：“大自然把树叶长成这样，您要大自然来花费三年长成一片树叶的话，天下就没有树叶了，这是违反自然的东西。”

	 

	今天我们看这东西真的这么宝贵吗？确实很宝贵，这位工匠确实花费了大量的心力。老百姓欣赏没有问题，但如果领导者欣赏这个东西那就坏了。很多皇帝喜欢珍宝，下面的大臣就不喜欢吗？他们会觉得国君喜欢我也喜欢。结果官员们立刻开始搜集各种珍宝，他们想，第一，可以送皇帝，讨好他；第二，自己也觉得这东西好。据说北宋大奸臣蔡京就喜欢吃某种鸟的舌头做成的肉脯，结果查抄他家的时候发现，他家里这种鸟舌头做的肉脯竟有好几仓库。

	 

	所以，老子说“绝巧弃利，盗贼无有”，这是对领导者讲的，做领导的一定要管好自己。我们学习《道德经》是要从思想上真正提高自己的境界，要知道为什么这样做，这是从道、德、法三个层面一起去下力气。

	 

	这种规律，我们普通人知道太有用了，比如教育孩子，家长怎么做其实对孩子非常关键。有些家长整天谈论谁谁发财了，哪个同学买别墅了……自己整天琢磨这种巧利的东西，却要求孩子去学《弟子规》，这有用吗？孩子会认为：你让我学这些东西，可是自己嘴里却不离名利，你告诉我的一定是假的。所以家长要先做到，孩子才会跟您学，这才是真正的教育。

	 

	所以老子讲“绝巧弃利，盗贼无有”，是告诫领导者一定要放下自己的私利，尤其不要追求那些珍贵的宝物和虚幻的名利，只有这样做了，老百姓才能遵纪守法，认真工作、生活。

	 

	其实，“绝圣弃智，民利百倍”“绝化弃虑，民复孝慈”“绝巧弃利，盗贼无有”——这三点讲的是同一个思想，领导者和被领导者之间是互相感应的，要想让大家恢复纯真、质朴的状态，领导者一定要在道的层面把自己做好。接着老子说：“此三言也，以为文未足。”意思是前边的三个境界，仅仅把它写成文字是远远不够的。写成文字，大家只能看到表象、结果。老子说，还要找最根本的原因。

	 

	老子讲“故令之有所属”。“属”是归属的意思，您要找到它的源头，仅仅把结果写出来，怎么能做到呢？老子说我们要讲根源、讲原因，也就是说有因有果，我们看到结果，还要找原因。这种找原因的过程，就是要找它的归属，也就是找它到底从哪来的。