见素保朴 （出自道德经第19章）

	 


		“见素”说的是看到了事物的本质


	 

	此句通行本是“见素抱朴”，郭店楚简版本是“视索保朴” 。我相信老子写的是“保”，意指保持质朴的状态。因为“保”和“抱”的音相似，所以古人应该是误写成了“抱朴”，结果反而流传下来了。本书以“见素保朴”为准。

	 

	老子认为领导者“见素保朴”的状态，是达到前面那三种境界的根源。什么是“见素保朴”？“素”是指特别纯的丝，这种状态叫“素”，比如我们说某个人素颜，就是说这个人没化妆。“见素”说的是您看到了事物的本质。比如现在大学生找工作的问题。很多大学生跟用人单位聊的都是“你们在哪办公？”“待遇怎么样？”“有没有午餐补贴？”这样的问题。我觉得这都不重要，重要的是这个单位提供了什么样的平台，在这个平台的人能做什么事，能得到什么样的提高和成长，这才是关键。

	 

	所以好多大学生把各种福利待遇条件谈得特别好，结果到了单位干得特别不开心，因为他看中的都是外边的花样，但是工作本身却是不适合他的，对个人没有任何提升作用，甚至可能职业方向都不对。我觉得这就是没有看到事物的本质，所以，“见素保朴”中的“见素”本领非常关键。

	 

	再比如，公司里员工的性格不一，生活环境也不同，这时一定要看员工的工作能力如何，看他本质如何，这是“见素”的本领。很多领导者喜欢那些会讨好领导、善于说话的员工，喜欢自己一点烟就用打火机给他点上的人，也就是那种会来事儿的人。可是活干得最出色的人，往往是不会顺着您说话的人，或者是沉默寡言、从来不奉承您的人。所以领导者一定要有“见素”的本领，就是要看到一个人核心的本质是什么，其他的花样可以不去关注。

	 


		当您看到事物的本质以后， 就更容易保有“朴”的状态


	 

	“朴”的意思是未经雕琢的、浑然天成的状态。当您把浮华、虚幻的东西，那些花样、光影都去掉，您看到的就都是“素”，也就是最本质的东西，您的内心才能真正平静，才能保持“朴”的状态，这种状态就叫“见素保朴”。

	 

	有这种状态的人才是真正的领导者，这样的领导者一定会达到“绝圣弃智，民利百倍；绝化弃虑，民复孝慈；绝巧弃利，盗贼无有”。因为他做得非常好，把虚华去掉了，不去贪婪地追求任何非分的东西，而是去关注公司员工的利益，所以员工也一定会以“民利百倍”“民复孝慈”“盗贼无有”来回馈他，这是领导者提高自身修养的结果。

	 

	所以，老子说“故令之有所属”，这个是真正的归属，是根本，这是教育未来领导者的。严格地讲，每一位读者，您都可能是未来的领导者，都可能是社会的栋梁，如果您理解了这个状态，并且不断地向之靠拢，向之提升，您放心，无论是做一个普通人，还是做一个领导者，您都会特别出色。您一定会改变周围的环境，并慢慢影响他人，让大家一起进入往前走的积极状态。