少私而寡欲 （出自道德经第19章）

	 


		人为什么会生病，跟患得患失有关



	“少私而寡欲”的意思是，我们要尽量减少自己的私心，减少自己的欲望，这样才能够顺利地进行工作、生活。这是老子对我们的要求。那么我们为什么要“少私而寡欲”？

	 

	从健康的角度来讲，中医认为内伤有七情：喜、怒、忧、思、悲、恐、惊。这七情是正常人都会有的情绪，但不能过分，一过分就会伤害我们的身体，导致气血紊乱。比如过喜则气散，过怒则气丧，过忧则气聚，过思则气结，过悲则气消，过恐则气下，过惊则气乱。七情太过还会伤及五脏，过喜伤心，过怒伤肝，悲忧伤肺，忧思伤脾，恐伤肾，惊伤胆。

	 

	实际上，七情全都是因为过分在乎自己的利益，患得患失而产生的。

	 

	大家看“喜”字，人为什么会喜？古代篆书中的“喜”就像一个敲鼓的人，高兴、敲鼓的状态。为什么？战胜了别人，掠夺了什么东西就会喜。

	 

	我们之所以怒，是因为我失去了什么东西，或者是别人强迫我做什么，我的利益受损了，就会怒。篆书中的“怒”左边是个“女”，右边是手或者武器，合起来是“奴”字，下面是“心”，这种状态就是怒。

	 

	我们为什么会忧和思？是因为我们总想去获取什么，总去想怎么怎么样。

	 

	“悲”字的上面是像两侧飞的羽毛，下面是“心”，两侧飞的羽毛代表分开、失去，也就是我失去什么东西会悲。

	 

	恐和惊是什么东西突然侵犯了我的利益，我会恐惧和惊，都是我突然受到了干扰。

	 

	患得患失，您的“七情”就不会那么过分，就不会伤害自己的五脏，您的气血就会平和很多，相应的，疾病也会少很多。这是从健康的角度来理解“少私而寡欲”中的“私”。

	 


		欲望一旦过度，首先伤害的就是身体


	 

	“欲”更是如此，欲望每个人都有，但是过度的欲望会让您受伤。食欲就是一种欲望，一旦过盛，就会伤害身体。比如我们这代人对肉都有很深的感情，欲望上来了，天天想吃，顿顿想吃，结果人到中年已经是巨胖，血脂超标，脂肪肝都来了，吃得身体一团糟。元代的著名大医朱丹溪就讲过，欲望一旦过剩，这人就糟糕了，他借用程朱理学的“存天理灭人欲”的观点，提倡把欲望都克制掉，您的身体才能真正健康。

	 

	但是人家说“灭人欲”，并不是真的灭光，只是控制而已。因为私和欲会导致我们身体失调，老子告诉大家“少私而寡欲”——老子用词很谨慎的，他没说灭人欲，他说“少私”，是减少，没说清干净，而“寡欲”是尽量去除它，但是也没有说彻底灭干净。“少”和“寡”都是减少的意思，并不是说彻底清干净，老子讲得非常客观。

	 

	老子难道只是为了健康而讲这话的吗？不是。老子这话是对领导者讲的。

	 

	人到了领导者位置以后，容易出现自私自利、欲望膨胀的问题，这是人的本性。老子告诫领导者必须要进行“少私而寡欲”的修炼，您如果能把自己的私和欲克制住，把人性的弱点控制住，就能建立积极的组织文化，并在竞争中胜出，越做越好，这是“少私而寡欲”的原理，这里面是有很深的玄机的。