绝学无忧。 唯与呵，其相去几何（出自道德经第20章）

	 


		我们为什么会喜爱夸奖，厌恶批评


	 

	本章第一句话是“绝学无忧”，好多人认为这句话是上一章的，因为跟上一章好像能连上，语气都特别接近——“见素保朴，少私而寡欲，绝学无忧”，您听这多顺口。但是有的版本中“绝学无忧”这句话是在本章里，比如郭店楚简版本，而且从意思上也可看出，它的确是这一章的内容。

	 

	“绝学无忧”是什么意思？“绝”是断绝、抛弃；“学”是指那些名相的知识；“无忧”指没有忧愁。这句话的意思是，如果能把那些名相的东西抛弃掉，您会特别快乐。

	 

	“唯与呵，其相去几何”是帛书本的内容。通行本是“唯之与呵，相去几何”，大概意思差不多，本书就按照帛书本来讲。

	 

	“唯与呵”中“唯”的意思是答应、顺应，比如唯唯诺诺就是别人说什么他都答应；“呵”的意思是呵斥、抨击。

	 

	“其相去几何”的意思是它们相差得到底有多少？整句话的意思是，那些恭维和呵斥，真的相差那么多吗？

	 

	前文讲过这样的理念：所有事情都是相对出现的。您说高和低，它会永远呈现高和低吗？比如二十层楼和一层楼比，二十层是高的，可是和二百层楼相比，二十层就变成低的了，所以这些都是相对的。老子认为，我们不要执着于这些相对出现的东西，觉得我是多么的威严，您是威严，但比您更威严的人来了您就不威严了，所以这是相对的，不要执着于这些名相。

	 

	我们大脑区分出来的赞美和批评之间的区别，老子管它叫“学”，名相的识别就是“学”，这也是“绝学无忧”的“学”。我们为什么会喜爱夸奖，厌恶批评？这是人与生俱来的。比如您跟一个三四个月大的婴儿说话，夸他“宝宝真可爱”，他的表情就表现出开心，但如果您说：“这个孩子怎么这么难看？”您会发现小孩没一会儿就哭了。

	 

	为什么会这样？这是遗传来的。我们对世界的认识很多都是遗传来的，是留存在我们大脑皮层里的。之所以会这样，是因为我们人类在进化的过程中，储存了大量相关的记忆，这些记忆留存在我们大脑皮层里。比如说我对别人好，他就会感受到，这种感受情感的能力，就是我们人类进化来的。

	 


		一开始跟您聊得特别好的人， 往往最后伤您最深


	 

	“唯”与“呵”，就是喜欢赞美，讨厌批评，这对于普通人来讲，没什么大问题，但是对领导者来讲，这事儿就严重了，您会把这种本能放大，由此可能会带领整个团体走向覆灭。比如说有些领导者喜欢夸奖，讨厌抨击，于是就有那么一批人围着他，天天拿好话奉承他：“董事长，您的话真是切中要害！”“您真是了不起！”诸如此类。

	 

	不知您发现没有？我们的人生中经常会碰到这样的事，一开始跟您聊得特别好的人，往往最后是伤您最深的人，而那种平时说话很直接，敢于批评您，毫不留情找出您错误的人，往往是帮助您最多的、真正用心做事的人。所以，作为领导，您要有清醒的认识。另外，表扬和批评随着情况的不同，是会相互转化的。

	 

	不要执着于夸奖和批评，执着于此，您就不能洞悉世界的本性，就不能“见素”。这是老子给我们的教诲，告诉我们抛弃名相的东西、固有的习俗、惯性思维，这样您作为一个领导者就能更加公平、清晰地看清事物的本质，领导大家往前走。