美与恶，其相去何若 （出自道德经第20章）
	 


		跟着主观意识看问题，往往会出问题


	 

	“美与恶，其相去何若？”帛书甲本是这样写的。而通行本为“善之与恶，相去若何”。本书按照帛书甲本“美与恶，其相去何若”来讲解。

	 

	这句话告诉领导者不要执着于名相，要抛弃那种要么美要么丑的想法，因为所谓的美与丑，都是在某些条件下出现的，条件一变，马上就变。

	 

	比如大家都喜欢吃海鲜。海鲜刚捞上来，运到菜市场的时候，腥味很大，大家拿海鲜都是用手指头捏起来，回来还要洗一洗手，因为确实很腥。您看，这时候它是让人厌恶的。但是您把它煮熟了以后，就香得不得了。这时候它是美的。但是吃剩下的螃蟹壳、虾皮、鱼骨头扔到垃圾袋里面，是什么样？经过的人都捂着鼻子，赶快躲远一点儿。

	 

	您说这海鲜到底是美好还是丑陋呢？它本身就是海鲜，没想讨好您变成什么美味，也没想腥膻得让您捂鼻子。同一个海鲜，在不同时间段会表现出不同的状态，有时候让人觉得它美，有时候又让人觉得它恶。您说它到底是美还是恶？其实，人家不美不恶，是我们心中先有了美和恶的观点。如果我们被所谓的美好与丑陋的观念牵着鼻子走，就无法认清事物的本质。

	 

	所以，跟着我们自己的主观意识走，往往会出问题。

	 

	比如人们都特别喜欢追求极致的美，但是您可能最终却得到了极致的丑。比如说有的男孩择偶，一定要找特别漂亮的女孩，这就是追求极致的美。他觉得电视台主持人最漂亮，于是拼命地追。

	 

	真的追到手了，才发现，人家主持人是很注重形象的，所以每次出门前化妆要半天，发型要保持好，生活中注意的细节都比普通人要多，而且特别忙，拍节目拍到凌晨一两点钟那是经常的事，应酬也多，今天晚上不回家吃了，后天不回家吃了。您说他会快乐吗？所以在追求美的过程中，往往有想不到的事情发生。

	 

	实际上老子这句话告诉我们要端正看问题的视角，不要追求极致，追求极致往往会让您迷失方向。强调一下，这只是举例子，对于电视台女主持人，我没有偏见，也不牵扯职业评价。

	 


		当您开始追求美好形象、名声时， 管理境界已经降下来了


	 

	有朋友说：爱美之心人皆有之嘛，这是人的本性，老子这样一讲，我们的人性岂不是有问题了？这句俗语说的是对我们身体有利的东西，我们往往会觉得美好，而溃烂的、腐败的东西会引起疾病，所以我们觉得它丑，这是人的本性。

	 

	我们喜欢新生的东西，比如说嫩芽、鲜花，等等，这些东西不但不会危害我们的健康，甚至可以食用，所以我们会本能地喜欢这些东西。这是我们人类在漫长的进化过程中，进化出的美和丑的观念，这是由我们的生理决定的。但是，我们往往会犯一个错误，把生理上的美和丑的观念带到我们的社会交往中，这就会让我们陷入迷局。

	 

	因为人类可不是靠这个交往的。比如说某个人形象很好，您觉得这人就好吗？可能您转眼就发现，他的内在是如此丑陋。所以老子的《道德经》是针对人性讲的，是说在人际交往中，在判断这个世界的事物中，如果把美和丑的概念带进来，是大谬。

	 

	老子这话是说，领导者要警醒，当您开始追求美好形象、美好名声的时候，您的管理境界已经降下来了，因为只要条件一变，您所追求的那些美好的东西，都会变得特别可笑。所以，领导者一定要冷静。

	 

	这么多年以来，我们见过那么多企业家，都是曾经的风云人物，出版自己的传记、报告文学，上电视作报告，等等，可是一旦他们败落，我们会发现，原来他是靠贿赂拿的工程，靠走裙带关系发展起来的。所以我们不能仅靠公众形象来评价一个领导者。

	 

	所以，老子说：“唯与呵，其相去几何？美与恶，其相去何若？”这是老子警醒领导者要尽量抛弃二元对立的想法，看清事物本质，不要追求浮华的名誉、地位等。

	 

	作为领导者一定要记住，我们的职责是带领大家往前走，不是为自己的名声、地位、虚荣心来做事的。这是老子这段文字的核心思想。