人之所畏，亦不可以不畏人

	 


		越是靠威严管理人的，可能越害怕被管理者


	 

	“人之所畏，亦不可以不畏人”是帛书乙本的写法，和通行本有很大区别，通行本是“人之所畏，不可不畏”，意思是人们害怕的，您也要害怕。而帛书乙本讲的恰恰相反，“人之所畏，亦不可以不畏人”是说人们害怕的那个东西，它也会害怕人的。

	 

	那这句话到底在讲什么？其实这句话是接着前面讲的，前面讲“唯与呵，其相去几何？美与恶，其相去何若”，讲的是领导者如果没有在大道上走，容易进入第二层管理境界。

	 

	这一段老子讲的是第三层管理境界，就是“其次，畏之”那层管理境界，整天非常威严，并靠严苛的制度来让被管理者害怕，老子认为这是第三层管理境界，接近于最底层了。

	 

	“人之所畏，亦不可以不畏人”究竟是什么意思呢？老子的意思是，管理者施行严苛管理，用高压的政策去管理公司的同时，也要害怕员工，您觉得员工真的那么傻吗？真的那么害怕您吗？真的有一天他们爆发出反抗力量的时候，您的公司就吃不了兜着走，越是靠威严管理人的，您可能越害怕被管理者。这是老子的思想。

	 

	从历史上看，也是如此。以高压来管理的，往往会出问题。比如说历史上著名的元朝，元朝统治者您说强悍不强悍？蒙古军南下的时候，势如破竹，非常厉害，一旦把中原都征服了，就开始烧杀抢掠，还经常屠城，非常残暴。整个蒙古贵族统治集团，所有的吃喝全部都要靠汉人来负责，所以汉人就不断地干活，但是还要被打、被抢，百姓还无处申冤，就像奴隶一样。

	 

	这就是“人之所畏”，元朝统治者就是要让老百姓害怕。但是他们为什么这么做？因为他们其实更害怕老百姓，所以会高压。这个高压的结果是反弹更严重。所以当各地农民大起义开始风起云涌的时候，元朝统治者根本就抵挡不住，各方一起起义，元朝的帝国就像一个被白蚁蛀空的大楼一样，轰然倒塌。最后朱元璋一统天下，终结了元朝的统治。

	 


		实行高压管理的公司，很少有基业长青的


	 

	我看见很多领导靠高压来维持公司的运行，不断地绩效考核、评比，把公司气氛搞得很紧张，员工一看领导都吓得哆嗦。在这么紧张的状态中去工作，员工会积累很多负面情绪，这些负面情绪一旦爆发，会让您的管理崩溃的。

	 

	所以，那些对员工特别严苛、冷酷，实行高压管理的公司，很少有基业长青的。举个例子，二十年前，我去一家韩国商社在中国地区的办事处，他们在开会，几个员工正被那个韩国领导指着鼻子痛骂，说“你们这帮笨蛋，你们怎么做的工作”。听说每天骂一次，当时我很震惊，这是世界级的大公司啊！结果到今天一看，当时是盛极一时的公司，现在已经倒闭了。这说明施行这种高压文化的公司不可能长久地生存下去。或许可以一时强盛，就像蒙古军团一样，一时能打仗，但是真做起管理来，可能就出问题了。

	 

	所以老子这句话是告诉我们，人不可以靠高压和威严来进行长期的管理，靠高压管理，您可能一时觉得没问题，但是绝对不可能长久。