若婴儿未咳。 纍呵，似无所归 （出自道德经第20章）

	 


		心态尽量保持婴儿刚学会笑的那种状态


	 

	“若婴儿未咳；纍（léi）呵，似无所归”是什么意思呢？“若婴儿未咳”中的“咳”不是咳嗽的意思，是指小孩刚刚会笑的状态，读作“hái”，老子让大家保持一种什么状态呢？保持婴儿刚学会笑的那种状态。您观察过没有，婴儿什么时候学会笑？一般三个月之前孩子就会笑了，这笑还不是学的，是发自内心的，看到好玩的就乐了，大人一逗他就乐了。这时候婴儿的大脑开始发育了，感情开始发育出来了，在这之前他处于一种混沌的状态，没有情感、喜好、欲望等，这有可能是人这一生中最单纯的时候。

	 

	老子认为，大家应该恢复到婴儿那种混沌的、纯真的状态。这种状态很难达到，能达到这种状态的人是了不得的，应该是个接近半仙的人物了。

	 

	我们的欲望越多，内心越受煎熬，人生就越困苦。所以，不是欲望越多越幸福的，欲望是我们人生的大敌，我们如果控制不住，那么我们的身体、心灵都难以承受。我们如果能够间歇地让自己回到婴儿的状态，这是伟大的修行。比如说，佛教有禅修，人往那一坐，放空自己，什么都不想，彻底放空，这就是一种修行状态；道家也有打坐，调呼吸，尽量头脑放空，这也是一种修行。

	 

	人生会很有帮助。比如坐公交的时候，您想象自己回到婴儿的状态，以一个婴儿的目光看这个世界，放轻松一些，想象整个世界都是新鲜的，这也是一种修炼。这个时候可能您看这世界的所有角度都会不同，这是一种非常好的状态。

	 

	我发现很多长寿老人活得就像个小孩一样，对什么都好奇，看什么都好玩。前文我讲过，我曾看到一位老人在放风筝，都九十多岁了，人家放风筝玩，跟小孩一样开心。真的，您会发现很多高寿的老人总保持一颗童心，非常轻松。

	 

	为什么保持童心有利于长寿？因为保持童心的人心里没有那么多名利的纠结，总是像小孩一样，看什么好玩就玩去了，这样的人就容易长寿。

	 


		淡泊名利，无所归依，才能自由自在


	 

	“纍呵，似无所归。”“纍”是漂泊不定的样子，形容领导者的心淡然，漂泊不定，好像没有什么归依的样子。“有所归”就是说我做事情是有目的的，比如我到公司工作是为了赚钱，我做经理是为了改善生活，自己更有地位，等等。这都是有所归依，也就是有所祈求、有所希望，希望得到一个结果。

	 

	那么“无所归”是什么意思呢？就是说领导者淡泊名利，没有什么归依，看透了世间一切，洞悉了人世间的奥秘。因为您所得到的归依最后都会烟消云散，“凡所有相，皆是虚妄”。如果您在意这归依，认为自己一定要怎么怎么样，没得到您就痛苦，在渴望中您也会痛苦。

	 

	那种淡然、无所归的心态——我不在意，我就去做，为大家做好事，一点点工作，不在意回报——您看这样的人怎么样呢？他心里不纠结，不去渴望，不被欲望之火焚烧，最后该有的人家也都有了，而且人家轻装前进可能会做得更好，回报更多，人家淡然一笑，这叫“纍呵，似无所归”。

	 

	对于普通人来讲，如果能做到这样，您一定会活得非常坦然，成就很大。所以老子讲“若婴儿未咳。纍呵，似无所归”，讲的是一种很高的人生境界，更是一种高级的管理境界。

	 

	这两句话看着简单，要做到非常难，我们要一点点努力，从小事上的成功入手，这就是我们学习《道德经》的好处。