众人皆有余， 我独遗 （出自道德经第20章）

	 


		不要总想永远拥有，没有什么是永远的


	 

	“众人皆有余，我独遗”中的“我”是虚指悟道的领导者，并不是说老子自己，“遗”字应该读“wèi”，是给予的意思。有人说这章是讲老子自己的，其实不然，这里老子并不是说自己，而是说悟道的领导者。如果不这么理解的话，会偏解老子的思想。

	 

	“众人皆有余，我独遗”是什么意思呢？“众人”就是那些没有悟道的领导，但凡这些人到了领导位置上，心里想的就是“有余”。什么叫“有余”？就是我怎么能多捞一些，让自己的财富变得有余，这是人性的弱点。人的动物本能是为自己抢夺更多资源，而人的社会性又要求我们克制自己的欲望，有利益大家共享，但是人一旦到了领导者的位置上，就容易私心膨胀，因为我是领导了，所以赚了钱要存起来，为自己考虑，这是人的本性。

	 

	老子是让大家尽量从道德品性上克服这些缺点，这样大家才会追随您。这些不懂道的领导者都为自己多捞，让自己财产“有余”，而悟道的领导者“我独遗”，却能不断地付出，给大家带来好处。这里“遗”还有一种说法是“匮（kuì）”——别人都有余，我却总是匮乏，什么都没有，这也是一种理解方式。大家会问，为什么您悟道了就会这么想呢？因为悟道的人懂得一个根本道理，我们所需要的资源是有限的，所谓的有余和不足，其实没有大的差别，您作为一个领导者，不会差到什么程度，真不用索取那么多。

	 

	道的第一个原则告诉我们，“凡所有相，皆是虚妄”。世界是在不断变化中的，我们都只是变化中的一个片断，千万不要执着于自我，不要执着于任何事，我们总想获得、永远拥有，没有什么是永远的。人生不过百年，整个地球几十亿年的历史，跟宇宙比起来都很渺小。所以一切都不过是短暂的一瞬间，不要想永远怎么样，您能永远拥有这个钱吗？您拥有了又怎么样呢？百年以后能带走吗？带不走。所以看不清世界的本质就会这样，就会总想“有余”。

	 


		没有一种付出是没有回报的


	 

	有朋友说：“罗老师，您总讲比较都是相对的，快和慢没有什么大区别，好与坏没有什么大区别，这会不会让人陷入不思进取的困境呢？”其实老子不是让大家不思进取，打个比方，您参加百米赛跑，老子则告诉您怎么跑得更快，这《道德经》好比是《跑得更快手册》，老子说不要想那个结果，不要想我一定要超过谁谁谁，您就尽力往前跑，跑出自我，跑出精彩来。这样轻装前进，您会跑得更从容，既享受乐趣又开心，也可能会发挥得更好。

	 

	“我独遗”这话说得很好，别人都想着索取，还总觉得不够，总是不满足，可是“我独遗”是我不在意自己得到多少，我就为大家付出，不断地给予大家。您觉得您的付出会白费吗？不会的，您为大家付出，大家会回报给您更多，结果比那“有余”还要多。但是您不在意它，所以拥有这种境界的人做事会更从容，而且方向很清楚——我是为大家做的，总是有善念在里边。大家感激您，您也开心，那么成绩也比“有余”的好，这是领导者需要有的品性，也是我们普通人需要有的品性。

	 

	所以老子讲的是让大家如何更从容、更好地做事，但绝不是不做事，不是说“众人皆有余”——我什么都不做，我看透了。而是说“众人皆有余，我独遗”，就这一句话，老子把两种管理境界点得特别透。

	明白了这个道理，您就会发现，做一件事的发心不同，结果会差异很大。如果做一件事，您先想到的是做了这事我能得到什么好处，您做的时候就打了折扣。同样做一件事，如果您想，我有这个能力为大家多做点儿事，为大家好，您一定做得很细致、很热情、很开心，别人也会感受到，大家反而能回馈给您更多，您做得也会愉快，而且做得更好。

	 

	您看，同样做一件事，一个是为别人，一个是为自己，结果就截然不同，一个开心，一个不开心，一个越做越好，一个越做越不满足。您为什么不争取做到前一种境界呢？做到“我独遗”的境界。

	 

	所以，“众人皆有余，我独遗”，是人生的大境界，也是领导者的大境界。我们在“我独遗”的境界里，不计回报，为大家做事。“我独”就是哪怕就我一个人这么做，我都坚持下去，这是孟子讲的“虽千万人，吾往矣”的精神。因为我不在意，我不计回报，我不管大家怎么评价我，我就这么做了，那么您的境界是高的，您会幸福的。