今年暑假里读完了包括《老子》在内的不少书，但我感觉若只读书很快就会遗忘，所以决定今后读书尽量写下感悟或总结，也不枉我阅读时耗费的精力。

	　　

	　　我除了这本老子没有看过其他的研究论文或注解书，仅就文本说出理解，若有言之不妥或理解错误之处，还请不吝赐教。

	　　

	　　老子在书中所解释的道，有三意：

	　　

　　1. 构成世界的本体

	　　

　　2. 创造宇宙的原动力

	　　

　　3. 促使万物运行的规律

	　　

	　　由此可见老子的道和宗教中所谓的造物主上帝，科学中所谓的定律、理论异曲同工。

	　　

	　　但实际上据老子所言的道，应该还不止这三点。

	　　

	　　老子第25章说“有物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天地母。吾不知其名，强字之曰：道，强为之名曰：大。”可见老子认为自然法则为“道”，自然先“道”这个名字而存在，而非定义具有某些被他提到的特性（如空虚、循环、生万物等）的存在为“道”。这样一来，如此高深隐秘的自然，肯定不是人能随便说尽的（即便是圣人），它的范围之广阔，包含了一切我们能看到和想都想不到的规律（或说力、准则等，正如老子说“吾不知其名”，没有名称可以概括它）。既然老子只是给自然起名并竭力阐述它，他就不可避免地会遗漏“道”该有的某些特性，甚至错误诠释，也就是说他不仅“不知其名”还说不尽它，这也和“上帝”、“定律”一样，不保证哪一天会被后人推翻甚至不攻自破。所以我说，“道”不止上述三点，只是老子没有说出来罢了。

	　　

	　　无论如何，我认为老子本书最伟大的思想成就是所谓的“道法自然”思想。

	　　

	　　老子第25章说“人法地，地法天，天法道，道法自然 。”（意为“人效法地，地效法天，天效法道，道效法自然。”）等效替代一下就是“人法道”或者“人法自然”。人类有很多条路可以走，可以用智慧，可以用法制，可以用混乱，老子认为人应该效法自然。自然如何，道就如何，道如何，人就该如何。这是老子的核心思想，全书的宗旨所在。即使“道”无法说清，但这一思想无疑为人们指了一条明路，可惜当今没有哪个体制做到“大制不割”（第28章，完美的制度不会伤害百姓）。你可以说老子的主张太过理想化，现实中无法施行；或者说他的思想超越时代，而当今人类的丑陋的本性使大道无处容身，这是这个时代的悲哀。孰对孰错，留给时间判断把。

	　　

	　　接下来我说说这本书，《老子》又名《道德经》，其中分为《道经》和《德经》，就是本书的上下篇。道我刚才说过了，而“德”正如王弼所谓“德者，得也”，老子第21章说“孔德之容，惟道是从”（大德的模样，惟有跟随道而变化），得道的人才谓有德。《老子》就是一直在说明“道”是如何，而“法道”的德人又该如何，于是就有了《道经》和《德经》。但是我觉得如果以《道经》和《德经》作为老子论述道和德的分界线，分界线就不太清晰了，因为《道经》里有说德，《德经》里有说道。而这个版本的《老子》把每一章都分为“论道”、“治国”、“修身”、“养生”、“贬时”、“议兵”六块，我把它们整理一下，将“论道”篇和其它五块分成两类，可以见得《老子》全文贯彻了以道修身、修德、治国的观点和方法。


	　　　

	　　总听老师说应该多背诵古人的名句，于是我就无为、柔弱、不争、俭啬等观点摘录老子的名句，以备我后用，以供观者后用。

	　　

　　·无为

	　　

	　　第2章：圣人处无为之事，行不言之教。（圣人用无为的观点对待世事，用不言的方式施行教化 ）

	　　

	　　第5章：多言数穷，不如守中。（政令繁多反而更加使人困惑，不如保持虚静 ）

	　　

	　　第17章：太上，不知有之。（最好的统治者，人民并不知道他的存在 ）悠兮其贵言 。（最好的统治者是多么悠闲，他很少发号施令 ）

	　　

　　·谦卑

	　　

	　　第2章：夫唯弗居，是以不去。（正由于不居功，就无所谓失去）

	　　

	　　第7章：圣人后其身而身先，外其身而身存，以其无私，故能成其私。（有道的圣人遇事谦退无争，反而能在众人之中领先；将自己置于度外，反而能保全自身生存。正是因为他无私，所以能成就他的自身 ）

	　　

	　　第8章：上善若水。水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。（最善的人好像水一样。水善于滋润万物而不与万物相争，停留在众人都不喜欢的地方，所以最接近于“道”）

	　　

	　　第26章：轻则失根，躁则失君。 （轻率就会失去根本；急躁就会丧失主导）

	　　

	　　第45章：大成若缺，其用不弊。大盈若冲，其用不穷。大直若屈，大巧若拙，大辩若讷。静胜躁，寒胜热。清静为天下正。 （最完满的东西，好似有残缺一样，但它的作用永远不会衰竭；最充盈的东西，好似是空虚一样，但是它的作用是不会穷尽的。最正直的东西，好似有弯曲一样；最灵巧的东西，好似最笨拙的；最卓越的辩才，好似不善言辞一样。清静克服扰动，寒冷克服暑热。清静无为才能统治天下。 ）

	　　

	　　第48章：无为而无不为。（如果能够做到无为，即不妄为，任何事情都可以有所作为。 ）

	　　

	　　第56章：知者不言，言者不知。（聪明的智者不多说话，而到处说长论短的人就不是聪明的智者。 ）

	　　

　　·柔弱、纯朴

	　　

	　　第22章：曲则全，枉则直，洼则盈，敝则新，少则得，多则惑。（委曲便会保全，屈枉便会直伸；低洼便会充盈，陈旧便会更新；少取便会获得，贪多便会迷惑 ）

	　　

	　　第28章：知其雄，守其雌，为天下溪。为天下溪，常德不离，复归于婴儿。 （深知什么是雄强，却安守雌柔的地位，甘愿做天下的溪涧。甘愿作天下的溪涧，永恒的德性就不会离失，回复到婴儿般单纯的状态 ）

	　　

	　　第36章：柔弱胜刚强。鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人。（柔弱战胜刚强。鱼的生存不可以脱离池渊，国家的刑法政教不可以向人炫耀，不能轻易用来吓唬人。 ）

	　　

　　·不争

	　　

	　　第8章：夫唯不争，故无尤 。（正因为不争夺，所以没有过失）

	　　

	　　第22章：夫唯不争，故天下莫能与之争。 （正因为不与人争，所以遍天下没有人能与他争 ）

	　　

　　·收敛

	　　

	　　第9章：持而盈之，不如其已；揣而锐之，不可长保。金玉满堂，莫之能守；富贵而骄，自遗其咎。功成身退，天之道也。 （执持盈满，不如适时停止；显露锋芒，锐势难以保持长久。金玉满堂，无法守藏；如果富贵到了骄横的程度，那是自己留下了祸根。一件事情做的圆满了，就要含藏收敛，这是符合自然规律的道理 ）

	　　

	　　第58章：圣人方而不割，廉而不刿，直而不肆，光而不耀。（有道的圣人方正而不生硬，有棱角而不伤害人，直率而不放肆，光亮而不刺眼。 ）

	　　

	　　第63章：夫轻诺必寡信，多易必多难。是以圣人犹难之，故终无难矣。 （那些轻易发出诺言的，必定很少能够兑现的，把事情看得太容易，势必遭受很多困难。因此，有道的圣人总是看重困难，所以就终于没有困难了。 ）

	　　

　　·俭啬、无欲

	　　

	　　第12章：圣人为腹不为目 。（圣人但求吃饱肚子而不追逐声色之娱 ）

	　　

	　　第15章：夫唯不盈，故能蔽而新成 （正因为他从不自满，所以能够去故更新 ）

	　　

	　　第24章：企者不立，跨者不行；自见者不明；自是者不彰；自伐者无功；自矜者不长。其在道也，曰余食赘形。物或恶之，故有道者不处。 （踮起脚跟想要站得高，反而站立不住；迈起大步想要前进得快，反而不能远行。自逞已见的反而得不到彰明；自以为是的反而得不到显昭；自我夸耀的建立不起功勋；自高自大的不能做众人之长。从道的角度看，以上这些急躁炫耀的行为，只能说是剩饭赘瘤。因为它们是令人厌恶的东西，所以有道的人决不这样做 ）

	　　

	　　第33章：知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。知足者富，强行者有志，不失其所者久，死而不亡者寿。 （能了解、认识别人叫做智慧，能认识、了解自己才算聪明。能战胜别人是有力的，能克制自己的弱点才算刚强。知道满足的人才是富有人。坚持力行、努力不懈的就是有志。不离失本分的人就能长久不衰，身虽死而“道”仍存的，才算真正的长寿）

	　　

	　　第44章：知足不辱，知止不殆，可以长久。 （懂得满足，就不会受到屈辱；懂得适可而止，就不会遇见危险；这样才可以保持住长久的平安。 ）

	　　

	　　第46章：故知足之足，常足矣。 （知道到什么地步就该满足了的人，永远是满足的。 ）

	　　

	　　第53章：大道甚夷，而人好径。朝甚除，田甚芜，仓甚虚。（大道虽然平坦，但人君却喜欢走邪径。朝政腐败已极，弄得农田荒芜，仓库十分空虚。）

	　　

　　·反战

	　　

	　　第46章：天下有道，却走马以粪，天下无道，戎马生于郊。 （治理天下合乎“道”，就可以作到太平安定，把战马退还到田间给农夫用来耕种。治理天下不合乎“道”，连怀胎的母马也要送上战场，在战场的郊外生下马驹子。 ）

	　　

　　·反对暴政

	　　

	　　第23章：飘风不终朝，骤雨不终日，孰为此者？天地。天地尚不能久，而况于人乎？ （狂风刮不了一个早晨，暴雨下不了一整天。谁使它这样的呢？天地。天地的狂暴尚且不能长久，更何况是人呢？ ）

	　　

	　　第72章：民不畏威，则大威至。 （当人民不畏惧统治者的威压时，那么，可怕的祸乱就要到来了。 ）

	　　

	　　第74章：民不畏死，奈何以死惧之。 （人民不畏惧死亡，为什么用死来吓唬他们呢？ ）

	　　

　　·天地不仁

	　　

	　　第5章：天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。（天地是无所谓仁慈的，它没有仁爱，对待万事万物就像对待刍狗一样一视同仁，任凭万物自生自灭。圣人也是没有仁爱的，也同样像刍狗那样对待百姓一视同仁，任凭人们自作自息）

	　　

	　　第79章：天道无亲，常与善人。（天道是没有私心的，经常帮助善良的人）

	　　

　　·未雨绸缪

	　　

	　　第64章：为之于未有，治之于未乱。合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。 （做事情要在它尚未发生以前就处理妥当；治理国政，要在祸乱没有产生以前就早做准备。合抱的大树，生长于细小的萌芽；九层的高台，筑起于每一堆泥土；千里的远行，是从脚下第一步开始走出来的。 ）

	　　

　　·辩证

	　　

	　　第18章：大道废，有仁义；智慧出，有大伪；六亲不和，有孝慈；国家昏乱，有忠臣。 （大道被废弃了，才有提倡仁义的需要；聪明智巧的现象出现了，伪诈才盛行一时；家庭出现了纠纷，才能显示出孝与慈；国家陷于混乱，才能见出忠臣。 ）

	　　

	　　第26章：重为轻根，静为躁君。 （厚重是轻率的根本，静定是躁动的主宰。 ）

	　　

	　　第36章：将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲取之，必固与之。 （想要收敛它，必先扩张它，想要削弱它，必先加强它，想要废去它，必先抬举它，想要夺取它，必先给予它。 ）

	　　

	　　第41章：明道若昧，进道若退，夷道若纇。上德若谷；大白若辱；广德若不足；建德若偷；质真若渝。大方无隅；大器晚成；大音希声；大象无形；道隐无名。（光明的道好似暗昧；前进的道好似后退；平坦的道好似崎岖；崇高的德好似峡谷；广大的德好像不足；刚健的德好似怠惰；质朴而纯真好像混浊未开。最洁白的东西，反而含有污垢；最方正的东西，反而没有棱角；最大的声响，反而听来无声无息；最大的形象，反而没有形状。道幽隐而没有名称，无名无声。 ）

	　　

	　　第45章：大成若缺，其用不弊。大盈若冲，其用不穷。大直若屈，大巧若拙，大辩若讷。（最完满的东西，好似有残缺一样，但它的作用永远不会衰竭；最充盈的东西，好似是空虚一样，但是它的作用是不会穷尽的。最正直的东西，好似有弯曲一样；最灵巧的东西，好似最笨拙的；最卓越的辩才，好似不善言辞一样。 ）

	　　

	　　第58章：祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏。 （灾祸啊，幸福依傍在它的里面；幸福啊，灾祸藏伏在它的里面。 ）

	　　

	　　终于写完了！
	

		　　版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。

		　　

		　　作者：CHAMP19NS（来自豆瓣）

		　　

		　　来源：https://book.douban.com/review/5566456/