我愚人之心也，沌沌呵。 俗人昭昭，我独若昏呵。 俗人察察，我独闷闷呵 （出自道德经第20章）

	 


		一般人喜欢让光亮集中到自己身上， 得道的人却总是把自己放得很低


	 

	“我愚人之心也，沌沌呵。”再强调一下这句话，老子不是说他自己，他讲的是悟道的人。老子说悟道的人，他们的心态就跟“愚人”似的，好像很愚蠢，为什么愚蠢？这人不为自己争什么名利——那么高的位置应该为自己争点儿，但他不争，这种人好像很笨。“沌沌呵”——这种人好像心中混元一体的，他没有那种形名的比较，所以像一种混沌的状态一样。

	 

	到底这种悟道的人有什么不同？老子说：“俗人昭昭，我独若昏呵。俗人察察，我独闷闷呵。”这话什么意思呢？“俗人”就是一般人，没有悟道的人；“昭”是明亮的意思。讲的是这种没有悟道的领导者，特别容易让光亮集中到自己身上，让自己变得高大、光彩。而悟道的领导者则是“我独若昏”，我不显示自己，我把自己放低，我没有那么多优点，大家的优点才多，我是为大家服务的。

	 

	“俗人察察，我独闷闷呵”又是什么意思呢？“察察”就是特别精明的意思，目光敏锐，专找别人毛病；“闷闷”是不在意的意思，就是说一般人总是喜欢挑别人毛病，而悟道的领导者不会。

	 

	所以，老子在这里又对比了两种管理境界，平庸的领导者会把自己的光彩显示出来，不断地把荣耀、成绩放到自己身上，对别人则是不断地挑毛病；而境界更高的领导者会把自己放得很低，竭诚为下属服务。

	 


		做人不要那么“昭昭”，那样“察察”


	 

	追求名利、光环这些名相，对于普通人而言无可厚非，作为领导者，如果您还不能加以控制的话，那将是一场灾难。

	 

	您在领导的位置上，天天处在“察察”这个状态，不断地挑别人毛病，您能激励得了下属吗？您激励不了，下属在您这儿整天被挑错，您说他能干好工作吗？干不好。所以老子说“俗人察察”是人的本性，但这种本性发展到一定阶段，不利于整个组织的发展，尤其是领导者——您可以制定一个制度来规范下属，但是不能没事专挑别人的毛病。“俗人昭昭”的“昭昭”就是特别热衷于彰显自己，我是多么好多么好。您已经是领导者了，不用再夸自己有多好了，您应该做到更多。

	 

	一个领导者如果能做到“我独若昏”，不去在意这些名誉，把自己位置放低一点儿；“我独闷闷”，不去专门挑别人的毛病，而是用制度来管理人，就达到了一个非常好的状态。所以“俗人昭昭，我独若昏呵。俗人察察，我独闷闷呵”，是一种克服了人的本性的领导境界，这种境界值得我们学习。

	 

	即使作为一个普通人，如果您能做到这点，能够看到别人的优点，把自己放低，不去争那个名与利，不去“昭昭”，而是像“我独若昏”一样做事，对待别人的缺点不斤斤计较，不去天天挑别人毛病，您会取得成功的。

	 

	反之，如果天天盯着别人的缺点，您能进步吗？而且您看这人有缺点，那人也有缺点，所有人都有缺点，您觉得就您自己了不起，这样是很难成功的。

	 

	我见过很多这样的人，尤其是网上特别多。比如有人把一个观点讲得非常好，但是稍微有点儿缺陷，他就跳出来了，说“讲的什么东西”，说人家讲得怎么怎么不好——专盯着别人的不好，他能进步吗？他进步不了，因为他只能看到别人的缺点，可是您过十年再看，别人都进步很快，只有他还是满心的负能量，满心的不满意，觉得自己怀才不遇，这样的人永远没法进步。

	 

	所以老子讲千万不要像俗人那么“昭昭”，那样“察察”，这是老子给我们讲的一个做人的态度。我们要认识到这点，如果您有这种毛病的话，要及时改正，这就是老子带给我们的智慧。