我欲独异于人， 而贵食母 （出自道德经第20章）

	 


		太在意外物，心就会出现起伏，气血就没法通调


	 

	先讲一个故事，说古代有一位将军，能征善战，打仗从来不害怕。有一天，他在家里玩瓷器古董，这古董差点儿掉地上，还好他一手接住了。当时，将军的心怦怦直跳，脸上全是汗，于是他想：我能征善战，久经沙场，从来没被吓成这样过，为什么这一个小小的瓷器居然把我给吓成这样？

	 

	随即，他恍然大悟：原来我的心太在意这个瓷器了，觉得它太珍贵了，我的心被它奴役了。于是将军把瓷器啪的一声给摔碎了，心神又收回来了，为什么？因为不在意它了，所以不会受它惊吓了。

	 

	您太在意外物的时候，患得患失之间就会出现喜、怒、忧、思、悲、恐、惊，您的心就会出现起伏，这时候气血就没法通调。很多老中医淡泊名利，“我独顽以鄙”，家里摆设非常简单，他的心不为外界所奴役，所以气血通调。作为一个领导者，如果您能进入这种“我独顽以鄙”的状态，您的领导境界就很高了。

	 

	之前有新闻说华为的掌门人任正非，居然半夜在上海的虹桥机场打出租车！一年营收几千亿的大企业老板，正常情况下到哪儿出差都会有当地分公司的专车来接，从贵宾通道出来直接上车，那都是前呼后拥着走的——这是大老板应该有的排场，但是任正非出门竟然自己打车。

	 

	后来有网友又贴出任正非在摆渡车上的照片，摆渡车座位很少，乘客要站在那儿扶着栏杆。大家又想了，难道任正非不买头等舱机票吗？难道就没有人来接他吗？怎么自己坐摆渡车呢？后来任正非解释说，因为有下属在坐摆渡车，他一看到很有意思，就跟着一起坐了。您看人家一点儿架子没有。

	 

	又有网友贴出任正非在华为食堂里自己打饭的照片。大家更是议论纷纷，因为在大家的印象中，很多领导是吃小灶的，然而任正非这样的大公司老板，却跟员工一起到食堂打饭吃。华为员工反映，任正非平时就是这样的。

	 

	这就是“我独顽以鄙”，我就保持一个本真、原始的状态，我原来什么样现在还是什么样，并不能因为财富、地位的改变，我的位置就改变，这样的人才能做大事。那种一到领导岗位就把自己摆在很高位置的人，跟员工拉开了距离，员工就很难真心追随您。所以，任正非的这种领导者品性，绝对可圈可点，是值得我们学习的。

	 


		悟道之人不在意自己的利益，反而得到更多


	 

	“我欲独异于人，而贵食母”，就是说悟道的人跟其他人是不一样的。有什么不一样？“贵”是尊敬、贵重的意思，“食”是吃的意思，“母”就是道的意思——《道德经》里出现过很多次用“母”来形容世界的根本，比如“既得其母，以知其子；既知其子，复守其母”“万物之母”“可以为天地母”，等等。这个“母”作天地的本原讲，这个本原就是道。所以老子讲的食母，就是用道的意思。

	 

	像任正非这样的领导者，这种高明的悟道之人，他不在意自己的利益，“众人皆有以”，我没有“以”。我该如何做？我奉守道，在道的层面去做事。什么是道？就是看清事物的本质，我们知道这些所谓行名的区分，那些地位名利等都是虚幻的。

	 

	我们要想幸福度过此生，就要为大家付出，为大家做事，不计回报。您放心，世界会让您活得更好，让您事业做得更大。但您不是为了这个目的去做事的，而是为了众生去做的，您在这个层面上去做事，就是在道上行走了。

	 

	所以，真正的大道非常简单：无我利他，尽量为他人着想，为他人做事。您放心，道会让您活得更加幸福的。

	 

	老子在《道德经》这一章里反复讲俗人和“我”的区别，并不是老子在吹嘘自己、抬高自己。老子所讲的“我”，其实是悟道的人，是悟道的领导者，并不是老子自己；而“俗人”是指普通人，是那些没有悟道的领导者。

	 

	一旦我们明白了这个道理，就知道其实老子在本章一直在给我们讲两个境界的区别，我们越清楚这些区别，做事就越顺畅，心胸也会越来越宽广，悟道的那种境界，才是我们共同追求的境界。