【楼主提问】

				 

				我大一陆陆续续的读了一些中哲的书，比如中国哲学史，还有南环瑾的一系列书，比如《老子他说》，可以说对我产生了很大影响。

				 

				在学习了道家哲学之后，我的心态完全变了，甚至影响到了我的学习生活。比如说现在遇到困难也不烦恼，觉得顺其自然就好，而不是像其他人一样在痛苦中挣扎，然后克服了困难

				 

				现在觉得人生的意义不只在于事业，要live your life，要过自己想过的生活，所以现在能做到主动锻炼，不熬夜，没事就看看好的文学书籍，练练字帖，而我学的专业恰恰是需要付出很多时间精力才能学出来的。我的同学们都在死命的学专业课。我悠闲自得的干了很多与专业不相干的事情。我相信有的人可以在这种状态下还能学好的，但我精力有限，能力有限。

				 

				我该怎么办

				 

				被吐槽了，被骂了，我有点觉醒了

				 

				是在给自己的懒惰找借口，但读完老子之后深陷其中的不只我一个

				 

				很重要的一次补充：

				 

				我在问问题的时候只是知道我受到了老子哲学的影响，并没想清楚是具体受到了哪些观点的影响。在看了各种回答又仔细的想了想之后，我发现哲学的范围是如此之广，而且我真正的问题好像和原始问题不符，好像也不应该是哲学问题而是人生问题。其实我是从道家思想中汲取到好的东西了

				 

				可能真正影响到我的不是无为，也不是顺其自然，而是那种内心不被外物所影响的境界（看这些书是很久以前了，具体的说法已经忘了，大概就是定力，不为外物所动）。在明白这一点之后，我学会了不去在乎别人的眼光，不炫耀给别人看，能控制自己的喜怒哀乐不受外物的影响，所以我确实在读了道家之后得到了这种能在一定程度上主宰自己情绪的能力。

				 

				问题是当我不去在乎别人眼光的时候，我努力的动力突然少了很多。

				 

				以前努力学习可能是想学给某些人看，想比寝室的同学分高，想在功成名就之后的同学聚会上鄙视别人（心里偶尔会飘过这样的念头）。也许在成功学中这样的动力是最有效的。然而当我不再活在别人的世界里，不再想着学给别人看的时候，我就只剩下了一个很正常的目标，那就是为自己学，为了以后能生活的舒适一些。可能我的问题出在这里，总觉得这个动力好像没有之前那些动力的劲儿大，没有那么强的作用。比如以前我一想到不要输给某某人就立马滚去复习了，而现在只有这个目标的情况下，我可能不会只关注复习的事情，毕竟锻炼，到点睡不熬夜，看书积累知识这些也是对自己有利的事情。所以导致我不能一门心思地为了分数这样的事去拼命。

				 

				现在大致明白要怎么想怎么做了。

				 

				从这个问题中得到了很多启示，很想整理一下各回答之中点醒我的观点，与其他错误对待道家的同学们共勉，过几天详细罗列一下。

				 

				发现很重要的一点就是，没有一定的人生阅历的时候不应该读这么高深的东西，因为阅历太浅，哲学又太高深，容易理解错误，所以最保险的办法是先不接触

				 

				当然在真正理解之后应该会看到一个全新的世界吧。

				 

【高票回答】

				 

				很多人看道德经，是因为人生遇到了困难，和别人争斗落败。这时候看到了道德经中的“无为“”不争”等观念， 感觉和自己很契合。所以产生一种虚假的感觉，感觉自己境界很高，是不屑于与其他人争论的。

				 

				这是一种心理防御机制，来掩盖自己无能的事实。我当年看道德经就是这种心理。

				 

				可是后来随着经历的增加，发现老子所言的不争，是已经把所有对手打败之后的曲高和寡。老子不争，是因为他争的能力天下第一，世上无人能争得过他，所以他才不争。而不是大部分人落败之后的自我安慰。

				 

				老子的不争，有拿得起也放得下的魄力。普通人的不争，根本没有拿得起的力量。

				 

				刚开始看这个问题描述的时候，感觉题主是一个用“不争“来逃避现实的人。可是又重新看了几遍，发现题主修改了一些问题描述。而且是在别人回答之后修改的，改的还比较好，没有与任何人有冲突。从这一点上来看题主反思能力还是很好的，应该也不会有中二少年的用“不争”来逃避的状况。

				 

				所以就说一说不在乎别人的眼光之后努力的动力变少了该怎么办吧。

				 

				其实这事很正常的，你以前的动力，是需要和别人比较，想要超越别人而产生的一种动力。这种动力是很落后的，而且受外界环境的影响很大。和别人比较这事一点意义也没有，我在别的回答中说过这个问题，人的天赋经历家庭教育等等完全不同，所以和别人比较是一种很无知的方式。而受外界影响大是说，如果你到了一个周围全是懒人的环境之中，那你比他们强，可是却也不会有动力变得更好了。因为你的标准就是这个环境中的人。

				 

				可是现在，你的评价标准开始改变。变成了不和别人比较，而是按照自己内心的希望生活。你刚开始拥有这项能力，所以看起来好像是变得比以前差了。这是因为评价标准发生改变却又没有完全改变的时候的一种正常心理。感觉自己变懒了也属于正常，因为你就是变懒了。可是这种懒让自己快活，让自己安宁，也让自己一直向着目标前进。所以并没有什么不好的。以前的努力，是为了和别人比较，是一种很空泛的，得不到好结果的努力。那种努力没有初心。

				 

				时间长了之后，你就会发现追随自己的本心，不跟其它人比较有多么好了。你不会受外界环境影响，自己有一套坚定的价值观，一直走在自己的路上。这种生活，比起一直努力却不知道努力是为了什么的生活，好上千百倍。

				 

				不跟别人比较，只按照自己的期望生活的能力，是很多人想要还得不到的能力呢。

				 

				 

				作者：张易

				 

				来源：知乎

				 

				著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。