注：“治大国，若烹小鲜”——此句出自道德经第60章。



　　【楼主提问】

			　　

			　　如题。

			　　

　　【高票回答】

			　　

			　　《道德经》传世快3000年了吧，可是对这句话就没有一个解释对的。有的解释为烹小鲜油盐酱醋要放全，有的解释为烹小鲜不能勤翻动，不然就碎了……这些解释都太可笑了。好经都被解歪了。

			　　

			　　要想正确解释这句话，必须具备两个条件：一 穷苦出身、二 识字。正好这两个条件我都具备。

			　　

			　　为什么要强调穷苦出身？因为这句话就是拿穷人的生活情况作比喻的，没过过穷苦日子就不理解，就会犯“何不食肉糜”的错误。

			　　

			　　拿杜甫的一句诗“布衾多年冷似铁，娇儿恶卧踏里裂”来说，其中的“恶”字1000年来都读饿，解释为睡相不好。这样的解释能说通吗？睡相不好怎么能把被子蹬破？张飞睁眼睡觉，这是睡相不好；有人拧着身子睡觉，这也是睡相不好，可是他们睡觉时都老老实实的，没把被子蹬破啊！

			　　

			　　其实这个“恶”字应该读悟（wu），意思是讨厌，害怕睡觉。因为穷人的被子都盖多年，棉花结团，被里又脏又硬，冬天冷得像铁一样，而且穷人没有炉火烤被子，睡觉也没有睡衣，都是赤条条地钻进凉被窝，所以小孩子非常怕凉，不愿意身体和凉被子接触，会又蹬又踢，又因为多年的棉布面很不结实，像糟的一样一碰就烂，所以才会把被里蹬破。没过过穷苦日子的人能知道吗？他们能正确解释吗？

			　　

			　　同理，老子的这句话也必须过过穷苦日子才能正确解释。

			　　

			　　什么是小鲜？小鱼小虾。穷人吃不起大鱼大虾，只能拿小鱼小虾解馋。

			　　

			　　吃大鱼大虾需要去鳞去鳃去肠杂等，可是吃小鱼小虾要去吗？不需要，没有办法去，都是整烹。都连屎一起吃下去了。可是觉得恶心，不好吃吗？没觉到，只感觉到鲜美。

			　　

			　　所以治大国若烹小鲜的意思就是，治理大国不要计较出现的小毛病，小缺陷。也就是大行不顾细谨的意思，也是九根指头和一根指头的意思。比方说，治理过程中有人大喊：不好啦，饿死人啦，赶快停停停。对饿死的事要处理一下，但是不能因噎废食，只要对，就要继续进行下去。

			　　

			　　国家一大，什么鸟都有，七嘴八舌，百人百性，有喜欢吃咸的，有喜欢吃淡的，有喜欢吃酸的，有喜欢吃辣的，要是都照顾到，一锅饭十年都做不出来。

			　　

			　　老子主张的是无为治天下，所以他就要求统治者不要干涉骚扰老百姓，国家如果出现局部的小毛病小缺陷不要过度管制，就和今天的小政府大市场的观点差不多。这就是他认为的以道莅天下。他认为这是最美好的社会。

			　　

			　　所以下文接着说，以道莅天下，其鬼不神。非其鬼不神，其神不伤人。非其神不伤人，圣人亦不伤人。夫两不相伤，故德交归焉。意思就是说，以道来治理天下，鬼就不能装成神来骗人（比喻坏人不能装成大善人来坑害百姓）。不是鬼不想装成神来坑害百姓，而是因为神是无为的，不坑害百姓，所以鬼就无法装成神来坑害百姓。不是神不坑害百姓，而是圣人无为，不坑害百姓，所以神就不能不无为，就不能坑害百姓。

			　　

			　　“两不相伤”不好理解，是不是有传抄错误？

			　　

			　　评论里有人说我戾气重，我戾气重吗？我一向是很温柔的。我只不过被一些高高在上的学阀气坏了。这些人知识没有多少，但是从来都不谦虚，也不调查研究，也不接受别人意见，就凭想当然研究学问，牵强附会，还垄断学术。这种人不仅现代有很多，古代也有很多。

			　　

			　　评论区还有说我要被古人打脸，哈哈，我怕被古人打脸吗？古人的品德又能怎么样？现代人不就是将来的古人吗？

			　　

			　　我们读古文的时候是不是有这样的感觉：先秦及汉代的古文非常好懂，接近白话，可是越往后越难懂。为什么？就是后来的文人卖弄文采的原因。

			　　

			　　记得以前读过一个故事，记不清是哪本书上的了。大概说的是欧阳修见到一位史官在史书里写了这么一句：疾霆无暇掩聪。欧阳修就批评他，现成的迅雷不及掩耳多好懂，大家都懂，你为什么又造一个疾霆无暇掩聪呢，有几个人能看懂？就是这样一些文人逐渐把古文搞得晦涩难懂的。可见一些文人的知识是多么浅薄，品德是多么卑劣，为了掩盖知识的浅薄就搞一些生僻字词出来以显示自己知识渊博。可是他们的这种知识有多大意义？和回字的四种写法一样，毫无意义。这样的古人，我怕被他们打脸？






			作者：郑庄公
			链接：https://www.zhihu.com/question/38779928/answer/200090438
			来源：知乎
			著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。