我读过的诸多东西方哲人遗留的书籍中，我认为他们到最后都指向了一件事，而这件事在老子哲学中也被无数次强调。纯粹的哲学本身是对生命的思考。

		　　

		　　“道可道，非常道；名可名，非常名”，如同这句名言“能说出来的总没有意义，真正有意义的却永不可言说”

		　　

		　　“有名万物之始，无名万物之母”，如同这句名言“语言的边界就是思维的边界”

		　　

		　　这类现象很多，不一一列举。

		　　

		　　其实老子认清了人类社会的本质，是建立在语言上的，是建立在人类虚构的梦中。

		　　

		　　他反对孔子的虚伪繁华，倡导返璞归真。他渴望人类能回到或重建真实自然的世界，而非理论中的世界，而非一个矫揉造作，充满符号的“文明社会”。

		　　

		　　老子的精髓就是“空”，是一团混沌，一团虚无。却是满了无穷的永恒。

		　　

		　　那是人类语言之前的“空”，是不可诉说无法描述的“无”。

		　　

		　　不可思考，只可聆听。

		　　

		　　就如同“自我”，这个词也是被抽象出来用来进行描述或思考的，

		　　

		　　然后我们思考“自我是什么”

		　　

		　　”我是谁“

		　　

		　　”我从哪儿来“

		　　

		　　这只是惯性，我们习惯问”你是谁“”你从哪儿来“现在又反问自己。

		　　

		　　突然发现无法寻找到答案，于是无数哲人疯狂地涌向这个命题。

		　　

		　　其实这只是语言的一个游戏，这个问题毫无意义。

		　　

		　　同样，”人活着的意义是什么“这个问题也毫无意义。

		　　

		　　这些问题无法被思考，无法被描述，不存在真正的答案。

		　　

		　　因为”自我“属于”空“，它是变化莫测的，是自由的，是潜藏着无穷可能性的。

		　　

		　　但是自我并非欲望。

		　　

		　　空才是本源，要顺其自然，顺其天性，不要扭曲自己本来的样子。

		　　

		　　争与不争存乎一心，是内在的，而非绝对外在的。不争不该争的。但要争属于你自己的东西。

		　　

		　　比如老子出关，这就是他意志的决定。此举完全符合他的天性。

		　　

		　　无为，即不要勉强自己去做不能做或及其抵触的事，应该去做你自己喜欢的事。

		　　

		　　要受的住静，能忍受住寂寞。与自我同存，也要尊重万事万物他人的自我发展。

		　　

		　　所有哲学的最后，都在谋求着某种程度的”天人合一“之感受。

		　　

		　　如叔本华认为生命注定痛苦或无聊，人陷入泥淖。满足欲望就会滋生无聊和厌倦，欲望不满就会痛苦。唯一解救方式就是审美，纯粹客观的审美。感受大自然的力量和华美，感受生命中无处不在的美好，感受痛苦和衰败之美，感受暴风袭来的狂野之美，感受沙漠的荒凉的悲壮之美。只有纯粹的审美才能解救庸俗的生命。其实这在一定程度上是指向了”天人合一“

		　　

		　　叔本华在《作为意欲与表象的世界》中大言不惭的说”天才都是反映世界的一面镜子“。

		　　

		　　如果宗教是营造一个逻辑自洽的世界观来使世人自我欺骗，那么哲学就是追求真正的意义。

		　　

		　　真理是科学所追求的，也是哲学所追求的。

		　　

		　　科学所追求的是客观世界的规律，科学所追求的只是永远存在的客观事实。

		　　

		　　哲学追求的是 ————可能是渴望摆脱这个虚假而令人无法挣脱的世界——而已。哲学直接指明了————人类的世界并无意义！

		　　

		　　宗教给人提供某种虚假的意义。

		　　

		　　但哲学却嘲笑这种虚假，哲学是悲观的。因为它过于追求真实，最后发现毫无意义。人类精神世界虽然多元，但精神支柱已崩溃，大部分人早已物化，剩下的在垂死挣扎。

		　　

		　　西方哲学的真正意义上的开端应该是苏格拉底他老人家吧，至于之前的赫拉克利特之辈都在观察世界，走的是科学路线。是苏格拉底老人家彻底地把”人“带到了哲学领域，自称雅典的牛忙，要叮醒沉睡的人们，他质疑一切，质疑一切有意义的事物，他通过逻辑追问，让人们知道他们什么都不知道，活在欺骗里而已。后来他老人家被雅典权贵厌恶并诉讼，称其蛊惑雅典青年，使青年们思想混乱。然后老人家被处死，成了”多数人暴政“的经典案例。

		　　

		　　后来柏拉图在苏格拉底基础上发展了自己的哲学，并融合了诸多前辈思想和波斯、埃及思想。然后欧洲纯哲学就一直在这个圈里转，最后希特勒的同学维特根斯坦破解了这个魔咒。太多的迷恋并无真相，只是语言的幻纱罢了。

		　　

		　　而这个道理老子他老人家在二十多个世纪前就已领悟到，不证自明，想明白然后西去出关。

		　　

		　　得分最高的那位说老子的思想不是哲学，当然不是。因为他得出的只是哲学的最终结论。

		　　

		　　这也是中国人跟西方人思维不一样的地方，中国人一直强调领悟，西方人喜欢论证。论证会很麻烦，也会犯很多错误，更会需要及其悠久的时间才能找到最终答案，而领悟则简单纯粹的多，直指标的。因此，西方在哲学的号召下，科学也启程了。后面说多麻烦，暂略。

		　　

		　　中国经历了血与火的春秋战国时代，中国的哲学思考已基本结束了，后来进入了准宗教时代，儒教和基督教在本质上是没有太大区别的。哲学的最终结论使强者更强，弱者更怯懦恐惧。所以最终，宗教又一统天下。给人们的生活提供了意义。提供了生活的指南。

		　　

		　　今天的社会也是毫无意义的，不过在商业、科技极度发达的今天，人们已经物化，用老马的说法就是，人们不可遏止地投入进了“拜物教”。

		　　

		　　共产主义是个神话，是个可以用来指导方向的梦。

		　　

		　　但是人类会何去何从呢？

		　　

		　　一切都要从人类的起源说起，人类所有的精神痛苦都源于——人只是偶然进化来的——这个结论。

		　　

		　　既不是上帝 所创，也非女娲所造。人类的精神是没有根的。情感可以有归属，身体是祖先遗传繁衍来的。可是精神呢？是飘荡无所依靠的。

		　　

		　　这就是精神的痛苦。

		　　

		　　这就是哲学式的痛苦。

		　　

		　　空才是真实的。

		　　

		　　但我们选择了语言，选择了逻辑世界，选择了某些理论做指导的今天，我们已不可挽回地离真实越来越远。物化不可避免，所有人都为活着而活着。

		　　

		　　所以今天的人们比千年前更像野兽。一群文明的野兽。

		　　

		　　不要说人类文明比蟑螂老鼠高级，比恐龙世界更文明。

		　　

		　　那只是我们，以语言为基础的理性的傲慢而已。

		　　

		　　语言的逻辑塞满了因果律，矛盾律。于是我们认为万物万事皆有原因，认为皆有好坏。

		　　

		　　其实生活在这个世界上的一切都是平等的，皆无好坏。

		　　

		　　“天下皆知美之为美，斯恶矣；皆知善之为善，斯不善已。故有无相生，难易相

		　　

		　　成，长短相形，高下相倾，音声相和，前後相随。”

		　　

		　　其实在自然选择面前，我们并没有什么比其他物种更值得骄傲的地方。

		　　

		　　就好比一个人喜欢苗条的自己，非要找充足的理由、借口证明减肥的好处，仿佛微胖就是天大的不好。人们喜欢给自己找借口，喜欢用语言证明自己是“正确”的。

		　　

		　　人们不仅陷入了“拜物教”，也早已陷入“语言的迷魂阵”中无法自拔。

		　　

		　　其实喜欢就是喜欢，何必言说。不喜欢就不喜欢，又何必找借口？

		　　

		　　人类的世界充满了奇思怪异的理论、思想，但文明的进程无非是人类种种物质渴望和情感爆发而已。

		　　

		　　我猜想恐龙横行地球两亿多年，应该是有秩序的。只是这种秩序没有文字记录而已，这种秩序是彻底的自然契约，来自于千万年形成的习惯。人自从发明了文字，毛病就多了。还自以为伟大，这就是人类的傲慢。人类习得性撒谎、欺骗他人，欺骗自己、玩弄文字把戏。

		　　

		　　人，说白了，也只是一头动物而已。真正使人与其他动物分开的标志是文字的诞生。

		　　

		　　文字，是团迷雾。

		　　

		　　真真假假，半真半假，亦真亦假。

		　　

		　　真相就再也难以说清楚了。

		　　

		　　拨开文字游戏的外衣，和各种乱七八糟思想的束缚，

		　　

		　　你可以清楚的看到人，只不过是头小野兽而已。

		　　

		　　不过，他却享有现代商业、派对、科技等“文明”表象。

		　　

		　　本质上就是提高人类的工具能力和满足物质渴望，夹杂着满足虚荣，高人一等的渴望。

		　　

		　　火，是人类初期最骄傲的工具。

		　　

		　　黄金作为一般等价物是人类伟大的应用，自此商业逐渐稳定发展，愈演愈烈。

		　　

		　　铁的发现和运用，带来了钢铁时代，铁剑盔甲，教堂宫殿，交通,,，也带来了规模的战争。

		　　

		　　进入了蒸汽时代，人类文明快速演进。

		　　

		　　终于进入互联网时代。

		　　

		　　带来的，确是更加彻底的情绪化和庸俗化。

		　　

		　　这就是人类的本质。
		

			　　作者：知妖

			　　

			　　链接：https://www.zhihu.com/question/20160811/answer/24539287

			　　

			　　来源：知乎

			　　

			　　著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。