注：“天地不仁 以万物为刍狗”——此句出自道德经第5章。

	　　

　　【高票回答】
	 

	　　前面很多人已经说过了什么叫“不仁”，不仁=无所谓仁与不仁，也就是庄子中常提到的“无偏”。我想谈谈什么是刍狗。刍狗是草扎成的假狗，这一点很多人都说过了，但为什么偏偏是刍狗？我觉得这里可以引用一下庄子中的《天运》一篇，单谈刍狗：孔子西游于卫，颜渊问师金曰：“以夫子之行为奚如？”师金曰：“惜乎！而夫子其穷哉！”颜渊曰：“何也？”师金曰：“夫刍狗之未陈也，盛以箧衍，巾以文绣，尸祝齐戒以将之。及其已陈也，行者践其首脊，苏者取而爨之而已。将复取而盛以箧衍，巾以文绣，游居寝卧其下，彼不得梦，必且数眯焉。今而夫子亦取先王已陈刍狗，聚弟子游居寝卧其下。故伐树于宋，削迹于卫，穷于商周，是非其梦邪？草狗这种东西，在陈列祭祀前，祭祀官（尸祝）要仔细的打扮它，在陈列过后（完成祭祀以后），却被扔在地上，随便行人踩踏，苏者（因为这个苏者到底是啥，说法很多，不随便译吧）要把这草狗带回家去当柴火烧了做饭。陈列草狗祭祀的是什么？就是天地。万物的命运在天地看来就和草狗一样，方生之时，竭尽欢喜，求生好命，俄而衰败，行践于途，死消而去，灰飞烟灭。人们将草狗献于天地，自以为比草狗高贵的多，先是装扮，后又遗弃，却最终命运与草狗殊途同归，天地相看与万物，以道运之，不偏于任何一方，因此在老子看来，其实祭祀与不祭祀都是一样的，天地育生万物不是因为爱他们，衰败万物不是因为恨他们，刍狗与它者无分，因而无偏。
	

		　　作者：Dream Phantay

		　　

		　　链接：https://www.zhihu.com/question/19723117/answer/26722101

		　　

		　　来源：知乎

		　　

		　　著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。