在涡阳县城西S202和S307省道交会处，有一座紫铜锻造，重15吨，高7.4米的铜像，它就是以唐代大画家吴道子所绘老子像作基础而造的老子形象。在神态上，老子双目凝视长空，左手指天，右手指地，盘腿端坐在青牛背上，神采飘逸，给人一种超凡脱俗的印象。其寓意着老子是个大圣人，骑着青牛在九天之上遨游，到处播撒智慧的种子。众所周知，古代交通工具都是以马为主，而老子出关为何只骑青牛不骑马呢？

	　　

	　　相传，天帝派青牛神下到凡间体察民间疾苦。青牛神得令之后，便在民间明察暗访。一日，青牛神看见一群人在地里劳动，有的在翻土，有的在挖地，有的在挑担，他们一边使着劲一边哼着劳动号子：“嗨哟，嗨哟——嗨哟，嗨哟！”就觉得他们很快乐。

	　　

	　　又一日，青牛神来到一个酒肆，看到一些人锦衣华服，一边喝着酒，一边皱紧眉头，于是，就觉得他们最痛苦。青牛神把在民间体察到的民情上报天帝，天帝便下令凡间的人：劳动的人喝稀饭、吃青菜，喝酒的人吃大鱼大肉。

	　　

	　　后来天帝又传令：人间的人三天吃一餐。青牛神来到凡间，不忍凡间的人挨饿，于是假传圣旨，让凡间的人一日吃三餐。天帝闻之震怒，将青牛神贬下凡间为牛！后来青牛在凡间与人为善，与人类和睦相处。

	　　

	　　老子十四五岁时，在涡阳太清宫东北的一座大山上，已到中年的青牛，妻妾成群，儿孙满堂。但青牛此时自恃劳苦功高，对人贡献颇多，却没有得到应得的回报，逐渐变得脾气暴躁起来，见物咬物，见人吃人，连狮子、老虎都没地方藏。不多长时间，山附近便被其糟蹋得几乎路断人绝。

	　　

	　　一天，老子和一个同学瞒过大人，一起到北山下游玩。突然“哞”的一声叫，从山上冲下一头青牛，直朝他们扑来。老子看见那牛，气得火冒三丈，心想：早就听说这畜牲不干好事，扰闹乡邻，伤害百姓，今天非给它点厉害看看不可。于是，他对同学大喊一声：“走，捉住它！”他说着就向那牛迎去。

	　　

	　　那头牛平日里碰到的动物，只要是活的，都没命地逃。今天它见两个小孩不但不跑，反而迎着向自己跑来，就觉得事情有点不妙。但到嘴的肥肉不能不吃，它两眼一瞪，跑得更凶了。那牛连蹿带跳，来到近前，把头一低，一个猛蹿，就想把老子和他同学抵死。老子二人忙把身子一蹲，那牛正从他俩头上蹿过去。老子见那牛气势汹汹，心想：先给它点厉害，杀杀它的威风。随即弯腰捡一块石头猛地站起身，朝那牛屁股上狠劲砸去。只见那牛痛得一蹦老高，尾巴立即耷拉下来。那青牛也顾不得吃他俩了，撒开蹄子就往山上跑。

	　　

	　　俩人一见那牛要逃跑，更来劲了，喊着叫着，跟着那牛追上山去。那牛一口气跑到半山坡，钻进一个很大的洞里不见了。老子正准备到洞里捉个稳的，突然“哞”的一声吼叫，震得山坡直打颤。随着叫声，一头青牛从洞里蹿出来。只见它比刚才那头牛大一倍，大头大嘴大蹄盘，肚子里像揣着只老虎，头上那两只角向前伸着，足有一胳膊长。看样子，它是这牛洞里领头的头牛。

	　　

	　　它蹿出洞口，往半山坡一站，见是两个小孩，气得暴跳如雷，对着他俩先亮了个下马威，真够凶的！但见它把头一低，伸出舌头往满是荒草的地上一舔，“哧啦”一声，舌头过去的地方一片精光，连地皮都被它舔起有半尺多厚。它心说：“自从占山为王以来，哪里吃过半点亏，今天倒被这俩小孩子占了便宜，真是有失尊严，看我怎样收拾你们！”它大叫一声，一个饿虎扑食，就朝他俩直扑上去。老子见大青牛发疯一般扑来，心想：不把大青牛制伏，以后这一带的人就别想有好日子过，今天一定得把大青牛制伏。还没等他想出个制伏大青牛的法子，这大青牛已蹿到同学身边，朝着同学低头就抵。同学也不急慌，就势抱住了大青牛的一条前腿。那大青牛见腿被人抱住，急得张口就咬。

	　　

	　　老子见状，猛蹿上去，用手里的石头对准大青牛的上牙就是一下，“咔嚓”一声，大青牛的上排牙被砸掉了。这大青牛羞恼成怒，身子猛一横，把老子撞倒地上，它低下头一抵，又把同学撞倒在地。老子见同学被老牛撞倒，气得怒从心中起，劲从骨中生。大青牛这时正低头躬背冲到跟前，他猛地站起身，一把抓住牛角，“噌”地骑上了牛背。他用腿把牛背夹紧，两手握住两只牛角使劲向后一搬，一下子把牛角搬了过去，大青牛疼得乱蹦乱跳，想把老子从背上甩下去。

	　　

	　　老子摘下腰间的丝带，把牛鼻子牢牢穿住，这下大青牛老实多了。老子跳下牛背，捡起石头又把牛蹄子砸成两半，大青牛彻底老实了。老子便和同学骑上大青牛，高高兴兴地回家去了。没走多远，老子发现后面跟了一群大大小小的牛。原来，这些牛见头牛被老子制伏了，都乖乖地跟了下来。老子回到家，把它们赶到村子东边的一片草地里。从此，他就在那里专门驯养那群牛。他对跟来的那些牛，一头头都按制伏大青牛的办法整治一遍，只许它们吃青草，还教它们拉犁拉车。他把驯养好的牛，都送给乡亲们使用。那头大青牛从此就成了老子的坐骑。

	　　

	　　老子最后看到周王朝越来越衰弱，衰败得不像样子了，就决定出走，要远走高飞。老子要到秦国去，到西域去，这就得经过函谷关。

	　　

	　　函谷关这里两山对峙，中间一条小路，因为路在山谷中，又深又险要，好像在一个函子里一样。当时守关的长官是尹喜。

	　　

	　　这一天，尹喜正站在城关上眺望着，只见关谷中有一团紫气从东方冉冉飘移过来。尹喜是一个修养与学识极其高深的人，他一看到这种气象，心里一顿：这是有圣人来了！只有圣人来才会有这样的云气，不知是哪一位圣人要经过我的城关。

	　　

	　　不多一会儿，就见到一位风骨非凡、仙风道骨的人，骑着一头青牛慢慢向关口行来。竟然是老子！尹喜知道他要远走高飞了，暗想，一定要让这位当代最着名的思想家留下他的智慧，于是便缠着他，要他写一点着作，作为放他出关的条件。

	　　

	　　老子当然是不太愿意的，但是不答应尹喜，他是不会放自己过关的，他也不会给自己的“护照签证”啊！老子没办法，于是只得答应其条件。

	　　

	　　老子沉思默想，将他的智慧一个字一个字地写在了简牍上，先写了上篇，又接着写了下篇，一连写了几天。写完了一数，共有五千来字，取名为《道德经》，上篇叫《道经》，下篇叫《德经》，又分成八十一章。于是，一部五千言的伟大着作诞生了！

	　　

	　　尹喜读到这样美妙的着作，深深地陶醉了，被那些文字吸引住了。他对老子说：“读了您的着作后，我再也不想当这个边境小官了，我要跟您一起出走。”老子莞尔一笑，同意了。

	　　

	　　尹喜跟着老子出走了，他们两人一起途经西域流沙，碰到一大峡谷，费了很大周折怎么也绕不过去。老子和尹喜正在犯难之际，突然，青牛昂头向天长啸一声，扬起四蹄，驾起祥云，箭一般飞过峡谷，把老子师徒两人驮到对岸。自此老子和尹喜安居下来，都活了好长好长的岁数！

	　　

	　　后来，老子出关一直被人们津津乐道地传说着、演绎着。老子出关中的“紫气东来”也成了中国文化中的一个基因，帝王之家将“紫气”当作吉祥、祥瑞，生个孩子如果紫气满室，便认为这孩子将来必定有大出息。老百姓之家也把“紫气”当作吉祥的象征，于是便把“紫气东来”这几个字写在大门上。先民还认为，哪个地方有宝物，哪个地方就会在上空出现紫气。

	　　

	　　有趣的是，老子骑坐的青牛也成了道教文化中的一个着名的意象，青牛后来就成为神仙道士的坐骑了。到后来，“青牛”也成为老子的代名词了，老子因此又被称为“青牛师”、“青牛翁”等。如今，这青牛还被老子家乡的百姓看作是神牛，敬神一样供奉着！
	

		　　本篇内容来源于自互联网。