老子在《道德经》中说：“专气致柔，能如婴儿乎”？（出自第十章）这是一个反问式，但“专气致柔”确实是一句至理名言，“专气”指的是持之以恒的养丹田之气；“致柔”指的是导致身体柔韧。

	　　

	　　我们随师叔学拳时，师叔曾经说过：“练拳要秉承自然，顺应天地，不可与天地斗”，师叔讲起：练拳得法，双手会很柔软，但握力会大增，这是气血充盈的缘故；

	　　

	　　孙禄堂先生每次进入房间都会用脚挑开门帘，时间一长门帘就被踢破了，这就是打软不打硬，也属于秉承自然之法。如果每天都去踢石头，那身体就会毁了。

	　　

	　　老子说：“天下者莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜”，这个道理就是说柔能胜刚，柔蕴含着无限的潜力。那么如何使得身体柔韧呢？结论就是“专气致柔”，要使的身体柔韧，就必须养丹田之气。对于养气之道，孙存周先生指出：“尚气者无力”，这就说明要想养气，就要避免拙力，柔练慢练才是唯一途径。

	　　

	　　“ 专气致柔”，通过养气有成，身体确实可以达到婴儿般的柔韧，我曾看过程秉钧师爷的一个视频，那是老人家八十岁时参加怀柔孙氏拳交流会，表演了一个八卦拳中的高难动作“大蟒翻身”，但见老人家在快速走转中突然身体翻转掌从头部拍出，其身法之快，腰部之柔韧，确实如婴儿一般，就是年轻人也绝对做不到这一点。老人家之所以八十岁高龄仍保持了如此柔韧的身体，就是得益于气足功深。

	　　

	　　以此可见，老子作为一位杰出的思想家，他对养生方面的研究是前无古人后无来者的，他的名着《道德经》，不仅仅是一部教导后人遵循天道的传世名着，也是一部养生延年的经典之作。我们研习内家拳术，应该以《道德经》为理论，遵循天道自然，与自然和谐共处！
	

		　　本文摘自互联网