不出户，知天下；不窥牖，见天道。其出弥远，其知弥少。是以圣人不行而知，不见而明，不为而成。

	这是老子《道德经》第四十七章。

	万事万物，再复杂，也是有其自身运行的规律的，摸透了这个规律，就可以“窥一斑而知全豹”，看似复杂的事物，背后的模型其实都大同小异。 所谓“大道至简，知易行难”，其实无非就是说能不能看透复杂事物背后隐藏的这个简单的“模板”。而能做到这一点的人，未必是当下的“聪明人”，而是一些“纯粹人”，所谓纯粹人，其实就是一些内心简单纯朴的人，这种人往往看似老实忠厚，现代人都认为傻，其实他们不傻，正因为内心私欲少，所以才能看透复杂问题背后的简单道理。比如最近知乎上讨论电视剧《人民的名义》，一个匿名答案里面说到的的一句话

	在他当年走马上任第一天，我妈，我外婆，我爷爷等一干亲戚就这样提醒他：

“你千万、千万不能贪。别人在当地皇亲国戚、树大根深，出了事有人保。而你农村考出去的，什么人都没有。你要犯了错，有什么事肯定第一个拿你树典型。”

	这就是“不出户，知天下；不窥牖，见天道”。 以前人们常说什么“山野圣贤”。什么是山野圣贤？这种老农民就是山野圣贤。一辈子没出过山村的老太太，往往能够用很浅白的话，一语道破天机。

	而很多聪明人，恰恰都是栽在这些看似简单的道理上的，因为他们大场面、大世面见得多了，往往就容易对这些“简单的大道理”一笑了之，等到出事的时候才追悔莫及。这就是“其出弥远，其知弥少。”

	越是见多识广的人，越是容易把侥幸当成必然，把必然当成偶然。

	弘一法师曾说：“ 人生最不幸处，是偶一失言，而祸不及；偶一失谋，而事幸成；偶一恣行，而获小利。后乃视为故常，而恬不为意。则莫大之患，由此生矣。 ”

	我相信很多人看了这段话，都会发出不屑的笑声的。

	不笑不足以为道嘛！