无，名万物之始；有，名万物之母
	 

	语出：《道德经》第一章


	道德经第一章，是整部道德经的总纲，后续的80章几乎都是基于第一章中的思想延伸而来，只有正确理解了第一章的玄妙这里才能认识和把握老子的思想体系。

	老子在第一章中提出了有和无两个对立的概念，这种矛盾对立统一的概念大家可以想到很多：美和丑、大和小、高和低、胖和瘦等等....最具代表性的就是太极图里的阴和阳，两个对立矛盾的事物相互依存、相互贯通。对应在《易经》里，则是乾和坤、天和地，对事物的发展规律有兴趣的朋友可以查看500言内的《易经》解读。
	 

	世间万物都可以一分为二，二分为四，四分为八……这一规律让你联想到什么？和人在母体中的诞生过程是不是很相似？受精卵一分为二，二分为四，渐渐形成了头部、心脏、骨骼，然后渐渐形成人型，从科学的角度来讲，这是宇宙熵增原理之外的另一种存在，我们称之为：涌现性。

	 

熵增定律：宇宙中的万物都是从有序的排列状态逐渐趋向分散、混乱的无序状态。

	 

涌现性：通常是指多个要素组成系统后，出现了系统组成前单个要素所不具有的性质。

	 

	跑题了，回到正题，上面说到，万物都有对立统一的两面性和多面性，极少有绝对的极阴和极阳，换而言之，这世上并没有绝对的美，也没有绝对的丑，没有绝对的高，也没有绝对的矮，没有绝对的大，也没有绝对的小。

	 

	你说一米八几的人够高了吧，可那是相对的，跟姚明比，一米八几的大个子还是显得小巧；你认为臭豆腐臭死了，闻之欲吐，那它就一定是臭的吗？NONONO，有的人吃着臭豆腐仿佛吃着人间美味。

	没有什么绝对的判定标准，万物都是根据自身的规律客观发展，事物是具有无限延伸性的。

	既然事物有那么多矛盾对立的概念，可老子为什么在第一章只提到有和无呢？


	我们都知道，买房的时候我们首要考虑的是房屋的面积以及屋内够容纳几个人的日常起居。

	你可以把室内的空间看做无，家具和人看做是有，如此一来，所有的‘有’，都是基于‘无’而存在的。

	往宏观了看，地球所在的星系为太阳系，地球也是基于太阳系中的‘无’而存在，如果你买了一个超大的房间叫太阳系，房间里常住人口为8个人，其中一个人就是地球。

	再往宏观了看，太阳系之外还有银河系，银河系之外还有10亿个同银河系类似的星系，我们称之为宇宙。

	物理学家认为，宇宙的产生距今大约133亿~139亿年。原来是一个非常小的点，后来产生了大爆炸，形成了现在的宇宙。现已证实，宇宙仍以超光速向外膨胀着，空间一直在被创造出来。

	人类所有已知的和未知的，都包含在这浩瀚的宇宙空间中。

	所以，道德经指出：无，是天地的开端，有，则是万物的根源。

	 

	于是就有了大家耳熟能详的经典名句：

	 

	道生一，一生二，二生三，三生万物。（出自《道德经》第42章）

春秋时代的老子，提出的哲学思想和现代科学理论不谋而合，这不得不叫我们感叹于古人超前的智慧。

	以下视频或许能引发你对于宇宙及道德经的些许思考，请放空思绪，准备感受一下对世界观的冲击吧！









一万个人心中有一万个哈姆雷特，而老子心中的“道”，或许世人永远无法揣摩。也正是因为道德经有无限的可衍生性，以至于从各个领域和学科解读这本巨著，都能从中引发出众多思考。