道，可道也，非恒道也

	(此句出自道德经第一章)

	 


		按照道去做，人生更少碰壁


	 

	“道，可道也，非恒道也。”马王堆出土的《老子》帛书甲、乙本（下文简称为帛书本，如版本文字有异，则标明帛书甲本或帛书乙本）中是这样写的，这句话在通行本中是“道，可道，非常道”。意思是，大道是可以去遵照执行的，但是不要执迷，它并不一定是永恒的“道”。

	 

	“道，可道也，非恒道也”这句话，大部分人会认为第二个“道”字是说的意思，讲的是道如果可以用来讲解的话，那么它就不是永恒的道了。

	 

	但是，我有不一样的理解。我是从“道，可道也，非恒道也。名，可名也，非恒名也”这一整段话的角度来考量的。

	 

	“名，可名也”里第二个“名”是第一个“名”的名词动用，意思是名称、称谓如果可以被用来命名、称呼的话，那么它就不是永恒的名了。

	 

	古人写文章，是非常讲究工整的，前面的“道，可道也”和后面的“名，可名也”是对应的，那么“道，可道也”的第二个“道”，也应该是第一个“道”的名词动用。

	 

	所以，我认为第二个“道”解释为说不大合适。道路的“道”名词动用，就是走的意思，解释为道是可以用来遵照执行的更合适。

	 

	其实我们每个人都接触得到道。人生不过百年，怎么过都是过，但如果您知道有道的存在了，知道这里面的秘密和游戏规则，然后按照道的规则去做，人生岂不是更顺畅，更少碰壁，更加从容，更有成就吗？道不是用来说的，而是用来做的。

	 

所以我们要知道，道是可以遵循的，大家一起去学习，同时在领悟道的基础上，让道走入我们的生活，您会发现人生与以前真的不同了。

	 

	道虽好，但不是永恒不变的

	 

	给大家分享一个故事。当年，我们在准备高考的时候，有个同学在报纸上发现了高考状元介绍的读书方法——他每天晚上读一个小时书，睡一个小时觉，再读一个小时书，再睡一个小时觉……结果他一晚上比别人多读了好多书，省了好多睡觉的时间。我们一听很开心，觉得这个方法好，于是也这么做。结果一段时间后，大家脸色蜡黄，精神萎靡——为什么人家用这个方法就可以，我们用就不行呢？就是因为“道，可道也，非恒道也”。

	 

	这句话在通行本里是“道，可道，非常道”。这个“常”字有两种解释：一种是恒常，就是永恒的意思；另一种是寻常的意思。有很多人把它解释成寻常:道如果可以说的话，那么就一定是高深的道，而不是寻常的道；或是，一旦你们把道说出口就已经是寻常的道了，等等。大家莫衷一是。那它到底是什么意思呢？

	 

	帛书甲本里写的是“非恒道也”，看来这是老子用的原字。后世把它变成了“常”，这是为了避讳汉文帝刘恒的名字。“恒”字的意思是非常明确的，即永恒、恒常。所以，把它说成寻常，意思就不成立了。

	 

	这句话的意思就是，大道是可以遵照执行、去做的，但是您一定要记住不能执着。

	 

	为什么说道是可以遵照执行的，但是却不能执着呢？

	 

	第一个原因：我们可能只理解了大道的其中一部分，落到纸面上也是其中的一部分，一旦这个形式被我们以固定的内容讲出来了，有可能那里面的奥妙就无法完全表现出来。

	 

	第二个原因：道不是永恒的，不是恒常的。

	 

	所以老子讲的道的意思是，不要执着于道是什么，一定要去理解道的内涵，然后在生活中去奉行，并且在做的过程中要根据自己的情况不断地调整。

	 

	古代圣人几乎都说过这样的话。比如在佛家的经典《金刚经》里，佛祖说，佛法“如筏喻者，法尚应舍，何况非法”。什么意思？就是说我们可以将佛法比喻成竹筏。您用竹筏渡河以后，还用背着这个竹筏走吗？明白了佛法然后去奉行，还用执着于它吗？不用了。

	 

	所以，如果您还要执迷于佛法，那就叫着相了。因此，您应该理解佛法的深意，领会它的精神，然后去做就行了，但是不要执迷于字句，不要执迷于形式。

	 

	这种圣人很了不起，上来一讲经典，先把自己的话的定位说清楚，就是想让大家不要执迷。

	 

	一条道走到黑让我们吃了太多亏

	 

	其实，我们生活中很多错误都是因为执迷而犯的。比如，古代医生用过的调养身体的方子我们能拿来就用吗？当然不行啊！因为这就像老房子破废了，您要把老房子里面能用的木料拆下来，装到新房子里，肯定要按照新房子的大小把木料削削减减，重新加工一番才行。古代所有的经典药方也都如此。如今人们的体质不同了，所处的气候环境也不同了，怎么能拿来就用呢？

	 

	这种情况在健康领域很常见。比如很多人说，健康讲座告诉我们，人一天要喝八杯水。天啊，谁这么讲的？冬天和夏天一样吗？老年人和年轻人一样吗？阴虚体质和阳虚体质的人一样吗？完全不一样。那为什么一定要一刀切地都喝八杯水呢？这就是拿一个方法当作金科玉律，然后一成不变地去用，这就不对了。因为八杯只是一个大概的数，我们理解了它背后的原理，在生活中重新调整就可以了，不能健康讲座说要怎么样我们就不考虑实际情况地一一照办。

	 

	再举个例子，现在北方有好多老年人会到南方过冬。有人说这违反了中医的“闭藏”原则。其实也不见得。因为北方冬天天气寒冷，空气干燥，年轻人可能没问题，但是很多老年人的呼吸系统已经很衰弱了，这个时候，如果在北方的话，一次外感就足以让老人病危，甚至致命。那么这个时候把他送到温暖的南方，比如说空气清新的海南岛，就可以避免这些问题了。而且在南方不出大汗、不过度消耗的话，也是闭藏，何必执着于南方、北方呢？

	 

	所以一定要理解“道，可道也，非恒道也”这句话，道，我们可以拿来用，但是要随时根据自己的情况进行调整。