名，可名也，非恒名也

	（此句出自道德经第一章）

	 


		人能分出好人坏人吗


	 

	常常有朋友跟我抱怨，说企业现在招人很难，特别是那种合格的、让人满意的员工，来应聘的要么这个不会，要么那个不会，让人非常头疼。我问他们：“你们招不到合格的员工，那么是不是天生有一种员工就叫‘合格的员工’呢？这个人是不是会变化呢？您有没有给人家提供这种变化的平台呢？”

	 

	我请他们仔细琢磨我说的话，其实里面真的蕴藏着很深的道理。如果把这句话想通了，不但招人好招，而且事业也马上会改变，提升到一个更高的层次。

	 

	《道德经》里说“名，可名也，非恒名也”。第一个“名”是说，我们这个世界的万物，都有它的具体称谓和各种属性，比如说万物有各种各样的颜色、声音、形状等，我们会给它固定下来，让它落入形名之中。第二个“名”是说，我们可以给万事万物命名。但是，我们给它起的名字，不是永恒的，这个名字只能反映这个事物的一些角度和特点，无法涵盖它所有的内涵。

	 

	什么意思呢？以手机为例。现在我们给它起名叫手机，然而十年前，它的塑料部分可能还在石油里没被提炼出来，它的金属部分可能还是哪座山里的矿石呢。现在它被提炼出来变成一堆零件组合在一起，有了固定的功能和形状，我们把它叫作手机，这就叫“名可名也”。但是，再过一亿年后它又被分解成各种物质，回到大自然中了。

	 

	所以只能说它暂时是手机。它是变化着的，“手机”这个词无法涵盖构成它的这些物质的永恒属性。而且从另外一个角度讲，它可以拍照片，不是照相机吗？可以录像，不是录像机吗？……所以“手机”这个词不能涵盖它所有的内涵，后来，我们给它加了两个字，叫“智能手机”。但是“智能手机”这几个字，也只反映了它功能的一部分。

	 

	又比如说，人有好人坏人之分吗？有一种人就叫好人，有一种人就叫坏人吗？这个名称固定不了一个人的特征。为什么？因为人是在变化的，有时候坏人一念向善，把事做得非常完美。您说他是好人吗？可是有的好人突然一念向恶，做了一件坏事，您觉得就这件事本身来讲，他是好人还是坏人？

	 

	因此，没有一个人本身具有好或者坏的属性，这些属性都是随缘而改变的，随周围的环境而变化的。

	 


		执着于形名，人生就会充满各种不顺


	 

	回到本节开始的那个故事。管理者都想招到合格的员工，但我觉得任何一个人到您单位来，只要您给他正确的培养，他都能得到发展，将来一定能胜任工作。

	 

	其实很多公司里的高管，一开始可能都是非常普通的员工。比如说海底捞的副总经理杨小丽，她是从农村出来的，十八岁进入海底捞时只是一个小服务员。如果当时海底捞的创始人张勇就想找一个副总经理的话，可能不会聘用这样的人。但是杨小丽在他的公司里面一点点地成长，慢慢成了海底捞的副总经理。这就是因为公司给她提供了成长的平台，是公司给员工带来一种提升。我觉得这远比直接找一个副总经理要好。

	 

	其实并没有什么形名之分，如果我们能够在心中怀着这种念头，去领悟事物的本质，然后顺应自然之道，那么您的世界就会发生改变。如果固执于形名，往往会作茧自缚，让自己困于其中，觉得人生充满了各种不顺。