无名，万物之始也； 

	 

有名，万物之母也

	（此句出自道德经第一章）

	 


		无“名”，并不等于无“实”


	 

	我经常坐飞机出差，坐飞机的过程实际上是一个非常独特的人生经历。从飞机上往下看的时候，您会获得一个全新的视角，平时在地面上觉得特别高大的建筑，在这个时候会觉得渺小得微不足道；以前觉得特别高的、无法攀爬的高山，从飞机上往下一看，就跟海里的小波浪一样。这个时候您也许会想，原来世界如此渺小，我们的楼房那么矮小，里面却住了那么多人。

	 

	我们这个世界到底是怎么来的？这个宇宙到底有多大？这些问题，其实不光我们在想，古人也在想。帛书本里说：“无名，万物之始也；有名，万物之母也。”通行本里说的是“无名，天地之始；有名，万物之母”。

	 

	两者差别不大，我认为“万物”更确切地表达了老子的思想。老子在讲万物的起源时说，在万物产生之前，这个世界没有名相，没有任何可感知的“有名”之物，所以说是一种“无名”的状态。那个时候没有任何称谓，是一片混沌的状态。其实，今天的我们想的跟老子差不多。

	 

	这个世界有多大？光绕着地球走一圈只需要0.13秒，可是光要走到我们已知的这个宇宙的边缘，要120亿年！古人说，上下四方曰“宇”，“宇”代表方位；古往今来曰“宙”，“宙”代表时间。物理学家认为宇宙的产生距今大约133亿~139亿年。原来是一个非常小的点，后来产生了大爆炸，形成了现在的宇宙。据天文观测显示，星系和星团之间的距离总体上在不断增大，所以天文学家认为宇宙仍然处在膨胀过程中。只是我们人类在整个宇宙中太渺小了，所以我们无法从更宏观的视角去观察。

	 

	科学家又提出了一个问题，133亿~139亿年前的这个点是怎么来的？这个问题把所有人都难住了。在这之前并没有时空概念，但是这个点是客观存在的，它蕴含了整个宇宙的信息。

	 

	这个说法跟老子讲的有点儿类似。老子说“万物之始也”。古代人把怀胎的“胎”说成“始也”，就是生命刚开始孕育的那个状态，精子和卵子相结合，形成受精卵，受精卵没有人的五官、五脏、四肢等，但是它蕴藏了所有信息，将来它会一点点成长为我们这样有各种思想、各种性格、不同长相的人。

	 

	老子说的“万物之始也”的意思是，我们这个世界最初什么物质都没有，但是它有后来所有事物的信息，所以它绝对不是“无”，这正是道，是道形成了万物。道的状态是一种“无名”“无实”“无形”的状态，是“万物”开始之前的状态。

	“有名，万物之母也”，意思是说当万物开始形成的时候，道是生养、滋养、推动万物发展的母亲，是万物发展的动力。在甲骨文和小篆里，“母”字里的两个点是个鲜明的图案，是正在哺育孩子的女子的两个乳房，代表母亲。

	 

	老子说，在“有名”“有实”的万物形成之后，道是生养万物、推动万物发展的动力。自然界万物为什么能在四季生长收藏，一年一年地轮回，这些都是怎么来的？老子认为是天之道推动的，是自然界按照天之道的设计来发展孕化的。

	 


老子说，有一种神秘的力量在设计我们的世界


	 

	为什么我们要了解道？因为道告诉我们这个世界是怎么来的。我们每个人活在世上，多想想世界本源的事并不是无用的。

	 

	有人说，这东西我想不明白，也想不通，有什么用？有用的。老子说的这两句话就是告诉我们，有一个力量在设计我们的世界，这是个大秘密。

	 

	老子的思想和另外一种流传较广的思想完全不同。另一种思想认为世界的形成完全是偶然的，持这种思想的人认为：我们生活在这个世界上，没有任何人能支配我们，怎么做都无所谓，没有任何报应。反正最后也是死亡，身体消散了，之前做了什么都不用管。

	 

	事实上，被这种思想支配的人往往会没有任何顾忌，不带敬畏心去做事，严格地说，这是一种彻底的虚无主义。老子是反对这种思想的。老子认为，世界是在道的设计下产生的，是道在支配世界的运行，道是世界运行的法则。这是老子思想的核心和基础。

	 

	明白这点以后，每个人再做事，就会开始琢磨这个世界有什么规律，这个规律到底什么样，我怎么才能在这个世界上活得更好等问题了。于是，您心里就有一个设计感了。所以我总是开玩笑：我们这个世界好像是某个智能的力量设计出来的一个游戏，如果您能懂这个游戏规则再去玩好这个游戏，那该多好啊！

	 

	老子没有讲道产生之前的事，那他是从什么时候开讲的呢？是从有道的时候讲起的。老子认为是道在支配我们的世界运行。您把道搞明白就行了，不要想太多，想太多也没用。道是我们世界运行的法则，您把这个法则搞明白了，您的人生就很顺畅了，就很丰富了。

	 

	为什么老子非要在这儿强调“无名，万物之始也”和“有名，万物之母也”？这是老子埋下的一个伏笔。

	 

	他要告诉我们，我们可以从两种完全不同的角度去思考世界。这是两种修炼方法，这两种方法能够接触到不同的世界层面。当您接触到不同的世界层面，思考问题才能更加全面，才能更准确地洞悉事物的本质。