【原文】

	 

	企者不立，跨者不行。（出自《道德经》第24章）

	 

【翻译】

	 

	踮起脚跟难以站立，迈开大步反而不能远行。

	 

【评析】

	 

	跛者之所以不立，跨者之所以不行，原因就在于不平衡。大道无形本质乃阴阳平衡。企业要发展，就要遵循大道，即实现平衡。

	 

	“跛”是指脚跟不着地、高抬着足，张望远方。“跨”则是指迈开大步，向前走。之所以“跛者难立”，“跨者难行”，都是由于不平衡的缘故，都是逆行于“道”。“大道无形，生育天地；大道无情，运行日月；大道无名，长养万物”。大道无所不包，无处不在，任何违背它的事物与行为，必然遭到惩罚。阴阳失衡是对大道最大的违背，因此“跛者不立，跨者不行”也就是必然结果。

	 

	踮起脚跟想要站得高，反而站立不住；迈起大步想要前进得快，反而不能远行。老子告诉我们，做事要有长久的耐心，急躁是不行的。

	 

	中国有句古话叫“欲速则不达”。虽然加快发展是企业追求的目标，但是如果缺乏理性的态度，以浮躁的大踏步思维来拔苗助长，那就需要反思了。对每一个企业来说，它的成长都有其独有的客观规律，必须尊重而不能超越。如果心浮气躁，盲目求快，或许可以一时声名鹊起、利涌如潮，但终会因资金、实力、内部管理等因素，把企业弄得千疮百孔。因此，要想使企业在竞争中永远立于不败之地，就得扎扎实实，一步一个脚印地前进。

	 

	真正的智者都知道，成功要靠一点点积累。正如美国著名的专栏作家查理·库金先生所说：“成就伟业的机会并不像急流般的尼亚加拉瀑布那样倾泻而下，而是缓慢的一点一滴。”更快只能通过更多努力实现，希望金子超过汗水的想法，有太多幻想的成分。

	 

	20世纪末，王中旺先生创建了河北中旺食品有限公司，也就是中旺集团的前身。2004年年中，王中旺决定打造一个新的品牌，以实现产品从中低端向高端的扩张和延伸，当年10月，五谷道场注册成立。

	 

	2005年年初，为了打造自己的高端品牌，同时也为了有别于康师傅等方便面巨头，五谷道场在品牌价值上出奇制胜，在市场上引起了强大的震动。

	 

	似乎一夜之间，五谷道场“非油炸”广告开始在电视台及平面媒体上狂轰滥炸。五谷道场开始红遍中国，上市当月即获得600万元的销售额，之后一路增长，市场一天比一天好。公司上下无不陶醉在差异化的胜利中。

	 

	对于五谷道场的快速发展，业内专家评价：“五谷道场的市场开拓期，在产品定位、品牌区隔、传播方面做得无可挑剔，可以称得上是策划史上的经典案例。”

	 

	面对大好形势，五谷道场不断扩大销售队伍，增加产能，加大广告投入，并且同时在全国30多个城市设立办事机构。原本仅有几十个人的北京本部，居然在很短的时间内建立起一支近千人的销售团队。

	 

	但这时的五谷道场已经埋下隐患。根据中旺集团内部人士对媒体透露，五谷道场的财务控制过于粗放，严重透支了企业资源。“我们是中型企业在做大型企业的事情。”2007年中期，五谷道场在全国各地超市相继出现了断货现象，五谷道场这个品牌逐步退出市场，中旺集团只好咽下失败的苦水。

	 

	人们要做成大事情，不会一帆风顺，也不会一蹴而就。物极必反，成长过快，失败也会很快。企业成长过快，一方面是因为市场环境给予机会，另一方面是企业管理者主观上过于追求发展速度和规模，谋求企业的快速发展，如意算盘没打成，却赔了夫人又折兵，造成资金链断裂，最后导致企业崩溃。巨人集团的史玉柱当年的突然垮台就是基于这样的原因。

	 

	巨人集团总裁史玉柱曾创造“一年百万富翁，二年千万富翁，三年亿万富翁”的神话传说，那时的他甚至被人称做中国的比尔·盖茨。1991年，巨人公司成立，推出M6402，实现利润3500万元。1992年，史玉柱率100多名员工，落户珠海。当时的巨人已经是非常大的企业，年销售额上亿。这样的软件公司在全国都是少有的，因此珠海政府对巨人非常重视，也给了很多的照顾：高科技企业税全免，破例审批出国……巨人一下子发展了起来，资产规模很快接近2～3亿。手里有钱，精力也多，史玉柱开始不满于只做巨人汉卡，他开始做巨人电脑。巨人电脑虽然挣钱，但管理不行，坏账一两千万。巨人电脑还没做扎实，史玉柱又看上了财务软件、酒店管理系统，其他涉足的行业还有服装和化妆品，摊子一下铺到了六七个事业部。

	 

	1993年，史玉柱成为珠海第二批受到重奖的知识分子的消息轰动全国。政府先后批给了巨人4万多平米的地，希望史玉柱为珠海争光，将巨人大厦建为中国第一高楼。当时全国已经兴起了房地产热，只要是房子就能卖掉。所以，史玉柱开始有些飘飘然了，巨人大厦从最初预定的38层窜至72层，所需资金12亿。

	 

	1996年，巨人大厦资金告急，史玉柱被迫将保健品方面的全部资金调往巨人大厦，保健品业务因资金“抽血”过量、管理不善等原因，迅速由盛转衰，巨人集团危机四伏。1997年年初，巨人大厦未按期完工。媒体“地毯式”报道巨人财务危机。不久，只建至地面三层的巨人大厦停工。巨人集团名存实亡。

	 

	巨人的垮台是史玉柱心中永远的痛，也是众多企业家的前车之鉴。史玉柱后来在总结教训时说：“心情浮躁、好大喜功、好高骛远，这些词用到那时候的我身上，一点不过分。那时候巨人的企业文化是不对的，动不动就提口号，我要做中国第一大。原来是用来激励员工，后来把自己也给骗了。现在我再也不敢定这种目标了，我要做的就是，把任何小的地方都做到最好。现在我面对的最大挑战就是，抵制住进军其他行业的诱惑。我压制不住自己的时候，就写好投资报告，等着自己的团队毙掉。”企业发展不能搞冒进，“做大才能做强”的思维早已过时了。

	 

	企业生存的根本是基础实力，企业管理者要有长远策略，一步一步、一个阶段一个阶段地发展，贪多嚼不烂。要想发展壮大，稳胜求实方为正道，因为安全比速度更重要，企业家应该“宁停三分，莫抢一秒”。所以管理者在实际工作中就要克服急躁的情绪，耐得住寂寞。成功的要点，就是克服对慢的恐惧，一点一点地把梦想握在手中。

	 

	正如郎咸平所说，企业试图通过做大而做强，它的命运就是一个失败的开始——通过做大而做强的企业几乎是没有的。一个企业要发展，应该先做强，然后才能做大。我个人比较赞成联想创始人柳传志的观点：“一条路看不清楚怎么走的话，要先踩几步，踩实了，再撒腿跑下去。”中国未来的企业家应该是懂得控制成本，一步步经营的企业家。