【原文】

	 

	以道佐人主者，不以兵强天下。（出自《道德经》第30章）

	 

【翻译】

	 

	依照“道”的原则辅佐君主的人，不以兵力逞强于天下。

	 

【评析】

	 

	辅佐国君的臣子们不应该鼓励国君穷兵黩武、好战好斗，而应该以国家的发展与和谐为己任。因此，企业家要善于运用“共赢”思维，实现企业间的合作共赢、互利共荣，实现自我收益的最大化。

	 

	公元前450年，古希腊历史学家希罗多德在埃及奥博斯城的鳄鱼神庙发现了一种奇怪的现象。他注意到大理石水池中的鳄鱼，在饱食后常张着大嘴，任凭一种灰色的小鸟在那里啄食剔牙。这使他非常惊讶，他在著作中写道：“所有的鸟兽都避开凶残的鳄鱼，只有这种小鸟却能同鳄鱼友好相处，鳄鱼从不伤害这种小鸟，因为它需要小鸟的帮助。鳄鱼离水上岸后，张开大嘴，让这种小鸟飞到它的嘴里去吃水蛭等小动物，这使鳄鱼感到很舒服。”这种灰色的小鸟叫“牙签鸟”，又称“鳄鱼鸟”。它在鳄鱼的“血盆大口”中寻觅水蛭、苍蝇和食物残屑。有时，牙签鸟干脆在鳄鱼栖居地营巢，为鳄鱼站岗放哨，只要一有风吹草动，它们就会一哄而散，使鳄鱼猛醒过来，做好准备。正因为如此，鳄鱼和牙签鸟才能和睦共处，形成互利共生的局面。

	 

	动物尚且懂得共赢互利，作为“万物之灵长”的人类更应该学会“共赢”思维。

	 

	合作在现代社会显得越来越重要了。现代的竞争更多的时候是一种“双赢”的结果，而不一定是你死我活。现在越来越多的竞争工业结为战略伙伴进而合作。他们通过这一策略，不但弥补了各自的不足，还进一步做大了市场这块蛋糕的份额，获得了双赢。事实证明，这样策略更适合于现代社会的生存之道。

	 

	美国通用汽车公司是世界上首屈一指的汽车生产企业，其规模之大，牌子之响，是别的汽车行业无与伦比的。1984年，出售各种车辆830万辆，销售总额达839亿元，获纯利润45亿元。但是，随着世界石油危机的加剧，汽油价格的上涨，又加上世界汽车行业的竞争日益激烈，通用汽车日子越来越不好过。通用公司生产的汽车本身油耗大，又多属豪华型的，价格昂贵，在激烈的市场竞争中连连败北，越来越站不住脚。1991年，公司负债竟达到30亿元。史密斯出任通用公司董事长后才为该公司带来了新的希望。史密斯经过仔细斟酌之后，下定决心，及时调整策略。他采取的第一个动作就是迅速地“加入到他们中间去”。经过谈判，通用汽车公司与日本丰田公司签订了一项协议，在加利福尼亚的分厂生产25万辆由“丰田”设计的轿车，以通用的“雪佛来”牌在美国市场出售，利益均分。丰田公司见大名鼎鼎的通用公司甘愿拜倒自己脚下，自然万分高兴。仿佛自己的身份一时也高了许多。然而就在此时，通用汽车公司已经在暗地里筹建自己的轻型车制造公司——农神公司。为了防止自己的传统市场和未来的“农神”市场被日本汽车挤占，及时为“农神”正式上市之前进行了试销。通用公司充分利用了这暂时合作的策略，为自己赢得了时间，赢得了市场。通过试销，客户开始接受通用公司的新型汽车。通用公司立刻抓住时机，投资几十亿元，筹建农神公司。农神公司采用了新颖的自动化设备，专门生产轻巧外型。耗油量小的小轿车，其质量和价格与日本产品相差无几。经过几年努力，通用公司终于又在美国汽车市场中站稳了脚跟。

	 

	战略合作具有能降低企业经营成本，同时又能高效运用彼此间的优势资源，达到提升销量，实现提高盈利水平的作用。

	 

	美国经营哲学中有这样一条警句：“如果你不能战胜对手，那就加入他们中间去。”正是受这句话的启示，美国通用公司才通过仔细构思，安全渡过了危险期。

	 

	道家认为：“以其不自生，故能长生。以其无私，故能成其私。”战略联盟就是一种“不自生而长生”、“以其无私而成其私”的大道。从很多成功的企业联盟中我们发现，这种以其“无私”的“不以兵强天下”的至柔之道的竞合战略，终于“成其私”，使其获取了巨大的成效。

	 

	IBM(国际商业机器公司)与微软的公司间合作便是个成功例子。当初，IBM开发了个人电脑的模本，却没有合适的软件可供运行。刚成立不久的小公司微软，抓住机会与IBM合作，为其开发操作系统软件DOS。这个软件成为操作软件的革命，微软公司从此强大起来。今天，微软已成为电脑软件的大哥大，总裁比尔·盖茨是全球知名的首富；而IBM也成为电脑硬件领域的“蓝色巨人”。竞争中求双赢，双方都得到了发展。

	 

	没有个体之间、群体之间、地区之间、国家之问的竞争与合作，现代社会的运行与发展几乎是无法想象的。

	 

	白手起家的洛克菲勒，在创业时，虽然公司的业绩也是蒸蒸日上。不过，财力方面非常有限，因此，当他与一些竞争对手竞争时，总是显得力不从心，处于劣势。

	 

	洛克菲勒后来发现，原料产地的石油公司总是在需要用铁路的时候就用，不需要的时候就搁置一边、置之不理，总是反复无常。这种做法使得铁路经常面临无生意可做的境地，如此一来，铁路的运费收入也就难以保持稳定了。

	 

	洛克菲勒想：“假如我能够与铁路公司签订一个保证日运油量的合约，对铁路公司来说必定如荒漠遇甘霖一般，铁路公司也一定会在给我们运输时给予高折扣。这样的话，其他石油公司在这场运价竞争中必败无疑，那么最终垄断石油产业也就指日可待了。”

	 

	对于洛克菲勒来说，两大铁路巨头顾尔德和凡德毕尔特的实力都非常雄厚。经过再三权衡，他最终选择了贪得无厌的铁路霸主凡德毕尔特作为合作伙伴。洛克菲勒和凡德毕尔特最后终于达成协议：洛克菲勒每天必须保证运输60车皮的石油，不过，作为条件，凡德毕尔特必须将铁路的运输费用降低到原来的80％。

	 

	这一协议的签订，不仅挫败了铁路运输的垄断权，而且还为洛克菲勒公司大大降低了石油运输的成本。除此之外，洛克菲勒还凭借着低廉的石油价格赢得了更为广阔的市场，大大增加了竞争实力，使洛克菲勒向控制世界石油市场的宏伟目标又迈进了一步。

	 

	“共赢”思维强调的是以共同合作为基础，实现资源利用的最大化。企业与竞争对手的关系，不再是单纯的你死我活的竞争关系，而是一种互惠共生、合作共赢的关系。通过共赢合作，使资源得到充分利用，从而实现“l+l＞2”，共同把蛋糕做大，因而各方均可得到更多的利益，有利于持续发展。

	 

	老子始终反对恶性竞争，主张“以天下之至柔，驰骋天下之至刚”。竞合战略是对恶性竞争的抵制，是一种至柔驰骋于至刚的巧妙方法。所以，企业竞争，不但要学会竞争的方法，更要走出“竞”的局限，进入“合”的境界，以更高超的合作技巧与更宽广的胸怀来发现优势、挖掘优势、各取所需、求同存异，实现资源互补，寻求更高层次的合作。