【原文】

	 

	见素抱朴，少私寡欲。（出自《道德经》第19章）

	 

【翻译】

	 

	外表单纯，内心朴素，减少私心，降低欲望。

	 

【评析】

	 

	老子认为贪欲是引起社会物欲横流、局势动荡不安、人心利欲熏天的根源，因此主张人们恢复朴素的本性，减少私心和欲望，以便使生命不致遭到欲望的倾陷而屡屡处于绝境。老子的这种思想，对当今的管理者坚持诚信自律不无裨益。正所谓“敦厚之人，始可托大事”，诚信不仅是为人处世的必备品质，而且是经商创业的基石。在当今市场，从牙刷到理财服务，每样东西都已成为商品。由于产品、服务和技术都易于模仿，企业信誉便成为顾客购买取向的决定性依据。可以说，信誉是树立品牌的关键点。

	 

	古人云：“万谋之策，唯诚信为本。”在世纪跨越之时，中国方便面市场烽火突起，竞争十分激烈，各企业纷纷在媒体上不断地打“这个牌”、“那个牌”，面对风云突变的市场格局，华龙集团部署了业内最大的营销网络，而这个营销网络已发展到拥有一级营销商860家，二、三级经销商360000多家的一个庞大的“客户体系”。这个体系是华龙面与市场相连接的桥梁。华龙人靠什么来稳定这一来自全国四面八方，素质不同的复杂的客户群体呢?

	 

	华龙集团总裁范现国说：不管在任何时间，任何地点，任何竞争，“树上开花”谋略的运用都是十分重要的，何况谋略的支点就是诚信，只有诚信，谋略才有充分发挥的支撑。唯有诚信，才是立业之本。范现国除了坚守承诺外，还与客户相濡以沫，达到了“润物细无声”的境界。

	 

	日前，华龙集团每天要为全国各地发送100多车方便面，由于道路情况复杂，翻车、溜车的事常有发生，但只要客户要求华龙援助，范现国都会在最短的时间里派员工赶赴现场，做好善后工作，让客户充分体会到家的温暖和依靠。

	 

	2001年11月，昌平总经理蔡贵香自带车拉了8吨华龙面，货车在离巨鹿60多里处，翻在路旁，范现国闻讯后立刻派人带上车赶到现场，把未损的面装在华龙货车上，并把碎面无偿地全部换掉。这使蔡贵香十分感激，回去立刻做了一面锦旗送给华龙集团。

	 

	2001年秋，山西一位客户，拉了一车面走到衡水市境内出现了溜车，他在当地找了几个人装车，但怎样也装不好，他便给华龙后勤打了个电话，接到电话后，马上报告范现国。范现国当即决定派车带人到现场，水也不喝一口，饭也不吃一口，连夜把方便面装上了华龙带来的车。客户激动地说：“华龙不仅讲信誉，而且还有感情。”

	 

	事实上，范现国不仅对销售商绝对诚信，而且对消费者更是以诚信为本。走进华龙的办公大楼，首先可以看见的是一块不锈钢和玻璃做的立牌，牌上刻写的华龙形象“文明、诚信、高效、进取”，而在牌的另一面刻写着华龙经营理念“诚实、学习、变化”。把“诚实”当做第一条理念，可见范现国的诚信意识。

	 

	范现国在创业初期就提出“宁让客户挤破门，质量不差半毫分”、“产品即人品，次品似敌人”、“现在竞争，把产品做好还不行，要做精”等企业文化理念，他觉得企业生产高质量、高附加值的精品，其实就是对待消费者的一种诚信。

	 

	为了这种诚信，范现国付出了很多很多。

	 

	2000年8月，由于油荒，中国实行了棕榈油配额制，因为棕榈油在方便面生产中有着不可替代的作用，华龙生产每个月要用5000吨棕榈油。油荒确实给华龙带来了危机，华龙只好从国内商贩那里购得一船棕榈油，约4000吨，油运到华龙后，经检验，此船油的酸价符合国家的1．8的标准，但不符合华龙自己定的1．0的标准，范现国决定宁可停产丢效益，也不能给消费者提供质量低的产品，当时很多经销商等着要货，但“华龙”硬是把这船油处理掉了，停产给华龙造成了巨大的经济损失，但保证了华龙产品都是精品，因此赢得了消费者信赖。

	 

	其实，企业跟客户之间是一个重复博弈的过程。每个想持久经营的企业都在跟客户进行重复搏弈，那么讲诚信就不仅仅是道德行为，因为客户受骗一次之后不再合作，企业的利益就会受损。所以企业要建立重视诚信经营的企业文化。

	 

	松下电器在1927～1928这两年间有了很大进展，到了1929年，已经拥有三处工厂。

	 

	全体员工已增加到300多人，并且还在继续成长中。这时松下决定建设一个营业所和一个大工厂。当时松下手中有5万元的盈余。买土地、建工厂，需要14万元，内部设备费4万，总共大约要20万元，除5万以外不够的15万元怎么办呢?把库存抛售也赚不到这么多。只有向银行贷款。松下对事业扩充有绝对信心，因此断然执行。

	 

	1928年10月，他去找住友银行西野田分行经理，把计划和贷款需要告诉了他。

	 

	竹田氏听完了之后说：“很好，金额相当大，本来需要保证人的，因为你们是信用很好的老主顾，所以免了。不过，我得跟本行商量，请稍等两三天。我很信任你做生意的作风，15万元是不少的金额，我愿意尽力帮忙。”

	 

	两三天后，回音来了。

	 

	“我们同意借15万元给你。这个金额如果全部没有抵押，恐怕有困难。15万元的贷款，至少也要20万元以上的抵押品。我想你们可能没有适当的抵押品，所以请你把这一次要买的土地和建筑物做抵押好了。我们银行是不欢迎不动产的，对松下先生特别优待，不够的部分，用信用贷款通融。不过，我们不能做长期贷款。最迟在两年以内，必须还清。你有没有把握呢?”对方问松下。

	 

	松下听了觉得很有道理。如果要抵押，也只有用5万元买进来的土地而已。建筑先借钱，等盖好了以后才抵押，等于是暂时没有抵押的。这是银行对他特别优待的做法，他应该感谢。

	 

	可是，他对“拿不动产做抵押向银行贷款”的事，心里很不愿意。尤其是做抵押必须登记，一登记，人家就知道松下有负债，对现在正要开始发展的工厂信用有影响，应尽量避免比较好。因此，松下感到为难地说：“你刚才所说的，几乎等于是信用贷款．我很感激。但拿不动产去登记，对我们松下电器有不良的影响，这是我们必须慎重考虑的地方。给我们这么多方便的银行，我不该进一步开口，可是，能不能用无条件贷款的方式办理呢?两年之内还清是没有问题的，这一点请放心。至于土地的所有权书和将来盖好之后的建筑物所有权书，都可以寄存在银行保管。务请信任我松下这个人，答应我的要求。”

	 

	竹田氏似乎很信任松下，立刻回答说：“好，我再跟本行交涉。”

	 

	又过了两三天之后，终于得到了正式的承诺。

	 

	松下得到了15万元的新资金，在1928年11月，开始兴建总行及总厂。虽是1927年银行恐慌之后的不景气时期，松下不但事业继续发展，更进一步开始兴建总行和总厂，在业界引起了强烈反响。可是，当大家看到松下不用抵押也能贷款，信用良好，竖起坚实的雄姿时，就完全相信松下电器的诚信度了。

	 

	人都有一些所谓的劣根性，在经营过程中难免变得势利，但切记不要完全势利化，要知道欺诈在带来短期效益的同时，会让你蒙受更多的长远损失。企业卖的是信誉，而不仅是产品。