恒有欲也， 以观其所徼 （此句出自道德经第一章）

	 


		放空自己，处理问题会更得体


	 

	“恒有欲也，以观其所徼”是什么意思？我们在与世界万物沟通的时候，如果可以保持一种没有先入为主的、虚空的思想状态，就能体会出道在万物运行中的奥妙。另外，也要从自己的角度，保持自己的思想，保留自己的欲念，来观察世界运行的规律。

	 

	不要小瞧这句简单的话，老子在这里讲了一个非常重要的大智慧。他告诉大家，观察万事万物的时候，一方面要放下自己的学识、欲望、念想，清空自己，去观察事物，体会事物运行的奥秘；另一方面还要从自己的角度出发，带着自己的思想去观察世界。从这些角度和位置来分析问题，才可能会有更新的思想迸发出来。

	 

	比如说，一个公司的两个部门发生了争执，您作为领导，要怎么处理？一方面，要放空自己，不带任何主观色彩地、公平地看待这件事情；另一方面，还要想到，您是领导者，可能会更了解两个部门间为什么会出现这些问题。当您有更深入的分析时，处理问题的方式可能就更得体。

	 

	所以，一定要学会在两者之间来回切换。在这两者之间切换好了，您处理问题才会更得体。

	 


		学会理性分析，就是给自己上双重保险


	 

	老子讲的其实不仅如此，他的话还有更深一层的道理。他认为，遇到一件事，我们可以凭这种特别虚空的状态，凭直觉，去感知这个事物的本质。另外，还要学会理性分析。

	 

	何谓理性分析？就是根据现有的条件，比如自己处于什么位置、周围的事物处于什么状态等，来分析推论，得出结论。

	 

	有人问，是直觉准，还是理性分析准啊？比如您去买一所房子，这房子感觉怎么样，这地方气场怎么样，另外再理性分析怎么样，哪个准？两者都会准的。

	 

	所以，我们要学会在直觉和理性分析之间来回切换，学会有所取舍，学会把它交织起来一起分析一个问题，这是一种智慧。

	 

	举个例子，我在学校讲课，因为下午两点上课，中午能睡半个小时左右，而这半个小时很容易睡过，但是我长期讲课练就了一个本事，凭着本能，就躺那儿，没上闹钟，基本上不到两点就能醒，大多数时候都是很准的。因为这是凭自己的一种本能、直觉在体察，在跟这个世界沟通。

	 

	在我们身边，很多人的这种直觉反应已经被训练得达到了炉火纯青的地步，尤其是好多了不起的人的直觉都非常敏锐。

	 

	比如说孙正义，他是阿里巴巴的投资者，据说他看马云，不到一分钟，就决定这个人可以信赖，将来必有成就。马云觉得很奇怪，他是凭什么判断的？其实就是因为孙正义在长期的投资过程中，不断地去判断一个人，最后练出来一种直觉，凭直觉就能判断这个人未来会做得怎么样。

	 

	所以他投资的马云的阿里巴巴成功了。孙正义一共投资了八百多家公司，有七百多家成功了。我认为这与他长期训练判断一个企业的素质，凭直觉分析这个企业和企业家未来的发展状况有关。

	 

	但我们还是要做双重保险。比如，尽管我知道自己的直觉非常准，通常能在两点钟前醒来，走到教室正好上课，但是我每次还是要设置好闹铃，就是为了在极个别的我真的睡过了的时候，能把我叫醒。这就是我通过理性分析后给自己加上的一重保险，像这样把直觉和理性分析放到一起，就能变成双重保险。

	 

	总的来说，老子讲了两个智慧：

	 

	一、我们要放空自己，学会体察事物的本质，学会跳出原有的思维来看问题。

	 

	二、我们毕竟在这个世界上生活，周围的条件都是构成我们生命的不可或缺的要素，所以我们也要通过自己的理智和客观条件来分析、掌握事物运行的规律。