【原文】

	 

	上德不德，是以有德。下德不失德，是以无德。上德无为，而无以为也；下德为之，而有以为。上仁为之，而无以为也。上义为之，而有以为也。上礼为之，而莫之应也，则攘臂而扔之。故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之泊也，而乱之首也。前识者，道之华也，而愚之首也。是以大丈夫居其厚，而不居其泊，居其实，而不居其华。故去彼而取此。（出自《道德经》第38章）

	 

【翻译】

	 

	大德不显露，自有它的存在。小恩小惠让人心动，却背离大德。大德看来无用，是因为运用起来毫不费力；小恩小惠看起来大有用处，是因为作用有限。大仁之功，就是自然无为。大义之功，就是勉力为之。礼之功，没有与之对应的，因此应该抛弃它。人失去了最纯朴的天性后，去追求自认为高尚的品德，失去了高尚的品德后又去追求心底的仁慈。没有了心底的仁慈，退而讲求信义。背信弃义后，再去寻求表面的礼节。因此，礼节是信义淡薄之后的产物，是混乱的开始。过去的经验，只能算做道的表象，却有巨大的欺骗性。因此伟人们以道德自处，不讲求表面的礼节；追求的是实在的东西，而不追求浮华。

	 

【评析】

	 

	老子指出：“上德”不在于表现为形式上的“德”，因此就是有“德”；“下德”死守着形式上的“德”，因此就是没有“德”。“上德”无所表现，并不故意表现它的“德”。“下德”有所表现，并故意表现出它的“德”。《老子》二章指出，“圣人处无为之事，行不言之教”。这就是一种道德境界。老子以保持自然纯朴的人性为修养的极至。十九章说“见素抱朴”，二十八章说“知雄守雌”，“复归于朴”，“复归于婴儿”，五十五章说“含德之厚，比于赤子”，都是此意。

	 

	老子的修养论，要复兴人的“素朴”的真性，追求一种“清静”的理想，贯彻自然天道的无为无知无欲的美德。“修之于身，其德乃真；修之于家，其德乃余；修之于乡，其德乃长；修之于国，其德乃丰；修之于天下，其德乃普。”（《老子》五十四章）把这种自然无为原则贯彻到个人，他的本性可以纯真，推广到家、乡、国、天下，都能起到净化社会的作用，从而也可以安定社会人心。以德修身是一种境界，也是领导艺术的最高境界，值得企业家借鉴。一位懂得“无为而治”的企业领导，不是要让自己拥有多么大的威权，前呼后拥不是企业家的做派。他不仅仅要实现利润的最大化，还要让所有员工都回归到人的本性上去，真心感到快乐，自由发挥自己的聪明才智，为企业创造价值的同时实现自己的人生价值。

	 

	企业进行无为管理最大的障碍是企业人员的素质。道家思想特别强调个人的修养，所倡导的清静无为、致虚守静、柔弱如水、无私不争等，都是现代企业管理者修养的最佳参照。无为管理要取得实效，要求管理者具备强大的人格影响力。而人格影响力只能从管理者的自身修养中得来。管理者自身的修养对于领导力的影响是十分关键的，GOOGLE中国区的领导李开复将“人品”列为一个人才所有的素质之首，超过了智慧、创新、情商、激情等等，这样的观点对管理者同样适用。日本三洋电机的总经理井植薰也有类似的观点，当有人问他“你们三洋公司生产什么产品?”他会这样回答：“也生产电器产品。”针对这个“也”字，他会解释出三洋成功的奥秘：“我们还要塑造人，更要制造社长，制造总经理。”

	 

	井植薰于1950年创建了三洋电机公司，当时的资金是2000万日元。十几年后，井植薰便在香港建立了三洋分公司，成了三洋在海外的第一家子公司。随后，又在台湾、新加坡、马来西亚、印尼、肯尼亚、加纳、加拿大、巴西、美国等地建立了分公司。三洋电机海外企业的直接生产销售总额达到了5000亿日元，雄踞全日本榜首。整个三洋集团的年销售额也高达1．5万亿日元(约合110亿美元)以上。三洋电机株式会社是名副其实的横跨三大洋的跨国集团公司。

	 

	三洋电机的成功和井植薰本人是密不可分的，他坚信：要想塑造他人，必先塑造自己。只有将自己塑造成一名称职的企业管理者，才有充分的资格去教育和培养他人，劣质的总经理想要“制造”优质的属下是绝无可能的，劣等的经营者也绝对领导不了一家优秀的企业。在他看来，管理者自身的修养是十分重要的，他所讲的塑造自己也不是一句空话，他总是努力自我约束，为员工做出表率。

	 

	井植薰每天上午去公司上班的时间可以精确到以秒计算的程度。天长日久，公司大楼的门卫都把他当成了标准的时钟，每当他的身影出现在公司大门前，门卫就会有意无意地伸手看自己的表，嘴里老是“真准时啊”地说个不停。这还只是件小事，作为企业的管理者他更是把自己塑造成模范遵守企业规章制度的典范，“欲善人，先律己”，这是井植薰常常挂在口头的一句话。有一次他在演讲时说了这样一段话：“你们的企业在制定各种规章制度的时候是否想过，谁最应模范地遵守这些制度?如果你认为，企业的规章制度只是一种控制属下和员工的手段，那么你就大错特错了，错到了足以使你的企业一蹶不振的地步。如果你认为，公司的全体成员包括企业主和总经理在内都应遵守公司的规章制度，那么你就对了大半，你的企业还有希望。只有你清醒地认识到，作为企业主必须比其他所有的员工更加模范地遵守一切规章制度，并且为此而坚持不懈，你才具备了承担企业领导职务的基本条件，你的企业才能兴旺发达。”

	 

	井植薰作为三洋公司的总经理，通过言传身教，身体力行着三洋公司“造就他人，塑造自己”的经营理念。他经常因为出差无法出席公司的重要会议，这时他就会让人把会议过程全都录下来，回来后听录音了解情况。除此之外，他还把公司的各种演讲活动、教育中心的各类讲座都录下来，以供他随时听阅、学习。除了各种录音资料外，他还经常剪报。有一次，一位记者看到他成堆的剪报资料后说：“下次我再要查资料，就上您这儿来，您这儿比图书馆还要方便齐全。”井植薰的种种做法既是为了提高自己的工作能力，同时也是通过自己的行为启发公司干部处处注意培养自己的工作能力。他认为这是人才培养的一个重要环节，也是“欲善人，先律己”的经营思想的另一种反映。

	 

	井植薰能模范示人，没有良好的个人修养是难以想象的，正是他优秀的个人修养让他可以做到“欲善人，先律己”，他通过他的种种作为向企业的员工呈现的是一种强大的领导形象，在他的带领下整个三洋电机的管理层都展现出这种强大的领导力。

	 

	由此看来，管理者的修养是一种根深蒂固的个人特质，但它的某些方面却是共通的，是可以被学会的。管理者的修养，是管理者留给企业成员或社会的整体印象，是通过管理者的思想和行为表现出来的一种综合特质。一个优秀的管理者必定有着他独特且鲜明的个人形象修养，让所有追随者为之痴狂。

	 

	(1)独特的工作作风

	 

	优秀的管理者都拥有自己独特的工作作风，鲜明的领导个性风格。有些人迅速、果断，一往无前，办事干练利索；有的人则大刀阔斧，擅长在艰难困苦的条件下开辟出新局面；有的人则以稳健的能力见长，稳扎稳打，干一件成一件。无论那种类型，管理者都应该有强化自己个性作风的意识，把自己的特点培育起来。

	 

	(2)发挥自己的能力优势

	 

	管理者要能充分发挥自己的能力优势，做出有别于其他团队成员的特殊贡献，这样才能使追随者信服。一个处在管理者位置上的人至少要擅长策划、决策、沟通与协调这几种能力，因为它们是做好领导工作不可或缺的能力。

	 

	(3)较高的自身修养

	 

	现代管理者应是T型人才，要以一种素质为主，同时辅以其他多种素质，只有这样才能形成自己的风格和特点，才能更好地发挥自身的领导作用。

	 

	管理者的形象具有放大效应、制约效应和导向效应，关系到企业发展的方方面面，更影响到了领导力的有效性。因此管理者要注意对自身形象的设计，要尽力塑造一个符合团队形象的领导形象。

	 

	管理者要向你的追随者展现自己的良好修养，并带动他们也形成这种修养。企业间的竞争归根结底是要靠人来实现的，当一个拥有良好个人修养的领导带领着一队同样拥有良好修养的追随者时，企业的竞争力必然会无比强大，并在竞争中占据着巨大的优势。