【原文】

	 

	我有三宝，持而保之。一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。（出自《道德经》第67章）

	 

【翻译】

	 

	我有三件宝贝，持有而珍重它。第一件叫慈爱，第二件叫节俭，第三件叫不敢处在众人之先。

	 

【评析】

	 

	“慈”、“俭”、“不敢为天下先”被老子视为修身“三宝”，接下来他解释说：“慈故能勇；俭故能广；不敢为天下先，故能成器长。”也就是说，有了柔慈，所以能勇武；有了俭啬，所以能大方；不敢居于天下人之先，所以能成为万物的首长。这三宝也正是管理者品质的三要素。对待下属慈爱，严格控制成本，凡事三思而后行，这样的企业，怎能不经营得红红火火?中国人向来有“俭朴持家”的古训，古人云：“成由勤俭败由奢。”管理者不加以借鉴，就不可能把企业经营好。常常有人说：“越有钱的人越抠门。”每个人的钱都来得不容易，很多富人付出比别人更多的努力才拥有了更多的财富，因此，他们更懂得节省的意义。

	 

	王永庆一生简朴，尽管坐拥亿万资产，却从不奢靡，他对于吃的原则是“简便”，每天早上的公司会议，王永庆会享用并不丰盛的早餐：牛奶、咖啡和鸡蛋。他喝咖啡的时候有一个习惯，把奶精倒入咖啡后，一定会再倒入些许咖啡到装奶精的小盒子，将残留奶精涮出来再倒入咖啡中，确信没有浪费后，才慢慢地享受。

	 

	除了商场的必要应酬外，王永庆很少去碰那些山珍海味，他最常吃的就是台湾最为普遍的家常卤肉饭。对于穿的方面，王永庆一直以“整洁”“经营之神”王永庆和他的“王国”是台湾企业界当之无愧的“王中王”为原则，他每天早上跑步穿的运动鞋，总是要穿上好几年，直到磨破了，不能再穿了，才会换掉；而一条运动时用的毛巾，他居然用了近30年；他的座驾是一辆1988年产的凯迪拉克，20年来一直使用着。

	 

	每次到台塑旗下的酒店、宾馆、企业视察，王永庆必然会到洗手间走一趟。看看里面是否有没用完就丢到垃圾桶的小肥皂。如果有，他便会立即叫人回收起来，再重新融在一起继续使用。

	 

	最疼爱的女儿王雪龄结婚时，王永庆陪送的嫁妆，除了一张无限期提供学习费用的凭据外，就是一把普通的剃须刀，好让女儿自己给丈夫刮胡子。王雪龄的婚礼比普通人家的还简单，至于她手上的新娘捧花，则是跑了许多花店比较后才选购的最便宜的一种。

	 

	王永庆几乎每周都要给子女们写信。为节省邮资，他通常用一种很薄的信纸，密密麻麻写满正反两面，其中就蕴含着这位饱经风霜、阅尽人世沧桑的老人对自己走过的人生之路、创业历程的无限感慨和对子女们的殷殷期望。

	 

	有一次，公司的一位高管看到王永庆办公室里的地毯实在太旧了，就花了1000美元更换了新的地毯，结果王永庆看到后，十分不悦，一向待人温和的他还差点对这位高管大发雷霆。

	 

	除了自己节省，王永庆也要求家人不要大手大脚的花钱。有一次王永庆的小舅子从香港带了两条领带送给他，明明一条1200元，小舅子怕被王永庆责怪，于是少报一个零，骗王永庆说一条只要120元。没想到隔天一早，王永庆还是把小舅子叫进办公室质问：“南亚做的领带一条才40元，为什么要从香港买一条120元的？”足足念叨了半个小时。

	 

	台塑集团所辖的企业、工厂，同样也浸染了王永庆的勤俭风格。每一张纸都不能随意丢弃，必须要正反两面用过才行。工人所戴的手套，也要多次使用。

	 

	但是，对于社会公益事业，王永庆却从不小气。王永庆常说：“有钱不去做公益，是一种罪过。”他一生中为慈善事业捐赠无数，是历史上捐款数额最多的台湾企业家。这就是为什么看起来像守财奴一样的王永庆能够赢得那么多人的钦佩和敬畏的原因。

	 

	熟悉王永庆的人都知道，这位“世界塑胶大王”对个人生活已经节俭到“抠门”的程度——他觉得长途电话费太贵，不喜欢子女给他打电话;他给子女写信选择很薄的信纸，字迹密密麻麻;他吃的原则是“简便”，最爱吃家常的卤肉饭;他每天早上跑步穿的运动鞋，一双总要穿上好几年。不过，就是这样一位“抠门”的富翁，对于慈善事业却从不吝啬。除了在台湾捐赠学校，他还提出要在大陆各地援建1万所小学，目前该项目正在进行中。而在汶川特大地震发生后，台塑集团迅速捐款1亿元人民币。

	 

	在企业管理中，由于各种不可预知的因素存在，管理者很难预想到在哪个阶段会碰上灾难、打击，所以为了应付这些事情，每个公司都要准备一定的现金以备不时之需。尤其是既做老板，又做管理者的企业家，一定要严格规划支出，当节省时必须节省。应该向那些有钱而不乱花钱的企业家学习。

	 

	美国财富杂志《福布斯》2010年香港40富豪榜上，李嘉诚以213亿美元再次蝉联香港首富。

	 

	早在2006年，李嘉诚就曾表示：会将个人财产的三分之一捐作公益慈善之用。李嘉诚坦言：“基金会是我的第三个儿子。”时至今日，李嘉诚基金会及由李嘉诚先生成立的其它慈善基金会，已对教育、医疗、文化及公益事业支持的款额逾110亿港元。

	 

	李嘉诚在慈善事业方面所做的贡献已无法单纯用数字来衡量，但即便如此，出身贫苦人家的他在生活方面却依旧节俭如初。李嘉诚对自己的衣着从来都不怎么讲究，皮鞋坏了，他觉得扔掉太可惜了，补一补后照样穿，而一套西装穿个十年八年对他来说更是平常事。

	 

	每次他宴请客人，总是吃简餐。一次，李嘉诚在澳门参加一个招待会，其宴会金碧辉煌，山珍海味，一派富贵。然而，当宴会快结束的时候，却有人看到这么一个细节：李嘉诚面前桌子上一个盘子里还剩下两片西红柿，他笑着低声招呼身边的助手，只看他嘴角一开一闭，而助手也轻步上前，两个人一人一片地把西红柿分着吃了。李嘉诚就这么简单地动筷子，随意而自然，却感动了在场的所有人。“不能浪费”，单纯的四个字，是李嘉诚先生一生坚持的金钱观。正是这小小的两片西红柿，折射出他勤俭节约的品格。在他看来，即使是不起眼的小物件，也不能因浪费而抹杀了它存在的意义。

	 

	在香港商界，潮籍人以勤奋、精明而著称。也有人说潮州人“孤寒”(吝啬、小气)。1995年12月1日，国际潮团联谊会在港开幕，仪式完毕后，李嘉诚立即被记者包围住，有记者提到“潮州人孤寒与否”的问题。

	 

	李嘉诚说：“潮州人只是刻苦，而非孤寒。”他强调：“我绝对不孤寒，尤其对公司、社会贡献方面和‘作为中国人应做的事’上，绝不会吝惜真正的财富巨人，都明白自己是如何从艰苦中度过来的。许多人在穷乏的时候，不得不过艰苦朴素的生活，一旦发达，就会挥金如土，纸醉金迷。李嘉诚与此完全相反，一直保持着当年创业时期的艰苦朴素的生活作风。

	 

	一个人懂得省才能够赚。节俭是大多数成功企业家共有的特点，他们养成了精打细算的习惯，有钱就好好规划，而不是乱花。省下手中的钱，用在更有意义的地方，把钱用于投资、并购、慈善等。节省一分钱，就是为自己增加一分钱的资本。管理者要把“节俭”列为自我管理的重要一项。