【原文】

	 

	知其荣，守其辱，为天下谷。（出自《道德经》第28章）

	 

【翻译】

	 

	知道自己有引以为荣地方，不忘有引以为耻的地方，虚怀若谷。

	 

【评析】

	 

	“江海所以能为百谷王者，以其善下之。”姿态越低，聚集的能力反而越大。老子通过这样的比喻指出谦虚自省对人的重要性。综观自古以来的伟人名家，地位越高的人，越是谦虚谨慎；成就越大的人，越是战战兢兢；智慧越高的人，越是坦率赤诚；名声越响亮的人，越是尊重别人。

	 

	自谦自省是每个管理者的修身必备。优秀的管理者，不是局限于某一特定部门或领域的专业人才，而能参与到各个专职部门或专业领域。这就要求管理者抛开对强权、学识和荣誉的依赖，要懂得曲己顺物、弃学待知、虚怀若谷，做到以无形驾驭有形，以柔弱掌控刚强。这就是无为管理的艺术境界。

	 

	作为海尔的掌舵者，张瑞敏就是一个通过不断否定自己获得持续进步的领航者。1984年，张瑞敏第一次出国。在德国超市，张瑞敏为看不到一种“中国造”商品而感物伤情，他暗自发誓，一定要让中国的产品在国际市场上占有一席之地。回国后，他立即付诸行动。为了造出高质量的产品，他第一个举起大锤，率众将76台质量有问题的电冰箱砸了个稀烂，用行动告诉员工：有缺陷的产品就是废品，在质量问题上来不得一丝马虎!于是，“精细化、零缺陷”的OEC管理法在海尔诞生了：凡是海尔集团的成员，上至总裁，下至员工，必须做到“日事日清”、“日清日高”，违者严惩。张瑞敏说，在市场竞争中，与其让别人打倒你的产品，不如自己先打倒自己。不断地否定自己的过去，才能在市场上永不言败。

	 

	当然，让中国的企业领导自己否定自己，尤其是在老板、同事和下属面前，很多人都不愿意面对，因为要顾及自己的面子。有些人总喜欢听别人夸自己，总结工作时总爱肯定成绩，即使谈了些许失败之处，也会用各种所谓的客观原因加以解释。如果自己犯了个众所周知的错误或被老板和下属指出哪做错了，就会觉得没脸见人了，生怕从此被人瞧不起。在这种情况下，人们怎么可能去主动自揭伤疤呢，主动坦承自己的错误呢?

	 

	现在我们所面临的社会经济环境越来越复杂，企业间竞争异常激烈，在日常企业经营管理中一个微小的错误，可能会给企业带来毁灭性的灾难。当因为你的失误导致企业破产了，这时你的面子还会在吗?你将怎样去面对你的领导、同事和家人?到那时你的面子只能丢的更大。

	 

	不断否定自己是对自己的一种心理认可，也是一个不断认识自己的心理过程。一个人只有对自己形成正确的认识，知道自己是一个什么样的人，能够做什么，不能做什么，他才能做自己的主人，独立地作出判断和采取行动。他才能不怕否定、批评和指责，有自己内在的标准；他才能不寻求赞许，不为了得到赞许而丧失自我；他才能不停留在现在的安全感里，而是充满激情地展现勇气，去追求自我实现。如果一个管理者不能不断地否定自我的话，就很难有动力去做充满激情的事情。

	 

	现在，但凡有抱负、有追求的组织领导都在努力设法提高自己各方面的素质，方法不外乎读书、看报、总结、与同事和朋友交流、到大学读MBA等。但这样是否就能提高其自身技能和素质呢?也许能，但效果不会有多大。因为他们忽视了一个重要的问题，那就是他们赖以提高自己的基础个体出了问题。他们对自身缺乏一种客观的、清醒的认识，他们总是在不断肯定过去成就的基础上再想法提高自己。这种行为的结果就是掩盖了其真实的能力和素质，容易产生骄傲情绪，容易使自己陷入沾沾自喜、故步自封的自满心态之中。过于肯定自己的成绩会使自己在过去所犯的错误及其给团队带来的危害上得不到清醒的认识，从而使未来的个人决策缺乏客观依据，而在此基础上再设法提高其所谓的素质和技能，只能是错上加错，最终酿成大错，对个人来说会造成工作的失败，对团队来说则可能是灾难性的毁灭。

	 

	因此，领导应该敢于主动否定自己，只有在不断否定自己的基础上才能获得个人的进步和团队的发展。因为只有认真剖析了自己过去每项工作失误的前因后果，才能使自己对问题的本质有一个清醒的认识，才能避免重蹈覆辙，才能在未来的工作中防患于未然，才能安心地投入到巨大的激情中去工作。

	 

	不断否定自己其实更是一种自我的“心理暗示”，一种不断告诉自己可以做得更好的心理暗示。这种心理暗示从心理学角度讲，就是个人通过不断否定最佳的方式，对自身施加影响的心理过程。这种自我暗示，常常会于不知不觉之中对自己的意志、生理状态产生影响。比如对于病人来说，积极的自我暗示，会使人有战胜疾病的信心，建立良好的心境，从而有益于病情的稳定和症状的消除。而消极的自我暗示，会破坏和干扰人的正常的心理和生理状态，以致体内各器官功能紊乱，抗病力降低。同样，不断否定自己这种积极的心理暗示，会让一个人增强心理能力，更勇敢和自信地面对更大的挑战。

	 

	人们很容易有抱残守缺的心理，这就是一种不自信的消极心理。因为他们害怕自己不能做出更好的成就来，那还不如先守住现在的成果。一个有远见的管理者明白，今天的一块钱就是明天的十块钱，而投入赚来的十块钱，就可能得到一百块、一千块钱。相反，如果害怕把十块钱投入进去，没信心赚回更多的钱，那他只能永远守着自己的十块钱，而羡慕别人赚到的一百块、一千块钱。只有不断地否定自己，才能激励自己向更高的目标去努力。

	 

	不断否定自己就是不断看轻以前的自己，赢得更满意的另一个自己。年长的人总是忘不了给那些踌躇满志的年轻人忠告：在人生的路上，要多把自己看轻些。诗人鲁藜说，还是把自己当作泥土吧，老是把自己当珍珠，就会有被埋没的痛苦。曾任美国总统的富兰克林，年轻时曾去拜访一位前辈。年轻气盛的他，挺胸抬头迈着大步，进门撞在门框上。迎接他的前辈见此情景，笑笑说：“很痛吧!可是，这将是你今天来访最大的收获。一个人要想平安无事地活在世上，就必须时刻记住低头。”记住低头，就是要记住不论你的资质、能力如何，对社会而言，你无疑是渺小的，要在生活中保持低姿态，就得把自己看轻些，把奋斗的目标看重些。富兰克林从中领悟了深刻的道理，并把它列人一生的生活准则之中，最后终于完成了一番伟业。

	 

	如果在一个团队里，老把自己当作主角，别人不仅不会接受，反而会嘲笑你，现实会让你感到格格不入。只有看轻自己并不断否定自己的人，才能够不断汲取教训、加强自身修炼、提高自己的心理承受能力，才会在各种挫折面前心安理得，并奋发向上。

	 

	作为管理者，对于自己过去成功所依赖的定论或经济法则，应该尝试着去否定，并以此为出发点重新构思事业。因为在任何时代，最大的敌人都是自己。通用电气的支柱产业尽管为传统产业，但是其基业常青的原因正在于不断进行自我否定。它的前总裁杰克·韦尔奇号召大家“在所有的事业前面都加上否定词”，并成立了一个“破坏现有事业小组”，这是一种通过思考“竞争对手是怎样进攻通用电气的”来促进公司发展的方式。

	 

	看轻自己，其实是一种力量的寻找；看轻自己是一种智慧，它并不是自卑，也不是怯弱，它是清醒中的一种经营。人都是在失败中不断否定自己，然后认清自己，既而再次树立自信的。