【原文】

	 

	善建者不拔。（出自《道德经》第54章）

	 

【翻译】

	 

	善于建立事物的，不使之倾倒。

	 

【评析】

	 

	善于培养道德的人，不会因外界影响而放弃道德修养。老子所讲的“道德”，是指依从于道的“德”，是一个人毕生的信念，而不仅仅是世俗道德。一个人心中若有信念，就不会左顾右盼、瞻前顾后，他会把毕生的精力凝聚到一个目标上，从而爆发出惊人的能量。

	 

	坚持信念的人，面对不确定的未来，有时候会“明知不可而为之”，有时候甚至做不少“傻事”。因为成大事者有自己的道德准则，不同于当时的社会道德标准。他们的行为在常人看来很另类，甚至被视为“偏执狂”。

	 

荀子说：“骐骥一跃，不能十步，驽马十驾，功在不合。”骏马虽然比较强壮，腿力比较强健，然而它只跳一下，最多也不能超过十步；相反，一匹劣马虽然不如骏马强壮，然而如果它能坚持不懈地拉车走十天，照样也能走得很远，它的成功在于走个不停，也就是坚持不懈。“水滴石穿，绳锯木断”，为什么微不足道的水能把石头滴穿?柔软的绳子能把硬梆梆的木头锯断?说透了，这还是坚持。一滴水的力量是微不足道的，然而许多滴水坚持不断地冲击石头，就能形成巨大的力量，最终把石头冲穿。水到渠成，成功之前难免有失败，然而只要能克服困难，坚持不懈地努力，那么，成功就在眼前。

	 

	日本知名的保险推销员齐藤竹之助某次向一家企业推销企业保险，持续拜访了好几次都无功而返。齐藤竹之助无奈，只得把目标集中在一个人身上，那就是该公司的财务课长。

	 

	谁知，财务课长根本不肯与他会面，他去了好几次，对方都以没时间为由，始终没有露面。但是，齐藤竹之助并未放弃，一边持续电话约访，一边持续登门造访。

	 

	一个多月后，对方终于动了恻隐之心，同意见他。

	 

	齐藤竹之助于是向这位课长展示了详细的保险方案。谁知财务课长刚听了一半就说：“这种方案，不行!”

	 

	齐藤竹之助十分无奈，又不得不对方案进行反复推敲、认真修改。第二天上午又去拜见财务课长，没料到，对方再次以冰冷的语调说：“这样的方案，无论你重新修订多少次都没有用，因为本公司根本就没有足以支付这笔保险的预算。”然而齐藤并未因此怀忧丧志，反而下定决心，一定要拿下这张保单。

	 

	从此，齐藤竹之助开始了长期、艰苦的推销访问，前后大约跑了600次，整整持续了三年。

	 

	齐藤竹之助从自己家里到这家企业，来回一趟需花费三个小时，一天又一天，他抱着厚厚的资料，怀着“今天肯定会成功”的信念，不停地来回奔走。

	 

	三年后，皇天不负有心人，他终于成功签下了这家公司的保单。

	 

	齐藤竹之助推销保险，不仅是一个方法的问题，更是毅力的考验。其实，每个成功的推销大师都是从艰难之中熬过来的，而支撑他们信念的就是：“今天我一定会把这个订单拿下来。”所以，当我们进行日常工作时，也要具有这种毅力和决心，勇敢挑战所遇到的困难。

	 

	IBM中华首席执行总裁周伟煜说：“坚持很重要，每一个时期都会有一些困难，早期你不坚持就有可能放弃。你的职位越高，你的坚持、执著就越为重要”五十多岁的周伟锟曾被业界誉为“预测大师”，但很少有人能预测准IBM及周伟煜的下一步动作。如今，IBM大中华区董事长兼首席执行官周伟煜，正被其他执行总裁们奉为楷模，他的重服务型经营模式成了计算机行业仿效的对象。

	 

	愚公移山，精卫填海，还有许许多多的故事告诉我们：不论做什么事，如不坚持到底，半途而废，那么再简单的事也只能功亏一篑；相反，只要抱着持之以恒的精神，再难办的事情也会显得很容易。当然，并不是所有的坚持都会取得胜利。比如，我们做一件事，虽然你尽了最大努力，没有一丝松懈，但迎接你的却仍是失败。这时，请你不要懊悔。因为尽管是失败者，只要你努力去做好你应做的事，只要你尽了自己的力量，那么即使失败，你也是强者。

	 

	1992年，李彦宏留学读研期间，偶然问导师的一句话触动了他：“搜索引擎技术是互联网一项最基本的功能，应当有未来。”这时候，互联网在美国还没开始普及，但李彦宏已经开始行动了——从专攻计算机转回来，开始钻研信息检索技术，并从此认准了搜索这一样。

	 

	毕业后，李彦宏以工程师的身份就职于硅谷当时最成功的搜索技术公司Infosee。在这里，李彦宏见识了一个每天支持上千万流量的大型工业界信息系统是怎样工作的，并写成了第二代搜索引擎程序。

	 

	但是，Infoseek公司的负责人并没有和李彦宏一样，对搜索引擎领域给予足够的热情和支持，他们对搜索引擎技术的重视程度越来越低。对此，李彦宏感到很失望。和Infoseek公司类似，雅虎也正在慢慢失去对搜索领域项目的兴趣，并且雅虎公司最终将他们的搜索功能模块外包给了当时刚刚起步的小公司——名叫Google。周围舆论对搜索领域的前景十分悲观，但是李彦宏仍然保持着信心。

	 

	“那个时候，雅虎公司并不认为搜索非常重要，但是李彦宏不同。他看上去非常的有决心和信心，并且一直坚持了下去。我非常佩服他现在所成就的一切。”李彦宏的朋友这样评价他。正是依靠自己对于搜索的执著和激情，李彦宏顺利拿到了风险投资，并让百度成了Google之外的全球第二大独立搜索引擎公司。

	 

	当今成功学界流行着这样一个观点：成功来源于你是想要，还是一定要。假如仅仅是想要，可能我们什么都得不到；假如是一定要，那就一定有方法可以得到。成功来源于我要。我要，我就能；我一定要，我就一定能。

	 

	人生是一场持久战，意志坚强的人决不会因为一次的失败而打乱他一生的计划。他们会在失败中总结经验、吸取教训，养精蓄锐、从头再来。他们是有决心的人，他们不会在乎暂时的得失、输赢，他们很清楚自己要什么，他们不会受到环境的干扰，不会被别人的语言所左右。他们会朝着自己的目标前进。

	 

	作为企业掌舵人的管理者必须要有决心，这样才能带领企业、带领员工驶向成功的彼岸。作为企业灵魂人物的管理者必须要有决心，这样才能使员工团结一心，给员工坚持下去的勇气。