【原文】

	 

	是以圣人处无为之事，行不言之教。（出自《道德经》第2章）

	 

【翻译】

	 

	因此圣人在社会中无所作为，而这正是大有作为的教化；

	 

【评析】

	 

	在企业中，管理者最大的职责自然是管人，但从人的内心分析，人们永远喜欢管人，而不喜欢被管，这是每一个人的本性。然而，有一种情况却是例外，那就是当人们从心底佩服某个人时，他就不会抵触这个人对他的管理，而会主动服从。那么，管理者如何做到让下属心服口服?有些人习惯于向外寻找方式，制定种种制度和规则，以此来达到约束人的目的。聪明的管理者能够从自身寻找办法，正人先正己，“行不言之教”，让员工心甘情愿地服从。

	 

	作为管理者，工作上必须发挥模范带头作用。凡是要求别人做到的，自己首先保证做到；在工作中遇到困难，要迎难而上，冲锋在前。不能退缩，更不能当逃兵，要与大家共同面对危险和困难。解放军能够屡胜强敌的一个法宝，就是部队领导能和战士同甘共苦，带头冲锋陷阵。

	 

	中原野战军第六纵队司令王近山在战场上厮杀起来如痴如疯，经常会脱去上衣．赤膊上阵，所以有着“王疯子”的绰号。他在战争中先后负过8次伤，足见其勇猛。每逢战斗的时候，上级经常命令六七个警卫员跟随着王近山。这些警卫员干什么呢?就是负责连拖带抱，以此来阻止身为高级指挥员的王近山亲自冲锋陷阵!在解放荆州时，他身为司令员，居然怀抱机枪冲杀在前，他的警卫员连鞋都跑掉了也没有追上他!

	 

	“跟我冲”起着身先士卒、以身作则、率先垂范的表率作用。“喊破嗓子，不如做出样子”。表率作用是一种巨大的影响力，它通过管理者榜样般的身教言传，使广大下属自觉地产生敬佩与信赖，从而产生强大的凝聚力、向心力和感召力，进而形成巨大的战斗力。

	 

	韩国大宇集团总裁金宇中每天半夜1 2点睡觉，次日凌晨5点起床，工作十几个小时，坚持了20多年。他经常对下属说的就是：“为了明天的繁荣，我们必须牺牲今天的享乐，因为我们还是发展中国家。”他的行动感化了整个大宇集团，每位员工都会自觉地为了集体利益而努力工作。

	 

	古人云：“人不率则不从，身不先则不信。”如果企业家也能像解放军的将领那样以身作则，那么，即使他不发号施令，部下也会奋勇跟上。行为通常比语言更重要，企业家的领导力与威信，往往不是由语言，而是由行为动作体现出来的。聪明的企业家应该明白这个道理。

	 

	每一个优秀的企业，都会有一大批把自己全身心献给这个企业的人，都会有一大批以加班为乐的人。海信集团的周厚健也是这样的一个领导。他曾经多次说：“对于企业管理人员而言，责任心比事业心更重要……当干部就没有休息日，想有休息日就别当干部。”周厚健放弃了所有的节假日，每天累得一挨枕头就睡着了。

	 

	已故巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特有段名言：“所有的人都有权叹息，唯独管理者没有。管理者要像冬日里灿烂的阳光，把周围人们暗淡的心理照亮。如果你不能给人们带来希望，就没有人会跟你走。”一个地方、一个单位的管理者，就是那里的一面旗帜，是那个地方或单位的主心骨和顶梁柱。当那个地方或单位遇到困难或危急时，管理者所持的态度直接影响着那里的干部和群众。毛泽东同志曾经说过：“只有落后的干部，没有落后的群众。”因此，管理者在关键时候一定要有“跟我冲”的精神，带领大家战胜困难。

	 

	1991年8月6日，四川巴东县三峡水泥厂所在的地区发生泥石流。当时，厂党委书记邹先胜正在县城开会。由于泥石流，交通中断，但他还是冒着生命危险，满身是泥地走回了厂里。面对灾情，邹先胜果断地决定说：“其他同志全部撤出，书记、厂长两人必须留下守厂!”这是何等的勇气和精神啊!

	 

	“先之以身，后之以人，则士无不勇矣”，越是在困难时期，管理者越应该具备带头冲锋的表率意识。对于管理者来说，在激励团队，做好表率的时候要注意以下三点：

	 

	其一，要用行动来表明自己的决策意图。决策一旦作出，管理者必须坚持身体力行，切莫律人不律己，律下不律上。历史上有著名的“皇太极禁烟”的故事，清初已意识到烟草对人身体有害，因此，当朝鲜商人将烟草输入沈阳时，清太宗皇太极曾下令禁止。不过，皇太极禁烟是“禁众人，不禁贝勒”。大贵族多尔衮、代善等人都是烟鬼。由于禁下不禁上，禁令毫无效果。最后，清王朝统治者只好让烟草开禁。

	 

	其二，要用行动来表明自己的决策决心。决策一旦作出，部属在最初阶段往往容易处于观望状态，并没有定下立即执行的决心，也没有养成迅速执行的习惯。在这个时候，如果管理者行动上与决策保有一定距离，那么必然影响部属执行决策的积极性、主动性。战国时期田单攻狄之败，就败在自己要求部属不惧生死，冲锋陷阵，而他本人却躲在军帐中，花天酒地，逍遥自在，因此部属执行命令的信心受到影响，打起仗来马马虎虎，应付了事，作战能力和效果自然大大降低。而一旦田单也冲锋在前，部属马上领悟到领导者的决心和勇气，自然振作起来，严格执行上级的作战部署，因而很快取胜。

	 

	其三，要用行动来维护自己的权威形象。科学研究表明，工资、福利、奖金以及提升等各种各样的待遇，的确可以激发人们的积极性，但也只能调动全部积极性的60％，其他部分就靠管理者的特殊魅力来调动。这种特殊魅力，不是来自于岗位本身的影响，而是管理者个人的非权力影响力。要形成这种好的个人影响力，就要求每一位管理者，都能够深入群众，深入实践，经常性走到一线，到最苦、最累、最脏的地方去，和部属同甘苦、同进退。如果单靠行政命令的权力，只能指挥一时，只能强迫别人服从，却不可能调动别人的主观能动性，甚至会出现明着在干暗着在偷懒、破坏的现象。

	 

	管理者在指挥下属工作的时候，“干着指挥”比“站着指挥”更能够有效调动下属的积极性。“干着指挥”是一种无声的命令。这种命令甚至比有声的、文字的命令更有效，更有威力。这种威力不是靠管理者手中的权力，不是强制力，而是靠管理者自身的模范带头作用、艰苦实干的作风，这是一种威望之力，也是一种最有力量的指挥。“不言之教”是中国许多习惯于发号施令的企业家应该着重培养的能力和意识。