【原文】

	 

	生而弗有，为而弗恃，功成而弗居。夫唯弗居，是以不去。（出自《道德经》第2章）

	 

【翻译】

	 

	生育了万物，也不据为己有；有所作为，但不因之而自恃；成就大事而不居功。正因为不居功，才具有至大之功。

	 

【评析】

	 

	企业不是忠烈祠，管理者不是皇帝，员工不是臣民，员工对企业、对老板没有持续效忠的义务。但是，企业需要员工的持续贡献。这就需要企业管理者在团队建设和团队领导中具有更高的智慧。高明的管理者，懂得“为而弗恃”，不居功，不自傲，而是把业绩归于他手下的团队。这并不会导致自己的利益受损。示人以谦逊的姿态，可以让员工更加积极地为企业努力。这就是“夫唯弗居，是以不去”的管理哲学。

	 

	张亚勤就是一位作风独特的管理者，这和他的低调谦虚的作风不无关系。1999年，他刚回到北京不久，当时曾有细心的员工把他所获得的奖励都挂在公司墙上，可张亚勤见到以后又把它们统统都摘了下来，他似乎认为这是应该的，没有什么好炫耀的。

	 

	很多人传言，张亚勤现在的位置，本来是准备给李开复的。他们是两种不同类型的管理者，一些和他们都共事过的人这么评价说：“他们完全不一样，李开复是那种说几句话就可以鼓动人心的管理者，而张亚勤却是那种用自己的行为改变周围的人。”张黔——香港科技大学计算机科学及工程学系教授，曾是微软亚洲研究院无线网络小组的主任研究员——认为，和张亚勤共事非常轻松，他会不时走过来拍拍你的肩膀，鼓励你任何一个微小的进步，他几乎从来不发号施令。

	 

	张亚勤刚到雷蒙德时，他在微软的实际工龄只有5年，而他手下的4个高级经理的工作时间加在一起有近70年，因此，要率领这样一支队伍不是一件容易的事情。但是他最终搞定了一切，只用了3年时间就让Windows Mobile这只蜗牛变成了一头骆驼。而当别人向他请教是如何做到这一切时，他回答：“我可以全部告诉你，但要记住，这不是我一个人搞定的。”

	 

	这就是张亚勤做领导的智慧和气质，他根本无需去鼓动别人，因为别人会主动追随在他左右。类似的管理者还有许多，或许他们的所作所为很少被圈外人知道，但他们的产品或是企业却是家喻户晓，比如强生的婴儿用品就远比他们的CE0 Williarn C·Weldon要有名得多，这类管理者的成功依靠的不是名气而是独特的气质。

	 

	追随者们需要的是那种拥有良好气质的管理者，这是因为他们无法喜欢那些品格上有明显瑕疵的人，更难以长期追随他们。一个管理者应该知道一个人即使职位再高也没有傲慢和自负的理由，你必须谨慎地看待自己的成就和能力，因为你所取得的任何成就，自己的功劳只占很小的一部分，而更多的源于追随者的努力，以及一点点运气。

	 

	拥有良好气质的管理者既不会把自己无限地夸大，同时也不会过低估计自己。谦虚和自卑是两个完全不同的概念，前者是一种美德，后者则是一种心理的扭曲。我们需要谦虚和谨慎的管理者，我们赞扬虚怀若谷，却不需要那种自怨自艾的碌碌无为者。

	 

	康熙在告诫雍正为帝之道时说了一句话：“江山之固，在德不在险。”这简简单单的几个字就道出了守江山，做领导的真谛。若想成为一个合格的管理者，只有让自己“德高”了才能“望重”，才能使追随者发自内心地跟随在你左右。

	 

	成功的管理者首先是一个懂得自我修养的人，他具备了一个管理者所应有的良好的气质。他应该为人清廉、忠诚于事业、处事公道、对下谦虚，尤其是中国的管理者，必须要能获得良好的名声以及世人的肯定。一个只懂得追求名利、不守本分、贪得无厌、不知道吸取失败的教训、不顾别人的利益的管理者即使能一时获得权力，但必然也会恶名昭彰，为世人所唾弃。

	 

	员工是企业最重要的合作伙伴，已经成为越来越多的优秀企业及其管理者的共识。他们开始了解到，对待员工的态度可以直接影响到企业产出。如果没有了员工的忠诚，企业可能在短期内能够生存，但不可能发展壮大，更不必说基业常青了。因此，优秀的管理者会时刻对员工保持感恩之心，对员工尊重、信任，为员工营造良好的工作氛围。

	 

	世界头号零售企业沃尔玛造就成功企业的十条准则之一，就是“感谢员工对公司所作的贡献”。在他们看来：“一张支票和一份股票往往可以买来员工的忠诚，但每个人都希望被别人感谢，尤其是当我们做了一些引以为豪的事情。一句真诚合适的表扬，所起的作用往往是别的东西无法替代的，而且完全免费。”

	 

	有许多企业都在提倡感恩之心，要求员工对公司进行感恩。仔细想想，其实这种感恩应该是双向的。一个企业能够从小到大、从弱到强，与全体员工的努力是分不开的。如果没有员工的参与，再好再大的企业要想继续发展都只能归于空谈。所以企业也要学会感恩，学会对员工说“谢谢”。

	 

	杭州桦桐家私有限公司老板李国飞得知员工身患绝症的时候，为员工付清了所有治疗费，不惜投入巨资挽救员工生命，也正是感恩于员工的具体表现。当别人问他：“你一个私营企业老板，有必要为一个打工仔付出那么多吗?”李国飞道出了自己的心声：“他们是企业最宝贵的财富，为公司发展立下了汗马功劳。”显而易见，私营企业家李国飞并不是把自己看成企业的主宰，而是认为，是员工们的汗马功劳促成了企业的发展壮大，因而把员工视为促进企业兴旺发达的基础。

	 

	美国零售巨头山姆·沃尔顿在总结自己的成功秘诀时说：“和帮助过我的人一起分享成功是我成功的秘诀。”山姆·沃尔顿认为，与所有员工伙伴共享利润是以合作伙伴的方式对待他们。公司和经理通过这种方式，改变了与员工伙伴之间的雇佣关系，使得这些员工伙伴在与供应商、顾客和经理的互动关系中开始变得像合作伙伴。而合作伙伴是被赋予权力的一类人，所以员工会觉得自己也被赋予了权力，从而以更加认真和积极的态度来看待自己肩上的责任。

	 

	对管理者来讲，不居功的同时要做到主动承担责任，这是感恩员工的更高境界。在中国有个奇怪的现象：功劳常常给上级，过错常常归下属。这是两千年封建社会等级制度影响下产生的不健康思想。对于智慧的管理者来说，有时候承担过错反而是树立权威的机会。在工作中，善于将过错揽到自己头上，而不是诿过于下属，是赢得尊重、巩固地位的最好方式。