天下皆知美为美，恶已 （出自道德经第二章）

	 

	“天下皆知美为美，恶已；皆知善，斯不善矣。”这句话老子是接前面的“名，可名也，非恒名也”来讲的。前半句的意思是，天下人如果都说一件事美好的话，它不美好的一面就出现了，而且这事本身就不美好了。还可以这么理解：当天下人都说一件事很美好的时候，我们要画一个问号，怀疑这件事可能是不美好的。

	 

	老子这样说，是因为我们给事物贴的所有标签都是根据当时的条件贴的。随着条件的变化，我们所贴的标签也应该变化。比如说在唐朝，女士们都以胖为美，流行修蛾眉（眉毛就像蛾子前边的触角一样向上翻着）。可今天我们却说骨感是美，几乎没有人修蛾眉了。这说明美的标准会随着时代的不同而改变；有时候我们觉得美好的，过了一段时间又觉得不那么美好了。

	 

	再举个例子，我们在人生开始奋斗的阶段，可能会觉得能赚十万元就很多了；可是等您真赚到十万元的时候，又会觉得有一百万元才真是有钱呢；等您真有了一百万元，又会觉得那些企业家，一年赚一亿元，才是真的美好呢！……

	 

	有时候，一个月赚三千元的人，回家喝点儿小酒，吃点儿家常菜，吃完出去拉二胡、唱戏或锻炼身体去了，每天自得其乐，活了一百多岁。而每年赚一个亿的人每天凌晨三点睡觉，结果到六十来岁就去世了。到底哪个美好？这就是随着标准不同，结果完全不同。

	 

	所以，当天下人都认为有钱才幸福的时候，这也不一定。老子就在讲这个道理。随着时间不同，标准也会变化，甚至有的时候美好和丑恶还会互相转化。

	 

	有一个很典型的例子：塞翁失马。这个成语讲的是边关一个老头儿，他家里只有一匹马，有一天这匹马还丢了，资产清零。大家都说他真倒霉。老头说：“这不一定是坏事儿。”

	 

	过了两天，他家丢的那匹马带回来十几匹野马，家里的资产一下翻了十几倍。了不得，天降横财啊！大家又说：“您这太幸福了，碰上大好事儿了！”老头说：“可不一定是好事儿，我有可能还倒霉呢！”

	 

	果然，过了两天，老头的儿子驯野马时，摔断了一条腿。大家又说：“这么倒霉的事儿怎么被您赶上了？您儿子将来怎么娶妻生子啊？”结果老头说：“这没准是好事儿呢！”

	 

	不久之后，边关烽火四起，所有青壮年男子都被征到战场上去了，战死无数。老头的儿子因为腿瘸，所以得以幸免，被允许留在家里陪父亲安享晚年。

	 

	您说这还算倒霉吗？它又变成好事了。所以，古人为什么说“福祸相依”？因为两者是可以互相转变的。您别认为美好就是永远的美好，有可能明天一变就变丑陋了，它们来回在转变。就像“玄”字一样，两根线，来回拧着走，今天是阴明天变阳，明天是阳后天又变阴了。这么旋转着不断变化发展，才是真正的“玄”啊！这个“玄”就是我们世界运行的法则。

	 

	老子这句话告诉我们什么呢？永远不要以一个固定不变的标准来看待事物，要跳出来看。但很多时候，我们看待事物总是习惯用一个标准看，什么事好就是好，坏就是坏，遇事常常想不通。

	 

	其实老子这句话告诉我们：您如果跳出来看的话，会发现什么事都在变化，都不是固定的，我们的标准都是相对的。深刻理解了这句话，我们看待生活才有可能更加通透。