【原文】

	 

	故道大，天大，地大，人亦大。域中有四大，而人居其一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然。（出自《道德经》第25章）

	 

【翻译】

	 

	道大、天大、地大、人也大。宇宙间有四大，而人居其中之一。人取法地，地取法天，天取法“道”，而道纯任自然。

	 

【评析】

	 

	老子认为，在无穷尽的宇宙中，道、天、地、人是四种最主要、最关键的因素。人在这四种要素中，占据着异常重要的位置。人是构成宇宙最重要的因素之一，人更是构成企业最关键的要素。所以，企业管理应当“以人为本”。

	 

	在中国传统文化中，始终将“天、地、人”三者并列，被称为“三才”。《周易·系辞传》日：“参赞天地之化育。”意思是说，人生于天地之间，然而天地并不完美，存在很多缺陷。但是，人凭借自身的智慧与力量，克服了自然界的一切挑战，创造出一个完美和谐的人生，弥补了天地的不足。正因如此，老子才将人与天、地、道并举，同列为“域中四大”之一。

	 

	对一个企业而言，人的作用更是重要的，它是企业发展的动力与源泉，是企业最核心的因素。从总体来说，现代企业的管理要处理好三种关系：人与人的关系，人与物的关系，物与物的关系。在第一种与第二种关系中，人无疑是核心，是决定因素。而要处理好第三种关系，也要利用好人的力量，依靠人来掌控。所以，管理说到底就是管人。

	 

	管理者要认识到，人不是物化形态的附庸，而是一切的主宰，是“管理”这个天地中唯一的主人。对一个企业来说，人的智慧、经验、能力、价值观念、人心的向背……这些无形资产远远高于资本、设备、原材料等有形资产的价值。一切包含利润在内的有形物质，都诞生于无形的人中。企业亏损并不可怕，经营中出现风险也不可怕，真正可怕的是人才的流失，士气的低落，人心的涣散。这种无形资产的损失，远非金钱所能衡量，亦非金钱所能挽回。

	 

	因此，人才是管理的核心。否则，管理就只有躯壳而没有灵魂。企业的未来归根结底都是掌握在人的手中。主宰企业命运的就是人。在企业界，有一句名言叫“顾客是上帝”，这是对的。但是，对企业来说，上帝绝非只是顾客，还有员工。

	 

	1939年纽约世界博览会的“IBM日”中，老沃森组织了3万人去参加庆典活动。IBM职员乘坐老沃森为他们包下的10列火车浩浩荡荡地从恩地科特工厂驶向纽约。一路上职员们欢声笑语，手舞足蹈，好不快活!然而，当天晚上悲剧发生了，一列满载IBM员工家属的火车在纽约地区撞上了另一列火车的尾部，不知有多少人伤亡!此时正是深夜两点，四周一片黑暗。老沃森接到电话，二话没说，一骨碌从床上爬起来，带着他的女儿坐上汽车就向出事地点奔去。火车上的1500人里有400人受伤，有些人还伤得很严重。还好，没人死亡。此时，天已大亮，老沃森和女儿一整天都留在医院里，与人们谈话，并确保伤员们得到最好的医疗护理。老沃森又打电话向纽约总部发出指示，总部的头头们立即忙碌起来。一些医生和护士源源不断地来到出事地点，一列新安装好的火车把那些没有受伤的人以及受了点轻伤但不妨碍继续乘车的人接往纽约。当他们到达纽约时，IBM已把纽约人旅馆改造成一座设施齐全的野战医院。老沃森直到第二天深夜才返回曼哈顿，回去后的第一件事就是命令部下为受伤者的家庭送鲜花。许多花店的老板在深夜被从被窝里叫出来，为的是第二天一早把鲜花送到伤员的病房里。

	 

	老沃森处理事故的做法中处处透着对员工的关爱，人们从这些关爱中感受到了温暖和战胜悲剧的力量。这件事后人们会变得更团结，更加以IBM为荣。假如，老沃森没有出现或没有及时出现在事故现场，事情又会朝着怎样的方向发展呢?显然不会处理得这样圆满，甚至会激发矛盾。

	 

	其实，爱是一种管理。管理者们，去关爱你的员工吧。你关爱他们，他们也会爱戴你。这会促进各项管理措施的执行，推动企业更好更快地向前发展。

	 

	作为索尼的缔造者和最高首脑，盛田昭夫具有非凡的亲和力，他喜欢和员工接触，经常到各个下属单位了解具体情况，争取和较多的员工直接沟通。稍有闲暇，他就到下属工厂或分店转一转，找机会多接触一些员工。他希望所有的经理都能抽出一定的时间离开办公室，到员工中间去，认识、了解每一位员工，倾听他们的意见，调整部门的工作，使员工生活在一个轻松、透明的工作环境中。

	 

	有一次，盛田昭夫在东京办事，看时间有余，就来到一家挂着“索尼旅行服务社”招牌的小店，对员工自我介绍说：“我来这里打个招呼，相信你们在电视或报纸上见过我，今天让你们看一看我的庐山真面目。”一句话逗得大家哈哈大笑。气氛一下由紧张变得轻松，盛田昭夫趁机四处看一看，并和员工随意攀谈家常，有说有笑，既融洽又温馨，盛田昭夫和员工一样，沉浸在一片欢乐之中，并为自己是索尼公司的一员而倍感自豪。

	 

	还有一次，盛田昭夫在美国加州的帕洛奥图市看望索尼公司的一家下属研究机构，负责经理是一位美国人，他提出想和盛田昭夫合几张影，不知行不行。盛田昭夫欣然应许，并说想合影的都可以过来，结果短短一个小时，盛田昭夫和三四十位员工全部合了影，大家心满意足，喜气洋洋。末了，盛田昭夫还对这位美籍经理说：“你这样做很对，你真正了解索尼公司，索尼公司本来就是一个大家庭嘛。”

	 

	再有一次，盛田昭夫和太太良子到美国索尼分公司，参加成立25周年的庆祝活动，夫妇特意和全体员工一起用餐。然后，又到纽约，和当地的索尼员工欢快野餐。最后，又马不停蹄地赶到阿拉巴马州的杜森录音带厂，以及加州的圣地亚哥厂，和员工们一起进餐、跳舞，狂欢了半天。盛田昭夫感到很开心，很尽兴，员工们也为能和总裁夫妇共度庆祝日感到荣幸和自豪。

	 

	盛田昭夫说，他喜欢这些员工，就像喜欢自己家人一样。

	 

	依靠索尼高层管理者的这种亲和力，使公司里凝聚成一股强大的合作力量，并借着这么一支同心协力的队伍——他们潜心钻研、固守岗位、自觉负责、维护生产、不为金钱追求事业，勇于开拓他乡异国销售事业，先锋霸主索尼公司才能屡战屡胜，一步一个脚印，在高科技优新产品开发上，把对手一次又一次地甩在后面。

	 

	人人都想让别人听自己的话，而不愿听别人的话，所以管人难。既然知道了这一点，我们就要学习“治人事天”的方法。何谓“治人事天”?就是治理人事关键在于抓住人心。所以，好的管理者不按自己的主观意愿行事，而是集思广益，尊重员工的意愿，建立领导与下属之间的互信机制。

	 

	从管理的人本思想出发，要反对一味地追求法制。片面地追求法制，只会把企业逼上绝路。正如老子说：“民不畏死，奈何以死惧之?”当人到了死都不怕的时候，你还能使出什么高招呢?何况在企业的管理中，法制管理最多只不过开除而已。这是一个企业和人才双向选择的时代，老板可以“炒”员工，员工也可以“炒”老板。靠硬性的管理不可能维系人心，只能采用无为管理的方略，以柔制胜，以弱服人。

	 

	“民不畏威，则大威至。”片面地追求法制，极易激化矛盾。这种矛盾往往是潜伏的，管理者一般不易觉察，尤其是对于那些习惯使用“大棒”的管理者而言。他们往往只会看到一种表面假象：法制很灵，人们在“大棒”面前表现得很听话，管理得很有序。其实，潜伏的矛盾就像一座即将喷涌的岩浆，就像一堆即燃的柴火。岩浆一旦喷涌，柴火一旦点燃，企业的管理即刻就会由有序变为无序，由治变乱。这种变化速度之快，往往超出人的想象。因此，在法制管理中，执法、行罚，决不是管理的最终目的，只是“不得已而用之”的应急措施。

	 

	那么，要怎么做呢?老子说过：“爱以身为天下，若可托天下。”意为如果能以爱护自己身躯那样去爱天下人，那么就可将天下托付给他。对于企业的管理者而言，如果能像爱自己那样去爱员工，必然可以获得员工的心，激发他们的工作积极性。作为管理者，如果真心爱护员工，就要做到“无常心”，“以百姓心为心”。