【原文】

	 

	以正治国，以奇用兵，以无事取天下。（出自《道德经》第57章）

	 

【翻译】

	 

	要以“正道”来治理国家，要以“奇谋”来用兵，要以“不扰民”的方式去取天下。

	 

【评析】

	 

	在企业里，精明的领导不会乱花钱，但会乱“发言”。尤其是绩优企业的管理者，事业的成功助长了其自信，渐渐地认为自己无所不能，认为自己是各方面的行家，喜欢对任何事情指手划脚。美国心理学家A·亚密士说：“当一个人获得最高经营者的地位后，对于自己不擅长的东西，他也会像专家一样发言。由于没有批评，他认为自己是正确的，逐渐地以为自己是这方面的权威。”但是，当管理者成为“企业明星”后，他的光芒将员工们的萤火之光完全遮蔽时，往往是企业走向衰败的开始。

	 

	老子认为，管理者与其多事，不如无事。以正道治国，以奇谋用兵，以无事领导天下。这三句话，重点在最后一句。前面两句，只是举例说明，凡事要按规律办事，治国要用正道，用兵要用奇谋，这都是规律，而“取天下”的规律是“无事”。有人认为《道德经》不仅是一部哲学著作，也是一部兵书。唐朝王真注的《道德经论兵要义述》中说，《道德经》“未尝有一章不属意于兵也”。实际上，老子是一个“反战主义者”，他谈到“用兵”时，基本上都是持否定态度。他虽然多次谈到用兵，其目的还是探讨领导规律。

	 

	所谓“无事”，不是整天躺在那儿什么也不干，而是不作怪、不没事找事。

	 

	李启明是北京一家著名房地产公司的总经理，也是一位精于“无事”管理的管理者。他很少介入具体的管理工作，公司的经营管理、具体业务方面的事情他出面的时候很少，甚至厂商都不认识他，李启明也很少和厂商打交道。他倾向于把人员组织起来，把责、权、利充分地授权下去，考核结果。只有发现结果不大对劲的时候，他才去看一看，这人有没有选对。李启明很不喜欢介入具体事情的过程里面去。

	 

	李启明有七个知根知底、合作多年、十分能干的副总，所以，他就可以“啥具体事也不用管”。“我不可能帮他们做他们分管业务的事，我的思路可能和他们不一样。我做浅了，他们不满意；我做深了，又可能会对他们的风格产生影响，这样更麻烦。”

	 

	李启明经常出差，去各专卖店转转。“不是具体指导他们做什么，就是和经理们聊聊，也不解决什么问题。别人一提什么问题，我就说，好吧，你这事跟副总经理说说。我要做的主要是人际方面的沟通．以及看看不同城市市场的变化情况。”真正需要李启明做的事，通常是晚上和人吃饭、谈合作、沟通联络，等等。白天，李启明没有具体明确的事要做，就可以自由安排自己想做的事。

	 

	李启明总能如此地潇洒清闲？“有些事情急的时候也很急，但这个急不是企业具体事务的急。我所做的都是单件事情，而且是由我来出面相对比较好的；他们出面比较好时，我肯定不管。出了问题，肯定是他们的事，我一管，他们的责任心反而下降了。”

	 

	当然，没有副总们的精明能干，不会有李启明这般超脱，也不能如此超脱。但企业发展到一定规模的时候，确实需要管理者从具体繁琐的事务性劳动中解脱出来，去考虑更为宏观的事情。

	 

	只有当事情没法分派给别人做的时候，李启明才亲自去做。李启明十分推崇一句话：“能不能随时离开这个部门，是你是否已经管理好这个部门的唯一标准；能不能随时离开这个公司，是你是否已经管好这个公司的唯一标准。”

	 

	李启明对自己的长短认识得非常清楚，他是比较少见的承认自己有能力缺陷的企业家。他认为自己并不是一个最好的管理者，所以愿意寻找能力互补的人建立职业管理团队。虽然业内提起公司对李启明这个名字知之甚少，对其下属的名字更熟一些，但这正是李启明要求的效果，他善于找到每项业务的最佳管理者并使该项业务达到极致。

	 

	一个管理者，如果心里没有太多自我表现的冲动，没有太多非分的贪求，忠实于自己的理念，专注于既定的目标，就能达到“以无事取天下”的美好结果。

	 

	管理者“多事”，也能搞好管理，但境界却不如“无事”高明，效果也不如“无事”好。宓子贱和巫马期都是孔子的学生，都曾治理单父。宓子贱以“无事”为方，每天弹琴自娱，不用走下大堂，就把单父治理得很好。巫马期以“多事”为能，每天早出晚归，日以继夜，事必躬亲，虽然也把单父治理得很好，却深感疲惫、心力憔悴，因此他向宓子贱请教轻松治理单父的高招。宓子贱说：“我注重用人，你注重用力。用力当然辛苦，用人自然轻松。”

	 

	宓子贱又是如何“用人”的呢?孔子这样问他。宓子贱说：“我把他们的父亲看作自己的父亲，把他们的儿子看作自己的儿子，抚恤孤寡，哀怜伤亡。”

	 

	孔子说：“好!这是小节，底层百姓会归顺你，但还不够。”

	 

	宓子贱又说：“我把他们当作父亲看待的有三个人，当作兄长看待的有五个人，当作朋友看待的有十一个人。”

	 

	孔子说：“当作父亲看待的三个人，可以用孝道教化百姓了；当作兄长看待的五个人，可以用友爱教化百姓了；当作朋友看待的十一个人，可以用知识教化百姓了。这是中节，中层百姓会归顺你，但还不够。”

	 

	宓子贱又说：“此地有五个比我贤能的人，我用老师的礼节敬重他们，他们都热心地教导我治理单父的方法。”

	 

	孔子夸赞道：“成就大功的方法就在这里了!从前，尧帝和舜帝，降低身份，谦恭地听取大家的意见，以了解天下事务，并诚心访求贤能的人。推举贤才，是百福之宗、神明之主。可惜啊!你治理的只是小小的单父，如果让你治理国家，大概能继承尧舜的事业了!”

	 

	一般人以为，用人就是把许多原本由自己做的工作尽量推给别人做，自己落得一身轻闲。这是对用人的错误理解。真正的用人，有六重境界：

	 

	第一重境界：将简单的工作交托于人，自己亲理困难的工作。

	 

	第二重境界：将体力活交托于人，自己亲理智力活。

	 

	第三重境界：将小事交托于人，自己亲理大事。

	 

	第四重境界：将智力活交托于人，自己亲理某些体力活。

	 

	第五重境界：将大事交托于人，自己亲理某些小事。

	 

	第六重境界：将具体事务全部交托于人，自己亲理情感方面的工作。事业刚起步，无论体力活、智力活，都只能亲力亲为。事业做大后，有人可用，自己只需做最核心的工作。

	 

	事业做到一定程度，自己已经不太重要了，反倒只需要做一些寻常小事，将最核心的工作交托他人。事业做得越大越成功，自己的重要性越不重要。当你只需要关注员工情感方面的工作时，你就真正成功了，也真正达到了老子所谓“无事”的境界。