【原文】

	 

	知和曰常，知常曰明。（出自《道德经》第16章）

	 

【翻译】

	 

	知晓柔和调和的道理，是懂得自然规律，这是明智的。

	 

【评析】

	 

	“知和日常”意味着阴阳对立的和谐统一即是万物运化之中的永恒法则。从这种和谐的辩证思维中管理者可以认识到，企业的长远利益能够从和谐的团队精神中得以实现。融洽的人际关系，舒适的生存环境，处理问题的高效和最佳的精神状态等，都源于内在世界的高度和谐。是内在世界的高度和谐直接或间接映射到外在世界，才使这些状态有可能发生。也正是内在与外在世界的高度和谐，才使这些可能成为现实。内外世界的高度和谐，是产生一切力量、健康和成就的充分条件，也是必要条件。

	 

	一个管理者不仅要以企业的战略目标为重，而且要注意与这个目标密不可分的关键所在，那就是与企业员工之间的关系。无论企业的发展目标如何，没有所有员工的齐心努力，是无论如何无法达成明。

	 

	惠普公司可以说是西方企业的一个异类，他的用人政策是：给员工提供永久的工作，只要你表现良好，公司就永远雇佣你。通常说来，欧关企业受个人自由主义文化的影响，导致企业员工的流动性较大，一般都是短期雇佣，而惠普则反其道而行之，与其他企业形成了鲜明的对照，突出了惠普领导层重视人，关心员工个人利益，与员工同甘共苦的特点。

	 

	在惠普公司里，管理者总是同自己的下属打成一片，他们关心员工、鼓励员工，使员工感到自己的工作业绩得到了承认，自己受到了重视。与此同时，惠普公司也注重教育员工。鼓励他们把心思放在对生产、销售和产品服务扎扎实实地做出个人的贡献上面去，而不是只顾着升迁或是提薪。此外，公司还教育员工要有高度的自信心和责任感。

	 

	对于员工个人的职位升迁问题，惠普教育员工要在做好自己的本职工作上求发展。曾有一位惠普公司制造部的中层经理，他管理着一个有50人的部门，一年以后他开始考虑个人前途问题了，因为他的许多同学已经身居高位了。于是，他便找到上级诉说了自己的苦恼，并询问如何才能升迁。他的上级思索片刻，笑着说：“你干嘛着急?在这儿想往上升，最好的办法就是干好你的本职工作。我知道需要一点时间才能习惯于我们这儿的做法，可是请信任我们，从现在起就好好干，高兴点儿!这样就能提升!”他相信了上级的话，同时也很满意于在惠普的工作。因为他意识到他的上级总是不惜时机地给员工伸出帮助之手，而且似乎人人都知道他在干什么，他做出了什么贡献。与此同时，惠普还注意尽量使最低层工作人员的薪水高于其他公司，使员工获得丰厚的薪金，坚定在惠普工作的信心。与全关5～10家主要公司相比，惠普的待遇大约与这些公司相等；若将10～20家与惠普类似的公司相比较，惠普的待遇通常会高出5％～10％；与30家经营范围广泛的公司比较，惠普的待遇则高出10％～15％。在现金分红方案上，惠普也将税前的利润提出12％，分给员工，这个方案使员工的待遇大约提高了7％左右。

	 

	另外，惠普公司还十分重视员工的福利。公司的福利除基本生活福利、医疗保险、残废保险、退休金，两天一次的免费午间茶点，以及新员工搬迁补贴外，还有两项特殊福利：一是现金分红制度，即凡在公司任职半年以上的员工，每年夏初及圣诞节，可得到一份额外收入。另一项特殊福利是股票购买制，即员工任职满10年后，公司会另赠股票。惠普公司为雇员赠送结婚和生日礼物，每年组织一次全体员工和家属共同参加的公司野餐，为了完成这项计划，公司买下了圣克鲁斯山的“小盆公司”，作为员工年度野餐的场地。此外在科罗拉多州，宾州波柯诺山，马来西亚海滨，苏格兰大湖区以及德国阿尔卑斯山的滑雪山庄都有惠普公司建造的游乐区。全球的惠普员工，若欲前往上述任何地方，只要事先预约，在一定的日期内，就可以极少的花费遍览湖光山色。

	 

	惠普公司的种种做法源于其创始人比尔·修斯特，他认为：“管理者都有一样的愿望，让自己的公司作大，让属下对自己忠诚，希望自己做出的批示能够得到属下的热烈拥护，这些愿望都是正常的，应该的问题是怎样才能做到这一点呢?这有许多要求，而其中最重要、最关键的一条，就是关心、尊重你的部下。”他是这样说的，也是这样做的，正是在他的领导下惠普建立起了这种“另类”的企业文化，也正因此使每一个惠普人都安心在惠普工作，朝着一个共同将惠普做大做强的目标努力前进，使惠普成为了一个拥有500亿美元资产，成为世界高科技公司的名牌企业，并成为个人电脑和打印机设备制造方面的龙头老大。

	 

	企业的战斗力来自于企业的凝聚力，企业的凝聚力则来自于企业全体成员的齐心协力。一个企业要想在竞争中占据优势，必须聚集起全体成员的智慧和能量，而企业管理者的作用就是凝聚企业成员，充分调动每一个人的信心和动力，让他们能为企业的竞争发展发挥自己的作用。深受团队精神感染的管理者都会有这样的共识：

	 

	第一，它能推动团队有效运作和发展。团队精神对团队成员的集体意识具有一种强化作用，能够形成一种强大的内在凝聚力。团队成员之间具有强烈的认同感，成员对团队具有强烈的归属感；每个团队成员对团队目标、团队领导和团队决策都持有肯定和支持的态度；团队成员认可和接受团队的共同价值观，并在实践中维护和发展团队的价值观。

	 

	第二，在团队精神的作用下，团队成员产生了互相关心、互相帮助的交互行为，显示出关心团队的主人翁意识，并努力自觉地去维护团队的荣誉，自觉地以团队的整体利益为重点来约束自己的行为，从而使团队精神成为团队生存以及团队成员自由而全面发展的内在动力。

	 

	华为公司在创业之初就响亮地发出“越是高科技，越要集体奋斗”的口号。这体现了华为人团队奋斗的实践。团队精神的核心是合作、团结、协调、参与和敬业，因此华为人在强调尊重个性、发挥创造力的同时，提出了“在集体奋斗中发挥个人才智”的口号。集体意识和团队奋斗是华为发展的内在推动力。

	 

	第三，有利于提高组织整体效能。团队精神有助于组织凝聚力的培养，有助于提高组织整体效能。众所周知，就工作效率而言，2+2可以大于4，也可以小于4。如果我们要想有超乎寻常的生产率，就必须采用一种使大家协同工作的组织形式。正是这种信念支持人们从事团队的建设工作。

	 

	我国著名排球教练袁伟民认为，球队和企业一样：“关于团队精神，有的人说是1+1＞2，我是搞排球的，所以我常主张6＞6。”他认为，排球场上看着是6个人对6个人，其实到底是几对几还不好说，很可能是不等式。团队搞得好，6个人加起来可能等于6；搞不好，加起来可能只有5，甚至只等于4或3。但要拿冠军，6个人就不能只等于6，而必须要做到6＞6。比赛除了比技术外，还要比团结，比内部凝聚力。而增强内部的凝聚力，光靠克服不团结因素是不够的，还要主动采取措施以培养这种凝聚力。通过发挥团队精神、加强团队建设能够进一步节省内耗。这可从企业管理的效能公式中得到论证。

	 

	因此，管理者应努力创建自由、真诚和平等的团队精神，让员工在对自身工作满意的基础上，与同事、上司之间关系相处融洽，互相认可，有集体认同感，充分发挥团队合作精神，共同达成工作目标，在工作中共同实现人生价值。在这种氛围里，每个员工在得到他人承认的同时，都能积极地贡献自己的力量，并且全身心地朝着组织的方向努力，在工作中能够随时灵活方便地调整工作方式，使之具有更高的效率。