【原文】

	 

	居善地。（出自《道德经》第八章）

	 

【翻译】

	 

	居处良善的地方。

	 

【评析】

	 

	水，由地而生，从天而降；水，无处不在，缓缓的小溪、奔腾的江河及浩瀚的大海都是水的世界；水，表面上看来朴实无华，其实内在深邃无比。真正的智者，总是像水一样生活，像水一样真诚，像水一样默默地流过高山、草地、荒原、田野……水能够“居善地”，它所停留的地方，都是众人所厌恶的低洼之地。圣人学习水，他建立的住宅往往是在不显山露水的地方。

	 

	管理者也要“居善地”，即处于不争之地。管理者贞洁自守，守德为本，与德为邻，时时、处处、事事都要像水一样，处于不争、无争的状态，避高趋下，顺其自然，不逆不违，保持心身的中和之境。这样，自然也就没有忧患之事了。很长时间以来，人们只强调外在的制度对于人本身的约束作用，因为人们相信，只要在一个健全完善的框框下，大家就能各司其职，卖命工作。当现代管理制度完善后，在以名和为根本驱动力的作用下，弱肉强食显得天经地义。但是它带给人们的是一种深深的内伤，一种对于世事的无奈和曲忍。

	 

	在这个时候，忽然想起了老子，想起了《道德经》。思索着是否有一种环境能唤起人们对于自身生活品质的提高，对于追名逐利以外的价值的渴求。在当代，各种现代化工程技术，商业行为根本不可能一人为之，所以形成了分工合作，也就有了经营规模远大于我们祖先那个时代的商业组织。这是否也是问题的症结之一?

	 

	杰克·韦尔奇是一个高手，因为他为一个尖锐的命题——一个公司是否可以大到无法驾驭，给出了合适的解答。但是我们关心的仅仅是如何才能拥有充满和谐、友好的工作氛围。在微软创立的初期，它甚至是一个朋克式的团队，但是追求名利使得它如今俨然成为了庞大的官僚机构，缺乏生机。ID公司(doom和雷神的创造者)曾经只是想要制造出世界上一流的游戏，造就了五六个小伙子永恒的传奇。但是现代金融体系和观念摧毁了这一切。或许一个公司形式的团队最终必然会趋于上市融资、瓜分股权的浊流，那么紧接着就是董事会，一大堆的CEO、CFO、CIO，落入俗套，不能自拔。

	 

	或许我们想要的并不是一个冷冰冰的公司，而只是一个充满爱的团队。制度是冰冷的，行政命令是呆板的，上下级关系是产生距离的。因此，企业管理者在领导员工的时候，不能因为自己处于管理者位置而表现出居高临下、高傲自大，不能依赖制度的框架而使下属觉得管理缺乏感情，不能片面地依靠命令而使下属产生束缚和限制，不能因为上下级关系而使员工产生距离感；否则，团队将会层出不穷地产生问题。

	 

	美国纽约有一家动物园，因为人手不够，就从社会上招聘了一批饲养员。其中有一位饲养员特别爱干净，对小动物也特别有爱心，所以他每天都把小动物住的屋子打扫得干干净净。可是事与愿违，那些小动物一点也不领他的情，在干净舒适的环境里，它们都慢慢变得委靡不振，有的生病，有的厌食，一个个日渐消瘦。

	 

	到底是什么原因呢?这位饲养员很苦恼，就去请教有经验的人。别人告诉他：那些动物都有自己的生活习性，有的喜欢闻到那混浊的骚气，有的看到自己的粪便反而感到很安全。只有尊重它们的生活习性，它们才会健康成长。

	 

	这个故事对于企业管理相当有寓意。有效的管理必须针对组织内个体的需求，包容个体的差异性，并在此基础上灵活应对、多元管理，从而达到一个“和”的团队氛围。假如像故事中的饲养员那样，无视员工个体的差异，一味求看似完美的统一，那么这样的组织最终一定会因抹杀了个体的个性而导致解体或僵死。

	 

	联想集团曾被柳传志解释为“一个人与别人相比，比人家弱，合在一起就比较强”的企业。这一点，在联想汉卡的成功研制上得到了最佳体现。

	 

	当时，研究队伍的实力相当雄厚：首先，设立了直接从事汉卡研究的一个近十人的小组；其次，柳传志还专门请来倪光南，充分利用他在中文信息处理技术方面的特长，完成将汉字系统向PC移植的工作，把汉字系统集成到一块芯片上，不到半年时间就研制成了第一块汉卡；再次，就是让数十名具有研究员、副研究员职称的专家带领一支上百人的队伍，分别负责采购、生产、销售、培训和维修等工作环节，各尽所长。这样一个队伍终于使联想汉卡的研制工作取得了全面成功。

	 

	在培养人才方面，联想也特别注重协同作战能力的训练。

	 

	1994年，联想成立了总裁办公室，把一些在各方面有良好可塑性的人才招集到总裁办，其中有一线业务部经理、职能管理部门的经理。在这里，大家一起讨论总裁需要决策的项目，一起议事，逐步在脾气秉性和价值观上融合，在能力上尽可能互补，形成一个团结有力、有机高效的工作班子，为将来极有可能管理整个公司做前期准备。

	 

	一个企业要想谋求生存和发展，就要靠全体员工齐心协力，共创业绩，即需要团队精神。团队精神的核心在于协同合作，发挥整体优势，远离个人英雄主义，然而，如果过分追求趋同，团队成员的聪明才智和个性创造就会被埋没。在这个追求创新的时代，没有个性，就意味着没有创造，而没有创造就不具备持续创新的能力。

	 

	其实，团队不仅仅是人的集合，更是能量的有机结合。团队的综合实力来自于对团队成员专长的合理配置。所以，在现代企业里，管理者要努力营造一种适宜的氛围：不断地鼓励和刺激团队成员充分发挥自我特长和优势，最大程度地发挥个体潜能，这样团队才能进发出巨大的能量。

	 

	现代人力资源配置的基本原则是：系统开发，协调发展，选贤任能，适才适能，扬长避短，群体相容。在一个团队里，不同年龄、不同专业、不同个性、不同性别的组合可以互补增值，充分发挥团队成员之间优势互补的作用，从而形成超强的战斗力。这样的团队才能成为攻无不克、战无不胜的团队。

	 

	团队建设的核心精神，简单来说就是要有大局意识、服务精神。尊重个人的兴趣和成就。核心是协同合作，最高境界是全体成员的向心力、凝聚力，反映的是个体利益和整体利益的统一，并进而保证组织的高效率运转。团队精神的形成并不要求团队成员牺牲自我，相反，挥洒个性、表现特长保证了成员共同完成任务目标，而明确的协作意愿和协作方式则产生了真正的内心动力。团队精神是组织文化的一部分，良好的管理可以通过合适的组织形态将每个人安排至合适的岗位，充分发挥集体的潜能。如果没有正确的管理文化，没有良好的从业心态和奉献精神，就不会有团队精神。

	 

	其实，最好的领导方式应该是空气式的领导。空气看不见、摸不着，所以不给人没有意义的压力，正如好的领导给员工的压力是生活所必需的压力，是员工自我鞭策自加的压力。但空气无处不在，人们离不了空气，当一个领导是企业离不开时，说明了领导对公司发展的价值。领导的思想、理念，所传递的制度规范也要弥漫在企业的每个角落，能达到这种境界的领导才是真正高明的领导。