皆知善，斯不善矣 （出自道德经第二章）

	 

	“皆知善，斯不善矣。”这是帛书乙本的内容。现在通行本说的是“皆知善之为善，斯不善已”。我觉得这两个版本的说法没有什么本质上的不同，只不过在句式上稍有区别。因此我按照帛书乙本来讲。

	 

	这句话的意思是，如果天下所有人都说这件事是好事，是善的，不善就出现了；或者说，天下所有人都认为这事铁定是善的时候，可能这件事本身就不善了。

	 

	标准在随时变，我们固定下来的标签、形名、符号，都是人为加上去的，只要我们的角度一转换，可能全部都会变化。所以老子告诉我们一种智慧，就是跳出来看事物的本质。懂得了这个道理，我们就会变得豁达，看事就会豁然一些。

	 

	但我必须强调的是，《道德经》写的是领导者的法则。所以，如果这两句话放到领导者身上会有两层含义。第一层含义是说，在您管理的体系里，不要推行单一的标准。您现在认为非常好的标准，情况一变有可能就会变成对您影响最大的，产生最大破坏作用的标准。

	 

	比如，当年日本很多电器公司生产卡带型录音机，当时觉得特别先进，所以他们在这个技术上一直往前发展。结果到后来，很多企业就没有搭上数码技术这班车。曾经引以为豪的东西转眼就变成负担了——投入越多，转型越慢，被淘汰得越快。在美国，柯达公司也出现了同样的情况。

	 

	柯达公司以生产传统胶片闻名，在辉煌时期，他们的产品曾占据全球三分之二的胶片市场，是当时全球的顶尖企业。可是数码技术一出现，马上就把它给淘汰了。所以我们看问题不要推行单一标准，否则可能会导致您跟事物的发展脱节。

	 

	再比如说，有的企业家认为每天准时打卡、不抬头地工作、玩命加班、每一条规章制度都能做到的员工，就是公司的模范员工。这个标准在一些从事流水线生产的企业里还行，但是在有些创意驱动型企业里，强推一个标准，就会束缚员工的活力和创造力。比如谷歌这家公司气氛非常活跃，工作时间弹性化，还安排员工在一种舒适的环境中工作：员工可以去冥想室冥想，可以在走廊里玩滑板，可以带宠物上班……这两种文化没有对错，大家能适应的就是好的。

	 

	老子告诉大家，如果以一个固定的标准去认识事物的话，往往会被限制住，无法理解事物的本质。

	 

	第二层含义是，领导者塑造自己形象的时候，要慎重。当大家都称赞您的时候，这事可就不美好了。当一个领导为了博取名利，尤其是为了自己的名誉而去强力推行一个标准的时候，这种企业文化就有问题了。这句话对大家来说就是，看事物要来回看，它会来回转变的。

	 

	“皆知善，斯不善矣”告诉我们，领导者要跳出来看事情，一定要放下博取所谓的美名的想法。因为所有事情都是相对的；时间一变，您的美名转眼可能成为骂名。作为领导者，一定要有这种智慧，才能够真正摆好自己的位置。