【原文】

	 

	虚其心，实其腹，弱其志，强其骨。（出自《道德经》第三章）

	 

【翻译】

	 

	排空百姓的心机，填饱百姓的肚腹，减弱百姓的竞争意图，增强百姓的筋骨体魄。

	 

【评析】

	 

	《道德经》中的“强其骨”，根据老子的原意，是指“强健国民的身体”。在现代企业管理领域中，我们也可以把它借鉴而来，理解成为“磨砺、培养员工承担压力、面对挫折的能力”。

	 

	一个人只有骨头硬了，才能面对任何打击而不屈不挠；一个人只有骨头正了，才能在压力面前正视自己，在责任面前勇于担当，在错误面前积极反省。在汉语的历史发展过程中，“骨”这个字从具象的人体器官演变成为了人的一种精神气质、精神力量，也即是所谓的“风骨”、“骨气”。在现代企业管理中，管理者必须培养员工独挡一面、不屈不挠的工作精神，也必须同时贯彻以爱国主义教育和人格教育，培训锻造出拥有一个强大而冷静，不卑不亢，不骄不馁，能够面对任何外界的变化而坚守自己的原则和底线的优秀人才。这样的人才，也即是一个企业的风骨，一个企业的骨架，一个企业的灵魂。

	 

	马云，全球最大的企业电子商务网站的创始人，CCTV 2004年度经济人物之一。阿里巴巴董事局主席马云，如异军突起，笑傲江湖，已经成为众多媒体宣传的风云人物。

	 

	2000年，他成为中国第一位登上国际权威财经杂志《福布斯》封面的企业家；2001年度，美国商业协会将他评为“商业领袖”，世界经济论坛将他选为全球100位“未来领袖”之一；2002年5月，他成为日本最大的财经杂志《日经》的封面人物；2004年英国首相布莱尔访华时，点名要见马云。2005年8月，阿里巴巴全面收购了全球最领先的公司——雅虎，包括雅虎在中国的门户、雅虎的一搜、雅虎的IM372l、雅虎在一拍等所有资产。同时，雅虎还给阿里巴巴投入10亿美元的现金。今天的阿里巴巴已经实现每天利润100多万元，而马云却说：“今天赚的都是零花钱，从2005起，阿里巴巴开始努力向每天纳税100万元的目标前进。真正的阿里巴巴要到2008年以后才出现。”愿景之远大，令人叫绝，为之鼓舞。马云甚至放言：“我就是拿着望远镜也找不着对手呀!”

	 

	阿里巴巴董事局主席兼CE0马云是何许人物呢?他领导的阿里巴巴网站又是什么样的一家网站呢?他为什么获得那么多而又如此之高的殊荣，成为世界网站的一大亮点呢?对此《东方企业家》、《北京晚报》等报刊都进行了争相报道。

	 

	在中学时代，据说马云以调皮捣蛋闻名，学习也不怎么出众。1988年，他从杭州师范学院外语系毕业，校长对他说：“500个学生只有你一个人分配到大学教书，你进去后5年内不许出来。”就因为当时一句承诺，马云留校当了6年半的英语教师。此后，下海经商。1995年为了帮助一家受骗的企业追债，马云来到了美国。在这里他第一次邂逅了互联网。这次邂逅，成就了日后的阿里巴巴。但是，由于当时大家都不知道互联网是什么，所以，很多人把他叫“疯子”、“骗子”。也就是这年的4月，马云居然能以“骗子”的面孔，到了5万元，在杭州创办了“中国黄页”网站，这是第一家网上中文商业信息站点，在国内最早形成面向企业服务的互联网商业模式。但是，网站开办以后，曾经接二连三地受骗，而且被骗得很惨。但马云没有“以其人之道，还治其人之身”，因为马云认为“那不过是江湖上二流高手的水平”。“我上当是因为我贪婪，不是对方骗术高明，而是当初我功底不够”。现在。让他上当的4个公司都已经关门了，而他的公司依然活着，而且越活越大。

	 

	1997年底，他带着他的一班人马来到北京，参与开发了国家外贸部的官方站点及网上中国商品交易市场。在不到2年的时间里，网上中国商品交易市场的净利润就达到了287万元。成绩虽然显著．但由于他与其上司的发展思路不同，决定重返杭州。

	 

	1999年初，马云回到了杭州，以50万元人民币创建了阿里巴巴网站；2001年，阿里巴巴推出“中国供应商”服务．向全球推荐中国优秀的出日企业和商品，同时推出“阿里巴巴推荐采购商”服务，与国际采购集团沃尔玛、通用电气等结盟，共同在网上进行跨国采购；同一年，阿里巴巴与全国工商联、国务院研究发展中心等部门共同发起和倡导在中国设立“诚信网”，并在全球率先推出企业级网上信用管理产品“诚信通”。在此期间，他借助互联网帮助中国企业乃至全世界的企业做进出口贸易。具体来说，借助互联网做了两件事：一是向全球买家展示中国企业；二是向中国企业提供买家。

	 

	2004年，阿里巴巴提出今后几年该企业将进入一个战略转型期：从MEET AT ALi—DADA转向WORK AT ALIDADA，让中小企业不仅将市场、销售放在阿里巴巴网站上，还会把人事、财务等其他运作平台，也都放在阿里巴巴网站上，形成一个虚拟的商业王国。就在这一年，被成为网络“狂人”的马云喊出了：要用互联网影响亚洲和世界经济。

	 

	2005年8月，马云在‘‘阿里巴巴与雅虎公司的全面战略合作新闻发布会”上说：“我们合作的主要目的是为了电子商务，为了搜索引擎——未来的电子商务，全世界的电子商务离不开搜索引擎，全世界的搜索引擎也离不开中国的搜索引擎。”阿里巴巴的理念是：创办中国人创办的全世界最好的公司。现在，在阿里巴巴公司中除了有中国人外，还有美国人、日本人、法国人……各个国家的人都有。2005年，阿里巴巴成立“海外部”，其工作任务就是在全世界100多个国家建立阿里巴巴平台。现在，阿里巴巴已经在伦敦、日内瓦、香港、纽约设立了办事处。阿里巴巴重点设在美国、欧洲、日本，并且已经跟新加坡华商总会、意大利外贸组织、麦肯锡、普华永道等各种组织签署了推广协议，并准备在全球范围著名的展台上，对阿里巴巴平台上的中国企业进行全面介绍。

	 

	阿里巴巴的发展，来源于马云对企业全球化、国际化的理解。他认为，中国企业全球比不是买设备、技术，也不是到国外建立销售渠道、设立工厂，全球化首先是要求领导和员工要有全球化的心。全球化的真正含义就是“在全球化范围内创造价值”。

	 

	今天，阿里巴巴网站已经成为全球最大的B2B网站，在世界上许多国家都有知名度。

	 

	每天，他要向全球200多个国家、550万商人会员提供640万条商业供应信息，年交易额达100亿美元。现在，在阿里巴巴网站上，美国和阿根廷、法国和阿根廷之间的交易非常火爆。

	 

	一个印度商人曾从印度专程到美国旧金山阿里巴巴的办公室感谢，因为阿里巴巴网站使他和阿根廷成交了2000万美元的一笔大生意。

	 

	然而，所有这一切用马云的话说都是为了“长城上的梦想和誓言”：“我们一定要做一个中国人创办的令全世界感到骄傲的公司，忘记钱，忘记一切，用东方的智慧、西方的运作，在全世界大市场上创业。”目前，阿里巴巴正向100亿美元的目标进军。

	 

	办公司就要有这样的雄心，要做就做最好的，要做就做最大的。可是许多老板往往成功走出第一步后，却陷入了茫然之中，他们不知道如何使自己的公司向更好的方向发展，甚至在商海中失去了目标。“不想当元帅的兵不是好兵”，不图谋发展的公司不是好公司。要想发展首先要有宏伟的目标，要有坚持的勇气，而后才谈得上发展。而发展的道路又各有不同。你要敢于冒险，要大胆融资，大胆出击；同时，你又要踏实，要稳健，要慎重，要脚踏实地做好每一件事，因为跳跃的基础是平地。但千万不要忘了：“我一定要跃起，要更上一层楼!”