【原文】

	 

	是以圣人去甚，去奢，去泰。（出自《道德经》第29章）

	 

【翻译】

	 

	圣人应除去极端、奢侈、过度的措施。

	 

【评析】

	 

	圣人应除去极端、奢侈、过度的措施，这同样也是企业家应牢记的原则。“柔顺”即温柔和顺，没有臃肿负累——这是企业快速发展的必要条件和前提。现代社会以健壮为美，而不是以肥胖为美。所以企业需要消肿，需要轻装上阵。

	 

	杰克·韦尔奇说：“作为管理者必须具有表达清楚准确的自信，确信组织中的每一个人都能理解事业的目标。然而，做到组织简化绝非易事，人们往往害怕简化，他们往往会担心，一旦他们处事简化，会被认为是头脑简单。事实恰恰相反，唯有头脑清醒、意志坚定的人才是最简化的。”

	 

	从人力资源角度讲，资源优化就是用最少的人完成最多的任务，用最优秀的人完成最重要的任务。微软的N一1机制就是坚持雇用相对少的人员来完成超出工作量的任务。如果真正需要的员工数同为N，他就会雇用N—1个人。

	 

	现代企业面临的最大问题之一就是人力资源管理成本增加，机构臃肿，人浮于事，结果是不能灵活地采取行动。很多优秀的企业都提倡小企业式的管理。因为小企业有灵活、敏捷的特点，非常有利于经营管理。为什么要向小企业那样行动呢?原因就是小企业简单。

	 

	从管理的角度讲，简化管理层次是优化管理的核心。一般来讲，企业规模越大，管理层次越多；在业务一定的情况下，管理层次越多，所需人员越多，企业运行成本越高。所以，在企业能正常行使其管理职能的前提下，管理层次越少越好，简单化管理有利于提高效率。杰克·韦尔奇有一句名言：“管理效率出自于简单。”他这一观点也为研究所证实。管理专家们对优秀公司的组织机构进行研究后，得出一个“百人规则”：大型公司的核心领导层没有必要超过100人。

	 

	克莱斯勒汽车公司前董事长本·比德维尔在公司组织结构方面颇有研究，他这样说：“5个层次的管理绝对比15个层次的管理要好。最适宜的数字是不存在的，各个公司都有各自的具体情况，但是，它们都有一个最适宣的目标——管理层次越少越好。”

	 

	为什么这样说呢?多设上一个职位，也许就得多增加一个办公室，多配一个秘书、一个助理、一个业务员、一个打字员等。这些人为了显示自己存在的必要，即使没有多少事可干，也会互相制造更多的工作，结果使组织结构越来越庞大，办事程序越来越繁琐。

	 

	相对于管理者来说，多增加一个管理层次，他对下属的控制就减弱一个层次，因为实际上是把处在最底层的人员与处在最高层的人员之间的交流又人为地隔开了一层。

	 

	原MCI电信公司总裁麦高文每隔半年就召集新聘用的经理说：“我知道你们当中有些人从商学院毕业，而且已经开始在绘制组织机构一览表，还为各种工作程序撰写了指导手册。我一旦发现谁这么干，就立即把他解雇。”因为一开始，麦高文就明确表达了这样一种观点：每一位员工包括高级管理人员都不要为了工作而相互制造更多的工作，要对每一个工作岗位及每个管理层次提出质疑，看看他是不是真的需要。比如，两个管理层次是否可以合并?每个职务的价值是否超过它的费用?它是否在制造不需要的工作，而不是对生产有益?如果回答为“是”，那就合并或精简它。

	 

	有一个相声，叫《小偷公司》，是牛群和冯巩合说的，就是讽刺机构臃肿导致官僚主义的。说是有一个小偷公司，全名是小偷金融股份有限公司。100来人，真正在一线干活的就两个人，其他都是领导干部。一个总经理，48个副经理，还有科长、副科长、组长、副组长等若干人。因为被警察堵了好几次，一小偷赶紧写一报告：鉴于风声太紧，建议公司全体人员立即转移!请批示!这报告先交给副组长，副组长画了个圈，表示基本同意，请组长酌定。这报告又到了组长那儿，组长批示之后又到了副经理那儿，副经理批示之后到了总经理那儿。总经理大笔一挥：同意!到奥运会去偷!还没写完，警察呼啦就冲进来了，把小偷堵在屋里头。小偷大发感慨：官僚主义害死人人！

	 

	聪明的管理者随着企业规模扩大，会适当精简机构，而不是扩大组织机构，更不会把组织机构变大当做一种实力和荣耀。

	 

	GE是世界上最大的多元化服务性公司，杰克·韦尔奇认为，要想在一个竞争El趋激烈的世界中生存，像通用电气这样的大公司必须停止像大公司那样行动和思考问题，而应当精简机构，增加灵活性，开始像小公司一样杰克·韦尔奇将通用电气尽可能地精简，使它像小公司一样精干、灵活、行动敏捷。首先，他压缩规模，精兵简政，削减了阻碍通用电气这个大机器运行的几层管理者员，彻底重组了原来的反馈体系——14个事业部管理者直接向首席执行官办公室的3个人——杰克·韦尔奇和他的两个副总裁汇报。而原先的体系是，业务主管向高级副总裁汇报，高级副总裁向执行总裁汇报，他们都拥有各自的办公职员。

	 

	新的安排被证明是惊人的干净利落，简单有效。主意、创意和决策常常以声速传播。而在以前，它们被道道审批程序阻塞和扭曲。

	 

	娃哈哈公司从一个校办企业经销部不断发展壮大，现在已经跻身世界前五大饮料公司。它的创始人宗庆后一直采用高度统一的管理方式，自任董事长兼总经理以来，娃哈哈从没有设立过副总经理职位。销售公司30多名省级经理直接向他汇报。然而在这种近乎“独裁”的管理下，娃哈哈却创造了极低的人员流失，人才大都从内部选拔，很少使用“空降兵”。也许在有些人看来这种组织结构太扁平化，然而娃哈哈的优秀业绩却证明了这种组织管理是科学和有效的。

	 

	精简机构，减少管理层次，是每个管理者都应该去实践的，因为这样不仅有利于提高组织效率，更有利于对下属的监控。管理层次越少越好，而不是组织机构越庞大越光荣。

	 

	一个企业，要想驶入健康发展的快车道，必然要把有限的经营资源配置在重要的战略位置上，使有限的资源得到最大的利用，获得最大的效能。只有这样，才能形成合理的布局，使企业既具有强健的体魄，又不至于过于臃肿，对市场反应迟钝。这就是“柔顺”的内涵——除法求简，资源重组，瘦身健体，轻装上阵。