有无之相生也，难易之相成也， 长短之相形也 （出自道德经第二章）

	 


		人生，不过就是在“有”和“无”之间寻找平衡


	 

	接下来是“有无之相生也”，意思是，“有”和“无”是相生的，有“无”才有“有”，有“有”才有“无”。两者是互相的，是相对的。比如健康，当您身体什么问题都没有的时候，您不会感觉到“健康”。因为您身体运行正常，不会想到自己身体哪个部分有问题。这时是“无”的状态。等您发现一些人身体出现健康问题而自己没有时，您才会突然意识到自己“有”——自己是有健康的。

	 

	再比如，生活中我们眼见着多少东西，当它盛极一时的时候，您会觉得它会永恒存在；可是转眼之间它就消失了，由“有”变成了“无”。

	 

	所以“无”会生“有”，“有”也会生“无”。

	 

	我们人生中处处充满着这样的变化。举个我个人的例子，当年我博士毕业的时候，在家里写医书的愿望特别迫切，于是我没有找工作，当然也没有经济来源，这就是“无”的状态。正因为“无”，所以我才有时间在家里不断地写东西，出版后大家觉得有所获益，所以我继续写下去，也开始不断地有人请我去做健康辅导等，结果生活变得有益起来。

	 

	这时候我的生活就“有”了。当我“有”了以后，每天要不断地写东西、给大家讲课、开各种会等，慢慢地我变得没有时间陪伴家人了，开始丧失了很多私人生活空间，又变成“无”了。

	 

	其实，我们的人生不过是在“有”和“无”之间寻找平衡，不要因为自己暂时处于一个不好的状态而觉得焦虑。

	 


		难和易是相对的，也是相互成就的


	 

	“难易之相成也”的意思是，难和易是互相比较出现的。有了难才显出易来，有了易也才能显出难来。

	 

	这个“成”我理解为“成就”。如果没有一方就不会存在另一方，所以这两者是互相成就的。很多时候，我们觉得好多事做起来都特别难。

	 

	还拿我自己来举例，当年我读博士的时候喜欢写东西，写了东西就想将来能不能出版——我当时觉得找出版社太难了。但过了一个阶段后，东西越写越多，我就把写的东西发到网上去了，于是看的人越来越多。一下子有几十家出版社找我，都希望我在他们那儿出书。这个时候联系出版社反而变得非常容易了。

	 

	我们看，就是因为条件变化了，难和易就互相转化了。

	 

	《道德经》里，老子特别反对按一个固定标准来评价自己的人生。所以我建议大家，尤其是领导者，不要觉得自己获得的名和利有多么了不起。所有这些都是相对出现的，您认为自己了不起，还有更了不起的人在等着您呢。

	 


		不要计较于自己已有东西的长短


	 

	“长短之相形也”的意思是，长短是互相比较出现的。比如说您拿一根三尺长的蜡木杆练棍术，旁边一个人拿了一根丈八长矛，一对比，您这根蜡木杆就显得非常短了。可是，拿一根筷子来对比，又会觉得这根蜡木杆很长。所以，长和短都是相对出现的，绝对不是单一的。我们如果觉得这就是长，觉得很骄傲，您就陷入虚妄了。

	 

	为什么？因为它本身只是一个标签而已，还会有更长的东西出现。所以老子告诉大家，不要执着于眼下获得的这些名相，它们都是在一定条件下出现的；条件一变，马上就变了。