【原文】

	 

	天下难事，必作于易。（出自《道德经》第63章）

	 

【翻译】

	 

	天下的难事都是从容易的时候发展起来的。

	 

【评析】

	 

	天下的难事，必定是从容易的开始做起。聪明的管理者安于做小事，他们理智地运用自己的时间和精力，从容易的地方开始努力，选择小事成就大业，把小事做到精益求精，达成人生梦想。

	 

	1985年，青岛电冰箱总厂生产的瑞雪牌电冰箱(海尔的前身)，在一次质量检查时，库存不多的电冰箱中有76台不合格，按照当时的销售行情，这些电冰箱稍加维修便可出售。但是，厂长张瑞敏当即决定，在全厂职工面前，将76台电冰箱全部砸毁。当时一台冰箱800多元钱，而职工每月平均工资只有40元，一台冰箱几乎等于一个工人两年的工资。当时职工们纷纷建议：便宜处理给工人。

	 

	张瑞敏对员工说：“如果便宜处理给你们，就等于告诉大家可以生产这种带缺陷的冰箱。今天是76台，明天就可能是760台、7600台……因此，必须解决这个问题。”

	 

	于是，张瑞敏决定砸毁这76台冰箱，而且是由责任者自己砸毁。很多职工在砸毁冰箱时都流下了眼泪，平时浪费了多少产品，没有人去心痛；但亲手砸毁冰箱时，感受到这是一笔很大的损失，痛心疾首。通过这种非常有震撼力的场面，改变了职工对质量标准的看法。

	 

	古语有云，取法乎止，方得乎中。倘若不追求完美，人的工作就不能令人满意。战后，日本公司正是树立起追求完美的观念，以高质量打败美国企业的。而海尔也通过自己的努力让日本人折服。比如著名的魏小娥的例子。

	 

	为了发展海尔整体卫浴设施的生产，1997年8月，33岁的魏小娥被派往日本，学习掌握世界最先进的整体卫浴生产技术。在学习期间，魏小娥注意到，日本人试模期废品率一般都在30%、60%，设备调试正常后，废品率为2%。

	 

	“为什么不把合格率提高到100%?”魏小娥问日本的技术人员。“100%?你觉得可能吗?”日本人反问。从对话中，魏小娥意识到，不是日本人能力不行，而是思想上的桎梏使他们停滞于2%。

	 

	作为一个海尔人，魏小娥的标准是100%，即“要么不干，要干就要争第一”。她拼命地利用每一分每一秒的学习时间，3周后，带着先进的技术知识和赶超日本人的信念回到了海尔。

	 

	时隔半年，日本模具专家宫川先生来华访问见到了“徒弟”魏小娥，她此时已是卫浴分厂的厂长。面对着一尘不染的生产现场、操作熟练的员工和100%合格的产品，他惊呆了，反过来向徒弟请教问题。

	 

	“你们是怎么做到现场清洁的?100%的合格率是我们连想都不敢想的，对我们来说，2%的废品率、5%的不良品率天经地义，你们又是怎样提高产品合格率的呢?”

	 

	“细心。”

	 

	魏小娥简单的回答又让宫川先生大吃一惊。

	 

	细心，看似简单，其实不简单。

	 

	魏小娥在实践中把2%放大成100%去认识。比如她发现，有的产品成型后有不易察觉的黑点，就马上召集员工商量对策。有的员工说：“这个黑点不仔细看根本看不见，再说，经过修补后完全可以修掉……”

	 

	魏小娥说：“这些有黑点的产品万一流向市场，就会影响海尔的美誉度，用户都能拿着放大镜、听诊器去买冰箱，也会拿着这些东西来买卫浴设施。所以，既是‘白璧’就不能有‘微瑕’，产生这个小黑点的原因就是我们的现场还不能做到一尘不染。”

	 

	看过魏小娥带回的日本生产卫浴产品现场照片的职工说：“日本人的现场都那么脏，我们比他们强多了。再说，压出板材后，难免会有清理下来的毛边落下来……”

	 

	魏小娥听后深不以为然：“脏乱绝不是标准，一尘不染是海尔的标准!日本人做不到的，海尔何尝一定做不到?”但清理毛边的确要出现飞扬的尘土，怎么解决?魏小娥用上了心，吃饭走路都想着这个事。

	 

	一天，下班回家已经很晚了，吃着饭的魏小娥仍然在想着怎样解决“毛边”的问题。突然，她眼睛一亮：女儿正在用卷笔刀削铅笔，铅笔的粉末都落在一个小盒内，魏小娥豁然开朗，顾不上吃饭，在灯下画起了图纸。第二天，一个专门收集毛边的“废料盒”诞生了，压出板材后清理下来的毛边直接落入盒内，避免了落在工作现场或原料上，也就有效地解决了板材的黑点问题。

	 

	但魏小娥紧绷的质量之弦并未因此而放松。试模前的一天，魏小娥在原料中发现了一根头发。这无疑是操作工在工作时无意间落入的。一根头发丝就是废品的定时炸弹，万一混进原料中就会出现废品。魏小娥马上给操作工统一制作了白衣、白帽，并要求大家统一剪短发。又一个可能出现2%废品的原因被消灭在萌芽之中。

	 

	2%的责任得到了100%的落实，2%的可能被一一杜绝。终于，100%，这个被日本人认为是“不可能”的产品合格率，魏小娥做到了，不管是在试模期间，还是设备调试正常后。

	 

	追求质量是一种管理的艺术，如果企业能建立正确的观念并且执行有效的质量管理计划，就能预防不良产品的出现，使工作充满乐趣，生产力高度发挥效益，不会为整天层出不穷的质量问题而头痛不已。

	 

	在众多企业中，真正树立了质量意识的企业才能把质量放在至关重要的地位，也才能真正树立自己的品牌。所以，要生产优质产品，首先要树立正确的质量价值观。

	 

	正是这种质量意识，青岛电冰箱总厂（海尔的前身）完成了质的飞跃。1987年6月，世界卫生组织、国际银行第三届电冰箱招标，“琴岛一利勃海尔”力克世界上15个参赛选手，一举夺标，成为我国首次在国际上中标的家电企业。1988年，“琴岛一利勃海尔”捧走了全国定点电冰箱产品联展“最佳信誉杯”和全国电冰箱行业惟一的“质量管理奖”，摘取了“轻工业优秀出口产品奖”金牌，出口创汇先进企业“金龙腾飞奖”金杯，在轻工部质量管理监督管理委员会和中国质协用户委员会主办的国产双门电冰箱全国联合质量跟踪评定中，又荣登榜首。同年12月，电冰箱国优评比，总分第一，又获金牌。1990年9月，青岛电冰箱总厂又获得了“国家质量管理奖”。获此殊荣，按青岛电冰箱厂总厂员工的话说：“我们琴岛一利勃海尔的金牌是砸出来的。”

	 

	做什么事都要以精益求精的态度去面对，无论是大事还是小事，并对自己的选择负责，承担自己选择的后果。有使命感的管理者会比别人更加努力地学习和工作，才能做成大事业，获得大成就。

	 

	亚里士多德说，优秀是一种习惯；我们说，精益求精是一种优秀的习惯。从海尔的张瑞敏砸冰箱，麦当劳怎样炸薯条，到可口可乐怎样把化学水变成可口可乐，这些国内外著名品牌的管理者都有将每一件事做到精益求精的习惯。这些事例告诉我们，任何简单的东西只要做成精品都具有世界级的竞争优势，追求完美永远没有止境。要想做到精益求精，就要善于将每一件容易的事做好，并习惯于从成功中发现不足，从不足中创造成功；善于学习并乐于学习，对于别人的成功，要汲取别人的经验，全方位地去想、去看、去研究，以此来达到不断进步、精益求精的目的。