【原文】

	 

	天下大事，必作于细。（出自《道德经》第63章）

	 

【翻译】

	 

	天下的大事都是从细小的地方一步步形成的。

	 

【评析】

	 

	要想成就大事，必先从小事做起，一件件地去做，一步步地去走，步步为营，逐步前进。只要管理者坚持不懈地把每一个细节做好，天下就没有做不成的大事。

	 

	杰出人士都知道，在技术与服务能够被迅速复制的今天，竞争取胜的要点，就是在细节方面高人一筹。

	 

	三洋电机公司的创始人是井植三兄弟。他们的成功策略是：不遗余力地改进产品缺陷，使之更加完美。比如，塑料外壳的收音机刚上市时，其外表很粗糙，给人品质低劣的感觉。三洋公司经过多年研究后，开发出一种改进产品。这种收音机的外观设计光滑、新颖、线条流畅，而且外壳采用一次性注塑成型，大大简化了工艺，成本降低了。这种产品显得既高贵、品质又好，很快就成为市场上最畅销的产品。过了不久，三洋公司又发明了“三洋冰箱门”。传统的冰箱门内侧都是平板式的，没有被利用起来，而且，冰箱门关上以后，采用的是用插销扣紧的方式。冰箱使用一段时间后，容易出现合缝不严的弊端，既影响保鲜效果，耗电量也很大。

	 

	“三洋冰箱门”的四边贴上了磁吸橡胶条，使得门的密封性能好，且开启方便；门内侧装有分格物架，可放鸡蛋、小瓶饮料等物，十分便利，从而使冰箱内部空间得到最大限度的利用。这些小小的改进，却产生惊人的效果，三洋冰箱一上市就引起轰动，自此，插销式电冰箱就无人问津了。

	 

	在市场竞争中，决定谁将在起步阶段领先的，是宏大的战略构想和超凡的创意；但是，决定最后胜出的，是谁把细节做到最好。

	 

	金酷游戏公司自主成功研发和运营《新魔界》，并首次提出“视频网游”概念。在短时间内，就创造了网络游戏300万注册用户、18万同时在线人数的惊人成就，而且还远销欧美地区，成为国内网游公司的新贵。

	 

	后来，金酷游戏为了取得更大的成就，又在《新魔界》的基础上开发了《战神光辉》，在继承原有特色的基础上，对游戏的平衡性作出了颠覆性的改变，并且加入了许多全新的内容。智能NPC的实现，武器装备、职业技能的调整，全新世界、全新副本的增加，星期连环任务、NPC抢夺战的加入，至尊翅膀、全民pK场的出现……这一切都对广大的玩家形成了莫大的吸引力，而完美的平衡性，更是在玩家中树立了很好的口碑。

	 

	金酷游戏成功的秘诀就在于其一直坚持精益求精的研发理念，在游戏中敢于尝试，敢于突破创新，同时也十分注意玩家的需求，征求玩家意见并加以适当改进……在不断的精益求精中，人气得到了极大提高。

	 

	无论是组织或是个人，只有通过不断的努力和创新，才能取得更好的成就，不要有一点成就就开始沾沾自喜。我们要在取得成就的同时，提醒自己：我做得还不好，还没有达到我自己想要的梦想，我还要继续努力，在现在的基础上继续去探索、寻求、研发、创造更完美的事物。精益求精，它是管理者通往成功路上的一把利剑，只要好好地把握住它，任何人都可以在路途中不断提高自己，不断克服困难，最终成功。

	 

	杰出的管理者都知道，“优良品”与“次品”之间，相差也许仅仅是一个小小的缺陷，无论在大的方面如何成功，一旦存在细节上的漏洞，可能使所有的工作前功尽弃。所以，必须把工作做到尽善尽美。

	 

	比如，春兰集团多年来大力推行“零缺陷”运动。他们认为，虽然“世界上没有完美无缺的产品”，但作为优秀企业，必然把追求完美无缺作为永远的目标。

	 

	为了向这个目标努力，春兰公司制定了许多严格的管理条例：职工行为规范条例、劳动管理条例、奖罚条例、技术管理条例，等等。

	 

	据说，春兰公司与职工之间签订了一项合同书——《质量承诺书》。每一个职工都要认真填写后才能上岗。上岗后，必须严格按合同操作，一丝不苟，否则要自认罚款500至10000元。例如，有位装配工给空调管道整形时，没有严格执行操作规范，结果自认罚款5000元；有位职工把空调上的标牌贴反了，虽不影响产品性能，但影响企业形象，结果也自认罚款5000元。

	 

	在有些人看来，春兰公司的管理未免过于严苛。但是，我们要知道，任何一个细节的失误，都将造成百倍损失。在生产线上，一个人停下来，整条生产线的相关工序都要停下来；一台空调，哪怕99％的工序做得完美，只要一个地方出了问题，这台空调就是不合格品。所以，只有每个人都在细节上追求完美，才能生产出优质产品。

	 

	在这个世界上，最难完成的事情和最容易完成的事情都是同一件事，那就是简单细微的事情。把所有简单细微的事情做好了，大功也就告成了。

	 

	细节就像人体细胞一样举足轻重，而且无处不在，只有认识它、注意它的人，才能把握住成功的机会。那些成就非凡的人，着眼于大处，却在细微之处用心、在细微之处着力，日积月累，终于渐入佳境，出神入化。这才是真正的成功管理之道。

	 

	每个管理者都能意识到创新的重要性，但是有几个企业注意到创新要从细节做起，要进行细节创新呢?在这个问题上，中国的管理者要向日本企业学习。日本由于市场狭小，对国外市场的依赖性很强，产品竞争也非常激烈。因此，日本企业异常重视对生产经营中的每个细节进行创新。

	 

	在细节创新方面，最典型的公司是井村信封公司。很多人想当然地认为，信封公司应该没有什么利润吧，这有什么值得创新的。日本的井村信封公司通过别人无法注意的细节创造了一个企业帝国。

	 

	该公司每年生产的信封数量达四五亿之巨，其年营业额高达两百多亿日元。井村信封公司在行业中建立起管理者的地位，靠的就是旺盛的开发能力与源源不断的创意。

	 

	40多年前，井村公司就不断地在信封和明信片的创新设计上动脑筋。他们研制发现：在信封中央开一个洞，用热处理方法将透明的塑胶套与信封黏合，使收信人的姓名从外面就一目了然，这种信封现在仍被用于电话账单或是产品促销。为了保密，人们常常用信封邮寄重要文件，但这样，邮寄的成本很高。井村公司通过不断调查和研究，发现通过改变明信片的设计，可以有效降低顾客的邮寄成本。他们在明信片上加了一层使内容绝不曝光的贴纸，这样，明信片也可用来处理重要文件。现在大多数日本银行仍然使用这种明信片，把金融卡密码寄给客户。

	 

	为了不断地改进公司的产品，井村公司专门成立了一个委员会来筛选创意，这个委员会由15名20岁左右的年轻员工组成，他们思维活跃，能快速适应时代和市场的需要。委员会每月集会一次，讨论各种创意与市场潜力，并开发专门技术。井村公司通过细节创新，开发了难以数计的创意，使公司依靠信封、明信片这些小商品，创造了上百亿日元的骄人业绩。

	 

	像井村这样致力于不断进行细节创新的日本企业不胜枚举，这也突出体现了日本企业的精细化管理的特点。这对中国管理者而言，有非常强的启示意义。中国的市场容量和可开发的产品，比日本要广阔得多，关键在于，管理者是否能重视到细节，能否构建细节思维，通过细节思维引导企业进行全方位创新，从而提升企业的创新竞争力。

	 

	“现在唯一的垄断性资源，我觉得就是创新，这种无形的资源是别人所没有的。”远大空调总裁张剑这样说。可以这样讲，创新也必将成为企业之间竞争的内容，我们不仅要在技术、管理、文化等各个方面展开创新，更重要的是，要将创新这种垄断性资源运用到企业生活的每一个细节中，这是具有战略眼光的管理者必须要重视的问题。