【原文】

	 

	图难于其易，为大于其细。（出自《道德经》第63章）

	 

【翻译】

	 

	在容易之时谋求难事，在细微之处成就大事。

	 

【评析】

	 

	做难事要从易处做起；做大事要从小处做起。一个人打败10个人很难，10个人打败一个人却很容易，所以兵法说：“十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之，少则能逃之，不若则能避之。”

	 

	一支团队很小，一个军团很大，将一个个团队“吃”掉，这支军团也不存在了。所以，聪明的将军不强求一战成功，而是“集中优势兵力歼其一部，消耗敌人有生力量”。

	 

	老子强调做“易事”不做“难事”，做“小事”不做“大事”，暗合兵法之理。天下事都是如此：你懂得了如何把难事变成易事，把大事变成小事，你就懂得了成功之道。

	 

	成就一番事业，是人生大事，也是难事。无论是谁，无论天资多么聪颖，想在两三年内成为大管理者、大政治家或大学者，太难了！假如你有这样的志向，就有必要知道如何把大事变成小事，把难事变成易事。

	 

	成就任何一项事业，都需要具备多种条件，包括自身才能、经济实力、人际资源等。在自身才能中，又包括专业技能、管理才能、公关才能等。既然你没有办法同时拥有所有条件，当然应该集中全部心力，先解决某个力所能及的问题。你在这个问题上打了胜仗，往往能以点带面，将全局导向有利方向。

	 

	这个道理，好比部队打了一个小胜仗，不但自己这方面士气高涨，外面的人也会“踊跃参军”，还有某些强势集团对你另眼相看，甚至成为你的盟友。于是，你获得其他资源的途径增多了，实力也大大增强了，从而导致“积小胜为大胜”的结果。许多白手起家的人就是靠这一招赢得人生的。

	 

	当年轻的保罗?道密尔流浪到美国时，他身上只剩下5美分，而且没有—技之长。他所拥有的，只是一个发财的梦想。他非常清楚，发财的希望不能靠偶然的机遇，要靠高于一般的能力。他决心学会成为一个大老板需要的各种技能。

	 

	刚到美国18个月，道密尔换了15份工作。每份工作的性质都不同。对任何一项工作，无论是机修工还是搬运工，他都认真对待，决不马虎。不过，一旦他完全掌握这项工作的技能，马上就跳槽。他不愿在自己熟悉的事情上浪费时间。

	 

	两年后，一位老板看中了他的才干和敬业精神，决定把整个工厂交给他管理。道密尔没有让老板失望，他把工厂管理得很好，他的收入也非常可观。可是半年后，他突然向老板提出辞呈，跳槽到一家日用杂品厂当了推销员。他认为，要成为一流商人，只有企业管理经验是不够的，还必须熟悉市场，了解顾客需求。推销无疑是一份最接近顾客的工作，于是，他放弃体面的职位和优厚的薪金，干起了推销员。

	 

	经过几年“修炼”，道密尔对自己的才能充满了自信。他用极低的价钱买下一家濒临倒闭的工艺品厂，经过一番整顿，很快使它起死回生，成为一家赢利状况极佳的企业。

	 

	其后，他再接再厉，买下一家又一家破产企业，并像个包治百病的神医似的，使它们重焕生机。他的财富也像雨季的河流一样，迅速飞涨。20年后，这位白手起家的青年轻轻松松迈入亿万富豪的行列。

	 

	在这个事例中，道密尔的人生梦想是做大事、发大财，但他实现梦想的方法却是从一件件简单的小事做起，培养才干，增长经验，同时积累创业资金。他在一件件小事上打了胜仗，为最后大获全胜奠定了基础。

	 

	道密尔的成功绝非特例。绝大多数成功者都是先拥有专业技能，然后达成人生成功。

	 

	为什么要从专业技能入手呢？相对来说，这是最容易“打胜仗”的地方。打个比方，你想向亲友借钱，或向银行贷款，主要取决于对方的态度。借不到钱，只好把创业计划揣在口袋里，“手里没网看鱼跳”，眼巴巴地让发财机会溜走。你想让人帮你做事，别人不乐意，你也无可奈何。只有学习可以自主。你想提升专业技能，永远不乏学习机会。这也符合老子“图难于其易，为大于其细”的道理。

	 

	所以，聪明人想做大事，先“集中优势兵力”解决专业技能这件“小事”。这件“小事”做好了，何愁大事不成？

	 

	一位年轻人在快餐店找到一份送“外卖”的工作，每月薪水只有300元，工作却很辛苦，高峰时一天得送600多份快餐。但他任劳任怨，一干就是6年。许多人劝他找一份薪水更高的工作，他只是笑着摇摇头。

	 

	6年后，这位年轻人创办了一家家政服务公司。他的生意好得出奇，几年时间就成为一位拥资千万的大老板。很多人感到不可思议：一位送外卖的小员工，怎么可能转眼间在竞争激烈的市场中脱颖而出呢？其实一点也不奇怪：除了他，有几个送外卖的员工能一干就是六年？在这六年中，他结识了几千个生意人。这就是他做大事的本钱。

	 

	天下的道理，常常就是这样简单得让人难以置信。

	 

	杜拉克在《卓有成效的管理者》一书中说：管理好的企业，总是单调无味，没有任何激动人心的事件。那是因为凡是可能发生的危机早已被预见，并已将它们转化为例行作业了。对企业来说，没有激动人心的事发生，说明企业的运行时时都处于正常态势，而这只有通过每天、每个瞬间严格地对细小的问题加以控制才有可能实现。

	 

	一些卓有成效的管理者，都是善于处理小问题的人，忽略每一个细小的问题，就意味着整体的放弃。从某种意义上说，管理者的管理能力就是处理细小问题的执行能力。

	 

	粞细的管理能避免执行力对人的智商和能力的依赖。麦当劳中国区总裁说过一句话：在麦当劳，傻瓜都能做好工作！由于人的智商和经历不一样，各人的素养和能力也不一样，因此，会导致工作质量和稳定性不一样，也会导致服务和产品质量以及管理的成本不一样。为了保持产品质量的稳定和企业运营的均衡性，必须在一定程度上，通过一定的措施和方法平衡由于人的能力、水平不同带来的工作质量的高低不同所造成的市场影响力的差异，这种差异会导致顾客满足程度不同，使顾客忠诚度下降。而这种方法只有通过在细小的问题上进行管理！因为，注意小问题使工作变得更具操作性，能使工作简单化，从而减低对个人能力的依赖，同时，还能使工作的稳定度和进度更能得以有效把握。

	 

	当然，管理者关注细小问题，并不是要去亲自落实到每一个小节上，而是关注小节的执行者，从而依靠企业的每个员工，以万众一心不懈怠的氛围，负责地维护、运营好管理中的自然秩序。