高下之相盈也，音声之相和也， 先后之相随，恒也 （出自道德经第二章）

	 

	老子告诉我们，所有的条件都是互相比较才出现的。我们不要认为这个条件是永恒的，您追求一个永恒的标准是没用的。

	 

	接下来，帛书本里老子又说“高下之相盈 也”，意思是“高”和“低”只是相对而言。

	 

	举个例子，我的老家沈阳铁西区有一个地方叫高楼。因为刚改革开放的时候，在我们这里有一栋十几层的楼，是绝对的高楼。很多人都特意坐公共汽车去看，像看景观一样。而现在，一栋普通的居民楼都能盖到三十层，甚至更高，所以相比较而言，铁西区那栋高楼已经完全不显得高了。

	 

	所以，高下是相对出现的；条件一变，参照物一变，整个名称就变了。

	 

	“音声之相和也”，“音声”和我们现在常说的“声音”不太一样。在古代“声”和“音”是两个词，它们所描述的东西不同。“音”是指单独的声响，比如说敲一下钟——“当”，这就是“音”；而“当——当——当——”，几个音组合在一起，有高低的时候才叫声。再引申到我们常说的音乐的“乐”，是指把“声”再组合起来，组合成连起来的音符。所以，音、声、乐这三个字，在古代的含义是不一样的。

	 

	古代汉语特别讲究，每一个字都各有所指。“音声之相和”的意思是，没有单个的“音”就没有组合成的“声”，所以它们是互相依托而存在的。意指，每个事物都是因为有其他事物的支撑而存在，不可能独立存在。

	 

	“先后之相随，恒也。”这句话的意思是，前边和后边也是相比较、相跟随，放到一起而产生的，这种状态是永恒的。您说您跑步快，跑一百米用了十几秒，可是人家不到十秒就跑下来了，您说谁快啊？当然是人家快。所以相比较的事物出现了，您就不叫快了。那您说不到十秒就快吗？跟猎豹比起来，这个速度就太慢了。所以，有比较才有高下和先后，如果把参照物拿掉，就没有这个标签了。

	 

	老子为什么要来回讲这个道理呢？这是大有深意的，他一直在做铺垫，告诉大家不要追求这些名相，要忘记它，因为它是相对出现的。您自以为沾沾自喜的标签，就永恒存在吗？老子告诉我们，世界上所有我们追求的名誉、大家对您的称赞，都是一种暂时的标签，如果我们追求这种虚名的话，就会丧失智慧，走向负面。