【原文】

		 

		天长地久。天地所以能长且久者，以其不自生①，故能长生。是以圣人后其身而身先，外其身而身存。非以其无私邪②！故能成其私③。

		 

【注释】

		 

		①以：因为。

		 

		②邪：同“耶”，疑问语气词。

		 

		③私：在这里指个人利益。

		 

【翻译】


		天地永远都存在。天地所以能长久，是因为它不是为了自己而生存，所以才永远都存在。因此，有道的人凡事都让别人占先，反而能赢得爱戴；凡事把自身的安危置之度外，生命反而能得以保全。这不正是因为他不自私，反而能够成就自身吗？

		 

【导读】


		天地万物皆由道生，但道在天地之中又表现为不同的形式，有自然之道，有养生之道，有处世之道，有耕植收获之道....老子在此以天地无穷无尽之道来论述为人处世之道，提出“无私长存”、“后其身而身先”等道理。他用朴素辩证法的观点，说明利他和利已是统一的，利他往往能转化为利己，这种谦退无私精神，有积极的意义。

		 

【解析】


		在本章里，老子认为，天地是永恒存在的。而天地之所以能永恒存在，是因为它们的一切运作、变化都不是为了自己的生存而作为，正因为“不自生”，“故能长生”。天地生养万物而独不生自己，反而得到了长生。因此，老子希望圣人能从中悟出这个道理。如果圣人也效法天地的这种德行，不计个人得失，一心为公，也会像天地一样“长生”。

		 

		所谓“圣人后其身而身先，外其身而身存”，意即有道之人凡事都让别人占先，反而能赢得爱戴；凡事都把自身置之度外，生命反而能得以保全。结合老子其他章节来看，老子对人之生命的见解是很透彻的，并不仅限于肉体的生命，而是把生命推广到灵魂的范畴。如果一个圣人，能谦居人后，以天下为先，那么他就会得到百姓的爱戴，也会永远留在百姓心中，从而得到与道一样不灭的长生。

		 

		“非以其无私邪！故能成其私。”老子认为，圣人这样做，并不是因为没有私心，而是为了成就他最大的私心，那就是得以长生。故此老子说“非以其无私邪！故能成其私”。人最大的私心莫过于实现长生，所谓长生，就是能让自己的灵魂永远活在百姓的心中，百姓感觉到圣人的好，就希望他能够永远存在，他的生命与灵魂在百姓心中就永远都不会消失。

		 

		老子根据宇宙法则揭示了人生法则，而人生法则里又贯着社会法则。他的“后其身而身先”、“外其身而身存”的思想，正是“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的原形。治理国家，只要时时把人民的利益放在前面，自然能够得到人民的拥护和爱戴，从而体现人生价值，获得人生幸福；为了肉体而活着的人，生命不会长久；为了人民的利益而活着的人，只要社会存在，她的英灵就会存在，因为他永远活在人民心中。

		 

		这一章里老子以天人合一的境界，把宇宙、人生和社会看成一个统一的整体，从而要求人与入之间爱而忘私，和谐相处。无私是合乎道的美德．只有坚持这一美德，人类才能实现“长生”。


王弼《道德经注》


			自生则与物争，不自生则物归也。无私者，无为于身也。身先身存，故曰“能成其私”也。

			 

			在意自己的存在就会与其他事物产生冲突，不在意自己的存在则万物都来为你服务。不在意自己、不从自己的利益出发的人，是在自己的身上执行了无为。因为做到了无为，自然能够换来自己的突显和保全，所以说能够反过来成全自己。

			 

苏辙《老子解》


			天地虽大，而未离于形数，则其长久盖有量矣。然老子之言长久极于天地，盖以人所见者言之耳。若夫长久之至，则所谓天地始者是也。天地生物而不自生，立于万物之外，故能长生。

			 

			圣人后其身而先人，外其身而利人，处于众人之表，故能先能存。如使天地与物竞生，圣人与人争得，则天地亦一物耳，圣人亦一人耳，何以大过之哉！虽然，彼其无私，非求以成私也，而私以之成，道则固然耳。

			 

			天地虽然非常大，但仍然不能脱离于形态并能够被测量而得到数值，所以它们存在的长久终究是有限的。老子说的像天地那样永久，只不过是以人的感官所见来做个比喻。若说起真正的长久之极的，那就是天地的本始——道了。天地生成万物而不执著于自己的存在、不为自己谋求好处，独立于万物，所以能长久地存在。

			 

			圣人把自己放在后面，而让别人先，超脱于自身而使别人获得利益，成了众人的表率，受到众人的拥护，所以能突显、保全自己。如果天地和万物都争夺自身生存的优越条件，圣人和百姓都争夺自身利益，那么天地也就成了普普通通的一个事物，圣人也就成了平平凡凡的一个人，哪里还有伟大过人之处呢？虽然这样，它不以自身为意，不求成全自己，而它自己正由此而得到了好处，这是因为自然规律必然如此。


		 

【经典解读】


		道生万物，为“天地根”，同时天地也是道最直观、最真实的体现者。我们常常说的“自然”就是这样，它一方面代表天地间不经人为改造的万物，也指那种顺应万物本性，任其发展的方式。天地就是客观存在的自然之物，它依道而生，依道而运行，虚而不屈，绵绵若存。

		 

		老子赞美天地，同时也以天地之道推出人道，指出圣人处世所坚守的“后其身”、“外其身”之道。在老子的观念中，人道即以天道为依归，也就是天道在具体问题上的具体运用。圣人是处于最高地位的理想的治者，他们能切实效法天地的无私无为来立身治世，以其无私，成就其私。这其中包含有辩证法的因素，不自生故能长生;不自私故能成其私，说明对立着的双方是可以互相转化的。说“天地无私”和“天地有私”本就没有什么区别。《阴符经》中就有:“天之至私，用之至公。”“大公”达到极点就是“大私”，反之亦然。正是因为如此，历史上有很多满口“天下为公”的大儒，被人们指责为自私自利的伪君子，也有很多像杨朱一样，呼吁着“拔一毛以利天下，无不为也”的口号而寻求治国救世的哲人。

		 

		本章道理应用到现实即“不自私”、“不争夺”、“甘为人后”。这是一种极高的为人处世的智慧，以无争争，以无私私，以无为为。有人指责老子这种学说是讲诈术，尤其是“非以其无私邪?故能成其私”一句，常被人们引用为论据，圣人的无私、外身都是有目的的，是为保住自己的权位，获得“私”而服务的。其中仁者见仁，智者见智，你可以这样理解，但联系老子通篇思想，尤其是前几章“无名”、“无为”的观点，会发现这只是对老子思想的曲解。本章所言的“成其私”只是一种对结果的描述，老子认为圣人不专门求私，也不避免“成其私”。这是一种顺道而为，却无意中成就的。其实，和儒家所言“安贫乐道”、“富贵不骄”倒颇多相似。

		 

		对于自私这一行为的由来，很难说得清楚。虽然社会上经常呼吁利人、无私，但几乎所有的人都会有自私的行为，完全不为自己着想的人是不存在的，这样的人在社会上是无法生存下去的。理查德，道金斯在《自私的基因》中对该问题进行了深入的探讨。他举了很多探究自私是否动物本性的例子，其中有刚出壳就开始排挤同类的黑头鸥，也有为了保护群体而不惜主动丧命的工蜂。他认为我们要承认人类所拥有的自私的天性，但也不能任其肆意泛滥，用老子的话说就是顺道，天长地久是因为顺道，是人成私也是顺道。顺应人性规律，顺应发展规律，遵循得失相依，有无相生，利己利他相互转化的辩证关系，以利人达到利已，以利己达到利世，这才是当前社会发展最需要的。

		 

【哲理引申】


		明朝末年、天灾瘟疫加上朝政泥乱、宦官专权弄得民不聊生。李自成等农民起义军揭竿而起，关外女真人也咄咄過人，逐渐占领了整个东北，整个大明山如残破的草房在暴雨腥风中摇摇欲坠。崇祯皇帝虽然兢兢业业一心想挽救整个帝国，但因为本性多疑，不但没有拯救危局，反而使形势越来越严峻。

		 

		1643年10月李自成攻破潼关，大明帝国最后一支可以依靠的镇压农民军重要力量被消天，督师孙传庭战死。次年1月李自成在西安称帝，建立大顺政权。接着领兵东征北京，突破宁武关，攻克太原、大同、宣府等地，京城岌岌可危。

		 

		此时，当那些继续为大明江山奋战流血的将士在战场上绝望地呼号时，北京城内也在上演着一场“泣涕交横”的表演。招募士兵，打造兵器，构建防御设施，以及调外地军队勤E无一不需要大量军费，而现今经过多年用兵，国库已经空虚，只能拿出四十万两的白银，这对庞大的需求来说简直是九牛一毛。户部、兵部的官员撤换、惩罚了很多，都不能解决这些问题。崇祯帝只好将所有京官、权贵召集起来，要大家筹备军费钱粮。

		 

		户部官员首先建议从内帑中拿出一些钱财以充军饷，内帑即宫廷皇室的仓车，说白了就是皇帝的私人钱库。为此大臣们反复上疏恳请崇祯帝将自己的私房钱捐出来一点。但这无疑是制皇帝的肉，崇祯帝向大臣们哭穷说:“内帑业已用尽。”

		 

		皇帝不肯拿，只好让那些富可敌国的皇亲贵戚、权贵亲信们出了。但大家看到皇帝如此吝啬，对保卫自己的江山都不肯拿出一个子，当然也都十分不情愿了。国丈周奎是崇祯的岳父，也是当时最有钱的富豪之一，当募捐的司礼监太监徐本正到他的府上劝他捐钱救国时，这位老皇亲讲了满1为国分忧的大道理，可是一提到钱就哭穷。崇祯皇帝知道后，想让岳父给文武百官们做个“好榜样”，密令周奎，让他捐十万两，以起表率作用。周奎虽然既是岳父又是臣子，于公于私都该遵从，但对着白花花的银子，他可一点也不含糊，继续哭穷，称勒紧裤腰带也(能捐出一万两。崇祯认为万两实在太少，至少也要两万两。周奎不敢讨价还价，暗地里向女儿求援。于是，周皇后背着皇帝，从内帑里取出了五干两给了他，周奎这才极不情愿地把钱捐了。

		 

		其他后台不如周奎那么硬的大臣们，虽然不敢表面推脱，但个个都开始装起穷来。魏蓬德出任多年首铺，知道一分钱不州肯定说不过去，于是含看眼泪捐了五百两银子，还哭着说多年清廉为官只攒下这么多。阁臣陈演更是在皇帝面前表白自己一向清廉，从未索贿卖官，一两银子也不捐。总之从上到卜，人家集体哭穷，崇祯帝凑了几十天也没把军费凑齐。

		 

		没有军费，士兵衣食都无法保障，坏了的军械、防务设施都不能及时修补，士气极其低落，城市、要塞纷纷论陷，很快李自成就攻进了北京城。崇祯帝在绝望之下只得跑到煤山上吊而死。让人吃惊的足，李自成攻占北京后，从崇祯皇宫内搜出的白银就多达三千七百多万两，其他金银珠宝、古九字画史是数不胖数。李自成下令对明朝皇亲贵戚、高官将领的财产进行杏封。崇祯的老乐父周奎，起初掉着眼泪捐了两力内钱子，结果被送进农民军大营，在夹棍的威胁下，将所有钱财都交了出来，从其家抄州的现银就达五十多万两。魏德藻这位“清官”也被抓进了刘宗敏的大营，几十年搜刮的钱财不计具数，不仅都成了农民军的战利品，他自己和儿了也被严刑处死。那位清廉得没一两银子的陈演也被绑起来搜出了四小两白银。

		 

		人们常说，“覆巢之下，焉有完卵”、唇亡齿寒，可惜在大明工朝的最后关头，这些饱读诗书的权贵大臣使是没有弄明白这个道理。他们总是期望着别人来制肉解次整个帝国的危机，而自己流一滴血都不愿意。这种人人的自私终于害了大家，结果城破国亡，谁也没有逃掉被清算的命运。