【原文】

		 

		持而盈之①，不如其已②；揣而锐之③，不可长保。金玉满堂，莫之能守④；富贵而骄⑤，自遗其咎（jiù）⑥。功遂身退，天之道也。

		 

【注释】

		 

		①盈：满的意思。

		 

		②已：动词，停止的意思。

		 

		③揣：捶打，敲打的意思。

		 

		④莫：代词，“没有谁”的意思。

		 

		⑤而：这一章三个“而”，均为连词，“而且”、“并且”的意思。

		 

		⑥咎（jiù）：灾祸的意思。

		 

【翻译】


		保持着盈满的状态，不如适可而止。捶打得既尖又利的铁器，就不能长久保持锋利。纵然金玉堆满房屋，谁也不能长久守住。富贵而又骄纵，定会给自己带来祸害。功成名就之时，要含藏收敛，急流勇退，这才符合自然运行的规律。

		 

【导读】


		日中则仄，月满则亏，至阴则阳，至阳则阴。万物相生相息，相互转变，是天地间最普遍的自然规律。老子认为做什么事都不能过度，自骄自满，锋芒毕露都是不能长久的。盈则倾覆，锐则致咎，一个人在成就了功名之后，就应当顺时而退，才是长保之道。

		 

【解析】


		本章主要是讲功成身退之道。

		 

		大干世界，芸芸众生，谁不追逐名利、倾慕荣华？而能做到心如止水、超然物外者恐怕寥若辰星。既然我们都无一例外地生活在现实的世界里，就不可能不食人间烟火，因为吃、穿、住、用、行是人类最基本的生存需求。可是，当这些需求在得到满足之后，人们还会积极地思考如何实现自身的价值，去幻想更多不同层次的需求；当低级的需求得到满足之后，就会更加迫切追求那些更高层级的事物，这是个既简单又复杂的道理：说它简单是因为提到需求，每个人都深有体会，不难理解；说它复杂是因为每个人的需求是千差万别的，这是针对个体而言的。但从整体上来说，人类的贪欲永远都无法得到满足。人类的这一弱点就决定了其会一直追名逐利。

		 

		可一旦名利双收，又该如何留住它们，而不致使它们如云烟一般随风飘零？其实，老子在本章中，就给出了答案：手持杯子，往里加水，当水满的时候，还不停地往里加，当然会溢出来。换一个说法：当弓被拉满后仍继续用力猛拉，结果毫无疑问，弦会最终被拉断。这两个小问题系出同源，都是“满招损”的个案。虽个中道理妇孺皆知，但真要我们与现实生活的欲望挂起钩来，恐怕就很少有人能够真正明白了，因为“人心不足蛇吞象”最直接的后果就是“当局者迷，旁观者清”，所以说，人的欲望是无止境的，这是人的本性使然。因此，人类如何克服自身的弱点，是个非常重要而又相当棘手的问题。

		 

		还是让我们来看一看锋利的剑吧，它又尖又锐，锋芒毕露，然而锋刃易卷，再磨再损，不久就会被人放弃，因而老子说，越尖锐的东西，越不会长久保存。

		 

		“人生一世，草木一秋”。若用此来比喻人生，乍听起来不免有些消极，却不违背常理。其实，人生的短暂和草木的转眼枯亡没有本质上的区别，所以人们在提到年龄时心里往往就会发怵，不禁哀怨日子过得太匆忙。因此，有人在短暂的一生里拼命地捞取金钱，其目的就是试图通过对财富的占有来证明自身存在的价值；而有的人则一心想出名，想通过名声来证明自己没有虚度光阴。于是，人们开始争名夺利，为了实现自己的愿望，有的人不择手段，不惜出卖灵魂，结果事与愿违，得到的却没有付出的代价昂贵，这又何苦呢？当然，我们并不反对采用正当的手段和途径来获取金钱和名利，但必须明白一个很简单的道理：人是赤条条地来，又必将赤条条地去，富贵和名利都是过眼云烟，是一丝一毫也无法带走的。

		 

		因此，老子认为“持而盈之”、“揣而锐之”、“富贵而骄”是“生而一不有，为而不恃，功成而不居”的“玄德”的反例、在老子看来，一切具体的存在都是刍狗”，这也就意味着，要把拥有一定名位、名职的自身也要看成是刍狗。刍狗的结局就是在祭祀过后很自然的变成了杂草，这是刍狗之命运使然。如果一朝为“狗”就自认为永远是狗而跳梁跋扈，那绝对是不知天高地厚的狂妄之举。所以，老子认为“功成身退”是无为的最高境界，是应当奉行的基本行为准则。

		 

		事实上，古往今来，没有人能永久地保持自己的名位或财富，不要说富可敌国、权倾朝野的王公贵族，就是一手遮天的帝王也无法长久地保留自己的地位和财富，尽管他们让后人将珠宝和自己的尸体葬在一起，并安装上各种防盗机关，以求保全自己生前拥有的财富。可在事实上，自从安葬之时起，危险就已悄悄逼近，盗贼不但会潜入他们的坟墓，将陪葬的金银财宝洗劫一空，甚至还会把他们的尸首抛弃到荒野，这是多么悲惨的结局！当然，更有甚者，有的帝王连尸体也被偷走，因为他们身上穿的是金缕玉衣，他们不但失去了珠宝，也失去了尸身，其结果惨不忍睹。

		 

		因此，老子在本章郑重告诉人们：物极必反。太满会溢，太尖利会断，这就启发人们不管办什么事，都要适可而止，进退有度。太露锋芒就会遭人嫉妒和陷害，不如到一定的时候退而隐之，即“功遂身退”，不可最大限度地满足自己的欲望。退而隐之不是形式上的退居深山，而是要有功不倨傲，有名不恃名，有财不扬财。这就是老子倡导的“大道”理念。

		 

		大道就是如此，它滋养万物而不居功，没有恩义，也就无所谓报答；万物接受大道的恩典，不去报答，大道和万物仿佛毫无关联，所以也就没有怨恨和嫉妒，一切都是自然而然的。人类只有和大道同步，才能达到收放自如、进退有度的美妙境界。


王弼《道德经注》


			持，谓不失德也。既不失其德，又盈之，气势必倾危。故不如其已者，谓乃更不如无德无功者也。既揣末令尖，又锐之令利，势必摧衂，故不可长保也。四时更运，功成则移。

			 

			持守，就是努力使自己不失德。既不失德，又有许多私心杂念塞满心胸，必然有倾覆、危险的势头。所以不如适可而止的人，更不如无德无功的人。既砸刀刃让它尖锐，又磨它让它锋利，必然会伤损刀刃，所以没法保持刀的寿命。运势随时光的流逝而变更，功绩一旦达成，运势就将转移。

			 

苏辙《老子解》


			知盈之必溢，而以持固之，不若不盈之安也。知锐之必折，而以揣先之，不知揣之不可必恃也。若夫圣人有而不有，尚安有盈？循理而后行，尚安有锐？无盈则无所用持，无锐则无所用揣矣。

			 

			人们知道满了必然会溢出来而小心翼翼地端持，不如不装满的时候那样安心。人们知道刀刃锋利必然会折断，所以先砸刀刃使之坚固，不知道捶砸的工序是不足以保证刀刃的坚固的。圣人只是使用而不占有，怎么会让器皿满盈呢？人们按照道的规律去做事，怎么还会去追求刀刃的锋利呢？不满就不用小心翼翼地端着，不锐利就用不着拿锤子砸了。


		 

【经典解读】


		追求圆满是世人的通病，在功名、利禄、权位唾手可得之时，有几个人能保持一颗知足之心呢?大多数人都是恨不得有多少要多少，唯恐得到的少。殊不知此时已经被名利迷了心智，用文艺作品中的话就是，此时已经不是人支配财物了，而是财物迷惑、控制了人的灵魂。人已经变成了“名利僵尸”。更有些人，想出名，想发财，丧失了根本的礼义廉耻，整天脑袋里就是那些声色犬马的东西，为了出名发财寡廉鲜耻，无所不为。

		 

		建功立业是很多人的梦想，但成功以后该如何做呢?有些贪慕功名利禄的人，往往不知满足，得寸进尺，将追求更高的官，更多的钱当成余生最大的乐趣。

		 

		富贵而骄，自古就是取祸的最重要途径。在孙叔敖的典故中，狐丘丈人就说:“爵高者，人妒之;官大者，主恶之;禄厚者，怨逮之。”孙权敖，志益下，心益小，施益博，才能免于祸患。而现实中比他得到帝王的宠幸，享有更多的财物，占据更大的地位的人数不胜数。其中大多数人不知道收敛，骄奢淫逸，斗富斗强，引得同僚侧目，天下怨恨。比如秦丞相李斯即是如此。李斯官至承相之职，权大势重，富贵无比。然而却不知道功成身退之道，反而为了维护自己的私利，不惜损害国家利益。勾结赵高、胡亥，陷害忠臣，篡改遗诏，最后终于自食恶果，被赵高陷害，做了阶下囚，被腰斩处死。临刑时，他对儿子说，“吾欲与若复牵黄犬，出上蔡东门，逐狡兔，岂可得乎?”不仅丞相做不成了，连做一个布衣百姓与儿子外出狩猎的机会也没有了!

		 

		古语说:“富不过三代。”是有一定道理的。一个人如果从小就生活在锦衣玉食之中，只见金玉满堂，而不知道父辈创业之艰辛，就会变得骄傲自大，不知收敛欲望。到头来再多的财物也会被用得一空。人生与其汲汲不断地追求这些身外之物，倒不如潜心修德，体悟天地之大道。

		 

		极盛而衰，极满而亏，是天地自然之道。小到一花一树，一虫一兽，大到一家一族，一朝一代，无不是如此。事物的发展都是向着其自身的反面在一定条件下不断转化的，人们说的“否极泰来”、“福祸相因”都是这个道理。因此，老子依道奉劝人们急须趁早罢手，见好即收，在功成之后，不要贪恋权位名利，不要锋芒刺人，而要收敛欲望，及时隐退。

		 

【哲理引申】


		贺若弼是北周、隋朝的名将，他在伐陈统一战争中立下了汗马功劳，但却终因骄傲夸功，不知进退之道而受到诛杀。

		 

		贺若弼出生在将门世家，他的父亲贺若敦为北周将领，以勇武而闻名一时。北周保定五年(565年)，贺若敦对北周权臣宇文护不满，口出怨言，传到字文护耳中之后，宇文护大怒，逼令其自杀。在临死之前，贺若敦将贺若弼叫到面前，嘱咐他说，自己一生的抱负就是平定江南，但却因为口无遮拦而惹下了杀身之祸，甚是悔恨，一方面让贺若弼继承其讨伐江南的遗愿，一方面对他说:“我因为口舌之祸而死，你不可不将这教训记在心中。”于是拿出锥子，将贺若弼的舌头刺出鲜血，以让他永远不忘这个教训。

		 

		贺若弼“慷慨有大志，骁勇便弓马，解属文，博涉书记，有重名于当世”。北周齐王宇文宪闻后，对他十分器重。此时贺若弼依然牢记着父亲的遗训。当时周武帝对太子要求十分严格，太子宇文赞德行不端，又害怕父皇知情，于是矫情掩饰，所以，太子的过失周武帝毫不知情。一次，上柱国乌丸轨曾对贺若弼说:“太子一定不能身担大任。”贺若弼对他的看法也很是同意。乌丸轨便借机对武帝说:“太子不是帝王人选，我也曾和贺若弼讨论过这件事。”周武帝忙召问贺若弼，贺若弼牢记父亲临终遗言，唯恐祸及其身，于是回答说:“皇太子德行操守日有所新，我没有看见他有什么缺点。”武帝听后默然不语。事后，乌丸轨指责贺若弼出卖了自己。贺若弼说:“君主若不有所隐藏就会失去臣服于自己的大臣，大臣若不有所隐藏就会失去自己的身家性命，所以我不敢轻率发表对太子的评议。”后来太子宇文赞继位，即北周宣帝，他痛恨乌丸轨当初的谏言，不久就找借口将其诛杀，贺若弼因为沉默而免受其祸。

		 

		杨坚建立隋朝以后，急欲统一江南，此时高颍向他推荐了贺若弼，于是杨坚拜贺若弼为吴州(今扬州一带)总管，委派给他平陈之事，经略一方，做灭陈准备。

		 

		隋开皇九年(589年)，隋军伐陈。贺若弼军提前发起进攻，他军令严明，秋毫无犯，先后击败田瑞、鲁达、周智安、任蛮奴、樊毅、孔范、萧摩诃等众多陈将，从北掖门进入建业城。但此时西路军总管韩摘虎已率五百骑兵于朱雀门先期入城，并俘获陈后主，占据了府库。贺若弼遗憾自己没有先期抓获陈叔宝，功劳在韩擒虎之后，又愤恨自己与陈军苦战，而韩擒虎却捡了大便宜，就与韩擒虎争功相骂，甚至挺剑而出。

		 

		隋文帝灭陈之后十分欣喜，对二人同时安抚。贺若弼地位更加显贵，他的兄弟并为刺史、列将。其家有珍玩不可胜数，婢妾都身穿绫罗绸缎，生活奢侈。功成名就的他完全忘记了父亲临死之时的教训，自以为功名在群臣之上，常以宰相自许。他对身处自己之上的高颖、杨素颇多不屑，心里很是不平衡，还经常在大庭广众之下将不满的情绪显露出来，并一度因此遭致罢官、下狱。一向待人宽厚的隋文帝责问他说:“我任命高颖、杨素为宰相，你却总是放言，说这两个人是酒囊饭袋，这是什么意思?”贺若弼回答说:“高颍，我的老朋友了，杨素，我的舅子。我都知道他们的为人，所以才说这些话。”公卿认为贺若弼怨愤过重，奏请处以死刑。隋文帝犹豫数日，考虑到他的功劳，于是免他一死，除名为民。几年之后，隋文帝念及他灭陈之战中的大功才恢复了其爵位。

		 

		隋炀帝杨广即位后，贺若弼就被疏远了，于是他心中更加不满，时常口出怨言。大业三年(607年)七月，贺若弼随杨广北巡至榆林。杨广命人制造了一个可容纳数千人的大帐篷，用来接待突厥启民可汗及其部众。贺若弼认为这太过奢侈，与高颍、字文弼等人私下议论。杨广认为他们这是诽谤朝改，他可没设有隋文帝那么宽厚，于是将贸若弼与高颖、宇文弼等人一起诛杀。可惜贺若弼被剌了舌头，最终还是死在了口舌之上，“富贵而骄，自遗其咎”，真可谓千古名言。