夫唯弗居，是以弗去 （出自道德经第二章）

	 

	老子告诉大家：“夫唯弗居，是以弗去。”其中“居”是放到什么位置的意思。这句话意思是，正因为他不把自己当作主宰，放到居功自傲的那个位置，所以大家离不开他。

	 

	老子在这里指出了《道德经》的另外一个核心，就是您放下自己为大家做事，不要想回报，最后反而会更幸福。

	 

	很多时候就是这样，您在意回报的时候，所做的每一件事都有算计在里边，那么这个算计会让您做的事大打折扣。您放下这个回报的念头，坦然地、放心地、尽情地做事，大家也都会来成就您、支持您。

	 

	在《道德经》里，老子反复地讲这个道理：您越忘记回报，越不把这个功劳据为己有，一心为大家做事，您的生活就越好。

	 

	现代生活中也是如此，比如日本的企业家稻盛和夫。他二十七岁创业，一直努力工作却并不是为了自己，而是为了全体员工物质和精神两方面的富足。他当年出任日本航空公司名誉会长的时候零工资——不要任何回报；外面的事可以不多管，但是一定要照顾好员工，大家都称赞他太英明了。可人家却把自己的位置放得很低。越是这样，世界给他的回报越多，有更多的人加入他的企业，成就他的事业。这叫什么？这就叫“夫唯弗居，是以弗去”。

	 

	再给大家举一个反面例子。我之前见过一个公司的部门经理，这个人性格特别张扬，特别喜欢夸耀自己，但凡他部门有点儿什么事，最后一定是他的功劳，别人的创意到最后都变成他的了。这种天天声称自己多么高明的人，必然不得民心，果然不久就走了，换一家公司又不行……

	 

	这就是他的性格有缺陷，不懂“夫唯弗居，是以弗去”的道理。而有的领导，他每次都把大家做的事讲出来，并及时表扬；上报工作的时候，把大家的功劳原原本本报上去，彰显员工的功劳。这样把自己位置放低的领导，大家也会追随他，还推举他做领导。这就是“夫唯弗居，是以弗去”。

	 

	世界上为什么有的人做事业越做越顺；有的人却处处坎坷，做着做着公司就没了？您别以为是多大的事上出问题了，其实很多人就是在小事上出了问题，性格有一点儿偏差。有的人是大家来成就，有的人是众叛亲离。人与人之间的关系都是靠感情来维系的，如何去调动大家的感情，才能符合大家感情发展的规律，这是一门学问。

	 

	老子在《道德经》里讲的好多内容都是这种学问，如果您琢磨透了，就会发现其实老子不是教大家权谋之术，而是教大家顺应人心，尽量发出善念。拥有这种品质的领导，公司一定办得好。