【原文】

		 

		以道佐人主者，不以兵强天下。其事好还。师之所处，荆棘生焉①。大军之后，必有凶年。善有果而已②，不敢以取强。果而勿矜，果而勿伐③，果而勿骄，果而不得已，果而勿强。物壮则老，是谓不道，不道早已④。

		 

【注释】

		 

		①焉：兼词。

		 

		②果：达到目的，取得成功。而已：罢了。

		 

		③伐：夸耀功绩。

		 

		④已：停止，这里可译为“死了”、“死亡”。

		 

【翻译】

		 

		按照“道”的原则辅佐君王的人，不依靠兵力来称霸天下。穷兵黩武这种事不仅不会带来好处，反而会很快遭到报应。军队到过的地方，荆棘横生。大战过后，必定会有荒年。善于用兵的人，只要达到救济危难的目的就算了，不会以兵力强大来耀武扬威。即使达到了目的，也不因此而自尊自大；即使达到了目的，也不因此而夸耀；即使达到了目的，也不因此而骄傲；即使达到了目的，也认为是不得已而为之；即使达到了目的，也不逞强。事物壮大了，就会走向衰亡，这就说明它不符合于道；不符合于道的，就会很快走向败亡。

【导读】

		在春秋战国之时，天下纷争，战事频起。老子认为有道之君，不会肆起战事以求功名利禄，也不会通过战事而称雄称霸，逞强于天下。战事是不得已为了渡过灾难，达到目的才会使用的。一味穷兵s武，最后只会给国家带来破坏，给百姓带来灾难。老子反对战争、反对强力的思想，无论在当时还是后世,都具有积极的意义。

		 

【解析】

		 

		这一章的核心思想是“勿强”二字，前半部分讲有道之人辅佐君主，不凭借强大的武力来征服天下，因为战争不论胜负，都会带来灾难性的后果。后半部分讲真正完美的方式像树上结出果实一样，是自然生长出来的，而不是强求出来的。不能骄傲自满，要认识到是不得已才走到这一步的，结出了果实，已经是强壮了，就不要再增强它了，如果过于强壮，就会走向反面，背离了道。这里需要注意一点，在这一章和下一章中，尽管老子都重点论述了战事的问题，但这并不能说老子兼治兵家，因为老子之所以论兵，只是想阐释哲学问题，而不是为了阐述兵家之道。

		 

		“以道佐人主者，不以兵强于天下。”君王在治理天下时，周围一定会有很多人来辅佐他，这些人不但辅助君主治理天下万民，也操纵着军队，如果这些人过分夸大军事的作用，势必会影响君王的治国策略，甚至会导致君主穷兵黩武，滋生独霸天下的野心，最终酿成战争，给人民带来灾难、痛苦和死亡。当然，如果一个国家没有自己的军队，必然会遭到其他国家的侵略，也就无法保证自己国家的安定祥和了。

		 

		“其事好还。师之所处，荆棘生焉。大军之后，必有凶年。”这几句话揭示了逞强带来的恶果：征战之地，荆棘丛生，战争之后，必然会出现大灾荒年。

		 

		“善有果而已，不敢以取强。果而勿矜，果而勿伐，果而勿骄，果而不得已，果而勿强。”老子认为，用兵之道不是为了发起战争，而是为保家护国，只要能够确保人民的安全和国家的稳定就可以了，不可以逞强于天下。一旦遇有战争，到了必须用兵的时候，也要遵循大道的原则，不宜过分用兵逞强，只要能够保全自身就足够了；而且在使自己保全之后，也不要自满，不要骄纵，这样才合乎自然规律。如果不这样做，势必会引起别人的妒恨，也会使自己放松警惕，致使自己堕落和腐化，这样已经取得的胜利就会瞬间化为乌有，同时导致最终的失败。因此，用兵之道要讲求一个合理的度，这就要求统治者在用兵时应当采用自然而然的做法，而不采取过激的行为，只有这样才能确保国治民安。

		 

		“物壮则老，是谓不道，不道早已。”在本章中，老子借战事的问题向我们阐明了一个人生道理，即做任何事情都不要过头，太过头就会走向反面；当我们获得成功或是取得成绩时，不可沾沾自喜，更不可狂妄自大，而要掌握适度原则，否则就会朝着相反的方向转化。人们经常所说的“乐极生悲”一词，就是用来形容那些得意忘形之人的，它也给我们敲响了警钟。在现实生活中，快乐得忘了形的人随处可见，而悲伤过度的人也不在少数，人们为何难以控制自己的情绪呢？老子给出了我们答案，即我们远离了大道，不能和大道合二为一。

		 

		在情绪的掌控方面，老年人要比年轻人做得好些。一般而言，老年人在现实生活中经历的大风大浪要比年轻人多得多，所以不易冲动，不会感情用事。而年轻人则不同，年轻人在感情方面经历的事情太少，一旦遭遇挫折，便会失落不已。对于多数年轻人来说，他们都或多火烧遇到过烦恼和痛苦，但每个人的处理方法不同，如果只是一味地忍着伤痛，而不是把挫折作为一次经验和教训，就不会向积极的方面转化。如果能够克服挫折，就会慢慢走出阴影，成为生活中的强者。

		 

		失败和痛苦在很大程上能促使人取得成功。生命是多姿多彩的，我们要以欣赏的眼光和乐观的心情对待挫折，决不能让坏情绪毁了自己的一生。


王弼《道德经注》

			 

			以道佐人主，尚不可以兵强于天下，况人主躬于道者乎？为始者务欲立功生事，而有道者务欲还反无为，故云“其事好还”也。师凶害之物也。无有所济，必有所伤，贼害人们，残荒田亩，故曰“荆棘生焉”。

			 

			用道来辅佐君主，尚且不敢以武力在天下逞强，何况遵循道的君主自己呢？想要通过自己的作为造成改变、影响的人努力想要创立功勋、创造新事物，而有道的人努力想要无所作为，所以说做事返还到最初什么都没做的状态为妙。军队是凶恶、有害的东西。不能给人带来任何好处，却一定会带来伤害，对百姓造成损害，使田地荒芜，所以说打仗的地方就会生出荆棘。

			 

			果，犹济也。善用师者，趣以济难而已矣，不以兵力取强于天下也。吾不以师道焉尚，不得已而用，何矜骄之有也。用兵虽趣功济难，然时故不得已后用者，但当以除暴乱，不遂用果以焉强也。壮，武力暴兴，喻以兵强于天下者也。飘风不终朝，骤雨不终日，故暴兴必不道，早已也。

			 

			果，就是达到目的的意思。善于用兵的人，缓解了危机就停下来，不以武力在天下逞强。我不崇尚武力，不得已的时候才使用，怎么会自大自傲呢？用兵是为了取得战功、缓解危难，不得已的时候才使用，只应该用来消除暴乱，不能用战果来炫耀武力的强大。壮，是说武力强盛，用来比喻以武力在天下逞强。疾风暴雨不会长久，所以短暂的勃兴必然不符合道，很快就会衰败。

			 

苏辙《老子解》

			 

			圣人用兵，皆出于不得已。非不得已，而欲以强胜天下，虽或能胜，其祸必还报之。楚灵、齐湣、秦始皇、汉孝武，或以杀其身，或以祸于孙，人之所毒，鬼之所疾，未有得免之者也。兵之所在，民事废，故田不修；用兵之后，杀气胜，故年谷伤。凡兵皆然，而况以兵强者耶！

			 

			圣人用兵，都是因为形势所迫。如果不是不得已，那就是想以武力征服天下，或许能够一时得胜，之后必然受到灾祸的报应。楚灵、齐湣、秦始皇、汉孝武帝这些穷兵黩武的君王，不是受到杀身之祸，就是灾祸临到子孙的头上，战争是人和鬼都极端厌恶的，兴起战争的人没有能得以幸免的。发生战争的地方，社会生产遭到破坏，田地也得不到修整。战争之后，杀气能使谷物受到伤害。凡是用兵都是这样的，何况是以武力逞强的呢？

			 

			果，决也。德所不能绥，政所不能服，不得已而后以兵决之耳。勿矜、勿伐、勿骄、不得已，四者所以勿强也。壮之必老，物无不然者，唯有道者成而若缺，盈而若冲。未尝壮，故未尝老，未尝死。以兵强天下，壮矣，能无老乎？无死乎？

			 

			果，就是决断的意思。给予恩德不能安抚，通过行政手段不能使之服从，迫不得已才以武力作决断。不自大、不自夸、不自傲、迫不得己，说的都是不让人以武力逞强。事物壮大了之后必然衰退，没有不是这样的，只有有道的人完成了却像没有完成一样，丰富反而就像空的一样。不曾壮大，也不会衰老，也就不会死亡。用武力逞强，很雄壮、很强大，但是能够不衰退、不灭亡吗？

【经典解读】


				老子所处的春秋时代，正是礼乐崩乱、战火纷飞的年代。大的诸侯为了争夺霸主之位相互攻伐，小的诸侯为了维护社稷也兴兵演武。老子目睹了战争带来的灾害，田生荒草，民无归宿，百姓离乱，兵将战死。于是，他提出“不以兵强天下”的反战口号，强调兵力、战争并不能带来真正的强大，只会导致灾难。战争是在不得已的时候才不得不采用的，那些战胜而自矜、自傲者，必将受到惩罚，尝到战争的恶果。

				 

				《孙子兵法》开篇即说:“兵者，国之大事也，死生之地,存亡之道不可不察也!”其后又说:“不尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利也。”可见即使是对战争理论最了解的人，也认为兵事是关乎国家生死存亡的大事，不可以不慎重对待。陆贾就曾劝谏汉高祖刘邦说:“昔者吴王夫差、智伯极武而亡……”范蠡劝谏勾践说:“兵者凶器也，战者逆德也，争者事之末也。阴谋逆德，好用凶器，试身于所末，上帝禁之，行者不利。”然而很多人却认识不到这个道理，妄想通过武力征伐而取得天下，最后只落得身死国灭的下场，被后世人耻笑。

				 

				所谓强弩之末，势不能穿鲁缟。无论什么都不可能永远处于强盛，盛极而衰，泰过则否是万物发展的规律。越强大的事物衰亡得就越快，正如王昶所言:“夫物速成则疾亡，晚就则善终。朝华之草，夕而零落;松柏之茂，隆寒不衰。”战争之势亦是如此，所以兵法上说:“天下战国，五胜者祸，四胜者弊，三胜者霸，二胜者王，一胜者帝。是以数胜得天下者稀，以亡者众。”项羽与刘邦争夺天下，可谓屡战屡胜，然而仅垓下一围就落得了败亡身死的下场;夫差西败楚,南败越，北败齐，迫使晋国让步，兵力强盛到极点，可是被勾践一举击败，国破身死;智伯在外臣服诸侯，在内挟韩魏之师围困赵氏于晋阳三年，可惜一旦失败连脑袋都做了别人的夜壶;隋炀帝兴兵四处攻伐，屡次远征高丽，结果天下大乱，自己也埋骨江南……如此事例，历史上层出不穷。这些“悲剧”产生的根源就是统治者自以为是，滥动干戈，以为武力可以征服天下。殊不知，如果违背了“道”，不能顺应天下人的本性，没人会追随他，即使强盛一时，也不可能长久保持。

				 

				国家、统治者如此，那些依靠武力来侍奉君主的谋臣、将领也应该明白这个道理。古人云:三世为将后必衰。赵国赵奢为天下名将，他的儿子赵括却身死长平;秦朝王翦为秦国统一立下赫赫功勋，他的孙子王离却被项羽斩杀;李广为西汉名将，但后代却下场凄凉。那些因战事而功高震主、位失身死的名将更是数不胜数。

				 

				所以无论是统治者本人还是辅佐他们的人，都应记住:强权，不会永远持续。兵者，凶器也!

				 

【哲理引申】

				 

				舂秋时期，齐桓公去世后，宋襄公与楚国争霸，但因为不懂兵事而失败身死，霸业化为美梦。此后宋国这个殷商后裔在春秋时期的争霸舞台上一直默默无闻，只能跟随在大国身后。然而，到了战国时期，宋国却又出现了一位想通过武力夺取霸主地位的君主，就是后来被称为宋桀的宋康王。

				 

				公元前329年，正是战国七雄相互争霸的激烈时候，这时一直默默无闻的宋国，公子宋偃发动政变，登上了宋国王位。史载他相貌堂堂，面有神光，力能屈伸铁钩，同时他还是个极有抱负，也极度相信强权的人。看到大国们相互争霸，宋康王也十分不甘心，于是扩展武力，修兵备战。

				 

				公元前286年，宋国首都睢阳城墙拐角处麻雀巢里，发现一只刚孵出来的雏鹰，对这个异乎寻常的现象，巫师占卜说:“小生大，乃反弱为强，成为霸主的先兆。”一直蠢蠢欲动的宋康王听到这个消息后大为兴奋，立刻挥军出击，把周边的小国滕国灭掉，并顺道攻打薛国。灭掉了两个小国，不仅没使他满足，反而让他信心大增，更加相信了那个预言。于是宋康王准备向天下宣示他的武力，让那些轻视宋国的人看到他的实力。

				 

				当时，秦、楚、魏、齐等互相抗衡，谁也没有注意到宋国。宋康王首先将当时势头正劲的齐国当作了目标，率军向东攻打齐国。齐国经过齐威王、齐宣王两代治理，正是国力强盛时期，没想到竟然被宋国打败了，还被占领了五个城镇。这样一来宋康王更加相信自己的实力了，于是调转枪头向南，一口气攻占了楚国三百多里的土地，继续向西打败了魏国。这一连串胜利不仅令诸侯大吃一惊，连宋国人都昏了头了。宋康王更是不知道自己真正几斤几两了。他于是想到了自己祖先武乙射天的故事，于是他用弓箭射天、长鞭扑地，表示敢向神灵挑战，把祭祀天地祖先的祭坛摧毁，表示他连鬼也不在乎了。继而在王宫中长夜饮酒，房子里侍从人员都呼喊“万岁”，大厅中官员们随口响应，宫门外的人群也同声高呼，霎时间全城一片“万岁”之声。

				 

				是想到了自己祖先武乙射天的故事，于是他用弓箭射天、长鞭扑地，表示敢向神灵挑战，把祭祀天地祖先的祭坛摧毁，表示他连鬼也不在乎了。继而在王宫中长夜饮酒，房子里侍从人员都呼喊“万岁”，大厅中官员们随口响应，宫门外的人群也同声高呼，霎时间全城一片“万岁”之声。

				 

				开始因为大国相互牵制没人理他，很快被他击败的齐国就腾出了力量，齐闵王下令大举伐宋。消息传到了狂妄自大的宋康王那里，他不相信这是事实,便派人去侦察齐军到了什么地方。很快，派去的人回来禀报说:“齐军已经越过了边境。全国上下，人心浮动。”左右近臣都对宋康王说:“这完全是俗话所说的‘肉自己生出蛆虫’啊!凭着宋国的强大和齐军的虚弱，怎么会这样呢?”宋康王听罢大怒，以为侦察的人在说谎，就将其杀死了。他接着又派另外的人去察看，没想到回报还是那样，结果这个人也被杀了。第三个人依然如此。第四个人被派去侦察的人看到齐军已经要逼近宋国的国都了，国人确实已经感到恐慌。但他想到前几个人的遭遇后，知道说真话一定会惨遭刑戮，还不如投宋王之所好，于是回报宋康王说:“根本没有看到齐军的影子，国人也是非常地安定的。”宋康王听罢非常高兴，对左右的人说:“看来那三个人我没有杀错。”还赏赐了这个侦察的人很多钱财。因为宋康王的昏聩，宋国军队没有采取任何抵抗措施,齐军长驱直入，一举攻破了宋国的国都。宋康王这才恍然大悟，但已经晚了，骄傲自大的他只能逃到魏国去了，最后病死在那里，宋国也被灭亡了。

				 

				《吕氏春秋》上还记载了一个关于宋康王的典故:

				 

				惠盎是个书生，一次他去拜见宋康王的时候，康王对他的谈话极不感兴趣,不时跺脚，大声咳嗽，最后康王终于忍不住了，说:“我喜欢的是勇武有力的人，不喜欢行仁义的人，你快走吧，我不想听你的废话。”惠盎说:“我只问你一个问题，你乐意回答吗?”康王说:“你问吧。”

				 

				惠盎说:“我有这样的道术，使人虽然勇猛却刺不进你的身体;人虽有力,却击不中你。大王你难道无意于这种道术吗?”康王说:“好!这是我想要听的。”惠盎说:“虽然刺不进你的身体，击不中你，但你还是受辱了。我有这样的道术:使人虽然勇武，却不敢刺你，虽然有力却不敢击你。大王你难道无意于这种道术吗?”康王说:“好!这更是我想知道的。”惠盎说:“那些人虽然不敢刺，不敢击，并不能说明他们没有这样的想法啊。我有这样的道术:使人根本就没有这样的想法。大王难道无意于这种道术吗?”康王说:“好!这正是我所希望的!”惠盎说:“那些人虽然没有攻击你的想法，但是能够使他们爱你则更好了。使他们爱你胜过了孔武有力，居于上面说到的三种有害行为之上了。大王你难道无意于这种道术吗?”康王说:“这是我想要得到的!”

				 

				惠盎说:“孔子、墨子的品德就能这样。孔子、墨子他们没有领土，但却能像君主一样得到尊荣;他们没有官职，但却能像当长官一样受到尊敬。天下的男子、女子没有谁不伸长脖子，踞起脚跟盼望他们，希望他们平安顺利。现在大王你拥有兵车万辆，如果你是想使百姓爱你却不是想靠用武力征服四方之敌,那么，百姓对你的爱戴就能远远超过孔子、墨子了。”宋康王无话可答。

				 

				可惜，宋康王虽然被辩倒了，却没有采取惠盎的政策，而且他完全不知道用兵的害处，只想着依靠武力来取得霸业，这连大国都很难做到，更何况一个夹在大国之间的小国呢。宋康王穷兵旧武，四处征伐，取得一点小成就后，不防患即将到来的灾难，反而骄傲自矜，最后也只能是国破梦碎了。