不尚贤，使民不争（出自道德经第三章）
	 
“不尚贤，使民不争。” 这句话是老子对领导者讲的，告诉领导者不要表露自己有某种崇尚贤德的倾向，否则，民众就会起争执之心，为了这个名分、这种虚名就会去争。这跟我们平时“树立道德楷模，然后让其他人跟着学”的思路不一样。其实，可能《道德经》里的很多观点，都跟我们平时接触的管理思想不同，甚至正好是相反的。

	 

	老子认为，领导者的行为和被领导者的行为，两者间的关系是非常密切的。领导者的喜好，会直接影响整个团队成员的喜好。为什么老子提倡领导者不要宣称自己喜好某种道德标准？老子认为，我们所宣称的美德都是相对的，这世界根本就没有一个统一的标准；如果领导者认为某种行为就是贤德，并推举出来一个模范的话，等于是肯定了少数人，否定了大多数人。结果可能是，大多数人并不一定真就向他学，还有可能产生逆反心理。

	 

	举个例子，我上中学的时候外语不好。为什么呢？我记得当时上外语课，老师就喜欢我们班里一个孩子。每次提问，别人都举手了，他只叫那个孩子回答问题，别人举手都白举。他每次提问都叫这一个孩子，结果后来我们都泄气了，我举手也没用，老师也不叫我，每次都是摆设。最后，我的自尊心大受打击，觉得这课上得没意思。所以，我对英语渐渐就失去兴趣了，直到后来高考前拼命学，才把英语追上来。为什么会出现这种情形呢？这就是老师“尚贤”的结果。

	 

	在学校里，其实每个孩子都有他自己的特点，如果老师就捧一个孩子，别的孩子总是得不到您的鼓励，就会走向反面。所以，当时我们班级有些孩子就跟坏孩子接近，慢慢行为越来越出格，我觉得这跟老师当时评价学生的单一标准有很大关系。这种情况在学校里是如此，在公司里也是如此。

	 

	老子认为，这个世界上每个人都有各自的特点，每个人都值得肯定。所以，老子在后面讲到这个世界上所有的东西都有用，没有弃物——“物无弃物”。您非拿一个标准衡量所有人，一个人是天才，其他人都是笨蛋。这样肯定一个人，否定大多数人，一定不是正确的管理之道，大家切记。

	 

	所以，如果一个领导总说某某员工是最有用的，他的才干是最强的，那么其他人可能就会觉得自己努力也没用，于是干劲就会慢慢消磨掉。所以老子说，领导者不要宣称自己喜欢什么样的人，也不要用单一标准来评价所有人，让每个人都各尽其才，这才是正确的管理之道。

	 

	老子的这句话里还有另一层含义。就是告诉我们，领导者不要总宣称自己喜欢什么标准，而应该是制定规矩，然后自己去做，用行为去感化大家，让大家在无声中跟着您学习。所以老子总说“不言之教”，他特别推崇用行为去感化大家。大家跟着您一起做，在做中就掌握了整个工作的规律，就纳入了整个工作运作的步骤里面，最终成为有用之才。