【原文】

	 

	大道汜（fàn）兮①，其可左右。万物恃之以生而不辞②，功成而不有。衣养万物而不为主，常无欲，可名于小。万物归焉而不为主③，可名为大。以其终不自为大，故能成其大。

	 

【注释】

	 

	①汜（fàn）：同“泛”，水向四处漫流。

	 

	②恃之：依靠它。恃，依靠。之，代词，译为“它”。

	 

	③焉：兼词，译为“于是”、“于此”。

	 

【翻译】

	 

	大道广博无际，左右上下无所不到。万物靠它生长发展而不推辞，成就了功业而不占有名誉。它养育万物而并不认为自己是万物的主人，一直无欲无求，可以称它为“小”；万物向它归附而并不自认为是主宰，可以称它为“大”。正因为它始终不认为自己伟大，所以才能成就它的伟大。

【导读】

	“道”广泛存在，生养万物而不居功自傲，不自以为主宰的特质。这也是老子对“圣人”、“侯王”所提出的要求、意见，只有顺其自然，不自以为万物之主宰，天下万物才会归顺他，才能“后其身而身先”、“为天下谷”。

	 

【解析】

	 

	这一章旨在讲大道发生作用的方式，即德。核心内容是老子对小和大的阐述。道生养万物，却不自恃有功，也不自以为大，正因为道不在大，所以才成为最大。

	 

	“大道汜兮，其可左右。”老子在本章的开头解释说，道广阔无际，是宇宙的主宰。在老子看来，大道正如江河一般广泛流行、周延四方。事实上，老子在这里形象而具体地描述出了大道的存在形态。

	 

	道具有什么样的特质呢？老子认为，永远没有自己的欲望就是大道的特质。大道无欲无求，没有欲望便不需要追求名声，因此它在人们的眼里，时常显得微不足道。老子最后指出，正是因为道不自认为伟大，所以才能够成就自己的伟大。

	 

	“万物恃之以生而不辞，功成而不有。衣养万物而不为主。”关于老子的“道”的属性，有人认为其是一个绝对静止的精神本体。然而，道无欲无名、可小可大，绝对不是超时空的无差别的本体：还有人认为，道作为一个抽象概念，既不表现物质现实事物的本身，也不能离开形式推论或理论假设的思想，它只是由思维形式表述的一些东西，并不直接适用于对待客观现实的事物和现象。其实，道是一个物质性的概念，它虽然是耳、目、触、嗅诸感觉器官都不能感受到的，但它却实实在在地存在于自然界之中，而不是仅凭人们的主观臆想存在的精神性概念。这一点是我们准确理解《道德经》中有关“道”的问题的关键所在。此外，老子在本章里发挥的“不辞”、“不有”、“不为主”的精神，还可以使人摒弃占有欲及支配欲。

	 

	“常无欲，可名于小。万物归焉而不为主，可名为大。”大道是如何发挥作用的呢？老子认为，道可以名为小，也可名为大，虽然他没有明确指出“圣人”、“侯王”应遵循大道，但是统治者治理国家与个人修为关系确实是十分紧密的，个人修为是小道，而以小道去治理国家便成就出了大道。“常无欲”是个人修为的核心，只要治国者摒除个人私欲，就不会视天下万物为私产，从而也就会出现“万物归焉而不为主”的理想社会环境。

	 

	与大道相比，人类的行为往往是截然相反的。在人类看来，人是万物之灵，有着思想和意识，既可以创造事物，也可以改变事物。所以人类常常自认为是万物的主人，可以主宰万物的命运，也可以任意命令和指使万物。这种想法是错误的。需知人类之所以能够生存和发展，所依靠的正是自然界的万事万物，我们非但不能主宰自然，还常常受到自然的制约。此外，人类同样是从大道中衍生出来的。换句话说、大道主宰了人类的命运，而自然界的万事万物为我们提供了生机和能量。如果人类真可以主宰万物，那么我们为什么会时常遭受大自然的报复呢？比如，我们过度开采森林资源，肆意砍伐树木，毁坏植被，造成了水土流失，重则还会引起泥石流、沙尘暴等灾害的发生。


王弼《道德经注》

		 

		道泛滥无所不适，可左右上下周旋而用，则无所不至也。万物皆由道而生，既生而不知其所由。故天下常无欲之时，万物各得其所，若道无施于物，故名于小矣。万物皆归之以生，而力使不知其所由。此不为小，故复可名于大矣。为大于其细，图难于其易。

		 

		道的影响像河水泛滥，无处不到。万物都由道生成，生出来之后就不知道自己从哪里来的。当天下万物都没有欲望，各自稳定于所应处于的位置，这种状态就像是道对万物毫无影响，所以形容它小。万物都回归于生成万物的道，受道的支配，但万物不知道这支配力量从哪里来。这不能叫做小了，所以还可以说是大。道在每个细微的地方体现了大，道通过每个简单的变化完成了难行的大事。

		 

苏辙《老子解》

		 

		汜兮无可无不可，故左右、上下、周旋，无不至也。世有生物而不辞者，必将名之以为己有；世有避物而不有者，必将辞物而不生。生而不辞，成而不有者，唯道而已。大而有为大之心，则小矣。

		 

		道的影响像河流泛滥一样，看起来不造成什么影响，又是无物不受其影响的，所以无所不至。世界上的事物凡是有了创造而不推辞的，必将给这东西取名字并自己占有；世界上的事物凡是远离别的东西而不去占有的，必将推辞而不做出自己的贡献、创造。创造了而不远离、不推辞，完成了而不去占有的，只有道。本来是大的，但是还一心想做大的，想让别人觉得他大，反而就渺小了。

【经典解读】



	“道”是广泛无边的，它充斥于天地之间，万物都依赖它而生长、运作，它不矜不伐，不居功自傲。这些老子在前面的篇章中就已经叙述过。在这里再次提起，是为了告诫前文提到的“侯王”们向道学习，不自以为人民的主宰，治理人民而不可居功自傲。
	 

	统治者一般都具有很强的能力，他们通常能够建立比普通人更大的功勋，做出比普通人更大的贡献。于是，骄傲自满的情绪就会在心中蔓延。他们开始自认为伟大、圣明，开始自视为万民的主宰，开始以为自己无所不能，被周围的阿诀奉承之言所蒙蔽，沉湎于歌功颂德的光环之中。最后，大多数犯下了错误，甚至被那些曾经接受他恩惠的人民所抛弃。
	 

	“捧杀”一词最为形象，古往今来无数统治者在“捧”中倒下，然而，每一个新上台的统治者对这种极其厉害的暗器却毫无抵抗力。从夏桀、殷纣到近代、现代的无数独裁者、统治者无不如此，他们听着别人的吹捧，听着自己的吹捧，渐渐忘记了先贤的训导，忘记了忠臣的谏言，最后被捧杀在了对自己的无限个人崇拜之中。
	 

	秦末农民起义中，陈胜第一个揭竿而起,以野火燎原之势横扫东方，天下之民赢粮而景从，他也成为了天下瞩目的义军领袖。可是当得到了富贵，建立了政权以后，陈胜就开始骄傲自满，认为自己真的是天才，处处以大王自居。他开始骄傲地对待那些昔日和自己共患难的旧人，甚至杀死有损自己威严的老友、部将。不久，曾经追随他的人就开始离心离德，将领们在外建立割据政权，追随他的人也不断出走。最后陈胜的政权被灭，自己也被叛徒杀死。
	 

	明朝末年李自成率领起义军推翻腐朽的朝廷，逼得崇祯帝在煤山上吊。然而，一进北京城，这些起义军的领袖们就开始骄傲自满，每天只知道抢掠争功。李自成本人也以为功成名就，不可一世，将当年体恤百姓、为天下造福的誓言忘到了九天之外，结果很快他们就被敌人击败，不得不逃出北京，最后遭到失败的命运。
	 

	可见，自大自满，是统治者应极力避免的错误。只有“其终不自为大”者，方能成其大。

【哲理引申】


		苻坚是前秦开国君主苻健之侄。他自幼聪明过人，七岁时就知道帮助周围的小伙伴了。八九岁时，言谈举止犹如大人，所以倍受祖父苻洪的宠爱。和其他的贵族子弟不同，苻坚幼时学习非常刻苦，潜心研读经史典籍，随着学识的不断增长而立下了经世济民、统一天下的大志，后又结交了许多当世豪杰，很快成了朝野享有盛誉的佼佼者。
		 

		苻健病死后，其子苻生继承帝位。苻生是天下少有的暴君，视杀人如儿戏。每逢接见大臣，都让侍从将箭上弦、刀出鞘，铁钳、钢锯等摆放跟前。看谁不顺眼，就随即杀掉。如果有大臣劝谏，就被视为诽谤，杀了;若有人奉承，就被视为献媚，也杀了。因此，朝中人人自危。
		 

		很多大臣私下对苻坚说:“如今主上残忍暴虐，搞得全国人心离散。常言说得好，有德者昌，无德者亡。神器业重，不要让政权落到他人手中，希望大王早做打算，行商汤、武王之事，以顺应天意民心。”于是，在公元357年苻坚发动政变，杀死暴君苻生，在群臣的劝进下即位，称“大秦天王”。
		 

		苻坚即位以后，决心开创清明的政治局面，整顿吏治，惩处不法豪强，平息内乱，实行与民休养生息的政策。他广招贤才，惩治奸佞，重用王猛为相。王猛是史上著名的名相，忠心耿耿，才能出众。在王猛的辅佐下，前秦很快强大起来，开始向四方拓展土地，灭掉了前燕、巩固蜀地、夺取代地，统一了北方。
		 

		公元375年，王猛去世，去世前他告诫苻坚:东晋虽然偏居江南，但却是华夏王朝的正统，且君臣和睦，不可轻易攻击，只能等待时机。然而，很快苻坚便忘记了王猛的遗言，准备大举进攻东晋，统一天下。朝内很多重臣都以东晋君臣团结，且有长江天险劝谏他放弃这个冒险的进攻计划。但苻坚却自以为是，对这些忠言充耳不闻，只相信暗藏阴谋的慕容垂的怂恿，决心进攻江南。他傲慢地声称:“我有百万大军，我的士兵把马鞭投到江里，都能把江水截断!”
		 

		然而，前秦军队人数虽多，但由各个不同的民族组成，汉族人大多心向东晋，而其他民族如鲜卑、羯、羌等族也心怀异心。在测水之战，苻坚的上百万大军，因为政令不统一，还未交战就发生了混乱，被晋军一举击溃。苻坚亦中流矢受伤，单骑逃到淮北。秦军在溃退途中，丢弃了兵器和盔甲，一片混乱，自相践踏而死的不计其数。那些侥幸逃脱晋军追击的士兵，一路上听到呼呼的风声和鹤的鸣叫声，都以为晋军又追来了，于是不顾白天黑夜，拼命地奔逃。这就是“风声鹤唳”成语的来历。
		 

		此次战败后前秦一蹶不振，那些曾经怂恿苻坚进攻东晋的鲜卑、羌族贵族纷纷叛乱。骄傲自大的苻坚本人也被羌族首领姚苌绞死于新平佛寺内。
		 

		苻坚本来可以做个明君，他宽仁大量，善待百姓，能重用贤人，整顿政治。然而就是因为涨水之战时过于骄傲自满，结果一败涂地，落了个身死国灭的下场，让后人嗟叹不已。