不贵难得之货，使民不为盗 （出自道德经第三章）


	 

	“不贵难得之货，使民不为盗。”这句话还是对领导者说的，告诉他们不要去推崇某种特别难得的、贵重的东西；如果领导者真的特别珍爱这个东西的话，下面的人就可能会为了它生出盗心。

	 

	老子在前面一直做铺垫，告诉我们所有的事情都是相对而言的，有参照物才有高和低、前和后——贵和贱也如此，所有东西的贵和贱都是您贴的标签。

	 

	老子告诉我们，作为领导者，不要因为自己的欲望、喜好，就给这些东西贴一个珍贵的标签去追捧它，这样下面的人会跟着学的。所以，这里面还体现了一个法则，就是领导者做什么，下面的人就会跟着效仿——这是一个互动关系。

	 

	举个例子。十几年前，我到一个港口去办事，发现这个港口的人无论在什么饭店里面，都喝一种叫“全兴”的白酒。我很纳闷：全兴酒怎么在这个港口做广告做得这么好呢？后来一问才知道，这个港务局的局长喜欢喝全兴酒。于是下面的人都跟着学，都推崇它。

	 

	所以，老子说任何一个组织系统里的领导者，在这个系统里不要提倡或者喜爱什么难得的东西。《后汉书》中也有“楚王好细腰，宫中多饿死”一说。您这一提倡，所有人的心思都会离开他该做的事，去追求这种东西了。

	 

	有的领导者特别朴素，员工就跟着平实。比如，双汇集团的董事长万隆先生，就特别低调。他住普通住宅，每天锻炼身体，街坊邻居都能看见他。他这么低调，他公司里的员工就特别低调，大家都把心思放到工作上，没人追求“难得之货”。

	 

	但有的公司就不这样。有的公司老板就喜欢赌博，甚至员工汇报工作，都要到赌场汇报。在这种情况下，员工知道老板的心没在企业上，而且会觉得老板一赌就是几千万，太有钱了，就会把心思放到钱上，会跟公司争利。这个时候就开始出问题了。这样的企业就没有发展前途。

	 

	所以，领导者要把自己的心态放平实些，因为员工都看着呢。