不见可欲，使民不乱（出自道德经第三章）

	“不见可欲，使民不乱”是帛书乙本的内容。通行本是“不见可欲，使民心不乱”。我认为加“心”和不加“心”，解读差不多。因为老子前面讲的是“使民不争”“使民不为盗”，所以帛书乙本的“使民不乱”应该是比较顺畅的。

	 

	“不见可欲”的“见”是表现出来的意思。这句话的意思是，不表现出来我自己需要什么、我的欲望是什么，才能使民不乱。
	 

	老子为什么这么讲呢？因为领导者处于一个特殊的位置，其一举一动都会直接引起下面人的效仿，所以领导者要保持一种安静的状态——无为。

	 

	唐太宗曾经说过这样的话：“夫安人宁国，唯在于君。君无为则人乐，君多欲则人苦。”意思是，让老百姓安定，让国家安定，责任在领导者。如果领导者无为的话，老百姓就高兴；如果领导者的欲望太多的话，老百姓就苦了。因为领导者欲望多就会想捞取；一捞取，老百姓就会被搜刮，就苦了。所以唐太宗知道无为的真正含义是什么。

	 

	唐太宗作为一个领导者，他对无为的认识是超过古代很多学者的。

	 

	唐太宗从不轻易暴露出自己的欲望，其实，他也有喜欢的东西，比如喜欢养鸟。据记载有一次，他正拿着一只小鸟玩儿，突然太监来报，说魏徵汇报工作来了。唐太宗一听急了，不行，不能让其他人发现自己喜欢养鸟啊！尤其这个魏徵，喜欢批评人，他经常给皇帝进谏，批评皇帝，点评治国方针，等等。情急之下，他把鸟放到自己的怀里，拿衣服裹住，不让人看到。

	 

	魏徵进来后，看到皇上的怀里有东西在扑腾，就明白了，于是，魏徵汇报完工作后故意不走，继续跟唐太宗聊天。唐太宗着急，但他没办法，只能忍着。魏徵一边聊，一边拿眼瞟，直到唐太宗怀里的东西不动弹了才走。这时，唐太宗从怀里把鸟拿出来，非常沮丧地发现，鸟已经被闷死了。

	 

	一个国家的皇帝，之所以连养一只鸟都这么小心翼翼，是因为他知道一个道理——不要把自己的欲望暴露出来。别看它事小，但是要一点点往外传的话，全天下的人可能都会开始养鸟了——作为一个领导者，唐太宗特别清楚有多少人在揣摩自己的心思。

	 

	举个反面例子。宋朝的高俅仅凭踢得一脚好球就能够封官晋爵。其他人也就学他，慢慢地，大家就都放弃了本职工作，挖空心思去琢磨皇帝喜欢什么、该怎么去讨好。这样，奸臣就慢慢地汇集到了皇帝周围，所以当金兵进犯的时候，宋朝军队溃不成军。

	 

	在公司里也是如此。您做了领导就会发现，周围有一群人在猜测您的心思，琢磨您喜欢什么，然后希望借此来接近您、讨好您。其他人看到这种事，就会觉得人人都能靠讨好领导来获利，那工作有什么用呢？很多人就会丧失工作积极性。

	 

	所以，要明白这个道理：“不见可欲，使民不乱”，也就是领导者应该保持一种冷静的、清醒的状态，把自己的欲望放低，不要轻易暴露出来。这样对管理公司是有好处的。