【原文】

	 

	使我介然有知①，行于大道，唯施是畏②。大道甚夷③，而人好径④。朝甚除⑤，田甚芜，仓甚虚；服文彩，带利剑，厌饮食⑥，财货有余，是谓盗夸⑦。非道也哉⑧！

	 

【注释】

	 

	①介然：微小。

	 

	②施：即“邪”字。邪行，邪径。

	 

	③夷：平坦。

	 

	④径：邪径。

	 

	⑤除：清洁，整齐。

	 

	⑥厌：通“餍”字。

	⑦盗夸：指盗魁。

	 

	⑧也哉：语气词连用，表示肯定、感叹的语气，可译为“啊”、“呀”。

	 

【翻译】

	 

	假如我稍微地有了认识，行走在大道之上，唯一担心害怕的就是走上歧途。其实大道十分平坦，可是有的人偏要舍弃大道而寻觅小路。朝廷已经非常败坏，农田也已荒芜，仓库都已空虚，还穿着华丽的衣服，佩带锋利的宝剑，精美的食物早已吃厌，搜刮侵吞了大量的财货，这就是盗魁贼首啊！其所作所为实在是不合天道啊！

【导读】

	统治者的欲望无度，造成了人民的苦难，造成了世界上的不公平。老子揭露了一些社会上存在的矛盾现象，对那些违道害民的统治者进行了严厉的批判,并指出盘剥残害百姓有如大盗。

	 

【解析】

	 

	本章中，老子重点从反面论述了“道”，即从与大道相违背的小径的角度反衬出大道的重要性。老子指出，那些与君王放着平坦的大道不走，反而喜欢走邪径。结合老子的政治主张，可以知道，这里的大道，指的便是采用清静无为的方式治理国家，不去颁布过多的政令，不发动无谓的战争，尽量不去骚扰人民。同时，统治者本人也应克制自己的欲望，不给人民增加过多的负担。如此，必然会使国家昌盛，人民安居乐业。而所谓的走上邪径，则是指统治者违背治理国家的大道，穿着漂亮的衣服来显示自己的尊贵，佩带着锋利的宝剑以夸耀自己的强悍，饱餐美味佳肴，占有富余的财货而不去接济他人，像个强盗头子那样。总之，就是不知道体恤人民，一味放纵自己的欲望。走邪路的结果必然是朝政腐败不堪，百姓的田地一片荒芜，国家的仓库空虚。这里，老子的话实际上并未说尽。其隐含的意思便是，既然朝政腐败不堪，百姓的田地荒芜，国家的仓库空虚，那么统治者离灭亡也不远了。显然，这样的例子不胜枚举，事实摆在那里，也无须老子进一步点破了。这里，老子正是通过统治者走在大道和小径上的对比，来论述道的重要性。而实际上，统治者仅仅是老子举出的一个例子罢了。大道和小径的差别，其实具有更为普遍的意义。可以说，不止是治理国家，无论做任何事情都存在一个走大道还是小径的差别；不止是统治者，任何人都面临着对大道和小径的选择问题。

	 

	在《道德经》中，老子反复告诫人们无论做人还是做事都要遵循道，也即要走平坦的大道。其具体的表现便是清静无为，克制自己的私欲，贵柔守雌，居下不争，做事顺应事物的本性和规律，不强行妄为。更具体点说，遵循国家法令和世俗道德．不过奢侈的生活，诚实守信，孝亲仁爱等等。如此，便是走在了大道上。而相反，过分放纵自己的欲望，对财富、名声过分贪婪，恃强凌弱，使用机巧追逐名利，违背道德，违法犯罪，舍本逐末，等等，则是走在了邪径上。而看一下我们的现实，可以说，有几个人真的是走在大道上呢？可以说，几乎所有的人都或多或少地偏离了大道。之所以如此，是因为虽然大道平坦易行，只要默默地走下去便可以到达目的地，但人们却总觉得平淡无奇、不刺激，没有激情，于是偏喜欢刺激、冒险、另辟蹊径，自以为能比别人更快地到达自己的目的地。其具体的表现便是世界上的人都喜欢耍小聪明，凡事投机取巧走捷径。而其结果轻则搬起石头砸自己的脚，重则给自己带来大祸。

	 

	正如老子所说，大道是多么得平坦啊，为何偏偏要去走那些前途未卜、崎岖不平的小径和邪径呢？仔细想想，老子所说的“加入我稍微有些认识，就会在大道上行走，并且小心谨慎，只怕走上邪道”，并非是他故意夸张，对于看透了道的他来说，这应该是肺腑之言了！

	 

王弼《道德经注》

	 

	若使我可介然有知，行大道于天下，唯施为是畏也。大道荡然正平，而民犹尚舍之而不由，好从邪径，况复施为以塞大道之中乎？故曰“大道甚夷，而民好径”。

	 

	设一而众害生也。凡物，不以其道得之，则皆邪也，邪则盗也。夸而不以其道得之，盗夸也；贵而不以其道得之，窃位也。故举非道以明，非道则皆盗夸也。

	 

	如果可以让我稍微有所知觉，在天下实行大道，只有施与和作为是可怕、不敢做的。大道是坦荡平顺的，而百姓还是舍弃不从，而更愿意走不正当的道路，何况领袖又通过强加影响来阻塞大道呢？所以说大道很平整，而百姓好走捷径。

	 

	一个虚妄的改变、作为就能引起一系列的恶果。任何事物，不是顺从规律得到的，都是不正当的，都是为私利而损害别人的利益。以吹嘘欺骗谋求利益而违背道的规律叫盗夸；不以道的规律，以不正当的手段来获取高贵的地位，叫做窃位。举不合道的现象来说明，不符合道的规律的行为都是不正当而有害的。

	 

苏辙《老子解》

	 

	体道者无知无行，无所施设，而物自化。今介然有知，而行于大道，则有施设建立，非其自然，有足畏者矣。大道夷易，无有险阻，世之不知者，以为迂远，而好径以求捷，故凡舍其自然，而有所施设者，皆欲速者也。

	 

	俗人昭昭，我独若昏；俗人察察，我独闷闷。岂复饰末废本，以施设为事，夸以诲盗哉！

	 

	能够体察道的人没有什么丰富的知识，也没有什么特殊的行动，而能够依自然规律，让万物自然而然地变化。现在有了一点见识，想要将大道付诸实践，而有所建立、创造，事物不再是自然而然的状态了，这样够可怕的了。大道是平坦、简单的，不会遇到什么阻碍，而世人不知道，总觉得太绕远，而喜欢走捷径、求方便，所以说凡是舍弃自然规律，而有所建立、创造的，都是想把事情完成的快一点的人。

	 

	人们都机灵明白，惟独我糊里糊涂；众人都精审明察，惟独我浑浑噩噩。这不还是专注于次要的、表面的事情而丢弃根本，以建立、创造为主要工作，用欺骗夸大的方式来美化不正当的行为吗？

【经典解读】


		“朱门酒肉臭，路有冻死骨”，自古以来，世事皆然。老子正是看尽了世间的不公与人民的苦难，所以发出了“非道也哉!”的哀叹。
		 

		《孔子家语·七十二弟子解》记载，在子游做武城邑宰的时候，孔子问子游，这里有没有贤人?子游回答说:“有澹台灭明者，行不由径，非公事不见卿大夫。”在古人眼中，一举一动都代表着一个人的操守。行路之时，要沿着大路前行，不走斜径小路。在人生的道路抉择上，也应如此，坚守正道是一个人的根本，而邪行则会带来灾难。在老子眼中，“大道”，就是回归于“道”，守虚、守下、守辱、不争，作为一个统治者不仅仅在个人修养上如此，还得爱惜百姓,养之育之，教之化之，不损其生，不害其性，使他们也回归于“道”。《诗》上将这种统治者形容为“恺悌君子，民之父母”。
		 

		可是世上的统治者，大多不是这样的，他们不坚守着大道，反而专行邪僻小路，因为自己的贪欲而残害百姓，因为自己的妄为而危害百姓。他们劳废民力修建高墙华屋，将自己的宫殿打扫得干干净净的，却任由百姓的田地荒芜;他们自己剥夺无数的财宝珍玩，却让百姓的粮仓空罄;他们自己锦衣玉食、美酒佳肴，百姓却衣不蔽体、食不果腹;百姓哀鸿遍野，人君却游乐无度，甚至为了满足自己的欲望而肆起干戈。老子愤怒地形容这些不知大道的统治者，说他们不是民之父母，而是窃国大盗。
		 

		这种表面上是人君，其实却残害人民、剥削人民的人，历来就受到思想家们的批判。即使最讲究名分和礼仪的儒者们也将其视为民贼。《孟子》中写道:“贼仁者谓之贼，贼义者谓之残;残贼之人，谓之一夫。”董仲舒在《春秋繁露》中也写道:“天之生民，非为王也;而天立王，以为民也。故其德足以安乐民者，天予之;其恶足以贼害民者，天夺之。”老子在此大声疾呼:“非道也哉!”表达了对压迫百姓的无道统治者的炽烈仇恨，对于灾难深重的人民的真挚同情,及对于压迫人民、掠夺人民的社会政治制度必然崩溃的深刻信念。

【哲理引申】
		 

		君主之所以能位于人民之上，这地位和权力并不是上天赋予的，而正是他所统治的人民给予他们的。当人民真正地厌恶他时，所处的位置越高，跌下得也就越重。贤明的统治者知I道这个道理，他们爱护百姓,抚恤百姓，以百姓之心为心，百姓也愿意为他们效力，期盼他们的统治。然而，历史上有很多统治者自以为英明无比，而将老百姓看成是愚昧无知、任人宰割的俎上之鱼肉，他们利用手中的权力，肆意地欺压百姓，肆意地盘剥百姓，殊不知统治者的一举一动都会深深地烙在人们的心里。
		 

		舂秋之时，卫懿公喜欢白鹤，为了养鹤，他强占了很多肥沃的农田，还强迫人民建造了很多苑囿专门供那些白鹤休息。卫懿公每天不理朝政，只知道在鹤苑里嬉戏游乐。不仅如此，有些职位空缺，他不选拔贤能的人来补充，甚至将这些职位封给他喜爱的鹤，因此卫国出现了很多白鹤邑宰、白鹤司马，成为各国的笑柄。国家遇到灾荒之时，大臣们进谏说希望减少人们的赋税，关闭一些养鹤的苑囿，将其作为农田分给国人。卫懿公听了十分生气，他傲慢地对大臣们说:“白鹤是多么的美丽、优雅，比那些土里土气的农夫高贵多了，为什么要为了那些农夫而损害白鹤的利益呢?”
		 

		卫懿公的荒唐无道，引来了国人的不满，也引来了狄人的注意。狄人听说卫懿公无道，卫国混乱，就趁机向卫国发动了攻击，当狄人攻击到卫国都城时，卫懿公才感觉畏惧，于是号召百姓们拿起武器保卫国家。这时，人们已怨恨地说道:“让那些当官的白鹤去保卫国家吧!”没有人愿意为国家战斗，卫国国都被轻易攻破，卫懿公也被戎人杀掉挖出了心肝。
		 

		前文提到，春秋末期，晋国发生内乱，智瑶带领智、魏、韩三家军队进攻赵氏。赵氏军队寡不敌众作战失利，宗主赵毋恤准备带领部下逃向一城坚守，以待时变。赵毋恤问随从们该逃往哪里。随从说:“长子离得近，城墙厚且完好。”赵毋恤说:“耗尽民力才建起来这样的城墙，又让人们冒死守卫，谁会追随我呢?”随从又说:“邯郸城里仓库充实。”赵毋恤说:“剥夺百姓的膏脂来充满仓库，又要他们在战场上卖命，谁会跟随我呢?还是去晋阳吧，先主在那里经营，尹铎在那里实行宽松的政治，人们一定亲近我们。”于是他带领部下死守晋阳。智瑶带兵围困晋阳三年，城中百姓没有一个背叛的。
		 

		统治者爱护人民，人民就会爱护他;反之统治者压迫人民，人民就会抛弃他。如果不爱惜人民还要用强力维持统治，用强力维持剥削，那又和盗贼有什么区别。一旦人民忍无可忍，等待他们的就只有灭亡。