是以圣人之治也，虚其心，实其腹 （出自道德经第三章）

	 

	“是以圣人之治也，虚其心，实其腹。”这句话的意思是，“有道”的领导者治理一个系统，会让被领导者心空，肚子饱。有人说，这不是愚民政策吗？

	 

	其实老子用心和腹做对比，讲的都是一件事。心和眼睛代表的都是欲望，欲望永远是无穷的；腹代表生活所需的根本的东西，肚子吃饱了就不会有更多的欲望了。

	 

	举个例子，您说这牛肉做得好吃，吃一碗可以；给您十碗，您能吃下去吗？不可能。因为肚子自己清楚，吃饱了，再吃就撑死了。但是心却截然不同，有十万元，想一百万；有一百万，想一个亿。住一个单间的，想三室一厅；住三室一厅的，想别墅；住别墅的，想有十套别墅……我想起郭德纲讲的相声——好家伙，我们家厨房从这头走到那头要走十公里，我们家房子大不大？家里边开公共汽车，这么大！欲望就是这样，满天下都是我的才好呢！

	 

	所以，“虚其心，实其腹”的真正含义是，让被领导者尽量减少欲望，生活达到温饱，能吃好、喝好、睡好，就可以了，但是欲望要尽量减少一些。

	 

	很多学者说，这是老子在愚民。其实我觉得没这么简单。我分析这句话，其实是对每一个人好。这么说吧，在我们每一个人的人生中，把握好到底什么是需要的、什么是多余的，是一件非常需要智慧去考量的事情。

	 

	我觉得，每个人发展事业到了一定年纪，比如中年之后，都要想的问题是：我自己身体的能量和我未来要成就事业的愿景到底能不能相吻合？其实，很多人在这个时候身体日渐衰退，比如上五楼气都喘不上来，每天晚上失眠，吃完饭肚子就胀，然后血压高了、血脂高了，身体出现了种种衰老的征兆，等等。

	 

	而在这种情况下，他们的事业可能却越做越好，欲望开始膨胀，想着，我现在一年能挣几百万了，明年的目标是做到一个亿，争取再过几年做到全国第一！很多人会为了这种欲望拼命做事。您身体的健康越来越走下坡路，欲望却越来越大，好多人在这个时候忘记了两者的平衡，结果出问题了。

	 

	其实这个时候，我们一定要知道自己的能量还有多少。如果我们能够做减法，能够学会保有与自己现在的身体能量相匹配的事业，就是一种智慧。事业随缘去做，赶上机会了，公司的结构优化了，可能会做得更好；如果您照顾好自己的身体了，可能事业会做得更大。这就要平衡自己的心和腹的关系。

	 

	看上去老子在讲管理，告诉领导者怎么治理国家，实际上，这个道理拿到生活中，我们每个人都可以获得智慧，而且对我们管理企业、管理自身的启发也会很大。

	 

	比如我看到数据说，日本百年以上的企业有两万多家，中国只有十家，这个差距非常大。这就缘于日本的匠人精神，就是认真做好一件事，一直坚持做下去，把这个东西做成精品，于是就做成了百年老店，基业长青。这种扎扎实实做事的精神就是“腹”，就是维护本行业最根本的东西，这种精神需要我们去学习。

	 

	另外一种就是欲望太多的企业，刚刚把本行业做好，就忘记“腹”了，忘记立足之本了，开始要多元化经营：我要生产手机，我要生产电脑，我要生产电视……

	 

	您能保证每一个产品都能跟上整个世界发展的潮流吗？不可能的，弄到最后可能每一样都不是精品，导致最后消费者忘记您到底生产什么了，企业就会陷入经营的困境——这是很多中国企业犯的错误。

	 

	所以老子讲的“虚其心，实其腹”，并不是愚民，而是告诉大家一种平衡的智慧。如果理解了这个道理，对您的生活和工作一定会有启发的。