【原文】

	 

	道者万物之奥①。善人之宝，不善人之所保。美言可以市尊②，美行可以加人③。人之不善，何弃之有④？故立天子，置三公⑤。虽有拱璧以先驷马⑥，不如坐进此道。古之所以贵此道者何？不曰：求以得，有罪以免邪？故为天下贵。

	 

【注释】

	 

	①奥：藏，含有庇荫的意思。

	 

	②市尊：换取尊位。

	 

	③加入：高过他人，亦有凌驾于别人之上的意思。

	 

	④何弃之有：即“有何弃之”，有什么可抛弃的。老子认为恶人可以转变，世上不应有被抛弃之人。

	 

	⑤三公：古代最高的官职。

	 

	⑥拱璧：极为珍贵的大玉。

	 

【翻译】

	 

	道是荫庇万物之所，善良的人把它当成宝贝珍惜它，不善的人也处处保住它。美好动听的言辞可以换来别人对你的尊重，良好高尚的品行可以见重于人。那些不善的人，怎能把道抛弃呢？所以在天子即位、设置三公的时候，虽然有拱璧在先、驷马在后的献礼仪式，还不如把这个清静无为的道进献给他们。自古以来如此重视道是什么原因呢？不正是由于有求于它的就可以得到满足，犯了罪过的也可得到它的宽恕吗？就因为这个，天下人才如此珍视道。

【导读】

	“道”是天下万物之根本，是无所不能的，用之于市，可以获利;用之于世，可以得人;依大道而行，没有事是做不成的;不违大道，即使犯了过错都可以免除灾祸。

	 

【解析】

	 

	这一章讲“道”的宝贵和修道所应坚守的原则。人不论善与不善，居高位还是居下位，在道上进步一分，就有一分的益处。对于天子和三公来说，道比宝马、璧玉更有意义。

	 

	讲道的宝贵，老子再次提及道的属性和功用：“道者万物之奥。善人之宝，不善人之所保。”意思是说，道是万物的主宰，善人的法宝，不善的人也用之保全自己。老子认为，道是天地万物的本原，是贮藏万物的庇护之所，它时时刻刻都在保佑着天地万物；道是世界物质中未被感知的存在，它对万物一视同仁，它评价万物，却不把万物的过去行为作为评价标准，而是把它现行和将来的行为作为评价标准。所以，不管一个人是好是坏，只要他能够体悟道的内涵并能掌握道的理念精髓，道都会极力保护他的安全。

	 

	为什么说“道”是宝贵的呢？这是冈为道不仅是善者的宝物，它同时也在保佑着不善之人。不善者之所以还能称之为“人”，就是斟为道还在保佑着他。这里必须强调一点，我们这里所说的善和不善，并不是善良和不善良的意思，而是得道和未得道的意思。既然美好的言论可以博取别人的尊敬，美好的行为可以博取别人的重视，那么怎么可以抛弃不善之人呢？

	 

	“美言可以市尊，美行可以加入。人之不善，何弃之有？故立天子，置三公。”这是讲道的平等待人，当然，这里的“平等对待”也不是毫无原则的。当一个人的行为合乎大道的德行时，大道就会奖赏他。当一个人的行为不合乎大道的德行时，大道就会惩罚他。道对人的奖惩体现在道为人们设立了天子和三公，也就是说，天子和三公代表道去管理天下的百姓，去惩恶扬善。

	 

	“加入”也就是增加人口的意思，即子孙繁盛。“三公”指的是古时地位仅次于帝王的三位官员，周代多指太师、太傅、太保。对这段话的理解，历来多有不同的看法，有人认为“立天子，置三公”是说人有美言尊行可成为天子、三公；也有人认为“人之不善，何弃之有”指的是对于不善之人，也没有理由去抛弃他们。

	 

	“虽有拱璧以先驷马，不如坐进此道。"“拱璧”指的是两手捧着璧玉。“驷马”指的是四匹马拉的车。前面有人拱璧导引，自己则在后面乘四匹马拉的车，这是春秋之际帝王出行的仪仗。“坐进”意为静坐以领悟。这段话再次重申了道的宝贵，并明确指出，修道要有正确的目的。在老子看来，即便得到了帝王之位，也不如静坐悟道。所以，他以帝王之尊的仪象来与得道相比，目的在于让人了解道的宝贵。

	 

	接下来，老子又通过阐明古人对道的宝贵看法，来说明修道的正确目的是什么。“古之所以贵此道者何？不日：求以得，有罪以免邪？故为天下贵。"“有罪以免”意为悟道后按道行事可以免除以往的罪过。古人为什么认为道是贵重的？不就是因为按道行事即使有罪也可以免除吗？所以，道为天下所贵是不难理解的。

	 

	老子的这一思想在今天还有很大的借鉴意义。人类生活在地球上，拥有聪慧的头脑和灵活的四肢，这是我们成为高贵的人的前提条件。高贵的人具备谦和的道德品质，对周围的人不分好坏一视同仁，但是我们很难做到这一点。与此相反，我们常常会因某人曾有过劣迹而鄙弃他。大道不同，它对任何人都是仁慈的，对不善之人也同样加以保护。我们应该学习大道，并做到和大道同步，对世间之物一视同仁。

	 

王弼《道德经注》

	 

	奥，犹暧也，可得庇荫之辞。善人之宝，宝以为用也。不善人之所保，保以全也。道无所不先，物无有贵于此也。虽有珍宝璧马，无以匹之。美言之，则可以夺众货之贾，故曰“美言可以市”也。尊行之，则千里之外应之，故曰“可以加于人”也。不善当保道以免放。

	 

	故立天子，置三公，言以尊行道也。故立天子，置三公，尊其位，重其人，所以为道也。物无有贵于此者，故虽有拱抱宝璧以先驷马而进之，不如坐而进此道也。以求则得求，以免则得免，无所而不施，故为天下贵也。

	 

	奥，就是暧，可以得到庇护的意思。对善人来说其宝贵体现在它的作用。不善良的人保有是因为道能够保全自己。道引领着万物的发展，事物没有比这更高贵的了。虽然有珍宝、美玉和宝马，都不能与之相比。用美好的言语表述它，能够超越所有货物的价值，所以说用美好的语言表述它可以卖出好价。尊重并依循道行事，千里之外的事都能了解清楚，都能顺利解决，所以说可以增加自己的能力，为自己加分。不善的人应当保有道以免自己被抛弃、流放。

	 

	立天子、设立三公的官位是说以尊重、敬重的态度贯彻到具体事务，来实行道。所以设立天子，设置三公的官位，尊崇他们的地位，敬重他们，以此来遵行道。事物没有比这更高贵的了，虽然有宝玉豪车的献礼，不如将道献给君王。以道来争取得到就能得到，以道来求得豁免就能得豁免，没有什么作用是不能发挥的，所以是天下最宝贵的。

	 

苏辙《老子解》

	 

	凡物之见于外者，皆其门堂也。道之在物，譬如其奥，物皆有之，而人莫之见耳。夫贤者得而有之，故曰“善人之宝”。愚者虽不能有，然而非道则不能安也，故曰“不善人之所保”。盖道不远人，而人则远之。今诚有人美言之，则可以为市于世尊，行之则可以加于人矣。

	 

	朝为不义，而夕闻大道，妄尽而性复，虽欲指不善，不可得也。而又安可弃之哉！立天子置三公，将以道救人耳，虽有拱璧之贵、驷马之良而进之，不如进此道之多也。道本在我，人患不求，求则得之矣。道无功罪，人患不知，知则凡罪不能污也。

	 

	凡是事物与它表现在外的形象的关系，就像是建筑与它的大门的关系。道对事物的影响支配，深沉隐含，万物都体现了道，而人们却都看不见。贤德的人领悟而得道，所以说是善人的宝贝。愚钝的人虽然不能得道，但是没有道谁也不能得到安定，所以说不善的人也会自然、无意识地保有它。道是不会远离人的，而是人远离了道。现在要是有人用美好的语言言说道，就可以成为举世敬重的伟人，实行道，就能增加自己的能力，为自己加分。

	 

	早晨做了不正义的事，晚上了解了道，妄想没有了，本性恢复了，想指出他不善的地方也不能够了，又怎么能放弃他呢？拥立天子，设置三公的官职，是用道来救人，虽然有宝玉豪车进献，不如进献道的贡献大。道的根本在于自己，人的问题在于不去追求道，追求了就肯定能得到。道是无所谓功绩与罪过的，人的问题在于不知道，知道了之后普通的小过错是无法染污你纯净的本性的。

【经典解读】


		“道”是天地万物所遵行的自然规律，得道的人遵从“道”、践行“道”而获得成功，那些没有悟到“道”的人，也是因为凭借了“道”而得到保全的。“道”是普遍存在的，无论人是否认识到了它，它都会对人们产生影响。
		 

		在老子看来世上没有比“道”更加珍贵、更加有用的东西了。可惜太多的人，并未认识到这一点。世人盲目地追求财货、沉湎于虚名享乐，却把“道”丢在了一边。统治者们珍爱贵器重宝，看重繁冗华纡的礼节，却不重视“道”，这是多么的不明智啊!他们不知道“道”才是一切名利、权力的根本之所在。宣扬“道”，就可以获得真正的美名;践行“道”就可以获得天下人归附;即使犯了过错，也能依靠“道”而得到宽免。
		 

		“求以得，有罪以免邪?”这就是说，道能化人，无论是得道圣人，还是普通民众，甚至犯过过错的罪人，只要一心向道，就能免除祸患，而有所得。所以说,“道”是所有人应该追求的东西，正如孔子所云“朝闻道，夕死可矣”。求道不怕晚，不怕曾经错过什么，只要有心向道，一定能获得好处。老子通过说明“道”的这些重要作用来告诫世人，尊崇“道”，践行“道”。

【哲理引申】
		 

		周处是东吴名臣周纺之子。他年轻之时臂力过人，不好学习，整日驰骋收猎，纵情肆欲，州里乡曲的人都将其视为祸患。周处自己并未意识到这一点，一次看到乡中父老愁眉苦脸，就问:“现在时政和谐年成丰收，何苦不快乐呢?”父老感叹道:“三个祸害未除，哪有什么快乐呢?”周处说:“指的是什么?”父老回答道:“南山有白额猛虎，长桥下有蛟龙。”周处说:“像这样的祸患，我能除掉它们。”父老说:“你如能除掉三害，那真是一郡的大庆。”周处便进入深山射死了猛虎，又跳到水中与蛟龙搏斗，蛟龙时沉时浮，游了几十里，经过三天三夜的搏斗，才将蛟龙杀死。
		 

		周处杀死了蛟龙回来后，听说乡里互相庆贺“三害已除”，才知道自己就是第三害，也了解了乡人对自己的厌恶。他决定痛改前非，于是便到吴国寻找著名学者陆机、陆云求教。当时陆机不在，他见到陆云，具以实情相告，说:“我想修养操行而年纪已大，恐怕来不及了。”陆云说:“古代的人看重朝闻道晚上就改变过失，你前途还可以，应担心志向不立，何必忧虑美名不彰呢?”于是周处便磨砺意志发奋好学，说话一定讲忠信，注意克制自己。一年后，州府交相征召。周处在吴国出仕任东观左丞，后来做无难都督。
		 

		孙吴被晋朝攻灭后，周处入晋为仕。任新平太守时，他对戎狄安抚讲和，使叛乱的羌人归附，雍地人都赞美他。为广汉太守时，郡内有很多久而未决的案件，周处评考曲直，一时都判决或遣返。出任楚内史时，该郡经历丧乱，新老居户夹杂，风俗不一，周处用教义敦促他们，又把那些露在野外没人认领的尸骸白骨安葬，远近都称赞他。
		 

		296年，西北氐、羌等族反叛，首领齐万年称帝。朝廷派周处为建威将军西征。伏波将军孙秀对他说:“你有老母，可以凭这个理由推辞。”周处说:“忠孝之道，怎么能够两全？既然已经告别亲人侍奉国君，父母又怎么能把我当儿子呢?今天是我献身国家的时机。”曾经被周处弹劾过的梁王司马彤为征西大将军，都督关中各种军事。为了报复，司马彤逼迫周处带五千兵进攻数万人。周处说:“我军没有后援，必定失败，不仅自身灭亡，也是国家的耻辱。”司马彤强迫周处进军讨贼，周处便率军进攻齐万年。出发时赋诗说:“去去世事已，策马观西戎。藜藿美梁黍，期待能善终。”说罢便作战，从早晨到日暮，杀敌万余人，弓箭用尽。他手下劝他撤退，周处按剑说道:“这是我报效臣节献出生命的时刻，为何要撤退?以身殉国，不也是可以的吗?”于是全力作战而覆没。朝廷了解到周处的事后，给了他很厚重的嘉奖。
		 

		周处年轻之时被乡里视为祸害，但忽然醒悟，决心改过，终于成为一代忠臣，永留青史。孔子说:“朝闻道，夕死可矣。”一个人无论什么时候，只要能坚守正道、回归正道总是不会晚的。这也是老子说“求以得，有罪以免”的含义所在。