【原文】

	 

	善为士者①，不武；善战者，不怒；善胜敌者，不与②；善用人者，为之下。是谓不争之德，是谓用人之力，是谓配天古之极③。

	 

【注释】

	 

	①士：武士，古代的武士也叫“士”。这里指将帅。

	 

	②不与：不与之争。

	 

	③极：标准、道理。

	 

【翻译】

	 

	善于带兵打仗的将帅，不崇尚勇武；善于打仗作战的人，不会轻易被激怒；善于胜敌的人，不与敌人正面冲突；善于用人的人，对人总是表示谦下。这叫作不与人争的“德”，这叫作运用别人的能力，这叫作符合自然的道理，是古代德的准则。

【导读】

	老子论述了作为领导者的几个原则:不武、不怒、不与、为之下。他要求领导者不逞勇武，不轻易被激怒，避免与人正面冲突，充分发挥他人的才智能力，善于利用别人的力量,其本质是不争之德。

	 

【解析】

	 

	这一章讲“不争之德”和“用人之力”。遵循道的法则，是最有效益，也是最完美的行事方式，所以称之为“善”。

	 

	“善为士者，不武；善战者。不怒；善胜敌者，不与；善用人者，为之下。”这里的“不武”即不奉行黩武的政策，但是为了协调“不武”正反两个方面的涵义，我们可以这样理解：对于永久的世界和平，不抱有幻想，甚至连别国针对自己国家的战争阴谋也不做任何准备。“武”这个字所涉及的主题是国际关系。“不怒’’指不像一个刚刚被人征服且沦为奴隶的人所表现的那样束手无策，以至于暴跳如雷、怒气冲天。这句话可以这样理解：善于做士的人是不轻易诉诸武力的，善于打仗的人是不轻易被激怒的，善于克敌制胜的人是不会争一时之高低的，善于用人的人一定是谦和的。在这里，老子并不是不允许国家动武，而是反对人们在外敌面前只知道暴跳如雷、怒气冲天。我们知道，老子反对心智、谋略，但他更加反对武力、暴力以及一切强大有力的表现，这在很多地方都有体现（例如，他曾说“不以兵强于天下”，“夫佳兵者，不祥之器”等）。但老子的柔弱并不是软弱，老子的不争并不是屈从，他本人充满了智慧和谋略，在军事学方面有着独到的见解和高深的韬略。在他看来，当世进行的兼并战争，根本不讲什么策略，只经过极为短暂的相互冲撞，便已经分出胜负了。

	 

	“是谓不争之德，是谓用人之力，是谓配天古之极。”“不争之德”指的是捍卫和平、反对战争的道德和勇气；“用人之力”指的是把人民团结起来的力量。老子认为，在战争之中，只有保持头脑清醒、态度冷静，才能制订出周密合理的计划；有了周密合理的计划，才能避免不必要的损失，最终才能取得好结果。善于打仗的人，并不需要寸土必争，也不会争一时一地之得失，而是要争取最后的胜利。所以，只有在指挥战事的时候持着不争的态度，才能够掌控全局、操纵战机、进退自如，并能赢得战争的胜利。善于用人的人应该持有谦和卑下的态度，这样才能延揽人才。善于用人的人，一般都拥有较高的地位，掌握着较大的权力，既然他们拥有用人的权力，为什么还要表现得谦和卑下呢？在老子看来，谦下是取得人民支持的最佳方式。如果一名领导者不能独立完成所有工作，他就得依靠

	 

	众人的力量，如何把众人的力量凝聚在一起呢？这就需要选择一种适当的方式。如果他采取极端严厉的态度来确立自己的威信和权威，那样不仅不能凝聚人心，反而会危害自身。如果采取谦下的态度，那样才会令众人信服。


王弼《道德经注》

		 

		士，卒之帅也。武尚先陵人也。后而不先，应而不唱，故不在怒。与，争也。用人而不为之下，则力不为用也。

		 

		士，是兵的统帅。使用武力是崇尚先发制人的。跟随而不争先，回应而不先出声，所以不以愤怒来发起争端。与，是争战的意思。用人而还要地位凌驾于别人之上，所以别人的力量难以充分发挥。

		 

苏辙《老子解》

		 

		士当以武为本，行之以怯。若以武行武则死矣。圣人不得已而后战，若出于怒，是以我故杀人也。以我故杀人，天必殃之。以吾不争，故能胜彼之争。若皆出于争，则未必胜矣。人皆有相上之心，故莫能相为用。诚能下之，则天下皆吾用也。

		 

		士当以武力为根本，而以胆怯、谨慎的态度来使用武力。如果以武力刚强、勇猛的性质来行使武力就会灭亡。圣人不得已才战斗，如果战争出于愤怒，杀人的原因在我。如果杀人的原因在我，我必然受到惩罚。以我的不争能够战胜别人的争夺。如果我与别人都是出于争夺的目的，我就不一定能得胜了。人都有拥有比别人高的地位的欲望，所以不能被随意支配、利用。如果真正能够将自己摆在比别人地位低下的位置，则天下都能被我使用。


【经典解读】

本章主要通过用兵的道理来说明统治者应当遵守的行为准则，即不争。有人将老子看为一部兵书，本章就是很好的证明，其实这是对老子思想的狭隘化。“道”是天下万事万物的本源，绝非仅仅用在用兵之上。老子只是就军事现象，为其思想提供论据。


	“善为士者，不武”，项羽勇猛天下无双，妄图以武力征服天下，最后却被韩信围在垓下;吕布一杆方天画戟无人可敌，却被曹操绑在白门楼之下;齐闵王、智伯依靠武力骄横无道，最终身死国破。一个最好的统帅，应该是--个知进知退，相时而动的智者，而绝不是一味逞匹夫之勇的暴虎冯河之辈。
	 

	“善战者，不怒”，善于战争的人，不会轻易被敌人激怒。《孙子兵法·火攻》写道:“主不可以怒而兴师，将不可以愠而致战。”如果主将被激怒，就会失去判断力，失去判断力，就会妄为，妄为就会导致失败。
	 

	“善胜敌者，不与”，善于战胜敌人的人，不与敌人正面交战。《孙子兵法·谋攻》中有:“不战而屈人之兵，善之善者也!”杀敌一千，白损八百，与敌人正面交战导致血流漂橹，伏尸遍野是最下等的胜利方法;胜一筹的是用诡道、奇谋出其不意地攻击并战胜敌人;最好的是不战而屈敌。如何能不战而屈敌呢，就是得“道”、修德。尧舜修德于都城之中，不出一卒而天下都归顺于他们;帝辛无道，周文王修德行善，天下诸侯都听命于他;齐威王接受邹忌的劝谏，改过自新，燕赵韩魏都朝觐齐国，史称“战胜于朝廷”，这就是不战而屈人之兵。
	 

	“善用人者，为之下”，圣人后其身，才可以为天下先;不与天下争，才可以为天下谷。统治者要想得到人心，一定要有居下、不争之心。优秀的将领,有了功劳让给部下，有了过错自己承担，和士兵们同甘共苦，同饮同居，所以将士才能用命，在战场上才能慷慨赴难，死不旋踵。
	 

	有了这些优点，一个人才能成为合格的统治者，才能运用群策群力取得成功，才叫作符合天道。

【哲理引申】
	 

	“善战者不怒”，一个优秀的将领一定要时刻保持冷静的头脑，不能让愤怒左右自己的判断力;一个决策者，一定要时刻保持平静的心情，不能带着情绪而盲目下决定。所以人们常说，不要在生气的时候决定一件事，否则你会很快品尝痛苦、悔恨的滋味。
	 

	公元前203年10月，项羽在成皋与驻军黄河北岸的刘邦对峙，楚军因被汉军阻拒而无法向西进攻，汉军也难以攻下成皋。这时，刘邦派遣卢绾、刘贾率领两万多人渡过白马津协助彭越袭击楚军的后方梁地，攻下十多座城池。梁地连接楚腹地与楚军前线，是楚军粮草运输的重要通道，一旦该地被攻下，楚军的补给线就将被切断，因此项羽决定率领军队向东进攻彭越，委任大司马曹咎防守成皋。曹咎是项羽故旧，在项梁、项羽叔侄还未有起义时，项梁曾因触犯刑法被抓，这时曹咎写信给栎阳令司马欣，抵过了项梁的罪，因此受到项氏的信任。
	 

	项羽深知成皋的重要战略地位，于是临行再三嘱咐曹咎说:“谨守成皋，如果汉军挑战，切莫出战，我十五日一定可以消灭彭越，平定梁地，还军归来。"项羽走后，曹咎遵照项羽的命令坚守不出。刘邦得知项羽离开后，就下令军士在成皋城边设台，每日在台上骂喊羞辱楚军，一连骂了五六天。曹咎原本还能忍受，可是汉军越骂越难听，他再也沉不住气了，于是率军出战，强渡汜水，渡到一半时汉军出击，楚军大败，成皋失陷。楚国大量物资都屯于成皋，曹咎兵败，又愧见项羽，于是在河边和塞王司马欣一起自刎而死了。
	 

	相比于没有沉住气的曹咎，司马懿则要明智得多。司马懿与诸葛亮交战兵败于上方谷，于是开始坚守不出，任凭诸葛亮如何挑战，他就是不应战。蜀军每日派人在阵前叫骂，骂声难以入耳，司马懿手下的将军们都愤恨不已，要与诸葛亮决一死战。但司马懿下令，谁敢私自离开营地，将以军法处置。诸葛亮为了刺激他，派人送来一套女子的衣服和头巾，并附书一封，羞辱司马懿只知闭寨固守，如同妇人。司马懿看过书信，心中大怒，但一想这不过是诸葛亮的激将之法，于是又强作笑颜:“孔明视我为妇人耶?”接过衣物，厚待来使，继续坚守。
	 

	魏国将领都十分不甘心，于是司马懿假装将与蜀军决战，但先派遣使者向魏明帝请示，魏明帝也深知司马懿佯装请战只是为了安抚众将之心，于是派辛毗持节前去制止，辛毗立在军门之口，坚决不同意出战，配合司马懿演了一出好戏。诸葛亮无奈只得分兵屯田，与魏军长期对峙。不久，诸葛亮忧劳成疾，病死于五丈原,蜀军不战而退。
	 

	曹咎因怒而战结果身死兵败，司马懿保持冷静，因而处于不败之地，所以说“将不可以愠而致战”，一个决策者在战胜别人之前，最先要战胜的是自己、是自己的妄念，只有这样才能取得成功。