说起老子，很多年长者都觉得虎，说年轻人不爱看周易，不知我大黄帝内经，不能体会古人的伟大。老子和孔子不一样，老子从来没能出现在教科书里，肯定有原因，为嘛不宣传我大道教的Boss？受我伪马克思主义的洗礼后，少年们嘴里常提“唯心主义”“唯物主义”，老子被说成唯心主义，神秘主义的道——道为天下母——说得好听叫做朴素辩证法，但我们都以己度人了，在老子的年代，他哪里考虑这些，他潇洒的写下只言片语，蹲在周朝的皇宫里当图书管理员，任后人评说。老子确实静观，玄览，但那不能用唯心唯物来割裂前者的统一性。《老子》中的八十一章，进行了很多类比，前后也有很多的矛盾，但大的方向没有变化，如果真的是老子一个人所写，那也是他生命中思考轨迹的变化。

	　　

	　　以前读过一句话，说“老子的道止于关外黄尘，孔子的道止于官邑红尘。”这话也确实有意思，老子比孔子大那么十几二十岁，但孔子当过大司寇，老子却只是守藏室之官，待遇差太多。所以前者最后跑出关外，潇洒人生，后者只能病死在鲁国。第三十八章云：故先道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。并说：上礼为之而莫之应，则攘臂而仍之。可以看到，相比于“礼乐征伐自天子出”的孔子，老子的格局大得多。失去道才有德，失去德才有仁，失去仁才有义，失去义才轮到礼。所谓礼者，最讲礼的人，有所为，可是没有人响应他，于是大声疾呼，一般要众人来效仿。我都怀疑老子是不是在讽刺某人了T T。

	　　

	　　老子的思想。老子并不是泰勒斯，巴门尼德，赫拉克利特，还是苏格拉底，他们研究自然哲学，争执存在与流变，老子才不管这些，道就是老大，道就是安塞姆的“上帝”，道就是谢林的“绝对”，很简单。老子搞的是统治哲学，他要人们听从圣人，服从王。他说无名，无为，后来被主流文化说成了愚民政策，他说不争，知足，又被说成小国寡民的乌托邦。其实还是觉得他的格局太大，不适合现在的宣传模式。孔子说学而优（优不是优秀，是空闲）则仕，那不是统治阶级一拍大腿就high的节奏，所以必须宣传。我觉得此刻我懂他老人家了。

	　　

	　　我以为，老子的政治立场，其实是一种精英政治，圣人无所不为，王应得道。而作为百姓，则甘其食，美其服，安其居，乐其俗。将治理天下的大任委托于圣人的人治，等级鲜明的封建统治，我觉得挺好。虽然那八十一章里面，诸多矛盾和不可理解的地方，按现在的逻辑觉得很可笑的地方，但是大方向还是很稳的。起码那个时代的人，敬畏自然，敬畏生灵，知道自己的局限性，分工越是冗杂的社会系统，人越不容易感到不公平。赫西俄德描写宙斯打雷山崩地裂的时候，难道想过愚蠢的人类会发明核武器么？卢梭写《社会契约论》的时候，难道想过愚蠢的人类会发明避孕套么？什么自由，民主，不都是时代变迁之后，有文化又没有权力的人去发明的词汇。说到底就是想要个他妈的公平。什么经济腾飞，科技发达，不就是加速攫取地球资源，自私的一b。人家老子的世界，早就有考虑这些，“常有司杀者杀。夫代司杀者杀，是谓代大匠斫，希有不伤其手者矣。”如果有人代替统治者去杀人，就好像代替木匠去砍木头。想不砍伤自己的手是罕见的。妄想代替天道的愚蠢人类，怎么能理解我大老子的威武。

	　　

	　　只是，老子相信人治，现代人相信法治。老子希望无为，现代人希望为所欲为。老子将希望寄托于像他自己一样的圣人，但是也对统治阶级的要求太高了，他们更愿意残酷的剥削自己的子民，无聊了就把孔丘叫来扯扯礼乐，好在老子想得开，潇洒人生去了。不然要不就做于谦，那是真男人；要不诸如李白杜甫，失落了还可以寄情诗歌；最惨的，像某些知识分子，说好的马克思主义赛高呢？！
	

		　　版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。

		　　

		　　作者：夏休（来自豆瓣）

		　　

		　　来源：https://book.douban.com/review/6185464/