弱其志，强其骨 （出自道德经第三章）

	 

	老子认为“圣人之治”是“虚其心，实其腹，弱其志，强其骨”。这是老子心目中理想的管理状态。

	 

	“志”就是心的方向，就是我心里向往的方向。“弱其志，强其骨”跟“虚其心，实其腹”是一样的，就是降低大家的欲望，然后使他最基本的生活需要得到满足。怎么才能做到这点呢？领导者通过把自己的欲望放低，感化被领导者，被领导者就会把欲望放低，去把该做的事做好。在企业管理中也确实如此，如果欲望无限增长的话，对企业来讲，未必是好事。

	 

	举个例子，某乳制品品牌当时提出的口号是，要做全世界乳业第一品牌。可是没有那么大的牧场，没有那么多的奶牛，怎么办呢？员工想完成领导的意愿，就开始想怎么勾兑……等到真的出问题了，企业的声誉也无法挽回了。即使现在对乳制品的质量监控已经到了一个极其严格的程度，但是大家已经对这个企业失去信任了，也不会再买这个品牌的产品。这就是忽略了经营本质的东西，把欲望扩太大了，结果导致企业出了问题。

	 

	再比如说苹果手机，它没有盲目投资做其他东西，而只是认真做好一件事，所以苹果手机仍然受到大家的追捧。乔布斯总说，不要做市场调查，没有必要。把产品做到极致，大家自然会追捧您的。这其实是一种有智慧的状态。

	 

	现在很多企业里，员工最缺乏的就是匠人精神。匠人精神的核心就是让员工把欲望都放低，认真做事，好好干活。如果员工自己事没做好，但是欲望特别多，公司会有前途吗？