【原文】

	 

	和大怨，必有余怨；报怨以德，安可以为善？是以圣人执左契①，而不责于人。有德司契②，无德司彻③。天道无亲，常与善人④。

	 

【注释】

	 

	①左契：债权人所持的契约。古代以竹木简为契约，分左右两片，债权人执左片，故称左契。

	 

	②司契：古代贵族所用的管账人。

	 

	③彻：是周代田税法，指十一税。

	 

	④与：给，赠。

	 

【翻译】

	 

	很大的仇怨虽经调解，总还是留有余怨，怎么说得上是最好的解决办法呢？因此，有道的人保存借据的存根，但并不以此强迫别人偿还债务。有德的人就像持有借据的人那样宽容不索取，没有德的人就像掌管税收的人那样苛刻刁诈。自然规律对任何人都没有偏爱，不分亲疏，而常常伴随有德行的善人。

【导读】

	为政者不可蓄怨于民，不要激化与老百姓之间的矛盾，积怨太深，就会无法和解。为了防患于微，为政者应该行“无为”之治，以“德”化民，给予而不索取，不扰害百姓。

	 

【解析】

	 

	这一章老子依然就统治者与百姓之间的矛盾而展开论述。老子说道德是万事万物的根本，人们能够做到重道敬德，事情自然就会做好。如果人们不重道敬德，那么即使费尽心力，也不能把事情做完美。天道无所偏爱，但却自然归向有道的人。

	 

	“和大怨，必有余怨，安可以为善？”“大怨”意为深刻重大的冤仇，即人与人之间结下的深仇大恨，“余怨”指的是难以消除的以至于长年累月沉积于心底的怨恨。“大怨”是如何出现的呢？在前面章节中，我们已经分析过老子所处的那个时代的特征，当时，统治者好大喜功，他们为了满足私欲，不惜穷兵黩武，发动人规模的兼并战争，致使人民流离火)。他们甚至还向人民收取大量的赋税，使人民深受其苦，不堪重负，这样，统治者与人民之间的矛盾不断激化，人民怨声四起。为了稳定民心，统治者就想通过和解的方式消除“大怨’’，这就是所说的“和大怨”。“和大怨”的结果会怎样呢？老子认为，“和大怨必有余怨”，为什么会“有余怨”呢？这是因为统治者与人民之间的矛盾已经到了不可调和的地步，要想使“余怨”彻底消除，统治者就得摒除自己的私念，克制自己的欲望，从对个人利益的追求中解脱出来。如果统治者继续为了满足自己的欲望而损害人民的利益，那么不管他们怎样努力，都不可能消除人民心中的“余怨”。

	 

	“是以圣人执左契，而不责于人。有德司契，无德司彻。”“左契”指的是债券的左半部分，为债权人所有，它是债权人向债务人索债的凭证。“有德”即有德的人，他们是道德的主体，是自觉遵循道德并能从善如流的人。“彻”指的是古代的一种租税，在这里引申为连本带利一次性地清偿债务。如果债务人无力清偿债务，那么就剥夺其人身自由，并没收其所有财产。在这句话中，老子再次以圣人的行为作为参照，指出了“有德”和“无德”的区别，老子说“有德”的统治者按照契约的合同收取租税，而“无德”的统治者则根据田亩的数量任意地收取地租。

	 

	“天道无亲，常与善人。”其中，“善人”指的是道德的主体，他与道同在，与道创造的整个世界同在，所以整个世界都是他的支撑和依靠，只有这种人才是真正强大的人。在这句话中，老子指出，天道对于任何事物来说，都是无亲无疏的，但是它喜欢和善良的人站在一起。换句话说，天道鄙视无德的人，而那些苛刻的统治者必然会受到天道的责罚，这就为无德的统治者敲响了警钟。

	 

王弼《道德经注》

	 

	不明理其契，以致大怨已至。而德和之，其伤不复，故有余怨也。左契，防怨之所由生也。有德之人，念思其契，不令怨生而后责于人也。

	 

	不明白如何处理契约，即人与人之间的关系，才会形成大的仇怨。而以德来调和，关系或感情之前受到的破坏无法恢复，所以一定会有消解不了的怨气。持有左半边契约符节，不去追责别人与契约相违背之处，是为了防止仇怨产生。有德的人，一直顾念着他做过的承诺，契约一定要制定双方能够较易达到的内容，而不因内容制定的问题导致违约，产生仇怨而去追责别人的过失。

	 

苏辙《老子解》

	 

	夫怨生于妄，而妄出于性，知性者不见诸妄，而又何怨乎？今不知除其本，而欲和其末，故外虽和而内未忘也。契之有左右，所以为信而息争也。圣人与人均有是性，人方以妄为常，驰骛于争夺之场，而不知性之未始少妄也。

	 

	是以圣人以其性示人，使知除妄以复性，待其妄尽而性复，未有不廓然自得，如右契之合左，不待责之而自服也。然则虽有大怨怼，将涣然冰解。知其本非有矣，而安用和之？彼无德者，乃欲人人而通之，则亦劳而无功矣。彻，通也。天道无私，惟善人则与之，契之无私也亦犹是也，惟合者则得之矣。

	 

	怨恨是生于人的妄想的，妄想来自本性，了解本性的人没有虚妄的感觉和意图，又怎么会怨恨呢？现在不考虑去解决根本，而想处理表面的问题，虽然外面看上去已经和好，内心里还是没有忘记怨恨。契约的凭证是分左右的，是用来树立信用而平息争端的。圣人和其他的人都是具有本性的，其他的人以虚妄为正常，专注、烦劳于争夺名利，而不知道他们的本性中的妄念并没有减少。

	 

	所以圣人将本性展现给别人，使他们知道应该除去妄念，恢复本性，等到妄念没有了，本性恢复了，一切都自然明了，就像契约的右半边与左半边相合一样自然，不用追讨就自然回应。虽然有大的怨恨，也会涣然消释。人们如果知道了事物的根本是虚无的，哪里还用和解呢？没有德行的人想一个人一个人地去使之明通，则是劳烦而没有收获的。彻，是通的意思。天道不为自己谋利，只为善人提供好处；契约也像天道一样，只有遵守的人才能得到利益。

【经典解读】

	老子希望人们做有德行善之人，这样才能得到天道的庇护。自然的规律对万事万物都是公正平等的，它不会对哪一物有特别的感情，有德行善之人，之所以得到“天”的帮助，是因为他顺应自然规律的结果，是他自身努力的结果。统治者即使手中握有权力，就像百姓的债主一样，也应积德行善，而不要扰害百姓,否则会受到自然规律的惩罚。
	 

	老子特别强调用“德”和解重大的怨仇，也肯定还留下残余的怨恨，所以最好的办法，就是不要与人结下怨仇，统治者实行清静无为之政，辅助百姓而不干涉他们;给与百姓而不向他们索取;这样就不会积蓄怨仇，这便是治国行政的上策。向百姓征收了税赋，让百姓服了徭役以后再用仁政去和柔他们，这是治国行政的中策。通过严刑峻法对百姓肆意掠夺、肆意凌虐，这是最不明智的下策。
	 

	“有德司契，无德司彻”，司契是按照契约、法规办事，即按规定而行;司彻是指收税的人，当时有些收税人员常常利用自己手中的权力，漫天要价、中饱私囊，老子这里引用“司彻”是指贪得无厌、肆意妄为的行为。即有德的人按规律办事，不会肆意妄为，而无德的人，则反之而行。

【哲理引申】
	 

	战国之时齐国孟尝君田文好招揽门客，依附于他的人多达数千，一个叫冯误的听说田文好客，便穿着草鞋远道而来投奔他。孟尝君接见他说:“先生远道而来，有什么指教我的?”冯误回答说:“我听说您乐于养士，因为贫穷想归附您谋口饭吃。”孟尝君见冯误没有表现出特别的才能，便有些轻视，没再说什么便把他安置在下等食客的住所里。
	 

	孟尝君的仆人都觉得冯误是个混饭吃的，于是给他很差的饮食。不久，冯误依着柱子弹剑高歌:“长剑啊!我们回家吧!这里没有鱼可吃!”仆人向孟尝君汇报了这一情况，孟尝君下令提高冯误的待遇，让他可以吃鱼。过不久，冯误又倚柱弹剑:“长剑啊!我们回家吧!出门没有车!”仆人都在笑他，又汇报给孟尝君，孟尝君下令提高冯误的待遇，让他有车可乘。过了不久，冯误再次倚柱弹剑:“长剑啊!我们回家吧!这里无法养家活口!”仆人都觉得冯锾贪心不足，非常讨厌他。孟尝君问冯误:“先生有亲人吗?”冯误说:“家中有老母。”孟尝君于是派人供给冯误的母亲生活用品。
	 

	一天，孟尝君征求可以替他至封邑薛地收债的人，冯该自愿前往。孟尝君高兴地说:“没想到先生还有这等才能，以前真是小看您了。”临行前，冯谬问:“债收完了，有什么东西要买呢?”孟尝君说:“您看着我家里缺少什么就买点什么吧!”冯锾去了薛地，要欠债的人将债券全部拿出来，在核对完这些债券后，他下令将这些债券全部烧毁，称是孟尝君免去了人们的债务。薛地的百姓都高呼“万岁”。
	 

	冯锾便乘着车回去了，孟尝君奇怪他怎么如此快就回来了，于是问:“先生买了什么回来呢?”冯锾说:“您说家中缺什么买什么，我看您家中丰衣足食，犬马美女用之不尽，所以我买了‘义’回来。”孟尝君吃惊地问:“什么是买‘义’呢?”冯暖说:“您拥有薛地，却不爱惜百姓，而加以高利，人民苦不堪言。我于是伪造了您的命令，烧毁了所有的债券，百姓都欢呼万岁，这就是买‘义'。”孟尝君听完后很不高兴，说:“好了，先生请去休息吧!”
	 

	过了一年，齐潜王对孟尝君产生了疑忌，于是对他说:“寡人不敢以先王之臣为臣!”于是削除了他的职位。孟尝君失落地回到封邑，人们听说孟尝君到来，感激他免去债务的恩德,都到路上去迎接他，夹道延绵好几里地，孟尝君这才明白冯谣市义的用心，彻底地佩服了他的先见之明。
	 

	有德的人不会拿着契约来逼迫百姓，而会爱护百姓，冯误正是明白了这个道理，才为孟尝君购买了义，让他在落魄之时也有安身之地。天道虽然无亲，但行善的人永远不会殆亡。