恒使民无知无欲也 （出自道德经第三章）

	 

	老子说圣人怎么治理天下呢？“虚其心，实其腹，弱其志，强其骨。”然后他说了这样一句话：“恒使民无知无欲也。”意思就是一直使民众处于一种“无知无欲”的状态。也就是说，不对获得虚名的技巧和那种华而不实的学识起什么欲望。这话一说完，所有人都说老子这是在愚民，甚至有些学者也这么认为。

	 

	老子是不是愚民呢？是在愚民，但是他的愚民跟别人不一样。

	 

	老子前文说了要“虚其心”，然后“实其腹”，再是“弱其志，强其骨”。“骨”是撑起生命的骨干性的东西，就是生活最基本的条件，让您强壮，让您充实。那么，在这种情况下，生活条件都满足了，您的欲望才可能慢慢消减下来。所以要这么理解“虚其心，实其腹，弱其志，强其骨”：因为让大家“实其腹”了，所以才能“虚其心”；因为让大家“强其骨”了，所以才能“弱其志”。

	 

	举个例子，中医讲阴阳，这阴阳总是搭配在一起的。就像一个人生病的时候，身体变热有两种可能：一种可能是外邪来了，身体开始越来越热，发烧了，咽喉红肿了，这个热是多余的。比如，阴阳原来各有一百份，这时候外邪来了，使阳多出五十份邪热来，阴却不变，就显得热多余了。这时候中医的方法是清热，要减去五十份的阳。

	 

	另外一种情况是，阴阳都是一百份，阴虚了，变成五十份了；阳跟阴比就多出来五十份。因为阴不足以配阳了，这个多出来的阳就会变成多余的热，就相对显得热了。这时候中医的方法是滋阴，要补五十份的阴。补上以后，人就不会显出偏寒或者偏热了。

	 

	阴好比是老子讲的物质基础，吃饱饭，有房子住，有衣服穿，等等；阳相当于人的欲望。老子一方面滋阴，把物质基础补足；另一方面又清热，去掉欲望——这在中医里叫滋阴清热。所以老子是讲让您物质基础变得富足，然后才能去掉欲望。

	 

	历朝历代，大家在解《道德经》的时候，特别关注让人去掉欲望这一点。这就跟中医里面讲的清热差不多。但是，假如我治病就只会清热，是不行的。因为这个人阴不足，清完热了，阴阳还是不平衡。所以我们同时要给他滋阴。

	 

	在《道德经》里，“清热”和“滋阴”这两个思路是并存的。如果单独就讲“清热”，让人去掉欲望，忘记了“滋阴”，忘记了让大家生活富足、物质得到满足，就把《道德经》理解偏了。