使夫知不敢，弗为而已， 则无不治矣 （出自道德经第三章）

	 

	“使夫知不敢，弗为而已”里的“知”应该是技巧，这句话的意思是，使那些为了获取虚名、为了满足自己的欲望而使用各种技巧的人，不敢这样做，不去这样做。这句话绝对不是告诉领导者，要用武力、用强力去让大家不敢去做。

	 

	我解释的核心在“敢”字上。我们通常说勇敢，“勇”和“敢”实际是两个意思。

	 

	“勇”是什么意思呢？“勇”字在古代有两种写法：一种是“勇”；还有一种是“恿”，指气在体内流通的管道。我们的气在体内走，体内的气充足了以后，这个人就会有力气，这种状态叫“勇”。所以“勇”是形体的丰盛，就是气足了，人就有劲。

	 

	“敢”是什么意思呢？“敢”字左上边是一个“人”，右边的“手”去动它。引申为在低位的人去触动在高位的人，也就是“以卑犯上”。所以敢更是一种胆量。

	 

	老子的这句“使夫知不敢，弗为而已”，意思是使被领导者没有胆量去违背、违逆领导者的意愿。为什么您能做到不让被领导者逆着您的意愿走呢？您难道是用武力让他没有胆量去逆着您的意愿吗？肯定不是。对于意愿，您用武力压制是不起作用的。那应该怎么做呢？这就需要领导者不尚贤，不标榜自己有多么高明；不把那些珍贵的东西看得很重，抬高它的价格；不表现出自己的欲望。

	 

	老子认为，领导者与被领导者就像一个家庭里家长跟孩子的关系一样，家长要求孩子必须怎么做，孩子如果不愿意做的话，他会逆反的，他会朝家长所要求的相反方向去发展。

	 

	到底应该怎样教育？最好的教育是家长先做到。因为您和孩子处于同一个环境里，您的气场会影响他的气场，您的行为也会影响他的行为。家长先做好了，孩子自然而然就跟着做好了。

	 

	如果您对父母不好，一说话就讽刺，一说话就抵抗，经常对着老人呼来唤去，您想让孩子长大后对您孝顺，对您客气，可能吗？这孩子心里绝对不会愿意的。所以只有您孝敬父母，对老人好，孩子才会开始跟着学习。这叫什么？两者的感应关系。老子一直在强调两者的这种感应关系。“行不言之教”的意思是，不要言语去教育，而是用行为去感化。

	 

	总结一下，“恒使民无知无欲也”，是让被领导者的物质丰盛，然后通过这种方式去掉他们多余的欲望。“使夫知不敢，弗为而已”，是让领导者先做到，然后用自己的行为去影响被领导者，让他们不会忤逆违抗您，而是跟您达到一致的状态。这样就会进入老子接下来说的“则无不治矣”——这样就没有什么治理不好的了；没有管理不好的国家，没有管理不好的组织，也没有管理不好的公司。一部《道德经》，不同人有不同的讲法，有各种各样的理解，但是我们必须清楚地知道，老子到底是在说什么。老子是在讲领导者法则，老子并不是一个消极避世的代表人物。