道沖（chōng），而用之又弗盈也 （出自道德经第四章）

	 


		要想进步，就要清空自己


	 

	“道沖，而用之又弗盈也”，其中的“沖”跟“冲”意思差不多，是水涌动上来的一种感觉。还有一种讲法是，“沖”跟“盅”通假，也就是说道就像酒盅一样（“盅”不一定指酒盅，而是泛指中空的器皿）。道总保持一种中空的状态，然后化生万物出来；虽然它化生万物出来，却永远保持空的状态。所以“用之又弗盈也”，总是不充盈。

	 

	这是老子所讲的天之道的一个特点：中间是空的，总保持虚空的状态。这是这个世界的秘密，道的秘密。了解这个秘密对我们有什么好处呢？我们的人生也可以像这样什么都不想，一直往前走。但是也可以想想，有什么秘密，有什么规则；我们怎么做，能够更顺利一些。老子告诉我们，做事如果能够模仿天之道，使自己保持在这种虚空的状态下，更容易创造，更容易接纳。这是我们人生的一个大智慧：谁能够经常保持虚空、中空的状态，谁就能进步。

	 

	美国苹果公司创始人史蒂夫·乔布斯和美国《连线》（Wired）杂志的创始主编凯文·凯利都曾经援引过一句经典的话：“Stay hungry,stay foolish.”这句话也因被乔布斯在2005年斯坦福大学的毕业典礼上引用而出名。这句话的意思是，要始终保持一种如饥似渴的状态，保持一种傻傻的状态（一说这不是傻，是大智若愚的状态）。

	 

	李开复曾经问过凯文·凯利这句话到底什么意思。凯文·凯利说，这句话是说人要有清空自己的能力，我们要学的是学习能力本身。因为您所学的东西随时可能被更替；您学的东西，也可能随着条件的变化而变化。但是只要您掌握了学习的能力，就总能够学到新的知识。

	 

	这句话就符合了老子讲的“道沖，而用之又弗盈也”的状态。保持一种虚空的状态，您就能进步。

	 


		保持一种谦虚的状态总是有好处的


	 

	我在传播中医知识的过程中，有过这样的经历。一开始，我就按照中医理论来给大家讲，讲的都是阴阳、五行、肝木横逆克脾土等术语。结果大家根本听不懂，也就无法接受我。后来我想，要推广中医文化，要让大家理解，就要清空自己这种“满”的状态。当时我想给年轻人传播中医知识，于是就去看年轻人到底喜欢什么。

	 

	结果发现当时年轻人都喜欢看《明朝那些事儿》。这本书用现代语言来写历史，比如叫朱元璋为“朱元璋同学”，大家会感觉好笑、亲切；形容大臣急得直撞墙，大家会觉得有意思，觉得大臣的形象很生动……我就知道了，原来大家接受的是这种语言，这种比喻，这种搞笑方式。

	 

	于是，我决定把古代的中医知识用现代的语言来包装一下。当我把换了这种风格的文章放到网上时，有好多人看——现在好多中医院校的大学生一见到我就说：“罗老师，我当时就是看了您写的这本书才立志要学习中医的，因为我对中医感兴趣了。”

	 

	您看，保持一种谦虚的状态是有好处的。如果我总觉得“老子天下第一”，我用的是高深的古文，才不跟你们对接呢，那就没法普及中医知识了。

	 

	医学是不断发展的，有时候会发展得有些匪夷所思。

	 

	有一次我在飞机上遇到两位朋友，通过交谈得知，其中一位朋友本来是西医的肿瘤医生，结果看了我的中医书以后很感兴趣，就开始学中医。他越学水平越高，就把自己原来的专业先放下，来学习新的东西，然后又拜了老师。虽然他并不懂中医理论，但因为做了几十年的解剖，对神经、血管的走向等都特别清楚。所以他就用解剖学的原理来给人调病，比如通过按摩的方法调整血管的流量，把体内的能量来回调动等，结果治好了很多人的大病。

	 

	我认为这种理论在我们现有的中医体系里是没有的。看来，只要保持谦虚的状态，虚心学习，不仅能丰富西医理论，还能丰富中医理论，甚至还可能创立一个新的门派。

	 

	所以，人要保持虚空的状态，不断地去寻求新的灵感、知识，就会进步。这是一种智慧。而且，更大的秘密在于您保持虚空状态的时候，更容易与天之道相吻合，与其接轨，就可能会得到更多的能量、更多的灵感。