渊呵，似万物之宗。挫其锐，解其纷， 和其光，同其尘。湛呵似或存。 吾不知其谁之子，象帝之先 （出自道德经第四章）

	 

	“渊呵，似万物之宗”中的“渊”是深邃、深远的意思，“宗”是指万物的源头。这句话的意思是，道深邃、深远，像万物的起源一样。

	 

	“湛呵似或存”中的“湛”也是深远的意思，这句话的意思是，深远得好像存在似的。道一开始无名无形，说它没有，它还有；说它有，它又无名无形。所以道一开始是模糊的，是难以去揣摩的。

	 

	“挫其锐，解其纷，和其光，同其尘”，这句话在后边又出现过一次，而且因为这章都是在描述道的状态，此处突然加一个动作，说如何去“挫其锐，解其纷，和其光，同其尘”，我觉得于文体是不和谐的。所以，我认为这句话是给抄错了，不是这一章的。

	 

	然后老子又说：“吾不知其谁之子。”老子说自己不知道创造世界源头的这个力量是谁的儿子。老子这是在承认我们认识的局限性，也就是说老子认为他能够猜测分析到的就到道这了，前边谁创造了道，他不知道。

	 

	“象帝之先。”一般把“象”解释为好像的意思。有一种说法是这样的：好像是我们现在认为的天地的祖先，生出来了现在的天地。这种说法也可以，但是我有我的理解。“象”在古代最早是指“呈现出的形态”。“象帝”就是上天。我对这句话的理解是：道是我们这个世界主宰者出现之前的力量。

	 

	什么意思？老子是在告诉我们：我不知道道是谁生的，道是谁的儿子，但是我敢说，道所呈现出来的规律，是我们所看到的这个世界主宰者出现之前的力量。

	 

	很多人认为，我们现在的天地是最重要的。而老子的观点是，您只要尊重道这个法则，我们这个世界所谓的天地、鬼神，就会来加持您，因为它们是这个规律的执行者和监督者。按照老子的意思，我们更应该尊重的是这个世界运行的法则。

	 

	现在很多人搞偶像崇拜，拜这个神、那个神，其实老子的观点是要您搞清楚这个顺序，尊重这个规律就像尊重鬼神。所以，老子的思想是非常独特的。在当时那个年代，可能鬼神是排在第一的，人们会认为世界是由神创造的，但是老子的想法不一样。老子认为，可能在神之前还有一个力量，人们认为的那个神只是道的执行者、监督者而已。民间所讲的“不做亏心事，不怕鬼叫门”，也是这个道理。

	 

	您只要向着道的方向走，向善走，为众生服务，即使这个世界真的有鬼神，它也会来帮您的。这是人生的坦荡大道，是我们要理解的人生方向。