天地不仁，以万物为刍狗； 圣人不仁，以百姓为刍狗 （出自道德经第五章）

	 

	“天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。”历代对这句话的解释太多了。刍狗是用草扎的狗，扎好以后对它进行装扮，戴上头冠、披上衣服等，祭祀鬼神的时候用。刍狗的特点是，用得到它时，就给它盛装装扮上；祭祀完毕，不用它了，就在地上任意践踏。

	 

	所以有人说“天地不仁”就是天地没有仁慈之心，用得着您的时候给您盛装扮上，用不着您的时候就把您丢弃；“圣人不仁”是指圣人没有仁义之心，对万物一视同仁，没有对谁好、对谁不好，很公平。我对这种解释是持怀疑态度的，下面，我来说说我的理解。

	 

	刍狗是草扎的狗，没错。但是我们站在天地的角度，站在道的角度来看，这个草扎的狗和真的狗有什么区别呢？好像有点儿区别。过去狗肉那不是一般的东西，假如说我是这个神，您拿真的狗祭祀我，祭祀完了可能我要享用狗肉；您拿草扎的狗放在那儿，看上去像是尊敬我，但实际上我是享用不到的。

	 

	从这个角度来看这句话就是，大家尊敬我，但是我不在意这份尊敬，不用真的给我什么回报。我不需要真正的回报，只要拿一个草做的狗放那儿表示一下就好了。

	 

	所以，我理解的“天地不仁，以万物为刍狗”的意思是，天地不把仁义挂在嘴边，不标榜自己多么仁义，它对万物不索取回报。“圣人不仁，以百姓为刍狗”的意思是，圣人不标榜自己多么仁义，他不把这个挂在嘴边，对大家不索取回报。

	 

	总之，圣人为大家做事，但是人家不说自己多么仁义，人家也不索取回报，就像天道对万物一样。这是《道德经》的灵魂。

	 

	明白这个道理以后，您去想想自己的生活，会获得好多智慧的。比如说我们平时做事，为大家做事，不用标榜自己很仁义。但凡这么标榜的人，大家都要画个问号，这人很可能就有问题。

	 

	老子讲，真正身心向道的人，是为大家做事，而不标榜自己多么仁义的人。为大家做事不要求回报，只要您做了，大家一定会尊敬您。这样的人才是真正通达世界道理的人。