天地之间，其犹橐（tuó）籥（yuè）与？ 虚而不屈，动而愈出 （出自道德经第五章）

	 

	其实，老子本来讲的是领导者法则，但后人把它总结为修道，甚至把身体变成一个国家那样去运行。这也可以。但是，我讲解的目的是告诉大家，老子本意说什么，您怎么理解都没关系，能受到启发就行了。

	 

	老子的思想其实与诸子百家关系很密切，比如《战国策》等书，也记载了很多人的类似的思想，但是他们所引用的并不是《道德经》，有可能是《逸周书》（原名《周书》）等其他典籍。这说明老子的思想并不是在他讲完以后就为诸子百家所接纳，虽然他们有可能受了老子的影响，但不全都如此。

	 

	因为在老子之前，管理者已经总结出了很多法则，也被人们熟知。只不过老子特别清晰地、系统地总结了一遍，这是《道德经》本来的意义。老子整理得太完整了，所以我们后世尊老子为这种思想的创始人。

	 

	“天地之间，其犹橐籥与？”老子说，这天地之间好像橐籥一样。橐籥就是用皮囊做的风箱，鼓风机。“橐”和“囊”虽然都是皮袋子，但是囊是一头开口的，而橐是两头都开口的。“籥”是管道的意思。风箱两头开口，一头往外出风，另外一头有个管道，合起来就叫橐籥。橐籥的状态就是不断地运动，从里边不断往外出风。

	 

	所以，老子说天地之间就像橐籥一样，像皮囊做的风箱一样。“虚而不屈，动而愈出”——它不断地运动，不断往外出东西，虽然它中间是虚空的，但是它不会塌陷。这就是天地之间的状态，它好像是中空的，但是万物全是从这个空的地方衍生出来的。

	 

	老子之所以一再强调道的空性，就是告诉我们这是道的本来状态。老子实际在讲，您作为领导者，要效仿天之道，要把自己放空，不要想着为自己捞取名利。您越不捞取，越是空的，您所造就的世界就越大，您所创造的成就也越大。

	 

	如果领导者在公司里做事能够符合老子这种思想的话，这个人私心会很少，格局会很大；他做事会从全局考虑，不会因为自己的利益而损害公司整体的利益。这样的人必有所作为、大有前途。

	 

	在生活中，我们普通人如果能这么做，就会少很多纠结。因为像天道一样把自己放空，人就会不纠结，气血就会通畅，更少患病，更从容，更圆融。