多闻数穷，不若守于中 （出自道德经第五章）

	 


		不能怕什么就躲什么


	 

	“多闻数穷，不若守于中。”这是帛书本的内容。意思是，您到处去探求，不断地去追随万物，这样是没有尽头的。怎么办？“不若守于中”——不如回到中心来，向道靠近，找到道的秘密，按照道的指引去做事。这样您就掌握世界的秘密了。

	 

	这句话在通行本中是“多言数穷”，我认为这可能是当时的人抄错了。《淮南子》里有一个故事，提到过“多言数穷”，但是这故事实际表达的也是“多闻”。

	 

	背着书到处走。徐冯就说：“您这么做好像不大明智。这些书是当时写书的人根据他自己的经历写出来的，但是现在情况已经变了，您还跟着那些书死学干吗？这时候要根据事情的变化去创造新的学问。”他总结说，“言出于知者，知者不藏书。”意思是这些书里的话都是那些明白道理的人写出来的，现在情境变了，人家就不收藏书了，明白道理就行了。

	 

	王寿听完，把书扔在了地上，一把火把书都烧了——“焚书而舞之”。《淮南子》记载：“故老子曰：多言数穷，不如守中。”这里的“多言数穷”，实际上也应该是“多闻数穷”。因为看书是要探求学问，是要听、要见闻，并不是他自己要说。所以，这书里虽然记载的是“多言数穷”，但是含义是“多闻数穷”。

	 

	老子的意思是，您去追求万物，是没尽头的，您要找这根上的原因，找这当中的道。在这里，举一个中医和西医治过敏的例子。我曾经见过一个孩子，被检测出对一百多种物质过敏，最要命的是对大米也过敏。一般西医的内科医生往往会建议用一些抗过敏的药，但这样做往往只是降低神经的敏感性，这些东西还是不能常吃；还会建议孩子避开这些过敏原。所以，大家会发现美国的饼干包装上，往往会印着“本生产线还生产花生”（因为有人对花生过敏）等东西，如果有人吃了这饼干过敏了，那厂家是要负责的，所以他们要警告。西方人基本认为，您对什么过敏，就要一辈子躲着什么。

	 

	我们中医界的王琦老先生，是研究过敏课题的，也是中医男科的创始人。他曾经到美国去访问，问一位治疗过敏的美国教授：“如果你们对什么东西过敏，该怎么办？”美国教授回答：“我就把它从窗户扔出去。”王琦老师接着问他：“如果您对猫过敏呢（有些人会对猫毛过敏）？”教授说：“那就把猫从窗户扔出去。”王琦老师问：“那对地毯过敏呢？”教授说：“把地毯从窗户扔出去。”王琦老师说：“我治过很多不孕不育的患者，发现很多女人对男性的精子过敏，导致无法怀孕，那您也把她的老公从窗户扔出去吗？”美国教授一下哑口无言了。

	 

	怕什么就躲什么是不行的，我们不可能躲一辈子。像这个孩子对一百多种物质过敏，一辈子要记住一百多种物质的名单，见到这些物质但不能吃，他这一辈子多痛苦啊！

	 

	对过敏原的研究可以这样类比：一棵树上有一百片树叶变黄了，一片一片去研究的话，会越研究越细，可能最后陷入谜团中。中医的思路是，可能是树根——也就是身体本身有什么问题了，那就要调气虚、血虚、阴虚、阳虚等体质问题。您把树根的问题解决了，树上的一百片树叶自己慢慢就变绿了。

	 

	所以，西医虽然研究得很细致，但是往往注重局部，失于整体，慢慢地就会陷入一种无力感。中医研究得不细，古代人没有那条件，但是把树根研究得很细致，对每一种疾病都要考虑气虚、血虚、阴虚、阳虚等体质问题，最后问题就变得很简单，不管您患了多少种病，我只研究您身体的这几种失调的状态，调整好了以后，身体这棵“大树”上的树叶就会变绿了。这也就是“多闻数穷，不若守于中”的道理。这样的道理还有很多。

	 

	有朋友问，前边讲的那个有一百多种过敏原的孩子怎么样了？后来，我判断这位小朋友是阴虚，告知她父母一种肉汤的做法。她喝了两个礼拜后，到医院一检测，一百多种过敏原全都消失了，身体也恢复正常了。



			为什么《道德经》也可以叫《领导者的自我修养》


		 

		当然，老子这句话不是讲中医，而是在说领导者法则，讲的是“空”和“有”的关系。核心是领导者把自己调好，“守于中”，向天道学习，放下自己的欲望，不因为自己有名利、地位就去捞取，而是为员工做事，所以大家都会来追随您。

		 

		实际上，在先秦时代，这种思想是非常具有普适性的。比如说，儒家“四书”之一的《大学》中有这样的话：“是故财聚则民散，财散则民聚。”讲的就是领导者如果聚财，为自己捞取名利、地位，被领导者就会散去；如果领导者不追求名利、地位，而是散财，就会有越来越多的人愿意追随您。

		 

		老子一直在讲领导者的素养，但实际生活中能真正做到的人并不多。有朋友说，这种状态不应该用法律来约束吗？只有用制度来制约人，才能让他不为自己捞取利益。其实，这是分道、德、法三个层面的，老子讲的是道，其中也涉及一点儿德；法是另外一个层面，老子没详细讲。老子主要讲的是领导者的自我修养，所以《道德经》的别名我觉得应该叫《领导者的自我修养》。