玄牝之门，是谓天地之根， 緜（mián）緜呵其若存，用之不勤

	 

	“玄牝之门，是谓天地之根，緜緜呵其若存，用之不勤。”“緜緜”是微妙的意思。“緜緜呵若存”是说，看不清楚，微弱的样子，好像是存在的，用之不尽。“用之不勤”中的“勤”在帛书本里是“堇（jǐn）”，取它的音，其实这个字应该是“尽”。所以我们现在说“勤”也解释成“堇”的意思，但是实际上帛书本更完整地体现了这个字是怎么借来的。

	 

	老子为什么会用女性的生殖系统来比喻道，而且还要很肯定地说——“是谓”？老子在《道德经》里用过很多“是谓××之母”这样的话，也就是说老子对母性与道的这种相似性是非常肯定的。这值得我们思考。

	 

	事实上绝大多数进化得比较成功的动物，都具有雌雄两性，要交配后才能繁衍后代。造物主在创造这些生物的时候，好像就已经做了这种设置。这种设置的模式、程式是什么？老子是否对此做过思考？我们不知道，也无从猜测。老子到底是用一种最朴素的想法来思考这个世界，还是他具有远见卓识，真的接触到了世界的本质？

	 

	我们现在看，生活中母性确实是非常重要的。欧洲有位心理学家叫伯特·海灵格，他研究家庭系统排列时发现我们这个世界是被一个力量支配的，您顺着这个力量、按照它的规则做事，人生就顺利；如果您违逆它了，比如说把这个序列给搞颠倒了，人生就可能遭受挫折。海灵格说他接触到这个力量了，能用它，但是不知道它是什么样的，看不到它。他说中国的老子真高明，管这个力量叫道。

	 

	海灵格认为，母性在这个系统里有着非常重要的作用，比如说每个人的事业由谁来代表？由您自己的母亲来代表（海灵格认为一个人的所有事都可以用其他力量来代表）。

	 

	海灵格经过研究发现，如果一个人跟自己的母亲不断冲突、抗拒、产生矛盾，他的事业一定一塌糊涂。甚至海灵格在几本书里，都曾建议公司老板在聘用中层经理的时候，要首先考查这个人对自己的母亲是否孝顺。如果不孝顺的话，这个人进入公司以后，会把公司拖向死亡。

	 

	关于海灵格的这种说法，我在生活中观察后得出的结论是：的确如此。甚至在人生的不同阶段，您对母亲的态度不同，您的事业都会有完全不同的呈现。所以，我觉得海灵格的说法我们不要轻易否定，因为他是通过大量实践来证明的。

	 

	老子用雌性动物的生殖系统来比喻道，说它是中空的，会不断生出万物。这种道的状态跟山谷、跟风箱是一样的。

	 

	这章对我们生活的启示是，您与母亲的关系是非常重要的，因为所有的生物都来自母亲，那是我们的根源，所以我们要尊重母性，要以极大的包容度去理解母性。这才能够令我们人生顺利，才能够让我们符合道的规则。