工作上的困惑实在给我增添了不少的负面情绪，为了能有效地调节好自己的心境，所以想找老庄的书看一看。图书馆解读老子的书不少， 找了一本放在书架上最醒目位置的。就是这本张其成的《大道之门—张其成讲读<老子>》。看完后觉得对老子还是有许多不了解，又百度上搜了老子。有比较才好下判断，张其成写的书挺无趣的，虽是厚厚的一本书，感觉还是百度上无名侠客编辑的知识让我受益，给我更多启发。不向大家推荐张其成的这本书。

	　　

	　　去年看傅佩荣教授的《国学的天空》，里面就有对老子《道德经》的解读，让我对老子惊为天人。一年过去了，五色令人目盲，对书里的内容忘得差不多了。这次再看，让我对老子的了解又更进了一步。

	　　

	　　老子生于公元前500余年，比孔子早几十年出生，是影响了世界的哲学家、思想家。是周王朝管理典籍的官员，被奉为图书馆的始祖。台州市图书馆前的人物雕像本以为是孔子的，原来其实是老子，见笑了。当时社会上对有学问的人尊称为子，孔子曾去拜访过老子，中国历史上最有名的两个子相遇了。当时已是仙风道骨的老子对这位中青年学者给予了毫无保留的指点，让孔子佩服得五体投地。因为思想境界上的差距，孔子是这样评价老子的。“鸟，吾知其能飞；鱼，吾知其能游；兽，吾知其能走。走者可以为罔（陷阱），游者可以为纶（网），飞者可以为矰（箭射）。至于龙，吾不能知，其乘风云而上天。吾今日见老子，其犹龙邪！”一定是老子的高论把孔子给忽悠得云里雾里了。实在是高。

	　　

	　　老子的着作就一本，分两章《德经》和《道经》，共八十一章，合称《道德经》。《道经》说的是天地自然的规律，解释道。《德经》讲解如何为人处世，解释德。通观全篇，我认为老子思想的内核就是用辩证思维解释自然之道，鼓励人们做到顺应自然。老子思想绝不消极，是一种勘破宇宙的大智慧，跳出了人本位的思考，人也仅是自然的一部分，不是自然的主宰，凭什么算是万物之灵。指导人们应该因时而动，顺势而为。

	　　

	　　《道德经》仅五千字，字数上看仅是一篇初级论文的长度，却是老子一生智慧的结晶。中国文学的魅力，特别是对今人来说言简意赅的文言文的魅力就在于中国文字的笼统。中国文学讲求的是意和境，重在个人的领悟和意会。德国人机器操作手册上的那种文字的严谨绝不出现歧义的那种精确的描写在中国看来是落入下乘的。历史上对《道德经》的注释汗牛充栋，每一个人都有自己的理解。我想，自己悟道的过程，这就是最有趣的地方吧。记得有大师说过，对哲学的研究和学习，没有一条完全相同的路。所有的哲学思想都需要自己去领悟，所有的思想系统都需要自己去构建。这种学习的心路历程是无法传授的，需要自己去体验和领悟。

	　　

	　　我也来解读自己的《道德经》。

	　　

	　　道可道，非常道。名可名，非常名。无名天地之始，有名万物之母。故常无欲以观其妙，常有欲以观其微。此两者同出而异名，同谓之玄。玄之又玄，玄妙之门。（天地万物是先于人而存在的，人类有了思想，需要表达，就给万物冠之以名，所以五官所感所见都可以描述出来了。道和名都是人给定义的东西，为了要观其妙和微。不可说谓之玄，道这种不可说的存在自然是玄之又玄了。）

	　　

	　　天下皆知美之为美，斯恶矣；皆知善之为善，斯不善已。故有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相合，前后相随。（美丑、善恶、长短、难易等等这些标准都是人给定义的，我们每一个人都是不同的个体，却被灌输以同一种标准，大家变成了贴上标签的标准化的批量生产的产品，我们头脑里有各种各样的成见，各种各样的偏见。想一想，为什么美就一定是美，善就一定是善？有了这些标准，我们就生活在被别人定义的生活中了。我们被定义的标准包括幸福、荣耀、屈辱等等。有哪一个人希望自己的生活被别人定义，被别人主宰。所以，我们最好常常跳出这些定义，想一想，我们自己的定义是什么，或者根本就不要去定义。）

	　　

	　　上善若水，水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。居善地，心善渊，与善仁，言善信，政善治，事善能，动善时。夫唯不争，故无尤。（不争也是一种低调）

	　　

	　　五色令人目盲；五音令人耳聋；五味令人口爽；驰骋畋猎，令人心发狂；难得之货，令人行妨。（和佛教修行要求一样，减少欲望才是正道。说我阿q也好，说我虚伪也好，说我逃避也罢，减少欲望是让心灵回归平静，增强幸福感的唯一途径。）

	　　

	　　致虚极，守静笃。（修炼需要达到的境界）

	　　

	　　太上，不知有之。其次，亲而誉之。其次，畏之。其次，侮之。（领导者的四个层次。老子是彻底的无政府主义者，希望政府减少干预，让人民自由发展，自生自灭。可是社会的发展，人们想要摆脱繁重的体力劳动，让身体获得更多的自由。现在确实是朝着这方向发展的，我们的体力劳动更多的被科技带来的生产力所取代。身体更轻松了，我们更健康了吗？我们的心灵更自由了吗？我们的人生是不是更有意义？）

	　　

	　　曲则全，枉则直，洼则盈，敝则新，少则得，多则惑。（辩证思维）

	　　

	　　有物混成，先天地生。寂兮廖兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天下母。吾不知其名，强字之约道，强为之名约大。大曰逝，逝曰远，远曰反。故道大、天大、地大、人亦大。域中有四大，而人居其一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然。（人不该狂妄自大，肆意妄为。排在最末，人也该法自然。和自然和谐相处。）

	　　

	　　物壮则老，是谓不道，不道早已。（告诉我们物极必反的道理。）

	　　

	　　知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。知足者富，强行者有志。不失其所者久，死而不亡者寿。（受教了）

	　　

	　　故贵以贱为本，高以下为基。是以侯王自称孤、寡、不谷。此非以贱为本邪？非乎？故至誉无誉。

	　　

	　　反者道之动，弱者道之用。

	　　

	　　道生一，一生二， 二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。（核心思想。道生出物质，物质分出阴阳，阴阳相生相克生出万物。任何物体都是阴阳相互中和、转化，达到一种平衡。）

	　　

	　　知足不辱，知止不殆，可以长久。

	　　

	　　祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏。孰知其极？其无正也。正复为奇，善复为妖。（祸福无常，要有平常心面对祸福，势是在变动中的。所谓胜不骄，败不馁。）

	　　

	　　治大国若烹小鲜。（无为而治，举重若轻。谁能够有这样轻松自如的心态去治理国家大事呢？难怪老子说，天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。用超脱的心看待潮起潮落，世事变迁。）

	　　

	　　为无为，事无事，味无味。大小多少，报怨以德。图难于其易，为大于其细。天下难事必作于易，天下大事必作于细。是以圣人终不为大，故能成其大。夫轻诺必寡信，多易必多难。是以圣人犹难之，故终无难矣。其安易持，其未兆易谋；其脆易泮，其微易散。为之于未有，治之于未乱。（防微杜渐，防范于未然。千里之堤溃于蚁穴。见微知着。）

	　　

	　　江海所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。是以圣人欲上民，必以言下之；欲先民，必以身后之。是以圣人不处上而民不重，处前而民不害。是以天下乐推而不厌。以其不争，故天下莫能与之争。（难怪聪明的有高调实力的人都是低调的，厚德载物。）

	　　

	　　吾言甚易知，甚易行。天下莫能知，莫能行。（老子的智慧勘破生死，跳出红尘，不为物欲所惑，哪里能有人可以轻易理解他的思想呢？知易行难，就算理解了，认同了，要做到也是不容易的吧）

	　　

	　　人之生也柔弱，其死也坚强。草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强这死之徒，柔弱者生之徒。是以兵强则灭，木强易折。强大处下，柔弱处上。（柔弱胜坚强。柔弱不是软弱，柔弱是有一颗包容心，一颗平常心。少一点我执，多一点思维的角度。）

	　　

	　　天之道，损有余而补不足。人之道，则不然，损不足以奉有余。（实在被折服，老子看得如此透彻。人性的缺失就是因为欲望作祟，被无穷的欲望驱使，使人偏离了道，从长远的时间来看，早晚会遭天谴。因为天道是公平的，人超脱不了天道。经济学上的马太效应，就是富者越富，强者越强。巴菲克、盖茨不知道是不是从老子的思想中受益，慈善之举利人利己。）
	

		摘自：豆瓣网
		原作者：黑白森林