天长地久。天地之所以能长且久者， 以其不自生也，故能长生 （出自道德经第七章）

	 


		不为自己谋利，将会活得更好


	 

	有一次，我父亲的一位老同事，辽宁大学中文系的宋老师来看他。他俩在单位里是最好的朋友。聊天的时候，宋老师说他们同一辈的二十多个老师，现在只剩下几个人了，大多数都去世了。

	 

	然后他们就一点点聊每一位都是怎么去世的。我听了非常感慨，因为我小时候就是在中文系的楼里长大的，对这些逝去的长者的名字都非常熟悉。这些老先生都是教《道德经》等国学经典的老师，听到他们都去世了，我心里感到很凄凉，好像那个时代就过去了。

	 

	因此，看到老子讲“天长地久”，很让我感慨。天地是如此长远，而我们的生命只有百年左右。有时候您回到一个地方，发现那里山没变，树没变，水没变，但是人变了，有人的头发已经白了、脸上长皱纹了……

	 

	我们人跟大自然比起来真是太渺小了。比如罗浮山上有一块石头，当地人介绍说，汉代安期生在这儿修炼时，把这块石头当作棋盘下棋来着。我一听，汉代到现在，多少时光过去了，但是这石头可没变！当时的人用的石头现在还在那儿，这就是天长地久，它和我们的生命比起来要久远多了。

	 

	老子说“天地之所以能长且久者”，天地之所以那么久远，“以其不自生也”，因为它不为自己去谋取福利，“故能长生”，所以它就能长久。

	 

	我们怎么理解这件事？世界诞生以后，物质分两种，一种是无机的，一种是有机的。无机和有机有什么分别？无机的变化不大，严格地说，它没有生命，比如一块石头，没有什么外力的话，它的变化不大，就一直在那儿。有机的物质则不同，有生命，就有生、老、病、死，有进食的欲望，有繁衍后代的欲望，有获取的欲望，等等。因为您有了无机物质没有的感情、欲望等，所以您的生命是有周期的。

	 

	大自然就这么奇妙，设计了两个模式：一个是有机的，一个是无机的；一个是有生命的，一个是无生命的。好像无生命的物体存在得更长久一些，有生命的物体要经历生、老、病、死。有的生物只活一天就死掉了，有的可能活上百年，甚至几百年，但是终究要死亡，我们还没见过哪有长生不死的生物。

	 

	有人说老子在讲怎么长生，其实老子的目的并不是探求长生，他是想找到这个自然的法则，然后看人怎么能生活得更好一些。在《道德经》里，道和天地万物经常被放到一块儿，因为在天地诞生之前，道是无名无形的；一旦诞生了，它的作用就很大程度体现在天地和万物上。

	 

	这句话是说，天地长久的存在，是因为它不为自己去捞取；不为自己捞取，所以能长生。

	 

	所以，《道德经》里说道生了天地，但是往往用天地和万物来代指道，这是《道德经》的一个特点。

	 


		不求回报，人能有动力吗


	 

	老子在揣摩天之道的时候，找到一个规律，他认为天之道有生养万物的特点，让世界如此繁茂，但是它隐身于背后，不说自己是主人，也不为自己谋取一分一毫，结果我们大家反而离不开它。

	 

	老子的观点是，我们应该效仿天之道做事。但是我们却常常违背天之道，所作所为都只为自己考虑。我曾给一家企业讲课，下边有位领导给我写了一张字条问：“罗老师，您总讲放下、无我，那我们还进取不进取？不要求回报，人能有动力吗？”

	 

	老子为什么总讲这个道理？实际上这里面是真的有法则的——天之道真的是如此。我们为了自己捞取利益而做事，比如我们为了当公司的副总而去努力，这就是要求回报。另外一种是不在意回报，尽我所能为大家做事，为了公司繁荣去做事，没有要回报的想法。这两种态度，哪一种会更持久呢？

	 

	有人会说，前者更持久，他为了当副总都拼了命了。不见得！因为他是为了当副总去努力的，如果他非常努力，公司却没让他当副总，他有可能一拍桌子说：“我辞职，不干了！”他的行为就终止了。而且他在努力的过程中，如果有人讽刺他、批评他，这种为了获取什么而做的努力就非常容易终止。

	 

	而那种为了造福大家而努力做事的人就不容易被影响，因为没有什么可以影响他。他不是为了获取什么，所以，这样的人的努力就更持久，而且会一直持续下去。

	 

	打个比方，您坐公共汽车给老大妈让座，有两种态度：一种是本能地让座，觉得人就应该做好事；另外一种是认为自己要做好事，让大家都夸我是好人。这两种态度不同，结果也不同。持第一种态度让座的人，老大妈坐下了但没说谢谢他，他不在意；老大妈到站了下车了，没把座还给他，他也不怨恨。但是持第二种态度的人，就会觉得老大妈坐下没说谢谢，边上人都没赞许他，他就会不高兴，甚至会叫老大妈站起来，把座还给他。

	 

	这种要求回报的人，如果别人一点儿回报没给他，他就不做了，从此终止了这方面的努力；而另外一种人，就按照心中的善念去做事，坦然面对一切，无所谓回报。

	 

	有个法师救了掉在水里的一只蝎子，蝎子蜇了法师一下。大家嘲笑法师愚蠢，明知道蝎子蜇人还要去救它。法师的回答特别好，他说：“蝎子蜇我，那是它的本性，但是我不能因为它的本性而改变我的本性，我的本性是救它。”

	 

	这种为心中的善念去做事的人，做事就会持久。天之道就是这样一种状态，不为了回报而做事，把自己位置放得很低，隐藏在幕后，生养万物。

	 

	老子说，这种品性是每一个领导者都应该有的。普通人明白了这个道理，他的境界也能慢慢提升上来。