是以圣人退其身而身先 （出自道德经第七章）

	 


		私心少了，成就才能多


	 

	前文，老子说我们要效仿天之道，来做一个好的领导者。接着，老子笔锋一转，马上转到了人间，讲了这句话，“是以圣人退其身而身先”。这里，老子用了“是以”两个字，就是所以的意思

	 

	这句话老子讲的是一个辩证的思路。“退其身”，通行本里写的是“后其身”，帛书本写的是“退其身”。“退其身”就是有道的领导者把自己的利益、地位等放到他管理的人的后边。“身先”就是大家推举他到前面做领导。作为领导者，为自己管理的团队成员考虑，把自己的利益、地位和名誉放到最后，结果大家认为您是最好的人，把您推举到前边做大家的领导，这就叫“退其身而身先”。

	 

	这是老子讲的一个非常重要的领导者法则，这个法则贯穿《道德经》全篇。老子反复强调这个原理，是因为人总有想获取利益的私心。一旦自己成为领导，资源多了，客户都来奉承，所有员工都对他唯命是从，他就会为自己捞取。“捞取”，就是不当得利，不恰当地获取。如果他把自己的利益放到了整个公司所有员工的前边，那么他做事就会产生偏差。

	 

	比如他把合作单位的采购事宜安排给自己亲属的公司，这样就等于钱是自己赚了，等等，各种各样的手段都使出来了——亲属给公司的就是最好的东西吗？不一定，甚至可能会偷工减料或者出现假冒伪劣产品等。

	 

	所以，慢慢地，公司经营就会出问题。大家还会推举他做领导吗？不会了。但凡有机会，大家就会让他下台。而那种把自己利益放到后边，全心为大家考虑，竭尽全力为公司全体员工的利益努力奋斗的人会怎么样呢？大家会推举他做领导，认可他是真正的好领导。这就是老子讲的“圣人退其身而身先”的原则。

	 


		放下自己的利益，心里的纠结会更少


	 

	在现实生活中是有这样的例子的，比如稻盛和夫先生。他到日航去，零工资，做到了彻底无我。大家一看这老板真是在为员工拼命，所以大家就追随他。再比如，我曾经见过一个大公司的副总，这个人工作能力非常强，年薪很高。我问他的同事，他为什么这么成功。大家说，这人确实不一样。他是从农村出来的，小时候家里特别穷。大学毕业刚到这个单位的时候，别人都很在意自己的利益，给我五千元工资我就干五千元的活，想让我多干活就拿奖金来——大家都这么想。

	 

	但是这个人不这么想。他觉得这个平台太好了，不在意自己的利益，只希望利用这个平台为公司多做点儿事。所以他全力奉献，让他加班，就拼命加，使劲儿干。据说他当业务员的时候，业绩竟然比第二名高出十倍来；当然，他的努力也要比别人多出十倍来。他把自己的利益放到后边，把公司的利益放到最前边，结果公司每一次提干都有他，最后三十九岁就晋升为整个公司的副总。而当年大学毕业跟他一起被分到这个单位的人，还是拿着五千元的工资。这就叫“退其身而身先”，您放下自己的利益，进步就会快。

	 

	当然了，我不是建议所有人都去拼命做业务，都要争取做到第二名的十倍那么多。我觉得没必要，那会损害健康的，适当努力就可以了。但是我们要知道这个道理，“退其身”以后，您的包袱会更轻，心里的纠结会更少，做事才会更好、更快。