外其身而身存 （出自道德经第七章）

	 


		做领导，要放下地位、名利的包袱


	 

	“外其身而身存”的意思是，有道的领导者，往往把自己的利益放到次要的位置，先考虑大家的利益。越是这样，大家越追随您，让您的利益达到最大化。这句和前边“退其身而身先”是一样的，讲的是领导者法则。

	 

	为了阐释这个道理，我给大家讲一个《淮南子》里记载的故事。一个叫公仪休的人在鲁国当宰相，这个人有一个特点，特别喜欢吃鱼，大家知道后都琢磨着给他送鱼来。有个人提着刚钓上来的鱼就奔着都城来了。结果公仪休死活不接受，让对方怎么拿来的就怎么拿回去。那人很难堪，但是没办法，只能走了。

	 

	公仪休的学生问他：“先生，您喜欢吃鱼，我们都知道。可是人家送的鱼您为什么不接受呢？”公仪休说：“正因为我喜欢吃鱼，所以我才不接受。”学生们一听更糊涂了。于是他解释：“这次我接受了鱼，以后大家都会给我送东西。人家为什么给我送东西？一定是有所求的。我收了人家的东西，办事就会偏向他们。一旦出了问题，我就会被免去宰相这个职位。我当宰相，有工资可以去买鱼，可以好好地吃鱼。可如果我犯了错误，被免去宰相的职位，我就没有工资了，不仅没人给我送鱼了，我也没钱买鱼了。哪个轻哪个重？”学生们一听，都说老师真高明！

	 

	这只是一个小故事，但是它反映的是做人的原则。您要是总把自己的利益放到最前边，能捞就捞，做事一定会有偏差的，最终反而无法成就自己的事业。

	 


		不过分在意别人的评价，只做最正确的决定


	 

	明代的王阳明以文人的身份带兵打仗，身经百战却没败过一场，《明史》称赞他：“终明以来（整个明朝历史上）以文臣用武功者，守仁为第一人（守仁是王阳明的本名，他是排第一的）。”

	 

	他打过的最大一场仗是什么？平定宁王叛乱。当时，宁王率领大军从南昌起兵，沿江而下直攻南京，当时王阳明正在前往福建平叛的路上。行至吉安与南昌之间的丰城，王阳明得到宁王叛乱的消息。怎么办？打不打？有人建议别打，王阳明说打，必须打。为什么？责任所在！所以王阳明一边号召周围的友军来助阵，一边号召老百姓当民兵，组织战斗，结果仅仅用了四十天的时间就把宁王的军队打得落花流水，并活捉了宁王。

	 

	为什么王阳明打仗能打出这个效果来？他说当时已是命悬一线，稍有不慎就会被碾为尘土粉齑（jU）。但因为他把自己放空了，这个时候做事就没有任何包袱，就能够洞察到事物的本质，从而做出正确的决定。

	 

	为什么很多人做事做不好？因为他们掺杂了自己的主观想法，路线都是有偏差的。王阳明做的是直接决定，而且贴近事实，具有洞察性。他在去世前留了一句话：“此心光明，亦复何言？”就是心里只有一个光明的善念，凭着这个去做事，无论别人评价什么都不在意，只做最正确的决定。这就是王阳明的心法。

	 

	其实老子在《道德经》里一直在讲这个内容。王阳明对古代的学问都了如指掌，对老子的心法自然也是熟知的，他认为领导者如果把自己的心放空，把自己的私利放弃，这时候做的决定一定是最正确的、有利于全局的、最接近完美的。这才是我们要追求的一种境界。