不以其无私与？ 故能成其私 （出自道德经第七章）

	 

	“不以其无私与”是一个反问句，意思是难道不正是因为他不考虑自己的私利，才能够真正成就自己的事业、获得自己的利益吗？这里，老子总结性地讲了一下这个法则，揭示了舍和得的智慧，一定要先舍才能得。

	 

	前文一直在讲领导者应该怎么办。有人会问，您总说领导者要怎样怎样，这跟我们普通人有什么关系？其实，普通人明白这些道理，人生也会不同的。在我们的人生中，考虑“私”字过多会对我们产生很大的影响。比如在中医看来，过多在意自己利益的时候，我们的身体就会出现喜、怒、忧、思、悲、恐、惊这七种情绪。患得患失越多，七种情绪就会越强烈，由此会影响身体气血运行，让自己的身体出现各种各样的问题。

	 

	在中医眼里，七情是怎么影响气血运行的呢？喜则气缓，怒则气上，忧则气聚，思则气结，悲则气消，恐则气下，惊则气乱。所以气机紊乱，会伤五脏：过喜伤心，过怒伤肝，过悲伤肺，过忧伤脾，恐极伤肾，过惊伤胆。这七情实际上就是我们很多人生病的根源。越是在意自己的收益、自己的财产，这七情可能就越重，就越容易生病。所以，这种无私的状态是一种养生的好状态。

	 

	古代有个小故事，说一个将军，征战沙场，胆量大得惊人。有一天他在自己府上赏玩一个古瓷碗时，差点失手将瓷碗掉在地上，虽然他及时抓住了，但是心脏扑通扑通直跳。过后他觉得很奇怪，就反思：“打仗时我面对千军万马都不害怕，怎么因为这个小小的东西心脏就跳成这样呢？仔细想想，原来是我在意它。我越在意心里波动就越大。”

	 

	所以，《心经》里有这样一句话：“心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想。”什么意思？就是，您心里没有挂碍，就不会有恐怖；要是有挂碍，您的心就会跟着波动。

	 

	老子一直在讲这个法则。我们人类生下来就在乎自己的私利，一般让一岁的婴儿分东西，只要不涉及自己的利益，他都会公平地给大家分。但是一旦涉及自己的利益，他会给自己多分，给别人少分，这是人的动物本能。所以，克服私心是我们一生需要持续进行的修炼。

	 

	我们看那些百岁老人，各种生活习惯都有，有抽烟的，有喝酒的，有吃肉的，但是他们有一个共同特点，就是心态特别好，不钩心斗角，不斤斤计较，乐于助人。有的老人就这样，邻居借什么东西就说拿去用吧；自己炖只鸡，大鸡腿先给邻居的孩子吃。这样的老人，没有纠结，七情特别平淡，所以气血就平和，就容易长寿。

	 

无私，其实也是养生的法门。