上善似水，水善利万物而有静。 居众人之所恶，故几于道矣 （出自道德经第八章）

	 

	可能《道德经》里最为大家所熟知的一个词就是“上善若水”（在帛书甲本里是“上善似水”，帛书乙本里是“上善如水”，我觉得这三者没什么大的差别），意思是领导者的品性跟水很相近。

	 

	老子接着解释为“水善利万物而有静。居众人之所恶”，这句话在通行本里是“水善利万物而不争。处众人之所恶”。水善利万物，滋养众生，又非常安静，只往低处流，处于最令人讨厌的、地势低的地方。

	 

	现在，我们很多人都喜欢往高处走，喜欢地位被抬高，受到大家尊敬、仰视，讨厌地势低的地方。但水总把自己的位置放得非常低，安安静静的，这种品性就接近道——“故几于道矣”（“几”是接近的意思）。

	 

	善利万物，不浮躁，又把自己的位置放得很低。在这里，老子表面上说的是水，但实际上说的是好的领导者。

	 

	有人问，这样的领导现实生活中有吗？

	 

	我要说，不仅有，还很多。比如我们寄东西常用的顺丰快递的老板，自己没有一分钱贷款，没有一分钱风险资金，不打广告，就靠自己白手起家，将顺丰打造成为中国快递第一品牌，企业养活了二十万名员工，这叫“善利万物”；另外，我们寄东西，可能都会通过顺丰，甚至春节期间寄东西都能寄出，这也是“善利万物”。还有，这位领导者非常低调，当他的企业把整个华南市场都占领之后，深圳市政府的领导到北京开会时，才知道深圳有这么一个企业，还是个龙头企业。

	 

	为什么顺丰这个企业的发展这么好？我觉得跟主要领导者的境界有关，在主要领导者的带领下，整个顺丰的领导层都非常低调。比如，有人去找顺丰的老板谈事，找了半天才发现蹲在墙角吃盒饭的那个人就是老板；老板有时候还会随意到一个门店去上班，早晨跟大家一起扛包，而员工甚至都不知道这个人就是老板。

	 

	老子在后文讲管理层时说，最高境界的管理层是“太上，下知有之”。员工知道有这位领导，但也仅仅知道而已。员工只要按照规则做事就行了，领导不会没事儿就干预你。一个政策定下来，员工自然去做就可以了。

	 

	所以，我觉得顺丰的领导者是一个明白道的人。明白了道的结果是免掉了好多不必要的干扰，能专注于自己所做的事。