居善地，心善渊 （出自道德经第八章）

	 

	悟道者的品性有什么特点呢？老子说是“居善地，心善渊”。

	 

	什么叫“居善地”？“居”就是您把自己的位置放在哪里；“善”就是善于选择，善于把自己放到什么位置；“地”是低的意思。“居善地”的意思是，水有这样的品性，它把自己的位置放得非常低。

	 

	老子表面上讲的是水，实际上讲的是悟道的领导者。您觉得“居善地”这样的人真的低了吗？他把自己的位置放得很低，但是大家却觉得这人了不起。

	 

	比如宋朝的范仲淹。曾经有风水先生找了一块风水特别好的地，想把它送给范仲淹，说如果范家用这块地来做祖坟的话，能世代出大官。但是范仲淹说，只是自己家里世代出大官，哪里比得上国家人才辈出更有益？所以他把这块地买下来，盖了座文庙，供天下的学子在这儿读书，让大家借着好风水，取得好成绩，将来做国家栋梁。

	 

	把自己的位置放得很低，但在境界上却达到了很高的位置，这是真正的“居善地”。有人把它解释成“居住善于选择地方”也是可以的，但我认为，老子的原意是要把自己人生的位置放低，这是一种难得的品性。

	 

	老子接着讲“心善渊”。“渊”是特别深的潭，是地势非常低的水。老子说心要像深渊一样。深渊的特点就是看上去是空的，但它下面还是有水的。老子说，悟道人的心就是这种状态，看上去空，但内里却有很深邃的思想。

	 

	老子在《道德经》里不断强调，只有当您把心放空的时候，才能更好地接受别人的思想和建议。如果您心里装得满满的都是自己的想法，认为自己的想法都是对的，那么就算您天天跟圣人在一起，也学不到什么东西。

	 

	从健康方面讲，一个人如果把自己的位置放低，把自己的心放空，心里觉得自己没什么大不了的，高的位置也没什么了不起的，那么您的纠结会更少，会更加健康。