予善天 （出自道德经第八章）

	 


		要尽量帮助别人，不要索取


	 

	帛书乙本的“予善天”，在通行本中是“与善仁”，两者是有区别的。“与善仁”的意思是给予的时候要怀着仁慈之心，但老子其实是很反对把这种仁慈挂在嘴边的。所以，我觉得，强调“仁”在《道德经》里应该不符合老子的原意。

	 

	“予善天”是什么意思？老子在《道德经》的后面讲过天的品性。“高者抑之，下者举之；有余者损之，不足者补之。损有余而益不足”。天之道的第一个特点是看到不足它会给您补上。第二个特点是它给您补足，但是不索取任何东西。老子说，您给予的时候要效仿天的品性，尽量给予那些不足的，不要索取。有这种品性，才是高明的。

	 

	生活中做人做事，我们能随手补什么样的不足？

	 

	比如，大学生刚毕业到单位里来，他们在学校里学的都是书本上的知识，未必能很好地掌握生活和工作中的技巧。这个时候，您作为领导或者老员工就应该主动指点一下，把自己的经验分享给他们，这是好的品性。

	 

	可是有的人就是觉得自己资历老，爱教训年轻人。在我的工作经历中，我见过多少次老员工欺负年轻大学生，把大学生欺负得很惨。后来大学生学会这些东西了，成长很快，转身成为您的领导了。这会儿，您要怎么摆正自己的位置，与人家相处？早年您教训他的时候没想到今天的情况吗？所以，帮别人一把是有好处的。

	 


		默默帮助别人，才是境界高


	 

	在生活和工作中的方方面面，如果您懂得《道德经》讲的天之道——“予善天”，像天一样去给予，不抱有贪图任何回报的念头，无声无息地去帮助别人，这样的人就是好人，是一个境界高的人。

	 

	我小时候家里非常穷，能吃上一次肉都觉得特别幸福。当时我家住在大学的集体宿舍，两家共用一个厨房。一起做饭的时候，我家把菜炖上就回屋了。对面那家条件比我家好一些，有的时候会做肉。做饭的时候，他们看到我家锅里没有肉，就会偷偷地夹几块肉放到我家的锅里，从来都不说什么。然后我们盛菜时，看见锅里的肉的时候，那种感动，到今天我都铭记在心，这就叫“予善天”。这就是“大道在民间”的体现。

	 

	在大学里，学生消费要刷卡。有的大学设置了一个警戒线，当学生一个月花钱少于一定值的时候，比如他每天只买一个馒头吃，一个月只花二十元，这时学校系统马上“报警”，意味着这名学生是贫困学生。学校系统会自动往学生的卡里汇钱。我看到这条新闻时就觉得这个学校的领导是懂得《道德经》的高明领导。他没开大会拿奖金红包给这名学生，让学生鞠躬感谢，而是默默地，不动声色地，不让学生自尊心受到任何伤害地，把钱汇到他卡里面了。所以说这个领导的境界是非常高的。

	 

	在管理中也是如此。作为公司的领导，您给予员工，要像天一样给予，谁不足就给谁补一下，充分调动员工们的工作积极性。