言善信 （出自道德经第八章）

	 

	在前面，老子告诉我们做事要像水一样“居善地，心善渊”，更要像天一样，“予善天”。接着他又讲“言善信”，意思就是说话要有诚信。

	 

	“信”当诚信讲，通俗地讲就是“靠谱”。水就具有这样的品性。我曾经整天坐在大海边看潮汐不断涨落。有段时间我发现大海在生生不息地运动，什么时候涨潮、什么时候退潮真的是有准儿的，不是胡乱来的，这叫“信”。又比如说教育孩子，孩子会观察您的一言一行；您有什么样的行为，孩子就会学习什么样的行为。所以，作为家长，您做事一定要有准儿。

	 

	古代有一个《曾子杀猪》的故事，讲的是曾子的孩子看到妈妈要去市场上买东西，非要跟着去。他妈妈说：“你在家好好待着，等我回来就把咱家的猪杀了，给你做肉吃。”孩子一听，很开心，就不再闹了，乖乖在家等着。等曾子的妻子买东西回来，一看，我的天，这场面可大了——曾子把家里的猪捆起来了，正准备宰猪。

	 

	曾子的妻子急了，说我刚才逗孩子玩呢，就为让他不跟着去，骗他呢。曾子说，我们不能骗孩子，孩子是跟父母学的，你现在骗他，他就不相信你了。等到将来你再教育他，他都认为你是骗他的。这样失信于孩子，就没法继续教育他了。所以，这头猪今天必须杀。于是当天晚上孩子就吃上了香喷喷的猪肉。

	 

	这个故事流传至今，就是为了告诉父母教育孩子言行要慎重。您发表的每一个观点，说的每一句话，对孩子的每个承诺，都要做到，千万不要欺骗孩子，这叫“言善信”。

	 

	做管理工作也是这样。有员工抱怨说，我们部门文件多到前面文件还没部署完，后面又来了，又改了，只能重新部署；刚要重新部署，又有新的文件来了……这叫朝令夕改。领导者这样不断干扰管理过程，不断改变自己的命令，会导致管理无序。虽然管理要根据经济形势随机应变，但是，大的原则不应该改变，否则整个公司的运转会陷入混乱。