老子认为大“道”是万物的根，是无穷无尽的。万物也是相生相克的，因为相生相克，万物本身就能达到一种平衡的状态。所以才“无为”，因为万物按照“道”本身解决问题。

	　　

	　　所以，世上有圣人，这些小“道”不要乱作为，去破坏大道的平衡，大“道”本身就平衡。

	　　

	　　开始前几篇读老子，以为老子，让人各局其位，不要作为，忽视了人的主观能动性。可是越往后读，我才发现，老子写《道德经》是围绕着“道”在转，同时老子并没有忽略人的主观能动性。

	　　

	　　老子认为的“道”，也是“德”。“道”产生并孕育了万物，但“德”只是“道”的一部分。

	　　

	　　要不老子就不会用大篇幅来讲圣人的“道行”。

	　　

	　　有人得“道”则“兼济天下”。有人无“道”，则无欲无求。

	　　

	　　老子认为，为何要让无“道”的人得“道”，这叫强扭的瓜不甜。而且，“道”也不是你我能安排的。老子开篇第二章就讲到“是以圣人处无为之事，行不言之教”。（说圣人按照无为的办事原则，实行不言的教导。）西方有句谚语叫“when student is ready, the teacher will appear”.总之就是，想成事之人，无不成之事，若真不成事了，那就是“道”不帮你了。

	　　

	　　大多数介绍老子思想的人都会说，老子忽视了人的主观能动性。老子在后几篇说，你跟本就不理解他，理解了你也不会去实施他说的话。 《道德经》第33章说到：“知人者智，自知者明，胜任者有力，自胜者强，知足者富，强行者有志，不失其所有者，死而不亡者寿。”你发挥自己的主观能动性认识你自己了么？你发挥主观能动性战胜自己毛病和缺点了么?大多数人只知道强扭别人的瓜，而忘了给自己施肥。老子多牛逼，知命，修身，正己，再齐家，大多数活了大半辈子都没明白这个道理。

	　　

	　　再读老子，有一组矛盾。老子一会儿叫人学习，一会儿又说你别学了第19章（“少私寡欲，绝学无忧”你们都是愚人，社会才会安宁。老子怎么会这么犯糊涂呢？

	　　

	　　《道德经》的神奇之处在这里，老子讲人分为两类，圣人和屌丝。圣人，肩负历史使命的人和另外一群的普通的人。老子为这两类人规划人生的路线。圣人，得道的人，你就多多学习，多多建树，学习无知无欲的东西。圣人学习为了“减欲”。圣人，要么指引人回归正道，要么治理治理国家，但是世上之事无长久，昌就必衰。完成使命之后，就早早归隐，颐养天年。（第9章）。屌丝呢？一边乖乖呆着吧，洗洗早点睡。老子说了，无知也是对社会的一种造福。老子多聪明，“民之难治，以其智多”(第65章)。 现在明白中国社会由古至今，八股，科举，统一一种“虚有无”的意识形态的重要性了吧。老百姓，你不要知道的太多。。。

	　　

	　　在老子眼里，明白人不言，只有不明白的人爱叽喳。

	　　

	　　看完《道德经》，赶紧给自己一个定位，把圣人标准列下来。达到75％以上，努力奋斗吧。

	　　

	　　“道”看重你了，给你这么好的条件不要浪费了，但是大道之路，必然和普通人不一样。（第20章），得道必要失去一些东西。（第42章）。如果你不具备圣人的条件，也不要瞎折腾，捉急是没用的，做个小市民，逍遥快乐游吧。

	　　

	　　《道德经》里处处是经典，太难抉择去选择一句话结束这篇书评了。

	　　

	　　能有勇气读《道德经》起码有了基本的世界观和价值观了。

	　　

	　　那就用老子的话激励大家吧。这也是我曾经思考过的一个问题，关于孤独的问题。

	　　

	　　“人，之所以恶唯孤，寡，不谷，而王公以为称。故，物或损之而益，或益之而损“

	　　

	　　最后，尽人事，听天命。顺应规律的发展，才不会让我们在追求成功中迷失自己。

	　　

	　　“道隐无名，夫唯道，善待且成”（道幽隐无形象，无名称，但只有道，才善于帮助万物，取得成功。
	

		作者：黛茜的雏菊
		摘自：豆瓣网