持而盈之，不若其已 （出自道德经第九章）

	 

	“持而盈之，不如其已。”这是通行本的写法。“持”在帛书本里被写成“（一个提手旁一个直）（zhì）”。“（一个提手旁一个直）”有端着东西、把握东西的意思，和“持”的意思一样。“如”在帛书乙本中为“若”。

	 

	“持而盈之，不若其已”的意思是，有一个盛满了水的器皿，比如杯子，您端起来就走，这会怎么样？水会溢出来。“不若其已”——您不如把它放下。

	 

	这句话是说，您要做什么事，如果非把内在装得很满再去做，就没法做，所以您不如放下它。后世把老子的这种教诲叫“持满之戒”。

	 

	中国人做事特别忌讳“满”这个字。《淮南子》在解释“持满之戒”时，讲了一个故事。

	 

	战国时期魏国国君魏武侯问他的手下李克：“吴国那么强大，为什么后来灭亡了呢？”李克回答，因为吴国“数战而数胜”。意思是吴国打了很多次仗都打赢了，所以灭亡了。魏武侯一听就糊涂了，于是问：“打仗每次都打赢，这是吴国的福分，怎么会灭亡呢？”李克回答说：“不断去征战，老百姓就会疲惫，疲惫了就会心生怨恨；每次都打赢，国君就会骄傲，继而开始放纵，野心会越来越大，野心大了以后就会把国家所有的钱都投入战争，这样会把国力消耗殆尽。最后国君的野心大到了极点，老百姓的怨恨也大到了极点，上下都到了极点，按理说，这吴国的灭亡还算来得太晚了。”

	 

	李克说得非常得体，他讲的就是“持满”的道理。当一个国家的运行达到极限的时候，就会出问题。

	 

	古人是非常重视“持满之戒”的，都担心达到那种满的状态。

	 

	公司的经营也蕴含着同样的智慧。比如李嘉诚，他的经商智慧中就有一条是保持现金流充足，他永远不做竭尽全力之事。李嘉诚说过，游泳时，游了一百米，一定要留一半的力气再游回来。好多人不理解，说，我一定要把所有力气用尽了游到自己最想去的地方。李嘉诚反问：“那你怎么游回来？”所以，李嘉诚做一百万投资的时候，他一定还有一百万的现金流为后备运营做准备。他不会把事情做到最满。

	 

	再比如，我有个朋友是做企业的，每次碰到他的时候，他说的最多的就是“我最近有什么什么项目，还有多少个项目要去做”，等等。说实话，我当时是很佩服他的。但是现在的人生经历告诉我，过三年后再看——他满脸黑色，满脸疲惫，就跟老了二十岁一样，消耗非常大。这说明他没有重视“持满之戒”。

	 

	所以，我们做事不要做得太满了，要给自己留点余地。人不仅仅要做事，还要享受生活，还要陪家人一起度过快乐的时光。这样，人生才从容一些。

	 

	其实老子的每一句话琢磨起来都很有滋味，大家可以一点点去品味。