揣而锐之，不可长保也 （出自道德经第九章）

	 


		做事太极端，就不好了


	 

	“揣而锐之，不可长保也。”“揣而锐之”，通常认为这里“揣”字应该念“zhuī”，是锤击的意思。实际上“揣”字除了“zhuī”和“chuǎi”音外，还有一个音读“tuán”，是聚拢的意思。我认为这里“揣”字应该读“tuán”。为什么？因为帛书乙本上这个字写的是“ ”，音肯定与“短”音类似。在郭店楚简里直接写的就是“湍”。

	 

	这两个版本的发音很相近。据《汉书注》所述，“揣”与“抟”通，有玩弄爱生之意。用在这里意思就是，您把一个东西放在手里整天把玩，就不能把它弄得特别尖锐，不然这事就没法做了——因为不仅会划伤手，那个东西也会受损。

	 

	这和“持而盈之”类似，“持”和“盈”是相反的意思，想持就没法儿盈。这两句话是相对应的。这样看来，帛书乙本中的“ ”字和楚简里的“湍”字，都是根据音来写的。根据这两条线索，我判定“揣”应该读“tuán”。意思是当您拿东西在手里把玩的时候，还想把它弄得尖锐，这种行为是不可长久的。

	 

	这句话的意思跟“持而盈之，不若其已”一样，都是说您做事不要太极端了，太极端了未必能做好。就像兵器都是在快打仗的时候才会把它磨尖，要是平时天天磨，使它尖上加尖，可能稍微一动，尖就被碰掉了，不可长保。

	 

	所以，老子告诉我们做事不要做得太满，不要太追求极致，要养精蓄锐。

	 

	如此，“持而盈之，不若其已。揣而锐之，不可长保也”的语意是非常通畅的。像《道德经》这种古代典籍，因为流传年代太久远了，各种解释都有，所以要去伪存真，搞清当时老子到底是怎么讲的。这需要很多功夫，我们一点点做。

	 


		过分追求完美也是一种病


	 

	生活中，我见过这样一些家长，他们找我给孩子看病，他们要么生活条件特别优越，要么家庭境况特别窘迫，但有一个共同点就是，他们都会要求孩子一定要怎么样。

	 

	生活条件特别优越的家庭，比如企业家的孩子，因为企业家自己做得很完美，所以对孩子的要求也特别在班级考第一还不够，必须考到年级第一才行。很多这样家庭的孩子，别说考第一，最后往往连学都上不了。因为他们长期处于紧张状态，自己是第一名的时候，总担心第二名追上他。

	 

	孩子长期处在非常大的压力下，最后得了各种各样的疾病，有的精神崩溃了，有的甚至还得了不治之症。我碰到这种孩子的时候，都要给他们及其家长讲一两个小时，告诉他们，凡事不要做满了，没有必要攀比；跟别人比，永远没有尽头。如果您非要求孩子做到“最”，结果孩子最容易出问题。

	 

	还有一种是家境窘迫的家庭，家长会把所有改善生活状态的希望都放在孩子身上。比如单亲家庭，母亲带着孩子，母亲往往会把所有的希望都放在孩子身上，要求他必须门门功课考第一。在这样的家庭中，孩子也会得各种各样的疾病。

	 

	坦诚地讲，这样的孩子越来越多。最后我都给他们用疏肝理气安神的方法调理——就是给大人治抑郁症的方子，所幸最后孩子都慢慢恢复了。但是我不敢告诉家长，我开的方子是治疗抑郁症的。

	 

	我在网上看过一篇非常好的文章。某位国际上知名的大师说：“现在很多家庭都要求孩子考一百分，但我建议孩子考八九十分就好。考八十分这个要求，孩子只要稍加努力基本都能做到。但是最后这二十分，往往要求孩子拼了命去争夺，要付出很多精力。”这位大师说，与其这样，不如让孩子趁这个时间多去外边走走，锻炼锻炼身体，博览群书，等等，这样远比这一点儿分数要有价值得多。

	 

	我们经常听说，那些天天考第一的孩子，最后高考的时候考得一塌糊涂；反而平时考第六七名的，没事看杂志、看电影、看电视剧的孩子，在高考的时候反而脱颖而出，考到第一名。