金玉盈室，莫之能守也 （出自道德经第九章）

	 


		为什么“财聚人散，财散人聚”


	 

	“金玉盈室，莫之能守也。”这句话和前面的“持而盈之，不若其已；揣而锐之，不可长保也”是一个意思，都是说做事不要做得太满。“盈”是满的意思，在这里是一个动词。

	 

	这句话的意思是，如果您的目的是让家里的钱变得越来越丰盈，您可能就守不住它了。这里有一个道理，我们一定要认识到：在这个世界上，钱只是做事的一个附属品，而做事本身才是关键；如果您把着眼点放到了附属品上，做事反而会受影响。

	 

	有一句话叫“财聚人散，财散人聚”。好多人说，这是不是提醒我们要仗义疏财？这么理解也对，但是还可以更深入理解一下。这话是对领导者讲的。如果您的主观意愿是聚财，为个人捞取利益的话，大家就不愿意追随您，人就散了；如果您散财，愿意跟大家分享，带领大家多赚钱，让大家都变得富有，大家就愿意追随您，人就聚了。

	 

	所以，所谓财聚和财散，都是领导者选择的结果。您的出发点、起心动念如何，决定了您的着眼点是在做事上还是在其他方面，也决定了最终您能取得什么样的成果。

	 

	我特别欣赏顺丰老总王卫的那句话。他说，人的成就和本事是没有关系的，成就与福报有关系，所以有钱没有什么了不起的，拥有本事也没有什么了不起，赚到钱只是因缘际会而已。所以个人事业上的一些成绩就不值得渲染。

	 

	福报就是您做了越多的好事，帮助越多的人，世界给您的回馈就越多，您的财富就越多。但是您要是把着眼点放在财富上，为了捞取财富，就会做一些出格的事，最终就会损害做事本身。如果有人把这两者的关系看清楚了，这人就是个聪明的人。大家想想，现在有多少人在为财苦恼，每天算来算去，这都是他们陷在名利里面跳不出来了。

	 


		为什么发财不难保财最难


	 

	有一篇叫《保富法》的文章，是民国时期一位叫聂云台的先生写的。聂云台是曾国藩的外孙，他曾经创办上海大华纱厂，是当时纺纱界著名的企业家，后来被推选为上海华商纱厂联合会董事长，最后成为上海总商会会长。他在这篇文章中提到，发财是不难的，保财最难。

	 

	聂云台先生举了个例子，他五十年前认识一位江西的周翁，特别有钱。有一次他在一个朋友家里见到周翁，周翁当时气冲冲的，因为他接到了湘潭分号经理的来信，信上说湖南发生了灾荒，官府向他们劝捐，那位经理代周翁认捐了五百两银子。周翁嫌那位经理太自作主张了，嫌捐的钱多，所以他发怒。

	 

	当时这位周翁有数百万的财富，出五百两作为救济，他都不舍得。后来有一位朋友去请教周翁，说您是如何发财致富的。他说没有别的法子，只是积而不用，天天攒钱，把家里堆满。这位周翁活到八十岁的时候去世了，给子孙留下三千万两银子，不过十几年的时间，这些钱基本就被挥霍一空。

	 

	还有一个例子，说的是民国时期上海有一位地产大王陈某，家中的财产有四千万银元，很有钱的。聂云台到他们家吃饭的时候，看到他们家房屋十分奢华，四壁全都装了玻璃柜，里面陈列的铜鼎，都是有上千年历史的古物。有一位客人指着这些铜鼎告诉主人，这间房子里的铜器价值一百五十万银元，中国有名的古铜器有一半在此。这几句话正是主人最高兴听到的。但是，要是请这家为赈灾出几千元就不大容易了，这家人就不大喜欢了。他希望财富向自己聚拢，主观意愿是“金玉盈室”。结果，不过七年的时间，这家就败落了。所有的古玩珍宝房屋地产等，都失去了。

	 

	我建议大家看一看《保富法》，里面举的例子非常生动。因为作者本身就是商界大亨，他观察的也都是身边的事，写得非常详尽。这些例子说明，虽然这些富翁是有本事的，他们有创业的能力，但是他们聚集财富以后，太把钱当回事了，着眼点全在敛财上。这等于是用一种言传身教的方式，把这种对财富过度关注的人生态度传给了后代，于是家族最后就很容易衰败下去，因为他们没有一个好的价值观，忘记了这个世界上做事本身很关键。

	 

	老子讲的是智慧，其实很多大学者都论述过这样的思想。比如孟子说过“为富不仁”，这个词现在都用来指责富人。实际孟子不是指责谁，而是在讲述一个原则，一个规律，就是说您主观意愿想要富，想要钱，您就会做出不仁义的事来。孟子要告诉我们的是，在这个世界上，我们主要的、核心的使命是做事，做好事，做对大家有意义的事情，这么做不经意间的收获会有很多，比如财富、尊敬，等等。

	 

	我们如果能够认识到这一点，把目光从财富上转移一些，相信您做事会做得更好。