功遂身退，天之道也 （出自道德经第九章）

	 

	“功遂身退，天之道也”是帛书乙本的写法。这前半句话在帛书甲本和郭店楚简里是“功述身退”。这个说法也有道理，因为述职本身就是把自己完成的任务讲一遍——但现在大家都讲成“功成身退”。

	 

	“功遂身退，天之道也”这句话一出来，就成为了所有想隐退的人的一个借口。他们认为，我把公司做好了，算是完成任务了，可以功成身退，退居二线了。好多人会这样讲。有的人甚至把它当作明哲保身的一句名言。

	 

	实际上老子讲的不是这个意思。《道德经》里很多话被大家世俗化了。我一再强调解读《道德经》，必须严格紧扣天之道来解读。天之道有什么特点？天之道为万物做事，它一直隐藏在背后，让这个世界按照它的规则去运行。天之道只是把自己的位置放到后面，并没有扔下世界不管。那您为什么就退休了、不干了？好不容易建立这么大的基业，走到如此重要的位置，您却不干了，有这个必要吗？

	 

	我认为老子这句“功遂身退，天之道也”的意思是，我们要效仿天之道，隐于背后为大家做事。当您把这事做好以后，就把自己的位置放到后边，把自己的名利、地位放到后边，这叫“功遂身退”。

	 

	这个所谓的“身”是您自己的东西，名利、地位，等等；“退”是放到后边，是“退其身而身先”的意思。您理解了天之道，就知道老子在讲什么了。这是一种比较通透的理解，否则大家会觉得老子消极避世。

	 

	现在经营企业也是这样，有的企业家把企业做好以后，就会功成身退。比如说稻盛和夫先生，他创办了两家世界五百强企业，但是他没有为自己的名利考虑。他把所有股份全部捐赠给员工，把个人利益放到员工的后边，不为自己去捞取，这才是真正的功成身退。

	 

	明确这一点对理解《道德经》非常重要。大家不要把这句话理解成差不多就行，该退就退，这是不正确的态度。