载营魄抱一，能毋离乎 （出自道德经第十章）

	 


		一直以来，我们大多数人都活得形神分离


	 

	“载营魄抱一，能毋离乎？”这句话很有意思，涉及中医了。“载”是承载的意思。“营”在中医里经常被提到。中医里讲神和气，我们通常说一个人有营卫之气，卫是在脉外边，巡行周身保护自己身体的东西；营是在脉里边，为周身提供营养物质的东西，是类似于液体类的营养基础，是物质层面的——“营行脉中”。“

	 

	载营魄抱一”的“魄”是什么呢？“魄”是神这一层面的东西。我们常说的魂魄，古代人是这样分的：魂是可以离开肉体而存在的，在肉体死亡后，可以进入另外一个肉体；而离不开肉体的这种神叫“魄”。中医认为魄藏于肺脏中，有“肺藏魄”的说法。但是老子在这儿讲的不是中医，是借用这个概念讲人的肉体和精神不能分离。

	 

	“载营魄抱一，能毋离乎”的意思是，您能不能把肉体和精神合在一起，达到一种和谐的状态，不让它们分离呢？这是老子告诉大家的一个理念。为什么要做这种提醒？其实我们绝大多数人是营魄分离的，也就是形和神是分离的。

	 

	比如，很多企业家说，今年做二十亿，明年要做两百亿，后年要做到本行业第一。但随着年龄的增长，身体这个“平台”越来越小，而欲望却越来越大，身心开始分离了，形神不一致了，也就是“营魄”不能“抱一”了。形神——营魄一旦分离，这人还好得了吗？

	 

	人往往会用过度的欲望去驱使自己的身体，结果就会导致身体的崩溃。身体能做的事是有限的，但是我们在欲望的驱动下，为了获得更多的名利、更高的地位，等等，往往会做出超出我们身体负荷的事情来。

	 

	老子告诉我们，要尽量把欲望放低，达到形神统一的状态——这是老子对领导者的要求。您必须清楚地认识到自己的欲望是什么，是不是过度了。

	 

	还有另外一种理解就是，领导者要认真看待自己管理的组织，要使整个组织“营魄抱一”，把形和神统一起来。因为您所领导的组织团体，就这么多人，就这么大能力，它所能做的事是有限的。如果您不断通过各种刺激，把员工的欲望激发出来，就会造成一种形神分离的状态，使组织无法正常运行。若是一个公司里所有人都不本本分分地工作，而是追逐各种各样的欲望，这些欲望就会互相冲突；一旦欲望没有得到满足，就会产生各种矛盾，这就不是一个好的组织形态。

	 


		形神合一：吃苹果就想苹果，走路就想着走路


	 

	好多人把“营魄抱一”作为修炼的准则，也就是练气功或者是修身养性的指导，这是有道理的。“营魄抱一”的确是一种修炼方式。

	 

	生活中，大家常常是形神分离的。比如我们在走路的时候，眼睛看着商店的橱窗，心里想着公司的事，形神就分为三部分了。长此以往，是达不到身体健康、心灵宁静的状态的。怎么办呢？要“营魄抱一”，形神合一，也就是我们在做什么事，心里就要想着这件事。比如吃苹果的时候，就一口一口地吃，品尝苹果的味道；不要边吃苹果边聊天，甚至是四处走动，一边还看着其他东西。

	 

	我有一次跟北大的同学去拜访茅山的理安道长。吃饭的时候，大家不断地问道长问题。道长只吃饭，不回答。后来大家问得道长实在忍不住了，就说：“我们道家讲吃饭的时候就吃饭，要体会五谷的美味。但是大家问问题实在是太迫切了，所以我现在放下食物，来回答你们的问题。回答完问题，大家就安心吃饭好不好？”我觉得这才是真正吃饭的状态。

	 

	我们现在吃饭的习惯基本上全是紊乱的。没有人安安静静地吃饭，吃饭的时候往往是最热闹的时候，您听听餐厅里聊天的声音多大。其实，吃饭就安静地吃饭，这样才能更好地跟五谷之气吻合，身体才能吸收食物的营养。

	 

	以前人们奉行“食不语”，现在我们把前人的这些好习惯慢慢丢了，很可惜。

	 

	那么怎么才能达到形神合一呢？做什么就想什么。吃苹果就想苹果，走路就想着走路，这就叫形神合一。从今天起，您吃饭时别跟人闲聊，别看手机，专注体会五谷、蔬菜的美味，这样就好了。