抟气致柔，能婴儿乎 （出自道德经第十章）

	 


		人生贵在不忘初心


	 

	“抟气致柔，能婴儿乎？”这话通行本写的是：“专气致柔，能婴儿乎？”我认为“专”是不对的。有人说“专气”是使气的意思，指的是运行它，使它柔。可是您那么使劲，它还能柔吗？帛书乙本写的是“抟”，是聚拢的意思。

	 

	前文说“揣而锐之，不可长保也”，“揣”是在手里玩弄的意思。“抟”跟“揣”意思差不多，在这里当聚拢、凝聚讲，说的是把它聚在一起。

	 

	“抟气致柔”的意思就是把气聚拢在一起，把本来要张扬出去的给收回来。比如刚毅之气和阴柔之气要分离，我把它们揉在一起，使它进入柔和的状态，这叫“抟气致柔”。

	 

	处于婴儿的那种状态，这是老子对领导者的要求，意思是要减少自己的欲望。

	 

	婴儿是非常单纯的，吃点儿奶就满足了，他没有更多的欲望，所以婴儿的身体是非常好的，他的气是完备的，气血能够合在一起。婴儿的这种状态，是一种非常美好的状态。但是当我们成人以后，有一定的平台之后，欲望就越来越多了，会想为自己捞取。不该您有的，您去多捞，这样就会损害您自身——觉得别墅还不够大，游泳池还不够大，山珍海味还不够多，等等，但婴儿不会想这些。

	 

	我们常说的保持初心，也是这个意思。很多人在创业之初，心是很纯净的，做这件事的目的是把产品销售出去，是为大家服务，等等。但是，发展到一定程度后，有人就开始膨胀了，今年做了一千万，明年一定要做到一亿……在这种欲望的驱动下，为了达到目的，就开始降低成本，用一些品质不那么高的、便宜点儿的材料。好多企业做着做着，随着平台的扩大，领导者开始膨胀，就忘记了初心，会做一些与创业初衷相悖的决定，最后损害企业利益。

	 


		保持童心，就能让人年轻


	 

	养生也是如此。如果一个人能保持一颗童心的话，就会健康、长寿，因为他比较单纯、欲望少，他的气血就通畅。我曾看到过一位老先生放风筝，玩得很开心，跟小孩儿一样，一问才知道，他已经九十多岁了。当时我很感慨，是不是这种童心能让人年轻？据我观察，很多有童心的老人确实年轻。

	 

	比如，我母亲就有童心，她总像小孩儿一样，对什么都很好奇，但凡我们拿回来什么新东西，她一定拆封，看看里边到底是什么东西。我送母亲一部手机，她用来玩微信，天天自己做图片、发歌曲、转发文章、跟老同事们互发信息——特别愿意接受新事物。我母亲虽然八十岁了，但是看着跟六十岁的人没什么区别，有人甚至说她四十多岁。

	 

	但是，我父亲恰恰相反，他的性格非常保守，不轻易接受新事物。我母亲想买冰箱，劝了我父亲好几年，才买成。结果，现在我父亲看起来比我母亲要衰老很多。他们俩经常出去散步，有一次我母亲去晚了，周围的人就问我父亲：“您姑娘今天怎么没来？”这是把她当成我父亲的女儿了。

	 

生活中，许多身体健康的老人，都拥有一颗童心，他们总保持求知欲，对生活充满好奇心，这样的人就容易长寿。