爱民栝国，能毋以知乎 （道德经第十章）

	 

	“爱民栝国，能毋以知乎？”这句话是什么意思？首先看“爱民”两个字。大家往往会说，老子做事是不讲感情的，这叫“圣人不仁”。实际上不是这样，“圣人不仁”是圣人不把“仁”字挂在口头上。作为领导者，应该对您管理的人有爱，所以老子说“爱民”。

	 

	帛书乙本里的“栝国”在通行本里是“治国”。在通行本《道德经》第七十三章，有一句“勇于不敢则活”，帛书乙本用的就是这个“栝”字。因为“栝”跟“活”在古代音是一样的，而且字形非常相像，很容易抄错，或者可能就是借用这个“栝”字。

	 

	“爱民栝国”中“栝”的意思是，让这个国家的老百姓能够活下来，而且活得很好。这和“治”是有区别的，“治”是以各种技巧、手段去治理，跟老子的意思恰恰相反。

	 

	老子爱老百姓，希望大家都能活下来，活得好，不用“治”。这是一个很高的要求。怎么做到呢？其实老子一直在讲如何做到——当领导者放下自己的欲望，不与大家争夺利益，这个时候再去做事，再去管理，就非常容易了，只要制定好规则就行了。您不跟大家争利，大家觉得不受干扰，正常运行就可以了。这时候，反而不需要用太多的技巧和心机去治理，领导者是非常轻松的。

	 

	在生活中也是如此。做事，您依照自己内心的善意去做就行了，不用管外界的反应，夸您、骂您……都不用太在意，把自己的欲望清得越干净越好。这时候您反倒会轻松，不用费太多的心机去跟人不断地争斗，跟人去争辩，这样一定气血通畅，没什么郁结。

	 

	我看到好多家长带着小朋友一起学习《道德经》，这特别好。孩子小时候明白了这个道理，他长大了就很容易形成习惯，做事情就顺遂；如果他小时候没听过这些道理，他不懂，长大了人生就会跌跌撞撞，最后虽然明白了这些道理，遇到事的时候心里还是要纠结的，然后才能想通。

	 

	尽早进入这种状态，不与世界较劲，不与其他人纠缠。这样的人，是幸福的人；这样的领导，不靠计谋、技巧去管理，会是一个非常高明的领导。