天门启合，能为雌乎 ？（出自道德经第十章）


		在动物世界里，雄性总是欲望很多， 雌性总是很安静


	 

	古代对“天门”的解释有很多，历朝历代莫衷一是。其实，我觉得庄子讲的“天门”跟《道德经》比较接近。庄子说，这世间万物，“有乎生，有乎死”——有生有死，这是自然的。“有乎出，有乎入”——中医就讲气机在身体有出有入，无非升降出入而已。“入出而无见其形”——您看不到它的具体形状，看不出来怎么变化，这叫天门。

	 

	所以庄子说“天门者，无有也，万物出乎无有”，意思是万物从无到有，又从有到无，这种变化之间的枢纽，叫天门。这是一种大的概念，讲的是自然之道。我认为庄子讲得比较到位。

	 

	还有修炼的人把天门解释成心门，称其为“思想生灭之门”；也有人说是顶门，说我们脑袋顶上阴阳出入，也就是灵魂从这里进出，这叫天门。这都是修炼的人在看了古代经典以后悟出来的，我认为是有道理的。因为人跟自然界是对应的，人本身就是一个小的天地，气机来回生灭变化，其实出入之处也叫天门。

	 

	我所理解这句话的意思是，阴阳变化之间，万物也在变化，由此给您呈现了各种机遇；在机遇到您面前的时候，您能不能保持一种“雌”的状态。

	 

	在《道德经》里，老子经常用雌雄来比喻人生的两种状态。雌雄到底是什么状态？我们观察一下动物世界，雄性总是欲望很多，在跟雌性交往中是主动的、追逐的、索取的；雌性是一种安静的状态，不去主动索取。在这里，老子用“雌”比喻安静的状态。有人抬杠说：“不对，我们单位一个男孩儿和一个女孩儿谈朋友，就是女孩儿主动追男孩儿的。”不用抬杠，古代人很朴素，这只是从动物之间的交往模式总结出的两种状态而已。

	 


		保持安静的状态，才能抓住更好的机遇


	 

	老子在讲大的思想——当万物变化、阴阳变化在您的面前呈现各种机遇的时候，您应该保持一种安静的状态，不去主动索取。这种状态对领导者有什么好处呢？一个公司的领导，如果总是保持一种兴致高昂的、索取的状态，靠个人魅力去推动公司的发展，这个公司是不可能持久的。

	 

	个人热情高涨是好的，但是可能一直高涨吗？往往这样的领导一退下来，公司就开始走下坡路。这种激情澎湃的领导者，过十年再看他的身体，往往就大不如前，因为一个人的能力是有限的，过度消耗就会出问题，保持一种安静的状态反而会更好。

	 

	曾经有一位领导者跟我说，他们公司曾经从全国调上来精兵强将，出国考察了两次，这两次带队的领导是不一样的。第一次出去，带队领导热情洋溢、精力旺盛，事无巨细全都要自己管。大家都被动地受他管，要不断地适应他的各种要求，写各种各样的材料，每天都疲惫不堪，还考察得不充分。回来以后，大家觉得遗憾颇多，感觉没有发挥自己的主观能动性。

	 

	第二次带队的领导平时很安静，只是每天晚上开会讨论当天的得与失，制订明天的方针，让大家去执行。他不会过多地干扰大家，而是让他们发挥主观能动性，去详细地考察各方面的情况。这次回来，大家感觉很轻松，而且发挥了每个人的才干，收集到的资料比之前多很多，大家都学习到了很多先进经验。

	 

	最后，这位领导者感慨地说，两个人管理风格不同——一个是主动的，热情很高；另外一个保持安静的状态，发挥大家的能力，按照规律去做事——结果就大不相同。

	 

	老子讲的这种智慧，我们普通人也能用到。老子告诉我们，当各种机遇到来时，您要保持一种安静、不主动索取的状态，冷静地观察面前的各种机遇，客观地分析哪个是好的，这样才能做出正确的选择。有的人比较躁动，听说最近这个项目好，获利高，预计两年就能翻倍……就把钱都投到这个项目里去了。结果碰到非法集资，老板跑了，一生的积蓄都搭进去了。这就是因为：第一，私心、贪欲太重；第二，他总是躁动，没有冷静观察面前的各种机遇。

	 

	“天门启合，能为雌乎？”这句话，跟前文“载营魄抱一，能毋离乎？抟气致柔，能婴儿乎？脩除玄监，能无疵乎”结合起来一看，就会发现，原来老子是让我们保持一种安静的状态。