明白四达，能毋以知乎 （出自道德经第十章）

	 


		领导者要像阳光那样自然地照耀大家


	 

	“明白四达，能毋以知乎？”这句话在帛书本出现之前，各种版本都不一样。通行本是“明白四达，能无为乎”，说的是，天下事您都知道了，但是您能不能保持无为的状态呢？傅（傅奕）本是“明白四达，能无以为乎”，说的是，天下事您都明白了，能不能不为了什么去做事，或者不做事？还有的是“明白四达，能无知”，说的是，天下事都明白了，您能不能保持一种无知的、假装不知道的状态，等等。但是这些解释都是比较模糊的。

	 

	等到帛书本一出现，我们才知道原来是“明白四达，能毋以知乎”。这句话是什么意思？过去有人讲“明白四达”的意思是天下事我都知道了，我觉得这是不对的。“明白”是光明、光亮的意思。“明白四达”的意思是，天之道，像太阳一样，让阳光洒遍世界，让光明遍布四方。这种状态讲的是领导者给员工的恩惠、福利，能不能达到公司的各个角落。

	 

	从这个角度来解释，我们就很清楚了。“能毋以知乎”的“知”通“智”，就是让您的恩惠、对大家的好处达到四方，但是能不能保持一种没有“智”的状态，也就是不拘泥形式、没有目的的状态。“知”是一种具体形式，好比天之道让万物生长，使得阳光自然去施与，没有任何形式教条的东西，这叫“毋以知”。如果做领导的具有这种状态的话，那么这个人就了不起了，就符合天之道。

	 


		先施恩，回报要等待机缘


	 

	在生活中也是如此。曾经有位哲人论教育，他说，教育这件事，不要带着太强的功利性，得看条件。就像阳光跟大地一样，阳光一直照着种子，种子就会发芽吗？不会。还要等待雨水，要有水分才行。一直下雨，或给种子浇水，它就会发芽吗？不会，还要有阳光。所以各方面条件齐备了，种子自然会发芽的，不要着急。作为教育从业者，我们不要抱着太强的功利心去进行教育，去做就好了；至于回报如何，要等待条件成熟，等待机缘。

	 

	有这样一个故事，中医名家李可老先生去拜访南怀瑾老先生时，请教了一个问题：中医什么时候能复兴？南怀瑾老先生说“等待机缘”。意思是别着急，强行让它复兴也没什么好处，要等待机缘。慢慢条件成熟了，大家了解到中医的好处了，中医自然会复兴。

	 

	这就是天之道，它施与万物、施与世界，但是“毋以知”——没用各种形式张扬，没有等待回报，没有目的性，自然施与是一种非常好的状态。有的领导给员工的福利是暴风雨式的，突然一下来了，大张旗鼓，一定要让别人看到自己对员工特别好。当然，这种状态也是好的，但是跟老子讲的这种境界还是有距离的。

	 

	“毋以知”是一种形式上的东西，可以解释成“智”，也可以解释成以不让人知晓的形式——像太阳、像天之道一样，默默施与。如果公司领导对员工好，可以在各方面暗暗地施与员工好处，给员工提供成长的条件。比如，看见有的员工资质不错，需要成长的平台，就默默地把他调到一个合适的位置上，送他去培训，但是不要张扬。您就这样给员工提供成长的机会，给员工福利，同时保持一种非常低调的状态，悄悄地去进行，境界才更高。

	 

	“明白四达，能毋以知乎”，是一种很高的境界，希望您一点点去领会。如果能达到这种境界，人生就大圆融了。作为老师，如果达到这种状态，您的教育事业就能达到一种很高的水平；作为公司的领导，如果达到这种状态，您的领导境界就非常高了。