生之畜之，生而弗有， 长而弗宰也，是谓玄德 （出自道德经第十章）

	 

	这一章的前几句讲的是修炼方法，最后老子点出了修炼要达到什么样的境界。什么境界呢？就是跟天之道非常接近的境界。

	 

	老子说“生之”，就是像天之道一样生养万物；“畜之”，就是保护它，让它长大；“生而弗有”，意思是天之道生养万物、生发万物，让万物如此繁茂，但是它不拥有，也压根儿没什么企图心。这种状态就是天之道的状态。

	 

	“长而弗宰也”的意思是，不觉得自己是万物主宰。“宰”是主宰的意思。说的是天之道虽然生养万物，但是它不说这是自己的功劳，不觉得自己是天下的主人，它隐藏在后面，把位置放得很低，让万物自己去生长。老子说这种品德“是谓玄德”。刘备的字“玄德”，就是从这儿来的，“玄德”是深远的德行，是非常大的德行。

	 

	老子在《道德经》里一直讲天之道，不断地把天之道讲给大家听，然后告诉大家如何去接近这个天之道。这一章讲的是您应该如何修炼，如何去除内心的欲望，如何让自己保持比较纯净的状态，为大家做事，最终进入天之道的境界。

	 

	有了这种境界，做人、做事就不得了了。比如，公司领导如果有这种境界的话，做事就不一样了。建立公司，从一两个人做到一两百人、一两千人……越做越大，让员工都能拿到适宜的工资，养家糊口，这个功德是很大的，这是养活众生啊。这时候，以什么态度来摆正自己的位置就很关键了。

	 

	有的企业老板越来越膨胀，于是就会想：我把企业做得这么大，多了不起！我曾经在网上看过这样的视频，企业员工列队喊口号感恩老板，有的鞠躬，有的甚至磕头。这是什么企业文化？您给员工好处，他们就感恩；如果您哪次做得不好了，员工是不是要站成一排骂您呢？这是不对的。老板应该意识到，自己并没有什么了不起的，您用聪明才智搭建一个平台养活众生，这是身为领导者的使命。

	 

	老板应该去施与众生，让追随自己的人能吃得上饭，但是您得把自己的位置放低一点儿，把自己的利益、名誉都放下，不在意自己的利益。这样没有纠结，会更从容，您的公司也就会越做越大。这样就会越来越接近天之道，您的人生也将圆融无碍。如果您不明白这个道理，把自己抬得太高，是会出问题的。

	 

	天之道是一种了不起的境界，这种境界不是天生就有的，除了极个别的人天生就非常接近这个境界，我们大部分人生下来，一般都会有很强的私心，从生理学角度来看，没有天生的圣人——对自己的欲望控制得恰当、得体之人。控制的能力，是需要培养的。我们有一部分基因是通过遗传获得的，要想获得公平、关爱、忠诚等美德，就需要后天不断培养。

	 

	何谓国学？我的观点是，国学不是学问，而是一套培养工具，培养我们先天遗传来的、原始的这些道德要素，比如关爱、公平、忠诚等，这些是人类花了几万年时间进化来的。有了这些东西，我们才能突破像大猩猩那种二三十个群居在一起，互相抢夺的局限，才能几百人、几千人、几万人在一起生活，因为我们学会了协调，能做到公平、关爱、忠诚了。

	 

	其实，读《道德经》最关键的是培养符合天之道的品性，然后我们再通过一点点的修炼向它靠近，坦然地接受这个理念，并且付诸实践，这样您的人生就会变得不一样。