三十辐同一毂（gǔ），当其无，有车之用也 （出自道德经第11章）

	 


		不给自己和别人留出空间有什么后果


	 

	在这一章里，老子用了几个比喻来说明一个道理。“三十辐同一毂，当其无，有车之用也。”这是第一个比喻。

	 

	“三十辐同一毂”的“辐”是什么意思？“辐”左边是车字旁，是指车轮上的车条，也就是支撑、连接车轮外边的框和中间的毂的东西，向外发散，呈放射状，可能是木头的，也可能是金属的。“毂”是什么？是车轮中间的圆木，中空，可以让车轴穿过。

	 

	老子讲，三十根车条共用一个车毂——三十根应该是当时的技术标准。“当其无”说的是正因为车条之间有空间，“有车之用也”意思是所以车才能用。车轮如果都是实心的，车往往就走不好了(车轮出现的时间很早，有可能出现过实心的，但是很快就变成有空隙的了，因为更轻巧，转得会很快很轻便)。

	 

	这一句，老子实际上是在讲“有”和“无”的关系。

	 

	老子说的“有”和“无”是对立统一的关系。生活中，我们往往过度关注“有”，忽视“无”，认为“无”是没用的，其实“有”和“无”是一个整体，有“有”，就一定要留出“无”来。如果全都是“有”，没有“无”，那就做不了事了。所以，老子告诉我们做什么都要留出空间，留出余地来；空的，恰恰是有用的。

	 

	这样的例子简直太多了。比如工作与休息，我们能把一天二十四小时都用来工作吗？您这样做不到一个星期就要崩溃的。所以，我们白天工作，晚上休息。有人说睡觉浪费时间，把时间用来工作多好。其实睡觉恰恰是积蓄力量，为了第二天更好地工作。教育孩子也是如此，我们能事无巨细地管他吗？比如教孩子吃饭，家长说先吃茄子，孩子就吃口茄子；家长说再来口肉，孩子就吃口肉……家长要是这么管孩子，孩子恐怕就不会吃饭了。所以我们要留出空间来，摆好饭菜，告诉孩子自己吃，当看到孩子有问题时，指出来就可以了。

	 

	孩子看书，您也得给他留空间，让孩子选择自己喜欢的书，而不应该是您给孩子安排看什么书。否则，孩子一点儿主观能动性都得不到发挥，将来他都不知道自己该喜欢什么，没有一点儿乐趣，他会愿意学习吗？不会的。所以，留出空间来多么重要啊！

	 


		手中的沙子，攥得越紧，流失得越快


	 

	生活中也是如此。有一位朋友告诉我，他跟女朋友分手了。为什么呢？他说跟女朋友在一起太累了，她每天随时查问自己在干什么：九点在干啥，十点在干啥，十二点在干啥……跟谁聚会，在哪儿聚会，而且要看聚会的合影……女朋友要知道他的全部情况。这小伙子觉得每天必须什么都汇报，活得非常痛苦，生活一点儿意思都没有。最后，他实在受不了了，分手了。

	 

	女孩儿不喜欢他吗？女孩儿喜欢他，但是她不恰当地表达了自己的喜欢，不给人留空间，攥得紧紧的。有一句比较有哲理的话恰恰说明了这一点：手中的沙子，攥得越紧，流失得越快；松一点儿，留出点儿空间，反而不会流失得那么多。

	 

	做领导也是如此。领导什么都管，行吗？不行的。比如，让员工写文件，员工刚开始写，领导就说：“你这里不行，字写错了，材料也引用错了。”员工刚改了一下，领导转了一圈回来又说：“这不应该用逗号，应该用句号……你接着写吧。”员工刚要往下写，领导转一圈又回来了说：“这句话不对，这个词……”这文件就写不下去了。事无巨细，不给员工留空间，全要管，这样的领导是个尽心的领导，但是因为他太负责了，反而变成了不负责。因为员工不知道怎么做了，一点儿主观能动性都没有了，这样的公司往往是经营不好的。这就是领导做事不懂得留空间的害处。

	 

	留出空间是一门艺术。我们往往太在意“有”了，我们去占有，去拥有，去作为，而忘记了“无”的作用。

	 

	老子讲“有”和“无”的关系，是用车轮来比喻的，车条是“有”，车条之间的空间是“无”；恰恰有“无”，车轮才能更好地转起来。