凿户牖（yǒu）， 当其无，有室之用也 （出自道德经第11章）

	 


		人生不能一直想“有”，一定要有“无”


	 

	老子一直在讲“有”和“无”的关系，用了两个器具来向我们展示“空”的作用，来说明这个世界上“无”的重要性，“有”和“无”在一起才构成我们的整个世界。

	 

	老子接着说：“凿户牖，当其无，有室之用也。”

	 

	“凿”是挖，凿开；“户”现在当门讲了，但是门和户是不一样的，两扇的叫门，单边一扇的叫户。“牖”是什么？就是窗户。盖房子不能搞成封闭的，要凿开门和窗户，透进亮光来。这门和窗户都是空的，因为有空的“无”，所以才“有室之用也”——房子才能用。

	 

	这个比方很好玩儿，首先，您不可能把房子做成实心的；其次，也不可能把它四周都密封上，否则人根本进不去。所以正因为有了“有”，但是又留出了“无”，所以这房子才能用。

	 

	我前文分别讲过健康、教育孩子、做领导等“有”和“无”的关系。其实人生各个阶段都有这种“有”和“无”的关系。比如李安导演，他从学校毕业以后，曾经在家里待了几年，他在家不断地写剧本，不断地构思。大约六年的时间，全是太太出去赚钱。最后他拍出来的电影，举世闻名。您看他在家里那个阶段是“无”的阶段；但是如果没有这个“无”，那他可能就没有今天这个成就了。

	 


		人要刻意给自己留出“无”来


	 

	人生的积淀阶段非常关键，积淀得越久，酿的酒越香，您最后做的事可能越精彩。所以，您看人生阶段也是这样，“有”和“无”是相伴相生的。

	 

	我的人生也经历过这样的过程。我曾经连续十年没有旅游过，只是从沈阳到了北京。这十年里，我的“旅游”就是，拿本书上公共汽车，看两眼书，再看看外边的风景，思考一下，坐到终点再坐回来，这就算旅游了。这段时光，我基本就是在家看书，一直学，慢慢觉得自己有心得了。

	 

	十年过后，我讲中医，就有内容可讲了，讲得比较精彩。如果没有这段时光，我一直在忙碌，恐怕我就没有那么多东西可讲了。所以，我觉得人要刻意给自己留出“空”来，留出“无”来，比如某段时间休息一下，放慢工作节奏，去思考，去阅读，等等，这是非常重要的。

	 

	现在很多人没有时间阅读，看的都是微信文章，好多都是心灵鸡汤或者段子。其实，我觉得拿一本好书认真看一下，是受益无穷的。我记得特别清楚，有一天我到一家咖啡厅吃早餐。这家咖啡厅里有好多书，我随手拿起一本来，一看就入迷了。我一早晨就看这本书，看完以后受到的启发非常大。您说这值不值得？太值得了！如果我一定要把时间填满，吃完饭赶紧走，可能就没有这种收获了。

	 

	所以，给自己刻意留出点儿“空”来，是让人生有意义的一种方式，这是一种妙药、一种智慧。我们只有懂得这种智慧，在一段时间内停一下，思考思考，沉淀沉淀，再往前走，才能有进步。否则，一直急于赶路，低质量地赶到八十岁，到整个“游戏”结束，那就太可惜了。

	 

	什么样的人会经常进步呢？能做到“吾日三省吾身”的人；不是一直赶路，而是停下来思考一下路径对不对的人，更容易进步。我个人没别的优点，就是喜欢“吾日三省吾身”，每天要多次反思这个路径对不对。我读书的时候，有一门课叫科研方法，就是告诉我们要经常反思科研路径，找到提高效率的方法；把方法研究好了，做事会事半功倍——这是最让我受益的。