五色令人目盲 （出自道德经第12章）

	 


		看见再美的颜色，也不能连黑白都分不清了


	 

	前文老子一直在讲要去掉欲望，本章老子进一步讲怎么去掉欲望。什么是盲？古人认为，“目不能决黑白之色则谓之盲”，黑白是最基本的颜色，如果您连黑白都看不清楚了，那您的眼睛基本上就瞎了。

	 

	五色指什么？古人认为五色是青、赤、黄、白、黑，五种正色。这里五色并不单指这五种颜色，而是泛指各种颜色。老子说，看了太多五颜六色的东西，会使眼睛失去功能。

	 

	五色为什么会使人目盲呢？颜色不是越缤纷越好，看上去越美丽越好吗？老子这是在打比方，并不是真的看多了鲜艳的颜色，眼睛就失明了。老子这句话的意思是，因为这些色彩太美丽了，会让您迷失其中，慢慢地您连最基本的黑白都分不清楚了，忘记最主要、最重要的东西。

	 

	五色和目盲讲的还是欲望——眼睛是我们所有欲望的一个端口，眼睛会看到别人住大别墅、开豪车……您的欲望就上来了，所以老子是用“五色”来比喻欲望。

	 


		尽量把“五色”弃掉，您才能把事做好


	 

	在生活中真的会如此吗？举个例子。我工作的初衷是传播中医知识。所谓“黑白”，就是我的初心、我的人生宗旨，这是最原始的、最基本的初衷。但是随着中医文化的传播，越来越多的人开始喜欢我了，会说“罗博士讲的中医故事真好玩”“罗博士讲得真棒”……

	 

	接着我上了电视节目、出了书，粉丝也越来越多，好多活动就开始邀请我了：“罗老师这个论坛请您参加一下。”“罗老师，有家电视台要采访您。”……这时，“五色”来了，各种各样的光环来了，很容易迷失自己。如果去参加的话，就会想要把发型好好搞一搞，穿体面点儿的、能体现身份的衣服……

	 

	但是仔细想想，我是干嘛的？传播中医才是我的“黑白”，发型好不好看、衣服体面与否，跟传播中医关系不大。如果被这些东西迷惑了，就会慢慢淡忘自己到底是做什么的，把自己当成一个名人，就有可能做不好原来的事情。

	 

	所以，尽量把“五色”弃掉，坚持抓住自己的本心，才能把事做好。如果被“五色”迷惑了，您可能就会忘了自己当初到底想干嘛。曾经有家电视台想让我当主持人，我仔细想了想，觉得不对，我给自己的定位是宣传中医的，不是主持人，所以拒绝了。

	 

	做公司领导也是这样。领导者到了一定位置，资源多了，各种光环来了，这时能不能冷静，能不能保持初心很重要。您要想能为大家带来什么幸福，能为世人带来什么幸福，而不是想着为自己赢得什么荣耀、争取什么利益。如果总是追求“五色”，是做不好企业的，作为领导者必须要有定力。