五音令人耳聋 （出自道德经第12章）

	 


		一味追求美好，就无法忍受不美好了


	 

	“五音令人耳聋”是个奇怪的说法，跟“五色令人目盲”是一样的。为什么老子说五音能令人耳聋呢？

	 

	什么是五音？中国古代把音分为五个音阶，即宫、商、角（jué）、徵（zhǐ）、羽。而且有这样一个理论，五音对应五行，即宫、商、角、徵、羽对应土、金、木、火、水，与中、西、东、南、北是对应的，等等。

	 

	老子说的“五音令人耳聋”，难道是说我们听了音乐以后耳朵会聋吗？不是，老子还是在打比方。老子是用这个比喻来说明，欲望过多会导致人失去最根本的判断力。老子用视觉、听觉、味觉等感官，来代表欲望，因为它们会产生各种联想，会有各种渴望，它和心里的欲望是相联结的。

	 

	比如音乐，我觉得世界上最有魅力、最能够撼动人心的就是音乐，有的时候我听到一首曲子，情绪会立刻融入进去。记得我上大学时，有个朋友失恋了，就弹着吉他唱悲伤的歌；虽然我没失恋，但是听着他唱，就觉得自己也像失恋了似的。为什么？因为我被他的歌声带进去了。这就是五音连在一起以后产生的魅力，这种魅力变化无穷，它能带动您的情绪。

	 

	音乐还有什么特点呢？音乐会呈现美好。更愿意把美好呈现出来，是我们人类的一个特点。比如我们到国外去旅游，拍照片的时候都拍蓝天。其实，国外也有阴天，但是大家为什么不拍呢？因为大家都会选择拍最美好的一面。

	 

	我去海南的时候，在微信朋友圈里天天发蓝天的照片，有的人就被吸引了。一位同事看到我发的照片，也来海南旅游了——但是他在三亚的那几天都是阴天。我特别内疚，跟他说实在对不起。

	 

	后来，我发现一直呈现美好是不对的。为什么？生活应该有起有落，应该五彩纷呈，应该有上有下、有高有低、有前有后相搭配。如果一味追求美好，就可能无法忍受不美好了。可能您会发现这样一件事情，每个人的微信朋友圈里，发的都是自己吃的美食的照片，在家里吃方便面的他就不发了，吃昨天剩菜的他也不发了，大家只把自己最美好的那部分呈现出来，所以您天天看就会觉得所有人都在美好状态下生活，会想别人怎么整天吃西餐、到高档餐厅里聚会，就我一个人吃方便面、加班啊？这样就会导致您对日常生活无法忍受了。这是老子反复强调的。

	 

	五音也是这样。五音为什么令人耳聋？不是耳朵真的聋了，而是您无法容忍正常的声音了。五音只是老子的一种形容，借人们对五音的沉醉形容领导者对美好言辞的渴求。比如，作为领导者，每天听到的都是大家用各种美妙的言辞对您歌功颂德：“我们领导太英明了。”“我觉得只有您才配当董事长。”“我觉得您太英明了，这个方针不这么定的话，下边就乱了。”……

	 

	如果周围的人全对您这么说话，那您还能容忍普通的声音吗？您可能听到正常的言论就没劲了，会认为，这员工怎么说话不夸着我说，是不是对我有意见？领导者如果进入了这种状态，就无法去做正常判断了，还能搞好公司吗？所以老子讲的道理是，五音所构成的美妙，可能会让您丧失正常的判断力，失去识别正常评价的能力。

	 


		从健康方面来讲，音乐确实不能乱听


	 

	从健康方面来讲，五音确实不能乱听，因为五音对应五脏，并分别与五脏相共振，影响五脏的功能。所以，真正听音乐，应该根据自己身体的状态来听。您情绪低沉了，听点高昂的音乐；哪一脏有亏，可以听以哪个音律为主的音乐，等等。

	 

	古代人非常讲究这些，但现在我们已经不大懂这个了。其实，平时听一些平和的、悠扬的音乐是没错的。尽量少听一些什么样的歌呢？比如，有些年轻人唱那种声嘶力竭的歌，唱完就眼睛发红、血压上升、心跳加快，这对您的健康是个考验。而且有的歌是越唱越悲伤，就像听别人唱失恋的歌，越听越跟自己失恋了似的——没必要把自己陷到那种低迷的情绪里去。所以我觉得听一些悠扬的、让自己情绪愉快的音乐是好的，对您的身体有好处。

	 

	这是中医讲的用五音来调养身体的一种方式。如果您懂得这五音分别对应五脏的哪一个，再根据自己身体状况进行调整，那您会越来越健康的。

	 

	老子讲的“五音令人耳聋”，是指人们往往追求美好；但如果我们一味追求这种美好，就容易干扰自己的内心，无法适应正常的生活了。所以会“令人耳聋”，从而失去了做正确判断的能力。