五味令人口爽 （出自道德经第12章）

	 


		过于追求五味的极致，身体就会受到伤害


	 

	前文讲“五色令人目盲，五音令人耳聋”，下面老子又告诉大家“五味令人口爽”。这句话跟前边不一样了，前边说的五色让人眼睛不行了，五音让人耳朵不行了，而这五味却能让人口爽——怎么跟前面是反的呢？

	 

	“爽”是什么意思呢？“爽”并不是指我们现在常用的好、开心的意思。现在说吃什么东西吃得爽，是后来出现的。“爽”除了有爽朗、开心、清朗的意思外，还有违背、出差错的意思，比如“爽约”，就是没按时间赴约，违约了。所以“五味令人口爽”的意思是，各种味道多了，会让人的口味出现偏差。

	 

	到底哪五种味道会使人的口味出现偏差呢？老子说的是甘、酸、苦、咸、辛五味。甘是甜的意思，辛是辣的意思。古人认为这五种味道是最基本的味道。老子说，最基本的味道如果过重了，会让我们的口味出现问题。

	 

	为什么会这样呢？我们不该享受美食吗？实际上，人类按照原始状态生活的时候，吃得都很简单。而现在，我觉得自然界所有动物里面，人的欲望是最多的，对各种感官的追求也是最强烈的。

	 

	比如鹿、羊吃草，它们不会把草煎啊，炸啊，或者放点作料来吃。而人类把粮食打下来，嫌煮熟了吃没味道。怎么办？就会往里面加糖或者别的什么东西。再比如，老虎吃羊就直接把羊肉吃了，它的口味非常简单，但人类不像老虎那么吃，我们吃红焖羊肉，放点儿油，放点儿酱油，放点儿花椒、大料，放点儿黄酒，等等；吃顿羊肉，我们能加好多种调料进去。

	 

	其实老子讲的五色、五音、五味，都是在影射人的欲望。人总是把自己的欲望放到很大，而且用各种各样的条件、各种各样的形式去满足。我们现在的“五味”简直太多了，导致我们对味道的欲望已经提到很高的级别了。经常有人有这种问题，该吃饭的时候完全不知道吃什么：“晚上吃什么呢？觉得什么都没味道，吃得太多。”“那个饭店好吃吗？那个饭店我也吃过了。”“哎哟，今晚吃什么，想不出来了。”……这是我们现在的常态。

	 

	我们平时自己做菜的时候，会用小勺加点儿花椒粉、大料等调料。饭店的厨师怎么做菜？他用什么厨具加这些调料？用大勺子。拿大勺到这碗里舀半勺，到那碗里舀半勺，等菜出来了，味道特别香，各种味道都特别浓。他是为了商业利益，为了满足大家对美食的追求，不断往里面加调料，越加越香；您吃了这样香的菜以后，其他菜少加点儿调料您都吃不进去了。

	 

	就这样我们的口味被一点点调高，我们的胃口对一般的味道已经没感觉了，对甜的上海菜没感觉了，对清淡的粤菜没有感觉了……吃什么最有感觉？麻的、辣的、油的、香的。所以到现在全中国麻辣最流行，因为这种极强烈的麻辣口感能刺激您的味蕾。那天我在一个饭店里面看见一个姑娘，自己捧着两盆麻辣香锅吃，再一看这姑娘满脸红色的青春痘，正当青春年少，但是您瞧她的口味被调到什么程度了？

	 


		当口味被调得很重， 您还能吃得下味道平淡的食物吗


	 

	当口味被调得很重的时候，您还能吃得下味道平淡的食物吗？让您喝点儿粥，您觉得没味道；让您吃点儿原味的青菜、白菜、胡萝卜，您也不爱吃了。我有的时候到寺庙或者道观去参观，发现修行人吃饭是把一口大米饭放到嘴里，一点点慢慢地嚼，然后跟这些来参观的人说：“大家跟我一起嚼，您觉得甜吗？香吗？”大家跟着嚼，觉得越嚼越香，发觉原来大米饭这么香！这是为什么？因为您天天吃的都是口味重的食物，已经忘记甘淡的味道了，忘了大米饭有多香了，这样您怎么能够更好地吸收食物的精华呢？当口味被调重了，没法吃到食物本来的味道了，您能吸收好吗？不可能的。

	 

	我们口味被调重以后，会忘记食物本身的味道，这对我们的身体是有伤害的。现代人身体容易出现各种问题，如虚胖、身体局部发热，等等，很多是与乱吃有关的。我们吃了大量的调料进去——基本上大多数调料都是药，比如小茴香、花椒、大料等，所有药都有药性，吃这些调料等于不断地往身体里加药。

	 

	其实人并不需要那么多营养，但是调料不断刺激您，把您的胃口打开了，让您吃得比平时多很多，所以现在好多人体形肥胖，没法瘦下来，还有的人有“三高”等各种健康问题。

	 

	我建议您有时间慢慢体会一下每种食物本来的味道。比如，把芹菜水煮一下，切成小段，然后慢慢嚼，品尝芹菜的香味；拿个西红柿，一点点地吃，体会西红柿的芳香，等等。这是一种享受，您这么吃就不会吃得过多了。

	 

	想一下，您把酸汤鱼的汁拌进大米饭里，把胃口全打开了；您本来吃一碗的量，结果吃了三碗，您说过量没有？过量了。这叫过度摄入，过度消耗。

	 

	老子告诉我们“五味令人口爽”，这话是真理。他不是说吃这五种味道会让口味出现偏差，而是指您过于追求五种味道的极致，太追求这种感官的享受，身体可能就会受到伤害。老子是用人的感官来比喻人的欲望，如果您追求极致的感官享受，就无法做一个优秀的领导者。