驰骋畋猎令人心发狂 （出自道德经第12章）


		做了违反规则的事，心里应该无比内疚


	 

	“驰骋畋猎令人心发狂”这句话，老子讲的是打猎。过去的贵族每年都在一定的时候去打猎。在古时候，打猎可以锻炼身体，当然也是一种享受、乐事。但老子说打猎不是什么好事，会让您的心发狂。其实，老子说的打猎，并不是指具体的打猎，而是指那种为自己的欲望主动猎取，被欲望驱动的状态——这会让您的心发狂，让您心里不平静。

	 

	我记得小时候有一本叫《我们爱科学》的杂志，在当时是奢侈品。我们家那时候只有古书，我很希望能看到这种没有看过的书，所以就偷偷拿了父母的钱去买来看——那两天我真是心惊胆战，眼睛随时盯着父母的脸色，他们每说一句话我都竖着耳朵听，但凡父母说“我的什么东西哪去了”，我的脸色“唰”就变了，汗都出来了。实际他们说的是别的东西，没说钱。

	 

	我的体会是，当您为自己的私利，做了违反规则的事的时候，哪怕您是一个小孩，心里都会产生无比内疚、自责的感觉，压力非常大。您觉得长大了情况就不是这样了吗？我不相信。其实很多犯过错的人，心里都忐忑不安，就是因为他们犯的错误自己是清楚的。

	 


		问心无愧才是人生最大的幸福


	 

	为自己过分捞取的所得，您说有用吗？其实真没大用。明朝的奸臣严嵩不断地捞取，最后抄他家的时候，记录财产的文字竟有六万多，成了一本书。光是用黄金或白玉做的象棋就有几百副之多。当时抄家的人都奇怪，说他弄这么多的象棋他能玩得过来吗？大家都觉得好笑，他捞取的这些有用吗？没用。但是他为了这些没用的东西，最后把自己的身家性命都给搭上了。

	 

	有些人往往没有看清楚私利对自己到底有什么用，过分捞取，导致自己心灵“发狂”。

	 

	什么状态是最好的？坦然。人生最好的境界就是坦然，问心无愧，这种状态是最大的幸福。早晨出门，眼望着天空，脚踩着大地，坦然；对别人笑，坦然；别人说什么也不会怀疑是否在议论我，坦然……大家做的都是好事，这才是人生最大的幸福、最大的财富，您拿多少钱都买不回来。

	 

	再讲一个故事。明代有个大书法家、大画家，叫董其昌。这董其昌了不得，据说他年轻时字写得不好，考科举的时候，主考官就因为他字写得不好，只给了他第二名的成绩。他很受刺激，于是发奋练字。后来他平步青云，到翰林院任翰林编修，又当上了太子的老师。董其昌告老还乡后是当时的文坛领袖，名气很大。因为他喜欢书法、绘画，所以到处为自己搜罗名画、字帖等。他家的房子有上百间之多，收藏了无数的名家作品。

	 

	董其昌这是在书画界“驰骋畋猎”。在这个过程中，他越来越狂妄，连带他家里人都出问题了。据说，董其昌有一天看中了佃户家的一个女孩，想娶她做妾，他儿子就带人把这女孩抢了来。在抢的过程中，还打伤了女孩家里的人，于是人家去告，结果董其昌把人家搞得几乎家破人亡。

	 

	有说书人听说了这件事，就编成了评书到处去讲，结果老百姓全都知道了。董其昌以为评书是某秀才写的，就把这个秀才抓起来，后来逼得这个秀才一病不起，死了。死了以后，秀才的老母亲带着家人到董其昌家来兴师问罪，董其昌的家人上去就把老太太和秀才家其他的女眷，全部暴打了一通。

	 

	这是狂妄到什么地步了！都不是一般的“心发狂”了。这件事激起了众怒，后来某一天有上万老百姓聚集，把董其昌家给砸了个稀巴烂，还放火烧了那上百间房子，董其昌搜罗的字画也基本上被烧光了。一代大书画家为什么结局这样？就是因为他忽视了个人品行的修行，觉得在自己的领域已经走到一定的高峰了，开始欲望膨胀了。

	 

	虽然这只是历史上的一个故事，但我们每个人都要从中吸取教训。

	 

	“驰骋畋猎令人心发狂”讲的是一旦被欲望所驱动，为自己不断捞取，您的心会发狂，这不是好的人生状态。老子一直在告诫我们，不要犯这个错误。

	 

	所以我们如果懂得这个道理的话，把自己的心放正，不为自己捞取，您放心，道自会给您回报；而且您愈淡忘回报，就会愈幸福。最终您会进入一种坦然、圆融的境界，也是人生最高、最幸福的境界。