道可道，非常道。

	　　

	　　对于老子的着作《道德经》，我是不敢妄加论断的，一是资历不够，二是悟性不够。

	　　

	　　只有静下心来慢慢品读，才能真正有所悟。道家的这本传世之作，绝对是中国史上最伟大的哲学着作，没有之一。全篇81章，短短5500多言，却解释了宇宙中所有的现象，不得不感慨其思想的伟大与深邃。

	　　

	　　如果把孔子的儒家思想对比成牛顿发现万有引力定律，那么老子的道家思想则相当于爱因斯坦发现相对论。牛顿与爱因斯坦这两位物理学上最卓越的两位科学家，我认为爱因斯坦更伟大，因为牛顿是从现实生活中总结得出，而爱因斯坦是从无到有的创造；同样，孔子与老子这两位中国思想史上成就最卓绝的巨人，我认为老子更伟大，因为老子的思想是史无前例也难有来者的，而且对万事万物的理解超出了一般思维的范畴，达到了“道”的境界。

	　　

	　　将整本书非常用心地拜读完，我知道这才仅仅刚刚踏入道家的大门，老子的思想不是读出来了，而是悟出来的。囿于经历与学识的匮乏，对于老子的思想理解难免有所偏差，望见谅。对于“道”理解的最佳途径，我觉得就是对生活和生命的思考。其实慢慢的会发现，日常中的所有一切都可以用道家的思想来解释，道其实无所不在。

	　　

	　　如何理解老子所言的“道”？

	　　

	　　就像老子开篇所言：“道可道，非常道。”就是说：如果道可以用言语来表达，那么就不是恒久不变的道了。所以，道是无法解释的，就像我问：为什么“为什么”的意思是“为什么”？无法解释。

	　　

	　　那么道究竟是什么呢？

	　　

	　　按照老子自己的阐述，道是宇宙的本源，是天地万物所以存在的总原理。但是有不同于天地万物，因为天地万物是具体事物的存在，是“有”，而道能创生天地万物却不是具体事物，谓之“无”。

	　　

	　　所以，“无”就是道。这个“无”是相对具体事物的“有”的，但并不是等于零。道既不是实体的具体事物，也不是空无所有，用老子的原话来说就是：“无状之状，无物之象。”它是一种“惟恍惟惚”的存在。正因为道的空虚，才能创生宇宙万物，成为宇宙的本源。道是超越时间和空间的存在，所以老子才会说：“道可道，非常道。”

	　　

	　　老子强调无为，有很多人把它理解成无所作为，这是完完全全的误解。老子的本意是不妄为、不非为，是指按照自然界的规律，遵循客观事物发展的规律--做到顺势而为。这也是统治者和管理者所需要做到的关键之处，否则国家将会倾覆，企业将会失败。所以，按照我自己的理解，我觉得老子的道所要表达的最重要的观点就是一个“势”字，这个“势”字，看似浅薄易懂，实则是自然万事万物生长的真理。

	　　

	　　《三国演义》中：天下大势，分久必合，合久必分。就是“势”最好体现，“势”是一个循环往复的过程，而不是恒久不变的。就像对于古代王朝的“盛久必衰”，太阳的东升西落，股市的“涨久必跌”等等。生活中的所有一切，你会发现都是有势的存在，都可以用一个“势”来体会理解。“势”无所包而又无所不包，理解了“势”，以前觉得晦涩难懂的东西也变得清晰明了了。

	　　

	　　老子思想的先进性在于对于人性深刻的思考。一句“夫唯不争，故天下莫能与之争”给我以深深的震撼。我觉得，争是一种本能和天性，是我们证明自己的一种途径，而不争是一种境界，超越人性的弱点，达到一个新的层次。因为不争，凌驾于别人之上，所以别人无法同你竞争，也就是别人无法竞争过你。现实生活中我们都会强调竞争从而战胜对手，但实际上不争才是最有力的争，才能达到最终的成就。

	　　

	　　以不争争，以无私私，以无为为。这才是做人的最高境界。这就是为什么最成功的人退居幕后，影响力依旧无与伦比，无需证明，因为他的存在感已经永久地刻在所有人的心里了。做人也好，做事也罢，不争无私无为，也就足矣。

	　　

	　　知足常乐，所有人都懂，但是绝大部分人学不会知足，永远欲求更多，得到更多了还想更多，没有穷尽；没能得到更多就怨天尤人，哀叹时运不济，命途多舛。尽管我们都知道这样不对，但依旧对于心中的欲望难以释怀。非常无奈，人皆如此。人若得道，则清净、无欲，关键还在于主观思想的层次。知足者富、富莫大于知足，放下心中的欲望，其实一切都刚刚好。如果内心的快乐不是由外在条件引起的，那么内心已经富足，内心富足，则生活常乐。

	　　

	　　对于老子的思想，实在是玄妙无以言，只能对对老子及其《道德经》叹为观止。天人合一是老子的人生观与宇宙观，让人不禁感慨老子思想的博大以及境界之高深。有关老子，还有太多值得讲解的东西。比如老子对于“和”的理解，对于“贵柔处弱”的坚持，对于道德修养的六等比较，以及老子哲学开创的辩证法思想等等都具有划时代的意义。

	　　

	　　道之精深，实为所动。得道者，圣人也。

	　　

	　　对于老子，我觉得所有的理解都是有偏差的。所以，最真实纯粹的老子和老子的思想，都在这本5500余言的《道德经》里。细心品读里面的每一个字，对我们的为人处世以及对人生的理解，我想都是大有裨益的。

	　　

	　　用《道德经》第25章的最后一句来作结：

	　　

	　　人法地，地法天，

	　　

	　　天法道，道法自然。
	

		作者：费德勒
		来源：豆瓣网