难得之货令人之行妨 （出自道德经第12章）

	 


		为什么最终取得天下的是刘邦， 而不是早期更厉害的项羽


	 

	老子接着讲“难得之货令人之行妨”。这句话的意思是，世界上难以获得的宝贝会让人的行为受到阻碍，会让人的行动受到影响。我们做事常常有自己的目标、理想、使命等，这些往往是很高远的，需要有一个长期计划。但是在实施计划的过程中，会有各种各样的机遇、各种各样的好东西来诱惑您，如果太关注这些好东西，受欲望驱使，就会忘了自己的初心。

	 

	举一个例子。当年刘邦起兵号召天下反抗秦朝暴政，跟西楚霸王项羽约好了，谁先入咸阳谁就做王。刘邦带领义军率先打到咸阳，把皇宫占领以后，一看宫殿太豪华了，里面金银财宝无数，美女也无数，都是“难得之货”。

	 

	刘邦当时就傻眼了，不想走了。幸亏刘邦身边有贤明之人——张良，他劝刘邦：“千万不要被这些迷惑了，您的志向不是这些东西，是取天下，取得天下以后什么东西都是您的。您现在就被这点儿东西迷惑了，外边还有项羽，您怎么面对他呢？现在要保存实力，不要动这些东西。”刘邦听了张良的话，觉得很有道理，于是撤出去，扎营，等待项羽入城。

	 

	项羽随后进了咸阳。他能打仗，但是来晚了。他本来怒气冲冲，可是进咸阳以后，发现刘邦没有动那些珍宝，项羽大喜，被这些“难得之货”迷惑了，于是把东西都带走了。最后楚汉之争，项羽一败涂地，最终取得天下的是刘邦。为何会如此？刘邦善于学习，他手下那些有学问的人向他劝谏，告诉他“难得之货令人之行妨”以后，他就开始注意了，他听劝。

	 

	我们在日常生活中也当如此。有一天我看到网上的一个段子写得非常好——成功容易不容易？有人说成功特别容易，因为有一百个人跟您同时出发，有二十个人嫌累不做了，有二十个人受别的诱惑走了，还有二十个人……很少有人能够坚持下来，坚持到最后您就成功了。成功之所以容易是因为别人被疲劳、诱惑等打倒了。事实还真是这样。

	 

	大家都觉得考研究生很难，我告诉您，其实并不难。我考研的时候学习非常苦，读书要读到深夜，也没有什么娱乐。有些人在这个过程中受不了苦，放弃了；还有些人在这个过程中没抵抗住外在的诱惑，比如有公司招聘，说一个月工资多少钱，能提供什么职位，等等，于是就应聘去了……剩下的人慢慢学，就考上了。

	 

	这是一个坚持的过程。坚持下来读完硕士、博士，您发现自己的层次提高了，这个时候会有更多的机会。可要是当时您放弃了，没有读到顶峰，您会有好多知识不知道，选择是有限的。

	当然，不排除极个别的人，比如乔布斯大学念了半年就辍学创业去了。我不拿那种极端的例子来跟大家说事，我讲的是普遍规律。对于大多数人来说，我们需要坚持下去，达到既定目标，完成使命，这是最重要的。

	 

	对于公司经营也是如此。当您成为领导者以后，您掌握的资源比普通员工多很多，这时各种各样的机会、诱惑，各种各样的“难得之货”都会出现在您面前。但是您必须清楚，之所以“难得之货”从万物中跳出来，出现在您面前，是为了获得利益。这时公司领导者就需要特别冷静地对待这件事。

	 

	在反腐过程中，我们发现，很多落马官员其实都是非常有能力的人，但是他们却犯了错误，面对“难得之货”没有控制住自己，导致他们的能力无法继续发挥，非常令人惋惜。回头想想，没有一个落马贪官是不后悔的，尤其是那种有能力、有作为的官员。

	 


		“难得之货”，其实也不难得


	 

	其实“难得之货”也不难得。老子告诉我们上下、前后、善恶等都是相对的。所谓“难得之货”，换一个角度再看可能就不难得了。比如我们说钻石宝贵，大家一看到它就眼睛发亮；可是如果您换一个角度看，它就未必发亮。

	 

	举一个例子。有一天，我妹妹的小女儿拿着一个特别闪亮的东西跟我说：“舅舅，这个东西是宝贝，我过生日时您送我一个这样的钻石吧。”其实那只是一个装饰品上的假宝石，是小朋友的玩具，但她认为那就是钻石，就是最好的。如果您拿一个真的钻石给她，结果和她之前玩的那个不一样，她也不会喜欢的，觉得那不是她想要的。

	 

	再比如，有的女士有很多钻石，还不断要求老公给她买——别害您老公了，谁赚钱都不容易，您要求这么多，您的老公就要拼命工作，然后攒一堆石头，我不懂您要它们干什么。在我看来这些跟石头是一模一样的，既不能当饭吃，平时又不天天用，放在抽屉里跟石头有区别吗？有这时间、有这金钱，投在健康上、读书上、旅游上……那才是享受人生。

	 

	我们不要被“难得之货”搞得生活、工作如此之紧张，因为这是不对的。老子告诉我们，“难得之货令人之行妨”。如果您能把对“难得之货”的欲动之心放下，您就会幸福很多。