是以圣人之治也，为腹而不为目， 故去彼而取此 （出自道德经第12章）

	 


		不要为了欲望，要为了健康而活


	 

	“是以圣人之治也，为腹而不为目，故去彼而取此。”这是帛书乙本的说法。通行本里是“是以圣人为腹不为目，故去彼取此”。

	 

	一般大家都认为这句话是讲普通人修炼的，其实并不是。老子说的圣人不是文化上、学问上的圣人，而是得道的领导者；老子提的这些要求，都是领导者提升自己素养所必需的。帛书乙本比通行本多了“之治也”，一下就点明了，这是在管理中应有的，是圣人治理国家用的。领导者学来治理公司，我们普通人也可以借鉴来打理自己的生活。

	 

	这句话是什么意思？什么叫“为腹而不为目”（“腹”和“目”就是肚子和眼睛）？

	 

	您在吃饱的时候就不会再吃了，不会一顿饭吃十二盘红烧肉，吃几块吃腻了，就不会再吃了，吃其他的东西也一样。填饱肚子是我们生命的支撑，脾胃吸收了食物的营养物质，会转化为各种能量，提供给身体，所以肚子吸收的营养物质是让我们身体正常运转的关键，是构成我们身体的最重要的东西。

	 

	眼睛有什么特点呢？老子讲的眼睛指的是欲望，是我们满足欲望的一个窗口，它没有满足的时候，会不断地猎奇，不断地向外看。

	 

	我们要活得好、活得健康很容易，吃饱了就行。但是眼睛看到的东西，引起我们的欲望来，那可不得了了。有的人一看同学，“哎呀，他公司都上市了。”“都买豪车了。”“买了几栋别墅了。”……不行，我要拼命。于是就开始拼命，白天晚上拼命干活，到处钻营，等等。您说您身体受得了吗？

	 


		并不是您想吃的，就是身体需要的


	 

	我们吃东西其实不需要那么多营养，我们吃个馒头、吃碗面、吃点儿青菜等，基本就够了。但是欲望不是这样，“欲望”一看，“燕窝、鲍鱼、鱼翅，做得这么好！”“哎哟，红烧肉做得这么好啊！”就开始使劲吃，结果导致身体崩溃了。

	 

	有一天我碰到一位非常胖的朋友，他的家属跟我说：“您能不能劝劝他，他认为但凡自己想吃的，都是身体需要的。”他这理论根本就不对，但家属们驳不倒他。他说的好像也有道理，想吃的就是身体需要的，所以他看见想吃的就吃，吃得特别胖，血压高，血脂高，两只眼睛通红，状态明显不对。可是理论上怎么解释呢？

	 

	我说，并不是您想吃的，就是身体需要的。因为欲望是无穷的，您想吃的东西多了，但是您身体反应是比较慢的。比如说桌子上有红烧肉、鲍鱼等一大堆东西，您都想吃，可是肚子不知道。吃了一盘红烧肉，其实已经饱了，但是肚子的反应会慢一拍；等肚子感觉撑的时候，您吃进去的食物已经超量很多了。所以并不是您想吃多少，肚子就能接受多少的。

	 

	中医有种病叫“胃强脾弱”，有的人胃功能特别强，不断吃东西，但是脾很弱，脾是起吸收作用的，胃里装了很多东西，脾无法吸收。结果怎么样？这种人会腹泻，把东西都给泻出去，这是身体的本能反应。

	 


		不要被欲望牵着鼻子走，不要为了回报才去做事


	 

	“是以圣人之治也，为腹而不为目”，这句话能给我们的生活带来什么启发？“腹”指的是做事本身，“目”是欲望。老子告诉我们，做领导的要坚持做事本身，欲望想要的东西是做事的副产品，您不要去追求它。

	 

	有的朋友就说：“您说欲望都没了，人生还有什么意思啊？好衣服就不让我们穿了？住别墅有什么错呢？我们家房子只有六十平方米，我就羡慕人家住三百平方米的别墅，有错吗？”您要记住，所谓的“别墅”只是副产品，不要为了“别墅”去做事；而是您做好了事，“别墅”自然会来到您身边，这是一个辩证关系。生活中没有智慧的人，往往会被“目”牵着鼻子走，这是错的。

	 

	如果您的出发点就是为了买一栋别墅，您就容易犯错误。为什么呢？我就想买别墅，但是还差三百万，怎么办呢？我得想辙：“我们工厂里有一些设备，卖了够三百万。”您把那些设备拿出来卖了，您就犯错误了。

	 

	再比如说，您公司经营得非常好，突然合作伙伴来说：“我给您三百万现金，您把价钱给我降低点儿。您看这是多好的事儿啊，我们双方都受益，神不知鬼不觉。”您真以为神不知鬼不觉？其实，世上哪有不透风的墙呢。所以，您为了这“别墅”去做事的话，肯定会做砸的。

	 

	老子一直在讲这个道理，“是以圣人之治也，为腹而不为目”。圣人是把眼睛、精力放到做事上，不为欲望所驱动；不是为了获得珍宝，也不是为了多攒点儿钻石，而是为了先让别人活得好，那么圣人自己的生活也会好起来。这是相辅相成的关系，我成就别人，别人也成就我，这就是老子给我们讲的道理。

	 

	如果我们能把人生的关系摆正，您会发现做事会顺利很多。当您为大家奉献了很多，成就了众生时，各种回报会来到您的身上。但您心里要特别清楚，您不是为了回报去做事——这才是非常好的人生状态。

	 

	所以老子说：“故去彼而取此。”

	 

	老子告诉大家，我们要把为了欲望而去做事的人生态度抛弃，坚持正确的人生方向，扎实地做事，这么做，您应得的利益自然会来到您身边，但是别在意它。这样您的人生会越来越幸福的。这是老子为我们指出的人生大道。