宠辱若惊，贵大患若身。 何谓宠辱若惊？宠之为下也。 得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊 （出自道德经第13章）

	 


		别把“宠”当回事，“宠”和“辱”没那么大差别


	 

	老子说：“宠辱若惊。”有人感觉奇怪，不是常说“宠辱不惊”吗？其实这里的“宠辱若惊”跟我们常说的“宠辱不惊”，完全是两个角度。“宠辱不惊”是说人心里很平静，把好事、坏事都当没事一样，这是一种高人才有的境界。老子讲的“宠辱若惊”则是一种修炼方法，最终会进入到“宠辱不惊”的状态。

	 

	“宠辱若惊”是什么意思呢？我认为“宠”字在这里是一种意动用法，是“以……为宠”的意思。这句话的意思是，以辱为宠，把侮辱当作宠幸。

	 

	为什么要这样呢？老子解释道：“何谓宠辱若惊？宠之为下也。得之若惊，失之若惊。”（在这一章，老子的话是穿插着说的，我给大家挑出来讲，先不讲“贵大患若身”）——这种宠幸，您得到了、失去了都会心惊，得到了是惊喜，失去了是惊慌、是惊恐。

	 

	比如您刚参加工作不久，有一天董事长在大会上突然表扬您：“小罗这件事办得非常好，通过这件事我看得出来，小罗是我们单位的优秀员工！”这时候您会惊得心都要跳出来了。这是惊喜。下次领导开会时说：“上周我觉得小罗好，这周我发现小李更好……”您听到领导夸小李了，心里就会有点惊慌，有点失落。

	 

	您为什么会感到惊慌？因为“宠之为下也”——您处于下边的位置，得到了宠会惊，失去了也会惊。老子说，也要用这种状态来对待“辱”，要把侮辱当作宠幸。

	 

	老子通过这句话告诉我们，您如果能修炼到把侮辱也当作宠幸的那种状态，您就进步了。

	 


		把挫折当作夸奖一样去珍惜，您就有所成了


	 

	生活中，我们都希望被夸奖，讨厌被批评，讨厌碰到挫折，但是按照老子的这种思想，您应该把挫折当作宝贵的东西，当作夸奖一样去珍惜。这样您就进步了，就能有所成了。

	 

	我们该怎么对待挫折呢？

	 

	我们可以先想想动物是怎么对待挫折的。心理学家做过很多研究，他们拿狗做实验，只要一摇铃就用电击来刺激狗，让狗建立条件反射。接下来准备两个连体的箱子，一个箱子中有电击设备，另一个箱子中没有，两个箱子中间有一个小门槛，狗一步就能跨过去。实验开始时，把狗放进有电击设备的箱子里。那么，摇铃时，狗会不会跨过小门槛躲到没有电击设备的箱子里去？

	 

	实验的结果是：狗会立刻缩成一团，不做任何躲避。为什么？因为它已经形成条件反射了，只要听见铃响就缩成一团，狗认为躲不过去，便很快学会了忍受挫折。

	 

	那么人呢？我们人比狗聪明吧？心理学家又做了一项实验，把两组人分别放到两个噪声非常大的房间里面，每个房间都有一个按钮。其中一个房间的按钮一按，噪声就能停止；另一个房间的按钮怎么按都不起作用。再把两组人分别带到两个新的有噪声的房间，每个房间都有一个能让噪声停止的按钮。那么，先前在按按钮无效的房间的那组人，到新房间后，他们是否会按按钮让噪声停下来？

	 

	实验的结果是：那一组所有人都不按按钮了。为什么？因为他们已经习得了面对挫折无助，学会了逆来顺受。

	 

	这说明，人与动物遇到挫折时的态度基本是一样的。

	 

	人面对挫折有三种态度：忍受，更加消极，看清全局跳出来。大多数人是前面两种，只有智者是第三种，他们能看出为什么会有挫折。

	 

	为什么会有挫折呢？因为您肯定有缺陷、短板，所以才会遇到挫折，没有无缘无故出现的挫折。比如，您凭空摔了一个跟头，要想想为什么会摔跟头。是自己的眼睛没注意地面，还是穿的鞋不合脚，等等，一定是有问题的。如果这回摔完跟头，您总结了经验，以后您就能避免再摔跟头。

	 

	所以结论是：第一，挫折不是无缘无故出现的，是您有短板；第二，如果在挫折中学会反省并以此提升自己，您以后的挫折能少很多，甚至可能因此躲过大灾。

	 

	《论语》里曾子讲“吾日三省吾身”，每天要多次反省自己。那么，每天的多次反省是想自己的优点吗？绝对不是，是要找自己的缺点，找自己哪个地方做得不够好。这样的人会不断把小毛病、小挫折一点点剔除掉，把问题消灭在萌芽阶段。怎么面对挫折、面对侮辱，这是个态度问题。

	 

	您会发现，越是拥抱挫折的人，提升得越快，境界越高。一直都躲避挫折的人，指不定哪天一个大跟头就会让他掉进沟里，倒更大的霉。所以聪明的人都会拥抱挫折。