何谓贵大患若身？吾所以有大患者， 为吾有身也；及吾无身，有何患 （出自道德经第13章）

	 


		很多不愉快的经历，恰恰能成就您


	 

	在“宠辱若惊”之后，老子接着讲“贵大患若身”。“贵大患若身”就是觉得大的忧患很宝贵，要像对待身体那样去对待它。

	 

	“何谓贵大患若身？”老子说：“吾所以有大患者，为吾有身也。”我们为什么觉得人生总是有忧虑，有各种各样的不开心？因为我们有身体。我们的身体，要吃好吃的，要享受，所有的忙碌奔波都是为了身体，我们会为这些发愁；身体有病了，我们也会发愁。

	 

	通俗地讲，我们每个人是不是有点儿“犯贱”？虽然身体给我们带来了很多忧患，但是我们依然爱它，把它当作非常宝贵的东西，为它无怨无悔地付出。这叫“贵大患若身”。

	 

	我们要是没有身体会怎么样呢？老子说：“及吾无身，有何患？”——您要是没身体，您还有什么可愁的呢？确实是这样的道理。

	 

	日常生活中的好多麻烦，我们往往会躲着它。老子告诉我们的智慧是，您应该去拥抱它，有可能这些麻烦恰恰是成长的资粮、养分。比如，我学中医学得这么顺手的原因，是我古文功底好，基本上我看古文跟看白话文没有区别。小时候我家里条件很困难，父母没有把我和我妹妹送到幼儿园去，白天他们去上班，就把我们反锁在房间里。中午爸爸回来给我们做顿饭；吃完饭，再把房门反锁上继续去上班，直到晚上回来。我们在房间里实在没东西玩，只能看家里的古书——我爸是中文系的教授，有很多书。我记得特别清楚，我看的是《战国策》《国语》《聊斋志异》……还有一些是带漫画的故事集。当时好多字不认识，一到爸爸下班回来，就追着问这是什么字，那是什么字，因为生字影响我理解故事了。就这样，字越认越多。家里的这些古书，是我学龄前的读物，我先学的繁体字，后来才学的简体字，这是我的学习过程。

	 

	当时真的很苦，吃得也不好，整天没什么玩的，只能看书。直到父母回来了，我们欢呼雀跃着去翻他们兜里有没有带什么书或杂志回来。现在回想起来，感觉很凄凉，觉得那是苦日子。可恰恰是这样的苦日子，给我打下了坚实的古文功底，后来我学中医就特别上手。

	 


		要像对待自己身体一样对待苦难


	 

	顾客是您的衣食父母，可以说顾客是“若身”，是您的生命。但是有的顾客很讨厌，会带来各种麻烦，他像“大患”一样，您是喜欢他还是恨他？老子告诉我们，您要喜欢他，因为这种带来麻烦的顾客，恰恰会帮您提升。

	 

	有位银行领导跟我说，以前他们银行总来一位老先生，天天给他们挑毛病，挑出毛病来就训他们半天。有一次，他到银行办事，办事期间没出问题。结果他办完事，发现旁边柜台那位女士问银行的营业员：“你帮我看看我的存折里还剩多少钱。”营业员查完后，直接冲着喇叭喊：“你的存折里还剩十万元。”

	 

	老先生当时就找经理说，人家的存折里有多少钱，那是人家的隐私，可以写个便条往玻璃上一贴，人家一看就知道了，为什么一定要冲喇叭喊，这是公布人家隐私了，这么做不对，让坏蛋、小偷听到了怎么办？因为这件事训了他们两个小时。

	 

	后来老先生一来办事，大家都躲。可是总这么躲也不行，迎着困难上吧。有一天老先生来了，这位领导很主动，请老先生坐到一边喝茶聊天。这才发现，原来这位老先生是香港金融界的资深人士，在香港金融界很有地位，来北京办事，要住一段时间。他看到这个银行跟香港金融机构的服务比，差出一个层次来，就按照香港的标准来要求该银行，不断地提意见。这看上去就是顾客在找麻烦，但是他提的意见恰恰能给银行带来提升的机会。如果按他说的都去补足了，那这个银行的服务水平应该是一等的。

	 

	老子给了我们这样的智慧，因为身体是本钱，虽然它给您带来很多麻烦，可是我们从来没有因为这些麻烦而不爱身体。生活中也是如此，对于那些不期而遇的困难，甚至是危难，不要害怕，要像对待身体一样去对待它。要相信这些麻烦都是成长的资粮，要拥抱它，这样它就会向好的方向转化。