故贵为身于为天下，若可托天下矣； 爱以身为天下，如可以寄天下 （出自道德经第13章）

	 


		要把对身体的态度放到管理天下上



	“故贵为身于为天下”的“身”可以解释成大患，“贵为身”就是把身体这种大的忧患当作宝贵的东西。“于”是放在的意思，“于为天下”，就是放在管理天下上。这句话的意思是，虽然身体是麻烦，会带来忧患，但是您如此爱它；如果把这种劲头、这种态度用到管理天下上，您就是一个好的领导者。

	 

	怎么解读这句话？为什么要把这种对身体的态度放到管理天下上？

	 

	这句话的第一层意思是，不要把天下当作捞取利益的平台。过去封建社会的统治阶级认为天下是自己的，我愿意怎么享用就怎么享用。老子特别反对这种思想，他说，要像对待身体一样殚精竭虑地为天下服务，虽然在管理天下的过程中会有很多麻烦，会给您带来很多忧患，但您只有承受得住这些忧患，才是一个称职的领导者。

	 

	这句话的第二层含义是，您对身体这给您带来无限麻烦的事物，都无比热爱，为它付出很多很多心力。如果对天下也能以这种态度去处理，就能成为真正的领导者。这样的人，我们才能把天下托付给他。

	 

	老子这句话更深一层的含义是，作为一个领导者，要把自己的身体和管理的天下合为一体，您多么尊重自己的身体就要多么尊重天下，多么爱自己的身体就要多么爱天下。这个思想是非常关键的，不做“我”和“非我”的区分，而是将“我”与“天下”合为一体。

	 


		把自己的身体和公司融为一体，一定能管理好公司管理


	 

	公司也是一样。如果您是公司领导者，您要意识到自己和公司是一体的，千万不要想公司是您赚钱的工具，千万不要在您和公司之间，划分出“我”和“非我”的区别。如果达到了这样的境界，公司一定能管理好。

	 

	比如老干妈辣椒酱，这个公司的老板陶华碧是位老大妈，她不怎么认识字，不懂管理。好多管理学者到她公司去会很困惑，这个公司没有那么严密的现代企业的管理方法作为指导，但是为什么运转得这么好？因为陶华碧女士天性善良，她创办公司的时候就把公司和自己当作一体。当年公司只有几十个人的时候，她给所有员工提供全部食宿；现在公司有两千多个员工了，仍然让员工吃住免费。陶华碧对每个员工都非常好，据说只要有员工出差，她都会亲自给他们煮几个鸡蛋，并一直把他们送到公司门口。

	 

	公司有位厨师，喜欢抽烟喝酒，工资全都花在这上面了。这位厨师父母双亡，带着弟弟妹妹一起生活，他每个月钱都花光了，给弟弟妹妹留什么？将来他们上学怎么办？陶华碧知道这件事后，有一天下班后请他吃饭，告诉他：“今天晚上饭店里所有的烟随便抽，酒随便喝，今天晚上管够。但是今晚过去以后，不要再抽烟喝酒了，要把钱省下来，给你弟弟妹妹将来上学用，千万别像我这样大字不识一个，这是不行的。我虽然对你提出要求了，但钱放在你那，我不放心，以后每个月工资就给你发两百元，剩余的钱我帮你保管，等你弟弟妹妹上学的时候，我再还给你。”

	 

	一位市值四十亿元的集团董事长，能够为她的员工设身处地着想，对待所有员工都像自己家人一样。这种一体感让员工感受到了，员工愿意追随她，所以她的公司蒸蒸日上。虽然陶华碧没学过特别先进的管理理论，但是她有着最基本的做人准则，遵从着最基本、最朴素的道的法则。她把自己的身体和整个公司融为一体，像关爱自己的身体一样关爱这个公司，这就是“贵为身于为天下，爱以身为天下”的境界。所以她是一位非常杰出的、境界很高的管理者。

	 

	我们普通人懂得这些道理也是有用的。如果您是班主任，您把所有的学生当作自己的身体一样去爱护，您就是一位好老师；您如果是销售人员，您把所有的客户看作自己的身体一样，虽然为他们服务很麻烦，但是依然爱他们，您的销售工作一定会做得很好……我们每一个普通人，如果能把周围所有人，当作自己的身体一样，有多么爱自己，就有多么爱大家，我们生活中的为人处事就会完全不同。这是老子教给我们的一个大境界。