视之而弗见，名之曰微。 听之而弗闻，名之曰希。捪（mín）之而弗得，名之曰夷。 三者不可至计，故混而为一（出自道德经第14章）

	 


		看不见，听不到，摸不着的东西就不存在吗


	 

	《道德经》的行文有个特点，老子在讲了大段人世间的事以后，会突然提一下天之道，然后再讲大段人世间的道理，再讲一段天之道……

	 

	古人很聪明，写文章不断地把天之道和人世间的道掺在一起，我们读着就不枯燥。

	 

	《道德经》开始的时候，老子讲过天之道，这是形成我们这个世界最原始的动力。道的状态是这样的：说道有，但您看不到它，听不到它；说它没有，它还存在。道介于有和无之间，无名无实，但是又存在着。接着老子教给我们很多做人的道理，然后老子在这一章又开始讲天之道了。

	 

	老子是怎么考察天之道的？

	 

	老子说：“视之而弗见，名之曰微。”“微”的本意是悄无声息地走路，后来引申为微弱、微小的意思。这句话的意思是，我们去看道，却看不到它，这种状态叫“微”。

	 

	“听之而弗闻，名之曰希”说的是，我们去听道，却听不到它的声音，这种没有声音的状态叫“希”。

	 

	最早“希”字上边的一撇一捺代表布的横纹和竖纹，就是布的纹路，下边是“布”，“希”指的是孔大的状态；现在“希”是少、稀少、没有的意思。老子在后文还讲过“大音希声”这样的状态，是说声音很微弱、很小。

	 

	“捪之而弗得，名之曰夷。”这是帛书甲本的写法。“捪”字在通行本中写作“搏”。“捪”当抚摸讲；“夷”本来是平坦的意思。这句话的意思是，您去摸道，摸不着它，这种状态叫夷。

	 

	老子接着讲“三者不可至计”，在通行本是“三者不可致诘”，“诘”是问的意思，“计”有计算、算计、度量的意思，反映揣摩、度量、探查的状态。

	 

	老子告诉我们，无论从视觉、听觉、触觉，都没法去揣摩道，没法去真的探测它、体察它。这就是道的特点。道无名、无形，但是道还是有的，这个有是怎么体现的？道会生出“一”，进而生出万物来。后文也讲，“道生一，一生二，二生三，三生万物。

	 

	”老子说“故混而为一”，意思是您虽然看不到，但是把所有这些混在一起，形成“一”，落到实处了，就开始形成有形的世界了。

	 

	“一”是一种混沌的状态，是阴阳混合在一起的状态，它包括了未来世界的所有信息。有些人经常把“一”等同为道，在这里我们要知道“一”和道是不同的，道是最初的力量，是最初的状态，它形成了“一”，而“一”是道的具体体现，是落到我们世界以后的体现。

	 


		人有什么心理问题，一定跟家庭系统排列有关


	 

	道到底存在不存在？德国的心理学家伯特·海灵格研究过这件事。

	 

	这个世界，在我们肉眼所及之外有一个力量，这个力量支配了我们每个人的行为。您按照它的法则去做事，人生就顺畅；逆着它的法则做事，就倒霉，他管这叫集体潜意识。他说，这个力量我们人类看不到、碰不到、听不到，也不知道它到底是什么，但它是存在的。他佩服中国的老子，他说老子管这个东西叫道，这太高明了。

	 

	海灵格提出了他自己的理论，叫家庭系统排列。他认为，人有什么心理问题，一定跟家里的关系、整个系统有关。我认识的一位心理学家参加过海灵格的现场家庭系统排列，他是怎么排列的？就是上课的时候，让现场互相不认识的同学们，扮演您家人的各个角色，等大家进入放松的状态以后，每个人说的话，走得跟谁近，就会跟您家里的实际情况非常相似，然后就会暴露出家庭里的问题。

	 

	比如，我认识的这位心理学家说他有个问题，他恨钱，但是他不知道为什么。他做心理咨询应该收钱，但是别人给他钱的时候，他觉得耻辱。这件事很困扰他。他在参加排列的时候就问了这个问题，结果扮演他奶奶的那个人，突然就说：“我不是商品，我不是被用来卖的。”他说：“这是怎么回事，我奶奶怎么跟商品扯上关系了？”当时老师说：“这是你奶奶的心理能量场，现在跑到你身上来了，因为这种能量现在仍然是存在的。”

	 

	他就回家问他爸爸：“我奶奶跟钱、商品有什么关系？她跟钱有仇？”他爸爸就告诉了他一个故事。当年他奶奶的父亲收了他爷爷家的彩礼，他奶奶去相亲的时候，见的是个健康人（他爷爷是个瘸子，他爷爷的哥哥代替他爷爷去相的亲），结果嫁过来以后，才发现嫁给了一个瘸子。他奶奶一直认为自己是被她爸爸“卖”了，所以一辈子都恨钱。结果这种心理能量场跑到他这里来了。这位心理学家说，如果他爸爸不提这件事，他都不知道。

	 

	海灵格总是揭示大家看不到的另外一个世界的景象，比如在进行排列的时候，有的女性会趴在地上，往地里钻、哭泣。海灵格会问：“你是不是流过产、堕过胎？”那人回答：“我没跟别人说过，你怎么知道？”海灵格说：“有股力量在牵引你，你的人生不顺畅。”他说人要讲序列，要尊重最前边的，要有长幼尊卑，要告诉没来得及面世的小婴儿：我们爱你，虽然因为某种原因没有留住你，但是我们依然尊重你，你是我们的第一个孩子……序列非常关键。

	 

	海灵格还有个很好玩的理论，他认为一个人的事业是由自己的母亲来代表的，对母亲孝顺的人，事业就会特别好，这是他的论断。这个理论我在第六章也讲过，在此不再重复。

	 

	我建议您有机会去看看海灵格的书，我们现代科学可能无法证明海灵格讲的是否正确，甚至听上去像无稽之谈。但是他在全世界范围内进行的这种家庭系统排列，确实得到了普遍认可，说明里面有相当比例的内容是可信的。

	 

	现在也有很多人在探索道到底是不是存在，这些我们可以不管。我们只要知道，如果我们按照老子讲的这种规则去做的话，我们的人生会很顺畅的。