古之善为道者，微妙玄达，深不可识。

	 

夫唯不可识，故强为之容。 

	 

曰：豫呵其若冬涉水  （出自道德经第15章）

	 


		得道之人，就像冬天过结冰的河面那样谨慎处世


	 

	前面讲的是天之道，大家说天之道如此玄妙，我们不大容易领会，还是人间之道我们更容易接受。老子也怕大家觉得太玄了，所以就给大家点到为止，之后更多的是讲圣人之道。

	 

	圣人之道是什么样的呢？

	 

	古代那些达到了道的境界的人，善于按照道的指导去做事的人——“古之善为道者”，他们的思想特别精微、深奥，无所不包含——“微妙玄达”。在这里，“玄”是深远的意思，“达”是四方都能达到的意思。“深不可识”（帛书本和楚简写的都是“深不可志”）——它太深奥了，以至于没法很清楚地把它标识出来、描述出来。

	 

	老子接着说“夫唯不可识”，因为它太深奥了，不能清楚地描述出来；“故强为之容”，所以勉强地去描述它的状态、容貌、表现。

	 

	怎么描述的呢？“豫呵其若冬涉水。”老子在前文是在讲悟道的人思想多么的深邃，从这句话开始，他在描述悟道的人的状态了。

	 

	“豫”是什么意思？我们常说“犹豫”，其实“犹”和“豫”是不同的。古书记载，“犹”是一种猴，这种猴做事极其小心，只要听到人声就不会从树上下来，刚要下来一听到人声就又上去了，古人用它来形容那种非常小心谨慎的状态。“豫”是一种大象，它走路很缓慢、很谨慎，这种状态就是“豫”的状态，《疯狂动物城》里面树懒说话的那种慢吞吞的状态，就是“豫”的状态。“豫呵”指像大象那样走路很缓慢、很谨慎的样子；“其若冬涉水”指像冬天过结冰的河一样（老子是生活在中原地带的，中原地带的冰不像东北的冰河那样结得很厚，所以过河要小心谨慎）。

	 

	在这里，老子形容悟道之人做事那种谨慎的状态，就如大象走路，像人在冬天过结冰的河一样。

	 


		有匠人精神的人就是得道之人


	 

	通常，我们想的悟道之人应该是飘然的、潇洒的状态，老子讲的这种犹豫、小心谨慎的状态，怎么会是悟道之人的状态呢？这个问题还真值得思考。

	 

	有一天，我偶然在电视上看到一位工艺大师在雕刻一件玉石作品，他全神贯注，雕刻出来的东西非常精妙、漂亮。我突然想到，他一丝不苟雕刻时的状态，应该就像冬天走过冰河一样谨谨慎慎地，这不就是老子讲的悟道之人的状态吗！像这种精微的雕刻，需要非常精细的功夫，这时候能潇洒地一边唱着歌一边雕刻吗？不能的，那样很快就雕毁了。这种全神贯注地去完成一项工作的态度，就是匠人精神，有这种匠人精神的人就是得道之人。

	 

	有人说，匠人不就是重复工作吗？这没什么意思。不要小瞧匠人精神，您如果能专注地做一件事的话，最后会达到您想不到的某种高度。

	 

	有人做过统计，现存的二百年以上的老字号企业，日本有三千多家，德国有八百多家，中国有几家？现在我们能查出来的，可能没有几家。日本有一个做螺丝扣的四十多人的小公司，号称做出的螺丝扣永不松动，里面设置了很多机关防止螺丝扣回旋。他们把螺丝扣做到了极致，包括中国的高铁、日本的新干线等在内的全世界大多数铁路公司都来订购。

	 

	这就是匠人精神，这种谨谨慎慎地贯注全部精神，把一件事做到极致的状态，就是悟道之人的状态。

	 

	实际上匠人精神并不只是重复工作，而是提升自己心性的一种方式，在这种追求极致的工作过程中，您的全部精神都会贯注到作品中去，您的心性会越来越纯粹，生活也会越来越幸福。