犹呵其若畏四邻 （出自道德经第15章）

	 


		悟道的人，做事都很小心谨慎


	 

	“犹呵其若畏四邻。”上一节讲了，“犹”和“豫”的本意是一种猴和象的行为状态，说明悟道之人做事都很小心谨慎。而这句话是说，悟道的人做事小心谨慎，好像怕四周的邻居一样。大家看见这句话会感觉奇怪，这哪是悟道的人，悟道的人应该什么都不在乎才对。这里讲悟道的人“若畏四邻”，好像担心周围的邻居说他、指责他，大家都盯着他一样。

	 

	老子把这句话讲得非常清楚，作为一个领导者，您在管理时要特别谨慎小心，做事要三思而行，尤其对待自己的品行，要像大家都盯着您的那种状态一样。这个理念跟儒家的慎独非常接近，就是平时大家都看着您时，您一定要举止得体、说话严谨。在独自相处时，您能不能做到言行一致、表里如一？这时才是真正考验您修行的时候。

	 

	比如在外人面前说，我如何清廉、待人如何好，等到没人的时候不该收的钱收了，不该做的事做了，等等，这就是修行不够。这样的人影响力越大，往往最后造成的危害越大。

	 

	儒家特别重视慎独，比如曾子曾经讲过：“十目所视，十手所指。”生活中那么多人在看着您，在用手指着您，难道您不应该谨慎一些？每个人做事都是如此，生活在社会里，您所做的一切都会被别人发现，所以一定要谨慎，要规范自己的言行，这非常重要。

	 


		重视身边的舆论监督，经常考虑周围的人


	 

	中国古代有这么一个故事。东汉时期著名的大臣杨震，人品端正，做官清廉，做事公正，大家都称赞他。

	 

	有一次他因为公务出差，路过昌邑县，恰好他的一个老朋友王密在这里当县令。当天晚上王密来看望杨震，从怀里掏出十金来送给杨震说：“感谢您当年提拔我，所以这些送给您。”杨震一想这哪行，坚决不收。王密就劝杨震：“现在深更半夜的，我给您这钱没人知道，您放心吧。”结果杨震立刻“正声”道：“岂可暗室亏心”——怎么能够在暗的屋子里，没人看你就做亏心事呢？这不行的，你给我钱，看着没人，但是此事天知、地知、你知、我知，怎么说没人知道？”这就是历史上被传为美谈的“杨震四知”。

	 

	这“四知”其实含义很深，包含了天之道，杨震知道除了我们人间这些事外，举头三尺还有神明。

	 

	古人特别重视周围的环境，这与人的进化有关。我们人在进化过程中，产生了说长道短的品性，互相去说对方的弱点。大家喜欢说长道短，喜欢看八卦，报纸要想销路畅通，就一定要写点八卦；小孩子到一定年龄后，他们跟家长说学校里的事情时，往往都说其他孩子的不好……这是人类进化的结果，也是一种舆论监督。

	 

	老子说，您想做一个好领导，一定要尽量避免被人抨击，如果您能把自己的品性塑造得很完美，大家就会信赖您，只有这样才能凝聚人心。这是领导者法则。

	 

	除了领导者，我们普通人这么做也是有好处的。老子让大家“若畏四邻”——重视周围的舆论监督，每点言行都要考虑到周围的反应会怎么样，别人会怎么反馈，一定要给大家正向的信息。这样累不累？一定会累的，但是形成习惯以后，就不会觉得累了。而且这个习惯是好习惯，会让您将来更少地犯错误。

	 

	老子为什么加一个“若”字？他是说这种状态好像是怕，但其实不是怕，而是一种对周围人的尊重。一个能够考虑到周围人的利益，经常为他人着想的人，一定是个品行非常好的人，这种人才是真正的悟道之人。