严呵其若客 （出自道德经第15章）

	 

	“严呵其若客。”这是帛书乙本的写法。通行本是“俨”。在古代，“严”有紧急的意思，还有一个含义是“敬”。一般大家会把“严”当成“威严”，把这句话解释为“像去做客一样严肃认真”。其实“严”在这里是“敬”的意思。老子这句话是说，悟道的人要时刻保持“敬”的心态，好像自己在一个地方做客一样，保持一种对四周尊敬的态度。

	 

	老子描述的悟道之人的品性，跟我们想象的那种飘飘然的、虚无缥缈的、到处云游的状态完全不同，而是一个入世修行的状态。老子实际讲的是，要以出世的心态去做入世的事。怎么入世？要严谨、认真，保持一颗恭敬之心去做事，这个状态才是真正悟道的人。

	 

	《道德经》讲的是领导者法则，老子为什么强调领导者要保持一颗恭敬之心，好像自己是客人一样？因为一般人的位置提高以后，往往就会骄傲起来，感觉自己了不起，会刚愎自用，做事会不听劝，大家有什么事都不敢跟您讲了，这是做领导的大忌。老子形容的领导恰恰相反，他要求领导者是客人。我们今天看这个角度，会觉得无比正确。

	 

	举个例子，海底捞火锅的老板张勇，从一个麻辣烫店开始创业，没有一分钱贷款，没有一分钱风险资金，开到现在全国二百多家店，新加坡三家店，他提出的理念是：“顾客应该被更广泛地定义，包括我们员工在内。”这个理念很有意思，他把领导者的位置放低了，认为领导者就是为员工服务的，要像服务顾客一样去服务员工。

	 

	我第一次去海底捞，是和老家一位做餐饮的朋友一起去的，他要去海底捞学习先进的经验。我们到海底捞门口时，发现里边坐了好些排队等着吃饭的人。大家排队的时候，海底捞会给您提供跳棋、象棋、免费饮料，会免费给您涂指甲、擦皮鞋，等等。而同一时刻，旁边的饭店里一个顾客也没有。

	 

	等进到海底捞店里，我发现那些服务员都是高兴、愉快的状态，特别兴致高昂。我很好奇，就问一个服务员：“你们领导是不是培训你们，微笑要露出八颗牙？”她说没有，没培训过。我继续问：“既然没培训，那你为什么一直咧着嘴乐？”这位服务员当时就反驳我：“我为什么不乐？我就是很开心。”

	 

	这就是领导者为员工服务的状态，员工是店的主人，有什么不开心的？我就是很开心。海底捞的企业文化做得非常好，我觉得比较重要的是老板的态度。张勇说，我们虽然常说人生而平等，但是人生来是不平等的，农村孩子和城里孩子不一样，城里孩子喝的奶粉都是国外进口的，农村孩子有的一年才吃一次方便面……我要搭建一个平台，让农村孩子可以获得和城里孩子一样的待遇。他为了实现“众生平等”的目标去创业，他的态度就是“为大家服务”，这种态度就能充分发挥员工的积极性，所以他的企业办得非常好。

	 

	如果我们普通人这么做，对周围的人保持一种恭敬的态度，您一定进步得很快，您的人生会顺畅很多。因为我们生活在社会里，我们的任何进步、成就，都离不开周围的人。按照佛教的说法，周围的每个人都是来度化您的菩萨，没有人会无缘无故出现在您的生活里。

	 

	老子告诉我们，保持一种低调的状态、一种恭敬的态度对待这个世界、对待周围的人，您的人生境界一定会更高。