涣呵其若凌释 （出自道德经第15章）

	 


		悟道以后，心里就不纠结郁闷了


	 

	“涣呵其若凌释。”“涣”字当流散、离开讲，是水流着流着散开了的样子；“凌”是积累起来的冰，即厚冰、大冰块；“释”是化开的意思。这句话是说，悟道的人的状态像冰化开一样。老子这句话后来成为一个成语——涣然冰释，是说矛盾、纠结、疑问等像冰块一样消融了。

	如果您观察过可乐里的冰块融化的过程，就会发现很有意思。一开始冰块很完整，过一会儿再看，冰块慢慢化没了一部分，过一会儿再看，冰块彻底没了。在无声无息之间，冰块自然而然地化成水了。老子讲，悟道的人，就像杯里的冰块化成水一样，无声无息。

	 

	这句话有几种讲法。

	 

	一种讲法是，悟道以后，心里那些纠结、郁闷、不通的地方，就像冰块化成水一样，在无声无息之间慢慢地消散了，会进入一种轻松、自如的状态。因为您悟道以后就会明白，您所在意的那些事物都是相对的——您比我有钱，比您有钱的还有——不要在意这些形名的事，大家都往前走就好了，慢慢就会比以前更坦然、更轻松了。

	 

	另一种讲法是，悟道的人做事总是润物细无声的，他做事时不会是狂风暴雨式地去教化谁，去告诉别人必须怎么样，而是他自己先做到了，然后慢慢影响大家，让大家一点点地被他感化，从而改变整个社会风气。这种状态也像冰块慢慢化掉一样。

	 


		做人能不能像老子这样无声地温暖周围的人


	 

	老子讲，高明的领导者不会强行教化，而是润物细无声。如果您在领导过程中，能做到像冰块融化一样悄无声息地去教化自己所领导的人，那您就是高明的领导者。

	 

	我刚参加工作时有一位领导，他当年也就四十来岁，但是已经到了很高的位置。他这个人很有意思，我很少看到他严厉批评谁，也不会要别人必须怎么样，他经常鼓励别人，随便一句话都能让对方激奋起来。

	 

	有一次我在厕所碰见了他，他突然问我一句：“关于××问题，你有什么见解？好好准备一下，下礼拜开会时你谈一谈。”就这么一句话，让我觉得浑身温暖，感觉领导非常重视我，于是我立刻抖擞精神回去查资料、看书、琢磨。就这样，会后也得到了领导的夸赞。

	 

	后来我才知道，公司里每个人都被他这么激励过，结果，整个公司的人，都被他激励得群情激昂，大家都以特别昂扬的姿态去做事。

	 

	这位领导跟别的领导有什么不同？别的领导会声色俱厉地训斥员工“你长的什么脑袋”“在想什么呢”……这时候员工反而不听他的话了，领导一走，员工翻个白眼，该怎么做事还是怎么做事，未必变得更好。但是这位领导润物细无声，用他的温暖感化员工，把员工的积极性调动起来，这种领导就是非常高明的领导。

	 

	对这句话，好多学者也有过不同的解释，只要这些解释启发到我们，就是有用的。我们自己也可以去感悟这句话，能不能像这样，无声地温暖周围的人，让我们与他人之间的纠结像冰块一样慢慢化掉。我们如果能达到这种状态，老子这句话就没白讲。