沌呵其若朴。

	 

混呵其若浊 （出自道德经第15章）

	 


		在意好坏、上下、前后、多少的人， 其实没活明白


	 

	老子接着描述悟道的人到底有什么样的品性。

	 

	“沌呵其若朴”是帛书乙本中的写法。通行本写的是“敦兮其若朴”。“敦”是敦厚的意思。“朴”是没有经过雕琢的木头，过去的“朴”就是树皮，指那种坑坑洼洼、没有雕琢成光滑的样子。“沌”是混沌的意思，混沌是天地之初，阴阳未分，那种不够清晰、模模糊糊的状态。

	 

	为什么说是混沌？因为下一句是“混呵其若浊。（“混”在帛书本写的是“湷（hún）”，通“混”。）”老子在这里是把混沌颠倒过来说的——“沌呵其若朴。混呵其若浊”，说的是混沌的状态，实际是一个意思。“其若浊”的“浊”是不清晰的状态，是那种混在一起，既不明亮也不阴暗的状态。老子讲，悟道之人处于一种混沌的、大智若愚的状态，就像没有雕刻的木头一样质朴，像水里什么东西都看不清的状态。

	 

	著名的文化学者胡适，他做人有些地方就有这个状态。当年林语堂在美国留学时，国内突然把他的奖学金给停了。林语堂家中并不富裕，这下几乎走投无路了，到处向大家写信借钱，都没有回音，最后他想起来一个朋友——胡适。

	 

	实际上，林语堂当年跟胡适并不熟，就只是知道这人而已。他给胡适发了个电报，请他帮忙向北京大学申请一千美金奖学金的资助，等念完书后归还。当时林语堂也没抱什么希望，然而没过多久，钱寄来了。就这样，林语堂在哈佛大学把书念完了。后来林语堂又去德国莱比锡大学攻读博士学位，没钱又跟胡适说，又借到一千美金，就这样他把博士也读完了。

	 

	林语堂学成归国以后，去北京大学校长那里还钱，一问，校长说不知道这件事。学校没借，那这钱是哪来的？再一打听才知道，原来这两笔钱都是胡适自己的钱，胡适压根儿没把这件事跟学校讲，直接就寄了，而且寄完钱后压根儿就不提这事儿。因此，林语堂后来一提到胡适就赞不绝口。

	 

	胡适这人，别的方面我们不论，就他做的这件事来讲是可圈可点的，这是真正的明白人。

	 

	有些人就没真正活明白，整天斤斤计较，对好的、坏的区分特别明显。一夸他，就高兴了；一讽刺他，心里就不平衡了。这种人很敏感，虽然什么都明白，但是太在意好坏、上下、前后、多少，等等。

	 

	真正活明白了的人会知道，这些所谓的好坏、上下、前后、多少等，都是相比较而言的。我们在世界中只是一个小小的点，不要太在意，再过一百年，无论是夸我的人，还是害我的人，都不在了。这么一想，好坏、上下、前后、多少都不值得在意了，人就进入了一种混沌的状态，这种状态就是老子说的“大智若愚”。

	 

	老子讲的这种悟道的品性是很有意思的，如果我们每个人都能够进入这种混沌的状态，不计较，随缘去做、尽心去做，人生的包袱会更少，就能轻装前进，圆融无碍。

	 


		把标准打乱，这是做人的一种态度


	 

	再讲个小故事，我小时候，小朋友们经常起争执，往往以互相说坏话为攻击的手段。有个小朋友说我：“你是个大笨蛋。”我一听就生气了，说他：“你才是大笨蛋！”两人就打起来了。回到家里，父亲问我为什么生气。我说：“××说我是大笨蛋，我快气死了。”

	 

	父亲认真地讲：“他说你笨你就笨了吗？他说你聪明你就聪明了吗？你要知道这都是没意义的。”接着父亲告诉我怎么化解这种冲突，“你要把这个标准彻底给打乱。他说你是大笨蛋，你要回应他，我是特别大的大笨蛋，是最大的大笨蛋，我比你想象的还要笨。你看他怎么回应你。”

	 

	我一想，这能行吗？我爸说你试试，结果再次起争执时，小朋友说我是大笨蛋，我回答：“我笨，特别笨，我是最大的大笨蛋，比你想象的还要笨。”对面孩子哑口无言。他原来指望他制定的这个标准来跟我争执，结果我把这个标准破坏了，把它给混成一体，争执就没法进行下去了，从此他再也不说我笨了。

	 

	所以后来每次碰到这种情形，我都想起父亲当年对我说的话：把标准打乱。这是不在意这个标准的表现。把标准打乱，其实并不是诡辩，而是一种人生态度。我们忘掉这些标准，按照心中的善念去做事就行了。

	 

	现在仔细想想，长大后的好多想法其实都跟小时候父母的教育有关，小时候父亲跟我讲过这样一个观念，我心里就生出一颗种子，长大后就很少受到这些伤害，这就是父母的养育之恩，养是把身体养大，育是教育得好。

	 

	所以，如果在孩子小的时候就教给他《道德经》的理念，有可能这是您一生中做的最有意义的事了，孩子会因此受益终生的。