旷呵其若谷。 

浊而静之徐清 （出自道德经第15章）


		事情的真相未必是您想的那样


	 

	“旷呵其若谷。”这句话的意思是，道啊，它宽阔，像山谷一样，有一种中空的状态。（这句话在帛书乙本中是有的，但是郭店楚简里没有，我怀疑这句话是后人在写批注时加上的。）

	 

	接下来老子讲“浊而静之徐清，安以动之徐生”。

	 

	“浊而静之徐清”是什么意思？一般解释为，浑浊的水，安静下来就会变清。但如果联系前后文就会知道，老子说的朴和浊都是对混沌状态的描述，而不是污浊的意思。这句话是说，真正到了浊的状态的人，只要静下来，就能得到真正的清澈。

	 

	我们一般人平时在生活、工作中很难做到真正的清静、清澈。因为我们心中往往有各种念头，遇事会先入为主，一上来就判断好或者坏，这叫二元对立。做出这种判断的人，他心里的天平就没有平衡的时候，总是要么高要么低，要么有钱要么没有钱，要么前要么后……

	 

	世间的很多事，未必是表面看到的那样，您不要先入为主，静待一段时机，往往就会发现事情的真相。

	 

	有这么一个小故事：有一个人某天早上出门，看见门口有一条死鱼，他很生气，说，这是谁恶心我呢？太不厚道了！于是他将鱼扔掉了。第二天早上出门，发现门口又放了一条死鱼，他说谁这么坏啊。然后又把鱼扔了。第三天出门又看见一条死鱼。这个人很纳闷：我这是得罪谁了，哪位大哥跟我这么过不去？不行，我一定要把这个人抓到。

	 

	第四天天没有亮，他就到门口等着。结果看到晨曦中一只小猫叼了一条鱼放到他家门口后转身走了。这一下，他突然想起来自己认识这只猫，之前这只猫的腿断了，他救了它，给它包扎，这只猫腿好了之后就走了。现在是猫报恩来了，它认为鱼是最好吃的，所以每天弄一条鱼放到这个人家门口。

	 

	这个小故事就是说，事情的真相未必是您想的那样，其实您只要安静地观察一会儿，就会发现事情会慢慢变清楚，真相会慢慢呈现出来。这就是“浊而静之徐清”。

	 


		怎么才能一飞冲天


	 

	生活中，如果我们能够达到这种“浊而静之徐清”的状态，做事会完全不同。比如，作为领导，刚到一个单位就发表各种意见等，是不合适的。这个单位的特点您了解吗？这个单位的人各有什么样的才能，您知道吗？这些都是需要观察的，需要进行调研的。

	 

	《史记》中记载过这样一个故事：战国时期，齐威王即位以后整天饮酒作乐，不理朝政，就这么混了三年，大臣们都很着急。有人就借着跟齐威王聊天的机会问他：“我们国家有一种鸟，三年了，它不飞，也不鸣叫，这到底是什么鸟呢？”齐威王一听，明白了，这是说我呢，说我在位置上不干活。

	 

	齐威王回答：“这种鸟不飞则已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人。”这就是成语“一飞冲天”和“一鸣惊人”的来历。没过多久，齐威王开始理朝政了，他处理掉一批贪官污吏，又任用了一批有才能的大臣，齐国于是迅速强盛起来，齐威王最后终于成为一代霸主。

	 

	齐威王是聪明人，因为他太能干了，所以大臣们就不敢去胡乱作为。他即位后故意每天饮酒作乐，实则静观其变，他要考量这些大臣到底谁是隐藏的贪官污吏，谁是有作为的、能干的大臣。他每天饮酒作乐，实际上是给大家表现的机会，结果一些大臣就暴露了。三年以后齐威王一亲理朝政就切中要害，把贪官污吏都处理了。这三年的蛰伏，对他来讲是一个难得的观察机会，所以这种“浊而静之徐清”的状态是非常重要的。

	 

	我们常说的“日久见人心”，一个人到底是好还是坏，时间长了您自会观察出来，这是一种被动的观察。而老子讲的“浊而静之徐清”是要求您主动放下形名的比较，让自己内心安静，这时您就能清晰地看出事物的本质，这是主动行为。

	 

	我们普通人在生活中如果能够应用这种理念，您的生活会很圆融的。因为我们如果没有处于那种混沌的状态，总是比较，那您的人生就不会安宁；如果我们经常以先入为主的观念去看事情，也不会洞悉事物的本质。

	 

	这是老子给我们的一种生活智慧，如果我们能够做到“浊而静之徐清”，相信您的人生一定会更加幸福。