安以动之徐生 （出自道德经第15章）
	 


		照良知去做事


	 

	“浊而静之徐清，安以动之徐生。”这句话大家都解释成有道的人，浑浊了就让你清静下来，安静以后再让你动起来。这是把这些看成孤立的动作，实际上它们跟前面的混沌是连在一起的。

	 

	“沌呵其若朴。混呵其若浊。浊而静之徐清，安以动之徐生。”连起来讲就是，有道之人会进入一种混沌的状态，他心中没有形名之分，像木头一样质朴。因为他进入了混沌的状态，心中非常平静，所以他能够做到真正的安静，变得清澈下来，从而看清事物的本质。这时“安以动之徐生”，以安静状态做事，他一旦动起来，生机马上就出现了，这是真正的生机。这种人做事会跟别人不一样，会特别纯粹，而且特别容易把事做成。

	 

	比如前文讲到的王阳明，他是儒家的圣人，他就能做到“浊而静之徐清，安以动之徐生”的状态。王阳明当年在北京做官的时候，因为给皇上写意见书又得罪了太监，所以被杖责，并打入大牢，后来贬到贵州龙场。贵州龙场当时特别偏僻，环境很恶劣。王阳明到那以后，开始修炼人生，结果悟道了，这就是“龙场顿悟”。

	 

	悟道以后他进入了一个特别高的境界，心里只留下了良知，其他无论荣誉还是耻辱，在他心里面一点痕迹都没有。他就按良知去做事，不在意别人的评价。他进入了那种混沌的状态，能够不被名利、夸奖、讽刺等所左右，所以这个人一辈子身经百战，没败过一场。

	 

	王阳明打的最大一仗是平定宁王叛乱——带兵打仗是王阳明的副业，他的主业是讲课。当宁王被生擒活捉的消息传来时，王阳明正在讲课，他听见这个消息跟没事似的，说：“小点儿声，退下，别影响上课。”然后接着讲课。

	 

	等到他下课了，有人上前问：“举国震惊的叛乱被您搞定了，您怎么和没事似的这么平静呢？”王阳明说：“一切得失荣辱，就好像风过我耳朵一样，能让我动一个念头吗？今日虽然成功了，此事过眼便成为浮云，我已经把它给忘了。”

	 


		清空自己，生机就会慢慢出现


	 

	王阳明真的进入了混沌状态，这么大一个功劳他当作没有，把荣誉和大家的夸奖归零。耻辱来了怎么样？他也归零。

	 

	当时皇帝听说宁王起兵反叛，就带兵过来了，一出涿州，又听说王阳明把叛乱给平定了，皇帝身边的太监、武将气不打一处来。因为他们都想借这件事立功，给后代留下功勋、爵位等。但是王阳明平定了叛乱，没有他们的事了，让他们白跑一趟。这些人对王阳明的态度就不好了，觉得是王阳明抢了他们的功劳，所以在皇帝面前百般诋毁他，还让兵痞到他府前指名道姓地谩骂他。

	 

	王阳明怎么处理呢？他看这些士兵大白天在太阳地里晒得汗流浃背，就给他们分了点儿钱，还送来酒和肉，让他们吃饱喝足慢慢骂。有的士兵病了，王阳明给他药；有的士兵长途劳顿，得病死了，王阳明给他们准备棺材……但凡碰到士兵的事，王阳明都嘘寒问暖。结果士兵拿着钱、喝着酒、吃着肉、享受着王阳明的嘘寒问暖，感觉王大人才是真正爱他们的人，就没法继续骂他了，都跑回去了。

	 

	王阳明化解危机的方式与一般人不同，因为他把自己彻底清空，变得“浊而静之徐清”，他没有掺杂自己的利益，做的永远是最正确的决定。所以“安以动之徐生”，他一动起来，生机马上就来了。这个生机跟别人不一样，王阳明自己说，平定宁王叛乱，命悬一线，稍有不慎就会被碾为尘土。那为什么能打赢？因为他悟道以后进入了混沌的状态，他心特别安静，能看到事物的本质。

	 

	所以老子讲的“浊而静之徐清，安以动之徐生”，是一种非常高的境界。这种境界怎么能够达到？悟道的人就能达到，进入一种混沌的状态，心中没有形名之分，没有自己的利益，把自己彻底放空，就能做到。

	 

	我用王阳明的故事来说明，在生活中谁能够进入这种混沌状态，谁就是有大智慧的人。这时候好像看着是笨，但是您能“安以动之徐生”，缓缓出现生机，然后您会越做越好，您的人生也会越来越顺畅。