保此道不欲盈 （出自道德经第15章）

	 


		追求“盈”可能会带来什么恶果


	 

	“保此道不欲盈。”这句话是说，一直按照道去做事的人，总是不想把自己做到最满。

	 

	这是一种什么状态呢？为什么悟道之人会不想满呢？

	 

	什么是“盈”？您赚了十个亿是盈吗？赚了一百个亿的人出现了，您相对就是亏，人家就是盈。这种比较永远没有尽头，是一种不智慧的思考方式。

	 

	正因为悟道之人放下了这种比较的念头，放下了形名之分，他心里会特别坦然，不会像别人那样追求那种盈、满的状态，追求极致，而是坦然地一点点往前走，随缘去做。因为他们懂得，所谓的盈，本身就是一种幻象，换一个标准、换一个考量的角度，可能马上就改变了。

	 

	追求盈会有什么坏处呢？给大家举个例子。之前有一个奶业品牌，规模做大了以后提出一个目标，要做全世界第一奶业品牌。有理想是好的，但是您把它当作奋斗目标就不好了，因为您要做到极致，做成全世界最大的，有那么多牧场吗？有那么多牛吗？没有。为了达到这个目标，公司开始投机取巧，在奶产品里面添加其他东西，结果这件事曝光了，整个奶业的形象大为受损。因为他过分追求盈，忘记了自己经营的内核是什么。

	 

	一个企业要有自己经营的使命，使命是什么？就是您给人们带来什么幸福，给世界带来什么幸福。比如奶业，能为人们带来健康，带来高品质的牛奶，等等，这才是您的使命。如果把做到世界第一当作使命，而自己的体量没有那么大，最后会导致现实和目标不相匹配，使自己的系统出现紊乱。

	 

	当然并不是说这些企业有多大问题，不是这样的，每一个企业在发展过程中都会出现问题，我们纠正就可以了，但是在发展过程中出现的问题是要引以为戒的。

	 


		把自己的心调到“不欲盈”的状态


	 

	在企业发展过程中，“不欲盈”的状态很重要；对企业领导者的自身修养来讲，“不欲盈”的状态也非常重要。您想要盈，想要达到人生最丰满的状态，就有可能会损害员工的利益。

	 

	唐太宗说过一句话，“君多欲则人苦”——国家君主的欲望多了，为自己捞取的多了，老百姓就苦了。因为就这么多财富，您为自己捞取的多，给老百姓的就少了。

	 

	唐太宗接着讲，“君无为则人乐”。您看他把无为解释得多清楚，就是您为自己做什么，您多欲，老百姓就苦了；您无为——不为自己捞取，不非要做到那种盈、满、顶级的状态，老百姓就乐了。因为您没为自己捞取，就一定会把心思放到老百姓身上，老百姓的生活就会富足。

	 

	老子告诉我们，如果领导者能够达到这种品性，那一定是有道的领导者。

	 

	在生活中，我们普通人也是这样的，不必做到那种盈、满的状态。有人说，不对啊，我们都想出名，赚很多的钱，拥有最高的地位，等等。比如，做天王巨星多好啊。

	 

	别这么想，人站在高处的时候，会“高处不胜寒”，那地方是很不舒服的。您想，天王巨星能像我们普通人一样穿个拖鞋，嘴里吃着东西就出门吗？不可能的，否则经纪公司投入巨资给您打造的形象，不就完了吗？您跟哪个女孩一说话，被记者拍到，绯闻马上就出来了。甚至您所有的日程都是公司安排好的，连买个菜都要安排好线路，而且不能像我们现在这样跟人讨价还价。当天王巨星必须谨小慎微，少了很多普通人的乐趣，所以会很不开心。而且您在这个位置上，人生做到极致了，太满了，形象太好了，稍微有点儿瑕疵一曝光，对您自己和您的粉丝打击都很大。

	 

	所以，放平心态，把自己的心调到那种“不欲盈”的状态，是一种大智慧。

	 


		做什么事都不要做到太满，太满一定出问题


	 

	有个故事，说孔子带着弟子参观鲁桓公之庙，庙里有个器具，底下很细，带两个耳朵。孔子就问守庙之人，这叫什么？守庙之人说这叫宥（yòu）坐之器——过去国君把它放到座位右边，用来教育自己的。

	 

	孔子说：“听说给它注水注到一半时，它是中正的，给它注满了就会翻，真是这样吗？”他当场叫弟子们取水往里灌，果然如此。这器具并不是真正盛水用的，而是教育人的，古代国君就是用它提醒自己不要太满，满了就翻了。

	 

	孔子说，你们记住，这是人生的道理，做到太满的时候就容易出现问题。正是：“夫物盛而衰，乐极则悲，日中而移，月盈而亏。”我觉得是有智慧的——物盛到极点了就会衰落的，人乐到极点了，悲哀就开始出现了，太阳到最高峰的时候，慢慢就开始西下了，月到最满、盈满的时候，就开始亏了。

	 

	所以我们一定要注意，要“聪明睿智，守之以愚。”您知道自己特别聪明，觉得自己脑子比别人机灵时，要提醒自己保持一种愚钝的状态。您的脑子转得太快了，有可能走的是弯路，所以自己要冷静下来。实际“愚”并不是真正的愚，而是有意放慢节奏，有事多想想，像笨人一样多想想。

	 

	“多闻博辩，守之以陋”的意思是，您见识多，特别能辩论、能讲话，但是您要把自己变得简陋一点儿、简单一点儿，不要过分张扬。

	 

	“武力毅勇，守之以畏”的意思是，您有劲，力量很大，特别能打，但是您要时常怀有畏惧之心才行。否则，您没有畏惧之心，又有力量，什么事都敢干，您很快就会覆灭的。

	 

	“富贵广大，守之以俭”的意思是，您特别有钱，已经成为富豪了，但是要保持俭朴，您才能获得真正的幸福。我们常说“富不过三代”，如果您觉得自己有钱就大手大脚的话，很快会把财产败光的。美国的职业篮球运动员年薪很高，但是调查显示，他们中很多人退役没几年，钱就都花光了，因为他们大手大脚惯了。

	 

	“德施天下，守之以让”的意思是，您的德行遍施于天下，对老百姓做了这么多好事，这时候别觉得自己了不起，您要谦卑一些，把自己位置放低一些，这样您的人生才能幸福。

	 

	孔子说的这些话在《荀子》《淮南子》里都有记载，这段话跟老子讲的是一样的，就是什么事都别做到那种盈的状态，因为盈本身就是一种幻象。