夫唯不欲盈， 是以能蔽而不成 （出自道德经第15章）

	 


		越从容，才可能做得越好


	 

	“夫唯不欲盈，是以能蔽而不成”中的“蔽”是破旧的意思。这句话的意思是，因为人悟道了，所以就没有“大成”，没有那种圆满无缺的状态。

	 

	有人问，难道是老子告诉我们要故意搞点儿残缺、搞点儿遗憾出来才行吗？有人说这就是安于守旧，是一种消极的状态。

	 

	实际老子讲的是什么意思？老子说悟道之人做事不想做到极致的状态，因为他看清楚了盈的状态是幻象，而一切人们所认为的完美、圆满、极致，换一个角度可能就是残缺的，所以老子说悟道之人坦然去做事就行了。

	 

	举个例子，大家都知道演艺圈竞争非常激烈，新人辈出，稍有不慎，就被新人盖过去了，所以每个人都在拼命地狂奔，但其实很多人没那么拼命也做得非常好，比如有位演员叫高圆圆，她每部片子都拍得很认真，都很好。为什么呢？因为高圆圆性格淡泊，她没觉得拍戏这件事我要怎么拼命去做，她认为家人很重要，为了照顾家人，她就不着急接片。

	 

	所以她能够从容地去选择片子，遇到好的、值得拍的才拍，拍出来的也都是精品，所以她的艺术道路就比较长久。当然，在别人看来可能会觉得遗憾，名气那么大，有那么好的机会，不多接电影，不拼命拍片，太浪费了。但是她就淡然地做事，正因为她不在意这个，所以她的艺术道路才会常青。

	 

	您越从容可能做得越好，外人看来所谓的“蔽而不成”，所谓的缺憾，实际有可能是有意的放弃，因为您抓住了最核心的东西，放弃那些蔽而不成的，能做到这点的，其实是有大智慧的人。

	 

	有条件的放弃是一种大智慧

	 

	企业经营也是如此，当企业经营到一定规模后，有人会觉得自己平台高了，能力强了，就会开始求大、求全，而这种状态往往就是企业覆灭的开始。

	 

	苹果公司很有钱，它在电子研发领域的实力也很强。苹果是不是要追求完美呢？有没有要生产所有的电器呢？苹果没有这么做。它现在业务还是电脑、手机、平板电脑等，其他的电器，它基本都没碰。

	 

	这在有些人看来可能会认为是缺陷，他们认为苹果有这么大的实力，这么强的研发能力，这么多的粉丝，要是把电冰箱、洗衣机等家电全都生产出来，大家都会追捧的。但苹果有自知之明，它知道自己能做什么，所以它刻意留下不去做的领域，而把自己的核心领域做好，这就是“蔽而不成”。

	 

	实际上，老子所讲的“蔽而不成”是一种有条件的放弃，能够做出这种放弃的人是有大智慧的。生活中，如果我们每件事都这么考虑一下，是不是就会有所不同了。