致虚极也，守静笃也，

	 

 万物并作，吾以观其复也 （道德经第16章）

	 


		尽量清空自己,保持安静的、纯粹的状态


	 

	“致虚极也，守静笃也”是在讲怎么能够达到悟道的过程。老子说，首先要尽量清空自己，使自己清虚到极点。“极”是到极点的意思，“虚”是清空自己。“守静笃也”的“笃”，大家一般解释成笃定，有一直坚持下去的意思，实际“笃”还有纯的意思，这里应该当纯讲，“守静笃也”的意思是要保持安静的、纯粹的状态。

	 

	这句话是说，我们把自己清空以后，保持一种特别安静、纯粹的状态时，我们才能够体会这个世界的奥妙。

	 

	老子接着讲“万物并作，吾以观其复也”——万物一齐生发、运作时，我们如果能够秉持一颗特别安静的、纯粹的心来观察这个世界，就能看清这个世界生灭往复的变化。这是老子又在讲天之道与世界的运行法则了。

	 

	这个世界是怎么变化的？我们可以通过观察树的生长来体会，比如树的种子发芽了，随着生长，它长出叶子、开花、结果，种子又长成新的小树……老的树会慢慢衰老、死亡。这种生灭变化永无停息，是由生到死再到生的循环往复的过程。世界一直是这么变化的。

	 


		人怎么可能永远拥有某样东西


	 

	可能有人要问了，老子到底是要讲什么？其实，老子在讲道。道的内涵之一是，这个世界是不断变化的，生灭变化永无停息，我们都只是变化中一个小小的片断，不要执着于自我，不要想自己永远怎么样。人世间的痛苦基本都来自我们想永远怎么样，比如想永远拥有某样东西——怎么可能永远拥有一样东西呢？您自己都只是万物更替中的一个小小的片断而已，不要想永远的事。

	 

	有很多女孩子的病，就这么来的。两个人谈恋爱，男孩觉得性格不合适就跟女孩分手了，女孩往往会得一场大病，甚至是绝症。就是因为她总想着“我一定要拥有他，他不跟我过，我这辈子就完了，就毁了……”您这辈子怎么这么容易毁呢？父母把您养大，就是为了让您跟这个男孩过下去吗？只有这样才能好？这是完全讲不通的，这就是执着，是不能放下。

	 

	这真不是开玩笑的。很多患者找我看病，其中一些女性患者就是因为感情不顺而生病的。一般我会直接问：“在得这个病之前，您的感情有什么变化？”有些女孩就哭了，向我倾诉她的感情出现的问题。我见过太多这样的女孩了，她们就是想不通，总感觉自己这辈子不跟某个男孩在一起就毁了，其实她再过几年结婚生子，一样很幸福。

	 

	有位少妇带着孩子来看病，我给她号脉时，能看见她手腕上有刀割的疤痕，就知道她肯定是年轻时情感有波动，当时想不通，还曾割腕。但是您看她现在活得多好、多幸福，有好的老公，有这么漂亮的孩子。之所以当时她会那么做，就是因为执着了。我

	 

	给人看病的时候，讲得最多的也是这个道理。找我看病的人中，多数人的病是因为纠结、执着、放不下而得的。

	 

	怎么能够看清？老子说，只有把自己清空到极点、安静到极点，变得非常纯粹的时候，您才能看清这个世界的本质，我们都只是一个片段，我们过好此生，只要把自己的片段过好就行了，不要纠结。所以，道一直在告诫我们不要纠结，要学会放下，这样您才能过得更好。

	 


		“爱出者爱返，福往者福来”


	 

	“吾以观其复也。”“复”不只是讲从生到死的往复，也包括我们世间所有事的循环。有一句话叫“爱出者爱返，福往者福来”，就是说您发出什么信息，这个世界就会向您回馈什么信息。您发出恶念，骂别人，别人回馈给您的也是恶念；您发出善念，别人回馈给您的就会是善念。这是一个往复的过程。

	 

	企业领导者学了这句话，会有什么启发？很多人一谈经商，想的就是赚钱，认为不赚钱谁经商。其实经商是一个赚钱的过程，您先想到自己的利益，这个过程就错了；您应该先想我能为大家带来什么幸福，能为这个社会、这个世界贡献什么价值。您能够提供幸福、美好等，这个世界自然回馈给您金钱、成就，这是一种往复。如果经商的人能够懂得这种往复的关系，您的行为才能可持续，您的企业才能越办越好。

	 

	老子的这句话是道的原则，放到任何一个领域里都起作用。这种思想，对于在任何一个领域里工作的朋友们，其实都会带来启发的。