夫物芸芸，各复归其根。

	 

 归根曰静，是谓复命。

	 

复命曰常，知常曰明；

	 

 不知常，妄，妄作，凶 （出自道德经第16章）

	 

	不要想永远的事，最后都会归根

	 

	通行本中的“各复归其根”在帛书乙本里是“各复归于其根”。“夫物芸芸”的“夫”是个语气词，“芸芸”是纷纷芸芸的意思。这句话是说像芸芸众生一样。“夫”字在帛书本和郭店楚简的版本里都是“天”，从语气来讲，可能“夫物芸芸”听着更顺，但是“天物芸芸”的意思可能会更合适，指的是天地万物芸芸，纷杂众多。

	 

	“各复归其根”的意思就是，当您保持一颗安静的心，把欲望清空以后，客观地看这个世界，您会发现原来事物在来回往复地发展，没有什么事能永远地发展下去，最后都会回到根上来。就像树根长出树干、树枝、树叶，最后树叶落下，变成新的物质，给树根提供养分——这种生命形式的转化，叫归根。

	 

	动物也不会一直生长下去，从出生后，没几年它就要繁衍后代，然后把整个世界交给它的后代，就死亡了。从某种角度讲，这也叫归根。

	 

	老子一直在告诉我们要看清生命和世界的本质，不要纠结，不要想永远的事，因为最后所有人和事都会归根。要是不懂这个道理，带着欲望，想着我一定要怎么样，要永远保有这些钱财，永远成为富翁，永远保持年轻……这是不可能的。所以，如果我们带着这种妄念去生活的话，当您失去时，就开始痛苦了，因为万事万物迟早都会消逝的。

	 

	比如在家里，亲人之间经常会发生矛盾，婆婆看儿媳妇别扭，儿媳妇看婆婆总整自己，也开始闹，于是俩人天天斗，斗到两败俱伤，没有一个人身体是健康的。婆婆跟儿媳妇天天这么斗，儿媳妇跟儿子也过不好，这样又会影响孩子，孩子也会受到伤害……一家人的关系因此弄得乱七八糟。这就是因为这家人没看透生命的本质，看透了就该明白了。

	 

	我们在工作中也会碰到这样的人，有人看不惯您，有人嫉妒您，有人就是莫名其妙跟您过不去……一种处理方式是跟他斗，但不论结果怎样，你们之间没有赢者因为斗的过程中两个人都会受伤；另一种处理方式是，您这么想，我们人生就百十来年，这百十来年的人生里，他的到来丰富了我的生活，我的生活本来就很甜蜜，他的出现给我的生活加了点儿醋味，真棒！我们能聚到一起，都是缘分，而且到最后都会归根的，斗个什么劲呢？

	 


		如果看不清生命本质，就会妄作妄为


	 

	“归根曰静”说的是这种归根的状态叫“静”。这种静的状态是指万物发展到纷纷扰扰之后，又回到最初状态，是从无到有，从静生出动来的一种状态。这是万物运行的规律。

	 

	“是谓复命”，“命”是本性的意思，“复命”就是往复的本性。生命的这种从无到有又回到原始的状态，叫“复命”。所有事物都是这么发展的。

	 

	“复命曰常”说的是这种来回的状态是生命本常的状态，它一直在这么运转。

	 

	“知常曰明”的意思，能知道事物一直是这么往复运转的这种常态、这种规律的人，是洞悉了世界的本质。“明”的意思是明了、洞悉。

	 

	“不知常，妄”的意思，不知道世界的本常，不知道世界来回运行的这种状态的人，就会狂妄、妄作。

	 

	“妄作，凶。”人如果妄作妄为，就一定会深陷凶事凶地。

	 

	老子为什么这么说呢？因为如果我们看不清生命本质，认为自己的所有会永久地持续下去，欲望会越来越大，就会妄作妄为。

	 

	比如曾经报道过的一个贪官，他有八十多套房子，在其中一套房子里藏有几千万现金。我看新闻时就在想，人这辈子就短短几十年，他搞了八十多套房子，一年住一套吗？不可能的。一套房子里有几千万现金，能怎么花？他这就叫“不知常，妄”——不知道自己生命的本质是什么，结果就妄作妄为，把自己给搞进监狱里去了。

	 

	但凡看不清生命本质的人，欲望总是不断增加，以为自己能永远怎么样，这样做事会狂妄，结果不但毁了自己，也会毁了后代生活的条件。

	 

	我们如果明白这些道理，就能够坦然面对一些诱惑，幸福地度过此生。