知常容，容乃公，公乃王 （出自道德经第16章）

	 


		公平是领导者的重要素质之一


	 

	老子在这一节告诉大家，我们要知道世界的本质就是这么往复发展的，这是它的常态，明白这个道理，您就是活得明白的人，否则您就会妄作，妄作的人就一定会凶。

	 

	“知常容”的意思，知道世界运行的常态，您的心胸才能宽，才能够包容、宽容。

	 

	“容乃公”的意思，宽容了以后您就会做到公平。

	 

	“公乃王”的意思，做到公平了，您才能真正坐到王者的位置，领导众人去做事。

	 

	从这句话来看，老子告诉我们怎么才能做领导者，要包容、心胸宽广、公平。他认为，公平是做领导者的重要素质之一。我认为领导者不看《道德经》，可惜了。

	 


		好领导懂得激发员工心中的道德感


	 

	公平之心为什么是领导者的必要条件呢？我们人类以前跟大猩猩一个段位的时候，是崇尚武力的，不公平的，大猩猩公平吗？不公平。大猩猩找到了食物，得雄性大猩猩首领先吃，它吃完以后，雌性大猩猩才吃，然后小猩猩吃，这个制度不能破坏。

	 

	如果雄性大猩猩首领吃东西时，有其他动物去抢，它能把它们打死。所以，在大猩猩的群体里，互相斗殴死亡的比例是非常高的。这样暴力统治的群体，最多能维持多少个大猩猩在一起生活呢？一个群体只能使以血缘为纽带的二三十个大猩猩在一起生活，不可能有几百个在一起。

	 

	人类最初也是像大猩猩这样靠抢夺生存下来的，那我们是怎么突破这个瓶颈的呢？人类后来慢慢发现，总这么抢，有的人会没饭吃，导致我们的团体总是这么小，不行！为了使更多人一起生活，人类就进化发展出一些东西，其中就包括公平。公平是大家打来了猎物，比如鹿肉，首领不会先抢着吃，然后只给别人留一点儿骨头，而是将肉割成块，给老人分一块，因为他过去有贡献；给妇女分一块，因为她哺育后代……这种分食物的行为就叫“礼”。

	 

	“礼”字最早就是我们古人说的“夫礼之初，始诸饮食”。怎么起于饮食？这种分食物的状态就叫“礼”。有了礼以后，人类就突破了那种依靠血缘维系的二三十人在一起生活的状态，变成了几百人、几千人在一起，建立部落、联邦，最后建立国家，大家一起对抗恶劣的自然环境，人类就慢慢发展壮大起来了。

	 

	所以，礼是社会的黏合剂，礼里面最重要的是公平，我们管公平叫道德要素。之前，大家一直认为道德要素是统治阶级制定出来教化老百姓的，这是错的。现在经过大量的研究发现，几个月的婴儿就懂得公平，他没接受过教育，但是他的大脑长到一定程度时，公平的种子就发芽了。

	 

	耶鲁大学有专门的项目研究这个课题，让六七个月的婴儿给别人分东西，他会特别公平地把东西分给大家，如果多出一份礼物，他一般会选择把多余的礼物给毁掉——只要不牵涉自己的利益，他会分得很公平。

	 

	这些研究证明了我们人类生下来在大脑皮层里就遗传来了这种公平的要素，没有遗传公平要素的那些部落早已经灭绝了、被淘汰了，因为他们不追求公平，互相打杀。领导者如果能够懂得启发团队成员心中的道德要素，能够鼓励团队成员公平、关爱、忠诚等，您就能够做一个好领导。过去的部落首领就是这么产生的，有人懂得让大家公平地去办事，最后大家就推举他做首领。

	 

	老子讲的就是这套进化来的法则，也就是说，做领导者要懂得这些道德要素。

	 


		不公平就会导致动荡


	 

	我认为，我们不仅要把国学当学问研究，更要把它当作管理工具。四书五经讲的都是管理的内容，《道德经》讲的也是如何成为好的管理者，也就是怎么能让企业安定、有序地运转，怎样做到公平，怎样让大家生活幸福的道理，这是国学的真正含义。好比自行车，我们可以把自行车当机械、当学问来研究，天天拆自行车玩，写出许多关于自行车的论文来；也可以天天骑自行车去上班、去各地旅游。

	 

	有一次我看电视，电视里播放的是老两口带着几个孩子，上电视台打架，俗话说，家丑不可外扬，这太令人难过了，就因为老两口分房子的事。老两口把家里的房子分给三个孩子，老大分一套，老二分两套，老三分三套。结果一家人吵成一锅粥，吵到了电视台，到最后，三个儿子谁都不养老两口。为什么出现这个情形？因为这老两口分东西不公平，所以导致家里一团糟。这就是不公平导致了家庭结构的动荡。

	 

	公司里也是如此。您作为公司董事长，下边五个部门经理一起做业务，您只跟其中一个聊得来，有业务的时候，您就会有意无意多给他拨一个项目，在评估的时候会给他说好话……这样明显地向着一个人，那另外四个经理就没劲头工作了，认为自己怎么做都没用，结果就会人心涣散。

	 

	关爱、公平、忠诚等道德要素是建立精神共同体用的，领导者如果能够激发出团队成员心中的道德要素，就能够建立精神共同体，能把大家的心往一处拧；一旦破坏了其中任何一个道德要素，精神共同体就会崩溃，就没有向心力，就没有人愿意跟着您一门心思地做事了，您也做不好这个领导了。

	 

	所以老子讲“知常容，容乃公，公乃王”，心胸宽广了，明白世界的本质了，您才能做到公平。做到公平了，您才能真正地做一个好的领导者。