王乃天，天乃道， 道乃久，没身不殆 （出自道德经第16章）

	 


		成吉思汗为什么能建立世界上最大的帝国


	 

	“王乃天，天乃道，道乃久，没身不殆。”老子讲，如果您明白这个世界的发展是从无到有，从有又回到无的来回往复的状态，您的心胸就会宽广；心胸宽广了您才能做到真正的公平；做到公平了，您就能够成为真正的领导者，这样您就跟天和道特别接近了；跟天和道接近了，您才能长久地领导下去，才能“没身不殆”——终生没有什么失误的地方，不会遭致太大的失败（“殆”是死亡的意思，这里指的是遭受那种覆灭之灾）。

	 

	老子这是在告诉大家，怎么能够平稳地做一个好的领导者。

	 

	前面给大家分享了，公平是人类进化来的一种本能，是为了结成更大的群体，能互相协调在一起生活而产生的。而能够激发团队成员心中的道德要素，建立一个精神共同体，发展出凝聚力，就是一个好的领导者。

	 

	举个例子，成吉思汗（铁木真）建立了迄今为止世界上最大的国家，为什么他能建立如此庞大的国家？因为他是个天生的领导者，心胸宽广，天生具有激发团队成员心中道德要素的本领。

	 

	他当年娶了另外一个部落的美女，小两口日子过得很好。新婚不久，某天一个部落突然来偷袭他们。那时候他还不是成吉思汗，他的部落也没有多少人，那个部落一下就把他的几十号人给冲散了，在乱军中他只带着自己的母亲跑了，结果他媳妇就被那个部落给俘虏了。那个部落的首领一看，抢了个美女，就把她赏给了自己的弟弟。铁木真很着急，就开始向他的义父、义兄等人搬救兵，准备了九个月，最后一举进攻，把那个部落给灭了。

	 

	当铁木真把自己媳妇救出来后，在回来的路上他媳妇生了一个孩子，这个孩子是谁的？大家面面相觑，连成吉思汗自己都不知道，最后，他给这孩子起名叫术赤，蒙古语是客人的意思。

	 

	有历史学家天天研究这件事，也研究不清楚。后来，这位女人又给成吉思汗生了三个儿子，他自始至终对这四个儿子一视同仁。

	 

	成吉思汗是一个非常公平的人，他对团队成员公平，团队成员回报给他忠诚。比如，术赤后来成为成吉思汗的得力战将，非常骁勇，能征善战。成吉思汗告诉他往西方打，他就一路打下去，大家形容他像成吉思汗手中射出的箭一样，一旦射出，永无回头。他一直打到了欧洲，建立了最西边的一个蒙古汗国。

	 

	因为做到了公平，铁木真建立起了部落之间强大的凝聚力，大家愿意追随他。这是领导者必备的一个品性。

	 

	老子认为，如果您能够做到对团队成员一视同仁，为大家谋福利，您就能够成为成功的领导者。拥有这种品性，您的作为已经符合天之道了。只有这样才能长久，终身不会遭受覆灭之灾，这就是长治久安之道。

	 


		天之道——“任何人不要跟我谈关系”


	 

	有一个著名的企业，老板特别公平，他的原则是：在公司里，我们是君子文化，任何人不要跟我谈关系，员工只要把自己的工作做好，在公司一定能生活得很好。

	 

	有一次，一个漂亮的女员工跟老板说：“老板，我特别倾慕您、喜欢您，我能不能做您的情人？”老板说：“你想做我情人，那么你有两个选择。一个选择是，先辞职，离开公司，然后再考虑这段关系；另一个选择是，你在公司好好干，永远也不要再提这件事。在公司里，没有一个人能跟我搞这种关系，因为我要对大家一视同仁。你自己想好再告诉我。”这个女孩想了想说：“我还是在公司好好干吧。”从此再不提这件事了。

	 

	这件事说明这个领导者是非常清醒的。在公司里，有人跟您关系近了，别人就会争相把心思放到怎么跟您走得更近上，结果大家的心就散了，公司里就不会有正常的秩序了。

	 

	老子在这一章讲得非常清楚，他在讲一个领导者的修养。怎么能提高这种修养？首先要把心静下来，把欲望清空，客观地看这个世界，您就能看清世界运行的本质，心里就会更宽广一些，也会更包容。对大家公平，这样才能做一个好的领导者。