有人说“《道德经》将在21世纪成为全人类的主要精神源泉的经典性读物之一”。在西方已经很流行读《道德经》，在中国，喜欢《道德经》的人也很多，但是，现代人习惯于将整体分裂，喜欢为我所用，却不能为我之宝，即不能成为人类生存的一种自由方式的理论指导，那是人们按现代人的生存环境去理解古人修炼中所得出的整体性结论。

	　　

	　　老子《德道经》从整体上讲人与自然的关系，讲人与自然合一才会天（头部区域）清地（腹部区域）宁的世界观，其目的就是让生命获得自由。我们的困惑与艰难都来自脱离了整体，用我们以往的思维方式读老子，是瞎子摸象。我们必须改变，用整体的直觉去读。总体清楚了，随便看哪一章，哪一句，你都能会心有所悟。老子苦口婆心地从各个方面说一个东西——如何启动你的灵性。因为，你的灵性元神是和自然整体在一起的，唤醒她就是你获得自由与超越的唯一途径。

	　　

	　　老子说了很多的方法：虚无、自然、真一、朴素、无象、无欲、无执、清静、慈俭、和光、同尘、无为、柔弱、不武、不怒、不争、不盈、处下、持盈、超然、自爱、自知、自胜、德善、信善、知足、知止、守中等等。比如“虚其心、实其腹”，我们习惯于看得见的阳性的向外的行动，总是要找事做，假日去旅游也是在做事，闲着可不行，养孩子、赚钱，有个事儿拴着才踏实，任务都完成了，老了没事了，还要锻炼，要长寿，反正是忙到死算。

	　　

	　　老子说“反者，道之动也”，反着来才是生路。去守阴，万物只是“器”，都是德一之“炁”所化生，守了一炁，世界的一切都在你手里。心不歇，腹部肾水被耗散，身心疲惫。心真正地静下来，心火下行，肾得到能量，身国才会百邦和谐安宁。有了这个基础，神才能活跃起来。知道养生的道理在于常处其阴，则人体的纲章就不会打乱，并且还可能因其造化而取得再生的机会。

	　　

	　　无为、不争、守弱，在后天思维的理解是消极，这是严重的误会。老子在说用性不用心地做事，用先天不用后天，这样的行为是和整体在一起的，人要去心机而入玄机。玄机者，元神之权柄也。要去掉人的后天意识，让人生像水一样由元神调控。灵性为贵人之举，灵性得万物之珍，灵性没有分别心。你一动脑筋灵性就不通。人的感触灵活是来源于先天的灵气。人的后天思维的发展推进了人的衰老过程。当你能够法于阴阳而用其神时，事物的造化之机就会在你手中掌握。

	　　

	　　老子从来都没说让你不做事，而是告诉你怎样好玩、出神入化地做事。老子决不是消极，是最大的积极。把无为当作不做事是后天思维的错误，老子是调动你身上的真主人，老大出来做事，因为绝大多数人的老大都被自己囚禁在牢笼里，后天的心思只是个从属，却成了关押元神的看守。后天心思眼界狭窄、蠢笨。元神就是你身上的老天爷，从来不会错的。很多人困惑，找人算卦，伟大的胡某某也成了摆卦摊的。其实，靠别人不是办法，找到自身的元神会随时给你最正确的指引，还让你整天乐颠颠地过活。

	　　

	　　人体也是个“器”，当你追求他的充实时，他就会给你带来生活烦恼与乐趣，当你明白他的空虚之妙时，清静无为就成了必须，也就找到了生命的真实意义和长生久视之道的源头。身体就像元神的房舍，元神的丰满是靠房舍的净洁和空灵带来的。人要守住这个“空”，才会有体外这个“我”的器用。要以元神为主，假“我”为宾，中空虚灵。

	　　

	　　仁者无心，义者无意，用心和用意都做不到仁义的宗旨。道本无正邪之分，人的元神能自动分别，自动合于“道”动。弃绝“仁义”，人自然会恢复体查天人合一的身境，有机巧之心，就毁掉了元神的反应。

	　　

	　　天地无心，当止即止。人若无心，则真心如婴，当止则无行意，当行则心无忧碍。立志效法于道者，其行必然不会离于道性。无为顺化者合于道性，故得道多助。
	

		作者：韩金英，1961年生于北京。1983年毕业于北京师范大学中文系。毕业后在文化部《中国文化报》任记者5年，之后在出版社工作至今。编辑、作家、画家。25年来编辑出版中国传统文化书籍上千种。参悟《道德经》20余年，慧性大开，创作了《生命禅》、《易经中的生命密码》、《住宅健康场》等有关禅道、易学的畅销书。天命之年，返璞归真，心想事成。母亲的离世，让她突然看到生育万物的大道，此时但感文字局限，拿起画笔，作品形成《道德经》艺术馆，展示老子长生的奥秘，被高度评价为新道学的成就。