太上，下知有之 （出自道德经第17章）

	 

	本章讲的是管理的内容，老子在文中把管理者分成四个境界：“太上，下知有之；其次，亲誉之；其次，畏之；其下，侮之。”

	 

	第一个境界是“太上，下知有之”，意思是最高一层管理境界的人，其实他下面的被管理者就只知道有这个人而已。被管理者和管理者之间不会发生什么直接关系，管理者也不会没事就发号施令，去告诉被管理者“该干什么了”“目标是什么”，等等，他已经把制度建立好了，让其自动运转就行了。这样的领导者非常轻松，他的员工每天工作也非常有秩序。

	 

	为了说明这种境界，我给大家讲个故事。

	 

	古代有一首歌叫《击壤歌》，讲的是尧帝时代的事。有人看到一个老人在玩击壤（古代一种掷石子的游戏），玩得很开心，就问：“老先生，您怎么这么开心呢？”老人回答：“我吃得上饭，粮食又种得好，闲余时间还可以玩玩击壤，我为什么不开心呢？”这人就说：“您之所以能这么快乐，是因为尧帝管理有方，尧帝是圣君。”这老头不高兴了，说：“这跟尧帝有什么关系？我每天日出而作，日落而息，有饭吃，有玩的，尧管理有方跟我有什么关系呢？”

	 

	如此看来，尧的管理境界是最高的，老百姓只知道有尧这个人而已，尧制定好制度后，便隐身于其后，不随时干扰老百姓，让百姓非常有序地生活、耕作，这种状态是非常符合天道的状态，也是非常非常高的境界。

	 

	而我们现实中对领导者的理解是，领导者越有能力越好，越是讲话讲得好、处理问题果断越好，于是这些领导者在危急时刻就显示出他强大的魄力来了。但老子认为，这些境界都比较低，因为在这种环境下的人始终处于危机中，说明您已经不是什么高人了。真正的高人是隐身于幕后的，有没有这样的人呢？有的。

	 

	举个例子。我在讲课的时候，经常会问学员：“我们常用顺丰快递，这家公司的老板叫什么名字？这个人多大岁数？到底长什么模样？梳分头还是背头？戴不戴眼镜？谁知道？”知道的人很少。顺丰快递的老板叫王卫，他这人特别特别低调，几乎从来不参加论坛，不接受采访，也很少跟政府打交道，他不打广告、不贷款、不融资，然后把企业做到这么大。

	 

	这个人非常非常低调，当时他的企业把整个华南市场都占领了，深圳市政府的领导都不知道，还是到北京开会才知道原来深圳有这么个企业的。它进军华北、华东市场都是悄悄地进去，竞争对手根本就不知道有个顺丰快递来了。

	 

	王卫如此低调，他就无法管理好公司吗？并不是，他把公司制度都设计好了，比如说计算运费，顺丰快递使用的是专业的设备，一输入地址，运费马上就出来了，再一刷二维码，所有信息就都知道了。设备、制度全部完善好，员工就会进入一个有序的状态，按部就班工作就行了，不用老板处处管控。所以这家企业发展得太好了，完全是良性循环。这种状态就是“太上，下知有之”，也是老子讲的最高境界。

	 

	有的朋友要问，这种境界到底有什么好处？好处就是您不会遭受无端的攻击，因为人走到较高位置以后，是会遭受大家攻击的，嫉妒、阻碍等都会接踵而来。像王卫这样非常低调地经营，就不会陷入各种传闻的旋涡里，他就能够专心地、安静地去经营。这种状态就是老子讲的管理有序的表现。

	 

	我们读《道德经》，如果能真正理解领导者的这种境界的话可不得了。我们在生活中要努力向这种境界靠拢，一点点学习、体悟，我们的人生就会不断地提升，这是很幸福的事。