其次，亲誉之（出自道德经第17章）

	 

	老子讲管理者的第二个境界是“其次，亲誉之”，这种境界比最高境界要低一点儿，这种境界的领导者，他下面的人亲近他、尊敬他、称赞他，老子说这种状态是第二等的境界。大家一听可能就晕了：“不对啊，我们说这领导可亲可敬，是我们的榜样，这不是说领导好吗？怎么在老子这儿变成第二境界了？”

	 

	其实这是有道理的，在“太上”的境界中，您说被管理者会不会尊敬、亲近领导？不会的，因为制度建立好以后，所有人正常开展工作就行了，我们不用去讨好这个领导者。而处在第二境界中的领导者跳出来了，他不像天之道那样隐于背后了，他跳出来把自己变成榜样了，给员工恩惠，鼓励他们，让他们去以领导者为榜样做事，这时候他是大家的动力了。

	 

	好比说养鸟。“太上，下知有之”的境界提倡的方式是放养。我把制度建立好，种好树，准备好果子、稻谷等各种吃食，当然还有虫子等，把环境造好了，鸟儿就可以在这里自由飞翔，自在生活。而第二种境界好比是我把鸟养在笼子里，我是施与者，我给鸟儿恩惠，我喂鸟儿食物，我不喂食它就饿着，所以鸟儿会讨好我，一看主人来了，就欢快地叫，想让我喂它。但这里有一个问题，如果这个养鸟的人出问题了，回不来了怎么办？估计这些鸟也都会出问题的，这一笼子的鸟都会饿死的，因为施恩者不在了。

	 

	又比如说，有家百货公司，领导非常关爱员工，给员工很好的福利，提供休闲娱乐的空间，开的工资是其他百货公司给的两到三倍，每个月组织一次旅游，经常给员工培训……总之，领导者非常关爱员工，所以员工们干劲很足，把这个领导当成大哥，当成了不起的人，这是家非常好的企业（中国有很多这样的企业，创业者是带头大哥，大家都因为他的人格魅力而追随他，愿意跟着他干）。但是这样的企业就没有问题和隐患吗？

	 

	这样的企业最大的问题在哪儿呢？在于它的企业发展基本上是靠带头大哥的个人热情推动的，他的慈悲之心满满的、关爱之心满满的，他像太阳一样不断地温暖大家、带领大家、激励大家，这个企业就没问题，但是当领导者出问题的时候，这个企业文化就会出现问题，就会衰减。比如领导者生病了，或者他人生遇到什么挫折，突然改变了信念，又或者他离开公司到远方生活去了等等，这时整个企业就失去了榜样，失去了灵魂，员工的心就会失去凝聚力，所以这就是最大的隐患——过度依靠领导者个人的热情去推动企业的发展，把所有事情都寄托在领导者一个人身上必然会出问题的。领导者的任何波动，都会引起企业的动荡，这是非常可惜的。

	 

	所以老子给我们讲的这第二种管理境界非常关键，我们平时可能没有意识到，领导是榜样、是圣人，我们就满足了，实际上这个系统是不稳定的，只有当上升到以制度来运转整个组织，领导者可以隐身于背后的时候，才能达到最高境界。

	 

	如果大家在创业，或者工作的过程中，能够调整自己的状态，努力进入老子讲的那种管理的最高境界，您的人生一定是幸福的，您所创办的企业一定是优秀的企业，这就是老子给我们的启发。