其次，畏之 （出自道德经第17章）

	 

	老子讲管理者的第三种管理境界是“其次，畏之”。这个境界的管理者，被管理者特别害怕他、畏惧他，在他的压力下去工作。

	这种管理者很常见，往往特别威严，他一进办公室，所有员工都鸦雀无声，不敢看他，这种领导靠着对赏罚的掌握去推进公司的发展。

	 

	老子到这儿总共讲了三个层次，这三个层次分别代表什么？我常说管理有三个境界，分别是道、德、法。道是最高的，是世界运行的规律，领导者明白规律以后，他隐身于其后，让一切按照道去运行，按照制度去执行，大家自主去完成自己的工作，这种境界最高；德是道的外在体现，它是榜样以及各种品德，以德来运行企业，就需要各种榜样与行为规范；法是最后的强制性惩治措施。

	 

	道、德、法这三个层面是豁然贯通的，是互相依存的。没有道的话，大家就会质疑您的德。比如领导者不讲道，非让员工去遵从命令，员工就会问：“凭什么？为什么我们要遵从？”如果道、德都没有，只靠法运行的话，那更不行。法会承担特别重的冲击，最后所有的冲突都会爆发出来。

	 

	秦朝的法律非常完备，应该是中国古代法律最为严酷的时代之一，应该说秦朝为法律发展做出了很大贡献，我们现代的很多问题，在秦朝就已经制定出了相关法律。秦始皇认为，只要有法律就够了，社会一定能正常运转，道、德、法三个层面，他就把重心放到了法上。秦始皇焚书坑儒，把道、德方面的东西都摒弃了，只剩一个法。但即使有强大的法律系统，在执法的过程中，所有的张力都冲击到执法的人身上，而且没有道和德的指引，社会根本没法正常运转。所以，秦朝仅仅二世就崩溃了，在很短的时间内，整个体系就完全崩溃了。

	 

	很多人认为，建一个法治社会或者道德社会就行了，其实这是错的，必须道、德、法三个层面融会贯通才行。

	 

	大家都说新加坡是个法治国家，只是靠法律来维持社会秩序，可是我到新加坡以后，发现这种说法欠妥，其实新加坡政府在道、德、法三个层面都有所建设。在道的层面，新加坡政府基本能做到让老百姓都有房子住，通过建组屋，然后以低廉的价格卖给老百姓（而且家家都能申请），为老百姓做实事，谋福利。

	 

	在德的层面，新加坡政府也做了很大的努力，新加坡仅有五百多万人口，却有两百六十多家寺庙，这意味着让老百姓有宗教信仰，有道德教育的场所，大家的心灵有皈依，所以，走在新加坡街头，会看到老百姓都是乐呵呵的，我看着都满面阳光。法是在前边两个都做到的情况下，重要的保障力量，天天上寺庙的人，会不会作奸犯科？一般不会，但如果有人真的犯了法，新加坡政府会马上出来惩治（比如说张贴小广告，张贴第一次罚款教育，第二次就会起诉你）。

	 

	如果道、德、法三个层面豁然贯通，就会圆融无碍，顺畅运转。可是如果没有道、德，只剩一个法，只靠严酷的法律执行，百姓会有怨气，怨气积累日深，会威胁到整个社会的运行。就如秦始皇，他设想天下应该如磐石一样安稳，但结果秦朝两世就崩溃了，是非常短命的一个朝代。

	 

	老子讲“其次，畏之”，告诉您作为一个领导者，千万不要仅靠威严来管理公司。我见过这样的领导者，特别威严，每次进办公室大家都特静，每次开会都没人发言，他只要不点名，大家就全都低着头，非常压抑。这样的公司有没有活力、有没有创造力？可能也有，但是一定不大，因为在这种状态下，人人想的都是别犯错，别被领导痛骂，以不出问题为好，我才不创造，我创造，万一搞错了又被痛骂，所以威严会压制生机的。

	 

	如果公司领导者总是不断地用刑和法的手段让大家感到害怕，以提高自己的威严，结果大家虽然怕您，管理系统也可以暂时运行，但是它一定不是高效的系统，也一定不是幸福的系统，这在老子这儿被评为第三种境界。

	 

	我们作为一个公司的管理者，如果还处于这个境界，就要及时反思了，是不是需要提升了？所以，学了《道德经》以后，您会发现要改进的地方还有很多。