其下，侮之。信不足焉，有不信焉（出自道德经第17章）

	 

	老子讲管理者最低的境界是“其下，侮之”。各版本略有不同，现在的通行本都讲是“其次，侮之”，郭店楚简说是“其即，侮之”，我们以帛书本说的“其下，侮之”为准。意思是最低层次的管理境界，被管理者会侮辱这个管理者，为什么会这样呢？

	 

	作为管理者，第一个境界是隐身于其后，无我利他，为大家做事，把制度建立好以后，让大家去运行，这种境界是最高级别的；第二个境界讲领导者是楷模，是榜样，领导者关爱员工，对员工特别好。但是这种境界有个问题，这领导者一旦不发光了，企业会立刻黯淡无光，一片混乱，企业也就不可长久。这样的领导者一定要上升到上一个境界；第三个境界是被管理者怕他，这领导者赏罚分明，特别有威严，用威严、刑罚来让被管理者害怕他。

	 

	这三个境界，如果前一个境界达不到的话，想达到后边的境界就会有很大的压力，没有那么顺畅。比如说领导者不讲道，无我利他做得不够，我要不断跳出来，不会隐身于其后，我是榜样等等，虽然有时候管理的效果会好，但是有时候人会质疑您：“为什么会这样？”所以这是第二等。

	 

	如果道、德都没有，单靠法来运行，法承担的压力就更大了，因为没有道和德的滋润，法在执行过程中产生的所有冲突，都会导致积怨越来越深，最后法的压力就会很大。如果道、德、法这三个层面都没有怎么办呢？那就进入最后一个境界了，就是被管理者会侮辱您。

	 

	举个例子，一个公司的部门经理不为公司去想，道的层面做得不好，没有无我利他的境界，只想着为自己捞取；德的层面也不行，不会以一个被尊敬的态度出现；至于法的层面，他又执法不严明，赏罚不公。您说这个部门的员工会怎么评价他呢？员工每天会努力工作吗？

	 

	不会的。员工会分成两派，小人会跟他越来越接近，投其所好；而那些正人君子则不屑与之为伍，所以只能辞职，结果部门的小人越来越多，正人君子越来越少，最后小人也骂您，正人君子也讽刺您，所以是“侮之”，这个领导在背后听到的全是坏话。这样的人当领导，那绝对是公司在人事的任用方面出了问题，所以这样的领导者是不能被提拔的，即使侥幸做到了领导岗位，也不会长久。

	 

	我们也可以从历史里看看这样的领导者是怎么被下级侮辱的。比如说隋炀帝，这个人非常聪明，也有赫赫军功，在年轻的时候屡战屡胜，大家都说他很贤德。但他当了皇帝之后欲望就爆发出来了，昏庸无道，不是为老百姓，而是开始为自己的享受去努力了。比如说他没事就出去巡游，排场很大，劳民伤财，每次随从包括后宫的嫔妃、伺候他起居的人、保护他安全的将士等约二十万人。二十万人啊，这是一个城市的规模，这得费多少钱？他觉得自己有本事，能打仗，所以发动战争，不为老百姓的生活去考虑，他的欲望是第一位的，所以隋炀帝没做到无我利他这一点，也就是没做到道。

	 

	隋炀帝的德行更不用提了，他素来好酒，经常喝酒喝到大醉，而且喜好女色。法当然也不行了，《隋书》评价他“荒淫无度，法令滋彰”，就是说他滥用法律，赏罚不公，还有史书记载“受赏者莫见其功，为戮者不知其罪”，就是说拿到封赏的人都不知道自己有什么功劳，被杀的人也不知道自己有什么罪过，总之隋炀帝道、德、法都没做到。

	 

	其实国家刚到他手上的时候，国力是比较强盛的，所以他继位初期还能奢靡，大兴土木，四处征战，很有力量，但到了后来就不行了。隋朝末期，农民起义烽烟四起，他就跑到南京，想在此建都，在这享受，但他带来的士兵都是北方人，都想家，结果这些士兵就起义把他给勒死了。

	 

	您看，这就是“其下，侮之”。道、德、法都做不到的话，下面的人就会侮辱您，因为您不为大家去进取，只为自己捞取而奴役大家。那么大家就会反抗您——所以这些士兵一起义，就把隋炀帝勒死了，推翻了隋朝的统治——这说明道、德、法都做不到的话，下场是很惨的。

	 

	“其下，侮之”这句之后，在通行本中是“信不足焉，有不信焉”——因为您不讲道、德、法，没有取信于下级，那么他们会信任您吗？不会，这叫“信不足”。您的信用、品德不足，道、德、法都做不到，被管理者就不再相信您了，您的领导基础就动摇了。

	 

	在公司中，如果领导者道、德、法都做不到，妄作妄为、赏罚不均的话，公司很快就会倒闭。所以我们每一位公司领导者都要反思自己，道、德、法三个层面，老子讲的这四个管理境界的前三个我们能不能做到，能不能不断地提升自己，进入到更高境界，最终达到“太上，下知有之”这样的最高境界，这是老子给我们的启发。