犹呵，其贵言也。 成功遂事，而百姓谓我自然 （出自道德经第17章）

	 

	接着，老子说“犹呵，其贵言也”。犹字是指一种猴类，这种动物非常谨慎，刚下树下到一半，听到人声就又回去了，老子借指最高境界的管理者做事非常谨慎。“其贵言也”，他特别珍惜自己的言辞，从不滥用，但是只要发表言论就都是很重要的。“犹呵，其贵言也”，这种做事小心谨慎，不轻易发表言论的领导是境界很高的。

	 

	但有的领导就不这样，他会不断地干预下属的工作，并且认为自己最聪明、最厉害。比如安排下属写一个报告，过十分钟来看一眼，一看这话不对，不得当，他就告诉下属应该怎么写，过十分钟，又来了，一看这句话写得也不对，又告诉下属这句话要怎么改，过十分钟又来了……这报告您还不如自己写呢，您打心底不相信下属的能力，不断地去指点，让人家来回调整。

	 

	有的朋友跟我讲，我们领导太忙了，每天要看很多文件，我的文件他看一眼就说不对，方向错了，但是我就是不改，他说了我也不改。第二天交上去的时候，领导压根没看出来我没改（因为领导每次看的都是新的），结果到最后反而会说：“对，你这个写得很好，你看按我的方法改，还是改对了吧。”但实际上人家压根儿就没改。这说明员工是有可能写好的，按您说的那么来回改，可能都改偏了，最后还是员工自己写的是正好的。

	 

	这样自以为是的领导最后会造成两个问题：第一，员工得不到锻炼；第二，自己疲于应付细碎之事，没法构想大事。您说诸葛亮是怎么死的？军中大小事务，事无巨细，一概亲自处理，不断干预，最终把自己累死了，多可惜啊！所以最高明的管理者应该做到“犹呵，其贵言也”。

	 

	接着，老子说：“成功遂事，而百姓谓我自然。”就是这事儿成功了，工作做完了，老百姓说这是我自然而然去做的，跟您没多大关系——那领导的功劳在哪呢？其实人家境界高的领导隐身于幕后，压根儿就没想要功劳。每个被管理的人，都是自然而然去做事，做完了都成功了，您说这领导能不成功吗？所以领导看透这些了，人家就隐身于幕后，不去干预。老子认为这是最高的管理境界。

	 

	有一个关于扁鹊的中医故事。扁鹊家有兄弟三人，扁鹊是最小的。有一次魏文王问扁鹊，你们家这哥三个都是学医的，谁的本领最大呢？扁鹊就回答，我大哥本领最大，二哥其次，我的本领最小。魏文王就奇怪了，说不对啊，你大哥本领最大，那为什么我们都没听说过呢？没什么名气啊？而你说你本领最小，可是你名满天下，谁都知道你啊，这是为什么呢？

	 

	扁鹊说，我大哥的本领是疾病还没形成的时候，通过人的神色就识别出来了，当病气还没有凝聚的时候，就开始调理，于是这病还没形成，病气就散了，大家也就没有任何感觉，都觉得自己没病。所以我大哥治病，治了跟没治差不多，因此他只在我们村子里有点儿小名气。我二哥治病是在疾病刚形成的时候，病还很轻，他就开始干预，所以也很快就治好了，因此他的名气稍微大一点儿。

	 

	我就不一样了，我治的病都是在疾病比较严重的时候，有的甚至深入骨髓了，这时候我就要割开皮肤，做手术，缝线、扎针、熨烫，加上各种汤药喂下去，快死的人都让我给救活了，边上看的人都瞠目结舌，赞叹我是高明的医生啊！所以我的名气最大，闻名全国。

	 

	您感觉这故事是不是跟老子讲的这几层管理境界有点相关性？所以我们说中国古人的智慧了不得，古人就把管理讲得很透彻，这几种境界区分了以后，我们就知道应该怎么做、怎么提升了。如果您懂这个道理了，您也会做得更好。

	 

	比如教育孩子。有的父母教育孩子是事无巨细地全都干预，吃饭、写作业、学小提琴或者学跆拳道，等等，事事严加干预。而真正高明的家长会怎么做呢？他会把孩子带到一个特定地环境里面，让孩子慢慢培养兴趣，启发孩子心中的热爱，让其自由发展，一旦孩子喜爱的想法萌芽了，兴趣得到发展了，孩子就会在这个领域越做越好，这就是润物细无声的力量。这样的家长才是高明的。

	 

	很多人都把“太上，下知有之”解释成无为而治，说领导者要无为，要顺应自然之道，任凭老百姓自己发展。这是对《道德经》的一个最大的误解，这里讲的不是无所作为，而是领导者要精心制定好规则、制度，让被管理者在制度里去好好发展，而自己却可以隐身于其后。这是《道德经》的精髓。