大道废，有仁义 （出自道德经第18章）

	 


		当强调仁义的时候，说明已经开始缺乏仁义了


	 

	这一句现存的版本太多，在通行本中为“大道废，有仁义”，意思是大道废掉了，才出现了仁义；傅本是“大道废，焉有仁义”，意为大道废了，怎么会有仁义呢？

	 

	帛书甲本是“故大道废，案有仁义”，“案”实际跟“安”是相通的，楚简此处为“女”，实际上也可理解为“安”字，也就是“大道废，安有仁义”，“安”字古代通“焉”字，意为大道废掉了，怎么会有仁义存在呢？听着好像道理也是对的，可是我觉得这么理解不大妥当，应该是通行本的“大道废，有仁义”。这句话的意思是，大道废了，才有仁义存在。所以我认为通行本的讲法是比较合理的。

	 

	可能您会觉得奇怪，老子说的是什么意思？怎么大道废了才出现仁义呢？这里就要提到老子在上一章讲的管理者四个境界中的第二个境界（如果领导者没有遵照大道去做事，必然会进入这个境界），当您不按大道去做事，这个时候领导者就要跳出来倡导仁义了——我是榜样，我教大家如何去做仁义——于是仁义就出现了，这是第二层次的管理境界。

	 

	我们一定要知道，老子在讲道和德的关系，您知道世界原理了，也就是老子所说的“道”，您按照大道去做，仁义就会显现出来了；如果您不懂大道，也不按照大道去做，那么仁义就会缺失，这个时候您就要刻意去强调仁义了。如果每一个老百姓都讲仁义，您说您还需要强调仁义吗？不需要了。所以当您强调仁义的时候，说明已经开始缺乏仁义了。

	 

	举个例子，我们每天都吃饭，您觉得这是正常的吗？这是自然而然的，每个人每天都吃饭，这时候需不需要拉出一个人来强调，这个人每天都吃饭，是我们的榜样，大家都要学习他？大家一想，这有什么好强调的，我们每天也都吃饭啊！

	 

	所以当您遵照大道执行的时候，每一个人都会进入仁义的状态，这时，您压根儿不用拉出一个人来做榜样，让大家都学他的仁义，不用强调了，因为不需要强调。可是若您没按照大道去做事，人就出问题了，一出问题您就要强调——看他是多么仁义，大家要向他学，这时候反而证明仁义匮乏了。

	 

	有一个寓言，说有这么一个县城，城里民风特别好，老百姓都路不拾遗、夜不闭户、乐于助人，见到谁有困难都去帮助，是一个非常好的地方。但如果我要到这县城去开班讲课，讲我们一定要坚持乐于助人，拦住每个人说，要记得路不拾遗是一种美德，我们一定要做到路不拾遗，您肯定会觉得罗博士这人太可笑了，这事儿还用讲吗？这是做人的本分，为什么还要强调它？就是这个道理。

	 

	当世界充满仁义的时候，就不需要去讲了，真正要讲的时候，反而说明没有仁义了，那时，一定是您没按照大道去做事。

	 

	这就引出来一个问题，老子推崇不推崇仁义？这是一个大问题。很多研究《道德经》的学者都认为，这一章是老子在旗帜鲜明地反对儒家，儒家提倡仁义，老子作为道家就说大道废了才有仁义，以此攻击儒家。实际上，您这么想，说明您真的不理解老子，老子反对仁义吗？其实不是，老子反对的是那种没有在大道上做事，反而过度提倡仁义的，因为他们没有找到事情的根结。

	 


		树立榜样，其实就是树立一道警戒线


	 

	老子说：“六亲不和，有孝慈；国家昏乱，有忠臣。”老子反对孝慈吗？没有。在接下来的一章里，老子就说了“民复孝慈”——应该让老百姓进入孝慈的状态，老子并不反对孝慈，也不反对仁义、忠臣。老子只是认为，当您把这个东西提出来的时候，这是一个警戒线，提示您已经失去它了。

	 

	所以，我为什么讲《道德经》？因为大家都没读《道德经》——中国五千年文化里最重要的一部经典，绝大多数中国人没读过一次，您说是不是遗憾？如果所有中国人都了解《道德经》，能倒背如流，而且按照道去做事，您说我还用讲吗？肯定不需要了。这就叫“大道废，有仁义”。

	 

	在公司里也是如此，比如说所有人都是销售冠军，每个人业务都做得非常好，还用提倡榜样吗？还用非拉出一个人说他就是我们榜样，我们要向他学习？这时候所有的员工都笑了，因为我们做得都很好，他也是我们普通的一员，您干吗非把他拉出来做榜样？没有必要。记住，榜样就是警戒线，当您把榜样拿出来，让大家都向他学的时候，说明您公司其他人做得都不好了。

	 

	所以在您提出榜样的同时，心里一定要想一想，我有什么地方没做好，没做对，没按照大道去做事，因为榜样是不应该出现的，应该每个人都慢慢地进入那种榜样的状态，所有人都是榜样，都是销售冠军才对。当您非要推出一个销售冠军的时候，反而证明公司的运转有问题了，这是老子给我们的一个管理智慧。

	 

	我们千万不要小瞧古人，古人的这种智慧是很值得我们学习的，您能朝着老子指出来的这个境界去走，那是了不起的。