慧智出，有大伪 （出自道德经第18章）

	 


		什么样的伪装最可怕？领导者的伪装最可怕


	 

	“慧智出，有大伪。”这句话的意思是，当领导者用各种智慧去管理企业的时候，就很危险了。这种境界的危险在于，如果领导者内心是好的还可以，但是如果这领导者心怀叵测的话，那就容易出大问题。其实在自然界里，伪装是经常会出现的。

	 

	比如，美国有一种能变成蛇的虫子，这种虫子外表的花纹跟蛇一样，一遇到危险，头部立刻鼓起来，别的动物一看，以为这是蛇，就躲开了。所以，这是一种小技巧，动物们通过伪装能够保护自己，更典型的是变色龙，它走到不同的地方，会根据周围的环境来变色，这也是一种伪装。这种伪装为什么会出现呢？因为有了点儿小智慧，很多动物都有这种小小的智慧。

	 

	至于人，那智慧就更高了，人更是会伪装的。比如说现在不少女士比较会“伪装”，为什么？化妆，现在这化妆术了不得，来看中医，一看面若桃花，气色这个好，结果一问化妆化的，是粉底的功劳。

	 

	所以走在街上的好多女性用一个化妆术化出来，一看长的都差不多，一卸了妆，吓一跳，不能以真面目示人。这也是一种“伪装”。为什么？因为要让大家看到觉得愉快，愿意与之交往。

	 

	我不知道您有没有这种体会，走在街上会发现好多女孩子长得很像，尖下巴、高鼻梁、深深的眼影……反正我觉得基本是一模一样的。这种化妆也是一种伪装，为什么？就是为了在人际交往中获得更好的交往环境，因为大家都喜欢美丽，这就是一种智慧，一种技巧，这些女孩通过这种技巧获得了一种伪装，但这都无伤大雅。

	 

	什么样的伪装最可怕？领导者的伪装最可怕，比如说篡汉的王莽。王莽本来是外戚，在篡权当皇帝之前，王莽那伪装技巧了不得，这个人很有智慧和学问，所以能把自己伪装成一个特别高尚、谦恭俭让、礼贤下士的人，对大家都特别客气。

	 

	一有灾荒发生，王莽就主动捐钱赈济百姓，结果其他大臣也都跟着捐钱，做得非常好。自己儿子犯法了，就大义灭亲把儿子杀了，然后让人把这些事迹写成文章，让各地的官吏、百姓去传诵，把它当作跟《孝经》一样的经典来教化百姓。

	 

	当时大家都说，这王莽简直是周公再世，了不得，太贤德了——但您要知道，这些可都是伪装的。王莽当政以后，马上野心暴露，开始四处征讨，劳民伤财。到最后老百姓死伤特别多，“路有冻死骨”，到处都有人人相食的惨剧，再加上蝗灾、水灾、旱灾，等等，民不聊生。所以最终大家揭竿而起，推翻了王莽的统治。

	 

	您看王莽就是个非常典型的擅于伪装自己的人，他并不是按照道去做事的，而是用智慧来伪装自己，蒙蔽百姓，这种伪装就是在智慧的运作下才产生的。所以，老子特别反对用智慧来治国。

	 


		一旦领导者用智慧来治理公司，就离垮掉不远了


	 

	在公司里也是这样，比如有些公司的领导喜欢伪装自己，包装自己。他向上汇报工作的时候，把下边员工的努力、发明、成绩等全变成自己的，以显示自己的英明领导——所有成绩都是他一个人的，员工什么事儿都没做，最后颁奖给他，什么荣誉、利益都给他，他不断地往上提升。

	 

	这种领导就是“慧智出，有大伪”，把智慧都放到伪装自己上了，如果您在这个境界去做领导工作，员工会死心塌地、竭尽全力为公司奉献吗？员工会不开心，为什么我的发明、努力全变成您的了？我每天加班到那么晚才回家，为什么会这样？这样，您离大道就越来越远，公司就经营不好。

	 

	再比如说有段时间流行的P2P公司，引诱大家拿钱来投资，并承诺高额回报。这种公司往往把自己包装成什么样？包装成繁荣得很，到处宣扬投资了这个项目如何赚钱，投资了那个项目如何赚钱，他们把所有的智慧全用到这上边了，这就造成了一个很大的虚伪的假象，结果等到资金链断裂的时候，他们一下就跑路了。这也是“慧智出，有大伪”的典型案例。好多公司通过伪造、篡改数据，制造虚假繁荣，这就是错误地把精力放到了智慧上，并用来制造大伪。老子说，一旦看到这种情形，您就应该明白您公司的经营离大道已经比较远了。

	 

	所以，老子讲“慧智出，有大伪”，一旦领导者用智慧来治理公司，这时候我们心里要画一个问号，是不是智慧用错地方了？是不是制造了一个虚假的景象？这是老子给我们的警示。