国家昏乱，有忠臣 （出自道德经第18章）

	 


		如果只有一个忠臣做榜样，社会就出问题了


	 

	前文讲“大道废，有仁义；六亲不和，有孝慈”，这里接着讲“国家昏乱，有忠臣”。（刨除“慧智出，有大伪”，因为这句在郭店楚简里没有，很可能是后人加上的。）这三句话，老子是按照修身、齐家、治国的顺序讲的，您看就这么一个顺序，很有意思。

	 

	我们先看看“国家昏乱，有忠臣”是什么意思。这句话在帛书甲本中是“邦家昏乱，案有贞臣”。楚简写的是“正臣”，“正”字古代是通“贞”的，但是因为现在大家都用忠臣了，我觉得“忠”和“贞”没有本质区别，所以我们以通行本的“国家昏乱，有忠臣”为准。

	 

	这句话的意思是，当国家陷于混乱的时候，忠臣就出现了。因为当一个国家里所有的管理者都各司其位，都能够兢兢业业地工作，就不需要宣扬谁是忠臣。如果开始宣扬某某某是忠臣时，说明国家已经出问题了。为什么？显然是领导者没有按照大道去做事，这是老子这句话的含义。老子反对不反对忠臣？不反对，老子希望人人都是忠臣，但是如果只有一个忠臣的榜样的话，就出问题了。

	 

	去看看历史就会发现，忠臣往往都出现在一个混乱的时代。比如文天祥，他年轻时志向远大，写文章不用打草稿，直书万言，把报效国家的志向写得非常感人，所以皇帝宋理宗钦点他为状元，觉得他是国之栋梁。但是文天祥的一生其实非常坎坷，他看不惯那些贪官污吏，所以得罪了不少官员，大家就都来整他，导致他早年基本上就没有被重用过。

	 

	当时是宰相贾似道独霸朝政，这个贾宰相是历史上著名的大贪官、大奸臣，应该说宋朝的灭亡和这个贾宰相有着极大的关系。文天祥跟他不对付，所以后来就很倒霉，蒙古兵打来的时候，文天祥到处转移，不断地募兵跟蒙古军作战，但是由于一直不得势，始终被排挤，所以文天祥经常打败仗，最后兵败被俘。在被押解到京城的途中，他写了《过零丁洋》这首流传千古的诗——“人生自古谁无死，留取丹心照汗青。”

	 

	到了京城以后，文天祥一生浓墨重彩的一笔出现了。元朝统治者希望把他招降，因为把他招降以后，就容易笼络汉人的心，所以一直拖了三年没有杀他。这个时候大家都劝文天祥投降：“如果你投降，立刻就可以做宰相，你的家人也能过上幸福的日子。”

	 

	文天祥说：“我们知识分子一辈子学的是什么？是忠义啊！到最后你连自己学的东西都背叛了，你活着有什么意思？”所以给家里写了封信，说：“实在对不起，我真的没法投降，没法有二心。”最后元朝统治者没办法，就杀了他，在刑场的时候，文天祥向着南方叩拜，然后从容就义。这个时候文天祥终于成就了自己作为忠臣的一生。为什么会出现文天祥这样一个忠臣呢？因为在宋朝皇帝身边有大量互相攻击、不干正事的奸臣，才凸显出文天祥这个忠臣，如果每个官员都像文天祥这样，放下自己的利益，为国家献身，那还用突出哪个榜样吗？完全不用，所以老子说“邦家昏乱焉，有忠臣”。

	 

	在公司里其实也是一样的，如果领导开始表扬哪个员工对公司忠诚，那您的意思是别人都不忠诚对吧？这可能就不是员工的问题了，一定是您自己背离了大道，没有制定好制度，没有让大家按自己的职责去做事，结果导致了混乱，最后人心离散，竟然只有这么一个员工对公司忠心耿耿，您说您这领导还做个什么劲呢？

	 


		企业中人人争当忠臣，也会出问题


	 

	老子并不反对仁义、孝慈和忠贞，因为在下一章老子就讲了孝慈是好的，希望老百姓回到孝慈的状态——“民复孝慈”，这说明老子是肯定仁义、孝慈和忠贞的，这是大家容易误解《道德经》的地方，很多人认为这一章说老子认为仁义、孝慈和做忠臣是国家混乱的根本，这种理解是错的。领导者没有按照大道去做事才是国家混乱的根本。老子希望每一个人都能做到仁义、孝慈和忠贞，按照大道去做事，无我利他，放下自己，这很重要。

	 

	还有另外一种情况，人人争当忠臣，就是人人都标榜自己好。这时候也有问题，为什么呢？前两天有一朋友跟我说，他到农村办了一个企业，他说这企业办得好累啊，为什么累呢？他说不知道当地什么风俗，公司新招的这些农民，每一个都单独找他沟通，向他表忠心，然后说其他人的坏话，结果另一个人来了也说了同样一套话。他说：“我的天呐，这是什么文化？”这时候您要怎么办企业？赶快用我们大道的方式去改变这种文化，否则人心会不齐，就会出问题。

	 

	有些公司就特别讨厌这种效忠文化，比如说苏州有个现代轻型木结构住宅施工企业叫德胜洋楼，老板叫聂圣哲，这个企业办得非常好。企业讲君子文化，教育大家要坦诚、诚实、认真，像君子一样生活。这公司能做到什么份儿上呢？所有建筑工人的宿舍都没有锁头。

	 

	聂圣哲提出，谁都不要跟我搞关系，跟我搞关系没有一点儿用，你只要做好自己的工作，诚信、热情待人，你放心，公司不会亏待你的。所以公司文化就是人人平等，互相关爱，忠诚，做事认真，按照程序执行，做一个合格的员工，这种文化让这个公司业务一点点腾飞起来，越做越好，现在他们是国内唯一具有现代轻型木结构住宅施工资质的企业，所以这是真正好的公司文化。

	 

	有些企业领导就喜欢投其所好的员工。我喜欢打高尔夫球，哎？这个部门主任也喜欢打高尔夫球，是我的知音啊，所以两人就走得近了，下班一起去打高尔夫球——这就有问题了，因为这可能会破坏整个公司的文化。

	 

	我再强调一遍，老子讲“国家昏乱，有忠臣”绝对不是否定仁义、孝慈和忠贞，这是很多人讲《道德经》讲错的地方，老子是希望人人都仁义、孝慈，人人都是忠臣，怎么做到呢？领导者必须在大道的层面上去做事，这是老子理念的核心。