绝圣弃智，民利百倍 （出自道德经第19章）

	 


		任何人到了高位，都可能产生幻觉


	 

	本章老子讲“绝圣弃智，民利百倍”，大多数版本写的都是“绝圣弃智”，帛书本写的是“绝圣弃知”，但“知”通“智”，只有郭店楚简写的是“绝智弃辨，民利百倍”——这个尚待考证，我们还是按照传统版本来讲。

	 

	我们首先要搞清楚这句话是要求谁的，很多人认为这句话是要求老百姓的，说老百姓要“绝圣”，把圣、圣贤这种思想扔掉，把智慧也扔掉，老百姓就可以获利百倍了。我一直强调《道德经》是写给领导者的，所以如果把这样的话放到老百姓身上，就乱了，您就不能明白《道德经》到底在说什么。其实此句是说领导者“绝圣弃智”，就能够“民利百倍”——老百姓就会受益很大，幸福很多。

	 

	老子不是一直强调领导者要做圣人吗？为什么现在又要领导者“绝圣弃智”？什么是“圣”和“智”？“圣”是超凡入圣，一种特别高的境界，“智”是非常有智慧，这两个字是形容人既聪明，又道德品质高尚的状态。老子要求管理者尽量放弃追求这种虚幻的名誉，因为没有必要，您做到就行了，别把这些东西放到口头上，领导者一旦追求这些虚幻的名誉就坏了。

	 

	比如历史上著名的宋徽宗，这个人好大喜功，特别喜欢做圣人。本来他刚接班的时候，北宋还不错，但是很快就江河日下，最后被金国攻灭，这都与宋徽宗直接相关。他喜欢《道德经》，但老子讲的他一点儿都没听懂，我觉得真遗憾。《道德经》是要领导者放低自己位置，不要追求那种圣人的名誉，不要过多地用自己的智慧去治理国家，结果宋徽宗恰恰相反，喜欢做圣人。

	 

	他首先抬高自己，比如说自己是道君皇帝。当时有一种说法叫“黄河清，圣人出”，就是黄河水一清了，圣人就会出现。在宋徽宗统治期间，黄河水一共清过三次，这可把宋徽宗乐坏了——显然我就是那个圣人嘛。所以百官都来朝贺，歌颂宋徽宗的英明神武，他自己也飘飘然。

	 

	宋徽宗在任期间，天下各地频降祥瑞，今天这里逮到一只白鹿，明天那里又献上一枝灵芝……大家都说这是瑞兆，说明我们的皇帝是圣人，宋徽宗就很开心，重赏百姓。这一赏可坏了，各地的老百姓更来劲了，就开始造假，这儿出来一个神龟，那儿出来一只神鹿……宋徽宗末年，基本上每年都有无数的祥瑞从天而降。讨好他的、迎合他的人此起彼伏，结果国力严重衰退，最后金兵来袭，宫里所有的名贵字画、金银珠宝全部被金兵劫掠而去，包括徽、钦二宗，后宫嫔妃，他的儿女们，全部被掠走，可见宋徽宗的命运悲惨。

	 

	宋徽宗的结局为什么如此悲惨呢？因为他没有好好地做一个领导者，没有尽到一个领导者的责任，从哪开始出错呢？从一开始就错了，他不想着为老百姓做什么，而总想把自己抬高，这恰恰是《道德经》最反对的。本章上来第一句话就告诉领导者“绝圣弃智，民利百倍”，要把自己的姿态放下来，不要追求“我是多么高明的领导者”“我的智慧多么高”……您一旦进入这种思维状态里面，就会刚愎自用，而且周围那种迎合您这种心态的人就会出来，这个时候您在用人方面就可能出现偏差，因为您所用的人都是讨好您的人，这是领导者特别忌讳的。

	 

	为什么老子如此重视这个，第一句就提出来“绝圣弃智，民利百倍”？因为老子认为领导者在团队中特别关键，当一个人到达领导者岗位后，容易出现什么问题？这是老子思考的重点。老子认为当人到这个位置以后，大家都来依仗于他，都靠他来管理，下属就容易阿谀奉承，这时候管理者就特别容易出现幻觉：我多么高明，多么有智慧，就容易把自己抬高了，这是人性的弱点。

	 

	老子告诉我们，要从心性上彻底改变这种状态，要把自己放低。为什么《道德经》一再强调领导者要放低自己？因为只有这样领导者才能清醒、客观地认识自己，也才能看清周围的人有什么能力，才能看清未来的路怎么去走。

	 


		把自己的事做好，别人夸您好才是真的


	 

	有朋友问，罗博士您讲的怎么都是领导者，和我们老百姓有关系吗？您自己如果能够理解这个观点，在您生活中放低自己，这是非常非常好的，我们每个人实际上做的和说的都一定要达成一致，但是很多人不是这样，说得非常好，自己标榜自己：“我是聪明的”“我有智慧”“我做人可圈可点”……

	 

	在我们周围，有很多人经常聊“我是多么好，公司里就我对你怎么好，公司要是没有我，上次的事要是没有我，就怎么怎么样，我怎么怎么样，他谁谁谁不行……”好像大家聊的都是这样的事。所以老子主张大家放弃那种虚幻的名誉与称谓，低头把自己的事做好，这时候别人夸您好，这才是真的好，您还要淡忘别人的夸赞。所以如果能进入这种状态，那您一定是个值得信赖、做事圆融无碍的人。