【原文】

	 

	【越调引子】【杏花天】（净领二番将，四军执旗上）狼贪虎视威风大，镇渔阳兵雄将多。待长驱直把殽函破［2］，奏凯日齐声唱歌。

	 

	咱家安禄山，自出镇以来，结连塞上诸蕃，招纳天下亡命，精兵百万［3］，大事可举。只因唐天子待我不薄，思量等他身后方才起兵。叵耐杨国忠那厮，屡次说我反形大著，请皇上急加诛戮［4］。天子虽然不听，只是咱在边关，他在朝内，若不早图，终恐遭其暗算。因此假造敕书，说奉密旨，召俺领兵入朝诛戮国忠。乘机打破西京，夺取唐室江山，可不遂了我平生大愿！今乃黄道吉日，蕃将每，就此起兵前去［5］。（众）得令。（发号行介）（净）

	 

	【越调过曲】【豹子令】只为奸臣酿大祸，（众）酿大祸，（净）致令边镇起干戈，（众）起干戈。（合）逢城攻打逢人剁，尸横遍野血流河，烧家劫舍抢娇娥。（喊杀下）

	 

	【水底鱼】（丑白须扮哥舒老将引二卒上［6］）年纪无多，刚刚八十过。渔阳兵至，认咱这老哥。自家老将哥舒翰是也，把守潼关。不料安禄山造反，杀奔前来，决意闭关死守。争奈监军内侍，立逼出战。势不由己，军士每，与我併力杀上前去。（卒）得令。（行介）（净领众杀上）（丑迎杀大战介）（净众擒丑绑介）（净）拿这老东西过来。我今饶你老命，快快献关降顺。（丑）事已至此，只得投降。（众推丑下）（净）且喜潼关已得，势如破竹，大小三军，就此杀奔西京便了。（众应，呐喊行介）跃马挥戈，精兵百万多。靴尖略动，踏残山与河，踏残山与河。

	 

	平旦交锋晚未休，王遒

	 

	动天金鼓逼神州。韩偓

	 

	潼关一败番儿喜，司空图

	 

	倒把金鞭上酒楼。薛逢

	 

【注释】

	 

	［1］陷关：天宝十四载十一月，安禄山自范阳起兵，翌年六月初八日攻陷潼关。《陷关》写的是天宝十五载的事。不可以史实论。

	［2］殽（xiao）函：即函谷关。在潼关东面。安禄山要攻取西京长安，必经此地。

	［3］精兵百万：安禄山起兵时只有十五万人，号称二十万。剧中喻其声势浩大。

	［4］诛戮：诛杀，杀害，杀戮。《三国志·吴志·陆逊传》：“如复诛戮，益失民望。”

	［5］安禄山范阳起兵，与正史一致，然起兵原因，绝非如此简单。

	［6］哥舒老将：哥舒翰。据《旧唐书》本传、《通志》记载，哥舒翰曾任河西、陇右节度使，因年老多病赋闲在家。安禄山攻占洛阳，西京长安震惊，朝廷任命他为兵马副元帅，镇守潼关。

	 

【解读】

	 

	写安禄山攻陷潼关。

	 

	安禄山结连诸蕃，招纳亡命，号称“精兵百万”，从范阳起兵后，攻占洛阳。假造敕旨，欲“夺取唐室江山”，领兵直趋潼关。

	 

	老将哥舒翰年逾八旬，决意闭关死守，因为“监军内侍，立逼出战”，被俘投降，潼关失陷。安禄山乱军势如破竹，直杀奔向西京长安。

	 

	《陷关》文字很短，几似过场。监军内侍逼迫哥舒翰出战失利，为内侍与将帅矛盾伏下一笔。西京长安危在眉睫，读者欲知后事，下眥分解。