【原文】

	 

	【南吕入双调】【普贤歌】（副净上）马嵬坡下太荒凉，土地公公也气不扬。祠庙倒了墙，没人烧炷香，福礼三牲谁祭享［1］！

	 

	小神马嵬坡土地是也，向来香火颇盛。只因安禄山造反，本境人民尽皆逃散，弄得庙宇荒凉，香烟断绝。目今野鬼甚多，恐怕出来生事，且往四下里巡看一回。正是“只因神倒运，常恐鬼胡行”。（虚下）（魂旦上）

	 

	【双调引子】【捣练子】冤叠叠，恨层层，长眠泉下几时醒？魂断苍烟寒月里，随风率率度空庭［2］。

	 

	“一曲霓裳逐晓风，天香国色总成空。可怜只有心难死，脉脉常留恨不穷。”奴家杨玉环鬼魂是也。自从马嵬被难，荷蒙岳帝传敕，得以栖魂驿舍，免堕冥司。（悲介）我想生前与皇上在西宫行乐，何等荣宠！今一旦红颜断送，白骨冤沉，冷驿荒垣，孤魂淹滞。你看月淡星寒，又早黄昏时分，好不凄惨也！

	 

	【过曲】【三仙桥】古驿无人夜静，趁微云，移月暝，潜潜暂时偷现影［3］。魆地间［4］，心耿耿，猛想起我旧丰标教我一想一泪零。想、想当日那态娉婷，想、想当日那妆艳靓，端得是赛丹青描成画成［5］。那晓得不留停，早则肌寒肉冷。（悲介）苦变做了鬼胡由［6］，谁认得是杨玉环的行径［7］！

	 

	（泪介）（袖出钗盒介）这金钗、钿盒，乃皇上定情之物，已从墓中取得。不免向月下把玩一回。（副净潜上，指介）这是杨贵妃鬼魂，且听他说些甚么。（背立听介）（旦看钗盒介）

	 

	【前腔】看了这金钗儿双头比并，更钿盒同心相映。只指望两情坚如金似钿，又怎知翻做断绠［8］。若早知为断绠，枉自去将他留下了这伤心把柄。记得盒底夜香清，钗边晓镜明，有多少欢承爱领。（悲介）但提起那恩情，怎教我重泉目瞑！（哭介）苦只为钗和盒，那夕的绸缪［9］，翻成做杨玉环这些时的悲哽。

	 

	（副净背听，作点头介）（旦）咳，我杨玉环，生遭惨毒，死抱沉冤。或者能悔前愆，得有超拔之日，也未可知。且住，（悲介）只想我在生所为，那一桩不是罪案。况且弟兄姊妹，挟势弄权，罪恶滔天，总皆由我，如何忏悔得尽！不免趁此星月之下，对天哀祷一番。（对天拜介）

	 

	【前腔】对星月发心至诚，拜天地低头细省。皇天，皇天！念杨玉环呵，重重罪孽折罚来遭祸横。今夜呵，忏愆尤［10］，陈罪眚［11］，望天天高鉴宥我垂证明。只有一点那痴情，爱河沉未醒。说到此悔不来惟天表证。纵冷骨不重生，拚向九泉待等。那土地说，我原是蓬莱仙子，谴谪人间。天呵，只是奴家恁般业重，敢仍望做蓬莱座的仙班，只愿还杨玉环旧日的匹聘！

	 

	（副净）贵妃，吾神在此。（旦）原来是土地尊神。（副净）

	 

	【越调过曲】【忆多娇】我趁月明，独夜行。见你拜祷深深仔细听，这一悔能教万孽清。管感动天庭，感动天庭，有日重圆旧盟。

	 

	（旦）多蒙尊神鉴悯。只怕奴家呵，

	 

	【前腔】业障萦［12］，夙慧轻［13］。今夕徒然愧悔生，泉路茫茫隔上清［14］。（悲介）说起伤情，说起伤情，只落得千秋恨成。

	 

	（副净）贵妃不必悲伤，我今给发路引一纸［15］。千里之内，任你魂游便了。（作付路引介）听我道来，

	 

	【斗黑麻】你本是蓬莱籍中有名，为堕落皇宫，痴魔顿增。欢娱过，痛苦经。虽谢尘缘，难返仙庭。喜今宵梦醒，教你逍遥择路行。莫恋迷途，莫恋迷途，早归旧程。

	 

	【前腔】（旦接路引谢介）深谢尊神与奴指明，怨鬼愁魂，敢望仙灵！（背介）今后呵，随风去，信路行。荡荡悠悠，日隐宵征。依月傍星，重寻钗盒盟。还怕相逢，还怕相逢，两心痛增。

	 

	（副净）吾神去也。

	 

	（旦）晓风残月正潸然［16］，韩琮

	 

	（副净）对影闻声已可怜。李商隐

	 

	（旦）昔日繁华今日恨，司空图

	 

	（副净）只应寻访是因缘。方干

	 

【注释】

	 

	［1］福礼三牲：祭祀神用的牛、羊、猪叫福礼三牲。

	［2］率率（susu）：象声词。形容细小的细碎的声音。

	［3］潜潜：犹暗暗地。同“躲”。躲藏，避开。

	［4］魆地：突然，猝然；暗地里。

	［5］端得是：端的是。真的是，确实是。

	［6］鬼胡由：本指鬼混、胡闹。剧中则指鬼。

	［7］行径：本指通行的小路。后引申为行为、举止。剧中则指模样、举动。

	［8］断绠：断了汲水之绳。剧中比喻夫妻情分已尽、情缘到头。

	［9］绸缪（mou）：情意殷切，十分恩爱。指第二十二《密誓》。

	［10］忏愆尤：忏悔过失、罪咎。愆尤，犹罪过。

	［11］陈罪眚（sheng）：陈述罪咎、过失。眚，罪过。

	［12］业障：佛教用语。指妨碍修行正果的罪业（或罪孽）。也指前世所做的恶事。

	［13］夙慧：佛教用语。指前世所做的善事。

	［14］上清：道家所谓三清境（玉清、上清、太清）之一。亦名三天。隔上清，犹言隔着一重天。

	［15］路引：古代的通行凭证。剧中指土地神发给杨贵妃魂游的通行证。

	［16］潸（shan）然：指落泪纷纷的样子。既指流泪，又指流泪貌。

	 

【解读】

	 

	《情悔》写杨贵妃栖魂驿舍，还忘不了旧情。从墓中取得定情之物金钗、钿盒，把玩之间，悔恨交加，希望“得有超拔之日”。于是思想生前所为，“那一桩不是罪案”，况且“弟兄姊妹，挟势弄权，罪恶滔天，总皆由我”。忏悔不尽，不免月下对天哀悼。尽管“折罚遭横祸”，仍然一片痴情，“爱河沉未醒”，“纵冷骨不重生，拚向九泉待等”。

	 

	杨贵妃一点幽灵，一丝游魂，悔恨不迭，连土地爷也分外恩顾，为之开导郁结，为之指点迷津，为之特发路引一纸，为之大开方便之门，“千里之内，任你魂游”。人间享不尽的荣华富贵，阴间还受到特殊照顾。“怨鬼愁魂”“荡荡游游，日隐宵征，依月傍星，重寻钗盒盟”。情悔，何悔？“一曲霓裳逐晓风，天香国色总成空。可怜只有心难死，脉脉常留恨不穷”，昔日荣宠今日恨，谈何“莫恋迷途，早归旧程”！