【原文】

	 

	（丑扮李猪儿太监帽、毡笠、箭衣上［2］）“小小身材短短衣，高檐能走壁能飞。怀中匕首无人见，一皱眉头起杀机。”自家李猪儿便是，从小在安禄山帐下。见俺人材俊俏，性格聪明，就与儿子一般看待。一日禄山醉后，忽然现出猪首龙身［3］，自道是个猪龙，必有天子之分。因此把俺名字，就顺口唤做猪儿。不想他如今果然做了皇帝，却宠爱着段夫人，要立他儿子庆恩为太子。眼见这顶平天冠［4］，不要说俺李猪儿没福戴他，就是他长子大将军庆绪，也轮不到头上了。因此大将军心怀忿恨，与俺商量，要俺今夜入宫行刺。唉，安禄山，安禄山，你受了唐天子那样大恩，尚且兴兵反叛，休怪俺李猪儿今日反面无情也。（内打二更介）你听，谯楼已打二鼓［5］，不免乘此夜静，沿着宫墙前去走一遭也呵。（行介）

	 

	【双调】【二犯江儿水】阴森夹道，行不尽阴森夹道，更深人静悄。（内作鸟声介）怕惊飞宿鸟，（内作犬吠介）犬吠［6］，祸机儿包贮好。（内打更介）那边巡军来了，俺且闪在大树边，躲避一回。（躲介）（小生、末、中净、老旦扮四军，巡更上）“百万军中人四个，九重门外月三更。”（末）大哥每，你看那御河桥树枝，为何这般乱动？（老）莫不有甚奸细在内？（中净）这所在那得有奸细，想是柳树成精了。（小生）呸，你每不听得风起么？（众）不要管，一路巡去就是了。（绕场走下）（丑出行介）好唬人也。只见刁斗暗中敲［7］，巡军过御桥。星影云飘，月影花摇，险些儿漏风声难自保。一路行来，此处已近后殿，不免跳过墙去。苑墙恁高，那怕他苑墙恁高，翻身一跳，（作跳过介）已被俺翻身一跳。（内作乐介）你听，恁般时候，还有笙歌之声。喜得宫中都是熟路，且自慢慢而去。等待他醉模糊把锦席抛［8］。

	 

	（虚下）（净作醉态，老旦、中净、二宫女扶侍，二杂扮内侍，提灯上）（净）孤家醉了，到便殿中安息去罢。（杂引净到介）（净坐介）（二杂先下）（净）宫娥，段夫人可曾回宫？（老旦、中净）回宫去了。（净）看茶来吃。（老旦、中净应下）（净作醒叹介）唉，孤家原不曾醉。只为打破长安之后，便想席卷中原。不料各路诸将，连被郭子仪杀得大败，心中好生着急。又因爱恋段夫人，酒色过度，不但弄得孤家身子疲软，连双目都不见了。因此今夜假装酒醉，令他回宫，孤家自在便殿安寝，暂且将息一宵。（老旦、中净捧茶上）皇爷，茶在此。（净作饮介）（内打三更介）（中净）夜已三更，请皇爷安寝罢。（净）宫娥每，把殿门紧闭了。（老旦、中净应作闭门介）（净睡介）（老旦、中净坐地盹介）（净作惊介）为何今夜睡卧不宁，只管肉飞眼跳？（叫介）宫娥，宫娥！（中净惊醒介）想是皇爷独眠不惯，在那里唤人哩。姐姐你去。（老旦）姐姐，还是你去。（推，诨介）（净又叫介）宫娥，是什么人惊醒孤家？（老旦、副净）没有人。（净）传令外面军士，小心巡逻。（老旦、副净）领旨。（作开门出，向内传介）（内应介）（老旦、副净进，忘闭门，复坐地盹介）（净做睡不着介）又记起一事来，段夫人要孤家立他的儿子庆恩为太子，这事明日也要定了。（做睡着介）（丑潜上）俺李猪儿在黑影里，等了多时。才听得笙歌散后，段夫人回宫，说禄山醉了在便殿安息。是好机会也呵。（行介）

	 

	【前腔】潜身行到，悄不觉潜身行到。（内喊小心巡逻介）巡更的空闹吵，怎知俺宫闱暗绕，苑路斜抄，凑昏君沉醉倒。这里已是便殿了。且喜门儿半开在此，不免捱身而入。（进介）莫把兽环摇，（作听介）听鼾声殿角高。你看守宿的宫女，都是睡着。（作剔灯介）咱剔醒兰膏［9］，（揭帐介）揭起鲛绡［10］，（出刀介）管教他泼残生登时了［11］。（净作梦语，丑惊，伏地，徐起细听介）梦中絮叨，原来是梦中絮叨。（内打四更介）残更频报，趁着这残更频报，赤紧的向心窝刺一刀。

	 

	（刺净急下）（净作大叫一声跌地，连跳作死介）（老旦、中净惊醒介）那里这般响动？（看介）阿呀，不好了！（向外叫介）外厢值宿军士快来！（四杂军上）为何大惊小怪？（老旦、中净）皇爷忽然梦中大叫，急起看时，只见鲜血满身，倒在地下。（四杂）有这等事！（作进看介）呀，原来被人刺中心窝而死。好奇怪，我每紧守外厢，还有许多巡军拦路，这贼从那里进来？毕竟是你每做出来的。（老旦、副净）好胡说，你每在外厢护卫，放了贼进来。明日大将军查问，少不得一个个都是死。（军）难道你每就推得干净？（诨介）（杂扮将官上）“凶音来紫殿［12］，令旨出青宫［13］。”大将军有令：主上被唐朝郭子仪遣人刺死，即着军士抬往段夫人宫中收殓，候大将军即位发丧。（四杂）得令。（抬净尸，随杂下）（老旦、副净向内介）

	 

	鱼文匕首犯车茵［14］，刘禹锡

	 

	当值巡更近五云［15］。王建

	 

	胸陷锋芒脑涂地，陆龟蒙

	 

	已无踪迹在人群。赵嘏

	 

【注释】

	 

	［1］本所写内容，《通鉴》卷二一九至德二载正月条有记载。逆，逆贼，叛贼。

	［2］箭衣：古代弓箭手的紧袖服装。袖端上半长、下半很短，便于射箭。

	［3］猪首龙身：《通鉴》卷二一七天宝十三载正月条《附录》：“上尝大宴禄山。禄山醉卧，化为龙而猪首。”

	［4］平天冠：古代皇帝祭祀时所戴。

	［5］谯楼：城门上的了望楼。

	［6］：犬吠之声。

	［7］刁斗：古代军中白天作炊具、夜间敲击以巡更的用具。

	［8］把锦席抛：犹离开宴席。

	［9］兰膏：古代以泽兰子炼油脂，点灯照明。即以兰香炼膏。所谓“兰膏明烛”。

	［10］鲛绡：指鲛绡帐。用轻绡做成。

	［11］了：结果。结束生命。

	［12］凶音来紫殿：凶音，死讯。紫殿，帝王宫殿。

	［13］青宫：指太子所居的东宫。有“东方属木，于色为青”之说。

	［14］鱼文匕首犯车茵：使用饰有鱼形花纹图案的匕首拦路刺杀。车茵本为车上坐褥坐垫之类，剧中指乘车的人。

	［15］五云：青、白、赤、黑、黄五种云色。剧中指皇帝所居地。

	 

【解读】

	 

	《刺逆》，刺杀逆贼、叛贼。因为安禄山宠爱段夫人，要立段夫人之子安庆恩为太子，于是安庆绪派人乘夜入宫行刺乃父。全眥情节并不复杂，刺客由受宠到被冷落，于是心怀怨恨，接受安庆绪的指使，乘夜静绕宫墙，躲避巡军，跳越后殿，伺机行事，依恃对宫中路熟，“宫闱暗绕，苑路斜抄”，捱身进入便殿；乘守宿的宫女睡着，“咱剔醒兰膏，揭起鲛绡”，终于趁着残更频报，“赤紧地向心窝刺一刀”，结果了安禄山的性命。就是“刺逆”一眥不十分复杂的情节，剧作家仍然泼墨挥洒，抓住细节，层层铺写，步步渲染，处处烘托，写得让读者惊心动魄，为刺客出一身冷汗。

	 

	剧中提及段夫人受宠，欲立其子，父子反目，兄弟争权，招致杀身之祸；安庆绪遣人弑父，反而声称“主上被唐朝郭子仪遣人刺死”。剧作家交代情节、埋设伏线，周详备至，天衣无缝，让读者进入其境，急于了解事态进展，必欲一气读完。