【原文】

	 

	【正宫引子】【梁州令】（魂旦上）风前荡漾影难留，叹前路谁投。死生离别两悠悠，人不见，情未了，恨无休。

	 

	（如梦令）“绝代风流已尽，薄命不须重恨。情字怎消磨？一点嵌牢方寸［1］。闲趁，闲趁，残月晓风谁问！”我杨玉环鬼魂，自蒙土地给与路引，任我随风来往。且喜天不收，地不管，无拘无系，煞甚逍遥。只是再寻不到皇上跟前，重逢一面。（悲介）好不悲伤！今日且顺着风儿，看到那一处也。（行介）

	 

	【正宫过曲】【雁鱼锦】【雁过声全】悄魂灵御风似梦游，路沉沉不辨昏和昼。经野树片时权栖宿，猛听冷烟中鸟啾啾，唬得咱早难自停留。青燐荒草浮，倩他照着我向前冥冥走。是何处殿角几重云影覆？（看介）呀，原来就是西宫门首了。不免进去一看。（作欲进，二门神黑白面，金甲，执鞭、简上）（立高处介）“生前英勇安天下，死后威灵护殿门。”（举鞭、简拦旦介）何方女鬼，不得擅入。（旦出路引介）奴家杨玉环，有路引在此。（门神）原来是杨娘娘。目今禄山被刺，庆绪奔逃，郭元帅扫清宫禁，只太上皇远在蜀中，新天子尚留灵武，因此大内寂无一人，宫门尽扃锁钥。娘娘请自进去，吾神回避。（下）（旦作进介）你看“宫花都是断肠枝，帘幕无人率地垂。行到画屏回合处，分明钗盒奉恩时。”（泪介）（场上先设宫中旧床帷、器物介）【二犯渔家傲】【雁过声换头】躇踌，往日风流。【普天乐】（作坐床介）记盒钗初赐，种下这恩深厚。痴情共守，（起介）又谁知惨祸分离骤！唉，你看沉香亭、华萼楼都这般荒凉冷落也。（作登楼介）并没有人登画楼，并没有花开并头，【雁过声】并没有奏新讴：端的有，荒凉满目生愁！凄然，不由人泪流！呀，这里是长生殿了。我想起来，（泪介）（场上先设长生殿乞巧香案介）这壁厢是咱那日陈瓜果夜香来乞巧，那壁厢是他恁时向牛女凭肩私拜求。（哭介）我那皇上呵，怎能够霎时一见也！方才门神说，上皇犹在蜀中。不免闪出宫门，到渭桥之上，一望西川则个。（行介）【二犯倾杯序】【雁过声换头】凝眸，一片清秋，（登桥介）【渔家傲】望不见寒云远树峨眉秀。【倾杯序】苦忆蒙尘［2］，影孤体倦。病马严霜，万里桥头［3］，知他健否？纵然无恙，料也为咱消瘦。待我飞将过去。（作飞，被风吹转介）（哭介）哎哟，天呵！【雁过声】我只道轻魂弱魄飞能去，又谁知千水万山途转修。（作看介）呀，你看佛堂虚掩，梨树欹斜。怎么被风一吹，仍在马嵬驿内了！（场上先设佛堂梨树介）【喜渔灯犯】【喜渔灯】驿垣夜冷一灯微漏。佛堂外，阴风四起。看月暗空厩，【朱奴儿】猛伤心泪垂。【玉芙蓉】对着这一株靠檐梨树幽，（坐地泣介）【渔家傲】这是我断香零玉沉埋处。好结果一场厮耨［4］，空落得薄命名留。【雁过声】当日个红颜艳冶千金笑，今日里白骨抛残土半丘。我想生受深恩，死亦何悔。只是一段情缘，未能终始，此心耿耿，万劫难忘耳。

	 

	【锦缠道犯】【锦缠道】谩回首，梦中缘花飞水流，只一点故情留。似春蚕到死尚把丝抽。剑门关离宫自愁，马嵬坡夜台空守［5］，想一样恨悠悠。【雁过声】几时得金钗钿盒完前好，七夕盟香续断头！

	 

	（副净上）“天边传敕使，泉下报幽魂。”（见介）贵妃，有天孙娘娘赍捧玉旨到来，须索准备迎接。吾神先去也。（旦）多谢尊神。（分下）（杂扮四仙女，执水盂、幡节，引贴捧敕上）

	 

	【南吕引子】【生查子】玉敕降天庭，鸾鹤飞前后。只为有情真，召取还蓬岫［6］。

	 

	（副净上，跪接介）马嵬坡土地迎接娘娘。（贴）土地，杨妃魂灵何在？速召前来，听宣玉敕。（副）领法旨。（下）（引旦去魂帕上［7］，跪介）（贴宣敕介）玉旨已到，跪听宣读。玉帝敕曰：咨尔玉环杨氏，原系太真玉妃，偶因微过，暂谪人间。不合迷恋尘缘，致遭劫难。今据天孙奏尔吁天悔过，夙业已消，真情可悯。准授太阴炼形之术，复籍仙班，仍居蓬莱仙院。钦哉谢恩。（旦叩头介）圣寿无疆。（见贴介）天孙娘娘叩首。（贴）太真请起。前天宝十载七夕，我正渡河之际，见你与唐天子在长生殿上，密誓情深。昨又闻马嵬土地诉你悔过真诚，因而奏闻上帝，有此玉音。（旦）多谢娘娘提拔。（贴取水盂，付副净介）此乃玉液金浆。你可将去，同玉妃到坟前，沃彼原身，即得炼形度地［8］，尸解上升了［9］。炼毕之时，即备音乐、幡幢，送归蓬莱仙院。我先缴玉敕去也。（副净）领法旨。（贴）“驾回双凤阙，云拥七襄衣［10］。”（引仙女下）（副净）玉妃恭喜，就请同到冢上去。（副净捧水盂，引旦行介）

	 

	【南吕过曲】【香柳娘】往郊西道北，往郊西道北，只见一拳培［11］。（副净）到了。（旦作悲介）这便是我前生宿艳藏香薮［12］。（副净）小神向奉西岳帝君敕旨，将仙体保护在此。待我去扶将出来。（作向古门扶杂［13］，照旦妆饰，扮旦尸锦褥包裹上）（副净解去锦褥，扶尸立介）（旦见作惊介）看原身宛然，看原身宛然，紧紧合双眸，无言闭檀口。（副净将水沃尸介）把金浆点透，把金浆点透，神光面浮，（尸作开眼介）（旦）秋波忽溜。

	 

	（尸作手足动，立起向旦走一二步介）（旦惊介）呀，

	 

	【前腔】果霎时再活，果霎时再活，向前移走，觑形模与我无妍丑。（作迟疑介）且住，这个杨玉环已活，我这杨玉环却归何处去？（尸作忽走向旦，旦作呆状，与尸对立介）（副净拍手高叫介）玉妃休迷，他就是你，你就是他。（指尸向旦介）这躯壳是伊，（指旦向尸介）这魂魄是伊，真性假骷髅，当前自分剖。（尸逐旦绕场急奔一转，旦扑尸身作跌倒，尸隐下）（副净）看元神入彀［14］，看元神入彀，似灵胎再投，双环合凑。

	 

	【前腔】（旦作起，立定徐唱介）乍沉沉梦醒，乍沉沉梦醒，故吾失久［15］，形神忽地重圆就。猛回思惘然，猛回思惘然，现在自庄周，蝴蝶复何有［16］。我杨玉环，不意今日冷骨重生，离魂再合。真谢天也。似亡家客游，似亡家客游，归来故丘，室庐依旧［17］。

	 

	土地请上，待吾拜谢。（副净）小神不敢。（旦拜，副净答拜介）（旦）

	 

	【前腔】谢经年护持，谢经年护持，保全枯朽，更断魂落魄蒙帡覆［18］。（副净）音乐、幡幢已备，候送玉妃归院。（旦欲行又止介）且住，我如今尸解去了，日后皇上回銮，毕竟要来改葬。须留下一物在此，做个记验才好。土地，你可将我裹身的锦褥，依旧埋在冢中，不可损坏。（副净）领仙旨。（作取褥，褥作飞下介）（副净看介）呀，奇哉，奇哉！那锦褥化作一片彩云，竟自腾空飞去了。（旦看介）哦，是了。方才炼形之时，那锦褥也沾着金浆，故此得了仙气。化飞空彩云，化飞空彩云，也似学仙游，将何更留后？我想金钗、钿盒，是要随身紧守的，此外并无他物……（想介）哦，也罢，我胸前有锦香囊一个，乃翠盘试舞之时，皇上所赐，不免解来留下便了。（作解香囊看介）解香囊在手，解香囊在手，（悲介）他日君王见收，索强似人难重觏［19］。

	 

	（将香囊付副净介）土地，你可将此香囊，放在冢内。（副净接介）领仙旨。（虚下，即上）启娘娘，香囊已放下了。（杂扮四仙女，音乐、幡幢上）（见旦介）蓬莱山太真院中仙姬叩见。请娘娘更衣归院。（内作乐，旦作更仙衣介）（副净）小神候送。（旦）请回。（副下，仙女、旦行介）

	 

	【单调风云会】【一江风】指瀛洲，云气空覆，金碧开群岫。【驻云飞】嗏，仙家岁月悠，与情同久。情到真时，万劫还难朽。牢把金钗钿盒收，直到蓬山顶上头。（从高处行下）

	 

	销耗胸前结旧香，张祜

	 

	多情多感自难忘。陆龟蒙

	 

	蓬山此去无多路，李商隐

	 

	天上人间两渺茫。曹唐

	 

【注释】

	 

	［1］方寸：指心。方寸心，心在胸中方寸间，故称。

	［2］蒙尘：蒙受风尘。古诗文中多指帝王逃亡在外。如“天子蒙尘”（《左传》）、“主上蒙尘”（《后汉书·刘虞传》）。

	［3］万里桥：在四川成都。

	［4］厮耨（nou）：元人剧中常用以状男女狎昵亲热之态。有所谓“北人谓相昵曰耨”（徐渭）之语。“王西厢”第四本第二折：“一个恣情的不休，一个哑声儿厮耨。”剧中意为亲热相爱。

	［5］夜台空守：夜台指墓穴。空守，独守。“剑门关离宫自愁”指唐明皇。“马嵬坡夜台空守”指杨贵妃自己。

	［6］蓬岫：蓬莱仙境。岫，峰峦，山穴。

	［7］魂帕：戴在角色头上表示为鬼魂。去掉魂帕表示还魂。剧中则表示杨贵妃归仙。

	［8］炼形度地：分别系道家修炼隐身和离尘飞升的法术。

	［9］尸解：特指道家尸形解化，离开躯壳而成仙。

	［10］七襄衣：七襄，为精美的织锦。七襄衣喻花纹艳丽多彩的衣裳。

	［11］一拳：犹一堆。培：本作“部娄”，小土丘、小土堆。似“一黄土”。

	［12］薮：渊薮，泽池。指人和物汇聚之处。

	［13］古门：即戏台上的鬼门。

	［14］元神入彀：元神，灵魂；彀，躯体、躯壳。

	［15］故吾：原来的我，过去的我。

	［16］现在自庄周，蝴蝶复何有：《庄子·齐物论》写自己变成一只蝴蝶，是很著名的比喻。庄子认为，生死、祸福、物影、梦觉等都是自然变化即“物化”的现象。圣人任其自然，随之变化。后以“庄周梦”或“庄周蝶”喻虚幻的事物。

	［17］室庐：喻躯壳、躯体。

	［18］帡（ping）：覆盖；庇荫，庇护。

	［19］重觏（gou）：重见，重遇。

	 

【解读】

	 

	所谓“尸解”，是指道家尸形解化，离开躯体而成仙。此眥则指杨贵妃脱离躯壳，去当她的蓬莱仙子去了。

	 

	杨玉环持有“路引”，所以“悄魂灵御风似梦游”，倒也“天不收，地不管”，“无拘无系，煞甚逍遥”，冥冥走，来道西宫门首，意欲进去一看。不料门神执鞭阻拦，因为有路引，便请杨娘娘自己进宫去。进入寂无一人的大内，看床帐依旧，登亭台楼阁，“荒凉满目生愁”；来到长生殿，想念皇上；急登渭河桥，遥望唐明皇所在的蜀中，待飞将过去，奈难如愿。回到“佛堂虚掩，梨树欹斜”的马嵬驿，不禁伤心垂泪，尽管“今日里白骨抛残土半丘”，总难忘生受深恩，“一段情缘，未能始终”，一个“剑门关离宫自愁”，一个“马嵬坡夜台空守”，都一般恨悠悠！

	 

	正在盼望几时“金钗钿盒完前好，七夕盟香续断头”之际，天孙娘娘捧玉旨，玉帝敕命：据天孙娘娘奏报“尔吁天悔过，夙业已消，真情可悯”，准授太阴炼形之术，复籍仙班。于是用玉液金浆到坟上“炼形度地，尸解上升”，同玉妃“元神入彀”、“灵胎再投，双环合凑”，“冷骨重生，离魂再合”，化为玉妃仍居蓬莱仙院。临行还是“此心耿耿，万劫难忘”，让土地将锦香囊放入冢内，待皇上回銮改葬时“见收”。

	 

	眥终，仙女仙乐，幡幢叩见，请更衣。她仍然“牢把金钗钿盒收”，直归蓬莱太真院。真是“情到真时，万劫还难朽”！