【原文】

	 

	（末白须、旧衣帽抱琵琶上）“一从鼙鼓起渔阳，宫禁俄看蔓草荒。留得白头遗老在，谱将残恨说兴亡。”老汉李龟年，昔为内苑伶工，供奉梨园，蒙万岁爷十分恩宠。自从朝元阁教演《霓裳》，曲成奏上，龙颜大悦。与贵妃娘娘，各赐缠头，不下数万。谁想禄山造反，破了长安，圣驾西巡，万民逃窜。俺每梨园部中，也都七零八落，各自奔逃。老汉来到江南地方，盘缠都使尽了。只得抱着这面琵琶，唱个曲儿口。今日乃青溪鹫峰寺大会［1］，游人甚多，不免到彼卖唱。（叹科）哎，想起当日天上清歌，今日沿门鼓板，好不颓气人也。（行科）

	 

	【南吕】【一枝花】不隄防馀年值乱离，逼拶得岐路遭穷败。受奔波风尘颜面黑，叹衰残霜雪鬓须白。今日个流落天涯，只留得琵琶在。揣羞脸上长街又过短街［2］。那里是高渐离击筑悲歌［3］，倒做了伍子胥吹箫也那乞丐［4］。

	 

	【梁州第七】想当日奏清歌趋承金殿，度新声供应瑶阶。说不尽九重天上恩如海：幸温泉骊山雪霁［5］，泛仙舟兴庆莲开［6］，玩婵娟华清宫殿［7］，赏芳菲花萼楼台。正担承雨露深泽，蓦遭逢天地奇灾：剑门关尘蒙了凤辇鸾舆，马嵬坡血污了天姿国色。江南路哭杀了瘦骨穷骸。可哀落魄，只得把《霓裳》御谱沿门卖，有谁人喝声采！空对着六代园陵草树埋［8］，满目兴衰。

	 

	（虚下）（小生巾服上）“花动游人眼，春伤故国心。《霓裳》人去后，无复有知音。”小生李，向在西京留滞，乱后方回。自从宫墙之外，偷按《霓裳》数叠，未能得其全谱。昨闻有一老者，抱着琵琶卖唱。人人都说手法不同，像个梨园旧人。今日鹫峰寺大会，想他必在那里，不免前去寻访一番。一路行来，你看游人好不盛也。（外巾服，副净衣帽，净长帽、帕子包首，扮山西客，携丑扮妓上）（外）“闲步寻芳惜好春”，（副净）“且看胜会逐游人”。（净）大姐，咱和你“及时行乐休空过”。（丑）客官，“好听琵琶一曲新”。（小生向副净科）老兄请了。动问这位大姐，说甚么“琵琶一曲新”？（副净）老兄不知，这里新到一个老者，弹得一手好琵琶。今日在鹫峰寺赶会，因此大家同去一听。（小生）小生正要去寻他，同行何如？（众）如此极好。（同行科）行行去去，去去行行，已到鹫峰寺了。就此进去。（同进科）（副净）那边一个圈子，四围板凳，想必是波。我每一齐捱进去，坐下听者。（众作坐科）（末上见科）列位请了，想都是听曲的。请坐了，待在下唱来请教波。（众）正要领教。（末弹琵琶唱科）

	 

	【转调货郎儿】唱不尽兴亡梦幻，弹不尽悲伤感叹，大古里凄凉满眼对江山［9］。我只待拨繁弦传幽怨，翻别调写愁烦，慢慢的把天宝当年遗事弹。

	 

	（外）《天宝遗事》，好题目波。（净）大姐，他唱的是甚么曲儿，可就是咱家的西调么［10］？（丑）也差不多儿。（小生）老丈，天宝年间遗事，一时那里唱得尽者。请先把杨贵妃娘娘，当时怎生进宫，唱来听波。（末弹唱科）

	 

	【二转】想当初庆皇唐太平天下，访丽色把蛾眉选刷［11］。有佳人生长在弘农杨氏家，深闺内端的玉无瑕。那君王一见了欢无那［12］，把钿盒金钗亲纳，评跋做昭阳第一花。

	 

	（丑）那贵妃娘娘，怎生模样波？（净）可有咱家大姐这样标致么？（副净）且听唱出来者。（末弹唱科）

	 

	【三转】那娘娘生得来仙姿佚貌，说不尽幽闲窈窕。真个是花输双颊柳输腰，比昭君增妍丽，较西子倍风标，似观音飞来海峤，恍嫦娥偷离碧霄。更春情韵饶，春酣态娇，春眠梦悄。总有好丹青［13］，那百样娉婷难画描。

	 

	（副净笑科）听这老翁说的杨娘娘标致，恁般活现，倒像是亲眼见的，敢则谎也。（净）只要唱得好听，管他谎不谎。那时皇帝怎么样看待他来，快唱下去者。（末弹唱科）

	 

	【四转】那君王看承得似明珠没两，镇日里高擎在掌。赛过那汉宫飞燕倚新妆，可正是玉楼中巢翡翠［14］，金殿上锁着鸳鸯，宵偎昼傍。直弄得个伶俐的官家颠不剌懵不剌撇不下心儿上［15］。弛了朝纲，占了情场，百支支写不了风流账［16］。行厮并，坐厮当。双，赤紧的倚了御床，博得个月夜花朝同受享。

	 

	（净倒科）哎呀，好快活，听的咱似雪狮子向火哩。（丑扶科）怎么说？（净）化了。（众笑科）（小生）当日宫中有《霓裳羽衣》一曲，闻说出自御制，又说是贵妃娘娘所作。老丈可知其详？请唱与小生听咱。（末弹唱科）

	 

	【五转】当日呵，那娘娘在荷庭把宫商细按，谱新声将霓裳调翻。昼长时亲自教双鬟［17］。舒素手拍香檀，一字字都吐自朱唇皓齿间。恰便似一串骊珠，声和韵闲，恰便似莺与燕弄关关，恰便似鸣泉花底流溪涧，恰便似明月下泠泠清梵［18］，恰便似缑岭上鹤唳高寒［19］，恰便似步虚仙珮夜珊珊。传集了梨园部、教坊班，向翠盘中高簇拥着个娘娘，引得那君王带笑看。

	 

	（小生）一派仙音，宛然在耳，好形容波。（外叹科）哎，只可惜当日天子宠爱了贵妃，朝欢暮乐，致使渔阳兵起。说起来令人痛心也！（小生）老丈，休只埋怨贵妃娘娘。当日只为误任边将，委政权奸，以致庙谟颠倒［20］，四海动摇。若使姚、宋犹存，那见得有此。（外）这也说的是波。（末）嗨，若说起渔阳兵起一事，真是天翻地覆，惨目伤心。列位不嫌絮烦，待老汉再慢慢弹唱出来者。（众）愿闻。（末弹唱科）

	 

	【六转】恰正好呕呕哑哑《霓裳》歌舞，不隄防扑扑突突渔阳战鼓。地里出出律律纷纷攘攘奏边书［21］，急得个上上下下都无措。早则是喧喧嗾嗾，惊惊遽遽，仓仓卒卒，挨挨拶拶出延秋西路，銮舆后携着个娇娇滴滴贵妃同去。又只见密密匝匝的兵，恶恶狠狠的语，闹闹炒炒、轰轰四下喳呼［22］，生逼散恩恩爱爱疼疼热热帝王夫妇。霎时间画就了这一幅惨惨凄凄绝代佳人绝命图。

	 

	（外、副净同叹科）（小生泪科）哎，天生丽质，遭此惨毒。真可怜也！（净笑科）这是说唱，老兄怎么认真掉下泪来！（丑）那贵妃娘娘死后，葬在何处？（末弹唱科）

	 

	【七转】破不剌马嵬驿舍，冷清清佛堂倒斜。一代红颜为君绝，千秋遗恨滴罗巾血。半棵树是薄命碑碣，一土是断肠墓穴。再无人过荒凉野，莽天涯谁吊梨花谢！可怜那抱幽怨的孤魂，只伴着呜咽咽的望帝悲声啼夜月［23］。

	 

	（外）长安兵火之后，不知光景如何？（末）哎呀，列位，好端端一座锦绣长安，自被禄山破陷，光景十分不堪了。听我再弹波。（弹唱科）

	 

	【八转】自銮舆西巡蜀道，长安内兵戈肆扰。千官无复紫宸朝，把繁华顿消，顿消。六宫中朱户挂蛸［24］，御榻傍白日狐狸啸。叫鸱也么哥，长蓬蒿也么哥。野鹿儿乱跑，苑柳宫花一半儿凋。有谁人去扫，去扫！玳瑁空梁燕泥儿抛，只留得缺月黄昏照。叹萧条也么哥，染腥臊也么哥！染腥臊，玉砌空堆马粪高。

	 

	（净）呸，听了半日，饿得慌了。大姐，咱和你喝烧刀子［25］，吃蒜包儿去。（做腰边解钱与末，同丑诨下）（外）天色将晚，我每也去罢。（送银科）酒资在此。（末）多谢了。（外）“无端唱出兴亡恨，（副净）引得傍人也泪流。”（同外下）（小生）老丈，我听你这琵琶，非同凡手。得自何人传授？乞道其详。（末）

	 

	【九转】这琵琶曾供奉开元皇帝，重提起心伤泪滴。（小生）这等说起来，定是梨园部内人了。（末）我也曾在梨园籍上姓名题，亲向那沉香亭花里去承值，华清宫宴上去追随。（小生）莫不是贺老？（末）俺不是贺家的怀智。（小生）敢是黄幡绰？（末）黄幡绰同咱皆老辈。（小生）这等想必是雷海青？（末）我虽是弄琵琶却不姓雷。他呵，骂逆贼久已身死名垂。（小生）这等，想必是马仙期了。（末）我也不是擅场方响马仙期，那些旧相识都休话起。（小生）因何来到这里？（末）我只为家亡国破兵戈沸，因此上孤身流落在江南地。（小生）毕竟老丈是谁波？（末）您官人絮叨叨苦问俺为谁，则俺老伶工名唤做龟年身姓李。

	 

	（小生揖科）呀，原来却是李教师。失瞻了。（末）官人尊姓大名，为何知道老汉？（小生）小生姓李，名。（末）莫不是吹铁笛的李官人么？（小生）然也。（末）幸会，幸会。（揖科）（小生）请问老丈，那《霓裳》全谱可还记得波？（末）也还记得，官人为何问他？（小生）不瞒老丈说，小生性好音律，向客西京。老丈在朝元阁演习《霓裳》之时，小生曾傍着宫墙，细细窃听，已将铁笛偷写数段。只是未得全谱，各处访求，无有知者。今日幸遇老丈，不识肯赐教否？（末）既遇知音，何惜末技。（小生）如此多感，请问尊寓何处？（末）穷途流落，尚乏居停［26］。（小生）屈到舍下暂住，细细请教何如？（末）如此甚好。

	 

	【煞尾】俺一似惊乌绕树向空枝外，谁承望做旧燕寻巢入画栋来。今日个知音喜遇知音在，这相逢，异哉！恁相投，快哉！李官人呵，待我慢慢的传与你这一曲霓裳播千载。

	 

	（末）桃蹊柳陌好经过，张籍

	 

	（小生）聊复回车访薜萝［27］。白居易

	 

	（末）今日知音一留听，刘禹锡

	 

	（小生）江南无处不闻歌。顾况

	 

【注释】

	 

	［1］鹫峰寺：在南京钞库街南青溪旁。传为明英宗时建。

	［2］揣羞脸：因羞涩用衣袖遮着脸。

	［3］高渐离击筑悲歌：燕国人高渐离，在易水送别友人荆轲赴秦刺始皇时，他击筑，荆轲唱“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”。悲壮凄凉。详见《史记·刺客列传》。

	［4］伍子胥吹箫也那乞丐：楚国人伍员（字子胥），因楚王弑其父兄，他逃奔吴国，传说曾在吴国吹箫乞食。见《史记·范雎蔡泽列传》。

	［5］雪霁：雪止。

	［6］兴庆：池名，即龙池。兴庆宫、兴庆池均在长安城内。

	［7］华清宫：唐宫殿名。在陕西省临潼南骊山山麓，其地多温泉。贞观年间建汤泉宫，咸亨二年改温泉宫。天宝六载扩建，改名华清宫。天宝十五载毁于兵火。

	［8］六代园陵：即六朝（吴、东晋、宋、齐、梁、陈）园陵。先后以建康（南京）为京都。

	［9］大古里：总是，大都是。

	［10］西调：指陕甘一带地方戏剧曲调。

	［11］把蛾眉选刷：蛾眉，以蚕蛾触眉细长而弯曲，喻女子美丽的眉毛（见《诗经·卫风·硕人》）。借指美女。

	［12］欢无那：异常欢喜。无那，犹无奈。

	［13］丹青：丹青妙手，画师。

	［14］翡翠：鸟名，嘴长而直，在水边以鱼虾为食。羽毛美丽，有蓝、绿、赤、棕，可做装饰用品。

	［15］颠不剌懵不剌：颠三倒四，懵懵懂懂。即糊里糊涂，迷里迷糊。

	［16］百支支：形容话多，絮絮叨叨。徐朔方先生原注：“写不了风流账，说不尽风流话。”

	［17］双鬟：婢女。剧中指宫女。

	［18］清梵：诵经念佛的声音。梵，梵呗。

	［19］缑岭：即缑氏山。在河南偃师县。《列仙传》记载，周灵王太子晋（王子乔）在此驾鹤吹箫飞升成仙。

	［20］庙谟：即庙谋。剧中指朝政。谟，《文选》作“谋”。

	［21］地：亦作“的”。无端，平白地。

	［22］（hua）：本喻破裂之声。剧中犹大声吵闹、喳喳呼呼。

	［23］望帝：即“杜宇”。传说为古蜀国国王。《太平寰宇记》卷一六六引《蜀王本纪》载，望帝自以德不如人，“以其国禅之”，号开明帝。又《成都记》载，望帝死，其魂化成鸟，名曰杜鹃。杜鹃，又名杜宇、子规。春末夏初，常昼夜啼鸣，其声哀切。传说悲啼至血出乃止。

	［24］蛸（shao）：蜘蛛的一种。亦作“蛸”。身子不大但脚很长。通称“螃子”，一名“长脚”。

	［25］烧刀子：烧酒俗称。

	［26］居停：指居留寄寓之处。

	［27］薜萝：薜荔与女萝，均系野生植物，攀缠于山林或墙屋壁上。后借喻隐遁高士的衣服或住所。剧中指隐士。

	 

【解读】

	 

	《弹词》一眥较长，通过李龟年口述，“一从鼙鼓起渔阳，宫禁俄看蔓草荒，留得白头遗老在，谱将残恨说兴亡。”正是剧作家“兴亡之感”的流露。

	 

	李龟年流落江南，唱曲糊口。自比“高渐离击筑悲歌”、“伍子胥吹箫乞丐”，哀叹落魄。李自宫墙外“偷曲”未得全谱，昨闻有一老者卖唱，趁鹫峰寺大会特来寻访。李龟年“弹词”，观众听他“把天宝当年遗事弹”。弹唱杨贵妃进宫，说身世，夸风标，唱娇态；细表杨贵妃谱曲，按宫商，谱新声，教双鬟；曲似一串骊珠，如鸣泉，似鹤唳，鸣环，一派仙音。弹唱到渔阳兵变、安史乱起，皇上西行，贵妃赐死，一代红颜为君绝，一黄土断肠穴，宫闱朱户挂蛸，“御榻傍白日狐狸啸”，满目凄凉，一片荒废，令人“惨目伤心”！

	 

	弹词结束，李知道是李龟年后，二人“知音喜遇知音在”，李龟年慢慢与李“传与你这一曲霓裳播千载”。

	 

	眥曰《弹词》，戏剧家不厌其烦地将杨贵妃进宫、制曲，安史乱起，皇上西逃，朝纲混乱，宫殿荒凉，复述了一遍，似在加深读者印象。听弹词中间，弹者悲悲切切，听者喜喜闹闹，不时插科打诨，掺杂方言俗语，出以噱头，使人有捧腹之感，增强了戏曲的感人之力。〔南吕〕〔一枝花〕“不睝防馀年值乱离”成为传唱一时的名句隽语！