【原文】

	 

	【南吕引子】【小女冠子】（老旦、贴道扮同上）（老旦）旧时云髻抛宫样，（贴）依古观共焚香。（合）叹夜来风雨催花葬，洗心好细翻经藏。

	 

	（老旦）“寂寂云房掩竹扃［1］，（贴）春泉漱玉响泠泠。（老旦）舞衣施尽馀香在，（贴）日向花前学诵经。”（老旦）吾乃天宝旧宫人永新是也。与念奴妹子，逃难出宫，直至金陵，在女贞观中做了女道士。且喜十分幽静，尽可修持。此间观主，昨自西京购请道藏回来。今日天气晴和，着我二人检晒经函。且索细细翻阅则个。（场上先设经桌，老旦、贴同作翻介）

	 

	【双调过曲】【孝南枝】【孝顺歌】金函启，玉案张，临风细翻春昼长。只见尘影弄晴光，灵花满空降。（老旦）想当日在宫中，听娘娘教白鹦哥念诵《心经》。若是早能学道，倒也免了马嵬之难。（贴）那热闹之时，那个肯想到此。（老旦）便是。昨日听得观主说，马嵬坡酒家拾得娘娘锦袜一只，还有游人出钱求看哩，何况生前！（合）枉了雪衣提唱［2］。是色非空，谁观法相？【琐南枝】赢得锦袜香残，犹动行人想。（杂扮道姑捧茶上）“玉经日下晒，香茗雨前烹。”二位仙姑，检经困乏了。观主教我送茶在此。（老旦、贴）劳动了。（作饮茶介）（杂）呵呀，一片黑云起来，要下雨哩。（老旦、贴）快把经函收拾罢。（作收拾介）（杂）你看莺乱飞，草正芳，恰好应清明，雨漂荡。

	 

	（下）（场上收经桌介）（老旦）不是小道姑说起，倒忘了今日是清明佳节哩。此时家家扫墓，户户烧钱。妹子，我与你向受娘娘之恩，无从报答。就把一陌纸钱，一杯清茗，遥望长安哭奠一番，多少是好。（贴）姐姐，这是当得的，待我写个牌位儿供养。（作写位供介）（同拜哭介）娘娘呵，

	 

	【前腔】想着你恩难罄，恨怎忘，风流陡然没下场。那里是西子送吴亡［3］，错冤做宗周为褒丧［4］。（贴）呀，庭下牡丹，雨中开了一朵。此花最是娘娘所爱，不免折来供在位前。（合）名花无恙，倾国佳人，先归黄壤。总有麦饭香醪，浇不到孤坟上。（哭叫介）我那娘娘嗄，只落得望断眸，叫断肠，泪如泉，哭声放！（暗下）

	 

	【锁南枝】（末行上）江南路，偶踏芳，花间雨过沾客裳。老汉李龟年，幸遇李官人，相留在家。今日清明佳节，出门闲步一回。却好撞着风雨。懊恨故国云迷，白首低难望。且喜一所道院在此，不免进去避雨片时。（作进介）松影闲，鹤唳长，且自暂徘徊，石坛上。

	 

	你看座列群真，经藏万卷，好不庄严也。（作看牌念介）皇唐贵妃杨娘娘灵位。（哭介）哎哟，杨娘娘，不想这里颠倒有人供养［5］！（拜介）

	 

	【前腔】【换头】一朝把身丧，千秋抱恨长。（老旦、贴一面上）那个啼哭？（作看惊介）这人好似李师父的模样，怎生到此？（末）恨杀六军跋扈，生逼得君后分离，奇变惊天壤。可怜小人李龟年，（老旦、贴）原来果是李师父，（末）不能够逢令节，奠一觞，没揣的过仙宫，拜灵爽［6］。

	 

	（老旦、贴出见介）李师父，弟子每稽首。（末）姑姑是谁？（作惊认介）呀，莫非永、念二娘子么？（老旦、贴）正是。（各泪介）（末）你两个几时到此？（老旦、贴）师父请坐。我每去年逃难南来，出家在此。师父因何也到这里？（末）我也因逃难，流落江南。前在鹫峰寺中，遇着李官人，承他款留到家，不想又遇你二人。（老旦、贴）那个李官人？（末）说起也奇。当日我与你每在朝元阁上演习《霓裳》，不想这李官人，就在宫墙外面窃听。把铁笛来偷记新声数段。如今要我传授全谱，故此相留。（老旦、贴悲介）唉，《霓裳》一曲倒得流传，不想制谱之人已归地下，连我每演曲的也都流落他乡。好伤感人也。（各悲介）（老旦、贴）

	 

	【供玉枝】【五供养】言之痛伤，记侍坐华清，同演《霓裳》。玉纤抄秘谱，檀口教新腔。【玉交枝】他今日青青墓头新草长，我飘飘陌路杨花荡。【五供养】（合）蓦地相逢处各沾裳，【月上海棠】白首红颜，对话兴亡。

	 

	（末）且喜天色晴霁，我告辞了。（老旦、贴）且自消停。请问师父，梨园旧人，都怎么样了？（末）贺老与我同行，途中病故；黄幡绰随驾去了；马仙期陷在城中，不知下落；只有雷海青骂贼而死。

	 

	【前腔】追思上皇，泽遍梨园，若个能偿［7］！（泣介）那雷老呵，他忠魂昭白日，羞杀我遗老泣斜阳。（老旦、贴）师父，可晓得秦、虢二夫人都被乱兵杀死了？（末）便是。朱门丽人都可伤，长安曲水谁游赏？（合）蓦地相逢处各沾裳。白首红颜，对话兴亡。

	 

	（老旦、贴）不知万岁爷，何日回銮？（末）李官人向在西京，近因郭元帅复了长安，兵戈宁息，方始得归。想上皇不日也就回銮了。（老旦、贴）如此，谢天地。（末）日晚途遥，就此去了。（老旦、贴）待与娘娘焚了纸钱，素斋少叙。

	 

	（末）南来今祗一身存，韩愈

	 

	（老、贴）新换霓裳月色裙。王建

	 

	（末）人世几回伤往事，刘禹锡

	 

	（老、贴）落花时节又逢君。杜甫

	 

【注释】

	 

	［1］云房：僧道或隐士所居之房。

	［2］雪衣：指杨贵妃宠养的白鹦鹉。《太平广记》卷四六〇引唐胡璩《谭宾录·雪衣女》载：“天宝中，岭南献白鹦鹉，养之宫中。岁久，颇甚聪慧，洞晓言词，上及贵妃，皆呼为雪衣女。”

	［3］西子送吴亡：西子，西施。春秋时越国美女，姓施，或称先施，别名夷光。“天下之美人也”。苧罗（今浙江诸暨南）人。《吴越春秋·勾践阴谋外传》载，越王勾践败于会稽，范蠡取西施献给吴王夫差，使迷惑吴王废政，遂被越国灭亡。后范蠡携西施同泛五湖。一说吴亡后，越将西施沉于江。

	［4］宗周为褒丧：宗周，周天子当时是诸侯国的宗主。褒，周幽王宠妃褒姒。《史记·周本纪》载，周幽嬖爱褒妃，以为后，废太子。幽王此前“为烽燧大鼓，有寇至则举烽火”。褒姒不好笑，幽王竟举烽火，诸侯都到齐了，而无寇至，“褒姒乃大笑”。为了让褒姒笑，竟几次举火，使诸侯都不相信了。后来，申侯联合西夷犬戎等进攻周幽王，再举烽火征兵，而兵不至，遂被杀于骊山脚下，褒姒也被虏去。

	［5］颠倒：剧中意犹反倒、反而。

	［6］灵爽：本指精气。剧中指灵魂、神灵。

	［7］若个：犹哪个、哪一个。

	 

【解读】

	 

	写杨贵妃宫人永新、念奴逃难出宫，直至金陵，在女贞观中做了女道士。观主正是第三十六眥《看袜》中的金陵女贞观主，请藏回来，让她们检晒经函，忽然下起雨来，才知道今日清明节，便把一陌纸钱，一杯清茗，遥望长安哭奠贵妃娘娘一番。

	 

	二人正在“私祭”拜哭，“望断眸，叫断肠，泪如泉，哭声放”，又来了乐师李龟年，看见有人供养，不顾一切便哭拜起来。三个人相见，永新、念奴向李师父稽首，谈及伶人死的死，散的散，“白首红颜，对话兴亡”，不免伤感落泪。

	 

	李龟年因“日晚途遥”，就此告辞；永新、念奴向娘娘焚了纸钱，与李师父“素斋少叙”，又免不了感伤谈叙一番！从《看袜》、《弹词》到《私祭》，写从宫内到民间，人们对杨玉环的思念，为最后“重圆”铺垫。