【原文】

	 

	【正宫引子】【燕归梁】（贴扮织女上）怜取君王情意切，魂遍觅，费周折［1］。好和蓬岛那人说［2］，邀云珮，赴星阙［3］。

	 

	前夕渡河之时，牛郎说起杨玉环与李三郎长生殿中之誓，要我与彼重续前缘。今适在天门外，遇见人间道士杨通幽，说上皇思念贵妃一意不衰，令他遍觅幽魂。此情实为可悯。已指引通幽到蓬山去了，又令侍儿召取太真到此，说与他知。再细探其衷曲，敢待来也。（仙女引旦上）

	 

	【锦堂春】闻说璇宫有命，云中忙驾香车。强驱愁绪来天上，怕眉黛恨难遮。

	 

	（仙女报，旦进见介）娘娘在上，杨玉环叩见。（贴）太真免礼，请坐了。（旦坐介）适蒙娘娘呼唤，不知有何法旨？（贴）一向不曾问你，可把生前与唐天子两下恩情，细说一遍与我知道。（旦）娘娘听启，

	 

	【正宫过曲】【普天乐】叹生前，冤和业。（悲介）才提起声先咽。单则为一点情根，种出那欢苗爱叶。他怜我慕两下无分别。誓世世生生休抛撇，不隄防惨凄凄月坠花折，悄冥冥云收雨歇，恨茫茫只落得死断生绝。

	 

	【雁过声】【换头】（贴）听说，旧情那些。似荷丝劈开未绝，生前死后无休歇。万重深，万重结。你共他两边既恁疼热，况盟言曾共设，怎生他陡地心如铁，马嵬坡便忍将伊负也？

	 

	【倾杯序】【换头】（旦泪介）伤嗟，岂是他顿薄劣！想那日遭磨劫，兵刃纵横，社稷阽危［4］，蒙难君王怎护臣妾？妾甘就死，死而无怨，与君何涉！（哭介）怎忘得定情钗盒那根节。

	 

	（出钗盒与贴看介）这金钗、钿盒，就是君王定情日所赐。妾被难之时，带在身边。携入蓬莱，朝夕佩玩，思量再续前缘。只不知可能够也？（贴）

	 

	【玉芙蓉】你初心誓不赊，旧物怀难撇。太真，我想你马嵬一事，是千秋惨痛此恨独绝。谁道你不将殒骨留微憾，只思断头香再。蓬莱阙，化愁城万叠。（还旦钗盒介）只是你如今已证仙班，情缘宜断。若一念牵缠呵，怕无端又令从此堕尘劫［5］。

	 

	（旦）念玉环呵，

	 

	【小桃红】位纵在神仙列，梦不离唐宫阙。千回万转情难灭。（起介）娘娘在上，倘得情丝再续，情愿谪下仙班。双飞若注鸳鸯牒，三生旧好缘重结。（跪介）又何惜人间再受罚折［6］！

	 

	（贴扶介）太真，坐了。我久思为你重续前缘。只因马嵬之事，恨唐帝情薄负盟，难为作合。方才见道士杨通幽，说你遭难之后，唐帝痛念不衰，特令通幽升天入地，各处寻觅芳魂。我念他如此锺情，已指引通幽到蓬莱山了。还怕你不无遗憾，故此召问。今知两下真情，合是一对。我当上奏天庭，使你两人世居忉利天中［7］，永远成双，以补从前离别之恨。

	 

	【催拍】那壁厢人间痛绝，这壁厢仙家念热：两下痴情恁奢，痴情恁奢。我把彼此精诚，上请天阙。补恨填愁，万古无缺。（旦背泪介）还只怕孽障周遮［8］，缘尚蹇，会犹赊。

	 

	（转向贴介）多蒙娘娘怜念，只求与上皇一见，于愿足矣。（贴）也罢。闻得中秋之夕，月中奏你新谱《霓裳》，必然邀你。恰好此夕正是唐帝飞升之候［9］。你可回去，令通幽届期径引上皇，到月宫一见。何如？（旦）只恐月宫之内，不便私会。（贴）不妨。待我先与姮娥说明。你等相见之时，我就奏请玉音到来，使你情缘永证便了。（旦）多谢娘娘，就此告辞。（贴）

	 

	【尾声】团圆等待中秋节，管教你情偿意惬。（旦）只我这万种伤心见他时怎地说！

	 

	（旦）身前身后事茫茫，天竺牧童

	 

	却厌仙家日月长。曹唐

	 

	（贴）今日与君除万恨，薛逢

	 

	月宫琼树是仙乡。薛能

	 

【注释】

	 

	［1］周折：本意是回环曲折。剧中谓事情进展不顺利，曲折。

	［2］那人：那个人。指杨贵妃。

	［3］星阙：天上宫阙，宫殿。

	［4］阽（dian）：临近，接近。

	［5］尘劫：佛教称一世为一劫。无边无量劫为尘劫。泛指尘世的劫难。

	［6］罚折：惩罚折磨。

	［7］忉利天：佛教欲界六重天的第二重天，直译即第三十三天，在须弥山顶。

	［8］周遮：深重。

	［9］飞升：亦作“飞升”。指羽化而升仙。

	 

【解读】

	 

	《补恨》写织女指引杨通幽上蓬莱，又令侍儿召太真到璇玑宫，再细探其衷曲事。

	 

	织女对长生殿金钗、钿盒定情，对乞巧节恋比翼、密盟誓，亲自目睹记在心中。又听牛郎为唐明皇辩白，杨通幽说皇上一点情缘，死生衔怨，于是召来太真，让她把生前与唐明皇两下恩情，细说一遍。

	 

	织女追问，太真启禀。织女试探，“怕无端又令从此堕尘劫”，玉环誓言，“又何惜人间再受罚折！”那“兵刃纵横，社稷阽危，蒙难君王怎护臣妾？妾甘就死，死而无怨，与君何涉！”那“位纵在神仙列，梦不离唐宫阙，千回万转情难灭”，正说明杨贵妃对唐明皇爱情的专一与真挚。杨玉环（杨太真）铮铮誓言，绵绵痴情，感动织女，安排就中秋之夕，月宫相会，“管教你情偿意惬”。