【原文】

	 

	【南吕过曲】【懒画眉】（末扮道士元神上）海外曾闻有仙山，山在虚无缥缈间。贫道杨通幽，适见织女娘娘，说杨妃在蓬莱山上。即便飞过海上诸山，一径到此。见参差宫殿彩云寒。前面洞门深闭，不免上前看来。（看介）试将银榜端详觑。（念介）“玉妃太真之院”。呀，是这里了。（做抽簪叩门介）不免抽取琼簪轻叩关［1］。

	 

	【前腔】（贴扮仙女上）云海沉沉洞天寒，深锁云房鹤径闲［2］。（末又叩介）（贴）谁来花下叩铜环？（开门介）是那个？（末见介）贫道杨通幽稽首。（贴）到此何事？（末）大唐太上皇帝，特遣贫道问候玉妃。（贴）娘娘到璇玑宫去了，请仙师少待。（末）原来如此。我且从容伫立瑶阶上。（贴）远远望见娘娘来了。（末）遥听仙风吹珮环。

	 

	【前腔】（旦引仙女上）归自云中步珊珊，闻有青鸾信远颁。（见末介）呀，果然仙客候重关。（贴迎介）（旦）道士何来？（贴）正要禀知娘娘，他是唐家天子人间使，衔命迢遥来此山。

	 

	（旦进介）既是上皇使者，快请相见。（仙女请末进介）（末见科）贫道杨通幽稽首。（旦）仙师请坐。（末坐介）（旦）请问仙师何来？（末）贫道奉上皇之命，特来问候娘娘。（旦）上皇安否？（末）上皇朝夕思念娘娘，因而成疾。

	 

	【宜春令】自回銮后，日夜思，镇昏朝潸潸泪滋。春风秋雨，无非即景伤心事。映芙蓉人面俱非，对杨柳新眉谁试？特地将他一点旧情，倩咱传示［3］。

	 

	【前腔】（旦泪介）肠千断，泪万丝。谢君王锺情似兹。音容一别，仙山隔断违亲侍。蓬莱院月悴花憔，昭阳殿人非物是。漫自将咱一点旧情，倩伊回示。

	 

	（末）贫道领命。只求娘娘再将一物，寄去为信。（旦）也罢。当年承宠之时，上皇赐有金钗、钿盒，如今就分钗一股，劈盒一扇，烦仙师代奏上皇。只要两意能坚，自可前盟不负。（作分钗盒，泪介）侍儿，将这钗盒送与仙师。（贴递钗盒与末介）（旦）仙师请上，待妾拜烦。（末）不敢。（拜介）

	 

	【三学士】旧物亲传全仗尔，深情略表孜孜［4］。半边钿盒伤孤另，一股金钗寄远思。幸达上皇，只愿此心坚似始，终还有相见时。

	 

	（末）贫道还有一说，钗盒乃人间所有之物，献与上皇，恐未深信。须得当年一事，他人不知者，传去取验，才见贫道所言不谬。（旦）这也说得有理。（旦低头沉吟介）

	 

	【前腔】临别殷勤重寄词，词中无限情思。哦，有了。记得天宝十载，七月七夕长生殿，夜半无人私语时。那时上皇与妾并肩而立，因感牛女之事，密相誓心：愿世世生生，永为夫妇。（泣介）谁知道比翼分飞连理死，绵绵恨无尽止。

	 

	（末）有此一事，贫道可覆上皇了。就此告辞。（旦）且住，还有一言。今年八月十五日夜，月中大会，奏演《霓裳》，恰好此夕，正是上皇飞升之候。我在那里专等一会，敢烦仙师届期指引上皇到彼。失此机会，便永无再见之期了。（末）贫道领命。（旦）仙师，说我

	 

	含情凝睇谢君王，白居易

	 

	尘梦何如鹤梦长［5］。曹唐

	 

	（末）密奏君王知入月，王建

	 

	众仙同日听《霓裳》。李商隐

	 

【注释】

	 

	［1］琼簪：玉簪。

	［2］鹤径：亦作“鹤迳”。指隐逸者往来的小路。

	［3］倩：请人替自己做事叫倩。剧中则是指人家求自己办事。

	［4］孜孜：本指勤勉不怠。剧中犹一些。笔者体味似有孤单之意，犹“孑孑”。

	［5］尘梦：尘世的梦幻。所谓“尘梦是非都觉了，野云心地更何妨”。鹤梦：超凡脱俗的向往。所谓“鹤梦通云岛，猿啼下石门”（《四溟诗话》卷四引栗道甫诗）。

	 

【解读】

	 

	《寄情》写杨通幽受织女指引，来到蓬莱仙山，看见银榜“玉妃太真之院”，立即抽取琼簪轻扣关。仙女开门，杨通幽立瑶台，一阵环之声，玉妃来也。

	 

	早知“仙客候重关”，玉妃请问师何来？明知故问。杨通幽告诉玉妃上皇思念娘娘，因而成疾，“一点旧情，倩咱传示”。玉妃分钗一股，劈盒一扇，烦杨通幽代奏上皇：“只愿此心坚似始，终还有相见时。”

	 

	有“愿世世生生，永为夫妇”密誓取验，又叮咛八月十五日夜指引上皇到月中同听《霓裳》。

	 

	剧情发展环环相连，丝丝紧扣，引人入胜。