【原文】
【南吕引子】【满江红】［3］（末上）［4］今古情场，问谁个真心到底？但果有精诚不散主［5］，终成连理［6］。万里何愁南共北，两心那论生和死。笑人间儿女怅缘悭［7］，无情耳。感金石，回天地。昭白日，垂青史。看臣忠子孝，总由情至［8］。先圣不曾删《郑》《卫》［9］，吾侪取义翻宫徵。借太真外传谱新词［10］，情而已。
【中吕慢词】【沁园春】［11］天宝明皇，玉环妃子，宿缘正当［12］。自华清赐浴［13］，初承恩泽，长生乞巧［14］，永订盟香。妙舞新成，清歌未了，鼙鼓喧阗起范阳［15］。马嵬驿，六军不发［16］，断送红妆［17］。西川巡幸堪伤［18］，奈地下人间两渺茫。幸游魂悔罪，已登仙籍，回銮改葬［19］，只剩香囊。证合天孙［20］，情传羽客［21］，钿盒金钗重寄将。月宫会，霓裳遗事，流播词场［22］。
唐明皇欢好霓裳宴［23］，
杨贵妃魂断渔阳变［24］。
鸿都客引会广寒宫［25］，
织女星盟证长生殿。
【注释】
［1］：传奇一回，戏剧一部为一。剧本结构上的一个段落，为一场。作为剧本场次的单位，《长生殿》分五十。
［2］传概：相当家门引子。交代创作缘起、剧情概要。传概又称“家门”、“标目”、“开宗”、“提纲”，通常谓之“副末开场”。传奇正式开场前，例由副末或末上场念诵两首词，本剧为〔南吕引子·满江红〕〔中吕慢词·沁园春〕。
［3］〔南吕引子·满江红〕：曲牌名。南曲中正宫、南吕宫，北曲仙吕宫均有同名曲牌。属南吕宫者与词牌前半阕相同，用作引子。本即用作引子，说明作者创作的意图。戏曲中重要角色登场时所用的第一个曲子，旨在介绍剧中规定的情境。传奇的引子均用曲牌。
［4］末：戏曲角色名，也指副末。戏文中南戏或传奇除用于开场外，一般扮演次要的男角色。
［5］但：若，只要。
［6］连理：连理枝。两棵树枝干连生在一起。即所谓“枝枝相覆盖，叶叶相交通”的连理枝。比喻夫妻恩爱。
［7］怅：懊恼。悭（qian）：欠缺，缺少。
［8］感金石，回天地……总由情至：即所谓“情之所至，金石为开”。
［9］先圣不曾删《郑》《卫》：孔子没有删去《诗经》中的《郑风》《卫风》。封建时代认为《郑风》《卫风》是“淫奔之词”的恋歌。
［10］吾侪（chai）：吾辈。宫徵（zhi）：宫商角徵羽五音中的宫调、徵调。剧中则泛指音乐。太真外传：指宋乐史《杨太真外传》并借用有关的传说。
［11］〔中吕慢词·沁园春〕曲牌名。南曲中吕宫、北曲黄钟宫均有同名曲牌。常见的属南曲中吕宫者，字数与词牌前半阕相同，也有与全阕相同的，用作引子。本与词牌全阕相同。相当于剧情提要，或者说是内容概要。
［12］宿缘：佛家所谓前世的因缘。
［13］华清：指华清宫温泉浴池华清池。在今陕西临潼骊山脚下。
［14］长生乞巧：长生即长生殿。乞巧，旧历每年七月初七，民间女子向渡鹊桥在天上相会的牛郎、织女乞求缝纫绣花的技巧，谓之乞巧节。
［15］鼙鼓喧阗起范阳：指安禄山在范阳起兵反唐。鼙鼓，军中战鼓。范阳，今北京大兴县。
［16］马嵬驿，六军不发：安史乱起，唐玄宗逃出长安，行至马嵬驿，军队不肯前进，要求处死杨贵妃。六军，本天子所统领的军队。传奇中指唐之禁军，“左右龙武，左右神武，左右神策，号六军”（《新唐书·百官志四上》）。
［17］断送红妆：断送，处死、葬送。红妆，亦作“红粧”，因女子妆饰多用红色，故称。即盛妆。传奇中指杨贵妃。
［18］西川巡幸：西川，唐方镇名。约当今成都平原及其以北以西和雅砻江以东地区。巡幸，本指皇帝出行巡视，传奇中讳言逃难而称巡幸。
［19］回銮：古时帝王及后妃之车驾称为“銮驾”。所以称帝、后出行回返为“回銮”。銮，銮舆，銮驾，帝王之车驾。
［20］证合天孙：天孙，指天帝的孙女，即神话传说中的织女。她为唐明皇、杨贵妃的爱情作证，让二人在月宫相会，详见本传奇《补恨》诸。传说织女为玉帝孙女，私自下凡与牛郎婚配。
［21］情传羽客：羽客，指神仙或方士。亦称羽人，传说仙人着羽衣。羽客杨通幽为唐明皇、杨贵妃传情达意，撮合二人在月宫团圆幽会。
［22］流播词场：传播于文坛。
［23］“唐明皇欢好霓裳宴”四句：系下场诗。明清传奇每后惯用五言或七言绝句概括剧情大意，给人以启迪、思考的馀地。
［24］渔阳变：渔阳，即范阳。唐方镇之一，治幽州。在今北京大兴县。变，指安禄山在范阳起兵反唐。
［25］鸿都客：指道士杨通幽，所谓神仙中人。鸿都，仙府。
【解读】
明清传奇通例，在形式上第一眥由末或副末登场，用两首词曲分别揭示创作意图和剧情概要。如本眥曰《传概》，就是传述剧情概要。〔满江红〕在说明创作意图，〔沁园春〕在介绍剧情概要。眥末四句下场诗，也是全剧剧情的简要概括，比〔沁园春〕更简明更扼要。这四句诗相当于杂剧的“题目正名”，在全剧中这一戏曲用语，即元明杂剧和南戏传奇的剧情提要。完全符合“通常在结尾处用一联或二联对句，概括全剧主要关目，用末句写出此剧的全名，而此句的末三字或四字多为此剧的简称”之通例。“题目正名”在刊刻剧本时，有的置于剧前，有的置于剧后；或省称“题目”，或省称“正名”，比较自由灵活。同时，也与全剧最末一眥的卷场诗前后呼应。
《长生殿》是洪眧（1645—1704）于康熙二十七年（1688）写成的。尽管他出生在明亡之后的顺治二年（1645），但新旧王朝的易代之感在剧作家的心灵上留下深深的创伤。洪眧既对新王朝表示效忠，在其诗中有“凌云无彩笔，向日有丹葵”（《恭遇皇上视学释奠先圣敬赋四十韵》）的敬颂，又对旧王朝不能忘情，在其诗中有“白头遗老在，指点十三陵”（《京东杂感》）的哀叹。这位生于明亡之后，连遗少也不沾边的剧作家，将《长生殿》的前半部写成历史剧的规模，借唐代宫廷乐师李龟年对天宝盛世的追怀，写出自己对明朝的追念。《长生殿》一经演出便在清初产生了巨大的轰动性效应。然而，非但没有能够改变洪眧“卖文度日”穷愁潦倒的境况，反而因为〔梁州第七〕“空对着六代园陵草树埋，满目兴衰”（第三十八眥《弹词》）招致大祸，给剧作家带来更大的不幸。因为在“国丧”期间演出《长生殿》，被革除国子监生，甚至其友人赵执信等人也因为观看演出而被株连革职。之后，洪氏携眷返乡，“寄情山水”，直到堕水而亡，困顿终生。“可怜一曲《长生殿》，断送功名到白头”（清梁绍壬《两般秋雨眪随笔》）。
《传概》中〔满江红〕准确地概括了剧作家创作的意图和目的，简言之：“今古情场，问谁个真心到底？……借太真外传谱新词，情而已！”“情而已”，这就是洪眧自己的理想！诚如在《自序》中所谓：“从来传奇家，非言情之文，不能擅场。”说明剧作家确以“言情”为主旨，描写李杨之间特定时代、特定人物的爱情。
《长生殿》与孔尚任的《桃花扇》作为传奇剧本，“南洪北孔”，享有盛名。同属“借离合之情，写兴亡之感”，《长生殿》帝妃爱情在人间是短暂的悲剧，而借助天宫成为真人仙子伴侣；《桃花扇》晚十年出现，却是“真正明确地通过爱情来写国家兴亡的历史剧”。
《长生殿》全剧五十眥，现在昆剧能演唱的有十馀眥。如《絮阁》、《密誓》、《惊变》、《哭像》、《弹词》诸眥。其他剧种也有一些演出。
【原文】
（外扮郭子仪将巾、佩剑上）“壮怀磊落有谁知，一剑防身且自随。整顿乾坤济时了，那回方表是男儿。”自家姓郭名子仪，本贯华州郑县人氏。学成韬略，腹满经纶［2］。要思量做一个顶天立地的男儿，干一桩定国安邦的事业。今以武举出身，到京谒选［3］。正值杨国忠窃弄威权，安禄山滥膺宠眷。把一个朝纲，看看弄得不成模样了。似俺郭子仪，未得一官半职，不知何时，才得替朝廷出力也呵！
【商调】【集贤宾】论男儿壮怀须自吐，肯空向杞天呼［4］？笑他每似堂间处燕［5］，有谁曾屋上瞻乌［6］！不癉防柙虎樊熊，任纵横社鼠城狐［7］。几回家听鸡鸣，起身独夜舞［8］。想古来多少乘除［9］，显得个勋名垂宇宙，不争便姓字老樵渔！
且到长安市上，买醉一回。（行科）
【逍遥乐】向天街徐步［10］，暂遣牢骚，聊宽逆旅。俺则见来往纷如，闹昏昏似醉汉难扶，那里有独醒行吟楚大夫［11］！俺郭子仪呵，待觅个同心伴侣，怅钓鱼人去，射虎人遥，屠狗人无［12］。
（下）（丑扮酒保上）“我家酒铺十分高，罚誓无赊挂酒标。只要有钱凭你饮，无钱滴水也难消。”小子是这长安市上，新丰馆大酒楼一个小二哥的便是。俺这酒楼，在东、西两市中间，往来十分热闹。凡是京城内外，王孙公子，官员市户，军民百姓，没一个不到俺楼上来吃三杯。也有吃寡酒的，吃案酒的［13］，买酒去的，包酒来的，打发个不了。道犹未了，又一个吃酒的来也。（外行上）
【上京马】遥望见绿杨斜靠画楼隅，滴溜溜一片青帘风外舞［14］，怎得个燕市酒人来共沽［15］！（唤科）酒家有么？（丑迎科）客官，请楼上坐。（外作上楼科）是好一座酒楼也。敞轩窗日朗风疏。见四周遭粉壁上都画着醉仙图。
（丑）客官自饮，还是待客？（外）独饮三杯，有好酒呵取来。（丑）有好酒。（取酒上科）酒在此。（内叫科）小二哥，这里来。（丑应忙下）（外饮酒科）
【梧叶儿】俺非是爱酒的闲陶令［16］，也不学使酒的莽灌夫［17］，一谜价痛饮兴豪粗。撑着这醒眼儿谁［18］？问醉乡深可容得吾？听街市恁喳呼，偏冷落高阳酒徒［19］。
（作起看科）（老旦扮内监，副净、末、净扮官，各吉服，杂捧金币、牵羊担酒随行上，绕场下）（丑捧酒上）客官，热酒在此。（外）酒保，我问你咱［20］，这楼前那些官员，是往何处去来？（丑）客官，你一面吃酒，我一面告诉你波。只为国舅杨丞相，并韩国、虢国、秦国三位夫人，万岁爷各赐造新第。在这宣阳里中，四家府门相连［21］，俱照大内一般造法。这一家造来，要胜似那一家的；那一家造来，又要赛过这一家的。若见那家造得华丽，这家便拆毁了，重新再造。定要与那家一样，方才住手。一座厅堂，足费上千万贯钱钞。今日完工，因此合朝大小官员，都备了羊酒礼物，前往各家称贺，打从这里过去。（外惊科）哦，有这等事！（丑）待我再去看热酒来波。（下）（外叹科）呀，外戚宠盛，到这个地位［22］，如何是了也！
【醋葫芦】怪私家恁僭窃［23］，竞豪奢夸土木。一班儿公卿甘作折腰趋［24］，争向权门如市附［25］。再没有一个人呵，把舆情向九重分诉［26］。可知他朱甍碧瓦总是血膏涂！
（起科）心中一时忿懑，不觉酒涌上来，且向四壁闲看一回。（作看科）这壁厢细字数行，有人题的诗句。我试觑波。（作看念科）“燕市人皆去，函关马不归。若逢山下鬼，环上系罗衣。”呀，这诗是好奇怪也！
【幺篇】［27］我这里停睛一直看，从头儿逐句读。细端详诗意少祯符［28］。且看是什么人题的？（又看念科）李遐周题［29］。（作想科）李遐周，这名字好生识熟！哦，是了，我闻得有个术士李遐周，能知过去未来，必定就是他了。多则是就里难言藏谶语［30］，猜诗谜杜家何处［31］？早难道醉来墙上信笔乱鸦涂［32］！
（内作喧闹科）（外唤科）酒保那里？（丑上）客官，做甚么？（外）楼下为何又这般喧闹？（丑）客官，你靠着这窗儿，往下看去就是。（外看科）（净王服、骑马，头踏职事前导引上，绕场行下科）（外）那是何人？（丑笑指科）客官，你不见他那个大肚皮么？这人姓安名禄山。万岁爷十分宠爱他，把御座的金鸡步障，都赐与他坐过［33］，今日又封他做东平郡王。方才谢恩出朝，赐归东华门外新第［34］，打从这里经过。（外惊怒科）呀，这、这就是安禄山么？有何功劳，遽封王爵［35］？唉，我看这厮面有反相，乱天下者，必此人也！
【金菊香】见了这野心杂种牧羊的奴［36］，料蜂目豺声定是狡徒。怎把个野狼引来屋里居？怕不将题壁诗符？更和那私门贵戚一例逞妖狐。
（丑）客官，为甚事这般着恼来？（外）
【柳叶儿】哎，不由人冷嗖嗖冲冠发竖，热烘烘气夯胸脯［37］，咭把腰间宝剑频频觑。（丑）客官，请息怒，再与我消一壶波。（外）呀，便教俺倾千盏，饮尽了百壶，怎把这重沉沉一个愁担儿消除！
（作起身科）不吃酒了，收了这酒钱去者。（丑作收科）别人来“三杯和万事”，这客官“一气惹千愁”。（下）（外作下楼、转行科）我且回到寓中去波。
【浪来里】见着那一桩桩伤心的时事［38］，凑着那一句句感时的诗谶伏，怕天心人意两难摸，好教俺费沉吟、硋地将眉对蹙［39］。看满地斜阳欲暮，到萧条客馆兀自意踌蹰［40］。
（作到寓进坐科）（副净扮家将上）（见科）禀爷，朝报到来。（外看科）“兵部一本：为除授官员事。奉圣旨，郭子仪授为天德军使。钦此。”原采旨意已下，索早收拾行李，即日上任去者。（副净应科）（外）俺郭子仪虽则官卑职小，便可从此报效朝廷也呵！
【高过随调煞】赤紧似尺水中展鬣鳞，枳棘中拂毛羽［41］。且喜奋云霄有分上天衢，直待的把乾坤重整顿，将百千秋第一等勋业图。纵有妖氛孽蛊［42］，少不得肩担日月［43］，手把大唐扶。
马蹄空踏几年尘，胡宿
长是豪家据要津［44］。司空图
卑散自应霄汉隔［45］，王建
不知忧国是何人？吕温
【注释】
［1］本所提到的史事，为适应剧情的发展，事件原委、时代背景、人物安排，都着意加以改动，不可混同于历史。
［2］韬略：本古代兵书《六韬》、《三略》的并称，借指谋略、计谋。满腹经纶：成语。一肚子学问和才能。经纶，本为整理过的蚕丝，引申为人的才能、本领。
［3］谒选：官吏赴吏部应选，等候任用。
［4］杞天：杞人忧天（《列子·天问》），无所作为。指不必要的担忧。
［5］堂间处燕：原出《孔丛子》，即“燕雀处堂”。比喻不知自己居处的危险。
［6］屋上瞻乌：《诗经·小雅·正月》：“瞻乌爰止，于谁之屋？”毛传：“富人之屋，乌所集也。”郑笺：“视乌集于富人之室，以言今民亦当求明君而归之。”后以之比喻流离失所、无所归依之民。全句意为为朝廷和百姓担忧。
［7］柙虎樊熊，社鼠城狐：柙中之虎，樊内之熊，比喻被囚的坏人。剧中喻安禄山。社鼠城狐，即城狐社鼠，出自《晏子春秋·内篇问上》。城墙上的狐狸、土地庙的老鼠，喻仗势作恶者，似喻杨国忠。
［8］几回家听鸡鸣，起身独夜舞：用“闻鸡起舞”典故。《晋书》祖逖本传记载，祖逖立志报国，闻鸡舞剑习武。家，亦作“价”，语气助词。
［9］乘除：犹消长。剧中指兴衰成败。
［10］天街：京城的街道，天子所在地。
［11］独醒行吟楚大夫：战国楚三闾大夫屈原。屈原《渔父》诗：“举世混浊而我独清，众人皆醉而我独醒。”郭子仪以屈子自喻，只有他清楚国家的危难。
［12］钓鱼人：吕尚，即姜子牙，西周开国元勋。射虎人：李广，西汉名将。屠狗人：樊哙，汉初功臣。都是古代有作为的人，郭子仪引以为“同心伴侣”。分别见《史记·齐太公世家》、《汉书·李广传》、《汉书·樊哙传》。
［13］吃寡酒：只饮酒不买菜。吃案酒：有下酒的菜，酒菜都要。
［14］青帘：即上文所谓的“酒标”。亦称酒旗、酒望。是酒店的标志。
［15］燕市酒人：指战国时为燕国太子丹刺秦王的侠士荆轲。燕市为燕国国都。
［16］闲陶令：指东晋陶潜。曾任彭泽令，后辞官归隐，过着闲适的生活。见《晋书》本传。
［17］莽灌夫：西汉灌夫，鲁莽刚直，因酒后骂丞相田礐而被害。见《汉书》本传。
［18］：即“瞅睬”。又作“癶”、“采”、“睬”。理睬。
［19］高阳酒徒：西汉高阳人郦食其，为刘邦的谋士。嗜好饮酒，狂放不羁，自称“高阳酒徒”。见《汉书》本传。
［20］咱：同下文“我一面告诉你波”的“波”，均系语尾助词。相当于“啊”、“吧”。
［21］四家府门相连：指杨国忠和三国夫人。其实杨贵妃还有宗兄、共六家。
［22］到这个地位：到了这个地步。
［23］僭窃：僭越。滥冒名分，僭越名位。他们造府第“俱照大内（皇宫）一般造法”，故曰“僭窃”。
［24］折腰：《晋书·隐逸传》载东晋陶潜“吾不能为五斗米折腰，拳拳事乡里小人耶！”后以为屈身事人之典。剧中言其卑躬屈节、逢迎权贵。
［25］市附：犹赶会、赶集。
［26］舆情：群情，民情。犹今群众意见。
［27］幺篇：北曲曲调和前一个相同的叫幺篇。
［28］端详：端相，细看。少祯符：不吉利，不吉祥的谶符。
［29］李遐周：传为唐玄宗术士、预言家。
［30］多则是就里难言藏谶语：多则是，多半是、多数是。就里，底细。谶语，包含着未来征兆的语句。
［31］猜诗谜杜家何处：《辍耕录》录金元院本，猜诗谜有“杜大伯”一种。杜家，似指杜大伯（徐朔方注）。一说应为“猜诗谜社家何处”。猜诗谜社家，即猜诗谜的行家。元王实甫《西厢记》第三折第三本：“俺是个猜诗谜的社家，风流隋何，浪子陆贾。”
［32］早难道：犹难道。早，加强语气。
［33］把御座的金鸡步障，都赐与他坐过：《资治通鉴》卷二一五天宝六载条：“上尝宴勤政楼，百官列坐楼下。独为禄山于御座东间设金鸡障，置榻，使坐其前，仍命卷帘以示荣宠。”原书在“金鸡障”下注云：“障，坐障也，画金鸡为饰。”
［34］赐归东华门外新第：《资治通鉴》卷二二六天宝十载条：“上命有司为安禄山治第于亲仁坊。敕令：但穷壮丽，不限财力……”记述非常详细。本所写即以之为依据。据徐朔方先生考证，亲仁坊在城内。天宝九年（载），李隆基曾在昭应（今陕西临潼）为安禄山建造府第。且唐代长安并无“东华门”这个城门。
［35］遽：急速，仓卒。
［36］杂种：安禄山的父亲是胡人，母亲是突厥人，故骂其杂种。《资治通鉴》卷二一六天宝十一载条有载。《新唐书》还记载安禄山年轻时，曾因盗羊而被拘系。剧作家描写安禄山骂其“杂种”，不能不说是带有强烈民族主义色彩的。
［37］夯（hang）：胀，憋；膨胀，胀满。
［38］（wu）：不顺遂，不满意。
［39］硋：疙瘩。突起。形容眉头紧皱。
［40］兀自：尚且；尚还。踌蹰：犹豫不定。
［41］赤紧似尺水中展鬣鳞，枳棘中拂毛羽：赤紧似，正如，真的。鬣，鱼头部的鳍。以鱼游浅水、鸟入荆棘丛中两个比喻，形容自己处境的困难。
［42］妖氛孽蛊：犹祸患、祸害。指安禄山。
［43］肩担日月：身负重任。
［44］要津：本指重要的津渡，要害之地。剧中犹言身居显要职位。
［45］卑散：卑官散职。不重要的低级闲散官员。
【解读】
眥名《疑谶》。谶（chen），《说文解字》：“验也。”系预言吉凶的文字或图，剧中为前者，剧作家让剧中人物预卜前景。
首先引出郭子仪登场，一出场就表白要干一桩定国安邦的大事业，“一心勋名垂宇宙”。由于困顿逆旅，壮志未酬，闷极到酒楼吃酒，目睹杨国忠、三国夫人及安禄山外戚藩将斗富夸奢，大造府第，忿懑无比，忧心恼恨；观赏酒楼李遐周题壁诗“燕市人皆去，函关马不归。若逢山下鬼，环上系罗衣”，深解“就里难言藏谶语”。回到客馆，家将禀报，御授天德军使，即日上任，要“肩担日月，手把大唐扶”。
戏剧情节发展，一方外戚藩将大造府第，一方天德军使重整乾坤，郭子仪与安禄山、郭子仪与杨国忠的矛盾，初露端倪。忠奸斗争，冰炭水火，不容调和。
至此，以帝妃爱情为主线，杨国忠与安禄山，郭子仪与安禄山以及杨玉环与虢国夫人的戏剧矛盾冲突全面展开。
题壁诗就里藏“谶语”，原出自史官乐史的《杨太真外传》，虽有附会之嫌，倒也预示情节，埋下伏线，是中国古代戏剧、小说常常使用的一种制造悬念、引人入胜的艺术手法。
【原文】
【南吕引子】【步蟾宫】（老旦扮嫦娥，引仙女上）清光独把良宵占，经万古纤尘不染。散瑶空风露洒银蟾［1］，一派仙音微［2］。
“药捣长生离劫尘［3］，清妍面目本来真。云中细看天香落［4］，仍倚苍苍桂一轮［5］。”吾乃嫦娥是也。本属太阴之主，浪传后羿之妻。七宝团［6］，周三万六千年内；一轮皎洁，满一千二百里中。玉兔、金蟾，产结长明至宝；白榆、丹桂，种成万古奇葩。向有《霓裳羽衣》仙乐一部［7］，久秘月宫，未传人世。今下界唐天子，知音好乐。他妃子杨玉环，前身原是蓬莱玉妃，曾经到此。不免召他梦魂，重听此曲。使其醒来记忆，谱入管弦。竟将天上仙音，留作人间佳话。却不是好！寒簧过来。（贴）有。（老旦）你可到唐宫之内，引杨玉环梦魂到此听曲。曲终之后，仍旧送回。（贴）领旨。（老旦）“好凭一枕游仙梦，暗授千秋法曲音［8］。”（引丑下）（贴）奉着娘娘之命，不免出了月宫，到唐宫中走一遭也。（行介）
【南吕过曲】【梁州序犯】【本调】明河斜映［9］，繁星微闪，俯将尘遥觇。只见空潆香雾，早离却玉府清严［10］。一任珮摇风影，衣动霞光，小步红云垫。待将天上乐授宫鱷［11］，密芳魂入彩蟾［12］。来此已是唐宫之内。【贺新郎】你看鱼钥闭［13］，龙帷掩，那杨妃呵，似海棠睡足增娇艳。【本序尾】轻唤起，拥冰簟［14］。
（唤介）杨娘娘起来。（旦扮梦中魂上）
【渔灯儿】恰才的追凉后雨困云淹，畅好是酣眠处粉腻黄黏［15］。（贴）娘娘有请。（旦）呀，深宫之内，檐下何人叫唤？悄没个宫娥报轻来画檐。（贴）娘娘快请。（旦作倦态欠身介）我娇怯怯朦胧身欠，慢腾腾待自起开帘。
（作出见贴介）呀，原来是一个宫人！（贴）
【前腔】俺不是隶长门帚奉曾嫌［16］，（旦）不是宫人，敢是别院的美人？（贴）俺不是列昭容御座曾瞻［17］。（旦）这等你是何人？（贴）儿家月中侍儿［18］，名唤寒簧，则俺的名在瑶宫月殿佥［19］。（旦惊介）原来是月中仙子，何因到此？（贴）恰才奉姮娥口亲传点，请娘娘到桂宫中花下消炎［20］。
（旦）哦，有这等事！（贴）娘娘不必迟疑。儿家引导，就请同行。（引旦行介）（合）
【锦渔灯】指碧落足下云生冉冉［21］，步青霄听耳中风弄纤纤。乍凝眸星斗垂垂似可拈，早望见烂辉辉宫殿影在镜中潜［22］。
（旦）呀，时当仲夏，为何这般寒冷？（贴）此即太阴月府，人间所传广寒宫者是也。就请进去。（旦喜介）想我浊质凡姿，今夕得到月府，好侥幸也。（作进看介）
【锦上花】清游胜满意忺［23］。（想介）这些景物都似曾见过来！环玉砌绕碧檐，依稀风景漫猜嫌。那壁桂花开的恁早！（贴）此乃月中丹桂，四时常茂，花叶俱香。（旦看介）果然好花也。看不足喜更添，金英缀翠叶兼［24］。氤氲芳气透衣缣［25］，人在桂阴潜。
（内作乐介）（旦）你看一群仙女，素衣红裳，从桂树下奏乐而来，好不美听。（贴）此乃《霓裳羽衣》之曲也。（杂扮仙女四人、六人或八人，白衣、红裙、锦云肩、璎珞［26］、飘带，各奏乐，唱，绕场行上介）（旦、贴旁立看介）（众）
【锦中拍】携天乐花丛斗拈［27］，拂霓裳露沾。隔断红尘荏苒，直写出瑶台清艳。纵吹弹舌尖玉纤韵添，惊不醒人间梦魇，停不驻天宫漏签［28］。一枕游仙曲终闻盐［29］，付知音重翻检。
（同下）（旦）妙哉此乐。清高宛转，感我心魂，真非人间所有也！
【锦后拍】缥缈中簇仙姿宛曾觇。听彻清音意厌厌［30］，数琳瑯琬琰；数琳瑯琬琰［31］，一字字偷将凤鞋轻点；按宫商掐记指儿尖。晕羞脸，枉自许舞娇歌艳，比着这钧天雅奏多是歉［32］。
请问仙子，愿求月主一见。（贴）要见月主还早。天色渐明，请娘娘回宫去罢。
【尾声】你攀蟾有路应相念，（旦）好记取新声无欠，（贴）只误了你把枕上君王半夜儿闪［33］。
（旦下）（贴）杨妃已回唐宫，我索向月主娘娘覆旨则个。
碧瓦桐轩月殿开，曹唐
还将明月送君回。丁仙芝
钧天虽许人间听，李商隐
却被人间更漏催。黄滔
【注释】
［1］银蟾：代指月亮。传说中月中有蟾蜍，故名银蟾。
［2］微（zhan）：本指微微摇动。剧中指乐声轻轻飘送。
［3］药捣长生离劫尘：神话相传月中有白兔捣长生药。劫尘，亦作“癷尘”、“尘皃”。凡尘，尘世（人世）。
［4］天香：传说月中有桂树，香飘四溢。宫廷中的薰香、御香也称天香。
［5］桂一轮：指月宫桂树。
［6］七宝团：指月宫。
［7］《霓裳羽衣》：唐代舞曲。原名《婆罗门》。白居易《长恨歌》最早将此舞同李杨故事联姻，传杨贵妃善舞此曲。《杨太真外传》才出现唐明皇月宫听曲、归来作谱的传说。北宋失传。到本剧才把这件事归之于杨贵妃。
［8］法曲：本道观乐曲，唐明皇予以改造，选坐部乐伎子弟三百人在梨园传习，曰梨园法曲。《霓裳羽衣曲》属法曲的一种。在堂上坐奏者称坐部乐伎，在堂下立奏者称立部乐伎。亦简称“坐部伎”、“立部伎”。
［9］明河：犹银河、天河。
［10］玉府：本《周礼》官署名。剧中指仙府，仙宫。
［11］宫鱷（chan）：宫闱。剧中指杨贵妃。
［12］芳魂：美人的灵魂。彩蟾：月宫。
［13］鱼钥：鱼形锁。古代以鱼目不闭，为警守的象征。
［14］冰簟：凉席。李商隐《可叹》诗有“冰簟且眠金缕枕，琼宴不醉玉交杯”诗句。
［15］畅好是：正是，确是。粉腻黄黏：喻脸上的残妆痕迹。黄，花黄，贴于脸上。
［16］俺不是隶长门帚奉曾嫌：我不是失宠被打入冷宫的宫女。长门宫，汉武帝陈皇后失宠后被贬长门宫。帚奉曾嫌，汉成帝时班婕妤失宠，退侍太后于长信宫，洒扫奉侍。
［17］昭容：汉宫中女官名。比贵妃地位稍低。
［18］儿家：我，女子自称。
［19］佥：一本作“签”。佥名注籍。
［20］消炎：避暑消夏。
［21］指碧落：向天空。冉冉：迷离飘忽。
［22］镜：喻月亮。潜：隐隐约约之感。
［23］忺（xian）：适意，高兴。
［24］金英：金黄色花朵。缀：装饰，点缀。
［25］衣缣：用细绢所做衣服。
［26］云肩：披肩。璎珞：用珍珠、宝石串缀的项饰。
［27］斗拈：竞相（演奏）。
［28］“纵吹弹”三句：含有规劝杨贵妃不要贪恋富贵，尽早回到天上之意。“舌尖玉纤韵添”六字，徐朔方先生注：“二字一韵，叫短柱体。”漏签，古代计时用漏刻，以漏箭表示时间，漏签即漏箭。
［29］曲终闻盐：盐即艳。曲引，应在一支曲子的开头。剧中似指《霓裳羽衣曲》结尾的“长引”。
［30］意厌厌：神情安静、安逸的样子。
［31］琳瑯：指精美的玉石。琬琰（wanyan）：本圭名，琬圭、琰圭。泛指美玉。
［32］钧天雅奏：指天上的乐曲。歉：惭愧。自惭弗如。
［33］半夜儿闪：半夜里丢下，半夜里撇开、抛弃。
【解读】
《闻乐》写嫦娥着仙女召前身原是蓬莱玉妃的杨贵妃，重听《霓裳羽衣曲》，欲“使醒来记忆，谱入管弦”。让月中侍儿寒簧将“似海棠睡足增娇艳”的杨贵妃梦魂引到广寒宫。杨贵妃梦魂来到月宫，赏不尽的景致，看不尽的“素衣红裳”。月中丹桂，四时常茂，花叶俱香；白衣，红裙，云肩，飘带，奏乐，唱曲，听不尽的仙乐仙曲……一夜之间，杨妃“闻乐”，自惭“枉自许舞娇歌艳”。
天色渐明，杨妃求见月主，被仙女婉拒，又回到了人间宫殿。正是，好凭一枕游仙梦，暗授千秋法曲音，“竟将天上仙音，留作人间佳话”，“惊不醒人间梦魇”！
【原文】
【仙吕过曲】【醉罗歌】【醉扶归】（老旦上）西宫才奉传呼罢，安排水榭要清佳。慢卷晶帘散朝霞［1］，玉钩却映初阳挂。奴家永新是也。与念奴妹子同在西宫，承应贵妃杨娘娘。我娘娘再入宫闱，万岁爷更加恩幸。真乃“三千宠爱在一身，六宫粉黛无颜色”。今早娘娘分付，收拾荷亭，要制曲谱。念奴妹子在那里伏侍晓妆，奴家先到此间，不免将文房四宝，摆设起来。【皂罗袍】你看笔床初拂，光分素劄［2］；砚池新注，香浮墨华：绿阴深处多幽雅。【排歌尾】竹风引，荷露洒，对波纹帘影弄参差［3］。
呀，兰麝香飘，珮环风定，娘娘早则到也。（旦引贴上）
【正宫引子】【新荷叶】幽梦清宵度月华［4］，听《霓裳羽衣》歌罢。醒来音节记无差，拟翻新谱消长夏。
“斗画长眉翠淡浓，远山移入镜当中［5］。晓窗日射胭脂颊，一朵红酥旋欲融。”我杨玉环自从截发感君之后，荷宠弥深［6］。只有梅妃《惊鸿》一舞，圣上时常夸奖。思欲另制一曲，掩出其上。正在推敲［7］，昨夜忽然梦入月宫。见桂树之下，仙女数人，素衣红裳，奏乐甚美。醒来追忆，音节宛然。因此分付永新，收拾荷亭，只待细配宫商，谱成新曲。（老旦）启娘娘：纸、墨、笔、砚，已安排齐备了。（旦）你与念奴一同在此伺候。（老旦、贴应，作打扇、添香介）（旦作制谱介）
【正宫过曲】【刷子带芙蓉】【刷子序】荷气满窗纱，鸾笺慢伸犀管轻拏［8］，待谱他月里清音，细吐我心上灵芽。这声调虽出月宫，其间转移过度［9］，细微曲折之处，须索自加细审。安插，一字字要调停如法，一段段须融和入化。这几声尚欠调匀，拍怎下［10］？（内作莺啼，旦执笔听介）呀，妙阿！（作改介）【玉芙蓉】听宫莺、数声恰好应红牙［11］。
（搁笔介）谱已制完，永新，是什么时候了？（老旦）晌午了。（旦）万岁爷可曾退朝？（老旦）尚未。（旦）永新，且随我更衣去来。念奴在此伺候，万岁爷到时，即忙通报。（贴）领旨。（旦）“好凭晚镜增蛾翠，漫试香纱换蝶衣。”（引老旦随下）（生行上）
【渔灯映芙蓉】【山渔灯】散千官，朝初罢。拟对玉人，长昼闲话。寡人方才回宫，听说妃子在荷亭上，因此一径前来。依流水待觅胡麻［12］，把银塘路踏。（作到介）（贴见介）呀，万岁爷到了。（生）念奴，你娘娘在何处闲欢耍？怎堆香几有笔砚交加？（贴）娘娘在此制谱，方才更衣去了。（生）妃子，妃子！美人韵事，被你都占尽也。但不知制甚曲谱，待寡人看来。（作坐翻看介）消详从头觑咱［13］。妙哉，只这锦字荧荧银钩小，更度羽换宫没半米差［14］。好奇怪，这谱连寡人也不知道。细按音节，不是人间所有，似从天下，果曲高和寡。妃子，不要说你娉婷绝世，只这一点灵心，有谁及得你来？【玉芙蓉】恁聪明、也堪压倒上阳花［15］。
【普天赏芙蓉】【普天乐】（旦换妆，引老旦上）换轻妆，多幽雅。试生绡添潇洒。（见生介）臣妾见驾。（生扶介）妃子坐了。（坐介）（生）妃子，看你晚妆新试，妩媚益增。似迎风袅袅杨枝，宛凌波濯濯莲花［16］。芳兰一朵斜把云鬟压，越显得庞儿风流煞。（旦）陛下今日退朝，因何恁晚？（生）只为灵武太守员缺，地方紧要，与廷臣议了半日，难得其人。朕特擢郭子仪，补授此缺［17］，因此退朝迟了。（旦）妾候陛下不至，独坐荷亭，爱风来一弄明纱［18］，闲学谱新声奏雅。【玉芙蓉】怕输他舞《惊鸿》、曲终满座有光华［19］。
（生）寡人适见此谱，真乃千古奇音，《惊鸿》何足道也！（旦）妾凭臆见，草草创成。其中错误，还望陛下更定［20］。（生）再同妃子，细细点勘一番。（老旦、贴暗下）（生、旦并坐翻谱介）
【朱奴折芙蓉】【朱奴儿】倚长袖香肩并亚［21］；翻新谱玉纤同把。（生）妃子，似你绝调佳人世真寡，要觅破绽并无毫发。再问妃子，此谱何名？（旦）妾于昨夜梦入月宫，见一群仙女奏乐，尽着霓裳羽衣。意欲取此四字，以名此曲。（生）好个“霓裳羽衣”！非虚假，果合伴天香桂花［22］。【玉芙蓉】（作看旦介）觑仙姿、想前身原是月中娃。
此谱即当宣付梨园，但恐俗手伶工，未谙其妙。朕欲令永新、念奴，先抄图谱，妃子亲自指授。然后传与李龟年等，教习梨园子弟，却不是好。（旦）领旨。（生携旦起介）天已薄暮，进宫去来。
【尾声】晚风吹，新月挂，（旦）正一缕凉生凤榻［23］。（生）妃子，你看这池上鸳鸯早双眠并蒂花。
（生）芙蓉不及美人妆，王昌龄
（旦）杨柳风多水殿凉。刘长卿
（老旦）花下偶然歌一曲，曹唐
（合）传呼法部按《霓裳》。王建
【注释】
［1］慢卷：犹漫卷。
［2］素劄（zha）：白纸。
［3］参差（cha）：参差（ci），不齐貌。剧中协韵，故读cha。
［4］幽梦：隐约之梦境。月华：月光，月色。
［5］远山：指一种画眉毛的式样，好似一弯淡淡的远山。
［6］荷宠弥深：蒙受恩宠越来越深。弥，副词，更、益。
［7］推敲：本指斟酌字句。对事情反复考虑。详见后蜀何光远《鉴戒录·贾忤旨》关于贾岛驴背吟诗“鸟宿池边树，僧推月下门”还是“僧敲月下门”，误撞京兆尹韩愈马头，韩良久思之，谓岛“作敲字佳矣”的故事。
［8］鸾笺、犀管：彩笺、犀角毛笔管。剧中指代信纸（信笺）、毛笔。鸾笺，亦作“鸾牋”。
［9］转移过度：指音调转换。
［10］拍（qi）：不合节拍，谓之拍。
［11］红牙：檀木制的红色拍板。唱曲时用以调节乐曲的节拍。檀木色红质坚，故名红牙。
［12］依流水待觅胡麻：据南朝宋刘义庆《幽明录》载，东汉人刘晨、阮肇上天台山采药，见水上流来一杯胡麻饭糁，得见仙女。
［13］消详：揣摩，端详，仔细捉摸。
［14］更度羽换宫没半米差：犹言作曲没有半点儿差错。度羽换宫，揣度羽调转换宫调。
［15］上阳花：唐高宗在洛阳建上阳宫。上阳花喻宫娥嫔妃。
［16］袅袅：喻人如杨柳纤长柔美。濯濯（zhuo）：喻人似莲花清朗明净。唐明皇目中的杨贵妃美极了。
［17］朕特擢郭子仪，补授此缺：郭子仪任灵武郡太守在安禄山之乱爆发之后，见《新唐书·郭子仪传》。戏剧不能完全拘泥于历史事实。
［18］一弄：一派。
［19］怕输他舞《惊鸿》、曲终满座有光华：恐怕不及梅妃的《惊鸿》舞，后句是形容《惊鸿舞》曲终很受欢迎。
［20］更定：更易改定。
［21］香肩并亚：肩膀紧紧挨着。亚，压。
［22］果合伴天香桂花：这样的曲调，果然只有天上月宫才配得上。
［23］凤榻：帝王皇后坐卧的床榻。
【解读】
杨贵妃梦魂从月宫回来后，对《霓裳羽衣》“音节记无差”，本来因“梅妃《惊鸿》一舞，圣上时常夸奖。思欲另制一曲，掩出其上”，如今梦魂夜入月宫，对《霓裳羽衣》记忆宛然，“细配宫商，谱成新曲”，进而“自加细审”，字字“调停如法”，段段“融和入化”，于是更衣，伺候万岁爷午间退朝。
唐明皇晌午退朝，看见笔砚交加，听说娘娘制谱，拿着曲谱从头揣摩推敲，“细按音节”，称赞“不是人间所有，似从天下”。贵妃更衣来见驾，晚妆新试，妩媚益增；新制曲谱，曲高和寡，因梦入月宫，目睹仙女“尽着霓裳羽衣”，故取名《霓裳羽衣曲》。于是宣付梨园，让贵妃亲自教授；并请李龟年教习梨园子弟。
待到朝元阁月夜演奏，才有李傍宫墙偷曲谱法曲事。本眥穿插唐明皇“朕特擢郭子仪，补授此缺（灵武太守）”，头绪复杂，情节纷繁，欲知详情，看一眥眥细加敷演。
【原文】
【双调引子】【秋蕊香】（副净引祗从上［2］）狼子野心难料，看跋扈渐肆咆哮，挟势辜恩更堪恼，索假忠言入告［3］。
下官杨国忠。外凭右相之尊，内恃贵妃之宠。满朝文武，谁不趋承！独有安禄山这厮，外面假作痴愚，肚里暗藏狡诈。不知圣上因甚爱他，加封王爵！他竟忘了下官救命之恩，每每遇事欺凌，出言挺撞。好生可恨！前日曾奏圣上，说他狼子野心，面有反相，恐防日后酿祸，怎奈未见听从。今日进朝，须索相机再奏［4］，必要黜退了他，方快吾意。来此已是朝门，左右回避。（从下）（内喝道介）（副净）呀，那旁呵殿之声［5］，且看是谁？（净引祗从上）
【玉井莲后】宠固君心，暗中包藏计狡。
左右回避。（从下）（净见副净介）请了。（副净笑介）哦，原来是安禄山！（净）老杨，你叫我怎么？（副净）这是九重禁地，你怎敢在此大声呵殿？（净作势介）老杨，你看我：“脱下御衣亲赐着，进来龙马每教骑。常承密旨趋朝数，独奏边机出殿迟［6］。”我做郡王的，便呵殿这么一声，也不妨。比似你右相还早哩［7］！（副净冷笑介）好，好个“不妨”！安禄山，我且问你，这般大模大样是几时起的？（净）下官从来如此。（副净）安禄山，你也还该自去想一想！（净）想甚么？（副净）你只想当日来见我的时节，可是这个模样么？（净）彼一时，此一时，说他怎的。（副净）唉，安禄山，
【仙吕入双调过曲】【风入松】你本是刀头活鬼罪难逃，那时节长跪阶前哀告。我封章入奏机关巧，才把你身躯全保。（净）赦罪复官，出自圣恩，与你何涉？（副净）好，倒说得干净！只太把良心昧了。恩和义付与水萍飘。
（净）唉，杨国忠，你可晓得，
【前腔】世间荣落偶相遭？休夸着势压群僚。你道我失机之罪，可也记得南诏的事么［8］？胡卢提掩败将功冒［9］，怪浮云蔽遮天表［10］。（副净）圣明在上，谁敢蒙蔽？这不是谤君么！（净）还说不蒙蔽，你卖爵鬻官多少？贪财货竭脂膏。（副净）住了，你道卖官鬻爵，只问你的富贵，是那里来的？（冷笑介）（净）也非止这一桩。若论你、恃戚里，施奸狡，误国罪，有千条。（副净）休得把、诬蔑语，凭虚造。（扯净介）我与你、同去面当朝［11］！
（净）谁怕你来，同去，同去！（作同扭进朝俯伏介）（副净）臣杨国忠谨奏：
【前腔】【本调】禄山异志腹藏刀［12］，外作痴愚容貌。奸同石勒倚东门啸［13］。他不拜储君公然桀傲［14］，这无礼难容圣朝。望吾皇立赐罢斥，除凶恶早绝祸根苗。
（净伏介）臣安禄山谨奏：
【前腔】念微臣谬荷主恩高，遂使嫌生权要，愚蒙触忤知难保。（泣介）陛下呵，怕孤立终落他圈套。微臣呵，寸心赤只有吾皇鉴昭。容出镇犬马效微劳。（内）圣旨道来：杨国忠、安禄山互相讦奏［15］，将相不和，难以同朝共理。特命安禄山为范阳节度使，期赴镇［16］。谢恩。（净、副净）万岁！（起介）（净向副净拱手介）老丞相，下官今日去了，你再休怪我大模大样。朝门内，一任你、张牙爪，我去开幕府［17］，自逍遥。（副净冷笑介）（净欲下，复转向副净介）还有一句话儿，今日下官出镇，想也仗、回天力、相提调。（举手介）请了，我且将冷眼，看伊曹［18］。
（下）（副净看净下介）呀，有这等事！
【前腔】【本调】一腔块垒怎生消［19］。我待把他威风抹倒，谁知反分节钺添荣耀［20］。这话靶教人嘲笑［21］。咳，但愿禄山此去，做出事来［22］，方信我忠言最早！圣上，圣上，到此际可也悔今朝［23］！
去邪当断勿狐疑，周昙
祸稔萧墙竟不知［24］。储嗣宗
壮气未平空咄咄，徐铉
甘言狡计奈娇痴！郑仞
【注释】
［1］对本徐朔方先生曾详加考证，兹简述如下：安禄山以天宝九载封王，杨国忠时为御史中丞。安登降殿阶，国忠常扶掖之。《通鉴》卷二一六有记述。唐玄宗开元二十二年到天宝十一载，李林甫是宰相。直到后来杨国忠接替李林甫当政，才和权势比自己还大的安禄山势均力敌。杨国忠在朝中执政，安禄山是最大的军事集团首领，彼此都想削弱对方。杨国忠多次告发安禄山谋反；安禄山多次应付朝廷所派中使的观察，博得更大信任。由于杨国忠的阻挠，安禄山始终没有实现做宰相的野心。直到天宝十三载，杨国忠、安禄山因韦涉之案件，杨国忠斥退吉温，揭发吉与安勾结；安禄山则替吉温呼冤，指责杨国忠诬陷吉温。而唐玄宗则两不过问。杨、安“面圣”事虽无，但传奇所写与之多有相似之处。本结尾杨国忠所说的“但愿禄山此去，做出事来，方信我忠言最早”等，确实为杨国忠言中了。与《通鉴》卷二一七天宝十四载十月条所载相符。哄（hong）：同“鬨”，喧嚣，吵闹。
［2］祗从：犹侍从。
［3］索假忠言入告：选择假作忠言入奏皇帝。
［4］须索：须要，必须。
［5］呵殿：古代官员出行，仪卫前呼后拥，喝令行人让道。呵，前边喝道；殿，后边护卫。
［6］“脱下御衣亲赐着”四句：见《全唐诗》唐王建《赠王枢密》诗。剧中略有改动。
［7］比似：比起；与……相比。元赵善庆〔沉醉东风〕《昭君出塞图》曲：“比似丹青旧玉颜，又越添愁眉泪眼。”
［8］可也记得南诏的事么：南诏，古国名。盛唐之际建，以乌蛮为主体，包括白蛮等的奴隶制政权。辖今云南及四川南部、贵州西部。《新唐书·南蛮传上·南诏》：“蒙舍诏在诸部南，故称南诏。”徐朔方先生注：“〔南诏〕哀牢彝民族，在现在云南省西部。”《通鉴》卷二一六天宝十载条：“四月……剑南节度使鲜于仲通讨南诏，大败于泸南……士卒死者六万人，仲通仅以身免。杨国忠掩其败状，仍叙其功。”
［9］胡卢提：亦作“胡芦提”、“胡卢蹄”。糊里糊涂，马里马虎。元曲中出现频率很高。
［10］怪浮云蔽遮天表：比喻杨国忠欺骗蒙蔽皇帝。
［11］“若论你……同去面当朝”：徐朔方先生考证，此系〔急三枪〕二支。
［12］异志：不忠，有贰心，欲造反。
［13］石勒：五胡十六国时，自立皇帝，建后赵。以羯人故，用来比喻安禄山。详见《晋书》卷一〇四。
［14］储君：太子。桀傲：桀。强横乖戾，不驯服。《通鉴》卷二一五天宝六载条“（唐玄宗）又尝命见太子，禄山不拜。左右趋之拜，禄山拱立曰：‘臣胡人，不习朝仪，不知太子者何官？’上曰：‘此储君也。朕千秋万岁后，代朕君汝者也。’禄山曰：‘臣愚，曩者惟知有陛下一人，不知乃更有储君。’不得已，然后拜。”
［15］讦（jie）奏：告讦上奏。讦，攻击、揭发别人过失、隐私。
［16］期：限期，定期。
［17］开幕府：开建幕府。幕府，本指将帅在外的营帐。后泛指军政大吏的府署。剧中指任节度使。
［18］伊曹：彼辈，他们。
［19］块垒：亦作“块皕”、“块磊”、“块”。比喻胸中郁结的愁闷、气愤与不平。
［20］节钺：符节、斧钺。古代授予将帅的表示威权的标志。
［21］话靶：话柄，话把。供人谈论的笑柄。
［22］做出事来：犹言造反、反叛。
［23］此际：此时，这时候。不可解作“那时”。今朝（zhao）：今晨，今日。
［24］祸稔萧墙竟不知：稔（ren），积久，酿成。萧墙，萧通“肃”。本指宫室内作为屏障的矮墙。剧中借指内部的祸患。即所谓祸起萧墙。“吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。”（《论语·季氏》）内部积成祸患，自己竟然不知道。
【解读】
杨国忠、安禄山争权恃宠，互相攻讦，勾心斗角，肆无忌惮。一个“假作痴愚，肚里暗藏狡诈”；一个凭恃尊宠，奏请早绝祸苗。安禄山指斥杨国忠“卖爵鬻官”，“贪财货竭脂膏”；杨国忠参奏安禄山“异志腹藏刀，外作痴愚容貌”。
唐明皇以将相不和，难以同理朝政，“特命安禄山为范阳节度使，期赴镇”，授之以军权。杨国忠一腔块垒，但愿安禄山此去，“做出事来”，反叛朝廷。一个不分是非，封人以官爵，付人以兵权；一个怕人嘲笑，盼做出事来，以证忠言早。
安禄山、杨国忠二人“权哄”，一个叛乱朝廷，一个祸国殃民，为下文伏笔，为展开情节设置悬念。
【原文】
【仙调过曲】【八声甘州】（老旦、贴携谱上）（老旦）霓裳谱定，（贴合）向绮窗深处秘本翻誊。香喉玉口，亲将绝调教成。（老旦）奴家永新，（贴）奴家念奴。（老旦）自从娘娘制就《霓裳》新谱，我二人亲蒙教授。今驾幸华清宫，即日要奏此曲。命我二人，在朝元阁上，传谱与李龟年，连夜教演梨园子弟。（贴）散序俱已传习［2］，今日该传拍序了［3］。（老旦）你看月明如水，正好演奏。我和你携了曲谱，先到阁中便了。（行介）（合）凉蟾正当高阁升［4］，帘卷薰风映水晶［5］。高清，恰称广寒宫仙乐声声。（下）
【道宫近词】【鱼儿赚】（末苍髯，扮李龟年上）乐部旧闻名，班首新推独老成。早暮趋承，上直更番入内廷［6］。自家李龟年是也。向作伶官，蒙万岁爷点为梨园班首。今有贵妃娘娘《霓裳》新曲，奉旨令永新、念奴传谱出来，在朝元阁上教演，立等供奉。只得连夜趱习［7］，不免唤齐众兄弟每同去。兄弟每那里？（副净扮马仙期上）仙期方响鬼神惊［8］，（外扮雷海青上）铁拨争推雷海青［9］。（净白须扮贺怀智上）贺老琵琶擅场屋［10］，（丑扮黄幡绰上）黄家幡绰板尤精［11］。（同见末介）李师父拜揖。（末）请了。列位呵，君王命，《霓裳》催演不教停。那永新、念奴呵，两娉婷，把红牙小谱携端正，早向朝元待月明。（众）如此，我每就去便了。（末）请同行。（同行介）趁迟迟宫漏夜凉生，把新腔敲订，新腔敲订。（同下）
【仙吕过曲】【解三酲犯】（小生巾服扮李上［12］）【解三酲】逞风魔少年逸兴，借曲中妙理陶情。传闻今夜蓬莱境，翻妙谱奏新声。小生李暮是也，本贯江南，遨游京国。自小谙通音律，久以铁笛擅名。近闻宫中新制一曲，名曰《霓裳羽衣》。乐工李龟年等，每夜在朝元阁中演习。小生慕此新声，无从得其秘谱［13］。打听的那阁子，恰好临着宫墙，声闻于外。不免袖了铁笛，来到骊山，趁此月明如昼，窃听一回。一路行来，果然好景致也。（行介）林收暮霭天气清，山入寒空月彩横。真佳景，【八声甘州】宛身从画里游行。
（场上设红帷作墙，墙内搭一阁介）（小生）说话之间，早来到宫墙下了。
【道宫调近词】【应时明近】只见五云中［14］，宫阙影，窈窕玲珑映月明。光辉看不定，光辉看不定。想潜通御气，处处仙楼，阑干畔有玉人闲凭。
闻那朝元阁，在禁苑西首，我且绕着红墙，迤逦行去。（行介）
【前腔】花阴下，御路平，紧傍红墙款款行。（望介）只这垂杨影里，一座高楼露出墙头，想就是了。凝眸重细省，凝眸重细省，只见画帘缥缈，文窗掩映［15］。（指介）兀的不是上有红灯［16］！
（老旦、贴在墙内上阁介）（末众在内云）今日该演拍序，大家先将散序，从头演习一番。（小生）你看上面灯光隐隐，似有人声。一定是这里了。我且潜听一回。（作潜立听介）
【双赤子】悄悄冥冥［17］，墙阴窃听。（内作乐介）（小生作袖出笛介）不免取出笛来，倚声和之［18］。就将音节，细细记明便了。听到月高初更后，果然弦索齐鸣。恰喜禁垣夜深人静，璁齐应［19］。这数声恍然心领，那数声恍然心领。
（内细十番［20］，小生吹笛和介）（乐止，老旦、贴在内阁上唱后曲，小生吹笛令介）（老旦、贴）
【画眉儿】骊珠散迸［21］，入拍初惊。云翻袂影，飘然回雪舞风轻。飘然回雪舞风轻，约略烟蛾态不胜［22］。（小生接唱）这数声恍然心领，那数声恍然心领。
（内又十番如前，老旦、贴内唱，小生吹笛合介）（老旦、贴）
【前腔】珠辉翠映，凤翥鸾停［23］。玉山蓬顶，上元挥袂引双成［24］。上元挥袂引双成，萼绿回肩招许琼［25］。（小生接唱）这数声恍然心领，那数声恍然心领。
（内又如前十番，老旦、贴内唱，小生笛合介）（老旦、贴）
【前腔】音繁调骋，丝竹纵横。翔云忽定，慢收舞袖弄轻盈。慢收舞袖弄轻盈，飞上瑶天歌一声。（小生接唱）这数声恍然心领，那数声恍然心领。
（内又十番一通，老旦、贴暗下）（小生）妙哉曲也。真个如敲秋竹，似戛春冰［26］，分明一派仙音，信非人世所有。被我都从笛中偷得，好侥幸也！
【鹅鸭满渡船】霓裳天上声，墙外行人听。音节明，宫商正，风内高低应。偷从笛里写出无馀剩。呀，阁上寂然无声，想是不奏了。人散曲终红楼静，半墙残月摇花影。
你看河斜月落，斗转参横［27］，不免回去罢。（袖笛转行介）
【尾声】却回身，寻归径。只听得玉河流水韵幽清，犹似《霓裳》袅袅声。
倚天楼殿月分明，杜牧
歌转高云夜更清。赵嘏
偷得新翻数般曲［28］，元稹
酒楼吹笛有新声。张祜
【注释】
［1］本紧承第十二《制谱》，所写李，本《全唐诗》元稹《连昌宫词》注。请参阅拙著《元稹集》解评。
［2］散序：指《霓裳羽衣曲》的序曲。《全唐诗》白居易《霓裳羽衣歌》自注：“散序，六遍，无拍，故不舞也。”无拍，散板。
［3］拍序：白居易《霓裳羽衣歌》自注：“中序始有拍，亦名拍序。”故拍序即中序。
［4］凉蟾：即秋蟾。
［5］薰风：和暖之风。春夏时节东南风。
［6］上直更番：轮换值班。上直，犹上班，当值。
［7］趱（zan）习：加快练习，加紧练习。
［8］方响：古代一种打击乐器，据说由十六块铁片组成。马仙期善击方响。
［9］铁拨争推雷海青：铁拨，是雷海青所弹的一种特制琵琶，“以石为槽，鸡筋为弦，用铁拨弹之”，故名。即以铁拨代替指甲（《太真外传》）。
［10］擅场屋：技压场屋，技艺出众。场屋指演奏的场所。
［11］板：指拍板。
［12］李（mo）：唐代著名笛师。生卒事迹不详。李肇《国史补》记述有其传说。
［13］秘谱：奥秘的曲谱，不传的曲谱。
［14］五云：本指青、白、赤、黑、黄五种云色。剧中指皇帝所在地。
［15］文窗：雕花的窗户。
［16］兀的：亦作“兀底”、“兀得”。这个，这。表惊异。
［17］悄悄冥冥：寂静无声的样子。剧中犹暗中、暗地里。
［18］倚声和之：依照歌曲的声律节奏以笛声相应（和）。剧中是按窃听到的曲调吹起来。和，作为古代音乐术语，指单纯以吹奏乐器演奏。即《尔雅》所谓“徒鼓瑟谓之步，徒吹谓之和”。《魏书·礼志》所谓“徒歌谓之谣，徒吹谓之和”。
［19］璁：象声词。多指弦乐声。
［20］细十番：即十番鼓。系合奏乐名。用笛、管、箫、弦、提琴、云锣、汤锣、木鱼、檀板、大鼓十种乐器演奏各种乐曲。
［21］骊珠：神话传说骊龙颔下的宝珠。《庄子·列御寇》有载。
［22］约略烟蛾：指画得很淡的黑眉毛。
［23］凤翥鸾停：凤凰飞舞，鸾鸟停留。形容《霓裳羽衣曲》的美妙使凤翥鸾停。
［24］玉山：西玉母所居的仙山。蓬顶：蓬莱山顶。上元：上元夫人，传说是仙班中地位很高的仙女。双成：董双成，仙女名。
［25］萼绿、许琼：仙女萼绿华、许飞琼。〔画眉儿〕及其下［前腔］三曲，都是描写《霓裳羽衣》曲的优雅舞姿舞态。白居易诗《霓裳羽衣歌》中的“中序擘初入拍，秋竹竿裂春冰拆。飘然转旋回雪轻，嫣然纵送游龙惊。……烟娥敛略不胜态，风袖低昂如有情。上元点鬟招萼绿，王母挥袂别飞琼。繁音急节十二遍，跳珠撼玉何铿铮。翔鸾舞了却收翅，唳鹤曲终长引声”等描写，是剧中描写的蓝本和依据。
［26］戛（jia）：敲击。戛春冰形容声音的清脆和音节的铿锵。
［27］斗转（zhuan）参（shen）横：北斗转向，参星横斜。表示天将黎明。
［28］新翻：犹新改编。唐刘禹锡《杨柳枝》词“请君莫奏前朝曲，听唱新翻《杨柳枝》”是千古名句。
【解读】
戏曲以情节取胜，以悬念吸引观众。《偷曲》直承第十二眥《制谱》，杨贵妃梦魂回到皇宫，将霓裳谱定，并亲将绝调教成。
永新、念奴二女“亲蒙教授”、演奏此曲。梨园班首李龟年奉旨在朝元阁教演，“立等供奉”，于是连夜加紧练习。当时名动京师的善击方响马仙期、善拨铁拨雷海青、善拍板黄幡绰，先习散序，再演拍序，同把“新腔敲订”。而自小谙通音律、久以铁笛擅名的李，则闻讯潜近宫闱，紧傍红墙，迤逦而行，“墙阴窃听”，“倚声和之”。
李出场，为《看袜》、《弹词》伏笔。
【原文】
【过曲】【柳穿鱼】（末扮使臣持竿挑荔枝篮，作鞭马急上）一身万里跨征鞍，为进离支受艰难［2］。上命遣差不由己，算来名利怎如闲！巴得个到长安［3］，只图贵妃看一看。
自家西州道使臣，为因贵妃杨娘娘，爱吃鲜荔枝，奉敕涪州［4］，年年进贡。天气又热，路途又远，只得不惮辛勤［5］，飞马前去。（作鞭马重唱“巴得个”三句跑下）
【撼动山】（副净扮使臣持荔枝篮，鞭马急上）海南荔子味尤甘，杨娘娘偏喜啖［6］。采时连叶包，缄封贮小竹篮。献来晓夜不停骖［7］，一路里怕耽，望一站也么奔一站［8］！
自家海南道使臣。只为杨娘娘爱吃鲜荔枝，俺海南所产，胜似涪州，因此敕与涪州并进。但是俺海南的路儿更远，这荔枝过了七日，香味便减，只得飞驰赶去。（鞭马重唱“一路里”二句跑下）
【十棒鼓】（外扮老田夫上）田家耕种多辛苦，愁旱又愁雨。一年靠这几茎苗，收来半要偿官赋，可怜能得几粒到肚！每日盼成熟，求天拜神助。
老汉是金城县东乡一个庄家。一家八口，单靠着这几亩薄田过活。早间听说进鲜荔枝的使臣，一路上捎着径道行走，不知踏坏了人家多少禾苗！因此，老汉特到田中看守。（望介）那边两个算命的来了。（小生扮算命瞎子手持竹板，净扮女瞎子弹弦子，同行上）
【蛾郎儿】住褒城，走咸京，细看流年与五星［9］。生和死，断分明，一张铁口尽闻名［10］。瞎先生，真灵圣，叫一声，赛神仙，来算命。
（净）老的，我走了几程，今日脚疼，委实走不动。不是算命，倒在这里挣命了。（小生）妈妈，那边有人说话，待我问他。（叫介）借问前面客官，这里是什么地方了？（外）这是金城东乡，与渭城西乡交界。（小生斜揖介）多谢客官指引。（内铃响亮，外望介）呀，一队骑马的来了。（叫介）马上长官，往大路上走，不要踏了田苗！（小生一面对净语介）妈妈，且喜到京不远，我每叫向前去，雇个毛驴子与你骑。（重唱“瞎先生”三句走介）（末鞭马重唱前“巴得个”三句急上，冲倒小生、净下）（副净鞭马重唱前“一路里”二句急上，踏死小生下）（外跌脚向鬼门哭介［11］）天啊，你看一片田禾，都被那厮踏烂，眼见的没用了。休说一家性命难存，现今官粮紧急，将何办纳！好苦也！（净一面作爬介）哎呀，踏坏人了，老的啊，你在那里？（作摸着小生介）呀，这是老的。怎么不做声，敢是踏昏了？（又摸介）哎呀，头上湿渌渌的。（又摸闻手介）不好了，踏出脑浆来了！（哭叫介）我那天呵，地方救命［12］。（外转身作看介）原来一个算命先生，踏死在此。（净起斜福介［13］）只求地方，叫那跑马的人来偿命。（外）哎，那跑马的呵，乃是进贡鲜荔枝与杨娘娘的。一路上来，不知踏坏了多少人，不敢要他偿命。何况你这一个瞎子！（净）如此怎了！（哭介）我那老的呵，我原算你的命，是要倒路死的。只这个尸首，如今怎么断送！（外）也罢，你那里去叫地方，就是老汉同你抬去埋了罢。（净）如此多谢，我就跟着你做一家儿［14］，可不是好！（同抬小生）（哭，诨下［15］）（丑扮驿卒上）
【小引】驿官逃，驿官逃，马死单单剩马膫［16］。驿子有一人，钱粮没半分。拚受打和骂，将身去招架，将身去招架！
自家渭城驿中，一个驿子便是。只为杨娘娘爱吃鲜荔枝，六月初一是娘娘的生日，涪州、海南两处进贡使臣，俱要赶到。路由本驿经过，怎奈驿中钱粮没有分文，瘦马刚存一匹。本官怕打，不知逃往那里去了，区区就便权知此驿。只是使臣到来，如何应付？且自由他！（末飞马上）
【急急令】黄尘影内日衔山，赶赶赶，近长安。（下马介）驿子，快换马来。（丑接马，末放果篮，整衣介）（副净飞马上）一身汗雨四肢瘫，趱趱趱，换行鞍。
（下马介）驿子，快换马来。（丑接马，副净放果篮，与末见介）请了，长官也是进荔枝的？（末）正是。（副净）驿子，下程酒饭在那里？（丑）不曾备得。（末）也罢，我每不吃饭了，快带马来。（丑）两位爷在上，本驿只剩有一匹马，但凭那一位爷骑去就是。（副净）唗，偌大一个渭城驿，怎么只有一匹马！快唤你那狗官来，问他驿马那里去了？（丑）若说起驿马，连年都被进荔枝的爷每骑死了。驿官没法，如今走了。（副净）既是驿官走了，只问你要。（丑指介）这棚内不是一匹马么？（末）驿子，我先到，且与我先骑了去。（副净）我海南的来路更远，还让我先骑。（末作向内介）
【恁麻郎】我只先换马，不和你斗口。（副净扯介）休恃强，惹着我动手。（末取荔枝在手介）你敢把我这荔枝乱丢！（副净取荔枝向末介）你敢把我这竹笼碎扭！（丑劝介）请罢休，免气吼，不如把这匹瘦马同骑一路走！（副净放荔枝打丑介）唗，胡说！
【前腔】我只打你、这泼腌臢死囚［17］！（末放荔枝打丑介）我也打你这放刁顽贼头！（副净）官马嘴儿太油。（末）误上用胆儿似斗［18］。（同打介）（合）鞭乱抽，拳痛殴，打得你难捱那马自有！
【前腔】（丑叩头介）向地上连连叩头，望台下轻轻放手［19］。（末、副净）若要饶你，快换马来。（丑）马一匹驿中现有。（末、副净）再要一匹。（丑）第二匹实难补凑。（末、副净）没有只是打！（丑）且慢纽［20］，请听剖，我只得脱下衣裳与你权当酒！
（脱衣介）（末）谁要你这衣裳！（副净作看衣、披在身上介）也罢，赶路要紧。我原骑了那马，前站换去。（取果上马，重唱前“一路里”二句跑下）（末）快换马来我骑。（丑）马在此。（末取果上马，重唱前“巴得个”三句跑下）（丑吊场）咳，杨娘娘，杨娘娘，只为这几个荔枝呵！
铁关金锁彻明开，崔液
黄纸初飞敕字回［21］。元稹
驿骑鞭声砉流电［22］，李郢
无人知是荔枝来。杜牧
【注释】
［1］进果：进荔枝。
［2］离支：荔枝。下文亦作“荔子”。
［3］巴：巴望，急急盼望。
［4］涪（fu）州：隋开皇末改合州为涪川，大业初改涪陵郡，唐武德元年（618）置涪州，治涪陵县（今四川省涪陵县）。
［5］不惮：不怕，不畏。
［6］啖（dan）：吃。宋苏轼《惠州一绝》：“日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。”
［7］骖（can）：《说文》：“骖，驾三马也。”同一车驾的三匹马。
［8］也么：衬词，无义。元曲中常用。
［9］细看流年与五星：星相家所用的两个术语。流年，一年所行的运；五星，金、木、水、火、土，星相家以之推算人的禄命。
［10］铁口：说自己算命很准。
［11］鬼门：迷信传说鬼进出的通往阴间之门。剧中指“鬼门道”，戏台上的出场、入场门。明汤显祖《牡丹亭·惊梦》：“向鬼门丢花介。”由于所扮演均系古人（已成鬼魂）而名。
［12］地方：旧时的地保、里甲长。
［13］福介：妇女向人敛衽致敬的动作叫福，即万福。
［14］做一家儿：宋元俗语，即做夫妻。
［15］诨下：打诨、插科、调笑地下场。往往无聊、猥亵，歪曲人民形象。
［16］马膫（diao）：牡马的生殖器。
［17］泼腌臢：骂人话。坏的意思。
［18］上：皇帝。
［19］台下：对官长的尊称。犹阁下、麾下。
［20］纽：扭。扭打。
［21］黄纸：唐代用黄纸写诏令、敕令。
［22］砉（hua）：形容动作迅捷。
【解读】
《进果》写从涪州、海南两地为杨贵妃年年进贡荔枝。使臣晓夜不停骖，飞马奔送，“巴得个到长安，只图贵妃看一看”。另一条线索是写田家辛苦耕种，愁旱又愁雨，一年辛苦一年忙，可怜能几粒到肚。而奔送荔枝的使臣一路上径道行之，踏坏了多少人家禾苗，弄得田家鬻儿卖女、妻离子散、流离失所。可怜算命先生双眼失明，活活被奔马踏出脑浆而死！
传送荔枝的驿站，驿官逃走，驿马缺乏，驿中钱粮俱无，瘦马仅有一匹；两地使臣争马，大打出手；驿子无钱粮，脱下衣裳权当酒；飞马送荔枝，马缺难为继。
君民、官吏、使臣、官民种种矛盾，都围绕一个进果送荔枝：“祸之所由生也”（《荀子》）。诚然！“一物失称，乱之端也”。
【原文】
【仙吕引子】【奉时春】（生引二内侍、丑随上）山静风微昼漏长，映殿角火云千丈。紫气东来［1］，瑶池西望，翩翩青鸟庭前降［2］。
朕同妃子避暑骊山。今当六月朔日［3］，乃是妃子诞辰。特设宴在长生殿中，与他称庆，并奏《霓裳》新曲。高力士，传旨后宫，宣娘娘上殿。（丑）领旨。（向内传介）（内应“领旨”介）（旦盛妆，引老旦、贴上）
【唐多令】日影耀椒房，花枝弄绮窗。门悬小赭罗黄［4］。绣得文鸾成一对，高傍着五云翔［5］。
（见介）臣妾杨氏见驾。愿陛下万岁，万万岁！（生）与妃子同之。（旦坐介）（生）紫云深处婺光明［6］，（旦）带露灵桃倚日荣。（老旦、贴）岁岁花前人不老，（丑合）长生殿里庆长生。（生）今日妃子初度［7］，寡人特设长生之宴，同为竟日之欢。（旦）薄命生辰，荷蒙天宠。愿为陛下进千秋万岁之觞。（丑）酒到。（旦拜，献生酒，生答赐，旦跪饮，叩头呼“万岁”，坐介）（生）
【高平过曲】【八仙会蓬海】【八声甘州】风薰日朗，看一叶阶摇动炎光［8］。华筵初启，南山遥映霞觞。【玩仙灯】（合）果合欢桃生千岁，花并蒂莲开十丈［9］。【月上海棠】宜欢赏，恰好殿号长生，境齐蓬阆。
（小生扮内监，捧表上）“手捧金花红榜子，齐来宝殿祝千秋。”（见介）启万岁爷、娘娘，国舅杨丞相，同韩、虢、秦三国夫人，献上寿礼贺笺，在外朝贺。（丑取笺送生看介）（生）生受他每。丞相免行礼，回朝办事。三国夫人，候朕同娘娘回宫筵宴。（小生）领旨。（下）（净扮内监捧荔枝、黄袱盖上）“正逢瑶圃千秋宴［10］，进到炎州十八娘［11］。”（见介）启万岁爷，涪州、海南贡进鲜荔枝在此。（生）取上来。（丑接荔枝去袱，送上介）（生）妃子，朕因你爱食此果，特敕地方飞驰进贡。今日寿宴初开，佳果适至，当为妃子再进一觞。（旦）万岁！（生）宫娥每，进酒。（老、贴进酒介）（旦）
【杯底庆长生】【倾杯序】【换头】盈筐，佳果香，幸黄封［12］，远敕来川广。爱他浓染红绡，薄裹晶丸［13］，入手清芬，沁齿甘凉。【长生导引】（合）便火棘交梨应让［14］，只合来万岁台前，千秋筵上，伴瑶池阿母进琼浆［15］。
高力士，传旨李龟年，押梨园子弟上殿承应。（丑）领旨。（向内传介）（末引外、净、副净、丑各锦衣、花帽，应“领旨”上）“红牙待拍筝排柱［16］，催着红罗上舞筵。换戴柘枝新帽子［17］，随班行到御阶前。”（见介）乐工李龟年，押领梨园子弟，叩见万岁爷、娘娘。（生）李龟年，《霓裳》散序昨已奏过，《羽衣》第二叠可曾演熟［18］？（末）演熟了。（生）用心去奏。（末）领旨。（起介）（暗下）（旦）妾启陛下，此曲散序六奏，止有歇拍而无流拍［19］。中序六奏，有流拍而无促拍，其时未有舞态［20］。
【八仙会蓬海】【换头】只是悠扬，声情俊爽。要停住彩云飞绕虹梁［21］。至羽衣三叠，名曰饰奏［22］。一声一字，都将舞态含藏。其间有慢声，有缠声，有衮声［23］，应清圆骊珠一串，有入破，有摊破，有出破［24］，合娜氍毹千状［25］。还有花犯，有道和，有傍拍，有间拍，有催拍，有偷拍［26］，多音响，皆与慢舞相生，缓歌交畅。
（生）妃子所言，曲尽歌舞之蕴。（旦）妾制有翠盘一面，请试舞其中，以博天颜一笑。（生）妃子妙舞，寡人从未得见。永新、念奴，可同郑观音、谢阿蛮伏侍娘娘，上翠盘来者。（老、贴）领旨。（旦起福介）告退更衣。“整顿衣裳重结束［27］，一身飞上翠盘中。”（引老、贴下）（生）高力士，传旨李龟年，领梨园子弟按谱奏乐。朕亲以羯鼓节之［28］。（丑）领旨。（向内传介）（生起更衣，末、众在场内作乐介）（场上设翠盘，旦花冠、白绣袍、璎珞、锦云肩、翠袖、大红舞裙，老、贴同净、副净扮郑观音、谢阿蛮，各舞衣、白袍，执五彩霓旌、孔雀云扇，密遮旦簇上翠盘介）（乐止，旌扇徐开，旦立盘中舞，老、贴、净、副唱，丑跪捧鼓，生上坐击鼓，众在场内打细十番合介）
【羽衣第二叠】【画眉序】罗绮合花光，一朵红云自空漾［29］。【皂罗袍】看霓旌四绕，乱落天香。【醉太平】安详，徐开扇影露明妆。【白练序】浑一似天仙，月中飞降。（合）轻硏，彩袖张，向翡翠盘中显伎长。【应时明近】飘然来又往，宛迎风菡萏［30］，【双赤子】翩翻叶上。举袂向空如欲去，乍回身侧度无方。（急舞介）【画眉儿】盘旋跌宕，花枝招贴柳枝扬，凤影高骞鸾影翔［31］。【拗芝麻】体态娇难状，天风吹起众乐缤纷响。【小桃红】冰弦玉柱声嘹亮，鸾笙象管音飘荡，【花药栏】恰合着羯鼓低昂［32］。按新腔，度新腔，【怕春归】袅金裙齐作留仙想［33］。（生住鼓，丑携去介）【古轮台】舞住敛霞裳，（朝上拜介）重低颡，山呼万岁拜君王［34］。
（老、贴、净、副扶旦下盘介）（净、副暗下）（生起，前携旦介）妙哉，舞也！逸态横生，浓姿百出。宛若风回雪［35］，恍如飞燕游龙。真独擅千秋矣。宫娥每，看酒来，待朕与妃子把杯。（老、贴奉酒，生擎杯介）
【千秋舞霓裳】【千秋岁】把金觞，含笑微微向，请一点点檀口轻尝。（付旦介）休得留残，休得留残，酬谢你舞怯腰肢劳攘［36］。（旦接杯谢介）万岁！【舞霓裳】亲颁玉恩波广，惟惭庸劣怎承当！（生看旦介）俺仔细看他模样，只这持杯处，有万种风流殢人肠。
（生）朕有鸳鸯万金锦十疋，丽水紫磨金步摇一事［37］，聊作缠头［38］。（出香囊介）还有自佩瑞龙脑八宝锦香囊一枚，解来助卿舞珮。（旦接香囊谢介）万岁。（生携旦行介）
【尾声】（生）霓裳妙舞千秋赏，合助千秋祝未央［39］。（旦）徼幸杀亲沐君恩透体香［40］。
（生）长生秘殿倚青苍，吴融
（旦）玉体还分献寿觞。张说
（生）饮罢更怜双袖舞，韩
（旦）满身新带五云香。曹唐
【注释】
［1］紫气东来：传说函谷关吏尹喜，有一天见有紫气从东方而来，知道要有“真人”来，果然老子骑青牛过此，因以为祥瑞之兆。见汉刘向《列仙传》。
［2］瑶池：传说西王母所居。鸟：为西王传信的神鸟。“瑶池”二句用来描写宫殿气象，原诗见唐杜甫《秋兴》。
［3］朔日：农历每月初一。
［4］（shui）：指佩巾。古代女子出嫁时，母亲所授拭巾。在家时挂于门右，外出时系于身左。
［5］文鸾：凤凰之类神鸟。因身有文彩，故云。五云：五色瑞云。
［6］紫云：古以为吉祥的紫色云。婺光：婺女星的亮光。
［7］初度（du）：本指始生之年时。剧中称生日。
［8］一叶阶：生在阶前的荚。传说这种瑞草前半月每日长一荚，后半月每日落一荚。杨妃六月初一生，故曰“一叶阶摇动炎光”。
［9］果合欢：合欢果。两果结在一起，即一果双仁。并蒂莲：两花开在一个蒂上。分别指桃子、莲花。
［10］瑶圃：仙人所居处。剧中喻宫殿。千秋宴：指杨妃寿筵。
［11］炎州：泛指南方。十八娘：一种名贵荔枝品种。
［12］黄封：黄绢包袱。帝妃专用。
［13］浓染红绡，薄裹晶丸：形容荔枝的鲜艳果皮和白色果肉。红绡，红色薄绸。晶丸，透亮的水晶。
［14］火棘交梨：均系可以长生的神仙果。食之可以升天。
［15］琼浆：仙人的饮品，亦喻美酒。
［16］红牙：红牙拍板。这种乐器是用檀木制成。檀木色红质坚，故名。筝排柱：筝是将十三根弦固定在小柱上的弹拨乐器。排柱，演奏前调弦的动作。
［17］柘枝帽：用黄色柘木液汁染成的帽子。剧中指乐工的冠色。
［18］叠：遍。一说即下文“六奏”的奏。陈寅恪先生考证：《霓裳羽衣》曲共十八叠，以六遍为一大段。剧中所说“第二叠”，具体指第二大段，即“中序”（《元白诗笺证稿》）。
［19］歇拍：唐宋大曲曲调名。“凡大曲，有散序、排遍……歇拍、杀衮，始成一曲，此谓大遍。”（宋王灼《碧鸡漫志》。王国维《唐宋大曲考》可参考）与“填词每阕之末，谓之‘歇拍’，犹曲之煞尾”不同。况周颐《蕙风词话》卷一有论述。下文“流拍”、“促拍”均系古代音乐术语，表明节拍的速度。
［20］其时未有舞态：徐朔方先生考证：“中序已有舞态，洪升的这个说法不知有什么根据。”（参看白居易《霓裳羽衣歌》、王灼《碧鸡漫志》卷三）
［21］飞绕虹梁：描写乐声悠扬，馀音绕梁，连彩云都停住倾听。
［22］饰奏：徐朔方先生考证，依现存文献，《霓裳羽衣》第三叠不称“饰奏”。
［23］慢声、缠声、衮声：分别指缓慢悠扬的音乐、乐调中重叠的和声和大遍中的一遍（“衮声”亦即“衮遍”）。衮声分前中后三部分。
［24］入破、摊破、出破：均系唐宋大曲专用术语。唐宋大曲每套均十馀遍，归入散序、中序、破三段。入破为破段的第一遍（叠）。“至其曲遍繁声，皆谓之‘入破’……破者，盖破碎云。”（《新唐书·五行志二》）“天宝后，曲遍繁声，皆名入破。破者，破碎之义也。”（宋张端义《贵耳集》）摊破，指音乐节拍变动而引起句法、协韵的变化，因突破原词调谱式，故名。出破，破段的最后一遍（叠）。
［25］氍毹（qushu）：亦作。本指毛织或混织地毯。剧中似为红氍毹铺地，代指戏台、舞场。
［26］花犯、道和、傍拍、间拍、催拍、偷拍：均属古代音乐术语。花犯，本词调名。宋周邦彦有〔花犯〕词，姜夔有〔花犯念奴娇〕词。《南渡典仪》有“第八盏笛起花犯”句。催拍是第三大段的虚催、实催。徐朔方先生注谓“其馀术语是否与《霓裳羽衣》曲有关，无从考证”。
［27］重结束：指重新装束起来。
［28］羯鼓：古代一种打击乐器。源于印度，从西域传入，盛行于开宝年间。《新唐书·礼乐志十一》：“羯鼓，八音之领袖，诸乐不可方也。”唐玄宗对羯鼓情有独锺。《通典·乐四》有“羯鼓，正如漆桶，两头俱击。以出羯中，故号羯鼓，亦谓之两杖鼓”的记述。笔者去四川开会，参观时见前蜀王建墓浮雕有击羯鼓图。又见唐段安节《乐府杂录》。
［29］一朵红云自空漾：形容杨妃舞姿。以下两支曲均系描写其舞态的。
［30］菡萏（handan）：荷花。
［31］高骞：高飞远举。
［32］合：对应互协。低昂：音节的高低、升降。
［33］留仙：汉伶玄《赵飞燕外传》记载，一次，赵飞燕舞蹈时，几乎乘风飞去，汉成帝叫左右拖住裙子才留住。故称留仙裙。“齐作留仙想”即形容杨贵妃舞态优美。
［34］山呼：封建时代对皇帝的祝颂仪式，叩头高呼“万岁”三次。《汉书·武帝纪》载，一次汉武帝登嵩山，臣下听到空中有呼“万岁”的声音，三次而罢。
［35］（xuan）风：即流风。风回雪，喻舞姿轻逸飘摇。
［36］劳攘：劳累；辛苦。
［37］丽水紫磨金步摇：丽水产的金子做成的步摇。丽水，即金沙江，著名的沙金产地。一事：即一件。
［38］缠头：古代歌舞艺人表演完毕，客以罗锦为赠，称“缠头”。《太平御览》卷八一五引《唐书》：“旧俗，赏歌舞人，以锦置之头上，谓之‘缠头’。”
［39］未央：未尽。指年寿。详见《汉书·礼乐志》：“延寿命，永未央。”
［40］徼幸：亦作“徼”。指非分的企求。
【解读】
《舞盘》，盘中起舞也。
帝妃避暑骊山，“恰好殿号长生”。唐玄宗特在长生殿中，摆设“长生之宴”为杨贵妃庆生辰，为“竟日之欢”。
长生殿贺寿祝千秋，两地鲜荔枝飞马贡上。李龟年及梨园弟子演奏《霓裳羽衣》曲，乐声悠扬，飞绕虹梁，“慢舞相生，缓歌交畅”。杨贵妃翠盘试舞，梨园弟子按谱奏乐，唐明皇“羯鼓节之”。唐明皇激赏杨贵妃“逸态横生，浓姿百出”，“风回雪，飞燕游龙”。舞毕，赏缠头，前携妃手，二人擎金杯，饮酒欢宴，诚然是“霓裳妙舞千秋赏，合助千秋祝未央”。
本眥与《制谱》、《偷曲》一脉相承，一气连贯。铺写制谱、练习到盘中急舞，不惜笔墨、不厌其烦。比喻、拟声、照应、回环、典故、成语，调动一切艺术手法，遣用华美辞藻句式，三言、四言、五言、七言，铺写摹绘《霓裳羽衣》曲舞，收到“满身新带五云香”、“万种风流礏人肠”的艺术效果，确属描写乐舞“馀音袅袅，不绝如缕”的优美华章。
戏曲家重在写舞，献寿一笔带过；揭示剧名，照应《偷曲》、《进果》；删繁就简，“佳目快耳”！虽不敢说“尽美尽善”、“同听同美”，倒也“感心动耳，回肠荡气”！用唐代几位著名诗人的名句形容，“清风吹歌入云去，歌曲自绕行云飞”（李白）、“美人舞如莲花旋，世人有眼应未见”（岑参）、“此曲只应天上有，人间能得几回闻”（杜甫）？
岁岁花前人不老，长生殿里庆长生。《舞盘》，盘中起舞，空前绝后，馀音绕梁，三日不绝！
【原文】
（外末、副净、小生扮四番将上）（外）三尺镔刀耀雪光［1］，（末）腰间明月角弓张。（副净）葡萄酒醉胭脂血，（小生）貂帽花添锦绣装。（外）俺范阳镇东路将官何千年是也［2］。（末）俺范阳镇西路将官崔乾祐是也。（副净）俺范阳镇南路将官高秀岩是也。（小生）俺范阳镇北路将官史思明是也［3］。（各弯腰见科）请了，昨奉王爷将令，传集我等，只得齐至帐前伺候。道犹未了，王爷升帐也。（内鼓吹、掌号科）（净戎装引番姬、番卒上［4］）
【越调】【紫花拨四】统貔貅雄镇边关［5］。双眸觑破番和汉，掌儿中握定江山，先把这四周围爪牙迭办［6］。
我安禄山夙怀大志，久蓄异谋。只因一向在朝［7］，受封东平王爵，宠幸无双，富贵已极，咱的心愿倒也罢了。叵耐杨国忠那厮［8］，与咱不合，出镇范阳。且喜跳出樊笼，正好暗图大事。俺家所辖，原有三十二路将官，番汉并用，性情各别，难以任为腹心。因此奏请一概俱用番将［9］。如今大小将领，皆咱部落。（笑科）任意所为，都无顾忌了。昨日传集他每俱赴帐前，这敢待齐也［10］。（众进见科）三十二路将官参见。（净）诸将少礼。（众）请问王爷，传集某等，不知有何钧令？（净）众将官，目今秋高马壮，正好演习武艺。特召你等，同往沙地，大合围场，较猎一番［11］。多少是好！（众）谨遵将令。（净）就此跨马前去。（同众作上马科）（净）
【胡拨四犯】紫轻挽，（合）双手把紫疆轻挽，骗上马［12］，将盔缨低按。（行科）闪旗影云殷，没揣的动龙蛇［13］，一直的通霄汉。按奇门布下了九连环［14］，觑定了这小中原在眼，消不得俺众路强蕃。（众四面立，净指科）这一员身材慓悍，那一员结束牢拴，这一员莽兀喇拳毛高鼻［15］，那一员恶支沙雕目胡颜［16］，这一员会急迸格邦的弓开月满［17］，那一员会滴溜扑碌的锤落星寒［18］，这一员会咭吒克擦的枪风闪烁［19］，那一员会悉力飒剌的剑雨澎滩［20］，端的是人如猛虎离山涧，显英雄天可汗［21］！（众行科）（合）振军威，扑通通鼓鸣，惊魂破胆；排阵势，韵悠悠角声，人疾马闲。抵多少雷轰电转，可正是海沸也那河翻。折末的铜作壁［22］，铁作垒，有甚么攻不破、攻不破也雄关！（净）这里地阔沙平，就此摆开围场，射猎一回者。（净同番姬立高处，众排围射猎下）（净）摆围场这间、这间，四下里来挤趱、挤趱。马蹄儿泼剌剌旋风［23］，不住的把弓来紧弯，弦来急攀。一回呵滚沙场兔鹿儿无头赶，都难动弹，就地里踠跧［24］。（众射鸟兽上）（净）把鹰、犬放过去者。（众应，放鹰、犬科，跑下）（净）呀呀呀，疾忙里一壁厢把翅摩霄的玉爪腾空散［25］，一壁厢把足驾雾的金獒逐路拦［26］，霎时间兽积、兽积如山。（众上献猎物科）禀王爷众将献杀［27］。（净）打的鸟兽，散给众军。就此高坡上，把人马歇息片时。大家炙肉暖酒，番姬每歌的歌，舞的舞，洒落一回者［28］。（众）得令。（同席地坐，番姬送净酒，众作拔刀割肉，提背壶斟酒，大饮啖科）（番姬弹琵琶、浑不是［29］，众打太平鼓板［30］）（合）斟起这酪浆儿，满满的浮金盏，满满的浮金盏。更把那连毛带血肉生餐，笑拥着番姬双颊丹，把琵琶忒楞楞弹也么弹，唱新声〔菩萨蛮〕［31］。（净起科）吃了一会，酒醉肉饱。天色已晚，诸将各回汛地［32］。须要整顿兵器，练习军马，听候将令便了。（众应科）得令。（作同上马吹海螺，侧帽、摆手绕场疾行科）听罢了令，疾翻身跃登锦鞍，侧着帽、摆手轻儇［33］。各自里回还，镇守定疆藩。摆搠些旗竿，装摺着轮［34］，听候传番，施逞凶顽。天降摧残，地起波澜。把渔阳凝盼［35］，一飞羽箭，争赴兵坛，专等你个抱赤心的将军、将军来调拣。
（众下）（净）你看诸路番将，一个个人强马壮，眼见得（俺）的羽翼已成。（笑科）唐天子，唐天子，你怎当得也！
【煞尾】没照会［36］，先去了那掣肘汉家官；有机谋，暗添上这助臂番儿汉。等不的宴华清《霓裳》法曲终，早看俺闹鼓鼙渔阳骁将反。
六州番落从戎鞍［37］，薛逢
战马闲嘶汉地宽。刘禹锡
倏忽抟风生羽翼［38］，骆宾王
山川龙战血漫漫。胡曾
【注释】
［1］镔刀：精铁铸成的锋利的刀。
［2］何千年、崔乾、高秀岩：均系安禄山部下的将官。东、西、南、北四路是言其安禄山的所有部将，并非实指。
［3］史思明：突厥人。与安禄山同乡，又同为张守部将。至德二载，安庆绪杀其父安禄山自立。乾元二年，史思明杀安庆绪自立。剧中写安禄山被刺之后，不再写安庆绪、史思明、史朝义事。剧情与史实不吻合。
［4］戎装：军装，着军装。古代从军叫从戎。如投笔从戎。
［5］貔貅（pixiu）：亦作“貅”。本是古籍中两种猛兽。“形似虎，或曰似熊……雄者曰貔，雌者曰貅，故古人多连举之。”（徐珂《清稗类钞·动物》）后多连用以喻勇猛的将士。宋元戏曲、明清传奇多用。
［6］爪牙：指上述何千年等部将。迭办：部署，安排。
［7］只因一向在朝：是剧本的处理，依戏剧情节前后照应。事实上安禄山一向在范阳为节度使。
［8］叵耐：无耐，可恨。
［9］一概俱用番将：此同《通鉴》卷二一七天宝十四载条吻合：“二月，辛亥，安禄山使副将何千年入奏，请以蕃将三十二人代汉将。上命立进画（立刻呈皇帝签批），给告身（任命状）。”
［10］这：这时，此时。
［11］较猎：比赛谁打猎收获多。较，通“角”，或曰“角猎”。
［12］骗上马：指跃身疾跨上马。
［13］没揣的：犹无端的。动龙蛇：指旗上的图案。接下“一直的通霄汉”，喻安禄山的野心很大，一语双关。
［14］按奇门布下九连环：奇门，奇门遁甲，一种神秘的术数。亦省称“奇门”。九连环：本曲调名。剧中指战阵名，即九宫连环八卦阵。按九宫八卦方位布阵，神怪之类小说中多见。
［15］莽兀喇拳毛：兀剌，无义，用以加强语气。拳毛，鬈发。
［16］恶支沙雕目胡颜：恶支沙，犹凶狠。支沙无义。雕，即。胡颜，番人的面相。
［17］急迸格邦：形容弓弦响声急促有力。
［18］滴溜扑碌：比拟锤落旋转抛掷。
［19］咭吒克擦：模拟银枪急速挥舞。
［20］悉力飒剌：描摹宝剑频繁刺砍。澎：冲击声。
［21］天可汗：唐代时外族尊称中国皇帝为天可汗。安禄山则自诩天可汗。
［22］折末：亦作“折莫”，“折么”。不管，不论。
［23］泼剌剌：象声词。形象马蹄飞奔如旋风般响。奔驰，跳跃。
［24］踠跧（wanquan）：屈伏。
［25］玉爪：代指猎鹰。
［26］金獒（ao）：猎犬。
［27］献杀：献上猎获物。
［28］洒落：亦作“洒乐”。纵情欢乐。
［29］浑不是：亦作“浑不似”、“浑拨四”。少数民族乐器。四弦，长颈，圆鼙。又称火不思，胡拨思。明蒋一葵《长安客话·浑不似》载：“制如琵琶，直径无品，有小槽，圆腹如半瓶癅，以皮为面，四癆皮癇同一孤柱。相传王昭君琵琶坏，使胡人重造，造而其形小。昭君笑曰：‘浑不是。’遂以名。”
［30］太平鼓板：疑即“太平鼓”。唐代时为舞乐，后用为腊鼓。以铁为框，作八角形，大者径二三尺，用皮纸重叠糊之，紧张如革，饰以彩画，下有柄，贯铁环十馀，击时并振之，游行街市。《荆楚岁时记》以之为“逐疫”之遗意，宋代民间有鼓笛拍板演唱，名为“打断”。政和初禁用鼓板唱北曲，民间改名曰“太平鼓”。《通雅》、《能改斋漫录》、《帝京景物略》均有记载。清富察敦崇《燕京岁时记》、清李声振《百戏竹枝词》均有“太平鼓”的记载。
［31］〔菩萨蛮〕：唐教坊乐曲名。与后来的词牌、曲牌不同。
［32］汛地：军伍驻防地。明清时代称军队驻防地为汛地。
［33］轻儇（xuan）：犹轻快、矫健。
［34］（fan）：古代车厢两旁用来遮蔽尘土或障泥的挡板。
［35］把渔阳凝盼：犹言就等待安禄山的指令。渔阳即范阳，代指节度使安禄山。
［36］照会：古指官署间就有关事务行文。剧中指朝廷批准的“俱用番将”事。犹知道。
［37］六州番落：六州的番人部落。六州泛指伊州、梁州、甘州、石州、胡渭州、氐州，这里是泛指安禄山所统领的辖区各部落。
［38］抟风：《庄子·逍遥游》：“抟扶摇而上者九万里。”扶摇即旋风，后因称乘风直上为“抟风”。剧中犹言旋风。
【解读】
本眥写安禄山终于反象毕露，准备调兵遣将，叛乱朝廷。此人狼子野心，“久蓄异谋”，“暗图大事”，首先奏请皇帝“一概俱用番将”，培植爪牙，独揽军权，“任意所为，都无顾忌”。于是秋高马壮，演习武艺，传集三十二路将官。“合围”较猎，图谋“一直的通霄汉”，夺取唐王朝江山。
安禄山倚仗兵强将广，“铜作壁，铁作垒”，自信没什么攻不破的难关。肆无忌惮地驾鹰放犬，猎兔射鹿，“炙肉暖酒”，歌舞洒落，“连毛带血肉生餐，笑拥番姬双颊丹”，酒醉肉饱，号令回营。急盼着“一飞羽箭，争赴兵坛”。依恃着人强马壮，羽翼已成，“等不的宴华清《霓裳》法曲终，早看俺闹鼓鼙渔阳骁将反”。要使“六州番落从戎鞍，山川龙战血漫漫”。弓矢在弦，时有一触即发之势。“合围”较猎，不啻一场进攻中原的军事演练。
剧作家不吝笔墨，描写猎鹿射兔，茹毛饮血；极力铺陈兵强将广，突出“大合围场”。一个题旨，多条线索，分眥衔接，推波助澜。安禄山“横扫中原”，夺取李唐江山，一场浩劫，在所难免。
【原文】
【正宫引子】【破齐阵】【破阵子头】（旦上）宠极难拚轻舍，欢浓分外生怜［1］。【齐天乐】比目游双，鸳鸯眠并，未许恩移情变。【破阵子尾】只恐行云随风引，争奈闲花竞日妍［2］，终朝心暗牵。
【清平乐】“卷帘不语，谁识愁千缕。生怕韶光无定主［3］，暗里乱催春去。心中刚自疑猜，那堪踪迹全乖。凤辇却归何处？凄凉日暮空阶。”奴家杨玉环，久邀圣眷，爱结君心。叵耐梅精江采，意不相下［4］。恰好触忤圣上，将他迁置楼东。但恐采巧计回天，皇上旧情未断，因此常自隄防。唉，江采，江采，非是我容你不得，只怕我容了你，你就容不得我也！今早圣上出朝，日色已暮，不见回宫，连着永新、念奴打听去了。此时情绪，好难消遣也！
【仙吕入双调】【风云会四朝元】【四朝元头】烧残香串，深宫欲暮天。把文窗频启，翠箔高卷，眼儿几望穿。但常时此际，但常时此际，【会河阳】定早驾到西宫，执手齐肩。【四朝元】花映房栊，春生颜面，【驻云飞】百种耽欢恋。嗏，今夕问何缘，【一江风】芳草黄昏，不见承回辇？（内作鹦哥叫“圣驾来也”介）（旦作惊看介）呀，圣上来了！（作看介）呸，原来是鹦哥弄巧言，把愁人故相骗。【四朝元尾】只落得徘徊伫立，思思想想画栏凭遍。
（老旦上）“闻道君王前殿宿，内家各自撤红灯［5］。”（见介）启娘娘：万岁爷已宿在翠华西翤了［6］。（旦呆介）有这等事！（泣介）
【前腔】君情何浅，不知人望悬！正晚妆慵卸，暗烛羞剪，待君来同笑言。向琼筵启处，向琼筵启处，醉月觞飞，梦雨床连。共命无分，同心不舛，怎蓦把人疏远！（老旦）万岁爷今夜偶不进宫，料非有意疏远，娘娘请勿伤怀！（旦）嗏，若不是情迁，便宿离宫，阿监何妨遣。我想圣上呵，从来未独眠，鸳衾厌孤展，怎得今宵枕畔，清清冷冷竟无人荐［7］！
（贴上）“雪隐鹭鸶飞始见，柳藏鹦鹉语方知。”（见介）娘娘，奴婢打听翠翤的事来了。（旦）怎么说？（贴）娘娘听启，奴婢方才呵，【月临江】“悄向翠华西皗，守将时近黄昏［8］，急闻密旨遣黄门［9］。”（旦）遣他何处去呢？（贴）“飞鞭乘戏马，灭烛召红裙。”（旦急问介）召那一个？（贴）“贬置楼东怨女，梅亭旧日妃嫔。”（旦惊介）呀，这是梅精了。他来也不曾？（贴）“须臾簇拥那佳人，暗中归翠翤。”（老旦问介）此话果真否？（贴）“消息探来真。”（旦）唉，天那，原来果是梅精复邀宠幸了。（做不语闷坐、掩泪介）（老旦、贴）娘娘请免愁烦。（旦）
【前腔】闻言惊颤，伤心痛怎言。（泪介）把从前密意，旧日恩眷，都付与泪花儿弹向天。记欢情始定，记欢情始定，愿似钗股成双，盒扇团圆。不道君心，霎时更变。总是奴当谴，嗏，也索把罪名宣。怎教冻蕊寒葩，暗识东风面［10］。可知道身虽在这边，心终系别院。一味虚情假意，瞒瞒昧昧只欺奴善。
（贴）娘娘还不知道，奴婢听得小黄门说，昨日万岁爷在华萼楼上，私封珍珠一斛去赐他，他不肯受。回献一诗，有“长门自是无梳洗，何必珍珠慰寂寥”之句，所以致有今夜的事。（旦）哦，原来如此，我那里知道！
【前腔】他向楼东写怨，把珍珠暗里传。直恁的两情难割，不由我寸心如剪。也非咱心太褊，只笑君王见错；笑君王见错，把一个罪废残妆，认是金屋婵娟［12］。可知我守拙鸾凰，斗不上争春莺燕。（老旦）万岁爷既不忘情于他，娘娘何不迎合上意，力劝召回。万岁爷必然欢喜，料他也不敢忘恩。（旦）唉，此语休提。他自会把红丝缠［13］。嗏，何必我重牵。只怕没头兴的媒人［14］，反惹他憎贱。你二人随我到翠翤去来。（贴）娘娘去怎的？（旦）我到那里，看他如何逞媚妍，如何卖机变，取次把君情鼓动［15］，颠颠倒倒暗中迷恋。
（贴）奴婢想今夜翠翤之事，原怕娘娘知道。此时夜将三鼓，万岁爷必已安寝。娘娘猝然走去，恐有未便。不如且请安眠，到明日再作理会。（旦作不语，掩泪叹介）唉，罢罢，只今夜教我如何得睡也！
【尾声】他欢娱只怕催银箭［16］，我这里寂寥深院，只索背着灯儿和衣将空被卷。
紫禁迢迢宫漏鸣［17］，戴叔伦
碧天如水夜云生。温庭筠
泪痕不与君恩断，刘皂
斜倚薰笼坐到明［18］。白居易
【注释】
［1］分外：特别，格外。
［2］争奈：怎奈；无奈。元王实甫《西厢记》第一本第一折：“春光在眼前，争奈玉人不见？”
［3］韶光：美好的岁月时光。犹春光。
［4］意不相下：争宠不让，不肯退缩。
［5］内家各自撤红灯：内家，指后妃。当时后妃门口都点红灯笼，若皇帝进入某一后妃室内，便收起红灯，故谓之“撤”。
［6］翤（ge）：剧中指翠华西翤。后妃的寝宫。
［7］荐：荐枕席，即同寝共宿。
［8］守将：守候观望；等待。有“窥探”之意。
［9］黄门：本指宫禁、官署或官名。剧中指宦者（即太监）。
［10］冻蕊寒葩，暗识东风面：冻蕊寒葩，指梅花，代梅妃；东风，暗喻唐明皇。
［11］一味虚情假意，瞒瞒昧昧只欺奴善：是对唐玄宗的不满情绪的流露。
［12］金屋婵娟：犹华美之屋中的美人。暗含汉武帝“金屋藏娇”典，但又具有讽意。
［13］红丝：典出五代王仁裕《开元天宝遗事·牵红丝娶妇》：“郭元振少时，美风姿，有才艺。宰相张嘉贞欲纳为婿。元振曰：‘知公门下有女五人，未知孰陋，事不以仓卒，更待忖之。’张曰：‘吾女各有姿色，即不知谁是匹偶，以子风骨奇秀，非常人也。吾欲令五女各持一丝，幔前使子取便牵之，得者为婿。’元振欣然从命。遂牵一红丝线，得第三女，大有姿色。后果然随夫贵达也。”唐李复言在王仁裕之前撰有《续幽怪录·定婚店》记述，唐韦固遇月下老人“赤绳系足”事，说月下老人以赤绳系男女之足，虽仇家异域，此绳一系，终不可避。后因以“红丝”、“赤绳”为婚姻或媒妁之代称。
［14］没头兴：即没兴头。倒运，倒霉。
［15］取次：亦即“取此”。随便、任意、轻易。
［16］银箭：指皇宫银饰的标记时刻以计时的漏箭。催银箭，犹言时间过的很快。
［17］宫漏：古代宫中计时器。用银壶滴漏，故称。明谢肇癈《五杂俎·人部》记载：“元顺帝自制宫漏，藏壶匮中，运水上下。”
［18］薰笼：用笼覆盖的熏炉。可以熏烤衣服。早在汉代就有鎏金透雕蟠龙熏炉，十分精致。
【解读】
《夜怨》紧紧围绕一个“怨”字铺展情节，绾结矛盾，刻画人物。杨贵妃怨恨唐明皇在翠华西召来梅妃江采同宿，于是妒火中烧，怨气冲天。本来就对触忤圣眷，“迁置楼东”的梅妃严加“妨”，但“恐采巧计回天，皇上旧情未断”。果不其然，皇上偏偏夜召梅妃。直写宫闱争宠。皇帝早朝，日暮不见，她派人打探监视，“眼儿几望穿”。闻听说驾到西宫，怨愤“君情何浅，不知人望悬”，怨忿不能“醉月觞飞，梦雨床连”，怨恨“今宵枕畔，清清冷冷竟无人荐”，怨怒梅妃复邀宠幸。
剧作家铺陈大段唱白，让杨贵妃怨之所构，直指皇帝。怨恨唐明皇“不道君心，霎时更变”；怨恨唐明皇“身虽在这边，心终系别院”；怨恨唐明皇“一味虚情假意，瞒瞒昧昧只欺奴善”。听说皇帝赐赠梅妃珍珠，更是怨入骨髓。怨皇帝，怨梅妃，意欲夜闯翠，多亏永新、念奴苦苦相劝，这才罢休。寂寞深院，只得“背着灯儿和衣将空被卷”的杨贵妃一腔怨气，怨天怨地，怨人怨己，怎一个“怨”字了得！帝妃矛盾，妃嫔矛盾，矛盾相向，剑拔弩张……戏剧矛盾全面铺开。
【原文】
（丑上）“自闭昭阳春复秋，罗衣湿尽泪还流。一种蛾眉明月夜［1］，南宫歌舞北宫愁。”咱家高力士，向年奉使闽粤，选得江妃进御，万岁爷十分宠幸。为他性爱梅花，赐号梅妃，宫中都称为梅娘娘。自从杨娘娘入侍之后，宠爱日夺，万岁爷竟将他迁置上阳宫东楼。昨夜忽然托疾，宿于翠华西翤，遣小黄门密召到来。戒饬宫人，不得传与杨娘娘知道。命咱在前看守，不许闲人擅进。此时天色黎明，恐要送梅娘娘回去，只索在此伺候咱。（虚下）（旦行上）
【北黄锺】【醉花阴】一夜无眠乱愁搅，未拔白潜踪来到［2］。往常见红日影弄花梢，软咍咍春睡难消，犹自压绣衾倒［3］。今日呵，可甚的凤枕急忙抛，单则为那筹儿撇不掉［4］。
（丑一面暗上望科）呀，远远来的，正是杨娘娘，莫非走漏了消息么？现今梅娘娘还在翤里，如何是好？（旦到科）（丑忙见科）奴婢高力士，叩见娘娘。（旦）万岁爷在那里？（丑）在翤中。（旦）还有何人在内？（丑）没有。（旦冷笑科）你开了翤门，待我进去看者。（丑慌科）娘娘且请暂坐。（旦坐科）（丑）奴婢启上娘娘，万岁爷昨日呵，
南【画眉序】只为政勤劳，偶尔违和厌烦扰。（旦）既是圣体违和，怎生在此驻宿？（丑）爱清幽西翤，暂息昏朝。（旦）在里面做甚么？（丑）偃龙床静养神疲。（旦）你在此何事？（丑）守玉户不容人到。（旦怒科）高力士，你待不容我进去么？（丑慌叩头科）娘娘息怒，只因亲奉君王命，量奴婢敢行违拗！
北【喜迁莺】（旦怒科）唗，休得把虚脾来掉［5］，嘴喳喳弄鬼妆幺。（丑）奴婢怎敢？（旦）焦也波焦，急的咱满心越恼。我晓得你今日呵，别有个人儿挂眼梢，倚着他宠势高，明欺我失恩人时衰运倒。（起科）也罢，我只得自把门敲。
（丑）娘娘请坐，待奴婢叫开门来。（做高叫科）杨娘娘来了，开了皗门者。（旦坐科）（生披衣引内侍上，听科）
南【画眉序】何事语声高，蓦忽将人梦惊觉。（丑又叫科）杨娘娘在此，快些开门。（内侍）启万岁爷，杨娘娘到了。（生作呆科）呀，这春光漏泄怎地开交？（内侍）这门还是开也不开？（生）慢着。（背科）且教梅妃在夹幕中，暂躲片时罢。（急下）（内侍笑科）哎，万岁爷，万岁爷，笑黄金屋恁样藏娇，怕葡萄架霎时推倒［6］。（生上作伏桌科）内侍，我着床傍枕佯推睡，你索把兽环开了［7］。
（内侍）领旨。（作开门科）（旦直入，见生科）妾闻陛下圣体违和，特来问安。（生）寡人偶然不快，未及进宫。何劳妃子清晨到此。（旦）陛下致疾之由，妾倒猜着几分了。（生笑科）妃子猜着何事来？（旦）
北【出队子】多则是相思萦绕，为着个意中人把心病挑。（生笑科）寡人除了妃子，还有甚意中人？（旦）妾想陛下向来锺爱，无过梅精。何不宣召他来，以慰圣情牵挂。（生惊科）呀，此女久置楼东，岂有复召之理！（旦）只怕悄东君偷泄小梅梢［8］，单只待望着梅来把渴消。（生）寡人那有此意。（旦）既不沙［9］，怎得那一斛珍珠去慰寂寥！
（生）妃子休得多心。寡人昨夜呵，
南【滴溜子】偶只为微疴，暂思静悄。恁兰心蕙性，慢多度料，把人无端奚落。（作欠伸科）我神虚懒应酬，相逢话言少。请暂返香车，图个睡饱。
（旦作看科）呀，这御榻底下，不是一双凤舄么［10］？（生急起，作欲掩科）在那里？（怀中掉出翠钿科）（旦拾看科）呀，又是一朵翠钿！此皆妇人之物，陛下既然独寝，怎得有此？（生作羞科）好奇怪！这是那里来的？连寡人也不解。（旦）陛下怎么不解？（丑作急态，一面背对内侍低科）呀，不好了，见了这翠钿、凤舄，杨娘娘必不干休。你每快送梅娘娘，悄从翤后破壁而出，回到楼东去罢。（内侍）晓得。（从生背后虚下）（旦）
北【刮地风】子这御榻森严宫禁遥［11］，早难道有神女飞度中宵。则问这两般信物何人掉？（作将舄、钿掷地，丑暗拾科）（旦）昨夜谁侍陛下寝来？可怎生般凤友鸾交，到日三竿犹不临朝？外人不知呵，都只说殢君王是我这庸姿劣貌。那知道恋欢娱别有个雨窟云巢！请陛下早出视朝，妾在此候驾回宫者。（生）寡人今日有疾，不能视朝。（旦）虽则是蝶梦馀，鸳浪中，春情颠倒，困迷离精神难打熬，怎负他凤墀前鹄立群僚［12］！
（旦作向前背立科）（丑悄上与生耳语科）梅娘娘已去了，万岁爷请出朝罢。（生点头科）妃子劝寡人视朝，只索勉强出去。高力士，你在此送娘娘回宫者。（丑）领旨。（向内科）摆驾。（内应科）（生）“风流惹下风流苦，不是风流总不知。”（下）（旦坐科）高力士，你瞒着我做得好事！只问你这翠钿、凤舄，是那一个的？（丑）
南【滴滴金】告娘娘省可闲烦恼［13］。奴婢看万岁爷与娘娘呵，百纵千随真是少。今日这翠钿、凤舄，莫说是梅亭旧日恩情好，就是六宫中新窈窕，娘娘呵，也只合佯装不晓，直恁破工夫多计较！不是奴婢擅敢多口，如今满朝臣宰，谁没有个大妻小妾，何况九重，容不得这宵！
北【四门子】（旦）呀，这非是衾裯不许他人抱，道的咱量似斗筲［14］！只怪他明来夜去装圈套，故将人瞒的牢。（丑）万岁爷瞒着娘娘，也不过怕娘娘着恼，非有他意。（旦）把似怕我焦［15］，则休将彼邀。却怎的劣云头只思别岫飘［16］。将他假做抛［17］，暗又招，转关儿心肠难料。
（作掩泪坐科）（老旦上）清早起来，不见了娘娘，一定在这翠翤中，不免进去咱。（作进见旦科）呀，娘娘呵，
南【鲍老催】为何泪抛，无言独坐神暗消？（问丑科）高公公，是谁触着他情性娇？（丑低科）不要说起。（作暗出钿、舄与老旦看科）只为见了这两件东西，故此发恼。（老旦笑，低问科）如今那人呢？（丑）早已去了。（老旦）万岁爷呢？（丑）出去御朝了。永新姐，你来得甚好，可劝娘娘回宫去罢。（老旦）晓得了。（回向旦科）娘娘，你慢将眉黛颦［18］，啼痕渗，芳心恼。晨餐未进过清早，怎自将千金玉体轻伤了？请回宫去寻欢笑。
（内）驾到。（旦起立科）（生上）“媚处娇何限，情深妒亦真。且将个中意［19］，慰取眼前人。”寡人图得半夜欢娱，反受十分烦恼。欲待呵叱他一番，又恐他反道我偏爱梅妃，只索忍耐些罢。高力士，杨娘娘在那里？（丑）还在翤中。（老旦、丑暗下）（生作见旦，旦背立不语掩泣科［20］）（生）呀，妃子，为何掩面不语？（旦不应科，生笑科）妃子休要烦恼，朕和你到华萼楼上看花去。（旦）
北【水仙子】问、问、问、问华萼娇，怕、怕、怕、怕不似楼东花更好。有、有、有、有梅枝儿曾占先春，又、又、又、又何用绿杨牵绕。（生）寡人一点真心，难道妃子还不晓得！（旦）请、请、请、请真心向故交，免、免、免、免人怨为妾情薄。（跪科）妾有下情，望陛下俯听［21］。（生扶科）妃子有话，可起来说。（旦泣科）妾自知无状，谬窃宠恩。若不早自引退，诚恐谣诼日加［22］，祸生不测，有累君德鲜终［23］，益增罪戾［24］。今幸天眷犹存，望赐斥放。陛下善视他人，勿以妾为念也。（泣拜科）拜、拜、拜、拜辞了往日君恩天样高。（出钗、盒科）这钗、盒是陛下定情时所赐，今日将来交还陛下。把、把、把、把深情密意从头缴。（生）这是怎么说？（旦）省、省、省、省可自承旧赐福难消。
（旦悲咽，生扶起科）妃子何出此言，朕和你两人呵，
南【双声子】情双好，情双好，纵百岁犹嫌少。怎说到，怎说到，平白地分开了。总朕错，总朕错，请莫恼，请莫恼。（笑觑旦科）见了你这颦眉泪眼，越样生娇。
妃子可将钗、盒依旧收好。既是不耐看花，朕和你到西宫闲话去。（旦）陛下诚不弃妾，妾复何言。（袖钗、盒，福生科）
北【尾煞】领取钗盒再收好，度芙蓉帐暖今宵［25］，重把那定情时心事表。
（生携旦并下）（丑复上）万岁爷同娘娘进宫去了。咱如今且把这翠钿、凤舄，送还梅娘娘去。
柳色参差映翠楼，司马札
君王玉辇正淹留。钱起
岂知妃后多娇妒，段成式
恼乱东风卒未休。罗隐
【注释】
［1］一种：同是，同样。
［2］拔白：东方发白，破晓，天刚亮。潜踪：隐藏踪迹。
［3］倒：卧。
［4］那筹儿：那件事、那桩事。指夜召梅妃事。
［5］虚脾来掉：假殷勤。虚脾，虚情假意。
［6］葡萄架霎时推倒：推倒葡萄架，指争风吃醋。元曲中经常用的俗语。
［7］兽环：宫门上的兽形装饰，剧中代指宫门。
［8］东君：剧中指太阳神或太阳。《楚辞·九歌》有《东君》篇。《史记·封禅书》司马贞索隐引《广雅》：“东君，日也。”
［9］既不沙：不然，否则。沙，语助词。
［10］凤舄：古代以木为复底的鞋。剧中指梅妃娘娘的绣鞋。或为凤头鞋。
［11］子：同“只”。不过。
［12］凤墀：宫殿前的台阶。剧中指皇宫。鹄立：像鹄一样引颈直立。
［13］省可：休得要。犹“省可里”，休要，免得。
［14］斗筲（shao）：系两种小型容器。剧中喻气量狭小。
［15］把似：如果，如若。焦：心焦，焦虑。
［16］岫（xiu）：本指山洞或有洞穴的山。剧中指峰峦。宋韩拙《论山》：“尖者曰峰，平者曰陵，圆者曰峦，相连者曰岭，有穴曰岫，峻壁曰岩。”剧中以“别岫”指梅妃。
［17］他：指梅妃。
［18］颦：皱眉。
［19］个中：其中。
［20］科：指戏曲角色的表演动作。用法同“介”。
［21］俯听：本俯首而听。剧中杨贵妃求唐明皇屈尊下听。
［22］谣诼（zhuo）：造谣毁谤。亦作“诼谣”。
［23］鲜终：无结果。有始而无终。
［24］罪戾：罪愆。
［25］度芙蓉帐暖今宵：唐白居易《长恨歌》：“芙蓉帐暖度春宵。”
【解读】
这眥《絮》，也真是絮絮叨叨、腻腻烦烦，反反复复，令人生厌！
梅妃早在前头几眥提到，直到本眥才借高力士之口，介绍了江采的来由、身世、贯履、喜爱、技艺以及杨妃进宫被打入冷宫的遭际。
接着上眥《夜怨》，杨贵妃决不罢休，天刚破晓，就潜踪来到翠华西。任凭高力士再三劝阻，还是亲自敲打门。唐明皇只好藏起梅妃，“着床傍枕佯推睡”，让内侍开门放杨贵妃进来。杨妃托辞请安，旁敲侧击，步步紧逼，虽说梅妃已从后破壁回去，还是追问高力士不舍。借口皇帝日上三竿不临朝，群臣会怪自己，硬是让唐明皇上朝。直逼迫高力士道出翠钿、凤舄实情，仍然不罢休！到唐明皇下朝，匆匆来到中，还是掩泪、悲咽，请求“斥放”，交出定情钗、盒。终归是唐明皇百般抚慰、认错，这才取回钗、盒收好，帝妃回西宫“度芙蓉帐暖今宵”，“重把那定情心事表”。
本眥虽描写细腻，但又令人大有絮烦之感。戏剧用“问、问、问、问”，“怕、怕、怕、怕”等连续九个排比式的句子，把杨贵妃那不制伏皇帝不罢休的本领施展到极致！
【原文】
【大石引子】【东风第一枝】［1］（生扮唐明皇引二内侍上）［2］端冕中天，垂衣南面［3］，山河一统皇唐。层霄雨露回春，深宫草木齐芳。《升平》早奏［4］，韶华好［5］，行乐何妨。愿此生终老温柔，白云不羡仙乡［6］。
“韶华入禁闱［7］，宫树发春晖。天喜时相合，人和事不违。《九歌》扬政要，《六舞》散朝衣［8］。别赏阳台乐，前旬暮雨飞［9］。”朕乃大唐天宝皇帝是也［10］。起自潜邸，入缵皇图［11］。任人不贰，委姚、宋于朝堂［12］；从谏如流，列张、韩于省闼［13］。且喜塞外风清万里，民间粟贱三钱。真个太平致治，庶几贞观之年［14］；刑措成风，不减汉文之世［15］。近来机务馀闲，寄情声色。昨见宫女杨玉环［16］，德性温和，丰姿秀丽。卜兹吉日，册为贵妃。已曾传旨，在华清池赐浴［17］，命永新、念奴伏侍更衣。即着高力士引来朝见，想必就到也。
【玉楼春】［18］（丑扮高力士［19］，二宫女执扇，引旦扮杨贵妃上［20］）恩波自喜从天降［21］，浴罢妆成趋彩仗［22］。（宫女）六宫未见一时愁［23］，齐立金阶偷眼望。
（到介［24］，丑进见生跪介）奴婢高力士见驾。册封贵妃杨氏，已到殿门候旨。（生）宣进来。（丑出介）万岁爷有旨，宣贵妃杨娘娘上殿。（旦进，拜介）臣妾贵妃杨玉环见驾，愿吾皇万岁！（内侍）平身。（旦）臣妾寒门陋质，充选掖庭［25］，忽闻宠命之加，不胜陨越之惧［26］。（生）妃子世胄名家，德容兼备。取供内职［27］，深惬朕心。（旦）万岁。（丑）平身。（旦起介，生）传旨排宴。（丑传介）（内奏乐。旦送生酒，宫女送旦酒。生正坐，旦傍坐介）
【大石过曲】【念奴娇序】［28］（生）寰区万里，遍徵求窈窕［29］，谁堪领袖嫔嫱［30］？佳丽今朝，天付与，端的绝世无双［31］。思想，擅宠瑶宫，褒封玉册［32］，三千粉黛总甘让［33］。（合）惟愿取［34］，恩情美满，地久天长。
【前腔】【换头】（旦）［35］蒙奖。沉吟半晌，怕庸姿下体，不堪陪从椒房［36］。受宠承恩，一霎里身判人间天上［37］。须仿，冯嫟当熊，班姬辞辇，永持彤管侍君傍［38］。（合）惟愿取，恩情美满，地久天长［39］。
【前腔】【换头】（宫女）欢赏，借问从此宫中，阿谁第一？似赵家飞燕在昭阳［40］。宠爱处，应是一身承当。休让，金屋装成，玉楼歌彻，千秋万岁捧霞觞［41］。（合）惟愿取，恩情美满，地久天长。
【前腔】【换头】（内侍）瞻仰，日绕龙鳞，云移雉尾［42］，天颜有喜对新妆。频进酒，合殿春风飘香。堪赏，圆月摇金，馀霞散绮，五云多处易昏黄［43］。（合）惟愿取，恩情美满，地久天长。
（丑）月上了。启万岁爷撤宴。（生）朕与妃子同步阶前，玩月一回。（内作乐。生携旦前立，众退后，齐立介）
【中吕过曲】【古轮台】［44］（生）下金堂，笼灯就月细端相［45］，庭花不及娇模样。轻偎低傍，这鬓影衣光，掩映出丰姿千状。（低笑，向旦介）此夕欢娱，风清月朗，笑他梦雨暗高唐［46］。（旦）追游宴赏，幸从今得侍君王。瑶阶小立，春生天语，香萦仙仗［47］，玉露冷沾裳。还凝望，重重金殿宿鸳鸯。
（生）掌灯往西宫去。（丑应介，内侍、宫女各执灯引生、旦行介）（合）
【前腔】【换头】辉煌，簇拥银烛影千行。回看处珠箔斜开［48］，银河微亮。复道回廊［49］，到处有香尘飘硏。夜色如何？月高仙掌［50］。今宵占断好风光［51］，红遮翠障，锦云中一对鸾凰。《琼花玉树》，《春江夜月》［52］，声声齐唱，月影过宫墙。褰罗幌［53］，好扶残醉入兰房。
（丑）启万岁爷，到西宫了。（生）内侍回避。（丑）“春风开紫殿，（内侍）天乐下珠楼。”（同下）
【馀文】（生）花摇烛，月映窗，把良夜欢情细讲。（合）莫问他别院离宫玉漏长［54］。
（宫女与生、旦更衣，暗下，生、旦坐介，生）“银烛回光散绮罗，（旦）御香深处奉恩多。（生）六宫此夜含颦望［55］，（合）明日争传《得宝歌》［56］。”（生）朕与妃子偕老之盟，今夕伊始。（袖出钗、盒介）特携得金钗、钿盒在此，与卿定情。
【越调近词】【绵搭絮】［57］（生）这金钗钿盒百宝翠花攒。我紧护怀中，珍重奇擎有万般［58］。今夜把这钗呵，与你助云盘［59］，斜插双鸾；这盒呵，早晚深藏锦袖，密裹香纨。愿似他并翅交飞，牢扣同心结合欢。（付旦介，旦接钗、盒谢介）
【前腔】【换头】谢金钗钿盒赐予奉君欢。只恐寒姿，消不得天家雨露团。（作背看介）恰偷观，凤翥龙蟠［60］，爱杀这双头旖旎［61］，两扇团［62］。惟愿取情似坚金，钗不单分盒永完。
（生）胧明春月照花枝，元稹
（旦）始是新承恩泽时。白居易
（生）长倚玉人心自醉，雍陶
（合）年年岁岁乐于斯。赵彦照［63］
【注释】
［1］〔大石引子·东风第一枝〕：曲牌名。属南曲大石调，字句格律相当词牌前半阕。用作引子。传奇的引子均用曲牌。同宋元诸种说唱艺术如缠令、诸宫调演唱时的第一个曲子一样，统称为引子，大都在介绍剧中规定的情境。
［2］生：戏曲角色名。传统戏曲依剧中人不同的性别、年龄、性格及身份将戏曲角色分为生、旦、净、末、丑五个基本类型。传奇中的男主角如本剧的唐明皇即由生角扮演，相当于元杂剧中的正末。
［3］端冕中天，垂衣南面：意犹太平盛世、无为而治。端冕，帝王和贵族的礼服，即玄衣、大冠。中天，如日中天，比喻盛世。垂衣，表示无为而治。南面，帝座朝南，犹统治。
［4］《升平》：词牌有《升平乐》，系歌颂太平盛世的曲调。
［5］韶华：犹春光。美好的时光。
［6］愿此生终老温柔，白云不羡仙乡：温柔，温柔乡、女子美色诱人之境。白云不羡仙乡，即“不羡白云仙乡”。
［7］禁闱：宫廷门户。指朝廷或宫内。设禁卫的宫门。
［8］“天喜时相合”四句：唐明皇《首夏花萼楼观群臣宴宁王山亭回楼下又申之以赏乐赋诗》中四句。原诗“天喜”二句在“《九歌》”二句之后。《九歌》系夏代庙堂乐曲。《六舞》系周代舞曲，即周武王《大武》六章。原诗见《全唐诗》卷三。
［9］阳台、暮雨：均指男女幽会。从“韶华入禁闱”至“前旬暮雨飞”八句，作为本上场诗，为部分集句。每的上场诗、下场诗有的是集句，有的是剧作家自己创作，也有的是改易前人诗句数字而成。每凡加引号者即是。
［10］朕（zhen）：第一人称代词。《史记·秦始皇本纪》：“天子自称曰朕。”
［11］潜邸：皇帝即位前的府第、住所。潜，出自《易·乾卦》：“初九，潜龙勿用。”古将皇帝比作龙。潜龙指未做皇帝前。缵（zhan）：继承（皇位）。
［12］姚、宋：姚崇、宋璟，唐明皇开元年间（213~741）一代名相。
［13］张、韩：张说、韩休，一说张九龄、韩休，均为开元时著名贤相。省闼：禁闼；宫中，禁中。后指中央政府。
［14］庶几：差不多。贞观：唐太宗年号（627~649）。有太平盛世“贞观之治”之誉。
［15］刑措：亦作“刑错”、“刑厝”。即置刑法而不用。汉文帝时，据说人民生活安定，刑法很宽。
［16］杨玉环（719~756）：先册封为明皇之子、寿王李瑁的妃子。明皇看中了她，先让她入宫做女道士，号太真。而后册封贵妃，占为己有。史实与戏曲所写不同。
［17］华清池：在骊山华清宫。
［18］〔玉楼春〕：曲牌名。是词牌〔玉楼春〕的前半阕，七言四句二十八字，仄韵。
［19］丑：戏曲角色名。传统戏曲角色行当。亦作“丑角”、“丑脚”。作为戏曲角色，因化妆时鼻梁上抹一块白粉，故俗称“小花脸”、“三花脸”。又因所扮人物的性格身份不同，而分为文丑、武丑。在传奇、南戏中扮插科打诨一类人物。
［20］旦：戏曲角色名。在传奇、南戏中扮女主角。旦角（jue）作为扮演女子的角色，正旦外，还有小旦、大旦、老旦、副旦、花旦、贴旦、外旦、搽旦、色旦及武旦、刀马旦等。
［21］恩波：帝王的恩泽。
［22］彩仗：五彩装饰的仪仗。
［23］六宫未见一时愁：句见王建《宫词》一百首之三十九。全诗为：“往来旧院不堪修，近敕宣徽别起楼。闻有美人新进入，六宫未见一时愁。”一作“宫中未识大家愁”。
［24］介：古戏曲剧本中，表示角色表演动作时的术语。如“到介”、“丑进见生跪介”、“拜介”等。
［25］掖庭：亦作“掖廷”。皇宫嫔妃所居住的房舍。
［26］陨越：同义连绵词，丧失或颠坠。剧中作跌倒讲。
［27］内职：指宫内妇女之职，即贵妃。
［28］〔大石过曲·念奴娇序〕：〔念奴娇〕，曲牌名。属大石调，南北曲均有，字数与词牌前半阕相同。南曲用作引子，北曲用于套曲中。北曲大石调〔百字令〕别名〔念奴娇〕，与词牌全阕相同，用作小令。过曲，南曲曲牌除引子、尾声外，统称为过曲。
［29］窈窕：本形容女子体态美好。剧中指美女。
［30］嫔嫱：妇官。剧中指宫廷内女官。
［31］端的：的确，确实。
［32］玉册：册封贵妃的文书，刻在玉版之上。
［33］三千粉黛：形容后宫嫔妃之多。
［34］合：合头。古代戏曲音乐术语。传奇与南戏中作“合”。往往同一曲牌复用几次，最后几句常常复用头一曲的末几句，剧本中写作“合前”，习惯上也称“合头”。另外，戏曲伴奏乐曲分段使用时，后段也称“合头”。二者须分辨清楚。
［35］〔前腔换头〕：前腔，传奇或南曲中连续使用同一曲牌时，只在第一支曲前标明曲牌名，其后各曲前均标明“前腔”。此与北曲中的“幺”（或“幺篇”）相同。说明曲名与前同。清人李渔《闲情偶寄·词曲》篇有说明。如这里的“前腔”及下两处“前腔”即〔大石过曲·念奴娇序〕。换头是曲牌的一种体式。重复同一曲调，后曲换前曲的第一句或前几句，略增减其字数，性质与“幺”相同。曲中的换头也可以如〔前腔〕一样自成一调，但有别于词中的换头。换句话说即与前面曲调相同而开头稍有改变的叫换头。
［36］椒房：汉代用花椒和泥涂抹后妃寝殿的墙壁，取温暖、芳香、多籽（子）之义，象征多生男子，皇帝后继有人。
［37］判：本意为一分为二、分。剧中犹截然、显然。
［38］须仿，冯嫟（ni）当熊，班姬辞辇，永持彤（tong）管侍君傍：须仿，要效仿、摹仿。“冯嫟当熊，班姬辞辇”是“须仿”的宾语。冯嫟当熊典出《汉书·外戚传》。冯为汉元帝婕妤（女官），一次，熊突然跑出，她怕伤害元帝，挺身挡住，后封为昭仪（皇后）。班姬辞辇，事见《汉书·孝成班婕妤传》。一天，在御花园，皇帝要和她同乘一车，她推辞了，并劝皇帝近贤臣、远女色。彤管，红管的笔，女史用以记事。
［39］取：采取，择取。
［40］似赵家飞燕在昭阳：赵家飞燕，赵飞燕，汉成帝皇后，与其妹昭仪长期受宠幸，后立为皇后。剧中取比杨贵妃。昭阳，昭阳殿，赵昭仪所居处。事见《汉书·孝成赵皇后传》。
［41］霞觞：霞杯。精美的酒器。剧中代指美酒。
［42］日绕龙鳞，云移雉尾：句本杜甫“云移雉尾开宫扇，日绕龙鳞识圣颜”（《秋兴》八首其五）。龙，代指皇帝。雉尾，雉尾扇，皇帝仪仗用。
［43］馀霞散绮，五云多处：谢脁有“馀霞散成绮”（《晚登三山还望京邑》）之句。五云多处，传说皇帝所在之处有五色云彩。
［44］〔中吕过曲·古轮台〕：中吕，古乐十二律第六律。古轮台，曲牌名。
［45］笼灯就月细端相：宋周邦彦〔意难忘〕《美咏》：“夜渐深，笼灯就月，子细端相。”笼灯，即灯笼。端相，即端详，打量，细看。
［46］梦雨暗高唐：典出战国楚宋玉《高唐赋》，楚怀王游高唐，梦与巫山神女欢会，男女交欢。神女言：“妾在巫山之阳，高丘之阻。旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”后人即以高唐、巫山、阳台、云雨诸词借喻男女幽会。
［47］仙仗：皇帝的仪仗。
［48］珠箔：即珠帘。又作珠簾。用珍珠缀成的帘子。
［49］复道：複道。俗谓之天桥。楼阁之间用木头架空的两重通道。
［50］仙掌：汉宫所作仙人手掌托盘承露之状。月高仙掌，形容夜阑更深。
［51］占断：占尽，全部占有。
［52］《琼花玉树》，《春江夜月》：均系古代歌曲名。《琼花玉树》，古歌曲名。即《玉树后庭花》。徐朔方先生考证，据清代陈文达《秣陵集》卷四《青溪吊江总宅》：“当时玉树临春曲，异同琼花水调歌。”认为“琼花”也是歌曲名。《春江夜月》，即《春江花月夜》，系陈后主所作。
［53］搴（qian）罗幌：搴，撩、掀。罗幌，罗帷，丝制帷幔。
［54］别院离宫玉漏长：别院，本正宅之外的宅院。剧中指正式寝宫之外的宫院。离宫，正宫之外供帝王巡游时居住的宫室。玉漏，古代计时漏壶的美称。剧中借指时间。
［55］六宫：古代皇后的寝宫，正寝一、燕寝五，合为六宫。
［56］《得宝歌》：即《得宝子》。宋乐史《杨太真外传》载：“是夕……上喜甚，谓后宫人曰：‘朕得杨贵妃，如得至宝也。’乃制曲子曰《得宝子》。”
［57］〔赵调近词·绵搭絮〕：越调（diao），唱词系长短句的曲牌。近词，本唐宋杂曲的一种体制。绵搭絮，曲牌名。
［58］奇擎：即擎。徐朔方先生注云：“奇是擎的声母。”
［59］云盘：形容头发如同云朵般盘曲黑亮。盘，盘髻。
［60］凤翥（zhu）龙蟠：如同凤凰飞舞，蛟龙盘曲。比喻体势之“飞扬劲健，回旋多姿”。
［61］双头旖旎：双头，指两股金钗。旖旎（yini），叠韵联绵字。婀娜，轻柔的样子。
［62］两扇团（luan）：两扇，指钿盒。团，团聚，团圆。
［63］“胧明春月照花枝”四句：集唐人元稹、白居易、雍陶、赵彦照四人诗句，作为下场诗，以概括本戏的大意。一般下场诗，既可以由剧作家自己创作，也可以集句。《长生殿》五十的下场诗系集唐人诗句，曰“集唐”。下场诗供剧中人物下场时念。明清传奇一般都用五言或七言绝句。多系概括剧情之大要，给人以启迪或发人深省、引人思考。胧明，即微明，拂晓。斯，此。
【解读】
本眥遵循传奇创作剧中主要人物须先后登场的要求，唐明皇李隆基、贵妃杨玉环依次出场。唐明皇自诩任人不贰，从谏如流，山河一统，太平致治。与杨贵妃“钗盒情缘”，“恩情美满”，盼望着“轻偎低傍”，“地久天长”。杨贵妃“丰姿秀丽”、“绝世无双”，从此后宫三千佳丽宠爱在一身，帝妃“偕老之盟，今夕伊始”，“并翅交飞，牢扣同心结合欢”，愿金钗钿盒“情似坚金，钗不单分盒永完”。剧中帝妃爱情专一，造成“三千宫女胭脂面，几个春来无泪痕”（白居易《后宫词》）的局面。
唐明皇与杨贵妃的爱情故事，从白乐天的《长恨歌》，到宋南戏《马践杨妃》（已佚），元王伯成的诸宫调《天宝遗事》（残本），元白朴的杂剧《唐明皇秋夜梧桐雨》，明吴世美的传奇《惊鸿记》、屠龙的《彩毫记》等，成为家喻户晓的历史故事。这一传统题材，到洪眧这里经过十馀年的构思创作，三易其稿，直到康熙二十七年（1688）才最后脱稿。在其初名《沉香亭》（一作《沉香传》），更名《舞霓裳》的基础上，最后取白居易《长恨歌》“七月七日长生殿，夜半无人私语时”句意，正式定名为《长生殿》。剧作家“念情之所锺，在帝王家罕有”，于是“专写钗盒情缘”，以歌颂生死不渝的爱情作为戏剧的基本主题和全剧的主要线索与内容，并在艺术构思上大胆改变发展，成为传世佳作。
帝妃“定情”，是为李隆基、杨玉环爱情故事之开端。尽管是帝妃情缘，而首先他们是有血有肉的活生生的人，追求爱情是人们普遍的愿望，李杨也不例外。在唐明皇，他爱怜的是杨玉环的“德性温和，丰姿秀丽”；在杨玉环，她真诚地爱着唐明皇，不仅仅是对无上权力的崇拜和荣华富贵的追慕，其忌妒、争宠本身也包含着爱的成分。
【原文】
（外引末扮中军，四杂执刀棍上）“出守岩疆典巨城［1］，风闻边事实堪惊。不知忧国心多少，白发新添四五茎。”下官郭子仪，叨蒙圣恩，擢拜灵武太守。前在长安，见安禄山面有反相，知其包藏祸心［2］。不想圣上命彼出镇范阳，分明纵虎归山。却又许易番将，一发添其牙爪。下官自天德军升任以来，日夜担忧。此间灵武，乃是股肱重地［3］，防守宜严。已遣精细哨卒，前往范阳采听去了。且待他来，便知分晓。
【双调】【夜行船】（小生扮探子，执小红旗上）两脚似星驰和电捷，把边情打听些些。急离燕山，早来灵武。（作进见外，一足跪叩科）向黄堂爆雷般唱一声高喏［4］。
（外）探子，你回来了么？（小生）我“肩挑令字小旗红，昼夜奔驰疾似风。探得边关多少事，从头来报主人公。”（外）分付掩门。（众掩门科下）（外）探子，你探的安禄山军情怎地，兵势如何？近前来，细细说与我听者。（小生）爷爷听启，小哨一到了范阳镇上呵，
【乔木查】见枪刀似雪，密匝匝铁骑连营列。端的是号令如山把神鬼慴。那知有朝中天子尊，单逞他将军令阃外［5］。
（外）那禄山在边关，近日作何勾当？（小生）
【庆宣和】他自请那番将更来把那汉将撤，四下里牙爪排设。每日价跃马弯弓斗驰猎，把兵威耀也耀也。
（外）还有什么举动波？（小生）
【落梅风】他贼行藏真难料［6］，歹心肠忒肆邪。诱诸番密相勾结，更私招四方亡命者，巢窟内尽藏凶孽。
（外惊科）呀，有这等事！难道朝廷之上，竟无人奏告么？（小生）闻得一月前，京中有人告称禄山反状，万岁爷暗遣中使，去到范阳，瞰其动静［7］。那禄山见了中使呵，
【风入松】十分的小心礼貌假妆呆，尽金钱遍布盖奸邪。把一个中官哄骗的满心悦，来回奏把逆迹全遮。因此万岁爷愈信不疑，反把告叛的人，送到禄山军前治罪。一任他横行傲桀，有谁人敢再弄唇舌！
（外叹介）如此怎生是了也！（小生）前日杨丞相又上一本，说禄山叛迹昭然，请皇上亟加诛戮。那禄山见了此本呵，
【拨不断】也不免脚儿跌，口儿嗟，意儿中忐忑心儿里怯。不想圣旨倒说禄山诚实，丞相不必生疑。他一闻此信，便就呵呵大笑，骂这谗臣奈我耶，咬牙根誓将君侧权奸灭，怒轰轰急待把此仇来雪。
（外）呀，他要诛君侧之奸，非反而何？且住，杨相这本怎么不见邸抄［8］？（小生）此是密本，原不发抄。只因杨丞相要激禄山速反［9］，特着塘报抄送去的［10］。（外怒科）唉，外有逆藩，内有奸相，好教人发指也！（小生）小哨还打听的禄山近有献马一事，更利害哩！
【离亭宴带歇拍煞】他本待逞豺狼魆地里思抄窃［11］。巧借着献骅骝乘势去行强劫［12］。（外）怎么献马？可明白说来者。（小生）他遣何千年赍表，奏称献马三千匹，每马一匹，有甲士二人，又有二人御马，一人刍牧［13］，共三五一万五千人，护送入京。一路里兵强马劣，闹汹汹怎隄防！乱纷纷难镇压，急攘攘谁拦截。生兵入帝畿，野马临城阙，怕不把长安来闹者！（外惊科）唉，罢了，此计若行，西京危矣［14］。（小生）这本方才进去，尚未取旨［15］。只是禄山呵，他明把至尊欺，狡将奸计使，险备机关设。马蹄儿纵不行，狼性子终难帖。逗的鼙鼓向渔阳动也［16］，爷爷呵，莫待传白羽始安排［17］。小哨呵，准备闪红旗再报捷。
（外）知道了。赏你一坛酒，一腔羊，五十两花银，免一月打差。去罢。（小生叩头科）谢爷。（外）叫左右，开门。（众应上，作开门科）（小生下）（外）中军官［18］。（末应介）（外）传令众军士，明日教场操演，准备酒席犒赏。（末）领钧旨［19］。（先下）
（外）数骑渔阳探使回，杜牧
威雄八阵役风雷。刘禹锡
胸中别有安边计，曹唐
军令分明数举杯。杜甫
【注释】
［1］岩疆巨城：喻险要的边疆和坚固的城池。
［2］包藏祸心：心怀害人的念头。祸心，害人之心。
［3］股肱（gong）：本指大腿和胳膊。剧中指拱卫京师的重地。
［4］黄堂：古代太守衙门的正堂。剧中代指太守。
［5］阃（kun）外：指京城、朝廷之外。剧中指外任将吏驻守管辖地域。与朝廷、朝中相对。（chezhe）：犹厉害。
［6］行藏（cang）：出处，行止。犹行为。
［7］瞰其动静：察看其动静。《通鉴》记载，天宝十四载二月，宰相韦见素、杨国忠曾奏告安禄山反状。唐明皇派遣中使辅癎琳以赐柑为名，察看安禄山行迹。安禄山善于应付，又与以贿赂，癎琳为辩解，明皇深信不疑。
［8］邸抄：亦作“邸钞”。即邸报。邸报为中国最早的古代报纸。地方官员在京设邸，邸中传抄奏章、诏令等，以报于诸蕃，故称邸报。
［9］要激禄山速反：《通鉴》载：天宝十四载十月，“杨国忠与禄山不相悦，屡言禄山且反，上不听。国忠数以事激之，欲其速反，以取信于上。”下一句“特着塘报抄送去的”就查无实据。
［10］塘报：军事情报。也指专事传递紧急军情报告者。
［11］抄窃：绕道袭击。
［12］骅骝：亦作“骅癏”。所谓周穆王八骏之一。古代良马。
［13］刍牧：割草放牧，喂养牲口。亦指放牧的人。
［14］西京：唐代以京城长安为西京，以洛阳为东都。
［15］尚未取旨：《通鉴》载：天宝十四载七月“禄山表献马三千匹，每匹执控夫二人，遣蕃将二十二人部送。河南尹达奚癐疑有变，奏请谕禄山，以进车马宜俟至冬，官自给夫，无烦本军，于是上稍寤，始有疑禄山之意。”
［16］鼙鼓向渔阳动也：鼙鼓，大鼓与小鼓，军中所用。白居易《长恨歌》：“渔阳鼙鼓动地来，惊破《霓裳羽衣曲》。”
［17］白羽：羽檄。古代征调军队的紧急文书。
［18］中军：古代行军作战分左、中、右或上、中、下三军。由主将所在的中军发号施令。
［19］钧旨：对帝王将相命令的敬称。
【解读】
本眥紧承第十眥《疑谶》，郭子仪御授天德军使，走马赴任，要“肩挑日月，手把大唐扶”。
这条线索写忠奸斗争，是戏剧矛盾冲突的侧面展开，围绕李杨爱情逐渐发展。
郭子仪擢拜灵武太守，掌握天德军，他深谙安禄山狼子野心，包藏祸机，于是严守辖地，时遣精细哨卒前往范阳打探安禄山动静。探子来报：安禄山“诱诸番密相勾结，更私招四方亡命者，巢窟内尽藏凶孽”。同时哄骗朝廷命官，贿赂中使，反把告叛的人送到禄山军前治罪，一任其横行傲桀。以致无人“再弄唇舌”告发。
杨国忠再奏本弹劾，请皇上诛戮安禄山。安反倒叫骂谗臣奈我何，誓清君侧把仇雪。郭子仪面对“外有逆藩，内有奸相”，更有安禄山借献马，“生兵入帝畿，野马临城阙”之举，预料到将有“渔阳鼙鼓动地来”，于是预先教场操练兵马，“胸中自有安边计”，时刻准备迎敌。忠与奸冰炭不容，为剿灭安禄山伏下一笔。
【原文】
【仙吕入双调】【字字双】（丑扮宫女上）自小生来貌天然，花面；宫娥队里我为先，扫殿。忽逢小监在阶前，胡缠；伸手摸他裤儿边，不见［1］。
“我做宫娥第一，标致无人能及。腮边花粉糊涂，嘴上胭脂狼藉。秋波俏似铜铃，弓眉弯得笔直。春纤十个擂槌，玉体浑身糙漆。柳腰松段十围，莲瓣滩船半只。杨娘娘爱我伶俐，选做《霓裳》部色。只因喉咙太响，歌时嘴边起个霹雳。身子又太狼伉［2］，舞去冲翻了御筵桌席。皇帝见了发恼，打落子弟名籍［3］。登时发到骊山，派到温泉殿中承值。昨日銮舆临幸，同杨娘娘在华清驻跸［4］。传旨要来共浴汤池［5］，只索打扫铺陈收拾。”道犹未了，那边一个宫人来也。
【雁儿舞】（副净扮宫女上）担阁青春［6］，后宫怨女，漫跌脚捶胸，有谁知苦。拚着一世没有丈夫，做一只孤飞雁儿舞。
（见介）（丑）姐姐，你说甚么《雁儿舞》！如今万岁爷，有了杨娘娘的《霓裳》舞，连梅娘娘的《惊鸿》舞，也都不爱了。（副净）便是。我原是梅娘娘的宫人。只为我娘娘，自翠翤中忍气回来，一病而亡，如今将我拨到这里。（丑）原来如此，杨娘娘十分妒忌，我每再休想有承幸之日［7］。（副净）罢了。（丑）万岁爷将次到来［8］，我和你且到外厢伺候去。（虚下）（末、小生扮内侍，引生、旦、老旦、贴随行上）
【羽调近词】【四季花】别殿景幽奇：看雕梁畔，珠帘外，雨卷云飞。逶迤，朱阑几曲环画溪，修廊数层接翠微［9］。绕红墙，通玉扉。（末、小生）启万岁爷，到温泉殿了。（生）内侍回避。（末、小生应下）（生）妃子，你看清渠屈注，洄澜皱漪，香泉柔滑宜素肌。朕同妃子试浴去来。（老、贴与生、旦脱去大衣介）（生）妃子，只见你款解云衣［10］，早现出珠辉玉丽，不由我对你爱你，扶你觑你怜你！
（生携旦同下）（老旦）念奴姐，你看万岁爷与娘娘恁般恩爱，真令人羡杀也。（贴）便是。（老旦）
【凤钗花络索】【金凤钗】花朝拥，月夜偎，尝尽温柔滋味。【胜如花】（贴合）镇相连似影追形，分不开如刀划水。【醉扶归】千般癙纵百般随［11］，两人合一副肠和胃。【梧叶儿】密意口难提，写不迭鸳鸯帐［12］，绸缪无尽期。（老旦）姐姐，我与你伏侍娘娘多年，虽睹娇容，未窥玉体。今日试从绮疏隙处，偷觑一觑何如？（贴）恰好，（同作向内窥介）【水红花】（合）悄偷窥，亭亭玉体，宛似浮波菡萏，含露弄娇辉。【浣溪纱】轻盈臂腕消香腻，绰约腰身漾碧漪。【望吾乡】（老旦）明霞骨，沁雪肌。【大胜乐】（贴）一痕酥透双蓓蕾，（老旦）半点春藏小麝脐。【傍妆台】（贴）爱杀红巾罅，私处露微微。永新姐，你看万岁爷呵，【解三酲】凝睛睇，【八声甘州】恁孜孜含笑浑似呆痴。【一封书】（合）休说俺偷眼宫娥魂欲化，则他个见惯的君王也不自持。【皂罗袍】（老旦）恨不把春泉翻竭，（贴）恨不把玉山洗颓［13］，（老旦）不住的香肩呜嘬［14］，（贴）不住的纤腰抱围，【黄莺儿】（老旦）俺娘娘无言匿笑含情对。（贴）意怡怡，【月儿高】灵液春风，澹荡恍如醉。【排歌】（老旦）波光暖，日影晖，一双龙戏出平池。【桂枝香】（合）险把个襄王渴倒阳台下，恰便似神女携将暮雨归［15］。
（丑、副净暗上笑介）两位姐姐，看得高兴啊，也等我每看看。（老旦、贴）姐姐，我每伺候娘娘洗浴，有甚高兴。（丑、副净笑介）只怕不是伺候娘娘，还在那里偷看万岁爷哩。（老旦、贴）啐，休得胡说，万岁爷同娘娘出来也。（丑、副净暗下）（生同旦上）
【二犯掉角儿】【掉角儿】出温泉新凉透体，睹玉容愈增光丽。最堪怜残妆乱头，翠痕干晚云生腻［16］。（老旦、贴与生、旦穿衣介）（旦作娇软态，老旦、贴扶介）（生）妃子，看你似柳含风，花怯露。软难支，娇无力，倩人扶起。（二内侍引杂推小车上）请万岁爷、娘娘上如意小车，回华清宫去。（生）将车儿后面随着。（二内侍）领旨。（生携旦行介）妃子，【排歌】朕和你肩相并，手共携，不须花底小车催，【东瓯令】趁扑面好风归。
【尾声】（合）意中人，人中意。则那些无情花鸟也情痴，一般的解结双头学并栖。
（生）花气浑如百和香，杜甫
（旦）避风新出浴盆汤。王建
（生）侍儿扶起娇无力，白居易
（旦）笑倚东窗白玉床。李白
【注释】
［1］本中有不少猥亵的描写。
［2］狼伉：粗笨、庞大。亦作“狼亢”、“狼抗”。剧中不作“暴戾”、“傲慢”解。
［3］子弟：教坊子弟。皇家歌舞演员。
［4］驻跸：亦作“驻癚”。帝王出行，途中停留、暂住之谓。《元史·世祖纪九》：“大驾驻癚龙虎台。”
［5］汤池：剧中指骊山温泉。《旧唐书·职官志三》：“温泉监掌汤池宫禁之事。”唐郑处诲《明皇杂录》卷下：“元（玄）宗幸华清宫，新广汤池，制作宏丽。”
［6］担阁：亦作“耽阁”、“耽搁”，耽误，延误。
［7］承幸之日：接受恩幸亲近的时候。幸，特指帝王与女子同房。
［8］将次：即将，很快。
［9］翠微：形容水光山色青翠缥缈。
［10］款：缓慢地。含悠闲从容之意。
［11］癙纵：纵情地温存。没有迁就、放任的意思。
［12］写不迭：描写不尽的。
［13］玉山洗颓：《世说新语·容止》“玉山颓”形容嵇康吃酒醉倒的样子。剧中描写贵妃洗浴困倦的慵懒状态。正是白居易所谓“温泉水滑洗凝脂，侍儿扶起娇无力”（《长恨歌》）的情貌。
［14］呜嘬（zuo）：犹呜咂。正同金董解元《西厢记诸宫调》的“恣恣地觑了可喜冤家，忍不得恣情呜嘬。”有疯狂亲吻之意。
［15］险把个襄王渴倒阳台下，恰便似神女携将暮雨归：参见《高唐赋》（宋玉）。襄王，楚襄王。襄王与神女在古籍中一向被用来喻欢爱温存的情侣。阳台、云雨喻男女欢会。
［16］晚云：剧中指头发。
【解读】
写帝妃骊山温泉殿共浴。首先交代了梅妃病死，接着从共浴侧面描写李杨恩爱，帝妃裸身，且均从内侍、宫女眼中觑见、口中说出。出于平日对杨贵妃“虽睹娇容，未窥玉体”的好奇心态，从倚疏隙处“窥浴”，描绘出一幅唐明皇、杨贵妃沐浴裸身图。
在内侍念奴、永新眼中，那杨贵妃体似出水芙蓉，臂腕香腻，腰身绰约，雪肌霞骨，“一痕酥透双蓓蕾”、“半点春藏小麝脐”、“爱杀红巾罅，私处露微微”……连偷看的宫娥都“魂欲化”，使“见惯的君王也不自持”，不停地呜嘬、抱腰……最后用“险把个襄王渴倒阳台下，恰便似神女携将暮雨归”一笔带过。
帝妃出浴后，唐明皇对杨贵妃的娇态柔姿更加欣赏，二人肩相并，手共携，那帝妃“恩情”何啻于人间痴情男女？
剧作家运用调笑、逗趣的笔法写内侍、宫女，从侧面描写共浴，以含蓄的笔触描写杨贵妃的玉体、乳房、肚脐、私处（chu）……给读者展现出一幅形象逼真而又含蓄深蕴的“窥浴”图。描写既不猥亵，又无色情，收到了含而不露、艳而不淫的效果。令人不能不佩服剧作家适可而止又恰到好处的艺术构思和表现魅力。
【原文】
【越调引子】【浪淘沙】（贴扮织女，引二仙女上）云护玉梭儿，巧织机丝。天宫原不着相思，报道今宵逢七夕，忽忆年时［1］。
【鹊桥仙】“纤云弄巧，飞星传信，银汉秋光暗度。金风玉露一相逢，便胜却人间无数。柔肠似水，佳期如梦，遥指鹊桥前路。两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮［2］。”吾乃织女是也。蒙上帝玉敕，与牛郎结为天上夫妇。年年七夕，渡河相见。今乃下界天宝十载［3］，七月七夕。你看明河无浪，乌鹊将填，不免暂撤机丝，整妆而待。（内细乐扮乌鹊上，绕场飞介）（前场设一桥，乌鹊飞止桥两边介）（二仙女）鹊桥已驾，请娘娘渡河。（贴起行介）
【越调过曲】【山桃红】【下山虎头】俺这里乍抛锦字，暂驾香辎［4］。（合）趁碧落无云滓，新凉暮癛［5］，（作上桥介）踹上这桥影参差，俯映着河光净泚［6］。【小桃红】更喜杀新月纤，华露滋，低绕着乌鹊双飞翅也，【下山虎尾】陡觉的银汉秋生别样姿。（做过桥介）（二仙女）启娘娘，已渡过河来了。（贴）星河之下，隐隐望见香烟一簇，摇硏腾空［7］，却是何处？（仙女）是唐天子的贵妃杨玉环，在宫中乞巧哩。（贴）生受他一片诚心［8］，不免同了牛郎，到彼一看。（合）天上留佳会，年年在斯，却笑他人世情缘顷刻时。（齐下）
【商调过曲】【二郎神】（二内侍挑灯，引生上）秋光静，碧沉沉轻烟送暝。雨过梧桐微做冷，银河宛转，纤云点缀双星。（内作笑声，生听介）顺着风儿还细听，欢笑隔花阴树影。内侍，是那里这般笑语？（内侍问介）万岁爷问，那里这般笑语？（内）是杨娘娘到长生殿去乞巧哩。（内侍回介［9］）杨娘娘到长生殿去乞巧，故此笑语。（生）内侍每不要传报，待朕悄悄前去。撤红灯，待悄向龙墀觑个分明。（虚下）
【前腔】【换头】（旦引老旦、贴同二宫女各捧香盒、纨扇、瓶花、化生金盆上［10］）宫庭，金炉篆霭，烛光掩映。米大蜘蛛厮抱定［11］，金盘种豆［12］，花枝招银瓶［13］。（老旦、贴）已到长生殿中，巧筵齐备，请娘娘拈香。（作将瓶花、化生盆设桌上，老旦捧香盒，旦拈香介）妾身杨玉环，虔心香［14］，拜告双星，伏祈鉴。愿钗盒情缘长久订，（拜介）莫使做秋风扇冷。（生潜上窥介）觑娉婷［15］，只见他拜倒在瑶阶暗祝声声。
（老旦、贴作见生介）呀，万岁爷到了。（旦急转，拜生介）（生扶起介）妃子在此，作何勾当？（旦）今乃七夕之期，陈设瓜果，特向天孙乞巧［16］。（生笑介）妃子巧夺天工，何须更乞。（旦）惶愧。（生、旦各坐介）（老旦、贴同二宫女暗下）（生）妃子，朕想牵牛、织女隔断银河，一年才会得一度，这相思真非容易也。
【集贤宾】秋空夜永碧汉清，甫灵驾逢迎［17］，奈天赐佳期刚半顷，耳边厢容易鸡鸣。云寒露冷，又趱上经年孤另［18］。（旦）陛下言及双星别恨，使妾凄然。只可惜人间不知天上的事。如打听，决为了相思成病。
（做泪介）（生）呀，妃子为何掉下泪来？（旦）妾想牛郎织女，虽则一年一见，却是地久天长。只恐陛下与妾的恩情，不能够似他长远。（生）妃子说那里话！
【黄莺儿】仙偶纵长生，论尘缘也不恁争［19］。百年好占风流胜，逢时对景，增欢助情，怪伊底事翻悲哽？（移坐近旦低介）问双星，朝朝暮暮，争似我和卿！
（旦）臣妾受恩深重，今夜有句话儿……（住介）（生）妃子有话，但说不妨。（旦对生呜咽介）妾蒙陛下宠眷，六宫无比。只怕日久恩疏，不免白头之叹［20］！
【莺簇一金罗】【黄莺儿】提起便心疼，念寒微侍掖庭，更衣傍辇多荣幸。【簇御林】瞬息间，怕花老春无剩［21］，【—封书】宠难凭。（牵生衣泣介）论恩情，【金凤钗】若得一个久长时死也应，若得一个到头时死也瞑。【皂罗袍】抵多少平阳歌舞［22］，恩移爱更；长门孤寂，魂销泪零：断肠枉泣红颜命！
（生举袖与旦拭泪介）妃子，休要伤感。朕与你的恩情，岂是等闲可比。
【簇御林】休心虑，免泪零，怕移时，有变更。（执旦手介）做酥儿拌蜜胶粘定，总不离须臾顷。（合）话绵藤［23］，花迷月暗，分不得影和形。
（旦）既蒙陛下如此情浓，趁此双星之下，乞赐盟约，以坚终始。（生）朕和你焚香设誓去。（携旦行介）
【琥珀猫儿坠】（合）香肩斜靠，携手下阶行。一片明河当殿横［24］，（旦）罗衣陡觉夜凉生。（生）惟应，和你悄语低言，海誓山盟。
（生上香揖同旦福介）双星在上，我李隆基与杨玉环，（旦合）情重恩深，愿世世生生，共为夫妇，永不相离。有渝此盟［25］，双星鉴之。（生又揖介）在天愿为比翼鸟，（旦拜介）在地愿为连理枝。（合）天长地久有时尽，此誓绵绵无绝期。（旦拜谢生介）深感陛下情重，今夕之盟，妾死生守之矣。（生携旦介）
【尾声】长生殿里盟私订。（旦）问今夜有谁折证［26］？（生指介）是这银汉桥边双双牛女星。（同下）
【越调过曲】【山桃红】（小生扮牵牛，云巾、仙衣，同贴引仙女上）只见他誓盟密矢［27］，拜祷孜孜，两下情无二，口同一辞。（小生）天孙，你看唐天子与杨玉环，好不恩爱也！悄相偎倚着香肩，没些缝儿。我与你既缔天上良缘，当作情场管领［28］。况他又向我等设盟，须索与他保护。见了他恋比翼，慕并枝，愿生生世世情真至也，合令他长作人间风月司［29］。（贴）只是他两人劫难将至，免不得生离死别。若果后来不背今盟，决当为之绾合［30］。（小生）天孙言之有理。你看夜色将阑［31］，且回斗牛宫去。（携贴行介）（合）天上留佳会，年年在斯，却笑他人世情缘顷刻时！
何用人间岁月催，罗邺
星桥横过鹊飞回。李商隐
莫言天上稀相见，李郢
没得心情送巧来。罗隐
【注释】
［1］年时：方言，犹去年。
［2］用宋秦观〔鹊桥仙〕词意。与秦观原词略有不同。“信”、“银汉秋光暗度”、“遥指鹊桥前路”原作“恨”、“银汉迢迢暗度”、“忍顾鹊桥归路”。剧作家略改动几字，使词更与剧中情景吻合。明传奇搬用前人诗词略加改动作为上场诗词，屡见不鲜，几成定例。
［3］天宝十载：戏曲传奇，不可坐实。如前《合围》、《侦报》中所写事件，多发生在天宝十四载。本是李、杨爱情一次新的“定情”，所以剧作家如此安排情节。
［4］香辎：香车。用香木所做。
［5］暮癛（si）：薄暮的凉风。
［6］净泚：清澈明亮。
［7］摇硏：亦作“摇扬”。犹摇曳。
［8］生受：烦劳，难为。生受他，即多亏他，亏得他。赞许的口吻。
［9］回：回覆。
［10］化生金盆：唐代风俗，七月七日，妇女用蜡做成婴儿置于水中，以示求子。剧中仅以为七夕的风俗风光来写。
［11］米大蜘蛛厮抱定：七月初七，抓蜘蛛置于小盒中，翌日晨，蛛网越多越好，谓之乞巧。厮抱定，相抱定，犹捉住。
［12］金盘种豆：即“种生”。把豆子浸泡在盆内，待嫩芽长到三、四寸时，用彩色丝线绕起来，谓之“金盘种豆”。
［13］招：即“招展”。摇曳，飘扬。
［14］（ruo）：犹点燃。
［15］娉婷：指佳人、美人。即杨贵妃。
［16］天孙：织女星。亦指传说中巧于织造的仙女。
［17］甫：刚才，适才。
［18］趱上：赶上，适逢。
［19］不恁争：相差不了多少。
［20］白头之叹：因为夫妻爱情不能始终不渝而发的感叹。据说汉司马相如欲娶妾，他的妻子卓文君写了一篇《白头吟》，可参证。
［21］无剩：没有多少了。
［22］抵多少平阳歌舞：抵多少，胜过。平阳歌舞，用典。《汉书·外戚传》：汉代卫子夫，原是平阳公主的歌女。得汉武帝宠幸，封为皇后。后失宠，因年长色衰而被废，自杀。
［23］绵藤：喻缠绵。
［24］明河：银河、天河。
［25］渝：违背，改变。
［26］折证：即作证。
［27］矢：作动词用。即发誓。
［28］情场管领：管领男女情缘之神。
［29］风月司：掌管人间风月（情缘）的人。
［30］绾合：即结合。牵线撮合。
［31］夜色将阑：夜色将尽，天快亮了。
【解读】
既曰“密誓”，就是海誓山盟，矢死不渝，矢死无贰。本剧第二眥《定情》专写钗盒情缘，誓愿“情似坚金，钗不单分盒永完”。然而，时过境迁，到《夜怨》、《絮》，因为唐明皇召梅妃夜宿，杨贵妃潜踪絮，帝妃矛盾达到高潮。杨贵妃交出定情钗、盒，胁逼“斥放”。唐明皇百般抚慰，携回西宫“度芙蓉帐暖今宵”，“重把那定情心事表”。而今宵逢七夕，杨贵妃宫中乞巧，一簇香烟摇腾空，惊动牛郎、织女，前来一看。
再说唐明皇由内侍挑灯来到，闻“欢笑隔花阴树影”，知道杨娘娘长生殿乞巧，撤红灯待“觑个分明”。杨贵妃拈香拜告，向天孙乞巧。七夕之期，帝妃感叹人生短暂而天长地久。杨贵妃“只怕日久恩疏，不免白头之叹”，“恩移爱更”，而伤感落泪；唐明皇要“做酥儿拌蜜胶粘定，总不离须臾顷”。帝妃又趁双星之下设盟起誓：“愿世世生生共为夫妇，永不相离，有渝此盟，双星鉴之！”“乞赐盟约，以坚终始”。于是倚肩携手，悄语低言，海誓山盟，“在天愿为比翼鸟，在地愿为连理枝。天长地久有时尽，此誓绵绵无绝期。”牛郎、织女见帝妃誓盟密矢，两情无二，口同一辞，也不免生羡慕之心。织女对牛郎说：“只是他两人劫难将至，免不得生离死别。”为李杨爱情悲剧伏笔，决定了悲剧的结局。
本眥以七夕乞巧，牛女作证绾合情节，描写帝妃誓死不贰。然而，越是如此，越令人唏嘘。天上人间，身受感同，牛女又何能保证帝妃幸福永在？以喜寓悲，牛女、帝妃都是爱情的悲剧人物！
帝妃爱情逐步走上专一，不断加深。
【原文】
【越调引子】【杏花天】（净领二番将，四军执旗上）狼贪虎视威风大，镇渔阳兵雄将多。待长驱直把殽函破［2］，奏凯日齐声唱歌。
咱家安禄山，自出镇以来，结连塞上诸蕃，招纳天下亡命，精兵百万［3］，大事可举。只因唐天子待我不薄，思量等他身后方才起兵。叵耐杨国忠那厮，屡次说我反形大著，请皇上急加诛戮［4］。天子虽然不听，只是咱在边关，他在朝内，若不早图，终恐遭其暗算。因此假造敕书，说奉密旨，召俺领兵入朝诛戮国忠。乘机打破西京，夺取唐室江山，可不遂了我平生大愿！今乃黄道吉日，蕃将每，就此起兵前去［5］。（众）得令。（发号行介）（净）
【越调过曲】【豹子令】只为奸臣酿大祸，（众）酿大祸，（净）致令边镇起干戈，（众）起干戈。（合）逢城攻打逢人剁，尸横遍野血流河，烧家劫舍抢娇娥。（喊杀下）
【水底鱼】（丑白须扮哥舒老将引二卒上［6］）年纪无多，刚刚八十过。渔阳兵至，认咱这老哥。自家老将哥舒翰是也，把守潼关。不料安禄山造反，杀奔前来，决意闭关死守。争奈监军内侍，立逼出战。势不由己，军士每，与我併力杀上前去。（卒）得令。（行介）（净领众杀上）（丑迎杀大战介）（净众擒丑绑介）（净）拿这老东西过来。我今饶你老命，快快献关降顺。（丑）事已至此，只得投降。（众推丑下）（净）且喜潼关已得，势如破竹，大小三军，就此杀奔西京便了。（众应，呐喊行介）跃马挥戈，精兵百万多。靴尖略动，踏残山与河，踏残山与河。
平旦交锋晚未休，王遒
动天金鼓逼神州。韩偓
潼关一败番儿喜，司空图
倒把金鞭上酒楼。薛逢
【注释】
［1］陷关：天宝十四载十一月，安禄山自范阳起兵，翌年六月初八日攻陷潼关。《陷关》写的是天宝十五载的事。不可以史实论。
［2］殽（xiao）函：即函谷关。在潼关东面。安禄山要攻取西京长安，必经此地。
［3］精兵百万：安禄山起兵时只有十五万人，号称二十万。剧中喻其声势浩大。
［4］诛戮：诛杀，杀害，杀戮。《三国志·吴志·陆逊传》：“如复诛戮，益失民望。”
［5］安禄山范阳起兵，与正史一致，然起兵原因，绝非如此简单。
［6］哥舒老将：哥舒翰。据《旧唐书》本传、《通志》记载，哥舒翰曾任河西、陇右节度使，因年老多病赋闲在家。安禄山攻占洛阳，西京长安震惊，朝廷任命他为兵马副元帅，镇守潼关。
【解读】
写安禄山攻陷潼关。
安禄山结连诸蕃，招纳亡命，号称“精兵百万”，从范阳起兵后，攻占洛阳。假造敕旨，欲“夺取唐室江山”，领兵直趋潼关。
老将哥舒翰年逾八旬，决意闭关死守，因为“监军内侍，立逼出战”，被俘投降，潼关失陷。安禄山乱军势如破竹，直杀奔向西京长安。
《陷关》文字很短，几似过场。监军内侍逼迫哥舒翰出战失利，为内侍与将帅矛盾伏下一笔。西京长安危在眉睫，读者欲知后事，下眥分解。
【原文】
（丑上）“玉楼天半起笙歌，风送宫嫔笑语和。月殿影开闻夜漏，水晶帘卷近秋河。”咱家高力士，奉万岁爷之命，着咱在御花园中安排小宴，要与贵妃娘娘同来游赏，只得在此伺候。（生、旦乘辇，老旦、贴随后，二内侍引，行上）
【北中吕】【粉蝶儿】天淡云闲，列长空数行新雁。御园中秋色斓斑：柳添黄，癰减绿，红莲脱瓣。一抹雕阑［1］，喷清香桂花初绽。
（到介）（丑）请万岁爷娘娘下辇。（生、旦下辇介）（丑同内侍暗下）（生）妃子，朕与你散步一回者。（旦）陛下请。（生携旦手介）（旦）
南【泣颜回】携手向花间，暂把幽怀同散。凉生亭下，风荷映水翩翻。爱桐阴静悄，碧沉沉并绕回廊看。恋香巢秋燕依人，睡银塘鸳鸯蘸眼［2］。
（生）高力士，将酒过来，朕与娘娘小饮数杯。（丑）宴已排在亭上，请万岁爷娘娘上宴。（旦作把盏，生止住介）妃子坐了。
北【石榴花】不劳你玉纤纤高捧礼仪烦，子待借小饮对眉山［3］。俺与你浅斟低唱互更番，三杯两盏，遣兴消闲。妃子，今日虽是小宴，倒也清雅。回避了御厨中，回避了御厨中烹龙蚭凤堆盘案，蚫蚫哑哑乐声催趱。只几味脆生生［4］，只几味脆生生蔬和果清肴馔，雅称你仙肌玉骨美人餐［5］。
妃子，朕与你清游小饮，那些梨园旧曲，都不耐烦听他。记得那年在沉香亭上赏牡丹，召翰林李白草《清平调》三章，令李龟年度成新谱，其词甚佳。不知妃子还记得么？（旦）妾还记得。（生）妃子可为朕歌之，朕当亲倚玉笛以和。（旦）领旨。（老旦进玉笛，生吹介）（旦按板介）
南【泣颜回】【换头】花繁，艳想容颜。云想衣裳光璨。新妆谁似，可怜飞燕娇懒。名花国色，笑微微常得君王看。向春风解释春愁，沉香亭同倚阑干。
（生）妙哉，李白锦心，妃子绣口，真双绝矣。宫娥，取巨觞来，朕与妃子对饮。（老旦、贴送酒介）（生）
北【斗鹌鹑】畅好是喜孜孜驻拍停歌［6］，喜孜孜驻拍停歌，笑吟吟传杯送盏。妃子干一杯，（作照干介）不须他絮烦烦射覆藏钩［7］，闹纷纷弹丝弄板。（又作照杯介）妃子，再干一杯。（旦）妾不能饮了。（生）宫娥每，跪劝。（老旦、贴）领旨。（跪旦介）娘娘，请上这一杯。（旦勉饮介）（老旦、贴作连劝介）（生）我这里无语持觞仔细看，早子见花一朵上腮间。（旦作醉介）妾真醉矣。（生）一会价软咍咍柳花欹［8］，软咍咍柳花欹，困腾腾莺娇燕懒。
妃子醉了，宫娥每，扶娘娘上辇进宫去者。（老旦、贴）领旨。（作扶旦起介）（旦作醉态呼介）万岁！（老旦、贴扶旦行）（旦作醉态介）
南【扑灯蛾】态恹恹轻云软四肢，影濛濛空花乱双眼，娇怯怯柳腰扶难起，困沉沉强抬娇腕，软设设金莲倒褪［9］，乱松松香肩云鬟［10］，美甘甘思寻凤枕，步迟迟，倩宫娥搀入绣帏间［11］。
（老旦、贴扶旦下）（丑同内侍暗上）（内击鼓介）（生惊介）何处鼓声骤发？（副净急上）“渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。”（问丑介）万岁爷在那里？（丑）在御花园内。（副净）军情紧急，不免径入。（进见介）陛下，不好了。安禄山起兵造反，杀过潼关，不日就到长安了！（生大惊介）守关将士何在？（副净）哥舒翰兵败，已降贼了。（生）
北【上小楼】呀，你道失机的哥舒翰……称兵的安禄山，赤紧的离了渔阳，陷了东京，破了潼关。唬得人胆战心摇，唬得人胆战心摇，肠慌腹热，魂飞魄散，早惊破月明花粲。
卿有何策，可退贼兵？（副净）当日臣曾再三启奏，禄山必反，陛下不听，今日果应臣言。事起仓卒，怎生抵敌？不若权时幸蜀，以待天下勤王［12］。（生）依卿所奏。快传旨，诸王百官，即时随驾幸蜀便了。（副净）领旨。（急下）（生）高力士，快些整备军马。传旨令右龙武将军陈元礼，统领羽林军士三千，扈驾前行［13］。（丑）领旨。（下）（内侍）请万岁爷回宫。（生转行叹介）唉，正尔欢娱，不想忽有此变，怎生是了也！
南【扑灯蛾】稳稳的宫庭宴安，扰扰的边廷造反。冬冬的鼙鼓喧，腾腾的烽火［14］。的溜扑碌臣民儿逃散，黑漫漫乾坤覆翻，碜磕磕社稷摧残［15］，碜磕磕社稷摧残。当不得萧萧飒飒西风送晚，黯黯的，一轮落日冷长安。
（向内问介）宫娥每，杨娘娘可曾安寝？（老旦、贴内应介）已睡熟了。（生）不要惊他，且待明早五鼓同行。（泣介）天那，寡人不幸，遭此播迁，累他玉貌花容，驱驰道路。好不痛心也！
南【尾声】在深宫兀自娇慵惯，怎样支吾蜀道难［16］！（哭介）我那妃子呵，愁杀你玉软花柔要将途路趱。
宫殿参差落照间，卢纶
渔阳烽火照函关。吴融
遏云声绝悲风起［17］，胡曾
何处黄云是陇山［18］。武元衡
【注释】
［1］一抹（mo）：犹一条，一片。
［2］蘸眼：犹照眼、耀眼。剧中指引人注目。
［3］子待：只待。眉山：眉黛，眉毛。“不劳你玉纤纤高捧礼仪烦，子待借小饮对眉山”句，暗隐孟光“举案齐眉”、相敬如宾典故。
［4］脆生生：形容蔬果鲜脆的程度。
［5］雅：副词。颇，甚。
［6］畅好是：正好是，恰好是。
［7］射覆藏钩：射覆，酒令。猜物游戏，用于占卜。剧中指酒令。类似猜字谜，以相连的字句隐物为谜，让人猜。藏钩，即“藏癠”、“藏癡”。古代一种游戏，源自汉昭帝母钩弋夫人。钩弋夫人少时手拳，入宫，汉武帝展其手，得一钩，后人乃作藏钩之戏。三国魏邯郸淳《艺》设《藏钩》专章记述。
［8］一会价：一会儿。软咍（hai）咍：犹软绵绵。（duo）：垂下。柳、花及下句莺、燕，均比拟杨贵妃。
［9］金莲：《南史·齐纪下·废帝东昏侯纪》载，东昏侯“凿金为莲华以帖地，令潘妃行其上，曰：‘此步步生莲华也。’”后古诗文中以之称步态之美。
［10］云鬟：泛指黑亮秀美的头发。剧中形容高耸的发髻。
［11］倩：请，恳求。剧中犹让、命。
［12］勤王：出兵援救帝王。
［13］扈驾：扈从随驾。随侍帝王的车驾。
［14］（yan）：黑色，黑。
［15］碜磕磕：亦作“碜可可”。碜，与“惨”同音同义异写。磕磕，无意义。悲惨、惨痛之意。
［16］支吾：亦作“支梧”、“支捂”。犹支撑，支持住不倒下。元曲、传奇中常用。
［17］遏云：本指歌声嘹亮，连云都停止前进而听。即“遏流云”、“遏行云”。语本《列子·汤问》。剧中则相反，形容悲声悲风遏云。
［18］陇山：在陕甘一带。由西京往巴渝必经陇山东麓而南行。
【解读】
《惊变》写唐明皇、杨贵妃携手，在御花园亭上小宴。帝妃蔬果清肴，雅称“仙肌玉骨美人餐”；歌〔清平〕，吹玉笛，锦心绣口，真妙双绝。兴之所至，小饮换巨觞，传杯送盏，跪劝勉饮，杨贵妃醉态恹恹；唐明皇无语持觞，仔细看，欣赏那“花一朵上腮间”……正当一个软、娇怯怯，一个喜孜孜、美甘甘时，鼓声骤发，探马来报“渔阳鼙鼓动地来”，安禄山起兵造反，攻破潼关，直趋长安。唐明皇不得不听杨国忠劝谏，“权时幸蜀”；传旨右龙武将军陈元礼统领羽林军扈驾西行。
剧情发展到本眥，把唐明皇、杨贵妃的故事清晰地划分为前后两部分。因为高力士在御花园中安排小宴，李杨“小宴”，曲调幽雅，杨玉环“柳花欹”、“莺娇燕懒”，是曰“小宴”。继而击鼓传报，“渔阳鼙鼓”，兵过潼关，御驾西行，是为“惊变”。于是本眥成为全剧的转折点。诚然，“乐极生悲”，古人所云不谬。剧作家隐比、暗喻，着力摹拟，极度烘染，“高捧礼仪，小饮对眉山”，“浅酌低唱，遣兴消闲”，“云想衣裳，飞燕娇懒”，“名花国色，常得君王看”……暗用典故，活用成语。以及“态恹恹”、“影”、“娇怯怯”、“困沉沉”、“软设设”、“乱松松”、“步迟迟”的醉姿酒态描写，都给读者留下了不可磨灭的印象和回味无穷的意蕴。
【原文】
【南吕过曲】【金钱花】（末扮陈元礼引军士上）拥旄仗钺前驱［1］，前驱，羽林拥卫銮舆［2］，銮舆。匆匆避贼就征途。人跋涉，路崎岖。知何日，到成都。
下官右龙武将军陈元礼是也。因禄山造反，破了潼关，圣上避兵幸蜀，命俺统领禁军扈驾。行了一程，早到马嵬驿了。（内鼓噪介［3］）（末）众军为何呐喊？（内）禄山造反，圣驾播迁，都是杨国忠弄权，激成变乱。若不斩此贼臣，我等死不扈驾。（末）众军不必鼓噪，暂且安营。待我奏过圣上，自有定夺［4］。（内应介）（末引军重唱“人跋涉”四句下）（生同旦骑马，引老旦、贴、丑行上）
【中吕过曲】【粉孩儿】匆匆的弃宫闱珠泪洒，叹清清冷冷半张銮驾，望成都直在天一涯。渐行来渐远京华，五六搭剩水残山，两三间空舍崩瓦。
（丑）来此已是马嵬驿了，请万岁爷暂住銮驾。（生、旦下马，作进坐介）（生）寡人不道，误宠逆臣，致此播迁，悔之无及。妃子，只是累你劳顿，如之奈何！（旦）臣妾自应随驾，焉敢辞劳。只愿早早破贼，大驾还都便好。（内又喊介）杨国忠专权误国，今又交通吐蕃，我等誓不与此贼俱生。要杀杨国忠的，快随我等前去。（杂扮四军提刀赶副净上，绕场奔介）（军作杀副净，呐喊下）（生惊介）高力士，外面为何喧嚷？快宣陈元礼进来。（丑）领旨。（宣介）（末上见介）臣陈元礼见驾。（生）众军为何呐喊？（末）臣启陛下：杨国忠专权召乱，又与吐蕃私通。激怒六军，竟将国忠杀死了。（生作惊介）呀，有这等事。（旦作背掩泪介）（生沉吟介）这也罢了，传旨起驾。（末出传旨介）圣旨道来，赦汝等擅杀之罪。作速起行。（内又喊介）国忠虽诛，贵妃尚在。不杀贵妃，誓不扈驾。（末见生介）众军道，国忠虽诛，贵妃尚在，不肯起行。望陛下割恩正法。（生作大惊介）哎呀，这话如何说起！（旦慌牵生衣介）（生）将军，
【红芍药】国忠纵有罪当加，现如今已被亚杀。妃子在深宫自随驾，有何干六军疑讶。（末）圣谕极明，只是军心已变，如之奈何！（生）卿家，作速晓谕他，恁狂言没些高下。（内又喊介）（末）陛下呵，听军中恁地喧哗，教微臣怎生弹压！
（旦哭介）陛下呵，
【耍孩儿】事出非常堪惊诧。已痛兄遭戮，奈臣妾又受波查［5］。是前生，事已定薄命应折罚。望吾皇急切抛奴罢，只一句伤心话……
（生）妃子且自消停。（内又喊介）不杀贵妃，死不扈驾。（末）臣启陛下：贵妃虽则无罪，国忠实其亲兄，今在陛下左右，军心不安。若军心安，则陛下安矣。愿乞三思。（生沉吟介）
【会河阳】无语沉吟，意如乱麻。（旦牵生衣哭介）痛生生怎地舍官家［6］！（合）可怜，一对鸳鸯，风吹浪打，直恁的遭强霸！（内又喊介）（旦哭介）众军，逼得我心惊唬，（生作呆想，忽抱旦哭介）贵妃，好教我难禁架［7］！
（众军呐喊上，绕场、围驿下）（丑）万岁爷，外厢军士已把驿亭围了。若再迟延，恐有他变，怎么处？（生）陈元礼，你快去安抚三军，朕自有道理！（末）领旨。（下）（生、旦抱哭介）（旦）
【缕缕金】魂飞颤，泪交加。（生）堂堂天子贵，不及莫愁家［8］。（合哭介）难道把恩和义，霎时抛下！（旦跪介）臣妾受皇上深恩，杀身难报。今事势危急，望赐自尽，以定军心。陛下得安稳至蜀，妾虽死犹生也。算将来无计解军哗，残生愿甘罢，残生愿甘罢！
（哭倒生怀介）（生）妃子说那里话！你若捐生，朕虽有九重之尊，四海之富，要他则甚！宁可国破家亡，决不肯抛舍你也！
【摊破地锦花】任哗［9］，我一谜妆聋哑，总是朕差。现放着一朵娇花，怎忍见风雨摧残，断送天涯。若是再禁加［10］，拚代你陨黄沙。
（旦）陛下虽则恩深，但事已至此，无路求生。若再留恋，倘玉石俱焚，益增妾罪。望陛下舍妾之身，以保宗社［11］。（丑作掩泪，跪介）娘娘既慷慨捐生，望万岁爷以社稷为重，勉强割恩罢。（内又喊介）（生顿足哭介）罢罢，妃子既执意如此，朕也做不得主了。高力士，只得但、但凭娘娘罢！（作哽咽、掩面哭下）（旦朝上拜介）万岁！（作哭倒介）（丑向内介）众军听着，万岁爷已有旨，赐杨娘娘自尽了。（众内呼介）万岁，万岁，万万岁！（丑扶旦起介）娘娘，请到后边去。（扶旦行介）（旦哭介）
【哭相思】百年离别在须臾，一代红颜为君尽［12］！
（转作到介）（丑）这里有座佛堂在此。（旦作进介）且住，待我礼拜佛爷。（拜介）佛爷，佛爷！念杨玉环呵，
【越恁好】罪孽深重，罪孽深重，望我佛度脱咱。（丑拜介）愿娘娘好处生天。（旦起哭介）（丑跪哭介）娘娘，有甚话儿，分付奴婢几句。（旦）高力士，圣上春秋已高，我死之后，只有你是旧人，能体圣意，须索小心奉侍。再为我转奏圣上，今后休要念我了。（丑哭应介）奴婢晓得。（旦）高力士，我还有一言。（作除钗、出盒介）这金钗一对，钿盒一枚，是圣上定情所赐。你可将来与我殉葬［13］，万万不可遗忘。（丑接钗盒介）奴婢晓得。（旦哭介）断肠痛杀，说不尽恨如麻。（末领军拥上）杨妃既奉旨赐死，何得停留，稽迟圣驾［14］。（军呐喊介）（丑向前拦介）众军士不得近前，杨娘娘即刻归天了。（旦）唉，陈元礼，陈元礼，你兵威不向逆寇加，逼奴自杀。（军又喊介）（丑）不好了，军士每拥进来了。（旦看介）唉，罢、罢，这一株梨树，是我杨玉环结果之处了。（作腰间解出白练，拜介）臣妾杨玉环，叩谢圣恩。从今再不得相见了。（丑泣介）（旦作哭缢介）我那圣上啊，我一命儿便死在黄泉下，一灵儿只傍着黄旗下［15］。
（做缢死下）（末）杨妃已死，众军速退。（众应同下）（丑哭介）我那娘娘啊！（下）（生上）“六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。”（丑持白练上，见生介）启万岁爷，杨娘娘归天了。（生作呆不应介）（丑又启介）杨娘娘归天了。自缢的白练在此。（生看大哭介）哎哟，妃子，妃子，兀的不痛杀寡人也［16］！（倒介）（丑扶介）（生哭介）
【红绣鞋】当年貌比桃花，桃花，（丑）今朝命绝梨花，梨花。（出钗盒介）这金钗、钿盒，是娘娘分付殉葬的。（生看钗盒哭介）这钗和盒，是祸根芽。长生殿，恁欢洽，马嵬驿，恁收煞！
（丑）仓卒之间，怎生整备棺椁？（生）也罢，权将锦褥包裹。须要埋好记明，以待日后改葬。这钗盒就系娘娘衣上罢。（丑）领旨。（下）（生哭介）
【尾声】温香艳玉须臾化，今世今生怎见他！（末上跪介）请陛下起驾。（生顿足恨介）咳，我便不去西川也值甚么！（内呐喊、掌号，众军上）
【仙吕入双调过曲】【朝元令】（丑暗上，引生上马行介）（合）长空雾黏，旌旆寒风。长征路淹［17］，队仗黄尘染。谁料君臣，共尝危险。恨贼寇横兴逆焰，烽火相兼，何时得将豺虎歼。遥望蜀山尖，回将凤阙瞻［18］，浮云数点，咫尺把长安遮掩，长安遮掩。
翠华西拂蜀云飞，章褐
天地尘昏九鼎危［19］。吴融
蝉鬓不随銮驾去［20］，高骈
空惊鸳鹭忽相随。钱起
【注释】
［1］拥旄仗钺：旄，旄节；钺，斧钺。古代帝王将相出行的仪仗，象征高贵、权威。
［2］銮舆：帝王的车驾。亦作“銮癭”。犹銮驾。
［3］鼓噪：亦作“鼓癮”。喧嚷，起哄。
［4］定夺：本义指决定事情的可否、去取。剧中犹主意、决定。
［5］波查：波折，折磨，磨难。
［6］官家：剧中指皇帝。
［7］难禁架：难受，难对付，难抵挡。
［8］莫愁：古代女子，家居石城，善于歌谣。全句是说爱上帝王，还不如嫁个普遍人，能够白头偕老。李商隐《马嵬》诗：“如何四纪为天子，不及卢家有莫愁。”
［9］哗：喧哗，喧嚷。
［10］若是再禁加：要是军士再闹下去。
［11］宗社：宗庙、社稷。即国家。
［12］百年离别在须臾，一代红颜为君尽：唐乔知之《绿珠篇》中诗句。
［13］将来：犹拿来。
［14］稽迟：延迟，滞留。
［15］黄旗下：皇帝出行，打黄罗伞、黄旗，穿黄袍。剧中指皇上的行踪。
［16］兀的不：表示惊讶、惊叹语气，表反诘。犹怎的不、怎么不。兀的，亦作“兀底”、“兀得”。
［17］淹：停留，淹留。缓慢行走。
［18］凤阙：犹宫殿。
［19］九鼎：喻分量重，一言九鼎。剧中代指国家。传说夏禹铸九鼎，成为历代传国之宝。
［20］蝉鬓：亦作“蝉”。古代妇女的一种发式。因两鬓薄如蝉翼而名。“缥缈如蝉翼，故曰”（晋崔豹《古今注》）。西安枣园唐墓中陶俑发式即是。
【解读】
紧承前眥，陈元礼统领禁军扈驾幸蜀，来到马嵬驿。众军呐喊，杀了杨国忠；又呐喊要杀杨贵妃。既是帝妃爱情由合而离、由不专到专一的过程，也是帝妃人间情缘的结束。
怎奈军心已变，唐明皇晓谕，陈元礼传旨，都无济于事。连连高喊“不贵杀妃，誓不扈驾”。杨贵妃闻听，无可奈何，决心杀身报恩，请求皇帝“望赐自尽，以定军心”。唐明皇传令不行，便“一谜妆聋哑”，甚至要“拚代你陨黄沙”。然而一切都完了，一切也都晚了，杨贵妃别无选择，只有“百年离别在须臾，一代红颜为君尽”。她镇定自若，从容不迫；她佛堂礼拜，望佛度脱。她求高力士能体圣意，小心奉侍；转奏圣上，休要念我；付与钗盒，与我殉葬。她怨陈元礼，不向逆寇，“逼奴自杀”。就这样，一株梨树，结束了一代红颜性命……这一节描写，正是白居易《长恨歌》所谓“六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死”。
“女色祸国”，红颜何辜？“女色祸国”，从何说起！正如唐明皇目睹自缢的白练，大哭大喊：“兀的不痛杀寡人也！”对“当年貌比桃花，今朝命绝梨花”的杨贵妃，唐明皇还认识到钗盒定情，“是祸根芽”；扪心自问，“长生殿，恁欢洽，马嵬驿，恁收煞！”而且叮咛高力士因仓猝之间，棺椁未备，“权将锦褥包裹”，埋好记明，“以待日后改葬”。也不枉杨玉环“陛下得安稳至蜀，妾虽死犹生”的挺身而出，慷慨就死。
唐明皇悔恨交加，他质问自己：“温香艳玉须臾化，今世今生怎见他（她）！”“咳，我便不去西川也值甚么！”道出了一代帝王的心声。笔者也为之哭与呼，杨玉环何罪！杨玉环何辜！杨玉环何屈！杨玉环何冤！宫廷帝妃恩爱，直似民间美满姻缘！
女色误国，何其荒谬！归罪女子，何患无辞！
剧作家从眥名《埋玉》到唱词念白，都给予杨贵妃以深切的同情。玉者，美德贤才。玉骨冰肌，玉洁冰清，玉掌玉腕，玉体玉腰；白发为玉鬓，鞋子为玉履；微疵曰玉瑕，脚趾曰玉趾；美人消瘦称玉瘦，美人死亡称玉殒。凡带“玉”的词几乎都是褒美之辞。洪眧以“埋玉”命眥名可谓费尽心机，别有意蕴！
从《密誓》充分表现李杨爱情的专一真挚，到马嵬赐死，李杨爱情的描写由人间的爱情向人仙的爱情过渡发展。人仙的爱情既有人间爱情的内涵与意蕴，又更其专一与真挚。
【原文】
【黄锺引子】【西地锦】（生引丑上）懊恨蛾眉轻丧，一宵千种悲伤。早来慵把金鞭硏，午馀玉粒谁尝［2］。
寡人匆匆西幸，昨在马嵬驿中，六军不发。无计可施，只得把妃子赐死。（泪介）咳，空做一朝天子，竟成千古忍人。勉强行了一程，已到扶风地面。驻跸凤仪宫内，不免少息片时。（外扮老人持麦饭上）“炙背可以见天子，献芹由来知野人［3］。”老汉扶风野老郭从谨是也。闻知皇上西巡，暂驻凤仪宫内。老汉煮得一碗麦饭，特来进献，以表一点敬心。（见丑介）公公，烦乞转奏一声，说野人郭从谨特来进饭。（丑传介）（生）召他进来。（外进见介）草莽小臣郭从谨见驾［4］。（生）你是那里人？（外）念小臣呵，
【黄锺过曲】【降黄龙】生长扶风，白首躬耕，共庆时康。听蓦然变起，凤辇游巡，无限惊惶。聊将，一盂麦饭，匍匐向旗门陈上。愿吾君不嫌粗粝，野人供养。
（生）生受你了［5］，高力士取上来。（丑接饭送生介）（生看介）寡人晏处深宫，从不曾尝着此味。
【前腔】【换头】寻常，进御大官［6］，馔玉炊金［7］，食前方丈［8］，珍羞百味，犹兀自嫌他调和无当。（泪介）不想今日，却将此物充饥。凄凉，带麸连麦，这饭儿如何入嗓？（略吃便放介）抵多少滹沱河畔，失路萧王［9］！
（外）陛下，今日之祸，可知为谁而起？（生）你道为着谁来？（外）陛下若赦臣无罪，臣当冒死直言。（生）但说不妨。（外）只为那杨国忠呵，
【前腔】【换头】猖狂，倚恃国亲，纳贿招权，毒流天壤。他与安禄山十年搆衅［10］，一旦里兵戈起自渔阳。（生）国忠搆衅，禄山谋反，寡人那里知道。（外）那禄山呵，包藏，祸心日久，四海都知逆状。去年有人上书［11］，告禄山逆迹，陛下反赐诛戮。谁肯再甘心钺［12］，来奏君王！
（生作恨介）此乃朕之不明，以致于此。
【前腔】【换头】斟量，明目达聪，原是为君的理当察访。朕记得姚崇、宋璟为相的时节，把直言数进，万里民情，如在同堂。不料姚、宋亡后，满朝臣宰，一味贪位取容［13］。郭从谨呵，倒不如伊行，草野怀忠，直指出逆藩奸相。（外）若不是陛下巡幸到此，小臣那里得见天颜。（生泪介）空教我噬脐无及［14］，恨塞饥肠。
（外）陛下暂息龙体，小臣告退。（叹介）“从饶白发千茎雪［15］，难把丹心一寸灰。”（下）（副净扮使臣、二杂抬彩上）
【太平令】鸟道羊肠，春彩驮来驿路长。连山铃铎频摇响，看日近帝都旁。自家成都道使臣，奉节度使之命，解送春彩十万疋到京。闻得驾幸扶风，不免就此进上。（向丑介）烦乞启奏一声，说成都使臣，贡春彩到此。（丑进奏介）（生）春彩照数收明，打发使臣回去。（二杂抬彩进介）（副净同二杂下）（生）高力士，可召集将士，朕有面谕。（丑）万岁爷宣召龙武军将士听旨。（众扮将士上）“晓起听金鼓，宵眠抱玉鞍。”龙武军将士叩见万岁爷。（生）将士每，听朕道来，
【前腔】变出非常，远避兵戈涉异方。劳伊仓卒随行仗［16］，今日呵，别有个好商量。
（众）不知万岁爷有何谕旨？（生）
【黄龙衮】征人忆故乡，征人忆故乡，蜀道如天上。不忍累伊每，把妻儿父母轻撇漾［17］。朕待独与子孙中官，慢慢的捱到蜀中。尔等今日，便可各自还家。省得跋涉程途，饥寒劳攘。高力士，可将使臣进来春彩，分给将士，以为盘费。没军资，分彩币，聊充饷。
（丑应分彩介）（众哭介）万岁爷圣谕及此，臣等寸心如割。自古养军千日，用在一朝。臣等呵，
【前腔】无能灭虎狼，无能灭虎狼，空愧熊罴将。生死愿从行，军声齐恃天威壮。这春彩，臣等断不敢受。请留待他时论功行赏，若有违心，皇天鉴，决不爽。
（生）尔等忠义虽深，朕心实有不忍，还是回去罢。（众）呀，万岁爷，莫不因贵妃娘娘之死，有些疑惑么？（生）非也，
【尾声】他长安父老多悬望［18］，你每回去呵，烦说与翠华无恙。（众）万岁爷休出此言，臣等情愿随驾，誓无二心。（合）只待净扫妖氛一同返帝乡。
（生）天色已晚，今夜就此权驻，明日早行便了。（众）领旨。
万里飞沙咽鼓鼙，钱起
（丑）沉沉落日向山低。骆宾王
（生）如今悔恨将何益，韦庄
（丑）更忍车轮独向西？周昙
【注释】
［1］《献饭》内容本《通鉴》卷二一八天宝十五载六月条。
［2］玉粒：米、粟之美称。
［3］炙背可以见天子，献芹由来知野人：晋嵇康《与山巨源绝交书》：“野人有快炙背而美芹子者，欲献之至尊，虽有区区之意，亦已疏矣。”意思是有人觉得太阳晒在背上很舒服，吃了普通芹菜以为美味，就去献给皇帝。犹礼物虽轻，情意却深。野人，指老百姓。
［4］草莽：草野，民间。与“朝廷”、“廊庙”相对。孟子曰：“在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣，皆谓庶人。”（《孟子·万章下》）
［5］生受：烦劳，多谢。
［6］进御大官：主管皇帝膳食的官员。大官，即太官。
［7］馔玉炊金：喻食物的珍贵、奢华。
［8］食前方丈：形容食物丰盛，摆满一方丈。
［9］抵多少滹沱河畔，失路萧王：抵多少，犹好比是、好比如。全句是指更始二年，刘秀率部在滹沱河畔被困，饥馁交加，部将冯异送豆粥为之充饥。之后刘秀被刘玄封为萧王。
［10］十年搆衅：安禄山、杨国忠矛盾，始于天宝十一载，到安史之乱爆发，前后只有四年。史实与戏剧传奇不可坐实。
［11］“去年有人上书”三句：天宝十三载三月：“自是有言禄山反者，上皆缚送。由是人皆知其将反，无敢言者。”（《通鉴》卷二一七）
［12］甘心钺：甘受死刑，甘领死罪。钺，即斧钺，古代处死罪犯的刑具。
［13］贪位取容：贪婪权位，讨好别人以容自己安身。
［14］噬脐无及：自己咬不到自己的肚脐，比喻做错事情，后悔莫及。
［15］从饶：纵然，即使。
［16］伊：你们。仓卒（cu）：亦作“仓猝”。匆忙急促。
［17］撇漾：抛撇，丢掷，放弃。
［18］他：他们。长安父老。悬望：悬念记挂，盼望挂念。
【解读】
紧接上眥，唐明皇赐死杨贵妃后，千种悲伤，万种哀愁，行至扶风，凤仪宫暂驻。草野老人郭从谨进麦饭，“带麸连麦”，难于下咽。他问唐明皇：“今日之祸，可知为谁而起？”并冒死直言：“只为那杨国忠呵。”
剧作家借郭从谨之口数说杨国忠“倚恃国亲，纳贿招权，毒流天壤”；指斥安禄山狼贪虎视，包藏祸机，狼子野心。唐明皇悔恨“噬脐无及，恨塞饥肠”。
接着写成都道使臣解送春彩十万匹进上。唐明皇召集将士面谕“各自还家”，以春彩为盘费。众军士感激涕零，个个情愿随驾，誓无贰心，只等待“净扫妖氛一同返帝乡”。
献饭进言，进贡春彩，都为剧情进展以伏笔以衬托。
杨国忠到底如何评价？作为戏剧人物，一如曹操然，不必与历史人物混为一谈！
本眥之后开始了帝妃爱情由离而合的天宫情缘的漫长描写，直到第五十眥《重圆》结束。
【原文】
【南商调过曲】【山坡五更】【山坡羊】（魂旦白练系颈上，服色照前“埋玉”折）恶一场喽［1］，乱匆匆一生结果。荡悠悠一缕断魂，痛察察一条白练香喉锁［2］。【五更转】风光尽，信誓捐，形骸涴。只有痴情一点一点无摧挫，拚向黄泉，牢牢担荷。
我杨玉环随驾西行，刚到马嵬驿内，不料六军变乱，立逼投缳［3］。（泣介）唉，不知圣驾此时到那里了！我一灵渺渺，飞出驿中，不免望着尘头，追随前去。（行介）
【北双调】【新水令】望銮舆才离了马嵬坡，咫尺间不能飞过。俺悄魂轻似叶，他征骑疾如梭。刚打个磨陀［4］，翠旗尖又早被树烟锁。（虚下）
【南仙吕入双调】【步步娇】（生引丑、二内侍、四军拥行上）没揣倾城遭凶祸［5］，去住浑无那［6］，行行唤奈何。马上回头，两泪交堕。（丑）启万岁爷，前面就是驻跸之处了。（生叹介）唉，我已厌一身多，伤心更说甚今宵卧。（齐下）
北【折桂令】（旦行上）一停停古道逶迤［7］，俺只索虚趁云行，弱倩风驮。（向内望科）呀，好了，望见大驾，就在前面了也。这不是羽盖飘扬，鸾旌荡漾，翠辇嵯峨！不免疾忙赶上者。（急行科）愿一灵早依御座，便牢牵衮袖黄罗［8］。（内鸣锣作风起科）（旦作惊退科）呀，我望着銮舆，正待赶上，忽然黑风过处，遮断去路，影都不见了。好苦呵，暗濛濛烟障林阿，杳沉沉雾塞山河。闪摇摇不住徘徊，悄冥冥怎样腾挪［9］？
（贴在内叫苦介）（旦）你看那边愁云苦雾之中，有个鬼魂来了，且闪过一边。（虚下）（贴扮虢国夫人魂上）
南【江儿水】艳冶风前谢，繁华梦里过。风流谁识当初我？玉碎香残荒郊卧，云抛雨断重泉堕。（二鬼卒上）唗，那里去？（贴）奴家虢国夫人。（鬼卒笑介）原来就是你。你生前也忒受用了，如今且随我到枉死城中去［10］。（贴哭介）哎哟，好苦呵，怨恨如山堆垛。只问你多大幽城［11］，怕着不下这愁魂一个！
（杂拉贴叫苦下）（旦急上看科）呀，方才这个是我裴家姊姊，也被乱兵所害了。兀的不痛杀人也！
北【雁儿落带得胜令】想当日天边夺笑歌，今日里地下同零落。痛杀俺冤由一命招，更不想惨累全家祸。呀，空落得提起着泪滂沱，何处把恨消磨！怪不得四下愁云裹，都是俺千声怨气呵［12］。（望科）那边又是一个鬼魂，满身鲜血，飞奔前来。好怕人也！悲么，泣孤魂独自无回和。晾么，只落得伴冥途野鬼多。（虚下）
南【侥侥令】（副净扮杨国忠鬼魂跑上）生前遭劫杀，死后见阎罗。（牛头执钢叉，夜叉执铁槌、索上，拦介）（副净跑下）（牛头、夜叉复赶上）杨国忠那里走！（副净）呀，我是当朝宰相，方才被乱兵所害。你每做甚又来拦我？（牛头）奸贼，俺奉阎王之命，特来拿你。还不快走。（副净）那里去？（牛头、夜叉）向小小酆都城一座［13］，教你去剑树与刀山寻快活。
（牛头拉副净，执叉叉背，夜叉锁副净下）（旦急上看科）呵呀，那不是我的哥哥。好可怜人也！（作悲科）
北【收江南】呀，早则是五更短梦瞥眼醒南柯［14］。把荣华抛却只留得罪殃多。唉，想我哥哥如此，奴家岂能无罪？怕形消骨化忏不了旧情魔。且住，一望茫茫，前行无路，不如仍旧到马嵬驿中去罢。（转行科）待重转驿坡，心又早怯懦。听了这归林暮雀犹错认乱军呵。
（虚下）（副净扮土地上）“地下常添枉死鬼，人间难觅返魂香［15］。”小神马嵬坡土地是也。奉东岳帝君之命，道贵妃杨玉环原系蓬莱仙子，今死在吾神界内，特命将他肉身保护，魂魄安顿，以候玉旨，不免寻他去来。（行介）
南【园林好】只他在翠红乡欢娱事过，粉香丛冤孽债多［16］，一霎做电光石火［17］。将肉质护泉窝，教魂魄守坟窠。（虚下）
北【沽美酒带太平令】（旦行上）度寒烟蔓草坡，行一步一延俄。（看介）呀，这树上写的有字，待我看来。（作念科）贵妃杨娘娘葬此。（作悲科）原来把我就埋在此处了。唉，玉环，玉环！（泣科）只这冷土荒堆树半棵，便是娉婷娜，落来的好巢窝。我临死之时，曾分付高力士，将金钗、钿盒与我殉葬，不知曾埋下否？怕旧物向尘埃抛堕，则俺这真情肯为生死差讹？就是果然埋下呵，还只怕这残尸败蜕，抱不牢同心并朵。不免叫唤一声，（叫科）杨玉环，你的魂灵在此。我呵，悄临风叫他，唤他［18］。（泣科）可知道伊原是我，呀，直恁地推眠妆卧！
（副净上唤科）兀那啼哭的，可是贵妃杨玉环鬼魂么？（旦）奴家正是。是何尊神？乞恕冒犯。（副净）吾神乃马嵬坡土地。（旦）望尊神与奴做主咱。（副净）贵妃听吾道来：“你本是蓬莱仙子，因微过谪落凡尘。今虽是浮生限满，旧仙山隔断红云。（代旦解白练科）吾神奉岳帝敕旨，解冤结免汝沉沦。”（旦福科）多谢尊神，只不知奴与皇上，还有相见之日么？（副净）此事非吾神所晓。（旦作悲科）（副净）贵妃，且在马嵬驿暂住幽魂。吾神去也。（下）（旦）苦呵，不免到驿中佛堂里，暂且栖托则个［19］。（行科）
南【尾声】重来绝命庭中过，看树底泪痕犹涴。怎能够飞去蓬山寻旧果！
土埋冤骨草离离，储嗣宗
回首人间总祸机。薛能
云雨马嵬分散后，韦绚
何年何路得同归。韦庄
【注释】
［1］恶（xin）：犹恶狠狠。喽：剧中作“唣”解。指军士哗变。不能指兵卒。
［2］痛察察：犹痛煞煞。
［3］投缳：指上吊自缢。
［4］磨陀：即兜圈、打转。
［5］没揣：没料到，没想到，突然地。
［6］无那（nuo）：犹无奈，无可奈何。
［7］一停停：指古驿道一亭亭、一站站。
［8］衮袖黄罗：衮袖，皇帝衮龙袍的袖口。黄罗，黄龙袍。衮，同“皚”。绣有龙纹的衮衣。
［9］腾挪：同“腾那（nuo）”。移动，走动。
［10］枉死城：旧谓阴曹地府冤枉而死者居留的地方。
［11］幽城：即“幽府”。阴间地府。
［12］呵：吐气、哈气。嘘气成云之意。
［13］酆都：十阎王中五阎王即阎罗王在地府所居之处。不是指四川酆都县。
［14］南柯：南柯一梦。典出唐李公佐的《南柯太守传》。同“瞥眼醒”（眨眼就梦醒了）均喻人生短暂。
［15］返魂香：传为用返魂树根煎成的一种香料，闻到香气可以使死人返魂复活。
［16］翠红乡、粉香丛：均指享乐的境地。原均指妓馆，剧中指享乐的生活。
［17］电光石火：犹一瞬即逝、一闪即灭。比喻人生短暂。佛家用语。
［18］叫他，唤他：他，指玉环。因协韵的缘故读作“tuo”。
［19］则个：句尾语助词。表示祈使的语气。
【解读】
“冥追”，迷信认为阴司对有过失之人追拿索命。剧中则写杨贵妃被逼自缢，一灵渺渺，阴魂不散，飞出马嵬驿，幽冥中追随唐明皇前去。
唐明皇赶到驻跸处，伤心难眠。杨贵妃一灵追随，突然被黑风遮断，不见皇帝所在踪迹。只见“愁云苦雾”中，虢国夫人“玉碎香残”、“云抛雨断”，被枉死城鬼卒拉走。又只见杨国忠“满身鲜血”、“生遭劫杀”，被牛头执叉叉背、夜叉执铁锤锁着，要上剑树刀山受苦。感叹“奴家岂能无罪”！
杨贵妃“一望茫茫，前行无路”，仍旧回到马嵬驿。马嵬坡土地奉东岳帝君之命为杨贵妃保护肉身、安顿魂魄，等候玉旨。并找见杨贵妃魂魄，告诉她“你本是蓬莱仙子，因微过谪落凡尘”，说明自己奉敕旨“解冤结免汝沉沦”。杨贵妃幽魂只得在佛堂中“暂且栖托”。
剧作家充满因果报应诸宿命论观点，凄惨地安排了杨氏兄妹的结局。又让杨贵妃问土地“只不知奴与皇上，还有相见之日么？”安排好伏笔。
【原文】
（外扮雷海青抱琵琶上）“武将文官总旧僚，恨他反面事新朝。纲常留在梨园内，那惜伶工命一条。”自家雷海青是也。蒙天宝皇帝隆恩，在梨园部内做一个供奉。不料禄山作乱，破了长安，皇帝驾幸西川去了。那满朝文武，平日里高官厚禄，荫子封妻，享荣华，受富贵，那一件不是朝廷恩典！如今却一个个贪生怕死，背义忘恩，争去投降不迭。只图安乐一时，那顾骂名千古。唉，岂不可羞，岂不可恨！我雷海青虽是一个乐工，那些没廉耻的勾当，委实做不出来。今日禄山与这一班逆党，大宴凝碧池头［2］，传集梨园奏乐。俺不免乘此，到那厮跟前，痛骂一场，出了这口愤气。便粉骨碎身，也说不得了。且抱着琵琶，去走一遭也呵！
【北仙吕】【村里迓鼓】虽则俺乐工卑滥，愚暗［3］，也不曾读书献策，登科及第，向班高站［4］。只这血性中，胸脯内，倒有些忠肝义胆。今日个睹了丧亡，遭了危难，值了变惨，不由人痛切齿，声吞恨衔。
【元和令】恨子恨泼腥莽将龙座渰［5］，癞虾蟆妄想天鹅啖，生克擦直逼的个官家下殿走天南［6］。你道恁胡行堪不堪？纵将他寝皮食肉也恨难劖［7］。谁想那一班儿没掂三［8］，歹心肠，贼狗男，
【上马娇】平日价张着口将忠孝谈，到临危翻着脸把富贵贪。早一齐儿摇尾受新衔［9］，把一个君亲仇敌当作恩人感。咱，只问你蒙面可羞惭？
【胜葫芦】眼见的去做忠臣没个敢。雷海青呵，若不把一肩担，可不枉了戴发含牙人是俺［10］。但得纲常无缺，须眉无愧［11］，便九死也心甘。（下）
【南中吕引子】【绕红楼】（净引二军士上）抢占山河号大燕，袍染赭冠戴冲天［12］。凝碧清秋，梨园小部，歌舞列琼筵。
孤家安禄山。自从范阳起兵，所向无敌。长驱西入，直抵长安。唐家皇帝，逃入蜀中去了，锦绣江山归吾掌握。（笑介）好不快活。今日聚集百官，在凝碧池上做个太平筵宴，洒乐一回。内侍每，众官可曾齐到？（杂）都在外殿伺候。（净）宣过来。（军）领旨。（宣介）主上宣百官进见。（四伪官上）“今日新天子，当时旧宰臣。同为识时者，不是负恩人。”（见介）臣等朝见。愿主上万岁，万万岁！（净）众卿平身。孤家今日政务稍闲，特设宴在凝碧池上，与卿等共乐太平。（四伪官）万岁。（军）筵宴完备，请主上升宴。（内奏乐，四伪官跪送酒介）（净）
【中吕过曲】【尾犯序】龙戏碧池边，正五色云开，秋气澄鲜。紫殿逍遥，暂停吾玉鞭。开宴，走绯衣鸾刀细割，揎锦袖犀盘满献。（四伪官献酒再拜介）瑶池下，熊罴鹭拜送酒如泉［13］。
（净）内侍每，传旨唤梨园子弟奏乐。（军）领旨。（向内介）主上有旨，着梨园子弟奏乐。（内应，奏乐介）（军送净酒介）（合）
【前腔】【换头】当筵，众乐奏钧天［14］。旧日霓裳，重按歌遍［15］。半入云中，半吹落风前。稀见，除却了清虚洞府，只有那沉香亭院。今日个，仙音法曲不数大唐年。
（净）奏得好。（四伪官）臣想天宝皇帝，不知费了多少心力，教成此曲，今日却留与主上受用。真乃齐天之福也。（净笑介）众卿言之有理。再上酒来。（军送酒介）（外在内泣唱介）
【前腔】幽州鼙鼓喧，万户蓬蒿，四野烽烟。叶堕空宫，忽惊闻歌弦，奇变。真个是天翻地覆，真个是人愁鬼怨。（大哭介）我那天宝皇帝呵，金銮上，百官拜舞何日再朝天［16］？
（净）呀，什么人啼哭？好奇怪！（军）是乐工雷海青。（净）拿上来。（军拉外上，见介）（净）雷海青，孤家在此饮太平筵宴，你敢擅自啼哭，好生可恶！（外骂介）唉，安禄山，你本是失机边将，罪应斩首。幸蒙圣恩不杀，拜将封王。你不思报效朝廷，反敢称兵作乱，秽污神京，逼迁圣驾。这罪恶贯盈［17］，指日天兵到来诛戮，还说什么太平筵宴！（净大怒介）唉，有这等事。孤家入登大位，臣下无不顺从。量你这一个乐工，怎敢如此无礼！军士看刀伺候。（二军作应，拔刀介）（外一面指净骂介）
【扑灯蛾】怪伊忒负恩，兽心假人面，怒发上冲冠。我虽是伶工微贱也，不似他朝臣腼腆［18］。安禄山，你窃神器上逆皇天［19］，少不得顷刻间尸横血溅。（将琵琶掷净介）我掷琵琶，将贼臣碎首报开元［20］。
（军夺琵琶介）（净）快把这厮拿去砍了。（军应，拿外砍下）（净）好恼，好恼！（四伪官）主上息怒。无知乐工，何足介意。（净）孤家心上不快，众卿且退。（四伪官）领旨。臣等恭送主上回宫。（跪送介）（净）酒逢知己千锺少，话不投机半句多。（怒下）（四伪官起介）杀得好，杀得好。一个乐工，思量做起忠臣来，难道我每吃太平宴的，倒差了不成！
【尾声】大家都是花花面，一个忠臣值甚钱。（笑介）雷海青，雷海青，毕竟你未戴乌纱识见浅［21］！
三秦流血已成川，罗隐
为虏为王事偶然［22］。李山甫
世上何人怜苦节，陆希声
直须行乐不言旋。薛稷
【注释】
［1］本情节，史书记载确有其事。唐代郑处诲《明皇实录》载：“天宝末，群贼陷两京。大掠文武朝臣及黄门宫嫔，乐工骑士。每获数百人，以兵仗严卫，送于洛阳。至有逃于山谷者，而卒能罗捕追胁，授以冠带。禄山尤致意乐工，求访颇切，于旬日获梨园子弟数百人。群贼因相与大会于凝碧池，宴伪官十数人。大陈御库珍宝，罗列于前后。乐既作，梨园旧人，不觉癲欷，相对泣下。群贼皆露刃持满以胁之，而悲不能已。有乐工雷海青者，投乐器于地，西向恸哭。逆党乃缚海青于戏马殿，肢解以示众。闻之者莫不伤痛。……”
［2］凝碧池：唐御苑中池名。唐天宝十五载，安禄山兵入长安，曾大宴其部下于此。王维《私成口号诵示裴迪》：“万户伤心生野烟，百僚何日更朝天！秋槐叶落空宫里，凝碧池头奏管弦。”一说凝碧池在东都洛阳，似误，待考。
［3］（keng）：固执不化。含理直气壮之意。
［4］班：朝臣上殿时排列的行次。系凤的一种，、鹭飞行时行列整齐。
［5］泼腥莽将龙座渰：骂人的话。腥，羊味，对游牧民族的詈辞，剧中指安禄山。泼，表蔑视。莽，莽撞、蛮横。渰，形容腥之气将皇帝的宝座都遮掩了。
［6］生克擦：活生生地。
［7］劖（chan）：断。恨难劖，恨难消。
［8］没掂三：没有头脑的，糊里糊涂的。
［9］新衔：新的官衔。
［10］戴发含牙人：意即顶天立地真正的人。无愧“人”这个字眼。
［11］须眉无愧：不愧为堂堂男子汉大丈夫。须眉，亦作“须（鬚）麋”、“癳眉”。本指胡须和眉毛。
［12］袍染赭冠戴冲天：赭皇袍、冲天冠，均系皇帝的穿戴。
［13］熊罴鹭：分别代指武将文官。熊罴，都是猛兽，比喻勇士武将或劲旅雄师。鹭，飞行有序，喻班行有序的文官。
［14］钧天：天上的仙乐。剧中指梨园子弟所奏的音乐。
［15］歌遍：歌，歌唱；歌曲。遍，曲调。二者同义。
［16］朝天：朝见天子。指唐玄宗。
［17］罪恶贯盈：罪大恶极，恶盈满贯。
［18］腼腆：害羞，害臊，面红耳赤。剧中则形容不知羞癴。
［19］神器：本指神物。剧中指朝廷皇权，帝位。
［20］开元：唐玄宗年号。代指唐玄宗。
［21］未戴乌纱：没有戴乌纱帽，即未做官。
［22］为虏为王事偶然：唐诗人李山甫诗句。即“成则为王，败则为寇（虏）”的意思。
【解读】
写唐明皇梨园供奉（侍奉皇帝左右，谓之供奉）雷海青骂安禄山事。
安禄山从范阳起兵，长驱直入，攻占长安。在凝碧池大宴群臣，伪官献酒，传唤梨园子弟奏乐。正在乐奏钧天，“旧日霓裳，重按歌遍”，饮酒传杯的欢乐之际，乐工雷海青宴前大骂安禄山“失机边将”，“罪恶贯盈”，负恩窃神器，“兽心假人面”。并用琵琶击打安禄山，被拿下肢解示众。
雷海青骂贼，为人出了一口恶气！一个乐工，不降贼，不屈从，死得壮烈，死得其所。一个伶工骂满朝文武，高官厚禄，“贪生怕死，背义忘恩，争去投降不迭”，做出没廉耻的勾当；骂安禄山“泼腥莽将龙座癟，癞蛤蟆妄想天鹅啖”。骂得好！骂得痛快！
剧作家塑造了一个是非分明、满腔正气的普通乐工形象。同那“平日价张着口将忠孝谈，倒临危翻着脸把富贵贪，早一齐儿摇尾受新衔，把一个君亲仇敌当作恩人感”，与安禄山跪送酒的伪官形成极其强烈鲜明的对比！尤其是面对雷海青杀身成仁，这帮毫无骨气、丧尽廉耻的降官还振振有词地道什么“杀得好，杀得好。一个乐工，思量做起忠臣来，难道我每吃太平宴的，倒差了不成！”
“大家都是花花面，一个忠臣值几钱。雷海青，雷海青，毕竟你未戴乌纱识见浅！”不正是对几千年来历朝历代那些贪生怕死、卖国求荣、丧尽天良、毫无廉耻的降官、佞臣的绝妙讽刺吗！
【原文】
（丑内叫介）军士每趱行［1］，前面伺候。（内鸣锣，应介）（丑）万岁爷，请上马。（生骑马，丑随行上）
【双调近词】【武陵花】万里巡行［2］，多少悲凉途路情。看云山重叠处，似我乱愁交并。无边落木响秋声，长空孤雁添悲哽。寡人自离马嵬，饱尝辛苦。前日遣使臣赍奉玺册［3］，传位太子去了［4］。行了一月，将近蜀中。且喜贼兵渐远，可以缓程而进。只是对此鸟啼花落，水绿山青，无非助朕悲怀。如何是好！（丑）万岁爷，途路风霜，十分劳顿。请自排遣，勿致过伤。（生）唉，高力士，朕与妃子，坐则并几，行则随肩。今日仓卒西巡，断送他这般结果，教寡人如何撇得下也！（泪介）提起伤心事，泪如倾。回望马嵬坡下，不觉恨填膺。（丑）前面就是栈道了［5］，请万岁爷挽定丝缰，缓缓前进。（生）袅袅旗旌，背残日风摇影。匹马崎岖怎暂停，怎暂停！只见阴云黯淡天昏暝，哀猿断肠［6］，子规叫血［7］，好教人怕听。兀的不惨杀人也么哥，兀的不苦杀人也么哥！萧条恁生［8］，峨眉山下少人经，冷雨斜风扑面迎。
（丑）雨来了，请万岁爷暂登剑阁避雨。（生作下马，登阁坐介）（丑作向内介）军士每，且暂驻扎，雨住再行。（内应介）（生）“独自登临意转伤，蜀山蜀水恨茫茫。不知何处风吹雨，点点声声迸断肠。”（内作铃响介）（生）你听那壁厢，不住的声响，聒的人好不耐烦。高力士，看是甚么东西？（丑）是树林中雨声，和着檐前铃铎，随风而响。（生）呀，这铃声好不做美也！
【前腔】淅淅零零，一片凄然心暗惊。遥听隔山隔树，战合风雨高响低鸣。一点一滴又一声，一点一滴又一声，和愁人血泪交相迸。对这伤情处，转自忆荒茔。白杨萧瑟雨纵横，此际孤魂凄冷。鬼火光寒草间湿乱萤。只悔仓皇负了卿，负了卿！我独在人间委实的不愿生。语娉婷［9］，相将早晚伴幽冥。一恸空山寂，铃声相应，阁道［10］，似我回肠恨怎平！
（丑）万岁爷且免愁烦。雨止了，请下阁去罢。（生作下阁、上马介，丑向内介）军士每，前面起驾。（众内应介）（丑随生行介）（生）
【尾声】迢迢前路愁难罄，招魂去国两关情。（合）望不尽雨后尖山万点青。
（生）剑阁连山千里色，骆宾王
离人到此倍堪伤。罗邺
空劳翠辇冲泥雨，秦韬玉
一曲淋铃泪数行。杜牧
【注释】
［1］趱行：赶路。
［2］万里：一作“玉辇”。
［3］玺册：亦作“玺策”。玉玺及册命文书。
［4］传位太子去了：天宝十五载亦即至德元年七月，李亨在灵武即位。八月，唐玄宗派韦见素、房碢送传国玉玺、玉册到灵武。是时唐玄宗已到达成都，史同剧略有牾。
［5］栈道：于悬崖凿孔插木架成的小道。即所谓“明修栈道，暗渡陈仓”之栈道。从成都到宝鸡多栈道。
［6］哀猿断肠：晋干宝《搜神记》卷二十载，有人捉住幼猿，母猿哀声断肠而死。
［7］子规叫血：晋常璩《华阳国志·蜀志》：传云古蜀帝让位后隐于西山，化为子规（即杜鹃鸟），至春悲鸣不已，出血乃止。子规，杜鹃鸟之别称。
［8］萧条恁生：恁生萧条。恁生，这样。
［9］娉婷：指杨贵妃。
［10］：本喻高耸突出。剧中喻特出不凡。
【解读】
《闻铃》写唐明皇自离马嵬，将近蜀中，离贼兵渐远，于是缓程而进。途中面对鸟啼花落、水绿山青，“无非助朕悲怀”。
由于避雨剑阁，听着树林中雨声和着檐前铃声，“夜雨闻铃”尽是断肠声，“一点一滴又一声，一点一滴又一声，和愁人血泪交相迸”。触景思人，闻铃生情，哀猿悲啸，子规啼血，“一恸空山寂，铃声相应，阁道，似我回肠恨怎平！”
剧作家将人物心境与剑阁避雨的环境以及夜雨闻铃的断肠声，情景融会，以景衬情，以情观景，环境衬托心境，铃声烘托悲情，给读者以深切的感染，巨大的震撼！同时交代了“赍奉玺册，传位太子去了”，为剧情发展妥善铺垫。
【原文】
【正宫引子】【破阵子】［2］（净扮安禄山箭衣［3］、毡帽上）失意空悲头角［4］，伤心更陷罗罝［5］。异志十分难屈伏，悍气千寻怎蔽遮［6］？权时宁耐些［7］。
“腹垂过膝力千钧，足智多谋胆绝伦。谁道孽龙甘蠖屈［8］，翻江搅海便惊人。”自家安禄山，营州柳城人也。俺母亲阿史德，求子轧荦山中，归家生俺，因名禄山。那时光满帐房，鸟兽尽都鸣窜。后随母改嫁安延偃［9］，遂冒姓安氏。在节度使张守珪帐下投军。他道我生有异相，养为义子。授我讨击使之职，去征讨奚契丹。一时恃勇轻进，杀得大败逃回。幸得张节度宽恩不杀，解京请旨。昨日到京，吉凶未保。且喜有个结义兄弟，唤作张千，原是杨丞相府中干办。昨已买嘱解官，暂时松放。寻他通个关节［10］，把礼物收去了。着我今日到彼候覆，不免前去走遭。（行介）唉，俺安禄山，也是个好汉，难道便这般结果了么？想起来好恨也！
【正宫过曲】【锦缠道】［11］莽龙蛇，本待将河翻海决，反做了失水瓮中鳖，恨樊笼霎时困了豪杰。早知道失军机要遭斧钺［12］，倒不如丧沙场免受缧絏［13］，蓦地里脚双跌。全凭仗金投暮夜［14］，把一身离阱穴。算有意天生吾也，不争待半路枉摧折［15］。
来此已是相府门首，且待张兄弟出来。（丑扮张千上）“君王舅子三公位［16］，宰相家人七品官。”（见介）安大哥来了。丞相爷已将礼物全收，着你进府相见。（净揖介）多谢兄弟周旋。（丑）丞相爷尚未出堂，且到班房少待［17］。“全凭内阁调元手［18］，（净）救取边关失利人。”（同下）
【仙吕引子】【鹊桥仙】［19］（副净扮杨国忠引祗从上）荣夸帝里，恩连戚畹［20］，兄妹都承天眷。中书独坐揽朝权［21］，看炙手威风赫烜［22］。
“国政归吾掌握中，三台八座极尊崇［23］。退朝日晏归私第［24］，无数官僚拜下风。”下官杨国忠，乃西宫贵妃之兄也。官居右相，秩晋司空［25］。分日月之光华，掌风雷之号令。（冷笑介）穷奢极欲，无非行乐及时；纳贿招权，真个回天有力。左右回避。（从应下）（副净）适才张千禀说，有个边将安禄山，为因临阵失机，解京正法。特献礼物到府，要求免死发落。我想胜败乃兵家常事，临阵偶然失利，情有可原。（笑介）就将他免死［26］，也是为朝廷爱惜人才。已曾分付令他进见，再作道理。（丑暗上，见介）张千禀事：安禄山在外伺候。（副净）着他进来。（丑）领钧旨［27］。（虚下［28］，引净青衣、小帽上，丑）这里来。（净膝行进见介［29］）犯弁安禄山［30］，叩见丞相爷。（副净）起来。（净）犯弁是应死囚徒，理当跪禀。（副净）你的来意，张千已讲过了。且把犯罪情由，细说一番。（净）丞相爷听禀：犯弁遵奉军令，去征讨奚契丹呵，（副净）起来讲。（净起介）
【仙吕过曲】【解三酲】［31］恃勇锐冲锋出战，指征途所向无前。不隄防番兵夜来围合转，临白刃剩空弮［32］。（副净）后来怎生得脱？（净）那时犯弁杀条血路，奔出重围。单枪匹马身幸免，只指望鉴录微功折罪愆［33］。谁想今日呵，当刑宪［34］！（叩首介）望高抬贵手，曲赐矜怜。
【前腔】【换头】（副净起介）论失律丧师关钜典，我虽总朝纲敢擅专？况刑书已定难更变，恐无力可回天。（净跪哭介）丞相爷若肯救援，犯弁就得生了。（副净笑介）便道我言从计听微有权，这就里机关不易言。（净叩头介）全仗丞相爷做主！（副净）也罢。待我明日进朝，相机而行便了。乘其便，便好开罗撒网，保汝生全。
（净叩头介）蒙丞相爷大恩，容犯弁犬马图报。就此告辞。（副净）张千引他出去。（丑应，同净出介）“眼望捷旌旗，耳听好消息［35］。”（同下）（副净想介）我想安禄山乃边方末弁，从未著有劳绩。今日犯了死罪，我若特地救他，必动圣上之疑。（笑介）哦，有了。前日张节度疏内［36］，曾说他通晓六番言语，精熟诸般武艺，可当边将之任。我就授意兵部，以此为辞，奏请圣上，召他御前试验。于中乘机取旨，却不是好。
专权意气本豪雄，卢照邻
万态千端一瞬中。吴融
多积黄金买刑戮［37］，李咸用
不妨私荐也成公。杜荀鹤
【注释】
［1］贿权：贿赂权贵。写安禄山贿赂杨国忠，赦免死罪。剧中所提到的张守，当时任幽州节度使，安禄山系其部属平卢讨击使、左骁卫将军。张派安攻打奚契丹部落，由于安禄山轻敌败北，本应处死。但张守是安义父，欲从宽发落，将安解到京师问罪。当时的丞相张九龄主张杀无赦，唐明皇却赦免了安，只解除了官职，继续带兵。事在开元二十四年（736）。据正史及《资治通鉴》卷二一四记载，当时杨玉环还是唐明皇之子寿王李瑁的王妃，杨国忠也未做朝官。史实同剧中所述不完全相同。
［2］〔正宫引子·破阵子〕：破阵子，曲牌名。属南曲正宫。字句格律与词牌半阕相同。用作引子。
［3］净：戏曲角色名。俗称“花脸”、“花面”。多认为由宋杂剧的副净发展而来。有正、副之别。扮性格、品质、相貌上有特异之处的男性人物，或凶猛、或暴躁、或奸诈，脸部化妆用脸谱。正净、副净、武净等表演各有其特点。箭衣：古代射手所穿的衣服。袖端上半长，可盖住手；下半短，便于射箭，称之为箭袖。
［4］头角：指高贵的相貌、出众的才华。
［5］罗罝：罗网。罝，本读jie，为协韵，读作ju。
［6］千寻：古代八尺为一寻。形容悍气之盛。
［7］权时：暂时，暂且。宁耐：亦作“宁奈”。犹忍耐。
［8］蠖（huo）屈：形容不遇时、不得志。如同尺蠖虫一伸一屈行动。
［9］安延偃：突厥族部落酋长。
［10］关节：指暗中行贿勾通官吏。
［11］〔正宫过曲·锦缠道〕：曲牌名。
［12］斧钺：两种兵器。剧中泛指刑罚、杀戮。
［13］缧絏（leixie）：亦作“缧绁”。捆缚犯人的绳索。剧中引申为牢狱。
［14］金投暮夜：典出《后汉书·杨震传》。东汉时，昌邑县令王密以金十斤赠送东莱太守杨震。震拒收。王密谓夜深人静没有人会知道。杨震说：“天知，神知，我知，子知，何谓无知？”剧中指安禄山向杨国忠行贿。
［15］不争：不曾。
［16］三公：古代朝廷三种最高官衔的合称。唐代承东汉之制，以太尉、司徒、司空为三公（《新唐书·职官志一》）。但已非实职。
［17］班房：旧时衙署、府第的差役值班之处。
［18］调元：调和阴阳。调元手指宰相执掌大权、治理国家。
［19］〔仙吕引子·鹊桥仙〕：曲牌名。属南曲仙吕宫。字数相当词牌半阕。用作引子。
［20］戚畹：犹戚里。帝王外戚聚居之所。
［21］中书：唐设中书省，长官为中书令。是皇帝之下最高执政者，总揽朝政。
［22］炙手：炙手可热。谓权高势盛。
［23］三台：喻三公。见本注［16］。所谓“在人曰三公，在天曰三台”（《晋书·天文志上》）。八座：隋唐以六部尚书、左右仆射为“八座”。后世文学作品多指称尚书等高官。
［24］私第：旧时官员私人所置宅第。
［25］官居右相，秩晋司空：秩，指官阶、品级。晋，进，晋升。天宝十一载（752）杨国忠为右相兼吏部尚书，十三载进位司空。
［26］免死：赦免死罪。
［27］钧旨：对帝王将相命令的尊称。
［28］虚下：戏曲术语。指剧中人物在幕前做下场的动作，人虽还在台上而观众感到他已下场。
［29］膝行（xing）：跪着行走，表示敬畏。亦即“膝步”。
［30］弁：下级武职官员。一般武官自称，表示对人尊重。
［31］〔仙吕过曲·解三酲〕：曲牌名。
［32］空弮（quan）：箭射完了，只留下一张弓。言其英勇奋战，直到最后。弮，弓弦，剧中代指弓。
［33］罪愆：过失；罪过。
［34］刑宪：刑法；刑罚。
［35］消息：剧中指音信，信息。古代戏曲、小说中常用的熟语。
［36］张节度疏：张节度，节度使张守。疏，奏疏、奏章。
［37］刑戮：亦即“刑僇”。受刑罚，被处以死刑。
【解读】
本眥详细交代了安禄山家庭、身世。他投军幽州节度使张守眫帐下，被“养为义子”；征讨契丹，轻敌败北，死罪难逃；通过义弟，贿赂请托，暗通关节，买通杨国忠。这位“穷奢极欲，无非及时行乐；纳贿招权，真个回天有力”的丞相杨国忠，“相机而行”，授意兵部，奏请圣上，召安“御前试验”，“于中乘机取旨”，要救安禄山，为下眥展开情节，埋下伏线。
帝妃爱情以定情为开端，是全剧主线。本眥写杨国忠受安禄山贿赂，授意兵部，“乘机取旨”，要救安禄山，以“当边将之任”。
剧作家让杨国忠代表朝廷，作为另一条线索：朝廷与藩镇边将矛盾，与主线穿插，推动剧情发展。
【原文】
【南吕入双调】【普贤歌】（副净上）马嵬坡下太荒凉，土地公公也气不扬。祠庙倒了墙，没人烧炷香，福礼三牲谁祭享［1］！
小神马嵬坡土地是也，向来香火颇盛。只因安禄山造反，本境人民尽皆逃散，弄得庙宇荒凉，香烟断绝。目今野鬼甚多，恐怕出来生事，且往四下里巡看一回。正是“只因神倒运，常恐鬼胡行”。（虚下）（魂旦上）
【双调引子】【捣练子】冤叠叠，恨层层，长眠泉下几时醒？魂断苍烟寒月里，随风率率度空庭［2］。
“一曲霓裳逐晓风，天香国色总成空。可怜只有心难死，脉脉常留恨不穷。”奴家杨玉环鬼魂是也。自从马嵬被难，荷蒙岳帝传敕，得以栖魂驿舍，免堕冥司。（悲介）我想生前与皇上在西宫行乐，何等荣宠！今一旦红颜断送，白骨冤沉，冷驿荒垣，孤魂淹滞。你看月淡星寒，又早黄昏时分，好不凄惨也！
【过曲】【三仙桥】古驿无人夜静，趁微云，移月暝，潜潜暂时偷现影［3］。魆地间［4］，心耿耿，猛想起我旧丰标教我一想一泪零。想、想当日那态娉婷，想、想当日那妆艳靓，端得是赛丹青描成画成［5］。那晓得不留停，早则肌寒肉冷。（悲介）苦变做了鬼胡由［6］，谁认得是杨玉环的行径［7］！
（泪介）（袖出钗盒介）这金钗、钿盒，乃皇上定情之物，已从墓中取得。不免向月下把玩一回。（副净潜上，指介）这是杨贵妃鬼魂，且听他说些甚么。（背立听介）（旦看钗盒介）
【前腔】看了这金钗儿双头比并，更钿盒同心相映。只指望两情坚如金似钿，又怎知翻做断绠［8］。若早知为断绠，枉自去将他留下了这伤心把柄。记得盒底夜香清，钗边晓镜明，有多少欢承爱领。（悲介）但提起那恩情，怎教我重泉目瞑！（哭介）苦只为钗和盒，那夕的绸缪［9］，翻成做杨玉环这些时的悲哽。
（副净背听，作点头介）（旦）咳，我杨玉环，生遭惨毒，死抱沉冤。或者能悔前愆，得有超拔之日，也未可知。且住，（悲介）只想我在生所为，那一桩不是罪案。况且弟兄姊妹，挟势弄权，罪恶滔天，总皆由我，如何忏悔得尽！不免趁此星月之下，对天哀祷一番。（对天拜介）
【前腔】对星月发心至诚，拜天地低头细省。皇天，皇天！念杨玉环呵，重重罪孽折罚来遭祸横。今夜呵，忏愆尤［10］，陈罪眚［11］，望天天高鉴宥我垂证明。只有一点那痴情，爱河沉未醒。说到此悔不来惟天表证。纵冷骨不重生，拚向九泉待等。那土地说，我原是蓬莱仙子，谴谪人间。天呵，只是奴家恁般业重，敢仍望做蓬莱座的仙班，只愿还杨玉环旧日的匹聘！
（副净）贵妃，吾神在此。（旦）原来是土地尊神。（副净）
【越调过曲】【忆多娇】我趁月明，独夜行。见你拜祷深深仔细听，这一悔能教万孽清。管感动天庭，感动天庭，有日重圆旧盟。
（旦）多蒙尊神鉴悯。只怕奴家呵，
【前腔】业障萦［12］，夙慧轻［13］。今夕徒然愧悔生，泉路茫茫隔上清［14］。（悲介）说起伤情，说起伤情，只落得千秋恨成。
（副净）贵妃不必悲伤，我今给发路引一纸［15］。千里之内，任你魂游便了。（作付路引介）听我道来，
【斗黑麻】你本是蓬莱籍中有名，为堕落皇宫，痴魔顿增。欢娱过，痛苦经。虽谢尘缘，难返仙庭。喜今宵梦醒，教你逍遥择路行。莫恋迷途，莫恋迷途，早归旧程。
【前腔】（旦接路引谢介）深谢尊神与奴指明，怨鬼愁魂，敢望仙灵！（背介）今后呵，随风去，信路行。荡荡悠悠，日隐宵征。依月傍星，重寻钗盒盟。还怕相逢，还怕相逢，两心痛增。
（副净）吾神去也。
（旦）晓风残月正潸然［16］，韩琮
（副净）对影闻声已可怜。李商隐
（旦）昔日繁华今日恨，司空图
（副净）只应寻访是因缘。方干
【注释】
［1］福礼三牲：祭祀神用的牛、羊、猪叫福礼三牲。
［2］率率（susu）：象声词。形容细小的细碎的声音。
［3］潜潜：犹暗暗地。同“躲”。躲藏，避开。
［4］魆地：突然，猝然；暗地里。
［5］端得是：端的是。真的是，确实是。
［6］鬼胡由：本指鬼混、胡闹。剧中则指鬼。
［7］行径：本指通行的小路。后引申为行为、举止。剧中则指模样、举动。
［8］断绠：断了汲水之绳。剧中比喻夫妻情分已尽、情缘到头。
［9］绸缪（mou）：情意殷切，十分恩爱。指第二十二《密誓》。
［10］忏愆尤：忏悔过失、罪咎。愆尤，犹罪过。
［11］陈罪眚（sheng）：陈述罪咎、过失。眚，罪过。
［12］业障：佛教用语。指妨碍修行正果的罪业（或罪孽）。也指前世所做的恶事。
［13］夙慧：佛教用语。指前世所做的善事。
［14］上清：道家所谓三清境（玉清、上清、太清）之一。亦名三天。隔上清，犹言隔着一重天。
［15］路引：古代的通行凭证。剧中指土地神发给杨贵妃魂游的通行证。
［16］潸（shan）然：指落泪纷纷的样子。既指流泪，又指流泪貌。
【解读】
《情悔》写杨贵妃栖魂驿舍，还忘不了旧情。从墓中取得定情之物金钗、钿盒，把玩之间，悔恨交加，希望“得有超拔之日”。于是思想生前所为，“那一桩不是罪案”，况且“弟兄姊妹，挟势弄权，罪恶滔天，总皆由我”。忏悔不尽，不免月下对天哀悼。尽管“折罚遭横祸”，仍然一片痴情，“爱河沉未醒”，“纵冷骨不重生，拚向九泉待等”。
杨贵妃一点幽灵，一丝游魂，悔恨不迭，连土地爷也分外恩顾，为之开导郁结，为之指点迷津，为之特发路引一纸，为之大开方便之门，“千里之内，任你魂游”。人间享不尽的荣华富贵，阴间还受到特殊照顾。“怨鬼愁魂”“荡荡游游，日隐宵征，依月傍星，重寻钗盒盟”。情悔，何悔？“一曲霓裳逐晓风，天香国色总成空。可怜只有心难死，脉脉常留恨不穷”，昔日荣宠今日恨，谈何“莫恋迷途，早归旧程”！
【原文】
【中吕引子】【菊花新】（外戎装，领四军上）谬承新命陟崇阶［1］，挂印催登上将台［2］。惭愧出群才，敢自许安危全赖。
“建牙吹角不闻喧［3］，三十登坛众所尊。家散万金酬士死，身留一剑答君恩。”下官郭子仪，叨蒙圣恩，特拜朔方节度使，领兵讨贼。现今上皇巡幸西川，今上即位灵武［4］。当此国家多事之秋，正我臣子建功之日。誓当扫清群寇，收复两京，再造唐家社稷，重睹汉官威仪［5］，方不负平生志愿也。众将官，今乃黄道吉日，就此起兵前去。（众应，呐喊、发号启行介）（合）
【中吕过曲】【驮环着】拥鸾旂羽盖，蹴起尘埃。马挂征鞍，将披重铠［6］，画戟雕弓耀彩。军令分明，争看取奋鹰扬堂堂元帅［7］。端的是孙吴无赛［8］，管净扫妖氛毒害。机谋运，阵势排。一战收京，万方宁泰。（齐下）
【前腔】（丑末扮番将、引军卒行上）倚兵强将勇，倚兵强将勇，一鼓前来。阵似推山，势如倒海，不断征云［9］。鬼哭神号，到处里染腥风杀人如芥。自家大燕皇帝麾下大将史思明、何千年是也。唐家立了新皇帝，遣郭子仪杀奔前来。奉令着我二人迎敌。（末）闻得郭子仪兵势颇盛，我等二人分作两队，待一人与他交战，一人横冲出来，必获大胜。（丑）言之有理。大小三军，就此分队杀上前去。（四杂应，做分行介）向两下分兵迎待，先一合拖刀佯败。磨旗惨［10］，战鼓哀。奋勇先登，振威夺帅。
（末领众先下）（外领军上，与丑对战一合介）（丑）来将何名？（外）吾乃大唐朔方节度使郭。天兵到此，还不下马受缚，更待何时？（丑）不必多讲，放马过来。（战介，丑败介，走下）（末领卒上，截外战介）（外）来的贼将，快早投降。（末）郭子仪，你可赢得我么？（外）休得饶舌。（战介，丑复上混战介）（丑、末大败逃下）（外）且喜贼将大败而逃，此去长安不远，连夜杀奔前去便了。（众）得令。（行介）（合）
【添字红绣鞋】三军笑口齐开，齐开，旌旗满路争排，争排。拥大将，气雄哉。合图画上云台［11］。把军书忙裁，忙裁，捷奏报金阶，捷奏报金阶。
【尾声】两都早慰云霓待［12］，九庙重瞻日月开［13］，复立皇唐亿万载。
悲风杀气满山河，白居易
师克由来在协和。胡曾
行望凤京旋凯捷，贺朝
千山明月静干戈。杜荀鹤
【注释】
［1］谬承新命陟崇阶：谬承，谦词，不当的承受。新命，新的敕命。崇阶，官阶很高。
［2］将台：将帅的阅兵台或指挥台。
［3］建牙：指被任命为节度使。牙，牙旗。军中的大旗，上饰有象牙，多为主帅主将所建。
［4］上皇：指唐玄宗。今上：指在灵武即位的唐肃宗。他尊唐玄宗为太上皇。
［5］威仪：指帝王或大臣的仪仗。
［6］重铠：铠甲。古代作战时用金属或皮革制成的护身之服。用金属谓之铠，用皮革谓之甲。
［7］鹰扬：形容军容威武，如鹰飞扬一般。剧中指将军威武。
［8］孙吴：春秋时孙武、战国时吴起，均系古代大军事家。
［9］（ai）：喻浓云密布。
［10］磨旗：本为挥动旗帜。剧中指旌旗。
［11］合图画上云台：东汉明帝将卓有战功的二十八位将军像画于南宫云台，号“云台二十八将”。合，犹应该、应当。
［12］云霓待：即待云霓。如久旱之望云霓，表示渴望。
［13］九庙：帝王的宗庙。古代帝王立九庙以祭祀祖先（《汉书·王莽传下》）。剧中代表朝廷，借指帝王。
【解读】
本眥写朔方节度使郭子仪剿寇讨贼。
郭子仪“家散万金酬士死，身留一剑答君恩”，誓当“扫清群寇，收复两京，再造唐家社稷，重睹汉官威仪”。他杀败叛将史思明、何千年，连夜杀奔长安，“捷奏报金阶”。眥名《剿寇》，旗开得胜。为平定安史之乱，收复两京，重整李唐江山拉开序幕。
【原文】
（生上）“蜀江水碧蜀山青，赢得朝朝暮暮情。但恨佳人难再得，岂知倾国与倾城。”寡人自幸成都，传位太子，改称上皇。喜的郭子仪兵威大振，指日荡平。只念妃子为国捐躯，无可表白，特敕成都府建庙一座。又选高手匠人，将旃檀香雕成妃子生像。命高力士迎进宫来，待寡人亲自送入庙中供养。敢待到也。（叹科）咳，想起我妃子呵，
【北正宫】【端正好】是寡人昧了他誓盟深，负了他恩情广，生拆开比翼鸾凰。说甚么生生世世无抛漾［1］，早不道半路里遭魔障［2］。
【滚绣球】恨寇逼的慌，促驾起的忙。点三千羽林兵将，出延秋便沸沸扬扬［3］。甫伤心第一程到马嵬驿舍傍，猛地里爆雷般齐呐起一声的喊响，早子见铁桶似密围住四下里刀枪。恶单施逞着他领军元帅威能大，眼睁睁只逼拶的俺失势官家气不长［4］，落可便手脚慌张［5］。
恨子恨陈元礼呵［6］，
【叨叨令】不催他车儿马儿一谜家延延挨挨的望，硬执着言儿语儿一会里喧喧腾腾的谤，更排些戈儿戟儿一哄中重重叠叠的上，生逼个身儿命儿一霎时惊惊惶惶的丧。（哭科）兀的不痛杀人也么哥［7］，兀的不痛杀人也么哥！闪的我形儿影儿这一个孤孤凄凄的样［8］。
寡人如今好不悔恨也！
【脱布衫】羞杀咱掩面悲伤，救不得月貌花庞。是寡人全无主张，不合呵将他轻放。
【小梁州】我当时若肯将身去抵搪［9］，未必他直犯君王；纵然犯了又何妨，泉台上，倒博得永成双。
【幺篇】如令独自虽无恙，问馀生有甚风光！只落得泪万行愁千状！（哭科）我那妃子呵，人间天上，此恨怎能偿！
（丑同二宫女、二内监捧香炉、花旛，引杂抬杨妃像，鼓乐行上）（丑见生科）启万岁爷，杨娘娘宝像迎到了。（生）快迎进来波。（丑）领旨。（出科）奉旨：宣杨娘娘像进。（宫女）领旨。（做抬像进、对生，宫女跪，扶像略俯科）杨娘娘见驾。（丑）平身。（宫女起科）（生起立对像哭科）我那妃子呵，
【中吕】【上小楼】别离一向，忽看娇样。待与你叙我冤情，说我惊魂，话我愁肠……（近前叫科）妃子，妃子，怎不见你回笑庞，答应响，移身前傍。（细看像，大哭科）呀，原来是刻香檀做成的神像！
（丑）銮舆已备，请万岁爷上马，送娘娘入庙。（杂扮校尉，瓜、旗、伞、扇，銮驾队子上）（生）高力士传旨，马儿在左，车儿在右，朕与娘娘并行者。（丑）领旨。（生上马，校尉抬像［10］，排队引行科）（生）
【幺篇】谷碌碌凤车呵紧贴着行，袅亭亭龙鞭呵相对着扬。依旧的辇儿厮并，肩儿齐亚，影儿成双。情暗伤，心自想。想当时联镳游赏［11］，怎到头来刚做了恁般随倡［12］！
（到科）（丑）到庙中了，请万岁爷下马。（生下马科）内侍每，送娘娘进庙去者。（銮驾队子下）（内侍抬像，同宫女、丑随生进，生做入庙看科）
【满庭芳】我向这庙里抬头觑望，问何如西宫南苑，金屋辉光？那里有鸳帷绣芙蓉帐！空则见颤巍巍神幔高张，泥塑的宫娥两两，帛装的阿监双双。剪簇簇幡旌硏，招不得香魂再转，却与我摇曳吊心肠。
（生前坐科）（丑）吉时已届，候旨请娘娘升座。（生）宫人每，伏侍娘娘升座者。（宫女应科）领旨。（内细乐，宫女扶像对生，如前略俯科）杨娘娘谢恩。（丑）平身。（生起立，内鼓乐，众扶像上座科）（生）
【快活三】俺只见宫娥每簇拥将，把团扇护新妆。犹错认定情初夜入兰房。（悲科）可怎生冷清清独坐在这彩画生绡帐！
（丑）启万岁爷，杨娘娘升座毕。（生）看香过来。（丑跪奉香，生拈香科）
【朝天子】腾腾宝香，映荧荧烛光，猛逗着往事来心上。记当日长生殿里御炉傍，对牛女把深盟讲。又谁知信誓荒唐，存殁参商！空忆前盟不暂忘。今日呵，我在这厢，你在那厢，把着这断头香在手添凄怆。
高力士看酒过来，朕与娘娘亲奠一杯者。（丑奉酒科）初赐爵［13］。（生捧酒哭科）
【四边静】把杯来擎掌，怎能够檀口还从我手内尝。按不住凄惶，叫一声妃子也亲陈上。泪珠儿溶溶满觞［14］，怕添不下半滴葡萄酿。
（丑接杯献座科）（生）我那妃子呵，
【般涉调】【耍孩儿】一杯望汝遥来享，痛煞煞古驿身亡。乱军中土便埋藏［15］，并不曾半碗凉浆［16］。今日呵，恨不诛他肆逆三军众，祭汝含酸一国殇［17］。对着这云帏像，空落得仪容如在，越痛你魂魄飞扬。
（丑又奉酒科）亚赐爵。（生捧酒哭科）
【五煞】碧盈盈酒再陈，黑漫漫恨未央，天昏地暗人痴望。今朝庙宇留西蜀，何日山陵改北邙［18］！（丑又接杯献座科）（生哭科）寡人呵，与你同穴葬，做一株冢边连理，化一对墓顶鸳鸯。
（丑又奉酒科）终赐爵。（生捧酒科）
【四煞】奠灵筵礼已终，诉衷情话正长。你娇波不动可见我愁模样？只为我金钗钿盒情辜负，致使你白练黄泉恨渺茫。（丑接杯献科）（生哭科）向此际捶胸想，好一似刀裁了肺腑，火烙了肝肠。
（丑、宫女、内侍俱哭科）（生看像惊科）呀，高力士，你看娘娘的脸上，兀的不流出泪来了。（丑同宫女看科）呀，神像之上，果然满面泪痕。奇怪，奇怪！（生哭科）哎呀，我那妃子呵，
【三煞】只见他垂垂的湿满颐，汪汪的含在眶，纷纷的点滴神台上。分明是牵衣请死愁容貌，回顾吞声惨面庞。这伤心真无两，休说是泥人堕泪，便教那铁汉也肠荒！
（丑）万岁爷请免悲伤，待奴婢每叩见娘娘。（同宫女、内侍哭拜科）（生）
【二煞】只见老常侍双膝跪［19］，旧宫娥伏地伤。叫不出娘娘千岁一个个含悲向。（哭科）妃子呵，只为你当日在昭阳殿里施恩遍，今日个锦水祠中遗爱长［20］。悲风荡，肠断杀数声杜宇，半壁斜阳。
（丑）请万岁爷与娘娘焚帛。（生）再看酒来。（丑奉酒焚帛，生酹酒科［21］）
【一煞】叠金银山百座，化幽冥帛万张。纸铜钱怎买得天仙降？空着我衣沾残泪鹃留怨，不能勾魂逐飞灰蝶化双，蓦地里增悲怆。甚时见鸾骖碧汉，鹤返辽阳［22］？
（丑）天色已晚，请万岁爷回宫。（生）宫娥，可将娘娘神帐放下者。（宫娥）领旨。（做下神幔，内暗抬像下科）（生）起驾。（丑应科）（生作上马，銮驾队子复上，引行科）（生）
【煞尾】出新祠泪未收，转行宫痛怎忘？对残霞落日空凝望！寡人今夜呵，把哭不尽的衷情，和你梦儿里再细讲。
数点香烟出庙门，曹邺
巫山云雨洛川神［23］。权德舆
翠蛾仿佛平生貌，白居易
日暮偏伤去住人［24］。封彦冲
【注释】
［1］抛漾：犹抛弃。
［2］早不道：却不料，谁知道。
［3］延秋：延秋门。唐长安禁苑西门。
［4］逼拶（za）：亦作“逼”、“逼匝”。犹逼迫。
［5］落可便：曲中衬词。无意义。
［6］恨子恨：同上文“早子见”，义同“恨只恨”、“早只见”。
［7］兀的不：这个不。兀的，亦作“兀底”、“兀得”。指示代词。兀，这个。也么哥：语助词，本身无实义。
［8］闪的：丢下，抛撇。
［9］抵搪：抵挡，抵制。
［10］校尉：军职名。秦末军中已有校尉（《史记·项羽本纪》）。汉代始为常职，地位略逊于将军，随其职务冠以各种名号。隋唐迄清为武散官之号。明清卫士也称校尉，地位很低。汉代掌管少数民族事务的长官，也有称校尉的。《通典》、《续通典》中《职官》有记述。
［11］联镳：并骑而行。镳，马衔，剧中借指马。
［12］刚做了恁般随倡：刚，偏，偏偏；恁般，这样的、这般的；随倡，犹夫唱妇随。本形容恩爱情深。
［13］初赐爵：初次斟酒。皇帝祭祀贵妃，故曰赐。爵，酒杯之类。初赐爵及下文亚献爵、终献爵，斟三次酒，均系祭祀礼仪的仪式。
［14］觞：指酒杯。本系斟满酒的杯子。
［15］（pou）土：即一捧土，一土。后指坟墓。
［16］并不曾（jian）半碗凉浆：并不曾奠半杯冷酒。倾倒，泼出，浇奠。
［17］国殇：为国家捐躯之人。
［18］何日山陵改北邙：犹何日改葬正式的坟墓。山陵系帝王后妃之陵墓。北邙，即北邙山、北芒山。亦称“芒山”、“北山”、“郏山”。在河南洛阳市。汉魏以降，为王侯公卿归葬之地。东汉恭王刘祉始葬于此。
［19］常侍：俗所谓太监。唐代设内侍省，管理内常侍。
［20］锦水：流经四川成都。遗爱：指对死者的感恩怀念。
［21］酹（lei）酒：奠酒。祭祀时将酒洒在地上。
［22］甚时见鸾骖碧汉，鹤返辽阳：意犹甚么时候能见你回来。鸾骖碧汉，用汉武帝、西王母故事。鸾骖，乘鸾鸟；碧汉，碧云天。鹤返辽阳，用汉代丁令威学道升仙后，化白鹤回到故乡辽阳的故事。
［23］洛川神：本指洛水女神宓妃。剧中喻杨贵妃。
［24］去住人：犹游子。指唐明皇。
【解读】
《哭像》写唐明皇自幸成都，传位太子后，因妃子为国捐躯，特敕建庙，用檀香雕像，送庙中供养。睹像伤情，捶胸恸哭，痛恨自己不能够“魂逐飞灰蝶化双”，如同西王母、汉武帝及丁令威“鸾骖碧汉，鹤返辽阳”，同杨贵妃携手同归！
剧中用很长篇幅，描摹唐明皇悔恨不已：“失势官家气不长”，未曾“将身去抵搪”，“救不得月貌花庞”，只落得“泪万行，愁千状”、“人间天上，此恨怎能偿”！痛哭别离，“待与你叙冤情，说惊魂，话愁肠”，才知道是刻香檀做成的神像。盼望依旧“辇儿厮并，肩儿齐亚，影儿成双”，游赏唱和，才知道“空则见神幔高张”，泥塑帛装，只能化作一对“墓顶鸳鸯”！悔恨不及，盼望成灰，唐明皇“好一似刀裁了肺腑，火烙了肝肠”！
一代帝王，三宫六院七十二妃，后宫佳丽三千，而唐明皇对杨贵妃难割难舍、永记不忘，与其说他是一位多情种子、纯情帝王，勿宁说他是一个专情种、痴情根，真堪为之增一分同情，洒一掬热泪！
【原文】
【南仙吕入双调】【柳摇金】（贴引二仙女、二仙官队子行上）工成玉杼，机丝巧殊。呈锦过天除［1］，摇珮还星渚，云中引凤舆。却望着银河一缕，碧落映空虚。俯视尘寰，山川米聚。吾乃天孙织女是也。织成天锦，进呈上帝。行路中间，只见一道怨气，直冲霄汉。不知下界是何地方？（叫介）仙官，（官应介）（贴）你看这非烟非雾，怨气模糊，试问下方何处？
（官应，作看介）启娘娘，下界是马嵬坡地方。（贴）分付暂驻云车［2］，即宣马嵬坡土地来者。（官应，众拥贴高处坐介）（官向内唤介）马嵬坡土地何在？（副净应上）来也。
【北越调】【斗鹌鹑】则俺在庙里安身，忽听得空中唤取。则他那天上宣差，有俺甚地头事务？（官唤科）土地快来。（副）他不住的唱叫扬疾［3］，唬的我慌忙急遽。只索把急张拘诸的袍袖来拂［4］，乞留屈碌的腰带来束［5］。整顿了这破丢不答的平顶头巾［6］，扶定了那滴羞扑速的齐眉拐拄［7］。
（见官科）仙官呼唤，有何使令？（官）织女娘娘呼唤你哩。（副净）
【紫花儿序】听说道唤俺的是天孙织女，我又不曾在河边去掌渡司桥，可因甚到坡前来觅路寻途？（背科）哦，是了波，敢只为云中驾过，道俺这里接待全疏，（哭科）待将咱这卑职来勾除［8］。（回向官科）仙官可怜见波，小神官卑地苦，接待不周，特带得一陌黄钱在此［9］，送上仙官，望在娘娘前方便咱。则看俺庙宇荒凉鬼判无，常只是尘蒙了神案，土塞在台基，草长在香炉。
（官笑科）谁要你的黄钱。娘娘有话问你哩，快去，快去。（引副净见介）（副净）马嵬坡土地叩见。愿娘娘圣寿无疆。（仙女）平身。（副净起科）（贴）土地，我在此经过，见你界上有怨气一道，直冲霄汉。是何缘故？（副净）娘娘听启，
【天净沙】这的是艳晶晶《霓裳》曲里娇姝，袅亭亭翠盘掌上轻躯。（贴）是那一个？（副净）是唐天子的贵妃杨玉环，碜磕磕黄土坡前怨屈，因此上痛咽咽幽魂不去，霭腾腾黑风在空际吹嘘。
（贴）原来就是杨玉环。记得天宝十载渡河之夕，见他与唐天子在长生殿上，誓愿世为夫妇。如今已成怨鬼，甚是可怜。土地，你将死时光景说与我听者。（副净）
【调笑令】子为着往蜀，侍銮舆，鼎沸般军声四下里呼。痛红颜不敢将恩负，哭哀哀拜辞了君主。一霎时如花命悬三尺组［10］，生擦擦为国捐躯［11］。
（贴）怎生为国捐躯，你再细细说来。（副净）
【小桃红】当日个闹镬铎激变羽林徒［12］，把驿庭四面来围住。若不是慷慨佳人将难轻赴，怎能够保无虞［13］，扈君王直向西川路，使普天下人心悦服。今日里中兴重睹［14］，兀的不是再造了这皇图。
（贴）虽如此说，只是以天下之主，不能庇一妇人，长生殿中之誓安在？李三郎畅好薄情也［15］。（副净）娘娘，那杨妃呵，
【秃厮儿】并不怨九重上情违义忤，单则捱九泉中恨债冤逋［16］。痛只痛情缘两断不再续，常则是悲此日，忆当初，欷歔。（贴）他可说些甚来？（副净）
【圣药王】他道是恩已虚，爱已虚，则那长生殿里的誓非虚。就是情可辜，意可辜，则那金钗钿盒的信难辜。拚抱恨守冥途。
（贴）他原是蓬莱仙子，只因夙孽，迷失本真［17］。今到此地位，还记得长生殿中之誓。有此真情，殊堪鉴悯。（副净）再启娘娘，杨妃近来，更自痛悔前愆。（贴）怎见得？（副净）
【麻郎儿】他夜夜向星前扪心泣诉，对月明叩首悲吁。切自悔愆尤积聚，要祈求罪业消除。
【幺篇】因此上怨呼恨吐意苦。虽不能贯白虹上达天都［18］，早则是结紫孛冲开地府［19］。不隄防透青霄横当仙路。
（贴）原来如此。既悔前非，诸愆可释。吾当保奏天庭，令他复归仙位便了。（副净）娘娘呵，
【络丝娘】虽则保奏他仙班再居，他却还有痴情几许。只恐到仙宫但孤处，愿永证前盟夫妇。
（贴）是儿好情痴也。你且回本境，吾自有道理。（副净）领法旨。
【尾声】代将情事分明诉，幸娘娘与他做主。早则看马嵬坡少一个苦游魂，稳情取蓬莱山添一员旧仙侣。
（下）（贴）分付起驾，回璇玑宫去［20］。（众应引行介）
【南仙吕入双调过曲】【金字段】【金字令】红颜薄命，听说真冤苦。黄泉长恨，听说多酸楚。更抱贞心，初盟不负。【三段子】悔深顿令真元露［21］，情坚炼出金丹固，只合登仙把人天恨补。
往来朝谒蕊珠宫，赵嘏
乌鹊桥成上界通。刘威
纵目下看浮世事，方干
君恩已断尽成空。卢弼
【注释】
［1］天除：天宫的阶除，台阶。
［2］云车：传说中仙人以云为车，故称。
［3］唱叫扬疾：犹大声呼喝、大吵大闹。
［4］急张拘诸：形容慌慌张张。
［5］乞留屈碌：犹弯弯曲曲。
［6］破丢不答：犹破破烂烂。
［7］滴羞扑速：拐杖倒地声音。
［8］勾除：画勾除去。剧中指免职。
［9］一陌黄钱：一串黄纸钱。一陌，即一百。
［10］命悬三尺组：用三尺白练自缢身死。组，即白练。
［11］生擦擦：犹活生生。
［12］闹镬铎：吵吵闹闹，意犹喧闹。
［13］无虞：无忧患，太平安宁。
［14］中兴：犹复兴。
［15］李三郎畅好薄情也：李三郎，唐玄宗乳名。畅好，真好。
［16］冤逋（bu）：冤债。逋，所欠。
［17］迷失本真：迷失本性。
［18］贯白虹上达天都：战国时荆轲为燕丹刺秦王时，相传有白虹贯日，意谓怨气冲天。
［19］紫孛：紫气。孛，彗星。即剧中织女所说“见你界上有怨气一道，直冲霄汉”。犹怨气。
［20］璇玑宫：指织女所在璇玑宫。北斗前四星为璇玑。
［21］真元：本谓玄妙或指人的元气。剧中指本性。
【解读】
天孙织女呈锦过天阶，行路中间，“只见一道怨气，直冲霄汉”。命仙官传马嵬土地，听土地禀报，是杨贵妃“幽魂不去，黑风在空际吹嘘”。回想起天宝十载渡河之夕，看见杨妃与唐天子在长生殿，“愿世为夫妇”；而今已成怨鬼，于是问明原由，可怜杨贵妃“一片真情，殊堪鉴悯”；又闻杨贵妃“既悔前非”，认为“诸愆可释”。所以要“保奏天庭，令他复位归仙”。早看到“马嵬坡少一个苦游魂，稳情取蓬莱山添一员旧仙侣”。织女慨叹“红颜薄命，听说真冤苦。黄泉长恨，听说多酸楚。更抱贞心，初盟不负”。要救助这位蓬莱仙子“只合登仙把人天恨补”。
剧作家让织女出场救助杨贵妃，她不忍看到杨贵妃幽魂不散，“他道是恩已虚，爱已虚，则那长生殿里的誓非虚。就是情可辜，意可辜，则那金钗钿盒的信难辜。拚抱恨守冥途。”一个天孙织女，一个蓬莱仙子，也许是同病相怜，同类相从，同气相求，同声相应，同忧相亲，同心共济……织女要保奏天庭，向蓬莱仙子伸出了救助的手！
【原文】
（丑扮李猪儿太监帽、毡笠、箭衣上［2］）“小小身材短短衣，高檐能走壁能飞。怀中匕首无人见，一皱眉头起杀机。”自家李猪儿便是，从小在安禄山帐下。见俺人材俊俏，性格聪明，就与儿子一般看待。一日禄山醉后，忽然现出猪首龙身［3］，自道是个猪龙，必有天子之分。因此把俺名字，就顺口唤做猪儿。不想他如今果然做了皇帝，却宠爱着段夫人，要立他儿子庆恩为太子。眼见这顶平天冠［4］，不要说俺李猪儿没福戴他，就是他长子大将军庆绪，也轮不到头上了。因此大将军心怀忿恨，与俺商量，要俺今夜入宫行刺。唉，安禄山，安禄山，你受了唐天子那样大恩，尚且兴兵反叛，休怪俺李猪儿今日反面无情也。（内打二更介）你听，谯楼已打二鼓［5］，不免乘此夜静，沿着宫墙前去走一遭也呵。（行介）
【双调】【二犯江儿水】阴森夹道，行不尽阴森夹道，更深人静悄。（内作鸟声介）怕惊飞宿鸟，（内作犬吠介）犬吠［6］，祸机儿包贮好。（内打更介）那边巡军来了，俺且闪在大树边，躲避一回。（躲介）（小生、末、中净、老旦扮四军，巡更上）“百万军中人四个，九重门外月三更。”（末）大哥每，你看那御河桥树枝，为何这般乱动？（老）莫不有甚奸细在内？（中净）这所在那得有奸细，想是柳树成精了。（小生）呸，你每不听得风起么？（众）不要管，一路巡去就是了。（绕场走下）（丑出行介）好唬人也。只见刁斗暗中敲［7］，巡军过御桥。星影云飘，月影花摇，险些儿漏风声难自保。一路行来，此处已近后殿，不免跳过墙去。苑墙恁高，那怕他苑墙恁高，翻身一跳，（作跳过介）已被俺翻身一跳。（内作乐介）你听，恁般时候，还有笙歌之声。喜得宫中都是熟路，且自慢慢而去。等待他醉模糊把锦席抛［8］。
（虚下）（净作醉态，老旦、中净、二宫女扶侍，二杂扮内侍，提灯上）（净）孤家醉了，到便殿中安息去罢。（杂引净到介）（净坐介）（二杂先下）（净）宫娥，段夫人可曾回宫？（老旦、中净）回宫去了。（净）看茶来吃。（老旦、中净应下）（净作醒叹介）唉，孤家原不曾醉。只为打破长安之后，便想席卷中原。不料各路诸将，连被郭子仪杀得大败，心中好生着急。又因爱恋段夫人，酒色过度，不但弄得孤家身子疲软，连双目都不见了。因此今夜假装酒醉，令他回宫，孤家自在便殿安寝，暂且将息一宵。（老旦、中净捧茶上）皇爷，茶在此。（净作饮介）（内打三更介）（中净）夜已三更，请皇爷安寝罢。（净）宫娥每，把殿门紧闭了。（老旦、中净应作闭门介）（净睡介）（老旦、中净坐地盹介）（净作惊介）为何今夜睡卧不宁，只管肉飞眼跳？（叫介）宫娥，宫娥！（中净惊醒介）想是皇爷独眠不惯，在那里唤人哩。姐姐你去。（老旦）姐姐，还是你去。（推，诨介）（净又叫介）宫娥，是什么人惊醒孤家？（老旦、副净）没有人。（净）传令外面军士，小心巡逻。（老旦、副净）领旨。（作开门出，向内传介）（内应介）（老旦、副净进，忘闭门，复坐地盹介）（净做睡不着介）又记起一事来，段夫人要孤家立他的儿子庆恩为太子，这事明日也要定了。（做睡着介）（丑潜上）俺李猪儿在黑影里，等了多时。才听得笙歌散后，段夫人回宫，说禄山醉了在便殿安息。是好机会也呵。（行介）
【前腔】潜身行到，悄不觉潜身行到。（内喊小心巡逻介）巡更的空闹吵，怎知俺宫闱暗绕，苑路斜抄，凑昏君沉醉倒。这里已是便殿了。且喜门儿半开在此，不免捱身而入。（进介）莫把兽环摇，（作听介）听鼾声殿角高。你看守宿的宫女，都是睡着。（作剔灯介）咱剔醒兰膏［9］，（揭帐介）揭起鲛绡［10］，（出刀介）管教他泼残生登时了［11］。（净作梦语，丑惊，伏地，徐起细听介）梦中絮叨，原来是梦中絮叨。（内打四更介）残更频报，趁着这残更频报，赤紧的向心窝刺一刀。
（刺净急下）（净作大叫一声跌地，连跳作死介）（老旦、中净惊醒介）那里这般响动？（看介）阿呀，不好了！（向外叫介）外厢值宿军士快来！（四杂军上）为何大惊小怪？（老旦、中净）皇爷忽然梦中大叫，急起看时，只见鲜血满身，倒在地下。（四杂）有这等事！（作进看介）呀，原来被人刺中心窝而死。好奇怪，我每紧守外厢，还有许多巡军拦路，这贼从那里进来？毕竟是你每做出来的。（老旦、副净）好胡说，你每在外厢护卫，放了贼进来。明日大将军查问，少不得一个个都是死。（军）难道你每就推得干净？（诨介）（杂扮将官上）“凶音来紫殿［12］，令旨出青宫［13］。”大将军有令：主上被唐朝郭子仪遣人刺死，即着军士抬往段夫人宫中收殓，候大将军即位发丧。（四杂）得令。（抬净尸，随杂下）（老旦、副净向内介）
鱼文匕首犯车茵［14］，刘禹锡
当值巡更近五云［15］。王建
胸陷锋芒脑涂地，陆龟蒙
已无踪迹在人群。赵嘏
【注释】
［1］本所写内容，《通鉴》卷二一九至德二载正月条有记载。逆，逆贼，叛贼。
［2］箭衣：古代弓箭手的紧袖服装。袖端上半长、下半很短，便于射箭。
［3］猪首龙身：《通鉴》卷二一七天宝十三载正月条《附录》：“上尝大宴禄山。禄山醉卧，化为龙而猪首。”
［4］平天冠：古代皇帝祭祀时所戴。
［5］谯楼：城门上的了望楼。
［6］：犬吠之声。
［7］刁斗：古代军中白天作炊具、夜间敲击以巡更的用具。
［8］把锦席抛：犹离开宴席。
［9］兰膏：古代以泽兰子炼油脂，点灯照明。即以兰香炼膏。所谓“兰膏明烛”。
［10］鲛绡：指鲛绡帐。用轻绡做成。
［11］了：结果。结束生命。
［12］凶音来紫殿：凶音，死讯。紫殿，帝王宫殿。
［13］青宫：指太子所居的东宫。有“东方属木，于色为青”之说。
［14］鱼文匕首犯车茵：使用饰有鱼形花纹图案的匕首拦路刺杀。车茵本为车上坐褥坐垫之类，剧中指乘车的人。
［15］五云：青、白、赤、黑、黄五种云色。剧中指皇帝所居地。
【解读】
《刺逆》，刺杀逆贼、叛贼。因为安禄山宠爱段夫人，要立段夫人之子安庆恩为太子，于是安庆绪派人乘夜入宫行刺乃父。全眥情节并不复杂，刺客由受宠到被冷落，于是心怀怨恨，接受安庆绪的指使，乘夜静绕宫墙，躲避巡军，跳越后殿，伺机行事，依恃对宫中路熟，“宫闱暗绕，苑路斜抄”，捱身进入便殿；乘守宿的宫女睡着，“咱剔醒兰膏，揭起鲛绡”，终于趁着残更频报，“赤紧地向心窝刺一刀”，结果了安禄山的性命。就是“刺逆”一眥不十分复杂的情节，剧作家仍然泼墨挥洒，抓住细节，层层铺写，步步渲染，处处烘托，写得让读者惊心动魄，为刺客出一身冷汗。
剧中提及段夫人受宠，欲立其子，父子反目，兄弟争权，招致杀身之祸；安庆绪遣人弑父，反而声称“主上被唐朝郭子仪遣人刺死”。剧作家交代情节、埋设伏线，周详备至，天衣无缝，让读者进入其境，急于了解事态进展，必欲一气读完。
【原文】
【仙吕过曲】【甘州歌】【八声甘州】（外金盔、袍服，生、小生、净、末扮四将，各骑马，二卒执旗行上）宣威进讨，喜日明帝里，风静皇郊。欃枪涤尽［1］，看把乾坤重造。扬鞭漫将金镫敲，整顿中兴事正饶［2］。（外）下官郭子仪，奉命统兵讨贼。且喜禄山授首，庆绪奔逃，大小三军就此振旅进城去。（众应，行介）【排歌】收驰辔，近吊桥，只见长安父老拜前旄。欢声动，笑语高，卖将珠串奉香醪。
（到介）（众）启元帅，已进京城。请在龙虎卫衙门，权时驻扎。（外、众下马，作进，外正坐，四将傍坐介）（外）“忆昔长安全盛时，（生、小生）今朝重到不胜悲。（净、末）漫挥满目河山泪，（外）始悟新丰壁上诗。”（四将）请问元帅，什么新丰壁上诗？（外）诸将不知，本镇当年初到西京，偶见酒楼壁上，有术士李遐周题诗一首。（四将）题的是何诗句？（外）那诗上说：“燕市人皆去，函关马不归。若逢山下鬼，环上系罗衣。”（四将）这却怎么解？（外）当时也详解不出。如今看来，却句句验了。（将）请道其详。（外）禄山统燕、蓟军马，入犯两京，可不是“燕市人皆去”么？后来哥舒兵败潼关，正是“函关马不归”了。（四将）是，果然不差。后面两句，却又何解？（外）“山下鬼”者，嵬字也。“环”乃贵妃之名，恰应马嵬赐死之事。（四将）原来如此，可见事皆前定。今仗元帅洪威，重收宫阙，真乃不世之勋也［3］。（外叹介）唉，西京虽复，只是天子暂居灵武［4］，上皇远狩成都；千官尚窜草莱，百姓未归田里。必先肃清宫禁，洒扫园陵［5］，务使钟不移［6］，庙貌如故，上皇西返，大驾东回，才完得我郭子仪身上的事也。（四将打恭介）全仗元帅。“只手重扶唐社稷，一肩独荷李乾坤。”（外）说便这般说，这中兴事，大费安排。诸公何以教我？（四将）不敢。（外）
【商调过曲】【高阳台】九庙灰飞［7］，诸陵尘暗，腥满目狼藉。久阙宫悬［8］，伤心血泪时滴。（合）今日，妖氛幸喜消尽也，索早自扫除修葺。（外）左营将官过来。（生）有。（外）你将这令箭一枝，前去星夜雇募人夫扫除陵寝，修葺宗庙，候圣驾回来致祭。（合）待春园，樱桃熟绽，荐陈时食［9］。
（外付令箭，生收介）领钧旨。（末）元帅在上，帝京初复，十室九空。为今要务，先当招集流移，使安故业。（外）言之然也。
【前腔】【换头】堪惜，征调千家，流离百室，哀鸿满路悲戚。须早招徕，闾阎重见盈实［10］。（合）安辑［11］，春深四野农事早，恰趁取甲兵初释。（外）右营将官过来。（小生）有。（外）你将这令箭一枝，前去出榜安民，复归旧业。（合）遍郊圻安宁妇子［12］，勉修耕织。
（外付令箭，小生接介）领钧旨。（净）元帅在上，国家新造，纲纪宜张，还须招致旧臣，共图更始［13］。（外）此言正合我意。
【前腔】【换头】虽则，暂总纲维，独肩弘巨［14］，同心早晚协力。百尔臣工，安危须仗奇策。（合）欣得，南阳已自佳气满［15］，好共把旧章重饬。（外）后营将官过来。（末）有。（外）你将这令箭一枝，榜示百官，限三日内，齐赴军前，共襄国事。（合）佐中兴升平泰运，景从云集［16］。
（外付令箭，末接介）领钧旨。（生、小生）元帅在上，长安久无天日，士民渴仰圣颜。庶政以渐举行，銮舆必先反正。（外）二位所言，乃中兴大本也。本镇早已修下迎驾表文在此。
【前腔】【换头】目极，云蔽行宫，尘蒙西蜀，臣心夙夜难释［17］。反正銮舆，群情方自归一。（众共泣介）（合）凄恻，无君久切人痛愤，愿早把圣颜重识。（外）前营将官过来。（净）有。（外）你将这令箭一枝，带领龙虎军士五千，备齐法驾［18］，赍我表文，前往灵武，奉迎今上皇帝告庙［19］。并候圣旨，遣官前往成都，迎请上皇回銮。（净接令箭介）领钧旨。（外）左右看香案过来，就此拜发表文。（杂应、设香案，丑扮礼生上［20］，赞礼）（外同四将拜表介）（合）就军前瞻天仰圣，共尊明辟［21］。
（丑下）（净捧表文介）（四将）小将等就此前去。
削乎妖孽在斯须［22］，方干
（外）依旧山河捧帝居。皮日休
（合）听取满城歌舞曲，杜牧
风云长为护储胥［23］。李商隐
【注释】
［1］欃枪：即彗星。古代传说彗星主兵灾。剧中指安史之乱。
［2］饶：犹多。
［3］不世之勋：非同一般的功勋。
［4］天子暂居灵武：史载唐肃宗时在凤翔。戏剧不拘于史实。
［5］园陵：皇家陵墓。
［6］钟（ju）不移：即谓宗庙“庙貌如故”。钟，宗庙祭祀用。同“簴”，悬挂钟的木架。
［7］九庙灰飞：《通鉴》卷二二〇唐肃宗至德二载条“太庙为贼所焚”，即指此。
［8］久阙宫悬：礼乐制度很长时间被废。宫悬，皇帝宫中悬挂钟磬的一种特定的方式。因身份地位不同而悬挂方式有别，皇帝宫中四面悬挂，称“宫悬”。
［9］荐陈时食：荐陈时新食品。荐，祭祀；陈，陈列。
［10］闾阎：本指里巷内外的门。泛指民间，借喻平民。
［11］安辑：犹安抚，使之安定。
［12］遍郊圻安宁妇子：郊圻（qi），指郊外。妇子，男的女的。
［13］更始：除旧布新，重新开始。剧中指中兴、再造。
［14］独肩弘巨：独自肩负巨大的责任。
［15］南阳已自佳气满：东汉光武帝刘秀是南阳人，他重建汉室江山。剧中用南阳代指刘秀。喻唐肃宗中兴唐室。
［16］景从云集：犹言追随的人像影子随身，又如云集，言其众多。景，同“影”。
［17］夙夜：朝夕，日夜。犹时时刻刻。
［18］法驾：天子车驾有大驾、小驾、法驾之不同。其仪卫繁简各别。所驾马、副车、参乘、属车多少也有区别。参见《史记·吕太后本纪》及裴“集解”。
［19］告庙：古代帝王外出或回京都要祭告宗庙，这种仪式谓之告庙。
［20］礼生：犹司仪。
［21］明辟：明君。辟，皇帝，天子，君主。
［22］斯须：顷刻，片刻。喻时间很短。
［23］储胥：军营外的藩篱。系用竹木做的篱笆或栅栏。这里指屏障。喻郭子仪的营帐。
【解读】
《收京》写郭子仪统兵讨贼，进入西京长安。长安父老“欢声动，笑语高”，夹道欢迎。郭子仪驻扎龙虎卫衙门，方才解悟第十眥《疑谶》中“燕市人皆去，函关马不归。若逢山下鬼，环上系罗衣”新丰壁上术士李遐周这首诗的意义。说明安禄山入犯两京，哥舒翰兵败潼关马不归，马嵬坡杨玉环赐死自缢，事皆前定，确实不虚。
如今“只手重扶唐社稷，一肩独荷李乾坤”的郭子仪，为“中兴事，大费安排”：左营星夜雇募人夫“扫除陵寝，修葺宗庙，候圣驾回来致祭”；右营“出榜安民，复归旧业”；后营“标示百官，限三日内，齐赴军前，共襄国事”；前营“带领龙虎军士五千，备齐法驾，赍我表文，前往灵武，奉迎今上皇帝告庙。并候圣旨，遣官前往成都，迎请上皇回銮”。
剧作家前后照应，上下弥合，承上启下，珠联璧合，戏剧情节顺序发展，水到渠成，耐人吟读。
随着杨国忠被杀，安禄山被刺，戏剧矛盾一个个迎刃而解。
【原文】
【商调过曲】【吴小四】（老旦扮酒家妪上）驿坡头，门巷幽，拾得娘娘锦袜收。开着店儿重卖酒，往来客人尽见投。聊度日不用愁。
老身王嬷嬷，一向在这马嵬坡下，开个冷酒铺儿度日。自从安禄山作乱，人户奔逃。那时老身躲入驿内佛堂，只见梨树之下有锦袜一只，是杨娘娘遗下的。老身收藏到今，谁想是件至宝。如今郭元帅破贼收京，太平重见，老身仍旧开张酒铺在此。但是远近人家，闻得有锦袜的，都来铺中饮酒，兼求看袜。酒钱之外，另有看钱，生意十分热闹。（笑介）也算是老身交运了。今早铺设下店儿，想必有人来也。（虚下）（小生巾、服行上）
【中吕过曲】【驻马听】翠辇西临，古驿千秋遗恨深。叹红颜断送，一似青冢荒凉［2］，紫玉销沉［3］。小生李，向因兵戈阻路，不能出京。如今渐喜太平，闻得马嵬坡下王嬷嬷酒店中，藏有贵妃锦袜一只，因此前往借观。呀，那边一个道姑来了。（丑扮道姑上）“满目沧桑都换泪，空留锦袜与人看。”（见介）（小生）姑姑何来？（丑）贫道乃金陵女贞观主，来京请藏［4］，兵阻未归。今闻王嬷嬷店中，有杨娘娘锦袜，特来求看。（小生）原来也是看袜的，就请同行。（同行介）（合）玉人一去杳难寻，伤心野店留残锦。且买酒徐斟，暂时把玩端详审。
（小生）此间已是，不免径入。（同作进介）（老旦迎上）里面请坐。（小生、丑作坐介）（外上）老汉郭从谨，喜得兵戈宁息，要往华山进香。经过这马嵬坡下，走的乏了。有座酒店在此，且吃三杯前去。（进介）店主人取酒来。（老旦）有酒。（外与小生、丑见介）请了。（小生向老旦介）王嬷嬷，我等到此，一则饮酒，二则闻有太真娘娘的锦袜，要借一观。（老旦笑介）锦袜果有一只。只是老身呵，
【前腔】宝护深深，什袭收藏直至今［5］。要使他香痕不减，粉泽常留，尘涴无侵。果然堪爱又堪钦，行人欲见争投饮。客官，只要不惜囊金，愿与君把玩端详审。
（小生）这个自然。我每酒钱之外，另有青蚨便了［6］。（老旦）如此待老身去取来。（虚下）（持袜上）“玉趾罢穿还带腻，罗巾深裹便闻香。”客官，锦袜在此。请看。（小生作接，展开同丑看介）呀，你看锦文缜致，制度精工。光艳犹存，异香未散。真非人间之物也。（丑）果然好香！（外作饮酒不顾介）（小生作持袜起，看介）
【驻云飞】你看薄衬香绵，似一朵仙云轻又软。昔在黄金殿，小步无人见。怜，今日酒垆边，等闲携展。只见线迹针痕，都砌就伤心怨。可惜了绝代佳人绝代冤，空留得千古芳踪千古传。
（外作恼介）唉，官人，看他则甚！我想天宝皇帝，只为宠爱了贵妃娘娘，朝欢暮乐，弄坏朝纲。致使干戈四起，生民涂炭。老汉残年向尽，遭此乱离。今日见了这锦袜，好不痛恨也。
【前腔】想当日一捻新裁［7］，紧贴红莲着地开，六幅湘裙盖，行动君先爱。唉，乐极惹非灾［8］，万民遭害。今日里事去人亡，一物空留在。我蓦睹香袎重痛哀［9］，回想颠危还泪揩。
（老旦）呀，这客官见了锦袜，为何着恼？敢是不肯出看钱么！（外）什么看钱？（老旦）原来是个村老儿，看钱也不晓得。（小生）些须小事，不必斗口。（向丑介）姑姑也请细观。（向老旦介）待小生一并送钱便了。（递袜介）（丑接起看介）唉，我想太真娘娘，绝代红颜，风流顿歇。今日此袜虽存，佳人难再。真可叹也。
【前腔】你看琐翠钩红，叶子花儿犹自工。不见双趺莹［10］，一只留孤凤。空，流落恨何穷，马嵬残梦。倾国倾城，幻影成何用！莫对残丝忆旧踪，须信繁华逐晓风。
（递袜与老旦介）嬷嬷，我想太真娘娘，原是神仙转世。欲求喜舍此袜，带到金陵女贞观中，供养仙真。未知许否？（老旦笑介）老身无儿无女，下半世的过活都在这袜儿上，实难从命。（小生）小生愿出重价买去。如何？（外）这样遗臭之物，要他何用。（老旦）老身也不卖的。（外作交钱介）拿酒钱去。（小生作交钱介）我每看袜的钱，一总在此。（老旦收介）多谢了。
一醉风光莫厌频，鲍溶
（丑）几多珠翠落香尘。卢纶
（小生）惟留坡畔弯环月［11］，李益
（外）郊外喧喧引看人。宋之问
【注释】
［1］《看袜》故事本唐刘禹锡诗《马嵬行》：“绿野扶风道，黄尘马嵬驿。路边杨贵人，坟高三四尺。乃问里中儿，皆言幸蜀时，军家诛佞，天子礑妖姬。群吏伏门屏，贵人牵帝衣。低回转美目，风日为无晖。……不见岩畔人，空见凌波。邮童爱踪迹，私手解盘结。传看千万眼，缕绝香不歇。……”，袜子。
［2］青冢：汉元帝时王昭君为和亲远嫁匈奴单于，死后坟上草色青青，故有“青冢”之称。在今呼和浩特市南。
［3］紫玉：传为吴王夫差的小女儿。爱上了青年韩重，因不能嫁给韩重，抑郁而死。古代文学作品中，往往以之比喻多情而早死的少女。紫玉，亦作小玉。详见晋干宝《搜神记》卷十六。
［4］请藏：购买道家经典，敬曰请藏。
［5］什袭：犹十件。形容层层叠叠地包裹，以示珍贵。
［6］青蚨：喻钱。传说青蚨能还钱。据《太平御览》卷九五〇引汉刘安《淮南万毕术》载：“青蚨一名鱼，或曰蒲，以其子母各等，置瓮中。”三日后开瓮，即相从。以母血、子血各涂八十一钱，购物互市，“置子用母，置母用子”，钱均自还。后即以之指钱。
［7］一捻：犹一握。喻体态纤小。
［8］非灾：招来横祸。
［9］袎（yao）：袜筒。亦借指袜。
［10］双趺：双足。趺，脚背。以部分代全部，指双足。
［11］弯环月：喻锦袜。形容其状美。
【解读】
《看袜》，写借观杨贵妃梨树下自缢时遗下的一只锦袜。
王嬷嬷因佛堂躲兵乱，拾到杨贵妃锦袜一只。乱后开一酒店，远近人家来店饮酒，“兼求看袜”，另付看钱，生意十分热闹。
消息传开，江南乐工、久以“铁笛”擅名、“偷曲”的李，前往借观；金陵女贞观主，“来京请藏，兵阻未归”的道姑，特来求看。在李眼中“锦文缜致，制度精工。光艳犹存，异香未散”，感叹“可惜了绝代佳人绝代冤，空留得千古芳踪千古传”。而在扶风野老、以一碗麦饭进献皇帝的郭从谨看来，“乐极惹非灾，万民遭害”，“我蓦睹香重痛哀，回想颠危还泪揩”，“好不痛恨也！”视为“遗臭之物”。身份不同，经历不同，看法不同，感受不同。
而在马嵬驿坡头开店卖酒的王嬷嬷心中，锦袜是件至宝，要使之“香痕不减，粉泽常留，尘无侵”，因为“堪爱又堪钦，行人欲见争投饮”。
剧作家小题大做，要之在反映不同阶层不同人的不同看法。此眥并非“蛇足”、“狗尾”。
【原文】
【正宫引子】【梁州令】（魂旦上）风前荡漾影难留，叹前路谁投。死生离别两悠悠，人不见，情未了，恨无休。
（如梦令）“绝代风流已尽，薄命不须重恨。情字怎消磨？一点嵌牢方寸［1］。闲趁，闲趁，残月晓风谁问！”我杨玉环鬼魂，自蒙土地给与路引，任我随风来往。且喜天不收，地不管，无拘无系，煞甚逍遥。只是再寻不到皇上跟前，重逢一面。（悲介）好不悲伤！今日且顺着风儿，看到那一处也。（行介）
【正宫过曲】【雁鱼锦】【雁过声全】悄魂灵御风似梦游，路沉沉不辨昏和昼。经野树片时权栖宿，猛听冷烟中鸟啾啾，唬得咱早难自停留。青燐荒草浮，倩他照着我向前冥冥走。是何处殿角几重云影覆？（看介）呀，原来就是西宫门首了。不免进去一看。（作欲进，二门神黑白面，金甲，执鞭、简上）（立高处介）“生前英勇安天下，死后威灵护殿门。”（举鞭、简拦旦介）何方女鬼，不得擅入。（旦出路引介）奴家杨玉环，有路引在此。（门神）原来是杨娘娘。目今禄山被刺，庆绪奔逃，郭元帅扫清宫禁，只太上皇远在蜀中，新天子尚留灵武，因此大内寂无一人，宫门尽扃锁钥。娘娘请自进去，吾神回避。（下）（旦作进介）你看“宫花都是断肠枝，帘幕无人率地垂。行到画屏回合处，分明钗盒奉恩时。”（泪介）（场上先设宫中旧床帷、器物介）【二犯渔家傲】【雁过声换头】躇踌，往日风流。【普天乐】（作坐床介）记盒钗初赐，种下这恩深厚。痴情共守，（起介）又谁知惨祸分离骤！唉，你看沉香亭、华萼楼都这般荒凉冷落也。（作登楼介）并没有人登画楼，并没有花开并头，【雁过声】并没有奏新讴：端的有，荒凉满目生愁！凄然，不由人泪流！呀，这里是长生殿了。我想起来，（泪介）（场上先设长生殿乞巧香案介）这壁厢是咱那日陈瓜果夜香来乞巧，那壁厢是他恁时向牛女凭肩私拜求。（哭介）我那皇上呵，怎能够霎时一见也！方才门神说，上皇犹在蜀中。不免闪出宫门，到渭桥之上，一望西川则个。（行介）【二犯倾杯序】【雁过声换头】凝眸，一片清秋，（登桥介）【渔家傲】望不见寒云远树峨眉秀。【倾杯序】苦忆蒙尘［2］，影孤体倦。病马严霜，万里桥头［3］，知他健否？纵然无恙，料也为咱消瘦。待我飞将过去。（作飞，被风吹转介）（哭介）哎哟，天呵！【雁过声】我只道轻魂弱魄飞能去，又谁知千水万山途转修。（作看介）呀，你看佛堂虚掩，梨树欹斜。怎么被风一吹，仍在马嵬驿内了！（场上先设佛堂梨树介）【喜渔灯犯】【喜渔灯】驿垣夜冷一灯微漏。佛堂外，阴风四起。看月暗空厩，【朱奴儿】猛伤心泪垂。【玉芙蓉】对着这一株靠檐梨树幽，（坐地泣介）【渔家傲】这是我断香零玉沉埋处。好结果一场厮耨［4］，空落得薄命名留。【雁过声】当日个红颜艳冶千金笑，今日里白骨抛残土半丘。我想生受深恩，死亦何悔。只是一段情缘，未能终始，此心耿耿，万劫难忘耳。
【锦缠道犯】【锦缠道】谩回首，梦中缘花飞水流，只一点故情留。似春蚕到死尚把丝抽。剑门关离宫自愁，马嵬坡夜台空守［5］，想一样恨悠悠。【雁过声】几时得金钗钿盒完前好，七夕盟香续断头！
（副净上）“天边传敕使，泉下报幽魂。”（见介）贵妃，有天孙娘娘赍捧玉旨到来，须索准备迎接。吾神先去也。（旦）多谢尊神。（分下）（杂扮四仙女，执水盂、幡节，引贴捧敕上）
【南吕引子】【生查子】玉敕降天庭，鸾鹤飞前后。只为有情真，召取还蓬岫［6］。
（副净上，跪接介）马嵬坡土地迎接娘娘。（贴）土地，杨妃魂灵何在？速召前来，听宣玉敕。（副）领法旨。（下）（引旦去魂帕上［7］，跪介）（贴宣敕介）玉旨已到，跪听宣读。玉帝敕曰：咨尔玉环杨氏，原系太真玉妃，偶因微过，暂谪人间。不合迷恋尘缘，致遭劫难。今据天孙奏尔吁天悔过，夙业已消，真情可悯。准授太阴炼形之术，复籍仙班，仍居蓬莱仙院。钦哉谢恩。（旦叩头介）圣寿无疆。（见贴介）天孙娘娘叩首。（贴）太真请起。前天宝十载七夕，我正渡河之际，见你与唐天子在长生殿上，密誓情深。昨又闻马嵬土地诉你悔过真诚，因而奏闻上帝，有此玉音。（旦）多谢娘娘提拔。（贴取水盂，付副净介）此乃玉液金浆。你可将去，同玉妃到坟前，沃彼原身，即得炼形度地［8］，尸解上升了［9］。炼毕之时，即备音乐、幡幢，送归蓬莱仙院。我先缴玉敕去也。（副净）领法旨。（贴）“驾回双凤阙，云拥七襄衣［10］。”（引仙女下）（副净）玉妃恭喜，就请同到冢上去。（副净捧水盂，引旦行介）
【南吕过曲】【香柳娘】往郊西道北，往郊西道北，只见一拳培［11］。（副净）到了。（旦作悲介）这便是我前生宿艳藏香薮［12］。（副净）小神向奉西岳帝君敕旨，将仙体保护在此。待我去扶将出来。（作向古门扶杂［13］，照旦妆饰，扮旦尸锦褥包裹上）（副净解去锦褥，扶尸立介）（旦见作惊介）看原身宛然，看原身宛然，紧紧合双眸，无言闭檀口。（副净将水沃尸介）把金浆点透，把金浆点透，神光面浮，（尸作开眼介）（旦）秋波忽溜。
（尸作手足动，立起向旦走一二步介）（旦惊介）呀，
【前腔】果霎时再活，果霎时再活，向前移走，觑形模与我无妍丑。（作迟疑介）且住，这个杨玉环已活，我这杨玉环却归何处去？（尸作忽走向旦，旦作呆状，与尸对立介）（副净拍手高叫介）玉妃休迷，他就是你，你就是他。（指尸向旦介）这躯壳是伊，（指旦向尸介）这魂魄是伊，真性假骷髅，当前自分剖。（尸逐旦绕场急奔一转，旦扑尸身作跌倒，尸隐下）（副净）看元神入彀［14］，看元神入彀，似灵胎再投，双环合凑。
【前腔】（旦作起，立定徐唱介）乍沉沉梦醒，乍沉沉梦醒，故吾失久［15］，形神忽地重圆就。猛回思惘然，猛回思惘然，现在自庄周，蝴蝶复何有［16］。我杨玉环，不意今日冷骨重生，离魂再合。真谢天也。似亡家客游，似亡家客游，归来故丘，室庐依旧［17］。
土地请上，待吾拜谢。（副净）小神不敢。（旦拜，副净答拜介）（旦）
【前腔】谢经年护持，谢经年护持，保全枯朽，更断魂落魄蒙帡覆［18］。（副净）音乐、幡幢已备，候送玉妃归院。（旦欲行又止介）且住，我如今尸解去了，日后皇上回銮，毕竟要来改葬。须留下一物在此，做个记验才好。土地，你可将我裹身的锦褥，依旧埋在冢中，不可损坏。（副净）领仙旨。（作取褥，褥作飞下介）（副净看介）呀，奇哉，奇哉！那锦褥化作一片彩云，竟自腾空飞去了。（旦看介）哦，是了。方才炼形之时，那锦褥也沾着金浆，故此得了仙气。化飞空彩云，化飞空彩云，也似学仙游，将何更留后？我想金钗、钿盒，是要随身紧守的，此外并无他物……（想介）哦，也罢，我胸前有锦香囊一个，乃翠盘试舞之时，皇上所赐，不免解来留下便了。（作解香囊看介）解香囊在手，解香囊在手，（悲介）他日君王见收，索强似人难重觏［19］。
（将香囊付副净介）土地，你可将此香囊，放在冢内。（副净接介）领仙旨。（虚下，即上）启娘娘，香囊已放下了。（杂扮四仙女，音乐、幡幢上）（见旦介）蓬莱山太真院中仙姬叩见。请娘娘更衣归院。（内作乐，旦作更仙衣介）（副净）小神候送。（旦）请回。（副下，仙女、旦行介）
【单调风云会】【一江风】指瀛洲，云气空覆，金碧开群岫。【驻云飞】嗏，仙家岁月悠，与情同久。情到真时，万劫还难朽。牢把金钗钿盒收，直到蓬山顶上头。（从高处行下）
销耗胸前结旧香，张祜
多情多感自难忘。陆龟蒙
蓬山此去无多路，李商隐
天上人间两渺茫。曹唐
【注释】
［1］方寸：指心。方寸心，心在胸中方寸间，故称。
［2］蒙尘：蒙受风尘。古诗文中多指帝王逃亡在外。如“天子蒙尘”（《左传》）、“主上蒙尘”（《后汉书·刘虞传》）。
［3］万里桥：在四川成都。
［4］厮耨（nou）：元人剧中常用以状男女狎昵亲热之态。有所谓“北人谓相昵曰耨”（徐渭）之语。“王西厢”第四本第二折：“一个恣情的不休，一个哑声儿厮耨。”剧中意为亲热相爱。
［5］夜台空守：夜台指墓穴。空守，独守。“剑门关离宫自愁”指唐明皇。“马嵬坡夜台空守”指杨贵妃自己。
［6］蓬岫：蓬莱仙境。岫，峰峦，山穴。
［7］魂帕：戴在角色头上表示为鬼魂。去掉魂帕表示还魂。剧中则表示杨贵妃归仙。
［8］炼形度地：分别系道家修炼隐身和离尘飞升的法术。
［9］尸解：特指道家尸形解化，离开躯壳而成仙。
［10］七襄衣：七襄，为精美的织锦。七襄衣喻花纹艳丽多彩的衣裳。
［11］一拳：犹一堆。培：本作“部娄”，小土丘、小土堆。似“一黄土”。
［12］薮：渊薮，泽池。指人和物汇聚之处。
［13］古门：即戏台上的鬼门。
［14］元神入彀：元神，灵魂；彀，躯体、躯壳。
［15］故吾：原来的我，过去的我。
［16］现在自庄周，蝴蝶复何有：《庄子·齐物论》写自己变成一只蝴蝶，是很著名的比喻。庄子认为，生死、祸福、物影、梦觉等都是自然变化即“物化”的现象。圣人任其自然，随之变化。后以“庄周梦”或“庄周蝶”喻虚幻的事物。
［17］室庐：喻躯壳、躯体。
［18］帡（ping）：覆盖；庇荫，庇护。
［19］重觏（gou）：重见，重遇。
【解读】
所谓“尸解”，是指道家尸形解化，离开躯体而成仙。此眥则指杨贵妃脱离躯壳，去当她的蓬莱仙子去了。
杨玉环持有“路引”，所以“悄魂灵御风似梦游”，倒也“天不收，地不管”，“无拘无系，煞甚逍遥”，冥冥走，来道西宫门首，意欲进去一看。不料门神执鞭阻拦，因为有路引，便请杨娘娘自己进宫去。进入寂无一人的大内，看床帐依旧，登亭台楼阁，“荒凉满目生愁”；来到长生殿，想念皇上；急登渭河桥，遥望唐明皇所在的蜀中，待飞将过去，奈难如愿。回到“佛堂虚掩，梨树欹斜”的马嵬驿，不禁伤心垂泪，尽管“今日里白骨抛残土半丘”，总难忘生受深恩，“一段情缘，未能始终”，一个“剑门关离宫自愁”，一个“马嵬坡夜台空守”，都一般恨悠悠！
正在盼望几时“金钗钿盒完前好，七夕盟香续断头”之际，天孙娘娘捧玉旨，玉帝敕命：据天孙娘娘奏报“尔吁天悔过，夙业已消，真情可悯”，准授太阴炼形之术，复籍仙班。于是用玉液金浆到坟上“炼形度地，尸解上升”，同玉妃“元神入彀”、“灵胎再投，双环合凑”，“冷骨重生，离魂再合”，化为玉妃仍居蓬莱仙院。临行还是“此心耿耿，万劫难忘”，让土地将锦香囊放入冢内，待皇上回銮改葬时“见收”。
眥终，仙女仙乐，幡幢叩见，请更衣。她仍然“牢把金钗钿盒收”，直归蓬莱太真院。真是“情到真时，万劫还难朽”！
【原文】
（末白须、旧衣帽抱琵琶上）“一从鼙鼓起渔阳，宫禁俄看蔓草荒。留得白头遗老在，谱将残恨说兴亡。”老汉李龟年，昔为内苑伶工，供奉梨园，蒙万岁爷十分恩宠。自从朝元阁教演《霓裳》，曲成奏上，龙颜大悦。与贵妃娘娘，各赐缠头，不下数万。谁想禄山造反，破了长安，圣驾西巡，万民逃窜。俺每梨园部中，也都七零八落，各自奔逃。老汉来到江南地方，盘缠都使尽了。只得抱着这面琵琶，唱个曲儿口。今日乃青溪鹫峰寺大会［1］，游人甚多，不免到彼卖唱。（叹科）哎，想起当日天上清歌，今日沿门鼓板，好不颓气人也。（行科）
【南吕】【一枝花】不隄防馀年值乱离，逼拶得岐路遭穷败。受奔波风尘颜面黑，叹衰残霜雪鬓须白。今日个流落天涯，只留得琵琶在。揣羞脸上长街又过短街［2］。那里是高渐离击筑悲歌［3］，倒做了伍子胥吹箫也那乞丐［4］。
【梁州第七】想当日奏清歌趋承金殿，度新声供应瑶阶。说不尽九重天上恩如海：幸温泉骊山雪霁［5］，泛仙舟兴庆莲开［6］，玩婵娟华清宫殿［7］，赏芳菲花萼楼台。正担承雨露深泽，蓦遭逢天地奇灾：剑门关尘蒙了凤辇鸾舆，马嵬坡血污了天姿国色。江南路哭杀了瘦骨穷骸。可哀落魄，只得把《霓裳》御谱沿门卖，有谁人喝声采！空对着六代园陵草树埋［8］，满目兴衰。
（虚下）（小生巾服上）“花动游人眼，春伤故国心。《霓裳》人去后，无复有知音。”小生李，向在西京留滞，乱后方回。自从宫墙之外，偷按《霓裳》数叠，未能得其全谱。昨闻有一老者，抱着琵琶卖唱。人人都说手法不同，像个梨园旧人。今日鹫峰寺大会，想他必在那里，不免前去寻访一番。一路行来，你看游人好不盛也。（外巾服，副净衣帽，净长帽、帕子包首，扮山西客，携丑扮妓上）（外）“闲步寻芳惜好春”，（副净）“且看胜会逐游人”。（净）大姐，咱和你“及时行乐休空过”。（丑）客官，“好听琵琶一曲新”。（小生向副净科）老兄请了。动问这位大姐，说甚么“琵琶一曲新”？（副净）老兄不知，这里新到一个老者，弹得一手好琵琶。今日在鹫峰寺赶会，因此大家同去一听。（小生）小生正要去寻他，同行何如？（众）如此极好。（同行科）行行去去，去去行行，已到鹫峰寺了。就此进去。（同进科）（副净）那边一个圈子，四围板凳，想必是波。我每一齐捱进去，坐下听者。（众作坐科）（末上见科）列位请了，想都是听曲的。请坐了，待在下唱来请教波。（众）正要领教。（末弹琵琶唱科）
【转调货郎儿】唱不尽兴亡梦幻，弹不尽悲伤感叹，大古里凄凉满眼对江山［9］。我只待拨繁弦传幽怨，翻别调写愁烦，慢慢的把天宝当年遗事弹。
（外）《天宝遗事》，好题目波。（净）大姐，他唱的是甚么曲儿，可就是咱家的西调么［10］？（丑）也差不多儿。（小生）老丈，天宝年间遗事，一时那里唱得尽者。请先把杨贵妃娘娘，当时怎生进宫，唱来听波。（末弹唱科）
【二转】想当初庆皇唐太平天下，访丽色把蛾眉选刷［11］。有佳人生长在弘农杨氏家，深闺内端的玉无瑕。那君王一见了欢无那［12］，把钿盒金钗亲纳，评跋做昭阳第一花。
（丑）那贵妃娘娘，怎生模样波？（净）可有咱家大姐这样标致么？（副净）且听唱出来者。（末弹唱科）
【三转】那娘娘生得来仙姿佚貌，说不尽幽闲窈窕。真个是花输双颊柳输腰，比昭君增妍丽，较西子倍风标，似观音飞来海峤，恍嫦娥偷离碧霄。更春情韵饶，春酣态娇，春眠梦悄。总有好丹青［13］，那百样娉婷难画描。
（副净笑科）听这老翁说的杨娘娘标致，恁般活现，倒像是亲眼见的，敢则谎也。（净）只要唱得好听，管他谎不谎。那时皇帝怎么样看待他来，快唱下去者。（末弹唱科）
【四转】那君王看承得似明珠没两，镇日里高擎在掌。赛过那汉宫飞燕倚新妆，可正是玉楼中巢翡翠［14］，金殿上锁着鸳鸯，宵偎昼傍。直弄得个伶俐的官家颠不剌懵不剌撇不下心儿上［15］。弛了朝纲，占了情场，百支支写不了风流账［16］。行厮并，坐厮当。双，赤紧的倚了御床，博得个月夜花朝同受享。
（净倒科）哎呀，好快活，听的咱似雪狮子向火哩。（丑扶科）怎么说？（净）化了。（众笑科）（小生）当日宫中有《霓裳羽衣》一曲，闻说出自御制，又说是贵妃娘娘所作。老丈可知其详？请唱与小生听咱。（末弹唱科）
【五转】当日呵，那娘娘在荷庭把宫商细按，谱新声将霓裳调翻。昼长时亲自教双鬟［17］。舒素手拍香檀，一字字都吐自朱唇皓齿间。恰便似一串骊珠，声和韵闲，恰便似莺与燕弄关关，恰便似鸣泉花底流溪涧，恰便似明月下泠泠清梵［18］，恰便似缑岭上鹤唳高寒［19］，恰便似步虚仙珮夜珊珊。传集了梨园部、教坊班，向翠盘中高簇拥着个娘娘，引得那君王带笑看。
（小生）一派仙音，宛然在耳，好形容波。（外叹科）哎，只可惜当日天子宠爱了贵妃，朝欢暮乐，致使渔阳兵起。说起来令人痛心也！（小生）老丈，休只埋怨贵妃娘娘。当日只为误任边将，委政权奸，以致庙谟颠倒［20］，四海动摇。若使姚、宋犹存，那见得有此。（外）这也说的是波。（末）嗨，若说起渔阳兵起一事，真是天翻地覆，惨目伤心。列位不嫌絮烦，待老汉再慢慢弹唱出来者。（众）愿闻。（末弹唱科）
【六转】恰正好呕呕哑哑《霓裳》歌舞，不隄防扑扑突突渔阳战鼓。地里出出律律纷纷攘攘奏边书［21］，急得个上上下下都无措。早则是喧喧嗾嗾，惊惊遽遽，仓仓卒卒，挨挨拶拶出延秋西路，銮舆后携着个娇娇滴滴贵妃同去。又只见密密匝匝的兵，恶恶狠狠的语，闹闹炒炒、轰轰四下喳呼［22］，生逼散恩恩爱爱疼疼热热帝王夫妇。霎时间画就了这一幅惨惨凄凄绝代佳人绝命图。
（外、副净同叹科）（小生泪科）哎，天生丽质，遭此惨毒。真可怜也！（净笑科）这是说唱，老兄怎么认真掉下泪来！（丑）那贵妃娘娘死后，葬在何处？（末弹唱科）
【七转】破不剌马嵬驿舍，冷清清佛堂倒斜。一代红颜为君绝，千秋遗恨滴罗巾血。半棵树是薄命碑碣，一土是断肠墓穴。再无人过荒凉野，莽天涯谁吊梨花谢！可怜那抱幽怨的孤魂，只伴着呜咽咽的望帝悲声啼夜月［23］。
（外）长安兵火之后，不知光景如何？（末）哎呀，列位，好端端一座锦绣长安，自被禄山破陷，光景十分不堪了。听我再弹波。（弹唱科）
【八转】自銮舆西巡蜀道，长安内兵戈肆扰。千官无复紫宸朝，把繁华顿消，顿消。六宫中朱户挂蛸［24］，御榻傍白日狐狸啸。叫鸱也么哥，长蓬蒿也么哥。野鹿儿乱跑，苑柳宫花一半儿凋。有谁人去扫，去扫！玳瑁空梁燕泥儿抛，只留得缺月黄昏照。叹萧条也么哥，染腥臊也么哥！染腥臊，玉砌空堆马粪高。
（净）呸，听了半日，饿得慌了。大姐，咱和你喝烧刀子［25］，吃蒜包儿去。（做腰边解钱与末，同丑诨下）（外）天色将晚，我每也去罢。（送银科）酒资在此。（末）多谢了。（外）“无端唱出兴亡恨，（副净）引得傍人也泪流。”（同外下）（小生）老丈，我听你这琵琶，非同凡手。得自何人传授？乞道其详。（末）
【九转】这琵琶曾供奉开元皇帝，重提起心伤泪滴。（小生）这等说起来，定是梨园部内人了。（末）我也曾在梨园籍上姓名题，亲向那沉香亭花里去承值，华清宫宴上去追随。（小生）莫不是贺老？（末）俺不是贺家的怀智。（小生）敢是黄幡绰？（末）黄幡绰同咱皆老辈。（小生）这等想必是雷海青？（末）我虽是弄琵琶却不姓雷。他呵，骂逆贼久已身死名垂。（小生）这等，想必是马仙期了。（末）我也不是擅场方响马仙期，那些旧相识都休话起。（小生）因何来到这里？（末）我只为家亡国破兵戈沸，因此上孤身流落在江南地。（小生）毕竟老丈是谁波？（末）您官人絮叨叨苦问俺为谁，则俺老伶工名唤做龟年身姓李。
（小生揖科）呀，原来却是李教师。失瞻了。（末）官人尊姓大名，为何知道老汉？（小生）小生姓李，名。（末）莫不是吹铁笛的李官人么？（小生）然也。（末）幸会，幸会。（揖科）（小生）请问老丈，那《霓裳》全谱可还记得波？（末）也还记得，官人为何问他？（小生）不瞒老丈说，小生性好音律，向客西京。老丈在朝元阁演习《霓裳》之时，小生曾傍着宫墙，细细窃听，已将铁笛偷写数段。只是未得全谱，各处访求，无有知者。今日幸遇老丈，不识肯赐教否？（末）既遇知音，何惜末技。（小生）如此多感，请问尊寓何处？（末）穷途流落，尚乏居停［26］。（小生）屈到舍下暂住，细细请教何如？（末）如此甚好。
【煞尾】俺一似惊乌绕树向空枝外，谁承望做旧燕寻巢入画栋来。今日个知音喜遇知音在，这相逢，异哉！恁相投，快哉！李官人呵，待我慢慢的传与你这一曲霓裳播千载。
（末）桃蹊柳陌好经过，张籍
（小生）聊复回车访薜萝［27］。白居易
（末）今日知音一留听，刘禹锡
（小生）江南无处不闻歌。顾况
【注释】
［1］鹫峰寺：在南京钞库街南青溪旁。传为明英宗时建。
［2］揣羞脸：因羞涩用衣袖遮着脸。
［3］高渐离击筑悲歌：燕国人高渐离，在易水送别友人荆轲赴秦刺始皇时，他击筑，荆轲唱“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”。悲壮凄凉。详见《史记·刺客列传》。
［4］伍子胥吹箫也那乞丐：楚国人伍员（字子胥），因楚王弑其父兄，他逃奔吴国，传说曾在吴国吹箫乞食。见《史记·范雎蔡泽列传》。
［5］雪霁：雪止。
［6］兴庆：池名，即龙池。兴庆宫、兴庆池均在长安城内。
［7］华清宫：唐宫殿名。在陕西省临潼南骊山山麓，其地多温泉。贞观年间建汤泉宫，咸亨二年改温泉宫。天宝六载扩建，改名华清宫。天宝十五载毁于兵火。
［8］六代园陵：即六朝（吴、东晋、宋、齐、梁、陈）园陵。先后以建康（南京）为京都。
［9］大古里：总是，大都是。
［10］西调：指陕甘一带地方戏剧曲调。
［11］把蛾眉选刷：蛾眉，以蚕蛾触眉细长而弯曲，喻女子美丽的眉毛（见《诗经·卫风·硕人》）。借指美女。
［12］欢无那：异常欢喜。无那，犹无奈。
［13］丹青：丹青妙手，画师。
［14］翡翠：鸟名，嘴长而直，在水边以鱼虾为食。羽毛美丽，有蓝、绿、赤、棕，可做装饰用品。
［15］颠不剌懵不剌：颠三倒四，懵懵懂懂。即糊里糊涂，迷里迷糊。
［16］百支支：形容话多，絮絮叨叨。徐朔方先生原注：“写不了风流账，说不尽风流话。”
［17］双鬟：婢女。剧中指宫女。
［18］清梵：诵经念佛的声音。梵，梵呗。
［19］缑岭：即缑氏山。在河南偃师县。《列仙传》记载，周灵王太子晋（王子乔）在此驾鹤吹箫飞升成仙。
［20］庙谟：即庙谋。剧中指朝政。谟，《文选》作“谋”。
［21］地：亦作“的”。无端，平白地。
［22］（hua）：本喻破裂之声。剧中犹大声吵闹、喳喳呼呼。
［23］望帝：即“杜宇”。传说为古蜀国国王。《太平寰宇记》卷一六六引《蜀王本纪》载，望帝自以德不如人，“以其国禅之”，号开明帝。又《成都记》载，望帝死，其魂化成鸟，名曰杜鹃。杜鹃，又名杜宇、子规。春末夏初，常昼夜啼鸣，其声哀切。传说悲啼至血出乃止。
［24］蛸（shao）：蜘蛛的一种。亦作“蛸”。身子不大但脚很长。通称“螃子”，一名“长脚”。
［25］烧刀子：烧酒俗称。
［26］居停：指居留寄寓之处。
［27］薜萝：薜荔与女萝，均系野生植物，攀缠于山林或墙屋壁上。后借喻隐遁高士的衣服或住所。剧中指隐士。
【解读】
《弹词》一眥较长，通过李龟年口述，“一从鼙鼓起渔阳，宫禁俄看蔓草荒，留得白头遗老在，谱将残恨说兴亡。”正是剧作家“兴亡之感”的流露。
李龟年流落江南，唱曲糊口。自比“高渐离击筑悲歌”、“伍子胥吹箫乞丐”，哀叹落魄。李自宫墙外“偷曲”未得全谱，昨闻有一老者卖唱，趁鹫峰寺大会特来寻访。李龟年“弹词”，观众听他“把天宝当年遗事弹”。弹唱杨贵妃进宫，说身世，夸风标，唱娇态；细表杨贵妃谱曲，按宫商，谱新声，教双鬟；曲似一串骊珠，如鸣泉，似鹤唳，鸣环，一派仙音。弹唱到渔阳兵变、安史乱起，皇上西行，贵妃赐死，一代红颜为君绝，一黄土断肠穴，宫闱朱户挂蛸，“御榻傍白日狐狸啸”，满目凄凉，一片荒废，令人“惨目伤心”！
弹词结束，李知道是李龟年后，二人“知音喜遇知音在”，李龟年慢慢与李“传与你这一曲霓裳播千载”。
眥曰《弹词》，戏剧家不厌其烦地将杨贵妃进宫、制曲，安史乱起，皇上西逃，朝纲混乱，宫殿荒凉，复述了一遍，似在加深读者印象。听弹词中间，弹者悲悲切切，听者喜喜闹闹，不时插科打诨，掺杂方言俗语，出以噱头，使人有捧腹之感，增强了戏曲的感人之力。〔南吕〕〔一枝花〕“不睝防馀年值乱离”成为传唱一时的名句隽语！
【原文】
【南吕引子】【小女冠子】（老旦、贴道扮同上）（老旦）旧时云髻抛宫样，（贴）依古观共焚香。（合）叹夜来风雨催花葬，洗心好细翻经藏。
（老旦）“寂寂云房掩竹扃［1］，（贴）春泉漱玉响泠泠。（老旦）舞衣施尽馀香在，（贴）日向花前学诵经。”（老旦）吾乃天宝旧宫人永新是也。与念奴妹子，逃难出宫，直至金陵，在女贞观中做了女道士。且喜十分幽静，尽可修持。此间观主，昨自西京购请道藏回来。今日天气晴和，着我二人检晒经函。且索细细翻阅则个。（场上先设经桌，老旦、贴同作翻介）
【双调过曲】【孝南枝】【孝顺歌】金函启，玉案张，临风细翻春昼长。只见尘影弄晴光，灵花满空降。（老旦）想当日在宫中，听娘娘教白鹦哥念诵《心经》。若是早能学道，倒也免了马嵬之难。（贴）那热闹之时，那个肯想到此。（老旦）便是。昨日听得观主说，马嵬坡酒家拾得娘娘锦袜一只，还有游人出钱求看哩，何况生前！（合）枉了雪衣提唱［2］。是色非空，谁观法相？【琐南枝】赢得锦袜香残，犹动行人想。（杂扮道姑捧茶上）“玉经日下晒，香茗雨前烹。”二位仙姑，检经困乏了。观主教我送茶在此。（老旦、贴）劳动了。（作饮茶介）（杂）呵呀，一片黑云起来，要下雨哩。（老旦、贴）快把经函收拾罢。（作收拾介）（杂）你看莺乱飞，草正芳，恰好应清明，雨漂荡。
（下）（场上收经桌介）（老旦）不是小道姑说起，倒忘了今日是清明佳节哩。此时家家扫墓，户户烧钱。妹子，我与你向受娘娘之恩，无从报答。就把一陌纸钱，一杯清茗，遥望长安哭奠一番，多少是好。（贴）姐姐，这是当得的，待我写个牌位儿供养。（作写位供介）（同拜哭介）娘娘呵，
【前腔】想着你恩难罄，恨怎忘，风流陡然没下场。那里是西子送吴亡［3］，错冤做宗周为褒丧［4］。（贴）呀，庭下牡丹，雨中开了一朵。此花最是娘娘所爱，不免折来供在位前。（合）名花无恙，倾国佳人，先归黄壤。总有麦饭香醪，浇不到孤坟上。（哭叫介）我那娘娘嗄，只落得望断眸，叫断肠，泪如泉，哭声放！（暗下）
【锁南枝】（末行上）江南路，偶踏芳，花间雨过沾客裳。老汉李龟年，幸遇李官人，相留在家。今日清明佳节，出门闲步一回。却好撞着风雨。懊恨故国云迷，白首低难望。且喜一所道院在此，不免进去避雨片时。（作进介）松影闲，鹤唳长，且自暂徘徊，石坛上。
你看座列群真，经藏万卷，好不庄严也。（作看牌念介）皇唐贵妃杨娘娘灵位。（哭介）哎哟，杨娘娘，不想这里颠倒有人供养［5］！（拜介）
【前腔】【换头】一朝把身丧，千秋抱恨长。（老旦、贴一面上）那个啼哭？（作看惊介）这人好似李师父的模样，怎生到此？（末）恨杀六军跋扈，生逼得君后分离，奇变惊天壤。可怜小人李龟年，（老旦、贴）原来果是李师父，（末）不能够逢令节，奠一觞，没揣的过仙宫，拜灵爽［6］。
（老旦、贴出见介）李师父，弟子每稽首。（末）姑姑是谁？（作惊认介）呀，莫非永、念二娘子么？（老旦、贴）正是。（各泪介）（末）你两个几时到此？（老旦、贴）师父请坐。我每去年逃难南来，出家在此。师父因何也到这里？（末）我也因逃难，流落江南。前在鹫峰寺中，遇着李官人，承他款留到家，不想又遇你二人。（老旦、贴）那个李官人？（末）说起也奇。当日我与你每在朝元阁上演习《霓裳》，不想这李官人，就在宫墙外面窃听。把铁笛来偷记新声数段。如今要我传授全谱，故此相留。（老旦、贴悲介）唉，《霓裳》一曲倒得流传，不想制谱之人已归地下，连我每演曲的也都流落他乡。好伤感人也。（各悲介）（老旦、贴）
【供玉枝】【五供养】言之痛伤，记侍坐华清，同演《霓裳》。玉纤抄秘谱，檀口教新腔。【玉交枝】他今日青青墓头新草长，我飘飘陌路杨花荡。【五供养】（合）蓦地相逢处各沾裳，【月上海棠】白首红颜，对话兴亡。
（末）且喜天色晴霁，我告辞了。（老旦、贴）且自消停。请问师父，梨园旧人，都怎么样了？（末）贺老与我同行，途中病故；黄幡绰随驾去了；马仙期陷在城中，不知下落；只有雷海青骂贼而死。
【前腔】追思上皇，泽遍梨园，若个能偿［7］！（泣介）那雷老呵，他忠魂昭白日，羞杀我遗老泣斜阳。（老旦、贴）师父，可晓得秦、虢二夫人都被乱兵杀死了？（末）便是。朱门丽人都可伤，长安曲水谁游赏？（合）蓦地相逢处各沾裳。白首红颜，对话兴亡。
（老旦、贴）不知万岁爷，何日回銮？（末）李官人向在西京，近因郭元帅复了长安，兵戈宁息，方始得归。想上皇不日也就回銮了。（老旦、贴）如此，谢天地。（末）日晚途遥，就此去了。（老旦、贴）待与娘娘焚了纸钱，素斋少叙。
（末）南来今祗一身存，韩愈
（老、贴）新换霓裳月色裙。王建
（末）人世几回伤往事，刘禹锡
（老、贴）落花时节又逢君。杜甫
【注释】
［1］云房：僧道或隐士所居之房。
［2］雪衣：指杨贵妃宠养的白鹦鹉。《太平广记》卷四六〇引唐胡璩《谭宾录·雪衣女》载：“天宝中，岭南献白鹦鹉，养之宫中。岁久，颇甚聪慧，洞晓言词，上及贵妃，皆呼为雪衣女。”
［3］西子送吴亡：西子，西施。春秋时越国美女，姓施，或称先施，别名夷光。“天下之美人也”。苧罗（今浙江诸暨南）人。《吴越春秋·勾践阴谋外传》载，越王勾践败于会稽，范蠡取西施献给吴王夫差，使迷惑吴王废政，遂被越国灭亡。后范蠡携西施同泛五湖。一说吴亡后，越将西施沉于江。
［4］宗周为褒丧：宗周，周天子当时是诸侯国的宗主。褒，周幽王宠妃褒姒。《史记·周本纪》载，周幽嬖爱褒妃，以为后，废太子。幽王此前“为烽燧大鼓，有寇至则举烽火”。褒姒不好笑，幽王竟举烽火，诸侯都到齐了，而无寇至，“褒姒乃大笑”。为了让褒姒笑，竟几次举火，使诸侯都不相信了。后来，申侯联合西夷犬戎等进攻周幽王，再举烽火征兵，而兵不至，遂被杀于骊山脚下，褒姒也被虏去。
［5］颠倒：剧中意犹反倒、反而。
［6］灵爽：本指精气。剧中指灵魂、神灵。
［7］若个：犹哪个、哪一个。
【解读】
写杨贵妃宫人永新、念奴逃难出宫，直至金陵，在女贞观中做了女道士。观主正是第三十六眥《看袜》中的金陵女贞观主，请藏回来，让她们检晒经函，忽然下起雨来，才知道今日清明节，便把一陌纸钱，一杯清茗，遥望长安哭奠贵妃娘娘一番。
二人正在“私祭”拜哭，“望断眸，叫断肠，泪如泉，哭声放”，又来了乐师李龟年，看见有人供养，不顾一切便哭拜起来。三个人相见，永新、念奴向李师父稽首，谈及伶人死的死，散的散，“白首红颜，对话兴亡”，不免伤感落泪。
李龟年因“日晚途遥”，就此告辞；永新、念奴向娘娘焚了纸钱，与李师父“素斋少叙”，又免不了感伤谈叙一番！从《看袜》、《弹词》到《私祭》，写从宫内到民间，人们对杨玉环的思念，为最后“重圆”铺垫。
【原文】
【越调引子】【祝英台近】［1］（旦引老旦扮永新、贴旦扮念奴上［2］）梦回初，春透了，人倦懒梳裹。欲傍妆台，羞被粉脂涴［3］。（老旦、贴旦）趁他迟日房栊，好风帘幕，且消受薰香闲坐。
永新、念奴叩头。（旦）起来。〔海棠春〕“流莺窗外啼声巧，睡未足，把人惊觉。（老）翠被晓寒轻，（贴）宝篆沉烟袅［4］。（旦）宿酲未醒宫娥报［5］，（老、贴）道别院笙歌会早。（旦）试问海棠花，（合）昨夜开多少？”（旦）奴家杨氏，弘农人也。父亲元琰，官为蜀中司户。早失怙恃［6］，养在叔父之家。生有玉环，在于左臂，上隐“太真”二字。因名玉环，小字太真。性格温柔，姿容艳丽。漫揩罗袂［7］，泪滴红冰［8］；薄试霞绡［9］，汗流香玉。荷蒙圣眷［10］，拔自宫嫔。位列贵妃，礼同皇后。有兄国忠，拜为右相，三姊尽封夫人，一门荣宠极矣。昨宵侍寝西宫，（低介）未免云娇雨怯［11］。今日晌午时分，才得起来。（老、贴）镜奁齐备，请娘娘理妆。（旦行介）绮疏晓日珠帘映［12］，红粉春妆宝镜催。
【越调过曲】【祝英台】［13］（坐对镜介）把鬓轻撩，鬟细整，临镜眼频睃［14］。（老）请娘娘贴上这花钿。（旦）贴了翠钿［15］，（贴）再点上这胭脂。（旦）注了红脂，（老）请娘娘画眉。（旦画眉介）着意再描双蛾［16］。（旦立起介）延俄［17］，慢支持杨柳腰身。（贴）呀，娘娘花儿也忘戴了。（代旦插花介）好添上樱桃花朵。（老、贴作看旦介）看了这粉容嫩，只怕风儿弹破。（老、贴）请娘娘更衣。（与旦更衣介）
【前腔】【换头】飘堕，麝兰香，金绣影，更了杏衫罗。（旦步介）（老、贴看介）你看小颤步摇［18］，轻荡湘裙，（旦兜鞋介）低蹴半弯凌波［19］，停妥。（旦顾影介）（老、贴）袅临风百种娇娆，（旦回身临镜介）（老、贴）还对镜千般婀娜。（旦作倦态，欠伸介）（老、贴扶介）娘娘，恁恹恹［20］，何妨重就衾窝。
（旦）也罢，身子困倦，且自略睡片时。永新、念奴，与我放下帐儿。正是：“无端春色薰人困，才起梳头又欲眠。”（睡介）（老、贴放帐介）（老）万岁爷此时不进宫来，敢是到梅娘娘那边去么［21］？（贴）姐姐，你还不知道，梅娘娘已迁置上阳楼东了！（老）哦，有这等事！（贴）永新姐姐，这几日万岁爷爱杨娘娘，不时来往西宫，连内侍也不教随驾了。我与你须要小心伺候。（生行上）
【前腔】【换头】欣可［22］，后宫新得娇娃，一日几摩挲［23］！（生作进，老、贴见介）万岁爷驾到。娘娘刚才睡哩。（生）不要惊他。（作揭帐介）试把绡帐慢开，龙脑微闻［24］，一片美人香和［25］。瞧科，爱他红玉一团，压着鸳衾侧卧。（老、贴背介）这温存，怎不占了风流高座！
【前腔】【换头】（旦作惊醒，低介）谁个？蓦然揭起鸳帏，星眼倦还按。（作坐起，摩眼、撩鬓介）（生）早则浅淡粉容，消褪唇朱，掠削鬓儿欹矬［26］。（老、贴作扶旦起，旦作开眼复闭，立起又坐倒介）（生）冷他，侍儿扶起腰肢，娇怯怯难存难坐［27］。（老、贴扶旦坐介）（生扶住介）恁朦腾［28］，且索消详停和［29］。
（旦）万岁！（生）春昼晴和，正好及时游赏，为何当午睡眠？（旦低介）夜来承宠，雨露恩浓，不觉花枝力弱。强起梳头，却又朦胧睡去。因此失迎圣驾。（生笑介）这等说，倒是寡人唐突了［30］。（旦娇羞不语介）（生）妃子，看你神思困倦，且同到前殿去，消遣片时。（旦）领旨。（生、旦同行，老、贴随行介）（生）“落日留王母，（旦）微风倚少儿。（老、贴合）宫中行乐秘，少有外人知［31］。”（生、旦转坐介）（丑上）“昼漏稀闻高阁报，天颜有喜近臣知。”启万岁爷：国舅杨丞相，遵旨试验安禄山，在宫门外回奏。（生）宣奏来。（丑宣介）杨丞相有宣。（副净上）“天下表章经院过，宫中笑语隔墙闻。”（拜见介）臣杨国忠见驾。愿吾皇万岁，娘娘千岁！（丑）平身。（副）臣启陛下：蒙委试验安禄山，果係人才壮健，弓马熟娴，特此覆旨。（生）朕昨见张守珪奏称：禄山通晓六番言语［32］，精熟诸般武艺，可当边将之任。今失机当斩，是以委卿验之。既然所奏不诬［33］，卿可传旨禄山，赦其前罪。明日早朝引见，授职在京，以观后效。（副）领旨。（下）（丑）启万岁爷：沉香亭牡丹盛开，请万岁爷同娘娘赏玩。（生）今日对妃子，赏名花。高力士，可宣翰林李白，到沉香亭上，立草新词供奉。（丑）领旨。（下）（生）妃子，和你赏花去来。
倚槛繁花带露开，罗虬
（旦）相将游戏绕池台。孟浩然
（生）新歌一曲令人艳，万楚
（合）只待相如奉诏来。李商隐
【注释】
［1］〔越调引子·祝英台近〕：曲牌名。属南曲越调。字数为同名词调前半阕。用作引子。
［2］老旦：戏曲角色名。旦角的一种，传奇、南戏中饰老年妇女。元曲称卜儿。所谓：“老旦、正旦、小旦、贴旦……谓之女角色。”贴旦：戏曲角色名。传奇、南戏中饰次要角色的旦角。《扬州画舫录》谓之“风月旦”。
［3］羞被粉脂涴：羞，嫌。涴（wo），沾污，污染。
［4］宝篆沉烟袅：宝篆，形容烟缕缭绕空中如同篆字。沉烟，沉水香点燃升起的袅袅烟雾。
［5］宿酲：宿醉。酲，酒后神志不清。
［6］怙（hu）恃：父母。
［7］罗袂：丝罗的衣袖。
［8］红冰：比喻泪水。形容感恩之深。
［9］霞绡：美艳轻柔的丝织衣物。
［10］荷蒙圣眷：承蒙帝王的宠眷。
［11］云娇雨怯：摹绘女子娇羞之情态。
［12］绮疏：华美的纱窗。
［13］〔越调过曲·祝英台〕：曲牌名。详见本注［1］。
［14］频睃（suo）：不停地斜视。
［15］钿（dian）：用金银玉贝等制做的花朵状饰物。
［16］双蛾：双眉。古人所谓似蚕蛾触须细长而又弯曲的美丽眉毛。
［17］延俄：“俄延”之倒置。犹待会儿。
［18］步摇：古代妇女的一种首饰。上坠垂珠，插于鬓后，行走时颤动，故曰“小颤步摇”。
［19］低蹴半弯凌波：蹴，踏。半弯凌波，形容女子小脚行走时袅袅婷婷、步履轻盈，如同洛水女神“凌波微步，罗袜生尘”（曹植《洛神赋》）。
［20］恁恹恹：恁，如此这般。恹恹，本指精神委靡的样子，形容病态。剧中指因困倦而精神不振（后起义）。
［21］梅娘娘：即梅妃江采。本剧第十八、第十九有详细描写。
［22］欣可：满意，高兴。
［23］摩挲：爱抚，抚摸。
［24］龙脑：即香料冰片。当时珍贵难得。
［25］美人香和：犹言杨贵妃一身清香。
［26］掠削：梳理。欹矬：犹欹垂。
［27］难存难坐：行动不得。娇怯的样子。
［28］恁朦腾：如此朦昏昏。犹迷惑貌。
［29］且索消详停和：且索，还需，须要。消详停和，消停，从容休息。
［30］寡人唐突：寡人，皇帝自称。谦词。唐突，冒犯；亵渎。
［31］外人：别人；他人；无亲友关系的人。
［32］番：剧中指少数民族。
［33］不诬：不假；不妄。
【解读】
本眥人物一登场，首先介绍了自己的家世身份。因为姿容艳丽，“荷蒙圣眷”，而“位列贵妃，礼同皇后”，连其兄也拜为右相，三姊尽封夫人，“一门荣宠极矣”！
杨贵妃“春睡”初起，对镜理妆，剧作家着力描摹了她那贴翠钿，点胭脂，描双眉，“杨柳腰身”、“面粉容嫩”、“只怕风儿弹破”的妖冶艳丽，以及“小颤步摇，轻荡湘裙”，“低蹴半弯凌波”，“临风百种娇娆”的千般婀娜、万种风情。诚难怪逗引得唐明皇专宠“娇娃”，“一日几摩挲”……从此后内宫佳丽三千，“三千宠爱在一身”。但此时唐明皇对杨贵妃的爱，只是因为爱其“红玉一团，压着鸳衾侧卧”，还谈不上什么爱情，更无所谓“专一”。
剧情发展，话分两头。杨贵妃“云娇雨怯”，“雨露恩浓”；国舅杨国忠覆旨荐举“异志十分难屈伏，悍气千寻怎蔽遮”的安禄山。唐明皇传旨赦罪，明日早朝引见，授职在京，以观后效。又命高力士宣翰林学士李白到沉香亭上，“立草新词供奉”。欲知后事如何，且听下眥分解。
【原文】
【南吕引子】【挂真儿】（旦仙扮、老旦扮仙女随上）驾鹤骖鸾去不返，空回首天上人间。端正楼头［1］，长生殿里，往事关情无限。
【浣溪沙】“缥缈云深锁玉房，初归仙籍意茫茫。回头未免费思量。忽见瑶阶琪树里［2］，彩鸾栖处影双双。几番抛却又牵肠。”我杨玉环，幸蒙玉旨，复位仙班，仍居蓬莱山太真院中。只是定情之物，身不暂离；七夕之盟，心难相负。提起来好不话长也！
【高平过曲】【九回肠】【解三酲】没奈何一时分散，那其间多少相关。死和生割不断情肠绊，空堆积恨如山。他那里思牵旧缘愁不了，俺这里泪滴残魂血未干，空嗟叹。【三学士】不成比目先遭难［3］，拆鸳鸯说甚仙班。（出钗盒看介）看了这金钗钿盒情犹在，早难道地久天长盟竟寒。【急三枪】何时得，青鸾便［4］，把缘重续，人重会，两下诉愁烦！
（贴上）“试上蓬莱山顶望，海波清浅鹤飞来。”自家寒簧，奉月主娘娘之命，与太真玉妃索取《霓裳》新谱。来此已是，不免径入。（进见介）玉妃，稽首。（旦）仙子何来？（贴笑介）玉妃还认得我寒簧么？（旦想介）哦，莫非是月中仙子？（贴）然也。（旦）请坐了。（贴坐介）（旦）梦中一别，不觉数年。今日远临，乞道来意。（贴）玉妃听启，
【清商七犯】【簇御林】只为霓裳乐，在广寒，羡灵心，将谱细翻。特奉月主娘娘之命，【莺啼序】访知音远叩蓬山，借当年图谱亲看。（旦）原来为此。当日幸从梦里获听仙音，虽然摹入管弦，尚愧依稀错误。【高阳台】何烦，蟾宫谬把遗调拣［5］，我寻思起转自潸潸。（泪介）（贴）呀，玉妃为何掉下泪来？（旦）【降黄龙】痛我历劫遭磨，宫冷商残［6］。【二郎神】朱弦已断，羞将此调重弹。烦仙子转奏月主，说我尘凡旧谱，不堪应命。伏乞矜宥［7］。（贴）玉妃休得固拒，我月主娘娘呵，慕你聪明绝世罕，【集贤宾】度新声占断人间［8］。求观恨晚，休辜负云中青盼［9］。（旦）既蒙月主下访，前到仙山，偶然追忆，写出一本在此。（贴）如此甚好。（旦）侍儿，可去取来。（老应下，取上）谱在此。（旦接介）仙子，谱虽取到，只是还须誊写才好。（贴）为何？（旦）你看呵，【黄莺儿】字阑珊［10］，模糊断续，都染就泪痕斑。
（贴）这却不妨。（旦付谱介）如此，即烦呈上月主，说梦中窃记，音节多讹，还求改正。（贴）领命，就此告别。
（贴）从初直到曲成时，王建
（旦）争得姮娥子细知。唐彦谦
（贴）莫怪殷勤悲此曲，刘禹锡
（旦）月中流艳与谁期。李商隐
（贴持谱下）（旦）侍儿，闭上洞门，随我进来。（老应随下）
【注释】
［1］端正楼：《杨太真外传》：“华清宫有端正楼，即贵妃梳洗之所。”
［2］琪树：即玉树。
［3］比目：比目鱼。古书中常以之喻情爱深挚的夫妻、情人。旧传此鱼一目，须两两相并始能游行，故以喻形影不离的情侣、朋友。
［4］青鸾：即青鸟。借喻传递信息的使者。
［5］蟾宫：月宫，月亮。传说月中有蟾蜍，故称月亮为蟾宫。
［6］宫冷商残：宫、商，五音中二音。泛指音乐、乐曲。宫冷商残，剧中指《霓裳羽衣》曲已经遭到摧残废弃。
［7］矜宥：即矜怜宽宥。宥（you），宽恕，赦免。
［8］占断：占尽，全都占有，全部占有。
［9］青盼：亦作“青盻”。犹“青眼”。剧中意为看重、重视；喜爱，器重。
［10］阑珊：剧中指字残蚀、模糊。
【解读】
《仙忆》写杨贵妃复位仙班后，回忆往事，不能了了。
杨贵妃初归仙籍，仍然“往事关情无限”。“定情之物，身不暂离；七夕之盟，心难相负”。她割不断情肠绊，“拆鸳鸯说甚仙班”！企盼着“何时得，青鸾便，把缘重续，人重会，两下诉愁烦！”
月中仙子寒簧，受月主娘娘之命，索取《霓裳》新谱。贵妃“痛我历劫遭难，宫冷商残。朱弦已断，羞将此调重弹”，要仙子转奏月主，“说我尘凡旧谱，不堪应命”。多亏仙子劝勉，这才拿出旧谱。
杨贵妃，而今太真玉仙，仍然一片痴情，一往情深，难抛却，常牵肠，“金钗钿盒情犹在”，“泪滴残魂血未干”……
【原文】
【仙吕入双调过曲】【双玉供】【玉胞肚】（杂扮四将、二内侍，引生骑马、丑随行上）（合）重华迎待［1］，促归程把回銮仗排。离南京不听鹃啼［2］，怕西京尚有鸿哀［3］。【五供养】喜山河未改，复睹这皇图风采。（众百姓上，跪接介）扶风百姓迎接老万岁爷。（生）生受你每，回去罢。（百姓叩头呼“万岁”下）（生众行介）【玉胞肚】纷纷父老竞拦街，叩首齐呼“万岁”来。
（丑）启万岁爷，天色已晚，请銮舆就在凤仪宫驻跸。（生下马介）众军士，外厢伺候。（军）领旨。（下）（生进介）高力士，此去马嵬，还有多少路？（丑）只有一百多里了。（生）前已传旨，令该地方官建造妃子新坟。你可星夜前往，催督工程，候朕到时改葬。（丑）领旨。“暂辞凤仪去，先向马嵬行。”（下）（内侍暗下）（生）“西川出狩乍东归，驻跸离宫对夕晖。记得去年尝麦饭［4］，一回追想一沾衣。”寡人自幸蜀中，不觉一载有馀。幸喜西京恢复，回到此间。你看离宫寥寂，暮景苍凉。好伤感人也！
【摊破金字令】黄昏近也，庭院凝微霭。清宵静也，钟漏沉虚籁。一个愁人有谁偢睬？已自难消难受，那堪墙外，又推将这轮明月来。寂寂照空阶，凄凄浸碧苔。独步增哀，双泪频揩，千思万量没布摆。
寡人对着这轮明月，想起妃子冷骨荒坟，愈觉伤心也！
【夜雨打梧桐】霜般白，雪样皑，照不到冷坟台。好伤怀，独向婵娟陪待。蓦地回思当日，与你偶尔离开，一时半刻也难打捱，何况是今朝，永隔幽明界。（泣介）我那妃子呵，当初与你钗、盒定情，岂料遂为殉葬之物。欢娱不再，只这盒钗，怎不向人间守，翻教地下埋？
（叹介）咳，妃子，妃子，想你生前音容如昨，教我怎生忘记也！
【摊破金字令】【换头】休说他娇妍笑，风流不复偕，就是颜微怒，泪眼慵抬，便千金何处买。纵别有佳人，一般姿态，怎似伊情投意解，恰可人怀。思量到此呆打孩［5］。我想妃子既殁，朕此一身虽生犹死，倘得死后重逢，可不强如独活。孤独愧形骸，馀生死亦该。惟只愿速离尘埃，早赴泉台，和伊地中将连理栽。
记得当年七夕，与妃子同祝女牛，共成密誓，岂知今宵月下，单留朕一人在此也！
【夜雨打梧桐】长生殿，曾下阶，细语倚香腮。两情谐，愿结生生恩爱。谁想那夜双星同照，此夕孤月重来。时移境易人事改。月儿，月儿，我想密誓之时，你也一同听见的！记鹊桥河畔，也有你姮娥在，如何厮赖［6］！索应该，撺掇他牛和女［7］，完成咱盒共钗。
（内侍上）夜色已深，请万岁爷进宫安息。
（生）银河漾漾月辉辉，崔橹
万乘凄凉蜀路归［8］。崔道融
香散艳消如一梦，王遒
离魂渐逐杜鹃飞。韦庄
【注释】
［1］重华：虞舜之名，代指唐玄宗。
［2］南京：唐朝时专指成都。
［3］鸿哀：犹哀鸿。代指人民流离失所，如哀鸿遍野。
［4］去年：唐玄宗天宝十五载（亦即至德元载）出奔蜀中，至德二载回到长安。
［5］呆打孩：即发呆的样子。
［6］厮赖：抵赖，发赖。
［7］撺掇：犹怂恿，催促。牛和女：牛郎和织女。亦即文下“女牛”。
［8］万乘：指天子。周制，天子地方千里，兵车万乘，故以之指代天子。
【解读】
《见月》写唐明皇回銮，来到扶风，百姓父老迎接圣驾，仍驻跸凤仪宫。
唐明皇命高力士到百里外的马嵬坡督工，为杨贵妃建造新坟。自己于月下看“离宫寥寂，暮景苍凉”，无比感伤！本来“一个愁人”，已自难消受，“那堪墙外，又推将这轮明月来”。
见月伤情，对月愁怀。唐明皇对着明月，想起妃子冷骨荒坟，从而埋怨“霜般白，雪样皑，照不到冷坟台”。正是因为明月“寂寂照空阶，凄凄侵碧苔。独步增哀，双泪频揩，千思万量没布摆”，所以怨月、恨月。其实唐明皇爱月、敬月，帝妃“定情”在那“风清月朗”、“月高仙掌”的明月夜；帝妃“密誓”在那“秋空夜永碧汉清”、“新月纤，华露滋”的明月夜……如今“情投意解，恰可人怀”的佳人，泉台永隔，“孤月重来”，自然别有一番滋味在心头。“月白风清，奈此良夜何？”（苏轼赋句）思念杨贵妃，“那堪更被明月”（宋张先词句），“明月逐人来”（唐苏味道诗句）？在唐明皇心中，“月解重圆星解聚，如何不见（佳）人归”才是他的真实企盼；“月光欲到长门殿，别作深宫一段愁”（李白诗句）才是他的心灵写照。千思万念，苦思冥想，寻寻觅觅，怎一个“情愁”了得？
唐明皇对杨贵妃也是“爱之欲其生”（孔子语）。在他看来，杨贵妃“休说是娇睞妍笑，风流不复偕，就是睟颜微怒，泪眼慵抬，便千金何处买”！于是“我想妃子既殁，朕此一身虽生犹死，倘得死后重逢，可不强如独活”？“惟只愿速离尘埃，早赴泉台，和伊地中将连理栽”。进而强化了人间爱情的专一与真挚。一代帝王，万乘之君，如是痴情，愧杀多少朝三暮四、见异思迁、喜新厌旧的负心男子！
【原文】
【越调过曲】【梨花儿】（副净扮驿丞上）我做驿丞没傝［1］，缺供应付常吃打［2］。今朝驾到不是耍，嗏，若有差迟便拿去杀。
自家马嵬驿丞，从小衙门办役。考了杂职行头［3］，挖选马嵬大驿。虽然陆路冲繁，却喜津贴饶溢。送分例［4］，落下些折头［5］；造销算，开除些马匹［6］。日支正项俸薪，还要月扣衙门工食［7］。怕的是公吏承差，吓的是徒犯驿卒。求买免，设定常规［8］；比月钱，百般威逼。及至摆站缺人，常把屁都急出。今更有大事临头，太上皇来此驻跸。连忙唤各色匠人，将驿舍周围收拾。又因改葬贵妃娘娘，重把坟茔建立。恐土工窥见玉体，要另选女工四百。报道高公公已到，催办工程紧急。若还误了些儿，（弹纱帽介）怕此头要短一尺。（末扮驿卒上）（见介）老爹，我已将各匠催齐，你放心，不须忧戚［9］。（副净）还有女工呢？（末）现有四百女工，都在驿门齐集。（副净）快唤进来。（末唤介）女工每走动。（贴、净、杂扮村妇，丑短须女扮，各携锹锄上）“本是村庄妇，来充埋筑人。”（见介）女工每叩头。（末）起来点名。（副净点介）周二妈。（净应）（副净）吴姥姥。（贴应）（副净）郑胖姑。（杂应）（副净）尤大姐。（丑掩口作娇声应介）（副净作细看介）咦，怎么这个女工掩着了嘴答应，一定有些蹊跷。驿子与我看来。（末应扯丑手开看介）老爹，是个胡子。（副净）是男，是女？（丑）是女。（副净）女人的胡子，那里有生在嘴上的，我不信。驿子，再把他裤裆里搜一搜。（末应作搜丑，诨介）老爹，这胡子是假充女工的。（副净）哎呀，了不得，这是上用钦工，非同小可。亏得我老爹精细，若待皇帝看见，险些把我这颗头，断送在你胡子嘴上了。好打，好打。（丑）只因老爹这里催得紧，本村凑得三百九十九名，单单少了一名，故此权来充数。明日另换便了。（副净）也罢，快打出去。（末应，打丑下）（副净看众笑介）如今我老爹疑心起来，只怕连你每也不是女人哩。（众笑介）我每都是女人。（副净）口说无凭，我老爹只要用手来大家摸一摸，才信哩。（作捞摸，众作躲避走笑介）（净）笑你老爹好长手，（杂）刚刚摸着一个鬃剔帚。（副净）弄了一手白鲞香［10］，（贴）拿去房中好下酒。（诨介）（老旦一面上）“欲将锦袜献天子，权把铧锹充女工。”老身王嬷嬷，自从拾得杨娘娘锦袜，过客争求一看，赚了许多钱钞。目今闻说老万岁爷回来，一则收藏禁物，恐有祸端；二则将此锦袜献上，或有重赏，也未可知。恰好驿中佥报女工［11］，要去撺上一名。葬完就好进献，来此已是驿前了。（末上见介）你这老婆子，那里来的？（老旦）来投充女工的。（末）住着。（进介）老爹，有一个投充女工的老婆子在外。（副净）唤进来。（末出，唤老旦进见介）（副净）你是投充女工的么？（老旦）正是。（副净）我看你年纪老了些，怕做不得工。只是现少一名，急切里没有人，就把你顶上罢。你叫甚名字？（老旦）叫做王嬷嬷。（副净）好，好！恰好周、吴、郑、王四人。你四人就做个工头，每一人管领女工九十九人。住在驿中操演，伺候驾到便了。（众）晓得。（做各见诨介）（副净）你每各拿了锹锄，待我老爹亲自教演一番。（众应各拿锹锄，副净作教演势，众学介）（副净）
【亭前柳】锹镢手中拿，挖掘要如法。莫教侵玉体，仔细拨黄沙。（合）大家，演习须熟滑，此奉钦遵，切休得有争差［12］。
（众）老爹，我每呵，
【前腔】田舍业桑麻，惯见弄泥沙。小心齐用力，怎敢告消乏［13］。（合）大家，演习须熟滑，此奉钦遵，切休得有争差。
（副净）且到里边连夜操演去。（众应介）
玉颜虚掩马嵬尘，高骈
云雨虽亡日月新。郑畋
晓向平原陈祭礼，方干
共瞻銮驾重来巡。僧广宣
【注释】
［1］没傝（tasa）：犹没出息、没能耐。
［2］付常：犹经常、常常。
［3］行头：役吏的班头、首领。
［4］分例：下级照例送给上级的钱，叫例钱。
［5］落下：本复姓。剧中犹私留、私扣。驿丞将分例钱私自扣下。
［6］开除些马匹：虚报些马匹。开除，除去、减少。
［7］月扣衙门工食：剋扣下级役吏的俸新、食粮。
［8］求买免：役吏出钱免除自己的差役。
［9］忧戚：亦作“忧慼”。忧愁烦恼。
［10］白鲞：亦作“白”。将黄鱼剖开晒干。
［11］佥报：签报画押，下令征集。
［12］争差（cha）：欠缺。
［13］告消乏：犹叫苦。疲乏之意。
【解读】
《驿备》一写太上皇要驻跸马嵬驿，一写操演女工“充埋筑人”，准备改葬贵妃娘娘。
紧承上眥高力士领旨，星夜赶到马嵬坡，催督工程，候皇上到来改葬。驿丞不敢怠慢，连忙唤各色匠人，收拾整理驿舍周围。特别是抽调四百女工，已有三百九十九名，在驿头开酒店的王嬷嬷带着从梨树之下拣到的贵妃锦袜一只，来投充女工，正好凑够四百名。各人拿了锹锄，驿中操演，要挖掘如法，演练熟滑，“莫教侵玉体”，“切休得有争差”！
本眥承上启下，特别是为下眥做好准备。环环相扣，插科打诨兜笑料，吸引观众与读者。
【原文】
【商调引子】【忆秦娥】（生引二内侍上）伤心处，天旋日转回龙驭［1］。回龙驭，踟蹰到此，不能归去。
寡人自蜀回銮，痛伤妃子仓卒捐生，未成礼葬。特传旨另备珠襦玉匣［2］，改建坟茔，待朕亲临迁葬，因此驻跸马嵬驿中。（泪介）对着这佛堂梨树，好凄惨人也！
【商调过曲】【山坡羊】恨悠悠江山如故，痛生生游魂血污。冷清清佛堂半间，绿阴阴一本梨花树。空自吁，怕夜台人更苦。那里有珮环夜月归朱户，也慢想颜面春风识画图。（丑暗上）（见介）奴婢奉旨，筑造贵妃娘娘新坟，俱已齐备。请万岁爷亲临启墓。（生）传旨起驾。（丑）领旨。（传介）军士每，排驾。（杂扮军士上，引行介）“马嵬坡下泥土中，不见玉容空死处。”（到介）（丑）启万岁爷，这白杨树下，就是娘娘埋葬之处了。（生）你看蔓草春深，悲风日薄。妃子，妃子，兀的不痛杀寡人也。（哭介）号呼，叫声声魂在无？欷歔，哭哀哀泪渐枯。
（老旦、杂、贴、净四女工带锄上）（老旦）老万岁爷来了。我每快些前去，伺候开坟。（丑）你每都是女工么？（众应介）（丑启生介）女工每到齐了。（生）传旨，军士回避。高力士，你去监督女工，小心开掘。（丑应传介）（军士下）（众女工作掘介）（众）
【水红花】向高冈一谜下锹锄，认当初，白杨一树。怕香销翠冷伴蚍蜉［3］，粉肌枯，玉容难睹。（众惊介）掘下三尺，只有一个空穴，并不见娘娘玉体！早难道为云为雨，飞去影都无，但只有芳香四散袭人裾也［4］。
（净）呀，是一个香囊。（丑）取来看。（净递囊，丑接看哭介）我那娘娘呵！你每且到那厢伺候去。（众应下）（丑启生介）启万岁爷，墓已启开，却是空穴。连裹身的锦褥和殉葬的金钗、钿盒都不见了。只有一个香囊在此。（生）有这等事！（接囊看，大哭介）呀，这香囊乃当日妃子生辰，在长生殿上试舞《霓裳》，赐与他的。我那妃子呵，你如今却在何处也！
【山坡羊】惨凄凄一匡空墓，杳冥冥玉人何去？便做虚飘飘锦褥儿化尘，怎那硬撑撑钗盒也无寻处。空剩取，香囊犹在土。寻思不解缘何故，恨不得唤起山神责问渠［5］。（想介）高力士，你敢记差了么？（丑）奴婢当日，曾削杨树半边，题字为记。如何得差！（生）敢是被人发掘了？（丑）若经发掘，怎得留下香囊？（生呆想不语介）（丑）奴婢想来，自古神仙多有尸解之事。或者娘娘尸解仙去，也未可知。即如桥山陵寝［6］，止葬黄帝衣冠。这香囊原是娘娘临终所佩，将来葬入新坟之内，也是一般了。（生）说的有理。高力士，就将这香囊裹以珠襦，盛以玉匣，依礼安葬便了。（丑）领旨。（生哭介）号呼，叫声声魂在无？欷歔，哭哀哀泪渐枯。
（丑持囊出介）（作盛囊入匣介）香囊盛放停当，女工每那里？（众上）（丑）你每把这玉匣，放在墓中，快些封起坟来。（众作筑坟介）
【水红花】当时花貌与香躯，化虚无，一抔空墓；今朝玉匣与珠襦，费工夫，重泉深锢。更立新碑一统，细把泪痕书。从今流恨满山隅也。
（丑）坟已封完，每人赏钱一贯。去罢。（众谢赏，叩头介）（净、贴、杂先下）（丑问老旦介）你这婆子，为何不去？（老旦）禀上公公，老妇人旧年在马嵬坡下，拾得杨娘娘锦袜一只，带来献上老万岁爷。（丑）待我与你启奏。（见生介）启万岁爷，有个女工，说拾得杨娘娘锦袜一只，带来献上。（生）快宣过来。（丑唤老旦进见介）婢子叩见老万岁爷。（献袜介）（生）取上来。（丑取送生介）（老旦起立介）（生看，哭介）呀，果然是妃子的锦袜，你看芳香未散，莲印犹存。我那妃子呵，（哭介）
【山坡羊】俊弯弯一钩重睹，暗濛濛馀香犹度。袅亭亭记当年翠盘，瘦尖尖稳逐红鸳舞。还忆取，深宵残醉馀，梦酣春透勾人觑。今日里空伴香囊留恨俱。（哭介）号呼，叫声声魂在无？欷歔，哭哀哀泪渐枯。
高力士，赐他金钱五千贯，就着在此看守贵妃坟墓。（老旦叩头介）多谢老万岁爷。（起出看锄介）“无心再学持锄女，有钞甘为守墓人。”（下）（外引四军上）“见辟乾坤新定位，看题日月更高悬。”（见介）臣朔方节度使郭子仪，钦奉上命，带领卤簿［7］，恭迎太上皇圣驾。（生）卿荡平逆寇，收复神京，宗庙重新，乾坤再造，真不世之功也。（外）臣忝为大帅，破贼已迟。负罪不遑，何功之有！（生）卿说那里话来。高力士，分付起行。（丑）领旨。（传介）（生更吉服介）（众引生行介）
【水红花】五云芝盖簇銮舆［8］，返皇都，旌旗溢路。黄童白叟共相扶，尽欢呼，天颜重睹。从此新丰行乐，少帝奉兴居［9］。千秋万载巩皇图也。
肠断将军改葬归［10］，徐夤
下山回马尚迟迟。杜牧
经过此地千年恨，刘沧
空有香囊和泪滋。郑仞
【注释】
［1］天旋日转回龙驭：天旋日转，喻叛乱平定，王室中兴。回龙驭，犹言皇帝返京。龙驭，驾着龙。驭龙回京。
［2］珠襦玉匣：古指帝妃的葬服。剧中自然是指杨贵妃的葬衣。
［3］蚍蜉：大蚁。蚂蚁的一种。
［4］也：语尾助词，无意义。
［5］渠：即他。
［6］桥山陵寝：即桥陵。相传黄帝葬于桥山，故称桥陵。桥山以桥形而名，在陕西黄县西北。
［7］卤簿：古代帝王出行的仪仗队。出行目的不同，仪仗也有别。汉以降后妃、太子、王公也用。唐代四品以上皆给不同卤簿。
［8］芝盖：犹车盖或伞盖。因芝形似盖而得名。汉张衡《西京赋》“骊驾四鹿，芝盖九葩”薛注：“以芝为盖，盖有九葩之采也。”
［9］从此新丰行乐，少帝奉兴居：汉刘邦定都长安，乃父很思念故里，于是刘邦在长安附近建造了同丰邑街道一样的城市，并迁来一些丰邑人，称之为新丰。少帝，指唐肃宗。兴居，犹起居。
［10］肠断将军：指高力士，曾封骠骑大将军。
【解读】
唐明皇驻跸马嵬驿，为杨贵妃改葬，亲临现场。
对着佛堂梨树，明皇目睹“冷清清佛堂半间，绿阴阴一本梨花树”，嗟叹“夜台人更苦”。新墓造成，事已齐备，他亲临启墓。
唐明皇悲痛异常，“号呼，叫声声魂在无？欷睠，哭哀哀泪渐枯”。高力士监督女工掘下三尺，只有空穴一个，闻见芳香四溢，原是一个香囊。唐明皇看着当日妃子生辰，在长生殿所赐香囊，疑彼疑此；高力士以古神仙尸解说服了唐明皇，于是将香囊裹以珠襦，盛以玉匣，依礼安葬。
开酒店的王嬷嬷献上锦袜一只，唐明皇重加赏赐，留下看守坟墓。
郭子仪钦奉上命，带领卤簿，恭迎太上皇。唐明皇更吉服，“五云芝盖簇銮舆”，旌旗溢路，返回皇都。
剧作家细针密线，安排场次、人物，剧情发展，水到渠成，顺理成章，天衣无缝。
【原文】
【南吕引子】【阮郎归】（小生上）碧梧天上叶初飞，秋风又报期。云中遥望鹊桥齐，隔河影半迷。
“岂是仙家好别离，故教迢递作佳期。只缘碧落银河畔，好在金风玉露时［1］。”吾乃牵牛是也。今当下界上元二年七月七夕［2］，天孙将次渡河，因此先在河边伺候。记得天宝十载，吾与天孙相会之时，见唐天子与贵妃杨玉环，在长生殿上拜祷设誓，愿世世为夫妇。岂料转眼之间，把玉环生生断送，好不可怜人也。
【南吕过曲】【香遍满】佳人绝世，千秋第一冤祸奇。把无限绸缪轻抛弃，可怜非得已。死生无见期，空留万种悲，枉罚下多情誓［3］。
【朝天懒】【朝天子】（贴引杂扮二仙女上）好会年年天上期，不似尘缘浅，有变移。【水红花】见仙郎河畔独徘徊，把驾频催。（杂报介）天孙到。（小生迎介）天孙来了。（同织女对拜介）（合）【懒画眉】相逢一笑深深拜，隔岁离情各自知［4］。
（小生）天孙，请同到斗牛宫去［5］。（携贴行介）“携手步云中，（贴）仙裾硏好风。（合）河明乌鹊渚，星聚斗牛宫。”（到介）（杂暗下）（小生）天孙请坐。（坐介）
【二犯梧桐树】【金梧桐】琼花绕绣帷，霞锦摇珠珮。（贴合）斗府星宫，岁岁今宵会。【梧桐树】银河碧落神仙配，地久天长岂但朝朝暮暮期。【五更转】愿教他人世上夫妻辈，都似我和伊，永远成双作对。
（小生）天孙，
【浣溪沙】你且慢提，人间世，有一处怎偏忘记？（贴）忘了何处？（小生）可记得长生殿里人一对，曾向我焚香密誓齐？（贴）此李三郎与杨玉环之事也，我怎不记得。（小生）天孙既然记得，须念彼，堕万古伤心地，他愿世世生生，忍教中路分离。
（贴）提记玉环之事，委实可伤。我前因马嵬土地之奏，
【刘泼帽】念他独抱情无际，死和生守定不移，含冤流落幽冥地。因此呵，为他奏玉墀，令再证蓬莱位。
（小生笑介）天孙虽则如此，只是他呵，
【秋夜月】做玉妃，不过群仙队，寡鹄孤鸾白云内，何如并翼鸳鸯美［6］。念盟言在彼，与圆成仗你。
（贴）仙郎，我岂不欲为他重续断缘。只是李三郎呵，
【东瓯令】他情轻断，誓先隳［7］，那玉环呵，一个锺情枉自痴。从来薄倖男儿辈，多负了佳人意。伯劳东去燕西飞［8］，怎使做双栖！
（小生）天孙所言，李三郎自应知罪。但是当日马嵬之变呵，
【金莲子】国事危，君王有令也反抗逼，怎救的，佳人命摧。想今日也不知，怎生般悔恨与伤悲。
（贴）仙郎恁般说，李三郎罪有可原。他若果有悔心，再为证完前誓便了。（二杂上）启娘娘，天鸡将唱，请娘娘渡河。（贴）就此告辞。（小生）河边相送。（携手行介）
【尾声】没来由将他人情事闲评议，把这度良宵虚废。唉，李三郎、杨玉环，可知俺破一夜工夫都为着你［9］！
云阶月地一相过，杜牧
争奈闲思往事何！白居易
一自仙娥归碧落［10］，刘沧
千秋休恨马嵬坡。徐夤
【注释】
［1］“岂是仙家好别离”四句：本唐李商隐《辛未七夕》诗，个别字词略有改动。
［2］上元二年七月七夕：上元为唐肃宗年号，上元二年即761年。七月七夕，我国农历传统节日，称乞巧节，又名女儿节。《荆楚岁时记》载：“七月七日为牵牛织女聚会之夜。是夕，人家妇女结楼，穿七孔，或以金银石为，陈瓜果于庭中以乞巧，有喜子网于瓜上则以为符应。”故民间于七月七日（或七月六日夜），妇女在庭院向织女星乞求智巧，而谓之“乞巧”。
［3］罚：即发愿、赌誓。
［4］相逢一笑深深拜，隔岁离情各自知：牛郎织女两星隔天河相对。神话传说织女长年织造云锦，自私嫁牛郎后就不再织。天帝责令二人分离，每年只许于七月七日在天河相会一次。即俗所谓“七夕”。相会之日，喜鹊为之搭桥，名曰“鹊桥相会”。是夕，民间妇女要穿针乞巧。《荆楚岁时记》、《岁华纪丽》卷三引汉应劭《风俗通》，《月令广义·七月令》引南朝梁殷芸《小说》均有记载。天孙织女热心救助杨贵妃或蓬莱仙子，而她自己呢？的确“隔岁离情各自知”，个中甘苦他人难以体察。
［5］斗牛宫：南斗星宫、牵牛星宫。
［6］并翼鸳鸯：比翼鸳鸯。鸳鸯，我国著名珍禽之一。晋崔豹《古今注》：“鸳鸯，水鸟，凫类也。雌雄未尝相离，人得其一，则一思而死，故曰匹鸟。”
［7］隳（hui）：毁坏，废弃。
［8］伯劳：鸣禽之一。一名。“伯劳东去燕西飞”，即所谓“劳燕分飞”。《乐府诗集·东飞伯劳歌》：“东飞伯劳西飞燕，黄姑织女时相见。”比喻分离。
［9］破一夜工夫：安排和花费一夜时间。
［10］碧落：本道教语。指天空，青天。
【解读】
此眥写的是牛女难得的一年一度鹊桥相会，而牛女时时关切的还是杨贵妃、唐明皇的事。七夕牛郎渡河与织女相见，在河边等候时，还记着唐明皇与杨贵妃拜祷设誓，“愿世世为夫妇”。感叹转眼之间，把玉环生生断送。“相逢一笑深深拜，隔岁离情各自知”的牛郎织女，只有一夕相聚时光，一个说她奏玉墀，“令再证蓬莱位”；一个说“做玉妃，不过群仙队，寡鹄孤鸾白云内，何如并翼鸳鸯美”。牛郎有切身之体会，他并不满足于七夕一相会，而希望双栖双飞，做一对常相厮守的夫妻。他感叹李杨“佳人绝世，千秋第一冤祸奇。把无限绸缪轻抛弃，可怜非得已。死生无见期，空留万种悲，枉罚下多情誓”。
织女“愿教他人世上夫妻辈，都似我和伊，永远成双作对”；牛郎并不以为是，他以为唐明皇“想今日也不知，怎生般悔恨与伤悲”。二人尚且一年一度一夕相聚，还不忘唐明皇、杨贵妃的事，也真难为他们！
【原文】
【越调引子】【霜天晓角】（生上）愁深梦杳，白发添多少？最苦佳人逝早，伤独夜，恨闲宵。
“不堪闲夜雨声频，一念重泉一怆神［1］。挑尽灯花眠不得，凄凉南内更何人［2］？”朕自幸蜀还京，退居南内，每日只是思想妃子。前在马嵬改葬，指望一睹遗容，不想变为空穴，只剩香囊一个。不知果然尸解，还是玉化香消？徒然展转寻思，怎得见他一面？今夜对着这一庭苦雨、半壁愁灯，好不凄凉人也！
【越调过曲】【小桃红】冷风掠雨战长宵，听点点都向那梧桐哨也。萧萧飒飒，一齐暗把乱愁敲，才住了又还飘。那堪是凤帏空，串烟销，人独坐，厮凑着孤灯照也，恨同听没个娇娆。（泪介）猛想着旧欢娱，止不住泪痕交。
（内打初更介）（小生内唱，生作听介）呀，何处歌声，凄凄入耳，得非梨园旧人乎？不免到帘前，凭阑一听。（作起立凭阑介）此张野狐之声也［3］，且听他唱的是甚曲儿？（作一面听，一面欷歔掩泪介）（小生在场内立高处，唱介）
【下山虎】万山蜀道，古栈岧峣［4］。急雨催林杪，铎铃乱敲。似怨如愁，碎聒不了。响应空山魂暗消。一声儿忽慢袅，一声儿忽紧摇。无限伤心事，被他逗挑，写入清商传恨遥。
（内二鼓介）（生悲介）呀，原来是朕所制《雨淋铃》之曲。记昔朕在栈道，雨中闻铃声相应，痛念妃子，因采其声，制成此曲。今夜闻之，想起蜀道悲凄，愈加肠断也。
【五韵美】听淋铃，伤怀抱。凄凉万种新旧绕，把愁人禁虐得十分恼［5］。天荒地老，这种恨谁人知道。你听窗外雨声越发大了。疏还密，低复高。才合眼，又几阵窗前把人梦搅。
（丑上）“西宫南苑多秋草，夜雨梧桐落叶时。”（见介）夜已深了，请万岁爷安寝罢。（内三鼓介）（生）呀，漏鼓三交，且自隐几而卧［6］。哎，今夜呵，知甚梦儿得到俺眼里来也！（仰哭介）
【哭相思】悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
（睡介）（丑）万岁爷睡了，咱家也去歇息儿咱。（虚下）（小生、副净扮二内侍带剑上）“幽情消未得，入梦感君王。”（向上跪介）万岁爷请醒来。（生作醒看介）你二人是那里来的？（小生、副净）奴婢奉杨娘娘之命，来请万岁爷。
【五般宜】只为当日个乱军中，祸殃惨遭，悄地向人丛里，换妆隐逃，因此上流落久蓬飘。（生惊喜介）呀，原来杨娘娘不曾死，如今却在那里？（小生、副净）为陛下朝想暮想，恨萦愁绕，因此把驿庭静扫，（叩头介）望銮舆幸早。说要把牛女会深盟，和君王续未了［7］。
（生泪介）朕为妃子百般思想，那晓得却在驿中。你二人快随朕前去，连夜迎回便了。（小生、副净）领旨。（引生行介）
【山麻秸】【换头】喜听说，如花貌，犹兀自现在人间，当面堪邀。忙教，潜出了御苑内夹城复道［8］，顾不得夜深人静，露凉风冷，月黑途遥。
（末上拦介）陛下久已安居南内，因何深夜微行，到那里去？（生惊介）
【蛮牌令】何处泼官僚，拦驾语哓哓［9］？（末）臣乃陈元礼，陛下快请回宫。（生怒介），陈元礼，你当日在马嵬驿中，暗激军士逼死贵妃，罪不容诛。今日又待来犯驾么？君臣全不顾，辄敢肆狂骁。（末）陛下若不回宫，只怕六军又将生变。（生）唗，陈元礼，你欺朕无权柄闲居退朝，只逞你有威风卒悍兵骄。法难恕，罪怎饶。叫内侍，快把这乱臣贼子，首级悬枭［10］。
（小生、副净）领旨。（作拿末杀下，转介）启万岁爷，已到驿前了。请万岁爷进去。（暗下）（生进介）
【黑麻令】只见没多半空寮废寮［11］，冷清清临着这荒郊远郊。内侍，娘娘在那里？（回顾介）呀，怎一个也不见了。单则听飒剌剌风摇树摇，啾唧唧四壁寒蛩，絮一片愁苗怨苗。（哭介）哎哟，我那妃子呵，叫不出花娇月娇，料多应形消影消。（内鸣锣，生惊介）呀，好奇怪，一霎时连驿亭也都不见，倒来到曲江池上了。好一片大水也。不隄防断砌颓垣，翻做了惊涛沸涛。
（望介）你看大水中间，又涌出一个怪物。猪首龙身，舞爪张牙，奔突而来［12］。好怕人也！（内鸣锣，扮猪龙，项带铁索，跳上扑生，生惊奔，赶至原处睡介）（二金甲神执锤上，击猪龙喝介）唗，孽畜，好无礼！怎又逃出到此，惊犯圣驾，还不快去。（作牵猪龙，打下）（生作惊叫介）哎哟，唬杀我也。（丑急上，扶介）万岁爷，为何梦中大叫？（生作呆坐，定神介）高力士，外边什么响？（丑）是梧桐上的雨声。（内打四更介）（生）
【江神子】【别体】我只道谁惊残梦飘，原来是乱雨萧萧。恨杀他枕边不肯相饶，声声点点到寒梢，只待把泼梧桐锯倒。
高力士，朕方才梦见两个内侍，说杨娘娘在马嵬驿中来请朕去。多应芳魂未散。朕想昔时汉武帝思念李夫人，有李少君为之召魂相见，今日岂无其人！你待天明，可即传旨，遍觅方士来与杨娘娘召魂。（丑）领旨。（内五鼓介）（生）
【尾声】纷纷泪点如珠掉，梧桐上雨声厮闹。只隔着一个窗儿直滴到晓。
半壁残灯闪闪明，吴融
雨中因想雨淋铃。罗隐
伤心一觉兴亡梦，方壶居士
直欲裁书问杳冥［13］。魏朴
【注释】
［1］重泉：犹九泉、黄泉。旧指死者所归。死者即剧中杨贵妃。
［2］南内：内，大内，帝王的宫禁。南内，指兴庆宫。因位于大明宫（东内）之南，故称南内。
［3］张野狐之声：张野狐，即张徽，梨园弟子中善吹筚篥的。筚篥，即篥，本军中用的一种管乐器。据《杨太真外传》：“又至斜谷口，属霖雨涉旬，于栈道雨中闻铃声隔山相应。上既悼念贵妃，因采其声为《雨霖铃》曲，以寄恨焉。……至德中，复幸华清宫。从宫嫔御，多非旧人。上于望京楼下命张野狐奏《雨霖铃》曲。曲半，上四顾凄凉，不觉流涕。”
［4］岧峣（tiaoyao）：亦作“岧”、“峣”。高耸，高峻。
［5］禁虐：扰害，搅扰。
［6］隐几：凭几，靠着几案。
［7］续未了：承续未了的姻缘。
［8］夹城复道：夹城，两边筑有高墙的通道。唐明皇从西苑到南内、曲江筑有夹城，在夹城行走，外边人看不到。
［9］哓哓（xiao）：本鸟雀受惊恐发出的叫声。剧中犹争辩、吵嚷声。
［10］悬枭：斩首示众。将头悬挂示众。
［11］寮：犹小屋子、小房子。
［12］奔突：横冲直撞。
［13］杳冥：指天空，高远莫测之处。
【解读】
《雨梦》写唐明皇还京后，退居南内，夜雨梧桐，梦魂缠绕，思念妃子，泪痕横交，恨不得把“泼梧桐锯倒”。
先写唐明皇对“空穴”、“香囊”，展转寻思，面对一庭苦雨、半壁愁灯，凄凉苦闷；猛听得梨园旧人张野狐吹奏他所制《雨霖铃》之曲，想起“蜀道悲凄，愈加肠断”。疲乏入睡后，梦见二内侍奉杨娘娘之命来请，他顾不得夜深人静、露凉风冷、月黑途遥，“深夜微行”；正往前走，陈元礼拦驾，叫内侍把这“乱臣贼子，首级悬枭”；来到马嵬驿前，进驿找娘娘，形消影消，连驿亭都不见了；忽然又来到曲江池边，一片大水惊涛，涌出一个“猪首龙身”的怪物，“舞爪张牙，奔突而来”……吓得他梦中大叫。
唐明皇惊醒后，什么也不说，只记得杨贵妃在马嵬驿中请他去。立即传旨，遍觅方士，要为杨娘娘招魂。要知如何招魂，先看下眥如何“觅魂”。
【原文】
（净扮道士，小生、贴扮道童，执幡引上）“临邛道士鸿都客［1］，能以精诚致魂魄。为感君王展转思，便教遍处殷勤觅。”贫道杨通幽是也。籍隶丹台［2］，名登紫［3］。呼风掣电，御气天门。摄鬼招魂，游神地府。只为太上皇帝思念杨妃，遍访异人召魂相见，俺因此应诏而来。太上皇十分欢喜，诏于东华门内，依科行法。已曾结就法坛，今晚登坛宣召。童儿，随我到坛上去来。（童捧剑、水同行科）（净）
【北仙吕】【点绛唇】仔为他一点情缘［4］，死生衔怨。思重见，凭着咱道力无边，特地把神通显。
（场上建高坛科）（小生、贴）已到坛了。（净）是好一座法坛也。
【混江龙】这坛本在虚空辟建，象涵太极法先天［5］。无中有阴阳攒聚，有中无水火陶甄［6］。（童）基址从何而立？（净）基址呵，遣五丁，差六甲［7］，运戊己中央当下立［8］。（童）用何工夫而成？（净）用工夫，养婴儿，调姹女［9］，配乙庚金木刹那全［10］。（童）坛上可有户牖？（净）户牖呵，对金鸡，朝玉兔［11］，坎离卯酉［12］。（童）方向呢？（净）方向呵，镇黄庭，通紫极［13］，子午坤乾。（童）这坛可有多少大？（净）虽只是倚方隅，占基阶，壇场咫尺，却可也纳须弥［14］，藏世界，道里由延［15］。（童）原来包罗恁宽！（净）上包着一周天三百六十躔度［16］，内星辰日月［17］。（童）想那分统处量也不小。（净）中分统四大洲［18］，亿万百千阎浮界岳渎山川［19］。（童）上谁听号令？（净）听号令，则那些无稽滞，司风司火，司雷司电。（童）谁供驱遣？（净）供驱遣，无非这有职掌，值时值日，值月值年。（童）绕壇有何景象？（净）半空中绕鸾吟凤啸，两壁厢列森森虎伏龙眠。端的是一尘不染，众妄都蠲［20］。（童）若非吾师无边道力，安能建此无上法坛。（净）这全托赖着大唐朝君王分福，敢夸俺小鸿都道力精虔。（童）请吾师上坛去者。（内细乐，二童引净上坛科）（净）趁天风，随仙乐，双引着鸾旌高步斗［21］。（内钟鼓科）（净）响金钟，鸣法鼓，恭擎象简回朝元。（童献香科）请吾师拈香。（净拈香科）这香呵，不数他西天竺旃檀林青狮窟根蟠鸑鷟［22］，东洋海波斯国瑞龙脑形似蚕蝉［23］。结祥云，腾宝雾，直冲霄汉；透清微，萦碧落，普供真玄。第一炷，祝当今皇帝、享无疆圣寿，保洪图社稷，巩国祚延绵。第二炷，愿疆场静，烽燧销，普天下各道、各州、各境里，民安盗息无征战；禾黍登，蚕桑茂，百姓每若老、若幼、若壮者，家封户给乐田园。第三炷，单只为死生分，情不灭，待凭这香头一点，温热了夜台魂；幽明隔，情难了，思倩此香烟百转，吹现出春风面。（童献花介）散花。（净散花科）这花呵，不学他老瞿昙对迦叶糊涂笑捻［24］，谩劳他诸天女访维摩撒漫飞旋［25］。俺特地采蘅芜，踏穿阆苑，几度价寻怀梦摘遍琼田［26］。显神奇，要将他残英再接相思树，施伎俩，管教他落花重放并头莲。（童献灯科）献灯。（净捧灯科）这灯呵，烂辉辉灵光常向千秋照，灿荧荧心灯只为一情传［27］。抵多少衡遥石怀中秘授，还形烛帐里高燃［28］。他则要续痴情，接上这残灯焰，俺可待点神灯，照彻那旧冤愆。（童献法盏科）请吾师咒水。（净捧水科）这水呵，曾游比目，曾泛双鸳。你漫道当日个如鱼也那得水，可知道到头来，水、米也没有半点交缠。数不尽情河爱海波终竭，似那等幻泡浮沤浪易掀。他只道曾经沧海难为水，怎如俺这一滴杨枝彻九泉［29］。（童）供养已毕，请问吾师如何行法召魂咱？（净）你与我把招魂衣摄，遗照图悬，龙墀净扫，凤幄高褰。等到那二更以后，三鼓之前，眠碦不吠［30］，宿鸟无喧，叶宁树杪，虫息阶沿，露明星黯，月漏风穿，潜潜隐隐，冉冉翩翩，看步珊珊是耶非一个佳人现，才折证人间幽恨，地下残缘。
（内奏法音科）（丑捧青词上［31］）“九天青鸟使，一幅紫鸾书［32］。”（进跪科）高力士奉太上皇之命，谨送青词到此。（童接词进上科）（净向丑拱科）中官，且请壇外少候片时。（丑应下）（净）
【油葫芦】俺子见御笔青词写凤笺，漫从头仔细展。单子为死离生别那婵娟，牢守定真情一点无更变。待想他芳魂两下重相见，俺索召李夫人来帐中［33］，煞强如西王母临殿前，稳情取汉刘郎遂却心头愿［34］，向今宵同款款话因缘。
（动法器科）（净作法、焚符念科）此道符章，鹤翥鸾翔，功曹符使，速莅壇场。（杂扮符官骑马舞上，见科）仙师，有何法旨？（净付符科）有烦使者，将此符命，速召贵妃杨氏阴魂到壇者。（杂接符科）领法旨。（做上马绕场下）（净）
【天下乐】俺只见力士黄巾去召宣［35］，扬也波鞭，不暂延。管教他闪阴风一灵儿勾向前。俺这里静悄悄壇上躬身等，他那里急煎煎宫中望眼穿。呀，怎多半日云头不见转？
为何此时还不到来，好疑惑也！
【那吒令】阔迢迢山前水前，望香魂渺然。黯沉沉星前月前，盼芳容杳然。冷清清阶前砌前，听灵踪悄然。不免再烧一道催符去者。（焚符科）蠢符不住烧，歹剑诀空掐遍［36］，枉念杀波没准的真言［37］。
（杂上见科）覆仙师：小圣人间遍觅杨氏阴魂，无从召取。（净）符使且退。（杂）领法旨。（舞下）（净下坛科）童儿，请高公公相见者。（童向内请科）高公公有请。（丑上）“玉漏听长短，芳魂问有无？”（见科）仙师，杨娘娘可曾召到么？（净）方才符使到来，说娘娘无从召取。（丑）呀，如此怎生是好？（净）公公且去覆旨，待贫道就在坛中，飞出元神，不论上天入地，好歹寻着娘娘。不出三日，定有消息回报。（丑）太上皇思念甚切，仙师是必用意者［38］。“且传方士语，去慰上皇情。”（下）（内细乐，净更鹤氅科）童儿在坛小心祗候，俺自打坐出神去也。（童）领法旨。（内鸣钟、鼓各二十四声，净上壇端坐，叩齿作闭目出神科）（童）你看我师出神去了。不免放下云帏，壇下伺候则个。（作放壇上帐幔，净暗下）（童）“壇上钟声静，天边云影闲。”（同下）（末扮道士元神从壇后转行上）
【鹊踏枝】暝子里出真元，抵多少梦游仙。俺则待踏破虚空，去访婵娟。贫道杨通幽，为许上皇寻觅杨妃魂魄，特出元神，到处遍求。如今先到那里去者？（思科）嗄，有了，且慢自叫阊阖轻干玉殿［39］，索先去赴幽冥大索黄泉。
来此已是酆都城了。（向内科）森罗殿上判官何在？（判跳上，小鬼随上）“善恶细分铁算子，古今不出大轮回。”仙师何事降临？（末）贫道特来寻觅大唐贵妃杨玉环鬼魂。（判）凡是宫嫔妃后，地府另有文册。仙师请坐，且待呈簿查看。（末坐科，鬼送册，判递册科）（末看科）
【寄生草】这是一本宫嫔册，历朝妃后编。有一个弧箕服把周宗殄［40］，有一个牝鸡野雉把刘宗煽［41］，有一个蛾眉狐媚把唐宗变［42］。好奇怪，看古今来椒房金屋尽标题，怎没有杨太真名字其中现。
地府既无，贫道去了。不免向天上寻觅一遭也。（虚下）（判跳舞下，鬼随下）（二仙女旌幢，引贴朝服，执拂上）“高引霓旌朝绛阙，缓移凤舄踏红云。”吾乃天孙织女，因向玉宸朝见，来到天门。前面一个道士来了。看是谁也？（末上）
【幺篇】拔足才离地，飞神直上天。（见贴科）原来是织女娘娘，小道杨通幽叩首。（贴）通幽免礼，到此何事？（末）小道奉大唐太上皇之命，寻访玉环杨氏之魂。适从地府求之不得，特来天上找寻。谁知天上亦无，因此一径出来。若不是伴嫦娥共把蟾宫恋，多敢是趁双成同向瑶池现。（贴）通幽，那玉环之魂，原不在地下，不在天上也。（末）呀，早难道逐梁清又受天曹谴［43］，要寻那《霓裳》善舞的俊杨妃，到做了留仙不住的乔飞燕［44］。
（贴）通幽，杨妃既无觅处，你索自去复旨便了。（末）娘娘，复旨不难。不争小道呵［45］，
【后庭花滚】没来由向金銮出大言，运元神排空如电转。一口气许了他上下里寻花貌，莽担承向虚无中觅丽娟。（贴）谁教你弄嘴来？（末）非是俺没干缠，自寻驱遣，单则为老君王锺情生死坚，旧盟不弃捐。（贴）马嵬坡下既已碎玉揉香，还讨甚情来？（末）娘娘，休屈了人也。想当日乱纷纷乘舆值播迁，翻滚滚羽林生闹喧，恶狠狠兵骄将又专，焰腾腾威行虐肆煽，闹炒炒不由天子宣，昏惨惨结成妃后冤。扑剌剌生分开交颈鸳，格支支轻撦并蒂莲［46］，致使得娇怯怯游魂逐杜鹃，空落得哭哀哀悲啼咽楚猿。恨茫茫高和太华连［47］，泪漫漫平将沧海填。（贴）如今死生久隔，岁月频更，只怕此情也渐淡了。（末）那上皇呵，精诚积岁年，说不尽相思累万千。镇日家把娇容心坎镌，每日里将芳名口上编。听残铃剑阁悬，感衰梧秋雨传。暗伤心肺腑煎，漫销魂形影怜。对香囊呵惹恨绵，抱锦袜呵空泪涟，弄玉笛呵怀旧怨，拨琵琶呵忆断弦。坐凄凉，思乱缠，睡迷离，梦倒颠。一心儿痴不变，十分家病怎痊！痛娇花不再鲜，盼芳魂重至前。（贴）前夜牛郎曾为李三郎辨白，今听他说来，果如此情真。煞亦可怜人也！（末）小道呵，生怜他意中人缘未全［48］，打动俺闲中客情慢牵，因此上不辞他往返蹎［49］，甘将这辛苦肩。猛可把泉台踏的穿，早又将穹苍磨的圆。谁知他做长风吹断鸢，似晴曦散晓烟。莽桃源寻不出花一片，冷巫山找不着云半边。好教俺向空中难将袖手展，伫云头惟有睁目延。百忙里幻不出春风图画面，捏不就名花倾国妍。若不得红颜重出现，怎教俺黄冠独自还［50］！娘娘呵，则问他那精灵何处也天？
（贴）通幽，你若必要见他，待我指一个所在，与你去寻访者。（末稽首科）请问娘娘，玉环见在何处？
【青哥儿】谢娘娘与咱与咱方便，把玉人消息消息亲传，得多少花有根芽水有源。则他落在谁边，望赐明言。我便疾到跟前，不敢留连。（贴）通幽，你不闻世界之外，别有世界，山川之内，另有山川么？（末）听说道世外山川，另有周旋，只不知洞府何天，问渡何缘？（贴）那东极巨海之外，有一仙山，名曰蓬莱。你到那里，便有杨妃消息了。（末）多谢娘娘指引。枉了上下俄延，都做了北辙南辕。元来只隔着弱水三千，溟渤风烟，在那麟凤洲偏［51］，蓬阆山巅。那里有蕙圃芝田，白鹿玄猿，琪树翩翩，瑶草芊芊，碧瓦雕櫋［52］，月馆云轩，楼阁蜿蜒，门闼勾连。隔断尘喧，合住神仙。（贴）虽这般说，只怕那里绝天涯，跨海角，途路遥远，你去不得。（末）哎，娘娘，他那里情深无底更绵绵，谅着这蓬山路何为远。
（贴）既如此，你自前去咱。“又闻人世无穷恨，待绾机丝补断缘”。（引仙女下）（末）不免御着天风，到海外仙山，找寻一遭去也。（作御风行科）
【煞尾】稳踏着白云轻，巧趁取罡风便［53］，把碗大沧溟跨展。回望齐州何处显［54］，淡濛濛九点飞烟。说话之间，早来到海东边，万仞峰巅。这的是三岛十洲别洞天［55］，俺只索绕清虚阆苑，到玲珑宫殿。是必破工夫找着那玉天仙。
与招魂魄上苍苍，黄滔
谁识蓬山不死乡？赵嘏
此去人寰知远近，秦系
五云遥指海中央。韦庄
【注释】
［1］临邛：地名，在四川邛崃县。鸿都客：鸿都，鸿都门，东汉洛阳北宫门。剧中泛指宫殿。
［2］籍隶丹台：籍属丹台。丹台，道家的炼丹台。
［3］名登紫：名登秘籍。紫道家的秘籍。
［4］仔：犹只、仅。
［5］太极：古代称最原始的混沌之气。亦即太一、太初。为宇宙万物之源。
［6］水火陶甄：水火互相作用、陶冶。
［7］五丁、六甲：分别为神话传说中的大力士、风雹神。
［8］戊己：十天干“甲乙丙丁戊己庚辛壬癸”中二者居中。故曰“运戊己中央当下立”。
［9］养婴儿，调姹女：婴儿，喻人的血脉、心血；姹女，指人的肾精、精液。二者均系道家专用语。也以之指丹汞。本提到的诸如阴阳、水火、金木、金鸡、玉兔、坎离卯酉、子午坤乾均系相对的道统观念。
［10］乙庚金木：乙庚属天干，金木系五行。庚金主西方，乙木主东方。
［11］金鸡、玉兔：指日和月。
［12］坎离卯酉：坎离，八卦中的两卦；卯酉，十二地支中兔（卯）、鸡（酉）。
［13］黄庭、紫极：黄庭，指中央。即所谓“黄者，中央之色也；庭者，四方之中也”。紫极，指天宫，系星名。剧中借喻帝王的宫殿。
［14］须弥：佛教所谓须弥山，在四大部洲的中心。
［15］由延：即由旬。古印度的长度计算单位。约合四十到八十里不等。
［16］一周天三百六十躔度：周天，指整个天体。躔度，日月星辰运行的度数。
［17］内：同“纳”，容纳。
［18］四大洲：佛家以须弥山为中心，认为四方大海之中有四大部洲：东胜身洲，南赡部洲，西牛货洲，北拘卢洲。
［19］阎浮界：即三千大千世界。
［20］蠲（juan）：免除，免去。
［21］步斗：步罡踏斗、步星踏斗。逍士作法时的步位，如北斗七星象。
［22］西天竺旃檀林青狮窟根蟠鸑鷟：西天竺（古印度西部）青狮窟所产的旃檀林根制成的香料，名曰旃檀香。鸑鷟（yuezhuo），凤凰之别名。根蟠鸑鷟是形容树的形状及古老。
［23］瑞龙脑：波斯国进贡的香料，形似蚕蛹。《酉阳杂俎》卷一：“交趾贡龙脑，如蝉蚕形。波斯言老龙脑树节方有，禁中呼为瑞龙脑。上唯赐贵妃十枚。”
［24］老瞿昙对迦叶糊涂笑捻：老瞿昙，瞿昙，释迦牟尼之姓，又译作乔答摩。这里指释迦牟尼。迦叶，摩诃迦叶，释迦牟尼弟子。《五灯会元·迦叶佛》载，有一国王以金色波罗花献给释迦牟尼，请他说法。释迦“拈花示众”，众皆默然，惟迦叶微笑。释迦便以“正法眼藏”（即真谤妙论）传给他。
［25］谩劳他诸天女访维摩撒漫飞旋：谩劳他，用不着，不需要。维摩，维摩诘，释迦牟尼时的大居士。《维摩诘经·观众生品》记述，有一次佛命大弟子文殊到维摩诘处问病，当时维摩诘室内有一天女在散花，花落到诸菩萨身上便堕落地上，落到文殊身上便不堕。是在试探维摩诘的法力。
［26］俺特地采蘅芜，踏穿阆苑，几度价寻怀梦摘遍琼田：传说汉武帝梦见李夫人给他蘅芜香，惊醒，衣枕香气犹存，经久不散（旧题王嘉《拾遗记》）。怀梦，传说中的仙草，昼缩夜出，带上它就可梦见所思念的人（旧题汉郭宪《洞冥记》）。琼田，仙人种仙草的地方。传说汉武帝得到东方朔献的怀梦草，就梦见了李夫人。剧中以蘅芜为能召回死者魂魄的一种香料。
［27］心灯：喻心灵。佛家认为心灵能烛照一切。
［28］衡遥石怀中秘授，还形烛帐里高燃：衡遥石，即五色石。元人伊世珍《仑嬛记》记载，杨贵妃死后，唐明皇非常想念，有一道士用五色石研粉做成烛，称还形烛。唐明皇秉烛入帐，就看见了杨贵妃。
［29］一滴杨枝彻九泉：杨枝净水，系请佛时所用。意谓一滴杨枝净水能将杨贵妃从九泉之下召回来。“曾经沧海难为水”，见元稹诗《离思》五首。
［30］碦（wo）：小狗。
［31］青词：即“青辞”。道士上奏天庭、征召神将的符。唐李肇《翰林志》：“凡太清宫道观荐告词文用青藤纸，朱字，谓之青词。”又称绿素。
［32］紫鸾书：道家的一种祈祷文书。犹青词。
［33］李夫人：汉武帝宠姬。李夫人死后，汉武帝十分思念她。传说方士齐人李少翁为之召其灵魂来到帷帐中。
［34］汉刘郎：汉武帝。喻唐明皇。
［35］力士、黄巾：天使的名称。
［36］剑诀：剧中指道家仗剑作法时所念的咒诀。
［37］没准的真言：不灵验的咒语。
［38］是必：务必，必须。
［39］阊阖：晋有阊阖门，系宫门名。剧中指天门。
［40］弧箕服把周宗殄：意含褒姒亡西周事。《史记·周本纪》载，周宣王时有民谣曰：“弧箕服，实亡周国。”弧，山桑制的弓；箕服，装箭的袋。于是下命令捕杀贩卖弧、箕服的夫妇二人，但两人逃走了。就是这对夫妇途中收留了一弃婴，即后来的褒姒。
［41］牝鸡野雉把刘宗煽：封建时代以女人专权用事为“牝鸡司晨”。这里牝鸡、野雉指汉高祖皇后吕雉。汉高祖死后，吕后擅权，杀死了许多刘姓皇族。煽，构陷、诬陷。
［42］蛾眉狐媚把唐宗变：指武则天。她原为唐高宗李治的皇后，后自立称帝，改国号大周。
［43］逐梁清：本指杨贵妃馀音绕梁的歌声。剧中代指人。
［44］留仙不住的乔飞燕：留仙不住，留不住，升仙去了。乔，犹“坏”，坏家伙。飞燕，赵飞燕。意思是找不见杨贵妃。
［45］不争：只为，只因为。
［46］撦（xunche）：犹扯开。撦，通“扯”。
［47］太华：陕西省的华山。五岳名山之西岳。
［48］生：偏，最。
［49］：奔走。
［50］黄冠：道士帽。代指道士。
［51］麟凤洲：即凤麟洲。神话传说中的西海中央的仙山。
［52］櫋（mian）：屋檐；屋檐板。
［53］罡风：道家用语，专指刚风、高空的风。
［54］回望齐州何处显：本李贺“遥望齐州九点烟”（《梦天》诗句）。九点烟喻九州。齐州，即中州，代指全国。
［55］三岛十洲别洞天：指仙山。传说蓬莱、方丈、瀛洲为三神山。巨海之中有祖、瀛、玄、炎、长、元、流、生、凤麟、聚窟等十洲。别洞天，别有洞天。
【解读】
《觅魂》是《长生殿》中文字最长的一。紧接上，唐明皇觅来道士杨通幽，结就法坛，要召杨贵妃魂灵相见。且看这位“籍隶丹台，名登紫，呼风掣电，御气天门，摄鬼招魂，游神地府”的道士、法力无边的法师如何显神通！
一座法坛，虽只是“倚方隅，占基阶，坛场咫尺”，却可也“纳须弥，藏世界，道里由延”，包着一周天，纳日月星辰，“中分统四大洲，亿万百千阎浮界岳渎山川”。杨通幽让“司风司火，司雷司电”听号令，“值时值日，值月值年”供驱遣，绕坛“鸾吟凤啸，虎伏龙蟠”，一尘不染，众妄尽除。趁天风，随仙乐，响金钟，鸣法鼓，上法坛，拈三炷香，祝皇帝圣寿无疆，国祚绵延；祝百姓安宁无征战，禾黍登，蚕桑茂；祝老皇上幽明隔，情不灭，“吹现出春风面”。献花、献礼，咒水，“一滴杨枝彻九泉”。
供养既毕，道士行法招魂。待到夜深人静，“眠碦不吠，宿鸟无喧……露明星黯，月漏风穿”，展青词，作法焚符，请功曹符使，速召杨娘娘，但人间遍觅，无法召取。召不回阴魂，一面请高公公覆旨，一面“飞出元神”，上天入地，三日内要找回娘娘。杨通幽元神先赴幽冥大索黄泉，地府文册没有杨玉环；又向天上寻觅，正遇天孙织女朝见来到天门。织女知道杨通幽来意后，让他以无觅处覆旨。杨通幽以老君王“锺情生死坚，旧盟不弃捐”，“坐凄凉，思乱缠，睡迷离，梦倒颠，一心儿痴不变”告诉织女。织女想到前夜牛郎为李三郎（唐玄宗）辩白，相信唐明皇果然情真，煞亦可怜，便向杨通幽指出杨贵妃所在。杨通幽立即踏白云，趁罡风，来到东海边万仞峰颠，破工夫也要找着那玉天仙。
杨通幽出元神觅人，巧织女被感动指点。无巧不成戏，无巧不成事！踏破铁鞋无觅处，知情全不费工夫。
【原文】
【正宫引子】【燕归梁】（贴扮织女上）怜取君王情意切，魂遍觅，费周折［1］。好和蓬岛那人说［2］，邀云珮，赴星阙［3］。
前夕渡河之时，牛郎说起杨玉环与李三郎长生殿中之誓，要我与彼重续前缘。今适在天门外，遇见人间道士杨通幽，说上皇思念贵妃一意不衰，令他遍觅幽魂。此情实为可悯。已指引通幽到蓬山去了，又令侍儿召取太真到此，说与他知。再细探其衷曲，敢待来也。（仙女引旦上）
【锦堂春】闻说璇宫有命，云中忙驾香车。强驱愁绪来天上，怕眉黛恨难遮。
（仙女报，旦进见介）娘娘在上，杨玉环叩见。（贴）太真免礼，请坐了。（旦坐介）适蒙娘娘呼唤，不知有何法旨？（贴）一向不曾问你，可把生前与唐天子两下恩情，细说一遍与我知道。（旦）娘娘听启，
【正宫过曲】【普天乐】叹生前，冤和业。（悲介）才提起声先咽。单则为一点情根，种出那欢苗爱叶。他怜我慕两下无分别。誓世世生生休抛撇，不隄防惨凄凄月坠花折，悄冥冥云收雨歇，恨茫茫只落得死断生绝。
【雁过声】【换头】（贴）听说，旧情那些。似荷丝劈开未绝，生前死后无休歇。万重深，万重结。你共他两边既恁疼热，况盟言曾共设，怎生他陡地心如铁，马嵬坡便忍将伊负也？
【倾杯序】【换头】（旦泪介）伤嗟，岂是他顿薄劣！想那日遭磨劫，兵刃纵横，社稷阽危［4］，蒙难君王怎护臣妾？妾甘就死，死而无怨，与君何涉！（哭介）怎忘得定情钗盒那根节。
（出钗盒与贴看介）这金钗、钿盒，就是君王定情日所赐。妾被难之时，带在身边。携入蓬莱，朝夕佩玩，思量再续前缘。只不知可能够也？（贴）
【玉芙蓉】你初心誓不赊，旧物怀难撇。太真，我想你马嵬一事，是千秋惨痛此恨独绝。谁道你不将殒骨留微憾，只思断头香再。蓬莱阙，化愁城万叠。（还旦钗盒介）只是你如今已证仙班，情缘宜断。若一念牵缠呵，怕无端又令从此堕尘劫［5］。
（旦）念玉环呵，
【小桃红】位纵在神仙列，梦不离唐宫阙。千回万转情难灭。（起介）娘娘在上，倘得情丝再续，情愿谪下仙班。双飞若注鸳鸯牒，三生旧好缘重结。（跪介）又何惜人间再受罚折［6］！
（贴扶介）太真，坐了。我久思为你重续前缘。只因马嵬之事，恨唐帝情薄负盟，难为作合。方才见道士杨通幽，说你遭难之后，唐帝痛念不衰，特令通幽升天入地，各处寻觅芳魂。我念他如此锺情，已指引通幽到蓬莱山了。还怕你不无遗憾，故此召问。今知两下真情，合是一对。我当上奏天庭，使你两人世居忉利天中［7］，永远成双，以补从前离别之恨。
【催拍】那壁厢人间痛绝，这壁厢仙家念热：两下痴情恁奢，痴情恁奢。我把彼此精诚，上请天阙。补恨填愁，万古无缺。（旦背泪介）还只怕孽障周遮［8］，缘尚蹇，会犹赊。
（转向贴介）多蒙娘娘怜念，只求与上皇一见，于愿足矣。（贴）也罢。闻得中秋之夕，月中奏你新谱《霓裳》，必然邀你。恰好此夕正是唐帝飞升之候［9］。你可回去，令通幽届期径引上皇，到月宫一见。何如？（旦）只恐月宫之内，不便私会。（贴）不妨。待我先与姮娥说明。你等相见之时，我就奏请玉音到来，使你情缘永证便了。（旦）多谢娘娘，就此告辞。（贴）
【尾声】团圆等待中秋节，管教你情偿意惬。（旦）只我这万种伤心见他时怎地说！
（旦）身前身后事茫茫，天竺牧童
却厌仙家日月长。曹唐
（贴）今日与君除万恨，薛逢
月宫琼树是仙乡。薛能
【注释】
［1］周折：本意是回环曲折。剧中谓事情进展不顺利，曲折。
［2］那人：那个人。指杨贵妃。
［3］星阙：天上宫阙，宫殿。
［4］阽（dian）：临近，接近。
［5］尘劫：佛教称一世为一劫。无边无量劫为尘劫。泛指尘世的劫难。
［6］罚折：惩罚折磨。
［7］忉利天：佛教欲界六重天的第二重天，直译即第三十三天，在须弥山顶。
［8］周遮：深重。
［9］飞升：亦作“飞升”。指羽化而升仙。
【解读】
《补恨》写织女指引杨通幽上蓬莱，又令侍儿召太真到璇玑宫，再细探其衷曲事。
织女对长生殿金钗、钿盒定情，对乞巧节恋比翼、密盟誓，亲自目睹记在心中。又听牛郎为唐明皇辩白，杨通幽说皇上一点情缘，死生衔怨，于是召来太真，让她把生前与唐明皇两下恩情，细说一遍。
织女追问，太真启禀。织女试探，“怕无端又令从此堕尘劫”，玉环誓言，“又何惜人间再受罚折！”那“兵刃纵横，社稷阽危，蒙难君王怎护臣妾？妾甘就死，死而无怨，与君何涉！”那“位纵在神仙列，梦不离唐宫阙，千回万转情难灭”，正说明杨贵妃对唐明皇爱情的专一与真挚。杨玉环（杨太真）铮铮誓言，绵绵痴情，感动织女，安排就中秋之夕，月宫相会，“管教你情偿意惬”。
【原文】
【南吕过曲】【懒画眉】（末扮道士元神上）海外曾闻有仙山，山在虚无缥缈间。贫道杨通幽，适见织女娘娘，说杨妃在蓬莱山上。即便飞过海上诸山，一径到此。见参差宫殿彩云寒。前面洞门深闭，不免上前看来。（看介）试将银榜端详觑。（念介）“玉妃太真之院”。呀，是这里了。（做抽簪叩门介）不免抽取琼簪轻叩关［1］。
【前腔】（贴扮仙女上）云海沉沉洞天寒，深锁云房鹤径闲［2］。（末又叩介）（贴）谁来花下叩铜环？（开门介）是那个？（末见介）贫道杨通幽稽首。（贴）到此何事？（末）大唐太上皇帝，特遣贫道问候玉妃。（贴）娘娘到璇玑宫去了，请仙师少待。（末）原来如此。我且从容伫立瑶阶上。（贴）远远望见娘娘来了。（末）遥听仙风吹珮环。
【前腔】（旦引仙女上）归自云中步珊珊，闻有青鸾信远颁。（见末介）呀，果然仙客候重关。（贴迎介）（旦）道士何来？（贴）正要禀知娘娘，他是唐家天子人间使，衔命迢遥来此山。
（旦进介）既是上皇使者，快请相见。（仙女请末进介）（末见科）贫道杨通幽稽首。（旦）仙师请坐。（末坐介）（旦）请问仙师何来？（末）贫道奉上皇之命，特来问候娘娘。（旦）上皇安否？（末）上皇朝夕思念娘娘，因而成疾。
【宜春令】自回銮后，日夜思，镇昏朝潸潸泪滋。春风秋雨，无非即景伤心事。映芙蓉人面俱非，对杨柳新眉谁试？特地将他一点旧情，倩咱传示［3］。
【前腔】（旦泪介）肠千断，泪万丝。谢君王锺情似兹。音容一别，仙山隔断违亲侍。蓬莱院月悴花憔，昭阳殿人非物是。漫自将咱一点旧情，倩伊回示。
（末）贫道领命。只求娘娘再将一物，寄去为信。（旦）也罢。当年承宠之时，上皇赐有金钗、钿盒，如今就分钗一股，劈盒一扇，烦仙师代奏上皇。只要两意能坚，自可前盟不负。（作分钗盒，泪介）侍儿，将这钗盒送与仙师。（贴递钗盒与末介）（旦）仙师请上，待妾拜烦。（末）不敢。（拜介）
【三学士】旧物亲传全仗尔，深情略表孜孜［4］。半边钿盒伤孤另，一股金钗寄远思。幸达上皇，只愿此心坚似始，终还有相见时。
（末）贫道还有一说，钗盒乃人间所有之物，献与上皇，恐未深信。须得当年一事，他人不知者，传去取验，才见贫道所言不谬。（旦）这也说得有理。（旦低头沉吟介）
【前腔】临别殷勤重寄词，词中无限情思。哦，有了。记得天宝十载，七月七夕长生殿，夜半无人私语时。那时上皇与妾并肩而立，因感牛女之事，密相誓心：愿世世生生，永为夫妇。（泣介）谁知道比翼分飞连理死，绵绵恨无尽止。
（末）有此一事，贫道可覆上皇了。就此告辞。（旦）且住，还有一言。今年八月十五日夜，月中大会，奏演《霓裳》，恰好此夕，正是上皇飞升之候。我在那里专等一会，敢烦仙师届期指引上皇到彼。失此机会，便永无再见之期了。（末）贫道领命。（旦）仙师，说我
含情凝睇谢君王，白居易
尘梦何如鹤梦长［5］。曹唐
（末）密奏君王知入月，王建
众仙同日听《霓裳》。李商隐
【注释】
［1］琼簪：玉簪。
［2］鹤径：亦作“鹤迳”。指隐逸者往来的小路。
［3］倩：请人替自己做事叫倩。剧中则是指人家求自己办事。
［4］孜孜：本指勤勉不怠。剧中犹一些。笔者体味似有孤单之意，犹“孑孑”。
［5］尘梦：尘世的梦幻。所谓“尘梦是非都觉了，野云心地更何妨”。鹤梦：超凡脱俗的向往。所谓“鹤梦通云岛，猿啼下石门”（《四溟诗话》卷四引栗道甫诗）。
【解读】
《寄情》写杨通幽受织女指引，来到蓬莱仙山，看见银榜“玉妃太真之院”，立即抽取琼簪轻扣关。仙女开门，杨通幽立瑶台，一阵环之声，玉妃来也。
早知“仙客候重关”，玉妃请问师何来？明知故问。杨通幽告诉玉妃上皇思念娘娘，因而成疾，“一点旧情，倩咱传示”。玉妃分钗一股，劈盒一扇，烦杨通幽代奏上皇：“只愿此心坚似始，终还有相见时。”
有“愿世世生生，永为夫妇”密誓取验，又叮咛八月十五日夜指引上皇到月中同听《霓裳》。
剧情发展环环相连，丝丝紧扣，引人入胜。
【原文】
【仙吕引子】【醉落魄】（生病装，宫女扶上）相思透骨沉疴久［1］，越添消瘦。蘅芜烧尽魂来否？望断仙音，一片晚云秋。
“黯黯愁难释，绵绵病转成。哀蝉将落叶，一种为伤情。”寡人梦想妃子，染成一病。因令方士杨通幽摄召芳魂，谁料无从寻觅。通幽又为我出神访求去了。唉，不知是方士妄言，还不知果能寻着？寡人转展萦怀，病体越重。已遣高力士到壇打听，还不见来。对着这一庭秋景，好生悬望人也［2］！
【仙吕过曲】【二犯桂枝香】【桂枝香】叶枯红藕，条疏青柳。淅剌剌满处西风，都送与愁人消受。【四时花】悠悠，欲眠不眠欹枕头。非耶是耶睁望眸。问巫阳［3］，浑未剖。【皂罗袍】活时难救，死时怎求？他生未就，此生顿休。【桂枝香】可怜他渺渺魂无觅，量我这恹恹病怎瘳。
【不是路】【丑持钗盒上】鹤转瀛洲，信物携将远寄投。忙回奏，（见生叩介）仙坛传语慰离忧。（生）高力士，你来了么？问音由，佳人果有佳音否？莫为我淹煎把浪语诌［4］。（丑）万岁爷听启，那仙师呵，追寻久，遍黄泉碧落俱无有。（生惊哭介）呀，这等说来，妃子永无再见之期了。兀的不痛杀寡人也！（丑）万岁爷，请休僽［5］。
那仙师呵，
【前腔】御气遨游，遇织女传知在海上洲。（生）可曾得见？（丑）蓬莱岫，见太真仙院牓高头［6］。（生）元来妃子果然成仙了。可有什么说话？（丑）说来由，含情只谢君恩厚，下望尘寰两泪流。（生）果然有这等事？（丑）非虚谬，有当年钗盒亲分授，寄来呈奏。
（进钗盒介）这钿盒、金钗，就是娘娘临终时，付奴婢殉葬的。不想娘娘携到仙山去了。（生执钗盒大哭介）我那妃子嗄，
【长拍】钿盒分开，钿盒分开，金钗拆对，都似玉人别后，单形只影，两载寡侣，一般儿做成离愁。还忆付伊收，助晓妆云鬓，晚香罗袖。此际轻分远寄与，无限恨个中留，见了怎生释手。枉自想同心再合，双股重俦［7］。
且住。这钗盒乃人间之物，怎到得天上？前日墓中不见，朕正疑心，今日如何却在他手内？（丑）万岁爷休疑，那仙师早已虑及，向娘娘问得当年一件密事在此。（生）是那一事，你可说来。（丑）娘娘呵，把【短拍】天宝年间，天宝年间，长生殿里，恨茫茫说起从头。七夕对牵牛，正夜半凭肩私咒。（生）此事果然有之。谁料钗分盒剖！（泣介）只今日呵，翻做了孤雁汉宫秋［8］。
（丑）万岁爷，且省愁烦。娘娘还有话说。（生）还说什么？（丑）娘娘说，今年中秋之夕，月宫奏演《霓裳》，娘娘也在那里。教仙师引着万岁爷，到月宫里相会。（生喜介）既有此话，你何不早说。如今是几时了？（丑）如今七月将尽，中秋之期只有半月了。请万岁爷将息龙体。（生）妃子既许重逢，我病体一些也没有了。
【尾声】广寒宫，容相就。十分愁病一时休。倒捱不过人间半月秋［9］！
海外传书怪鹤迟，卢纶
词中有誓两心知。白居易
更期十五团圆夜，徐夤
纵有清光知对谁！戴叔伦
【注释】
［1］沉疴：亦作“沉”、“沈疴”、“沈”。久治不愈的重病。
［2］悬望：挂念，盼望。如“悬望眼应穿”、“免我悬望”。元剧中多用。
［3］巫阳：传说为古代善于占卜的巫师。
［4］淹煎：疾病缠绵，疾病折磨。浪语：乱说，胡说。宋杨万里有“诗人浪语元无据”之诗句。
［5］僽（chanzhou）：犹烦恼、愁苦。
［6］牓（bang）：牌匾。剧中指匾额。
［7］俦：伴侣。
［8］孤雁汉宫秋：元马致远有杂剧名曰《破幽梦孤雁汉宫秋》。写王昭君出塞之后，汉元帝在宫中听见雁叫就伤感万分事。
［9］捱（ai）不过：熬不过；等不到。
【解读】
《得信》写唐明皇因杨贵妃“渺渺魂无觅”，相思透骨，枯藤疏柳，满处西风，病恹恹沉疴已久，叹伤“活时难救，死时怎求？”
高力士转上信物金钗、钿盒；奏明当年长生殿里“七夕对牵牛，正夜半凭肩私咒”密事；又约请今年中秋之夕，月宫相会。唐明皇欢喜，竟然“病体一些也没有了”。
急切盼望的唐明皇，“十分愁病一时休。倒捱不过人间半月秋！”一个“愁”字了不得，一个“爱”字了不得！万古千秋，这就是爱的力量、爱的魅力、爱的惩结……既然织女“无补恨之方”，方士又“乏返魂之术”（汪序），也只有借助月宫，重圆其梦！
【原文】
【双调引子】【贺圣朝】［1］（丑上）崇班内殿称尊，天颜亲奉朝昏。金貂玉带蟒袍新，出入荷殊恩。
咱家高力士是也［2］，官拜骠骑将军。职掌六宫之中，权压百僚之上。迎机导窾［3］，摸揣圣情；曲意小心，荷承天宠。今乃三月三日，万岁爷与贵妃娘娘游幸曲江［4］，命咱召杨丞相并秦、韩、虢三国夫人，一同随驾。不免前去传旨与他。“传声报戚里，今日幸长杨［5］。”（下）
【前腔】（净冠带引从上）一从请托权门，天家雨露重新。纍臣今喜作亲臣［6］，壮怀会当伸。
俺安禄山，自蒙圣恩复官之后，十分宠眷。所喜俺生的一个大肚皮，直垂过膝。一日圣上见了，笑问此中何有？俺就对说，惟有一片赤心。天颜大喜，自此愈加亲信，许俺不日封王。岂不是非常之遇！左右，回避。（从应下）（净）今乃三月三日，皇上与贵妃游幸曲江，三国夫人随驾。倾城士女，无不往观。俺不免换了便服，单骑前往，游玩一番。（作更衣、上马行介）出得门来，你看香尘满路，车马如云，好不热闹也。正是：“当路游丝萦醉客，隔花啼鸟唤行人。”（下）（副净、外扮王孙［7］，末扮公子；各丽服，同行上）（合）
【仙吕入双调】【夜行船序】春色撩人，爱花风如扇，柳烟成阵。行过处，辨不出紫陌红尘［8］。（见介）请了。（副净、外）今日修禊之辰［9］，我每同往曲江游玩［10］。（末、小生）便是，那边簇拥着一队车儿，敢是三国夫人来了。我每快些前去。（行介）纷纭，绣幕雕轩，珠绕翠围，争妍夺俊。氤氲［11］，兰麝逐风来，衣珮光遥认。（同下）
（老旦绣衣扮韩国，贴白衣扮虢国，杂绯衣扮秦国，引院子、梅香各乘车行上［12］）（合）
【前腔】【换头】安顿，罗绮如云，斗妖娆，各逞黛蛾蝉［13］。蒙天宠，特敕共探江春。（老旦）奴家韩国夫人，（贴）奴家虢国夫人，（杂）奴家秦国夫人，（合）奉旨召游曲江。院子把车儿趱行前去［14］。（院）晓得。（行介）（合）朱轮，碾破芳堤，遗珥坠簪，落花相衬。荣分，戚里从宸游［15］，几队宫妆前进。（同下）
【黑硏序】【换头】（净策马上，目视三国下介）妙啊，回瞬，绝代丰神，猛令咱一见，半晌销魂。恨车中马上，杳难亲近。俺安禄山，前往曲江，恰好遇着三国夫人，一个个天姿国色。唉，唐天子，唐天子！你有了一位贵妃，又添上这几个阿姨，好不风流也！评论，群花归一人，方知天子尊。且赶上前去，饱看一回。望前尘，馋眼迷奚，不免挥策频频。
（作鞭马前奔，杂扮从人上，拦介）咄，丞相爷在此，什么人这等乱撞！（副净骑马上）为何喧嚷？（净、副净作打照面，净回马急下）（从）小的方才见一人，骑马乱撞过来，向前拦阻。（副净笑介）那去的是安禄山。怎么见了下官，就疾忙躲避了。（作沉吟介）三位夫人的车儿在那里？（从）就在前面。（副净）呀，安禄山那厮怎敢这般无礼！
【前腔】【换头】堪恨，藐视皇亲，傍香车行处，无礼厮混。陡冲冲怒起［16］，心下难忍。叫左右，紧紧跟随着车儿行走，把闲人打开。（众应行介）（副净）忙奔，把金鞭辟路尘［17］，将雕鞍逐画轮。（合）语行人，慎莫来前；怕惹丞相生嗔。（同下）
【锦衣香】（净扮村妇，丑扮丑女，老旦扮卖花娘子，小生扮舍人［18］，行上）（合）妆扮新，添淹润［19］；身段村［20］，乔丰韵［21］。更堪怜芳草沾裾，野花堆。（见介）（净）列位都是去游曲江的么？（众）正是。今日皇帝、娘娘，都在那里，我每同去看一看。（丑）听得皇帝把娘娘爱的似宝贝一般，不知比奴家容貌如何？（老旦笑介）（小生作看丑介）（丑）你怎么只管看我？（小生）我看大姐的脸上，倒有几件宝贝。（净）什么宝贝？（小生）你看眼嵌猫睛石，额雕玛瑙纹，蜜蜡装牙齿，珊瑚镶嘴唇。（净笑介）（丑将扇打小生介）小油嘴，偏你没有宝贝。（小生）你说来。（丑）你后庭像银矿，掘过几多人！（净笑介）休得取笑。闻得三国夫人的车儿过去，一路上有东西遗下，我每赶上寻看。（丑）如此快走。（行介）（丑作娇态与小生诨介）（合）和风徐起荡晴云，钿车一过，草木皆春。（小生）且在这草里寻一寻，可有什么？（老旦）我先去了。向朱门绣阁，卖花声叫的殷勤。（叫卖花下）（众作寻、各拾介）（丑问净介）你拾的什么？（净）是一枝簪子。（丑看介）是金的，上面一粒绯红的宝石。好造化！（净问丑介）你呢？（丑）一只凤鞋套儿。（净）好好，你就穿了何如？（丑作伸脚比介）啐，一个脚指头也着不下。鞋尖上这粒真珠，摘下来罢。（作摘珠、丢鞋介）（小生）待我袖了去［22］。（丑）你倒会作揽收拾！你拾的东西，也拿出来瞧瞧。（小生）一幅鲛绡帕儿［23］，裹着个金盒子。（净接作开看介）咦，黑黑的黄黄的薄片儿［24］，闻着又有些香，莫不是耍药么［25］？（小生笑介）是香茶。（丑）待我尝一尝。（净争吃，各吐介）呸，稀苦的，吃他怎么！（小生作收介）罢了，大家再往前去。（行介）（合）蜂蝶闲相趁，柳迎花引，望龙楼倒写，曲江将近。
（小生、净先下，丑吊场［26］，叫介）你们等我一等。阿呀，尿急了，且在这里打个沙窝儿去［27］。（下）（老旦、贴、杂引院子、梅香行上）
【浆水令】卜衣香花香乱熏，杂莺声笑声细闻。看杨花雪落覆白癰，双双青鸟，衔堕红巾。春光好，过二分［28］，迟迟丽日催车进。（院）禀夫人，到曲江了。（老旦）丞相爷在那里？（院）万岁爷在望春宫，丞相爷先到那边去了。（老旦、杂、贴作下车介）你看果然好风景也！环曲岸，环曲岸，红酣绿匀。临曲水，临曲水，柳细蒲新。
（丑引小内侍、控马上）“敕传玉勒桃花马，骑坐金泥蛱蝶裙［29］。”（见介）皇上口敕：韩、秦二国夫人，赐宴别殿。虢国夫人，即令乘马入宫，陪杨娘娘饮宴。（老旦、杂、贴跪介）万岁！（起介）（丑向贴介）就请夫人上马。（贴）
【尾声】内家官［30］，催何紧。姐姐妹妹，偏背了春风独近［31］。（老旦、杂）不枉你淡扫蛾眉朝至尊［32］。
（贴乘马，丑引下）（杂）你看裴家姐姐，竟自扬鞭去了。（老旦）且自由他。（梅香）请夫人别殿里上宴。
红桃碧柳禊堂春，沈佺期
（老旦）一种佳游事也均。张谔
（杂）愿奉圣情欢不极，武平一
（合）向风偏笑艳阳人。杜牧
【注释】
［1］〔双调引子·贺圣朝〕：曲调名。
［2］高力士：唐玄宗时大太监，权倾朝野。原为左监门大将军知内侍省事，天宝七载（748）加骠骑大将军，从一品。在《长生殿》和以前的传说中，只是一个普通的亲信太监。
［3］导窾（kuan）：本指解牛刀法，刀从骨节中空处款款而过，剧中犹言见机而行。
［4］曲江：曲江池。唐朝时是长安风景区。四周有紫云楼、芙蓉苑、慈恩寺等。每逢中和节、上巳节，游人如织。秦时名宜春苑，隋文帝改名芙蓉园。唐复名曲江，开元间疏凿。今已淤塞。详见唐康骈《剧谈录》、宋乐史《太平寰宇记·关西道一》。
［5］长杨：秦、汉时游猎的地方。也称长杨宫。故址在今陕西省周至县东南，“宫中有垂杨数亩，因为宫名。”（《三辅皇图·秦宫》）
［6］纍臣：戴罪之臣。古代本指被拘系于异国的臣子对所在国国王的自称。泛指被拘系之臣。剧中指安禄山以前被解京问罪。
［7］外：戏曲角色名。传奇中多扮老年男子。王孙及下文公子：均指富家贵胄子孙。
［8］紫陌红尘：紫陌，指京师郊野的道路。红尘，车马扬起的飞尘。徐朔方先生认为指都城中闹市。释“辨不出紫陌红尘”为“形容夹道花柳很盛”。
［9］修禊：古代民俗于农历上旬巳日，曹魏之后定为阴历三月初三日，友朋相聚到水边嬉戏，以祓除不祥，称为修禊。
［10］我每：我们。
［11］氤氲：迷茫、弥漫貌。
［12］院子、梅香：仆人、丫环。
［13］黛蛾蝉：黛蛾，黛眉。蝉，亦作“蝉鬓”。古代妇女的一种发式，两鬓“缥眇如蝉翼，故曰蝉鬓”（晋崔豹《古今注·杂注》）。
［14］趱行（xing）：快走，赶路。
［15］宸游：帝王的巡游。
［16］陡：突然，顿时。
［17］辟路尘：开路，驱赶行人回避。
［18］小生：戏曲角色名。扮演次要的青年男子角色。舍人：官宦富家子弟。
［19］淹润：犹丰韵。
［20］村：土气，粗笨。
［21］乔丰韵：怪模怪样。乔，装假。
［22］袖：名词用作动词。将东西藏入袖筒。
［23］鲛绡帕：传说中鲛人所织的绡帕。借指丝巾、手帕。鲛绡，亦作“鲛碖”。
［24］黑黑的黄黄的薄片儿：依上下文意，当指槟榔之类助消化的东西。
［25］耍药：犹春药。
［26］吊场：古代戏曲术语。一戏的结尾或者一个场面结束，其他演员均已下场，留下一、二人念下场诗，或者由某一演员说白几句，转到另一个场面。
［27］打个沙窝儿：当时俗语，借指妇女就地小便。
［28］春光好，过二分：指春光灿烂，已过了三分之二。
［29］金泥蛱蝶：分别指一种用金屑做的颜料和蝴蝶。
［30］内家官：内侍。戏曲中指传旨的内侍。
［31］偏背了：占先享用。独个儿先去了。
［32］淡扫蛾眉朝至尊：唐张祜《集灵台》其二诗句，咏虢国夫人。全诗为：“虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门。却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊。”蛾眉，蚕蛾触须细长而弯曲，比喻女子美丽的眉毛。古诗词曲多用。至尊，最崇高，最尊贵，至高无上。剧中指皇帝。
【解读】
眥名《禊游》，写三月三日唐明皇、杨贵妃修禊，幸长杨宫，游曲江。本眥开篇即高力士传旨，召秦国夫人、韩国夫人、虢国夫人随驾，奉诏游赏。安禄山也便服单骑游玩，旁观三国夫人“天姿国色”“馋眼迷奚”。王孙公子车马如云、香尘满路。村妇村姑、富家子弟都前往观赏。突出描写三国夫人“戚里从宸游”，一路遗物：金簪宝石，凤鞋珍珠，鲛绡帕儿，耍药香茶，斗富夸奢。村妇村姑、公子舍人，丞相眷属、院子梅香，齐向望春宫进发。内侍传旨，韩国夫人、秦国夫人“赐宴便殿”，虢国夫人陪宴杨贵妃。暗场交代丞相国忠在望春楼迎驾……剧作家极尽铺排扬厉、渲染之笔，对帝后饮宴宕开一笔，烘托氛围，唐明皇、杨贵妃禊游设宴必然更其奢糜豪华，给读者留下深深体味思考的馀地。同时剧作家在本眥有意表现杨国忠、虢国夫人兄妹的豪奢斗富，都是为马嵬兵变、李杨分离伏笔铺垫。
【原文】
【双调引子】【谒金门】（净扮道士上）情一片，幻出人天姻眷。但使有情终不变，定能偿夙愿。
贫道杨通幽，前出元神在于蓬莱。蒙玉妃面嘱，中秋之夕引上皇到月宫相会。上皇原是孔升真人［1］，今夜八月十五数合飞升。此时黄昏以后，你看碧天如水，银汉无尘，正好引上皇前去。道犹未了，上皇出宫来也。（生上）
【仙吕入双调】【忒忒令】碧澄澄云开远天，光皎皎月明瑶殿。（净见介）上皇，贫道稽首。（生）仙师少礼。今夜呵，只因你传信，约蟾宫相见，急得我盼黄昏，眼儿穿。这青霄际，全托赖引步展。
（净）夜色已深，就请同行。（行介）（净）“明月在何许？挥手上青天。（生）不知天上宫阙，今夕是何年？（净）我欲乘风归去，只恐琼楼玉宇，高处不胜寒。（合）起舞弄清影，何似在人间［2］”。（生）仙师，天路迢遥，怎生飞渡？（净）上皇，不必忧心。待贫道将手中拂子，掷作仙桥，引到月宫便了［3］。（掷拂子化桥下）（生）你看，一道仙桥从空现出。仙师忽然不见，只得独自上桥而行。
【嘉庆子】看彩虹一道随步显，直与银河霄汉连，香雾濛濛不辨。（内作乐介）听何处奏钧天，想近着桂丛边。
（虚下）（老旦引仙女，执扇随上）
【沉醉东风】助秋光玉轮正圆，奏《霓裳》约开清宴。吾乃月主嫦娥是也。月中向有《霓裳》天乐一部，昔为唐皇贵妃杨太真于梦中闻得，遂谱出人间。其音反胜天上。近贵妃已证仙班。吾向蓬山觅取其谱，补入钧天。拟于今夕奏演。不想天孙怜彼情深，欲为重续良缘。要借我月府，与二人相会。太真已令道士杨通幽引唐皇今夜到此，真千秋一段佳话也。只为他情儿久，意儿坚，合天人重见。因此上感天孙为他方便。仙女每，候着太真到时，教他在桂阴下少待。等上皇到来见过，然后与我相会。（仙女）领旨。（合）桂华正妍，露华正鲜。撮成好会在清虚府洞天［4］。（老旦下）（场上设月宫，仙女立宫门候介）（旦引仙女行上）
【尹令】离却玉山仙院，行到彩蟾月殿，盼着紫宸人面［5］。三生愿偿，今夕相逢胜昔年。
（到介）（仙女）玉妃请进。（旦进介）月主娘娘在那里？（仙女）娘娘分付，请玉妃少待。等上皇来见过，然后相会。请少坐。（旦坐介）（仙女立月宫傍候介）（生行上）
【品令】行行度桥，桥尽漫俄延。身如梦里，飘飘御风旋。清辉正显，入来翻不见。只见楼台隐隐，暗送天香扑面。（看介）“广寒清虚之府”，呀，这不是月府么？早约定此地佳期，怎不见蓬莱别院仙！
（仙女迎介）来的莫非上皇么？（生）正是。（仙女）玉妃到此久矣，请进相见。（生）妃子那里？（旦）上皇那里？（生见旦哭介）我那妃子呵！（旦）我那上皇呵！（对抱哭介）（生）
【豆叶黄】乍相逢执手，痛咽难言。想当日玉折香摧［6］，都只为时衰力软，累伊冤惨，尽咱罪愆。到今日满心惭愧，到今日满心惭愧，诉不出相思万万千千。
（旦）陛下，说那里话来！
【姐姐带五马】【好姐姐】是妾孽深命蹇，遭磨障累君几不免。梨花玉殒，断魂随杜鹃。【五马江儿水】只为前盟未了，苦忆残缘，惟将旧盟痴抱坚。荷君王不弃，念切思专，碧落黄泉［7］，为奴寻遍。
（生）寡人回驾马嵬，将妃子改葬。谁知玉骨全无，只剩香囊一个。后来朝夕思想，特令方士遍觅芳魂。
【玉交枝】才到仙山寻见，与卿卿把衷肠代传。（出钗盒介）钗分一股盒一扇，又提起乞巧盟言。（旦出钗、盒介）妾的钗盒也带在此。（合）同心钿盒今再联，双飞重对钗头燕。漫回思，不胜黯然，再相看，不禁泪涟。
（旦）幸荷天孙鉴怜，许令断缘重续。今夕之会，诚非偶然也。
【五供养】仙家美眷，比翼连枝，好合依然。天将离恨补，海把怨愁填。（生合）谢苍苍可怜，泼情肠翻新重建。添注个鸳鸯牒，紫霄边，千秋万古证奇缘。
（仙女）月主娘娘来也。（老旦上）“白榆历历月中影，丹桂飘飘云外香。”（生见介）月姐拜揖。（老旦）上皇稽首。（旦见介）娘娘稽首。（老旦）玉妃少礼，请坐了。（各坐介）（老旦）上皇，玉妃，恭喜仙果重成，情缘永证。往事休提了。
【江儿水】只怕无情种，何愁有断缘。你两人呵，把别离生死同磨炼，打破情关开真面，前因后果随缘现。觉会合寻常犹浅，偏您相逢，在这团圆宫殿。
（仙女）玉旨降。（贴捧玉旨上）“织成天上千丝巧，绾就人间百世缘。”（生、旦跪介）（贴）“玉帝敕谕唐皇李隆基、贵妃杨玉环：咨尔二人，本系元始孔升真人、蓬莱仙子。偶因小谴，暂住人间。今谪限已满，准天孙所奏，鉴尔情深，命居忉利天宫，永为夫妇。如敕奉行。”（生、旦拜介）愿上帝圣寿无疆。（起介）（贴相见，坐介）（贴）上皇，太真，你两下心坚，情缘双证。如今已成天上夫妻，不比人世了。
【三月海棠】忉利天，看红尘碧海须臾变。永成双作对总没牵缠。游衍，抹月批风随过遣［8］，痴云腻雨无留恋。收拾钗和盒，旧情缘，生生世世消前愿。
（老旦）群真既集，桂宴宜张。聊奉一觞，为上皇、玉妃称贺。看酒过来。（仙女捧酒上）酒到。（老旦送酒介）
【川拨棹】清虚殿，集群真，列绮筵。桂花中一对神仙，桂花中一对神仙，占风流千秋万年。（合）会良宵人并圆，照良宵月也圆。
【前腔】【换头】（贴向旦介）羡你死抱痴情犹太坚，（向生介）笑你生守前盟几变迁。总空花幻影当前，总空花幻影当前，扫凡尘一齐上天。（合）会良宵人并圆，照良宵月也圆。
【前腔】【换头】（生、旦）敬谢嫦娥把衷曲怜，敬谢天孙把长恨填。历愁城苦海无边，历愁城苦海无边，猛回头痴情笑捐。（合）会良宵人并圆，照良宵月也圆。
【尾声】死生仙鬼都经遍，直作天宫并蒂莲，才证却长生殿里盟言。
（贴）今夕之会，原为玉妃新谱《霓裳》。天女每那里？（众天女各执乐器上）“夜月歌残鸣凤曲，天风吹落步虚声［9］。”天女每稽首。（贴）把《霓裳羽衣》之曲，歌舞一番。（众舞介）
【高平调】【羽衣第三叠】【锦缠道】桂轮芳，按新声分排舞行。仙珮互趋跄，趁天风，惟闻遥送叮。【玉芙蓉】宛如龙起游千状，翩若鸾回色五章。霞裙荡，对琼丝袖张。【四块玉】撒团团翠云，堆一溜秋光。【锦渔灯】袅亭亭现缑岭笙边鹤氅［10］，艳晶晶会瑶池筵畔虹幢，香馥馥蕊殿群姝散玉芳［11］。【锦上花】呈独立鹄步昂，偷低度凤影藏。敛衣调扇恰相当，【一撮棹】一字一回翔。【普天乐】伴洛妃，凌波样；动巫娥，行云想。音和态宛转悠扬。【舞霓裳】珊珊步蹑高霞唱，更泠泠节奏应宫商。【千秋岁】映红蕊，含风放；逐银汉，流云漾。不似人间赏，要铺莲慢踏［12］，比燕轻扬。【麻婆子】步虚步虚瑶台上［13］，飞琼引兴狂［14］。弄玉弄玉秦台上［15］，吹箫也自忙。凡情仙意两参详。【滚绣球】把钧天换腔，巧翻成馀弄儿盘旋未央。【红绣鞋】银蟾亮，玉漏长，千秋一曲舞《霓裳》。
（贴）妙哉此曲，真个擅绝千秋也。就借此乐，送孔升真人同玉妃，到忉利天宫去。（老旦）天女每，奏乐引导。（天女鼓乐引生、旦介）
【黄过曲】【永团圆】神仙本是多情种，蓬山远，有情通。情根历劫无生死，看到底终相共。尘缘倥偬［16］，忉利有天情更永。不比凡间梦，悲欢和哄，恩与爱，总成空。跳出痴迷洞，割断相思鞚［17］。金枷脱，玉锁松。笑骑双飞凤［18］，潇洒到天宫。
【尾声】旧《霓裳》，新翻弄。唱与知音心自懂，要使情留万古无穷。
谁令醉舞拂宾筵，张说
上界群仙待谪仙。方干
一曲《霓裳》听不尽，吴融
香风引到大罗天［19］。韦绚
看修水殿号长生，王建
天路悠悠接上清。曹唐
从此玉皇须破例，司空图
神仙有分不关情。李商隐
【注释】
［1］上皇原是孔升真人：详参《杨太真外传》下卷。
［2］“明月在何许……何似在人间”：以上九句依苏轼〔水调歌头〕“明月几时有”，略加改易。
［3］引到月宫便了：《杨太真外传》引《逸史》有类似的传说：“罗公远，天宝初侍玄宗。八月十五日夜，宫中玩月，曰：‘陛下能从臣月中游乎？’乃取一枝桂，向空掷之，化为一桥，其色如银。请上同登，约行数十里，遂至大城阙。公远曰：‘此月宫也。’”罗公远、杨通幽，形影同俦，何其相似！类似的传说，唐人笔记中还有。元白朴杂剧《唐明皇游月宫》虽佚，但从剧名亦可推知一二。
［4］清虚府：同清虚洞府、清虚殿、清虚境，均指月宫。犹清静虚无之处。洞天：道教称誉神仙居处，洞中别有天地之谓。
［5］紫宸：唐代宫殿名。紫宸人面，剧中指唐玄宗。
［6］玉折香摧：比喻贤者夭折或为保持名节贞操而捐躯。剧中指杨贵妃被缢死。
［7］碧落黄泉：犹天上地下。碧落，道教用语，天空、青天。所谓“上穷碧落下黄泉”（白居易《长恨歌》）。
［8］抹月批风：犹吟风弄月，吟风赏月。
［9］步虚声：道教唱经礼赞的声音。剧中拟指《霓裳羽衣》歌舞曲声。下文“步虚步虚瑶台上”之“步虚”则指道家所说神仙的凌空步行。传说西王母见汉武帝时，让仙女许飞琼演奏步虚仙乐。
［10］鹤氅：道士之服，即道袍。
［11］蕊殿：即蕊珠宫。传说仙女所居。
［12］铺莲慢踏：《南史·东昏侯本纪》所载，南齐东昏侯凿金片为莲花铺地，让潘妃在其上轻舞慢踏。
［13］瑶台：传说中神仙所居处。晋王嘉《拾遗记·昆仑山》：“傍有瑶台十二。”
［14］飞琼：许飞琼，仙子。西王母见汉武帝时，让她鼓震灵之“簧”的步虚仙乐。
［15］弄玉：传为秦穆公之女，与善吹箫的萧史结为伉俪。穆公为筑凤台。后二人乘凤鸟一同升天。秦台即凤台。
［16］倥偬（zong）：亦即“倥傯”、“倥忽”。本指困苦窘迫。剧中指纷繁迫促，意犹困苦。
［17］鞚：马勒。犹相思的绳子。
［18］笑骑双飞凤：亦用秦弄玉、萧史（一作“箫史”）故事（详见汉刘向《列仙传》卷上）。
［19］大罗天：即大罗。唐段成式《酉阳杂俎·玉格》：“三清上曰大罗。”也就是道教所说三十六天中最高一重天。唐诗中常用。
【解读】
《重圆》者，月缺月又圆，人离重团圆。“月有阴晴圆缺，人有悲欢离合，此事古难全”！
盼到中秋之夕，道士杨通幽引上皇到月宫相会，将手中拂子化作一道仙桥而去。上皇独自上桥而行。月主嫦娥同天孙织女巧安排，上皇、妃子相见，抱头痛哭，乍惊乍喜。一个说“累伊冤惨”，满心惭愧；一个道“孽深命蹇”，磨障不免。一个“痛咽难言”，诉不出相思；一个“苦忆残缘”，旧盟痴抱坚。恰恰是“同心钿盒今再联，双飞重对钗头燕。漫回思，不胜黯然，再相看，不禁泪涟”。天将离恨补，海把怨愁填，“只怕无情种，何愁有断缘”。二人泼情肠，注鸳牒，“千秋万古证奇缘”。
因为织女奏请，玉帝敕谕：李隆基、杨玉环二人本系元始孔升真人与玉妃蓬莱仙子，偶因小谴，暂住人间，今日谪期已满，准天孙所奏，“鉴尔情深”，命居忉利天，永为夫妇。于是，嫦娥“集群真，列绮筵”，为上皇、玉妃祝贺“桂花中一对神仙，占风流千秋万年”。二人“死生仙鬼都经遍”，直作天宫并蒂莲，才证却长生殿里盟言。会良宵人并圆，照良宵月也圆，“两下心坚，情缘双证”。
月宫里，天女们稽首，把《霓裳羽衣》之曲，歌舞一番。众舞女“宛如龙起游千状，翩若鸾回色五章”，“伴洛妃，凌波样；动巫娥，行云想”，“映红蕊，含风放；逐银汉，流云漾”，“银蟾亮，玉漏长，千秋一曲舞《霓裳》。”
舞毕，送孔升真人、玉妃到忉利天宫去。一曲《霓裳》听不尽，香风引到大罗天！凡间恩爱总成空，“金枷脱，玉锁松。笑骑双飞凤，潇洒到天宫”。真是“死生仙鬼都经遍，直作天宫并蒂莲”！全剧到此告终，千秋佳话满乾坤，胜却人间多少！
《长生殿》主要铺写唐明皇、杨贵妃的情缘故事。除《传概》特定的内容之外，以第二十五《埋玉》为分界线，其前从第二《定情》为发轫，要在敷演帝妃由合而离，离而又合的情节，写杨贵妃生前；其后则铺叙帝妃由久离而终合的关目，写杨贵妃死后。一是人间帝王贵妃情缘，一是天宫真人仙子侣伴。前半部分以写实手法，描写其爱情的坚贞纯真；后半部分以浪漫笔法，表现真仙夫妇的天宫重圆。戏剧由前半部分写李杨爱情在人世间的一一波折、无限烦恼，到后半部分写李杨爱情在神仙界的净化升华，终归重圆，表现了剧作家的爱情理想。既“超越了生死的界限”，又“超越了人鬼的隔阂”，显示出一种无比巨大的力量。李杨的情缘是全剧的中心和关键，一条主线，贯穿始终。
李杨情缘悲剧是他们自己酿成的。唐明皇沉迷酒色，不理朝政，送荔枝不惜劳民伤稼（《进果》），造府第任意挥霍浪费（《禊游》），激化了社会矛盾，安禄山叛乱，马嵬驿兵变，是自己“弛了朝纲”、“占了情场”，酿成苦果，自作孽，自消受！
剧作家虽然也揭露也谴责，但更大程度上是为描写帝妃情缘铺排、穿插，“或用虚笔，或用反笔，或用侧笔”，或用“闲笔”，“错落出之”，无不“以写两人生死深情，各极其致”（徐麟序）。尤其是“芟其秽，增益仙缘”，本白居易、陈鸿《长恨歌》、《长恨歌传》，绝不以臆而为之。作为院本，《长生殿》“事与曩符，意随义异”，“声传水际，响遏云端”（汪序），“本之温厚，不忘劝惩”，的确不愧是“唐帝功臣”、“玉妃说客”。质言之，“旧霓裳，新翻弄，唱与知音心自懂，要使情留万古无穷”。剧作家结以此，仍然是一个字：“情”而已！
在艺术造诣上，《长生殿》继承前人的言情传统，独具特色。做到了历史真实与艺术真实有机地统一、密切地结合，大的关目尊重史实，小的情节加以虚拟，围绕“爱情”主题的需要，剪裁加工、艺术润色，“凡史家秽事，概削不书”。在情节结构上，多条线索围绕“爱情”主线穿插展开，结构既完整，又富于戏剧性；曲律极严整，合于规范。“一时勾栏多演之”（毛奇龄序），为词场一新耳目。“朱门绮席、酒社歌楼，非此曲不奏，缠头为之增价”。其词之工，“与《西厢》、《琵琶》相掩映矣”（吴舒凫序），甚至“试杂此剧于元人之间，直可并驾仁甫，俯视赤水。彼《惊鸿》者流，又乌足云！”（徐麟序）
至于体例，明清传奇剧本不像元杂剧那样，一般为四折一个楔子，而是要写足四十、五十。明汤显祖《牡丹亭》共五十五，清孔尚任《桃花扇》四十、加第二十一。依戏剧情节确定数多寡似无可非议，但不免支离、蛇足之嫌。然“一代有一代之文学”，似乎无必要硬去加以轩轾！
总之，《长生殿》将李杨爱情的描写同李唐盛衰历史密切结合，将爱情理想同劝惩规戒融于一炉。立足广阔的社会背景，描写繁杂的历史事件，刻画众多的人物形象，情节安排巧妙，抒情意味浓冽，曲辞优雅，警语迭出，诗情画意，耐人回味，震惊剧坛，名动朝野。除上述“增价”之说，不仅“畜家乐者攒笔竞写，转相教习，优伶能是，升价什佰”（吴舒凫序），而且“观者堵墙，莫不俯仰称善”（尤侗序）。之所以影响如是之巨大，究其根由，诚如剧作家自己所说：“然而乐极哀来，垂戒来世，意即寓焉”（自序）。借鉴前代，垂训后世，才是剧作家真正的意愿与目的。诸作序者是深解个中心曲的。吴序曰：“是剧虽传情艳，而其间本之温厚，不忘劝惩。”汪序曰：“归荑赠芍，每托谕于美人；扈睧滋兰，原寄情于君父。”虽是对李杨“逞侈心而穷人欲”的委曲揭露，但对清初的统治绝非无影射之意、讽谏之嫌，这也就是招致“横祸”的根源之所在。
【原文】
【中吕过曲】【缕缕金】［1］（丑上）欢游罢，驾归来。西宫因个甚，恼君怀？敢为春筵畔，风流尴尬。怎一场乐事陡成乖［2］？教人好疑怪，教人好疑怪。
前日万岁爷同杨娘娘游幸曲江，欢天喜地。不想昨日娘娘忽然先自回宫，万岁爷今日才回，圣情十分不悦［3］。未知何故？远远望见永新姐来了，咱试问他。（老旦上）
【前腔】宫帏事［4］，费安排。云翻和雨覆［5］，蓦地闹阳台［6］。（丑见介）永新姐，来得恰好。我问你，万岁爷为何不到杨娘娘宫中去？（老）唉，公公，你还不知么！两下参商后，装幺作态［7］。（丑）为着甚来？（老）只为并头莲傍有一枝开。（丑）是那一枝呢？（老笑介）公公，你聪明人自参解，聪明人自参解。
（丑笑介）咱那里得知！永新姐，你可说与我听。（老）若说此事，原是我娘娘自己惹下的。（丑）为何？（老）只为娘娘把那虢国夫人呵，
【剔银灯】常则向君前喝采，妆梳淡天然无赛。那日在望春宫，教万岁召他侍宴。三杯之后，便暗中筑座连环寨［8］，哄结上同心罗带［9］。（丑拍手笑介）阿呀，咱也疑心有此。却为何烦恼哩？（老）后来娘娘恐怕夺了恩宠，因此上嫌猜。恩情顿乖，热打对鸳鸯散开。
（丑）原来虢国夫人，在望春宫有了言语，才回去的。（老）便是。那虢国夫人去时，我娘娘不曾留得。万岁爷好生不快［10］，今日竟不进西宫去了。娘娘在那里只是哭哩。（丑）咱想杨娘娘呵，
【前腔】娇痴性天生忒利害［11］。前时逼得个梅娘娘，直迁置楼东无奈。如今这虢国夫人，是自家的妹子，须知道连枝同气情非外［12］，怎这点儿也难分爱。（老）这且休提。只是往常，万岁爷与娘娘行坐不离，如今两下不相见面，怎生是好？（丑）吾侪［13］，如何布摆，且和你从旁看来。
（内）有旨宣高公公。（丑）来了。
狎宴临春日正迟［14］，韩偓
（老旦）宠深还恐宠先衰。罗虬
（丑）外头笑语中猜忌，陆龟蒙
（老旦）若问傍人那得知！崔颢
【注释】
［1］〔中吕过曲·缕缕金〕：曲调名。
［2］陡成乖：突然变得反常。乖，背离，反常。
［3］圣情：皇帝的面色和表情。
［4］宫帏：即“宫闱”。后妃居住的地方。宫帏事，皇帝与后妃间的事。
［5］云翻和雨覆：云翻雨覆。唐杜甫有“翻手作云覆手雨”（《贫交行》）之句。喻变化无常。
［6］阳台：典出战国楚宋玉《高唐赋》序。后指男女欢会之所。
［7］两下参商后，装幺作态：意为两个人闹别扭，装腔作势。参、商均属二十八宿之一。参星、商星二者此出彼没，永不相见，喻分离。
［8］连环寨：本指分兵扎寨，彼此呼应。剧中喻两相勾搭。
［9］同心罗带：碨有同心结的丝罗带。喻同心一意。
［10］好生：非常；很，甚。古典小说常常用“好生吃惊”、“好生惊讶”。
［11］忒：副词。太，过于。元王实甫《西厢记》第一本第二折：“夫人忒虑过……”
［12］连枝同气：本《吕氏春秋》：“一体而两分，同气而异息。”旧题汉苏武《诗》有“况我连枝树，与子同一身”。剧中比喻同胞兄弟姊妹亲密关系。
［13］吾侪：吾辈，我辈。
［14］临春：南朝陈后主宫殿名。
【解读】
《傍讶》，顾名思义，旁边的人、贴近的人惊讶。紧接上眥，话说虢国夫人奉召陪宴游赏，因为贵妃娘娘自己常常在皇帝面前喝采虢国夫人“妆梳淡天然无赛”，三月三禊游之日，唐明皇召传虢国夫人望春楼侍宴，酒过三巡，便与虢国夫人“暗中筑座连环寨，哄结上同心罗带”；杨贵妃恐怕夺了恩宠，“因此上嫌猜”，于是姊妹反目、帝妃矛盾。
剧作家通过太监与宫女作为旁观者的惊讶，揭示帝妃矛盾、姊妹反目、妃嫔争宠，推动剧情发展，不能不佩服剧曲家的高明巧妙构思。唐明皇与虢国夫人私通，虽真实地揭露了宫廷的淫乱关系，但仍然是为唐明皇与杨贵妃爱情关系由不专到专一的发展作铺垫。
【原文】
【商调引子】【池游】［1］（贴上）瑶池陪从［2］，何意承新宠！怪青鸾把人和哄［3］。寻思万种，这其间无端噷动［4］，奈谣诼蛾眉未容［5］。
“玉燕轻盈弄雪辉，杏梁偷宿影双依。赵家姊妹多相妒［6］，莫向昭阳殿里飞。”奴家杨氏，幼适裴门。琴断朱弦［7］，不幸文君早寡［8］；香含青琐，肯容韩掾轻偷［9］？以妹玉环之宠，叨膺虢国之封［10］。虽居富贵，不爱铅华［11］。敢夸绝世佳人，自许朝天素面［12］。不想前日驾幸曲江，敕陪游赏。诸姊妹俱赐宴于外，独召奴家，到望春宫侍宴。遂蒙天眷［13］，勉尔承恩。圣意虽浓，人言可畏。昨日要奴同进大内［14］，再四辞归。仔细想来，好侥悻人也。
【商调过曲】【字字锦】恩从天上浓，缘向生前种。金笼花下开，巧赚娟娟凤［15］。烛花红，只见弄盏传杯。传杯处，蓦自里话儿唧哝［16］。匆匆，不容宛转［17］，把人央入帐中。思量帐中，帐中欢如梦。绸缪处两心同［18］。绸缪处两心暗同。奈朝来背地，有人在那里，人在那里，妆模作样，言言语语，讥讥讽讽。咱这里羞羞涩涩，惊惊恐恐，直恁被他抟弄［19］。
【不是路】（末扮院子、副净扮梅香暗上）（老旦引外扮院子，丑扮梅香上）吹透春风，戚畹花开别样［20］。前日裴家妹子独承恩幸。我约柳家妹子，同去打觑一番［21］。不料他气的病了，因此独自前去。（外）禀夫人，到虢府了。（老旦）通报去。（外报介）（末传介）韩国夫人到。（贴）道有请。（副净请介）（外、末暗下）（贴出，迎老旦进介）（贴）姊姊请。（副净、丑诨下［22］）（老旦）妹妹喜也。（贴）有何喜来？（老旦）邀殊宠，一枝已傍日边红［23］。（贴作羞介）姊姊，说那里话！我进离宫，也不过杯酒相陪奉，湛露君恩内外同。（老旦笑介）虽则一般赐宴，外边怎及里边。休调哄［24］，九重春色偏知重［25］，有谁能共？（贴）有何难共？
（老旦）我且问你，看见玉环妹妹，在宫光景如何？
【满园春】（贴）春江上景融融。催侍宴望春宫。那玉环妹妹呵，新来倚贵添尊重。（老旦）不知皇上与他怎生恩爱？（贴）春宵里，春宵里，比目儿和同。谁知得雨云踪［26］？（老旦）难道一些不觉？（贴）只见玉环妹妹的性儿，越发骄纵了些。细窥他个中［27］，漫参他意中，使惯娇憨。惯使娇憨，寻瘢索绽［28］，一谜儿自逞心胸［29］。
（老旦）他自小性儿是这般的，妹妹，你还该劝他才是。（贴）那个耐烦劝他？
【前腔】【换头】（老旦）他情性多骄纵，恃天生百样玲珑，姊妹行且休傍作诵［30］。况他近日呵，昭阳内，昭阳内，一人独占三千宠［31］，问阿谁能与竞雌雄？（贴）谁与他争！只是他如此性儿，恐怕君心不测！（老旦起，背介）细听裴家妹子之言，必有缘故。细窥他个中，漫参他意中，使恁骄嗔。恁使骄嗔，藏头露尾，敢别有一段心胸［32］！
（末上）“意外闻严旨，堂前报贵人。”（见介）禀夫人，不好了。贵妃娘娘忤旨，圣上大怒，命高公公送归丞相府中了。（老旦惊介）有这等事！（贴）我说这般心性，定然惹下事来。（老旦）虽然如此，我与你姊妹之情，且是关系大家荣辱，须索前去看他才是［33］！（贴）正是，就请同行。（老旦）
【尾声】忽闻严谴心惊恐，（贴）整香车同探吉凶。姊姊，那玉环妹妹，可不被梅妃笑杀也！（合）倒不如冷淡梅花仍开紫禁中！
（贴）传闻阙下降丝纶［34］，刘长卿
（老旦）出得朱门入戟门［35］。贾岛
（贴）何必君恩能独久，乔知之
（老旦）可怜荣落在朝昏。李商隐
【注释】
［1］〔商调引子·池游〕：曲调名。
［2］瑶池：神话传说西王母所居之仙境。戏中“瑶池陪从”指曲江池侍宴。
［3］青鸾：青鸟。神话传说中为西王母取食传信的神鸟。详见《山海经·西山经》、《艺文类聚》卷九一引《汉武故事》。后“青鸟”、“青鸾”成为信使的代称。和哄：欺骗，诱骗。
［4］（xin）动：动情。一本作“歆动”。
［5］奈谣诼蛾眉未容：无奈何有人造谣，使我不能容身。谣诼，谣言。蛾眉，虢国夫人自指。
［6］赵家姊妹：汉成帝宠的赵飞燕、赵昭仪姊妹，二人相互妒忌。自喻。
［7］琴断朱弦：喻丧偶。
［8］文君早寡：汉卓文君寡居，后随司马相如而私奔。详见《史记·司马相如列传》。剧中虢国夫人喻自己寡居。
［9］香含青琐，肯容韩掾轻偷：《世说新语·惑溺》载，韩掾（名寿，掾系书记、科员之类职官名）同贾充之女贾午私通，贾午偷将其父御赐奇香送韩寿。后以偷香谓之调情、恋爱。香含青琐，指深闺独处。青琐，原系宫殿门窗上的饰物。剧中指闺房、闺阁。
［10］叨膺（ying）：叨承，碔受，承受。
［11］不爱铅华：不喜欢擦胭抹粉。
［12］朝天素面：言虢国夫人以美貌自诩，不打扮便去朝见皇帝。
［13］天眷：上天的眷顾。语出《书·大禹谟》。剧中指皇帝对臣下的恩宠。
［14］大内：犹皇宫。
［15］金笼花下开，巧赚娟娟凤：本指在花下打开金笼，巧妙地把美艳的凤鸟骗进去。意喻自己被唐明皇诱骗成奸。凤，虢国夫人自指。
［16］唧哝：小声说话，喋喋不休。很融洽。
［17］宛转：迟疑，委婉。
［18］绸缪（mou）：情意殷切。剧中喻男女欢会。
［19］直恁：犹竟然如此、竟然这般。抟（tuan）弄：玩弄；摆布。
［20］戚畹花开别样：一本作“戚畹花开别样”。戚畹，见第三注［20］。花，指虢国夫人。
［21］打觑：打探，探问，探视。
［22］副净、丑诨下：诨，插科打诨。两家婢女打诨着下场。诨由演员即兴对话，有时引人发笑，有时幽默讽刺、寓意深长。
［23］一枝已傍日边红：日边，喻皇帝身边。犹言你这枝花已经开到皇帝那边了。
［24］调哄（hong）：戏弄，哄骗。
［25］九重春色偏知重：在诸多花里皇帝就偏偏看重你。九重，本指天子所居处。《楚辞·九辩》：“君之门以九重。”剧中指皇帝。
［26］雨云踪：欢会欢爱的情景。
［27］个中：就里，其中底细，其中原由。
［28］寻瘢索绽：挑剔人家的不是。
［29］一谜儿：一味地，总是。自逞心胸：犹任性、一意孤行。逞，放纵、肆行。
［30］作诵：说三道四，说人不好，议论他人。行：用在人名、人称代词后，表处所。
［31］一人独占三千宠：犹“三千宠爱在一身”，指皇帝对后宫三千佳丽的宠爱集中在一个人身上。
［32］敢别有一段心胸：怕是有别的用心吧。指虢国夫人。
［33］须索：须要，必须。元曲中常用。
［34］阙：宫殿，宫阙。丝纶：《礼记·缁衣》：“王言如丝，其出如纶。”言皇帝之言初出细如丝，及行之于外，则渐大如纶。后世称帝王圣旨、诏书为丝纶。
［35］朱门、戟门：均指贵胄显宦之家。戟，武器名。有唐一代三品官以上可以私门立戟。剧中指杨贵妃出了宫门，进入相府之门。
【解读】
《恩》写虢国夫人奉召侍宴，得唐明皇的恩宠，“圣意虽浓，人言可畏”。任凭皇上“和哄”、“抟弄”，“央入帐中”，两情“欢如梦”，绸缪处两心同。补足上眥奉召之事。“言言语语，讥讥讽讽”，“羞羞涩涩，惊惊恐恐”，把人们的议论和虢国夫人的羞涩忸怩形容得活龙活现。韩国夫人向虢国夫人道喜，并询问妹妹杨玉环“宫中光景”。虢国夫人告诉韩国夫人，玉环身为贵妃“越发骄纵”，总是“自逞心胸”，一意孤行。在昭阳殿内，“一人独占三千宠”，“惯使娇憨”、“恁使骄嗔”。二人正在谈论，内侍禀报，玉环忤旨，圣上大怒，敕命高力士将杨玉环“送归丞相府中”。因皇帝与虢国夫人的情事，帝妃反目，竟至遣归回杨府，为读者设下悬念。戏剧矛盾冲突初露端倪，也是在表现帝妃爱情的不专一。
【原文】
（副净急上）“天有不测风云，人有旦夕祸福。”下官杨国忠，自从妹子册立贵妃，权势日盛。不想今早，忽传贵妃忤旨，被谪出宫，命高内监单车送到门来。未知何故，好生惊骇！且到门前迎接去。（暂下）
【仙吕过曲】【望吾乡】（丑引旦乘车上）无定君心，恩光那处寻？蛾眉忽地遭窨［1］，思量就里知他怎？弃掷何偏甚［2］！长门隔，永巷深［3］。回首处愁难禁。
（副净上，跪接介）臣杨国忠迎接娘娘。（丑）丞相，快请娘娘进府，咱家还有话说。（副）院子，分付丫鬟每，迎接娘娘到后堂去。（丫鬟上，扶旦下车，拥下）（副净揖丑介）老公公请坐，不知此事因何而起？（丑）娘娘呵，
【一封书】君王宠最深，冠椒房专侍寝。昨日呵，无端忤圣心，骤然间商与参［4］。丞相不要怪咱家多口，娘娘呵，生性娇痴多习惯，未免嫌疑生抱衾［5］。（副净）如今谪遣出来，怎生是好？（丑）丞相且到朝门谢罪，相机而行。（副净）老公公，全仗你进规箴，悟当今［6］。（丑）这个自然。（合）管重取宫花入上林［7］。
（丑）就此告别。（副净）下官同行。（向内介）分付丫鬟，好生伺候娘娘。（内应介）（副净）“乌鸦与喜鹊同行，吉凶事全然未保［8］。”（同丑下）
【中吕引子】【行香子】（旦引梅香上）乍出宫门，未定惊魂，渍愁妆满面啼痕。其间心事，多少难论。但惜芳容，怜薄命，忆深恩。
“君恩如水付东流，得宠忧移失宠愁。莫向樽前奏《花落》［9］，凉风只在殿西头。”我杨玉环，自入宫闱，过蒙宠眷［10］。只道君心可托，百岁为欢。谁想妾命不犹［11］，一朝逢怒。遂致促驾宫车，放归私第。金门一出，如隔九天［12］。（泪介）天那，禁中明月，永无照影之期；苑外飞花，已绝上枝之望。抚躬自悼，掩袂徒嗟。好生伤感人也！
【中吕过曲】【榴花泣】【石榴花】罗衣拂拭犹是御香薰。向何处谢前恩？想春游春从晓和昏，【泣颜回】岂知有断雨残云。我含娇带嗔，往常间他百样相依顺，不隄防为着横枝［13］，陡然把连理轻分［14］。
丫鬟，此间可有那里望见宫中？（梅）前面御书楼上，西北望去，便是宫墙了。（旦）你随我楼上去来。（梅）晓得。（旦登楼介）“西宫渺不见，肠断一登楼。”（梅指介）娘娘，这一带黄设设的琉璃瓦［15］，不是九重宫殿么？（旦作泪介）
【前腔】凭高洒泪遥望九重阍［16］，咫尺里隔红云。叹昨宵还是凤帏人，冀回心重与温存。天乎太忍，未白头先使君恩尽。（梅指介）呀，远远望见一个公公，骑马而来，敢是召娘娘哩！（旦叹介）料非他丹凤衔书［17］，多又恐乌鸦传信。
（旦下楼介）（丑上）“暗将怀旧意，报与失欢人。”（见介）高力士叩见娘娘。（旦）高力士，你来怎么？（丑）奴婢恰才覆旨，万岁爷细问娘娘回府光景，似有悔心。现今独坐宫中，长吁短叹。一定是思想娘娘，因此特来报知。（旦）唉，那里还想着我！（丑）奴婢愚不谏贤，娘娘未可太执意了。倘有什么东西，付与奴婢，乘间进上，或者感动圣心，也未可知。（旦）高力士，你教我进什么东西去好？（想介）
【喜渔灯犯】【喜渔灯】思将何物传情悃［18］，可感动君？我想一身之外，皆君所赐，算只有愁泪千行，作珍珠乱滚；又难穿成金缕，把雕盘进。哦，有了，【剔银灯】这一缕青丝香润，曾共君枕上并头相偎衬，曾对君镜里撩云。丫鬟，取镜台金剪过来。（梅应，取上介）（旦解发介）哎，头发，头发！【渔家傲】可惜你伴我芳年，剪去心儿未忍。只为欲表我衷肠，（作剪发介）剪去心儿自悯。（作执发起，哭介）头发，头发！【喜渔灯】全仗你寄我殷勤［19］。（拜介）我那圣上呵，奴身，止鬖鬖发数根［20］，这便是我的残丝断魂。
（起介）高力士，你将去与我转奏皇上。（哭介）说妾罪该万死，此生此世，不能再睹天颜！谨献此发，以表依恋。（丑跪接发搭肩上介）娘娘请免愁烦，奴婢就此去了。“好凭缕缕青丝发，重结双双白首缘。”（下）（旦坐哭介）（老旦、贴上）
【榴花灯犯】【剔银灯】听说是贵妃妹忤君，【石榴花】听说是返家门，【普天乐】听说是失势兄忧悯，听说是中官至［21］，未审何云？（进介）贵妃娘娘那里？（梅）韩、虢二国夫人到了。（旦作哭不语介）（老旦、贴见介）（老旦）贵妃请免愁烦。（同哭介）（贴）前日在望春宫，皇上十分欢喜，为何忽有此变？【渔家傲】我只道万岁千秋欢无尽，【尾犯序】我只道任伊行笑颦［22］，【石榴花】我只道纵差池［23］，谁和你评论！（老旦）裴家妹子，【锦缠道】休只管闲言絮陈。贵妃，你逢薄怒其中有甚根因［24］？（旦作不理介）（贴）贵妃，你莫怪我说，【剔银灯】自来宠多生嫌衅，可知道秋叶君恩？恁为人，怎趋承至尊？（老旦合）【雁过声】姊妹每情切来相问，为什么耳畔哝哝总似不闻！（旦）
【尾声】秋风团扇原吾分［25］，多谢连枝特过存［26］。总有万语千言只在心上忖［27］。
（竟下）（贴）姊姊，你看这个样子，如何使得？（老旦）正是，我每特来看他，他心上有事，竟自进房去了。妹子，你再到望春宫时，休要学他。（贴羞介）啐！
今朝忽见下天门，张籍
（老旦）相对那能不怆神。廖匡图
（贴）冷眼静看真好笑，徐夤
（老旦）中含芒刺欲伤人［28］。陆龟蒙
【注释】
［1］窨（dianyin）：本顿足忍气。或作“迭窨”，或作“迭喑”。剧中意为挫折，指被遣。
［2］弃掷：抛弃。
［3］长门隔，永巷深：长门宫是汉武帝陈皇后失宠所居处。后泛指失宠后妃所居之处。永巷是有罪宫女囚禁处。“隔”、“深”犹言连长门宫、永巷都去不了。
［4］参与商：参星与商星。参星在西，商星在东，此出彼落，永不相见。比喻彼此永远隔绝。
［5］未免嫌疑生抱衾：本于《诗经·召南·小星》“抱衾与”。剧中指虢国夫人与唐明皇私通。难免因抱衾而生嫌疑。
［6］规箴：规劝告诫，劝勉告诫。当今：指在位的皇帝。
［7］重取宫花入上林：让杨贵妃重新入宫。宫花喻杨贵妃。上林即上林苑，御花园。
［8］乌鸦与喜鹊同行，吉凶事全然未保：民间以乌鸦的叫声为凶信，以喜鹊的鸣叫为吉兆。二鸟同时出现，犹言吉凶未卜。
［9］《花落》：即乐曲《梅花落》。用唐李商隐《宫辞》诗句。
［10］过蒙：过于蒙受。蒙，承蒙。
［11］不犹：不同平常，不如平常。《诗经·召南·小星》：“实命不犹。”
［12］九天：九重天。犹言相隔极远。
［13］横枝：多馀的枝杈。剧中喻虢国夫人。
［14］连理：异根草木，枝干连生。旧以为祥瑞之兆。剧中喻夫妇。
［15］黄设设：黄色光亮耀眼。
［16］九重阍（hun）：九重宫门。
［17］丹凤衔书：剧中指赦罪的圣旨。
［18］情悃（kun）：情感真诚。
［19］殷勤：深厚情意。
［20］鬖鬖（san）：剧中指头发下垂的样子。
［21］中官：太监。
［22］伊行：她（那里）。
［23］纵差池：纵然有了过错、过失。
［24］薄怒：即怒。薄，语助词，不表示意义。《诗经·邶风·柏舟》：“薄言往，逢彼之怒。”“薄”与“言”均系语助词。
［25］秋风团扇：秋风凉，团扇自然无用，而被抛弃。比喻失宠。
［26］多谢连理特过存：多谢姊妹们特地来安慰我。这里“连理”喻姊妹。
［27］忖：思忖，思量。
［28］芒刺：本草木茎叶或果实上的小刺。剧中喻言辞尖刻。
【解读】
本眥主要写杨贵妃被谪出宫，后悔莫及，于是献发求情。是帝妃矛盾发生后第一次分离。
丞相杨国忠与公公高力士商议，杨国忠去向皇帝谢罪，相机行事；高公公去规箴皇帝，以探虚实。
杨贵妃被遣出宫，惊魂未定，悔恨不已。她登上自家御书楼望皇宫，回忆皇帝“深恩”，盼望重召入宫。
高力士规箴皇帝，回覆杨贵妃，皇帝思念她。于是商议以物感情，剪下一绺青丝，让高力士去转赠并奏请唐明皇，以图“好凭缕缕青丝发，重结双双白首缘”，故眥名曰《献发》。
剧情发展，话分两头。高力士去转赠青丝探虚实；三国夫人来杨府情切相问劝贵妃，欲知后事如何，且看下眥分解。
【原文】
【南吕引子】【虞美人】（生上）无端惹起闲烦恼，有话将谁告？此情已自费支持，怪杀鹦哥不住向人提。
“辇路生春草，上林花满枝。凭高何限意，无复侍臣知［1］。”寡人昨因杨妃娇，心中不忿［2］，一时失计，将他遣出。谁想佳人难得，自他去后，触目总是生憎，对景无非惹恨。那杨国忠入朝谢罪，寡人也无颜见他。（叹介）咳，欲待召取回宫，却又难于出口，若是不召他来，教朕怎生消遣［3］，好划不下也［4］！
【南吕过曲】【十样锦】【绣带儿】春风静宫帘半启，难消日影迟迟。听好鸟犹作欢声［5］，睹新花似斗容辉。追悔，【宜春令】悔杀咱一剗儿粗疏［6］，不解他十分的娇殢［7］，枉负了怜香惜玉，那些情致。（副净扮内监上）“脍下玉盘红缕细［8］，酒开金瓮绿醅浓。”（跪见介）请万岁爷上膳。（生不应介）（副净又请介）（生恼介）唗，谁着你请来！（副净）万岁爷自清晨不曾进膳，后宫传催排膳伺候。（生）唗，什么后宫！叫内侍。（二内侍应上）（生）揣这厮去，打一百，发入净军所去［9］。（内侍）领旨。（同揣副净下）（生）哎，朕在此想念妃子，却被这厮来搅乱一番。好烦恼也！【降黄龙换头】思伊，纵有天上琼浆，海外珍馐知他甚般滋味！除非可意［10］，立向跟前，方慰调饥［11］。（净扮内监上）“尊前绮席陈歌舞［12］，花外红楼列管弦。”（见跪介）请万岁爷沉香亭上饮宴，听赏梨园新乐。（生）唗，说甚沉香亭，好打！（净叩头介）非干奴婢之事，是太子诸王，说万岁爷心绪不快，特请消遣。（生）唗，我心绪有何不快！叫内侍。（内侍应上）（生）揣这厮去，打一百，发入惜薪司当火者去［13］。（内侍）领旨。（同揣净下）（生）内侍过来。（内侍应上）（生）着你二人看守宫门，不许一人擅入，违者重打。（内侍）领旨。（作立前场介）（生）唉，朕此时有甚心情，还去听歌饮酒。【醉太平】想亭际，凭阑仍是玉阑干，问新妆有谁同倚？就有新声呵，知音人逝，他碝弦绝响［14］，我玉笛羞吹。（丑肩搭发上）【浣溪纱】离别悲，相思意，两下里抹媚谁知［15］！我从旁参透个中机，要打合鸾凰在一处飞。（见内侍介）万岁爷在那里？（内侍）独自坐在宫中。（丑欲入，内侍拦介）（丑）你怎么拦阻咱家？（内侍）万岁爷十分着恼，把进膳的连打了两个，特着我每看守宫门，不许一人擅入。（丑）原来如此，咱家且候着。（生）朕委无聊赖［16］，且到宫门外闲步片时。（行介）看一带瑶阶依然芳草齐，不见蹴裙裾珠履追随。（丑望介）万岁爷出来了，咱且闪在门外［17］，觑个机会。（虚下，即上，听介）（生）寡人在此思念妃子，不知妃子又怎生思念寡人哩！早间问高力士，他说妃子出去，泪眼不干，教朕寸心如割。这半日间，无从再知消息。高力士这厮，也竟不到朕跟前，好生可恶！（丑见介）奴婢在这里。（生）（作看丑介）（生）高力士，你肩上搭的什么东西？（丑）是杨娘娘的头发。（生笑介）什么头发？（丑）娘娘说道：自恨愚昧，上忤圣心，罪应万死。今生今世，不能够再睹天颜，特剪下这头发，着奴婢献上万岁爷，以表依恋之意。（献发介）（生执发看，哭介）哎哟，我那妃子呵！【啄木儿】记前宵枕边闻香气，到今朝剪却和愁寄。觑青丝肠断魂迷。想寡人与妃子，恩情中断，就似这头发也。一霎里落金刀长辞云髻。（丑）万岁爷！【鲍老催】请休惨凄，奴婢想杨娘娘既蒙恩幸，万岁爷何惜宫中片席之地，乃使沦落外边！春风肯教天上回，名花便从苑外移［18］。（生作想介）只是寡人已经放出，怎好召还？（丑）有罪放出，悔过召还，正是圣主如天之度。（生点头介）（丑）况今早单车送出，才是黎明，此时天色已暮，开了安庆坊，从太华宅而入，外人谁得知之。（叩头介）乞鉴原，赐迎归，无淹滞［19］。稳情取一笑愁城自解围［20］。（生）高力士，就着你迎取贵妃回宫便了。（丑）领旨。（下）（生）咳，妃子来时，教寡人怎生相见也！【下小楼】喜得玉人归矣，又愁他惯娇嗔，背面啼，那时将何言语饰前非！罢，罢，这原是寡人不是，拚把百般亲媚［21］，酬他半日分离。（丑同内侍、宫女纱灯引旦上）【双声子】香车曳，香车曳，穿过了宫槐翠。纱笼对，纱笼对，掩映着宫花丽。（内侍、宫女下）（丑进报介）杨娘娘到了。（生）快宣进来。（丑）领旨。杨娘娘有宣。（旦进见介）臣妾杨氏见驾。死罪，死罪！（俯伏介）（生）平身。（丑暗下）（旦跪泣介）臣妾无状［22］，上干天谴。今得重睹圣颜，死亦瞑目。（生同泣介）妃子何出此言？（旦）【玉漏迟序】念臣妾如山罪累，荷皇恩如天容庇。今自艾［23］，愿承鱼贯敢妒蛾眉［24］？
（生扶旦起介）寡人一时错见，从前的话，不必再提了。（旦泣起介）万岁！（生携旦手与旦拭泪介）
【尾声】从今识破愁滋味，这恩情更添十倍。妃子，我且把这一日相思诉与伊［25］！
（宫娥上）西宫宴备，请万岁爷、娘娘上宴。
（生）陶出真情酒满尊，李中
（旦）此心从此更何言。罗隐
（生）别离不惯无穷忆，苏
（旦）重入椒房拭泪痕。柳公权
【注释】
［1］“辇路生春草”四句：上场诗。唐文宗《宫中题》（见《全唐诗》卷一）。辇路，皇帝车驾所经道路。《文选·班固〈西都赋〉》李善注：“辇路，辇道也。”
［2］不忿：即不满，不平。
［3］消遣：消闲解闷，打发时光。或者说以自己感觉愉快的事来度过空闲时间。
［4］（bai）划：摆划。剧中意为决断。
［5］欢：鸟鸣声。妙语双关，也指情人。南朝乐府民歌常见，即相爱男女之称。如“欢愁侬亦惨”（《子夜歌》），“闻欢下扬州”（《莫愁诗》），均见《乐府诗集》。
［6］一剗（chan）儿：亦作“一铲儿”。一味，一概，全部。
［7］娇礏（ti）：犹撒娇。礏，纠缠。
［8］红缕：切细的肉。
［9］净军所：监禁太监之处。
［10］可意：中意。引申为意中人、心上人，剧中指杨贵妃。
［11］调（zhou）饥：犹朝饥。亦作“调饑”。早上未吃东西时的饥饿状态。形容渴慕的心情。
［12］尊前：樽前，宴前。
［13］惜薪司：明朝所设专供宫中柴薪之类的服役机构。
［14］碝弦：琵琶上用碝鸡筋做的弦。剧中借指琵琶。绝响：最高造诣的学问技艺。
［15］抹媚：痴迷、迷糊的样子。
［16］委：确实，的确。
［17］闪：躲藏。
［18］春风肯教天上回，名花便从苑外移：意思是只要皇帝回心转意，贵妃就可以从外边回宫。
［19］无淹滞：不停留。
［20］稳情取：包管，准定。取，助字，无意义。
［21］拚：甘愿。
［22］无状：无理，一无是处。
［23］自艾：自怨。
［24］愿承鱼贯：愿意依次而进，不再嫉妒（别的女子）。
［25］伊：你。
【解读】
《复召》写唐明皇自悔“一时失计”，将杨妃遣出。由于“触目总是生憎，对景无非惹恨”，意欲召取回宫。一代明君“难消日影迟迟”，内监排宴伺候，恭请梨园赏乐，动辄打人、发配；“思伊（杨妃）”，天上琼浆，海外珍馐也不知甚滋味，除非杨妃“立向跟前，方慰调饥”。
高力士参透皇帝心事，趁皇上宫外闲步时献上杨妃头发。这位风流天子早上黎明遣出，如今才黄昏就要迎取回宫，真是一日三秋，一刻千金，一意牵挂，一片痴情！帝妃矛盾第一次化解。杨妃回宫，明皇西宫设宴，要“把这一日相思诉与伊”。戏曲家生华妙笔，极其善于演绎故事，安排情节，部署场景，设置纠葛，化解矛盾，把帝妃一日相思描摹得酒宴不思、歌舞不赏、管弦不听，坐卧不安、行立不宁，心神恍惚。一个“泪眼不干”，一个“寸心如割”，“从今识破愁滋味，这恩情更添十倍”；一个“拚把百般亲媚，酬他半日分离”，一个“今得重睹圣颜，死亦瞑目”，帝妃爱情似乎胜却人间百倍！
