【注释】

	 

	[1]季春：春季之末，阴历三月。季：末，小。阳阳：风和日丽的样子。

	[2]生：一作“悴”，为憔悴，凋零，陨落的意思。

	[3]江离：蘼芜，香草名。遗捐：遗弃。

	[4]辛夷：香木名。挤臧：排挤隐藏。臧，同“藏”。

	[5]伊：句首发语词。往古：前代，前世的人。

	[6]运：运转，这里引申为转而一想。

	[7]淮：淮河。沛沛：水势盛大的样子。

	[8]滨：水边，这里用作动词，指站在水边。逝：远去，这里指流水远去。

	[9]榜（bàng）：船桨，这里用作动词，是划船的意思。舫（fǎng）：船的通称，两船并在一起也称舫。

	[10]注：流注，倾泻。礚礚（kē）：水石撞击发出的声音。

	[11]文鱼：身上有斑彩花纹的鱼。濑：急流。

	[12]抽蒲：抽拔蒲草以编席。

	[13]援：引，取。芙蕖：荷花。

	[14]微蔡：草，这里指水藻之类。

	[15]电骛（wù）：风驰电掣般地前进。骛：奔驰。

	[16]容裔（yì）：形容船行水中高低起伏的样子。

	[17]浮萍：一种水草，浮在水面，下面有根须。

	[18]汎（fàn）淫：漂浮不定。汎，同“泛”。

	 

【翻译】

	 

	阳春三月风和日丽，百花争艳芳草萋萋。我心悲痛兰草凋零，枝叶乱生凌乱不堪。香草江离遗弃在山野，香木辛夷被隐藏排挤。想起那往古的俊杰贤良，多半是命运多舛遭逢祸殃。吴国子胥被害尸浮江中，楚国屈原被逐自沉湘江。

	 

	转而想起自己的遭遇，心怀悲痛无限感伤。眼望淮水滚滚东流，伫立河边想要随波而去。乘坐大船顺流而下，东流入海水石相击。水中蛟龙在前面引路导航，长着花纹的鱼带我穿越急流。拔些蒲草做坐席陈放船中，采点荷叶做船篷盖在船上。水花飞溅溅湿船旗，草芥漂浮卷入船中。挂起云旗船儿风驰电掣，极速前进船儿起伏摇荡。水神河伯打开大门，隆重迎接我前来拜访。

	 

	回首思念楚国郢都，心怀怨恨举步维艰。暗自哀怜像那水上的浮萍，四处漂泊不定无家可归。 

	 

【解读】

	 

	“尊”，尊崇，尊重的意思。“嘉”，美好，这里指德行高尚的人。“尊嘉”，即指尊崇德行高尚的人。本诗开篇描绘了春意盎然的阳春三月，作者由眼前美好的景象追怀曾经的贤人，从而联想到自身的处境，只能临淮水而悲叹；进而用浪漫手法把神话和现实结合起来，幻想出一段惊险刺激的水游场面，其中既有蛟龙导引、文鱼上濑、河伯开门，也有抽蒲陈坐、援芙蓉以为盖；最后写再热情、美好的画面，都无法令他忘怀故乡，想到自己身如浮萍，有家难回，禁不住伤感失意。