董仲舒还著有《董子文集》。此编为作者阐释儒家经典《春秋》之书，书名为“繁露”，《四库全书总目》云：繁或作蕃，盖古字相通，其立名之义不可解。《中兴馆阁书目》谓“繁露”冕之所垂，有联贯之象；《春秋》比事属辞，立名或取诸此，亦以意为说也。此书篇名与《汉书·艺文志》及《双书·董仲舒传》的记载不尽相同；《汉书·艺文志》只言《公羊董仲舒治狱》16篇；《汉书·董仲舒传》所载“《玉杯》《蕃露》《清明》《竹林》皆为所著书名，数十篇，十余万言；

	今存《玉杯》《竹林》则为《春秋繁露》中之篇名，因此，后人疑其不尽出董仲舒一人之手，而是后人辑录董仲舒遗文而成书，书名为辑录者所加，隋唐以后才有此书名出现。宋儒程大昌攻之尤力，但《四库全书总目》却认为，书虽未必全出仲舒，但其中多根极理要之言，非后人所能依托。

	《春秋繁露》传本很多，主要有清《四库全中》本，光绪五年定州王氏谦德堂刻《畿辅丛书》本，附张驹贤《校正》17卷，又有《四部备要》本及1975年中华书局铅印本。苏舆撰《春秋繁露义证》点校本收入到中华书局《新编诸子集成》里面。

	我国现存最早的《春秋繁露》版本，是南宋嘉定四年江右计台刻本，现藏于北京图书馆。