《阳明全书》是全面阐述王阳明学术思想的著作，主要包括《传习录》《文录》《文录续编》等。

	《传习录》是王阳明的语录和论学书信。分成上、中、下三卷。上卷是同徐爱讲论《大学》宗旨，阐述了他“格物致新说”和“心与理一”、“知行合一”的思想。为门人徐爱、陆澄、薛侃所辑。正德十三年（1518年）初刻于江西赣州。中卷是与友人论学的书信，这些书信反映了他“致良知”、“知行合一”、“心物合一”、“天人合一”、“天地万物为一体”等思想。由门人南大吉所辑，后经钱德洪改编。嘉靖三年（1524年）由门人南大吉和上卷合初刻于绍兴。下卷是与门人的谈话，由门人陈九川等采集，初名《遗言录》，后钱德洪加上自己及王畿所录，整理编辑成《传习续录》，其主要部分于嘉靖三十三年（1554年）刊刻于宁国。嘉靖三十七年（1558年），胡宗宪将三卷合一刊刻，统称《传习录》，分三卷。

	《传习录》的“传习”出自《论语》的“传不习乎”。全书基本包括了王阳明主要的哲学思想。上卷是得到过他本人亲自审阅的。中卷的论学书信都是出自他的亲笔。下卷虽未经其本人审阅但也比较具体解说了他晚年的各种思想。并记载了他提出的“无善无恶是心之体，有善有恶是意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物”的“四句教”。

	王阳明的语录主要采用问答式，一是回答门人的提问。如其中有这样一段：“先生游南镇，一友指岩中花树问曰：‘天外无心外之物，如此花树，在深山中，自开自落，于我心亦何相关？’先生云：‘尔未看此花时，此花与尔心同归于寂。尔来看此花时，则此花颜色，一时明白起来，便知此花，不在尔的心外。’”一是先生步步设问，引导学生思考的言论等。

	《文录》包括了《正录》《外集》《别录》三个部分。为文人钱德洪编订。正录都是讲学明道的文章，共5卷；外集收集王阳明的诗赋等，共9卷。《别录》收集王阳明的奏折和公文等，共10卷。嘉靖十四年（1535年）刻于苏州。此后，钱德洪又收集了一些，编入《文录续编》，刻于嘉靖四十五年（1566年）。

	其中最重要的是《传习录》和收在《文录续编》里的《大学问》。《大学问》是王阳明出征广西之前，录下的全面阐述他学术思想的著作。