公元前209年9月，正当陈胜、吴广领导农民起义军冲击着秦帝国的腐朽统治之际，有两支武装力量在东南部几乎同时崛起。其一是项梁、项羽在吴县杀郡守起义，领着八千江东子弟向北挺进；其二是刘邦在沛县斩蛇起义，然后率领沛县民众攻城掠地。起初，刘邦军与项梁军配合，在江苏、安徽西北部、山东西南部、河南东部辗转作战，打击秦军。项梁死后，项羽北上救赵，抗击秦军主力。刘邦受怀王派遣，出山东西行，横贯江南，没有遭遇多大阻力，从武关攻入关中，结束了秦帝国的反动统治。

	项羽入关以后，本打算消灭刘邦军，经过鸿门宴上的一番较量，形势发生了戏剧性的转变。刘邦不甘心屈居汉中为王，不久便暗渡陈仓，还定三秦，出关东征，揭开了长达四年之久的楚汉战争的历史篇章。

	刘邦虽曾一度战败，甚至全军覆没，但很快他又重振旗鼓，卷土重来。他以荥阳、成皋为据点，与项羽展开拉锯战，消耗了项羽的战备力量，并扩大战果，形成了对项羽的包围圈。项羽陷于孤立境地，不得不同意中分天下。

	成皋之战使刘邦由战略防御转为战略反攻，刘邦终于调动一切力量在垓下决战中消灭了项羽军。公元前202年2月，刘邦登上皇帝的宝座，一个强大的封建帝国在复杂激烈的斗争中诞生了。

	刘邦知人善任，能听到不同意见，顺应民心，得到民众的支持，这些都是他取得胜利的重要原因，值得我们借鉴。