《宋书》包括本纪10卷、列传60卷、志30卷，合100卷。

	403年荆州刺史桓玄代晋称帝，翌年刘裕推翻桓玄，随后北灭南燕、后秦，系威权于一身，终于夺取帝位，建立刘宋。420年是南朝的开始，也是南北朝对峙的起点。《宋书》记事始于宋武帝永初元年，420年至479年，主要记载刘宋政权60年的史事。

	本纪十卷记刘宋王朝的八个皇帝。武帝本纪占三卷，虽然刘裕在位三年，但记事从东晋隆安年间他参与镇压孙恩、卢循起义开始，到他逐步控制东晋朝政、登基称帝、改革朝政。所记史事时间跨度达20个春秋。其余皆一帝一卷。

	宋志30卷，凡八目：《律历志》三卷、《礼志》五卷、《乐志》四卷、《天文志》四卷、《符瑞志》三卷、《五行志》五卷、《州郡志》四卷、《百官志》四卷。号称宋书八志是精华所在，份量几占全书一半，不但记述刘宋一代的典章制度，还上溯三代，尤详于魏晋，明于典章制度的源流始方，足补前史之遗缺。

	《宋书》列传传目标明传主姓名者，凡二百三十余人。《宋书》列传中，高门士族人物几占一半，仅凭血统，不问有无才德，王、谢世族立有专传的都在十人上下，空泛罗列其官衔美称，且必于其传首载明其祖辈官阶、履历，遂成定制。