欧阳修既是北宋著名的文学家，同时也是一位非常出色的古代官吏。他曾任滁州（今安徽滁县）太守、夷陵（今湖北宣昌市）令等地方官，官至枢密副使、参知政事。欧阳修为政“不见治迹，不求声誉”（《宋史·欧阳修传》），而是注重从百姓实际考虑，顺应百姓的愿望和要求，宽简施治，因此深受世人称赞。

	欧阳修先后治理过数郡，从不显露政绩，不追求个人声誉，对待百姓宽松简约，而不随意骚扰干涉百姓的正常生活，所以他所到过的地方百姓都非常随便自然，没有任何拘束不安的感觉。有人问他：“你治理政务强调宽简，可是并没有因此而使公事耽误，也没有导致社会风气败坏，这是为什么呢？”欧阳修回答说：“把纵容作为宽松，把粗略作为简约，那么政务就会耽误，风气败坏，百姓也会深受其害。我所说的宽，是指不做那些不顾实际情况苛求强迫百姓的事情；我所说的简，是指不做那些繁细琐碎毫无必要的事情。”

	在为政治国上，我国古代很早就形成了“宽”、“猛”两种方法，并有许多人给以论述。孔子便说过：“政宽则民慢，慢则纠之以猛。猛则民残，残则施之以宽。宽以济猛，猛以济宽，政是以和。”（《左传·昭公二十年》）可见，宽猛二法的选择并不是绝对的，而要视具体情况而定，宜宽则宽，宜猛则猛。欧阳修所处的北宋社会，正是承平安定时期，百姓都希望能够生活稳定，安居乐业，实行宽简政治，确是顺乎民意，识时务之举。在对宽简的具体理解上，欧阳修认为要宽而不纵容，简而不粗略，并不局限于教条化的认识，表现出深刻辩证的思想。

	这些都充分说明了欧阳修善从实际出发、讲求实际的为政作风。