列子著作为《列子》（包括他的弟子参加编写），有旧本二十篇，西汉刘向、刘歆父子去其重复，存者八篇，《汉书·卷三十·艺文志第十》有“刘向说……列子八篇。名圄寇，先庄子，庄子称之”句，应该是刘向、刘歆父子，或同时代其他人整理的八篇。但不知何时已佚失。

	今本《列子》版本不下几十种，书前大多存有刘向所撰的《序》或张湛所作的《序》，各版本内容相差不远，有大量寓言、民间故事、神话传说等，书中旨意大致归同于老、庄。今人杨伯竣先生的《列子集释》，征引了历代主要注疏，又附录了《张湛事迹辑略》及刘向、张湛、卢重玄、陈景元等的序文，和柳宗元、朱熹、高似孙、叶大庆、陈三立、梁启超、马叙伦、武义内雄、杨伯峻等的考校辨伪文字。

	冥纸灰认为列子成书大体经历三个阶段：一是列子稍后，门人据其活动与言论编撰而成，不止八篇。二是汉人在此基础上补充整理，而成《汉书·艺文志》上著录的八篇之数。三是张湛据其先人藏书，及在战乱后收集到残卷，“参校有无，始得完备”。并依照《汉书·艺文志》所记八篇，编撰成今本《列子》。由于在编撰过程中，为疏通文字，连缀篇章，必然加进张湛本人的一些思想与他编的一些内容，所以，今本《列子》杂进一些魏晋人的思想内容、语言文字是可以理解的。历三时而成书的《列子》，杂就难免了，说见张清华先生《道经精华·列子·前言》。