晏婴（？～前500年），字平仲，夷维，即今山东高密人。为春秋时期齐国正卿。历仕灵、庄、景三朝，执政五十余年。以节俭力行、谦恭下士著称于时。注意政治改革，关心民事，反对祈福禳灾等迷信。

	晏婴是齐国上大夫晏弱之子。据说晏婴身材不高，其貌不扬。齐灵公二十六年晏弱病死，晏婴继任为上大夫。周敬王二十年，晏婴病逝。孔丘曾赞曰：“救民百姓而不夸，行补三君而不有，晏子果君子也！”现存晏婴墓在山东淄博齐都镇永顺村东南约四百米。

	晏婴头脑机灵，能言善辩。内辅国政，屡谏齐王。对外他既富有灵活性，又坚持原则性，出使不受辱，捍卫了齐国的国格和国威。司马迁非常推崇晏婴，将其比为管仲。

	《晏子春秋》多侧面地记叙了晏婴的言行和政治活动，突出反映了他的政治主张和思想品格。

	由于这部书的思想非儒非道，所以，自古以来不太为人重视。但是，深入其中，细心阅读，就会有不少收获。此书因不是秦人所作，在秦始皇看来当然是离经叛道之作，所以也在禁毁之列。

	20世纪70年代，国学大师吴则虞先生曾写过《晏子春秋集释》，认为《晏子春秋》的作者是淳于越。历史上《晏子春秋》的版本有如“四部丛刊”印本、铁剑铜琴楼藏本等。