《晏子春秋》在文学史上也有一定的价值。它以人物为中心，一事一记，各事之间既有联系又各自独立，形成一个一个的小故事，这些故事都是为了表现晏子的思想品德。全书可以说是晏子的言论及佚事汇编，统而观之，又可以看成是一部晏子传。

	此书的第一个突出的文学特点是故事生动，情节曲折，具有很强的可读性。例如《谏下》中的“二桃杀三士”的故事写的是齐国的三位勇士公孙接、田开疆、古冶子因事得罪了晏子，晏子就请求齐景公送两只桃子给他们。

	人多桃少，于是三人论功吃桃。公孙接、田开疆自叙功劳后，认为自己功劳最大，都各自拿走了一只桃子吃掉了。等到古冶子叙完功劳后，公孙接、田开疆都觉得自己的功劳不如他，但却都把桃子拿走吃了，觉得羞愧难当，于是举剑自杀。古冶子看到二人自杀了，自己也觉得内疚，于是也举剑自杀了。这件事在《晏子春秋》中写得很详细具体。事件的缘起、发展、高潮、结局都十分清楚，富有戏剧性。

	又如《谏下》中的另一件事：齐景公的宠妾婴子死了，齐景公很伤心，不吃不喝，大臣们极力劝慰，但都无济于事。

	晏子知道这件事后，就对齐景公说，有一位术士能起死回生。齐景公大喜。晏子就让齐景公到别处去沐浴斋戒。等到齐景公走后，晏子就让人把婴子的尸体装入棺材中埋葬了，然后对齐景公说，术士对婴子已无能为力，现已把她装进棺材中埋葬了。齐景公听了，无可奈何。这件事也写得十分生动曲折，妙趣横生。这一类的故事在《晏子春秋》中占了相当的比重。

	《晏子春秋》的另一个突出的文学特点是人物形象栩栩如生，性格、个性鲜明突出。

	如上所述，《晏子春秋》的编者或作者是要塑造晏子的正面形象，而且尽量把他塑造得有血有肉，具体可感，因此，运用了细节描写、个性化的语言和行动、对比等手法来突出晏子的形象。在《晏子春秋》中，晏子不仅是仁人，也是智者，不仅思想道德崇高，堪称表率，而且具有鲜明的个性。

	在《谏上》《谏下》中，我们看到了晏子的政治家品格：目光远大，深思熟虑，具有深厚的政治素养，敢于直言劝谏。

	在其他篇章中，晏子则是以另外一种形象鲜明地凸现在我们面前的。例如《杂下》所载的“晏子使楚”的故事：晏子使楚，以晏子短，楚人为小门于大门之侧而延晏子。晏子不入，曰：“使狗国者，从狗门入。今臣使楚，不当从此门入。”傧者更道从大门入。见楚王，王曰：“齐无人耶？”晏子对曰：“临淄三百闾，张袂成阴，挥汗成雨，比肩继踵而在，何为无人？”王曰：“然则子何为使乎？”晏子对曰：“齐命使各有所主，其贤者使使贤王，不肖者使使不肖王。婴最不肖，故直使楚矣。”

	身材矮小的晏子面对着楚王的挑衅，从容应付，临事不乱。不仅没有让楚王占到半点便宜，而且给了有力的回击，让楚王陷入难堪。这则故事充分表现了晏子灵活机智、反应敏捷的特点，同时又表现了他不辱使命，善于应对的外交家才能。

	《杂下》中有一则记载：“梁丘据谓晏子曰：‘吾至死不及夫子矣！’晏子曰：‘婴闻之，为者常成，行者常至。婴非有异于人也，常为而不置，常行而不休者，故难及也？’”这一段对话则又表现了晏子坦诚、谦虚的态度。

	《谏上》中的一段记载更为生动：齐景公与晏子、艾孔、梁丘据同游牛山，齐景公想到人总是要死的，不禁悲从中来，泪流满面。艾孔、梁丘据也跟着哭起来，只有晏子在一旁冷笑。齐景公问他为何而笑。晏子说，如果人不会死，就不会轮到你齐景公做国君了，正因为人会死，所以才轮到你。而轮到你时，你就想长生不老，可见你是不仁之人。今“不仁之君见一，谄谀之臣见二，此臣之所以独窃笑也。”故事中写了四个人，一笑三哭，笑中可见晏子的正直不阿，哭中可见齐景公的贪婪，艾孔、梁丘据的谄谀拍马。人物特点、人物性格，以及人物表情跃然纸上。