“二拍”的内容概括起来大致包含四个方面：一是描写爱情与妇女问题的。这在“二拍”中占有重大比重。这一题材的作品很大部分肯定了青年男女，特别是年轻女性对爱情坚贞的信念、大胆的追求，反对“父母之命，媒约之言”的陈旧观念，具有明显的进步性。

	在这一题材的作品中，有不少还表现与肯定了青年男女，特别是女性对情欲的积极追求，这是肯定人欲的晚明启蒙思潮的鲜明体现。从肯定情欲的观念出发，不少作品对那些受情欲驱使而失去贞操的妇女表示宽容和同情。

	二是描写商人与商业活动的。这在“二拍”中也占相当的比重。在“二拍”所描写的众多商人形象中，大部分是正面人物。他们忠厚老实，买卖公平，对事业、爱情追求执着，并最终获得成功。

	“二拍”也描写了一大批反面的商人形象，有癖好女色的，有狠心刻毒的，有嫌贫爱富的，有凶暴残忍的、有薄情厌旧的。“二拍”不仅刻划了众多的形形色色的商人，还写到了世人对商人和经商行业的看法，已视经商为正道、善业，不仅认为官宦人家与商人通婚是门当户对，商人甚至高于读书人；商人的将本求利，也被视为正当的谋生手段；他们对金银财货的追求，被当作美好的理想愿望；对商人的活动不以“义”来评价，只是单纯地叙写和赞颂商人追求暴富的商业活动。

	三是描写官吏及其活动的。“二拍”写了不少贪官和酷吏。有贪赃枉法的，有谋通强盗的，有官盗一体的，有徇私舞弊的，有买官卖官的。“二拍”也写了不少的好官。他们能主持正义，为民伸冤。四是描写社会险恶，世风颓废的。有描写盗贼横行不法的，有骗子行骗的，有僧尼道士淫乱不法的，有贪图钱财，事亲不孝，甚至家庭成员反目成仇的。

	“二拍”真实地反映了当时世俗社会的生活风貌，鲜明地体现出反抗封建礼教，争取个性自由的时代精神，它是明代写实小说的代表作。它生动地反映了明代随着社会阶级关系的改变而发生的生活观念的变化，表现了金钱对封建社会的腐蚀和冲击，形象地勾勒出一副资本主义萌芽时期中国社会的生活画卷。它肯定人们对金钱财富的追求和聚敛，不仅赞扬人们通过经商致富，对通过其它途径获取财富的行为也表示支持。

	除了一般意义上的反对封建礼教，争取爱情自由外，“两拍”肯定人类对情欲的积极追求，对那些受情欲驱使失去贞操的妇女，表示了宽容和谅解，显示出与传统相背离的道德标准。它还肯定每一个人都有生存权力，鼓励人们摆脱封建礼教的束缚去追求自身的幸福，体现出新的人生价值观念，表现了尊重个性，追求个性解放的思想意识。