选录二则提要，以供鉴赏。

	《提要、崧庵集》157卷云：宋李处权撰，处权《宋史》无传……唯方回《瀛奎律髓》中录所作《送二十兄还镇江》诗一首，而注其后云：处权，字巽伯，洛阳人，邯郸公淑之后，有《崧庵集》。宣和间与陈叔易、朱希真以诗名，南渡后尝领三衢云之。其履贯略可考证，而不言其距李淑为世。《建康志》有李处全小传，称处全，淑之曾孙，本丰县人，后迁溧阳，官至朝请大夫。而王明清《挥尘余话》亦称大理少卿李传正为淑之孙，即处全之父。据此，则处权实淑曾孙，而家于溧阳，《瀛奎髓》所称洛阳，当有刻本传？以溧为洛耳。

	《提要、类篇》卷四一云：旧本题目马光撰。景宝癸亥，董南一作光《切韵指掌图序》，亦称光尝被命修纂《类篇》，古文奇字，搜猎殆尽。然书后有附证曰：“宝元二年十一月，翰林院学士丁度等奏：今修《集韵》，添字既多，与顾野王《玉篇》不相参协，欲乞委修韵官，将新韵添入别为类篇，与《集韵》相副施行。时修韵官独有史馆检讨王洙在职，诏洙修纂，久之洙卒。

	嘉佑二年九月，以翰林学士胡宿代之。三年四月，宿奏乞光禄卿直秘阁掌禹锡、大理寺丞张次立，同加校正。六年九月，宿迁枢密副使，又以翰林学士范镇代之。治平三年二月，范镇出镇陈州，又以龙图阁直学士司马光代之，时已成书，缮写未毕，至四年十二月上之”。然则光于是书，特缮写奏进而已，传为光修，非其实也。