《周易》又称《易经》，或《易》，是儒家重要著作之一。它分为《经》和《传》两个部分。《经》包括《上经》三十卦和《下经》三十四卦，是用于占卜的。卦是由爻组成的。每一卦由三爻组成，演成八卦。八卦再相重叠，就成为六十四卦。在古人心中，八卦代表天、地、山、泽、雷、风、水、火八种事物，是世界的本源，是人类生存的基本条件，万物都是由此产生和构成的。因此，由八卦重叠而成的六十四卦，就成了巫师占卜的最佳法宝。爻、卦又各有一定的说明文字，称为爻辞、卦辞。

	为了对阴阳二爻及六十四卦进行一定的说明，使卜筮者能够根据说明文字推断占卜所得的卦象是吉是凶，因此可能是周朝的一位太卜或筮人，做了爻辞和卦辞。《传》又称《十翼》，是对《经》的解说，包括《彖上》《彖下》《文言》《系辞上传》《系辞下传》《说卦》《序卦》《杂卦》、共七项十篇。这十篇文字，不是一时一人之作，而是战国末期至秦汉间的儒生为解释《经》而作的。这些解说有时也会违背《周易》古经的原意，但是在解说中却提出许多关于宇宙人生的创造性见解，就其思想的深度而言，可以说达到了先秦哲学的最高水平。《传》的思想，对于后世哲学的影响甚巨，后世的唯物论和辩证法思想都曾从中汲取精髓。