《康熙字典》的序是康熙大帝写的，叙述了编纂此字典的缘由和目的。下面是此序的节选：易传曰：“上古结绳而治，后世圣人易之以书契，百官以治，万民以察。周官外史掌达书名于四方，保氏养国子教以六书，而考文列于三重。盖以其为，万事百物之统纪，而足以助流政教也。古文篆隶随世递变，至汉许氏始有《说文》，然重义而略于音，故世谓汉儒识文字而不识子母。

	江左之儒识四声而不识《七音》，《七音》之传肇自西域以三十六字为母，纵为四声，横为七音，而后天下之声总于是焉。尝考管子之书，所载五方之民其声之清浊高下，各象其川原，泉坏浅深广狭而生。故于五音必有所偏，得则能全备七音者鲜矣。此历代相传取音者，所以不能较若画一也。自《说文》以后，字书善者于梁则《玉篇》，于唐则《广韵》，于宋则《集韵》，于金则《五音集韵》，于元则《韵会》，于明则《洪武正韵》，皆流通当世，衣被后学。其传而未甚显者，尚数十百家。

	当其编辑皆自谓毫发无憾，而后儒推论？輙多同异，或所收之字繁省失中，或所引之书滥无准，或字有数义而不详，或音有数切而不备。鲁无善兼美，具可奉为典常而不易者，朕每念经传至博音义，繁赜据一人之见，守一家之说，未必能会通罔缺也。爰命儒臣悉取旧籍次第排纂切音解义。一本《说文》《玉篇》，兼用《广韵》《集韵》《韵会正韵》，其余字书一音一义之可采者。靡有遗逸。