《尔雅》一书，篇幅不大，但内容极为丰富。今本《尔雅》共分19篇。这19篇是：释诂、释言、释训、释亲、释宫、释器、释乐、释天、释地、释丘、释山、释水、释草、释木、释虫、释鱼、释鸟、释兽、释畜。

	从篇目所反映的内容来看，前三篇是古代文献词语训释的汇编。具体来说，《释诂》《释言》主要解释单词的；《释训》主要是解释叠音词或连绵词的。后十六篇是解释人事百科名称的。

	现依次介绍如下：《释亲》，解释亲属的名称。《释宫》，解释宫室的名称以及与宫室有关的道路、桥梁等名称。《释器》，解释各种器物的名称，此外还包括有关服饰、饮食方面的一些名称。《释乐》，解释音乐术语及各种乐器的名称。《释天》，解释天文以及与天文有关的历法、气象等名称。

	《释地》，解释有关地理的名称。《释丘》，解释自然形成的名称。《释山》，解释有关山岳的名称。《释水》，解释有关泉水河流的名称。《释草》，解释各种草木植物及其形状特征的名称。《释木》，解释各种木本植物及其形状特征各称。《释虫》，解释各种昆虫的名称以及对其习性的说明。《释鱼》，解释各种鸟类的名称以及对其形体特征、生活习性的说明，《释兽》，解释各种兽类的名称。《释畜》，解释各种家畜的名称。