《广韵》全书五卷，平声二卷，上、去、入声各一卷。每一声内各分为若干韵，凡同韵的字都类聚在一起。上平二十八韵，下平二十九韵，上声五十五韵，去声六十韵，入声三十四韵，共二○六韵。

	《广韵》二○六韵中有一百九十三韵和陆法言的《切韵》分韵相同；有二韵和王仁朐《刊谬补缺切韵》增加的相同（即增加上声俨韵，去声酽韵）；有十一韵和蒋斧印本《唐韵》从真韵分出谆，从轸韵分出准，从震韵分出，从质韵分出术，从寒韵分出桓，从早韵分出缓，从翰韵分出换，从曷韵分出末，从歌韵分出，从哿韵他出果，从固韵他出过。《广韵》与《切韵》《唐韵》的韵目用字有些改变。

	《广韵》二○六韵，每一个声调中每一个韵部和其它声调中相应的韵部，都有一定的搭配关系。入声韵只和有鼻音韵尾的阳声韵相配，阴声韵部都有平上去。全书平上去韵数不等，阳声类韵数也不相符。这是因为去声泰、祭、废四韵都没有平上入声相配，所以多出四韵；冬韵、臻韵的上声，臻韵的去声，痕韵的入声，字数都极少，附见于邻近的韵，没有单独列出韵目来。

	《广韵》二○六韵，如不计算声调，以冻董送屋为一韵，支低实为一韵，用平声包括上去入三声，那么平声五十七韵，再加上没有平上入相配的那四个去声韵，实际上只有六十一韵。如果把三十四个入声韵独立出来，则有九十五韵。用系联法细分，韵数还可分得更多。