《文则》全书共分甲、乙、丙、丁、戊、已、庚、辛、壬、癸个部分。其主要内容如下：

	一、关于行文风格的问题。主要见于“甲”部分，有下列几点：文章以自然和协为佳。文章要自然素朴，语句要流畅，不应刻意雕琢，矫揉造作。文章贵简洁而不疏缺。文章既不要繁杂，又要避免空疏，要作到简洁，但不是越简越好，而是“文简而理周”。文章应明确而不晦涩，叙事的文章应该作到委婉含蓄，但含蓄不等于晦涩难懂，表意应该明确。文章应贵涉俗，不要滥用古语。文章要注意语言运用，反对“搜摘古语，撰叙今事。”

	二、关于修辞手法问题。这是全书论述的重要内容，它散见于甲、乙、丙、丁、戊、庚各部分。论述的修辞手法有：对偶、倒装、析字、经喻、引用、层递，重叠、重复、避复、答问、反语、排比。

	三、关于语法问题。散见于乙、丁、已各部分，讨论的语法问题有：论述助词的作用及分析句子的运用，前者说明什么是病辞和疑辞，后者又分不同句式的运用、复句的运用、长短句的运用。

	四、关于文体风格问题：这也是全书论述的重要内容，除了见于“用”部分外，其余全部集中在“辛”、“壬”、“癸”各部分。有下列二点：论术及体的起源和发展，以及评论文章的风格特点。

	此外，《文则》一书还探讨了篇章结构、语言的发展和方言的关系，以及继承与借鉴等问题，这也是值得重视的。