全书收词476个，按平水韵排列，因为平声字多，故分上平声、下平声，其余为上声、去声、入声、共计五卷。

	根据作者自序。把助字分为30类。这里的所谓助字，范围要比现代的所谓虚词广。现分述如下：

	1．重言。指的是两字同义而复用。2．有文。这是指语义上可有的字但在引文中没有出现。3．助羸。主要指的是位于保存中的助词。4．断辞。指表示某种肯定或必然的词。亦称果辞、决定之辞、必辞等。5．疑辞。6．咏叹辞。疑词和咏叹辞都是表示语气的词，这两类词关系密切。7．急辞。指表示时间急或语气急的词。8．缓辞。其义与急辞相对。9．发语辞。指句首助词。10．语已辞。指名末助词。11．设辞。指表示假设之意的词，12．别异之辞，指用于边接，带有转折之意的词。13．继事之辞。指用于连接，带有顺承之意的词。14、或然之辞。指带有未定或假设之意的词。

	15．原起之辞，指表示时间概念的辞。16．终竟之辞。其义与原起之辞相对。17．顿挫之辞。指在名中起停顿作用的词。18．承上。19．转下。20．语辞，指有声而无本字的词。21．通用。音义相同或相近，可以通用的词。22．专辞。指有某种限定的词。23．仅辞。指表示某种程度的词。24．叹辞。25．几辞。几，指将及之义。26．极辞。指表示某程度或范围的词。27．总括辞，28．方言。29．倒文。指不按平常词序行文，30．实字虚用。