在《马氏文通》里，马氏把形容词叫作“静字”。我国古代语文学家一向把名词叫作静字，也包括一些形容词。马氏既然把形容词作“静字”，那么“名字”就只限于名词。动静相对，义颇允当。

	《文通》把静字分成两类：一为“象静”，是“以言事物之如何也”，即是形容性状的；二为“滋静”，是“以言事物之几何也”，即是表示数量的。现代语法书上一般都把数量词独立，对于把数量词归入形容词，也许会感到奇怪。其实，把数量词归入形容词的不止是《文通》，黎锦熙先生的《新着国语文法》也是这样，大约是依照当时西方语法书的通例。

	汉语的形容词义以作谓语，古今的汉语都是如此。《文通》注意到静字可以作“语词”的特点，说：“静字或为语词，更名曰表词，所以有别也。故曰，表词者，所以决事物之静境也。”

	由此可见马氏认为静字可以作语词，并把它更名为表词，以表示它跟动字作语词有别，所以特立“表词”一章，置于“静字”章之后。马氏在八十多年以前，不为泰西“葛郎玛”所拘泥，有这样的见解，就是他的高明之处。后来有些语法学家仿效英语语法，认为作谓语的非动词不可，反而把作谓语的形容词叫作“同动词”。可是《文通》的“同动字”只有“不记行而唯言不动之境者，”没有一个形容词交错其中，这又是马氏的高明之处。