【题解】

	 

	公元前659年，晋国第二次借道虞国去攻打虢国。虞国大臣宫之奇向虞君痛陈利害关系，劝说虞君不要执迷于宗族观念，寄希望于神灵保佑。虞侯不听，晋军在灭虢之后顺便将虞灭亡。“假道灭虢”成为我国古代军事谋略的一个重要内容，而“辅车相依，唇亡齿寒”的朴素思想更具有恒久不变的深刻战略意义。

	 

【原文】

	 

	晋侯复假道于虞以伐虢[1]。宫之奇谏曰[2]：“虢，虞之表也。虢亡，虞必从之。晋不可启，寇不可玩，一之谓甚，其可再乎？谚所谓‘辅车相依[3]，唇亡齿寒’者，其虞、虢之谓也。”

	 

	公曰：“晋，吾宗也。岂害我哉？”对曰：“大伯、虞仲，大王之昭也[4]。大伯不从，是以不嗣。虢仲、虢叔，王季之穆也，为文王卿士，勋在王室，藏于盟府[5]。将虢是灭，何爱于虞？且虞能亲于桓、庄乎[6]，其爱之也，桓、庄之族何罪？而以为戮，不唯逼乎？亲以宠逼，犹尚害之，况以国乎？”

	 

	公曰：“吾享祀丰洁，神必据我。”对曰：“臣闻之，鬼神非人实亲，惟德是依。故《周书》曰：‘皇天无亲，惟德是辅。’又曰：‘黍稷非馨，明德惟馨。’又曰：‘民不易物，惟德繄物[7]。’如是，则非德，民不和，神不享矣。神所冯依，将在德矣。若晋取虞，而明德以荐馨香，神其吐之乎？”

	 

	弗听，许晋使。宫之奇以其族行，曰：“虞不腊矣[8]。在此行也，晋不更举矣。”冬，晋灭虢。师还，馆于虞，遂袭虞，灭之。执虞公。

	 

【注释】

	 

	[1]假道：借路。虞：国名，在今山西平陆北。

	 

	[2]宫之奇：虞国大夫。

	 

	[3]辅：指面颊。车：指牙床。

	 

	[4]昭：宗庙里神主的位次。始祖居中，二世、四世、六世位于始祖之左方，称“昭”；三世、五世、七世位于右方，称“穆”。

	 

	[5]盟府：掌管盟誓典策的官府。

	 

	[6]桓、庄：桓叔、庄伯，分别为晋献公的曾祖和祖父。

	 

	[7]翳(yì)：语气词。

	 

	[8]腊：冬至后第三个戌日祭祀众神。

	 

【翻译】

	 

	晋献公又向虞国借路去攻打虢国，宫之奇劝谏道：“虢国，是虞国的外围。虢国灭亡，虞国必定会跟着灭亡。晋国的野心不可助长，别国的军队不可轻忽。一次借路已经过分了，难道还可以再来一次吗？俗话说‘颊骨与牙床互相依靠，嘴唇没有了，牙齿就要受寒’，这就像虞国和虢国互相依存的关系一样。”

	 

	虞公说：“晋国，与我是同宗，难道会加害于我吗？”宫之奇回答说：“太伯、虞仲，是周始祖大王的儿子。太伯不从父命，因此没有继承王位。虢仲、虢叔，是王季的儿子，做过文王的大臣，有功于周王朝，他们获得功勋的记录还藏在盟府之中。现在晋国既然连虢国都想灭掉，对虞国又有什么可爱惜的？况且虞国与晋国，能比桓、庄两族与晋国更亲近吗？晋君爱护桓、庄两族吗？桓、庄两族有什么罪过，却遭杀戮，不就是因为近亲的势力威胁到自己吗？亲族由于受宠而对自己产生了威胁，尚且杀了他们，何况国家呢？”

	 

	虞公说：“我祭祀鬼神的祭品丰盛而干净，鬼神必然在我们这边。”宫之奇回答说：“我听说，鬼神不会随便亲近哪一个人，只有对有德行的人才去依附。所以《周书》上说：‘上天没有私亲，只辅助那些有德行的人。’又说：‘祭祀用的黍稷不算是芳香的，只有美好的德行才是芳香的。’又说：‘人们进献的祭品相同，而鬼神只享用有德之人的祭品。’如此看来，非有道德，则百姓不能和睦，鬼神就不会享用祭品。鬼神所依托的，只在于德行罢了。如果晋国攻取了虞国，用发扬美德的方式来使祭品真正地发出芳香，鬼神难道还会吐出来吗？”

	 

	虞公不听，答应了晋国使臣的要求。官之奇带领他的族人离开了虞国，临行前说：“虞国等不到年终的祭祀了。虞国的灭亡，就在晋军的这次行动中，晋国用不着再次发兵了。”冬天，晋国灭掉了虢国。回师途中，驻军于虞国，于是乘机灭掉了虞国。捉住了虞公。

	 

【解读】

	 

	宫之奇一上来直接点出“虢亡，虞必从之”的道理，这样就在开篇处布了一个险境，起到了渲染气氛的作用。当虞君说出与晋国同宗的理由以后，情势稍缓，但宫之奇以一句“将虢是灭，何爱于虞”，将险绝的气氛再次烘托出来。对于虞君“神必据我”的谬论，宫之奇引用《尚书》的典故，指出人君要敬鬼神而远之、重仁德而亲民，这样虞君的借口便显得苍白无力了。但是，虞君到底是没有听宫之奇的劝告，宫之奇说：“虞不腊矣，在此行也，晋不更举也。”这是一句委婉的话，虽然没直接说晋国就要灭虞国了，但字字都透着杀机，也照应了后面的“馆于虞，遂袭虞，灭之”，可见宫之奇有先见之明。此文先论势，次论情，再论理，层次井然。