【题解】

	 

	西汉马援的侄子马严、马敦喜欢议论他人的短处，而且喜好跟游侠之士交往，还经常地批评时政。马援对两位侄子很担心，怕他们沦为浮夸子弟，于是在南征交趾时抽空写了一封家书，寄给两个侄儿。在信中，马援告诫侄儿做人须低调谦虚，不要妄评讥议。这封信语重心长，虽然简短，但字字都寄托着马援对侄儿的关切之情。

	 

【原文】

	 

	援兄子严、敦并喜讥议[1]，而通轻侠客。援前在交趾[2]，还书诫之曰：

	 

	“吾欲汝曹闻人过失如闻父母之名，耳可得闻，口不可得言也。好议论人长短，妄是非正法，此吾所大恶也，宁死不愿闻子孙有此行也。汝曹知吾恶之甚矣，所以复言者，施衿结缡[3]，申父母之戒，欲使汝曹不忘之耳。”

	 

	“龙伯高敦厚周慎[4]，口无择言，谦约节俭，廉公有威。吾爱之重之，愿汝曹效之。杜季良豪侠好义，忧人之忧，乐人之乐，清浊无所失，父丧致客，数郡毕至。吾爱之重之，不愿汝曹效也。效伯高不得，犹为谨敕之士[5]，所谓‘刻鹄不成尚类鹜’者也[6]；效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓‘画虎不成反类狗’者也。讫今季良尚未可知，郡将下车辄切齿[7]，州郡以为言，吾常为寒心，是以不愿子孙效也。”

	 

【注释】

	 

	[1]严：马严，字威卿。敦：马敦，字孺卿。

	 

	[2]交趾(zhǐ)：郡名，在今越南北部。

	 

	[3]施衿(jīn)结缡(lí)：系上衣服，披上围巾。

	 

	[4]龙伯高：名述，东汉京兆人。

	 

	[5]谨敕(chì)：谨慎。

	 

	[6]鹄(hú)：天鹅。

	 

	[7]郡将：即郡守。

	 

【翻译】

	 

	马援的侄儿马严、马敦都喜欢讥笑议论别人，而且好结交些轻浮的侠客，马援以前在交趾的时候，写信回来告诫他们说：

	 

	“我希望你们听到别人的过失就像听到父母的名字一样，只能是耳朵听见，不能从口中说出。好议论别人的长短，胡乱评论国家的法度，这是我最厌恶的，我宁愿死也不愿听自己的子孙有这种行为。你们知道我对这种行为最是厌恶了，今天之所以又对你们讲起这些，正好像女儿出嫁时父母亲手给她系上佩巾、佩带，重申父母的训诫一样，想教你们终生不忘罢了。”

	 

	“龙伯高为人敦厚，办事周密谨慎，不说别人的坏话，谦逊节俭，廉洁奉公而有威严。我爱戴他敬重他，希望你们学习他。杜季良为人豪放，很讲义气，忧别人所忧，乐别人所乐，什么样的人他都不疏远，他在父亲出丧时邀请宾客前来，几郡的人都赶来了。我爱戴他尊重他，却不希望你们学习他。学龙伯高不成，还可以做一个谨慎的人，也就是所谓‘刻天鹅不成尚且还像野鸭’；学杜季良不成，就会堕落成为世上的轻薄子弟，所谓‘画虎不成却像狗了’。到今天杜季良前途凶吉还不得而知，郡守一上任便对他切齿痛恨。州郡官员把这事说给我听，我常为他寒心，所以不希望我的子孙学习他。”

	 

【解读】

	 

	本篇共分两段。首段告诫侄子不要妄论他人长短，他把听别人长短比作听父母的名字，说明可以听但不可以议论的道理，这是类比的手法。第二段以龙伯高的敦厚谦约及杜季良的“忧人之忧，乐人之乐”，勉励侄子，这既是例举，又是反衬，从中可见马援的良苦用心。

	 

	本文有多处运用比喻的修辞手法，如说效法他人时说“刻鹄不成尚类鹜”、“画虎不成反类狗”，比喻自然生动，情真意挚，极富感染力。

	 

【文史知识】

	 

马援平定交趾

	 

	马援为东汉初年的名将，曾立下赫赫战功。建武十七年(41)，交趾太守苏定依法处决诗索。诗索之妻徵侧及妹徵贰起兵反抗，攻占郡城。九真、日南、合浦“蛮夷”起而响应，接连攻下岭外六十余城，徵侧自立为王。光武帝于是拜马援为伏波将军，并命扶乐侯刘隆、督楼船将军段志等协助征讨二徵。大军行至合浦，马援缘海而进，随山开道千余里。建武十八年(43)春，马援的军队到达浪泊，大破二徵，斩杀敌人三千，俘虏万余人。马援一路追击二徵于禁溪。次年正月，斩杀徵侧、徵贰，将其首级送递到洛阳。光武帝对马援大加赏赐，封他为新息侯，食邑三千户。此时，马援正率领楼船二千余艘、战士两万余人，追击二徵余部都羊等，从无功直到居风，斩敌五千余人，岭南地区得以平定。建武二十年秋，马援班师回朝，光武帝赐他兵车一乘，朝见时位次九卿。

	 

	马援喜欢骑射，善于相马，曾师从杨子阿学习相马骨法。他在交阯时，销熔所得骆越铜鼓，铸成像生马一样的模型，其“高三尺五寸，围四尺四寸”，还京时献给光武帝。光武帝下诏将其立于洛阳宣德殿下，以为名马式。