【题解】

	 

	诸葛亮是三国时蜀国的丞相，他当政的时候，曾多次主持北伐，以图恢复汉室河山。公元227年，诸葛亮在汉中集结军马，准备北伐。临行前，他向后主刘禅上了一份奏章，就是这篇《前出师表》。诸葛亮在文中告诫刘禅要广开言路，近贤臣远小人，以“收复汉室，还于旧都”，表达了自己忠于汉室、心怀天下的情操。

	 

【原文】

	 

	臣亮言：先帝创业未半而中道崩殂[1]，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢宏志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。宫中府中，俱为一体，陟罚臧否[2]，不宜异同。若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏[3]，以昭陛下平明之治，不宜偏私，使内外异法也。

	 

	侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下。愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能裨补阙漏[4]，有所广益。将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠以为督。愚以为营中之事，事无大小，悉以咨之，必能使行阵和穆，优劣得所也。亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也。侍中、尚书、长史、参军，此悉贞亮死节之臣也，愿陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也。

	 

	臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣。先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效，以伤先帝之明，故五月渡泸，深入不毛。今南方已定，兵甲已足，当奖帅三军，北定中原，庶竭驽钝[5]，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都[6]。此臣之所以报先帝而忠陛下之职分也。

	 

	至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之、祎、允之任也。愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效，则治臣之罪，以告先帝之灵。若无兴德之言，则责攸之、祎、允之咎，以彰其慢。陛下亦宜自谋，以咨诹善道[7]，察纳雅言，深追先帝遗诏，臣不胜受恩感激。

	 

	今当远离，临表涕泣，不知所云。

	 

【注释】

	 

	[1]先帝：指刘备。殂(cú)：死亡。

	 

	[2]陟(zhì)：奖赏。臧(zānɡ)：善。否(pǐ)：恶。

	 

	[3]有司：有关部门。

	 

	[4]裨(bì)：补助。

	 

	[5]庶：但愿。驽(nú)钝：才能低下。

	 

	[6]旧都：指两汉国都长安和洛阳。

	 

	[7]咨诹(zōu)：询问。

	 

【翻译】

	 

	臣诸葛亮上表进言：先帝创建大业未到一半而中途去世，现在天下三分，而益州地区最为困苦疲惫，这实在是关系到国家存亡的危急时刻了。然而朝中侍卫大臣丝毫不放松懈怠，忠诚有志的将士在外舍身忘死，这是因为他们追念先帝对他们有不同一般的恩遇，想要在陛下身上有所报答啊。陛下实在应当广开言路，光大先帝的遗德，使忠臣志士的精神得以振奋，不应该随便看轻自己，常常言语失当，从而堵塞了忠臣进言规劝的道路啊。宫廷中的近臣和丞相府的官员，都是一个整体，奖善罚恶，不应该有所不同。如果有做奸邪之事、触犯法令的人，以及那些尽忠行善的人，应当交付有关部门评判他们应得的惩罚和奖赏，来表明陛下公正严明的治理方针，不应该有所偏袒，使得内廷外府法度不一。

	 

	侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等人，都是贤良而且实在的人、他们的志向思想忠诚纯正，因此先帝把他们选拔出来留给陛下。我认为宫廷里的事务，事不论大小，都应当先向他们咨询，然后施行，那就一定能弥补缺漏，得到广泛的益处。将军向宠，性格和善，办事公正，精通军事，从前试用他的时候，先帝称赞他有才能，因此大家商议举荐他做中部督。我认为军中的事，不论大小，都应该向他咨询，这样一定能使军中将士和睦相处，才能不同的人能够各得其所。亲近贤臣，疏远小人，这是先汉兴盛的原因；亲近小人，疏远贤臣，这是后汉颓败的原因。先帝在世时，每次和我谈论此事，未尝不对桓、灵二帝表示遗憾、痛恨。侍中、尚书、长史、参军，这些人都是坚贞贤能、能以死殉节的忠臣，希望陛下亲近他们，信任他们，那么汉家的兴盛就可以计日而待了。

	 

	臣本来是个平民百姓，在南阳亲自耕田种地，只想乱世中苟且保全性命，不希求在诸侯中间显身扬名。先帝不认为我地位低微、学识浅陋，自己降低身份，三次亲自到草庐中来拜访我，向臣咨询当今的大事，因此我深为感动，于是答应为先帝奔走效劳。后来遭逢战败，我受任于败军之际，奉命于危难之中，到现在已经二十一年了。先帝知道我做事谨慎小心，所以临终之时把国家大事托付给我。我自从接受了先帝的遗命以来，早晚忧虑叹息，惟恐完不成先帝的托付，因而损害了先帝的英明，所以在五月渡过泸水，深入到草木不生的荒凉地带。现在南方已然平定，武器军备已经充足，应当鼓励并率领三军进兵北方，平定中原；我也会竭尽自己愚钝的才能，铲除邪恶势力，兴复汉室，返还到故都去。这就是我用来报答先帝、效忠陛下所应尽的份内之事啊。

	 

	至于权衡利弊得失，进献忠言，那就是郭攸之、费祎、董允他们的职责了。希望陛下委托我完成讨伐奸贼、复兴汉室的使命，如果我做不出成效，那就治我的罪，用以上告先帝的英灵。如果没有要您发扬盛德的进言，那就责罚郭攸之、费祎、董允等人的过错，彰明他们的怠慢。陛下也应当自己谋划，征求治国的好办法，审察采纳正确的意见，深切地追念先帝的遗训，臣就受恩感激不尽了。

	 

	现在要离开陛下远行了，面对奏表我眼泪落下，不知道说了些什么。

	 

【解读】

	 

	此文开篇便点明蜀汉所处的形势，即“危急存亡之秋也”，这是一句警语，目的在于让后主产生危机感。诸葛亮以忧患开篇，便让后主没了退路，所以下面的“开张圣听”以及举荐贤才等建议，后主就能顺理成章地接纳了。诸葛亮回忆南阳之事，在于表达对先帝刘备的感恩之情以及辅佐后主成就大业的决心。开头语境险峻，越到后来，越显气势恢宏，结尾处又趋平缓。此篇前后节奏充满变化，皆因诸葛武侯情真意挚之故。精忠之言，看似轻描淡写，而一种诚恳之意，溢于言外。