【题解】

	 

	公元228年，曹魏与东吴在石亭交战，结果曹魏大败。诸葛亮趁此机会向后主刘禅上表，请求北伐。因为此前诸葛亮已经上过一次表，所以这次上呈刘禅的表，后人称为《后出师表》。此文分析了蜀汉和魏国的敌我态势，然后提出了北伐的六大理由，表达了自己鞠躬尽瘁、誓死忠心汉室的决心。

	 

【原文】

	 

	先帝虑汉、贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼也。以先帝之明，量臣之才，固知臣伐贼，才弱敌强也。然不伐贼，王业亦亡，惟坐而待亡，孰与伐之？是故托臣而弗疑也。臣受命之日，寝不安席，食不甘味，思惟北征，宜先入南。故五月渡泸，深入不毛，并日而食。臣非不自惜也，顾王业不可偏安于蜀都，故冒危难以奉先帝之遗意，而议者谓为非计。今贼适疲于西，又务于东，兵法乘劳，此进趋之时也。谨陈其事如左：

	 

	高帝明并日月，谋臣渊深，然涉险被创，危然后安。今陛下未及高帝，谋臣不如良、平[1]，而欲以长策取胜，坐定天下，此臣之未解一也。

	 

	刘繇、王朗[2]，各据州郡，论安言计，动引圣人，群疑满腹，众难塞胸；今岁不战，明年不征，使孙策坐大，遂并江东，此臣之未解二也。

	 

	曹操智计，殊绝于人，其用兵也，仿佛孙、吴，然困于南阳，险于乌巢[3]，危于祁连[4]，逼于黎阳[5]，几败北山[6]，殆死潼关[7]，然后伪定一时尔。况臣才弱，而欲以不危而定之，此臣之未解三也。

	 

	曹操五攻昌霸不下[8]，四越巢湖不成[9]。任用李服而李服图之，委任夏侯而夏侯败亡[10]。先帝每称操为能，犹有此失，况臣驽下，何能必胜？此臣之未解四也。

	 

	自臣到汉中，中间期年耳，然丧赵云、阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、刘郃、邓铜等，及曲长、屯将七十余人[11]，突将无前；賨、叟、青羌散骑、武骑一千余人[12]。此皆数十年之内所纠合四方之精锐，非一州之所有。若复数年，则损三分之二也，当何以图敌？此臣之未解五也。

	 

	今民穷兵疲，而事不可息。事不可息，则住与行，劳费正等。而不及早图之，欲以一州之地，与贼持久，此臣之未解六也。

	 

	夫难平者，事也。昔先帝败军于楚[13]，当此时，曹操拊手，谓天下已定。然后先帝东连吴越[14]，西取巴、蜀，举兵北征，夏侯授首。此操之失计，而汉事将成也。然后吴更违盟，关羽毁败，秭归蹉跌[15]，曹丕称帝。凡事如是，难可逆料。臣鞠躬尽力，死而后已，至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。

	 

【注释】

	 

	[1]良、平：指汉高祖刘邦手下著名谋士张良、陈平。

	 

	[2]刘繇(yóu)：东汉末任扬州刺史。王朗：东汉末为会稽郡太守。

	 

	[3]乌巢：地名，今河南延津东南。

	 

	[4]祁连：指祁连山。

	 

	[5]黎阳：地名，在今河南浚县东。曹操曾在这里征伐袁绍的儿子袁谭、袁尚，屡战不下。

	 

	[6]北山：建安二十四年(219)，曹操与刘备争夺汉中，运米经过北山的时候，被赵云袭击，损失惨重。

	 

	[7]殆死潼关：曹操在潼关与马超交战，大败，被马超追赶，几乎丧命。

	 

	[8]昌霸：东海昌霸。建安五年，他背叛曹操，依附刘备，曹操屡攻不克。

	 

	[9]巢湖：曹操曾多次从巢湖进攻孙权，都无功而返。

	 

	[10]夏侯：曹魏大将夏侯渊。他留守汉中时，为刘备大将黄忠所杀。

	 

	[11]曲、屯：古代军队的编制单位。

	 

	[12](cónɡ)、叟、青羌：都是西南地区的少数民族。

	 

	[13]败军于楚：指建安十三年，刘备兵败古楚地当阳长坂事。

	 

	[14]东连吴越：指建安十六年，刘备联合江东孙吴共击曹操事。

	 

	[15]秭(zǐ)归：地在今湖北。章武二年(222)刘备在这里被吴军击败。蹉(cuō)跌：失足跌倒。

	 

【翻译】

	 

	先帝考虑到汉室和篡汉的奸贼不能同时存在，帝王的事业不能偏安于一州之地，所以临终时托付我讨伐奸贼，凭先帝的英明，揣度我的才干，原本就知道我率兵讨贼，是我的才能薄弱而敌人强大啊。但是不去征伐，帝王的事业也会毁灭，与其坐等灭亡，何不去讨伐他们呢？所以把这事托付给我而不再犹豫。我自受命的那天起，就每日睡眠不安，吃饭也没有味道，思虑着要北伐中原，应该先平定南方。所以五月率兵渡过泸水，深入草木不生的荒凉地带，两天只吃一顿饭。我并非不知自我爱惜，但思虑到王业不能偏安于蜀地，所以冒着艰难险阻来奉行先帝的遗愿，而议论朝政的人却说这并非上计。如今曹贼正在西方疲于奔命，又忙着应付东方的战事，兵法说打击敌人就要趁他疲劳的时候，而现在应该正是前去打击的时候。现在我把讨贼的事恭敬地陈述如下：

	 

	汉高帝的英明可与日月相比，周围的谋臣智略深远，但仍然是经历艰险、身受创伤、度过危难之后才得到平安。如今陛下不及高帝，身边的谋臣比不上张良、陈平，而想用长久与敌对峙的策略取得胜利，坐着不动就平定天下，这是我不能理解的的第一点。

	 

	刘繇、王朗各据州郡，在那里空谈安危之道，言说计策谋略，动不动就引用圣人的话，大家肚子里满是疑问，众多的难题郁积在胸中，今年不作战，明年不出征，结果使孙策没有任何干扰地强大起来，吞并了江东土地，这是我不能理解的第二点。

	 

	曹操的智谋心计超越常人。他在用兵方面，能与古代的孙膑、吴起相提并论，然而还曾被困于南阳，遇险于乌巢，遭受危难于祁连，在黎阳受到逼迫，几乎战败于北山，差点丧命在潼关，然后才取得了暂时的安定。何况是像我这样才疏学浅，而想要不冒危难就能安定天下，这是我不能理解的第三点。

	 

	曹操曾五次攻打昌霸而不能取胜，四次越过巢湖攻打孙吴而未能成功。任用李服，李服却图谋害他；委任夏侯渊，夏侯渊却落得个战败身亡。先帝经常称赞曹操是个有才能的人，他尚且有这些失误，何况我才能低下，又怎能保证一定会胜利呢？这是我不能理解的第四点。

	 

	自从我来到汉中，已经一年了，其间死了赵云、阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、刘郃、邓铜等人，还有曲长、屯将七十余人，这些都是冲锋陷阵、所向无敌的猛将；还丧失了、叟、青羌的散骑、武骑一千多人。这些都是几十年间从四方召集来的精锐，不是益州一州所能有的。如果再经过几年，就会减损三分之二了，到那时还拿什么来对付敌人呢？这是我不能理解的第五点。

	 

	如今人民穷困，士兵疲惫，而战事却不能停止。战事不能停止，那么坐着等待敌人的进攻和主动出击，在劳务和费用上其实是相等的。如果不趁早策划去攻打敌人，想用一州的地方跟贼人长久对峙，这是我不能理解的第六点。

	 

	最难预料的是战事。过去先帝在楚地战败，那时候，曹操高兴地拍手，说是天下已经平定了。可是后来先帝东面联合孙吴，西面攻取了巴蜀，举兵北伐，斩了夏侯渊的头，这是曹操没有预料到的；而当汉室大业的复兴眼看就要成功的时候，又有了孙吴的背弃盟约，关羽的战败身死，先帝在秭归的挫败，曹丕的篡汉称帝。一切事情就是这样，难以预料。我只有鞠躬尽瘁，死而后已，至于成功或是失败，顺利还是困难，就绝不是我的聪明所能够预见的了。

	 

【解读】

	 

	如果说诸葛亮上《前出师表》是为了开导后主，借此消除他的后顾之忧，那么上《后出师表》则是为了力排众议以实现讨贼的目的，所以前后两篇表在语言风格上大不相同：《前出师表》语辞委婉，主要是以情取胜；《后出师表》则是对事理进行层层分析，并假意说有六个“未解”的疑惑来回击众人对北伐的非议。本文注重实效，所以文辞质朴无华，而文章处处料敌机先，深谋远虑，诸葛亮不愧为高瞻远瞩的战略家。

	 

【文史知识】

	 

诸葛亮开诚布公

	 

	成语“开诚布公”来源于《三国志·蜀书·诸葛亮传评》，文中评价诸葛亮说：“诸葛亮之为相国也，抚百姓，示仪轨，约官职，从权制，开诚心，布公道；尽忠益时者虽仇必赏，犯法怠慢者虽亲必罚，服罪输情者虽重必释，游辞巧饰者虽轻必戮；善无微而不赏，恶无纤而不贬；庶事精练，物理其本，循名责实，虚伪不齿；终于邦域之内，咸畏而爱之，刑政虽峻而无怨者，以其用心平而劝戒明也。可谓识治之良才，管、萧之亚匹矣。”