【题解】

	 

	晋武帝征召蜀汉旧臣李密为太子洗马，李密不愿应召，于是写下这篇表文。文章从自己幼年的不幸遭遇写起，说明自己与祖母相依为命的特殊感情，围绕想要“尽孝”的心意陈述不能应召的苦衷，请求不仕而为祖母养老送终。为了免除晋武帝的猜忌，李密在文中还申明自己不奉诏前往，绝非顾念前朝，而是为了尽孝难以远行。全文叙述委婉，辞意恳切，晋武帝看后很受感动，于是应允了他的请求。

	 

【原文】

	 

	臣密言：臣以险衅[1]，夙遭闵凶[2]。生孩六月，慈父见背[3]。行年四岁，舅夺母志[4]。祖母刘，愍臣孤弱[5]，躬亲抚养。臣少多疾病，九岁不行，零丁孤苦，至于成立。既无叔伯，终鲜兄弟。门衰祚薄，晚有儿息。外无期功强近之亲，内无应门五尺之童，茕茕孑立[6]，形影相吊。而刘夙婴疾病[7]，常在床蓐[8]。臣侍汤药，未尝废离。

	 

	逮奉圣朝，沐浴清化。前太守臣逵，察臣孝廉[9]。后刺史臣荣，举臣秀才。臣以供养无主，辞不赴命。诏书特下，拜臣郎中，寻蒙国恩，除臣洗马[10]。猥以微贱[11]，当侍东宫，非臣陨首所能上报。臣具以表闻，辞不就职。诏书切峻，责臣逋慢；郡县逼迫，催臣上道；州司临门[12]，急于星火。臣欲奉诏奔驰，则以刘病日笃[13]，欲苟顺私情，则告诉不许。臣之进退，实为狼狈。

	 

	伏惟圣朝以孝治天下，凡在故老，犹蒙矜育[14]，况臣孤苦，特为尤甚。且臣少事伪朝，历职郎署[15]，本图宦达，不矜名节。今臣亡国贱俘，至微至陋，过蒙拔擢[16]，岂敢盘桓[17]，有所希冀？但以刘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。臣无祖母，无以至今日，祖母无臣，无以终余年。母孙二人，更相为命，是以区区不能废远。臣密今年四十有四，祖母刘今年九十有六，是臣尽节于陛下之日长，报刘之日短也。乌鸟私情，愿乞终养。

	 

	臣之辛苦，非独蜀之人士及二州牧伯所见明知，皇天后土，实所共鉴。愿陛下矜愍愚诚，听臣微志。庶刘侥幸，卒保余年，臣生当陨首，死当结草[18]。臣不胜犬马怖惧之情，谨拜表以闻。

	 

【注释】

	 

	[1]险衅(xìn)：灾难和祸患。

	 

	[2]夙(sù)：早。闵凶：凶丧。

	 

	[3]见背：去世。

	 

	[4]舅夺母志：指李密的舅父强迫其母改嫁。

	 

	[5]愍(mǐn)：怜悯，哀怜。

	 

	[6]茕茕(qiónɡ)：形容孤单无依靠。

	 

	[7]婴：缠绕。[8]蓐：通“褥”。

	 

	[9]孝廉：汉代选拔官吏的两种科目。孝，指孝子。廉，指廉洁之士。

	 

	[10]洗马：太子的属官。

	 

	[11]猥(wěi)：鄙，谦词。

	 

	[12]州司：州官。

	 

	[13]笃(dǔ)：沉重。

	 

	[14]矜育：怜恤，抚养。

	 

	[15]郎署：李密曾在蜀汉做过尚书郎。

	 

	[16]拔擢(zhuó)：提拔。

	 

	[17]盘桓：徘徊犹豫。

	 

	[18]死当结草：春秋时晋大夫魏颗没有遵照父亲魏武子的遗嘱将他的宠妾殉葬，而是将其改嫁了出去。后来魏颗与秦将杜回交战，见一老人用草绳将其绊倒，因而捉住了杜回。夜间梦见老人，自称是魏武子宠妾的父亲，特来报恩。

	 

【翻译】

	 

	臣李密上言：臣因为命运坎坷，幼年便遭到不幸。出生刚六个月，慈父就去世了。长到四岁时，舅父强迫母亲改变了守节的志愿，改嫁他人。祖母刘氏，怜悯臣孤苦弱小，于是亲自抚养臣。臣从小多病，九岁时还不能走路，零丁孤苦，直到长大成人。臣既没有叔伯，也没有兄弟，家门衰微，福分浅薄，到很晚才有儿子；在外没有近支亲戚可以依靠，在内没有家童奴仆可以照看门户。臣孤零零地立身在人世，只有自己的影子作为伴侣；而祖母刘氏早就疾病缠身，常常卧床不起。臣在她旁边端汤送药，从来没有停止、离开过。

	 

	到了如今的圣朝，臣受着清明政治教化的熏陶。先是太守逵，察举臣为孝廉；后是刺史荣，推举臣为秀才。臣因为祖母无人供养，因此都推辞而没有受命。陛下特地下达诏书，任命臣为郎中，不久又承蒙国家恩典，授予臣太子洗马的职位。凭臣这样微贱的人，担当侍奉太子的官职，这种恩德不是臣肝脑涂地就能报答的。臣曾将自己的处境上表陈述过，辞谢不去就职。如今诏书又下，急切严厉，责备臣有意回避拖延；郡县上的官员前来逼迫臣，催臣动身上路；州官来到臣的家里催促，比星火还急。臣想要奉诏赶去赴任，但刘氏的病情一天比一天严重；臣想要苟且迁就私情，但申诉又得不到准许。臣的进退处境，实在是狼狈啊。

	 

	臣想到圣朝以孝道治理天下，所有在世的遗老，尚且蒙受怜恤抚养，何况臣的孤苦无依，又尤为特别；而且臣年轻时曾在伪朝任职，做过尚书郎等职位，臣本来就想仕途获得显达，并不在乎什么名节。如今，臣是亡国贱俘，是最卑微最鄙陋的，却蒙受主上的破格提拔，臣哪里还敢徘徊不前，有非分的要求呢？只因为刘氏已是日薄西山，气息奄奄，生命垂危，朝不保夕。臣没有祖母，就不能活到今日；祖母没有臣，就无法度完余年。我们祖孙二人，相依为命，所以臣小小的心愿只是不废弃对祖母的奉养，不离开她去远方做官。臣李密今年四十四岁，祖母刘氏九十六岁，这样看来，臣今后为陛下尽忠的日子还很长，而报答刘氏的日子却很短了。我怀着乌鸦反哺的心情，乞求陛下让臣为祖母养老送终。

	 

	臣辛酸苦楚的身世，不单为蜀地人士和两州长官所看到和了解，着实是皇天后土所共同见证的。希望陛下怜悯臣的一点愚诚，随了臣的一点微薄心愿，或许刘氏能侥幸平安寿终，臣活着当誓死尽忠，死后变鬼也当结草报德。臣怀着如同犬马对主人一样恐惧的心情，恭恭敬敬地上表奏报陛下。

	 

【解读】

	 

	此文满篇都是真情，都是李密自肺腑发出的心声。首段写作者身世悲苦，自小与祖母相依为命，此情可怜；次段写朝廷逼迫自己去京任职，但自己实在有不得已的苦衷，此情可悯；三段写刘氏日薄西山，身为孙子的李密请求尽一份孝心，此情可嘉。言由情出，情自心发，李密至诚至孝的请求，谁又能拒绝呢？