【题解】

	 

	东晋穆帝永和九年三月三日，当时的一些名士如王羲之、谢安、孙绰、王献之等人，在浙江会稽的兰亭举行了一次盛大的诗酒聚会。参加这次聚会的共有四十一人，他们在溪水旁饮酒赋诗，后来他们把这些诗歌汇编成集，取名为《兰亭集》。本文是王羲之为《兰亭集》所写的序，他在文中描绘了这次聚会的盛况，同时也表达了对人生无常、生命短促的感慨。

	 

【原文】

	 

	永和九年[1]，岁在癸丑。暮春之初，会于会稽山阴之兰亭[2]，修禊事也[3]。群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水[4]，列坐其次，虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。是日也，天朗气清，惠风和畅[5]。仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也！

	 

	夫人之相与，俯仰一世。或取诸怀抱，晤言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外。虽取舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，曾不知老之将至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀；况修短随化，终期于尽？古人云：“死生亦大矣。”岂不痛哉？

	 

	每览昔人兴感之由，若合一契[6]，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞[7]，齐彭殇为妄作[8]。后之视今，亦犹今之视昔，悲夫！故列叙时人，录其所述。虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。后之览者，亦将有感于斯文。

	 

【注释】

	 

	[1]永和：东晋穆帝年号(345～356)。

	 

	[2]会(kuài)稽(jī)：郡名，郡治设在今浙江绍兴。

	 

	[3]修禊(xì)：古代春秋两季在水边举行的清除不祥的祭礼。

	 

	[4]流觞(shānɡ)：修禊时的一种活动，是将酒杯放在曲水之上，任其漂流，漂到谁面前谁就要饮酒。曲水：曲折回环的溪水。

	 

	[5]惠风：和风。

	 

	[6]契：古人作交易时的凭证，分为两半，双方各持其一。

	 

	[7]一死生：庄子认为死犹如太阳朝升暮落一样自然，所以生不足喜，死不足哀。

	 

	[8]彭：彭祖，传说中长寿的人，相传他活了八百岁。殇(shānɡ)：夭折的人。

	 

【翻译】

	 

	永和九年是癸丑年，暮春之初，我们在会稽郡山阴县的兰亭集会，举行禊饮活动。各路贤者才子都来了，老老少少会聚一堂。这里有崇山峻岭，茂林修竹，又有清澈湍急的溪流辉映环绕在左右，我们就将溪水引来以为曲水流觞。大家依次在曲水旁落坐，虽然没有丝竹管弦齐奏的盛大场面，但一边饮酒一边赋诗，也足以畅谈倾吐心中的高雅情怀。这一天，天气晴朗，空气清新，和煦的春风舒缓地吹来，抬起头能看到宇宙的浩浩无垠，俯下身能细察万物的繁荣旺盛，于是放眼观赏，舒展胸怀，这就足以极尽耳目视听的欢娱，真是非常快乐的事情！ 

	 

	说起人与人的相处，低头与抬头之间，便已过了一世。有的人把自己的心中之事倾吐出来，与朋友在小屋里亲切交谈；有的人则把自己的志趣寄托在外物之上，放任自适，快然自得。虽然他们追求的和舍弃的东西千差万别，性格的喜静好动也各不相同，但当遇到让人高兴的事情，暂时地称心如意，就会十分快乐并且感到自足，有时竟忘记了衰老将要到来。等到厌倦了所追求的东西，感情随着事物的变迁而变化，感慨便自然而然地从心中流出，与事情关联在一起。以往所为之快乐欣喜的事物，转眼间都变成了前尘故迹，对此心中还不能不有所感慨和触动；更何况人一生的长短只是顺从于造化，终究要归于结束呢？古人说：“死生也是件大事情啊。”这怎么能不让人痛心呢？

	 

	每当看到前人所以感慨的缘由，和自己的感想竟然像符契一样相合，总难免要在前人的文章面前叹息感伤，心里还不明白为什么会这样。本来就知道把死生视为等同是虚妄的，把长寿的彭祖与夭折的少年看作一样是荒谬的。后人看待今人，也就像今人看待前人一样啊，这真是令人悲伤啊！我因此记下了到会者的姓名，抄录了他们所作的诗篇，虽然时代不同，世事有别，然而引发感慨的缘由大都相同。后世看到这些诗篇的人，也将会有所感慨吧。

	 

【解读】

	 

	本篇的写法是借景抒情。“永和九年，……信可乐也”一段写兰亭周围的景色以及此次宴会的情形，这段描写疏朗跌宕，就像空濛的云气驰骋在纸上一般。后两段写自己的感慨，“快然自足，曾不知老之将至”，这是乐极生悲，也是旷达洒脱，寄托了作者对生命意义的关怀。

	 

【文史知识】

	 

魏晋风度

	 

	魏晋是一个动乱的年代，也是一个思想活跃的时代；它是中国政治最混乱、社会最痛苦的时代，然而却是精神史上极自由、极解放，最富于智慧、最富有艺术精神的一个时代。魏晋门阀士夫阶层社会生存处境极为险恶，长期的战乱、离愁，太轻易的生离死别、妻离子散让他们感到生命的短暂和可贵。所以当他们意识到生命的长度不可以增加时，他们只能选择拓展生命的宽度。士人们在生活上、人格上都追求自然主义和个性主义，追求与自然的和谐相融，所以能够发现大自然最真实、最亲切的美，领悟到深入化境、浓酣忘我的趣味。

	 

	魏晋士人风流潇洒、不滞于物、不拘礼节。他们多独立特行，在文学艺术上创造了不可企及的成就。书圣王羲之的书法万字不同，点画自如，如天马行空，一片神机；画家顾恺之有三绝：画绝，才绝，痴绝；诗人陶渊明的纯厚天真和富有侠情，都是后人所不能及的。