【题解】

	 

	此文写于作者辞去彭泽县令之后。陶渊明生动地描写了弃官归来的喜悦心情，回家后的生活情趣和感受，表达了自己不愿意违心混迹官场，热爱淳朴的农村田园生活的思想感情。

	 

【原文】

	 

	归去来兮，田园将芜，胡不归！既自以心为形役，奚惆怅而独悲！悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。舟摇摇以轻扬，风飘飘而吹衣。问征夫以前路[1]，恨晨光之熹微。乃瞻衡宇[2]，载欣载奔。僮仆欢迎，稚子候门。三径就荒，松菊犹存。携幼入室，有酒盈樽。引壶觞以自酌，眄庭柯以怡颜[3]，倚南窗以寄傲，审容膝之易安[4]。园日涉以成趣，门虽设而常关。策扶老以流憩[5]，时矫首而遐观[6]。云无心以出岫[7]，鸟倦飞而知还。景翳翳以将入[8]，抚孤松而盘桓。

	 

	归去来兮，请息交以绝游。世与我而相违，复驾言兮焉求？悦亲戚之情话，乐琴书以消忧。农人告余以春及，将有事于西畴[9]。或命巾车，或棹孤舟[10]，既窈窕以寻壑[11]，亦崎岖而经丘。木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。羡万物之得时，感吾生之行休[12]！

	 

	已乎矣！寓形宇内复几时，曷不委心任去留[13]？胡为遑遑欲何之？富贵非吾愿，帝乡不可期。怀良辰以孤往，或植杖而耘耔[14]。登东皋以舒啸[15]，临清流而赋诗。聊乘化以归尽[16]，乐夫天命复奚疑！

	 

【注释】

	 

	[1]征夫：行人。

	 

	[2]衡宇：横木为门的房屋，形容居所简陋。

	 

	[3]眄(miǎn)：斜视。庭柯：庭院中的大树。

	 

	[4]容膝：形容地方狭小，只能容下自己的膝盖。

	 

	[5]策：拄。扶老：指拐杖。流：周游。憩：休息。

	 

	[6]矫首：举首，抬头。

	 

	[7]岫(xiù)：山峰。

	 

	[8]翳翳(yì)：昏暗的样子。

	 

	[9]事：农事。畴(chóu)：田地。

	 

	[10]棹(zhào)：船桨。

	 

	[11]窈(yǎo)窕(tiǎo)：幽深曲折的样子。

	 

	[12]行休：行将结束。

	 

	[13]委心：随心。

	 

	[14]耘耔(zǐ)：翻土除草。

	 

	[15]皋：高地。

	 

	[16]乘化：顺应万物变化的规律。归尽：死亡。

	 

【翻译】

	 

	回去了啊！田园将要荒芜，为什么还不回去？既然是自己使心灵为形体所奴役，为什么还要惆怅和独自悲伤呢？醒悟了过去的事情再也不能挽回，也知道未来还可以追求。走入迷途还不算太远，觉察到今天的正确和昨天的错误。船儿摇荡着轻快地向前行驶，清风阵阵袭来，吹动着我的衣襟。我向行人询问前面的路程，只恨晨光微弱什么也看不清楚。继而看到了我简陋的房舍，于是满怀喜悦地向前飞奔。家僮仆人欢欢喜喜地出来迎接，孩子们则守候在家门。园中的小路快要被荒草掩盖，松树和菊花依然如往日一样的生存。我拉着孩子们进入屋内，屋里摆着盛满酒浆的酒樽。我拿起酒壶酒樽自斟自饮，看着庭院里地树木，脸上露出了会心的笑颜。靠着南窗寄托傲岸的情怀，我深知这个狭窄的小屋才能让我感到舒适而安稳。平日里在园中漫步成为了我的乐趣，虽然设有园门却时常关闭。拄着拐杖，累了便自由地休憩，也时不时地抬起头来向远方眺望。白云悠闲自在地飘出了山峦，鸟儿飞累了也知道还巢。黄昏日暮时万物都变得昏暗模糊了起来，我抚摸着孤松而流连徘徊。

	 

	回去了啊！让我谢绝与那世俗的交游。世道既然与我心相违，我还四处奔波寻求些什么？我喜爱亲戚间充满情意的话语，也乐于沉浸在琴与书中来排遣忧愁。农人们告诉我春天已然来到人间，将要到西边的田地中去耕种劳作。我有时驾着巾车，有时划着小舟。在幽深曲折中探访山谷，在崎岖艰难中访遍了山丘。树木欣欣向荣地生长，泉水开始涓涓地流淌。我羡慕万物生长正得其时，感叹我的一生行将结束。

	 

	算了吧！寄身于天地之间还能有多少时日？为什么不顺着心意来决定去留？为什么还这样心神不定地想要追求些什么？富贵荣华既然不是我心所愿，神仙世界也是无处寻求。趁着这大好时光独自闲游，有时也放下手杖下田除草培苗。登上东边的高岗放声长啸，临着清清的流水悠然赋诗。姑且顺随着自然的变化了此一生吧，乐于听从天命还有什么可怀疑！

	 

【解读】

	 

	古代很多经典的长篇文章常给人以一气呵成、汪洋恣肆之感，仔细解析，会发现这些长篇文章是由很多小的短文积构而成。这篇文章不算长，然而都是四句一段。如果分段来读，会发现每段都能独立成篇，其语言天然率真，朗朗上口。长文之妙在于能逐段作短文。

	 

【文史知识】

	 

不为五斗米折腰

	 

	陶渊明最初做过州里的小官，但是他不合于官场，不久便辞职回家了。后来为了维持生计，他被迫出仕做了几任小官。陶渊明最后一次做官是出任彭泽县令。有一次，上面派督邮来了解情况。有人劝陶渊明应当穿戴整齐、恭恭敬敬地去迎接。陶渊明说道：“我不愿为了小小县令的五斗薪俸，就低声下气去向这些家伙献殷勤。”说完，就辞掉官职，回家去了。