【题解】

	 

	本文是陶渊明《桃花源诗》的序言。世间到底有没有桃花源这个地方，历来说法不一。不过可以肯定的是，陶渊明借这一人间仙境，表达了自己对美好生活的向往。在这篇游记中，陶渊明虚构了一个没有纷争、人们过着幸福安宁生活的理想世界，这既是一种寄托，又表现了他对当时社会的不满与批判。

	 

【原文】

	 

	晋太元中[1]，武陵人捕鱼为业[2]。缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。渔人甚异之，复前行，欲穷其林。

	 

	林尽水源，便得一山。山有小口，仿佛若有光，便舍船从口入。初极狭，才通人。复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然[3]，有良田、美池、桑竹之属。阡陌交通[4]，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣著，悉如外人。黄发垂髫[5]，并怡然自乐。见渔人，乃大惊，问所从来，具答之。便要还家[6]，设酒杀鸡作食。村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境[7]，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏、晋。此人一一为具言所闻，皆叹惋。余人各复延至其家，皆出酒食。停数日，辞去。此中人语云：“不足为外人道也。”

	 

	既出，得其船，便扶向路，处处志之。及郡下，诣太守说如此。太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路。

	 

	南阳刘子骥[8]，高尚士也，闻之，欣然规往[9]，未果，寻病终。后遂无问津者。

	 

【注释】

	 

	[1]太元：东晋孝武帝年号(376～396)。

	 

	[2]武陵：郡名，治所在今湖南常德。

	 

	[3]俨(yǎn)然：形容整齐的样子。

	 

	[4]阡(qiān)陌：田间的小路。

	 

	[5]黄发垂髫(tiáo)：指老老少少。

	 

	[6]要：通“邀”。

	 

	[7]邑人：同乡的人。

	 

	[8]刘子骥：南阳人，当时的隐士。

	 

	[9]规：计划，打算。

	 

【翻译】

	 

	晋太元年间，武陵有个人，以捕鱼为生。一天，他顺着小溪划船前行，也不知走了多远。忽然遇到一片桃花林，沿着溪流两岸延伸了几百步。桃花林中没有别的树，桃树下芳草茵茵，鲜嫩美丽，桃花的花瓣飘落，扬扬洒洒。渔人感到非常诧异，又往前走，想走到这林子的尽头。

	 

	桃花林尽处正是这溪水的源头。到了那里就看到一座山，山上有个小洞口，仿佛有些光亮透了出来，渔人便舍了船进入了洞口。刚开始的一段十分狭窄，刚刚能通过一个人。又走了几十步，眼前豁然开朗。土地平坦宽广，房舍整整齐齐，有肥沃的田地、美丽的池塘和桑树竹子之类景物。田间的小路交错相通，鸡鸣狗叫的声音在村落间彼此相应。其中的人们来来往往，耕种劳作。男女的衣着装束，完全和外面的人一样。老人和小孩都也个个安适自在，悠然自得。他们看见了渔人，很是吃惊，问他从哪里来，渔人一五一十地回答了他们。于是就有人邀请渔人到自己家里去，备酒杀鸡做饭菜来款待他。村中的人听说来了这样一个人，都跑来问这问那。他们说祖先为了躲避秦时的祸乱，带领妻子儿女及乡邻来到这与人世隔绝的地方，就再没有出去过了，于是就与外面的人断绝了往来。他们问现在是什么朝代，竟然不知道有过汉朝，更不要说魏和晋了。渔人就把自己的见闻详尽讲给他们听，他们听罢都感叹不已。其余的人又相继邀请渔人到自己家中，都拿出酒饭来招待他。住了几天，渔人便告辞离去了。走的时候那里的人嘱咐他说：“不要把这里的情况向外人说呀！”

	 

	渔人出来后，找到他的船，就沿着来路回去，一路上处处留下标记。回到郡里，去拜见太守，报告了这些情况。太守立即派人随他前往，寻找前次做的标记，然而竟迷失了方向，再也没找到那条路。

	 

	南阳刘子骥是个志趣高尚的名士，听到这件事，便兴致勃勃地前往寻访，但是没有找到，不久便病死了。从此以后，就再也没有问路访求桃花源的人了。

	 

【解读】

	 

	作者借用小说笔法，以捕鱼人的经历为线索，以美好闲静的桃花林做铺垫，引出一个质朴自然的化外世界。接下来，陶渊明借桃源人之口，说明当初来到这里的缘由：躲避战乱。“乃不知有汉，无论魏、晋”一语，寄托了作者超然世外的幽思。渔人返寻所志、迷不得路，使读者由幻境回到现实。文末南阳刘子骥寻觅不得其踪一笔，又使全文有余意不穷之趣。