【题解】

	 

	这篇文章是陶渊明写的一篇具有自传性质的散文。他以史传的笔法，通过对居住环境和生活细节的描写，勾画出一个不慕荣华、不贪功利、怡然自得、安贫乐道的“五柳先生”。文章，语言流畅自然，不加修饰，笔法清淡闲远，意境清新，有陶诗自然优美的特质。

	 

【原文】

	 

	先生不知何许人也，亦不详其姓字。宅边有五柳树，因以为号焉。闲静少言，不慕荣利。好读书，不求甚解，每有会意，便欣然忘食。性嗜酒，家贫，不能常得。亲旧知其如此，或置酒而招之。造饮辄尽，期在必醉；既醉而退，曾不吝情去留。环堵萧然，不蔽风日。短褐穿结[1]，箪瓢屡空[2]，晏如也[3]。尝著文章自娱，颇示己志。忘怀得失，以此自终。

	 

	赞曰：黔娄有言[4]：不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵[5]。其言兹若人之俦乎[6]？衔觞赋诗，以乐其志，无怀氏之民欤？葛天氏之民欤[7]？

	 

【注释】

	 

	[1]短褐(hè)：粗布短衣。结：打结。

	 

	[2]箪(dān)：古代盛饭的圆形竹器。

	 

	[3]晏如：安然自得。

	 

	[4]黔娄：春秋时鲁国高士，他不求仕进，屡次拒绝诸侯邀请。

	 

	[5]汲汲：急于得到、急切的样子。

	 

	[6]俦(chóu)：类。

	 

	[7]无怀氏、葛天氏：传说中古代的氏族首领。

	 

【翻译】

	 

	先生不知道是什么地方的人，也不清楚他的姓名和表字。因为他所住的房屋旁边有五棵柳树，就用它做了自己的号。他性格恬淡宁静，沉默少言，不羡慕荣华利禄。喜欢读书，只求理解其中精华，并不着眼于一字一句的解释，每当对书中意旨有所领会的时候，就高兴得忘记了吃饭。他生性嗜酒，但因为家里穷，不能经常得到。亲戚朋友知道他这种情况，有时就摆了酒叫他来喝。他一来就要喝得尽兴，所期望是一醉方休，等到喝醉了就告辞回家，从不拘泥于去留。他简陋的居室里只有空空荡荡的四面墙壁，不能遮蔽风雨和阳光；粗布短衣上面打了许多补丁，锅瓢碗盏经常是空的，可是他安之若素。他经常写文章来消遣时光，文章中很能表达出自己的志趣。他忘记了世俗的得失，愿意就这样直到老死。

	 

	赞语说：黔娄曾经说过：不为贫贱而忧心忡忡，不为富贵而奔波劳碌。他说的就是五柳先生这样的一类人吧？一边喝酒一边赋诗，以娱悦自己的心志，他是无怀氏时候的人呢，还是葛天氏时候的人

	 

【解读】

	 

	为人作传却隐去传主的家世、生平事迹等一般传记要素，而着重表现他的性格志趣与精神气质，使文章主旨更加突出。文章语言朴素洗练，看似平淡，实则蕴涵深刻。作者在文中多处言“不”，体现出自己与世俗的格格不入，表达了陶渊明平淡自然和安贫乐道的境界，以及对其人格的坚持。

	 

	本文赞语，用“不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵”的话来赞扬五柳先生，两句话非常精炼地概括了五柳先生的性格特征。下面“衔觞赋诗”几句，用记述与抒情再补一笔，人物的精神面貌更加突出，像是在画面上真的活动起来。