【题解】

	 

	本篇是魏徵于贞观十一年(637)所写的一篇奏议，主要是针对唐太宗在其晚年逐渐趋于骄奢享乐的情况而写的。文中提醒唐太宗应当“居安思危，戒奢以俭”，并具体地提出了十点皇帝须要经常思考的问题。文章的话虽然说得直率，但言辞中肯且委婉有度。唐太宗看过后深受触动，于是亲自写下诏书承认自己的过失。

	 

【原文】

	 

	臣闻求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源；思国之安者，必积其德义。源不深而望流之远，根不固而求木之长，德不厚而思国之安，臣虽下愚，知其不可，而况于明哲乎？人君当神器之重[1]，居域中之大[2]，不念居安思危，戒奢以俭，斯亦伐根以求木茂，塞源而欲流长也。

	 

	凡昔元首，承天景命[3]，善始者实繁，克终者盖寡。岂取之易，守之难乎？盖在殷忧[4]，必竭诚以待下；既得志，则纵情以傲物。竭诚，则吴、越为一体；傲物，则骨肉为行路。虽董之以严刑，振之以威怒，终苟免而不怀仁，貌恭而不心服。怨不在大，可畏惟人，载舟覆舟，所宜深慎。

	 

	诚能见可欲，则思知足以自戒；将有作，则思知止以安人；念高危，则思谦冲而自牧[5]；惧满盈，则思江海下百川；乐盘游，则思三驱以为度；忧懈怠，则思慎始而敬终；虑壅蔽[6]，则思虚心以纳下；惧谗邪，则思正身以黜恶[7]；恩所加，则思无因喜以谬赏；罚所及，则思无以怒而滥刑。总此十思，弘兹九德。简能而任之，择善而从之；则智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠，信者效其忠。文武并用，垂拱而治[8]。何必劳神苦思，代百司之职役哉？

	 

【注释】

	 

	[1]神器：指帝位。

	 

	[2]域中：指天地之间。

	 

	[3]景命：大命。

	 

	[4]殷忧：深深的忧虑。

	 

	[5]冲：谦和。牧：修养。

	 

	[6]壅：堵塞。

	 

	[7]黜(chù)：排斥。

	 

	[8]垂拱：指无为而治。

	 

【翻译】

	 

	我听说要求树木长得高大，就一定要加固它的根本；想要河水流得长远，就一定要疏通它的源头；想使国家安定，就一定要积聚自己的道德仁义。水源不深却希望水流得长远，根基不牢固却要求树木长得高大，道德不深厚却期望国家能够安定，我虽然十分愚笨，也知道那是不可能的，更何况英明聪慧的人呢！国君承受着统治天下的重任，是威照四方的至尊，不想着要居安思危，戒除奢侈而力行节俭，这也就像砍断树根却要求树木长得茂盛，堵塞泉源却希望水能流得长远一样啊！

	 

	凡是古代的君主，承受上天的大命，开始做得好的确实很多，但是能够坚持到底的却很少。难道是取天下易，守天下难吗？大概是他们在忧患深重的创业阶段，必然竭尽诚意对待下属；一旦得志，便放纵情欲，傲视他人。竭尽诚意，那么即使像吴、越那样世代为敌的国家也可以成为一体；傲视部下，就是骨肉至亲也会疏远得像过路人一样。即使用严酷的刑罚监督人们，用雷霆之怒震慑他们，最后也只能使人们暂且免除刑罚，心中却不会感念君王的恩德，表面上态度恭顺，可是心里并不服气。怨恨不在大小，可怕的只是人心的向背。水能载舟，亦能覆舟的道理，陛下真是应该特别谨慎对待啊。

	 

	假如真能做到：看见到心爱的东西，就想到知足以警戒自己；将要大兴土木，就想到要适可而止以使百姓安宁；思虑到身居高位会招致危险，就想到要谦虚平和，并且加强自我修养；害怕自己骄傲自满，就想到江海是处于百川的下游，总是不断地接纳着万千支流；喜欢打猎游乐，就想到君王应以每年打猎三次为限度；担心意志懈怠，就想到做事要谨慎地开始慎重地结束；忧虑会受蒙蔽，就想到虚心接纳臣下的意见；害怕被谗佞奸邪所迷惑，就想到端正自身以斥退邪恶小人；加恩于人时，就想到不要因为一时高兴而赏赐不当；施行刑罚时，就想到不要因为正在发怒而滥施刑罚。全部履行上述十个方面，弘扬那九种美德，选拔贤能的人而任用他，选择正确的意见而听从它；那么，聪明的人就会贡献出他们的智谋，勇敢的人就会竭尽他们的气力，仁爱的人就会广施他们的恩惠，诚实的人就会奉献他们的忠诚。这样文武并重，就可以垂衣拱手，无为而治了。何必劳神苦思，代行百官的职责事务呢？

	 

【解读】

	 

	“十思”之论，魏徵意在规劝太宗居安思危，其词全用排偶，气势雄峻，铿锵有力。这篇文章风格质朴，结构严谨，开唐代散文的疏朗之风。

	 

【文史知识】

	 

唐太宗敬畏魏徵

	 

	由于魏徵能够犯颜直谏，从不退让，所以唐太宗有时也会对他产生敬畏之心。有一次唐太宗想要去秦岭山中打猎取乐，行装都已准备停当，但却迟迟未能成行。后来魏徵问及此事，太宗笑着答道：“当初确有这个想法，但害怕你又要直言进谏，所以很快又打消了这个念头。”还有一次太宗得到了一只上好的鹞鹰，把它放在自己的肩膀上，很是得意。但当他看见魏徵远远地向他走来时，便赶紧把鸟藏在怀中。魏徵奏事很久，那只鹞子竟被闷死在怀中。