【题解】

	 

	唐玄宗朝的荆州长史韩朝宗，是一个有识人慧眼，好提携后进之士的官员，曾举荐过崔宗之、严武等人，在当时士子中享有很高的声誉。李白想有一番作为，就向韩朝宗毛遂自荐，写下这封请求引荐的信。在这封信中，李白先是赞赏了韩荆州的举贤任能，进而表明自己的才智和雄心，希望韩朝宗能援引举荐自己。李白素来对自己的才学充满自信，他认为自己正是值得举荐的人才，表示准备进献自己平日的著作给韩朝宗品评。虽然这是一封恳求他人的信，却写得不卑不亢，通篇跌宕起伏，在委婉曲折中有一股昂扬豪迈的气势。

	 

【原文】

	 

	白闻天下谈士相聚而言曰：“生不用封万户侯，但愿一识韩荆州。”何令人之景慕一至于此？岂不以周公之风，躬吐握之事[1]，使海内豪俊，奔走而归之，一登龙门，则身价十倍！所以龙蟠凤逸之士，皆欲收名定价于君侯。君侯不以富贵而骄之，寒贱而忽之，则三千之中有毛遂[2]，使白得颖脱而出，即其人焉。

	 

	白，陇西布衣，流落楚汉。十五好剑术，遍干诸侯。三十成文章，历抵卿相。虽长不满七尺，而心雄万夫。皆王公大人许与气义。此畴曩心迹[3]，安敢不尽于君侯哉？君侯制作侔神明[4]，德行动天地，笔参造化，学究天人。幸愿开张心颜，不以长揖见拒。必若接之以高宴，纵之以清谈，请日试万言，倚马可待。今天下以君侯为文章之司命[5]，人物之权衡，一经品题，便作佳士。而今君侯何惜阶前盈尺之地，不使白扬眉吐气，激昂青云耶？

	 

	昔王子师为豫州[6]，未下车即辟荀慈明[7]，既下车又辟孔文举[8]；山涛作冀州[9]，甄拔三十余人，或为侍中、尚书，先代所美。而君侯亦一荐严协律，入为秘书郎。中间崔宗之、房习祖、黎昕、许莹之徒，或以才名见知，或以清白见赏。白每观其衔恩抚躬，忠义奋发。白以此感激，知君侯推赤心于诸贤之腹中，所以不归他人，而愿委身国士。倘急难有用，敢效微躯。

	 

	且人非尧舜，谁能尽善？白谟猷筹画[10]，安敢自矜？至于制作，积成卷轴，则欲尘秽视听。恐雕虫小技，不合大人。若赐观刍荛[11]，请给纸笔，兼之书人，然后退扫闲轩，缮写呈上。庶青萍、结绿[12]，长价于薛、卞之门[13]。幸推下流，大开奖饰，唯君侯图之。

	 

【注释】

	 

	[1]吐握：周公为了礼贤下士，曾经一顿饭三次吐出口中的食物前去接待客人，洗一次头三次握着已经淋湿的头发跑出来。

	 

	[2]毛遂：战国末期大梁人，曾经久居下僚。赵孝成王九年，他自荐出使楚国，促成楚、赵合纵。

	 

	[3]畴曩(nǎnɡ)：往昔。

	 

	[4]侔(móu)：相等。

	 

	[5]司命：指最高权威。

	 

	[6]王子师：即三国时的王允。辟：任用。

	 

	[7]荀慈明：名爽，东汉人，官至司空。

	 

	[8]孔文举：即孔融。

	 

	[9]山涛：“竹林七贤”之一，以善于举贤选能著称。

	 

	[10]谟(mó)猷(yóu)：谋划。

	 

	[11]刍(chú)荛(ráo)：割草打柴的人，此指草野之民。

	 

	[12]庶：或许。青萍：宝剑名。结绿：美玉名。

	 

	[13]薛：即薛烛，春秋时越国人，善相剑。卞：即卞和，春秋时楚国人，善识玉。

	 

【翻译】

	 

	我听到天下喜欢议论的读书人相聚时总会说：“人生在世不一定要封作万户侯，但愿能够结识一下韩荆州。”您怎么令人景仰爱慕到这种程度呢？还不是因为您能以像周公那样的风度，亲身力行“吐哺”“握发”那样的美德，才使得天下的豪杰才俊之士，都愿意前来投奔，归附在您的门下；就好像鲤鱼一旦跃上龙门，身价便陡然增长。所以，那些尚未显达，还在蛰伏之中的士人，都渴望在您那里得到名声，得到您对于他们的评价。您既不因为自己地位尊贵而傲视他们，也不因为他们的寒酸贫贱而忽视他们，那么，在您的三千门客之中，必然会有毛遂，如果能使李白脱颖而出，我就是您的毛遂了。

	 

	我是陇西的一个普通人，流落在楚汉一带。十五岁爱好剑术，到处谒见各地的地方官；三十岁时文章就开始有名气，屡次拜访过公卿相国。我身高虽不满七尺，却有超越万夫的雄心。王公大臣都很赞许我的节操和义气。这是我从前的思想和行迹，怎么敢不全部向君侯倾吐呢！君侯的功绩可与神明相比，德行感动天地，文章参透了造化之功，学识穷尽了天人之理。但愿您能心情舒畅，神色愉快，不拒绝我以长揖之礼前往谒见。假若一定要用盛大的筵席接待我，容我高谈阔论，那就请您以一日作万言之文的题目来考察我，我想我是可以在很短的时间内完成的。如今，天下人都把您看作是品评文章的权威，对于一个人各方面的权衡品评，只要得到您的称赞，那么这个人马上就会成为声名远扬的优秀人才，您又何必吝惜台阶前那尺寸之地，不接见我，使我不能扬眉吐气，青云直上而大展才略呢？

	 

	过去，王子师在豫州作刺史，赴任时车子还没有到官署就征用了荀慈明，到任后又聘用了孔文举；山涛任冀州刺史时，选拔了三十多人，有的被任命为侍中，有的被任命为尚书，这些都得到了前人的赞美。您也曾推荐过严武作秘书郎，又引荐过崔宗之、房习祖、黎昕、许莹等人，他们或者因为才华出众而为您所知，或者因为品行高洁而为您赏识，我常常看到他们感念您的恩德，确实是发自肺腑，而后这感激之情又变成了忠义之心奋发而出。我也常常因此而感动，知道您对这些贤人是推心置腹、以赤诚相待的，我因而不去依附他人，而愿意把自己托付给您，您在急难中如有用得着我的地方，我愿意贡献出我微薄的力量。

	 

	而且，人不是尧舜，谁能尽善尽美？在运筹策划方面，我哪敢妄自尊大？至于写诗撰文，我倒是积累了一些卷轴，想烦劳您过目。只恐这些雕虫小技不能受到您的赏识。如若您愿意看看山野之人的这些文章，那么，请赐给我纸笔和抄写人员，我便回来打扫闲舍，誊写清楚后呈献给您。以便这些诗赋像青萍宝剑和结绿宝石一样，能通过薛烛、卞和的举荐提升价值。我这个地位低下的人希望能得到您的推举和褒扬，请君侯考虑我的请求吧！

	 

【解读】

	 

	此文开头写仰慕韩荆州平日能得士，透出自荐的用意，语气委婉，既恭维了对方，又没有一点含哀乞怜之象。紧接着，李白自述往昔的心迹、才能和气节，表现自己不卑不亢的品质，并再次称颂韩荆州，起伏照应开头，充满顿挫跌宕之奇；后引两古人的事迹，又一次表达期望得到提拔的心情。过商侯曾评价李白“乃是天下第一虚心人”，这篇文章恰好体现了李白的虚心，字里行间谦虚而不跋扈，自信而不张扬。全文气岸雄伟，光焰万丈，从中可见太白的心雄万夫之慨。