【题解】

	 

	这篇文章写于唐敬宗宝历元年(825)。唐敬宗在位期间，大兴土木，广修宫室，给人民造成了沉重负担。杜牧因此作《阿房宫赋》，借秦始皇穷奢极欲导致亡国的史事，告诫统治者不要重蹈覆辙。文末一句“后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也”，点明了此文的旨意。

	 

【原文】

	 

	六王毕，四海一。蜀山兀[1]，阿房出。覆压三百余里，隔离天日。骊山北构而西折，直走咸阳。二川溶溶，流入宫墙。五步一楼，十步一阁，廊腰缦回，檐牙高啄，各抱地势，钩心斗角。盘盘焉，囷囷焉[2]，蜂房水涡，矗不知其几千万落。长桥卧波，未云何龙？复道行空[3]，不霁何虹[4]？高低冥迷，不知西东。歌台暖响，春光融融；舞殿冷袖，风雨凄凄。一日之内，一宫之间，而气候不齐。

	 

	妃嫔媵嫱[5]，王子皇孙，辞楼下殿，辇来于秦。朝歌夜弦，为秦宫人。明星荧荧，开妆镜也；绿云扰扰，梳晓鬟也。渭流涨腻，弃脂水也；烟斜雾横，焚椒兰也。雷霆乍惊，宫车过也；辘辘远听，杳不知其所之也。一肌一容，尽态极妍，缦立远视[6]，而望幸焉。有不得见者三十六年。

	 

	燕、赵之收藏，韩、魏之经营，齐、楚之精英，几世几年，取掠其人，倚叠如山。一旦不能有，输来其间。鼎铛玉石[7]，金块珠砾，弃掷逦迤[8]，秦人视之，亦不甚惜。

	 

	嗟乎！一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家。奈何取之尽锱铢[9]，用之如泥沙？使负栋之柱，多于南亩之农夫；架梁之椽，多于机上之工女；钉头磷磷[10]，多于在庾之粟粒；瓦缝参差，多于周身之帛缕；直栏横槛，多于九土之城郭；管弦呕哑，多于市人之言语。使天下之人，不敢言而敢怒；独夫之心，日益骄固。戍卒叫，函谷举，楚人一炬，可怜焦土！

	 

	呜呼！灭六国者，六国也，非秦也。族秦者，秦也，非天下也。嗟夫！使六国各爱其人，则足以拒秦；秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也？秦人不暇自哀，而后人哀之。后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也！

	 

【注释】

	 

	[1]兀(wū)：光秃。

	 

	[2]囷囷(qūn)：曲折回旋。

	 

	[3]复道：楼阁之间以木架设的通道。

	 

	[4]霁(jì)：雨后初晴。

	 

	[5]媵(yìnɡ)：指宫女。嫱(qiánɡ)：古代宫廷里的女官名。

	 

	[6]缦立：长久地站立。

	 

	[7]铛(chēnɡ)：一种平底浅锅。

	 

	[8]逦(lǐ)迤(yí)：连续不断。

	 

	[9]锱(zī)铢：古时的重量单位。六铢等于一锱，四锱等于一两。

	 

	[10]磷磷：纷繁闪烁。

	 

【翻译】

	 

	六国覆灭，天下统一。蜀山中的树木被砍光了，阿房宫建成了。它覆盖了三百多里的地面，几乎遮蔽了天日。从骊山北面建起，折向西面的咸阳。渭水和樊川清波荡漾，缓缓流进了宫墙。五步一座高楼，十步一座亭阁，长廊如腰带，回环萦绕，屋檐高挑，像鸟嘴一样的向上啄起，亭台楼阁各依地势，向心交错。盘盘绕绕，曲曲折折，像蜂房那样密集，像水涡那样起伏，巍峨耸立，不知道它们有几千万个院落。那长桥横卧在水面上，没有云聚风起，却怎么像有蛟龙飞腾？那阁道架在半空中，并非雨过天晴，却怎么像有长虹横空？亭榭池苑高低错落，使人辨不清南北东西。楼台上歌声响起，让人感到春天里的融融暖意；大殿里舞袖挥动，带起一片风雨凄迷。同一天内，同一宫中，气候冷暖竟截然不同。

	 

	那六国的妃嫔姬妾、王子皇孙，辞别了故国的楼阁宫殿，乘着辇车来到秦国。日夜歌唱弹琴，成为了秦皇的宫人。宫苑中星光闪烁啊，那是美人们打开了梳妆的明镜，又看见绿云纷纷，那是她们对镜晨妆时散开的秀发。渭水上泛起了油腻啊，那是妆成后泼下的脂水；烟雾弥漫啊，是她们焚烧的椒兰。雷霆声忽然震天响起，原来是皇帝的车辇从这里经过；辘辘的车轮声渐行渐远了，不知道它驶向何方。这时候，每一种身姿，每一份容颜，都要费劲心思地显示出娇好，表现出妩媚；她们久久地伫立着，眺望着，希望皇帝能驾临。有的人三十六年未得见皇帝一面。

	 

	燕国、赵国的收藏，韩国、魏国珍宝，齐国、楚国的精品，都是多少年、多少代靠搜刮本国的百姓而聚敛起来的，可谓是堆积如山。一朝国家灭亡，不能再占有，便都被运到了阿房宫中。神鼎当作铁锅，宝玉当作石头，黄金当成土块，珍珠视为砂砾，随处丢弃，遍地可见。秦人看着，也不觉得很可惜。

	 

	唉！一个人心之所向，也正是千万人心之所向啊。秦始皇喜欢豪华奢侈，可百姓也眷念着自己的家呀。为什么搜刮财宝的时候连一分一厘也不放过，挥霍起来却把它当作泥沙一样毫不珍惜呢？使得支撑宫梁的柱子，比田里的农夫还多；架在屋梁上的椽子，比织机上的织女还多；钉头闪闪，比粮仓的谷粒还多；长长短短的瓦缝，比百姓遮体的丝缕还多；栏杆纵横，比天下的城池还多；管弦齐鸣的嘈杂声，比集市的人声还要喧闹。使天下的人虽然口不敢言，心中却充满了愤怒；使独断专行、天下唯我的暴君之心日益骄横顽固。终于有一天几个被征发戍边的士卒振臂一呼，函谷关便应声陷落，项羽的一把大火，可惜啊，那豪华的宫殿就变成了一片焦土！

	 

	唉！消灭六国的是六国自己，不是秦国；使秦国覆灭的是秦人自己，不是天下的人。唉！假如六国的国君能各自爱护自己的百姓，就足以抵抗秦国；如果秦能爱惜六国的百姓，那就可以传位到三世，以至传到万世而永为君王，谁能够使它覆灭呢？秦人来不及哀叹自己的灭亡，而后人为他们哀叹；如果后人哀叹它却不引以为戒，那么又就要让更后来的人来哀叹后人了。

	 

【解读】

	 

	此文题为“阿房宫赋”，重点却不是咏物，而是写阿房宫中的豪奢场景。文章前两段辞藻华丽，文字铺排，把阿房宫里盛极一时的奢华衬托得活灵活现。这是欲抑先扬的写法。正所谓物极必反，写一个事物的败亡，先描述它曾经的兴盛，会给读者造成强烈的感觉冲击。后面两段转而议论，它先是以一组排比，说明秦朝统治者把天下据为己有的事实，一句“楚人一炬，可怜焦土”，把阿房宫的奢华一刻尽都消灭，使人产生一种极度的幻灭感。继而再揭示秦亡的教训，也就是未能“复爱六国之人”，可见秦亡是亡于自身，而不是亡于天下人。杜牧说秦亡的教训，其实是暗示唐朝统治者要引以为戒，要爱天下人，不然就会“使后人而复哀后人”了。结尾一句是文章主旨，语言简练而警策，可说发人深省、震撼人心。