【题解】

	 

	晋国、秦国同为春秋中期的强国，两国因争霸中原而矛盾突出。公元前645年，晋国和秦国在韩原(今陕西韩城)交战，结果晋国战败，国君晋惠公也成了秦人的阶下囚。事后，秦穆公主张两国和解，晋国于是派阴饴甥去秦国讲和。此文写的正是阴饴甥出使秦国之事。

	 

【原文】

	 

	十月，晋阴饴甥会秦伯，盟于王城。

	 

	秦伯曰：“晋国和乎？”对曰：“不和。小人耻失其君，而悼丧其亲，不惮征缮以立圉也[1]。曰：‘必报仇，宁事戎狄。’君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待秦命，曰：‘必报德，有死无二。’以此不和。”秦伯曰：“国谓君何？”对曰：“小人戚，谓之不免；君子恕，以为必归。小人曰：‘我毒秦，秦岂归君？’君子曰：‘我知罪矣，秦必归君。贰而执之，服而舍之，德莫厚焉，刑莫威焉。服者怀德，贰者畏刑，此一役也，秦可以霸。纳而不定，废而不立，以德为怨，秦不其然。’”秦伯曰：“是吾心也。”改馆晋侯，馈七牢焉[2]。

	 

【注释】

	 

	[1]圉(yǔ)：晋惠公太子姬圉。

	 

	[2]七牢：古代招待诸侯的礼节，牛、羊、猪各一为一牢。

	 

【翻译】

	 

	鲁僖公十五年十月，晋国的阴饴甥拜见秦穆公，双方在王城订立盟约。秦穆公问：“晋国国内的意见一致吗？”阴饴甥回答道：“不一致。普通百姓以失去国君为耻辱，并且为战死的亲人感到深深的悲伤。他们不怕多征赋税，想要整军备战以拥立圉做国君，说：‘一定要报仇，宁可屈从于西北外族。’君子爱戴国君而且知道他的罪过，他们也不怕多征赋税，想要整军备战来等待秦国的命令，说：‘一定要报答恩德，死无二心。’国内因此意见不一。”秦穆公问：“国内认为国君的命运将会如何？”阴饴甥回答说：“普通百姓很是忧伤，说是国君不会被赦免了；君子就很看得开，他们认为国君一定会被放回来。普通百姓说：‘我们对待秦国太狠毒了，秦国岂能放国君回来？’君子说：‘我们已经知道罪过了，秦国必然放国君回来。背叛时就捉拿他，服罪了就释放他，没有比这再宽厚的仁德了，没有比这再威严的惩罚了。服罪的人感怀仁德，有背叛之心的人畏惧惩罚，通过这一次的事件，秦国就可以称霸于诸侯了。帮助惠公做了晋君而不使他安定，废去惠公的王位而不再立他为晋君，这样一来就会把让晋人感怀的恩德变为他们胸中的怨恨，秦国大概不会这样做吧？’”秦穆公说：“我正是这样想的。”于是改用宾馆来招待晋惠公，并馈送了牛、羊、猪各七头，表示尊敬。

	 

【解读】

	 

	穆公的两个问题看似漫不经心，实际是暗藏玄机，不过阴饴甥没有误中圈套，他说晋国有“小人”与“君子”两类“不和”的观点，但这不是说晋国发生了内乱，而是表达了晋人复仇的决心和对秦国送还晋惠公的期待。阴饴甥的这番话委婉曲折，看似无心，其实是针锋相对。此文刚柔并济，平和中见突兀，婉转中见奇崛，是一篇妙绝的外交辞令。