【题解】

	 

	这篇文章写于唐宪宗元和八年(813)，正在做国子监的博士。进学，是勉励学生刻苦学习，求取进步的意思；解，即解说、分析。文章构造了先生劝学、学生发问、先生再予回答的情节，故名《进学解》。面对学生们的问难，国子先生以孟子、荀子的不得志自况，表现了自己清高自守、不与世俗同流合污的高尚情操。这篇文章中的“国子先生”就是韩愈自己，他以第三人称写事，更具故事性和说服力。这篇文章实际是自叹怀才不遇，抒发愤懑之作。

	 

【原文】

	 

	国子先生晨入太学[1]，招诸生立馆下，诲之曰：“业精于勤，荒于嬉；行成于思，毁于随。方今圣贤相逢，治具毕张，拔去凶邪，登崇俊良。占小善者率以录[2]，名一艺者无不庸[3]。爬罗剔抉[4]，刮垢磨光。盖有幸而获选，孰云多而不扬？诸生业患不能精，无患有司之不明[5]。行患不能成，无患有司之不公。”

	 

	言未既，有笑于列者曰：“先生欺余哉！弟子事先生，于兹有年矣。先生口不绝吟于六艺之文，手不停披于百家之编[6]，纪事者必提其要，纂言者必钩其玄[7]。贪多务得，细大不捐[8]。焚膏油以继晷[9]，恒兀兀以穷年[10]。先生之业，可谓勤矣。觝排异端[11]，攘斥佛老。补苴罅漏[12]，张皇幽眇[13]。寻坠绪之茫茫，独旁搜而远绍。障百川而东之，回狂澜于既倒。先生之于儒，可谓劳矣。沉浸郁[14]，含英咀华，作为文章，其书满家。上规姚姒[15]，浑浑无涯，周《诰》殷《盘》，佶屈聱牙[16]，《春秋》谨严，《左氏》浮夸，《易》奇而法，《诗》正而葩。下逮《庄》、《骚》，太史所录，子云、相如[17]，同工异曲。先生之于文，可谓闳其中而肆其外矣[18]。少始知学，勇于敢为。长通于方，左右具宜。先生之于为人，可谓成矣。然而公不见信于人，私不见助于友，跋前疐后[19]，动辄得咎。暂为御史，遂窜南夷。三年博士，冗不见治[20]。命与仇谋，取败几时。冬暖而儿号寒，年丰而妻啼饥。头童齿豁[21]，竟死何裨？不知虑此，反教人为？”

	 

	先生曰：“吁，子来前！夫大木为杗[22]，细木为桷[23]，欂栌、侏儒[24]，椳、扂、楔[25]，各得其宜，施以成室者，匠氏之工也。玉札、丹砂[26]，赤箭、青芝[27]，牛溲、马勃[28]，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。登明选公，杂进巧拙，纡余为妍[29]，卓荦为杰[30]，校短量长，惟器是适者，宰相之方也。昔者孟轲好辩，孔道以明，辙环天下，卒老于行。荀卿守正，大论是弘，逃谗于楚，废死兰陵。是二儒者，吐辞为经，举足为法，绝类离伦，优入圣域，其遇于世何如也。今先生学虽勤而不由其统，言虽多而不要其中，文虽奇而不济于用，行虽修而不显于众。犹且月费俸钱，岁縻廪粟[31]，子不知耕，妇不知织，乘马从徒，安坐而食，踵常途之役役，窥陈编以盗窃。然而圣主不加诛，宰臣不见斥，非其幸欤！动而得谤，名亦随之。投闲置散，乃分之宜。若夫商财贿之有亡，计班资之崇庳[32]，忘己量之所称，指前人之瑕疵，是所谓诘匠氏之不以杙为楹[33]，而訾医师以昌阳引年[34]，欲进其豨苓也[35]。”

	 

【注释】

	 

	[1]国子先生：韩愈自称。

	 

	[2]率(shuài)：皆，都。

	 

	[3]庸：用。

	 

	[4]爬罗剔抉(jué)：指搜罗人才。

	 

	[5]有司：主管官吏。

	 

	[6]披：翻阅。

	 

	[7]玄：指玄妙的地方。

	 

	[8]捐：舍弃。

	 

	[9]晷(ɡuǐ)：日影。

	 

	[10]兀兀(wū)：劳苦。

	 

	[11]觝：通“抵”。

	 

	[12]补苴(jū)：弥补。罅(xià)漏：缺漏。[13]张皇：张大。幽眇(miǎo)：精微。

	 

	[14](nónɡ)郁：浓厚。

	 

	[15]规：取法。

	 

	[16]佶(jí)屈聱(áo)牙：指文字晦涩难解，不通顺畅达。

	 

	[17]子云：西汉辞赋家扬雄，字子云。相如：西汉辞赋家司马相如。

	 

	[18]闳(hónɡ)：博大。

	 

	[19]跋前疐(zhì)后：比喻进退困难。

	 

	[20]冗(rǒnɡ)：闲散。

	 

	[21]童：秃顶。

	 

	[22]杗(mánɡ)：房屋的大梁。

	 

	[23]桷(jué)：方形的椽子。

	 

	[24]欂(bó)栌(lú)：柱顶上承托栋梁的方木。侏儒：短椽。

	 

	[25]椳(wēi)：门枢。臬(niè)：门橛，古代门中央所竖短木。扂(diàn)：门栓。楔(xiē)：门两旁所竖的长木柱。

	 

	[26]玉札：地榆。

	 

	[27]青芝：龙芝。

	 

	[28]牛溲(sōu)：牛尿。马勃：一种真菌。

	 

	[29]纡(yū)余：宁静。

	 

	[30]卓荦(luò)：卓越，出众。

	 

	[31]縻(mí)：消耗，通“靡”。

	 

	[32]崇庳(bì)：高低。

	 

	[33]杙(yì)：小木桩。楹(yínɡ)：厅堂前部的柱子。

	 

	[34]訾(zī)：诋毁。昌阳：昌蒲。据说就服可以延年益寿。引年：延年。

	 

	[35]豨(xī)苓(línɡ)：即猪苓。

	 

【翻译】

	 

	国子先生清晨走进太学，召集学生们站在讲堂下面，教导他们说：“学业要靠勤奋才能至于精深，嬉戏玩乐就会荒废；德行的完善要经过反复的深思自省才能够完成，随随便便就会败毁。如今是圣主与贤臣遇到了一起，法律政令完善而又注重执行，朝廷能够铲除奸邪的小人，提拔杰出贤能的人士。人只要有点儿德行的，就会被录取；有一技之长的，没有不被任用的。朝廷还努力地搜寻筛选、培养造就人才。只有因为侥幸获得选拔的，哪里有多才多艺却得不到施展的人呢？你们这些学生，只须担心你们自己不能精于学业，用不着担心有关部门不能明察你们的才能。只须担心你们的德行没有完善，用不着担心有关官员会对你们有所不公！”

	 

	话还没说完，队列中有个人笑着说：“先生是在欺骗我们吧。弟子们跟着先生学习，到现在也有多年了。先生嘴里不停地吟诵六经的文章，手里也不停地翻着诸子百家的著作，记述事情的一定要预先写出它的纲领，发表议论的一定探究出深藏的事理。您是不厌其多，致力于有所收获，兼收并蓄，博采众家之长。太阳下山了，就点上油灯，一年到头都是孜孜不倦地研究。先生对于学业，可以说是勤奋了吧。您抵制异端邪说，贬斥佛道之理，补充完善儒学的遗漏与不足，阐明其中深奥隐微的道理。寻找那些失落已久的儒学道统，一个人广泛地发掘圣人的遗风并加以继承。您想让天下的学人都不再坠入异端，一齐向儒学靠拢；想要在其他学说将儒学彻底冲垮之前力挽狂澜，使天下归于儒道。先生对于儒学，可以说是有功劳了。您常常沉浸在醇厚如酒的典籍中细细品味着其中的精华，写起文章来，一屋子堆得都是书籍。您向上效法虞夏的著作，那是多么的深广无边，周朝的诰文、殷朝的盘铭，又是何其晦涩拗口，《春秋》的用词严谨，《左传》的铺张夸大，《易经》的奇妙而有法可循，《诗经》的感情真挚而文词华丽。下及《庄子》、《离骚》，司马迁的《史记》，扬雄和司马相如的辞赋，它们虽然风格不同，却有异曲同工之妙。先生在文章方面，可以说是内容深博而文采恣肆奔放。您少年时代开始懂得了进学求道，那时也是敢作敢为。成年后通晓了处世的道理和规矩，处理问题也是上下得当。先生的为人，也可以说是老成了。然而办理公事不能使别人信任，办理私事又不见有人来帮您，常常是处境困顿，进退两难。您又动不动就被上边责怪，当了御史没多久，就被贬逐到遥远的南方！当了三年的博士，也只是散官闲职，无从表现自己的政治才能。命运好像是和仇敌共谋算计自己，自己因而不断地遭受挫败和打击。即使是温暖的冬天，孩子们也会因为没有御寒的衣物而叫冷；年景很好的时候，妻子也因为粮食不足而哭哭啼啼。您头发没了，牙齿掉了，到了死又于事何补呢？您不想想这些，还来教训别人，这是干什么呢？”

	 

	先生说：“喂，你过来！这粗木料作房梁，细木料当椽子、短柱、短椽，做门枢、门橛、门栓、门柱等等，各自有各自的用处，使它们构成房屋的，那是工匠们的技术。地榆、朱砂、天麻、龙芝、牛尿、马勃菌、破鼓皮，兼收并蓄，一概备用而无所遗漏，这是医师的良术。明断无误地提拔人才，公正无私地举贤进士，各种人才一齐进用，然后以内敛平和作为美德的标准，超群出众作为俊杰的象征，衡量优劣长短，根据才能合理使用，这是宰相的方略。从前孟子喜好辩论，孔子的学说得以被阐明发扬，他的车迹遍于天下，却终于在奔走中度过了一生。那荀子坚守正道，儒家的大道才得以弘扬光大，可他却因为躲避谗言而出奔楚国，最终被废为平民，死在兰陵。这两位儒者，说出来的话都被视为经典，举手投足都被看作是标准，他们远远超出常人，已经达到圣人的境界，但他们在世上的遭遇又是如何的呢？今天先生我虽然勤奋治学，但还不能继承道统；言论虽多，却抓不住要害；文章虽然奇妙出众，却少有实用；举动虽然有些修养，但还不是十分的超群出众。这样还能按月得到俸禄，年年耗费国家的粮食，儿子不知道耕作，妻子不知道纺织，出门是骑着马并且有人跟随，安坐在这里却有吃有喝。我不过是谨慎地追随着世俗之道，看看古书而东抄西摘。然而圣明的君主不加以惩罚，宰相大臣不加以斥责，这难道不是先生我的幸运吗？虽然动不动就遭人的毁谤，但名气也随之大了起来。被放到了闲散的官职上面，也是理所应当。至于考虑俸禄的多少，计较官职的高低，忘了自己的才能与什么样的位置相称，却批评当政者的过失，这就好比质问工匠为什么不用小木块来代替大柱子，责怪医师把菖蒲当作延年益寿的良药，想把自己的猪苓推荐上去代替一样吗？”

	 

【解读】

	 

	这篇文章以第三人称的口吻，叙述老师与学生的对话，立场客观，读者通过二者的话语，便能领悟本文的主旨，可见文章的构思是很巧妙的。韩愈胸中的抑郁借他人之口说出，心中虽有不平但并不抱怨牢骚；文章立意正大而语言不失诙谐，自我解嘲式的话语中体现出坚定地志向和操守，一番自我开解尽显学者的宽宏和儒雅气度，让读者感到趣味横生又深受教益。文中大量运用排比句式、四言韵语，读起来抑扬顿挫、朗朗上口，如金石般铿锵有声。