【题解】

	 

	圬者，就是泥瓦匠。韩愈此文为泥瓦匠王承福作传，实际上是借王承福的身世和其所持的观点，来阐释他本人对于社会的分工、处世的哲学、做人的原则等问题的一些看法。此文先介绍王承福的身世和人品，接着说他的职业态度，最后谈他不成家的缘故，对他独善其身、不与世俗同流的态度表示认同。

	 

【原文】

	 

	圬之为技[1]，贱且劳者也。有业之，其色若自得者。听其言，约而尽。问之，王其姓，承福其名，世为京兆长安农夫。天宝之乱，发人为兵，持弓矢十三年，有官勋，弃之来归。丧其土田，手镘衣食[2]，余三十年。舍于市之主人，而归其屋食之当焉。视时屋食之贵贱，而上下其圬之佣以偿之。有余，则以与道路之废疾饿者焉。

	 

	又曰：“粟，稼而生者也；若布与帛，必蚕绩而后成者也。其他所以养生之具，皆待人力而后完也，吾皆赖之。然人不可遍为，宜乎各致其能以相生也。故君者，理我所以生者也，而百官者，承君之化者也[3]。任有大小，惟其所能，若器皿焉。食焉而怠其事，必有天殃。故吾不敢一日舍镘以嬉。夫镘，易能，可力焉。又诚有功，取其直。虽劳无愧，吾心安焉。夫力，易强而有功也；心，难强而有智也。用力者使于人，用心者使人，亦其宜也。吾特择其易为而无愧者取焉。”

	 

	“嘻！吾操镘以入富贵之家有年矣。有一至者焉，又往过之，则为墟矣；有再至、三至者焉，而往过之，则为墟矣。问之其邻，或曰：‘噫！刑戮也。’或曰：‘身既死而其子孙不能有也。’或曰：‘死而归之官也。’吾以是观之，非所谓食焉怠其事而得天殃者邪？非强心以智而不足，不择其才之称否而冒之者邪？非多行可愧，知其不可而强为之者邪？将富贵难守，薄功而厚飨之者邪[4]？抑丰悴有时[5]，一去一来而不可常者邪？吾之心悯焉，是故择其力之可能者行焉。乐富贵而悲贫贱，我岂异于人哉？”

	 

	又曰：“功大者，其所以自奉也博。妻与子，皆养于我者也，吾能薄而功小，不有之可也。又吾所谓劳力者，若立吾家而力不足，则心又劳也。一身而二任焉，虽圣者不可为也。”

	 

	愈始闻而惑之，又从而思之，盖贤者也，盖所谓独善其身者也。然吾有讥焉，谓其自为也过多，其为人也过少。其学杨朱之道者邪？杨之道，不肯拔我一毛而利天下。而夫人以有家为劳心，不肯一动其心以畜其妻子，其肯劳其心以为人乎哉？虽然，其贤于世之患不得之而患失之者，以济其生之欲，贪邪而亡道，以丧其身者，其亦远矣！又其言有可以警余者，故余为之传，而自鉴焉。

	 

【注释】

	 

	[1]圬(wū)：泥瓦活。

	 

	[2]镘(màn)：泥瓦匠抹墙的工具。

	 

	[3]承：通“丞”，辅佐。

	 

	[4]飨(xiǎnɡ)：通“享”。

	 

	[5]丰悴：指家道的兴衰。

	 

【翻译】

	 

	泥水匠这门手艺，卑贱而且辛苦。有个干这行的人，看他的样子很是自得其乐，听他讲起来，话不多，想要表达的意思却很明白。问他，他说自己姓王，名叫承福，世代都是京师长安的农民。天宝年间的那场战乱，朝廷向老百姓征兵，他也被征入了军队，拿了十三年的弓箭。他因为立下战功而得了官爵，自己却弃掉不要跑回老家来。以前的土地已经在战乱中丧失了，于是拿起瓦刀来养活自己，已经三十多年了。他平时借住在街市里的一户人家，付给这家主人价格合适的房租、饭钱；并且视房租、饭钱的涨落而调整给人家做工的工钱，以来偿付；如果还有剩余，就送给街道上那些残废或忍受病痛饥饿的人。

	 

	他又说：“粮食，要种植才能从土地中生出；布和丝绸，一定要经过养蚕、纺织才能做成。其他人们生活所需的东西，都是要等到人进行生产加工之后才能完成，这些东西都是我维持生计所依赖的。但是一个人不能什么都干，应当各尽其能、各出其力以满足相互的需要。所以做人君的责任是治理我们，使我们能够生存下去；而对于百官来讲，则应该奉行皇帝的教化。职责有大有小，只是要各尽其能，这就像器皿一样，各有各的用处。饱食终日却怠慢自己应做的事情，就必定会有天降的灾祸。所以我一天也不敢放下瓦刀去进行娱乐。泥瓦工不难学，可以凭力气做好，还确实能干出成绩、拿到工钱；虽然辛劳，但心中无愧，感觉心安理得。体力活是可以咬咬牙就能干好的，而动脑子的事就不是使死劲儿就能表现出高超智慧的；所以做体力劳动的人供人使用，做脑力劳动的人使用别人，也理应如此。我只不过是选择了那种容易做并且能问心无愧取得报酬的行业。”

	 

	“唉！我拿着瓦刀到富贵人家干活也有不少年头了。有去过一次，第二次再去的时候，那里就已经变成了废墟的；有去过两三次，以后再去，也变成了废墟的。问那里的邻居，有的说：‘唉！被判刑处死了。’有的说：‘本人死了，儿孙保不住产业。’有的说：‘死后产业就被官府没收了。’我由此看出，这不就是饱食终日而怠慢职责，因此招致天祸降临的那些人吗？这不就是勉强自己去做才智达不到的事，不管能力才干是否相称，就强行冒进的人吗？这不就是做多了有愧于心的事，明知道不能去做，还强要去做的人吗？这不就是守不住富贵，功劳不大却受了丰厚赏赐的人吗？也许贫富贵贱都有自己的时间，有去有来，不会一成不变的吧？面对这些我心中又不免产生了悲戚怜悯之情，因此我就选择力所能及的事情来做。至于乐于富贵而悲悯贫贱，我和别人又有什么不同？”

	 

	他还说：“功劳大的人，能使自己享受的东西也就多。妻子儿女都是要靠我一个人来养活，我能力薄浅，功劳微小，所以没有妻儿也是可以的。而且我又是所谓干力气活的。如果成了家而能力不足以养活妻儿，就还得操心，如此便是又劳力又操心，即使是圣人也做不来了。”

	 

	我刚开始听他的话的时候还感到迷惑，接着又想了一下，觉得这大概是一位贤者，大概就是人们常说的独善其身的人吧。但我对他还是有所讥议，认为他为自己打算得过多，为他人考虑得过少，难道是学杨朱之道的人吗？杨朱之道，是不肯拔自己一根汗毛而利天下人的。这个人认为有家室是让人操心的事，不肯为养活妻子儿女费一点儿心思，那他岂肯为别人考虑呢？即使是这样，他比起世上那些惟恐得不到利益又惟恐丧失一点儿利益的人，比那些只求满足人生在世的种种欲望，贪婪邪恶而没有道德，因而丢掉性命的人，那可要好得多了。况且他的言论中也有可以让我有所警醒的东西，因此我就为他写了这篇传记文，用来对照、自省。

	 

【解读】

	 

	本文从细微处见真谛，引导读者体察入微，从而增加了文章的深度。文章开篇先略述王承福家业身世，而后展开议论，阐发观点，全借王承福之口说出，深刻的道理由一泥瓦匠人以平白语言说出，让人倍感亲切。王承福侃侃而谈的形貌如在眼前，可谓匠心独运，极尽文字言语之趣。中间部分都是借王承福自家说话，点成无限烟波。文末是作者思索王承福之言，加深议论，虽名为传记，实可当箴言读。

	 

	此文夹叙夹议，逐段阐发人世间至理，波澜起伏，却又无嬉笑怒骂之态，真如清夜钟声，令人警省。