【题解】

	 

	宋襄公想成为春秋霸主，他曾请求楚国纠合诸侯推选他为霸主，没想到在盟会上被楚人俘虏，不久被释放。公元前638年，宋襄公率兵攻打依附于楚国的郑国，由于他不听大司马公孙固的劝告，一再错失战机，最终战败于泓水。

	 

【原文】

	 

	楚人伐宋以救郑。宋公将战，大司马固谏曰[1]：“天之弃商久矣[2]，君将兴之，弗可赦也已。”弗听。

	 

	及楚人战于泓[3]。宋人既成列，楚人未既济，司马曰：“彼众我寡，及其未既济也，请击之。”公曰：“不可。”既济而未成列，又以告。公曰：“未可。”既陈而后击之，宋师败绩。公伤股，门官歼焉[4]。

	 

	国人皆咎公。公曰：“君子不重伤[5]，不禽二毛[6]。古之为军也，不以阻隘也。寡人虽亡国之余，不鼓不成列。”子鱼曰：“君未知战。勍敌之人[7]，隘而不列，天赞我也。阻而鼓之，不亦可乎？犹有惧焉。且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡耉[8]，获则取之，何有于二毛？明耻教战，求杀敌也。伤未及死，如何勿重？若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉。三军以利用也，金鼓以声气也。利而用之，阻隘可也。声盛致志，鼓儳可也[9]。”

	 

【注释】

	 

	[1]大司马：掌管军政的官员。

	 

	[2]天之弃商久矣：宋国是商朝的后裔。

	 

	[3]泓(hónɡ)：即泓水名，在今河南柘城西北。

	 

	[4]门官：指国君的卫队。

	 

	[5]重(chónɡ)伤：再一次伤害。

	 

	[6]禽：通“擒”。二毛：指头发花白的人。

	 

	[7]勍(qínɡ)敌：强劲有力的敌人。

	 

	[8]胡耈(ɡǒu)：老人。

	 

	[9]儳(chán)：不整齐。

	 

【翻译】

	 

	楚国攻打宋国来救郑国。宋襄公将要应战，大司马公孙固劝谏说：“上天抛弃我商国已经很久了，主公想要复兴，这是得不到宽恕的。”宋襄公不听。

	 

	宋军与楚军战于泓水。宋军已经摆好阵势，楚军还没有全部渡河。司马子鱼说：“敌众我寡，趁他们没有完全渡河，请下令攻击他们。”宋襄公说：“不行。”当楚军已经全部渡河，但尚未摆好阵势，司马子鱼又请求攻击。宋襄公说：“不行。”等楚军摆好了阵势，然后才开始攻击，结果宋军大败，宋襄公大腿受伤，卫队也被歼灭了。

	 

	宋国人都埋怨宋襄公。宋襄公说：“君子不伤害已经受伤的人，不捉拿头发花白的人。古人作战，不在隘口处阻击敌人。”我虽然是已然亡国的商朝的后代，但也不会攻击没有摆好阵势的敌人。子鱼说：“主公并不懂得战争。强大的敌人，因为地形的狭窄而摆不开阵势，这是上天在帮助我们，这时候对其加以拦截然后攻击他们，不也是可以的吗？就算是这样还怕不能取胜。况且今天这些强悍的楚兵，都是我们的敌人；即使是碰到老人，捉住了就把他抓回来，何况只是头发花白的人！对士兵讲明耻辱，教导作战，是为了杀死敌人。敌人受了伤但还没有死，为什么不能再次攻击使其毙命？如果是因为怜悯那些受伤的人而不想再次加以伤害，那还不如开始就不要击伤他。同情年长的敌人，还不如向他们投降。用兵讲求抓住有利的条件和时机，那么即使是在险阻隘口的地方打击敌人，也是应该的；锣鼓响亮是为了振作士气，那么攻击没有摆开阵势的敌人也是可以的。”

	 

【解读】

	 

	写子鱼论述战争的时候，文中多用四言句式，同时又夹杂着五言、六言，这样写既赋予文章整饬感，又衔接得当，使全文一气呵成，感情充沛。同时，子鱼的辞令中多判断句式和反问句式，从“勍敌之人”一直到“阻隘可也”，三个反问句、五个判断句，强调了子鱼所说的打仗应以取胜为先的观点。反问句和判断句交叉使用，层次鲜明，言辞有力，读起来酣畅痛快。