【题解】

	 

	公元802年，也就是唐贞元十八年，身为国子博士的韩愈向襄州刺史写了一封信，请他资助和举荐自己。韩愈在信中先说“先达之士”和“后进之士”的依存关系，目的在于解释“士之能享大名，显当世”的原因；之后称赞刺史是当世的英才，希望自己能得到他的举荐；最后韩愈又透露了自己的困境。韩愈写作此文虽是有求于别人，口吻却拿捏得当，措辞立意显得谦恭而不谄媚。

	 

【原文】

	 

	七月三日，将士郎、守国子四门博士韩愈[1]，谨奉书尚书阁下。

	 

	士之能享大名，显当世者，莫不有先达之士、负天下之望者为之前焉。士之能垂休光，照后世者，亦莫不有后进之士、负天下之望者为之后焉。莫为之前，虽美而不彰；莫为之后，虽盛而不传。是二人者，未始不相须也[2]。然而千百载乃一相遇焉，岂上之人无可援，下之人无可推欤？何其相须之殷而相遇之疏也？其故在下之人负其能不肯谄其上，上之人负其位不肯顾其下。故高材多戚戚之穷，盛位无赫赫之光。是二人者之所为皆过也。未尝干之，不可谓上无其人；未尝求之，不可谓下无其人。愈之诵此言久矣[3]，未尝敢以闻于人。

	 

	侧闻阁下抱不世之才，特立而独行，道方而事实，卷舒不随乎时[4]，文武唯其所用，岂愈所谓其人哉？抑未闻后进之士，有遇知于左右，获礼于门下者，岂求之而未得邪？将志存乎立功，而事专乎报主，虽遇其人，未暇礼邪？何其宜闻而久不闻也？

	 

	愈虽不材，其自处不敢后于恒人。阁下将求之而未得欤，古人有言：“请自隗始[5]。”愈今者惟朝夕刍米仆赁之资是急[6]，不过费阁下一朝之享而足也。如曰：“吾志存乎立功，而事专乎报主，虽遇其人，未暇礼焉。”则非愈之所敢知也。世之龊龊者[7]，既不足以语之，磊落奇伟之人，又不能听焉，则信乎命之穷也！谨献旧所为文一十八首，如赐览观，亦足知其志之所存。愈恐惧再拜。

	 

【注释】

	 

	[1]将士郎：官名，唐属从九品。这是很小的官职。国子：国子监，唐代的最高学府。四门博士：国子监辖下四门馆教授。

	 

	[2]未始：未尝。须：等待。

	 

	[3]诵：心里想着。

	 

	[4]卷舒：蜷曲和舒展。

	 

	[5]请自隗(wěi)始：战国时燕国被齐国打败以后，燕昭王想广纳人才，以求国家振兴，于是去向郭隗请教，郭隗对他说：“今王诚欲致士，先从隗始，隗且见事，况贤于隗者乎？”

	 

	[6]刍(chú)：喂牲畜的草。

	 

	[7]龊龊(chuò)：拘谨无远见的人。

	 

【翻译】

	 

	七月三日，将士郎、守国子监四门学博士韩愈，谨向尚书阁下呈上此信。

	 

	士人能享有盛大的声名，显达于当世的，没有一个不是靠有地位的先辈，为天下人所敬仰的长者为之推荐引导的。士人能留下美名、光照后世的，也没有一个不是靠后起之秀、为天下人所仰望的晚辈来将他们的功业继续发扬光大的。如果后者得不到前者的推荐导引，那他虽有美好的才华和操行，也是不能彰明于世的；如果前者没有后者对其功业进行继承和发扬，那他虽然名盛一时，但也终不能流芳于后世。这两种人，未尝不是相互等待的。然而二者千百年才能相遇一次，难道是身处高位的人中没有可以攀附的，身处低位的人中没有可以引荐的吗？为什么二者都是殷切地等待对方的出现却又总是难以相遇呢？这其中的缘故大概是身处低位的人恃才傲物，不肯冒阿谀献媚之嫌去寻求援引；身处高位的人也为其身份官职所束缚，不肯对身居下位的士人有所关照。因此饱学之士常常是郁郁不得志，身居显位的人也不能光照千古。这两种人的行为都是有过错的啊。没有去请求援引，就不可以说上面没有能举贤使能的人；没有去寻求，就不能说下面没有值得推荐的人。我默念这些话已经很久了，但从未曾敢对别人说起过这些。

	 

	我从旁听说阁下身怀世所罕有的才能，特立独行，道德方正而且注重于务实，屈伸去就不是因为迎合潮流而动，文韬武略运用自如，难道您不正是我所说的那种为天下人所敬仰的前辈长者吗？可是又未曾听说哪位晚辈得到您的赏识，受到您的礼遇。难道是因为没有寻求到合适的人才吗？还是志在建功立业，把精力全部放到了报效君主上面，虽然遇到了可以举荐的人才，但却无暇以礼相待呢？为什么本应该听到您为国举贤的事迹，却久久没有听到呢？

	 

	我虽然没什么才能，但对自己的要求却不敢落后于一般人。阁下如果是希望寻得人才但没有找到合适的，那么古人曾有这样的话：“请从我郭隗开始吧！”我现在只为早晚的柴草、粮食、仆役和租金等费用着急，而这些只不过有阁下一顿早餐的费用就足以应付了。如果阁下说：“我的志向是建功立业，把精力全部放到了报效君主上面，虽然遇到了可以举荐的人才，但却无暇以礼相待。”那就不是我敢去了解的了。世上那些目光短浅、器量狭小的人，不值得我把这些话告诉他，而那些光明磊落、雄奇伟岸的人又不能倾听我的诉说，那么我就只能相信我命运的不通达了！谨向阁下献上过去所写的十八篇文章，如蒙过目，就足以了解我的志向所在。我诚惶诚恐，再拜。

	 

【解读】

	 

	韩愈劝说于刺史举荐人才时，语气委婉，虽然没有直接说明想获得对方的资助和引荐，但这一用意透过文字很容易看得出来。如引用战国时燕昭王招纳郭隗的典故，委婉地表达了希望得到延揽的心情。文中还假设对方言辞，虚设场景，这是以虚写实、虚实结合的写法，起到暗示对方的效果。