【题解】

	 

	“陈给事”指的是唐德宗朝的门下省给事中陈京。韩愈写这封信是希望陈给事能重新了解自己，恢复昔日的友谊。他委婉地倾诉了几次进见的情况，陈述自己的苦衷。一路顿挫跌宕，波澜层叠。

	 

【原文】

	 

	愈再拜：愈之获见于阁下有年矣。始者亦尝辱一言之誉，贫贱也，衣食于奔走，不得朝夕继见。其后阁下位益尊，伺候于门墙者日益进。夫位益尊，则贱者日隔；伺候于门墙者日益进，则爱博而情不专。愈也道不加修，而文日益有名。夫道不加修，则贤者不与；文日益有名，则同进者忌。始之以日隔之疏，加之以不专之望，以不与者之心，而听忌者之说。由是阁下之庭无愈之迹矣。

	 

	去年春，亦尝一进谒于左右矣[1]。温乎其容，若加其新也；属乎其言[2]，若闵其穷也。退而喜也，以告于人。其后如东京取妻子，又不得朝夕继见。及其还也，亦尝一进谒于左右矣。邈乎其容[3]，若不察其愚也；悄乎其言，若不接其情也。退而惧也，不敢复进。

	 

	今则释然悟，翻然悔曰：其邈也，乃所以怒其来之不继也；其悄也，乃所以示其意也。不敏之诛，无所逃避。不敢遂进，辄自疏其所以[4]，并献近所为《复志赋》以下十首，为一卷，卷有标轴。《送孟郊序》一首[5]，生纸写[6]，不加装饰，皆有揩字注字处[7]。急于自解而谢，不能俟更写[8]。阁下取其意，而略其礼可也。愈恐惧再拜。

	 

【注释】

	 

	[1]进谒(yè)：前去拜见。

	 

	[2]属：连续不断。

	 

	[3]邈(miǎo)：此处当冷淡、疏远讲。

	 

	[4]疏：逐条陈述。

	 

	[5]孟郊：唐代诗人，字东野。

	 

	[6]生纸：未经加工精制的纸。

	 

	[7]揩(kāi)：涂抹。

	 

	[8]俟(sì)：等待。

	 

【翻译】

	 

	韩愈再拜：我有幸与阁下结交已经有些年头了。开始也曾承蒙您夸奖过一两句，但我由于贫贱，为了衣食而到处奔走，所以不能时常来拜见您。之后阁下的地位变得愈加尊贵，在您的门前墙下侍奉的人也越来越多。地位愈是尊贵，就会与贫贱者日益疏远；侍奉在门前墙下的人越多，则变得越加博爱和感情不专注。我在道德修养方面没有什么提高，而文章却日益有名。道德修养没有提高，那么贤者就不屑于同我交往；文章日益有名，那么跟我一同寻求援引的人便会产生妒忌。起初您和我由于不常见面而变得关系疏远，加上您对我并不专注的期望，怀着不愿与人交往的心态，又听见了妒忌者对我的恶语相讥。这样阁下的门庭也就难见韩愈的足迹了。

	 

	去年春天，我也曾拜谒过您一次。您神情温和，好像接待新交的朋友一样；您的言语殷切热情，好像是怜悯我的穷困失意。告辞回家，我心情十分高兴，便把这些告诉了别人。此后，我前往东京去接妻小，因而又不能时常去拜见您。等到我回来，也曾拜谒过您一次。您的表情冷淡，好像是不体察我的愚衷；少言寡语，好像并不领会我的情意。告辞回家，我心中惶恐不安，于是不敢再来拜见您了。

	 

	现在我则是如释重负，翻然悔悟到：您的表情冷淡，正是恼怒我没有时常来看望您；您少言寡语，正是用以表达这样的心意。对于我生性愚钝的责怪，我是无所逃避的了。我不敢就这样冒昧地去见您，因此写信来向您陈述情由，并献上近来所作的《复志赋》以下十篇文章，作为一卷，卷端有标记。《送孟郊序》一篇，用生纸写成，不加装饰，各篇都有涂改添字的地方，因为急于剖白自己并向您谢罪，于是等不到重新誊写清楚之后才向您呈上。希望阁下能接受我的情意而不计较礼节方面的不周。韩愈诚惶诚恐，再拜。

	 

【解读】

	 

	此文通篇以“见”字作主，以婉转之辞，发尽情之论。其串合数层，累累如贯珠，尽得《战国策》行文的妙处。上半篇从“见”说到“不见”，下半篇从“不见”说到“要见”。一路走来，跌宕顿挫，姿态横生，足见韩愈用笔之妙。此文造句生动，如“衣食于奔走”一句，把自己漂泊没有寄托的境遇形容得十分传神。