【题解】

	 

	唐朝的科举制规定，考中进士的举子不能直接授予官职，还得参加分科考试，考完后朝廷再封给官职。韩愈考中进士后，于次年参加了博学宏词科的考试。在考试之前，他写了这封给韦舍人的信，希望对方能帮他做些宣传。在此文中，韩愈把自己比喻成“怪物”，它困于涸泽，却有很美好的愿望，即想有朝一日能在碧水清波之中大显身手。这篇文章表现了韩愈渴望能有一番作为的志向。

	 

【原文】

	 

	月、日，愈再拜：天池之滨，大江之[1]，曰有怪物焉，盖非常鳞凡介之品汇匹俦也[2]。其得水，变化风雨，上下于天不难也。其不及水，盖寻常尺寸之间耳。无高山、大陵、旷途、绝险为之关隔也[3]，然其穷涸[4]，不能自致乎水，为獭之笑者[5]，盖十八九矣。如有力者，哀其穷而运转之，盖一举手、一投足之劳也。然是物也，负其异于众也，且曰：“烂死于沙泥，吾宁乐之。若俯首帖耳，摇尾而乞怜者，非我之志也。”是以有力者遇之，熟视之若无睹也。其死其生，固不可知也。

	 

	今又有有力者当其前矣。聊试仰首一鸣号焉，庸讵知有力者不哀其穷[6]，而忘一举手、一投足之劳，而转之清波乎？其哀之，命也。其不哀之，命也。知其在命，而且鸣号之者，亦命也。愈今者实有类于是。是以忘其疏愚之罪，而有是说焉。阁下其亦怜察之。

	 

【注释】

	 

	[1](fén)：水边。

	 

	[2]品汇：类的意思。匹俦(chóu)：相比。

	 

	[3]陵：大山。

	 

	[4]穷涸(hé)：处于缺水的困境。

	 

	[5](bīn)獭(tǎ)：生活在水边的小兽，善游泳，捕鱼为食。

	 

	[6]庸讵(jù)：怎，岂。

	 

【翻译】

	 

	某月某日，韩愈再拜：天池的水边，长江的岸旁，据说有一种怪物，它不是普通的鳞甲类动物所能相比的。它得到水，就能呼风唤雨，上天下地都不困难。如果没有得到水，恐怕只能在很小的范围内活动。虽然没有高高的山脉、巨大的丘陵、宽广的道路、特别的险阻成为阻碍，然而它也只能在干涸的水泽里挣扎，不能使自己到达有水的地方，十有八九会成为水獭所嘲笑的对象。这时候如果有一位有力气的人，因为哀怜它的困顿而帮它移动迁徙，也许只是举手投足之劳就可以完成了。但此物却因其与众不同而自负，还说：“烂死在泥沙中，我也甘愿。要我俯首帖耳，摇尾乞怜，就绝非我的本愿。”所以即使是有力气的人遇到他，也是熟视无睹。这怪物到底是死是活，实在是不能知道的了。

	 

	现在又有一位有力者出现在它的面前，它想暂且试着抬头号叫一次吧，怎知道这位有力量的人不会哀怜它的困顿，而不计较一举手、一投足的劳动，把它转移到水中去呢？有力量的人哀怜它，是命运的安排；不哀怜它，也是命运的安排。明白一切都是命中注定的，但还是想号叫一声的，这也是命运所致吧。我目前的处境，实在与它有类似处。因此也就不顾自己的疏忽与愚笨的罪过，说出以上的言论，希望阁下也能对我的处境有所体察。

	 

【解读】

	 

	本文用了暗喻的手法。篇中的“怪物”指的是韩愈自己，而能解救它的“有力者”指的是能举荐人才的显贵，本篇写怪物和有力者的关系，其实是在说人才与显贵的关系。怪物周围有水的时候，“变化风雨，上下于天不难也”，但是如果离开水，那就没有什么作为了，这是暗指人才遇上困境而不能施展抱负。有力者有能力救怪物，而且是“一举手、一投足之劳”，可见人才能否被举荐，只在显贵们的一念之间。

	 

	清人金圣叹点评此文说：“亦无头，亦无尾，竟斗然写一怪物，一气直注而下，而其文愈曲。细分之，中间却果有无数曲折，而其势愈直。此真奇笔怪墨也。”(《天下才子必读书》卷七)