【题解】

	 

	孟东野即孟郊，中晚唐著名诗人。他一生贫寒，四十六岁才中进士，五十四岁出为溧阳县尉。远离家乡，到一个小县做官，这自然不是得意的事情。韩愈写下这篇文章作为对孟郊的临别赠言，以劝导宽解他。文中充满了对孟郊的同情和对当权者不能任用人才的不满。

	 

【原文】

	 

	大凡物不得其平则鸣。草木之无声，风挠之鸣。水之无声，风荡之鸣。其跃也，或激之；其趋也[1]，或梗之[2]；其沸也，或炙之[3]。金石之无声，或击之鸣。人之于言也亦然，有不得已者而后言，其歌也有思，其哭也有怀。凡出乎口而为声者，其皆有弗平者乎！

	 

	乐也者，郁于中而泄于外者也，择其善鸣者而假之鸣。金、石、丝、竹、匏、土、革、木八者，物之善鸣者也。维天之于时也亦然，择其善鸣者而假之鸣。是故以鸟鸣春，以雷鸣夏，以虫鸣秋，以风鸣冬。四时之相推夺，其必有不得其平者乎！其于人也亦然，人声之精者为言，文辞之于言，又其精也，尤择其善鸣者而假之鸣。

	 

	其在唐、虞，咎陶、禹[4]，其善鸣者也，而假以鸣。夔弗能以文辞鸣[5]，又自假于《韶》以鸣。夏之时，五子以其歌鸣[6]。伊尹鸣殷[7]。周公鸣周[8]。凡载于《诗》、《书》六艺，皆鸣之善者也。周之衰，孔子之徒鸣之，其声大而远。传曰：“天将以夫子为木铎。”其弗信矣乎？其末也，庄周以其荒唐之辞鸣。楚，大国也，其亡也，以屈原鸣。臧孙辰、孟轲、荀卿[9]，以道鸣者也。杨朱、墨翟、管夷吾、晏婴、老聃、申不害、韩非、慎到、田骈、邹衍、尸佼、孙武、张仪、苏秦之属[10]，皆以其术鸣。秦之兴，李斯鸣之。汉之时，司马迁、相如、扬雄，最其善鸣者也。其下魏、晋氏，鸣者不及于古，然亦未尝绝也。就其善者，其声清以浮，其节数以急[11]，其辞淫以哀，其志弛以肆。其为言也，乱杂而无章。将天丑其德莫之顾邪？何为乎不鸣其善鸣者也？

	 

	唐之有天下，陈子昂、苏源明、元结、李白、杜甫、李观，皆以其所能鸣。其存而在下者，孟郊东野始以其诗鸣。其高出魏、晋，不懈而及于古[12]，其他浸淫乎汉氏矣[13]。从吾游者，李翱、张籍其尤也。三子者之鸣信善矣。抑不知天将和其声而使鸣国家之盛邪？抑将穷饿其身，思愁其心肠，而使自鸣其不幸邪？三子者之命，则悬乎天矣。其在上也，奚以喜？其在下也，奚以悲？东野之役于江南也[14]，有若不释然者，故吾道其命于天者以解之。

	 

【注释】

	 

	[1]趋：奔流。

	 

	[2]梗(ɡěnɡ)：阻塞。

	 

	[3]炙：烧。

	 

	[4]唐：即尧。虞：即舜。咎(jiù)陶(yáo)：又称皋陶，相传为舜时掌管刑法的大臣。

	 

	[5]夔：相传为舜时的乐官。

	 

	[6]五子：传说是夏王太康的五个弟弟。太康整日游乐，他的五个弟弟便作了《五子之歌》，以表示怨愤和劝诫。

	 

	[7]伊尹：商代初期的贤相。他曾辅佐商汤伐桀，后来又辅佐汤的孙子太甲。

	 

	[8]周公：周武王的弟弟，武王死后，他辅佐成王治理朝政。

	 

	[9]臧孙辰：即春秋时鲁国大夫臧文仲。

	 

	[10]管夷吾：即管仲，春秋时齐国的贤相，帮助齐桓公成为霸主，著有《管子》。申不害：春秋时郑国人，法家学术的代表，著有《申子》。慎到：战国时赵国人，著有《慎子》。田骈(pián)：战国时齐国人，著有《田子》，今已失传。邹衍：战国时齐国人，阴阳家，著有《终始》、《大圣》、《主运》。尸佼：战国时鲁国人，著有《尸子》。

	 

	[11]节：节拍。

	 

	[12]不懈：无懈可击。

	 

	[13]淫：淫靡。

	 

	[14]役于江南：孟郊五十岁那年，才做了溧阳县尉，本句即指他前往溧阳赴任。

	 

【翻译】

	 

	大凡事物失去其固有的平稳状态就要开始鸣叫。草木本身不能发出声音，风去扰动它的时候就会发出声响。水本身不能发出声音，风去激荡它的时候就会发出声响。水的奔腾激跃是由于受到了阻碍，哗哗急流是因为受到了堵塞，沸腾滚开是因为有火在烧煮。金石自己不能发出声音，但敲击它就能鸣响。人与语言之间的关系也是一样，有了不得已的事情然后才张嘴说话，那么他的歌唱也是暗含情思的，他的哭泣也是情深所致。凡是出于口而发为声音的，大概都有不平的地方吧！

	 

	音乐，是将郁结在心中的喜怒哀乐抒发出来，选择善于鸣响的东西并且凭借它来发出鸣叫。金、石、丝、竹、匏、土、革、木这八类东西，是器物中善于鸣响的东西。天对于四时也是这样，选择善于鸣响的东西并且凭借它来发出鸣叫。所以用鸟来鸣春天，用雷来鸣夏天，用虫来鸣秋天，用风来鸣冬天。四时的推移交替，其中必定有什么不得平衡的地方吧！对于人来说也是一样。人类声音的精华是语言，文辞对于语言来说，又是语言中的精华，所以尤其选择那些善于鸣的从而凭借他们来鸣。

	 

	在唐尧、虞舜的时代，咎陶、禹是善于鸣的，就凭借他们来鸣。夔不能用文辞来鸣，就借着自己制作的《韶》乐来鸣。夏代的时候，太康的五个兄弟用他们的歌来鸣。伊尹鸣于殷代。周公鸣于周代。凡是记载在《诗》、《书》六艺中的，都是鸣得最好的。周朝衰败了，孔子师徒便鸣了起来，他们的鸣声洪大而又长远。《论语》上记载说：“天将以夫子作为晓喻众人的木铎。”这能不相信吗？到了周朝末年，庄周用他那宏大玄虚的文辞来鸣。楚国，乃是大国，它快要灭亡的时候，就通过屈原来鸣。臧孙辰、孟轲、荀卿等人，都是用他们的学说来鸣的。杨朱、墨翟、管夷吾、晏婴、老聃、申不害、韩非、慎到、田骈、邹衍、尸佼、孙武、张仪、苏秦这一类人，都是用他们各自的主张来鸣。秦朝兴起，李斯为它而鸣。汉朝的时候，司马迁、司马相如、扬雄，是其中最善于鸣的了。下面的魏晋时期，鸣的人不及古代的人，但也从未断绝。就其中善鸣的人看，他们的声音清越而浮泛，节奏紧密而急促，文辞靡丽而哀伤，思想空疏而放纵，至于所发表的言论，则是杂乱无章。这莫非是上天憎恶他们的德行而不肯眷顾他们吗？为何不让善于鸣的人来鸣呢？

	 

	唐得天下以来，陈子昂、苏源明、元结、李白、杜甫、李观，都用他们各自擅长的来鸣。现在活在世上而且处于下位的善鸣者，就得说最初用诗来鸣的孟郊东野了。他在诗歌上的成就已经高出了魏、晋时代的文人，其中精妙的已经达到了上古诗歌的水平，其他的作品也接近汉代的水平了。跟我交游的人中，以李翱、张籍最为杰出。这三位先生鸣得实在是很好。但不知道上天是将和谐他们的声音而让他们来鸣国家的兴盛呢？还是想使他们挨饿受穷，愁绪满怀，因此歌唱他们自己的不幸呢？这三位先生的命运如何，就完全取决于上天的安排了。他们身居高位，又有什么可喜的？身处下位，又有什么可悲的？东野这次去江南任职，心中好像还有放不下的愁事，所以我跟他讲讲命由天定的道理来宽解他。

	 

【解读】

	 

	本篇先写物，再写古人，最后才写到李翱、孟郊、张籍等人，全文句句铺陈，层层递进。文章开头说“大凡物不得其平则鸣”，这是全文的总纲。写物不平则鸣时，举了金石、水、四时等，因为它们都是生活里再寻常不过的事物，使读者感到亲切熟悉。韩愈写这一部分时，笔调舒缓，句式整饬，读起来琅琅上口，音乐的美感顿生出来。