【题解】

	 

	唐德宗贞元十六年(800)，韩愈因谏迎佛骨一事，得罪了德宗皇帝，遭到罢黜。丢官后的韩愈闲居在洛阳，郁郁寡欢。适逢韩愈的好友李愿要到盘谷隐居，韩愈为他写下这篇送归之作。此文大部分是引述李愿自己的言语，介绍盘谷的地理概况；不过，韩愈写作此文另有深意，他是想寄托自己的生不逢时，不愿再为名利奔波，情愿隐居山林。

	 

【原文】

	 

	太行之阳有盘谷。盘谷之间，泉甘而土肥，草木丛茂，居民鲜少。或曰：“谓其环两山之间，故曰‘盘’。”或曰：“是谷也，宅幽而势阻，隐者之所盘旋。”友人李愿居之。

	 

	愿之言曰：“人之称大丈夫者，我知之矣。利泽施于人，名声昭于时。坐于庙朝，进退百官，而佐天子出令。其在外，则竖旗旄，罗弓矢，武夫前呵，从者塞途，供给之人，各执其物，夹道而疾驰。喜有赏，怒有刑，才俊满前，道古今而誉盛德，入耳而不烦。曲眉丰颊，清声而便体，秀外而惠中，飘轻裾，翳长袖，粉白黛绿者，列屋而闲居。妒宠而负恃，争妍而取怜。大丈夫之遇知于天子，用力于当世者之所为也。吾非恶此而逃之，是有命焉，不可幸而致也。”

	 

	“穷居而野处，升高而望远。坐茂树以终日，濯清泉以自洁[1]。采于山，美可茹[2]；钓于水，鲜可食。起居无时，惟适之安。与其有誉于前，孰若无毁于其后；与其有乐于身，孰若无忧于其心。车服不维[3]，刀锯不加，理乱不知，黜陟不闻[4]。大丈夫不遇于时者之所为也，我则行之。”

	 

	“伺候于公卿之门，奔走于形势之途[5]，足将进而趦趄[6]，口将言而嗫嚅[7]。处污秽而不羞，触刑辟而诛戮。侥幸于万一，老死而后止者，其于为人贤不肖何如也？”

	 

	昌黎韩愈，闻其言而壮之，与之酒而为之歌曰：“盘之中，维子之宫；盘之土，可以稼；盘之泉，可濯可沿；盘之阻，谁争子所？窈而深，廓其有容；缭而曲，如往而复。嗟盘之乐兮，乐且无央[8]。虎豹远迹兮，蛟龙遁藏；鬼神守护兮，呵禁不祥。饮且食兮寿而康，无不足兮奚所望？膏吾车兮秣吾马，从子于盘兮，终吾身以徜徉。”

	 

【注释】

	 

	[1]濯(zhuó)：洗涤。

	 

	[2]茹(rú)：食。

	 

	[3]维：束缚。

	 

	[4]黜(chù)：降职或罢免。陟(zhì)：晋升。

	 

	[5]形势：指有权有势之家。

	 

	[6]趦趦趦(zī)趄(jū)：想前进而又不敢前进。

	 

	[7]嗫(niè)嚅(rú)：想说而又吞吞吐吐不敢说出来。

	 

	[8]央：穷尽。

	 

【翻译】

	 

	太行山的南面有个叫盘谷的地方，盘谷之间，泉水甘甜而且土地肥沃，草木葱郁茂盛，居民稀少。有人说：“因为它处于两山环抱之间，所以称之为‘盘’。”有人说：“这个山谷，环境幽静而地势险阻，是隐者徘徊逗留的地方。”我的朋友李愿就隐居在这里。

	 

	李愿曾经说过这样的话：“世人所说的那些大丈夫，我是知道的。他们把恩惠施给别人，让名声显扬于当世。他们坐在朝廷之上，决定百官的进退，辅佐天子颁布政令。他们到了外地，就树起旗帜，排列弓箭，武士在前面吆喝开道，随从挤满了所经路途，供应服侍的人，拿着各自的东西，在道路两边往来飞奔。他们高兴的时候就赏赐，发怒的时候就惩罚，贤才俊杰站满了身前，又是谈古论今又是歌功颂德，满耳都是赞誉之声而不觉得厌烦。那些眉毛弯弯，脸颊丰腴，声音清脆，体态轻盈，秀外慧中的美人们，飘动着轻柔的衣襟，拖着长长的袖子，脸上施了白粉而眉毛画成黛绿，闲住在一列列的房屋里。她们嫉妒别人得宠，又都认为自己才色无双，为了博取主人的爱怜而斗美争妍。这就是那些被天子所赏识，为治理当今天下而出力的大丈夫们的所作所为啊。我并非厌恶这些而故意逃避，只是人各有命，是不能靠侥幸取得的。”

	 

	“隐居草野之间，过着清贫的生活，登临高处，极目远望。终日坐在茂密的树林里，用清澈的泉水洗浴以保持自己的清洁。从山上采来的果蔬，甘美可口；从水中钓得的鱼虾，鲜嫩可食。起居没有一定的时间，只求舒适安闲。与其当面听到赞誉之辞，不如背后不遭人毁损；与其身体感官得到娱乐刺激，不如内心无忧无虑快然自足。不受功名利禄的束缚，也没有遭到刑罚罪责的危险；天下是得到治理还是混乱无序不去了解，仕途上谪贬升迁诸事一概不闻不问。这是那些生不逢时的大丈夫所做的，我就这样去做。”

	 

	“至于那些侍奉在公卿门前，奔走于权势显贵中间，脚刚迈出而又踌躇不前，口刚张开而又犹豫不语，处于污秽之中而不知羞耻，触犯刑法而遭诛戮，为了侥幸得到时机，直到老死才肯罢休的人，他们的为人究竟是贤呢？还是不贤？”

	 

	昌黎韩愈听了这番话而不觉心中澎湃，为他敬酒并且为他唱了一首歌说：“盘谷中间，有你的家园；盘谷的土地，可以栽种庄稼；盘谷的清泉，可以洗浴其中，又可顺流闲游；盘谷的地势险阻，又有谁来争夺您的住所？这里的环境幽静而深远，宽阔而空旷；山路萦回而曲折，向前走却不觉回到了原处。盘谷中的乐趣啊，快乐而没有穷尽。虎豹远离这里，蛟龙遁逃躲藏；神鬼守护着这里，驱走不祥与祸殃。边饮边食啊长寿康健，没有不满足啊又能有什么奢望？给我的车上油啊，喂好我的马，跟随您去盘谷啊，让我终生在那里徜徉。”

	 

【解读】

	 

	此文引述李愿的话，可分为三部分：第一部分写得志者的豪恣，这些人把一切富贵举动，都归结到“命”上。此处用笔冷隽，令人欲笑。第二部分写隐居之乐。第三部分戏谑“伺候于公卿之门”的人，作一陪衬。这篇文章极力形容得志的当权者与趋附的势利者，两边夹写，衬托出隐居者的高远拔俗，行文浑浑，藏蓄不露，铿锵动听。