【题解】

	 

	杨少尹，名巨源，是唐代德宗时的少尹，因德高望重，深受时人的称赞。杨少尹退休时，韩愈为他写了一篇赠言以作称颂。本文举出了汉代疏广、疏受的例子，疏广、疏受两人是叔侄，他们都曾做官，且都是一到年老就主动退休。韩愈以二人举例是为了衬托杨少尹功成身退的美德。

	 

【原文】

	 

	昔疏广、受二子[1]，以年老，一朝辞位而去。于时公卿设供张，祖道都门外[2]，车数百两。道路观者，多叹息泣下，共言其贤。汉史既传其事，而后世工画者又图其迹，至今照人耳目，赫赫若前日事。

	 

	国子司业杨君巨源，方以能《诗》训后进，一旦以年满七十，亦白丞相去归其乡。世常说古今人不相及，今杨与二疏，其意岂异也？

	 

	予忝在公卿后[3]，遇病不能出。不知杨侯去时，城门外送者几人、车几两、马几匹，道边观者亦有叹息知其为贤与否，而太史氏又能张大其事，为传继二疏踪迹否，不落莫否[4]。见今世无工画者，而画与不画，固不论也。然吾闻杨侯之去，丞相有爱而惜之者，白以为其都少尹，不绝其禄，又为歌诗以劝之。京师之长于诗者，亦属而和之[5]。又不知当时二疏之去，有是事否。古今人同不同，未可知也。

	 

	中世士大夫以官为家，罢则无所于归。杨侯始冠[6]，举于其乡，歌《鹿鸣》而来也[7]。今之归，指其树曰：“某树吾先人之所种也，某水某丘，吾童子时所钓游也。”乡人莫不加敬，诫子孙以杨侯不去其乡为法。古之所谓乡先生，没而可祭于社者，其在斯人欤？其在斯人欤？

	 

【注释】

	 

	[1]疏广、受：即疏广、疏受。他们是叔侄俩，汉宣帝时，二疏任太子太傅、太子少傅，被称为贤大夫。后称病还乡，百官送行，回乡后又将皇帝和皇太子赐给的黄金散赠给乡里贫寒之家。

	 

	[2]祖道：古代一种在道旁设宴饯行的仪式。[3]忝：谦词，有愧于。

	 

	[4]落莫：冷落。莫通“寞”。

	 

	[5]属：写文章。[6]冠：古代男子到二十岁时，行冠礼表示已经成年。

	 

	[7]《鹿鸣》：《诗经·小雅》中的一篇。唐代州、县考试完毕，地方长官要出面主持酒礼，歌《鹿鸣》之诗。

	 

【翻译】

	 

	从前疏广、疏受两位先生，因为年纪大了，终于有一天辞去官职，离开了朝廷。当时朝中的公卿大臣在都门设宴为他们饯行，送行的车子多达数百辆。在路边观看的人多是叹息落泪，都在称道他们的贤良。《汉书》已经记载了这件事，而后世擅长绘画的人又画了这个动人的场面，那画卷至今还光彩照人，清清楚楚的就好像是前几天发生的事情一样。

	 

	国子司业杨君臣源先生，精通《诗经》并以此教导学生。一到年满七十，也禀告丞相请求辞职还乡。世人常说今人不能与古人相比，如今杨先生与二疏相比，他们的志趣难道有什么不同吗？

	 

	我当时也在朝中任职，碰上有病没能去送行。不知杨先生离京的时候，有多少人到城门外去送行，去送行的车辆有多少，马匹有多少；路边观看的人是否也在叹息，是否知道他的贤良；当朝史官是否宣扬了这件事，是否能为其作传以承继二疏的事迹，而不至于让他受到冷落？现今世上没有擅长绘画的人，不过画与画且先不论；然而，我听说扬先生辞官离京，丞相曾表示怜惜叹惋，上表举荐他担任家乡的少尹，不中断他的俸禄，还作了诗劝勉他。京城中那些擅长写诗的人，也都作诗奉和。也不知道当年二疏辞官离京的时候，有这样的事没有。古人与今人相同还是不同，是不能知道的了。

	 

	中古时候的士大夫，以官府为家，一旦离职就无处可以归宿。现今则不同。杨先生刚成年的时候，通过乡试中举，在《鹿鸣》的歌乐声中前来京城为官。如今归去，指着某些山水树木说：“这树是我的先人种的。那条河、那个山丘，是我儿童时钓鱼玩耍的地方。”家乡的人无不更加敬重他，告诫子孙要以杨先生不忘怀故里的美德为榜样。古时候所说的“乡先生”，就是那种死后可以在社庙里享受祭祀的人，我想就是杨先生这样的人吧！就是杨先生这样的人吧！

	 

【解读】

	 

	韩愈写杨少尹离任时的场景，用了“不知”、“几”等推测口气的词汇，这固然跟作者因病不能外出，未能看到当时的场面有关，但更重要的是可以营造一种模糊不清的气氛，让读者在各自的脑海中充分驰骋想象。