【题解】

	 

	石处士名叫石洪，他曾做过黄州录事参军，后又隐居洛阳十年，不再出仕。公元801年，河阳节度使乌重胤为了平定成德节度使王承宗的叛乱，特意征召石洪入他的幕府出谋划策，石洪欣然接受。此文就是韩愈为石处士此行写的送别之文。本文开头写乌氏求贤若渴，石洪才学渊博、志节品高，这是为石洪入乌氏幕府做铺垫；然后再写石洪出仕的三大理由，以及自己对乌氏、石洪的一番忠告，即“惟义终归”，也就是让他们做忠义之士。

	 

【原文】

	 

	河阳军节度、御史大夫乌公为节度之三月[1]，求士于从事之贤者。有荐石先生者。公曰：“先生何如？”曰：“先生居嵩、邙、瀍、谷之间[2]，冬一裘[3]，夏一葛；食，朝夕饭一盂，蔬一盘。人与之钱，则辞；请与出游，未尝以事免；劝之仕，不应。坐一室，左右图书。与之语道理，辨古今事当否，论人高下，事后当成败，若河决下流而东注，若驷马驾轻车就熟路，而王良、造父为之先后也[4]，若烛照，数计而龟卜也[5]。”大夫曰：“先生有以自老，无求于人，其肯为某来邪？”从事曰：“大夫文武忠孝，求士为国，不私于家。方今寇集于恒，师环其疆，农不耕收，财粟殚亡[6]。吾所处地，归输之涂[7]，治法征谋，宜有所出。先生仁且勇，若以义请而强委重焉，其何说之辞？”于是撰书词，具马币，卜日以授使者，求先生之庐而请焉。

	 

	先生不告于妻子，不谋于朋友，冠带出见客，拜受书礼于门内。宵则沐浴，戒行李，载书册，问道所由，告行于常所来往。晨则毕至张上东门外[8]，酒三行，且起。有执爵而言者曰：“大夫真能以义取人，先生真能以道自任，决去就。为先生别。”又酌而祝曰：“凡去就出处何常？惟义之归。遂以为先生寿。”又酌而祝曰：“使大夫恒无变其初，无务富其家而饥其师，无甘受佞人而外敬正士，无昧于谄言[9]，惟先生是听。以能有成功，保天子之宠命。”又祝曰：“使先生无图利于大夫，而私便其身图。”先生起拜祝辞曰：“敢不敬早夜以求从祝规？”于是东都之人士，咸知大夫与先生果能相与以有成也。遂各为歌诗六韵，遣愈为之序云。

	 

【注释】

	 

	[1]河阳：地名，今河南孟县南。乌公：即乌重胤，字保君。

	 

	[2]嵩：嵩山。邙(mánɡ)：邙山。瀍(chán)：中国河南省北部的一条河，向东流入洛河。谷：水名，洛河的支流。

	 

	[3]裘：皮衣服。

	 

	[4]王良、造父：相传二人都是善于驾御车马者。

	 

	[5]数计：用著草算卦决事。

	 

	[6]殚(dān)：尽。

	 

	[7]涂：通“途”。

	 

	[8]张(zhànɡ)：为宴会设置器具。

	 

	[9]昧：糊涂。

	 

【翻译】

	 

	河阳军节度使、御史大夫乌公，担任节度使的第三个月，就向幕僚中贤能的人访求人才。有人推荐了石先生。乌公问道：“石先生是怎么样的？”回答说：“石先生住在嵩、邙两山与瀍、谷两水之间，冬天披一件皮裘，夏天穿一身葛衫。每天吃早晚两顿饭，都是粗饭一碗，蔬菜一盘。别人给他钱，他辞谢不收；邀请他一起出游，从没有借故推辞；劝他出来做官，却不肯答应。他常坐在一间房子里，左右都是图书。与他谈论道理，分析古今事情的是非得失，评论人物的高下短长，探讨事情的成败之由，他的言论就像河水决口而奔流向东；如同四匹马拉着轻车，走在熟悉的道路上，而且有王良、造父这样的驾车能手在前后驾驭；又像烛光照耀那样明亮，像蓍草算卦、龟甲占卜那样灵验准确。”乌大夫说：“石先生有志隐居终老，无求于人，他肯来为我效力吗？”幕僚说：“大夫文武双全，忠正仁孝，访求贤士是为了国家，不是为了自家的私利。当今叛匪聚集在恒州，军队环围在恒州的疆界，他们使农民不能耕种收获，钱财粮食都要消耗殆尽。我们所处的地方，是输送粮食财物的要道，治理的方法，征讨的谋略，应该有人来统筹。石先生仁义而有胆识，若以大义相请并且强委重任给他，他还有什么可说的呢？”于是撰写好书信，准备了马匹、财物，选择吉日交付给使者，让他们寻访石先生的住处以请他出山。

	 

	石先生闻讯后，没有告诉妻子，没有同朋友商议，便穿戴整齐地出来见客，在屋里恭敬地接受了书信和礼物，当夜就沐浴、准备行李、装载书籍，打听好前往的道路，向常有往来的朋友告别。第二天清晨，朋友们都到了东门外为他饯行。酒斟了三次，石先生就要起身上路，有人端着酒杯致词说：“乌大夫真能以道义取人，先生也真能以道义自任，决定进退。这杯酒为先生送别。”又斟了一杯酒，祝愿说：“大凡出仕或者隐退，有什么一成不变的标准呢？全由道义决定吧。这杯酒祝先生长寿。”又斟了一杯酒祝愿说：“但愿乌大夫永远不改变他的初衷，不要只顾自家富足而让士兵挨饿，不要内心喜欢听阿谀逢迎之人的奉承而只在表面敬重正直的人，不要被谗言所蒙蔽，而要专一听从先生的意见。这样才能获得成功，保住天子对自己的恩宠。”又祝愿说：“希望先生不要到大夫那里图谋私利，利用便利来满足私欲。”石先生起身拜谢这些祝辞，说：“我怎敢不从早到晚都恭敬地遵照诸位祝辞中的规劝去做？”于是东都的人士都知道乌大夫与石先生一定能相互协作而有所成就。于是每人都作了一首六个韵的诗，并叫我为它们作序。

	 

【解读】

	 

	本篇的文字简约、传神，如首段石处士的推荐者用了几个动词串联起石处士的行为，将石处士高远拔俗的形象勾勒得生动而鲜活。此外，本文通篇以对话的方式展开，而勉励石处士的言语，是韩愈借助他人之口表达出来的，从中也体现了韩愈忧国忠君的思想。