【题解】

	 

	温处士名叫温造，他的际遇跟石洪相似，也曾一度隐居洛阳，后来亦入了乌重胤的幕府。这篇文章的主旨是庆贺温处士受到乌重胤的礼聘。韩愈在文章开头以伯乐相马比喻乌氏善于选拔人才，继而以诙谐的口吻称颂乌氏重视人才，并表达了自己对温造的依依不舍之情。

	 

【原文】

	 

	伯乐一过冀北之野[1]，而马群遂空。夫冀北马多天下，伯乐虽善知马，安能空其群邪？解之者曰：“吾所谓空，非无马也，无良马也。伯乐知马，遇其良，辄取之，群无留良焉。苟无良，虽谓无马，不为虚语矣。”

	 

	东都，固士大夫之冀北也。恃才能深藏而不市者，洛之北涯曰石生[2]，其南涯曰温生。大夫乌公，以钺镇河阳之三月[3]，以石生为才，以礼为罗，罗而致之幕下。未数月也，以温生为才，于是以石生为媒，以礼为罗，又罗而致之幕下。东都虽信多才士，朝取一人焉，拔其尤；暮取一人焉，拔其尤。自居守河南尹[4]，以及百司之执事，与吾辈二县之大夫，政有所不通，事有所可疑，奚所咨而处焉？士大夫之去位而巷处者，谁与嬉游？小子后生，于何考德而问业焉？缙绅之东西行过是都者[5]，无所礼于其庐。若是而称曰：“大夫乌公一镇河阳，而东都处士之庐无人焉。”岂不可也？

	 

	夫南面而听天下，其所托重而恃力者，惟相与将耳。相为天子得人于朝廷，将为天子得文武士于幕下，求内外无治，不可得也。愈縻于兹[6]，不能自引去，资二生以待老。今皆为有力者夺之，其何能无介然于怀邪？生既至，拜公于军门，其为吾以前所称，为天下贺；以后所称，为吾致私怨于尽取也。留守相公首为四韵诗歌其事，愈因推其意而序之。

	 

【注释】

	 

	[1]伯乐：相传是春秋时善于相马的人，姓孙名阳。

	 

	[2]石生：即石洪，前文的石处士。

	 

	[3](fǔ)钺(yuè)：执行军法时用以杀人的斧子。

	 

	[4]居守：指东都留守。河南尹：河南府的长官。

	 

	[5]缙(jìn)绅：原意是插笏(古代朝会时官宦所执的手板，上写奏文，以备遗忘)于带，旧时官宦的装束，后用为官宦的代称。

	 

	[6]縻(mí)：束缚牵制。

	 

【翻译】

	 

	伯乐一经过冀北的原野，马群于是就没有了。冀北是天下产马最多的地方，伯乐虽然善于相马，怎能使马群都没有了呢？解释的人说：“我所说的没有，不是说没有马了，而是说没有好马了。伯乐善于相马，遇到好马，立即就把它挑走了，所以马群中就没剩下什么好马了。如若马群中没有好马了，即使说没有马，也不算是虚言妄语吧。”

	 

	东都洛阳，本是士大夫的“冀北”啊。自负有才而隐逸山林不肯出来做官的，洛水之北有石生，洛水之南有温生。御史大夫乌公，以节度使的身份镇守河阳的第三个月，认为石生是个人才，用礼遇作为罗致的方式，把他罗致到自己的幕下。没过几个月，又认为温生是个人才，于是以石生为媒，用礼遇作为罗致的方式，又把温生罗致到自己到幕下，东都洛阳虽然确实是人才会集的地方，但早上挑走一个，选拔出其中突出的；晚上挑走一个，又选拔出其中突出的，人才能不被选空吗？这样一来，从东都留守、河南府尹，到各个部门的官员，以及我们这些洛阳、河南二县的官员，碰到不好处理的政事，事情有了疑难，到哪儿去咨询请教从而妥善处理呢？离职闲居在家的士大夫，跟谁去交游呢？青年后辈，到哪儿去考究德行、请教学业呢？东来西往路过东都的官员，也无法登门拜访他们了。像这样的情况，人们称赞说：“御史大夫乌公一镇守河阳，东都隐居之士的居所便没人居住了。”难道不能这样说吗？

	 

	天子治理天下，他所能托付国家大事，并且依靠其力量的人，只有宰相与大将而已。宰相为天子罗致人才到朝廷，大将为天子罗致文人武士于幕下，若是这样，即便是想让朝廷内外得不到治理，也是不可能的。我羁留在此地作县令，不能自行引退，想要依赖石、温二人得以相守终老。如今他们都被有权势的人夺走了，我心中怎能毫不介意呢？温生到任，在辕门之前拜见了乌公，就如我前面所说的那样，这是让天下都为之庆贺的喜事；就如我后面所说的那样，因为人才都被选空而招致了我个人的埋怨。东都留守相公首先作了一首四韵诗来歌颂起这件事，我顺着他的意思推演，写了这篇序文。

	 

【解读】

	 

	温处士去投奔乌大夫，韩愈作为友人，既替他感到高兴，又有点依依不舍，因此本文所表达的感情是矛盾的，言语也就有了不同风格。如本文写乌大夫收尽洛阳城的人才一节时，表面上看是带有嗔怒之意，其实这是戏谑的写法，韩愈一方面为温处士高兴，一方面因为朋友即将远离，表现出一种惆怅与难舍。清代唐介轩《古文翼》中云：“拈一‘空’字引喻，通幅俱从此发论。以石生作陪，却无一笔可移入石生。应推绝调。”