【题解】

	 

	公元前625年，晋国大臣吕甥、郤芮密谋纵火烧死晋文公。宦官寺人披得知此事后，求见晋文公。寺人披此前曾两次刺杀文公，文公不想见他。后经寺人披一番合情入理的辩白，文公才答应接见他。寺人披告诉文公吕甥和郤芮的阴谋，这才避免了一场祸乱的发生。

	 

	【原文】

	 

	吕、郤畏逼[1]，将焚公宫而弑晋侯。寺人披请见[2]。公使让之，且辞焉，曰：“蒲城之役，君命一宿，女即至。其后余从狄君以田渭滨，女为惠公来求杀余，命女三宿，女中宿至。虽有君命，何其速也？夫袪犹在[3]，女其行乎！”对曰：“臣谓君之入也，其知之矣。若犹未也，又将及难。君命无二，古之制也。除君之恶，唯力是视。蒲人、狄人，余何有焉？今君即位，其无蒲、狄乎！齐桓公置射钩而使管仲相，君若易之，何辱命焉？行者甚众，岂唯刑臣[4]！”

	 

	公见之，以难告。晋侯潜会秦伯于王城[5]。己丑晦[6]，公宫火。瑕甥、郤芮不获公，乃如河上，秦伯诱而杀之。

	 

【注释】

	 

	[1]吕、郤(xì)：即吕甥、郤芮，二人都是晋惠公的亲信旧臣。

	 

	[2]寺人：即后世所说的宦官。

	 

	[3]袪(qū)：衣袖。

	 

	[4]刑臣：宦官的自称。

	 

	[5]秦伯：指秦穆公。王城：秦国地名，在今陕西大荔东。

	 

	[6]己丑：三月二十九日。晦：阴历每月的最后一天。

	 

【翻译】

	 

	吕甥、郤芮因为害怕受到迫害，要放火焚烧晋文公的宫殿以杀死晋文公。寺人披请求进见，晋文公派人责备他，并且拒绝接见，说：“在蒲城发生的事情，国君命令你第二天到达，你立刻就到了。后来我陪同狄国国君在渭水边上打猎，你为了惠公前来杀我，惠公命令你三天到达，你两天就到了。虽然有国君的命令，何至于如此迅速？那只袖子还在，你走吧！”寺人披回答道：“我认为君侯此次回国，已经明白了君臣之间的道理。如果还没有明白，那么就又有灾难要临头了。国君的命令是不可违背的，这是古代的制度。为了除去国君所厌恶的人，自己有多大力量就要尽多大力量。至于国君厌恶的人，是蒲人还是狄人，对我来说有什么相干呢？现在君侯即位，难道就没有在蒲、狄时那样的祸事了吗！齐桓公把管仲箭射自己带钩的事放在一边，而让他来辅佐自己，君侯想要改变这样的做法，还用烦劳您下命令吗？离开晋国的人会很多，难道只有我一个受过宫刑的小臣吗？”

	 

	晋文公于是接见了他，寺人披把将要发生的灾难告诉了文公。晋文公偷偷地到王城去会见秦穆公，商讨这件事。三月的最后一天，晋文公的宫殿起了火。吕甥、郤芮没有找到晋文公，于是跑到黄河边上，秦穆公将他们诱捕后杀掉了。

	 

【解读】

	 

	由于寺人披曾参与刺杀晋文公，所以晋文公不肯见他，这样寺人披就面临着一个相当棘手的问题，即如何能让晋文公接纳自己。于是他先以“君命无二”、“唯力是视”为自己辩解，说以前的举动不过是听从了君王之命，罪不在己，以图为自己洗脱刺杀晋文公的罪名；继而他又举出齐桓公“置射钩而使管仲相”的故事，以管仲喻指自己，以齐桓公暗指晋文公，目的是为了说服晋文公应不计前嫌，这样一来，晋文公的介怀之心大减。通过这两层自辩，寺人披既表达了自己的忠心，又使晋文公改变了态度，可谓一举两得。此外，寺人披还以“行者甚众”、“又将及难”、“其无蒲、狄乎”来暗示文公，若是文公不能尽释前嫌，那就会导致祸患。寺人批言辞平缓却隐藏机锋，从中也可见到他识时务、晓利害的特点；而他所说的“君命无二”、“唯力是视”反映了他的反复无常。