【题解】

	 

	唐宪宗元和十四年(819)，时任刑部侍郎的韩愈因谏迎佛骨被贬为潮州刺史。潮州当时多鳄鱼，掠食人畜物产，危害甚大。针对这种情况，韩愈写下了这篇对鳄鱼的最后通牒，要它们自行迁往海边，远离人群，否则便将其尽数消灭。《新唐书·韩愈传》载，韩愈以此文祭过鳄鱼之后，鳄鱼西徙六十里，从此潮州不再有鳄鱼为患。

	 

【原文】

	 

	维年月日，潮州刺史韩愈，使军事衙推秦济[1]，以羊一、猪一投恶溪之潭水[2]，以与鳄鱼食，而告之曰：昔先王既有天下，列山泽[3]，罔绳擉刃[4]，以除虫蛇恶物为民害者，驱而出之四海之外。及后王德薄，不能远有，则江、汉之间，尚皆弃之，以与蛮、夷、楚、越。况潮，岭海之间，去京师万里哉？鳄鱼之涵淹卵育于此[5]，亦固其所。今天子嗣唐位，神圣慈武，四海之外，六合之内，皆抚而有之，况禹迹所揜[6]，扬州之近地，刺史、县令之所治，出贡赋以供天地宗庙百神之祀之壤者哉？鳄鱼其不可与刺史杂处此土也！

	 

	刺史受天子命，守此土，治此民，而鳄鱼睅然不安溪潭[7]，据处食民、畜、熊、豕、鹿、獐，以肥其身，以种其子孙，与刺史亢拒[8]，争为长雄。刺史虽驽弱，亦安肯为鳄鱼低首下心，伈伈睍睍[9]，为民吏羞，以偷活于此邪？且承天子命以来为吏，固其势不得不与鳄鱼辨。

	 

	鳄鱼有知，其听刺史言：潮之州，大海在其南。鲸、鹏之大，虾、蟹之细，无不容归，以生以食。鳄鱼朝发而夕至也。今与鳄鱼约，尽三日，其率丑类南徙于海，以避天子之命吏。三日不能，至五日；五日不能，至七日；七日不能，是终不肯徙也，是不有刺史，听从其言也。不然，则是鳄鱼冥顽不灵，刺史虽有言，不闻不知也。夫傲天子之命吏，不听其言，不徙以避之，与冥顽不灵而为民物害者，皆可杀。刺史则选材技吏民，操强弓毒矢，以与鳄鱼从事[10]，必尽杀乃止。

	 

【注释】

	 

	[1]军事衙推：官名，属于节度使、观察使的下属。

	 

	[2]恶溪：水名，今广东潮安县韩江。

	 

	[3]列：同“迾”，阻遏，封锁。

	 

	[4]罔：通“网”。擉(chuò)：刺。

	 

	[5]涵(hán)淹：潜伏。

	 

	[6]揜(yǎn)：覆盖。

	 

	[7]睅(hàn)然：凶狠地瞪着眼睛。

	 

	[8]亢：通“抗”。

	 

	[9]伈伈(xǐn)：恐惧。睍睍(xiàn)：因为害怕不敢正视。

	 

	[10]从事：见个高低。

	 

【翻译】

	 

	在某年某月某日，潮州刺史韩愈，派遣军事衙推秦济，把一只羊、一只猪投到恶溪的潭水里，给鳄鱼吃，并且对鳄鱼说：在古代，先王拥有天下以后，封锁山林湖泽，结网捕，用刀刺，把那些祸害人民的虫蛇恶兽驱逐到四海之外。到了后来，有些君主恩德薄浅，不能拥有远处的土地，连长江、汉江之间的地方尚且都丢给蛮、夷、楚、越，更何况潮州地处五岭和南海之间，距离京城有万里之遥呢？鳄鱼在这里潜伏繁衍，也算是很适宜的场所。当今的天子，继承了大唐的皇位，神圣仁慈而又威武，四海之外，宇宙之内，全在他的统辖之下，更何况大禹行迹所至，古时扬州的近邻，刺史、县令所治理，进贡纳税以供天地宗庙百神祭祀的潮州呢？鳄鱼啊，你们不能和我这个刺史一同居住在这片土地上啊！

	 

	刺史奉天子的命令，镇守此地，治理这里的人民，而鳄鱼却凶狠地睁着眼睛，不安居在潭水里，侵占土地，吞食人、畜、熊、豕、鹿、獐，从而养肥它们的身体，繁殖它们的子孙，与刺史抗衡争雄。我这个刺史虽然愚钝软弱，但岂能在鳄鱼面前低头拜服，战战兢兢，不敢正视，让治民的官吏蒙受耻辱，自己苟且偷生于此呢？况且我奉受天子之命来此为官的，情势上不能不与鳄鱼分个高下。 

	 

	鳄鱼如果能通人意的话，就听刺史说：潮州这地方，大海就在它的南边，鲸、鹏之类的大动物，虾、蟹之类的小生命，无不被接纳收容，供它们生存，供它们食物。鳄鱼早晨从这里出发，晚上就可以到达那里了。现在与鳄鱼约定：限三天之内，率领你们的同类向南迁徙到海边去，避开天子任命的刺史。三天不够，就五天；五天不够，就七天。如果到了七天还不见行动，那就是终不肯迁移了！那就是目无刺史，不肯听从刺史的劝告了。要不然，就是鳄鱼冥顽而无灵性，刺史虽有言在先，它们却听不见，弄不懂了！凡是藐视天子任命的刺史的，不听他的告诫，不迁走以回避的，还有那些冥顽而无灵性，成为人民牲畜祸害的，都可以杀掉。刺史于是要挑选技艺高强的官吏民众，操起强弓毒箭，和鳄鱼进行战斗，直到斩尽杀绝才肯罢休。你们可别后悔呀！

	 

【解读】

	 

	此文开篇首提先王，笼起全篇大旨，而后说当今天子，说刺史，说命吏，文势一路追逼而下，句句光明正大，义正辞严，如问罪之师。最后言及鳄鱼，以斩杀相警告，措辞如万弩齐发，威慑百灵。全篇结构井然，文气雄健，自然感人。