【题解】

	 

	墓志铭是一种悼念死者的文体，包括“志”和“铭”两个部分。“志”一般用散文写出死者的姓名、籍贯、生平。“铭”则以韵文安慰、赞颂死者，统括全篇。本文是韩愈为故去好友柳宗元所写的墓志铭。

	 

【原文】

	 

	子厚讳宗元[1]。七世祖庆，为拓跋魏侍中，封济阴公。曾伯祖奭，为唐宰相，与褚遂良、韩瑗俱得罪武后，死高宗朝。皇考讳镇，以事母弃太常博士，求为县令江南。其后以不能媚权贵，失御史。权贵人死，乃复拜侍御史。号为刚直，所与游，皆当世名人。

	 

	子厚少精敏，无不通达。逮其父时，虽少年，已自成人。能取进士第，崭然见头角，众谓柳氏有子矣。其后以博学宏词，授集贤殿正字[2]。俊杰廉悍，议论证据今古，出入经史百子，踔厉风发[3]，率常屈其座人，名声大振，一时皆慕与之交。诸公要人，争欲令出我门下，交口荐誉之。

	 

	贞元十九年，由蓝田尉拜监察御史[4]。顺宗即位，拜礼部员外郎。遇用事者得罪，例出为刺史。未至，又例贬永州司马。居闲，益自刻苦，务记览，为词章，泛滥停蓄，为深博无涯涘[5]，而自肆于山水间。元和中，尝例召至京师，又偕出为刺史，而子厚得柳州。既至，叹曰：“是岂不足为政邪？”因其土俗，为设教禁[6]，州人顺赖。其俗以男女质钱，约不时赎，子本相侔[7]，则没为奴婢。子厚与设方计，悉令赎归。其尤贫力不能者，令书其佣[8]，足相当，则使归其质。观察使下其法于他州[9]，比一岁，免而归者且千人。衡湘以南为进士者，皆以子厚为师。其经承子厚口讲指画为文词者，悉有法度可观。

	 

	其召至京师而复为刺史也，中山刘梦得禹锡亦在遣中，当诣播州[10]。子厚泣曰：“播州，非人所居，而梦得亲在堂，吾不忍梦得之穷，无辞以白其大人，且万无母子俱往理。”请于朝，将拜疏，愿以柳易播，虽重得罪，死不恨。遇有以梦得事白上者，梦得于是改刺连州[11]。呜呼，士穷乃见节义。今夫平居里巷相慕悦，酒食游戏相征逐[12]，诩诩强笑语以相取下[13]，握手出肺肝相示，指天日涕泣，誓生死不相背负，真若可信。一旦临小利害，仅如毛发比，反眼若不相识，落陷阱，不一引手救，反挤之又下石焉者，皆是也。此宜禽兽夷狄所不忍为，而其人自视以为得计，闻子厚之风，亦可以少愧矣。

	 

	子厚前时少年，勇于为人，不自贵重顾藉，谓功业可立就，故坐废退。既退，又无相知有气力得位者推挽，故卒死于穷裔[14]。材不为世用，道不行于时也。使子厚在台、省时[15]，自持其身，已能如司马、刺史时，亦自不斥。斥时有人力能举之，且必复用不穷。然子厚斥不久，穷不极，虽有出于人，其文学辞章，必不能自力以致必传于后如今，无疑也。虽使子厚得所愿，为将相于一时，以彼易此，孰得孰失，必有能辨之者。

	 

	子厚以元和十四年十一月八日卒，年四十七。以十五年七月十日归葬万年先人墓侧。子厚有子男二人，长曰周六，始四岁；季曰周七，子厚卒乃生。女子二人，皆幼。其得归葬也，费皆出观察使河东裴君行立。行立有节概，重然诺[16]，与子厚结交，子厚亦为之尽，竟赖其力。葬子厚于万年之墓者，舅弟卢遵[17]。遵，涿人，性谨慎，学问不厌。自子厚之斥，遵从而家焉，逮其死不去。既往葬子厚，又将经纪其家，庶几有始终者。

	 

	铭曰：是惟子厚之室[18]，既固既安，以利其嗣人。

	 

【注释】

	 

	[1]讳：避讳。古人在死者名字前面加“讳”字表示尊敬。

	 

	[2]集贤殿正字：官名。掌管整理、校正书籍。

	 

	[3]踔(chuō)厉风发：精神奋发，议论纵横。

	 

	[4]蓝田尉：蓝田县的县尉，掌管缉捕盗贼等事。监察御史：官名，掌管监察百官，巡检州县的刑狱、军戎、礼仪等事。

	 

	[5]涯涘(sì)：水的边际。

	 

	[6]教禁：教化和禁令。

	 

	[7]相侔(móu)：相等。

	 

	[8]佣：这里指按劳动算报酬。

	 

	[9]观察使：唐代中央派往地方考察州县官吏政绩的官员。

	 

	[10]播州：今贵州遵义。

	 

	[11]连州：今广东连县。

	 

	[12]征逐：朋友相互邀请过从宴饮。

	 

	[13]诩诩：说大话，能说会道。

	 

	[14]穷裔：穷困的边远地方。

	 

	[15]台省：御史台和尚书省。

	 

	[16]重然诺：讲信用。

	 

	[17]舅弟：舅父的儿子。

	 

	[18]室：指墓穴。

	 

【翻译】

	 

	子厚，名宗元。他的七世祖柳庆，是北魏的侍中，封济阴公。曾伯祖柳奭，在唐朝曾出任宰相，与褚遂良、韩瑗一同得罪了武后，在高宗时期死去。父亲柳镇，为了侍奉母亲，放弃了太常博士的职位，请求到江南去做县令。后来又因为不能献媚于权贵，失去了御史的官职。直到那个权贵死了，才重新被任命为侍御史。他为人以刚正耿直著称，所交往的都是当时的名士。

	 

	子厚小时候就聪敏非常，通晓百事。当他父亲还在世时，他虽然年轻，却已经自立成人。能够考中进士，崭露头角，众人都说柳家有个成器的儿子。以后又通过了博学宏词科的考试，授集贤殿正字。他才智出众，端方刚勇，发表议论时旁征博引，精通经传史籍以及诸子百家的著作；他意气风发，议论深刻犀利而有见地，经常使在座的人为之折服，声名因此而大振，一时间人们都向往与他交往。那些公卿显要们，争着想要把他收作自己的门生，并且一致推荐称赞他。

	 

	贞元十九年，他由蓝田县尉晋升为监察御史。顺宗即位后，升至礼部员外郎。这时遇上了与他关系密切的当权者获罪，他也按例被遣出朝廷去做刺史。还未到任，又按例再被贬为州司马。他闲居散职却更加刻苦用功，专心记诵，博览群书。他写的诗词文章，文笔汪洋恣肆，气韵雄浑内敛，精深博大有如江海之无边无际，但只能纵情于山水之间罢了。元和年间，朝廷曾将他和一道被贬的人召回京城，又将他们一道遣放出京去做刺史，子厚被分派到柳州。到任之初，他曾经感叹说：“这里难道就不值得施行政教吗？”于是根据当地的风俗，推行教化，制定禁令，柳州民众于是顺从并且信赖他。当地的风俗是向人借钱时以儿女作为抵押，如不能按约定的期限将人赎回，等到应付的利钱与本钱相等时，就没收为奴婢。子厚为借钱的人筹划万全之策，让他们全都能将子女赎回。其中尤其贫穷而实在无力赎取的，就让债主把被质押的人每天的工钱记录下来，等到工钱足以抵销借款的本利时，便要债主归还人质。观察使把这个办法颁行到其他的州，刚到一年，免除了奴婢身分而归家的人就有近千人之多。衡山和湘水以南考进士的人，都把子厚当作老师。那些经过子厚亲自指点而写文章的人，文章中都可以看到很好的写作法度。

	 

	当子厚被召回京城而又复出为刺史的时候，中山人刘梦得禹锡也在遣放之列，应当前往播州。子厚流着眼泪说：“播州，不是人所适宜居住的地方，而梦得还有老母在堂，我不忍心看到梦得的处境困窘，以至于无法对母亲说这件事，况且也绝没有让母子同赴播州的道理。”于是向朝廷请求，上书皇帝，愿以柳州换播州，即使因此再次获罪，虽死无恨。此时正好又有人将梦得的事禀报了皇帝，梦得因此改做连州刺史。唉！士人在困窘时才最能表现出节义。当今的人们平日里同居于街巷之中，互相敬慕要好，竞相设宴邀客游戏娱乐，强作笑颜以示谦卑友好，握手倾诉以表明要肝胆相照，指着苍天太阳痛哭流涕，发誓要生死与共，不相背离。情之真、语之切好像这一切皆发自肺腑。然而一旦碰上小的利害冲突，哪怕小得仅如毛发一般，就会反目相向，好像从来都不认识一样。若是你落入陷阱，他不但不伸手援救，反而乘机排挤，往下丢石头，这样的人到处都是。这都是禽兽和野蛮民族都不忍心去做的，而那些人却自以为自己的算计很是成功。当他们听到子厚的为人风度，也可以稍稍知道羞愧了吧。 

	 

	子厚过去年轻，为人不顾一切，不知道保重和顾惜自己，以为可以很快地成就功名事业，因此遭到牵连而被贬黜。被贬以后，又缺少了解自己并且正得其位的权贵推荐提携，所以最终死在穷乡僻壤之间，才能不为当世所用，抱负也未能得到施展。假使子厚在御史台和尚书省的时候，能够对自己的言行有所把握，像后来做司马、刺史时候一样，也就不会遭受贬斥了。假使遭受贬斥之后，有人能够极力保举他，也一定会重新得到起用而不致陷入穷困的境地。然而子厚被贬斥的时间如果不长，其穷困如果没有到达极点，他虽然能在功业上超越别人，而他的文学辞章，必定不会因为自己的刻苦不息而传诵于后世，这一点是确定无疑的。即便是子厚满足了个人心愿，在一个时期内出将入相，但用那个交换这个，哪个是得，哪个是失，人们是能明辨的。

	 

	子厚于元和十四年十一月八日去世，享年四十七岁。他的灵柩于元和十五年七月十日迁回万年县祖坟安葬。子厚有两个儿子，长子名叫周六，刚刚四岁；次子名叫周七，子厚死后才出生。还有两个女儿，都还幼小。子厚能归葬于祖坟，费用皆出自现任观察使的河东人裴行立。行立有节操气概，讲求信守诺言，和子厚交情很深，子厚对他也是尽心尽力，最后全靠他出力料理。把子厚安葬在万年县祖坟的，是他的表弟卢遵。卢遵是涿州人，生性谨慎，做起学问来孜孜不倦。自从子厚被贬斥以来，卢遵就一直跟他住在一起，直到他去世，从没有离开过。送子厚归葬以后，又准备安排料理子厚的家事，他可以说是一位有始有终的人了。

	 

	铭文：这里是子厚安息的地方，既稳固又安宁，但愿一切有利于他的后代。

	 

【解读】

	 

	写墓志铭一般称美不称恶，然而也要客观公正才足以留世。此篇抑扬隐显不失实，饱含朋友交游无限爱惜之情。“士穷乃见节义”以下数言，也扣合着作者对于世道人心的感慨。