【题解】

	 

	箕子是商纣王的叔父，因封地在箕地而得名。箕子忠直耿介，因不满纣王的暴行，劝说了几句，结果被囚禁起来做了奴隶。周朝建立后，箕子帮助周朝治理国家，获得人们的称赞。柳宗元的这篇文章，就是为纪念箕子而写。在文中，柳宗元先是肯定箕子的“大人之道”，接着把微子和比干与箕子比较，烘托箕子的正直和崇高，然后以具体的事例证明箕子的“正蒙难”、“法受圣”和“化及民”，最后述及写这篇文章的缘由。

	 

【原文】

	 

	凡大人之道有三：一曰正蒙难，二曰法授圣，三曰化及民。

	 

	殷有仁人曰箕子，实具兹道以立于世。故孔子述六经之旨，尤殷勤焉。当纣之时，大道悖乱，天威之动不能戒，圣人之言无所用。进死以并命，诚仁矣，无益吾祀，故不为。委身以存祀，诚仁矣，与亡吾国，故不忍。具是二道，有行之者矣。是用保其明哲，与之俯仰[1]，晦是谟范[2]，辱于囚奴，昏而无邪，而不息[3]。故在《易》曰：“箕子之明夷。”正蒙难也。及天命既改，生人以正，乃出大法，用为圣师。周人得以序彝伦而立大典[4]。故在《书》曰：“以箕子归作《洪范》[5]。”法授圣也。及封朝鲜，推道训俗，惟德无陋，惟人无远，用广殷祀，俾夷为华，化及民也。率是大道[6]，丛于厥躬，天地变化，我得其正，其大人欤？

	 

	呜呼！当其周时未至，殷祀未殄[7]，比干已死，微子已去[8]。向使纣恶未稔而自毙[9]，武庚念乱以图存[10]，国无其人，谁与兴理？是固人事之或然者也。然则先生隐忍而为此，其有志于斯乎？

	 

	唐某年，作庙汲郡[11]，岁时致祀。嘉先生独列于《易》象，作是颂云。

	 

【注释】

	 

	[1]俯仰：左右周旋，应付。

	 

	[2]谟(mó)范：谋略和原则。

	 

	[3](tuì)：跌倒。

	 

	[4]彝(yí)伦：人伦，封建社会的道德规范。

	 

	[5]《洪范》：《尚书》中的一篇。相传是禹时的文献，箕子增订并献给周武王。

	 

	[6]率：遵循。

	 

	[7]殄(tiǎn)：绝灭。

	 

	[8]微子：即商纣王的庶兄微子，封于宋。他曾屡次向纣王谏言，纣王不听，他愤而出走。

	 

	[9]稔(rěn)：成熟。

	 

	[10]武庚：商纣王的儿子。

	 

	[11]汲郡：古郡名，治所在今河南汲县西南。

	 

【翻译】

	 

	一般说来，伟大人物立身处世的原则有三个方面：一是灾难临头仍能坚持正道，二是将治理天下的法典传授给圣明的君主，三是使教化遍及万民。

	 

	商代有位贤人叫箕子，他的确是具备了这三方面的德行，以此在世上立身行事，所以孔子在阐述《六经》的要义时，对他是推崇备至。在纣王的时代，大道被颠倒混淆，天威的震动不能予以制止，圣人的教诲不起作用。那时，冒死进谏，不顾性命，确实是一种“仁”了，但无益于殷人宗祀的延续，因此箕子不去这样做；委曲求全以求先人宗祀的保存，确实也是一种“仁”了，只是这样无异于参与了灭亡自己国家的行动，故而箕子也不忍心这样去做。这两条路，都有人走了。因此箕子保存了自己的明哲睿智，暂且与世浮沉，隐藏自己的见解和主张，辱身于囚犯奴隶中间，貌似糊涂却心中无邪，形同柔弱却自强不息。所以在《易》中说：“箕子将明智隐藏在平和的外表之下。”这就是灾难临头却仍能坚持正道啊。等到天命更改了，百姓的生活纳入了正轨，箕子便献出了他的治国大法，因此成为圣君的老师；而周人们也借此来规范社会的伦理道德，创立了典章制度。因此《尚书》中说：“因箕子归来而著作了《洪范》。”这便是将治理天下的法典传授给圣明的君主啊。等到箕子到朝鲜受封以后，在那里推行道义、训化民俗，崇尚德行而不论出身是否卑微，看中人的能力而不论关系的亲疏远近；因而扩大了殷人享受祭祀的范围，使夷族接受了华夏文化，使教化广施于民众之中。他遵循大道，将所有崇高的品德都集于一身，天地间事物变化发展，而自己却能始终坚持正道，这就是伟大的人吧？

	 

	唉！当那周朝的时运尚未到来，殷朝宗庙的香火还没有断绝，比干已经死掉，微子已经离去；假如纣王还没有恶贯满盈就自己死去了，他的儿子武庚能为暴乱而忧虑并力图保存社稷，这时国中要是没有箕子这样的人才，谁和武庚一起复兴并治理国家呢？这本来也是人事中可能发生的情况啊。这样来看箕子能忍辱含屈到这种地步，大概是在这方面有所期待吧！

	 

	唐朝的某一年，在汲郡修建了箕子庙，逢年遇节便祭祀他。我钦佩他能单独被写进《易经》的卦象中，便写了这篇颂。

	 

【解读】

	 

	本篇的主旨是赞赏箕子有“大人之道”。文章开篇处高屋建瓴，总起一笔说明什么是“大人之道”，也就是“正蒙难”、“法授圣”和“化及民”。然后柳宗元分别从这几个方面论述了箕子有“大人之道”。文末，举出比干和微子与箕子进行对比，目的在于突出箕子明哲保身是明智之举。文章虽然简短，但层次井然有序，是论说文中的佳作。