【题解】

	 

	柳宗元被贬为永州司马后，发现很多地方百姓靠捕蛇为生，其中有很多人因此而丧命。这篇文章通过一个姓蒋的捕蛇者的自述，揭示了他自己一家犯险捕蛇的缘由：为了躲避官家繁重的赋役。本文从侧面反映了中唐社会的黑暗，表达了对生活在水深火热中的贫苦百姓的同情。

	 

【原文】

	 

	永州之野产异蛇[1]，黑质而白章。触草木，尽死，以啮人，无御之者。然得而腊之以为饵[2]，可以已大风、挛踠、瘘、疠[3]，去死肌，杀三虫[4]。其始太医以王命聚之，岁赋其二。募有能捕之者，当其租入。永之人争奔走焉。

	 

	有蒋氏者，专其利三世矣。问之，则曰：“吾祖死于是，吾父死于是，今吾嗣为之十二年，几死者数矣。”言之，貌若甚戚者。余悲之，且曰：“若毒之乎？余将告于莅事者[5]，更若役，复若赋，则何如？”蒋氏大戚，汪然出涕曰：“君将哀而生之乎？则吾斯役之不幸，未若复吾赋不幸之甚也！向吾不为斯役，则久已病矣。自吾氏三世居是乡，积于今六十岁矣。而乡邻之生日蹙，殚其地之出，竭其庐之入，号呼而转徙，饥渴而顿踣[6]。触风雨，犯寒暑，呼嘘毒疠，往往而死者相藉也。曩与吾祖居者[7]，今其室十无一焉；与吾父居者，今其室十无二三焉；与吾居十二年者，今其室十无四五焉。非死则徙尔，而吾以捕蛇独存。悍吏之来吾乡，叫嚣乎东西，隳突乎南北[8]，哗然而骇者，虽鸡狗不得宁焉。吾恂恂而起[9]，视其缶，而吾蛇尚存，则弛然而卧。谨食之，时而献焉。退而甘食其土之有，以尽吾齿。盖一岁之犯死者二焉，其余则熙熙而乐，岂若吾乡邻之旦旦有是哉！今虽死乎此，比吾乡邻之死，则已后矣，又安敢毒邪？”

	 

	余闻而愈悲。孔子曰：“苛政猛于虎也。”吾尝疑乎是。今以蒋氏观之，犹信。呜呼！孰知赋敛之毒，有甚于是蛇者乎！故为之说，以俟夫观人风者得焉[10]。

	 

【注释】

	 

	[1]永州：治所在今湖南零陵县。

	 

	[2]腊(xī)：风干。饵：药品。

	 

	[3]挛(luán)踠：肢体僵曲。瘘(lòu)：脖颈肿大的病。疠(lì)：恶疮，麻风。

	 

	[4]三虫：寄生虫。

	 

	[5]莅(lì)：管理。

	 

	[6]顿踣(bó)：困顿跌倒。

	 

	[7]曩(nǎnɡ)：从前。

	 

	[8]隳(huī)突：破坏，骚扰。

	 

	[9]恂恂(xún)：小心谨慎的样子。

	 

	[10]人风：民风。

	 

【翻译】

	 

	永州的郊野出产一种奇异的蛇，黑色的身体，白色的斑纹。它碰到草木，草木全要死掉；咬了人，就没有医治的办法。但把它捉了来，风干之后制成药饵，却可以治好麻风、肢体僵硬、脖子肿和癞疮等恶性疾病；还可以消除坏死的肌肉，杀死人体内的寄生虫。起初，太医奉皇帝的命令征集这种蛇，每年征收两次，招募能捕捉它的人，用蛇抵应缴的税赋。永州的老百姓都争着去干这件差事。

	 

	有个姓蒋的人家，专享这种捕蛇抵税的好处有三代了。我问他，他却说：“我爷爷死在捕蛇上，我父亲死在捕蛇上，我接着干这件差事已经十二年了，有好几次险些送了命。”说这话的时候，表情似乎显得很悲伤。我同情他，并且说：“你怨恨这件差事吗？我打算告诉主管这事的人，免掉你这件差事，恢复你的赋税，你认为怎么样？”蒋氏听了更显悲苦，眼泪汪汪地说：“您想可怜我，让我活下去吗？可我干这件差事的不幸，还不像恢复我缴税的不幸那么厉害啊。要是过去我不干这件差事，那早就困苦不堪了。从我家祖孙三代定居在这个村子，算起来，到现在有六十年了。乡邻们的生活一天比一天困苦，他们缴光地里的出产，缴光家里的收入，哭号着四处逃亡，又饥又渴，常常跌倒在地，顶着狂风暴雨，冒着严寒酷暑，吸着有毒疠瘴气，常常是死者一个压着一个。从前跟我爷爷住一块儿的，如今这些人家十户中连一户也没有了；跟我父亲住一块儿的，十户中没剩下两三户，跟我一块儿住了十二年的人家中，如今十户中也不到四五户了。不是死光就是逃荒去了。可是我却靠着捕蛇而独自活了下来。凶暴的官吏一到我们村子来，就到处乱闯乱嚷，吓得人们哭天喊地，甚至连鸡狗也不得安宁啊。我提心吊胆地爬起身来，看看那瓦罐子，我的蛇还在里面，这才安心地睡下。我小心地喂养它，到了时候把它交上去。回来后，就可以香甜地吃着我地里出产的东西，来过完我的余年。大约我一年里冒生命危险只有两次，其余的时间却能舒舒坦坦地过日子，哪里像我的邻居们天天都受到死亡的威胁呢！如今即使死在捕蛇上，比起我那些死去的乡邻已经是死得晚的了，又怎么敢怨恨这件差事呢？”

	 

	我听了这些话而愈加感到悲痛。孔子说：“横征暴敛比老虎还要凶狠啊。”我曾经怀疑过这句话。现在从蒋氏的遭遇来看，才相信了。唉！谁能想到横征暴敛的毒害比这种毒蛇还要厉害呢！所以我为此事写了这篇《捕蛇者说》，留待那些考察民情的人以为参考。

	 

【解读】

	 

	冒死捕毒蛇，认为是幸运之事；复其赋役，反认为是极大的灾难，足见苛政之残酷。文情抑扬起伏，宛转斡旋，蛇之毒、赋敛之毒俱从捕蛇者口中说出，无限悲凉凄婉，真切动人。篇末引孔子语作证，用“孰知”句点题，立言之巧，结构之精，正是小文章有大议论。