【题解】

	 

	唐朝自安史之乱发生后，元气大伤，老百姓的赋税负担很重。柳宗元认为，要想中兴唐朝，唯有与民休息才可，于是写下了这篇寓言式的传记散文，它的主人公是善于种树的郭橐驼。在文中，柳宗元介绍了郭橐驼的事迹和种树之道，提出“顺木之天，以致其性”的道理。本文其实是以郭橐驼种树暗喻统治者与百姓的关系，柳宗元在文末点明了主旨，即为政之道在于顺乎自然，不要用繁重的政令扰民，这样国家才会恢复元气。

	 

【原文】

	 

	郭橐驼[1]，不知始何名。病偻，隆然伏行，有类橐驼者，故乡人号之“驼”。驼闻之曰：“甚善，名我固当。”因舍其名，亦自谓“橐驼”云。

	 

	其乡曰丰乐乡，在长安西。驼业种树，凡长安豪家富人为观游及卖果者，皆争迎取养。视驼所种树，或迁徙，无不活，且硕茂，蚤实以蕃。他植者虽窥伺效慕，莫能如也。有问之，对曰：“橐驼非能使木寿且孳也，能顺木之天[2]，以致其性焉尔[3]。凡植木之性，其本欲舒，其培欲平，其土欲故，其筑欲密。既然已，勿动勿虑，去不复顾。其莳也若子[4]，其置也若弃。则其天者全而其性得矣。故吾不害其长而已，非有能硕茂之也；不抑耗其实而已，非有能蚤而蕃之也。他植者则不然，根拳而土易。其培之也，若不过焉则不及。苟有能反是者，则又爱之太殷，忧之太勤，旦视而暮抚，已去而复顾。甚者爪其肤以验其生枯，摇其本以观其疏密，而木之性日以离矣。虽曰爱之，其实害之；虽曰忧之，其实仇之。故不我若也，吾又何能为哉！”

	 

	问者曰：“以子之道，移之官理可乎？”驼曰：“我知种树而已，官理非吾业也。然吾居乡，见长人者好烦其令，若甚怜焉，而卒以祸。旦暮吏来而呼曰：‘官命促尔耕，勖尔植[5]，督尔获，蚤缫而绪[6]，蚤织而缕，字而幼孩[7]，遂而鸡豚[8]。’鸣鼓而聚之，击木而召之。吾小人辍飧饔以劳吏者[9]，且不得暇，又何以蕃吾生而安吾性邪？故病且怠。若是，则与吾业者其亦有类乎？”问者嘻曰：“不亦善夫！吾问养树，得养人术。”传其事以为官戒也！

	 

【注释】

	 

	[1]橐(tuó)驼：即骆驼。

	 

	[2]天：天性。

	 

	[3]致：尽。

	 

	[4]莳(shì)：种，栽。

	 

	[5]勖(xù)：勉励。

	 

	[6]缫(sāo)：抽茧出丝。

	 

	[7]字：养育。

	 

	[8]遂：成长。

	 

	[9]辍：停止。飧(sūn)：晚饭。饔(yōnɡ)：早饭。

	 

【翻译】

	 

	郭橐驼，不知道他原名叫什么。他患有伛偻病，整天驼着背，脸朝着地行走，就像骆驼一样，所以乡里人叫他“驼”。橐驼听到后说：“很不错，用这个名字称呼我很恰当。”因此他竟然放弃了原名，也自称起“橐驼”来。

	 

	他的家乡叫丰乐乡，在长安城西边。郭橐驼以种树为生，凡是长安那些栽种树木以供玩赏的豪富人家，以及那些种植果树靠卖水果为生的人，都争着把他接到家里去供养。平日里看那橐驼所种的树，即使是移植的，也没有不成活的，而且长得高大茂盛，果实往往结得又早又多。别的种树人虽然暗中观察模仿，也没有谁能比得上他的。有人问他其中的奥秘，他回答说：“橐驼并不能使树木活得长久和旺盛繁殖，只是能顺应树木的天性，让它按照自己的本性生长罢了。树木的本性是：它需要根能得以舒展，它需要培土均匀，它喜欢已经习惯了的土壤，四周的土要捣结实。这样做了之后，就不要再去动它，也不必去为它操心，种好后可以连头也不回地离开。栽种时要像抚育子女一样的细心，种完后要像把它丢弃了一样地不再照看。这样它的天性才能得以保全，它也会按照自己的本性健康成长。所以我只不过是不妨害它生长罢了，并不是能使它长得高大茂盛；只不过是不抑制延缓它果实的生长罢了，并不是能使它的果实结得又早又多。别的种树人就不是这样，他们种树时没有让树根得以伸展，又让它离开了已经习惯了的土壤。他们培土，不是土多了就是土不够。如果有能不同于这样种植的，则又爱护得过分，总是想着它，早晨去看看，晚上去摸摸，离开之后又跑来看一下。更有甚者竟然抓破树皮来验查它是死是活，摇动根株来观察栽得是松是紧；这样的话，树木就会一天天地偏离它生长的本性了。这些人虽说是爱它，其实是害它；虽说是担心它，其实是与它为敌。所以他们种树都比不上我，其实我又有什么特殊能耐呢？”

	 

	问的人说：“把你种树的道理，转用到做官治理百姓上，可以吗？”橐驼说：“我只知道种树而已，做官治理百姓不是我的职业。但是我住在乡里的时候，看见那些当官的喜好颁布繁多琐碎的命令，好像很怜惜老百姓，结果却给百姓们带来灾祸。早晚都有差役跑来大喊：‘长官命令，催促你们耕地，鼓励你们种植，督促你们收割，早些缫你们的丝，早些织你们的布，抚养好你们的小孩，喂大你们的鸡和猪。’时不时地敲起鼓将大家聚到一起，打着梆子将大家招来。我们这些小老百姓，就算晚饭和早饭都不吃而去招待那些差役都忙不过来，又怎能使我们人丁兴旺，生活安定呢？所以我们是如此的贫困而且疲惫。这些与我所从事的职业有一些相似之处吧？”

	 

	问的人说：“这不是很好吗！我问种树，却得到了治理百姓的方法。”于是，我把这件事记载下来，作为官吏们的鉴戒。

	 

【解读】

	 

	本文开头先说明郭橐驼的身世，“甚喜，名我固当”一句反映了他随遇而安、顺其自然的特点，也为下文做好了铺垫。二、三两段是重点。第二段一正一反说明种树的道理，也就是“顺木之天，以致其性”。随后柳宗元以“官理”引入正题，借种树的道理写为官之道。此文重在“既然”、“反是”两处转笔上，前后一虚一实，一宾一主，前提后应，处处朴老简峭。