【题解】

	 

	这篇文章跟上篇《种树郭橐驼传》结构相似，都是以譬喻的手法，揭示治国的道理。此文写梓人杨潜才能出众，他善于全面规划，对群工指挥得当，这实际是暗示了贤明宰相的治国之道。

	 

【原文】

	 

	裴封叔之第[1]，在光德里。有梓人款其门[2]，愿佣隙宇而处焉[3]。所职寻引、规矩、绳墨，家不居砻斫之器[4]。问其能，曰：“吾善度材，视栋宇之制，高深、圆方、短长之宜，吾指使而群工役焉。舍我，众莫能就一宇。故食于官府，吾受禄三倍；作于私家，吾收其直大半焉。”他日，入其室，其床阙足而不能理，曰：“将求他工。”余甚笑之，谓其无能而贪禄嗜货者。

	 

	其后，京兆尹将饰官署，余往过焉。委群材[5]，会众工。或执斧斤，或执刀锯，皆环立向之。梓人左持引，右执杖，而中处焉。量栋宇之任[6]，视木之能举，挥其杖曰：“斧！”彼执斧者奔而右。顾而指曰：“锯！”彼执锯者趋而左。俄而，斤者斫，刀者削，皆视其色，俟其言[7]，莫敢自断者。其不胜任者，怒而退之，亦莫敢愠焉。画宫于堵[8]，盈尺而曲尽其制，计其毫厘而构大厦，无进退焉。既成，书于上栋曰：“某年某月某日某建”，则其姓字也，凡执用之工不在列。余圜视大骇[9]，然后知其术之工大矣。

	 

	继而叹曰：彼将舍其手艺，专其心智，而能知体要者欤！吾闻劳心者役人，劳力者役于人。彼其劳心者欤？能者用而智者谋，彼其智者欤？是足为佐天子相天下法矣，物莫近乎此也。

	 

	彼为天下者本于人。其执役者，为徒隶，为乡师、里胥，其上为下士，又其上为中士，为上士，又其上为大夫，为卿，为公。离而为六职，判而为百役[10]。外薄四海[11]，有方伯、连率。郡有守，邑有宰，皆有佐政。其下有胥吏，又其下皆有啬夫、版尹[12]，以就役焉，犹众工之各有执技以食力也。彼佐天子相天下者，举而加焉，指而使焉，条其纲纪而盈缩焉，齐其法制而整顿焉，犹梓人之有规矩、绳墨以定制也。择天下之士，使称其职；居天下之人，使安其业。视都知野，视野知国，视国知天下，其远迩细大，可手据其图而究焉。犹梓人画宫于堵而绩于成也。能者进而由之，使无所德；不能者退而休之，亦莫敢愠。不衒能，不矜名，不亲小劳，不侵众官，日与天下之英才讨论其大经，犹梓人之善运众工而不伐艺也。夫然后相道得而万国理矣。

	 

	相道既得，万国既理，天下举首而望曰：“吾相之功也。”后之人循迹而慕曰：“彼相之才也。”士或谈殷周之理者，曰伊、傅、周、召，其百执事之勤劳而不得纪焉，犹梓人自名其功而执用者不列也。大哉相乎！通是道者，所谓相而已矣。

	 

	其不知体要者反此。以恪勤为公，以簿书为尊，衒能矜名，亲小劳，侵众官，窃取六职百役之事，听听于府庭[13]，而遗其大者远者焉。所谓不通是道者也。犹梓人而不知绳墨之曲直、规矩之方圆、寻引之短长，姑夺众工之斧斤刀锯以佐其艺，又不能备其工，以至败绩，用而无所成也，不亦谬欤？

	 

	或曰：“彼主为室者，倘或发其私智，牵制梓人之虑，夺其世守而道谋是用，虽不能成功，岂其罪邪？亦在任之而已。”余曰：“不然。”夫绳墨诚陈，规矩诚设，高者不可抑而下也，狭者不可张而广也。由我则固，不由我则圮[14]。彼将乐去固而就圮也，则卷其术，默其智，悠尔而去，不屈吾道，是诚良梓人耳。其或嗜其货利，忍而不能舍也，丧其制量，屈而不能守也，栋桡屋坏[15]，则曰：“非我罪也。”可乎哉？可乎哉？

	 

	余谓梓人之道类于相，故书而藏之。

	 

	梓人，盖古之审曲面势者，今谓之“都料匠”云。余所遇者，杨氏，潜，其名。

	 

	【注释】

	 

	[1]裴封叔：人名，柳宗元的妹夫。

	 

	[2]梓(zǐ)人：木匠。

	 

	[3]隙宇：空闲的房子。

	 

	[4]砻(lónɡ)：磨。斫(zhuó)：削。

	 

	[5]委：堆积。

	 

	[6]任：规模。

	 

	[7]俟(sì)：等待。

	 

	[8]堵：墙壁。

	 

	[9]圜视(huán)：瞪圆了眼睛看。

	 

	[10]判：细分。[11]薄：通“迫”。

	 

	[12]啬(sè)夫：帮助县令处理赋税、诉讼等事务的官吏。版尹：主管户籍的官吏。

	 

	[13]听听(yín)：通“龂龂”，争辩的样子。

	 

	[14]圮(pǐ)：倒塌。

	 

	[15]桡(ráo)：弯曲变形。

	 

【翻译】

	 

	裴封叔的宅第在长安光德里。一天，有个木匠来敲他的门，希望租几间空屋居住。这位木匠随身携带着量尺、规矩、绳墨，居室中却不存放磨砺、砍削的工具。我问他有什么能耐，他说：“我善于估算木材，审察房屋的规模，根据房屋高深、圆方、短长的具体情况，来指使工匠们干活。没有我，人再多也盖不出来一间房子。所以如果是替官府干活儿，我的工钱是一般工匠的三倍；如果是替私人干活儿，我就要领取工钱的一大半儿。”一次，我走进他的房中，见他的床缺了脚，他自己却不能修理，说什么要请另外的工匠来修。我对他深为嘲笑，认为他是个没有能耐却贪财嗜货的人。

	 

	后来，京兆尹准备要整修官署，我前去观看。只见那里堆积了许多木材，聚集了很多工匠。有的拿着斧头，有的拿着刀锯，都围着那个木匠站着。那木匠左手拿着尺，右手拿着杖，站在人群中间。他估量着房屋的规模，掂量着木材的承受能力，然后将手中的杖一挥，说：“斧子！”那些拿斧的工匠便跑到右边去砍。又回头指着左边说：“锯！”那些拿锯的人便跑到左边去锯。一会儿，拿斧头的工匠砍起来，拿刀的削起来，都看着他的眼色，等待着他的吩咐，没有敢自作主张的。其中那些不能胜任的工匠，他便发着脾气将他们辞退了，也没有谁敢表露不满和怨恨。他在墙上画出的房屋的设计图，图不过一尺见方却能周详地表现出房屋的规模，在他的精细计算下大厦建成完工，各部位紧凑结合，竟没有半点儿出入。官署修成后，他在屋梁上写上“某年某月某日某建”，署名是自己，而那些干活的工匠都不列名。我吃惊得瞪大了眼睛，这才懂得他的技术是多么的精深高超。

	 

	接着我又感叹地说：那个木匠大概是一个舍弃具体手艺，致力于发挥自己心智，因而能够掌握事物关键的人吧？我听说劳心者使唤别人，劳力者被人使唤。那个木匠应该是个劳心者吧？有能耐的人得到重用，有智慧的人参与谋划，那个木匠应该是个有智慧的人吧！这足可以为辅佐天子治理国家的人效法了，再没有比这更相似的事情了。

	 

	治理国家在于以人为根本。那些从事具体工作的人，是徒隶，是乡师、里胥，他们的上面是下士，下士上面是中士、上士，再往上是大夫，是公，是卿。大略上可以分为六种职别，又可以细分为各种差事。国都以外，直到四方边境，有方伯、连率这样的封疆大吏。每个郡有郡守，每个县有县令，而且都有副手辅助行政。下面有胥吏，再往下还有啬夫、版尹来担当职役，就像工匠们各怀技能，靠劳力而吃饭一样。那些辅佐天子治理天下的人，提拔任用他们，指挥役使他们，制定治理国家的纲要并且加以调整，规范法制而加以整顿。这就像那位木匠有规矩、绳墨来确定规模一样。选择天下的人才，使他们各称其职；安顿天下的百姓，使他们安居乐业。看了京城便能了解乡村的情况，看了乡村便能了解封地的情况，看了封地便能了解全国的情况。至于远处、近处、小事、大事，都可以凭借手中的地图推究出来，就好像那位木匠在墙上绘制房屋图样而后按图使工程完工一样。举荐有才能的人并且任用他们，不要使他们感激谁的恩德；斥退没有才能的人，让他们离开职位，也没有谁会怨恨。不炫耀自己的才能，不夸大自己的名声，不亲自去干各种琐碎的事情，不干涉各级官员的职权，每天与天下的杰出人士讨论国事政策；就像那个木匠善于指挥各种工匠而不夸耀自己的技能一样。这样做，就符合宰相的职责，整个国家也就得到了治理。

	 

	符合了宰相的职责，国家得到了治理之后，全国人都会抬头仰望说：“这便是我们宰相的功劳啊！”后世人遵循他的业迹而满怀仰慕之情地说：“这都是因为那个宰相的才能啊！”现在的士人有时谈起殷、周之治的时候，一定要称赞伊尹、傅说、周公、召公；而那些从事各种具体事务的官员虽然勤劳，却不能被记载下来。这就像那位木匠在屋梁上写下自己的姓名一样，而那些干活的工匠却不能列名一样。伟大啊！宰相。通晓这些道理的，便是大家说的宰相了。

	 

	那些不懂得事物的要领根本的人与此相反。他们将谨慎恭顺、勤勤恳恳当作要务，把处理公文当作万事之首。炫耀自己的能力，夸大自己的声名，亲自去处理琐碎的事务，干涉各级官员的职权，暗自包揽各种繁杂差事，在殿堂之上与人争辩不休，却将国家的长远大计放在了一边；这便是不通晓为相之道的人啊。就像木匠不知绳墨的曲直，规矩的方圆，寻引的短长，胡乱地夺过工匠们的斧头刀锯来帮他们干活，但又不能完成他们的工作，以至于将事情弄糟，因而没有什么成就；这岂不是荒谬吗？

	 

	有人说：“如果那主管房屋建造的人，倘若想实行他自己的想法，牵制那木匠的计划，舍弃历代相传的经验，却采用过路人的意见，致使房屋不能建成，这难道是木匠的过失吗？成功与否，不过在主管建房的人是否信任那木匠罢了。”我说：“不能这样说。”如果绳墨、规矩已经确定，应该高的地方就不能压低，应该窄的地方就不能拓宽。按照我的意见办，房屋就能坚固；不按照我的意见办，房屋就会倒塌。如果那个主事的人甘心放弃坚固而选择倒塌，那木匠就应该收起自己的技术，藏起自己的智慧，远远地离开，坚持自己的主张而不屈从。这才是个真正的好木匠啊。如果他贪图财物，一味忍让而不离去，那就丧失了原则，是屈从而不能坚持自己的职守啊。到了栋梁折断、房屋倒塌的时候，却说：“不是我的过错。”这是可以的吗？这是可以的吗？

	 

	我认为那木匠营造房屋的方法与做宰相的有相似之处，所以写了这篇文章保存起来。那位木匠大概就是古代审察各种材料的曲直和形状的人。现在称之为“都料匠”。我遇到的那位木匠姓杨，名潜。

	 

【解读】

	 

	本篇塑造人物形象的时候，主要通过人物语言和动作来体现。先看本文的语言。梓人是这篇文章的主人公，首段写梓人回答裴封叔的话时，有一句说“舍我，众莫能就”，此处可以看出梓人的自信。第三段写梓人指挥工人工作时，只说了“斧”、“锯”两个字，却把梓人的干练和大将风范描绘得惟妙惟肖。再来看动作描写。梓人指挥百工时，“左持引，右执杖”、“量栋宇之任，视木之能举”、“顾而指”，透过这一系列动作，梓人自信练达的形象一览无余。