【题解】

	 

	柳宗元因为支持王叔文的政治革新，被贬为永州司马。在永州，柳宗元写了不少山水诗和山水游记，其中有一篇题为《八愚诗》的诗序，写得较为新奇。在这篇诗序中，作者既描写了当地的山水景色，又阐明将溪水更名为“愚”的原因，表现出他对奇山异水的喜爱，也从中透露出自己被贬而不能有所作为的愤懑之情。通篇借愚溪来比喻自己，借景抒发不平之情，趣味隽永。

	 

【原文】

	 

	灌水之阳有溪焉[1]，东流入于潇水[2]。或曰：“冉氏尝居也，故姓是溪为冉溪。”或曰：“可以染也，名之以其能，故谓之染溪。”余以愚触罪，谪潇水上，爱是溪，入二三里，得其尤绝者家焉。古有愚公谷，今余家是溪，而名莫能定，土之居者犹龂龂然[3]，不可以不更也，故更之为愚溪。

	 

	愚溪之上，买小丘，为愚丘。自愚丘东北行六十步，得泉焉，又买居之，为愚泉。愚泉凡六穴，皆出山下平地，盖上出也。合流屈曲而南，为愚沟。遂负土累石，塞其隘，为愚池。愚池之东为愚堂，其南为愚亭，池之中为愚岛。嘉木异石错置，皆山水之奇者，以余故，咸以愚辱焉。

	 

	夫水，智者乐也。今是溪独见辱于愚，何哉？盖其流甚下，不可以灌溉，又峻急，多坻石[4]，大舟不可入也。幽邃浅狭，蛟龙不屑，不能兴云雨。无以利世，而适类于余，然则虽辱而愚之，可也。

	 

	宁武子“邦无道则愚”[5]，智而为愚者也；颜子“终日不违如愚”[6]，睿而为愚者也。皆不得为真愚。今余遭有道，而违于理，悖于事，故凡为愚者，莫我若也。夫然，则天下莫能争是溪，余得专而名焉。

	 

	溪虽莫利于世，而善鉴万类，清莹秀澈，锵鸣金石[7]，能使愚者喜笑眷慕，乐而不能去也。余虽不合于俗，亦颇以文墨自慰，漱涤万物，牢笼百态，而无所避之。以愚辞歌愚溪，则茫然而不违，昏然而同归，超鸿蒙[8]，混希夷[9]，寂寥而莫我知也。于是作《八愚诗》，记于溪石上。

	 

【注释】

	 

	[1]灌水：湘江支流，在今广西东北部。

	 

	[2]潇水：湘江支流，源出今湖南道县的潇山。它与上面的灌水同在永州境内。

	 

	[3]龂龂(yín)：争辩的样子。

	 

	[4]坻(chí)：水中小洲。

	 

	[5]宁武子：春秋时卫国大夫。《论语·公冶长》：“宁武子，邦有道，则知(智)；邦无道，则愚。”是说国君有道，政治清明，那么自己的智力就足够治理朝政。如果国君无道，那自己就显得很愚笨。

	 

	[6]颜子：即颜回，孔子的得意门生。

	 

	[7]锵(qiānɡ)鸣金石：指水能发出金石般的响声。

	 

	[8]鸿蒙：指宇宙形成前的混沌状态。

	 

	[9]希夷：形容一种无声无色、虚寂微妙的境界。

	 

【翻译】

	 

	灌水的北面有一条小溪，向东流入潇水。有人说：“曾经有位姓冉的人在这儿住过。所以把这条溪称为冉溪。”又有人说：“这溪水可以用来染色，依据它的功用来命名，所以称它为染溪。”我因为愚昧无知而得罪，被贬谪到潇水边来，喜爱上了这条溪水，沿着溪水上溯两三里，发现了一个风景极佳的地方，就在这里安了家。古时候有个愚公谷，如今我在这条溪旁安家，而溪水的名字到现在还没有确定下来，当地居民还在为此争论不休；看来不能不给它改个名字了，我因此改称它作愚溪。

	 

	我在愚溪的上游买下一个小山丘，我把它叫做愚丘。从愚丘向东北行走六十步，寻得了一处泉水，我又将它买了下来，把它叫做愚泉。愚泉总共有六个泉眼，都分布在山丘下面的平地上，原来泉水都是从这里向上涌出的。几支泉水相汇合后便弯弯曲曲地往南流走，形成了一条水沟，我叫它愚沟。于是挑来泥土，堆起石块儿，把溪流狭窄的地方堵塞起来，积成水池，叫它愚池。愚池的东边是愚堂，南面有愚亭，水池中央的是愚岛。秀美的树木和奇异的石头重叠错落，这些都是山水中不可多得的景致，因为我的缘故，它们都被愚字所玷辱了。

	 

	流水，是聪明的人所喜爱的。现在这条溪水却独独被愚字所辱没，这是为什么呢？原来是它的水位很低，不能用来灌溉；又因为它水流湍急，多有浅滩和石头，大船开不进来。它地处偏僻，水浅而溪狭，蛟龙不屑居住在这里，因为溪水不足以让它兴云作雨。这溪水对世人没有什么益处可言，这恰好和我相似，所以虽然玷辱了它，以愚字为它冠名，也是可以的。

	 

	宁武子“在国家政治昏乱的时候，便显得很愚笨。”那是聪明人装作愚人。颜回“整天不发表不同的见解，好像很愚蠢”，那是通达的人貌似愚钝。他们都不是真的愚蠢。我如今遇上清明的时代，立身行事却有违事理，所以愚人中再没有像我这样愚蠢的了。正因为如此，所以天下的人谁也不能和我争这条溪水，我是可以专断地给它命名的。

	 

	愚溪虽然对世人没有什么用处，但它善于映照万物，它又是如此的清莹透澈，能发出金石般悦耳的声响。它能使愚人心情愉快，笑口常开；让他们爱慕它、眷恋它以至不能离去。我虽然不能与世俗合流，平素也还能书写文章来安慰自己；刻画各种事物，捕捉它们的千姿百态而不用回避些什么。我用愚笨的文辞来歌颂愚溪，就会感到茫然自失而不觉有违事理，昏昏然之间又好像与它同归一处，超越了鸿蒙，融入一片寂静当中，在寂寥间达到了忘我的境界。于是我写了《八愚诗》，记在溪边的石头上。

	 

【解读】

	 

	“愚”字是全篇的文眼，文章的内容围绕此字展开。前半部分写“八愚”，记愚溪名字的由来，以及愚溪周围的环境，引出其余“七愚”。文中说“嘉木异石错置，皆山水之奇者，以余故，咸以愚辱焉”，这句话点明山水因为“奇”所以“愚”，可见此“愚”并非愚蠢的意思，后面一段所说的“无以利世”，才是“愚”字的真正含义。而这个“无以利世”，正是作者自身的真实写照，起到承上启下的作用。“无以利世”不但解释了“愚”的含意，还引出了后半部分，也就是作者对人事的感慨，即自己“莫利于世”。