【题解】

	 

	晋国公子重耳曾在外流亡三年，介之推一直追随他左右，有一次还割下自己大腿上的肉为重耳充饥。后来，重耳返回晋国，登上了王位，他就是晋文公。晋文公为表彰有功之臣，对他们进行了封赏，唯独介之推没有获得封赏，而他也没有主动向文公邀功。此文通过介之推与母亲的一番话，表现了介之推耿介廉洁的情操。

	 

【原文】

	 

	晋侯赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及[1]。

	 

	推曰：“献公之子九人，唯君在矣。惠、怀无亲，外内弃之。天未绝晋，必将有主。主晋祀者，非君而谁？天实置之，而二三子以为己力，不亦诬乎？窃人之财，犹谓之盗，况贪天之功以为己力乎？下义其罪，上赏其奸，上下相蒙，难与处矣。”其母曰：“盍亦求之？以死，谁怼[2]？”对曰：“尤而效之，罪又甚焉。且出怨言，不食其食。”其母曰：“亦使知之，若何？”对曰：“言，身之文也；身将隐，焉用文之？是求显也。”其母曰：“能如是乎？与汝偕隐。”遂隐而死。

	 

	晋侯求之不获，以绵上为之田[3]。曰：“以志吾过，且旌善人。”

	 

【注释】

	 

	[1]禄：禄赏，赏赐。

	 

	[2]怼(duì)：怨恨。

	 

	[3]绵上：介之推隐居处，在今山西介休东南。

	 

【翻译】

	 

	晋文公奖赏跟随他逃亡的人，介之推不求爵禄，而赏赐爵禄的时候也没有考虑到他。

	 

	介之推说：“献公有九个儿子，只有君侯还活在世上。晋惠公、晋怀公没亲近的人，国外、国内都厌弃他们。上天还没有想让晋国灭亡，所以晋国一定会等到贤明的君主。能主持晋国祭祀大典的人，不是君侯又能是谁呢？这实在是上天要立他为君，而那几个人却认为是自己的力量所致，这不是欺骗吗？偷别人的财物，尚且叫做盗窃，何况是贪上天之功以为是自己的力量所致呢？下面的人把自己的罪过当成是正义，上面的人又奖赏他们的奸欺，上下相互蒙蔽，难以和他们相处。”他母亲说：“你为什么不也去请求赏赐呢？就这样死去，又能怨恨谁呢？”介之推回答说：“明知错误而去效仿，罪过就重了。况且我已口出怨言，不能再吃他的俸禄了。”他母亲说：“也要让君侯知道一下此事，怎样？”介之推答道：“言语，是用来表白自己的。自身将要隐退，哪里还用得着表白？这样做就是想要求得显达了。”他母亲说：“你能够这样吗？我同你一起隐居吧。”于是便隐居到死。

	 

	晋文公寻访他们不到，就把绵上作为他的封田，说：“用这来记录我的过失，并且表彰善良的人。”

	 

【解读】

	 

	介之推母亲一共说了三句话，第一句说“盍亦求之？以死，谁怼”，表面上看起来，是对介之推行为的不理解和埋怨，实则在此处埋下一伏笔；第二句说“亦使知之，若何”，态度则和缓了许多；当儿子表示“身将隐”时，她才表达了自己“与汝偕隐”的心意。介之推所以能够隐居山野，在很大程度上是由其母促成的。三句文字味道不同，却能从中看出介之推母亲的深邃智慧。