【题解】

	 

	柳宗元因为支持新政，被贬到永州做司马。在永州任上，柳宗元职务清闲，常常寄情于山水，写下了不少富有闲情逸致的诗文，其中就有著名的“永州八记”。八篇游记既有关联，又能独立成篇，这篇文章就是“永州八记”其中的一篇。在文中，柳宗元介绍了小丘的位置、丘上的怪石景观，并在观景时发现不少乐趣。结尾处柳宗元对这座小丘曾经遭闲置表示感叹，抒发了自己遭贬黜、怀才不遇的苦闷。

	 

【原文】

	 

	得西山后八日，寻山口西北道二百步，又得钴潭[1]。西二十五步，当湍而浚者为鱼梁[2]。梁之上有丘焉，生竹树。其石之突怒偃蹇[3]，负土而出，争为奇状者，殆不可数。其嵚然相累而下者[4]，若牛马之饮于溪；其冲然角列而上者，若熊罴之登于山。

	 

	丘之小不能一亩，可以笼而有之。问其主，曰：“唐氏之弃地，货而不售。”问其价，曰：“止四百。”余怜而售之。李深源、元克己时同游，皆大喜，出自意外。即更取器用[5]，铲刈秽草，伐去恶木，烈火而焚之。嘉木立，美竹露，奇石显。由其中以望，则山之高，云之浮，溪之流，鸟兽之遨游，举熙熙然回巧献技，以效兹丘之下[6]。枕席而卧，则清泠之状与目谋[7]，之声与耳谋[8]，悠然而虚者与神谋，渊然而静者与心谋。不匝旬而得异地者二[9]，虽古好事之士，或未能至焉。

	 

	噫！以兹丘之胜，致之沣、镐、鄠、杜[10]，则贵游之士争买者，日增千金而愈不可得。今弃是州也，农夫渔父过而陋之，价四百，连岁不能售。而我与深源、克己独喜得之，是其果有遭乎[11]？

	 

	书于石，所以贺兹丘之遭也。

	 

【注释】

	 

	[1]钴(ɡǔ)(mǔ)潭：潭水名，因潭的形状像熨斗而得名。钴，熨斗。

	 

	[2]浚(jùn)：深。鱼梁：筑堰拦水捕鱼的一种设施。

	 

	[3]偃(yǎn)蹇(jiǎn)：形容山石错综盘踞的样子。

	 

	[4]嵚(qīn)然：高耸的样子。

	 

	[5]更取：轮流拿着。

	 

	[6]效：献出。

	 

	[7]清泠(línɡ)：清澈凉爽。

	 

	[8]瀯瀯(yínɡ)：水流声。

	 

	[9]不匝(zā)：不满。旬：十天。

	 

	[10]沣(fēnɡ)、镐、鄠(hù)、杜：都是长安附近的地名。

	 

	[11]遭：运气。

	 

【翻译】

	 

	寻得西山后的第八天，沿着山口向西北走上二百步，又发现了钴潭。潭西二十五步远，那水深流急的地方是鱼梁。鱼梁上有个小土丘，上面生长着竹子树木；小丘上的岩石，突起耸立，起伏错杂，好像是从地下拱出来的一样，它们争着做出各种奇形怪状的，多得数不清。那些后高前低重叠着延伸向下的，就像牛马在溪边饮水；那些猛然前突，像兽角一样排列向上的，就像熊罴向山上攀登。

	 

	这小丘小得不足一亩，似乎可以把它装在一个小笼子里。我问小丘的主人关于小丘的情况，他回答说：“这是姓唐的人家的弃地，想卖却卖不出去。”我问他价格，他回答说：“只四百两银子。”我怜惜小丘而买下了它。当时李深源、元克己二人与我同游，都喜出望外，觉得是意想不到的收获。当下我们便轮流拿来各种工具，铲除杂草，砍掉难看的树木，并放火将它们烧掉。于是美好的树木挺立了出来，秀美的竹林露出了本来的容颜，奇异的山石也凸现出各自的面貌。从小丘中央四外望去，只见山峰高峻，云彩飘浮，溪水清流，鸟兽遨游其间；万物都快乐地呈现出巧妙的姿态，献出各自的技艺，在小丘之下表演着。铺开席子卧在上面，山水清凉明爽的状貌映入眼帘，潺潺的流水声又传入耳中，悠远空阔的天空撩动遐思，幽深静谧的环境与心灵相合。我不满十天就寻得了两处胜景，即使是古代喜欢游历的人，也未必能做到这样啊！

	 

	唉！以小丘这样的美景，如果把它放到长安附近的沣、镐、鄠、杜等地，那么，爱好游乐的贵族富人们一定是争相购买，它的身价也会日增千金却越发不能购得。现在它被废弃在这永州，农人渔夫经过而对它不屑一顾，价钱只有四百文，却多年卖不出去；而我与深源、克己偏偏是因为得到了它而欣喜，这小丘是注定有这样的运气吗？

	 

	我将这些写在石头上，用来庆贺这座小丘的好运气。

	 

【解读】

	 

	本文以物喻人，小丘指的就是遭贬后的柳宗元。这座小丘周围虽然景致美妙，但遭人闲置已久，这就好比自己空有一身抱负，却不为朝臣所容，以致被贬永州。此文虽然没有一字写到自己，但柳氏怀才不遇的苦闷表露无遗。文托物而感遇，作者于眼前景幻出奇趣，于奇趣中生出静机。笔力之峭厉，体物之工妙，绝非庸手所能及。