【题解】

	 

	本文是“永州八记”中的第八篇，在文中，作者描绘了小石城的地形、景色，感叹这样的美好的景致却被造物主安置在偏僻的蛮荒之地。文章借景抒情，曲折表现了自己怀才不遇的苦闷。

	 

【原文】

	 

	自西山道口径北，逾黄茅岭而下，有二道。其一西出，寻之无所得；其一少北而东，不过四十丈，土断而川分，有积石横当其垠[1]。其上为睥睨梁之形[2]，其旁出堡坞，有若门焉。窥之正黑，投以小石，洞然有水声，其响之激越，良久乃已。环之可上，望甚远。无土壤而生嘉树美箭[3]，益奇而坚。其疏数偃仰，类智者所施设也。

	 

	噫！吾疑造物者之有无久矣。及是，愈以为诚有。又怪其不为之于中州，而列是夷狄。更千百年不得一售其伎，是固劳而无用。神者倘不宜如是，则其果无乎？或曰：“以慰夫贤而辱于此者。”或曰：“其气之灵，不为伟人，而独为是物，故楚之南少人而多石。”是二者，余未信之。

	 

【注释】

	 

	[1]垠：边界。

	 

	[2]睥(bì)睨(nì)：城上的矮墙。梁(lì)：栋梁。

	 

	[3]箭：小竹子。

	 

【翻译】

	 

	从西山路口一直往北，越过黄茅岭下去，有两条路：一条向西，沿着这条路寻去，一无所获；另一条路稍微偏北又向东伸展，往前不过四十丈，土地断裂，中间被一条河流分开，有一个由积石构成的小山岗横立在河岸上。山的上面有石块垒积，好像城上的矮墙，又像一座座小房屋。山岗的旁边，耸出一座天然的石堡，石堡上还有一道像门的洞口。向里面望，黑漆漆的，扔一块小石头进去，听到“卜通”一声的水响；那回声激扬清越，隔了许久才消失。绕着小山环行而上便可以到达它的顶部，在那里能望见很远的地方。这里虽然没有土壤，却生长着嘉树美竹，显得格外的奇异坚挺。竹木的疏密高低恰到好处，好像是有智慧的人精心设计的。

	 

	啊！我怀疑造物主的有无已经很久了。到了这里，越发地相信真的是有的。但又奇怪它为什么不把这些景物造在中原，却安放在这夷狄的蛮荒之地。这样恐怕经历了千百年也不能向人们一展它们的美好姿态和技艺，这实是劳而无功啊。造化神明倘若不应该这样，那么它果真是不存在的吗？有人说：“把景致安放在这里是用来安慰那些被贬官到此地的贤人的。”又有人说：“天地间的灵秀之气不造就伟人，却独独钟情于物类。所以楚地的南部少伟人而多奇石。”对于这两种说法，我都不相信。

	 

【解读】

	 

	柳宗元笔下的景色细致、恬静，这跟他自然平淡的文字有关，如“窥之正黑”以下五句描写投石闻水声的场景，虽然只用了二十余字，却给读者带来了视觉、听觉和触觉上的冲击，一幅静谧柔和的画卷立时展现在读者面前。柳宗元的造景之语可谓绝妙。