【题解】

	 

	待漏院是古代宰相等候上早朝的地方。古代宫中常用漏壶滴水的方式报时，存放漏壶的院子就被称为待漏院。王禹偁的这篇《待漏院记》，不写景物写人事，他通过描写贤相、奸相、庸相这三类宰相在院中等待早朝时的心理活动，揭示出宰相的职责应该是勤政爱民，而不应以权谋私或是尸位素餐。

	 

【原文】

	 

	天道不言，而品物亨、岁功成者[1]，何谓也？四时之吏、五行之佐[2]，宣其气矣。圣人不言，而百姓亲，万邦宁者，何谓也？三公论道，六卿分职，张其教矣。是知君逸于上，臣劳于下，法乎天也。古之善相天下者，自咎、夔至房、魏[3]，可数也。是不独有其德，亦皆务于勤耳。况夙兴夜寐，以事一人，卿大夫犹然，况宰相乎！

	 

	朝廷自国初，因旧制，设宰相待漏院于丹凤门之右，示勤政也。乃若北阙向曙，东方未明，相君启行，煌煌火城[4]。相君至止，哕哕鸾声[5]。金门未辟[6]，玉漏犹滴[7]。撤盖下车，于焉以息。待漏之际，相君其有思乎？

	 

	其或兆民未安，思所泰之；四夷未附，思所来之；兵革未息，何以弭之；田畴多芜，何以禳之[8]；贤人在野，我将进之；佞人立朝，我将斥之；六气不和，灾眚荐至，愿避位以禳之；五刑未措，欺诈日生，请修德以厘之。忧心忡忡，待旦而入。九门既启[9]，四聪甚迩。相君言焉，时君纳焉。皇风于是乎清夷[10]，苍生以之而富庶。若然，则总百官，食万钱，非幸也，宜也。

	 

	其或私仇未复，思所逐之；旧恩未报，思所荣之；子女玉帛，何以致之；车马玩器，何以取之；奸人附势，我将陟之；直士抗言，我将黜之；三时告灾，上有忧色，构巧词以悦之；群吏弄法，君闻怨言，进谄容以媚之。私心慆慆，假寐而坐。九门既开，重瞳屡回[11]。相君言焉，时君惑焉。政柄于是乎隳哉[12]，帝位以之而危矣。若然，则死下狱，投远方，非不幸也，亦宜也。

	 

	是知一国之政，万人之命，悬于宰相，可不慎欤？复有无毁无誉，旅进旅退，窃位而苟禄，备员而全身者[13]，亦无所取焉。棘寺小吏王禹偁为文[14]，请志院壁，用规于执政者。

	 

【注释】

	 

	[1]亨：顺利生长。

	 

	[2]四时之吏：传说中天上掌管四时变化的官员。五行：金、木、水、火、土。

	 

	[3]咎：即皋陶，相传是舜时掌管刑法的大臣。夔：相传为舜时的乐官。房：即房玄龄，唐太宗时的名相。魏：即魏徵，唐太宗时著名的谏臣。

	 

	[4]煌煌(huánɡ)：明亮。火城：宰相上朝时，文武百官要先到等候，因为天色未明，所以点着很多的蜡烛，称做“火城”。[5]哕哕(huì)：有节奏的铃声。鸾：通“銮”，车铃。

	 

	[6]金门：宫门。

	 

	[7]漏：漏壶。

	 

	[8]禳(ránɡ)：祭祷消灾。

	 

	[9]九门：泛指皇宫众多的宫门。

	 

	[10]皇风：国家的政治风气。

	 

	[11]重瞳(tónɡ)：双瞳仁。传说舜是双瞳仁，这里是指国君的眼睛。

	 

	[12]隳(huī)：毁败。

	 

	[13]备员：充数。

	 

	[14]棘寺：指大理寺，古代掌管刑狱的最高机关。

	 

【翻译】

	 

	天道并不说话，而万物却能顺利成长，庄稼却能丰收，这是为什么呢？就是由于掌管四时和统辖五行的天官们，使四时风雨顺畅通达的结果。国君不说话，却能使百姓亲睦，万邦安宁，这是为什么呢？这是由于三公商讨了国家大计，六卿分别掌管着自己的职责，推广了君主教化的结果。由此可知，君主在上面安逸，臣子在下面辛劳，是取法于天道的缘故啊！古代善于治理天下的人，从虞舜时的皋陶、夔到唐代的房玄龄、魏徵，历历可数。他们不仅是自己有着高尚的德行，而且都把勤勉辅国当作自己的要务。再说早起晚睡以侍奉天子，卿大夫尚且是这样，更何况是宰相呢！

	 

	朝廷自建国之初，沿袭前代的制度，在丹凤门的右边设置了一座宰相待漏院，表示要勤于政务。当皇宫北面的宫阙刚刚露出一丝曙光，东方还没有大亮的时候，宰相就要动身上朝了。那仪仗中众多的灯烛火把凑在一起如同一座煌煌火城！等宰相到了待漏院，车马停了下来，那一阵阵有节奏的鸾铃声还在回响。那时，宫门尚未打开，玉漏还在滴水，于是撤掉伞盖，走下车来，在待漏院中稍做休息。在等待早朝的时候，宰相大概有许多考虑吧？

	 

	也许考虑的是百姓还没有安居乐业，怎样才能使他们享受太平；考虑四方的异族部落还没有归附，怎样才能使他们前来归顺；考虑战争还没有停止，怎样才能使战乱平定；考虑农田还有很多荒芜的，怎样才能将它们开垦出来；考虑有贤能的人还在山林隐居，怎样才能将他们选拔上来；考虑奸邪的小人还待在朝廷里，怎样才能把他们驱逐出去；考虑节气不调、灾祸不断，自己愿意辞掉相位，向上天祷告来消除灾难；考虑各种刑罚还没有废弃，欺诈行为经常发生，要请君主修养德行、加以治理。就这样忧心忡忡，等待天亮上朝。当皇宫的大门打开，四方八面的消息便顺畅地传入天子的耳中。宰相向天子奏报了他的想法，君主予以采纳。国家风气因此而清平，人民生活因此而富裕。如果这样，那么宰相统率百官，享受很高的俸禄，便不是侥幸受宠，而是十分应该的啊！

	 

	而有人也许考虑的是私仇还没有报复，怎样才能驱逐自己的仇敌；旧恩还没有报答，怎样才能使自己的恩人荣耀起来；金钱美女，用什么方法才能搜罗到手；车马古玩，怎样才能尽皆取来；奸邪小人攀附我的权势，我将提拔他；正直的人直言抗争，我就要贬黜他；春夏秋三季发生灾情，报告上来，皇上忧虑，我要编些花言巧语来让他高兴；官吏们贪赃枉法，皇上听到了怨声，我要用谄媚的姿态来蒙混过去。私心纷乱不息，坐着假装打瞌睡。当皇宫的大门打开，皇帝屡次注视。于是宰相进言，皇帝受到蒙蔽，政权因此毁坏，皇位也因此而发生危险。如果这样，那么宰相被下狱处死，或者被流放到边远的地方，也不能算是他的不幸，也是应该的！

	 

	因此可以明白，一个国家的政治，万人的性命，都掌握在宰相手里，能够不小心谨慎地对待吗？此外，还有那种既没受到毁谤，也没人称赞，随大流进退，窃居高位，享受俸禄，在朝中充数而只知道保全自己的人，也是毫不可取的。

	 

	大理寺的小吏王禹作这篇文章，希望书写在待漏院的墙壁上，用以劝诫执政的人。

	 

【解读】

	 

	本文的开头和中间部分用了对偶的写法：前两段用天道、圣人做铺垫，以此衬托全文的格调，暗示宰相职责的重要性，可说是大方得体。中间部分写贤相与奸相的比较，对偶工整，句调错落，形式干净而利落。除了对偶，此文还在篇中入韵，“乃若北阙向曙，……相君其有思乎”一节，句句押韵，这样不但读起来琅琅上口，增加了文章的韵味，还把宰相入宫时的场景写活了。这篇文章单纯就文法而言，可说是章法严谨，是习作古文的范文，难怪有人说它是“八股之祖也”(李扶九《古文笔法百篇》)。