【题解】

	 

	严先生本姓庄，名光，字子陵，是光武帝刘秀的同学。光武帝钦佩他的才能，在登基为帝后，征召严先生入朝做谏议大夫。严先生没有接受官职，而是回睦州富春山隐居起来，耕田为生，垂钓为乐，深为时人称颂。严先生死后，睦州百姓为纪念他，年年向他祭祀。北宋中期，范仲淹当了睦州知州，他为严先生修建了一座祠堂，并作了这篇记文。本文通过写严先生婉拒光武帝的邀请，隐居田园山林，赞扬了严先生不慕荣利的崇高品质。

	 

【原文】

	 

	先生，光武之故人也。相尚以道。及帝握《赤符》[1]，乘六龙[2]，得圣人之时，臣妾亿兆，天下孰加焉？惟先生以节高之。既而动星象[3]，归江湖，得圣人之清。泥涂轩冕，天下孰加焉？惟光武以礼下之。

	 

	在《蛊》之上九，众方有为，而独“不事王侯，高尚其事”，先生以之。在《屯》之初九，阳德方亨，而能“以贵下贱，大得民也”，光武以之。盖先生之心，出乎日月之上；光武之量，包乎天地之外。微先生不能成光武之大[4]，微光武岂能遂先生之高哉？而使贪夫廉，懦夫立，是大有功于名教也。

	 

	仲淹来守是邦，始构堂而奠焉。乃复为其后者四家，以奉祠事，又从而歌曰：云山苍苍，江水泱泱。先生之风，山高水长。

	 

【注释】

	 

	[1]《赤符》：指公元25年，儒生彊华献上《赤伏符》，刘秀因而称帝一事。

	 

	[2]乘六龙：天子车驾的代称。

	 

	[3]动星象：光武帝刘秀曾把严子陵请到宫中叙旧，还与严子陵同榻而卧。严子陵在睡梦中把脚搁到了刘秀的肚皮上。第二天观察天象的太史上奏，说是昨夜客星犯帝座甚急。

	 

	[4]微：假如不是。

	 

【翻译】

	 

	严先生，是光武帝的老朋友。两个人以道义而相互推崇。到了光武帝得到《赤符》的祥瑞，乘着六龙的阳气而称帝，得到了圣人奉行天道的时机，统治着亿兆的臣民，普天之下有谁能超过他？只有先生凭着自己的节操而高出其上。后来先生因为与光武帝交情甚密而震动了天上的星象，先生于是退隐江湖，达到了圣人清高脱俗的境界。先生视名禄如粪土，普天之下又有谁能超过他？只有光武帝能够以礼而敬重他。

	 

	《易经》上《蛊卦》“上九”爻，正当其他各爻都正在有所作为的时候，这一爻却偏偏是“不事奉王侯，保持自己品德的高尚”。先生就是这样做的。《易经》上《屯卦》的“初九”一爻，表示阳德正在亨通，因而能“以尊贵之身礼遇卑贱的人，大得民心”。光武帝正是这样做的。所以先生的高尚情操，比日月还要高出；光武帝的宽阔胸襟，能包容大到天地之外事物。没有先生，就不能成就光武帝气量的弘大；没有光武帝，又怎能促成先生的高尚节操？先生的作为让贪婪的人变得廉洁，让怯懦的人变得自强自立，这真是对名教的莫大功劳啊。

	 

	我到本州任职后，才建造了祠堂来祭奠先生。然后又免除了先生后代子孙四家的赋役，让他们专心管理祭祀的相关事宜，还因此作了歌颂扬道：云与山莽莽苍苍啊，江水浩浩荡荡。先生的高风亮节啊，如山高，如水长！

	 

【解读】

	 

	这篇文章虽说重点写的是严先生，但文中说严先生的地方，几乎句句都有光武帝与之对照，如“盖先生之心，出乎日月之上；光武之量，包乎天地之外”一句，写光武帝的量大，其实是衬托严先生的格调高。此文字少意多，文简理详，有节节相生之妙。