【题解】

	 

	范仲淹是北宋名臣，在庆历朝做过参知政事，还主持了新政。“庆历新政”最终失败，范仲淹被贬为邓州知州。范仲淹在邓州期间，被贬到岳州巴陵郡的滕子京重修了岳阳楼，他写信嘱托范仲淹为岳阳楼记。以表示纪念本文通过写岳阳楼的景色，以及阴雨和晴朗时带给人的不同感受，揭示了“不以物喜，不以己悲”的古仁人之心，也表达了自己“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的爱国爱民情怀。

	 

【原文】

	 

	庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡[1]。越明年，政通人和，百废具兴。乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤、今人诗赋于其上，属予作文以记之[2]。

	 

	予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯；朝晖夕阴，气象万千。此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人[3]，多会于此，览物之情，得无异乎？

	 

	若夫霪雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空，日星隐曜，山岳潜形，商旅不行，樯倾楫摧[4]，薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡[5]，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。

	 

	至若春和景明[6]，波澜不惊，上下天光，一碧万顷，沙鸥翔集，锦鳞游泳[7]，岸芷汀兰[8]，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光耀金，静影沉璧；渔歌互答，此乐何极！登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱皆忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。

	 

	嗟夫，予尝求古仁人之心，或异二者之为，何哉？不以物喜，不以己悲。居庙堂之高[9]，则忧其民；处江湖之远，则忧其君。是进亦忧，退亦忧。然则何时而乐耶？其必曰“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”欤！噫！微斯人，吾谁与归！

	 

【注释】

	 

	[1]滕子京：名宗谅，字子京，河南人。

	 

	[2]属：同“嘱”，嘱咐。

	 

	[3]迁客：遭贬迁的官员。骚人：诗人。

	 

	[4]樯(qiánɡ)：桅杆。楫(jí)：船桨。

	 

	[5]国：指国都。

	 

	[6]景：日光。

	 

	[7]锦鳞：指色彩斑斓的鱼。

	 

	[8]芷(zhǐ)：香草名。汀：水边平滩。

	 

	[9]庙堂：指朝廷。

	 

【翻译】

	 

	庆历四年的春天，滕子京被贬为巴陵郡太守。到了第二年，政事顺畅，人民和睦，各种荒废了的事业都兴办起来了。于是重新修建岳阳楼，扩展它原来的规模，把唐代贤士和今人的诗赋刻在上面，并嘱咐我写一篇文章来记述这件事。

	 

	我看巴陵郡的美景，全在这洞庭湖上。它连接远山，吞吐长江，浩浩荡荡，无边无际；早晨的霞光，傍晚的夕照，气象万千。这些就是岳阳楼的壮丽景象，前人已经描述得很详尽了。它北面通向巫峡，南面直达潇水和湘水，被降职外调的官员和不得志的诗人常常在这里聚会，他们观赏这里景物时的心情，难道会没有差别吗？

	 

	在那细雨连绵不断，一连数月不晴的时候，阴惨惨的风怒吼着，浑浊的浪涛翻腾到空中；日月星辰失去了光辉，山岳也隐藏在阴霾之中；来往的客商无法通行，桅杆歪斜，船桨折断；到了傍晚，暮霭沉沉，天色昏暗，老虎长啸，猿猴悲啼。这时登上这座楼，就会产生离开京城，怀念家乡，担心遭到诽谤和讥议的心情，满目都是萧条的景象，心中感慨万分而十分悲伤了。

	 

	待到春风和煦，景色明媚的日子，湖面平静，水天一色，碧绿的湖水一望无际；沙鸥时而展翅高飞，时而落下聚集在一起；五光十色的鱼儿游来游去，岸上的香芷和小洲上的兰花，香气浓郁，颜色青青。有时天空中云雾完全消散，皎洁的月光一泻千里，湖面上金光闪烁，月亮的倒影犹如沉落的玉壁，静静地躺在水中；渔人互相唱和应答，这样的快乐是何等无穷无尽！这时登上这座楼，就会感到心旷神怡，把一切荣辱得失都忘记了，于是端着酒杯临风畅饮，沉浸在无限的欢乐当中。

	 

	唉！我曾经探究过古代仁德之士的思想感情，或许他们和上面说的那两种情况有所不同，这是什么缘故呢？是因为他们不因为外物的美好而高兴，不因为个人的失意而悲伤；在朝廷为官的时候就为百姓忧虑；退隐江湖、远离朝廷的时候就替君主忧虑。这样看来，是在朝为官也忧虑，不在朝为官也忧虑。然而他们什么时候才会感到快乐呢？他们一定会说“忧在天下人之前，乐在天下人之后”吧！唉！除了这样的人，我还能与谁同道呢！

	 

【解读】

	 

	全篇虽只三百六十余字，但是内容充实，情感丰富。作者将叙事、写景、议论、抒情自然结合起来，既有对事情本末的交代，又有对湖光水色的描写；既有精警深刻的议论，又有惆怅悲沉的抒情。记楼，记事，更寄托自己的心志。作者善于以简驭繁，巧妙地转换内容和写法。如以“前人之述备矣”一语带过无数叙述，以“然则”一语引出“览物之情”，以“或异二者之为”展开议论话题，千回百转，层层推进，叙事言情都入化境。

	 

	此文不单纯写景，范仲淹“登楼”有感，前后一悲一喜，只是为后文做铺垫。“予尝求古仁人之心”一段，突然由登岳阳楼转到处世态度上，看似突兀，实则是承接上文的悲喜，“不以物喜，不以己悲”正是他的态度；“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”一句，点出全文主旨。