【题解】

	 

	谏官是劝谏皇帝的官员。谏院是谏官办公的场所。北宋仁宗年间，司马光做了知谏院，也就是谏官的首长，他为勉励谏官做好本职工作，于是立了一座碑，上面刻上谏官的名字，这个碑刻就是谏官石刻。本文就是为谏官石刻而写的，叙述了谏官的来历，阐明了谏官的责任和应具备的品德，以及谏官石刻的由来，告诫谏官们要恪尽职守。

	 

【原文】

	 

	古者谏无官，自公、卿、大夫至于工、商，无不得谏者。汉兴以来，始置官。夫以天下之政，四海之众，得失利病，萃于一官使言之，其为任亦重矣。居是官者，当志其大，舍其细，先其急，后其缓，专利国家，而不为身谋。彼汲汲于名者[1]，犹汲汲于利也。其间相去何远哉？

	 

	天禧初[2]，真宗诏置谏官六员，责其职事。庆历中，钱君始书其名于版，光恐久而漫灭，嘉祐八年[3]，刻著于石。后之人将历指其名而议之曰：某也忠，某也诈，某也直，某也曲。呜呼！可不惧哉？

	 

【注释】

	 

	[1]汲汲：形容急于得到样子。

	 

	[2]天禧：宋真宗的年号，1017年至1021年。

	 

	[3]嘉祐：宋仁宗的年号，1056年至1063年。

	 

【翻译】

	 

	在古代没有设置专门负责进谏的官职，从官居高位的公、卿、大夫到平常的工匠、商人，没有不能够进谏的。等到汉朝兴起，才设立了这个官职。将天下所有的政事，四海之内的百姓，治理国家的利弊得失，都通过一个人的嘴说出来，他的责任是相当重大的啊！位居这个官职的人，应当时常想着那些关系全局的方面，舍弃琐碎的细节；先就紧急的事情加以进谏，把不是很紧急的事情放在后面；行事的时候应该只求有利于国家，而不考虑如何为自己谋得利益。那些急切追求声名的人，就像那些迫切追求私利的人一样。他们和谏官中间的差距可谓太远了吧！

	 

	天禧初年，真宗下诏设置谏官六名，命他们恪守职责。庆历年间，钱君开始将谏官的名字写在木板上，我恐怕日子长了名字会磨灭掉，因此在嘉佑八年的时候，将谏官的名字刻在了石头上。如此，后世的人就可以逐个指着他们的名字议论：这个人是忠臣，这个人是奸臣；这个人正直，这个人奸邪。唉！怎能不心存戒惧呢？

	 

【解读】

	 

	本篇结构简短，但是笔锋犀利，议论严谨不疏。开头极言谏官的责任和处事原则，起势高远突兀。然后写谏官当恪尽职守。再写皇上置谏官，最后写谏院题名。全篇一百六十余字，字字如金，无一句闲话；层次鲜明，曲折万状，包括无遗。