【题解】

	 

	公元前634年，齐孝公派兵征伐鲁国。此时，齐桓公虽已故去，但齐国国力依旧不容小觑。鲁国害怕齐国，就派大臣展喜作为使者去犒劳齐师，说退齐孝公。展喜不辱使命，成功解了鲁国之围。

	 

【原文】

	 

	齐孝公伐我北鄙[1]，公使展喜犒师[2]，使受命于展禽[3]。齐侯未入竟，展喜从之，曰：“寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事[4]。”齐侯曰：“鲁人恐乎？”对曰：“小人恐矣，君子则否。”齐侯曰：“室如悬罄[5]，野无青草，何恃而不恐？”对曰：“恃先王之命。昔周公、大公[6]，股肱周室[7]，夹辅成王。成王劳之，而赐之盟。曰：‘世世子孙，无相害也。’载在盟府[8]，太师职之。桓公是以纠合诸侯，而谋其不协，弥缝其阙，而匡救其灾，昭旧职也。及君即位，诸侯之望曰：‘其率桓之功[9]。’我敝邑用不敢保聚，曰：‘岂其嗣世九年，而弃命废职？其若先君何？’君必不然。恃此以不恐。”齐侯乃还。

	 

【注释】

	 

	[1]我：指鲁国。

	 

	[2]展喜：人名，鲁国大夫，展禽的弟弟。

	 

	[3]展禽：姓展，名获。

	 

	[4]执事：原指君主左右办事的人，实指齐孝公，这里是客气的说法。

	 

	[5]悬罄(qìnɡ)：器中空。形容屋内空空，一无所有，贫穷之极。

	 

	[6]周公：周公旦。大公：姜太公。

	 

	[7]股肱(ɡōnɡ)：帝王左右辅助得力的人。

	 

	[8]载：指盟约。盟府：古代掌管盟约的官府。

	 

	[9]率：遵行，遵循。

	 

【翻译】

	 

	齐孝公领兵攻打我国北部边境，鲁僖公派展喜去犒劳齐军，让他先向展禽请教犒劳时的辞令。齐孝公还没有进入我国国境，展喜就出境迎上去，说：“我们的君王听说您亲自出动大驾，将要屈尊光临敝邑，于是派遣我来犒劳您的侍从。”齐孝公问：“鲁国人害怕吗？”展喜回答道：“小人害怕，君子就不怕。”齐孝公说：“房屋像悬挂的磬，四野空无青草，凭什么不害怕？”展喜回答说：“凭借先王的遗命。从前周公、齐太公均是周朝股肱之臣，两人协力辅佐成王。成王慰劳他们，赐他们结盟，说：‘世世代代的子孙都不要互相侵害。’这个盟约还保存在盟府里，由太师掌管着。桓公因此而集合诸侯，解决他们间的纠纷，弥补他们的过失，救助他们的灾难，这样做是为了显扬齐国君主过去的职责。到了您即位，诸侯们盼望说：‘他将会继承桓公的功业吧！’我们因此不敢聚众而加以防卫，说：‘难道他即位刚九年，就丢弃了先王的遗命，废弃了自己的职责吗？他把先君放到了什么位置啊？我想您必然不会这样。’我们是靠着这个才不害怕的。”齐孝公于是领兵回国了。

	 

【解读】

	 

	在本篇中，展喜的言辞共有三处。第一处言辞为第二处言辞做铺垫，是下文的引言；第二处言辞中的“小人恐矣”对照齐侯“鲁人恐乎”的问题，展喜采取先扬后抑的方法，刚上来先放纵齐侯，使其骄傲自大。后面一句“君子则否”给齐侯泼了一盆冷水，这样既避免了针锋相对，又能化被动为主动，扭转所处的不利形势。同理，针对齐侯“何恃而不恐”的问题，展喜在第三处言辞中又以“君子则否”应答。展喜为何说“君子则否”呢？原因有两个，一个是鲁人“恃先王之命”，周公和姜太公也曾立下“世世子孙，无相害己”的誓言，这是借先祖的权威告诫齐侯不要僭越先人的规矩。第二个是各国诸侯钦佩齐侯的威望，希望齐侯能“昭旧职”，也就是成就霸业，这是为了用“霸主”的名分钳制住齐侯，使他不敢做出过分之举。透过这些话语，我们能清晰地看出展喜的机智与善于揣摩别人心理的个性特点。