【题解】

	 

	范仲淹乐善好施，他曾设置“义田”，养济族人，使他们能够丰衣足食。钱公辅是仁宗朝的进士，他对范仲淹设置“义田”的做法很欣赏。这篇文章正是为称赞范仲淹的这一善举而写的。本文叙述了范仲淹设置“义田”之事，引用春秋时晏子的事迹与范仲淹作对比，赞扬了范仲淹的仁义之举。

	 

【原文】

	 

	范文正公[1]，苏人也。平生好施与，择其亲而贫、疏而贤者，咸施之。

	 

	方贵显时，置负郭常稔之田千亩[2]，号曰“义田”，以养济群族之人。日有食，岁有衣，嫁娶凶葬皆有赡。择族之长而贤者主其计，而时共出纳焉。日食，人一升。岁衣，人一缣[3]，嫁女者五十千，再嫁者三十千，娶妇者三十千，再娶者十五千，葬者如再嫁之数，葬幼者十千。族之聚者九十口，岁入给稻八百斛[4]。以其所入，给其所聚，沛然有余而无穷。屏而家居俟代者与焉[5]，仕而居官者罢莫给。此其大较也。

	 

	初，公之未贵显也，尝有志于是矣，而力未逮者二十年。既而为西帅[6]，及参大政，于是始有禄赐之入，而终其志。公即殁，后世子孙修其业，承其志，如公之存也。公虽位充禄厚，而贫终其身。殁之日，身无以为敛，子无以为丧。惟以施贫活族之义，遗其子而已。

	 

	昔晏平仲敝车羸马[7]，桓子曰[8]：“是隐君之赐也。”晏子曰：“自臣之贵，父之族，无不乘车者；母之族，无不足于衣食者；妻之族，无冻馁者；齐国之士，待臣而举火者三百余人。如此，而为隐君之赐乎？彰君之赐乎？”于是齐侯以晏子之觞，而觞桓子。予尝爱晏子好仁，齐侯知贤，而桓子服义也。又爱晏子之仁有等级，而言有次第也。先父族，次母族，次妻族，而后及其疏远之贤。孟子曰：“亲亲而仁民，仁民而爱物。”晏子为近之。今观文正之义田，贤于平仲。其规模远举，又疑过之。

	 

	呜呼！世之都三公位，享万钟禄，其邸第之雄，车舆之饰，声色之多，妻孥之富[9]，止乎一己而已。而族之人不得其门者，岂少也哉？况于施贤乎！其下为卿，为大夫，为士，廪稍之充[10]，奉养之厚，止乎一己而已。而族之人，操壶瓢为沟中瘠者[11]，又岂少哉？况于它人乎！是皆公之罪人也。

	 

	公之忠义满朝廷，事业满边隅，功名满天下，后世必有史官书之者，予可无录也。独高其义，因以遗其世云。

	 

【注释】

	 

	[1]范文正公：即范仲淹，“文正”是他的谥号。

	 

	[2]常稔(rěn)：收成好。

	 

	[3]缣(j iān)：双丝的细绢，此指一匹织物。

	 

	[4]斛(hú)：古代的计量单位，十斗为一斛。

	 

	[5]屏：退隐。俟(sì)：等待。

	 

	[6]西帅：宋神宗庆历三年，范仲淹出为陕西经略安抚招讨副使。

	 

	[7]晏平仲：即晏婴，春秋时齐国大夫。

	 

	[8]桓子：姓田，名元宇，春秋时齐国贵族。

	 

	[9]孥(nú)：妻儿。

	 

	[10]廪稍：官府发给的粮米。

	 

	[11]瘠(jí)：指饿死在沟渠里面。

	 

【翻译】
	 

	范文正公，是苏州人士。他平生喜欢布施，选择那些与他交好而又贫穷的，与他关系疏远却又贤良的人，对他们都给予周济。

	 

	正当他显贵的时候，购置了靠近城郭而且常年有好收成的田地千亩，称作“义田”，用来供养周济全族的人。使他们天天有饭吃，年年有衣穿，婚丧嫁娶都有所资助和贴补。选择族中年龄大而又有德行的人主管账目，按时供给出纳。每天的口粮，是每人一升；每年的衣料，是每人一匹绸绢。嫁女儿的给钱五十千，改嫁的给钱三十千；娶媳妇的给钱三十千，再娶的给钱十五千；办丧事给的钱和改嫁的数目一样，葬小孩的给钱十千。族中住在一起达到九十口人的，从每年的收入中支出八百斛粮食。用田产的收入供给这些聚居的族人，绰绰有余而没有困乏的时候。那些罢了官回家乡居住，等候缺额的人，就周济他们；已经出来做官的就停止供给。这是义田的大概情况。

	 

	当初文正公还没有显贵的时候，就曾经有志于此，然而二十年都没能有能力创办下这义田。后来他出任陕西经略安抚招讨副使，参与商议国政，这时俸禄和赏赐的收入才足以实现了他的愿望。后来文正公去世，他的后世子孙经管着他的产业，继承了他的遗志，就像他在世的时候一样。文正公虽居高职，俸禄丰厚，但始终过着清贫简朴的生活，直至去世。死的时候还没有棺木盛敛他的尸身，他的儿子也没有钱办理丧事。他只是将周济贫困，养活亲族的道义，传给了他的子孙。

	 

	从前的晏平仲，坐着简陋的车子，骑着瘦弱的马匹。桓子对他说：“你这样做，是要隐藏君上对你的赏赐吗？”晏子回答说：“自从我显达以来，父亲一族的人，没有不坐着车子的；母亲一族的人，没有不丰衣足食的；妻子一族的人，没有受冻挨饿的；齐国的士人，靠着我才能生火做饭的，有三百多人。像这样，是隐瞒君王对我的赏赐吗？还是彰明君王对我的赏赐？齐侯听到这话，便把罚晏子吃的酒，罚给桓子吃。我过去敬佩晏子的好仁，齐侯的知贤，桓子的服义。我还敬佩晏子的仁爱有等级，讲话有伦次。先说父亲的一族，再说母亲一族，其次说到妻子一族，最后才说到那些关系疏远却贤能的人。”孟子说：“亲爱自己的亲人才能对人民仁爱，对人民仁爱才能爱惜万物。”晏子差不多就是这样的人。现在看文正公的义田，感觉他比晏子还要贤良。他遍及恩惠的范围广大，影响深远，我又感觉这方面他恐怕要胜过晏子。

	 

	唉！世上有些位列三公、享受万钟俸禄的人，他们宅第的雄伟，车辆的豪华，歌伎舞女的众多，妻妾儿女的阔绰，都只是自己一个人享受而已。而亲族中不能踏进他们家门的人，难道还少吗？更不要说去布施那些贤能的人了！在三公以下的那些做卿、做大夫、做士的人，粮食充足，俸禄丰厚，也只是个人享用而已。而亲族中手拿水壶饭碗讨饭，饿死在沟渠中的人，又难道会少吗？也就更不用说还要去照顾其他的人了！他们都是文正公的罪人啊！

	 

	文正公的忠义著称于朝野，他的事业遍布于边疆，功劳声名传遍天下，后代必定有史官会记载下来的，我可以不用去记录；但惟独敬佩他的仁义，因此记录下来留传后世。

	 

【解读】

	 

	这篇文章先是叙述“义田”的内容，然后又写范仲淹创办义田，死后子孙继承其遗志，最后又通过描写晏子和如今士大夫的做法，衬托范仲淹的仁和贤。这是由己及彼，由近到远，作者称颂范仲淹，其中也寓含着对当今士大夫的讽刺。吴楚材、吴调侯说：“如公(范仲淹)之义，不独难以望之晚近，即求之千古以上，亦不可多得。”由此可见，范仲淹的“义田”之举深为后世推重。