【题解】

	 

	北宋仁宗庆历年间，范仲淹针对当时国家积贫积弱的现状，进行了一次政治革新，史称“庆历新政”。不过，这次革新遭到保守派的阻扰，他们以“朋党”之名来加以攻击、诬陷。欧阳修支持范仲淹的政治革新，他针对这种情况，写下此文进行反驳。本文列举历史上的事例，指出“朋党”是自古就有的，但有君子与小人的区别，论述兴亡治乱与“朋党”的关系，阐明君主要“退小人之伪朋，用君子之真朋”。

	 

【原文】

	 

	臣闻朋党之说，自古有之，惟幸人君辨其君子小人而已。大凡君子与君子，以同道为朋；小人与小人，以同利为朋。此自然之理也。

	 

	然臣谓小人无朋，惟君子则有之，其故何哉？小人所好者，利禄也；所贪者，货财也。当其同利之时，暂相党引以为朋者，伪也。及其见利而争先，或利尽而交疏，则反相贼害，虽其兄弟亲戚，不能相保；故臣谓小人无朋，其暂为朋者，伪也。君子则不然。所守者道义，所行者忠信，所惜者名节。以之修身，则同道而相益；以之事国，则同心而共济。终始如一，此君子之朋也。故为人君者，但当退小人之伪朋，用君子之真朋，则天下治矣。

	 

	尧之时，小人共工、兜等四人为一朋[1]，君子八元、八恺十六人为一朋[2]。舜佐尧，退四凶小人之朋[3]，而进元、恺君子之朋，尧之天下大治。及舜自为天子，而皋、夔、稷、契等二十二人并列于朝，更相称美，更相推让，凡二十二人为一朋，而舜皆用之，天下亦大治。《书》曰：“纣有臣亿万，惟亿万心；周有臣三千，惟一心。”纣之时，亿万人各异心，可谓不为朋矣，然纣以亡国。周武王之臣三千人为一大朋，而周用以兴。

	 

	后汉献帝时，尽取天下名士囚禁之，目为党人。及黄巾贼起，汉室大乱，后方悔悟，尽解党人而释之，然已无救矣。

	 

	唐之晚年，渐起朋党之论。及昭宗时，尽杀朝之名士，或投之黄河，曰：“此辈清流，可投浊流。”而唐遂亡矣。

	 

	夫前世之主，能使人人异心不为朋，莫如纣；能禁绝善人为朋，莫如汉献帝；能诛戮清流之朋，莫如唐昭宗之世。然皆乱亡其国。更相称美推让而不自疑，莫如舜之二十二臣，舜亦不疑而皆用之，然而后世不诮舜为二十二人朋党所欺[4]，而称舜为聪明之圣者，以能辨君子与小人也。周武之世，举其国之臣三千人共为一朋，自古为朋之多且大莫如周。然周用此以兴者，善人虽多而不厌也。

	 

	嗟呼！治乱兴亡之迹，为人君者可以鉴矣！

	 

【注释】

	 

	[1]共工：尧时的水官，后来因为表面恭顺、做事邪恶被尧放逐。(huān)兜(dōu)：尧的臣子，为人狠恶，不畏风雨禽兽。

	 

	[2]八元：传说是上古高辛氏的八个有德才的臣子。八恺：传说是上古高阳氏的八个有德才的臣子。

	 

	[3]四凶：旧传共工、兜、鲧、三苗为尧时的“四凶”。

	 

	[4]诮(qiào)：讥讽。

	 

【翻译】

	 

	臣听说关于朋党的言论，自古就是有的，但只是希望君主能分清他们是君子还是小人而已。大凡君子与君子，是因为所坚持的道义相同才结为朋党；而小人与小人，则是因为所要贪图的利益相同才结为朋党，这是很自然的道理。

	 

	但是臣以为小人并无朋党，只有君子才有，这是什么原因呢？小人所喜好的，是功名利禄；所贪图的，是货币财物。当他们利益相同的时候，就暂时地互相勾结成为朋党，这是虚假的朋党。等到他们见到利益而争先恐后，或者利益已尽而相互疏远的时候，就会反过来互相残害，即使是他们的兄弟亲戚也在所不惜；所以臣说小人无朋党，他们暂时结为朋党，也是虚假的。君子就不是这样，他们坚守的是道义，履行的是忠信，珍惜的是名节。用这些来修身，则志同道合而互相能有所补益；用这些来为国家做事，则能齐心协力、同舟共济。始终如一，这就是君子的朋党啊。所以做君主的，只要能贬斥小人的假朋党，任用君子的真朋党，那么天下就可以太平安定了。

	 

	唐尧的时候，小人共工、兜等四人结为一个朋党，君子八元、八恺等十六人结为一个朋党。舜辅佐尧，斥退四凶结成的小人朋党，而任用八元、八恺结成的君子朋党，唐尧的天下因此得到大治。等到虞舜自己做了天子，皋陶、夔、稷、契等二十二人同时列位于朝堂之上；他们互相颂扬，互相推让，一共二十二人结为一个朋党。但是虞舜全都任用了他们，天下也因此得到太平安定。《尚书》上说：“商纣有臣亿万，是亿万条心；周有臣三千，却是一条心。”纣王的时候，亿万人各存异心，可以说是没有朋党了，但是纣王因此而亡国。周武王的臣子，三千人结成一个大朋党，但周朝却因此而兴盛。

	 

	后汉献帝的时候，把天下名士尽皆关押起来，把他们视作朋党。等到黄巾贼揭竿而起，汉室大乱，方才悔悟，全数释放了所谓的朋党，可是国家却已经陷入了无可挽救的地步。

	 

	唐朝末年，逐渐兴起了关于朋党的议论。到了昭宗的时候，杀尽了朝中的名士，有的被投入黄河，说：“这些人自命为清流，应当把他们投到浊流中去。”唐朝也随之而灭亡了。

	 

	前代的君主，能使人人异心不结为朋党的，谁也不及商纣王；能禁绝贤人结为朋党的，谁也不及汉献帝；能诛戮清流结成的朋党的，哪个朝代也不及唐昭宗之时。然而他们的国家都因为动乱灭亡了。互相颂扬、推让而不自相猜疑的，谁也不及虞舜的二十二位大臣，虞舜也不猜疑他们而尽皆举用；但是后世并不讥笑虞舜被二十二人的朋党所蒙蔽，却赞美虞舜是聪明圣贤的君主。原因就在于他能辨别君子和小人。周武王时，举国上下的臣子三千人结成一个朋党，自古以来结成的朋党，人数和规模谁也不及周朝。然而周朝因此而兴盛，原因就在于贤能的人是多多益善啊。

	 

	唉！这些历史上兴衰成败的事迹，做君王的可以作为借鉴啊！

	 

【解读】

	 

	本文结构完整，无论是表达议论，还是提出论据，步骤都十分严谨；而段与段之间，也是层次清晰，步步推进，条理井然。