【题解】

	 

	秘演和尚是欧阳修的好友，善于写诗，欧阳修为他的诗集作序。文中叙述了秘演和尚的生平，赞美他不合世俗、崇尚气节，是一个有能力却不得施展的奇男子，寄寓了作者对人才被埋没的慨叹。

	 

【原文】

	 

	予少以进士游京师，因得尽交当世之贤豪。然犹以谓国家臣一四海，休兵革，养息天下以无事者四十年，而智谋雄伟非常之士，无所用其能者，往往伏而不出，山林屠贩，必有老死而世莫见者。欲从而求之不可得。

	 

	其后得吾亡友石曼卿[1]。曼卿为人，廓然有大志。时人不能用其才，曼卿亦不屈以求合。无所放其意，则往往从布衣野老，酣嬉淋漓，颠倒而不厌。予疑所谓伏而不见者，庶几狎而得之[2]，故尝喜从曼卿游，欲因以阴求天下奇士。

	 

	浮屠秘演者[3]，与曼卿交最久，亦能遗外世俗，以气节自高。二人欢然无所间。曼卿隐于酒，秘演隐于浮屠，皆奇男子也。然喜为歌诗以自娱。当其极饮大醉，歌吟笑呼，以适天下之乐，何其壮也！一时贤士皆愿从其游，予亦时至其室。十年之间，秘演北渡河，东之济、郓[4]，无所合，困而归。曼卿已死，秘演亦老病。嗟夫！二人者，予乃见其盛衰，则予亦将老矣。

	 

	夫曼卿诗辞清绝，尤称秘演之作，以为雅健有诗人之意。秘演状貌雄杰，其胸中浩然。既习于佛，无所用，独其诗可行于世，而懒不自惜。已老，胠其橐[5]，尚得三四百篇，皆可喜者。

	 

	曼卿死，秘演漠然无所向。闻东南多山水，其巅崖崛[6]，江涛汹涌，甚可壮也，遂欲往游焉。足以知其老而志在也。于其将行，为叙其诗，因道其盛时以悲其衰。

	 

【注释】

	 

	[1]石曼卿：名延年，生平参见本书《祭石曼卿文》。

	 

	[2]狎：亲近，接近。

	 

	[3]浮屠：和尚。

	 

	[4]济：济州，治所在今山东巨野。郓(yùn)：郓州，治所在今山东东平。

	 

	[5]胠(qū)：打开。橐(tuó)：囊，口袋。

	 

	[6]崛(lǜ)：陡峭。

	 

【翻译】

	 

	我年轻时考中了进士，游历了京城，因而有机会遍交当世的贤者豪杰。不过我还认为朝廷统御四海，停止战事，休养生息天下太平无事四十年了，而那些有智慧、懂谋略、雄奇伟岸、非同一般的人士，还是难以施展才能，往往是蛰伏而不能被举用。在那些隐居山林、从事屠宰贩运的人中间，必定有老死而不被世人发现的超群出众之士。我想要去寻找他们，却找不到。

	 

	后来认识了我那已故的朋友石曼卿。曼卿的为人，胸怀开阔而志向远大。当时的人不能发挥他的才能功用，曼卿也不肯委屈自己而去迎合他们。他无处抒发自己的心意，就往往与布衣野老相处在一起。他们饮酒嬉戏，常常是醉倒发颠但却不感到厌倦。因此我怀疑所谓蛰伏而不被发现的人，或许可以在与这些人亲密的交往中得到。所以我常常喜欢跟从曼卿游历，想通过他来暗中访求天下奇士。 

	 

	和尚秘演和曼卿交往最久，他也是能够超越尘俗的人，并且认为自己的气节高出常人。他们两个人相处愉快、亲密无间。曼卿隐伏在酒中，秘演隐伏在寺庙里，所以都是奇男子；然而又都喜欢作诗来自我娱乐。当他们狂饮至大醉之时，又唱又吟，欢笑狂呼，从而极尽世上所能享受到的快乐，这是多么的豪迈啊！当时的贤士，都愿意与他们交游，我也常常到他们的住处。十年之间，秘演北渡黄河，东到济州、郓州，但都无所遇合，潦倒困顿而归。这时曼卿已死，秘演也是年老多病。唉！这两个人，我是看着他们从壮年而至衰老的，那么我自己也将衰老了吧！

	 

	曼卿的诗辞清妙绝伦，可他更称道秘演的作品，认为写得优雅刚健，有诗人的意趣。秘演的气质相貌雄伟杰出，胸中存着浩然正气。但是既然已经学了佛，也就没有可用之处了，只有他的诗歌能够流传于世。可是他懒散而不能爱惜自己的作品，现在已经老了，打开他的箱子，还能找到三四百首，都是值得玩味的好作品。

	 

	曼卿死了以后，秘演寂寞茫然，不知该往何处去才好。他听说东南多有名山大川，山的高峻巍峨，水的波涛汹涌，都是极为的壮观，于是就很向往到那边去游历。从这里也足以看出他虽然年老，但胸中的志向还在。我于是在他将要启程之前，为他的诗集作了序，以此来回顾他盛年时的情景并悲叹他的衰老。

	 

【解读】

	 

	此文开头先作一番虚写；第二段实写，引出石曼卿，为秘演作陪衬；第三段由石曼卿再引出秘演，这才是正文的开始。后面写秘演的遇合、能诗、出游等事迹，结构渐次有序，疏宕而有奇气。