【题解】

	 

	梅圣俞即北宋著名诗人梅尧臣，他的诗清新质朴，开一代之诗风，但是他一生穷困，怀才不遇，未能施展自己的抱负。欧阳修与梅尧臣同时代，而且两人又是知交好友，梅尧臣死后，欧阳修为他的诗集作了这篇序，以示纪念。此文写梅尧臣人穷而诗工，表达了作者对梅尧臣才能的欣赏，以及对他一生不遇的同情和感慨。

	 

【原文】

	 

	予闻世谓诗人少达而多穷[1]，夫岂然哉？盖世所传诗者，多出于古穷人之辞也。凡士之蕴其所有而不得施于世者，多喜自放于山巅水涯之外，见虫鱼草木、风云鸟兽之状类，往往探其奇怪。内有忧思感愤之郁积，其兴于怨刺，以道羁臣寡妇之所叹[2]，而写人情之难言，盖愈穷则愈工。然则非诗之能穷人，殆穷者而后工也。

	 

	予友梅圣俞，少以荫补为吏，累举进士，辄抑于有司[3]，困于州县，凡十余年。年今五十，犹从辟书[4]，为人之佐，郁其所蓄不得奋见于事业。其家宛陵[5]，幼习于诗。自为童子，出语已惊其长老。既长，学乎六经仁义之说。其为文章，简古纯粹，不求苟说于世[6]，世之人徒知其诗而已。然时无贤愚，语诗者必求之圣俞。圣俞亦自以其不得志者，乐于诗而发之。故其平生所作，于诗尤多。世既知之矣，而未有荐于上者。昔王文康公尝见而叹曰[7]：“二百年无此作矣！”虽知之深，亦不果荐也。若使其幸得用于朝廷，作为《雅》、《颂》以歌咏大宋之功德，荐之清庙[8]，而追商、周、鲁《颂》之作者，岂不伟欤？奈何使其老不得志而为穷者之诗，乃徒发于虫鱼物类、羁愁感叹之言？世徒喜其工，不知其穷之久而将老也。可不惜哉！

	 

	圣俞诗既多，不自收拾。其妻之兄子谢景初，惧其多而易失也，取其自洛阳至于吴兴以来所作，次为十卷。予尝嗜圣俞诗，而患不能尽得之，遽喜谢氏之能类次也[9]，辄序而藏之。其后十五年，圣俞以疾卒于京师，余既哭而铭之，因索于其家，得其遗稿千余篇，并旧所藏，掇其尤者六百七十七篇[10]，为一十五卷。呜呼！吾于圣俞诗，论之详矣，故不复云。

	 

【注释】

	 

	[1]穷：不得志。

	 

	[2]羁臣：在异乡做官的人。

	 

	[3]辄(zhé)：总是。

	 

	[4]辟书：聘书。

	 

	[5]宛陵：今安徽宣城。

	 

	[6]说：通“悦”取悦。

	 

	[7]王文康公：即王曙，字晦叔，宋仁宗时宰相。“文康”是他的谥号。

	 

	[8]清庙：宗庙。

	 

	[9]遽：立即。

	 

	[10]掇：选取。

	 

【翻译】

	 

	我听到世人常说，诗人显达的少，困厄的多。难道真是这样吗？大概是由于世上所流传的诗歌，很多都是出自古代困厄之士的笔下的缘故吧。大凡胸怀才能抱负而不能施展于当世的人，大都喜欢放任自适于山颠水边，看见虫鱼草木、风云鸟兽等事物，往往探究它们的怪异之处。内心郁积着忧思、感慨和愤懑，因而产生了怨恨和讥讽，道出了逐臣寡妇的哀叹，写出了人所难于诉说的情感。诗人越是困厄，写出来的诗就越是技巧高明。如此说来，并非写诗使人困厄，原来是困厄之后才能写出好诗来。

	 

	我的朋友梅圣俞，年轻时凭借着祖先的荫庇做了官，但屡次去参加进士考试，总是不为主考官所赏识，困厄在州县上，已经十多年了。今年他已经五十岁了，还要靠别人下聘书，去做别人的幕僚，他胸中怀藏的本领受到压抑，不能在事业上充分地展现出来。他的家乡在宛陵县，幼年时就学习写诗。当他还是个孩童的时候，作的诗就已经让父老长辈们惊奇了。等到长大，学习了六经仁义的学问。他作文章，简约、古朴而纯正，不求苟且取悦于世人，因此世人只知道他的诗罢了。然而当时的人们不论贤愚，谈论诗歌必然会向圣俞请教。圣俞也喜欢把自己不得志的心情通过诗歌抒发出来，因此他平生所写的东西，诗歌尤其多。世人虽然知道他善于诗赋，却没有人向朝廷推荐他。从前王文康公曾看到他的作品，慨叹说：“二百年没有这样的作品了！”但虽然知道他的可贵，可还是没有加以举荐。假若使他有幸被朝廷任用，写出《雅》、《颂》那样的作品，来歌颂大宋的功业恩德，献于宗庙之上，上追《商颂》、《周颂》、《鲁颂》等作者，难道不是伟大的贡献吗？为什么他到老也不能得志，写的是困厄者的诗歌，只能徒然地写些描述虫鱼物类的诗，再不就是抒发羁旅、愁闷之情的作品呢？世人只喜欢他作诗的技巧，却不知道他困厄已久并且将要老死了，怎能让人不觉得可惜呢？

	 

	圣俞的诗很多，自己却不收拾整理。他的妻子的兄弟谢景初，担心诗篇众多而容易散失，于是选取他从洛阳到吴兴这段时间的作品，编为十卷。我曾经酷爱圣俞的诗作，担心不能全部得到，十分高兴谢氏能为它分类排序，就为之作序并且珍藏起来。从那以后过了十五年，圣俞因病在京城去世，我痛哭着为他写了墓志铭，又向他家索求他的作品，得到他的遗稿一千多篇，连同以前所收藏的，选取其中特别好的共六百七十七篇，编成了十五卷。唉！我对圣俞的诗歌已经评论得很多了，因此就不再重复了。

	 

【解读】

	 

	此文以“穷而后工”旨意统领全文。开头高屋建瓴，阐发“穷而后工”的创作思想，并始终扣住“穷”、“工”二字，将序中其他内容贯穿起来。然后写梅圣俞的生平和创作，写生平着眼“穷”，写创作着眼“工”，因穷而后工，句句照应篇首。感叹梅圣俞终不得志，久而将老，令人悲从中来，这是大抑大落。此文一虚一实，一起一落，不仅正反对举，事理昭彰，而且情致跌宕，感人备至。欧阳修对韩愈之言体悟良深，所以有了“愈穷则愈工”的感慨。