【题解】

	 

	杨寘是欧阳修的好友，他虽有一身才华，却郁郁不得志，多次参加进士考试却没能考中，只是蒙受恩荫才补了一个剑浦县尉这样的小官。杨寘身体孱弱，欧阳修担心他到了剑浦后不适应那里的水土，遂送他一把古琴，还写下此文作为赠言。在此文中，欧阳修写自己隐居时弹琴修身，以致自己的心灵得到了净化，说明送给杨寘琴的缘由，即以琴音陶冶性情。

	 

【原文】

	 

	予尝有幽忧之疾，退而闲居，不能治也。既而学琴于友人孙道滋，受宫声数引，久而乐之，不知其疾之在体也。

	 

	夫琴之为技小矣，及其至也，大者为宫[1]，细者为羽，操弦骤作，忽然变之，急者凄然以促，缓者舒然以和，如崩崖裂石，高山出泉，而风雨夜至也。如怨夫寡妇之叹息，雌雄雍雍之相鸣也[2]。其忧深思远，则舜与文王、孔子之遗音也；悲愁感愤，则伯奇孤子、屈原忠臣之所叹也[3]。

	 

	喜怒哀乐，动人必深，而纯古淡泊，与夫尧舜三代之言语、孔子之文章、《易》之忧患、《诗》之怨刺无以异[4]。其能听之以耳，应之以手，取其和者，道其湮郁，写其幽思[5]，则感人之际，亦有至者焉。

	 

	予友杨君，好学有文，累以进士举，不得志。及从荫调，为尉于剑浦[6]，区区在东南数千里外，是其心固有不平者。且少又多疾，而南方少医药，风俗饮食异宜。以多疾之体，有不平之心，居异宜之俗，其能郁郁以久乎？然欲平其心以养其疾，于琴亦将有得焉。故予作琴说以赠其行，且邀道滋酌酒，进琴以为别。

	 

【注释】

	 

	[1]宫：五声之一。五声为宫、商、角、徵、羽。

	 

	[2]雍雍：鸟和鸣声。

	 

	[3]伯奇：周宣王大臣尹吉甫的儿子，尹吉甫听信后妻的谗言将他驱逐，他因悲愤投河自尽。

	 

	[4]三代：指夏、商、周三代。

	 

	[5]写：通“泻”，抒发。

	 

	[6]剑浦：县名，在今福建南平一带。

	 

【翻译】

	 

	我曾经患了忧郁的病症，因而退职闲居，也没能治好。后来向友人孙道滋学琴，他向我传授了几支曲子，久而久之我便爱上了抚琴，不觉得自己身上还有病。

	 

	琴艺不过是小技，但有了很高的造诣以后，声音宏亮的是宫声，声音尖细的是羽声，骤然拨动琴弦，忽而又变化声调，声急的时候凄楚而紧促，声缓的时候舒展而柔和，像山崩石裂，高山上喷涌出泉水，深夜风雨大作，像怨夫寡妇的叹息，雌雄鸟儿的合鸣。琴声中的那份深远的忧思，如同是舜与周文王、孔子的遗音；琴声中的悲愁感愤，就像是孤儿伯奇、忠臣屈原的叹息。

	 

	琴声中所蕴含的喜怒哀乐，感人至深；琴意的纯粹、淡泊和古雅，与尧、舜三代的言语、孔子的文章、《周易》中的忧患、《诗经》里的怨刺没什么两样。如果能用耳去听，用手相应，采取那些平和的声调，疏导心中的郁结，抒发自己的幽情，那么它感动人的时候，就会达到这种境界。

	 

	我的朋友杨君，好学而有才，多次去考进士，都未能考中。等到由于祖先的恩庇而得到补缺的机会，才做了剑浦的县尉。小小的剑浦在东南数千里地之外，因此他的心中固然会感到不平。何况他自幼多病，南方又缺医少药，风俗饮食也不能让他适应。以他多病的身体，所怀的不平的心情，居住在风俗习惯不能适应的地方，能这样郁闷忧愁地长久支持下去吗？然而，要想平静他的心境，养好他的疾病，那么从琴中也许可以得到益处。因此，我写了这篇谈琴的文章来为他送行，还邀请道滋一同饮酒，送上瑶琴一张以为道别。

	 

【解读】

	 

	本文可分为四段。首段写自己患病闲居时学琴自娱，这段作为文章开头，并没有直抒己意，而是以自己的经历做伏笔，构思十分巧妙。第二段、第三段顺接上文，说及琴声的妙处，也就是琴音不但可以使自己审美上得到享受，还能通过它感化世情，提高自己人生境界。第四段才切入正题，说明写序的用意，并对照上文。本篇题目是《赠杨寘序》，但前三段并未提到杨寘，这似乎有离题之嫌，但恰恰体现了作者的高明，这里运用了蓄势待发的技巧。