【题解】

	 

	五代后唐时期，庄宗李存勖宠幸优伶，这些伶人参与朝政，败坏朝纲，还发动叛乱，使后唐由盛转衰。这篇文章就是对伶人乱政作的一番评论，它节选自《新五代史·伶官传》。欧阳修在文中除了叙说这段史事之外，还总结出“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身”的历史教训。

	 

【原文】

	 

	呜呼！盛衰之理，虽曰天命，岂非人事哉！原庄宗之所以得天下[1]，与其所以失之者，可以知之矣。

	 

	世言晋王之将终也[2]，以三矢赐庄宗而告之曰：“梁[3]，吾仇也。燕王[4]，吾所立；契丹，与吾约为兄弟，而皆背晋以归梁。此三者，吾遗恨也。与尔三矢，尔其无忘乃父之志！”庄宗受而藏之于庙。其后用兵，则遣从事以一少牢告庙，请其矢，盛以锦囊，负而前驱，及凯旋而纳之。

	 

	方其系燕父子以组[5]，函梁君臣之首，入于太庙，还矢先王，而告以成功。其意气之盛，可谓壮哉！及仇雠已灭[6]，天下已定，一夫夜呼，乱者四应，仓皇东出，未见贼而士卒离散。君臣相顾，不知所归，至于誓天断发，泣下沾襟，何其衰也！岂得之难而失之易欤？抑本其成败之迹[7]，而皆自于人欤？

	 

	《书》曰：“满招损，谦得益。”忧劳可以兴国，逸豫可以亡身[8]，自然之理也。故方其盛也，举天下之豪杰莫能与之争；及其衰也，数十伶人困之而身死国灭，为天下笑。夫祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺，岂独伶人也哉？

	 

【注释】

	 

	[1]原：推究。庄宗：即五代时后唐庄宗李存勖。

	 

	[2]晋王：即后唐太祖李克用。他本姓朱邪氏，祖先是唐时我国西北沙陀人，因为帮助唐朝镇压黄巢起义有功，封晋王。

	 

	[3]梁：指后梁。后梁太祖朱温，原本参加黄巢起义，后出卖起义军，成为唐朝封疆大吏，后杀唐昭帝，废唐哀帝自立，建立后梁。

	 

	[4]燕王：即刘守光，深州乐寿人。

	 

	[5]组：指绳索。

	 

	[6]仇雠(chóu)：仇敌。

	 

	[7]本：考察。[8]逸豫：安逸享乐。

	 

【翻译】

	 

	唉！盛衰的规律，虽说是天命决定的，难道不是也与人事有关吗？探究后唐庄宗所以得天下及其后来失天下的原因，就可以知道了。

	 

	世间传说晋王将要去世的时候，把三枝箭赐给庄宗，并且告诉他说：“梁国，是我的仇家。燕王，是我帮他成就了今天的事业；契丹同我曾约为兄弟。可是他们都背叛了晋国而归附了梁。这三者，是我的遗恨！现在给你三枝箭，你千万不要忘记你父亲未了的心愿！”庄宗接受了这三枝箭并把它们保存在宗庙里。其后每逢出征作战，就派手下的官员用一猪一羊去宗庙祭告，并请出那些箭，用锦囊装了，让人背着，走在队伍的前面。等到凯旋归来后，再把箭放回原处。

	 

	当他用绳索捆绑起燕王父子，用匣子盛了梁国君臣的首级，献入宗庙，把箭放在先王的灵位前，向先王的在天之灵禀报得胜的消息的时候，可谓是意气风发，雄壮得很了。等到仇敌已经消灭，天下已经平定，然而一个军士在夜间一声呼喊，叛乱者就四处响应，以致自己仓皇向东逃出，没见到贼寇而军队已经离散了。君臣们互相看着，不知该向何处去，逼得自己剪断头发，对天发誓，眼泪沾湿了衣裳，这是何等的衰败啊！难道是因为取得天下艰难而失去容易吗？还是成败的转换，都出自人为的原因呢？ 

	 

	《尚书》上说：“自满招致灾祸，谦虚得到益处。”忧虑和勤劳可以振兴国家，安逸和享乐可以使自身灭亡，这是当然的道理啊。因此当庄宗兴盛的时候，全天下的豪杰，没有能与他争雄的；到他衰败的时候，几十个优伶来围困他，就使他身死国灭，被天下所讥笑。祸患常常是从细微小事上积聚起来的，而聪明勇敢的人又常常是被自己所溺爱的人逼入困境，难道仅是优伶能造成祸患吗？

	 

【解读】

	 

	这篇文章用语十分精妙，如写庄宗每逢打仗，都要去太庙祭祀取箭，文章用了“遣”、“告”、“请”、“盛”、“负”、“纳”等动词，生动刻画了庄宗的“无忘乃父之志”；大仇得报后，又用了“系”、“入”、“还矢”、“告”等词，呈现了后唐的兴盛情状。以几个动词串起故事情节，不但把文章写活，将人物写得血肉丰满，还增强了文章的感染力。

	 

	写庄宗的得意之状，也与后面的“衰”形成鲜明对比，突出盛衰无常的主题。文末的议论也很精彩，“忧劳可以兴国”及“祸患常积于忽微”二句，可谓鞭辟入里，它告诫后世统治者要居安思危，不要贪图安逸。

	 

	清人过珙点评此文说：“说出宦竖之隐，计深虑长。始失于习近而莫知，终成乎亲昵而难图，最中隐弊，故人主贵慎之于早。”(《详订古文评注全集》卷八)