【题解】

	 

	这篇文章是《新五代史·宦官传》评论中的一部分，此文以唐昭宗被宦官幽禁的史事，告诫人君要警惕宦官，不要渐积养祸。

	 

【原文】

	 

	自古宦者乱人之国，其源深于女祸。女，色而已，宦者之害，非一端也。

	 

	盖其用事也近而习，其为心也专而忍，能以小善中人之意，小信固人之心，使人主必信而亲之。待其已信，然后惧以祸福而把持之。虽有忠臣硕士列于朝廷，而人主以为去己疏远，不若起居饮食、前后左右之亲为可恃也。故前后左右者日益亲，则忠臣硕士日益疏[1]，而人主之势日益孤。势孤，则惧祸之心日益切，而把持者日益牢。安危出其喜怒，祸患伏于帷闼[2]，则向之所谓可恃者，乃所以为患也。

	 

	患已深而觉之，欲与疏远之臣图左右之亲近，缓之则养祸而益深，急之则挟人主以为质。虽有圣智，不能与谋。谋之而不可为，为之而不可成，至其甚，则俱伤而两败。故其大者亡国，其次亡身，而使奸豪得借以为资而起，至抉其种类[3]，尽杀以快天下之心而后已。此前史所载宦者之祸常如此者，非一世也。

	 

	夫为人主者，非欲养祸于内，而疏忠臣硕士于外，盖其渐积而势使之然也。夫女色之惑，不幸而不悟，则祸斯及矣。使其一悟，捽而去之可也[4]。宦者之为祸，虽欲悔悟，而势有不得而去也，唐昭宗之事是已[5]。故曰“深于女祸”者，谓此也。可不戒哉？

	 

【注释】

	 

	[1]硕士：指学问渊博的人士。

	 

	[2]闼(tà)：指门内。

	 

	[3]抉(jué)：挖出。

	 

	[4]捽(zuó)：揪出。

	 

	[5]唐昭宗之事：唐昭宗李晔是被宦官杨复恭等拥立为帝的，昭宗即位后曾想削弱宦官的势力，于是招来了宦官刘季述、王彦范等人在光化三年(900)借机幽禁了他。

	 

【翻译】

	 

	自古以来，宦官扰乱国家，比女人造成的祸患还要严重。女人，只不过是使君主沉溺于美色罢了，而宦官的危害可不止一条。

	 

	宦官所担当的职责就是侍奉在君主身边，容易与君主形成亲密关系，他们的用心专一并且毒辣，他们能用微小的好处来迎合别人的心意，能用小忠小信获得君主的信任，使人君必然信任、亲近他们。等到获得了君主的完全信任，然后就用祸福来恐吓他、挟制他。这时候虽然有忠臣贤士在朝中，但君主认为他们和自己关系疏远，不如侍奉他起居饮食，成天在自己左右侍奉自己的亲随那样可靠。所以君主与成天在左右侍奉自己的人日益亲密，而对忠臣贤士们则日益疏远，君主便会日益地变得势单力孤。势单力孤，则惧怕发生祸患的心理就更加严重。而挟持自己的人的地位就会更加牢固。君主的安危，决定于这些人的喜怒；而祸患就潜伏在他的内廷之中。于是过去认为可以依靠的人，正是现在为患的根源。

	 

	当发觉祸患已深的时候，想要和平日里疏远的大臣们一起除掉左右的亲随，行动慢了就会使祸患日益严重；操之过急，又会使那些亲随挟持自己作为人质。这时候即使是智慧再高的人，也不能与他共商对策了。就算是能够商议对策，也很难实际着手去做。即使做了，也有可能不成功，到了最严重的时候，很可能发生两败俱伤的后果。祸患大的可以亡国，次一点的会让自己丧命，并且会使世上的奸雄们以此为借口乘机而起，把宦官与其同党尽皆除掉，大快天下人心后才算完。过去历史上记载的宦官之祸往往如此，而且不止一代。

	 

	作为君主，并不是故意要在宫中养虎成患，在朝堂之上疏远忠臣贤士，这是日积月累逐步发展而成的，是形势发展使他自然而然地走入此途的。所以沉迷于女色，如果不幸一直执迷不悟，那么祸患就要随之降临了；但是一旦醒悟，把她们撵出去就行了。而宦者造成的祸患，虽然有所悔悟，但已经形成的形势使得自己没有办法把他们除掉；唐昭宗的事就是这样。所以说“比女人造成的祸患还要严重”，就是指这些，怎能不有所戒惧呢？

	 

【解读】

	 

	此文虽写宦官之祸，却时时拿出女色与宦官作比较。中国历史上因贪色误国、亡国的君主不少，宋以前的如夏桀、商纣皆因酒色亡国，周幽王宠褒姒而烽火戏诸侯以致西周灭亡，近者则有陈后主、唐明皇，前车之鉴，不一而足。人们称之为“女祸”，历来引以为戒。而宦官之祸的危害大于女祸，却常常被人君忽视。欧阳修拿女色跟宦官对举，意在衬托宦官的祸害，体现了作者对宦官之害的深刻见解。此文通篇说理明白透辟，逻辑严密，议论如泻水银于地，百孔千窍无所不入，将宦官之祸形容透彻，使人读来不寒而栗。文中写宦官之祸，共有八九处转笔，层层转入，无一字不曲尽。然而层层说来，却似一气呵成，笔力雄大，可为千古龟鉴。