【题解】

	 

	北宋名臣韩琦官至宰相，可谓荣耀之至，当他因病回故乡做知州的时候，建起了一座昼锦堂，意在告诫自己不要计较个人荣辱得失。欧阳修闻听此事，写了这篇文章。此文写世俗人以“荣华富贵，衣锦还乡”为荣，并用苏秦、朱买臣等炫耀富贵的庸俗行为，烘托出韩琦不以此为荣而以此为戒，志在“德被生民而功施社稷”的高尚德行。

	 

【原文】

	 

	仕宦而至将相，富贵而归故乡，此人情之所荣，而今昔之所同也。盖士方穷时，困厄闾里[1]，庸人孺子皆得易而侮之。若季子不礼于其嫂[2]，买臣见弃于其妻[3]。一旦高车驷马，旗旄导前，而骑卒拥后，夹道之人相与骈肩累迹[4]，瞻望咨嗟；而所谓庸夫愚妇者，奔走骇汗，羞愧俯伏，以自悔罪于车尘马足之间。此一介之士得志于当时，而意气之盛，昔人比之衣锦之荣者也。

	 

	惟大丞相魏国公则不然。公，相人也。世有令德，为时名卿。自公少时，已擢高科，登显士。海内之士，闻下风而望余光者，盖亦有年矣。所谓将相而富贵，皆公所宜素有。非如穷厄之人，侥幸得志于一时，出于庸夫愚妇之不意，以惊骇而夸耀之也。然则高牙大纛[5]，不足为公荣；桓圭衮裳[6]，不足为公贵。惟德被生民[7]，而功施社稷，勒之金石，播之声诗，以耀后世而垂无穷，此公之志，而士亦以此望于公也。岂止夸一时而荣一乡哉？

	 

	公在至和中[8]，尝以武康之节[9]，来治于相，乃作昼锦之堂于后圃。既又刻诗于石，以遗相人。其言以快恩仇、矜名誉为可薄，盖不以昔人所夸者为荣，而以为戒。于此见公之视富贵为何如，而其志岂易量哉？故能出入将相，勤劳王家，而夷险一节。至于临大事，决大议，垂绅正笏[10]，不动声色，而措天下于泰山之安，可谓社稷之臣矣。其丰功盛烈，所以铭彝鼎而被弦歌者，乃邦家之光，非闾里之荣也。

	 

	余虽不获登公之堂，幸尝窃诵公之诗，乐公之志有成，而喜为天下道也。于是乎书。

	 

【注释】

	 

	[1]闾(lǘ)：乡里。

	 

	[2]季子：即苏秦。他游说秦国失败以后回到家中，遭到家人的冷遇。

	 

	[3]买臣：朱买臣，汉武帝大臣。他出身贫寒，不治产业，只知刻苦读书，妻子因忍不住贫困而离开了他。后来他官拜会稽太守。

	 

	[4]骈：并。

	 

	[5]高牙：牙旗(军前的大旗)。大纛(dào)：古时军队或仪仗队的大旗。

	 

	[6]桓圭：古时帝王、三公祭祀朝聘时所执玉器。衮裳：古时帝王或三公穿的礼服。

	 

	[7]被：施加。

	 

	[8]至和：宋仁宗年号。

	 

	[9]武康之节：韩琦曾任武康军节度使。

	 

	[10]垂绅正笏：形容稳定沉着。绅，士大夫束在衣外的大带。笏，古代朝见时大臣所执的手板，用以记录要奏明的事情。

	 

【翻译】

	 

	做官做到出将入相，富贵显达之后返回故乡，这是人情上觉得荣耀的事情，从古到今都是如此。大概士人在仕途不顺畅的时候，困居乡里，那些庸人甚至小孩，都能轻易地欺侮他。就像苏秦不被他的嫂嫂尊敬，朱买臣被他的妻子抛弃了一样。可是一旦坐上了四匹马拉的高大车子，旌旗在前面开道，骑着马和徒步行走的随从在后面簇拥着，道路两旁的人比肩接踵，都伸着脖子观看并且赞叹；而那些庸夫愚妇们，惊恐地奔跑，汗水淋漓，羞愧地跪在地上，在车轮马蹄扬起的尘土中悔过谢罪。这么个普通的士人，一时得了志，那趾高气扬的样子，前人将其比作穿着锦绣衣裳一样的荣耀。

	 

	只有大丞相魏国公不是如此。魏国公，相州人士。世代有美德，都是当时有名的公卿。魏国公在年轻时就已考中了科举中的高等科目，担任了显要的职务。全国的士人们，听闻他的风貌，仰望他的高风亮节，大概也有好多年了。所谓出将入相，富贵荣耀，都是魏国公早就应该有的。并不像那些困厄的士人，侥幸得志于一时，出乎庸夫愚妇的意料之外，使他们惊骇而向他们夸耀自己。如此说来，威严的仪仗，不足以成为魏国公的光荣；三公的地位，不足以显示魏国公的高贵。只有将恩德施于百姓，有功于社稷，在金石上刻下自己的功业，让诗歌将自己的事迹传播于四方，功德照耀后世而无穷无尽，这才是魏国公的大志所在，而士人们也是以此来寄希望于魏国公的。岂止是为了夸耀于一时，荣耀于一乡呢？

	 

	魏国公在至和年间，曾经以武康节度使的身份来治理过相州，在官邸的后花园建造了昼锦堂。后来又在石碑上刻诗，把它留给了相州百姓。诗里认为那些恩仇得报而后快、夸耀名誉以为乐的人和事是鄙陋浅薄的，这大概是因为魏国公不把以前人们对自己的夸耀当作光荣，却以此为鉴戒。从这里就可以看出魏国公视富贵为何物了，而他的志向又怎能轻易地丈量呢？因此能够出将入相，辛勤劳苦地侍奉皇家；不论平安危险，气节始终如一。至于遇到重大事件，裁决重大问题的时候，他总是垂着衣带，拿着玉笏，不动声色，而将国家安排得如泰山一样的安稳，真可称得上是安邦定国之臣啊。他的丰功伟绩被铭刻在钟鼎之上，流传于弦歌之中，这是国家的光荣，而不只是一乡的光荣啊。

	 

	我虽然没有获得登上昼锦堂的机会，却有幸读了他的诗歌，为他的志向能够实现而高兴，并且乐于讲给天下人听，于是写了这篇文章。

	 

【解读】

	 

	本篇虽是为堂作记，但通篇并没有一处描写昼锦堂的建筑、装设以及景致，而是重点写韩琦的志向和德业，并赞赏韩琦不以“昼锦”为荣反而以之为戒的行为。表面上看，这似乎跟“昼锦”这一主题不符。其实不然，作者写韩琦的德业，彰显他的志德风范，目的是针砭那种以“荣华富贵，衣锦还乡”为荣的庸俗思想，暗中切合了“昼锦”之意，这种写法曲折隐晦，实为一种高明的写作技巧。