【题解】

	 

	本篇是欧阳修任滁州刺史时所作。文中生动描绘了滁州的山水景致，并由滁州在五代时为用武之地追述到宋王朝统一天下的功业，继而称扬有宋以来与民休养生息的政策，描写承平世道自己与民同游山水的快乐，言说为亭起名“丰乐”的原由。

	 

【原文】

	 

	修既治滁之明年[1]，夏，始饮滁水而甘。问诸滁人，得于州南百步之近。其上则丰山，耸然而特立；下则幽谷，窈然而深藏；中有清泉，滃然而仰出[2]。俯仰左右，顾而乐之。于是疏泉凿石，辟地以为亭，而与滁人往游其间。

	 

	滁于五代干戈之际，用武之地也。昔太祖皇帝尝以周师破李璟兵十五万于清流山下[3]，生擒其将皇甫晖、姚凤于滁东门之外[4]，遂以平滁。修尝考其山川，按其图记，升高以望清流之关，欲求晖、凤就擒之所。而故老皆无在者，盖天下之平久矣。自唐失其政，海内分裂，豪杰并起而争，所在为敌国者，何可胜数？及宋受天命，圣人出而四海一。向之凭恃险阻，铲削消磨，百年之间，漠然徒见山高而水清。欲问其事，而遗老尽矣。今滁介江淮之间，舟车商贾、四方宾客之所不至，民生不见外事，而安于畎亩衣食[5]，以乐生送死。而孰知上之功德，休养生息，涵煦于百年之深也。

	 

	修之来此，乐其地僻而事简，又爱其俗之安闲。既得斯泉于山谷之间，乃日与滁人仰而望山，俯而听泉，掇幽芳而荫乔木[6]，风霜冰雪，刻露清秀，四时之景无不可爱。又幸其民乐其岁物之丰成，而喜与予游也。因为本其山川，道其风俗之美，使民知所以安此丰年之乐者，幸生无事之时也。

	 

	夫宣上恩德，以与民共乐，刺史之事也。遂书以名其亭焉。 

	 

【注释】

	 

	[1]滁：即滁州，治所在今安徽滁县。

	 

	[2]滃(wēnɡ)然：形容水盛而涌出的样子。

	 

	[3]太祖皇帝：宋太祖赵匡胤。后周太祖郭威称帝后，他任禁军军官。后郭威死，周世宗即位，他升为殿前都点检。世宗死，恭帝即位，他便发动了“陈桥兵变”，于公元960年称帝，建立宋朝，定都开封。李璟：南唐元宗。

	 

	[4]皇甫晖：南唐江州节度使、充行营应援使皇甫晖。姚凤：常州团练使、充应援都监姚凤。

	 

	[5]畎(quǎn)亩：田地。

	 

	[6]掇(duō)：采取。

	 

【翻译】

	 

	我到滁州任知州的第二年夏天，才饮到滁州甘甜的泉水。向滁州人打听泉水的出处，在州城南百步远近的地方找到了泉源。上有丰山高耸而挺立，下有溪谷幽冥而深邃，其中一道清冽的泉水，水势盛大，向上喷涌。我上下左右观看，很喜欢这个地方。于是凿开岩石，疏通泉水，开辟出一块地方修建亭子，与滁州的人们一道在这里游赏。

	 

	滁州在五代战乱的时候，是一个经常用兵的地方。当年，太祖皇帝曾率领周朝的军队在清流山下大破李璟的十五万兵马，在活捉南唐将领皇甫晖、姚凤，于是平定了滁州。我曾经考察过当地的山川，按照地图的记载，登上高处瞭望清流关，想找到皇甫晖、姚凤被活捉的地方。但当年亲历战事的人都不在了，或许是因为天下平定已经很久了吧。唐代政治昏乱，天下四分五裂，英雄豪杰并起而相互争斗。互相对峙、成为敌国的国家，数也数不清。到了大宋承受天命，圣人出世，而后四海才归于统一。以前在战争中凭借险阻获胜的国家，都逐渐地被铲除削平了。百年之间，太平无事，所见的景象只是山高水清。想问问当年的战事，而经历过的人都已经死去了。今天的滁州位于江淮之间，是一个船只车辆、商贾游客都很少到的地方。百姓生下来就不接触外界的事情，安心于耕田种地，穿衣吃饭，无忧无虑地度过一生。而有谁能知道是皇上的功德，才使得百姓得以休养生息，如雨露滋润、阳光普照般地哺育了他们达百年之久呢！

	 

	我来到这里，喜欢它地处偏僻而政事简明，又爱它民风的恬淡悠闲。既已在山谷间找到这样的甘泉，便每天同滁州的人们仰望高山，低首听泉，春天采摘幽香的花草，夏天在大树下休息，等到风霜冰雪来临的时候，山川则更加显得轮廓清晰、明丽秀美；一年四季的景色无一不令人喜爱。又因为民众也为年年谷物丰收而高兴，愿意与我同游。于是我本着这里的山形地貌，叙述这里风俗的美好。使民众知道能够安享丰年的欢乐，是因为有幸生于这太平的圣朝。

	 

	宣扬皇上的恩德，和民众共享欢乐，这本是刺史的职责。于是便写了这篇文章，并给亭子起名为“丰乐”。

	 

【解读】

	 

	首段从眼前之事入手，写自己得泉建亭的经过。次段举出五代十国时滁州的战乱格局，并与今日滁州的太平盛世形成对比，以阔大之笔、今昔之慨衬托自己治所的太平之象。第三段回到现实，对应首段“而与滁人往游其间”。末两句说明写下这篇记的目的，即“宣上恩德”，对应前面“上之功德，休养生息，涵煦于百年之深也”一句。本篇的旨意遥深，从建亭游赏这一平凡小事，引出只有让天下太平、五谷丰登，才能使百姓安居乐业的大道理，这是典型的以小见大的写法。