【题解】

	 

	欧阳修因支持范仲淹的新政，被贬为滁州太守，这篇文章是他在滁州任上写的一篇山水游记。本文主要写了醉翁亭名字的由来、醉翁亭附近的景色、滁州百姓游山玩水，还有自己与宾客宴饮时的场景，表达了作者与民同乐的情怀。作者虽然是被贬谪到滁州的，却没有意志消沉，而是乐观豁达、坦荡自若，这是难能可贵的。

	 

【原文】

	 

	环滁皆山也。其西南诸峰，林壑尤美。望之蔚然而深秀者，琅琊也[1]。山行六七里，渐闻水声潺潺，而泻出于两峰之间者，酿泉也。峰回路转，有亭翼然临于泉上者，醉翁亭也。作亭者谁？山之僧智仙也。名之者谁？太守自谓也。太守与客来饮于此，饮少辄醉，而年又最高，故自号曰“醉翁”也。醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。山水之乐，得之心而寓之酒也。

	 

	若夫日出而林霏开[2]，云归而岩穴暝[3]，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。朝而往，暮而归，四时之景不同，而乐亦无穷也。

	 

	至于负者歌于涂[4]，行者休于树，前者呼，后者应，伛偻提携，往来而不绝者[5]，滁人游也。临溪而渔，溪深而鱼肥。酿泉为酒，泉香而酒洌[6]。山肴野蔌[7]，杂然而前陈者，太守宴也。宴酣之乐，非丝非竹。射者中[8]，弈者胜[9]，觥筹交错[10]，起坐而喧哗者，众宾欢也。苍颜白发，颓乎其中者，太守醉也。

	 

	已而夕阳在山，人影散乱，太守归而宾客从也。树林阴翳[11]，鸣声上下，游人去而禽鸟乐也。然而禽鸟知山林之乐，而不知人之乐；人知从太守游而乐，而不知太守之乐其乐也。醉能同其乐，醒能述以文者，太守也。太守谓谁？庐陵欧阳修也。

	 

【注释】

	 

	[1]琅(lánɡ)琊：即琅琊山，在滁县西南十里。

	 

	[2]霏(fēi)：弥漫的云气。

	 

	[3]暝(mínɡ)：昏暗。

	 

	[4]涂：通“途”。

	 

	[5]伛(yǔ)偻(lǚ)：腰背弯曲，这里指老人。

	 

	[6]洌(liè)：清澄。

	 

	[7]蔌(sù)：菜。

	 

	[8]射：投壶。

	 

	[9]弈(yì)：下围棋。

	 

	[10]觥(ɡōnɡ)：古代的一种酒器。

	 

	[11]翳(yì)：遮蔽。

	 

【翻译】

	 

	滁州四面环山。那西南面的几座山峰，树林和山谷尤其秀美。放眼望去，那郁郁葱葱、幽深秀丽的地方，就是琅琊山了。顺着山路走上六七里，渐渐地听到水声潺潺，从两座山峰之间倾泻而出的，是酿泉。走过曲折的山路，绕过回环的山峰，看见有一座亭檐儿像飞鸟展翅一样翘起，小亭临于泉边，那是醉翁亭。建造亭子的人是谁呢？是山上的智仙和尚。给它取名的又是谁呢？就是自号“醉翁”的那个太守。太守和他的宾客们来这儿饮酒，只喝一点儿就醉了，而且年纪又是最大，所以自号“醉翁”。其实醉翁的心意并不在酒上，而在山水之间。游山赏水美景的乐趣，是领略在心里，而寄托在酒中的啊。

	 

	如果太阳升起，山林中的云雾便尽皆消散了；若是烟云归集，山中的岩穴就又变得幽冥昏暗。这昏暗与明亮的交替变化，是山中的黎明与黄昏。野花怒放而清香，树木深秀而繁茂；秋风高爽，秋霜洁白；溪水下落，山石便显露出来。这就是山间四季景致的变化。清晨前往，黄昏归来，四季的景色不同，这其中的乐趣也是无穷无尽的。

	 

	至于背负着东西的人在路边欢唱，往来的行人在树下休息，前面的招呼，后面的答应，老老少少，搀扶提携，往来不断，那是滁州民众来这里游玩。在溪边钓鱼，溪深而鱼肥；用泉水酿酒，泉香而酒洌。还有各种山珍和野菜，横七竖八地摆在面前，那是太守所设的宴席。宴饮酣畅的乐趣，不在于琴弦箫管。投壶的投中了，下棋的下赢了，只见酒杯与筹码杂乱交错，人们时起时坐、大声喧闹，那是宾客们欢乐极了。那个苍颜白发，颓然坐在人群中的老者，是喝醉的太守。

	 

	不久就到了夕阳西下的时候。只见人影散乱，那是宾客们跟随太守回去了。树林逐渐昏暗下来，上上下下鸣叫呼应，那是游人离开后鸟儿开始快乐起来了。然而鸟儿只知道山林中的快乐，却不知道人们的快乐。人们只知道跟随太守游玩的快乐，却不知道太守是因为他们快乐而快乐啊。醉了的时候能同他们一起快乐，醒了之后又能用文章把这些记述下来的，是太守啊。太守是谁呢？是庐陵欧阳修啊。

	 

【解读】

	 

	此文名为《醉翁亭记》，却几乎句句不离山水，看似离题，实则不然，因为太守、醉翁亭、山水三者是一体的，文中表面上是记山水，实则是写醉翁亭，更是写欧阳修本身。这篇文章用了二十八个“也”字，可说是步步停顿、层层脱落，但是全文围绕着太守之乐而写，所以形散而神不散。

	 

【文史知识】

	 

欧阳修揶揄后生

	 

	欧阳修时常提携晚辈，故而有很多青年士子前来拜见他。有一次，欧阳修游至长江。刚登上渡船，忽闻后面喊道：“船家且慢开船，我要过江拜会欧阳修！”欧阳修回首一看，原来是个秀才。秀才上船后，欧阳修问他：“公子见欧阳修所谓何事？”秀才说道：“我饱读诗书，几年下来作了几十首诗词，想请欧阳修先生指点指点。”欧阳修不暴露身份，对秀才说：“老朽也识得几个字，公子可否让老朽欣赏欣赏？”秀才毫不推辞，张口吟道：“江上两只鹅……”欧阳修一听，觉得起句平平，倒也看不出秀才的深浅，就捋着胡须相候。“曲项向天歌”，秀才接着吟道。欧阳修听罢不禁哑然。“白毛浮绿水，红掌拨清波”，秀才洋洋得意吟诵完毕，说道：“先生以为如何？”欧阳修轻轻一笑，说道：“老朽也有一诗，请公子指点，”说完吟道，“两人同上舟，去访欧阳修；修已知道你，你还不知羞……”