【题解】

	 

	本文是悲秋作品中的传世名篇，作者写此文时已年逾五旬，饱尝仕途险恶。文章以秋声起兴，继而引出对每到秋天世间万物皆归于肃杀零落情状的描写，而后抒发了作者对人事忧劳、生命凋萎的深沉叹息，反映出作者惨淡忧愁的心态。

	 

【原文】

	 

	欧阳子方夜读书，闻有声自西南来者，悚然而听之，曰：“异哉！”初淅沥以潇飒，忽奔腾而砰湃[1]，如波涛夜惊，风雨骤至。其触于物也，鏦鏦铮铮[2]，金铁皆鸣；又如赴敌之兵，衔枚疾走，不闻号令，但闻人马之行声。予谓童子：“此何声也？汝出视之。”童子曰：“星月皎洁，明河在天[3]，四无人声，声在树间。”

	 

	予曰：“噫嘻，悲哉！此秋声也，胡为乎来哉？盖夫秋之为状也，其色惨淡，烟霏云敛[4]；其容清明，天高日晶；其气栗冽[5]，砭人肌骨[6]；其意萧条，山川寂寥。故其为声也，凄凄切切，呼号奋发。丰草绿缛而争茂[7]，佳木葱茏而可悦。草拂之而色变，木遭之而叶脱。其所以摧败零落者，乃一气之余烈。”

	 

	“夫秋，刑官也，于时为阴；又兵象也，于行为金。是谓天地之义气，常以肃杀而为心。天之于物，春生秋实，故其在乐也，商声主西方之音，夷则为七月之律。商，伤也，物既老而悲伤；夷，戮也，物过盛而当杀。”

	 

	“嗟夫！草木无情，有时飘零。人为动物，惟物之灵。百忧感其心，万事劳其形，有动乎中，必摇其精，而况思其力之所不及，忧其智之所不能。宜其渥然丹者为槁木[8]，黟然黑者为星星[9]。奈何以非金石之质，欲与草木而争荣？念谁为之戕贼，亦何恨乎秋声？”

	 

	童子莫对，垂头而睡。但闻四壁虫声唧唧，如助予之叹息。

	 

【注释】

	 

	[1]砰：通“澎”。

	 

	[2]鏦鏦(cōnɡ)铮铮(zhēnɡ)：金属相碰撞的声音。

	 

	[3]明河：银河。

	 

	[4]霏(fēi)：消散。

	 

	[5]栗冽：通“凛冽”。

	 

	[6]砭(biān)：刺。

	 

	[7]绿缛(rù)：绿草茂盛。

	 

	[8]渥(wò)然：色泽红润的样子。槁(ɡǎo)木：指枯木。

	 

	[9]黟(yī)然：乌黑。星星：花白的头发。

	 

【翻译】

	 

	我正在夜间读书，听到有声音从西南传来，我惊悚地侧耳倾听，惊道：“奇怪啊！”开始的时候那声音淅沥而萧飒，忽而又奔腾而澎湃，好似波涛骤起黑夜，风雨忽然降临。听它碰在物体上，铮铮，像金属互相撞击发出的声音；又好像夜袭敌阵的战士正衔枚急走，听不见号令，只听见人马行进的声音。我对书童说：“这是什么声音，你出去看看吧！”书童回来说：“月亮和星星皎洁明亮，浩瀚的银河，悬挂在中天；四周寂静，人声悄然，那声音好像是从树间传来的。”

	 

	我说：“哦，哦，悲伤啊！这是秋声，为什么要来呢？说起秋天的样子，它的色调惨淡苍凉，烟雾消散，云气收敛；它的容貌清新明朗，天高气爽，阳光灿烂；它的气流凛冽寒冷，刺人肌骨；它的神情萧条寥落，山河空廓。因此它发出来的声音，凄凄切切，呼啸激昂。秋风未到的时候，草儿葱郁，竞相繁茂；树木葱郁，惹人喜爱。然而秋风一至，吹过茂草而茂草枯黄，吹过树木而树木尽凋。那使万物凋落飘零的，只是秋气的一点余威罢了。”

	 

	“秋天是行刑的季节，在季节上属阴；它又是战争的象征，在五行中属金。这就是所谓天地间的义气，常常以肃杀作为主旨。自然对于万物，是春天使它们生长，秋天让它们结果。因此秋天在音乐上属于商声，商声是主管西方的音调；而夷则是七月的音律。商，就是悲伤的意思，万物衰老就会悲伤；夷，是杀戮的意思，万物过盛就当杀戮。” 

	 

	“唉！草木无情，尚且按时凋零。人是动物，是万物之灵。许多忧愁动摇着他的心绪，许多事情劳累着他的身体，心中有所触动，必然会动摇精神，何况还要思虑那些力量和智慧所不能办到的事情。这就必然会使他红润的脸色变得如同枯木，乌黑黑的头发变得花白。为什么要用不是金石的身躯，去和草木争奇斗胜呢？想想吧！是谁伤害了自己，又何必去怨恨那不相关的秋声呢？”

	 

	书童没有回答，低垂着头已经睡着了。只听得四周墙壁上虫声唧唧，好像是在附和我的叹息。

	 

【解读】

	 

	本文由秋声想到秋天的整体特性，再由此想到与之对应的人文概念、生命智慧，布局非常精妙。首段凭借具体的视觉意象表达秋声，将视觉和听觉进行了贴切而生动的转换，全段没有一字提到“秋”字，可“自西南来”、“萧飒”、“铮铮”、“金铁”、“赴敌之兵”等词语，已经将秋之景象完美勾勒出来。

	 

	作者在本篇中还有一个创新，那就是摆脱了文学上“悲秋”的传统，它通过冷静自然的心境，洞察出秋天所隐含的生命体验，表现了欧阳修旷达的气度，文末一句“但闻四壁虫声唧唧，如助予之叹息”，更是发人深省，余味无穷。

	 

【文史知识】

	 

欧阳修在中国文学史上的地位

	 

	欧阳修在中国文学史上有重要的地位。他大力倡导诗文革新运动，改革了唐末到宋初浮靡空洞的文风和诗风，强调文章与教化相联系，文学应反映社会，反映现实生活的问题。由于他在政治上的地位和散文创作上的巨大成就，使他在宋代的地位有似于唐代的韩愈，“天下翕然师尊之”。欧阳修在文学创作上的成就，以散文为最高。他荐拔和指导了王安石、曾巩、苏洵、苏轼、苏辙等散文家，对他们的散文创作发生过很大的影响。北宋以及南宋后很多文人学者都称赞他的散文平易近人。他的文风还一直影响到元、明、清各代。