【题解】

	 

	石曼卿名延年，是欧阳修的好友，精通诗文书法，可惜他一生不遇，又愤世嫉俗，纵情饮酒，结果在四十八岁的时候就病死了。此文是欧阳修为石曼卿写的一篇悼文，他在文中说了三次“呜呼曼卿”，第一次是感叹他的声名卓然不朽，第二次是悲叹石曼卿的坟墓满目凄凉，第三次是表达自己的伤感。纵观整篇文章，可谓轩昂跌宕、突兀峥嵘，字里行间都流露着作者对友人之逝的哀思。

	 

【原文】

	 

	维治平四年七月日[1]，具官欧阳修[2]，谨遣尚书都省令史李[3]，至于太清[4]，以清酌庶羞之奠[5]，致祭于亡友曼卿之墓下，而吊之以文曰：

	 

	呜呼曼卿！生而为英，死而为灵。其同乎万物生死，而复归于无物者，暂聚之形。不与万物共尽，而卓然其不朽者，后世之名。此自古圣贤莫不皆然。而著在简册者，昭如日星。

	 

	呜呼曼卿！吾不见子久矣，犹能仿佛子之平生。其轩昂磊落，突兀峥嵘而埋藏于地下者，意其不化为朽壤，而为金玉之精。不然，生长松之千尺，产灵芝而九茎。奈何荒烟野蔓，荆棘纵横，风凄露下，走磷飞萤[6]？但见牧童樵叟，歌吟而上下，与夫惊禽骇兽，悲鸣踯躅而咿嘤[7]？今固如此，更千秋而万岁兮，安知其不穴藏狐貉与鼯鼪[8]？此自古圣贤亦皆然兮，独不见夫累累乎旷野与荒城！

	 

	呜呼曼卿！盛衰之理，吾固知其如此。而感念畴昔，悲凉凄怆，不觉临风而陨涕者，有愧夫太上之忘情[9]。尚飨[10]！

	 

【注释】

	 

	[1]治平：宋英宗年号。

	 

	[2]具官：唐宋以来，公文函牍上应写明官爵品位的地方常简省作“具官”。

	 

	[3]尚书都省：即尚书省。李(yì)：人名，生平不详。

	 

	[4]太清：地名，石曼卿的故乡。

	 

	[5]庶羞：各色食品。奠：祭品。

	 

	[6]走磷：闪动的磷火。

	 

	[7]踯(zhí)躅(zhú)：徘徊。咿(yī)嘤：禽兽的鸣叫声。

	 

	[8]鼯(wú)：鼯鼠。鼪(shēnɡ)：鼬鼠，俗称“黄鼠狼”。

	 

	[9]太上：指圣人。

	 

	[10]飨(xiǎnɡ)：享用。

	 

【翻译】

	 

	治平四年七月某日，具官欧阳修，恭敬地委派尚书都省令史李来到太清，用清酒和丰盛的佳肴作为祭品，在墓前祭奠亡友石曼卿，同时献上这篇祭文以为悼念：

	 

	唉！曼卿，你生是英杰，死作神灵。那同万物一样有生有死，而后又回归到虚无中的东西，只是短暂聚在一起的人形。不与万物一同消散，卓然挺立而永远不朽的东西，是流传于后世的英名。自古以来的圣贤莫不是这样的。而他们被记载在史册当中的名字，明亮得就如同日月星辰。

	 

	唉！曼卿，我已经很久没有见你了，但还依稀记得你在世时的样子。那气度轩昂、光明磊落、超群脱俗而现在埋葬在地下的人，想必不会化为腐朽的泥土，而会化作金玉的精华。不然的话，也会长成千尺的苍松，九茎的灵芝；奈何这里却到处是荒烟野草，荆棘丛生，风声凄厉，寒霜落下，磷火幽幽，飞萤乱舞；你的墓前也只见到牧童樵夫往来歌唱，受惊的鸟兽徘徊而悲鸣；现在已经是这个样子，再过上千秋万代，又怎能知道你的墓穴里不藏着狐貉与鼠类呢？自古以来圣贤们也都是这样，难道没看到那一片连着一片的旷野荒坟吗！

	 

	唉！曼卿，盛衰的道理，我本来就知道是这样的，可一想起往昔岁月，就感到悲凉凄怆，禁不住临风洒泪，惭愧自己不能像圣人那样的忘情。曼卿，请享用祭品吧！

	 

【解读】

	 

	此文三次提到石曼卿，分三段看：第一段许其名垂后世，写得卓然不磨；第二段悲其生死，写得凄凉满目；第三段自述感伤，写得欷歔欲绝，可谓笔笔传神。此文虽极悲凉，但能在荒芜的景象之中点出不朽的精神，尺幅中有排宕百折之妙。欧阳修本想石曼卿的英灵会化作劲松、灵芝，但望着荒芜的坟冢，不免唏嘘不已，于是感叹世间盛衰无常。欧阳修以古代圣贤喻指石曼卿，一方面为他们名垂后世而高兴，一方面又对他们身后化作黄土而悲伤，一喜一悲，尽显作者的无奈。