【题解】

	 

	这是欧阳修为已逝的父母写的一篇碑文。欧阳修四岁丧父，由母亲把他抚养成人。欧阳修四十七岁时，母亲离开人世，欧阳修写了一篇《先君墓表》追述母亲的言行。在欧阳修六十四岁时，正值其父逝世六十周年，欧阳修在《先君墓表》的基础上增改部分内容，写成此文。此文凭借母亲的口述，道出了父亲的仁孝与母亲的贤淑，表达了对二老的思念和追忆。

	 

【原文】

	 

	呜呼！惟我皇考崇公[1]，卜吉于泷冈之六十年[2]，其子修始克表于其阡[3]。非敢缓也，盖有待也。

	 

	修不幸，生四岁而孤。太夫人守节自誓[4]，居穷，自力于衣食，以长以教，俾至于成人[5]。太夫人告之曰：“汝父为吏，廉而好施与，喜宾客，其俸禄虽薄，常不使有余，曰：‘毋以是为我累。’故其亡也，无一瓦之覆、一垄之植以庇而为生，吾何恃而能自守耶？吾于汝父，知其一二，以有待于汝也。自吾为汝家妇，不及事吾姑，然知汝父之能养也。汝孤而幼，吾不能知汝之必有立，然知汝父之必将有后也。吾之始归也[6]，汝父免于母丧方逾年。岁时祭祀，则必涕泣曰：‘祭而丰，不如养之薄也。’间御酒食，则又涕泣曰：‘昔常不足，而今有余，其何及也！’吾始一二见之，以为新免于丧适然耳。既而其后常然，至其终身未尝不然。吾虽不及事姑，而以此知汝父之能养也。汝父为吏，尝夜烛治官书，屡废而叹。吾问之，则曰：‘此死狱也，我求其生不得耳。’吾曰：‘生可求乎？’曰：‘求其生而不得，则死者与我皆无恨也。矧求而有得耶[7]？以其有得，则知不求而死者有恨也。夫常求其生，犹失之死，而世常求其死也！’回顾乳者抱汝而立于旁，因指而叹曰：‘术者谓我岁行在戌将死[8]，使其言然，吾不及见儿之立也，后当以我语告之。’其平居教他子弟，常用此语，吾耳熟焉，故能详也。其施于外事，吾不能知，其居于家，无所矜饰，而所为如此，是真发于中者耶！呜呼！其心厚于仁者耶！此吾知汝父之必将有后也。汝其勉之。夫养不必丰，要于孝；利虽不得博于物，要其心之厚于仁。吾不能教汝，此汝父之志也。”修泣而志之不敢忘。

	 

	先公少孤力学，咸平三年进士及第，为道州判官[9]，泗、绵二州推官[10]，又为泰州判官[11]，享年五十有九，葬沙溪之泷冈。太夫人姓郑氏，考讳德仪，世为江南名族。太夫人恭俭仁爱而有礼，初封福昌县太君[12]，进封乐安、安康、彭城三郡太君。自其家少微时，治其家以俭约，其后常不使过之。曰：“吾儿不能苟合于世，俭薄所以居患难也。”其后修贬夷陵[13]，太夫人言笑自若，曰：“汝家故贫贱也，吾处之有素矣。汝能安之，吾亦安矣。”

	 

	自先公之亡二十年，修始得禄而养。又十有二年，列官于朝，始得赠封其亲。又十年，修为龙图阁直学士、尚书吏部郎中，留守南京。太夫人以疾终于官舍，享年七十有二。又八年，修以非才入副枢密，遂参政事。又七年而罢。自登二府[14]，天子推恩，褒其三世。盖自嘉祐以来，逢国大庆，必加宠锡[15]。皇曾祖府君，累赠金紫光禄大夫、太师、中书令；曾祖妣[16]，累封楚国太夫人；皇祖府君，累赠金紫光禄大夫、太师、中书令兼尚书令；祖妣，累封吴国太夫人；皇考崇公，累赠金紫光禄大夫，太师、中书令兼尚书令；皇妣，累封越国太夫人。今上初郊，皇考赐爵为崇国公，太夫人进号魏国。

	 

	于是小子修泣而言曰：“呜呼！为善无不报，而迟速有时，此理之常也。惟我祖考，积善成德，宜享其隆。虽不克有于其躬[17]，而赐爵受封，显荣褒大，实有三朝之锡命[18]。是足以表见于后世，而庇赖其子孙矣。”乃列其世谱，具刻于碑。既又载我皇考崇公之遗训，太夫人之所以教而有待于修者，并揭于阡。俾知夫小子修之德薄能鲜，遭时窃位，而幸全大节，不辱其先者，其来有自。

	 

	熙宁三年[19]，岁次庚戌，四月，辛酉朔，十有五日乙亥，男推诚、保德、崇仁、翊戴功臣[20]，观文殿学士，特进[21]，行兵部尚书，知青州军州事兼管内劝农使[22]，充京东路安抚使，上柱国[23]，乐安郡开国公，食邑四千三百户，食实封一千二百户，修表。

	 

【注释】

	 

	[1]皇考：古时对亡父的敬称。崇公：即崇国公，欧阳修的父亲欧阳观死后封崇国公。

	 

	[2]卜吉：指通过占卜选择风水好的地方下葬。泷(lónɡ)冈：在今江西永丰的凤凰山上。

	 

	[3]阡(qiān)：坟墓。

	 

	[4]太夫人：指欧阳修母亲。

	 

	[5]俾(bǐ)：使。

	 

	[6]始归：古代称女子出嫁为“归”。

	 

	[7]矧(shěn)：何况。

	 

	[8]岁行在戌：指木星运行到戌年。

	 

	[9]咸平：宋真宗年号。

	 

	[10]道州：州治所在今湖南道县。泗(sì)：泗州，治所在今安徽泗县。绵：绵州，治所在今四川绵阳。推官：掌管司法刑狱的官员。

	 

	[11]泰州：治所在今江苏泰县。

	 

	[12]福昌县：在今河南宜阳一带。

	 

	[13]夷陵：今湖北宜昌。

	 

	[14]二府：指枢密院与中书省。

	 

	[15]锡：赐。

	 

	[16]妣(bǐ)：指祖母和祖母辈以上的女性祖先。

	 

	[17]躬：亲身。

	 

	[18]锡命：指皇帝封赠臣下的诏书。

	 

	[19]熙宁：宋神宗年号。

	 

	[20]推诚、保德、崇仁、翊戴：宋代赐给臣属的褒奖之词。

	 

	[21]特进：宋代文散官第二阶，正二品。

	 

	[22]知青州军州事：宋代朝臣管理州一级地方行政兼管军事，简称知事。

	 

	[23]上柱国：宋代勋官十二级中最高一级。

	 

【翻译】

	 

	唉！我的先父崇国公，选择吉地安葬在泷冈之后六十年，他的儿子欧阳修才能为他在墓道上立碑。这并不是我有意延迟，而是有所等待呀。

	 

	我实在是不幸，生下来四岁就失去了父亲。母亲自己发誓守节，因为家境贫困，她得自己动手劳动来谋得衣食。她抚养我、教导我，使我长大成人。母亲告诉我说：“你父亲为官清廉并且乐善好施，喜欢结交宾客，他的俸禄虽然微薄却不求有剩余，说：‘不要让金钱成为我的拖累。’因此他去世后，没有留下一间房子、一垄田地以让我们得以庇护、赖以生存。那么我靠什么安贫自守呢？是我知道一些你父亲的事情，所以我把期望寄托在了你的身上。自我嫁到你家，我没能赶上侍奉我的婆婆，可我知道你父亲是个能尽力奉养父母的人。你现在没有父亲，年纪又小，我不能预料你将来是否能有所建树，但我相信你的父亲一定会后继有人。我当初嫁来的时候，你父亲服完母丧刚过一年。每逢年节祭祀，他一定会哭着说：‘祭品无论怎样丰厚，也不如父母在世时对他们的微薄奉养。’有时有些好酒好菜，他也会落泪，说：‘以前家用常常不足，现在能有剩余，却再也无法孝敬父母了。’起初一两次，我还以为他是刚刚服完母丧才会这样，可是后来见他常常这样，一直到去世也没有改变。我虽然没有赶上侍奉婆婆，可是通过这些事情，就知道你父亲是能尽力奉养父母的。你父亲为官时，曾经在夜里点着蜡烛审阅案卷，我见他屡屡停下来叹息，就问他怎么了。他说：‘这个人是判死刑的，我想救他不死却没有办法。’我说：‘能让他不死吗？’他说：‘我尽力为他寻找生路，如果不成，那么死者和我也就都没有遗憾了。况且我设法做些努力，也许还能让他免于死刑。因为这样做了，有的人就得以生存下来，所以我知道不替他们寻求活路就让他们去死的人是有遗憾的。就算经常尽量为判死罪的人寻求生路，仍然免不了有人被误判处死，何况世上的刑官狱吏大多是要致人于死地的呢！’他回过头来，看到奶妈正抱着你站在旁边，于是指着你叹息说：‘算命的人说我在岁星行经戌年的时候就会死去，如果真像他说的那样，我就看不到儿子长大成人了。将来一定要把我的话告诉他。’他平时教导别家的晚辈也常说这些话，我听熟了，所以能详细地给你讲述。他在外面办的事，我无从知道，但他在家里，没有一点虚伪做作的地方，所作所为都是这样。这是真正发自内心的啊。唉！他的心肠比仁者还宽厚！这就是我知道你父亲肯定会后继有人的根据，你千万要努力按他的话去做。奉养双亲不一定要衣食丰厚，最重要的是要有孝心；做的事情虽然不能对所有人都有好处，但重要的是要有深厚的仁爱之心。我没什么可以教导你的，这些都是你父亲的心愿。”我流着眼泪牢牢记下了这些话，时刻不敢忘记。 

	 

	先父是幼年丧父。通过刻苦攻读，在咸平三年进士及第。先后做过道州判官和泗、绵两州的推官，还做过泰州的判官，享年五十九岁，葬在沙溪的泷冈。先母姓郑，她的父亲名德仪，世代都是江南有名的大族。母亲为人恭敬勤俭，仁爱有礼，最初封为福昌县太君，后又进封为乐安、安康、彭城三郡太君。从家境贫寒时开始，她就节俭持家，后来也总是不让家用超过这个限度。她说：“我儿子不能苟合于当世。平时节俭，是为了准备度过困难的日子。”后来我被贬官至夷陵，母亲仍是谈笑自若，说：“你家原来就贫贱，所以我早已习惯这样的日子了。你能安于这种生活，我也就安心了。”

	 

	自先父过世后二十年，我才开始得到俸禄来奉养母亲。又过了十二年，我在朝廷做官以后，才得以赠封亲属。又过了十年，我升任龙图阁直学士、尚书吏部郎中，留守南京。母亲因病在官舍中去世，享年七十二岁。又过了八年，没什么才能的我被任命为枢密院副使，接着担任参知政事，七年后被罢免。自从我进入枢密院和中书省以来，天子广推恩德，褒奖我家三代。自嘉祐年间以来，每逢国家大典，必定给予恩赐封赏。先曾祖父先后受赠为金紫光禄大夫、太师、中书令；先曾祖母先后受封，最后至楚国太夫人；先祖父先后受赠为金紫光禄大夫、太师、中书令兼尚书令；先祖母先后受封，最后至吴国太夫人；先父崇国公先后受赠为金紫光禄大夫、太师、中书令兼尚书令；先母一再受封，最后至越国太夫人。当今皇帝即位后初次郊祀时，赐与先父崇国公的爵位，先母则进封为魏国太夫人。

	 

	于是我流着泪说：“唉！行善绝不会没有回报的，只不过是时间有早有晚罢了，这真是世上的常理啊。我的祖辈父辈，积累善行而成就仁德，理应享受丰厚的报答。虽然他们在世时没能亲身得到，但是身后能够赐爵受封，显扬荣耀，受到褒扬推崇，确实享有仁宗、英宗、神宗三朝颁赐的诏命，这就足以显扬于后世，使子孙受到庇护了。”我于是排列世系家谱，刻在石碑上。然后又将先父崇国公的遗训，母亲对我的教诲和期待，全都详尽地刻在墓表上，使人们知道我德薄才浅，只是赶上好时机而窃居高位，能有幸保全大节而不辱没祖先，是有原由的。

	 

	熙宁三年，岁次庚戌年，四月初一辛酉日，十五乙亥日，子推诚、保德、崇仁、翊戴功臣、观文殿学士、特进、行兵部尚书、知青州军州事兼管内劝农使、充京东路安抚使、上柱国、乐安郡开国公，食邑四千三百户，实封食邑一千二百户，欧阳修谨立此表。

	 

【解读】

	 

	此文以“有待”句为主，却将“能养”、“有后”两段实发有待意，逐层相生，逐层相应，篇法累累如贯珠。其文情真意切，只淡写几句家常话，无一字不入情，无一语不入妙，使人读之有言尽而意无穷之感。此外，本篇出现了大量的转折语和否定词。如“不能知”与“然知”二词一紧一松，一张一弛，既可以使文章富于变化，又能体现出作者的百感交集。