【题解】

	 

	这篇文章向来都认为是苏洵为攻击王安石而作，但后人有的认为是由南宋邵伯温所写。这篇文章列举了王安石的一系列“不近人情”的举措，指出他是祸国殃民的奸臣，并不是所谓的贤相。此文观点尽管有失偏颇，但是议论雄辩有力，如滔滔江水汹涌而来，势不可挡。

	 

【原文】

	 

	事有必至，理有固然。惟天下之静者，乃能见微而知著。月晕而风，础润而雨[1]，人人知之。人事之推移，理势之相因，其疏阔而难知，变化而不可测者，孰与天地阴阳之事？而贤者有不知，其故何也？好恶乱其中，而利害夺其外也。

	 

	昔者，山巨源见王衍[2]，曰：“误天下苍生者，必此人也。”郭汾阳见卢杞[3]，曰：“此人得志，吾子孙无遗类矣。”自今而言之，其理固有可见者。以吾观之，王衍之为人，容貌言语，固有以欺世而盗名者。然不忮不求[4]，与物浮沉。使晋无惠帝[5]，仅得中主[6]，虽衍百千，何从而乱天下乎？卢杞之奸，固足以败国，然而不学无文，容貌不足以动人，言语不足以眩世。非德宗之鄙暗，亦何从而用之？由是言之，二公之料二子，亦容有未必然也。

	 

	今有人[7]，口诵孔、老之言，身履夷、齐之行[8]，收召好名之士、不得志之人，相与造作言语，私立名字，以为颜渊、孟轲复出[9]，而阴贼险狠，与人异趣。是王衍、卢杞合而为一人也，其祸岂可胜言哉？夫面垢不忘洗，衣垢不忘浣[10]，此人之至情也。今也不然，衣臣虏之衣[11]，食犬彘之食[12]，囚首丧面，而谈诗书，此岂其情也哉？凡事之不近人情者，鲜不为大奸慝[13]，竖刁、易牙、开方是也[14]。以盖世之名，而济其未形之患，虽有愿治之主，好贤之相，犹将举而用之。则其为天下患，必然而无疑者，非特二子之比也。

	 

	孙子曰：“善用兵者，无赫赫之功。”使斯人而不用也，则吾言为过，而斯人有不遇之叹，孰知祸之至于此哉？不然，天下将被其祸，而吾获知言之名，悲夫！

	 

【注释】

	 

	[1]础：垫在房屋柱子下的石头。

	 

	[2]山巨源：名涛，字巨源，晋代人，竹林七贤之一。王衍：字夷甫，晋惠帝时任宰相，但他终日清谈，不理政事，后被石勒所杀。

	 

	[3]郭汾阳：即郭子仪，唐代名将，因平定安史之乱有功，被封为汾阳郡王。卢杞：字子良，唐德宗时任宰相。他为人心胸狭窄，妒贤嫉能，当政期间搜刮百姓，陷害忠良。

	 

	[4]忮(zhì)：忌恨。

	 

	[5]惠帝：晋惠帝司马衷。

	 

	[6]中主：中等才能的君主。

	 

	[7]有人：指王安石。

	 

	[8]夷、齐：即伯夷、叔齐，商的后裔，他们反对以暴制暴，反对周武王伐纣。商亡之后，他们又耻于食周粟，饿死在首阳山。

	 

	[9]颜渊：即颜回，孔子的得意门生。

	 

	[10]浣(huàn)：洗。

	 

	[11]臣虏：奴仆。

	 

	[12]彘(zhì)：猪。

	 

	[13]慝(tè)：奸恶。

	 

	[14]竖刁、易牙、开方：齐桓公的宠臣。

	 

【翻译】

	 

	事情有必然要发展到的阶段，道理有本该如此的根源。天下只有那些冷静观察事物的人，才能见微而知著。月亮周围起了晕圈，就意味着要刮风了；房屋的柱石开始潮湿，就意味着要下雨了。这些是人人都知道的。人事的变迁转换，道理的互为因果，虽然空洞难知、变幻莫测，但又怎么能比得上天地阴阳变化的难知呢？可是贤明的人却有不明白的地方，原因是什么呢？原来是他个人的爱憎好恶扰乱了他的心绪，利害得失支配了他的行动。

	 

	从前，山巨源看见王衍，说：“将来危害天下苍生的，一定是这个人！”郭汾阳看见了卢杞，说：“这个人要是得了志，我的子孙都要被他赶尽杀绝！”如今说起来，这样的推论有事前可以预料的地方。不过据我看来，王衍的为人、容貌语言，固然有欺世盗名的地方，但他不妒忌、不贪求，只是与世浮沉罢了。假使晋朝没有惠帝，只要能有一个资质平庸的皇帝，即使有成百上千个王衍，又从何而使天下动乱呢？卢杞那样的奸佞，确实可以使一个国家衰败，然而他不学无术，不通文章，容貌不足以打动别人，言语不足以让人迷惑信服。要不是唐德宗这样没有见识、昏庸无能的君主，又怎么会任用他呢？这样说来，山涛、郭汾阳对于王衍、卢杞两个人的预言，或许未必准确。

	 

	现在有这样一个人：嘴里念着孔子、老子的言论，履行着伯夷和叔齐的清高行为，招纳追求名声和不得志的人，一起制造舆论、自我标榜，把自己说成是颜回在世，孟子复生；而实际上他却阴险毒辣，与常人走的是两条路。这是将王衍、卢杞合成一个人了，这个人将要造成的祸患难道还能说得完么？脸脏了不忘记去洗净，衣服脏了不忘记去洗涤，这是人之常情。现在，他却不是这样，穿着奴仆的衣服，吃着猪狗的食物，头发像囚犯一样披散着，脸脏得像在给谁守丧，却谈诗论书，这难道合乎人情吗？凡是做事不近人情的人，很少有不成为大奸贼的，竖刁、易牙、开方就是这样的人。用盖世的声望，来帮助他实现还没有成形的祸患，那么虽然有愿意天下得到大治的君主，尚贤使能的宰相，都还是会提拔他，任用他的。那么，有朝一日他成为天下的祸患，就是毫无疑问的了，不只是王衍和卢杞可以比得上的。

	 

	孙子说：“善于用兵的人，并没有赫赫战功。”假使这个人不被重用，那么我的话便是说错了，而这个人也有怀才不遇的慨叹，但又有谁知道他所造成的灾难会大到如此地步？如果不是这样，天下就要遭受他所造成的祸乱，而我却能得到有先见之明的声誉，这是令人悲哀的呀！

	 

【解读】

	 

	本篇结构紧凑，井然有序。首段总起一笔，阐明自己的立场。作者以“知”字为核心，指出“事有必至，理有固然”只适合于一般事物，对于人事，则是“变化不可测”。人们若是“好恶乱其中，而利害夺其外”，那就会作出错误的判断。次段以古论今，引用西晋山涛评价王衍、唐代郭子仪评价卢杞的故事以证明首段所说的人事不好预测的观点。第三段由古论到今，指出现在有人装出一副道貌岸然的样子，其实是“阴贼险狠”之徒，这种人比王衍、卢杞可要厉害得多。紧接着又进一步指出这种人“与人异趣”，还引用春秋齐国的三个奸臣竖刁、易牙、开方作为证据，以证明不近人情者多为奸诈小人的观点。文末一段以一个“祸”字告诫贤明之士，要提防奸徒，不要给他可乘之机。此文笔情翻驳，曲折不直，谨严中寓有变化，为千古观人之法。