【题解】

	 

	本文是一篇研究战略战术的军事论文，是苏洵的军事论文集《权书》中的一篇。此文介绍了用兵、作战、将士同心、知己知彼等多方面的内容，而以治心为主脑，意在说明为将者的用兵之道。

	 

【原文】

	 

	为将之道，当先治心。泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬[1]，然后可以制利害，可以待敌。

	 

	凡兵上义；不义，虽利勿动。非一动之为利害，而他日将有所不可措手足也。夫惟义可以怒士，士以义怒，可与百战。

	 

	凡战之道，未战养其财，将战养其力，既战养其气，既胜养其心。谨烽燧，严斥堠[2]，使耕者无所顾忌，所以养其财；丰犒而优游之，所以养其力；小胜益急，小挫益厉，所以养其气；用人不尽其所欲为，所以养其心。故士常蓄其怒，怀其欲而不尽。怒不尽则有余勇，欲不尽则有余贪。故虽并天下，而士不厌兵，此黄帝之所以七十战而兵不殆也。不养其心，一战而胜，不可用矣。

	 

	凡将欲智而严，凡士欲愚。智则不可测，严则不可犯，故士皆委己而听命，夫安得不愚？夫惟士愚，而后可与之皆死。

	 

	凡兵之动，知敌之主，知敌之将，而后可以动于险。邓艾缒兵于蜀中[3]，非刘禅之庸，则百万之师可以坐缚，彼固有所侮而动也。故古之贤将，能以兵尝敌，而又以敌自尝，故去就可以决。

	 

	凡主将之道，知理而后可以举兵，知势而后可以加兵，知节而后可以用兵。知理则不屈，知势则不沮，知节则不穷。见小利不动，见小患不避。小利小患，不足以辱吾技也。夫然后有以支大利大患[4]。夫惟养技而自爱者，无敌于天下。故一忍可以支百勇，一静可以制百动。

	 

	兵有长短，敌我一也。敢问：“吾之所长，吾出而用之，彼将不与吾校[5]；吾之所短，吾蔽而置之，彼将强与吾角，奈何？”曰：“吾之所短，吾抗而暴之[6]，使之疑而却；吾之所长，吾阴而养之，使之狎而堕其中，此用长短之术也。”

	 

	善用兵者，使之无所顾，有所恃。无所顾，则知死之不足惜；有所恃，则知不至于必败。尺棰当猛虎[7]，奋呼而操击；徒手遇蜥蜴，变色而却步。人之情也。知此者，可以将矣。袒裼而案剑[8]，则乌获不敢逼[9]；冠胄衣甲，据兵而寝，则童子弯弓杀之矣。故善用兵者以形固。夫能以形固，则力有余矣。

	 

【注释】

	 

	[1]瞬(shùn)：眨眼睛。

	 

	[2]斥堠(hòu)：古代瞭望敌情的土堡。

	 

	[3]邓艾：三国时魏国将领，魏景元四年(263)，他从一条艰险山路攻蜀，士兵们都用绳子系着放下山去，他自己也用毡布裹了身体，滑下山去。缒(zhuì)：系在绳子上放下去。

	 

	[4]支：对付。

	 

	[5]校：较量。

	 

	[6]抗：高举。暴(pù)：显露。

	 

	[7]棰：木棍。

	 

	[8]袒(tǎn)裼(xī)：露臂赤膊。案：通“按”。

	 

	[9]乌获：战国时秦国的大力士。

	 

【翻译】

	 

	作为将帅的原则，应当先增强自己的心理素质。要做到泰山崩塌在眼前而面不改色，麋鹿突然从身边跑过而眼睛不眨，之后才能谈到可以控制战局的利害得失，谈到对付敌人。

	 

	军事崇尚正义，不合乎正义，即使局面对自己有利也不要轻举妄动。这不是因为一旦行动就会有立竿见影的利害显露出来，而是因为这样会给将来造成无法应付的局面。只有正义，才能让士兵产生斗志，而士兵一旦因为正义而产生斗志，就会跟从你经历百战、出生入死。

	 

	凡是用兵之道，在于战争之前要着重于蓄积财力物力；临战时要养精蓄锐，提高战斗力；一旦开战就要使军队保持旺盛的士气；胜利之后则要赏功罚过，以此来保养人心。要谨慎认真地做好烽燧预警工作，加强各种侦察敌情的措施，使种田的人没有顾忌，以此来蓄积财力物力；要丰厚地犒劳士兵，让他们在平常的日子里生活舒适，以此来养精蓄锐，提高战斗力；打了小胜仗，更要振作精神，受到了小挫折，更要给予激励，以此来保持旺盛的士气；用人时不要让他们把自己所想做的都做完，以此来保持他的斗志。因此，士兵能长时间地保持旺盛的斗志，怀着强烈的欲望而没有止境。斗志长存，就会有多余的勇气；欲望无止境，就会产生多余的贪心。所以，虽然兼并了天下，而士兵们却不会厌恶战争；这就是黄帝经历大小七十多次战争，士兵仍然不懈怠的原因。如果不保养人心，即使打了一次胜仗，这支军队也不能再用了。

	 

	凡是做将帅的，要足智多谋、从严治军。凡是做士兵的，要尽量贡献出自己的愚忠。足智多谋，就让人无法推知；从严治军，就能使人感到不可冒犯。因此士兵都会将身心交付给将领而听从命令，这样又怎会不贡献出自己的愚忠呢？只有士兵贡献出自己的愚忠之后，才能与将帅一起出生入死。

	 

	大凡出兵打仗，要了解敌方君主、敌方将领的情况，然后才可以采取冒险的行动。三国时，邓艾用绳子把士兵吊下悬崖去偷袭蜀国，要不是刘禅的昏庸无能，那么即使有百万大军，也可能束手就擒；而邓艾必定是看透了蜀中已无能人才敢采取如此冒险的行动。所以古代贤能的将领，能够用自己的兵力去试探敌方的虚实，又能够根据与敌交锋的情况，正确地估计自己的力量，如此，是征是讨是进是退就可以决定了。

	 

	作为主将的原则是：要在通晓作战之理后才可以出兵；要看清敌我双方的形势后才可以与之交战；要懂得对军队进行约束节制后才可以用兵。通晓作战之理就不会轻易屈服；看清了敌我双方的形势就不会轻易感到沮丧；懂得如何对军队进行约束节制就不会陷于困境。看见了小利而不轻举妄动；看见了小患而不仓皇逃避。因为小利小患，不值得自己去施展本领。只有做到这一步，然后才有可能去应付大利大患。只有那些不断充实修练自己的技能战法，而又能自爱的人，才能在天下没有敌手。所以，一时的忍耐，可以为上百次的勇敢行为做好准备；冷静一下，可以控制上百次的轻举妄动。

	 

	军队各有长处和短处，这在敌方和我方是一样的。冒昧地问一句：“我方的长处，我拿出来使用它，可是敌方却不同我在这些方面进行较量；我方的短处，我掩盖起来，搁置起来，可是敌方一定要同我在这些方面进行较量，怎么办呢？”回答说：“我方的短处，我公开地把它暴露出来，使敌方疑惑并且退却；我方的长处，我遮蔽起来，并且加以蓄积，从而使敌人轻率大意而落入圈套当中。这就是运用长处、短处的方法啊。”

	 

	善于用兵的人，应该使士兵无所顾忌，但有所依靠。无所顾忌，就是明白战死也没什么可惜的；有所依靠，就是知道不至于失败。手中即使只有尺把长的木棍，遇见了猛虎，也可以大吼一声，拿起木棍去打它；可是如果空着手遇到了蜥蜴，就会被吓得变了色而却步不前。这是人之常情。知道这个道理的，就可以带兵了。露臂赤膊、紧握着剑柄，那么，即使是乌获那样的大力士，也不敢靠近；如果带着头盔、穿着铠甲，抱着武器睡觉，那么，小孩也可以拉弓杀死他。所以善于用兵的人，能利用各种条件来巩固自己的力量，而能利用各种条件巩固自己力量的人，他的力量则是没有穷尽的。

	 

【解读】

	 

	此文很似《孙子·谋攻篇》，而文采过之。苏洵“颇喜言兵”，他的《权书》十篇、《几策》中的《审敌》篇、《衡论》中的《御将》和《兵制》篇，还有《上韩枢密书》、《制敌》和《上皇帝书》等文章都论述了军事问题。此篇开篇明义，在首段便点明文章大意，即“为将之道，当先治心”。次段指出打仗必须要符合“义”，治心和义就是用兵的总纲。余下的六段是分述行军打仗时的各注意事项，可见本文的结构是先总后分。此文从治心说到养士，从养士说到审势，从审势说到出奇，再由出奇说到守备，可谓段落鲜明，层次有序，段与段之间暗兴风雨之势，行文可谓变幻多姿。