【题解】

	 

	公元前628年，一代霸主晋文公去世。秦穆公见文公已死，便想乘机争霸中原，于是派兵攻打郑国。大臣蹇叔极力反对，理由是秦国与郑国相隔千里，即使军队能到达郑国，也一定会疲惫不堪。但秦穆公不听劝阻，结果中途遭到晋军伏击，几乎全军覆没。此文写的是蹇叔在秦军出师前的劝谏辞令，以及无力阻止后“哭师”的情形。

	 

【原文】

	 

	杞子自郑使告于秦曰[1]：“郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也。”穆公访诸蹇叔[2]。蹇叔曰：“劳师以袭远，非所闻也。师劳力竭，远主备之，无乃不可乎？师之所为，郑必知之。勤而无所，必有悖心[3]。且行千里，其谁不知？”公辞焉。召孟明、西乞、白乙[4]，使出师于东门之外。蹇叔哭之，曰：“孟子，吾见师之出而不见其入也！”公使谓之曰：“尔何知？中寿[5]，尔墓之木拱矣！”

	 

	蹇叔之子与师，哭而送之，曰：“晋人御师必于殽[6]。殽有二陵焉：其南陵，夏后皋之墓也[7]；其北陵，文王之所辟风雨也。必死是间，余收尔骨焉。”秦师遂东。

	 

【注释】

	 

	[1]杞子：秦国大夫。

	 

	[2]蹇(jiǎn)叔：秦国大夫。

	 

	[3]悖心：怨恨之心。

	 

	[4]孟明、西乞、白乙：三人都是秦国的将领。

	 

	[5]中寿：约在七八十岁上下。

	 

	[6]殽(yáo)：通“崤”，山名，在今河南洛宁县西北。

	 

	[7]夏后皋：夏代天子，名皋。

	 

【翻译】

	 

	秦国大夫杞子从郑国派人告诉秦国说：“郑国人让我掌管他们国都北门的钥匙，如果偷偷派兵前来，郑国唾手可得。”秦穆公为此访问蹇叔。蹇叔说：“劳动军队去袭击远方的国家，我没有听说过。军队辛劳，精疲力竭，远方国家的君主又有所防备，这样做恐怕不行吧？我们军队的举动，郑国必定会知道。使军队辛苦奔波而无所得，军队一定会产生叛逆的念头。再说行军千里，谁会不知道？”秦穆公拒绝接受他的意见，召见了孟明、西乞和白乙，让他们从东门外出兵伐郑。蹇叔哭着送他们说：“孟明啊，我看着大军出发却看不见他们回来了！”秦穆公派人对蹇叔说：“你知道什么！如果你只活到六七十岁就死了的话，现在你坟上的树该长到两手合抱粗了！”

	 

	蹇叔的儿子在军队里，蹇叔哭着送儿子说：“晋国人必定在崤山抗击我军。崤有两座山头：南面的山头是夏后皋的坟墓，北面的山头是周文王避风雨的地方。你们一定会战死在这两座山头之间，我就在那里收你的尸骨吧！”秦国军队接着就向东进发了。

	 

【解读】

	 

	蹇叔所说的三段言辞，以及他在此期间一哭再哭的表现，是层层推进、逐步加深、渐次明朗的写法，也预示着这次战役的结果必将是秦国大败，为结局埋下了伏笔。总起来说，这篇文章层次分明，条理清晰，精彩的言辞对话深刻表现了人物的个性。