【题解】

	 

	这篇文章是苏轼关于项羽的谋臣范增的一段评论。在本文中，苏轼并没有讨论范增的功过是非，而是就他该在何时离开项羽而展开评说。文章在开始的时候引入《史记·项羽列传》中的叙述作为本文的材料，后面的“独恨其不早尔”是全文叙述的中心，之后层层推进，得出了“明去就之分”的道理。

	 

【原文】

	 

	汉用陈平计[1]，间疏楚君臣[2]。项羽疑范增与汉有私，稍夺其权。增大怒曰：“天下事大定矣，君王自为之，愿赐骸骨归卒伍。”归未至彭城，疽发背死[3]。苏子曰：“增之去善矣。不去，羽必杀增，独恨其不早耳。”

	 

	然则当以何事去？增劝羽杀沛公，羽不听，终以此失天下，当于是去耶？曰：“否。”增之欲杀沛公，人臣之分也。羽之不杀，犹有君人之度也。增曷为以此去哉？《易》曰：“知几其神乎[4]！”《诗》曰：“相彼雨雪，先集维霰[5]。”增之去，当于羽杀卿子冠军时也[6]。陈涉之得民也[7]，以项燕、扶苏[8]。项氏之兴也，以立楚怀王孙心[9]。而诸侯叛之也，以弑义帝。且义帝之立，增为谋主矣。义帝之存亡，岂独为楚之盛衰，亦增之所与同祸福也。未有义帝亡而增独能久存者也。羽之杀卿子冠军也，是弑义帝之兆也。其弑义帝，则疑增之本也。岂必待陈平哉？物必先腐也，而后虫生之；人必先疑也，而后谗入之。陈平虽智，安能间无疑之主哉？

	 

	吾尝论义帝天下之贤主也。独遣沛公入关，不遣项羽；识卿子冠军于稠人之中，而擢以为上将。不贤而能如是乎？羽既矫杀卿子冠军[10]，义帝必不能堪。非羽弑帝，则帝杀羽。不待智者而后知也。增始劝项梁立义帝，诸侯以此服从；中道而弑之，非增之意也。夫岂独非其意，将必力争而不听也。不用其言而杀其所立，羽之疑增，必自是始矣。

	 

	方羽杀卿子冠军，增与羽比肩而事义帝，君臣之分未定也。为增计者，力能诛羽则诛之，不能则去之，岂不毅然大丈夫也哉？增年已七十，合则留，不合则去。不以此时明去就之分，而欲依羽以成功名，陋矣！虽然，增，高帝之所畏也。增不去，项羽不亡。呜呼，增亦人杰也哉！

	 

	【注释】

	 

	[1]陈平：汉初政治家。他原本在项羽帐下听用，后来因为项羽对他不重视，转投刘邦，是刘邦的重要谋臣，多次解救刘邦于险境，官至丞相。

	 

	[2]间疏楚君臣：指刘邦用陈平计除项羽谋士范增一事。

	 

	[3]疽(jū)：毒疮。

	 

	[4]几：微小。

	 

	[5]霰(xiàn)：小雪珠。

	 

	[6]卿子冠军：即宋义。公元前207年，秦围赵，楚怀王封宋义为上将军，项羽为次将，救赵。因为其他的别将都在宋义的级别之下，所以称他为“卿子冠军”。后宋义因为畏缩不前被项羽斩于军帐之中。

	 

	[7]陈涉：名胜，秦末农民起义领袖。

	 

	[8]项燕：项羽的祖父。扶苏：秦始皇的长子。

	 

	[9]心：即楚怀王的孙子熊心。他被项羽的叔父项梁立为怀王，后又被项羽尊为义帝，公元前205年，他被项羽派人刺死在郴州。

	 

	[10]矫杀：项羽杀宋义后，对外宣称说宋义与齐国共谋反楚，他是暗中受到怀王的命令而将他诛杀的。矫：假托。

	 

【翻译】

	 

	汉高祖用陈平的计策，离间楚国君臣，使他们相互疏远。项羽怀疑范增与汉私通，就逐渐削减他的权力。范增大怒说：“天下的事已经基本定局了，以后君王您自己处理吧，希望您开恩把这把老骨头赐给我，让我回乡去吧。”可是他还没有回到彭城，就背上生毒疮死了。苏轼说：“范增走得很对呀。如果不走，项羽必定会杀掉他。只是遗憾他没有早些走掉。”

	 

	那么，应该借什么事离开呢？范增曾劝项羽杀掉刘邦，项羽不听，最终因此而失掉了天下。那么范增应当在这个时候离开吗？回答说：“不是的。”范增想要杀掉刘邦，这才是做臣子的本分使然。项羽不同意杀刘邦，也还是有君主的度量的。范增为什么要因为这件事而离去呢？《易经》上说：“能知道事情的微小征兆，难道不是神明吗？”《诗经》上说：“看那雨雪将降的情景，先凝聚起来的是微小的雪珠。”范增应该在项羽杀宋义的时候离开。陈胜之所以得到人民拥护，是因为以受人尊敬的项燕和扶苏的名义来号召起义的。项羽的兴起，是因为立了楚怀王的孙子熊心为义帝；而后诸侯反叛他，是因为他杀了义帝。况且立义帝，范增是主谋，义帝的存亡，岂止是关系到楚国的盛衰，它与范增的祸福也是联系在一起的啊。没有义帝死了而范增能独自长久存在的道理。项羽杀死宋义，是杀义帝的先兆；而他杀害义帝，则是对范增产生怀疑的开始，还用得着一定要等陈平来离间吗？东西一定是先腐烂了，然后才生出虫子来；人一定是先有了疑心，然后才会听信谗言。陈平虽然聪明，又怎么能够离间用人不疑的君主呢？

	 

	我曾评论义帝是天下的贤主，他只派刘邦率兵入关，而不派项羽去；从众人之中发现了宋义，提拔他为上将。不贤的话能够这样吗？项羽既然假托义帝的命令杀了宋义，义帝对此一定是不能忍受的。不是项羽杀掉义帝，就是义帝杀掉项羽，这是不需要等待有智慧的人分析就能知道的。范增起初劝项梁拥立义帝，诸侯因此服从命令；而中途杀死义帝，这不是范增的意思。这不仅不是他的意思，他必将极力反对此事，而项羽却不听从他的意见。不听他的意见而杀死了他所立的义帝，项羽对范增的怀疑，必定是从这个时候开始的。

	 

	当项羽杀死宋义的时候，范增与项羽并肩侍奉义帝，君臣的名分还没有确定。为范增考虑，如果力量允许杀掉项羽就杀掉他，不能杀掉他就离开他，这难道不是刚毅果敢的大丈夫吗？当时范增已经是七十多岁的年纪了，能与项羽在一起就在一起，不能与他在一起就离开他。不在这时候弄清去还是留，而想要倚仗项羽而功成名就，这是见识短浅啊！虽然如此，范增，也是高祖刘邦所畏惧的。范增不离开，项羽就不能灭亡。唉！范增也是人杰呀！

	 

【解读】

	 

	本文大量使用反问句式，如“当以是去耶”、“增曷为以此去哉”等，来推测范增去留的各种可能；另外，作者还通过怀王、宋义、范增三者的关系，判定范增忠诚而被怀疑，最终客死彭城的必然性。