【题解】

	 

	留侯指的是汉初名臣张良，他因辅佐刘邦建立汉朝有功而被封在留这个地方，故称为“留侯”。这篇文章是苏轼关于张良的一篇史论，苏轼认为，圯上老人之所以授书给张良，在于张良能“忍”，也就是“忍小忿而就大谋”。

	 

【原文】

	 

	古之所谓豪杰之士，必有过人之节，人情有所不能忍者。匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗，此不足为勇也。天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒，此其所挟持者甚大，而其志甚远也。

	 

	夫子房受书于圯上之老人也[1]，其事甚怪。然亦安知其非秦之世有隐君子者，出而试之？观其所以微见其意者，皆圣贤相与警戒之义；而世不察，以为鬼物，亦已过矣。且其意不在书。当韩之亡、秦之方盛也，以刀锯鼎镬待天下之士[2]，其平居无事夷灭者，不可胜数。虽有贲、育，无所获施。夫持法太急者，其锋不可犯，而其势未可乘。子房不忍忿忿之心，以匹夫之力，而逞于一击之间。当此之时，子房之不死者，其间不能容发，盖亦危矣。千金之子，不死于盗贼，何哉？其身可爱，而盗贼之不足以死也。子房以盖世之才，不为伊尹、太公之谋[3]，而特出于荆轲、聂政之计[4]，以侥幸于不死，此圯上老人所为深惜者也。是故倨傲鲜腆而深折之[5]。彼其能有所忍也，然后可以就大事。故曰“孺子可教也”。

	 

	楚庄王伐郑，郑伯肉袒牵羊以迎[6]。庄王曰：“其主能下人，必能信用其民矣。”遂舍之。勾践之困于会稽，而归臣妾于吴者，三年而不倦。且夫有报人之志，而不能下人者，是匹夫之刚也。夫老人者，以为子房才有余而忧其度量之不足，故深折其少年刚锐之气，使之忍小忿而就大谋。何则？非有平生之素，卒然相遇于草野之间，而命以仆妾之役，油然而不怪者，此固秦皇之所不能惊，而项籍之所不能怒也。

	 

	观夫高祖之所以胜，项籍之所以败者，在能忍与不能忍之间而已矣。项籍唯不能忍[7]，是以百战百胜而轻用其锋。高祖忍之，养其全锋而待其敝，此子房教之也。当淮阴破齐而欲自王[8]，高祖发怒，见于词色。由是观之，犹有刚强不能忍之气，非子房其谁全之？

	 

	太史公疑子房以为魁梧奇伟，而其状貌乃如妇人女子，不称其志气。呜呼！此其所以为子房欤！

	 

【注释】

	 

	[1]受书：指张良三次拾鞋而得老人授《太公兵法》一事。圯(yí)：桥。

	 

	[2]镬(huò)：烹人的大锅。

	 

	[3]伊尹：商代大臣，曾帮助商汤灭亡了夏朝，建立了商朝。太公：即姜太公，他曾帮助武王伐纣，建立了周朝。

	 

	[4]荆轲：战国时齐人，曾受托于燕太子丹前往秦国刺杀秦王赢政，事败身死。聂政：战国时韩人，为严仲子谋刺韩相韩傀。

	 

	[5]倨(jù)傲：傲慢。鲜：少。腆(tiǎn)：丰厚，美好。

	 

	[6]郑伯：即郑襄公。肉袒：脱去上衣，裸露肢体。

	 

	[7]项籍：即项羽，名籍，字羽。

	 

	[8]淮阴：指淮阴侯韩信，刘邦曾屯兵在广武，与楚军相峙，其时韩信大破齐国，并派遣使者要求刘邦封他为“假王”。刘邦一听便勃然大怒，破口大骂。忽然觉得桌案下的脚被人踢了一下，见张良在旁不动声色，便连忙改口道：“大丈夫既平定诸侯，要做就做个真王，何必要做什么假王！”于是顺水推舟地封韩信为齐王。

	 

【翻译】

	 

	古代被称为豪杰的人，一定有超过常人的气度节操，能承受一般人在感情上不能忍受的事。一个普通人一旦受到侮辱，就要拔剑而起，挺身相斗，这些是不足以称为有大勇的。天下那些有大勇的人士，突然遇到意外而不惊慌，无故受到侮辱而不愤怒。这是因为他们所怀的抱负很大，所怀的志向高远的缘故呀！

	 

	当年张良从那位坐在桥上的老人手里接过书，这件事想来很是奇怪，然而又怎么知道这不是秦朝的某位隐居的贤人来故意试探张良呢？看那老人隐约表示的心意，都是圣贤们相互警惕戒备的道理，而世人却不明白，以为桥上老人是鬼怪。这已经是错误的了。而且老人的真实用意也并不在授书上。当韩国灭亡，秦国正强大的时候，用刀、锯、鼎、镬来迫害天下的士人，那些安分守己而无故被杀的人，数也数不清。这时即使有孟贲、夏育那样的勇士，也没有办法施展他们的本领。执法过于严厉的国家，它的锋芒不可触犯，而形势也还没有可乘之机。但张良忍不住愤怒的情绪，凭借着匹夫之勇，在一次对秦始皇的伏击中逞能冒险。当时，张良虽然没有被杀死，但也已经处在死亡的边缘了，真是危险到了极点啊。富贵人家的子弟，不会轻易死在盗贼的手里，为什么呢？是因为他们的生命珍贵，不值得因为与盗贼相斗而死去。张良以盖世的才能，不去像伊尹、姜太公一样谋划定国安邦的策略，却只用荆轲、聂政那样行刺的办法，靠着侥幸才得以不死，这正是桥上那位老人为他感到深深叹息的啊！因此用傲慢的态度深深地挫辱他，使他能够有忍耐之心，然后才可以成就大业。所以老人说“这小伙子是可以造就的。”

	 

	楚庄王讨伐郑国，郑襄公袒露着身体，牵着羊去迎接。楚庄王说：“郑国的国君能够这样屈己尊人，必定能获得人民的信任。”于是就放弃了进攻郑国的计划。越王勾践被吴军围困在会稽山上，于是向吴国投降，做吴王的奴仆，三年下来都勤勉而不倦怠。如果有报仇的志向，却不能忍辱负重，这只是普通人的刚强。那位老人认为张良才能有余，但担心他度量不足，所以深深挫折他年轻人的刚锐之气，使他能忍住小的愤怒而成就大的事业。为什么呢？老人和张良素不相识，在野外突然相遇而命令他做奴仆做的事，而张良却能毫不在意照办，丝毫没有怨怪的意思，这个人确实是秦始皇不能使之惊恐，项羽不能使之发怒的人呀。

	 

	考察汉高祖刘邦之所以能最终取胜，而项羽最终落败的原因，是在能忍与不能忍之间啊！项羽不能忍，所以百战百胜却轻易地消耗了军力；高祖能够忍，所以积蓄全力而等待项羽由盛转衰的时机，这是张良教给他的呀。当淮阴侯韩信大破齐国而想要自立为齐王的时候，高祖发怒，气愤之情溢于言表。由此看来，他还有刚强而不能忍耐的意气，不是张良，又有谁能成全他呢？

	 

	太史公司马迁曾经猜想张良是一个身材魁梧、仪表奇伟的人，而他的神态表情又像是妇人女子，认为与他的志向和气概很不相称。唉！这不正是张良之所以为张良吗？

	 

【解读】

	 

	这篇文章的妙处在于，苏轼指出张良之所以成功，是因为“其意不在书”，但并没有停留于此，而是引出一个“忍”字，并展开议论。“忍”是全篇的文眼，文章开门见山的指出，能做到忍的人，才是天下的大勇者，其后引入张良的事迹，也是极言他的能忍，所以，整篇文章都是围绕“忍”来写的，这是一字立骨的写法。本文盛气凌人，议论如大江东去，流转浩荡，势不可挡。