【题解】

	 

	本篇分析晁错在提议“削藩”以及应对“七国之乱”事件中的失误，认为他行事操之过急，且临危之时谋求自全，不能舍身报君，所以才会因他人挑拨而为景帝所杀。

	 

【原文】

	 

	天下之患，最不可为者，名为治平无事，而其实有不测之忧。坐观其变，而不为之所，则恐至于不可救。起而强为之，则天下狃于治平之安[1]，而不吾信。惟仁人君子豪杰之士，为能出身为天下犯大难，以求成大功。此固非勉强期月之间，而苟以求名之所能也。天下治平，无故而发大难之端，吾发之，吾能收之，然后有辞于天下。事至而循循焉欲去之[2]，使他人任其责。则天下之祸，必集于我。

	 

	昔者晁错尽忠为汉，谋弱山东之诸侯。山东诸侯并起，以诛错为名。而天子不之察，以错为之说。天下悲错之以忠而受祸，不知错有以取之也。

	 

	古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。昔禹之治水，凿龙门，决大河，而放之海。方其功之未成也，盖亦有溃冒冲突可畏之患。惟能前知其当然，事至不惧，而徐为之图，是以得至于成功。夫以七国之强，而骤削之，其为变岂足怪哉？错不于此时捐其身，为天下当大难之冲而制吴、楚之命，乃为自全之计，欲使天子自将而己居守。且夫发七国之难者谁乎？己欲求其名，安所逃其患？以自将之至危，与居守之至安，己为难首，择其至安，而遗天子以其至危，此忠臣义士所以愤怨而不平者也。当此之时，虽无袁盎[3]，亦未免于祸。何者？己欲居守，而使人主自将，以情而言，天子固已难之矣，而重违其议，是以袁盎之说得行于其间。使吴、楚反，错以身任其危，日夜淬砺[4]，东向而待之，使不至于累其君，则天子将恃之以为无恐。虽有百盎，可得而间哉？

	 

	嗟夫！世之君子，欲求非常之功，则无务为自全之计。使错自将而讨吴、楚，未必无功。惟其欲自固其身，而天子不悦，奸臣得以乘其隙。错之所以自全者，乃其所以自祸欤！

	 

【注释】

	 

	[1]狃(niǔ)：习惯于。

	 

	[2]循循：徐徐。

	 

	[3]袁盎(ànɡ)：历任齐相、吴相，因与吴王濞有关系，经晁错告发，被废为庶人。七国叛乱时，他建议景帝杀晁错。

	 

	[4]淬(cuì)：把金属工件加热到一定温度，然后突然浸在水或油中使其冷却，以增加硬度。砺：磨。

	 

【翻译】

	 

	天下的祸患，最难于解决的，是表面上国家大治、清平无事，而实际上却有难以预料的隐患。如果坐视祸患的发展演变而无所作为，那就可能发展到无法挽救的地步；如果强行加以解决，那么天下的人就会由于习惯过太平生活而不相信我的主张。只有仁人君子、豪杰之士，才能挺身而出，为了天下的大治冒大风险，以求成就大的功业。这绝不是在短时间内勉强行事，只想着谋求声名的人所能做到的。天下太平的时候，无缘无故发起大的事端，我能发起，我也能收拾，然后才能对天下人有话说。如果事到临头，却想有条不紊地避开它，让别人来承担责任，那么，天下的灾祸必定就会集中到自己的身上。

	 

	从前晁错为了汉朝竭尽忠心，谋划着要削弱殽山以东各诸侯的势力。殽山以东的诸侯们闻风皆起，借着诛杀晁错的名义发动叛乱。而天子却不加明察，用杀掉晁错的办法来向诸侯们交待。天下人都为晁错忠诚侍奉君主却被诛杀感到悲痛，不知道晁错也有自取其祸的地方。

	 

	古代成大事的人，不只是具有超出世人的才能，还有坚韧不拔的意志和决心。当年大禹治水，凿开龙门，疏通黄河，将洪水引入大海。当他大功尚未告成之时，应该也有大水冲毁堤坝的危险情况发生。只是他能预见到必然会有这种情况发生，临事毫不退缩畏惧，而是一步一步地加以解决，靠着这样的方式和精神才得以成功。七国那样强盛，却想要骤然削弱它们，在这种情况下发生变乱难道还会让人感到奇怪吗？晁错不在此时豁出自己的性命，舍身去为天下担当这场大灾难的要冲，而控制吴、楚七国的命运，却想着要保全自己，想要让皇上亲自带兵出征而自己在后方留守。况且发起这七国叛乱的事端的又是谁呢？自己既然想要求得声名，又为什么要逃避这场祸患呢？因为自己带兵出征会非常危险，在后方留守则非常安全。自己已经挑起了事端，但又选择十分安全的事情来做，把最危险的事情留给皇上，这是忠臣义士愤怨而不能平的原因。在那个时候，即使没有袁盎，也未必能免除杀身之祸。为什么这样说呢？自己想留守后方，而想要人君亲自带兵出征，从情理上来说，皇上本来就难以接受了，因而心中很反感他的建议。所以袁盎的话才能在中间起作用。假使吴、楚反叛，晁错能挺身出来承担危险，日夜做好准备，向东严阵以待，不使事情发展到连累君主的地步，那么天子就将依靠他而无所畏惧，虽然有一百个袁盎，谁又能得以从中离间？

	 

	唉！世上的君子想要谋求不同寻常的大功，就务必不要为自己谋划自我保全的计策。假使晁错亲自率兵征讨吴、楚，未必就不能成功。只是他总想着要使自身得以安稳，天子因此而不悦，奸臣就得以趁着这个时机挑拨离间。晁错用来保全自己的计策，正是他自取其祸的计策啊！

	 

【解读】

	 

	首段讲“仁人君子豪杰之士”能够在太平盛世中发现“不测之忧”，为下文晁错力陈藩国之害却不得保全自身埋一伏笔。次段列出世俗同情晁错的观点。三段顿生波澜，指出晁错虽有大志，却未能坚持如一，最终为天子所杀实属咎由自取，并提出做大事须冒险的观点。同时，作者还揭示了晁错遭诛的缘由，即为保全自己而置君主于危难之中的做法引起天子的猜疑。末段揭示出一个道理，即如果想成就“非常之功”，就该有破釜沉舟的气魄，从而批评了晁错“欲自固其身”的投机做法。