【题解】

	 

	本篇是苏轼考中进士后写给当时的考试参评官梅尧臣的信，在表达了对他和欧阳修的感激之情的同时，畅谈了士得遇知己的快乐，通篇贯穿着一个“乐”字。

	 

【原文】

	 

	轼每读《诗》至《鸱鸮》[1]，读《书》至《君奭》[2]，常窃悲周公之不遇。及观《史》，见孔子厄于陈、蔡之间，而弦歌之声不绝，颜渊、仲由之徒相与问答[3]。夫子曰：“‘匪兕匪虎[4]，率彼旷野。’吾道非耶？吾何为于此？”颜渊曰：“夫子之道至大，故天下莫能容。虽然，不容何病？不容然后见君子。”夫子油然而笑曰：“回，使尔多财，吾为尔宰[5]。”夫天下虽不能容，而其徒自足以相乐如此。乃今知周公之富贵，有不如夫子之贫贱。夫以召公之贤，以管、蔡之亲[6]，而不知其心，则周公谁与乐其富贵？而夫子之所与共贫贱者，皆天下之贤才，则亦足以乐乎此矣。

	 

	轼七八岁时，始知读书，闻今天下有欧阳公者[7]，其为人如古孟轲、韩愈之徒；而又有梅公者[8]，从之游而与之上下其议论。其后益壮，始能读其文词，想见其为人，意其飘然脱去世俗之乐而自乐其乐也。方学为对偶声律之文，求升斗之禄，自度无以进见于诸公之间。来京师逾年，未尝窥其门[9]。今年春，天下之士群至于礼部，执事与欧阳公实亲试之，轼不自意获在第二。既而闻之，执事爱其文，以为有孟轲之风，而欧阳公亦以其能不为世俗之文也而取，是以在此。非左右为之先容，非亲旧为之请属[10]，而向之十余年间闻其名而不得见者，一朝为知己。退而思之，人不可以苟富贵，亦不可以徒贫贱。有大贤焉而为其徒，则亦足恃矣！苟其侥一时之幸，从车骑数十人，使闾巷小民聚观而赞叹之，亦何以易此乐也！传曰：“不怨天，不尤人[11]。”盖“优哉游哉，可以卒岁”。执事名满天下，而位不过五品，其容色温然而不怒，其文章宽厚敦朴而无怨言，此必有所乐乎斯道也，轼愿与闻焉。

	 

【注释】

	 

	[1]《鸱(chī)鸮(xiāo)》：《诗经·豳风》中的一篇。古人认为是周公写给成王，表明他东征管、蔡之志的。

	 

	[2]《君奭(shì)》：《尚书》中的一篇。召公曾与周公不和，古人认为此篇是周公写给召公以明自己心志的。

	 

	[3]颜渊：即颜回，孔子的学生。仲由：即子路，孔子的学生。

	 

	[4]匪：通“非”。兕(sì)：古书上所说的雌犀牛。

	 

	[5]宰：家臣。

	 

	[6]管、蔡：即管叔、蔡叔。他们与周公本为兄弟，周武王死后，他们聚众叛乱，最后被周公平定。

	 

	[7]欧阳公：指欧阳修。

	 

	[8]梅公：指梅尧臣，字圣俞，北宋著名诗人，与欧阳修是好朋友。

	 

	[9]窥其门：登门拜访。

	 

	[10]属：通“嘱”，嘱托。

	 

	[11]尤：归咎。

	 

【翻译】

	 

	我每次读《诗经》读到《鸱鸮》的时候，读《尚书》读到《君奭》的时候，常常暗自伤感周公的不被人了解。等到看《史记》的时候，脑海中又出现了孔子困厄于陈国、蔡国之间，却还继续弹琴、歌唱，与颜回、仲由这些学生互相问答的场面。孔子说：“‘不是犀牛，不是老虎，却要在旷野上奔波！’我的主张难道有什么不对吗？我为什么落到今天这步田地呢？”颜回说：“先生的主张是至大之道，所以天下容不下啊。虽然如此，容不下又有什么值得担忧的呢？正因为容不下，而后才能看出你是君子啊。”孔子温和地笑着说：“颜回，如果你有很多财产，我替你管账。”天下不能容纳，而孔子和他的徒弟却能自感满足、相处快乐到如此地步。于是现在我知道周公的富贵也有比不上孔子贫贱的地方啊。像召公这样的贤人，管叔、蔡叔这样的亲属，都不能知晓周公的心思，那么周公又能同谁一起享受他的富贵呢？而与孔子同守贫贱的，都是天下的贤才，所以单凭这一点也就足够快乐的了。

	 

	我七八岁的时候，才开始知道读书，听说当今天下有个欧阳公，他的为人像古时候的孟子、韩愈一样；还有一位梅公，他与欧阳公交游，和他上下古今地展开议论。后来自己日益长大，才开始读到先生们的文章辞赋，想见他们的为人，领会他们飘然离俗的快乐，而自己也因为感受到他们的快乐而快乐。我当时刚刚开始学着作诗文，也希望谋到个一官半职，自己思量着没有什么才能进见诸公。来到京师一年多了，也未曾登门拜访过。今年春天，天下的士人群集在礼部，您和欧阳公亲自主持考试，我出乎意料地得了个第二名。后来又听说，您很喜欢我的文章，认为有孟子的风格，而欧阳公也因为我能作出不同于世俗的文章而录取了我，因此我才留在了这里。这既非先生左右亲近的人为我事先疏通关系，也非亲朋故旧为我请托，而在以往的十几年间只听说过却从未见过的人，竟然很快地成为了知己。私下里思考这件事，觉得人是不能苟安于富贵的，但也不能空守着贫贱。有大贤人作为徒弟，当然是足以依靠的了。那些凭着一时侥幸，使得自己有几十个车骑随从，使得街巷之中的平民百姓聚在一起观看并且赞叹，又怎能替代这种快乐呢！古书上说：“不埋怨上天，不责怪别人。”“从容自得，可以度完我的余年。”您的美名遍布天下，但是官位不过五品，对此您的反映是平淡温和而无怒容，文章是宽厚纯朴而无怨言。您这样必定是有所乐于此道，我很希望能听您讲讲这些。

	 

【解读】

	 

	本文开头引用周公、孔子不遇的典故，说明周公、孔子这样的圣贤也会有困厄不遇之时，而孔子身处逆境却能知足常乐。后半篇直叙作者早有仰慕欧阳修、梅尧臣之心而终于受到他们的赏识，并赞扬了梅尧臣豁达、大度的品质，并以自己“愿与闻焉”收束全篇。此篇先援引史实怀古，后转而叙今，似乎各有侧重，实际上前半篇是伏笔，后半篇则是实写。