【题解】

	 

	喜雨亭位于陕西凤翔，是苏轼担任凤翔签判时修建的。苏轼为说明喜雨亭得名的缘由，特意写了这篇文章。此文写凤翔久旱后下雨，百姓欢欣鼓舞，苏轼于是修建了喜雨亭，与百姓同乐。

	 

【原文】

	 

	亭以雨名，志喜也[1]。古者有喜则以名物，示不忘也。周公得禾[2]，以名其书；汉武得鼎[3]，以名其年；叔孙胜敌[4]，以名其子。其喜之大小不齐，其示不忘一也。

	 

	予至扶风之明年，始治官舍。为亭于堂之北，而凿池其南，引流种树，以为休息之所。是岁之春，雨麦于岐山之阳[5]，其占为有年。既而弥月不雨，民方以为忧。越三月，乙卯乃雨，甲子又雨，民以为未足。丁卯大雨，三日乃止。官吏相与庆于庭，商贾相与歌于市，农夫相与忭于野[6]，忧者以喜，病者以愈，而吾亭适成。

	 

	于是举酒于亭上，以属客而告之曰：“五日不雨可乎？曰：‘五日不雨则无麦。’十日不雨可乎？曰：‘十日不雨则无禾。’无麦无禾，岁且荐饥[7]，狱讼繁兴而盗贼滋炽[8]。则吾与二三子，虽欲优游以乐于此亭，其可得耶？今天不遗斯民，始旱而赐之以雨，使吾与二三子得相与优游而乐于此亭者，皆雨之赐也，其又可忘耶？”

	 

	既以名亭，又从而歌之，曰：“使天而雨珠，寒者不得以为襦[9]；使天而雨玉，饥者不得以为粟。一雨三日，伊谁之力？民曰太守，太守不有，归之天子；天子曰不然，归之造物；造物不自以为功，归之太空。太空冥冥，不可得而名。吾以名吾亭。”

	 

【注释】

	 

	[1]志：记。

	 

	[2]周公得禾：周成王曾经赐给周公二苗同为一穗的禾谷，周公便写下了《嘉禾》。

	 

	[3]汉武得鼎：汉武帝元狩六年夏(前116)，在汾水上得宝鼎，于是改元为元鼎元年。

	 

	[4]叔孙胜敌：春秋时鲁国的叔孙得臣曾率军击败狄人，俘获其国君侨如，于是将自己的儿子命名为侨如。

	 

	[5]岐山：在今陕西岐山县。

	 

	[6]忭(biàn)：高兴。

	 

	[7]荐饥：连年饥荒。荐：一再。

	 

	[8]滋炽：滋生势盛。

	 

	[9]襦(rú)：短袄。

	 

【翻译】

	 

	这座亭子以雨命名，是为了记载一件喜事。古人逢到喜事，便要在器物上铭刻下来，以示不忘。周公得禾，便以《嘉禾》作他的书名；汉武帝得鼎，便以元鼎作他的年号；叔孙得臣打败狄人侨如，便以“侨如”作自己儿子的名字。他们的喜事虽然大小不同，但是表示永不忘记的用意却是一样的。

	 

	我到扶风的第二年才开始建造官舍。在厅堂北面筑了一座亭子，在南面开了一口池塘，引来了水，种上了树，作为休息的地方。这年春天，岐山南面的下起了麦雨，占卜后认为是丰年之兆。接着又整月不下雨，人们开始为此而忧虑。过了三月，四月的乙卯日下起了雨，隔了九天的甲子日又下了雨，可是人们还是觉得不够。丁卯那天下起了大雨，三天三夜才停止。官吏在厅堂上相互庆贺，商人在市场上相互唱和，农人在田头欢舞，忧虑的人变得高兴，患病的人转为康复，而我的亭子也在这个时候建成了。

	 

	于是我在亭上摆开酒宴，向客人劝酒并告诉他们说：“如果五天不下雨，行么？你们一定说：‘五天不下雨，麦子就长不成了。’要是十天都不下雨呢？你们一定会说：‘十天不下雨，稻子就长不成了。’无麦无稻，就会产生连年的饥荒，诉讼就会日益增多，而盗贼也会猖獗起来。这样，我和诸位即使想悠闲在这亭中宴饮欢乐，能办得到么？如今上天不遗弃这里的人民，刚开始干旱便赐下了雨水，使我与诸位能够悠闲而快乐地在这亭中欢乐，这都是雨的恩赐啊！又怎么可以忘记呢？”

	 

	给亭子命名之后，接着又作了歌，歌词说：“假使天下落下的是珍珠，受冻的人不能用它做棉衣；假使上天下落下的是宝玉，挨饿的人不能拿它当粮食。如今一连三日大雨，这是谁的力量？百姓说是太守，太守不敢承担这样的称誉，把它归功于皇上；皇上说不是这样，把它归功于造物主；造物主不认为是自己的功劳，把它归功于太空。太空高邈难测，不能命名，我就用‘雨’来为我的亭子命名。”

	 

【解读】

	 

	本文开门见山，首句便点出题目中的“喜”字，此字是全文的文眼。而后又引用周公、汉武、叔孙的典故，解释“古者有喜则以名物”一句，也对照了首句的“喜”。描写喜雨亭的景色以及在喜雨亭与友人畅饮的部分，是全文的重点，也最让人津津乐道。苏轼潇洒率意的文风，在这一部分里表露无遗。这篇文章题小而语大，议论干涉国政民生大体，绝无一丝尘俗之气。宋朝的楼昉说本篇行文如“蝉蜕污浊之中，蜉蝣尘埃之外”，其文字自然率真，不事雕琢，语句清丽。