【题解】

	 

	凌虚台建于宋仁宗嘉祐八年(1063)，由凤翔知府陈希亮建成。陈希亮嘱托当时正在凤翔任职的苏轼，让他为凌虚台写篇记文。本文介绍了凌虚台的外貌特征，建造凌虚台的原因，游赏凌虚台时的乐趣，苏轼借此表达了对古往今来兴废成毁以及人世得失的感慨。

	 

【原文】

	 

	国于南山之下[1]，宜若起居饮食与山接也[2]。四方之山，莫高于终南，而都邑之丽山者[3]，莫近于扶风[4]。以至近求最高，其势必得。而太守之居，未尝知有山焉。虽非事之所以损益，而物理有不当然者，此凌虚之所为筑也。

	 

	方其未筑也，太守陈公杖履逍遥于其下。见山之出于林木之上者，累累如人之旅行于墙外而见其髻也，曰：“是必有异。”使工凿其前为方池，以其土筑台，高出于屋之檐而止。然后人之至于其上者，恍然不知台之高，而以为山之踊跃奋迅而出也。公曰：“是宜名凌虚。”以告其从事苏轼，而求文以为记。

	 

	轼复于公曰：“物之废兴成毁，不可得而知也。昔者荒草野田，霜露之所蒙翳，狐虺之所窜伏[5]。方是时，岂知有凌虚台耶？废兴成毁，相寻于无穷，则台之复为荒草野田，皆不可知也。尝试与公登台而望，其东则秦穆之祈年、橐泉也[6]，其南则汉武之长杨、五柞[7]，而其北则隋之仁寿、唐之九成也。计其一时之盛，宏杰诡丽，坚固而不可动者，岂特百倍于台而已哉！然而数世之后，欲求其仿佛，而破瓦颓垣无复存者，既已化为禾黍荆棘丘墟陇亩矣，而况于此台欤！夫台犹不足恃以长久，而况于人事之得丧、忽往而忽来者欤？而或者欲以夸世而自足，则过矣。盖世有足恃者，而不在乎台之存亡也。”

	 

	既以言于公，退而为之记。

	 

【注释】

	 

	[1]国：都城。

	 

	[2]宜若：似乎。

	 

	[3]丽：附着。

	 

	[4]扶风：在今陕西凤翔。

	 

	[5]虺：毒蛇。

	 

	[6]祈年、橐(tuó)泉：春秋时秦国的两宫名。

	 

	[7]长杨、五柞(zuò)：汉代宫名。

	 

【翻译】

	 

	城邑建在终南山下，好像起居饮食都不能与山分离。四方的山，没有高于终南山的，而周围的城邑，也没有比扶风更靠近终南山的了。凭借离山位置最近的优势而从视觉上求得最高的山势，这是必然能够得到的。但太守居于此地，却还不知道有高山。这虽说不会对任何事情产生影响，但也有情理上说不过去的地方，这就是建造凌虚台的原因。

	 

	在凌虚台还没有修筑之前，太守陈公，曾经拄着拐杖，悠闲地走在那里。看见高于林木之上的山峰，重重叠叠的，好像人们只是在它的墙外行走而只看见了它的发髻，陈公说：“这后面一定有奇异的景致。”于是派遣工匠在树林的前面挖了一个方池，用挖出来的土筑成高台。台子筑到高出屋檐的时候便停止了。而后有人到了台上，恍惚间不知道是因为台高，而以为那些山峦是突然间冒出来的。陈公说：“就叫它凌虚台吧。”并且将他的意思告诉了他的佐吏苏轼，请他写一篇文章来记叙。

	 

	苏轼答复陈公说：“事物的兴废成毁，是不能够预知的。从前这里是荒草野田，为霜露所覆盖遮蔽，狐狸、毒蛇在这里出没潜行；那时候，怎能知道这里会筑起凌虚台呢？兴废成毁的变化，循环无穷，于是这高台日后是否又会变为荒草野田，都是不能知道的。我曾经跟从您登台而望，东面是秦穆公的祈年宫和橐泉宫，南面是汉武帝的长杨宫和五柞宫，北面是隋代的仁寿宫和唐代的九成宫。推想它们当年的盛况，气势的宏伟以及不可动摇的坚固，岂是比这高台要强上百倍！然而几代之后，想要寻求它们当年的模样，却只能看到破砖乱瓦、残垣断壁了，如今都已变成了长满庄稼的田地、遍布荆棘的荒野了，何况这凌虚台呢？连这样的高台都不足以保证它长期地存在，又何况人事的得失、忽往忽来的变迁呢？世上的一些人想以修筑高台来炫耀于世、满足己欲，这是错误的啊。大概世上是有足以依靠的东西的，但不在于台的存亡啊！”

	 

	我对陈公讲了这番话之后，回来就作了这篇记。

	 

【解读】

	 

	作者感慨玩赏山水乃是人之常情，又感慨世间的盛衰无常，这既包括人事的得失，又包括事物的成毁，还有就是对永恒之物的感叹。本文的基调并非是一味感伤，而有积极乐观的精神。此外，本文还含着一种深美的意蕴，它并没有确指凌虚台的存亡是否关乎盛衰，而是留给读者无限遐想。此文通篇以兴成废毁贯穿，一写再写，悲歌慷慨，讽咏不尽。