【题解】

	 

	这篇文章写于苏轼在密州做知州之时。苏轼在文章开头说世间万物“皆有可乐”，这个“乐”字总揽全篇。苏轼通过写自己在密州的生活和政绩，表达了其超然物外、无往不乐的人生态度。

	 

【原文】

	 

	凡物皆有可观。苟有可观，皆有可乐，非必怪奇伟丽者也。餔糟啜醨[1]，皆可以醉。果蔬草木，皆可以饱。推此类也，吾安往而不乐？

	 

	夫所为求福而辞祸者，以福可喜而祸可悲也。人之所欲无穷，而物之可以足吾欲者有尽。美恶之辨战于中，而去取之择交乎前，则可乐者常少，而可悲者常多。是谓求祸而辞福。夫求祸而辞福，岂人之情也哉？物有以盖之矣[2]。彼游于物之内，而不游于物之外。物非有大小也，自其内而观之，未有不高且大者也。彼挟其高大以临我，则我常眩乱反复，如隙中之观斗，又乌知胜负之所在？是以美恶横生，而忧乐出焉，可不大哀乎！

	 

	予自钱塘移守胶西，释舟楫之安，而服车马之劳；去雕墙之美，而庇采椽之居[3]；背湖山之观，而行桑麻之野。始至之日，岁比不登[4]，盗贼满野，狱讼充斥，而斋厨索然，日食杞菊，人固疑予之不乐也。处之期年，而貌加丰，发之白者日以反黑。予既乐其风俗之淳，而其吏民亦安予之拙也。于是治其园囿，洁其庭宇，伐安丘、高密之木，以修补破败，为苟完之计。而园之北，因城以为台者旧矣，稍葺而新之。

	 

	时相与登览，放意肆志焉。南望马耳、常山，出没隐见，若近若远，庶几有隐君子乎？而其东则庐山，秦人卢敖之所从遁也[5]。西望穆陵，隐然如城郭，师尚父、齐威公之遗烈[6]，犹有存者。北俯潍水[7]，慨然大息，思淮阴之功[8]，而吊其不终[9]。台高而安，深而明，夏凉而冬温。雨雪之朝，风月之夕，予未尝不在，客未尝不从。撷园蔬[10]，取池鱼，酿秫酒[11]，瀹脱粟而食之[12]，曰：“乐哉游乎！”

	 

	方是时，予弟子由适在济南[13]，闻而赋之，且名其台曰“超然”。以见予之无所往而不乐者，盖游于物之外也。

	 

【注释】

	 

	[1]餔(bū)：食，吃。糟：酒糟。啜(chuò)：饮。醨(lí)：淡酒。

	 

	[2]盖：蒙蔽，遮盖。

	 

	[3]采椽(chuán)：指简陋的房屋。

	 

	[4]比：连续，频频。

	 

	[5]卢敖：燕人，秦始皇帝召以为博士，叫他去求神仙，他走了就没有再回来。

	 

	[6]师尚父：即姜子牙。齐威公：指齐桓公。这里改桓为威，是宋代人为避宋钦宗赵桓名讳的缘故。

	 

	[7]潍水：即潍河，在山东东部。

	 

	[8]淮阴：指西汉大将淮阴侯韩信。韩信曾于潍河岸破楚军二十万，汉初因谋反罪被杀。

	 

	[9]吊：哀伤，感怀。

	 

	[10]撷(xié)：采摘。

	 

	[11]秫(shú)酒：黏高粱酿的酒。

	 

	[12]瀹(yuè)：煮。

	 

	[13]子由：苏辙，字子由，苏轼之弟。

	 

【翻译】

	 

	大凡事物都有值得观赏的地方。只要有值得观赏的地方，就一定存在着乐趣，不一定非要奇怪、伟丽的东西不可。食酒糟、饮淡酒，都能醉人；瓜果蔬菜，都能让人吃饱。以此类推，我在哪里寻不到快乐呢？

	 

	人们之所以要寻求幸福，躲避灾祸，是因为幸福让人欣喜，灾祸让人悲哀。人的欲望是无穷无尽的，而事物满足人们欲望的程度却是有限的。如果心中总存在着美与丑的斗争，眼前总存在着取与舍的抉择，那么能够有的快乐常常是很少的，而忧愁悲伤的事常常是很多的。这就是所谓的追求祸患而告别幸福。追求祸患和告别幸福，难道是人之常情吗？这是外物对人有所蒙蔽啊！那些人是活在事物的里面，而没有活在它们的外面。事物并没有大小的分别，但如果在它的内部看它，没有不觉得它是又高又大的。它倚仗着它的高大来俯视我，那我就会常常昏乱反复，如同从缝隙中观看别人打斗，又怎能知道决定胜负的因素在哪里？所以美好和丑恶交替产生，忧愁和快乐也就出现了。这不是让人非常悲哀的事情吗？

	 

	我从钱塘调任密州知州以后，放弃了乘舟船的安逸，而忍受车马的奔波劳苦；辞别了华丽的厅堂，却栖身于简陋的房屋；离开了湖光山色的美好景致，而来到这遍种桑麻的田野之中。刚来的时候，庄稼连年歉收，盗贼到处都是，诉讼案件充斥着官府，而厨房中却空空如也，天天就吃些枸杞、菊花之类的东西。别人必定会认为我是不快乐的。但是在这个地方住了一年，容颜却变得愈加的丰润，头上的白发也在日益返黑。我已经喜欢上了这里的淳朴民风，而这里的吏民也习惯了我的笨拙。于是我整理园林，清扫庭院，砍伐安丘、高密的树木，来修补破败的地方，作为暂时修缮这园林的办法。在园的北边，靠着城墙所著的高台已经很是破旧了，我将它稍加修缮，使它为之一新。

	 

	有时和朋友宾客们一起登台玩赏，在那里放飞自己的思绪，让自己的心志自由驰骋。向南能望见马耳山、常山，它们若隐若现，若近若远，我想那山里应该会有隐居的君子吧？向东望去则能看见庐山，那是秦人卢敖遁世隐居的地方。向西望有穆陵，隐隐约约的像一座城郭，姜太公、齐桓公的丰功伟业，还在那里保存着的。向北能俯视潍水，观之令人慨然叹息，回想起淮阴侯韩信的赫赫战功，为他的不得善终而哀叹。这个台子高大而且安稳，深广而且明亮，夏凉而冬暖。雨雪的天气，清风明月的夜晚，我没有不在这里的时候，宾客也没有不跟从我到这里来的。于是采摘园中的菜蔬，捕捞池塘中的鲜鱼，酿了黄米酒，煮了粗米饭，边品尝边说：“在这里游赏是多么的快乐啊！”

	 

	这个时候，我的弟弟子由正在济南，听到了这情景便作了一篇赋，给这个台子起名叫作“超然台”。以此来表示我无论去到哪里都能十分的快乐，大概是因为我超然于物外的缘故。

	 

【解读】

	 

	本文的结构十分巧妙，开头一反常态，并不先急于介绍超然台得名之因，而是突出表现“乐”的主题，之后又对这个“乐”字进行挥发，景、情、理逐次列出。最后，作者以超然台得名之因束尾，使人们的心情趋于淡泊，映衬了题目中的“超然”二字。

	 

【文史知识】

	 

	苏轼知密州宋神宗熙宁七年(1074)，苏轼在杭州任通判期满后，主动要求到山东密州担任知州。当时的密州是个贫穷山区，经济萧条，文化落后，百姓生活困苦。苏轼在密州的生活非常艰苦，厨房里空空如也，他在处理公务之余，常常跟同僚一起到城边荒废的菜园中挖野菜吃。苏轼知密州是很有政绩的，他带头收弃婴、灭蝗虫、战灾荒，与百姓同甘共苦。经过一年多的努力，密州的灾情基本得到控制，百姓的负担减轻，社会秩序也明显好转。