【题解】

	 

	这篇文章是苏轼在徐州做知府时写的。本文先叙述放鹤亭的由来、四周的景色，然后又说国君纵酒好鹤会导致亡国，而隐士纵酒好鹤却可以怡情自娱。作者通过此文，表达的是自由自在的隐逸乐趣。

	 

【原文】

	 

	熙宁十年秋[1]，彭城大水[2]。云龙山人张君之草堂，水及其半扉。明年春，水落，迁于故居之东，东山之麓。升高而望，得异境焉，作亭于其上。彭城之山，冈岭四合，隐然如大环，独缺其西一面，而山人之亭，适当其缺。春夏之交，草木际天，秋冬雪月，千里一色。风雨晦明之间，俯仰百变。山人有二鹤，甚驯而善飞，旦则望西山之缺而放焉，纵其所如，或立于陂田[3]，或翔于云表，暮则傃东山而归[4]，故名之曰“放鹤亭”。

	 

	郡守苏轼，时从宾佐僚吏往见山人，饮酒于斯亭而乐之。挹山人而告之曰[5]：“子知隐居之乐乎？虽南面之君，未可与易也！《易》曰：‘鸣鹤在阴，其子和之。’《诗》曰：‘鹤鸣于九皋[6]，声闻于天。’盖其为物清远闲放，超然于尘埃之外，故《易》、《诗》人以比贤人君子。隐德之士，狎而玩之[7]，宜若有益而无损者，然卫懿公好鹤则亡其国[8]。周公作《酒诰》，卫武公作《抑》戒，以为荒惑败乱，无若酒者，而刘伶、阮籍之徒，以此全其真而名后世。嗟夫！南面之君，虽清远闲放如鹤者，犹不得好，好之则亡其国。而山林遁世之士，虽荒惑败乱如酒者，犹不能为害，而况于鹤乎？由此观之，其为乐未可以同日而语也。”

	 

	山人欣然而笑曰：“有是哉！”乃作放鹤、招鹤之歌曰：“鹤飞去兮，西山之缺。高翔而下览兮，择所适。翻然敛翼，宛将集兮，忽何所见，矫然而复击。独终日于涧谷之间兮[9]，啄苍苔而履白石。鹤归来兮，东山之阴。其下有人兮，黄冠草履，葛衣而鼓琴。躬耕而食兮，其余以汝饱。归来归来兮，西山不可以久留。”

	 

【注释】

	 

	[1]熙宁：宋神宗年号。

	 

	[2]彭城：今江苏徐州。

	 

	[3]陂(bēi)：水边。

	 

	[4]傃(sù)：向。

	 

	[5]挹(yì)：酌。

	 

	[6]九皋：沼泽。

	 

	[7]狎(xiá)：亲近。

	 

	[8]卫懿公好鹤：春秋时卫懿公养鹤成癖，不理朝政。后北狄挥戈南下，直逼卫国。他若无其事，仍在宫中观鹤舞、听鹤鸣。狄人打入卫国境内，他被迫与北狄大战于荥泽，卫军惨败，懿公被活捉。

	 

	[9]涧：水流。

	 

【翻译】

	 

	熙宁十年秋，彭城发了大水。云龙山人张君的草堂，被水淹到了房门的一半。到了第二年的春天，大水落去，山人迁到了故居的东边，东山的脚下。登高远望，发现了一个奇异的地方，于是在那里修建起一座亭子。彭城那里的山，山冈、山岭四面合抱，隐隐约约的像个大圆圈，惟独缺了西边的一面，而山人的亭子，正好在那个缺口之上。春夏之交，这里草木繁茂，与天相接；秋月落白、冬雪覆盖之下，地方千里变成浑然一色。风起雨落、明暗交替之间，景物瞬息万变。山人有两只鹤，驯服而且善于飞翔，早晨的时候向着西山的缺口将它们放飞，任凭它们自由往来，它们或者站在水边田里，或者飞翔在云气之上，到了太阳下山的时候就朝着东山飞回来，因此，这座亭子被命名为“放鹤亭”。

	 

	郡守苏轼，时常带着宾客随从前往拜望山人，在放鹤亭上饮酒取乐。他常常酌酒给山人并告诉他说：“你知道隐居的快乐吗？即使是面南背北的君位，也是不会拿去交换的。《易经》上说：‘鹤在隐蔽幽深的地方鸣叫，小鹤就会随声应和。’《诗经》上说：‘鹤在沼泽的深处鸣叫，它的叫声能传到九天之上。’大概是鹤这种动物性情清高而又散漫悠闲，很是超然于尘世之外，所以作《易经》、《诗经》的人常用它来比拟贤人、君子。有德的隐士，亲近它并且玩赏它，应当是有益而无害的，然而卫懿公却因为好鹤而亡了国。周公作了《酒诰》，卫武公作了《抑》以为劝戒，认为使人迷乱荒废，疏于朝政国事的东西，没有再比酒更厉害的了，可是刘伶、阮籍之类的人，却因为酒而成全了他们秉性的纯真，并且名传于后世。唉！面南背北的君主，即使是清高闲逸得如鹤一样，还不能去喜好，喜好了就会亡国。而山林中遁世的隐者们，即使是像酒一样让人意乱神迷、荒废疏怠的东西，也可以不被它所损害，何况是鹤呢？从这件事上看来，做君主的快乐和做隐士的快乐是不能同日而语啊！”

	 

	山人听了这番话高兴地笑着说：“正是这个道理啊！”于是我作了放鹤、招鹤的歌，歌词中说：“鹤向西山的缺口飞去，高飞俯瞰选择安适的地方。翻然收起翅膀，好像准备降落下来，忽然像是看到了什么，又矫健地冲向长空。它一天到晚生活在山涧与峡谷的中间啊，口啄青苔而脚踏白石。鹤归来啊，飞到东山的北面。东山下面有人啊，戴着黄帽子，穿着草鞋，身披着葛衣在抚琴。自己耕种食物自己吃啊，剩下的让你吃个饱。回来吧，回来吧，西山那个地方不可以久留。”

	 

【解读】

	 

	本文文字精约，写景处特征突出；叙事处简明清晰；引用典故能切中当今；用活泼的对答歌咏方式抒情达意，格调轻松自由，使人读起来饶有兴味。