【题解】

	 

	韩文公是韩愈的谥号。韩愈曾在潮州为官，深受百姓爱戴，后世为纪念他的勤政爱民，在潮州修建了韩文公庙。宋哲宗元祐七年(1092)，潮州百姓对该地的韩文公庙进行了重修，潮州知州特意嘱托苏轼，让他为韩文公庙写一篇庙碑，这就是此文的由来。在文中，苏轼对韩愈在儒学及文学上的成就进行了高度评价，也赞颂了韩愈在潮州的政绩。文章中间部分的一句“文起八代之衰，道济天下之溺”，是本文的纲目，体现了韩愈的崇高地位。

	 

【原文】

	 

	匹夫而为百世师，一言而为天下法，是皆有以参天地之化，关盛衰之运。其生也有自来，其逝也有所为。故申、吕自岳降[1]，傅说为列星[2]。古今所传，不可诬也。

	 

孟子曰：“我善养吾浩然之气。”是气也，寓于寻常之中，而塞乎天地之间。卒然遇之，则王公失其贵，晋、楚失其富，良、平失其智[3]，贲、育失其勇[4]，仪、秦失其辩[5]。是孰使之然哉？其必有不依形而立，不恃力而行，不待生而存，不随死而亡者矣。故在天为星辰，在地为河岳，幽则为鬼神，而明则复为人。此理之常，无足怪者。

	 

	自东汉以来，道丧文弊，异端并起，历唐贞观、开元之盛，辅以房、杜、姚、宋而不能救[6]。独韩文公起布衣，谈笑而麾之[7]，天下靡然从公，复归于正，盖三百年于此矣。文起八代之衰，而道济天下之溺，忠犯人主之怒[8]，而勇夺三军之帅[9]，此岂非参天地、关盛衰、浩然而独存者乎？

	 

	盖尝论天人之辨，以谓人无所不至，惟天不容伪。智可以欺王公，不可以欺豚鱼；力可以得天下，不可以得匹夫匹妇之心。故公之精诚，能开衡山之云[10]，而不能回宪宗之惑；能驯鳄鱼之暴[11]，而不能弭皇甫镈、李逢吉之谤[12]；能信于南海之民，庙食百世，而不能使其身一日安于朝廷之上。盖公之所能者天也，其所不能者人也。

	 

	始潮人未知学，公命进士赵德为之师。自是，潮之士皆笃于文行，延及齐民，至于今，号称易治。信乎孔子之言：“君子学道则爱人，小人学道则易使也。”

	 

	潮人之事公也，饮食必祭，水旱疾疫，凡有求必祷焉。而庙在刺史公堂之后，民以出入为艰。前太守欲请诸朝作新庙，不果。元祐五年[13]，朝散郎王君涤来守是邦，凡所以养士治民者，一以公为师。民既悦服，则出令曰：“愿新公庙者听。”民欢趋之。卜地于州城之南七里，期年而庙成。

	 

	或曰：“公去国万里而谪于潮，不能一岁而归。没而有知，其不眷恋于潮也审矣。”轼曰：“不然。公之神在天下者，如水之在地中，无所往而不在也。而潮人独信之深，思之至，熏蒿凄怆[14]，若或见之，譬如凿井得泉，而曰水专在是，岂理也哉？”

	 

	元丰元年[15]，诏封公昌黎伯，故榜曰“昌黎伯韩文公之庙”。潮人请书其事于石，因作诗以遗之，使歌以祀公。其辞曰：公昔骑龙白云乡[16]，手抉云汉分天章。天孙为织云锦裳[17]，飘然乘风来帝旁，下与浊世扫秕糠[18]。西游咸池略扶桑，草木衣被昭回光。追逐李、杜参翱翔，汗流籍、湜走且僵，灭没倒影不能望。作书诋佛讥君王，要观南海窥衡、湘，历舜九嶷吊英、皇[19]。祝融先驱海若藏[20]，约束蛟鳄如驱羊。钧天无人帝悲伤，讴吟下招遣巫阳[21]。犦牲鸡卜羞我觞[22]，于粲荔丹与蕉黄。公不少留我涕滂，翩然被发下大荒。

	 

【注释】

	 

	[1]申、吕：即申伯和吕侯，伯夷的后代，相传他们为山岳之神所生。

	 

	[2]傅说：商王武丁的大臣。相传他原是在傅岩从事版筑的奴隶，后被武丁任以为相，辅佐国政，遂使国家大治。

	 

	[3]良、平：指汉高祖刘邦的重要谋士张良、陈平。

	 

	[4]贲、育：指战国时卫国的勇士孟贲和夏育。

	 

	[5]仪、秦：指战国时的纵横家苏秦和张仪。

	 

	[6]房、杜、姚、宋：即初唐贤相房玄龄、杜如晦、姚崇、宋璟。

	 

	[7]麾(huī)：通“挥”。

	 

	[8]忠犯人主之怒：指韩愈上表劝阻宪宗迎佛骨入宫而触怒宪宗一事。

	 

	[9]勇夺三军之帅：唐穆宗时，镇州叛乱，韩愈奉命前去镇抚。许多人都为他担心，他却只用了一席话就说服了作乱的将士。

	 

	[10]开衡山之云：据说韩愈路过衡山时，正逢秋雨，他于是诚心祈祷，天空马上就放晴了。

	 

	[11]驯鳄鱼之暴：据说韩愈出守潮州，作《祭鳄鱼文》，为害于当地的鳄鱼随之迁徙。

	 

	[12]弭(mǐ)：息止。皇甫镈、李逢吉：此二人都是唐宪宗时的重臣，他们都对韩愈进行过中伤和陷害。

	 

	[13]元祐：宋哲宗年号。

	 

	[14]熏蒿：物之精气蒸出的样子。[15]元丰：宋神宗年号。

	 

	[16]白云乡：古代指神仙居住的地方。

	 

	[17]天孙：织女。

	 

	[18]秕(bǐ)糠：比喻无价值或不良之物。

	 

	[19]英、皇：舜的两个妃子女英和娥皇，相传舜死后，她们便投湘水而死。

	 

	[20]祝融：火神。海若：海神。

	 

	[21]巫阳：神巫名。

	 

	[22]犦(bào)牲：祭祀用的牲畜。

	 

【翻译】

	 

	一个普通人能够成为百代的师表，说出一句话便能成为天下的规范，这都是因为他们有与天地化育万物相等同，与国家盛衰命运相关联的地方。他们的降生是有由来的，他们即使死去也会有所作为。所以申伯、吕侯是山神降世，傅说死后化成了天上的星宿。这些古今的传说，不能说是虚论妄谈啊！

	 

	孟子说：“我善于修养我的浩然正气。”这种正气，是寄托在寻常的事物当中，而充满了天地之间的。突然与之相遇，则王公大臣显不出他们的尊贵，晋、楚这样的国家显不出它们的富庶，张良、陈平这样的谋士显不出他们的智慧，孟贲、夏育这样的勇者显不出他们的勇猛，张仪、苏秦这样的辩才显不出他们的雄辩。是什么使这种正气能够如此呢？它必定是有不依靠形体而自立，不依靠勇力而运行，不因为生而存在，不因为死而灭亡的东西。所以它在天上是星辰，在地上是山河，在冥界是鬼神，在世间就又化而为人。这是常理，没有什么值得奇怪的地方。

	 

	自东汉以来，儒道丧失，文风衰颓，各种异端邪说竞相而起。虽然经过了唐朝贞观、开元的盛世，又加上房玄龄、杜如晦、姚崇、宋璟的辅助治理，还是不能挽救过来。惟独韩文公出身于平民，谈笑间一挥手，天下人便尽皆响应，重新回到了正道上，保持这个传统至今，约有三百年了。韩文公的文章从八代相续的颓靡文风中异军突起，他的道德救助了天下那些沉沦的人，他的直进忠言常常使龙颜震怒，他的智勇则超过了三军的统帅，这难道不是与天地化育万物相等同，与国家盛衰命运相关联的浩然正气吗？

	 

	我曾谈到天道与人事的不同，认为人没有做不到的事情，只是天道不容虚伪。智谋可以骗过王公贵戚，但是不能欺骗水中的豚和鱼；勇力可以得到天下，但是得不到普通老百姓的拥护之心。所以韩文公的精诚，能够使衡山的云雾消散，却不能扭转唐宪宗的迷惑；能使残暴的鳄鱼为之驯服，但不能止息皇甫镈、李逢吉对他的诽谤；能取信于南海的人民，在那里百世享受香火，而不能让自己在朝廷之上得到一天的安宁。大概是韩文公所能行的是天道，而不善于处理人事啊！

	 

	起初的时候潮州人是不知道学习礼乐文章的，韩文公就命令进士赵德做他们的老师。从那时候开始，潮州的士人们都潜心学习做文章和修养自己的品行，当地的普通百姓也为这样的风气所熏陶，一直到今天，潮州还被称为是容易治理的地方。这真是像孔子所说的：“君子学习了儒道之后就能有仁爱之心，小人学习了儒道就变得易于驱使。”

	 

	潮州人对于韩文公的供奉，是每餐必祭；碰到了水旱瘟疫以及有求于神灵的事情，就去向他祷告。他的庙在刺史公堂的后面，民众认为出入不方便。前任太守想要请求朝廷建造新庙，却没有了下文。元祐五年，朝散郎王君涤来到此地任太守，凡是用来培养士人和治理百姓的方法，一律效法韩文公。在人民对这一系列政策心悦诚服之后，又下令说：“愿意建新的韩公庙的听我的命令。”于是，百姓们都兴高采烈地前去听命。经过占卜选定了州城以南七里的一块土地作为建庙的地点，一年以后，新庙就建成了。

	 

	有人说：“韩文公被谪贬到距国都万里之遥的潮州，没到一年就回去了。如果死后有灵的话，他不会对潮州有所眷恋是很明白的事情。”苏轼说：“不是这样的。韩文公的英灵在天地间，就好像是地下的水，无所不往，无处不在；然而惟独潮州人对他信任至深，思念至甚，因而为他修建了庙堂。庙堂中香气缭绕让人伤感，恍惚中好像又见到了他一样，这就如同挖井挖出了泉水，就说这泉水只在这里才有，这能称之为道理吗？”

	 

	元丰元年，皇帝下诏，封韩文公为昌黎伯，所以匾上写着“昌黎伯韩文公之庙”。潮州人请我把韩文公的事迹写在石头上，于是我写下了一首诗留给他们，让他们歌唱，以此来祭祀韩文公。歌词说：“文公从前骑龙遨游在白云乡，用手将混沌的银河分成了天空中的点点繁星。织女用云彩为他织了锦绣衣裳，他乘风飘然来到了皇帝的身旁，下凡到污浊的尘世来清扫鄙陋的文章。他西游到咸池，又经过了扶桑，恩泽遍及天下，草木也蒙上了辉光。他追随李白、杜甫，与他们并肩翱翔，让同时代的张籍、皇甫湜追逐得汗流浃背，几乎晕倒；可在他让人无法仰望的光辉下，这些人却连自己的影子都留不下来。他作书抨击佛教，讽劝君王，却因此遭到贬黜，谪迁到了南海，路过了衡山和湘江；游历了九嶷舜墓，凭吊了女英与娥皇。祝融为他开道，海中鬼怪为之躲藏，他将蛟龙、鳄鱼约束，好像是在驱使着羔羊。天宫中少了栋梁让天帝悲伤，派遣巫阳下凡歌唱，咿咿呀呀地招他回到身旁。潮州百姓杀牛宰鸡进献酒浆，还有鲜红的荔枝和黄色的香蕉要请您品尝。韩公不能稍作停留让我悲伤落泪，但愿您披着头发，轻快地游向大荒。”

	 

【解读】

	 

	第一、二段虚论圣贤，这是为赞颂韩愈做铺垫。第三段是全文的重点部分，其中的“文起八代之衰，而道济天下之溺”是全文的核心。四、五两段是对第三段的进一步说明，指出韩愈有“天道之诚”。六、七段记载韩愈在潮州的政绩，强调韩愈的功绩不止在潮州，对应了第三段中的“天下靡然从公”之句。末段以“文”和“道”这两个方面作结，对应了“文起八代之衰”两句。可见，本文是以第三段为轴心，其余各段都是围绕这一轴心扩散的。