【题解】

	 

	奏议是古代臣子写给帝王的公文，它一般侧重说理，风格明快直白。自汉朝以来，文笔流畅、用意警策的奏议层出不穷，陆贽的奏议就是其中著名的一篇。

	 

	陆贽是唐朝德宗年间的宰相，他为人耿直，办事干练，曾写下了不少见解精辟的奏议，深为后世推崇。宋哲宗元祐年间，苏轼、吕希哲、范祖禹等人上书哲宗，请求校正陆贽的奏折，以供御览。本文上来先以医生用药作比喻，说明上札子的原因。然后说明陆贽的治国之才。最后指出皇上应该对陆贽的奏议细心揣摩，这就为校正陆贽的奏议提出了理由。

	 

【原文】

	 

	臣等猥以空疏[1]，备员讲读。圣明天纵[2]，学问日新。臣等才有限而道无穷，心欲言而口不逮，以此自愧，莫知所为。窃谓人臣之纳忠，譬如医者之用药。药虽进于医手，方多传于古人。若已经效于世间，不必皆从于己出。

	 

	伏见唐宰相陆贽[3]，才本王佐，学为帝师。论深切于事情，言不离于道德。智如子房而文则过，辩如贾谊而术不疏。上以格君心之非，下以通天下之志。但其不幸，仕不遇时。德宗以苛刻为能，而贽谏之以忠厚；德宗以猜忌为术，而贽劝之以推诚；德宗好用兵，而贽以消兵为先；德宗好聚财，而贽以散财为急。至于用人听言之法，治边御将之方，罪己以收人心，改过以应天道，去小人以除民患，惜名器以待有功[4]，如此之流，未易悉数。可谓进苦口之药石，针害身之膏肓。使德宗尽用其言，则贞观可得而复。

	 

	臣等每退自西阁，即私相告，以陛下圣明，必喜贽议论。但使圣贤之相契，即如臣主之同时。昔冯唐论颇、牧之贤[5]，则汉文为之太息。魏相条晁、董之对[6]，则孝宣以致中兴[7]。若陛下能自得师，则莫若近取诸贽。

	 

	夫六经、三史、诸子百家[8]，非无可观，皆足为治。但圣言幽远，末学支离[9]，譬如山海之崇深，难以一二而推择。如贽之论，开卷了然，聚古今之精英，实治乱之龟鉴。臣等欲取其奏议，稍加校正，缮写进呈。愿陛下置之坐隅[10]，如见贽面，反复熟读，如与贽言。必能发圣性之高明，成治功于岁月。

	 

	臣等不胜区区之意，取进止。

	 

【注释】

	 

	[1]猥：谦词，辱。

	 

	[2]天纵：天赋。

	 

	[3]陆贽：字敬舆。德宗时由监察御史召为翰林学士。贞元八年(972年)，拜中书侍郎同平章事。后遭裴延龄构陷，贬忠州别驾。顺宗时召还，诏未至而卒。

	 

	[4]名器：指官爵。

	 

	[5]冯唐：西汉文帝时的大臣。他曾向汉文帝称道廉颇、李牧，文帝因为得不到这样的人才抗击匈奴而叹息。颇、牧：即廉颇、李牧，二人都是战国时赵国的名将。

	 

	[6]魏相：字弱翁，济阴定陶人，是西汉宣帝时的贤臣。晁、董：即晁错和董仲舒，二人都是西汉时以策论治道见长的大臣。

	 

	[7]孝宣：即汉宣帝刘询。

	 

	[8]六经：即《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》。

	 

	[9]末学：指诸子的书和史书。

	 

	[10]坐：通“座”。

	 

【翻译】

	 

	臣等以粗浅鄙陋的才学，担任侍读和侍讲之职。陛下的圣明乃是上天所赋予的，学问每天都有所进步。臣等才学有限而圣人的道德学问却是无穷无尽的，心里想说但语言却不能表达明白。臣等因此而自觉惭愧，不知道如何是好。私下里想着人臣向君王进谏忠言，就好像医生用药，药虽然是经过医生的手而进献上来的，而药方却多是古人所传。若是药方的功效已为世人所承认，那就不必全都再由医生自己来研配了。 

	 

	我们觉得唐朝的宰相陆贽，论才能他本就应该成为辅佐君王的人，论学问他可以成为皇帝的老师。他的言论中透露着对于事情的深刻见解，他的话语总是带着对于道德的精辟论述，他的智慧如同张良而文才却要超过他，他的雄辩如同贾谊而所提的主张却不像他那样空疏难行。对上，他能纠正君王思想中的错误；对下，他能知晓天下人的心愿。但他也很不幸运，仕途上总没能碰上好的时运。唐德宗以苛刻为能事，而陆贽劝他要忠厚；德宗以猜忌作为统御之术，而陆贽劝他要推广诚信；德宗崇尚武力，而陆贽认为减少战争才是当时的首要任务；德宗喜欢聚敛财物，而陆贽认为散财于民才是当务之急。至于用人纳谏的方法，治理边事、统御将领的方略，以及凡事要归罪于自己以收人心，改正自己的过失来顺应天道，去掉奸佞小人以消除人民的祸患，珍惜官爵宝器以封赏有功的人；像这样的劝谏，数不胜数。可谓是进献苦口的良药，治疗危害身体的重疾。假使唐德宗能尽皆采纳他的进言，

	 

	臣等每次从西阁退出来，就私下里谈论，以陛下的圣明，必定会喜欢陆贽的议论。只要圣主和贤臣之间意见能够相合，那就如同君臣同处一世。从前冯唐谈论廉颇、李牧的贤能，汉文帝就因为这样的贤才难寻而叹息；魏相列举陈述了晁错、董仲舒的对策，汉宣帝因此而实现了中兴。若是陛下想自己找到老师，则没有比就近从陆贽那里取得教益更好的了。

	 

	六经、三史、诸子百家，不是没有观看的必要，它们都蕴含着治理国家的良方；只是圣人们的话语隐晦、用意深远，诸子百家和史学的理论又支离零散，好像山岳一样高渺，大海一样深邃，很难根据一两点可读之处就对其进行选择和推崇。但像陆贽的言论，一看就能明了。它聚集了古今的精华，的确是治理乱世的参考和极好的借鉴。臣等想要选取他的奏议，稍加校正，抄写下来以呈献给陛下。希望陛下能把它放在座位的旁边，就好像见到了陆贽一样；将它反复熟读，就好像和陆贽谈论一样。这样做，必能启发出天子生性高明的地方，在很短时间内完成天下大治的功业。

	 

	臣等不能将诚恳的心意完全表达出来，请陛下裁夺。

	 

【解读】

	 

	文章前段从自己进谏之意谈到陆贽奏议，中段谈论陆贽道德才智，大加赞誉，概括奏议大意，接陆贽所苦口于唐德宗感动当今主上。全篇语言简而该，精而切。行文用对偶句法，一气呵成。