【题解】

	 

	宋神宗年间，苏轼因为“乌台诗案”，被贬谪到黄州，担任黄州团练副使。在此期间，他游览附近山水，写下不少名篇，《前赤壁赋》就是这个时期写的。赤壁是三国时的古战场，苏轼所去的黄州赤壁矶，并非赤壁之战的原址，只是名字相同罢了。《前赤壁赋》记述的是，作者与客人在月夜泛舟赤壁，沉浸在赤壁美好的景色之中，在与客人的一问一答中，阐发了一些人生体验，体现了对人生意义的关怀，也表现了苏轼旷达洒脱的哲学感悟。

	 

【原文】

	 

	壬戌之秋[1]，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐来，水波不兴。举酒属客[2]，诵《明月》之诗，歌《窈窕》之章。少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间[3]。白露横江，水光接天。纵一苇之所如[4]，凌万顷之茫然。浩浩乎如冯虚御风[5]，而不知其所止；飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。

	 

	于是饮酒乐甚，扣舷而歌之。歌曰：“桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光[6]。渺渺兮予怀，望美人兮天一方。”客有吹洞萧者，依歌而和之。其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉，余音嫋嫋[7]，不绝如缕。舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇[8]。

	 

	苏子愀然[9]，正襟危坐而问客曰：“何为其然也？”客曰：“‘月明星稀，乌鹊南飞’，此非曹孟德之诗乎？西望夏口，东望武昌，山川相缪[10]，郁乎苍苍。此非孟德之困于周郎者乎？方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里[11]，旌旗蔽空，酾酒临江[12]，横槊赋诗[13]，固一世之雄也，而今安在哉？况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽以相属[14]。寄蜉蝣于天，渺沧海之一粟，哀吾生之须臾，羡长江之无穷。挟飞仙以遨游，抱明月而长终。知不可乎骤得，托遗响于悲风。”地[15]

	 

	苏子曰：“客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼[16]，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎？且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭。是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适[17]。”

	 

	客喜而笑，洗盏更酌。肴核既尽[18]，杯盘狼藉[19]。相与枕藉乎舟中，不知东方之既白。

	 

【注释】

	 

	[1]壬戌：宋神宗元丰五年(1082)。

	 

	[2]属：敬酒，劝酒。

	 

	[3]斗牛：即牛宿和斗宿。

	 

	[4]一苇：小船。

	 

	[5]冯虚：凌空。冯：通“凭”。

	 

	[6]溯(sù)：逆水而上。

	 

	[7]嫋(niǎo)：通“袅”。

	 

	[8]嫠(lí)妇：寡妇。

	 

	[9]愀(qiǎo)然：形容神色变得严肃。

	 

	[10]缪(liǎo)：通“缭”。

	 

	[11]舳(zhú)舻(lú)：泛指船只。

	 

	[12]酾(shī)：斟酒。

	 

	[13]槊(shuò)：长矛。

	 

	[14]匏(páo)樽：像瓢一样的酒器。

	 

	[15]蜉(fú)蝣(yóu)：虫名，生存期极短。

	 

	[16]盈虚者：指月亮。

	 

	[17]适：享受。

	 

	[18]核：果品。

	 

	[19]藉(jiè)：坐卧其上。

	 

【翻译】

	 

	壬戌年的秋天，七月十六日，我和客人泛舟于赤壁之下。清风徐徐地吹来，水面上没有波浪。举起酒杯，邀客人同饮，吟诵起《明月》诗篇的“窈窕”一章。一会儿，月亮从东山上升起，徘徊在斗宿、牛宿之间，白濛濛的雾气笼罩着江面，波光闪动的水面遥接着天边。我们任凭小舟自由漂流，游走在浩淼无垠的江面上。江水浩瀚啊，船儿像凌空驾风而行，而不知道将停留在什么地方；人儿飘飘啊，像独自站在了尘世之外，要生出翅膀飞升成仙。

	 

	这时候，喝着酒，心中更加的快乐，便敲着船舷唱起歌来。歌词说：“桂木做的棹啊兰木做的桨，拍击着清澈明亮的江水啊，在月光浮动的江面上逆水行走。我的情思悠远深沉啊，心中思念的美人，却在遥远的地方。”客人中有会吹洞箫的，随着歌声吹奏起来，那箫声呜咽，像在埋怨，像在思慕，像在抽泣，像在倾诉。一曲奏完，余音悠长，像轻丝一样不能断绝。深渊里潜藏的蛟龙为之起舞，孤舟中的悲凉的寡妇为之哭泣。

	 

	我不禁黯然神伤，于是整理好衣襟，端坐起来，问客人说：“为什么奏出这样悲凉的音乐呢？”客人回答说：“‘月光明亮，星儿稀少，乌鹊向南飞去。’这不是曹孟德的诗句吗？从这里向西望去是夏口，向东望去是武昌，山水相缠绵，景色郁郁苍苍，这不就是曹操被周瑜打败的地方吗？当他夺取荆州，攻下江陵，顺江东下的时候，战船连接千里，旌旗遮蔽天空；他把酒临江，横握长矛赋诗，那真是一世的豪杰啊，可如今却在哪里呢？何况我和你在江中的小洲上捕鱼砍柴，以鱼虾为伴，以麋鹿为友，驾着一叶小舟，举着酒杯互相劝酒，将如同蜉蝣一样短暂的生命寄托于天地之间，渺小得像大海里的一粒米，悲叹我们生命的短暂，羡慕长江的不尽东流。愿与神仙相伴而遨游，也想同明月相守而长存。知道这样的愿望是不能突然实现的，于是只能借着箫声将这无穷的遗恨寄托在悲凉的风中。”

	 

	我对客人说：“你也知道那水和月的道理吗？江水是这样不停地流走，可它依然存在啊；月亮时而圆时而缺，但它始终是那个月亮，并没有消损和增长。如果从变化的角度去看，那么天地间的万事万物，没有一刻能够保持不变；如果从不变的角度去看，那么事物和我们本身都不会有穷尽的时候，又有什么可羡慕的呢？再说那天地之间的万事万物都有自己的主宰，如果不是我们的东西，即使是一丝一毫也不能得到。只有江上的清风与山间的明月，耳朵听到了，就成为了声音，眼睛看到了，就成为了色彩，得到它们没有人禁止，享用它们没有竭尽的时候。这是大自然无穷无尽的宝藏啊，是我和你可以共同享受的东西。”

	 

	客人们听了这番话都高兴地笑了起来，于是洗净了酒杯，重斟再饮。菜肴和水果都已经吃完，酒杯和盘子杂乱地放着。我与客人们相互枕着靠着在船里睡着了，不知不觉中东方已然发白。

	 

【解读】

	 

	《前赤壁赋》吸取了散文的笔调和手法，打破了赋在句式、声律等方面的束缚，使文章兼具诗歌的深致情韵和散文的透辟理念。此文体式相对自由，如开头“壬戌之秋”一段，全是散句，参差疏落之中又有整饬之致。以下直至篇末，大多押韵，但换韵较快，而且换韵处往往就是文意的一个段落，这不仅有助于诵读，还令文章富于声韵之美，体现了韵文的长处。此文通篇皆有奇气，作者凭吊江山，恨人生之如寄；留连风月，喜造物之无私，一悲一喜，意境悠然旷然。