【题解】

	 

	苏轼在秋夜游赏过赤壁之后，于当年的冬天再次游览此地，并写下了这篇文章。此文上来先写再次游赤壁的原因，然后写泛舟、登览赤壁时的见闻，最后写梦中见到羽化成仙的道士，借以表达自己超然脱俗的感想。本文与《前赤壁赋》呼应，都体现了苏轼旷达超脱的人生境界。

	 

【原文】

	 

	是岁十月之望，步自雪堂[1]，将归于临皋[2]。二客从予，过黄泥之坂。霜露既降，木叶尽脱，人影在地，仰见明月。顾而乐之[3]，行歌相答。已而叹曰：“有客无酒，有酒无肴。月白风清，如此良夜何？”客曰：“今者薄暮，举网得鱼，巨口细鳞，状如松江之鲈。顾安所得酒乎？”归而谋诸妇。妇曰：“我有斗酒，藏之久矣，以待子不时之需。”

	 

	于是携酒与鱼，复游于赤壁之下。江流有声，断岸千尺，山高月小，水落石出。曾日月之几何，而江山不可复识矣！予乃摄衣而上，履巉岩[4]，披蒙茸[5]，踞虎豹[6]，登虬龙[7]，攀栖鹘之危巢[8]，俯冯夷之幽宫[9]，盖二客不能从焉。划然长啸，草木震动，山鸣谷应，风起水涌。予亦悄然而悲，肃然而恐，凛乎其不可留也。反而登舟，放乎中流，听其所止而休焉。时夜将半，四顾寂寥。适有孤鹤，横江东来，翅如车轮，玄裳缟衣[10]，戛然长鸣，掠予舟而西也。

	 

	须臾客去，予亦就睡。梦一道士，羽衣蹁跹，过临皋之下，揖予而言曰：“赤壁之游乐乎？”问其姓名，俯而不答。“呜呼噫嘻！我知之矣。畴昔之夜[11]，飞鸣而过我者，非子也耶？”道士顾笑，予亦惊寤。开户视之，不见其处。

	 

【注释】

	 

	[1]雪堂：苏轼被贬到黄州做团练副使时在黄冈城外东坡所筑，他自号为“东坡居士”。堂在雪中建成，他又将四壁画上雪景，故名。

	 

	[2]临皋：苏轼初到黄州的时候住在定惠院，那年的春天迁到临皋馆。

	 

	[3]顾：看。

	 

	[4]巉(chán)：险峻。

	 

	[5]蒙茸：杂乱的草丛。

	 

	[6]踞：蹲。虎豹：指形状像虎豹的石头。

	 

	[7]虬龙：指形状像虬龙的树木。

	 

	[8]鹘(hú)：鸷鸟名，即隼。

	 

	[9]冯夷：水神。

	 

	[10]玄：黑色。缟(ɡǎo)：白色。

	 

	[11]畴昔：往日，这里指昨日。

	 

【翻译】

	 

	这一年的十月十五日，我从雪堂走来，准备回到临皋去。有两位客人跟从着我，经过黄泥坂。这时，霜露已经降下，树叶完全脱落了，我看见了地上的人影，于是抬起头来，看到了一轮明月已经赫然挂在天上。我和客人们相视而笑，便一边走一边唱和着。过了一会儿，我不禁叹息说：“有客没有酒，有酒没有菜，月儿这么亮，风儿这么清，叫我们如何消受这美好的夜晚呢？”一位客人说：“今天黄昏的时候，我网到了一条鱼，大大的嘴巴，小小的鳞片，样子很像是松江鲈鱼。可是到哪里去弄到酒呢？”我回到家后去与妻子商议。妻子说：“我有一斗酒，保存好久了，就是用以应付你临时的需要的。”

	 

	于是带了酒和鱼，又去赤壁下面游赏。江里的流水发出声响，江岸上的峭壁高达千尺。山峰高耸，月亮显得很小；江水落去，江石显露了出来。这才过了多少时日啊，而这江与山的面貌却变了很多，都让人认不出了。我于是撩起衣襟，舍舟上岸，走在险峻的山路之上，拨开杂乱的野草；一会儿坐在形如虎豹的山石上，一会儿又爬上状如虬龙的古树，攀到高高的鹘鸟栖宿的窝，低头看水神冯夷的宫府。那两位客人竟不能跟上来。我放声长啸，啸声划过长空，草木为之震动，高山为之鸣响，深谷为之呼应，风为之吹起，水为之奔涌。我也默默地感到有些悲伤，随之又肃然而感到恐惧，再也不想在这阴森肃杀的地方停留。于是我们返回到江边小舟之上，把船撑到了江心，听凭它随水漂流，它停在哪里我们就在哪里休息。这时将近半夜了，环顾四周，江山一片寂寥。恰巧有一只白鹤，横穿大江，从东飞来，翅膀有如车轮大小，黑裙白衣，戛然长鸣了一声，便掠过我的小船向西飞去了。

	 

	一会儿，客人走了，我也沉沉睡去。梦中见到了一个道士，穿着羽毛做的衣服，轻快地从临皋亭下经过，他向我拱手行礼说：“这次的赤壁之游尽兴吗？”我问他的姓名，他低着头不回答。“唉呀！我知道了。昨天晚上，一边叫一边飞过我的小船的，不是你吗？”道士回头对我笑了笑，我也从梦中惊醒。打开房门一看，哪里还有他的踪影。

	 

【解读】

	 

	《后赤壁赋》借鹤与道士之梦，抒发作者心中的旷达今古之意。这篇文章长于写景，“句句如画、字字似诗”，作者通过夸张与渲染，使人有身临其境之感，似有宇宙今日始开的情怀。文中描写江山胜景，巧用排比与对仗，不但增添了文字的音乐感，而且更增一分情趣。