【题解】

	 

	三槐堂是北宋王祐家中的厅堂，因他曾植三株槐树于庭院而得名。三槐在古代象征着朝廷官职最高的三公。本文通过叙述王氏一家三代功德富贵的传承，论述了天数有定、果报不爽的观点。

	 

【原文】

	 

	天可必乎？贤者不必贵，仁者不必寿。天不可必乎？仁者必有后。二者将安取衷哉[1]？

	 

	吾闻之申包胥曰[2]：“人定者胜天，天定亦能胜人。”世之论天者，皆不待其定而求之，故以天为茫茫。善者以怠，恶者以肆。盗跖之寿[3]，孔、颜之厄[4]，此皆天之未定者也。松柏生于山林，其始也，困于蓬蒿，厄于牛羊；而其终也，贯四时、阅千岁而不改者，其天定也。善恶之报，至于子孙，则其定也久矣。吾以所见所闻考之，而其可必也审矣。

	 

	国之将兴，必有世德之臣厚施而不食其报，然后其子孙能与守文太平之主，共天下之福。故兵部侍郎晋国王公[5]，显于汉、周之际，历事太祖、太宗[6]，文武忠孝，天下望以为相，而公卒以直道不容于时。盖尝手植三槐于庭，曰：“吾子孙必有为三公者。”已而其子魏国文正公[7]，相真宗皇帝于景德、祥符之间[8]，朝廷清明、天下无事之时，享其福禄荣名者十有八年。今夫寓物于人，明日而取之，有得有否。而晋公修德于身，责报于天，取必于数十年之后，如持左契[9]，交手相付，吾是以知天之果可必也。

	 

	吾不及见魏公，而见其子懿敏公[10]。以直谏事仁宗皇帝[11]，出入侍从将帅三十余年，位不满其德。天将复兴王氏也欤？何其子孙之多贤也？世有以晋公比李栖筠者[12]，其雄才直气，真不相上下。而栖筠之子吉甫、其孙德裕[13]，功名富贵略与王氏等，而忠恕仁厚，不及魏公父子。由此观之，王氏之福，盖未艾也。

	 

	懿敏公之子巩与吾游，好德而文，以世其家，吾以是铭之。铭曰：呜呼休哉！魏公之业，与槐俱萌。封植之勤，必世乃成。既相真宗，四方砥平[14]。归视其家，槐阴满庭。吾侪小人[15]，朝不及夕，相时射利，皇恤厥德[16]？庶几侥幸，不种而获。不有君子，其何能国？王城之东，晋公所庐，郁郁三槐，惟德之符。呜呼休哉！

	 

【注释】

	 

	[1]衷：通“中”。

	 

	[2]申包胥：春秋时楚国大夫，吴王夫差任用伍子胥和孙武攻破楚国都城郢之后，他去秦国搬救兵，在秦廷之前痛哭七昼夜，终于使秦国发兵。

	 

	[3]盗跖：春秋末期的奴隶起义领袖，古人认为他是凶狠暴虐之徒。

	 

	[4]孔、颜：孔子和他的弟子颜回。

	 

	[5]兵部侍郎晋国王公：王祐，字景叔。

	 

	[6]太祖、太宗：指宋太祖赵匡胤、宋太宗赵匡义。

	 

	[7]魏国文正公：即王旦，字子明，王祐之子。他是真宗朝的贤相，死后封魏国公，谥号文正。

	 

	[8]真宗：即宋真宗赵恒。景德、祥符：宋真宗年号。

	 

	[9]左契：契约两联中的一联。

	 

	[10]懿敏公：即王素，字仲仪，王旦之子，谥号懿敏。

	 

	[11]仁宗：宋仁宗赵祯。

	 

	[12]李栖筠(yún)：字贞一，唐代人。他为人“庄重寡言，体貌轩特”，为士人们所推崇。

	 

	[13]李吉甫：字弘宪，唐宪宗时官至宰相。德裕：李德裕，字文饶，唐武宗时官至宰相。

	 

	[14]砥(dǐ)：磨刀石。

	 

	[15]侪(chái)：辈。

	 

	[16]皇：通“遑”，闲暇。厥：其。

	 

【翻译】

	 

	天道是一定的吗？可是贤德的人不一定显贵，仁善的人不一定长寿。天道不是一定的吗？可仁善的人却必然后继有人。这两种说法取哪种才算恰当呢？

	 

	我听申包胥说：“人要是下了决心就能打破天道，天道要是确定了也能胜过人为的努力。”世上谈论天道的人，不等天道落定便去要求它的灵验，所以认为天道茫茫，难于预测。善良的人因此而懈怠，邪恶的人因此放肆。像从前盗跖的长寿，孔子、颜回的困厄，这都是天道尚未落定啊。松柏生在山林当中，开始的时候，它们困厄在蓬蒿野草当中，遭到牛羊的踢踏蹂躏；可是到了最后，它们能四季常青，经历千年而青翠如初，这就是因为天道已然落定。善恶的报应，将会一直延续到子孙后代，由此看来天道的落定是一件长久的事情。我以所见所闻来考察其中的规律，发现天道落定的必然之势是十分清楚明白的。

	 

	一个国家将要兴起，就一定有德惠遍施于世人的大臣尽力贡献而不求报答，然后他的子孙才能与恪守成法、保有太平盛世的君主一同享受天下的福禄。已故的兵部侍郎晋国王公，显达于后汉、后周的时候，曾经接连侍奉过太祖、太宗两位皇帝，能文能武，亦孝亦忠，天下人都盼望他能担任宰相之职，然而王公终究因为为人耿直而不能与时世相融合。他曾经在自己的庭院中栽下了三棵槐树，说：“我的子孙一定有位列三公的人。”后来他的儿子魏国文正公，担任了真宗皇帝景德、祥符年间的宰相，正逢上朝廷政治清明，天下太平无事的好时候，他享有福禄荣名共十八年。如果今天托物给别人，明天就往回要，那么可能能要回来，也可能要不回来。而晋公修养自身的德行，向上天求取报答，那么必是数十年之后才能得到报答，那时候就好像是拿着契约两联中的一联，亲手与上天进行交割一样。我是因为这些才知道天道的灵验果真是必然的。

	 

	我没有赶上亲眼看到魏公，只是见到了他的儿子懿敏公。懿敏公以敢于直言进谏来侍奉仁宗皇帝，在朝廷中出入侍奉皇帝、外出统兵打仗有三十多年了，他的官位并没有与他的功德相称。这是上天想要让王氏复兴吗？为什么王氏的子孙有如此多的贤良之才呢？世上的人有把晋公比作李栖筠的，论雄才伟略、为人正直等方面，他们真是不相上下。李栖筠的儿子吉甫、孙子德裕，享受的功名富贵与王氏一族差不多，但是若说到忠诚宽厚、仁善朴实等方面，却不如魏公父子。由此看来，王氏一族的福分，还没有到达鼎盛的时候啊！

	 

	懿敏公的儿子巩与我交游，他崇尚道德而且文才卓越，以此来继承他家的传统。我因此把这些铭记了下来。铭文说：“多么美好啊！魏公的丰功伟业，与槐树一起萌芽成长。勤劳地添土栽植，必然要经过一代的时间才能成长起来。他成为真宗皇帝的宰相后，天下四方因此而平安无事。回来后看到自己的家园，已经是槐荫满庭了。我辈小人，等不到清晨变成黄昏，就忙着寻找时机，追求名利，哪有时间去顾及自己的品德？只是希望能够凭着侥幸，不劳而获罢了。如果没有你们这样的君子，又怎能使国家得到治理？都城的东面，有晋公的居所，郁郁葱葱的三棵槐树，就象征着晋公一家的贤德。多么美好啊！”

	 

【解读】

	 

	文章起首最怕直突，此篇先以疑词说起，而后阐发立论，文势曲折有致。铭文多有叙在前面，此文叙中以“天”字为骨，铭中以“德”字为骨。叙中极力铺陈功德世系，铭中“吾侪小人”六句，有规勉其子孙意，行文非常得体。