【题解】

	 

	本篇是元丰四年(1081)苏轼在黄州时所作。传记的主人方山子姓陈名慥，字季常，少年时嗜酒好剑，挥金如土，以豪士自居。后发奋读书，有志用世，但无所遇合，晚年放弃家财，隐居光州、黄州之间。《方山子传》折射出历经坎坷后的苏轼的心态，写方山子实际上是自悲身世。

	 

【原文】

	 

	方山子，光、黄间隐人也[1]。少时慕朱家、郭解为人[2]，闾里之侠皆宗之[3]。稍壮，折节读书，欲以此驰骋当世，然终不遇。晚乃遁于光、黄间，曰岐亭[4]。庵居蔬食，不与世相闻。弃车马，毁冠服，徒步往来山中，人莫识也。见其所著帽，方耸而高，曰：“此岂古方山冠之遗像乎？”因谓之“方山子”。

	 

	余谪居于黄，过岐亭，适见焉。曰：“呜呼！此吾故人陈慥季常也，何为而在此？”方山子亦矍然问余所以至此者[5]。余告之故。俯而不答，仰而笑，呼余宿其家。环堵萧然，而妻子奴婢皆有自得之意。

	 

	余既耸然异之。独念方山子少时，使酒好剑，用财如粪土。前十九年，余在岐山[6]，见方山子从两骑，挟二矢游西山。鹊起于前，使骑逐而射之，不获。方山子怒马独出，一发得之。因与余马上论用兵及古今成败，自谓一时豪士。今几日耳，精悍之色，犹见于眉间，而岂山中之人哉？

	 

	然方山子世有勋阀，当得官，使从事于其间，今已显闻。而其家在洛阳，园宅壮丽，与公侯等。河北有田，岁得帛千匹，亦足以富乐。皆弃不取，独来穷山中，此岂无得而然哉。

	 

	余闻光、黄间多异人，往往佯狂垢污，不可得而见，方山子傥见之欤？

	 

【注释】

	 

	[1]光：光州，治所在今河南潢县。黄：黄州，治所在今湖北黄冈。

	 

	[2]朱家、郭解：二人均为西汉时的豪侠之士。

	 

	[3]闾(lǘ)里：乡里。

	 

	[4]岐亭：今湖北麻城西南。

	 

	[5]瞿(jué)然：惊视的样子。

	 

	[6]岐山：亦称天柱山，在今陕西凤翔县境。

	 

【翻译】

	 

	方山子，是光州、黄州一带的隐者。他年轻的时候仰慕朱家、郭解的为人，乡里的游侠都尊崇他。他稍微长大些以后，改变了志趣而去读书，想要以此来驰骋当世，但是始终没有实现这个理想。到了晚年他就在光州、黄州之间一个叫亭的地方避世隐居，住在草庐里，吃些蔬菜素食，不与世人往来。他抛弃了车马，毁掉了书生的衣帽，徒步往来于山间。山里的人没有与他相识的，只是看到他戴的帽子又方又高，说：“这不是古代方山冠遗留下来的模样吗？”于是就叫他“方山子”。

	 

	我谪居在黄州，有一次路过亭，正好碰到了他。我说：“哎呀，这不是我的老朋友陈慥季常吗，怎么会在此地居住呢？”方山子也非常惊讶地问我为何到了这里，我告诉了他原因。他开始是低着头不说话，而后又仰面而笑，招呼我到他家里去住宿。我到了他家，看见他家中四壁空空如也，而妻子儿女、奴仆婢妾都显露出悠然自得的神情。

	 

	我感到十分的诧异。自己想着方山子少年的时候，喜欢喝酒舞剑，挥金如土的情景。十九年前，我在山，看到方山子带着两个骑着马的随从，挟着两支箭，在西山游猎。忽然看到有鸟鹊从前面飞起，他叫随从追上去射下，但没有射中。方山子独自跃马而出，一箭便将其射落；因而又同我在马上谈论用兵之道以及古今成败之事，自认为是一代的豪杰。这才多少时日，英武勇猛的神气，还能在他的眉间看到，他怎么能是个山中的隐士呢？

	 

	方山子的家族世代都有功勋，他应当谋求一个官职。假如他一直为朝廷办差，左右逢源的话，现在也应该已经显达了。而他的家在洛阳，园林房屋雄伟壮丽，与公侯们的不相上下。他在河北有田产，每年能得到帛千匹之多，也是足以享受富贵安乐了；可这些他都不要，惟独来到山中。如果没有自得之乐的话，他会这样做吗？

	 

	我听说光州、黄州一带有很多奇异人士，他们往往是蓬头垢面，佯装疯狂，我一直没有见到，方山子或许能见到他们吧？

	 

【解读】

	 

	此文构思奇妙，重点写隐居时的生活和思想态度，说明方山子是不慕显贵的异人。文章用字准确而含蓄，字里行间饱含感情，如“俯”、“仰”、“笑”、“呼”、“环”等词的运用，将方山子不羁的个性展现得淋漓尽致。此外，东坡于文字之外，借他人之酒浇自己胸中之块垒，写方山子未尝不是自悲不遇。

	 

	清人沈德潜评价此文时说：“生前作传，故别于寻常传体，通篇只叙其游侠隐沦，而不世系与生平行事，此传中变调也。写游侠须眉欲动，写隐沦姓字俱沉，自是传神能事。”(《唐宋八大家文读本》卷二四)