【题解】

	 

	韩太尉指的是北宋名臣韩琦，他威望极高，在当时深为世人尊重。苏辙在宋仁宗嘉祐二年(1057)考中了进士，之后不久写信给韩琦，委婉表达了希望得到韩琦接见的愿望。本文先叙述自己的文学见解，以孟子的“浩然正气”和司马迁的“奇气”说明文学与志气之间的关系；然后写自己在学问上所处的困境，以及表达对韩琦的崇敬和尊重；文末，点明上书的本意，期望得到韩琦的重视和指教。

	 

【原文】

	 

	太尉执事[1]：辙生好为文，思之至深。以为文者气之所形，然文不可以学而能，气可以养而致。孟子曰：“我善养吾浩然之气。”今观其文章，宽厚宏博，充乎天地之间，称其气之小大。太史公行天下，周览四海名山大川，与燕、赵间豪俊交游，故其文疏荡，颇有奇气。此二子者，岂尝执笔学为如此之文哉？其气充乎其中而溢乎貌，动乎其言而见乎其文，而不自知也。

	 

	[2]辙生十有九年矣。其居家所与游者，不过其邻里乡党之人，所见不过数百里之间，无高山大野可登览以自广。百氏之书，虽无所不读，然皆古人之陈迹，不足以激发其志气。恐遂汩没[3]，故决然舍去，求天下奇闻壮观，以知天地之广大。过秦、汉之故都，恣观终南、嵩、华之高[4]，北顾黄河之奔流，慨然想见古之豪杰。至京师，仰观天子宫阙之壮，与仓廪、府库、城池、苑囿之富且大也，而后知天下之巨丽。见翰林欧阳公[5]，听其议论之宏辩，观其容貌之秀伟，与其门人贤士大夫游，而后知天下之文章聚乎此也。太尉以才略冠天下，天下之所恃以无忧，四夷之所惮以不敢发，入则周公、召公[6]，出则方叔、召虎[7]。而辙也未之见焉。

	 

	且夫人之学也，不志其大，虽多而何为？辙之来也，于山见终南、嵩、华之高，于水见黄河之大且深，于人见欧阳公，而犹以为未见太尉也。故愿得观贤人之光耀，闻一言以自壮，然后可以尽天下之大观而无憾者矣。

	 

	辙年少，未能通习吏事。向之来，非有取于斗升之禄，偶然得之，非其所乐。然幸得赐归待选，使得优游数年之间[8]，将以益治其文，且学为政。太尉苟以为可教而辱教之，又幸矣。

	 

【注释】

	 

	[1]太尉：指韩琦，北宋著名的军事家和政治家。他在宋仁宗时曾任枢密使，职掌全国兵权。

	 

	[2]太史公：指司马迁。

	 

	[3]汩没：埋没。

	 

	[4]终南、嵩、华：指终南山、嵩山、华山。

	 

	[5]欧阳公：欧阳修。

	 

	[6]周公、召公：二人都是周武王时的大臣，武王死后，召公和周公一起辅佐成王，政绩卓著。

	 

	[7]方叔、召虎：皆周宣王之名臣，征伐淮夷有功。

	 

	[8]优游：生活得十分闲适。

	 

【翻译】

	 

	太尉阁下：我生性喜好写作，对于作文章进行过深入的思考。我认为文章是作者气质、性格的表现，然而文章不是光靠增长学问就能写好的，气质却可以通过加强修养而得到。孟子说：“我善于培养我的浩然正气。”现在看他的文章，宽厚宏博，充满于天地之间，和他的浩然正气是相称的。太史公游遍天下，博览了全国的名山大川，与燕、赵之间的俊士豪杰交游，所以他的文章疏朗洒脱，颇有奇伟的气概。这两个人，难道是曾经拿着笔学过写这样的文章吗？这是因为他们的浩气充满胸中，流露到他们的形貌之外，反映在他们的言语里，表现在他们的文章中，但他们自己并不曾觉察到。

	 

	苏辙我出生已经十九年了。我住在家中时，所交游的不过是乡间邻里的人，见到的不过是方圆几百里之内的事物，没有高山旷野可供登览以广博自己的见识。诸子百家的书，虽然无所不读，然而那些都是古人的陈迹，不足以激发我的志气。我担心因此而埋没了自己，所以毅然离开了故乡，去寻求天下的奇闻壮观，以了解天地的广大。我曾路过秦、汉的故都，尽情观赏了终南山、华山、嵩山的高峻，向北望见了黄河的奔流，感慨之余想起了古代的豪士俊杰。到了京师之后，瞻仰了天子宫殿的雄伟壮丽，以及粮仓、府库、城池、苑囿的富足和巨大，这才知道天下的广大和壮丽。我见到了翰林学士欧阳公，听到了他的宏大而雄辩的议论，看到了他秀美而伟丽的容貌，同他门下的贤士大夫交游，这才知道天下的文章都聚集在这里。太尉以雄才伟略著称于天下，天下民众仰仗您才得以平安无忧，四方异族惧怕您从而不敢侵扰。您在朝廷之内就像周公、召公一样辅佐君王，您出镇边疆就如同方叔、召虎一样威震四方；然而苏辙我却还未曾见到您啊。

	 

	况且，一个人求学，如果不立志在远大的方面，即使学识高又有什么用呢？我这一次来，于山，看见了终南、嵩山、华山的高峻；于水，看到了黄河的博大渊深；于人，我看到了欧阳公。但是，我因为没有见到太尉而感到遗憾。所以希望能够看到贤人的风采，听到您一句话以使自己得到激励，然后才能算是尽览了天下的盛大景象，而不会有什么遗憾了。

	 

	苏辙我还年轻，尚未通晓为官之事。当初到京都来，并不是为了谋取个一官半职，就算是偶然得到，也不是我的志趣所在；然而有幸得到恩赐，让我回家等待朝廷的选用，使得我能悠闲几年。我将进一步钻研学业，并学习从政之道。太尉如果认为我还可以教诲而愿意屈尊指教我的话，就更使我感到荣幸了。

	 

【解读】

	 

	本篇首段开门见山，说出自己的文学见解，苏辙还引用孟子的“浩然正气”和司马迁的“奇气”来说明文学和“气”之间的关系。第二段笔锋一转，以“不过”、“不足”这一类的否定词表现自己当时所处的困境。接着由抑转扬，说自己通过游览名山大川，取得了自我突破。第三段转而赞扬韩琦，苏辙在“于山”、“于水”、“于人”三个层面，突出韩琦的崇高地位，由此表现自己对韩琦的仰慕和崇敬之情。文末表明了写作此文的用意，表达了请求接受韩琦召见的意图。本文一段一转，文字曲折委婉，语气迂回徘徊，整篇文章整饬严谨而又富于变化。

	 

	写这封信之前，苏辙并未与韩琦有过交往，这篇文章虽是自荐，其实也没有功利性可言，只是出于自己对韩琦“愿得观贤人之光耀，闻一言以自壮”的倾慕之情，苏辙真正关心的，主要是为文之道。尽管本文有多处对韩琦的赞誉，但并不是奉谀之辞，只是表达自己“治其文”、“学为政”的愿望。文中曾用“疏荡”二字评价司马迁之文，这恰恰是本文行文的一大特色。