【题解】

	 

	元丰二年(1079)，苏轼因“乌台诗案”贬黄州(今湖北黄冈)，苏辙因上书营救苏轼而获罪，被贬往筠州(治所在今江西高安)，兄弟二人时有书简往来，以诗文互慰。元丰六年(1083)，与苏轼同谪居黄州的张梦得为观览江流，在住所西南建造了一座亭子，苏轼为它取名为“快哉亭”，本篇则是苏辙为快哉亭作的记文，寄托了作者不以得失为怀的思想感情。

	 

【原文】

	 

	江出西陵[1]，始得平地，其流奔放肆大，南合湘、沅，北合汉、沔，其势益张。至于赤壁之下，波流浸灌，与海相若。清河张君梦得谪居齐安，即其庐之西南为亭，以览观江流之胜。而余兄子瞻名之曰“快哉”[2]。

	 

	盖亭之所见，南北百里，东西一舍，涛澜汹涌，风云开阖。昼则舟楫出没于其前，夜则鱼龙悲啸于其下，变化倏忽[3]，动心骇目，不可久视。今乃得玩之几席之上，举目而足。西望武昌诸山，冈陵起伏，草木行列，烟消日出，渔夫、樵父之舍，皆可指数。此其所以为“快哉”者也。至于长洲之滨，故城之墟，曹孟德、孙仲谋之所睥睨[4]，周瑜、陆逊之所驰骛[5]，其流风遗迹，亦足以称快世俗。

	 

	昔楚襄王从宋玉、景差于兰台之宫[6]，有风飒然至者，王披襟当之，曰：“快哉，此风！寡人所与庶人共者耶？”宋玉曰：“此独大王之雄风耳，庶人安得共之？”玉之言，盖有讽焉。夫风无雄雌之异，而人有遇不遇之变。楚王之所以为乐，与庶人之所以为忧，此则人之变也，而风何与焉？

	 

	士生于世，使其中不自得，将何往而非病[7]？使其中坦然，不以物伤性，将何适而非快？今张君不以谪为患，收会稽之余[8]，而自放山水之间，此其中宜有以过人者。将蓬户瓮牖[9]，无所不快，而况乎濯长江之清流，挹西山之白云[10]，穷耳目之胜以自适也哉？不然，连山绝壑，长林古木，振之以清风，照之以明月，此皆骚人思士之所以悲伤憔悴而不能胜者[11]，乌睹其为快也哉？

	 

【注释】

	 

	[1]西陵：长江三峡之一，在今湖北宜昌西北。

	 

	[2]子瞻：苏轼，字子瞻。

	 

	[3]倏忽：很快地。

	 

	[4]睥(bì)睨(nì)：窥伺。

	 

	[5]驰骛(wù)：驰骋。骛：疾驰。

	 

	[6]宋玉：战国时楚国大夫，辞赋家。景差：战国时楚国辞赋家。

	 

	[7]病：忧愁，苦闷。

	 

	[8]会稽：即会计，指钱财、赋税等事务。

	 

	[9]瓮牖(yǒu)：用破瓮做的窗户。形容家道贫寒。

	 

	[10]挹(yì)：汲取。

	 

	[11]骚人思士：指诗人和心怀忧思之人。

	 

【翻译】

	 

	长江从西陵峡流出才开始进入平阔的原野，它的流势变得奔放浩大，南面汇合了湘水和沅水，北面汇合了汉水和沔水，声势愈显恢弘。等到了赤壁之下，波涛吞吐汹涌，和大海相似。清河张梦得君贬官后居住在齐安，在他住宅的西南方修建了一座亭子，用来观赏江水奔流的盛景。我的兄长子瞻给这座亭子起名为“快哉”。

	 

	从亭中观望，能看到南北百里之遥，东西三十里之远，波浪起伏翻腾，风云聚散无常。白天有船只出没于亭前，夜晚有鱼龙在亭下哀鸣，景物瞬息万变，动人心魄，使人瞠目而不能长时间地观看。如今，我才得以坐在亭中几席之上，尽情玩赏，放眼看个够。向西遥望武昌一带的群山，冈峦起伏，草木布列于山上，当云烟散尽，太阳出来的时候，渔人、樵夫的房子，都能清清楚楚地指点出来。这就是把它叫做“快哉”的原由啊。至于那狭长的沙洲沿岸，故城的废墟，曾是曹孟德、孙仲谋所窥视，周瑜、陆逊所驰骋的地方，那些流传下来的传说和遗迹，也足以让世俗的人为之称快了。

	 

	从前楚襄王和宋玉、景差在兰台宫游玩，有一阵清风飒然吹来，襄王敞开衣襟迎着风说：“痛快呀，这阵风！这是我和平民百姓所共享的吗？”宋玉说：“这只不过是大王的雄风罢了，百姓怎能与您共享呢？”宋玉的话大概是有所讥讽吧。风并没有雌雄的分别，而人却有得志与不得志之分。楚王之所以感到快乐，平民百姓之所以感到忧虑，都是因为人的境遇有所不同，跟风有什么关系呢？

	 

	士人生活在世间，假如他的内心不能自得其乐，那么到了哪里能感到快乐呢？假使自己心中坦然，不会被外物损伤了自己的性情，那么到了什么地方会不快乐呢？如今张君不以贬官作为自己的忧患，在办理完钱财税赋等公务之后寄情于山水之间，这大概是因为他心中有过人的地方。即使以蓬草编门，以破瓮作窗，也没有什么不快乐的，何况于长江清澈的流水中濯洗，招引西山上的白云为伴，竭尽耳目所能取得的快乐而使自己舒畅呢？如果不是这样，那么，连绵的群山，幽深的峡谷，茂盛的山林，古老的树木，当清风吹动它们，当明月照映它们，这些都是满怀愁思的人为之悲伤憔悴而不能承受的景色，哪里会看到它们而感到快乐呢？

	 

【解读】

	 

	本文的“快哉”二字主全篇之脑。从“江出西陵”到“烟消日出”三句，写登亭而观长江之景，此处笔力奇诡雄壮，让人读起来有“宠辱偕忘”、心旷神怡的感觉，这是通过观景而生发“快哉”之感。余下的部分，是从“快哉”生发出的议论。曹孟德、孙仲谋、周瑜、陆逊都是足以让后人心生“快哉”的历史人物，苏辙以古吊今，这是对“快哉”二字进行升华。接下来用宋玉和楚襄王的对话，为“人有遇不遇之变”做铺垫，从而引出了本文的主旨，即不要计较遇或不遇的得失，保持坦荡旷达的胸襟。此篇文字疏朗，格调清新。行文洒脱飘逸，酣畅淋漓。