【题解】

	 

	公元前606年，楚庄王在讨伐陆浑之戎的时候，突然陈兵至周朝的边境线上。周王室大惊，急忙派大夫王孙满前去慰劳楚师。楚庄王借机向王孙满询问周鼎的轻重大小。鼎是一国的权力象征，王孙满看出楚王的野心，告诉他朝代兴衰“在德而不在鼎”的道理。

	 

【原文】

	 

	楚子伐陆浑之戎[1]，遂至于洛[2]，观兵于周疆。定王使王孙满劳楚子[3]。楚子问鼎之大小轻重焉。对曰：“在德不在鼎。昔夏之方有德也，远方图物，贡金九牧。铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸。故民入川泽山林、不逢不若[4]。螭魅罔两[5]，莫能逢之。用能协于上下，以承天休。桀有昏德，鼎迁于商，载祀六百[6]。商纣暴虐，鼎迁于周。德之休明[7]，虽小，重也；其奸回昏乱[8]，虽大，轻也。天祚明德[9]，有所底止。成王定鼎于郏鄏[10]，卜世三十，卜年七百，天所命也。周德虽衰，天命未改。鼎之轻重，未可问也。”

	 

【注释】

	 

	[1]陆浑之戎：我国古代西北地区的少数民族。

	 

	[2]洛：洛水。

	 

	[3]王孙满：周大夫。

	 

	[4]不若：不顺利。

	 

	[5]螭(chī)魅：通“魑魅”，古代传说中山神和精怪，能作祟祸人。罔(wǎng)两：通“魍魉”，传说是水中的精怪。

	 

	[6]载祀：年的别名。

	 

	[7]休明：美好清明。

	 

	[8]奸回：奸恶邪僻。

	 

	[9]祚(zuò)：赐福。

	 

	[10]郏(jiá)鄏(rǔ)：周朝东都，在今河南省洛阳市。

	 

【翻译】

	 

	楚庄王攻打陆浑之戎，于是来到洛河，陈兵于周朝境内。周定王派王孙满慰劳楚庄王。楚庄王问起了九鼎的大小和轻重。王孙满回答说：“大小、轻重在于德而不在于鼎。从前夏朝施行德政的时候，远方的国家把物产画成图像进献，九州又进贡了各自出产的铜。夏王于是用这些铜铸成了九鼎，把图像铸在鼎上，鼎上各种事物都已具备，使百姓懂得哪些是神，哪些是邪恶的东西。所以百姓进入川泽、山林，就不会碰上不顺利的事情。因此能使上下协调一致，承受上天的福佑。夏桀昏乱无德，九鼎于是迁到商朝，前后六百年；商纣暴虐，九鼎又迁到了周朝。如果德行美好光明，九鼎虽小，也重得无法迁走。如果德行奸邪昏乱，九鼎再大，也是轻的。上天保佑有圣明德行的人，也是有限度的。成王将九鼎安放在王城时，曾占卜预告周朝传国三十代，享国七百年，这个期限是由上天决定的。周朝的德行虽然衰落，但天命并没有改变。九鼎的轻重，也就不必询问了。”

	 

【解读】

	 

	楚王本来要询问鼎的大小和轻重，王孙满却避开这一问题，第一句话就说“在德不在鼎”，后面就围绕这一话题展开。此文虽然重点说的是德，但始终没有离开楚王的问题。清人吴调侯、吴楚材评价此文说：“提出‘德’字，已足以破痴人之梦；提出‘天’字，尤足以寒奸雄之胆。”