【题解】

	 

	蜀地的士子黎生补江陵司法参军，临行之际向曾巩言及家乡人笑自己与安生二人迂阔，请曾巩解惑。曾巩于是写下本篇以为辩驳，并勉励黎、安二生坚持走自己的道路。

	 

【原文】

	 

	赵郡苏轼[1]，予之同年友也[2]。自蜀以书至京师遗予，称蜀之士曰黎生、安生者。既而黎生携其文数十万言，安生携其文亦数千言，辱以顾予。读其文，诚闳壮隽伟[3]，善反复驰骋，穷尽事理。而其材力之放纵，若不可极者也。二生固可谓魁奇特起之士，而苏君固可谓善知人者也！

	 

	顷之，黎生补江陵府司法参军[4]。将行，请予言以为赠。予曰：“予之知生，既得之于心矣，乃将以言相求于外邪？”黎生曰：“生与安生之学于斯文，里之人皆笑以为迂阔[5]。今求子之言，盖将解惑于里人。”予闻之，自顾而笑。

	 

	夫世之迂阔，孰有甚于予乎？知信乎古，而不知合乎世；知志乎道，而不知同乎俗。此予所以困于今而不自知也。世之迂阔，孰有甚于予乎？今生之迂，特以文不近俗，迂之小者耳，患为笑于里之人。若予之迂大矣，使生持吾言而归，且重得罪，庸讵止于笑乎[6]？然则若予之于生，将何言哉？谓予之迂为善，则其患若此，谓为不善，则有以合乎世，必违乎古，有以同乎俗，必离乎道矣。生其无急于解里人之惑，则于是焉必能择而取之。

	 

	遂书以赠二生，并示苏君，以为何如也？

	 

【注释】

	 

	[1]赵郡：即赵州，治所在今河北赵县。

	 

	[2]同年：同年考中进士的人。

	 

	[3]隽(juàn)：意味深长，引人入胜。

	 

	[4]司法参军：地方上掌管刑法的小官。

	 

	[5]迂阔：指思想行为不切实际。

	 

	[6]庸讵(jù)：难道。

	 

【翻译】

	 

	赵郡的苏轼，是与我同年进士及第的好友。他从蜀地写信给在京师的我，信中称赞蜀地的士人黎生和安生。不久黎生携带着他的文章几十万字，安生携带着他的文章几千字，屈尊来访。读他们的文章，确实觉得气势宏大俊伟，行文善于纵横驰骋，深究事理。在文章中，他们恣意挥洒才学，显露出深厚的功底。这两个人真称得上是不同寻常的杰出人士，而苏君也真可以说是善于知人啊！

	 

	前不久，黎生去补江陵府司法参军的缺。临行的时候，请我送他几句话以为赠别。我说：“我知道你，是从心里懂你，还用得着以语言表达出来吗？”黎生说：“我和安生对道德文章的学习，常常被乡里的人讥笑为迂阔。今天想求您几句话，去解除乡里人对我们的误解。”我听了，自己想想，不由得笑了。

	 

	世人的迂阔，有谁比我更甚呢？只知道信服古人的言论，而不知道迎合世道；只知道以圣贤之道作为自己的志向所在，而不知道合于流俗。这就是我所以困顿至今还不自知的原因啊。世人的迂阔，有谁能比我更甚呢？如今黎生的迂阔，只是文章不合于流俗，这只是迂阔中的小迂罢了，然而还担心被乡里的人讥笑。像我这样的迂阔，就是大迂了。如果让黎生带了我的话回去，一定会得罪更多的乡里人，那时候得到的岂止是讥笑呢？但是现在我对黎生，应当说些什么呢？说我的迂阔是好的、对的，可是却要有这样的担忧；说我的迂阔是不好的、不对的，那倒是可以迎合世俗了，但有悖于古法，偏离了圣贤之道。黎生、安生你们不要急于解除乡里人对你们的误解，那么在这一点上就一定能做出自己的选择。

	 

	于是写了这些话赠给黎生和安生，并且转请苏君观看，认为如何呢？

	 

【解读】

	 

	本文论述的重点是“迂阔”和“解惑”。二生请求曾巩为他们解答里人之惑，可见他们对自己的为人之道考虑得并不周全。二生对里人的迂阔之讥很在意，曾巩偏偏高举迂阔的大旗，故意对世俗之见进行颠覆，与之对立，而在“信乎古”与“合乎世”、“志乎道”与“同乎俗”之间，明确选择了“信乎古”、“志乎道”。