【题解】

	 

	这是一篇借游赏来说理的文章。前面写褒禅山的得名由来，以及跟几位友人一起游褒禅山前后二洞的经历；后面转而说理，指出要想欣赏世间的奇伟瑰怪，就要有百折不饶的精神。作者由游山延伸到治学，他告诫学子，要想搞好学问，就必须有志气，有毅力，坚持不懈，同时，对待古代文献要深思而慎取。

	 

【原文】

	 

	褒禅山亦谓之华山[1]。唐浮图慧褒始舍于其址[2]，而卒葬之。以故，其后名之曰褒禅。今所谓慧空禅院者，褒之庐冢也。距其院东五里，所谓华山洞者，以其乃华山之阳名之也。距洞百余步，有碑仆道，其文漫灭，独其为文犹可识曰“花山”。今言“华”如“华实”之“华”者，盖音谬也。

	 

	其下平旷，有泉侧出，而记游者甚众，所谓“前洞”也。由山以上五六里，有穴窈然[3]，入之甚寒，问其深，则其好游者不能穷也，谓之“后洞”。予与四人拥火以入，入之愈深，其进愈难，而其见愈奇。有怠而欲出者，曰：“不出，火且尽。”遂与之俱出。盖予所至，比好游者尚不能十一，然视其左右，来而记之者已少。盖其又深，则其至又加少矣。方是时，予之力尚足以入，火尚足以明也。既其出，则或咎其欲出者，而予亦悔其随之，而不得极乎游之乐也。

	 

	于是予有叹焉：古人之观于天地、山川、草木、虫鱼、鸟兽，往往有得，以其求思之深而无不在也。夫夷以近，则游者众；险以远，则至者少。而世之奇伟、瑰怪、非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也。有志矣，不随以止也，然力不足者，亦不能至也。有志与力，而又不随以怠，至于幽暗昏惑而无物以相之[4]，亦不能至也。然力足以至焉，于人为可讥，而在己为有悔。尽吾志也而不能至者，可以无悔矣，其孰能讥之乎？此予之所得也。

	 

	予于仆碑，又有悲夫古书之不存，后世之谬其传而莫能名者，何可胜道也哉？此所以学者不可以不深思而慎取之也。

	 

	四人者：庐陵萧君圭君玉[5]，长乐王回深父[6]，予弟安国平父、安上纯父。

	 

【注释】

	 

	[1]褒禅山：在今安徽含山北。

	 

	[2]浮图：和尚。[3]窈然：幽深的样子。

	 

	[4]相(xiànɡ)：辅助。

	 

	[5]庐陵：今江西吉安。[6]长乐：今福建长乐。

	 

【翻译】

	 

	褒禅山也叫华山。唐代和尚慧褒当初在这里筑室居住，死后又葬于此地。因为这个缘故，后人就称这座山为褒禅山。今天人们所说的慧空禅院，就是慧褒和尚的房舍和坟墓。距离那禅院东边五里的地方，就是人们所说的华山洞，因为它在华山南面，所以这样命名。距离山洞一百多步，有一座石碑倒在路旁，碑上的文字模糊不清，只有“花山”两个字还能勉强辨认出来。现在读“华”字，如同“华实”的“华”，大概是读音上的错误吧。

	 

	山下平坦而空阔，有一股山泉从旁边涌出，在这里来游览、题记的人很多，这就是人们说的“前洞”。由山路向上五六里的地方，有个洞穴，一派幽深的样子，进去便感到很是寒冷，问它的深度，说是即使是那些喜欢游历探险的人也没能走到尽头，这就是人们所说的“后洞”。我与四个人拿着火把走进去，入洞越深，前进的道路就变得越加的难于行走，而所见到的景象也越奇妙。有个疲倦而想要出来的人说：“再不出去，火把就要烧完了。”于是便跟着他一同出来了。我们走进去的深度，比起那些喜欢游历探险的人来说，大概还不足他们的十分之一；然而看看左右的洞壁，来到这里题记的人已经很少了，大概洞内更深的地方，到达的人就更少了。这个时候，我的体力还足以深入下去，火把也足够继续照明。我们出洞以后，就有人埋怨那个想要出来的人，我也后悔跟他出来，而未能极尽游洞的乐趣。

	 

	于是我有所感慨：古人观察天地、山川、草木、虫鱼、鸟兽，往往有所心得，这是因为他们探究思考得深入而且广泛周密。那些平坦而又容易到达的地方，游览的人会很多；那些险阻而又偏远的地方，游览的人便会很少。但是世上那些奇妙雄伟、瑰丽而非同寻常的景观，常常在那险阻僻远、人迹罕至的地方，所以不是有志的人是不能到达的。有志向，不盲从别人而停止，但是体力不足的，也不能到达。有了志向与体力，也不盲从别人而有所懈怠，但到了那幽深昏暗、令人迷惑的地方，却没有必要的物件来支持，也是不能到达的。然而在力量足以到达的时候却没有达到，在别人看来是可以讥笑的，对自己来说也是有所悔恨的。已经尽了自己的努力而仍然未能达到的，便可以没有悔恨了，谁还能讥笑他呢？这就是我这次游山的心得。

	 

	我对于倒在地上的石碑，又产生了些许感慨。古代书籍文献的散失，后世的人以讹传讹，竟无法说明，这样的事情还说得完吗？这就是做学问的人为什么不可以不深入思考、慎重取舍的原因啊。

	 

	同游的四人是：庐陵的萧君圭，字君玉，长乐县的王回，字深父，我的弟弟安国，字平父，安上，字纯父。

	 

【解读】

	 

	多数人写游记，大都停留在写景写物，或是享受游赏带来的快乐上。王安石的这篇文章，若是只写山名、洞名的来历，记述进入山洞后的所见所闻，以及感慨没有尽兴而游，那它只能算作中品。然而王安石又深入挖掘了不能尽游的原因，即“非有志者不能至也”。更难能可贵的，是他把这个道理延伸到做学问之中，指出做学问要有百折不挠的精神。此文的精彩之处，就在于能从小事中看到大道理，从事物浅易的现象中挖掘其深层的本质，充分体现了王安石思维的敏锐与深邃。此文继续出游却影射学问，用笔则曲曲深入，逸兴满眼，余音不绝，可谓极文章之乐。清代浦起龙《古文眉诠》中说道：“此游所至殊浅，偏留取无穷深至之思，真乃赠遗不尽。当持此为劝学篇。”