【题解】

	 

	赠序是唐宋以来兴起的一种文体，它最初是专门为诗文集而写的，后来演变成了一种临别时写的赠言。本文是宋濂为陈庭学而写的赠序，他先写山水的“奇”和“险”，突出蜀地的“难”，再写陈庭学到蜀地后，“诗益工”、“气愈充”、“语愈壮”、“志意愈高”，文末作者自愧没能远游以增长见闻，反衬陈庭学蜀地之游的收获颇大，并且还勉励陈庭学能像颜渊、原宪一样提高自身修养，体现了一个长者对晚辈的关怀。

	 

【原文】

	 

	西南山水，惟川蜀最奇，然去中州万里。陆有剑阁栈道之险[1]，水有瞿唐、滟滪之虞[2]。跨马行，则竹间山高者，累旬日不见其巅际；临上而俯视，绝壑万仞，杳莫测其所穷，肝胆为之悼栗[3]。水行，则江石悍利，波恶涡诡，舟一失势尺寸，辄糜碎土沉[4]，下饱鱼鳖。其难至如此，故非仕有力者，不可以游；非材有文者，纵游无所得；非壮强者，多老死于其地。嗜奇之士恨焉。

	 

	天台陈君庭学[5]，能为诗，由中书左司掾[6]，屡从大将北征，有劳，擢四川都指挥司照磨[7]，由水道至成都。成都，川蜀之要地，扬子云、司马相如、诸葛武侯之所居，英雄俊杰战攻驻守之迹，诗人文士游眺饮射赋咏歌呼之所，庭学无不历览。既览必发为诗，以纪其景物时世之变。于是其诗益工。越三年，以例自免归，会予于京师，其气愈充，其语愈壮，其志意愈高，盖得于山水之助者侈矣。

	 

	予甚自愧，方予少时，尝有志于出游天下，顾以学未成而不暇。及年壮可出，而四方兵起，无所投足。逮今圣主兴而宇内定，极海之际，合为一家，而予齿益加耄矣[8]。欲如庭学之游，尚可得乎？

	 

	然吾闻古之贤士，若颜回、原宪，皆坐守陋室，蓬蒿没户[9]，而志意常充然，有若囊括于天地者，此其故何也？得无有出于山水之外者乎？庭学其试归而求焉？苟有所得，则以告予，予将不一愧而已也。

	 

【注释】

	 

	[1]剑阁：今四川剑阁东北大剑山、小剑山之间的栈道，是古代川、陕间的主要通道。栈(zhàn)道：在悬崖绝壁上凿孔架木而成的窄路。

	 

	[2]瞿唐：瞿塘峡。滟(yàn)滪(yù)：滟滪堆，重庆奉节县东瞿塘峡峡口的一块巨礁，旧为长江三峡著名的险滩，1958年整治航道时炸平。

	 

	[3]悼栗：因惊恐而战栗。

	 

	[4]糜：碎，烂。

	 

	[5]天台：县名，今属浙江。

	 

	[6]中书：中书省。左司：中书省下设左司、右司，分管省事。掾(yuàn)：属官。

	 

	[7]都指挥司：掌管军事的机构。照磨：都指挥司的属官，掌管文书卷宗。

	 

	[8]耄(mào)：老。

	 

	[9]蓬蒿：野草。

	 

【翻译】

	 

	西南地区的山水，只有四川最奇特，可是却与中原有万里之遥。要到那里，陆路有剑阁栈道的险阻，水路有瞿塘峡、滟滪堆的忧虑。骑马前往，那竹林间的崇山峻岭，接连走上十几天也看不到它的颠峰和边际；从山顶上向下俯视，只见深达万仞的幽谷，黑漆漆的无法测知它的尽头，令人胆战心惊。如果从水路前往，江水悍猛，礁石尖利，波涛险恶，漩涡诡异；行船稍有差错，就会粉身碎骨，沉入水中，让鱼鳖们饱餐。前往那里的道路如此之难，所以不是有能力的官员，不可以到那里去游历；不是有文采的贤才，即使游历了那里也不会有什么收获；不是身体强壮的人，大多老死在那个地方。这些常常让那些喜好奇异景观的人感到遗憾！

	 

	天台陈君庭学，能做诗，任中书左司掾。他屡次随大将北征，因为有功劳，被提拔为四川都指挥司照磨，从水路到成都。成都，是四川的要地。那扬子云、司马相如、诸葛武侯的故居，英雄俊杰们战斗攻伐，驻扎守卫的遗址，诗人文士游赏眺望，饮酒射覆，赋诗吟咏，歌唱呼啸的地方，庭学无不去游览。每次游览完毕，都要将感受写成诗文，用以记述那些景物和时世的变化。于是他作诗的技法就变得愈加的高妙。过了三年，他依照惯例辞官回家，在京师见到了我。他的精神更加的饱满，他的语言更加的豪壮，他的志向更加的高远，看来是从山水当中获得了很多的助益啊！

	 

	我自己很惭愧，当我年轻的时候，曾经有志向想要游历天下，但是因为学业未成而没有空闲的时间。等到壮年能够去出游历了，国内却战事四起，没有一块地方可以去。到现在圣主兴起，天下平定，四海之内合成一家，可我的年纪却越来越老了！想要像庭学那样地游历，还能做得到吗？

	 

	然而我听说古代的贤人，像颜回、原宪那样的人，都是坐守在简陋的屋子里，野草遮蔽了门户，可是志气意趣却总是很充沛的，好像能包罗天地，这是为什么呢？莫非有超出于山水之外的东西么？庭学是要回去探求这方面的东西吗？如果有什么收获，就把它告诉我，我也会不仅是惭愧一阵儿就完了的呀！

	 

【解读】

	 

	此文先叙游蜀之难，引出陈庭学之“能游”。继而叙述自己不能游，为前文作反衬之用。末尾更推进一步。起伏应合，如峰回路转，实为神明变化之笔。此文以“山水”二字为眼目，前后出现三次。前半部分有两个“奇”字，后半部分有两个“愧”字，各相照应，分别为各自半篇的眼目。