【题解】

	 

	阅江楼位于金陵城西北的狮子山，是明朝开国皇帝朱元璋为游览山水而修建的一处高楼。这篇文章是宋濂接受朱元璋的旨意而写下的一篇记文。在文中，宋濂写阅江楼的胜景，其意在于点缀盛世，为明朝歌功颂德。同时，宋濂还希望帝王能安抚内外、体恤民生，融入了忠君忧民的思想，与范仲淹的《岳阳楼记》有异曲同工之妙。

	 

【原文】

	 

	金陵为帝王之州[1]。自六朝迄于南唐[2]，类皆偏据一方，无以应山川之王气。逮我皇帝定鼎于兹[3]，始足以当之。由是声教所暨[4]，罔间朔南[5]，存神穆清，与天同体，虽一豫一游，亦可为天下后世法。

	 

	京城之西北有狮子山，自卢龙蜿蜒而来[6]。长江如虹贯，蟠绕其下。上以其地雄胜，诏建楼于巅，与民同游观之乐，遂锡嘉名为“阅江”云[7]。

	 

	登览之顷，万象森列，千载之秘，一旦轩露。岂非天造地设，以俟夫一统之君，而开千万世之伟观者欤？当风日清美，法驾幸临[8]，升其崇椒[9]，凭阑遥瞩，必悠然而动遐思。见江汉之朝宗，诸侯之述职，城池之高深，关阨之严固[10]，必曰：“此朕栉风沐雨、战胜攻取之所致也[11]。中夏之广，益思有以保之。”见波涛之浩荡，风帆之上下，番舶接迹而来庭，蛮琛联肩而入贡[12]，必曰：“此朕德绥威服，覃及内外之所及也[13]。四陲之远，益思有以柔之。”见两岸之间、四郊之上，耕人有炙肤皲足之烦[14]，农女有捋桑行馌之勤[15]，必曰：“此朕拔诸水火，而登于衽席者也[16]。万方之民，益思有以安之。”触类而思，不一而足。臣知斯楼之建，皇上所以发舒精神，因物兴感，无不寓其致治之思，奚止阅夫长江而已哉！

	 

	彼临春、结绮，非不华矣；齐云、落星[17]，非不高矣。不过乐管弦之淫响，藏燕、赵之艳姬，不旋踵间而感慨系之[18]，臣不知其为何说也。虽然，长江发源岷山，委蛇七千余里而入海，白涌碧翻。六朝之时，往往倚之为天堑。今则南北一家，视为安流，无所事乎战争矣。然则果谁之力欤？逢掖之士，有登斯楼而阅斯江者，当思圣德如天，荡荡难名，与神禹疏凿之功同一罔极。忠君报上之心，其有不油然而兴耶？[19]

	 

	臣不敏，奉旨撰记。欲上推宵旰图治之功者[20]，勒诸贞珉[21]。他若留连光景之辞，皆略而不陈，惧亵也。

	 

【注释】

	 

	[1]金陵：今江苏南京。

	 

	[2]六朝：即吴、东晋、宋、齐、梁、陈六朝，皆建都于今江苏南京。迄(qì)：直至。

	 

	[3]定鼎：传说禹铸九鼎以象征天下九州之土，古代以鼎为传国之宝，置于国都，所以称建都为“定鼎”。

	 

	[4]暨(jì)：及，到。

	 

	[5]罔(wǎnɡ)：无，没有。

	 

	[6]卢龙：卢龙山，在今江苏江宁县西。

	 

	[7]锡：赐。

	 

	[8]法驾：天子的车驾。

	 

	[9]椒：山颠。

	 

	[10]阨(è)：险要的地方。

	 

	[11]栉(zhì)风沐雨：以风梳头，以雨洗发，形容不避风雨，奔波劳碌。

	 

	[12]琛(chēn)：珠宝等贡物。

	 

	[13]覃(tán)：延。

	 

	[14]皲(jūn)：手足的皮肤冻裂。

	 

	[15](yè)：给在田里耕种的人送饭。

	 

	[16]衽(rèn)：床席。

	 

	[17]齐云、落星：与上面的临春、结绮都是有名的华丽楼阁。

	 

	[18]旋踵：掉转脚跟，比喻时间极短。

	 

	[19]逢掖：古代读书人所穿的一种宽大袖子的衣服。

	 

	[20]宵旰(ɡàn)：宵衣旰食，即天不亮就穿衣起床，天晚了才吃饭歇息。

	 

	[21]珉(mín)：像玉的石头。

	 

【翻译】

	 

	金陵是帝王的住处。从六朝到南唐，在这里定都的君主大抵都是偏安一方，不能够应合这里山川间蕴含的帝王之气。到了我朝皇帝定都于此，才足以与这王气相称。从此声威和教化到达的地方，不分南北，神明前来定居，气象淳和清明，与天地融为一体；即使是一次游赏一次娱乐，也足以为天下后世所效法。

	 

	京城的西北有座狮子山，从卢龙山弯弯曲曲地延伸过来，长江如虹霓一样在它下面盘曲环绕。皇上因为这个地方雄伟壮丽，下令在山顶建起高楼，同百姓一道享受游览江山的乐趣。于是赐给了它一个美妙的名字，叫做“阅江楼”。

	 

	登临游览的那一瞬间，万千景象便依次地罗列开来，金陵上千年来被称为帝王之洲的奥秘，豁然显露了出来。这难道不是天造地设，来等待一统天下的君主，届时展示千秋万代的雄伟景观吗？每当风和日丽的时候，天子的车驾亲临此地，他登上这高高的山顶，倚着栏杆向远方眺望，一定会悠然心动而引发遐想。看到江汉之水向东流入大海，万国诸侯来此述职，看到城池的高深，关塞的牢固，一定会说：“这都是我顶风冒雨，战胜攻取才得到的啊。中华大地如此广阔，更感到要想办法去保全它。”看到波涛浩浩荡荡，风帆上下往来，番邦的船只接连不断地前来朝见，蛮族的珍宝络绎不绝地贡入京师，一定会说：“这是我用恩德安抚，用威严震慑，恩泽遍及四海内外才达到的啊。如今四方的边境如此遥远，更感到要想办法去以怀柔的方式笼络那里的人们。”看到长江两岸，京师四郊的原野之上，种田的人有烈日炙烤皮肤、寒风皲裂手脚的劳苦；农家妇女有采摘桑叶、给田里人送饭的辛勤，一定会说：“这是我把他们从水火中拯救出来，安置在床席上的啊。对于天下的百姓，更感到要想办法使他们过上安定的生活。”触及到类似的事情，就会引发联想，不止是在某一两个方面。我知道这座楼的建造，是皇上用来振奋精神，借外物来引起各种各样的感想的，无处不寄寓着他要让天下得到大治的思想，哪里仅仅是为了观赏长江呢？

	 

	那临春楼、结绮楼，不是不华丽啊；那齐云楼、落星楼，也不是不高峻啊。不过它们不过是用来演奏靡靡之音，藏匿燕、赵的艳丽女子的地方，都是没有多久就成为陈迹，让人们慨叹罢了，我不知道应当怎样来解释这些事情。虽然如此，那长江发源于岷山，曲曲折折地流经了七千多里才注入大海，白浪汹涌，碧波翻腾，六朝的时候，往往依靠它做天然的壕堑。如今南北一家，它也被看作是平静安宁的水流，没有什么战事上的意义了。那么，这究竟是谁的力量呢？读书人登上这座高楼而去看这江的，他们应当感念皇上的恩德有如苍天一样，广阔浩大而难以形容，可与大禹疏浚江河的功劳相等同，是无穷无尽的。此情此景，忠君报主的心情，怎能不油然而生呢？

	 

	我为人愚钝，奉了圣旨来撰写这篇记，希望借此列述主上日夜辛勤、励精图治的功业，铭刻在精美的碑石上面。至于那些留连风光景物的辞句，都省略而不再陈说，怕亵渎了主上建造这座楼的本意啊！

	 

【解读】

	 

	本篇文章共分为五段。首段以“金陵为帝王之州”入题，有高屋建瓴的气势。二、三两段由景而生情，作者猜想皇帝登楼远眺，“必悠然而动遐思”：皇帝“见江汉之朝宗”，想到对诸侯的优等；看到有外国船只来临，想到要礼待外臣；看到农民辛勤劳动，想到要善待百姓。这两段描写可谓用心良苦，虽是为了取悦帝王，但想象奇特，不失为轻妙之笔。四、五两段说前人在金陵建造宫殿，多是为了享乐，而阅江楼则是用来登览江山的，借以劝告人们要有一颗忠君报国之心。结语处说明刻石的用意，也就是“记”，即传颂皇帝的功劳。

	 

	此文记楼，而一起一结，都有气象。而中间又从“阅”字上生出一个“思”字，发出三段议论。体裁宏远，小中见大。

	 

	此文处处与阅江楼有关合，波澜壮阔，步骤从容，词旨剀切。昔人评价宋濂云：“驾宋轶唐，不愧一代文臣领袖。”