【题解】

	 

	这篇文章出自《郁离子·天道篇》，主要写的是东陵侯向司马季主问卜，司马季主则对他表明了天道无常、人灵于物的观点。此文借助二人的对话，反映了刘基重人事而轻鬼神的进步思想。

	 

【原文】

	 

	东陵侯既废[1]，过司马季主而卜焉[2]。

	 

	季主曰：“君侯何卜也？”东陵侯曰：“久卧者思起，久蛰者思启[3]，久懑者思嚏。吾闻之，蓄极则泄，闷极则达，热极则风，壅极则通。一冬一春，靡屈不伸；一起一伏，无往不复。仆窃有疑，愿受教焉。”季主曰：“若是，则君侯已喻之矣，又何卜为？”东陵侯曰：“仆未究其奥也，愿先生卒教之。”

	 

	卜季主乃言曰：“呜呼！天道何亲？惟德之亲；鬼神何灵？因人而灵。夫蓍[4]，枯草也；龟，枯骨也，物也。人灵于物者也，何不自听而听于物乎？且君侯何不思昔者也？有昔必有今日。是故碎瓦颓垣，昔日之歌楼舞馆也；荒榛断梗，昔日之琼蕤玉树也[5]；露蚕风蝉，昔日之凤笙龙笛也；鬼磷荧火，昔日之金缸华烛也；秋荼春荠[6]，昔日之象白驼峰也；丹枫白荻[7]，昔日之蜀锦齐纨也[8]。昔日之所无，今日有之不为过；昔日之所有，今日无之不为不足。是故一昼一夜，华开者谢；一秋一春，物故者新。激湍之下，必有深潭；高丘之下，必有浚谷。君侯亦知之矣，何以卜为？”

	 

【注释】

	 

	[1]东陵侯：秦代人，姓邵名平，秦亡后在长安城东以种瓜为业。

	 

	[2]司马季主：西汉初年一个善于占卜的人。

	 

	[3]蜇：虫类冬眠称“蜇”，这里是潜伏的意思。

	 

	[4]蓍(shī)：蓍草，古代常用其茎来占卜。

	 

	[5]琼蕤(ruí)：美好的花朵。蕤：草木花下垂。

	 

	[6]荼(tú)：一种苦菜。荠(jì)：荠菜，一种野菜。

	 

	[7]荻(dí)：一种类似芦苇，生长在水边的植物。

	 

	[8]纨(wán)：细致洁白的薄绸。

	 

【翻译】

	 

	东陵侯已经废黜后，去拜访司马季主，请求占卜。

	 

	季主说：“君侯要占卜什么呢？”东陵侯说：“长久卧床的人想要起来，长久潜伏的人想要出来，长久憋闷的人想要打喷嚏。我听说，蓄积到极点了就要泄漏，闭塞到极点了就要通畅，热到极点了就要生风，阻塞到极点了就要贯通。一冬一春，不会总是屈而不伸；一起一伏，不会总是去而不返。我私下里有所疑惑，愿意得到先生的教诲。”季主说：“这样说来，君侯已经明白了，还要占卜什么呢？”东陵侯回答说：“我没有弄清其中的深奥道理，愿先生彻底地开导我一下。”

	 

	季主就说：“唉！天道会亲近什么人呢？只亲近有道德的人；鬼神有什么灵验呢？它是根据不同的人来显灵的。蓍草，只是枯草；龟壳，只是枯骨，都是物而已。人比任何物都要灵，为什么不相信自己却去相信这些物表现出来的征兆呢？并且君侯为什么不想想过去呢？有了过去就必定会有现在。所以碎瓦残墙，原是往日的歌楼舞馆；枯树断枝，原是往日的琼花玉树；露蚕秋蝉，原是往日的悦耳笙歌；鬼磷流萤，原是往日的辉煌灯火；苦菜荠菜，原是往日的美味佳肴；红枫白荻，原是往日的绫罗绸缎。往日没有的，现今有了不算过分；往日有的，现今没了也不能算不足。所以一昼一夜，盛开的花儿便会凋谢；一春一秋，已经陈旧了的事物便要更新。急流下面一定有深潭，高山下面一定有深谷。这些，君侯也早已知道了，为什么还占卜呢？”

	 

【解读】

	 

	在具体写法上，作者以一个“思”字贯穿全文。东陵侯的“思”是由于长期压抑而造成的，司马季主提出了两个建议，一个是“何不自听而听于物”，这是回归内心不依附于外物的做法；一个是“何不思昔者”，这是劝告东陵侯不必计较得失，这正体现了祸福相倚的观点。