【题解】

	 

	本文写于嘉靖初年，是王鏊写给明世宗的奏章。明朝中期以来，皇帝大多不上早朝，宦官趁机窃取大权，危机加深。王鏊向皇帝上奏章，是想让皇帝“恢复古时内朝之法，尽铲近世壅隔之弊”。在文中，他建议皇帝跟贤明之士经常沟通，交换意见。这是作者针对时弊而开出的药方，精辟独到，见识不凡。

	 

【原文】

	 

	《易》之《泰》曰：“上下交而其志同。”其《否》曰：“上下不交而天下无邦。”盖上之情达于下，下之情达于上，上下一体，所以为“泰”。下之情壅阏而不得上闻[1]，上下间隔，虽有国而无国矣，所以为“否”也。

	 

	交则泰，不交则否，自古皆然，而不交之弊，未有如近世之甚者。君臣相见，止于视朝数刻；上下之间，章奏批答相关接，刑名法度相维持而已。非独沿袭故事，亦其地势使然。何也？国家常朝于奉天门，未尝一日废，可谓勤矣。然堂陛悬绝，威仪赫奕[2]，御史纠仪，鸿胪举不如法[3]，通政司引奏[4]，上特视之，谢恩见辞，惴惴而退[5]，上何尝治一事，下何尝进一言哉？此无他，地势悬绝，所谓堂上远于万里，虽欲言无由言也。

	 

	愚以为欲上下之交，莫若复古内朝之法。盖周之时有三朝：库门之外为正朝，询谋大臣在焉；路门之外为治朝，日视朝在焉；路门之内曰内朝，亦曰燕朝。《玉藻》云：“君日出而视朝，退适路寝听政[6]。”盖视朝而见群臣，所以正上下之分；听政而适路寝，所以通远近之情。汉制：大司马、左右前后将军、侍中、散骑诸吏为中朝，丞相以下至六百石为外朝。唐皇城之北南三门曰承天，元正、冬至受万国之朝贡，则御焉，盖古之外朝也。其北曰太极门，其西曰太极殿，朔、望则坐而视朝，盖古之正朝也。又北曰两仪殿，常日听朝而视事，盖古之内朝也。宋时常朝则文德殿，五日一起居则垂拱殿，正旦、冬至、圣节称贺则大庆殿，赐宴则紫宸殿或集英殿，试进士则崇政殿。侍从以下，五日一员上殿，谓之轮对，则必入陈时政利害。内殿引见，亦或赐坐，或免穿靴，盖亦有三朝之遗意焉。盖天有三垣[7]，天子象之。正朝，象太极也；外朝，象天市也；内朝，象紫微也。自古然矣。

	 

	国朝圣节、正旦、冬至大朝会则奉天殿，即古之正朝也。常日则奉天门，即古之外朝也。而内朝独缺。然非缺也，华盖、谨身、武英等殿，岂非内朝之遗制乎？洪武中如宋濂、刘基，永乐以来如杨士奇、杨荣等，日侍左右；大臣蹇义、夏元吉等，常奏对便殿。于斯时也，岂有壅隔之患哉？今内朝未复，临御常朝之后，人臣无复进见，三殿高[8]，鲜或窥焉。故上下之情，壅而不通；天下之弊，由是而积。孝宗晚年，深有慨于斯，屡召大臣于便殿，讲论天下事。方将有为，而民之无禄，不及睹至治之美，天下至今以为恨矣。

	 

	惟陛下远法圣祖，近法孝宗，尽铲近世壅隔之弊。常朝之外，即文华、武英二殿，仿古内朝之意，大臣三日或五日一次起居，侍从、台谏各一员上殿轮对。诸司有事咨决，上据所见决之，有难决者，与大臣面议之。不时引见群臣，凡谢恩辞见之类，皆得上殿陈奏。虚心而问之，和颜色而道之，如此，人人得以自尽。陛下虽深居九重，而天下之事灿然皆陈于前。外朝所以正上下之分，内朝所以通远近之情。如此，岂有近世壅隔之弊哉？唐、虞之时，明目达聪，嘉言罔伏，野无遗贤，亦不过是而已。

	 

【注释】

	 

	[1]阏(è)：阻塞。

	 

	[2]赫奕(yì)：显耀盛大的样子。

	 

	[3]鸿胪：掌管殿廷礼仪的官员。

	 

	[4]通政司：掌管内外章疏的官署。

	 

	[5]惴惴(zhuì)：害怕的样子。

	 

	[6]路寝：古代君主处理政事的宫室。

	 

	[7]三垣：古代分周天恒星为三垣二十八宿，三垣指太微、紫微、天市。

	 

	[8](bì)：关闭。

	 

【翻译】

	 

	《易经》中的《泰》卦说：“上下沟通，他们的志向就会相同。”它的《否》卦说：“上下阻隔，天下就不会成为国家了。”上面的想法能够传达到下面，下面的意见能够传达到上面，上下成为一个整体，所以叫做“泰”。如果下面的意见被阻塞，不能传到上面，上下之间有了隔阂，虽然名义上有国家，实质上也是没有国家的，所以称为“否”。

	 

	上下沟通就吉利，上下不沟通就不吉利，自古以来都是这样；然而上下不沟通的弊病，没有像近代这样厉害的了。君臣见面，只是在皇帝上朝听政的那么一会儿；君臣之间，不过是通过奏章、批复相联系，用刑名规定和法令制度彼此维持罢了。这不仅仅是沿袭旧的典章制度，也是相互之间的地位悬殊所造成的。为什么这样说呢？皇上常常在奉天门举行朝会，没有一天间断过，可说是勤于政事了；但是那殿堂前台阶高耸，皇帝的威仪显赫盛大，御史纠察百官朝见的礼仪，鸿胪卿检举那些不合规矩的行动，通政司导引奏事，皇上只是看看罢了，臣子就谢恩告辞，惴惴不安地退了下来。皇上何尝处理过一件事，臣子又何尝进过一言呢？这不是别的原因，只不过是上下地位悬殊所致，正是所谓的君臣同处一堂却相隔远过万里。做臣子的虽然想进言，却无从说起啊。

	 

	我认为要做到上下沟通，不如恢复古代内朝的制度。周代的时候有三个设朝的地方：库门的外面所设的是正朝，顾问大臣守候在这里；路门的外面所设的是治朝，皇上每天在这里举行朝会；路门的里面是内朝，也叫燕朝。《礼记·玉藻》上说：“君主在日出的时候上朝，退朝以后到路寝听政。”大概在朝堂之上接见群臣，是为了端正上下的名分；听政却要到路寝进行，是为了通晓远近的情况。汉朝的制度：皇帝接见大司马、左右前后将军、侍中、散骑等文武官吏称中朝，接见丞相以下到六百石的官员称外朝。唐代皇城北面靠南的第三门是承天门，每年的元旦和冬至，皇帝到这里接受各国的朝拜和进贡，这大概就是古时候的外朝。它的北面是太极门，它的西面是太极殿，每月的初一和十五，皇帝就在这里坐朝，接见群臣，这大概就是古时候的正朝。再往北面就是两仪殿，皇帝平日就在这里听朝和处理政事，这大概就是古时候的内朝了。宋朝时候，皇帝平日在文德殿坐朝，臣子们每五天一次对皇帝的问候则在垂拱殿进行；元旦、冬至以及皇帝的生日，皇帝要在大庆殿接受朝贺；如果是赐宴的话就在紫宸殿或者集英殿举行；面试进士则在崇政殿。自侍从官以下，每五天有一名官员上殿面见皇帝，称为轮对，他必须进来陈说当时政治的得失。在内殿引见臣属时，有时是赐坐，有时是免穿朝靴。这大概还保留有三朝制度的遗风吧。因为上天有三垣，天子于是仿效它：正朝，仿效太极垣；外朝，仿效天市垣；内朝，仿效紫微垣。自古以来就是这样的。

	 

	到了本朝，皇帝生日、元旦、冬至等大型朝会在奉天殿举行，这便是古时候的正朝；平日在奉天门设朝，这便是古时候的外朝。可是惟独缺少内朝。然而实际上内朝并不缺少，华盖、谨身、武英等殿，难道不是内朝遗制么？洪武年间，如宋濂、刘基，永乐以来，如杨士奇、杨荣等大臣，每天都侍奉在皇帝身边；大臣蹇义、夏元吉等人，经常在便殿启奏应答政事。在这个时候，哪里有阻塞隔绝的忧患呢？现在内朝制度没有恢复，皇上临驾平时的朝会以后，臣子就不能再进见了。三殿高高的大门关闭着，很少有人到这里来瞅一眼。所以上下的意见阻塞不通，天下的弊病因此而越积越多。孝宗晚年，在这方面深有感慨，他屡次在便殿召见大臣，谈论天下的事情，正要有所作为便去世了。百姓没有福气，不能看到天下大治的美好光景。直到现在，天下的人还都为之感到遗憾。

	 

	希望皇上远的效法圣祖，近的效法孝宗，彻底铲除近代上下阻塞隔绝的弊病。除日常的朝会之外，就到文华、武英二殿，仿效古代内朝的意思，大臣每隔三天或五天进来请一次安，侍从和台谏各派官员一名上殿轮对。各部门有事请求决断，皇上根据自己的看法决断它，有难于决断的，就和大臣当面商讨解决办法。不时地引见群臣，凡是谢恩、辞行这类情况，都可以上殿陈奏。皇上虚心地询问他们，和颜悦色地开导他们，如此一来，人人都能够毫无保留地说出自己的意见；皇上虽然深居皇宫，可是天下的事情却全都清清楚楚地展现在眼前。外朝用来端正上下的名分，内朝用来了解远近的情况。像这样，哪里会有近代的阻塞隔绝的弊病呢？唐尧、虞舜的时候，他们目明耳聪，好的言论没有被埋没的，民间没有遗漏的贤人，也不过是这样罢了。

	 

【解读】

	 

	全文用笔敦厚，文字质朴，切中时弊，以对比、引古论今之法表达恢复内朝制度以使上下交情的主旨，有理有节，雄浑磅礴。如以易经中的《泰卦》和《否卦》对举，二者一正一反，相互映衬，突出了“上下交而其志同”这一主题。写当今的朝政状况是“上下不交”，这是反衬之法，同时也为下文埋下伏笔。