【题解】

	 

	尊经阁是绍兴会稽山阴书院中的一座楼阁。明朝武宗时，山阴县令吴瀛对原来的稽山书院进行了重建，并盖了这座尊经阁。尊经阁建成后，绍兴知府南大吉请王守仁为它写下记文。在这篇文章中，王守仁把儒家的《六经》视为宇宙万物永恒的真理，他还坚持“心外无物”、“心外无理”的观点，说《六经》的实质存在于人的内心之中，主张人们若想寻觅《六经》的真谛，就应该从内心出发。

	 

【原文】

	 

	经，常道也[1]。其在于天谓之“命”，其赋于人谓之“性”，其主于身谓之“心”。心也，性也，命也，一也。通人物，达四海，塞天地，亘古今，无有乎弗具，无有乎弗同，无有乎或变者也，是常道也。

	 

	其应乎感也，则为恻隐，为羞恶，为辞让，为是非；其见于事也，则为父子之亲，为君臣之义，为夫妇之别，为长幼之序，为朋友之信。是恻隐也，羞恶也，辞让也，是非也；是亲也，义也，序也，别也，信也，一也，皆所谓心也，性也，命也。

	 

	通人物，达四海，塞天地，亘古今，无有乎弗具，无有乎弗同，无有乎或变者也，是常道也。以言其阴阳消息之行，则谓之《易》；以言其纪纲政事之施，则谓之《书》；以言其歌咏性情之发，则谓之《诗》；以言其条理节文之著，则谓之《礼》；以言其欣喜和平之生，则谓之《乐》；以言其诚伪邪正之辨，则谓之《春秋》。是阴阳消息之行也，以至于诚伪邪正之辨也，一也，皆所谓心也，性也，命也。

	 

	通人物，达四海，塞天地，亘古今，无有乎弗具，无有乎弗同，无有乎或变者也，夫是之谓六经。六经者非他，吾心之常道也。是故《易》也者，志吾心之阴阳消息者也；《书》也者，志吾心之纪纲政事者也；《诗》也者，志吾心之歌咏性情者也；《礼》也者，志吾心之条理节文者也；《乐》也者，志吾心之欣喜和平者也；《春秋》也者，志吾心之诚伪邪正者也。君子之于六经也，求之吾心之阴阳消息而时行焉[2]，所以尊《易》也；求之吾心之纪纲政事而时施焉，所以尊《书》也；求之吾心之歌咏性情而时发焉，所以尊《诗》也；求之吾心之条理节文而时著焉，所以尊《礼》也；求之吾心之欣喜和平而时生焉，所以尊《乐》也；求之吾心之诚伪邪正而时辨焉，所以尊《春秋》也。

	 

	盖昔圣人之扶人极[3]，忧后世，而述六经也。犹之富家者之父祖，虑其产业库藏之积，其子孙者或至于遗亡散失，卒困穷而无以自全也，而记籍其家之所有以贻之，使之世守其产业库藏之积而享用焉，以免于困穷之患。故六经者，吾心之记籍也，而六经之实，则具于吾心。犹之产业库藏之实积，种种色色，具存于其家，其记籍者，特名状数目而已。而世之学者，不知求六经之实于吾心，而徒考索于影响之间[4]，牵制于文义之末，硁硁然以为是六经矣[5]。是犹富家之子孙，不务守视享用其产业库藏之实积，日遗亡散失，至为窭人丐夫[6]，而犹嚣嚣然指其记籍曰[7]：“斯吾产业库藏之积也。”何以异于是？

	 

	呜呼！六经之学，其不明于世，非一朝一夕之故矣。尚功利，崇邪说，是谓乱经；习训诂，传记诵，没溺于浅闻小见，以涂天下之耳目，是谓侮经；侈淫词，竞诡辩，饰奸心盗行，逐世垄断[8]，而犹自以为通经，是谓贼经。若是者，是并其所谓记籍者而割裂弃毁之矣，宁复知所以为尊经也乎？

	 

	越城旧有稽山书院[9]，在卧龙西冈，荒废久矣。郡守渭南南君大吉，既敷政于民，则慨然悼末学之支离，将进之以圣贤之道，于是使山阴令吴君瀛拓书院而一新之。又为尊经之阁于其后，曰：“经正则庶民兴，斯无邪慝矣[10]。”阁成，请予一言以谂多士[11]。予既不获辞，则为记之若是，呜呼！世之学者得吾说而求诸其心焉，则亦庶乎知所以为尊经也已！

	 

【注释】

	 

	[1]常道：经久不变的真理。

	 

	[2]消息：指事物的消歇、生长。

	 

	[3]极：准则。

	 

	[4]影响：影子和回声，指无根据的猜测。

	 

	[5]硁硁(kēnɡ)：固执浅薄的样子。

	 

	[6]窭(jù)人：贫穷的人。

	 

	[7]嚣嚣然：自得的样子。

	 

	[8]垄断：谋取高利。

	 

	[9]越城：在今浙江绍兴。

	 

	[10]慝(tè)：邪念。

	 

	[11]谂(shěn)：规谏。

	 

【翻译】

	 

	儒家的经典，是永恒的真理。它存在于天时叫做“命”，赋予人时叫做“性”，主宰人的身体行动时叫做“心”。心、性、命，其实是一个东西。它沟通了人与万物，遍及了四海八方，充斥在天地之间，横贯于往来古今，无所不有，无所不同，不会发生任何的变化；这就是永恒的真理！

	 

	它反应在情感上，就表现为同情之心、羞耻之心、谦让之心、明辨是非之心；它反应在事情上，就表现为父子之间的亲爱、君臣之间的忠义、夫妇之间的区别、长幼之间的次序、朋友之间的信义；这同情呀、羞耻呀、谦让呀、是非呀，这亲爱呀、忠义呀、次序呀、区别呀、信义呀，都是一回事，就是前面所说的心、性、命。

	 

	沟通人与万物，遍及四海八方，充斥在天地之间，横贯于往来古今，无所不有，无所不同，不会发生任何变化的，就是永恒的真理啊！用它来解释阴阳消长变化规律的，就是《易》；用它来阐述典章法制政事的实施的，就是《书》；用它来记述抒发性情歌唱吟咏的，就叫做《诗》；用它来谈论礼仪规章的建立的，就叫做《礼》；用它来表达欢愉平和之音形成的，就叫做《乐》；用它来指出诚实和虚伪、奸邪和正直的辨析的，就叫做《春秋》。从阴阳消长的变化规律，一直到诚伪邪正的辨析，其实都是一个东西，都是前面所说的心、性、命。

	 

	沟通人与万物，遍及四海八方，充斥在天地之间，横贯于往来古今，无所不有，无所不同，不会发生任何变化；这就叫做六经。六经不是别的什么东西，它是我心灵中永恒的规范啊。所以《易》是记述我心里的阴阳变化的，《书》是记述我心里的典章法制政事的，《诗》是记述我心里抒发性情的歌咏的；《礼》是记述我心里的礼仪规章的，《乐》是记述我心里的欢愉平和的，《春秋》是记述我心里对于诚伪邪正的辨析的。君子对于六经，探求自己心里的阴阳变化并且时时地加以实行，便是尊崇《易》；探求自己心里的典章法制政事，及时去实施，便是尊崇《书》；能从自己心中探求歌咏性情，并时常地抒发它，便是尊崇《诗》；探求自己心里的各种不同礼仪规范，及时去表现，便是尊崇《礼》；探求自己心里的欢愉和平，及时去抒发，便是尊崇《乐》；探求自己心里的诚伪邪正，及时去辨析，便是尊崇《春秋》。

	 

	从前圣人为了树立做人的最高道德准则，考虑后世，因而著述了六经。正像有钱人家的先辈，担心他产业积蓄到他的子孙那代也许会遗亡散失，最终落入穷困而不能够保全自己；因此就把他全家所有的财产登记在簿子上传给子孙，使他们能世代保有这些产业和积蓄，以资享用，从而免除穷困的忧患。所以六经是我心里的帐簿，六经的实质，却全都存在我的心里。这就像产业和库藏中的实物是形形色色的，都储存在他的家里，那帐簿上记载的，只是它们的名称、式样、数量罢了。可是世上做学问的人，不知道从自己心里探求六经的实质，却白费力气地在无根据的传闻和注疏中考证探索，被文义中的一些细碎枝节所牵制，还固执地认为这就是六经了。这正像那有钱人家的子孙，不尽力去保有和享用他的产业和积蓄，却日益将它们遗失殆尽，直到自己落为穷人、乞丐，却还得意地指着他的帐簿说：“这便是我的产业和库藏的积蓄呢！”某些人对待六经，跟这种情况有什么不同？

	 

	唉！六经的学问，它在世上不能发扬光大，已经不是一天两天的事情了！看重功利，崇尚邪说，这叫做“乱经”；钻研注疏，传习记诵，沉溺在浅见陋识之中，以此来堵塞天下人的耳目，这叫做“侮经”；大放邪说，竞相诡辩，掩饰自己奸邪的心思和丑恶的行为，追随世俗，像商人一样投机取巧，却还自认为精通经典，这叫做“毁经”。像这种人，是连同他的所谓账簿也割裂毁弃掉了，哪里还会懂得尊崇儒家经典的道理呢？

	 

	越城从前有座稽山书院，在卧龙冈的西面，荒废很久了。郡守渭南人南大吉，在对百姓施行政教之余，慨叹近代末流之学的支离破碎，想要把人们引向圣贤之道，于是派出阴县令吴君瀛来扩充稽山书院，使它面目一新。又在它的后面筑了一座尊经阁，说道：“六经的道理一旦被正确理解了，那么百姓就会兴旺，这里也就不再会有奸邪藏匿了。”尊经阁筑成后，请我写一篇文章来规劝那些读书人。我既然不能推辞，就替他做了这样一篇记。唉！世上学习儒家经典的人得到我的这一番议论，还要在心中对它进行印证，那么也许就能够知道怎么样才算是尊重六经了吧！

	 

【解读】

	 

	本篇前面议论，后面记事，这一结构颇为新颖。开篇处便以“经，常道也”这一虚论衬起，起势较高，有高屋建瓴之妙；中间部分紧紧围绕传承经典以进圣贤之道这一主旨展开，这是对首句的挥发；末尾回归到“尊经阁”上，就好像潮落之后夕阳洒在沙滩上的感觉，沉寂而有余辉，这种高开低走的写法运用得十分自然，丝毫不觉雕饰的痕迹。