【题解】

	 

	象是舜同父异母的兄弟，舜没有当天子的时候，他曾和母亲多次陷害舜，但都没有成功。舜却不予计较，继位后，仍是以德报怨，封他做了有鼻国国君。这篇文章以苗人翻修象祠一事开头，然后推断象后来可能改过自新，从而引发出“天下无不可化之人”的观点，以此劝勉世人修身重德。本文通过对话，肯定了人性的向善，这就是王守仁思想中的“致良知”的体现。

	 

【原文】

	 

	灵博之山[1]，有象祠焉[2]。其下诸苗夷之居者，咸神而祠之。宣尉安君因诸苗夷之请，新其祠屋，而请记于予。予曰：“毁之乎，其新之也？”曰：“新之。”“新之也何居乎？”曰：“斯祠之肇也，盖莫知其原。然吾诸蛮夷之居是者，自吾父、吾祖溯曾、高而上，皆尊奉而禋祀焉[3]，举而不敢废也。”予曰：“胡然乎？有鼻之祀，唐之人盖尝毁之。象之道，以为子则不孝，以为弟则傲。斥于唐，而犹存于今；坏于有鼻，而犹盛于兹土也，胡然乎？”

	 

	我知之矣：君子之爱若人也，推及于其屋之乌，而况于圣人之弟乎哉？然则祠者为舜，非为象也。意象之死，其在干羽既格之后乎？不然，古之骜桀者岂少哉[4]？而象之祠独延于世。吾于是盖有以见舜德之至，入人之深，而流泽之远且久也。

	 

	象之不仁，盖其始焉耳，又乌知其终之不见化于舜也？《书》不云乎：“克谐以孝，烝烝乂[5]，不格奸。”“瞽瞍亦允若[6]。”则已化而为慈父。象犹不弟[7]，不可以为谐。进治于善，则不至于恶。不底于奸[8]，则必入于善。信乎象盖已化于舜矣。《孟子》曰：“天子使吏治其国”。象不得以有为也。斯盖舜爱象之深而虑之详，所以扶持辅导之者之周也。不然，周公之圣，而管、蔡不免焉。斯可以见象之见化于舜，故能任贤使能，而安于其位，泽加于其民，既死而人怀之也。诸侯之卿，命于天子，盖《周官》之制，其殆仿于舜之封象欤[9]？

	 

	吾于是盖有以信人性之善，天下无不可化之人也。然则唐人之毁之也，据象之始也；今之诸苗之奉之也，承象之终也。斯义也，吾将以表于世。使知人之不善虽若象焉，犹可以改；而君子之修德，及其至也，虽若象之不仁，而犹可以化之也。

	 

【注释】

	 

	[1]灵博之山：在今贵州黔西。

	 

	[2]象：传说中舜的异母兄弟，曾和舜父及舜的后母一起图谋加害舜。

	 

	[3]禋(yīn)祀：指祭祀。禋：古代烧柴升烟以祭天求福。

	 

	[4]骜(ào)桀(jié)：暴戾不驯。

	 

	[5]烝烝：淳厚的样子。乂(yì)：善。

	 

	[6]瞽瞍(sǒu)：舜的父亲。

	 

	[7]弟：通“悌”，敬爱兄长。

	 

	[8]底：通“抵”，达。

	 

	[9]殆：大概。

	 

【翻译】

	 

	灵博山上有一座象祠。那山下住着的苗民，都把象当作神灵来祭祀。宣慰使安君，应那些苗民的请求，翻修了祠堂，同时请我做一篇记。我说：“是拆毁它呢，还是翻修它呢？”宣慰使说：“是翻修它。”我说：“翻修它？有什么理由吗？”宣慰使说：“这座祠堂的来历，大概是没有什么人知晓了。然而居住在这里的苗民，从我的父亲、祖父，一直追溯到曾祖父、高祖父以上，都是尊奉象，祭祀象，一直沿袭而不敢荒废。”我说：“为什么这样呢？有鼻那地方的象祠，唐代的人就曾经毁掉过。象的为人，作为儿子他不孝顺，作为弟弟他骄傲狂妄。对他的祭祀在唐代受到贬斥，可是还存留到现在；现在有鼻被废弃了，可是还盛行于此地。为什么这样呢？”

	 

	我懂得了：君子喜爱这个人，会把这种喜爱延及到爱他屋上的乌鸦，更何况是圣人的弟弟呢？所以兴建这座祠堂是因为舜的缘故，并不是因为象啊！想那象的死去，大概是在舜用德政感化了苗族之后吧？不然的话，从古到今桀骜不驯的人难道还少吗？可是象的祠堂却独独能延续到今世，我于是从这里得以看到舜的德行的至大至盛，浸入人心之深，以及他的恩泽流传的广远和长久。

	 

	象的不仁德，大概只在于开始的时候，怎见得他不是最终被舜感化了呢？《书》上不是说过吗：“舜能用他的孝顺使家庭和睦，使家人日益向善上进，不至于走到邪路上去。”“瞽瞍也表示顺从。”最终因为舜的感化而成为了慈祥的父亲。如果象还是不敬爱哥哥，就不能够说是全家和睦了。不断地向善的标准进步并且调整自己，就不会沦于邪恶；不往邪路上迈步，就一定会向善的标准靠近。象最终为舜所感化这是真实可信的啊。孟子说：“天子派遣官吏去治理象的封国，象于是不能有所作为。”这大概是舜深爱着象，并且为他做了周详的考虑，所以用来扶持他、辅导他的办法也就很周到啊。不是这样的话，那么即使有像周公那样的圣明，可是管叔、蔡叔也不能避免被诛杀放逐。从这里能够看到象是被舜所感化了，所以能够任贤使能，安稳地坐在他的位子上，使他的恩德遍及百姓，所以死了以后才有人怀念他。诸侯的卿，都是由天子任命的，周代的这种制度，大概是仿效舜封象以后的做法吧！

	 

	我因此能够相信，人的本性是善良的，天下没有不能够被感化的人。那么唐朝人拆毁象的祠堂，是根据象开始的表现；如今这些苗民尊奉他，是根据他后来的表现。这其中的道理，我将要向世人阐明，使人们知道：人的不善良，即使像象一样，还是可以改正的；君子修养自己的德行，到了至大至盛的时候，即使有人像象一样不仁善，也还是能够感化他的。

	 

【解读】

	 

	此文先说象在历史记载中是一个不良形象，这是为引出舜的德行做铺垫，并起到反衬舜德的效果；之后又引用《尚书》、《孟子》的典故，从正面论述了舜德行的崇厚，最后得出了“天下无不可化之人”的观点，以此劝勉天下人修养德行。本文的结构十分清晰，它先引出写作背景，再对举象和舜的事迹，最后引出自己的观点，这种层层递进的写法是议论文中的常见套路，不过在王阳明笔下，这篇议论文却显得颇为精巧，足见作者写作功底的深厚。值得学习的是，文章以对话形式贯穿全文，问答体的好处在于，既可以拉近与读者的距离，增强文章的感染力，又能以叙述口吻串联全篇，避免通篇大论导致文章的枯燥乏味。