【题解】

	 

	明朝嘉靖年间，魏用晦做了江苏吴县的县令。他当政期间，吴县百姓安居乐业，所以口碑颇好。当魏用晦离任时，吴县百姓为了感谢他，就送了他一幅描绘吴山风景的《吴山图》。归有光与魏用晦交好，他听说此事后，写了这篇《吴山图》记。本文以山水画为线索，通过介绍吴县的名山古迹，以及魏用晦对吴县百姓的恩泽，赞颂了魏用晦的贤明。

	 

【原文】

	 

	吴、长洲二县[1]，在郡治所，分境而治。而郡西诸山，皆在吴县。其最高者，穹窿、阳山、邓尉、西脊、铜井；而灵岩[2]，吴之故宫在焉[3]，尚有西子之遗迹[4]。若虎丘、剑池，及天平、尚方、支硎，皆胜地也。而太湖汪洋三万六千顷，七十二峰沉浸其间，则海内之奇观矣。

	 

	余同年友魏君用晦为吴县，未及三年，以高第召入为给事中[5]。君之为县有惠爱，百姓扳留之不能得，而君亦不忍于其民，由是好事者绘《吴山图》以为赠。

	 

	夫令之于民诚重矣。令诚贤也，其地之山川草木亦被其泽而有荣也；令诚不贤也，其地之山川草木亦被其殃而有辱也。君于吴之山川，盖增重矣。异时吾民将择胜于岩峦之间，尸祝于浮屠、老子之宫也[6]，固宜。而君则亦既去矣，何复惓惓于此山哉[7]？昔苏子瞻称韩魏公去黄州四十余年而思之不忘，至以为思黄州诗，子瞻为黄人刻之于石。然后知贤者于其所至，不独使其人之不忍忘而已，亦不能自忘于其人也。

	 

	君今去县已三年矣，一日与余同在内庭，出示此图，展玩太息，因命余记之。噫！君之于吾吴，有情如此，如之何而使吾民能忘之也？

	 

【注释】

	 

	[1]吴、长洲：均为吴郡辖县，治所同在今南京苏州。

	 

	[2]灵岩：山名，在今苏州市西南。

	 

	[3]吴之故宫：指馆娃宫，为吴王夫差为西施建造。

	 

	[4]西子：指西施。

	 

	[5]高第：指官吏考绩列入较高的等第。

	 

	[6]尸祝：这里是祭祀的意思。

	 

	[7]惓(quán)惓：恳切诚挚。

	 

【翻译】

	 

	吴县和长洲两县，都在吴郡郡治所在地，只是划界而治。郡西的那许多山，都在吴县境内。其中最高的，有穹窿、阳山、邓尉、西脊、铜井；而灵岩山上，还留存着春秋时吴国的宫殿，那里至今还有西施的遗迹。至于虎丘、剑池，以及天平、尚方、支硎各山，都是游览胜地。还有那广阔无边、三万六千顷的太湖，七十二座山峰沉浸在湖中，堪称是海内的奇观了！

	 

	我的同年好友魏用晦做了吴县县令，不到三年，因为政绩显著而被召入朝中任给事中。魏君做县令，布恩惠德爱于百姓之中，百姓想挽留他却终不能如愿，而魏君也不忍心撇下百姓而入朝中，因此热心的人便画了一张《吴山图》来作为赠别留念。

	 

	县令对于百姓真是非常的重要啊。县令如果贤明，那他所管辖地方的山川草木也蒙受他的恩泽而焕发光彩；县令如果不贤明，那他所管辖地方的山川草木也会遭到他的祸害而蒙受耻辱。魏君对于吴县的山川，应该说是增添了光彩。将来我们吴县的百姓要选择一个风景胜地，把他的牌位放在佛寺道观里供奉起来，那是理所当然的。然而魏君则又已经离开了吴县，为什么还对那里的山水人情久久不能忘怀呢？从前苏轼称赞韩琦离开黄州四十多年，仍然思念那里而不能忘记，以至于作了《思黄州》的诗篇，苏轼为黄州人将诗刻在石碑上。从此以后，人们才知道贤者到过的地方，不单单是那里的人民不忍忘怀自己，自己也是不会忘怀那里的人民的啊。

	 

	魏君离开吴县已经有三年了。一天，他和我同在内庭，他拿出这张图来，边观赏边叹息，因而叫我作一篇记文记述此事。唉！魏君对我们吴县有如此的深情，怎么能让我们这里的百姓忘记他呢？

	 

【解读】

	 

	本文的重点，不是有关吴山图的景色描写，也不是赠图的缘由，而是由吴山百姓向魏用晦赠图而阐发的感想。“夫令之于民诚重矣”一句后面，都是作者的感想。此文意出尘外，怪生笔端，故而能言之恳款，娓娓动人。