【题解】

	 

	沧浪亭，在今江苏苏州市，建造者是北宋诗人苏舜钦。沧浪亭落成后，苏舜钦曾写有一篇《沧浪亭记》，文中写了沧浪亭的构造和景色。归有光的这篇文章若是仿照苏文，那便是拾人牙慧，难以独具一格，所以，他只写沧浪亭的历史演变，即由园变成亭，由亭变成庵，再由庵变成亭。归有光通过写这一变迁，抒发了对盛衰无常的感慨，同时，他也指出，只有道德文章才能历经万世而不朽。

	 

【原文】

	 

	浮图文瑛[1]，居大云庵，环水，即苏子美沧浪亭之地也[2]。亟求余作《沧浪亭记》，曰：“昔子美之记，记亭之胜也，请子记吾所以为亭者。”

	 

	余曰：“昔吴越有国时[3]，广陵王镇吴中[4]，治园于子城之西南[5]，其外戚孙承佑，亦治园于其偏。迨淮南纳土，此园不废。苏子美始建沧浪亭，最后禅者居之，此沧浪亭为大云庵也。有庵以来二百年，文瑛寻古遗事，复子美之构于荒残灭没之余，此大云庵为沧浪亭也。夫古今之变，朝市改易。尝登姑苏之台，望五湖之渺茫，群山之苍翠，太伯、虞仲之所建[6]，阖闾、夫差之所争，子胥、种、蠡之所经营[7]，今皆无有矣，庵与亭何为者哉？虽然，钱镠因乱攘窃[8]，保有吴越，国富兵强，垂及四世，诸子姻戚，乘时奢僭，宫馆苑囿，极一时之盛，而子美之亭，乃为释子所钦重如此。可以见士之欲垂名于千载，不与其澌然而俱尽者[9]，则有在矣。”

	 

	文瑛读书喜诗，与吾徒游，呼之为沧浪僧云。

	 

【注释】

	 

	[1]浮图：和尚。

	 

	[2]苏子美：即苏舜卿，字子美，北宋文学家。曾修沧浪亭，并作《沧浪亭记》。

	 

	[3]吴越：五代十国时十国之一。

	 

	[4]吴中：旧时对吴郡或苏州府的别称。

	 

	[5]子城：即内城。

	 

	[6]太伯、虞仲：相传是吴国的开创者。

	 

	[7]子胥、种、蠡：指伍子胥、文种和范蠡，伍子胥为吴王阖闾、夫差的大臣，后二人皆为越王勾践的大臣。

	 

	[8]钱镠(liú)：吴越国的建立者。攘(rǎnɡ)：窃取。

	 

	[9]澌(sī)然：冰块溶解的样子。

	 

【翻译】

	 

	僧人文瑛住在大云庵，四面环水，就是苏子美筑沧浪亭的地方。他多次求我写一篇《沧浪亭记》，说：“从前苏子美写的《沧浪亭记》，记述的是沧浪亭的优美风景，请你记下我修建这个亭子的原由吧。”

	 

	我说：“从前吴越国存在的时候，广陵王镇守苏州，在内城的西南修了一座园子，他的外戚孙承佑在那旁边也修了座园子。到后来吴越将土地纳入了宋朝的版图，这座园林仍旧没有废弃。当初苏子美曾在这里筑起了沧浪亭，后来又有僧人住在这里，这沧浪亭就变成了大云庵。从有大云庵到现在已经两百年了，文瑛寻访古代的遗迹，在荒芜残破的废墟上，重新建起了苏子美的沧浪亭记，这大云庵则又变成了沧浪亭。古今不断变迁，朝廷、都市常常更改。我曾经登上姑苏山的姑苏台，眺望烟波浩淼的五湖，树木苍翠的群山。那太伯、虞仲所建立的国家，阖闾、夫差所争夺的霸权，子胥、文种、范蠡所经营的盛世，如今都已经变成过眼烟云了，这大云庵和沧浪亭又算得了什么呢？虽然是这样，钱镠趁着乱世窃取了王位，占有吴、越之地，国富兵强，延续了四代，他的子孙和姻戚，趁着这机会开始了奢侈糜烂、巧取豪夺的生活，宫馆园林的修建，在当时可谓是盛行到了极点。然而只有苏子美的沧浪亭，才被佛教徒钦佩敬重到这个地步。可见士人要传留美名于千年之后，不像冰块那样很快就消失得无影无踪，那得是另有德行存在啊。”

	 

	文瑛喜欢读书作诗，跟我们交游，我们叫他沧浪僧。

	 

【解读】

	 

	本篇起笔由大云庵说到沧浪亭，引人关注。中间一段为点缀之笔，抒发自己对事物兴衰的感慨。文末话锋一转，言说人所以名垂不朽在于立身立德，不在于是否有遗迹留存，开人智识。