【题解】

	 

	公元前597年，楚国和晋国在邲地进行了一场战争。晋国战败，大夫知罃成为俘虏，但也擒获了楚庄王的儿子谷臣，射死了襄老。公元前588年，晋国提出要用襄老的尸首和谷臣换回知罃，楚人允诺。临行之前，楚共王和知罃进行了一次谈话，让知罃就“怨我乎？得我乎？何以报我？”三个问题表示态度。身为阶下囚的知罃处处撇开个人利益，从国家大事上说开去，大义凛然，令楚共王也为之折服。

	 

【原文】

	 

	晋人归楚公子谷臣与连尹襄老之尸于楚[1]，以求知罃[2]。于是，荀首佐中军矣[3]，故楚人许之。

	 

	王送知罃，曰：“子其怨我乎？”对曰：“二国治戎，臣不才，不胜其任，以为俘馘[4]。执事不以衅鼓[5]，使归即戮，君之惠也。臣实不才，又谁敢怨？”王曰：“然则德我乎？”对曰：“二国图其社稷，而求纾其民[6]，各惩其忿，以相宥也[7]。两释累囚[8]，以成其好。二国有好，臣不与及，其谁敢德？”王曰：“子归，何以报我？”对曰：“臣不任受怨，君亦不任受德，无怨无德，不知所报。”王曰：“虽然，必告不谷[9]。”对曰：“以君之灵，累臣得归骨于晋[10]，寡君之以为戮，死且不朽。若从君惠而免之，以赐君之外臣首[11]；首其请于寡君，而以戮于宗，亦死且不朽。若不获命，而使嗣宗职，次及于事，而帅偏师以修封疆，虽遇执事，其弗敢违。其竭力致死，无有二心，以尽臣礼，所以报也。”王曰：“晋未可与争。”重为之礼而归之。

	 

【注释】

	 

	[1]谷臣：楚庄王的儿子。连尹：楚官名。襄老：楚国大臣。楚、晋之战的时候，晋国俘获谷臣，射死了襄老，楚国俘获了知罃。

	 

	[2]知罃(yīnɡ)：晋大夫，荀首之子。

	 

	[3]荀首：晋国的上卿，知罃的父亲。

	 

	[4]俘馘(ɡuó)：俘虏。

	 

	[5]衅鼓：旧时杀人或杀牲以血涂鼓行祭。

	 

	[6]纾(shū)：缓和，解除。

	 

	[7]宥(yòu)：宽赦。

	 

	[8]累囚：俘虏。

	 

	[9]不谷：诸侯对自己的谦称。

	 

	[10]累臣：被俘之臣。

	 

	[11]外臣：在别国国君面前称对本国臣子的称谓。

	 

【翻译】

	 

	晋国人将楚国公子谷臣和连尹襄老的尸体还给楚国，想以此换回知罃。当时荀首已经是中军的副帅了，所以楚国人答应了晋人。

	 

	楚共王为知罃送行的时候说：“你大概怨恨我吧？”知罃回答说：“两国交战，下臣没有才能，不能胜任，所以成为了俘虏。你没有把我杀掉祭鼓，让我回晋国接受诛戮，这是您对我的恩惠。臣下确实没用，又敢怨恨谁呢？”楚共王说：“那么你感激我吗？”知罃回答说：“两国都为了自己的社稷安危打算，并且都希望解除自己人民的苦难，于是各自克制忿怒，以求互相谅解。双方释放囚禁的俘虏，是为了成全两国的友好。两国友好，并不是为了下臣，下臣又敢感激谁呢？”楚共王说：“你回去，将用什么来报答我？”知罃回答说：“下臣承担不起被人怨恨，君王也承担不起受人感激。没有怨恨没有感激，不知该报答什么。”楚共王说：“虽然这样，你也一定要把你的想法告诉我。”知罃回答说：“托君王的福，我这被俘之臣能把这把骨头带回晋国，我的君王如果加以诛戮，我死而不朽。如果是因为您的恩惠而赦免下臣，把下臣交给您的外臣荀首，荀首请命于我的国君，要按家法在宗庙里处死我，我也是死而不朽。如果得不到我们国君杀我的命令，让下臣继承祖宗的世职，轮到我承担军职，并率领一部分军队去加强边境的防御，那时，即使遇上您的军队，我也不敢违命回避。只有竭尽全力死战到底，不再会有别的想法，以此来尽到做臣下的职责，这就是我用来报答您的。”楚共王说：“晋国是不能同它相争的。”于是，楚王为知罃举行了隆重的送别仪式，把他放回晋国了。

	 

【解读】

	 

	楚共王向知罃问了三个问题。前两个问题，一个是“怨我乎”，一个是“德我乎”，这是共王试探性的提问，他想了解一下知罃的态度，接下来好制定对策，从中可见共王之老练。知罃以“臣实不才，又谁敢怨”和“臣不与及，其谁敢德”作为回答，巧妙地避开了共王的问题。共王的问题暗藏玄机，知罃的回答闪避得当，大有四两拨千斤的味道。

	 

【文史知识】

	 

晋、楚争霸

	 

	楚、晋分别位于中原地区的南部北部。春秋初期的楚国，实力不断增强，前后吞并了权、罗、卢、占等诸多小国，当它北向中原扩展时，受到中原霸主齐桓公的遏制。齐桓公死后，楚再度向中原扩展势力，于泓水之战中击败了宋国后，中原诸侯相继依附，这就引起了北方强国晋国的强烈不安和不满。周襄王十九年(前633)，楚联合陈、蔡、郑、许四国攻宋，晋文公率军援宋，在城濮之战中击败楚军，遏制了楚军北进的势头。周定王十年(前597)，楚庄王亲率大军围郑，晋国来援，双方大战于邲。晋军将帅意见不合，行动犹豫，在楚军的突然进攻下大败，此一战后，楚庄王饮马黄河，雄视北方。公元前591年，楚庄王病逝，楚共王继位。公元前575年6月，晋、楚在鄢陵地区大战，是役，晋军将领善察战机，指挥巧妙，击败楚国。这场战争后，晋、楚两国都没有了争霸中原的绝对实力，晋、楚争霸从此转入尾声。