【题解】

	 

	本篇是王世贞所写的一篇史论，文章就历史上蔺相如完璧归赵一事发表了自己的看法。他认为蔺相如所以能完成此壮举，有其深层次的原因，即秦国其时还不想与赵国彻底决裂。作者在文中将此称为“天”，指的就是大环境、大气候。

	 

【原文】

	 

	蔺相如之完璧[1]，人皆称之，予未敢以为信也。

	 

	夫秦以十五城之空名，诈赵而胁其璧。是时言取璧者情也，非欲以窥赵也。赵得其情则弗予，不得其情则予；得其情而畏之则予，得其情而弗畏之则弗予。此两言决耳，奈之何既畏而复挑其怒也！

	 

	且夫秦欲璧，赵弗予璧，两无所曲直也。入璧而秦弗予城，曲在秦。秦出城而璧归，曲在赵。欲使曲在秦，则莫如弃璧，畏弃璧，则莫如弗予。夫秦王既按图以予城，又设九宾[2]，斋而受璧，其势不得不予城。璧入而城弗予，相如则前请曰：“臣固知大王之弗予城也。夫璧非赵璧乎？而十五城秦宝也。今使大王以璧故而亡其十五城，十五城之子弟，皆厚怨大王以弃我如草芥也。大王弗予城而绐赵璧[3]，以一璧故而失信于天下，臣请就死于国，以明大王之失信。”秦王未必不返璧也。今奈何使舍人怀而逃之，而归直于秦？是时秦意未欲与赵绝耳。令秦王怒，而僇相如于市[4]，武安君十万众压邯郸[5]，而责璧与信，一胜而相如族，再胜而璧终入秦矣。

	 

	吾故曰：“蔺相如之获全于璧也，天也。”若其劲渑池[6]，柔廉颇[7]，则愈出而愈妙于用。所以能完赵者，天固曲全之哉！

	 

【注释】

	 

	[1]蔺相如：战国时期赵国著名的政治家、外交家、军事家。

	 

	[2]九宾：指设傧相九人接待来使的隆重礼仪。

	 

	[3]绐(dài)：欺诈。

	 

	[4]僇(lù)：通“戮”。

	 

	[5]武安君：即秦国名将白起，封武安君。

	 

	[6]劲渑(miǎn)池：秦昭王与赵惠王会盟于渑池，秦王请赵王鼓瑟，以侮辱赵王。蔺相如请秦王击缶，秦王不肯，蔺相如就以刺杀相威胁。秦王无奈，只得勉强敲了一下缶。

	 

	[7]廉颇：廉颇是赵国大将，与蔺相如不和。蔺相如处处回避与廉颇发生冲突，为的是赵国的安定稳固。后有人将此情况告诉廉颇，廉颇惭愧不已，负荆请罪。

	 

【翻译】

	 

	蔺相如保全了和氏璧，人们都称赞他，我却不敢苟同。

	 

	秦用十五座城的空名，欺骗赵国并且威胁它交出和氏璧。这时候，说秦国意在求取和氏璧确是实情啊，它并不是想以此来窥视赵国。赵国如果了解秦国的真正用意就可以不给，不了解秦国的真正用意就给；知道了秦国的真正用意而惧怕它就给，不知道秦国的真正用意而不惧怕它就不给它。这只要两句话就解决了，为什么既然惧怕它却又要挑起它的怒气呢？

	 

	况且秦国想要得到这块璧，赵国不给它璧，双方都没有什么曲直是非。和氏璧到了秦国而秦国不给城，那就是秦国理亏；秦国让出城而和氏璧却被送回了赵国，那就是赵国理亏了。要想秦国理亏，就不如放弃和氏璧；如果怕失去了和氏璧，就不如不给。那秦王既然已经按照地图给了城，又设了九宾的大礼，斋戒后才来接受和氏璧，那情势看来是不会不给城了。如果接受了和氏璧却不给城，相如就可以上前请求说：“我本来就知道大王是不会给城的。和氏璧不是赵国的璧么？而那十五座城也是秦国所珍惜的啊。现在如果大王因为和氏璧的缘故放弃了这十五座城，那十五座城里的子民，就都会深深埋怨大王抛弃他们就像抛弃草芥一样。大王也可以不给城而骗走璧，为了一块璧而失信于天下；那么我也请求死在秦国，以向天下昭示大王的不讲信用。”这样，秦王未必就不退还和氏璧啊。而当时为什么要派随从怀揣着璧逃回赵国，使人们认为是秦国占理呢？这个时候，秦国只是还不想与赵国断绝关系罢了。如果秦王发怒，在市集上杀掉相如，派武安君带领十万大军逼近邯郸，责问和氏璧的下落和赵国为何失信，那么，秦国一次获胜就可以使相如灭族，两次获胜就使得和氏璧最终还是归入了秦国。

	 

	我因此说：“蔺相如能使和氏璧得到保全，是天意啊！”至于他在渑池会上的强硬坚决，对廉颇的忍让团结，那是他处事应变的方式变得愈加的多样而且运用得愈加的巧妙了。因此赵国能够得以保全，是上天在偏袒它呀！

	 

【解读】

	 

	此篇对蔺相如完璧归赵一事发表议论，其篇法、段法、句法都斩截爽朗，绝无闲话。其议论结构严密，逻辑分明，反问之句发人深思，无愧大家手笔。