【题解】

	 

	明朝末年，政治黑暗，以魏忠贤为代表的宦官专权，对正直的士大夫进行残酷镇压，杨涟、左光斗、魏大中等先后被杀，周顺昌仅仅因为招待过路经苏州的魏大中，也被拘捕杀害。周顺昌被捕时，对阉党已是切齿痛恨的苏州市民终于不胜愤怒，万人群起，攻击差役。事后官府捕杀市民五人示众。本篇是作者在阉党倒台后，为五位殉难者所写的墓碑记，文中叙述了事件的经过，歌颂了五人的深明大义、死得其所。

	 

【原文】

	 

	五人者，盖当蓼洲周公之被逮，激于义而死焉者也。至于今，郡之贤士大夫请于当道，即除魏阉废祠之址以葬之[1]，且立石于其墓之门，以旌其所为。呜呼，亦盛矣哉！

	 

	夫五人之死，去今之墓而葬焉，其为时止十有一月耳。夫十有一月之中，凡富贵之子，慷慨得志之徒，其疾病而死，死而湮没不足道者，亦已众矣，况草野之无闻者欤？独五人之皦皦[2]，何也？

	 

	予犹记周公之被逮，在丁卯三月之望。吾社之行为士先者[3]，为之声义，敛资财以送其行，哭声震动天地。缇骑按剑而前[4]，问：“谁为哀者？”众不能堪，抶而仆之[5]。是时以大中丞抚吴者，为魏之私人，周公之逮所由使也。吴之民方痛心焉，于是乘其厉声以呵，则噪而相逐，中丞匿于溷藩以免[6]。既而以吴民之乱请于朝，按诛五人，曰：颜佩韦、杨念如、马杰、沈扬、周文元，即今之傫然在墓者也[7]。

	 

	然五人之当刑也，意气扬扬，呼中丞之名而詈之[8]，谈笑以死。断头置城上，颜色不少变。有贤士大夫发五十金，买五人之脰而函之[9]，卒与尸合。故今之墓中，全乎为五人也。

	 

	嗟夫！大阉之乱，缙绅而能不易其志者[10]，四海之大，有几人欤？而五人生于编伍之间，素不闻诗书之训，激昂大义，蹈死不顾，亦曷故哉？且矫诏纷出，钩党之捕遍于天下，卒以吾郡之发愤一击，不敢复有株治。大阉亦逡巡畏义，非常之谋，难于猝发。待圣人之出而投缳道路[11]，不可谓非五人之力也！

	 

	由是观之，则今之高爵显位，一旦抵罪，或脱身以逃，不能容于远近，而又有剪发杜门，佯狂不知所之者。其辱人贱行，视五人之死，轻重固何如哉？是以蓼洲周公，忠义暴于朝廷，赠谥美显，荣于身后；而五人亦得以加其土封，列其姓名于大堤之上。凡四方之士，无有不过而拜且泣者，斯固百世之遇也！不然，令五人者保其首领，以老于户牖之下，则尽其天年，人皆得以隶使之，安能屈豪杰之流，扼腕墓道，发其志士之悲哉？故予与同社诸君子，哀斯墓之徒有其石也，而为之记，亦以明死生之大，匹夫之有重于社稷也。

	 

	贤士大夫者：冏卿因之吴公，太史文起文公，孟长姚公也。

	 

【注释】

	 

	[1]除：修治。魏阉：魏忠贤，明熹宗时为执秉太监，他借着熹宗醉心于做木工活而不理朝政的时机，独揽大权，残害忠良。

	 

	[2]曒曒(jiǎo)：明亮的样子。

	 

	[3]吾社：张溥所组织的文社“应社”。

	 

	[4]缇(tí)骑：指明代特务机关逮捕人犯的吏役。

	 

	[5]抶(chì)：打倒。

	 

	[6]溷(hùn)：厕所。藩：篱笆。

	 

	[7]傫(lěi)然：堆积的样子。傫：通“累”。

	 

	[8]詈(lì)：骂。

	 

	[9]脰(dòu)头颅。

	 

	[10]缙绅：原是插笏于带的意思，后转用为官宦的代称。

	 

	[11]圣人：指崇祯皇帝，他即位后，尽诛阉党。投缳：自缢。

	 

【翻译】

	 

	这五个人，是周公蓼洲被捕时，为正义所激奋而死的。到了现在，吴郡的贤士大夫向当局请示，准予他们清理魏阉已废生祠的旧址来安葬他们，并且在他们的墓门前立碑，来表扬他们的事迹。啊，这也算是够隆重的了！

	 

	五人的牺牲，距离现在为他们修墓安葬，时间不过十一个月罢了。在这十一个月当中，那些富贵的人，官运亨通的人，因为患病而死，死了就湮没于世，不足称道的，也是很多的了，何况那些生活在草野之中普通人呢？惟独这五个人光耀于世，这是为什么呢？

	 

	我还记得周公被捕，是在丁卯年三月十五日。我们复社里那些道德品行可以作为读书人表率的人替他申张正义，募集钱财为他送行，哭声震天动地。这时前来抓人的缇骑按着剑把上前问道：“谁在为他哭？”大家不能忍受，把他们打倒在地。这时以大中丞官衔作吴地巡抚的毛一鹭，是魏阉的私党，周公的被捕就是由他指使的；吴郡的百姓正对他切齿痛恨，于是趁他厉声呵叱的时候，就呼喊起来，一起追打他，他躲到厕所里才得以逃脱。不久，他以吴郡百姓暴动的罪名请奏朝廷，追究这件事，处死了五个人，他们是：颜佩韦、杨念如、马杰、沈扬、周文元，就是现在并排埋藏在坟墓里的人。

	 

	这五个人受刑的时候，意气昂扬，喊着巡抚的名字大骂，谈笑着死去。被砍下的头颅放在城上，神色没有一点儿改变。有几位贤士大夫拿出了五十两银子，买了五人的头颅，用匣子盛好，最后同尸身合在一起。所以现在的墓中，是五个人完整的遗体。

	 

	唉！在魏阉乱政的时候，当官而能够不改变自己的志节的，这么大的天下，又能有几人呢？而这五个人出身平民，平时没有受到过诗书的教育，却能为大义所激昂，踏上死地而不反顾，这又是什么缘故呢？况且当时假传的诏书纷纷下达，对受牵连的东林党人的抓捕，遍布了全国，终于因为我吴郡百姓愤怒抗击，使他们不敢再株连治罪。魏阉也犹疑不决，畏惧正义，篡夺帝位的阴谋难于立刻发动，等到圣明的皇帝即了位，魏阉就在放逐的路上自缢而死，这不能不说是这五个人的功劳啊！

	 

	由此看来，那么，今天那班职高位显的高官们，一旦因获罪而接受惩治时，有的脱身逃跑，不能被远近的人收留；有的剃发为僧，闭门不出，假装疯狂而不知逃往何处。他们可耻的人格，卑劣的行为，比起这五个人的死来，孰轻孰重本该是怎样的呢？因此周公蓼洲，忠义显于朝廷，得到皇上追赠的谥号，美名远扬，荣耀于死后；而这五个人也得以修建大墓重新安葬，并将他们的姓名并排刻在这大堤之上，凡是四方过往的行人，没有不到他们的墓前跪拜哭泣的，这真是百代难得的际遇呀！要不是这样，假使这五个人都保全了他们的头颅，老死在家里，尽享天年，但人人都可以把他们当做仆役来使唤，怎么能够使英雄豪杰们拜倒在他们的墓前，紧握手腕，愤慨异常，发出志士仁人的悲叹呢！所以，我和同社的各位先生，为这座墓空有石碑没有碑文而感到难过，就写了这篇碑记，也借以说明死生的重大意义，平民百姓也是能为国家做出重大贡献的。

	 

	文中提到的那几位贤士大夫是：太仆卿吴公因之，太史文公文起和姚公孟长。

	 

【解读】

	 

	本篇夹叙夹议，议论随叙事而入，作者对五位义士的钦佩和痛惜，以及对魏阉的愤怒也随之流露。如“予犹记周公之被逮”一段，虽然是叙述五人遇害的经过，但文中“是时以大中丞抚吴者，为魏之私人，周公之逮所由使也”一句，依然暗含了作者对魏阉的痛恨之情。

	 

	此文还通过层层对比，突出人物的性格特点。如他以“富贵之子，慷慨得志之徒”的病死跟“草野之无闻者”的就义对比，反衬五位义士的死得其所；以饱读诗书的“缙绅”与“素不闻诗书之训”的五位义士相比，反衬后者明晓事理、辨别黑白；以苟活性命的“高爵显位”之人与五人对比，突出后者的慷慨就义。三个对比层层推进，显示了五人的“死生之大”。这种写法既可以突出五位义士的高尚形象，又能增强文章的气势。