【题解】

	 

	公元前580年，晋国和秦国定好在令狐会盟，但秦国要求换地方，晋国不答应，会盟宣告破裂。后来，秦国又挑拨北狄和晋国的关系，暗中跟南方的楚国结盟，共同对抗晋国。晋侯得知此事后，决定出兵讨伐秦国，同时还派吕相出使秦国。吕相到秦后，历数几代秦君的不义之举，以绝交相威胁，逼迫秦国跟晋国讲和。吕相逼秦讲和的目的虽然没能实现，但依然起到了战前宣传的效果，晋军在随后的战斗中取得了大胜。

	 

【原文】

	 

	晋侯使吕相绝秦[1]，曰：“昔逮我献公及穆公相好[2]，戮力同心，申之以盟誓，重之以昏姻[3]。天祸晋国，文公如齐，惠公如秦。无禄[4]，献公即世[5]。穆公不忘旧德，俾我惠公用能奉祀于晋。又不能成大勋，而为韩之师[6]。亦悔于厥心，用集我文公，是穆之成也。”

	 

	“文公躬擐甲胄[7]，跋履山川，踰越险阻，征东之诸侯——虞、夏、商、周之胤——而朝诸秦，则亦既报旧德矣。郑人怒君之疆场[8]，我文公帅诸侯及秦围郑。秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟。诸侯疾之，将致命于秦。文公恐惧，绥靖诸侯，秦师克还，无害，则是我有大造于西也。”

	 

	“无禄，文公即世，穆为不吊，蔑死我君，寡我襄公，迭我殽地[9]，奸绝我好[10]，伐我保城，殄灭我费滑[11]，散离我兄弟，挠乱我同盟，倾覆我国家。我襄公未忘君之旧勋，而惧社稷之陨，是以有殽之师[12]。犹愿赦罪于穆公。穆公弗听，而即楚谋我。天诱其衷，成王陨命，穆公是以不克逞志于我。”

	 

	“穆、襄即世，康、灵即位。康公，我之自出[13]，又欲阙剪我公室，倾覆我社稷，帅我蟊贼[14]，以来荡摇我边疆，我是以有令狐之役[15]。康犹不悛[16]，入我河曲[17]，伐我涑川[18]，俘我王官[19]，剪我羁马[20]。我是以有河曲之战[21]。东道之不通，则是康公绝我好也。”

	 

	“及君之嗣也，我君景公引领西望，曰：‘庶抚我乎？’君亦不惠称盟，利吾有狄难，入我河县，焚我箕、郜，芟夷我农功[22]，虔刘我边陲[23]，我是以有辅氏之聚。君亦悔祸之延，而欲徼福于先君献、穆，使伯车来命我景公，曰：‘吾与女同好弃恶，复修旧德，以追念前勋。’言誓未就，景公即世，我寡君是以有令狐之会。君又不祥，背弃盟誓。白狄及君同州，君之仇雠，而我之昏姻也。君来赐命曰：‘吾与女伐狄。’寡君不敢顾昏姻，畏君之威，而受命于使。君有二心于狄，曰：‘晋将伐女。’狄应且憎，是用告我。楚人恶君之二三其德也，亦来告我曰：‘秦背令狐之盟，而来求盟于我，昭告昊天上帝、秦三公、楚三王，曰：余虽与晋出入，余唯利是视。不谷恶其无成德，是用宣之，以惩不一。’诸侯备闻此言，斯是用痛心疾首，昵就寡人。寡人帅以听命，唯好是求。君若惠顾诸侯，矜哀寡人，而赐之盟，则寡人之愿也。其承宁诸侯以退，岂敢徼乱？君若不施大惠，寡人不佞，其不能以诸侯退矣。敢尽布之执事，俾执事实图利之！”

	 

【注释】

	 

	[1]吕相：晋大夫魏锜之子。

	 

	[2]昔逮：自从。

	 

	[3]昏姻：即婚姻。

	 

	[4]无禄：无福，不幸。

	 

	[5]即世：去世。

	 

	[6]韩之师：僖公十五年秦伐晋，战于韩原，秦国俘获晋惠公。

	 

	[7]躬：亲自。擐(huàn)：穿。

	 

	[8]疆场：边境。

	 

	[9]迭：通“轶”，突然侵犯。

	 

	[10]奸绝：拒绝。

	 

	[11]费(bì)滑：滑国的都城，在今河南偃师附近。

	 

	[12]殽之师：指僖公三十三年，晋败秦军于殽山一事。

	 

	[13]康公，我之自出：秦康公为晋献公的女儿所生。

	 

	[14]蟊(máo)贼：此指内奸。

	 

	[15]令狐之役：指文公七年，秦、晋令狐之战。

	 

	[16]悛(quān)：悔改。

	 

	[17]河曲：晋地名，在今山西芮城西风陵渡一带。

	 

	[18]涑(sù)川：水名，在今山西西南部。

	 

	[19]俘：掳掠。王官：晋地名，在今山西闻喜南。

	 

	[20]羁马：晋地名，在今山西永济南。

	 

	[21]河曲之战：指文公十二年，秦晋两国在河曲一带发生战争，胜负未分。

	 

	[22]芟(shān)夷：铲除，毁坏。

	 

	[23]虔刘：杀戮。

	 

【翻译】

	 

	晋厉公派吕相去秦国宣布断交，说：“从前我们先君献公与穆公相互友好，合力同心，用盟誓来申明两国的友好，又用两国通婚来巩固它。后来上天降祸给晋国，文公逃往齐国，惠公逃往秦国。不幸，献公去逝，秦穆公不忘从前的交情，使我们惠公能回晋国即位，主持祭祀。但是秦国又没能完成这一重大功业，同我们发生了韩原之战。事后穆公心里后悔，因此帮助我们文公回国。这是穆公安定晋国的功绩。”

	 

	“文公亲自戴盔披甲，跋山涉水，逾越艰难险阻，率领东方诸候——虞、夏、商、周的后代都来朝见秦国君王，这就已经报答了秦国过去的恩德。郑国人侵扰您的边境，我们文公率领诸侯和秦国一起包围郑国。秦国大夫没有征求我们国君的意见，擅自同郑国订立盟约。诸侯为此而愤恨，都要和秦国拼命。文公担心秦国受损，于是安抚诸侯，秦军才得以安然回国，这也算是我们对秦国有很大的恩德了。”

	 

	“不幸文公去逝，穆公不来吊唁，蔑视我们死去的国君，轻视我襄公，侵扰我殽地，断绝同我国的友好关系，攻打我们的边城，灭亡我们的滑邑，离间我兄弟之邦，破坏我国与同盟国的关系，企图颠覆我们的国家。我们的襄公没有忘记秦君以往的功劳，而又害怕国家遭到灭亡，所以才有了殽地的战斗，但还是希望穆公饶恕我们的罪过，穆公不答应，反而亲近楚国来算计我们。只是上天有灵，楚成王丧命，因此穆公侵犯我国的图谋没能得逞。”

	 

	“穆公和襄公去世，(秦)康公、(晋)灵公即位。康公是我们先君献公的外甥，却又想来损害我们的公室，颠覆我们的国家，带领我国的内奸，前来扰乱我们的边疆，于是才有了令狐之战。康公还不肯悔改，进入我国的河曲，攻打我国的涑川，劫掠我国的王官，占领我国的羁马，因此才有了河曲之战。秦、晋两国的不相往来，正是因为康公同我们断绝了友好关系的缘故。”

	 

	“等到您即位，我们景公伸长了脖子遥望西边说：‘快要安抚我们了吧！’但您还是不肯开恩同我国结盟，利用我们遇上狄人作乱的时机，侵入我国的河县，焚烧我国的箕地、郜地，抢割我国的庄稼，屠杀我们的边民，我们因此才在辅氏集结军队，准备进行防御。您也后悔灾祸蔓延，因而想向先君献公和穆公求福，派遣伯车来吩咐我们景公说：‘我们和你们相互友好，抛弃怨恨，恢复过去的友谊，以追念前人的功勋。’盟誓尚未完成，景公就去世了，因此我们国君才举行了令狐的会盟。可是您又不安好心，背弃了盟誓。白狄和您同处雍州，是您的仇敌，却是我们的姻亲。您赐给我们命令说：‘我们和你们一起攻打狄人。’我们的国君不敢顾念姻亲之好，畏惧您的威严，听从了您的使者的命令。可是您却当面一套，背后一套，对狄人说：‘晋国将要攻打你们。’狄人虽然表面上答应着，心里却憎恶，因此来告诉我们。楚国人同样憎恶君王的反复无常，也来告诉我们说：‘秦国背弃了令狐的盟约，却来向我们要求结盟。他们祝告皇天上帝、秦国的三位先公和楚国的三位先王说：我们虽然和晋国有来往，但不过是唯利是图罢了。我楚王讨厌他们这种缺德的做法，所以把这些事公之于众，以便惩戒那些言行不一的人。’诸侯们全都听到了这些话，因此痛心疾首，都来和我们国君亲近。我们国君于是率领诸侯前来听从您的命令，只是为了请求友好。您若是给诸侯面子，怜悯我们，赐我们缔结盟约，那么这就是我们国君的愿望，我们国君将安抚诸侯退走，哪里还敢自求动乱？如果您不肯施恩于我们，那么我们的国君不才，恐怕就不能率领诸侯退走了。谨把全部意思报告于您，请您权衡利害得失。”

	 

【解读】

	 

	本文的谋篇布局很精彩。文章的前面部分写秦、晋多年来的交往情况，它叙述晋国和秦国的关系时，写了晋献公与秦穆公会盟、结为姻亲，晋文公对秦穆公知恩图报，还有晋襄公、灵公、景公、厉公对秦国的友善之举，目的在于突显晋国的仁义；写秦国对晋国的关系时，则说到秦穆公背盟，秦康公、桓公侵晋，这是为了表现秦国的不仁不义，说明晋军伐秦是正义之举。后面部分说到绝秦，义正词严，气势纵横。

	 

	秦、晋两国权诈相倾，原本并无黑白、曲直之分，但是此文以堂皇之词驾罪于秦，一句不肯放松，使晋国在道义上占得上风。与其说是以理服人，不如说是以力胜人。本篇行文一波未平，一波随起，前后相生，机神鼓荡。