【题解】

	 

	公元前560年，吴国乘楚共王去世的机会，攻打楚国，结果吃了败仗。次年，吴国的盟友晋国联合十三国诸侯，一起商讨对付楚国。在会盟的前一天，晋国大夫范宣子指责西戎的领袖驹支“言语泄露”，不让他出席大会，这其实是欲加之罪。驹支面对指责，不甘受辱，据理反驳，动情演说，最终使范宣子自觉理亏而赔罪。

	 

【原文】

	 

	会于向[1]，将执戎子驹支[2]。

	 

	范宣子亲数诸朝[3]，曰：“来，姜戎氏！昔秦人迫逐乃祖吾离于瓜州[4]，乃祖吾离被苫盖、蒙荆棘以来归我先君[5]。我先君惠公有不腆之田[6]，与女剖分而食之。今诸侯之事我寡君不如昔者，盖言语漏泄，则职女之由。诘朝之事[7]，尔无与焉！与，将执女！”

	 

	对曰：“昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎。惠公蠲其大德[8]，谓我诸戎是四岳之裔胄也[9]，毋是翦弃。赐我南鄙之田，狐狸所居，豺狼所嗥。我诸戎除剪其荆棘，驱其狐狸豺狼，以为先君不侵不叛之臣，至于今不贰。昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟而舍戍焉，于是乎有殽之师[10]。晋御其上，戎亢其下[11]，秦师不复，我诸戎实然。譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之[12]，与晋踣之[13]，戎何以不免？自是以来，晋之百役，与我诸戎相继于时以从执政，犹殽志也，岂敢离逷[14]？今官之师旅无乃实有所阙，以携诸侯[15]，而罪我诸戎！我诸戎饮食衣服不与华同，贽币不通[16]，言语不达，何恶之能为？不与于会，亦无瞢焉[17]！”赋《青蝇》而退[18]。

	 

	宣子辞焉，使即事于会，成恺悌也[19]。

	 

【注释】

	 

	[1]向：吴地，在今安徽怀远。

	 

	[2]戎子驹支：姜戎族的首领，名驹支。

	 

	[3]范宣子：晋国大臣。

	 

	[4]瓜州：地名，在今甘肃敦煌。

	 

	[5]被：通“披”。苫(shān)：茅草编的覆盖物，亦特指草衣。

	 

	[6]腆(tiǎn)：丰厚。

	 

	[7]诘(jié)朝(zhāo)：明日。

	 

	[8]蠲(juān)：显示。

	 

	[9]四岳：传说为尧、舜时的四方部落首领。裔胄(zhòu)：后代的子孙。

	 

	[10]殽之师：指僖公三十三年，晋败秦军于殽山一事。

	 

	[11]亢：同“抗”。

	 

	[12]掎(jǐ)：从旁或从后用力拉住、拖住。

	 

	[13]踣(bó)：跌倒。

	 

	[14]逷(tì)：远离。

	 

	[15]携：叛离。

	[16]贽币：礼物，礼品。

	 

	[17]瞢(ménɡ)：不畅快。

	 

	[18]《青蝇》：《诗经·小雅》篇名。驹支取其中“恺悌君子，无信谗言”句讽喻范宣子。

	 

	[19]恺(kǎi)悌(tì)：和蔼可亲。

	 

【翻译】

	 

	晋国在向地会见诸侯，打算拘捕戎子驹支。

	 

	范宣子亲自在朝廷上责备他，说：“过来，姜戎氏。从前秦国人在瓜州追赶你的祖父吾离，你的祖父离披着蓑衣、戴着草帽来归附我国先君。我国先君惠公拥有的田地并不丰厚，还和你们平分了，让你们也有饭吃。如今诸侯侍奉我们的国君，不如从前了，大概是因为什么言语被泄漏了出去，这是你的责任。明天的诸侯集会，你不要参加了！如果参加，就把你拘捕起来。”

	 

	驹支回答说：“从前秦国人仗着他们人多，贪求土地，驱逐我们这些戎人。惠公显示出了盛大的德行，说我们这些戎人都是四岳的后代，不应该被灭绝抛弃，于是赐给我们南部边境上的田地。那是一块狐狸居住、豺狼嚎叫的地方。我们这些戎人剪除荆棘，赶走了狐狸豺狼，做了不侵犯先君、不背叛先君的臣子，直到今天没有二心。从前文公和秦国联合攻打郑国，秦国人私下里和郑国结盟，留下了戍守的军队就班师回去了，于是有了后来的秦、晋殽之战。晋国在前面抵御，戎人在后面对抗，秦军全军覆没，实在是有我们戎人出力才让他们这样的。这就像捕鹿，晋人抓住角，戎人拖住腿，和晋人合力将它放倒，戎人为什么还不能免罪呢？从那以后，晋国的多次战役，我们戎人一次又一次地听从你们执政的命令，还是像殽之战时那样，怎敢有所违背？现在晋国的官员恐怕确实有疏漏不周全的地方，因而使诸侯有了二心，您却怪罪我们戎人！我们戎人饮食衣服与华夏不同，礼仪不相同，言语不相通，能够做什么坏事呢？不参加盟会，也没有什么不痛快的。”说完便诵读了名为《青蝇》的诗，然后便告退了。

	 

	范宣子表示歉意，让他参加盟会，成全了自己和蔼可亲的美名。

	 

【解读】

	 

	范宣子责问驹支的言辞，怒气相陵骤不可犯。面对范宣子咄咄逼人的架势，驹支巧妙地进行了回击，对宣子所罗列的罪名逐一辩驳。他说戎人并不亏欠楚国，而且西戎远离中原，更不会有“言语漏泄”之处。驹支的辩驳辞婉语直，句句在理。如果到此为止，盛气凌人的范宣子极有可能被激怒，驹支便有被逮捕甚至被杀的危险。不过，他最后唱了一首《青蝇》诗，让自己得以全身而退。《青蝇》是《诗经·小雅》中的一篇，它的意思是因听信谗言而做错事。驹支之所以唱这首歌，一是暗讽宣子错信谗言，一是使宣子消除疑虑。此文整练中复有流宕之趣，为古文中的奇篇。

	 

【文史知识】

	 

范宣子除栾氏

	 

	祁姓，范氏。范氏经过士匄、士燮两代贤臣的经营，逐步显贵。范宣子担任上军将、中军佐等职。栾氏与范氏交恶。晋国正卿荀偃在伐齐战争中死去，死不瞑目。栾盈在他尸体旁说道：“您如果死去，我将把伐齐之事进行到底，以河神为证。”荀偃于是闭上眼睛。范宣子看出栾盈聪慧，势必威胁自己的地位，就决定对栾氏下手。公元前552年，栾祁(范宣子之女，栾盈之母)告栾盈谋反，鼓动晋平公驱除栾氏，栾氏逃到齐国。不久，栾盈在齐庄公的协助下，在曲沃反叛讨伐范氏，范宣子与晋平公合力，战胜栾氏，晋乱得以平定。范宣子行事果断，作风强硬。但其以国策树威于家，颇为后人所不齿。