【题解】

	 

	公元前552年，晋国的执政范宣子因听信了小人谗言，将自己的外孙栾盈放逐到远方，还杀死了与栾盈关系密切的羊舌虎。羊舌虎的哥哥叔向也受到牵连，被抓了起来。晋国已退休的大夫祁奚，知道叔向是个人才，就出面请求范宣子赦免他。后来叔向果然被释。

	 

【原文】

	 

	栾盈出奔楚[1]。宣子杀羊舌虎[2]，囚叔向[3]。人谓叔向曰：“子离于罪[4]，其为不知乎？”叔向曰：“与其死亡，若何？《诗》曰：‘优哉游哉，聊以卒岁。’知也。”

	 

	乐王鲋见叔向曰[5]：“吾为子请。”叔向弗应。出，不拜。其人皆咎叔向。叔向曰：“必祁大夫[6]。”室老闻之曰：“乐王鲋言于君无不行，求赦吾子，吾子不许。祁大夫所不能也，而曰必由之，何也？”叔向曰：“乐王鲋，从君者也，何能行？祁大夫外举不弃仇，内举不失亲，其独遗我乎？《诗》曰：‘有觉德行，四国顺之。’夫子，觉者也[7]”。

	 

	晋侯问叔向之罪于乐王鲋。对曰：“不弃其亲，其有焉[8]。”于是祁奚老矣，闻之，乘驲而见宣子[9]，曰：“《诗》曰：‘惠我无疆，子孙保之。’《书》曰：‘圣有谟勋，明征定保。’夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也；犹将十世宥之，以劝能者。今壹不免其身，以弃社稷，不亦惑乎？鲧殛而禹兴[10]，伊尹放大甲而相之[11]，卒无怨色。管蔡为戮，周公右王。若之何其以虎也弃社稷？子为善，谁敢不勉？多杀何为？”宣子说，与之乘，以言诸公而免之。不见叔向而归，叔向亦不告免焉而朝。

	 

	【注释】

	 

	[1]栾盈：晋国大夫。

	 

	[2]宣子：范宣子，晋国大臣。羊舌虎：晋国大夫。

	 

	[3]叔向：羊舌虎兄，晋国大夫。

	 

	[4]离：通“罹”，遭逢，遭遇。

	 

	[5]乐王鲋(fù)：晋国大夫。

	 

	[6]祁大夫：即祁奚，晋国大夫。[7]觉：正直。

	 

	[8]其：大概，也许。[9]驲(rì)：古代驿站专用的车。

	 

	[10]鲧：禹的父亲，因治水不利为舜所杀。殛(jí)：诛杀。

	 

	[11]伊尹：商朝初年的大臣，曾辅佐商汤灭夏桀。大甲：商王，商汤的嫡长孙。

	 

【翻译】

	 

	栾盈逃往楚国。范宣子杀了羊舌虎，囚禁了叔向。有人对叔向说：“你遭到这样的罪，不是太不明智了吗？”叔向说：“比起死了的，如何呢？《诗经》上说：‘自在逍遥啊，姑且以此度过一生吧。’这正是明智啊。”

	 

	乐王鲋去见叔向，说：“我为您去求情。”叔向没有回答。乐王鲋出来的时候，叔向也没有拜谢。旁人都责怪叔向不对。叔向说：“一定要祁大夫才能办成。”家臣头领听到了，说：“乐王鲋对国君说的话没有办不成的，他想去请求赦免您，您却不答应。祁大夫所不能做到的事，您却说非他不可，这是为什么？”叔向说：“乐王鲋，是顺从国君的人，怎能办得到？祁大夫对外举荐，不摒弃仇人，对内举荐不遗漏亲人，他会独独漏下我吗？《诗经》上说：‘有正直的德行，天下便会顺从于他。’他老先生就是正直的人。”

	 

	晋平公向乐王鲋询向叔向的罪过。乐王鲋回答说：“他不背弃他的亲人，可能是参加了叛乱的。”当时祁奚已经告老了，听到这些情况，便坐上驲车去见范宣子，说：“《诗经》上说：‘先人给我们留下了无穷无尽的恩惠，子孙后代要保住它。’《尚书》上说：‘圣贤有谋略有功勋，应当明守信用，保护他们。’说到参与谋划大事而少有过错，教育别人而不知疲倦的，叔向就是这样的人，国家要靠他这样的人来巩固；即使是十代子孙有了过错，还要加以宽恕，用来勉励那些有才干的人。现在因为这一件事情而使自身不免于祸，从而导致国家的倾覆，这不是太糊涂了吗？鲧被杀而后禹兴起，伊尹放逐太甲可后来又做了他的宰相，太甲对他始终没有表示过怨恨。管叔、蔡叔被诛戮，周公虽然是他们的兄弟，却仍然辅佐成王。我们为什么要因为羊舌虎而放弃一个国家的栋梁呢？您若是经常行善积德，谁不受到勉励？多杀人又是为了什么呢？”宣子听了很高兴，和他共乘一辆车子，劝说晋侯赦免了叔向。祁奚没去见叔向就回去了，叔向也没有去向祁奚道谢，直接去朝见君王了。

	 

【解读】

	 

	在对比中勾勒人物形象是此文的一大特点。文中主要有两处对比：旁人和叔向、乐王鲋和祁奚。叔向被抓起来后，有人说他获罪是不明智的，但他却说自己“优哉游哉”，这里可以看出叔向的乐观旷达；权臣乐王鲋当着叔向的面说愿意为他求情，他却不下跪谢恩，说只有祁奚才能救他，旁人“皆咎叔向”，这既为后文埋下伏笔，也体现了叔向善于识人和有先见之明。在另一组对比中，祁奚从未到狱中向叔向许下什么诺言，反倒是乐王鲋曾说下“吾为子请”这样的话。但事实却是，乐王鲋落井下石，祁奚不顾年老亲自找范宣子求情，前者的虚伪、后者的正直，在对比中表现得惟妙惟肖。