【题解】

	 

	公元前544年，吴王派公子季札访问鲁、齐、郑、卫诸国。本文记述的是季札在鲁国欣赏了周、夏、商时期的乐舞之后，结合政治教化发表的评论。文章对于了解春秋时期音乐、舞蹈的概况及先秦儒家的文艺观点具有重要的参考价值。

	 

【原文】

	 

	吴公子札来聘[1]，请观于周乐。使工为之歌《周南》、《召南》，曰：“美哉！始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣！”为之歌《邶》、《鄘》、《卫》，曰：“美哉！渊乎！忧而不困者也。吾闻卫康叔、武公之德如是[2]，是其《卫风》乎！”为之歌《王》，曰：“美哉！思而不惧，其周之东乎？”为之歌《郑》，曰：“美哉！其细已甚，民弗堪也。是其先亡乎？”为之歌《齐》，曰：“美哉！泱泱乎[3]，大风也哉！表东海者，其大公乎[4]？国未可量也。”

	 

	为之歌《豳》，曰：“美哉！荡乎！乐而不淫，其周公之东乎！”为之歌《秦》，曰：“此之谓‘夏声’！夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎！”为之歌《魏》，曰：“美哉，沨沨乎[5]！大而婉，险而易行，以德辅此，则明主也！”为之歌《唐》，曰：“思深哉！其有陶唐氏之遗民乎[6]？不然，何忧之远也？非令德之后，谁能若是？”为之歌《陈》，曰：“国无主，其能久乎？”自《郐》以下[7]，无讥焉。

	 

	为之歌《小雅》，曰：“美哉！思而不贰，怨而不言，其周德之衰乎？犹有先王之遗民焉！”为之歌《大雅》，曰：“广哉，熙熙乎！曲而有直体，其文王之德乎！”为之歌《颂》，曰：“至矣哉！直而不倨，曲而不屈，迩而不逼，远而不携，迁而不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不底，行而不流。五声和[8]，八风平，节有度，守有序。盛德之所同也。”

	 

	见舞《象箾》、《南籥》者[9]，曰：“美哉！犹有憾。”见舞《大武》者，曰：“美哉！周之盛也，其若此乎！”见舞《韶濩》者，曰：“圣人之弘也，而犹有惭德，圣人之难也！”见舞《大夏》者，曰：“美哉！勤而不德，非禹其谁能修之？”见舞《韶箾》者，曰：“德至矣哉！大矣，如天之无不帱也[10]，如地之无不载也！虽甚盛德，其蔑以加于此矣[11]。观止矣！若有他乐，吾不敢请已！”

	 

【注释】

	 

	[1]聘：访问。

	 

	[2]卫康叔：周公的弟弟。武公：康叔的九世孙。

	 

	[3]泱泱(yānɡ)：形容气魄宏大的样子。

	 

	[4]大公：姜太公吕尚。

	 

	[5]沨沨(fénɡ)：形容乐声宛转悠扬。

	 

	[6]陶唐氏：即唐尧。

	 

	[7]《郐(kuài)》：采自郐地的乐歌。

	 

	[8]五声：也称五音，即宫、商、角、徵、羽五个音阶。

	 

	[9]《象箾(shuò)》：古代一种持竿而舞的舞蹈。《南籥(yuè)》：古代一种依照籥声为节拍而起舞的舞蹈。

	 

	[10]帱(chóu)：覆盖。[11]蔑：无。

	 

【翻译】

	 

	吴国公子季札前来鲁国访问，请求观赏周朝的音乐舞蹈。鲁国人让乐工为他演唱《周南》、《召南》，他说：“美好啊！教化开始奠定基础了，虽然还不算完善，然而百姓已经勤劳而不怨恨了。”乐工为他演唱《邶风》、《庸风》和《卫风》，他说：“美好啊！深厚啊！虽然有忧思，却不至于困窘。我听说卫国的康叔、武公的德行就像这样，这恐怕就是《卫风》吧！”乐工为他演唱《王风》，他说：“美好啊！虽有忧思却没有恐惧的情绪，这恐怕是周室东迁之后的音乐吧！”乐工为他演唱《郑风》，他说：“美好啊！但它烦琐得太过分了，百姓已经不堪忍受了。这恐怕是要最先亡国的吧？”乐工为他演唱《齐风》，他说：“美好啊，宏大而深远，这是大国的音乐啊！可以成为东海诸国表率的，恐怕就是太公的国家吧？国运真是不可限量啊！”

	 

	乐工为他演唱《豳风》，他说：“美好啊！博大坦荡！欢乐却不放纵，这恐怕是周公东征时的音乐吧！”乐工为他演唱《秦风》，他说：“这就叫做‘夏声’。产生夏声就说明气势宏大，宏大到极点，大概是周朝故地的乐曲吧！”乐工为他演唱《魏风》，他说：“美好啊，轻远悠扬！粗犷而婉转，急促而流畅，用仁德来加以辅助，就可以成为贤明的君主了。”乐工为他演唱《唐风》，他说：“思虑深远啊！恐怕有陶唐氏的遗民吧！如果不是这样，为什么忧思如此深远呢？如果不是有美德者的后代，谁能这样呢？”乐工为他演唱《陈风》，他说：“国家没有贤明的君主，还能长久吗？”再歌唱《郐风》以下的乐曲，季札就不做评论了。

	 

	乐工为季札歌唱《小雅》，他说：“美好啊！有忧思却没有二心，有怨恨却不说出来，这大概是周朝的德政教化开始衰败时的音乐吧？那时还是有先王的遗民在啊！”乐工为他歌唱《大雅》，他说：“宽广啊！和美啊！抑扬曲折而本体刚劲，恐怕是文王的德行吧！”

	 

	乐工为他演唱《颂》，季札说：“达到顶点了！正直而不傲慢，屈从而不卑下，亲近而不因此产生威胁，疏远而不因此背离，变化而不过分，反复而不令人厌倦，悲伤而不愁苦，欢乐而不放纵堕落，用取而不会匮乏，宽广而不张扬，施予而不耗损，求取而不贪婪，安守而不停滞，行进而不泛滥。五声和谐，八音协调，节拍合于章法，演奏先后有序。这都是拥有大德行的人共有的品质啊！”

	 

	季札看到《象箾》和《南籥》两种乐舞后，说：“美好啊！但还有美中不足。”看到跳《大武》时说：“美好啊！周朝兴盛的时候，恐怕就是这样子吧！”看到跳《韶濩》时说：“圣人如此伟大，仍然有不足之处而自觉惭愧，做圣人不容易啊！”看到跳《大夏》时说：“美好啊！勤于民事而不以功德自居，除了禹，谁还能做到呢！”看到舞《韶箾》时说：“功德达到顶点了！伟大啊，就像苍天无所不覆盖一样，就像大地无所不承载一样！再盛大的德行，恐怕也不能比这再有所增加了。观赏就到这里吧！如果还有其他乐舞，我也不敢再请求观赏了！”

	 

【解读】

	 

	开头十一字为全篇的纲领，下面的内容均为信手顺叙，起承转合，抑扬顿挫，自得其妙。“德”字乃全篇之骨，“请观”为全篇的关键。此文前后用了十多个“哉”字，这是赞美的口吻。歌处多用“乎”字，这是感叹之情。舞处叠用“也”字和“矣”字，这是论断的语气。

	 

	季札观乐，入于耳，会于心，历代兴衰治乱完全融汇于一篇之中。明代张鼐《评选古文正宗》中评价此篇“如百川赴海，如七政丽天，脉络分明，纲领具备”。

	 

【文史知识】

	 

周代音乐小常识——八音分类法

	 

	周代时，我国已有根据乐器的不同制作材料进行分类的方法，分成金、石、丝、竹、匏、土、革、木八类，叫做“八音”。八音分类法是我国最早的乐器分类方法。在周末至清初的三千多年中，我国一直沿用八音分类法。金类：主要是钟，钟盛行于青铜时代。另外还有磬、于、勾，基本上都是钟的变形。石类：各种磬，质料主要是石灰石，其次是青石和玉石。丝类：各种弦乐器，因为古时候的弦都是用丝制作的。有琴、瑟、筑、琵琶、胡琴、箜篌等。竹类：竹制吹奏乐器，有笛、箫、箎、排箫、管子等。匏类：匏是葫芦类的植物果实，用匏做的乐器主要是笙。土类：就是陶制乐器，有埙、陶笛、陶鼓等。革类：主要是各种鼓，以悬鼓和建鼓为主。木类：有各种木鼓、敔、柷。敔是古代打击乐器，用于历代宫廷雅乐。