【题解】

	 

	公元前542年，郑国子产陪同郑伯去晋国觐见晋侯，可是晋侯却对他们施以冷遇，没有接见郑伯一行。这时，子产让人拆掉了所住客馆的围墙，晋侯不理解他为何这样做，就派士文伯去责问子产。子产以委婉谦和的语气说明理由，委婉地批评了晋国对小国的轻慢之举。晋侯听完后，觉得理亏，于是向郑伯道歉，还好好地款待了他们。

	 

【原文】

	 

	子产相郑伯以如晋[1]，晋侯以我丧故[2]，未之见也。子产使尽坏其馆之垣而纳车马焉[3]。士文伯让之曰[4]：“敝邑以政刑之不修，寇盗充斥，无若诸侯之属辱在寡君者何，是以令吏人完客所馆，高其闬闳[5]，厚其墙垣，以无忧客使。今吾子坏之，虽从者能戒，其若异客何？以敝邑之为盟主，缮完葺墙[6]，以待宾客，若皆毁之，其何以共命？寡君使匄请命。”

	 

	对曰：“以敝邑褊小，介于大国，诛求无时[7]，是以不敢宁居，悉索敝赋，以来会时事。逢执事之不闲，而未得见；又不获闻命，未知见时。不敢输币，亦不敢暴露。其输之，则君之府实也[8]，非荐陈之[9]，不敢输也；其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠹，以重敝邑之罪。侨闻文公之为盟主也，宫室卑庳[10]，无观台榭，以崇大诸侯之馆，馆如公寝。库厩缮修，司空以时平易道路，圬人以时塓馆宫室。诸侯宾至，甸设庭燎[11]，仆人巡宫，车马有所，宾从有代，巾车脂辖[12]。隶人、牧、圉[13]，各瞻其事，百官之属，各展其物。公不留宾，而亦无废事，忧乐同之，事则巡之，教其不知，而恤其不足。宾至如归，无宁灾患？不畏寇盗，而亦不患燥湿。今铜鞮之宫数里[14]，而诸侯舍于隶人，门不容车，而不可踰越。盗贼公行，而夭厉不戒。宾见无时，命不可知。若又勿坏，是无所藏币以重罪也。敢请执事，将何所命之？虽君之有鲁丧，亦敝邑之忧也。若获荐币，修垣而行，君之惠也，敢惮勤劳？”

	 

	文伯复命。赵文子曰[15]：“信，我实不德，而以隶人之垣以赢诸侯[16]，是吾罪也。”使士文伯谢不敏焉。

	 

	晋侯见郑伯，有加礼，厚其宴好而归之。乃筑诸侯之馆。

	 

	叔向曰[17]：“辞之不可以已也如是夫！子产有辞，诸侯赖之，若之何其释辞也！《诗》曰：‘辞之辑矣[18]，民之协矣；辞之怿矣[19]，民之莫矣。’其知之矣。”

	 

【注释】

	 

	[1]子产：即公孙侨，郑国的执政大夫，春秋时杰出的政治家。

	 

	[2]我丧：指鲁襄公刚死了不久。

	 

	[3]垣(yuán)：墙。

	 

	[4]士文伯：晋国大夫士匄。

	 

	[5]闬(hàn)闳(hónɡ)：均指门。

	 

	[6]缮、葺(qì)：皆为修补之意。

	 

	[7]诛求：索取。

	 

	[8]府实：府库中的物品。

	 

	[9]荐：进献。

	 

	[10]庳(bǐ)：低洼的。

	 

	[11]甸：古代管理柴薪的官。

	 

	[12]巾车：掌管车辆的官。脂辖：给车轴上油。

	 

	[13]隶人：管洒扫一类劳役的人。牧：放牧牛羊的人。圉：养马的人。

	 

	[14]铜鞮(dī)之宫：晋国国君的离宫(临时居住的宫室)。

	 

	[15]赵文子：晋国大夫。

	 

	[16]赢：接受，容纳。

	 

	[17]叔向：晋国大夫。

	 

	[18]辑：和谐，和睦。

	 

	[19]怿(yì)：悦耳。

	 

【翻译】

	 

	子产辅佐郑简公到晋国去，晋平公以鲁国正在办理丧事为借口，没有接见他们。子产派人把宾馆的围墙全部拆毁以容纳自己的车马。士文伯责备子产说：“敝国由于政事和刑罚没有搞好，到处是盗贼，无奈诸侯们屈驾来问候寡君，因此命令官吏修缮宾客的馆舍，加高它的大门，加厚它的围墙，使宾客使者不会为安全担心。现在您拆毁了围墙，虽然您的随从能够自行戒备，但别国的宾客怎么办呢？由于敝国是诸侯的盟主，才修缮馆舍围墙，以接待宾客，如果把它们都拆了，我们用什么来满足宾客的要求呢？我们国君派我前来请教。”

	 

	子产回答说：“敝国国土狭小，处在大国的中间，大国向我们索取贡物也没有一定的时间，所以我们不敢安居，只有悉数搜寻敝国的财物，用它来参加朝会。碰上贵国国君没有空闲，因而不得见，又没有得到命令，不知道朝见的日期。我们不敢冒然前去进献财物，又不敢把它们露天存放。如果进献，这些东西就是贵国君王府库中的财物，但是不经过陈列贡品的进献仪式，我们是不敢进献的。如果把礼物放在露天里，又怕天气干湿无常而腐烂生虫，从而加重敝国的罪过。我听说文公从前做盟主的时候，宫室低矮狭小，没有宫观和台榭，却把接待诸侯的馆舍修得十分高大，如同今日贵国国君的寝宫一样。仓库和马厩都得到修缮，司空按时平整道路，泥瓦匠按时粉刷馆舍房间。诸侯宾客到来，甸人点起庭院中照明的火烛，仆人检查巡视客舍是否还有问题，车马有专门的存放地，宾客的随从也都有人代替，管理车辆的官员给车轴加油。打扫房间的，伺养牲口的，各自照看自己份内的事，朝中的官员们拿出自己的东西来招待宾客。文公从不让宾客们耽误时间，可也没有简省礼仪，忧宾客之忧，乐宾客之乐，出了事就亲自前去查看，指教宾客们不懂的地方，体恤宾客们的不足之处。宾客到来就好像回到了家里一样，非但没有灾害，不怕有人抢劫偷盗，而且也不用担心干燥潮湿。现在铜鞮宫方圆数里，却让诸侯宾客住在奴仆住的房子里，大门容纳不了车辆进出，又不能翻墙而入。盗贼公然横行，对于天灾瘟疫又没有任何防治措施，宾客进见没有一定的时间，接见命令也不知何时发布。如果不拆毁围墙，就没有地方存放礼物，罪过就要加重。斗胆请教您，您对我们有什么指示？虽说贵国国君遇上鲁国的丧事，可这也是敝国的忧伤啊。如果能让我们献上财礼，我们会把围墙修好了再走，这是贵国国君的恩惠，我们哪敢害怕辛劳？”

	 

	士文伯于是回去复命了。赵文子说：“是这样的，我们实在亏于德行，用奴仆居住的房舍来招待诸侯，这是我们的罪过啊。”于是，他派士文伯前去道歉，承认自己不通达事理。

	 

	晋平公接见了郑简公，提高了礼仪的规格，宴会和礼品也格外丰厚，然后让郑简公回国。晋国接着就修筑了接待诸侯的宾馆。

	 

	叔向说：“辞令不可废弃就像这样啊！子产善于辞令，诸侯靠他的辞令得到了好处，怎么能说要放弃辞令呢？《诗经》上说：‘言辞和善，百姓融洽；言辞动听，百姓安宁。’子产大概懂得这个道理吧。”

	 

【解读】

	 

	子产拆客馆之墙，表面看与“不得见”一事无关，其实是对“不得见”做出的反应，也是为婉批晋侯走的第一着棋。子产面对士文伯的责问，一上来先说郑国一直以来都尽心事晋，换来的却是“不得见”，虽然语气委婉，但不满之意已隐隐可见，这也是他转守为攻的开始。中间追溯晋文公如何对诸侯礼遇有加，这一步走得很妙。他以对比的方法，反衬当今晋平公对诸侯的轻慢。这段话无一字提及平公，却字字如钢针一般刺痛平公的神经。子产的最后一段话点出文章主题，不但批评了平公的轻慢，还“苦口婆心”地劝说平公对待诸侯应当尽到礼数。子产是郑国大臣，但此处倒像是一位晋国大臣劝谏晋侯，使对方不但不怒，还倍感亲切，以致晋平公最终不得不承认轻慢之举“是吾罪也”。

	 

	清代过珙《详订古文评注全集》中说：“尽坏其馆垣，子产胸中便已有成算。看其借题发挥，皆是平日所欲吐而未吐者，索性一一吐之。其词令之妙，可谓适协刚柔之宜。”如此看来，子产毁坏晋国馆垣之时，其实胸中早有成算，所以说出的话句句针锋相对，义正而不阿，言辞刚强而不激切，所以平公才会输心帖服。