【题解】

	 

	郑国上卿子皮想让没有治国经验的尹何做官，治理一个采邑，因为尹何这个人忠厚老实，也很可靠。子产听说了这件事，立即表示反对，并向子皮陈述了一番道理。此文的重点就是子产的言辞，子产说让毫无经验的人治理国家是危险的，主张让尹何积累相当的知识后再从政。子皮对子产的话表示赞同，为赞许他的忠诚，就将国家大事交给他处理。

	 

【原文】

	 

	子皮欲使尹何为邑[1]。子产曰：“少，未知可否。”子皮曰：“愿[2]，吾爱之，不吾叛也。使夫往而学焉，夫亦愈知治矣。”子产曰：“不可。人之爱人，求利之也。今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多。子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱于子？子于郑国，栋也。栋折榱崩[3]，侨将厌焉[4]，敢不尽言？子有美锦，不使人学制焉[5]。大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其为美锦，不亦多乎？侨闻学而后入政，未闻以政学者也。若果行此，必有所害。譬如田猎，射御贯[6]，则能获禽；若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获？”子皮曰：“善哉！虎不敏[7]。吾闻君子务知大者、远者，小人务知小者、近者。我，小人也！衣服附在吾身，我知而慎之；大官、大邑，所以庇身也，我远而慢之。微子之言，吾不知也。他日我曰：‘子为郑国，我为吾家，以庇焉，其可也。’今而后知不足。自今请虽吾家，听子而行。”子产曰：“人心之不同如其面焉，吾岂敢谓子面如吾面乎？抑心所谓危[8]，亦以告也。”子皮以为忠，故委政焉，子产是以能为郑国。

	 

【注释】

	 

	[1]子皮：名罕虎，郑国上卿。尹何：子皮的家臣。

	 

	[2]愿：老实。

	 

	[3]榱(cuī)：椽子。

	 

	[4]厌：通“压”。

	 

	[5]学制：练习裁制衣服。

	 

	[6]贯：通“惯”，熟习。

	 

	[7]虎：子皮自称。子皮名罕虎。

	 

	[8]抑：只不过。

	 

【翻译】

	 

	子皮想叫尹何去管理封邑。子产说：“他太年轻，不知道能不能胜任。”子皮说：“他老实谨慎，我很喜欢他，他不会背叛我的。让他到了那里再学习，他会更加知道如何治理政事的。”子产说：“不行，别人喜爱一个人，总是为他谋求有利于他的事情；现在您喜爱一个人，就想让他来管理政事，这就如同让一个还不会拿刀的人去割肉一样，多半会割伤自己，还有谁敢求被您喜爱？您在郑国，是栋梁，栋梁折断椽子崩散，我就会被压在底下，怎敢不把话全部说出来？您有漂亮的绵缎，是不会让人用以学裁剪的。高官、大邑，是自身的庇护，反而让正在学习的人去管理，它们比起漂亮的锦缎来，不是更为重要吗？我听说先要学习如何管理政事而后才能去实际管理政事，没有听说过以前没接触过政治，而直接去把实际管理政事来当作学习的。若是真的这样去做了，一定会有所危害。这就好比打猎，射箭、驾车这一套练熟了，才能猎获飞禽走兽；如果从没有驾过车、射过箭，总是担心着会翻车被压，哪里还有工夫去想获取猎物？”子皮说：“说得不错呀，我真是不明事理。我听说君子致力于了解大的、远的事情；小人致力于了解小的、近的事情。我是小人啊。衣服穿在我身上，我知道爱惜珍重；高官、大邑是用来庇护自身的，我却疏忽和轻视了它们。要不是您的这番话，我是不会明白的。从前我说：‘您来治理郑国，我来治理我的家族，如此以求荫庇，这样是可行的。’现在才知道这样不够。从现在起，我请求即使是我家族内的事务，也要听取您的意见后再行动。”子产说：“人心的不一样就好像人的面容各不相同一般，我怎敢说您的面容和我的面容相像呢？不过我心里觉得危险的事，就会把它告诉您。”子皮认为子产忠诚，所以将政事全部托付给他，子产因此而能够在郑国当政。

	 

【解读】

	 

	此文在写作技巧方面，最大的特点是善用譬喻。子产论说尹何不能为官时，用了三个譬喻：第一个是以“未能操刀”喻指无行政经验，“使割”喻指当官，这是明喻；接着又有一句“美锦，不使人学制焉”，此处的美锦指的是“大官、大邑”，“学制”比喻的是学习经验，此处是暗喻；第三次是将做官比喻成“田猎”，将学习知识比喻成“射御贯”，说明想做官必须学好知识才行。这三个譬喻都是生活中常见的例子，形象生动，说服力强。