【题解】

	 

	楚灵王放纵无度，不知道克制，一直想让各国诸侯臣服于他，还向周天子索求象征权力的鼎，向郑国索要土地，以图建立霸权。大臣子革忠心耿耿，遂对楚灵王进行劝谏。子革以委婉曲折的言语告诫灵王应克制自律，修养德行，不可耗尽民力以满足自己的私欲。楚灵王虽然因为这番话而感到震撼，但终究不能有所克制，所以不得善终。此文揭示了一个道理：为人君者，应该学会克制私欲，否则就会引火焚身，后患无穷。

	 

【原文】

	 

	楚子狩于州来[1]，次于颍尾，使荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜帅师围徐以惧吴[2]。楚子次于乾溪[3]，以为之援。雨雪，王皮冠，秦复陶[4]，翠被[5]，豹舄[6]，执鞭以出，仆析父从[7]。

	 

	右尹子革夕[8]，王见之。去冠、被，舍鞭，与之语曰：“昔我先王熊绎，与吕伋、王孙牟、燮父、禽父并事康王[9]，四国皆有分[10]，我独无有。今吾使人于周，求鼎以为分，王其与我乎？”对曰：“与君王哉！昔我先王熊绎辟在荆山[11]，筚路蓝缕以处草莽[12]，跋涉山林以事天子，唯是桃弧、棘矢以共御王事[13]。齐，王舅也；晋及鲁、卫，王母弟也。楚是以无分，而彼皆有。今周与四国服事君王，将唯命是从，岂其爱鼎？”王曰：“昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅。今郑人贪赖其田，而不我与。我若求之，其与我乎？”对曰：“与君王哉！周不爱鼎，郑敢爱田？”王曰：“昔诸侯远我而畏晋，今我大城陈、蔡、不羹，赋皆千乘，子与有劳焉，诸侯其畏我乎？”对曰：“畏君王哉！是四国者，专足畏也。又加之以楚，敢不畏君王哉！”

	 

	工尹路请曰：“君王命剥圭以为鏚柲[14]，敢请命。”王入视之。

	 

	析父谓子革：“吾子，楚国之望也。今与王言如响，国其若之何？”子革曰：“摩厉以须，王出，吾刃将斩矣。”

	 

	王出，复语。左史倚相趋过[15]。王曰：“是良史也，子善视之。是能读《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》[16]。”对曰：“臣尝问焉，昔穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉。祭公谋父作《祈招》之诗以止王心[17]，王是以获没于祗宫。臣问其诗而不知也。若问远焉，其焉能知之？”王曰：“子能乎？”对曰：“能。其诗曰：‘《祈招》之愔愔[18]，式昭德音。思我王度，式如玉，式如金。形民之力，而无醉饱之心。’”

	 

	王揖而入，馈不食[19]，寝不寐，数日，不能自克，以及于难。

	 

	王仲尼曰[20]：“古也有志：‘克己复礼，仁也。’信善哉！楚灵王若能如是，岂其辱于乾溪[21]？”

	 

【注释】

	 

	[1]州来：楚地名，在今安徽凤台。

	 

	[2]荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜：五人都是楚国大夫。徐：小国名，在吴、楚之间。

	 

	[3]乾溪：在今安徽亳州东南。

	 

	[4]秦复陶：秦国所赠可以防雨雪的羽衣。

	 

	[5]翠被：用翠羽装饰的披肩。

	 

	[6]豹舄(xì)：豹皮做的木底鞋。

	 

	[7]仆析父：楚国大夫。

	 

	[8]子革：郑大夫子然之子。

	 

	[9]燮父：晋国始封的君主唐叔之子。禽父：周公之子，名伯禽，始封于鲁。康王：指周康王，周成王的儿子。

	 

	[10]四国：指齐、晋、鲁、卫。

	 

	[11]辟：通“僻”，偏僻。荆山：楚人的发祥地，在今湖北南漳西。

	 

	[12]筚(bì)路：柴车。

	 

	[13]桃弧：桃木做的弓。棘矢：酸枣木做的箭。

	 

	[14]剥：剖开。(qī)：斧子。柲(bì)：柄。

	 

	[15]左史：史官，周代史官有左、右之分。

	 

	[16]《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》：皆为古书名，早已失传。

	 

	[17]祭公谋父：周穆王的卿士。

	 

	[18]愔(yīn)愔：深厚平和。

	 

	[19]馈：进食。

	 

	[20]仲尼：孔子，名丘，字仲尼。

	 

	[21]辱于乾溪：指楚灵王倒行逆施，最后为公子子比等人所逼，在乾溪自缢身亡之事。

	 

【翻译】

	 

	楚灵王在州来一带游猎，驻扎在颍尾，派遣荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜率军围攻徐国以威胁吴国。楚灵王驻留在乾溪，作为他们的后援。其时天正下雪，楚灵王头戴皮帽子，身穿秦国赠送的羽衣，外披翠羽披肩，脚踏豹皮鞋，手拿马鞭走出来。仆析父跟随在后面。

	 

	右尹子革晚上进见。楚灵王接见了他，摘掉帽子，脱下披肩，放下鞭子，对他说：“从前我们的先王熊绎，和吕伋、王孙侔、燮父、禽父一起侍奉周康王，四个国家都分有宝器，惟独我国没有。如果现在我派人到周朝，请求把宝鼎赐给我们作为分器，天子会给我吗？”子革回答说：“会给君王的啊！从前我们先王熊绎居住在偏僻的荆山，驾着柴车，穿着破衣，住在杂草丛中，跋山涉水，穿越山林以侍奉天子，只能用桃木弓、棘木箭进献天子。齐国，是天子的舅父，晋国、鲁国、卫国是天子的同胞兄弟，楚国因此没有得到分器，而他们都得到了。现在周朝和这四个国家都服侍君王，将会惟命是从，难道还会吝惜鼎吗？”楚灵王说：“从前我的先祖伯父昆吾，居住在许国的旧地，现在郑国人贪赖在这片土地上，不肯给我，我如果要求得到它，他们会给我吗？”子革回答说：“会给君王的啊！周朝尚不爱惜宝鼎，郑国哪敢爱惜土地？”楚灵王说：“从前诸侯疏远楚国而害怕晋国，现在我们大修陈、蔡、不羹等地的城池，每地都有战车千辆，这里也有您的功劳，诸侯会害怕我们吗？”子革回答说：“会害怕君王的啊！仅这四个城邑的力量，就已经够让诸侯害怕的了。又加上楚国，诸侯哪敢不畏惧君王啊！”

	 

	这时，工尹路跑过来请示说：“君王命令剖开玉圭来装饰斧柄，请问制作成什么式样？”楚灵王便进去察看了。

	 

	析父对子革说：“您是楚人所仰望的人。今天您顺着君王的意思说话，好像他的回声一样，这样的话，国家的前途将如何是好？”子革说：“我磨快刀刃等着，君王出来，我的刀锋就要砍下去了。”

	 

	楚灵王出来，继续与子革交谈。左史倚相快步走过，楚灵王说：“这是位很好的史官，您要好好对待他！这个人能够读懂《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》。”子革回答说：“下臣曾经问过他，从前周穆王想要满足自己的愿望，走遍天下，要求到处都留下他的车辙马迹，祭公谋父作了《祈招》这首诗来使穆王的心能够安定下来，有所自制，穆王因此得以善终于祗宫。下臣问他这首诗他就不知道。如果问更远的事情，他哪里能够知道呢？”楚灵王说：“您能知道吗？”子革回答说：“能。这首诗说：‘《祈招》安静和悦，表明了有德者的声音。希望我君王的气度，如玉一样纯洁，如金一样坚重，按照百姓的力量而使用他们，自己没有贪求醉饱之心。’”

	 

	楚灵王向子革作揖然后入内，送上的食物吃不下，躺在床上睡不着，如此好几天，但终究不能克制自己，因而遇上了祸难。

	 

	孔子说：“古时有这样的记载说：‘克制自己，使言行合于礼，就是仁。’真是说得好啊！楚灵王如果能够这样，哪能在乾溪蒙受耻辱呢？”

	 

【解读】

	 

	面对楚灵王一番骄纵恣肆的言辞，子革没有进行辩驳，而是一味顺其意，灵王十分受用。不过，这其实是子革的欲擒故纵之策，亦为下文设下一伏笔。析父、左史的出场，起到了承转的作用。子革顺势而入，从容劝谏，不留一丝痕迹，正是古之善谏之人。