【题解】

	 

	郑国子产临终前，把国事交给太叔，还嘱托太叔治理国家的时候不要过于宽厚仁慈，该严厉的时候就要严厉。太叔执政后，不忍心对老百姓施行严厉的政策，以宽厚治国，结果反而弄得郑国盗贼四起，太叔这才想起子产的遗嘱，于是派兵剿灭盗匪，郑国的治安才好了许多。孔子听说这件事后，发表了一番议论，他说治理国家应该宽厚和严厉并举，只有宽猛并济，国家才能安定。

	 

【原文】

	 

	郑子产有疾，谓子大叔曰[1]：“我死，子必为政。唯有德者能以宽服民，其次莫如猛。夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水懦弱，民狎而玩之[2]，则多死焉，故宽难。”疾数月而卒。

	 

	大叔为政，不忍猛而宽。郑国多盗，取人于萑苻之泽[3]。大叔悔之，曰：“吾早从夫子，不及此。”兴徒兵以攻萑苻之盗，尽杀之，盗少止。

	 

	仲尼曰：“善哉！政宽则民慢，慢则纠之以猛；猛则民残，残则施之以宽。宽以济猛，猛以济宽，政是以和。《诗》曰：‘民亦劳止，汔可小康[4]；惠此中国，以绥四方。’施之以宽也。‘毋从诡随，以谨无良；式遏寇虐，惨不畏明。’纠之以猛也。‘柔远能迩[5]，以定我王。’平之以和也。又曰：‘不竞不絿[6]，不刚不柔；布政优优，百禄是遒[7]。’和之至也。”及子产卒，仲尼闻之，出涕曰：“古之遗爱也！”

	 

【注释】

	 

	[1]子大(tài)叔：指游吉。

	 

	[2]狎：亲近，轻忽。

	 

	[3]萑(huán)苻(pú)之泽：泽名。

	 

	[4]汔(qì)：接近，庶几。

	 

	[5]柔：安抚。

	 

	[6](qiú)：急躁。

	 

	[7]遒(qiú)：积聚。

	 

【翻译】

	 

	郑国的子产生了病，他对太叔说：“我死了以后，您肯定会执政。只有有德行的人才能够用宽和的方法来使百姓服从，其次就不如用严厉的方法。火猛烈，百姓一看见就害怕，所以很少有人死在火里；水柔弱，百姓亲近而在其中玩耍，因此有很多人死在水里，所以运用宽和的施政方法很难。”子产病了几个月之后就去世了。

	 

	太叔执政，不忍心施行猛政而采用宽政。郑国的盗贼很多，聚集在萑苻泽里劫掠过往行人。太叔得知后感到后悔，说：“要是我早听他老人家的话，就不会到这种地步了。”于是，他派步兵去攻打萑苻的盗贼，把他们全部杀了，盗贼才稍稍有所收敛。

	 

	孔子说：“好啊！施政宽和，百姓就怠慢，百姓怠慢就用猛政来加以纠正；施政严厉，百姓就会受到摧残，百姓受到摧残就施以宽政。用宽政来弥补猛政的缺失，用猛政来弥补宽政的缺失，政事因此而和谐。《诗经》上说：‘百姓已经辛劳，企盼能稍稍得到安康；在京城之中施行仁政，以此来安抚四方诸侯。’这就是施行宽政。‘不能放纵欺诈善变的人，以管束心存不良者；要制止掠夺暴虐的行为，那些为非作歹的人向来残忍而不闻之，出涕曰：“古之遗爱也！”

	 

【解读】

	 

	此文先叙述后议论，叙事简短干练，道理却精深博大。首段说了子产宽猛治国的主张，此处既有开门见山的作用，又为后文埋下伏笔。次段写大叔先宽厚误国，再以严厉刚猛的手段挽救郑国，一是照应子产的遗言，衬托子产的高明；二是引出孔子的评论，有过渡的作用。后面写孔子评论宽猛治国，他大量引用《诗经》的诗句论证“宽以济猛，猛以济宽，政是以和”的观点，这样就增强了说服力。文末一句十分精彩，它写孔子听到子产死的消息后，“出涕曰：‘古之遗爱也。’”可见孔子对子产的推崇。