【题解】

	 

	周穆王是西周后期的统治者，他好大喜功，不顾国力衰微，兴师讨伐西戎，结果收效甚微。此事使周王室在诸侯中的威信大减，自此之后，诸侯不再朝见周天子。本文写的是穆王征讨西戎之前，大臣祭公劝谏穆王，告诉他不要滥用武力，应该以德安抚天下。“耀德而不观兵”，是祭公言辞的核心内容。

	 

【原文】

	 

	穆王将征犬戎[1]，祭公谋父谏曰[2]：“不可。先王耀德不观兵。夫兵，戢而时动，动则威。观则玩，玩则无震。是故周文公之《颂》曰[3]：‘载戢干戈，载櫜弓矢[4]。我求懿德，肆于时夏。允王保之。’先王之于民也，茂正其德而厚其性[5]，阜其财求而利其器用；明利害之乡，以文修之，使务利而避害，怀德而畏威，故能保世以滋大。”

	 

	“昔我先世后稷[6]，以服事虞夏。及夏之衰也，弃稷弗务。我先王不窋用失其官[7]，而自窜于戎、翟之间[8]。不敢怠业，时序其德，纂修其绪[9]，修其训典，朝夕恪勤，守以惇笃，奉以忠信，奕世载德，不忝前人[10]。至于武王，昭前之光明而加之以慈和，事神保民，莫不欣喜。商王帝辛[11]，大恶于民，庶民弗忍，欣戴武王，以致戎于商牧。是先王非务武也，勤恤民隐而除其害也。”

	 

	“夫先王之制：邦内甸服[12]，邦外侯服[13]，侯、卫宾服[14]，蛮、夷要服[15]，戎、翟荒服[16]。甸服者祭，侯服者祀，宾服者享，要服者贡，荒服者王。日祭，月祀，时享，岁贡，终王，先王之训也。有不祭，则修意；有不祀，则修言；有不享，则修文；有不贡，则修名；有不王，则修德；序成而有不至；则修刑。于是乎有刑不祭，伐不祀，征不享，让不贡，告不王。于是乎有刑罚之辟，有攻伐之兵，有征讨之备，有威让之令，有文告之辞。布令陈辞而又不至，则又增修于德，无勤民于远。是以近无不听，远无不服。”

	 

	“今自大毕、伯仕之终也，犬戎氏以其职来王，天子曰：‘予必以不享征之，且观之兵。’其无乃废先王之训而王几顿乎[17]？吾闻夫犬戎树惇[18]，能帅旧德而守终纯固[19]，其有以御我矣！”

	 

	王不听，遂征之，得四白狼、四白鹿以归。自是荒服者不至。

	 

【注释】

	 

	[1]犬戎：我国古代西北戎人的一支。

	 

	[2]祭(zhài)公谋父：周穆王的大臣。

	 

	[3]周文公：周公姬旦，“文”是他的谥号。

	 

	[4]櫜(ɡāo)：收藏弓箭盔甲的器具。

	 

	[5]茂：勉励。

	 

	[6]后稷：周的始祖，因为曾掌管农事，所以也称为后稷。

	 

	[7]不窋(zhú)：弃的后代。

	 

	[8]翟：通“狄”。

	 

	[9]纂：同“缵”，继续。

	 

	[10]忝(tiǎn)：玷污。

	 

	[11]帝辛：商纣王，名辛。

	 

	[12]甸服：离王城五百里的区域之内的人服侍天子。

	 

	[13]侯服：诸侯们服侍天子。

	 

	[14]宾服：不是诸侯，而是以宾客的身份服侍天子。

	 

	[15]要服：指离都城一千五百里至二千里地区的人服侍天子。

	 

	[16]荒服：指距离京城最远的属地之人服侍天子。

	 

	[17]几顿：几乎废弃。

	 

	[18]树惇(dūn)：立性敦厚。

	 

	[19]纯固：专一。

	 

【翻译】

	 

	周穆王打算征讨犬戎，祭公谋父劝阻说：“不可以。先王历来发扬德治，不炫耀武力。军队在平时应该保存实力，在适当的时候动用，一旦动用就要显出威势。炫耀等于滥用，滥用便没有了威慑力。所以周文公作《颂》说：‘收起干戈，藏起弓箭。我追求美好的德行，施行于华夏。相信我王定能保有天命！’先王对于百姓，勉励他们端正品德，使他们性情纯厚，丰富他们的财物，便利他们的器用；使他们了解利害之所在，再用礼法道德教导，使他们从事有利的事情而避免有害的事情，使他们感怀德治而又惧怕君王的威严，所以能够使先王的事业世代相传并且变得强大。”

	 

	“过去我们的祖先后稷做了主管农业的官员，服侍虞、夏两朝。到夏朝衰败的时候，废除了农官，我祖不窋因此失掉官职，逃到西北少数民族中。但他对农业仍然不敢怠慢，时常宣扬祖先的美德，继续奉行他的事业，修明教化制度，早晚恭敬勤劳，保持惇厚诚恳，奉行忠实守信的原则，不窋的后世子孙一直保持着这些良好的品德，并不曾辱没前人。到武王的时候，他发扬前人光明磊落的德行，再加上慈爱和善，侍奉神明，保养百姓，没有人不为之喜悦的。商纣王对百姓极为暴虐，百姓不能忍受，都乐于拥护武王，就有了商郊的牧野之战。这不是武王崇尚武力，他是怜恤百姓之苦而为他们除掉祸害啊。”

	 

	“先王的制度是：王都近郊叫甸服，城郊以外叫侯服，侯服以外叫宾服，蛮夷地区叫要服，戎、狄所居之地叫荒服。甸服的诸侯要参加天子对父亲、祖父的祭祀，侯服的诸侯要参加天子对高祖、曾祖的祭祀，宾服的君长要贡献周王始祖的祭物，要服的君长则要贡献周王对远祖以及天地之神的祭物，荒服的首领则要来朝见天子。祭祀祖父、父亲，是每天一次；祭祀曾祖、高祖，是每月一次；祭祀始祖，是每季一次；祭祀远祖、神灵，是每年一次；入朝见天子，是终身一次。这是先王的遗训。有不来日祭的，天子就应该检查自己的思想；有不来月祭的，天子就应该检查自己的言语；有不来季祭的，天子就应该搞好政令教化；有不来岁贡的，天子就应该修正尊卑名号；有不来朝见的，天子就应该检查自己的德行。依次检查完了，如果还有不来朝见的，就检查刑法。因此用刑法惩治不祭的，用军队讨伐不祀的，命令诸侯征剿不享的，派遣使者责备不贡的，写好文辞向天下通告那些不来朝见的。这样，就有了处罚的条例、攻伐的军队、征讨的准备、斥责的命令和告谕的文辞。如果命令文辞发出了还不来，就重新检查并修明自己的道德，不要劳动百姓在辽远地域作战。所以，近处的诸侯没有不听从的，远处诸侯没有不归服的。”

	 

	“现今自从大毕、伯仕两位犬戎君主死后，犬戎君长已经按照‘荒服者王’的职分来朝见天子。您却说：‘我要用不享的罪名来征讨他，而且要让他看看我们的武备军队。’这不是违反祖先的遗训而招致衰败吗？我听说犬戎的君长树立了纯厚的德行，能够遵循他先代的德行，一直坚守不移，他凭着这些就有理由、有能力抗拒我们。”

	 

	穆王不听，去征讨犬戎，只得了四只白狼、四只白鹿回来。从此荒服诸侯不再来朝见天子。

	 

【解读】

	 

	这篇文章语言技巧颇高。祭公在劝说穆王时，以“不可，先王耀德不观兵”开头，这是开门见山，不但衬托出气氛的紧张，还为下文埋下伏笔。接下来的一句用了顶真的修辞手法，不但读起来一气呵成，还将紧张气氛延续下来。祭公在结尾时，又连用“其无”、“其有”两个语气词，表面上看是揣测的口吻，其实态度十分坚定。本文的语言前紧后松，收放自如，使文章富有变化，增加了行文的流畅性和感染力。

	 

【文史知识】

	 

犬戎

	 

	犬戎又称猃狁，主要活跃于现在的陕、甘一带。西周末期，犬戎曾攻入周都，杀掉周幽王，俘虏了幽王的宠妃褒姒。至春秋初期，犬戎又成为秦国的强敌。后来犬戎的一支北迁到蒙古草原，成为蒙古草原最早的游牧民族之一。直到唐朝，中原还把西北游牧民族统称为“犬戎”和“戎狄”。