【题解】

	 

	周厉王是西周末年的君主，他生性暴虐，刚愎自用，不但不听大臣的谏言，还对百姓的言行严加控制，百姓言语稍有不慎便会招致杀身之祸。本文记的是大臣召公劝谏厉王，告诉他要广开门路，不要禁止百姓批评君主，揭示了“防民之口，甚于防川”的道理。

	 

【原文】

	 

	厉王虐，国人谤王。召公告曰[1]：“民不堪命矣！”王怒，得卫巫[2]，使监谤者，以告，则杀之。国人莫敢言，道路以目。

	 

	王喜，告召公曰：“吾能弭谤矣[3]，乃不敢言。”召公曰：“是障之也！防民之口，甚于防川。川壅而溃，伤人必多，民亦如之。是故为川者，决之使导；为民者，宣之使言[4]。故天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献曲[5]，史献书，师箴，瞍赋[6]，矇诵[7]，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽、史教诲，耆、艾修之[8]，而后王斟酌焉，是以事行而不悖。”

	 

	“民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出；犹其有原隰衍沃也[9]，衣食于是乎生。口之宣言也，善败于是乎兴。行善而备败，所以阜财用衣食者也。夫民虑之于心而宣之于口，成而行之，胡可壅也？若壅其口，其与能几何？”

	 

	王弗听，于是国人莫敢出言，三年，乃流王于彘[10]。

	 

【注释】

	 

	[1]召(shào)公：姬姓，名虎，周王卿士。

	 

	[2]卫巫：卫国的巫师。

	 

	[3]弭(mǐ)：消除。

	 

	[4]宣：开导。

	 

	[5]瞽：瞎子。

	 

	[6]瞍：目中无瞳仁的瞎子。

	 

	[7]矇：有瞳仁而看不见东西的瞎子。

	 

	[8]耆、艾：古时称六十岁的人为耆，五十岁的人为艾，这里是指德高望重的长者。

	 

	[9]隰(xí)：低湿的地方。衍：低而平坦之地。

	 

	[10]彘(zhì)：晋地，在今山西霍县。

	 

【翻译】

	 

	周厉王暴虐无道，国都里的人指责他的过失。召公告诉厉王说：“百姓受不了你的政令了。”周厉王很恼怒，找来一个卫国的巫师，监察指责自己的人，只要巫师来报告，厉王就将被告发的人杀掉。国都里的人于是都不敢说话了，在道路上碰见，彼此只用眼神示意。

	 

	厉王很高兴，对召公说：“我能够消除谤言了，他们不敢说话了。”召公说：“这是堵住了百姓的嘴呀！不让百姓说话，比堵截江河水流还要危险。河流被堵塞，最终会造成堤坝崩溃，被伤害的人一定很多，禁止人们的言论也是这样。所以治理水患的人，会疏浚水道以使水流畅通无阻；治理国家的人，应该开导百姓，让他们敢于讲话。所以天子处理政事时，让公卿大夫到下层官员都可以进献讽谏的诗歌，让盲艺人进献反映民意的歌曲，让史官进献可资借鉴的史书，让乐师进献规劝天子的箴言，让者背诵，让者吟咏，让各种艺人工匠向天子进谏，一般百姓的意见则间接地传达给天子，亲近的大臣要尽规劝国君的责任，和国君同宗的大臣要弥补国君的过失并监督国君的行为，乐师和史官要用乐曲和史书来对国君进行教诲，朝中老臣要对天子进行劝诫，然后由天子亲自斟酌裁决，从而使自己的行事不与常理相违背。”

	 

	“百姓有嘴，就像土地上有山与河流，财富由此产生；就像其上有原野沼泽，衣食皆从中出。让百姓知无不言，国家政事的好坏就能从他们的言论中反映出来。推行百姓认为是好的东西，防范百姓认为是坏的东西，这正是使衣食财富增多的好办法。百姓在心中思考，然后用言论表达出来，反复思虑成熟后便付诸行动，怎么能堵住他们的嘴呢？如果堵住了百姓的嘴，那又能堵塞多久呢？”

	 

	厉王不听召公的劝告，国都里没人敢讲话。三年后，大家就把厉王流放到了彘地。

	 

【解读】

	 

	此文用“王怒”、“王喜”、“王弗听”描写周厉王表情的变化，这是本文的一条线索，透过简单而形象的表情刻画，将周厉王刚愎自用的性格特征表露无遗。另外，召公的言辞中常用譬喻，如他把“防民之口”比作“防川”，其结果只能是“川壅而溃，伤人必多”，这一譬喻十分形象，将当时那种危急的形势展现了出来，增加了文章的气势。清人吴调侯、吴楚材点评此文说：“(此文)妙在将正意、喻意夹和成文，笔意纵横，不可端倪。”