【题解】

	 

	东周时，周天子的威望已经很低了。周襄王依靠晋文公的帮助获得王位，晋文公居然请求自己死后可以享受与天子一样的葬礼。周襄王心里明白，如果答应晋文公的请求，那就失了体统，周天子仅有的尊严也会丢掉，但他又不敢直接拒绝文公，于是就追述周先王裂土封侯的事迹，说明君臣间应遵守的法度，晋文公终于“受地而还”。

	 

【原文】

	 

	晋文公既定襄王于郏[1]，王劳之以地，辞，请隧焉[2]。王弗许，曰：“昔我先王之有天下也，规方千里以为甸服[3]，以供上帝山川百神之祀，以备百姓兆民之用，以待不庭、不虞之患。其余，以均分公、侯、伯、子、男，使各有宁宇，以顺及天地，无逢其灾害，先王岂有赖焉？内官不过九御[4]，外官不过九品，足以供给神祇而已[5]，岂敢厌纵其耳目心腹以乱百度？亦唯是死生之服物采章，以临长百姓而轻重布之，王何异之有？”

	 

	“今天降祸灾于周室，余一人仅亦守府，又不佞以勤叔父[6]，而班先王之大物以赏私德，其叔父实应且憎，以非余一人，余一人岂敢有爱也？先民有言曰：‘改玉改行。’叔父若能光裕大德，更姓改物，以创制天下，自显庸也[7]，而缩取备物以镇抚百姓。余一人其流辟于裔土[8]，何辞之有与？若犹是姬姓也，尚将列为公侯，以复先王之职，大物其未可改也。叔父其茂昭明德，物将自至，余敢以私劳变前之大章，以忝天下[9]？其若先王与百姓何？何政令之为也？若不然，叔父有地而隧焉，余安能知之？”

	 

	文公遂不敢请，受地而还。

	 

【注释】

	 

	[1]郏(jiá)：邑名，在今河南洛阳附近。

	 

	[2]隧：指墓道。

	 

	[3]甸服：离王城五百里的区域之内的人服侍天子。

	 

	[4]九御：即九嫔。

	 

	[5]神祇(qí)：指天神和地神。

	 

	[6]叔父：天子称同姓诸侯为叔父。

	 

	[7]庸：功劳。

	 

	[8]流辟：流放退避。裔土：边远的地方。

	 

	[9]忝：玷辱。

	 

【翻译】

	 

	晋文公使周襄王在郏地复位后，襄王赏文公田地作为酬劳，晋文公不接受，请求死后用天子的葬礼，挖掘隧道埋葬自己。襄王不同意，说：“过去我们的先王得到天下，划出方圆千里的土地叫做甸服，用它来供应上帝以及山川百神的祭祀，准备百姓万民的用度，以便对付不服从朝廷的人和不能预料的灾祸。另外还分别将土地分给了公、侯、伯、子、男，使他们各自安定，以顺应天地尊卑的法则，不至于遭受灾害，先王哪里还有什么特别的好处呢？天子内官只有九嫔，外官也只有九等官员，只是足够供奉天地神明罢了，难道敢放纵耳目心腹的嗜好来扰乱法度？只有生前死后的衣物和用品的颜色花纹有所不同，用以表示是百姓的君长，表明贵贱等级罢了。其他方面，天子和大家又有什么不同？”

	 

	“现在上天降灾祸给周室，我仅仅是能保住先王的成法，又因为自己缺乏才能，辛苦了叔父，但如果颁赐先王的重典来报答私人之间的恩德，您也会一面接受一面厌恶，责备我的不是，我个人又怎敢吝惜将这葬礼赏给您呢？从前有句话说：‘改变佩玉，就要改变位置。’假若您能将您的盛德发扬光大，使天下改变姓氏，使民众官员改换衣服的颜色，为天下创立新的制度，显示自己的功劳，那就请直接享用天子的服物彩章来抚佑百姓。我一人即使流落到边远荒凉之处，又有什么可说的呢？如果您还是姬姓，还列于公侯，还要执行先王所给予的职责，那么只有天子才能用的隧葬礼就不能更改了。叔父如能继续发扬美德，天子之隧葬礼自然会到来，我哪敢因个人受到恩惠就改变前人留下的重要制度来玷辱天下呢？这样做把先王和百姓放到了什么位置？颁布政令又有什么用处呢？若不是这样，叔父自己有土地，您自己挖掘隧道举行葬礼，我哪里能知道？”

	 

	文公于是不敢再请求，便接受田地回国去了。

	 

【解读】

	 

	自古以来，要想说服强大的对手改变初衷，是需要技巧的，委曲求全只会让对方更加肆无忌惮。周襄王面对骄横的晋文公，并没有一味服软，他先是搬出先王来，用“不过”、“足以”、“岂敢”三个词说明先王对礼制很慎重，暗示晋文公不但不该请隧，就连赏赐的土地亦不宜接受；之后又站在文公的立场上，指出僭越礼制的坏处很大，而两个“若”字连用，义正词严，使晋文公陷入两难境地。文末语带锋芒，周襄王一句“若不然，叔父有地而隧焉”，看似随口而出、无可奈何，实则把文公逼入了绝境，这种以退为进的方法，尽管语辞委婉，却是一步紧似一步，文公于情于理都不可再坚持请隧的要求了。

	 

	此文通篇只表达不为天子不得用隧，妙在逆笔振入，没有一笔实写不许，但是不许之意随着谈话的深入逐渐明晰，自然使重耳神色俱沮。宋代真德秀评价此文说：“晋文定襄王，自以为不世之大功，其请隧也，盖寝寝乎窥大物之渐。王目之曰‘私德’，曰‘私劳’，所以折其骄矜不逊之意。玩其词气，若优游而实峻烈，真可为告谕诸侯之法。”

	 

【文史知识】

	 

周天子的葬制

	 

	周朝设立了严格的丧葬制度，不容僭越。如《礼记·王制》中记载：天子七日而殡，七月而葬；诸侯五日而殡，五月而葬；士大夫三日而殡，三月而葬。自天子至庶人，葬不为雨止(不因下雨停止)。周天子采用“黄肠题凑”的葬式。史书上有“天子柏椁、诸侯松椁，天子题凑、诸侯不题凑”的说法。所谓“黄肠题凑”，就是天子礼葬时，用柏木堆垒成棺椁形状，外面有便房，也用柏木堆垒成，里面放有大量陪葬品。还规定天子之椁须四重，最外用雌犀牛皮包裹，下葬时须用纤绳六条，墓室须有四条墓道，等等。但随着王道衰落和礼崩乐坏，春秋时诸侯已是各取所好，不再遵守王室制度。