【题解】

	 

	周朝的使臣单子到外国访问，途中路过陈国。单子看到陈国政事荒废，而陈国君臣只知贪图享乐，不思进取，于是在回到周朝后，向周王预言陈国必亡。单子在与周王的对话中，历数陈国种种违背周先王礼教法制的行为，以此作为预言的根据。单子的论述结构井然，条理清楚。后来陈灵公果然身死国亡，更加证实了单子是一个察微知著的有远见的政治家。

	 

【原文】

	 

	定王使单襄公聘于宋[1]，遂假道于陈，以聘于楚。火朝觌矣[2]，道茀不可行也[3]，候不在疆[4]，司空不视涂[5]，泽不陂，川不梁，野有庾积[6]，场功未毕[7]，道无列树，垦田若蓺[8]，膳宰不致饩[9]，司里不授馆[10]，国无寄寓，县无旅舍，民将筑台于夏氏[11]。及陈，陈灵公与孔宁、仪行父南冠以如夏氏，留宾弗见。

	 

	单子归，告王曰：“陈侯不有大咎，国必亡。”王曰：“何故？”对曰：“夫辰角见而雨毕[12]，天根见而水涸[13]，本见而草木节解，驷见而陨霜[14]，火见而清风戒寒。故先王之教曰：‘雨毕而除道，水涸而成梁，草木节解而备藏，陨霜而冬裘具，清风至而修城郭宫室。’故《夏令》曰：‘九月除道，十月成梁。’其时儆曰：‘收而场功，偫而畚挶[15]，营室之中[16]，土功其始。火之初见，期于司里。’此先王之所以不用财贿，而广施德于天下者也。今陈国，火朝觌矣，而道路若塞，野场若弃，泽不陂障，川无舟梁，是废先王之教也。”

	 

	“周制有之曰：‘列树以表道，立鄙食以守路。国有郊牧，疆有寓望，薮有圃草[17]，囿有林池，所以御灾也。其余无非谷土，民无悬耜[18]，野无奥草。不夺农时，不蔑民功，有优无匮，有逸无罢。国有班事，县有序民。’今陈国道路不可知，田在草间，功成而不收，民罢于逸乐，是弃先王之法制也。”

	 

	“周之《秩官》有之曰：‘敌国宾至，关尹以告[19]，行理以节逆之，候人为导，卿出郊劳，门尹除门，宗祝执祀[20]，司里授馆，司徒具徒[21]，司空视涂，司寇诘奸[22]，虞人入材[23]，甸人积薪[24]，火师监燎，水师监濯[25]，膳宰致飧，廪人献饩[26]，司马陈刍[27]，工人展车，百官各以物至，宾入如归。是故小大莫不怀爱。其贵国之宾至，则以班加一等，益虔。至于王使，则皆官正莅事，上卿监之。若王巡守，则君亲监之。’今虽朝也不才，有分族于周，承王命以为过宾于陈，而司事莫至，是蔑先王之官也。”

	 

	“先王之令有之曰：‘天道赏善而罚淫。故凡我造国，无从匪彝[28]，无即慆淫[29]；各守尔典，以承天休[30]。’今陈侯不念胤续之常[31]，弃其伉俪妃嫔，而帅其卿佐以淫于夏氏，不亦渎姓矣乎？陈，我大姬之后也[32]，弃衮冕而南冠以出[33]，不亦简彝乎？是又犯先王之令也。”

	 

	“昔先王之教，茂帅其德也，犹恐陨越[34]；若废其教而弃其制，蔑其官而犯其令，将何以守国？居大国之间而无此四者，其能久乎？”

	 

	六年，单子如楚。八年，陈侯杀于夏氏。九年，楚子入陈。

	 

【注释】

	 

	[1]单襄公：名朝，也称单子，周定王的卿士。

	 

	[2]火：古星名，又叫商。觌(dí)：见。

	 

	[3]茀(fú)：荒芜。

	 

	[4]候：候人，主管迎送来往的小官。

	 

	[5]司空：古代中央政府中掌管工程的长官。涂：通“途”。

	 

	[6]庾(yǔ)：露天的谷堆。

	 

	[7]场功：指收割庄稼。

	 

	[8]蓺(yì)：茅芽。

	 

	[9]饩(xì)：粮食或草料。

	 

	[10]司里：主管房屋的官员。

	 

	[11]夏氏：指陈国大夫夏征舒家。

	 

	[12]辰角：即角宿，寒露节的早晨出现。

	 

	[13]天根：氐宿的别名，寒露节后五日出现。

	 

	[14]驷：房宿。

	 

	[15]偫(zhì)：备办。畚(běn)挶(jū)：盛土和抬土的器具。

	 

	[16]营室：室宿，夏历十月黄昏时，出现在正南方。

	 

	[17]薮(sǒu)：洼地。圃草：茂盛的草。

	 

	[18]耜(sì)：古代农具名。

	 

	[19]关尹：古代把守关门的官员。

	 

	[20]宗祝：主管祭祀等礼仪的官员。[21]司徒：掌管土地、人口等事务的官员。[22]司寇：掌管刑狱、纠察的官员。[23]虞人：主管山泽的官员。

	 

	[24]甸人：主管柴薪的官员。

	 

	[25]水师：管水的官员。

	 

	[26]廪人：古代管理粮仓的官员。

	 

	[27]司马：主管养马的官吏。刍(chú)：喂牲畜的饲料。

	 

	[28]匪彝(yí)：违背常规。

	 

	[29]慆(tāo)：怠惰。

	 

	[30]休：吉祥，吉庆。

	 

	[31]胤续：继嗣。

	 

	[32]大姬：周武王的女儿。

	 

	[33]衮冕：古代帝王与上公的礼服和礼冠。

	 

	[34]陨越：喻败绩、失职。

	 

【翻译】

	 

	周定王派单襄公去宋国访问，于是向陈国借道，以便访问楚国。这时候，已经是商星在早晨升起的夏正十月了。进入陈国，看到野草塞路，难以通行。迎送宾客的官员不在边境，主管路政的司空不巡视道路，湖泊不设堤坝，江河不设桥梁，田野有露天堆集的谷物，农场的农事也是还没有做完就被搁置在了一边，道路两边没有树木，已经开垦了的田地却像块荒草地，膳夫不向宾客供应粮食，司里不把宾客接进客馆，国都里没有旅店，老百姓要去替夏氏修筑楼台。到了陈国国都，陈灵公和大夫孔宁、仪行父头戴着楚国的帽子前往夏姬家，把宾客丢在一边不接见。

	 

	单襄公返回周朝，向周定王报告说：“陈侯本人即使没有大的过错，他的国家也一定会灭亡。”定王说：“为什么？”回答说：“角星出现，雨水就快要停了；天根星出现，河中的水便要干涸了；氐星出现，草木便要凋落了；房星出现，就要有寒霜降落下来；商星出现，凉风便预告寒冷的到来。所以先王教导说：‘雨水停了就清理道路，河水干涸了就修好桥梁，草木凋落了就开始储备粮食，寒霜下降了就要置办好冬衣，凉风吹来了就修葺城郭和宫室。’所以《夏令》上说：‘九月清理道路，十月建成桥梁。’到时还要告诫百姓说：‘收拾好你们的农活，准备好你们盛土抬土的用具，定星出现在中天的时候，土木工程就要开始；火星开始出现在天空中的时候，就到司里那里集合。’这就是先王之所以能不浪费财物却广布恩德于天下人的缘故。现在的陈国，商星已经在早晨升起，而道路还被野草堵塞，田野、禾场都无人问津，水泽不设堤坝，江河上没有船只和桥梁，这是废弃先王的教导啊。”

	 

	“周朝的制度上说：‘排列树木来标识道路的远近，在偏远的地方提供饮食给往来的行人。京都的郊外有牧场，边境上有客舍和迎接客人的人，洼地里长有茂盛的草，园囿里有树木和池塘，这些都是用来防御灾害的。其余的地方无不是庄稼地，农家没有农具闲挂着，野外没有深草。不要耽误农时，不要浪费人民的劳力，这样才能使人民生活富足而不困乏，安定而不疲劳。都城的劳役有一定的安排，乡村里的人们有秩序地服役。’现在的陈国，道路通向何方无从知晓，农田处于杂草中间，庄稼熟了没人收割，百姓为了陈侯的淫乐而精疲力竭。这是废弃了先王的法制呀。”

	 

	“周朝的《秩官》上这样说：‘对等国家的宾客到来，关尹要上报国君，行理拿着符节去迎接，候人负责引导宾客，卿士出城去慰劳，门尹打扫门庭，宗伯和大祝陪同宾客进行祭祀，里宰安排住处，司徒调派仆役，司空巡察道路，司寇盘查奸盗，虞人供应木材，甸人堆积柴火，火师监管门庭的火烛，水师督察盥洗诸事，膳宰送上熟食，廪人献上谷米，司马拿出喂牲口的草料，工匠检修客人的车辆，各种官吏都按照自己的职责来供应物品，宾客来了，如同回到了自己的家一样。因此宾客不论身份高低，没有不感激盛情的。若是尊贵国家的宾客到来，就派高一等的官员去款待，态度更加恭敬。若是天子的使臣到来，那就派各部门长官亲自照看接待事宜，派上卿加以监督。若是天子来巡视，那就由国君亲自监督照管接待事宜。’我单朝虽然没什么才能，但也是周室王族中的一员，我奉天子之命借路经过陈国，陈国的相关官员却没有一人出面迎接，这是蔑视先王的官员啊。”

	 

	“先王的训令中曾说：‘天道奖赏善良，惩罚荒淫。所以凡是我们创建的国家，不许有人从事非法的事情，不应该有人走上懒惰荒淫的道路，你们要各自遵守自己的法度，以此来接受上天的赐福。’现在陈侯不考虑继嗣的常法，抛弃他的妃嫔，率领大臣到夏家淫乐，这不是亵渎他祖上的姓么？陈是我武王的女儿大姬的后代，陈侯扔掉礼服礼帽而戴着楚国的帽子外出，这不是有违常理吗？这也是违犯先王的训令呀。”

	 

	“从前先王的教令，全力遵行，还怕坠落跌倒；假若废止他的教导，丢掉他的制度，轻视他的官员，违反他的教令，这将如何保住自己的国家呢？处在大国中间，却没有这四种东西，难道还能长久存在吗？”

	 

	周定王六年，单襄公到楚国。八年，陈侯为夏氏所杀。九年，楚庄王攻入陈国。

	 

【解读】

	 

	这篇文章的重点是单子对周王的辞令。单子说明陈国必亡的理由时，并没有直接叙说陈国必亡的原因，而是举出先王之教、制、官、令，而后再写陈国废先王之教、制、官、令，与前文一一照应，就把陈国的问题暴露得一览无余。通过对举，单子既回答了周王的问题，又对周王进行了委婉的讽谏，一举两得，效果好于直言进谏。此文言辞婉转流畅，语气迂回曲折，论说中暗含深意，通篇都是警策之语。