【题解】

	 

	臧文仲是鲁国的执政，他在位的时候，曾经带领鲁地百姓一块祭祀海鸟“爰居”。鲁国掌管刑典的士师展禽听说此事，发表了一番评论。这篇文章就是记述展禽评论此事的言辞。展禽通过叙述传统的祭祀标准和古代的祭祀事例，指出臧文仲祭祀爰居的做法不可取，爰居的出现只是气候变化的征兆。不久后，天气果然出现变化，臧文仲知道展禽说的是正确的，便大度地承认了自己的错误，还告诫自己要引此事为戒，以后做事不能僭越礼制。

	 

【原文】

	 

	海鸟曰“爰居”，止于鲁东门之外二日。臧文仲使国人祭之[1]。展禽曰[2]：“越哉，臧孙之为政也！夫祀，国之大节也，而节，政之所成也，故慎制祀以为国典。今无故而加典，非政之宜也。”

	 

	“夫圣王之制祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之。非是族也，不在祀典。昔烈山氏之有天下也[3]，其子曰柱[4]，能植百谷百蔬；夏之兴也，周弃继之[5]，故祀以为稷。共工氏之伯九有也[6]，其子曰后土，能平九土，故祀以为社。黄帝能成命百物[7]，以明民共财，颛顼能修之[8]。帝喾能序三辰以固民[9]，尧能单均刑法以仪民，舜勤民事而野死，鲧障洪水而殛死[10]，禹能以德修鲧之功，契为司徒而民辑[11]，冥勤其官而水死[12]，汤以宽治民而除其邪，稷勤百谷而山死，文王以文昭，武王去民之秽。故有虞氏禘黄帝而祖颛顼[13]，郊尧而宗舜；夏后氏禘黄帝而祖颛顼，郊鲧而宗禹；商人禘舜而祖契，郊冥而宗汤；周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王。幕[14]，能帅颛顼者也，有虞氏报焉；杼[15]，能帅禹者也，夏后氏报焉；上甲微[16]，能帅契者也，商人报焉；高圉、太王[17]，能帅稷者也，周人报焉。凡禘、郊、祖、宗、报，此五者国之典祀也。”

	 

	“加之以社稷山川之神，皆有功烈于民者也；及前哲令德之人，所以为民质也；及天之三辰，民所以瞻仰也；及地之五行，所以生殖也；及九州名山川泽，所以出财用也。非是，不在祀典。”

	 

	“今海鸟至，己不知而祀之，以为国典，难以为仁且知矣。夫仁者讲功，而知者处物。无功而祀之，非仁也；不知而不问，非知也。今兹海其有灾乎[18]？夫广川之鸟兽，恒知而避其灾也。”

	 

	是岁也，海多大风，冬暖。文仲闻柳下季之言，曰：“信吾过也[19]，季子之言，不可不法也。”使书以为三策。

	 

【注释】

	 

	[1]臧文仲：鲁国大夫。

	 

	[2]展禽：鲁国大夫，名获，字禽，又叫柳下惠。

	 

	[3]烈山氏：即神农氏。

	 

	[4]柱：在夏代以前已被祀为谷神。

	 

	[5]周弃：周族的始祖。

	 

	[6]共工氏：上古时代的部落首领。

	 

	[7]黄帝：姬姓，号轩辕氏，中原各族的共同祖先。

	 

	[8]颛(zhuān)顼(xū)：传说中的上古帝王，黄帝之孙。

	 

	[9]帝喾(kù)：传说中的古代帝王名，即五帝之一的高辛氏。三辰：指日、月、星。

	 

	[10]殛(jí)：诛杀。

	 

	[11]契(xiè)：传说中商族的始祖，帝喾的儿子。

	 

	[12]冥：传说是契的六世孙，夏代的水官。

	 

	[13]禘(dì)、祖、郊、宗：古代帝王对祖先的四种祭祀仪式。

	 

	[14]幕：传说是舜的后代。

	 

	[15]杼(zhù)：传说是禹的后代，少康的儿子。

	 

	[16]上甲微：契的后代，商汤的六世祖。

	 

	[17]太王：高圉的曾孙，文王的祖父。

	 

	[18]兹：年。

	 

	[19]信：确实。

	 

【翻译】

	 

	有种海鸟叫“爰居”，在鲁国都城东门外停了已经两天了。臧文仲命令城中居民祭祀它。展禽说：“超出祭祀的范围了，臧孙就是这样主持政事的么！祭祀，是国家的重大礼节，而礼节是国家的政治能够取得成功的重要因素，所以历来都是慎重地制定祀礼，以作为国家的大典。现在无缘无故地增加祭祀，为政不应该这样啊。”

	 

	“圣明的君主制定祀礼，对于那些确立法度并使法度广施于民的，就祭祀他；对于那些为国事勤劳而死的，就祭祀他；对于那些辛勤劳苦而使国家安定的，就祭祀他；对于那些能够抵御大灾难的，就祭祀他。不是这几类人，就不在祭祀的范围之内。从前炎帝掌管天下的时候，他有个儿子叫做柱，能种植各种谷物和蔬菜，后来夏朝兴起，周人的祖先继承了柱的事业，所以把他当做谷神来祭祀。到共工氏掌管天下的时侯，他有个儿子叫后土，能治理九州的土地，所以把他当做土神来祭祀。黄帝能为各种物品确定名称，使百姓明白，为国家供给财用，颛顼能继续他的功业。帝喾能依据日、月、星的运行规律使百姓安居乐业，尧能尽力使刑法的施行趋于公正，舜为百姓之事辛勤劳苦而死在苍梧之野，鲧因为没能成功拦阻洪水而被杀，禹却能靠高尚的德行继承并补救鲧的事业，契做司徒主使得人民和睦，冥因为勤劳肯干、忠于职守以至死在水中，汤以宽厚仁德的政令治理百姓并且消灭了欺压百姓的夏桀，稷因为忙于种植百谷而死于山上，文王以文德著称于世，武王去除了祸害百姓的商纣。所以有虞氏禘祭黄帝，祖祭颛顼，郊祭尧而宗祭舜；夏后氏禘祭黄帝而祖祭颛顼，郊祭鲧而宗祭禹；商代禘祭舜而祖祭契，郊祭冥而宗祭汤；周代禘祭帝喾而郊祭稷，祖祭文王而宗祭武王。幕能遵循颛顼时的成法，有虞氏就对他举行报祭；杼能遵循禹时的成法，夏后氏就对他举行报祭；上甲微能遵循契时的成法，商代就对他举行报祭；高圉和太王能够遵循稷时的成法，周代就对他举行报祭。禘祭、郊祭、祖祭、宗祭、报祭这五种祭礼，是国家的祭祀大典呀。”

	 

	“再加上社稷山川的神明，都是有功于人民的；以及过去有智慧、有美德的人，是百姓所信赖的；天上的日、月、星，是百姓所仰望的；地上的金、木、水、火、土，是百姓赖以生存繁衍的；还有各地的山川湖泊，是财用的出产之地。不属于这些的，就不在祭祀的范围之内。”

	 

	“现在海鸟来了，自己不了解它的来历却要祭祀它，用了国家大典，这很难说是仁智之举。仁爱的人讲求功绩，有智慧的人定夺事物。没有功绩而去祭祀它，不是仁爱；不知道而不去问，不是明智。今年大海该有灾害吧？大海的鸟兽，经常知道预先逃避灾祸的。”

	 

	这一年，海上大风多，冬季暖和。文仲听到柳下季的话，说：“真是我的过失，柳下季的话，不能不照办啊。”他叫人把这些话书写在竹简之上，分为了三份。

	 

【解读】

	 

	本文先叙后议，笔法委婉曲折。展禽刚上来一句“越哉”，直言藏文仲祭祀爰居是僭越礼法的，而说明理由时，展禽以“圣王之制祀”和古代圣王祭祀的事例为论据，从反面告诉藏文仲：此举有违礼法。“非是，不在祀典”正是对这一部分的概括，说明国家的祭祀，是为了祭祀有功之人或物，爰居于国家无功，因此是不能祭祀的，这句话起到了承上启下的作用。清人林云铭点评此文说：“展禽把祀典说得关系国政，历引圣王制祀，如社稷宗庙，以及山川百神，凡与于荐馨(祭祀)之数，悉非无功于民。此外，不容无故添设，则海鸟之祭，不但失政，兼以失德，可知矣。”