【题解】

	 

	鲁国大夫公父文伯回家后，见母亲敬姜夫人正在纺麻，就劝她不要这么做，认为这样有失身份。敬姜夫人驳斥了儿子的说法，告诫他不要贪图安逸，还指出：一个国家，上至君臣，下到百姓，都应该勤劳工作，这样才能维持国家的长治久安。这篇文章揭示的道理，跟孟子的“生于忧患，死于安乐”颇为相似，其忧劳治国的思想，对欧阳修等史官的影响很大。

	 

【原文】

	 

	公父文伯退朝[1]，朝其母，其母方绩。文伯曰：“以歜之家而主犹绩，惧干季孙之怒也[2]，其以歜为不能事主乎！”其母叹曰：“鲁其亡乎！使僮子备官而未之闻邪？居，吾语女。”

	 

	“昔圣王之处民也，择瘠土而处之，劳其民而用之，故长王天下。夫民劳则思，思则善心生；逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生。沃土之民不材，淫也；瘠土之民莫不向义，劳也。”

	 

	“是故天子大采朝日[3]，与三公、九卿祖识地德[4]；日中考政，与百官之政事，师尹惟旅、牧，相宣序民事。少采夕月[5]，与太史、司载纠虔天刑；日入监九御[6]，使洁奉禘、郊之粢盛[7]，而后即安。诸侯朝修天子之业命，昼考其国职，夕省其典刑，夜儆百工，使无慆淫[8]，而后即安。卿大夫朝考其职，昼讲其庶政，夕序其业，夜庀其家事[9]，而后即安。士朝受业，昼而讲贯[10]，夕而习复，夜而计过无憾，而后即安。自庶人以下，明而动，晦而休，无日以怠。”

	 

	“王后亲织玄缩[11]，公侯之夫人加之以纮、[12]，卿之内子为大带，命妇成祭服，列士之妻加之以朝服，自庶士以下，皆衣其夫。”

	 

	“社而赋事[13]，烝而献功[14]，男女效绩，愆则有辟[15]，古之制也。君子劳心，小人劳力，先王之训也。自上以下，谁敢淫心舍力？”

	 

	“今我寡也，尔又在下位，朝夕处事，犹恐忘先人之业；况有怠惰，其何以避辟？吾冀而朝夕修我曰：‘必无废先人。’尔今曰：‘胡不自安？’以是承君之官，余惧穆伯之绝祀也。”

	 

	仲尼闻之，曰：“弟子志之，季氏之妇不淫矣。”

	 

【注释】

	 

	[1]公父文伯：即公父(chù)，敬姜之子，鲁国大夫。

	 

	[2]季孙：季康子，鲁国大夫。

	 

	[3]大采：五彩礼服。朝日：朝拜日神。

	 

	[4]三公：周朝中枢的最高长官，即太师、太傅、太保。九卿：周朝中枢分管各部门的最高行政长官，即冢宰、司徒、宗伯、司马、司寇、司空、少师、少傅、少保。

	 

	[5]少采夕月：穿着三彩的礼服祭祀月神。

	 

	[6]九御：九嫔。

	 

	[7]粢(zī)盛：古代盛在祭器内以供祭祀的谷物。

	 

	[8]慆(tāo)淫：怠惰、放荡。

	 

	[9]庀(pǐ)：治理。

	 

	[10]贯：复习。

	 

	[11](dǎn)：古时冠冕上用来系瑱的带子。

	 

	[12]纮(hónɡ)：系于颌下的帽带。(yán)：覆在冠冕上的布。

	 

	[13]社：古时祭祀土地神的活动，在立春后第五个戊日举行。

	 

	[14]烝(zhēnɡ)：古代特指冬天的祭祀。

	 

	[15]愆(qiān)：过失。

	 

【翻译】

	 

	公父文伯从朝廷办公回家，去看他的母亲，他的母亲正在纺麻。文伯说：“像我家这样的情况，您还纺麻，我怕季孙发火，认为我没能好好孝敬您呢！”他的母亲叹着气说：“鲁国大概要灭亡了吧！让无知的童子去做官，你没有听说过做官的道理吗？坐！我告诉你。”

	 

	“从前圣明的君主治理百姓，选择贫瘠的土地让他们去居住，使他们辛苦并且支配他们，所以能长久地统治天下。百姓辛劳了才会去思考，思考了才会产生善心；安逸了就会放纵，放纵了就会忘记善良，忘记了善良就会产生邪恶之心。在肥沃土地上居住的百姓不成材，就是放纵的缘故；在贫瘠土地上居住的百姓没有不向往道义的，这是辛劳所致。”

	 

	“因此天子穿着五彩礼服祭祀太阳，和三公九卿一起熟悉土地的功用；白天考察朝政的得失和百官办理政事的情况，大夫官和地方长官，辅佐天子宣布政教以使百姓有条不紊。天子穿上三彩礼服祭祀月亮，和太史、司载恭敬地观察上天的吉凶征兆；到了黄昏就监察九嫔，让她们把一切祭品整理得洁净，然后才去休息。诸侯们早上处理天子布置下来的职责与命令，白天考察自己国内的事务，傍晚检查自己执行法令的情况，晚间告诫各官，使他们不懈怠不放纵，然后才去休息。卿大夫们早上考察自己的职责，白天办理各种事务，傍晚整理自己所经办的事务，晚间料理他的家务，然后才去休息。士人们早晨接受学业，白天研习，黄昏复习，晚间反省自己有无过失，确认没有什么过失，然后才去休息。从一般百姓以下，天亮劳动，天黑休息，没有一日能够懈怠。”

	 

	“王后亲自纺织悬在礼帽两边的黑色丝绳，公侯夫人还加做系帽子的小丝带和大礼帽上的方布，卿的妻子要做大带，大夫的妻子缝制祭服，列士的妻子还要做朝服，从一般百姓以下的妻子都要为各自的丈夫缝制衣服。”

	 

	“春分祭社的时候就开始一年的纺织耕作，冬日祭祀的时候就献上劳动成果，男女都尽力做出成绩，有过失就加以责罚，这是古代的制度。君子劳心，小人劳力，这是先王的训示。从上到下，谁敢放纵而不尽心竭力？”

	 

	“现在我是寡妇，你又处在下大夫的职位上，就是早晚工作，还怕忘掉祖宗的业绩，何况已经有了松懈的念头，这样还如何能够逃避灾祸呢？我希望你时常告诫我说：‘一定不要断送了祖上的功绩！’你今天却对我说：‘为什么不自己寻些安逸呢？’我担心你亡父的祭祀要断了。”

	 

	孔子听到这事，说：“学生们记下来，季氏的妇女真是勤劳而不放纵呀。”

	 

【解读】

	 

	文章贵在一个“气”字。敬姜夫人批驳文伯的时候说道：“鲁其亡乎！使僮子备官而未之闻邪？”这句话语锋尖锐、毫不留情，凭借气势压倒对方，使自己先立于不败之地。接着是文章的重头戏，敬姜夫人借批评儿子，得出勤劳可以兴国、贪图享乐遭致亡身的观点，一句“君子劳心，小人劳力”，揭示了文章的主旨。此文以一个“劳”字立纲，生出无数议论。从天子到诸侯，从卿大夫到士庶人，从王后到夫人，从内子、士妻再到庶士的妻子以下，没有一个不是“劳”的。而这个“劳”字，也照应了文章开头敬姜夫人的“方绩”行为。此文小中见大，极宏阔，极精深。其波澜之雄壮、引据之精详、局阵之严整，均值得后世学习效法。