【题解】

	 

	王孙圉是楚国派往晋国的使臣。晋国执政赵简子态度蛮横而轻佻，不但向王孙圉炫耀奢华，还向他询问楚国的宝物白珩的情况。王孙圉没有因此而动怒，他说楚国真正的宝贝不是珍宝，而是物产和人才，而白珩只不过是玩物罢了。他这一回答不但挽回了楚国的颜面，还借机暗中羞辱了赵简子一番，可谓一箭双雕。

	 

【原文】

	 

	王孙圉聘于晋，定公飨之。赵简子鸣玉以相，问于王孙圉曰：“楚之白珩犹在乎[1]？”对曰：“然。”简子曰：“其为宝也几何矣？”

	 

	曰：“未尝为宝。楚之所宝者，曰观射父[2]，能作训辞，以行事于诸侯，使无以寡君为口实。又有左史倚相[3]，能道训典，以叙百物，以朝夕献善败于寡君，使寡君无忘先王之业；又能上下说乎鬼神，顺道其欲恶，使神无有怨痛于楚国。又有薮曰云连徒洲[4]，金、木、竹、箭之所生也，龟、珠、角、齿、皮、革、羽、毛，所以备赋，以戒不虞者也，所以共币帛，以宾享于诸侯者也。若诸侯之好币具，而导之以训辞，有不虞之备，而皇神相之，寡君其可以免罪于诸侯，而国民保焉。此楚国之宝也。若夫白珩，先王之玩也，何宝焉？”

	 

	“圉闻国之宝，六而已：圣能制议百物，以辅相国家，则宝之；玉足以庇荫嘉谷，使无水旱之灾，则宝之；龟足以宪臧否[5]，则宝之；珠足以御火灾，则宝之；金足以御兵乱，则宝之；山林薮泽足以备财用，则宝之。若夫哗嚣之美，楚虽蛮夷，不能宝也。”

	 

【注释】

	 

	[1]珩(hénɡ)：系在玉佩上部的横玉。

	 

	[2]观射(yè)父：楚国大夫。

	 

	[3]倚相：楚国史官。

	 

	[4]薮(sǒu)：大泽。云连徒洲：即云梦泽。

	 

	[5]宪：表明。臧否(pǐ)：吉凶。

	 

【翻译】

	 

	王孙圉访问晋国，晋定公设宴款待，赵简子作陪，故意弄响身上的佩玉，问王孙圉说：“楚国白珩还保存着么？”回答说：“当然。”赵简子说：“它作为宝贝，有多大价值？”

	 

	王孙圉回答说：“楚国从未把它看做是宝贝。楚国所视为宝贝的东西，得说是观射父，他能够写外交辞令，用以在诸侯间进行外交活动，使别人无法拿我国君主的话做话柄。还有左史倚相，他能够说出历代君主的教训和各种典章制度，把楚国事务安排得秩序井然，早晚将善恶、成败的情况向我们的君主陈说，使君王不忘记祖宗的功业；他还能得到天地神明的欢心，顺应他们的好恶之情，使神明对楚国没有怨恨。还有一个大泽名叫之连徒洲，是金、木、竹、箭、龟、珠、角、齿、皮、革、羽、毛的产地。这些东西可以用来供给兵赋，以戒备意外的祸患；可以作为礼品，以招待和馈赠诸侯。假若诸侯喜欢这些礼品，并且用好的辞令对他们加以劝说，我们自己有了防止意外的准备，还有了神明的保佑，我们的君王也许就可以不得罪诸侯，国家和人民也得以保全。这些才是楚国的宝贝。至于白珩，不过是先王的小玩意儿，有什么值得珍贵的？”

	 

	“我听说国家之宝，不过六种：能够讨论各种大事，制定相关的制度，帮助治理国家的人，就拿他当宝贝；玉能够保护谷物，不致有水灾旱灾，就拿它当宝贝；龟甲可以判定吉凶，就拿它当宝贝；珍珠足以抵御火灾，就拿它当宝贝；五金制成兵器则足以抵抗战乱，就拿它当宝贝；山林湖泊能提供出人们所需的财用，就拿它当宝贝。至于响声喧闹的美玉，楚虽是蛮夷之地，也是不能把它视为宝贝的。”

	 

【解读】

	 

	在回答赵简子的时候，王孙圉以“未尝为宝”开头，主领下文。“此楚国之宝也”一句，不但为上文作结，还讥讽了赵简子的浅薄。接着，王孙圉又提出了六宝之说，用了六个排比句，既承接上文，又有力地回击了赵简子。文章最后一句“楚虽蛮夷，不能宝也”，虽是自谦，却暗藏锋芒。

	 

	所宝唯贤，是本文的主论。这就与赵简子形成了鲜明对比。文章前后照应，开头写赵简子“鸣玉以相”，最后以王孙圉认为这是“哗器之美”束尾。

	 

【文史知识】

	 

云梦泽

	 

	在湖南省华容县以西湖南湖北的交界处，有一条丘陵逐渐上升隆起，形成了长江和洞庭湖的天然分水岭。自此隆起北侧至汉江以南的广大地域，在古代统称云梦泽。秦汉以前的云梦泽是连绵不断的湖泊和沼泽，长江流到这里呈漫流状态，江湖不分，水位随季节自然消长。后来随着泥沙积淤、农田的垦建和堤坝槽渠的不断兴修，云梦泽衍变成广阔富饶的江汉平原。