【题解】

	 

春秋末年，吴越争霸，吴国打败了越国。越国大夫文种献上一计，他让大夫诸稽郢到吴国求和，一来劝说吴王夫差不要灭亡越国，二来助长他的骄傲之心。诸稽郢到了吴国后，依照文种的计策，终于说动了夫差，文种的计策取得了成功。

	 

【原文】

	 

	吴王夫差起师伐越，越王勾践起师逆之江[1]。

	 

	大夫种乃献谋曰[2]：“夫吴之与越，唯天所授，王其无庸战。夫申胥、华登[3]，简服吴国之士于甲兵，而未尝有所挫也。夫一人善射，百夫决拾[4]，胜未可成。夫谋必素见成事焉，而后履之，不可以授命。王不如设戎，约辞行成，以喜其民，以广侈吴王之心。吾以卜之于天，天若弃吴，必许吾成而不吾足也，将必宽然有伯诸侯之心焉。既罢弊其民，而天夺之食，安受其烬，乃无有命矣。”

	 

	越王许诺，乃命诸稽郢行成于吴[5]，曰：“寡君勾践使下臣郢，不敢显然布币行礼，敢私告于下执事曰：‘昔者，越国见祸，得罪于天王。天王亲趋玉趾，以心孤勾践，而又宥赦之。君王之于越也，繄起死人而肉白骨也。孤不敢忘天灾，其敢忘君王之大赐乎？今勾践申祸无良，草鄙之人，敢忘天王之大德，而思边陲之小怨，以重得罪于下执事？勾践用帅二三之老，亲委重罪，顿颡于边[6]。今君王不察，盛怒属兵，将残伐越国。越国固贡献之邑也，君王不以鞭箠使之[7]，而辱军士，使寇令焉。勾践请盟：一介嫡女，执箕帚以晐姓于王宫；一介嫡男，奉盘匜以随诸御；春秋贡献，不解于王府[8]。天王岂辱裁之？亦征诸侯之礼也。’”

	 

	“夫谚曰：‘狐埋之而狐搰之[9]，是以无成功。’今天王既封殖越国[10]，以明闻于天下，而又刈亡之[11]，是天王之无成劳也。虽四方之诸侯，则何实以事吴？敢使下臣尽辞，唯天王秉利度义焉！”

	 

【注释】

	 

	[1]逆：迎击。

	 

	[2]种：即文种，越国大夫。

	 

	[3]申胥：即伍子胥，楚国大夫伍奢之子。华登：吴国大夫。原为宋人，因避祸逃到吴国。

	 

	[4]决拾：决是射箭用的扳指，拾是射箭用的皮臂衣。

	 

	[5]诸稽郢：越国大夫。

	 

	[6]顿颡(sǎnɡ)：即叩头。

	 

	[7]鞭箠(chuí)：鞭打。

	 

	[8]解：通“懈”。

	 

	[9]搰(hú)：掘出。

	 

	[10]封殖：培植。

	 

	[11]刈(yì)：割除。

	 

【翻译】

	 

	吴王夫差起兵攻打越国，越王勾践率军到江边迎战。

	 

	大夫文种于是献计说：“吴国和越国，只看上天授命于谁，您用不着作战。伍子胥和华登训练的士兵，在战争中从来没有遭受过挫败。一人善于射箭，就有成百的人张弓效仿他，我们能否战胜吴国，还很难说。计谋一定要事先能料到它会成功，然后才可以去执行，不可轻易去拼命。君王不如一面积极准备防御，一面用谦卑的话向吴国求和，让他们的百姓高兴，使吴王的心变得更加骄傲。我们可以向天占卜，天如果要弃掉吴国，吴国就一定会答应我们的求和，并且会不把我们放在心上，然后就会肆无忌弹地企图实现称霸诸侯的野心。等吴国的百姓因为要满足吴王的称霸之心被搞得疲惫不堪了，又有天灾夺去他们的粮食收成，我们就可以毫不费力地收拾吴国的残局，吴国也就从此灭亡了。”

	 

	越王同意了，便派诸稽郢到吴国去求和说：“我们的国君勾践叫下臣郢来到这里，不敢公然按外交礼节呈献礼物，只敢冒昧地私下告诉您的手下人说：‘过去上天降下了灾祸给越国，使越国冒犯了天王。天王亲自光临，本来打算要灭掉勾践，却又赦免了他。君王对于越国，如同是让死人复活，使枯骨生出肌肉。我们的越王不敢忘记上天降下的灾祸，又怎敢忘记天王的厚赐呢？今天勾践重遭灾难，都怪他自己不好，是自作自受，但我们这些粗野鄙陋的人，又怎敢忘记天王的大恩大德，对边境上一些小的争端耿耿于怀，再来得罪您手下的人呢？勾践因此率领他的几个老臣，亲自承担重罪，在边境上磕头求饶。现在君王还不了解情况，就在盛怒之下调集军队，打算严惩越国。越国本来是向您纳贡称臣的地方，君王不用鞭子驱赶使唤它，却使您的军队屈尊前往，把越国当做敌人来讨伐。勾践请求讲和并订立盟约：让一个嫡生的女儿，拿着簸箕扫帚在王宫中侍奉您；还送来一个嫡生儿子，让他捧着盛水器，跟着那些服侍的人伺候您的盥洗；春秋两季的贡献，将会按时送到您的府库中，决不敢懈怠。天王何必要屈尊发兵来制裁我们？这也符合天子向诸侯征税的礼节呀。’”

	 

	“俗语说：‘狐狸自己埋藏东西，又自己将其刨出来，所以是白费力气。’天王既然已经扶植了越国，以明达著称于天下，而今却又要剿灭它，这样天王对越国的扶植便徒劳无功了。今后四方的诸侯即使想要侍奉吴国，但又如何信任吴国呢？让我冒昧地把想要说的全都说了出来，只请您权衡利弊，从情理上细细考虑！”

	 

【解读】

	 

	诸稽郢的言辞围绕“约辞”与“广侈吴王之心”展开。他一上来先说越国感恩吴国，不敢得罪吴国。这样说的好处在于，一是可向对方示弱，让他的心骄傲起来；二是可以使对方消气，降低对方的介怀之心。“君王之于越也，繄起死人而肉白骨也”，用了譬喻的修辞手法，比喻吴国对越国有再生之恩，夫差听到此处，怒气可全部消除了，诸稽郢的计谋也取得了初步的成功。

	 

【文史知识】

	 

越国的历史

	 

	越王勾践的祖先是夏禹的后裔，是夏朝少康帝的庶出之子无余。《吴越春秋》记载，当年大禹巡行天下，回到大越，登上会稽山朝见四方诸侯，“封有功，爵有德”，死后就葬在这里。少康帝担心大禹后代香火断绝，便封其庶子于越，号“无余”。

	 

	越国一直保持着比较落后的生活习俗，很少与中原地区发生联系。传国二十多代后，传到越王允常。允常在位的时候，与吴王阖庐产生怨恨，互相攻伐。允常逝世后，儿子勾践即位。春秋末年，越国逐渐强大，经常与吴国对抗。公元前494年，吴王夫差败越王勾践于夫椒，越国遂向吴国臣服。但经过二十年的韬光养晦，越国重新崛起，于公元前473年灭掉吴国。