【题解】

	 

	这篇文章紧接上篇《诸稽郢行成于吴》，说的是吴王夫差答应了越国的求和，并准备北上中原争夺霸权。吴国大夫申胥眼光敏锐，看出了越国的企图，就劝谏夫差不要与越国议和，应该斩草除根，以绝后患。自大骄横的夫差没有听申胥的劝告，不但答应议和，还表示吴、越双方不结盟，由此落入了越国的陷阱，终于导致了后来吴国的灭亡。

	 

【原文】

	 

	吴王夫差乃告诸大夫曰：“孤将有大志于齐，吾将许越成，而无拂吾虑。若越既改，吾又何求？若其不改，反行[1]，吾振旅焉。”

	 

	申胥谏曰[2]：“不可许也。夫越非实忠心好吴也，又非慑畏吾甲兵之强也。大夫种勇而善谋，将还玩吴国于股掌之上，以得其志。夫固知君王之盖威以好胜也，故婉约其辞，以从逸王志[3]，使淫乐于诸夏之国，以自伤也。使吾甲兵钝弊，民人离落，而日以憔悴，然后安受吾烬。夫越王好信以爱民，四方归之，年谷时熟，日长炎炎。及吾犹可以战也，为虺弗摧[4]，为蛇将若何？”

	 

	吴王曰：“大夫奚隆于越？越曾足以为大虞乎？若无越，则吾何以春秋曜吾军士[5]？”乃许之成。

	 

	将盟，越王又使诸稽郢辞曰：“以盟为有益乎？前盟口血未干[6]，足以结信矣。以盟为无益乎？君王舍甲兵之威以临使之，而胡重于鬼神而自轻也？”吴王乃许之，荒成不盟[7]。

	 

【注释】

	 

	[1]反：通“返”。

	 

	[2]申胥：即伍子胥。

	 

	[3]从逸：放纵安逸。

	 

	[4]虺(huǐ)：小蛇。

	 

	[5]曜(yào)：通“耀”，炫耀。

	 

	[6]口血未干：指定盟时间不长。古人盟会时，微饮牲血，或含于口中，或涂于口旁，以示信守誓言的诚意。

	 

	[7]荒：空。

	 

【翻译】

	 

	吴王夫差对众大夫说：“我要对齐国采取大的行动，因此准备答应同越国讲和，希望你们不要反对我的想法。假若越王变得真心服从于我，我还求什么？若他不悔改，等我回来，再调集军队征讨他。”

	 

	申胥劝阻说：“您不能同越国讲和呀。越国不是真心实意要同吴国交好，也不是惧怕我们武力的强大。大夫文种勇敢而善于谋略，他是要把吴国放在股掌之上来玩弄，以此来实现他平生的抱负。他本来就知道您喜欢威风又争强好胜，所以故意使自己说出来的话顺耳动听，以此来使君王的心意放纵，使您想称霸中原诸国，到那里享乐，最后使我们自己受到伤害。他想使我们的军队在争霸中筋疲力尽，失去锐气；使我们的人民离散漂泊，国力一天比一天削弱，然后他们就能毫不费力地收拾我们的残局。越王是一个崇尚信用而又爱护人民的君主，邻国都归服他，越国每年庄稼丰收，国势蒸蒸日上。趁我们还能与其战斗，就应该抓住时机消灭它。小蛇不除，等它成大蛇了，将如何对付？”

	 

	吴王说：“你为什么这样看重越国？越国什么时候变成这么大的隐患了？若是没有越国，我怎能在春季、秋季炫耀我的军力？”于是同意与越国讲和。

	 

	就要举行盟誓的时候，越王又派诸稽郢来推辞说：“认为盟誓有什么益处吗？前次歃血为盟时留在嘴唇上的血迹还没有干，足以表明信义了。认为盟誓没有什么益处吗？您舍弃武力来和我们订立盟约，为什么看重鬼神而轻视自己呢？”吴王于是同意了，仅仅是讲了和而没有盟誓。

	 

【解读】

	 

	申胥以“不可许也”四字开头，掷地有声，这就把申胥直率、清醒、明智的特点勾勒了出来；接着他又以恳切的言辞，陈说“许越”将会给吴国带来灾难；最后又把越国比作蛇，暗示如果与越国议和，就会成全越国的阴谋。“将若何”虽然是设问句式，却语气坚定，直刺骄傲自大的夫差。