【题解】

	 

春秋时期，楚国与宋国交战。楚国的大夫司马子反去山坡上刺探宋国军情，恰好碰上了宋国大臣华元。司马子反向华元询问宋国的情况，华元据实以告，说宋国已经到了疲惫不堪的地步，老百姓为了活命，多相互易子而食。司马子反出于仁义，告诉他现在楚国已经粮草不济，顶多还能支撑七天。司马子反回到楚营后，把刚才的事情告诉了楚王，并成功劝说楚王退兵。这篇文章一方面赞许了司马子反的仁义，一方面又对华元、子反各自泄露军情的做法进行了贬斥。

	 

【原文】

	 

	外平不书[1]，此何以书？大其平乎己也。何大其平乎己？庄王围宋，军有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归尔。于是使司马子反乘堙而窥宋城[2]。宋华元亦乘堙而出见之[3]。司马子反曰：“子之国何如？”华元曰：“惫矣！”曰：“何如？”曰：“易子而食之，析骸而炊之。”司马子反曰：“嘻！甚矣，惫！虽然，吾闻之也，围者柑马而秣之[4]，使肥者应客。是何子之情也？”华元曰：“吾闻之：君子见人之厄则矜之[5]，小人见人之厄则幸之。吾见子之君子也，是以告情于子也。”司马子反曰：“诺，勉之矣！吾军亦有七日之粮尔！尽此不胜，将去而归尔。”揖而去之。

	 

	反于庄王[6]。庄王曰：“何如？”司马子反曰：“惫矣！”曰：“何如？”曰：“易子而食之，析骸而炊之。”庄王曰：“嘻！甚矣，惫！虽然，吾今取此，然后而归尔。”司马子反曰：“不可。臣已告之矣，军有七日之粮尔。”庄王怒曰：“吾使子往视之，子曷为告之？”司马子反曰：“以区区之宋，犹有不欺人之臣，可以楚而无乎？是以告之也。”庄王曰：“诺，舍而止。虽然，吾犹取此，然后归尔。”司马子反曰：“然则君请处于此，臣请归尔。”庄王曰：“子去我而归，吾孰与处于此？吾亦从子而归尔。”引师而去之。故君子大其平乎己也。此皆大夫也，其称“人”何？贬。曷为贬？平者在下也。

	 

【注释】

	 

	 [1]平：讲和。书：记载。

	 

	 [2]司马子反：楚国大夫。

	 

	 [3]堙(yīn)：小土山。

	 

	 [4]柑：通“钳”，指让马嘴衔住木棍，不能进食。

	 

	 [5]矜：怜悯。

	 

	 [6]反：通“返”。

	 

【翻译】

	 

	楚国和其他国家讲和的事情，鲁史是不记载的，这次为什么记下来了？是为了赞扬这次的讲和是由两国的大夫自己促成的。为什么要赞扬两国大夫自己促成讲和呢？楚庄王围攻宋国都城，他的军队只有七天的口粮而已，如果吃完这些粮食还不能取胜，就只有打道回府了。楚王于是派司马子反登上土堙，窥探宋城中的动静。正巧宋国的华元也登上了宋城中的土堙，他看见了司马子反，于是就出来见他。司马子反问：“城中的情况如何？”华元说：“疲惫不堪了！”司马子反问：“到了什么程度？”华元回答说：“交换了孩子吃，劈开尸骨当柴火做饭。”司马子反说：“唉！真是疲惫到极点了！虽然如此，但我听人家说过：被围困的人往往让马嘴里衔一根木棍，然后再喂它，马没办法吃到草，外人看起来好像是马已经吃得很饱的样子，他们还把肥壮的马牵出来给客人看，表示不缺粮草。可是你为什么要说出城中的实情呢？”华元说：“我听说：君子见到别人困厄就会产生怜悯，小人见到别人困厄就会幸灾乐祸。我见你是个君子，所以以实相告。”司马子反说：“我知道了。你们努力防守吧，我军也只有七日的口粮了，吃完这些粮食还不能取胜，就不得不解围回国。”说罢，向华元作揖告别。

	 

	司马子反回到庄王那里，庄王问：“情况如何？”司马子反回答说：“已经是疲惫不堪了。”庄王问：“到了什么程度？”司马子反回答说：“城中的人交换孩子吃，劈开尸骨当柴火烧。”庄王说：“唉！确实是疲惫到极点了！虽然如此，我还是要攻下宋城，然后再回去。”司马子反说：“不行。我已经告诉他军中只有七天的口粮了。”庄王勃然大怒，说：“我派你去侦察敌情，你为什么要把我军军情告诉他？”司马子反说：“小小的宋国，尚且有不欺骗别人的臣子，我们楚国难道可以没有吗？所以我也把实情告诉了他。”庄王说：“好吧，先住下来，不要再有什么举动了。尽管宋国已经知道我军军粮将尽，我还是要打下这里，然后再回去。”司马子反说：“那么就请您住在这里好了，我请求回去。”庄王说：“你离开我回去，让我和谁一起住在这里？我也跟你一起回去吧。”于是带领军队离开了宋国。所以君子赞扬这次讲和是由两国大夫自已促成的。他们都是大夫，而为什么称他们为“人”？是为了贬低他们。为什么要贬低他们？因为讲和的人是处在下位的臣子，这样做有越权之嫌。

	 

【解读】

	 

	这是一篇解释《春秋》的经文，首句总起一笔，点明了《春秋》一书记载这件事的原因，即“大其平乎己也”。接着是详述这件事的来龙去脉，文末对这件事进行了褒贬。所以，这篇文章的结构是先总起论述，再叙事，最后以议论束尾。

	 

	此文通篇在“平”字上作文章。以“情”字立定一篇之骨。“不欺人”三个字即由“情”字生出，章法一线穿成。最后从两个“情”字结出贬意。全文结构巧妙，行文波澜不惊。

	 

【文史知识】

	 

宋、楚讲和一事

	 

	鲁宣公十五年(前594)春，楚师围宋。久攻宋而不下，楚王想要撤军。申犀在楚王马前叩拜说：“我的父亲直到将要死了也不敢违弃王命，大王怎能随随便便地放弃自己的命令呢？”楚王不能答。申叔这时跪倒说：“让士兵筑室而居，分田耕种，宋国必然屈服。”

	 

	宋人听说楚人将要长期围困下去，大恐，于是使华元夜入楚师见司马子反，说：“我君派我来告诉您国内虚弱不堪的情况，人们交换了孩子吃，劈开尸骨当柴火做饭。虽然这样，在宋国的城门签订屈辱的和约，我们即使是国灭身死，也是不肯答应的。请后撤三十里，我们唯命是听。”子反惊骇，与之结盟，而后向楚王禀报，楚师随后撤退三十里。