【题解】

	 

	季札是吴王寿梦的幼子。在众兄弟之中，季札虽然年纪最小，但是非常贤德，大家都推举他继承吴王之位，季札因为不愿违背君位继承传统而流亡在外。后来兄长僚做了吴王，弟弟阖闾不服气，派专诸刺杀了僚。季札在国外听说这件事，指责阖闾不仁不义，并且终生未再踏进吴国一步。本文表现了季札的仁义之心。结尾部分阐明认为季札贤良却直呼其名，是为了使他的称呼合乎臣子的身份。

	 

【原文】

	 

	吴无君、无大夫，此何以有君、有大夫？贤季子也[1]。何贤乎季子[2]？让国也。其让国奈何？谒也、余祭也、夷昧也，与季子同母者四。季子弱而才，兄弟皆爱之，同欲立之以为君。谒曰：“今若是迮而与季子国[3]，季子犹不受也。请无与子而与弟，弟兄迭为君，而致国乎季子。”皆曰：“诺。”故诸为君者，皆轻死而为勇，饮食必祝曰：“天苟有吴国，尚速有悔于予身！”故谒也死，余祭也立；余祭也死，夷昧也立；夷昧也死，则国宜之季子者也。

	 

	季子使而亡焉。僚者[4]，长庶也[5]，即之。季子使而反，至而君之尔。阖闾曰[6]：“先君之所以不与子而与弟者，凡为季子故也。将从先君之命与，则国宜之季子者也。如不从先君之命与，则我宜立者也。僚恶得为君乎？于是使专诸刺僚，而致国乎季子。”季子不受，曰：“尔弑吾君，吾受尔国，是吾与尔为篡也。尔杀吾兄，吾又杀尔，是父子兄弟相杀，终身无已也。”去之延陵[7]，终身不入吴国。故君子以其不受为繄义，以其不杀为仁。

	 

	贤季子，则吴何以有君、有大夫？以季子为臣，则宜有君者也。“札”者何？吴季子之名也。“春秋”贤者不名，此何以名？许夷狄者，不一而足也。季子者，所贤也，曷为不足乎季子？许人臣者必使臣，许人子者必使子也。

	 

【注释】

	 

	[1]贤：赞许。

	 

	[2]季子：季札，吴王寿梦的幼子。

	 

	[3]迮(zé)：仓猝。

	 

	[4]僚：吴王僚，夷昧之子。

	 

	[5]长庶：庶子中最年长者。

	 

	[6]阖闾：名光，吴王谒之子。谒是吴王寿梦的长子，按照当时立嫡以长的原则，实际上应该是阖闾继承王位。

	 

	[7]延陵：吴邑名，在今江苏武进境内。

	 

【翻译】

	 

	《春秋》记载吴国的事情，对吴国君臣没有国君、大夫的称谓，这里为什么又称国君，又称大夫呢？这是为了赞美季子贤良。为什么要赞美季子？是因为他把君位让给了兄长。他让君位给兄长又是怎么一回事呢？谒、余祭、夷昧和季子，是同母所生的四兄弟。季子年纪最小但很有才干，兄长们都喜欢他，都想立他做国君。谒说：“现在如果仓促地把国家传给季子，季子还是不会接受的。我想我们不要传位于子而传位于弟，弟兄依次为君，最后把国家交给季子。”大家都说：“好的。”所以这几个做国君的都以轻视死亡为勇敢，每到吃饭时必定祷告说：“上天如果还要吴国存在下去，就赶快把灾难降到我身上。”所以谒死之后，余祭继位；余祭死后，夷昧继位；夷昧死后，就应当轮到季子做国君了。

	 

	那时季子出使在外，没有回来。僚是庶子中年纪最大的，即位做了国君，季子出使归来，回到吴国，就把僚当做国君看待。阖闾说：“先君所以不把国家传给儿子而传给弟弟，都是因为季子的缘故。如果遵从先君的遗命，就应当把国家传到季子手中。如果不遵从先君的遗命，那么就应该我做国君，僚怎么能当国君呢？”于是派专诸刺杀了僚，要把国家交给季子，季子不肯接受，说：“你杀了我的国君，我接受你夺来的国家，这就变成了我与你合谋篡位。你杀了我兄长的儿子，我再把你杀掉，这是父子兄弟相互残杀，这样下去，一辈子也没有停止的时候。”于是离开吴国前往延陵，终生没有再回过吴国。所以君子把他不接受君位这一举动当做是义，把他不提倡自相残杀看做是仁。

	 

	赞美季子贤良，那为什么吴国又出了国君、大夫呢？这是因为季子既然做了臣子，那就应该有国君了。“札”是什么？是吴国季子的名。《春秋》中对贤者不直书其名，这里为什么直书其名？这是因为赞许夷狄，不能因为他们有一件事做得好就认为他们已经很完美了。季子被认为是贤良之人，为什么还认为他不算完美呢？因为赞美人臣就要从为人臣子的角度上去赞美他，赞美人子就要从为人子的角度上去赞美他。

	 

【解读】

	 

	这篇文章前后议论，中间叙事。开头三问三答，将季札让国的事迹引出来。这样写一则可以调动读者的兴趣，一则可以拉近与读者的关系，增加了文章的亲切感。中间写季札让国，指责阖庐不仁义。这一部分在叙事中穿插人物言辞，结构紧凑而富有变化：写事时一气呵成，说话处精辟慷慨，二者交叉错落，相互映衬。末尾以评论作结，虽然褒扬季札，却不称他为“子”，而是直呼其名，这并不是不尊重季札，而是为了让称呼合乎臣子的身份。