【题解】

	 

	公元前712年，齐、鲁、郑三国一起征伐弱小的许国。许国被占领后，齐、鲁将许国让给郑国。郑庄公派人协理郑国政事的同时，发表了一番委婉曲折的言辞，使许国“名正言顺”地成为郑国附庸。

	 

【原文】

	 

	秋七月，公会齐侯、郑伯伐许。庚辰[1]，傅于许[2]。颍考叔取郑伯之旗“蝥弧”以先登[3]，子都自下射之[4]，颠。瑕叔盈又以蝥弧登[5]，周麾而呼曰：“君登矣！”郑师毕登。壬午[6]，遂入许。许庄公奔卫。齐侯以许让公。公曰：“君谓许不共[7]，故从君讨之。许既伏其罪矣。虽君有命，寡人弗敢与闻。”乃与郑人。

	 

	郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏[8]，曰：“天祸许国，鬼神实不逞于许君[9]，而假手于我寡人，寡人唯是一二父兄不能共亿[10]，其敢以许自为功乎？寡人有弟，不能和协，而使其口于四方，其况能久有许乎？吾子其奉许叔以抚柔此民也，吾将使获也佐吾子。若寡人得没于地，天其以礼悔祸于许，无宁兹许公复奉其社稷。唯我郑国之有请谒焉，如旧昏媾[11]，其能降以相从也。无滋他族实逼处此，以与我郑国争此土也。吾子孙其覆亡之不暇，而况能禋祀许乎[12]？寡人之使吾子处此，不惟许国之为，亦聊以固吾圉也[13]。”乃使公孙获处许西偏，曰：“凡而器用财贿[14]，无置于许。我死，乃亟去之。吾先君新邑于此[15]；王室而既卑矣[16]，周之子孙日失其序。夫许，大岳之胤也[17]。天而既厌周德矣，吾其能与许争乎？”

	 

	君子谓：“郑庄公于是乎有礼。礼，经国家，定社稷，序人民，利后嗣者也。许，无刑而伐之，服而舍之，度德而处之，量力而行之，相时而动，无累后人，可谓知礼矣。”

	 

【注释】

	 

	[1]庚辰：七月一日。

	 

	[2]傅：逼近，迫近。

	 

	[3]颍考叔：郑国大夫。

	 

	[4]子都：郑国大夫。

	 

	[5]瑕叔盈：郑国大夫。

	 

	[6]壬午：七月三日。

	 

	[7]共：通“供”。

	 

	[8]许叔：许庄公的弟弟。

	 

	[9]逞：满意。

	 

	[10]共亿：相安。

	 

	[11]昏媾：婚姻。昏，通“婚”。

	 

	[12]禋(yīn)祀：本指升烟祭天以求福，这里泛指祭祀。

	 

	[13]圉(yǔ)：边境。

	 

	[14]而：通“尔”，你。

	 

	[15]先君：指郑武公。

	 

	[16]卑：衰落。

	 

	[17]大岳：传说为尧舜时候的四方部落首领。胤(yìn)：后代。

	 

【翻译】

	 

	隐公十一年秋七月，鲁隐公会合齐僖公、郑庄公攻打许国。初一这一天，军队迫近许城。颍考叔拿着郑庄公的大旗“蝥弧”抢先登城，子都从下边用箭射他，颍考叔从城上跌落下来。瑕叔盈又拿着蝥弧旗登上城头，挥动着旗子向四周大喊道：“国君登城了！”郑国的军队于是全部登城。初三这一天，军队占领了许国。许庄公逃往卫国。齐僖公要把许国让给隐公。隐公说：“君侯说许国不恭敬，我于是跟从君侯前来讨伐。许国既然已经伏罪，虽然君侯有命，我也是不敢接受的。”于是把许国让给了郑庄公。

	 

	郑庄公派许国大夫百里侍奉许庄公弟许叔居住在许国的东部边境上，说：“上天降祸于许国，鬼神实在对许国国君不满意，便借我的手来惩罚他，我只有一两位同姓的臣属，尚且不能平安相处，岂敢把攻占许国作为自己的功绩呢？寡人有个弟弟，不能与我亲爱和睦，因为我的原因现在还在四处求食，更何况长久地占有许国呢？您侍奉许叔来安抚这里的百姓，我将让公孙获来帮助您。若是我死后得以埋葬于地下，上天又依照礼法收回了加于许国的祸害，宁可使许庄公重新来治理他的国家。那时，只要我郑国有所请求，许国就会像亲戚一样，能够诚心允许郑国，不使他国乘机强住在这里，逼迫我们，和我们郑国争夺这块土地。我的子孙挽救危亡都来不及，何况是占领许国的土地呢？我之所以使你们居住在这里，不单是为了许国，也是借此来暂时巩固我的疆土。”于是又让公孙获居住在许国的西部边境上，对他说：“凡是你的器用财货，不要放在许国之内。我死以后，就赶快离开这里。我的先父在这里新建城邑，周王朝既然已经衰落了，周朝的子孙们互相之间的攻伐日益严重，秩序日益混乱。许国，是太岳的后代，上天既然已经厌弃了周朝，我怎能还与许国相争呢？”

	 

	君子说：“郑庄公在这件事上的做法合于礼。礼是治理国家、安定社稷，使百姓有所秩序，使后代受益的东西。许国，是因不合礼法才去讨伐它，服罪了就宽恕它，度量自己的德行后才与人相处，衡量自己的力量后才做出举动，看清形势才行动，不连累后代，可以说是懂得礼了。”

	 

【解读】

	 

	郑庄公的言辞委婉曲折。他一会儿为许国考虑，一会儿又为郑国算计，语语放宽，字字放活。文中三次提到“天”字，庄公想表达的意思是，事情的成败，完全取乎于天，而他只是顺应天意罢了。更妙的是，后面又用了四个“乎”字，庄公吞吞吐吐，表面上看是心口相商，实际是精明至极，从中可见庄公一代奸雄的形象。