【题解】

	 

	晋国攻打夏阳，打算假道虞国。夏阳是虞国和虢国边境上的重镇，晋国拿下此地，二国就危险了。为了能借道成功，晋国谋臣荀息对此进行了筹划，他洞察晋、虞两国的强弱之势，主张“以屈产之乘、垂棘之璧”送给虞国，然后分析虞国君臣的弱点。荀息的筹策字字在理，句句精妙。后来，虞国果然答应借道给晋国，最终导致自身的灭亡。虞国的灭亡，正印证了“唇亡齿寒，辅车相依”的道理。

	 

【原文】

	 

	非国而曰“灭”，重夏阳也[1]。虞无师，其曰“师”，何也？以其先晋，不可以不言师也。其先晋何也？为主乎灭夏阳也。夏阳者，虞、虢之塞邑也。灭夏阳而虞、虢举矣[2]。

	 

	虞之为主乎灭夏阳，何也？晋献公欲伐虢，荀息曰：“君何不以屈产之乘、垂棘之璧[3]，而借道乎虞也？”公曰：“此晋国之宝也。如受吾币，而不借吾道，则如之何？”荀息曰：“此小国之所以事大国也。彼不借吾道，必不敢受吾币。如受吾币而借吾道，则是我取之中府，而藏之外府；取之中厩，而置之外厩也。”公曰：“宫之奇存焉，必不使受之也。”荀息曰：“宫之奇之为人也，达心而懦，又少长于君。达心则其言略，懦则不能强谏，少长于君则君轻之。且夫玩好在耳目之前，而患在一国之后，此中知以上乃能虑之。臣料虞君，中知以下也。”公遂借道而伐虢。

	 

	宫之奇谏曰：“晋国之使者，其辞卑而币重，必不便于虞。”虞公弗听，遂受其币而借之道。宫之奇又谏曰：“语曰：‘唇亡则齿寒。’其斯之谓与。”挈其妻子以奔曹[4]。

	 

	献公亡虢，五年，而后举虞。荀息牵马操璧而前曰：“璧则犹是也，而马齿加长矣。”

	 

【注释】

	 

	[1]夏阳：地名，在今山西平陆北。

	 

	[2]举：攻克。

	 

	[3]屈产之乘(shènɡ)：屈地出产的良马。垂棘：晋地名，出产美玉。

	 

	[4]挈(qiè)：带领。曹：春秋时的小国，都在陶丘(在今山东定陶西南)。

	 

【翻译】

	 

	不是一个国家而称它“灭”，这表示重视夏阳。虞国没有出师攻打夏阳，《春秋》却提及了“师”，这是为什么呢？是因为晋国出兵前，虞国就已经把夏阳陷于亡覆的境地了，所以不能不说虞国也出动了军队。为什么说虞国先于晋国陷夏阳于亡覆的境地呢？是因为虞国的作为是夏阳亡覆的主要原因。夏阳，是虞国和虢国边境上的重要城镇。夏阳陷落，虞国和虢国也就唾手可得了。

	 

	说虞国是夏阳亡覆的主要因素，这是什么意思？晋献公想要去征讨虢国，荀息说：“国君为何不用屈地出产的良马和垂棘出产的玉璧去向虞国借路呢？”晋献公说：“这些都是晋国的宝贝啊。如果虞国接受了我的礼物，却不借路给我，那我怎么办？”荀息说：“按小国侍奉大国的道理，它不借路给我们，就一定不敢接受我们的礼物。如果接受了我们的礼物，又借路给我们，那么这美玉就是我们从宫中的府库里取出来，存放在宫外的府库里；这良马就是从宫内的马棚里牵出来，放在宫外的马棚中。”晋献公说：“有宫之奇在那里，他一定不会让国君接受这礼物的。”荀息说：“宫之奇的为人，心里明白但胆小懦弱，况且他又是从小和虞国国君一起长大的。心中明白就会使他言语简略，胆小懦弱就会使他不能强谏，他从小和虞国国君一起长大，虞君就不会拿他的话当回事儿。况且玩物、宝贝就放在自己的面前，而灾祸却要在虢国之后，这是中等智力以上的人才能想到的。我料定虞国国君是个中等智力以下的人。”晋献公于是向虞国借路去攻打虢国。

	 

	宫之奇向虞君进谏说：“晋国的使者，说话谦卑而送来的礼物十分贵重，这其中一定有对虞国不利的地方。”虞君不听，接受了礼物，并借路给了晋国，宫之奇又进谏说：“俗语说：‘唇亡则齿寒。’大概说的就是这种情况吧。”于是带上妻子儿女一起逃到曹国去了。

	 

	晋献公灭掉了虢国，鲁僖公五年，又灭掉了虞国。荀息牵着良马，捧着玉璧，走到晋献公跟前说：“玉还是原来的玉，只是这马的年纪却增大了。”

	 

	【解读】

	 

	荀息的言辞是文中最精彩的部分。荀息主张以财物收买虞君，当晋侯对此计表示质疑时，荀息说“此小国之所以事大国也”，此句虽然简短，却十分精辟，点出了问题的要害，也就是晋国强大、虞国弱小，这种形势是晋国能向虞国借道的关键，下面两句话正是对此话的解释，从这里也可看出荀息的善谋。

	 

	【文史知识】

	 

	周室的坚决捍卫者虢国

	 

	周武王灭商后，周文王的两个弟弟分别被封为虢国国君，虢仲(一说虢叔)封东虢(今河南荥阳西汜水镇)，虢叔(一说虢仲)封西虢(今陕西宝鸡东)。虢国地处中原腹地，自然条件优越，物产丰富，交通方便，经济和文化比较发达。

	 

	虢国虽然不是一流强国，却是周王室历来所仰仗的武力提供者之一，军事上甚至可以同晋国相抗衡，春秋虢国墓地发现的众多陪葬兵器和车马坑，足以说明当时虢国的军事实力。

	 

	历史上的虢国尚武好战，战无不胜，为周王朝立下了汗马功劳，所以有“勋在王室”一说。“虢”字是象形字，作一手按虎，一手持械，奋力击虎状，体现了这个国家的勇武之风。但随着周王朝的衰落和持续地穷兵黩武，虢国国力江河日下，公元前655年为晋国所灭。