【题解】

	 

	申生是晋献公的长子，母亲是齐姜夫人。献公的宠妾骊姬为了让儿子奚齐继承王位，就在献公面前说申生的坏话，说他想谋杀献公，于是献公动了杀申生的念头。公子重耳得知后，劝申生向献公解释，或是逃出晋国，但申生出于仁和孝，没有这么做。最后，申生自杀而死。这篇文章的主旨正是称赞申生的大仁大义，临死前还处处为国家和兄弟着想，所以后人尊他为“恭世子”。

	 

【原文】

	 

	晋献公将杀其世子申生[1]。公子重耳谓之曰：“子盖言子之志于公乎？”世子曰：“不可。君安骊姬[2]，是我伤公之心也。”曰：“然则盖行乎？”世子曰：“不可。君谓我欲弑君也，天下岂有无父之国哉？吾何行如之？”

	 

	使人辞于狐突曰[3]：“申生有罪，不念伯氏之言也，以至于死。申生不敢爱其死，虽然，吾君老矣，子少，国家多难。伯氏不出而图吾君，伯氏苟出而图吾君，申生受赐而死。”再拜稽首，乃卒。是以为恭世子也。

	 

【注释】

	 

	[1]世子：古代天子或诸侯的嫡长子。

	 

	[2]骊姬：晋献公的宠妾，她生了奚齐后，想要废掉太子申生而立奚齐，于是在祭祀的肉里放了毒药，而后嫁祸给申生，逼他自杀。

	 

	[3]狐突：姓狐名突，字伯。他曾劝申生逃往别国，申生没有听，最后遭骊姬陷害而死。

	 

【翻译】

	 

	晋献公要杀掉太子申生。公子重耳对申生说：“你怎么不把你的想法对献公说明白呢？”申生说：“不行。君王有了骊姬才感到安适。我要是把事情明说了，这样会伤了君王的心啊。”重耳说：“既然如此，你何不逃走呢？”申生说：“不行。君王说我企图弑君，天下哪里有无父之国？我往哪儿跑呀？”

	 

	申生派人去向狐突诀别说：“申生有罪，没有记住您的话，以至到了今日将陷于死亡。申生不敢吝惜性命，虽然如此，可是君王已经老了，弟弟又还年幼，国家多有危难。您不出面为君王筹划国事便罢，您若肯出面为君王筹划政事，申生就是死了，也是蒙受了您的恩惠。”申生拜了两拜，叩头至地，然后就自杀了。因此，世人称申生为恭世子。

	 

【解读】

	 

	公子重耳与申生的两问两答，申生针对重耳“言子之志于公”和“行”的建议，申生都以“不可”作为回答，从中可见申生意志的坚决；这两个“不可”与首句献公将要杀申生形成对比，一个不慈、不仁，另一个却不能不义、不孝，体现了申生的崇高品质。申生与老师狐突的诀别词也很感人，言辞中丝毫不怨恨献公，还处处为献公、兄弟着想，足见申生的大仁大义。

	 

	清人吴楚材点评此文“笔端清婉，迅快无比”。