【题解】

	 

	曾子病重，卧在病榻之上，他的弟子和儿子都在他旁边伺候。这时，曾子家中的仆童发现曾子身下所铺的席子跟礼制不符合，就毫无顾忌地说了出来。曾子的弟子和儿子不想让曾子再起身折腾，但曾子却坚持起身更换席子，然后安然死去。

	 

【原文】

	 

	曾子寝疾[1]，病。乐正子春坐于床下[2]，曾元、曾申坐于足[3]，童子隅坐而执烛。

	 

	童子曰：“华而睆[4]，大夫之箦与[5]？”子春曰：“止！”曾子闻之，瞿然曰[6]：“呼！”曰：“华而睆，大夫之箦与？”曾子曰：“然。斯季孙之赐也[7]，我未之能易也。元，起易箦。”曾元曰：“夫子之病革矣[8]，不可以变。幸而至于旦，请敬易之。”曾子曰：“尔之爱我也不如彼。君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息。吾何求哉？吾得正而毙焉，斯已矣。”举扶而易之，反席未安而没。

	 

【注释】

	 

	[1]曾子：名参，鲁国人，孔子的学生。

	 

	[2]乐正子春：曾参的弟子。乐正是乐官名。

	 

	[3]曾元、曾申：都是曾参之子。

	 

	[4]睆(huǎn)：光亮。

	 

	[5]箦(zé)：竹席。

	 

	[6]瞿(qú)然：吃惊的样子。

	 

	[7]季孙：鲁国大夫。

	 

	[8]革(jí)：危急。

	 

	 

【翻译】

	 

	曾子病卧在床上，病情已经很重了。乐正子春坐在床下，儿子曾元、曾申坐在曾子的脚边，童仆坐在屋子的角落里，手拿着蜡烛。

	 

	童仆说：“华美而光亮，是大夫用的席子吧？”乐正子春说：“别说话！”曾子听到了，吃惊地说：“啊！”童仆又说道：“华美而光亮，是大夫用的席子吧？”曾子说：“是的，这是季孙赠给我的，我还没来得及把它换掉。元，扶我起来，把席子换掉。”曾元说：“您老人家的病已经很重了，现在不能更换，希望捱到天亮，再让我很恭敬地来换掉。”曾子说：“你爱护我，还不如那童子。君子爱护人是从德行上去爱护他，小人爱护人是姑息迁就。我还要求什么呢？我只盼望死得合于礼制罢了。”于是大家扶起曾子，换了席子，再把他扶回到床上，还没有躺安稳，曾子就去世了。

	 

【解读】

	 

	本文虽只有短短一百多字，但其中的四个人物形象却惟妙惟肖，十分生动。曾子大病之中，听到童子的提醒，毫不犹豫地说了一个“然”，可见曾子对礼制的执著之心；童子在曾子垂危之际，仍然毫无忌讳地提醒曾子要守礼，可见他的天真；子春虽然只说了一个“止”字，却已把他当时气急败坏的心情描绘了出来，此文用字之神，堪称绝妙！

	 

【文史知识】

	 

子路以死守礼

	 

	圣贤之人重礼，即使面临死亡，亦不能失礼。曾子如此，子路亦如此。孔子的弟子子路担任卫国大夫孔悝的邑宰。蒉聩和孔悝一起作乱，谋划进入孔悝的家中，和他的同党一起袭击出公。出公逃到卫国，蒉聩自立为卫君，是为卫庄公。子路在外面听说孔悝作乱之后奔驰前往。遇上子羔从卫国的城门出来，对子路说：“出公逃走了，大门已经关闭，你还可以回去，不要平白无故地遭受祸殃。”子路说：“吃别人的饭，就不能躲避人家遭受的灾难。”子羔离开了。恰好有使者进入都城，城门便打开了，子路随之进去，并去拜访蒉聩。蒉聩与孔悝当时都在台上。子路说：“您怎么能任用孔悝呢？请把他杀掉。”蒉聩不听。子路想焚台，蒉聩害怕，就命令石乞、壶黡攻打子路，砍断了子路的帽带。子路“目眦尽裂”(眼眶都瞪裂了)，严厉喝斥道：“君子死，而冠不免。”毅然系好帽缨，从容就义。