【题解】

	 

	孔子的弟子有子向曾子请教“孔子有没有说过丢官后怎么做”这一问题，曾子以孔子所说的“丧欲速贫，死欲速朽”作答。有子听了解释后，觉得孔子的这一言论不是针对丢官说的，而是出语有因。曾子于是请教子游，子游说“死欲速朽”是孔子针对宋国大臣桓司马造石棺这件事而说的，“丧欲速贫”是针对南宫敬书行贿君王而发的议论。可见，曾子以它们作为回答是断章取义。曾子听完后，茅塞顿开，就将子游的话说与有子听。这篇文章的主要内容是解释“丧欲速贫，死欲速朽”，另外就是指出祸国殃民的人应该“速贫”、“速朽”。

	 

【原文】

	 

	有子问于曾子曰[1]：“问丧于夫子乎？”曰：“闻之矣：‘丧欲速贫，死欲速朽。’”有子曰：“是非君子之言也。”曾子曰：“参也闻诸夫子也。”有子又曰：“是非君子之言也。”曾子曰：“参也与子游闻之。”有子曰：“然。然则夫子有为言之也。”

	 

	曾子以斯言告于子游[2]，子游曰：“甚哉，有子之言似夫子也！昔者，夫子居于宋，见桓司马自为石椁[3]，三年而不成。夫子曰：‘若是其靡也，死不如速朽之愈也。’‘死之欲速朽’，为桓司马言之也。南宫敬叔反[4]，必载宝而朝。夫子曰：‘若是其货也，丧不如速贫之愈也。’‘丧之欲速贫’，为敬叔言之也。”

	 

	曾子以子游之言告于有子。有子曰：“然！吾固曰非夫子之言也。”曾子曰：“子何以知之？”有子曰：“夫子制于中都[5]：四寸之棺，五寸之椁。以斯知不欲速朽也。昔者，夫子失鲁司寇[6]，将之荆[7]，盖先之以子夏[8]，又申之以冉有[9]。以斯知不欲速贫也。”

	 

【注释】

	 

	[1]有子：名若，字子有，孔子的学生。曾子：名参，字子舆，孔子的学生。

	 

	[2]子游：名偃，字子游，孔子的学生。

	 

	[3]桓司马：桓魋(tuí)，宋国的司马。

	 

	[4]南宫敬叔：仲孙阅，鲁国人。反：通“返”。

	 

	[5]中都：鲁邑名，在今山东汶西。

	 

	[6]司寇：主管司法刑狱的官员。

	 

	[7]荆：指代楚国。

	 

	[8]子夏：姓卜名商，字子夏，孔子弟子。

	 

	[9]冉有：名求，字子有，孔子弟子。

	 

【翻译】

	 

	有子问曾子说：“你向夫子问过人失去官职以后应当怎么办吗？”曾子说：“听他说过：‘失去官职，希望快点儿贫穷；死去以后，希望快些腐烂。’”有子说：“这不是君子说的话。”曾子说：“我是和子游一同听到夫子这样说的。”有子说：“如果是这样，那么夫子一定是有所指才这样说的。”

	 

	曾子把有子的话告诉了子游，子游说：“真是像极了，有子说的话的确像夫子。从前夫子在宋国居住的时候，见到桓司马为自己造石棺，三年还没有造好。夫子说：‘像这样的奢靡浪费，死了倒不如快些烂掉的好。’‘死去以后，希望快些腐烂’是针对桓司马说的话。南宫敬叔失去职位回国后，总是载着珠宝去朝拜君王。夫子说：‘像这样的行贿，失去了官职倒不如快些贫穷的好。’‘失去官职，希望快点儿贫穷’这句话，是针对敬叔说的。”

	 

	曾子把子游的话告诉了有子，有子说：“对呀！我就说这不是夫子的话吧。”曾子说：“你是怎么知道的呢？”有子说：“夫子任中都宰的时候，制定了棺椁的规格：棺厚四寸，椁厚五寸。我因此知道夫子不希望人死之后很快就腐烂。从前，夫子失去了鲁国司寇的官职，将要到楚国去。他先派了子夏去表明心意，然后又派冉有去楚国重申心意。据此，我知道夫子不希望失去职位以后很快就贫穷。”

	 

【解读】

	 

	“丧欲速贫，死欲速朽”是全篇的纲目，以下内容全由此句展开。从有子质疑曾子，到曾子询问子游，再到曾子将子游的话告知有子，中间波澜壮阔，节奏感极强。本文用字简练，文情跌宕起伏，气势回旋往复，可谓句句起伏，层层环扣。