【题解】

	 

	晋献公去世，秦穆公以吊唁为名劝说公子重耳回国即位。重耳虽有此心，然而不知道秦穆公的真实意图，他在舅父狐偃的指点下，悲痛陈词，表示哀父情切，无心他事，为秦穆公所赞叹钦佩。

	 

【原文】

	 

	晋献公之丧，秦穆公使人吊公子重耳，且曰：“寡人闻之：‘亡国恒于斯，得国恒于斯。’虽吾子俨然在忧服之中[1]，丧亦不可久也，时亦不可失也，孺子其图之。”以告舅犯[2]。舅犯曰：“孺子其辞焉。丧人无宝，仁亲以为宝。父死之谓何？又因以为利，而天下其孰能说之？孺子其辞焉。”

	 

	公子重耳对客曰：“君惠吊亡臣重耳，身丧父死，不得与于哭泣之哀，以为君忧。父死之谓何？或敢有他志，以辱君义。”稽颡而不拜，哭而起，起而不私。

	 

	子显以致命于穆公[3]。穆公曰：“仁夫，公子重耳！夫稽颡而不拜[4]，则未为后也，故不成拜；哭而起，则爱父也；起而不私，则远利也。”

	 

【注释】

	 

	[1]俨然：庄重严肃的样子。

	 

	[2]舅犯：即狐偃，字子犯，重耳的舅父。

	 

	[3]子显：即公子絷，秦穆公派去重耳那里吊唁的使者。

	 

	[4]稽颡(sǎnɡ)：旧时父母死，行丧礼时跪拜宾客、以额触地的礼节。

	 

【翻译】

	 

	晋献公死后，秦穆公派子显去公子重耳处吊唁，并带话说：“寡人听到过这样的话：‘丧失国家，常在此时；夺取国家，也常在此时。’虽然您正处于庄重严肃的服丧期间，但流亡在外也不可以太久，夺取君位的时机也不宜错过，希望您早作打算。”重耳把这些话告诉了舅犯。舅犯说：“您还是应该辞谢他的好意。失位出亡的人没有什么可宝贵的东西，只有仁爱思亲才算宝贵。父亲死了是一件什么样的事情？如果借着父亲去世的机会而图谋夺得君位，天下的人还有谁能替您说话呢？您还是辞谢了他的好意吧。”

	 

	公子重耳回答秦使说：“蒙贵君的恩惠，派您到亡命之臣重耳处吊唁。我流亡在外，父亲死了也不能(回去参加葬礼)和别人一起在父亲的灵柩旁边哭泣，劳烦国君替我担忧。父亲死了是什么样的事情？我怎敢还有其他的想法，从而辱没了贵国国君对我的情谊呢？”说罢，对秦使叩头而不拜谢，然后哭着站起来，站起来后也不再与客人私下交谈。

	 

	子显把这些情况禀报给了秦穆公。穆公说：“很是仁德呀，公子重耳！他叩头却不拜谢，是表示不愿成为国君的继承人，所以不行‘成拜’之礼；哭着站起来，是表示对他父亲的一片赤子之心；起来不与宾客私下交谈，是表明自己要远离此时行动能给自己带来的利益啊。”

	 

【解读】

	 

	此文开头写秦穆公派人向重耳吊唁，并以吊唁为名，劝说重耳回国继承王位。这里面藏有玄机，为下文设下一伏笔。

	 

	这时，狐偃适时劝谏重耳，一为成全重耳仁义之名，一为提防秦人另有深意，照应了开头。于是，重耳在秦客面前婉拒回国继位的请求，还用言行表达了对于父亡的哀恸之情。此篇结构精严，神奇疏荡，狐偃的智深、重耳的沉着，都表现得淋漓尽致。