【题解】

	 

	晋国大夫知罃死而未葬，晋平公便和臣下饮酒作乐。厨师杜蒉以巧妙的方式对平公进行了劝谏，平公知错能改，并要把罚酒所用的酒杯传之后世，引以为鉴。

	 

【原文】

	 

	知悼子卒[1]，未葬，平公饮酒，师旷、李调侍[2]，鼓钟。杜篑自外来[3]，闻钟声，曰：“安在？”曰：“在寝。”杜蒉入寝，历阶而升，酌曰：“旷饮斯！”又酌曰：“调饮斯！”又酌，堂上北面坐饮之。降，趋而出。

	 

	平公呼而进之，曰：“蒉！曩者尔心或开予，是以不与尔言。尔饮旷，何也？”曰：“子卯不乐[4]。知悼子在堂，斯其为子卯也大矣！旷也，太师也[5]，不以诏，是以饮之也。”“尔饮调，何也？”曰：“调也，君之亵臣也。为一饮一食忘君之疾，是以饮之也。”“尔饮，何也？”曰：“蒉也，宰夫也[6]，非刀匕是共[7]，又敢与知防，是以饮之也。”平公曰：“寡人亦有过焉，酌而饮寡人。”杜蒉洗而扬觯[8]。公谓侍者曰：“如我死，则必毋废斯爵也！”

	 

	至于今，既毕献，斯扬觯，谓之“杜举”。

	 

【注释】

	 

	[1]知悼子：即知罃，晋国大夫。

	 

	[2]师旷：晋国的著名乐师。李调：晋平公的宠臣。

	 

	[3]杜蒉：晋平公的厨师。

	 

	[4]子卯不乐：古代相传商纣和夏桀分别死于甲子日和乙卯日，后来就以甲子、乙卯两日为国君的忌日，不许饮酒奏乐。

	 

	[5]太师：周代对乐官的称呼。

	 

	[6]宰夫：厨师。

	 

	[7]共：通“供”。

	 

	[8]觯(zhì)：古时一种饮酒器具。

	 

【翻译】

	 

	知悼子死了，尚未安葬，晋平公就喝起酒来，师旷和李调在旁边服侍，并敲钟助兴。杜蒉从外面回来，听到钟声，就问：“他们在哪儿？”有人回答说：“在寝宫。”杜蒉走进寝宫，登台阶而上，到了席前，斟了一杯酒，说：“师旷，你喝这杯！”又斟了一杯酒，说：“李调，你喝这杯！”接着斟了第三杯酒，自己在殿堂之上朝北面跪下，一饮而尽。喝完，就走下台阶，快步走出寝宫。

	 

	晋平公喊他进去，说：“杜蒉！刚才你心里好像有什么话要启发我，所以没有主动与你说话。你罚师旷喝酒，是为什么？”杜蒉回答说：“子卯是国君的忌日，不得饮酒奏乐。如今悼子的灵柩还停放在堂上，这是比子卯忌日更为重大的事情，师旷是太师，却不把这事儿告诉您，所以我让他罚酒一杯。”平公又问：“你罚李调喝酒，又为什么呢？”杜蒉回答说：“李调是君主的宠臣，却因贪图吃喝而忘记君主忌讳的事情，因此我让他罚酒一杯。”平公又问：“那么你罚自己一杯，又是为什么呢？”杜蒉回答说：“我是个厨师，不专心供应饮食餐具，竟敢越职参与劝谏君王的事情，因此我自罚一杯。”平公说：“这件事我也有过错，斟上酒，罚我一杯吧。”杜蒉把觯洗净，斟上酒，然后高举酒杯献给平公。平公对旁边服侍的人说：“如果我死了，一定不要丢弃这只觯。”

	 

	直到今天，每当主人向宾客敬酒完毕，就举起手中的觯，人们把这个动作称为“杜举”。

	 

【解读】

	 

	首句写知悼子死后，“未葬，平公饮酒，师旷、李调侍，鼓钟”，此句虽只有短短十三字，却有四个动作，即未葬、饮、侍、鼓，这几个动作连缀起四个人物，将文中的矛盾冲突展现给了读者。

	 

	杜蒉进入寝宫后，“历阶而升”，此处可见他的心急如焚。等他给两位大臣斟完酒后，“降，趋而出”，自己喝完一杯接着就奔出寝宫，在对方不了解用意的情况下，主动退出，有利于激起对方的好奇心，变被动为主动。此处连用三个动作，将杜蒉的机智刻画得惟妙惟肖。不出所料，平公果然询问杜蒉为什么这么做，杜蒉于是向他解释原因。此文用语精妙，杜蒉从入场到劝说平公成功，可谓处处是妙笔。

	 

	清人林云铭点评杜蒉之举“似戏场上锣鼓俱停，演出一出哑口关目，只见东望西走，乂手曲腰，半晌不知何事。及平公唤回杜蒉，听其说出行罚受罚之故，亦自认罚，且嘱永著为戒，又似戏场上一时锣鼓大作，生旦相向……令人半晌积闷，当下叫绝”。