【题解】

	 

	苏秦欲游说秦王统一天下，结果失败，返乡后受到家人冷遇，于是刻苦研习兵书谋略，最终以高超的辩才和智谋游说赵王成功，从此飞黄腾达，显扬于诸侯。本篇就记述了这样一段故事。文章反映了纵横家重利趋名的人生观和崇尚智谋策略制胜的思想，对人物形象的刻画生动逼真，文情富有起承转合之妙。

	 

【原文】

	 

	苏秦始将连横说秦惠王[1]，曰：“大王之国，西有巴、蜀、汉中之利[2]，北有胡貉、代马之用[3]，南有巫山、黔中之限[4]，东有殽、函之固[5]。田肥美，民殷富，战车万乘，奋击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便，此所谓天府，天下之雄国也。以大王之贤，士民之众，车骑之用，兵法之教，可以并诸侯，吞天下，称帝而治。愿大王少留意，臣请奏其效！”

	 

	秦王曰：“寡人闻之：毛羽不丰满者，不可以高飞；文章不成者，不可以诛罚；道德不厚者，不可以使民；政教不顺者，不可以烦大臣。今先生俨然不远千里而庭教之，愿以异日。”

	 

	苏秦曰：“臣固疑大王之不能用也。昔者神农伐补遂[6]，黄帝伐涿鹿而禽蚩尤，尧伐兜[7]，舜伐三苗，禹伐共工，汤伐有夏，文王伐崇，武王伐纣，齐桓任战而霸天下。由此观之，恶有不战者乎？古者使车毂击驰[8]，言语相结，天下为一；约从连横，兵革不藏。文士并饬，诸侯乱惑，万端俱起，不可胜理。科条既备，民多伪态。书策稠浊，百姓不足。上下相愁，民无所聊。明言章理，兵甲愈起；辩言伟服，战攻不息；繁称文辞，天下不治；舌敝耳聋，不见成功；行义约信，天下不亲。于是乃废文任武，厚养死士，缀甲厉兵，效胜于战场。夫徒处而致利，安坐而广地，虽古五帝、三王、五霸，明主贤君，常欲坐而致之，其势不能，故以战续之。宽则两军相攻，迫则杖戟相撞，然后可建大功。是故兵胜于外，义强于内；威立于上，民服于下。今欲并天下，凌万乘，诎敌国[9]，制海内，子元元[10]，臣诸侯，非兵不可！今之嗣主，忽于至道，皆惛于教，乱于治，迷于言，惑于语，沉于辩，溺于辞。以此论之，王固不能行也。”

	 

	说秦王书十上，而说不行。黑貂之裘敝，黄金百斤尽，资用乏绝，去秦而归。羸縢履[11]，负书担囊，形容枯槁，面目黧黑[12]，状有愧色。归至家，妻不下纴[13]，嫂不为炊，父母不与言。苏秦喟然叹曰：“妻不以我为夫，嫂不以我为叔，父母不以我为子，是皆秦之罪也。”乃夜发书，陈箧数十，得太公《阴符》之谋，伏而诵之，简练以为揣摩。读书欲睡，引锥自刺其股，血流至足。曰：“安有说人主不能出其金玉锦绣，取卿相之尊者乎？”期年，揣摩成，曰：“此真可以说当世之君矣。”

	 

	于是乃摩燕乌集阙，见说赵王于华屋之下，抵掌而谈[14]。赵王大说，封为武安君，受相印。革车百乘，锦绣千纯[15]，白璧百双，黄金万镒[16]，以随其后，约从散横，以抑强秦。故苏秦相于赵，而关不通。

	 

	当此之时，天下之大，万民之众，王侯之威，谋臣之权，皆欲决于苏秦之策。不费斗粮，未烦一兵，未战一士，未绝一弦，未折一矢，诸侯相亲，贤于兄弟。夫贤人任而天下服，一人用而天下从。故曰：“式于政，不式于勇；式于廊庙之内，不式于四境之外。”当秦之隆，黄金万镒为用，转毂连骑，炫煌于道，山东之国，从风而服，使赵大重。

	 

	且夫苏秦，特穷巷掘门、桑户棬枢之士耳[17]，伏轼撙衔[18]，横历天下，庭说诸侯之主，杜左右之口，天下莫之伉。

	 

	将说楚王，路过洛阳，父母闻之，清宫除道，张乐设饮，郊迎三十里；妻侧目而视，侧耳而听；嫂蛇行匍伏，四拜自跪而谢。苏秦曰：“嫂！何前倨而后卑也？”嫂曰：“以季子之位尊而多金。”苏秦曰：“嗟乎！贫穷则父母不子，富贵则亲戚畏惧，人生世上，势位富厚，盖可忽乎哉？”

	 

	【注释】

	 

	[1]苏秦：字季子，战国时著名的纵横家。连横：战国时，随从强国去进攻其他弱国，称为连横。战国后期，秦最强大，连横就指这些国家中的某几国跟从秦国去进攻其他国家。

	 

	[2]巴：今四川东部地区。蜀：今四川西部地区。汉中：今陕西南部地区。

	 

	[3]胡貉(hé)：指北方少数民族地区出产的貉皮。代马：指今山西、河北北部出产的马。

	 

	[4]黔中：地名，在今湖南常德。

	 

	[5]殽：殽山。函：函谷关。

	 

	[6]神农：传说中教人农耕、亲尝百草的远古帝王。

	 

	[7](huān)兜：尧的臣子，为人狠恶，不畏风雨禽兽。

	 

	[8]车毂(ɡǔ)：车轮中心有洞可以插轴的部分。

	 

	[9]诎(qū)：通“屈”。

	 

	[10]元元：平民，老百姓。

	 

	[11]羸：通“缧”，缠绕。縢：绑腿。蹻(jué)：草鞋。

	 

	[12]黧(lí)：黑中带黄的颜色。

	 

	[13]纴(rèn)：织布帛的丝缕，此指织机。

	 

	[14]抵掌：拍手。

	 

	[15]纯：匹，束。

	 

	[16]镒：古代的重量单位，二十两或二十四两为一镒。

	 

	[17]掘门：掘墙为门。棬(quān)枢：用曲木做门轴。

	 

	[18]撙(zǔn)衔：控制马勒，让马驯服。

	 

【翻译】

	 

	苏秦起初用连横的策略游说秦惠王，说：“大王的国家，西边有巴、蜀、汉中的富饶物产，北面有胡貉、代马可以使用，南方有巫山、黔中为屏障，东边有崤山、函谷关这样坚固的关塞，田地肥美，百姓殷实富足，还有兵车万辆、勇士百万、沃野千里，加之储备充足，地势险峻，便于攻守。这正是人们所说的肥美险固、物产饶多的天然府库，天下的强国啊！凭借大王的贤明、百姓的众多、车马的功用、兵法的教授，一定可以兼并诸侯，统一天下，称帝而治。我希望大王对此稍加留意，请允许我奏明这样做的成效吧。”

	 

	秦惠王说：“寡人听说过，羽毛长得不丰满，便不能高飞；法令条文不完备，就难以施行诛罚；道德不深厚，就不能够役使百姓；政治教化不合理，就不可以烦劳大臣。现在先生不远千里，郑重庄严地在宫廷上指教我，但我希望您还是改日再谈吧！”

	 

	苏秦回答说：“我本来就疑惑您是否能采用我的主张。过去，神农氏讨伐补遂，黄帝讨伐涿鹿而擒获蚩尤，唐尧讨伐兜，虞舜讨伐三苗，夏禹讨伐共工，商汤讨伐夏桀，周文王讨伐崇侯虎，周武王讨伐商纣王，齐桓公用武力称霸天下。由此看来，哪有不凭借武力的呢？古时各国使臣的车驾往来奔驰，车毂相击，互相之间用言语结交，使天下为一体；但结果或者合纵，或者连横，兵革甲胄也并未因此藏起。辩士们都巧饰辞令，说得各国诸侯昏乱迷惑，各种事端层出不穷，不胜治理。规章制度虽已完备，人民的虚假欺诈行为却日益增多；国家法令琐碎混乱，百姓被搅得更加贫穷。君臣上下皆为此发愁，百姓无所依靠。冠冕堂皇的道理讲得愈多，战争反而愈加频繁；盛装打扮、巧言善辩的辩士愈多，诸侯间的战争就愈发不能停息；繁征博引的文辞愈多，天下愈是治理不好；说者唇焦口燥，听者耳朵都快聋了，看不出一点成效；施行仁义，诚信相约，天下却愈发不相亲善。于是诸侯废文用武，以优厚的待遇供养敢死之士，制作铠甲，磨砺兵器，要在战场上争取胜利。如果空坐而能获得利益，安居而能扩大土地，即使是古代的五帝、三王、五霸和明主贤君，他们虽然也常想安坐而获得利益，然而在天下的大势下也不可能办到！所以跟着就依靠武力来完成大业。如果地域宽阔，就两军对攻；倘若地势狭窄，就短兵相接。只有这样，才可能建立伟大的功业。所以只有对外用兵取得了胜利，对内实行仁政才能强劲有力；只有在上树立了君王的威信，在下才能使百姓服从。当今之世，如果想兼并天下，凌驾于大国之上，威慑敌国，控制海内，抚有百姓，臣服诸侯，就非用武力不可！现在继承君位的人，忽视了这个重要的道理，一个个政教不明，治理混乱，被辩士们的花言巧语迷惑，沉溺在繁琐的言辞中不能自拔。这样看来，大王本来就不能采纳我的主张啊。” 

	 

	苏秦向秦王上书有十次，可是他的主张终未被采纳。他的黑貂袍破了，带来的百斤黄金也用完了，以至用度缺乏，只得离秦归家。他绑着裹腿，穿着草鞋，背着书籍，挑着行李，形容憔悴，脸色黑黄，面带羞愧。回到家里，妻子不下织机迎接，嫂子不为他做饭，父母不和他说话。苏秦长叹一声说：“妻子不把我当丈夫，嫂嫂不把我当小叔子，父母不把我当儿子，这都是我的罪过啊！”于是他连夜清检书籍，摆开了几十只书箱，找到姜太公的兵书《阴符经》，立即伏案诵读，选择要点，反复揣摩领会。有时读书读得昏昏欲睡，他就用铁锥刺自己的大腿，以至血流到脚上。他说：“哪有去游说君主而不能使其拿出金玉锦缎，取得卿相的高贵地位的呢？”一年以后，他终于钻研成功，便说：“这次真的可以去游说当今的君主了。”

	 

	于是他赶往赵国的燕乌集阙，在华丽的殿堂上觐见赵王，两人谈得拍起手来，十分投机。赵王很高兴，封苏秦为武安君，授予他相印，并赐给他兵车百辆、锦缎千匹、白璧百双、黄金万镒，跟在他的后面，去联合六国，拆散连横，以抑制强大的秦国。因此苏秦做赵国的相国时，秦国与六国断绝了来往。

	 

	在这期间，天下如此广大，百姓如此众多，王侯们如此威严，谋臣们如此善用权术，却都要取决于苏秦的策略。没有花费一斗粮食，没有用一兵一卒，没有一个人参加战争，不曾断过一根弓弦，不曾折过一支箭，就能使六国相互亲睦，胜于兄弟。贤人在位而天下归服，一人得用而天下顺从，所以说：“要在政治上用力气，而不要在武力上用力气；要在朝廷决策上用力气，而不在国境外用力气。”当苏秦得意显耀之时，二十万两黄金归他使用，随从车骑络绎不绝，道路上仪仗闪耀，崤山以东的六国，一时间皆听从苏秦的指挥，从而使赵国在诸侯中的地位大大提高。

	 

	而苏秦只不过是一位住在陋巷中挖墙洞为门、以桑木为门板、以曲木为门轴的贫寒困苦的士人罢了，但他却坐车骑马，神气十足地周游天下，在朝廷之上游说各国君主，使国君左右的人无话可说，天下没有能与之相比的人了。

	 

	苏秦将要去游说楚王的时候，途经洛阳，他的父母闻讯，赶忙张罗打扫住处，清洁道路，并且演奏音乐，备办酒席，到郊外三十里去迎接。苏秦来到后，他的妻子不敢正视，只是偷偷地察颜观色，侧着耳朵恭敬地听他讲话。他的嫂嫂伏身在地，像蛇一样匍匐而行，四次跪拜谢罪。苏秦说：“嫂嫂，为什么你以前那么傲慢而现在又如此谦卑了呢？”嫂嫂答道：“因为弟弟现在地位显贵而且金钱很多啊！”苏秦叹道：“唉！一个人贫穷时，连父母也不把他当儿子看待；等到他富贵了，就是亲戚也都畏惧他。看来人生在世，对于权势富贵，怎么可以忽视呢？”

	 

【解读】

	 

	此文最大的特点就是长于对比。苏秦游说秦国失败，一时资用全无，面容憔悴，可以说是落魄到了极点；而他游说赵国成功，则是名利双收，志得意满。先后一衰一盛，反差强烈，而困顿、富贵不过短短数年之间，不禁让人感慨不已。文中还有一处对比，可以说是精彩绝伦。苏秦从秦国返回家里后，妻子不给他缝衣，嫂子不给他做饭，父母都不屑与他交谈。亲人尚且冷眼相对，何况常人呢！而他名满天下后，父母亲自为他除道，郊迎三十里；妻子则“侧目而视，侧耳而听”；大嫂也毕恭毕敬地向他行礼谢罪。作者描写世态炎凉，不但得法，而且极尽逼真。此文起结相应，议论、叙事相间，参差错落，慷慨激昂。

	 

	清代唐介轩《国文经纬贯通大义》中评价此文说：“摹绘炎凉有要法，凉处写得足，则炎处写得更足，所谓一抑一扬，一顿挫一轩昂是也。”