【题解】

	 

	战国中后期，秦国统一天下的形势已经日渐明朗。这篇文章说的是秦惠王与大臣商议统一天下的大计，张仪和司马错各自提出了不同的观点。张仪主张“诛周王之罪，侵楚魏之地”，这一方案四面树敌，过于霸道，实行起来阻力较大；司马错提倡先经略西蜀，等秦国资本足够的时候，再灭六国。秦惠王衡量两种方案的利弊，最终选择了司马错的策略。事实证明，秦惠王的选择是非常明智的。

	 

【原文】

	 

	司马错与张仪争论于秦惠王前。司马错欲伐蜀，张仪曰：“不如伐韩。”王曰：“请闻其说。”

	 

	对曰：“亲魏善楚，下兵三川[1]，塞辕、缑氏之口[2]，当屯留之道[3]，魏绝南阳，楚临南郑[4]，秦攻新城、宜阳[5]，以临二周之郊，诛周主之罪，侵楚、魏之地。周自知不救，九鼎宝器必出[6]。据九鼎，按图籍，挟天子以令天下，天下莫敢不听，此王业也。今夫蜀，西僻之国，而戎狄之长也。敝名劳众，不足以成名；得其地，不足以为利。臣闻：‘争名者于朝，争利者于市。’今三川、周室，天下之市朝也，而王不争焉，顾争于戎狄，去王业远矣。”

	 

	司马错曰：“不然。臣闻之，欲富国者，务广其地；欲强兵者，务富其民；欲王者，务博其德。三资者备，而王随之矣。今王之地小民贫，故臣愿从事于易。夫蜀，西僻之国也，而戎狄之长也，而有桀、纣之乱。以秦攻之，譬如使豺狼逐群羊也。取其地，足以广国也；得其财，足以富民缮兵。不伤众而彼已服矣。故拔一国而天下不以为暴，利尽西海，诸侯不以为贪，是我一举而名实两附，而又有禁暴止乱之名。今攻韩，劫天子；劫天子，恶名也，而未必利也，又有不义之名。而攻天下之所不欲，危！臣请谒其故：周，天下之宗室也；韩，周之与国也[7]。周自知失九鼎，韩自知亡三川，则必将二国并力合谋，以因乎齐、赵，而求解乎楚、魏。以鼎与楚，以地与魏，王不能禁。此臣所谓危。不如伐蜀之完也。”

	 

	惠王曰：“善，寡人听子。”卒起兵伐蜀。十月取之，遂定蜀。蜀主更号为侯，而使陈庄相蜀[8]。蜀既属，秦益强富厚，轻诸侯。

	 

【注释】

	 

	[1]三川：在今河南洛阳一带。

	 

	[2](huán)辕：山名，在今河南登封西北。缑(ɡōu)氏：山名，在今河南偃师东南。

	 

	[3]屯留：今山西屯留。

	 

	[4]南郑：在今河南新郑。

	 

	[5]新城：在今河南伊川西南。宜阳：今河南宜阳。

	 

	[6]九鼎：古代传说夏禹铸了九个鼎，是夏、商、周三代的传国宝物，象征国家政权。

	 

	[7]与国：盟国，友邦。

	 

	[8]陈庄：秦国官员，曾受命出任蜀相。

	 

【翻译】

	 

	司马错与张仪在秦惠王面前争论。司马错主张攻打蜀国，张仪却说：“不如攻打韩国。”秦惠王说：“请让我听听你们的见解吧。” 

	 

	张仪说：“应先亲近魏国，友善楚国，然后出兵三川，堵住辕、缑氏的出口，挡住屯留的山道，再让魏国出兵切断南阳的通路，让楚国逼近南郑，秦国军队则攻打新城和宜阳，兵临二周的郊外，声讨二周君主的罪行，然后再侵袭楚国和魏国的领土。周自知局势难以挽救，必然会交出九鼎宝器。秦国据有了九鼎，掌握了地图和户籍，挟天子以号令天下，天下就没有敢不听命的，这才是成就王业。而现今的蜀国，只是一个西部的偏僻小国，是戎、狄的首领。去打它，劳动军队民众而不足以成就威名，即使得到了那里的土地，也算不上是什么利益，我听说：‘争名者聚于朝堂之上，争利者聚于集市之中。’现在三川和周王室就是当今天下的集市和朝堂，大王不去那里争夺，反而要到戎狄之地去争夺，这离成就王业未免太远了吧。”

	 

	司马错说：“不是这样。我听说，要使国家富强，就必须扩大疆土；要使军力强盛，就必须使百姓富裕；要成就帝王之业，就必须广布恩德。如果这三个条件齐备了，那么帝王大业就会随之而实现。如今君王疆土狭小而人民贫穷，所以我愿从易处着手。蜀国确实只是个西部的偏僻小国，是戎、狄的首领，并且有像夏桀、殷纣一样的祸乱，以秦国的实力去攻打它，就像用豺狼去追逐羊群一样。取得了蜀国的土地，就足以扩大秦国的疆土；获得了蜀国的财富，就足以使人民富裕，使军备得到整治。不用有很多的人伤亡就可以使它降服了。所以秦国夺取了一个国家，天下却并不认为这是残暴；秦国虽然尽得了蜀国的财富，诸侯却并不认为这是贪婪。这样做，我国是一次行动而名利两收，而且还能赢得制止暴乱的美名。假使现在去攻打韩国、挟持天子，这挟持天子是恶名啊，而且也不一定就能从中得到利益，反倒落个不义的名声。而且去攻打天下人都不愿意进攻的地方，是很危险的。我请求向您陈明其中的缘故：周王室，现在还是天下的宗室；韩国，是周王室的友邦。周王室要是知道自己要失去九鼎，韩国要是知道自己要失去三川，那么周、韩两国必然戮力同心，共同谋划，借助齐、赵的力量，向楚、魏寻求解决办法，他们要是把九鼎送给楚国，把土地送给魏国，您也没有办法阻止他们。这就是我所说的危险。这样的话，还真不如攻打蜀国那样万无一失。”

	 

	秦惠王说：“说得不错，我听您的。”秦国最终发兵攻打蜀国，这年十月攻下了蜀国，接着又使蜀国安定了下来，蜀国的君主改称号为侯，秦国还派陈庄去做了蜀相。蜀国归附了秦国之后，秦国变得更加强大富裕，也就更不把各国诸侯放在眼里了。

	 

【解读】

	 

	司马错的言辞徐缓敦厚，娓娓动人。他先以“务广其地”、“务富其民”、“务博其德”说明富国强兵之道，再提出西去蜀地的重要性，最后针锋相对地指出张仪之计的弊端，可谓迂回曲折，环环相扣。司马错以理服人，以情动人，句句驳倒张仪，所以秦惠王最终采纳了他的方案。