【题解】

	 

	战国中后期，秦国为统一天下，招揽了不少名士，范雎就是其中之一。范雎本是魏国的大臣，魏相魏齐因误听谗言，把他抓了起来，以严刑折磨他。范雎逃出魏国，来到秦国，秦昭王听说他是个贤士，就亲自恭迎他，之后还任命他做了秦相。本文说的是范雎初来秦国，他听说秦国大权掌控在宣太后和穰侯手中，就在秦王接见他时慷慨陈词，指出秦王应摒除后宫擅权的局面。秦王闻听，甚为感动，以后对范雎十分倚重和信任。

	 

【原文】

	 

	范雎至[1]，秦王庭迎范雎，敬执宾主之礼。范雎辞让。是日见范雎，见者无不变色易容者。秦王屏左右，宫中虚无人，秦王跪而进曰：“先生何以幸教寡人？”范雎曰：“唯唯。”有间，秦王复请。范雎曰：“唯唯。”若是者三。秦王跽曰：“先生不幸教寡人乎？”

	 

	范雎谢曰：“非敢然也。臣闻：昔者吕尚之遇文王也，身为渔父而钓于渭阳之滨耳。若是者，交疏也。已，一说而立为太师，载与俱归者，其言深也。故文王果收功于吕尚，卒擅天下而身立为帝王。即使文王疏吕望而弗与深言，是周无天子之德，而文、武无与成其王也。今臣，羁旅之臣也，交疏于王，而所愿陈者，皆匡君臣之事，处人骨肉之间，愿以陈臣之陋忠，而未知王心也，所以王三问而不对者，是也。”

	 

	“臣非有所畏而不敢言也。知今日言之于前，而明日伏诛于后，然臣弗敢畏也。大王信行臣之言，死不足以为臣患，亡不足以为臣忧；漆身而为厉，被发而为狂，不足以为臣耻。五帝之圣而死，三王之仁而死，五霸之贤而死，乌获之力而死[2]，奔、育之勇而死[3]。死者，人之所必不免；处必然之势，可以少有补于秦，此臣之所大愿也，臣何患乎？”

	 

	“伍子胥橐载而出昭关[4]，夜行而昼伏，至于溧水，无以糊其口，膝行蒲伏，乞食于吴市，卒兴吴国，阖闾为霸。使臣得进谋如伍子胥，加之以幽囚不复见，是臣说之行也，臣何忧乎？箕子、接舆[5]，漆身而为厉，被发而为狂，无益于殷、楚。使臣得同行于箕子、接舆，可以补所贤之主，是臣之大荣也，臣又何耻乎？”

	 

	“臣之所恐者，独恐臣死之后，天下见臣尽忠而身蹶也[6]，是以杜口裹足，莫敢向秦耳。足下上畏太后之严，下惑奸臣之态，居深宫之中，不离保傅之手，终身暗惑，无与照奸。大者宗庙灭覆，小者身以孤危，此臣之所恐耳。若夫穷辱之事，死亡之患，臣弗敢畏也。臣死而秦治，贤于生也。”

	 

	秦王跪曰：“先生是何言也！夫秦国僻远，寡人愚不肖，先生乃幸至此，此天以寡人慁先生[7]，而存先王之庙也。寡人得受命于先生，此天所以幸先生而不弃其孤也。先生奈何而言若此？事无大小，上及太后，下至大臣，愿先生悉以教寡人，无疑寡人也。”范雎再拜，秦王亦再拜。

	 

【注释】

	 

	[1]范雎(jū)：魏国人，因出使齐国时被诬为私自受赏而获罪，后逃往秦国，受到秦昭王的赏识，成为秦国相国。

	 

	[2]乌获：秦武王的力士。

	 

	[3]奔、育：即孟奔和夏育，都是卫国的勇士。

	 

	[4]橐(tuó)：口袋。

	 

	[5]箕子：商纣王的叔父，曾因劝谏纣王而被囚禁，他便披发佯狂为奴。接舆：春秋时楚国的隐者，曾披发佯狂以避世。

	 

	[6]蹶：跌倒。

	 

	[7]慁(hùn)：打扰，惊动。

	 

【翻译】

	 

	范雎来到秦国，秦昭王在宫庭前迎接他，以宾主的礼节恭恭敬敬地接待了他，范雎表示推辞谦让。就在当天，秦昭王便召见了范雎，凡是见到接见场面的人没有不为之惊讶变色的。秦昭王让左右的人离开，宫中变得静悄悄的，只剩下他们两个，秦昭王于是跪了下来，膝行上前说：“先生打算用什么指教我啊？”范雎却只是应了一声：“是是。”过了一会儿，秦昭王再次向他请教，范雎仍然只是应了一声：“是是。”一连三次都是如此，秦昭王挺直上身跪着说：“难道先生不愿意指教我吗？”

	 

	范雎向秦王谢罪说：“不敢这样呀。我听说当初吕尚遇到周文王的时候，不过是一个在渭水北岸垂钓的渔翁。像当时他和文王之间的关系，是非常疏远的；可是一会儿的工夫，他就因为向文王言明了自己的主张，受到文王的赏识而被立为太师，与文王同车而归。这是由于他所说的道理很深刻的缘故。所以周文王也就真的靠着吕尚的辅佐而成就了功业，终于执掌了天下，成为一代帝王。如果当初周文王疏远吕尚而不与他深谈，就说明周室还不具备天子应有的德行，而文王、武王也就失去了帮助他们成就王业的人。而今我不过是一个在秦国客居的人，和大王的交情又是很疏浅的，我想要陈述的都是匡正君臣关系的大事，而这些事又常常会触及到亲戚骨肉之间的关系。我是很愿意说出自己那点浅陋的忠言，但不知道大王的心意如何，大王三次问我而我都没有回答的原因，就是这个。”

	 

	“我不是因为有所畏忌而不敢讲话。我知道今天当着您的面把话讲出来，明天就可能会被诛杀，但是我也不敢因此而心存畏忌。只要大王肯听信并且能够实行我的主张，那么死不足以成为我的顾虑，亡不足以成为我的担忧；即使用漆涂身，变成癞子，披头散发，成为狂人，也不足以成为我的耻辱。五帝那样圣明也终有一死，三王那样仁德也终有一死，五霸那样贤良也终有一死，乌获那样力大无穷也终有一死，孟奔、夏育那样勇敢也终有一死。死，是人不可避免的事情；既是必然的趋势，如果我的死能够对秦国稍有补益，这便是我最大的心愿，我还有什么可忧虑的呢？”

	 

	“伍子胥曾藏身牛皮袋子之中，乘车逃出昭关，黑夜赶路，白天躲藏，到达溧水的时候，已经没有糊口的东西了，只好跪着走，在地上爬，到吴国的市镇上讨饭，却最终振兴了吴国，使阖闾成为一方霸主。假如我能像伍子胥那样进献计谋，即使把我囚禁起来不再与大王相见，只要我的主张得以实行，我又有什么值得担忧的呢？箕子、接舆用漆涂身，遍体生癞，披头散发，变成狂人，但他们对于殷朝和楚国并没有什么益处。假使要我像箕子、接舆一样就能对贤明的君主有所裨益，这将是我最大的荣耀，我又有什么可觉得耻辱的呢？”

	 

	“我所担心的，只是怕我死以后，天下人看到我是因为尽忠而死，便从此不再敢向您开口讲话，大家都裹足不前，不再敢到秦国来了。大王对上畏惧太后的威严，对下为奸臣的媚态所迷惑，住在深宫之中，不能离开保傅的照料，终生昏昧不明，没有人帮助您洞察奸邪。这样下去，大则使国家灭亡，小则使自身孤危，这才是我所担心的。至于穷困受辱的事情、死亡的祸患，我是不敢有所畏忌的。我死了而秦国得到治理，这比我活在世上还要好。”

	 

	秦王于是跪着说：“先生说的这是什么话！秦国处在偏远荒僻的地方，我又是愚昧无能，幸蒙先生光临此地，这是上天让我来烦扰先生，使我先王的宗庙得以继续留存。我能得到先生的教导，这也是上天眷顾先生，而且不抛弃孤危的我的表现。先生怎么能说这样的话呢？以后，国家的事情，不论大小，上至太后，下至群臣，希望先生悉数对我进行指教，对我不要再有怀疑。”范雎向秦王拜了两拜，秦王向范雎回拜了两拜。

	 

【解读】

	 

	范雎劝谏秦王时，十分讲究技巧。秦昭王初见范雎，又是亲自出庭迎接，又是下跪虚心请教三次，一国之君能够屈尊如此，可以说是给足了范雎面子。不过范雎给出的应答却只有三个“唯唯”，三次都保持了缄默。这倒不是范雎无礼，而是体现了他的精明——这是他的欲擒故纵之计，先打好一个埋伏，既吊起了秦王的胃口，又可以喧宾夺主，使自己成为这次谈话的主角，以尽情抒发自己的观点。