【题解】

	 

	公元前710年，宋国的太宰华都杀死了宋国大臣孔父嘉，占有了他的妻子，之后又杀害宋殇公，立宋殇公的儿子公子冯做了国君。这年三月，齐、鲁、郑、陈四国承认了华都的新政权。华都为拉拢四国，就向四国行贿。其中，鲁国得到的贿赂是郜鼎。鲁国大臣臧哀伯担心鲁国接受郜鼎不合礼，便向鲁桓公劝谏，指出这是“非礼”的行为。

	 

【原文】

	 

	夏四月，取郜大鼎于宋[1]，纳于大庙。非礼也。

	 

	臧哀伯谏曰[2]：“君人者，将昭德塞违，以临照百官，犹惧或失之，故昭令德以示子孙。是以清庙茅屋[3]，大路越席[4]，大羹不致[5]，粢食不凿[6]，昭其俭也。衮、冕、黻、珽[7]，带、裳、幅、舄[8]，衡、纮、[9]，昭其度也。藻、率、鞞、鞛[10]，鞶、厉、游、缨[11]，昭其数也。火、龙、黼、黻[12]，昭其文也。五色比象，昭其物也。钖、鸾、和、铃[13]，昭其声也。三辰旂旗[14]，昭其明也。夫德，俭而有度，登降有数，文、物以纪之，声、明以发之，以临照百官，百官于是乎戒惧而不敢易纪律。今灭德立违，而置其赂器于大庙，以明示百官。百官象之，其又何诛焉？国家之败，由官邪也。官之失德，宠赂章也。郜鼎在庙，章孰甚焉？武王克商，迁九鼎于洛邑，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器于大庙，其若之何？”公不听[15]。

	 

	周内史闻之[16]，曰：“臧孙达其有后于鲁乎！君违，不忘谏之以德。”

	 

【注释】

	 

	[1]郜(ɡào)：国名，在今山东城武东南。

	 

	[2]臧哀伯：鲁国大夫。

	 

	[3]清庙：即太庙。

	 

	[4]大路：天子祭祀时用的车。越(kuò)席：蒲草席。

	 

	[5]大羹(tài)：古代祭祀时用的肉汁。不致：不放调味品。

	 

	[6]粢(zī)食：此处特指祭祀用的谷物。

	 

	[7]衮(ɡǔn)：古代帝王及上公穿的绘有龙的礼服。冕：古代帝王及上公所戴的礼帽。黻(fú)：古代祭服的蔽膝，用熟皮做成。珽(tǐnɡ)：古代帝王所持的玉笏，又称大圭。

	 

	[8]幅：即缠腿的布。舄(xì)：重木底鞋(古时最尊贵的鞋，多为帝王或大臣穿)。

	 

	[9]衡、(dǎn)、纮(hónɡ)、(yán)：古代冠冕上的四种装饰品。

	 

	[10]藻、率(lǜ)：古代放置圭、璋等玉器的垫子。鞞(bǐnɡ)、鞛(běnɡ)：刀鞘和刀鞘上近口处的饰物。

	 

	[11]鞶(pán)、厉：古代衣服上的大带。游(yóu)：通“旒”，旌旗上的飘带。缨：马鞅。

	 

	[12]火、龙、黼(fǔ)、黻(fú)：古代礼服上所绣的花纹图案。

	 

	[13]钖(yánɡ)、鸾、和、铃：古代车马旌旗上的四种响铃。

	 

	[14]三辰：指日、月、星。旂(qí)旗：有铃铛的旗子。

	 

	[15]公：这里指鲁桓公。

	 

	[16]内史：周朝官名，掌书王命等事。

	 

【翻译】

	 

	鲁桓公二年夏四月，鲁桓公从宋国取得原属郜国的大鼎，并安放在太庙里，这是不合于礼的。

	 

	臧哀伯劝阻说：“做人君的，应该发扬美德，阻塞邪恶，以此来作为百官的榜样，还怕有所缺失，所以还要宣扬美德以昭示子孙。因此太庙用茅草盖成，大车用薄草席做垫子，肉汁不调五味，主食不用精米，这样做是为了表明节俭。礼服、礼冠、蔽膝、玉笏、腰带、裙子、裹足、鞋子、横簪、瑱系、帽带、头巾，这些是用来表示等级制度的；玉器的垫子、刀鞘的装饰、束衣的布带、下垂的大带、旌旗的飘带、马鞅，这些是用来表示尊卑等级的；衣上画火、画龙、画黼黻，这些是用来表示贵贱的花纹；用五色来象征天地四方，是为了表明车服器械的颜色；用各种各样的鸾铃来点缀车马旗帜，是为了表明各种声音；将日月星辰画于旗上，是为了表明光彩。讲求美德，就应该节俭而有法度，升降而有等级，用文彩和器物来记录它，用明亮的声音来发扬它，以此来为百官树立榜样，百官因此警醒恐惧，不敢轻视纲纪法律。现在您废弃道德而炫耀有违礼法的行为，把人家贿赂的器物置于太庙之中，把它明明白白地置于百官面前，如果百官也跟着这样做，您又能惩罚谁呢？国家的衰败，是由为官者走入邪路开始的。为官者丧失道德，是由于自恃被宠信而明目张胆地接受贿赂。郜鼎置于太庙之中，什么样的明目张胆接受贿赂能比这更甚呢？周武王打败商朝，将九鼎迁到洛阳，正义之士还有所非议，何况把象征着违背礼法、表明叛乱的贿赂器物放在太庙之中，这怎么能行呢？”隐公不听。

	 

	周朝的内史听到了此事，说：“臧孙达在鲁国一定会后继有人吧！君主违背礼制，他没有忘记用道德来加以劝阻。”

	 

【解读】

	 

	文章开门见山，指出鲁桓公“纳鼎”是“非礼”的行为，这样就奠定了此文基调，让读者对作者的观点一目了然。臧哀伯的辞令一正一反，他一则说“昭徳塞违”，连用七个排比，告诉桓公应当发扬“俭、度、数、文、物、声、明”等美德，可谓气势不凡；一则说“灭德立违”，连用三个反问，说明“纳鼎”的坏处，言语犀利，直刺要害。