【题解】

	 

	邹忌是齐宣王时的名臣，他和大将军田忌是宣王的左膀右臂，在二人的辅佐下，齐国成了战国中期的强国。这篇文章写邹忌因生活中的一件小事，悟出了治理国家的道理。宣王听了他的劝谏之辞，齐国在短短几年间威望大增，诸侯们纷纷到齐国朝见齐王。

	 

【原文】

	 

	邹忌修八尺有余[1]，而形貌昳丽[2]。朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：“我孰与城北徐公美？”其妻曰：“君美甚，徐公何能及君也！”城北徐公，齐国之美丽者也。忌不自信，而复问其妾曰：“吾孰与徐公美？”妾曰：“徐公何能及君也！”旦日，客从外来，与坐谈，问之：“吾与徐公孰美？”客曰：“徐公不若君之美也。”

	 

	明日，徐公来。熟视之，自以为不如；窥镜而自视，又弗如远甚。暮，寝而思之，曰：“吾妻之美我者，私我也；妾之美我者，畏我也；客之美我者，欲有求于我也。”

	 

	于是入朝见威王，曰：“臣诚知不如徐公美。臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公。今齐地方千里，百二十城，宫妇左右莫不私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之内莫不有求于王。由此观之，王之蔽甚矣！”

	 

	王曰：“善。”乃下令：“群臣吏民，能面刺寡人之过者，受上赏；上书谏寡人者，受中赏；能谤议于市朝，闻寡人之耳者，受下赏。”令初下，群臣进谏，门庭若市；数月之后，时时而间进[3]；期年之后，虽欲言，无可进者。燕、赵、韩、魏闻之，皆朝于齐。此所谓战胜于朝廷。

	 

【注释】

	 

	[1]邹忌：战国时齐人，又名驺忌子。修：长。

	 

	[2]昳(yì)丽：神采焕发，容貌美丽。

	 

	[3]间：断断续续。

	 

【翻译】

	 

	邹忌身高八尺有余，体形容貌潇洒漂亮。有一天早上，他穿戴好衣帽，照着镜子，对他的妻子说：“我跟城北的徐公相比谁漂亮？”他的妻子说：“您漂亮极了，徐公怎能和您相比呀！”城北的徐公，是齐国的美男子。邹忌不相信自己比他漂亮，就又问他的妾说：“我和徐公谁更漂亮？”他的妾说：“徐公哪里比得上您呢！”第二天，有位客人从外面来，邹忌跟他坐着交谈，问他说：“我和徐公谁更漂亮？”客人说：“徐公不如您漂亮啊。”

	 

	又过了一天，徐公来了，邹忌端详了许久，自认为不如他漂亮；再次照着镜子看自己，更觉得自己差得很远。晚上躺在床上反复思考这件事，说：“妻子赞美我，是因为偏爱我；妾赞美我，是因为害怕我；客人赞美我，是因为有求于我。”

	 

	于是上朝去见齐威王，说：“我的确知道自己不如徐公漂亮。可是，我的妻子偏爱我，我的妾怕我，我的客人有求于我，都说我比徐公漂亮。如今齐国领土方圆千里，城池一百二十座，后妃们和左右近臣没有不偏爱大王的，朝廷上的臣子没有不害怕大王的，全国没有谁不有求于大王的，由此看来，您受的蒙蔽一定是非常厉害的！”

	 

	威王说：“说得不错！”于是下令：“群臣、官吏和百姓，能够当面指责我的过错的，得头等奖赏；上书劝谏我的，得中等奖赏；能够在公共场所或朝堂上指摘我的过失并让我听到的，得下等奖赏。”命令刚下达的时候，许多大臣都来进言劝谏，门庭若市；几个月后，还有人断断续续地进言劝谏；一年以后，即使有人想进言劝谏，也没有什么可说的了。燕国、赵国、韩国、魏国听说了这件事，都到齐国来朝拜。这就是人们说的在朝廷上征服了别的国家。

	 

【解读】

	 

	邹忌问身边的人他和徐公谁漂亮，大家出于各种原因都赞他美丽，这其实只是一件生活中的小事。但是，在邹忌眼里，这件小事却暗含了治理国家的大道理。他向威王提意见时，巧妙地把这件事跟治国对照起来，以自己喻指君王，以妻子喻指后妃，以小妾喻指大臣，以客人喻指诸侯，指出当今齐国的情形是：妃嫔私王，群臣畏王，诸侯有求于王，所以多数人都对君王说好听的话，以致君王受了蒙蔽。以小见大、借题发挥是古文的常用写法，它的好处在于以生活入题，让人倍感亲切，既避免了长篇大论，还增加了文章的趣味。

	 

	此文惜墨如金，前面为引入讽谏齐王设伏。“王曰善”以下，尽言齐王善于纳谏。邹忌讽谏齐王之处，惟在“臣诚知不如徐公美”数语。清代金圣叹点评此文说：“一段问答孰美，一段暮寝自思，一段入朝自述，一段讽王蔽甚，一段下令受谏，一段进谏渐稀，段段简峭之甚。”此篇从开头到结尾均用三叠法，变而不变，不变而变，步步引人入胜，不愧为《战国策》中“最昌明正大者”。