【题解】

	 

	齐王对士人颜斶出语轻慢，颜斶反唇相讥；齐王以荣华富贵邀请他来辅佐，颜斶以不愿为名利所浸淫而拒绝。一篇之中，极见士人清高风范。

	 

【原文】

	 

	齐宣王见颜斶，曰[1]：“斶前！”斶亦曰：“王前！”宣王不说。左右曰：“王，人君也；斶，人臣也，王曰‘斶前’，斶亦曰‘王前’，可乎？”斶对曰：“夫斶前为慕势，王前为趋士。与使斶为慕势，不如使王为趋士。”王忿然作色曰：“王者贵乎，士贵乎？”对曰：“士贵耳，王者不贵。”王曰：“有说乎？”斶曰：“有。昔者秦攻齐，令曰：‘有敢去柳下季垄五十步而樵采者[2]，死不赦！’令曰：‘有能得齐王头者，封万户侯，赐金千镒！’由是观之，生王之头，曾不若死士之垄也。”

	 

	宣王曰：“嗟乎，君子焉可侮哉？寡人自取病耳[3]！愿请受为弟子。且颜先生与寡人游，食必太牢[4]，出必乘车，妻子衣服丽都。”颜斶辞去，曰：“夫玉生于山，制则破焉，非弗宝贵矣，然太璞不完。士生乎鄙野，推选则禄焉，非不尊遂也[5]，然而形神不全。斶愿得归，晚食以当肉，安步以当车，无罪以当贵，清净贞正以自虞。”则再拜而辞去。

	 

	君子曰：“斶知足矣，归真反璞，则终身不辱。”

	 

【注释】

	 

	[1]颜斶(chù)：齐国隐士。

	 

	[2]柳下季：即展禽，又称柳下惠，鲁国的贤士。

	 

	[3]病：羞辱。

	 

	[4]太牢：古代帝王、诸侯祭祀社稷时，牛、羊、豕三牲齐备称太牢。

	 

	[5]尊遂：尊贵显达。

	 

【翻译】

	 

	齐宣王召见颜斶，宣王说：“颜斶，到近前来！”颜斶也说：“大王，到近前来！”宣王听了很不高兴。左右的人责备颜斶说：“王是君主，颜斶是臣子，君王说‘颜斶，到近前来’，你也跟着说‘大王，到近前来’，这像话吗？”颜斶回答说：“我主动上前是贪慕权势，大王主动上前则是礼贤下士。与其使我成为贪慕权势的顺臣，不如让大王成为礼贤下士的明主。”宣王听后勃然变色说：“是君王尊贵，还是士尊贵？”颜斶回答说：“士尊贵，君王不尊贵。”宣王又问：“有什么根据吗？”颜斶答道：“有。昔日秦国攻打齐国，曾下过一道命令，说：‘有胆敢去柳下季墓地五十步之内的地方砍柴采木的人，一律死罪不赦！’还有一道命令说：‘有能得齐王头颅的人，封万户侯，赏黄金两万两！’由此来看，活着的君王的头颅，还不如死去的士人的坟头珍贵。”

	 

	宣王说：“唉，对君子怎么可以侮辱呢？我这是自取其辱呀！希望先生接受我做弟子。只要先生与我交游，吃的必然是肉食，出门必定是乘车马，妻子儿女穿戴华丽。”颜斶谢绝而离去，临走之前说：“玉石生在山上，加工后就破坏了它，不是说加工了就不珍贵了，是失去了璞玉原有的完整；士人生长在山野，经过推举选拔就能吃上俸禄，地位并不是不尊贵，只是形体和精神却不如原来完整了。颜斶情愿回去，晚一点吃饭，可以抵得上吃肉；信步缓行，可以抵得上乘车；不犯罪就是地位尊贵，保持清净的生活和纯正的节操，以此来使自己得到快乐。”说罢，向着宣王拜了两拜，告辞而去。

	 

	君子说：“像颜斶这样的人是知道满足的，归于自然，返于纯朴，终身安乐，不受羞辱。”

	 

【解读】

	 

	颜斶游说齐王时，运用了很多修辞技巧。首段中齐王以势利笼络颜斶，并非真的虚心请教，所以颜斶以逆折之语直对，言辞高傲，势险节短。为支持“士贵耳，王者不贵”的观点，引用秦王敬重士人柳下季而轻视齐王的事迹，反衬士人的可贵，语言生动而富于说服力。次段以天然美玉经工人雕琢而质变形破的譬喻，表达了自己不愿为世俗名利所污染的志趣。文末辞谢齐王利禄之语，语气平缓而态度坚决，尽显士人宽厚儒雅的气度和坚定的节操。“晚食当肉”、“安步当车”后来成为成语，用来形容不热衷名利。