【题解】

	 

	孟尝君是“战国四公子”之一，以善于招揽人才闻名于世。他手下的人才大多都有一技之长，经常在他身处困境的时候伸手相助，冯谖正是其中之一。冯谖刚入孟尝君门下时，孟尝君和众门客并不看好他。不过，他凭着过人的才智，帮孟尝君“市义”、“西游于梁”，最终帮助孟尝君复位，做了几十年的齐相。

	 

【原文】

	 

	齐人有冯者[1]，贫乏不能自存，使人属孟尝君[2]，愿寄食门下。孟尝君曰[3]：“客何好？”曰：“客无好也。”曰：“客何能？”曰：“客无能也。”孟尝君笑而受之，曰：“诺。”

	 

	左右以君贱之也，食以草具。居有顷，倚柱弹其剑，歌曰：“长铗归来乎[4]！食无鱼。”左右以告。孟尝君曰：“食之，比门下之客。”居有顷，复弹其铗，歌曰：“长铗归来乎！出无车。”左右皆笑之，以告。孟尝君曰：“为之驾，比门下之车客！”于是乘其车，揭其剑，过其友曰：“孟尝君客我。”后有顷，复弹其剑铗，歌曰：“长铗归来乎！无以为家。”左右皆恶之，以为贪而不知足。孟尝君问：“冯公有亲乎？”对曰：“有老母。”孟尝君使人给其食用，无使乏。于是冯不复歌。

	 

	后孟尝君出记，问门下诸客：“谁习计会，能为文收责于薛者乎？”冯署曰：“能。”孟尝君怪之，曰：“此谁也？”左右曰：“乃歌夫‘长铗归来’者也。”孟尝君笑曰：“客果有能也，吾负之，未尝见也。”请而见之，谢曰：“文倦于事，愦于忧[5]，而性懦愚，沉于国家之事，开罪于先生。先生不羞，乃有意欲为收责于薛乎[6]？”冯曰：“愿之。”于是约车治装，载券契而行，辞曰：“责毕收，以何市而反？”孟尝君曰：“视吾家所寡有者。”

	 

	驱而之薛，使吏召诸民当偿者，悉来合券。券遍合，赴矫命以责赐诸民，因烧其券，民称万岁。

	 

	长驱到齐，晨而求见。孟尝君怪其疾也，衣冠而见之，曰：“责毕收乎？来何疾也？”曰：“收毕矣。”“以何市而反？”冯谖曰：“君云‘视吾家所寡有者’，臣窃计，君宫中积珍宝，狗马实外厩，美人充下陈；君家所寡有者，以义耳！窃以为君市义。”孟尝君曰：“市义奈何？”曰：“今君有区区之薛，不拊爱子其民[7]，因而贾利之。臣窃矫君命，以责赐诸民，因烧其券，民称万岁。乃臣所以为君市义也。”孟尝君不说，曰：“诺，先生休矣！”

	 

	后期年，齐王谓孟尝君曰：“寡人不敢以先王之臣为臣！”孟尝君就国于薛，未至百里，民扶老携幼，迎君道中，终日。孟尝君顾谓冯谖：“先生所为文市义者，乃今日见之！”

	 

	冯谖曰：“狡兔有三窟，仅得免其死耳。今有一窟，未得高枕而卧也。请为君复凿二窟。”孟尝君予车五十乘，金五百斤。西游于梁，谓梁王曰：“齐放其大臣孟尝君于诸侯，先迎之者，富而兵强。”于是梁王虚上位，以故相为上将军，遣使者黄金千斤、车百乘，往聘孟尝君。冯谖先驱，诫孟尝君曰：“千金，重币也；百乘，显使也。齐其闻之矣。”梁使三反，孟尝君固辞不往也。 

	 

	齐王闻之，君臣恐惧，遣太傅赍黄金千斤[8]，文车二驷[9]，服剑一，封书谢孟尝君曰：“寡人不祥，被于宗庙之祟[10]，沉于谄谀之臣[11]，开罪于君。寡人不足为也，愿君顾先王之宗庙，姑反国统万人乎！”冯谖诫孟尝君曰：“愿请先王之祭器，立宗庙于薛。”庙成，还报孟尝君曰：“三窟已就，君姑高枕为乐矣。”

	 

	孟尝君为相数十年，无纤介之祸者，冯谖之计也。

	 

【注释】

	 

	[1]冯谖：孟尝君的门客。

	 

	[2]属：同“嘱”，嘱托。

	 

	[3]孟尝君：姓田名文，曾任齐国相国。他与魏国的信陵君、赵国的平原君、楚国的春申君因广聚人才、礼贤下士而被合称为“战国四君子”。

	 

	[4]铗(jiá)：剑柄。

	 

	[5]愦(kuì)：昏乱。

	 

	[6]责：债务。

	 

	[7]拊：通“抚”。

	 

	[8]赍(jī)：持物赠人。

	 

	[9]驷：套着四匹马的车。

	 

	[10]祟：灾祸。

	 

	[11]谄(chǎn)谀(yú)：阿谀奉承。

	 

【翻译】

	 

	齐国有个叫冯谖的，因贫困而过不下去了，便托人介绍给孟尝君，希望能在孟尝君门下寄居吃饭。孟尝君问：“客人有什么爱好？”回答道：“没有什么爱好。”孟尝君又问：“客人有什么能耐？”回答道：“没有什么能耐。”孟尝君笑着同意了，说：“好吧。”

	 

	孟尝君的随从们因为主人不把冯谖当回事，便给他吃些粗劣食物。住了一段时间，冯靠着柱子，弹着他的剑，唱道：“长剑啊，咱们回去吧，吃饭没有鱼！”左右的人把这事儿告诉了孟尝君，孟尝君说：“给他鱼吃，照吃鱼的门客那样款待他。”住了一段时间，冯谖又弹起了他的剑，唱道：“长剑啊，咱们回去吧，出门没有车！”左右的人都耻笑他，又把这事告诉了孟尝君。孟尝君说：“给他车马，照有车的门客那样对待他。”于是，冯谖乘着车，举着他的剑，去访问他的朋友，说：“孟尝君把我当客人看待。”过了一段时间，冯谖又弹起了他的剑，唱道：“长剑啊，咱们回去吧，没有什么可以养家糊口啊！”左右的人都厌恶他了，觉得他贪得无厌。孟尝君问道：“冯先生有亲人吗？”左右的人回答说：“有个老母亲。”孟尝君派人供给她吃用，不让她觉得缺少什么。于是冯谖就不再唱歌了。

	 

	后来，孟尝君发出一个文告，问门下的各位客人：“谁擅长算帐收钱，能替我到薛地去收债呢？”冯谖签上名，说：“我行。”孟尝君看了，感到奇怪，问：“这是谁呀？”左右的人回答道：“就是唱‘长剑啊，咱们回去吧’的那个人。”孟尝君笑道：“客人果然有些能耐，我怠慢了他，还没和他见过面呢！”于是把冯谖请来见面，向他道歉说：“我被这些琐事缠扰得疲惫不堪，因为忧虑而感到心意烦乱，再加上生性懦弱愚笨，陷在国事中无法脱身，因此得罪了先生。先生不以为是羞辱，真的有意为我到薛地去收债吗？”冯谖回答：“愿意前往。”于是准备车马，收拾行装，装上债券契据准备出发。辞行的时候问孟尝君：“收债完毕之后，买些什么东西回来？”孟尝君说：“您看我家里缺什么就买什么吧。”

	 

	冯谖驱车到了薛地，派官吏召来应该还债的百姓，悉数核对债券。等债券全部核对完毕，冯谖假传孟尝君的命令，把债款都赏赐给了百姓，因而烧掉了债券，百姓齐声欢呼万岁。

	 

	冯谖马不停蹄地赶回齐国，大清早就去求见孟尝君。孟尝君对他这么快就回来了感到奇怪，穿戴整齐后去见他，问道：“债都收完了？怎么这么快就回来了？”冯谖回答道：“收完了。”“买了些什么回来？”冯谖回答道：“您说‘看我家里缺什么就买什么’，我私下里盘算，您的府里堆满了珍宝，猎狗骏马挤满了牲口棚，美丽的女子站满了堂下；您府里所缺少的东西，只是仁义啊！我自作主张为您买回了仁义。”孟尝君问：“买义？这是怎么一回事？”冯谖说：“现在您拥有这个小小的薛地，不把那里的百姓当做自己的子女一并爱护，还在他们身上做生意牟利。我自作主张假传您的命令，把债款都赏给了百姓，因而烧掉了债券，百姓们都欢呼万岁，这就是我为您买义的做法。”孟尝君听了很不高兴，说：“哦，先生，算了吧！”

	 

	过了一年，齐王对孟尝君说：“我不敢以先王用过的大臣作为自己的臣下。”孟尝君只好前往他的封邑薛地。走到离薛地还有一百多里的地方，百姓们扶老携幼，在大道上迎接孟尝君，整整有一天的时间。孟尝君回头对冯谖说：“先生为我买回的仁义，今天才见到！”

	 

	冯谖说：“聪明的兔子有三个洞穴，仅仅可以免去一死。现在您只有一个洞穴，还不能高枕无忧。请让我为您再去建造两个洞穴吧。”孟尝君给了他五十辆车、五百斤黄金，西去梁国游说。冯谖对梁王说：“齐王把他的大臣孟尝君放逐到诸侯国去了，首先迎接到他的国家就会国富兵强。”梁王于是空出相国的位子，让以前的相国做了上将军，派遣使者带着千斤黄金、百辆车子去请孟尝君。冯谖抢先驱车回到薛，提醒孟尝君说：“黄金一千斤，是很贵重的聘礼；车一百辆，说明使者的等级很高。齐王大概已经听说了吧。”梁国的使者往返了三次，孟尝君都坚决推辞，不肯前往赴任。

	 

	齐王听到这些情况，君臣上下都很恐慌，于是派太傅送来了黄金千斤、彩车两辆、佩剑一把，并且写了一封信向孟尝君道歉，信上说：“我真是很不幸，遭受祖宗降下的灾祸，又为那些阿谀奉承的小人所迷惑，得罪了您。我是不值一提的，只希望您念在先王宗庙的份上，暂且回到齐国来统帅广大百姓吧！”冯谖又提醒孟尝君说：“希望您向齐王请求先王的祭器，在薛地建立宗庙。”宗庙建成了，冯谖回来向孟尝君报告说：“三个洞穴都已经建造完成，您暂且可以高枕无忧，过快乐的日子了。”

	 

	孟尝君在齐国为相几十年，没遭受一点灾祸，全是因为冯谖的计谋啊！

	 

【解读】

	 

	此文多处埋有伏笔。首段写孟尝君问冯谖“客何能”，冯谖回答说“客无能”，这就给读者留下一个疑问，既然“无能”，他为何要自荐呢？这样一来就勾起了人们的阅读兴趣。次段写冯谖三次弹铗要求改善待遇，表现了他的特立独行，也为写他后来做出“市义”、游说梁国等行为做好了铺垫。四段写冯谖去薛地收债，他不但没把债款收上来，还把债券烧掉，把债款分给薛地百姓，这是为后来孟尝君受到薛地百姓拥戴埋下伏笔。本文叙述的故事较多，在文中埋藏伏笔有利于衔接文章内容，使其紧凑不乱，同时也给读者留下悬念，增强了文章的可读性。

	 

【文史知识】

	 

战国四君子

	 

	战国时代，出现了一个特殊的阶层——“士”，即知识分子阶层。他们有较高的文化素养，能文能武，懂政治、经济、军事、外交，为各国统治者效力，往往起着异乎寻常的作用。他们可以左右各国的政策，处理各国的外交，指挥各国的军队，如著名的纵横家苏秦与张仪几乎操纵了战国时代各国的外交关系。这些士人投奔到权贵门下以谋生活，称为门客或食客，而贵族也都大量收养门客，以显实力和威势。其中门客最多、名声最盛的是战国四君子(又称“四公子”)。这四位是：魏国公子信陵君魏无忌，齐国公子孟尝君田文，赵国公子平原君赵胜，楚国公子春申君黄歇。他们都收养了数千门客，对内维护自己的势力以对付政敌，对外与敌国作政治、军事上的斗争。