【题解】

	 

	齐国派使者到赵国向赵威后问安。赵威后顺便向使者询问齐国的年岁、齐国名士的情况，最后才提及齐王。本文体现的是赵威后先民后君的民本思想。

	 

【原文】

	 

	齐王使使者问赵威后[1]，书未发[2]，威后问使者曰：“岁亦无恙耶？民亦无恙耶？王亦无恙耶？”使者不说，曰：“臣奉使使威后，今不问王而先问岁与民，岂先贱而后尊贵者乎？”威后曰：“不然。苟无岁，何有民？苟无民，何有君？故有问舍本而问末者耶？”

	 

	乃进而问之曰：“齐有处士曰钟离子[3]，无恙耶？是其为人也，有粮者亦食，无粮者亦食；有衣者亦衣，无衣者亦衣。是助王养其民者也，何以至今不业也？叶阳子无恙乎[4]？是其为人，哀鳏寡，恤孤独，振困穷，补不足。是助王息其民者也[5]，何以至今不业也？北宫之女婴儿子无恙耶[6]？撤其环瑱[7]，至老不嫁，以养父母。是皆率民而出于孝情者也，胡为至今不朝也[8]？此二士弗业，一女不朝，何以王齐国，子万民乎？于陵子仲尚存乎[9]？是其为人也，上不臣于王，下不治其家，中不索交诸侯。此率民而出于无用者，何为至今不杀乎？”

	 

【注释】

	 

	[1]齐王：齐襄王之子，名建。赵威后：赵孝成王之母。

	 

	[2]发：启封。

	 

	[3]处士：指有道德才能的隐者。

	 

	[4]叶阳子：齐国隐士。

	 

	[5]息：安定。

	 

	[6]婴儿子：齐国有名的孝女，姓北宫。

	 

	[7]环瑱(tiàn)：泛指女子的装饰品。

	 

	[8]不朝：古时女子得到封号才能上朝，这里指不加封号。

	 

	[9]于(wū)陵：齐邑名，在今山东长山。子仲：齐国隐士。

	 

【翻译】

	 

	齐王派遣使者去看望赵威后，信还没有启封，赵威后就问齐使说：“今年收成还好吧？百姓还好吗？齐王还好吗？”齐使不高兴，说：“臣奉大王之命前来看望您，现在您不问我们大王的状况，却先打听年成和百姓的情况，这不是先卑贱而后尊贵吗？”赵威后说：“不是这样。如果没有年成，何以有百姓？如果没有百姓，何以有君王？岂有舍本而问末的道理？”

	 

	她接着又问：“齐国有隐士钟离子，还好吗？他对于有粮食的人让他们有饭吃，没粮食的人也让他们有饭吃；对于有衣服的人给他们衣服穿，没衣服的人也给他们衣服穿，这是一个帮助齐王抚养他的百姓的人，为何至今还没有重用他？叶阳子还好吗？这个人的为人，怜恤那些鳏夫寡妇，赈济那些困苦和贫穷的人，这是帮助齐王安定百姓啊，为何至今还不加以任用？北宫氏的女儿婴儿子还好吗？她摘去身上的首饰，至今不嫁，以侍奉父母。这是引导百姓尽孝心的人，为何至今还没有得到齐王的召见呢？这样的两位隐士不受重用，一位孝女得不到接见，齐王如何治理齐国、存恤万民呢？于陵子仲还活着吗？他的为人，对上不向君王行臣道，对下不能很好地治理自己的家业，对自己又不谋求和诸侯交往，这是一个引导百姓朝无所事事的方向走的人，齐王为什么至今还不把他杀掉呢？” 

	 

【解读】

	 

	此文通篇一问到底，章法整齐又错落有致，妙在问得齐使默然无语。赵威后首先是询问齐国的“岁”、“民”、“王”是否无恙，又阐释了这三者的关系：有岁才有民，有民才有君，体现了民本思想。而后询问钟离子、叶阳子和北宫之女婴儿子这几个齐国贤人的情况，体现了她尚贤重孝的思想。