【题解】

	 

	战国中期，楚国是与秦国并称的强国。不过，这种情况没能维持太久，楚国在之后一连串的战争中受挫，国力渐渐衰弱。楚顷襄王在位时，重用小人，疏远忠义之士，楚国局势岌岌可危。大臣庄辛曾以危言警告顷襄王，但顷襄王不听，庄辛忧愤之下去了赵国，最终郢都果然被秦人攻破。顷襄王逃。

	 

【原文】

	 

	臣闻鄙语曰：“见兔而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，未为迟也。”臣闻昔汤、武以百里昌，桀、纣以天下亡。今楚国虽小，绝长续短，犹以数千里，岂特百里哉？

	 

	王独不见夫蜻蛉乎？六足四翼，飞翔乎天地之间，俛啄蚊虻而食之，仰承甘露而饮之，自以为无患，与人无争也；不知夫五尺童子方将调饴胶丝[1]，加己乎四仞之上[2]，而下为蝼蚁食也。

	 

	夫蜻蛉其小者也，黄雀因是以。俯噣白粒[3]，仰栖茂树，鼓翅奋翼，自以为无患，与人无争也；不知夫公子王孙左挟弹，右摄丸，将加己乎十仞之上，以其类为招[4]。昼游乎茂树，夕调乎酸咸，倏忽之间，坠于公子之手。

	 

	夫雀其小者也，黄鹄因是以[5]。游乎江海，淹乎大沼，俯噣鳝鲤，仰啮菱衡[6]，奋其六翮[7]，而凌清风，飘摇乎高翔，自以为无患，与人无争也；不知夫射者方将修其碆卢[8]，治其矰缴[9]，将加己乎百仞之上。被磻[10]，引微缴，折清风而抎矣[11]。故昼游乎江河，夕调乎鼎鼐[12]。

	 

	夫黄鹄其小者也，蔡灵侯之事因是以。南游乎高陂，北陵乎巫山，饮茹溪流，食湘波之鱼。左抱幼妾，右拥嬖女，与之驰骋乎高蔡之中，而不以国家为事；不知夫子发方受命乎灵王，系己以朱丝而见之也。

	 

	蔡灵侯之事其小者也，君王之事因是以。左州侯，右夏侯，辇从鄢陵君与寿陵君[13]，饭封禄之粟，而载方府之金，与之驰骋乎云梦之中，而不以天下国家为事；而不知夫穰侯方受命乎秦王，填黾塞之内，而投己乎黾塞之外[14]。到陈国，想起了忠心的庄辛，就招他来到陈国，庄辛为使顷襄王悔悟，就对他进行了一番劝谏。本文写的就是庄辛与顷襄王的谈话，其核心是讨论幸臣给国家带来的危害。

	 

【注释】

	 

	[1]饴(yí)：用米麦制成的糖浆。

	 

	[2]仞：古时的计量单位，以七尺或八尺为一仞。

	 

	[3]噣：通“啄”。

	 

	[4]招：目标。

	 

	[5]黄鹄(hú)：天鹅。

	 

	[6]啮(niè)：咬。衡：通“荇”，水草。

	 

	[7]翮(hé)：泛指鸟的翅膀。

	 

	[8]碆(bō)：古代射鸟用的拴在丝绳上的石箭镞。卢：黑色的弓。

	 

	[9]矰(zēnɡ)：古代用来射鸟的拴着丝绳的短箭。

	 

	[10](jiān)：锐利。磻：通“碆”。

	 

	[11]抎：通“陨”，落下。

	 

	[12]鼐(nài)：大鼎。

	 

	[13]辇：原指古代用人拉着走的车子，后多指天子或王室坐的车子。

	 

	[14]黾(ménɡ)塞：古关塞名，即今河南信阳西南的平靖关。

	 

【翻译】

	 

	我听到过这样的俗话：“见到野兔再回头呼唤猎狗，还不算晚；丢了羊再去修补羊圈，还不算迟。”我还听说，从前商汤和周武王只凭借百里大的地方兴盛起来，夏桀、商纣虽然拥有整个天下，最后却沦于灭亡。现在楚国地盘虽然小了，但是截长补短，还有数千里，岂只有百里大？

	 

	大王难道没有看见过蜻蜓吗？它有六只脚、四个翅膀，在天地间自由飞翔，低头捉取蚊、虻一类的飞虫吃，抬头吮吸着甘甜的露水，自以为不会有什么灾祸，和谁也没有争端；哪知那五尺高的小孩子，正在将糖浆涂在丝网上，要把自己从四仞高的空中粘下来，而落地后就会成为蝼蚁的食物。

	 

	蜻蜓还算小的，黄雀也是这样呀。它俯身啄食白米粒，飞上茂密的树枝栖息，振翅奋飞，自以为不会有什么灾祸，和谁也没有争端；哪知那些公子王孙左手拿着弹弓，右手握着弹丸，正要从十仞高的天空中射杀自己，以这样的小鸟作为他们弹射的目标。它白天还在茂密的树枝间玩耍，晚上就被用酱醋烹调了，顷刻之间，便落入公子王孙之手。

	 

	黄雀还算是小的，天鹅也是如此啊。它在江海间翱游，在湖沼间栖息，低头啄食鳝鱼、鲤鱼，仰头嚼着菱叶和荇菜，振起翅膀，驾着清风，在高空中翱翔，自以为不会有什么灾祸，和谁也没有争端；哪知猎人正在修理弓箭，整理系箭的丝绳，要从百仞的高空中射杀自己。它带着锐利的箭头，拖着细细的丝绳，从清风中栽落下来。它白天还在江湖中遨游，晚上却已被煮在锅里。 

	 

	天鹅还算是小的，蔡灵侯的事也是如此啊。他南游高坡，北登巫山，在茹溪饮马，在湘江食鱼，左手抱着年轻的妃子，右手搂着心爱的美人，和她们一同驱车驰骋在高蔡的路上，而不把国家大事放在心头；他哪里知道楚将子发正在接受楚王下达的命令，要用红绳子将自己绑起来去见楚王呢。

	 

	蔡灵侯的事还算是小的，大王的事也是如此啊。大王身左有州侯，身右有夏侯，辇车后跟随的是鄢陵君和寿陵君，吃着由封邑供给的粮食，车上载着国库里的金银，与这些人在云梦泽中纵马驰骋，而不把天下国家的大事放在心上；大王哪里知道穰侯刚刚接受了秦王的命令，陈兵在楚国黾塞以内，要把自己赶到黾塞之外去啊。 

	 

【解读】

	 

	以物喻人、由小及大、层层推进是本文的一大特色。这篇文章本意是劝诫君王不要宠幸小人，但是它没有直截了当地论说幸臣的坏处，而是列举了蜻蜓、黄雀、黄鹄、蔡灵侯不知道居安思危以致遭受祸殃的事例，借以说明幸臣的危害性。此文以理服人，以情动人，通篇都是劝勉之辞。