【题解】

	 

	战国中期，秦国派兵攻打赵国。当时，赵武灵王年幼，朝政由赵太后处理。赵太后想找齐国相助，齐国答应出兵，但条件是把太后的小儿子长安君作为人质，赵太后不同意，群臣苦谏也没能奏效。这时，左师触龙站了出来，他以极其巧妙的方法，终于说服太后同意派长安君去齐国做人质。

	 

【原文】

	 

	赵太后新用事[1]，秦急攻之，赵氏求救于齐。齐曰：“必以长安君为质[2]，兵乃出。”太后不肯，大臣强谏。太后明谓左右：“有复言令长安君为质者，老妇必唾其面！”

	 

	左师触龙愿见，太后盛气而揖之[3]。入而徐趋，至而自谢，曰：“老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣，窃自恕，恐太后玉体之有所郄也[4]，故愿望见。”太后曰：“老妇恃辇而行。”曰：“日食饮得无衰乎？”曰：“恃鬻耳[5]。”曰：“老臣今者殊不欲食，乃自强步，日三四里，少益嗜食，和于身。”曰：“老妇不能。”太后之色少解。

	 

	左师公曰：“老臣贱息舒祺，最少，不肖。而臣衰，窃爱怜之，愿令得补黑衣之数，以卫王宫。没死以闻[6]！”太后曰：“敬诺。年几何矣？”对曰：“十五岁矣。虽少，愿及未填沟壑而托之[7]。”太后曰：“丈夫亦爱怜其少子乎？”对曰：“甚于妇人。”太后曰：“妇人异甚！”对曰：“老臣窃以为媪之爱燕后[8]，贤于长安君。”曰：“君过矣，不若长安君之甚！”

	 

	左师公曰：“父母之爱子，则为之计深远。媪之送燕后也，持其踵为之泣[9]，念悲其远也，亦哀之矣。已行，非弗思也，祭祀必祝之，祝曰：‘必勿使反！’岂非计久长，有子孙相继为王也哉？”太后曰：“然。”

	 

	左师公曰：“今三世以前，至于赵之为赵，赵王之子孙侯者，其继有在者乎？”曰：“无有。”曰：“微独赵，诸侯有在者乎？”曰：“老妇不闻也。”“此其近者祸及身，远者及其子孙。岂人主之子孙则必不善哉？位尊而无功，奉厚而无劳[10]，而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封以膏腴之地，多予之重器，而不及今令有功于国；一旦山陵崩，长安君何以自托于赵？老臣以媪为长安君计短也，故以为其爱不若燕后。”太后曰：“诺，恣君之所使之[11]。”于是为长安君约车百乘，质于齐。齐兵乃出。

	 

	子义闻之，曰：“人主之子也，骨肉之亲也，犹不能恃无功之尊、无劳之奉，而守金玉之重也，而况人臣乎！”

	 

【注释】

	 

	[1]赵太后：即赵威后，惠文王之妻。惠文王死后，因为其子孝成王年幼，所以由赵威后辅佐执政。

	 

	[2]长安君：赵威后幼子的封号。

	 

	[3]揖：应作“胥”，“胥”同“须”，等待。

	 

	[4]郄(xì)：身体不舒适。

	 

	[5]鬻：通“粥”。

	 

	[6]没死：冒死。

	 

	[7]填沟壑：指死。

	 

	[8]媪(ǎo)：对老年妇女的称呼。燕后：赵威后的女儿，嫁给燕王为妻。

	 

	[9]踵(zhǒnɡ)：脚后跟。

	 

	[10]奉：通“俸”，即俸禄。

	 

	[11]恣(zì)：听任。

	 

【翻译】

	 

	赵太后刚刚执政，秦国就加紧攻赵，赵国向齐国求救。齐国说：“一定要用长安君作为人质，才派兵。”赵太后不肯答应，大臣们极力劝说，太后明确地对左右的人说：“有再来说将长安君作为人质的，我就要把唾沫啐在他的脸上！”

	 

	左师触龙要求进见太后，太后气冲冲地等着他。触龙进门之后，缓慢地小步向前走着，到了太后跟前主动谢罪说：“老臣的脚有毛病，竟不能快步走，好久没有见到太后了，只好私下里宽恕自己，但恐怕太后玉体欠安，所以想来看看您。”太后说：“老身也只是靠着辇车才能行动。”触龙又问：“太后每日的饮食该没减少吧？”太后说：“不过吃点稀饭罢了。”触龙说：“老臣近来特别不想吃东西，自己勉强散散步，每天走三、四里，才稍稍增加了一些食欲，身体也安适了些。”太后说：“老身可做不到。”这时候太后脸上的怒色稍稍缓和了一些。

	 

	触龙又说：“老臣的贱子舒祺，年纪最小，不成器得很，而我已经衰老了，心里很疼爱他，希望能让他补一名黑衣侍卫，来保卫王宫。我特地冒死来向您禀告。”太后回答说：“好吧。他多大年纪了？”触龙回答道：“十五岁了。虽说还小，我却希望趁我没死之前把他托付给您。”太后问：“男人也爱他的小儿子吗？”触龙答道：“比女人疼爱得还要厉害。”太后答道：“女人疼爱得更厉害！”触龙说：“我私下认为您对燕后的疼爱超过了长安君。”太后道：“您说错了，不像疼爱长安君那么厉害。”

	 

	触龙说：“父母疼爱自己的孩子，总要替他们做长远的打算。您送燕后出嫁的时候，握着她的脚跟，为她哭泣，为她远嫁而悲伤，这实在是令人哀痛的事情。燕后走了，并不是就不想念她了，可是祭祀时为她祝福，却说：‘千万别让她回来！’您这样做难道不是为长远打算，希望她的子孙能相继成为燕王吗？”太后答道：“是这样啊。”

	 

	触龙又说：“从现在上推三代，一直推到赵国刚刚开始建国的时候，历代赵王的子孙受封为侯的，他们的继承人还有存在的吗？”太后答道：“没有。”触龙又问：“不只是赵国，其他诸侯国里有相继为侯的吗？”太后说：“我还没听说过。”触龙说道：“这大概就是，近的祸患落到自己身上，远的灾祸会累及子孙。难道国君的子孙一定都不好吗？只是因为他们地位尊贵，而无功于国；俸禄优厚，而无劳绩，却拥有大量的贵重财宝。现在您使长安君地位尊贵，又分封给他肥沃的土地，赐给他很多宝物，而不让他趁早有功于国，有朝一日您不在了，长安君凭什么在赵国立身呢？老臣认为您没有替长安君做长远的打算呀，所以认为您对他的疼爱不如对燕后。”太后听完了说：“好吧，任凭您怎样指派他吧。”于是为长安君准备了一百辆车子，到齐国做了人质。齐国的军队这才出动。

	 

	子义听到了这件事，说：“国君的孩子，是国君的亲骨肉，尚且不能依靠没有功勋的尊贵地位、没有劳绩的丰厚俸禄来守住金玉宝器，更何况是做臣子的呢！”

	 

【解读】

	 

	触龙没出场前，大殿上形势紧张，太后甚至以村妇俚语大骂群臣。触龙之所以最终能够进谏成功，在于他先叙自己与赵太后的老年光景，引起太后的同病相怜之感。触龙聊家常、引幼子入题，看似无关劝谏之事，等读到最后，方知从头到尾，没有一处虚着。太后听触龙为少子打算，自然而然地引出“爱怜少子”一句，触龙趁机斩关而入，终于言及“长安君”的话题。触龙游说太后，句句闲话，步步闲情，又妙在从妇人性情出发，字字机警，笔笔针锋，进言之妙，无过于此。