【题解】

	 

	秦、赵长平之战后两年，秦国围攻赵国都城邯郸。赵国经长平一役，已是元气大伤，再也无力跟秦国正面交锋。魏国出于道义，决定派大将晋鄙援助赵国，但晋鄙不敢跟秦国交战，逡巡不前。魏国于是派辛垣衍到邯郸游说，劝说赵国尊秦为帝以求秦国退兵。就在赵王和平原君犹豫不决之际，齐人鲁仲连指出尊秦为帝有极大的危害。此时，正赶上魏国信陵君夺了晋鄙的兵权，他率军援助赵国，秦国不久撤军，邯郸之围解除了。

	 

【原文】

	 

	秦围赵之邯郸[1]。魏安釐王使将军晋鄙救赵[2]。畏秦，止于荡阴[3]，不进。

	 

	魏王使客将军辛垣衍间入邯郸[4]，因平原君谓赵王曰[5]：“秦所以急围赵者，前与齐闵王争强为帝，已而复归帝，以齐故。今齐闵王益弱，方今唯秦雄天下。此非必贪邯郸，其意欲求为帝。赵诚发使尊秦昭王为帝，秦必喜，罢兵去。”平原君犹豫未有所决。

	 

	此时鲁仲连适游赵[6]，会秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君，曰：“事将奈何矣？”平原君曰：“胜也何敢言事？百万之众折于外，今又内围邯郸而不去。魏王使客将军辛垣衍令赵帝秦，今其人在是。胜也何敢言事？”鲁连曰：“始吾以君为天下之贤公子也，吾乃今然后知君非天下之贤公子也。梁客辛垣衍安在？吾请为君责而归之。”平原君曰：“胜请召而见之于先生。”

	 

	平原君遂见辛垣衍，曰：“东国有鲁连先生，其人在此，胜请为绍介，而见之于将军。”辛垣衍曰：“吾闻鲁连先生，齐国之高士也。衍，人臣也，使事有职，吾不愿见鲁连先生也。”平原君曰：“胜已泄之矣。”辛垣衍许诺。

	 

	鲁连见辛垣衍而无言。辛垣衍曰：“吾视居此围城之中者，皆有求于平原君者也。今吾视先生之玉貌，非有求于平原君者，曷为久居此围城之中而不去也？”鲁连曰：“世以鲍焦无从容而死者，皆非也。今众人不知，则为一身。彼秦，弃礼义、上首功之国也，权使其士，虏使其民。彼则肆然而为帝，过而遂正于天下，则连有赴东海而死耳，吾不忍为之民也！所为见将军者，欲以助赵也。”辛垣衍曰：“先生助之奈何？”鲁连曰：“吾将使梁及燕助之，齐楚固助之矣。”辛垣衍曰：“燕则吾请以从矣。若乃梁，则吾乃梁人也，先生恶能使梁助之耶？”鲁连曰：“梁未睹秦称帝之害故也；使梁睹秦称帝之害，则必助赵矣。”辛垣衍曰：“秦称帝之害将奈何？”鲁仲连曰：“昔齐威王尝为仁义矣，率天下诸侯而朝周。周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之。居岁余，周烈王崩，诸侯皆吊，齐后往。周怒，赴于齐曰：‘天崩地坼[7]，天子下席，东藩之臣田婴齐后至，则斫之！’威王勃然怒曰：‘叱嗟！而母，婢也！’卒为天下笑。故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也。彼天子固然，其无足怪！”

	 

	辛垣衍曰：“先生独未见夫仆乎？十人而从一人者，宁力不胜、智不若耶？畏之也。”鲁仲连曰：“然，梁之比于秦，若仆邪？”辛垣衍曰：“然。”鲁仲连曰：“然则吾将使秦王烹醢梁王[8]！”辛垣衍怏然不说，曰：“嘻！亦太甚矣，先生之言也！先生又恶能使秦烹醢梁王？”鲁仲连曰：“固也！待吾言之：昔者，鬼侯、鄂侯、文王，纣之三公也。鬼侯有子而好，故入之于纣，纣以为恶，醢鬼侯。鄂侯争之急，辩之疾，故脯鄂侯[9]。文王闻之，喟然而叹，故拘之于牖里之库百日[10]，而欲令之死。曷为与人俱称帝王，卒就脯醢之地也？”

	 

	“齐闵王将之鲁，夷维子执策而从，谓鲁人曰：‘子将何以待吾君？’鲁人曰：‘吾将以十太牢待子之君。’夷维子曰：‘子安取礼而来待吾君？彼吾君者，天子也。天子巡狩，诸侯避舍，纳筦键[11]，摄衽抱几，视膳于堂下。天子已食，而听退朝也。’鲁人投其籥[12]，不果纳，不得入于鲁。将之薛[13]，假涂于邹[14]。当是时，邹君死，闵王欲入吊，夷维子谓邹之孤曰[15]：‘天子吊，主人必将倍殡柩，设北面于南方，然后天子南面吊也。’邹之群臣曰：‘必若此，吾将伏剑而死。’故不敢入于邹。邹、鲁之臣，生则不得事养，死则不得饭含，然且欲行天子之礼于邹、鲁之臣，不果纳。今秦万乘之国，梁亦万乘之国，交有称王之名。睹其一战而胜，欲从而帝之，是使三晋之大臣[16]，不如邹、鲁之仆妾也。”

	 

	“且秦无已而帝，则且变易诸侯之大臣。彼将夺其所谓不肖，而予其所谓贤；夺其所憎，而予其所爱。彼又将使其子女谗妾为诸侯妃姬，处梁之宫，梁王安得晏然而已乎？而将军又何以得故宠乎？”于是辛垣衍起，再拜，谢曰：“始以先生为庸人，吾乃今日而知先生为天下之士也！吾请去，不敢复言帝秦。”

	 

	秦将闻之，为却军五十里。适会公子无忌夺晋鄙军以救赵击秦，秦军引而去。

	 

	于是平原君欲封鲁仲连。鲁仲连辞让者三，终不肯受。平原乃置酒，酒酣，起，前，以千金为鲁连寿。鲁连笑曰：“所贵于天下之士者，为人排患释难、解纷乱而无所取也。即有所取者，是商贾之人也，仲连不忍为也。”遂辞平原君而去，终身不复见。

	 

【注释】

	 

	[1]邯郸：赵国都城，在今河北邯郸。

	 

	[2]魏安釐(xī)王：魏国国君。晋鄙：魏国大将。

	 

	[3]荡阴：在今河南汤阴，当时是赵魏两国交界处。

	 

	[4]客将军：原籍不是魏国而在魏国做将军，故称。

	 

	[5]平原君：赵孝成王之叔，名胜，封平原君。

	 

	[6]鲁仲连：齐国的高士。

	 

	[7]天崩地坼(chè)：天崩地陷，指周烈王死。

	 

	[8]醢(hǎi)：古代一种酷刑，将人剁成肉酱。

	 

	[9]脯(fǔ)：古代把人做成肉干的酷刑。

	 

	[10]牖(yǒu)里：地名，在今河南汤阴北。

	 

	[11]筦(ɡuǎn)键：钥匙。

	 

	[12]籥(yuè)：通“钥”。

	 

	[13]薛：国名，在今山东滕县东南。

	 

	[14]涂：通“途”。

	 

	[15]邹之孤：指邹国的新君。

	 

	[16]三晋：这里指韩、赵、魏三国。

	 

【翻译】

	 

	秦国包围了赵国都城邯郸。魏安釐王派将军晋鄙救援赵国。晋鄙畏惧秦军，所以魏军驻扎在荡阴，不敢前进。

	 

	安釐王又派出了一位客籍将军辛垣衍秘密潜入邯郸，通过平原君对赵王说：“秦国之所以急着围攻赵国，是因为以前秦王和齐闵王争强称帝，后来秦昭王撤销帝号，是由于齐国撤销帝号的缘故。如今齐国日渐衰弱，只有秦国能称雄于天下。秦国此次出兵不一定是贪图邯郸之地，其真正目的是想要称帝。如果赵国真能派出使者表示拥戴秦昭王为帝，秦国肯定会很高兴，这样就会撤兵而去。”平原君听了犹豫不决。

	 

	此时鲁仲连恰巧在赵国游历，正赶上秦军围困赵国，听说魏国想要让赵国拥戴秦王称帝，就去见平原君说：“这件事情您打算怎么办？”平原君回答说：“我赵胜怎么还敢谈论这件事情？百万大军挫败在外，如今秦军又深入赵国，围困邯郸而不撤兵。魏王派客籍将军辛垣衍来令赵国拥戴秦王称帝，现在这个人就在邯郸，我怎么还敢谈论这件事情？”鲁仲连说：“以前我一直以为您是天下的贤明公子，今天才知道您并不是天下的贤明公子。那魏国的客人辛垣衍在哪里？我请求为您去当面斥责他，叫他回去。”平原君说：“那我就把他叫来见先生吧。”

	 

	平原君于是去见辛垣衍，说：“齐国有位鲁仲连先生，他现在正在这里，就让我作为介绍人，让他来见见将军吧。”辛垣衍说：“我听说鲁仲连先生是齐国的高士，而我辛垣衍，是魏王的臣子，此次出使担负有重要的职责，我不想见鲁仲连先生。”平原君说：“我已经把你在这里的消息泄露给他了。”辛垣衍不得已，答应去见鲁仲连。

	 

	鲁仲连见到辛垣衍后，没有说话。辛垣衍说：“我观察居住在这个被围之城中的人，都是有求于平原君的。今天我观先生的仪容相貌，不像是有求于平原君的人，为什么久留在这个围城之中而不离开呢？”鲁仲连说：“世上那些认为鲍焦是因为心胸不开阔而死的人，都是认识上有误的。现在很多人不了解鲍焦的死因，认为他是为了一己私利而死的。那秦国，是一个抛弃礼义、崇尚战功的国家，以权术驾驭其群臣，像奴隶一样役使它的百姓。如果让秦国肆无忌惮地称了帝，甚至要统治整个天下，那么我鲁仲连只有跳东海自杀了，我不能容忍做它的顺民。我之所以要见将军，是想要帮助赵国。”辛垣衍问：“先生将如何帮助赵国呢？”鲁仲连说：“我想要让魏国和燕国帮助赵国，而齐国、楚国本来就在帮助它。”辛垣衍说：“至于燕国，我愿意相信您能说动他们，使其助赵。至于魏国，我就是刚从魏国来的，先生怎么能使魏国帮助赵国呢？”鲁仲连回答说：“那是因为魏国还没有看到秦国称帝的害处；如果让魏国看清秦国称帝的害处，那么它一定会帮助赵国的！”辛垣衍又问道：“秦国称帝的害处将会是什么样子？”鲁仲连说：“昔日齐威王曾施行仁义之政，率领天下诸侯去朝见周天子。当时的周王室贫穷而且衰微，诸侯们都不去朝见，惟独齐国去朝见。过了一年多，周烈王死了，各诸侯国都去吊唁，齐国去得晚了。周室恼怒，向齐国报丧说：‘天子驾崩，如同天地塌陷，新天子都要睡在草席上亲自守丧，而东方的藩臣田婴齐竟然迟到，应该杀掉才是。’齐威王勃然大怒，骂道：‘呸！你母亲也不过是个奴婢！’这件事最后成了天下的笑柄。齐威王在周天子活着的时候去朝见他，死后却辱骂他，实在是由于忍受不了周室的苛求啊。那天子本来就如此，这也并没有什么可奇怪的。”

	 

	辛垣衍说：“先生难道没有见过那些奴仆吗？十个仆人跟从一个主子，难道是力气和智慧都胜不过吗？只是由于惧怕罢了。”鲁仲连问：“这样说来，秦国和魏国的关系就是主仆关系了？”辛垣衍回答说：“是这样的。”鲁仲连说：“既然如此，那么我将让秦王烹煮魏王，将魏王剁成肉酱！”辛垣衍很不高兴地说：“呵呵！先生您的话太过分了，您又怎能让秦王烹煮魏王，将其剁成肉酱呢？”鲁仲连说：“当然可以，等我讲给您听：从前，鬼侯、鄂侯、文王是商的三公。鬼侯有个女儿长得漂亮，所以就把她进献给商纣王，而纣王却认为她丑陋，就把鬼侯剁成肉酱。鄂侯因为此事极力诤谏，因此被纣王杀死还制成了肉干。文王听说后，喟然长叹，纣王因此又把文王囚禁在牖里的库房中一百天，还打算将他置于死地。为什么和别人一样地称帝，最后却落到被人剁成肉酱、制成肉干的下场呢？”

	 

	“齐闵王准备去鲁国，夷维子拿着马鞭随行，他问鲁国人：‘你们打算如何接待我们的国君呢？’鲁国人回答：‘我们准备用十太牢的礼节来接待贵国国君。’夷维子说：‘你们怎么能用这样的礼节来接待我们的国君呢？我们的国君是天子，天子巡视四方，诸侯要离开自己的宫殿，到别处避居，还要交纳钥匙，提起衣襟，亲自捧着几案，到堂下照看天子的饭食。等天子吃完饭，诸侯才能告退去处理政务。’鲁国人听到这话，立刻闭关上锁，拒不接纳。闵王不能进入鲁国，又准备到薛国去，于是向邹国借路通过。正逢邹国国君新死，闵王想入城吊丧，夷维子就对邹君的遗孤说：‘天子来吊丧，主人一定要把灵柩移到相反的方位，在南边设立朝北的灵堂，然后让天子面向南祭吊。’邹国的大臣们说：‘如果一定要这样的话，我们情愿伏剑自杀。’所以，齐闵王没敢进入邹国。鲁国和邹国的臣子在君主生前不能侍奉供养，君主死后又不能为其口中放米含珠，然而闵王想要他们对其行天子之礼时，他们却不肯接受。现在秦国是拥有万辆兵车的大国，魏国也是拥有万辆兵车的大国，彼此都有称王的名分，仅仅看到秦国打了一次胜仗，就要顺从它，拥戴它称帝，这是使三晋的大臣还不如邹、鲁二国的奴仆姬妾啊！”

	 

	“况且秦国不只是称帝而已，就会马上更换各诸侯国的大臣。他们将撤换他们认为不像样的人，把职务授予他们认为贤能的人；他们将撤换他们所憎恨的人，把职务授予他们喜欢的人。他们还会把他们的女儿和谗佞的女人姬妾都充入诸侯的后宫，这样的女人进入魏王的王宫，魏王还能平安地过日子吗？而将军您又怎么能得到像原来那样的宠信呢？”于是辛垣衍站起身来，向鲁仲连拜了两拜，道歉说：“起初我还以为先生是个平庸之辈，如今我才知道先生确实是天下的高士呀！我请求离开这里，不敢再提及尊秦为帝的事了。”

	 

	秦国的将领听说这件事后，将军队撤退了五十里。恰巧这时魏国的公子无忌夺取了晋鄙的兵权，率领军队前来援救赵国，进攻秦军。秦军就撤回去了。

	 

	于是平原君想封赏鲁仲连。鲁仲连再三辞让，始终不肯接受。平原君就设酒宴款待他。当酒正喝到兴头上时，平原君起身上前，用千金向鲁仲连祝寿。鲁仲连笑着说：“天下之士所看重的，是为人排忧解难、消除纷乱而不收取任何报酬。如果要收取报酬，那就和商人没有什么区别了，鲁仲连不忍做这样的事。”于是辞别平原君而去，终身没有再来见他。

	 

【解读】

	 

	鲁仲连只是一个路经赵国的游客，却出于正义而劝说赵国不要尊秦为帝。事成之后又拒绝赵国的封赏，足见他是一位奇人。此文语语切对“帝”字，写出了不甘之意。鲁仲连心肠热，气格高，责问辛垣衍一节，全因气愤所致。其议论吐气如虹，须发俱动，勃勃怒气触纸有声。篇末余势不减，有酣畅淋漓之感。