【题解】

	 

	梁惠王是个纵欲无度的君主。有一次他宴请诸侯，喝酒正酣时，鲁共公即兴做了一番演讲，他以大禹、齐桓公、晋文公、楚庄王拒绝美酒、美味、女色、台阁的故事，告诫梁惠王不要沉溺于逸乐之事，否则会后患无穷。

	 

【原文】

	 

	梁王魏婴觞诸侯于范台[1]，酒酣，请鲁君举觞。鲁君兴，避席择言曰：“昔者，帝女令仪狄作酒而美，进之禹。禹饮而甘之，遂疏仪狄，绝旨酒[2]。曰：‘后世必有以酒亡其国者。’齐桓公夜半不嗛[3]，易牙乃煎、熬、燔、炙[4]，和调五味而进之[5]。桓公食之而饱，至旦不觉，曰：‘后世必有以味亡其国者。’晋文公得南之威，三日不听朝，遂推南之威而远之，曰：‘后世必有以色亡其国者。’楚王登强台而望崩山[6]，左江而右湖，以临彷徨，其乐忘死，遂盟强台而弗登，曰：‘后世必有以高台、陂池亡其国者。’今主君之尊[7]，仪狄之酒也；主君之味，易牙之调也；左白台而右闾须[8]，南威之美也；前夹林而后兰台，强台之乐也。有一于此，足以亡其国，今主君兼此四者，可无戒与？”梁王称善相属[9]。

	 

【注释】

	 

	[1]梁王魏婴：即梁惠王。觞(shānɡ)：古代酒器。此处作宴请讲。

	 

	[2]旨：美。

	 

	[3]不嗛(qiè)：不满足。

	 

	[4]易牙：齐桓公的宠臣。燔(fán)：烧。炙：烤。

	 

	[5]五味：酸、甜、苦、咸、辣。

	 

	[6]楚王：指楚庄王。

	 

	[7]尊：通“樽”。

	 

	[8]白台、闾须：都是美女名。

	 

	[9]属(zhǔ)：连连。

	 

【翻译】

	 

	梁王魏婴在范台宴请各国诸侯。酒兴正浓的时候，他请鲁共公举杯。鲁共公起身离席，选择善言说：“从前夏禹的女儿叫仪狄酿酒，酿出的酒味道醇美，于是把酒进献给禹。禹喝了之后也觉得味道醇美，但因此疏远了仪狄，从此戒了美酒，并且说：‘后世必定有因为饮酒而使国家灭亡的。’齐桓公有一天夜里觉得肚子饿，想吃东西，易牙就煎熬烧烤，调和五味，做出可口的菜肴献给齐桓公。齐桓公吃得很饱，一觉睡到天亮还不醒，醒了以后说：‘后世必有因贪图美味而使国家灭亡的。’晋文公得到了美女南之威，三天没有上朝听政，于是就离开了南之威，从此不再接近她，说：‘后世一定有因为贪恋美色而使国家灭亡的。’楚庄王登上强台而远望崩山，左边是长江，右边是大湖，登山临水，流连徘徊，快乐得忘记了死亡，于是发誓不再登强台，说：‘后世一定有因为流连于高台、陂池而使国家灭亡的。’现在君王酒杯里的，是仪狄酿的美酒；君王吃的，是易牙烹调出来的美味；左边是白台，右边是闾须，她们都是像南之威一样的美女；您前边有夹林，后边有兰台，这些都是像强台一样令人乐而忘返的景致。这四者中占有一种，就足以使国家灭亡，现在您兼而有之，怎能不引起警惕？”梁惠王听后连连称好。

	 

【解读】

	 

	鲁共公引了四个故事，这几个故事不过区区一百二三十字，却把里面的四个人物形象刻画得惟妙惟肖。如大禹拒绝美酒的故事，既有三言、四言短句，又有十几言的长句，长短句穿插在一起，错落有致，突出了大禹慷慨克己的特征。

	 

	四个故事构成一组排比句，是此文的另一亮点。排比句有回环往复、纵横恣肆的特点，文章写四位贤王克制私欲的故事，极具感染力。