【题解】

	 

	信陵君名无忌，是魏国的公子，他在秦国围攻赵国的危急时刻，杀了逡巡不敢前进的魏将晋鄙，夺得虎符，率领大军解除了邯郸之围。信陵君此举已经背叛了魏国，他不敢回魏都大梁，径直往赵国奔去。赵王听说信陵君来赵，亲自到郊外迎接。这时，信陵君的谋士唐雎告诫信陵君不要居功自傲，要时刻保持清醒的头脑。

	 

【原文】

	 

	信陵君杀晋鄙[1]，救邯郸，破秦人，存赵国。赵王自郊迎。唐雎谓信陵君曰[2]：“臣闻之曰：事有不可知者，有不可不知者；有不可忘者，有不可不忘者。”信陵君曰：“何谓也？”对曰：“人之憎我也，不可不知也；我憎人也，不可得而知也。人之有德于我也，不可忘也；吾有德于人也，不可不忘也。今君杀晋鄙，救邯郸，破秦人，存赵国，此大德也。今赵王自郊迎，卒然见赵王[3]，愿君之忘之也！”信陵君曰：“无忌谨受教。”

	 

【注释】

	 

	[1]信陵君：即魏无忌，魏昭王之子。

	 

	[2]唐雎(jū)：魏国人。

	 

	[3]卒：通“猝”，突然。

	 

【翻译】

	 

	魏国的信陵君杀了晋鄙，解救了邯郸，击退了秦军，保存了赵国。赵王亲自到郊外去迎接他。唐雎对信陵君说：“我听说过：事情有不可以知道的，有不可以不知道的；有不可以忘记的，有不可以不忘记的。”信陵君问道：“这是什么意思呢？”唐雎回答说：“人家憎恨我，对此我不可以不知道；我憎恨别人，不可以让他知道。别人对我有恩惠，对此我不可以忘记；我对别人有恩惠，却不可以不忘记。如今您杀晋鄙，救邯郸，破秦军，保赵国，这是很大的恩惠。现在赵王亲自到郊外迎接您，您很快就会见到赵王，我希望您把这件事情忘掉！”信陵君答道：“无忌恭敬地接受您的指教。”

	 

【解读】

	 

	此文大意是劝告信陵君忘却救赵的恩德，不要以此邀功。文章前面“以事有不可知者，有不可不知者；有不可忘者，有不可不忘者”做总说，否定与双重否定的并用，引人重视，发人疑问；之后以具体事例开解此四句之意，以达到告诫的目的。