【题解】

	 

	战国后期，秦国灭掉了韩国、魏国，继而想夺取魏国的附庸安陵。安陵君见情势不妙，就派唐雎出使秦国。唐雎到达秦国后，秦王先是以十倍之地相诱，后又以兵戈相威胁，想迫使唐雎屈服。唐雎据理力争，凭着刚勇之气迫使秦王不敢肆意妄为，最后全身而退。

	 

【原文】

	 

	秦王使人谓安陵君曰[1]：“寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君其许寡人！”安陵君曰：“大王加惠，以大易小，甚善。虽然，受地于先王，愿终守之，弗敢易。”秦王不说[2]。安陵君因使唐雎使于秦。

	 

	秦王谓唐雎曰：“寡人以五百里之地易安陵，安陵君不听寡人，何也？且秦灭韩亡魏，而君以五十里之地存者，以君为长者，故不错意也[3]。今吾以十倍之地，请广于君，而君逆寡人者，轻寡人与？”唐雎对曰：“否，非若是也。安陵君受地于先王而守之，虽千里不敢易也，岂直五百里哉？”

	 

	秦王怫然怒[4]，谓唐雎曰：“公亦尝闻天子之怒乎？”唐雎对曰：“臣未尝闻也。”秦王曰：“天子之怒，伏尸百万，流血千里。”唐雎曰：“大王尝闻布衣之怒乎？”秦王曰：“布衣之怒，亦免冠徒跣[5]，以头抢地耳[6]。”唐雎曰：“此庸夫之怒也，非士之怒也。夫专诸之刺王僚也[7]，彗星袭月；聂政之刺韩傀也[8]，白虹贯日；要离之刺庆忌也[9]，苍鹰击于殿上。此三子皆布衣之士也，怀怒未发，休祲降于天[10]，与臣而将四矣。若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素[11]，今日是也！”挺剑而起。

	 

	秦王色挠[12]，长跪而谢之曰[13]：“先生坐，何至于此！寡人谕矣[14]。夫韩、魏灭亡，而安陵以五十里之地存者，徒以有先生也。”

	 

【注释】

	 

	[1]秦王：即秦始皇嬴政。安陵君：安陵国的国君。

	 

	[2]说：通“悦”，高兴。

	 

	[3]错意：通“措意”，放在心上。

	 

	[4]怫(fú)然：忿怒的样子。

	 

	[5]徒跣(xiǎn)：光着脚。

	 

	[6]抢(qiāng)：撞。

	 

	[7]专诸：春秋时吴国的勇士，曾经为吴国的公子光刺杀了吴王僚。

	 

	[8]聂政：战国时齐国人，曾经为韩大夫严仲子刺杀了韩相韩傀(kuǐ)。

	 

	[9]要离：春秋时吴国的勇士，曾经为吴王阖闾刺杀了吴王僚之子庆忌。

	 

	[10]休：吉兆。祲(jìn)：不祥之兆。

	 

	[11]缟(gǎo)素：指丧服。

	 

	[12]挠：屈服。

	 

	[13]长跪：两膝着地，臀部离开足跟，直身而跪。

	 

	[14]谕：通“喻”，明白。

	 

【翻译】

	 

	秦王嬴政派人转告安陵君说：“我打算用方圆五百里的土地交换安陵，安陵君应该会答应我吧！”安陵君说：“承蒙大王施予恩惠，用大块土地交换小块土地，这太好了。虽然如此，但我从先王那里接受了这块封地，愿意终生守护它，不敢拿它交换。”秦王知道了很不高兴。安陵君因此派唐雎出使秦国。

	 

	秦王对唐雎说：“我用五百里的土地去换安陵，安陵君不听从我，这是为什么？况且秦国灭了韩国和魏国，然而安陵君却凭借方圆五十里的土地生存下来，是因为我把安陵君当做忠厚的长者，所以没有放在心上。现在我用十倍于安陵的土地，想要使安陵君的领土得到扩大，他却违背我的意愿，是轻视我吗？”唐雎回答说：“不，不是这样的。安陵君从先王那里接受了封地而守着它，即使是方圆千里的土地也不敢拿去交换，何况是五百里的土地呢？”

	 

	秦王非常愤怒，对唐雎说：“您听说过天子发怒吗？”唐雎回答说：“我未曾听说过。”秦王说：“天子发怒，将使百万尸首倒下，血流千里。”唐雎说：“大王听说过平民发怒吗？”秦王说：“平民发怒，不过是摘掉帽子，赤着脚，用头撞地罢了。”唐雎说：“这是平庸之辈发怒，不是士人发怒。当年专诸刺杀吴王僚的时候，彗星的光芒冲击了月亮；聂政刺杀韩傀的时候，白虹穿过太阳；要离刺杀庆忌的时候，苍鹰在宫殿上空搏斗。这三个人都是出身平民的士人，心里怀着的怒气还没爆发出来，上天就降下了吉凶的征兆，现在，专诸、聂政、要离同我一起，将要成为四个人了。如果有胆识之士真的发怒，横在地上的尸首不过是两个人，血只流五步远，可是天下之人就要穿白戴孝了，今天就要发生这样的情况！”于是拔出宝剑站了起来。

	 

	秦王的脸色颓丧，挺直上身跪着向唐雎道歉说：“先生请坐，何至于这样呢！我明白了。为什么韩国、魏国灭亡，然而安陵却凭借五十里的土地还能够生存下来，只是因为有先生啊。”

	 

	【解读】

	 

	此文最精彩的一瞬，就是秦王的“天子之怒”与唐雎的“布衣之怒”对决的时候。秦王软硬兼施，他见怀柔不奏效，便以“天子之怒，伏尸百万，流血千里”相威胁。这体现了秦王恃强凌弱的霸道。唐雎则以专诸刺王僚、聂政刺韩傀、要离刺庆忌的故事，说明“布衣之怒”可以“伏尸二人，流血五步，天下缟素”。“布衣之怒”与“天子之怒”针锋相对，在写“布衣之怒”时，文中以“彗星袭月”、“白虹贯日”、“苍鹰击于殿上”加以形容，虽有夸张成分，却把文章的气格提升了不少，有“直斩长鲸海水开”的雄迈险绝气魄，难怪秦王最后只能“色挠”、“长跪”了。

	 

	清代唐介轩《古文翼》中说：“气撼五岳，妙于有体。称先王不涉迂阔，言士怒非徙刚狠。慷慨而谈，令人心开目爽。”本文胜在一个“气”字，文中所记的唐雎事迹，不减荆轲、聂政二事的手笔，令人一读一击节，真是一篇奇文！