【题解】

	 

	公元前706年，楚武王出兵侵略随国，假装派使臣薳章与随国和谈，随国也派了权臣少师去议和。楚国大臣斗伯比建议楚武王故意懈怠军容，以麻痹少师。少师回国后，告诉随侯楚国军容不整。随侯便想攻打楚军，这时大臣季梁及时制止，他劝随侯不要轻举妄动，又阐述“民为神主，先民后神”的道理。随侯最终听取了季梁的意见。

	 

【原文】

	 

	楚武王侵随，使薳章求成焉[1]，军于瑕以待之[2]。随人使少师董成[3]。斗伯比言于楚子曰[4]：“吾不得志于汉东也，我则使然。我张吾三军，而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而协以谋我，故难间也。汉东之国随为大。随张，必弃小国。小国离，楚之利也。少师侈，请羸师以张之。”熊率且比曰[5]：“季梁在[6]，何益？”斗伯比曰：“以为后图，少师得其君。”王毁军而纳少师。

	 

	少师归，请追楚师。随侯将许之。季梁止之曰：“天方授楚，楚之羸，其诱我也，君何急焉？臣闻小之能敌大也，小道大淫。所谓道，忠于民而信于神也。上思利民，忠也；祝史正辞[7]，信也。今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也。”公曰：“吾牲牷肥腯[8]，粢盛丰备[9]，何则不信？”对曰：“夫民，神之主也。是以圣王先成民而后致力于神。故奉牲以告曰‘博硕肥腯’，谓民力之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘯蠡也[10]，谓其备腯咸有也。奉盛以告曰‘洁粢丰盛’，谓其三时不害，而民和年丰也。奉酒醴以告曰‘嘉栗旨酒’[11]，谓其上下皆有嘉德，而无违心也。所谓馨香，无谗慝也。故务其三时，修其五教[12]，亲其九族，以致其禋祀[13]。于是乎民和而神降之福，故动则有成。今民各有心，而鬼神乏主，君虽独丰，其何福之有？君姑修政而亲兄弟之国，庶免于难。”

	 

	随侯惧而修政，楚不敢伐。

	 

【注释】

	 

	[1]薳(wěi)章：人名，楚国大夫。成：讲和。

	 

	[2]瑕：春秋时随国地名。

	 

	[3]少师：官名。董成：主持讲和之事。

	 

	[4]斗伯比：楚国大夫。楚子：指楚武王。

	 

	[5]熊率(lǜ)且比：人名，楚国大夫。

	 

	[6]季梁：随国贤臣。

	 

	[7]祝：掌管祭祀的官。史：掌管祭祀时记事的官。

	 

	[8]牷(quán)：毛色纯一的牲畜。腯(tú)：肥壮。

	 

	[9]粢(zī)盛(chénɡ)：古代盛在祭器内以供祭祀的谷物。

	 

	[10]瘯(cù)蠡(luó)：疥癣。

	 

	[11]醴(lǐ)：甜酒。

	 

	[12]五教：指儒家所宣扬的父义、母慈、兄友、弟恭、子孝五种伦理道德标准。

	 

	[13]禋祀：此处泛指祭祀。

	 

【翻译】

	 

	楚武王侵入随国，一面派薳章去和谈，一面在瑕地驻军等待。随国派少师主持和谈。斗伯比对楚武王说：“我们在汉水东边一直不能得志，是我们使它这样的。我们扩大我们的军队，整顿我们的军备，凭借武力去逼迫别国，那里的国家因为害怕我们而联合起来对付我们。在汉东诸国中，随国最大。随国要是自高自大，就必然抛弃小国。小国离心，我们就可得利。少师这个人很骄傲，请把我们的军队装成疲弱的样子以助长他的骄傲之气。”熊率且比说：“有季梁在，这样做有何益处？”斗伯比说：“以后再来对付他，少师正受到随君的信任。”楚武王把军容搞得乱七八糟来接待少师。

	 

	少师回去，请求追击楚军。随侯想要答应他。季梁劝阻道：“上天正在帮助楚国，楚军的疲弱，是在引诱我们，君侯急什么呢？臣听说小国之所以能够抵抗大国，是因为小国有道，大国无道。所谓道，是忠于百姓而取信于鬼神。居高位的人思考如何让百姓受益，此为忠；祝官史官真实无欺的言辞，此为信。现在百姓饥饿而国君放纵私欲，祝官史官虚报功德来祝告鬼神，我不知道这样是可以的。”随侯说：“我祭祀用的牲畜毛无杂色而肥壮，祭器里的黍稷丰盛完备，为什么不能使神灵信任？”季梁回答说：“百姓，是鬼神的主人。因此圣明的君主总是把百姓的事情办好，而后才去侍奉神灵。所以奉献牺牲时祷告说‘牲口又大又肥’，是说百姓的财力普遍富足；是说他们的牲畜肥大而且繁殖旺盛，没有疾病；是说他们的牲口充足而且品种完备。在奉献黍稷时祝告说‘饭食干净而丰盛’，是说春夏秋三季没有灾害，百姓和睦，收成很好。奉献甘甜的美酒时祝告说‘上好粮食酿成的美酒’，是说上级和下属都有美德而没有邪恶的心思。讲到祭品的馨香，是说没有谗佞奸邪的小人存在。所以致力于农事，完善伦理规范，与亲族关系紧密，用这些来进行祭祀。因此百姓和睦而鬼神降福，所以行动就能成功。现在百姓各有心思，鬼神没有主人，君侯虽然独自献上丰盛的祭品，又能有什么福降呢？君侯还是先整顿政事，加深和兄弟国家之间的友谊，这才近乎于免除灾难。”

	 

	随侯害怕，从而修明政治，楚国因此而不敢前来攻打。

	 

【解读】

	 

	楚国君臣本来是想通过示弱诱使敌人骄傲，可大臣熊率且比却给他们泼了一盆冷水，一句“季梁在，何益”为全文埋下了伏笔。下文写少师、随侯中计，照应前面的“羸师以张之”，也跟主要人物季梁形成对比，衬托了他的高明。而季梁的辞令也是对“季梁在，何益”的回应。本文前后照应，结构颇为巧妙。写季梁擅长辞令，又多用排比、判断等句法，如“奉牲以告曰……博硕肥循……而无违心也”一段话，就是糅合了两种句法，这样语言便如行云流水一般，让人目不暇接。文末只简单一句“随侯惧而修政，楚不敢伐”，侧面烘托了季梁的贤明，“惧”和“不敢”二词乃传神之笔。此文多处转折，笔力雄健，有山立海飞之势。