【题解】

	 

	秦国以善于招揽人才著称，商鞅、张仪、范雎等名相都不是秦国人，但是三人都为秦的强盛做出了贡献。战国末年，韩国水工郑国为虚耗秦国国力，避免秦国入侵韩国，所以建议秦王大修水利。不料，郑国的意图被秦王发觉，秦人认为外来的人才并非真心效忠秦国，就建议秦王逐客。秦王政觉得有理，就下了逐客令。大臣李斯是楚国人，也在被驱逐的行列里，于是他写下这篇《谏逐客书》，追述客对秦国的贡献，并指出客是秦国统一天下的必要条件。李斯的文章观点鲜明，利害关系清晰，秦王最终接受了他的请求，逐客令遂宣布废止。

	 

【原文】

	 

	秦宗室大臣皆言秦王曰[1]：“诸侯人来事秦者，大抵为其主游间于秦耳，请一切逐客。”李斯议亦在逐中。

	 

	斯乃上书曰：“臣闻吏议逐客，窃以为过矣。”

	 

	“昔穆公求士，西取由余于戎[2]，东得百里奚于宛[3]，迎蹇叔于宋[4]，求丕豹、公孙支于晋[5]。此五子者，不产于秦，而穆公用之，并国二十，遂霸西戎。孝公用商鞅之法[6]，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡[7]，南取汉中，包九夷[8]，制鄢、郢[9]，东据成皋之险[10]，割膏腴之壤[11]，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。昭王得范雎[12]，废穰侯[13]，逐华阳[14]，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。此四君者，皆以客之功。由此观之，客何负于秦哉！向使四君却客而不内，疏士而不用，是使国无富利之实，而秦无强大之名也。”

	 

	“今陛下致昆山之玉，有随和之宝，垂明月之珠，服太阿之剑，乘纤离之马，建翠凤之旗，树灵鼍之鼓[15]。此数宝者，秦不生一焉，而陛下说之[16]，何也？必秦国之所生然后可，则是夜光之璧不饰朝廷，犀象之器不为玩好，郑魏之女不充后宫，而骏马不实外厩[17]；江南金锡不为用，西蜀丹青不为采。所以饰后宫、充下陈、娱心意、说耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠之簪、傅玑之珥、阿缟之衣、锦绣之饰[18]，不进于前；而随俗雅化、佳冶窈窕赵女不立于侧也。夫击瓮叩缶，弹筝搏髀[19]，而歌呼呜呜、快耳目者，真秦之声也；郑卫桑间[20]，韶虞武象者，异国之乐也。今弃击瓮而就郑卫，退弹筝而取韶虞，若是者何也？快意当前，适观而已矣。今取人则不然，不问可否，不论曲直，非秦者去，为客者逐。然则是所重者在乎色乐珠玉，而所轻者在乎人民也。此非所以跨海内、制诸侯之术也。”

	 

	“臣闻地广者粟多，国大者人众，兵强则士勇。是以泰山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不却众庶，故能明其德。是以地无四方，民无异国，四时充美，鬼神降福，此五帝三王之所以无敌也。今乃弃黔首以资敌国[21]，却宾客以业诸侯，使天下之士退而不敢西向，裹足不入秦，此所谓‘藉寇兵而赍盗粮’者也[22]。”

	 

	“夫物不产于秦，可宝者多；士不产于秦，而愿忠者众。今逐客以资敌国，损民以益仇，内自虚而外树怨于诸侯，求国之无危，不可得也。”

	 

	秦王乃除逐客之令，复李斯官。

	 

【注释】

	 

	[1]秦王：即秦始皇嬴政。

	 

	[2]由余：春秋时晋国人，逃亡到戎地，戎王命他出使秦国，被秦穆公看中。后来秦穆公设计离间戎王和由余，使之归秦，在他的帮助之下称霸西戎。

	 

	[3]百里奚：曾经沦为奴隶，后秦穆公用五张羊皮将他赎出，成为秦国的大夫。

	 

	[4]蹇叔：百里奚的朋友，后经百里奚推荐，成为了秦国的上大夫。

	 

	[5]丕豹：晋国人，后被秦穆公任命为秦国的将领。公孙支：字子桑，游于晋，后入秦国成为穆公的谋臣。

	 

	[6]商鞅：姓公孙，名鞅。曾经辅佐秦孝公变法，使秦国强盛起来。

	 

	[7]上郡：魏地，郡城在今陕西榆林东南。

	 

	[8]九夷：指巴蜀和楚国南阳一带的少数民族。

	 

	[9]鄢(yān)：楚国别都，在今湖北宜城。郢(yǐnɡ)：楚国国都，故址在今湖北江陵北。[10]成皋：亦名虎牢关，即今河南荥阳的虎牢。

	 

	[11]膏腴(yú)：肥沃。

	 

	[12]范雎：魏国人，因出使齐国时被诬为私自受赏而获罪，后逃往秦国，受到秦昭王的赏识，成为秦国相国。

	 

	[13]穰侯：即魏冉，秦昭王母宣太后的弟弟，曾为秦相，专权三十年。

	 

	[14]华阳：即华阳君，秦昭王母宣太后的弟弟，因宣太后的关系而专权。

	 

	[15]灵鼍(tuó)：鳄鱼。

	 

	[16]说：通“悦”。

	 

	[17](jué)(tí)：良马名。

	 

	[18]傅：附着。珥(ěr)：古时的珠玉耳饰。阿缟：齐国东阿出产的白色丝织品。

	 

	[19]髀(bì)：大腿。

	 

	[20]桑间：卫国濮水边上的一个地名。

	 

	[21]黔首：百姓。

	 

	[22]赍(jī)：赠送。

	 

	 

【翻译】

	 

	秦国的宗室大臣都对秦王说：“各诸侯国来侍奉秦国的人，大都是替他们各自的君主游说和离间秦国的，请把所有的客卿一律驱逐出境。”李斯也在计划要被驱逐的行列里。

	 

	李斯于是上书秦王说：“臣听说官吏们正在计议要驱逐客卿，臣私下里认为这是错误的。”

	 

	“从前穆公访求贤才，从西戎争取到由余，从东边的宛得到百里奚，自宋国迎来蹇叔，从晋国招来丕豹、公孙支。这五位贤人都不是秦国人，可是穆公重用他们，因此吞并了二十个国家，于是称霸西戎。孝公施行商鞅的新法，移风易俗，人民生活因此殷实富足，国家也因此富裕强大起来，百姓乐于为国效命，各国诸侯也都亲近或臣服于秦国，后来秦国击败了楚、魏两国的军队，占领了上千里的土地，直到今天还是安定而强盛。惠王采用张仪的连横之计，攻占了三川地区，向西吞并了巴蜀，向北收得了上郡，向南攻取了汉中，兼并了许多蛮夷部族，控制了楚国的鄢、郢两都，向东占据了险要的成皋，割取了大量的肥沃土地，于是拆散了六国的合纵盟约，使他们面向西边侍奉秦国，功业一直延续到现在。昭王得到范雎，免去了穰侯，驱逐了华阳君，加强了秦王室的统治，制服了豪门贵族的势力，逐步吞并了各诸侯国，使秦国完成了统一天下的大业。这四位国君的成就，都是凭借了客卿的功劳。从这些事实来看，客卿有什么对不起秦国的地方呢！假使从前这四位君主拒绝客卿而不予接纳，疏远贤才而不任用，这样就会使秦国无法拥有雄厚富裕的实力，而且也不会有强大的威名。”

	 

	“现在陛下获得了昆山的美玉，拥有了隋侯珠及和氏璧，悬挂着明月宝珠，佩戴着太阿宝剑，骑着纤离的骏马，林立着翠凤羽毛装饰的旗帜，竖起了鼉皮大鼓。这几件宝物没有一样是产自秦国的，但陛下却喜爱它们，这是为什么呢？如果一定要秦国出产的才可以使用，那么夜光之璧就不能装饰在朝堂之上，犀角、象牙制造的器皿就不能成为玩赏之物，郑国、魏国的美女就不会充满您的后宫，骏马就不会养在您的马厩之中，江南的金、锡就不能用来制作器物，西蜀的丹青就不能用来增添色彩。假如用来装饰后宫、充作姬妾、娱乐心意、快活耳目的东西，一定要秦国出产的才可以，那么，镶着宛珠的簪子、嵌着珠玑的耳环、东阿的丝绸衣服、刺绣华美的装饰，就都不能呈献到君王面前；而衣着时尚、妆扮文雅、容貌娇艳、体态美好的赵国美女，也不能侍立在君王身边了。敲瓮击缶、弹筝拍腿，呜呜地唱着歌以娱乐耳目的，才是真正的秦国音乐；而郑国、卫国和桑间的新调，韶虞、武象之类的乐曲，都是外地的音乐。现在秦国抛弃敲瓮击缶的音乐而改听卫国、郑国的音乐，舍弃弹筝而采用韶虞之乐，这样做是为什么呢？还不是因为令人快意的食物已摆在眼前，适合美观动听的要求罢了。如今用人却不是这个样子，不问是否合宜，不论是非曲直，只要不是秦国人就得离开，凡是外来的客卿就要驱逐出境，这样做，就可知秦国所重视的是美色、音乐、珠宝，而所轻视的却是人才，这实在不是用来统一天下、控制诸侯的方法啊！”

	 

	“我听说：土地广阔的，粮食就会充足；国家强大的，人口就会众多；装备精良的，士兵就一定勇猛。因此，泰山不舍弃任何土壤，所以能成就它的高大；河海不嫌弃各种支流，所以能成就它的深邃；帝王不拒绝任何臣民，所以能显示出他们的恩德。因此，土地不论东西南北，民众不分本国、外国，四季都丰实美好，鬼神都来降福，这就是五帝三王无敌于天下的原因。现在秦国竟然抛弃人民来帮助敌国，排斥客卿以成就其他诸侯，使得天下的贤才退避而不敢前来西方，停下脚步而不愿再入秦国，这就叫做‘借武器给敌人，送粮食给强盗’啊！”

	 

	“物品虽不是秦国出产的，可是珍贵的很多；人才虽不是在秦国出生的，可是愿意效忠者不少。如今驱逐客卿去帮助敌国，损害民众而增加敌人的实力，对内削弱了自己的国家，对外则和各诸侯结怨，这样下去，希望秦国不发生危机，也是不可能的啊！”

	 

	秦王于是废除了逐客令，恢复了李斯的官职。

	 

【解读】

	 

	此文开头写客对秦国的贡献，引穆公、孝公、惠王、昭王等朝的史事加以论证。李斯在此处用了对偶的手法，文章整饬有节奏，气势恢宏，不容辩驳。

	 

	中间部分又以秦王喜好异地的奇珍异宝切入。而奇珍异宝同人才相似，也是产于外地，秦王对它很受用，但在用人上却“不问可否、不论曲直”，以奇珍异宝和人才的不同遭遇作对比，直指秦王重珍宝轻人才的荒唐做法。这一部分对比得当，滔滔不绝，绵绵不尽，有排山倒海之势。

	 

	文章最后说逐客的害处，那就是“内自虚而外树怨于诸侯”，这是从反面说秦国不可逐客。全文收尾相贯，紧紧围绕逐客秦国必危这一主旨而展开。

	 

	清代过珙《详订古文评注全集》中说：“斯论逐客，起句便见实事，最妙在中间论物不出于秦而秦用之，独人才不出于秦而秦不用。一反一复，略加转换，而意思愈明。其通篇为顺为逆，为连为断，为正为喻，为整为散，无法不备。”

	 

【文史知识】

	 

秦国成功的人才战略

	 

	秦国从秦穆公开始，由一个僻处西部的小国发展成为一统天下的皇朝，考其迅速崛起的秘诀，不能不谈到其成功的人才战略。秦穆公使尽一切手段招徕人才，他用五张羊皮赎来奴隶百里奚，用重礼将蹇叔请到秦国，用诡计逼使戎国大夫由余投秦，在三人的辅佐下，辟地千里，称霸一方。秦孝公发布《求贤令》，用高官厚禄吸引来卫国的商鞅，实行变法，秦国从此国富兵强，称雄天下。从大节上识人用人，不求全责备，是秦国人才战略的基础。对看准了的人才，秦国君主会委以重任，放手使用，始终支持其发挥作用。比如秦孝公不顾众人反对，坚定支持商鞅变法；比如秦昭襄王深信范雎，废穰侯，逐华阳君，强化王室权力。秦君在决策失误时往往能诚恳接受批评，绝不委过于人，如秦军战败于殽后秦穆公主动承认错误、承担责任。也正是因为尊重人才、善用人才的政策和作风，各国士人才纷纷来秦为其所用，帮助其最终统一六国。