【题解】

	 

	本文写的是屈原遭谗臣陷害被贬后，与太卜郑詹尹的一段对话。屈原在谈话中连续发出八个诘问倾诉了内心的烦闷和痛苦，抒发了胸中的愤慨和不平。

	 

【原文】

	 

	屈原既放，三年不得复见。竭知尽忠，而蔽障于谗；心烦虑乱，不知所从。乃往见太卜郑詹尹[1]，曰：“余有所疑，愿因先生决之。”詹尹乃端策拂龟[2]，曰：“君将何以教之？”

	 

	屈原曰：“吾宁悃悃款款[3]，朴以忠乎？将送往劳来，斯无穷乎？宁诛锄草茅[4]，以力耕乎？将游大人以成名乎？宁正言不讳以危身乎？将从俗富贵以媮生乎？宁超然高举以保真乎？将哫訾栗斯[5]，喔咿嚅唲[6]，以事妇人乎[7]？宁廉洁正直以自清乎？将突梯滑稽，如脂如韦[8]，以絜楹乎[9]？宁昂昂若千里之驹乎？将泛泛若水中之凫，与波上下，偷以全吾躯乎？宁与骐骥亢轭乎？将随驽马之迹乎？宁与黄鹄比翼乎？将与鸡鹜争食乎？此孰吉孰凶？何去何从？世混浊而不清：蝉翼为重，千钧为轻；黄钟毁弃[10]，瓦釜雷鸣；谗人高张，贤士无名。吁嗟默默兮，谁知吾之廉贞！”

	 

	詹尹乃释策而谢曰：“夫尺有所短，寸有所长；物有所不足，智有所不明；数有所不逮，神有所不通。用君之心，行君之意。龟策诚不能知此事。”

	 

【注释】

	 

	[1]太卜：卜官之长。

	 

	[2]策：占卜用的蓍(shī)草。龟：占卜用的龟壳。

	 

	[3]悃悃(kǔn)款款：诚恳真挚的样子。

	 

	[4]诛：铲除。

	 

	[5]哫(zú)訾(zī)：阿谀奉承的样子。栗(lì)斯：小心奉承、献媚的样子。

	 

	[6]喔(wō)咿(yī)嚅(rú)唲(ér)：强颜欢笑的样子。

	 

	[7]妇人：指郑袖，楚怀王的宠妃。

	 

	[8]脂：脂膏。韦：熟牛皮。

	 

	[9]絜(xié)：用绳度量围长。楹(yínɡ)：柱子。

	 

	[10]黄钟：乐器名。

	 

【翻译】

	 

	屈原遭放逐后，三年没有再见到楚怀王。他竭尽才智来报效国家，忠贞不二，却受到谗佞之人的压制；他心烦意乱，不知如何是好。于是去见太卜郑詹尹，对他说：“我心中有些疑惑的事情，想请先生为我决断。”詹尹连忙摆正筮草，拂净龟壳，问道：“不知您有何见教？”

	 

	屈原说：“我是应该宁肯诚恳真挚，纯朴而且忠实呢？还是应该迎来送往，忙于世俗的应酬，力求不陷于穷困呢？是应该宁肯除掉杂草，尽力耕作呢？还是应该终日奔走于显贵之间，以成就威望名声呢？是应该宁肯直言不讳，因而招致危险呢？还是应该流于世俗，屈从于富贵而苟且偷生呢？是应该宁肯超脱尘俗，洁身自好，保持自己的本性呢？还是阿谀奉承，强颜欢笑，去逢迎那个妇人呢？是应该宁肯廉洁正直，以此来使自己的身心洁净呢？还是应该虚伪圆滑，像脂膏和熟牛皮那样没有骨气地围着别人转呢？是应该宁肯昂首独行，像日行千里的骏马呢？还是应该浮游不定，如同水中的野鸭，随波上下以求苟且保全自己呢？是应该宁肯与千里马并驾齐驱呢？还是应该随着劣马的蹄迹亦步亦趋呢？是应该同天鹅比翼高飞呢？还是应该和鸡鸭一起争夺食物呢？这些，哪个吉利，哪个凶险？我到底应该何去何从？世道混浊不清，把蝉翼说成是重的，把千钧说成是轻的；黄钟被毁弃，陶锅反倒发出雷鸣般的响声；谗佞之人发达显扬，贤者却默默无闻。唉，还有什么可说的呢，有谁知道我廉正忠贞！”

	 

	詹尹于是放下筮草，辞谢说：“尺有所短，寸有所长；事物总会有所不足，智者也有迷惑不解的时候；占卜有预料不到的地方，神明也有不能洞察的地方。坚持您的本心，行使您的本愿吧。灵龟和蓍草实在是不能知道这些事情。”

	 

【解读】

	 

	文中有八个以“宁”、“将”这两个疑问词连缀而成的问句，口吻虽然是疑惑兼矛盾的，但实际上表现的却是屈原忠贞不屈的品质。这样写有一个好处，那就是通过层层设问，增强文章气势和文字的表现力。如此一来，作者的悲愤难平之气便从文字里挥发出来。以疑问的口气写坚定之语，就好像是在锋刃上覆盖了一层纸，看似失去了锋芒，其实是隐藏着锐不可当的气势。此文虽然设为质疑之辞，但是其坚定不移的志向却溢于言外。行文首尾回环，语意低昂，隐隐自见，正如空中云舒云卷。