【题解】

	 

	此文是《史记·孔子世家》的赞语，它通过描写孔子的风范和对后世的影响，表达了作者对孔子的崇敬之情。

	 

【原文】

	 

	太史公曰：《诗》有之：“高山仰止，景行行止[1]。”虽不能至，然心乡往之[2]。余读孔氏书，想见其为人。适鲁[3]，观仲尼庙堂、车服、礼器；诸生以时习礼其家，余低回留之，不能去云。天下君王至于贤人众矣，当时则荣，没则已焉。孔子布衣，传十余世，学者宗之。自天子王侯，中国言六艺者折中于夫子[4]，可谓至圣矣！

	 

【注释】

	 

	[1]景行：宽广的大道。

	 

	[2]乡：通“向”。

	 

	[3]适：到。

	 

	[4]六艺：即《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》。折中：取正，调节，使之适中。夫子：孔子。

	 

【翻译】

	 

	太史公说：《诗经》中有这样的话：“高高的山岳，为人所瞻仰；宽广的大道，人们沿着它前进。”虽然我无法到达那种境界，可是内心却一直向往着。每当我读着孔子的著作，脑子里便推想着他是怎样一个人。我到过鲁国的故地，参观过孔子的庙堂、车驾、衣服和礼器；儒生们现在还是按时在孔子的家庙中演习礼仪，我徘徊流连，久久不能离去。天下的君王乃至贤人可谓是很多了，但他们大都是在世的时候兴盛一时，死后就湮没无闻了。孔子虽然是布衣之士，但他的学说已经流传了十几代，读书人都尊崇他。自天子、王侯起，中国讲说六艺的人都以孔子的学说为标准，孔子真可以说是至高无上的圣人啊！

	 

【解读】

	 

	此篇前半部分以己工写，后半部分以人工写，这是避实击虚的写法。文章以“高山仰止，景行行止”起兴，引出对孔子的赞叹。孔子的德行、学识皆是一流，用高山来形容他，是再适合不过了。此文重点写对孔子的崇敬，司马迁以“天下君王”与孔子作比对，说君王当时荣耀死后便湮没无闻了，这里有讥讽之意，与孔子受后世尊崇相对，反衬孔子的崇高地位。此文文情深挚，咏叹摇曳，令人心驰神往。

	 

【文史知识】

	 

孔子为何列在“世家”之中

	 

	“世家”是《史记》中用以记载侯王家世的一种传记。《史记正义·孔子世家》这样解释司马迁为何把孔子列在“世家”之中：“孔子无侯伯之位，而称世家者，太史公以孔子布衣传十余世，学者宗之，自太子王侯，中国言《六艺》者宗于夫子，可谓至圣，故为世家。”

【延伸阅读】

《史记·孔子世家》原文
《史记·孔子世家》白话文翻译