【题解】

	 

	伯夷是商末孤竹君的长子。他最初辅佐商纣王，但是商纣暴虐，滥杀无辜，伯夷为了避难就离开朝廷。伯夷听说姬昌治理下的西岐安定富足，就前去投奔。后来，姬昌死，其子武王即位，很快灭掉了商朝。伯夷认为臣子伐君乃是不义之举，就和叔齐一块去首阳山隐居，发誓不吃周朝的粟米，结果双双饿死。周武王听说伯夷、叔齐的事迹后，对他俩大加赞赏。司马迁写《伯夷列传》的用意，主要是教育后人砥砺品行，使伯夷的仁义美德传于后世。

	 

【原文】

	 

	夫学者载籍极博[1]，犹考信于六艺[2]。《诗》、《书》虽缺，然虞、夏之文可知也。尧将逊位，让于虞舜。舜、禹之间，岳牧咸荐[3]，乃试之于位。典职数十年，功用既兴，然后授政，示天下重器[4]。王者大统，传天下若斯之难也。而说者曰，尧让天下于许由，许由不受[5]，耻之逃隐。及夏之时，有卞随、务光者。此何以称焉？太史公曰：余登箕山[6]，其上盖有许由冢云。孔子序列古之仁圣贤人，如吴太伯、伯夷之伦详矣。余以所闻，由、光义至高，其文辞不少概见，何哉？

	 

	孔子曰：“伯夷、叔齐，不念旧恶，怨是用希。”“求仁得仁，又何怨乎？”余悲伯夷之意，睹轶诗可异焉[7]。其传曰：伯夷、叔齐，孤竹君之二子也。父欲立叔齐，及父卒，叔齐让伯夷。伯夷曰：“父命也。”遂逃去。叔齐亦不肯立而逃之。国人立其中子。于是伯夷、叔齐闻西伯昌善养老[8]，“盍往归焉[9]！”及至，西伯卒，武王载木主[10]，号为文王，东伐纣。伯夷、叔齐叩马而谏曰：“父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？以臣弑君，可谓仁乎？”左右欲兵之。太公曰：“此义人也。”扶而去之。武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐于首阳山[11]，采薇而食之[12]。及饿且死，作歌，其辞曰：“登彼西山兮，采其薇矣。以暴易暴兮，不知其非矣。神农、虞、夏忽焉没兮，我安适归矣？于嗟徂兮，命之衰矣！”遂饿死于首阳山。由此观之，怨邪非邪？

	 

	或曰：“天道无亲，常与善人。”若伯夷、叔齐，可谓善人者非邪？积仁洁行如此而饿死！且七十子之徒，仲尼独荐颜渊为好学。然回也屡空，糟糠不厌，而卒蚤夭。天之报施善人，其何如哉？盗跖日杀不辜[13]，肝人之肉，暴戾恣睢[14]，聚党数千人，横行天下，竟以寿终，是遵何德哉？此其尤大彰明较著者也。若至近世，操行不轨，专犯忌讳，而终身逸乐，富厚累世不绝。或择地而蹈之，时然后出言，行不由径，非公正不发愤，而遇祸灾者，不可胜数也。余甚惑焉，傥所谓天道，是邪非邪？

	 

	子曰：“道不同，不相为谋。”亦各从其志也。故曰：“富贵如可求，虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好。”“岁寒，然后知松柏之后凋。”举世混独，清士乃见。岂以其重若彼，其轻若此哉？

	 

	“君子疾没世而名不称焉。”贾子曰[15]：“贪夫徇财，烈士徇名，夸者死权，众庶冯生[16]。”“同明相照，同类相求。”“云从龙，风从虎，圣人作而万物睹。”伯夷、叔齐虽贤，得夫子而名益彰；颜渊虽笃学，附骥尾而行益显。岩穴之士[17]，趋舍有时[18]，若此类名堙灭而不称[19]，悲夫！闾巷之人，欲砥行立名者，非附青云之士，恶能施于后世哉[20]！

	 

【注释】

	 

	[1]载籍：书籍。

	 

	[2]六艺：即《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》。

	 

	[3]岳：四岳，传说中尧、舜时分别掌管四方部落的四个首领。牧：指九牧，传说中的九州之长。

	 

	[4]重器：象征国家权力的重要器物。

	 

	[5]许由：尧时高士，相传尧打算把天下让给许由，许由引以为耻，跑到池边去洗耳。

	 

	[6]箕山：在今河南登封东南。

	 

	[7]轶：散失。

	 

	[8]西伯昌：周文王姬昌，商时封为西伯，即西方诸侯之长。

	 

	[9]盍(hé)：何不。

	 

	[10]木主：木牌位。

	 

	[11]首阳山：在今山西永济南。

	 

	[12]薇(wēi)：一种野菜。

	 

	[13]盗跖(zhí)：相传为古时奴隶起义的领袖。

	 

	[14]恣(zì)睢(suī)：放肆行凶。

	 

	[15]贾子：指西汉初期政论家、文学家贾谊。

	 

	[16]冯(pínɡ)：通“凭”。

	 

	[17]岩穴之士：指山林隐逸之士。

	 

	[18]趋：进取。舍：退止。

	 

	[19]堙(yīn)灭：废置，败落。

	 

	[20]施(yì)：延续。

	 

【翻译】

	 

	学者们涉猎的书籍虽然很多，但还是要从六经当中考察真实可信的记载。《诗经》、《尚书》虽然残缺不全了，但是还可以从记载虞、夏的文字中得知当时的情况。唐尧将要退位，让位给虞舜。舜和禹即位前，四方的诸侯和州牧都来推荐他们，这才让他们担任职务，加以考察试用。在他们主持国政几十年，多年的治理开始显现出成效的时候，才正式把政权交给他们，向他们出示国家的重器。帝王是统领天下的职位，所以将天下传给一个人是如此的郑重审慎啊！可是有人说，尧当时想把天下传给许由，许由不仅不接受，反而把这当做是羞耻，逃走隐居了起来。到了夏朝的时候，又有了不接受商汤让位的卞随和务光，这又该怎么解释呢？太史公说：我登上箕山，山上可能有许由的坟墓。孔子依次排列了古代仁德圣明的贤人，如吴太伯、伯夷等一类人，并且对他们都记述得很详细。我听说许由、务光的德行都是很高尚的，但是经书里连有关他们的简略记载都见不到，这是为什么呢？

	 

	孔子说：“伯夷、叔齐不念以往的仇恨，因而很少有怨恨。”“他们追求仁义，并且得到了仁义，又能有什么怨恨呢？”我感叹伯夷的意志，看到他们遗散的诗篇，则又感到很诧异。他们的传文上说：伯夷、叔齐是孤竹君的两个儿子。父亲想要立叔齐为国君，等到父亲死了，叔齐要把君位让给伯夷。伯夷说：“这是父命啊！”于是逃走了。叔齐也不肯继承君位，也逃走了。国人只好立孤竹君的二儿子为国君。伯夷、叔齐听说西伯昌能够很好地赡养老人，就想：“何不去投奔他呢！”可是等到了那里才知道，西伯昌已经死了，他的儿子武王载着父亲的灵位，追尊西伯昌为文王，向东去讨伐殷纣。伯夷、叔齐勒住武王的马缰劝阻说：“父亲死了不葬，就发动战争，能说是孝顺吗？作为臣子却要去杀害君王，能说是仁义吗？”武王身边的人要杀掉他们。太公吕尚说：“这是有节义的人啊。”于是让人扶着他们离开。等到武王平定了商纣之乱，天下尽皆归顺了周朝，伯夷、叔齐却认为这是耻辱的事情，坚持他们的节义，不吃周朝的粮食，隐居在首阳山上，采摘野菜充饥。到了快要饿死的时候，作了一首歌，歌词说：“登上那座西山啊，采摘山中的薇菜。以残暴去代替残暴啊，竟不知道这是错误。神农、虞、夏的时代都匆匆过去，哪里才是我们的归宿？唉呀，要死去了啊，命运已经衰微了！”于是饿死在首阳山上。由此看来，他们是怨恨呢，还是不怨恨呢？

	 

	有人说：“天道是没有亲疏之分的，总是帮助善良的人。”拿伯夷、叔齐这样的人来讲，应该算是善良的人呢，还是不是呢？他们这样积累仁德、品行高洁的人，却终于饿死！在孔子七十名得意的学生中，只有颜回被孔子推崇为最好学的人，然而颜回总是穷困缠身，连糟糠都吃不饱，终于过早地死去。上天对于好人的报施，又是怎样的呢？盗跖整日杀害无辜的人，吃人心肝，残暴凶狠，为所欲为，并且聚集党羽数千人，横行天下，竟得以长寿而终，这是遵循的什么道德呢？这是极为显著的事情。至于说到近代，那些操行不轨、专门违法犯禁的人，却能终身安逸享乐，财富丰厚，世世代代都吃用不尽。有的人选好地方才肯迈步，找好时机才肯说话，走路不敢经由小径，不是公正的事决不努力去做，而这样的人中遭遇祸灾者，数不胜数。我深感困惑，倘若有所谓的天道，那么这是天道呢，还是不是天道呢？

	 

	孔子说：“主张不同，不必相互磋商。”说的也是各人按各人的意志行事罢了。所以他又说：“假如富贵是可以寻求的，即使做个赶车的人，我也愿意；假如寻求不到，那还是依从我自己的爱好吧。”“天气寒冷以后，才知道松柏是最后凋落的。”整个社会都混乱污浊的时候，品行高洁的人才会显露出来。这难道不是因为有的人把富贵看得那么重，才显得高洁之士把富贵看得如此之轻吗？

	 

	孔子说：“君子所怕的是死后名声不被人称道。”贾谊说：“贪财的人为财而死，重义的人为名节献身，夸耀权势的人为争权而丧生，平民百姓则重视生存。”《易经》上说：“同样明亮的东西，就会相互映照；同属一类的事物，则会彼此应求。”“云从龙，风从虎，圣人兴起，才使万物本来的面目显露出来。”伯夷、叔齐虽然有贤德，但得到孔子的赞颂，名声才愈加显著；颜回虽然专心好学，也只是因为依附在千里马的尾巴上，德行才更加显著。山林隐逸之士，时而入世，时而出世，像这样的人如果名声湮没而得不到称扬，是多么可惜的事情啊！普通的百姓想要砥砺德行，树立名声，如果不依附于德高望重的人，怎么能扬名后世呢！

	 

【解读】

	 

	此文的议论很有特色。一般的论说文，说理时常常采取层层推进的方式，由浅入深、由表入里，或是运用排比、对偶、夸张等手法增加文章的气势。本文则一反常规，以孔子的言辞作为主线，以许由、务光、颜渊的事迹作为陪衬，中间再夹杂《诗》、《书》等经传的引语，结构疏密层叠，纵横变化，是论说文中的一朵奇葩。