【题解】

	 

	这篇文章是齐国丞相管仲和晏婴的合传。管仲和鲍叔牙从小一起长大。后来管仲做了齐国公子纠的谋士，鲍叔牙则辅佐了公子小白。公子小白在王位争夺中杀死了公子纠，登上王位，他就是齐桓公。鲍叔牙把管仲推荐给了齐桓公。最终，管仲辅佐桓公成就了霸业。

	 

	晏婴也是齐国历史上的一代名相，先后辅佐过灵公、庄公和景公。晏子在位期间，“节俭力行”，善于延揽人才，帮助齐国长期树威于诸侯。

	 

	这篇文章借管仲、晏婴的事迹，揭示了君子重知己这一主旨。

	 

【原文】

	 

	管仲夷吾者[1]，颍上人也。少时常与鲍叔牙游[2]，鲍叔知其贤。管仲贫困，常欺鲍叔，鲍叔终善遇之，不以为言。已而鲍叔事齐公子小白[3]，管仲事公子纠[4]。及小白立为桓公，公子纠死，管仲囚焉。鲍叔遂进管仲。管仲既用，任政于齐，齐桓公以霸，九合诸侯，一匡天下，管仲之谋也。

	 

	管仲曰：“吾始困时，尝与鲍叔贾，分财利多自与，鲍叔不以我为贪，知我贫也。吾尝为鲍叔谋事而更穷困，鲍叔不以我为愚，知时有利不利也。吾尝三仕三见逐于君，鲍叔不以我为不肖，知我不遭时也。吾尝三战三走，鲍叔不以我为怯，知我有老母也。公子纠败，召忽死之[5]，吾幽囚受辱，鲍叔不以我为无耻，知我不羞小节而耻功名不显于天下也。生我者父母，知我者鲍子也。”

	 

	鲍叔既进管仲，以身下之。子孙世禄于齐有封邑者十余世，常为名大夫。天下不多管仲之贤而多鲍叔能知人也。

	 

	管仲既任政相齐，以区区之齐在海滨，通货积财，富国强兵，与俗同好恶，故其称曰：“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。上服度则六亲固。”“四维不张[6]，国乃灭亡。”“下令如流水之源，令顺民心。”故论卑而易行。俗之所欲，因而予之；俗之所否，因而去之。

	 

	其为政也，善因祸而为福，转败而为功。贵轻重，慎权衡。桓公实怒少姬[7]，南袭蔡，管仲因而伐楚，责包茅不入贡于周室。桓公实北征山戎，而管仲因而令燕修召公之政[8]。于柯之会，桓公欲背曹沫之约[9]，管仲因而信之，诸侯由是归齐。故曰：“知与之为取，政之宝也。”

	 

	管仲富拟于公室，有三归、反坫[10]，齐人不以为侈。管仲卒，齐国遵其政，常强于诸侯。

	 

	后百余年而有晏子焉。晏平仲婴者，莱之夷维人也[11]。事齐灵公、庄公、景公，以节俭力行重于齐。既相齐，食不重肉，妾不衣帛。其在朝，君语及之，即危言；语不及之，即危行。国有道，即顺命；无道，即衡命。以此三世显名于诸侯。

	 

	越石父贤[12]，在缧绁中[13]。晏子出，遭之途，解左骖赎之[14]，载归。弗谢，入闺，久之。越石父请绝，晏子戄然[15]，摄衣冠谢曰：“婴虽不仁，免子于厄，何子求绝之速也？”石父曰：“不然，吾闻君子诎于不知己而信于知己者[16]。方吾在缧绁中，彼不知我也。夫子既已感寤而赎我，是知己；知己而无礼，固不如在缧绁之中。”晏子于是延入为上客。

	 

	晏子为齐相，出，其御之妻从门间而窥其夫。其夫为相御，拥大盖，策驷马，意气扬扬，甚自得也。既而归，其妻请去。夫问其故，妻曰：“晏子长不满六尺，身相齐国，名显诸侯。今者妾观其出，志念深矣，常有以自下者。今子长八尺，乃为人仆御。然子之意自以为足，妾是以求去也。”其后，夫自抑损，晏子怪而问之，御以实对。晏子荐以为大夫。

	 

	太史公曰：吾读管氏《牧民》、《山高》、《乘马》、《轻重》、《九府》及《晏子春秋》，详哉其言之也。既见其著书，欲观其行事，故次其传。至其书，世多有之，是以不论，论其轶事。

	 

	管仲，世所谓贤臣，然孔子小之。岂以为周道衰微，桓公既贤，而不勉之至王，乃称霸哉？语曰：“将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲也。”岂管仲之谓乎？

	 

	方晏子伏庄公尸哭之，成礼然后去，岂所谓“见义不为，无勇”者邪？至其谏说，犯君之颜，此所谓“进思尽忠，退思补过”者哉？假令晏子而在，余虽为之执鞭，所忻慕焉。

	 

【注释】

	 

	[1]管仲：春秋初期齐国的政治家，辅佐齐桓公成为五霸之一。

	 

	[2]鲍叔牙：春秋时齐大夫，以知人著称。

	 

	[3]公子小白：即齐桓公。

	 

	[4]公子纠：齐襄公之弟。曾与公子小白争夺君位，最后失败。

	 

	[5]召忽：齐人，与管仲一起辅佐公子纠，公子纠争夺君位失败后，召忽自杀。

	 

	[6]四维：古代指礼、义、廉、耻四种道德准则。

	 

	[7]少姬：桓公的夫人。她曾经与桓公戏于船中，因为摇晃船只惊吓到了桓公，桓公生气，打发她暂时回到娘家蔡国。蔡国将少姬改嫁，桓公听闻后大怒，于是起兵伐蔡。

	 

	[8]召公：又称召康公，曾经辅佐武王灭商，后被封于燕，是燕的始祖。

	 

	[9]曹沫之约：齐桓公与鲁庄公会盟于柯。其时齐军已大败鲁军，但在会盟上桓公被鲁国武士曹沫以匕首相逼，不得已，只好答应归还已经侵占的鲁国土地。

	 

	[10]反坫(diàn)：古代设于堂中供祭祀、宴会时放礼器和酒具的土台，按规矩只有诸侯才能有。

	 

	[11]莱：古国名。夷维：今山东高密。

	 

	[12]越石父：齐国的贤人。

	 

	[13]缧(léi)绁(xiè)：拘系犯人的绳索，此指囚禁。

	 

	[14]骖(cān)：驾车时在两边的马。

	 

	[15]戄(jué)：惊异的样子。

	 

	[16]诎：通“屈”。

	 

【翻译】

	 

	管仲名叫夷吾，颍上人。少年的时候，他常和鲍叔牙交游，鲍叔知道管仲贤良。管仲家境贫困，常常占鲍叔的便宜，鲍叔却始终大方厚道地待他，从不提起这类事。后来鲍叔牙去侍奉齐国公子小白，管仲则去侍奉了齐国的公子纠。等到小白立为齐桓公，公子纠被杀死，管仲则成了阶下囚。鲍叔于是向齐桓公推荐了管仲。管仲得到齐桓公的重用以后，在齐国执政，齐桓公因为他的辅佐而称霸诸侯，曾经九次召集诸侯会盟，匡正天下的秩序，这些都是管仲的谋略啊。

	 

	管仲说：“我当初贫困的时候，曾经和鲍叔一起经商，分财取利时总是多分给自己，鲍叔却不认为我贪婪，他是知道我家境贫困啊。我曾经为鲍叔出谋划策，反而弄得他更加穷困，鲍叔却不认为我愚蠢，他是知道时机有有利与不利之分啊。我曾经三次入仕，三次都被君王驱逐，鲍叔却不认为我不成器，他是知道我没有赶上好的时机啊。我曾经三次作战，三次都当了逃兵，鲍叔却不认为我是懦夫，他是知道我有年迈的老母啊。公子纠失败以后，召忽为他自杀，我则被囚禁，蒙受耻辱，鲍叔却不认为我没有廉耻之心，他是知道我不会因为没有坚守小的节操而感到羞耻，而是以功名不能显扬天下为耻辱啊。生我的人是父母，懂得我的是鲍叔啊。”

	 

	鲍叔既已举荐了管仲，自己甘愿位处管仲之下。他的子孙终生都享有齐国的傣禄、封邑的就有十多代，并且常常是很有名望的大夫。天下人不称赞管仲的贤能，却常常称赞鲍叔能够知人。

	 

	管仲既已执政做了齐相，就凭着齐国这个在东海之滨的小小国家，流通货物，积累财富，开始了他的富国强兵之路。他与百姓们同爱好、同憎恶，所以他说：“粮仓充实了，老百姓才能懂得礼节；衣食丰足了，老百姓才能懂得荣辱；君王能以身作则地遵守法度，内外亲戚才能团结无异心。”“礼、义、廉、耻不能彰明，国家就要灭亡。”“颁布政令要像流水的源头，要让它顺应民心。”所以管仲的主张简单而易于推行。百姓所需要的东西，就爽快地给予他们；百姓不需要的东西，就顺应民意而舍弃。

	 

	管仲为政，最善于把祸害转变为福事，把失败转化为成功。他非常重视事情的轻重缓急，谨慎地权衡各方面的利害得失。齐桓公实际上是怨恨蔡国改嫁了他的夫人少姬，于是南下袭击蔡国，管仲却趁这个机会征讨楚国，责备楚国不向周天子进贡包茅。桓公实际上是想北伐山戎，而管仲趁这个机会要求燕国恢复召公的政令。在柯地的盟会上，桓公想要背弃和曹沫订下的归还所占鲁国土地的盟约，管仲却趁这个机会树立信用而履行它，诸侯因此归服齐国。所以说：“认识到给予就是索取，这是治理国政的法宝啊。”

	 

	管仲的富有可以和公室相比，有三归高台，有反坫，但齐国人不认为他奢侈。管仲死后，齐国还照旧遵行他的政令，常比其他诸侯都强大。

	 

	在管仲去世一百多年后，齐国又有了晏子。晏平仲，名婴，莱地夷维人。他侍奉过齐灵公、齐庄公、齐景公三朝，凭借节俭朴素和果断干练的办事作风而被齐国人尊崇。他担任了齐国相国之后，吃饭没有两样肉菜，姬妾不穿绸缎。他在朝廷上的时候，齐君只要有话问到他，他就会非常严肃郑重地回答；如果没问他什么，他就严肃认真地履行自己的职责。国君治理有方、为政清明的时候，他就照着国君的命令办事；国君治理无方、为政昏乱的时候，他就衡量国君的命令是否恰当，然后才决定是否去履行。因此他连续三朝都名扬于诸侯。

	 

	越石父很贤明，却被囚禁了。晏子外出，在路上遇到他，晏子就解下车子左边的马把他赎了出来，用车子载着他一同回到府里。晏子没有向越石父告辞，就进入了内室，许久不出来。越石父见此情形，便请求绝交。晏子听了十分吃惊，他整理衣冠，出来向越石父道歉说：“晏婴虽然不仁德，但毕竟把你从危难中解救了出来，为什么您这么快就要同我绝交呢？”越石父说：“你这样说不对，我听说君子在不了解自己的人那里遭受委屈，而被了解自己的人所信任亲近。当我被囚禁的时候，那些人是不了解我的。您既然明白我的为人，把我赎了出来，那就是知己了；既然在知己面前得不到礼遇，那我实在是不如仍旧被绳子捆着的好。”晏子于是请他入相府并把他待为上宾。

	 

	晏子做齐国相国的时候，一次出门，车夫的妻子从门缝里偷看丈夫。她的丈夫正在为相国驾车，坐在大大的伞盖之下，赶着四匹马，意气扬扬，甚是自得。等车夫回来以后，他的妻子要求离开他。丈夫问她缘故，妻子说：“晏子身高不足六尺，却身为齐国的相国，名扬于诸侯。今天我看他出门时，思虑深远，还时常露出甘居人下的谦逊表情。如今你身高八尺，只是一个给人家赶车的，但看你流露出的心意却自以为满足，我因此要求离开你。”从此以后，她的丈夫就常常注意自我克制、自我贬损。晏子奇怪车夫的变化，就问他原因，车夫将实情告诉了他，晏子便荐举他做了大夫。 

	 

	太史公说：我读了管子的《牧民》、《山高》、《乘马》、《轻重》、《九府》以及《晏子春秋》等著作，其中的叙述可谓是非常详尽的了。我既已看过他们所著的书，就想知道他们日常是如何行事的，所以编写了他们的传记。至于他们的著作，世上有很多，因此不去论述，只论述他们的轶事。

	 

	管仲，是世人所说的贤臣，但是孔子却小看他。难道是因为周王朝已然衰落，齐桓公既然贤能，管仲却不勉励他去谋求王道，而只是帮他成为了霸主的缘故吗？古语说：“顺应君王的美德，匡正君王的过错，君臣上下就能相互亲睦了。”这难道不正是在说管仲吗？

	 

	晏子伏在庄公尸体上大哭，尽了君臣之礼后才离开，这难道是古语所说的“见义不为，就是没有勇气”的人吗？至于他平时的劝谏进言，时常冒犯君主的威严，这不正是“在朝廷之上想着竭尽忠心，退朝后想着补救缺失”的人吗？假如晏子现在还活着，我虽然为他执鞭赶车，也是我所喜欢和向往的。

	 

【解读】

	 

	此文不写管仲、晏婴的霸显之迹，只是将各自的轶事铺写一番。由冷处着笔，这是人弃我取之法。管仲传部分先写管仲与鲍叔牙自小相交，为后来鲍叔牙在桓公面前举荐管仲做铺垫。“鲍叔知其贤”一句与后面齐桓公称霸，皆因“管仲之谋也”遥相呼应。写管仲评价鲍叔的一段，使用了排比句，文字婉转流畅，句式回环往复，把管仲对鲍叔的感激之情表现得淋漓尽致。晏子传只叙解左骖、荐御者的事迹。这两个故事一轻一重，一宾一主，这是详略互见法。此篇没有一处实笔，但脉理深浅历历在目，堪称天然奇妙之作。