【题解】

	 

	此文是《史记·游侠列传》的序言。游侠是中国历史上的一个特殊群体，他们多出身闾巷，身份卑微，但做事重情义、轻生死，是伸张正义的侠士。但是，司马迁所处的时代，游侠之风衰靡不振，这一方面是因为侠不为法网所容，另一方面是由于学士的排斥。司马迁此文中之所以对游侠赞赏有加，除了以上缘由外，还跟他的遭遇有关。司马迁因替李陵仗义执言，而遭致横祸，心中的痛楚难以抑制，所以文中也流露了司马迁对游侠之风衰退的无奈和嗟叹。

	 

【原文】

	 

	韩子曰[1]：“儒以文乱法，而侠以武犯禁。”二者皆讥，而学士多称于世云。至如以术取宰相、卿、大夫，辅翼其世主，功名俱著于春秋[2]，固无可言者。及若季次、原宪[3]，闾巷人也，读书怀独行君子之德，义不苟合当世，当世亦笑之。故季次、原宪终身空室蓬户，褐衣疏食不厌[4]。死而已四百余年，而弟子志之不倦。今游侠，其行虽不轨于正义，然其言必信，其行必果，已诺必诚，不爱其躯，赴士之厄困，既已存亡死生矣，而不矜其能，羞伐其德[5]，盖亦有足多者焉[6]。

	 

	且缓急[7]，人之所时有也。太史公曰：昔者虞舜窘于井廪，伊尹负于鼎俎[8]，傅说匿于傅险[9]，吕尚困于棘津[10]，夷吾桎梏[11]，百里饭牛，仲尼畏匡[12]，菜色陈、蔡。此皆学士所谓有道仁人也，犹然遭此菑[13]，况以中材而涉乱世之末流乎？其遇害何可胜道哉！

	 

	鄙人有言曰[14]：“何知仁义，已飨其利者为有德[15]。”故伯夷丑周，饿死首阳山，而文、武不以其故贬王；跖、暴戾[16]，其徒诵义无穷。由此观之，“窃钩者诛，窃国者侯；侯之门，仁义存”，非虚言也。

	 

	今拘学或抱咫尺之义[17]，久孤于世，岂若卑论侪俗，与世沉浮而取荣名哉！而布衣之徒，设取予，然诺，千里诵义，为死不顾世，此亦有所长，非苟而已也。故士穷窘而得委命，此岂非人之所谓贤豪间者邪？诚使乡曲之侠，予季次、原宪比权量力，效功于当世，不同日而论矣。要以功见言信，侠客之义又曷可少哉[18]！

	 

	古布衣之侠，靡得而闻已[19]。近世延陵、孟尝、春申、平原、信陵之徒[20]，皆因王者亲属，藉于有土卿相之富厚，招天下贤者，显名诸侯，不可谓不贤者矣。比如顺风而呼，声非加疾，其势激也。至如闾巷之侠，修行砥名，声施于天下，莫不称贤，是为难耳。然儒、墨皆排摈不载。自秦以前，匹夫之侠，湮灭不见，余甚恨之。以余所闻，汉兴有朱家、田仲、王公、剧孟、郭解之徒，虽时扞当世之文罔[21]，然其私义，廉洁退让，有足称者。名不虚立，士不虚附。至如朋党宗强比周[22]，设财役贫，豪暴侵凌孤弱，恣欲自快，游侠亦丑之。余悲世俗不察其意，而猥以朱家、郭解等令与暴豪之徒同类而共笑之也[23]。

	 

【注释】

	 

	[1]韩子：韩非，战国时期法家代表人物。

	 

	[2]春秋：这里泛指史书。

	 

	[3]季次：孔子弟子公皙哀，字季次。原宪：孔子弟子，字子思。

	 

	[4]褐衣疏食：指布衣粗食的简朴生活。厌：满足。

	 

	[5]伐：自夸。

	 

	[6]多：称道。

	 

	[7]缓急：急难。

	 

	[8]伊尹：商汤时的贤臣。鼎：锅。俎(zǔ)：切肉的砧板。

	 

	[9]傅说：殷王武丁的贤相。

	 

	[10]吕尚：姜子牙。棘津：故址在今河南。

	 

	[11]桎(zhì)：脚镣。梏(ɡù)：手铐。

	 

	[12]匡：春秋时卫国地名，在今河南长垣西南。

	 

	[13]菑：通“灾”。

	 

	[14]鄙人：乡野平民。

	 

	[15]已：通“以”。飨：通“享”。

	 

	[16]跖(zhí)：盗跖，相传为古时奴隶起义的领袖。(jué)：庄。

	 

	[17]拘学：拘谨固执的书生。

	 

	[18]曷：何。少：忽视。

	 

	[19]靡：没有。

	 

	[20]延陵：春秋时吴国公子季札。孟尝、春申、平原、信陵：此四人因为广纳人才，礼贤下士，被称为战国四君子。

	 

	[21]扞：触犯。文罔：法网。

	 

	[22]宗强：豪强。比周：彼此勾结。

	 

	[23]猥(wěi)：混杂。

	 

【翻译】

	 

韩非子说：“儒生往往利用他们所谓的道德教化来干扰法律的正常执行，而侠士豪客们又经常依靠武力来违反禁令。”儒生和侠士都受到韩非的讥议，但是有学问的儒者还是多被世人称道。至于那些用儒术取得宰相、卿、大夫职位的人，他们都因为辅佐所在朝代的君主，功业名望因而昭彰于史书之上，我固然没有什么可再说的了。如果谈到季次、原宪这些出于寻常里巷的平民，他们熟读诗书，心中念念不忘君子的道德规范，坚行道义而不苟合于世俗，他们的行为也为世俗所讥笑。所以，季次、原宪终生都住在用蓬草编成门户的空屋子当中，连布衣粗饭也常常难以自给。他们已经死去了四百多年，但是后世的儒者却常常怀念他们。如今的游侠，他们的行为虽然不一定都合于现在所说的正义，但是他们说话必然信守承诺，行事必有结果，已经允诺的事情必定诚心去办理，甚至为了解救危难中的人士而不顾性命，等到已经把别人从危难之中解救出来，也不夸耀自己的能力，羞于对别人吹嘘自己的恩德，这似乎也是值得称颂的吧！

	 

	况且，危难的事情是人们常有的，太史公说：昔日虞舜在淘井和修理粮仓时曾陷入困境；伊尹曾背着鼎和砧板给人家当厨子；傅说曾因罪隐匿在傅岩；吕尚曾穷困潦倒于棘津；管仲曾被戴上手铐脚镣，成为囚犯；百里奚曾喂过牛；孔子曾在匡地受到威胁，又在陈、蔡等地忍饥挨饿。这些都是儒士们所说的有道的仁人志士，他们尚且遭受这些灾难，何况是一个普通人，又处在乱世最黑暗的时期呢？他们遇到的灾害又怎么能说得完呢！

	 

	老百姓有这样的话：“谁知道是否仁义，享受谁的恩惠，谁就是有德的人。”所以伯夷认为周之灭商是丑陋的行为，因而不食周粟，饿死在首阳山，但是周文王、周武王的圣王称号并没有因此而受到损害。盗跖、庄凶暴残忍，但是他们的党徒却永远称颂他们的义气。由此可见，“偷窃衣钩的被诛杀，盗窃国家的人则贵为王侯；只有王侯的门庭内，才存在仁义”，这话一点也不假！

	 

	现在一些迂腐的儒者，抱着自己所认定的狭隘道义，把自己长久地孤立在世俗之外，他们怎么能比得上那些降低格调、迎合世俗，与世沉浮而取得名望和荣誉的人呢！然而，平民出身的游侠，注重取得和给予，注重信用和承诺，他们的义气传诵千里，为人牺牲性命，全然不顾世俗的议论，这些人也有他们的长处，不是随便乱来的。所以士人在穷困窘迫时往往以性命相托，难道这不是人们所说的贤能杰出的人物吗？假如让这些民间豪侠与季次、原宪等儒生从地位、能力，以及对当代的贡献加以比较，会发现两者是不能同日而语的。总之，如果以办事功效显著、言行都讲求信用来看，游侠所表现的义气又怎么可以轻视呢？

	 

	古代的民间游侠，已经无从知道他们的事迹了，近世的延陵吴季子、孟尝君、春申君、平原君、信陵君等人，都是国君的亲属，凭借着富厚的土地财产、卿相之高位，得以广招天下贤士，扬名诸侯之间，不可以说他们不是贤者。但这好比顺风呼喊，声音并未增大，是因为风势可以让声音传播得更远。至于民间的游侠，他们修养自己的品行，成就自己的名声，声望传扬于天下，人们没有不称道他们的贤德的，这才是真正困难的。然而，儒家、墨家都排斥他们的事迹，不肯加以记载，所以秦以前平民游侠的事迹全部湮灭而不传于世，这使我感到十分遗憾。据我所知，汉朝兴起以来，有朱家、田仲、王公、剧孟、郭解等人，这些人虽然时常触犯当代的条文法令，但是如果从个人品性来讲，他们注重廉洁退让，有值得称赞的地方。他们的名声并不是凭空建起来的，士人对他们的拥戴也并非毫无缘故。至于像朋党豪强互相勾结，利用钱财役使贫困的人，仗势欺凌弱小孤苦的人，放纵贪欲，只求自己畅快，游侠对有这些行径的人也是极为憎恶的。让我感到痛心的是，世俗之人不认真考察游侠的心意，而不负责任地把朱家、郭解等游侠与豪强暴徒混同起来，而一起加以讥笑。

	 

【解读】

	 

	本文首段引用了韩非子的话，然后用儒和侠对举来衬托侠的美德和地位。接着，司马迁又从侧面描写人世间的危险，他引用虞舜、伊尹、傅说、吕尚、夷吾、百里、仲尼等人身陷困境的事例，指责世俗道德的公正性，“窃钩者诛，窃国者侯；侯之门，仁义存”正是司马迁不满之意的集中体现。继而提出世间要存“侠客之义”。末段说布衣之侠不但受当世学者的排挤，还为法网所不容，但即便处境险恶也能独善其身。此文六赞游侠，往复回环，步步曲折，曲尽其妙。