【题解】

	 

	《滑稽列传》说的是一些滑稽人物不流于世俗，常常说一些隐语讽谏君王，这些人往往聪明伶俐，机智过人，能言巧辩，善于在不知不觉中解释大问题，讲明大道理。这篇文章节选的是齐国大臣淳于髡的事迹。淳于髡是齐国的女婿，他有谋略，有才智，曾多次救齐国于危难之际。此文通过写淳于髡借隐语讽谏齐威王，表现了他的聪明才智。

	 

【原文】

	 

	孔子曰：“六艺于治一也[1]。《礼》以节人，《乐》以发和，《书》以导事，《诗》以达意，《易》以神化，《春秋》以道义。”太史公曰[2]：天道恢恢，岂不大哉！谈言微中，亦可以解纷。

	 

	淳于髡者[3]，齐之赘婿也[4]。长不满七尺，滑稽多辩[5]，数使诸侯，未尝屈辱。齐威王之时，喜隐，好为淫乐长夜之饮，沉湎不治[6]，委政卿大夫。百官荒乱，诸侯并侵，国且危亡，在于旦暮，左右莫敢谏。淳于髡说之以隐曰：“国中有大鸟，止王之庭，三年不蜚又不鸣[7]，王知此鸟何也？”王曰：“此鸟不蜚则已，一蜚冲天；不鸣则已，一鸣惊人。”于是乃朝诸县令长七十二人，赏一人，诛一人，奋兵而出。诸侯振惊，皆还齐侵地。威行三十六年。语在《田完世家》中。

	 

	威王八年，楚大发兵加齐。齐王使淳于髡之赵请救兵，赍金百斤[8]，车马十驷。淳于髡仰天大笑，冠缨索绝[9]。王曰：“先生少之乎？”髡曰：“何敢！”王曰：“笑岂有说乎？”髡曰：“今者臣从东方来，见道傍有穰田者[10]，操一豚蹄，酒一盂，而祝曰：‘瓯窭满篝[11]，污邪满车[12]，五谷蕃熟，穰穰满家。’臣见其所持者狭而所欲者奢，故笑之。”于是齐威王乃益赍黄金千镒，白璧十双，车马百驷，髡辞而行。至赵，赵王与之精兵十万，革车千乘[13]。楚闻之，夜引兵而去。

	 

	威王大说，置酒后宫，召髡赐之酒。问曰：“先生能饮几何而醉？”对曰：“臣饮一斗亦醉，一石亦醉。”威王曰：“先生饮一斗而醉，恶能饮一石哉！其说可得闻乎？”髡曰：“赐酒大王之前，执法在傍，御史在后，髡恐惧俯伏而饮，不过一斗径醉矣。若亲有严客，髡帣鞲鞠跽[14]，侍酒于前，时赐余沥，奉觞上寿[15]，数起，饮不过二斗径醉矣。若朋友交游，久不相见，卒然相睹，欢然道故，私情相语，饮可五六斗径醉矣。若乃州闾之会，男女杂坐，行酒稽留[16]，六博投壶[17]，相引为曹[18]，握手无罚，目眙不禁[19]，前有堕珥，后有遗簪，髡窃乐此，饮可八斗而醉二参[20]。日暮酒阑[21]，合尊促坐，男女同席，履舄交错[22]，杯盘狼藉，堂上烛灭，主人留髡而送客，罗襦襟解[23]，微闻芗泽[24]，当此之时，髡心最欢，能饮一石。故曰：‘酒极则乱，乐极则悲。’万事尽然，言不可极，极之而衰。”以讽谏焉。齐王曰：“善！”乃罢长夜之饮，以髡为诸侯主客。宗室置酒，髡尝在侧。

	 

【注释】

	 

	[1]六艺：即《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》。

	 

	[2]太史公：司马迁自称。

	 

	[3]淳于髡(kūn)：复姓淳于。

	 

	[4]赘(zhuì)婿：就婚于女家与改为女家姓的男子称为“赘婿”。[5]滑(ɡǔ)稽：能言善辩，幽默诙谐。[6]沉湎(miǎn)：沉溺。[7]蜚：同“飞”。

	 

	[8]赍(jī)：赠送。

	 

	[9]冠缨：系在颔下的帽带。

	 

	[10]穰(rǎnɡ)田：向神祈求庄稼丰收。

	 

	[11]瓯(ōu)窭(lóu)：狭小的高地。篝(ɡōu)：竹笼。

	 

	[12]污邪(yé)：地势低下的土地。

	 

	[13]革车：古时用皮革装备的重战车。

	 

	[14]帣(juǎn)：通“卷”。鞲(ɡōu)：臂套。鞠：弯曲。跽(jì)：长跪。

	 

	[15]觞(shānɡ)：古时的盛酒器。

	 

	[16]稽留：迁延。

	 

	[17]六博：古代的赌博游戏。

	 

	[18]曹：辈。

	 

	[19]眙(chì)：直视。

	 

	[20]参：通“三”。

	 

	[21]酒阑：宴饮将散。

	 

	[22]履舄(xì)交错：鞋子错杂满地。

	 

	[23]襦(rú)：短衣。

	 

	[24]芗(xiānɡ)泽：香气。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“六艺对于治理国家，作用是一样的。《礼》是用来约束人们行为的，《乐》是用来发扬和气的，《尚书》是记载政事的，《诗经》是用来表达心意的，《易》是用来表现事物之间微妙变化的，《春秋》是用来说明伦理道义的。”太史公说：天道恢宏，难道不是伟大的吗？谈笑之中暗含道理，也是可以解除纷乱的。

	 

	有个名叫淳于髡的人，他是齐国的上门女婿，身高不过七尺，却诙谐幽默，能言善辩。他曾多次出使诸侯，从未有过屈辱的经历。齐威王即位之初，爱好说隐语，喜欢恣意享乐，常常通宵达旦地饮酒作乐，并且已是沉湎其中，根本不过问朝政，把政务托给卿大夫们处理。于是造成了百官懈怠、政治混乱的局面。诸侯各国纷纷入侵齐国。齐国已经处在危亡之际，国家倾覆近在眼前，左右大臣都不敢劝谏。这时，淳于髡用隐语劝谏齐威王说：“京城之中有只大鸟，停在大王的庭堂之上。三年不曾飞翔，也不曾鸣叫。君王知道这是什么鸟吗？”威王回答说：“此鸟不飞则已，一飞便要冲入云霄；不鸣则已，一鸣就要惊动世人。”于是齐王便召集各县长官共七十二人前来进见，赏了一人，杀了一人，随后统兵奋力出击。诸侯为之震惊，纷纷将侵占的土地退还给了齐国。齐威王从此威震天下三十六年。此事记载在《田完世家》当中。

	 

	齐威王八年，楚国派大军攻齐。威王派淳于髡携带一百斤黄金和四匹马拉的车十辆到赵国请求救兵。淳于髡仰天大笑，把帽子上的缨带都笑断了。威王问：“先生是不是嫌礼物少呢？”淳于髡回答说：“我怎么敢？”威王说：“先生发笑，是有什么要说的吗？”淳于髡回答：“我今天从东边过来的时候，看到路边有个祭土地乞求丰收的人。他拿着一只猪蹄、一杯酒，向上天祷告说：‘让狭小的高地上能够长满庄稼，谷物装满笼箱；让低洼的水田能够丰收，谷物装满大车；让五谷丰登，堆满我家的粮仓。’我见他用来奉献的祭品太少，而想要的又太多，所以笑他。”于是齐威王就将礼物增加到黄金二万两、白玉璧十双、四匹马拉的车百辆，淳于髡这才告别威王出使赵国。赵王给了他精兵十万，战车千乘。楚军听说此事，连夜引军而去。

	 

	齐威王十分高兴，在后宫摆上酒席，召见淳于髡，请他喝酒。席间威王问：“先生喝多少酒才能醉倒？”淳于髡回答说：“我喝一斗也会醉，喝一石也会醉。”威王说：“您喝一斗就醉了，怎么可能喝到一石呢？这中间有什么说法可以让我听听吗？”淳于髡回答说：“在大王面前喝您所赏赐的酒，旁边有执行酒令的令官，后面有监察的御史，我十分恐惧，低着头伏在地上饮酒，喝不了一斗就醉了。如果父亲有尊贵的客人到来，我卷起衣，屈身下跪，在前面侍奉着，他们不时地把剩下的酒赐给我喝，我还要多次地端起酒杯起身为客人和父亲祝福。像这样饮酒，不过二斗我也就醉了。若是与久别的老友突然重逢，一起愉快地回忆往事，互相倾诉衷肠，这样喝到五六斗也就醉了。如果乡里举行集会，男女混杂坐在一起，慢慢地行酒，同时进行下棋与投壶的比赛；互相招呼，结伴搭伙，男女之间握握手也不会受到责罚，眼睛可以随意地注视别人，前面席上有掉在地上的珠玉耳饰，后面席上有遗落的发簪，我暗自喜欢这样的宴集，酒喝到八斗才有两三分醉意。待到太阳落山，酒也快喝完了的时候，人们把剩下的酒并在一起，促膝而坐，男女同席，鞋子满地横竖交错，杯盘纵横散乱交叠，堂上的蜡烛快要燃尽了；主人留下了我，送走了客人，那陪酒的女子，解开罗衫的衣襟，我微微闻到芳香的气息。这时我最高兴，那就能够饮到一石了。所以说：‘饮酒过度就会发生昏乱，欢乐过度就会导致悲哀。’万事都是如此，说的是什么都不可以过度，过度了就会向衰落转化。”淳于髡用这些话来讽谏齐威王。威王说：“真是好极了！”于是，他便停止了通宵达旦的宴饮，并且任命淳于髡为接待诸侯的主客。每逢齐国王室设宴饮酒的时候都会请淳于髡作陪。

	 

【解读】

	 

	淳于髡擅长说隐语，第一个故事他只说了一句话：“国中有大鸟，止王之庭，三年不蜚又不鸣，王知此鸟何也？”这句话以大鸟比喻齐王，意在规劝齐王有所作为；第二个故事，他以祭祀时拿微薄的贡品换取丰厚的回报为喻，暗示威王给他的聘礼少；第三个故事，淳于髡以“臣饮一斗亦醉，一石亦醉”这句看似矛盾的话语，讽谏威王不要贪杯过度。这三段言辞隐晦曲折，委婉中暗含深意，从中也能看到淳于髡嬉笑滑稽、口齿伶俐的形象。