【题解】

	 

	本篇是《货殖列传》的序言。货殖意为通过贸易来生财获利，《货殖列传》是《史记》中叙述经济发展情况的专文。文章指出，追求富裕安乐是人的本性，士、农、工、商的分工是人类社会自然发展的产物。文中举了姜太公治齐的例子，说明致富的要决在于因地制宜、因势利导和加强贸易流通，同时探讨了世风与人民富裕程度的关系。

	 

【原文】

	 

	《老子》曰：“至治之极，邻国相望，鸡狗之声相闻，民各甘其食，美其服，安其俗，乐其业，至老死不相往来。”必用此为务，近世涂民耳目[1]，则几无行矣。

	 

	太史公曰：夫神农以前，吾不知已。至若《诗》、《书》所述虞、夏以来，耳目欲极声色之好，口欲穷刍豢之味[2]，身安逸乐，而心夸矜势能之荣，使俗之渐民久矣[3]，虽户说以眇论[4]，终不能化。故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。

	 

	夫山西饶材、竹、榖、旄、玉石[5]，山东多鱼、盐、漆、丝、声色[6]，江南出楠、梓、姜、桂、金、锡、连、丹沙、犀、玳瑁、珠玑、齿、革[7]，龙门、碣石北多马、牛、羊、旃、裘、筋、角[8]，铜、铁则千里往往山出棋置。此其大较也[9]。皆中国人民所喜好，谣俗被服饮食奉生送死之具也。故待农而食之，虞而出之，工而成之，商而通之。此宁有政教发征期会哉？人各任其能，竭其力，以得所欲。故物贱之征贵[10]，贵之征贱，各劝其业，乐其事，若水之趋下，日夜无休时，不召而自来，不求而民出之。岂非道之所符而自然之验邪？

	 

	《周书》曰：“农不出则乏其食，工不出则乏其事，商不出则三宝绝[11]，虞不出则财匮少[12]。”财匮少而山泽不辟矣。此四者，民所衣食之原也。原大则饶，原小则鲜。上则富国，下则富家。贫富之道，莫之夺予，而巧者有余，拙者不足。故太公望封于营丘，地潟卤[13]，人民寡，于是太公劝其女功，极技巧，通鱼盐，则人物归之，至而辐凑[14]。故齐冠带衣履天下，海岱之间敛袂而往朝焉[15]。

	 

	其后齐中衰，管子修之[16]，设轻重九府[17]，则桓公以霸，九合诸侯，一匡天下。而管氏亦有三归，位在陪臣[18]，富于列国之君。是以齐富强至于威、宣也[19]。

	 

	故曰：“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。”礼生于有而废于无。故君子富，好行其德；小人富，以适其力。渊深而鱼生之，山深而兽往之，人富而仁义附焉。富者得势益彰，失势则客无所之，以而不乐。谚曰：“千金之子，不死于市。”此非空言也。故曰：“天下熙熙[20]，皆为利来；天下壤壤[21]，皆为利往。”夫千乘之主、万家之侯、百室之君尚犹患贫[22]，而况匹夫编户之民乎！

	 

【注释】

	 

	[1](wǎn)：通“晚”。

	 

	[2]刍(chú)豢(huàn)：泛指各种牲畜的肉。

	 

	[3]渐：沾染。

	 

	[4]眇(miào)：通“妙”，精微，奥妙。

	 

	[5]山西：太行山以西。榖(ɡǔ)：楮木。(lù)：野麻。旄(máo)：旄牛尾。

	 

	[6]山东：太行山以东。

	 

	[7]丹沙：朱砂。玳(dài)瑁(mào)：一种海龟，其甲质地优良。玑(jī)：不圆的珠子。

	 

	[8]龙门：龙门山，在今山西河津。碣石：碣石山，在今河北昌黎。旃(zhān)：通“毡”。

	 

	[9]大较：大略。

	 

	[10]征：寻求。

	 

	[11]三宝：指粮食、器物、财富。

	 

	[12]虞：掌管山林水泽的官员。匮(kuì)：缺乏。

	 

	[13]潟(xì)卤(lǔ)：不适宜耕种的盐碱地。

	 

	[14](qiǎnɡ)：用绳索穿好的钱串。辐(fú)：车辐。

	 

	[15]岱：泰山。

	 

	[16]管子：即管仲，字夷吾，春秋时齐相。

	 

	[17]轻重：物价的高低。九府：周代掌管财物的九个官府。

	 

	[18]陪臣：春秋时期诸侯的大夫对周天子自称为陪臣。

	 

	[19]威：指齐威王。宣：指齐宣王。

	 

	[20]熙熙：形容拥挤、热闹的样子。

	 

	[21]壤：通“攘”。

	 

	[22]千乘之主：指天子。万家之侯：指诸侯。

	 

【翻译】

	 

	《老子》上说：“到了治理的最高境界，邻国的百姓互相望得见，鸡鸣狗吠的声音也彼此听得到，老百姓都认为自己的饮食甘美，自己的服装漂亮，习惯于本地的风俗，乐于从事自己的职业，人与人之间到老死不相往来。”到了近世，如果还按照老子所说的去做，等于封闭百姓的耳目，就基本上行不通。

	 

	太史公说：神农氏以前的社会状况，我不了解。至于像《诗经》、《尚书》里所讲述的：自虞、夏以来，人们总是极力地使自己的耳目享受声色的美好，使自己能够尝遍各种牲畜肉类的味道，让自己的身体感到安逸舒适，而内心夸耀有权势、有才干的光荣。这样的风气深入民心的时间已经很久了，即使再挨家挨户地去讲解《老子》上面所说的高妙理论，也终究是不能改变的了。所以最好的办法就是顺从民意，其次就是用利益来加以引导，再其次是进行教诲，最次则是与民争利。

	 

	太行山以西盛产木材、竹子、楮树、野麻、旄牛尾和玉石，太行山以东则盛产鱼、盐、漆、丝和声色，江南出产楠树、梓树、姜、桂、金、锡、铅矿、丹砂、犀牛角、玳瑁、珠玑、兽牙、皮革，龙门山、碣石山以北则多产马、牛、羊、毛毡、毛皮、兽筋、兽角，出产铜铁的山往往是遍及千里之内，星罗棋布，为数众多。这是物产分布的大略情况。所有这些，都是中原人民所喜欢的，是老百姓穿衣饮食、养生送死所需要的东西。所以，人们要靠农民耕作来供给食物，靠管山林川泽的人开发物产，靠工匠将材料制成器物，靠商人来流通货物。这难道还需要用政令教化去调动人民这样做，告诉他们什么时候该做什么吗？人们各自发挥自己的才能，竭尽自己的力量，为的是得到自己想要得到的东西。所以，卖东西，到物价贵的地方去；买东西，到物价贱的地方去。人们各自努力而快乐地致力于他们的本业，就像水向低处流，日日夜夜没有休止的时候一样。人不用召唤就自己到来，东西不用寻求而人民就将它们生产了出来，这难道不是符合了规律而且得到自然发展验证的吗？

	 

	《周书》上说：“农民不种田，吃的东西就会缺乏；工匠不生产，用的东西就会短缺；商人不做买卖，吃用钱物就都会断绝；虞人不开发山泽，财源就会减少。”财源缺少了，山泽也就相应地得不到开发。这四个方面，是老百姓衣食的来源。来源广大就会富饶，来源窄小就会贫乏。来源大了，上可以富国，下可以富家。贫富的道理，没有谁能够夺走或赐予，而机敏的人总是有余，笨拙的人总是不足。所以，姜太公被分封在营丘，那里的土地是盐碱地，人口稀少，于是姜太公就鼓励妇女纺织，极力提倡工艺技巧的提高和推广，并且促进鱼盐等货物的运输和流通。这样，其他地方的人和物纷纷到了齐国，就像钱串一样络绎不绝，像车的辐条会聚到车轴上一样聚集到这里。所以，齐国的冠带衣履传遍天下，从沿海到泰山之间的诸侯都整理衣袖来朝拜齐国。

	 

	后来齐国一度衰落，管仲又将太公的遗业重新振兴了起来，设立了轻重九府来管理财政，齐桓公因此得以称霸，多次会盟诸侯，使天下的秩序得到了匡正。管仲自己也建筑了三归台，虽然他的地位只不过是大夫，但却比诸侯国君还要富裕。从此，齐国的富强，一直持续到齐威王、齐宣王时期。

	 

	所以说：“粮仓充实了，百姓就会懂得礼仪；衣食充足了，百姓就会知道荣辱。”礼节产生于富有而废于贫穷。所以君子富有了，就愿意去做符合道德仁义的事情；小人富有了，就会将自己的力量用在适当的地方。水潭深了，才会有鱼儿生长；山林深了，才会有野兽前往安家；人富有了，仁义也就自然而然地到了他的身上。富有的人得到权势就更加显赫；失势的人连做客都没处可去，因而心情不快。谚语说：“千金之家的子弟不会因犯法而在街市上被处死。”这不是空话，所以说：“天下熙熙攘攘的人群，都是为利而来，为利而往。”拥有兵车千乘的君王，拥有封户万家的公侯，拥有食邑百户的大夫尚且担心贫穷，何况编在户口册子上的普通百姓呢！

	 

【解读】

	 

	此篇以反驳道家“无为而治”思想开篇，层层递进展开，说明货殖的重要性。末尾患贫之叹，寄意遥深，勘破物情时命。文章历数天时、地理、人事、物情，了如指掌，文风瑰伟奇变，议论错综，堪称千古绝笔。