【题解】

	 

	这篇文章选自《汉书·高帝纪》。西汉建立后，汉高祖刘邦为了广延人才，在高帝十一年颁布了求贤令。这篇文章语气委婉，它除了邀请人才辅助汉室外，还要求各地诸侯和官吏向中央举荐贤人。这篇文章体现了刘邦唯贤是举、求贤若渴的心情。

	 

【原文】

	 

	盖闻王者莫高于周文，伯者莫高于齐桓，皆待贤人而成名。今天下贤者智能，岂特古之人乎？患在人主不交故也，士奚由进？今吾以天之灵、贤士大夫定有天下，以为一家。欲其长久，世世奉宗庙亡绝也。贤人已与我共平之矣，而不与吾共安利之，可乎？贤士大夫有肯从我游者，吾能尊显之。布告天下，使明知朕意。御史大夫昌下相国，相国酂侯下诸侯王[1]，御史中执法下郡守。其有意称明德者，必身劝，为之驾，遣诣相国府，署行、义、年[2]。有而弗言，觉，免。年老癃病[3]，勿遣。

	 

【注释】

	 

	[1]酂(zàn)侯：指萧何。

	 

	[2]署：题写。行：事迹。义：通“仪”，相貌。

	 

	[3]癃(lónɡ)：身体衰弱，病情沉重。

	 

【翻译】

	 

	听说行王道的没有能超过周文王的，做霸主的没有能超过齐桓公的，他们都是依靠贤人的辅佐才成就了功业。如今谈起天下贤人的智慧和才能，难道只有古人才特有吗？应当忧虑的只在于做人君的不去和他们交往，贤士们又怎能被进用呢？现在我靠上天的佑助以及贤士大夫们的辅佐平定了天下，把天下统一成了一家。我想要使国家能得到长治久安，使宗庙的香火不断，世世代代都能得到奉祀。贤士们已和我一起平定了天下，却不跟我一起享受太平，能行吗？贤士大夫们有愿意跟从我治理天下的，我能使他们显贵。因此布告天下，使大家明白我的意思。这诏书由御史大夫周昌下传给相国，相国酂侯萧何将它下达给诸侯王，御史中丞将它下达给各郡的郡守。那些确实可称为具有才德的士人，地方官一定要亲自去劝说，并为他驾车，送到京师相国府，登记被举荐者的品行、容貌和年龄。地方上有贤才而郡守不荐举的，发现后就免除他的官职。年老有病的，不必遣送。

	 

【解读】

	 

	本篇发挥了诏文简练明了的特点，结构短小精悍，虽然笔意委婉，但高帝的求贤之心一览无余。此外，本文的语言有迂回曲折的特点，这也增添了本文的跌宕之势，如末段中的“御史大夫昌下相国”一句，抑扬顿挫且往复回荡，增添了文章的雄浑之势。清代学者林云铭认为本文的境界“雄而细”，比《大风歌》有过之而无不及。

	 

	【文史知识】

	 

	汉高祖重视人才、善于用人

	 

	刘邦爱惜人才，且善于用人。樊哙、灌婴、周勃等人是刘邦的同乡，又骁勇善战，刘邦就任用他们为将军，他们在战场上冲锋陷阵，杀敌无数，为汉朝的统一大业立下了汗马功劳。尤其是对张良、陈平、韩信等人的重用，充分体现了刘邦知人善任、任人唯贤的特点。张良是刘邦的智囊，鸿门宴脱险、经营巴蜀、联合诸侯等策略，都出自张良之手，所以刘邦夸他“运筹策帷幄中”。陈平机智灵活，刘邦在荥阳和白登山被围时，多亏陈平献计才得以脱险；后来诸吕独揽朝政，陈平联合周勃消灭诸吕，保住了刘家的江山。韩信用兵如神，被称为“兵家之仙”，他提出“明修栈道，暗度陈仓”的计谋，又平定魏、代、赵、燕、齐国，最后逼得项羽乌江自刎。