【题解】

	 

春秋早期，齐国在桓公治理下，成了东方一大强国。此时，南方的楚国也渐渐兴起，实力不容小觑，是齐国争霸中原的劲敌。鲁僖公四年(前656)，齐国讨伐蔡国成功，继而攻打楚国。楚国派使节屈完跟齐国和谈，双方最终订立盟约。这样，楚国避免了一场战争，而齐国也成就了自己的霸业。

	 

【原文】

	 

	春，齐侯以诸侯之师侵蔡。蔡溃，遂伐楚。楚子使与师言曰：“君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，不虞君之涉吾地也[1]，何故？”管仲对曰[2]：“昔召康公命我先君太公曰[3]：‘五侯九伯，女实征之，以夹辅周室。’赐我先君履：东至于海，西至于河，南至于穆陵[4]，北至于无棣[5]。尔贡包茅不入[6]，王祭不共[7]，无以缩酒[8]，寡人是徵。昭王南征而不复，寡人是问。”对曰：“贡之不入，寡君之罪也，敢不共给。昭王之不复[9]，君其问诸水滨！”师进，次于陉[10]。

	 

	夏，楚子使屈完如师[11]。师退，次于召陵[12]。齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之。齐侯曰：“岂不谷是为[13]？先君之好是继，与不谷同好，何如？”对曰：“君惠徼福于敝邑之社稷[14]，辱收寡君，寡君之愿也。”齐侯曰：“以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？”对曰：“君若以德绥诸侯[15]，谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城[16]，汉水以为池，虽众，无所用之。”

	 

	屈完及诸侯盟。

	 

【注释】

	 

	[1]虞：料想。

	 

	[2]管仲：名夷吾，字仲，齐国大夫。

	 

	[3]召康公：周文王的庶子姬奭。太公：即姜太公。

	 

	[4]穆陵：齐国地名，即山东临朐县的穆陵关。

	 

	[5]无棣：齐国地名，在今山东无棣县一带。

	 

	[6]包茅：成捆的青茅。

	 

	[7]共：通“供”。

	 

	[8]缩酒：古代祭祀时，捆束包茅立于前，灌酒于茅束，酒渗而下，视为神饮，名为缩酒。一说为滤酒去掉渣滓。

	 

	[9]昭王：周昭王，在位十九年，因扰害百姓而被船民设计淹死。

	 

	[10]陉(xínɡ)：山名，在今河南偃城东南。

	 

	[11]屈完：楚国大夫。

	 

	[12]召陵：楚地名，在今河南郾城东。[13]不谷：不善。诸侯对自己的谦称。

	 

	[14]徼(yāo)：求。

	 

	[15]绥：安抚。

	 

	[16]方城：山名，在今河南叶县南。

	 

【翻译】

	 

	鲁僖公四年春，齐桓公率领诸侯的军队侵入蔡国，蔡军溃散，(诸侯军)继而又去进攻楚国。楚成王派使者来到军中说：“君侯居住在北海，我居住在南海，就是牛马发情相逐也不能到达彼此的疆土，想不到君侯却到了我们的国土上，这是什么缘故？”管仲回答道：“从前召康公命令我们的先祖太公说：‘五等诸侯和九州之长，如有罪过，你都可以讨伐他们，以便辅佐周王室。’并赐给我们先祖可以讨伐的范围：东至大海，西至黄河，南至穆陵，北至无棣。你们应进贡的包茅没有缴纳，使天子的祭祀缺乏供应，没办法缩酒拜神。我为此前来征讨。昭王南巡到楚国没有回去，我特此前来查问。”使者回答道：“贡品没有送去，这是国君的罪过，怎敢不供给呢？至于昭王南征未返，君侯还是到水边去问吧。”于是齐军继续前进，驻扎在陉地。 

	 

	夏，楚成王派屈完前往诸侯军中求和。诸侯军向后撤退，驻扎在召陵。齐桓公让诸侯的军队摆开阵势，与屈完同乘一辆战车检阅军队。齐桓公说：“诸侯们前来难道是为了我吗？不过是为了继续与先君建立友好关系罢了，你们也同我建立友好关系如何？”屈完回答说：“承蒙您的恩惠，为我们的国家求福，有劳君侯收纳我们的国君，这也是我们国君的愿望。”齐桓公说：“我用这样庞大的军队去作战，谁能够抵挡得了？用这样的军队去攻城，什么样的城池不能攻克？”屈完回答道：“君侯若是以仁德来安抚诸侯，诸侯谁敢不服从于您？君侯若是使用武力，楚国有方城山可以作为城墙，有汉水可以作为护城河，您的军队虽然庞大，恐怕也没有用。”

	 

	于是，屈完和诸侯订立了盟约。

	 

【解读】

	 

	此文的一大特色是人物的说话技巧。齐相管仲一上来就说出讨伐楚国的两大理由，即“贡之不入”和“昭王南征而不复”。楚国使节当即承认，不向周室进贡是自己的过错，这样一来可让对方的怒气先消去一半；对于后面那个牵强附会的理由，楚使也敢于反驳，以“昭王之不复，君其问诸水滨”作为回答，可见他并非一味服软，而是藏锋芒于话语之中。

	 

【文史知识】

	 

周昭王南征楚国

	 

	周昭王南征楚国而不返，据大冶居民说，昭王曾到过铜绿山与白雉山，死于铜弛山与大冶城之间的天子湖。一说昭王死于与天子湖相通的沔江。《帝王世纪》：“(周昭王)船至中流，胶液始解，王及祭公俱浸水中而崩。”此为鄂氏族对周王的报复：土著舟人以食白雉诱昭王，然后以胶船送之，使其在天子湖至沔的水域中溺死。还有《楚辞·天问》佐证：“昭王成游，南土爰底，厥胜维何？逢彼白雉。”大冶白雉山因以得名。