【题解】

	 

	这篇文章节选自《汉书·文帝纪》。汉文帝是高祖刘邦之子，他在位的时候，继承了先王与民休息的政策，为政宽厚，这一时期跟后来景帝的统治时期合称为“文景治世”。此文说的是文帝面对民生凋敝、政策失当的情况，没有逃避责任，而是真诚地进行了检讨，并和臣子一块商讨解决百姓问题的方案。本文从侧面反映了汉文帝的温婉和仁慈。

	 

【原文】

	 

	间者[1]，数年比不登，又有水旱疾疫之灾，朕甚忧之。愚而不明，未达其咎。意者，朕之政有所失，而行有过与？乃天道有不顺，地利或不得，人事多失和，鬼神废不享与？何以致此？将百官之奉养或费，无用之事或多与？何其民食之寡乏也？夫度田非益寡，而计民未加益，以口量地，其于古犹有余，而食之甚不足者，其咎安在？无乃百姓之从事于末，以害农者蕃，为酒醪以靡谷者多[2]，六畜之食焉者众与？细大之义，吾未能得其中，其与丞相、列侯、吏二千石、博士议之[3]。有可以佐百姓者，率意远思，无有所隐。

	 

【注释】

	 

	[1]间：近来。

	 

	[2]醪(láo)：浊酒。

	 

	[3]博士：掌管书籍文献的官员。

	 

【翻译】

	 

	近几年接连农事歉收，又有水灾、旱灾、瘟疫等灾害，对此我很忧虑。我因为愚钝不明，还没有找到灾害的由来，自己思忖，是不是我在治理朝政上有所失误，行为上有过错呢？还是因为天道有不顺的时候，地利有不能完全被利用的地方，人们相处行事常常丧失和气，鬼神因为祭祀遭到废弃而不能享用供品的缘故呢？为什么会这样呢？是百官的俸养过高，无用的事情办得过多了吗？为什么百姓的粮食竟这样缺乏呢？计量显示的土地并不比以前少，而人口却没有增加多少；按人口分配土地，比古时候还要多出一些，而粮食却很匮乏，造成这种情况的过失到底在哪里？是不是百姓中从事工商业而妨害农业的人增多了，酿酒所费的稻谷增多了，牲畜吃掉的粮食也增多了呢？这些大大小小的原因，我还没能知晓其中的症结所在，希望跟丞相、列侯、俸禄二千石的官吏和博士们讨论这事，有可以帮助百姓改变现状的意见，就坦率地讲出来，不要有所保留。

	 

【解读】

	 

	本篇起首“间者，数年比不登”一句，衬出文帝的爱民之心。接下来是文帝的自我检讨，可见其虚心与真诚；这部分多用反问语气，既是反省自己，又体现了对百姓的慈爱。后面写对于百姓谋生手段的建议及敕令百官对诏令进行讨论，一篇诏文竟成策问，这自是文帝爱民之心愈久而不能忘的缘故。篇末“率意深思”四字，可作为总赞。