【题解】

	 

	本文主要说的是景帝重视农桑，还指出“吏以货赂为市”、“奸法与盗盗”对国计民生的危害，主张整顿吏治。景帝看到居上位的达官贵人给国家经济带来了不良影响，不仅以身作则，严律自己，还禁止官吏收受贿赂，是一位深明大义的君主。

	 

【原文】

	 

	雕文刻镂，伤农事者也；锦绣纂组[1]，害女红者也。农事伤，则饥之本也；女红害，则寒之原也。夫饥寒并至，而能无为非者寡矣。朕亲耕，后亲桑，以奉宗庙粢盛、祭服[2]，为天下先。不受献，减太官[3]，省徭赋，欲天下务农蚕，素有畜积[4]，以备灾害，强勿攘弱[5]，众勿暴寡，老耆以寿终[6]，幼孤得遂长。

	 

	今岁或不登，民食颇寡，其咎安在？或诈伪为吏，吏以货赂为市，渔夺百姓，侵牟万民[7]。县丞，长吏也，奸法与盗盗，甚无谓也。其令二千石各修其职。不事官职，耗乱者，丞相以闻，请其罪。布告天下，使明知朕意！

	 

【注释】

	 

	[1]纂组：指五彩的绦带和用丝织成的阔带子。

	 

	[2]粢(zī)盛：盛在祭器内以供祭祀用的谷物。

	 

	[3]太官：掌管宫廷膳食的官员。

	 

	[4]畜：通“蓄”，积蓄。

	 

	[5]攘(rǎnɡ)：掠夺。

	 

	[6]耆(qí)：古称六十岁为耆，这里泛指老年人。

	 

	[7]牟(móu)：夺取。

	 

【翻译】

	 

	让百姓们雕琢花纹、镂刻器物，势必会妨害农事；让妇女们织锦刺绣，为富人显贵们扎结丝带以作衣饰，势必会妨害她们从事丝织业。农事受到妨害，是饥饿的根源；纺织受到妨害，是受冻的因由。饥寒交迫下，能不为非作歹的人是很少的。我亲自耕田，皇后亲自采桑养蚕，用以提供祭祀宗庙用的谷物和礼服，以此来为天下人带头。我不接受贡品，减省太官所进奉的膳食，减轻徭役和赋税，想使天下百姓专心务农养桑，平时有所积蓄，以备灾害。我愿天下的强者不要侵夺弱者，人多的不要去欺压人少的，老人能终其天年，幼儿孤子能得以长大成人。 

	 

	如今有时年成不好，百姓的口粮很缺乏，造成这种状况的过失到底在哪里？或许有狡诈虚伪的人充当了官吏，一些官吏纳贿行私，盘剥百姓，侵夺万民。县丞，本是吏中之长，但如果徇私舞弊，侵占财富如同盗贼，那么设立这样的官职就很是无谓。现在命令各地俸禄为二千石的地方长官各自修明自己的职守。对于那些尸位素餐、办事昏乱的人，由丞相向我奏明，以决定如何治罪。故此布告天下，使大家明白我的意思！

	 

【解读】

	 

	本篇共分为两段。首段多用排比、对偶，以层层递进、步步紧逼之气势，指出劝课农桑是安民的根本之法。末段从反面入手，指出“吏以货赂为市”、“奸法与盗盗”是害民的举措，强调应整顿吏治。本篇首段虚论，次段引入时弊，虚实结合，既丰富了文章内容，又能辨明实质，增强说服力。