【题解】

	 

	这篇文章节选自《汉书·贾谊传》，又名《陈政事疏》。西汉初年，汉高祖刘邦为吸取秦亡教训，大封同族的刘氏在地方做诸侯，以拱卫王室。但这些诸侯仗着权势，在地方任意妄为，对中央构成了极大威胁。此文写的正是贾谊对诸侯割据的看法，他在文中论述了让亲戚近臣做诸侯的害处，提出了以“众建诸侯而少其力”的方法削弱诸侯的实力，后被文帝采纳。

	 

【原文】

	 

	夫树国固，必相疑之势[1]，下数被其殃，上数爽其忧[2]，甚非所以安上而全下也。今或亲弟谋为东帝[3]，亲兄之子西乡而击[4]，今吴又见告矣。天子春秋鼎盛，行义未过，德泽有加焉，犹尚如是，况莫大诸侯，权力且十此者乎！然而天下少安，何也？大国之王幼弱未壮，汉之所置傅、相方握其事。数年之后，诸侯之王大抵皆冠[5]，血气方刚，汉之傅相称病而赐罢，彼自丞尉以上置私人，如此，有异淮南、济北之为邪！此时而欲为治安，虽尧舜不治。

	 

	黄帝曰：“日中必熭[6]，操刀必割。”今令此道顺而全安，甚易；不肯早为，已乃堕骨肉之属而抗刭之[7]，岂有异秦之季世乎？夫以天子之位，乘今之时，因天之助，尚惮以危为安，以乱为治；假设陛下居齐桓之处，将不合诸侯而匡天下乎？臣又知陛下有所必不能矣。假设天下如曩时[8]，淮阴侯尚王楚[9]，黥布王淮南[10]，彭越王梁[11]，韩信王韩[12]，张敖王赵，贯高为相[13]，卢绾王燕[14]，陈豨在代[15]，令此六七公者皆亡恙[16]，当是时而陛下即天子位，能自安乎？臣有以知陛下之不能也。天下乱，高皇帝与诸公并起，非有仄室之势以豫席之也[17]。诸公幸者乃为中涓[18]，其次厪得舍人[19]，材之不逮至远也。高皇帝以明圣威武即天子位，割膏腴之地以王诸公，多者百余城，少者乃三四十县，德至渥也。然其后七年之间，反者九起。陛下之与诸公，非亲角材而臣之也，又非身封王之也，自高皇帝不能以是一岁为安，故臣知陛下之不能也。

	 

	然尚有可诿者[20]，曰疏。臣请试言其亲者。假令悼惠王王齐，元王王楚，中子王赵，幽王王淮阳，共王王梁，灵王王燕，厉王王淮南，六七贵人皆亡恙，当是时陛下即位，能为治乎？臣又知陛下之不能也。若此诸王，虽名为臣，实皆有布衣昆弟之心，虑亡不帝制而天子自为者。擅爵人，赦死罪，甚者或戴黄屋[21]，汉法令非行也。虽行，不轨如厉王者，令之不肯听，召之安可致乎！幸而来至，法安可得加？动一亲戚，天下圜视而起[22]，陛下之臣虽有悍如冯敬者，适启其口，匕首已陷其胸矣。陛下虽贤，谁与领此？故疏者必危，亲者必乱，已然之效也。其异姓负强而动者，汉已幸胜之矣，又不易其所以然。同姓袭是迹而动，既有征矣，其势尽又复然。殃祸之变，未知所移，明帝处之尚不能以安，后世将如之何！

	 

	屠牛坦一朝解十二牛，而芒刃不顿者，所排击剥割皆众理解也。至于髋髀之所[23]，非斤则斧。夫仁义恩厚，人主之芒刃也；权势法制，人主之斤斧也。今诸侯王皆众髋髀也，释斤斧之用，而欲婴以芒刃，臣以为不缺则折。胡不用之淮南、济北？势不可也。

	 

	臣窃迹前事，大抵强者先反。淮阴王楚，最强，则最先反；韩信倚胡，则又反；贯高因赵资，则又反；陈豨兵精，则又反；彭越用梁，则又反；黥布用淮南，则又反；卢绾最弱，最后反。长沙乃在二万五千户耳，功少而最完，势疏而最忠，非独性异人也，亦形势然也。曩令樊、郦、绛、灌据数十城而王，今虽已残，亡可也。令信、越之伦列为彻侯而居，虽至今存，可也。然则天下之大计可知已。欲诸王之皆忠附，则莫若令如长沙王；欲臣子之勿菹醢[24]，则莫若令如樊、郦等；欲天下之治安，莫若众建诸侯而少其力。力少则易使以义，国小则亡邪心。令海内之势如身之使臂，臂之使指，莫不制从；诸侯之君不敢有异心，辐凑并进而归命天子。虽在细民，且知其安，故天下咸知陛下之明。割地定制，令齐、赵、楚各为若干国，使悼惠王、幽王、元王之子孙毕以次各受祖之分地，地尽而止，及燕、梁他国皆然。其分地众而子孙少者，建以为国，空而置之，须其子孙生者，举使君之。诸侯之地，其削颇入汉者，为徙其侯国及封其子孙也，所以数偿之。一寸之地，一人之众，天子亡所利焉，诚以定治而已，故天下咸知陛下之廉。地制一定，宗室子孙莫虑不王，下无倍畔之心，上无诛伐之志，故天下咸知陛下之仁。法立而不犯，令行而不逆，贯高、利几之谋不生，柴奇、开章之计不萌，细民乡善，大臣致顺，故天下咸知陛下之义。卧赤子天下之上而安；植遗腹[25]，朝委裘，而天下不乱，当时大治，后世诵圣。一动而五业附，陛下谁惮而久不为此？

	 

	天下之势方病大瘇[26]。一胫之大几如要，一指之大几如股，平居不可屈信[27]，一二指搐匕，身虑亡聊[28]。失今不治，必为锢疾，后虽有扁鹊[29]，不能为已。病非徒瘇也，又苦跖戾[30]。元王之子，帝之从弟也，今之王者，从弟之子也；惠王之子，亲兄子也，今之王者，兄子之子也。亲者或亡分地以安天下，疏者或制大权以逼天子。臣故曰：非病瘇也，又苦跖戾。可痛哭者，此病是也。

	 

【注释】

	 

	[1]疑(nǐ)：通“拟”，相匹敌。

	 

	[2]爽：忧伤。

	 

	[3]亲弟：指淮南王刘长，汉文帝之弟。汉文帝六年，刘长谋反，后被人告发，绝食而死。

	 

	[4]亲兄之子：指济北王刘兴居。他在文帝三年起兵叛乱，事败后自杀。

	 

	[5]冠：成年。古时男子二十岁行冠礼。

	 

	[6]熭(wèi)：曝晒。

	 

	[7]抗刭(jǐnɡ)：杀头。

	 

	[8]曩(nǎnɡ)：从前。

	 

	[9]淮阴侯：指韩信。

	 

	[10]黥(qínɡ)布：英布，汉初时被封为淮南王，后因叛乱被杀。

	 

	[11]彭越：刘邦的功臣，后被诬谋反而夷灭三族。

	 

	[12]韩信：指韩王信，汉初时被封为韩王，后投降匈奴，起兵叛乱被杀。

	 

	[13]贯高：赵王张敖的相国，因策划谋害刘邦被杀。

	 

	[14]卢绾(wǎn)：汉初被封为燕王，后投靠匈奴。

	 

	[15]陈豨(xī)：汉初被封为阳夏侯，后叛乱，兵败被杀。

	 

	[16]亡恙：无病，这里是健在的意思。

	 

	[17]仄(zè)：通“侧”。豫：通“预”，预先。席：凭借。

	 

	[18]中涓(juān)：皇帝的近侍官员。

	 

	[19]厪(jǐn)：通“仅”，才。

	 

	[20]诿(wěi)：推托，推辞。

	 

	[21]黄屋：皇帝所乘的车。

	 

	[22]圜(yuán)视：怒目而视。

	 

	[23]髋(kuān)髀(bì)：指胯骨和大腿骨。

	 

	[24]菹(zū)醢(hǎi)：古代一种酷刑，把人剁成肉酱。

	 

	[25]遗腹：指遗腹子。

	 

	[26]瘇(zhǒnɡ)：脚肿病。

	 

	[27]信：通“伸”。

	 

	[28]亡聊：无所依靠。

	 

	[29]扁鹊：战国时名医，姓秦，名越人。

	 

	[30]跖(zhí)戾(lì)：指脚掌扭折变形。

	 

【翻译】

	 

	如果建立的诸侯国太过强大，必然造成同天子对等的局面，臣下因此屡次遭受祸害，天子也多次担忧这样的势态，这绝不是用来稳定君王统治、保全臣下不受祸害的办法。如今，陛下的亲生弟弟中又有人图谋要当东方的皇帝；亲哥哥的儿子向西发动攻击；现在吴王谋反的事又报了上来。天子正当壮年，施行正义，没有什么过失，对他们再三给予恩惠，尚且如此，何况那些权力大于这类诸侯十倍的大诸侯呢？但是如今天下暂时安定，这是为什么？是因为诸侯大国的国王尚且年幼，汉朝安置在那里的太傅、丞相们正掌握着王国的政事。再过上几年，诸侯王大都要加冠成人了，血气方刚，汉朝委任的太傅、丞相们不得不主动称病辞官，诸侯王们也求之不得准许了他们，然后在丞、尉以上的官职当中普遍安插自己的人手，如此一来，他们与谋反的淮南王、济北王的行为又有什么不同呢？到这种时候再想做到天下太平，即使是唐尧、虞舜也是治理不了的。

	 

	黄帝说：“要晒东西就必须趁太阳在正午的时候，要割东西就必须趁刀子在手里的时候。”现在按照这个道理行事，能够顺利完成并且十分安稳，是十分容易的；如果不肯及早行动，过了这个时机，就会毁了骨肉之亲而使他们被杀头，这难道跟秦朝末年有什么不同吗？凭借天子的地位，利用当今的有利时机，靠着上天的帮助，还对把危险转换为安定、把混乱转换为治理的举措有所忌惮；假设陛下处在齐桓公当年的地位，恐怕就不肯集合诸侯而匡正天下的混乱了吧？我又知道陛下一定不会这样做的。假使当今天下的形势就像从前高祖的时候一样，淮阴侯韩信尚在楚国为王，黥布在淮南为王，彭越在梁国为王，韩王信在韩国为王，张敖在赵国为王，贯高在赵国做丞相，卢绾在燕国为王，陈豨封在代郡，假使这六七位王公都健在，在这样的时势下陛下登上天子之位，自己觉得这位子能坐得安稳吗？我有根据知道陛下是不可能觉得坐得很安稳的。秦末天下混乱，高皇帝与上述诸公一起起事，当时高皇帝没有亲族的势力可以依靠，这些王公中最幸运的当时也只不过是中涓的官职，其次的也只不过得到舍人的职位。他们的才能不及高皇帝，而且相差甚远。高皇帝凭借着明圣威武登上天子之位，划出肥沃富饶的土地来封这几位为王，多的有一百多个城邑，少的也有三四十个县，高皇帝对他们的恩德实在是很优厚了。然而在此后的七年当中，反叛的事件就有九起。陛下您与当今的王公们，并非是跟他们亲自较量过才能后才使他们甘心称臣的，又不是您亲自封他们为诸侯王的，高皇帝尚且不能得到一年的安宁，所以臣下我知道陛下是不可能觉得这皇位已经坐得安稳了。

	 

	然而还有可以推托的借口，说他们与刘氏的关系疏远，臣下我请求试着说说关系亲近的同姓诸侯王。假使让悼惠王在齐国为王，元王在楚国为王，高皇帝的儿子如意在赵国为王，幽王在淮阳为王，共王在梁国为王，灵王在燕国为王，厉王在淮南为王，这六七位贵人如果都健在，在这样的时势下陛下登基即位，能够做到按自己的意志治理天下吗？臣下我又知道陛下是不能够按自己的意志治理天下的。像这样的诸侯王们，虽然名义上是臣子，实际上都怀有把陛下当做普通兄弟看待的心思，他们没有不想在王国中实行帝制而自己做皇帝的。他们擅自封官赐爵，赦免死罪，更有甚者居然乘坐皇帝才能坐的黄屋车，汉朝法令在他们的王国内不被执行。有的虽然被执行，但是对于行为不守法纪如厉王那样的人，命令他都不肯听从，一旦要召见他，他又怎么会来呢！侥幸被召来了，法令又怎么能够施加到他的身上？如果依法处置了一个亲戚，全国的诸侯王马上会瞪着眼睛愤怒地起来反抗，陛下的臣子中虽然有像冯敬这样勇敢的人，但刚要开口，刺客的匕首已经刺入他的胸膛了。陛下虽然贤明，但又有谁能与您一起治理这些诸侯王呢？所以被疏远的亲属一定是国家的威胁，亲近的也必然给国家造成混乱，这是已经被事实证明了的。那些异姓诸侯王自恃强大而发动叛乱的，汉朝已经侥幸战胜他们了，但又不改变造成他们这种行为的成因与条件。同姓诸侯王沿袭这样的先例而动乱起来，已经有征兆了，他们的势力即使一时遭到削弱，但不久又故态复萌。灾祸的变化，还不知道要向何方转移，圣明的皇帝处在这样的形势下尚且不能使国家安定，后代对付这些又能有什么办法呢！

	 

	屠夫坦一个早上可以分解掉十二头牛，而他的刀刃却不钝，是因为他所剖剥、切割的地方，都是顺着肌肉纹理部分，以及关节和骨缝处；至于髋骨、股骨这样的地方，他不是改用小斧，就是换了大斧。仁义恩德，就像君王手中锋利的刀刃；权势法制，如同是君王的大小斧头。如今的诸侯王都是像髋骨、股骨一样坚硬难斫的势力，放弃大小斧头对他们的效用，而用锋利的刀刃去对付他们，我以为最后这把刀不是缺口就是折断。为什么不能用这仁义恩德的刀锋去对付淮南王、济北王呢？因为形势不容许做这样的处置。

	 

	我私下里考察从前事态发展的轨迹，大抵是强大的诸侯王先反叛。淮阴侯在楚国为王，最强，就最先反叛；韩王信依靠匈奴的支持，则也反叛；贯高依靠赵国的支持和帮助，则也反叛；陈豨部队精良，则也反叛；彭越利用梁国的力量，则也反叛；黥布利用淮南的力量，则也反叛；卢绾的力量最弱小，就最后反叛。长沙王吴芮封地内人口才二万五千户，功劳很小，却保存得最完好；与汉室的关系疏远，却最为忠心，这不仅仅是长沙王的性格不同于别人，也是形势使然。从前如果让樊哙、郦商、周勃、灌婴都占据几十个城邑而封为诸侯王，即使至今他们的势力已经破败衰弱，也是不可以的。如果让韩信、彭越之流只居于彻侯的地位，即使他们至今还存在，也是可以的。既然这样，那么天下的大计就可以知道了。要想让诸侯王们都忠心依附，就不如让他们都像长沙王那样；要想臣子们不至于被剁成肉酱，就不如让他们像樊哙、郦商那样；要想天下能得到长治久安，就不如更多地建立诸侯而减弱他们的力量。力量弱小了，就容易使他们归于道义；封国小了，就不会有什么歪邪的念头。这就使得天下的形势，像身体指使手臂、手臂指使手指一样，没有不受节制而服从的；诸侯王不敢有什么非分的念头，像辐条一齐凑向车轴一样地听从天子的命令。等到就算是小民百姓也知道国家已经太平安定，那么天下人也就都知道陛下的贤明了。分割诸侯国的土地，确定合理的分封制度，使齐、赵、楚各自分为若干小国，使悼惠王、幽王、元王的子孙全部按照世系家谱的次序各自接受祖上的封地，直到把这些封地分完为止；对于燕、梁和其他诸侯国也都一样办理。那些分地多而子孙少的诸侯国，也先分建成若干小诸侯国，可以先让王位空着，等他们又有了子孙，就让他们的子孙来统治这些封国。诸侯国的土地，因为犯罪而将封土削减和没收入朝廷的，或者把这个诸侯迁徙到另一个地方，或者把没收的土地封给他的子孙，把原先的封地如数偿还给他们。一寸土地、一个百姓，天子都不贪图他们的，这实在是为了使天下安定太平、四方皆得治理罢了，所以天下之人也就都知道陛下的廉洁。分地制度一旦确定，宗室子孙没有一个会担心自己是否能成为封国的国君，臣下不会产生背叛的念头，君上也没有诛杀讨伐的意思，所以天下之人就都知道了陛下的仁爱。法度确定而没有人敢触犯，法令推行而没有人敢违抗，贯高、利几之类的阴谋不再会发生，柴奇、开章之类的诡计不再会出现，小民向善，大臣顺从，因而天下之人也就都知道了陛下的正义。这样，即使让幼主当政，天下也是安定的；即使立遗腹子，让臣下只朝拜先帝的衣服，天下也不会动乱。当代得到大治，后世歌颂陛下的圣明。这一项举动就能带来五个方面的功效，陛下还顾虑什么而长期不这样做呢？

	 

	如今天下的形势正像患了脚肿的疾病，一只小腿差不多肿得像腰粗，一只脚趾差不多肿得像大腿，就算像往常一样起居都不能弯曲伸展，一两个脚趾抽搐，整个身体就疼得失去了依靠。如果错过了如今的时机而不进行治疗，势必成为不能治疗的顽症，以后即使有扁鹊那样的良医，也是无能为力的了。而且这病还不只是脚肿，又苦于脚掌扭折。元王的儿子是陛下的堂弟，如今继承王位的，是陛下堂弟的儿子；惠王的儿子是陛下亲哥哥的儿子，如今继承王位的，则是陛下的侄孙。您的近亲当中还有没得到封地以使天下安定的，而远亲旁支中却有人控制大权来逼迫天子。臣下我因此说：现在的情形是不但患了脚肿的疾病，又苦于脚掌扭折啊。令人痛哭的，就是因为得了这样的疾病啊！

	 

【解读】

	 

	本篇开门见山，提出“安上而全下”这一文旨。次段以“今之时”和“天子之位”两个方面对情势进行评估，另外还引用齐桓公、汉高祖的事迹，反衬汉文帝不能在异姓诸侯面前自安。第三段对诸侯的心理进行分析。第四段以“势”字为核心，以屠牛坦解牛的故事作譬喻，揭示了御人之道；此外，本段还连用七个“反”字，细数诸侯叛乱，可谓惊心动魄。第五段提出了消除诸侯之乱的办法，即广设诸侯，削弱大诸侯国的势力。最后一段以“足病”喻指诸侯之害，告诫皇帝要提早下手，这种譬喻手法不仅使文章生动形象，还增强了说服力。此文本末详明，首尾相贯，行文回环往复，曲折尽态。