【题解】

	 

	邹阳本是梁孝王的门客，深得梁孝王器重。同在孝王门下的羊胜、公孙诡嫉妒他的才能，就在梁孝王面前说他坏话，结果邹阳被诬下狱。在狱中，邹阳为了表明自己的清白，给梁孝王写了这篇书。此文先写自己遭受诬陷，后写自己对梁孝王的一片忠心，感情真挚，让人读之落泪。梁孝王读后亦深受感动，不但释放了邹阳，还把他列为上宾。

	 

	此文主旨：君臣之间应该以忠信相待，不要受小人谗言的蒙蔽。

	 

【原文】

	 

	邹阳从梁孝王游[1]。阳为人有智略，忼慨不苟合，介于羊胜、公孙诡之间[2]。胜等疾阳，恶之孝王。孝王怒，下阳吏，将杀之。阳乃从狱中上书曰：

	 

	“臣闻‘忠无不报，信不见疑’，臣常以为然，徒虚语耳。昔荆轲慕燕丹之义[3]，白虹贯日，太子畏之；卫先生为秦画长平之事[4]，太白食昴[5]，昭王疑之。夫精变天地，而信不谕两主，岂不哀哉！今臣尽忠竭诚，毕议愿知，左右不明，卒从吏讯，为世所疑。是使荆轲、卫先生复起，而燕秦不寤也[6]。愿大王熟察之。昔玉人献宝，楚王诛之；李斯竭忠，胡亥极刑。是以箕子阳狂[7]，接舆避世[8]，恐遭此患也。愿大王察玉人、李斯之意，而后楚王、胡亥之听，勿使臣为箕子、接舆所笑。臣闻比干剖心[9]，子胥鸱夷[10]，臣始不信，乃今知之。愿大王熟察，少加怜焉！”“语曰：‘有白头如新，倾盖如故。’何则？知与不知也。故樊于期逃秦之燕，藉荆轲首以奉丹事；王奢去齐之魏[11]，临城自刭，以却齐而存魏。夫王奢、樊于期，非新于齐、秦而故于燕、魏也，所以去二国死两君者，行合于志，慕义无穷也。是以苏秦不信于天下，为燕尾生[12]；白圭战亡六城，为魏取中山。何则？诚有以相知也。苏秦相燕，人恶之燕王，燕王按剑而怒，食以[13]；白圭显于中山，人恶之于魏文侯，文侯赐以夜光之璧。何则？两主二臣剖心析肝相信，岂移于浮辞哉！”“故女无美恶，入宫见妒；士无贤不肖，入朝见嫉。昔司马喜膑脚于宋，卒相中山；范雎拉胁折齿于魏，卒为应侯。此二人者，皆信必然之画，捐朋党之私，挟孤独之交，故不能自免于嫉妒之人也。是以申徒狄蹈雍之河[14]，徐衍负石入海[15]。不容于世，义不苟取比周于朝，以移主上之心。故百里奚乞食于道路[16]，缪公委之以政；宁戚饭牛车下[17]，桓公任之以国。此二人者，岂素宦于朝，借誉于左右，然后二主用之哉？感于心，合于行，坚如胶漆，昆弟不能离，岂惑于众口哉？故偏听生奸，独任成乱。昔鲁听季孙之说逐孔子，宋任子冉之计囚墨翟。夫以孔、墨之辩，不能自免于谗谀，而二国以危，何则？‘众口铄金，积毁销骨’也。秦用戎人由余而伯中国[18]，齐用越人子臧而强威、宣。此二国岂系于俗，牵于世，系奇偏之浮辞哉？公听并观，垂明当世。故意合则胡、越为兄弟，由余、子臧是矣；不合则骨肉为仇敌，朱、象、管、蔡是矣[19]。今人主诚能用齐、秦之明，后宋、鲁之听，则五伯不足侔[20]，而三王易为也。”

	 

	“是以圣王觉寤，捐子之之心，而不说田常之贤；封比干之后，修孕妇之墓[21]，故功业覆于天下。何则？欲善无厌也。夫晋文亲其仇，强伯诸侯；齐桓用其仇，而一匡天下。何则？慈仁殷勤，诚加于心，不可以虚辞借也。至夫秦用商鞅之法，东弱韩魏，立强天下，卒车裂之[22]；越用大夫种之谋，禽劲吴而伯中国，遂诛其身。是以孙叔敖三去相而不悔，於陵子仲辞三公为人灌园。今人主诚能去骄傲之心，怀可报之意，披心腹，见情素，堕肝胆，施德厚，终与之穷达，无爱于士；则桀之犬可使吠尧，跖之客可使刺由。何况因万乘之权，假圣王之资乎？然则轲湛七族[23]，要离燔妻子[24]，岂足为大王道哉！”

	 

	“臣闻明月之珠，夜光之璧，以暗投人于道，众莫不按剑相眄者。何则？无因而至前也。蟠木根柢，轮囷离奇，而为万乘器者，以左右先为之容也。故无因而至前，虽出随珠、和璧，只怨结而不见德；有人先游，则枯木朽株，树功而不忘。今夫天下布衣穷居之士，身在贫羸，虽蒙尧、舜之术，挟伊、管之辩，怀龙逢、比干之意[25]，而素无根柢之容，虽竭精神，欲开忠于当世之君，则人主必袭按剑相眄之迹矣。是使布衣之士，不得为枯木朽株之资也。是以圣王制世御俗，独化于陶钧之上[26]，而不牵乎卑乱之语，不夺乎众多之口。故秦皇帝任中庶子蒙嘉之言以信荆轲，而匕首窃发；周文王猎泾渭，载吕尚归，以王天下。秦信左右而亡，周用乌集而王[27]。何则？以其能越挛拘之语[28]，驰域外之议，独观乎昭旷之道也。今人主沉谄谀之辞，牵帷墙之制，使不羁之士，与牛骥同皂[29]。此鲍焦所以愤于世也。”

	 

	“臣闻盛饰入朝者，不以私污义；底厉名号者[30]，不以利伤行。故里名‘胜母’，曾子不入；邑号‘朝歌’，墨子回车。今欲使天下寥廓之士，笼于威重之权，胁于位势之贵，回面污行，以事谄谀之人，而求亲近于左右，则士有伏死窟穴岩薮之中耳，安有尽忠信而趋阙下者哉！”

	 

【注释】

	 

	[1]梁孝王：汉文帝次子刘武。

	 

	[2]羊胜、公孙诡：二人都是梁孝王的宠臣。

	 

	[3]荆轲：战国末期人，曾经替燕太子丹去刺杀秦王，事败身亡。

	 

	[4]卫先生：秦国人。秦将白起曾于长平大破赵军，派卫先生见秦王请求增兵，趁机灭赵。

	 

	[5]昴(mǎo)：星宿名。

	 

	[6]寤(wù)：通“悟”，觉悟。

	 

	[7]箕子：名胥余，他因为进谏而被纣王囚禁，于是装疯避祸。阳：通“佯”，假装。

	 

	[8]接舆：春秋时楚国的隐者。

	 

	[9]比干：纣王时的贤臣，因为强谏纣王而被剖胸挖心。

	 

	[10]鸱(chī)夷：皮口袋。

	 

	[11]王奢：齐臣，因罪逃到了魏国。后来齐国攻打魏国，他登城对齐将说：“今君之来，不过以奢之故也。夫义不苟生，以为魏累。”于是自杀了。

	 

	[12]尾生：《庄子》中曾讲了尾生的故事：尾生与一女子约于桥下，洪水至而女子没来，尾生为了守信，抱桥柱溺死。

	 

	[13](jué)(tí)：良马。

	 

	[14]申徒狄：商代人，相传他因为自己的建议主张不能被采纳，投雍水而死。

	 

	[15]徐衍：周末人，因对乱世不满，负石投海而死。

	 

	[16]百里奚：春秋时虞国人，曾沦为奴隶，秦穆公用五张羊皮将他赎回，任用为大夫。

	 

	[17]宁戚：春秋时卫国人，他曾经在齐国放牛，被齐桓公碰见，桓公知道他是贤者，于是任用他为大夫。

	 

	[18]由余：春秋时晋国人，逃亡到戎地，戎王命他出使秦国，被秦穆公看中。后来秦穆公设计离间戎王和由余，使之归秦，在他的帮助之下称霸西戎。

	 

	[19]朱：指丹朱，尧的儿子，尧因为他不贤而将天下传给了舜。象：舜的异母弟，他曾经和父母共谋害舜。管、蔡：即管叔和蔡叔，他们是周武王的弟弟，武王死后他们联合纣王的儿子武庚发动叛乱，被周公平定。

	 

	[20]侔(móu)：相比。

	 

	[21]修孕妇之墓：传说纣王和妲己曾以剖看孕妇腹中的婴儿为乐，武王后来为被害的孕妇修了墓。

	 

	[22]车裂：即赶车分裂人体的一种酷刑，商鞅因为得罪了秦国的王公贵族，秦孝公死后被车裂。

	 

	[23]湛：通“沉”。

	 

	[24]燔妻子：要离为了替吴王阖闾刺杀庆忌，曾让吴王砍断他的右手，烧死他的妻儿，装作受迫害逃走，以此来骗取庆忌的信任。

	 

	[25]龙逢：夏代的贤臣，因为向夏桀强谏而被杀。

	 

	[26]陶钧：古代制陶时所用的转轮。

	 

	[27]乌集：像乌鸦一样聚集。

	 

	[28]挛拘：拳曲，这里是固执有偏见的意思。

	 

	[29]皂：通“槽”。

	 

	[30]底厉：通“砥砺”，磨刀石。

	 

【翻译】

	 

	邹阳侍奉梁孝王。邹阳为人聪明而有谋略，正直热情而不苟且迎合流俗，他和羊胜、公孙诡同为梁孝王的门客，羊胜等人嫉恨他，在孝王面前说他的坏话，孝王发怒，把他交给了狱吏，打算杀掉他。邹阳于是就在狱中上书梁孝王，说：

	 

	“臣听说过‘忠诚不会不受到报答，信义不会招致怀疑’这样的话，臣常常认为这话说的是对的，现在看来只不过是空话罢了。从前荆轲仰慕燕国太子丹的义气，替他去刺杀秦王，精诚使白虹贯穿了太阳，而太子丹还对他有所疑虑，怕他改变心意；卫先生为秦国谋划长平的战事，他的忠心使得太白星占据了昴宿的位置，而秦昭王对他始终有所怀疑。这两人的精诚都感动了天地，却得不到两位君主的信任，这岂不是令人悲哀的事吗！今天臣竭尽忠诚，毫无保留地讲出我的想法，希望大王了解，而您左右的人却不明白我的意思，还把我交给狱吏审讯，使我被世人怀疑，这就像使荆轲、卫先生再生，而燕、秦两国国君仍旧不能醒悟一样啊！愿大王仔细考察一下我的委屈。从前卞和向楚王献上和氏璧，楚王却砍了他的脚；李斯竭尽忠心侍奉秦国，却被秦二世胡亥处以极刑。正因为君王们不辨忠奸，所以箕子假装疯癫，接舆逃离尘世，他们都是怕遭到那样的祸患，但愿大王您能体察卞和与李斯的心意，不要像楚王和胡亥那样听信谗言，不要让我被箕子、接舆嘲笑。臣听说比干被纣王挖心，伍子胥自杀后尸体被吴王夫差用皮口袋装起来扔到江中，臣起初不信有这等事，今天才懂了，愿大王仔细考察我的委屈，对我稍加怜悯吧。”

	 

	“俗话说：‘有的人相识多年，直到头发都白了，还好像刚刚认识一样；有的人陌路偶遇，停车交谈，却像老朋友一样。’这是怎么回事？这就是相知与不相知的缘故啊。所以樊于期从秦国逃到燕国，愿意将脑袋交给荆轲，帮助太子丹刺杀秦王；王奢离开齐国逃到魏国，登城自刎，以使齐军撤兵从而保存魏国。那王奢、樊于期与齐、秦并不是新交，与魏、燕也没有什么旧谊，他们之所以离开齐、秦两国而为魏、燕两国国君献上生命，是因为魏、燕两国国君的行为与自己的心愿相合，并且仰慕魏、燕两国国君的义重如山呀。因此，苏秦不能取信于天下，在燕国却成为像尾生一样信守诺言的人。白圭在中山做将领时曾因战败而丧失了六座城池，后来却为魏国攻取了中山。这是为什么？这实在是因为有人了解并且信任他们的缘故啊。苏秦在燕国做相国的时候，有人到燕王那里去讲他的坏话，燕王听了对讲坏话的人按剑而怒，反而更加优待苏秦；白圭因攻取了中山而显耀于魏国，有人到魏文侯那里去讲他的坏话，文侯反而赐给他夜光宝璧。这又是为什么？这两位国君和两位臣子都是肝胆相照、互相信任，难道能因为无根据的瞎说而有所动摇吗！” 

	“所以说女子无论美丑，一入宫中就会有人嫉妒；士人不论贤与不贤，一入朝廷便会受人嫉恨。过去司马喜在宋国被挖去膝盖骨，后来却做了中山国的相国；范雎在魏国被打断了肋骨，打掉了牙齿，后来却被秦王封为应侯。这两个人都深信自己的计划必定能够实现，舍弃结党营私的私心，只结交很少的人，所以不能避免嫉妒之人的诬陷。正因为这样，才有了申徒狄投雍水而死，徐衍背着石块走进海里的事情。他们不为世俗所容，宁可舍生取义也不在朝廷上苟且偷安、上下钻营来改变君主的心意。所以百里奚在路边讨饭，秦穆公却将国政交付给他；宁戚在车下喂牛，齐桓公却将他请来治理国家。这两个人，难道是以往就在朝中做官，依靠左右的人替他们说好话，然后才得到两位国君的重用的吗？只要君臣的心灵互相感知，行为相合，关系就牢固得像胶漆一样，连亲兄弟也不能离间，又怎么会被众人的说长道短迷惑呢？所以偏听偏信就会产生奸邪，让某一人大权独揽就会造成混乱。过去鲁国国君偏听季孙氏的言论而赶走了孔子，宋国国君听用了子冉的计谋而将墨子囚禁起来。以孔子、墨子二人的雄辩，尚且无法使自己避免谗言中伤，致使两国都迫害他们，这是为什么？那就是由于‘众口铄金，积毁销骨’的缘故吧。秦国任用戎人由余而称霸中原，齐国任用越人子臧而使威王、宣王时的国力强盛。此二国的做法，岂是拘泥于世俗的看法，为诡辩偏执的浮华之词所羁绊吗！只有公正地听取意见，多方面地观察事态，才能使自己成为当世的英明君王。所以彼此心意相合，则胡族和越族也可以成为兄弟，由余、子臧就是这样；若是心意不合，则骨肉同胞也可能成为仇敌，丹朱、象、管叔、蔡叔就是这样。如今做君主的如果真能学习齐国和秦国的用人之明，抛弃宋国和鲁国那样的偏听偏信，那么不但可以超过五霸，即使想要成为像三王那样的圣明君主，也是容易做到的。”

	 

	“因此圣明的君主觉悟了，便会抛弃传位给子之那样的人的心思，而且不喜欢像田常那样的‘贤才’；会封赏像比干那样的忠臣的后代，为被残害的孕妇修建坟墓，这样才能功业覆盖天下。这是为什么呢？就是要持续地推行善政。晋文公能够倾听仇敌的进言，因而得以称霸诸侯；齐桓公能够任用他的仇人为相，因而得以匡正天下。这是为什么？这是因为君主仁慈殷勤，确实能让人心中感动，这不是花哨的空话可以代替得了的。至于秦国用商鞅变法图强，向东削弱了韩、魏等国的力量，成为天下的强国，最后却车裂了商鞅；越王勾践用大夫文种的计谋，力克强大的吴国而称霸中原，随后又诛杀了文种。正因为有这样的事例，因此孙叔敖三次罢相而不悔恨，於陵子仲拒绝了三公的高位而去给人浇地种菜。如今为人主的要是真能去掉骄傲之心，怀着有功必报之意，推心置腹，真诚相待，肝胆相照，厚施恩德，始终与人同甘苦，对士子无所吝惜，那么就可以使夏桀的狗对着唐尧叫，可以让盗跖的门客去刺杀许由。何况您有着万乘大国的权势，依托着圣明君王的恩泽呢！倘若这样，那荆轲不怕连累七族，要离为公子光甘愿妻儿被烧死，这种事又何足为大王道哉！”

	 

	“臣听说明月之珠、夜光之璧，在黑夜里投向路上的行人，人们见了没有不按剑怒目而视的。为什么呢？因为它们无缘无故地出现在面前。弯曲的树根，模样曲折难看，却可以成为天子的器物，这是因为左右的人事先将它加以雕饰了。所以无缘无故来到面前的，即使是随侯珠、和氏璧，也只能结成仇怨而不能显示恩德；假如有人事先加以游说推荐，就是进献枯木朽株，也会被视为建立了功勋而不会被忘怀。现在天下的布衣、穷居的士人，身受穷困饥饿的困扰，他们即使学到了尧、舜般的术道，具有伊尹、管仲那样的雄辩，怀着龙逢、比干一般的忠心，可是他们平素并没有像树根那样经过雕饰，于是虽然竭尽精神，想要前来向当今的国君奉献上自己的一片忠心，但君主势必会承袭前面所说的按剑怒视对方的做法，这就使得布衣之士连枯木朽株的资质都不如了。因此，圣明的君王治理天下、驾驭世俗，会像陶工独自转动圆盘改变器物的形状一样，而不会被鄙陋昏乱的言论所牵制，不会因为众人的七嘴八舌而改变自己的意志。秦始皇因采纳了中庶子蒙嘉的话，从而相信了荆轲，以至于遭到匕首的突然袭击；周文王在泾水、渭河边田猎，回来的时候车上载着吕尚，结果统一了天下。秦始皇因听信了左右的话而险些丧命，周文王任用偶然相识的人却成就了王业。这又是为什么？是因为周文王能够超越那些狭隘固执的言词，听取甚至是自己统治地区之外的议论，独自看到了光明宽广的大道！当今的人主沉溺于阿谀之辞、谗佞之语，被近臣妻妾制约牵绊，使得才识高远的贤士受到与牛马等同的待遇。这也就是为什么鲍焦愤恨世道的原因啊。”

	 

	“臣听说：衣冠穿戴庄重严整而入朝议政的人，不会因为私心而辱没道义；修身养性而使自己树立名声的人，不会因为贪利而损害品行。所以遇到了名叫‘胜母’的里巷，曾子就不肯走进去；有一个城邑名叫‘朝歌’，墨子便掉转车头。现在想要使天下胸襟远大、满怀抱负的士子为威重的权势所笼络，为地位显赫的权贵所逼迫，改换面孔，玷污德行，去侍奉那些阿谀奉承的小人，以此求得亲近主上，那么，贤士们只有老死在岩穴草莽之中了，哪里还会有向君主竭尽忠信，而走进宫廷中的人呢？”

	 

【解读】

	 

	在这篇文章中，作者巧妙运用“同理心”的原则，处处为梁王建功立业的宏图着想，这样有利于消除梁王对自己的误解，为他展开自我辩白扫清了障碍。文章非常善于制造矛盾，如首段中作者先说“常以为然”，但后面一句“徒虚言耳”又完成了自我否定。作者又从反面论说能“始不信，迄今知之”，这有利于感染读者，使其与自己的情感产生共鸣。而他也敢于批评梁孝王“惑于众口”、“沉谄谀之词，牵帷墙之制，使不羁之士，与牛骥同皂”，想让天下的贤士“回面污行，以事谄谀之人”，这体现了作者“慷慨不苟合”的刚烈性格。