【题解】

	 

	这篇文章节选自《汉书·司马相如传》。汉武帝喜欢四处游猎，游猎则难免危险。司马相如见了这种情况，便向武帝上了这篇劝谏之辞。在此文中，司马相如处处为皇帝着想，可谓体贴入微，武帝看过此文后，对相如大加赞赏。

	 

【原文】

	 

	相如从上至长杨猎[1]。是时天子方好自击熊豕，驰逐野兽。相如因上疏谏曰：“臣闻物有同类而殊能者，故力称乌获[2]，捷言庆忌[3]，勇期贲、育[4]。臣之愚，窃以为人诚有之，兽亦宜然。今陛下好陵阻险，射猛兽，卒然遇逸材之兽[5]，骇不存之地，犯属车之清尘，舆不及还辕，人不暇施巧，虽有乌获、逢蒙之技不得用[6]，枯木朽株尽为难矣。是胡越起于毂下，而羌夷接轸也[7]，岂不殆哉？虽万全而无患，然本非天子之所宜近也。且夫清道而后行，中路而驰，犹时有衔橛之变[8]；况乎涉丰草，骋丘墟，前有利兽之乐，而内无存变之意，其为害也不难矣！夫轻万乘之重，不以为安，乐出万有一危之塗以为娱，臣窃为陛下不取。盖明者远见于未萌，而知者避危于无形，祸固多藏于隐微，而发于人之所忽者也。故鄙谚曰：‘家累千金，坐不垂堂。’此言虽小，可以喻大。臣愿陛下之留意幸察。”

	 

	【注释】

	 

	[1]长杨：秦宫殿名，故址在今陕西周至。

	 

	[2]乌获：战国时的大力士。

	 

	[3]庆忌：秦秋时吴王僚之子。

	 

	[4]期：一定。贲、育：战国时的勇士孟贲和夏育。

	 

	[5]逸材：才能超群。

	 

	[6]逢蒙：古代善于射箭的人。

	 

	[7]轸(zhěn)：车厢底框。

	 

	[8]衔：马嚼子。橛(jué)：固定车厢底部与车轴之间的木橛。

	 

【翻译】

	 

	司马相如跟随汉武帝到长杨宫打猎。那时天子正喜好亲自射击熊或野猪一类的野兽，常常驱车策马进行追赶，司马相如为此上书规劝说：“臣听说事物有虽然同是一类而功能各不相同的说法，所以同是勇士，谈到力气大要数乌获，谈到敏捷要数庆忌，谈到勇猛则要数孟贲、夏育。以臣下的愚陋之见，私下里觉得人类固然有这种现象，野兽也一样。如今陛下喜好跨越险阻，射猎猛兽，万一突然遇上了凶猛异常的野兽，使它在走投无路的境遇下惊慌起来，猛然前来扑袭皇上的车驾，车辆来不及掉头，身边的武将卫士来不及施展武艺，即使有乌获、逢蒙一样的技艺也派不上用场，再加上枯木朽树都会成为逃避躲闪的障碍。这种情形就好像胡兵越卒突然从车底涌出，羌人夷骑在车后追赶，这难道不是危险的事吗？就算是防护措施周全，万无一失，那些危险的地方也不是天子应该接近的。况且天子外出，即使派人先清理了道路而后行走，在大道上驱驰，尚且有时会发生马咬断嚼子、车子散架的事故；何况涉足在茂密的草丛之中，驰骋在山丘原野之上，眼前有猎杀野兽的乐趣，而心中却没有对发生意外的防备，这样的情况下遭遇危险恐怕是很容易的！放弃天子的尊贵，不顾自己的安全，喜欢在有危险的地方寻欢作乐，我私下以为陛下这样做是不可取的。大凡英明的人都能够在事情尚未萌发之前就有预见，有智慧的人能在危险尚未形成之前便予以避免，灾祸往往隐藏在隐蔽而不易察觉的地方，发生在人们疏忽大意的时候。所以俗话说：‘家中富千金，不坐屋檐下。’此话虽然说的是小事情，却可以用来借喻大的事情。臣希望陛下留意明察这一点。”

	 

【解读】

	 

	本文可分作三节。首节引用古代士人的典故说明“人诚有之，兽亦宜然”的道理。在这里，司马相如指出，遇到“逸材之兽”是很危险的，天子贵为一朝之尊，沉迷打猎无异于涉险。本段中的“卒然”二字，衬托出了语境的紧迫性，并与下文中的“不及”、“不暇”、“不能”这三层否定相对应。本段是以人与兽对举的方式，说明打猎的危险性。

	 

	次节重在说理，司马相如在此运用了对比的写法，即以驱车清道和和驰骋田猎这两种情况对比，指出田猎的对象一般都凶狠异常，能致使“枯木朽株，尽为难”，而狩猎的环境也大多凶险，若是狩猎者“内无存变之意”，就会遭致不幸。本段的目的是告诫武帝谨防不测，语辞峻险，其势可畏。

	 

	三节起首是一句警语：“祸固多藏于隐微，而发于人之所忽者。”与后来欧阳修的“祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺”一语意义十分相近，都是告诫人们要时常保持忧患意识。文末以谚语“家累千金，坐不垂堂”作结，耐人寻味，也为文章增添一道余韵。