【题解】

	 

	这篇文章节选自《汉书·路温舒传》。路温舒是汉宣帝时的大臣，他针对汉武帝以来重用酷吏，导致刑狱严厉的情况，向汉宣帝上了一份奏折。这份奏折通过例举秦朝严刑峻法而使百姓痛不欲生的事例，揭露了酷吏给老百姓带来的灾难，劝告皇帝应推广德义、广开言路，对百姓要宽刑厚德。

	 

【原文】

	 

	昭帝崩[1]，昌邑王贺废，宣帝初即位。路温舒上书，言宜尚德缓刑。其辞曰：

	 

	“臣闻齐有无知之祸[2]，而桓公以兴；晋有骊姬之难[3]，而文公用伯[4]；近世赵王不终[5]，诸吕作乱，而孝文为太宗。由是观之，祸乱之作，将以开圣人也。故桓、文扶微兴坏，尊文、武之业，泽加百姓，功润诸侯，虽不及三王[6]，天下归仁焉。文帝永思至德，以承天心，崇仁义，省刑罚，通关梁，一远近，敬贤如大宾，爱民如赤子，内恕情之所安，而施之于海内，是以囹圄空虚，天下太平。夫继变化之后，必有异旧之恩，此贤圣所以昭天命也。往者，昭帝即世而无嗣，大臣忧戚，焦心合谋，皆以昌邑尊亲，援而立之。然天不授命，淫乱其心，遂以自亡。深察祸变之故，乃皇天之所以开至圣也。故大将军受命武帝，股肱汉国[7]，披肝胆，决大计，黜亡义，立有德，辅天而行，然后宗庙以安，天下咸宁。臣闻《春秋》正即位，大一统而慎始也。陛下初登至尊，与天合符，宜改前世之失，正始受命之统，涤烦文，除民疾，存亡继绝，以应天意。”

	 

	“臣闻秦有十失，其一尚存，治狱之吏是也。秦之时，羞文学，好武勇，贱仁义之士，贵治狱之吏，正言者谓之诽谤，遏过者谓之妖言。故盛服先生不用于世，忠良切言皆郁于胸，誉谀之声日满于耳，虚美熏心，实祸蔽塞。此乃秦之所以亡天下也！方今天下赖陛下恩厚，亡金革之危、饥寒之患，父子夫妻，戮力安家。然太平未洽者，狱乱之也。夫狱者，天下之大命也，死者不可复生，绝者不可复属[8]。《书》曰：‘与其杀不辜，宁失不经。’今治狱吏则不然，上下相驱，以刻为明，深者获公名，平者多后患。故治狱之吏皆欲人死，非憎人也，自安之道在人之死。是以死人之血流离于市，被刑之徒比肩而立，大辟之计岁以万数[9]，此仁圣之所以伤也。太平之未洽，凡以此也。”

	 

	“夫人情安则乐生，痛则思死。棰楚之下[10]，何求而不得？故囚人不胜痛，则饰辞以视之[11]；吏治者利其然，则指道以明之。上奏畏却，则锻练而周内之。盖奏当之成，虽咎繇听之[12]，犹以为死有余辜。何则？成练者众，文致之罪明也。是以狱吏专为深刻，残贼而亡极，媮为一切[13]，不顾国患，此世之大贼也。故俗语曰：‘画地为狱，议不入；刻木为吏，期不对。’此皆疾吏之风，悲痛之辞也。故天下之患，莫深于狱；败法乱正，离亲塞道，莫甚乎治狱之吏。此所谓一尚存者也。”

	 

	“臣闻乌鸢之卵不毁[14]，而后凤皇集；诽谤之罪不诛，而后良言进。故古人有言：‘山薮藏疾，川泽纳污，瑾瑜匿恶，国君含诟。’唯陛下除诽谤以招切言，开天下之口，广箴谏之路，扫亡秦之失，尊文、武之德，省法制，宽刑罚，以废治狱，则太平之风可兴于世，永履和乐，与天亡极，天下幸甚！”上善其言。

	 

【注释】

	 

	[1]崩：特指帝王之死。

	 

	[2]无知：公孙无知，春秋时齐人。他曾杀死齐襄公，自立为齐君。

	 

	[3]骊姬：春秋时晋献公的宠妃。

	 

	[4]文公：晋文公重耳。

	 

	[5]赵王：即刘邦与宠妃戚夫人之子如意，封赵王。

	 

	[6]三王：指夏禹、商汤、周文王。

	 

	[7]股肱：辅佐。

	 

	[8]属：连续。

	 

	[9]大辟：死刑。

	 

	[10]棰楚：杖刑。

	 

	[11]视：通“示”。

	 

	[12]咎(ɡāo)繇(yáo)：即皋陶，相传他曾经被舜任命为掌管刑狱的官员。

	 

	[13]媮：通“偷”，苟且。

	 

	[14]乌鸢(yuān)：乌鸦和老鹰。

	 

【翻译】

	 

	汉昭帝逝世，昌邑王被废黜，宣帝刚即位。路温舒上书给皇帝，主张以德治国，放宽刑法，奏章中说：

	 

	“臣听说齐国有无知之祸，齐桓公因此而兴起；晋国有骊姬作难，晋文公因此得以称霸诸侯；近世赵王不得善终，吕氏家族作乱，孝文帝才得以成为太宗。由此看来，祸乱的发生，就将引出圣明的君主，所以齐桓公、晋文公扶植弱小，复兴了已经衰败的国家，尊崇周文王、周武王的遗业，施恩德于百姓，功德惠及诸侯，功勋虽不及三王，但天下都因为他们的仁德而归附。汉文帝始终有着深远的思虑和很高的德行，顺应天意，崇尚仁义，减省刑罚，开通关卡桥梁，统一远近各方，敬重贤臣如同敬重贵宾，爱护人民如同爱护初生的婴儿，自己感觉能让百姓心安的事情，就将它广施于天下，因此监狱中空荡无人，天下随之太平。在遭遇世变动乱之后，一定要有不同于过去的恩典，这是圣君贤主用以昭明上天所授使命的表现。过去，昭帝辞世而没有子嗣，大臣们为此忧愁悲伤，焦虑之下共同讨论协商，一致认为昌邑王地位尊贵，与昭帝的血统最为接近，就将他接入宫中拥立为皇帝，然而上天不授予他帝王的使命，迷惑散乱他的心志，终于是自取灭亡了。我深入考察了祸变的由来，发现这实际上是上天要立起一位至德至圣的明君。所以大将军霍光接受汉武帝的遗命，辅佐汉室，披肝沥胆，决策国家之大计，废黜无义之人，拥立有德新君，辅助上天执行天道，从此汉家社稷得以稳定，天下因而皆得安宁。臣听《春秋》上讲，帝王刚即位要更改正朔，这是为了使天下得到一统而谨慎地对待事业的开始。现在，陛下初登皇位，与天意相合，应当改正前代的过失，端正这刚刚接手的国家的纲纪，清除烦琐的政令条文，解除人民的疾苦，使要灭亡的得以生存下来，要断绝的得以延续下去，以顺应上天的旨意。”

	 

	“臣听说秦朝有十大失误，其中有一条至今为止还存在，那就是有关狱吏的问题。秦朝的时候，贬黜儒术，崇尚武力，轻视仁义之士，重视治狱的官吏，把正义直言当做诽谤，揭发过错视为妖言。所以穿着庄重的儒生不被任用，忠诚恳切、有所补益的意见都郁结在人们的胸中，赞誉阿谀的声音日益充斥双耳，虚伪的赞美迷惑了心灵，实在的危机却被掩盖。这正是秦王朝所以灭亡的原因啊！如今普天之下都依赖陛下的恩德仁厚，没有战乱的危机、饥寒的忧患，百姓们都齐心协力，治理家业。然而还没有完全达到太平和谐的原因，则是治狱的混乱。治狱，是治理天下最重要的事情之一。处死的人不可能再活过来，砍断的肢体不能再接上。《尚书》上说：‘与其错杀无辜的人，宁可不按章法办案。’而当今治狱的官吏却不是这样，他们上下互相驱使，把苛刻当做精明，治狱严酷的获得公正的名声，治狱平和的则多有后患。所以治狱的官吏都想置人于死地，并不是因为他们憎恨别人，而是保全自己的途径正在于置人于死地。所以被处死的人的鲜血染红了集市，受到肉刑的人比比皆是，处以死刑的人每年都数以万计，这正是仁君圣主感到忧伤的原因啊。太平盛世中还有不和谐的地方，大概就在这里吧！”

	 

	“大凡人之常情，安逸就乐于生存，痛苦则想着去死。在棍棒的拷打之下，还有什么口供得不到呢？所以，被囚禁的人不堪痛苦的折磨，就编造假的供词给狱吏看；狱吏们也利用这一点，诱导囚犯招供，让他们明白不招供是行不通的。他们上奏案情的时候担心被驳回，于是对奏报的文案反复地进行斟酌推敲，罗织种种罪名，使人深陷于罪责。所以大凡罪名一经定案，即使是皋陶来听取汇报，也会认为犯人死有余辜。这是为什么呢？这是因为罗织的罪状很多，而依照法律所应定的罪名也很明白。正因为如此，所以狱吏们专门讲求严酷苛刻，没有限度地残害入狱之人，为了一时的利害，而不顾给国家带来的后患，这真是当世的大害啊！所以俗话说：‘就是在地上画一个监牢出来，也不可进入；即使是木雕的狱吏，也决不能与他争辩。’这些都是因为疾恨狱吏而在民间传唱的歌谣，人们因为悲痛狱治之风而说出的言辞啊。可见天下的祸患，没有比治狱之乱更为深重的了；败坏法律、颠倒黑白，使人骨肉离散，使道义阻塞不行的，没有比治狱的酷吏更厉害的了。这就是上面所说的至今还存在的秦时的失误之一。”

	 

	“臣听说，乌鸦老鹰的卵不被毁坏，然后才有凤凰飞来停留；诽谤之罪不会被诛杀，然后才有人敢直进忠言。古人有句话说：‘山林里藏着毒物，江河湖沼容纳污浊，美玉含有瑕疵，国君忍受辱骂。’希望陛下能免除‘诽谤’的罪名，以招纳恳切真实的言论，让天下人都敢讲话，广开进言劝谏的途径，扫除亡秦的过失，尊崇周文王、周武王的德政，精简法律制度，放宽刑罚，废除冤狱，如此，太平的风气就将在世上兴盛起来，人民永远生活在安定快乐之中，与苍天一样无限长久，这便是天下的大福了。”皇上认为他说得对。

	 

【解读】

	 

	这篇文章前面用反复感动之笔，极言废兴之际，应当顺应天意；后文用层层快便之笔，强调狱吏的狠毒。

	 

	前两段是追叙历史，结出“贤圣所以昭天命”以及“皇天之所以开至圣”的缘由。这段论古说今，借汉文帝能做到崇仁义，劝说宣帝通过“改前世之失”来“应天意”，可谓词意恳切。

	 

	第三段以狱吏专制导致秦亡作为铺垫，指出狱吏专制的危害极大，斥责了狱吏“自安之道在人之死”的变态心理。本段描写十分生动，作者说秦朝时“死人之血流离于市，被刑之徒比肩而立，大辟之计岁以万数”，这是一幅惨绝人寰的人间地狱场景，因为百姓终日生活在动辄得咎的忧虑之中。

	 

	第四段是对上段的进一步升华。本段中，作者斥责狱吏是“世之大贼”，他们一面对囚徒罗织罪名，一面为求自安，向长官“锻炼而周内之”。狱吏“残贼而亡极”，这个“亡极”正点出了狱吏最大的危害所在，可见此文的用字之精辟。

	 

	最后一段是本文的主旨段，主要写作者建议宣帝宽刑尚德，一方面主张皇帝广开圣听，一方面劝他崇尚仁义，这正是体恤民情的举措。