【释名】

		又称白鳝、蛇鱼。

【集解】

		［颂说］处处都有出产。其体似鳝鱼但腹部较大，青黄色，有的说它属蛟蜃的种类，有的说黑鱼背上有与鳗鲡十分相似的花纹。善于进攻江岸，人们都很惧怕它。［时珍说］鳗鲡形态像蛇，背后部生有一直延续至尾部的肉刺，没有鳞甲，有舌头，肚腹白。大的数尺长，油脂极多。背部有黄脉的称为金丝鳗鲡，这种鱼喜欢穿行于深穴中，它不像蛟蜃那样攻击江岸。有人认为是鲇鱼所产，有人认为是鳗与蛇的产子。

		肉〔气味〕甘，平，有毒。［机说］鳗鲡鱼中小的可食，体重达四五斤及在水中游动时昂头的不能食。〔主治〕治疗各种痔疮瘘和女人阴疮虫痒，暖腰膝，壮阳，还能治疗湿脚气，腰肾间湿风痹，用五味煮食，补益力极强。患各种疮瘘疬疡风的人，应常食。小儿营养不良及肠虫引起的腹痛，妇人带下，一切风瘙都可用它来治疗，一切草石药毒等都可用它来解除。

		［发明］［颂说］此鱼虽然有毒，但是用五味调料煎煮则能补益五脏，及治疗肺结核。［时珍说］据传有人得了肺结核，相互传染死了很多人，于是有人将患者装入棺木扔到江中，希望切断疾病的传染源。棺木漂流到金山，有个渔民将棺材拉过去打开一看，发现里面是一个女人，还活着，于是将她带回家中，每天给她吃鳗鲡鱼，病竟然奇迹般地好了，后来那个女人就嫁给了渔民。［张鼎说］将它烧掉，产生的烟可以把蚊熏化成水，用来熏毡子和屋舍及竹木器具，可断绝蛀虫。把其骨头放入衣箱书柜内，可使衣物书籍免受虫蛀。

		膏〔主治〕治疗各种疮瘘及耳中有虫引起的疼痛。晒干后微烤，取黄油外涂，可治疗白癜风，颜色马上变浅，五至七次即可痊愈。

【附方】

		1. 结核等慢性消耗性疾病。用鳗鲡鱼二斤处理干净，酒二盏，煮熟，加入陈醋后食用。
		2. 白癜风生于头面，逐渐扩大。用刀刮去创面表皮，使之有燥痛感，然后取脂涂擦患部，不超过三次即可痊愈。