【释名】又称黄鳝。
【集解】［保升说］生长在河边的洞穴里。像鳗鲡但形体细长，亦像蛇但没有鳞，肤色有青、黄两种。［时珍说］鱼体黄底黑纹，体表多涎沫，大的有二三尺长，夏季出来，冬天则藏于洞中。有一种鳝鱼叫蛇鳝，它是由蛇衍变来的，有毒，害人。南方有些人喜欢饲养鳝鱼，往往在一缸水中养数百条。夜间用灯照它们，由蛇变成的项下有白点，全身都浮在水面上，就将它扔掉。如果将大蒜投入缸中，鳝鱼则会跳跃不止，这是物性相制的原因。
肉〔气味〕甘，大温，无毒。
【主治】补中益血，治疗口中唾液过多。补虚损。妇人产后恶露淋漓、血气不调、消瘦均可食用。还可止血，除腹中冷气肠鸣及湿痹气，驱除十二经的风邪。患有风恶气、体虚出汗、食肉后消化不良的人，可食用。另外治各种痔、瘘、疮疡。
血〔主治〕用以治疗疥癣及痔瘘。治口眼歪斜，用少量麝香调匀，左歪涂右，右歪涂左，正后洗去即可。治耳痛及鼻衄，分别滴数滴入耳、鼻。
头〔气味〕甘，平，无毒。烧成灰后研末服用，止痢疾，治疗消渴症，除内脏冷气，及消化不良、食物积滞。同蛇头、地龙头一起烧成灰后酒服，治小肠痈。将它烧成灰研末包好塞耳，能治疗虫类入耳。
皮〔主治〕烧成灰后空腹以温酒送服，可治疗妇人乳房红肿疼痛。
【附方】1. 内痔出血。煮食鳝鱼可以治愈。2. 湿风恶气。用鳝鱼做汤，空腹饱食，食后暖卧使汗出，有效。3. 口眼歪斜。用鳝鱼血加麝香少许，左歪涂右侧，右歪涂左侧，正后将鳝血洗去。