【释名】

		又称嗔鱼、吹肚鱼、气包鱼。

【集解】

		［志说］江、淮、河海里都适宜其生长。［藏器说］肚腹白，背部有红印，眼睛能开合。触及到物体后就发怒，腹部膨胀如气球浮出水面，所以人们用东西撩拨它使它发怒，然后再捕捉它。［时珍说］河豚这种鱼，江浙最多，形如蝌蚪，大的有一尺多长，背部呈青白色，有黄色条纹。无鳞无腮无胆，腹部白但无光泽。南方人认为，这种鱼若无鳞，无腮，无胆，能发音，眼睛有睫毛的是有毒的鱼。严有翼《艺苑雌黄》中说，河豚是水产品中的奇味食物，人们都认为它有毒。我在驻守丹阳宣城时，见到当地人每家都吃河豚，只是加入菘菜、蒌蒿、荻芽一同煮着吃，未见中毒者。

【气味】

		甘，温，大毒。［宗奭说］河豚味虽美，如做法不当食后会使人中毒。［藏器说］生长在海中的有大毒，江中的弱些。煮时不要靠着锅，应将它悬挂起来煮，以防中毒。［时珍说］煮时忌煤灰落入其中。河豚与荆芥、桔梗、甘草、附子、菊花、乌头物性相反。和荻笋、蒌蒿、秃草相宜。畏橄榄、甘蔗、芦根、粪汁。陶九成《辍耕录》载，凡食河豚，一日内不能服汤药，尤其是荆芥、乌头、附子这类药。曾有人因此而丧命。

【主治】

		补虚，去湿气，利腰脚，去痔疮，杀虫。

		肝、子〔气味〕有大毒。［藏器说］入口烂舌，入腹烂肚，无药可解。只有橄榄木、鱼茗木、芦根煮汁方能解。［时珍说］江浙人说其血有毒，其脂可使舌麻木，鱼子则使人腹胀，鱼目令人眼花，有“油麻子胀眼睛花”的说法。但江阴人用盐糟制其子食用，就是所谓的“舍命吃河豚”。

【主治】

		同蜈蚣一起烧后研末，用香油调和涂抹，可用来治疗疥癣虫疮。