【释名】又称鳔，作胶名鳔胶。
鳔〔气味〕甘，平，无毒。
【主治】竹木入肉，经久不出者。取自敷疮上四边，肉烂即出。藏器。止折伤血出不止。烧灰，敷阴疮、瘘疮、月蚀疮。
【附方】折伤出血但不透膜者，以海味中咸白鳔，大片色白有红丝者，成片铺在伤处，以帛缚之，血即止。
鳔胶〔气味〕甘、咸，平，无毒。
【主治】烧存性，治妇人产难，产后风搐，破伤风痉，止呕血，散瘀血，消肿毒。伏硇砂。
【附方】1. 妇人难产。鱼胶五寸，烧存性为末，温酒服。2. 产后搐搦，强直者，不可便作风中，乃风入子脏，与破伤风同。用鳔胶一两，以螺粉炒焦，去粉为末。分三服，煎蝉蜕汤下。3. 产后血运。鳔胶烧存性，酒和童子小便调服三五钱。4. 经血逆行。鱼胶切炒，新绵烧灰。每服二钱，米饮调下，即愈。5. 破伤风搐，口噤强直者。危氏香胶散：用鱼胶烧存性一两，麝香少许，为末。每服二钱，苏木煎酒调下。仍煮一钱封疮口。保命集：治破伤风有表证未解者。用江鳔半两炒焦，蜈蚣一对炙研，为末。以防风、羌活、独活、川芎等分煎汤，调服一钱。6. 呕血不止。鳔胶长八寸，广二寸，炙黄，刮二钱，以甘蔗节三十五个，取汁调下。7. 便毒肿痛。已大而软者，直指方用鱼鳔胶，热汤或醋煮软，乘热研烂贴之。