【释名】

	也叫【鱼+米 （ 左右偏旁 ）】

	、【 鱼+义 （ 左右偏旁 ） 】

【集解】

	［孟诜说］凡鱼生子，皆粘在草上及土中。冬月寒水过后，也不会腐坏。到五月三伏日，雨中，便化为鱼。［时珍说］凡是鱼都在冬天孕子，至春末夏初则于湍水草际生子。有牡鱼随之，洒白盖其子。数日即化出，谓之鱼苗，最易长大。

【主治】

	目中障翳。

【发明】

	［时珍说］鱼子古方未见用。只有《圣济总录》中治目决明散中用到它，也不知是什么鱼之子。大概是青鱼、鲤、鲫之类。

【附方】

	决明散治一切远年障翳，弩肉，赤肿疼痛。用鱼子，活水中生下者半两，以硫黄水温温洗净，石决明、草决明、青葙子、谷精草、枸杞子、黄连、炙甘草、枳实麸炒、牡蛎粉、蛇蜕烧灰、白芷、龙骨、黄檗各一两，白附子炮、白蒺藜炒、黄芩炒、羌活各半两，虎睛一只切作七片，文武火炙干，每一料用一片，上通为末。每服三钱，五更时茶服，午、夜再服。赤白翳膜，七日减去。弩肉赤肿痛不可忍者，三五日见效。忌猪、鱼、酒、面、辛辣、色欲。凡遇恼怒酒色风热即疼者，是活眼，尚可医治；如不疼，是死眼，不必医也。