【释名】

	又称团鱼、神守、河伯从事。［时珍说］池中的鱼如果特别多，那么蛟龙就会引鱼而飞，但只要有鳖在，就不会出现这种情况了，因此称鳖为神守。

【集解】

	［时珍说］鳖即甲鱼，水里和陆地上都能生活，脊背隆起与龟相类似，甲壳的边缘有肉裙。所以，龟的肉在甲壳内；鳖的甲则在肉里。鳖没有耳朵，全凭眼睛。鳖只有雌的，它与蛇或鼋交配。鳖在水中时，水面上有鳖吐出的津液，叫鳖津。人们根据它的津液来捕捉它。现有呼鳖的人，作声抚掌，望津而取，百无一失。《管子》载，干涸的水中的鳖精叫妫，呼唤它就能捕捉到。都属同一类。《类从》载，扬子鳄一叫，鳖就伏着不动，这是物性相制的原因。还惧怕蚊子，活鳖被蚊子叮咬后即死。煮鳖时投入蚊子则烂，而鳖甲又可用来熏蚊子。

	鳖甲〔气味〕咸，平，无毒。

【主治】

	治胸腹包块、积滞寒热，去痞块息肉、温疟、腹内积气结块及腰痛、小儿胁下肿胀。隔夜食，可治脐腹或胁肋硬块、冷腹胀气、虚劳羸瘦、除骨热、骨节间劳热、结滞壅塞、下气、妇人漏下杂质。治下瘀血，去血气，除结石恶血，堕胎，消疮肿肠痈及跌损瘀血。能滋阴补气，去复发性疟疾、阴毒腹痛，治积劳成病、饮食不当、旧病复发、斑痘烦闷气喘、小儿惊痫、妇人难产、经脉不通、产后阴户开而不闭、男子阴疮石淋。

	肉〔气味〕甘，平，无毒。

【主治】

	主补中益气。能治热气及风湿性关节炎，腹内积热，和五味煮食，微有腹泻。妇人漏下杂质、形体消瘦、腹内积气结块及腰痛者，宜常食。还可去血热，补阴虚。做肉羹食可治久痢，长胡须。做成丸服，治虚劳、脚气。［藏器说］凡三足鳖、赤足鳖、独眼鳖、头足不缩的鳖、眼睛周围凹陷的鳖、腹下有王字或卜字的鳖、腹上有蛇纹（即蛇化）的鳖，山上的鳖（即旱鳖）都有毒，能杀人，不可食。［弘景说］不能同鸡蛋、苋菜食。以前曾有人锉伤了鳖，用赤苋包置于湿地，经过十天后，都变成了活鳖。［思邈说］鳖不能同猪、兔、鸭肉食，否则伤人；也不可同芥子食，否则生恶疮。孕妇也不能吃，否则会令胎儿颈缩。［时珍说］《三元参赞书》载，鳖性冷，吃了能发水病。有冷劳气、腹部包块的人不宜食。《生生编》则载：鳖性热。戴原礼认为，鳖的阳气积聚在甲壳上，久食令人背上长疮，似乎与鳖性冷之说相反。大概是鳖的性原本不热，人们吃它时，放入的椒、姜等热物太多，而丧失了其本性。鳖生性畏葱及桑灰。凡吃鳖的人，宜取沙河中的小鳖，去血，用桑灰汤煮熟，然后去掉骨甲换水再煮，再放入葱、酱做羹膳食，才好。它的胆味辣，破后放入汤中可代替椒而辟腥气。李九华说，鳖肉主聚，鳖甲主散。吃鳖时，锉少许甲放入汤中同煮，能稍微平缓。另外，薄荷煮鳖能害人。



		鳖



			炙鳖甲〔主治〕胸腹包块、积滞寒热，去痞块息肉、温疟、腹内积气结块及腰痛、小儿胁下肿胀。

			脂〔主治〕除白发。拔掉白发后，取脂涂孔，即不生。如欲再生，用白狗乳汁涂即可。

			头〔主治〕烧灰，治小儿多种疾病及妇人子宫脱垂，产后阴户不闭，发高烧及胸腹痛。

			卵〔主治〕用盐腌藏后煨食，能止小儿下痢。

【附方】

			［鳖甲］1. 老疟劳疟。鳖甲醋炙、研末，每服一匙，酒送服。隔夜一服，清早一服，病发时一服，加雄黄少许效果更佳。
			2. 奔豚气痛，上冲心腹。鳖甲（醋炙）三两、京三棱（煨）二两、捣末，桃仁（去皮尖）四两，汤浸研汁三升，煎至二升，加末不停地搅，煎良久，下醋一升，煎如糖浆，以瓶收存，每服半匙，空腹酒送服。
			3. 血瘕癥癖（按：即肿瘤之类的病）。用鳖甲、琥珀、大黄，等分研末，酒送服二钱。不久恶血即排下。又方：用鳖甲以醋炙黄，研末，每服一匙，牛乳一合调下，每天早晨服一次。
			4. 妇女漏下。用鳖甲（醋炙）研末，清酒送服一匙，一天服两次。又方：用干姜、鳖甲、诃黎勒皮，等分研末，加糊做成丸子。每次空腹服三十丸，一天服两次。
			5. 妇女难产。用鳖甲烧存性，研末。酒送服一匙，即可产下。
			6. 小儿痫疾。用鳖甲炙过，研末，每服一钱，乳汁送服。一天服两次。亦可加蜜做成丸子。
			7. 突然腰痛，不可俯仰。用鳖甲炙过，研末，每服一匙，酒送服，一天服两次。
			8. 沙石淋痛。用鳖甲醋炙过，研末，每服一匙，酒送服，一天服三次，石出即愈。
			9. 阴虚梦泄。用鳖甲烧过，研末。每用一字，和酒半碗、葱白七寸同煎，去葱，下午饮服。
			10. 吐血不止。用鳖甲、蛤粉各一两（同炒至色黄），加熟地黄一两半（晒干），共研末，每服二钱，饭后茶送服。
			11. 痈疽不敛。用鳖甲烧存性研末，擦敷患处。

			［肉］1. 痃癖气块。以蚕沙一斗、桑柴灰一斗，水淋五次取汁，煮鳖一个如泥，去骨，再煮成膏，捣成如梧桐子大的丸子，每服十丸，一天服三次。
			2. 寒湿脚气，痛不可忍。用鳖两个，加水二斗，煮成一斗，去鳖取汁，再加苍耳、苍术、寻风藤各半斤，煎至七升，去渣，趁热熏患处。待药水转温，再将患处浸洗。
			3. 肺结核。用鳖一个，柴胡、前胡、贝母、知母、杏仁各五钱，同煮熟，去骨、甲、裙，煮汁和成如梧桐子大的丸子。每次三十丸，空腹黄芪汤送服。一天服两次。此方叫做“团鱼丸”。