【释名】

		又称螃蟹、郭索、横行介士、无肠公子。雌名博带。

【集解】

		［颂说］江河湖泽到处都有。现在人们把它当作美味佳肴。甲壳宽大且多黄色的称为截，生长在南海中，它的前脚很锋利，夹断捕获物如割草一样。身扁体大，后脚宽的叫蝤蛑，南方人称它为拨棹子，后脚像棹。体形最小无毛的叫蟛骨。每年春末，人们用盐、酒、葱、椒腌好后再拿到市场上去卖。［时珍说］蟹是横行的甲虫，外刚内柔，像离卦，骨眼蜩腹，脑袋像“矩”，足像“鲎”，它有两只前爪，八只脚，都十分锋利，其外壳坚硬刚脆，上面有十二星点。雄蟹脐长，雌蟹脐圆。腹中的蟹黄随季节而盈亏。蟹性躁，引声喷沫，至死才止。生长在流水中的，色黄而带腥味；生长在死水中的，色黑红而有香气。霜前食物的蟹有毒，霜后即将冬蛰的味美。蟛蜞比蟛骨大，且生长在池塘田角，故有毒，食后可令人呕吐。形态像蟛蜞而生长在沙穴中，见人便躲的是沙狗，不能食。像蟛蜞而生长在海中，随潮而出穴窥视的是望潮，可以食。两只前脚极小如石的是蚌江，不能食。生长在溪涧石穴中，体积小而甲壳坚硬、呈赤色的是石蟹，山里人爱食。另外，海中有红蟹，体积大而颜色红。还有一种能飞的飞蟹。善苑国有百足之蟹。海中有大蟹如铜钱，而腹下又有小蟹如榆荚的是蟹奴。寄生在蚌腹的是蛎奴，又叫寄居蟹。皆不可食。腹中有虫如小木鳖子而色白的蟹，不能吃，否则容易引发各种风症。［宗奭说］在八九月蟹出穴望水时，一见其出水便捡拾，夜晚则可以持火照明捕捉，这时的蟹丰满肥厚。

【修治】

		［时珍说］凡将蟹生烹，盐藏糟收，酒浸或酱汁浸，均为佳品。但久放容易枯槁沙蚀，见灯光也易枯槁，遇椒则容易腐烂。得白芷则蟹黄不散，同葱及五味子煮食则颜色不变。

		蟹〔气味〕咸，寒，有小毒。

【主治】

		治胸中邪气，热结作痛，口眼歪斜，面部浮肿。还能养精益气，解漆毒。产后腹痛血不下的，同酒食。筋伤骨折的，生捣后炒烂贴于患处。小儿囟门不合，将蟹的前脚同白及末捣后涂用，直到合为止。能治疟疾、黄疸。将汁滴入耳中，治耳聋，且能解药物及鳝鱼的毒。

		蝤蛑（yóu móu）〔气味〕咸，寒，无毒。

【主治】

		能解热。煮食，治小儿腹部肿块。

		蟛蜞（péng qí）〔气味〕咸，冷，有毒。

【主治】

		取其脂膏，可治湿癣疽疮。

		石蟹〔主治〕将它捣烂后擦疽疮，立愈。

		蟹爪〔主治〕主破胞堕胎，下死胎，辟邪气。

		壳〔主治〕烧存性，蜜调，可涂冻疮及蜂咬伤。酒送服可治疗妇女产后腹痛，非经期阴道流血。能消积。

		盐蟹汁〔主治〕含一满口，慢慢咽下，可治咽喉肿痛。



			蟹

【发明】

			［慎微说］蟹只能寄生在蛇、鳝的洞穴中。所以吃鳝中毒的人，吃蟹即解，这是物性相畏的道理。沈括《梦溪笔谈》载，关中无蟹，当地人觉得它的形状很奇怪，便收干的来辟疟疾。［时珍说］各种蟹的性都冷，也没什么毒，做菜肴极佳。嗜好吃蟹的人每顿吃十余只，而且荤膻相杂，饮食过量而伤肠胃，导致腹泻呕吐，这也是必然的，却将过错咎于蟹，蟹又有什么错呢？《夷坚志》载，襄阳有一盗贼，被生漆涂两眼后，看不见东西。有一个农村老头看见了，便让人找来石蟹，捣碎滤汁点眼，则生漆随汁流出而疮口愈合。