【集解】

		［藏器说］生长于南海。不论大小总是雄雌相随。雌的没有眼睛，只有和雄的在一起才能生存。雄的一死，雌的也随即死去。［时珍说］鲎鱼形似惠文帽或熨斗，宽一尺有余。其甲壳晶莹滑利，色青黑，背如鏊，平坦且中间稍凸起，眼睛长在背上，嘴巴在腹下，头像蜣螂。它有十二只脚，像蟹一样长在腹部的两侧，长者五六寸。其尾巴有一二尺长，上有三条棕色的隆起带。背上有七八寸高像角一样的骨头，像石珊瑚。每次过海，都是背靠背，乘风而游。它的血是绿色的。腹内有像黍米一样的子，可用来做醋酱。尾部有如粟米的珠。爬行时，雌的常背着雄的，失去雌的，雄的就不能动了。所以渔人只要能捉到雌的，就一定能得到雄的。雄的小而雌的大。将它们放入水中，雄浮雌沉。因此东南沿海的人在婚礼之时常常用它。鲎鱼喜欢藏伏在沙土上，亦能飞跃。它的皮壳很坚硬，可用来做帽子，也可以屈折成杓，放入香中助香气，但烧它的脂会招来老鼠。它生性畏蚊，被蚊虫叮咬后即死。又惧怕光线，被光线一射也会死。可它常常出来晒太阳，竟也安然无恙。南方人用它的肉做酱。小的鲎鱼有毒，不能吃。

		肉〔气味〕辛、咸，平，有微毒。

【主治】

		治痔疮，且能杀虫。

		尾〔主治〕烧焦研末，治便血、白带过多、产后痢。

		胆〔主治〕治大风癞疾，杀虫。

		壳〔主治〕治积年咳嗽。