【释名】

	又名螺蛳。

【集解】

	［时珍说］各处湖泊小溪都有，尤以湖北为最多。大如指头，壳比田螺厚，只喜欢泥水。春天，人们采来放在锅里蒸，它的肉便自出，可酒烹或糟煮而食。清明过后，它的肉中有虫，即不能食。它的生命力很强，如误将它与泥沙一起敷于墙上，仍可再活几年。

	肉〔气味〕甘，寒，无毒。

【主治】

	明目利尿。止渴，醒酒解热，通利大小便。消黄疸水肿。治反胃、痢疾、脱肛、痔疮出血。

	壳〔主治〕治痰饮及胃脘痛、反胃膈气、痰嗽及鼻窦炎、脱肛、痔疮及水火烫伤。

【附方】

	1. 黄疸、酒疸。用小螺蛳养去泥土。每天煮食饮汁。
	2. 黄疸吐血（病后，身、面皆黄，吐血很多，诸药不效）。用螺蛳十个，水漂去泥，捣烂，露一夜，黎明时，取汁水服二三次。血止即可。
	3. 五淋白浊。用螺蛳一碗，连壳炒热，加白酒三碗，煮至一碗，挑螺肉吃，即以所煮酒送下。数次即可。
	4. 小儿脱肛。用螺蛳二三升，铺在桶内，令小儿坐上，不久即可痊愈。
	5. 痘疹目翳。常吃水煮螺蛳，有效。
	6. 突然咳嗽。用螺蛳壳捣末，每服一匙，酒送服。
	7. 湿痰心痛。用白螺蛳壳洗净，烧存性，研末，酒送服一匙，立止。
	8. 膈气疼痛。用陈白螺蛳烧过，研细，每服一钱，酒送服，有奇效。
	9. 龟头生疮。用年久螺蛳烧灰敷涂。
	10. 汤火伤疮。用多年干白螺蛳壳煅过，研末，调油敷擦。
	11. 瘰疬已破。用土墙上白螺蛳壳研末，每日敷患处。
	12. 痘疮不收。用螺蛳壳洗净，煅过，研末，敷疮上。
	13. 小儿哮疾。用南墙上年久螺蛳研末，下午加水调好，晚饭时吞服。