【释名】

		亦称烛夜。

【集解】

		［时珍说］鸡的种类有很多，各地所产的鸡，大小形色常常不相同，朝鲜有一种长尾鸡，尾巴长达三四尺。辽阳还有食鸡和角鸡，肉味比其他的鸡更肥美。江浙有一种长鸣鸡，白天晚上叫个不停。南海有一种叫石鸡的，潮水一起就啼叫。楚中有一种鸡叫伧鸡，身高都有约三四尺。江南则有一种矮鸡，脚才长二寸左右。鸡属巽卦，在星应昴。它没有肾和小肠。如果一家人的鸡子都无故地集体鸣叫，称为荒鸡，这是不祥之兆。如果黄昏时有一只鸡鸣叫，叫盗啼，说明这户人家将吉星高照。南方人用鸡蛋画墨，煮熟后看蛋黄的情况来判断凶吉。

		丹雄鸡肉〔气味〕甘，微温，无毒。

【主治】

		治妇人崩中漏下。能杀恶毒，避邪。且能温中补血，治疗疮疡溃烂、久不收口，还能补肺。

【发明】

		［时珍说］鸡虽然属木，交配后的丹雄鸡得离火阳阴之象，白雄鸡得庚金太白之象，所以宜于辟恶邪；乌雄鸡属木，乌雌鸡属水，所以孕妇和产妇都适宜食用；黄雌鸡属土，所以适宜养脾胃；而乌骨鸡又得水木的清气，所以虚热的人宜食。

		白雄鸡肉〔气味〕酸，微温，无毒。

【主治】

		主下气消积，治疗狂躁，安五脏，调中祛邪，止消渴，利小便，治丹毒。

		乌雄鸡肉〔气味〕甘，微温，无毒。

【主治】

		补中止痛，补虚，安胎。治疗肚痛、风湿麻痹、虚弱羸瘦、骨折痈疽等。生的捣细，涂肉中刺入竹木。

【发明】

		［时珍说］李鹏飞讲，黄鸡宜于养老人，乌鸡宜于产妇，可以暖血。马益卿说，孕妇适宜吃公鸡肉，以取阳精之金来供给胎儿。此即胎教“宜见虎豹”之意。

		黑雌鸡肉〔气味〕甘、酸，温、平，无毒。

【主治】

		做羹食，能治疗风寒湿痹、五缓六急，安胎定志，辟除邪气，破血化瘀。治疗痈疽、补血及产后虚弱，益气。可治疗反胃及腹痛、骨折、乳痈。孕妇产后，用一只黑雌鸡加五味炒香，再加酒二升，密封一夜后饮服，可使人长得肥白。

		黄雌鸡肉〔气味〕甘、酸、咸，平，无毒。

【主治】

		治疗饮食伤中，消渴，小便频数、泄泻痢疾，补水气。治五脏虚损、肢体乏力，且能填精补髓，助阳。用光粉、诸石末和饭喂鸡，这样的鸡煮食更补人。治产后虚羸，煮汤煎服，效果很好。

		乌骨鸡〔气味〕甘，平，无毒。

【主治】

		补虚强身，治疗消渴、心腹疼痛以及妇女崩中带下，一切虚损病，以及大人小孩患噤口痢，都取乌骨鸡煮汤饮汁，也可以捣丸服。

【发明】

		［时珍说］乌骨鸡有白毛的、黑毛的、斑毛的，也有骨和肉都乌的和肉白骨乌的，只要鸡舌是乌的，这种鸡便骨肉都乌，入药用甚佳。鸡属木，而骨反乌的，即巽变坎，是感受了水木的精气之故，所以宜于患肝肾血等病的人食用。男患者用母鸡，女患者用公鸡。妇人用药中有乌鸡丸，可治妇科百病，这种药丸的制作，都是将鸡煮烂后和药，或同研细的鸡骨一起和到药中。反毛鸡〔主治〕治疗反胃。将一只鸡煮烂，去骨，加入人参、当归、食盐各半两，再煮，然后将它吃完。泰和老鸡〔气味〕甘、辛，热，无毒。

【主治】

		主内托小儿痘疮。

【发明】

		［时珍说］江西泰和、吉水等县的人都说老鸡能发痘疮，所以家家都加以畜养，短的养五六年，长的还有养一二十年的。待发痘疮时，加五味将老鸡煮烂给小儿吃，有的还加了胡椒和桂、附之类的物品。这种方法因风水的不同，有的地方适宜，有的地方不适宜，不可以一味地用。鸡冠血〔气味〕咸，平，无毒。

【主治】

		乌鸡的鸡冠血，可治疗乳汁不通，又可用于眼睛见风流泪以及天行赤眼。红鸡的鸡冠血可治白癜风，祛除经络间风热，涂面颊治口眼歪斜。内服可用于缢死欲绝、小儿急惊风，解蜈蚣、蜘蛛毒。鸡血〔气味〕咸，平，无毒。

【主治】

		治疗骨折及肢体痿弱不用、腹痛、乳汁不下。热的血服用，可治疗小儿便血及惊风，解丹毒及虫毒，安神定志。治白癜风、疬疡风，取公鸡翅下的血涂擦。

		脂肪〔气味〕甘，寒，无毒。

【主治】

		耳聋，头发脱落。

		脑〔主治〕小儿惊痫。烧成灰后用酒送服，治妇人难产。

		肝〔气味〕甘、苦，温，无毒。［时珍说］肝有微毒。“吃鸡去肝”，是认为肝对人不利。〔主治〕补肾壮阳，治疗心腹疼痛，安胎止漏，则用一具肝，切碎和五合酒服。治妇人阴痒，则切片纳入阴道。还治肝虚视物昏花。

		胆〔气味〕苦，微寒，无毒。

【主治】

		明目，生肌敛疮。用灯芯蘸胆汁点胎赤眼，很好，用水化后擦痔疮，亦有效。

		嗉〔主治〕小便失禁以及噎食不消。

		肠〔主治〕治疗遗尿、小便失禁以及遗精，用鸡肠烧存性，每次服三指长，酒送下。

		肋骨〔主治〕小儿多食易饥，形体消瘦。

		尾毛〔主治〕治肉中有刺，用尾毛十四枚烧成灰，和男子乳封上，当自出。解蜀椒毒，将尾毛烧烟，吸入，并且用水调灰口服。治小儿痘疮后化脓，则烧灰和水敷擦。鸡蛋〔气味〕甘，平，无毒。

【集解】

		［鼎说］多食会使人腹鸣、动风气。和葱、蒜同吃，使人乏气；同韭子食，成风痛；同鳖肉吃，损人；同兔肉吃，使人泻痢。 ［归厚说］妊妇将鸡蛋和鲤鱼同吃，生疮；同糯米同吃，令小儿生虫。［时珍说］小儿患痘疹，应忌吃鸡蛋，也不要闻煎食的气味，否则会生翳膜。《太平御览》说，正旦吞乌鸡蛋一枚，可以炼形。

【主治】

		祛热镇心安神，安胎止惊，止痢。用醋煮食，可治赤白久痢和妇女产后虚痢。用光粉同蛋炒干，止疳痢和妇人阴疮。和豆淋酒服，治风邪引起的麻痹。用醋浸泡直到蛋坏，可敷疵。和蜡烛食，治耳鸣、耳聋。和蜡煎，止小儿发热。也可用一合白蜜，和三颗蛋搅服，立愈。蛋清〔气味〕甘，微寒，无毒。

【主治】

		治疗眼睛红肿疼痛，除胸中郁热，止咳喘，治疗难产，美容及小儿下泄，皆生吃。用醋浸泡一夜，可治黄疸，祛烦热。产后血闭不下，则取一枚鸡蛋的蛋清，加一半醋搅匀后服食。与赤小豆末调和，涂一切热毒、丹毒肿、肋痛，有奇效。冬月新生的蛋，取蛋清用酒浸密封七日后取出，每夜擦脸，可除面上黑块与疮疔，有美容作用。蛋黄〔气味〕甘，温，无毒。

【主治】

		用醋煮后，治疗妇人产后身体虚弱下痢，小儿气虚发热。和常山末制丸，用竹叶汤送服，治疗久疟。煎吃，可祛烦热，炼后治呕逆。炒后取油，和粉，可以敷头疮。突然干呕，生吞数枚卵黄，效果佳。小便不通者，也生吞，数次即可见效。

【附方】

		［白雄鸡肉］1. 精神狂乱。用白雄鸡一只，煮以五味，和做羹粥食。又方：用白雄鸡一只，常法洗治，加入真珠四两、薤白四两，再加水三升，煮至二升，食鸡饮汁。
		2. 突然心痛。用白雄鸡一只，治洗干净，加水三升，煮成二升，去鸡，煎至六合，加苦酒六合、真珠一钱，再煎至六合，投入麝香约两颗豆大的量。一次服完。
		3. 赤白痢。用白雄鸡一只做汤及馄饨吃，空腹食。
		4. 突然咳嗽。白雄鸡一只，加苦酒一斗，煮至三升，分三次服，并淡食鸡。
		5. 水气浮肿。用小豆一升、白雄鸡一只（治洗干净），加水三斗，煮熟吃下，将汤喝完。

		［乌雄鸡肉］1. 反胃吐食。用乌雄鸡一只，如常法治净，鸡腹内放入胡荽子半斤，烹食。吃过两只，即见效。
		2. 肾虚耳聋。用乌雄鸡一只，治净，加酒三升煮熟，乘热吃。三五只即见效。



			鸡



				鸡内金〔主治〕小便失禁以及噎食不消。

				［黑雌鸡肉］1. 中同舌强，不能言语，目睛不转。用乌雌鸡一只，治净，加酒五升，煮至二升，去渣，分三次服，同时吃葱姜粥，吃后需暖卧发汗。
				2. 虚损积劳（身体久虚或大病后出现盗汗、气喘、心悸、胃弱、多卧少起等病象）。用乌雌鸡一只，治净，以生地黄一斤（切细）、饴糖一斤，放入鸡腹内，扎定，装铜器中，用甑蒸熟，食鸡饮汁，勿用盐。一月照此法吃一次，效果显著。

				［黄雌鸡肉］1. 水癖水肿。用黄雌鸡一只，治净，和赤小豆一升，同煮汁饮。白天饮两次，夜间饮一次。
				2. 流行性发黄病。用黄雌鸡一只，治净，煮熟吃下，并尽量饮汁，吃两只即愈。鸡汤中放盐少许，豉亦可。
				3. 脾虚滑痢。用黄雌鸡一只，炙过，以盐、醋涂上，煮熟，空腹食。
				4. 脾胃弱乏，人萎黄瘦。用黄雌鸡肉五两、白面七两，做馄饨，下五味煮熟，空腹食。每天一次。

				［乌骨鸡］1. 赤白带下。用乌骨鸡一只，治净，在鸡腹中装入白果、莲肉、江米各五钱，胡椒一钱，均研末，煮熟，空心食。
				2. 遗精白浊。治方同上。
				3. 脾虚滑泄。用乌骨母鸡，治净，在鸡腹内装入豆蔻一两、草果二枚（烧存性），扎定，煮熟，空心食。
				4. 口歪不正，疮癣、虫伤。涂鸡冠血。

				［肝］1. 阳痿。用雄鸡肝三具，菟丝子一升，共研末，加雀卵和成如梧桐子大的丸子。每服一百丸，酒送服，一天服两次。
				2. 肝虚目暗。用乌鸡肝一具，切细，以豉和米煮鸡肝成粥吃。
				3. 睡中遗尿。用乌雄鸡肝、桂心等分，捣烂做成如小豆大的丸子。每服一丸，米汤送下。一天服三次。

				［鸡蛋］1. 伤寒发狂，热极烦躁。生吞鸡蛋一枚，有效。
				2. 身体发黄。用鸡蛋一枚，连壳烧成灰。研细，加醋一合，温服。服三次即有特效。
				3. 身面肿满。用鸡蛋黄白相和，涂擦肿处，干了再涂。
				4. 产后血多。用乌鸡蛋三枚、醋半升、酒二升，搅匀，煮至二升，分四次服。
				5. 妇女白带。用酒及艾叶煮鸡蛋。每天取食。
				6. 身体发热。用鸡蛋三枚、白蜜一合，和匀服食，不拘大人或小孩皆有效。

				［鸡蛋白］1. 赤白痢。用生鸡蛋一个，取白摊纸上，晒干，折出四层，包乌梅十个，烧存性，冷却后研末，加水银粉少许。大人分两次服，小孩分三次服，空心水送服。如只微泻，即不需再服药。
				2. 蛔虫攻心，口吐清水。用鸡蛋白和漆调匀舌下，虫即出。
				3. 汤火烧灼。用鸡蛋白和酒调匀，勤洗痛处。

				［鸡蛋黄］1. 赤白痢。用鸡蛋一个，留黄去白，加胡粉满壳，烧存性，酒送服一匙。
				2. 小儿痫疾。用鸡蛋黄和乳汁搅服。
				3. 小儿头疮。取熟鸡蛋黄，炒令油出，调麻油、腻粉涂擦。
				4. 消灭瘢痕。用鸡蛋五、七枚煮熟。取黄炒黑，一天涂三次，直至消除瘢痕。

				［鸡蛋壳］1. 小便不通。用蛋壳、海蛤、滑石等分研末，每服半钱，米汤送服。一天服三次。
				2. 头疮白秃。用鸡蛋壳七个，炒过，研末，调油敷涂。
				3. 头上软疖。用孵出小鸡后的蛋壳，烧存性，研末，加轻粉少许，清油调敷。
				4. 阴茎生疮。用鸡蛋壳炒过，研末，调油敷涂。
				5. 肾囊痈疮。用孵出小鸡后的蛋壳、黄连、轻粉等分研末，用炼过的香油调匀敷涂。