【释名】

		亦称豚、彘。

【集解】

		［颂说］大凡猪都骨细、少筋、多油，大的有百多斤重。猪食物单一，食量少，易于畜养、生息。［时珍说］天下畜养的猪，各不相同：生在青兖、徐淮的耳大；生在燕冀的皮厚；生在梁雍的四肢短；生在辽东的头毛很白；生在豫州的味道不好；生在江南的耳小，叫江猪；生在岭南的皮毛纯白而且很肥。猪受孕四个月左右出生，在畜牲中与五行中的水相对应，在八卦中与坎卦对应，在禽兽中相应于室星。

		猪肉〔气味〕苦，寒，有小毒。［时珍说］北方的猪味薄，煮后汤汁清淡；南方的猪味厚，煮后汤汁浓稠，毒性尤其大。凡是白猪、花猪、公猪、母猪、病猪、黄膘猪、米猪，都不能吃。黄膘猪煮后汤汁发黄，米猪肉中则有虫卵。《说文》载，猪在星下进食则会生长息米。猪肉与生姜同食可使人生面发风；与荞麦合食会使人毛发脱落，患风病；与葵菜合食则让人感到气少；与百花菜、吴茱萸合食会发痔疾；与胡荽合食会使腹内脐溃烂；与牛肉合食会使人生虫；与羊肝、鸡蛋、鲫鱼、豆黄合食可使人滞气；与龟、鳖肉合食会伤人。凡是煮猪肉时，加入皂荚子、桑白皮、高良姜、黄蜡就不会使人发风气。用旧篱篾烧火煮则容易煮熟。

【主治】

		主狂病经久不愈，可压丹石，解热毒，适宜肥热人食用。还可补肾气虚竭，可治疗水银风。

		腊猪头〔主治〕烧成灰，治鱼脐疮，效果十分灵验。

		项肉（俗称糟头肉）。〔主治〕酒积引起的面黄、腹胀等症。用项肉一两，切碎如泥，与甘遂末一钱调和做成丸子，用纸包裹后煨香，用酒服食。当利于出酒布袋。

		脂膏　油炼后凝结的叫做脂肪，未凝结的叫膏油。

【气味】

		甘，微寒，无毒。

【主治】

		可解地胆、亭长、野葛、硫黄等毒，也可解各种肝的毒性。利于调养胃肠，通小便，治五疸水肿，生毛发。破冷结，散瘀血，养血脉，散风邪热，润肺。可杀虫，治皮肤病，涂在顽恶的疮上，可以治疗痈疽，营养皮肤。若作手膏涂手，可使皮肤不皲裂。产后胎盘不下，用酒多服效果好。

		脑〔气味〕甘，寒，有毒。［时珍说］《礼记》说，吃猪脑时应去掉脑髓。孙思邈《食忌》说，食猪脑髓有损男子阳道，临房时不能行事，酒后尤其不能食。

【主治】

		养治风眩脑鸣，涂在纸上贴冻疮痈肿，待纸干时则已治愈。治疗手足皲裂出血的方法是，用酒化开后洗，并涂患处。

		髓〔气味〕甘，寒，无毒。

【主治】

		可治扑损恶疮，涂小儿，可治头颅疮、脐肿、眉疮。服用可益脑髓，补虚劳。

		血〔气味〕咸，平，无毒。［时珍说］服用地黄、何首乌等补药的人应忌食，据说能损阳。与黄豆同食则会滞气。

【主治】

		生血可以治疗贲豚暴气、海外瘴气、脑血管意外等疾患，还可治头痛眩晕和淋沥病症。下身突然出血不止，用清酒合猪血炒食，可止。

【发明】

		［时珍说］陈自明说，妇人嘈杂，血液泪汗都会变成痰，因此也叫血嘈，经常炒猪血吃就会痊愈，大概是取以血导血归原的含意。

		心血〔主治〕调朱砂末后服食，治小儿惊风、癫疾，又可治暴死和痘疮粉刺。

		心〔气味〕甘、咸，平，无毒。〔主治〕治惊邪忧愤、虚悸气逆，妇人产后中风和血气惊恐。补养血亏、虚劣。

		肝〔气味〕苦，温，无毒。〔主治〕治小儿惊痫，可补肝明目，治疗肝虚引起的浮肿。

		脾〔气味〕涩，平，无毒。［思邈说］六畜的脾，人一生都不要吃。

【主治】

		治脾胃虚热，方法是：同陈橘红、人参、生姜、葱白、陈米煮羹食。

		肺〔气味〕甘，微寒，无毒。

【主治】

		主补肺，疗肺虚咳嗽，方法是取猪肺一具，用竹刀切成碎片，再用麻油炒熟，同粥一起吃。又可治肺虚嗽血，方法是：煮熟后，蘸薏苡仁末吃。

		肾［释名］俗称腰子。

【气味】

		咸，冷，无毒。［时珍说］猪腰虽然补肾，但如果经常吃则会令人少子。［诜说］久食伤肾。［颂说］冬月不可吃，吃则损人真气，还会令人发虚胖。

【主治】

		主理肾气，通利膀胱。补膀胱等脏腑，暖腰膝，治耳聋。还可补虚壮气，消积滞，治食生冷食物引起的腹泻，止糖尿病和尿崩症引起的消渴，治分娩期虚汗，严重腹泻。

【发明】

		［时珍说］肾脏有虚热的人，宜于食猪肾。如果是肾气虚寒的人，不宜吃。现在的人不了解其中的差异，往往吃猪肾加以补养，因此不可不慎。

		胰［释名］即肾脂。两肾之间似脂非脂、似肉非肉之物，与人对应则是命门，三焦发源处。

【气味】

		甘，平，微毒。

【主治】

		去垢除腻，染练宜用。脾虚的人忌食。猪脾可以治慢性肺病引起的咳嗽，方法是同枣肉浸酒后服食。胰还可以治痃癖羸瘦，疗肺气干胀喘急，润养五脏，可去皴疱斑痣，解昆虫、地胆、亭长等毒。治冷痢引起的虚弱和肺病咳嗽，脓血不止，方法是用薄竹筒盛装，然后放在塘火中煨熟，抹于食物上吃。胰还可通畅乳汁。

		肚〔气味〕甘，微温，无毒。

【主治】

		主补中益气，止渴，断严重腹泻引起的虚弱。还可补虚损，杀寄生虫。如酿黄糯米蒸捣成丸，则可治劳气和小儿蛔虫引起的营养不良病。又主肺痨后血脉不行，还可补羸助气，四季都宜食用。可消除腹内积块，治疗恶疮。

		肠〔气味〕甘，微寒，无毒。

【主治】

		治虚渴所致的小便频数，补肾、膀胱和肠道功能虚竭，止小便。患大、小肠风热的人宜食。可润肠治燥，调血痢脏毒。

		脬（pāo）〔气味〕甘、咸，寒，无毒。

【主治】

		治梦中遗尿，疝气坠痛，阴囊湿痒，阴茎生疮。

		胆〔气味〕苦，寒，无毒。

【主治】

		治伤寒热渴、肺痨病、消渴、小儿五痔并杀虫，还可用来敷小儿头疮。治便秘，通小便，敷恶疮，杀疳，治眼红视物不清，可明目清心，凉肝脾。加在热水中洗发，可去油腻并使头发有光泽。

		舌〔主治〕健脾补不足，使人食欲增加，方法是和五味调料煮汤食。

		猪卵［释名］猪的外肾。

【气味】

		甘，温，无毒。

【主治】

		治小儿惊厥癫疾，除寒热。可祛阴茎中痛。治阴阳易病，小腹急痛。

		蹄〔气味〕甘、咸，小寒，无毒。

【主治】

		煮汤服，可下乳汁，解百药毒性，滑肌肤，去寒热。煮羹吃可通乳脉，脱痈疽，压丹石。煮成清汤用于洗痈疽、渍热毒，可消毒气，去烂肉，效果甚佳。

		尾〔主治〕用腊月的猪尾烧灰，水调服，治咽喉肿痛、闭塞。和猪脂涂赤秃发落，有奇效。

【附方】

		［猪肉］1. 小儿刮肠痢疾（噤口闭目）。用精猪肉一两，切片，炙香。以腻粉末半钱铺上令食，若闻香味，即可食。
		2. 上气咳嗽。将猪肉切成短条，猪油煎熟吃下。
		3. 破伤风肿。取新杀的猪肉，乘热割小片贴患处。连换三片即可消肿。
		4. 打伤青肿。炙猪肉贴上。［猪油］1. 赤白带。炼猪油三合、酒五合，煎开，一次服。
		2. 大小便不通。用猪油、姜汁各二升，微火上煎成二升，加酒五合同煎，分次服。
		3. 上气咳嗽。用猪油四两，煮开多次，切小，和酱醋食。
		4. 手足皲破。将猪脂化热酒中擦洗。
		5. 口疮塞咽。用猪油、白蜜各一斤，黄连末一两，合煎取汁、熬浓。每服如枣大的一团，一天服五次。［猪肝］1. 休息痢。用阉猪肝一具，切成片，杏仁（炒）一两，同放入锅内，加童便二升，文火煎干，取食。一天服一次。
		2. 浮肿胀满。用猪肝一具，洗净切小，加葱、豉、姜、椒，炙食或煮汤。
		3. 水肿尿涩。取猪肝三块、绿豆四撮、陈仓米一合，同水煮粥吃，毒即可从小便排出。
		4. 肝热目赤。用猪肝一具，切薄，水洗净，调五味食。
		5. 打击青肿。炙猪肝贴痛处。［猪肾］1. 肾虚遗精。用猪肾一枚，切开去膜，填入附子末一钱，湿纸裹好，煨熟，空心吃并饮酒一杯。不过三五服，即见效。
		2. 肾虚阳痿。用阉猪肾一对，切片，同枸杞叶半斤，加豉汁一碗，椒、盐适量，一起煮汤。
		3. 肾虚腰痛。用猪肾一个，切片，以椒、盐淹去腥水，加杜仲末三钱，包在荷叶中煨食，酒送服。
		4. 老人耳聋。猪肾一对，去膜，切小，以粳米二合、葱白二根、薤白七根、人参二分、防风一分，同煮粥食。
		5. 突患肿满。将猪肾破开，填入甘遂末一钱，纸裹好，煨熟吃下。以小便通畅为度，否则再服。
		6. 突然咳嗽。用猪肾二枚、干姜三两，加水七升，煮成二升，饮服取汗。
		7. 久泄不止。取猪肾一个，破开，加骨碎补末，煨熟吃下。效果极佳。
		8. 赤白痢，腰痛。用猪肾二枚，研烂，加入陈皮、椒、酱做馄饨，空心吃下。
		9. 赤白带。常用猪肾炙食。
		10. 崩中漏下。治方同上。
		11. 产后虚汗、发热、肢体疼痛（此病亦名蓐劳）。猪肾一对，切小，水三升，粳米半合，加椒、盐、葱白煮粥食。［猪胰］1. 肺气咳嗽。用猪胰一具，苦酒煮食，不过二服即可见效。
		2. 拨去眼翳。猪胰子五钱、蕤仁五分、青盐一钱，共捣为泥。每取少许点眼。
		3. 赤白癜风。猪胰一具，酒浸一时，饭上蒸熟吃下。不过十具即可见效。［猪脬］1. 梦中遗尿。将猪脬洗净，炙过吃下。
		2. 产后遗尿。猪脬、猪肚各一个，以糯米半升放入脬内，然后将脬放入肚内，加五味煮食即可。
		3. 疝气坠痛。用猪脬一个，洗净，放入小茄香、大茴香、补骨脂、川楝子等分，将脬填满，再加青盐一块，扎定。酒煮熟，吃脬留药。药再焙过，捣丸服。
		4. 阴茎生疮。猪脬一个，尿去一半留一半，在煅红的砖上焙干，研末，加入黄丹一钱，调匀敷疮上。三五次即可痊愈。敷药前，患处用葱椒汤洗净。［胆］1. 时泻时止。久而不愈。用黄连末、黄檗末各一两，以猪胆煮熟，和末做成如绿豆大的丸子。每取适量，米汤送服。此方叫做“二圣丸”。
		2. 赤白痢。腊月收集猪胆百个，都装入黑豆，加麝香少许，阴干，每取五七粒，研末。红痢，甘草汤调服；白痢，生姜汤调服。
		3. 小便不通。猪胆一个，热酒和服。
		4. 消渴无度。用雄猪胆五个、天花粉一两，同煎，调成如芡子大的丸子。每取二丸，含化咽下。一天两次。
		5. 疔疮恶肿。将猪胆风干，和生葱捣烂，敷患处。
		6. 目翳目盲。取猪胆一个用文火煎稠，调成如黍米大的丸子。每拿一粒放眼中，有效。
		7. 目赤肿痛。猪胆一枚，和盐碌五分点眼。
		8. 烫火伤疮。用猪胆调黄檗末涂擦即可。