【释名】

		也称羯。

【集解】

		［诜说］河西生长的最佳，河东的也不错。如果驱赶到南方，则筋力自然会劳损，就不能补益人。现在南方的羊多食野草、毒草，所以江浙的羊少味而易使人发病。南方的人食用后，却不感到忧虑。只有淮南州郡偶有佳者，可与北方的羊相比。北方的羊到南方一二年后，补益的功效降低，更何况土生土长的南方羊。这都是水土的原因。［宗奭说］羊出产在陕西、河东的尤为狠健，毛最长而且很厚，入药最佳。如果用于饮食，则不如北方无角的白大羊。再则，同、华两地之间有一种小羊，供馔食，其味在各种羊之上。［时珍说］生长在江南的叫吴羊，头和身等长，毛短；生于秦晋的叫夏羊，头小身大，毛长。当地人在它两岁时则剪其毛，做成毡物，所以又叫它绵羊；广南英州有一种乳羊，日常吃仙茅，很肥，几乎不存在血肉之分，食用它很补。无论在哪出产的羊，都受孕四个月后出生。羊的双目无神，其肠薄而回曲，在畜属五行中的火，所以宜于繁殖而且性热。在八卦中居于兑卦，所以其性格外柔内刚，厌恶潮湿而喜干燥，食钩吻则肥，食仙茅则多脂肪，食仙灵脾则淫，食踯躅则死。这是物性的宜忌。羊的皮很薄，南方的番人用来写字，吴地的人则画彩后用来做灯笼。

		肉〔气味〕苦、甘，大热，无毒。［时珍说］热病、天行病和疟疾后食用，必定会发热致危。孕妇食用了会使子女多热。白羊黑头、黑羊白头、独角羊都有毒，食了会生痈。《礼》说，煮羊肉时加杏仁或瓦片则易粑，加胡桃则不臊。中羊毒后，喝甘草汤便可解毒。若用铜器煮羊，食后则会使男子损阳，女子暴下，物性相异就会如此，不可不知。

【主治】

		主暖中，治乳余疾及头脑大风出汗、虚劳寒冷，补中益气，镇静止惊。止痛，益养产妇。可治风眩引起的头晕和消瘦、男人五劳七伤、小儿惊痫，还可开胃健力。

【发明】

		［宗奭说］仲景治疗寒疝，服食羊肉汤，没有不见效的。一个妇人冬月生产，寒入子宫，腹下疼痛不可按，这就是寒疝。医生要投治当归汤。我说，改下羊肉汤即愈。［李杲说］羊肉是有形之物，能补益有形的肌肉之气，所以说补可以去弱，是人参、羊肉的属性。人参补气，羊肉补形，凡是味与羊肉相同的，都补血虚，大概是取其阳生则阴长之义。［时珍说］按《开河记》载：隋朝大总管麻叔谋疾风逆，不能坐，隋炀帝命太医巢元方看视，巢说是风入腠理，病在胸膈之间，需用嫩肥羊蒸熟，掺药食用即愈。大总管如其言，未用完一剂病就痊愈了。自此以后，每次杀羊羔，都取羔肉同杏酪、五味食用，每天几枚。由此可以看出，羊肉补虚的功效是可以证明的。

		头、蹄〔气味〕甘，平，无毒。

【主治】

		治风眩瘦疾，小儿惊痫，脑热头晕。安心止惊，缓中、止汗、补胃，可治男子五劳引起的阴虚、潮热、盗汗。热病后宜于食用，患冷病的人不宜多食。还可疗肾虚精竭。

		皮〔主治〕一切风和脚中虚风，补虚劳，则去毛做汤或做肉羹食用。取湿皮卧伏后，可治打伤青肿；干皮烧后服用，可治蛊毒导致的下血。

		脂〔气味〕甘，热，无毒。

【主治】

		生脂：使人长脂肪；可治下痢脱肛，去风毒和产后腹中绞痛。治鬼疰，还可去游风和面上黑斑。熟脂：主贼风痿痹飞尸，辟温气，止劳痢，润肌肤，杀虫治疮癣。加入膏药中，力可透入肌肉经络，除风热毒气。

		血〔气味〕咸，平，无毒。

【主治】

		治女人血虚中风和产后血闷欲绝，热饮一升马上就会活转。可治产后血攻及下胎衣，还可治突然受惊所致的七窍出血，可解莽草的毒性和胡蔓草毒，还可解一切丹石毒。

【发明】

		［时珍说］《外台》记载，凡是服丹石的人，应忌食羊血十年，若食了，仅一次就会前功尽弃。服水银、轻粉、砒霜、硫磺、乳石、钟乳、云母石中毒的患者，饮用一杯即解。另外，服用地黄、何首乌等诸补药的人，也应忌食。《岭表录异》说它能解胡蔓草的毒。羊血解毒的功用如此，确实不可不知。

		乳〔气味〕甘，温，无毒。〔主治〕补寒冷虚乏。润心肺，治消渴等引起的糖尿病、尿崩症，疗虚劳，益精气，补肺和肾气，调小肠气。同羊脂一起做羹，可补肾虚和男女中风。利大肠，治小儿惊痫。含在口中则可治口疮。治心突然疼痛，可以温热后服食。另外，如果蚰蜒入耳，灌耳即使其化成水。大人干呕、反胃，小儿干哕、舌肿，可时时温饮。可解蜘蛛咬毒。

【发明】

		刘禹锡《传信方》说，有人被蜘蛛咬，腹大如妊妇，遍身生丝，其家因此将他弃于街市，四处乞食。有个僧人教其啖羊乳，服了几次病就好了。

		髓〔气味〕甘，温，无毒。

		〔主治〕主伤中，阴阳气不足，利血脉，益经气，方法是用酒送服。还可祛风热、止毒。经常服食不会损人。和酒服用，可补血。主女子血虚风闷。润肺气，养皮肤，并可去除瘢痕。

		心〔气味〕甘，温，无毒。

【主治】

		可止忧愤引起的膈气。补心。有孔的损人。

		肺〔气味〕甘，温，无毒。

【主治】

		主补肺，止咳嗽。伤中，补不足，去风邪。治渴，止小便频数，方法是与小豆叶一同煮食。通肺气，利小便，行水解毒。

		肾〔气味〕甘，温，无毒。

【主治】

		主补肾气虚弱，益精髓。补肾虚引起的耳聋阴弱，壮阳益胃，止小便频数，治虚损盗汗。和脂一起做羹食，疗劳痢甚效。加蒜、薤食一升，疗腹内积块、胀痛。治肾虚消渴。

		肝〔气味〕苦，寒，无毒。［弘景说］与猪肉、梅子、小豆合食，伤人心。［思邈说］与生椒合食，伤人五脏，对小儿更甚。与苦笋合食会致青肓病。孕妇食了会令子多病厄。

【主治】

		主补肝，治肝风虚热。治眼睛红、痛和热病后失明，用羊肝七枚，生食，有神效。切成片用水浸贴，可解蛊毒。

【发明】

		［汪机说］《三元延寿书》说，凡是治疗眼病，用青羊肝最好。有人都八十多岁了，瞳子瞭然，还可在夜里读很小的字。自言并未服用什么药，只是自小便不吃畜兽的肝罢了，按《本草》羊肝明目的说法，他的说法则是值得怀疑的。大概羊肝明目是羊肝的本性，其他肝则不这样。凡是畜兽临杀之时，忿气都聚积于肝，肝的血不利于目也是有道理的。

		胆〔气味〕甘，寒，无毒。

【主治】

		主青盲，明目，点赤障、白翳、风泪眼，解蛊毒。疗疳湿时行热疮，和醋服用，效果好。还可治各种疮，还能生人的血脉。同蜜一道蒸九次后，点赤风眼，有效。

		胃　即羊肚。〔气味〕甘，温，无毒。

【主治】

		主反胃，止虚汗，治虚弱，小便频数，方法是做羹食用，三五次即可痊愈。

		脬〔主治〕主下虚遗尿，将水盛入脬中，炙熟，空腹食用，四五次即愈。

		胰〔主治〕主润肺，治各种疮疡。加到面脂中可去斑痣，使肌肤光泽明润，去除疤痕。

		舌〔主治〕主补中益气。《正要》用羊舌二枚，羊皮二具，羊肾四枚，蘑菇、糟姜做羹，食用肉汤。

		公羊角〔气味〕咸，温，无毒。

		〔主治〕主青盲，明目，止惊悸寒泄。久服，可安心益气轻身。杀疥虫。可疗百节中结气、风头痛和蛊毒吐血，妇人产后余痛。其灰可治漏下，退热，御山瘴溪毒。

		头骨　公羊的最好。

【气味】

		甘，平，无毒。

【主治】

		主风眩瘦疾，小儿惊痫。

		脊骨〔气味〕甘，热，无毒。

【主治】

		主虚劳寒中羸瘦。补肾虚，通督脉，治腰痛和下痢。

		尾骨〔主治〕益肾明目，补下焦虚冷。

		胫骨〔气味〕甘，温，无毒。〔主治〕主虚冷劳、脾弱、肾虚者精液白浊，除湿热，健腰脚，固牙齿，还可治误吞铜铁。

		须〔主治〕主小儿口疮，蠼螋引起的尿疮，烧成灰后和油敷涂即可。

【附方】

		［肉］1. 寒劳虚弱，产后心腹痛。用肥羊肉一斤，加水一斗，煮至八升，放入当归五两、黄芪八两、生姜六两，再煮至二升，分四次服下。一方减去黄芪。一方增加芍药。
		2. 崩中垂死。用肥羊肉三斤，加水二斗，煮成一斗三升，再加生地黄一升，干姜、当归各三两，煮至三升。分四次服。
		3. 壮阳益肾。用白羊肉半斤，生切，加蒜薤吃下。三天一次。
		4. 骨蒸久冷。用羊肉一斤、山药一斤，各煮烂，研如泥，下米煮粥食。
		5. 壮胃健脾。用羊肉三斤，切小，加粱米二升同煮。下五味做粥吃。
		6. 身面浮肿。用商陆一升，水二斗，煮至一斗，去渣，加入切细的羊肉一斤，煮熟，下葱、豉、五味调和吃下。
		7. 损伤青肿。用新羊肉切片贴上。
		8. 妇女无乳。用羊肉六两、獐肉八两、鼠肉五两，同煮汤食。

		［羊脂］1. 下痢腹痛。用羊脂、阿胶、蜡各二两，黍米二升，煮粥吃。
		2. 汗出不止。用温酒频化牛羊脂服下。
		3. 虚劳口干。如鸡蛋大一块羊脂、酒半升、枣七枚，一起泡七天后取食，立愈。又方：羊脂如鸡蛋大一块，放半斤醋中一宿，绞汁含口中。
		4. 产后虚弱。用羊脂二斤、生地黄汁一斗、姜汁五升，白蜜三升，合煎如饴。每温酒送服一杯。一天服三次。
		5. 发背初起。用羊脂、猪脂切片，冷水泡过，贴患处，热则掉换。

		［羊血］1. 鼻血不止。刺羊血热饮即愈。
		2. 产后血崩（或下血不止，身冷欲绝）。用新羊血一碗饮服。两三次后即可见效。
		3. 大便下血。用羊血煮熟拌醋吃，效果极佳。
		4. 胎死不出（或胞衣不下）。刺羊血热饮一小碗，效果甚佳。

		［羊肾］1. 下焦虚冷（脚膝无力，阳痿）。羊肾一枚煮熟，和米粉六两，炼成乳粉，空腹服。
		2. 肾虚精竭。羊肾一双，切细，放豉汁中，加五味煮粥食。

		［羊肝］1. 目赤热痛。青羊肝一具，切小，洗净，和五味食。
		2. 翳膜羞明。青羊肝一具，切小，和黄连四两，做成如梧桐子大的丸子。饭后稍久，以清茶送下七十丸。一天服三次，忌铁器、猪肉、冷水。

		［羊胆］1. 病后失明。用羊胆点眼。
		2. 大便秘塞。用羊胆汁灌入直肠即可。［羊胃］久病虚弱，四肢烦热，不能饮食。羊胃一具，白术一升，切小，加水二斗，煮至九升，分九次服完。一天服三次，不过三剂即可见效。

		［羊角］1. 气逆烦满。将羊角烧研，水送服一匙。
		2. 吐血喘咳。用羊角（炙焦）二枚、桂末二两，共研末，糯米汤每送服一小匙。一天服三次。

		［脊骨］1. 肾虚腰痛。羊脊骨一具，捶碎，同蒜、薤煮食，并稍稍饮酒。
		2. 小便膏淋。羊脊骨烧研，榆白皮煎汤送服二钱。

		［胫骨］1. 湿热牙疼。羊胫骨灰二钱，白芷、当归、牙皂、青盐各一钱，共研末，擦患处。
		2. 筋骨挛痛。和羊胫骨泡酒饮服。