【集解】

		［时珍说］水牛体大，青苍色，腹大头尖，形状像猪，角像战矛，能与虎搏斗，还有白色的。牙齿有下而没有上，观察牙齿的情况可以知道它的年龄，两颗牙齿的三岁，四颗牙齿的四岁，另外，六颗牙齿的五岁，六岁以后的，每年脊骨增加一节。牛的瞳孔竖长而不是横的。叫声为“牟”，颈项下的垂肉叫胡，腹中未消化的草叫圣齑。牛在畜居五行的土位，在八卦中居坤位，土性缓和，所以牛的性格温顺。《造化权舆》说，乾阳为马，坤阴为牛，所以马蹄是圆形，牛蹄是坼状。马生病后则卧地，是因为阴气太盛；牛生病后则站立，是因为阳气太盛。马站起来的时候是先起前足，卧地时是先卧后足，是顺从阳性；牛站起来时是先起后足，卧时则先卧前足，是顺从阴性之故。



			角〔主治〕治时气寒热头痛，热毒风和壮热。治扁桃体炎肿塞欲死，小儿饮乳不快就像喉痹的。治淋症破瘀血。

			黄牛肉〔气味〕甘，温，无毒。［日华说］黄牛肉有微毒，食用后会诱发药物的毒性，会加重病情，所以对病人来说吃黄牛肉不如吃水牛肉好。［诜说］黄牛肉会引发旧病，黑牛肉尤其不可吃。牛是耕耘稼穑的资产，不可多杀。如是自死的，血脉已绝，骨髓已竭，亦不可食。［时珍说］张仲景说吃了蛇的牛，毛发白，而且后半身的毛很顺。人乳可解其毒。《内则》说，牛如夜晚鸣叫则疣，臭不可食。病死的有大毒，食后会使人生疔疮而暴亡。《食经》说，牛自死而头白的，人食用后会死。生疥疮的牛食后会发痒。黄牛肉和猪肉、黍米酒一起食用，都会生寸白虫。与韭、薤合食，会使人生热病。与生姜合食会损坏牙齿。煮牛肉时加入杏仁、芦叶则易熟烂。

【主治】

			主安中益气，养脾胃。对腰脚有补益作用，可以止消渴和唾涎。

【发明】

			［时珍说］牛肉能补气，与黄芪的功效相同。观丹溪朱氏《倒仓法论》而触类引申，牛能补土是可以理解的。现在天下的日用之物，虽然法规很严，却不能禁止，也因为其肉甘美而对身体有补益，皮角有用之故。朱震亨《倒仓法论》说，肠胃是积聚谷气的地方，所以把它叫做“仓”。“倒”意为推陈出新。胃属土，接受谷物后不能自行运化。七情五味，有伤中宫，又停痰积血，互相纠缠，则发为瘫痪，发生劳病和蛊胀，以致生百病，而中宫愆和，自然不是丸散所能去的。此方出自西域异人。方法是：用黄肥的公牛肉二十斤，加长流水煮至极烂，去渣取液，然后熬成琥珀色收存。每次饮一盅，寒冬时应热温后饮用。饮后，如果病在上焦，则会使人呕吐；如果病在下焦，则会使人下痢，在中焦则使人又吐又泻。睡两天后，便吃淡粥，再养半个月即可精神强健，沉疴尽去。但此后五年内必须忌食牛肉。［王纶说］牛肉本来是补脾胃的食物，并不是吐泻的药，特饮既满而溢。这是借补为泻，故去病而胃得到了补益，并不是什么奇法。但病不在肠胃的就难于施用。

			水牛肉〔气味〕甘，平，无毒。

【主治】

			消渴止吐，安中益气，养脾胃。补虚壮健，强筋骨，消水肿，除湿气。吃水牛肉的宜忌与黄牛相同。

			头、蹄〔气味〕凉。

【主治】

			肾、膀胱炎症。

			鼻〔主治〕主消渴。同石燕煮汤喝可治妇人无乳，做羹食用，不过两日乳汁即增多，气壮的人尤其有效。疗口眼歪斜，不管是干是湿，只要用火烤热，熨擦于患处，即会逐渐恢复。

			皮〔主治〕治水肿，小便涩少，方法是将皮蒸熟，切细，加豆豉汁食用。熬胶最好。

			乳〔气味〕甘，微寒，无毒。

【主治】

			主补虚羸，止渴。养心肺，解热毒，润皮肤。冷补，下热气。和蒜煎沸后食饮，去冷气所致的胸腹胀痛。患热风的人宜食。老人煮食有益。加姜、葱可止小儿吐乳，补劳。治反胃热哕，补益劳损，润大肠，治气痢，除黄疸，老人煮粥食十分适宜。［发明］［震亨说］反胃噎膈，大便燥结，宜取牛、羊的乳汁来不断地咽饮，同时服食四物汤为上策。不可用人乳，人乳有饮食之毒，七情之火。［时珍说］用乳煎荜茇对治疗痢疾有效，原因是一寒一热能调和阴阳。《独异志》说，唐太宗苦于气痢，众医都无效，下诏访问。金吾长张宝藏曾患此疾，即奏说煎荜茇之方，太宗服后即愈。于是宣张为下宰臣与五品官。魏征为难他，过了一个多月仍不拟用。太宗气痢复发，复进服，又平，因问左右：进方的有功，却没有见到授官，是什么原因呢？魏征惧怕地说：没有通知文武二吏。太宗愤怒地说：治得宰相，不妨授三品，我难道不及你吗？即命授以三品文官，加封鸿胪寺卿。其方为：用牛乳半斤，荜茇三钱，一起煎至只剩一半，空腹顿服。

			血〔气味〕咸，平，无毒。

【主治】

			主解毒利肠，治金疮折伤垂死，又下水蛭。煮后拌醋吃可治血痢便血。

			脂〔气味〕甘，温，微毒。

【主治】

			治各种疮疥癣所致的白秃，也可以加到面脂中。多食则使人发旧病、老疮。

			髓〔气味〕甘，温，微毒。

【主治】

			主补中，填骨髓，久服增寿。安五脏，平三焦，续绝伤，益气力，止泻痢，去消渴，均以清酒暖服。平胃气，通十二经脉。治瘦病，用黑牛髓、地黄汁、白蜜各等分，煎服。可润肺补肾，荣泽肌肤，调理折擦损痛，效果佳。

			心〔主治〕治虚忘，可补心。

			脾〔主治〕主补脾。腊月淡煮，每日服一次，可治痔瘘。与朴硝做肉干食，消痞块。

			肺〔主治〕主补肺。

			肝〔主治〕主补肝明目。治疟疾和痢疾，则用醋煮后食用。

			肾〔主治〕主补肾气，益精。治风湿麻木。

			胃〔气味〕甘，温，无毒。

【主治】

			主消渴风眩，补五脏，加醋煮后食用。补中益气，解毒养脾胃。治热气水气，治痢，解酒毒、药毒、丹石毒，发热，同肝作生，加姜、醋食用。

			胆〔气味〕苦，大寒，无毒。

【主治】

			可制成丸药。除心腹热渴，止下痢和口干焦燥，益目养精，腊月酿槐子服，明目，治疳湿效果颇佳。酿黑豆，一百日后取出，每夜吞一粒，可镇肝明目。酿南星末，阴干服，可治惊风，有神效。除黄杀虫，治痈肿。

			角〔气味〕苦，寒，无毒。

【主治】

			经过烧烤，可治时气寒热头痛。煎汤，可治热毒风和壮热。治扁桃体炎肿塞欲死，可把角烧成灰后用酒冲服，每次一钱。小儿饮乳不快就像喉痹的，取角灰涂擦在乳头上，咽下即愈。还可治淋症破瘀血。

			骨〔气味〕甘，温，无毒。

【主治】

			烧灰后可治吐血鼻洪，崩中带下，肠风泻血，火泻，治邪疟。烧成灰与猪脂调和后涂疳疮，有效。

			蹄甲〔主治〕治妇人经血过多，漏下赤白。烧灰后用水冲服，可治牛痫疯。研成细末后贴于脐上，可止小儿夜啼。

【附方】

			［牛乳］1. 风热毒气。煎牛乳一升、生牛乳一升，和匀，空心服。一天服三次。
			2. 下虚消渴（心脾有热，下焦虚冷，小便多）。常喝牛乳或羊乳，每饮三四合。［牛脑］1. 吐血咯血，五劳七伤。水牛脑一具，涂纸上阴干，杏仁（煮去皮）、胡桃仁、白蜜各一斤，香油四两，同熬干研末。每服二匙，空心烧酒送服。
			2. 偏正头痛。用白芷、川芎各三钱，研成细末，以黄牛脑粘末，加酒煮熟，乘热吃下。酒醉无妨，甚效。
			3. 脾积痞病。黄牛脑一具，去皮筋，捣烂；另用皮硝末一斤，蒸饼六个，晒干，研细，与牛脑和匀，加糊做成如梧桐子大的丸子。每服三十丸，空心好酒送服。一天服三次，服至百日即见效。此方叫做“牛脑丸”。
			4. 气积成块。牛脑一具（去皮筋）、雄鸡肫一个（连里黄皮），一起放酒中浸过宿，捣烂，加入木香、沉香、砂仁各三两，皮硝一碗，共捣匀，在铜锅中以文武火烘干研末。再加轻粉三钱调匀。每服二钱，空心烧酒送服。一天服三次。

			［角胎］1. 大肠冷痢。用牛角胎烧灰，每服二钱，水送服。一天服二次。
			2. 大便下血。用黄牛角胎一具，烧后研末，同豉煮汁。每服二钱，一天服三次。
			3. 赤白带。用牛角胎烧至烟断。附子以盐水浸七次（去皮），等分研末。每服二匙，空心酒送服。