【释名】

		又称橐驼、骆驼。

【集解】

		［马志说］有野生和家生两种，但都生长在塞北、河西一带。［颂说］野骆驼现在只有西北的番界可见，家骆驼是上述地方的人家蓄养的。［时珍说］驼的形状像马，头像羊，长颈项，垂耳，脚有三节，背上有两个突出的肉峰，并成鞍形，有苍、褐、黄、紫等各种色。其性耐寒，故夏至褪毛避暑。它的粪烧后冒的烟就像狼烟一样直冲云霄。它能负重千斤，每天可行走二三百里，又能感知泉源水脉和风候。凡是在流沙中迷路的人，不知道从什么地方找到水，跟随驼足踏的地方即可找到。沙漠的夏季多热风，旅行者遇到即死，风来临前，驼必定会聚在一起鸣叫，并将口鼻埋入沙中。它卧倒时腹部不会着地，屈足后腹下能透光的叫明驼，最能远行。于阗还有风脚驼，跑得很快，每天可行千里之遥。吐蕃还有独峰的骆驼。《西域传》说，大月氏出产一种封驼，脊背上只有一峰隆起如封土样，所以俗称封牛。岭南徐闻县和海康都有出产。

		脂〔气味〕甘，温，无毒。［宗奭说］家驼的峰、蹄最好，人皆煮熟后吃。

		〔主治〕治顽痹风瘙、恶疮毒肿、肌肉僵死、筋皮挛缩、腕部筋骨损伤，用火烤热后摩擦患部，让热气透肉而入。和米粉做煎饼吃可疗痔。并治一切风疾，皮肤麻痹和恶疮肿漏烂，都可调药后敷擦。治虚劳风，有冷积的则用烧酒调服。

		肉〔气味〕甘，温，无毒。

【主治】

		治诸风，下气，壮筋骨，润肌肤，主治恶疮。

		乳〔气味〕甘，冷，无毒。

【主治】

		主补中益气，壮筋骨，使人不饥饿。