【释名】

	又称酥油。

【集解】

	［弘景说］酥出自外国，也有从益州带来的。本是牛、羊乳所作。［时珍说］酥乃酪的浮面所作成，现在的人多以白羊脂掺杂在其中，不可不辨。按《腥仙神隐》中说的作法为：以乳入锅煮二三沸，倒入盆内冷定，待面结皮，取皮再煎，油出去渣，放入锅内，即成酥油。另一种方法：以桶盛牛乳，以木安板，捣半日，候沫出，撇取煎，去焦皮，即成酥也。凡入药，以微火熔化滤净用之良。

	（上下结构：沙+牛）牛、白羊酥〔气味〕甘，微寒，无毒。

【主治】

	补五脏，利大小肠，治口疮。除胸中客热，益心肺。除心热肺痿，止渴止嗽，止吐血，润毛发。益虚劳，润脏腑，泽肌肤，和血脉，止急痛。治诸疮。温酒化服，良。

	犛（máo）牛酥〔气味〕甘，平，无毒。

【主治】

	去诸风湿痹，除热，利大便，去宿食。合诸膏，摩风肿踠跌血瘀。

【发明】

	［时珍说］酥本乳液，润燥调营，与血同功。按《生生编》中所说：酥能除腹内尘垢，又追毒气发出毛孔间也。

【附方】

	1. 蜂螫。用酥涂之，妙。

	2.虫咬。以酥和盐涂之。

	3.眯目。以酥少许，随左右纳鼻中。垂头少顷，令流入目中，物与泪同出也。