【释名】

		又称丑宝。

【集解】

		［别录说］牛黄生于陇西及晋地，从牛胆中得之，即阴干百日使燥，无令见日月光。［普说］牛死后则黄入胆中，如鸡蛋黄。［弘景说］今人多从胆中得到牛黄。一个牛黄大如鸡蛋黄，相重叠。药中最贵的，莫过于此。一个牛黄重二三两，好的价值五六千至一万。大多出自梁州、益州。［恭说］牛黄今出自莱州、密州、淄州、青州、嵩州、戎州。牛有黄者，必多吼唤，喝迫而得者，谓之生黄，最佳。黄有三种：散黄粒如麻豆；漫黄若鸡卵中黄糊，在肝胆间；圆黄为块，形有大小，并在肝胆中。多生于榛特牛，其未闻有黄也。［颂说］今出自登、莱州。他处或许也有，不甚佳。凡牛有黄者，身上夜有光，眼如血色，时复鸣吼，恐惧人。又好照水，入以盆水承之，伺其吐出，乃喝迫，即堕下水中，取得阴干百日。一个牛黄如鸡子黄大，重叠可揭折，轻虚而气香者佳。然而有很多都是假的，将牛黄抹一点在手指甲上，透过指甲为黄色的是真的牛黄。

【修治】

		［鞍说］凡用，单捣细研如尘，绢裹定，以黄嫩牛皮裹，悬井中一宿，去水三四尺，明早取之。

【气味】

		苦，平，有小毒。

【主治】

		惊痫寒热，热盛狂痉。疗小儿百病，诸痫热，口不开，大人狂癫，又堕胎。久服，轻身增年，令人不忘。主中风失音口噤，妇人血噤惊悸，天行时疾，健忘虚乏。安魂定魄，卒中恶，小儿夜啼。益肝胆，定精神，除热，止惊痢，辟恶气，除百病。清心化热，利痰凉惊。痘疮紫色，发狂谵语者可用。

【发明】

		［李杲说］牛黄入肝，治筋病。凡中风入脏者，必用牛、雄、脑、麝之剂，入骨髓，透肌肤，以引风出。若风中腑及血脉者用之，恐引风邪流入于骨髓，如油入面，莫之能出也。[时珍说]牛的黄，是牛的一种病。所以说有黄的牛，多病而易死。诸兽皆有黄，人之病黄者亦然。因其病在心及肝胆之间，凝结成黄，故还能治心及肝胆之病。正如人之淋石，复能治淋也。

【附方】

		1. 初生三日去惊邪，辟恶气。以牛黄一豆许，以赤蜜如酸枣许，研匀，棉蘸令儿吮之，一日令尽。
		2. 七日口噤。牛黄为末，以淡竹沥化一字，灌之。更以猪乳滴之。初生胎热或身体黄者。以真牛黄一豆大，入蜜调膏，乳汁化开，时时滴入口中。形色不实者，勿多服。
		3. 小儿热惊。牛黄一杏仁大，竹沥、姜汁各一合，和匀与服。
		4. 惊痫嚼舌，迷闷仰目。牛黄一豆许研，和蜜水灌之。
		5. 小儿惊候，小儿积热毛焦，睡中狂语，欲发惊者。牛黄六分，朱砂五钱，同研。以犀角磨汁，调服一钱。
		6. 腹痛夜啼。牛黄一豆许，乳汁化服。
		7. 痘疮黑陷。牛黄二粒，朱砂一分，研末。蜜浸胭脂，取汁调搽，一日涂一次。