【释名】

		又称大虫、李耳。［时珍说］虎，像其声也。李耳原本是“狸儿”。

【集解】

		［时珍说］山兽之王。山林延绵不绝的地方皆有虎。形如猫，大如牛，黄底黑纹，锯牙钩爪，胡须坚硬而尖，舌有手掌那么大，生倒刺，颈项短，吼叫时鼻道有阻塞感。夜晚看物时一只眼睛放光，一只眼睛辨物。声吼如雷，风也相随而生，百兽都会恐惧。立秋后虎才开始吼啸，仲冬时虎开始交配。月晕时也会交合。不再交合后，怀孕七个月而生。知道冲破之法，能击地观奇偶而扑食。虎噬物的顺序随月旬上下而从首或尾开始，搏杀食物，三次扑跃不中则会放弃捕杀。人被虎咬死，则会变成给老虎做帮凶的伥鬼，随虎而行。虎吃狗则醉，狗是虎的酒品。虎闻到羊角烧出的烟味就会逃走，是因为厌恶它的臭味。虎能杀害人、兽，而猬和鼠却能制服它。

		虎骨〔气味〕辛，热，无毒。

【主治】

		治邪恶气，杀鬼疰毒，止惊悸。治恶疮和颈淋巴结核破损后，久不收口。头骨效果最佳。又可治屈伸不得，走动疼痛。治尸疰腹痛，伤寒温气，温疟，还可去犬、蛇咬毒。沾朱砂画符可治疗邪气。煮汁浸浴能去骨节风毒肿。和醋浸泡膝部可止脚痛肿，治胫骨痛效果尤佳。还可追风镇痛健骨，止久痢脱肛，兽骨鲠咽。

		肉〔气味〕酸，平，无毒。［时珍说］虎肉有土气，味不佳，加盐吃稍好一些。

【主治】

		主恶心欲呕，益气力，止吐唾液，吃了还可以治定期发作的寒战、高热、出汗的疟疾。可辟三十六种精魅。

		血〔主治〕主壮神强志。［时珍说］《抱朴子》说，三月三日杀取虎血、鸭血各等分和匀，用像胡麻子一样的初生草，取草的子实合用，可改变人的形貌。

		肚〔主治〕反胃吐食。取生肚勿洗，存滓秽，放在新瓦上固煅存性，加平胃散末一两和匀，每次用白开水冲服三钱即见效。

		肾〔主治〕淋巴结核病。

		胆〔主治〕小儿惊痫，腹泻消瘦，神惊不安，可研水服用。

		睛〔主治〕治癫疾疟病，小儿热疾，惊悸狂啼，小儿受惊吓后面色发青、口吐涎沫、喘息、抽搐、疳气，还可定心安神，明目去白内障。凡用于眼睛，都必须用酒浸泡后炙干方可用。

		鼻〔主治〕治癫疾，小儿因惊恐引起的四肢抽搐、昏倒。悬挂在屋门上使人生男孩。［时珍说］《河鱼图》说，虎鼻悬挂在门上经过一年，取下熬成细屑，给妇人服便能生贵子。但不要让别人和妇人知道，知道了就不灵验。这与古代的人提倡胎教要见虎豹，取其勇壮之义是相同的。

		牙〔主治〕治男子阴疮和脓水清稀难以收敛的疮疡。杀劳虫，治狂犬咬伤而致的狂犬病，刮成细末，用酒冲服一方寸匕。

		皮〔主治〕治疟疾。辟邪魅。在虎豹皮上睡卧，令人神惊。它的毛渍入疮口，有大毒。

		须〔主治〕治牙痛。

【附方】

		［虎骨］1. 臂胫疼痛。用虎胫骨二两（捣碎炙黄）、羚羊角屑一两，新芍药二两（切细），以上皆用酒泡七日（秋冬时加倍）。每日空腹饮一杯。
		2. 腰脚不灵，挛急冷痛。虎胫骨五六寸，刮去肉膜，涂酥，炙黄捣细，装袋中，以酒一斗浸泡，在火上微温七日后，随量饮用。又方：用虎腰脊骨一具，前两脚全骨一具，一起在石上捶碎，文火煅出油，即投酒中密封，春夏封一周，秋冬封三周。取出，每天随量饮用三次。患病十年以上者，不过三剂，七年以下者，一剂即可痊愈。
		3. 关节疼痛。虎胫骨（酒炙）三两、没药七两，共研末。温酒每送服二钱，一天服三次。又方：用虎头骨一具，涂酥，炙黄，捶碎，装袋中，以酒二斗浸泡五宿，随量饮服。
		4. 筋骨急痛。用虎骨和通草煮汁，空腹服半升，服后稍卧，汗出为效。切忌热服，有害牙齿。小儿不宜服，以免影响牙齿发育。
		5. 痔漏脱肛。虎胫骨两节，以蜜二两炙赤，捣末，加蒸饼做成如梧桐子大的丸子。每日清晨以温酒送服二十丸。
		6. 汤火伤。虎骨炙焦，研末敷涂。
		7. 臁胫烂疮。用齑汁揩洗患处后，刮虎骨末敷涂。