【释名】

		［时珍说］许慎《说文解字》说，象字，象其耳、牙、鼻、足之形。

【集解】

		［颂说］《尔雅》载，南方有梁山的犀牛、大象。现多出现在交趾、潮州、循州。那里的人捕到象都争着吃它的肉，并说肥的可以用来烧火。［藏器说］大象具有十二生肖的肉，各有分段，只有象鼻肉是它自己的肉，烤来吃、煮烂吃味道更美。［时珍说］象出没在交、广、云南及西域各国。多成群结队。有灰、白二色，形体庞大，面目丑陋。大的身高丈余。眼睛像猪。四脚如柱子，无指甲而有爪甲。行走时先移动左脚，卧下时用臂着地。它的头不能俯地，颈不能旋转，耳朵下垂。它的鼻子大如它的脚臂，可下垂至地，鼻端很深，可以开闭。鼻中有小肉爪，能拾食针芥。吃物饮水都从鼻卷入口，一身的力量也都在鼻上。所以象伤了鼻即死。耳朵后有穴位，薄如鼓皮，刺之亦死。口内有食齿，上下嘴唇边露出两颗牙夹住鼻，雄象牙长达六七尺，雌象牙长尺多罢了。雄雌在水中交配，以胸相贴，与许多兽不同。它的生育期从五岁开始，六十岁骨头才长满。其性别要很久才能识别。喜爱吃草、豆、甘蔗和酒，而怕烟火、狮子、巴蛇。南方人杀野象，多设置机穴来陷它，或者在道路上埋象鞋，以此索住它的脚。捕活象则用雌象为媒而诱获之。饲养它但不过于亲热它，久了便会渐渐懂得人的语言。人们像奴仆般的牧养它，用钩牵制它，左右前后无不从命。它的皮可以做成甲，切成条穿器物。西域人器重象牙，用来装饰床座。中国显贵用它制作上朝拿着的手杖。因而玉杯、象牙筷子，古代人就很崇尚。象闻到雷声则牙花暴出，顾忌不前而担心覆没。古语说，犀牛因望月纹而生角，象因闻雷声而长牙。象每次换掉的牙自己都将它深埋于地，又频频顾睨，当地人用木制象牙隐藏以偷换象牙。

		牙〔气味〕甜，寒，无毒。〔主治〕治疗铁屑及杂物入肉。刮牙屑和水敷在伤口上，铁屑、杂物立出。治疗痫病，刮象牙屑炒黄，研末饮服。各种物刺在喉中，用象牙磨水饮服，诸物可取出。旧的象牙梳屑更佳。治疗风痫惊悸，阴虚发热（肺结核病人常见的热型）及各种疮。也适宜用生屑入药。

		肉〔气味〕甘、淡，平，无毒。

		〔主治〕烧灰，和油涂擦秃疮。多吃会让人发胖。［发明］［时珍说］象肉肥脆，有点类似猪肉，味淡而滑，所以利于开通七窍。煮汤汁服，可治小便不通。烧灰饮服，治小便多。

		胆〔气味〕苦，寒，微毒。

		〔主治〕主明目和治疗小儿疳积。治疮肿，用水化后涂在伤口上。还可治口臭，用棉裹少许贴于齿根，第二天早晨漱去，数次即愈。

		睛〔主治〕治疗目疾，和人乳滴于眼中。

		皮〔主治〕治梅毒引起的硬下疳而不下沉，烧灰和油敷涂。又治金疮久不愈。

		骨〔主治〕主解毒。胸前的小横骨，烧灰和酒服，让人能浮于水面。

【附方】

		1. 小便不通。象牙生煎服。
		2. 小便过多。象牙烧灰饮服。
		3. 骨刺入肉。象牙刮末，和水煮过的白梅肉调匀涂患处，能使骨刺变软。
		4. 下疳。象皮烧灰和油敷涂。
		5. 疮口不合。治方同上。