【释名】

		亦称兕。［时珍说］犀字，篆文象形。

【集解】

		［别录说］出自永昌山谷和益州，即现在的滇南一带。［弘景说］犀有两个角，以额上长角的为胜。又有通天犀，角上有一白缕，直上顶端，夜露不能沾湿，入药很神验。有人说此物是水犀，角中出水。《汉书》所谓骇鸡犀者，放置米饲养鸡，都惊骇不敢啄食，放置屋上则乌鸟不敢聚集。［恭说］雌犀纹理细腻，斑白分明，服用为上乘，入药不如雄犀。《抱朴子》说，水犀刻为鱼，衔它入水，水会自然分开三尺。［颂讲］犀像水牛，猪头、大腹、矮脚。脚像大象，有三只蹄。黑色，舌上有刺，喜食荆棘，皮上每个毛孔生三根毛。那里的人猎取犀，先在山路中置许多如猪羊栈的朽木，犀牛前脚直，常常依木休息，烂木忽然折断，犀仆倒久不能站立，即被格杀。每一头犀一年褪一次角，必自己埋于山中，海边的人制作木角隐藏偷换犀角，再三不离此处。若直接取角，它就会藏于别处，就寻觅不到了。《异物志》说，山东海水中有牛，喜欢听丝竹音乐声。那里的人动用乐器，牛出水来听音乐，就能捕获它。有鼻角、顶角，以鼻角为上等。［时珍说］犀牛出于西番、南番、滇南和交州等地。有山犀、水犀、兕犀三种。又有毛犀似之。山犀居住在山林，人们常常猎得。水犀出入于水中，最难捕获，并且有两角，鼻角长而额角短。水犀皮有珠甲，山犀没有。兕犀即犀中的雌性，只有一角在顶部，纹理细腻，斑白分明，不能入药。原来牯角纹理粗，而雌犀纹理细。洪武初年，九真曾上贡兕角。犀角纹理如鱼子形，称粟纹，纹中有眼，称粟眼。黑中有黄花的是正透，黄中有黑花的是倒透，花中有花的则是重透，都叫通犀，是上品。花中有如椒豆斑状的为次等，乌犀纯黑无花的为下品。夜间对着天看有光的，称为夜明犀，所以能通神灵而使水分开，飞禽走兽见到它都惊骇。《山海经》载，有白犀，白色。《开元遗事》载，有辟寒犀，色如金子。交趾国所贡，冬月天亦暖气袭人。《白孔六帖》记，有辟暑犀，唐文宗得到它，夏日可清暑气。《岭表录异》中记：有辟尘犀，用作簪子、梳子和带胯佩带后，尘土不近身体。《杜阳编》载，有蠲忿犀，作带蠲叫人免除忿怒。这些都是稀世之宝。

		角〔气味〕苦、酸、咸，寒，无毒。

【主治】

		主百毒蛊疰，邪鬼瘴气，解鸩羽、蛇毒，除邪，不惊梦而睡。久服可轻身。又治伤寒引起的各种烈性传染病，寒热头痛，各种毒气。让人俊健。避中恶毒气，定心神，解高热，散风毒。治发背痈疽疮肿，化脓流水。治疗疾热如火，烦毒入心，狂言妄语。镇惊悸，镇肝明目，安五脏，补虚劳，退热消痰，解山溪瘴毒。磨成汁可治吐血、鼻出血、带血及伤寒畜血、发狂乱语、斑黄闷乱、痘疮稠密、内热黑陷或者不结痂。泻肝凉心、清胃解毒。

【发明】

		［时珍说］《抱朴子》说，犀吃百草的毒及众木的棘刺，所以能解毒。凡血吸虫之乡的饮食，以此角搅后，有毒则产生白沫，无毒则不会。用它来煮毒药，则不再有毒。《北户录》说，凡中毒箭，用犀角刺伤口，立愈。昔日温峤过武昌牛渚矶，遇见多种怪物。峤以犀角照，则水族现形。

【附方】

		［犀角］1. 吐血不止。用犀角、生桔梗各二两研末。酒每送服二钱。
		2. 小儿惊痫（嚼舌，翻眼，不知人事）。用犀角磨水取浓汁服下，立效。亦可服犀角末。
		3. 消毒解热。用生犀角尖，磨水取浓汁，频频饮服。
		4. 下痢鲜血。用犀角、地榆、生地黄各一两，共研末，加蜜炼成如弹子大的丸子。每取一丸，加水一升，煎至五合，去渣，温服。
		5. 服药过量。犀角烧成末，用水冲服一方寸匕。