【释名】亦称九尾羊。［时珍说］王安石《字说》中记载，与鹿同类，角环向外用以防卫。羚喜独栖居，悬角于树上以防远害，实可称为机灵。所以字从鹿，从灵省文。后人改为“羚”。
【集解】［弘景说］出产于建平、宜都及西域各地的偏远山中。多长两角，只长一角的最美。角有多节，节节相绕。另有山羊，其角极长，只一边有节，节也疏大。羌夷人称为山羊，能涉峻险。还有山驴，大如鹿子，皮可做靴子，有两只角。［藏器说］山羊、山驴、羚羊三种相似，而羚羊则有神性，夜宿时会防隐患，用角挂在树上不着地，唯角中弯深锐利紧小，有挂痕者为真，其他疏慢、无痕的不是羚羊角。另外，真角放在耳边听有纯正的集集之声。［颂说］现在牛、羊有诸多角，若宰它听起都有声响，不独羚羊有角。自然死亡动物的角无声响。［宗奭说］诸角附在耳边皆集集有声，并非挂痕一说详尽。即便有伪假者，亦可察辨。［时珍说］羚羊像羊，色青毛粗，两角短小。山羊则像吴羊，两角长大。山驴有驴之身、羚之角，惟角稍大而节疏慢。《环宇志》载，安南高石出羚羊，一角极坚，能劈开金刚石。有石出自西域，形状像紫石英，百般冶炼不化，没有任何物能击碎，唯羚羊角可扣击，如冰散一般易碎。又有用貘骨冒充佛牙，各类物皆不能击破，用羚羊角击之即碎，这就是物性相畏的原因。羚羊皮，西北人用来制作裘袄，北方的冬天寒风凛冽，不用此物不足以御寒。
角〔气味〕咸，寒，无毒。
【主治】主明目益气起阴，治恶血如水下注泄泻，辟蛊毒恶鬼不祥，夜晚不寐。除邪气惊梦，疗伤寒时气、寒热在肌肤、湿风注毒潜伏在骨间，还可治食噎不通。强筋骨健身，起阴益气，利男子。治中风筋挛、附骨疼痛之症。研末和蜜糖服用，可治卒热引起的烦闷和热毒引起的痢血、疝气。磨成水涂肿毒，一切热毒风攻注，中恶毒风，猝死错乱不认人，打胎后恶血冲心烦闷。烧末和酒服用，可治小儿惊痫狂悸。平肝舒筋定风，安魂散血，下气，辟恶，解毒。治子痫痉。
肉〔气味〕甘，平，无毒。
【主治】治恶疮。和五味炒热，放在酒中经一夜后饮服，可治筋骨僵硬强直，中风。北方人常常食用，南方人也食用，免除蛇、虫伤害。
肺〔主治〕治水肿鼓胀，通利小便。
胆〔气味〕苦，寒，无毒。
【主治】治面上黑斑，如雀斑。