【释名】

		亦称斑龙。



			鹿



				鹿角胶、鹿角霜〔主治〕主伤中劳绝，腰痛瘦弱，补中益气。妇人闭经不孕，止痛安胎。治吐血便血，血崩不止，四肢疼痛，多汗，折跌伤损。男子损脏气，气弱劳损，吐血。

【集解】

				［时珍说］山林处处都有。马身羊尾，头窄，脚高但跑动迅速。雄性有角，夏至则分开，大的像小马，黄底白花。雌性无角，小而无斑，毛杂有黄白色，孕六月可生产。鹿性情淫荡，一只雄的常与多只雌的交配。习性爱吃龟，能辨别好草。有吃的即相互呼唤，行走也同道。居住时则环角向外以御灾害，卧地则口朝尾巴，以利通督脉。活一千年为苍，五百岁为白，又五百岁为玄。玄鹿骨头也是黑的，做成脯食可使人长生。《埤雅》说，鹿乃仙兽，自能乐性，六十年必怀琼在角下，有紫色斑痕，行走则有口水垂，不再急跑。故说，鹿戴玉而有角斑，鱼怀珠而有鳞紫。沈括《梦溪笔谈》记载，北狄有驼鹿，极大而苍黄色，无斑。角大且有花纹，坚莹如玉，茸也可用。

				鹿茸［释名］嫩角长在肉中的叫茸。

【气味】

				甘，温，无毒。

【主治】

				治阴道流恶血，寒热惊痫。益气强志，生齿不衰。治疗虚劳，洒洒如疟，瘦弱，四肢酸疼，腰脊痛，小便频繁，泄精尿血。能破腹中瘀血，散石淋痈肿，骨中热疽，养骨安胎下气，杀鬼精物，久服耐老。补男子腰肾虚冷，脚膝无力，遗精。可治女子月经不调，白带过多。炙干研末，空心服一方寸匕，可壮筋骨。生精补髓，养血益阳。强筋健骨，治一切虚损，耳聋目暗，眩晕虚痢。

【发明】

				［宗奭说］沈括《梦溪笔谈》载，《月令》冬至麋角分开，夏至鹿角分开，阴阳相反如此。所以麋茸利于补阴，鹿茸则利于补阳。现在的人不能分辨，认为是同一种：人从胚胎发育到二十岁，骨髓才长硬。唯麋、鹿角自生长起到长硬，不用两月即可完成，大的有二十多斤，以一昼夜时间统计，角能长几两。凡骨的生长没有比这更快的，即使草木易生长，也不及此。此骨至强，所以能补骨血，坚阳道，益精髓。头为诸阳之会，在上面集中于茸角之上，难道凡血可与此相比吗？［时珍说］鹿是山兽，属阳，情淫而在山中荡游。夏至得阴气，分开角，属阳退的现象。麋是泽兽，属阴，情淫而在泽中游，冬至得阳气而分开角，属阴退的现象。

				角〔气味〕咸，温，无毒。

【主治】

				治恶疮痈肿，逐邪恶气，留血在阴中。除小腹血痛，腰脊痛，折伤恶血，益气。猫鬼中恶，心腹疼痛。用水磨成汁服用，可治脱精尿血，夜梦鬼交。用醋磨成汁涂在疮疡痈肿上，去热毒。用火烤热，熨小儿重舌、鹅口疮。用蜜烤后细磨成粉和酒服用，可轻身强骨髓，补阳道绝伤。治妇人梦与鬼交，用酒服一撮，即可除去鬼精。烧灰可治女子宫腔积血不尽，用酒服2克即可。

【发明】

				［时珍说］生用可散热、行血、消肿、辟邪。熟用则益肾、补虚、强精、活血。炼成霜、熬成膏则专门用于滋补。

				鹿角胶、鹿角霜［修治］［时珍说］用新鹿角切成寸许一节，用淘米水浸七天让它软，再盛在长流水中浸七日，去粗皮，用东流水、桑柴火煮七日，不断加水，加醋少许，捣成霜用。它的汁加上无灰酒，熬成胶使用。

【气味】

				甘，平，无毒。

【主治】

				主伤中劳绝，腰痛瘦弱，补中益气。妇人闭经不孕，止痛安胎。长期服用还能轻身延年。治吐血便血，血崩不止，四肢疼痛，多汗，折跌伤损。男子损脏气，气弱劳损，吐血。妇人服用令有子，安胎去冷，治漏下赤白。烤后噙酒服用，补虚劳，长肌益髓，让人肥健，悦颜色。亦治过度疲劳引起的咳嗽，尿精尿血，疮疡肿痛。

				骨〔气味〕甘，微热，无毒。

【主治】

				主安胎下气，杀鬼精物，长期服用可耐老，可用酒浸泡服用。做成酒，主治内虚，补骨除风。烧成灰水服，可治小儿严重腹泻。

				肉〔气味〕甘，温，无毒。

【主治】

				主补中，益气力，强五脏。补虚弱干瘦，调血脉，养血养容。治产后风虚邪僻。

				头肉〔气味〕平。

【主治】

				治糖尿病和尿崩症引起的消渴，夜梦鬼物，煎汁服用，做胶弥善。亦可酿酒。

				蹄肉〔主治〕主诸风，脚膝骨中疼痛，不能踏地，同豉汁、五味煮食。

				脂〔主治〕治痈肿肌死，温中，四肢不遂，头风，通腠理。不可接近阴物。

				髓〔气味〕甘，温，无毒。

【主治】

				治男人女子伤中绝育，筋急痛，咳逆，用酒和，服后效果更佳。同蜜煮服能壮阳道，利于生子。同地黄汁煎膏服，可填骨髓，壮筋骨，补阴强阳，生精益髓，润燥养肌。

				脑〔主治〕可加到面脂中，让人容颜悦泽。刺入肉不出，用脑敷涂，干了再敷，半天时间刺即来。

				血〔主治〕主性欲冷淡，可补虚，止腰痛和鼻出血，折伤和狂犬伤。和酒服下，治慢性肺虚弱引起的吐血及妇女白带过多，各种气痛危重的，服后立即痊愈。大补虚损，益精血，解痘毒、药毒。

				肾〔气味〕甘，平，无毒。

【主治】

				主补肾、补中，安五脏，壮阳气，宜煮粥吃。

				鹿茸〔主治〕治劳损续绝。

【附方】

				［白胶］1. 盗汗遗精。鹿角霜二两，生龙骨（炒）、牡蛎（煅）各一两，共研末，加酒、糊做成如梧桐子大的丸子。盐汤每送服四十丸。
				2. 虚损尿血。用白胶三两，炙过，加水二升，煮取一升四合，分次服下。
				3. 小便不禁，上热下寒。鹿角霜，研细末，加酒、糊做成如梧桐子大的丸子。每服三四十丸，空心温酒送服。
				4. 汤火灼疮。用白胶加水浓煎，待冷后涂患处即可。［角］1. 骨虚劳极（面肿垢黑，脊痛不能久立，血所衰败，发落齿枯，喜唾）。用鹿角二两、牛膝（酒浸、焙）一两半，共研末，加炼蜜做成如梧桐子大的丸子。每服五十丸，空心盐酒送服。
				2. 肾虚腰痛。用鹿角屑三两，炒黄，研末。每服一匙，空心温酒送服。一天服三次。
				3. 妊娠腰痛。用鹿角尖五寸长，烧赤，浸一升酒中，再烧再浸数次后，研末。每服一匙，空心酒送服。
				4. 妊娠下血。用鹿角屑、当归各半两，加水三碗，煎至一碗半，一次服下。二服即可愈。
				5. 胎死腹中。用鹿角屑三匙，煮葱豉汤和服，立出。
				6. 胞衣不下。用鹿角屑三分研末，姜汤调服。
				7. 筋骨疼痛。用鹿角烧存性，研末。酒每送服一钱。一天服两次。
				8. 跌打损伤，血瘀骨痛。鹿角研末，每服一匙，酒送服。一天服三次。
				9. 蠼螋尿疮。鹿角烧末，苦酒调服。
				10. 五色丹毒。用鹿角烧末，调猪油敷涂。
				11. 发背初起。用鹿角烧灰，调醋涂擦。
				12. 疖毒肿毒。用鹿角尖磨浓汁敷涂。［鹿茸］1. 身体虚弱，头昏眼黑。鹿茸（酥炙或酒炙）、鹿角胶（炒成珠）、鹿角霜、阳起石（煅红，酒淬）、肉苁蓉（酒浸）、酸枣仁、柏子仁、黄芪（蜜炙）各一两，当归、黑附子（炮）、地黄（九蒸九焙）各八钱，辰砂半钱，共研末，加酒、糊做成如梧桐子大的丸子。每服五十丸，空心温酒送服。此方叫做“斑龙丸”。
				2. 阳痿，小便频数。用嫩鹿茸一两（去毛切片），加山药末一两，装绢袋内，放入酒坛七天，然后开始饮服，每服一杯。一天服三次。同时将酒中的鹿茸焙干，做丸服。此方叫做“鹿茸酒”。
				3. 肾虚腰痛，不能反侧。用鹿茸（炙）、菟丝子各一两，茴香半两，共研末，以羊肾两对，酒泡后煮烂，捣如泥，和成如梧桐子大的丸子。每服三五十丸，温酒送服。一天服三次。
				4. 腰膝疼痛。用鹿茸涂酥，炙紫，研末。每服一钱，酒送服。
				5. 妇女白带。用鹿茸（酒蒸，焙干）二两，金毛狗脊、白蔹各一两，共研末，以艾煎醋调糯米糊和末做成如梧桐子大的丸子。每服五十丸，温酒送服，一天服两次。