【释名】

		［时珍说］麋性淫迷，因此得名。

【集解】

		［弘景说］海陵间最多，成百上千的结成群，雌多雄少，与鹿相反。［时珍说］鹿喜欢山而属阳，所以夏至脱角；麋喜欢沼泽而属阴，所以冬至脱角。形状像鹿却是青黑色，大的像小牛，肉蹄，眼睛下面的两个孔洞就是夜眼。《博物志》说，南方麋成百上千为群，吃泽草，践踏之处成泥，名麋峻，人们往往在耕种时能捕获它。

		脂〔气味〕辛，温，无毒。

【主治】

		治痈肿恶疮，死肌，寒热，风寒湿痹，四肢拘缓不收，风头肿气。通腠理，柔皮肤。不可近阴，会令男子阳痿。治少年气盛，面生疮疱，化成脂涂在疮上。

		肉〔气味〕甘，温，无毒。［诜说］多吃让人房事无能，妊娠期吃了会让孩子眼睛生病。［弘景说］不可与猪肉、野鸡肉同吃，否则会发痼疾。同虾及生菜、梅、李子同食，会损男子精气。

【主治】

		主益气，补五脏不足。

【发明】

		［时珍说］陆农讲，鹿以阳为体，其肉热；麋以阴为体，其肉寒。所以其脂会使人阳痿，肉吃多了会让人房事无能。

		茸〔气味〕甘，温，无毒。

【主治】

		阴虚劳损和一切血病，筋、骨、腰、膝酸痛，可滋阴益肾。

		角［修治］煎成胶做霜，法同鹿角。

【气味】

		甘，热，无毒。

【主治】

		治肢体酸痛，痛处游走不定，可止血，益气力，添精益髓，暖腰膝，壮阳悦色，治抽搐，偏治男子。制作成粉常服可治男子冷气及风注筋骨疼痛。若是忽然心痛，一服立愈。用浆水磨成泥涂在面上，让人脸放光华，红白如玉般可爱。滋阴养血，功效与茸相同。［时珍说］鹿的茸角补阳，右肾精气不足者适宜服用；麋的茸角补阴，左肾血液不足的人适宜用，这是千古不变之理。

		骨〔主治〕治脏腑亏损、元气虚弱所致的多种慢性衰弱性疾病。煮成汁酿酒服用可使人肥白。

		皮〔主治〕做成靴子、袜子可除脚气。

【附方】

		1. 补虚损，生精血，去风温，壮筋骨。鹿角削细，加真酥一两，无灰酒一升，慢火炒干，取四两；又用麋角削细，加真酥二两、米醋一升，慢火炒干，取半两；另取苍耳子（酒浸一宿，焙干）半斤，山药、白茯苓、黄芪（蜜炙）各四两，当归（酒浸、焙）五两，肉苁蓉（酒浸、焙）、远志（去心）、人参、沉香各二两，熟附子一两。各药均研末，加酒煮糯米糊做成如梧桐子大的丸子。每服五十丸，温酒或盐汤送服。一天服两次，此方叫做“二至丸”。
		2. 身体衰弱（血脉枯搞，肌肤松薄，筋骨痿弱，爪枯发落，饮食不思，四肢无力，眼昏唇燥）。用麋角屑一斤（酒浸一宿）、大附子（生、去皮脐）一两半、熟地黄四两，布包好后蒸一天，取出药、麦，各焙研末。以原用的浸药酒，添清酒煮麦粉为糊，和药捣匀做成如梧桐子大的丸子。每服五十丸，饭前温酒或米汤送服，一天服三次。又方：用麋角（削细、酥炒成黄色）五两、熟附子末半两，加酒、糊做成丸子服下。此方叫做“麋角丸”。