【释名】

		亦称射父、香獐。

【集解】

		［别录说］出产于益州、雍州的山谷中。［弘景说］形体像獐而比它小，黑色。常吃柏树叶，亦吃蛇。它的香长在阴茎前的皮下，还有膜袋裹住。五月时获得香，往往麝香中含有蛇皮骨。现在的人用蛇蜕的皮来裹香，说会更香。麝夏天吃蛇、虫，到了寒冬则香已填满，入春后肚脐内急痛，自己就会用爪子剔出香来，拉屎尿覆盖，常在一处剔完，这样的香绝对超过杀而取得的。［颂说］其香分三等：第一生香，名遗香，是自己剔出麝的，极难获得，价值如明珠。它的香会合处，草木都不生长，即使生长也是焦黄的。其次脐香，只有捕住它才能杀取到。还有心结香，是麝遇到大兽捕逐，惊恐失心，狂跑跌死而得，人如果获取，应破心见血，流出脾上，成千血块的，为下等。又有一种水麝，它的香更是奇妙。麝脐中的水，在水中滴一滴，用来洒在衣物上，其香不绝。唐天宝年间，虞人曾献上一只，把它养在园子里，每次用针刺它的脐，再捻上真雄黄，则脐复合。这样得到的香是肉麝的几倍，最难得。《谈苑》载，商汝山中有很多麝，拉的屎常在一处，人以此而得。它天生爱护自己的脐，人若追赶过急即跳岩，并举爪剔裂其香，拘禁而死，死后仍拱起四足保护自己的脐。所以李商隐说，投岩麝自香。许浑说，寻麝采生香。

		脐香〔气味〕辛，温，无毒。

【主治】

		主辟恶气，杀鬼精物，除三虫蛊毒和温疟惊痫。长期服用可除邪，无噩梦。还可治各种凶邪鬼气，中恶，心腹暴痛，胸腹间气阻不舒，有胀满感，风毒，去面黑色，白内障，妇人难产堕胎，可通神仙。通诸窍，治鼻窒不能闻香臭。可疏通经络，透肌骨，解酒毒，消化瓜果食积，治中风、中气，痰厥，积聚癥瘕。

		肉〔气味〕甘，温，无毒。

【主治】

		腹内积块和腹胀痛。

【附方】

		1. 中风不省。用麝香二钱，研末，加清油二两，和匀灌下，自醒。
		2. 瓜果食积（脾胀气急）。麝香一钱，生桂末一两，加饭和成如绿豆大的丸子。大人服十五丸，小儿服七丸，开水送服。
		3. 偏正头痛。麝香五分、皂角末一钱，包在薄纸中，放头痛部位，外用布包炒盐乘热熨贴。盐冷即换。如此几次不再发病。
		4. 催生易产。用麝香一钱，水研服，立下。又方：麝香一钱、盐豉一两，烧红研末，以秤锤淬过以酒送服二钱即下，此方叫做“胜金散”。
		5. 痔疮肿毒。用麝香、当门子、盐等分涂擦。不过三次即消。
		6. 山林瘴气。用水送服麝香三分即解。