【释名】亦称水狗。［时珍说］其形像狗。
【集解】［颂说］江湖溪泽中多有。［宗奭说］四脚都短，头、身和尾都狭小，毛色如旧紫帛。大的身至尾有三尺多长。吃鱼，居住在水中，也在树木上休息。置于大小瓮中，獭在内旋转如风，水皆成漩涡。西戎的人用它的皮装饰毳服领、袖，说可以不染污垢。如风霾眯眼，拭它，马上离去。［时珍说］獭的形状像青狐而稍小，毛青黑色，在水中居住，吃鱼。能知水，乡人以占卜涝旱，像鹊巢知风向一样。古有“熊吃盐而死，獭饮酒而毙”之说。今四川、沔的渔家，往往驯畜让它捕鱼，很敏捷。
肉〔气味〕甘、咸，寒，无毒。
【主治】煮汁饮，治疫气温病以及牛马时季流行病。腹部水气胀满，热毒风。骨蒸热劳，血脉不行，荣卫虚满及女子经络不通，血热，大小肠秘。消耗男子的阳气，不宜多食。
肝〔气味〕甘，温，无毒。
【主治】治疗鬼疰寄生虫病，止久嗽，除鱼鲠，可烧灰用酒送服。还能治劳极，虚汗外热，四肢恶寒发热及孕产所致的劳疾。杀虫。［葛洪说］尸疰，鬼疰，是五尸之一，又挟持各种鬼邪为害，其病变动，会有三十六种到九十九种。大概是使人恶寒发热，沉沉默默，不知病在什么地方，而且无处不感到讨厌。经年累月，淹滞至死。死后会传染给后人，以致灭门。察觉到有这些症候，唯有用獭肝一具，阴干后捣末，用水冲服一方寸匕，三天，以好为度。
肾〔主治〕主益养男子。
胆〔气味〕苦，寒，无毒。
【主治】治眼花如飞蝇视物不明，入点药下中。
髓〔主治〕去疤痕。
【发明】［时珍说］《集异记》载，吴主邓夫人因酒杯伤颊，血流哀叫。太医说用白獭髓、朵玉与琥珀合后敷擦，即灭此伤痕。于是用白金购得白獭制成膏后使用，即愈。如果琥珀太多，会有红点如痣。
骨〔主治〕含在口中，可下鱼骨鲠。煮汤喝可治呕吐不止。
【附方】1. 手足跌伤。水獭一只，肢解后置罐内。田盐泥固济，煅炼存性，做成末。用黄米煮粥摊在患处，掺獭末在粥上，用布裹上，痛即止，伤处也自然平复。2. 鬼魅邪祟。獭肝的粉末，用水服一方寸匕，每日三次。3. 大便下血。用一副獭肝，煮熟后调五味服下。4. 月经不通。獭胆丸：用干獭胆一枚，干狗胆、硇砂、川椒（去目，炒去汗）各一分，水蛭（炒黄）十个，研末，做成如绿豆大的醋糊丸。每日用当归酒冲服五丸，每日服三次，见效为度。5. 痔血。獭肝烧末，用水服一钱。