【释名】又称海狗。
【集解】［藏器说］生于西番突厥国，胡人称之为阿慈勃他你。形似狐而大，长尾，脐似麝香。［李殉说］《临海志》记载，出没东海于水中。形状像鹿，头像狗，长尾。每天出来即浮于水面，人们用弓箭射它，取它的外肾阴干，一百天后味道香美。［颂说］今东海边也有。旧说像狐长尾，今沧州所画的图中乃是鱼类，即是猪头而两脚。它的脐是红紫色，上有紫斑点，全不相同。《异鱼图》记载，试它的脐，在腊月冲风处，置于盂中用水浸泡，不结冻的才是真的。［学攴曰］冒充腽肭兽的有很多东西。海中有一种名叫水乌龙的兽，海边的人取它的肾，来冒充腽肭脐，这是可以辨识的。真的腽脐，为一对，由两重薄皮裹着内核；它的皮上有肉黄色的毛，一穴伸出三根茎，收集它在器物中，年年温润如新。或放在睡狗的头上，那狗会忽惊发狂似的跳起来，这是真的。［宗奭说］出自登、莱两州，形状既不像狗也不像兽，也不像鱼。但前脚像兽而尾像鱼，身上长着短密的淡青白毛，毛上有深青黑点，久了毛色就会逐渐变淡。腹肋下全是白毛。皮厚而有韧性如牛皮，边将多用它来装饰鞍鞯。它的脐治腹脐积冷，脾肾劳功效甚佳，不待别试。如狐长尾的说法，现在的人多不知晓。［时珍说］《唐书》记载，海狗出自辽西、营州及结骨国。《一统志》说，海狗脐出产于女真和三佛齐国。兽似狐，脚高如狗，跑如飞。取它的肾来渍油，叫做腽肭脐。原来似狐似鹿，是其毛色罢了。像狗的在于脚形。像鱼的是其尾形。用外肾叫脐的应连脐收取。《异物志》记载，海狗出于朝鲜，像狸，苍黑色，无前两只脚，能捕鼠。郭璞说，晋时召陵扶夷县捕获一只兽，像狗而又有豹的花纹，有角和两只脚。由此看来，海狗有水陆两种。
海狗肾　又称腽肭脐。
【气味】咸，大热，无毒。
【主治】治鬼气尸疰，鬼魅狐魅，梦与鬼交，心腹痛，中恶邪气，瘀血结块，痃癖。亦可治男子精冷无子，五劳七伤，阳事不举少力。