【释名】亦称人中白。
【气味】咸，平，无毒。
【主治】鼻衄，汤火灼疮。烧研，恶疮。治肺痿，心膈热，羸瘦渴疾。降火，消瘀血，治咽喉口齿生疮疳蟹，诸窍出血，肌肤汗血。
【发明】［震亨说］人中白，能泻肝火、三焦火并膀胱火，从小便中出，盖膀胱乃此物之故道也。［时珍说］人中白，降相火，消瘀血，盖咸能润下走血故也。如今病人口舌诸疮用了它之后有效，降火也有效果。《张杲医说》中讲：张思顺用人中白散，即时血止。又有延陵镇一个当官的人曾棠鼻血如倾，白衣变红，头空空然。张润之用人中白药给他医治立刻就好。不再发作。这都是散血的验之方。
【附方】1. 治血汗鼻衄，五、七日不住。人中白不限多少，刮在新瓦上，用火逼干，研入麝香少许，酒下。2. 治喉痹、喉痈、喉癣、双乳蛾、口疳。人中白（煨）、青果核（煅）、鸡哺退壳（煅）、儿茶、冰片各等分，研吹。3. 治走马牙疳。小便盆内白屑取下，入瓷瓶内，盐泥固济，煅红，研末，入麝香少许贴之。4. 治口舌生疮。溺桶垽七分，枯矾三分，研匀。有涎拭去，掺数次。5. 治小儿口疳。人中白（煅）、黄檗（蜜炙焦）为末，等分，入冰片少许，以青皮拭净，掺之。6. 治跌扑损伤闪挫，骨伤极重者。白秋霜研极细末，每服五分，好酒调下。