【释名】又称秋冰。
【气味】咸，温，无毒。
【主治】虚劳冷疾，小便遗数，漏精白浊。滋肾水，养丹田，返本还元，归根复命，安五脏，润三焦，消痰咳，退骨蒸，朝坚块，明目清心，延年益寿。
【发明】［时珍说］古人取人中白、人尿来治病，有散血、注阴降火、杀虫解毒之功。王公贵人认为其不洁，编写药方的人遂以人中白设法煅炼，治成秋石。叶梦得《水云录》中称其为阴阳二炼之妙；而《琐碎录》却说秋石味咸走血，使水不能制火，久服令人成渴疾。盖此物既经煅炼，其气近温。服者多是淫欲之人，借此放肆，虚阳妄作，真水愈涸，怎么能不渴呢？况里面加入阳药，助其邪火上升。只有丹田虚冷者，服用它可以。
【附方】1. 秋石还元丹：久服去百病，强骨髓，补精血开心益志，补暖下元，悦色进食。久则脐下常如火暖，诸般冷疾皆愈。久年冷劳虚惫者，服之亦壮盛。其法：以男子小便十石，更多尤妙。先支大锅一口于空室内，上用深瓦甑接锅口，以纸筋杵石灰泥甑缝并锅口，勿令通风。候干，下小便约锅中七八分以来，灶下用焰火煮之。若涌出，即少少添冷小便。候煎干，即人中白也。入好罐子内，如法固济，入炭炉中煅之。旋取二三两，再研如粉，煮枣瓤和，丸如绿豆大。每服五七丸，渐加至十五丸，空心温酒或盐汤下。其药常要近火，或时复养火三五日，则功效更大也。2. 秋石交感丹：治白浊遗精。秋石一两，白茯苓五钱，菟丝子炒五钱，为末。用百沸汤一盏，井华水一盏，煮糊丸梧子大。每服一百丸，盐汤下。3. 服丹发热。有人服伏火丹药多，脑后生疮，热气冉冉而上。一道人教灸风市数十壮而愈。仍时复作，又教以阴炼秋石，用大豆黄卷煎汤下，遂愈。和其阴阳也。