【释名】亦称奶汁、仙人酒。［时珍说］乳是阴血所造，生于脾胃，摄于冲任。未受孕则成月经，受孕则留而养胎，产后则由红变为白色，成为乳汁。这是人体造化之妙。凡是入药，取首生男儿、无病乳妇的乳，白而稠的为最好。色黄赤、清而有腥秽味的皆不能用。用正在孕中的妇人的乳叫忌奶，小儿饮了会呕吐，成疳病，危害很大。
【气味】甘、咸，平，无毒。
【主治】主补五脏，令人肥白润泽。治疗眼红肿流泪，用它和浓豉汁服用，有神效。它益气，治瘦弱，润肌肤，生毛发。
【发明】［弘景说］汉朝时，张苍年老无齿，却妻妾近百，便常服人乳，所以一百多岁仍身肥如瓠。［时珍说］人乳无定性，乳妇平和，饮食中淡，其乳必平。乳妇暴躁，饮酒食辛，其乳必热。凡是服乳汁，需热饮，如果晒干为粉，入药则更佳。
【附方】1. 虚损劳疾。德生丹：治虚损劳疾。无病妇女乳汁三酒杯，将瓷碟晒极热，置乳于其中，再加入少许麝香末、木香末二分，调匀服用，最后饮浓茶一杯。第二天服接命丹（用人乳三酒杯，如前晒碟盛人乳，加入胞衣末一个调制），服后面红耳赤，如醉思睡，吃少许白稀饭调养即可。2. 虚损风疾。接命丹：治男子女气，痰火上升，血衰。也治中风不语、偏瘫、手足疼痛、行动不便、食欲降低等病。人乳二杯，应选色白味佳者，用一杯梨汁和匀，在银石器内煮沸。每日五更时服一次，能消痰补虚、生血延寿，可治虚损风疾。3. 中风不语，舌根强硬。用三年陈酱油五合，人乳汁五合，混匀，用生布绞汁。随时少服，过一段时间即可说话。4. 月经不通。每天饮人乳三合。5. 失音不语。用人乳、竹沥各二合，温服。