【释名】也称胞衣、胎衣、混沌衣、紫河车、混元母、佛袈裟、仙人衣等。［时珍说］人胞是因为包人如衣，故名。
【修治】生第一胎的为最佳，其次是健壮无病妇人的。取来后用淘米水洗净，盛于竹器内，在溪流中洗去筋膜，再用乳香酒洗过，于篾笼内烘干研末。
【气味】甘、咸，温，无毒。
【主治】主气血不足，妇人劳损，面皮黑，腹内诸病瘦弱。打理干净，用五味和之，给妇人吃。治癫痫失志恍惚，能安神养血，益气补精。
【附方】1. 妇女骨蒸劳损。用紫河车（最好得自初生的男婴）一具，洗净，煮熟，切细，焙干，三研末，加山药二两、人参一两、白茯苓半两，共研极细，调酒、糊做成如梧桐子大的丸子。以麝香养七日后，温盐汤每送服三五十丸。此方叫做“河车丸”。2. 安神养血，益气补精。紫河车一具，男病用女胎，女病用男胎，以得白头胎的为好，在淘米水中洗净后，新瓦焙干，研末（若加淡酒蒸熟，捣晒为末，则药力更好，又无火毒）；败龟板，酥油炙黄，取二两；黄檗去皮，盐酒浸炒，取一两半；杜仲去皮，酥炙，取一两半；牛膝去苗，酒浸后晒干，取一两二钱；肥生地黄二两半和砂仁六钱、白茯苓二两一起装袋中，酒煮七次后，去砂仁、茯苓，只把地黄捣烂为膏；天门冬（去心）、麦门冬（去心）、人参（去芦）各一两二钱，夏月则加五味子七钱。以上各药，除地黄外，共研末（忌用铁器），然后与地黄膏、酒、糊同做成如小豆大的丸子。每服八九十丸，空心盐汤送服，冬月则用酒送服。女子服，可去龟板，加当归二两，以乳煮糊为丸。男子遗精，女子带下，可另加牡蛎粉一两。此方补阴之功极重，有夺造化之功，因此叫做“大造丸”。3. 五劳七伤，吐血虚瘦。用初生的紫河车，洗净至清汁流出乃止。以酒煮烂，捣如泥，加白茯神末，和成如梧桐子大的丸子。米汤每送服百丸。忌用铁器煮药。4. 大小痫疾。用初生紫河车一具，洗净后放水中浸几天（春三、夏一、秋五、冬七）取出焙干研末，加羌活、天麻、防风各半两，白僵蚕、白附子各一两，南星二两，川乌一个，全蝎二十一个，共研末，再加糊做成如梧桐子大的丸子，以朱砂为衣，好酒每送服五十丸。5. 目赤生翳。用初生婴儿的河车晒干，焙过，研细末，每日敷眼中，直至病愈。