【释名】

	有阴阳二证。

【阳证】

	甘草补元气，泻心火。小儿撮口发噤，煎汁灌之，吐去痰涎。黄连平肝胆心火。胡黄连、黄芩小儿惊啼，同人参末服。防风治上焦风邪，四肢挛急。羌活诸风痈痉，去肾间风，搜肝风。白鲜皮小儿惊痈。老鸦蒜主急惊，同车前贴手足。龙胆骨间寒热，惊痫入心。细辛小儿客忤，同桂心纳口中。薇衔惊痈吐舌。薄荷祛风热。荆芥一百二十惊，同白矾丸服。牡丹惊痫瘈疭。藁本痫疾脊厥而强。莽草摩风痫，日数十发。半夏吹鼻。青黛水服。蓝叶同凝水石敷头上。女萎、女菀、紫菀、款冬花惊痫寒热。葛蔓小儿口噤，病在咽中，烧灰点之。钓藤小儿寒热，十二惊瘈疭疯，客忤胎风，同甘草煎服。石菖蒲客忤惊痫。曲食痫。淡竹笋消痰热，小儿惊痈天吊。李叶浴惊痛。

【阴证】

	黄芪补脉泻心。人参同黄芪、甘草，治小儿胃虚而成慢惊，为泻火补金、益土平木之神剂。桔梗主小儿惊痫。



		陈希夷二十四节气导引坐功图势

		大寒十二月中坐功图

		运主厥阴初气

		时配足太阴脾湿土

		坐功：每日子、丑两个时辰，两手向后，踞状跪坐，一足伸直，一足用力，左右各十五次，再叩齿、吞津、吐纳。

		治病：经络湿积诸气，舌根强痛，体不能动摇，或不能卧，强立，股膝内肿，尻阴足皆痛，腹胀肠鸣，飧泄不化，足不收行，九窍不通，足胻肿若水。