【主治】消渴反胃，热痢热淋，小便赤涩，却邪调中，下热气，都宜饮新汲水。洗漆疮。治坠损肠出，冷喷其身面，则肠会自己收入。又解椒毒所致的口不能开，下鱼骨鲠，解马刀毒。还可以解砒石、乌喙、烧酒、煤炭毒，治热闷昏瞀烦渴。
【发明】［虞抟说］新汲井华水，取天一真气，浮于水面，用以煎补阴之剂，乃炼丹煮茗，性味同于雪水也。［时珍说］井泉，地脉也，与人的经血很像，须取其土厚水深、源远而质洁者，食用可也。《周易》说：带泥的井水不可食用，如果井水中生虫，可用四五两甘草，切成片后投到井中，既可杀虫又能使水味甘美。
【附方】九窍出血方见主治下。左鼻出血洗右脚，右鼻出血洗左脚，反复使用有效。一方：用冷水噗面。一方：冷水浸纸贴囟上，以熨斗熨之，立即止血。一方：用冷水一瓶，淋射顶上及哑门上。或以湿纸贴之。金疮血出不止，冷水浸之即止。延寿方。犬咬血出以水洗，至血止，缠裹即愈。烧酒醉死。以新汲水浸其头发，用旧丝绸浸湿，贴其胸部，再以水细灌。梅师方：时行火眼患人每日于井上，视井旋匝三遍，能泄火气。集玄方。心闷汗出不识人，新汲水和蜜饮之，甚效。千金方。呕吐阳厥卒死者。饮新汲水三升佳。十全方。霍乱吐泻勿食热物，饮冷水一碗，仍以水一盆浸两足，立止。