上等药一百二十种为君，主养命以应天，无毒，多服久服不伤人。欲轻身益气、不老延年者，以上经为本。

	中等药一百二十种为臣，主养性以应人，无毒有毒，斟酌其宜。欲遏病、补羸者，以中经为本。

	下等药一百二十五种为佐使，主治病以应地，多毒，不可久服。欲除寒热邪气、攻积破聚，治愈病患者，以下经为本。

	上称三品药共三百六十五种，取法三百六十五度，一度应一日，以成一岁。其数翻倍，成七百三十种。

	药中有君、臣、佐、使，以便相互配合、制约。配合成方剂宜用一君、二臣、三佐、五使，又可一君、三臣、九佐使。

	药有阴阳的配合，子母兄弟，根茎花实，苗皮骨肉。

	不同药物之间，药性不同，有单行者，有相须者，有相使者，有相畏者，有相恶者，有相反者，有相杀者。此七种情况，须结合起来看。应当用相须相使者，勿用相恶相反者。若需制约药物毒性，方可采用相畏相杀者。不如此，不宜采用。［时珍说］药有七种情况：独行者，单方不用辅药。相须者，指同类药，不可分开使用，如人参、甘草、黄檗、知母之类。相使者，指可辅助主药的辅药。相恶者，指药物互相夺取药能。相畏者，药性受到彼此制约。相反者，两药性不相合。相杀者，制约彼此的毒性。古方多有用相恶相反者，盖相须、相使同用者，为用药中的帝道。相畏、相杀同用者，为用药中的王道。相恶、相反同用者，为用药中的霸道。

	药有酸、咸、甘、苦、辛五味，又有寒、热、温、凉四气。药物有毒、无毒，阴干、曝干，采造时月，生熟，出产土地，真伪及新旧，都有各自的制作及服用方法。药性有宜于制丸者，宜于入散药者，宜用水煮者，宜用酒渍者，宜膏煎者，亦有宜于以此各种制剂方法者，亦有不可入汤酒者，皆须顺随药性，不得违反逾越。

	欲疗病先察病源，等候病变机转。如五脏未虚，六腑未竭，血脉未乱，精神未散，则服药必活。若病已成势，可得一半治愈机会。病势已过，则性命难保全。

	疗寒用热药，疗热用寒药，饮食不消化用吐、下药，鬼疰、蛊毒用毒药，痈肿疮瘤用疮药，风湿用风湿药，各随其所宜。

	病在胸膈以上者，应饭后服药。病在心腹以下者，应饭前服药。病在四肢血脉者，宜空腹早晨服药。病在骨髓者，宜饱食后夜晚服药。



		赤松子　赤松子为中国神话传说中的人物，相传为神农时人，善识药炼神，能入水不濡，入火不焚，后成仙。由此知中国历来对草药的重视与推崇。

		夫大病之主，有中风、伤寒，寒热、温疟，中恶、霍乱，大腹水肿，肠澼下痢，大小便不通，奔豚上气，咳逆、呕吐，黄疸、消渴，留饮癖食，坚积、癥、惊悸、癫痫、鬼疰，喉痹、齿痛，耳聋、目盲，痈肿恶疮，痔瘘瘿瘤。男子五劳、七伤，虚乏羸瘦。女子带下崩中，血闭阴蚀。虫蛇蛊毒所伤。此为病症的大略，其间的细微变化，各宜依端绪以采用。



			安期生　秦时人，今安徽人，卖药于海边，时人皆呼千岁公。传始皇帝曾向其求问长生之方。