【集解】［时珍说］火为五行之一，有气而无质，造化两间，生杀万物，显仁藏用，神妙无穷，火之用其至矣哉。我常常在思考，五行中，其他都只是一类，唯火有二类。二者，即阴火、阳火。火又分为三纲，十二目。所谓三者，天火也，地火也，人火也。所谓十有二者，天之火四，地之火五，人之火三也。试着分析一下，天之阳火二：太阳，真火也；星精，飞火也。赤物暾暾，降则有灾，俗呼火殃。天之阴火二：龙火也，雷火也。龙口有火光，霹雳之火，神火也。地之阳火三：钻木之火也，击石之火也，戛金之火也。地之阴火二：石油之火也，水中之火也。江湖河海，夜动有火。或云：水神夜出，则有火光。人之阳火一，丙丁君火也。心、小肠，离火也。人之阴火二：命门相火也，起于北海，坎火也，游行三焦，寄位肝胆。三昧之火也。纯阳，乾火也。合而言之，阳火六，阴火亦六，共十二焉。诸阳火遇见草木则燃烧，可用湿物降伏，可以水灭。诸阴火不焚草而流于金石，遇见湿物则火焰愈烈，遇水更加炽热。以水扑它，则光焰指天，物穷方止；以火逐之，以灰扑之，则灼性自消，光焰自灭。所以，人如果善于反观自身，上体于天而下验于物，则君火相火、正治从治之理，思过半矣。此外又有萧丘之寒火，萧丘在南海中，上有自然之火，春生秋灭。生一种木，但小焦黑。出抱朴子外篇。又陆游云：火山军，其地锄耘深入，则有烈焰，不妨种植。亦寒火也。泽中之阳焰，状如火焰，起于水面。出素问王冰注。野外之鬼磷，其火色青，其状如炬，或聚或散，俗称“鬼火”。有人说，它们是诸血的磷光，金银之精气（凡金银玉宝，皆夜有火光），它们似火而不能焚烧外物。至于樟脑、猾髓，皆可水中发火；浓酒、积油，得热则火自生（烧酒、醇酒，得火则自己燃烧。油满百石，则火很快自生。油纸、油衣、油铁，遇到高温，皆自然生火）。蔡九峰只言木火、石火、雷火、水火、虫火、磷火，似未说尽。［震亨说］太极动而生阳，静而生阴，阳动而生变，阴静而融合，而生水、火、木、金、土，它们各有一种特性。唯火有二：君火，即人火；相火，即天火。火内阴而外阳，主动，故凡动皆属欠，以名而言，形、气相生，配于五行，故谓之君；以位而言，生于虚无，守位禀伞，因其动而可见，故谓之相。天主生物，故运动恒久；人有生命，亦当恒于运动。运动，是相火之行为。那些见于天下的火，出于龙、雷则为木之气；出于海则为水之气；体现于人，则寄于肝肾二部，就是肝木、肾水。胆，为肝之腑，膀胱为肾之腑，心包络，为肾之配备。三焦以火得名，其中下焦司肝、司肾，皆属阴而下者。天非此火不能生物，人非此火不能自生。天之火生于木，而木以地为本。因此，如果雷不潜伏、龙不蛰藏、海不依附于地，则雷不能轰鸣、龙不能腾飞、海不能漾波。雷鸣、腾飞、漾波，动而为火。肝肾之阴，都具相火，人与天相同。但东垣认为，火是元气之贼，与元气不两立，一胜则一负。为什么？周子说：是神发出的通知。五性感察外物而万事呈现。有通知后，五者之性，感物而动，即内经五火。五性中飞扬穴之火，与相火相扇，则出现妄动。火起于妄，变化莫测，煎熬真阴，阴虚则病，阴绝则死。君火之气，《经》称之为暑、湿；相火之气，《经》称之为火，大概表示其暴悍酷烈甚于君火。故说，相火为元气之贼。周子又说：圣人坚持中正仁义而主静。朱子说：必使道心常为一身之主，然而人心总是听从天命。那么，人心听命而又主之以静，则五火之动皆在中部，相火唯有补益造化，以作为生生不息之运用，有什么贼？有人说，内经只是从六气言火，并未言及脏腑，岐伯历举病机一十九条，有五条属火：诸热瞀瘛；诸逆冲上；诸躁征越；诸禁鼓栗，如丧神守；诸病浮肿，疼酸惊骇，皆属于火。刘河间说，诸风掉眩属于肝，为风火；诸气膹郁绕属于肺，为燥火；诸湿肿满属于脾，为湿火；诸痛痒疮属于心，为郁火。这些火之成为病，皆出于脏腑。