【集解】［时珍说］烧木则成炭。木久了会腐烂，而炭埋在土中却不会腐烂，这是因为木有生性，炭无生性的原因。葬坟用炭，能使虫蚁不入，竹木的根自回，也是因它无生性的缘故。古代的人在冬至、夏至的前两天，把土、炭垂吊在平衡器的两端，使其轻重均衡，如果阴气盛土这边偏重，阳气盛时则炭那边偏重。
【主治】栎炭火：适宜锻炼一切金石药物。桴炭火：适宜烹煎焙炙百药丸散。
白炭：治疗金银铜铁误吞腹中，则将其烧红后立即制成粉末，煎汤呷服。严重的，可刮下三钱粉末，用井水调服，未见效再服。还能解水银轻粉的毒，将带火的炭投入水底，便可取出水银。上立炭带着它能辟邪恶鬼气。除夕的晚上放在屋内，也能辟邪恶。
【附方】1.误吞金、银、铜、铁入腹。用炭烧红，趁热捶成细末，煎汤喝下。如无效，刮取炭末三钱，井水调服，无效再吃，终能把误吞之物排出。2.咽喉不适。用木炭末和蜜做成丸子，分次含着并喝下。效果显著。3.白虎风病（骨节像被什么咬碎似的，痛的地方，游走不定）。用炭灰五升、蚯蚓屎一升、红花七捻后合起来熬，用醋拌过后拿布包好，趁热熨痛处。4.肠风下血。用紧炭三钱、枳壳烧灰五钱，共研为末，每服三钱，五更时服，米汤送下，天明再服一次，当天见效。忌食油腻。5. 汤火灼伤。用炭末和香油调涂。6. 白癞头疮。用木炭烧红，投入开水中，温洗有效。7. 阴囊湿痒。用桴炭和紫苏叶，研末擦患处。效果很好。