方岐伯说：气有多少，形有盛衰，治有缓急，方有大小。又说：病变部位有远近，证候有中外，治疗有轻重。近者用奇方，远者用偶方。发汗不用奇方，攻下不用偶方。奇方不能去病则用偶方，谓之重方。偶之不去则反佐以取之，所谓寒热温凉，也可能是和病相反的症候。［王冰说］脏位有高下，腑气有远近，病证有表里，药用有轻重。单方为奇，复方为偶。心肺为近，肝肾为远，脾胃居中。肠膻胞胆，亦有远近。识见高远者，能够权衡利弊对症下药。药方与其重不如轻，与其毒不如善，与其大不如小。［时珍说］逆者正治，从者反治。反佐，即从治之法。比如热在下而上有寒邪，则在寒药中加入热药为佐，药物下膈之后，热气既散，寒性也随着散发出来。寒在下而上有浮火，则热药中入寒药为佐，下膈之后，寒气既消，热性随发也。［完素说］邪气流变在于发病，治病在于药方，制方在于人对药物的反应。方有七类：大、小、缓、急、奇、偶、复。制方的体用在于气味。寒、热、温、凉，四气生于天。酸、苦、辛、咸、甘、淡，六味成于地。所以有形为味，无形为气。气为阳，味为阴。辛甘发散为阳，酸苦涌泻为阴。咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳。或收或散，或缓或急，或燥或润，或软或坚，各随脏腑病证的不同而施药品味，因此，有七分方制的规定。奇方、偶方、复方，为三分制。大、小、缓、急者，为四分制之方。所以说：治病有缓急，制方有大小。



		李八百　号紫阳真君，亦为中国神话传说中人，善制药炼丹，为蜀人，历时八百岁，经夏商周三朝。

		大方　［完素说］病在身表为远，里为近。大小者，是指方制的奇偶组成法。如小承气汤、调胃承气汤，为奇之小方也。大承气汤、抵当汤，奇之大方也，之所以这么叫，是因其攻里而用之也。［张从正说］病有兼证而邪不一，不可以一二味治者宜之。肝肾及下部之病道远者宜之。王太仆以心肺为近，肾肝为远，脾胃为中。刘河间以身表为远，身里为近。以子观之，身半以上其气三，天之分也。身半以下其气三，地之分也。中脘，人之分也。

		小方　［从正说］小方有二：一种主药两辅药的小方，病无兼证，邪气专一，可一二味治者宜之。量少要多次服用的小方，心肺及在上之病者宜之，徐徐细呷是也。［完素说］肝肾位远，数多则其气缓，不能速达于下。必大剂而数少，取其迅急下走也。心肺位近，必小剂而数多，取其易散而上行也。所谓肺服九、心服七、脾服五、肝服三、肾服一，乃五脏生成之数也。

		缓方　［王冰说］假如病在肾而心气不足，服药宜急过之，不以气味饲心，以免肾药凌心，心复益衰矣。上下远近之病与之相同。［完素说］圣人治上不犯下，治下不犯上，治中上下俱无犯。［好古说］治上必妨下，治表必连里。用黄芩以治肺必妨脾，用苁蓉以治肾必妨心，服干姜以治中必僭上，服附子以补火必涸水。［从正说］缓方有五：有以甘甜为缓剂之方，甘草、糖、蜜之属是也，病在胸膈，取其留恋也。有丸剂缓之之方，比之汤散，其行迟慢也。有品味众多之缓方，药众则递相拘制，不得各骋其性也。有无毒治病之缓方，无毒则性纯功缓也。有气味俱薄之缓方，气味薄则长于补上治上，比至其下，药力已衰矣。

		急方　［完素说］味厚者为阴，味薄者为阴中之阳，故味厚则下泄，味薄则通气。气厚者为阳，气薄为阳中之阴，故气厚则发热，气薄则发汗是也。［好古说］治主宜缓，缓则治其本也。治客宜急，急则治其标也。表里汗下，皆有所当缓、所当急。［从正说］急方有四：有急病急攻之急方，如中风之类的疾病。有汤散荡涤之急方，下咽易散而行速也。有毒药之急方，毒性能上涌下泄以夺病势也。有气味俱厚之急方，气味俱厚，直趋于下而力不衰也。



			刘晨　神话中人物，传为汉时剡县人，与阮肇人入山中采药迷途，得遇神人获灵药异草。此种神话传说，体现了中药发展进程中虚有神创的观点

			奇方　［王冰说］单方也。［从正说］奇方有二：有独用一物之奇方，病在上而近者宜之。有药合阳数一、三、五、七、九之奇方，宜下泄不宜发汗。

			偶方　［从正说］偶方有三：有两味相配之偶方，有古之二方相合之偶方，有药合阴数二、四、六、八、十之偶方，宜发汗不宜下泄。

			复方　［好古说］复者，再也，重也。所谓十补一泄，数泄一补也。又伤寒见风脉，伤风得寒脉，为脉证不相应，宜以复方主之。［从正说］复方有三：有二方、三方及数方相合之复方，如桂枝二越婢一汤、五积散之类。有本方之外再加别药，如调胃承气加连翘、薄荷、黄芩、栀子为凉膈散之属是也。有分均等之复方，如胃风汤各等分之类。