【释名】也称燔针、淬针、烧针、煨针。［时珍说］火针，就是《素问》中所谓燔针、焠针，张仲景称之为烧针，蜀人称之为煨针。其用法是：麻油满盏，以灯草二七茎点灯，将针频涂麻油，于灯上烧红便可用。不烧红或冷，对人有害，而且不能治病。其针须用火箸铁锻造为佳。点穴要准，差则无功。
【主治】风寒筋急挛引痹痛，或瘫痪不行者，下针后须迅疾取出，按穴则痛停，不按则疼。癥块结积冷病者，下针后缓慢取出，并转动，以拔出污浊。痈疽发背有脓无头者，扎针让脓溃散。凡用火针，太深则伤经络，太浅则不能去病，要注意适度。
【发明】［时珍说］《索问》记载，病在筋，则调筋，燔针刺其下。病在骨，则调骨，焠针药以治疗。《灵枢经》载，十二经筋所发诸痹痛，皆用燔针劫刺，以感觉为度，以疼痛为过。又说，经筋之病，寒则反折筋急，热则纵弛不收。焠刺一般针对的是风寒急症。因此，燔针乃为筋寒急者设，以热治寒，也算正治之法。后以针法消积块，也是借火气以散寒涸，并拔出污浊。那些用来治痈疽者，则是以从治之法，溃泄其毒气。张仲景说，太阳伤寒，加温针必然发惊。营气微弱，加烧针则血流不行，发热而烦躁。太阳疾病，须泻下；心下痞满，表里俱虚，阴阳俱竭，如果仍用烧针，则会胸烦、面色青黄，难治。这是因为用针者不知先哲用针之理，乱用以致害人。另外，凡因肝虚导致的目昏多泪、风赤、生翳膜顽厚、病后生白膜失明，或五脏虚劳风热，上冲于目生翳等诸证，宜用熨烙之法。因为气血得温则宣流，得寒则凝涩。其方法是：用如翳大小的平头针，烧红，当翳中烙，烙后翳破，即用除翳药敷。