【主治】小儿惊风昏迷、抽搐等病。又治头风胀痛，在额头太阳络脉盛处，以灯心蘸麻油点灯焠烧，效果很好。外痔肿痛者，也可焠烧。因为油能祛风解毒，火能通经。刚出生的小孩子，因冒寒气而欲绝者，不要弄断脐带，须急忙以热絮包好，将胎衣烘热，用灯炷于脐下往来燎烤，待暖气进处小儿腹内，气回自苏。又：烧铜匙柄熨烙眼睑，可去风退赤。
【发明】［时珍说］一切油中，唯胡麻油、苏子油燃烧时，能明目治病。其诸鱼油、诸禽兽油、菜子油、棉花子油、桐油、豆油、石脑油、诸灯烟，皆能损伤眼目，亦不能治病。
【附方】搅肠沙痛。阴阳腹痛，手足冷，身上有红点。以灯草蘸油点火，淬于点上。
小儿诸惊。仰向后者，灯火焠其囟门、两眉际上下。眼翻不下者，焠其脐上下。不省人事者焠其手足心、心之部位。手拳不开、目往上翻者，焠其顶心、两手心。撮口吐白沫者，焠其口上下、手足心。
百虫咬伤。以灯火熏，出水妙。
杨梅毒疮。用铅汞结砂、银朱各二钱，白花蛇一钱，研末，做纸捻七条。初日用三条，自后日用一条，香油点灯置于烘炉中，放被内盖卧，勿透风。患者须食饱，口含椒茶，茶热则吐去，再含。“神灯熏法”：用银朱二钱，孩儿茶、龙挂香、皂角子各一钱，研末，以纸卷做灯心大，长三寸，每用一条，放在灯盏内，香油浸点，置于水桶中，披被围坐。以鼻吸烟并咽下。口含冷茶，茶热则吐去。日熏二次。三日后口破皮，以陈酱水漱之。“神灯照法”：治杨梅疮，年久破烂坑陷者。用银朱、水粉、钱香备二钱，乳香、没药各五分，片脑二分，研末，以纸卷做捻，浸油点灯照疮，日三次，七日见效。须先服通圣散数帖，临时口含椒茶，以防毒气入齿也。
年深疥癣。遍身延蔓者。硫黄、艾叶研匀做捻，浸油点灯，于被中熏。以油涂口鼻耳目，并露出来。