【释名】又称白善土、白土粉、画粉。［时珍说］土以黄色为正色，以白色为恶色，故名垩。后人为了有所避讳，称之为“白善”。
【集解】［别录说］白垩生于邯郸山谷，随时可以采。［弘景说］白垩即现在画家所用的画粉，多而贱，但医方用得较少。《山海经》说，大次之山，其阳多垩。葱茏之山，其中有大谷，多白、黑、青、黄垩。垩有五色，唯白垩可入药。［时珍说］白土处处有，用来烧制白瓷器的泥坯便是。
【修治】［雷学文说］不用色青并且底呈白色者，捣末，以盐汤飞过，曝干用，可免入肠结涩。每垩二两，用盐一分。
【气味】苦，温，无毒。［别录说］辛，无毒。不可久服，伤五脏，令人瘦羸。
【主治】主女子寒热症瘕，月经闭塞、积聚。阴部肿痛，漏下，无子，泻痢。疗女子血结，涩肠止痢。治鼻洪吐血，痔瘘泄精，男子水脏冷，女子子宫冷。合王瓜等分，研末，二钱汤服，治头痛。
【发明】［时珍说］诸土皆能胜湿补脾，白垩则为上，兼入气分。
【附方】1. 鼻血不止。白垩二钱，井水调服。二服断根。2. 水泄不化。白垩煅、炮干姜各一两，楮叶二两，共研为末，做成如绿豆大丸子，每服二十丸，米汤送下。3. 反胃吐食。白垩煅赤，放在一升米醋中浸过，再煅再淬，直到醋干为止。取这样处理过的白垩一两，加炮干姜两钱半，共研成末，每服一钱，最后连服到一斤以上。4. 突发咳嗽。白垩、白矾一两，共研为末，加姜汁，做成丸子，如梧子大。临卧时，服二十丸，姜汤送下。5. 风赤烂眼。白垩一两，铜青一钱，共研为末。每次取半钱，用开水泡后洗眼。6. 小儿热丹。白垩一分，寒水石半两，共研为末，用新水调匀涂敷。7. 痱子瘙痒。白垩灰末扑。8. 指头肿痛。白垩调猪油擦涂。9. 臁疮不干（小腿前面的疮化脓）。白垩煅研成末，生油调搽。