【释名】也叫蚓蝼、六一泥。
【气味】味甘、酸，性寒，无毒。
【主治】赤白热痢，取一升炒至烟尽，浇汁半升，滤净饮。小儿阴囊虚热肿痛，以生甘草汁入轻粉末调涂。以盐研末敷疮，去热毒及蛇犬伤。敷狂犬咬伤，出犬毛，神效。
【附方】1. 热疟（恶寒轻，发烧重）。用蚯蚓泥和面，做成丸子，如梧子大，朱砂为衣（丸子做成，在朱砂中滚一下）。每服三丸。忌食生冷。在蚯蚓泥里，加菖蒲末和独蒜做成丸子，亦有效。2. 伤寒谵语。用蚯蚓泥，凉水调服。3. 小便不通。蚯蚓泥、朴硝等用水调成膏，敷在脐下，即通。4. 小儿吐乳。用蚯蚓泥一两，研成末，空腹服，米汤送下。每服半钱。服用两三次后有效。5. 小儿阴囊肿大。用蚯蚓泥，调薄荷汁，敷患处。6. 妇女催乳。用韭菜地里挖来的蚯蚓泥，研细，筛过，用醋调，厚铺乳上。干了就换，三次即愈。用凉水调亦可。7. 腮肿。用柏叶汁调蚯蚓泥敷患处。8. 一切丹毒。用水调蚯蚓泥敷治。9. 脚心肿痛（站久了，走路多了，易得此病）。用水调蚯蚓泥厚敷，一次即愈。10. 漏耳诸疮。用蚯蚓泥，烧过，调猪油敷患处。11. 耳内诸疮。用蚯蚓泥研末吹耳内，敷耳疮。12. 牙龈露出（一种疳疾）。用蚯蚓泥和水捏成团，烧红，研末，调腊猪油，涂牙龈上。一天涂三次。13. 咽喉骨鲠。取韭菜地里的蚯蚓泥，每次用少许搽喉外，骨自消去。14. 蜈蚣咬伤。用蚯蚓泥敷伤口。15. 严重刀伤。冲服蚯蚓泥，每次一小杯。一天三次。16. 吐血不止。取石榴根下的蚯蚓泥，研末，新汲水送下。每服三钱。17. 解射罔毒（射罔是用草乌头制成的毒药，可以治疮根结核、瘰疬等症）。用蚯蚓泥末，井水调服，喝二小酒杯即可。18. 反胃。用蚯蚓泥一两、木香三钱、大黄七钱研末，每次服用五钱，清水送下。忌煎炒酒醋椒姜等热物。19. 小儿头热、鼻塞。用湿蚯蚓泥研磨做饼，贴囟门上。一天换几次。20. 臁疮。用韭菜地里的蚯蚓泥，研细，加轻粉、清油，调成膏状，贴在患处。21. 外肾生疮。用蚯蚓泥二分、绿豆粉一分，水研成膏状涂搽，干了之后再换。22. 赤白痢。用蚯蚓泥炒干，倒入温水里，澄清后去上层水服饮。23. 蛇犬咬伤，包括狂犬咬伤。用蚯蚓泥加盐研细，敷到伤口上。