徐之才说：药有宣、通、补、泄、轻、重、涩、滑、燥、湿十种，是药之大体，而本经不言，后人未述。凡用药者，审而详之，方不会有所遗漏。

	宣剂　［之才说］宣可去壅塞郁滞，如生姜、橘皮之类。

	［杲说］外感六淫之邪，欲传到里面，三阴实而不受，逆于胸中，天分气分窒塞不通，而有了呕吐的症状，所谓壅也。故必用破气的药，如姜、橘、藿香、半夏之类，泻其壅塞。经说：凡风痫中风，胸中诸实，痰饮寒结，胸中热郁，上而不下，久则嗽喘满胀，水肿之病生焉，非宣剂莫能愈也。［完素说］抑郁不散为壅，必以宣剂散之，如痞满不通之类。欲攻其里积，则宣除上积，泄通下利。涌剂则取瓜蒂、栀子之类。发汗通表亦同此理。［好古说］内经称有五郁：木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之，皆宣也。［时珍说］壅者，塞也。宣者，布也，散也。郁塞之病，气机不升不降，致传化失常。或郁久生病，或病久生郁。必药宣布敷散之。



		轩辕集　为神话传说中人物，传数百岁颜色不老。善识草药，因尝救治毒龙猛兽，故其于岩谷中采药时，常追随之若为护卫。

		通剂　［之才说］通可去滞，通草、防己之类即是。［从正说］通者，流通也。大小便不通，宜用木通、海金沙、琥珀、大黄之类通之。［时珍说］滞，留滞也。湿热之邪滞留于气分，致痛痹、小便癃闭不通症，宜淡味之药上助肺气下降，通其小便，而泄气中之滞，用木通、猪苓之类。湿热之邪留于血分，致痹痛、肿胀、流注、二便不通等症，宜苦寒之药下引，通其前后，而泄血中之滞，防己之类是也。经说：味薄者通，所以淡味的药为通剂。

		［从正说］通者，流通也。大小便不通，宜用木通、海金沙、琥珀、大黄之类通之。［时珍说］滞，留滞也。湿热之邪滞留于气分，致痛痹、小便癃闭不通症，宜淡味之药上助肺气下降，通其小便，而泄气中之滞，用木通、猪苓之类。湿热之邪留于血分，致痹痛、肿胀、流注、二便不通等症，宜苦寒之药下引，通其前后，而泄血中之滞，防己之类是也。经说：味薄者通，所以淡味的药为通剂。

		补剂　［之才说］补可去弱，人参、羊肉之类是也。
		［杲说］人参甘温，能补气虚。羊肉甘热，能补血虚。羊肉补形，人参补气，凡气味与二药同者皆是也。［从正说］五脏各有补泻，五味各补其脏，有表虚、里虚、上虚、下虚、阴虚、阳虚，气虚、血虚。经说：精不足者补之以味，形不足者补之以气。五谷、五菜、五果、五肉，皆补养之物也。［时珍说］虚则补其根本。生姜之辛补肝，炒盐之咸补心，甘草之甘补脾，五味子之酸补肺，黄檗之苦补肾。又如茯神之补心气，生地黄之补心血。人参之补脾气，白芍药之补脾血。黄芪之补肺气，阿胶之补肺血。杜仲之补肾气，熟地黄之补肾血。芎藭之补肝气，当归之补肝血之类，皆补剂。

		泄剂　［之才说］泄可去闭，葶苈、大黄之类是也。
		［杲说］葶苈苦寒，气味俱厚，不减大黄，能泄肺中之闭，又泄大肠。大黄走而不守，能泄血闭时肠胃中的渣秽之物。一泄气闭利小便，一泄血闭利大便。凡与二药同者皆为泄剂。［从正说］实则泻之。芒硝、大黄、牵牛、甘遂、巴豆之属，皆泻剂也。［时珍说］去闭就是去实。肝实以芍药之酸泻之，心实以甘草之甘泻之，脾实以黄连之苦泻之，肺实以石膏之辛泻之，肾实以泽泻之咸泻之。轻剂　［之才说］轻可去实，麻黄、葛根之类即是。［从正说］风寒之邪，始侵皮肤，致头痛身热，宜解体表之邪，内经所谓轻而扬之也。痈、疮、疥、痤，皆宜取解表之法，发汗泄除，以毒烟熏，皆为轻剂。凡熏洗蒸炙，熨烙刺砭，导引按摩，皆为表汗之法。［时珍说］轻剂可去闭。闭有表闭里闭，上闭下闭。表闭者，风寒伤体表，致腠理闭密，阳气郁积，不能外出，而为发热、恶寒、头痛、脊强诸病，宜轻扬之剂发其汗，而表症自解。里闭者，火热之邪郁抑于内，津液不行，皮肤干闭，而为肌热、烦热、头痛、目痛、昏瞀、疮疡诸病，宜轻扬之剂以解其肌，而火自散也。上闭有二：一为外寒内热，致上焦气闭，发为咽喉闭痛之证，宜辛凉之剂以扬散之，则闭自开。一为饮食寒冷抑遏阳气在下，发为胸膈痞满闭塞之证，宜扬其清而抑其浊，则痞自泰也。下闭亦有二：有阳气陷下，发为里急后重，数至厕而不行之证，但升其阳而大便自顺，所谓下者举之也。有燥热伤肺，金气积郁，窍闭于上，而膀胱闭于下，为小便不利之证，以升麻之类探而吐之，上窍通而小便自利矣，所谓病在下取之上也。

		重剂　［之才说］重可去怯弱症。磁石、铁粉之类即是。［从正说］重者，有下沉猛追之意。怯则气浮，如丧神守，而惊悸气上，朱砂、水银、沉香、黄丹、寒水石之伦，皆体重也。久病咳嗽，痰涎上涌于口，形羸不可攻下者，镇以重剂。［时珍说］重剂凡四：有惊则气乱，而魂气飞扬，如丧神守者。有怒则气逆，而肝火激烈，病狂善怒者，并铁粉、雄黄之类以平其肝。有神不守舍，而多惊健忘，迷惑不宁者，宜朱砂、紫石英之类以镇其心。有恐则气下，精志失守而畏，如人将捕者，宜磁石、沉香之类以安其肾。大抵重剂压浮火而坠痰涎，不独治怯症。故诸风掉眩及惊痈痰喘之病，吐逆不止及反胃之病，皆浮火痰涎为害，皆宜重剂以坠之。

		滑剂　［完素说］涩使气满滞而不行，必滑剂以利之。滑能养窍，故可滑润通利。［从正说］大便燥结，宜用麻仁、郁李之类。小便淋沥，宜用葵子、滑石之类。［时珍说］着，为留著于经络脏腑之间的有形之邪，如大小便、妇女浊带、痰涎、胞胎、痈肿之类皆是。皆宜滑药以引去其留著之物。大便涩者，用菠菜、牵牛之类。小便涩者，用车前、榆皮之类。精窍涩者，用葵花、黄檗之类。胞胎涩者，用黄葵子、王不留行之类。引痰涎自小便去者，则半夏、茯苓之类。引疮毒自小便去者，则五叶藤、萱草根之类，皆为滑剂。

		涩剂　［完素说］滑则气脱，如开肠洞泄，便溺遗失之类，必涩剂以收敛之。［从正说］寝汗不禁，麻黄根、防风涩之。滑泄不已，以豆蔻、枯矾、木贼、罂粟壳涩之。喘嗽上奔，以乌梅、诃子涩之。凡酸味同乎涩者，收敛之义也。［时珍说］脱者，气脱也，血脱也，精脱也，神脱也。脱则散而不收，故用酸涩温平之药，以敛其耗散。汗出亡阳，精滑不禁，泻痢不止，大便不固，小便自遗，久嗽亡津，皆气脱也。下血不已，崩中暴下，诸种大出血，皆血脱也。牡蛎、龙骨、海螵蛸、五倍子、五味子、乌梅、榴皮、诃黎勒、罂粟壳、莲房、棕灰、赤石脂、麻黄根之类，皆涩药也。气脱兼以气药，血脱兼以血药及兼气药，气者血之帅也。脱阳者见鬼，脱阴者目盲，此神脱也，非涩药所能收也。

		燥剂　［从正说］寒冷症积久不愈，上呕、下利腥秽，上下所出水液澄彻清冷，此大寒之病，宜以姜、附、胡椒等燥之。若因湿而病，则白术、陈皮、木香、苍术之类除之，此等亦为燥剂。［时珍说］湿有外感，内伤两种。外感之湿，雨露岚雾地气水湿，袭于皮肉筋骨经络之间。内伤之湿，生于水饮酒食及脾弱肾强，固不可一例言也。故风药可以胜湿，燥药可以除湿，淡药可以渗湿，泄小便可以引湿，利大便可以逐湿，吐痰涎可以祛湿。湿而有热，以苦寒之剂燥之。湿而有寒，以辛热之剂燥之，不只桑皮、小豆为燥剂。湿去则燥，故谓之燥。

		润剂　［完素说］津耗为枯。五脏痿弱，荣卫涸流，必湿剂以润之。［时珍说］湿剂当作润剂。枯者燥也。秋令也，风热怫甚，则血液枯涸而为燥病。上燥则渴，下燥则结，筋燥则强，皮燥则揭，肉燥则裂，骨燥则枯，肺燥则痿，肾燥则消。凡麻仁、阿胶膏润之类，皆润剂也。养血则当归、地黄之类，生津则麦门冬、栝楼根之类，益精则苁蓉、枸杞之类。