【释名】灶心土。［弘景说］灶心土即为灶中正对锅底的黄土。因灶有神，故称伏龙肝。［时珍说］按广济历作灶忌日云：伏龙在不可移作。则伏龙者，乃灶神也。
【气味】辛，微温，无毒。
【主治】妇人崩中吐血，止血逆血。醋调，涂痈肿毒气。止鼻血，肠风带下，尿血泄精，催生下胞，小儿夜哭。治心痛狂癫，风邪蛊毒，妊娠护胎，小儿脐疮重舌，风噤反胃，中恶卒魔，诸疮。
【附方】1. 突然昏倒。用伏龙肝研末，以鸡蛋大的分量冲水服，引起呕吐。2. 中风口噤（口不能言，心神恍惚，手足不能随意运动；或腹中痛满，时而晕厥）。用伏龙肝五升，加水八升，搅清后取上层饮之。3. 神智狂乱，不能识人。用伏龙肝研末，水冲服一茶匙。一日三次。4. 小儿夜啼。用伏龙肝二钱、朱砂一钱、麝香少量，共研为末，加蜜，做成绿豆大的丸子。每次服五丸，桃符汤送下。5. 舌头肿木。用伏龙肝调牛蒡汁涂抹。6. 冷热心痛。用伏龙肝末一茶匙，是热痛则以热水湿烫后服，是冷痛则用酒冲服。7. 反胃。用陈年的伏龙肝，研末，米汤送下。每次服三钱。8. 突然咳嗽不止。用伏龙肝一分，加豆豉七分，捣末成丸子，如梧子大。每次服用四十丸。9. 吐血，心腹疼痛。用伏龙肝与多年烟壁土等分。每次取五钱，加两碗开水煮，煮成一碗时，等澄清后饮上层清水，空心服。另吃些白粥补身体。10. 妇女血漏，淋漓不止。用伏龙肝半两，阿胶、炒蚕沙各一两，共研为末。每次服二三钱，酒送下，直到病痊愈为止。11. 妇女赤白带，面黄肌瘦。用伏龙肝、棕榈灰、屋梁上尘，等分，各炒到烟尽，共研为末，加龙脑、麝香各少许。每服三钱，湿酒或淡醋汤送下。患赤白带有一年之久者，照此法治疗，半月可愈。12. 产后血气攻心痛。用伏龙肝研末和酒服，每服二钱，泻出恶物即愈。13. 子死腹中，母气欲绝。用伏龙肝末三钱，水调服。14. 横生逆产。用伏龙肝末，酒调服，每服一钱。同时，用灶土搽母脐。15. 胞衣不下。用伏龙肝，加醋调成小团，塞入产妇脐中。内服甘草汤三四合。16. 食物中毒。用伏龙肝末，如鸡蛋大小，水冲服，吐出便愈。17. 冷气入腹，肿满难当，以及男子阴部突然肿痛等。用伏龙肝调鸡蛋白涂擦。18. 耳内流脓。用棉花裹伏龙肝末塞耳内，一天换三次。19. 小儿脐疮。用伏龙肝末敷上。20. 小儿丹毒。用陈年伏龙肝末和屋漏水（亦可用新汲水、鸡蛋白或油）调敷。药干即换。21. 小儿热疖。用伏龙肝末、生椒末等分，和醋调敷。22. 臁疮久烂。用多年的伏龙肝末、黄檗、黄丹、赤石脂、轻粉，等分，调清油，敷布上，贴患处。如发痒，须忍住，数日可愈。23. 一切痈肿。用伏龙肝加蒜捣粒成泥（加鸡蛋黄亦可）贴患处。干了即换。