【释名】也叫灶突墨、灶额墨。［时珍说］此乃灶额及烟炉中墨烟。其质轻细，故称为霜。
【气味】辛，温，无毒。
【主治】消化积滞，入下食药中用。止上下诸血，妇人崩中带下、胎前产后诸病，伤寒阳毒发狂，黄疸，疟痢，噎膈，咽喉口舌等诸疮。
【附方】1. 鼻血不止。用于草霜末吹入鼻孔，血立止。2. 吐血。用百草霜末二钱，糯米汤送下。又方：百草霜五钱、槐花末二两，共研细，每服二钱，茅根汤送下。3. 齿缝出血。用百草霜末涂，有效。4. 妇女血崩。用百草霜二钱，拌狗胆汁，分二次服，当归酒送下。5. 胎动下血或胎已死。用百草霜二钱，棕灰一钱、伏龙肝五钱，共研为末，每服一二钱，白开水加酒送下。6. 胎前产后虚损、胎儿逆生横生、月经不调、月经过多等症。用百草霜、白芷，等分为末，每服二钱，醋各少许调匀，热汤送下。服用二次即可见效。7. 妇女白带。用百草霜一两、香金墨半两，研末，每次取三钱放在一片猪肝里，纸裹煨熟，细细嚼食，温酒咽下。8. 脏毒下血。用百草霜五钱，米汤调匀，放在外面露一夜，次日早晨，空腹服下。9. 突然泻痢。用百草霜二钱，米汤调服。又方（铁刷丸）：百草霜三钱、半夏七分、煮熟的巴豆十四粒，研匀，加黄蜡三钱、香油少许，做成丸子，分次吞服。视丸子大小，每服三四丸至四五十丸，姜汤送下。10. 小儿积痢。服“驻车丸”，即百草霜二钱、煨去油的巴豆一钱，研匀，稍加面粉，做成丸子，如绿豆大。每服三五丸。如是赤痢，用甘草汤送下；是白痢，用米汤送下；红白痢，则用姜汤送下。11. 热痢脓血。用百草霜、黄连各一两，研末，每服二钱，酒送下。一日服二次。12. 疟疾。用百草霜、黄丹，等分为末，取三钱于发病日空心服，米汤送下。二服可愈。13. 昏厥不醒，但脉搏未停。用百草霜和水灌。同时，针刺百会、足大趾中趾甲侧。14. 咽中结块，不通水食。用百草霜加蜜，做成丸子，像芡子那么大即可。用新汲水化—丸灌下。甚者不过二丸，即见效。此方名“百灵丸”。15. 鼻疮脓臭。用百草霜二钱，冷水冲服。16. 白秃头疮。用百草霜调猪油涂。17. 头上诸疮。用醋汤洗净后，在百草霜内加少量腻粉，以生油调匀涂患处。18. 瘭疽出汁（手足肩背等处的肌肉里生出许多米粒般的疖子，疼痛钻心）。用百草霜、釜脐墨、灶屋尘，合研，加水一斗，煮至三沸，取汁洗，每日三四次即可。