【释名】

	也叫做黄牙、太真。［时珍说］按许慎《说文解字》载：黄金为五金之长，久埋不生锈，百炼不轻，从革不违，生于土，故字左右注，像金在土中之形。尔雅云：黄金谓之望，美者谓之谬，饼金谓之钣，绝泽谓之铣。独孤滔云：天生牙谓之黄牙。梵书谓之苏伐罗。



		金

【集解】

		［别录说］金屑产于益州，采无固定的时候。［弘景说］产金的地方，处处皆有，梁、益、宁三州多有，出自水沙中，呈屑状，称为生金，建平、晋安亦有金沙，出自石中，烧熔鼓铸之后为砣，如未被火烧熟，须接着炼。高丽、扶南及西域等地成器，皆炼熟可服。［藏器说］生金生岭南夷獠峒穴山中，如赤黑碎石、金铁屎之类。南人说：毒蛇齿落在石中。又说：蛇屎着石上，及鸩鸟屎着石上皆碎，取毒处为生金，有大毒，会致人命。本草言黄金有毒，误矣。生金与黄金全别也。常见人取金，掘地深丈余，至纷子石，石头如果有一头是黑焦状，那么石下便有金，大的如指头般，小的犹如麻豆般，色如桑黄，咬时极软，即是真金。有工匠偷金吞服，不见中毒，其麸金出于水沙中，在毡上淘取，或鹅鸭腹中得之，即便打成器物，也不需重炼。煎取金汁，便堪镇心。［时珍说］金有山金、沙金二种。其色为七青、八黄、九紫、十赤，以赤为足色。和银者性柔，试石则有色青；和铜者性硬，试石则有声。《宝货辨疑》中说：马蹄金像马蹄，很难得。橄榄金出荆湖岭南。胯子金像带胯，出湖南北。瓜子金大如瓜子，麸金如麸片，出湖南及高丽。沙金细如沙屑，出蜀中。叶子金出云南。地镜图云：黄金之气赤，夜有火光及白鼠。或者说：山有薤，下有金。凡金曾在冢墓间及为钗钏溲器者，陶隐居称它为辱金，不可合炼。宝藏论云：金有二十种。另外，外国有五种。还丹金，出于丹穴中，体含丹砂，色尤赤，合丹服之，稀世之宝也：麸金出五溪、汉江，大者如瓜子，小者如麦，性平无毒。山金出交广南韶诸山，衔石而生。马蹄金是最精的，二蹄一斤。毒金即生金，出交广山石内，赤而有大毒，可致人于命，炼十余次，毒才会除尽。此五种皆真金也。水银金、丹砂金、雄黄金、雌黄金、硫黄金、曾青金、石绿金，石胆金、母砂金、白锡金、黑铅金，并药制成者。铜金、生铁金、熟铁金、铺石金，并药点成者。已上十五种，皆假金也，性顽滞有毒。外国五种，乃波斯紫磨金、东夷青金、林邑赤金、西戎金、占城金也。