【释名】

	铜绿。

【集解】

	［藏器说］生熟铜都有青，即铜的精华，大者为空绿，次之为空青。铜青是铜器上绿色的部分，可以淘洗刮取。［时珍说］现在的人用醋致使铜生绿，收取晒干后出卖。

【气味】

	味酸，性平，有小毒。治妇女血气心痛，金疮止血，明目，去皮肤上红痣。还可治风烂出眼泪，恶疮，疳疮，吐风痰。亦可杀虫。

【附方】

	1. 风痰引起的突然昏倒或瘫痪。生绿二两，研细，水化去石，慢火熬干，再加入麝香一分，以糯米粉糊成弹丸大的丸子，分两次服，薄荷酒送。若风痰未全好，可再用朱砂酒冲同量丸药服。要吐出青绿色涎水，泻下恶物，才算病愈。此方名“碧林丹”。治小儿的这种病，宜用“绿云丹”。方为：用铜青研末，不定量，加醋面糊丸，如芡子大，每次用薄荷酒化服一丸，服后不久，吐涎如胶，即有效。
	2. 烂弦风眼。用水调铜青，涂在碗底，艾火熏干后，刮下来涂烂处。
	3. 头发恶红，不断脱落。用油磨铜钱末涂抹即生。
	4. 脸上黑痣。用粗草划破黑痣，再用铜青末涂，三天不洗去，痣自脱掉。痣厚的，可再搽一次。
	5. 走马牙疳（骨槽风、败血症、牙根肿痛、臭烂出血等症）。用铜青、滑石、杏仁等分，研末涂搽。
	6. 口鼻疳疮。用铜青、枯矾等分，研细敷疮上。又方：用人中白一钱、铜青三分研细搽抹。
	7. 杨梅

	毒疮。用醋煮铜青研末，烧酒调搽。要忍痛，让水出，次日即干。或再加白矾，与铜青等分，研末涂。
	8. 臁疮顽癣。用铜青七分，研细，加黄蜡一两放在一起熬。另取厚纸一张，铺涂熬汁，两面垫一层纸，然后再贴到患处，待到出水时最好。也可治疗杨梅疮毒及虫咬。
	9. 蛇咬伤。用铜青研细敷之。
	10. 百虫入耳。用生油调铜青滴入。
	11. 头上生虱。用铜青、明矾研细掺起来，揉入发内。



		铜青