【释名】

		又叫青金、黑锡、金公、水中金。

【集解】

		［颂说］产于蜀郡平坦的沼泽，如今有银坑的地方都有它。［时珍说］铅生于山洞的石头之间，人们挟着油灯，进入洞中数里深，随矿脉上下曲折斫取。其气毒人，如果连续几月不出来，皮肤就会萎黄，腹胀不能吃下食物，多数人会致病而死。《地镜图》说，草青茎赤，其下多半有铅，铅锡之精为老妇。《宝藏论》说，铅有几种：波斯铅，坚硬色白为天下第一。草节铅，出于犍为，是铅中的精华。衔银铅，是银坑中的铅，内含五色，都很好。上饶乐平铅，次于波斯、草节。负版铅，是铁苗。不可用。倭铅，可以勾金。《土宿真君本苹》说，铅是五金的祖宗，故有五金狴犴、追魂使者之称，是说它能伏五金而死八石。雌黄是金的苗，然而其中有铅象，是黄金的祖先。银坑有铅，是白金的祖宗。信铅杂有铜，是赤金的原祖。与锡同气，是青金的原祖。朱砂伏于铅而死于硫，硫恋于铅而伏于硇，铁恋于磁而死于铅，雄恋于铅而死于五加。故金公变化最多，一变成胡粉，再变成黄丹，三变成密陀僧，四变就成了白霜。《雷氏炮炙论》说：令铅住火，须仗修天；如要形坚，岂忘紫背。注释道：修天，指补天石；紫背，是天葵。

【气味】

		甘，寒，无毒。

【主治】

		镇心安神，治伤寒毒气，反胃呕哕，被蛇蜴咬伤，用它烤来熨。疗甲状腺肿大，鬼气疰忤。锉为末，和青木香，敷疮肿恶毒。消颈淋巴结核，痈肿，明目固牙，黑须发，治实女，杀虫坠痰，治噎膈、消渴、风痫，解金石药毒。