《阴阳应象论》说：阳气积累为天，阴气累积为地。阴静阳躁，阳生阴长，阳气肃杀而阴精收藏。阳化为气，阴能成形。阳为气，阴为五味。味归形，形归气，气归精，精归化，精食气，形食味，化生精，气生形。味伤形，气伤精，精化为气，气伤于味。阴味出下窍，阳气出上窍。清阳发腠理，浊阴走五脏。清阳实四肢，浊阴归六腑。味厚者为阴，薄者为阴中之阳。气厚者为阳，薄者为阳中之阴。味厚则泄，薄则通。气薄则发泄，厚则发热。辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴。咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳。六者或收或散，或缓或急，或润或燥，或软或坚，以所利而行之，调其气，使之平也。
［李杲说］：药有温、凉、寒、热之气，辛、甘、淡、酸、苦、咸之味。有升、降、浮、沉之相互，厚、薄、阴、阳之不同。一物之内，兼有气味。一药之中，药理药性皆具。或气同而味殊，或味同而气异。气如同天，温热者天之阳，凉寒者天之阴。天有阴、阳，风、寒、暑、湿、燥、火，三阴、三阳上奉之也。味如同地，辛、甘、淡者地之阳，酸、苦、咸者地之阴。金、木、水、火、土，地有阴、阳，生、长、化、收、藏下应之也。气味薄者，轻清成象，本乎天者亲上也。气味厚者，重浊成形，本乎地者亲下也。
《六节脏象论》中说：天食人以五气，地食人以五味。五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音声能彰。五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生。