【释名】又叫解锡、铅粉、铅华、胡粉、定粉、瓦粉、光粉、白粉、水粉、官粉。
【集解】［时珍说］按墨子所说：禹造粉。张华博物志云：纣烧铅锡做粉。则粉之来亦远矣。今金陵、杭州、韶州、辰州皆造之，而辰粉尤真，其色带青。彼人言造法。每铅百斤，熔化，削成薄片，卷做筒，安木甑内，甑下、甑中各安醋一瓶，外以盐泥固济，纸封甑缝。风炉安火四两，养一匕，便扫入水缸内，依旧封养，次次如此，铅尽为度。不尽者，留炒做黄丹。每粉一斤，入豆粉二两，蛤粉四两，水内搅匀，澄去清水。用细灰按成沟，纸隔数层，置粉于上，将干，截成瓦定形，待干收起。
【气味】辛，寒，无毒。
【主治】伏尸毒螫，杀三虫。去鳖瘕，疗恶疮，止小便利，堕胎。治积聚不消。炒焦，止小儿疳痢。治痈肿瘘烂，呕逆，疗癥瘕，小儿疳气。止泻痢、久积痢。治食复劳复，坠痰消胀，治疥癣狐臭，黑须发。
【发明】［藏器说］久痢成疳者，胡粉和水及鸡子白服，以粪黑为度，为其杀虫而止痢也。［时珍说］胡粉，是铅由黑色变为白者。其体用虽与铅及黄丹同，而无消盐火烧之性，内有豆粉、蛤粉杂之，止能人气分，不能人血分，此为稍异。人服食之，则大便色黑者，此乃还其本质，所谓色坏还为铅也。亦可入膏药代黄丹用。
【附方】1. 劳复食复欲死者。水服胡粉少许。肘后方：小儿脾泄不止。红枣二十个去核，将官粉入内，以阴阳瓦焙干，去枣研粉。每服三分，米汤下。2. 赤白痢下频数，肠痛。定粉一两，鸡子清和，炙焦为末，冷水服一钱。3. 小儿无辜疳，下痢赤白。胡粉熟蒸，熬令色变，以饮服牛钱。4. 小儿腹胀胡粉、盐熬色变，以摩腹上。5. 腹皮青色不速治，须臾死。方同上。6. 小儿夜啼。水服胡粉三豆大，日三服。7. 身热多汗。胡粉半斤，雷丸四两，为末粉身。8. 妇人心痛急者。好官粉为末，葱汁和丸小豆大。每服七丸，黄酒送下即止。粉能杀虫，葱能透气故也。9. 寸白蛔虫。胡粉炒燥，方寸匕，放入肉中，空腹服用，见效快。10. 服药过剂闷乱者。水和胡粉服之。11. 鼻衄不止。胡粉炒黑，醋服一钱，即止。12. 齿缝出血。胡粉半两，麝香半钱，为末。卧时揩牙。13. 坠扑瘀血从高落下，瘀血抢心，面青气短欲死。胡粉一钱，和水服后立即转达为安全。折伤接骨。官粉、硼砂等分，为末。每服一钱，苏木汤调下，仍频饮苏木汤，效果显著。杖疮肿痛。水粉一两，赤石脂生一钱，水银一分，以麻油杵成膏，摊油纸贴之。14. 腋下狐臭。胡粉常粉之。或以胡粉三合，和牛脂煎稠涂之。15. 阴股常湿。胡粉粉之。16. 干湿癣疮。方同上。17. 黄水脓疮。官粉煅黄、松香各三钱，黄丹一钱，飞矾二钱，为末，香油二两，熬膏傅之。小儿耳疮月蚀。胡粉和土涂之。18. 小儿疳疮。熬胡粉、猪脂和涂。19. 小儿舌疮。胡粉和猪髓骨中髓，日三敷之。20. 小儿丹毒。唾和胡粉，从外至内敷之良。21. 诸蛇螫伤。胡粉和大蒜捣涂。22. 误吞金银及钱。胡粉一两，猪脂调，分再服，令消烊山也。23. 口中干燥，烦渴无津。雄猪胆五枚，酒煮皮烂，入定粉一两研匀，丸芡子大。每含化一丸咽汁。24. 接骨续筋止痛活血。定粉、当归各一钱，硼砂一钱半，为末。每服一钱；另，木煎汤调下，仍频饮汤。25. 发背恶疮诸痈疽。好光粉二两，真麻汕三两，慢火熬，以柳枝急搅，至滴水成珠，入白胶木少许，入器水浸两日，油纸摊贴，名神应膏。