【释名】又叫黄丹、丹粉、朱粉、铅华。
【集解】［弘景说］铅丹即现在熬铅所做的黄丹。［时珍说］炒铅丹的方法为：铅一斤，土硫黄十两，硝石一两。铅熔化成汁，下醋点，滚沸时下一块硫黄。过后少许硝石。沸定，再点醋，再依前法下少许硝石、硫黄，等到成为末，就能制成铅丹了。
【气味】辛，微寒，无毒。
【主治】治吐逆反胃，惊痫癫疾，除热下气，炼化还成九光。久服通神明。止小便，除毒热。煎膏用，可止痛生肌。镇心安神，止吐血及咳嗽，敷疮长肉，治汤火疮。染须发。治疟疾、食积。坠痰杀虫，祛除忤恶，止痢明目。
【附方】1. 消渴烦乱。用铅丹一钱，新汲水送下。服药后，宜吃荞麦粥。2. 吐逆不止。用铅丹四两，加米醋半斤，煎干，在炭火中煅红，冷定后，研为末，和米饭做成丸子，如梧子大。每服七丸，醋汤送下。3. 小儿吐逆水。用铅丹研末，加枣肉捣匀，做成丸子，如芡子大。针挑一丸，灯上烧过，研为细末，乳汁调服。另一方：在烧针丸的药方中加朱砂、枯矾各少许。4. 反胃气逆。用铅丹、白矾各二两，生石亭脂半两。丹、矾两药先放入坩埚，烧炭煅红，放冷两天，再加入石亭脂，共研为末，和米饭少许，捏成丸子，如绿豆大。每日服十五丸，米汤送下。5. 赤白泻痢。把枣肉捣烂，加入铅丹、白矾等分，各如皂角子大，再加米饭少许，和成团丸，如弹子大。以铁丝穿团丸，在灯上烧透，冷后研为细末，米汤冲服。又方：铅丹，炒成紫色，加入炒黄连，各等分。研细，加糊做丸，如麻子大。每服五十丸，生姜甘草汤送下。6. 妊妇腹痛下痢。乌骨鸡蛋一个，壳上开小孔，蛋白流出，留蛋黄。从孔口装进铅丹五钱，搅匀，外用泥封好，放在火灰里煨干，研为细末。每服二钱，米汤送下。7. 吐血、咳血。用铅丹一钱，新汲水送下。8. 寒热疟疾。用铅丹、百草霜等分，研细。发病之日，空腹服三钱，米汤送下。两服可愈。加饭或蒜做成丸药吃，也有效。又方：铅丹一两、恒山末三两，和蜜做丸，如梧子大，每服五十丸，温酒送下。清晨吃一次，病将发未发时吃一次，有效。又方：铅丹（炒过）二两、独蒜一百个，共捣成泥，做成丸子，如梧子大。每服九丸，空腹服，长流水送下。疟发过两三次后才服药，最见效。此方亦可治痢疾。9. 小儿疟，壮热不寒。用铅丹二钱，蜜水送下。如兼恶寒，则以酒送下。10. 风痫。用铅丹二两、白矾二两，分别研细。取两块砖铺地上，砖上垫纸七层，纸上铺丹，丹上辅矾。周围架柳木柴焚烧，约烧完柴十斤，即停烧待冷，取药合研。每服二钱，温酒送下。11. 客忤中恶（心腹绞痛，胀满气冲；或突然倒地，四肢冰冷）。铅丹一小茶匙，调蜜三合灌下。12. 一切目疾（凡目疾，翳障而伴有昏花现象者可治，可障而无错花感者不治）。蜂蜜半斤，在铅锅中熬成紫色块，放入铅丹二两，水一两，再炼至水气全尽，倒在一块绢布上过滤。取滤下的细粉，装在瓶子里，埋地下二十天，才取出点眼。每日点七次。如药粘眼不开，则洗了重点。又方：铅丹蜂蜜调匀，摊布片上，贴太阳穴。治赤眼痛有效。又方：铅丹、白矾，等分研末，点眼。又方：铅丹、乌贼骨，等分为末，加蜂蜜蒸后点眼。治眼睛红久生翳。又方：铅丹半两，调鲤鱼胆汁成膏，点眼。治眼生珠管。又方：铅丹、轻粉，等分为末，吹少许入耳内。左眼病，吹右耳，右眼病，吹左耳。治痘疹生翳。13. 小儿重舌（舌肿厚）。用铅丹一粒，如黄豆大，放在舌下。14. 小儿口疮糜烂。用铅丹一钱、生蜜一两，调匀，蒸到黑色，用鸡毛蘸取搽疮上。15. 腋下狐臭。用铅丹加在轻粉中，以口水调和，经常搽腋下。16. 蝎子蜇伤。用醋调铅丹涂。17. 刀伤。用铅丹、滑石等分，敷伤处。18. 外痔肿痛。用铅丹、滑石等分，研细，新汲水调涂。一天涂五次。19. 臁疮。用铅丹一两，黄蜡一两，香油五钱，熬成膏子。先以葱椒汤洗患处，然后贴敷药膏。又方：铅丹，水飞过，再炒过，取一两；黄檗酒浸七日，焙干，也取一两；另取轻粉半两。分别研为细末。先以苦茶洗疮，随用轻粉把疮填满，再敷上铅丹，外层则用黄檗细末摊成膏贴上，不要揭动，几天见效。