【释名】又称铁液、铁屑、铁蛾。
【气味】辛，平，无毒。
【主治】风热恶疮，疡疽疮痂，疥气在皮肤中。除胸膈中热气，食不下，止烦，去黑子，可以染皂。治惊邪癫痫，小儿客、陴、消食及冷气，并煎服之。主鬼打鬼疰邪气，水渍沫出，澄清，暖饮一、二杯。炒热投酒中饮，疗贼风痉。又裹以熨腋下，疗狐臭，有验。平肝去怯，治善怒发狂。
【发明】［时珍说］按照《素问·病能论》中所说：帝说：有病怒狂者，此病安生？岐伯说：生于阳也。阳气者，暴折而不决，故善怒，病名阳厥。说：何以知之？说：阳明者常动，巨阳、少阳不动而动大疾，此其候也。治之当夺其食则已。夫食人于阴，长气于阳，故夺其食即已。以生铁落为饮。天生铁落者，下气疾也。此素问本文也，愚尝释之云：阳气怫郁而不得疏越，少阳胆木，挟三焦少阳相火、巨阳阴火上行，故使人易怒如狂，其巨阳、少阳之动脉，可诊之也。夺其食，不使胃火复助其邪也。饮以生铁落，金以制木也。木平则火降，故说下气疾速，气即火也。又李仲南永类方云：肿药用铁蛾及针砂人丸子者，一生须断盐。盖盐性濡润，肿若再做，不可为矣。制法：用上等醋煮半日，去铁蛾，取醋和，蒸饼为丸。每姜汤服三、四十丸，以效为度。亦只借铁气尔，故日华子云煎汁服之。不留滞于脏腑，借铁虎之气以制肝木，使不能克脾土，土不受邪，则水自消矣。铁精、铁粉、铁华粉、针砂、铁浆入药，皆同此意。
【附方】小儿丹毒煅铁屎研末，猪脂和敷之。