【释名】

	梵语中称钵摆娑福罗。

【集解】

	［恭说］珊瑚生于南海，有一种是从波斯国及狮子国来的。［颂说］现在广州也有，在海底做枝柯状，明润如红玉，中间有很多孔，也有无孔的，枝柯多的更难得。取珊瑚，则先做铁网沉入水底，珊瑚贯穿其中而生长，一年可长高达二、三尺，有枝无叶，于是绞网捞出，都摧折于网中，故难得完好的。汉积翠池中，有一株珊瑚高一丈二、三尺，一茎三柯，有四百六十三条，据说是南越王赵佗进献的，夜晚会发光。晋代石崇的家里有珊瑚高六、七尺。［时珍说］珊瑚生于海底，五七株成林，称为珊瑚林。在水中直而软，见风和太阳就变得曲而硬，变成红色的为上品，汉代赵佗称它为火树。也有黑色的，但不是很好，碧色的较好。过去的人说碧色是青琅玕，可以做珠。许慎《说文》中说，珊瑚色赤，或生于海，或生于山。据此则生于海的为珊瑚，生于山中的为琅玕下面。



		珊瑚

【气味】

		甘，平，无毒。

【主治】

		去目中翳，消宿血。制成末吹入鼻中，止鼻血。明日镇心，止惊痫。点入眼中，去飞丝。

【发明】

		［藏器说］珊瑚刺的汁流出来像血一样，以金投入叫金浆，以玉投入叫玉髓，久服长生。

【附方】

		小儿目翳。不可乱用药。宜用珊瑚研成粉，每天点眼，三天痊愈。