【释名】又叫玛瑙、文石，梵名叫摩罗迦隶。
【藏器说】赤烂红色，似马之脑，故名。
【集解】［藏器说］玛瑙产于西域的玉石间，也属荚石之类，是贵重宝物。［时珍说］玛瑙出自西南各国，粘上自然灰即软，但可加以刻琢。曹昭的《格古论》讲，玛瑙多出自北方、南番、西番，非石非玉，坚硬而且脆，刀刮不动，其中像人物鸟兽形状的最为珍贵。顾荐的《负暄录》载，玛瑙的出产有南北之分，大的如斗，质地坚硬，碾造很费工夫。南玛瑙产于大食等国，颜色纯红无瑕，可以作杯盏。西北玛瑙的颜色青黑，以宁夏、瓜、沙、羌地砂碛中的尤为稀奇。有一种柏枝玛瑙，花如柏枝；夹胎玛瑙，正看莹白，侧看却像凝血，这是一物二色；截子玛瑙，黑白相间；合子玛瑙，漆黑中有一条白色分界线；锦江玛瑙，其色如锦；缠丝玛瑙，红白如丝，这些都是珍贵品种。浆水玛瑙，有淡水花；酱斑玛瑙，有紫红花，这两种都不十分贵重。还有紫云玛瑙出自和州，土玛瑙出自山东沂州，也有红色云头、缠丝、胡桃花玛瑙。竹叶玛瑙产于淮南，花如竹叶，都可作桌面和屏风。金陵雨花台的小玛瑙，只可以充当玩物。检验玛瑙的方法：在木上摩擦不发热的为真品。
【气味】辛，寒，无毒。
【主治】主辟恶，熨眼睛赤烂。眼球上生白膜，制成末用。