【主治】治胸腹邪气，女人心腹痛，镇心，胃中冷气，益毛发，悦颜色，治惊悸，安魂魄，壮阳道，下乳汁。随脏而制，则青治肝，赤治心，黄治脾，白治肺，黑治肾。
【附方】服石英法：白石英一斤，打成豆大，在砂盆中和粗砂，着水后长时间搓揉。洗净后再继续揉搓，倒入安柳箕中，加少许蒿叶，同水揉搓至光净，用棉袋装好，悬挂在门上。每日起床后，用水或酒吞七粒再吃两口饭。一切秽恶、白酒、牛肉，石家所忌的，服后皆可不忌。久则新石推出陈石，石英常温暖小腹，则气息调和，筋络通利，腰肾坚强，百病自除。石英若得力，一斤即止；若不得力，服十斤后还须再服。此物光滑，既不浮碎、着人作疮、伤人肠胃，又无石气发作诸病。石英煮猪肉法：白石英一两，装入袋中，水三斗，煮至四升，放入猪肉一斤，同葱椒盐豉煮，同汁做羹食。石英煮牛乳法：白石英五两，捣碎后用密绢盛装，然后倒入牛乳三升，酒三升，一同煎至四升，去石，用瓶装好。饭前暖服三合。治虚损劳瘦，皮燥阳痿，脚弱烦疼。
风虚冷痹，肾虚耳聋。取磁石五两，经火煅、醋淬各五次，加白石英五两，装入绢袋，浸一升酒中，过五、六天后，分次温取。酒尽，可再添酒。
惊悸善忘。用白石英一两、朱砂一两，共研细。饭后煎金银汤送下。
石水腹坚。用白石英十两，捶成豆子大，装入瓷瓶，浸酒二斗瓶口泥封，周围以马粪和糠火烧之，常令小沸。约六小时后停火。第二天开始服用，每次服酒大半杯。一天三次，酒尽后，可再加酒如上法烧一次。