【释名】

		又叫朱砂。

【集解】

		［别录说］丹砂出产于符陵山谷，即涪州，属于重庆。也有出自广州、临州的。其中以光明莹澈的为最好。像云母片的，称为云母砂。像樗蒲子、紫石英的，称为马齿砂，也好。像大小豆及大块圆滑的，称为豆砂。细小碎末的，称为末砂。这二种不可服食，但可用于画画。［时珍说］张果的《丹砂要诀》中讲，丹砂，万灵之主，蕴藏在南方。或号称赤龙，或以朱鸟为名。上品出自辰、锦二州的石穴，中品出自交、桂，下品出自衡、邵。名称有很多，但清浊形体各异，真伪不同。辰、锦的丹砂为上品，生于白石床之上，十二枚为一座，颜色如莲花苞，光明耀眼。也有九枚为一座。七枚、五枚为一座的稍次。每座中大的为主，四周小的为臣，朝护环拱着。四面的杂砂有一二斗，其中有芙蓉头成颗的，也列入上品。还有像马牙一样光明的，是上品；有像云母般透出白光的，是中品。另有紫灵砂，圆长似笋而红紫，为上品；石片棱角生青光的，为下品。交、桂所出的，只是从座上及打石而得，形似芙蓉头而表面光明的，也是上品；成颗粒状而透明的，为中品；成片段不明澈的，为下品。衡、邵所出，虽是紫砂，但从砂石中而得，也为下品。此外有一种溪砂，出自溪州砂石之中；土砂，产在土穴之中，土石相杂，故不列入上品，不可服用。唐代李德裕《黄冶论》载，光明砂，是天地自然之宝，蕴藏在石室之间，产于有灵气的砂床之上。如初生芙蓉，红芭未拆。细小的呈环拱状，大的在中间，有辰居之象，君臣之位。光明外澈，采掘它的人，寻找石脉而求取，这是大自然的造化所铸成的。

【修治】

		［时珍说］修治丹砂的方法：用上好的丹砂研成末，流水飞酒三次后使用。

【气味】

		甘，微寒，无毒。

【主治】

		治身体五脏百病，养精神，安魂魄。益气明目，杀精魅邪恶鬼。久服通神明不老，轻身如神仙。通血脉，止烦满消渴，悦泽人面，除中恶腹痛，毒气疥瘘诸疮。镇心，主尸疰抽风。润心肺。解胎毒痘毒，驱邪疟。

【发明】

		［时珍说］夏子益《奇疾方》载，凡是人觉得身外有身，同行同卧，分不出真假的，这是得了离魂病。可用人参、辰砂、茯苓，浓煎后每天饮，则真身气爽，假身自化。《类编》讲，钱丕少卿夜多噩梦，通宵不睡，认为遇邪了。偶遇邓州推官胡用之，胡用之说：以前我也经常如此，有个道士教我戴上如箭镞的辰砂，十天过后就好了，以后四、五年不再有梦。于是解开发髻取出绛囊送给钱丕。此后钱丕夜晚再无噩梦，神魂安静。《道书》称丹砂能辟恶安魂，以上可为证。

【附方】

		1. 服食丹砂。三皇真人炼丹方：丹砂一斤，研末重筛，用醇酒浸泡如泥状。铜盘盛。干燥后又用酒浸泡如泥，遇有阴雨疾风就收藏。然后倒入三斗酒，晒干，三百日后当呈紫色。然后斋戒沐浴七日，在清静的房间和麻子大的饭丸，每天清晨对着太阳吞三丸。一月后三虫出，半年诸病愈，一年须发黑，三年如神仙。
		2. 明目轻身。去三尸虫，除癞疮。美酒五升，浸朱砂五两，五宿，晒干研末，以蜜制丸如小豆大。每次二十，白汤下。久服见效。
		3. 神注单方。白茯苓四两，糯米酒煮，软竹刀切片，阴干研末，入朱砂末二钱，以乳香水调糊制丸梧子大，朱砂二钱为衣。阳天二丸，阴天一丸。温酒下。
		4. 预解痘毒。初发时或未出时，以朱砂末半钱，蜜水调服。令多的变少，少的化无，重者变轻。
		5. 小儿惊热，夜哭。朱砂半两，牛黄一分，研末。每次一字，薄荷汤下。
		6. 癫痫狂乱。归神丹：治一切惊扰，思虑多忘，及一切心气不足。猪心两个，切，入大朱砂二两、灯心草三两在内，以麻扎，放在石器里煮一伏时，取砂为末，以茯神末二两，酒打薄糊丸如梧子大。每服九至十五至二十五丸，麦门冬汤下，甚者，乳香、人参汤下。
		7. 伤寒发汗。治伤寒、时气、瘟疫，头痛脉盛。取真丹一两，水一斗，煮一升，顿服，覆被取汗。霍乱转筋。身冷，心下微温。朱砂研二两，蜡三两，和丸著火笼中熏之，周围厚覆，勿令烟泄。兼床下着火，令腹微暖，良久当汗出而苏。
		8. 诸般吐血。朱砂、蛤粉等分，为末。酒服二钱。又方：丹砂牛两，金箔四片，蚯蚓三条，同研，丸小豆大。每冷酒下二丸。
		9. 妊妇胎动朱砂末一钱，和鸡子白三枚，搅匀顿服。胎死即出，未死即安。普济方。子死腹中不出。朱砂一两，水煮数沸，为末。酒服立出。
		10. 沙蜂叮蜇。朱砂末，水涂之。
		11. 木蛭疮毒。南方多雨，有物说木蛭，大类鼻涕，生于古木之上，闻人气则闪闪而动。人过其下，堕人体间，即立成疮，久则遍体。唯以朱砂、麝香涂之，即愈。
		12. 产后舌出不收。丹砂敷之，暗拂盆盎作堕地声惊之，即自收。