【释名】

	又叫水银霜、白雪、白灵砂。

【修治】

	［时珍说］升炼法：用真汞粉一两，放入瓦罐内搅匀。用灯盏仰盖罐口，用盐泥涂缝。先以小炭火铺在罐底四周，用湿的纸来回在灯盏内擦，切勿间断。逐渐加火，直至罐颈住火。待冷后取出来，即成霜如白蜡。按外台秘要载古方崔氏造水银霜法云：用水银十两，石硫黄十两，各以一铛熬之。过一会儿银热黄消，急倾为一铛，少缓即不相人，仍急搅之。良久硫成灰，银不见，然后放入伏龙肝末十两，盐末一两，搅拌。别以盐末铺铛底一分，入药在上，又以盐末盖面一分，以瓦盆覆之，盐土和泥涂缝，炭火煅一伏时，先用文火后用武火，开盆刷下，凡一转。后分旧土为四分，以一分和霜，入盐末二两，如前法飞之讫。又以土一分，盐末二两，和飞如前，凡四转。土尽更用新土，如此七转，乃成霜用之。此法后人知道的不多。

【气味】

	辛，温，有毒。

【主治】

	下痰涎，消积滞，利水，与轻粉同功。

【发明】

	［元素说］粉霜、轻粉，亦能洁净府，去膀胱中垢腻，既有毒损害牙齿，宜少用。［时珍说］他的功效与轻粉的相同。

【附方】

	1. 小儿急惊搐搦涎盛。粉霜二钱，白牵牛炒、轻粉各一钱，为末。每服一字，薄荷汤下，吐涎为效。
	2. 小儿燥渴。粉霜一字，大儿半钱，莲花汤调下。冬月用莲肉。
	3. 风热惊狂。神白丹：治伤寒积热，及风生惊搐，或如狂病，诸药不效。粉霜一两，以白面六钱，和做饼子，炙熟同研，轻粉半两，铅白霜二钱半，为末，滴水丸梧子大。每服十丸至十五丸，米饮下。
	4. 癍疹生翳。粉霜八分，朱砂一钱，为末。水调少许，倾入耳内。
	5. 腋下狐臭。粉霜、水银等分，用面脂和好后涂抹。
	6. 杨梅恶疮。粉霜一味搽之。