【释名】

	又叫猩红、紫粉霜。

【集解】

	［时珍说］《胡演丹药秘诀》中讲：冶炼银朱，用石亭脂二斤，在新锅内熔化，接着放入水银一斤，炒做青砂头，炒不见星。研末罐苎，石版盖住，铁线缚定，盐泥固济，大火煅之。待冷后取出，贴罐者为银朱，贴口者为丹砂。今人多以黄丹及矾红杂之，其色黄黯，容宜分辨，真的称作水华朱。每一斤水银，烧朱一十四两八分，次朱三两五钱。

【气味】

	辛，温，有毒。

【主治】

	破积滞，劫痰涎，散结胸，疗疥癣恶疮，杀虫及虱，功用同粉霜一样。

【发明】

	［时珍说］银朱是硫黄同汞升炼而成，其性燥烈，亦能烂龈挛筋，其功过与轻粉相同。如今厨房里的人往往用它来染色供馔，用后便去掉。

【附方】

	1. 小儿内钓多啼。银朱半钱，乳香、煨蒜各一钱，为末，研丸黍米大。半岁五丸，薄荷汤下。
	2. 男女阴毒。银朱、轻粉各一钱，用五日独蒜一枚，捣和做饼。贴手心，男左女右，两手合定，放阴下，顷间气回、汗出即愈。但口中微有气，即活。
	3. 痰气结胸。鹤顶丹：不问阴阳虚实，妙过陷胸、泻心等药。月银朱半两，明矾一两，同碾。以熨斗盛火，瓦盏盛药，熔化，急如搓丸。每服一钱，真茶入姜汁少许服之。心上隐隐有声，结胸自散。不动脏腑，不伤真气，明矾化痰，银朱破积故也。
	4. 正水肿病，大便利者。银朱半两，硫黄煅四两，为末，面糊丸梧子女：每饮下三十丸。咽喉疼痛。银朱、海螵蛸末等分，吹之取涎。
	5. 火焰丹毒。银朱调鸡子清涂之。
	6. 汤火灼伤。银朱研细，用菜油调傅，二次便愈。
	7. 疽疮发背。银朱、白矾等分，煎汤温洗，却用桑柴火远远炙之，日三次，甚效。
	8. 筋骨疼痛。猩红三钱，枯矾四钱，为末，做三纸捻。每旦以一捻蘸油点火熏脐，被覆卧之，取汗。
	9. 日久顽疮不收者。银朱一钱，千年地下石灰五分，松香五钱，香油一两，为末。化摊纸上贴之。
	10. 黄水湿疮。银朱、盐梅和捣傅之。
	11. 癣疮有虫。银朱、牛骨髓、桐油调搽。
	12. 头上生虱。银朱浸醋，日日梳头。包银朱纸以碗覆烧之，茶清洗下烟子，揉之，包头一夜，至旦虱尽死。