【释名】

	也叫细理石、寒水石。

【集解】

	［别录说］石膏产于齐山山谷及齐卢山、鲁蒙山一带。现出自钱塘县的，都藏在地下，雨后时常暴露出来，取出后如棋子，白澈的最好。［时珍说］石膏有软硬二种。软石膏，成很大的块而蕴藏在石中，做层如压扁的米糕，每层数寸厚。有红白二色，红色的不可服。白的洁净，细纹短密如束针，正如凝成的白蜡，松软易碎，烧后就烂如白粉。其中明洁，微带青色，纹长细如白丝的，叫理石。与软石膏属同一物的两种分类，捣碎后则形色如一，不可分辨。硬石膏，作块状而生，直理起棱，如马齿样坚白，敲击它就一段段横向分开，光亮如云母、白石英，有墙壁，烧后也容易散开，却坚硬不成粉。其中似硬石膏成块状，敲击时一块块分解，墙壁光明的，叫方解石，烧它就散开如花，仍不烂。与硬石膏是同类二种，击碎它则形色如一，不可分辨。大抵以上四种性气都寒，都能去大热结气。但不同的是石膏能解肌发汗。现在人们又用石膏点豆腐，这是过去人所不知道的。

【气味】

	辛，微寒，无毒。

【主治】

	中风寒热，心下逆气惊喘，口干舌焦，不能息，腹中坚痛，除邪鬼，产乳金疮。本经。除时气头痛身热，三焦大热，皮肤热，肠胃中结气，解肌发汗，止消渴烦逆，腹胀暴气，喘息咽热，亦可做浴汤。治伤寒头痛如裂，壮热皮如火燥。和葱煎茶，去头痛。治天行热狂，头风旋，下乳，揩齿益齿。除胃热肺热，散阴邪，缓脾益气。李果。止阳明经头痛，发热恶寒，日晡潮热，大渴引饮，中暑潮热，牙痛。

【附方】

	1. 伤寒发狂。用石膏二钱、黄连一钱，共研细。甘草煎汤，冷的送下。
	2. 小儿丹毒。用石膏粉一两调水涂。
	3. 外寒内热，身体消瘦，脚上浮肿。用石膏十两，研细，水调服。每服一茶匙，一天两次。
	4. 肺热喘嗽。用石膏二两、炙甘草半两，共研为末，每服三钱，生姜蜜汤送下。
	5. 痰热喘嗽。用石膏、凝水石各五钱，研细，人参汤送下。
	6. 胃火牙痛。用石膏一两，火煅，淡酒淬过。加防风、荆芥、细辛、白芷各五分，共研细。天天擦牙，效果很好。
	7. 内热，目赤，头痛。用石膏三两、竹叶五十片、砂糖一两、粳米三合，先以水三大碗煎石膏、竹叶，煮成二大碗，去渣取汁，加米煮粥，调糖吃下。
	8. 头风流泪。用煅石膏二两、川芎二两、炙甘草半两，共研为末。每服一钱，葱白茶汤调下。一天服二次。
	9. 头痛，流鼻血。用石膏、牡蛎各一两，研细。每服二钱，新汲水送下。同时用水调少量药滴鼻内。
	10. 风热性筋骨痛。用石膏三钱、面粉七钱，研细，加水调匀，锅里煅红。冷定后化在滚酒中，趁热服下。盖被发汗。连服药三日，病愈。
	11. 黄昏后视力下降。用石膏粉一钱放在两薄片猪肝中，外用绳捆好，在砂锅中煮熟，取出切食。每天吃一次。
	12. 湿温，烦渴，多汗。用石膏、炙甘草，等分为末，每服两小匙，热水送下。
	13. 水泻，腹内如雷鸣。用火煅石膏，加米饭和成丸子，如梧子大，外以铅丹为衣。每服二十丸，米汤送下。
	14. 妇女乳痈。用石膏煅红，研细。每服三钱，温酒送下。服药后，再喝酒至醉即安睡。如此再服药一次，立刻见效。
	15. 油伤火烧。用石膏粉敷上。
	16. 疮口不收。用石膏烧红，研以二两，加铅丹半两，共研为末，撒疮上。此方名“红玉散”。
	17. 口疮咽痛。用石膏煅过，取三两，加丹砂三钱半，共研细，点患处。

	 




		锻寒水石

【附录】

		玉火石［颂说］密州九仙山东南隅地下，出一种石头，青白而脆，击打它里面就有火，称之为玉火石。可作为医用。其味甘、微辛，温。疗伤寒发汗，止头目昏眩痛，功用与石膏相同，当地人用它来当石膏用。

		龙石膏［别录说］有名未用，无毒，主消渴益寿。