【释名】

		［时珍说］膏状的东西凝结在一块称作脂。性质很粘，固济炉鼎甚良，盖兼体用而言也。

【集解】

		［别录说］五色石脂生于南山的阳面山谷之中。又说：青石脂生齐区山及海涯。黄石脂生嵩高山，颜色如莺雏。黑石脂生颍川阳城。白石脂生太山之阴。赤石脂生济南、射阳，又太山之阴。并采无时。［弘景说］今俗唯用赤石、白石二脂。质地好的出自吴郡，也有出自武陵、建平、义阳。义阳的不知出自哪一个县的东八十里，状如独脑，赤者鲜红可爱，随采复生。剩下的三色石脂没有正当作用。但黑石脂可用来作画。［恭说］义阳即申州，所出乃桃花石，非石脂也。白石脂今出慈阳诸山，胜于余处者。赤石脂今出虢州卢氏县，泽州陵川县，又慈州吕乡县，宜州诸山亦有，并色理鲜腻为佳。二脂太山不闻有之，旧出苏州、余杭山，今不收采。［颂说］白石脂、赤石脂，现如今只出自于潞州，潞州与慈州相离不远。

【修治】

		凡使赤脂，研如粉，新汲水飞过三度，晒干用。

【气味】

		五种石脂，并甘、平。

【主治】

		黄疸，泻痢肠辞脓血，阴蚀下血赤白，邪气痈肿，疽痔恶疮，头疡疥瘙。久服补髓益气，肥健不饥，轻身延年。五石脂各随五色，补五脏。本经。治泻痢，血崩带下，吐血衄血，涩精淋沥，除烦，疗惊悸，壮筋骨，补虚损。久服悦色。治疮疖痔漏，排脓。大明。

		青石脂

【气味】

		酸，平，无毒。

【主治】

		养肝胆气，明目，疗黄疸泻痢肠溥，女子带下百病，及疽痔恶疮。久服补髓益气，不饥延年。

		黄石脂

【气味】

		苦，平，无毒。

【主治】

		养脾气，安五脏，调中，大人小儿泻痢肠便下脓血，去自虫，除黄疸痈疽虫。久服轻身延年。

		黑石脂

【释名】

		［别录说］又叫做石墨、石涅。
【气味】

		咸，平，无毒。

【主治】

		养肾气，强阴，主阴蚀疮，止肠游泻痢，疗口疮咽痛。久服益气不饥延年。

		白石脂【气味】

		甘、酸，平，无毒。

【主治】

		养肺气，厚肠，补骨髓，疗五脏惊悸不足，心下烦，止腹痛下水，小肠湃，热溏便脓血，女子崩中漏下赤自沃，排痈疽疮痔。久服安心不饥，轻身延年。涩大肠。

【附方】

		1. 小儿水痢形羸。不胜汤药。白石脂半两研粉，和白粥空肚食之。子母秘录。小儿滑泄白龙丸：白石脂、白龙骨等分为末，水丸黍米大。每量大小，木瓜、紫苏汤下。
		2. 久泄久痢。白石脂、干姜等分研，百沸汤和面为稀糊搜之，并手丸梧子大。每日饮下三十丸。
		3. 儿脐汁出赤肿。白石脂末熬温，扑之，日三度。勿揭动。儿脐血出多啼，方同上。

		赤石脂【气味】

		甘、酸、辛，大温，无毒。

【主治】

		养心气，明目益精，疗腹痛肠溥，下痢赤白，小便利，及痈疽疮痔，女子崩中漏下，产难胞衣不出。久服补髓好颜色，益智不饥，轻身延年。补五脏虚乏。甄权。补心血，生肌肉，厚肠胃，除水湿，收脱肛。

【发明】

		［弘景说］五色石脂，本经疗体亦相似，别录分条具载，今俗唯用赤、白二脂断下痢耳。［时珍说］五石脂皆手足阳明药也。其味甘，其气温，其体重，其性涩，涩而重，所以能收湿止血而固下；甘而温，故能益气生肌而调中。中者，肠胃肌肉惊悸黄疸是也；下者，肠游泻痢崩带失精是也。五种主要治疗方法，大抵相同。所以在本经中不分条目，但是说随五色补五脏。别录虽然分五种，而性味主治亦不甚相远，但以五味配五色为异，亦是强分尔。赤白二种，一入气分，一入血分。故时用尚之。张仲景用桃花汤治下痢便脓血。取赤石脂之重涩，入下焦血分而固脱；干姜之辛温，暖下焦气分而补虚；粳米之甘温，佐石脂，以干姜来润肠胃。

【附方】

		1. 小儿疳泻。赤石脂末，米饮调服半钱，立瘥。加京芎等分，更妙。
		2. 大肠枣滑，小便精出。赤石脂、干姜各一两，胡椒半两。为末，醋糊丸梧子大。每空心米饮下五、七十丸。有人病此，热药服至一斗二升，不效；或教服此，终四剂而息。
		3. 赤白下痢。赤石脂末，饮服一钱。
		4. 冷痢腹痛，下白冻如鱼脑。桃花丸：赤石脂煅，干姜炮，等分为末，蒸饼和丸。量大小服，日三服。和剂局方。老人气痢虚冷。赤石脂五两水飞，白面六两，水煮熟，加入葱、酱做腥。空腹食三、四次即愈。
		5. 伤寒下痢便脓血不止。桃花汤主之。赤石脂一斤，一半全用，一半末用，干姜一两，粳米半升，水七升，煮米熟去渣。每服七合。一日服三次，直到治愈为止。
		6. 痢后脱肛。赤石脂、伏龙肝为末，敷之。一加白矾。
		7. 反胃吐食。绝好赤石脂为末。蜜丸梧子大。每空腹姜汤下一二十丸。先以巴豆仁一枚，勿令破，以津吞之，后乃服药。
		8. 痰饮吐水无时节者，其原因冷饮过度，遂令脾胃气弱，不能消化饮食。饮食入胃，皆变成冷水，反吐不停，赤石脂散主之。赤石脂一斤，捣筛，服方寸匕，酒饮自任，稍加至三匕。服尽一斤，则终身不吐痰水，又不下痢，补五脏，令人肥健。有人痰饮，服诸药不效。用此遂愈。
		9. 心痛彻背。赤石脂、干姜、蜀椒各四分，附子炮二分，乌头炮一分，为末，蜜丸梧子大。先食服一丸。不知，稍增之。
		10. 经水过多。赤石脂、破故纸一两，为末。每服二钱，米饮下。
		11. 小便不禁。赤石脂煅，牡蛎煅，各三两，盐一两，为末，糊丸梧子大。每盐汤下十五丸。