【释名】

		也称公乳、虚中、芦石、鹅管石、夏石、黄沙石。

【集解】

		［别录说］石钟乳产于少室山谷及泰山。［普说］石钟乳产于太山山谷北边岸下，溜汁所形成，如乳汁，黄白色，中空相通，二月、三月采，阴干。［时珍说］按范成大《桂海志》中记载，桂林的接宜、融山洞穴中，钟乳很多，仰看石脉涌起处，有乳床，白如玉雪，是石液融结成的。乳床下垂，如倒着的几座小山峰，峰顶逐渐尖锐且长如冰柱，柱的顶端轻薄中空如同鹅翎。乳水滴沥不停，边滴边凝，这是乳的精华，可用竹管仰承取它。

【气味】

		甘，温，无毒。

【主治】

		咳逆上气，能明目益精，安五脏，通百节，利九窍，下乳汁。益气，补虚损，疗脚弱疼冷、下焦伤竭并强阴。久服延年益寿，面色好，不老，令人有子。不炼而服用，会令人生淋。主泄精寒咳，壮元气，壮阳事，通声。补五劳七伤。治消渴。

【发明】

		［时珍说］《种树书》中记载，凡在果树上挖洞穴放入少量的钟乳粉末牢固密封，则果子多而且味美。放少许在老树的根皮之间，则树杈会茂盛。那么，钟乳益气、令人有子的说法，也可类推了。但唯恐嗜欲的人，未曾获得它的好处，便已先受其祸了。然而禀赋异常的人，又不可一概而论。张杲《医说》载，武帅雷世贤有许多侍妾，常常服用丹砂云母、钟乳，日夜煎炼，来补养身体。他的小妾的父亲苦于寒泄不想吃东西，求得十粒丹药来服用，顿觉脐腹如火，一会儿便热得发狂，跳入井中，被人救起时全身发紫泡，几天就死了；但是雷世贤服了近千服，毫无副作用，真是奇怪！

【附方】

		1. 李补阙服乳法。主五劳七伤，咳逆上气，治寒嗽，通嗓音，明目益精。安五脏，通百节，利九窍，下乳汁，益气补虚损，治疗脚弱疼冷，下焦伤竭，强阴。久服延年益寿不老，令人有生育能力。取韶州的钟乳，不论厚薄，只要颜色明净有光泽的都能炼药，唯有黄赤二色的不能轻易使用。将它放在金银器中，在平底锅里装水，将金银器放在锅里煮，让水沸腾冒泡如鱼眼一样，水一减少即添加。石钟乳少的可煮三天三夜，多的须煮七天七夜，等到煮干，颜色变成黄白色即熟。如果怀疑它还是生的，可再煮十天为最佳。取出后倒掉水，再用清水煮半日。直到水的颜色变青后不再改变为止，石钟乳没有毒了，然后放入瓷钵中，加水用玉棰着水研。觉得干涩时，即添水，保持着稀淘米水一样状态。研至四五日，用手拈试后，有光泽滑腻，如书中记载的白鱼时，再用水洗它，不沉水的即是熟的，下沉就继续再研，这才澄清后取出晒干。每次服用一钱五分，空腹用温酒调服，还可兼丸散随时服用。煮乳的水若变成黄色浑浊状，切勿服用。否则会损伤人的咽喉，伤肺，令人头痛，或腹泻不止。如果误食，只需吃猪肉便可解救。
		2. 急喘不停。用钟乳粉五钱、蜡三两，和匀，蒸在饭甑里。蒸熟取出，合成丸子，如梧子大。每服一丸，温开水送下。
		3. 吐血损肺。用钟乳粉，每服二钱，糯米汤送下。
		4. 乳汁不通（气少血虚，脉涩不行，故乳少）。用钟乳粉二钱，服时以漏芦煎成的浓汤送下。又方：钟乳粉、通草，等分为末，每服一茶匙，米汤送下。一天服三次。



			石钟乳