【释名】

	又称海石、水花。

【集解】

	［时珍说］浮石，乃是江海间的细沙、水沫凝聚在一起，日久结成的。形状如水沫及钟乳石，有细孔如蛀窠，白色，体虚而轻。今皮作家用磨皮垢甚妙。海里的味咸，入药更良。

【气味】

	咸，平，无毒。

【主治】

	煮汁饮，止渴，治淋，杀野兽毒。止咳。去目翳。清金降火，消积块，化老痰。消瘤瘿结核疝气，下气，消疮肿。

【发明】

	［藏器说］水花主远行无水止渴，和苦栝楼为丸，每旦服二十丸，永无渴也。［时珍说］浮石乃是水沫凝结而成，色白而体轻，其质玲珑，肺之象也。气味咸寒，润下之用也。故入肺除上焦痰热，止咳嗽而软坚。清其上源，故又治诸淋。按余琰席上腐谈云：肝属木，当浮而反沉，肺属金，当沉而反浮，何也？肝实而肺虚也。故石入水则沉，而南海有浮水之石；木入水则浮，而南海有沉水之香。虚实之反如此。

【附方】

	1. 咳嗽不止。浮石末汤服，或蜜丸服。
	2. 消渴引饮。浮石、舶上青黛等分，縻香少许，为末。温汤服一钱。又方：白浮石、蛤粉、蝉壳等分，为末。鲫鱼胆汁七个，调服三钱，效果很好。
	3. 血淋砂淋、小便涩痛。用黄烂浮石为末。每服二钱，生甘草煎汤调服。
	4. 石淋破血。浮石满一手，为末，以水三升，酢一升，和煮二升，澄清。每服一升。
	5. 小肠疝气，茎缩囊肿。用浮石为末，每服二钱，木通、赤茯苓、麦门冬煎汤调下。另一方：用海石、香附等分，为末。每服二钱，姜汁调下。
	6. 头核脑痹，头枕后生痰核，正者为脑，侧者为痹。用轻虚白浮石烧存性，为末，入轻粉少许，麻油调，扫涂之。勿用手按，即涨。或加焙干黄牛粪尤好。亦治头瘼。
	7. 底耳有脓。海浮石一两，没药一钱，麝香一字，为末。缴净吹之。
	8. 疳疮不愈。海浮石烧红醋淬数次二两，金银花一两，为末。每服二钱半，水煎服。病在上食后，在下食前。一年者，半年愈。
	9. 疔疮发背。白浮石半两，没药二钱半，为末，醋糊丸梧子大。每服六七丸，临卧，冷酒下。

	 



		浮石