【释名】

	又称玄石、处石、吸针石。

【集解】

	［别录说］磁石生于太山川谷及慈山山阴，有铁的地方则生在阳面。采无时。［弘景说］今南方亦有好者。能悬吸铁，虚连三为佳。仙经丹房黄白术中多用它。［藏器说］出相州北山。［颂说］今慈州、徐州及南海傍山中皆有之，慈州者岁贡最佳，能吸铁虚连数十铁，或一、二斤刀器，回转不落者尤良。采无时。其石中有孔，孔中有黄赤色，其上有细毛，功用更胜。按南州异物志云：涨海崎头水浅而多磁石，徼外大舟以铁叶固之者，至此皆不得过。以此言之，海南所出尤多也。

【气味】

	辛，寒，无毒。

【主治】

	周痹风湿，肢节中痛，不可持物，洗洗酸消，除大热烦满及耳聋。养肾脏，强骨气，益精除烦，通关节，消痈肿鼠瘘，颈核喉痛，小儿惊痫，炼水饮之。补男子肾虚风虚。身强，腰中不利，加而用之。治筋骨户羸弱，补五劳七伤，眼昏，除烦躁。小儿误吞针铁等，即研细末，以筋肉莫令断，与末同吞，下之。明目聪耳，止金疮血。

【发明】

	［时珍说］磁石法水，色黑而入肾，故治肾家诸病而通耳明日。一士子频病目，渐觉昏暗生翳。时珍用东垣羌活胜风汤加减法与服，而以磁朱丸佐之。两月遂如故。盖磁石入肾，镇养真精，使神水不外移；朱砂入心，镇养心血，使科邪火不上侵；而佐以神曲，消化滞气，生熟并用，温养脾胃发生之气，乃道家黄婆媒合婴姹之理，制方者宜窥造化之奥乎。方见孙真人千金方神曲丸，但说明目，百岁可读细书，而未发出药微义也，谁说古方不能治现在的病呢？

【附方】

	1. 耳卒聋闭。焰铁石半钱，入病耳内，铁砂末入不病耳内，自然通透。
	2. 肾虚耳聋。真磁石一豆大，穿山甲烧存性研一字，新棉塞耳内，口含生铁一块，觉耳中如风雨声即通。
	3. 老人耳聋。磁石一斤捣末，水淘去赤汁，棉裹之。猪肾一具，细切。以水五斤煮石，取二斤，入肾，下盐豉做羹食之。米煮粥食亦可。
	4. 老人虚损风湿，腰肢痹痛。磁石三十两，白石英二十两，捶碎瓮盛，水二斗浸于露地。每日取水做粥食，经年气力强盛，颜如童子。
	5. 阳事不起。磁石五斤研，清酒渍二十七日。每服三合，日三夜一。
	6. 眼昏内障。治神水宽大渐散，昏如雾露中行，渐睹空花，物成二体，久则光不收，及内障神水淡绿、淡白色者。真磁石火煅醋淬七次二两，朱砂一两，神曲生用三两，为末。更以神曲末一两煮糊，加蜜丸梧子大。每服二十丸，空心饭汤下。服后俯视不见，仰视微见星月，此其效也。亦治心火乘金、水衰反制之病。久病累发者服之，永不更作。
	7. 小儿惊痫。磁石炼水饮之。
	8. 子宫不收，痛不可忍。磁石丸：用磁石酒浸煅研末，米糊丸梧子大。每卧时滑石汤下四十丸。次早用磁石散，米汤服二钱。散用磁石酒浸半两，铁粉二钱半，当归五钱，为末。
	9. 大肠脱肛。磁石半两，火煅醋淬七次，为末。每空心米饮服一钱。另一方：用磁石末，面糊调涂囟上。入后洗去。
	10. 误吞针铁。真磁石枣核大，钻孔线穿吞，拽之立出。
	11. 疔肿热毒。磁石末，酢和封之，拔根立出。
	12. 诸般肿毒。吸铁石三钱，金银藤四两，黄丹八两，香油一斤，如常熬膏，贴之。



		慈石