【释名】

		又名白余粮。

【集解】

		［别录说］禹余粮生于东海池泽，及山岛中或池泽中。［弘景说］今多出东阳，形如鹅鸭卵，外有壳重叠，中有黄细末如蒲黄，无沙者佳。近年茅山凿地大得之，极精好，状如牛黄，重重甲错。其佳处乃紫色靡靡如面，嚼之无复碜，仙经服食用之。南人又呼平泽中一种藤，叶如菝葜，根做块有节，似菝葜而色赤，味似薯蓣，谓为禹余粮，此与生池泽者复有仿佛。或疑今石即是太一也。［时珍说］禹余粮乃是石头中的黄粉，生于池泽；其生山谷者，为太一余粮。陶引藤生禹余粮，苏引草生禹余粮，名字虽相同但实质上有所不同，悬殊很大。

【气味】

		甘，寒，无毒。

【主治】

		咳逆寒热烦满，下赤白，血闭瘕，大热。炼饵服之，不饥轻身延年。疗小腹痛结烦疼。治邪气及骨节疼，四肢不仁，痔瘘等疾。久服耐寒暑。催生，固大肠。

【发明】

		［时珍说］禹余粮手足阳明血分重剂也。其性涩，故主下焦前后诸病。李知先诗中说：下焦有病人难会，须用余粮、赤石脂。抱朴子说：禹余粮丸日再服，三日后令人多气力，负担远行，身轻不极。其方药多不录。

【附方】

		1. 大肠咳嗽，咳则遗矢者。赤石脂禹余粮汤主之。方同下。
		2. 冷劳肠泄不止。神效太一丹：禹余粮四两，火煅醋淬，乌头一两，冷水浸一夜，去皮脐焙，为末，醋糊丸梧子大。每食前温水下五丸。
		3. 伤寒下痢不止，心下痞硬，利在下焦者，赤石脂禹余粮汤主之。赤石脂、禹余粮各一斤，并碾碎，水六升，煮取一升，去渣，分开后再服用。
		4. 赤自带下。禹余粮火煅醋淬、干姜等分，赤下干姜减半，为末。空心服二钱匕。
		5. 崩中漏下青黄赤白，使人无子。禹余粮煅研，赤石脂煅研，牡蛎煅研，乌贼骨，伏龙肝炒，桂心，等分为末。温酒服方寸匕，日二服，忌葱、蒜。
		6. 盲肠气痛妇人少腹痛。禹余粮为末。海米饮服二钱，日二服，极效。
		7. 产后烦躁禹余粮一枚，状如酸馅者，人地埋一半紧筑，炭灰一斤煅之。湿土罨一宿，打破，去外面石，取里面细者研，水淘五七度，日干，再研万遍。用甘草汤服二钱，一服立效。