【释名】

		也称信石、人言，生者名砒黄，炼后名砒霜。［时珍说］砒，性猛如貔，故名。唯出信州，故人呼为信石，又隐信字为人言。

【集解】

		［颂说］砒霜，今近铜山处亦有，唯信州所出为佳。色如鹅子黄，明澈不杂。十余丈外站立，下风所拂草木皆死；以它和饭毒鼠，死鼠有毒能毒死了猫、犬，毒性过于射罔。［时珍说］此为锡之苗，故新锡器盛酒，日久能杀人，因为有砒毒。生砒黄以赤色者为良，熟砒霜以白色者为良。

【修治】

		［时珍说］医家都说生砒见火则毒甚，而雷氏用火煅，今所用者多是飞炼，因为想求速效，故不惜其毒这怎么让病痊愈呢？

【气味】

		味苦、酸，性暖，有毒。

【主治】

		砒黄：治疟疾肾气，带之辟蚤虱。冷水磨服，解热毒，治痰壅。磨服，治癖积气。除逆喘积痢，烂肉，蚀瘀腐瘰疬。砒霜：疗诸疟风痰在胸膈，可作吐药，不可久服，伤人。治妇人血气冲心痛，落胎。蚀痈疽败肉，枯痔杀虫，杀人及禽兽。

【附方】

		1. 中风痰壅。用砒霜一粒如绿豆大，研细先以清水送服少许，再饮热水，大吐即愈。如不吐，可再服。
		2. 病一、二年不愈，人衰瘦不堪。用砒霜、铅丹各半两，共投入已熔化的黄蜡中，柳条搅拌，条焦则换，六七条之后，取出做成丸子，如梧子大（小儿服者只做成黍米大）冷水送下。
		3. 疟疾。用砒石一钱、绿豆粉一两，共研为末，加水调成丸子，如绿豆大。铅丹为衣，阴干。发病日，五更起来，以冷水送服五至七丸。又方：砒石（醋煮过）、硫黄、绿豆，等分为末，包成若干个小包，每包分量约一粒豆子大。每服一包，空心服，新汲水上。这是一个很有效的治疟方。
		4. 走马牙疳。用砒石铜绿，等分为末，摊纸上贴患处。极有效。
		5. 项上瘰疬。用砒黄研细，加浓墨做成丸子，如梧子大，炒干，收存备用。用时，以针挑破瘰疬，将药半丸贴上。
		6. 一切漏疮有孔。用信石，新瓦火煅，研末，以津调少许于纸捻上，插入，蚀去恶管，漏多勿齐上。最妙。