【释名】

		又名花蕊石。

【集解】

		［禹锡说］花乳石出自陕、华诸郡。颜色正黄，形状大小方圆不定。［时珍说］花乳石，阴石也。生代州山谷中，有五色，可代丹砂匮药。蜀中汶山、彭县都能找到。

【修治】

		［时珍说］凡入丸散，以罐固济，顶火煅过，出火毒，研细水飞晒干用。

【气味】

		酸、涩，平，无毒。

【主治】

		金疮出血，刮末敷之即合，仍不作脓。又疗妇人血运恶血。治一切失血伤损，内漏目翳。

【发明】

		［时珍说］花蕊石过去无气味。如今尝试，其气平，其味涩而酸，盖厥阴经血分药也。其功专于止血，能使血化为水，酸以收之也。而又能下死胎，落胞衣，去恶血，恶血化则胎与胞无阻滞之患矣。东垣所谓胞衣不出，涩剂可以下之，故赤石脂亦能下胞胎，与此同义。葛可久治吐血出升斗，有花蕊石散；和剂局方治诸血及损伤金疮胎产，有花蕊石散，皆云能化血为水。则此石之功，盖非寻常草木之比也。

【附方】

		1. 花蕊石散治五内崩损，喷血出斗升，用此治之。花蕊石煅存性，研如粉。以童子小便一钟，男人酒一半，女人醋一半，煎温，食后调服三钱，甚者五钱。能使瘀血化为黄水，后以独参汤补之。
		2. 花蕊石散。治一切金刃箭镞伤，及打扑伤损，狗咬至死者，急以药掺伤处，其血化为黄水，再掺便活，更不疼痛。如内损血入脏腑，煎童子小便，入酒少许，热调一钱服，立刻见效。畜生抵伤，肠出不损者，急纳入，桑白皮线缝之，掺药，血止立活。妇人产后败血不尽，血运，恶血奔心，胎死腹中，胎衣不下，至死，但心头温暖者。急以童子小便调服一钱，取下恶物如猪肝，终身不患血风血气。若膈上有血，化为黄水，即时吐出，或随小便出，甚效。硫黄四两，花蕊石一两，并为粗末拌匀，以胶泥固济，日干，瓦罐一个盛之，泥封口，焙干，安在四方砖上，砖上书八卦五行字。用炭一秤簇匝，从巳午时自下生火，煅至炭消冷定，取出为细末，瓶收用。
		3. 脚缝出水。好黄丹，入花蕊石末，掺之。