【释名】［时珍说］《尔雅》中称，天生为卤，人生为盐。许慎《说文解字》说，盐，咸也。东方称为斥，西方称为卤。黄帝之臣宿沙氏，初酿海水为盐。
【集解】［藏器说］四海之类都有盐，唯西南较少。［时珍说］盐的品种很多。海盐，取海卤煎炼而成。现在辽宁、河北、山东、两淮、广东、浙江、广南出产的都是。井盐，取井卤煎炼而成。现在四川、云南都生产这种盐。池盐，出于河东安邑，西夏灵州，现在只有解州有。把卤地用田陇围起来，把清水放进去，时间长了就变成红色，等到夏秋季节，南风猛刮，一夜就结成盐，叫做盐南风。如果南风不刮，就不会结盐。但不能灌浑浊的水，否则容易结沉淀物，污染了盐。海丰、深州的人，也引海水来晒盐。并州、河北出的是碱盐，它是用碱土煎炼成。阶、成、凤州出产崖盐。崖盐生在土崖之间，像白矾，也叫生盐。以上五种都是食盐，上供朝廷，下济庶民。海盐、井盐、碱盐这三种由人工生产。池盐、崖盐靠天生。
【气味】甘、咸，寒，无毒。
【主治】治肠胃结热，喘逆，胸中病，令人吐。治伤寒寒热，吐胸中痰癖，止心腹疼痛，杀鬼蛊毒气，治疮，坚肌骨，除风邪，吐下恶物，杀虫，去皮肤风毒，调和脏腑，消积食，令人健壮。助水脏，治霍乱心痛、金疮，明目，止风泪邪气，疗一切虫伤疮肿、火灼疮、长肉补皮肤，通大小便，疗疝气，滋五味。空心揩齿，吐水洗目，夜见小字。解毒，凉血润燥，定痛止痒，吐一切时气风热、痰饮等病。
【发明】［弘景说］五味之中，只有盐不可缺。西北人，食物中加盐少，人长寿，少病，皮肤好。东南方人，食物中盐多，人寿命短，多病，结果损人伤肺。用盐浸鱼肉，可长时间不坏，沾了布帛，容易朽烂，各有各的特点。［时珍说］《洪范》认为水润下做咸。《素问》载，水生咸，是盐的成因。水循环于天地之间，润物之性无所不在，味道咸，就凝结成盐。人体中的血液与之相同。盐的气味咸腥，人的血也有咸腥味。咸走血，有血病的不要吃咸，多吃要影响血液循环。煎盐时用皂荚，所以盐的味微辛。辛走肺，咸走肾。喘嗽水肿消渴的病人，盐是大忌。这是它引痰吐，滞血脉，助水肿的缘故。盐是百病之主，百病没有不用的。所以补肾的药用盐，咸归肾，引药气到肾脏。补心药用炒盐，心苦虚，用咸盐补它。补脾药用炒盐，虚则补其母，脾是心之子。治积聚结核用盐，是因为盐能软坚。许多痈疽眼目及血病的人用盐，是因咸走血之故。许多风热病人用盐，是寒胜热之故。大小便有病的人用盐，是盐能润下。骨病、齿病的人用盐，是肾主骨，咸入骨中。吐药用它，是盐引水聚。收豆腐，说的就是聚。许多益虫和被虫伤的人用盐，是因为它能解毒。
【附方】1. 下部蚀疮。将盐炒热，用布包好，令病人坐布上。2. 胸中痰饮，欲吐不出。饮盐开水可促使吐出。3. 病后两胁胀痛。炒盐熨烫。4. 下痢肛痛。炒盐布包熨患处。5. 风热牙痛。用槐枝煎成浓汤两碗，加盐一斤煮干，炒后研细。每天用来擦牙，同时用水冲一点来洗眼。6. 虫牙。用盐半两、皂荚两个，同烧红，研细。每夜临睡前，用来揩牙，一月后可治愈。7. 齿痛出血。每夜用盐末厚封齿根肉上。等液汁流尽后才睡觉。流汁时，不断敲叩牙齿。8. 如此十夜，齿痛止，血亦停。忌食荤腥。9. 小舌下垂。用筷子沾盐点在小舌上，几次即愈。10. 耳鸣。用盐五升，蒸热，装在袋中，以耳枕其上。袋冷则换。11. 眼睛流泪。用盐少许点眼中，冷水洗数次即愈。12. 翳子蔽眼。用生盐研细，以少许点眼。小儿生翳，亦可用此法治疗。13. 身上如有虫行。用盐一斗和水一石煎热洗澡，连洗三四次，有效。14. 蜈蚣咬人，蜂虿叮蜇。嚼盐涂伤处或用热盐水浸伤处。15. 蜂虿叮蜇。嚼盐涂之。16. 解黄蝇毒。乌蒙山峡多小黄蝇，生毒蛇鳞中，啮人初无所觉，渐痒为疮。勿搔，但以冷水沃之，擦盐少许，即不为疮。17. 救溺水死。以大凳卧之，后足放高，用盐擦脐中，待水自流出，切勿倒提出水。