【释名】又称作胡盐、羌盐、青盐、秃登盐、阴土盐。
【集解】［时珍说］《本草戎盐》中说，北海青，南海赤，而诸注乃用白盐，似与本文不合。按《凉州异物志》中所讲：姜赖之墟，今称龙城。刚卤千里，蒺藜之形。其下有盐，累棋而生。出于胡国，故名戎盐。赞说：盐山二岳，二色为质。赤者如丹，黑者如漆。小大从意，镂之为物。作兽辟恶，佩之为吉。或称戎盐，可以治疗疾病。此说与本草本文相合，亦惟赤、黑二色，不言白者。盖白者乃光明盐，而青盐、赤盐则戎盐也。故西凉记云：青盐池出盐，正方半寸，其形如石，甚甜美。真腊记说：山间有石，味胜于盐，可琢为器。梁杰公传言，交河之间，掘碛下数尺，有紫盐，如红如紫，色鲜而甘。其下丈许，有墅珀。北户录亦言，张掖池中出桃花盐，色如桃花，随月盈缩。今宁夏近凉州地，盐井所出青盐，四方皎洁如石。山丹卫即张掖地，有池产红盐，红色。此二盐，即戎盐之青、赤二色者。医方但用青盐，而不用红盐，不知二盐皆名戎盐也。所谓南海、北海者，指西海之南北而言，非炎方之南海也。张果玉洞要诀中说：赤戎盐出西戎，秉自然水土之气，结而成质。其地水土之气黄赤，故盐亦随土气而生。味淡于石盐，力能伏阳精。但于火中烧汁红赤，凝定色转益者，即真也。亦名绛盐。抱朴子书有作赤盐法。又岭南一种红盐，乃染成者，皆非真红盐也。又丹房镜源云：蛮盐可伏雌雄，红盐为上。
【气味】咸，寒，无毒。
【发明】［时珍说］戎盐功同食盐，不经煎炼，而味咸带甘，入药似胜。周礼注云，饴盐味甜，即戎盐，不知果否？或云以饴拌盐也。
【附方】1. 小便不通。戎盐汤：用戎盐弹丸大一枚，茯苓半斤，白术二两，水煎，服之。2. 风热牙痛。青盐一斤，槐枝半斤，水四碗，煎汁二碗，煮盐至干，炒研。日用揩牙洗目。3. 牢牙明目。青盐二两，白盐四两，川椒四两，煎汁拌盐炒干。日用揩牙洗目，永无齿疾目疾。4. 风眼烂弦。戎盐化水，点之。5. 痔疮漏疮。白矾四两，青盐四两，为末，猪尿脬一个盛之，阴干。每服五钱，空心温水下。