【释名】

		又名太乙玄精石、阴精石、玄英石。

【集解】

		［颂说］玄精石产于解州解池，及通、泰州积盐仓中也有。其色青白、龟背者佳，采无时。另外解池有盐精石，味更咸苦，亦玄精之类也。［时珍说］玄精是碱卤津液流渗天土中，年久结成石片，片状如龟背之形。蒲、解出者，其色青白通彻。蜀中赤盐之液所结者，色稍红光。沈存中笔谈里说：太阴玄精生解州盐泽之卤，沟渠土内得之。大者如杏叶，小者如鱼鳞，悉皆尖角，端正似刻，正如龟甲状。其裙拥小椭，其前则下剡，其后则上剡，正如穿山甲相掩之处，全是龟甲，更无异也。色绿而莹彻，叩之则直理而坼，莹明如鉴，拆处亦六角，如柳叶大。烧过则悉解坼，薄如柳叶，片片相离，白如霜雪，平洁可爱。此乃秉积阴之气凝结，故皆六角。今天下所用玄精，乃绛州山中所出绛石，非玄精也。

【气味】

		咸，温，无毒。

【主治】

		除风冷邪气湿痹，益精气，妇人痼冷漏下，心腹积聚冷气，止头痛，解肌。主阴证伤寒，指甲面色青黑，心下胀满结硬，烦渴，虚汗不止，或时狂言，四肢逆冷，咽喉不利肿痛，脉沉细而疾，宜佐他药服之。又合他药，涂大风疮。

【发明】

		［颂说］古方不见用，近世补药及伤寒多用之。其著者，治伤寒正阳丹出汗也。［时珍说］玄精石禀太阴之精，与盐同性，其气寒而不温，其味甘咸而降，同硫黄、硝石治中盛下虚，救阴助阳，有扶危拯逆之功。故铁瓮申先生来复丹用之，正取其寒，以配硝、硫之热也。开宝本草言其性温，误矣。

【附方】

		1. 正阳丹治伤寒三日，头痛壮热，四肢不利。太阴玄精石、硝石、硫黄各二两，硇砂一两，细研，入瓷瓶固济。以火半斤，周一寸焙之，约近半日，药成青紫色后，便可住火。待冷取出，用腊月雪水拌匀，放入罐中，屋后北阴下阴干。又入地埋二七日，取出细研，面糊和丸鸡头子大小。先用热水洗之后，以艾汤研下一丸。以衣盖汗出为瘥。
		2. 小儿风热、挟风蕴热，体热。太阴玄精石一两，石膏七钱半，龙脑半两，为末。每服半钱，新汲水下。
		3. 冷热霍乱分利阴阳。玄精石、半夏各一两，硫黄三钱，为末，面糊丸梧子大。每米饮服三十丸。
		4. 头风脑痛。玄精石末，入羊胆中阴干。用水调成一字，吹入鼻中，立止。
		5. 目赤涩痛。玄精石半两，黄檗炙一两，为末。点之，效果良好。
		6. 赤目失明，内外障翳。太阴玄精石阴阳火煅、石决明各一两，蕤仁、黄连各二两，羊子肝七个，竹刀切晒，为末，粟米饭丸梧子大。每卧时茶服二十丸。服至七日，烙顶心以助药力，一月见效。
		7. 目生赤脉。玄精石一两，甘草半两，为末。每服一钱，小儿半钱，竹叶煎汤调下。
		8. 重舌涎出，水浆不入。太阴玄精石二两，牛黄、朱砂、龙脑一分，为末。用针挑舌把血去掉，再用盐汤漱口，掺末咽津，效果显著。