【释名】

		硝石朴、盐硝、皮硝。

【集解】

		［别录说］朴硝生于益州山谷中有咸水地方的阳面，采无时，色青白者佳，黄者伤人，赤者杀人。又说：芒硝，生于朴硝。［时珍说］硝有三晶：生于西蜀的，俗称川硝，最胜；生于河东的，俗称盐硝，次之；生于河北、青、齐的，俗称土硝。皆生于斥卤之地，这里的人刮扫煎汁，经宿结成，状如末盐，犹有沙土猥杂，其色黄白，故别录云，朴硝黄者伤人，赤者杀人。须再以水煎化，澄去滓脚，入萝卜数枚同煮熟，去萝卜顷入盆中，经宿则结成白硝，如冰如蜡，所以俗称为盆硝。齐、卫之硝则底多，而上面生细芒如锋，别录所谓芒硝者是也。川、晋之硝则底少，而上面生牙如圭角，作六棱，纵横玲珑，洞澈可爱，嘉枯本草所谓马牙硝者是也。状如白石英，又名英硝。二硝之底，通用的名字为朴硝。取芒硝、英硝，再三以萝卜煎炼去咸味，即为甜硝。以二硝置之风日中吹去水气，则轻白如粉，即为风化硝。以朴硝、芒硝、英硝同甘草煎过，鼎罐升煅，则为玄明粉。陶弘景及唐宋诸人皆不知诸硝是一物，但有精粗之异，因名迷实，谬猜乱度，殊无指归。

【气味】

		苦，寒，无毒。

【主治】

		百病，除寒热邪气，逐六腑积聚，结固留癖。能化七十二种石。炼饵服之，轻身神仙。胃中食饮热结，破留血闭绝，停痰痞满，推陈致新。疗热胀，养胃消谷。治腹胀，大小便不通。女子月候不通。通泄五脏百病及癀结，治天行热疾，头痛，消肿毒，排脓，润毛发。