【释名】

		也称狄盐、北庭砂、气砂、透骨将军。

【集解】

		［时珍说］硇砂属硝石一类，是卤液所结，产于青海，与月华相射而生，附盐而成质。虏人采取淋炼而成，状如盐块，以白净者为良。其性至透，用黝罐盛悬火上则常干，或加干姜同收亦良。若近冷、遇湿，即化为水或消失。《一统志》载，临洮兰县有洞出硇砂。张匡邺在《西域行程记》中说，高昌北庭山中，常有烟气涌起而无云雾，至夕光焰若炬火，照见禽鼠皆赤色，谓之火焰山。采硇砂者，皆乘木屐，若皮底阿鞋则焦矣。

【气味】

		咸、辛，温，有毒。

【主治】

		主积聚，破结血，止痛下气，疗咳嗽宿冷，去恶肉，生好肌，烂胎。亦入驴马药用。主体羸积病，血气不调，肠鸣，食饮不消，腰脚痛冷，痃癖痰饮，喉中结气，反胃吐水。令人能食肥健。除冷病，大益阳事。补水脏，暖子宫，消瘀血，宿食不消，食肉饱胀，夜多小便，丈夫腰胯酸重，四肢不任，妇人血气心疼，气块痃癖及血崩带下，恶疮息肉。敷金疮生肉。去目翳弩肉。消内积。治噎膈癥瘕，积痢骨鲠，除黑痣疣赘。

【附方】

		1. 肾脏积冷，心腹疼，面青脚冷。用硇砂二两、桃仁一两。先以酒一小碗煮硇砂，沸十多次，去掉砂石，加入桃仁泥，慢慢熬成膏，和蒸饼做成丸子，如梧子大。每服二十丸，热酒送下。
		2. 脐腹疼痛。取木瓜三个，切开去瓤，将醋煮过的硇砂二两装入瓜内，晒在太阳下。到瓜烂时，研匀，加米醋五升煎浓，再加蜜收存。用时以附子末和成丸子，如梧子大。每服一丸，热酒化下。
		3. 心胸绞痛，有积块。取桑条烧灰，淋去苦汁，晒干。另按硇砂一两和水三两的比例，把硇砂、水、灰拌合起来，使干湿适当，然后放入瓶中。放前，瓶底热灰约半寸，放后，还要将灰填盖好。处理完毕后，再以文武火煅红。冷定取出，把药倒在铺好三层纸的小竹箕上，用热水淋药，收取滤汁，淋至硇味去尽为止。保持滤汁于热灰中，常令鼓出小鱼眼小泡。待汁干后，再煅一次，取药重研，加粟饭揉成丸子，如绿豆大。每服五丸，空心服，酒送下。
		4. 反胃。用硇砂二钱，加水调和，包入荞麦面中，煅焦。冷后，剥取中间湿药。焙干一钱，配槟榔二钱、丁香二个，共研细。每服七厘，烧酒送下。一天服三次，服至病愈为止。愈后吃白粥半月，还要服其他健胃药。
		5. 各种痢疾。用硇砂、丹砂各二钱半，研细。另以黄蜡半两，去膜的巴豆仁二十一粒同在瓦罐内煮透。到豆色变紫时，取其中七粒与硇砂、丹砂共研匀，和熔蜡做成丸子，如绿豆大。每服三丸至九丸，淡姜汤送下。
		6. 月经不通，脐腹积聚疼痛。用硇砂一两、去皮、子的皂荚五个，共研为末。加头醋一大碗熬膏，又放入陈皮末三两。捣细做成丸子，如梧子大。每服五丸，温酒送下。
		7. 死胎不下。用硇砂、当归各半两，共研为末。分两次服，温酒调下。
		8. 喉痹口噤。用硇砂、芒硝等分，研匀，点喉部。
		9. 牙齿肿痛。用老鼠一个，剥去皮后，擦上硇砂。三日后，肉化尽。取骨，瓦上焙干，研细，加入樟脑一钱、蟾蜍二分，每用少许点牙根上，能消肿痛。
		10. 眼生弩肉。用杏仁百枚，蒸熟后去皮尖，研捣后取净汁。汁中加硇砂末一钱，水煮化。每日以汁点眼。
		11. 鱼骨鲠喉。用硇砂少许，嚼咽可下。
		12. 蝎虿叮蜇。用水调硇砂涂。
		13. 疔疮肿毒。用好硇砂、雄黄，等分为末。针刺疮口，挤去恶血后，以豆大的一撮药搽入疮中，外贴纸包好。如有毒气入腹引起呕吐时，可服“护心散”即愈。