【释名】

		也称石留黄、黄硇砂、黄牙、阳侯、将军。

【集解】

		［时珍说］凡产石硫黄的地方，必有温泉，有硫黄气。《魏书》上载，悦般有火山，山旁石皆焦熔，流地数十里后凝结坚硬，即石硫黄。张华《博物志》上说，西域硫黄出且弥山。去高昌八百里，有山高数十丈，昼则孔中状如烟，夜则如灯光。《庚辛玉册》上说，硫黄有二种：石硫黄，生南海琉球山中；土硫黄，生于广南。以嚼之无声者为佳。今人配硝石作烽燧烟火，用为军中要物。【修治】

		［时珍说］凡用硫黄，入丸散用，须以萝卜剜空，入硫在内，合定，稻糠火煨熟，去其臭气；以紫背浮萍同煮过，消其火毒；以皂荚汤淘洗，去其黑浆。方法：打碎，以绢袋盛，用无灰酒煮三伏时用。

【气味】

		酸，温，有毒。

【主治】

		主妇人阴蚀，疽痔恶血，坚筋骨，除头秃。能化金银铜铁奇物。疗心腹积聚，邪气冷癖在胁，咳逆上气。脚冷疼弱无力，及鼻血恶疮，下部恶疮，止血，杀疥虫。治妇人血结。下气，治腰肾久冷，除冷风顽痹，寒热。生用治疥癣，炼服主虚损泄精。壮阳道，补筋骨劳损，风劳气，止嗽，杀脏虫邪魅。长肌肤，益气力，老人风秘，并宜炼服。主虚寒久痢，滑泄霍乱，补命门不足，阳气暴绝，阴毒伤寒，小儿慢惊。

【附方】

		1. 腰膝寒冷无力。用硫黄半斤，放在桑枝灰五斗的淋汁中，沸。假干，以大火煅后研细。另取地坑里清水和上述的硫黄末在坩埚中熬成膏子。再加米饭揉匀做成丸子，如麻子大。每服十丸，空心服，盐汤送下。
		2. 脚气。用硫黄粉三两、钟乳粉五升，加水煮沸，煎成三升。每服三合。又方：牛乳三升，煎至一升半。取五合，调硫黄粉一两。一次服下，蒙被而卧，须出汁为好，注意避风。如不出汗，再服药一次。隔几天之后，又照此服药。如此几次，可见效。
		3. 伤寒阴症。煎艾汤服硫黄末三钱。安卧，出汗自愈。
		4. 积块作痛。用硫黄、硝石、结砂、青皮、陈皮各四两，共研为末，加面糊成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，米汤送下。
		5. 气虚暴泄，日夜二三十次，腹痛不止。用硫黄二两，枯矾半两，共研为末，加蒸饼糊成丸子，丹砂为衣，如梧子大。每服十五至二十丸，温水或盐汤送下。此方暑天可旅行宜备。
		6. 霍乱吐泻。用硫黄一两、胡椒五钱，共研为末，加黄蜡一两，熔化调丸，如皂角子大。每服一丸，凉水送下。
		7. 脾虚下白。用硫黄一两、炒面粉一分，共研为末，滴水糊成丸子，如梧子大。每服五十丸，米汤送下。
		8. 老人时泄时秘，交替出现。用硫黄、半夏等分，热水泡七次，焙干，研细，与生姜汁、蒸饼和在一起捣匀，做成丸子，如梧子大。每服十五至二十丸，空心服，温酒或姜汤下。妇女用醋汤送下。红白痢。用硫黄、蛤粉，等分为末，加糊为丸，如梧子大。每服十五丸，米汤送下。
		9. 久疟不止。用硫黄、丹砂，等分为末，每服二钱。发病日清晨服。寒多则硫黄用量加倍，热多则丹砂用量加倍。又方：硫黄、蜡茶，等分为末。每服二钱，冷水送下，发病日清晨服。寒多则增加硫黄用量，热多则增加蜡茶用量。服药二次后可见效。
		10. 肾虚头痛。用硫黄一两，加胡粉为末，和饭做成丸子，如梧子大。痛时，以冷水送服五丸。又方：硫黄末、食盐等分，水调生面糊药成丸子，如梧子大，每服五丸。加蒸饼糊成丸子，如梧子大，每服三至五丸。
		11. 酒赤鼻。用生硫黄半两、杏仁二钱、水银粉一钱，共研为末，每夜搽鼻。
		12. 小儿耳。用硫黄末和蜡做成捻子插在耳中。一天换两次。
		13. 突然耳聋。用硫黄、雄黄，等分为末，棉花裹着塞耳内，数日可愈。
		14. 一切恶疮。用好硫黄三两、荞麦粉二两，共研为末，滴水，捏成饼，晒干收存。临用时，取饼研细，以水调匀敷患处。
		15. 疥疮有虫。用油煎鸡蛋和硫黄粉调匀搽疮上。
		16. 疠风有虫。硫黄末酒调少许，饮汁。或加大风子油更好。
		17. 女子阴疮。硫黄末敷之，瘥乃止。