【释名】

		也叫黄参、血参、人衔、鬼盖、神草、土精、地精、海腴、皱面还丹。

【集解】

		［别录说］人参又叫神草、地精。生长在上党的山谷和辽东等地。在二月、四月、八月上旬挖采它的根，用竹刀刮去泥土，然后晒干，不能见风。根像人形的有神性。［弘景说］上党在冀州的西南部，现在出产的人参，细长色黄，形状如防风，大多润泽甘美。人参的茎直长，其上四五片叶子相对而生，开紫色的花。高丽人作“人参赞”：三桠五叶，背阳向阴。欲来求我，椴树相寻。椴，音“断”。椴树的形状像梧桐，很大。在树荫覆盖处，人参生长较多。［时珍说］上党就是现在的潞州。当地人认为人参会给地方造成危害，就不再去挖取。现在所用的，都是辽参。高丽、百济、新罗三国，现在都归属于朝鲜了。但是人参仍然被运到中国来上市。也可收采种子，在十月下种，如种菜的方法。秋冬挖的人参坚实，春夏挖的便虚软，这并不是说长出的人参有虚实之分。辽参中连皮的黄润，颜色如防风；去皮的坚白如粉。假人参都是用沙参、桔梗的根来伪造的。沙参体虚无心而味淡，桔梗体实有心而苦。人参也像这样，但甘微带苦，自有余味，俗名叫金井玉阑。其像人形的，叫孩儿参，假赝尤其多。

		根〔气味〕甘，微寒，无毒。

【主治】

		补五脏，安精神，止惊悸，明目开心益智。久服可轻身延年。疗肠胃中冷，心腹鼓痛，腹胁逆满，霍乱吐逆，调中，止消渴，通血脉，破坚积，令人不忘。治五劳七伤，虚损痰弱，止哕呕，补五脏六腑，保中守神；消痰，治肺痿、痫疾，体虚，梦多而杂乱。止烦躁，变酸水。消食开胃，调中治气，杀金石药毒。治肺脾元气不足，短气少气，补中缓中，泻心肺脾胃中火邪，止渴生津。治男女一切虚证，发热自汗，眩晕头痛，疟疾，滑泻久痢，小便频数淋沥，劳倦内伤，中风中暑，吐血咳血下血，血崩，胎前产后诸病。


		人参

		 



			根〔主治〕补五脏，安精神，止惊悸，明目开心益智芦吐虚劳痰饮。

【发明】

			［言闻说］人参生用气凉，熟用气温。甘补阳，微苦补阴。气主生物，本在天；味主成物，本在地。气味生成，是阴阳的造化。凉，是秋高清肃之气，属天之阴气，其性降；温，乃阳春生发之气，属天之阳气，其性升。甘的，是湿土化成之味，属地之阳，其性浮；味微苦的，是火土相生之味，属地之阴，其性沉。人参的气和味都薄。气薄的，生用下降熟用上升；味薄的，生用上升熟用下降。例如土虚火旺的病，就适宜用有凉薄之气的生人参，来泻火补土，这是纯用它的气。脾虚肺怯的病，则适宜用有甘温之味的熟参，以补土生金，这是纯用它的味。李杲对肝火、肾火伤脾，身热而烦，气高而喘，头痛而渴，脉洪而大的人，用黄蘖加人参来治。孙真人治疗因受暑热伤了元气，导致出汗，手足冰凉而无力的病人，用生脉散来泻火热救治肺肾之阴。用人参的甘气寒为君药，来泻火补元气；用麦门冬的苦甘气寒为臣药，来清肺而滋肾；再配以五味子的酸温为佐药，可生肾津而收耗气——这些都是补天元真气的方法，不是补热火的。白飞霞说，把人参炼成膏状服用，就可回元气于虚无之境。凡是病后气虚和气虚咳嗽的，都适宜服用。体内有火的，可以和天门冬膏一起服用。

			芦〔气味〕苦，温，无毒。

【主治】

			吐虚劳痰饮。

【附方】

			1. 阴亏阳绝之症。用人参十两切细，加水二十碗浸透，以桑柴火缓煎成膏。每服一至三碗。持续服至病愈。
			2. 胸中痞坚，胁下逆气抢心。用人参、白术、干姜、甘草各三两，加水八升，煎至三升。每服一升，日服三次。
			3. 脾胃气虚，不思饮食。用人参一钱、白术二钱、茯苓一钱、炙甘草五分、姜三片、枣一枚，加水二杯，煎至一杯，饭前温服。
			4. 开胃化痰。用焙干的人参二两、姜汁浸后焙干的半夏五钱，共研末，和面揉成丸子，如绿豆大。每服三十至五十丸，姜汤送下，饭后服，日服三次。药中加陈皮五钱亦可。
			5. 胃寒气满，饥不能食。用人参二钱、生附子半钱、生姜二钱，加水七合煎成二合，调入鸡蛋清一个，空心服下。
			6. 胃虚恶习，或呕吐有痰。用人参一两，加水二碗，煎成一碗，再加竹沥一杯、姜汁三匙。温服。此方最适合老人。
			7. 反胃。用人参三两，切片，加水一升，煮成四合，热服。同时用人参汁加鸡蛋白、薤白煮粟米粥吃。
			8. 妊妇腹痛吐酸，不能饮食。用人参、炮干姜，等分为末。加生地黄汁，做成丸子，如梧子大。每服五十丸，米汤送下。
			9. 阳虚气喘，自汗盗汗，气短头晕。用人参五钱、熟附子一两，分为四帖。每帖以生姜十片，加水二碗，煎成一碗，温服。
			10. 喘急欲绝。用人参末煎汤，每服一茶匙。日服五至六次。
			11. 产后发喘。用人参末一两；另有苏木二两，加水二碗，煎成一碗后，调参末内服。有特效。产后诸虚、发热、自汗。用人参、当归，等分为末；另以水三升，加猪腰子一个，糯米半合，葱白二个，煮米至熟。取汁一碗，将人参、当归药末调入煎汤，饭前温服。
			12. 产后大便不能，出血很多。用人参、麻子仁、枳壳，共研细，加蜜成丸，如梧子大。每服五十丸，米汤送下。
			13. 横生倒产。用人参末、乳香末各一钱，丹砂五分，共研细，加鸡蛋白一个，生姜汁三匙，搅匀后冷服。效果明显。
			14. 肺虚久咳。用人参二两、鹿角胶一两，共研末，每服三钱。薄荷豉汤加葱送下。
			15. 喘嗽咳血，脉弱无力。用人参末三钱，鸡蛋白调匀，清晨服下，服后即去枕仰卧。病不久者，一服可愈。久病者两服效果显著。以乌鸡蛋的蛋白调药。效果更佳。
			16. 咳嗽吐血。用人参、黄芪、面粉各一两，百合五钱，共研末，滴水做成丸子，如梧子大。每服五十丸。饭前服，茅根汤送下。又一方：人参、乳香、丹砂，等分为末，加乌梅肉和成丸子，如弹子大，每天服一丸，开水送下。
			17. 吐血下血，血如泉涌。用焙后的人参五钱、先蒸后焙的侧柏叶、烧过荆芥穗各五钱，共研末。每取二钱加入面粉二钱中，以水调成稀糊吃下。
			18. 鼻血不止。用人参、嫩柳枝，等分为末。每服一钱，日服三次。无柳枝可用莲子心代。
			19. 阴虚尿血。用人参、黄芪，等分为末；另用红皮萝卜一枚，切成四片蜜炙，炙过再炙，以用尽二两蜂蜜为止。每服以萝卜一片蘸药末吃，盐开水送下。
			20. 消渴。用人参末，蛋白调匀。每服一钱。日服三四次。又一方：人参、栝楼根等分，生研末，炼蜜和丸，如梧子大。每服百丸，饭前以麦门冬煎汤送下。日服两次。又一方：人参一两，雄猪胆汁浸后加炙的甘草二两，脑子半钱，共研末，调蜜做成丸子，如芡子大。每次嚼一丸，冷开水送下。又一方：人参一两，葛粉二两，共研末。同时，在猪汤一升中，加药三钱、蜜二两，慢火熬成膏子。每夜含咽一匙。三次见效。
			21. 痢久晕厥，六脉沉香。用人参、附子各一两半，每次取半两，加生姜十片、丁香十五粒、粳米一撮，在水二碗中煎至一碗半，空心温服。
			22. 噤口痢。用人参、莲肉各三钱，水煎成浓汤，一口一口细吞之。或加姜汁炒过黄连三钱同煎亦可。
			23. 老人虚痢不止，不能饮食。用人参一两、鹿角一两，去皮，炒过的鹿角五钱，共研末，每服一茶匙，米汤调下。日服三次。
			24. 伤寒坏症。用人参一两，加水二杯，煎至一杯，以井水浸冷后服下。不久，鼻梁出汗，即药效果显著。
			25. 身体微热，烦躁，六脉沉细。用人参半两，水煮，牛胆南星末二钱，热服。
			26. 小儿风抽筋。用人参、蛤粉、丹砂，等分为末，加母猪血和成丸子，如绿豆大。每服五十丸，金银汤送下。日服两次。