【释名】

		也称黄芝、戊己芝、菟竹、鹿竹、仙人余粮、救穷草、米铺、野生姜、重楼、鸡格、龙衔、垂珠。

【集解】

		［时珍说］黄精在山中野生。也可以把它的根劈成二寸长，稀疏种植，一年后就会长得极为稠密；种子也可以种植。其叶似竹叶但不尖，有两叶、三叶、四五叶，都对节而生。其根横着长，形状似葳蕤。民间多采摘它的苗，煮熟后淘去苦味食用，名叫笔管菜。昔日黄帝曾问天老：天地所生长的东西，有吃了能让人不死的吗？天老说，太阳之草名黄精，吃了可以长生。太阴之草名钩吻，不能吃，入口立刻会死。人们相信钩吻会杀死人，却不相信黄精能延寿，难道不奇怪吗？这是依据黄精与钩吻的良性和毒性而言，不是因为它们的形状相似说的。后世的人纷纷去辨别它们的形状，这是错误之举。黄精饼的制法：取一个瓮子去掉底部，把它放置在锅里，装满黄精，密封加盖，蒸到冒大气，晒干。这样反复蒸九次晒九次，如果是生的就会刺人的咽喉。长期吃黄精饼，能见鬼神，升腾天府。黄精的根、叶、花、实都可以食用，但对生的是正精，不对生的叫偏精。

		根〔气味〕甘，平，无毒。

【主治】

		补中益气，除风湿，安五脏。久服轻身延年不感到饥饿。补五劳七伤，助筋骨，耐寒暑，益脾胃，润心肺。补各种气虚，止寒热，填精髓，打下三种尸虫。



			黄精



				根〔主治〕补中益气，除风湿，安五脏。久服轻身延年不感到饥饿。补五劳七伤，助筋骨，耐寒暑，益脾胃，润心肺。

【发明】

				［时珍说］黄精吸取了戊己的淳气，是补黄宫的上品。土是万物之母，母得其养分，则水火既济，木金交合，使各种邪气自然消失，百病不生。《神仙芝草经》说，黄精能宽中益气，使五脏调良，肌肉充盛，骨髓坚强，力气倍增，多年不老，颜色鲜明，白发变黑，齿落再生。又能逐下三种尸虫：上尸虫叫彭质，喜好宝货，一百天可逐下；中尸虫叫彰矫，喜好五味，六十天可逐下；下尸虫叫彭居，喜好五色，三十天可逐下，都是发烂以后被排出体外。《抱朴子》中说道：食用黄精的花，胜过食其果实；食用它的果实，胜过食用它的根。但是花最难得，十斛生花，干后只有五六斗。不持之以恒的人，是不能办到的。每日服三合，服十年，才能得到它的益处。黄精断食的功效比不上术，术饼让人肥健，可以负重涉险，但术又不及黄精甘美易食用，灾荒之年可以让人当成粮食吃。［慎微说］《稽神录》说，临川士家有一婢女，逃到深山中，久了，见野草枝叶可爱，就取根来吃，久久不觉饥饿。夜晚在大树下睡觉，听到草中有动静，以为是老虎来吃人，便爬上树躲避。到了天亮下地，身体竟忽然凌空而去，好像飞鸟。几年过去，家人砍柴看见了她，便去追，到了一悬崖边上，就下网围住她，她竟突然腾空飞上了山顶。有人说此婢女身上有仙骨，却不知道这不过是食用了灵药的缘故。于是用酒作诱饵放在她往来的路上，她果然来了，吃完后，终不能离去，便被擒住，后将真相都如实地说了出来。把所吃的草指给人看，原来就是黄精。

【附方】

				1. 补肝明目。用黄精二斤、蔓菁子一斤，共同九蒸九晒，研为细末。每服二钱，米汤送下。常服可延年益寿。
				2. 大风癞疮。用黄精去皮，洗净，取二斤晒干，放在米饭上蒸到饭熟时，保存好经常服食。
				3. 脾胃虚弱，体倦乏力。用黄精、枸杞子等分，捣碎做饼，晒干研细，炼蜜调药成丸，如梧子大。每服五十丸，开水送下。