【释名】

		也山蓟、杨桴、桴蓟、马蓟、山姜、山连、吃力伽。

【集解】

		［弘景说］苍术到处都有，在蒋山、白山、茅山生长的为最佳。十一月、十二月采挖最好，多脂膏而甘，其苗可以当茶饮，味道很香美。［时珍说］苍术，山中到处都有生长。苗高二三尺，其叶环抱着茎梗生长在枝梢间，叶似棠梨叶，离地面近的叶，有三五个叉，都有锯齿状的小刺。根的形状像老姜，苍黑色，肉白有油膏。白术，人们大都挖它的根来种植，一年就长得很稠密了。嫩苗可以吃。多产于吴越之间。

【气味】

		甘，温，无毒。

【主治】

		风寒湿痹，死肌痉疸，止汗除热消食。做煎饼久服，轻身延年。主大风在身面，风眩头痛，流眼泪，消痰水，逐皮间水肿性结肿，除腹胀满，霍乱呕吐腹泻不止，利腰脐间血，益津液，暖胃消食。治腹部胀满，腹中冷痛，胃虚下利，多年气痢，除寒热，止呕逆、反胃，利小便。主五劳七伤，补腰膝，长肌肉。治潜匿于两胁之间的积块，妇人腹内积块，除湿益气，和中补阳，消痰逐水，生津止渴，止泻痢，消足胫湿肿，除胃中热、肌热。辅佐以枳实，可消气分痞满；辅佐以黄芩，可安胎清热。理胃益脾，补肝风虚，主舌本强，食则呕，胃脘痛，身体重，心下急痛，心下水痞。冲脉为病，逆气里急，脐腹痛。

【附方】

		1. 胸膈烦闷。用白术研细，每取一茶匙，白水送下。
		2. 五饮酒癖。五饮指：留饮，水在胸部；癖饮，水在两胁下；痰饮，水在胃中；溢饮，水在五脏间；流饮，水在肠间。用白术一斤、干姜炮半斤、桂心一斤，共研末，和蜜成丸，如梧子大。每服二三十丸，温水送下。
		3. 四肢肿满。用白术三两，每服半两用口嚼碎，加大枣三枚，煎服。日服三四次。
		4. 中风口噤，不省人事。用白术四两，加酒三升，煮成一升，一次服完。
		5. 产后中寒，遍身冷直，口噤，不省人事。用白术四两、泽泻一两、生姜五钱，加水一升煎服。头忽晕眩，四体消瘦，饮食无味，好食黄土。用白术三斤、曲三斤，捣乱筛净，加酒和丸，如梧子大。每服二十丸，日服三次。忌菘菜、桃、李、青鱼。
		6. 中湿骨痛。用白术一两，加酒三杯，煎成一杯，一次服完。不喝酒的人，可用水煎服。
		7. 小儿脾虚人瘦，不思饮食。用白术、白茯苓、白芍药各一两，甘草半两，加姜、枣煎服。皮疹。用白术研细，每服一茶匙，酒送下。
		8. 自汗不止。用白术末，每服一茶匙，酒送下。盗汗。用白术四两，分别以一两同牡蛎炒，同石斛炒，同麦麸炒。共研末。服三钱，米汤送下。日服三次。
		9. 产后呕吐。白术一两二钱、生姜一两五钱，加酒和水各二升，煎一升，分三次服。
		10. 脾虚胀满。用白术二两、橘皮四两，共研末，加酒和糊，做成丸子，如梧子大。每服三十丸，饭前服，木香汤送下。
		11. 脾虚泄泻。用白术五钱、白芍药一两，共研末，加米饭做成丸子，如梧子大，每服五十丸，米汤送下。日服两次，冬月加肉豆蔻煨为末。
		12. 久泻肠滑。用炒过后的白术、茯苓各一两，炒过后糯米二两，共研末，加枣肉拌食或做成丸子服下。
		13. 小儿久泻。用炒过的白术二钱半，加半夏曲二钱半、丁香半钱，共研末，再加姜汁、面糊，做成丸子，如黍米大。按小儿年岁，酌量给服，米汤送下。
		14. 肠风痔漏、脱肛泻血，长期不愈。用白术一斤，黄土炒过，研细；另用干地黄半斤，在饭上蒸熟。两药捣和，如太干，可加酒少许。做成丸子，如梧子大。每服十五丸，米汤送下。一日服三次。
		15. 妊妇束胎。用白术、枳壳，等分为末，和饭做成丸子，如梧子大。每服三十丸，饭前服，温水送下。
		16. 牙长不休。用白术煎汤漱口兼内服，效果显著。



			苍术 生白术［主治］风寒湿痹，死肌痉疸，止汗除热消食。风眩头痛，除腹胀满，霍乱呕吐腹泻不止，利腰脐间血，益津液，暖胃消食。