【释名】

	也称独茅、茅爪子、婆罗门参。

【集解】

	［斅说］仙茅生于西域，叶子像茅。其根粗细有筋，或如笔管，有节纹理。花黄色多涎。蜀中诸州也有。［颂说］今大庾岭、蜀川、江湖、两浙诸州也产仙茅。叶青如茅而软，且略阔，而有纵文。又似初生棕榈秧，高尺许。至冬尽枯，春初乃生。三月有花如栀子花。黄色，不结实。根独茎直，大如小指，下有短细肉根相附，外皮粗褐色，内肉黄白色。二月、八月采根曝干用。根〔修治〕［斅说］采仙茅用清水洗，刮去上面的一层薄皮，置于槐砧上用铜刀切豆许大，以布袋盛，在乌豆水中浸一宿，取出用酒拌湿，蒸，从巳至亥，取出曝干。勿触铁器及牛乳，斑入鬓须。





			根〔主治〕久服通神强记，助筋骨，益肌肤，长精神，明目。治一切风气，补暖腰脚，清安五脏。

【气味】

			辛，温，有毒。

【主治】

			心腹冷气不能食，腰脚风冷挛痹不能行，丈夫虚劳，老人失溺无子，益阳道。久服通神强记，助筋骨，益肌肤，长精神，明目。治一切风气，补暖腰脚，清安五脏。久服轻身，益颜色。丈夫五劳七伤，明耳目，填骨髓。开胃消食下气，益房事不倦。

【发明】

			［颂说］五代伪唐筠州刺史王颜说，因《国书》编录西域婆罗门僧服用了仙茅方，当时盛行。主治五劳七伤，明目益筋力。说，十斤乳石不及一斤仙茅，表其功力。开元元年婆罗门僧进此药，唐明皇服后效果显著，令当时禁方不传。天宝之乱，方书流散，上都僧不空三藏得到此方，遂传与司徒李勉、尚书路嗣恭、给事齐杭、仆射张建封服用，皆效果显著。［时珍说］仙茅久服能够令人长生，其甘能养肉，辛能养节，苦能养气，咸能养骨，滑能养肤，酸能养筋，宜和苦酒服食，必效。

【附方】

			壮筋骨、益精神、明目、黑须发。仙茅二斤，放入淘糯米水中浸五天，取出刮锉，阴干。另用苍术二斤，放入淘米水中浸五天，取出刮皮，焙干。取这样制过的仙茅、苍术各一斤，与枸杞子一斤，车前子十二两，白茯苓去皮。茴香炒、柏子仁去壳各八两，生地黄焙、熟地黄焙各四两一起研细，加酒煮糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，饭前服，温酒送下。日服二次。