【释名】

		也称王连、支连。［时珍说］根连珠而色黄，故称此名。

【集解】

		［别录说］黄连生巫阳川谷及蜀郡太山之阳，二月、八月采根。［颂说］今江、湖、荆、夔州郡也有黄连，以宣城九节坚重相击有声者为佳，施、黔者次，东阳、翕州、处州者又次。其苗高一尺以上，叶似甘菊，四月开花黄色，六月结实似芹子，色黄。江左者根若连珠，苗经冬不凋，叶如小雉尾草，正月开花作细穗，淡白微黄色。六七月根紧，始堪采。［时珍说］黄连，取蜀地黄肥而坚者为善。唐时以澧州者为上。有二种：一种根粗无毛有珠，如鹰鸡爪形而坚实，色深黄；一种无珠多毛而中虚，黄色稍淡。各有各的用处。

		根〔修治〕［时珍说］五脏六腑皆有火，平则治，动则病，故有君火相火之说。黄连入手少阴心经，为治火之主药：治本脏之火，则生用；治肝胆之实火，则以猪胆汁浸炒；治肝胆之虚火，则以醋浸炒；治上焦之火，则以酒炒；治中焦之火，则以姜汁炒；治下焦之火，则以盐水或朴硝研细调水和炒；治气分湿热之火，则以茱萸汤浸炒；治血分块中伏火，则以干漆末调水炒；治食积之火，则以黄土研细调水和炒。



			根〔主治〕热气，目痛眦伤泣泪，明目，腹痛下痢，妇人阴中肿痛。久服令人不忘。主五脏冷热，久下泻痢脓血，止消渴大惊，除水利骨，调胃厚肠益胆，疗口疮。

【气味】

			苦，寒，无毒。

【主治】

			热气，目痛眦伤泣泪，明目，腹痛下痢，妇人阴中肿痛。久服令人不忘。主五脏冷热，久下泻痢脓血，止消渴大惊，除水利骨，调胃厚肠益胆，疗口疮。治五劳七伤，益气，止心腹痛，惊悸烦躁，润心肺，长肉止血，天行热疾，止盗汗并疮疥。猪肚蒸为丸，治小儿疳气，杀虫，羸瘦气急。治郁热在中，烦躁恶心，兀兀欲吐，心下痞满。主心病逆而盛，心积伏梁。去心窍恶血，解服药过剂烦闷及巴豆、轻粉毒。

【发明】

			［颂说］黄连治目方多，而羊肝丸尤奇异。今医家洗眼，以黄连、当归、芍药等分，用雪水或甜水煎汤热洗，冷即再温，益眼目，但是风毒目花翳，用之无不神效。因为眼目之病，皆是血脉凝滞使然，故以行血药合黄连施治。血得热则行，故乘热洗。［时珍说］黄连治目及痢为要药。古方治痢：香连丸，用黄连、木香；姜连散，用干姜、黄连；变通丸，用黄连、茱萸；姜黄散，用黄连、生姜。治消渴，用酒蒸黄连。治伏暑，用酒煮黄连。治下血，用黄连、大蒜。治肝火，用黄连、茱萸。治口疮，用黄连、细辛。皆是一冷一热，一阴一阳，寒因热用，热因寒用，君臣相佐，阴阳相济，最得制方之妙，无偏胜之害。

【附方】

			1. 心经实热。用黄连七钱，加水一碗半，煎成一碗，饭后过一阵，食远温服。小儿减量。伏暑发热、作渴、呕吐及赤白痢。用黄连一斤，切小，加好酒二升半煮干，再焙过、研细，糊成丸子，如梧子大。每服五十丸，日服三次。
			2. 骨节积热，渐渐黄瘦。用黄连四分，切小，加童尿五大合，浸一夜，微煎三四沸，去渣，分二次服下。
			3. 小儿疳热、遍身疮蚀、潮热、肚胀、口渴。用黄连五两，切碎，以水调湿，纳猪肚中，缝好，放在饭上蒸熟，连同少许饭捣烂做成丸子，如绿豆大。每服二十丸，米汤送下。另服调血清心的药，使病速愈。
			4. 消渴尿多。用黄连末和蜜成丸，如梧子大，每服三十丸。又一方：黄连半斤，酒一升，放在开水锅里，煮一伏时，取出晒干，滴水做成丸子，如梧子大。每服五十丸，温水送下。破伤风病。用黄连五钱，加酒一碗，煎至七分，再加黄蜡三钱溶化后，趁热服。
			5. 小便白浊。用黄连、白茯苓，等分为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，以补骨脂煎汤送下。日服三次。
			6. 痢症多血。用黄连一两，加水二升，煮成半升，露一夜，次日烧热后空心服。又一方：黄连一两，和鸡蛋白做饼，炙成紫色，研细，以浆水三升，慢火熬成膏。每服半合，温米汤送下。单以鸡蛋白调黄连末为丸服亦可。又一方：黄连二两，切碎，放在瓦上焙焦，加当归一两焙过，共研末，再加麝香少许。每服二钱，陈米汤送下。
			7. 冷热诸痢。用黄连一两半、龙骨一两、大附子一个、干姜一两半、胶一两半，切细，加水五合，煮沸即停，稍冷再添水煮，如此反复九次，最后约得药汁一升，一顿服下。
			8. 痢疾腹痛，里急后重。用黄连、木香，等分为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二三十丸。日服一次。
			9. 痔病秘结。用黄连、枳壳，等分为末，加糊做成丸子，如梧子大，每服五十丸，空心服，米汤送下。
			10. 水泄脾泄。用黄连一两、生姜四两，同以文火炒至姜脆。取出，把两药分开，各研末。水泄用姜末，脾泄用黄连末。每服二钱，空心服，开水送下。此方亦治痢疾。
			11. 吐血不止。用黄连一两，捣碎，加豉二十粒，水煎去渣，温服。
			12. 眼目诸病。用黄连不限多少，捣碎，浸清水中六十天，然后单取汁熬干。另用艾铺瓦上，燃艾，把熬干的药碗，盖在艾上，受到艾的烟熏。艾烟尽后，刮取碗底药末做成丸子，如小豆大。每服十丸，甜竹叶汤送下。
			13. 眼睛红肿。用黄连锉碎，浸在鸡蛋清里，经过一夜，次日，滤去渣，以鸡毛蘸蛋清点眼。又一方：用黄连和冬青叶煎汤洗眼。又一方：黄连、干姜、杏仁，等分为末，用棉包裹浸入热水中，趁热闭目淋洗。
			14. 双目痒痛。用黄连浸乳中，随时取汁点眼。
			15. 泪出不止。用黄连浸水成浓汁搽洗。
			16. 牙痛恶热。用黄连末搽痛处。
			17. 口舌生疮。用黄连煎酒，时时含漱。
			18. 小儿口疳。用黄连、芦荟，等分为末。每服五分，蜜汤送下。如系走马疳，可再加蟾灰等分、青黛减半、麝香少许。
			19. 小儿耳后疮称月蚀。用黄连末搽敷。
			20. 胎动出血。用黄连研末，每服一茶匙，酒送下。日服三次。
			21. 妊娠心烦，口干不能睡眠。用黄连研末，每服一钱，清稀饭送下。
			22. 痈疽肿毒。用黄连、槟榔，等分为末，加鸡蛋清调匀搽患处。疮已溃或未溃，皆可用此方。