甘草　术、苦参、干漆为之使。恶远志。忌猪肉。

	黄芪　茯苓为之使。恶白鲜、龟甲。

	人参　茯苓、马蔺为之使。恶卤咸、溲疏。畏五灵脂。

	沙参　恶防己。

	桔梗　节皮为之使。畏白及、龙胆、龙眼。忌猪肉、伏砒。

	黄精　忌梅实。

	葳蕤　畏卤咸。

	知母　得黄檗及酒良。伏蓬砂、盐。

	术　防风、地榆为之使。忌桃、李、雀肉、菘菜、青鱼。

	狗脊　革藓为之使。恶莎草、败酱。

	贯众　萑菌、赤小豆为之使。伏石钟乳。

	巴戟天　覆盆子为之使。恶雷九、丹参、朝生。

	远志　得茯苓、龙骨、冬葵子良。畏真珠、飞廉、藜芦、齐蛤。

	淫羊霍　薯蓣、紫芝为之使。得酒良。

	玄参　恶黄芪、干姜、大枣、山茱萸。

	地榆　恶麦门冬。伏丹砂、雄黄、硫黄。

	丹参　畏咸水。紫参　畏辛夷。



		肺经诸穴歌　太阴肺兮出中府，云门璇玑旁六寸，巨骨之下二骨数，天府腋下三寸求，侠白腑上五寸主，尺泽腑中约纹论，孔最腕上七寸取，列缺腕侧一寸半，经渠寸口陷中是，太渊掌后横纹头，鱼际节后散脉举，少商大指端内侧，此穴若铁疾减愈。



			大肠诸穴歌　商阳食指内侧边，二间来寻本节前，三间节后陷中取，合谷虎口歧骨间，阳溪上侧腕中是，偏历腕后三寸安，温溜腕后去五寸，池前五寸下廉看，池前三寸上廉中，池前二寸三里逢，曲池曲骨纹头尽，肘大骨外廉近，大筋中央寻五里，肘上三寸行向里，臂臑肘上七寸量，肩髃肩端举臂取，巨骨肩尖端上行，天鼎喉旁四寸直，扶突天鼎旁三寸，禾水沟旁五分，迎春禾上一寸，大肠经穴自分明。

			白头翁　蠡实为之使。得酒良。

			白及　紫石英为之使。恶理石。畏杏仁、李核仁。

			黄连　黄芩、龙骨、理石为之使。忌猪肉。畏牛膝、款冬。恶冷水、菊花、玄参、白僵蚕、白鲜、芫花。

			胡黄连　恶菊花、玄参、白鲜。忌猪肉。

			黄芩　龙骨、山茱萸为之使。恶葱实。畏丹砂、牡丹、藜芦。

			秦艽　菖蒲为之使。畏牛乳。

			柴胡　半夏为之使。恶皂荚。畏女菀、藜芦。

			羌独活　蠡实为之使。

			苦参　玄参为之使。恶贝母、漏芦、菟丝子、伏汞、雌黄、焰消。

			白鲜　恶桔梗、茯苓、萆薢、螵蛸。

			贝母　厚朴、白薇为之使。恶桃花。畏秦艽、莽草。

			龙胆　贯众、赤小豆为之使。恶地黄、防葵。

			细辛　曾青、枣根为之使。忌生菜、狸肉。恶黄芪、狼毒、山茱萸。畏滑石、硝石。

			白薇　恶黄芪、干姜、大枣、山茱萸、大黄、大戟、干漆。

			当归　恶茼茹、湿面。制雄黄。畏菖蒲、生姜、海藻、牡蒙。

			芎藭　白芷为之使。畏黄连。伏雌黄。

			蛇床　恶牡丹、贝母、巴豆。

			蒿本　畏青葙子。

			白芷　当归为之使。恶旋覆花。制雄黄、硫黄。



				脾经诸穴歌　大趾端内侧隐白，节后陷中求大都，太白内侧核骨下，节后一寸公孙呼，商丘内踝微前陷，踝上三寸三阴交，踝上六寸漏谷是，踝上五寸地机朝，膝下内侧阴陵泉，血海膝膑上内廉，箕门穴在鱼腹取，动脉应手越筋间，冲门期下尺五分，府舍期下九寸看，腹结期下六寸八，大横期下五寸半，腹哀期下方二寸，期门肝经穴道现，巨阙之旁四寸五，却连脾穴休胡乱，自此以上食窦穴，天隙胸乡周荣贯，相去寸六无多寡，又上六寸中府换，大包腋下有六寸，渊腋之下三寸绊。

				牡丹　忌蒜、胡荽。伏砒。畏菟丝子、贝母、大黄。

				芍药　须丸、乌药、没药为之使。恶石斛、芒硝。畏硝石、鳖甲、小蓟。

				杜若　得辛夷、细辛良。恶柴胡、前胡。

				补骨脂　得胡桃、胡麻良。恶甘草。忌诸血、芸薹。

				缩砂蜜　白檀香、豆蔻、人参、益智、黄檗、茯苓、赤白石脂为之使。得诃子、鳖甲、白芜荑良。

				香附子　得芎　苍术、醋、童子小便良。

				零陵香　伏三黄、朱砂。

				泽兰　防己为之使。

				积雪草　伏硫黄。

				香薷　忌山白桃。

				菊花　术、枸杞根、桑根白皮、青蓑叶为之使。

				艾叶　苦酒、香附为之使。

				茺蔚　制三黄、砒石。

				薇衔　得秦皮良。

				夏枯草　土瓜为之使。伏汞、砂。

				红蓝花　得酒良。

				续断　地黄为之使。恶雷丸。

				漏芦　连翘为之使。

				飞廉　得乌头良。忌麻黄。

				苍耳　忌猪肉、马肉、米泔。

				天名精　垣衣、地黄为之使。

				芦笋　忌巴豆。

				麻黄　厚朴、白薇为之使。恶辛夷、石韦。

				地黄　得酒、麦门冬、姜汁、缩砂良。恶贝母。畏芜荑。忌葱、蒜、萝卜、诸血。

				牛膝　恶萤火、龟甲、陆英。畏白前。忌牛肉。

				紫菀　款冬为之使。恶天雄、藁本、雷丸、远志、瞿麦。畏茵陈。

				女菀　畏卤咸。

				冬葵子　黄芩为之使。

				麦门冬　地黄、车前为之使。恶款冬、苦 芙、苦瓠。畏苦参、青蘘、木耳。伏石钟乳。

				款冬花　杏仁为之使。得紫菀良。恶玄参、皂荚、硝石。畏贝母、麻黄、辛夷、黄芩、黄芪、连翘、青葙。

				佛耳草　款冬为之使。

				决明子　蓍实为之使。恶大麻子。

				瞿麦　牡丹、蓑草为之使。恶螵蛸。伏丹砂。

				葶苈　榆皮为之使。得酒、大枣良。恶白僵蚕、石龙芮。

				车前子　常山为之使。女青　蛇衔为之使。

				荩草　畏鼠负。

				蒺藜　乌头为之使。

				大黄　黄芩为之使。恶干漆。忌冷水。

				商陆　得大蒜良。忌犬肉。伏硇砂、砒石、雌黄。

				狼毒　大豆为之使。

				恶麦句姜。畏醋、占斯、密陀僧。

				狼牙　芜荑为之使。恶地榆、枣肌。

				大戟　小豆为之使。得枣良。恶薯蓣。畏菖蒲、芦苇。

				泽漆　小豆为之使。恶薯蓣。

				甘遂　瓜蒂为之使。恶远志。

				莨菪　畏蟹、犀角、甘草、升麻、绿豆。

				蓖麻　忌炒豆。伏丹砂、粉霜。

				常山　畏玉札。忌葱、菘菜。伏砒石。

				藜芦　黄连为之使。恶大黄。畏葱白。

				附子　地胆为之使。得蜀椒、食盐，下达命门。恶蜈蚣，豉汁。畏防风、甘草、人参、黄芪、绿豆、乌韭、童溲、犀角。

				天雄　远志为之使。恶腐婢、豉汁。

				白附子　得火良。

				乌头　远志、莽草为之使。恶藜芦、豉汁。畏饴糖、黑豆、冷水。伏丹砂、砒石。

				天南星　蜀漆为之使。得火、牛胆良。恶莽草。畏附子、干姜、防风、生姜。伏雄黄、丹砂、焰消。

				半夏　射干、柴胡为之使。恶皂荚。忌海藻、饴糖、羊血。畏生姜、干姜、秦皮、龟甲、雄黄。

				鬼臼　畏垣衣。

				羊踯躅　畏栀子。恶诸石及面。伏丹砂、硇砂、雌黄。

				芫花　决明为之使。得醋良。

				莽草　畏黑豆、紫河车。

				石龙芮　巴戟为之使。畏蛇蜕皮、吴茱萸。



					胃经诸穴歌　胃之经兮足阳明，承泣目下七分寻，四白目下方一寸，巨鼻孔旁八分，地仓挟吻四分近，大迎颔下寸三分，颊车耳下八分穴，下关耳前动脉行，头维神庭旁四五，人迎喉旁寸五真，水突筋前迎下在，气舍突下穴相乘，缺盆舍下横骨内，各去中行寸半明，气户璇玑旁四寸，至乳六寸又四分，库房屋翳膺乳近，正在乳头心坎有，乳根出乳

					钩吻　半夏为之使。恶黄芩。

					菟丝子　薯蓣、松脂为之使。得酒良。恶瞿菌。

					五味子　苁蓉为之使。恶葳蕤。胜乌头。

					牵牛子　得干姜、青木香良。

					紫葳　畏卤咸。

					栝楼根　枸杞为之使。恶干姜。畏牛膝、干漆。

					黄环　鸢尾为之使。恶茯苓、防己、干姜。

					天门冬　地黄、贝母、垣衣为之使。忌鲤鱼。畏曾青、浮萍。制雄黄、硇砂。

					何首乌　茯苓为之使。忌葱、蒜、萝卜、诸血、无鳞鱼。

					萆薢　薏苡为之使。畏前胡、柴胡、牡蛎、大黄、葵根。

					土茯苓　忌茶。

					白敛　代赭为之使。

					威灵仙　忌茶、面汤。

					茜根　畏鼠姑。制雄黄。

					防己　殷蘖为之使。恶细辛。畏萆薢、女菀、卤咸。杀雄黄、硝石毒。

					络石　杜仲、牡丹为之使。恶铁落。畏贝母、菖蒲、杀殷蘖毒。

					泽泻　畏海蛤、文蛤。

					石菖蒲　秦皮、秦艽为之使。恶麻黄、地胆。忌饴糖、羊肉、铁器。

					石斛　陆英为之使。恶凝水石、巴豆。畏雷丸、僵蚕。

					石韦　滑石、杏仁、射干为之使。得菖蒲良。制丹砂、矾石。

					乌韭　垣衣为之使。

					柏叶、柏实　瓜子、桂心、牡蛎为之使。畏菊花、羊蹄、诸石。

					桂　得人参、甘草、麦门冬、大黄、黄芩，调中益气。得柴胡、紫石英、干地黄、疗吐逆。畏生葱、石脂。

					辛夷　芎藭为之使。恶五石脂。畏菖蒲、黄连、蒲黄、石膏、黄环。

					沉香、檀香　忌见火。

					丁香　畏郁金。忌火。

					黄檗木　恶干漆。伏硫黄。

					厚朴　干姜为之使。恶泽泻、硝石、寒水石。忌豆。

					杜仲　恶玄参、蛇蜕皮。

					干漆　半夏为之使。畏鸡子、紫苏、杉木、漆姑草、蟹。忌猪脂。

					桐油　畏酒。忌烟。

					楝实　茴香为之使。

					槐实　景天为之使。

					秦皮　苦瓠、防葵、大戟为之使。恶吴茱萸。

					皂荚　柏实为之使。恶麦门冬。畏人参、苦参、空青。伏丹砂、粉霜、硫黄、硇砂。

					巴豆　芫花为之使。得火良。恶蓑草、牵牛。畏大黄、藜芦、黄连、芦笋、酱、豉、豆汁、冷水。

					栾华　决明为之使。

					桑根白皮　桂心、续断、麻子为之使。

					酸枣　恶防己。

					山茱萸　蓼实为之使。恶桔梗、防风、防己。

					五加皮　远志为之使。畏玄参、蛇皮。

					牡荆实　防己为之使。恶石膏。

					蔓荆子　恶乌头、石膏。

					栾荆子　决明子为之使。恶石膏。

					石南　五加皮为之使。恶小蓟。

					茯苓、茯神　马蔺为之使。得甘草、防风、芍药、麦门冬、紫石英，疗五脏。恶白敛、米醋、酸物。畏地榆、秦艽、牡蒙、龟甲、雄黄。

					雷丸　厚朴、芫花、蓄根、荔实为之使。恶葛根。

					桑寄生　忌火。

					竹沥　姜汁为之使。

					占斯　茱萸为之使。

					杏仁　得火良。恶黄芩、黄芪、葛根。畏衰草。

					桃仁　香附为之使。

					榧实壳　反绿豆，杀人。

					秦椒　恶栝楼、防葵。畏雌黄。



						心经诸穴歌　少阴心起极泉中，腋下筋间脉入胸，青灵肘上三寸取，少海肘后端五分，灵道掌后一寸半，通里腕后一寸同，阴郄腕后方半寸，神门掌后锐骨隆，少府节后劳宫直，小指内侧取少冲。

						蜀椒　杏仁为之使。得盐良。畏款冬花、防风、附子、雄黄、冷水、麻仁、浆。

						吴茱萸　蓼实为之使。恶丹参、硝石、白垩。畏紫石英。食茱萸　畏紫石英。

						石莲子　得茯苓、山药、白术、枸杞子良。

						莲蕊须　忌地黄、葱、蒜。

						荷叶　畏桐油。

						麻花　廑虫为之使。

						麻仁　恶茯苓。畏牡蛎、白薇。

						小麦面　畏汉椒、萝卜。

						大麦　石蜜为之使。

						罂粟壳　得醋、乌梅、橘皮良。

						大豆　得前胡、杏仁、牡蛎、乌喙、诸胆汁良。恶五参、龙胆、猪肉。

						大豆黄卷　得前胡、杏子、牡蛎、天雄、乌喙、鼠屎、石蜜良。恶海藻、龙胆。

						生姜　秦椒为之使。恶黄芩、黄连、天鼠粪。杀半夏、南星、莨菪毒。

						蘹香　得酒良。

						菥蓂　得荆实、细辛良。恶干姜、苦参。

						薯蓣　紫芝为之使。恶甘遂。

						六芝　并薯蓣为之使。得发良。得麻子仁、牡桂、白瓜子，益人。畏扁青、茵陈蒿。

						金　恶锡。畏水银、翡翠石、余甘子、驴马脂。

						朱砂银　畏石亭脂、磁石、铁。忌诸血。

						生银　恶锡。畏石亭脂、磁石、荷叶、蕈灰、羚羊角、乌贼骨、黄连、甘草、飞廉、鼠尾、龟甲、生姜、地黄、羊脂、苏子油。恶羊血、马目毒公。

						赤铜　畏苍术、巴豆、乳香、胡桃、慈姑、牛脂。

						黑铅　畏紫背天葵。

						胡粉　恶雌黄。

						锡　畏五灵脂、伏龙肝、段羊角、马鞭草、地黄、巴豆、蓖麻、姜汁、砒石、硇砂。

						诸铁　制石亭脂。畏磁石、皂荚、乳香、灰炭、朴消、硇砂、盐卤、猪犬脂、荔枝。

						玉屑　恶鹿角。畏蟾肪。

						玉泉　畏款冬花、青竹。



							心包络经诸穴歌　心包起自天池间，乳后一寸腑下三，天泉曲腋下二寸，曲泽肘内横纹上，却门去腕方五寸，间使腕后三寸量，内关去腕止二寸，大陵掌后两筋间，劳宫屈中名指取，中指之末中冲良。

							青琅　得水银良。杀锡毒。畏鸡骨。

							白石英　恶马目毒公。

							紫石英　长石为之使。得茯苓、人参、芍药，主心中结气。得天雄、菖蒲，主霍乱。恶蛇甲、黄连、麦句姜。畏扁青、附子及酒。

							云母　泽泻为之使。恶徐长卿。忌羊血。畏蛇甲、矾石、东流水、百草上露、茅屋漏水。制汞。伏丹砂。

							丹砂　恶磁石。畏咸水、车前、石韦、皂荚、决明、瞿麦、南星、乌头、地榆、桑椹、紫河车、地丁、马鞭草、地骨皮、阴地厥、白附子。忌诸血。

							水银　畏磁石、砒石、黑铅、硫黄、大枣、蜀椒、紫河车、松脂、松叶、荷叶、谷精草、金星草、萱草、夏枯草、莨菪子、雁来红、马蹄香、独脚莲、水慈姑、瓦松、忍冬。

							汞粉　畏磁石、石黄、黑铅、铁浆、陈酱、黄连、土茯苓。忌一切血。

							粉霜　畏硫黄、荞麦杆灰。

							雄黄　畏南星、地黄、莴苣、地榆、黄芩、白芷、当归、地锦、苦参、五加皮、紫河车、五叶藤、鹅肠草、鸡肠草、鹅不食草、圆桑叶、猬脂。

							雌黄　畏黑铅、胡粉、芎藭、地黄、独帚、益母、羊不食草、地榆、瓦松、五加皮、冬瓜汁。

							石膏　鸡子为之使。畏铁。恶莽草、巴豆、马目毒公。

							理石　滑石为之使：恶麻黄。方解石　恶巴豆。

							滑石　石韦为之使。恶曾青。制雄黄。

							不灰木　制三黄、水银。

							五色石脂　畏黄芩、大黄、官桂。

							赤石脂　恶大黄、松脂。畏芫花、豉汁。

							白石脂　燕屎为之使。恶松脂。畏黄芩、黄连、甘草、飞廉、毒公。



								小肠诸穴歌　小指端外为少泽，前谷外侧节前觅，节后摼拳取后隙，腕骨腕前骨陷侧，锐骨下陷阳谷讨，腕上一寸名养老，支正腕后量五寸，少海肘端五分好，肩贞甲下两骨解，臑俞大骨下陷保，天宗秉风后骨陷，秉风外举有空，曲垣肩中曲胛陷，外俞甲后一寸从，肩中二寸大杼旁，天窗扶突后陷详，天容耳下曲颊后，颧面鸠锐端量，听宫耳端大如菽，此为小肠手太阳。

								黄石脂　曾青为之使。恶细辛。畏蜚蠊、黄连、甘草。忌卵味。

								孔公蘖　木兰为之使。恶术、细辛。忌羊血。

								石钟乳　蛇床为之使。恶牡丹、玄石、牡蒙。忌羊血。畏紫石英、蓑草、韭实、独蒜、胡葱、胡荽、麦门冬、猫儿眼草。

								殷蘖　恶防己。畏术。

								阳起石　桑螵蛸为之使。恶泽泻、雷丸、菌桂、石葵、蛇蜕皮。畏菟丝子。忌羊血。

								　柴胡为之使。恶牡丹、莽草。畏黄石脂。杀铁毒。消金。伏丹砂。养水银。

								玄石　畏松脂、柏实、菌桂。

								代赭石　干姜为之使。畏天雄、附子。

								禹余粮　牡丹为之使。制五金、三黄。

								太一余粮　杜仲为之使。畏贝母、菖蒲、铁落。

								空青　畏菟丝子。

								石胆　水英为之使。畏牡桂、菌桂、辛夷、白薇、芫花。

								砒石　畏冷水、绿豆、醋、青盐、蒜、硝石、水蓼、常山、益母、独帚、菖蒲、木律、菠茬、莴苣、鹤顶草、三角酸、鹅不食草。

								大盐　漏芦为之使。

								朴消　石韦为之使。畏麦句姜、京三棱。

								凝水石　畏地榆。

								硝石　火为之使。恶曾青、苦参、苦菜。畏女菀、杏仁、竹叶、粥。

								硇砂　制五金、八石。忌羊血。畏一切酸浆水、醋、乌梅、牡蛎、卷柏、萝卜、独帚、羊蹄、商陆、冬瓜、苍耳、蚕沙、海螵蛸、羊骨、羊踯躅、鱼腥草、河豚鱼胶。

								蓬砂　畏知母、芸薹、紫苏、甑带、何首乌、鹅不食草。

								石硫黄　曾青、石亭脂为之使。畏细辛、朴消、铁、醋、黑锡、猪肉、鸭汁、余甘子、桑灰、益母、天盐、车前、黄檗、石韦、荞麦、独帚、地骨皮、地榆、蛇床、蓖麻、菟丝、蚕沙、紫荷、桑白皮、马鞭草。

								矾石　甘草为之使。恶牡蛎。畏麻黄、红心灰藿。

								绿矾　畏醋。

								蜜蜡　恶芫花、齐蛤。

								蜂子　畏黄芩、芍药、白前、牡蛎、紫苏、生姜、冬瓜、苦荚。

								露蜂房　恶干姜、丹参、黄芩、芍药、牡蛎。

								桑螵蛸　得龙骨，止精。畏旋覆花、戴椹。

								白僵蚕　恶桔梗、茯苓、茯神、革薜、桑螵蛸。

								晚蚕沙　制硇砂、焰消、粉霜。

								斑蝥　马刀为之使。得糯米、小麻子良。恶曾青、豆花、甘草。畏巴豆、丹参、空青、黄连、黑豆、靛汁、葱、茶、醋。

								芜青、地胆、葛上亭长　并同斑蝥。

								蜘蛛　畏蔓菁、雄黄。

								水蛭　畏石灰、食盐。

								蛴螬　蜚蠊为之使。恶附子。蜣螂　畏石膏、羊角、羊肉。

								衣鱼　畏芸草、莽草、莴苣。

								廑虫　畏皂荚、菖蒲、屋游。

								蜚虻　恶麻黄。

								蜈蚣　畏蛞蝓、蜘蛛、白盐、鸡屎、桑白皮。

								蚯蚓　畏葱、盐。

								蜗牛、蛞蝙　畏盐。

								龙骨、龙齿　得人参、牛黄、黑豆良。畏石膏、铁器。忌鱼。

								龙角　畏蜀椒、理石、干漆。

								鼍甲　蜀漆为之使。畏芫花、甘遂、狗胆。

								蜥蝠　恶硫黄、斑蝥、芜荑。

								蛇蜕　得火良。畏慈石及酒。

								白花蛇、乌蛇　得酒良。

								鲤鱼胆　蜀漆为之使。

								乌贼鱼骨　恶白及、白敛、附子。

								河豚　畏橄榄、甘蔗、芦根、粪汁、鱼茗木、乌箧草根。

								龟甲　恶沙参、蜚蠊。畏狗胆。

								鳖甲　恶矾石、理石。

								牡蛎　贝母为之使。得甘草、牛膝、远志、蛇床子良。恶麻黄、吴茱萸、辛夷。伏硇砂。

								蚌粉　制石亭脂、硫黄。

								海蛤　蜀漆为之使。畏狗胆、甘遂、芫花。

								伏翼　苋实、云实为之使。

								夜明沙　恶白敛、白薇。



									膀胱诸穴歌　足太阳兮膀胱经，目内毗角始睛明，眉头陷中攒竹取，曲差发际上五分，五处发上一寸是，承光发上二寸半，通天络却玉枕穴，相去寸五调均看，玉枕夹脑一寸三，八发二寸枕骨现，在柱项后发际中，大筋外廉陷中献，自此夹脊开寸五，第一大杼二风门，三椎肺俞厥阴四，心俞五椎之下论，膈七肝九十胆俞，十一脾俞十二胃，十三三焦十四肾，大肠十六之下推，小肠十八膀十九，中膂内俞二十椎，白环廿一椎下当，以上诸穴可推之。

									五灵脂　恶人参。

									毁羊角　菟丝子为之使。

									羊胫骨　伏硇砂。

									牛乳　制秦艽、不灰木。

									马脂、驼脂　柔五金。

									阿胶　得火良。薯蓣为之使。畏大黄。

									牛黄　人参为之使。得牡丹、菖蒲，利耳目。恶龙骨、龙胆、地黄、常山、蜚蠊。畏牛膝、干漆。

									犀角　松脂、升麻为之使。恶雷丸、萑菌、乌头、乌喙。

									熊胆　恶防己、地黄。

									鹿茸　麻勃为之使。

									鹿角　杜仲为之使。

									鹿角胶　得火良。畏大黄。

									麋脂　忌桃、李。畏大黄。

									麝香　忌大蒜。

									猬皮　得酒良。畏桔梗、麦门冬。

									猬脂　制五金、八石。伏雄黄。