【释名】

		也称苦骨、地槐、水槐、菟槐、骄槐、野槐、白茎，又名芩茎、禄白、陵郎、虎麻。

【集解】

		［别录说］苦参生长在南山山谷及田野里，三月、八月、十月采根暴干。［时珍说］七八月结角如萝卜子，角内有子二三粒，如小豆而坚。

【修治】

		［斅说］采苦参的根部，用糯米浓泔汁浸一宿，其腥秽气并浮在水面上，须重重淘过，即蒸，从巳至申，取晒切用。

		根〔气味〕苦，寒，无毒。

【主治】

		心腹结气，症瘕积聚，黄疸，溺有余沥，除痈肿，补中，明目止泪。养肝胆气，安五脏，平胃气，令人嗜食轻身，定志益精，利九窍，除伏热肠痢，止渴醒酒，小便黄赤，疗恶疮。渍酒饮，治疥杀虫。治恶虫、胫酸。治热毒风，皮肌烦燥生疮，赤癞眉脱，除大热嗜睡，治腹中冷痛，中恶腹痛。杀疳虫。炒存性，米饮服，治肠风泻血并热痢。

【发明】

		［元素说］苦参苦气沉纯阴，为足少阴肾经君药。治本经须用，能逐湿。［震亨说］苦参补阴气，若得之而致腰重，则是因其气降而不升，并非是伤肾之故。［时珍说］子午乃少阴君火对化，故苦参、黄檗之苦寒，皆能补肾，盖取其苦燥湿、寒除热也。热生风，湿生虫，故又能治风杀虫。唯肾水弱而相火胜者，用之相宜。火衰精冷、真元不足及年高之人，不可用。《素问》载，五味入胃，各归所喜，久而增气，此乃物化之常。气增而久，则成为夭亡之由。王冰说，味入肝为温，入心为热，入肺为清，入肾为寒，入脾为至阴而兼四气，皆为增其味而益其气，各从本脏之气。故久服黄连、苦参而反热者，即属此类。气增不已，则脏气有偏胜，偏胜则脏有偏绝，故有暴夭。张从正也说，凡药皆毒。虽甘草、苦参，不可不谓之毒。久服则五味各归其脏，必有偏胜气增之患。诸药皆然。

		实〔主治〕久服轻身不老，明目。



			根〔主治〕心腹结气，症瘕积聚，黄疸，溺有余沥，除痈肿，补中，明目止泪。养肝胆气，安五脏，平胃气，令人嗜食轻身，定志益精。

【附方】

			1. 热病发狂。用苦参末，加蜜调成丸子，如梧子大。每服十丸，薄荷汤送下。也可用苦参末二钱，水煎服。
			2. 伤寒结胸，伤寒流行时，感病四五日，胸满痛，大发烧。苦参一两，加醋三升，煮成一升二合，服后能吐即愈。
			3. 谷疸食劳，头旋，心神不安发黄。苦参二两、龙胆一合，共研末，加牛胆调药成丸，如梧子大。每服五丸，生大麦煎汁送下。日服三次。
			4. 毒热足肿。用苦参煮酒多擦。
			5. 梦遗食减。用苦参三两、白术五两、牡蛎粉四两，共研末；另取雄猪肚一个，洗净，在砂罐中煮烂，和药捣匀，做成丸子，如小豆大。每服四十丸，米汤送下。每天服三次。久服能使身体转健，食量增加，不再梦遗。
			6. 饮食中毒。苦参三两，苦酒一升半，煮成八合，分两次服，取吐即愈。
			7. 血痢不止。用苦参炒焦为末，滴水做成丸子，如梧子大。每服十五丸，米汤送下。
			8. 大肠脱肛。用苦参、五倍子、陈壁土等分，煎汤洗患处，并以木贼末敷上。
			9. 齿缝出血。用苦参一两、枯矾一钱，共研末。一天擦齿三次，效果明显。
			10. 鼻疮脓臭。用苦参、枯矾各一两，生地黄汁三合，加水煎浓，随时滴疮上。
			11. 遍身风疹，痛不可忍，涎痰多，夜难睡。用苦参末一两，另用皂角二两，在水一升中揉滤取汁，瓦器内熬成膏，和药末做成丸子，如梧子大。每服三十丸，饭后服，温水送下。
			12. 大风癞疾即麻风。用苦参五两，切片，浸在酒三斗中，过一个月后，每取酒饮一合。一天三次。宜常服不断。又一方：苦参末二两，缝在猪肚子中煮熟，把药去掉。病人先饿一天，第二天早晨，饮清水一碗后，即取食猪肚，如吐出，须再吃。过一二时后，以肉汤调“无忧散”五六钱服下。有恶物排出时，即为见效。再服皂角一斤去皮，去子，煮汁，汁中调入苦参末，另加何首乌末二两、防风末一两半、当归末一两、芍药末五钱、人参末三钱，一起做成丸子，如梧子大。每服三十至五十丸，温酒或茶送下。日服三次。同时，还用麻黄、苦参、荆芥煎水洗癞。又一方：治大风癞及热毒、风疮、疥癣等，用苦参去皮，晒干一斤、枳壳麸炒六两，共研末，加蜜为丸，如梧子大。每服三十丸，温酒送下。日服三次白天两次，夜间一次。肾脏风毒，心肺积热，皮肤疥癞，痛痒时出黄水。用苦参三十一两、荆芥穗十六两，共研末，滴水糊成丸子，如梧子大。每服三十丸，茶送下。
			13. 上下诸瘘或在颈部，或在下部。用苦参五升，在苦酒一斗中浸泡三四天后服下。
			14. 瘰疬结核。用苦参末四两，加牛膝汁调成丸子，如绿豆大。每服二十丸，热开水送下。
			15. 汤火伤灼。用油调苦参末敷伤处。
			16. 赤白带下。用苦参二两、牡蛎粉一两五钱，共研末；另以雄猪肚一个，在水三碗中煮烂后，再捣成泥，和药末做成丸子，如梧子大。每服百丸，温酒送下。