【释名】

		也称雀头香、草附子、水香棱、水巴戟、水莎、侯莎、莎结、夫须、续根草、地毛。［时珍说］别录只说莎草，不提用苗用根。后世的人都用它的根，称其为香附子，而不知莎草这个名字。其草可为笠及雨衣，疏而不沾，故字从草从沙。亦作蓑字，因其为衣下垂矮，如孝子衰衣之状，故又从衰。

【集解】

		［别录说］莎草生田野，二月、八月采。［弘景说］方药不复用，古人写诗多用，但无人认识。［恭说］此草根名香附子，一名雀头香，到处都有，茎叶都似三棱，合和香用。［颂说］苗叶如薤而瘦，根如箸头大。《唐玄宗天宝单方图》所载水香棱功用、形状与此相类。［时珍说］莎叶如老韭叶而硬，光泽有剑脊棱。五六月中抽一茎，三棱中空，茎端复出数叶。开青花成穗如黍，中有细子。其根有须，须下结子一二枚，子上有细黑毛，大者如羊枣而两头尖。



			香附子、莎草



				苗、花〔主治〕治丈夫心肺中虚风及客热，膀胱间连胁下时有气妨，皮肤瘙痒瘾疹，饮食不多，日渐瘦损，常有忧愁心忪少气等证。利胸膈，降痰热。



					根〔主治〕除胸中热，充皮毛，久服利人，益气，长眉。治心中客热，常日忧愁不乐，兼心忪者。

【气味】

					甘，微寒，无毒。

					根〔主治〕除胸中热，充皮毛，久服利人，益气，长眉。治心中客热，膀胱间连胁下气妨，常日忧愁不乐，兼心忪者。治一切气，霍乱吐泻腹痛，肾气膀胱冷气。散时气寒疫，利三焦，解六郁，消饮食积聚，痰饮痞满，腹胀，脚气，止心腹肢体头目齿耳诸痛，痈疽疮疡，吐血下血尿血，妇人崩漏带下，月候不调，胎前产后百病。

					苗、花［主治］治丈夫心肺中虚风及客热，膀胱间连胁下时有气妨，皮肤瘙痒瘾疹，饮食不多，日渐瘦损，常有忧愁心忪少气等证。并收苗花二十余斤细，以水二石五斗，煮一石五斗，斛中浸浴，令汗出五六度，其瘙痒即止。四时常用，瘾疹风永除。煎饮散气郁，利胸膈，降痰热。

【发明】

					［好古说］香附治膀胱两胁气妨，心忪少气，能益气，为血中之气药。本草不言治崩漏，而方中用它治崩漏，因为它能益气止血。又能逐去瘀血，是推陈。正如巴豆治大便不通而又止泄泻同意。又说：香附为阳中之阴，血中之气药，凡气郁血必用之。炒黑能止血治崩漏，为妇人之仙药。多服也能走气。［时珍说］香附之气平而不寒，香而能窜。味多辛能散，微苦能降，微甘能和。是足厥阴肝、手少阳三焦气分主药，且兼通十二经气分。生服则上行胸膈，外达皮肤；熟用则下走肝肾，外彻腰足。炒黑则止血，得盐水浸炒则入血分而润燥，青盐炒则补肾气，酒浸炒则行经络，醋浸炒则消积聚，姜汁炒则化痰饮。得参、术则补气，得归、苄则补血，得木香则疏滞和中，得檀香则理气醒脾，得沉香则升降诸气，得芎、苍术则总解诸郁，得栀子、黄连则能降火热，得茯神则交济心肾，得茴香、破故纸则引气归元，得厚朴、半夏则决壅消胀，得紫苏、葱白则解散邪气，得三棱、莪术则消磨积块，得艾叶则治血气暖子宫。它就是气病之总司，女科之主帅。

【附方】

					1. 未老先衰。用香附子一斤，水浸一夜，取出，擦去毛，炒黄，加茯神去皮四两，共研末，以炼蜜调末为丸，如弹子大。每晨服一丸，降气汤送下。降气汤是用香附子如上法处理半两、茯神二两、炙甘草一两半、合煎而成。除了治未老先衰之外，还能治胸痞、拒食、虚冷遗精等症。
					2. 偏正头痛，热气上攻，头目昏眩。单用香附子一味，经过去皮、煮、捣、晒、焙之后，研细末，加炼蜜调成丸子，如弹丸大。每服一丸，水一碗，煎药至八成服下，妇女用醋汤煎服。
					3. 一切气疾，胸腹胀满、恶心、气逆、翻酸、烦闷等。用香附子一斤、缩砂仁八两、炙甘草四两，共研末，盐开水送服。或研成粗末煎服亦可。
					4. 心腹诸痛。香附子去毛，焙二十两、乌药十两、甘草炒一两，共研末。每服二钱，盐汤送下。
					5. 心脾气痛（胸膛软处有一点作痛、俗称心气痛，实乃胃脘有滞所致，或起因于气，或起因于寒）。用香附子醋浸，略炒，研末；另用高良姜酒洗七次，略炒，也研末。两个分别收存，治病时，起因于寒者，姜二钱、附一钱；起因于气者，附二钱、姜一钱；起因于气与寒者，姜、附等分。三种情况都以热米汤加一匙姜汁和一小撮盐把药送下。服药七八次后，病根可除。
					6. 心腹诸痛，心气痛、腹痛、小腹痛、血气痛等。用香附子二两、艾叶半两，在醋汤中蒸煮熟，去艾叶，炒香附子末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，开水送下。
					7. 气虚浮肿。用香附子去皮，加醋煮干，焙研末。以醋、糊调做成丸子，如梧子大。常服，可使肿水从小便排出。又一方：香附子一斤，在童便中浸三日，取出，焙干研细，加糊为丸。每服四五十丸，米汤送下。日服二次。
					8. 疝胀气痛。用香附末二钱，空心服，以海藻一钱，煎酒空心调下，并食海藻。
					9. 妇人诸病。用大香附子擦去毛一斤，分作四份：一份醇酒浸，一份醇醋浸，一份盐水浸，一份童便浸。几日后，取出香附子，洗净，晒干，捣烂，微焙为末，加醋煮面糊做成丸子，如梧子大。每服七十丸，酒送下。瘦人，加泽兰、赤茯苓末二两；气虚，加四君子料；血虚，加四物料。
					10. 赤白带下、血崩不止。用香附子去毛炒焦，研末，热酒冲二钱，立愈。已昏迷者，服三钱，米汤送下。
					11. 安胎顺气。香附子炒后研细，浓煎紫苏汤送服一二钱。加砂仁亦可。
					12. 妊娠恶阻，胎气不安，气不升降，呕吐酸水，起坐不便，饮食不进。用香附子二两，藿香叶、甘草各二钱，共研细。每服二钱，开水加盐送下。
					13. 临产顺胎，怀胎九月或十月时服此。香附子四两、缩砂仁炒三两、甘草炙一两，共研末。每服二钱，米汤送下。
					14. 产后狂言，血晕妄语，烦渴不止。用生香附子去毛研细。每服二钱，姜、枣煎汤送下。
					15. 气郁吐血。用童便调香附末二钱服。又一方：香附子一两、白茯苓半两，共研末。每服二钱，陈粟米汤送下。
					16. 肺破咯血。用香附子一钱，研细，米汤送服。日服二次。
					17. 小便尿血。用香附子，新地榆等分，分别另煎汤。先服香附汤在口，后服地榆汤至尽。未见效，可照此再服。
					18. 诸般下血症状。用香附子浸童便中一天，取出捣碎，醋拌，焙干，研末。每服二钱，米汤送下。又一方：香附子以醋酒各半煮熟，焙研末，加黄秫米糊做成丸子，如梧子大。每服四十丸，米汤送下。日服二次。又一方：香附子末二钱，加百草霜、麝香各少许同服，见效很快。
					19. 老小脱肛。用香附子、荆芥穗，等分为末。每取一匙，加水一碗，煎沸十多次后，淋洗患处。
					20. 气郁头痛。用香附炒四两、川芎二两，共研末。每服二钱，茶汤调下。常服可防头痛，又可明目。
					21. 肝虚目痛。用香附子一两、夏枯草半两，共研末。每服—钱，茶汤送下。
					22. 突然耳聋。用香附子瓦炒研末，早晚各服二钱，萝卜子煎汤送下。药忌铁器。
					23. 诸般牙痛。用香附子、艾叶煎汤漱口，同时用香附子末擦牙。又一方：香附子炒存性三两，青盐、生姜各半两，共研末，每日擦牙。
					24. 蜈蚣咬伤。嚼香附涂搽，立刻见效。