【释名】

		也称姜芥、荆芥、鼠萁。

【集解】

		［颂说］假苏到处都有生长。叶子像落藜而且很细，初生的时候假苏有辛香味可以吃。［时珍说］荆芥原是野生，现在为世人所用的，大部分是栽培的。二月份播下种子，生长出的苗茎方叶细，为淡黄绿色。八月开小花，作穗状花房，花房像紫苏。花房里有细小的子，像葶苈子一样。其苗炒来吃，辛香可口，也可用来作生菜。

		茎、穗〔气味〕辛，温，无毒。

【主治】

		散瘀血，除湿痹，祛诸多风邪，通利血脉，助脾胃。主治各种寒热风症，比如口面歪斜，周身麻痹，劳渴出虚汗，头痛，背脊疼痛等病症，另可治淋巴结核及皮肤疮肿。助消化，解酒醉。作菜时生的熟的都可以吃，还可煎茶来喝。用豉汁煎服，可治严重的伤寒，能发汗。也是治疗妇女血症及疮疥的重要药物。产后中风抽搐、身体强直，研成粉末用酒送服。可散风热，清醒头目，利咽喉，消除疮肿，治项强、目中黑花，阴部生疮、吐血衄血、下血血痢、崩中痔漏等。

【发明】

		［时珍说］荆芥反鱼蟹河豚的说法，本草医方中并没有这么说，然而稗官小说里，则往往有记载。据李延飞《延寿书》中说，凡是吃一切没有鳞甲的鱼，忌吃荆芥。吃了黄鳝鱼后再吃它，使人吐血，唯有地浆可以解。与蟹同吃，可以动风。还有蔡绦在《铁围山丛话》里记载，他住在岭峤，看见吃了黄鳝鱼又吃荆芥的人，立即就死了，甚于钩吻。洪迈的《夷坚志》里说吴国人魏几道吃了黄鳝鱼汤后，又采摘荆芥和着茶一起喝，一会儿脚发痒，上至心肺，乱走，急忙服药，过了两日才治好。陶九成在《辍耕录》里说，凡是吃了河豚，不可以服荆芥药，因其作用相反，江阴曾有一儒者因此而丧命。《韦航纪谈》载，凡服荆芥这味药，忌吃鱼。古人杨诚斋曾见一个人因此而立即死亡。李时珍评价：荆芥是日常使用的药物，由于作用如此相反，所以详细描述，告诫用者其副作用。又据《物类相感志》说，河豚和荆芥一起煮三五次，更换水后就没有毒了。这种说法与其他书所述的不同，大抵养生者，宁可信其有毒而引以为戒。



			荆芥炭〔主治〕散瘀血，除湿痹，祛诸多风邪，通利血脉，助脾胃。



				荆芥穗炭〔主治〕散瘀血，除湿痹，祛诸多风邪，通利血脉，助脾胃。



					弄芥梗〔主治〕散瘀血，除湿痹，祛诸多风邪，通利血脉，助脾胃。



						荆芥穗〔主治〕散瘀血，除湿痹，祛诸多风邪，通利血脉，助脾胃。

【附方】

						1. 风热头痛。用荆芥穗、石膏，等分为末。茶调下。
						2. 风热牙痛。用荆芥根、乌桕根、葱根等分，煎汤随时含漱。
						3. 小儿惊症。用荆芥穗二两、白矾半生半枯一两，共研末，加糊做成丸子，如黍米大，朱砂为衣。每服二十丸，姜汤下，日服二次。
						4. 一切偏风，口眼歪斜。用青荆芥一斤，青薄荷一斤，一起研烂，取汁浓煎成膏。将药渣去掉三分之一，将三分之二晒干为末。以膏和末做成丸子，如梧子大。每服三十丸，白开水送下，早晚各服一次。
						5. 中风口噤。用荆芥穗研细，取二钱，酒送服。
						6. 产后中风，手足抽筋，产后血运，不省人事。用荆芥穗子，微焙为末。每服三钱，酒或童便送下。口噤则挑齿灌入，齿紧则由鼻灌入。
						7. 产后血眩风虚，精神昏冒。用荆芥穗一两三钱、桃仁五钱去皮尖，炒，共研末。每服三钱，水送下。如喘，加杏仁去皮尖，炒、甘草炒各三钱。
						8. 产后下痢。用荆芥穗四五枝，烧存性，不能触油火。烧好后加麝香少许，以热开水调下。
						9. 口鼻出血如泉涌。用荆芥烧存性，研细。每服二钱，陈皮煎汤送下。二服可愈。
						10. 吐血不止。用荆芥连根洗过，捣汁半碗服下。服干穗末亦可。又一方：荆芥穗为末，生地黄汁调服二钱。
						11. 小便尿血。用荆芥、缩砂，等分为末。每服三钱，糯米汤送下，日服三次。
						12. 血崩不止。和荆芥穗在麻油灯上烧焦，研细。每服二钱。
						13. 痔漏肿痛。用荆芥煮汤，每日洗痛处。
						14. 大便下血。用荆芥炒为末，每服二钱，米汤送下，妇女用酒送下。又一方：荆芥二两、槐花一两，同炒研细。每服三钱，茶送下。
						15. 瘰疬溃烂，牵至胸前两腋，块如茄子大。用荆芥根下段剪碎，煎汤热洗。洗后，见破烂处有紫黑点，以针刺破，让恶血流出。另用樟脑、雄黄，等分为末，麻油调匀扫烂处出水。次日洗过又扫，直至病愈。
						16. 疔肿诸毒。用荆芥一把，切细，加水五升煮成一升，分为两次服饮。
						17. 一切疮疥。用荆芥研末，加地黄自然榨汁熬膏，调成丸子，如梧子大小。每服三五十丸，茶或酒送下。
						18. 脚丫湿烂。用荆芥叶捣烂敷上。
						19. 小儿风寒：烦热有痰，不省人事。荆芥穗半两焙，麝香、片脑各一字，为末，每茶服半钱。
						20. 头目诸疾，眼疾，风气头痛，头昏目眩等。荆芥穗为末。每服三钱，酒送下。
						21. 癃闭不通，小腹急痛。用荆芥、大黄，等分为末。每服三钱，温水送下。小便不通者，大黄用量减半；大便不通者荆芥用量减半。