【释名】

		也称蕃荷菜、南薄荷、金钱薄荷。

【集解】

		［颂说］薄荷到处都有生长，茎叶像荏略微尖长些，是治风寒的必要药，所以人们大多都栽种它。还有一种胡薄荷，与此相类似，区别在于味道不甜，生长在江浙一带，那里的人多用来当茶饮，俗称为新罗薄荷。还有一种石薄荷，生长于江南山石之间，叶子微小，冬天呈紫色，也可生吃。［时珍说］薄荷，多数人有栽种。二月份宿根长出苗，清明前后可分植。方茎赤色，其叶子为对生，初时形状不长而且叶梢是圆的，长成后就变成尖形。吴越、川蜀的人多用此代替茶叶。苏州所产的，茎小而气味芬芳，江西、川蜀稍粗。药用的薄荷以苏州出产为最好。《物类相感志》中记载，凡收薄荷，必须隔夜用粪水浇灌，雨后再去收割，则性凉，反之则性不凉。野生的，茎叶气味都相似，唯独在苏州城黉宫前有几十亩土地所种的是龙脑薄荷，名震天下。其芬芳之妙，与其他地方的完全不同。如果离开本地，其香味愈清冽。现在的人常把它加进糖果和制成糕点来享用。

		茎、叶〔气味〕辛，温，无毒。

【主治】

		贼风伤寒发汗，恶气心腹胀满，霍乱，宿食不消，下气，煮成汁服用，能发汗。长期作菜生或熟吃，却肾气，祛邪毒，除劳气，解劳乏，使人口气香洁。煎汤可洗治膝疮。四季都可以吃。另可治因中风而失语、吐痰及各种伤风头脑风，是治小儿风涎的要药。榨汁服，可去心脏风热及口齿诸病。治淋巴结核疮疥，风瘾疹。捣成汁含漱去舌苔语涩。用叶塞鼻，止衄血。涂蜂螫蛇伤。

【发明】

		［时珍说］戴原礼氏治疗猫咬伤，取薄荷的汁涂在伤口上效果显著，是因它们相互克制的缘故。［陆农师说］薄荷，猫、狗及虎的酒；桑椹，鸠的酒；芮草，鱼的酒。《食医心镜》里写道，薄荷煎豉汤，暖酒和饮、煎茶、生吃都可以，比菜更有益处。

【附方】

		1. 清上化痰，利咽膈，治风热。薄荷研细，加炼蜜和成丸子，如芡子大。每次噙含一丸。用白砂糖调丸亦可。
		2. 眼睑红烂。用薄荷在生姜中浸一夜，取出晒干，研末，泡热激发洗眼。
		3. 瘰疬结核。用新薄荷二斤，捣烂取汁，皂荚一个，水浸去皮，黑牵牛半生半炒各一两，皂荚仁一两半，一起捣烂，做成丸子，如梧子大。每服三十丸，煎连翘汤送下。
		4. 衄血不止。用薄荷汁滴入鼻中，或以干薄荷水煮，棉裹塞鼻。
		5. 血痢不上。用薄荷叶煎汤常服。
		6. 火毒成疮。用薄荷煎汁频涂。立愈。



			薄荷



				茎、叶〔主治〕治恶气心腹胀满，霍乱，宿食不消，下气，煮成汁服用，能发汗。除劳气，解劳乏，使人口气香洁。