夫众病积聚，皆起于虚也，虚生百病。积者，五脏之所积，聚者，六腑之所聚，如斯等疾，多从旧方，不假增损。虚而劳者，其弊万端，宜应随病增减。古之善为医者，皆自采药，审其体性所主，取其时节早晚，早则药势未成，晚则盛势已歇。今之为医，不自采药，且不委节气早晚，又不知冷热消息、分两多少，徒有疗病之名，永无必愈之效，此实浮惑。聊复审其冷热，记增损之主尔。
虚劳头痛复热　加枸杞、葳蕤。
虚而欲吐　加人参。
虚而不安　亦加人参。
虚而多梦纷纭　加龙骨。
虚而多热　加地黄、牡蛎、地肤子、甘草。
虚而冷　加当归、芎藭、干姜。
虚而损　加钟乳、棘刺、苁蓉、巴戟天。
虚而大热　加黄芩、天门冬。
虚而多忘　加茯神、远志。
虚而口干　加麦门冬、知母。
虚而吸吸　加胡麻、覆盆子、柏子仁。
虚而多气兼微咳　加五味子、大枣。
虚而惊悸不安　加龙齿、沙参、紫石英、小草。若冷，则用紫石英、小草。若客热，即用沙参、龙齿。不冷不热，皆用之。
虚而身强、腰中不利　加磁石、杜仲。
虚而多冷　加桂心、吴茱萸、附子、乌头。
虚而劳、小便赤　加黄芩。
虚而客热　加地骨皮、白水黄芪。白水，地名。
虚而冷　加陇西黄芪。
虚而痰、复有气　加生姜、半夏、枳实。
虚而小肠利　加桑螵蛸、龙骨、鸡腕胫。
虚而小肠不利　加茯苓、泽泻。
虚而损、溺白　加厚朴。
髓竭不足　加生地黄、当归。
肺气不足　加天门冬、麦门冬、五味子。
心气不足　加上党参、茯神、菖蒲。
肝气不足　加天麻、川芎藭。
脾气不足　加白术、白芍药、益智。
肾气不足　加熟地黄、远志、牡丹皮。
胆气不足　加细辛、酸枣仁、地榆。
神昏不足　加朱砂、预知子、茯神。