【释名】

		也称冰台、医草、黄草、艾蒿。

【集解】

		［颂说］艾到处都有，以覆盖在道上及向阳的为最好。初春遍地生苗，茎似蒿，叶背呈白色，以苗短的为良。［时珍说］艾用来灸百病尤其好。近来以蕲州艾为最好，它已成为当地的特产，人们很看重它，称为蕲艾。艾多在山上及平原地区生长。二月宿根重新生苗成丛状生长，它的茎直生，为白色，高四五尺。叶向四面散开，形状似蒿，分为五个尖，桠上又有小尖，叶面青色背面为白色，有茸毛，柔软而厚实。七八月，叶间长出穗如车前穗。开小花结果实，累累盈枝，内有细子，霜降后开始枯萎。在五月五日收割茎，晒干后收叶。李月池赞道：产于山阳，采以端午。治病灸疾，功非小补。《荆楚岁时记》中记载，在五月五日鸡未叫时，采集像人形的艾，收藏好以备灸病，非常灵验。当日采的艾作为门神，挂在门上，可避邪气，称作“艾虎”。

		叶〔气味〕苦，微温，无毒。

【主治】

		治百病。也可煎服。吐血腹泻，阴部生疮，妇女阴道出血，利阴气，生肌肉，辟风寒，使人有生育能力。煎时不要见风。捣汁服，止伤血，杀蛔虫。鼻血下血，脓血痢，可水煮也可制丸、散。止崩血、肠痔血，榻金疮，止腹痛，安胎。苦酒作煎，治癣极效。捣汁饮，心腹一切冷气鬼气。带下，止霍乱转筋，痢后寒热，治带脉为病，腹胀腰疼，温中逐冷除湿。

【发明】

		［诜说］春季采嫩艾作菜食，或者和面粉作成弹子大小的馄饨，每次吞三五枚，然后再吃饭，可治恶气。长期服用止寒痢。又可将嫩艾作成干饼，用生姜煎服，止泻痢及产后泻血，非常效果显著。



			艾



				艾叶〔气味〕苦，微温，无毒。〔主治〕治百病。吐血腹泻，阴部生疮，妇女阴道出血，利阴气，生肌肉，辟风寒，使人有生育能力。

【附方】

				1. 流行伤寒。用干艾叶三升，加水一斗，煮一升，一次服完。出汗为好。
				2. 妊中作寒，大烧，发斑，由红变黑溺血。用艾叶一团，如鸡蛋大，加酒三升，煮成二升半，分两次服。
				3. 中风，口歪眼斜。用五寸左右的小竹筒一根，一头插入耳内，四面以面密封，一头以艾灸之七壮。患右炙左，患左灸右。
				4. 中风口噤。用熟艾灸承浆穴与颊车穴，各五壮。
				5. 咽喉肿痛。用嫩艾捣汁，细细咽下。又一方：用艾叶一把，同醋捣烂，敷喉部。
				6. 癫痫诸风。用熟艾灸前后阴之间。灸数随年岁增减。
				7. 小儿撮口脐风。用艾叶烧灰。满填脐中，外用布缚定。或用蒜盖脐部，隔蒜用艾绒灸之。
				8. 齿失色，舌变白，下痢，肛被虫蚀。用艾在管中烧着，熏下部令烟直达患处。艾中加少许雄黄，罂中烟熏，效果更好。
				9. 头风面疮，痒出黄水。用艾二两，加醋一升，煎成浓汁，摊纸上贴，一天换二三次。
				10. 蛔虫病。用白熟艾一升，加水三升，煮成一升内服，能把虫吐出。又一方：取生艾捣汁，天明时，先吃一点香甜食品，随后服艾汁一升，可把虫打下。
				11. 老小白痢。用陈艾四两、干姜炮三两，共研末，加醋煮陈米糊成丸，如梧子大。每服七十丸，空心服，米汤送下。
				12. 诸痢久下。用艾叶、陈皮等分，煎服。也可用这两味药共研末，加酒煮烂饭成丸子。每服二三十丸，盐汤送下。
				13. 痔疮。先用槐柳汤洗过，再以艾灸七壮。血秽泻后即愈。
				14. 产后泻血不止。用干艾叶、老生姜各半两，煎浓汤服。
				15. 忽然吐血。用熟艾三团，加水五升煮成二升，服。又一方：熟艾烧灰。取二钱，水送服。
				16. 盗汗不止。用熟艾二钱、白茯神三钱、乌梅三个，加水一杯煎至八分，温服。
				17. 火眼肿痛。用艾烧烟，将碗盖住，过会，刮取碗内烟煤，以温水调匀洗眼，水中加一点黄连汁更好。
				18. 脸上黑痣。用艾灰、桑灰各三升，淋水循环几次取汁，浓煎成膏。常取少许敷痣上，能使痣烂脱。
				19. 小儿烂疮。用艾叶烧灰敷搽。
				20. 背疮初发。在患处先贴上湿纸，先变干的地方是疮头，用艾灸，不计次数。痛者灸至不痛，不痛者灸至痛，毒即消散。如不散，也不能内攻了。
				21. 虫蛇咬伤。用艾灸几次，效果显著。
				22. 风虫牙痛。化蜡少许，摊纸上，铺艾一层，卷成筒，烧烟熏鼻。又用口吸烟气，即可止疼消肿。
				23. 妊娠下血。用艾叶三两，川芎、甘草各二两，当归、地黄各三两，芍药四两，放入水五升、清酒五升中煮成三升，再加阿胶二两令化尽。每服一升。日服三次。
				24. 妊娠胎动、腰痛，下血、倒产、子死腹中。用艾叶一团，如鸡蛋大，加酒四升煮成二升，分二次服。
				25. 妇女崩中，血出不止。用熟艾一团，如鸡蛋大，阿胶炒为末半两，干姜一钱，水五碗，同煎服。