人的身体分表里，气血分虚实。良医先治其实，后治其虚。粗医或治实，或治虚。谬医则实实虚虚。惟庸医能补其虚，不敢治其实。举世有不少他们的错误，这就是我著三法的原因。



		任脉诸穴歌　任脉会阴两阴间，曲骨毛际陷中安，中极脐下四寸取，关元脐下三寸连，脐下二寸名石门，脐下寸半气海全，脐下一寸阴交穴，脐之中央即神阙，脐上一寸为水分，脐上二寸下脘列，脐上三寸名建里，脐上四寸中脘许，脐上五寸上脘在，巨阙脐上六寸五，鸠毛蔽骨下五分，中庭膻下寸六取，膻中却在两乳间，膻上寸六玉堂主，膻上紫宫三寸二，膻上华华盖四八举，膻上璇玑五寸八，玑上一寸天突起，天突喉下约四寸，廉泉颔下骨尖已，承桨颐前辱棱下，任脉中央行腹时在。

		病皆非人身素有之物，或自外入，或自内生，皆邪气也。邪气中人，去之可也，揽而留之可乎？留之轻则久而自尽，甚则久而不已，更甚则暴死矣。如果不去邪而先施以补剂，就像盗未出门而先修房屋，真气未胜而邪气肆虐。惟脉脱下虚、无邪无积之人，才可以议论滋补的话题。他病惟先用三法，攻去邪气，而元气自复也。素问一书中说，辛甘发散、淡渗泄为阳，酸、苦、咸涌泄为阴。发散归于汗法，涌归于吐，泄归于下。渗为解表同于汗，泄为利小便同于下，殊不言补。所谓补者，辛补肝，咸补心，甘补肾，酸补脾，苦补肺，更有君臣佐使，皆以发腠理、致津液、通气血而已，非今人所用温燥邪僻之补也。盖草木皆以治病，病去则五谷、果、菜、肉皆补物也，犹当辨其五脏所宜，毋使偏倾可也。若以药为补，虽甘草、苦参，久服必有偏胜增气而致夭之虑，况大毒有毒乎？是故三法犹刑罚也，粱、肉就如同德教。治理乱世用刑，治理太平用德，一个道理。我用三法，但常兼众法，有按有跷，有堵有导，有减增，有续止。医者不明白我的法反而污蔑它，可悲啊！如引涎漉涎，取嚏追泪，凡上行者，皆吐法也。熏蒸、渫洗、熨烙、针刺、砭射，导引、按摩，凡解表者，皆汗法也。催生、下乳，磨积、逐水，破经、泄气，凡下行者，皆下法也。天之六气，风、寒、暑、湿、燥、火，发病多在上。地之六气，雾、露、雨、雪、水、泥，发病多在下。人之六味，酸、苦、甘、辛、咸、淡，发病多在中。发病者三，出病者亦三。风寒之邪，结于皮肤之间，滞于经络之内，留而不去，或发痛麻痹，肿痒拘挛，皆可汗而出之。痰饮宿食在胸膈为诸病，皆可涌而出之。寒湿固冷火热客下焦发为诸病，皆可泄而出之。吐中有汗，下中有补。

		吐法　凡病在胸膈中脘以上者，皆适合用吐法。考之本草，吐药之苦寒者，瓜蒂、栀子、茶末、豆豉、黄连、苦参、大黄、黄芩。辛苦而寒者，常山、藜芦、郁金。甘而寒者，桐油。甘而温者，牛肉。甘苦而寒者，地黄、人参芦。苦而温者，青木香、桔梗芦、远志、厚朴。辛苦而温者，薄荷、芫花、菘萝。辛而温者，萝卜子、谷精草、葱根须、杜衡、皂荚。辛而寒者，胆矾、石绿、石青。辛而温者，蜗梢、乌梅、乌头、附子尖、轻粉。酸而寒者，晋矾、绿矾、齑汁。酸而平者，铜绿。甘酸而平者，赤小豆。酸而温者，饭浆。咸而寒者，青盐、沧盐、白米饮。甘而寒者，牙消。辛而热者，砒石。诸药惟常山、胆矾、瓜蒂有小毒，藜芦、芫花、乌、附、砒石有大毒，其他的都是无毒之吐药。凡用法，先宜少服，不吐再逐渐增加，并用鸡毛撩拨。还不吐，投齑粉，不吐再投，且投且探，无不吐者。吐至眩晕，慎勿惊疑，但饮冰水、新水立解。强者可一吐而安，弱者作三次吐之。吐之次日，有顿快者，有转甚者，引之未尽也，俟数日再吐之。吐后不禁物，惟忌饱食酸咸硬物、干物、油肥之物。吐后心火既降，阴道必强，大禁房室悲忧，病人既不自责，必归罪于吐法也。

		不可吐者有八：性刚暴好怒喜淫者，病势已危老弱气衰者，自吐不止者，阳败血虚者，吐血、咯血、崩血、溺血者，病人粗知医书不辨邪正者，病人无正性反复不定者，左右多嘈杂之言者，以上八者皆不可吐，吐则转生他病。

		汗法　风寒暑湿之邪，入于皮肤之间而未深，欲速去之，莫如发汗，也就是开玄府而逐邪气也。然有数法：有温热发汗，寒凉发汗，熏渍发汗，导引发汗。以本草校之，荆芥、薄荷、白芷、陈皮、半夏、细辛、苍术、天麻、生姜、葱白，辛而温者。蜀椒、胡椒、茱萸、大蒜，辛而热者。青皮、防己、秦艽，辛而平者。麻黄、人参、大枣，甘而温者。葛根、赤茯苓，甘而平者。桑白皮，甘而寒者。防风、当归，甘辛而温者。官桂、桂枝，甘辛而大热者。厚朴、桔梗，苦而温者。黄芩、知母、枳实、苦参、地骨皮、柴胡、前胡，苦而寒者。羌活、独活，苦辛而微温者。升麻，苦甘且平者。芍药，酸而微寒者。浮萍，辛酸而寒者。以上皆发散之属也。善用者，当热而热，当寒而寒，不善用者反此，则病有变也。发汗中病则止，不必尽剂。凡破伤风、小儿惊风、飧泄不止、酒病火病，皆宜汗之，所谓火郁则发之也。

		下法　积聚陈食于中，留结寒热于内，必用下法。陈食去而肠胃洁，癜瘕尽而营卫通。下之者，亦补之也。考以本草，下之寒者，戎盐之咸，犀角之酸咸，沧盐、泽泻之甘咸，枳实之苦酸，腻粉之辛，泽漆之苦辛，杏仁之苦甘。下之微寒者，猪胆之苦。下之大寒者，牙硝之甘，大黄、牵牛、瓜蒂、苦瓠、牛胆、蓝汁、羊蹄根苗之苦，大戟、甘遂之苦甘，朴硝、芒硝之苦咸。下之温者，槟榔之辛，芫花之苦辛，石蜜之甘，皂角之辛咸。下之热者，巴豆之辛。下之凉者，猪、羊血之咸。下之平者，郁李仁之酸，桃花之苦。以上皆下药。惟巴豆性热，非寒积不可轻用，妄下则使人津液涸竭，留毒不去，胸热口燥，转生他病也。不可下者有四：洞泄寒中者，表里俱虚者，厥而唇青手足冷者，小儿病后慢惊者，以上四者误下，必致杀人。其余大积大聚、大痞大秘、大燥大坚，非下不可，但须寒热积气用之，中病则止，不必尽剂也。