【释名】

		也称蘩、由胡、蒌蒿。

【集解】

		［恭说］白蒿到处都有。叶颇像细艾，上面错落生长有白毛，比青蒿粗。从初生到秋天，都比其他的蒿要白。［时珍说］初春生苗，如嫩蒿，可浸泡清洗淘去苦水，煮来作菜食用。进入夏季后高三四尺，茎呈方形如黄麻茎，它的叶如艾叶但背面是青色的。一梗有三叶，叶有尖细的分叉。一节长一寸左右，节节生穗，丛簇抱茎。四五月间穗内开小花，红紫色，也有淡白色的。每片萼内有细子四粒，粒的大小如同蒿子，有三个棱，褐色。按《闺阁事宜》载，开白花的是益母草，治妇女产后血病；紫色花的叫野天麻，功效稍逊。

		苗根〔气味〕甘，平，无毒。

【主治】

		五脏邪气，风寒湿痹，补中益气，长毛发令黑，疗心悬，少食常饥。久服轻身，耳目聪明不老。捣汁服，去热黄及心痛。曝为末，米饮空心服一匙，治夏月暴水痢。烧灰淋汁煎，治淋沥疾。利膈开胃，杀河豚毒。

【发明】

		［时珍说］本经列白蒿于上品，有功无毒，而古今方家不知它的用处，难道是得不到服用它的秘诀吗？

【附方】

		恶疮癞疾，但是恶疾遍体，面目有疮者，皆可服用。用白艾蒿十束如升大，煮取汁，以曲及米一如酿酒法，候熟稍服用。