【释名】

	有中脏、中腑、中经、中气、痰厥、痛风、破伤风、麻痹。

【吹鼻】

	皂荚末、细辛末、半夏末、梁上尘。

【熏鼻】

	巴豆烟、蓖麻烟、黄芪汤。

【擦牙】

	白梅肉、南星末、蜈蚣末、苏合丸、白矾、盐、龙脑、南星。

【吐痰】

	藜芦或煎或散。皂荚末酒服。食盐煎汤。人参芦或煎或散。瓜蒂、赤小豆齑汁调服。莱菔子擂汁。桐油扫入。桔梗芦为末，汤服二钱。牙皂、莱菔子为末，煎灌。附子尖研末，茶服。醋、蜜和服。大虾煮熟，食虾饮汁，探吐。苦茗茶探吐。砒霜研末，汤服少许。橘红一斤，熬逆流水一碗服，乃吐痰圣药也。

【贴喎】

	（tiē wāi）南星末姜汁调贴。蓖麻仁捣贴。炒石灰醋调贴。鸡冠血、蜗牛捣贴。生鹿肉切贴。皂荚末醋调贴。大蒜膏贴合谷穴。巴豆贴手掌心。

【各经主治】

	藁本手太阳。羌活足太阳。白芷手阳明。葛根足阳明。黄芪手少阳。柴胡足少阳。防风手太阴。升麻足太阴。细辛手少阴。独活足少阴。芎藭手足厥阴。

【发散】

	麻黄：发散贼风、风寒、风热、风湿、身热麻痹不仁。熬膏服之，治风病取汗。荆芥：散风热，祛表邪，清头目，行瘀血。主贼风、顽痹、喎斜。同薄荷熬膏服，治偏风。研末，童尿、酒服，治产后中风，神效。薄荷：治贼风，散风热、风寒，利关节，发毒汗，为小儿风涎要药。葛根：发散肌表风寒、风热，止渴。白芷：解利阳明及肺经风寒、风热，皮肤风痹瘙痒，利九窍，表汗不可缺之。升麻：发散阳明风邪。葱白：散风寒、风热、风湿，身痛。生姜：散风寒、风湿。桂枝：治一切风冷、风湿、骨节挛痛，解肌开腠理，抑肝气，扶脾土，熨阴痹。



		覆诊仰诊之图　若诊他脉覆手以，要自看时仰手认。是讲用手诊脉的方法，若把别人之脉，则要以手覆于其腕脉之处，仰手则既可以自取脉，也可由别人把脉。



			脉有尺寸之图

【风寒风湿】

			羌活：一切风寒风湿，不问久新，透关利节，为太阳厥阴少阴要药。防风：三十六般风，去上焦风邪，头目滞气，经络留湿，一身骨节痛。除风去湿仙药。藁本：一百六十恶风，头面身体风湿，手足弹曳。石菖蒲：浸酒服，治三十六风，一十二痹，主骨痿。丸服，治中风湿痹，不能屈伸。牛蒡根：风毒缓弱，浸酒服。老人中风，风湿久痹，筋挛骨痛，一二十年风疾病。大豆：炒焦投酒中饮，主风痹瘫缓，破伤中风，产后风痉头风。蜀椒：大风肉枯，生虫游走，痹痛死肌，寒热，腰脚不遂，散寒除湿。蚕沙：风缓顽痹不随，炒浸酒服，亦蒸熨。鳝鱼：逐十二风邪湿气，作腥取汗。五灵脂：散血活血引经有功。驴毛骨：中一切风，炒黄浸酒服，取汗。雄黄：除百节中大风，搜肝气。鼠壤土：蒸熨中风冷痹，偏枯死肌。

【风热湿热】

			甘草：泻火，利九窍百脉。黄芩、黄连、菊花、秦艽并治风热湿热。玄参、大青、苦参、白鲜皮、白头翁、白英、青葙子、败酱、桔梗并治风热。大黄：荡涤湿热，下一切风热。柴胡：治湿痹拘挛，平肝胆三焦包络相火，少阳寒热必用之药。麦门冬：清肺火，止烦热。天门冬：风湿偏痹及热中风。牡丹皮：寒热，中风瘛疯，惊痈烦热，手足少阴厥阴四经伏火。绿豆：浮风风疹。侧柏叶：凡中风不省口噤，手足弹曳，便取一握同葱白捣酒煎服，能退风和气。羚羊角：一切热，毒风湿注，伏在骨间，及毒风猝死，子痈痉疾。石膏：风热烦躁。

【痰气】

			天南星：中风中气痰厥，不省人事，同木香煎服。诸风口噤，同苏叶、生姜煎服。半夏：消痰除湿，痰厥中风，同甘草、防风煎服。香附子：心肺虚气客热，行肝气，升降诸气。煎汤浴风疹。藿香：升降诸气。牵牛子：除风毒，下一切壅滞。杏仁：头面风气，往来烦热，散风降气化痰。陈橘皮：理气除湿痰。麝香：入骨，治风在骨髓，中风不省。矾石：除风消痰。

【血滞】

			当归、芎藭：主一切风，一切气，一切虚。破恶血，养新血。蜜丸服，治风痰，行气解郁。丹参：除风邪留热，骨节痛，四肢不遂。破宿血，生新血。渍酒饮，治风毒足软，名“奔马草”。麻仁：中风出汗，下气，逐一切风，利血脉。韭汁：肥白人中风失音。桃仁：血滞风痹，大便结。酒浸做丸，治偏风。阿胶：男女一切风病，骨节痛不随。醍醐酒服，治中风烦热。



				脉有阴阳之图

【风虚】

				天麻：主肝气不足，风虚内作，头晕目旋，麻痹不仁，语言不遂，为定风神药。黄芪：风虚自汗。逐五脏恶血，泻阴火，去虚热。无汗则发，有汗则止。人参：补元气，定魂魄，生津液，消痰。黄精：补中，除风湿。蛇床子：男女风虚，湿痹毒风，腰胯酸痛，浴大风身痒。栗：肾虚腰脚无力，日食十颗。松叶：风痛脚痹，浸酒服，出汗。白石英：风虚冷痹，诸阳不足，烧淬酒饮。乌鸡：中风舌强，烦热麻痹，酒煮食。麇角：风虚冷痹，暖腰膝，壮阳。