【释名】即痉病，属太阳、督脉二经。其证发热口噤如痫，身体强直，角弓反张，甚则搐搦。伤风有汗者，为柔痉。伤寒湿无汗者，为刚痉。金疮折伤，痈疽产后，俱有破伤风湿发痉之证。
【风寒风湿】麻黄、桂枝、术：并主风寒风湿痉。羌活：风寒风湿，伤金疮痫痉。产后中风，口噤不知人，酒水煎服。葛根：金疮中风寒，发痉欲死，煮汁服，干者为末。防风：主金疮中风湿内痉。细辛：督脉为病，脊强而厥。芍药、芎藭：一切风气。当归：客血内寒，中风痉，汗不出。大蒜：产后中风，角弓反张不语，煎酒服，取汗。或煎水服。黑大豆：破伤风湿，炒半熟，研蒸，以酒淋汁服，取汗，仍敷疮上。亦同朱砂末酒服。雄黄：破伤中风，同白芷煎酒服，取汗。白花蛇：破伤中风，项强身直，同乌蛇、蜈蚣末服。蜈蚣：破伤中风，同蝎梢、附子、乌头末，热酒服一字，仍贴疮上，取汗。研末掺牙，立苏。鸡屎白：破伤中风，产后中风，小儿脐风，口噤反张，强直瘈疭，以黑豆同炒黄，用酒沃之，少顷温服，取汗。或入竹沥。
【风热湿热】黄连：破伤风，煎酒入黄蜡化服。地黄：产后风痉，取汁同姜汁交浸焙研，酒服。杏仁：金疮及破伤中风，角弓反张，杵蒸绞汁服，并涂疮上，仍以烛火炙之取效。蝉蜕：破伤风病发热，炒研，酒服一钱，仍以葱涎调涂，去恶汗。
【外敷】贝母、茅花：并主金疮伤风。胡粉：主疮入水湿肿痛，同炭灰敷。薤白、韭叶：并主诸疮中风寒及水湿肿痛，捣烘用之，冷即易，或加灸至水出。人耳塞：破伤中风或水，痛不可忍，封之一夕，水尽即安。
【洗浸】鸡肠草：手足疮伤水。桑灰汁：疮伤风水，入腹杀人。
【熨灸】商陆：疮伤水湿，捣炙，熨之，冷即易。蜀椒：诸疮中风肿痛，和面煨熨。桑枝：刺伤疮，犯露水肿痛多杀人，炮热烙之，冷即易。