【释名】

		也称苄、芑、地髓。

【集解】

		［别录说］地黄原产在咸阳的山川及沼泽地带，以长在黄土地上的为佳。在二月、八月采根阴干。［时珍说］地黄，多数人以生长在怀庆的为上品，不过是因为各地随时代而兴废不同罢了。它的苗初生时贴地，叶如山白菜而有毛无光泽，叶面为深青色。又似小芥叶却要厚实些，不分丫杈。叶中撺茎，茎上有细毛，茎梢开小筒子花，红黄色。结的果实如小麦粒。根长四五寸，细如手指，皮呈赤黄色，晒干后成黑色。生食有土气味，俗称它的苗为婆婆奶。古人用它的种子播种，如今只栽植它的根。



			地黄



				熟地黄〔主治〕填骨髓，长肌肉，生精补血，滋补五脏。治内伤引起的虚弱，通血脉，利耳目，黑发须等。

				干地黄〔气味〕甘，寒，无毒。

【主治】

				元气受伤，逐气血虚弱，闭阻不通，填骨髓，长肌肉，除寒热积聚及风湿麻木。治跌打损伤。长期服用可轻身不老，服用生地黄疗效更好。治男子五劳七伤、妇女中气不足、子宫大出血，破恶血溺血，利大小肠，补五脏内伤后引起的虚弱，通血脉，益气力，利耳目。助心胆气，强筋壮骨，提神，安魂定魄。治惊悸劳伤、心肺受损、吐血、鼻出血、妇女阴道出血、产后血虚腹痛。能凉血生血，润肤，除皮肤疾病，祛除各种湿热。主心脏功能失调引起的手心发热疼痛，脾虚而卧床不起，足下发热疼痛。治齿痛唾血。

				生地黄〔气味〕性大寒。

【主治】

				妇人崩中血不止，及产后血上薄心闷热，通月水，利水道。捣贴心腹，能消瘀血。

【发明】

				［戴原礼说］如果阴衰阳盛，则阳火炽盛，迫击阴位，日渐煎熬，为虚火之症，符合地黄的滋阴退阳的属性。

				熟地黄【修治】

				［时珍说］熟地黄近时制法：拣取沉水而肥大的地黄，用加了砂仁末的好酒拌匀，放入柳木甑后在瓦锅内蒸，透气，晾干，再用砂仁酒拌匀蒸晾，如此反复九次。这是因为地黄性泥，得砂仁之香后功效进发，从而调理五脏冲和之气，归宿到丹田的缘故。只有用酒煮熟的不能用。

【气味】

				甘、苦，微温，无毒。

【主治】

				填骨髓，长肌肉，生精补血，滋补五脏。治内伤引起的虚弱，通血脉，利耳目，黑发须，治男子五劳七伤、女子伤中气、子宫出血、月经不调、产前后百病。滋肾水，补阴，去脐腹急痛。病后胫股酸痛，不能久坐，双目模糊。

【发明】

				［元素说］生地黄性大寒可凉血，血热人可用；熟地黄性微温可补肾，血衰人可用。另脐下疼痛属肾经，非熟地黄不能除，是通肾的良药。［好古说］生地黄可治心火亢盛，手足心发热，人手足少阴厥阴，能益肾水，凉心血。脉搏洪实的人宜用。若脉虚弱，就适宜用熟地黄，凭借火力蒸九次，可补肾中元气。张仲景的八味丸中，以地黄为众药之首，这是天一生癸水。汤液四物汤，治藏血也以地黄为君，癸乙同归一治。

【附方】

				1. 利血生精。用地黄切二合，与米同煮，熟后以酥二合、蜜一合同炒香放入，再煮熟食下。
				2. 明目补肾。用生、熟地黄各二两，川椒红一两，共研末，加蜜和成丸子，如梧桐子大。每服三十丸，空心服，盐汤送下。
				3. 病后虚汗，口干心躁。用熟地黄五两，加水三碗煎成一碗半，分三次服，日服完。
				4. 咳嗽唾血，痈疽劳瘵。用生地黄汁十六斤、人参末一斤半、白茯苓末三斤、白沙蜜十斤，拌匀，小火熬三昼夜，成膏。每服一匙，开水或酒送下。
				5. 吐血便血。用地黄汁六合，铜器煮开，加牛皮胶一两，等化尽后再加姜汁半杯。分三次服完。
				6. 月经不调，久不受孕。用熟地黄半斤、当归二两、黄连一两，在酒中泡一夜，取出焙干研细为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服七十丸，米汤或温酒送下。
				7. 妊娠胎动。用生地黄捣汁，煎开，加鸡蛋白一枚，搅匀服下。
				8. 产后血痛。熟地黄一斤、陈生姜半斤，同炒干为末。每服二钱，温酒调下。
				9. 产后中风。用生地黄五两，捣出汁，生姜五两，也捣成汁。以生地黄渣浸姜汁中，生姜渣浸生地黄汁中，过一夜。次日取两药炒黄，焙干，研细。每服一匙，酒送下。
				10. 热闷昏迷。用生地黄汁一碗灌下。如大渴饮水不止，则用生地黄根、生薄荷叶等分捣烂，榨取汁，加麝香少许，冷水调服。觉心下顿凉，即不再服药。
				11. 跌打损伤，瘀血在腹。用生地黄汁三升，加酒一升半，共四升半煮成二升半，分三次服完。
				12. 眼睛红痛。用生地黄、黑豆各二两，捣成膏，休息时先以盐汤洗眼，再以药膏涂盖在眼皮上。次日晨，用水把药膏浸湿、洗掉。
				13. 牙疳脓血。用生地黄一斤、盐二合，共捣成团，外用面裹住，投火中烧焦，剥去面壳，药中加麝香一分，研匀，贴患处。
				14. 耳鸣。用生地黄一截塞耳中，一天换几次。生地黄煨熟塞耳更好。
				15. 犬伤。用地黄捣汁，饭饼涂之，百度愈。

				叶〔主治〕恶疮似癞，患十年者，先用盐水清洗，然后将地黄捣烂，每天涂抹患处。［时珍说］根据《抱朴子》中记载，韩子治用地黄苗喂五十岁的老马，结果这匹马生下三个马驹，又活了一百三十岁才死。《朝野佥载》说，野鸡被鹰喙伤后，取地黄叶来治伤口；

				实〔主治〕四月份采集，阴干，捣成末，用水送服，每日三次，功效与地黄相当。

				花〔主治〕研末食用，功同地黄。如肾虚腰脊疼痛，将其研末，用酒送服一方寸匕，每日三次。