【释名】寒乃标，热乃本。春为温，夏为热，秋为瘅，冬为寒，四时天行为疫疠。
【发表】麻黄、羌活：太阳、少阴。葛根、升麻、白芷：阳明，太阴。荆芥、薄荷、紫苏：并发四时伤寒不正之汗。胡麻：煎酒，发汗。杏仁：同酢煎，发时行温病汗。丹砂：伤寒时气，始得一二日，煮服取汗。
【攻里】大黄：阳明、太阴、少阴、厥阴，燥热满痢诸证。葶苈：结胸狂躁。大戟、芫花胁下水饮。桃仁：下瘀血。水蛭、虻虫：下瘀血。
【和解】柴胡：少阳寒热诸症。伤寒作余热，同甘草煎服。半夏、黄芩、芍药、牡丹、贝母、甘草：并主寒热。黑大豆：疫疠发肿，炒熟，同甘草煎服。百合：百合病。葱白：少阴下利。大枣：和营卫。橘皮：呕哕痰气。槟榔：伤寒痞满结胸，末服。黄檗：热毒下利及吐血。腊雪：解伤寒时气温疾大热。冬霜：解伤寒内热。铁粉：阳毒发狂，同龙胆草、磨刀水服。牡蛎：伤寒寒热，及自汗水结。鸡子：伤寒发斑下痢。生吞一枚，治伤寒发狂烦躁。猪胆：少阳证热渴，又导大便不通。
【温经】人参：伤寒厥逆发躁，脉沉，以半两煎汤，调牛胆南星末服。坏证不省人事，一两煎服，脉复即苏。夹阴伤寒，小腹痛，呕吐厥逆，脉伏，同姜、附煎服，即回阳。黑大豆：阴毒，炒焦投酒热服，取汗。蜀椒：阴毒，入汤液用。松节：炒焦投酒服，治阴毒。雄黄：阴毒，入汤药。豚卵：阴阳易病，小腹急痛，热酒吞二枚。
【食复劳复】麦门冬：伤寒后小劳，复作发热，同甘草、竹叶、粳米煎服。橘皮：食复，水煎服。栀子：食复发热，上方加大黄。鳖甲：食复劳复，烧研水服。