【释名】

	又称莲子草、旱莲草、金陵草、墨烟草、墨头草、墨菜、猢孙头、猪牙草。

【集解】

	［恭说］鳢肠生下湿地，所在坑渠间多有。苗似旋覆。二月、八月采，阴干。［时珍说］旱莲有二种：一种苗似旋覆而花白细的，是鳢肠；一种花黄紫而结房如莲房的，是小连翘。

	草〔气味〕甘、酸，平，无毒。

【主治】

	血痢。针灸疮发，洪血不可止者，敷之立已。汁涂眉发，生速而繁。乌髭发，益肾阴。止血排脓，通小肠。

【附方】

	1. 偏正头痛。鳢肠草汁滴鼻中。
	2. 一切眼疾，翳膜遮障，凉脑，治头痛，能生发。五月五日平旦合之。莲子草一握，蓝叶一握，油一斤，同浸，密封四十九日。每卧时，以铁匙点药摩顶上，四十九遍，久久甚佳。
	3. 小便溺血。金陵草（一名墨头草）、车前草各等分，杵取自然汁。每空心服三杯，愈乃止。
	4. 肠风脏毒，下血不止。早莲子草，瓦上焙，研末。每服二钱，米饮下。
	5. 痔漏疮发。早莲草一把，连根须洗净，用石臼擂如泥，以极热酒一盏冲入，取汁饮之，渣敷患处，重者不过三服即安。



		鳢肠〔主治〕血痢。针灸疮发，洪血不可止者，敷之立己。汁涂眉发，生速而繁。乌髭发，益肾阴。止血排脓，通小肠。