【释名】

		［时珍说］观其名，知其毒矣。

【集解】

		［弘景说］宕昌也出狼毒。曾说止有数亩地生，蝮蛇食其根，故为难得。也用太山所生长的。现在所用的出自汉中及建平。云与防葵同根，但置水中沉者是狼毒，浮者是防葵。俗用亦稀，作为治疗腹内病的药耳。［保升说］根似玄参，惟浮虚者为劣也。［时珍说］狼毒出秦、晋地。现在的人往往以草 茹为之，是错误的。

		根〔气味〕辛，平，有大毒。

【主治】

		咳逆上气，破积聚饮食，寒热水气，杀飞鸟走兽。除胸下积僻。治痰饮瘕，亦杀鼠。合野葛纳耳中，治聋。

【附方】

		1. 心腹连痛，作胀。用狼毒二两，附子半两，捣筛，蜜丸梧子大。一日一丸，二日二丸，三日三丸止；又从一丸起，至三丸止，以瘥为度。
		2. 九种心痛。一虫，二蛀，三风，四悸，五食，六饮，七冷，八热，九气也。又治连年积冷，流注心胸，及落马坠车，瘀血中恶等症。九痛丸：用狼毒炙香，吴茱萸汤泡，巴豆去心，炒取霜，干姜炮，人参各一两，附子炮去皮三两，为末，炼蜜丸梧子大，每空腹温酒下一丸。腹中冷痛，水谷阴结，心下停痰，两胁痞满，按之鸣转，逆害饮食。用狼毒三两，附子一两，旋覆花三两，捣末，蜜丸梧子大。每服三丸，食前白汤下，日三服。
		3. 一切虫病。用狼毒杵末，每服一钱，用饧一皂子大，砂糖少许，以水化开，卧时空腹服之，次早即下虫。
		4. 干癣生痂，搔之黄水出，每逢阴雨即痒。用狼毒末涂之。