【释名】

	怒则气逆，喜则气散，悲则气消，恐则气下，惊则气乱，劳则气耗，思则气结，寒则气收，炅则气泄。【郁气】

	香附：心腹膀胱连胁下气妨，常日忧愁。总解一切气郁，行十二经气分，有补有泻，有升有降。苍术：消气块，解气郁。木香：心腹一切滞气。和胃气，泄肺气，行肝气。凡气郁而不舒者，宜用之。冲脉为病，逆气里急。同补药则补，同泻药则泻。中气，竹沥、姜汁调灌。气胀，同诃子丸服。一切走注，酒磨服。赤小豆：缩气，散气。葱白：除肝中邪气，通上下阳气。杏仁：下结气，同桂枝、橘皮、诃黎勒丸服。青橘皮：疏肝散滞，同茴香、甘草末服。



		男女有相反图

【痰气】

		半夏：消心腹胸胁痰热结气。贝母：散心胸郁结之气，消痰。桔梗、前胡、白前、苏子：并主消痰，一切逆气。芫花：诸般气痛，醋炒，同玄胡索服。威灵仙：宣通五脏，去心腹冷滞，推陈致新。男妇气痛，同韭根、乌药、鸡子煮酒服。牵牛：利一切气壅滞。三焦壅滞，涕唾痰涎，昏眩不爽，皂角汁丸服。气豚奔冲，同槟榔末服。生姜：心胸冷热气。暴逆气上，嚼数片即止。橘皮：痰隔气胀，水煎服。下焦冷气，蜜丸服。皂荚：一切痰气，烧研，同萝卜子、姜汁、蜜丸服。龟甲抑结气不散，酒炙，同柏叶、香附丸服。

【血气】

		当归：气中之血。芎藭：血中之气。蓬莪术：气中之血。姜黄：血中之气。三棱：血中之气。乳香、没药、安息香：并活血散气。

【冷气】

		艾叶：心腹一切冷气恶气，捣汁服附字：升降诸气，煎汁入沉香服。乌头：一切冷气，童尿浸，作丸服。肉豆蔻、草豆蔻、红豆蔻、益智子、荜茇、缩砂、补骨脂、胡卢巴、药酱：并破冷气。五味子：奔豚冷气，心腹气胀。茴香：肾邪冷气，同附子制为末服。白芥子：腹中冷气，微炒为丸服。蜀椒：解郁结。其性下行通三焦。凡人食饱气上，生吞一二十枚即散。秦椒、胡椒、吴茱萸、桂、沉香、丁香、丁皮、檀香、樟脑、龙脑树子：并破冷气，下恶气。厚朴：男女气胀，饮食不下，冷热相攻，姜汁炙，研末饮服。