【释名】

		也称恒山、互草、鸡屎草、鸭屎草。

【集解】

		［恭说］常山生山谷间。茎圆有节，高者不过三四尺。叶似茗而狭长，两两相当。三月生白花，青萼。五月结实青圆，三子为房。草晒干后，色青白，可用。阴干则易坏。

【修治】

		［斅说］采时连根苗收。如用茎叶，临时去根，以甘草细，同水拌湿蒸。

		常山〔气味〕苦，寒，有毒。



			根〔主治〕主治伤寒寒热，胸中痰结吐逆。

【主治】

			伤寒寒热，热发温疟，胸中痰结吐逆。疗水胀，恶寒，鼠瘘。治诸疟，吐痰涎，治项下瘤瘿。

			蜀漆〔主治〕辛，平，有毒。

【主治】

			疟及咳逆寒热，腹中肿坚痞结，积聚邪气，蛊毒鬼疰。疗胸中邪结气，吐去之。治瘴、鬼疟多时不瘥，温疟寒热，下肥气。破血，洗去腥，与苦酸同用，导胆邪。

【发明】

			［时珍说］常山、蜀漆有劫痰截疟之功，但须在发散表邪及提出阳分之后。用法得宜，神效立见；用失其法，真气必伤。疟疾有六经疟、五脏疟、痰湿食积瘴疫鬼邪诸疟，须分清阴阳虚实，不可一概而论。

【附方】

			1. 截疟诸汤：用常山三两、浆水三升，泡一夜，煎取一升。发病前一次服完，能吐为好。又一方：用常山一两，秫米一百粒，加水六升，煮成三升，分三次服。又一方：常山酒煮后晒干、知母、贝母、草果各一钱半，加水一杯，煎半熟，五更时热服。药渣泡酒，发病前取饮。
			2. 截疟诸酒：用常山一两，酒一升，泡二三日后，分三次服完：清早一服，过一会儿再服，发病前第三次服。又一方：治久疟不止：常山一钱半、槟榔一钱、丁香五分、乌梅一个，酒一盏，泡药一夜，五更时饮下。一服便止，永不发病。截疟诸丸：常山三两，研末。加鸡蛋白和成丸子，如梧子大。瓦器内煮熟，取出晒干收存。每服二十丸，竹叶汤送下，五更一服，天明后一服，发病前一服。数年不愈的疟疾，服两剂即愈；一月左右者，只须一剂。又一方：常山捣成末，取三两，真丹一两，加白蜜共捣匀，做成丸子，如梧子大。病发前服三丸，过一会儿再服三丸，临发病时又服三丸，酒送下。又一方：常山二两、黄丹半两、乌梅连核瓦焙一两，共研末，加糯米粉糊成丸子，如梧子大。每服三五十丸，凉酒送下。先一夜一服，天明时一服，午后才进食。又一方：用常山三两、知母一两、甘草半两，共研末，加蜜和丸，如梧子大。发病前服十丸，稍后服七丸，再后服五六丸。又一方：治一切疟，用常山四两，炒存性，草果二两，炒存性，共研末，加薄糊做成丸子，如梧子大。每卧时服五十丸，冷酒送下。五更时再服一次。忌鹅羊热物。又一方：常山八两，酒浸后先蒸后焙，加槟榔二两，生研末，加糊做丸，如梧子大。如上方服丸子。又一方：常山、槟榔各一两，生研，加穿山甲的甲片煨焦一两半，共研末。以糯米粉和末做成丸子，如绿豆大，黄丹为衣。每服三十至五十丸，服法同上。
			3. 牡疟独寒。蜀漆、云母煅三日夜，龙骨各二钱，共研末。每服半钱，临发病之时早晨一服，发病前再一服，浆水调下。
			4. 牡疟独热。蜀漆一钱半、甘草一钱、麻黄二钱、牡蛎粉二钱，先以水二杯，煎麻黄、蜀漆，去沫，再将其余各药倒入同煎至一杯，未发病前温服，得吐则疟止。
			5. 妊娠疟疾。用常山酒蒸、石膏煅各一钱，乌梅炒五分，甘草四分，加水一碗、酒一碗泡一夜，天明时温服。