【释名】

		其母称乌头。

【集解】

		［时珍说］乌头有两种：出于彰明者即附子之母，今人称之为川乌头。春末生子，故称春天采的为乌头。冬天则生子已成，今人称之为草乌头。汁煎为射罔。

【气味】

		辛，温，大毒。

【主治】

		风寒咳逆邪气，温中，寒湿踵，拘挛膝痛，不能行步，破肿硬积聚血瘕，金疮。腰脊风寒，脚疼冷弱，心腹冷痛，霍乱转筋，下痢赤白，强阴，坚肌骨，又堕胎，为百药长。温暖脾胃，除脾湿肾寒，补下焦之阳虚。除脏腑沉寒，三阳厥逆，湿淫腹痛，胃寒蛔动，治经闭，补虚散壅。督脉为病，脊强而厥。治三阴伤寒，阴毒寒疝，中寒中风，痰厥气厥，癫痫，小儿慢惊，风湿麻痹，肿满脚气，头风，肾厥头痛，暴泻脱阳，久痢脾泄，寒疟瘴气，久病呕哕，反胃噎膈，痈疽不敛，久漏冷疮。合葱涕，塞耳治聋。

		乌头（即附子母）〔主治〕诸风，风痹血痹，半身不遂，除寒冷，温养脏腑，肝风虚。助阳退阴，功同附子而稍缓。

【发明】

		［虞抟说］附子禀赋雄壮之质，有斩关夺将之气。能引补气药行十二经，以追复散失之元阳；引补血药入血分，以滋养不足之真阴；引发散药开腠理，以驱逐在表之风寒；引温暖药达下焦，以祛除在里之冷湿。［震亨说］气虚甚热，宜少用附子，可用参、耆。胖人多湿，也适宜加少量乌、附以运行经脉。附子走而不守，取其健悍走下之性，以行地黄之滞，极效。［时珍说］乌、附为毒药，非危病不用，补药中少加引导，其功甚好。



			附子

【附方】

			1. 少阴伤寒，初得二三日，脉微细，但昏昏欲睡，小便白色。用麻黄去节二两、甘草炙二两、附子炮，去皮一枚，水七升。先煮麻黄去沫，再加入其余二药，煮汁成三升，分作三次服下。令病人发微汗。
			2. 少阴发热，少阴病初得，反发热而脉沉。用麻黄去节二两、附子炮去皮一枚、细辛二两，水一斗。先煮麻黄去沫，再加入其余二药，煮汁成三成，分作三次服下。令病人发微汗。
			3. 少阴下利，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝。身不恶寒，反而面赤，或腹痛，或干呕，或咽痛。用大附子一个去皮，切成片、甘草炙二两、干姜三两，加水三升，煮成一升，分两次温服，脉出现即愈。面赤，加葱九根；腹痛，加芍药二两；干呕，加生姜二两；咽痛，加桔梗一两；利止，而脉不出，加人参二两。
			4. 中风厥昏，口眼歪斜。用生川乌头、生附子，都去掉皮脐，各取半两，生南星一两，生木香二钱五分。混合，每取五钱，加生姜十片、水二碗。
			5. 口眼歪斜，语音蹇涩，步履不正。用川乌头去皮脐，五灵脂各五两，共研末，加龙脑、麝香温酒送下。日服三次。服至五七丸，便觉手能抬动，脚能移步，吃至十丸，可以梳头。
			6. 风寒痹麻。用香白米煮粥一碗，加入生川乌头末四钱，慢熬适当，下姜汁一匙、蜜三大匙，空腹服下。或加薏苡末二钱亦可。
			7. 小儿抽筋，涎壅厥逆。用生川乌头去皮脐一两、全蝎十个去尾，分作三次服，每服用水一碗、姜七片煎药饮下。
			8. 小儿囟陷。用乌头附子生，去皮脐二钱、雄黄八分，共研末。以葱根捣和做饼贴陷处。
			9. 脚气肿痛。用黑附子一个生，去皮脐，研末，加生姜汁调成膏涂肿痛处。药干再涂，到肿消为止。
			10. 多年头痛。用川乌头、天南星，等分为末，葱汁调涂太阳穴。
			11. 耳鸣不止。用乌头烧作灰、菖蒲，等分为末，棉花裹着塞耳内。一天换药两次。
			12. 牙齿疼痛。用附子一两烧灰、枯矾一分，共研末，擦牙。又一方：川乌头、川附子，生研面糊成丸子，如小豆大。每次以棉包一丸咬口中，又一方：用炮附子末纳牙孔中，痛乃止。虚寒腰痛。用鹿茸去毛，酥炙微黄、附子炮，去皮脐各二两，盐花三分，共研末，加枣肉和丸，如梧子大。每服三十丸，空心服，温酒送下。
			13. 寒热疟疾。用附子一枚重五钱者，裹在面中火煨，然后去面，加人参、丹砂各一钱，共研末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，未发病前连进三服。如药效果显著，则有呕吐现象或身体有麻木感觉，否则次日须再次服药。
			14. 水泄久痢。用川乌头二枚，一枚生用，另一枚以黑豆半合同煮熟，一起研为丸，如绿豆大。每服五丸，黄连汤送下。
			15. 阳虚吐血。用生地黄一斤，捣成汁，加酒少许。另以熟附子一两半，去皮脐，切成片，放入地黄汁内，石器中煮成膏，取出附片焙干，同山药三两研末，再以膏调末成为丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，米汤送下。
			16. 月经不调。用熟附子去皮、当归等分。每服三钱，水煎服。
			17. 痈疽肿毒。用川乌头炒、黄檗炒各一两，研末唾液调涂患处。留头。药干则以淘米水润湿。
			18. 疔疮肿痛。用醋和附子末涂患处。药干再涂。
			19. 手足冻裂。用附子去皮，研末，以水、面调涂，效果显著。