〔主治〕苦，大毒。

【主治】

		尸疰肿硬，及头中风痹痛。瘘疮疮根，结核瘰疬毒肿及蛇咬。先取涂肉四畔，渐渐近疮，习习逐病至骨。疮有热脓及黄水，涂之；苦无脓水，有生血，及新伤破，即不可涂，立杀人。

【发明】

		［时珍说］草乌头、射罔，是至毒之药。不如用川乌头、附子，人所栽种者，加以酿制，杀其毒性。若非风顽急疾，不可轻投。

【附方】

		1. 中风瘫痪，手足颤动，言语蹇涩。用草乌头炮，去皮四两，川乌头炮，去皮二两，乳香、没药各一两，共研末；生乌豆一升，以斑蝥三至七个，去头翅，同煮豆熟，取豆，焙干为末，加入上述药末中，以醋、面调成丸子，如梧子大，每服三十丸，温酒送下。
		2. 瘫痪顽风，风节疼痛，下元虚冷，一切风疮。用草乌头、川乌头、两头尖各三钱，硫黄、麝香、丁香各一钱，木鳖子五个，共研末。再以熟艾揉软，合在一起用草纸包裹。烧熏病处。腰脚冷痛。用乌头三个，去皮脐，研细，醋调贴痛处。
		3. 久患头风。用草乌头尖生一分、赤小豆三十五粒、麝香二分，共研末。每服半钱，冷薄荷汤送下。
		4. 喉痹口噤。用草乌头、皂荚，等分为末，加麝香少许擦牙，并吸入鼻内，牙关自开，又一方：用草乌尖、石胆，等分为末，每用一钱，以醋煮皂荚的液汁调稀，扫涂肿上，流涎几次，其毒即破。
		5. 脾、寒、厥疟先寒后热，名寒疟；但寒不热，面色黑者名厥疟；寒多热少，面黄腹痛，脾疟。用上等草乌头削去皮，开水泡几次，密盖一段时间，取出切细、焙干，研末，加稀糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，清早服，以姜十片、枣三枚、葱三根煎汤送下，隔一两小时再服药一次。
		6. 腹中症结。用射罔二两、椒三百粒，共捣为末，加鸡蛋白和成丸子，如麻子大。每服一丸，渐至三丸，病愈为止。
		7. 内痔不出。草乌头研末，口水调和，点肛门内，痔出反出，后用枯痔药点。
		8. 疔毒恶肿。用生草乌头切片，加醋熬成膏，摊贴患处，次日即可把根拔出。又一方：两头尖一两、巴豆四个，捣烂贴患处，疔自拔出。
		9. 遍身生疮。用草乌头一两，盐一两，化水泡一夜，炒红，研末；另取猪腰子一个，去膜煨熟。竹刀切细、捣烂，加醋、糊调药末为丸，如绿豆大。每服三十丸，空心服，盐汤送下。
		10. 瘰疬初起未破，发寒发热。用草乌头半两、木鳖子二个，加米醋磨细，再投入捣烂的葱头和蚯蚓粪少许，调匀敷患处，外贴纸条，留通气孔。