【释名】

		也称虎膏。

【集解】

		［颂说］虎掌今河北州郡都有。初生时根如豆大，渐长大似半夏而扁，年久者根圆及寸，大者如鸡卵。周围生圆牙三四枚或五六枚。三、四月生苗，高尺余。独茎上有叶如爪，五六出分布，尖而圆。一窠生七八茎，有时也一茎作穗，直上如鼠尾。中生一叶如匙，裹茎作房，旁开一口，上下尖。中有花，微青褐色。结实如麻子大，熟即白色，自落布地，一子生一窠。九月苗残取根。

【修治】

		［颂说］九月采虎掌根，去皮脐，入器中汤浸洗净，以白矾汤，或皂角汁，浸三日夜，日日换水，晒干用。若熟用，需在黄土地掘一小坑，深五六寸，以炭火烧赤，以好酒浇。后置南星于内，瓦盆覆定，一夜取出用。

【气味】

		苦，温，大毒。

【主治】

		心痛，寒热结气，积聚伏梁，伤筋痿拘缓，利水道。除阴下湿，风眩。主疝瘕肠痛，伤寒时疾，强阴。主中风麻痹，除痰下气，利胸膈，攻坚积，消痈肿，散血堕胎。金疮折伤瘀血，捣敷。蛇虫咬，疥癣恶疮。去上焦痰及眩晕。主破伤风，口噤身强。补肝风虚，治痰功同半夏。治惊痫，口眼歪斜，喉痹，口舌疮糜，结核，解颅。

【附方】

		1. 中风口噤、眼闭。天南星研末，加白龙脑等分调匀。用手指点末擦齿二三十遍，口自开。
		2. 小儿惊风。用一两重的天南星一个，放酒中浸透。取出，安新瓦上，周围用炭火炙裂。放冷，出火毒。研末，加朱砂一分。每服半钱，荆芥汤调下。日空心服一次。午时再服一次。
		3. 角弓反张。用天南星、半夏，等分为末，姜汁、竹沥灌下一钱。同时烘灸印堂。
		4. 痰迷心窍，心胆被惊，神不守舍，恍惚健忘，妄言妄见。用天南星一斤，先掘一土坑，以炭火三十斤烧红，倒入酒五升，渗干后，把天南星安放在内，用盆盖住，勿令走气。次日取出研末，加琥珀一两、朱砂二两，共研细，以生姜汁调面将药做成丸子，如梧子大。每服三十至五十丸，煎人参、石菖蒲汤送下。日服三次。
		5. 吐泄不止，四肢厥逆，甚至不省人事。用天南星研末，每服三钱，加枣三枚，水二盅，煎取八成，温服。
		6. 小儿解颅囟门不合，鼻塞不通。用天南星炮过，去皮，研末，加淡醋调匀摊布上，贴囟门，再把手烘热，频频在囟门处摩熨。
		7. 喉风喉痹。用天南星一个，挖空，放入白僵蚕七枚，纸包煨熟，研末，姜汁调服一钱。病重者灌下，吐涎即愈。



			根〔主治〕心痛，寒热结气，利水道。除阴下湿，风眩。治伤寒时疾，强阴。主中风麻痹，除痰下气，利胸膈，攻坚积，消痈肿，散血堕胎。