【释名】

		又称九臼、天臼、鬼药、解毒、爵犀、马目毒公、害母草、羞天花、术律草、琼田草、独脚莲、独荷草、山荷叶、旱荷、八角盘、唐婆镜。

【集解】

		［别录说］鬼臼生九真山谷及冤句。二月、八月采根。［弘景说］鬼臼生于山谷之中。八月采，阴干。似射干、术辈，又似钩吻。有两种：出钱塘、近道者，味甘，上有丛毛，最胜；出会稽、吴兴者，大而味苦，无丛毛，力劣。今马目毒公状如黄精根，其臼处似马眼而柔润。如今药方中多用鬼臼而少用毒公，不知这两种哪个效果更好。

		根〔气味〕辛，温，有毒。

【主治】

		杀蛊毒鬼疰精物，辟恶气不祥，逐邪，解百毒。杀大毒，疗咳嗽喉结，去目中肤翳。不入汤。下死胎，治邪疟痈疽，蛇毒射工毒。

【发明】

		［颂说］古方治五尸鬼疰、百毒恶气多用到它。又说，今福州人三月采琼田草根叶，焙干捣末，蜜丸服，治风疾。

【附方】

		1. 子死腹中，胞破不生，此方累效，救人岁万数也。鬼臼不拘多少，黄色者，去毛为细末，不用筛箩，只捻之如粉为度。每服一钱，无灰酒一盏，同煎八分，通口服，立生如神。
		2. 黑黄急病。黑黄，面黑黄，身如土色，不妨食，脉沉，若青脉入口者死。宜烙口中黑脉、百会、玉泉、章门、心俞。用生鬼臼捣汁一小盏服。干者为末，温水服用。