【释名】有劳倦内伤，有饮食内伤，有湿热，有虚寒。
【劳倦】甘草：补脾胃，除邪热，益三焦元气，养阴血。人参：劳倦内伤，补中气，泻邪火。煎膏合姜、蜜服。黄芪：益脾胃，实皮毛，去肌热，止自汗。苍术：安脾除湿，熬膏做丸散，有四制、八制、坎离、交感诸丸。柴胡：平肝，引清气自左而上。芍药：泻肝，安脾肺，收胃气。石斛：厚脾胃，长肌肉。使君子健脾胃，除虚热。茴香：同生姜炒黄丸服，开胃进食。大枣：同姜末点服。仲思枣、木瓜、橘皮、钩栗、橡子、榛子、龙眼、橄榄、槟榔、波罗蜜、无花果、莲实、藕、甘蔗：脾弱食不化似翻胃，煎汤煮小米，滚面晒收，每用烹食。蜂蜜、蚕蛹。鸡、雀、狗肉、羊肉、牛肉、兔肉。
【虚寒】附子、草豆蔻、高良姜、山姜、廉姜、益智子、荜茇、药酱、肉豆蔻。干姜、生姜、蒜、韭、薤、芥、糯米、秫、烧酒。胡椒、秦椒、蜀椒、吴茱萸、食茱萸、丁香。
【食滞】大黄：荡涤宿食，推陈致新。地黄：去胃中宿食。香附、蓬茂、木香、柴胡：消谷。荆芥、薄荷、苏荏：并消鱼鲙。大麦、荞麦、豆黄、蒸饼：同苍术丸服。杏仁：停食，用巴豆炒过，末服。橘皮为末，煎饮代茶。柑皮、木瓜、山楂：消肉。
【酒毒】葛花、葛根汁、白茅根汁、菰笋、秦艽、苦参、地榆、菊花：酒醉不语，为末酒服。扁豆、豆腐：烧酒醉死，切片贴身。橘皮、金橘、杨梅：干屑服之，止呕吐酒。食盐擦牙漱咽，解酒毒。先食一匙，饮酒不醉。五灵脂：酒积黄肿，入麝丸服。