【释名】

		也称颠勒、颠棘、天棘、万岁藤。

【集解】

		［别录说］天门冬产于奉高山谷。［颂说］今处处都有。春天生藤蔓，大如钗，高达一丈多。叶如茴香，极尖细而稀疏光滑，有逆刺；也有不光滑而无刺的，叶子如丝杉而细散，都叫天门冬。夏季开细白花，也有黄色及紫色的。秋天结黑色的果子，在根枝旁。夏季入伏后花便凋谢了，藏有浆果。天门冬的根呈白色，或黄、紫色，大如手指，长二三寸，可用来救荒充饥。可将天门冬蒸煮吃。

		根〔气味〕苦，平，无毒。

【主治】

		各种由风、寒、湿引起的肢体疼痛或麻木，强骨髓，驱虫，去伏尸。长期服用轻身益气，延年不饥。保定肺气，去寒热，养肌肤，利小便，冷而能补。主肺气咳逆，喘息促急，肺痿生痈吐脓。清热，通肾气。止消渴，去热中风，治湿疥。镇心，润五脏，补五劳七伤。治吐血咳嗽，化痰润燥，滋阴，清热降火。阳事不起者，宜经常服用。

【附方】

		1. 服食法。孙真人《枕中记》中记载，八九月采天门冬根晒干为末。每日服一方寸匕，一日三次。无论神仙还是凡人，长期服用补中益气。治虚劳绝伤，年老体衰，半身不遂，风湿疼痛，冷痹，恶疮，痈疽癞疾，鼻腔溃烂，服用后脱皮而病虫出。酿酒服，除腹部积块，风痰癫痫，脾胃生虫。去湿痹，轻身益气，令人不饥。服用百日后延年耐老。用天门冬酿酒初熟时微带酸味，久贮后则香美，各种酒都不及它。但忌食鲤鱼。又：用干天门冬十斤，杏仁一斤，捣末蜜渍，每次服一方寸匕，名仙人粮。
		2. 辟谷不饥。天门冬二斤，熟地黄一斤，炼蜜丸如弹子大小，每次温酒送化三丸，一日服三次。居住在山中及远行的人可用来作为粮食。服用十天，能轻身明目；服用二十天，则百病痊愈，面色红润；服用三十天，白发变黑，齿落重生；服用五十天，行如奔马；服用百日延年不老。
		3. 天门冬膏。润肺，治咳嗽失血，化痰。润五脏，杀腹虫，除瘟疫。轻身益气，令人不饥。把天门冬用流水泡过，去皮和心，捣烂取汁，倒在砂锅里用文火煮，不能大沸。以十斤为准，熬至三斤，加入蜜四两，熬至膏糊状，放入瓶里，埋入土中一匕左右，去火毒。每日早晚用白开水调服一匙。如引起大便不适，可用酒送服。
		4. 肺痿咳嗽，吐涎，咽燥而不渴。用生天门冬捣汁一斗、酒一斗、饴一升、紫苑四合，浓煎成丸子。每服一丸，如杏仁大。日服三次。
		5. 肺劳风热。用天门冬去皮、心煮食，或曝干为末，加蜜做成丸子服下。
		6. 风癫发作，耳如蝉鸣，两胁牵痛。天门冬去心、皮，晒干，捣为末。每服一匙，酒送下。日服三次。
		7. 小肠偏坠。用天门冬三钱、乌药五钱，水煎服。



			天门冬