【修治】

		又称赤节、百枝、竹木、白菝葜。

【集解】

		［别录说］萆薢生真定山谷。二月、八月采根，曝干。［弘景说］今处处有之。根似菝葜而小异，根大，不甚有角节，色小浅。［时珍说］萆薢蔓生，叶似菝葜而大如碗，其根长硬，大者如商陆而坚。如今人们都以土茯苓为萆薢，这是错误的。茎叶根苗皆不同。吴普本草又以革藓为狗脊，也是错误的。

		根〔气味〕苦，平，无毒。

【主治】

		腰脊痛强，骨节风寒湿周痹，恶疮不瘳，热气。伤中恚怒，阴痿失溺，老人五缓，关节老血。冷风瘴痹，腰脚瘴缓不遂，手足惊掣，男子臂腰痛，久冷，肾间有膀胱宿水。头旋痫疾，补水脏，坚筋骨，益精明目。中风失音。补肝虚。治白浊茎中痛，痔瘘坏疮。

【发明】

		［时珍说］萆薢，足阳明、厥阴经药也。厥阴主筋属风，阳明主肉屑湿。萆薢之功，长于去风湿。所以能治缓弱 痹遗浊恶疮诸病之属风湿。萆薢、菝葜、土茯苓三物，形虽不同，而主治之功不相远，岂亦一类数种乎？

【附方】

		1. 腰脚痹软，行履不稳者。萆薢二十四分，杜仲八分，捣筛。每旦温酒服三钱匕，禁吃牛肉。
		2. 小便频数。川萆薢一斤，为末，酒糊丸梧子大。每盐酒下七十丸。
		3. 白浊频数，漩面如油，澄下如膏，乃真元不足，下焦虚寒。萆薢分清饮；用萆薢、石菖蒲、益智仁、乌药等分。每服四钱，水一盏，入盐一捻，煎七分，食前温服，日一服，效乃止。肠风痔漏，用萆薢、贯众去土等分，为末。每服三钱，温酒空心服之。
		4. 头痛发汗。萆薢、旋覆花、虎头骨酥炙等分，为散。欲发时，以温酒服二钱，暖卧取汗，立瘥。