【释名】

	也称昌阳、尧韭、水剑草。

【集解】

	［颂说］菖蒲到处都有生长，春天长青叶，一二尺左右，叶心有脊，形状像剑。根旁边引出三四根，旁根的节更密，一寸长就不少于九节，也有十二个节的。刚采摘时虚软，晒干后才变坚实。折断看中心呈微红色，嚼尝它辛香少渣。人们多种植在干燥的砂石土中，腊月移栽更容易成活，这叫石菖蒲，可治各种心痛病。

	根〔气味〕辛，温，无毒。

【主治】

	风寒湿痹，咳逆上气，开心孔，补五脏，通九窍，明耳目，出声音，治耳聋。长吃使人年轻，不健忘，不迷惑，延年益心智，高志不老。主四肢湿痹、不得屈伸，小儿温疟，身积热不解。可做浴汤。治耳鸣头昏泪下，鬼气，杀诸虫，恶疮疥瘙。除风下气，丈夫水脏，女人血冷。又治中风癫痫。捣成汁能解巴豆、大戟毒。

【发明】

	［时珍说］《道藏经》中有《菖蒲传》一卷，上说，菖蒲，水草中的精英，神仙般的灵丹妙药。方法是：采摘紧小似鱼鳞的那种一斤，用清水和淘米水各泡一夜，刮去皮后切开，晒干后捣碎筛选，用糯米粥和匀，再放入蜜糖搅拦，制成如梧子大的药丸，用稀葛袋装，置风口处风干。每日服三十丸，睡前再服三十丸。其药以五德配五行，叶青、花赤、节白、心黄、根黑。能治一切风症、手足顽固性麻痹，瘫痪手足不遂，肝、脾、肾、心、肺劳伤，补血补脑，坚骨髓，长精神，润五脏六腑，开胃口，和血脉，益口齿，明耳目，除肠虫。妇人带下，产后血晕，并且要用酒服。如果能够长期服用，能使白发变黑，牙齿落了再生。河内叶敬的母亲中风，服菖蒲一年病就好了。寇天师求道，服用几年后成仙，其庙前长的菖蒲，至今仍然茂盛。郑鱼、曾原等人，都是服用了菖蒲而得道。

	叶〔主治〕洗疥疮、大风疥。

【附方】

	1. 癫痫风疾。用菖蒲捣成末，以猪心一个剖开，砂罐煮汤。调服三钱。
	2. 喉痹肿痛。用菖蒲根嚼汁，烧铁秤锤淬酒一杯饮服。
	3. 鼓胀食积、气积、血积。用石菖蒲八两，细，斑蝥四两，去翅足，同炒黄后，去掉斑蝥，研为细末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服三十至五十丸，温水送下。
	4. 肺损吐血。用九节菖蒲末、白面等分，每服三钱，新汲水送。日服一次。
	5. 赤白带下。用石菖蒲、破故纸等分，共炒为末。每服二钱，以菖蒲泡酒调服。日服一次。
	6. 产后流血不止。菖蒲一两半，加酒二碗，煎成一碗，去渣，分三次服。饭前温服。
	7. 病后耳聋。用菖蒲汁滴耳中。
	8. 热毒湿疮，遍身生疮，痛而不痒，粘着衣被，不能安睡。用菖蒲三斗，晒干，研末，撒床上，令病人裸卧，遍体着药，再盖衣被，既不粘衣，又可得睡，其疮如失。



		菖蒲

		根〔主治〕风寒湿痹，咳逆上气，开心孔，补五脏，通九窍，明耳目，出声音，治耳聋。