【释名】

	痛者为结胸胸痹，不痛者为痞满。有因下而结者，从虚及阳气下陷。有不因下而痞结者，从土虚及痰饮食郁湿热治之。

【湿热气郁】

	桔梗：胸胁痛刺，同枳壳煎。黄连：湿热痞满。黄芩：利胸中气，脾经湿热。柴胡：伤寒心下诸痰热结实，胸中邪气，心下痞，胸胁痛。贝母：主胸胁逆气，散心胸郁结之气，姜汁炒丸。芎藭：治一切气、一切血，燥湿开郁，搜肝气。木香：能升降诸气，专泄胸腹滞塞。阳衰气胀懒食，同诃子，糖和丸服。香附子：利三焦，解六郁，消饮食痰饮。一切气疾，同砂仁、甘草末服。同乌药末煮服。同茯神丸服。一味浸酒服之。泽泻：主痞满，渗湿热，同白术、生姜煎服。芍药：脾虚中满，心下痞。白豆蔻：散肺中滞气射干胸膈热满，腹胀。大黄：泄湿热，心下痞满。伤寒下早，心下满而不痛，同黄连煎服。枳实：除胸膈痰澼，逐停水，破结实，消胀满，心下急，痞痛逆气，解伤寒结胸，胃中湿热。卒胸痹痛，为末，日服。胸痹结胸，同厚朴、栝楼、薤白煎服。同白术丸服。栀子：解火郁，行结气。茯苓：胸胁气逆胀满，同人参煎服。

【痰食】

	半夏：消痰热满结。小结胸，痛止在心下，同黄连、栝楼煎服。旋覆花：汗下后，心下痞满，噫气不止。缩砂：痰气膈胀，以萝卜汁浸，焙研汤服。栝楼：胸痹痰结，痛彻心背，痞满喘咳，取子丸服，或同薤门煎酒服。生姜：心下坚痞，同半夏煮服。姜皮消痞。白芥子：冷痰痞满，同白术丸服。橘皮：痰热痞满，同白术丸服，或煎服。青橘皮：胸膈气滞，同茴香、甘草、白盐制末，点服。四制为末，煎服。槟榔：消水谷，下痰气。伤寒痞满不痛者，同枳实研末，黄连汤下。结胸痛者，酒煎二两服。大腹皮痞满醋心。

【脾虚】

	人参：主胸胁逆满，消胸中痰，消食变酸水，泻心肺脾胃火邪。心下结硬，按之尤，常觉痞满，多食则吐，气引前后，噫呃不除，由思虑郁结，同橘皮去白丸服。白术：除热消食，消痰水。胸膈烦闷，白术末，汤服。消痞强胃，同枳实为丸服。心下坚大如盘，水饮所作，腹满胁鸣，实则失气，虚则遗尿，名气分，同枳实水煎服。苍术：除心下急满，解郁燥湿。远志去心下膈气。羊肉：老人膈痞不下食，同橘皮、姜、面做臛食。



		陈希夷二十四节气导引坐功图势

		治病：三焦经络留滞邪毒，嗌干及肿、哕，喉痹，耳聋汗出，目锐眦痛，颊痛诸疾。

		雨水正月中坐功图

		运主厥阴初气

		时配手少阳三焦相火

		坐功：每天子、丑两个时辰，双手相叠按大腿，左右偏引各十五次，叩齿吐纳漱咽。