【释名】有湿热，寒湿，气积，食积，血积。
【湿热】白术：除湿热，益气和中。脾胃不和，冷气客之为胀满，同陈皮丸服。黄连：去心火及中焦湿热。黄芩：脾经诸湿，利胸中热。柴胡：宣畅气血，引清气上行。桔梗：腹满肠鸣，伤寒腹胀，同半夏、橘皮煎服。射干：主胸胁满，腹胀气喘。薄荷、防风、车前、泽泻、木通、白芍药：去脏腑壅气，利小便，于土中泻木而补脾。大黄：主肠结热，心腹胀满。半夏：消心腹痰热满结，除腹胀。小儿腹胀，以酒和丸，姜汤下，仍姜汁调，贴脐中。牵牛：除气分湿热，三焦壅结。湿气中满，足胫微肿，小便不利，气急咳嗽，同厚朴末服。水蛊胀满，白黑牵牛末各二钱，大麦面四两，做饼食。小儿腹胀，水气流肿，小便赤少，生研一钱，青皮汤下。木瓜：治腹胀、善噫。皂荚：主腹胀满。胸腹胀满，煨研丸服，取利甚妙。茯苓：主心腹胀满，渗湿热。野鸡：心腹胀满，同茴香、马芹诸料，入蒸饼做馄饨食。青蛙：入猪肚内煮食。
【寒湿】草豆蔻：除寒燥湿，开郁破气。益智子：主客寒犯胃。腹胀忽泻，日夜不止，二两煎汤服，即止。胡卢巴：治肾冷，腹胁胀满，面色青黑。胡椒：虚胀腹大，同全蝎丸服。附子：胃寒气满，不能传化，饥不能食，同人参、生姜末，煎服。
【气虚】甘草：除腹胀满，下气。人参：治心腹鼓痛，泻心肺脾中火邪。青木香：主心腹一切气，散滞气，调诸气。香附子：治诸气胀满，同缩砂、甘草为末服。紫苏：治一切冷气，心腹胀满。生姜：下气，消痰喘胀满，亦纳下部导之。马芹子：主心腹胀满，开胃下气。山药：心腹虚胀，手足厥逆，或过服苦寒者，半生半炒为末，米饮服。百合：除浮肿，胪胀痞满。全蝎：病转下后，腹胀如鼓，烧灰，入麝，米饮服。
【积滞】刘寄奴穗：血气胀满，为末，酒服三钱，乃破血下胀仙药也。马鞭草：行血活血。鼓胀烦渴，身干黑瘦，判曝，水煮服。神曲：补虚消食。三焦滞气，同莱菔子煎服。少腹坚大如盘，胸满食不消化，汤服方寸匕。山楂：化积消食，行结气。胡椒：腹中虚胀，同蝎尾、莱菔子丸服。猪项肉：酒积，面黄腹胀，同甘遂捣丸服。取下酒布袋也。