【释名】

		也称巨胜、方茎、狗虱、油麻、脂麻、胡麻。叶名青蘘。

【集解】

		［时珍说］胡麻就是脂麻，分迟、早两种，有黑、白、红三种颜色，它的茎秆都呈方形，秋季开白花，也有呈紫色艳丽的花。它每节都长角，长达一寸多。茎呈四棱、六棱的果实小并且米少；七棱、八棱的果实大且米多。胡麻雌雄同种，生长迅速，长势茂盛。《本事》中有诗说：“胡麻好种无人种，正是归时又不归。”汉明帝永平十五年间，剡县的刘晨、阮肇两个人，到天台山去采药，迷失了道路，忽然看见一条小溪，他们渡过小溪，邂逅二位仙女，她们便用胡麻招待他们。所以有唐诗说：“御羹和石髓，香饭有胡麻。”

芝麻〔气味〕甘，平，无毒。

【主治】

		伤中虚亏，补五脏，益气力，长肌肉，增智力。久服，轻身不老，使人筋骨强壮，耳聪目明，耐饥渴，延年益寿。止心惊，利大小肠，耐寒暑，驱逐湿气、游风、头风，能催生使胞衣尽快剥离，补产后体虚疲乏。研末涂抹于头发，可促使头发生长。将胡麻和白蜜蒸成糕饼，可治百病。用它来炒着吃，使人不生风病。精神错乱者长期食用会行走正常，不妄言。嚼烂涂抹在小孩的头疮上，有疗效。也可将它煎成汤用来洗浴恶疮和治疗妇女的阴道炎。

白油麻〔气味〕甘，大寒，无毒。

【主治】

		疗体虚，劳累过度，滑肠胃，舒经络，通血脉，去头皮屑，滋润肌肤。哺乳期妇女服用，使孩子不生病。作成汁饮用，治外来邪热。生嚼胡麻，敷治小孩头上的各种疮，效果很好。熟食可以辟谷不饥。

【发明】

		［时珍说］脂麻就是胡麻，本来生长于大宛，在五谷中居首位。长期服用它，可以知万物，通神明，令人延年益寿。《参同契》记载，胡麻可以使人延年长寿，入口回甜。苏东坡给程正辅的信中说，凡患有痔疮的人，宜禁吃酒、肉、盐酪、酱菜、大味和粳米饭，只能吃淡面和蒸过九次的胡麻即黑脂麻，和去皮的茯苓，加入少许白糖，做成面吃。长期食用可使人气力不衰，百病自行除去，痔疮渐消，此为长寿的要诀。




			芝麻

【附方】

			1. 腰脚疼痛。新胡麻一升，熬香后，捣烂。每日吞服适量，以姜汁、蜜汤、温酒送下均可。
			2. 手脚酸痛，微肿。胡麻熬熟，研末，取五升加酒一升，泡一夜后随意饮用。
			3. 偶感风寒。胡麻炒焦，乘热捣烂泡酒饮用。饮后暖卧，以出微汗为好。
			4. 热淋茎痛。胡麻子、蔓菁子各五合，炒黄，装袋中，以水三升浸泡，每饭前取服一钱。
			5. 疔肿恶疮。胡麻烧灰、针砂，等分为末，加醋调敷患处。
			6. 痔疮肿痛。胡麻子煎汤洗。
			7. 坐板疮疥。生胡麻嚼烂敷涂。
			8. 妇女乳少。胡麻炒过，研细，加盐少许服下。
			9. 汤火灼伤。用胡麻生研如泥，涂搽伤处。
			10. 痈疮不合。用胡麻炒黑。捣烂敷涂。

胡麻油（即香油）［弘景说］生榨者较好。若蒸炒者，只可供食及燃灯，不入药用。［时珍说］入药以乌麻油为最好，白麻油次之，自己榨的较好。若从市面上买来的，不知道已经蒸炒过的，而又掺杂其他的。

【气味】

			甘，微寒，无毒。

【主治】

			利大肠，产妇胞衣不落。生油摩肿，生秃发。去头面游风。主天行热阎，肠内结热。服一合，取利为度。主暗哑，杀五黄，下三焦热毒气，通大小肠，治蛔心痛。敷一切恶疮疥癣，杀一切虫。取一合，和鸡子两颗，芒硝一两，搅服。少时，即泻下热毒，甚良。陈油：煎膏，生肌长肉止痛，消痈肿，补皮裂。治痈疽热病。解热毒、食毒、虫毒，杀诸虫蝼蚁。

【发明】

			［藏器说］大寒，乃常食所用，而发冷疾，滑精髓，发脏腑渴，困脾脏。令人体重损声。［士良说］有牙齿疾及脾胃疾的人，切不可吃。治饮食物，须逐日熬熟用。若经宿，即动气也。［刘完素说］油生于麻，麻温而油寒，同质而异性也。

【附方】

			1. 豚毒。一时仓促无药，急以清麻油多灌，取吐出毒物，即愈。
			2. 石毒。麻油一碗，灌之。
			3. 伤寒发黄。生乌麻油一盏，水半盏，鸡子白一枚，和搅服尽。
			4. 小儿发热，不拘风寒，饮食时行痘疹，并宜用之。以葱涎入香油内，手指蘸油摩擦小儿五心、头面、项背诸处，最能解毒凉肌。
			5. 小儿初生，大小便不通。用真香油一两，皮硝少许，同煎滚。冷定，徐徐灌入口中，咽下即通。
			6. 卒热心痛。生麻油一合，服之良。
			7. 漏胎难产，因血干涩也。用清油半两，好蜜一两，同煎数十沸。温服，胎滑即下。他药无益，以此助血为效。
			8. 产肠不收。用油五斤，炼熟盆盛。令妇坐盆中，饭久。先用皂角炙，去皮研末。吹少许入鼻作嚏，立上。
			9. 痈疽发背，初作即服此，使毒气不内攻。以麻油一斤，银器煎二十沸，和醇醋二碗。分五次，一日服尽。
			10. 肿毒初起。麻油煎葱黑色，趁热通手旋涂，自消。
			11. 喉痹肿痛。生油一合灌之，立愈。
			12. 发落不生。生胡麻油涂之。
			13. 令发长黑。生麻油桑叶煎过，去滓。沐发，令长数尺。
			14. 滴耳治聋。生油日滴三五次。候耳中塞出，即愈。
			15. 打扑伤肿。熟麻油和酒饮之，以火烧热地卧之，觉即疼肿俱消。

			灯盏残油〔主治〕能吐风痰食毒，涂痈肿热毒。又治犬咬伤，以灌疮口，甚良。

青蘘（ráng）

【释名】

			即胡麻叶。

【气味】

			甘，寒，无毒。

【主治】

			五脏邪气，风寒湿痹。益气，补脑髓，筋骨强壮。久服，耳聪目明，不感饥饿不衰老，可延长人的寿命。用它熬成汁来洗头，可去头屑，润滑肌肤，增添血色。将一升青蘘捣烂，用热水淋成汁，服用半升，用它来治疗月经不调。胡麻花〔主治〕秃顶生发，润滑大肠。人身上的赘肉，擦之即愈。

【附方】

			眉毛不生。用胡麻花阴干，研末，泡麻油中，每日取擦眉部。