【释名】

		也称。［时珍说］粳是稻谷的总称，有早、中、晚三季，有黏性的是糯稻，没有黏性的是粳稻，软的是糯米，硬的就是粳米。糯者，懦也；粳者，硬也。但入解热药，以晚粳为上。

【集解】

		［时珍说］粳有水、旱二稻。南方雨水多，适宜种植水稻。北方土地平坦，只有润泽的地方适宜种植旱稻。西南少数民族也有烧山地为田，种植旱稻的习俗，并称这种旱稻为火米。古时的人只要播下种便可成田园，所以祭祀称水稻为嘉蔬，现今人们都用秧苗来栽插它。它的品种有近百种，各不相同，都是随土质的不同而栽种。其谷的光、芒、长、短、大、细，各不相同。其米的红、白、紫、乌、坚、松、香，也不相同。它的温、凉、寒、热，也因产地的不同而导致形状、颜色各不相同。真腊地方有一种水稻，高一丈多，傍水而生。南方有一年再熟稻。苏北的香粳，米长且色泽白如玉，可以作为御贡。这些都是粳中稍特殊的品种。

		粳米〔气味〕甘、苦，平，无毒。

【主治】

		益气，止烦，止渴，止泻痢。温中，和胃气，长肌肉。健壮筋骨，益肠胃，通血脉，调和五脏，益精强志，聪耳明目。用粳米和芡实一起煮粥食用更好。初生的小孩，将粥煮成乳汁状适量地喂食，可开胃、助食。常吃干粳饭，令人不噎。

【发明】

		［诜说］粳有早、中、晚三季，以晚白米居第一。各地出产的种类很多，气味必有相异，但也相差不远。天生五谷，之所以养人，得到它能生存，得不到就会死亡，是因为谷米得了天地中和之气，与造化生育的功效相同，所以不是其他东西可以相比的，它入药的功能在此省略。

【附方】

		1. 霍乱吐泻，烦渴欲绝。用粳米二合，研成粉，加水二碗，再研成汁，和淡竹沥一合，一次服下。
		2. 自汗不止。有粳米粉代扑粉，经常扑身上，效果显著。
		3. 卒心气痛。用粳米二升加水六升煮开六七次服下。
		4. 胎动腹痛。用粳米五升、黄芪六两，加水七升煎成二升，分四次服下。
		5. 赤根疔肿。用粳米粉熬黑，调蜜敷涂。

		炒米汤〔主治〕益胃除湿，不去火毒，令人作渴。

		禾秆〔主治〕解砒毒。先将它烧成灰，然后以刚打出的井水淋汁，所得汁再过滤清澈，冷服一碗，毒当下可排除。