【释名】有风湿，寒湿，湿热，食积。
【风寒湿气】牛蒡：脚气风毒，浸酒饮。忍冬：脚气筋骨引痛，热酒服末。木鳖子：麸炒去油，同桂末，热酒服，取汗。高良姜：脚气人晚食不消，欲作吐者，煎服即消。丹参：风痹足软，渍酒饮。胡卢巴：寒湿脚气，酒浸，同破故纸末，入木瓜蒸熟，丸服。麻黄、羌活、细辛、苍术、白术、天麻、夏枯草、附子、艾叶、秦艽、白蒿、马先蒿、紫苏、漏芦、青葙、苍耳、菊花、旋覆花、菖蒲，酒浸服。薏苡仁：干湿脚气，煮粥食，大验。茴香：干湿脚气，为末酒服。杏仁、秦椒、蜀椒：并主风寒湿脚气。槟榔：风湿脚气冲心，不识人，为末，童尿服。老人弱人脚气胀满，以豉汁服。吴茱萸：寒湿脚气，利大肠壅气。五加皮：风湿脚痛五缓，煮酒饮，或酒制作丸服。松叶：十二风痹脚气，酿酒尽一剂，便能行远。乳香：同血竭、木瓜丸服，主久新脚气。晚蚕：沙浸酒。乌雄鸡、牛酥、羊脂、麇脂、熊肉：并主风湿脚气。
【湿热流注】木通、防己、泽泻、香薷、荆芥、稀莶草、龙常草、车前子、海藻、大黄、商陆：合小豆、绿豆煮饭食。甘遂：泻肾脏风湿下注，脚气肿痛生疮，同木鳖子入猪肾煨食，取利。牵牛：风毒脚气肠秘，蜜丸日服，亦生吞之。威灵仙：脚气入腹，胀闷喘急，为末，酒服二钱，或为丸服，痛减药亦减。巴戟天：饮酒人脚气，炒过同大黄炒研，蜜丸服。胡麻：腰脚痛痹，炒末，日服至一年。木瓜：湿痹，脚气冲心，煎服。猪肝、肾、肚：做生食，治老人脚气。
【敷贴】附子，姜汁调。天雄、草乌头，姜汁调。或加大黄、木鳖子末。乌桕皮：脚气生疮有虫，末敷迫涎。羊角：烧研酒调敷之，取汗，永不发。田螺：脚气攻注，同盐杵，敷股上即定。
【熨熏】麦麸：醋蒸热熨。荆叶：蒸热卧之，取汗。食盐：蒸热踏之，或擦腿膝后洗之，并良。火针。