【释名】绿以色名。
【集解】［时珍说］到处都可栽种，三、四月间下种，其苗高一尺左右，其叶小而且有细毛，到秋天开小花，其豆荚像赤豆荚。颗粒粗大、颜色鲜艳的，称为官绿；皮较薄而粉质含量较多，颗粒细小，颜色深的，称为油绿；早苗的称为摘绿，可以多次采摘；晚苗称为拔绿，只能摘一次。在北方用处很广，可用来做豆粥、豆饭、豆酒、烤食、炒食或磨成面，澄清过滤后取其淀粉，可以用来做糕，它皮质酥软，是食物中的好东西。用水浸使它发芽，豆芽又是蔬菜中最清洁的美味。
【气味】甘，寒，无毒。
【主治】煮来吃，可消肿通气，清热解毒。医治丹毒，烦热风疹，药石发动，热气奔豚。补肠胃。可做枕头，使眼睛清亮。可治伤风头痛，消除呕吐。经常吃，补益元气，和调五脏，安神，通行十二经脉，除去皮屑，滋润皮肤，煮汁，止消渴。解一切药草、金石之毒。治痘毒，利肿胀。
【发明】［时珍说］绿豆肉平、皮寒，能解金石、砒霜、草木一切毒，适宜连同豆皮生研后和水服下。曾经有人喝附子酒太多，头肿得如斗一般大，嘴唇干裂流血。急忙用绿豆、黑豆各数碗嚼来吃下，同时熬成汤喝下，才解了酒毒。
绿豆粉〔气味〕甘，凉，平，无毒。
【主治】清热，补益元气，解酒食等毒。治发于背上的痈疽疮肿，烫伤烧伤、痘疮不结痂，用干豆粉扑在上面，效果显著。治霍乱抽筋，解蘑菇毒、砒毒。
豆皮〔气味〕甘，寒，无毒。
【主治】清热解毒，能退眼睛内的白翳。豆荚〔主治〕疗长期血痢，经久不愈的，用绿豆荚蒸来吃，效果很好。
豆芽〔气味〕甘，平，无毒。
【主治】解酒毒和热毒，利三焦。
叶〔主治〕呕吐下泄，用绿豆叶绞出汁和少许醋，温热时服。
【附方】1. 小儿丹肿。用绿豆五钱、大黄二钱，共研末，加生薄荷汁和蜜，调匀敷涂。2. 赤痢不止。用大麻子加水研末滤汁，煮绿豆吃，极效。3. 痘后痈毒。用绿豆、赤小豆、黑大豆，等分为末，醋调匀时扫涂患处。4. 全身水肿。用绿豆二合半、大附子一只去皮脐，切作两片，加水三碗，煮熟，临卧时空心食豆。次日将原附子两片又各切为二，另以绿豆二合半如前煮食。第三日照第一日，第四日照第二日食豆。水从小便下，肿自消。未消可多吃几次，忌食生冷、毒物、盐、酒。5. 霍乱吐利。用绿豆粉、白糖各二两，新汲水调服即愈。6. 暑天痱疮。用绿豆粉二两、滑石一两，调匀扑患处。药中亦可加蛤粉二两。