【释名】

	［时珍说］豉，通嗜，调和五味，故名。



		豆豉〔主治〕伤寒头痛，瘴气恶毒，烦躁懑闷，虚劳气喘，两脚疼冷。止盗汗，除烦。治寒热风，胸中生疮，治血性腹泻腹痛，治疟疾阴虚发热，解毒除胀和犬咬。

【集解】

		［时珍说］熟大豆都可做豆豉，用黑豆做成的可入药。豆豉有淡豉、咸豉，治疗时多使淡豉汁和咸豉汁，至于是使用哪一种豉汁是根据不同情况而定。豉心指装盛豆豉中心部分。造淡豉的方法：用黑大豆二三斗淘干净，用水浸泡一夜后沥干，再蒸熟摊在席上，等到微温时，用蒿叶盖在上面。每三天查看一次，等候发酵的菌丝布满表面，但不能使菌丝太厚。然后在簸箕中晒干并簸干净，用水拌和，干湿应该恰如其分，以汁流出时间为准。再将这些黑豆豉放在瓮中筑紧，在上面盖三寸厚的桑叶，用泥密封起来，在太阳下晒七天，取出后再暴晒一个时辰，再加水拌和装入瓮中，像这样反复七次。最后再在火上蒸透，摊去火气，放入瓮中筑紧封藏就算做成了。造咸豆豉的方法：用大豆一斗，水泡三天，淘蒸摊腌，等到有了菌丝时取出来簸干净，再在水中淘洗沥干。每四斤大豆加盐一斤，姜丝半斤，再用适量的椒、橘、苏、茴、杏仁拌匀，放进瓮中，加水浸泡，水面比豆高一寸，再用树叶盖上封口，晒上一个月便可造成。造豉汁的方法：十月到正月这一段时间，用上好的豆豉三斗，清麻油熬至无烟，用一升熬好的清麻油与豆豉拌匀放在火上蒸熟，摊冷晒干，用清麻油拌匀再蒸透。这样反复一共三遍。用白盐一斗捣和，再用汤淋豆豉出汁液三四斗，放进干净的铁锅中，再放些椒、姜、葱、橘丝一起煎熬，煎好剩三分之二的汁液，将煎好的豉汁放入不透气的容器中贮藏，味道香美绝佳。麸、豉、瓜豉、酱豉等都可做豉汁，但只做食品不能做药用。

【发明】

		［弘景说］豆豉是常见的食物。春夏之气不调和，蒸炒后用酒浸渍服用效果最佳。依照康伯的方法，先用醋、酒浸泡蒸熟晒干，用麻油和匀，再蒸晒，总共三遍。用椒、姜末调和后进食，效果远比今天的油豉好。脚有疾病的人经常用酒泡豆豉喝，再用剩下的豆豉渣涂抹在脚上，脚病就都会治愈。淡豉〔气味〕苦，寒，无毒。

【主治】

		伤寒头痛，瘴气恶毒，烦躁懑闷，虚劳气喘，两脚疼冷。时疾热病发汗。熬末止盗汗，除烦；生捣为丸服，治寒热风，胸中生疮；煮服治血性腹泻腹痛；研末涂阴茎生疮。另治疟疾阴虚发热，解毒除胀和犬咬。下气调中，治伤寒温毒，发癍呕逆。蒲州豉〔气味〕味咸，寒，无毒。

【主治】

		解烦热热毒，寒热虚劳，调中发汗，通关节，杀腥气，伤寒鼻塞。陕州豉汁也能除烦热。

【附方】

		1. 伤寒发汗、头痛、身热、脉洪。用葱白一小把、豉一升，棉裹住，加水三升，煮成一升，一次服下。如不出汗，再服一次，并加葛根三两。又不出汗仍须再服，并加麻黄三两。又一方：用葱汤煮米粥，加盐豉吃下，取汗。另方：用豉一升，煎一升，分次服，取汗。
		2. 伤寒不止，胸中闷恶。用豉一升、盐一合，加水四升，煮成一升半，分次服，取吐。
		3. 血痢不止。用豉、大蒜等分，捣成丸子，如梧子大。每服三十丸，盐汤送下。
		4. 疟疾寒热。煮豉汤饮服，大吐即愈。
		5. 盗汗不止。用豉一升，微炒香，放清酒三升中泡三天，取汁服冷热均可。如无效，可多服几剂。
		6. 膝挛骨痛。用豉心五升，九蒸九晒，泡酒中，每空心饮适量。
		7. 喉痹不语。煮豉汁一升服，盖被发汗。同时把桂末放在舌下含咽。
		8. 口舌生疮，胸膈疼痛。用焦豉末含一夜即愈。
		9. 小儿丹毒。用豉炒至烟尽，研末，油调敷涂。
		10. 筋骨跌伤。用豉三升、水三升，煎成浓汁饮服。
		11. 服药过量。饮豉汁。
		12. 脚部肿痛。饮豉汁，以渣敷肿处。