【释名】又叫糜。
【发明】［时珍说］各种粮谷作粥，详看本章。更有用药物、果品来做粥，能治各种病，下面附诸物粥谱。小麦粥〔主治〕止消渴烦热。寒食粥　用杏仁和各种花制成。
【主治】咳嗽，通血气，调中。
糯米　秫米　黍米粥
【气味】甘，温，无毒。
【主治】益气，治脾胃虚寒，下泄呕吐，小儿出痘疮面色苍白。粳米　籼米　粟米　粱米粥
【气味】甘，温、平，无毒。
【主治】利小便，止烦渴，滋养脾胃。
【发明】［时珍说］罗天益在《宝鉴》一书中记载，粳米、粟米做成的粥，气味淡薄，阳中带阴，所以清淡舒畅，能利小便。有一人病危，但从不吃药。医生叫他专吃粟米粥，杜绝其他食物，十天过后病情好转，一个月过后痊愈。这就是五谷都能治病的原理。
赤小豆粥　利小便，能消水肿和脚气，能驱除邪气
绿豆粥　解热毒，止烦渴。
御米粥　罂粟做成的粥，可治胃反流，利于调养大肠。
薏苡仁粥　除湿热，利肠胃。
莲子粉粥　健脾胃，止腹泻。
芡实粉粥　固精气，明耳目。
菱实粉粥　补益肠胃，解除体内的烦热。
栗子粥　补益肠胃，补充肾气，有益于腰脚强健。
薯蓣（yù）粥　即山药粥，可补充肾的精气，固肠胃。
芋粥　宽肠胃，使人不觉得饿。
百合粉粥　润肺调中。
萝卜粥　消食利膈。
胡萝卜粥　宽中下气。
马齿苋粥　治痹消肿。
油菜粥　调中下气。
菠菜粥　能和中润燥。
荠菜粥　明目利肝。
芹菜粥　去伏热，利肠。
芥菜粥　豁痰辟恶。
葵菜粥　润燥宽肠。韭菜粥　温中暖下。
葱豉粥　发汗解肌。
茯苓粉粥　清上实下。
松子仁粥　可润心肺，调养大肠。
酸枣仁粥　治烦热，益胆气。
枸杞子粥　补精气，益肾气。
薤白粥　治老人冷利。
生姜粥　温中辟恶。
花椒粥　辟瘴御寒。
茴香粥　和胃治疝。
苏子粥　下气利膈。
竹叶汤粥　止渴清心。
猪肾粥　羊肾粥，补肾虚。
羊肝粥　鸡肝粥，补肝虚，明目。
鸭汁粥　鲤鱼汁粥，消水肿。
牛乳粥　补虚羸。
酥蜜粥　养心肺。
炒面加粥　食止白痢。
烧盐加粥　食止血痢。