【释名、集解】

	［时珍说］过去人用曲，多是造酒的曲。后医用造的是神曲，专以供药，效果更好。取诸神聚会之日造之，故得神名。叶氏《水云录》中说：五月五日，或六月六日，或三伏日，用白面百斤，青蒿自然汁三升，赤小豆末、杏仁泥各三升，苍耳自然汁、野蓼自然汁各三升，以配白虎、青龙、朱雀、玄武、勾陈、塍蛇六神，用汁和面、豆、杏仁做饼，麻叶或楮叶包菩，如造酱黄法，待生黄衣，晒收之。



		神曲〔主治〕化水谷宿食，健脾暖胃。药性养胃气，治赤白痢。消食下气，除痰逆霍乱，泻痢胀满诸疾，其功与曲同。闪挫腰痛者，煅过淬酒温服有效。妇人产后回乳。

【气味】

		甘、辛，温，无毒。

【主治】

		化水谷宿食，健脾暖胃。药性养胃气，治赤白痢。消食下气，除痰逆霍乱，泻痢胀满诸疾，其功与曲同。闪挫腰痛者，煅过淬酒温服有效。妇人产后欲回乳者，炒研，酒服二钱，日二即止，甚验。

【发明】

		［时珍说］按倪维德《启微集》里说：神曲治目病，生用能发其生气，熟用能敛其暴气也。

【附方】

		1. 胃虚不克。神曲半斤，麦芽五升，杏仁一升，各炒为末，炼蜜丸弹子大。每食后嚼化一丸。壮脾进食，疗痞满暑泄。曲术丸：用神曲炒，苍术泔制炒，等分为末，糊丸梧子大。每米饮服五十九。冷者加干姜或吴茱萸。
		2. 健胃思食、虚寒反胃。消食丸：治脾胃俱虚，不能消化水谷，胸膈痞闷，腹胁膨胀，连年累月，食减嗜卧，口苦无味。神曲六两，麦蘖炒三两，干姜炮四两，乌梅肉焙四两，为末，蜜丸梧子大。每米饮服五十九，一日服三次。
		3. 暴泄不止。神曲炒二两，茱萸汤泡炒半两，为末，醋糊丸梧子大，每服五十丸，米饮下。
		4. 产后运绝。神曲炒为末，水服方寸匕。千金方。
		5. 食积心痛。陈神曲一块烧红，淬酒二大碗服之 。