〔主治〕消食活血，健脾燥胃，治拉痢疾。酿成酒可活血，治疟疾、跌打损伤。治妇女痛经，产后恶血不尽。

【集解】

		［时珍说］红曲在过去的《本草》中没有记载，因为这种方法出自近代，也是一种奇妙的方法：用白粳米一担五斗，用水淘后浸泡一夜做饭。分为十五处，加入曲母三斤，搓揉均匀，放在一起，用布帛密封，等到发热后就去掉布帛，将饭摊开，感觉温度急剧下降时，再把它密封起来。第二天中午又分成三堆，过一个时辰后再分成五堆，再过一个时辰就把它合成一堆，再过一个时辰又分成十五堆，微热时又合成一堆，这样分几次。到第三天，用大桶装上刚打的井水，竹箩装曲母分作五六份，井水将曲母蘸湿后合成一堆，用前面的方法再做一次。到第四天，又像第三天那样蘸水。如曲母半沉半浮，再按照前面的方法做一次，又蘸上水。如果曲母全部浮起来，红曲就做成功了，取出来晒干收藏好。米过了心的称为生黄，放入酒和腌菜里，鲜红可爱。

【气味】

		甘，温，无毒。

【主治】

		消食活血，健脾燥胃，治拉痢疾。酿成酒可活血，治疟疾、跌打损伤、妇女痛经，以及产后恶血不尽，将红曲擂在酒中喝下。

【发明】

		［时珍说］食物进入胃，受到来自中焦的湿热熏蒸，使精气受益，自然就变成红色，并散布于脏腑经络，这就是人体的气血，自然造化的微妙之处。制作红曲的人，用白米饭受到湿热的闷蒸而变成红色，就是本色，长久不会变，这就是人类善于观察自然并能巧用。所以红曲有治胃养血气的功效，并同精气相辅相成。