【释名】

	古名咳逆上气。有风寒，火郁，痰气，水湿，气虚，阴虚，脚气。



		陈希夷二十四节气导引坐功图

		势春分二月中坐功图

		运主少阴二气

		配手阳明大肠燥金

		坐功：每日丑、寅两个时辰，伸手回头，左右挽引各四十二次，叩齿三十六次，吐纳漱咽九次。

		治病：胸臆、肩背经络虚劳邪毒，齿痛头肿，寒战热肿，耳聋耳鸣，耳后、肩臑肘臂外背痛，气满，皮肤硬而不痛，瘙痒。

【风寒】

		麻黄：风寒，咳逆上气。羌活：诸风冷湿，奔喘逆气。苏叶：散风寒，行气，消痰，利肺。感寒上气，同橘皮煎服。南藤：上气咳嗽，煮汁服。蜀椒：并主虚寒喘嗽。松子仁：小儿寒嗽壅喘，同麻黄、百部、杏仁丸服。皂荚：咳逆上气不得卧，炙研蜜丸，服一丸。风痰，同半夏煎服。巴豆：寒痰气喘，青皮一片夹一粒烧研，姜汁、酒服，到口便止。鲤鱼：烧末，发汗定喘。

【痰气】

		半夏：痰喘，同皂荚煎服。失血喘急，姜汁和面煨研，丸服。桔梗：痰喘，为末，童尿煎服。苏子：消痰利气定喘，与橘皮相宜。上气咳逆，研汁煮粥食。缩砂仁：上气咳逆，同生姜擂酒服。葶苈：肺壅上气喘促，肺湿痰喘，枣肉丸服，亦可浸酒。甘遂：水气喘促，同大戟末，服十枣丸。控涎丹。泽漆：肺咳上气，煮汁，煎半夏诸药服。大戟：水喘，同荞面做饼食，取利。栝楼：痰喘气急，同白矾末，萝卜蘸食。小儿痰喘膈热，去子，以寒食面和饼炙册，水服。白芥子：咳嗽支满，上气多唾，每酒吞七粒。老人痰喘，同莱菔子、苏子煎服。生姜：暴逆上气，嚼之屡效。茴香：肾气上冲胁痛，喘息不得卧，擂汁和酒服。橘皮、杏仁：咳逆上气喘促，炒研蜜和，含之。上气喘息，同桃仁丸服，取利。久患喘急，童尿浸换半月，焙研，每以枣许，同薄荷、蜜煎服，甚效。浮肿喘急，煮粥食。桃仁：上气咳嗽喘满，研汁煮粥食。槟榔：痰喘，为末服。

【火郁】

		知母：久嗽气急，同杏仁煎服，次以杏仁、萝卜子丸服。茅根：肺热喘急，煎水服，名如神汤。蓝叶：上气咳嗽，呀呷有声，捣汁服，后食杏仁粥。大黄：人忽喘急闷绝，涎出吐逆，齿动，名伤寒并热霍乱，同人参煎服。生山药：痰喘气急，捣烂，入蔗汁热服。

【虚促】

		人参：阳虚喘息，自汗，头晕欲绝，为末汤服。甚者，加熟附子同煎。产后发喘，血入肺窍，危证也，苏木汤调服五钱。五味子：咳逆上气，以阿胶为佐，收耗散之气。痰嗽气喘，同白矾末，猪肺蘸食。韭汁：喘息欲绝，饮一升。大枣：上气咳嗽，酥煎含咽。胡桃：虚寒喘嗽，润燥化痰，同生姜嚼咽。老人喘嗽，同杏仁、生姜，蜜丸服。产后气喘，同人参煎服。沉香：上热下寒喘急，四磨汤。阿胶：虚劳喘急，久嗽经年，同人参末，日服。