【释名】又名酢、醯、苦酒。
【集解】［恭说］醋有十几种：米醋、麦醋、曲醋、糠醋、糟醋、饧醋、桃醋，以及葡萄、大枣等各种杂果醋，也很酸烈。［时珍说］米醋：三伏天用仓米一斗，淘净蒸成饭，摊冷罨黄，再装在簸箕中晒，用水淋干净。另外用仓米二斗，蒸成饭，与晒干淋净的饭和匀装入瓮中，用水将其淹没，密封后放置在温暖处，二十一天就做成了。糯米醋：秋天，用糯米一斗，淘洗后蒸饭，用六月六日造成的小麦曲与之和匀，再用水二斗，放入瓮中封酿，二十一天就可做成。小麦醋：将小麦用水浸三日，蒸熟罨黄入瓮，水淹四十九天便可酿成。大麦醋：用大麦一斗，水浸蒸饭罨黄，晒干水淋，再用麦饭二斗混匀，放进水中封好，二十一天就酿成了。
【气味】酸、苦，温，无毒。
【主治】消痈肿，散水气，杀邪毒，理诸药。产后血晕，除脸部色块坚积，消食，杀恶毒，破结气、心中酸水和痰饮。下气除烦，止金疮出血，昏晕，杀一切鱼肉菜毒。磨青木香，止胸痛、血气痛；浸黄柏含服，治口疮；调大黄末，涂治肿毒；煎生大黄服，治胸腹胀痛很好。散瘀血，治黄疸、黄汗。
【发明】［时珍说］孙光宪《北梦琐言》中说，有一奴婢抱着一小儿，不慎落在炭火上被烧伤，用醋泥涂在烧伤的地方，不久就好了，没留什么痕迹。又有一少年，眼中常常看见一面镜子，赵卿对少年说，明天早晨用鱼鲙奉候你。第二天早晨少年按时到达，但久不见有鱼鲙，少年非常饥饿，见茶几上有一小盆芥醋，就将醋喝了下去，立刻觉得胸中开朗，眼睛不花。赵卿说：你吃鱼太多，鱼怕芥醋，所以暂且哄一下你以治愈你的疾病。从这两件事来看，可证明醋有治痈杀邪毒的作用。大抵醋能治各种疮肿积块，心腹疼痛，痰水血病，杀鱼、肉、菜及各种虫的毒气，无不是取醋的酸能收敛消淤的功用。李鹏飞说，饮少量的醋，可驱寒，比酒还好。
【附方】1. 霍乱吐利。用盐、醋煎服。2. 脚转筋。用旧棉泡醋中。蒸热裹痛处，棉冷即换。直至痛止。3. 腋下狐臭。用三年酽醋，和石灰敷涂。4. 牙齿疼痛。用米醋煮枸杞、白皮一升，取半升含漱。5. 汤火灼伤。用酸醋淋洗，并以醋泥涂伤处，效果显著，亦无瘢痕。6. 乳痈坚硬。用罐装醋，烧热石投入二次，即以热醋敷痈，醋冷则再次烧石热之。如此热敷数次即愈。