【释名】［时珍说］许慎在《说文解字》中讲，酒，就也。所以就人之善恶也。一说，酒字篆文，像酒在卤中之形。酒之清者为酿，浊者为盎，厚为醇，薄为醨，重酿为酎，一宿为醴，美为醑，未榨为醅，红为醍，白为醝。
【集解】［时珍说］东阳酒即金华酒，也就是古代的兰陵酒。李太白诗中所说的“兰陵美酒郁金香”就是指的这种酒，它自古以来就很闻名。山西的“襄陵酒”、蓟州的“薏苡酒”，都清烈味美。陕西、四川有“咂嘛酒”，是用稻、麦、黍、秫作曲，封在一种腹大口小的瓶子中酿制而成，然后用筒吸饮，但这种酒谷气很杂，所以酒不清美。
【发明】［时珍说］酒，是天之美禄。面曲之酒，少量饮用可和血行气，壮神御寒，消愁遣兴，叙情合欢；痛饮就会伤神耗血，损胃亡津，生痰助火。陶靖节先生有诗道，读书不求甚解，饮酒最喜微醉。邵康节也有诗说，美酒饮至微醉后，好花看到半开时。这些都是得到了饮酒的妙法，也就是所说的“醉中趣、壶中天”。如果沉溺无度，经常醉酒，那么轻微的会患上疾病、败坏行为，严重的就会丧国亡家，伤害性命，其害处说得完吗？这便是大禹之所以疏远仪狄，周公之所以著“酒诰”，为世人定下规范准则的原因。
米酒〔气味〕苦、甘、辛，大热，有毒。［时珍说］酒后吃芥菜和辛辣之物，可使人筋骨松弛。酒后饮茶，伤肾脏，导致腰脚重坠，膀胱冷痛，并会患喉头水肿痰多、口渴、全身疼痛的疾病。一切用酒配制的毒药是难以解治的。但酒遇咸可以解除酒性，这是因为水可制火，酒上升而咸润下的缘故。另外酒怕葛花、赤豆花、绿豆粉等东西，是因为寒能制热的缘故。
【主治】杀百邪恶毒气。通血脉，壮肠胃，润皮肤，散湿气，消忧发怒，宣言畅意。并养脾气，扶肝，除风下气。解马肉、桐油毒及丹石发动。糟底酒　在三年腊糟下取。开胃下食，暖水脏，温肠胃，消宿食，御风寒，杀一切蔬菜毒。止呕吐，治皮肤瘙痒，腰膝疼痛。老酒　腊月酿造，可经数十年不坏。能和血养气，暖胃辟寒。春酒　清明酿造，也可久放，但不如冬月酿造的好。常饮此酒可让人白胖。医治泌尿生殖系统寄生虫病，只需饮醉此酒，一会儿便会有像米一样的虫排出。东阳酒　即金华酒。
【气味】甘、辛，无毒。
【主治】用制诸良药。
【附方】1. 蛇咬成疮。暖酒淋洗疮上，日三次。2. 咽伤声破。酒一合，酥一匕，干姜末二匕，和服，日二次。十便良方。3. 三十年耳聋。酒三升，渍牡荆子一升，七日去渣，任性饮之。4. 产后血闷。清酒一升，和生地黄汁煎服。5. 丈夫脚冷不随，不能行者。用醇酒三斗，水三斗，人瓮，灰火温之，渍脚至膝。常着灰火，勿令冷，三日止。6. 海水伤裂。凡人为海水咸物所伤，及风吹裂，痛不可忍。用蜜半斤，水酒三十斤，防风、当归、羌活、荆芥各二两为末，煎汤浴之。一夕即愈。
【附诸药酒方】［时珍说］本草及诸书，并有治病酿酒诸方。今辑其简要者，以备参考。药品多者，不能尽录。
愈疟酒　治诸疟疾，频频温饮之。四月八日，水一石，曲一斤为末，俱酸水中。待酢煎之，一石取七斗。待冷，人曲四斤。一宿，上生白沫起。炊秫一石冷酸，三日酒成。
屠苏酒　孙真人说，“屠”就是屠灭鬼气，“苏”就是苏醒人魂。元旦饮屠苏酒，可驱除一年之中疫疠之气。造法：苍术、桂心七钱五分，防风一两，菝葜五钱，蜀椒、桔梗、大黄各五钱七分，乌头二钱五分，赤小豆十四枚，用三角绛纱做的小口袋装好，除夕夜悬挂在井底。元旦取出来放在酒中，多次煎沸。全家人面向东方，从年少到年长，依次饮用。饮完后，又将药滓投入井中，一年之中饮用井中的水，就会百邪退避，诸病不生。
逡巡酒　饮用此酒补虚益气，去一切风痹。长期服用可使人容貌不衰，延年耐老。造法：三月三日收桃花三两三钱，五月五日收马兰花五两五钱，六月六日收芝麻花六两六钱，九月九日收黄甘菊花九两九钱，以上这些花均阴干。十二月八日取腊水三斗。等到春分时，取桃仁四十九粒去皮尖，取白面十斤，与前面所说的各种花一起做曲，做好曲用纸包四十九日。服用时，取白水一瓶，入曲一丸，面一块，不久就做成了，若味道淡了就再加一丸。
五加皮酒　去一切风湿痿痹，壮筋骨，填精髓。用五加皮洗刮去骨煎汁，和曲、米酿成，或将五加皮锉碎，用袋子装好浸在酒中饮用。
女贞皮酒　治风虚，补腰膝。用女贞皮切片浸泡在酒中饮用，效果很好。
仙灵脾酒　治偏风不遂，强筋健骨。仙灵脾一斤，盛入袋中，用二斗无灰酒浸泡、密封三天即可饮用。
薏苡仁酒　去风湿，强筋骨，健脾胃。用薏苡仁粉，同曲、米酿酒，或用袋将薏苡粉装好放在酒中煮后饮用。
天门冬酒　润五脏，和血脉，久服除五劳七伤，癫痫恶疾。常使酒气相接，不能大醉，忌生冷。十日当出风疹毒气，三十日停止，五十日内不能吹风。在冬月取天门冬去心，然后煮成汁，与曲、米酿成酒。刚熟时味道微酸，日久味道更好。
百灵藤酒　治诸风，百节疼痛。用百灵藤十斤，水一石，煎汁三斗，加入糯米三斗、神曲九斤，按照一般方法酿制成酒，三五天后另外煮糯米饭放进去就熟了，然后澄清，每日饮用，汗出便达到了药效。
白石英酒　治风湿麻木，肢节疼痛及肾虚耳聋。用白石英、磁石各五两，煅红后醋浸七次，绢袋盛浸酒中，五至六日，温饮，酒减少再添酒。
地黄酒　补虚弱，壮筋骨，通血脉，使头发由白还黑，治腹痛。用生的肥地黄绞汁，同曲、米一起封存在密器中，五至七天打开密器，其中有绿汁，这是真正的精华。应先将其喝下，然后过滤，将滤得的汁液贮藏起来，逐日服用。
牛膝酒　壮筋骨，治痿痹，补虚损，除久疟。用牛膝煎汁，和曲、米酿酒，或者将牛膝切碎用袋装好，浸在酒中煮饮。
当归酒　活血脉，坚筋骨，止诸痛，调经水。用当归煎汁，或酿或浸，同上法。
菖蒲酒　治三十六种风，一十二种痹，通血脉，治骨痿。久服耳聪目明，开心益智，延年益寿，返老还童。用石菖蒲，或酿或浸，都如上条。
枸杞酒　补虚弱，益精气，去冷风，壮阳道，止目泪，健腰脚。用甘州枸杞子煮烂捣汁和曲、米酿成，或袋盛浸酒煮饮。
人参酒　补中益气，通治诸虚症。用人参末同曲、米酿成酒，或用袋盛装浸酒饮用。
薯蓣酒　治诸风眩晕，益精髓，壮脾胃。用薯蓣粉同曲、米酿酒，或浸酒煮饮。
茯苓酒　治头风虚眩，暖腰膝，主五劳七伤。用茯苓粉同曲、米酿酒，饮用。
菊花酒　治头风，明耳目，去痿痹，消百病。用甘菊花煎汁，同曲、米酿酒饮用。
黄精酒　壮筋骨，益精髓，变白发，治百病。用黄精、苍术各四斤，枸杞根、柏叶各五斤，天门冬三斤，煮汁一石。同曲十斤、糯米一石，用一般方法酿成酒饮用。
桑葚酒　补五脏，明耳目。治水肿不下则满，下之则虚，入腹则死无一活。用桑葚捣汁煎过，同曲、米用如常法酿酒饮用。
术酒　治一切风湿筋骨疾病，驻颜色，耐寒暑。用术三十斤，去皮捣烂，用东流水三石，浸渍三十天，取出汁液露放一夜，然后浸泡曲、米，用通常酿酒的办法酿成酒饮用。
蜜酒　治风疹风癣。用砂蜜一斤，糯米饭一升，面曲五两，熟水五升，一起装入瓶内，密封七天后便成酒。饮用后有大功效。
蓼酒　久服耳目聪明，脾胃壮健。用蓼煎成汁，和曲、米按照一般的方法酿成酒饮用。
姜酒　治偏风，中恶忤逆，心腹冷痛。以姜浸酒，暖服一碗即止。一法：用姜汁和曲，如常法造酒，饮服。
葱豉酒　解烦热，补虚劳。治伤寒头痛寒热，及冷痢肠痛，解肌发汗。用葱、豉泡酒饮用。
茴香酒　治突然肾气痛，偏坠牵引及心腹痛。用茴香浸酒煮饮，以舶茴最好。
缩砂酒　消食和中下气，止心腹痛。用砂仁炒研，袋盛浸酒煮饮。
莎根酒　治心中客热，膀胱胁下气郁，常忧不乐。以莎根一斤，切片，熬香，袋装浸酒。常服。
茵陈酒　治风疾，筋骨痉挛。用茵陈蒿一斤炙黄，秫米一石，曲三斤，如常发酿酒，饮服。
青蒿酒　治虚劳久疾。青蒿捣汁，煎过，如常法酿酒。
百部酒　治一切咳嗽。白部根切片炒，袋装浸酒。频饮。
海藻酒　治瘿气。海藻一斤浸酒，饮服。
黄药酒　治诸瘿气。万州黄药切片，袋装浸酒，煮饮。
通草酒　续五脏气，通十二经脉，利三焦。通草子煎汁，同曲、米酿酒饮。
南藤酒　治风虚，逐冷气，除痹痛，强腰脚。用石南藤煎汁，同曲、米酿酒饮用。
松液酒　治一切风痹脚气。在大松树下挖一坑，放置一瓮承取大松树津液一斤，酿糯米五斗，取酒饮用。
松节酒　治冷风虚弱，筋骨挛痛，脚气和缓痹。用松节煮汁，同曲、米酿酒饮用。
柏叶酒　治风痹关节作痛。用向东的侧柏叶煮汁，同曲、米酿酒饮用，或泡酒饮用。
椒柏酒　元旦饮此酒，可以驱除一切疫疠不正之气。除夕用椒三十七粒，和向东的侧柏叶七枝，浸在无灰的酒内，元旦饮用。
竹叶酒　治各种风热病，清心畅意。用淡竹叶煎汁，按通常的方法酿成酒饮用。
牛蒡酒　治诸风毒，利腰脚。用牛蒡根切片，浸酒饮。
巨胜酒　治风虚痹弱，腰膝疼痛。用巨胜子二升，也就是芝麻二升，炒香薏苡仁二升，生地黄半斤，用袋装好，浸在无灰酒内饮用。
麻仁酒　治肠胃风毒及燥结不通。用大麻子中仁，炒香，袋盛，浸酒饮用。
桃皮酒　治水肿，利小便。桃皮煎汁，同秫米酿酒饮。
红曲酒　治腹中及产后诸血。红曲酿酒煮服。
神曲酒　治闪肭腰痛。神曲烧赤，淬酒饮。
磁石酒　治肾虚耳聋。取等量的磁石、木通、菖蒲，用袋子装好浸酒，每天饮用。
花蛇酒　治诸风顽痹、瘫疾、挛急、疼痛、恶疮疥癞。白花蛇一条，用袋子装好，然后将蛇与曲一同放在缸底，用糯米饭覆盖在上面。二十一天后，取酒饮用，效果很好。
乌蛇酒　功效与酿法同花蛇酒。
蚺蛇酒　治诸风痛痹，杀虫辟瘴，癞风疥癣恶疮。用蚺蛇肉一斤，羌活一两，用袋子装好，然后与曲一起放置于缸底，上面盖上糯米饭，酿成酒饮用。也可将蚺蛇肉和羌活放在酒中浸泡。广西有种蛇酒，坛内放蛇，其酿酒所用的曲却采自山中的草药，不可能没有毒。
蝮蛇酒　治恶疮诸瘘，恶风顽痹癫疾。用活蝮蛇一条，加醇酒一斗，封好埋在马排小便的地方，一年后取出，蛇已被酒消化。每次服用数杯，身体就会慢慢好起来。
豆淋酒　破血去风。治男子中风嘴歪，阴毒腹痛以及小便尿血；妇人产后一切中风疾病。将黑豆炒焦，用酒淋，温饮。
霹雳酒　治疝气偏坠，妇人崩中下血、胎产不下。将铁锤、铁斧之类的东西烧红后，浸入酒中饮用。
龟肉酒　治用各种方法医治无效的十年咳嗽。用生龟三只，处理方法和食用相同，去掉肠子。用水五升煮沸后取三升，浸曲，酿秫四升，像通常一样饮用。如果能将其全部饮用，咳嗽病将永不再发。
虎骨酒　治臂胫疼痛，历节风，肾虚膀胱寒痛。用虎胫骨一具，烤黄捶碎，然后同曲、米用常法酿成酒饮用，也可以将虎骨浸泡在酒中饮用。
麋骨酒　治阴虚肾弱，长期服用可使人长得又白又胖。用麋骨煮汁，同曲、米一起酿成酒饮用。
鹿头酒　治虚劳不足，消渴，夜梦鬼物，补益精气。将鹿头煮烂捣成泥，连同汁液一起，加入少量的葱、椒，同曲、米一起酿成酒饮用，效果很好。
鹿茸酒　治阳虚痿弱，小便频繁，劳损诸虚。取鹿茸、山药各一两切成片，用绢袋包好放在酒坛中，七天后饮用。
戊戌酒　大补元阳，阴虚的人不适宜饮用。将一整只黄狗的肉煮烂，连同汤汁，和曲、米酿成酒饮用。
羊羔酒　大补元气，健脾胃，益腰肾，这是宣和化成殿的真方。取大米一石，按一般方法浸浆。用嫩肥羊肉七斤，曲十四两，杏仁一斤，一同煮烂，连汁拌末，加入一两木香，一同酿制成酒，不要与水接触，十天便酿好，此酒很甜美。
腽肭脐酒　助阳气，益精髓，消疝结冷气，大补益人。用腽肭脐酒浸擂烂，同曲、米酿成酒饮用。