【释名】也称火酒、阿刺吉酒。
【集解】［时珍说］此酒自元代时创制。用浓酒和糟一起放入甑中蒸，待蒸气上升，用器皿取滴露。凡是酸、坏之酒都可蒸烧。现在只用糯米，或粳米，或黍米，或秫，或大麦蒸熟，加曲在瓮中酿七天，再用甑蒸取。此酒清如水，味道十分浓烈，大概因为是酒露的缘故吧。又有一种叫做暹罗酒的，用烧酒烧两次，加入珍宝异香。每个酒坛上用数十斤檀香烧烟，熏得坛子漆黑，然后把酒加入，用蜡密封埋在土中两三年，没烟气，才取出饮用。曾有人将这种酒带到船上，饮三四杯就醉了，价值是普通酒的数倍。如果有积年已久的病，饮一二杯就可治愈，且能杀死寄生虫。
【气味】辛、甘，大热，大毒。
【主治】消冷积寒气，燥湿痰，开郁结，止水泄。治霍乱疟疾，噎膈心腹冷痛，阴毒欲死，杀虫辟瘴，利小便，坚大便，洗赤目肿痛。
【发明】［时珍说］烧酒是纯阳毒物，酒面上有细花的是真正的烧酒。烧酒与火性质相同，遇火便燃，颜色如同硝焰。北方人一年四季都饮此酒，南方人夏天不喜欢喝此酒。烧酒味道辛而甘，升阳发散，其气燥热，胜湿祛寒。所以它能开抑郁而消沉积，通膈噎而散痰饮，治泄疟而止冷痛。辛味先入肺，如果同水一起饮用，可使辛热下行，通调小便并使小便清亮。热能燥金耗血，大肠受损，所以会使大便燥结。如果和姜、蒜一同饮用就会生痔疮。如果在热天饮此酒，会使人出汗而膈快身凉。用此酒洗赤目，则流泪消肿散赤，这是一个附带的药方。如果大量饮用而不加以节制，此酒杀死人只在顷刻之间，善于养生的人是不应该喝这种酒的。
【附方】1. 冷气心痛。加烧酒入飞盐，饮后即止。2. 阴毒腹病。烧酒温饮，汗出即止。3. 寒湿泄泻，小便清者。饮烧酒后即止。