【释名】也称粕。
【集解】［时珍说］糯、秫、黍、麦，都可以酿酒、醋，或熬煎饧、饴，化成糟粕。酒糟须用腊月和清明、重阳所制的，将其沥干，放少量的盐在里面加以保藏。用酒糟保存物品可使物品不坏，搽在物品上可使物品变软。如果是榨干的，就没有酒味了。醋糟以三伏天造的最好。
酒糟〔气味〕甘、辛，无毒。
【主治】温中消食，除冷气，杀腥，去草、菜毒，润皮肤，调脏腑。治跌损瘀血，浸水洗冻疮，捣烂敷去蛇咬、蜂叮之毒。
【发明】［时珍说］酒糟保持了酒曲之性，能活血行经止痛，因而治疗伤损很有功效。许叔微在《本事方》中说，治腕折，伤筋骨，痛不可忍的，用生地黄一斤，藏瓜姜糟一斤，生姜四两，将它们炒热，用布裹好罨伤处，冷了再换。大麦醋糟〔气味〕酸，微寒，无毒。
【主治】气滞风壅，手背脚膝痛，将醋糟炒热后用布裹好热敷患处，换上两三次便可治愈。干饧糟
【气味】甘，温，无毒。
【主治】反胃吐食，暖脾胃，化饮食。益气缓中。
【发明】［时珍说］饧是靠酒曲做成的，暖而消导，所以它的糟能化滞缓中，养脾止吐。继洪在《澹寮方》中说，甘露汤能治反胃呕吐不止，服食此汤可利胸膈，养脾胃，进饮食。用干饧糟六两，生姜四两，二味药一起捣烂做成饼，或者焙干或者晒干，再加入炙甘草末二两，盐少许，做汤服用。
【附方】1. 手足皲裂。用酒糟、猪油、姜汁盐等分，研烂，炒热搽患处裂内甚痛，但不久即合口，再搽数次，冻伤即愈。2. 打伤青肿。用湿纸铺伤处。纸上厚摊一块捣烂的酒糟先烧过，过一阵，痛处如蚁行，热气上升，肿即消散。3. 反胃、呕吐不止。用干饧糟六两、生姜四两，同捣做饼，或焙或晒，加炙甘草末二两，盐少许，煎汤眼下。4. 脾胃虚弱。用平胃散一斤加干饧糟炒二斤半、生姜一斤半、红枣三百个煮取肉，焙干，一起研末，逐日煎汤服。