【释名】

	有火郁，分气虚、血虚。

【排逐】

	鸡苏：肺痿吐血咳嗽，研末米饮服。防己：肺痿咯血，同葶苈末，糯米汤服。肺痿喘咳，浆水煎呷。桔梗肺痈，排脓养血，补内漏。仲景：治胸满振寒，咽干吐浊唾，久久吐脓血，同甘草煎服，吐尽脓血愈。芦根：骨蒸肺痿，不能食，同麦门冬、地骨皮、茯苓、橘皮、生姜煎服。甘草：去肺痿之脓血。久咳肺痿，寒热烦闷，多唾，每以童尿调眼一钱。肺痿吐涎沫，头眩，小便数而不咳，肺中冷也，同干姜煎服。橘叶：肺痈，捣汁一盏服，吐出脓血愈。柘黄：肺痈不问已成末成，以一两，同百草霜二钱，糊丸，米饮服三十丸，甚捷。

【补益】

	人参：消痰，治肺痿，鸡子清调服。天门冬：肺痿，咳涎不渴，捣汁入饴、酒、紫菀末丸含。栝楼：肺痿咳血，同乌梅、杏仁末，猪肺蘸食。款冬花：劳咳肺痿，同百合末服。麦门冬：肺痿肺痈，咳唾脓血。鲫鱼：肺痿咳血，同羊肉、莱菔煮服。羊脂髓：肺痿骨蒸，同生苄汁、姜汁、白蜜炼服。猪肺：肺痿嗽血，蘸薏苡食。



		陈希夷二十四节气导引坐功图势

		清明三月节坐功图

		运主少阴二气

		时配手太阳小肠寒水

		个时辰，正坐定神，换手左右如拉硬弓，各五十六次，叩齿，纳入清气吐出浊气，咽津各三次。

		治病：腰肾、肠胃虚邪积滞，耳前热及畏寒，耳聋嗌痛，颈痛不可回视，肩拔折腰软，及肘臂各种痛症。