【释名】

	有阳乘阴者，血热妄行。阴乘阳者，血不归经。血行清道出于鼻，血行浊道出于口。呕血出于肝，吐血出于胃，衄血出于肺。耳血曰蚵，眼血曰姆，肤血曰血汗，口鼻并出曰脑衄，九窍俱出曰大衄。

【逐瘀散滞】

	大黄：下瘀血血闭。心气不足，吐血衄血，胸胁刺胀，同芩、连煎服。亦单为散，水煎服。甘遂、芫花、大戟：吐血痰涎，血不止者，服此下行即止。杜衡：吐血有瘀，用此吐之。红蓝花、郁金：破血。为末，井水服，止吐血。茜根：活血行血。为末，水煎服，止吐衄诸血。或加黑豆、甘草丸服。同艾叶、乌梅丸服。剪草：一切失血，为末和蜜，九蒸九晒服。三七：吐衄诸血，米泔服三钱。麻油：衄血，注鼻，能散血。醋：衄血，和胡粉服，仍和土敷阴囊上。葱汁：散血。塞鼻，止衄。莱菔汁：止吐血大衄，仍注鼻中。荷叶：破恶血，留好血。口鼻诸血，生者擂汁服，干者末服，或烧服，或加蒲黄。藕汁：散瘀血，止口鼻诸血。亦注鼻止衄。干柿：脾之果，消宿血，治吐血咯血。五灵脂：吐血，同芦荟丸服。同黄芪末，水服。

【滋阴抑阳】

	生地黄：凉血生血。治心肺损，吐血衄血，取汁和童尿煎，入白胶服。心热吐衄，取汁和大黄末丸服。同地龙、薄荷末，服之。紫参：唾血鼽衄。同人参、阿胶末服，止吐血。地榆：止吐衄，米醋煎服。当归：头止血，身和血，尾破血。衄血不止，末服一钱。芎藭：破宿血，养新血，治吐衄诸血。芍药：散恶血，逐贼血，平肝助脾。黄芩：诸失血。积热吐衄，为末水煎服。黄连：吐衄不止，水煎服。胡黄连：吐衄，同生地黄、猪胆汁丸服。黄药子：凉血降火。吐血，水煎服。衄血，磨汁服，或末服。小麦：止唾血。浙泔饮，止吐血。麦面水服，止吐衄。莲花：酒服末，止损血。

【理气导血】

	防风：上部见血须用。白芷：破宿血，补新血。涂山根：止衄。半夏：散瘀血。天南星：散血，末服。榧子：末服，并主吐血。石菖蒲：肺损吐血，同面，水服。芎同香附末服，主头风即衄。

【调中补虚】

	人参：补气生血，吐血后煎服一两。内伤，血出如涌泉，同荆芥灰、蒸柏叶、白面水服。黄芪：逐五脏恶血。同紫萍末服，止吐血。甘草：养血补血，主唾脓血。白及：羊肺蘸食，主肺损吐血。水服，止衄。稻米：末服，止吐衄。钟乳粉、五色石脂、代赭石：并主虚劳吐血。鹿角胶：并主虚损吐血。羊血：热饮，主衄血经月。

【从治】

	附子：阳虚吐血，同地黄、山药丸服。益智子：热伤心系吐血，同丹砂、青皮、麝香末服。桂心水服。并主阴乘阳吐血衄血。艾叶：服汁，止吐衄。姜汁：服汁，仍滴鼻。葫蒜：贴足心。并主衄血。又服蒜汁，止吐血。



		陈希夷二十四节气导引坐功图势

		谷雨三月中坐功图运主少阴二气

		时配手太阳小肠寒水

		坐功：每天丑、寅两个时辰，平坐，左右换手向上举托，移臂左右掩乳，各三十五次，叩齿吐纳漱咽。

		治病：脾胃结块淤血，目黄，鼻出血，颊、颔肿，肘臂外后臁肿痛，臂外痛，掌中发热。