【释名】

		又叫强瞿、蒜脑薯。

【集解】

		［弘景说］百合在道路附近到处都有生长，根像胡蒜，数十片相连。人们也将它蒸或煮着吃，有人说百合是由蚯蚓互相缠绕而变成的，也能服食。［时珍说］百合只有一茎向上，叶向四方伸长，像短竹叶，而不像柳叶。五六月时，茎端开出大白花，花瓣有五寸长，花有六瓣，红蕊向四周垂下，颜色也不红。红的叶子像柳，叫做山丹。百合结的果实略像马兜铃，它的子也像马兜铃子。将百合根上的瓣拿来栽种，如同种蒜一样。深山中的百合，则是由旧年的根年年发芽，未必都是由蚯蚓化成。况且蚯蚓多的地方，不见得都有百合，其说恐怕是相互传达说的。

		根〔气味〕甘，平，无毒。

【主治】

		邪气心痛腹胀，利大小便，补中益气。除浮肿颅胀、胸腹间积热胀满、全身疼痛、乳难和咽喉肿痛、吞口涎困难，止涕泪。除膈部胀痛，治脚气热咳。安心、定神，益志，养五脏，治癫邪狂叫惊悸，产后大出血引起的血晕，杀血吸虫，胁痈、乳痈发背的各种疮肿。也可治百合病，温肺止嗽。

		花〔主治〕将百合花晒干研末，和入菜油，可治小儿湿疮，效果很好。

		子〔主治〕加酒炒至微红，研末汤服，可治肠风下血。

【附方】

		1. 伤寒病后坐卧不安，神志不清，胡言乱语。如已发汗用百合七枚，水泡一夜，次日清晨以泉水煮取一升；另用知母三两，加水二升煮取一升。百合汁、知母汁合在一起煮成一升半，分次服。如已吐过，则用百合七枚，水泡一夜，次日清晨以泉水二升煮取一升，加鸡蛋黄一个，分两次服。如已泻过，则用百合七枚，水泡一夜，次日清晨以泉水二升煮取一升；另用代赭石一两、滑石三两，加水二升煮取一升，和百合汁一起再煮成一升半，分两次服。如未经汗、吐、下，则用百合七枚，水泡一夜，次日清晨以泉水二升煮取一升；另以生地黄汁一升，令两汁合煮成一升半，分两次服。如病已变成消渴，则用百合一升在水一半中泡一夜，取汁温洗病人，洗毕，令病人吃白汤饼。如病已变成热症，则用百合一两、滑石三两，共研末，水冲一匙，微泻即见药效。如病已变成腹满作痛，则用百合炒为末，每服一匙，水送下。日服二次。
		2. 烦闷咳嗽。新百合四两，加蜜蒸软，时时含一片吞津。
		3. 肺病吐血。新百合捣汁，水送服。煮百合吃亦可。
		4. 风疹流走。盐泥二两、百合半两、黄丹二钱、醋一分、唾液四分，捣和敷贴。
		5. 疮肿不穿。野百合同盐捣泥敷涂。
		6. 肠风下血。百合子，酒炒微赤，研末，开水冲服。