【释名】

	也称竹萌、竹芽、竹胎、竹子。

【集解】

	［颂说］各种竹笋中，苦竹笋最为珍贵。苦竹有两种：一种出自江西，根头非常粗大，笋的味道也特别苦，不中吃；一种出自江浙，竹肉厚而叶长阔，笋的味道微苦，俗称甜苦笋。可用来作食品。［时珍说］宋朝僧人赞宁说，竹笋共有六十种，产地各不相同，而笋也有可食和不可食的。大概因为北方很少有竹，所以只有秦、蜀、吴、楚以南的地方多竹。竹也有雌雄之分，竹根上第一枝双生的，就是雌竹，也就有笋。当地人等到竹根成鞭时掘取嫩笋，叫做鞭笋。江南、湖南人则在冬季挖掘大竹根下还未出土的冬笋，又叫做苞笋。都是新鲜菜品，很珍贵。还有南方人将阴干的叫玉版笋，用盐渍干的叫盐笋，都可作为蔬菜。采掘竹笋宜避风日，见风的则变得坚硬，入水则笋肉也变得坚硬，脱掉壳煮食，则会失去美味，而用刀生切竹笋则会失去柔嫩。还应长时间煮，然后再吃，因为生的会损害人的健康。苦笋宜久煮，干笋宜取汁做羹而吃。只有蒸食笋，味道最美；煨熟的也不错。

	诸竹笋〔气味〕甘，微寒，无毒。

【主治】

	消渴，利尿，益气，经久食。利膈下气，清热消痰，爽胃口。

	苦竹笋〔气味〕苦、甘，寒。

【主治】

	失眠，去面目及舌上热黄，消渴，明目，解酒毒，除热气，使人健康。理心烦闷，益气力，利尿，下气化痰。理风热脚气，并蒸煮食之。治出汗后中风失音。将干的苦竹笋烧研入盐，可擦牙疳。

	䈽（jǐn）竹笋〔主治〕消渴风热，益气力，消腹胀，蒸、煮、炒食皆宜。

	淡竹笋〔气味〕甘，寒。

【主治】

	消痰，除热狂壮热，头痛头风，妊妇头晕，颠仆惊悸，瘟疫迷闷，小儿惊痫天吊。

	冬笋〔气味〕甘，寒。

【主治】

	煮粥吃，治小儿痘疹不出，解毒。

【发明】

	［诜说］淡竹笋和冬笋，味道虽然很美，但吃后会诱发胸闷脚气。多吃各种竹笋会动气发冷，只有吃苦竹笋才主逆气而不发病。［颖说］笋的功用与竹沥相近。有人长期得痰病，吃笋后就好了。［瑞说］：淡笋、甘笋、苦笋、冬笋、鞭笋都可长期食用，而其他的杂竹笋，性味不一，不宜多食。

	桃竹笋［集解］［藏器说］南方人把它叫做黄笋。用灰汤煮过才能吃，不然会戟人的咽喉。竹刚生长时，奇形怪状。［时珍说］竹皮黄色，光滑；竹茎很细，有犀纹，每隔四寸左右长有一个节，可用来编席子。

【气味】

	苦，小毒。

【主治】

	六畜疮中蛆，捣碎纳之，蛆尽出。

	刺竹笋〔气味〕甘，苦，有小毒。食之落人发。

	酸笋［集解］［时珍说］酸笋出自广东的南边。笋大如臂。采来用沸汤泡去苦水，入冷水中浸二三日取出，缕如丝绳，用醋煮可以食用。

【气味】

	酸，凉，无毒。

【主治】

	做汤食，止渴，解酒醉昏沉。利膈。