【释名】

		又叫落苏、昆仑瓜、草鳖甲。

【集解】

		［颂说］茄，到处都有。其种类也有好几种：紫茄、黄茄，南北各地都有；白茄、青水茄，只有北方才出产；江南有一种藤茄，蔓生，茄皮很薄，像壶卢一样。［时珍说］茄种适宜在九月黄熟时收取，然后将它洗净晒干，二月份即可摘下，然后种植移栽。茄的株有二三尺高，叶子大如手掌。从夏到秋，茄开紫花，五瓣相连，五个棱角犹如绣上了丝线，花蕊黄色，绿色的蒂包在茄上。茄中有瓤，瓤中有子而很像芝麻。茄有圆如栝楼的，四五寸长；有青茄、紫茄、白茄。白茄也叫银茄，味道胜过青茄。各种茄到老时颜色都会变黄。而苏颂认为黄茄是茄的一种，大概是没有深入研究吧。

【气味】

		甘，寒，无毒。

【主治】

		治寒热，五脏劳损。也可用醋抹后敷毒肿。将老后裂开的茄烧成灰，可治乳裂。吃茄子，可散血止痛，消肿宽肠。

【发明】

		［震亨说］茄属土，所以甘而喜降，大肠易动的人应忌吃茄子。老的茄子可治乳头裂；把茄根煮汤可治冻疮；把茄蒂摘下来烧成灰治口疮，都会获得奇特的效果，这与茄的甘甜能缓火有关。［时珍说］段成式在《酉阳杂俎》中说，茄子能厚肠胃，动气发疾。此说全不知茄子性滑，不厚肠胃。

【附方】

		1. 妇人血黄。用黄茄子切开，阴干为末。每服二钱，温酒调下。
		2. 肠风下血。用经霜茄连蒂烧存性，研末。每天服二小匙，空心服，温酒送下。又一方：取大茄种三枚，每用一枚包湿纸中煨熟。泡酒一升半。蜡封三天，去茄饮酒（暖饮）。
		3. 腰脚拘挛，腰脚风血积冷，筋急拘挛疼痛。取茄子五十斤（这是古秤，所得重量约合今秤的十分之一），切细，以水五斗煮取浓汁，滤去渣，再煮至一升左右，即加入生木粟粉，令稀稠适当，更配以麝香、朱砂末，做成丸子，如梧子大。每日服三十丸，秫米酒送下。一月后病愈。磕扑青肿。用大黄茄一个，切片如一指厚，在新瓦上焙、研末。临卧时服两小匙，温酒调服。一夜伤消无痕。
		4. 热毒疮肿。用生茄子一枚，割去二分，去瓤二分，如罐子形，合在疮上即消。
		5. 虫牙疼痛。用秋茄花干品烧存性，研末涂痛处。

		蒂〔主治〕茄蒂烧灰，和入饭中饮服二钱，可治肠风下血不止，及血痔。又可用来治口齿疮。茄蒂生切，可用来擦癜风。

		花〔主治〕金属锐器所致的金疮和牙痛。根及枯茎叶〔主治〕将根、茎叶煮成汤，浸泡冻疮皲裂，效果显著。还可散血消肿，治血淋下血，血痢，子宫脱垂，齿痛和口腔溃疡。

【附方】

		1. 血淋疼痛。用茄叶熏干为末，每服二钱，温酒或盐汤送下。隔年的茄叶更好。
		2. 久痢不止。用茄根烧灰、石榴皮，等分为末，砂糖水送服。
		3. 趾肿疼痛，不能行走。九月收茄根悬檐下，逐日煎汤洗之。