【释名】又叫霜梅、盐梅。［修治］《书》讲：“如果要做汤，只有盐梅最好。”做法：将大青梅用盐水浸泡，白天晒后晚上泡，十天即成。时间一长便会上霜。
【气味】酸、咸，平，无毒。
【主治】和药点痣，蚀恶肉。有刺在肉中时，嚼烂敷上即出。治刀箭伤，止血，则研烂后敷擦。乳痈肿毒，则杵烂贴敷。治中风惊痫，喉痹痰厥僵仆。牙关紧闭的人，拿梅肉揩擦牙龈，即开。还治泻痢烦渴，霍乱吐下，下血血崩，功效与乌梅相同。
核仁〔气味〕酸，平，无毒。
【主治】主明目，益气，不饥。除烦热。治手指肿痛，捣烂和醋浸泡。
花〔气味〕酸、涩，无毒。
【发明】梅花汤：半开的花，用熔蜡封住花口，投入蜜罐中，过一段时间后，取一两朵加上一匙蜜用沸水快速服下。梅花粥：将飘落的梅花瓣放入米粥中煮着吃。杨诚斋有“蜜点梅花带露餐”和“脱蕊收将熬粥吃”的诗句，都取梅花粥有助雅致、清神思的功效。
叶〔气味〕酸，平，无毒。
【主治】主休息痢和霍乱，则将叶煮成浓汤喝。揉梅叶在清水中，再用此水洗蕉葛衣，衣服经盛复的阳光暴晒也不会腐烂，如夏天的衣料长了霉点，用梅叶煎汤洗，即可。
根〔主治〕肢体酸痛，痛而游来无定处。刚生下来的小孩，用梅根和桃、李的根煮水洗身，以后便不会得疮热。煎汤喝还可治霍乱，止休息痢。
【附方】1. 痈疽疮肿。用盐梅烧存性，研末，加轻粉少许，以香油涂搽患处四周。2. 喉痹乳蛾。用青梅二十枚、盐十二两，腌五天；另用明矾三两，桔梗、白芷、防风各二两，皂荚三十个，共研末，拌梅汁和梅，收存瓶中。每取一枚，噙咽津液。凡中风普厥，牙关不开，用此擦牙，很有效。3. 泻痢口渴。用乌梅煎汤代茶饮。4. 赤痢腹痛。用陈白梅同茶、蜜水各半煎服。5. 大便下血及久痢不止。用乌梅三两烧存性，研末，加醋煮米糊和成丸子。每服二十丸，米汤空心送服。6. 小便尿血。用乌梅烧存性，研末，加醋、糊做成丸子。每服四十丸，酒送服。7. 血崩。用乌梅肉七枚，烧存性，研末，米汤送服。一天服两次。8. 大便不通。用乌梅十颗，泡热水中去核，做成枣子大的丸子，塞肛门内，不久大便即通。9. 霍乱吐泻。用盐梅煎汤细细饮服。10. 主咳。用乌梅肉微炒，罂粟壳去筋膜、蜜炒，等分研末。每服二钱，睡时蜜汤调服。11. 伤寒。用乌梅十四枚，盐五合，加水一升煎取半升，一次服下取吐，吐后须避风。