【释名】

		［时珍说］桃性早花，容易种植并且果实多，故字从木、兆。

【集解】

		［时珍说］桃的品种有很多，易于栽种，而且栽种不久即结实。桃树栽种五年后应当用刀割其皮，以流出脂液，则可多活数年。花有红、紫、白，千叶、单瓣的区别。果实有红桃、碧桃、绯桃、白桃、乌桃、金桃、银桃、胭脂桃，都是以颜色命名的；有绵桃、油桃、御桃、方桃、匾桃、偏核桃、脱核桃、毛桃、李光桃、半斤桃，是以形状命名的；五月早桃、十月冬桃、秋桃、霜桃，是以时令命名的。以上这些都能吃，只有山中毛桃小而多毛，核黏味差。但它的仁饱满多脂，可入药。冬桃，又叫西王母桃，亦称仙人桃，即昆仑桃，形状如栝楼，里外透红，遇霜才熟。方桃的形状微方。匾桃出自南番，形状扁而且肉涩，核的形状像盒子，但它的仁味道甘美，当地人很珍视它，取名波淡树，树很高大。偏核桃出自波斯国，形状薄而尖，头偏，半月状，但它的仁酷似新罗松子，可以吃，性热。元朝御库的蟠桃，核大如碗，认为是神异之品。汉明帝时，常山献巨核桃，下霜才开花，盛暑时才熟。《玄中经》记载，积石桃，大如斗斛。九疑山出产一种桃核，半边可装一升米。蜀后王有桃核杯，半边可装五升水，过一段时间后，桃核中的水便有酒味了。这些都是最大的。古人称桃为仙果，就是这类桃。生桃切片洗过，晒干成脯当果吃。桃醋制法：将熟透的桃放入瓮中，盖住口七天，滤去皮和核，再密封十天即成醋。《种树书》记载：柿树嫁接桃树则为金桃，李树嫁接桃树则为李桃，梅树嫁接的桃树桃肉很脆。桃树如果生虫，煮猪头水浇在树上即可。

		实〔气味〕辛、酸、甜，热，微毒。多食令人生热。［思邈说］吃很多桃后立即洗浴，易使人患寒热病。［时珍说］多吃生桃会发热膨胀，发丹石毒，以及长痈疖，有损无益，桃被列为五果中的下品就是据此而来。［瑞说］桃与鳖同食，患心痛。服术的人忌食。

【主治】

		作果脯食，可养颜。它是肺喜欢的果食，得肺病的人宜吃。冬桃〔主治〕解劳热。



			桃



				花〔主治〕使人面色润泽，除水气，破尿路结石，利大小便，下三虫，消肿胀，下恶气。治心腹痛及秃疮。



					核仁〔主治〕主血滞，肢体游移性酸痛，肺痨病，肝疟寒热，产后血病。

					核仁〔气味〕苦、甘，平，无毒。

【主治】

					主瘀血血闭，腹内积块，杀小虫，止咳逆上气，消心下坚硬，除猝暴出血，通月经，止心腹痛，治血秘、血结、血燥，通大便，破瘀血，杀三虫。主血滞，肢体游移性酸痛，肺痨病，肝疟寒热，产后血病。

					花〔气味〕苦，平，无毒。

【主治】

					使人面色润泽，除水气，破尿路结石，利大小便，下三虫，消肿胀，下恶气。治心腹痛及秃疮。利宿水痰饮积滞，治风狂。研末，敷头上的肥疮，手脚疮。

					叶〔气味〕苦，平，无毒。

【主治】

					除尸虫，去疮毒。治恶气，小儿寒热和突然受外界惊吓引起的口涩、面青、喘息、腹痛等症，治伤寒，肢体游移性酸痛，治头风，通大小便，止霍乱腹痛。

					茎及白皮〔气味〕苦，平，无毒。

【主治】

					除腹痛，去胃中热，治心腹痛，解蛊毒，避疫疠，疗黄疸身目如金，杀各种疮毒。

					桃胶［修治］［时珍说］桃茂盛时，用刀割其皮，久了胶则溢出。采收下来用桑灰汤浸泡，晒干后用。如服食，应当按本方制炼，效果最好。

【气味】

					苦，平，无毒。

【主治】

					炼制后服，保中不饥，忍风寒，下尿道结石，破血，和血益气，治下痢，止痛。

【附方】

					〔桃仁〕1. 半身不遂。用桃仁二千七百枚，去皮尖及双仁，放好酒一斗三升，浸二十一天，取出晒干，捣细做成丸子。每服二十丸，以原酒送服。
					2. 上气咳嗽，胸满气喘。用桃仁三两，去皮尖。加水一升研汁，和粳米合煮粥食。
					3. 肺结核。用桃仁五十枚，研成泥，加水煮取四升取吐。
					4. 崩中漏下。用桃核烧存性，研末，每服一匙，酒送服。每天服三次。
					5. 大便不快，里急后重。用去皮桃仁三两、吴茱萸二两、食盐一两，同炒熟，去茱萸、食盐，单取桃仁几粒细嚼。
					6. 风虫牙痛。用桃仁烧出烟火，安放痛齿上咬住。如此五六次即愈。

					〔桃枭〕1. 疟疾。用桃枭十四枚、巴豆七粒、黑豆一两，研匀，加冷水调成丸子，朱砂为衣。发病日五更服一丸，水送下。服药两次即可痊愈。此方叫做“家宝通神丸”。
					2. 盗汗不止。用桃枭一个，霜梅二个，葱根七个，灯心二根，陈皮一钱，稻根、大麦芽各一撮，加水二盅煎服。

					〔桃花〕1. 大便艰难。桃花研末，水送服一匙即可。
					2. 腰脊作痛。取桃花一斗一升，水三斗，曲六升，米六斗，如常法酿酒。每服一升，每天服三次。
					3. 粉刺。用桃花、丹砂各三两，共研末。每服一钱，空心服，水送下。一天服三次。

					〔桃叶〕1. 二便不通。用桃叶捣汁半升服（冬季可用桃皮代替桃叶）。
					2. 鼻内生疮。用桃叶嫩心捣烂塞鼻内。无叶可用枝代替。
					3. 身面癣疮。用桃叶捣汁擦。

					〔茎及白皮〕1. 黄疸。用筷子粗细的桃根一小把，切细，煎浓汤，空心一次服完。黄散后，可时时饮清酒一杯，则眼黄易散。忌食热面、猪、鱼等食物。
					2. 肺热喘急。用桃皮、芫花各一升，加水四升煮至一升。将布巾绞药汁温胸口、四肢等处。
					3. 喉痹塞痛。用桃皮煮汁服。
					4. 热病口疮。用桃枝煎浓汁含漱。
					5. 痔痛。用桃根煎汤浸洗。
					6. 水肿尿短。用桃皮三斤，去内外皮，加水二斗煮至一斗。以汁一半泡秫米一斗，加一半泡女曲一升，如常法酿酒。每服一合，每天服三次，以体中有热见药效。忌食生冷及一切毒物。
					7. 妇女闭经（数年不通，面色萎黄，唇口青白，腹内成块）。用桃树根、牛蒡根、马鞭草根、牛膝各一斤，锉细，以水三斗煎成一斗，去渣，更以慢火煎成饧状收存，每服一匙，热酒调服。
					8. 牙疼颊肿。用桃白皮、柳白皮、槐白皮各等分，煎酒热漱，冷即吐去。

					〔桃胶〕1. 虚热作渴。用弹丸大小桃胶一块含口中，止渴。
					2. 石淋。用桃木胶如枣大一块，夏以冷水三合，冬以开水三合调服。一天服三次，石尽药停。
					3. 血淋。用桃胶（炒）、木通、石膏各一钱，加水一碗，煎至七成，饭后服。
					4. 产后下痢，里急后重。焙干的桃胶、沉香、炒过的蒲黄各等分，研末。每服二钱，饭前米汤送服。