【释名】

		［时珍说］栗，像花实下垂之状。梵书称为笃迦。

【集解】

		［颂说］栗处处都有，而兖州、宣州最多。栗树高二三丈，叶子和栎树叶子很像。四月开青黄色的花，长条似胡桃花。栗果有房猬，大的如拳头，房中有三四个子，小的如桃李，房中只有一二个子。栗熟后房会裂开，子即掉出来。［时珍说］它只能播种而植，不能移栽。《事类合璧》载：栗树高二三丈，苞上多刺如猬毛，每枝至少有四五个，苞的颜色有青、黄、红三种。苞中的子或单或双、或三或四。子生时壳黄，熟时壳变紫，壳内有膜裹住，到九月降霜时方熟。只有自己掉出来的子才能久藏，否则容易腐坏。栗的花呈条状，像筷子头那么大，长约四五寸，可做灯芯。栗中大的叫做板栗，中心子扁的叫栗楔，稍小的叫山栗，山栗中圆而顶部尖的叫锥栗。像橡子那样又圆又小的则是莘栗，小如指头的叫茅栗。栗最好是晒干以后收藏。如果收藏新鲜的，最好同润沙和在一起，这样即使到了夏初时节仍像新鲜的。刘恂《岭表录》载：广中不产栗。只有勤州的山中有石栗，一年才熟，圆如弹子，皮厚而味似胡桃。实〔气味〕咸，温，无毒。［诜说］吴栗虽大但味差，不如北栗。栗只要是晒干后吃，都能下气补益，不然仍有木气而失去补益。用火煨去汗，可除木气味，生吃则发气。蒸炒熟食也会胀气。［恭说］用栗制成的粉喂养小儿，会导致小儿不长牙齿。［宗奭说］小儿不宜多吃，生的不容易消化，熟的吃了则胀气，膈食生虫，往往致病。

【主治】

		主益气，厚肠胃，补肾气，令人耐饥。生吃可治腰脚不遂。治筋骨断碎，肿痛瘀血，生嚼后涂上，立即见效。



			栗



				花〔主治〕治颈淋巴结结核。



					实〔主治〕主益气，厚肠胃，补肾气，令人耐饥。治腰脚不遂。治筋骨断碎，肿痛瘀血。



						栗壳〔主治〕煮汤喝，治反胃消渴，止泻血。

						毛球〔主治〕煮汤，洗火丹毒肿。



							娑罗子〔主治〕长期食用止风挛。

							栗楔【释名】

							一个苞有三颗栗子，其中扁的一颗叫做栗楔。

【主治】

							主筋骨风痛，对活血尤其有效。每天生吃七颗，破胸胁和腹中结块。生嚼还能拔恶刺，出箭头，敷颈淋巴结结核肿痛。

【发明】

							［思邈说］栗是益肾的果，肾病患者宜吃。［弘景说］相传有人感到腰脚无力，便到栗树下吃了个够，如此数日，便能行走了。这是补肾的结果，应生吃。如果当食物吃，宜先将其蒸晒。［宗奭说］栗有补肾的功能，因为它味咸，又能滞气。［时珍说］栗在五果中属水。水灾之年，则栗不熟，是物类相应的原因。有人内寒，腹泻如注，让其吃煨过的栗二三十枚后，顿愈。肾主大便，栗能通肾，由此即可证明。《经验方》治肾虚腰脚无力，用袋装生栗悬挂起来晾干，每天吃十多颗，再配以猪肾粥相助。久食必强健。风干的栗比晒干的好，火煨油炒的比煮蒸的好。但仍须细嚼，连津液吞咽才有益。如快速吃饱则会伤脾。苏子由诗：“老去自添腰脚病，山翁服栗旧传方。客来为说晨兴晚，三咽徐收白玉浆。”这就是吃栗的要诀。《史记》载，秦国闹饥荒时，应侯请求发五苑的枣、栗。所以说栗厚肠胃、补肾气、令人耐饥，这是有史实根据的。

							栗荴〔释名〕栗内的薄皮。

【气味】

							甘，平、涩，无毒。

【主治】

							捣散和蜜涂脸，可去皱纹，使人皮肤光滑。

							栗壳〔释名〕栗的黑壳。

【主治】

							煮汤喝，治反胃消渴，止泻血。

							毛球〔释名〕栗外面的刺苞。〔主治〕煮汤，洗火丹毒肿。

							花〔主治〕治颈淋巴结结核。

							树皮〔主治〕剥带刺的皮煎水洗，治丹毒五色无常。

							根〔主治〕用酒煎服，治偏肾气。

【附方】

							1. 小儿疳疮。嚼生栗子敷上。芦刺入肉，方法相同。
							2. 小儿口疮。煮熟的大栗每天吃，效果很好。
							3. 鼻血不止。宣州大栗七颗刺破，连皮烧存性，出火毒，加少许麝香研匀。每次服二钱，温水送服。或者用栗子壳炭研末，做粥吃。
							4. 骨鲠在咽。将栗子内的薄皮烧存性，研末，吹入咽喉中，骨鲠即下。
							5. 老人肾虚腰痛。栗子同公狗的肾、葱、盐煮食，一月即愈。
							6. 跌打斗殴伤。生嚼栗子涂擦，效果佳。
							7. 膈气。用煅烧过的栗子黑壳与等分的舂米槌上的糠，制成梧桐子如大小的蜜丸。每次空腹服三十丸。
							8. 眼红疼痛。火气上升，眼球有血丝，用七个栗子同黑鱼煮成羹吃。
							9. 颈淋巴结结核。采栗花同贝母一起制成末，每日用酒送服一钱。