【释名】

		［时珍说］橘从矞。五色为庆，二色为矞。矞云外赤内黄，郁郁纷纷之象。橘实外赤内黄，剖开则香雾纷郁，有似矞云。因此得名。

【集解】

		［颂说］江浙、荆襄、湖岭等地都有。树高一二丈，枝上长刺。夏初开白花，六七月结果实，到冬天才能成熟。内瓣甘润香美，是果中珍品。［时珍说］《事类合璧》载，橘树高有一丈多，树枝上有刺。它的叶两头尖，绿色而叶面光滑，一寸大，二寸左右长。四月开很香的小白花。结的果到冬天黄熟，大的如杯，皮壳中有瓣，瓣中有核。宋朝韩彦直《橘谱》三卷写得很详细，大意是：柑橘出自苏州、台州，西至荆州，南部闽、广、抚州都有出产，但都不如温州的好。柑有八个品种，橘有十四个品种，大多嫁接而成。只有种植的味道才尤其好。黄橘扁小且多香雾，是橘中的上品。朱橘小而色红如火。绿橘绀碧可爱，不用到霜后已色味俱佳，但在隆冬时节采摘才更加新鲜。乳橘形状像乳柑，皮坚瓤多，酸甜可口，芬香沁鼻。塌橘大而扁，皮绿心红，瓣大水多，经过春天便甜美异常。包橘皮薄内盈，其脉瓣隔也可数。绵橘微小，极软美可爱，但结的果并不多。沙橘细小甜美。油橘的皮像抹上了一层油，中间坚硬，皮呈黑色，是橘中的下品。早熟的黄橘在秋天过半时已经很红。冻橘八月开花，冬季结果，春天采摘。穿心橘果大皮光，而且中间的空心可穿。荔枝橘产自横阳，肤理皱密像荔子一样。俗传橘下埋鼠，则果实就会多结一倍。《物类相感志》说，橘树得动物的尸体则果实繁多。《周礼》说橘生长在淮北就变成了枳，这是地气不同造成的。

		橘实〔气味〕甘、酸，温，无毒。［原说］不可经常吃，否则就会恋膈生痰滞肺气。［瑞说］不能与蟹一起吃，那样会使人患软痈。

【主治】

		甘的润肺，酸的止消渴，开胃，除胸中膈气。

		黄橘皮〔气味〕苦、辛，温，无毒。

【主治】

		主胸中结块结热逆气，利水谷，下气，治呕咳，治气冲胸中、吐逆霍乱，疗脾不能消谷，止泄，除膀胱留热停水、五淋，利小便，去寸白虫。清痰涎，治上气咳嗽、开胃，主气痢、胸腹结块肿痛。疗呕秽反胃嘈杂，时吐清水，痰痞疟，大肠闭塞，妇人乳痈。久服去臭，下气通神。作调料，解鱼腥毒。



			橘核〔主治〕治腰痛、膀胱气痛、肾冷，将橘核炒研，每次温酒送服一钱，或用酒煎服。治酒风鼻赤。炒研，每次服一钱，胡桃肉一个，擂烂用酒服，酌情定量。



				橘叶〔主治〕治胸膈逆气，入厥阴，行肝气，消肿散毒。治乳痈胁痛，可以用来行经。



					陈皮〔主治〕主气滞，消食，破积结和膈气，去下焦部诸湿，治左胁肝经积气。小腹疝痛，消乳肿，疏肝胆，泻肺气。

					青橘皮〔气味〕苦、辛，温，无毒。

【主治】

					主气滞，消食，破积结和膈气，去下焦部诸湿，治左胁肝经积气。小腹疝痛，消乳肿，疏肝胆，泻肺气。

					瓤（ráng）上筋膜〔主治〕治口渴、吐酒。炒熟后煎汤喝，非常有效。

					橘核〔气味〕苦，平，无毒。

【主治】

					治腰痛、膀胱气痛、肾冷，将橘核炒研，每次温酒送服一钱，或用酒煎服。治酒风鼻赤。炒研，每次服一钱，胡桃肉一个，擂烂用酒服，酌情定量。

					橘叶〔气味〕苦，平，无毒。

【主治】

					治胸膈逆气，入厥阴，行肝气，消肿散毒。治乳痈胁痛，可以用来行经。

【附方】

					〔橘核〕1. 腰痛。橘核、杜仲各二两炒，研为末。每服二钱，盐酒送服。
					2. 小肠疝气及阴核肿痛。炒橘核五钱研成末，老酒煎服，或加酒、糊做成丸服。

					〔青橘皮〕1. 冷膈气或酒食后饱满。把一斤青橘皮分成四分：四两用盐汤浸泡，四两用百沸汤浸泡，四两用醋浸泡，四两用酒浸泡。三天后取出，去白切丝，以盐一两炒至微焦，研末。每服二钱，用茶末五分，水煎温服。此方叫做“快膈汤”。
					2. 理脾快气。青橘皮一斤，晒干焙过后研成末，加甘草末一两、檀香末半两，和匀收放。每用一二钱放一点盐，开水送服。
					3. 健胃解酒，安神调气。青皮一斤泡去苦味，去瓤，加盐五两、炙甘草六两、舶茴香四两，甜水一斗，共煮，煮时要不停搅拌，不要让他们沉底。水尽后用慢火把药焙干，去掉甘草、茴香，只取青皮密封存放备用。
					4. 疟疾寒热。青皮一两烧存性，研成末，发病前以温酒送服一钱，发病时再服一次。
					5. 乳癌（妇女因久积抑郁，乳房内有核如指头，不痛不痒，五七年成痈，名乳癌）。用青皮四钱，加水一碗半煎成一碗，慢慢服下。每天服一次，也可以用酒送服。
					6. 唇燥生疮。用青皮烧过，研成末，调猪油涂擦。

					〔黄橘皮〕1. 湿痰停滞，咳唾稠黏。陈橘皮半斤，放砂锅内，下盐五钱，化水淹过煮干；另用粉甘草二两，去皮蜜炙。两味都研成末，蒸饼做成梧桐子大小的丸子。每服百丸，开水送下。此方叫做“润下丸”。
					2. 脾气不和，胀满。用橘皮四两、白术二两，都研成末，加酒、糊做成梧桐子大小的丸子。每服三十丸，饭前服，木香汤送服。此方叫做“宽中丸”。
					3. 伤寒、手足逆冷及一切杂病，干呕。用橘皮四两、生姜一两，加水二升，煎取一升，慢慢饮服。此方叫做“橘皮汤”。
					4. 霍乱吐泻（不拘男女，只要有一点胃气存在，服之再生）。用去白广陈皮五钱、真藿香五钱，加水两碗，煎成一碗，时时温服。
					5. 反胃吐食。真橘皮用日照酉壁土炒香后研成末，每服二钱。以生姜三片，枣肉一枚，加水二盅，煎成一盅温服。
					6. 痰膈气胀。用陈皮三钱，水煎热服。
					7. 突然失声。用橘皮半两，水煎慢饮。
					8. 经年气嗽。将焙干的橘皮、神曲、生姜等分为末，蒸饼做成梧桐子般大小的丸子。每服三五十丸，饭后、睡前各服一次。
					9. 化食消痰。用橘皮半两微熬，研成末，水煎后代茶细细饮服。
					10. 大肠秘塞。把酒煮过的陈皮连白焙干，研成末。每次服二钱，温酒送服。
					11. 风痰麻木。用橘红一斤，水五碗，煮烂去渣，再煮至一碗，一次服下。取吐为愈，不吐，可加瓜蒂末。
					12. 脾寒诸疟。把去白的橘皮切后在生姜自然汁中浸泡，取出熬煮，再焙干研成末。每次服三钱，以陈枣十个，加水一碗，煎成半碗，于发病前送下，同时吃枣。
					13. 产后尿闭。用陈皮一两去白研成末。每服二钱，空心服，温酒送服。
					14. 乳痈（未成者即散，已成者即溃，痛不可忍者即不痛）。陈橘皮在开水中泡过后去白，然后晒干，再加面炒至微黄，研成末，每服二钱，以麝香调酒送下。
					15. 趾甲嵌肉，不能行走。用浓煎陈皮汤浸泡患处，甲肉自离，轻手将甲剪去，以虎骨末敷之即安。