【释名】

		亦称蜜屈律、木珊瑚、木蜜、木饧、鸡距子、鸡爪子；又名石木、金钩木、交加枝。

【集解】

		［颂说］树高大如白杨，枝柯不直。果子结在枝端，吃来甘美如饴，八九月成熟。出自江南的味甚美，称为木蜜。能败酒味，若用枳棋木作房屋的柱，则屋中酒味会变薄。据传曾有一南方人用此木修舍，误落一片入酒瓮，酒便化为水了。［藏器说］木蜜树生长在南方，俗称白石木，枝和叶都很甜。嫩叶可生吃，味如蜜，将老枝破后煎汁成蜜，更甜，可以止渴安神。［时珍说］枳椇树高三四丈，叶圆大如桑柘，夏季开花。枝头结果，如鸡爪形。嫩时青色，霜后黄色，嚼来味甘如蜜。有一个枝的末端结有一二个果子，状如蔓荆子，里面有赤色的扁核，似酸枣仁。飞鸟喜欢在枝上做巢。将果实盐藏后用荷叶包裹，可以备冬储。



			 

			枳皮〔主治〕主头风、小腹拘急，可止渴除烦，去横膈燥热，利大小便，润五脏，解酒毒，止吐逆，辟寄生虫。

【气味】

			甘，平，无毒。

【主治】

			主头风、小腹拘急，可止渴除烦，去横膈燥热，利大小便，润五脏，解酒毒，止吐逆，辟寄生虫。

【发明】

			［震亨说］有一位三十多岁的男子，因饮酒发热又兼房劳虚乏，便服补气血之药，并加葛根以解酒毒，微微出汗后，人反而觉得更加懈怠，燥热依旧。这是因为他气血虚经受不住葛根的药性，应服鸡距子方能解毒，于是在煎药中加入鸡距子才治愈。［时珍说］东坡说：揭颖臣患消渴病，每天饮水数斗，饭量倍增，小便频数。服消渴药一年多，病情渐重，自认为必死。请蜀医张肱诊断后，他笑道：“你差点误死了”。于是取麝香当药引子，以酒濡润，做十余丸，用枳根煎汤吞服，病愈。问其原因，张肱说：“这种病因脾弱肾败、土不制水而致。”如今颖臣脾脉极热而肾气不衰，是因为过度食果实、饮酒物，积热在脾而致，所以食多而饮水，水多而小便必频。麝香能制酒果花木；椇亦可制酒物，屋外有此树木，屋内酿酒多不佳。因此用以上二物为药，可解酒果之毒。