【释名】

		亦称大椒、花椒。

【集解】

		［别录说］生长在泰山、秦岭和琅琊山上。八九月采摘。陆玑［疏义说］树像茱萸而有刺，茎叶坚挺而滑泽，味道辛香。蜀人以此作茶，江苏南部和浙江北部的人当做茗，都是因为它的叶子煮后香美可口。现在成皋等地的山上有竹叶椒，树的形状也像川椒，可以蒸鸡和猪，供人食用。东海的许多岛上也有椒树，枝叶很相似，果实长但不圆，味道像橘皮一样香。岛上的獐和鹿吃了它的叶子，因此它们的味道就像是椒香和橘香混合在一起。［宗奭说］出产于秦地，所以叫秦椒。大部分椒树的形状都很相似，但秦椒的叶大，粒大而皱纹浅，川椒则皱纹深。［时珍说］秦椒即花椒，最早出产于秦地，现在各地都能种植，很容易成活。它的叶相对而生，尖而有刺。四月开小花，五月结子，生的青色，熟后红色，比川椒大，子实中的子颗粒大，呈红色。秦椒产于陕西天水，以粒子的为佳。

【气味】

		辛，温，有毒。

【主治】

		治风邪气，温中祛寒气引起的肢体酸痛，坚齿、发，明目，经常服用还可轻身，使肤色红润，延年益寿。治疗咽喉肿痛，呕吐肠阻。散瘀血，治产后腹痛。发汗，利五脏，亦可止咳，治风湿病。治恶风遍身、口齿浮肿摇动、四肢麻痹、月经不调、产后血痢、慢性腹泻，治腹中冷痛，生毛发，散疤痕。能消肿除湿。

【附方】

		1. 饮少尿多。秦椒、瓜蒂各二分，研末，每服一匙，水送服。一天服三次。
		2. 手足心肿。椒和盐末等分，用醋调匀，敷肿处。
		3. 久患口疮。秦椒去掉闭口的颗粒，水洗后和面拌煮为粥，空心服，以饭压下。重者可多服几次，直至治愈。
		4. 牙齿风痛。用秦椒煎醋含漱。