【释名】

	亦称巴椒、汉椒、川椒、南椒、点椒。

【集解】

	［别录说］生长在武都山谷和四川东部等地。［颂说］陕、洛一带的人也大多辟园种植。树高四五尺，形状像茱萸稍矮些，有针棘刺，叶子坚挺而滑，烹煮后可食。四月结子，都生长在枝叶间，颗粒像小豆，紫红色。八月采来用微火烘干。江、淮等地和北方也有，茎叶都很相似，但不如蜀中的好，且皮厚，黑仁，味烈。［时珍说］蜀椒肉厚皮皱，子黑亮，就像人的瞳孔。所以也称为椒目。其他的花椒子虽然黑亮，但都比不上蜀椒，比如土椒就没有什么光泽。现在人们烹煮食物、蔬菜、鸡、鱼、猪肉等，不能缺少，去腥除臭，作调料烹食，甚香。只有煮鳗鱼、鳝鱼等不能用。

【气味】

	辛，温，有小毒。［别录说］吃多了让人感到气喘促，伤身。［李鹏飞说］过量食用会使人失明，伤血脉。中毒的人可用凉水麻仁浆来解毒。



		子〔主治〕主寒湿呕吐，温中，去骨节皮肤死肌，肢体皮肤麻木疼痛。除六腑的寒冷、伤寒温疟大风，治汗不出以及消化不良积食引起的痢疾、泄精，风邪引起的小腹硬块、水肿黄疸。

【主治】

		主寒湿呕吐，温中，去骨节皮肤死肌，肢体皮肤麻木疼痛。长期服用头发不白，轻身益寿。除六腑的寒冷、伤寒温疟大风，治汗不出以及消化不良积食引起的痢疾、泄精，风邪引起的小腹硬块、水肿黄疸，杀虫、鱼毒。长期服用可舒经活血，坚齿发，明目，通关节，耐寒暑。治头风流泪，虚损留结，腰部不适，破瘀血，下腹部水肿。治咳嗽，腹内冷痛。除牙齿痛，破腹内肿块，治胸闷。治流行感冒，产后宫内瘀血，还能壮阳，治疗阴汗，暖腰膝，缩小便。止呕吐。益血，利五脏，下乳汁，灭瘢痕，生毛发。散寒除湿，解郁结，消积食，补肾，通三焦，温脾胃，杀蛔虫，止腹泻。

【发明】

		［颂说］服食方，只服椒红则补下焦，适当用蜀椒更好，蜀椒通气，会使其养下焦而不致上冲。［时珍说］椒是纯阳物，是手足太阴、右肾命门气分的药。它的味辛而麻，气温而热。秉承南方之阳，感受西方之阴，所以才能入肺散寒，治咳嗽；入脾除湿，治风寒引起的肢体疼痛，水肿泻痢。入右肾可补火，治阴衰，小便频数，足软久痢等病症。有一七十多岁的妇女，腹泻达五年之久，多方医治无效。后来用五十颗感应丸给她吃，两天不下大便。又用平胃散加椒红、茴香、枣肉做成丸，给她服用就好了。每次因为暴食而发病，用此方治腹泻最为有效。这就是除温消食，温脾补肾的验证。《岁时记》说，元旦时饮椒柏酒能解疫病，是因为椒是玉衡星精，服后令人体耐老；柏是百木之精，是仙药，能伏鬼邪。吴猛真人“服椒诀”说，椒禀五行之气而生，皮红、叶青、花黄、膜白、子黑、气馨香。它的性下行，能使火热下达，而不致上熏。在芳草中，各种物品的功效都不及它。椒红丸虽然能补肾，但不分水火，未免偏于热。大多药方，只对脾胃和命门虚寒，有湿气和郁结的人合适。假如肺胃平时就热的人，不应该用它。所以丹溪的妻子朱氏说：椒属于火性，有下达的功能，服用时间长了，那么就会从水中生出，因此凡是服用椒的，没有不受其害的。《上清诀》中说，凡是人吃饭吃得过饱，感觉气向上冲，心胸闷，腹中有痞块的人，用水送服生椒一二十颗马上就好。是利用它能通三焦，引正气，下恶气，消积食的特性。有位叫戴原礼的人曾说过：凡是呕吐的人，吃其他的药也吃不进去，腹内一定有蛔虫。蛔虫听到有药的动静，就开始活动，使药吐出而蛔虫却安然无恙。但要是在治呕吐的药中，加入炒过的川椒十颗，那样效果就会好。估计是蛔虫遇了花椒头就躲了起来。张仲景在治蛔虫的厥乌梅丸中也用了蜀椒，也是此意。许叔微说：凡是肾气上逆的人，必须用川椒引，归经后就好了。

		椒目〔气味〕苦，寒，无毒。

【主治】

		治水肿胀满，通小便。治十二种水气和肾虚、耳聋、耳鸣、尿急、尿频、气喘。

		叶〔气味〕辛，热，无毒。

【主治】

		治积食，去湿气以及内外肾钓，治霍乱转筋。把椒叶和艾、葱碾烂，用醋拌能杀虫，可洗脚气及膝盖上的烂疱。

		根〔气味〕辛，热，微毒。

【主治】

		治肾与膀胱虚冷以及血尿血瘀，煎成汤慢慢饮。色鲜的则不能服用。

【附方】

		1. 水气肿满。用椒目炒捣成膏，每服一匙，酒送服。
		2. 崩中带下。用椒目炒过、碾细，每服一匙，温酒送服。
		3. 眼生黑花，年久不治。用炒过的椒目和苍术各一两，共研末，加醋、糊做成梧桐子大的丸子。每服二十丸，醋汤送服。
		4. 元气伤损，目暗耳聋。用蜀椒，去目及合口者，炒出汗，晒干捣取椒红一斤，另用生地黄捣出自然汁，煎至一升，和椒末做成梧桐子大的丸子。每服三十丸，空心温酒送服。
		5. 腹内虚冷。用去掉不开口颗粒的生椒四十粒，浸浆水中一宿，空心水送服。久服暖脏腑，黑发明目。
		6. 寒湿脚气。用川椒二三升，装于薄布囊中，每天在囊上踏脚，有效。
		7. 疮肿作痛。用生椒末、釜下土、荞麦粉，等分为末，用醋条，敷患处。
		8. 手足皲痛。用椒四合，水煮，去渣，浸泡皲痛处，约过半顿饭时间，让痛处出水干燥。过一会再次浸泡，等痛处出水干燥后，涂上猪、羊脑髓，有效。
		9. 漆疮作痒。用川椒煎汤洗。又方：凡经过正在涂漆的地方，嚼川椒涂鼻上，则不生漆疮。
		10. 风虫牙痛。用川椒红末，调水和白面做成皂荚子大小的丸子，烧热咬之，几次即愈。一方：花椒四钱牙皂五十个、醋一碗，煎汁漱口。
		11. 痔漏脱肛。每日空心嚼川椒一钱，凉水送下，三五次即收。
		12. 肾风囊痒。川椒、杏仁研膏，涂掌心，合阴囊而卧，有奇效。