【释名】

		［藏器说］茱萸南北都有，入药以吴地为佳，因此得名。

【集解】

		［别录说］生长于上谷和冤句一带，在九月九日采摘。［颂说］现在许多地方都有，长江和淮河流域，四川、武汉一带较多。树高一丈多，树皮呈青绿色。树叶像椿树叶，但要大些、厚些，紫色。三月开红紫色的小花，七、八月结出像花椒子一样的果实，嫩时显淡黄色，熟后变成深紫色。《风土记》中写道：九月九日，人们习惯折茱萸戴在头上，用来避邪。从前汝南桓景随费长房学道。长房告诉他说：九月九日你家有大祸临头，你必须马上赶回去，每人做一个深红色的袋子，里面放上茱萸系在臂上，然后到高高的地方饮菊花酒，这样灾难就会消除。汝南桓景照他所说的做了，九月九日带领全家登上高山并饮菊花酒。傍晚回家，看到鸡、狗、牛、羊都突然死了。长房听说了这件事后说：这些牲畜代替你们受了难。所以人们后来就习惯到九月九日这一天，头上插上茱萸，登上高处饮菊花酒，就是因为这个原因。［时珍说］茱萸的树枝很粗但柔软，叶子长得长且有皱，它的果实长在树梢，很多果子结成一簇，果实中没有核，与花椒不同。《淮南万毕术》中说，井台上适宜种植茱萸，叶子落在井水中，人饮用了这种水不会生病。在屋里挂上茱萸子，可以避鬼怪。《五行志》说：房屋的东面和西面种白杨、茱萸，能延年益寿，避除邪害。

【气味】

		辛，温，有小毒。［思邈说］闭口的吴茱萸有毒。吴茱萸吃多了会伤神动火、眼昏、长疮。

【主治】

		温中下气，能止痛除湿气，还能治血滞引起的肢体疼痛或麻木。去逐邪风，可治皮肤和皮下肌肉的病。因受寒热引起的咳嗽、呕吐也能治。吴茱萸还能利五脏，去痰止咳，排冷气，治消化不良、受冷气后的心腹疼痛、霍乱转筋、胃受凉、腹痛腹泻、妇女产后心痛。还能治全身疼痛麻木，腰脚软弱，通气，治痔疮。可杀三虫，杀恶虫毒，治龋齿，治传说中鬼怪引起的长期发烧等症。解妇女产后余血，排肾气、脚气水肿，舒经活络，起阳健脾，健胃消食。治反酸，还可治气闭不省人事。治流口水、头痛、阳毒腹痛以及疝气。



			子〔主治〕温中下气，能止痛除湿气，还能治血滞引起的肢体疼痛或麻木。去逐邪风，可治皮肤和皮下肌肉的病。因受寒热引起的咳嗽、呕吐。去痰止咳，排冷气，治消化不良、受冷气后的心腹疼痛、霍乱转筋、胃受凉、腹痛腹泻、妇女产后心痛。

【发明】

			［时珍说］茱萸辛热，能散能温；苦热，能燥能坚。所以它能治的病，能散寒温中，使湿气干燥，郁湿化解。从前有个中丞叫常子正，不能饮用东西，每当多吃或阴晴季节变化，病十日便发作一次，感到头疼背寒，吐酸水，多日卧床不起，求医问药都不见效。宣和初年，他做了顺昌司禄，在太守蔡达道席上，得到了吴仙丹药方。服用后，病就再也没有发作。每当感到饮食过饱、腹胀时，服用五十、七十颗即愈。过一会儿，小便中还能闻到有茱萸味儿，饮的酒也随小便排出。前后吃过的药很多，而效果都不如这种药。药方是：用吴茱萸热水泡七次，茯苓等分研末，炼成梧子大小的蜜丸。每次用热水送服五十颗。又方：用茱萸浸酒三宿，再与茯苓末拌在一起晒干，每次用温酒送服一百颗。有咽喉口舌生疮的，用醋调茱萸末，贴在两足心，一晚上即愈。吴茱萸性虽热但能引热下行，这就是它能治病的原因。

【附方】

			1. 中风。茱萸一升、姜豉三升、清酒五升，合煎开数次，冷后每服半升。一天服三次，微汗即可。
			2. 全身发痒。用茱萸一升，加酒五升，煮成一升半，乘温擦洗，痒即止。
			3. 冬月感寒。用吴茱萸五钱煎汤服，以出汗为度。
			4. 呕吐、胸满、头痛。用茱萸一升、枣二十枚、生姜一两、人参一两，加水五升煎成三升，每服七合，一天服两次，此方叫做“吴茱萸汤”。
			5. 心腹冷痛。用吴茱萸五合，加酒三升煮开，分三次服。
			6. 小肠疝气。去梗吴茱萸一斤，分三份。四两泡酒，四两泡醋，四两泡水，四两泡童便。一夜后，都取出焙干，加泽泻二两，共研末，以酒和粉调成如梧桐子大的丸子。每服五十丸，空心盐汤或酒送服。此方叫做“夺命丹”，也叫“星斗丸”。
			7. 妇女阴寒，久不受孕。用吴茱萸、川椒各一升，共研末，加炼蜜做成弹子大的丸子。以绵裹纳入阴道中，令子宫开即可受孕。
			8. 胃气虚冷，口吐酸水。把吴茱萸在开水中泡七次，取出焙干，加炮过的干姜等分研末。每服一钱，热汤送服。
			9. 转筋入腹。炒过的茱萸二两，加酒两碗，煎成一碗，分两次服。得泻即愈。
			10. 老人多年水泄。用吴茱萸三钱，泡过，取出，加水煎，加少许盐后服。
			11. 赤白痢。用吴茱萸、黄连、白芍药各一两，同炒研末，加蒸饼做成梧子大的丸子。每服二三十丸，米汤送服。此方叫做“戊己丸”。又方：用川黄连二两、汤浸过七次的吴茱萸二两，同炒香，分别研末，各与粟米饭做成如梧桐子大的丸子，收存备用。每服三十丸。赤痢，以甘草汤送服黄连丸；白痢，以干姜汤送服茱萸丸；赤白痢，两丸各用十五粒，米汤送服。此方叫做“变通丸”。又方：用吴茱萸、黄连各二两，同炒香，各自研末。以百草霜末二两，加饭同黄连做成如梧桐子大的丸子；以白芍药末二两，加饭同茱萸也做成如梧桐子大的丸子，收存备用。每服五十丸。赤痢，以乌梅汤送服连霜丸；白痢，以米汤送服茱芍丸；赤白痢，两种药丸各服二十五粒。此方叫做“二色丸”。
			12. 腹中积块。茱萸一升捣烂，和酒同煮，取出包软布中熨积块处，冷则炒热再熨。块如移动，熨也移动，直至积块消除。
			13. 牙齿疼痛。用茱萸煎酒含漱即可。
			14. 老小风疹。用茱萸煎酒涂擦。
			15. 痈疽发背。用吴茱萸一升捣末，加苦酒调涂布上贴患处即可。