【集解】［恭说］出产于四川。西戎、江东也出产。用竹篾拧成的绳索捆甘蔗，捆出的甘蔗汁煎成糖，紫色。［瑞说］稀的是蔗糖，干的是砂糖，球状的是球糖，饼状的是糖饼。砂糖的中间凝结成像石头的块，弄破它又像砂。莹白透明的是糖霜。［时珍说］这是紫砂糖，其造法出自西域。唐太宗派人去西域将这种造法带回大唐。让蔗糖汁流入樟木槽，取出来煎成糖。清的就是蔗饧，凝结成沙的是砂糖，用漆瓮造成的，像石头、像霜、像冰的是石蜜、糖霜和冰糖。紫糖也可以煎化，印成鸟兽果物的形状，放到宴席上待客。现在一些商人，在砂糖中掺杂米饧等物，不能不知。
【气味】甘，寒，无毒。［诜说］多食会使人心痛，生虫，消肌肉，损牙齿并导致牙龈肿痛。和鲤鱼一起食用，会消化不良、生蛔虫；与葵同吃，生流癖；与笋同吃则不易消化，身重不能行。
【主治】治心腹热胀，口干渴。润心肺和大小肠热，解酒毒。腊月间用瓶封好，窖在坑中，得了风热毒气的病人，绞汁服用效果甚佳。砂糖有和中、助脾、缓肝气的作用。
【发明】［宗奭说］蔗汁清淡，所以煎炼起来很费事，以致颜色呈紫黑色。现在的医家治疗暴热，多用它做先导，兼喂驼马，可以解热。小儿多食是损齿生虫的原因，是因为土制水，而虫属土，遇甘便生的缘故。［震亨说］糖生胃火，是因为湿土生热，所以糖能损齿生虫，和枣吃使齿生病是一个道理，不是土制水的原因。［时珍说］砂糖性温，不同于蔗浆，所以不宜多食。和鱼、笋等同吃，对人体无益。现在的人往往用它来做调料，只是取它适口的一面，却不知会受其害。但是砂糖能和脾缓肝，所以治脾胃及泻肝的药可用它为先导。
【附方】1. 下痢噤口。用砂糖半斤、乌梅一个，加水两碗，煎至一碗，随时饮。2. 痘不落痂。用砂糖调水服，一天服两次。3. 腹中满胀。用酒煮砂糖饮食。4. 上气喘嗽。进食即吐。用砂糖、姜汁等分，放一起慢火煎开数次，每服半匙。5. 食韭口臭。砂糖可解。