【释名】白砂糖。［时珍说］《凉州异物志》载，石蜜并不是石头之类的东西，只是借石头之名。其实是用甘蔗汁煎后晒制而成，因它凝结成一团像石头，但是却很轻，所以叫石蜜。
【集解】［志约说］出自益州和西戎，煎炼砂糖做成的，可做饼块，呈黄白色。［时珍说］石蜜就是白砂糖。凝结成饼像石头的是石蜜，轻白像霜的是糖霜，坚白像冰的是冰糖，都是同一物品，只不过有精与粗的区别而已。把白糖煎化，用模子印成人物或狮、象等形状的是待客之糖。《后汉书》中所说的猊糖就是这种糖。用石蜜和各种果仁以及橘皮、橙皮、缩砂、薄荷之类的东西做成饼块的是糖缠。用石蜜和牛奶、酥酪做成饼块的是乳糖。这都是一种东西的不同做法。王灼《糖霜谱》上说，古人只饮蔗浆，后来将蔗浆煎成蔗饧，又将蔗饧晒成石蜜。唐初用蔗做酒，而糖霜则出自大历年间。种植甘蔗的地方，只有福建、四明、番禺、广汉、遂宁才有冰糖，其他地方的冰糖大多颗粒碎、颜色浅、味道淡。只有竹蔗绿嫩味浓，用来做糖霜最好，西蔗就差一点。即使同一瓮糖霜，其中的品色也各有不同。其中堆叠得像假山的是上等品；团枝形状的要次一点；瓮鉴形状的要更次一点；小颗块的再次一点；沙脚是最下等的。紫色和水晶色的是上等品，深琥珀色的是二等品，浅黄色的是三等品浅白色的则是下等品。
【气味】甘，寒，无毒。
【主治】治心腹热胀，口干渴，目中热膜，明目。与枣肉、巨胜末做成药丸含在口中，可润肺气，助五脏，生津液。润心肺燥热，治嗽消痰，解酒和中，助脾气，缓肝气。
【发明】［震亨说］石蜜甘甜，喜入脾，多吃后病害易产生于脾。西北地势高又干燥，食用它有益于人体；东北地势低下多潮湿，食用它都生病，这是因为气候不同的缘故。［时珍说］石蜜、糖霜、冰糖与紫砂糖相比性稍平和，功用相同。长期食用就会有助热，损齿生虫等害处。