【释名】

		亦称菱、水栗、沙角。［时珍说］其叶支散，故从支。二角为菱，三角、四角为芰。



			芰实

【集解】

			［时珍说］生长在湖泊中。菱落在泥中，最易生长。有野菱、家菱之分，均在三月生蔓延引。叶浮于水上，扁而有尖，光滑如镜，叶下有茎。五、六月开小白花，背日而生，昼合夜放，随月亮的圆缺而转移。它的果实有四种：无角、两角、三角、四角。野菱生长在湖中，它的叶及果实都小，角很尖锐。颜色嫩时泛青，老时变黑。嫩时剥开食甘荚，老则蒸煮食较好。乡村人家剁碎煮饭或煮粥、做糕，都可代替粮食。家菱种于池塘，叶及果实都较大，角脆软，也有两角弯卷如弓形的，颜色有青、红、紫三种。嫩时剥食，皮脆肉荚，是日常佳果。老则壳黑而硬，坠入塘底，叫做乌菱。冬季取来后风干为果，生、熟食均可。如夏季用粪水浇叶，则果实异常肥美。《酉阳杂俎》载，苏州的折腰菱，多生两角。荆州的郢城菱，有三角而无刺。汉武帝时，昆明池有浮根菱，叶在水下，菱则在水上。据说玄都有鸡翔菱，碧色，形状如鸡翅，仙人凫伯子常吃此菱。

【气味】

			甘，寒，无毒。［时珍说］菱花开时常背着阳光，芡花开时向着阳光，故菱性寒而芡性暖。

【主治】

			主安中补五脏，充饥轻身。可解暑热、丹毒、伤寒积热，能止消渴，解酒毒。捣烂澄粉食用，补中延年。