【释名】

		亦称侧柏。

【集解】

		［颂说］柏的果实以乾州最多。三月开花，九月成熟结子，收下来蒸后晒干，舂擂取出核仁备用。以密州出产的为更好，虽然与其他柏树相似，但其叶子都侧向而生，功效就有了很大的差别。益州诸葛孔明庙中有一棵大柏树，相传是蜀代时栽种的，当地的人们多采摘来做药，其味甘香，与一般的柏树不同。［宗奭说］我在陕西做官时，登高望柏，千万株都偏向西边。大概是因为这种树木坚硬，不畏霜雪，得木的正气，是其他的树木所不能及的，受金的正气所制而全部偏向西边。［时珍说］《史记》里称柏为百木之长，树耸直，皮薄，木质细腻，花细琐。它的果实是球形，形状如小铃，霜后四下裂开，中有大小如麦粒的几颗子，芬香可爱。柏树叶松树身的是桧，它的叶尖而硬，也叫栝，现在人们叫它圆柏，以和侧柏区别。松树叶柏树身的是枞。松桧各占一半的是桧柏。峨眉山中有一种竹叶柏树身的，称它为竹柏。

		柏实【气味】

		甘，平，无毒。

【主治】

		安心神，润肝肾，主治惊厥，小儿惊厥，神志不清，腹痛出虚汗，小便不利，有安神镇静的功用。味甘而补，辛而能润，其气味清香，能透心肾，益脾胃。长期服用会使人润泽美色，耳聪目明，不饥不老，益寿延年，是仙家上乘药物，用来作为滋养品是很合适的。



			柏



				柏实〔主治〕安心神，润肝肾，主治惊厥，小儿惊厥，神志不清，腹痛出虚汗，小便不利，有安神镇静的功用。



					柏叶〔主治〕治吐血、鼻出血、痢血、尿血、崩中赤白。主轻身益气，使人耐寒暑，去湿痹，生肌。

【发明】

					［时珍说］《列仙传》里说，赤松子吃了柏实，牙齿落了又生，行如奔马。这并非假话。

					柏叶〔气味〕苦，微温，无毒。

【主治】

					治吐血、鼻出血、痢血、尿血、崩中赤白。主轻身益气，使人耐寒暑，去湿痹，生肌。可治冷风导致的关节疼痛及冻疮。烧取汁涂头，可润发。敷汤火伤，止疼痛祛疤瘢。做成汤经常服用，杀五脏虫，有益健康。

【发明】

					［震亨说］柏属阴与金，善守。因此采其叶，根据月的圆缺来配方，取其多得月令之气，这是补阴的妙药。其性多燥，长久服用可益脾滋肺。［时珍说］柏性后凋而耐久，禀坚凝之质，是多寿的树木，所以可用来服食。道家用它点汤常饮，元旦用它浸酒辟邪，都是取它的特性。麝吃了它而身体有香气，人吃了它而体轻，也都有据可察。据传有一毛女，秦王宫人。关东贼人到时受惊吓后逃入山中。饿了没有食物吃，有一个老人教她吃松柏叶，刚吃时味道十分苦涩，久了就适应了，于是不再饥饿，冬不寒，夏不热。到汉成帝时，猎人在终南山看见一人，没穿衣服，身上长有黑毛，跳坑越涧如飞，就紧密包围并将她抓获，当时离秦朝已经二百多年了。此故事出自葛洪的《抱朴子》书中。

					枝节〔主治〕煮汁酿酒，去风痹，治关节活动不利，烧取油，治疥疤、虫癞等病。

					脂〔主治〕治身面疣目，同松脂一起研细涂患处，几天后即愈。

					根白皮〔主治〕治火灼烂疮，长毛发。

【附方】

					［柏实］1. 平肝润肾，延年壮神。将柏实晒干，去壳，研末。每服二钱，温酒送服。一天服三次。又方：加松子仁等分，以松脂和丸服。又方：加菊花等分，以蜜和丸服。又方：用柏子仁二斤，研末，泡酒中成膏，加枣肉三斤，白蜜、白术末、地黄末各一斤，捣匀做成如弹子大的丸子。每嚼一丸，一日三服。
					2. 老人便秘。用柏子仁、松子仁、大麻仁，等分同研末，加蜜、蜡做成如梧桐子大的丸子。每服二三十丸，饭前少黄丹汤调服。一天服两次。
					3. 肠风下血。用柏子十四个，捶碎，贮布袋中，加入好酒三碗，煎至八成服下。
					4. 小儿惊痫腹满，大便青白色。柏子仁研末，温水调服一钱。［柏叶］1. 中风。柏叶一把去枝，葱白一把连根研如泥，加酒一升，煎开多次后温服。
					2. 吐血。青柏叶一把、干姜二片、炙过的阿胶一挺，加水二升，煮成一升去渣，另加马通汁一升，再合煎为一升，滤过，一次服下。
					3. 鼻血不止。将柏叶、榴花共研末，吹入鼻中。
					4. 尿血。将柏叶、黄连焙过，研细，酒送服三钱。
					5. 大肠下血。用柏叶烧存性，研末。每服二钱，米汤送服。
					6. 月经不断。炙过的侧柏叶、芍药等分，每取三钱，加水、酒各半煎服。对未婚妇女，用侧柏叶、炒至微焦的木贼，等分研末。每服二钱，米汤送服。
					7. 汤火伤。用柏叶生捣涂擦，二三日后，止痛灭瘢。
					8. 大麻风。将侧柏叶九蒸九晒后研末，加炼蜜做成如梧桐子大的丸子。每服五至十丸。白天服三次，晚间服一次。百日之后，眉毛可再生。
					9. 头发不生。用侧柏叶阴干研末，和麻油涂擦。