【释名】

		［时珍说］王安石说，松柏为百木之长。松好比公，柏好比伯。因此松从公，柏从白。

【集解】

		［颂说］到处都有生长。其叶有两鬣、五鬣、七鬣。年岁长了就结很多果实。中原虽有出产，但不如塞上的好。［宗奭说］松黄一如蒲黄，但味差且淡。松子细小味薄。［时珍说］松树挺拔耸直多枝节，其皮粗厚有鳞形，其叶后凋。二三月抽蕤开花，长四五寸，采其花蕊叫做松黄。结的果实形状如猪心，叠成鳞砌，秋后种子长成时鳞裂开，而且叶子有二针、三针、五针的区别。三针的是栝子松，五针的是松子松。其种子如柏子，只有辽海和云南的种子大小如巴豆，可以吃，称作海松子。［孙思邈说］松脂以衡山的为佳。衡山以东五百里，满山遍野所生长的，与其他地方所产的皆不同。［苏轼说］镇定的松脂也很优良。《抱朴子》记载，老松树皮中自然凝聚的脂是最好的，胜于凿取和煮成的。若根下有伤痕，又在阴暗处的脂是阴脂，尤其好。老松树余气结为茯苓，千年松脂变化成琥珀。



			松



				松节〔主治〕治痈疽恶疮，头疮溃疡、白秃及疥瘙虫病，安益五脏，常服能轻身，不老延年。

【修治】

				［颂说］凡是取用松脂，须先经炼制。用大釜加水放入瓦器中，用白茅垫在瓦器底部，又在茅上加黄沙，厚一寸左右。然后把松脂散布于上，用桑树发火来烧，汤变少时频加热水。等到松脂全部进入釜中再取出来，然后投入冷水里，冷凝后又蒸热，如此两次。其白如玉，再拿来使用。

【气味】

				苦、甘，温，无毒。

【主治】

				治痈疽恶疮，头疮溃疡、白秃及疥瘙虫病，安益五脏，常服能轻身，不老延年。除胃中伏热，咽干，多饮多尿，风痹死肌，其中赤色松脂主治恶痹。煎成膏有止痛排脓的作用，治各种脓血疮瘘烂。塞牙孔，杀虫。还能润心肺，治耳聋，强筋壮骨，利耳目，治白带过多。

【发明】

				［时珍说］松叶松果，服饵所须；松节松心，耐久不朽；松脂则是树的津液精华。在土里不朽烂，流出的脂日子一久就会变成琥珀，可以用来辟谷延年。

				松叶〔气味〕苦，温，无毒。

【主治】

				治风湿疮，生毛发，安五脏，不饥延年。切细，用水及面饮服，或者捣成粉制成丸服，可以断谷及治恶疾。灸治冻疮、风疮效果颇佳。去风痛脚痹，杀米虫。

				松花　也叫松黄。

【气味】

				甘，温，无毒。［恭说］多吃会引发上焦热病。

【主治】

				主润心肺，益气，除风止血，还可以酿酒。

【发明】

				［震亨说］松花即松黄，拂取正蒲黄，酒服，能轻身治病，比皮、叶和脂都好。［颂说］花上黄粉，山里人及时拂取，做汤时放少许，效果很好。但不能长久存放，所以很少寄往远方。［时珍说］现在的人用松黄、白砂糖和米粉做成糕饼吃，特别好。

【附方】

				［松脂］1. 关节酸疼。松脂三十斤，炼五十遍，每取三升，和炼酥三升，搅稠。每天清晨空心服一匙。一天服三次。服药期间，宜吃面食。忌食血腥、生冷、酸物。百日即愈。
				2. 肝虚目泪。用炼过的松脂一斤、米二斗、水七斗、曲二斗造酒频饮。
				3. 妇女白带。用松香五两、酒二升，煮干，捣烂，加酒糊成梧桐子大的丸子。每服百丸，温酒送服。
				4. 风虫牙痛。把松脂在滚水中泡化，漱口，痛止。
				5. 龋齿有孔。用棉裹松脂塞孔中。
				6. 久聋不听。炼松脂三两，巴豆一两，和捣成丸，薄棉裹塞，一日两次。
				7. 一切肿毒。松香八两、铜青二钱、蓖麻仁五钱，同捣做膏，贴患处。
				8. 疥癣湿疮。松香研末，加轻粉少许，先以油涂疮上，再撒上药末。几次即见效。
				9. 阴囊湿痒。用松香末卷入纸筒内，每筒加花椒三粒，油浸三日，令纸筒燃烧滴油，取油擦患处。擦油前，用淘米水把患处洗净。

				［松节］1. 关节风痛。用松节泡酒，每服一合，一天服五六次。
				2. 转筋挛急。用松节一两，锉细，加乳香一钱，慢火炒焦，出火毒，研末，每服一颗二钱，热木瓜酒调服。
				3. 风热牙痛。油松节如枣大一块，切碎，加胡椒七颗，浸热酒中，乘热再加飞过的白矾少许，取以漱口。又方：松节二两，槐白皮、地骨皮各一两，煎汤漱口，热漱冷吐。
				4. 反胃吐食。用松节煎酒细饮。
				5. 跌扑伤损。用松节煎酒服。［松叶］1. 预防瘟疫。用松叶切细，每服一匙，酒送服，一天服三次，能防时疫。
				2. 中风口斜。青松叶一斤，捣成汁，放酒中浸两宿，又在火旁温一宿，初服半升，渐加至一升，以头面出汗为度。
				3. 关节风痛。用松叶捣汁一升，在酒中浸七日，每服一合。一天服三次。
				4. 脚气风疮。用松叶六十斤，细，加水四石，煮成五斗，和米五斗照常法酿酒。七日后饮酒，以醉为度。
				5. 风牙肿痛。松叶一把、盐一合、酒二升，共煎含漱。
				6. 大风恶疮。用松叶二斤、麻黄五两，细，泡酒二斗中。几日后，每次温服一小碗，见效止。
				7. 阴囊湿痒。用松叶煎汤多洗。杉
				一钱，慢火炒焦，出火毒，研末，每服一颗二钱，热木瓜酒调服。
				3. 风热牙痛。油松节如枣大一块，切碎，加胡椒七颗，浸热酒中，乘热再加飞过的白矾少许，取以漱口。又方：松节二两，槐白皮、地骨皮各一两，煎汤漱口，热漱冷吐。
				4. 反胃吐食。用松节煎酒细饮。
				5. 跌扑伤损。用松节煎酒服。

				［松叶］1. 预防瘟疫。用松叶切细，每服一匙，酒送服，一天服三次，能防时疫。
				2. 中风口斜。青松叶一斤，捣成汁，放酒中浸两宿，又在火旁温一宿，初服半升，渐加至一升，以头面出汗为度。
				3. 关节风痛。用松叶捣汁一升，在酒中浸七日，每服一合。一天服三次。
				4. 脚气风疮。用松叶六十斤，细，加水四石，煮成五斗，和米五斗照常法酿酒。七日后饮酒，以醉为度。
				5. 风牙肿痛。松叶一把、盐一合、酒二升，共煎含漱。
				6. 大风恶疮。用松叶二斤、麻黄五两，细，泡酒二斗中。几日后，每次温服一小碗，见效止。
				7. 阴囊湿痒。用松叶煎汤多洗。