【释名】

		亦称辛雉、侯桃、房木、木笔、迎春。［时珍说］夷者，荑也。因为它花苞初生如荑而味辛。

【集解】

		［别录说］辛夷生于汉中、魏兴、梁州川谷。树似杜仲，高一丈多。子似冬桃而略小。九月采实，晒干，去心及外毛。毛入肺，令人咳。［宗奭说］辛夷处处都有，人家园亭都有种植。先花后叶，即木笔花。花未开时苞上有毛，尖长如笔，故取像而名。花有桃红、紫色两种，入药当用紫者，须未开时采收，已开者不好。［时珍说］辛夷花初出枝头，苞长半寸，尖锐如笔头，有重重青黄茸毛顺铺，长半分许。开时似莲花而小，如灯盏，紫苞红焰，似莲和兰花的香味。也有白色者，人称玉兰。

		［修治］［斅尝说］凡用辛夷，拭去赤肉毛了，以芭蕉水浸一宿，用浆水煮，从巳时至未时，取出焙干。［大明说］入药微炙。

【气味】

		辛，温，无毒。

【主治】

		主五脏身体寒热，头风脑痛。久服可下气，轻身明目，增年延老。温中解肌，利九窍，通鼻塞涕出，治面肿引齿痛，眩冒身兀兀如在车船之上者。生须发，除白虫。通关脉，治头痛憎寒，体噤瘙痒。入面脂，生光泽。鼻渊鼻鼽，鼻窒鼻疮，及痘后鼻疮，并研末，入麝香少许，葱白蘸数次，甚佳。



			辛夷〔主治〕主五脏身体寒热，头风脑痛。久服可下气，轻身明目，增年延老。

【发明】

			［时珍说］鼻气通于天。天，即头，肺。肺开窍于鼻，而阳明胃脉环鼻而上行。脑为元神之府，鼻为命门之窍。人如果中气不足，清阳不升，则头晕目眩，九窍不利。辛夷之辛温走气而后入肺，其体轻浮，能助胃中清阳上行通于天。所以能温中，治头面目鼻九窍之病。