【释名】

	有热在上焦者，口渴；热在下焦者，不渴；湿在中焦，不能生肺者。前后关格者，下焦气闭也。转胞者，系了戾也。五淋者，热淋、气淋、虚淋、膏淋、沙石淋也。

【通滞利窍】

	瞿麦：五淋小便不通，下沙石。龙葵根：同木通、胡荽，煎服，利小便。蜀葵花：大小便关格，胀闷欲死，以一两捣入麝香五分，煎服，根亦可。马齿苋、莴苣、麦苗、蜀黍根：煮汁。葡萄根、猪苓、茯苓、榆叶：煮汁。

【清上泻火】

	桔梗：小便不通，焙研，热酒频服。大麦：卒淋，煎汁和姜汁饮。乌麻：热淋，同蔓菁子浸水服。甘蔗、沙糖、干柿：热淋，同灯心煎服。琥珀：清肺利小肠，主五淋，同麝香服。蚯蚓：擂水服，通小便。老人加茴香。小儿入蜜，敷茎卵上。

【解结】

	大黄、大戟、郁李仁、乌桕根、桃花：并利大小肠宿垢。蛇蜕：通小便，烧末酒服。

【湿热】

	葳蕤：卒淋，以一两同芭蕉四两煎，调滑石末服。苎根：煮汁服，利小便。又同蛤粉水服，外敷脐。海金沙：小便不通，同蜡茶末，日服。热淋急痛，甘草汤调服。膏淋如油，甘草、滑石同服。黄麻皮：热淋，同甘草煎服。椒目、樗根白皮：并除湿热，利小便。

【沙石】

	人参：沙淋石淋，同黄芪等分为末，以蜜炙萝卜片蘸，食盐汤下。菝葜：饮服二钱，后以地榆汤浴腰腹，即通。地钱：同酸枣汁、地龙同饮。黑豆：同粉草、滑石服。胡椒：同朴硝，日二。



		陈希夷二十四节气导引坐功图势

		小满四月中坐功图运主少阳二气

		时配手厥阴心包络风木

		坐功：每日在寅、卯两个时辰，正坐，一手举托，一手拄按，左右各十五次，叩齿吐纳咽津。

		治病：肺腑蕴滞的邪毒，胸胁支满，心中澹澹大动，面红鼻赤，目黄，心烦作痛，掌心发热，各种病症。

【调气】

		甘草梢：茎中痛，加酒煮玄胡索、苦楝子尤妙。玄胡索小儿小便不通，同苦楝子末服。芍药：利膀胱大小肠，同槟榔末煎服，治五淋。白芷：气淋，醋浸焙末服。附子：转脬虚闭，两脉沉伏，盐水浸泡，同泽泻煎服。胡荽：通心气。小便不通，同葵根煎水，入滑石服。陈橘皮利小便五淋。产后尿闭，去白二钱，酒服即通。

【滋阴】

		知母：热在下焦血分，小便不通而不渴，乃无阴则阳无以化，同黄檗酒洗各一两，入桂一钱，丸服。牛膝：破恶血，小便不利，茎中痛欲死，以根及叶煮酒服。牛蒡叶：汁同地黄汁蜜煎，调滑石末服，治小便不通急痛。生藕汁：同地黄、葡萄汁，主热淋。牡蛎：小便淋闭，服血药不效，同黄檗等分，末服。鸡子黄：小便不通，生吞数枚。阿胶：小便及转脬，水煮服。