【释名】

	［时珍说］此香出自苏合国，因此得名。

【集解】

	［恭说］来自西域及昆仑。紫赤色，与紫檀相似，坚实，极香。［颂说］广州虽然也有苏合香，但与苏木类似，无甚香气。药中只用气味极浓烈者。［时珍说］苏合香出于安南、三佛齐诸国。树生膏，可为药，以气味浓烈而无渣滓者为上。沈括《梦溪笔谈》载，苏合香赤色如坚木，又有苏合油如明胶，人多用它。

【气味】

	甘，温，无毒。

【主治】

	辟恶，主温疟蛊毒癫痫，消三虫，除邪。久服，通神明，轻身延年。



		苏合香

【附方】

		1. 苏合香丸（治结核，霍乱，鬼魅瘴疠，赤白暴痢，瘀血月闭，痃癖疔肿，小儿惊痫客忤，大人中风，中气，心痛）。用苏合油一两，安息香末二两，以酒熬成膏，入苏合油内。白术、香附子、丁香、青木香、白檀香、沉香、麝香、荜茇、诃梨勒（煨、去核）、朱砂、乌犀牛角各二两，龙脑、薰陆香各一两，研末，以香膏加炼蜜和成剂，蜡纸包收。每服旋丸梧子大，早取井华水，化服四丸。老人、小孩各一丸。
		2. 水气浮肿。苏合香、白粉、水银等分，捣匀，以蜜制成如小豆大的丸，每服二丸，白水送服。