【释名】

		亦称阿虞、熏渠、哈昔泥。［时珍说］夷人自称为阿，此物极臭，为阿所畏惧之意。

【集解】

		［颂说］今唯广州有，说是木膏液滴酿结成。段成式《酉阳杂俎》载，阿魏木，生于波斯国及伽闲那国（即北天竺）。木长有八九尺，皮色青黄。三月生叶，似耳。无花实。断其枝，汁出如饴，久乃坚凝，名阿魏。［时珍说］阿魏有草、木二种。云出火州及沙鹿、海牙国者，草高尺余，根株独立，枝叶如盖，臭气逼人，生取其汁熬成膏，名阿魏。出于三佛齐及暹罗国者，树不高，土人把竹筒插于树内，脂满其中，冬月破筒取出。有人说其脂最毒，人不敢近。每到采时，把羊系于树下，在远处射筒。脂毒着羊，若羊毙，即为阿魏。

【气味】

		辛，平，无毒。

【主治】

		杀诸小虫，去臭气，破症积，下恶气，除邪鬼蛊毒。治风邪鬼疰，心腹中冷。辟瘟治疟，主霍乱心腹痛，肾气瘟瘴，御一切蕈、菜毒。解自死牛、羊、马肉诸毒。消肉积。

【附方】

		1. 疝气疼痛（败精恶血，结在阴囊，并非一般的偏坠）。用阿魏二两，裹在醋和荞麦面做成的饼中，火上煨熟。另用大槟榔二枚，钻孔，乳香填满，也裹在荞面中煨熟。再用硇砂末一钱，赤芍药一两，并研末糊成如梧桐子大的丸子。每服三十丸，饭前酒送服。
		2. 脾积结块。用鸡蛋五个、阿魏五分、黄蜡一两，同煎化，分十次空心水送服。诸物不忌，腹痛无妨。十日后大便下血即止。
		3. 腹内一般痞块。用阿魏五钱、五灵脂（炒令烟尽）五钱，共研末，调狗胆汁和成如黍米大的丸子。每服三十丸，空心唾液送服。忌羊肉、醋、面。
		4. 疟疾寒热。用如豆大的阿魏、胭脂各一块，研匀，调蒜膏敷虎口上。又方：用阿魏、丹砂各一两，共研末，加米糊和成如皂角子大的丸子。每服一丸，空心参汤送服。
		5. 牙齿虫痛。用阿魏、臭黄，等分研末，加糊做成如绿豆大的丸子。每取一丸，棉裹纳入齿痛一侧的耳中，效果佳。