【释名】

		亦称黄檗。根名檀桓。

【集解】

		［恭说］黄檗也叫山石榴，子似妇贞，皮白不黄，亦名小檗，所在都有。［禹锡说］《蜀本图经》载，黄檗高数丈。叶似吴茱萸，也像紫椿，经冬不凋。皮外白，里深黄色。根结块，如松下茯苓。今所在有，本出房、商、合等州的山谷中。皮紧，厚二三分，鲜黄为上。二月和五月采皮，晒干。

【修治】

		［斅说］檗皮，用生蜜水浸半日，漉出晒干，用蜜涂，文武火炙，令蜜尽即止。每五两，用蜜三两。［元素说］二制治上焦，单制治中焦。不制治下焦。［时珍说］黄檗性寒而沉，生用则降实火，熟用则不伤胃。酒制则治上，盐制则治下，蜜制则治中。

【气味】

		苦，寒，无毒。［元素说］性寒味苦，气味俱厚，沉而降，为阴。又说，苦厚微辛，阴中之阳。人足少阴经，为足太阳引经药。［好古说］黄芩、栀子入肺，黄连入心，黄檗则入肾，燥湿所归，各从其类。

【主治】

		五脏肠胃中结热，黄疸肠痔，止泻痢，女子漏下赤白，阴伤蚀疮。疗惊气在皮间，肌肤热赤起，目热赤痛，口疮。久服通神。主治热疮疱起，虫疮血痢，止消渴，除蛀虫。主男子阴痿，及敷茎上疮，治下血如鸡鸭肝片。安心除劳，治骨蒸，洗肝明目，口干心热，杀疳虫，治蛔心痛，鼻衄，肠风下血，急热肿痛。泻膀胱相火，补肾水不足，坚肾壮骨髓，疗下焦虚，诸痿瘫痪，利下窍，除热。泻伏火，治冲脉气逆，不渴而小便不通，诸疮痛不可忍。得知母，滋阴降火；得苍术，除湿清热，为治痿要药；得细辛，泻膀胱，治口舌生疮。

【发明】

		［元素说］黄檗之功有六：泻膀胱龙火；利小便结；除下焦湿肿；痢疾见血；脐中痛；补肾不足，壮骨髓。凡肾水膀胱不足，诸痿厥脚膝无力，可于黄芪汤中加用，使两足膝中气力涌出，痿即去。因此它是瘫痪必用之药。蜜炒研末，可治口疮如神。［杲说］黄檗、苍术是治痿要药。凡去下焦湿热作肿及痛，膀胱有火邪，并小便不利及黄涩者，用酒洗黄檗、知母为君，茯苓、泽泻为佐。凡小便不通而口渴者，邪热在气分，肺中伏热不能生水，是绝小便之源。如用气味俱薄、淡渗之药，像猪苓、泽泻之类，泻肺火而清肺气，滋水之化源。若邪热在下焦血分，不渴而小便不通者，则是《素问》所谓无阴则阳无以生、无阳则阴无以化。膀胱为州都之官，藏津液，气化则能出。法当用气味俱厚、阴中之阴药治疗，黄檗、知母即可。［震亨说］黄檗走至阴，有泻火补阴之功，非阴中之火，不可用。火有两种，君火即人火、心火，可以湿伏、可以水灭、可以直折，黄连之类可以制伏；相火即是天火，龙雷之火，阴火，不能以水湿主制，应当因其性而制，惟黄檗之类可以降伏。［时珍说］古书说知母佐黄檗，滋阴降火，有金水相生之义。黄檗无知母，则如水母无虾。因为黄檗能制膀胱、命门阴中之火，知母能清肺金，滋润肾水之源。因为气为阳，血为阴。邪火煎熬，则阴血渐涸，故阴虚火动之病必须用它。但是必须是少壮气盛能食者，用它比较合适。若中气不足而邪火炽甚者，久服则有寒中之变。那些近来虚损以及纵欲求嗣之人，用补阴药，往往以此二味为君，日日服用。结果，降气太过，脾胃受伤，真阳暗损，精气不暖，致生他病。

【附方】

		1. 男女诸虚（如小便淋漓，遗精白浊等症）。用黄檗（去皮，切细）二斤、熟糯米一升，九浸九晒，再蒸过晒干，研末，加酒煮面糊做成如梧桐子大的丸子。每服一百丸，温酒送服。
		2. 痔漏下血。用黄檗皮（刮净）一斤，分四份：三份分别用酒、醋各浸七天，洗、晒后焙干；另一份生炒成黑色。四份共研末，加炼蜜做成如梧桐子大的丸子。每服五十丸，空心温酒送服。久服可以除根。此方叫做“檗皮丸”。
		3. 赤白浊。用黄檗皮（刮净）一斤，分作四份，分别在酒、蜜、人乳、淘糯米水中浸透，炙干，共研末，加米饭做成如梧桐子大的丸子。每服五十丸，空心温酒送服。此方叫做“百补丸”。
		4. 下血数升。用黄檗一两，去皮，以鸡蛋白涂，炙为末，加水调成如绿豆大的丸子。每服七丸，温水送服。此方叫做“金虎丸”。
		5. 小儿热泻。用黄檗削皮，焙干研末，加米汤和成如粟米大的丸子。每服一二十丸，米汤送服。
		6. 赤白浊及梦泄精滑。用黄檗（炒）、真蛤粉各一斤，共研末，每服一百丸，空心温酒送服。又方：再加知母（炒）、牡蛎粉（煅）、山药（炒）等分研末，调糊做成如梧桐子大的丸子。每八十丸，盐汤送服。
		7. 积热梦遗（心神恍惚，膈中有热）。用黄檗末一两、片脑一钱，加炼蜜做成如梧桐子大的丸子。每服十五丸，麦门冬汤送服。
		8. 消渴，食多，尿多。用黄檗一斤，加水一升，煮开几次，渴即饮用。如此数日，可见效。
		9. 热极呕血。用黄檗蜜涂炙干，研末，麦门冬汤调服二钱。
		10. 眼目昏暗。每天清晨含黄檗一片，吐唾液洗眼，坚持不停，保无目疾。
		11. 口舌生疮。用黄檗放口内含噙。又方：蜜渍黄檗，取汁含噙，吐涎。又方：蜜炙黄檗、青黛各一分，研末，加生龙脑少许，敷患处。又方：黄檗、细辛，等分研末；或黄檗、干姜，等分研末，敷患处。
		12. 鼻中生疮。用黄檗、槟榔，共研末，调猪油涂擦。
		13. 唇疮痛痒。黄檗研末，调蔷薇根汁涂擦。
		14. 鬈毛毒疮（生头中，初时如葡萄，极痛）。用黄檗一两，乳香二钱半，共研末，另以槐花煎水，调末成饼，贴疮上。
		15. 乳痈初起。用黄檗末和鸡蛋白涂擦，药干即换。
		16. 痈疽肿毒。用黄檗皮（炒）、川乌头（炮）等分研末，唾液调涂患处，留出疮头，频频以淘米水润湿。
		17. 男子阴疮。用黄檗、黄芩等分，煎汤洗患处，洗后用黄檗、黄连研末敷擦即可。
		18. 臁疮。用黄檗末一两、轻粉三钱，调猪胆汁涂擦。
		19. 冻疮裂痛。用乳汁调黄檗末涂擦。