【释名】

		亦称黍。［时珍说］许慎《说文解字》说，漆本作泰，木汁可以染物，其字像水滴而下之形。

【集解】

		［保升说］漆树高二三丈，皮白，叶似椿，花似槐，子似牛李子，木心黄。六、七月刻取滋汁。金州者为上。漆性急，取时需荏油解破，故淳者难得。［颂说］今蜀、汉、金、峡、襄、歙州都有。以竹筒钉入木中，取汁。［时珍说］漆树人多栽种，春分前移栽易成，有利。树身如柿，叶似椿。六月取汁漆物，黄泽如金，即《唐书》所谓黄漆。入药当用黑漆。

【气味】

		辛，温，无毒。［弘景说］生漆毒烈，人以鸡蛋和服去虫，但自啮肠胃。［大明说］毒发，饮铁浆并黄栌汁、甘豆汤，吃蟹，可解。

【主治】

		绝伤，补中，安五脏、续筋骨，填髓脑，五缓六急，风寒湿痹。生漆：去长虫。久服，轻身延年。干漆：疗咳嗽，消瘀血痞结腰痛，女子疝瘕，利小肠，除蛔虫。杀三虫，主女人经脉不通。治传尸劳，除风。削年深坚结之积滞，破日久凝结之瘀血。

【附方】

		1. 小儿虫病。用干漆（捣碎，烧烟尽）、白芜荑，等分研末，每服二分至一钱，米汤送服。
		2. 妇女血气痛。用湿漆一两，熬一顿饭时间，加干漆末一两，调成如梧桐子大的丸子。每服三四丸，温酒送服。怕漆人不可服。
		3. 男子疝气或小肠气痛。治方同上。此方叫做“二圣丸”。
		4. 妇女经闭或腹内肿瘕。用干漆一两（打碎，炒烟尽）、牛膝末一两、生地黄汁一升，共在慢火上熬浓，做成如梧桐子大的丸子。每服一丸，渐增至三五丸，酒或汤送服。又方：用当归四钱、干漆三钱（炒烟尽），共研末，加炼蜜做成如梧桐子大的丸子。每服十五丸，空心温酒送服。又方：干漆一斤（烧研）、生地黄二十斤，两药合煎做成如梧桐子大的丸子。每服三丸，空心酒送服。
		5. 产后青肿疼痛。用干漆、大麦芽，等分研末，分别相间铺入瓦罐中，封紧，煅红，冷后再研散。每服一二钱，热酒送服。产后各种疾病，都可以用此方。
		6. 五劳七伤。用干漆、柏子仁、山茱萸、酸枣仁，等分研末，加蜜做成如梧桐子大的丸子。每服二七丸，温酒送服。一天服二次。
		7. 喉痹。用干漆烧烟，以筒吸烟入喉。