【集解】

		［弘景说］梧桐皮白，叶似青桐，而果子肥大可以吃。［颂说］《遁甲书》载，观梧桐可知日月正闰。它生有十二叶，一边各六叶。从下数一叶为一月，至上共十二月，有闰十三叶的，多余的小叶生在哪里，就是闰几月。所以说：如果梧桐不生叶，天下就会改变。［宗奭说］梧桐四月开小花，嫩黄色，犹如枣花。枝头长出丝，落到地上后成为油，沾在衣服上就成了污渍。五、六月结果，人们摘来可炒着吃，味道像菱和芡，这就是《月令》里的“清明桐始华”。［时珍说］梧桐处处都有，树似桐而皮总是青色，其木无节笔直生长，纹理细而木质紧密，叶似桐而光滑有尖。梧桐的花蕊细，坠下如百霉。它的荚长三寸左右，由五片合成，长老后就裂开像箕一样，种子长在荚上面，多的五六颗，少的两三颗。种子的大小如胡椒，皮有皱纹。罗愿《尔雅翼》载，梧桐多阴，青皮而木质白，似青桐而种子多。其树容易生长，乌鸦衔的种子落到地上以后就能发芽生长。但是在晚春长出的叶子，早秋即凋落。《诗》说，梧桐多向阳生长。《齐民要术》载，生长在山石之间的梧桐树，做成乐器音色更加响亮。

		木白皮〔主治〕烧存性，研末和乳汁，涂须发变黄赤色，可治肠痔。

		叶〔主治〕治发背，将叶烤焦研末，用蜜调敷，干即换。

		子〔气味〕甘，平，无毒。

		〔主治〕捣汁涂于头部，拔去白发根，必然生出黑发来。和鸡蛋烧存性，研成末掺，治小儿口疮。