【释名】

		［时珍说］按《周礼》外朝之法，面三槐，是三公之位。槐者，同怀。以此怀念来人之意。

【集解】

		［颂说］处处都有，四、五月开黄花，六、七月结果，可在七月七日采摘嫩果捣汁煎，十月份采摘老果做药用。［时珍说］槐树在季春五日时长得很像兔子的眼睛，十日时像鼠的耳朵，十五天后就开始有槐树的样子了，三十天后叶子已长成形。初生的嫩叶可以炸熟，用水淘洗后食用，也可以作为饮料代茶。或者采槐子种在畦田中，采摘苗来吃也很好。其花未开时，形状如米粒，炒过又经水煎后呈黄色，味道很美。槐结的果实成荚，荚中的黑子如连珠状。



			槐花〔主治〕炒熟后研成末服用可治各种痔疮，心痛目赤，腹泻、便血，驱腹脏虫及皮肤风热。



				槐角〔主治〕治一切风，筋脉抽掣以及牙关紧闭，或者四肢不收和周身皮肤异常像有虫爬行。

				槐实〔气味〕苦，寒，无毒。

【主治】

				主五脏邪热，止涎唾，补绝伤，火疮，妇人乳瘕，子藏急痛。久服明目益气，头发不白，延年益寿。治五种痔疮及瘘，在七月七日摘取槐实，捣成汁用铜器装，每日煎制成米粒大小的丸，放入肛门中，每天换三次药即可愈。还能堕胎及催生。

【发明】

				［颂说］摘取嫩槐角做汤代替茶，主治头风，明目补脑。扁鹊明目使发不落法：十月上巳日，取槐子去皮后，放入新瓮中，密封十四日。第一天服一枚，以后每日加一枚，至十日后，又从第一枚开始服用，周而复始，人便可在夜里读书，延年益气。［时珍说］《太清草木方》载，槐是虚星的精华，十月上巳日采子服用，可祛百病，长寿通神。《梁书》说，庾肩吾经常服用槐果子，已七十几岁了，发鬓仍然是黑的，眼睛能看小字，这是槐子产生的养生效果。

				槐花〔气味〕苦，平，无毒。

【主治】

				炒熟后研成末服用可治各种痔疮，心痛目赤，腹泻、便血，驱腹脏虫及皮肤风热。另外，炒香后经常咀嚼，治疗失音以及咽喉肿痛。还可治吐血、鼻出血、血崩。

				叶〔气味〕苦，平，无毒。〔主治〕采嫩芽吃，治邪气产生的绝伤及瘾疹，牙齿诸风。煎汤治小儿惊痫、壮热、疥癣及疔肿。

				枝〔主治〕洗疮肿及阴囊下湿疹。八月折断大枝，等到长出嫩蘖，煮汁酿酒，治疗大风痿痹很有效。

【发明】

				［颂说］刘禹锡在《传信方》中，把硖州王及郎中的槐汤灸痔法记载得十分详细。先用槐枝煎的浓汤洗痔，再以艾灸七壮，直到有知觉为止。传说王及素有痔疾，上任西川安抚使判官时，骑骡子进入骆谷，突然痔疾发作，形状似胡瓜，热气如火，到了驿站便摔倒在地，身体僵硬。邮吏使用这个方法灸到三五壮时，王及忽然觉得有一道热气进入肠中，继而大泻，先是血后是粪便，疼痛难忍，但泻后“胡瓜”便消失了，于是登上骡子继续赶路。

				木皮、根白皮〔主治〕治中风及皮肤恶疮，浴男子阴疝肿大，浸洗五痔、恶疮和妇人阴部痒痛。煮汁漱口可治口腔溃疡。

				槐角〔主治〕治一切风，筋脉抽掣以及牙关紧闭，或者四肢不收和周身皮肤异常像有虫爬行。

【附方】

				槐实　1. 肠风泻血。用槐角（去梗，炒）一两，地榆、当归（酒焙）、防风、黄芩、枳壳（麸炒）各半两，共研末，加酒、糊做成如梧桐子大的丸子。每服五十丸，米汤送服。此方叫做“槐角丸”。
				2. 大肠脱肛。用槐角、槐花等分，炒末，蘸羊血炙熟吃（用猪肾去皮蘸末炙熟吃亦可），以酒送服。
				3. 内痔、外痔。用槐角半两，捣成汁，晒稠，取地胆为末，同煎成如梧桐子大的丸。每服十丸，水送下。地胆末可用苦参末代替。
				4. 目热昏暗。用槐角、黄连（去须）各二两，共研末，加蜜做成如梧桐子大的丸子。每服二十丸，浆水送服。每天两次。
				5. 大热心闷。用槐角烧为末，酒送服一匙。

				槐叶　1. 肠风痔疾。用槐叶一斤，蒸熟晒干，研末，煎饮代茶。久服可明目。
				2. 鼻气窒塞。水煮槐叶，五升煮成三升，加入葱、豉调和，煎饮。

				槐枝　1. 风热牙痛。用槐枝烧，烙痛处。
				2. 血崩、白带。用槐枝烧灰，每服一匙，饭前酒送服。一天服两次。
				3. 阴疮湿痒。用槐枝煎水热洗。

				槐花　1. 鼻血不止。用槐花、乌贼骨等分，半生半炒，研末，吹入鼻内。
				2. 吐血不止。用槐花烧存性，加麝香少许，研匀，糯米汤送服三钱。
				3. 咯血、唾血。用槐花炒过、研细，每服三钱，糯米汤送服。服药后须静卧一二小时。
				4. 尿血。用槐花（炒）、郁金（煨）各一两，共研末。每服二钱，淡豉汤送下。
				5. 便血。用槐花、荆芥穗，等分研末，酒送服一匙。又方：用槐花、枳壳等分，炒存性，研末，水送服二钱。
				6. 妇女漏血。用槐花烧存性，研末。每服二三钱，饭前温酒送服。
				7. 中风失音。炒槐花，三更后仰卧嚼咽。
				8. 痈疽发背（凡中热毒，头晕眼花，口干舌苦，心惊背热，四肢麻木，觉有红晕在背部）。用槐花一堆，炒成褐色，泡好酒一碗中，乘热饮酒，汗出即愈，如未退，再炒一服。
				9. 疔疮肿毒。用槐花（微炒），核桃仁二两，放入酒一碗中煎开多次后热服。疮未成者二三服，疮已成者一二服，即可见效。
				10. 白带不止。用槐花（炒）、牡蛎（煅），等分研末。每服三钱，酒送服。

				〔木皮、根白皮〕1. 中风身直，眼能转动。将槐皮（黄白者）切细，加酒或水六升，煮成二升，分次服。
				2. 风虫牙痛。用槐树白皮一把，切细，加酪一升煮过，去渣，放少许盐，含漱。