【释名】

		也叫诃子。

【集解】

		［颂说］生长在岭南一带，广州最多。花呈白色。果子的形状似橄榄，呈青黄色，果皮连着肉，七月、八月成熟，以六棱的为最好。《岭南异物志》载，广州法性寺有四五十株。子很小而味不涩的诃黎勒都有六个棱。每年州里的贡品，只用这个寺庙里的诃黎勒。寺里有口古井，树根蘸水，水味不咸。每当果子成熟时，如有贵客来到，院僧就用它煎汤来筵请客人。方法是：用新摘的诃黎勒五枚，甘草一寸，切破，汲井水同煎，颜色如新茶。现在这个寺被称为乾明古寺，尚在，还存有六七株旧树。南海一带仍留有用此汤招待贵客的习俗。诃黎勒未成熟时随风飘落在地上的称为随风子，晒干后收起来，以小的为最好，当地人认为它特别珍贵。

【气味】

		苦，温，无毒。

【主治】

		治冷气，下食。破胸膈气滞，通利津液，化痰下气，消食开胃，调中，除烦。治心腹胀满，霍乱，呕吐，五膈气等病症。疗肺气不足所致的气喘以及胎动欲生，胀闷气喘，妇女非经期阴道流血，流产。长期服用还可使头发由白变黑。治痰嗽咽喉不利，含二三枚效果特别好。［时珍说］嵇含《草木状》载，用此果制成饮料经常饮用，可使白发变黑。［慎微说］《广异记》里说，高仙芝在大食国得到了诃黎勒，长三寸，将其擦抹于肚下，便觉腹中疼痛，随后腹泻十几次，怀疑是诃黎勒在作怪。后来大食国长老告诉他，人带上此物，一切病皆可消除，腹泻排出的是体内恶物。仙芝于是把它看作珍宝，后来被诛杀，诃黎勒也就遗失了。

		叶〔主治〕治气滞，消食化痰，止渴及泻痢，煎来饮服，功用同诃黎勒。［时珍说］唐包佶写有诗歌《抱疾谢李吏部赠诃黎勒叶》。

		核〔主治〕磨白蜜注入目中，去风赤涩痛。

【附方】

		1. 下气消食。用诃子一枚，研末，另以水一升，在瓦器中煎开几次后下药，再煎开几次，加少许盐饮服。又方：夜含诃子一个，天明时嚼咽。又方：用诃子三枚，包湿纸中煨熟。去核细嚼，牛乳送服。
		2. 久咳。用生诃子一枚，含口内咽汁。咳止后，口味很差，不想吃东西，可煎槟榔汤一碗，立即开胃。
		3. 呕逆不食。用诃子皮二两，炒过，研末，加糊做成如梧桐子大的丸子，每服二十丸，空腹开水送服。
		4. 小儿风疾闭，语音不畅，气促喘闷足动摇。用诃子（半生半炮，去核）、大腹皮等分，水煎服。此方叫做“二圣散”。
		5. 气痢水泻。用诃子十枚，面裹煨熟，去核，研末，一次服完，稀饭送服。方中也有加入木香的。又方：用诃子、陈橘皮、厚朴各三两，捣碎，筛过，加蜜做成如梧桐子大的丸子，每服二三十丸，开水送服。
		6. 赤白痢。用诃子十二个，六个生用，六个煨熟，去核焙干，研末。赤痢用生甘草汤下，白痢用炙甘草汤下。不止，再服。
		7. 男子下疳。用大诃子烧灰，加入麝香少许，先以淘米水洗患处再擦药，或以甘草、荆芥、黄檗、马鞭草、葱白煎汤洗亦可。