【释名】

	也叫零榆。

【集解】

	［颂说］处处都有。三月生荚，古代的人常采集核仁做成细羹吃，如今已没有这种吃法了，只把老的果实做成酱来吃。《尔雅》载，榆的种类有几十种，叶子都很像，只是树皮以及树木的纹理不同。刺榆有针刺如柘，其叶如榆，煮成蔬菜羹胜过白榆。荒年时有农民取这种皮来磨成粉，把它当粮食吃，对人体无害。［宗奭说］榆皮，是初春先长的荚。嫩时收贮来可做为羹食。古时候人们缺少食物时，多用它来充饥。［时珍说］榆嫩叶经炸、浸、淘过后可以吃。三月采摘榆钱可做成羹，也可以收藏到冬天用来酿酒，煮了晒干可以做成酱，就是榆仁酱。

	白皮〔气味〕甘，平、滑利，无毒。

【主治】

	治大小便不通，利水道，除邪气。长期服用，断谷，清身不饥，效果特别好。可疗肠胃邪热气，消肿，又治小儿头疮。通经脉。捣汁，可敷癣疮。滑胎，利五淋，治咳喘、失眠。生皮捣烂，和三年醋渣，敷急性红肿炎症或乳肿，每天换六七次，有效。

	叶〔主治〕嫩时做羹或炸着吃均可。主消水肿，利小便，下石淋，压丹石。煎汁，洗酒渣鼻。与酸枣仁等分混合后用蜜糖制成丸，每天服用，可治胆热虚劳失眠。

	荚仁〔气味〕微辛，平，无毒。

【主治】

	做成细羹吃可使人多睡，有催眠作用。和牛肉一起做成羹食，主治妇女白带增多。

	子酱〔主治〕似芜荑，有助肺、下气、助消化的功能。还能增加食欲，主治食欲不振、胸痛、腹痛、腹胀，除各种寄生虫。

【附方】

	1. 喘不止。用榆白皮阴干，焙干研末，每天清晨和晚上用末二钱、水五合，煎成胶状服下。
	2. 虚劳白浊。用榆白皮二升，加水二斗，煮成五升，分五次服下。
	3. 小便时觉得气胀而排尿困难。用榆枝、石燕子煎水，每日饮服。
	4. 五淋涩痛。用榆白皮阴干、焙研，每取五钱，加水五合，煎如胶，一天服两次。
	5. 口渴多尿。用榆皮二斤，去黑皮，加水一斗，煮成二升。每服三合，一天服三次。
	6. 身体突然浮肿。将榆皮捣末，同米煮粥吃，以小便能畅为效。
	7. 早产后流血不止。用榆白皮、焙了的当归各半两，加生姜水煎服。
	8. 头、身长疮。用榆白皮研末，调油涂擦。
	9. 火伤成疮。嚼榆白皮敷涂。
	10. 背疽。用榆根白皮，切细，清水洗净，捣烂，调香油敷擦，留出疮头透气。药干则以苦茶润湿，若药已不粘，须另换新药。
	11. 胆热虚劳不眠。用榆叶、酸枣仁等分，加蜜做成丸子，每日服适量。
	12. 酒鼻。榆叶煎汁常洗。