【释名】

		也叫拼榈。

【集解】

		［颂说］多出产于岭南、西川地区，现在江南一带也有。高一二丈，无枝条，叶大而圆，犹如车轮，萃于树梢。根部有皮重叠而裹，每皮一匝为一节，一般二旬采一次，皮又向上长。六七月开黄白花，八九月结果，果实作房如鱼子，呈黑色。九十月采树皮，可做成绳子，放入水里千年不烂。以前有人挖坟得到一根绳索，已经生了根。岭南还有桄榔、槟榔、椰子、冬叶、虎散、多罗等树木，叶都跟棕榈相似。［时珍说］棕榈以川、广最多，现在江南也有种植，但很难生长。

		刚长出的叶如白及叶，二三尺高，树梢有很多大如扇的叶子，向上耸立，四面散开。树干笔直无旁枝，每向上长一层即为一节。树干赤黑布满筋络，适宜做钟杵，也可做其他器物。皮上有丝毛，错纵如织，剥取皮则缕缕解开，可以用来编织衣、帽、褥、椅等等，用途很广。每年必须剥皮两三次，否则树就会死，或者不再生长了。三月于树端茎中长出几个花苞，花苞中有排列成行的细子，这是花结的果，形状如鱼腹子，叫做棕鱼，也叫棕笋。逐渐长出的花苞会形成呈黄白色的花穗。结实累累，大如豆，生黄熟黑，非常坚硬。有人说：在南方这种树有两种，一种有皮丝，可制绳子；一种小而无丝，只有叶子可做扫帚。它的子叫棕鱼，都认为有毒，不可以吃，而广、蜀的人蜜煮醋浸后用来供佛，寄往远方，苏东坡也写过吃棕笋的诗，是关于怎样消毒的。

		笋及子花〔气味〕苦、涩，平，无毒。

		〔主治〕治涩肠，止泻痢、肠风和白带过多，还可养血。

		皮〔主治〕止鼻出血、吐血，破腹部结块，治肠风、赤白痢、白带过多，烧存性用。主治金疮疥癣，亦可生肌止血。

【附方】

		1. 鼻血不止。用棕榈烧灰，吹入流血的鼻孔内。
		2. 血崩不止。用棕榈皮烧存性，空腹淡酒送服三钱。
		3. 屙血。用棕榈皮半斤、栝楼一个，烧成灰。每服二钱，米汤调服。
		4. 泻痢。用棕榈皮烧存性，研末，水送服一匙。
		5. 小便不通。用棕榈皮烧存性，水、酒送服二钱即可。