【释名】

		也叫巴菽、刚子、老阳子。［时珍说］出于巴豆，因此得名。

【集解】

		［别录说］生于巴郡川谷。八月采，阴干用，去心、皮。［颂说］今嘉州、眉州、戎州都有。树高一二丈。叶如樱桃而厚大，初生，后渐黄赤，至十二月叶渐凋，二月复生，四月旧叶落尽，新叶生齐，花微黄色，发成穗。五六月结实作房，生青，八月熟而黄。一房有三瓣，一瓣一子，共三子，子有壳。

【修治】

		［弘景说］巴豆最能泻人，新者尤佳，用之去心、皮，熬令黄黑，捣如膏，乃和丸散。［时珍说］巴豆有用仁者，用壳者，用油者，有生用者，麸炒者，醋煮者，烧存性者，有研烂以纸包压去油者。

【气味】

		辛，温，有毒。［元素说］巴豆属阴，性熟味苦，气薄味厚，体重而沉降。［时珍说］巴豆气热味辛，生猛熟缓，能吐能下，能止能行，是可升可降之药。它不去膜伤胃，不去心作呕，以沉香水浸后则能升能降，与大黄同用泻人反缓，因其药性相畏之故。

【主治】

		伤寒温疟寒热，破癥瘕结聚坚积，留饮痰癖，大腹水胀，荡练五脏六腑，开通闭塞，利水谷道，去恶肉，除鬼毒蛊疰邪物，杀虫鱼。疗女子月闭，不利丈夫阴，除斑蝥蛇虺毒。可炼食，益血脉，令人色好，变化与鬼神通。治十种水肿，痿痹，落胎。通宣一切病，泄壅滞，除风补劳，健脾开胃，消痰破血，排脓消肿毒，治恶疮息肉及疥癞疔肿。主喉痹牙痛，通利关窍。

【发明】

		［元素说］巴豆乃斩关夺门之将，不可轻用。世以巴豆热药治酒病膈气，以其辛热能开肠胃郁结也。但郁结开而亡血液，损其真阴。［藏器说］巴豆主症癖痃气，痞满积聚，冷气血块，宿食不消，痰饮吐水。取青黑大者，每日空腹服一枚，去壳但勿令白膜破，作两片（并四边不得有损缺）吞，以饮压令下。少顷腹内则热如火，利出恶物。［时珍说］巴豆峻用则有伐乱劫病之功，微用则有抚缓调中之妙。

【附方】

		1. 一切积滞。用巴豆一两、蛤粉二两、黄檗三两，共研末，调水做成如绿豆大的丸子。每服五丸，水送服。
		2. 宿食不化，大便闭塞。用巴豆仁一升、清酒五升，同煮三日三夜，研烂，合酒微火煎至能团成丸子，做成如豌豆大的丸子。每服一丸，水送下。想呕吐者服二丸。
		3. 水蛊大腹，皮肤色黑。用巴豆九十枚（去皮、心，熬黄）、杏仁六十枚（去皮、尖，熬黄），共捣成如小豆大的丸子。每服一丸，水送下，以泻为度。
		4. 心痛腹胀，大便不通。用巴豆二枚（去皮、心后熬黄）、杏仁二枚，棉包捶碎，以热水一合，捻取白汁取下。
		5. 食疟、积疟。用巴豆（去皮、心）二钱，皂荚（去皮、子）六钱，捣烂和成如绿豆大的丸子。每服一丸，冷汤送服。
		6. 滞泻痢，腹痛里急。用杏仁（去皮、尖）、巴豆（去皮、心）各四十九个，同烧存性，研成泥，溶蜡和成如绿豆大的丸子。每服二三丸，煎大黄汤送服。隔日一服。
		7. 气痢赤白。用巴豆一两，去皮心，炒过，研末，加熟猪肝和成如绿豆大的丸子。空心米汤送服三四丸。
		8. 泻血不止。去皮巴豆一个，放入事先开了小孔的鸡蛋中，纸包好，煨熟。去豆吃蛋，病即止。体虚的病人分作两次服。甚效。
		9. 夏月水泻不止。用巴豆一粒针头烧存性，黄蜡和成一丸，水送服。
		10. 小儿吐泻。用巴豆一粒烧存性，黄蜡豆大一块，滴水中，一起捣匀做成如黍米大的丸子。每服五至七丸，莲子灯心汤送服。
		11. 干霍乱（心腹胀痛，吐泻不出）。用巴豆一枚，去皮心，热水研服，能吐泻好见效。
		12. 寒痰气喘。用青橘皮一片，包巴豆一粒，麻线捆好，烧存性，研末，加姜汁和酒一杯，慢慢饮服。有特效。
		13. 舌上出血。用巴豆一枚、乱发一团（如鸡蛋大），烧存性，研末，酒冲服。
		14. 中风口歪。用巴豆七枚，去皮，研烂，左歪涂右手心，右歪涂左手心，再以热水一杯放在涂药的手上，不久，口即复原。
		15. 小儿口疮，不能吃乳。用巴豆一粒，连油研烂，加黄丹少许，剃去小儿囟门头发，把药敷贴好，待四边起小水泡，即用温水洗去，再用菖蒲汤洗，便不会长成疮。
		16. 疥疮。用巴豆十粒，炮黄，去皮、心，研末，加酥和腻粉少许，把疮抓破擦上。注意本剂不得近目及肾囊。如必须在这些部位擦药，须先用黄丹涂过。
		17. 一切恶疮。用巴豆三十粒，麻油煎黑，去豆，以油调硫黄、轻粉末，频涂疮处。
		18. 痈疽恶肉。用巴豆仁炒焦，研成膏药点痛处，能解毒；涂淤肉上，腐处自消。方中加少许乳香亦可，此方叫做“乌金膏”。
		19. 疣痣。用巴豆一钱（石灰炒过）、砒一钱、炒过的糯米五分，共研末，点患处。