【释名】

		子名椹。［时珍说］桑字象形。

【集解】

		［时珍说］桑有好多种：白桑，叶大似掌而厚；鸡桑，叶和花较薄；子桑，先长椹而后生叶；山桑，叶尖而长。用种子栽种的，不如压条分栽的。桑若产生黄衣，称作金桑，是树木将要干枯的表现。

		桑根白皮〔气味〕甘，寒，无毒。

【主治】

		治伤中五劳六极，消瘦，脉细弱，可补虚益气，去肺中水气，唾血热渴，水肿腹满腹胀，利水道，敷金疮。治肺气喘满，虚劳客热和头痛，内补不足。煮汁饮利五脏。加入散用，下一切风气水气。调中下气，化痰止渴，开胃下食，杀肠道寄生虫，止霍乱吐泻。研汁可治小儿天吊惊痫及敷鹅口疮，效果佳。

		皮中自汁〔主治〕治小儿口疮白，拭擦干净后涂上即愈。另外涂金刃所伤燥痛，一会儿血止，用白皮裹伤口更好。涂蛇、蜈蚣、蜘蛛蜇伤有效。取树枝烧汤，治大风疮疥，生眉发。

		桑椹〔主治〕单独吃可消渴，利五脏关节，通血气。晒干制成末，做成蜜丸每天服，使人不感到饥饿，还可以镇魂安神，令人聪明，头发不白，延年益寿。捣汁饮可解酒毒。酿成酒服，利水气消肿。



			桑



				桑白皮〔主治〕治伤中五劳六极，消瘦，脉细弱，可补虚益气，去肺中水气，唾血热渴等。



					枝〔主治〕主除寒热出汗。汁能解蜈蚣毒。除脚气水肿，利大小肠，止霍乱腹痛吐下。治金疮以及小儿口腔溃疡。

【发明】

					［时珍说］桑椹有乌、白两种。杨氏《产乳》载，不能给孩子吃桑椹，使小儿心寒。陆玑《诗疏》里说，鸠吃桑椹，过多会醉伤。《四时月令》里说，四月适宜饮桑椹酒，能解百种风热。其做法是：桑椹汁三斗，重汤煮到一斗半，放入白蜜二合，酥油一两，生姜一合适当煮后，用瓶装起来。每次服一合，和酒一起饮。也可以用桑汁熬烧酒收藏起来，经过几年后，其味道和药力会更好。史载魏武帝的军队缺乏食物，得到干桑椹以充饥。金末大灾荒时，人们都吃桑椹，得以存活的人不计其数。由于湿桑椹可以救灾度荒，平时应及时采摘收藏。

					叶〔气味〕苦、甘，寒，有小毒。

【主治】

					主除寒热出汗。汁能解蜈蚣毒。煎浓汁服，可除脚气水肿，利大小肠，止霍乱腹痛吐下，也可以用干叶来煮。炙热后煎饮，能代茶止渴。煎饮可以利五脏，通关节，下气。而嫩叶煎酒服，能治一切风。蒸熟捣烂治风痛出汗及扑损瘀血。揉烂可涂蛇虫咬伤。研成汁治金疮以及小儿口腔溃疡。

【附方】

					〔桑根白皮〕1. 咳嗽吐血。用新鲜桑根白皮一斤，浸淘米水中三夜，刮去黄皮，锉细，加糯米四两，焙干研末。每服一钱，米汤送服。
					2. 消渴尿多。用入地三尺的桑根，剥取白皮，炙至黄黑，剉碎，以水煮浓汁，随意饮，亦可加一点米同煮，忌用盐。
					3. 产后下血。桑白皮，炙过，煮水饮服。
					4. 月经后带红不断。锯桑根取屑一撮，酒冲服。一天服三次。
					5. 跌伤。用桑根白皮五斤，研末，取一升，煎成膏，敷伤处，痛即止。
					6. 刀伤成疮。用新桑白皮烧灰，与马粪调匀涂疮上，换药数次即愈。
					7. 发枯不润。用桑根白皮、柏叶各一斤，煎汁洗头，有奇效。
					8. 小儿流涎（脾热，胸膈有痰）。用新桑根白皮捣取自然汁饮服。
					9. 小儿丹毒。用桑根白皮煮汁洗浴，或研末，调羊膏涂擦。
					10. 石痈（坚硬，不作脓）。用桑白皮阴干为末，溶胶和酒调涂，以痈软为度。〔桑椹〕1. 水肿胀满。用桑心皮切细，加水二斗，煮至一斗，放入桑椹，再煮取五升，和糯米饭五升酿酒饮服。此方叫做“桑椹酒”。
					2. 结核。用黑熟的桑椹二斗，取汁，熬成膏。每服一匙。白汤调服。一日服三次，此方叫做“文武膏”。〔桑叶〕1. 青盲。取青桑叶焙干研细，煎汁乘热洗目，坚持必见效。有患此病二十年者，照此洗浴，双目复明。
					2. 风眼多泪。取冬季不落的桑叶，每日煎汤温洗。
					3. 眼红涩痛。桑叶研末，卷入纸中烧烟熏鼻，有效。
					4. 头发不长。用桑叶、麻叶煮淘米水洗头。七次后，发即长。
					5. 吐血不止。用晚桑叶焙干，研末，凉茶送服三钱，血止后，宜服补肝、肺的药物。
					6. 肺毒风疮。将好桑叶洗净。蒸熟一宿，晒干，研末，水调服二钱。
					7. 痈口不收。用经霜黄桑叶，研末敷涂。
					8. 汤火伤疮。用经霜桑叶烧存性，研末，油调敷涂。数日可愈。
					9. 手足麻木，不知痛痒。用霜降后桑叶煎汤频洗即可。〔桑柴灰〕1. 目赤肿痛。用桑灰一两、黄连半两，共研末。每用一钱，泡汤澄清后洗眼。
					2. 身、面水肿，坐卧不得。用桑枝烧灰淋汁煮赤小豆，每饥时即食豆，不喝豆汤。
					3. 白癜风。用桑柴灰二斗，蒸于甑内，取锅中热汤洗患处。几次即可愈。
					4. 头风白屑。用桑灰淋汁洗头即可。
					5. 大麻风。用桑柴灰热汤淋取汁洗头，再用大豆磨浆洗，用绿豆粉泡熟水洗。三日一洗头，一日一洗脸，不过十次即见效。