【释名】有热，有风，有气，有血，有湿，有虚，有阴，有脾约，三焦约，前后关格。
【通利】大黄、牵牛：利大小便，除三焦壅结，气秘气滞，半生半炒服，或同大黄末服，或同皂荚丸服。芫花、泽泻、荛花：并利大小便。射干汁服，利大小便。独行根利大肠。甘遂：下水饮，治二便关格，蜜水服之，亦敷脐。续随子：利大小肠，下恶滞物。桃花：水服，通大便。桃叶：汁服，通大小便。郁李仁：利大小肠，破结气血燥，或末或丸，作面食。乌桕皮：煎服，利大小便；末服，治三焦约，前后大小便关格不通。腻粉：通大肠壅结，同黄丹服。
【养血润燥】地黄、冬葵子、吴葵花、羊蹄根、紫草：利大肠。胡麻、胡麻油、麻子仁：老人虚人产后闭结，煮粥食之。粟米、秫、荞麦、大小麦、麦酱汁、马齿苋、苋菜、芋、百合、葫、苦耽、菠薐菜、苦荬菜、白苣、菘、苜蓿、薇、落葵、笋、甘蔗、桃仁：血燥，同陈皮服：产后闭，同藕节煎服。杏仁：气闭，同陈皮服。苦枣、梨、菱、柿子、柏子仁：老人虚閟，同松子仁、麻仁，丸服。食盐：润燥，通大小便，敷脐及灌肛内，并饮之。蜂蜜、蜂子、螺蛳、海蛤：并利大小便。
【导气】烂茅节：大便不通，服药不利者，同沧盐，吹入肛内一寸。生葛、威灵仙、旋覆花、地蜈蚣：汁并冷利。萝卜子：利大小肠风闭气闭，炒，擂水服。和皂荚末服。蔓菁子油：二便闭，服一合。葱白：大肠虚闭，同盐捣贴脐；二便闭，和酢敷小腹，仍灸七壮；小儿虚闭，煎汤调阿胶末服，仍蘸蜜，插肛内。生姜：蘸盐，插肛内。茴香：大小便闭，同麻仁、葱白煎汤，调五苓散服。大麦蘖：产后闭塞，为末服。陈橘皮：大便气闭，连白酒煮，焙研，酒服二钱。老人加杏仁，丸服。槟榔：大小便气闭，为末，童尿、葱白煎服。乌梅：大小便不通，气奔欲死，十枚纳入肛内。皂荚：风入虚入脚气入，大肠或闭或利，酥炒，蜜丸服；便闭，同蒜捣，敷脐内。
【虚寒】黄芪：老人虚闭，同陈皮末，以麻仁煮，蜜煎匀和服。人参：产后闭，同枳壳、麻仁，丸服。甘草：小儿初生，大便不通，同枳壳一钱，煎服。肉苁蓉：老人虚闭，同沉香、麻仁，丸服。半夏：辛能润燥，主冷闭，同硫黄丸服。附子：冷闭，为末，蜜水服。胡椒：大小便关格，胀闷杀人，二十一粒煎，调芒硝半两服。