【释名】

		亦称五佳、五花、文章草、木骨、白刺、追风使、金盐、豺漆、豺节。

【集解】

		［弘景说］靠近道路的地方都有生长。［颂说］春天生苗，茎、叶皆绿色，丛生。红色的茎似藤葛，高三五尺，上有黑刺。生五枚叶子成簇状的为最好，而以四叶和三叶的最多，是次等。每一叶下生有一刺。三四月开白花，结青色果子，到六月逐渐变成黑色。根像荆根，皮呈黄黑色，肉呈白色，骨质硬。［时珍说］五加皮，春天于旧枝上抽条，山人采来当蔬菜吃，正如长在北方沙地上的枸杞一样，都是木类，南方坚地的如同草类。唐时只取峡州的五加皮充当贡品。

		根皮〔气味〕辛，温，无毒。

【主治】

		治心腹疝气，腹痛，补中益气，治行走不稳或小儿三岁还不能走路；还可治疗疽疮阴浊，男子阴部潮湿不适，小便不沥，女人阴痒及腰脊疼痛及两脚疼。补中益精，壮筋骨，增强意志。久服使人轻身耐老，驱逐体内各种恶风及恶血，四肢不遂，风邪伤人，软脚肾腰，主治多年瘀血积在皮肌，痹湿内不足及明目下气。治中风骨节挛急，补五劳七伤。酿酒饮也治风痹，四肢挛急。制成粉末浸酒饮可治眼部疾病。

【发明】

		［弘景说］煮根茎酿酒饮对人有益。道家用它制灰煮石，与地榆都有秘法。［慎微说］张子声、杨建始、王叔牙、于世彦等，都因服此酒而房室不绝，长寿达三百岁，亦可作为散代汤茶。［王君说］五加皮是五车星的精灵。水有五湖，人有五德，位有五方，物有五车。故青精入茎，则有东方之液；白气入节，则有西方之津；赤气入华，则有南方之光；玄精入根，则有北方之饴；黄烟入皮，则有戊己之灵。五神主导着生命，互相依存。服了能使人成仙的果子，可返老还童。［时珍说］五加皮治风湿痿痹，壮筋骨，其功效非常深。仙人所述显有情理，虽然言辞多溢，亦常理也。用于造酒的方法：将五加根皮洗干净，去骨、茎、叶，也可以用水煎汁，和曲酿米酒。酿成后常常饮用。也可以煮酒饮。如加远志可使功效更好。又一方：加木瓜煮酒服。谈野翁《试验方》里说，神仙煮酒法，用五加皮、地榆（刮去粗皮）各一斤，袋子装好，放入二斗无灰好酒中，用大坛封闭，放于大锅中。用文武火煮，坛上放米一合，以米熟为宜。取出火毒，把渣晒干制丸。每天早晨用药酒送服五十丸，睡前再服。能去风、壮筋骨、顺气化痰、添补精髓。浸酒，每天饮几杯，各种浸酒的药，唯有五加皮与酒相合，最有益，并且味道鲜美。叶当蔬菜吃，可去皮肤风湿症。

【附方】

		1. 风湿痿痹。用五加皮、地榆（刮去粗皮）各一斤，装袋内，放入好酒二斗中，以坛封固，安大锅内水煮，坛上放米一合，米熟把坛取出。等火毒出过，取药渣晒干，做成丸，每日清晨服五十丸，药酒送服，睡前再服一次。此方能去风湿、壮筋骨、顺气化痰、添精补髓，功效甚佳。
		2. 虚劳不足。用五加皮、枸杞根白皮各一斗，加水一石五斗，煮成七斗。其中，以四斗浸曲一斗，以三斗拌饭，按常法酿酒，熟后常取饮服。
		3. 脚气肿湿，骨节、皮肤疼痛。将五加皮四两，浸酒中，远志（去心）四两，亦浸酒中。几日后，取药晒干研末，加酒、糊做成如梧桐子大的丸子。每次服四五十丸，空心温酒送服。此方叫做“五加皮丸”。
		4. 小儿行迟（三岁小儿还不会走路）。用五加皮五钱，牛膝、木瓜各二钱半，共研末。每服五分，米汤加几滴酒调服。