【释名】

		亦称枸棘、天精、苦杞、甜菜、地骨、地辅、地仙、却暑、羊乳、仙人杖、西王母杖。

【集解】

		［颂说］现在处处都有生长，春天生苗叶，如石榴叶而且软薄可食。其茎干高三五尺，丛生状。六七月开小花，红紫色，随后便结红色的果实，形状微长似枣核。其根名地骨。［时珍说］古代产于常山的枸杞、地骨为上品，其他丘陵阪岸的皆可用。后世以陕西的为最好，而且又以甘州产的为绝品。其子圆如樱桃，暴干后果小而核少，干时红润甘美，其味如葡萄，可以当果品吃，与其他地方不同。《种树书》里说，收子及掘出根来种在肥沃的土壤中，等苗长出，剪来作为蔬菜吃很好。

【气味】

		苦，寒，无毒。

【主治】

		主五脏内邪气，热中消渴，风痹及风湿症。久服可坚筋骨，轻身不老，耐寒暑。另可下胸胁气，治客热头痛，补内伤大劳嘘吸，滋阴，通大小肠。补精气各种不足，养颜色，肌肤变白，明目安神，使人长寿。

		苗〔气味〕苦，寒。〔主治〕除烦益志，补五劳七伤。壮心气。去皮肤骨关节风，消除热毒，散疮肿。和羊肉一起做羹吃，有益身体，除风明目。代茶饮，可止渴消热烦，壮阳解毒。但与乳酪相恶。汁注入目中，去上焦心肺客热。

		地骨皮〔气味〕苦，寒。〔主治〕细剉，拌面煮熟，可去肾风，益精气。去骨热消渴。解骨蒸肌热消渴，风湿痹，坚筋骨，凉血。治在表无定之风邪，泻肾火，降肺中伏火，去胞中火，退热，补正气。治上膈吐血。煎汤漱口，可止齿血，治骨槽风。治金疮神验。



			枸杞、地骨皮



				枸杞子〔主治〕壮筋骨，耐老，除风，去虚劳，补精气。治心病嗌干心痛，渴而引饮，肾病消中，又能滋肾润肺。



					地骨皮〔主治〕细，拌面煮熟，可去肾风，益精气。去骨热消渴。解骨蒸肌热消渴，风湿痹，坚筋骨，凉血。

					枸杞子〔气味〕苦，寒。〔主治〕有壮筋骨，耐老，除风，去虚劳，补精气的作用。治心病嗌干心痛，渴而引饮，肾病消中。又能滋肾润肺。其子榨油点灯，可明目。〔发明〕［弘景说］俗语说，离家千里，勿食枸杞。这说的是枸杞子补益精气，强盛阴道的道理。［颂说］茎叶及子，服了后可轻身益气。淮南《枕中记》载有西河女子服用枸杞的方法是：正月上寅采根，二月上卯服用；三月上辰采茎，四月上巳服用；五月上午采叶，六月上未服用；七月上申采花，八月上酉服用；九月上戌采子，十月上亥服用；十一月上子采根，十二月上丑服用。还有用花、实、根、茎、叶同煎，或者单独榨汁煎成膏服用的，其功效都相同。［时珍说］刘禹锡《枸杞井》诗说：“僧房药树依寒井，井有清泉药有灵。翠黛叶生笼石（造字：秋+瓦，上下结构），殷红子熟照铜瓶。枝繁本是仙人杖，根老能成瑞犬形。上品功能甘露味，还知一勺可延龄。”枸杞的滋益作用，不单是子，根也不仅仅只有退热的功用。由于根、苗、子的气味稍有差别，它们主治的病也有所区别。其苗是天精，苦甘而凉，上焦心肺客热的病症适宜用它；根是地骨，甘淡而性寒，下焦肝肾虚热的病症适用它。这都是治三焦病症的药，所谓热淫于体内，可用甘寒的药泻它。至于子则甘平而且润，性滋且补，不能退热，只能补肾润肺，生精益气。属于一种平补的药物，所谓精不足，用味来补。分开使用，就各有所用，兼而用之，则一举两得。世人只知用黄芩、黄连，苦寒以治上焦之火；黄檗、知母，苦寒以治下焦阴火。称为补阴降火，久服则伤元气，而不知枸杞、地骨甘寒平补，有使精气充沛而邪火自退的妙用，可惜啊！

【附方】

					1. 肾经虚损，眼目昏花或云翳遮睛。将枸杞子一斤，好酒润透。分四份：一份用蜀椒一两炒，一份用小茴香一两炒，一份用芝麻一两炒，一份用川楝肉一两炒。炒后拣出枸杞，加熟地黄、白术、白茯苓各一两，共研末，加炼蜜做成丸子，每天服适量。此方叫做“四神丸”。
					2. 壮筋骨，补精髓。用枸杞根、生地黄、甘菊花各一斤，捣碎，加水一石，煮汁五斗，以汁炊糯米五斗，加入细曲，照常法酿酒，待熟澄清，每日饮三碗。此方叫做“地骨酒”。
					3. 骨蒸烦热（包括一切虚劳烦热及大病后烦热）。地骨皮二两、防风一两，炙过的甘草半两，和匀。每取五钱，加生姜五片，水煎服。此方叫做“地仙散”。
					4. 肾虚腰痛。将枸杞根、杜仲、萆薢各一斤，好酒三斗浸泡，密封土罐中然后放锅内煮一天，常取饮服。
					5. 赤眼肿痛。地骨皮三斤，加水三斗，煮成三升，去渣，加盐一两，再煮成二升，频用洗眼和点眼。
					6. 小便出血。新地骨皮洗净，捣取自然汁。无汁则加水煎汁。每服一碗，加一点酒，饭前温服。
					7. 风虫牙痛。枸杞根白皮，醋煎含漱。
					8. 口舌糜烂（膀胱移热于小肠，口舌生疮，心胃热，水谷不下）。用柴胡、地骨皮各三钱，水煎服。此方叫做“地骨皮汤”。
					9. 男子下疳。先以浆水洗过，再擦地骨皮末，即可生肌止痛。
					10. 妇女阴肿或生疮。用枸杞根煎水频洗。
					11. 痈疽恶疮，脓血不止。地骨皮不拘多少，洗净，刮粗皮，取出细穰。以地骨皮煎汤洗，令脓血尽，以穰敷贴患处，即见效。
					12. 足趾鸡眼，作痛作疮。地骨皮和红花研细敷涂。
					13. 目涩有翳。用枸杞叶二两，车前叶一两，捣汁，以桑叶裹，悬阴地一夜。取汁点眼，不过三五次，即见效。
					14. 五劳七伤，房事衰弱。枸杞叶半斤，切细，加粳米二合，豉汁适量，一起煮粥。每日食用，有效。