【释名】

		亦称风药。

【集解】

		［颂说］南北皆有生长。长在石上，树很高。江湖地方出产的叶如枇杷，上有小刺，凌冬不落，春天开白色的花，成簇状，秋天结细红的果实。关陇间出产的，叶似莽草，呈青黄色，背面有紫色斑点，雨水多时就合并生长，可长到二三寸。根横细，呈紫色，无花及果实，叶很密。南北的人多移植到亭院间，荫翳可爱，不透日气。《魏王花木志》里说：南方有一种石南树是野生的。二月开花，连着果实，果实如燕覆子，八月熟。人们采其核，和鱼一起做羹味道特别鲜美。

		叶〔气味〕辛、苦，平，有毒。

【主治】

		主养肾气，内伤阴衰，利筋骨和皮肤毛发。疗脚弱五脏邪气，除热。女子不可经常服，令其思念男子。还能添肾气，治四肢无力及心烦闷疼，杀虫并驱逐各种风邪。泡酒饮可治头风。

【发明】

		［时珍说］毛文锡《茶谱》说：湘人四月采杨桐草，捣汁泡米，做饭吃，必定采石南芽当茶饮，能去风，暑天特别适宜；杨桐即南烛。

【附方】

		1. 鼠瘘不合。用石南、生地黄、茯苓、黄连、雌黄等分研末，每天敷患处两次。
		2. 小儿通睛（小儿误跌或头脑受伤，致使瞳仁不正，观东则见西，观西则见东）。用石南一两、藜芦三分、瓜丁五至七个，共研末。每次吹少许入鼻，一天三次。内服牛黄平肝的药物，此方叫做“石南散”。