【释名】

	血清者，为肠风，虚热生风，或兼湿气。血浊者，为脏毒，积热食毒，兼有湿热。血大下者为结阴，属虚寒。便前为近血，便后为远血，又有益毒虫痔。



		陈希夷二十四节气导引坐功图势

		夏至五月中坐功图

		运主少阳三气时配手少阴心君火

		坐功：每日寅、卯两个时辰，跪坐，伸手叉指，屈双足交换踏，左右各三十五次，叩齿，纳入清气吐出浊气，然后咽津。

		治病：风湿积滞，腕膝痛，臂痛，后廉痛厥，掌中热痛，两肾内痛，腰背痛，身体重。

【风湿】

		羌活、白芷：肠风下血，为末，米饮服。升麻、天名精：止血破瘀。木贼：肠风下血，水煎服。肠痔下血，同枳壳、干姜、大黄，炒研末服。胡荽子：肠风下血，和生菜食，或为末服。皂角蕈：泻血，酒服一钱。槐花：炒研酒服，或加柏叶，或加栀子，或加荆芥，或加枳壳，或煮猪脏为丸服。干蝎：肠风下血，同白矾末，饮服半钱。



			小肠图

【湿热】

			白术：泻血萎黄，同地黄丸服。苍术：脾湿下血，同地榆煎服。肠风下血，以皂荚汁煮焙，丸服。贯众：肠风、酒痢、痔漏诸下血，焙研米饮服，或醋糊丸服。地榆：下部见血必用之，结阴下血，同甘草煎服；下血二十年者，同鼠尾草煎服；虚寒人勿用。青蒿：酒痔下血，为末服。益母草：痔疾下血，捣汁饮。刘寄奴：大小便下血，为末茶服。鸡冠：止肠风泻血，白花并子炒煎服。结阴下血，同椿根白皮丸服。苍耳叶：五痔下血，为末服。萱根：大小便血，和生姜、香油炒热，沃酒服。紫菀：产后下血，水服。地肤叶：泻血，作汤煮粥食。王不留行：粪后血，末服。金盏草：肠痔下血。虎杖：肠痔下血，焙研，蜜丸服。车前草：捣汁服。马鞭草：酒积下血，同白芷烧灰，蒸饼丸服。旱莲：焙末饮服。凌霄花：粪后血，浸酒服。蔷薇根：止下血。栝楼实：烧灰，同赤小豆末服。王瓜子：烧研，同地黄、黄连丸服。生葛汁：热毒下血，和藕汁服。白敛：止下血。威灵仙：肠风下血，同鸡冠花，米醋煮研服。丝瓜：烧灰酒服，或酒煎服。经霜老茄：烧灰酒服。蒂及根、茎、叶，俱治肠风下血。蕨花：肠风热毒，焙末饮服。萝卜：下血，蜜炙任意食之。酒毒，水煮入少醋食，或以皮同薄荷叶烧灰，入生蒲黄末服。独蒜：肠毒下血，和黄连丸服。暴下血，同豆豉丸服。银杏：生和百药煎丸服，亦煨食。乌芋：汁，和酒服。藕节：汁止下血，亦末服。茗叶：热毒下血，同百药煎末服。黄檗主肠风下血，里急后重，热肿痛。小儿下血，同赤芍药丸服。椿根白皮：肠风泻血，醋糊丸服，或酒糊丸。或加苍术，或加寒食面。经年者，加人参、酒煎服。椿荚：半生半烧，米饮服。木槿：肠风泻血，作饮。山茶：为末，童尿、酒服。栀子：下鲜血，烧灰水服。枳壳：烧黑，同羊胫炭末服，根皮亦末服。枳实：同黄芪末服。橘核：肠风下血，同樗根皮末服。柏叶：烧服，或九蒸九晒，同槐花丸服。柏子：酒煎服。蚕茧：大小便血，同蚕蜕纸、晚蚕沙、白僵蚕，炒研服。桑蠹屎：烧研，酒服。田螺：酒毒下血，烧焦末服，壳亦止下血。猪血：卒下血不止，酒炒食。

【虚寒】

			人参：因酒色甚下血，同柏叶、荆芥、飞面末、水服。黄芪：泻血，同黄连丸服。艾叶：止下血，及产后泻血，同老姜煎服。附子：下血日久虚寒，同枯矾丸服，或同生黑豆煎服。草乌头：结阴下血，同茴香、盐煎露服。天南星：下血不止，用石灰炒黄，糊丸服。干姜：主肠辩下血。桂心：结阴下血，水服方寸匕。天竺桂乌药：焙研，饭丸服。雄黄：结阴便血，入枣内同铅汁煮一日，以枣肉丸服。鲫鱼：酿五倍子煅研，酒服。

【积滞】

			山楂：下血，用寒热脾胃药俱不效者，为末，艾汤服即止。芜荑：猪胆汁丸服，治结阴下血。苦楝实：蜜丸服。水蛭：漏血不止，炒末酒服。

【止涩】

			金丝草、三七：白酒服二钱，或入四物汤。卷柏：大肠下血，同侧柏、棕榈烧灰酒服。生用破血，炙用止血。远年下血，同地榆煎服。荷叶、莲房灰、橡斗壳：同白梅煎服。酸榴皮：末服，亦煎服。橄榄：烧研，米饮服。干柿：入脾消宿血。久下血者，烧服，亦丸服。棕榈皮：同栝楼烧灰，米饮服。诃黎勒：止泻血。鼠李：止下血。