【释名】

	也叫蜡蜂。

【集解】

	［颂说］各地皆有。［时珍说］蜜蜂有三种：在林木或土穴中做房的，是野蜂；被人们用器具收养的，是家蜂。体小而微黄，蜜皆味浓甘美；在山岩高峻处做房的，叫石蜜。这种蜂黑如牛虻，其蜜味酸色红。三种蜂群都有各自的蜂王。蜂王比其他蜂都大，颜色为青苍色。皆一日两衙，应潮上下。雄蜂尾部都尖锐，雌蜂尾部都有又歧，相交则黄退，嗅花蕊用触须代替鼻子，采花蜜则用尾部吸取。王元之《蜂记》说，蜂王所在的地方，众蜂不敢螫。如果众蜂失去了蜂王，则会众溃而死。它们酿蜜如脾，称为蜜脾。取蜜不能多取，取多则蜂饥而不能繁衍；也不能取少，取少则蜂变懒惰不再酿蜜。蜜蜂子，生长在蜜脾中，如蚕蛹呈白色，岭南人取头足未成形的，用油炒熟食。

	蜂子

【气味】

	甘，平、微寒，无毒。

【主治】

	主除蛊毒，补虚弱伤中。久服可使人光泽容美，长生不老，轻身益气。治心腹漏，面目枯黄。主丹毒风疹，腹内留热，利大小便涩，除浮血，下乳汁。

【附方】

	须眉脱落，皮肉烂疮。用蜜蜂子、胡蜂子、黄蜂子（并炒）各一分，乌蛇、白花蛇（并酒浸，去皮、骨，炙干）、全蝎（去土、炒）、白僵蚕（炒）各一两，地龙（去土，炒）半两，蝎虎（全，炒）、赤足蜈蚣（全，炒）各十五枚，丹砂一两，醋熬雄黄一分，龙脑半钱，研末。每次服一钱匕，温蜜汤调服，每天三五次。



		蜜蜂