【释名】亦称蜂糖。生于岩石者名石蜜、岩蜜。
【集解】［别录说］多生长在武都山谷、河源山谷及许多山石间，白色如膏的为上品。［弘景说］石蜜即崖蜜。在高山崖石间长青色，有点酸味，吃了令人心烦。蜂是黑色，似虻。木蜜是在树枝上，青白色。土蜜则是在土中，青白色，味酸是家养的，树上挂的，白色，味道浓厚。现今晋安檀崖上的土蜜，据说最好。产于东阳，临海，江南西部等处的多是木蜜。出于潜、怀安许多县的崖蜜多。也有树木和家养的。许多蜜都有杂质，煎煮要亲自看才放心。凡是蜜蜂做蜜，需要采集许多花粉，方能酿出，呈饴状。［藏器说］寻常的蜜，有树上做的，土中做的。北方地燥，多数在土中；南方地湿，多数在树上。各地因本地情况而异。崖蜜出自另一种蜂，正如陶所说的出自南方崖岭间，蜂窝在崖上，土窟中。人不容易取，只能用长竿刺蜜出来，用东西接，多的时候有三四石，味酸，色绿，入药胜过普通的蜜。张华《博物志》说，南方诸山幽僻处，出蜜蜡。蜜蜡都在绝崖石壁，不攀缘就得不到，只有到山顶用篮悬下来，才能取到。蜂走后蜡留在石上，有成群结队的灵雀来吃。到春天，蜂回来了一切依旧，叫做蜜塞，这就是石蜜。［颂说］食蜜也有两种：一种在山林树上做房，一种在人家的窠槛中做房，这两种蜜味道都很浓厚。近来宣州有黄连蜜，黄色，味稍苦，主目热；雍、洛间有梨花蜜，白如凝脂；亳州太清宫有桧花蜜，淡红色；柘城县还有何首乌蜜，颜色红。因为蜂蜜采各种花粉，所以温凉性随花的不同而异。［宗说］山蜜多在石中木上，有的经过一两年时间，气味醇厚。家蜂蜜一年取两次，气味不足，因此不好，并且时间长了还容易变酸。［时珍说］陈藏器所说的灵雀是小鸟，还叫蜜母，黑色。正月就到岩石间寻找安家处，蜂群也一起来。
【修治】［时珍说］炼制沙蜜，每斤加水四两，放在银或石器中，用桑柴火慢慢炼，掠去浮沫，到滴水成珠不散即可，这叫做水火炼法。还有一种是用器皿盛好，放入汤中，煮一天，至滴水不散即可，这样不伤火。
【气味】甘，平，无毒。［颖说］蜜的气味以花为主，冬、夏的最好，秋天次之，春天的很容易变酸。闽广蜜很热，因为南方雪霜少，许多花性热，四川的蜜性温，西部的蜜性凉。［刘完素说］蜜是由蜂制出的，蜂寒而蜜温，性质不同。［时珍说］蜂蜜生凉热温，不冷不燥，得中和之气，故十二脏腑之病，没有不适宜的。但吃多了会生湿热，小儿更不宜吃。王充《论衡》说，蜂虿禀太阳火气而生，毒在后面，蜜是蜂酿的液，吃多了有毒，但炼过后就没有毒了。［宗奭说］蜜虽无毒，吃多了也生风。朱丹溪说蜜喜入脾。西北天高气燥，所以人吃了会有好处，东南潮湿多食则伤脾。［思邈说］七月不要吃生蜜，使人暴下霍乱。青、赤、酸的，吃了心烦。也不能与生葱、莴苣同吃，会腹泻。食蜜饱后，不能吃咸鱼，令人暴死。
【主治】治心腹邪气，惊风癫痫，安五脏诸不足。可益气补中，止痛解毒，除众病，和百药；久服能强志气、轻身、不饥不老、延年益寿。养脾气，除心烦，助消化，止痢疾、肌中疼痛、口疮，明耳目。治牙龈炎、唇口疮、目肤赤障，杀虫。亦可治心痛及赤白痢，水化蜜浆，顿服一碗即止，也可用姜汁同蜜各一合，和水送服。常服可使面色红润。治心腹血刺痛及赤白痢，同生地黄汁各一匙服，即愈。和营卫，润脏腑，通三焦，调脾胃。
【发明】［弘景说］道家用石蜜来做丸饵，是必需之药。仙方也单服食，说能长生不老。［时珍说］蜂采集无毒的花粉，酿以大便成蜜，所谓臭腐生神奇。蜂蜜入药后的功能有五种：清热、补中、解毒、润燥、止痛。生的性凉，所以能清热；熟的性温，所以能补中；甜而性平，所以能解毒；柔而濡泽，所以能润燥；缓能去急，所以能止心腹、肌肉、疮疡之痛；和可以致中，所以能调和百药，与甘草有同样的功能。张仲景的治阳明结燥、大便不通、蜜煎导法，可谓是千古奇方。［诜说］凡觉有热，四肢不和，就服蜜浆一碗，效果佳。又点目中红肿，以家养白蜜为最好，木蜜次之，崖蜜更次。与姜汁熬炼，治癞效果尤佳。
【附方】1. 大便不通。用蜜二合，微火煎至饴糖状，乘热做成长一寸的挺，一端尖细。待冷却变硬后塞入肛门，不久即可通便。2. 产后口渴。用炼蜜不限量，熟水调服即可。3. 瘾疹作痒。用蜂蜜不限量，好酒调服。4. 五色丹毒。用蜂蜜调干姜末，敷涂。5. 口中生疮。蜂蜜浸大青叶含咽。6. 龟头生疮。用蜂蜜煎甘草涂擦。7. 肛门生疮（肛门主肺，肺热则肛门肿缩生疮）。用蜂蜜一斤，猪胆汁一枚，微火煎浓，做成挺子，塞肛门内，令通即愈。8. 热油烫烧。用蜂蜜涂擦。9. 疔肿恶毒。用生蜜与隔年葱研膏。把疔刺破涂上，半小时后，以热醋洗去。10. 大风癞疮。用生姜二斤，捣取汁，拌入蜂蜜一斤，微火煎浓，收存。每日清晨服如枣大一丸，温酒送下，一天服三次，忌生冷醋滑等物。11. 脸上斑点。用蜂蜜调茯苓末敷擦。12. 目生珠管。用生蜜涂目。仰卧半日洗去。每天一次。