【释名】［弘景说］生于蜜中，故名蜜蜡。
【集解】［弘景说］蜂先以此为蜜跖，煎蜜可得。初时极香软。人更煮炼，或少加醋酒便黄赤，以烛色为好。今医家皆用白蜡，取削出来，于夏天暴晒百日许，自然变白。
【气味】甘，微温，无毒。
【主治】蜜蜡：主下痢脓血，补中益气，使人不饥、耐老。［权说］和松脂、杏仁、枣肉、茯苓等分合成，食后服五十丸，不饥。［颂说］古人荒年多食蜡度饥，若同大枣同嚼，易烂。白蜡：疗久泄澼后重见白脓，补绝伤，利小儿。久服则轻身不饥。孕妇胎动，下血不绝，欲死。以鸡蛋大，煎三五沸，投好酒半升服。
【发明】［时珍说］蜜成于蜡，而万物中至味，没有甘于蜜者，没有淡于蜡者。为什么非得厚此薄彼呢？蜜属阴，气味俱厚，故养脾；蜡属阳，气味俱薄，故养胃。厚者味甘，性缓质柔，故润脏腑；薄者味淡，性啬质坚，故止泻痢。张仲景治痢用“调气饮”，千金方治痢有“胶蜡汤”，其效甚捷，都据此理。华佗治老少下痢，食入即吐，用白蜡方寸匕，鸡蛋黄一个，石蜜、发灰、苦酒、黄连末、各半鸡蛋壳。先煎蜜、蜡、苦酒、鸡蛋四味，调匀，再加黄连、发灰，熬至可制成丸时为止。二日服尽，有奇效。
【附方】1. 赤白痢（腹痛难忍，里急后重）。用黄蜡、阿胶各三钱，同熔化，加黄连末五钱，搅匀，分三次热服。效果甚佳。此方叫做“仲景调气饮”。2. 热痢及妇女产后下痢。用蜡二棋子大小、阿胶和黄蘖各二钱、当归二钱半、黄连三钱、陈米半升，先用水三升，煮米至一升，去米入药，煎至一杯，温服。有神效。此方叫做“千金胶蜡汤”。3. 肺虚咳嗽（体倦肌瘦，发热减食）。用黄蜡（熔滤使净，浆水煮过）八两、化作一百二十丸，以蛤粉四两为衣。每服一丸，加胡桃半个细嚼，温水送服。服药后静卧一段时间，闭口不语。一天两次。此方叫做“立效丸”。4. 肝虚雀目。黄蜡不限量，熔汁，加蛤粉适量调匀。每次用刀子切下二钱，夹进破开的二两猪肝中，麻绳捆定后煮熟。乘热熏眼。待水转温，取肝吃下。每日两次，直至病愈。效果极佳。5. 脚上冻疮。浓煎黄蜡涂擦。6. 汤火伤疮，红肿成脓。麻油四两、当归一两，煎焦去渣，加黄蜡一两搅化，冷却后摊布上贴好，极效。7. 呃逆不止。用黄蜡烧烟熏二三次即止。8. 各种疮毒。黄蜡一两、香油二两、黄丹半两，同化开，收存瓶中，备用。