【释名】

		［藏器说］毛虫作茧，形如瓮，故名雀瓮。俗呼雀痈，声相近也。［保升说］雀好食其瓮中子，故俗呼雀儿饭瓮。［时珍说］俗呼毛虫，又名杨瘌子，因有螫毒也。此虫多生石榴树上，故名天浆。［宗奭说］多在棘枝上，故说棘刚子。

【集解】

		［别录说］雀瓮出汉中。生树枝间，蛄嘶房也。八月采，蒸之。［弘景说］蛄蜥，蚝虫也。在石榴树上。其背毛螫人。生卵形如鸡子，大如巴豆。［藏器说］蚝虫好在果树上，大小如蚕，身面背上有五色斑毛，有毒能刺螫人。欲老者，口中吐白汁，凝聚渐硬，正如雀卵。其虫以瓮为茧，在中成蛹，如蚕之在茧也。夏月羽化作蛾，放子于叶间如蚕子。［时珍说］蛄蜥处处树上皆有，牡丹上尤多。入药惟取榴棘上、房内有蛹者，正如螵蛸取桑上者。

【气味】

		甘，平，无毒。

【主治】

		枣热结气，蛊毒鬼疰，小儿惊痫。［颂说］今医家治小儿慢惊。用天浆子有虫者、白僵蚕、干蝎三物各三枚，微炒捣末。煎麻黄汤，调服一字，日三服。［藏器说］雀瓮打破取汁，与小儿饮，令无疾。小儿病撮口者，渐渐口撮不得饮乳。但先赘口傍见血，以瓮研汁涂之。

【附方】

		1. 撮口噤风。用棘科上雀儿饭瓮子未开口者，取内物和乳汁研，灌之。又方：棘刚子五枚，赤足蜈蚣一条，烧存性，研匀，和饭做麻子大的丸子。每服三五丸，乳汁下。
		2. 小儿脐风。白龙膏用天浆子有虫者一枚，真僵蚕炒一枚，腻粉少许，研匀。以薄荷自然汁调，灌之。
		3. 急慢惊风。用天浆子房去皮生用三枚，干蝎生用七枚，朱砂一钱，研匀，和饭做如粟大的丸子。每服二丸，荆芥汤送下。
		4. 小儿痫疾。棘枝上雀瓮，研，其间虫也，取汁灌之。