【释名】

		亦称斑猫、龙尾、龙蚝、斑蚝。［时珍说］斑言其色，蝥刺言其毒。亦作螯蝥，讹为斑猫。

【集解】

		［别录说］斑猫生于河东川谷中。八月取，阴干。［弘景说］此种一生五变，主疗皆相似。二、三月在芫花上，称为芫青；四、五月在王不留行草上，称为王不留行虫；六、七月在葛花上，称为葛上亭长；八、九月在豆花上，称为斑蝥；九、十月复还地蛰，称为地胆。斑蝥大如巴豆，甲上有黄黑斑点；芫青，青黑色；亭长，身黑头赤。［时珍说］《太平御览》引《神农本草经》说，春食芫花为芫青，夏食葛花为亭长，秋食豆花为斑蝥，冬入地中为地胆。

【气味】

		辛，寒，有毒。［时珍说］斑猫、芫青、亭长、地胆之毒，茶、靛汁、黄连、黑豆、葱，皆能解。

【主治】

		寒热，鼠瘘，恶疮疽，蚀死肌，破石癃。血积，伤人肌。治疥癣，堕胎。治瘰疬。疗淋疾，敷恶疮瘘烂。治疝瘕，解疗毒、沙虱毒、轻粉毒。

【发明】

		［宗奭说］妊娠者不可服。治淋方多用，极苦人，须斟酌。［时珍说］斑蝥，人捉它时，尾后恶气射出，臭不可闻。故入药也专主走下窍，直至精溺之处，蚀下败物，痛不可当。

【附方】

		1. 瘰疬不消。斑蝥一个，去翅足，以粟一升，去粟，加薄荷四两，共研末，以乌鸡蛋调末做成如绿豆大的丸子，空心用茶送服三丸；加至五丸后，每日减服一丸；减至一丸后，每日服五丸，以消为度。又方：用斑蝥一枚。去翅足，微炙，空腹时节浆水或蜜水一碗送服。病重者服至七枚可愈。
		2. 痈疽拔脓（痈疽不破，或破而肿硬无脓）。斑蝥研末，加蒜捣如膏药，调水贴患处。不久脓即出。
		3. 疔肿拔根。斑蝥一枚捻破，在疮上划成米字形开口后，将斑蝥封住，不久出根。
		4. 积年癣疮。斑蝥半两，微炒研末，调蜜敷涂。
		5. 疣痔黑子。斑蝥三个、砒霜少许、糯米五钱，同炒黄，去米，加蒜一个，捣烂点疣痔。
		6. 妊娠胎死。用斑蝥一枚，烧过，研末，水送服，即下。