【释名】

	也称（左右结构：虫出）蟱。［时珍说］王安石《字说》载，设一面之网，物触而后诛之。故名蜘蛛。

【集解】

	［弘景］蜘蛛有数十种，今入药惟用悬网如鱼罾者。［宗奭说］蜘蛛种类多，都有毒。今人多用人家檐角、篱头、陋巷之间，空中结圆网，大腹深灰色者。［时珍说］蜘蛛布网，其丝右绕。种类很多，大小颜色不一，《尔雅》只分蜘蛛、草、土及蟏蛸四种。蜘蛛啮人很毒，多见于典籍。刘禹锡《传信方》载，判官张延赏被斑蜘蛛咬颈上，一宿有二赤脉绕项下至心前，头面肿如数斗，几乎不救。

【气味】

	微寒，有小毒。

【主治】

	蜈蚣、蜂、虿蜇人，取蜘蛛置咬处，吸其毒。主蛇毒疟，止呕逆霍乱。取汁，涂蛇伤。烧啖，治小儿腹疳。主脱肛、狐臭。斑者，治疟疾疔肿。

【发明】

	［颂说］张仲景治阴狐疝气，偏有大小，时时上下者，“蜘蛛散”为主。炒焦的蜘蛛十四枚，桂半两，为散。每服八分一匕，一日两次。或以蜜丸亦通。［恭说］蜘蛛能制蛇，故能治蛇毒。

【附方】

	1. 婴儿口噤，不能吮乳。用蜘蛛一枚，去足，炙焦，研末，加猪乳一合，和匀，分三次慢慢灌服。有奇效。
	2. 泻痢脱肛。大蜘蛛一个，瓠叶两重，包扎定，烧存性，加黄丹少许，共研末。先以白矾、葱、椒煎汤洗，揩干后，再以药末摊布上，把脱肠轻轻托上收进。
	3. 颏下结核。用大蜘蛛不拘多少，好酒泡过，研烂，去渣，睡前饮服。有效。
	4. 瘰疬结核。用大蜘蛛五枚，晒干，去足，研细，调油涂擦。一天两次。
	5. 疔肿拔根。蜘蛛捣烂，和醋。先把疔肿四围挑出血令根稍露，然后敷药。干了即换，经一日夜，根即拔出。
	6. 虫、蛇、蜈蚣等咬伤。用蜘蛛研汁敷涂。
	7. 一切恶疮。用蜘蛛晒干，研末，加轻粉、麻油涂擦。
	8. 吐血。用蜘蛛网炒黄，研末，酒送服。