【释名】亦称蝉壳、枯蝉、金牛儿。
【修治】［时珍说］凡用蜕壳，沸汤洗去泥土、翅、足，浆水煮过，晒干备用。
【气味】咸、甘，寒，无毒。
【主治】小儿惊痫，妇人生子不下。烧灰水服，治久痢。小儿壮热惊痫，止渴。研末一钱，井华水服，治哑病。除目障翳。以水煎汁服，治小儿疮疹出不快，甚良。治头风眩晕，皮肤风热，痘疹作痒，破伤风及疔肿毒疮，大人失音，小儿噤风天吊，惊哭夜啼，阴肿。
【发明】［时珍说］蝉乃土木余气所化，饮风吸露，其气清虚。故其主疗，皆一切风热之症。古人用身，后人用蜕。大抵治脏腑经络，当用蝉身；治皮肤疮疡风热，当用蝉蜕，各从其类。
【附方】1. 小儿夜啼。用蝉蜕四十九个，去前截，研末，分四次服，钓藤汤调服。2. 小儿天吊（头目仰视，痰塞内热）。将蝉蜕在浆水中煮一天，晒干，研末。每服二三分，冷水调服。3. 小儿初生、口噤不乳。用蝉蜕十四枚、全蝎（去毒）十四枚，共研末，加轻粉末少许，乳汁调匀灌服。4. 破伤风病（发热）。用蝉蜕炒过，研末，酒送服一钱，极效。又方：用蜕研末，加葱涎调匀，涂破处，流出恶水。此方叫做“追风散”。5. 痘后目翳。蝉蜕研末，每服一钱，羊肝煎汤送服。一天服二次。6. 聘耳出脓。用蝉蜕半两（烧存性）、麝香半钱（炒），共研末，棉裹塞耳中，追出恶物。7. 胃热吐食。用蝉蜕五十个（去泥）、滑石一两，共研末，每服二钱，水一碗，加蜜调服，此方叫做“清膈散”。8. 疔疮毒肿。用蝉蜕炒研末，蜜水调服一钱，另以唾液调末，涂擦患处。