【释名】

	又名土鳖、地蜱虫、簸箕虫、过街。［弘景说］形扁如鳖，故名土鳖。［宗奭说］今人呼为簸箕虫，亦象形也。

【集解】

	［别录说］生河东川泽及沙中，人家墙壁下土中湿处。十月采，曝干。［弘景说］形扁如鳖，有甲不能飞，小有臭气。［恭说］此物好生鼠壤土中及屋壁下。状似鼠妇，而大者寸余，形小似鳖，无甲而有鳞。

【气味】

	咸，寒，有毒。



		地鳖〔主治〕心腹寒热，血积癥瘕，破坚，下血闭。月水不通，破囝血积聚。通乳脉，用一枚，擂水半合，滤服。行产后血积，折伤瘀血，治重舌木舌口疮，小儿腹痛夜啼。

【主治】

		心腹寒热，血积癥瘕，破坚，下血闭。月水不通，破囝血积聚。通乳脉，用一枚，擂水半合，滤服。行产后血积，折伤瘀血，治重舌木舌口疮，小儿腹痛夜啼。

【发明】

		［颂说］张仲景治杂病方及久病积结，有土鳖丸，又有大鳖甲丸，及妇人药并用之，以其有破坚下血之功也。

【附方】

		1. 治产妇腹痛有干血。用土鳖二十枚，去足，桃仁二十枚，大黄二两，为末，炼蜜杵和，分为四丸。每以一丸，酒一升，煮取二合，温服，当下血也。
		2. 木舌肿强塞口，不治杀人。土鳖炙五枚，食盐半两，为末。水二盏，煎十沸，时时热含吐涎。
		3. 重舌塞痛。地鳖虫和生薄荷研汁，帛包捻舌下肿处。
		4. 腹痛夜啼。土鳖炙、芍药、芎各二钱，为末。每用一字，乳汁调下。
		5. 折伤接骨。用土鳖焙存性，为末。每服二三钱，接骨神效。又方：土鳖六钱，隔纸砂锅内焙干，自然铜二两，用火煅，醋淬七次，为末。每服二钱，温酒调下，神效。又方：用土鳖阴干一个，临时旋研入药。乳香、没药、龙骨、自然铜火煅醋淬各等分，麝香少许为末。每服三分，入土鳖末，以酒调下。