【释名】

	又称长股、青鸡、田鸡、坐鱼、蛤鱼。［时珍说］肉味像鸡，生性喜坐，故有诸名。

【集解】

	［别录说］生活在水泽、沟边。

【颂说】

	蛙处处都有，像蛤蟆，脊部呈青绿色，嘴尖腹细，俗称青蛙；也有脊部长黄路纹的，叫金线蛙。四月其肉味最好，五月后渐老，可采制入药。浙江、福建和四川人将它作为佳肴。《考工记》说，农夫以蛙声来预测收成的好与坏。［时珍说］按《三元延寿书》载，蛙骨热，食后可致小便苦淋。妊娠的妇人食蛙，会令胎儿夭折。多食幼蛙令人尿闭，脐下酸痛，甚至死亡。捣车前草汁饮服可解。正月生长的黄蛤不能食。

【气味】

	甘，寒，无毒。

【主治】

	治小儿热毒，肌肤生疮，脐伤气虚。还能止痛，解虚劳发热，利水消肿。尤其对产妇有补益作用。捣汁服，治蛤蟆瘟病。南方人吃蛙，认为能补虚损，尤益产妇。

【附方】

	1. 水肿。用活蛙三个，每个口内放一枚铜钱，钱上涂黄连末少许；另取猪肚一个，以茶油洗净后，将蛙包在其中，扎好，煮一宿取出，去掉蛙的皮、肠，只吃蛙肉和猪肚，酒送服。忌食酸、咸、鱼、面、鸡、鹅、羊肉，宜吃猪、鸭。此方叫做“蛤馔”。
	2. 水蛊腹大（动有水声，皮肤变黑）。用干青蛙两个，以油炒干；蝼蛄七枚，炒过；苦壶芦半两，炒过，共研末。每服二钱，空心温酒送服。三服即可愈。
	3. 毒痢噤口。用青蛙一个，连肠肚捣碎，瓦上烘热，加麝香五分，做饼贴脐上，气通后即能进食。
	4. 诸痔疼痛。用青蛙一个，烧存性，研末，加米糕做如梧桐子大的丸子。每空腹时，先吃饭二匙，再服药十五丸，枳壳汤送服。
	5. 恶疮如眼（上高下深，颗颗累垂如瞽眼，顶上露出舌状物，毒孔透里）。用生蛙皮烧存性，研末，蜜水调匀敷患处。