【释名】

		亦称龙鲤、穿山甲、石鲮鱼。［时珍说］形状像鲤，穴陵而居，故说鲮鲤，俗称穿山甲。

【集解】

		［弘景说］形似鼍而短小，又似鲤而有四足，黑色，能陆生亦能水生。［时珍说］鲮鲤形如鼍而小，背如鲤而阔，首如鼠而无牙，腹无鳞而有毛，长舌尖喙，尾与身等长。

		甲〔气味〕咸，微寒，有毒。

【主治】

		五邪，惊啼悲伤，烧灰，酒服方寸匕。疗蚁瘘。小儿惊邪，妇人鬼魅悲泣，疥癣痔漏。疗疮癞及诸疰疾。烧灰敷恶疮。又治山岚瘴疟。除痰疟寒热，风痹强直疼痛。可通经脉，下乳汁，消痈肿，排脓血，通窍杀虫。

【发明】

		［时珍说］穿山甲入厥阴、阳明经。古方少用，近世为风疟、疮科、通经、下乳之要药。因为此物穴山而居，寓水而食，出阴入阳，能窜经络，达于病灶。

【附方】

		1. 中风瘫痪，手足不举。用穿山甲（左瘫用右甲，右瘫用左甲）炮熟、大川乌头炮熟、如棋子大的红海蛤各二两，共研末。每用半两，同葱白捣汁，和成径约半寸的厚饼，随病贴脚心，捆好，静坐于热水中泡脚，等身麻汗出，急去药，手足渐能上举。半月后再照此做一次，可除根。治疗期间应注意饮食，避风，保养身体。
		2. 热疟。用穿山甲一两、干枣十个，同烧存性，研末，每服二钱，于发病之日黎明时，水送服。
		3. 下痢里急。用穿山甲、蛤粉等分，同炒过，研末。每服一钱，空心温酒送服。
		4. 肠痔、气痔，出脓血。用穿山甲（烧存性）一两、肉豆蔻三枚，共研末。每服二钱，米汤送服。
		5. 妇女阴肿、硬如卵块。取穿山甲五钱，以沙炒焦黄，研末。每服二钱，酒送服。
		6. 乳汁不通、乳痈。用穿山甲炮过，研末，每服一匙，酒送服。一天服两次。外以油梳梳乳，即通。此方叫做“涌泉散”。
		7. 肿毒初起。用穿山甲插入谷芒热灰中，炮焦研末，取二两，加麝香少许。每服二钱半，温酒送服。
		8. 便毒便痈。用穿山甲半两、猪苓二钱，均经醋炙过，研末，酒送服二钱，外用穿山甲末，和麻油、轻粉涂患处。
		9. 瘰疬溃烂。用穿山甲二十一片，烧过，研末敷涂。又方：用穿山甲（土炒）、斑蝥、熟艾，等分研末，敷患处。
		10. 耳鸣耳聋（突然耳聋，肾虚，耳内如有风水钟鼓声）。用穿山甲一大片，以蛤粉炒赤。加蝎梢七个、麝香少许，共研末，另以麻油化蜡，调末做成梃子。棉裹塞耳内。
		11. 火眼赤痛。用穿山甲一片研末，铺白纸上卷成捻子，烧烟熏眼。蜥蜴

【释名】

		亦称山龙子、石蜴、石龙子、猪婆蛇、守宫、泉龙。

【集解】

		［弘景说］蜥蜴有四类：形大纯黄者为蛇医母，也叫蛇舅母，不入药用；似蛇医而形小尾长，见人不动者为龙子；形小而有五色，尾青碧可爱者为蜥蜴，并不螫人；一种缘篱壁，形小色黑者，为蝘蜓，有人说蜇人必死，但未闻有人中毒致死。［时珍说］大抵是水、旱两种，有山石、草泽、屋壁三类之异。蜥蜴生于山石间，与石龙、山龙之名相合，自与草泽之蛇师、屋壁之蛆蜓不同。生于山石间者为石龙，即蜥蜴，俗称猪婆蛇；像蛇有四足，头扁尾长，形细，长七八寸，大者一二尺，有细鳞金碧色；五色全者为雄，入药尤佳。生于草泽间者说蛇医，又称蛇师、蛇舅母、水蜥蜴、蝾螈，俗称猪婆蛇；蛇有伤，则衔草以敷，又能入水与鱼合，故得诸名；状同石龙而头大尾短，形粗，色青黄，也有白斑者，不入药用。生屋壁间者说守宫；似蛇医而短小，灰褐色，不蜇人。