【释名】

		也称蛤蟹、仙蟾。

【集解】

		［志说］蛤蚧生于岭南山谷及城墙或大树间。形如大守宫，身长四五寸，尾与身等。最惜其尾，见人取之，多自啮断其尾而去。药力在尾，尾不全者不效。［时珍说］按《段公路北户录》中说：其头部如蟾蜍，背部呈绿色，上有黄斑点，如古锦纹，长尺许，尾短，其声最大，多居木窍间，亦守宫、蜥蜴之类也。

【修治】

		［斅说］其毒在眼。须去眼及甲上、尾上、腹上肉毛，以酒浸透，隔两重纸缓焙令干，以瓷器盛，悬屋东角上一夜用之，力可十倍，勿伤尾也。

【气味】

		咸，平，有小毒。

【主治】

		久咳嗽，肺劳传尸，杀鬼物邪气，下淋沥，通水道。下石淋，通月经，治肺气，疗咳血。肺痿咯血，咳嗽上气，治折伤。补肺气，益精血，定喘止嗽，疗肺痈消渴。

【发明】

		［时珍说］过去的人说补可去弱，人参羊肉之属。蛤蚧补肺气，定喘止渴，功同人参；益阴血，咸精扶羸，功同羊肉。近世治劳损痿弱，许叔微治消渴，皆用之，俱添其滋补也。

【附方】

		1. 久嗽肺痈，久嗽不愈，肺积虚热成痈咳出脓血，喉中气塞，胸膈噎痛。用蛤蚧、阿胶、鹿角胶、生犀角、羚羊角各二钱半，用河水三升，银石器内火熬至半升滤汁。时时仰卧细呷。日一服。
		2. 喘嗽面浮并四肢浮者。蛤蚧一雌一雄，头尾全者，法酒和蜜涂之，炙熟，紫团人参似人形者，半两为末，化蜡四两，和作六饼。每煮糯米薄粥一盏，投入一饼搅化，细细热呷之。