【释名】

		亦称南蛇、埋头蛇。

【集解】

		［恭说］状似鳢，头像鼍，尾巴呈圆柱形，身上无鳞，生命力强。人们捕到后切肉作脍，视为珍味。［时珍说］刘恂《岭表录异》载，大的蚺蛇长可达五六丈，围长有四五尺；小的也可达三四丈。身上有斑纹，如旧的丝织品。常在春夏的山林中伺机捕食野鹿，羸瘦的蛇将鹿消化后才变得很肥壮。有的说它一年才吃一只鹿。《海槎录》载，蚺蛇吞食野鹿及山马时，总是先从后脚开始，喷出毒气，则角自然脱落。当地人捕蚺蛇时，先用葛藤塞入蛇洞中，使蛇麻木，然后挖开洞穴捕捉，肉极腴美，皮还可制鼓及装饰刀剑乐器。范成大《虞衡志》说，村寨的兵丁捕蛇时，头上插满花，蛇就会盯着花不动，于是乘机靠近断其头，待它翻腾时猛力一掷即死，然后抬回食用。《岭表录异》载，雷州有一户养蛇为生的人家，每年五月五日取出蛇胆后，晒干，作为土特产进献给官员。他们将蛇盘曲在垫着软草的篮中，取胆时将它放在地上，用棍棒抽打十几下，翻转蛇腹，按定，剖开腹部约一分寸，然后取其肝胆。它的胆如鸭蛋大，取完胆后，将肝重新放入蛇腹用线缝合，再抬出去放生。有人说：被取过胆的蛇，以后被捕捉时，就露出腹部被剖过的创面，以表明没有胆了。也有人说取胆后的蛇只能活三年。

		胆〔气味〕甘、苦，寒，有小毒。

【主治】

		主眼睛肿痛、心腹隐痛，下部暗疮。治小儿八种癫痫、疳疾。将胆水灌入小儿鼻中，可去脑热，治疳疮；灌下部，治小儿疳痢；和入麝香，可敷齿疳宣露。还能治大风，明目去翳膜。

【发明】

		［慎微说］顾含的养嫂双目失明，需用蚺蛇胆医治，但顾含无从得到。有一个书童送一只小盒给他，顾含一看竟是蚺蛇胆。书童则化作青鸟飞走了。顾含拿蛇胆给养嫂治病，养嫂的眼睛便复明了。

		肉〔气味〕甘，温，有小毒。

【主治】

		治流行病，喉中有毒，吞吐不出。除疳疮及瘟疫瘴气，手足风痛。可杀三虫，除死肌、皮肤风毒、疬风、疥癣、恶疮。

【发明】

		［时珍说］柳宗元《捕蛇者说》载，永州的郊野产异蛇，质地黑而有白花纹，草木触后尽死，人不能抵御，然而一旦得到此蛇，将它风干作为药饵，可治大风、瘘疠，去死肌，杀三虫。

【附方】

		1. 小儿疳痢（枯瘦喜睡，坐则闭目，饮食无味）。用如豆大的蚺蛇胆两片，煮通草汁研化，随意饮服。
		2. 痔疮肿痛。蚺蛇胆研细，调香油涂擦，立效。
		3. 诸种瘫痪，筋挛骨痛，疠风疥癣等。用蚺蛇肉一斤、羌活一两、糯米二斗，加曲酿酒，每随量温饮数杯。忌风和房事。
		4. 狂犬咬伤。将蛇肉研末，水送服五分，一天服三次。若无蚺蛇，可用他蛇代。