【释名】

		又称蕲蛇。

【集解】

		［志说］原生长在南方和四川各山。［颂说］现蕲州及邓州都产。身上的花纹呈方形，胜似白花。喜欢咬人的脚。贵州人一旦脚被蕲蛇咬了，立即将脚锯掉，接上木脚。此蛇进入屋中发出烂瓜的气味，必须迅速将它驱逐。［时珍说］湖北、四川都有花蛇，现在只以蕲州的有名。而蕲州的也不多了，市井贩卖的及官府捕捉的都来自江南兴国州等地的山中。这种蛇龙头虎口，黑质白花，胁部有二十四个方形纹，腹部还有念珠斑，有四根长牙，尾巴上有一串长一二分的指甲，肠形如连着的珠子。蕲蛇常在石南藤上吃花叶，人们便趁机捕获。先撒一把沙土，蛇就盘曲不动。再用叉来捉，然后将蛇用绳子挂起来，剖开腹部取出内脏，蛇却反尾洗涤其腹部，大概是想保护伤口吧。接着用竹片撑开，捆好，烘干。生长在蕲州的蛇即使干枯了，眼睛仍像活的一样，其他地方的就不这样。故《尔雅翼》载，蛇一死眼睛便闭，惟有出自蕲州的白花蛇死不瞑目，目开如生。生长在舒、蕲边界的死后则一只眼开，一只眼闭，所以人们就据此来辨认和检验。

【修治】

		［颂说］蕲蛇的头尾各一尺，有剧毒，不能食，只能取蛇的中段，用酒浸过，去皮、骨，烤过后收藏才不会生蛀虫。它的骨刺必须抛得远远的，因为它的毒与活蛇的毒相等。［时珍说］黔蛇又长又大，所以头尾可各去一尺。蕲蛇则只需去头尾各三寸。也有单用头尾的。一条大蛇，只可得净肉四两。留久了会生蛀虫，但将肉密封贮，即使十年也不会变坏。《圣济总录》中说，凡用白花蛇，春秋二季用酒浸三夜，夏天浸一夜，冬天则浸五夜，然后取出用炭火焙干，如此三次后再用瓶装好，埋在地下一夜，消除火气，除去皮、骨，肉用。

【气味】

		甘、咸，温，有毒。

【主治】

		治中风及肢体麻木不仁、筋脉拘急、口眼歪斜、半身不遂、骨节疼痛、脚软而不能久立。瘙痒及疥癣。又能治肺风鼻塞、瘾疹、身上白癜风、疠疡斑点，破伤风、小儿风热及急慢惊风抽搐。

【发明】

		［时珍说］风善行数变，蛇亦善行数蜕，又食石南藤，所以能透骨搜风，截惊定搐，为风痹惊搐、癞癣恶疮之要药。取其内走脏腑，外彻皮肤，无所不至。

【附方】

		1. 风瘫、疠风、疥癣。用白花蛇肉四两（酒炙），天麻七钱半，薄荷、荆芥各二钱半，共研末，加好酒二升、蜜四两，熬成膏。每服一碗，酒送服，一天服三次，服后须在暖处出汗，十日后见效。此方叫做“驱风膏”。除本方外，还有“世传白花蛇酒”、“瑞竹白花蛇酒”、“濒湖白花蛇酒”等，可治各种风疾。
		2. 疠风，手脚麻木，眉毛脱落，皮肤瘙痒及一切风病。用白花蛇、乌梢蛇、土蝮蛇各一条，酒泡过，取肉晒干，加苦参头末四两，共研末，再加皂角一斤（切小，酒浸，去酒），一起在水中揉出浓汁，熬膏调成如梧桐子大的丸子。每服七十丸，吸圣散煎汤送服。一天服三次，服后吃点稀饭压住。三日一浴，取汗，避风。此方叫做“三蛇愈风丹”。
		3. 九漏瘰疬，面腋痒痛难忍，憎寒发热。白花蛇在酒中泡过后取肉二两，炒干；生犀角一两二钱五分，研细；黑牵牛五钱，半生半炒；青皮五钱，各药共研末，每取二钱，加腻粉五分，黎明时以糯米汤调服。泻下恶物即可。十日一服，可绝病根。忌发物，此方叫做“三因白花蛇散”。
		4. 痘疮黑陷。用白花蛇连骨炙。勿令炙焦，取三钱，加大丁香七枚，共研末。每服五分，水和淡酒送服，有特效。不久，身上发热。疮出红活。此方叫做“托痘花蛇散”。