【释名】

		［宁源说］这种鱼只在初夏才出现，其他时间不出现，故得名“鲥鱼”。

【出产】

		［时珍说］鲥鱼最早出产在江东，现在江中都有，而以江东为最多。所以应天府用来作为贡品进献给皇上。每年四月，海中的鱼逆流沿江而上，捕鱼的人都把它视为珍品。唯四川人称之为瘟鱼，因畏惧而不敢食。

【集解】

		［时珍说］鲥鱼形体扁平秀丽，似鲂鱼但略长，体白如银，肉中有很多像毛一样的细刺，它的卵非常细腻。所以何景明称鲥鱼银鳞细骨，彭渊材恨其味美但刺多。大的有四五尺长，鱼腹下有三角形的硬鳞，坚如铠甲。它的脂肪就藏在鳞甲中，自己非常爱惜。鲥鱼性喜浮游，渔民用丝网沉在水中数寸即可捕获。一旦它的鳞片挂在网上，它就不再动了。捞出水后很快死亡，而且极易腐败。袁达《禽虫述》中说，鲥鱼挂网即不动，是因为它珍惜它的鳞甲。鲥鱼不宜烹煮，只有用笋、苋、芹、荻这类植物，将鲥鱼不去鳞一起蒸熟食用，其味才鲜美。也可以用酒糟藏。鲥鱼的鳞和其他鱼的不同，用石灰水浸泡，晒干后就会一层层叠起来，用来作女人的饰物，非常好看。

【气味】

		甘，平，无毒。

【主治】

		补虚劳，治疗小儿慢性营养不良和顽症，不宜多食。蒸出的鱼油用瓶装后埋于土中，过一段时间取出涂于火烧伤的皮肤上，效果尤佳。