【释名】

		又叫鲋鱼。

【集解】

		［保升说］所有池塘水泽地域都有。形似小鲤鱼，形体黑胖，肚腹中大而脊隆起。大的重达三四斤。［时珍说］喜欢藏在柔软的淤泥中，不食杂物，所以能补胃。冬天肉厚且鱼子多，味道鲜美。郦道元《水经注》中说，蕲州、广济、青林湖中的鲫鱼大的有二尺长，味道极肥美，可祛寒亦能避暑。东方朔《神异经》载，南方湖中多产鲫鱼，长有几尺，食之能避暑，去风寒。《吕氏春秋》载，鱼中味道鲜美的，有洞庭湖的鲋鱼。由此可以断定，鲫鱼是鱼中之上品，自古以来就是这样。

		肉〔气味〕甘，温，无毒。［鼎说］不宜与蒜同食，会致体内热盛。与砂糖同食则易得肠虫病，引起消化不良。与芥菜同食易引起水肿症。与猪肝、鸡肉、雉肉、鹿肉、猴肉同食，易生痈疽。与麦门冬同食，对人体有害。

		〔主治〕与五味煮食，作用是温中下气，补虚羸，止下痢肠痔。和莼菜一起做汤饮用，治疗脾胃虚弱、饮食不下，调理中焦，补益五脏。和茭白煎汤，治疗丹石发热。生捣，涂恶核肿毒不散及恶疮。同赤小豆捣烂外敷，治疗丹毒。烧成灰和着酱汁涂抹，治疗诸疮久不收敛。用猪油煎鱼灰服用，治疗肠烂急性化脓性炎症。和小豆煮汁服，可消水肿。烤鱼滴出的油涂抹妇人阴部及诸疮处，可杀虫止痒。剖开鱼腹后塞入白矾，烧烤研末冲服，治疗肠风血痢。用硫磺酿后，五倍子煅烧，研末用酒冲服，治疗便血。酿茗叶煨服，治疗消渴。酿胡蒜煨好后研末冲服，治疗膈气。酿盐花烧研成粉，掺入齿缝，止牙痛。和当归一起焙干，研磨成粉，可用来止牙出血和乌胡须。和酒、盐一起焙干成粉，可治疗急疽。和附子一起烤焦后加油混合，擦可治头部脓疮和斑秃。生的捣烂后，涂敷，治疗恶核肿毒不散及恶疮。［发明］［震亨说］诸鱼属火，唯鲫鱼属土，有调补胃肠的功效。但多食亦能动火。

		头〔主治〕治疗小儿头疮和口疮、重舌和眼睛视物不清。烧成灰研末冲服，可治疗咳嗽及下痢。用酒送服，治疗脱肛及女性子宫脱垂，也可用油调擦。烧灰和酱汁涂抹，治疗面部黄水疮。

		子〔主治〕调中，益肝气。

		骨〔主治〕治疗虫咬引起的烂疮，烧成灰敷于患处。

		胆汁〔主治〕涂于各种恶疮上，杀虫止痛。点于喉中，治疗骨鲠，竹刺不出。

		脑〔主治〕治疗耳聋。将其放在竹筒中蒸后，滴入耳中。

【附方】

		1. 脾胃虚冷。鲫鱼半斤切碎，放入煮开的豉汁中，加胡椒、莳萝、干姜、橘皮末，空腹吃下。此方叫做“鹘突羹”。
		2. 突患水肿。用鲫鱼三尾，去肠留鳞。以商陆、赤小豆等分，填满鱼腹，扎定，加水三升久煮，去鱼，吃豆饮汁。两天吃一次，不过三次小便即通，病愈。
		3. 消渴饮水。用鲫鱼一尾，去肠留鳞，以茶叶填满，湿纸包好，煨熟吃下。吃过数尾即可痊愈。
		4. 肠风下血。用活鲫鱼一大尾，去肠留鳞，以五倍子末填满，包泥中，烧存性，研末。每服一钱，酒送服。或加饭做成丸子，一天服三次。
		5. 肠痔滴血。常用鲫鱼做汤吃。
		6. 反胃吐食。用大鲫鱼一尾，去肠留鳞，以绿矾末填满，包泥中，烧存性，研末。每服一钱，米汤送服。一天服两次。
		7. 膈气吐食。用大鲫鱼一尾，去肠留鳞，用大蒜片填满，纸包，泥封，晒至半干，炭火煨熟。取鱼肉和平胃散末一两，共捣做成如梧桐子大的丸子。每服三十丸，米汤送服。
		8. 小肠疝气。每次取鲫鱼一尾，加茴香煮食，久食自愈。
		9. 妊娠感寒。大鲫鱼一尾烧成灰，酒送服一匙。无汗，腹中缓痛者，醋送服。
		10. 妇人血崩。用长五寸的鲫鱼一尾，去肠，以血竭、乳香填满，棉包好，烧存性，研末。每服三钱，热酒调服。
		11. 小儿丹毒。用鲫鱼肉（切）五合、赤小豆末二合，一起捣匀，调水敷患处。
		12. 小儿头疮（昼开出脓，夜即复合）。用四寸长的鲫鱼一尾，去肠，去皮的大附子一个研末填入鱼腹，炙焦，研细，敷疮上，然后捣蒜封住。
		13. 诸疮肿毒。用一斤重的鲫鱼，去肠，以柏叶填满，纸裹，泥包，煅存性，加轻粉二钱，共研末，调麻油涂擦。
		14. 骨疽脓出。用鲫鱼一尾，去肠，以盐填满，扎定，加水一碗，煮至干焦。研末，调猪油涂擦，如有微痛，不必顾虑。