【原文】

	 

	夏桀之时厉山亡，秦始皇之时三山亡，周显王三十二年宋大丘社亡，汉昭帝之末，陈留、昌邑社亡。京房《易传》曰：“山默然自移，天下兵乱，社稷亡也。”故会稽山阴琅邪中有怪山，世传本琅邪东武海中山也。时天夜，风雨晦冥，旦而见武山在焉。百姓怪之，因名曰怪山。时东武县山，亦一夕自亡去，识其形者，乃知其移来。今怪山下见有东武里，盖记山所自来，以为名也。又交州山移至青州朐县。凡山徙，皆不极之异也。此二事未详其世。《尚书·金縢》曰：“山徙者，人君不用道士，贤者不兴；或禄去公室，赏罚不由君，私门成群。不救，当为易世变号。”说曰：“善言天者，必质于人；善言人者，必本于天。故天有四时，日月相推，寒暑迭代。其转运也，和而为雨，怒而为风，散而为露，乱而为雾，凝而为霜雪，张而为虹霓。此天之常数也。人有四肢五脏，一觉一寐，呼吸吐纳，精气往来，流而为荣卫，彰而为气色，发而为声音。此亦人之常数也。若四时失运，寒暑乖违，则五纬盈缩，星辰错行，日月薄蚀，彗孛流飞，此天地之危诊也。寒暑不时，此天地之蒸否也。石立土踊，此天地之瘤赘也。山崩地陷，此天地之痈疽也。冲风，暴雨，此天地之奔气也。雨泽不降，川渎涸竭，此天地之焦枯也。”

	 

【翻译】

	 

	夏时代最后一个君主夏桀在位时，厉山消失了。秦始皇在位时，三座仙山消失了。战国时代周显王三十二年（公元前337年），宋国大丘的土地庙忽然消失了。西汉时代汉昭帝在位的末年，陈留郡、昌邑国的土地庙也忽然消失了。

	 

	京房撰写的《易传》说：“山如果悄然的自行移动，那么天下就会有战乱，国家可能就要灭亡了。”

	 

	过去，在会稽郡山阴县的琅邪山里，有一座山峰叫怪山，世人传说这座怪山原来是位于琅邪郡东武县辖区海域里的一座山峰。有一天晚上，狂风暴雨袭来，天色显得异常阴暗。第二天一早，会稽郡的百姓就看到这座来自东武县的山峰出现在了家门口。百姓感到这座山峰很奇怪，于是称呼它为怪山。当时，东武县有座山峰，也在一个晚上自己就消失了。有人碰巧记得这座山峰的形状，大家才知道就是它移动到了会籍郡。到现在，这怪山下面有个叫东武里的地方。这个地名，便是本地百姓为了纪念这座山峰自动从东武县移动过来而取的。另外，原先在交州的山也迁移到了青州。这一类山丘移动的事情，都是很邪门的异常事件。这两座山峰迁移的事件，已经无法考究它们各自发生的具体时间了。

	 

	《尚书·金縢》写道：“山丘自动迁移，是因为君主不用有道德的人，贤能的人没得到重用；也可能是因为行政权力已经不由君主所有，奖励、惩罚的事情都不由君主来做主，权贵之家门客成群。这国家已经无可救药，应该会改朝换代、变更国号了。”

	 

	有高人说：“擅长讨论自然变幻的人，必然会以人为主体；而擅长讨论人事的人，必然会以天道为本源。比如说，自然变幻里包含了春夏秋冬的四季变化，太阳、月亮在日夜间相互移动，寒冷、炎热的气候交替来临。当自然规律在运行的时候，环境温和时，水就变成雨；环境恶劣时，水就变成风；环境散漫时，水就变成露；环境混乱时，水就变成雾；环境寒冷时，水就凝结成霜雨；环境炎热时，水就升华为彩虹。这些现象，都符合自然的正常规律。人也有四肢五脏对应四季，到晚上要睡觉，到早上要起床，人要呼吸才能吐故纳新，让精气在体内循环往来。这精气流动起来就是血液，显现出来就是气色，外发出来就是声音。这也是人体的正常规律。如果这春、夏、秋、冬的四季不按照正常来运行，寒冷、炎热的到来不规律，那么金、木、水、火、土五行会失去平衡，对应的五星会运行错乱，日食、月食会发生，彗星会带着大尾巴飞在天上。这就是天地有危险的征兆。寒冷、炎热的到来不规律，这就是天地的气息闭塞。石头立起、泥土涌出，这是天地长了瘤子。山峰崩坏、地面陷下，这是天地长了痈疽。狂风暴雨，这是天地的气息奔流不顺。很久不下雨，大河小溪都枯竭了，这是天地得了焦枯的病。”