【原文】

	 

	景帝三年十一月，有白颈乌与黑乌群斗楚国吕县。白颈不胜，堕泗水中死者数千。刘向以为近白黑祥也。时楚王戊暴逆无道，刑辱申公，与吴谋反。乌群斗者，师战之象也；白颈者小，明小者败也；堕于水者，将死水地。王戊不悟，遂举兵应吴，与汉大战，兵败而走，至于丹徒，为越人所斩，堕泗水之效也。京房《易传》曰：“逆亲亲，厥妖白黑乌斗于国中。”燕王旦之谋反也，又有一乌一鹊斗于燕宫中池上，乌堕池死。《五行志》以为楚、燕皆骨肉藩臣，骄恣而谋不义，俱有乌鹊斗死之祥。行同而占合，此天人之明表也。燕阴谋未发，独王自杀于宫，故一乌而水色者死；楚炕阳举兵，军师大败于野，故乌众而金色者死。天道精微之效也。京房《易传》曰：“颛征劫杀，厥妖乌鹊斗。”

	 

【翻译】

	 

	西汉时代，汉景帝三年（公元前154年）农历十一月，有白脖子乌鸦和纯黑乌鸦成群结队在楚国的吕县斗殴。白脖子乌鸦斗不过，纷纷掉进了泗水河，死了几千只。

	 

	刘向认为，这都是黑白分明的预兆。当时，楚王刘戊暴逆无道，用残酷的腐刑来侮辱申公培，还勾结吴王图谋造反。乌鸦成群搏斗，是军队打仗的预兆。失败的白脖子乌鸦长得小巧，预示着实力弱小的一方会失败。它们掉进水里，表明楚王会死在有水的地方。

	 

	楚王刘戊没有悟出这些道理，就响应吴王起兵造反，与汉朝天子的军队大战，兵败以后一直逃亡，到了丹徒县，被越地的人斩首。这便是白脖子乌鸦掉进泗水河的预兆成真了。京房在《易传》里写道：“皇室成员背弃了亲近亲人的原则，就会有妖孽白乌鸦与黑乌鸦在国中相斗的怪事发生。”

	 

	后来，汉昭帝在位时，他的哥哥燕王刘旦谋反，又出现了一只纯黑色的乌鸦和一只喜鹊，它们在燕国王宫里的水池上斗殴。最后，纯黑色的乌鸦掉水里淹死了。

	 

	《五行志》认为，楚王、燕王都是汉朝皇帝的骨肉同胞，地位尊贵，成为朝廷的藩属诸侯，却因此骄横放肆，而谋划着不忠不义的事情，所以才会出现乌鸦、喜鹊之类斗殴死去的事件作为征兆。他们的行为性质相同，而且之前出现的征兆也相合，这明显表现出，自然现象和人间事件之间存在着神秘的关联。燕王的阴谋还没来得及施行，而燕王就被迫在王宫自杀了，所以只有一只纯黑色也就是水色的乌鸦死在水池里；楚王倒行逆施，对属下刻薄寡恩，公开起兵造反，带领军队在战场上遭受大败，导致属下死伤无数，所以之前的征兆是数量多、带有白色毛也就是金色的乌鸦死在河里了。这便是自然规律非常精微的验证。京房在《易传》里写道：“如果有人专擅征伐劫杀，就会有乌鸦、喜鹊之类的妖鸟相斗的怪事发生。”