【原文】

	 

	汉宣帝黄龙元年，未央殿辂軨中雌鸡化为雄，毛衣变化，而不鸣，不将，无距。元帝初元元年，丞相府史家雌鸡伏子，渐化为雄，冠距鸣将。至永光中有献雄鸡生角者。《五行志》以为王氏之应。京房《易传》曰：“贤者居明夷之世，知时而伤，或众在位，厥妖鸡生角。”又曰：“妇人专政，国不静；牝鸡雄鸣，主不荣。”

	 

【翻译】

	 

	西汉时代，汉宣帝黄龙元年（公元前49年），汉朝未央宫前殿旁边名为辂軨的马圈里发生了一件怪事。有只母鸡变成了公鸡，它长出了公鸡那样鲜艳的羽毛，但是不打鸣，不带领鸡群，也没有长出公鸡该有的脚距。汉元帝初元元年（公元前48年），丞相府长史家里又有一只母鸡趴窝孵蛋，渐渐变成了公鸡，长出了鸡冠、鸡脚距，还打鸣、率领鸡群。到了汉元帝永光年间（公元前43年—前39年），有人向朝廷献上一只长了角的公鸡。《五行志》认为，这都是汉元帝的皇后王政君的家族成员逐渐专权秉政以致后来她的侄儿王莽篡位灭掉西汉的预兆。京房在《易传》里写道：“贤能的人活在怀才不遇、担忧谗言、害怕讥讽、不敢显露智慧的风气衰败不正的时代，只能为这个时代感到悲伤，或者平庸的人占据了高位，就会有妖鸡长出角的怪事发生。”他又在这书里面写道：“女人执掌了国家大政，则国家无法安宁；母鸡像公鸡那样打鸣，预兆着主人家即将发生不光荣的事情。”