【原文】

	 

	宣帝之世，燕、岱之间，有三男共取一妇，生四子。及至将分妻子而不可均，乃致争讼。廷尉范延寿断之曰：“此非人类，当以禽兽，从母不从父也。”请戮三男，以儿还母。宣帝嗟叹曰：“事何必古？若此，则可谓当于理而厌人情也！”延寿盖见人事而知用刑矣，未知论人妖将来之验①也。

	 

【注释】

	 

	①人妖将来之验：汉宣帝的儿媳妇、汉元帝皇后王政君和汉宣帝的孙媳妇、汉成帝皇后赵飞燕和汉成帝昭仪赵合德姐妹之间的恩怨，最终导致汉成帝壮年暴死绝后。经过几年争斗，王政君的侄儿王莽夺取大权篡位，西汉灭亡。

	 

【翻译】

	 

	西汉时代，汉宣帝在位时（公元前73—前49年），在燕山、泰山之间的华北平原上，有三个男人共同娶了一个女人，生了四个子女。等到要分家的时候，这妻子、子女没办法均分，于是他们告到了官府。官司打到了最高司法长官廷尉范延寿那里，他断案的结果是：“这些人简直不能算是人类了。应该按照禽兽来处理吧，让小崽子跟着母亲，不要跟着父亲。”他向汉宣帝请示，处死这三个男人，把儿女都还给那个女人。汉宣帝叹息说：“处理这事情何必非要按照古代的判例来呢！如果那么处理，就真是所谓的合乎道理而泯灭了人情世故吧！”大概范延寿只能看到这骇人的事件，就想按照惯例来使用刑罚，而不懂得去思考这群不正常的人会预兆将来发生什么样的惨剧吧。