【原文】

	 

	汉成帝建始四年九月，长安城南，有鼠衔黄藳、柏叶，上民冢柏及榆树上为巢。桐柏为多。巢中无子，皆有干鼠矢数升。时议臣以为恐有水灾。鼠盗窃小虫，夜出昼匿。今正昼去穴而登木，象贱人将居贵显之占。桐柏，卫思后园所在也。其后赵后自微贱登至尊，与卫后同类。赵后终无子而为害。明年，有鸢焚巢杀子之象云。京房《易传》曰：“臣私禄罔干，厥妖鼠巢。”

	 

【翻译】

	 

	西汉时代，汉成帝建始四年（公元前29年）农历九月，在汉朝首都长安城南边出现了很多老鼠。这些老鼠衔起了枯黄的稻麦杆子以及柏树叶子，爬到民间墓地的柏树、榆树上面造窝。尤其在桐柏那个地方，鼠患泛滥。这些老鼠窝里都没有小崽子，却有几升干的老鼠屎。当时，参与朝议的大臣们认为，这恐怕是预示着会有水灾发生。

	 

	老鼠，是一种以盗窃东西为生的小动物，晚上出现，白天躲藏，如今这老鼠光天化日地离开洞穴爬上树去，这是有身份微贱的人将占据尊贵显要位置的预兆。桐柏，正是汉武帝的思皇后卫子夫的园陵所在地。之后，赵飞燕从身份微贱的歌姬登上了皇后的至尊地位，和卫子夫当上皇后的经历是同一种类型。赵飞燕最终和那些老鼠一样没有生育，而且还祸乱朝政，合谋杀害了汉成帝其他妃嫔生的皇子，导致汉成帝壮年暴死绝后，危害了社稷。第二年，又有老鹰自己焚毁了鸟巢杀死小雏鹰的异象发生。京房在《易传》里写道：“臣子私分了国家的职位、财富，狂妄地干涉朝政，就会有妖鼠上树造窝的怪事发生。”