【原文】

	 

	汉平帝元始元年六月，长安有女子生儿。两头两颈，面俱相向；四臂共胸，俱前向；尻上有目，长二寸所。京房《易传》曰：“‘暌孤，见豕负涂。’厥妖人生两头。下相攘善，妖亦同。人若六畜首目在下。”兹谓亡上，政将变更。厥妖之作，以谴失正，各象其类。两颈，下不一也；手多，所任邪也；足少，下不胜任，或不任下也。凡下体生于上，不敬也；上体生于下，媟渎也；生非其类，淫乱也；人生而大，上速成也；生而能言，好虚也。群妖推此类。不改，乃成凶也。

	 

【翻译】

	 

	西汉时代，汉平帝元始元年（公元1年）农历六月，汉朝首都长安城里有女人生了个畸形孩子。这孩子长着两个头、两个脖子，两张脸还相对着。它还有四只手臂，长在同一个胸脯上，都往前伸。另外它屁股上还长了一只眼睛，这眼睛长二寸左右。京房在《易传》里写道：“‘孤儿离家在外，看见大猪趴在路中间。’这就会有人长了两个头的怪事发生。臣子们互相抢夺功劳据为己有，这人两脸相对正是这个寓意。人或者六畜的眼睛都该长在头上，结果长在下面。”这意味着“上面将灭亡”，也就是说朝代将要变更。这妖孽征兆的出现，是上天为了谴责国家失去了正道，使用几种形式来象征不同的类型。两个脖子，这是暗示臣子们不齐心；手臂多，这是暗示国家任用了奸邪；腿脚少，这是暗示臣子不胜任，或者有能耐的臣子不被任用。本来该生长在下面的器官长在了上面，是暗示臣子对君主不恭敬；本来该生长在上面的器官长在了下面，是暗示君主冒失放荡；生出来的后代是不同类的东西，是暗示淫乱；孩子生下来就发育得很大，是暗示君主急于求成；孩子生下来就会说话，是暗示君主喜欢浮夸吹牛。各类反常现象都可以这样来推论出君主存在的问题。如果君主还不改掉问题，就会出现凶祸了。