【原文】

	 

	淮南王安好道术，设厨宰以候宾客。正月上辛，有八老公 ① 诣门求见。门吏白王，王使吏自以意难之，曰：“吾王好长生，先生无驻衰之术，未敢以闻。”公知不见，乃更形为八童子，色如桃花。王便见之，盛礼设乐，以享八公。援琴而弦歌曰：“明明上天，照四海兮。知我好道，公来下兮。公将与余，生羽毛兮。升腾青云，蹈梁甫兮。观见三光，遇北斗兮。驱乘风云，使玉女兮。”今所谓《淮南操》是也。

	 

【注释】

	 

	①八老公：史称“淮南八公”，其姓名分别为苏飞、李尚、左吴、陈由、伍被、毛被、晋昌、雷被。

	 

【翻译】

	 

	西汉时代，淮南王刘安非常沉迷于道术，还专门在王府设立了掌管膳食的“厨宰”一职，专门负责接待来充当门客的奇人异士。

	 

	在某年正月上旬的辛日，有八位老人来到王府门口求见淮南王。看门人把他们求见的消息禀报给淮南王，淮南王让看门人自己想办法来为难他们。于是，看门人回到门口，对淮南八公说：“我们的淮南王非常想长生不老，但是各位先生看起来这样苍老，应该不懂长生不老的方法，所以我没敢把你们的请求上报给他。”

	 

	老人们明白这是淮南王不肯见他们，就变成了八个小孩，脸色和桃花一样白里透红。淮南王听到这样的神迹，就以十分隆重的礼节接见他们，还专门安排了奏乐来助兴。淮南王抚着琴边弹边即兴演唱说：

	 

	“圣明的上天哪，光照了四海啊；上天明白我喜爱道术，就派各位长者下凡来了啊。长者们会带着我一起，身上长出羽毛来啊。我们腾飞升上青天云端，把梁甫山踩在脚下啊。观赏着日、月、星辰三光，偶遇北斗七星啊。乘风驾云，使唤神女啊。”这首琴曲，就是今天的《淮南操》。