【原文】

	 

	汉桓帝元嘉中，京都妇女作愁眉、啼妆、堕马髻、折腰步、龋齿笑。愁眉者，细而曲折。啼妆者，薄拭目下若啼处。堕马髻者，作一边。折腰步者，足不在下体。龋齿笑者，若齿痛，乐不欣欣。始自大将军梁冀妻孙寿所为，京都翕然，诸夏效之。天戒若曰：“兵马将往收捕。妇女忧愁，踧眉啼哭；吏卒掣顿，折其腰脊，令髻邪倾；虽强语笑，无复气味也。”到延熹二年，冀举宗合诛。

	 

【翻译】

	 

	东汉时代，汉桓帝元嘉年间（公元151—153年），汉朝首都洛阳城里的妇女盛行几种奇特的装扮，分别是愁眉、啼妆、堕马髻、折腰步、龋齿笑。愁眉，就是把眉毛画得细长而曲折。啼妆，就是把胭脂薄薄地擦拭在眼睛下面，让人看起来像刚哭过一样。堕马髻，就是把发髻偏到一边。折腰步，就是走路时把腰往下弯，好像站不稳。龋齿笑，就是笑起来像牙痛，再快乐也不会显得特别高兴。这些装扮都是由大将军梁冀的妻子孙寿创造的，从首都开始流行，全国各地的妇女都开始效仿她们。

	 

	其实，应该是上天通过这样的方式告诫说：“兵马就要来抓捕人了，所以让妇女都感到忧愁，愁眉不展，哭喊不止。官吏和士兵会动手动脚，手拉脚踢，折断她们的腰肢，弄歪她们的发髻。这时候即便她们还能强颜欢笑，也没有了那份情调。”到了汉桓帝延熹二年（公元159年），梁冀全家都被诛杀了。