【原文】

	 

	汉灵帝数游戏于西园中，令后宫采女为客舍主人，身为估服，行至舍间，采女下酒食，因共饮食，以为戏乐。是天子将欲失位，降在皂隶之谣也。其后天下大乱。古志有曰：“赤①厄三七②。”三七者，经二百一十载，当有外戚之篡，丹眉之妖。篡盗短祚，极于三六，当有飞龙之秀，兴复祖宗。又历三七，当复有黄首之妖，天下大乱矣。自高祖建业，至于平帝之末，二百一十年，而王莽篡，盖因母后之亲。十八年而山东贼樊子都等起，实丹其眉，故天下号曰“赤眉”。于是光武以兴祚，其名曰秀。至于灵帝中平元年，而张角起，置三十六方，徒众数十万，皆是黄巾，故天下号曰“黄巾贼”。至今道服，由此而兴。初起于邺，会于真定，诳感百姓曰：“苍天已死，黄天立。岁名甲子年，天下大吉。”起于邺者，天下始业也，会于真定也。小民相向跪拜趋信，荆、扬尤甚。乃弃财产，流沉道路，死者无数。角等初以二月起兵，其冬十二月悉破。自光武中兴至黄巾之起，未盈二百一十年，而天下大乱，汉祚废绝，实应三七之运。

	 

【注释】

	 

	①赤：火德王朝，指汉朝。按照五德终始论，汉王朝的德性就是火德。

	 

	②三七：即“三七之运”。东汉光武帝即位是公元25年，汉献帝死于公元234年，正好是二百一十年。

	 

【翻译】

	 

	东汉末年，汉灵帝多次在西园里体验角色扮演的游戏。他让后宫里的宫女们装扮成旅馆的老板娘，他穿上商贩们的衣服，来到这旅馆。宫女们端上酒菜，他们就一起吃喝，拿这种游戏来娱乐。于是就出现了谣言，说天子想要放弃皇位自降身份去当低贱的服役奴隶。

	 

	有本古代志书上这样记载：“火德王朝的灾厄在三七。”

	 

	所谓三七，就是说经历了二百一十年之后，就应该有外戚篡位、染红眉毛的赤眉军这样奇特的武装出现。而篡位者盗取的国家，统治时间应该短暂，不超过十八年，就会有汉室的优秀后裔重新举起大旗，如同真龙飞上天空，振兴和恢复祖宗的基业。又按照这三七计算，再经过二百一十年，又会有头上裹黄布的黄巾军这样奇特的武装出现，而导致天下大乱。

	 

	从汉高祖刘邦建立功业，到西汉平帝末年，公元二百一十年，而王莽篡位，这是因为他是皇室老太后的亲人。仅仅十八年以后，山东就有盗贼樊于都等人起兵起义，染红了眉毛，所以天下称他们为“赤眉军”。于是，东汉光武帝也在此时起兵光复了汉室，他的名字恰好就叫刘秀。

	 

	到了汉灵帝中平元年（公元184年），张角就起义了，他把教众分为三十六方，带领了徒弟和群众几十万，让他们都头戴黄色的头巾，所以被天下称为“黄巾贼”。至今为止，道士们穿的道服还是按照这个款式传承下来的。张角在邺郡起兵，后来到了真定郡，他蛊惑百姓说：“汉朝的天运已经死了，新的黄天运应该创立了。就在这个甲子年，天下百姓都会幸福吉祥。”他的意思是，他们在邺郡起兵，就是这新的黄天开始创业了，信众要到真定来会合。老百姓们都向张角跪拜，前去追随他，荆州、扬州的情况尤其严重。很多人甚至抛弃家产，沿着道路流浪，导致了重大的伤亡。张角等人在当年农历二月起兵，到了那年冬天农历十二月就完全被东汉朝廷的军队剿灭了。

	 

	从光武中兴，到黄巾起义，还没满二百一十年。后来天下大乱，群雄逐鹿，汉献帝被篡位后死掉，汉朝的国祚最终废弃、绝灭，才应了这三七的运数。