【原文】

	 

	灵帝熹平三年，右校别作中有两樗树，皆高四尺许。其一株宿昔暴长，长一丈余，粗大一围，作胡人状，头目鬓须发俱具。其五年十月壬午，正殿侧有槐树，皆六七围，自拔，倒竖，根上枝下。又中平中，长安城西北六七里，空树中有人面，生鬓。其于《洪范》，皆为木不曲直。

	 

【翻译】

	 

	东汉时代，汉灵帝熹平三年（公元174年），朝廷右校官署掌管的一个作坊中有两棵臭椿树出了怪事。这两棵树本来都高四尺左右。其中的一棵，在某天夜里到第二天早上之间猛然长高了，树高一丈多，树干粗了一围。整棵树看上去像个胡人的模样，脑袋、眼睛、鬓角、胡须、头发都具备。

	 

	到了汉灵帝熹平五年（公元176年）农历十月壬午日，皇宫正殿旁边有不少宽达六七围的槐树，也没有人动它们，就全部自己从土里拔出来，重新倒立了，树根朝上，树梢朝下。

	 

	另外，汉灵帝中平年间（公元184—189年），离长安城西北方六七里的一棵空树里长出了类似人脸的模样，还活灵活现地长着鬓发。

	 

	按照《洪范》的观点来解释这些怪事，这都是因为树木失去了曲直伸长的本性。