【原文】

	 

	刘根，字君安，京兆长安人也。汉成帝时，入嵩山学道，遇异人授以秘诀，遂得仙，能召鬼。颍川太守史祈以为妖，遣人召根，欲戮之。至府，语曰：“君能使人见鬼，可使形见。不者，加戮。”根曰：“甚易。”借府君前笔砚书符。因以叩几。须臾，忽见五六鬼，缚二囚于祈前。祈熟视，乃父母也。向根叩头曰：“小儿无状，分当万死。”叱祈曰：“汝子孙不能光荣先祖，何得罪神仙，乃累亲如此。”祈哀惊悲泣，顿首请罪。根默然忽去，不知所之。

	 

【翻译】

	 

	刘根，字君安，是西汉时代一位居住在京兆长安的人。汉成帝时代，他进嵩山去修行学道，遇到了奇人异士传授了秘诀，于是得以修炼成仙，能够召唤鬼魂。颍川郡太守史祈认为刘根是妖孽，派遣属下去传唤刘根，想要把他杀掉。

	 

	刘根来到了太守官府。史祈傲慢地说：“听说你能够使人看见鬼，想必也可以让这些鬼显形让人看见吧！不能的话，我就以妖言惑众的罪名处决你。”刘根说：“这太简单了。”

	 

	于是他借用了太守面前桌上摆好的笔砚，画好了道符，然后用它轻轻在桌上扣了几下。片刻之后，忽然凭空冒出五六个鬼，捆绑着二个鬼囚，出现在史祈眼前。

	 

	史祈仔细一看，那两个鬼囚居然是他已故的父母。他的父母向刘根叩头，恭敬地说：“我们的儿子太没有礼貌了，真是罪该万死。”然后他们训斥史祈：“你这个做子孙的不能争口气让九泉之下的先祖感到光荣，居然去得罪神仙，连累父母被这样对待。”史祈惊恐哀伤，悲痛地哭泣起来，跪下叩头向刘根请罪。刘根一言不发，忽然离开了，不知道去哪里了。