【原文】

	 

	建安初，荆州童谣曰：“八九年间始欲衰，至十三年无孑遗。”言自中兴以来，荆州独全；及刘表为牧，民有丰乐；至建安九年，当始衰。始衰者，谓刘表妻死，诸将并零落也。十三年无孑遗者，表又当死，因以丧败也。是时华容有女子，忽啼呼曰：“将有大丧。”言语过差，县以为妖言，系狱。月余，忽于狱中哭曰：“刘荆州今日死。”华容去州数百里，即遣马里验视，而刘表果死。县乃出之。续又歌吟曰：“不意李立为贵人。”后无几，曹公平荆州，以涿郡李立，字建贤，为荆州刺史。

	 

【翻译】

	 

	东汉时代，汉献帝建安初年（公元196年），荆州流传着一首童谣：“八九年间就要开始衰落了，到了十三年后就没有什么残留了。”这童谣的意思是，自从汉灵帝中平元年（公元184年）、汉献帝兴平元年（公元194年）两个标志性的大乱年份以来，全中国唯独只有荆州得以保全；自从刘表在汉献帝初平元年（公元190年）出任荆州牧，荆州百姓享受着丰收和快乐；到了建安九年（公元204年），荆州就要开始衰落了。开始衰落，指的是刘表的妻子去世，而许多将领也在此先后去世。到了十三年后就没有什么残留了，指的是刘表又即将去世，因此荆州遭受灭顶之灾而败落。

	 

	当时，华容县有一个女子忽然大哭，说：“即将有重大的丧事。”这话过于骇人听闻，县里的官吏认为她妖言惑众，把她抓进了监狱。一个多月以后，她在监狱中大哭，说：“荆州牧刘大人今天去世了。”华容县距离荆州治所南郡襄阳县城有几百里，华容县令赶紧派骑马的吏员赶过去验看，而刘表果真已经去世了。于是，华容县令就把她释放了。她接着又唱道：“没想到李立居然成了地位高贵的人物。”后来没过多久，曹操平定了荆州，就任命了新的荆州刺史，他便是来自涿郡的李立，字建贤。