【原文】

	 

	初，汉元、成之世，先识之士有言曰：“魏年有和，当有开石于西三千余里，系五马，文曰‘大讨曹’。”及魏之初兴也，张掖之柳谷有开石焉。始见于建安，形成于黄初，文备于太和。周围七寻，中高一仞，苍质素章，龙马、鳞鹿、凤凰、仙人之象，粲然咸着。此一事者，魏、晋代兴之符也。至晋泰始三年，张掖太守焦胜上言：“以留郡本国图校今石文，文字多少不同。谨具图上。”案其文有五马象：其一，有人平上帻，执戟而乘之；其一，有若马形而不成。其字有“金”，有“中”，有“大司马”，有“王”，有“大吉”，有“正”，有“开寿”；其一，成行，曰“金当取之”①。

	 

【注释】

	 

	①金当取之：汉朝德运最终确定为火德，汉禅让给魏，火生土，魏的德运确定为土德，魏禅让给晋，土生金，晋的德运确定为金德。所以，金当取之可以解释为，晋应该取得天下统一。

	 

【翻译】

	 

	当初，早在西汉时代汉元帝、汉成帝时，就出现了有先见之明的预言家说：“魏年有和，应该在长安城西边三千多里的地方有石头裂开，石纹构成五匹马的形状，还会有‘大讨曹’三个字出现。”等到东汉末年，魏国曹家的基业最初兴盛时，在张掖郡的柳谷，果然有石头裂开了。石头上的纹路征兆开始在东汉时代汉献帝建安年间（公元196—220年）出现，在三国时代魏国魏文帝黄初年间（公元220—226年）逐渐形成，在魏明帝太和年间（公元227—233年）最终文字成型。这块石头的周长达到了七寻，石头中间的高度达到了一仞。石头的质地是黑色的，纹路是白色的，形成了龙马、麒麟、凤凰、仙人等等画像，这都被画得清清楚楚。这件事，也就是魏国曹家、两晋司马家相继取代兴盛的符兆了。

	 

	到了西晋时代，晋武帝泰始三年（公元267年），张掖郡太守焦胜上书说：“我们使用了留存在郡里的《本国图》（高堂隆编撰的《张掖郡玄石图》）来校对如今这块石头上的文字，发现文字多少有些不同。所以恭谨地准备了最新的绘图呈给皇上。”审查这图里大概有五匹马的画像：其中一匹马背上画了一个带有平常头巾的人，这人还手持着戟，骑得稳稳当当；另外一匹马则只是大致像马，但没有成型。而图里的文字有“金”“中”“大司马”“王”“大吉”“正”“开寿”的字样。其中有一处单独成行的几个字，是“金当取之”。