【原文】

	 

	蓟子训，不知所从来。东汉时，到洛阳 ① 见公卿数十处，皆持斗酒片脯候之，曰：“远来无所有，示致微意。”坐上数百人，饮啖终日不尽。去后，皆见白云起，从旦至暮。时有百岁公说：“小儿时见训卖药会稽市，颜色如此。”训不乐住洛，遂遁去。正始中，有人于长安东霸城，见与一老公共摩娑铜人，相谓曰：“适见铸此，已近五百岁矣。”见者呼之曰：“蓟先生小住。”并行应之。视若迟徐，而走马不及。

	 

【注释】

	 

	①洛阳：古名洛阳。东汉时代，名为洛阳。因为东汉属火德，忌讳“洛”字有水旁，水能克火，故而改名。曹魏又改回洛阳，沿用至今。

	 

【翻译】

	 

	蓟子训，是一个谁都不知道他来自哪里的人。东汉时代，他出现在人间，前往洛阳去拜见那些拥有三公九卿地位的贵人们，先后去了他们的府上，每次都是只拿一杯酒、一片干肉等候着贵人们回家，总是对贵人们说：“我远道而来，没带上什么东西，只是聊表一点小小的心意。”可是，这酒肉似乎可以无限再生，哪怕当时在贵人家赴宴的有好几百人，大家吃喝一整天也吃喝不完。等他告辞后，人们都会看见一道白云升起，从早晨到傍晚都不消散。当时有位百岁老人说：“我小时候见过蓟子训在会稽集市上卖药，那时候他的容貌就是现在这样的。”蓟子训被人窥破了秘密，不喜欢再住在洛阳，就偷偷离开了。三国时代曹魏正始年间（公元240—249年），有人在长安东面的霸城，看见他与一位老人一起抚摸铜像，并对老人说：“当年我亲眼看见人们铸造这铜象，离现在差不多有五百年了。”这人急忙向他喊道：“蓟先生歇个脚吧！”他一边答应着一边走，看上去走得很慢，但是快马都追不上他。