【原文】

	 

	太康中，有鲤鱼二枚，现武库屋上。武库，兵府；鱼有鳞甲，亦是兵之类也。鱼既极阴，屋上太阳，鱼现屋上，象至阴以兵革之祸干太阳也。及惠帝初，诛皇后父杨骏，矢交宫阙，废后为庶人，死于幽宫。元康之末，而贾后专制，谤杀太子，寻亦诛废。十年之间，母后之难再兴，是其应也。自是祸乱构矣。京房《易妖》曰：“鱼去水，飞入道路，兵且作。”

	 

【翻译】

	 

	西晋时代，晋武帝太康年间（公元280—289年），有两条鲤鱼神秘地出现在武库的屋顶上。武库是保管兵器的库房；鱼身上长着鳞甲，也象征着兵器。鱼是属性极阴的东西，屋顶是属性极阳的地方。鱼出现在屋顶上，就象征着属性极阴的人（皇后）会对着属性极阳的人（皇帝）策动武装，犯上作乱。

	 

	到了晋惠帝永熙初年（公元290年），皇后贾南风诛杀了皇太后杨芷的父亲杨骏。这场政变当中，箭支如雨笼罩了宫阙。而后，皇后贾南风把皇太后杨芷废为庶人，让她饿死在了被幽禁的宫里。

	 

	晋惠帝元康末年（公元291年），皇后贾南风专横掌权，诽谤并杀害了太子，不久她也被成功夺权的司马伦废黜并诛杀。

	 

	十年之内，国母皇后的灾难两次发生，这也就是鲤鱼出现在武库屋顶征兆的应验吧！京房在《易妖》里写道：“鱼儿离开了水面，飞到了道路上，那么战乱就要发生了。”