【原文】

	 

	左慈，字元放，庐江人也。少有神通。尝在曹公 ① 座，公笑顾众宾曰：“今日高会，珍羞略备。所少者，吴松江鲈鱼为脍。”放曰：“此易得耳。”因求铜盘贮水，以竹竿饵钓于盘中，须臾，引一鲈鱼出。公大拊掌，会者皆惊。公曰：“一鱼不周坐客，得两为佳。”放乃复饵钓之。须臾，引出，皆三尺余，生鲜可爱。公便自前脍之，周赐座席。公曰：“今既得鲈，恨无蜀中生姜耳。”放曰：“亦可得也。”公恐其近道买，因曰：“吾昔使人至蜀买锦，可敕人告吾使，使增市二端。”人去，须臾还，得生姜。又云：“于锦肆下见公使，已敕增市二端。”后经岁余，公使还，果增二端。问之，云：“昔某月某日，见人于肆下，以公敕敕之。”后公出近郊，士人从者百数，放乃赉酒一罂，脯一片，手自倾罂，行酒百官，百官莫不醉饱。公怪，使寻其故。行视沽酒家，昨悉亡其酒脯矣。公怒，阴欲杀放。放在公座，将收之，却入壁中，霍然不见。乃募取之。或见于市，欲捕之，而市人皆放同形，莫知谁是。后人遇放于阳城山头，因复逐之，遂走入羊群。公知不可得，乃令就羊中告之，曰：“曹公不复相杀，本试君术耳。今既验，但欲与相见。”忽有一老羝，屈前两膝，人立而言曰：“遽如许。”人即云：“此羊是。”竞往赴之。而群羊数百，皆变为羝，并屈前膝，人立，云：“遽如许。”于是遂莫知所取焉。老子曰：“吾之所以为大患者，以吾有身也；及吾无身，吾有何患哉。”若老子之俦，可谓能无身矣，岂不远哉也。

	 

【注释】

	 

	①曹公：即曹操。晋受魏禅。当时主流意识形态对曹操很尊重，习惯不直呼其名。

	 

【翻译】

	 

	左慈，字元放，是一位东汉末年居住在庐江郡的人。他年轻时就显得神通广大。

	 

	有一次，左元放参加了曹操的宴会，以宾客身份入座。曹操笑嘻嘻地看着各位宾客，说：“今日是一次高端的贵宾聚会，所以本人为各位准备了山珍海味。唯独差一道名菜，那就是江南吴淞江里的鲈鱼做的生鱼片。”左元放说：“这不难。”于是，他要了一只铜盘，装满了水，又找来竹竿，在竹竿上安好鱼饵，把竹竿甩到铜盘里开始钓鱼。片刻之间，他就成功地钓出一条鲈鱼。曹操使劲地大声鼓掌，在场参加宴会的人都很惊奇。

	 

	曹操说：“一条鱼不够在座的客人们分个遍，要是有两条就更好了。”于是，左元放又下饵在铜盘里钓鱼。片刻之间，他又钓出一条鲈鱼，两条鱼都长三尺多，活蹦乱跳，新鲜可爱。曹操就亲自把鱼削成了生鱼片，赐给了每个在座的客人。

	 

	曹操又说：“现在虽然有鲈鱼，只是可惜没有西蜀的生姜作佐料。”左元放说：“这东西也可以弄得到。”曹操怕他在附近买别的姜回来冒充，就说：“我之前派人到西蜀买锦缎，你去传达命令，告诉他多买二端织锦吧。”左元放拱手出门了，片刻之间就回来了，拿到了生姜。他对曹操说：“我刚才在卖织锦的店铺里见到了您派去的人，已经告诉他多买二端了。”

	 

	一年之后，曹操委派买锦的人回来了，他果真多买了二端织锦。曹操问他，他便回答说：“某月某日，我在西蜀的店铺里遇见一人，他向我传达了您的命令。”

	 

	后来，曹操到郊外去游玩，有一百多个官员陪同他。左元放露面时只带了一壶酒、一片干肉，他亲自把酒坛倒下，依次给这些官员倒酒，让官员们都酒醉饭饱。曹操觉得很奇怪，派人去调查这件事的缘故。调查人员询问了城里卖酒菜的饭馆，这些饭馆都说昨天丢失了大量的酒和干肉。曹操很愤怒，暗地想杀掉左元放。

	 

	碰巧，左元放又到曹操家里的宴会做客。曹操刚想叫人逮捕左元放，他却逃进了墙壁里，忽然消失看不到了。于是，曹操悬赏通缉他。有人在集市里遇见他，正想捉住他请赏，集市上的人瞬间都变成左元放的模样，不知道哪个是真身。

	 

	后来，有人在河南阳城山顶遇到了左元放，又想抓他立功，他便逃进羊群隐藏起来。曹操明白无法捉住左元放，就派人走到羊群中，大声告诉他说：“曹公不再想杀你了，只不过想试验下你的法术。现在他已经见识到你的厉害了，所以想见你一面。”忽然，有一只老公羊提起前腿，随后像人一样站了起来，开口说：“你们怎么惊慌忙乱成这样！”人们马上喊道：“这只羊就是左元放。”他们争先恐后扑过去捉他。转眼之间，这一群有几百只的羊，都变成了老公羊，也都提起前腿，像人一样站起来，开口说：“你们怎么惊慌忙乱成这样！”于是，人们又不知道到底该去捉哪只羊了。

	 

	老子说：“我之所以有大的忧患，是因为我有身体。现在我连身体都没有了，还能有什么担忧呢？”左元放正是像老子所说的这种人，已经可以没有形体了，难道不是修为远大吗？