【原文】

	 

	昔魏武军中无故作白帢。此缟素凶丧之征也。初，横缝其前以别后，名之曰“颜帢”，传行之。至永嘉之间，稍去其缝，名“无颜帢”。而妇人束发，其缓弥甚，紒之坚不能自立，发被于额，目出而已。无颜者，愧之言也。覆额者，惭之貌也。其缓弥甚者，言天下亡礼与义，放纵情性，及其终极，至于大耻也。其后二年，永嘉之乱，四海分崩，下人悲难，无颜以生焉。

	 

【翻译】

	 

	昔日，曹操在军队里无缘无故地制作了白色便帽来戴。这帽子原本是和白色孝服搭配的孝帽，是凶祸、丧事的征兆。刚开始，曹操让人们在帽子前沿横着缝上一块布，以便于和孝帽有所不同，还能区分帽子的前后，取名为“颜帢”。这种帽子就一直传承、流行下来。

	 

	到了西晋时代，晋怀帝永嘉年间（公元307—313年），人们渐渐地在制作帽子时去掉了前面缝的布，并取名为“无颜帢”。而且，女人在扎头发的时候越来越宽松。束好的发髻不够硬，无法自己立起来。头发都披散盖住了前额，只是露出来眼睛而已。

	 

	“无颜”，是感到惭愧时说的话；盖住了前额，是表示惭愧的样子。头发越来越宽松，是表示礼仪和大义已经在全国逐渐消失了，人们放纵自我的性情。这混乱达到极点，就会造成极大耻辱。这以后两年时间，发生永嘉之乱，国家分崩离析，百姓悲伤苦难，活着也会感到很惭愧。