【原文】

	 

	孙策欲渡江袭许，与于吉俱行。时大旱，所在熇厉。策催诸将士，使速引船，或身自早出督切，见将吏多在吉许。策因此激怒，言：“我为不如吉耶？而先趋附之。”便使收吉至，呵问之曰：“天旱不雨，道路艰涩，不时得过，故自早出。而卿不同忧戚，安坐船中，作鬼物态，败吾部伍。今当相除。”令人缚置地上，暴之，使请雨。若能感天，日中雨者，当原赦；不尔，行诛。俄而云气上蒸，肤寸而合；比至日中，大雨总至，溪涧盈溢。将士喜悦，以为吉必见原，并往庆慰。策遂杀之。将士哀惜，藏其尸。天夜，忽更兴云覆之。明旦往视，不知所在。策既杀吉，每独坐，仿佛见吉在左右。意深恶之，颇有失常。后治疮方差，而引镜自照，见吉在镜中，顾而弗见。如是再三。扑镜大叫，疮皆崩裂，须臾而死。（吉，琅邪人，道士。）

	 

【翻译】

	 

	袁绍、曹操在官渡打仗时，孙策打算趁机渡过长江偷袭曹操的根据地许昌，他带着活神仙于吉一起出发。当时正在闹旱灾，他们所在的地方非常炎热。孙策不断地催促官兵，让他们赶紧把渡江用的船只收集整齐。

	 

	这天一大早，他亲自出门去督促工作，却见官兵大多聚集在于吉身边听他讲道。孙策为这事感到非常愤怒，生气地说：“我难道比不上于吉吗？你们居然都去依附在他身边！”于是，他命令部属把于吉抓到他身边。等于吉被带到，孙策就呵斥他说：“天气这么干旱，一直没有下雨，道路都很难走，也不知道什么时候才能凑齐船，顺利渡过长江去呢？所以，我一早出来干活。然而你却不和我分担忧虑，只是安静地坐在船中，装神弄鬼，影响我部队的士气。今天我应该除掉你！”他命令部属把于吉紧紧绑住，再扔到地上，让太阳暴晒，命令于吉赶紧求雨。他承诺，要是于吉能感动上天，中午就能下雨的话，就赦免于吉的罪过；要是求雨失败了，就杀死于吉。没过多久，云气蒸腾起来，升到天空中合拢。等到中午时分，大雨按时倾注下来，溪流山涧的水位都涨起来了。官兵们十分高兴，以为于吉一定会被孙策赦免了，纷纷前去庆贺慰问。然而，孙策看到他们对于吉的敬重，还是把于吉杀掉了。官兵们哀伤惋惜于吉，就把他的尸体藏了起来。当天夜里，忽然云雾弥漫，把于吉的尸体盖住了。第二天一早，大家早起去查看于吉的尸体，发现已经消失得无影无踪。

	 

	自从孙策杀了于吉，每到他身边没有其他人的时候，他就觉得于吉在旁边。他认为自己被于吉的冤魂缠上了，充满了厌恶的情绪，精神也变得十分失常。后来，他受伤了正在治疗，伤势刚刚好起来，他就拿起镜子照自己，居然在镜子中看到了于吉，他转过头，却什么也看不到。他看镜子，又看到于吉了。这样反复几次后，他非常崩溃，推倒了镜子，大声叫喊起来，他的伤口都崩裂开了，不多会儿就死了。

	 

	于吉，是来自琅邪郡的一个道士。