【原文】

	 

	介琰者，不知何许人也。住建安方山，从其师白羊公杜 ① 受玄一无为之道，能变化隐形。尝往来东海，暂过秣陵，与吴主相闻。吴主留琰，乃为琰架宫庙。一日之中，数遣人往问起居。琰或为童子，或为老翁，无所食啖，不受饷遗。吴主欲学其术，琰以吴主多内御，积月不教。吴主怒，敕缚琰，着甲士引弩射之。弩发，而绳缚犹存，不知琰之所之。

	 

【注释】

	 

	①白羊公杜：按《历世真仙体道通鉴》记载，这位神仙名叫杜必。

	 

【翻译】

	 

	介琰，没人知道他的底细。他居住在建安郡的方山，跟随着他的恩师白羊公杜钻研名为“玄一无为”的道教法术，能够达到变化身形、隐藏身形的境界。介琰曾经在东海郡和建安郡之间游历，经过吴国首都秣陵时，认识了吴国君主孙权。为了留住介琰，孙权为他建造了高大的道观、庙宇。每天，孙权都会多次派人前去问候介琰的日常生活。介琰有时变成童子，有时变成老头，他从来不吃送去的饭菜，也从不接受各种类型的馈赠。孙权想要跟他学习道术，介琰觉得孙权妃嫔太多，无法清心寡欲，所以磨蹭了几个月也不肯传授他。孙权终于发怒了，下令把介琰捆绑起来，让身穿盔甲的士兵用弩来射他。结果，箭倒是射过去了，绑介琰的绳子也还在原处，介琰却不知道去哪里了。