【原文】

	 

	鲁哀公十四年，孔子夜梦三槐之间，丰、沛之邦，有赤氤气起，乃呼颜回、子夏同往观之。驱车到楚西北范氏街，见刍儿打麟，伤其左前足，束薪而覆之。孔子曰：“儿来！汝姓为谁？”儿曰：“吾姓为赤松，名时乔，字受纪。”孔子曰：“汝岂有所见乎？”儿曰：“吾所见一禽，如麕，羊头，头上有角，其末有肉。方以是西走。”孔子曰：“天下已有主也。为赤刘，陈、项为辅。五星入井，从岁星。”儿发薪下麟示孔子。孔子趋而往，麟向孔子，蒙其耳，吐三卷图，广三寸，长八寸，每卷二十四子。其言赤刘当起曰：“周亡，赤气起，火耀兴，玄丘制命，帝卯金①。”

	 

【注释】

	 

	①卯金：“劉”字，由卯、金、刂组成。

	 

【翻译】

	 

春秋时代，鲁哀公十四年（公元前481年），有一天晚上，孔子在鲁国外朝睡觉，梦见沛县的丰邑疆域内的三棵槐树之间，有红色的烟气升起。于是，孔子就叫颜回、子夏一起去观看。他们驱赶着马车，来到楚国西北部的范氏街，看见有个小孩打一只麒麟，把那麒麟左前腿打伤了，还拿了一捆柴草，把它盖了起来。孔子说：“小朋友过来！你姓什么？”这小孩说：“我姓赤松，名时乔，字受纪。”孔子说：“你是否看见了什么东西？”小孩说：“我看见了一只禽兽，样子像香獐，却长着羊头，头上有角，角的末端有肉。它刚从这儿向西跑去。”孔子说：“天下已经有未来的主人了，这主人是象征火德的刘家，陈家、项家辅助他成就大业。金、木、水、火、土五星那时候要一起进入井宿，都以木星为中心。”小孩拨开柴草，把柴草下面的麒麟展示给孔子看。孔子赶紧小步快跑过去。麒麟朝着孔子，遮住了自己的耳朵，吐出三卷图。这图宽三寸，长八寸，每卷有二十四个字。那文字的主要内容是刘家要兴起，写道：“等周朝灭亡之后，红色的气运升起，火德荣耀兴盛。玄圣孔子代为撰写天命，那皇帝的姓里有‘卯’‘金’两个字。”