【原文】

	 

	秦穆公时，陈仓人掘地得物，若羊非羊，若猪非猪。牵以献穆公，道逢二童子。童子曰：“此名为媪。常在地食死人脑。若欲杀之，以柏插其首。”媪曰：“彼二童子名为陈宝。得雄者王，得雌者伯。”陈仓人舍媪逐二童子。童子化为雉，飞入平林。陈仓人告穆公，穆公发徒大猎，果得其雌。又化为石，置之汧、渭之间。至文公时，为立祠名陈宝。其雄者飞至南阳。今南阳雉县，是其地也。秦欲表其符，故以名县。每陈仓祠时，有赤光长十余丈，从雉县来，入陈仓祠中，有声殷殷如雄雉。其后光武起于南阳。

	 

【翻译】

	 

	秦穆公在位时，陈仓县有人挖掘土地时得到了一只动物，像羊又不是羊，像猪又不是猪。他就牵了这动物出发，准备去献给秦穆公。在路上，他碰到了两个孩子。孩子说：“这动物名字叫媪，常常在地下钻，吃掉死人的脑子。如果你要杀掉它，就用柏树插进它的头。”媪也开口说：“那两个孩子也是动物，名字叫陈宝。得到那雄的就能成为天子，得到那雌的就能成为诸侯中的霸主。”这个陈仓人就舍弃了媪，追赶两个孩子。那两个孩子变成了野鸡，飞进了树林。

	 

	陈仓人把这事禀告给秦穆公。秦穆公派遣很多人，进行了大规模的捕猎，结果真的捕获到了那只雌野鸡。然而，那雌野鸡又变成了石头。于是，秦穆公就把它放置在汧河和渭河之间。到了秦文公时候，秦国还为它建立了一座叫陈宝祠的祠庙。

	 

	那只雄野鸡飞到了后来的南阳郡，后来的南阳郡雉县就是它降落的地方。秦国想彰显这件事是本国得到天命的吉祥征兆，所以把当地命名为雉县。

	 

	每当陈仓县的陈宝祠祭祀这对野鸡时，就有宽度达十多丈的红光，从雉县地面发射出来，进入陈仓县的陈宝祠里面，而且还会伴随着类似雄野鸡的殷殷叫声。后来，东汉光武帝刘秀在南阳起兵成为天子，或许应验了之前的说法。