【原文】

	 

	吴以草创之国，信不坚固，边屯守将，皆质其妻子，名曰“保质童子”。少年以类相与娱游者，日有十数。孙休永安三年三月，有一异儿，长四尺余，年可六七岁，衣青衣，忽来从群儿戏。诸儿莫之识也，皆问曰：“尔谁家小儿，今日忽来？”答曰：“见尔群戏乐，故来耳。”详而视之，眼有光芒，爚爚外射。诸儿畏之，重问其故。儿乃答曰：“尔恐我乎？我非人也，乃荧惑星也，将有以告尔，三公归于司马。”诸儿大惊，或走告大人。大人驰往观之。儿曰：“舍尔去乎！”耸身而跃，即以化矣。仰而视之，若曳一匹练以登天。大人来者，犹及见焉。飘飘渐高，有顷而没。时吴政峻急，莫敢宣也。后四年而蜀亡，六年而魏废，二十一年而吴平，是归于司马也。

	 

【翻译】

	 

	三国时代，吴国是刚刚创建不久的国家，君臣之间的信任还不够坚固。所以，在吴国边界驻守的将领都必须把他们的妻子、儿女作为人质留在吴国首都，这些人质里的孩子就被称为“保质童子”。由于这些小孩子都是同类人，大家就常在一起娱乐游玩，每天都能聚起十几个人。

	 

	吴景帝永安三年（公元260年）农历三月，一个奇异的小孩，身高四尺多，年龄六七岁，穿着青色的衣服，跟随孩子们玩游戏。这些孩子没有一个认识他，都问他：“你是谁家的小孩，今天怎么忽然来这里玩？”他回答说：“看见你们成群结队地玩耍开心，所以我就来了。”孩子们仔细地打量他，发现他眼睛里有光芒，闪闪发亮，向外发射。孩子们都害怕他，反复问他的来历。那孩子才回答说：“你们怕我吗？我不是人，而是火星。我有件事要告诉你们，曹魏、刘汉、孙吴三个国家最后都会归属司马家。”孩子们大吃一惊，有的就跑回去告诉了自家的大人。大人们立刻赶去，想围观这怪事。那孩子说：“我抛下你们走啦！”说罢，他便纵身一跳，马上就消失了。大家抬头往天上看，只见那孩子就像拉着一匹白色的丝绢登上了天。跑得快的大人，还来得及看见他。他飘荡着渐渐升高，过了一会儿就消失了。当时吴国的施政和法律严峻紧张，所以没有人敢到处宣扬这件事。

	 

	过了四年，蜀国被魏国灭亡。过了六年，魏国皇位被司马家篡夺。过了二十一年，吴国被晋国平定了，这就是那孩子所说的“曹魏、刘汉、孙吴三个国家最后都会归属司马家”。