【原文】

	 

	京兆长安有张氏，独处一室，有鸠自外入，止于床。张氏祝曰：“鸠来，为我祸也，飞上承尘；为我福也，即入我怀。”鸠飞入怀。以手探之，则不知鸠之所在，而得一金钩。遂宝之。自是子孙渐富，资财万倍。蜀贾至长安，闻之，乃厚赂婢，婢窃钩与贾。张氏既失钩，渐渐衰耗。而蜀贾亦数罹穷厄，不为己利。或告之曰：“天命也，不可力求。”于是赍钩以反张氏，张氏复昌。故关西称张氏传钩云。

	 

【翻译】

	 

	西汉时代，长安城有个姓张的人单独住在一个房间里。有一天，有只鸠从外面飞进了他的房间，落在床上。张某就祈祷说：“鸠飞了进来。如果是给我带来灾祸，你就飞到天花板上面去；如果是给我带来幸福，你就飞进我的怀里。”这只鸠果然飞进他的怀里。他伸手去摸，不知道鸠到哪里去了，却摸到了一只金钩。他把这金钩看成宝贝，珍藏起来。从此以后，张某的子孙开始富裕起来，家族资产增长万倍。

	 

	有个来自西蜀地区的商人到长安经商，听说了这件事，花了重金买通张家的丫鬟。这丫鬟就把金钩偷来给了商人。从丢失金钩以后，张家逐渐开始衰败，而那个西蜀商人也好几次遭受灾祸变穷，并没有因为金钩得到什么好处。有人告诉他说：“这都是上天的安排。不可能靠人力去强求暴富。”于是，西蜀商人就把金钩又送还给张家，张家再次昌盛发迹。这就是关西地区流传着的“张氏传金钩”的故事。