【原文】

	 

	吴时有徐光者，尝行术于市里。从人乞瓜，其主勿与。便从索瓣，杖地种之。俄而瓜生，蔓延，生花，成实，乃取食之，因赐观者。鬻者反视所出卖，皆亡耗矣。凡言水旱甚验。过大将军孙綝 ① 门，褰衣而趋，左右唾践。或问其故。答曰：“流血臭腥不可耐。”綝闻恶而杀之。斩其首，无血。及綝废幼帝，更立景帝，将拜陵，上车，有大风荡綝车，车为之倾。见光在松树上拊手指挥，嗤笑之。綝问侍从，皆无见者。俄而景帝诛綝。

	 

【注释】

	 

	①孙綝：三国时代吴国权臣，孙权侄孙，与其兄孙峻先后专权，诛杀孙权托付的顾命大臣诸葛恪后，废黜孙权第七子孙亮，另立孙权第六子孙休。

	 

【翻译】

	 

	三国时代，吴国有个人叫徐光，曾经在集市里显露过法术。他向卖西瓜的讨要西瓜吃，但卖西瓜的不肯给。徐光就找人要了一粒瓜子，用手杖在地上挖个坑，把瓜子种了下去。不一会儿，坑里就发出了西瓜芽，长出了西瓜蔓，开出了西瓜花，结出了大西瓜。于是徐光摘下了西瓜美美地吃起来，还送给在一旁围观的人吃。卖西瓜的也跟着围观，等他回去看自己卖的西瓜，发现它们都无影无踪了。

	 

	凡是徐光对水旱灾害的预言，都相当灵验。他路过吴国大将军孙的家门，卷起衣服急忙跑开，还往左右两边吐口水，并轻蔑地践踏着地面。有人问他为什么这样做。他回答说：“这里满地流血，又臭又腥，让人受不了。”孙綝听说了，非常气愤，派人把徐光杀了。但是，行刑的人砍掉了徐光的脑袋，却没有一点血从脖子里喷出来。后来孙綝废黜了吴少帝孙亮，另外拥立了吴景帝孙休。孙綝将要去参拜孙家的祖坟帝陵，刚上车，就吹来一阵大风，把这车吹得歪歪斜斜。孙綝手忙脚乱，看到徐光站在原处的一棵松树上，挥舞着手臂，指挥着大风，还嘲笑孙綝。孙綝问身边的随从人员，但是他们都没有看到徐光。不久，吴景帝孙休就诛杀了孙綝。