【原文】

	 

	吴诸葛恪征淮南归，将朝会之夜，精爽扰动，通夕不寐。严毕趋出，犬衔引其衣。恪曰：“犬不欲我行耶？”出仍入坐。少顷，复起，犬又衔衣。恪令从者逐之。及入，果被杀。其妻在室，语使婢曰：“尔何故血臭？”婢曰：“不也。”有顷，愈剧。又问婢曰：“汝眼目瞻视，何以不常？”婢蹶然起跃，头至于栋，攘臂切齿而言曰：“诸葛公乃为孙峻所杀。”于是大小知恪死矣。而吏兵寻至。

	 

【翻译】

	 

	三国时代，吴国执政大臣诸葛恪带兵出征，和魏国在淮南交战，失败而归。就在他即将参加朝会觐见君主的前一天晚上，心神不宁，忐忑不安，失眠了整整一晚上。

	 

	第二天，他穿戴整齐后，快步走出家门，却被他家的狗紧紧咬住了衣服。诸葛恪说：“我的狗不让我走吗？”于是又回到屋里坐下。不久之后，他又站起身来，这狗又跑来咬住了他的衣服。诸葛恪命令随从赶走了狗。结果，他进宫后就被杀害了。

	 

	他的妻子在家待着，问身边的丫鬟说：“你身上怎么有血腥的臭味？”丫鬟说：“没有啊。”过了一会儿，血腥味更浓重了。她又问丫鬟说：“你的眼睛不停翻白眼，怎么和平常不一样呢？”这丫鬟突然跳了起来，一头撞在屋梁上，捏起手臂，咬牙切齿地说：“诸葛公已经被孙峻杀害了。”于是，诸葛家全家大小都知道诸葛恪死了。不久，官兵就到了。