【原文】

	 

	葛玄，字孝先，从左元放受《九丹液仙经》。与客对食，言及变化之事。客曰：“事毕，先生作一事特戏者。”玄曰：“君得无即欲有所见乎？”乃嗽口中饭，尽变大蜂数百，皆集客身，亦不螫人。久之，玄乃张口，蜂皆飞入，玄嚼食之，是故饭也。又指虾蟆及诸行虫燕雀之属，使舞，应节如人。冬为客设生瓜枣，夏致冰雪。又以数十钱使人散投井中，玄以一器于井上呼之，钱一一飞从井出。为客设酒，无人传杯，杯自至前；如或不尽，杯不去也。尝与吴主 ① 坐楼上，见作请雨土人，帝曰：“百姓思雨，宁可得乎？”玄曰：“雨易得耳！”乃书符着社中，顷刻间，天地晦冥，大雨流淹。帝曰：“水中有鱼乎？”玄复书符掷水中，须臾，有大鱼数百头。使人治之。

	 

【注释】

	 

	①吴主：通常指三国时代吴大帝孙权。

	 

【翻译】

	 

	葛玄，字孝先，他拜左慈左元放为师，学习《九丹金液仙经》。有一次，他和客人一起吃饭，谈到各种神仙变化的法术。客人说：“等我们吃完饭，请先生举个例子演示一下您的变化法术。”葛玄说：“其实您是不是想马上见识呢？”于是，葛玄把嘴里的饭粒喷了出来，那些饭粒立刻变成了几百只大马蜂，都飞过去停到客人的身上，却不螫他们。过了一会儿，葛玄再张开嘴巴，这些大马蜂又都飞进了他的嘴里。葛玄神态自如地咀嚼着它们，结果它们变回了原来那些饭粒。然后，他随手指向周围的蛤蟆以及各种爬虫、燕雀之类的小动物，召唤它们前来跳舞。这些动物就像人一样跳起舞来，而且都合乎节奏。

	 

	葛玄能够在冬天里为客人预备新鲜的瓜果、枣子，在夏天里为客人预备冰块、雪水。他曾经拿出几十枚铜钱，让人随便散乱地扔进井里面，然后他拿起一只容器，走到井上面，呼唤这些钱币。不一会儿，这些钱币一个个从井里飞出来，飞进容器里。又一次，他为客人置办酒宴，并没有安排人来端酒杯，而酒杯会自动挪到客人的面前。要是有人没把杯中的酒喝完，酒杯就不会自动挪开。

	 

	这一天，他和孙权在楼上坐着聊天。两人看到，楼下的人们正在用泥人求雨。孙权说：“百姓都盼着下雨，但是这雨求得来吗？”葛玄说：“雨很容易就能求得来。”于是，他就动手写了道符箓，吩咐人拿去放在土地庙里。顷刻之间，天色就昏暗下来，瓢泼大雨从天而降，积水在路上流淌。孙权说：“水中能不能有鱼呢？”葛玄马上再写一道符箓扔进水中。很快，水里出现了几百条大鱼。孙权就派人把这些鱼抓来烹饪。