【原文】

	 

	周擥啧者，贫而好道。夫妇夜耕，困息卧，梦天公过而哀之，敕外有以给与。司命按录籍，云：“此人相贫，限不过此。惟有张车子，应赐钱千万。车子未生，请以借之。”天公曰：“善。”曙觉，言之。于是夫妇戮力，昼夜治生，所为辄得，赀至千万。先时。有张妪者，尝往周家佣赁，野合有身，月满当孕，便遣出外，驻车屋下，产得儿。主人往视，哀其孤寒，作粥糜食之。问：“当名汝儿作何？”妪曰：“今在车屋下而生，梦天告之，名为车子。”周乃悟曰：“吾昔梦从天换钱，外白以张车子钱贷我，必是子也。财当归之矣。”自是居日衰减。车子长大，富于周家。

	 

【翻译】

	 

	周擥啧，是一个能够安贫乐道的人。有一次，他和妻子夜间还在忙于耕地，干得太疲倦了，休息时便睡着了。他梦见天帝路过这里，很怜悯他们，命令下属赏给他们钱财。司命神查阅了记录人们命运的档案，说：“这人的面相注定贫穷，他一生上限也不可能超过现在的境况了。不过，有一个叫张车子的人应该被赐予千万铜钱。现在张车子还没有生下来，请示您允许把这钱先借给周擥啧。”天帝说：“好。”天亮了，周擥啧醒了过来，就把这梦说给他妻子听。于是夫妻两人努力干活，没日没夜地经营家业，无论如何投资，都会有收益，最终积累了财产达千万铜钱之多。

	 

	就在前不久，有个姓张的女人，曾经到周家做佣人，和别人私通，结果怀了孕。她孕期将满，快分娩了，就被要求离开周家，住在车棚里面，在那里生了个儿子。主人去看望她，可怜她孤苦伶仃、饥寒交迫，就煮了粥给她吃，并问她：“应该给你的儿子起个什么名字呢？”姓张的女人说：“今天，他在车棚底下出生。我梦见天帝告诉我，这孩子的名字就叫车子。”周擥啧恍然大悟，说：“我曾经梦见自己从天帝那里借钱，他的下属说拿张车子的钱借给我，张车子一定就是这个孩子了。这些钱应该都会归还给他。”从此，周家日渐衰败。而张车子长大后，比周家还要富裕。