【原文】

	 

	吴猛，濮阳人。仕吴，为西安令，因家分宁。性至孝。遇至人丁义，授以神方；又得秘法神符，道术大行。尝见大风，书符掷屋上，有青乌衔去，风即止。或问其故。曰：“南湖有舟，遇此风，道士求救。”验之果然。武宁令干庆，死已三日，猛曰：“数未尽，当诉之于天。”遂卧尸旁，数日，与令俱起。后将弟子回豫章，江水大急，人不得渡。猛乃以手中白羽扇画江水，横流，遂成陆路，徐行而过。过讫，水复。观者骇异。尝守浔阳，参军周家有狂风暴起，猛即书符掷屋上，须臾风静。

	 

【翻译】

	 

	吴猛，是一位汉末三国时代生长在濮阳的人。他迁移到吴国出任官职，担任了西安县令，于是就把家安在了分宁。他天性非常孝顺，有缘遇到过神人丁义，被教授了神仙方术。后来又得到了修仙秘籍、神奇符箓，于是他的道术修为就越来越高超了。他曾经遇上大风，便写了一张符箓扔到屋顶，不久便出现了一只三脚青鸟，飞下来衔走了符箓，然后大风随即停息了。有人问他这是怎么回事。他说：“南湖上有条船，正好遭遇这大风陷入了险境，有道士正在求救呢。”这人专门去南湖验证此事，果真和他说的一样。

	 

	武宁县的县令叫干庆，去世已经整整三天了。吴猛赶到干庆的尸体旁，说：“他的寿命年数还没完呢，我应该向上天申诉这事。”于是，他就躺在尸体旁边入睡。过了几天，他和干庆一起醒了过来。

	 

	后来，他和徒弟一起返回豫章郡。正遇到长江发洪水，水流十分湍急，没有人有办法渡江。吴猛就挥起手里的白羽扇，对着江面轻轻一划。江水就变成横着流动，不再往下游流去。他羽扇划过的方向便出现了一条跨江的陆路。他们不慌不忙地走着，就这样渡过了长江。等他们走到对岸，长江的水像之前那样流，淹没了陆路，围观的人感到恐惧而又惊奇。

	 

	吴猛曾经担任浔阳郡太守，他的部属周参军家中突然刮起了狂风，他马上写了一道符箓扔到屋顶，很快，风就停了。