【原文】

	 

	后汉谅辅，字汉儒，广汉新都人。少给佐吏，浆水不交。为从事，大小毕举，郡县敛手。时夏枯旱，太守自曝中庭，而雨不降。辅以五官掾出祷山川，自誓曰：“辅为郡股肱，不能进谏纳忠，荐贤退恶，和调百姓，至令天地否隔，万物枯焦，百姓喁喁，无所控诉，咎尽在辅。今郡太守内省责己，自曝中庭，使辅谢罪，为民祈福。精诚恳到，未有感彻。辅今敢自誓：若至日中无雨，请以身塞无状。”乃积薪柴，将自焚焉。至日中时，山气转黑，起雷，雨大作，一郡沾润。世以此称其至诚。

	 

【翻译】

	 

	东汉时代，有一位出生在广汉郡新都县的人，叫谅辅，字汉儒。谅辅年轻时担任小吏员，廉洁奉公，连百姓送的酒水饮料都不接受。他担任郡里的从事时，遇到大大小小的事情都会全部依法办理，郡、县的官吏都收敛、收手了。

	 

	有一年夏天，本地遭遇了严重的旱灾。本郡太守在院子中曝晒自己，想要求雨，但是雨还是不下。谅辅身为五官掾，出去向山川祈祷，自言自语地发誓说：“我谅辅是本郡太守的股肱干将，不能规劝太守进纳忠言，不能推荐贤能、贬退邪恶，不能协调百姓之间的关系，导致了天地闭塞不通、万物干枯焦脆、百姓干渴哀求却没有地方申诉。这些罪过的惩罚都应该落在我谅辅身上。现在，本郡太守反省责备自己，在院中曝晒，还派我来谢罪，为民众求福。他真心诚意恳切真挚，却还没有感动神灵。我谅辅现在勇敢地发誓：如果到中午还不下雨，就请求用我的身家性命来弥补那些罪过。”于是，他就堆起柴草，准备在那里自焚了。到了中午时候，山间的云气变成了黑色，雷声响起，暴雨倾盆而下，整个郡的地面都被沾湿浸润了。世人因此而称赞他为最诚心的人。