【原文】

	 

	楚僚早失母，事后母至孝。母患痈肿，形容日悴。僚自徐徐吮之，血出，迨夜即得安寝。乃梦一小儿语母曰：“若得鲤鱼食之，其病即差，可以延寿。不然，不久死矣。”母觉而告僚。时十二月冰冻，僚乃仰天叹泣，脱衣上冰，卧之。有一童子，决僚卧处，冰忽自开，一双鲤鱼跃出。僚将归奉其母，病即愈，寿至一百三十三岁。盖至孝感天神，昭应如此。此与王祥、王延事同。

	 

【翻译】

	 

	有一个人叫楚僚，他很小就死了母亲，侍奉后母极其孝顺。后母生了脓肿，容貌日益憔悴。楚僚便亲自用嘴慢慢地吮吸，把毒血都吸出来了，等到晚上，后母才得以安然入睡。睡着后，她梦见一个小孩对她说：“如果能抓到鲤鱼吃，你的病马上就会好，还可以延长寿命。不然的话，你不久以后就会死去。”后母醒来后告诉了楚僚。当时正值农历十二月，冰天冻地，楚僚就仰头朝天，悲叹哭泣，脱了衣服，走到冰上躺下。这时，出现了一个小孩，他动手挖掘楚僚躺卧的地方，冰忽然裂开了，一对鲤鱼从冰下跳出来。楚僚便抓了鲤鱼，回家献给他的后母，果然，后母病马上就痊愈了，一直活到一百三十三岁。这大概是因为楚僚极致的孝顺感动了天神，所以才有这样明显的神迹。这和王祥、王延的故事相同。