【原文】

	 

	汉，董永，千乘人。少偏孤，与父居，肆力田亩，鹿车载自随。父亡，无以葬，乃自卖为奴，以供丧事。主人知其贤，与钱一万，遣之。永行三年丧毕，欲还主人，供其奴职。道逢一妇人曰：“愿为子妻。”遂与之俱。主人谓永曰：“以钱与君矣。”永曰：“蒙君之惠，父丧收藏。永虽小人，必欲服勤致力，以报厚德。”主曰：“妇人何能？”永曰：“能织。”主曰：“必尔者，但令君妇为我织缣百匹。”于是永妻为主人家织，十日而毕。女出门，谓永曰：“我，天之织女也。缘君至孝，天帝令我助君偿债耳。”语毕，凌空而去，不知所在。

	 

【翻译】

	 

	西汉时期，董永，是居住在千乘县的一个男子。他小时候就成了没有母亲的孩子，与父亲住在一起，竭尽力气耕种田地，用鹿车拉着身体不好的父亲，形影不离。他父亲去世后，他穷得没有钱埋葬父亲，只有把自己卖给人家当奴仆，用这卖身的钱来为父亲办丧事。买主早就了解他是孝顺的好孩子，就给了他一万钱，让他为父亲治丧。

	 

	董永为父亲办完了丧事，按照礼节在坟墓边守孝三年，然后打算到买主家去当奴仆服劳役。在路上，他忽然遇到一位奇怪的女子。这位女子对他说：“我想做你的妻子。”于是，她就跟董永一起到买主家去了。主人对董永说：“不用不用，那钱是我送给你的呢！”董永说：“多亏您的帮助，我父亲才得以安葬。我虽然是个低贱无用的人，也一定会竭心尽力来报答你的恩德。”主人想了想，说：“你的老婆能干什么呢？”董永说：“会纺织。”主人说：“要是你一定想报答我的话，那么就请你的妻子为我织一百匹细绢吧。”于是董永的妻子就为主人家纺织，只用了十天时间就把绢给织成了。

	 

	交完这些细绢，这女子走出门，对董永说：“我其实是天上的织女。因为你孝顺到了极致，感动了上天，天帝便命令我下凡来帮你偿还债务。”说完这些话，这个女子腾空飞起，不知道去了什么地方。