【原文】

	 

	杨公伯雍，洛阳县人也。本以侩卖为业，性笃孝。父母亡，葬无终山，遂家焉。山高八十里，上无水，公汲水，作义浆于坂头，行者皆饮之。三年，有一人就饮，以一斗石子与之，使至高平好地有石处种之，云：“玉当生其中。”杨公未娶，又语云：“汝后当得好妇。”语毕不见。乃种其石。数岁，时时往视，见玉子生石上，人莫知也。有徐氏者，右北平著姓，女甚有行，时人求，多不许。公乃试求徐氏，徐氏笑以为狂，因戏云：“得白璧一双来，当听为婚。”公至所种玉田中，得白璧五双，以聘。徐氏大惊，遂以女妻公。天子闻而异之，拜为大夫。乃于种玉处，四角作大石柱，各一丈，中央一顷地名曰“玉田”。

	 

【翻译】

	 

	杨伯雍，是洛阳县人。他本来是介绍买卖的职业中介，天性单纯孝顺。他的父母亲死了，埋葬在无终山，于是他就把家搬到了那里守孝。无终山很高，方圆整整八十里，而且山上没有水。他就挖水井来打水，烧好免费茶水，放在山坡上，过路的人都可以喝它。

	 

	就这样过了三年，有一个过路的人来喝水，拿了一斗石子给他，叫他到山上高处，寻找平坦、有石头的地方把它种下，并对他说：“有玉石会从这里面长出来。”当时，杨伯雍还没有娶妻，那人又对他说：“你以后会娶到一个好媳妇。”说完，那人就不见了。

	 

	于是，杨伯雍按照他的叮嘱种下了石子。又是几年过去了，他经常去察看，看到真的有小玉石头生长在石头上，别人都不知道这件事。

	 

	有一个徐氏家族，是右北平郡的名门，而且这家人有个女儿很有德行。当时很多人来提亲，徐姑娘的父亲都没有答应。于是，杨伯雍试着去向徐家求婚。徐姑娘的父亲讥笑他，认为他狂妄自大，便戏弄他说：“如果你能拿得出一双白色璧玉，我就让你娶我的女儿。”杨伯雍来到他种玉的田中，采到了五双白色璧玉，便将它们作为聘礼。徐姑娘的父亲大吃一惊，就把女儿嫁给了杨伯雍。皇帝听说了这件事，觉得很奇异，就任命杨伯雍为大夫。于是，皇帝下令在杨伯雍种玉的田地四角各自立起了一丈高的大石柱，并把这中间大约一顷田地命名为“玉田”。