【原文】

	 

	汉时，东海孝妇养姑甚谨。姑曰：“妇养我勤苦。我已老，何惜余年，久累年少。”遂自缢死。其女告官云：“妇杀我母。”官收系之，拷掠毒治。孝妇不堪苦楚，自诬服之。时于公为狱吏，曰：“此妇养姑十余年，以孝闻彻，必不杀也。”太守不听。于公争不得理，抱其狱词哭于府而去。自后郡中枯旱，三年不雨。后太守至，于公曰：“孝妇不当死，前太守枉杀之，咎当在此。”太守即时身祭孝妇冢，因表其墓。天立雨，岁大熟。长老传云：“孝妇名周青。青将死，车载十丈竹竿，以悬五旛。立誓于众曰：‘青若有罪，愿杀，血当顺下；青若枉死，血当逆流。’既行刑已，其血青黄，缘旛竹而上，极标，又缘旛而下云。”

	 

【翻译】

	 

	汉朝时，东海郡有一位孝顺的媳妇，赡养婆婆非常恭谨。婆婆说：“媳妇赡养我勤劳辛苦。我已经老了，何必爱惜我这风烛残年的命，长久拖累我家的年轻人呢！”于是，她就上吊自杀了。她的女儿到官府告状说：“这妇人杀了我的母亲。”太守就把媳妇抓了起来，残酷地严刑拷打。孝顺的媳妇不堪忍受痛苦，被迫承认了谋杀的罪名。当时，于公在监狱担任吏员，他说：“这媳妇赡养婆婆十多年，因为孝顺而闻名本地，一定不会杀死婆婆。”太守不听他的意见。于公试图争辩，但是没有得到太守的理会，只能抱着审讯定案的文书，在官府哭泣着离开了。

	 

	从此以后，东海郡内遭遇了严重的旱灾，整整三年没有下雨。新任太守来了，于公说：“那位孝顺的媳妇不应该死，然而前任太守冤枉地杀了她，造成严重旱灾的原因应该就是这件事。”新任太守立刻亲自去祭奠那位孝顺媳妇的坟墓，接着还给她的坟墓立了旌表牌坊。天上立刻开始下雨，这一年就获得了大丰收。

	 

	老人们传说：“这位孝顺的媳妇名叫周青。周青即将被处死的时候，刑车上插着十丈高的竹竿，用来悬挂五种颜色的旗帜。她当着众人发誓说：‘我周青如果有罪，甘愿被杀，我的血会顺流而下。我周青如果死得冤枉，鲜血会倒流向上。’过了一会儿，行刑完毕，她的鲜血呈现出青黄色，沿着旗杆往上流，到了顶端，又沿着旗帜流下来。”