【原文】

	 

	犍为叔先泥和，其女名雄。永建三年，泥和为县功曹，县长赵祉遣泥和拜檄谒巴郡太守。以十月乘船，于城湍堕水死，尸丧不得。雄哀恸号咷，命不图存，告弟贤及夫人，令勤觅父尸，若求不得，“吾欲自沈觅之”。时雄年二十七，有子男贡，年五岁，贳，年三岁。乃各作绣香囊一枚，盛以金珠环，预婴二子。哀号之声，不绝于口，昆族私忧。至十二月十五日，父丧不得。雄乘小船于父堕处，哭泣数声，竟自投水中，旋流没底。见梦告弟云：“至二十一日，与父俱出。”至期，如梦，与父相持并浮出江。县长表言，郡太守肃登承上尚书，乃遣户曹掾为雄立碑，图象其形，令知至孝。

	 

【翻译】

	 

	犍为郡的叔先泥和，他的女儿叫叔先雄。汉顺帝永建三年（公元128年），叔先泥和担任了县功曹，县长赵祉派遣叔先泥和带上文书，去拜见巴郡太守。当年农历十月，叔先泥和乘船出发，却在城边湍急的河流里落水被淹死，连尸体都被冲走了，没被打捞到。

	 

	叔先雄悲痛欲绝号啕大哭，连自己的生命也不想要了。她告诉弟弟叔先贤和弟媳妇，让他们想尽办法打捞父亲的尸体，如果找不到，“我就要跳到河里去找”。当时，叔先雄才二十七岁，她有两个儿子，一个叫贡，年龄才五岁；另一个叫贳，年龄才三岁。她就给他们每人做了一个绣花的香囊，装满了黄金珠宝饰品，预先系在两个儿子脖子了。那悲痛的哭声，从她嘴里发出，不间断，她的兄弟亲族都暗暗为此担心。

	 

	到了农历十二月十五日，叔先雄父亲的尸体还是没找到。她就坐了一条小船，在父亲落水的地方哭了几声，竟然自己跳到河里去了，很快就随着旋涡沉到了河底。她托梦告诉弟弟说：“到二十一日，我和父亲一起出来。”到了那一天，果然跟梦里所说的一样，她与父亲互相搀扶，一起浮出了水面。县长写了表文来汇报这件事，郡太守肃登把县长的表文汇报给了尚书台，皇上就派遣当地的户曹掾为叔先雄立碑，把她的形象画在碑文上，让人们知道她极其孝顺的事迹。