【原文】

	 

	河南乐羊子之妻者，不知何氏之女也。躬勤养姑。尝有他舍鸡谬入园中，姑盗杀而食之。妻对鸡不食而泣。姑怪问其故，妻曰：“自伤居贫，使食有他肉。”姑竟弃之。后盗有欲犯之者，乃先劫其姑，妻闻，操刀而出。盗曰：“释汝刀。从我者可全；不从我者，则杀汝姑。”妻仰天而叹，刎颈而死。盗亦不杀姑。太守闻之，捕杀盗贼，赐妻缣帛，以礼葬之。

	 

【翻译】

	 

	河南郡居民乐羊子的妻子，不知道是哪一家的女儿。她亲自赡养婆婆。有一次，有别人家的鸡误闯进了她家的园子里，婆婆偷偷地把它杀了吃。乐羊子的妻子面对烧好的鸡，不肯吃，反而哭了。她婆婆奇怪地问她哭泣的原因，她说：“我伤心我们家里穷，以至于我们的食物里有了别人家的肉。”婆婆最终把鸡肉扔了。

	 

	后来，有个强盗想侵犯她，就先劫持了她的婆婆。她听见声音，拿着刀冲出来。强盗说：“放下你的刀。顺从我，可以保全你们的性命；不顺从我，就杀掉你的婆婆。”乐羊子的妻子仰起头对着天空长叹了一声，用刀抹了自己的脖子，自刎身亡。强盗也没有杀死她的婆婆。

	 

	太守听说了这件事，把强盗抓住处死了，并赏给乐羊子妻一些丝织品，按照礼仪把她安葬了。