【原文】

	 

	后汉南康邓元义，父伯考，为尚书仆射。元义还乡里，妻留事姑，甚谨。姑憎之，幽闭空室，节其饮食，羸露，日困，终无怨言。时伯考怪而问之，元义子朗，时方数岁，言：“母不病，但苦饥耳。”伯考流涕曰：“何意亲姑反为此祸！”遣归家，更嫁为应华仲妻。仲为将作大匠①，妻乘朝车出，元义于路旁观之，谓人曰：“此我故妇，非有他过，家夫人遇之实酷，本自相贵。”其子朗，时为郎。母与书，皆不答；与衣裳，辄以烧之。母不以介意。母欲见之，乃至亲家李氏堂上，令人以他词请朗。朗至，见母，再拜涕泣，因起出。母追谓之曰：“我几死。自为汝家所弃，我何罪过，乃如此耶！”因此遂绝。

	 

【注释】

	 

	①将作大匠：九卿之一，地位尊贵。

	 

【翻译】

	 

	东汉时代，南康郡人邓元义的父亲叫邓伯考担任了尚书仆射。邓元义回了老家，妻子就留下来侍奉婆婆，相当恭谨。婆婆却讨厌她，把她幽禁在空房间里，并且限制她的饮食。她瘦到皮包骨头，每天疲惫不堪，但始终没有怨言。当时，邓伯考感到奇怪，去查问这事，邓元义的儿子邓朗，当时才几岁，对邓伯考说：“妈妈没生病，只是饿得太痛苦了。”邓伯考流着眼泪说：“为什么她亲近婆婆反而会遭受这样的灾祸！”迫于无奈，邓伯考只能把媳妇休弃了，让她回娘家去，她便改嫁给应华仲做妻子。

	 

	后来，应华仲担任了将作大匠。他妻子就坐着朝廷的车子出了门。邓元义在路边看见她，对人说：“这是我原来的妻子，她没有过错，我母亲对待她实在太残忍了，她原本就相貌贵重。”

	 

	邓元义的儿子邓朗，这时已经做了郎官。母亲给他写信，他从不回信；母亲给他衣裳，他总是拿来烧掉。他母亲也不把这些事放在心上。母亲想看儿子，就到他亲家李氏的家里，拜托人用其他的理由去请邓朗。邓朗来了，看见母亲，哭泣着拜了两次，就起身出门去了。母亲追上去对他说：“我差一点死了。我被你家遗弃了，我有什么罪过，你竟然这样对待我！”从此以后，就断绝了往来。