【原文】

	 

	天有五气，万物化成。木清则仁，火清则礼，金清则义，水清则智，土清则思，五气尽纯，圣德备也。木浊则弱，火浊则淫，金浊则暴，水浊则贪，土浊则顽，五气尽浊，民之下也。中土多圣人，和气所交也。绝域多怪物，异气所产也。苟禀此气，必有此形；苟有此形，必生此性。故食谷者智慧而文，食草者多力而愚，食桑者有丝而蛾，食肉者勇㦑而悍，食土者无心而不息，食气者神明而长寿，不食者不死而神。大腰无雄，细腰无雌；无雄外接，无雌外育。三化之虫，先孕后交；兼爱之兽，自为牝牡。寄生因夫高木，女萝托乎茯苓。木株于土，萍植于水。鸟排虚而飞，兽蹠实而走，虫土闭而蛰，鱼渊潜而处。本乎天者亲上，本乎地者亲下，本乎时者亲旁，各从其类也。千岁之雉，入海为蜃；百年之雀，入海为蛤；千岁龟鼋，能与人语；千岁之狐，起为美女；千岁之蛇，断而复续；百年之鼠，而能相卜。数之至也。春分之日，鹰变为鸠；秋分之日，鸠变为鹰。时之化也。故腐草之为萤也，朽苇之为蛬也，稻之为虫也，麦之为蝴蝶也；羽翼生焉，眼目成焉，心智在焉。此自无知化为有知而气易也。隺之为獐也，蛇之为鳖也，蛬之为虾也，不失其血气，而形性变也。若此之类，不可胜论。应变而动，是为顺常；苟错其方，则为妖眚。故下体生于上，上体生于下，气之反者也。人生兽，兽生人，气之乱者也。男化为女，女化为男，气之贸者也。鲁牛哀得疾，七日化而为虎，形体变易，爪牙施张。其兄启户而入，搏而食之。方其为人，不知其将为虎也；方有为虎，不知其常为人也。故晋太康中，陈留阮士瑀伤于虺，不忍其痛，数嗅其疮，已而双虺成于鼻中。元康中，历阳纪元载客食道龟，已而成瘕，医以药攻之，下龟子数升，大如小钱，头足壳备，文甲皆具，惟中药已死。夫妻非化育之气，鼻非胎孕之所，享道非下物之具。从此观之，万物之生死也，与其变化也，非通神之思，虽求诸已，恶识所自来？然朽草之为萤，由乎腐也；麦之为蝴蝶，由乎湿也。尔则万物之变，皆有由也。农夫止麦之化者，沤之以灰；圣人理万物之化者，济之以道。其与不然乎？

	 

【翻译】

	 

	天地之间存在着带有木、火、金、水、土五行属性的元气。万事万物，包括人类在内，都由这五种元气变化而成。

	 

	一个人，木气清纯就有仁爱，火气清纯就有礼貌，金气清纯就有仗义，水气清纯就有智慧，土气清净就有诚信。如果一个人的五行元气都清纯，那么圣贤的德行在他身上就完备了。

	 

	一个人，木气浑浊就会虚弱，火气浑浊就会淫乱，金气浑浊就会残暴，水气浑浊就会贪婪，土气浑浊就会顽固。如果一个人的五行元气都浑浊，那么就是道德品质下贱的人了。

	 

	中原有很多圣人，这是因为中和的五行元气在这里互相交融；边远地区有很多怪物，这是因为有个别五行元气过剩异常而造成的。如果事物秉承了某一种元气，就一定会有展现这种属性的形体；如果有了展现某一种属性的形体，就一定会产生出相应的性情。

	 

	所以，吃五谷的人智慧而文雅，吃草的动物力气大而愚蠢，吃桑叶的虫子会吐丝而变成蛾，吃肉的动物勇猛而强悍，吃泥土的动物没有头脑却忙个不停，吃元气的颇有神通而且长寿，什么也不吃却不会死的会成为神灵。

	 

	类似龟、鼋之类的大腰动物似乎没有雄性，类似蜂、蚁之类的细腰动物似乎没有雌性。没有雄性，就和其他动物交配；没有雌性，就靠其他动物孕育。蜕化三次的蚕，先孕育卵子，然后交配；生长了两性器官的野兽，在交配时可以随心所欲充当母兽或者公兽。寄生草依附着高大的树木，女萝寄生在茯苓身上。树木扎根在土中，浮萍根飘在水里。鸟儿扇动翅膀拍打着空气飞翔，禽兽用脚爬在踏实的地面上奔跑，虫子藏进泥土里以便冬眠，鱼儿潜游进深水里以便居住。

	 

	来源于天空的生命喜欢待在上面，来源于地下的生命喜欢待在下面，来源于时节的生命喜欢待在它寄居的生命里。各类生命都从属于各自的分类。

	 

	上千岁的野鸡，到了海里就变成了蜃；上百岁的麻雀，到海里就变成了蛤蜊；上千岁的乌龟，能够和人交谈；上千岁的狐狸，能够变成美女；上千岁的大蛇，被砍断了还能连起来；上百岁的老鼠，能帮人看相占卜。这都是长寿到了一定年数才能达到的。

	 

	春分那一天，鹰变成了鸠；秋分那一天，鸠变成了鹰。这是时令变化。

	 

	所以，腐烂的草变出了萤火虫，腐烂的芦苇变出了蟋蟀，稻谷变出了米虫，麦子变出了蝴蝶，它们的羽毛翅膀长出来了，它们的眼睛也生成了，它们的思维智慧也存在了，这就是从没有知觉的植物变出了有知觉的动物，而且它们的气质也改变了。

	 

	鹤变成了獐，蛇变成了乌龟，蟋蟀变成了虾，并没有丧失它们的血气智力，但形状和性质变了。像这样的例子，不可胜数。根据变化来行动，这是顺应常态；如果违背了自然规律，就会出现灾异。

	 

	所以，下身的器官长到了上身，上身的器官长到了下身，这是元气反流造成的；人生出了兽，兽生出了人，这是元气混乱造成的；男人变成了女人，女人变成了男人，这是元气交换造成的。

	 

春秋时代，鲁国人牛哀得了病，七天后居然变成了老虎。他的形体发生了改变，就张牙舞爪。他哥哥开门进去，他就和哥哥搏斗，把哥哥吃掉了。当牛哀是人的时候，他并不知道自己将要变成老虎；当他变成老虎的时候，也不知道自己曾经是个人。

	 

	所以，晋武帝太康年间（公元280—289年），陈留郡有个人，名叫阮士瑀，被毒蛇咬伤了。他无法忍受疼痛，屡次去闻伤口。结果，不久就有两条毒蛇从他的鼻子里出来。

	 

	晋惠帝元康年间（公元291—299年），历阳县有个人，名叫纪元载，在外地吃了路上抓到的乌龟，不久就发现自己肚子里面结了硬块。医生用药来治这病，他便拉出了好几升小乌龟。这些小乌龟有小铜钱那么大，长全了头和脚，也长齐了龟纹和硬壳，由于中了药毒已经死去。

	 

	夫妻并不是变化产生万物的元气，鼻腔不是怀胎的器官，肠道不是生幼仔的器官。从这些事例来看，万事万物的生死以及它们的变化都很离奇。如果没有神通广大的思维，即便自己苦苦求索思考，也没办法弄清这些现象是怎么来的。不过，腐烂的草变出萤火虫，是由于腐烂的缘故；麦子变出蝴蝶，是由于潮湿的缘故。这可以表明，万事万物的变化，都是有原因的。

	 

	农民要阻止麦子变质，就用菊花灰去包裹它；圣人处理万事万物的变化，按照自然规律去引导。难道不是这样吗？