【原文】

	 

	汉时有杜兰香者，自称南康人氏。以建兴四年春，数诣张传。传年十七，望见其车在门外，婢通言：“阿母所生，遣授配君，可不敬从？”传，先改名硕，硕呼女前，视，可十六七，说事邈然久远。有婢子二人：大者萱支，小者松支。钿车青牛，上饮食皆备。作诗曰：“阿母处灵岳，时游云霄际。众女侍羽仪，不出墉宫外。飘轮送我来，岂复耻尘秽。从我与福俱，嫌我与祸会。”至其年八月旦，复来，作诗曰：“逍遥云汉间，呼吸发九嶷。流汝不稽路，弱水何不之。”出薯蓣子三枚，大如鸡子，云：“食此，令君不畏风波，辟寒温。”硕食二枚，欲留一，不肯，令硕食尽。言：“本为君作妻，情无旷远。以年命未合，其小乖。太岁东方卯 ① ，当还求君。”兰香降时，硕问：“祷祀何如？”香曰：“消魔自可愈疾，淫祀无益。”香以药为消魔。

	 

【注释】

	 

	①太岁东方卯：太岁，即岁星，岁星纪年法即原始的干支纪年法。太岁东方卯，便是卯年的意思。

	 

【翻译】

	 

	有位女子，在两汉时期现于世间。她自称杜兰香，是南康郡的人。等到西晋建兴四年（公元316年）的春天，她好几次来拜访一位叫张传的美少年。张传当时才十七岁，总是望到杜兰香的车子远远地停在门外。杜兰香让她的丫鬟进到张传家里，代她传话说：“我妈妈生养了我，命令把我许配给张硕，我还能不尊敬顺从她的话吗？”张传在此之前刚好把自己的名字改成了张硕。

	 

	于是，张硕请杜兰香进了家门，他要好好看看她的模样。这女子看起来也就十六七岁，可是她所讲述的那些见闻之事件却是很久之前发生的了。她带了两个丫鬟，年长的叫萱支，年幼的叫松支。她乘坐的车子，上有金花装饰，前有青牛拉辕，还装载有饮用水、食物。杜兰香作诗说：“我妈妈生活在灵山，时常到天际的云霄里游玩。一群侍女举着羽毛充当她的仪仗队，她从不在天宫之外抛头露面。车轮飘飘把我送到红尘俗世，还能嫌弃这红尘俗世肮脏吗？跟我在一起是有福的，嫌弃我是有祸的。”

	 

	那年八月的一天早上，她又来到张硕家，作诗说：“我在银河里逍遥地往来，转瞬之间就从九嶷山来到这里。你始终流连在这没有前途的人生路，为什么不渡过弱水去成仙呢？”她拿出三个像鸡蛋一样大的山药果，对张硕说：“吃下它们你就不怕狂风巨浪，也不会因为气候变化生病了。”张硕吃了两个，打算留下一个。她不肯，坚持让张硕吃光。她遗憾地对张硕说：“我本来现在就想成为你的妻子，感情并没有变得疏远。只不过我还没到该成婚的年龄，这有点小问题。等到下一个卯年，我会回来请求与你成婚的。”杜兰香这次露面时，张硕好奇地问：“祈祷、祭祀能不能治病呢？”杜兰香回答说：“消魔自然可以治疗疾病，而祭祀之类没有什么作用。”杜兰香这是把药物称为“消魔”。