【原文】

	 

	晋惠帝元康中，吴郡娄县怀瑶家忽闻地中有犬声隐隐。视声发处，上有小窍，大如螾穴。瑶以杖刺之，入数尺，觉有物。乃掘视之，得犬子，雌雄各一，目犹未开，形大于常犬。哺之，而食。左右咸往观焉。长老或云：“此名犀犬，得之者，令家富昌，宜当养之。”以目未开，还置窍中，覆以磨砻。宿昔发视，左右无孔，遂失所在。瑶家积年无他祸福。

	 

	至太兴中，吴郡太守张懋，闻斋内床下犬声，求而不得。既而地坼，有二犬子，取而养之，皆死。其后懋为吴兴兵沈充所杀。《尸子》曰：“地中有犬，名曰地狼；有人，名曰无伤。”《夏鼎志》曰：“掘地而得狗，名曰贾；掘地而得豚，名曰邪；掘地而得人，名曰聚。”聚，无伤也。此物之自然，无谓鬼神而怪之。然则贾与地狼名异，其实一物也。《淮南万毕》曰：“千岁羊肝，化为地宰；蟾蜍得苽①，卒时为鹑。”此皆因气化以相感而成也。

	 

【注释】

	 

	①苽（gū）：同“菰”，一种菌类植物。

	 

【翻译】

	 

	晋惠帝元康年间（公元291—299年），吴郡娄县有一个名叫怀瑶的人，他的家里忽然可以听见地下有隐隐约约的狗叫声。他仔细察看那发出声音的地方，发现地面有一个小洞，。大小如同蚯蚓洞。怀瑶用手杖捅那小洞，捅进去有几尺深，感觉里面确实有东西。于是，他就掘开地面，查看情况。结果，他挖到了两条小狗，一公一母，还没有睁开眼睛，但体形比平常的狗大。给它们喂奶，它们就吃了。左邻右舍都去围观这小狗。当地见多识广的老人说：“这应该叫做犀犬，得到它的人就可以发家致富。所以，你应该好好喂养它。”由于小狗眼睛还没有睁开，所以怀瑶就把它们放回到了洞里，还用石磨把洞盖好。过了一个晚上，他又搬开石磨去看，发现地面上完全没有留下洞的痕迹，不知道那对小狗去哪里了。又过了很多年，怀瑶家里也一直没有发生什么特别的祸福事件。

	 

	到了晋元帝大兴年间（公元318—321年），吴郡太守张懋听见书房里床下传来了狗叫声，去找却找不到。不久，那里的地面就裂开了，又出现了两只小狗。张懋把小狗取出喂养，结果不久都死了。后来，张懋被吴兴郡起兵造反的沈充杀害了。

	 

	《尸子》写道：“地下有狗，名字叫地狼；地下有人，名字叫无伤。”《夏鼎志》写道：“挖掘土地而得到狗，这叫作贾；挖掘土地而得到猪，这叫作邪；挖掘土地而得到人，这叫作聚。”聚，就是无伤。这些都是自然存在的事物，不要认为它们是鬼神而感到奇怪。贾与地狼虽然名称不同，实际上是同一样东西。《淮南万毕术》写道：“上千岁的羊肝，变成地宰；癞蛤蟆得到蘑菇，就会最终变成鹌鹑而死。”这都是因为元气变化、互相感应而变成的。