【原文】

	 

	王莽建国四年，池阳有小人景，长一尺余，或乘车，或步行，操持万物，大小各自相称，三日乃止。莽甚恶之。自后盗贼日甚，莽竟被杀。《管子》曰：“涸泽数百岁，谷之不徙，水之不绝者，生庆忌。庆忌者，其状若人，其长四寸，衣黄衣，冠黄冠，戴黄盖，乘小马，好疾驰。以其名呼之，可使千里外一日反报。”然池阳之景者，或庆忌也乎？又曰：“涸小水精生蚳。蚳者，一头而两身，其状若蛇，长八尺。以其名呼之，可使取鱼鳖。”

	 

【翻译】

	 

	新朝王莽始建国四年（公元12年），首都长安城附近的池阳县有缩小版的人影出现。这些影子没有实体，只有长一尺多的影子，有的似乎正在坐车，有的似乎正在走路。它们好像手拿着各种东西，这些东西的大小也都和影子的身体相称，三天之后才消失。王莽十分厌恶这件事。从此以后，各地的盗贼一天比一天厉害，王莽最后竟然被杀死了。

	 

	《管子》里写道：“湖泽干涸几百年，如果周围的山谷没有移位，水源也没有断绝，这里就会生出水精庆忌。庆忌，外形像人，身长四寸，穿着黄色的衣服，戴着黄色的帽子，打着黄色的盖伞，骑着小马，喜欢飞速奔驰。叫它的名字，可以让它在远方日夜兼程赶过来，跑过千里的路程只需要一天。”这样说的话，池阳县出现的小人影子，或许就是庆忌吗？《管子》又写道：“池沼干涸，可能会生出小水精。蚳，长着一个头，却有两个身体。它的外形像蛇，身长达八尺。呼唤它的名字，可以指使它去帮忙抓鱼鳖。”