【原文】

	 

	秦时，南方有落头民，其头能飞。其种人部有祭祀，号曰“虫落”，故因取名焉。吴时，将军朱桓得一婢，每夜卧后，头辄飞去。或从狗窦，或从天窗中出入，以耳为翼。将晓，复还。数数如此，傍人怪之，夜中照视，唯有身无头，其体微冷，气息裁属。乃蒙之以被。至晓，头还，碍被不得安，两三度堕地，噫咤甚愁，体气甚急，状若将死。乃去被，头复起傅颈。有顷，和平。桓以为大怪，畏不敢畜，乃放遣之。既而详之，乃知天性也。时南征大将，亦往往得之。又尝有覆以铜盘者，头不得进，遂死。

	 

【翻译】

	 

	秦时代，中国南方有一个民族叫作落头民。这个民族很特别，他们的头能离开身体单独飞翔。这个民族的部落内有一种祭祀方式，号称“虫落”。所以，这整个民族也就因此而取名。

	 

	三国时代，东吴将军朱桓得到了一个丫鬟。每天夜里睡下以后，她的头就飞走了，要么从狗洞中进出房间，要么从天窗中进出房间。这头飞翔时，用耳朵当成翅膀。等到快天亮的时候，她的头会飞回来和身体复合。这样的情况持续了很多次，睡在她旁边的人便感到很奇怪。有一天在夜里点了灯烛去查看那丫鬟，发现她只有身体却没有头，她的体温比正常人稍微冷一些，呼吸勉强能持续下去，于是就用被子把她的身体盖住了。到了第二天早上，她的头回来了。碍于被子遮住了身体，头就不能自然和身体复合了，两三次掉在地上。那头非常忧愁，呼吸也变得很急促，看起来好像快要死了。于是，旁边的人就拿开被子。头又飞起来，连接在脖子上。过了一会儿，她就气息平和了。朱桓认为这丫鬟是个大妖怪，感到害怕，不敢再收留她，赶紧打发她走。过后，他又详细了解情况，才知道这不过是她的天性。当时，参与南征的大将也常常掳获落头民。另外，曾经有人用铜盘去盖住了头飞走后的身体，头飞回来后没办法挤进铜盘里面。结果，这人就死了。