【原文】

	 

	江汉之域，有䝙人。其先，禀君之苗裔也，能化为虎。长沙所属蛮县东高居民，曾作槛捕虎。槛发，明日众人共往格之，见一亭长，赤帻，大冠，在槛中坐。因问：“君何以入此中？”亭长大怒曰：“昨忽被县召，夜避雨，遂误入此中。急出我。”曰：“君见召，不当有文书耶？”即出怀中召文书。于是即出之。寻视，乃化为虎，上山走。或云：“䝙虎化为人，好着紫葛衣，其足无踵。虎有五指者，皆是䝙。”

	 

【翻译】

	 

	江汉流域有一种䝙人。他们的祖先是禀君的后代，他们能变成老虎。长沙郡所属蛮县东高的居民，曾经制作带有机关的木笼来捕捉老虎。这木笼里的机关击发了，第二天人们就一起去，准备和老虎搏斗，结果，大家只看见一个穿着亭长衣服的男人，包着红头巾，戴着大帽子，在木笼里坐着。人们就问：“你怎么会掉到这里面来了？”亭长非常恼怒地说：“昨天，我忽然被县领导召见。连夜赶路，为了躲雨，就跑到这里，掉进了木笼子。请你们快点放我出去！”人们又问：“你被县里召见，不是应该有文书吗？”亭长就从怀里掏出县里召见他的文书。于是，人们就赶紧把他放了出来。一会儿，人们再看他，他竟然又变成老虎，跑上山了。有人说：“䝙虎变成人时，喜欢穿紫色的葛布衣服，它们的脚没有脚跟。要是老虎脚上有五个指头，都是䝙。”