【原文】

	 

	蜀中西南高山之上，有物与猴相类，长七尺，能作人行，善走逐人，名曰猳国，一名马化，或曰玃猿。伺道行妇女有美者，辄盗取将去，人不得知。若有行人经过其旁，皆以长绳相引，犹故不免。此物能别男女气臭，故取女，男不取也。若取得人女，则为家室。其无子者，终身不得还。十年之后，形皆类之，意亦迷惑，不复思归。若有子者，辄抱送还其家，产子皆如人形。有不养者，其母辄死。故惧怕之，无敢不养。及长，与人不异。皆以杨为姓。故今蜀中西南多诸杨，率皆是猳国马化之子孙也。

	 

【翻译】

	 

	西蜀地区西南部的高山上有一种怪物，外形和猴子相似，身高七尺，能像人一样站起来走路，擅长奔跑，会追赶人，名叫猳国，又叫马化，也有人说是叫玃猿。它们经常偷窥路过的妇女，看到美女，往往会悄悄掳走，和美女同行的人还不知道怎么回事。如果有过路的人偶然经过案发现场旁边，它们会用长绳子把美女绑着走，路人还是没办法帮助美女免于被掳。这种怪物能辨别男人、女人的气味，所以只会抢走女的，不会抢走男的。如果它们抢到女人，就会和她们做夫妻。如果女人无法生育孩子，就终身不能回家。十年以后，这些被掳走的女人，外形变得逐渐和它们相似，心智也被迷惑了，也不再想回家了。如果女人生育了孩子，它们会让女人抱着孩子，把母子都送回家。女人生出来的孩子都完完全全拥有人类的外形。如果这些家庭不肯抚养孩子，那么孩子的母亲就会神秘死亡。所以人们很害怕，没有人敢不抚养孩子。等到这些孩子长大，和其他人没有什么不同，都选择姓杨。所以，直到如今，西蜀地区西南部有很多姓杨的人，他们大概都是猳国马化的子孙。