【原文】

	 

	临川间诸山有妖物，来常因大风雨，有声如啸，能射人。其所著者如蹄，有顷头肿大。毒有雌雄，雄急而雌缓。急者不过半日间，缓者经宿。其旁人常有以救之，救之少迟，则死。俗名曰刀劳鬼。故外书云：“鬼神者，其祸福发扬之验于世者也。”《老子》曰：“昔之得一者：天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，侯王得一以为天下贞。”然则天地鬼神，与我并生者也。气分则性异，域别则形殊，莫能相兼也。生者主阳，死者主阴，性之所托，各安其生。太阴之中，怪物存焉。

	 

【翻译】

	 

	临川郡里很多山上有一种妖物，常常伴随着狂风暴雨出现，发出呼啸般的声音，能射伤人。被它们射中的话，被射中的地方像蹄印，一会儿就肿大了。它们有雌有雄，雄性的毒素是急性发作，而雌性的毒素是慢性发作。急性发作，就是不超过半天时间便会发作；慢性发作，可能要过一天一夜才会发作。坐在山边的人，常常有方法来抢救被妖物射伤的人。如果抢救得稍微迟缓一点，被射伤的人就会中毒而死。这种妖物俗名叫“刀劳鬼”。

	 

	所以，有经书写道：“鬼神，就是祸、福发生并且在人世间得到验证的事物。”《老子》写道：“昔日得到道的本质的有：天得到道的本质而清透，地得到道的本质而安宁，神得到道的本质而灵验，深谷得到道的本质而盈满，侯王得到道的本质就能成为天下的首领。”这样说来，天地鬼神，都是和我们一并存在的。气有分别，那么属性就不同。地域有分别，那么形体就不同，不能把各种属性、形体都兼备在一起。活的事物以阳气为主，死的事物以阴气为主，各种属性所依附的事物，被各自安放在它们应该生存的地方。而纯阴当中，就是怪物生存的地方。