【原文】

	 

	越地深山中有鸟，大如鸠，青色，名曰冶鸟。穿大树，作巢，如五六升器，户口径数寸，周饰以土垭，赤白相分，状如射侯。伐木者见此树，即避之去。或夜冥不见鸟，鸟亦知人不见，便鸣唤曰：“咄，咄，上去！”明日便宜急上。“咄，咄，下去！”明日便宜急下。若不使去，但言笑而不已者，人可止伐也。若有秽恶及其所止者，则有虎通夕来守，人不去，便伤害人。此鸟，白日见其形，是鸟也；夜听其鸣，亦鸟也。时有观乐者，便作人形，长三尺，至涧中取石蟹，就火炙之，人不可犯也。越人谓此鸟是越祝之祖也。

	 

【翻译】

	 

	越地的深山中有一种鸟，它大小和鸠相当，长青色羽毛，名叫冶鸟。冶鸟会在大树的树干上打洞作巢，它的鸟巢像是五六升的容器，巢口的直径有几寸，周围用白色泥土装饰，红白相间，形状像箭靶。在当地，砍伐树木的人看见有这种鸟巢的树，就避开它。有时候，天太黑，人看不见鸟，鸟也知道人看不见它，就会对人叫唤说：“咄，咄，上去！”人就会收手，明天就应该赶紧到地势更高的地方砍树。如果鸟叫唤说：“咄，咄，下去！”人就会收手，明天就应该赶紧到地势更低的地方砍树。如果那鸟并不让上去或下去，只是和人谈笑不停，那么，人就只能停止砍伐了。如果有人用污秽不洁的东西碰到了它栖息的地方，那么就会有老虎通宵看守。人如果不离开，这老虎就会伤害人。这种鸟，如果你白天看见它的外形，。确实是鸟；如果你夜里听见它的鸣叫，也确实是鸟。然而，有时候它们去参观、享乐，就会变成类似人的外形，身高三尺，走到山涧里去抓石蟹，然后生火烤了吃，人千万不能去打扰它们。越地的人传说，这种鸟是越地巫祝的祖先。