【原文】

	 

	魏济北郡从事掾弦超，字义起。以嘉平中夜独宿，梦有神女来从之。自称天上玉女，东郡人，姓成公，字知琼，早失父母，天帝哀其孤苦，遣令下嫁从夫。超当其梦也，精爽感悟，嘉其美异，非常人之容。觉寤钦想，若存若亡，如此三四夕。一旦，显然来游，驾辎车，从八婢，服绫罗绮绣之衣，姿颜容体，状若飞仙。自言年七十，视之如十五六女。车上有壶、榼、青白琉璃五具，食啖奇异。馔具醴酒，与超共饮食。谓超曰：“我，天上玉女，见遣下嫁，故来从君。不谓君德，宿时感运，宜为夫妇。不能有益，亦不能为损。然往来常可得驾轻车，乘肥马；饮食常可得远味异膳，缯素常可得充用不乏。然我神人，不为君生子，亦无妒忌之性，不害君婚姻之义。”遂为夫妇。赠诗一篇，其文曰：“飘飖浮勃逢，敖曹云石滋。芝英不须润，至德与时期。神仙岂虚感，应运来相之。纳我荣五族，逆我致祸菑。”此其诗之大较，其文二百余言，不能尽录。兼注《易》七卷，有卦有象，以彖为属。故其文言既有义理，又可以占吉凶，犹扬子之《太玄》 ① 、薛氏之《中经》 ② 也。超皆能通其旨意，用之占候。

	 

	作夫妇经七八年，父母为超娶妇之后，分日而燕，分夕而寝，夜来晨去，倏忽若飞，唯超见之，他人不见。虽居暗室，辄闻人声，常见踪迹，然不睹其形。后人怪问，漏泄其事。玉女遂求去，云：“我，神人也。虽与君交，不愿人知。而君性疏漏，我今本末已露，不复与君通接。积年交结，恩义不轻；一旦分别，岂不怆恨？势不得不尔，各自努力！”又呼侍御下酒饮啖，发簏，取织成裙衫两副遗超。又赠诗一首，把臂告辞，涕泣流离，肃然升车，去若飞迅。超忧感积日，殆至委顿。

	 

	去后五年，超奉郡使至洛，到济北鱼山下陌上。西行，遥望曲道头有一马车，似知琼。驱驰至前，果是也。遂披帷相见，悲喜交切。控左援绥，同乘至洛。遂为室家，克复旧好。至太康中，犹在。但不日日往来，每于三月三日、五月五日、七月七日、九月九日、旦、十五日辄下，往来经宿而去。张茂先为之作《神女赋》。

	 

【注释】

	 

	①扬子之《太玄》：《太玄经》，作者扬雄，易学占卜书籍。

	 

	②薛氏之《中经》：《中经》，作者姓薛，易学占卜书籍。

	 

【翻译】

	 

	三国时期，魏国济北郡的从事掾弦超，字义起。有一个夜晚，弦超独自就寝时，他梦见一位神女，来陪同他两相欢好。这位神女说她在天上是“玉女”，原本是东郡人士，姓成公，字知琼，很小的时候就父母双亡了。后来，她成了神女，天帝觉得她孤苦伶仃很可怜，派天使传令，让她下凡来到人间出嫁，跟随丈夫过日子。弦超在做梦的时候，神清气爽，梦境清晰，还特别喜欢成公知琼那异常美艳的容貌，觉得这样美艳的容貌不是普通人所能拥有的。醒过来以后，弦超久久地思念她，有时候觉得她的音容笑貌就在眼前栩栩如生，有时候又感觉模糊不清了。这样的情况反复出现，持续了三四个夜晚。

	 

	有一个晚上，成公知琼从梦境里走到了现实中。她乘坐了有顶盖、帷帐的辎軿车前来游玩，携带了整整八个丫鬟，身上穿着绫罗绸缎，姿态、脸蛋、容貌、身材都和人们描绘的飞仙女一样。她自称已有七十岁高龄了，但看上去却像只有十五六岁的少女。她的车上有壶、榼等器皿，都是用青色、白色的琉璃宝石制成，一共五件。她携带的饮食物品都很特别。她特意安排制作了菜肴和美酒，和弦超一起吃喝。她对弦超说：“我确实是来自上天的玉女。天帝让我嫁到凡间，所以我来追随你。这不是因为你超凡的德行，而是因为我们有宿世的姻缘，这姻缘在命运中成熟了，所以我们此时此刻应该结为夫妻。这不会带给我们什么好处，但是也不会对我们有什么害处。然而，以后你出门可以经常驾驭轻车，或者骑上肥马，还可以常常吃到来自远方的山珍海味、稀有菜肴，也不会缺少绫罗绸缎。只不过，我已经是神仙了，没有办法给你生儿育女，也不会妒忌你另外娶凡间女子，不损害到你在凡间的婚姻关系。”于是，他们俩就正式结为夫妻。

	 

	成公知琼还写了一首诗送给他，诗的主要内容是：“我们在蓬莱仙境中飘然游玩，拿云板石磐奏乐来助兴。灵芝不是下雨滋润就能种植的，遇到圣洁的道德典范就自然长出来。神仙可不是虚无缥缈的传说，顺应命运来帮助你。娶我就会让你家族发达，害我就会遭到灾祸。”这首诗的主要内容大致就是这些。全文长达二百多字，并没有完全流传下来。

	 

	她还对《易经》加以注释，写下了整整七卷注释。她对《易经》的注释中，包含了对卦爻的说明，还包含了对《易经》里自带的、解读卦爻含义的象辞的说明，而且这些说明都根据彖辞来分门别类。这样一来，她创作的注释显得内容丰富，既能讲明白《易经》这本书的价值观、理论脉络，还能直接用来占卜吉凶，达到了扬雄创作的《太玄经》、薛氏创作的《中经》的水平。弦超天资聪颖，能够全部读懂这本书里的主旨、含义，并且活学活用，开始观察气候变化，来预测吉凶。

	 

	他们两相欢好，做了整整七八年的夫妻。弦超的父母亲不知道这事，又为弦超娶了凡间的新媳妇。从这以后，神女就隔一天才来与弦超推杯换盏，隔一夜才来和弦超同床共枕，她夜里才出现，早晨就离开，来去都很迅速，就像飞来飞去。而且，只有弦超能看到她，其他人没办法看到。虽然弦超专门为和她相聚准备了一间密室，可是两人在里面说话的声音还是被其他人听到了。其他人也发现了神女来过的痕迹，却从来看不到她身影。后来，有人感到很奇怪，向弦超打听这事，弦超最终还是泄漏了整件事。

	 

	于是，成公知琼就要求离开弦超。她说：“我是神人。虽然我和你一直保持着男女关系，但是并不想让外人知道。遗憾的是，你却有着喜欢泄露秘密的性格。如今，我的秘密已经泄露给外人了，我就没办法再和你交往下去了。这么多年来，我与你交往相伴，夫妻之间的恩情和好感并不薄。今天我们就要分别了，我怎么会不难过不悔恨呢？但是，情况危急，我不得不这样，以后我们就各自努力好好过日子吧！”她招呼身边的侍从们，准备好酒菜和弦超一同吃喝。然后，她又打开车上用竹片编的箱子，从里面取出两套用丝织好的下裙、上衫留给弦超作个纪念，还赠给他一首离别诗。她挽着弦超的手臂告辞，眼泪汪汪，泣不成声。随后，她表情严肃地登上小车，迅速飞走了。弦超天天忧虑思念她，感觉心理已经被压垮了。

	 

	成公知琼离开后大约五年，弦超被郡里委派，到首都洛阳出差。他路过济北郡鱼山脚下，在原野上向西边前行，遥望着远方。忽然，他发现，在远处道路拐弯的地方停了一辆马车，那马车好像是成公知琼的。他立刻策马前往，到了眼前，成公知琼果然在那里。拉开帷帐，两个人又见面了，既为离别这么久感到悲伤，又为重逢而喜悦。弦超自然地把马也绑到了车辕的左边，把车绳紧紧攥住，坐上马车。两人一起乘车到洛阳，在那里买了房安家，两个人又像当年那样相好了。一直到了西晋时代晋武帝太康年间（公元280—289年），成公知琼还会和弦超相聚，只是不会天天待在一起。每到三月初三、五月初五、七月初七、九月初九这些节日以及每月初一、十五，她才会下凡来到弦超家，和他过夜然后离开。张茂先专门为这段佳话写了篇《神女赋》。