【原文】

	 

	寿光侯 ① 者，汉章帝时人也。能劾 ② 百鬼众魅，令自缚见形。其乡人有妇为魅所病，侯为劾之，得大蛇数丈，死于门外，妇因以安。又有大树，树有精，人止其下者死，鸟过之亦坠。侯劾之，树盛夏枯落，有大蛇，长七八丈，悬死树间。章帝闻之，征问，对曰：“有之。”帝曰：“殿下有怪，夜半后，常有数人，绛衣，披发，持火相随。岂能劾之？”侯曰：“此小怪，易消耳。”帝伪使三人为之。侯乃设法，三人登时仆地，无气。帝惊曰：“非魅也，朕相试耳。”即使解之。或云：“汉武帝时，殿下有怪，常见朱衣披发，相随持烛而走。”帝谓刘凭曰：“卿可除此否？”凭曰：“可。”乃以青符掷之，见数鬼倾地。帝惊曰：“以相试耳。”解之而苏。

	 

【注释】

	 

	①寿光侯：东汉初年，汉光武帝刘秀封族兄更始帝刘玄第三子刘鲤为寿光侯，其后子孙世袭，到汉安帝时代爵除。本故事里具体是哪位寿光侯，不明。

	 

	②劾：处理。

	 

【翻译】

	 

	寿光侯某，他是一位东汉时代汉章帝在位时（公元76—88年）继承了寿光侯爵位的贵族。他能够施展道法处理各种类型的魑魅魍魉，命令它们把自己绑好，乖乖地显形。他有个老乡家里闹精怪，老乡的老婆被精怪折磨得病怏怏。寿光侯前往施法，捕获了精怪，原来精怪是几丈长的大蛇，现出原形死在了老乡门外，于是老乡的老婆就痊愈了。又有一棵大树出了事，树上也有妖精，人停留在树下会死去，鸟飞过树梢会坠落。寿光侯又去施法除怪，正值盛夏，这树的叶子枯黄掉落了，一条长达七八丈的大蛇现身，挂在树上默默死去。

	 

	这些神迹被汉章帝听说了，他招来寿光侯询问。寿光侯回答说：“这些事情都是真有其事。”汉章帝便说：“我这宫殿下面也有精怪。到了深更半夜，常会出现几个人影，穿着大红色衣服，披头散发，举着火把，成群结队跟随在路人后面。怎样才能除掉这些精怪呢？”寿光侯爽快地说：“这是没啥能耐的小妖怪，很容易消灭掉！”

	 

	汉章帝就特意造假，派遣了三个人，让他们伪装成精怪，半夜出来。于是寿光侯不慌不忙，摆好阵势施展道法。结果那三个人马上仆倒在地，断气了。汉章帝吃惊地说：“这三个人不是精怪，是朕派来考验你的。”寿光侯就痛快地收了神通，放过了他们。

	 

	有人说，这样的事情在西汉时代汉武帝在位时（公元前140—公元前87年）也发生过。当时，宫殿下面经常出现鬼怪，穿红色衣服，披头散发，成群结队，拿着蜡烛走路。汉武帝问寿光侯刘凭（前文的寿光侯某的祖先）说：“爱卿可以除掉这些鬼怪吗？”刘凭说：“没问题。”于是刘凭拿出青色的符箓，向鬼怪们抛掷过去，结果这几个鬼怪都倒在了地上。汉武帝惊呆了，连忙说：“他们只是我派来考验爱卿的。”于是刘凭就解救了他们，装鬼怪的人才苏醒过来。