【原文】

	 

	昆仑之墟，地首也。是惟帝之下都，故其外绝以弱水之深，又环以炎火之山。山上有鸟兽草木，皆生育滋长于炎火之中，故有火浣布。非此山草木之皮枲，则其鸟兽之毛也。汉世西域旧献此布，中间久绝。至魏初时，人疑其无有。文帝以为火性酷裂，无含生之气，著之《典论》，明其不然之事，绝智者之听。及明帝立，诏三公曰：“先帝昔着《典论》，不朽之格言。其刊石于庙门之外及太学，与石经并，以永示来世。”至是，西域使人献火浣布袈裟，于是刊灭此论，而天下笑之。

	 

【翻译】

	 

	昆仑山脉的最高峰是大地的最高部位。这里就是天帝设在人间的都城，所以它的外围使用了极深的弱水来隔绝，又用火焰山来包围。那火焰山上有鸟兽草木，都在火焰当中繁殖生长。所以那里出产一种火浣布，它不是用火焰山上的草木表皮纤维织成，就是用当地的鸟兽之毛织成。

	 

	两汉时代，西域曾经进贡过这种布，之后这种进贡关系断绝了很多年。所以，到了三国时代魏国建立之初，人们怀疑没有这种布。魏文帝曹丕认为，火的性质严酷猛烈，根本不可能含有生命的元气，就把他的看法写进了《典论》，说明这是不可能有的事，来杜绝那些自以为聪明的人去传播谣言。到了魏明帝曹睿即位，下诏书给三公说：“先帝过去写的《典论》，全书都是不朽的格言。把它刻在太庙门外及太学的石碑上，和石经并列，以便永远指示后人。”在这时，西域忽然又派人献上了用火浣布做的袈裟，于是魏明帝曹睿不得不下令消除了《典论》中有关这火浣布的论述。结果，遭到天下人的嘲笑。