【原文】

	 

	高辛氏，有老妇人，居于王宫，得耳疾历时。医为挑治，出顶虫，大如茧。妇人去后，置以瓠篱，覆之以盘，俄尔顶虫乃化为犬，其文五色，因名盘瓠，遂畜之。时戎吴强盛，数侵边境，遣将征讨，不能擒胜。乃募天下有能得戎吴将军首者，购金千斤，封邑万户，又赐以少女。后盘瓠衔得一头，将造王阙。王诊视之，即是戎吴。为之奈何？群臣皆曰：“盘瓠是畜，不可官秩，又不可妻。虽有功，无施也。”少女闻之，启王曰：“大王既以我许天下矣。盘瓠衔首而来，为国除害，此天命使然，岂狗之智力哉。王者重言，伯者重信，不可以女子微躯，而负明约于天下，国之祸也。”王惧而从之，令少女从盘瓠。盘瓠将女上南山，草木茂盛，无人行迹。于是女解去衣裳，为仆竖之结，着独力之衣，随盘瓠升山，入谷，止于石室之中。王悲思之，遣往视觅，天辄风雨，岭震云晦，往者莫至。盖经三年，产六男，六女。盘瓠死后，自相配偶，因为夫妇。织绩木皮，染以草实。好五色衣服，裁制皆有尾形。后母归，以语王，王遣使迎诸男女，天不复雨。衣服褊裢，言语侏  ，饮食蹲踞，好山恶都。王顺其意，赐以名山广泽，号曰蛮夷。蛮夷者，外痴内黠，安土重旧，以其受异气于天命，故待以不常之律。田作贾贩，无关繻、符传、租税之赋。有邑君长皆赐印绶。冠用獭皮，取其游食于水。今即梁、汉、巴，蜀、武陵、长沙、庐江郡夷是也。用糁杂鱼肉，叩槽而号，以祭盘瓠，其俗至今。故世称：“赤髀横裙，盘瓠子孙”。

	 

【翻译】

	 

	三皇五帝时代，高辛氏在位的时候，有个老年妇女住在高辛氏的王宫里面。她患上了耳病，持续了一段时间。医生为她用针挑治，从她耳朵里挑出一只硬壳虫，这大小如同蚕茧。老年妇女痊愈后便告辞走了，医生把这只虫放在瓠瓢中，再拿盘子盖住。不久，这只虫就变成了一条狗，而且狗毛上的纹路五彩斑斓。医生就给这狗取名为“盘瓠”，并且喂养它。

	 

	当时，戎吴部落十分强盛，屡次侵犯边境。高辛氏派遣将军去讨伐，却不能战胜敌人。于是，高辛氏公开向全天下征募能取得戎吴部落将军首级的人，赏金一千斤，分封邑万户，并允诺把自己的小女儿嫁给他。

	 

	后来，盘瓠衔了一个人头，送到了王宫。高辛氏仔细察看，正是戎吴部落将军的头。这件事应该怎么处理呢？大臣们都说：“盘瓠不是人，只是牲畜，不能给它封官晋爵，也不能让它娶公主当妻子。虽然它有功劳，但不必奖赏它。”高辛氏的小女儿听说了这件事，禀告帝王说：“父王既然已经拿我许诺给了天下英雄。盘瓠叼着首级来领赏，为国家除去了祸害，这是上天、命运安排它成功，岂能靠这条狗自身的智慧和力量！身为国王，应该看重诺言；身为霸主，应该看重信用。您不可以舍不得我微小的身躯，而当着全天下的人违背了您公开的约定，那样真是国家的灾祸。”高辛氏感到害怕，所以听从了她，让她跟着盘瓠。

	 

	盘瓠带着小公主登上了南山，那里草木茂盛，没有人类走过留下的痕迹。于是，小公主就脱下了华丽尊贵的衣裳，梳了奴仆样式的发髻，穿了方便下苦力的衣服，跟随着盘瓠，爬山峰进山谷，最后在一个石洞里定居。高辛氏想起她就很伤心，总派使者前去查看寻找她。但是，总会天降狂风暴雨，山岭不断震动，乌云密布天昏地暗，导致没有一个使者能到达那个石洞。

	 

	大概过了三年，小公主就生了六个男孩和六个女孩。而盘瓠去世以后，这些孩子自己互相结合，各自成了夫妻。他们用树皮纺织衣服，再用草籽榨汁来染色。为了纪念他们的父亲，这群孩子喜欢穿五彩斑斓的衣服，而且裁制的衣服都有尾巴。

	 

	后来，他们的母亲回去了，把这些年的经历告诉了高辛氏。高辛氏派出使者，去迎接他的外孙、外孙女和重孙们，这一回没有遇到狂风暴雨的天气。这群人衣着色彩斑斓，说话怪腔怪调，吃喝的时候总喜欢蹲着，喜欢山居而厌恶城市。高辛氏顺从他们的意愿，把名山大泽赏赐给他们居住，称呼他们为蛮夷。

	 

	蛮夷人，外表显得老实巴交，内心却聪明狡猾。他们安居在自己的故乡家园，看重传统的风俗习惯。由于他们从上天领受了特别的元气，所以历朝历代都使用特殊的法律来对待他们。蛮夷的农夫、商贩出入城池关口，都不需要交验通行证、符节，平时也不需要缴纳赋税。凡是拥有城寨的蛮夷首领，官府都会赐予他们印信、绶带。他们的帽子用水獭皮制作，这意思就是，他们像水獭一样游荡在河边寻找食物。

	 

	如今，梁州、汉中郡、巴郡、蜀郡、武陵郡、长沙郡、庐江郡的土著，就是蛮夷人。他们把米饭和鱼肉混在一起，敲着木槽呼号，就这样祭祀先祖盘瓠。这种风俗一直流传下来。所以，有一句俗话是：“光脚短裙，盘瓠子孙。”