【原文】

	 

	旧说太古之时，有大人远征，家无余人，唯有一女。牡马一匹，女亲养之。穷居幽处，思念其父，乃戏马曰：“尔能为我迎得父还，吾将嫁汝。”马既承此言，乃绝缰而去，径至父所。父见马，惊喜，因取而乘之。马望所自来，悲鸣不已。父曰：“此马无事如此，我家得无有故乎！”亟乘以归。为畜生有非常之情，故厚加刍养。马不肯食，每见女出入，辄喜怒奋击，如此非一。父怪之，密以问女，女具以告父，必为是故。父曰：“勿言，恐辱家门。且莫出入。”于是伏弩射杀之，暴皮于庭。父行，女以邻女于皮所戏，以足蹙之曰：“汝是畜生，而欲取人为妇耶？招此屠剥，如何自苦？”言未及竟，马皮蹶然而起，卷女以行。邻女忙怕，不敢救之，走告其父。父还求索，已出失之。后经数日，得于大树枝间。女及马皮，尽化为蚕，而绩于树上。其茧纶理厚大，异于常蚕。邻妇取而养之，其收数倍。因名其树曰桑。桑者，丧也。由斯百姓竞种之，今世所养是也。言桑蚕者，是古蚕之余类也。案《天官》，辰为马星。《蚕书》曰：“月当大火，则浴其种。”是蚕与马同气也。《周礼》马质职掌“禁原蚕者”注云：“物莫能两大。禁原蚕者，为其伤马也。”汉礼，皇后亲采桑，祀蚕神，曰：“菀窳妇人，寓氏公主”。公主者，女之尊称也。

	 

	菀窳妇人，先蚕者也。故今世或谓蚕为女儿者，是古之遗言也。

	 

【翻译】

	 

	有一个古老的传说，很久以前，有这样一个家庭，家里的大人参军远征，然而家里没有别人，只有他的一个小女儿。家里还有一匹公马，由这个女孩亲自喂养。女孩孤独地居住在这偏僻的荒郊野外，。思念她的父亲，就和马开玩笑说：“如果你能为了我把父亲接回家，我就嫁给你。”马听到这话，就挣断了缰绳，离家出走，直接跑到她父亲戍守的地方。父亲看见了自家的马，感到惊喜，就拉到身边，骑上马背。马望着它来路的方向，不停地悲哀鸣叫。父亲说：“这匹马无缘无故地哀叫，我家里可能发生了什么意外！”于是，他急忙骑上马，赶回了家。虽然这匹马是牲畜，但是主人和它之间已经有了不同寻常的感情，所以，主人慷慨地用优质饲料喂养它。但是，马却不肯吃东西，每次看见女孩经过，马就会喜怒无常，兴奋地蹬腿，这种情况发生了不止一次。父亲感到很奇怪，就悄悄问女孩，女孩就把和马开玩笑的事情告诉了父亲，认为一定是因为这个原因。父亲说：“别再说这事了，我害怕这会玷污了我家的名声。另外，你暂时不要经过马身边了。”于是，父亲暗地里用弩箭把马射死了，并把马皮剥了下来，晒在院子里。

	 

	父亲又出门了，女孩和邻居家的姑娘在晒马皮的地方玩耍。女孩伸脚去踢马皮，还说：“你是畜生，却想要娶女人当妻子吗？结果，招来了杀身、剥皮的祸事，怎么要自讨苦吃呢？”话还来不及说完，那马皮迅速竖立起来，把女孩卷到里面，然后飞了起来。邻居家的姑娘慌忙害怕，不敢上前去救她，而是跑去告诉她的父亲。。她父亲赶紧回家，到处寻找，连皮带人已经飞出门去失踪了。

	 

	后来，经过几天寻找，终于在一棵大树的树枝中找到了。然而，女孩和马皮都变成了蚕，在树上吐丝作茧。那蚕茧纹理厚大，不同于普通的蚕茧。邻近的妇女取来这种蚕饲养，收获的蚕丝增加了好几倍。因而，人们把那棵树命名为桑。桑，就是丧，表示对女孩的死亡进行悼念。从此，百姓争着种植桑树。现在普遍饲养的蚕，也就是这种蚕。人们叫它桑蚕，正是这种古蚕流传至今的种类。

	 

	根据《天官》的说法，辰对应马星。《蚕书》上写道：“辰月的月亮位于大火星，人们就应该浴蚕选种了。”这就是说，蚕和马拥有同一种元气，是同类。《周礼》马质取掌“禁止饲养二次孵化的蚕”注说：“事物总数有限，不要让两种形态的事物都尽可能地增大。禁止再次浴蚕选种，是因为怕这伤害到了马的繁衍。”按照汉代的礼仪，皇后亲自采桑，并且祭祀“菀窳妇人”“寓氏公主”这两位蚕神。公主是对女孩的尊称。菀窳妇人是第一个教老百姓养蚕的妇女。所以，现在社会上有人把蚕叫作女儿，这就是古代遗留下来的传说。