【原文】

	 

	魏黄初中，清河宋士宗母，夏天于浴室里浴，遣家中大小悉出，独在室中。良久，家人不解其意，于壁穿中窥之。不见人体，见盆水中有一大鳖。遂开户，大小悉入，了不与人相承。尝先着银钗，犹在头上。相与守之啼泣，无可奈何。意欲求去，永不可留。视之积日，转懈。自捉出户外。其去甚驶，逐之不及，遂便入水。后数日，忽还，巡行宅舍如平生，了无所言而去。时人谓士宗应行丧治服，士宗以母形虽变，而生理尚存，竟不治丧。此与江夏黄母相似。

	 

【翻译】

	 

	三国时代，魏国魏文帝黄初年间（公元220—226年），清河郡人士宋士宗。正逢夏天，他的母亲要在家中浴室里洗澡，让一家老小都离开，她自己动手洗。过了很久没有动静，家里人不明白她的意思，通过墙洞偷窥浴室。人们根本看不到这老太太的踪迹，只看到浴盆的水里有一只大鳖。于是，人们赶紧打开了这浴室的门，。一家老小都冲进浴室里，但是，那大鳖完全不和他们沟通。老太太洗澡前戴着的银钗，还插在大鳖的头上。全家人一起守护在大鳖的周围啼哭，却没有什么办法。老太太变成大鳖的意思，应该是想寻求离去，不想留在家里了。家人照看了它几天后，逐渐松懈下来。于是，大鳖忽然自己跳出了家门。它溜得很快，家人根本追不上，于是它就爬进了河里。过了几天，老太太忽然又以人类的外形回来了，像平时那样在家里前前后后巡视，一句话也没讲就走掉了。当时的人劝宋士宗应该为她办丧事、穿丧服，宋士宗认为，母亲虽然形体变成了动物，但她事实上还活着，最终也没有为她办丧事。这事与江夏郡黄家老太很相似。