【原文】

	 

	汉献帝建安中，东郡民家有怪：无故，瓮器自发訇訇作声，若有人击；盘案在前，忽然便失；鸡生子，辄失去。如是数岁，人甚恶之。乃多作美食，覆盖，著一室中，阴藏户间窥伺之。果复重来，发声如前。闻，便闭户，周旋室中，了无所见。乃闇以杖挝之。良久，于室隅间有所中，便闻呻吟之声，曰：“唷！唷！宜死。”开户视之，得一老翁，可百余岁，言语了不相当，貌状颇类于兽。遂行推问，乃于数里外得其家，云：“失来十余年。”得之哀喜。后岁余，复失之。闻陈留界复有怪如此，时人咸以为此翁。

	 

【翻译】

	 

	东汉时代，汉献帝建安年间（公元196—220年），东郡有一个百姓家里有妖怪作祟：家中坛子罐子会无缘无故地自动打开，发出訇訇的声音，好像有人正在敲击；餐盘放在人面前，忽然就消失了；母鸡生了蛋，也老是消失得无影无踪。像这样闹了好几年，那家人非常厌恶作祟的妖怪。

	 

	于是，这家人制作了很多美食，把它们都扣上盖子，放在一个房间里。他们就暗中躲在门背后，窥视着房间里，等妖怪出现。那妖怪果然又来了，房间里发出了跟之前一样的怪声。一听见这怪声，那家人就马上把门关上，在房间里四周搜寻，什么也没有看到。于是，他们就在黑暗里操起棍子，到处乱打。过了很长一段时间，他们感觉在房间的角落里好像打到了什么东西，而后，他们就听见有呻吟的声音说：“哟，哟，快要死了！”打开房门，他们看到有一个老头，似乎有一百多岁了，说起话来完全无法沟通，外贸举止很像野兽。然后，他们就到处打听询问，在几里以外找到了老头的家。老头家里的人说：“老人家已经失踪十多年了。”如今找到了这老头，他家人又悲哀又高兴。过了一年多，这老头又在家里失踪了。

	 

	后来，人们听说陈留郡的地界里又出现了这样的妖怪，当时人们都认为是这老头又作祟了。