【原文】

	 

	秦始皇时，有王道平，长安人也。少时，与同村人唐叔偕女，小名父喻，容色俱美，誓为夫妇。寻王道平被差征伐，落堕南国，九年不归。父母见女长成，即聘与刘祥为妻。女与道平，言誓甚重，不肯改事。父母逼迫，不免，出嫁刘祥。经三年，忽忽不乐，常思道平，忿怨之深，悒悒而死。死经三年，平还家，乃诘邻人：“此女安在？”邻人云：“此女意在于君，被父母凌逼，嫁与刘祥。今已死矣。”平问：“墓在何处？”邻人引往墓所。平悲号哽咽，三呼女名，绕墓悲苦，不能自止。平乃祝曰：“我与汝立誓天地，保其终身。岂料官有牵缠，致令乖隔，使汝父母与刘祥。既不契于初心，生死永诀。然汝有灵圣，使我见汝生平之面。若无神灵，从兹而别。”言讫，又复哀泣。逡巡，其女魂自墓出，问平：“何处而来？良久契阔。与君誓为夫妇，以结终身。父母强逼，乃出聘刘祥。已经三年，日夕忆君，结恨致死，乖隔幽途。然念君宿念不忘，再求相慰，妾身未损，可以再生，还为夫妇。且速开冢破棺，出我即活。”平审言，乃启墓门，扪看其女，果活。乃结束随平还家。其夫刘祥闻之，惊怪，申诉于州县。检律断之，无条，乃录状奏王。王断归道平为妻。寿一百三十岁。实谓精诚贯于天地，而获感应如此。

	 

【翻译】

	 

	秦始皇在位（公元前246—前210）时，有个人叫王道平，是长安人。他在少年时就和本村人唐叔偕的一个小名叫父喻且容貌姿色很美的女孩发誓要结为夫妻。不久，王道平被征召入伍，被派去打仗，流落在南方，九年没有回家。唐父喻的父母看到女儿已长大成人，就把她许配给刘祥为妻子。唐父喻认为，当年和王道平订婚时的誓言很郑重，所以不肯改变心意嫁给刘祥。父母逼迫她，她最终还是无法推却，嫁给了刘祥。过了三年，她一直精神压抑，整天板着脸不开心，常常想念王道平，深深地愤怒、怨恨家人，最终忧郁而死。

	 

	唐父喻死后，又过了三年，王道平才回到家里，就询问邻居：“这位姑娘去哪里了？”邻居说：“这位姑娘对你情意绵绵，然而被她父母亲欺凌逼迫，只能嫁给了刘祥。现在，已经去世了。”王道平问：“她的坟墓在哪里呢？”邻居便把王道平带到了唐父喻的坟墓。王道平悲伤地哭号哽咽，反复呼喊姑娘的名字，绕着坟墓徘徊，感到哀痛万分，没法控制自己。王道平祈祷说：“我和你早就向天地立下誓言，保证终身相爱。哪里能料到，我们居然被国家的公事牵缠着，导致我们长期分别，致使你父母让你嫁给了刘祥。既然命运让我们无法契合当初的心意，我们就只能生死永别了。然而，如果你灵魂尚在的话，让我再看一眼你生前的容貌吧！如果你没有灵魂，我们只好从此永别了。”说完，王道平又开始哀伤地哭泣。

	 

	不久，唐父喻的灵魂果然从坟墓中出来了，她问王道平：“你从什么地方来？我们好久不见了。我和你立誓结为夫妇，终身相爱。父母强行逼迫，我才嫁给了刘祥，后来又过了三年，我日夜想念你，怨恨纠结，最终死去，从此阴阳相隔。不过，我感念你对我念念不忘，还来这里求我安慰你。其实，我的身体并没有损坏，可以复活，还能和你做夫妇。你赶快挖开坟墓，破开棺材，让我出来，我就会活过来了。”王道平仔细考虑了她的话，就打开坟墓，观察着棺材里的尸体。唐父喻果然活了过来。于是，她梳妆打扮了一番，跟着王道平回家了。

	 

	她的丈夫刘祥听见了这件事，很吃惊，便向州、县官府申诉。州、县官员查看法律来断案，却没有处理这种事情的条文，便写了具体情况，禀奏给秦始皇裁决。秦始皇判定，唐父喻应该判给王道平做妻子。后来，他们活到一百三十岁。这实在是他们的真心诚意通达天地神祇，才得到这样的感应。