【原文】

	 

	晋惠帝世，河间郡有男女私悦，许相配适。寻而男从军，积年不归，女家更欲适之，女不愿行，父母逼之，不得已而去，寻病死。其男戍还，问女所在，其家具说之。乃至冢，欲哭之尽哀，而不胜其情，遂发冢，开棺，女即苏活。因负还家，将养数日，平复如初。后夫闻，乃往求之。其人不还，曰：“卿妇已死，天下岂闻死人可复活耶？此天赐我，非卿妇也。”于是相讼，郡县不能决，以谳廷尉，秘书郎王导奏：“以精诚之至，感于天地，故死而更生。此非常事，不得以常礼断之。请还开冢者。”朝廷从其议。

	 

【翻译】

	 

	晋惠帝时，河间郡有一男一女私下谈恋爱，许下了结婚的誓言。不久，男方从军了，好几年没有回家，女方家长想让女儿嫁给别人，女儿不肯改嫁，遭受父母亲逼迫，不得已，只能坐上婚车出嫁，不久就因病去世了。男方服完兵役，回到家乡，询问这姑娘到什么地方去了。他的家人就把事情经过一五一十告诉了他。于是，男子来到女子的坟墓前，想面对她大哭一场，叙述自己的悲哀，然而抑制不住自己的感情，就挖开了坟墓，打开了棺材，女子立即复活了。他把她背回了家，给她调养了几天，这姑娘的身体健康就恢复到了生前的状态。

	 

	女子之前嫁给的那个男人听说了，就到男子家，要求让女子跟自己回家。男子不肯把女子归还给他，说：“你的妻子已经死了，天下哪有听说过死人可以复活呢？这是老天恩赐给我的妻子，并不是你的妻子。”于是，他们去打官司。郡、县的官员都不知道怎么判决，就把案子呈报给了当时的最高法官廷尉。秘书郎王导上奏说：“因为这男子真诚到了极致，感动了天地神祇，所以这女人才死而复生。这不是平常的事情，不能用日常的礼法来断案。我请求，让这女人归还给掘开坟墓的男人。”朝廷采纳了王导的处理意见。