【原文】

	 

	汉献帝建安中，南阳贾偶，字文合，得病而亡。时有吏将诣太山。司命阅簿，谓吏曰：“当召某郡文合，何以召此人？可速遣之。”时日暮，遂至郭外树下宿，见一年少女独行，文合问曰：“子类衣冠，何乃徒步？姓字为谁？”女曰：“某三河人，父见为弋阳令。昨被召来，今却得还。遇日暮，惧获瓜田李下之讥。望君之容，必是贤者，是以停留，依凭左右。”文合曰：“悦子之心，愿交欢于今夕。”女曰：“闻之诸姑，女子以贞专为德，洁白为称。”文合反复与言，终无动志。天明，各去。文合卒已再宿，停丧将殓，视其面，有色，扪心下，稍温。少顷，却苏。后文合欲验其实，遂至弋阳，修刺谒令。因问曰：“君女宁卒而却苏耶？”具说女子姿质服色、言语相反覆本末。令入问女，所言皆同。乃大惊叹，竟以此女配文合焉。

	 

【翻译】

	 

	汉献帝建安年间（公元196—220年），南阳郡人贾偶，字文合，生了重病去世了。当时，就有一个勾魂吏员把他的灵魂带到了泰山。东岳大帝属下的司命判官查阅了生死簿，对勾魂吏员说：“你应该招来另外一个郡叫文合的人，为什么招来了这个人？赶快把他送回去吧！”

	 

	这时候，太阳已经落山了。于是，贾文合的灵魂只能到城外的大树下面过夜，看见一个年轻的姑娘独自走来，贾文合问：“你好像是大家闺秀，为什么出门还步行？你姓什么？名叫什么？”姑娘说：“我是三河人，我父亲现在担任弋阳县令。昨天我被勾魂的吏员招来阴间，今天却得以回到阳间。遇到太阳落山，怕被人讥笑我在外过夜行为不端。看见你的外表气质，认为你一定是位有德行的贤能人士，所以停留在这里，想依靠你保护。”贾文合说：“我很喜欢你的心意，很愿意和你在今晚结为夫妻。”姑娘说：“我听姑姑们说过，女子应该把守身如玉、用情专一当成美德，把贞洁清白当成值得称道的优点。”贾文合反复挑逗她，她始终没有动摇自己的心志。天亮以后，这两个灵魂便各自回家了。这时，离贾文合去世已经整整两夜，家人把他的尸体摆在家里办丧事，即将收殓进棺材，却看见他的脸上忽然有了血色，抚摸他的心口也能感到稍微有点温度。不久，他就苏醒过来了。

	 

	后来，贾文合想要验证一下在阴间遇到姑娘的事情是否属实，就赶到弋阳县，书写了名片，拜会了县令。见面后，他就问县令说：“您的女儿是否死过又复活了？”他还详细地叙述了姑娘的容貌气质、衣服颜色以及他们谈话的详细内容和过程。县令进内室去询问女儿，女儿说的话与贾文合说的全都相同吻合。于是，县令大吃一惊，十分感叹，最后就把女儿许配给了贾文合。