【原文】

	 

	汉建安四年二月，武陵充县妇人李娥，年六十岁，病卒，埋于城外，已十四日。娥比舍有蔡仲，闻娥富，谓殡当有金宝，乃盗发冢求金。以斧剖棺，斧数下，娥于棺中言曰：“蔡仲，汝护我头！”仲惊遽，便出走，会为县吏所见，遂收治。依法当弃市。娥儿闻母活，来迎出，将娥回去。武陵太守闻娥死复生，召见，问事状。娥对曰：“闻谬为司命所召，到时得遣出。过西门外，适见外兄刘伯文。惊相劳问，涕泣悲哀。娥语曰：‘伯文！我一日误为所召，今得遣归，既不知道，不能独行，为我得一伴否？又我见召在此，已十余日，形体又为家人所葬埋，归，当那得自出？’伯文曰：‘当为问之。’即遣门卒与尸曹相问：‘司命一日误召武陵女子李娥，今得遣还，娥在此积日，尸丧又当殡殓，当作何等得出？又女弱，独行，岂当有伴耶？是吾外妹，幸为便安之。”答曰：‘今武陵西界，有男子李黑，亦得遣还，便可为伴。兼敕黑过娥比舍蔡仲，发出娥也。’于是娥遂得出。与伯文别，伯文曰：‘书一封，以与儿佗。’娥遂与黑俱归。事状如此。”太守闻之，慨然叹曰：“天下事真不可知也。”乃表，以为“蔡仲虽发冢，为鬼神所使；虽欲无发，势不得已，宜加宽宥。”诏书报可。太守欲验语虚实，即遣马吏于西界，推问李黑。得之，与黑语协。乃致伯文书与佗，佗识其纸，乃是父亡时送箱中文书也。表文字犹在也，而书不可晓。乃请费长房读之，曰：“告佗，我当从府君出案行部，当以八月八日日中时，武陵城南沟水畔顿。汝是时必往。”到期，悉将大小于城南待之。须臾果至。但闻人马隐隐之声，诣沟水，便闻有呼声曰：“佗来。汝得我所寄李娥书不耶？”曰：“即得之，故来至此。”伯文以次呼家中大小，久之，悲伤断绝，曰：“死生异路，不能数得汝消息，吾亡后，儿孙乃尔许大。”良久，谓佗曰：“来春大病，与此一丸药，以涂门户，则辟来年妖疠矣。”言讫，忽去，竟不得见其形。至来春，武陵果大病，白日皆见鬼，唯伯文之家，鬼不敢向。费长房视药丸，曰：“此方相脑也。”

	 

【翻译】

	 

	两汉时代，汉献帝建安四年（公元199年）农历二月，武陵郡充县妇女李娥，年纪六十岁。李娥生病去世，埋在城外，已经十四天了。李娥的隔壁邻居有个名叫叫蔡仲的人，听说李娥家很富裕，以为她的棺材里一定会有金银珠宝，就偷偷地挖开坟墓想盗取金银珠宝。他用斧子劈棺材，才劈了几下，就听到李娥在棺材中说：“蔡仲，你可要保护好我的头！”蔡仲惊慌失措，便连忙逃跑，不巧，他正好被县里的官吏看到了，就被逮捕审讯。按照法律，蔡仲应该被当众处死。李娥的儿子听说母亲又活了过来，就来迎接她离开坟墓，扶着李娥回家去了。

	 

	武陵郡太守听说李娥死后又复活，便请李娥前来见面，向她询问事情的经过情况。。李娥回答说：“听他们说，我是被司命判官错误召唤去的，所以到达那里的时候就被释放出来了。路过西门外，正巧碰见了表哥刘伯文。我们惊奇地互相问候，悲伤地哭泣。我对他说：‘伯文，我那天被错误召唤到这里，今天才得以释放回家。但是，我既不认得回家的路，又没有能力独自赶路，你能帮我找个伴来吗？还有，我被召唤来，在这里已经待了十多天了，身体又被家里的人埋葬了，回去应该怎么办才能自己走出坟墓呢？’伯文说：‘我会给你问一下。’他就立刻派了个守门的鬼兵去问户曹：‘司命判官有一天错误召唤了武陵郡的妇女李娥，今天应该把她遣返回家。李娥在这里已有好几天了，尸体应该出殡埋葬了，她怎么办才能从坟墓里出去？另外，这妇女体质虚弱，难以独自行走，难道不应该有个伴吗？她是我的表妹，希望你能够让她平安回去。’户曹回答说：‘现在有个家住武陵郡西面的男子，名叫李黑，也被遣返回家，可以给她做伴。同时，我会命令李黑去拜访李娥的隔壁邻居蔡仲，让他挖开坟墓，好让李娥出来。’经过这样的安排，我才能够离开坟墓。当时，我和刘伯文告别，刘伯文说：‘我有一封信，请你把它捎给我的儿子刘佗。’接着，我就和李黑一起回来了。事情的经过情况就是这样。”

	 

	太守听了李娥的讲述，感慨叹息说：“天下的事情，真的有很多是不可知晓啊！”他就向皇上写表文汇报，认为“虽然蔡仲盗掘坟墓，但他是被鬼神指使的；即使他不想挖，鬼神势必也不允许他停止。所以，他盗掘坟墓的罪过，应该加以宽恕赦免。”皇上下了诏书，表示同意了他的处理意见。

	 

	太守想验证李娥的话的真实程度，就派遣骑马的吏员，前往武陵郡西面打听那个李黑。吏员找到了他，李娥的说法和李黑的说法完全吻合。

	 

	于是，李娥就把刘伯文的信送给了刘佗。刘佗认得这信用的纸，这纸确实是他父亲去世时陪葬箱里的公文纸。纸上写着的字清清楚楚，但却无法理解。于是，他就请费长房来读信，这信里写的是：“告诉刘佗，我要跟着泰山府君出外巡视，按日程，应该在农历八月初八中午时分，在武陵城南护城河沟边休息，你们到时候务必要去见我。”

	 

	到了约定的日期，刘佗带上了全家老小，赶到城南等父亲。一会儿，刘伯文果然来了，但却看不到踪影，只听见人马喧闹的声音。刘佗走到河沟边，就听到有人呼唤的声音，说：“刘佗，你来了。你收到我让李娥捎给你的信了吗？”刘佗说：“已经收到了，所以才会来到这里。”刘伯文依次呼唤着全家老小，问了很久，显得悲痛欲绝地说：“死和生完全是不同的世界，不能经常得到你们的消息，我死后，儿孙都这么大了。”过了很久，他对刘佗说：“明年春天会有严重的流行病，。给你这一丸药，用来涂在家里的门板上，就可以躲避明年的妖病了。”说完，他忽然消失了，刘佗始终没能看见他的模样。到了第二年春天，武陵郡果然有严重的流行病，白天都有人见到鬼，只是没有鬼敢去打扰刘伯文的家。费长房仔细观赏那药丸，说：“这是驱疫避邪的大神方相的脑子啊。”