【原文】

	 

	汉，陈留考城史姁，字威明，年少时，尝病，临死，谓母曰：“我死当复生。埋我，以竹杖柱于瘗上，若杖折，掘出我。”及死，埋之，柱如其言。七日往视，杖果折。即掘出之，已活，走至井上，浴，平复如故。后与邻船至下邳卖锄，不时售，云：“欲归。”人不信之，曰：“何有千里暂得归耶？”答曰：“一宿便还。”即书，取报以为验实。一宿便还，果得报。考城令江夏鄳贾和姊病，在乡里，欲急知消息，请往省之。路遥三千，再宿还报。

	 

【翻译】

	 

	两汉时代，陈留郡考城县人史姁，字威明，他年轻的时候，有一回患了重病，临死时，他对母亲说：“我死后还会复活。埋葬我的时候，请把一根竹竿插进我的坟墓，让它立着，如果看到竹竿折断，就赶紧挖开坟让我出来。”等他死了，母亲埋葬了他，并按照他说的话，插了一根竹竿。到了七天，母亲去看，竹竿真的折断了。母亲就立刻挖开了坟让他出来，他复活后，走到井边，取水洗澡，然后身体恢复如同过去了。

	 

	后来，他和邻居同船去下邳县卖锄头，到时候了还没有卖完，便说：“想回趟家。”邻居不相信这话，说：“哪能从千里之外临时回趟家呢？”他回答说：“我只住一夜就回来。”邻居就写了家信，让他带来回信，作为验证。他确实过了一夜就回来了，还果真带来了回信。

	 

	考城县县令贾和，是江夏郡鄳县人，他老家的姐姐生了病，他很急迫地想了解姐姐的消息，就请史姁前去看望她。考城县到鄳县的距离远达三千里，他花了两夜就回来报告了情况。