【原文】

	 

	戴洋，字国流，吴兴长城人。年十二，病死，五日而苏。说死时，天使其为酒藏吏，授符箓，给吏从幡麾，将上蓬莱、昆仑、积石、太室、庐、衡等山，既而遣归。妙解占候，知吴将亡，托病不仕，还乡里。行至濑乡，经老子祠，皆是洋昔死时所见使处，但不复见昔物耳。因问守藏应凤曰：“去二十余年，尝有人乘马东行，经老君祠而不下马，未达桥，坠马死者否？”凤言有之。所问之事，多与洋同。

	 

【翻译】

	 

	戴洋，字国流，吴兴郡长城县人。他十二岁的时候生病死了，五天后又复活了。他说死去的时候，天帝任命他当酒藏吏，授予符篆，分派了吏员、随从、旗帜，带他登上蓬莱山、昆仑山、积石山、太室山、庐山、衡山等山峰，然后就遣送他回来了。戴洋很擅长使用自然现象进行占候的法术，他知道吴国即将灭亡，就把自己有病当成借口，拒绝做官，回了老家。路过濑乡时，要经过老子的祠庙，这里都是戴洋昔日死后担任神灵时被派遣出使的地方，只是不能再看见当时的神鬼罢了。于是，他就询问守藏应凤说：“二十多年前，是不是曾经有个人骑马朝东赶路，经过这老君祠庙却不按照规矩下马，还没有抵达前面的桥，就掉下马背摔死了？”应凤回应确实有这件事。戴洋问了不少事情，大多和戴洋的经历相同。