【原文】

	 

	晋咸宁二年十二月，琅邪颜畿，字世都，得病，就医张瑳使治，死于张家。棺敛已久。家人迎丧，旐每绕树木而不可解。人咸为之感伤。引丧者忽颠仆，称畿言曰：“我寿命未应死，但服药太多，伤我五脏耳。今当复活，慎无葬也。”其父拊而祝之，曰：“若尔有命，当复更生，岂非骨肉所愿？今但欲还家，不尔葬也。”旐乃解。及还家，其妇梦之曰：“吾当复生，可急开棺。”妇便说之。其夕，母及家人又梦之。即欲开棺，而父不听。其弟含，时尚少，乃慨然曰：“非常之事，自古有之。今灵异至此，开棺之痛，孰与不开相负？”父母从之，乃共发棺，果有生验。以手刮棺，指爪尽伤，然气息甚微，存亡不分矣。于是急以绵饮沥口，能咽，遂与出之。将护累月，饮食稍多，能开目视瞻，屈伸手足，不与人相当。不能言语，饮食所须，托之以梦。如此者十余年，家人疲于供护，不复得操事。含乃弃绝人事，躬亲侍养，以知名州党。后更衰劣，卒复还死焉。

	 

【翻译】

	 

	两晋时代，晋武帝咸宁二年（公元276年）农历十二月，琅邪郡人颜畿，字世都，患了重病，到医生张瑳家求医，结果在张瑳家去世了。颜畿的尸体被收殓进了棺材，已经过了很久。颜畿的家人前来接走棺材，给灵魂引路的旗帜总会缠绕在树上，难以解开。人们都为这怪事感到伤心。给棺材引路的人忽然跌倒在地，用颜畿的语气说：“我的寿命还不该现在就死掉，只是因为服用药物太多了，损伤了我的五脏。现在，我还会重新活过来，请谨慎行事，不要埋葬我。”他的父亲抚摸着这人，祝告说：“如果你真的还有阳寿，应该还能复活，这难道不是亲人的愿望吗？今天，我们只是想要回家，并不是去埋葬你。”旗帜才松开了。

	 

	等到他们回到家里，颜畿妻子就梦见他说：“我要复活了，你可得赶紧去打开棺材！”他妻子就把这话告诉了大家。那天晚上，他的母亲以及家里其他人又梦见他这样说。大家立刻就想打开棺材，但他的父亲不肯听从。他的弟弟颜含，当时年纪还小，就感慨地说：“不寻常的事情，从古就有了。如今，灵异到了这种程度。打开棺材，会惊扰死者，不肯打开棺材，辜负了他的嘱托，哪一个更让人痛苦呢？”父母最终听从了颜含的话。他们一起把棺材打开了，果然看到了颜畿活过来的痕迹。他用手刮过棺材的木头，把手指甲全都抓伤了，然而他现在呼吸很微弱，是死是活已经不好分辨了。于是，家人急忙把水连绵不断地滴进他的嘴里，发现他能够咽下去，就马上把他从棺材里抬了出来。

	 

	经过了几个月的细心护理后，他日常吃喝稍微多些了，能够睁开眼睛张望，能够弯曲伸展手脚，只是不能和正常人一样动弹。他一直不能说话，想要吃喝什么，就会托梦给家人。就这样过了十多年，家人照顾护理他非常疲倦，没空干别的事情。颜含就放弃了事业，专门来服侍他，因为这行为而在整个州里都出了名。后来，颜畿又变得衰弱，最后还是去世了。