【原文】

	 

	吴孙休时，戍将于广陵掘诸冢，取版以治城，所坏甚多。复发一大冢。内有重阁，户扇皆枢转可开闭。四周为徼道，通车，其高可以乘马。又铸铜人数十，长五尺，皆大冠，朱衣，执剑，侍列灵坐。皆刻铜人背后石壁，言殿中将军，或言侍郎、常侍，似公侯之冢。破其棺，棺中有人，发已班白，衣冠鲜明，面体如生人。棺中云母，厚尺许，以白玉璧三十枚藉尸。兵人辈共举出死人，以倚冢壁。有一玉，长尺许，形似冬瓜，从死人怀中透出，堕地。两耳及孔鼻中，皆有黄金，如枣许大。

	 

【翻译】

	 

	三国时代，吴景帝孙休在位时（公元258—264年），吴国的边防将士们在广陵郡挖掘了很多坟墓，取出棺材板来修筑城墙，破坏了很多坟墓。后来，他们发掘一座巨大的坟墓。坟墓里面居然有多层楼阁，而且每扇门都可以依靠轴承转动，可以打开或者关闭。楼阁四周有巡行警戒的道路，宽度足够马车通行，而高度也足够骑马通行。坟墓里面还铸有几十个铜人，它们身高五尺，都戴着大帽子，穿着红衣服，手执宝剑，列队侍奉在摆放棺材的灵座边上。每个铜人背后的石壁上都雕刻有他们的官爵，有的后面刻着殿中将军，有的后面刻着侍郎、常侍，这坟墓的规格起码是公侯等级的。他们打开了灵位上的棺材，看到棺材有一具尸体，这尸体头发已经花白，穿戴了色彩鲜艳明亮的衣服、帽子，脸部和躯体都像活人。棺材中铺了一尺多厚的云母石，还有三十枚白玉壁垫在尸体下面。士兵们一起抬出死人，让他靠在墓壁上。有一块巨大的玉从死人的怀里掉出来，落到地上，长度约一尺，形状像冬瓜。死人的双耳和鼻孔中，都塞了像枣子那么大的黄金。