【原文】

	 

	蒋济，字子通，楚国平阿人也。仕魏，为领军将军。其妇梦见亡儿涕泣曰：“死生异路。我生时为卿相子孙，今在地下为泰山伍伯，憔悴困苦，不可复言。今太庙西讴士孙阿见召为泰山令，愿母为白侯，属阿令转我得乐处。”言讫，母忽然惊寤。明日以白济。济曰：“梦为虚耳，不足怪也。”日暮，复梦曰：“我来迎新君，止在庙下。未发之顷，暂得来归。新君明日日中当发。临发多事，不复得归。永辞于此。侯气强难感悟，故自诉于母，愿重启侯，何惜不一试验之？”遂道阿之形状言甚备悉。天明，母重启济：“虽云梦不足怪，此何太適適，亦何惜不一验之？”济乃遣人诣太庙下推问孙阿，果得之，形状证验，悉如儿言。济涕泣曰：“几负吾儿。”于是乃见孙阿，具语其事。阿不惧当死，而喜得为泰山令，惟恐济言不信也，曰：“若如节下言，阿之愿也。不知贤子欲得何职？”济曰：“随地下乐者与之。”阿曰：“辄当奉教。”乃厚赏之。言讫，遣还。济欲速知其验，从领军门至庙下，十步安一人以传消息。辰时传阿心痛；巳时，传阿剧；日中，传阿亡。济曰：“虽哀吾儿之不幸，且喜亡者有知。”后月余，儿复来，语母曰：“已得转为录事矣。”

	 

【翻译】

	 

	三国时代，蒋济，字子通，是楚国平阿县人。他在魏国做官，任领军将军。他妻子梦见死去的儿子，儿子哭泣着说：“死和生确实是完全不同的两个世界。我生前是九卿级高官的子孙，现在到了阴间，只是泰山县的一个阴差，累得憔悴不堪，感到穷困苦难，不可言说。如今，魏国太庙里西边那个唱赞颂的孙阿，已经被阴间召见，将担任阴间的泰山县令，希望母亲帮我跟父亲说，请他嘱咐孙阿，调动我去舒服的岗位。”说完，妻子忽然惊醒了。

	 

	第二天，妻子就把梦境告诉了蒋济。蒋济说：“梦都是虚无缥缈的，不值得奇怪。”到了晚上，妻子再次梦见儿子说：“我前来迎接新任的县令孙阿，在太庙下面停留。趁现在还没出发的空闲，暂时得以再回家看看。新任的县令明天中午就应该出发了，临出发前，我会有很多事情，就不能再回家了。就此和母亲永别了。侯爷父亲脾气倔强难以劝说，所以我只能单独向母亲诉说。但愿您再去向父亲禀报，为什么不舍得花时间去验证一下呢？”于是，他就仔细讲述了孙阿的容貌事迹，描绘得相当详细。

	 

	天亮了，妻子再次向蒋济禀报：“虽然说梦境不值得奇怪，但是这个梦实在是太真切了！你又为什么不舍得花时间去验证一下呢？”蒋济就派人去太庙下面，打听询问孙阿，果然找到了这个人，验看他的容貌事迹，都和她梦见儿子说的一样。蒋济流下了眼泪，边哭边说：“差一点辜负了我儿子的托付！”

	 

	既然这样，蒋济就召见了孙阿，详细地述说了这件事。孙阿并不害怕将要去世，反倒为自己能担任泰山县令而感到高兴，唯恐蒋济的话不成真，客气地说：“但愿将军您所说的能够实现，那也是我的愿望啊！不知道令公子想得到什么职位呢？”蒋济说：“随您心意找一个舒服的岗位赏给他吧！”孙阿说：“我马上就按您的吩咐办。”蒋济就重重赏赐了他。

	 

	谈话完毕，蒋济派人送孙阿回去。他想快一点知道这件事的效验，就派遣了很多属下，从他家领军将军府门到太庙下面，每隔十步就留一个人站岗，用他们来传递消息。刚到辰时，就传来孙阿心口疼痛的消息，到了巳时，传来孙阿疼痛加剧的消息；到了中午，果然传来孙阿去世的消息。蒋济说：“虽然我为儿子的不幸感到悲伤，但是也为他死后还有灵知感到高兴。”

	 

	过了一个多月，妻子又梦见了儿子来了，而且对她说：“我已经调任录事了。”