【原文】

	 

	宣城边洪，为广阳领校 ① ，母丧归家。韩友往投之。时日已暮，出告从者：“速装束，吾当夜去。”从者曰：“今日已暝，数十里草行，何急复去？”友曰：“此间血覆地，宁可复住。”苦留之，不得。其夜，洪欻发狂，绞杀两子，并杀妇，又斫父婢二人，皆被创。因走亡，数日，乃于宅前林中得之，已自经死。

	 

【注释】

	 

	①领校：郡军事长官。

	 

【翻译】

	 

	边洪是两晋时期一位籍贯在宣城郡的官员，出任了广阳郡领校。由于母亲去世，他回到了家里。他的朋友韩友前去吊丧，打算就投宿在他家。到了太阳落山以后，韩友从边洪家走出来，对随从人员说：“赶紧收拾好行李，我们今晚就离开这里。”随从人员说：“现在太阳已经落山，我们刚刚穿行了几十里草木茂密的山路才赶过来。大人您为什么要马上急急忙忙走呢？”韩友说：“这里看起来像要遍地鲜血横流，怎么能住得下去？”边洪一家人苦苦挽留韩友，没能成功，韩友还是告辞了。当天晚上，边洪突然发狂，掐死了自己的两个儿子，顺便把两个儿媳妇也杀了，并且拿刀猛砍他父亲的两个婢女，使得她们身负重伤。然后，边洪就逃跑失踪了。几天过后，人们在他家前面的林子中找到了他，可他已经上吊自杀了。