【原文】

	 

	温序，字公次，太原祁人也。任护军校尉，行部至陇西，为隗嚣将所劫。欲生降之。序大怒，以节挝杀人。贼趋欲杀序，荀宇止之曰：“义士欲死节。”赐剑，令自裁。序受剑，衔须着口中，叹曰：“无令须污土。”遂伏剑死。世祖怜之，送葬到洛阳城旁，为筑冢。长子寿，为印平侯，梦序告之曰：“久客思乡。”寿即弃官，上书乞骸骨归葬。帝许之。

	 

【翻译】

	 

	温序，字公次，太原郡祁县人。他担任了护军校尉，巡视部属来到陇西郡，被隗嚣的部将劫持。隗嚣的部将想要他投降。温序十分愤怒，使用符节打死了其中一人。其他人包围过来想杀死温序，荀宇阻止了他们，说：“这位义士想要用死表达自己的气节。”他赏给温序一把宝剑，让他自杀。温序拿过剑，把胡须含在嘴里，叹息着说：“不要让胡须被泥土弄脏了。”然后，他就拿起剑自刎而死。汉光武帝怜悯他，把他的尸体运送到洛阳城边，并为他修筑了坟墓。

	 

	他的大儿子温寿，被封为印平侯，有一次梦见温序告诉他说：“我待在外地很久了，想念家乡。”温寿就放弃了官爵，上书请求告老还乡，并把温序的遗骨迁回故乡埋葬。皇帝批准了他的请求。