【原文】

	 

	汉九江何敞为交趾刺史，行部到苍梧郡高要县，暮宿鹄奔亭。夜犹未半，有一女从楼下出，呼曰：“妾姓苏，名娥，字始珠，本居广信县，修里人。早失父母，又无兄弟，嫁与同县施氏，薄命夫死，有杂缯帛百二十匹，及婢一人，名致富。妾孤穷羸弱，不能自振，欲之旁县卖缯。从同县男子王伯赁牛车一乘，直钱万二千，载妾并缯，令致富执辔，乃以前年四月十日到此亭外。于时日已向暮，行人断绝，不敢复进，因即留止。致富暴得腹痛，妾之亭长舍乞浆，取火。亭长龚寿，操戈持戟，来至车旁，问妾曰：‘夫人从何所来？车上所载何物？丈夫安在？何故独行？’妾应曰：‘何劳问之？’寿因持妾臂曰：‘少年爱有色，冀可乐也。’妾惧怖不从，寿即持刀刺胁下，一创立死。又刺致富，亦死。寿掘楼下，合埋，妾在下，婢在上。取财物去，杀牛，烧车，车缸及牛骨，贮亭东空井中。妾既冤死，痛感皇天，无所告诉，故来自归于明使君。”敞曰：“今欲发出汝尸，以何为验？”女曰：“妾上下着白衣，青丝履，犹未朽也。愿访乡里，以骸骨归死夫。”掘之，果然。敞乃驰还，遣吏捕捉，拷问，具服。下广信县验问，与娥语合。寿父母兄弟，悉捕系狱。敞表寿：“常律杀人不至族诛。然寿为恶首，隐密数年，王法自所不免。令鬼神诉者，千载无一。请皆斩之，以明鬼神，以助阴诛。”上报听之。

	 

【翻译】

	 

	两汉时代，九江郡人何敞担任了交趾刺史。有一次，何敞视察部属，来到了苍梧郡高要县，晚上住宿在鹄奔亭里。

	 

	还没有到半夜，有一个女人从楼下走出来，呼喊着说：“我姓苏，名娥，字始珠，本来居住在广信县，是修里的居民。我从早就失去了父母，又没有兄弟，嫁到了本县的施家。由于我命薄，丈夫又早死了，留下了各类杂色丝织品一百二十匹，以及一个名叫致富的丫鬟。我孤单一人，穷困潦倒，身体瘦弱，不能自己谋生，就想去隔壁县把这些丝织品卖掉。我从本县的一个名叫王伯的男人那里，租到了一辆价值一万二千文钱的牛车，把我和丝织品装载上车，吩咐致富牵着缰绳驾驶牛车，在前一年的农历四月初十，来到了这鹄奔亭外面。当时太阳已经下山，路上没有行人，我不敢再前进，就在这里停留住宿。致富突然肚子痛，我就到亭长的宿舍去乞求茶水、求取火种。这里的亭长龚寿拿着戈、戟，来到牛车旁边，问我说：‘夫人从什么地方来？车上装载了什么东西？您的丈夫在哪里？为什么独自赶路？’我回答说：‘为什么要问这些？’龚寿就抓住我的手臂说：‘年轻人喜欢有姿色的女人，希望可以寻欢作乐。’我非常害怕不肯依从，龚寿就拿出刀刺了我的肋下，一刀就把我马上刺死了。他又刺杀了致富，致富也被刺死。龚寿在楼下挖了坑，把我们两人一起埋葬在里面，把我放在底下，把丫鬟放在上面。他取走了财物，杀掉了牛，烧毁了车，把车的铁轴和牛骨放在这亭大楼东边的空井里。我死得冤枉，悲痛感动了天帝，没有地方控告申诉，所以回到这里，自己向使君说明。”

	 

	何敞说：“我现在就想挖出你的尸体，拿什么来验证呢？”女子说：“我的上衣、下衣都是白色，我的鞋子是用青丝做的，这些都还没有腐烂。但愿您寻访我的同乡，送我的尸骨回去，和死去的丈夫合葬。”

	 

	何敞安排挖出了尸体，果然是这样的装束。于是，何敞连夜快马加鞭赶到就近的官衙，派遣了差役，去逮捕犯人。一拷问，犯人就供认服罪了。他又下文命令广信县安排去检验查问，当地的反馈也和苏娥的鬼魂所说吻合。

	 

	龚寿的父母兄弟，全部被何敞逮捕，被关进了狱。何敞把龚寿杀人案报告给皇上，建议说：“按照通常的法律，故意杀人罪不至于要族灭家族。但是，龚寿犯下了首恶的罪行，这事被他家人隐瞒了好几年，王法自然不能让他们都免责。造成鬼神前来申诉，这是千年难遇的事情。所以，臣请求把他们都斩首，以显示神灵的灵验，用来协助阴间诛杀恶人。”皇帝听从了何敞的意见。