【原文】

	 

	琅邪秦巨伯，年六十，尝夜行饮酒，道经蓬山庙。忽见其两孙迎之，扶持百余步，便捉伯颈着地，骂：“老奴，汝某日捶我，我今当杀汝。”伯思惟某时信捶此孙。伯乃佯死，乃置伯去。伯归家，欲治两孙。两孙惊惋，叩头言：“为子孙宁可有此？恐是鬼魅，乞更试之。”伯意悟。数日，乃诈醉，行此庙间，复见两孙来扶持伯。伯乃急持，鬼动作不得。达家，乃是两偶人也。伯着火炙之，腹背俱焦坼。出着庭中，夜皆亡去。伯恨不得杀之。后月余，又佯酒醉夜行，怀刃以去，家不知也。极夜不还，其孙恐又为此鬼所困，乃俱往迎伯。伯竟刺杀之。

	 

【翻译】

	 

	琅邪郡有个人叫秦巨伯，当时已经六十岁了，曾经走夜路，还喝了酒，路过蓬山庙。忽然，他看见两个孙子来迎接他，扶着他走了一百多步，就掐住他的脖子，把他推倒在地上，骂骂咧咧地说：“老奴才，你有一天打了我，我今天要杀死你。”秦巨伯回忆起确实有一次打过这孙子。于是，秦巨伯装死，两个孙子就留下秦巨伯走了。

	 

	秦巨伯回到家，想要处罚这两个孙子。两个孙子吃惊难过，一边磕头一边说：“哪有子孙会做这种事呢？恐怕是鬼魅冒充，请求您再试探一下。”秦巨伯心里就明白了。

	 

	过了几天，秦巨伯假装喝醉了，走到蓬山庙附近。他又看见两个孙子来，并且伸手扶着他。秦巨伯就迅速把他们都抓住了，使得这两个鬼动弹不得。回到家里，看到他们是庙里的两个人偶。秦巨伯点了火，把它们放在火上烤，把它们的腹部、背部都烤焦开裂了。秦巨伯把它们扔到家门外面的庭院里，它们晚上都逃跑了。秦巨伯后悔没能把它们杀了。

	 

	一个多月后，秦巨伯又假装喝醉了，走夜路，揣着刀出门。家里的人不知道这事。他到了半夜还没有回家，他的孙子担心他又被鬼魅困住了，就一起前去迎接秦巨伯。秦巨伯竟然把他们当成鬼魅刺死了。