【原文】

	 

	吴王夫差小女，名曰紫玉，年十八，才貌俱美。童子韩重，年十九，有道术。女悦之，私交信问，许为之妻。重学于齐、鲁之间，临去，属其父母使求婚。王怒，不与女。玉结气死，葬阊门之外。三年，重归，诘其父母。父母曰：“王大怒，玉结气死，已葬矣。”重哭泣哀恸，具牲币往吊于墓前。玉魂从墓出，见重流涕，谓曰：“昔尔行之后，令二亲从王相求，度必克从大愿，不图别后遭命，奈何？”玉乃左顾宛颈而歌曰：“南山有乌，北山张罗。乌既高飞，罗将奈何！意欲从君，谗言孔多。悲结生疾，没命黄垆。命之不造，冤如之何！羽族之长，名为凤凰。一日失雄，三年感伤。虽有众鸟，不为匹双。故见鄙姿，逢君辉光。身远心近，何当暂忘？”歌毕，歔欷流涕，要重还冢。重曰：“死生异路，惧有尤愆，不敢承命。”玉曰：“死生异路，吾亦知之。然今一别，永无后期。子将畏我为鬼而祸子乎？欲诚所奉，宁不相信？”重感其言，送之还冢。玉与之饮䜩，留三日三夜，尽夫妇之礼。临出，取径寸明珠以送重，曰：“既毁其名，又绝其愿，复何言哉！时节自爱。若至吾家，致敬大王。”重既出，遂诣王，自说其事。王大怒曰：“吾女既死，而重造讹言，以玷秽亡灵。此不过发冢取物，托以鬼神。”趣收重。重走脱至玉墓所，诉之。玉曰：“无忧。今归白王。”王妆梳，忽见玉，惊愕悲喜，问曰：“尔缘何生？”玉跪而言曰：“昔诸生韩重来求玉，大王不许，玉名毁，义绝，自致身亡。重从远还，闻玉已死，故赍牲币，诣冢吊唁。感其笃终，辄与相见，因以珠遗之。不为发冢，愿勿推治。”夫人闻之，出而抱之，玉如烟然。

	 

【翻译】

	 

春秋时代，吴王夫差有个小女儿，名叫紫玉，当时十八岁，才华和相貌都上佳。有个少年，名叫韩重，当时十九岁，学会了一些道术。紫玉爱上了韩重，私下和他互相写信，许诺要当他的妻子。

	 

	韩重前往齐、鲁两国一带学习，临走前，嘱咐自己的父母，请他们去求婚。吴王发怒了，不肯嫁女儿。紫玉郁郁而终，埋葬在吴国国都姑苏城阊门的外边。

	 

	过了三年，韩重回到家，问他的父母。父母说：“吴王怒火冲天，紫玉郁郁而终，已经埋葬了。”韩重悲痛欲绝地哭泣，准备了牲畜、丝绸，到紫玉的坟墓前吊唁她。紫玉的灵魂从坟墓里走了出来，见到韩重，流着眼泪说：“昔日你走了以后，让双亲找大王求婚，原来估计大王必然会顺从我们的终身大愿，没想到分别以后会遭遇厄运，怎么办呢？”

	 

	紫玉就看着旁边，弯过颈子，唱起了歌：“南山有只乌鸦，北山有张罗网。乌鸦既然高飞，罗网又能怎样？我想要嫁给您，谗言实在太多。悲伤郁结生病，丧命葬入黄泉。命运没有幸福，冤死又能怎样？百鸟里的钧长，名字叫凤凰。雄凤一旦去世，雌凰三年感伤。虽然有很多鸟，不愿匹配成双。特意鄙陋现身，迎接爱人光辉。身虽远心很近，哪能片刻相忘？”

	 

	唱完了歌，紫玉哭泣流涕，邀请韩重跟她回坟墓里。韩重说：“死和生是两个世界，我害怕有灾祸，不敢接受要求。”紫玉说：“死和生是两个世界，我也知道这个道理。但是，今天如果分别，就永远没有再见面的日子了。你害怕我变成了鬼就会害你吗？我想要真诚地奉献，难道你还不相信？”韩重被她的话感动了，送她回到坟墓里去。

	 

	紫玉和他一起享用酒宴，留宿他三天三夜，完成了夫妇结婚的仪式。韩重临走时，紫玉拿了一颗直径一寸厚的夜明珠送给韩重，说：“我已经毁掉了名节，又断绝了心愿，还有什么话好说呢？以后请自己保重。如果到了我家，请向大王致以敬意。”

	 

	韩重一出了坟墓，就去拜见吴王，说出了自己的这些事情。吴王怒气冲天地说：“我女儿已经死了，而韩重造谣生事，来玷污她亡灵的清白。这不过是韩重这个盗墓贼，盗掘了坟墓，取出了陪葬品，还拿鬼神当借口而已。”他立刻催促卫士们逮捕韩重。韩重成功逃脱，跑到紫玉的坟墓，向她诉说这情况。紫玉说：“别担心，我现在就回去向大王解释。”

	 

	吴王正在梳头发，忽然看见紫玉，惊奇诧异，又悲伤又欢喜，问：“你怎么又活了？”紫玉跪下来，说：“昔日书生韩重来为紫玉求婚，大王不同意。我毁掉了名节，断绝了情义，导致自己身亡。韩重从远方回来，听说紫玉已经死了，特意携带牲畜、丝绸到坟墓前吊唁我。我被他深情专一所感动，立即和他相见，又因此把明珠送给他。他并没有去盗掘我的坟墓，请大王不要再责问治罪。”吴王的夫人听见紫玉的声音，就出来抱住她，紫玉像烟一样消失了。