【原文】

	 

	陇西辛道度者，游学至雍州城四五里，比见一大宅，有青衣女子在门。度诣门下求飧。女子入告秦女，女命召入。度趋入阁中，秦女于西榻而坐。度称姓名，叙起居。既毕，命东榻而坐，即治饮馔。食讫，女谓度曰：“我秦闵王女，出聘曹国，不幸无夫而亡。亡来已二十三年，独居此宅。今日君来，愿为夫妇。”经三宿三日后，女即自言曰：“君是生人，我鬼也。共君宿契，此会可三宵，不可久居，当有祸矣。然兹信宿，未悉绸缪，既已分飞，将何表信于郎？”即命取床后盒子开之，取金枕一枚，与度为信。乃分袂泣别，即遣青衣送出门外。未逾数步，不见舍宇，惟有一冢。度当时荒忙出走，视其金枕在怀，乃无异变。寻至秦国，以枕于市货之。恰遇秦妃东游，亲见度卖金枕，疑而索看，诘度何处得来？度具以告。妃闻，悲泣不能自胜。然尚疑耳，乃遣人发冢启柩视之，原葬悉在，唯不见枕。解体看之，交情宛若。秦妃始信之，叹曰：“我女大圣，死经二十三年，犹能与生人交往。此是我真女婿也。”遂封度为驸马都尉，赐金帛车马，令还本国。因此以来，后人名女婿为驸马。今之国婿，亦为驸马矣。

	 

【翻译】

	 

	战国时代，陇西地区有个人，名叫辛道度，出门旅游学习，来到了秦国的雍邑外，离城四五里路，看见前面有一座面积广大的宅院，还有一个穿了青色衣服的女人站在门口。辛道度来到宅院门口，请求施舍食物。这女人进门去向主人秦女报告，秦女就命令她召唤辛道度进去。辛道度碎步快跑，礼貌地跟随她进入了宅院里的楼阁，看到秦女在楼阁内靠西的床榻上坐着。辛道度主动报出了自己的姓名，问候主人的起居。客气完了以后，秦女就吩咐他在靠东的床榻上入座，即刻安排了饮料和菜肴。

	 

	吃完饭以后，秦女对辛道度说：“我是秦闵王的女儿，订立婚约要出嫁去曹国，不幸在婚前就去世了。从我去世到现在，已经有整整二十三年了，独自居住在这宅院。今天，既然你来了，我就想要和你成为夫妇。”就这样，经过了三个夜晚、三个白昼以后，秦女就主动地说：“郎君是活人，而我是鬼。虽然和你有宿世姻缘，但是这样的欢聚只有三个夜晚，你不可以长久住在这里，否则就会有灾祸。然而，你就这么短暂住几天，根本不能尽到我们的深情，就这样注定要劳燕分飞，我要拿什么向郎君表达这真实可信的感情呢？”她当即就吩咐丫鬟把床后面的盒子拿过来打开，选取一枚金枕头，送给辛道度作为定情信物。于是，秦姑娘和辛道度哭泣着告别，立刻派遣穿青色衣服的丫鬟把他送出门外。还没走出几步，辛道度就看不见宅院的房屋了，只看到有一座坟墓。当时，辛道度慌忙跑路，看到那枚金枕头还在他怀里，还没有发生异常变化。

	 

	不久，他抵达了秦国都城，把这枚金枕头拿到市场里出售。他碰巧遇到了秦国王妃出门去东方游玩，王妃亲眼看见辛道度在出售金枕头，感到怀疑，就向辛道度要来了金枕头，仔细观察，。追问辛道度从什么地方得到这宝贝。辛道度详细地把自己的经历告诉了秦妃。秦妃听了，悲伤哭泣，无法控制自己的情绪。然而，她仍然怀疑，就派人去挖开了公主的坟墓。使者打开了公主的棺材检察，发现原来随葬的物品都还在里面，唯独找不到那枚金枕头了。又有人解开公主的衣服验尸，发现很明显有男女发生关系的痕迹。秦妃才开始相信辛道度的话，叹息着说：“我的女儿成了大神，死去都二十三年了，还能和活人交往。这位辛道度是我真正的女婿。”于是，秦国就封赏辛道度为驸马都尉，赐予金子、丝绸、战车、马匹，命令他回自己老家去。从此以后，后世的人们就把女婿称为驸马。现在，皇上的女婿，也会封赏为驸马都尉。