【原文】

	 

	汉谈生者，年四十，无妇，常感激读《诗经》。夜半，有女子，年可十五六，姿颜服饰天下无双，来就生，为夫妇。乃言曰：“我与人不同，勿以火照我也。三年之后，方可照耳。”与为夫妇，生一儿，已二岁，不能忍，夜伺其寝后，盗照视之。其腰已上生肉，如人，腰已下，但有枯骨。妇觉，遂言曰：“君负我！我垂生矣，何不能忍一岁，而竟相照也？”生辞谢。涕泣不可复止。云：“与君虽大义永离，然顾念我儿。若贫不能自偕活者，暂随我去，方遗君物。”生随之去，入华堂，室宇器物不凡。以一珠袍与之，曰：“可以自给。”裂取生衣裾留之而去。后生持袍诣市，睢阳王家买之，得钱千万。王识之曰：“是我女袍，那得在市？此必发冢。”乃取拷之。生具以实对，王犹不信，乃视女冢，冢完如故。发视之，棺盖下果得衣裾。呼其儿视，正类王女。王乃信之，即召谈生，复赐遗之，以为女婿，表其儿为郎中。

	 

【翻译】

	 

	两汉时代有个书生姓谈，当时已经四十岁了，还没有妻子，常常因为感悟而激情澎湃地诵读《诗经》。有一天半夜，有个看起来年纪十五六岁的姑娘，拥有天下少见的姿色容颜和服装饰品，前来接近谈书生，和他成为夫妇。她说：“我和常人不同，你不要开灯来照我。等到三年以后，才可以照。”谈书生就和她做夫妻，还生了一个儿子。

	 

	儿子已经两岁了，谈书生没办法忍住好奇，就在一个夜晚，等姑娘入睡后，悄悄点了灯，照亮了她，看她什么情况。她腰部以上有肉，和人一样，而腰部以下只有枯骨。妻子醒了，就说：“你辜负了我！我快要复活了，怎么不能忍这一年而现在就照我呢？”谈书生只能说道歉。姑娘哭泣起来，没法停下来，说：“和你虽然已经恩断义绝了，然而顾念我的儿子。你这穷书生穷得养活不起孩子，跟随我走一趟，以便送你东西。”谈书生跟着她去了，走进一栋华丽的住宅，那里的装修、摆设都不同凡响。她拿了一件珍珠袍子送给他，说：“可以用它养活自己。”她撕开了谈书生的衣襟，留下一片，然后让他离开了。

	 

	后来，谈书生抱着这珍珠袍子来到市场上出售，睢阳王的家人买了它，谈书生得到了千万枚铜钱。睢阳王认出了珍珠袍子，说：“这是我女儿的珍珠袍子，怎么会在市场上出售呢？这一定是有盗墓贼挖开了我女儿的坟墓。”他就把谈书生抓起来拷打。谈书生完全如实回答，睢阳王还是不相信，就去查看女儿的坟墓，看到坟墓完好如故。他挖开坟墓查看，在棺材盖下面发现了谈书生的那片衣襟。他又叫来谈书生的儿子，仔细打量，确实像他的女儿。睢阳王这才相信了谈书生的话，。立即召见了谈书生，又赏赐并赠送了他不少东西，承认他是自己的女婿，还上表推荐谈书生的儿子当了郎中。