【原文】

	 

	卢充者，范阳人，家西三十里，有崔少府墓。充年二十，先冬至一日，出宅西猎戏。见一獐，举弓而射，中之。獐倒，复起。充因逐之，不觉远。忽见道北一里许，高门瓦屋，四周有如府舍，不复见獐。门中一铃下唱：“客前。”充曰：“此何府也？”答曰：“少府府也。”充曰：“我衣恶，那得见少府？”即有一人提一襆新衣，曰：“府君以此遗郎。”充便着讫，进见少府，展姓名。酒炙数行，谓充曰：“尊府君不以仆门鄙陋，近得书，为君索小女婚，故相迎耳。”便以书示充。充父亡时虽小，然已识父手迹，即欷歔，无复辞免。便敕内：“卢郎已来，可令女郎妆严。”且语充云：“君可就东廊。”及至黄昏，内白：“女郎妆严已毕。”充既至东廊，女已下车，立席头，却共拜。时为三日给食。三日毕，崔谓充曰：“君可归矣。女有娠相，若生男，当以相还，无相疑；生女，当留自养。”敕外严车送客。充便辞出。崔送至中门，执手涕零。出门，见一犊车，驾青衣。又见本所着衣及弓箭，故在门外。寻传教将一人提襆衣与充，相问曰：“姻缘始尔，别甚怅恨。今复致衣一袭，被褥自副。”充上车，去如电逝，须臾至家。家人相见悲喜。推问，知崔是亡人，而入其墓。追以懊惋。

	 

	别后四年，三月三日，充临水戏，忽见水旁有二犊车，乍沉乍浮，既而近岸，同坐皆见。而充往开车后户，见崔氏女与三岁男共载。充见之忻然，欲捉其手，女举手指后车曰：“府君见人。”即见少府。充往问讯。女抱儿还充，又与金鋺，并赠诗曰：“煌煌灵芝质，光丽何猗猗。华艳当时显，嘉异表神奇。含英未及秀，中夏罹霜萎。荣耀长幽灭，世路永无施。不悟阴阳运，哲人忽来仪。会浅离别速，皆由灵与祗。何以赠余亲，金鋺可颐儿。恩爱从此别，断肠伤肝脾。”充取儿、鋺及诗，忽然不见二车处。充将儿还，四坐谓是鬼魅，佥遥唾之，形如故。问儿：“谁是汝父？”儿径就充怀。众初怪恶，传省其诗，慨然叹死生之玄通也。充后乘车入市卖鋺，高举其价，不欲速售，冀有识。欻有一老婢识此，还白大家曰：“市中见一人，乘车，卖崔氏女郎棺中碗。”大家，即崔氏亲姨母也。遣儿视之，果如其婢言。上车，叙姓名。语充曰：“昔我姨嫁少府，生女，未出而亡。家亲痛之，赠一金鋺，着棺中。可说得鋺本末。”充以事对。此儿亦为之悲咽。赉还白母，母即令诣充家，迎儿视之。诸亲悉集。儿有崔氏之状，又复似充貌。儿、鋺俱验。姨母曰：“我外甥三月末间产。父曰：‘春，暖温也。愿休强也。’即字温休。温休者，盖幽婚也，其兆先彰矣。”儿遂成令器，历郡守二千石，子孙冠盖相承。至今，其后植，字子干，有名天下。

	 

【翻译】

	 

	卢充，范阳县人，从他家往西走三十里，有高官崔少府的坟墓。当时，卢充刚二十岁，在冬至前一天，离开家往西去打猎游玩。他看见了一头獐，举起弓射击，命中了它。獐倒下，又爬了起来。于是，卢充追赶着它，不知不觉就追了很远。

	 

	忽然，卢充看见道路北边一里多远的位置，有一栋修筑了高大正门的瓦房，在瓦房四周有很多配房，感觉像是富贵人家的府邸，而且再也找不到那头獐了。瓦房正门里站着一个门丁，拖长了声调说：“来客请往前走。”卢充问：“这里是什么府邸呀？”门丁回答说：“这里是少府大人的府第。”卢充说：“我衣衫褴褛，哪里好意思去拜见少府大人呢？”立即有个人提来一包新衣服，说：“少府大人把这衣服送给郎君。”卢充就换上新衣服，进门去拜见少府，报上了自己的姓名。

	 

	酒过三巡，少府就对卢充说：“令尊大人不嫌弃我家世鄙陋，最近他还来信，为你向我的小女儿求婚，所以我去接你过来。”他就拿出信给卢充看。虽然卢充在父亲去世的时候还年幼，但已经认识父亲的笔迹了，所以，卢充一看信就抽泣，没有再推辞这婚事。少府便吩咐内院的佣人们说：“卢郎已经来了，可以让小姐梳妆打扮了。”他又对卢充说：“你可以去东廊等候。”到了黄昏，。内院传出话来说：“小姐梳妆打扮好了。”等卢充走到东廊，小姐已经下了车，站在席子边，就和卢充一起拜见少府，拜堂成亲。

	 

	当时，结婚要连续三天大宴宾客。三天的婚宴结束后，崔少府对卢充说：“你可以回家了。我女儿有怀孕的迹象，如果生男孩，会把他还给你，不用疑心；如果生女孩，就留下来自己抚养。”他命令外院的侍从准备车辆送走客人。卢充就告辞出门。崔少府亲自送他到大门口，握着他的手，流泪惜别。卢充走出大门，看见一辆青色小牛拉的车，由穿青色衣服的仆人驾驶，又看见自己来时穿的破衣服、携带的弓箭还在门外放着。不久，小姐又让一个人提着一包新衣服交给卢充，传话说：“姻缘刚开始就结束了，夫妻分别令人惆怅遗憾。现在再送给您一包衣服，以及搭配的被褥。”卢充上了牛车，像闪电一样飞速离开了。不多久，他就回到了家，家里人看到他又悲伤又欢喜。寻访打听后，卢充才知道崔少府是死人，而奇遇就是进入了他的坟墓，感到懊恼惋惜。

	 

	分别后第四年，农历三月初三，卢充到河边玩耍，忽然看见水里有二辆小牛车，在水里沉浮不定。不久就靠近了岸边，坐在周围的人都看见了。卢充走上前，打开了前面车子的后门，看见崔家女儿和一个三岁的男孩共同坐在车里。卢充看见他们非常高兴，想去握住妻子的手，她举起手，指着后面的车子说：“府君大人看见你了。”卢充看见了崔少府，上前问候。

	 

	崔家女儿抱着儿子，还给了卢充，又给了他一只金碗，还送给他一首诗，写道：“显眼气质像灵芝，光彩美丽正盛开。华贵绝色当时显，赞美出众表神奇。含苞欲放还没开，盛夏霜打惨枯萎。荣耀漫长幽囚灭，人间道路永无缘。阴阳命运难醒悟，哲人忽然来婚配。相会短暂离别速，任凭神祇灵指挥。何以宝物赠余亲？金碗可求养赡儿。恩爱从此永分别，悲哀断肠伤肝脾。”

	 

	卢充接过儿子、金碗和诗，忽然就找不到这二辆车子了。卢充带着儿子回到岸边，坐在周围的人说这孩子是鬼魅，都远远地朝他吐唾沫，但孩子外形没有变化。人们就问他：“谁是你的父亲？”孩子径直扑进卢充的怀抱。大家开始奇怪厌恶他，后来传阅了那首诗，感慨地赞叹人鬼之间这种玄妙的通婚。

	 

	后来，卢充坐车到市场里出售金碗，故意报了个高价，不想尽快卖掉，期待遇到识货的买家。忽然，有一个年老的奴婢认岀了这只碗，就回家去告诉女主人说：“我在市场里看见一个人坐在车上，出售崔家女儿棺材里的金碗。”女主人就是崔家女儿的亲姨妈。她让儿子去查看，果然和那个老奴婢讲的一样。他登上了卢充的车，报上自己的姓名，对卢充说：“昔日，我的姨妈嫁给了崔少府，生了个女儿，这姑娘还没有出嫁就夭折了。我母亲很心痛，。赠送了一只金碗，放在她的棺材里。请你告诉我拿到这金碗的前因后果。”卢充把经历都告诉了他。这少年也为他的表姐悲伤哽咽。

	 

	少年带着金碗回家，把事情告诉了他母亲，他母亲就立刻叫他到卢充家里，把卢充的儿子接来观察。所有的亲友都集合到她家。那孩子外形有些地方像崔家姑娘，又有些地方像卢充。儿子和金碗都足以验证这奇遇。崔家女儿的姨妈说：“我的外甥女是农历三月底生的。她父亲说：‘春天温暖，但愿她休闲强健。’于是，他就给她取名叫温休。‘温休’把声母、韵母交换，就是‘幽婚’。她在阴间幽婚的预兆早在那时候就显露出来了。”

	 

	卢充的儿子后来成才，当过郡太守一类的二千石官员，卢家子孙世代为官。到今世，卢充有一个后人，名叫卢植，字子干，闻名于世。