【原文】

	 

	后汉时，汝南汝阳西门亭有鬼魅。宾客止宿，辄有死亡。其厉厌者，皆亡发失精。寻问其故，云：“先时颇已有怪物。其后，郡侍奉掾宜禄郑奇来，去亭六七里，有一端正妇人乞寄载。奇初难之，然后上车。入亭，趋至楼下。亭卒白：‘楼不可上。’奇云：‘吾不恐也。’时亦昏冥，遂上楼，与妇人栖宿。未明，发去。亭卒上楼扫除，见一死妇，大惊，走白亭长。亭长击鼓，会诸庐吏共集诊之。乃亭西北八里吴氏妇。新亡，夜临殡火灭，及火至，失之。其家即持去。奇发行数里，腹痛，到南顿利阳亭加剧，物故。楼遂无敢复上。”

	 

【翻译】

	 

	东汉时代，汝南郡汝阳县西门亭，有鬼魅作祟。旅行的人们到这里留宿，总会有人死亡。被残害得厉害的人，死后连头发和血液都没了。

	 

	好奇的人询问这里的故事，知情人士说：“从前，这里早就有妖怪作祟了。后来，汝南郡的侍奉掾宜禄县人郑奇来到这里，在距离这里六七里路的地方，忽然遇到一个相貌端正的女人请求搭便车。郑奇开始还感到为难，后来还是允许她上了车。他们到了亭里，匆匆赶到楼下。守亭的士兵说：‘楼不可以上去，会死人。’郑奇说：‘我可不害怕。’当时天色已经昏暗了，郑奇就这样上了楼，和这女人一起睡觉。天还没亮，郑奇就出发赶路。守亭的士兵上楼去打扫卫生，看见一具女尸，非常惊恐，跑去报告亭长。亭长马上敲鼓，召集了本亭所有的差役吏员，一起去验看现场。他们发现，这女人住在本亭西北方八里以外，是吴家的媳妇，刚刚去世，晚上即将下葬，灵前灯火都熄灭了，等她家人取来火种，她的尸体已经不见了。一经确认，吴家的人就把这尸体抬走了。郑奇出发后赶了几里路，就开始肚子痛，到了南顿县利阳亭疼痛加剧，在那里去世了。从此就再也没有人敢上这楼了。”