【原文】

	 

	颍川钟繇，字元常，尝数月不朝会，意性异常。或问其故，云：“常有好妇来，美丽非凡。”问者曰：“必是鬼物，可杀之。”妇人后往，不即前，止户外。繇问：“何以？”曰：“公有相杀意。”繇曰：“无此。”勤勤呼之，乃入。繇意恨，有不忍之，然犹斫之，伤髀。妇人即出，以新绵拭血，竟路。明日，使人寻迹之，至一大冢。木中有好妇人，形体如生人，着白练衫，丹绣裲裆。伤左髀，以裲裆中绵拭血。

	 

【翻译】

	 

	颍川郡的官员钟繇，字元常，曾经几个月不参加朝会，而且性格也变得异常了。有人问他是什么原因，他说：“最近常常有个美女来我家，她美丽非凡。”问他的人说：“这美女一定是鬼怪，你可以杀了她。”后来，美女又来到钟繇家，却不马上进来，停在房门外面。钟繇问：“怎么这样？”美女说：“你有杀我的想法。”钟繇说：“我没想过。”钟繇一再呼唤她，她才进了房门。钟繇感到遗憾，有点不忍心，不过仍然砍了她一刀，伤了她的大腿。美女马上离开了，一路上用崭新的棉花擦拭鲜血，留下血迹。第二天，钟繇派人按照血迹去寻找，找到了一座规模宏大的坟墓。坟墓的棺材里面躺着这个美女，身体还像活人，她穿着白色的丝衫，绣红花的背心。左大腿有伤痕，用背心里的棉絮擦拭过鲜血。