【原文】

	 

	吴人费季，久客于楚。时道多劫，妻常忧之。季与同辈旅宿庐山下，各相问出家几时。季曰：“吾去家已数年矣。临来，与妻别，就求金钗以行，欲观其志当与吾否耳。得钗，乃以着户楣上。临发，失与道，此钗故当在户上也。”尔夕，其妻梦季曰：“吾行遇盗，死已二年。若不信吾言，吾行时，取汝钗，遂不以行，留在户楣上，可往取之。”妻觉，揣钗，得之，家遂发丧。后一年余，季乃归还。

	 

【翻译】

	 

	东吴人费季，在西楚地区做客已经很久了。当时，路上不时有强盗抢劫，妻子常常为他担忧。费季和同伴们旅行，在庐山下投宿，互相聊到离家有多长时间了。费季说：“我离开家已经好几年了。临走的时候，我和妻子告别，要到了她的金钗才动身，只是想试探她愿不愿意给我罢了。我拿到金钗，就把它放在了门楣上面。出发前，我忘了跟她说。这金钗应该还在门楣上。”这天晚上，妻子梦见费季说：“我在路上遇到了强盗，被杀害，已经死了两年。如果你不相信我的话，我临走前拿了你的金钗，但没有带它出门，留在了门楣上，你可以去拿下来。”他妻子醒了，试着在门楣上面寻找金钗，果然找到了，家里就给费季办了丧事。过了一年多，费季却回家了。