【原文】

	 

	余姚虞定国，有好仪容。同县苏氏女，亦有美色。定国常见，悦之。后见定国来，主人留宿。中夜，告苏公曰：“贤女令色，意甚钦之。此夕能令暂出否？”主人以其乡里贵人，便令女出从之。往来渐数，语苏公云：“无以相报。若有官事，某为君任之。”主人喜。自尔后，有役召事，往造定国。定国大惊曰：“都未尝面命，何由便尔？此必有异。”具说之。定国曰：“仆宁肯请人之父而淫人之女？若复见来，便当斫之。”后果得怪。

	 

【翻译】

	 

	余姚县人虞定国，有玉树临风的仪态容貌。同县的苏家姑娘，也有美丽的姿色。虞定国经常见过她，很喜欢她。后来，苏家人看见虞定国前来，就留他住宿。到了半夜时分，虞定国对苏公说：“您的女儿很漂亮，我心里非常喜欢她。今晚能让她出来见一下吗？”主人认为虞定国是本地的贵人，就叫女儿出来陪伴他。就这样，虞定国来往更加频繁，对苏公说：“我没什么报答您。如果有官府差役的事情，我就替您承担。”苏公很高兴。自那以后，有一次官府分派下了差役，苏公就去拜访虞定国。虞定国十分惊讶，说：“我们根本没有见面说过这些话，为什么会这样？这必然有异常。”苏公详细地把前因后果说了。虞定国说：“我怎么会向当父亲的要求玷污他的女儿呢？如果再看见他来，就应该砍他。”后来，苏公果然抓到了妖怪。