【原文】

	 

	吴孙皓世，淮南内史朱诞，字永长，为建安太守。诞给使妻有鬼病，其夫疑之为奸。后出行，密穿壁隙窥之。正见妻在机中织，遥瞻桑树上，向之言笑。给使仰视树上，有一年少人，可十四五，衣青衿袖，青幧头。给使以为信人也，张弩射之。化为鸣蝉，其大如箕，翔然飞去。妻亦应声惊曰：“噫！人射汝。”给使怪其故。后久时，给使见二小儿在陌上共语。曰：“何以不复见汝？”其一即树上小儿也，答曰：“前不幸为人所射，病疮积时。”彼儿曰：“今何如？”曰：“赖朱府君梁上膏以傅之，得愈。”给使白诞曰：“人盗君膏药，颇知之否？”诞曰：“吾膏久致梁上，人安得盗之？”给使曰：“不然。府君视之。”诞殊不信，试为视之，封题如故。诞曰：“小人故妄言，膏自如故。”给使曰：“试开之。”则膏去半。为掊刮，见有趾迹。诞因大惊，乃详问之。具道本末。

	 

【翻译】

	 

	吴国孙皓在位时（公元264—277年），淮南内史的朱诞，字永长，任建安太守。朱诞有一个随从，随从的妻子被鬼怪迷惑了心智，她丈夫却怀疑她有奸情。后来，随从说是出门了，却偷偷在院子的墙上钻了个洞，监视里面的动静。他恰好看见妻子用机器纺织，远远望着桑树，对着树说话嬉笑。随从抬头看树上，发现有一个少年，十四五岁，穿着青色衣服，戴着青色头巾。侍从认为那就是给奸夫送信的，拉开弩箭射他。他变成了一只蝉，却有簸箕那么大，拍动翅膀飞走了。妻子也随着那弩弦的声音惊讶地说：“哎呀！有人射你。”侍从才觉得这事很奇怪。

	 

	后来，过了很久，侍从看见两个少年在路上聊天。有一个说：“怎么好久没见到你？”另外一个，就是那树上的少年，他回答说：“上次不小心被人射了一箭，伤口化脓长疮折腾了我很久。”那少年又问：“现在怎么样了？”树上的少年说：“都亏了朱太守家房粱上的膏药，拿来敷治，才能痊愈。”

	 

	侍从对朱诞说：“有人偷了府君的膏药，您知道这事吗？”朱诞说：“我的膏药放在房梁上很久了，谁能偷到呢？”侍从说：“不一定。府君去看看。”朱诞根本不相信，试着去看，发现膏药盒子外面还是封好的。朱诞说：“臭小子故意瞎说，膏药还是和过去一样。”侍从说：“试着打开看看。”朱诞打开后，发现膏药已经丢了一半。是被刮掉的，还有脚趾的痕迹。因此，朱诞非常惊讶，就详细询问侍从，侍从也详细地叙述了前因后果。