【原文】

	 

	魏黄初中，顿丘界有人骑马夜行，见道中有一物，大如兔，两眼如镜，跳跃马前，令不得前。人遂惊惧，堕马。魅便就地捉之。惊怖，暴死，良久得苏。苏，已失魅，不知所在。乃更上马，前行数里，逢一人，相问讯已，因说：“向者事变如此，今相得为伴，甚欢。”人曰：“我独行，得君为伴，快不可言。君马行疾，且前，我在后相随也。”遂共行。语曰：“向者物何如，乃令君怖惧耶？”对曰：“其身如兔，两眼如镜，形甚可恶。”伴曰：“试顾视我耶？”人顾视之，犹复是也。魅便跳上马，人遂坠地，怖死。家人怪马独归，即行推索，乃于道边得之。宿昔乃苏，说状如是。

	 

【翻译】

	 

	三国时代，魏国魏文帝国黄初年间（公元220—226年），顿丘县地界有个人骑马赶夜路，看见道路中间有一样东西，有兔子大小，两只眼睛像镜子一样亮晶晶，还突然跳到马的前面，导致马不能向前走了。这人惊讶恐惧，从马背摔了下来。鬼魅就地把他捉住，这人惊恐过度，瞬间昏迷了，过了好久他才苏醒过来。醒后，鬼魅已经消失了，不知道去了什么地方。于是他又上了马，往前赶了几里路，他碰到一个人，互相问候完毕，就说：“刚才我被怪物出现吓个半死，现在和你做伴，我非常高兴。”那人说：“我一个人走路，有你做伴，也快乐得不能用言语来描述。你的马走得快，请走前面，我在后面跟着就好。”于是，他们结伴前行。那人问他：“刚才那东西什么样，让你惊恐成了那样？”他回答说：“那东西的身体像兔子，两只眼睛像镜子，外形很可怕。”那人说：“要不你试试回头看看我？”他回头一看，又是那个怪物。鬼魅就跳上了马，这人再次摔到了地上，又昏迷了。家里的人看到马独自回来很奇怪，就去寻找，于是在路边找到了他。过了一夜，这人才苏醒过来，描述了这吓人的经历。