【原文】

	 

	袁绍字本初，在冀州。有神出河东，号度朔君，百姓共为立庙。庙有主簿，大福。陈留蔡庸为清河太守，过谒庙。有子名道，亡已三十年。度朔君为庸设酒，曰：“贵子昔来，欲相见。”须臾子来。度朔君自云父祖昔作兖州。有一士姓苏，母病，往祷。主簿云：“君逢天士留待。”闻西北有鼓声，而君至。须臾，一客来，着皂角单衣，头上五色毛，长数寸。去后，复一人，着白布单衣，高冠，冠似鱼头，谓君曰：“昔临庐山，共食白李，忆之未久，已三千岁。日月易得，使人怅然。”去后，君谓士曰：“先来，南海君也。”士是书生，君明通五经，善《礼记》，与士论礼，士不如也。士乞救母病。君曰：“卿所居东有故桥，人坏之。此桥所行，卿母犯之。卿能复桥，便差。”

	 

	曹公讨袁谭，使人从庙换千匹绢，君不与。曹公遣张郃毁庙。未至百里，君遣兵数万，方道而来。郃未达二里，云雾绕郃军，不知庙处。君语主簿：“曹公气盛，宜避之。”后苏井邻家有神下，识君声，云：“昔移入湖，阔绝三年。”乃遣人与曹公相闻：“欲修故庙，地衰不中居，欲寄住。”公曰：“甚善。”治城北楼以居之。数日，曹公猎得物，大如麑，大足，色白如雪，毛软滑可爱。公以摩面，莫能名也。夜闻楼上哭云：“小儿出行不还。”公拊掌曰：“此物合衰也。”晨将数百犬，绕楼下，犬得气，冲突内外。见有物大如驴，自投楼下，犬杀之，庙神乃绝。

	 

【翻译】

	 

	东汉末年，袁绍字本初，占据了冀州。当时河东郡有神物出现，号称度朔君，百姓共同为它建立了祠庙。祠庙里有个巫师充当主簿，香火很旺盛。

	 

	陈留郡人蔡庸在袁绍手下出任了清河郡太守，路过祠庙来拜谒。他有个儿子叫蔡道，已经夭折了三十年。度朔君让主簿蔡庸置办了酒席，说：“令公子傍晚过来，想见你。”过了不久，蔡道就来了。度朔君说他的祖父和父亲曾经担任过兖州刺史。

	 

	当时，有一个书生姓苏，由于母亲生病，前往祠庙祈祷。主簿说：“你恰好碰到了天神里的书生，留下来等待吧。”忽然，苏书生听见西北方传来鼓声，接着度朔君就回来了。过了不久，有一个客人来了，穿着黑色的单衣，头上长着五颜六色的毛，这毛有几寸长。他走了以后，又来了一客人，穿着白色的单衣，戴着像鱼头的高帽子，对度朔君说：“昔日我们到庐山游玩，一起吃白色的李子，回忆起来感觉这事也没过去多久，却已经是三千年前了。时光如梭，让人惆怅。”这人走后，度朔君对书生说：“刚才来的这位，是南海龙王。”苏书生是读书人，度朔君更是通读五经，特别擅于研究《礼记》，就和苏书生谈论礼仪，苏书生确实感觉不如他。书生求度朔君救治母亲的病。度朔君说：“你居住的地方往东走有一座旧桥，有人把它破坏了。桥的神灵，被你的母亲冒犯过。如果你能够修复这桥，那么你母亲的病就会痊愈。”

	 

	曹操讨伐袁谭，派人到祠庙里来借一千匹绸缎，而度朔君不肯给。曹操就派张郃前来捣毁祠庙。曹军离祠庙还有一百里左右，度朔君便出了阴兵几万，动身赶来。张郃离祠庙还有二里地时，有云雾罩住了张郃的军队，让他们找不到祠庙的位置。。度朔君对主簿说：“曹操气势旺盛，应该躲避他。”

	 

	后来，苏书生的邻居家有神灵降临，可以辨认得出是度朔君的声音，并说：“之前，我移居到匈奴居住，和你们分别了三年。”于是，度朔君就请人向曹操报告：“我想重修旧庙，但那土地已经衰败，不适合再居住了，我想寄居在你那里。”曹操说：“很好。”然后，曹操修筑了城北的楼房，让度朔君居住。过了几天，曹操去打猎，捕捉到一个怪物。它和鹿的幼崽一样大，长着大脚，浑身洁白如雪，毛柔软滑爽，显得可爱。曹操用怪物来摩擦脸部，爽得不能形容。。那天晚上，人们听见楼上有人哭着说：“小孩出行没有回来。”曹操拍着手说：“这怪物说话，真是要倒霉了。”早晨，曹操带了几百只狗，包围了这座楼，而狗闻到了气味，都冲进去来回寻找。只见有一个大小如同驴子的怪物，自己跳下了楼，被狗咬死了，祠庙里这位度朔君就消失了。