【原文】

	 

	东莱有一家姓陈，家百余口。朝炊，釜不沸。举甑看之，忽有一白头公从釜中出。便诣师卜，卜云：“此大怪，应灭门。便归，大作械。械成，使置门壁下。坚闭门在内。有马骑麾盖来扣门者，慎勿应。”乃归，合手伐得百余械，置门屋下。果有人至，呼，不应。主帅大怒，令缘门入。从人窥门内，见大小械百余，出门还说如此。帅大惶惋，语左右云：“教速来，不速来，遂无一人当去，何以解罪也？从此北行可八十里，有一百三口，取以当之。”后十日，此家死亡都尽。此家亦姓陈云。

	 

【翻译】

	 

	东莱郡有一户人，姓陈，全家共有一百多口人。有一天早上，陈家人烧饭，饭锅里的水老是不沸腾。烧饭的人把饭锅上的蒸笼拿起来看，忽然，有一个白头老人从锅子里爬了出来。陈家就有人去找巫师占卜，而占卜结果是：“这事非常奇怪，你家可能会被灭门。立刻回家，尽可能多做兵器。兵器做好后，放在大门里两边的墙壁下。坚决关闭大门，全家都躲在家里。有带仪仗的马队来敲门，千万不要答应。”

	 

	于是，去占卜的人回到家里，安排大家齐心协力动手砍树，制作了一百多件兵器，放在大门里两边的墙壁下。后来，果然有一个马队来了，在门外大声呼唤，陈家没有人答应。马队的主帅大为发怒，命令部下爬上大门冲进去。他的随从窥视了门里，看见大大小小的兵器。足足有一百多件，就出门回去向主帅汇报了情况。主帅听了后非常惶恐，对身边的人说：“叫你们走快点，你们却走得不快，结果没有一个人能抓去交差，我们拿什么来免罪？从这里向北走，大约八十里，有一家人有一百零三口，去把他们抓走交差吧。”

	 

	过了十天，北边那家人全都死光了。据说，那家人也姓陈。