【原文】

	 

	晋永嘉中，有天竺胡人来渡江南。其人有数术：能断舌复续、吐火。所在人士聚观。将断时，先以舌吐示宾客，然后刀截，血流覆地，乃取置器中，传以示人。视之，舌头半舌犹在。既而还取含续之。坐有顷，坐人见舌则如故，不知其实断否。其续断，取绢布，与人合执一头，对剪中断之；已而取两断合，视绢布还连续，无异故体。时人多疑以为幻，阴乃试之，真断绢也。其吐火，先有药在器中，取火一片，与黍餹合之，再三吹呼，已而张口，火满口中，因就爇取以炊，则火也。又取书纸及绳缕之属投火中，众共视之，见其烧爇了尽；乃拨灰中，举而出之，故向物也。

	 

【翻译】

	 

	西晋时代晋怀帝永嘉年间（公元307—312年），有一个印度人渡过长江，来到江南地区。这个人擅长法术，能让自己断了的舌头再重新接上，还能吐火。他走到哪里，当地的人都会聚到哪里看热闹。

	 

	在他快要截断舌头的时候，总会先把舌头伸出来让观众看清楚，然后用刀截断，鲜血随之流淌下来，覆盖地面。他把截断的半截舌头放在容器中，让大家传阅。人们看得清清楚楚，这容器里果然是半截舌头，另外半截还留在他嘴里。过了一阵子，大家把断舌归还给他。他不慌不忙拿起断舌，含在口里，就这样续接好了，然后坐在那里休息。不多会儿，坐在周围的观众们就看到他又开口说话了，而他的舌头和之前一样好端端的，也不清楚他的舌头是不是真的被截断过。

	 

	他不止能把截断的舌头续接上，还能把其他截断的东西续接上。他常常会拿出一块绸布，请观众出个代表抓住一头，然后拿出剪刀，当众把绸布剪成两半。过一会儿，他把这断掉的绸布合到一起揉一揉，再展示给大家看，绸布好端端地接成了一整块，和剪断之前看起来一模一样了。当时很多人都不相信他真的剪断过绸布，认为这不过是一种障眼法幻术，暗地里试着来当这个抓绸布的代表，结果发现他真的会把绸布剪断。

	 

	而他表演吐火时，会先拿出一件装有火药的器皿。然后从器皿里取出一片火药，和黍米制成的糖混到一起，塞到自己嘴里，然后反复地吹气、呼吸。等他最后张开嘴时，嘴里已经满是火焰。接下来，他就用这嘴里的火焰点燃了煮饭的柴，冒出了炊烟，证明这是真正的火焰。然后，他又拿来书本、纸张以及粗绳细线之类的东西，凑到嘴里的火焰里，大家一起靠拢他察看，亲眼看着这些东西被烧得干干净净，变成了灰烬。他就把这些灰烬抖落到地上，把灰烬都拨开，轻松在里面找到了这些东西，和焚烧它们之前一模一样。