【原文】

	 

	魏郡张奋者，家本巨富，忽衰老，财散，遂卖宅与程应。应入居，举家病疾，转卖邻人何文。文先独持大刀，暮入北堂中梁上。至三更竟，忽有一人长丈余，高冠，黄衣，升堂呼曰：“细腰。”细腰应喏。曰：“舍中何以有生人气也？”答曰：“无之。”便去。须臾，有一高冠青衣者，次之，又有高冠白衣者，问答并如前。及将曙，文乃下堂中，如向法呼之，问曰：“黄衣者为谁？”曰：“金也。在堂西壁下。”“青衣者为谁？”曰：“钱也。在堂前井边五步。”“白衣者为谁？”曰：“银也。在墙东北角柱下。”“汝复为谁？”曰：“我，杵也。今在灶下。”及晓，文按次掘之，得金银五百斤，钱千万贯。仍取杵焚之。由此大富，宅遂清宁。

	 

【翻译】

	 

	魏郡有个人叫张奋，他家本来非常富裕，忽然败落，人衰弱老去，财产散失，就把宅院卖给程应。程应搬进宅院居住，全家都生了病，就把宅院转卖给邻居何文。

	 

	何文首先独自拿着大刀，傍晚走进了宅院靠北的堂屋，躲在屋子的中梁上。到了半夜三更，忽然有一个人，身高一丈多，戴着高帽子，穿着黄衣服，走进堂屋里呼喊说：“细腰。”细腰答应了。那人问：“这屋子里为什么有陌生人的气息？”细腰回答说：“没有。”穿黄衣服的人就走了。不久，有一个戴高帽子、穿青衣服的人出现，之后又有一个戴高帽子、穿白衣服的人出现，他们和细腰的问答都和最开始那个人一模一样。

	 

	太阳快出来了，何文从中梁上跳下来，站在堂屋里，模仿刚才那三个人呼唤细腰，问：“穿黄衣服的是谁？”细腰回答说：“那是黄金。它在这堂屋的西墙下面。”何文又问：“穿青衣服的是谁？”细腰回答说：“那是铜钱。它在堂屋前面距离井边五步远的地下。”何文又问：“穿白衣服的是谁？”细腰回答说：“那是银子。它在堂屋墙壁东北角的柱子下面。”何文又问：“你又是谁？”细腰回答说：“我是木杵，现在在灶台下面。”

	 

	等到天亮，何文依次挖掘那几个地方，得到黄金、白银各自五百斤，铜钱千万贯。他把木杵取出来并烧掉它。从此，何文相当富裕，宅院也清静安宁了。