【原文】

	 

	庐江龙舒县陆亭流水边，有一大树，高数十丈，常有黄鸟数千枚巢其上。时久旱，长老共相谓曰：“彼树常有黄气，或有神灵，可以祈雨。”因以酒脯往。亭中有寡妇李宪者，夜起，室中忽见一妇人，着绣衣，自称曰：“我，树神黄祖也，能兴云雨。以汝性洁，佐汝为生。朝来父老皆欲祈雨，吾已求之于帝，明日日中大雨。”至期果雨。遂为立祠。神谓宪曰：“诸卿在此，吾居近水，当致少鲤鱼。”言讫，有鲤鱼数十头飞集堂下，坐者莫不惊悚。如此岁余，神曰：“将有大兵，今辞汝去。”留一玉环，曰：“持此可以避难。”后刘表、袁术相攻，龙舒之民皆徙去，唯宪里不被兵。

	 

【翻译】

	 

	庐江郡龙舒县陆亭河边有一棵大树，高几十丈，常常有几千只黄鸟在这树上筑巢。当时，旱灾持续了很久，陆亭的老人们一起议论说：“那棵大树常常有黄气，或许有神灵，也许可以向它祈祷求雨。”于是，他们携带着酒浆和干肉前去。陆亭里有一个寡妇，名叫李宪，有一天半夜起床，忽然在房间里看见一个穿着绣花衣的女人，那女人自己开口说：“我是树神黄祖，能兴云作雨。由于你天性纯洁，我帮助你谋生。明天早晨，本地父老乡亲都要到树下求雨，我已经请求了天帝许可，明天中午就下大雨。”到了明天中午，果然下了大雨。于是，陆亭的百姓就给她建造了祠堂。树神对李宪说：“各位都在这里，我的住处靠近河流，应该用一些鲤鱼还礼。”说完，就有几十条鲤鱼，从水里跳起来，都掉在祠堂下面，在座的人没有不惊恐折服的。就这样过了一年多，树神说：“天下将要发生大规模的战争，现在我向你辞别。”她留下一个玉环，说：“你拿着它，可以躲避灾难。”后来，刘表、袁术互相进攻，龙舒县的百姓都逃难离开了，只有李宪的家乡没遭受兵灾。