【原文】

	 

	晋时，吴兴一人有二男，田中作时，尝见父来骂詈赶打之。儿以告母，母问其父，父大惊，知是鬼魅，便令儿斫之。鬼便寂不复往。父忧恐儿为鬼所困，便自往看。儿谓是鬼，便杀而埋之。鬼便遂归，作其父形，且语其家二儿已杀妖矣。儿暮归，共相庆贸，积年不觉。后有一法师过其家，语二儿云：“君尊侯有大邪气。”儿以白父，父大怒。儿出以语师，令速去。师遂作声入，父即成大老狸，入床下，遂擒杀之。向所杀者，乃真父也。改殡治服。一儿遂自杀，一儿忿懊，亦死。

	 

【翻译】

	 

	两晋时代，吴兴郡有一个人，家里有两个儿子，儿子们在田里劳动时，常看到父亲前来责骂追打他们。儿子们把这事告诉了母亲，母亲责问他们的父亲。父亲非常吃惊，知道是鬼魅冒充他，就叫儿子们把它砍死。鬼便消停了，不再去惹事。父亲担忧，害怕儿子们被鬼困住了，就亲自去看。儿子以为父亲是鬼，就把他杀死埋了。鬼就马上回家，变成父亲的外形，并且对他家里的人说，两个儿子已经杀死了妖怪。儿子们傍晚回家，一起互相庆贺，过了好几年，这家人都没有发觉不对头。

	 

	后来，有一位道士法师经过他们家，对两个儿子说：“你们的父亲有严重的邪气。”儿子们把这话告诉了父亲，父亲非常恼火。儿子们出来，把父亲的反应告诉了法师，叫他快走。法师就念起咒语走进他家，那父亲立即变成了一只身躯庞大的老狐狸，钻到床下，就被捉住杀掉了。原来，从前杀掉的人，。竟然是真正的父亲啊。这家人就重新埋葬了父亲并且服丧。一个儿子因此自杀，一个儿子气愤懊恼，也死了。