【原文】

	 

	博陵刘伯祖为河东太守，所止承尘上有神，能语，常呼伯祖与语。及京师诏书诰下消息，辄预告伯祖。伯祖问其所食啖，欲得羊肝。乃买羊肝，于前切之，脔随刀不见。尽两羊肝。忽有一老狸，眇眇在案前。持刀者欲举刀斫之，伯祖呵止。自着承尘上，须臾大笑曰：“向者啖羊肝，醉忽失形，与府君相见，大惭愧。”后伯祖当为司隶，神复先语伯祖曰：“某月某日，诏书当到。”至期，如言。及入司隶府，神随遂在承尘上，辄言省内事。伯祖大恐怖，谓神曰：“今职在刺举，若左右贵人闻神在此，因以相害。”神答曰：“诚如府君所虑，当相舍去。”遂即无声。

	 

【翻译】

	 

	博陵人刘伯祖担任了河东郡太守，他住宅的天花板上有一个神怪，会讲话，常常呼唤刘伯祖和他讲话。每当有朝廷的诏书、诰书下达的消息，他往往会提前告诉刘伯祖。有一次，刘伯祖问他想吃什么，他说想吃羊肝。刘伯祖就买了羊肝，。让人在自己面前切碎，肉切下来，等刀一挪动，肉就消失了。两只羊肝就这样没了。忽然，有一只老狐狸，模糊不清地出现在案桌前面。切肉的人想要举刀砍它，被刘伯祖呵斥阻止了。狐狸就自己爬上了天花板，没多久就大笑着说：“刚才吃羊肝，陶醉得忽然得意忘形，跟府君相见，很惭愧。”后来刘伯祖要担任司隶校尉了，神怪又提前告诉刘伯祖说：“农历某月某日，诏书应该就到了。”到了那天，果然像他所说。等到刘伯祖搬进了司隶府，神怪跟随了过去，从此待在天花板上，老是告诉一些皇宫内院的事情。刘伯祖非常恐惧，对神怪说：“如今我的职责是检举人家，如果皇帝身边的贵人们听说有神在这里，就会因此加害我。”神怪回答说：“确实是您忧虑的这样，我应该离开了。”从此，就没有动静了。