【原文】

	 

	后汉建安中，沛国郡陈羡为西海都尉。其部曲王灵孝无故逃去，羡欲杀之。居无何，孝复逃走。羡久不见，囚其妇，妇以实对。羡曰：“是必魅将去，当求之。”因将步骑数十，领猎犬，周旋于城外求索，果见孝于空冢中。闻人犬声，怪遂避去。羡使人扶孝以归，其形颇象狐矣，略不复与人相应，但啼呼“阿紫”。阿紫，狐字也。后十余日，乃稍稍了悟。云：“狐始来时，于屋曲角鸡栖间，作好妇形，自称阿紫，招我。如此非一。忽然便随去，即为妻，暮辄与共还其家，遇狗不觉。”云乐无比也。道士云：“此山魅也。”《名山记》曰：“狐者，先古之淫妇也，其名曰阿紫，化而为狐，故其怪多自称阿紫。”

	 

【翻译】

	 

	东汉时代，汉献帝建安年间（公元196—220年），沛国郡人陈羡担任了西海郡都尉。他的部下王灵孝无缘无故逃跑，陈羡想杀了他。过了不久，王灵孝又逃跑了。陈羡很久没看到他，便囚禁了他的妻子，他的妻子如实回答了问话。陈羡说：“这必然是妖精带他走了，应该去寻找他。”

	 

	因此，陈羡率领着手下的几十个步兵、骑兵，牵着猎犬，在城外转圈寻找，果然发现王灵孝躺在一个空的墓穴里。听见人和狗的声音，妖精就逃走了。陈羡叫人扶着王灵孝回城，他的举止已经很像狐狸了。王灵孝一句人话也不说，只是痛哭呼唤“阿紫”。阿紫，应该是狐狸的名字。

	 

	过了十多天，王灵孝才渐渐醒悟。他说：“狐狸最初来的时候，在我家房屋拐角的鸡棚那里，显现出美女的外形，自称‘阿紫’，招呼我。她像这样做，不止一次。我忽然就跟随她去了，和她有了夫妻的关系，晚上总是一起回到她家，连狗来了都不觉醒。”他说，当时其乐无穷。

	 

	有一个道士说：“这是山魅。”《名山记》里写道：“狐狸，是上古的淫妇，她的名字叫阿紫，变成了狐狸。所以，这种妖精大多自称阿紫。”