【原文】

	 

	南阳西郊有一亭，人不可止，止则有祸。邑人宋大贤，以正道自处。尝宿亭楼，夜坐鼓琴，不设兵仗。至夜半时，忽有鬼来登梯，与大贤语，眝目磋齿，形貌可恶。大贤鼓琴如故。鬼乃去，于市中取死人头来，还语大贤曰：“宁可少睡耶？”因以死人头投大贤前。大贤曰：“甚佳！吾暮卧无枕，正欲得此。”鬼复去，良久乃还，曰：“宁可共手搏耶？”大贤曰：“善！”语未竟，鬼在前，大贤便逆捉其腰。鬼但急言：“死。”大贤遂杀之。明日视之，乃老狐也。自是亭舍更无妖怪。

	 

【翻译】

	 

	南阳郡西郊有一个亭楼，人不可以投宿，因为投宿就会遇到灾祸。南阳城里有个人叫宋大贤，以正道处世立身。有一次，他来这亭楼投宿，夜里坐下来弹琴，也没准备兵器。到半夜时，忽然有一个鬼登上楼梯，前来和宋大贤说话，瞪着眼睛，磨着牙齿，看起来非常可怕。宋大贤依旧弹琴。鬼就离开了，在市场里找了一个人头，回来对宋大贤说：“你可以睡一会儿吗？”鬼就把人头扔在宋大贤面前。宋大贤说：“很好！我晚上睡觉没有枕头，正想找这样的东西。”鬼又离开了，过了很久才回来，说：“你可以和我徒手搏斗吗？”宋大贤说：“好！”话还没有说完，鬼就来到宋大贤面前，宋大贤就上前捉住它的腰。鬼急切地说：“要死要死。”宋大贤就把它杀掉了。第二天去查看，它就是一只老狐狸。从此以后，亭楼里再也没有妖怪了。