【原文】

	 

	北部督邮西平郅伯夷，年三十许，大有才决，长沙太守郅君章孙也。日晡时，到亭，敕前导人且止。录事掾曰：“今尚早，可至前亭。”曰：“欲作文书。”便留。吏卒惶怖，言当解去。传云：“督邮欲于楼上观望，亟扫除。”须臾，便上。未暝，楼镫阶下复有火。敕云：“我思道，不可见火，灭去。”吏知必有变，当用赴照，但藏置壶中。日既暝，整服坐，诵《六甲》《孝经》《易》本讫，卧。有顷，更转东首，以帑巾结两足，帻冠之，密拔剑解带。夜时，有正黑者四五尺，稍高，走至柱屋，因覆伯夷。伯夷持被掩之，足跣脱，几失，再三，以剑带击魅脚，呼下火上，照视之，老狐，正赤，略无衣毛。持下烧杀。明旦，发楼屋，得所髡人髻百余。因此遂绝。

	 

【翻译】

	 

	北部督邮西平郡人郅伯夷，三十多岁，非常有才而且果断，是长沙太守郅君章的孙子。有一天黄昏，他抵达了某个亭，让前面的向导暂且停下来。录事掾说：“现在天色尚早，可以赶到前面那个亭去投宿。”郅伯夷说：“我急着写文书。”他们就停留下来。亭里的吏员、士兵惊惶恐惧，说他们应该赶路去。郅伯夷传话说：“督邮想上楼观赏瞭望风景，请立刻打扫。”一会儿，郅伯夷就上楼去了。

	 

	天还没有黑，亭里照例在楼梯下点灯照明。郅伯夷吩咐说：“我在思考道理，不能看见灯火，请把它灭了。”亭里的吏员知道必然会发生变故，到时候要开灯去照明，所以就把灯藏在壶里。

	 

	天色已黑，郅伯夷正襟危坐，诵读完《六甲》《孝经》《易经》这几本书，然后躺下。过了一会儿，他又把头朝东睡，用大毛巾绑住两脚，裹上头巾、帽子，偷偷拔出宝剑，解开衣带。

	 

	到了半夜，有个乌黑的怪物，身高四五尺，渐渐变高，走到屋子里，扑倒在郅伯夷腿上。郅伯夷拿被子盖上它，两脚试着从大毛巾里挣脱出来，差点被怪物抱住，好几次才成功。他用剑和衣带击中了怪物的脚，呼喊楼下的人把灯拿上来，照亮看这怪物，原来是一只红色老狐狸，它身上的毛都掉光了。于是，大家就拖它下楼，把它烧死了。

	 

	第二天，大家彻底清理这栋楼，发现被老狐狸抓下来的人的发髻有一百多个。从此，这楼里就不再有怪事了。