【原文】

	 

	戚夫人①侍儿贾佩兰，后出为扶风人段儒妻。说：“在宫内时，尝以弦管歌舞相欢娱，竞为妖服以趋良时。十月十五日，共入灵女庙，以豚黍乐神，吹笛击筑，歌《上灵之曲》。既而相与连臂，踏地为节，歌《赤凤皇来》，乃巫俗也。至七月七日，临百子池，作于阗乐。乐毕，以五色缕相羁，谓之‘相连绶’。八月四日，出雕房北户，竹下围棋。胜者，终年有福；负者，终年疾病。取丝缕，就北辰星求长命，乃免。九月，佩茱萸，食蓬饵，饮菊花酒，令人长命。菊花舒时，幷采茎叶，杂黍米饟之，至来年九月九日始熟，就饮焉，故谓之‘菊花酒’。正月上辰，出池边盥濯，食蓬饵，以祓妖邪。三月上已，张乐于流水。如此终岁焉。”

	 

【注释】

	 

	①戚夫人：汉高祖刘邦晚年最宠爱的嫔妃，汉高后吕雉的情敌。

	 

【翻译】

	 

	有个叫作贾佩兰的女人，当过戚夫人的侍女，后来离开了汉朝皇宫，做了扶风郡人段儒的妻子。她跟别人讲述了在汉高祖时代汉朝皇宫当中的见闻：“在宫里生活的时候，我跟其他宫女们曾经弹动琴弦、吹响笛管，演奏音乐，唱歌跳舞，一起享受欢快的生活，用娱乐让大家开心。宫女们争先恐后穿起妖艳的衣服，来迎接各种各样的美好节日。比如说，农历十月十五这一天（汉高祖在位时期沿用秦代历法，以农历十月为一年的首月，以九月为一年的结尾），宫女们一起来到灵女庙参拜，用猪、黍米制成的食物做祭品，献给神仙，为求得神仙欢心，还会吹响笛管、击响筑弦，演唱为灵女谱写的《上灵之曲》。随后，宫女们互相手挽手，脚步合拍，踩起地面，打起节拍，演唱名为《赤凤皇来》的曲子。这正是按照巫师的习俗。而到了七月初七，宫女们会来到百子池，一起欣赏于阗国的乐曲。当音乐演奏完后，宫女们拿出五色丝线，将它们相互缠绕，并且把这种游戏叫作‘相连绶’。八月初四，宫女们离开雕梁画栋的宿舍，走岀宿舍区域的北门，到竹子遮蔽的阴凉处下围棋。这天的棋局，赢棋的人可能就会幸运一整年，输棋的人可能就会生病一整年。如果取岀一缕丝线，对着北极星祈求保佑长寿无病，据说就可以避免病痛。到了农历九月这深秋季节，大家都佩戴茱萸，吃蓬蒿做的饼，喝菊花酒，据说这样做就可以使人长寿。在菊花开的时候，把花瓣、叶子、花茎一起摘下来，用黍米搅拌均匀，来酿造美酒，一直酿到第二年九月初九才算大功告成，按时喝掉。这便是所谓菊花酒的制作方法。正月上旬的辰日，宫女们都到池塘边洗浴，吃蓬蒿做的饼，以此来驱除邪恶的妖气。三月上旬的巳日，宫女们都来到溪水边奏乐。就这样一年年度过岁月。”