【原文】

	 

	吴郡无锡有上湖大陂，陂吏丁初，天每大雨，辄循堤防。春盛雨，初出行塘，日暮回，顾有一妇人，上下青衣，戴青伞，追后呼：“初掾待我。”初时怅然，意欲留俟之，复疑本不见此，今忽有妇人冒阴雨行，恐必鬼物。初便疾走，顾视妇人，追之亦急。初因急行，走之转远，顾视妇人，乃自投陂中，泛然作声，衣盖飞散。视之，是大苍獭，衣伞皆荷叶也。此獭化为人形，数媚年少者也。

	 

【翻译】

	 

	吴郡无锡县有上湖大塘，管理大塘的吏员丁初，每次遇到大雨天，总会去巡视，防范决堤。一年春天，常常下大雨，他出门巡视堤岸。到太阳落山，他才回家，回头看见有一个女人，全身穿着青色衣服，撑着青色的伞，一边追他，一边喊：“丁初长官等等我。”丁初当时感觉莫名其妙，想停下来等她。他忽然起了疑心，毕竟原来没有看到过人，现在忽然有个女人冒着大雨走路，恐怕必然是鬼怪。丁初就大步往前走，回头看那女人，追赶得也很快。丁初因此跑得更快了，越来越远，回头看那女人，她就自己跳进湖里，发出一声巨响，衣服、伞都飞散开了。再看看，她原来是一只身躯庞大的黑色水獭，而衣服和伞都是荷叶。这只水獭变成女人的外形，多次诱惑年轻人。