【原文】

	 

	安阳城南有一亭，夜不可宿，宿辄杀人。书生明术数，乃过宿之。亭民曰：“此不可宿。前后宿此，未有活者。”书生曰：“无苦也，吾自能谐。”遂住廨舍，乃端坐诵书，良久乃休。夜半后，有一人，着皂单衣，来往户外，呼亭主。亭主应诺。“见亭中有人耶？”答曰：“向者有一书生在此读书。适休，似未寝。”乃喑嗟而去。须臾，复有一人，冠赤帻者，呼亭主。问答如前，复喑嗟而去。既去，寂然。书生知无来者，即起，诣向者呼处，效呼亭主。亭主亦应诺。复云：“亭中有人耶？”亭主答如前。乃问曰：“向黑衣来者谁？”曰：“北舍母猪也。”又曰：“冠赤帻来者谁？”曰：“西舍老雄鸡父也。”曰：“汝复谁耶？”曰：“我是老蝎也。”于是书生密便诵书至明，不敢寐。天明，亭民来视，惊曰：“君何得独活？”书生曰：“促索剑来，吾与卿取魅。”乃握剑至昨夜应处，果得老蝎，大如琵琶，毒长数尺。西舍得老雄鸡父，北舍得老母猪。凡杀三物，亭毒遂静，永无灾横。

	 

【翻译】

	 

	安阳县城南有一个亭，夜里不可以在亭馆里住宿，如果去住宿就会死于非命。有一个书生懂得道术，经过那里就去住宿。亭里的百姓说：“这亭馆不可以住宿，前后有很多人来住宿，都没有活到第二天。”书生说：“不用害怕，我自有办法应付。”他就住进了亭馆的客房里，还端正地坐着读书，过了很久才休息。

	 

	半夜过后，有个人穿着黑色的单衣，来到门外，喊了声亭主。亭主答应了。那人问：“现在亭馆里有人吗？”亭主回答说：“刚才有一个书生在这里读书。现在刚读完，好像还没有睡。”那人轻声叹息着离开了。过一会儿，又有一个人戴着红色的头巾，喊了声亭主。就像之前一样和亭问答，也轻声叹息着离开了。他走后，就一片静寂了。

	 

	书生知道没有人会来了，就起床走到刚才那两个人说话的地方，仿照他们喊了声亭主。亭主也答应了。书生又问：“亭馆里有人吗？”亭主像之前那样回答了。书生就问：“刚才穿黑衣服来的人是谁？”亭主回答说：“是北边屋子的母猪。”书生又问：“戴着红头巾来的是谁？”亭主回答说：“是西边屋子的老公鸡。”书生问：“你是谁呢？”亭主说：“我是老蝎。”于是，书生暗暗读书，一直醒到天亮，不敢睡着。

	 

	天亮了，亭里的百姓来看他，惊奇地说：“怎么唯独你能活下来？”书生说：“快拿剑来，我给你们捉拿妖魅。”于是，他就拿着宝剑，来到昨天夜里亭主说话的地方，果然找到了老蝎，它身躯庞大如同琵琶，光毒刺就有几尺长。他又到西边屋子抓住了老公鸡，到北边屋子抓住了老母猪。他总共杀了这三个妖魅，亭馆里的毒物就平息了，之后再没有灾难横祸发生了。