【原文】

	 

	吴时，庐陵郡都亭重屋中常有鬼魅，宿者辄死。自后使官，莫敢入亭止宿。时丹阳人汤应者，大有胆武，使至庐陵，便止亭宿。吏启不可，应不听。迸从者还外，唯持一大刀，独处亭中。至三更竟，忽闻有叩阁者。应遥问：“是谁？”答云：“部郡相闻。”应使进，致词而去。顷间，复有叩阁者如前，曰：“府君相闻。”应复使进，身着皂衣。去后，应谓是人，了无疑也。旋又有叩阁者，云：“部郡、府君相诣。”应乃疑曰：“此夜非时，又部郡、府君不应同行。”知是鬼魅，因持刀迎之。见二人皆盛衣服，俱进。坐毕，府君者便与应谈。谈未竟，而部郡忽起至应背后，应乃回顾，以刀逆击，中之。府君下坐走出，应急追，至亭后墙下及之。斫伤数下，应乃还卧。达曙，将人往寻，见有血迹，皆得之。云称府君者，是一老狶也；部郡者，是一老狸也。自是遂绝。

	 

【翻译】

	 

	三国时代，东吴的庐陵郡都亭里的楼房常有鬼魅作祟，住宿的人总是死于非命。从此以后，过路的使者、官员都不敢到亭馆住宿。这时，丹阳郡人汤应，很有胆量、武艺，出使来到了庐陵郡，就到都亭住宿。本亭的吏员告诉他，这里不可以住，汤应不肯听从。他让随从到外面住宿，自己拿了一把大刀，独自住在亭里。

	 

	三更过后，他忽然听见有人敲门。汤应远远地问：“是谁？”外面的人回答说：“是本郡从事派人前来致意。”汤应让他进来，他寒暄几句就走了。过了一会儿，又有人像之前一样敲门，说：“本郡太守派人前来致意。”汤应又让他进来，他身穿黑衣。他离开后，汤应认为这确实是人，一点儿也不猜疑。不久，又有人敲门，说：“本郡从事、本郡太守一同前来拜访。”汤应就怀疑了，自言自语地说：“这大半夜不是长官来拜访客人的时候，更何况从事、。太守按规矩不应该一同出行。”他知道来的肯定是鬼魅，就拿着刀去迎接他们。看见两个人都穿着华美的衣服，一起进了房间。坐好后，自称太守的人就和汤应谈话。还没有说完，自称从事的人忽然起身绕到汤应的背后。汤应就回过头来，举刀砍去，砍中了他。自称太守的人就离开座位跑了出去，汤应急忙追赶，到亭馆的后墙下面，追上了他。汤应又向他连砍几刀，才回去睡觉。

	 

	天亮以后，汤应带了人去寻找，看着血迹跟踪，把两个鬼魅都找到了。自称本郡太守的，是一头老猪；自称本郡从事的，是一只老狐狸。从此以后，这亭馆里的鬼魅就绝迹了。