【原文】

	 

	东越闽中有庸岭，高数十里。其西北隙中有大蛇，长七八丈，大十余围。土俗常惧。东冶都尉及属城长吏，多有死者。祭以牛羊，故不得福。或与人梦，或下谕巫祝，欲得啖童女年十二三者。都尉令长并共患之，然气厉不息。共请求人家生婢子，兼有罪家女，养之至八月朝祭，送蛇穴口，蛇出吞啮之。累年如此，已用九女。尔时预复募索，未得其女。将乐县李诞家有六女，无男，其小女名寄，应募欲行。父母不听。寄曰：“父母无相留。惟生六女，无有一男，虽有如无。女无缇萦济父母之功，既不能供养，徒费衣食，生无所益，不如早死。卖寄之身，可得少钱，以供父母，岂不善耶？”父母慈怜，终不听去。寄自潜行，不可禁止。寄乃告请好剑及咋蛇犬。至八月朝，便诣庙中坐，怀剑，将犬，先将数石米糍，用蜜炒灌之，以置穴口。蛇便出，头大如囷，目如二尺镜，闻糍香气，先啖食之。寄便放犬，犬就啮咋，寄从后斫得数创。疮痛急，蛇因踊出，至庭而死。寄入视穴，得其九女髑髅，悉举出，咤言曰：“汝曹怯弱，为蛇所食，甚可哀愍。”于是寄女缓步而归。越王闻之，聘寄女为后，指其父为将乐令，母及姊皆有赏赐。自是东治无复妖邪之物。其歌谣至今存焉。

	 

【翻译】

	 

	东越闽中地区有一座山峰名叫庸岭，高大屹立达好几十里。在庸岭西北角的山缝里有一条大蛇，长七八丈，盘起来有十多围。当地百姓都很害怕它。历任东冶都尉和东冶都尉辖区城镇的官吏们，也有许多被这蛇咬死。人们用牛羊去祭祀它，还是没有好事发生。

	 

	后来，大蛇还向人托梦，或者下凡通知巫祝，想要吃十二三岁的少女。都尉、县长们都感到它是个祸害，但是大蛇气势厉害到他们无法对付。他们只能一起寻求贵族家庭丫鬟生的女孩以及罪犯家的女孩，收养她们，等到八月初一进行祭祀，把女孩送到蛇洞门口，等大蛇出来把女孩吞吃掉。好几年都这样，已经送上了九个女孩。

	 

	这一年，他们又预先招募女孩，却没有找到适合的。将乐县有个人，名叫李诞，他家有六个女儿，没有儿子。李诞最小的女儿叫李寄，响应招募想要去当祭品。父母不同意。李寄说：“父母不要挽留我。你们只生了六个女儿，没有一个儿子，光有女儿也跟绝了后一样。作为女儿，我没有缇萦救父母之类的能耐，既然以后出嫁了终究不能供养父母，白白浪费家里的衣服、食物，活着对父母没有什么好处，不如早点死掉。把我卖了，可以得到一些钱，拿来供养父母，这难道不好吗？”父母慈爱可怜她，始终不松口允许她去。李寄就自己悄悄走了，父母没有能够阻止她。

	 

	李寄就请求得到好剑和敢于咬蛇的狗。到了八月初一，她就到祠庙里坐好，揣着剑，牵着狗。她先做好了大量糍粑，再把蜂蜜炒面粉搅拌进去，把糍粑放在蛇洞口，大蛇就出来了，它的头大得像圆形的谷仓，它的眼睛像直径两尺的镜子。大蛇闻到了糍粑的香味，就先去吃糍粑。李寄就放开狗，狗冲上前去撕咬大蛇，李寄趁机绕到后面，拿剑砍了大蛇好几下。大蛇疼痛不已，就拼命冲出了蛇洞，爬到那祠庙的院坝里就死了。李寄走进蛇洞查看，发现了之前九个女孩的头骨，就都拿了出来，悲伤地说：“你们胆小软弱，就被蛇吃了，真是可怜。”于是，李寄就慢慢地走回了家。东越王听说了这件事，娶了李寄做东越王后，任命她的父亲担任将乐县县令，给她的母亲和姐姐们赏赐。从此，东冶一带不再有妖怪邪魔之类出现。而赞颂李寄的歌谣传唱至今。