【原文】

	 

	孔子厄于陈，弦歌于馆。中夜，有一人长九尺余，着皂衣，高冠，大吒，声动左右。子贡进问：“何人耶？”便提子贡而挟之。子路引出，与战于庭。有顷，未胜。孔子察之，见其甲车间时时开如掌。孔子曰：“何不探其甲车，引而奋登？”子路引之，没手仆于地，乃是大鳀鱼也，长九尺余。孔子曰：“此物也，何为来哉？吾闻物老，则群精依之，因衰而至。此其来也，岂以吾遇厄绝粮，从者病乎？夫六畜之物，及龟、蛇、鱼、鳖、草、木之属，久者神皆凭依，能为妖怪，故谓之五酉。五酉者，五行之方，皆有其物。酉者，老也。物老则为怪，杀之则已，夫何患焉？或者天之未丧斯文，以是系予之命乎？不然，何为至于斯也？”弦歌不辍。子路烹之，其味滋，病者兴。明日，遂行。

	 

【翻译】

	 

春秋时期，孔子周游列国，在陈国遭遇困厄，在旅馆里弹琴唱歌。半夜忽然有一个人出现，他身高九尺多，穿着黑衣服，戴着高帽子，大声喧哗，声音惊动了孔子身边的人。子贡上前去问：“你是什么人？”这人就提起子贡，把他挟在腋下。子路把他引出房间，和他在院子里厮打，好一会儿，还不分胜负。孔子仔细观察，看见他的铠甲和下巴之间不时会裂开，出现手掌大小的裂口。孔子对子路说：“你为什么不把手伸进他的铠甲和下巴之间，抓他的脖子，再奋力蹬他？”子路就出手攻击，刚把手伸进去，那人就倒在地上，竟然是一条大鳀鱼，长九尺多。

	 

	孔子说：“这是妖怪，为什么来呢？我听说，事物老了，各种妖精就会依附，等人衰弱了才来欺负。这鳀鱼精前来，难道不是因为我遭遇困厄已经绝粮，跟随我的人生病了吗？马、牛、羊、鸡、狗、猪这六畜，以及龟、蛇、鱼、鳖、草、树之类生物，年老了都会被神秘东西依附，能变成妖怪，所以被叫作五酉。五酉，对应五行，在五个方向、属性都有对应的妖怪。酉，就是老。事物老了就会变成妖怪，把它杀掉就完结了，有什么好担心的？或许，老天不想让文明传承丧失，所以用这东西来维持我的生命吧？否则，为什么它会来这里来呢？”孔子继续弹唱个不停。

	 

	子路把鳀鱼煮熟了，它的味道很好吃，病人吃了都有了精神。第二天，大家就出发上路了。