【原文】

	 

	狄希，中山人也，能造千日酒，饮之千日醉。时有州人，姓刘，名玄石，好饮酒，往求之。希曰：“我酒发来未定，不敢饮君。”石曰：“纵未熟，且与一杯，得否？”希闻此语，不免饮之。复索，曰：“美哉！可更与之。”希曰：“且归，别日当来。只此一杯，可眠千日也。”石别，似有怍色。至家，醉死。家人不之疑，哭而葬之。经三年，希曰：“玄石必应酒醒，宜往问之。”既往石家，语曰：“石在家否？”家人皆怪之，曰：“玄石亡来，服以阕矣。”希惊曰：“酒之美矣，而致醉眠千日，今合醒矣。”乃命其家人凿冢，破棺看之。冢上汗气彻天。遂命发冢，方见开目，张口，引声而言曰：“快哉，醉我也！”因问希曰：“尔作何物也？令我一杯大醉，今日方醒，日高几许？”墓上人皆笑之。被石酒气冲入鼻中，亦各醉卧三月。

	 

【翻译】

	 

	狄希，是中山人，会酿造一种千日酒，喝了这酒就会醉倒昏睡一千天。当时，冀州有个人姓刘，名玄石，喜欢喝酒，就去狄希那里要酒喝。狄希说：“我的酒发酵了，酒性还不稳定，所以不敢给你喝。”刘玄石说：“即便还没有成熟，也暂且先给我一杯，可以吗？”狄希听了这话，只有给他喝了。刘玄石喝了又提要求，说：“美酒啊！请再给我一杯。”狄希说：“你暂且回去吧，改日再来。只喝这一杯，就可以让你睡上一千天了。”刘玄石只能告别，还有点不高兴的神色。他回到家里，醉死过去。家里人没有一点怀疑，哭着把他埋葬了。

	 

	过了三年，狄希自言自语地说：“刘玄石必然该酒醒了，应该前去问候他。”他到了刘家，就问：“刘玄石在家吗？”刘家的人都感到奇怪，说：“玄石死了很久了，我们穿的丧服都因为三年期满而换掉了。”狄希惊讶地说：“那酒确实美，以至于让他醉倒睡了一千天，今天应该要醒了。”于是，他就叫刘家的人挖开坟墓，打开棺材查看情况。去了以后，大家都闻到坟墓上面汗气冲天。狄希就叫人赶快挖开坟墓，正好看见刘玄石睁开眼睛，张开嘴巴，拖长了声音说：“这次喝醉，我好痛快！”于是，他问狄希：“你酿的什么酒？让我喝了一杯就醉倒了，今天才醒，太阳有多高了？”站在坟墓边的人都笑他。结果被刘玄石呼出的酒气冲进鼻子里，也都醉倒了，睡了三个月。