【原文】

	 

	陈仲举微时，常宿黄申家。申妇方产，有扣申门者，家人咸不知。久久方闻屋里有人言：“宾堂下有人，不可进。”扣门者相告曰：“今当从后门往。”其人便往。有顷，还。留者问之：“是何等？名为何？当与几岁？”往者曰：“男也，名为奴，当与十五岁。”“后应以何死？”答曰：“应以兵死。”仲举告其家曰：“吾能相。此儿当以兵死。”父母惊之，寸刃不使得执也。至年十五，有置凿于梁上者，其末出，奴以为木也，自下钩之，凿从梁落，陷脑而死。后仲举为豫章太守，故遣吏往饷之申家，并问奴所在。其家以此具告。仲举闻之，叹曰：“此谓命也。”

	 

【翻译】

	 

	陈仲举还没有当官时，常常到黄申家投宿。黄申的妻子刚生了小孩，忽然有人来敲他家的门，家里的人都没听见。过了好久，陈仲举听见屋里有人说：“客堂下有人，不可以进来。”敲门的人互相商量说：“现在应该从后门进去。”有人就绕道走了。过了一会儿，那人回来了。留在大门旁边的人问他：“生了什么样的孩子？名叫什么？该给他几岁？”去的人说：“生的是男孩，名叫奴，应该给他十五岁。”留在大门旁边的人又问他：“以后这孩子怎样死？”去的人说：“应该会因为兵器而死。”

	 

	陈仲举就对黄家的人说：“我懂得相术，这孩子应该会因为兵器而死。”黄申夫妻感到惊恐不安，连一寸的小刀都不让儿子拿。

	 

	黄奴长到十五岁时，有个人把凿子放在屋梁上，凿子的末端露在外面。黄奴以为是根小木头，就在下面钩它，结果凿子从梁上掉下来，插进了他的脑袋，把他插死了。

	 

	后来，陈仲举担任了豫章郡太守，因故派遣差役去黄申家送礼，顺便询问黄奴在什么地方。黄家把这事详细告诉了差役。陈仲举听说了，叹息地说：“这都是命啊！”