【原文】

	 

	汉北海营陵有道人，能令人与已死人相见。其同郡人妇死已数年，闻而往见之，曰：“愿令我一见亡妇，死不恨矣。”道人曰：“卿可往见之。若闻鼓声，即出勿留。”乃语其相见之术。俄而得见之。于是与妇言语，悲喜恩情如生。良久，闻鼓声悢悢，不能得住。当出户时，忽掩其衣裾户间，掣绝而去。至后岁余，此人身亡。家葬之，开冢，见妇棺盖下有衣裾。

	 

【翻译】

	 

	在两汉时代，有一位道士居住在北海郡营陵县，他能让活人和已经死去的亲人见面。有一个和他居住在同一个郡的人，其妻子已经去世了很多年，听说道士的法术，就主动前去和他见面，说：“希望你帮助我和我去世的妻子见一面，要是能达成这个心愿，即使我死了，也不会有什么遗憾。”道士说：“你可以去见她。不过，只要一听到鼓声，就赶紧回来，千万不能留下。”接下来，道士就把相见的具体办法告诉了老乡。老乡照着去做，很快就见到了他去世的妻子。于是，他就和妻子交谈起来，而悲哀、喜悦以及恩爱的感情，都和妻子活着的时候一样。过了好久，老乡听见鼓声，感觉很遗憾，因为不能继续留在那里。当老乡出门的时候，他的衣襟忽然在门槛上被挂住了。老乡拽断了衣襟，离开了那里。过了一年多，老乡就去世了。家人将他和妻子合葬。等挖开妻子的坟墓时，发现他那被拽断的衣襟刚好被压在了妻子的棺材盖下。