【原文】

	 

	吴富阳县董昭之，尝乘船过钱塘江，中央，见有一蚁，着一短芦，走一头回，复向一头，甚惶遽。昭之曰：“此畏死也。”欲取着船。船中人骂：“此是毒螫物，不可长，我当蹋杀之。”昭意甚怜此蚁，因以绳系芦着船。船至岸，蚁得出。其夜梦一人，乌衣，从百许人来谢云：“仆是蚁中之王。不慎堕江，惭君济活。若有急难，当见告语。”历十余年，时所在劫盗，昭之被横录为劫主，系狱余杭。昭之忽思蚁王梦，缓急当告，今何处告之？结念之际，同被禁者问之，昭之具以实告。其人曰：“但取两三蚁着掌中，语之。”昭之如其言。夜果梦乌衣人云：“可急投余杭山中。天下既乱，赦令不久也。”于是便觉。蚁啮械已尽，因得出狱。过江，投余杭山。旋遇赦，得免。

	 

【翻译】

	 

	吴郡富阳县人董昭之，有一次乘船渡过钱塘江，在江中间看见一只蚂蚁，爬在一根很短的芦苇上，爬到一头就转身，向另一头爬，显得十分惶恐害怕。董昭之说：“这蚂蚁怕死！”他想把蚂蚁捞起来放在船上。船中的人骂道：“这是咬人的毒物，不能救它，我应当踩死它！”董昭之心里很可怜这只蚂蚁，就用绳子把芦苇系在船上。船到了岸边，蚂蚁得以爬上岸。那天夜里，董昭之梦见一个人，穿着黑衣服，带着一百多人前来致谢说：“我是蚂蚁王。我不小心掉进江里，多亏您救活了我。您以后如果有急事困难，就应该先告诉我。”过了十多年，董昭之家附近发生抢劫，他被蛮横地指控是劫匪头子，被抓到余杭县监狱里。董昭之忽然想起蚁王的托梦，有急事困难应该先告诉蚁王，但现在到哪里去告诉它。他专心寻思，一直到被囚禁的狱友问他在想什么，董昭之详细地说了这事。那人说：“你就捉两三只蚂蚁，放在手掌里，告诉它们。”董昭之照他的话办了。夜里他果然梦见穿黑衣服的人说：“您可以逃跑到余杭山里。天下已经乱了，大赦的命令不久就发出。”于是，董昭之就醒了。蚂蚁已经把他的枷锁咬断了。他得以逃出牢房，渡过钱塘江，逃到余杭山。不久，他碰上大赦，得到了赦免。