【原文】

	 

	孙权时李信纯，襄阳纪南人也。家养一狗，字曰黑龙，爱之尤甚，行坐相随，饮馔之间，皆分与食。忽一日，于城外饮酒大醉，归家不及，卧于草中。遇太守郑瑕出猎，见田草深，遣人纵火爇之。信纯卧处，恰当顺风。犬见火来，乃以口拽纯衣，纯亦不动。卧处比有一溪，相去三五十步，犬即奔往，入水湿身，走来卧处。周回以身洒之，获免主人大难。犬运水困乏，致毙于侧。俄尔信纯醒来，见犬已死，遍身毛湿，甚讶其事。睹火踪迹，因尔恸哭。闻于太守，太守悯之曰：“犬之报恩，甚于人！人不知恩，岂如犬乎？”即命具棺椁衣衾葬之。今纪南有义犬冢，高十余丈。

	 

【翻译】

	 

	三国时代，孙权在位时（公元229—252年），襄阳郡纪南城里有个人叫李信纯。李信纯家里养了一条狗，取名为黑龙，他非常宠爱这狗，走路、入座都带着狗，吃饭也会分给狗吃。忽然有一天，他在城外喝醉了，还没走回家，就因为醉酒在草丛里睡着了。刚好碰到太守郑瑕出来打猎，看到田野里的野草很高，就派人放火烧草。李信纯躺的地方，恰好是顺风方向。狗看见火烧过来，就用嘴拖他的衣服，李信纯一动不动。他躺着的地方挨着一条小溪，有三五十步远，狗就跑过去，冲进溪水里浸湿身体，再跑回李信纯躺的地方。在他的周围来回跑动，把毛上的水洒在地上，避免主人被火烧死。因为这样取水实在太累了，最终狗累死在主人的旁边。一会儿，李信纯醒来，看见狗已经死了，全身毛都湿了，感到很惊奇。他看到了火烧的痕迹，因此悲痛大哭。这事被太守听见了，太守很怜悯这条狗，说：“这狗的报恩胜过了人！人如果不知恩图报，怎么比得上狗呢？”于是，太守就叫人准备了棺椁衣服，把狗像人一样埋了。至今，纪南城还有义犬冢，高达十多丈。