【原文】

	 

	庐陵太守太原庞企，字子及。自言其远祖不知几何世也，坐事系狱，而非其罪，不堪拷掠，自诬服之。及狱将上，有蝼蛄虫行其左右，乃谓之曰：“使尔有神，能活我死，不当善乎。”因投饭与之。蝼蛄食饭尽，去，顷复来，形体稍大。意每异之，乃复与食。如此去来，至数十日间，其大如豚。及竟报，当行刑，蝼蛄夜掘壁根为大孔，乃破械，从之出。去久，时遇赦，得活。于是庞氏世世常以四节祠祀之于都衢处。后世稍怠，不能复特为馔，乃投祭祀之余以祀之，至今犹然。

	 

【翻译】

	 

	太原郡人庞企，字子及，担任过庐陵太守。他说，他的远祖不知道具体多少代以前，被案件牵连被捕入狱，但他并没有犯罪，不堪严刑拷打，被迫承认自己犯罪。等到案件判决即将上报，有只蝼蛄虫在他的旁边爬，他就对蝼蛄虫说：“如果你有神力，能让我这死囚活下去，那样多好。”然后，他就把饭扔给它吃。蝼蛄虫把饭吃完，离开了，一会儿又来了，身体稍微大了一些。他心里觉得这蝼蛄虫很奇异，又给它吃东西。像这样反复，到几十天以后，蝼蛄虫长到小猪那样大了。等到最后判决下达，要对他执行死刑，蝼蛄虫头一天夜里在牢房墙脚下挖了个大洞，他就砸坏了枷锁，从洞里逃了出去。过了很久，他遇到大赦，得以不被处死。从此，庞家代代相传，常常在四季节日，在城里四通八达的大路上祭祀蝼蛄虫。后代逐渐有点怠慢了，不再特意准备食物，而是用日常祭祀时剩下的东西来祭它，至今还是这样。