【原文】

	 

	吴孙休有疾，求觋视者，得一人，欲试之。乃杀鹅而埋于苑中，架小屋，施床几，以妇人屐履服物着其上。使觋视之，告曰：“若能说此冢中鬼妇人形状者，当加厚赏，而即信矣。”竟日无言。帝推问之急，乃曰：“实不见有鬼，但见一白头鹅立墓上。所以不即白之，疑是鬼神变化作此相，当候其真形而定。不复移易，不知何故，敢以实上。”

	 

【翻译】

	 

	吴国的君主吴景帝孙休生病了，寻求巫医来看病。臣子们向孙休推荐了一个巫医，他想试探下这巫医的本事，就杀了一只鹅，把鹅埋在御花园里，在鹅的坟墓上修建了小屋，摆放了床铺、茶几，还让人在床铺、茶几上放了女人的木屐、私履、衣服等用品。然后，孙休让巫医去查看这坟墓，对他说：“如果你能说出这坟墓里埋葬的女人的样貌，我就会重重地赏赐你，而且会立刻信任你。”巫医看了一整天，都不肯说话。孙休急切地追问他，他才胆战心惊地说：“我确实没有看见坟墓里有鬼，只是看到一只白头鹅站在坟墓上。所以我不立刻说出来，怀疑是这鬼神变化成鹅的样子来迷惑我。我想等它露出原形，但是它却保持这副模样不再变化了。我实在不知道这是什么缘故，只能把实情禀报给皇上。”