【原文】

	 

	吴郡海盐县北乡亭里，有士人陈甲，本下邳人。晋元帝时，寓居华亭，猎于东野大薮。欻见大蛇，长六七丈，形如百斛船，玄黄五色，卧冈下。陈即射杀之，不敢说。三年，与乡人共猎，至故见蛇处，语同行曰：“昔在此杀大蛇。”其夜梦见一人，乌衣，黑帻，来至其家，问曰：“我昔昏醉，汝无状杀我。我昔醉，不识汝面，故三年不相知。今日来就死。”其人即惊觉。明日，腹痛而卒。

	 

【翻译】

	 

	吴郡海盐县北乡亭的世族人士陈甲，原来是下邳县人。晋元帝在位时（公元317—322年），他搬到华亭县居住，他去华亭县东边野外的大沼泽打猎。忽然看见一条大蛇，长六七丈，形状就像可以装一百斛谷子的大船，身上五彩斑斓，躺在山冈下。陈甲当即把它射死了，但不敢炫耀。过了三年，他和老乡们一起去打猎，来到当年看见蛇的地方，就告诉同行的人说：“昔日我在这里射死了一条大蛇。”那天夜里，他就梦见一个人，穿着黑色的衣服，戴着黑色的头巾，来到他的家里，责问说：“我当年喝醉了昏迷，你无故杀了我。当时我还醉着，认不出你的脸，所以过了三年还不知道凶手是你。今天，你居然来找死，主动承认了。”陈甲立刻惊醒了。第二天，他肚子疼痛，就死了。