【原文】

	 

	邛都县下有一老姥，家贫，孤独，每食，辄有小蛇，头上戴角，在床间，姥怜而饴之食。后稍长大，遂长丈余。令有骏马，蛇遂吸杀之。令因大忿恨，责姥出蛇。姥云在床下。令即掘地，愈深愈大，而无所见。令又迁怒，杀姥。蛇乃感人以灵言，瞋令：“何杀我母？当为母报仇。”此后每夜辄闻若雷若风，四十许日。百姓相见，咸惊语：“汝头那忽戴鱼？”是夜，方四十里与城一时俱陷为湖。土人谓之为“陷湖”。唯姥宅无恙，讫今犹存。渔人采捕，必依止宿。每有风浪，辄居宅侧，恬静无他。风静水清，犹见城郭楼橹畟然。今水浅时，彼土人没水，取得旧木，坚贞光黑如漆。今好事人以为枕，相赠。

	 

【翻译】

	 

	邛都县城曾经有一个老太太，家里贫穷，孤独一人。她每次吃饭时，总有一条小蛇，头上长着角，出现在床边。老太太可怜它，就喂养它吃东西。后来，这条小蛇就渐渐长大，有一丈多长。邛都县令有一匹骏马，这条蛇吞食了它。县令因此非常愤恨，责令老太太交出大蛇。老太太说：蛇在床下。县令命令挖地，挖了很深很大的洞，却没有发现大蛇。县令迁怒于老太太，把她杀了。这条蛇就附身在人身上，作为神灵责骂县令说：“为什么杀死我的母亲？我要为母亲报仇。”从此以后，那里每天晚上总是有好像打雷刮风的声音，持续了四十多天。百姓见面，都惊讶地说：“你的头上怎么突然戴着鱼？”那天夜里，四十里见方的土地包括县城同时陷落成了湖泊。当地的人称这湖泊是“陷湖”。只有老太太的故居平安无事，到现在还保留着。渔民在湖里捕鱼，总会把渔船靠着老太太的故居过夜。要是遇到风浪，他们总会把船停在故居旁边，就风平浪静了。风静水清的时候，人们还可以清楚地看见湖泊里的城墙楼阁。现在水浅的时候，当地的居民潜到水里，还能取到一些旧木头，坚硬结实，光亮乌黑，像抹了漆一样。现在，有些好事的人还把这木头做成枕头，互相赠送。