【原文】

	 

	吴孙峻杀朱主①，埋于石子冈。归命②即位，将欲改葬之，冢墓相亚，不可识别，而宫人颇识主亡时所着衣服，乃使两巫各住一处，以伺其灵。使察战监之，不得相近。久时，二人俱白见一女人，年可三十余，上着青锦束头，紫白袷裳，丹绨丝履，从石子冈上，半冈而以手抑膝长太息，小住须臾，更进一冢上，便止，徘徊良久，奄然不见。二人之言，不谋而合。于是开冢，衣服如之。

	 

【注释】

	 

	①朱主：吴国公主，孙权二女儿，名孙鲁育，嫁给了朱然，所以被称为朱主。由于参与政治斗争，和其兄孙和一起被权臣孙峻、孙杀害。

	 

	②归命：即吴末帝孙皓，孙权长孙，其父孙和被废太子位。公元264年，在其叔吴景帝孙休去世后，被大臣拥立。公元280年，向西晋投降，被封为归命侯。

	 

【翻译】

	 

	三国时代，东吴权臣孙峻杀死了孙权的女儿朱公主孙鲁育，把她埋在了石子冈。被晋武帝封为归命侯的东吴末代皇帝孙皓即位后，想要重新埋藏孙鲁育。但是那里是乱葬岗，坟墓众多，没办法识别出来。不过，还有老宫女记得朱公主去世时所穿的衣服。于是，孙皓派遣两个巫师分别住在不同地方，等候朱公主的鬼魂显灵。还派人监督她们俩，不让她们离得太近便于串通作弊。许久以后，两个巫师都说，自己看到一个女人的鬼魂，年纪三十多岁，用青色锦缎束起头发，穿着紫白色相间的夹衣，系着红色丝带，穿着丝绸制作的鞋，在石子冈出现，走到半山腰，便把手压在膝盖上，长声叹息，稍微休息下，便走到一座坟墓上，停留下来，徘徊很久，忽然消失。两个巫师的话，不谋而合。于是，孙皓按这说法，打开了那座坟墓，坟墓里果然是朱公主，她的穿着和巫师见到的一模一样。