【原文】

	 

	夏侯弘自云见鬼，与其言语。镇西①谢尚所乘马忽死，忧恼甚至。谢曰：“卿若能令此马生者，卿真为见鬼也。”弘去良久，还曰：“庙神乐君马，故取之。今当活。”尚对死马坐。须臾，马忽自门外走还，至马尸间，便灭，应时能动，起行。谢曰：“我无嗣，是我一身之罚。”弘经时无所告。曰：“顷所见，小鬼耳，必不能辨此源由。”后忽逢一鬼，乘新车，从十许人，着青丝布袍。弘前提牛鼻，车中人谓弘曰：“何以见阻？”弘曰：“欲有所问。镇西将军谢尚无儿。此君风流令望，不可使之绝祀。”军中人动容曰：“君所道正是仆儿。年少时，与家中婢通，誓约不再婚，而违约。今此婢死，在天诉之，是故无儿。”弘具以告。谢曰：“吾少时诚有此事。”弘于江陵，见一大鬼，提矛戟，有随从小鬼数人。弘畏惧，下路避之。大鬼过后，捉得一小鬼，问：“此何物？”曰：“杀人以此矛戟，若中心腹者，无不辄死。”弘曰：“治此病有方否？”鬼曰：“以乌鸡薄之，即差。”弘曰：“今欲何行？”鬼曰：“当至荆、扬二州。”尔时比日行心腹病，无有不死者。弘乃教人杀乌鸡以薄之，十不失八九。今治中恶辄用乌鸡薄之者，弘之由也。

	 

【注释】

	 

	①镇西：镇西将军，晋代为武官第三品。

	 

【翻译】

	 

	夏侯弘自称他看到了鬼，还和鬼说话了。东晋镇西将军谢尚的爱骑忽然死掉了，他感到非常忧愁烦恼。谢尚对夏侯弘说：“你要是能让我的马活过来，那么我就相信你真的看到鬼了。”夏侯弘便走开了，很长时间才回来，对谢尚说：“庙里的神仙很喜欢大人这匹宝马，所以把它牵走了。经过我交涉，现在这马就应该复活了。”谢尚对着死马坐下。过了一会儿，有匹马忽然从门外跑进来，跑到死马的尸体边，就不见了。那死马立刻会动了，从地上站起来，行走如常。

	 

	谢尚又说：“我没有子嗣，这应该是上天对我的终身惩罚吧。”夏侯弘过了很久也没和他说起这事。夏侯弘说：“最近我看见的那些鬼，都只是小鬼，肯定不知道此事的原因。”后来，夏侯弘突然看见一个很有气派的鬼，这鬼穿着青色丝绸做的衣袍，坐着崭新的牛车，还带着十几个仆从。夏侯弘走上前去拉着牛的鼻子，把车止住。车里的鬼质问夏侯弘：“你凭什么拦住我？”夏侯弘说：“我只是想问您一件事。镇西将军谢尚没有儿子。他是一个风流人物，拥有很好的名望，不应该让他家断绝香火呢！”车里的鬼脸色变了，遗憾地说：“您说的这个谢尚，正是我的儿子。他年轻的时候，和家里的婢女私通，还诅咒发誓不会娶别人，而他却违背了誓言。现在这婢女已经死了，去天上告状，所以他才没有儿子。”夏侯弘把这些话详细地告诉了谢尚。谢尚说：“我年轻时的确做过这事。”

	 

	有一次，夏侯弘路过江陵，看见一个大鬼手里拿着长矛、戟，身后还跟着几个小鬼。夏侯弘感到畏惧，赶紧走到路边躲避他们。等大鬼走过后，他捉住了一个小鬼，问道：“你们是干什么的啊？”那小鬼说：“我们是被派来用长矛、戟杀人的。要是这些东西刺中了人们的胸部、腹部，都会马上死掉的。”夏侯弘说：“有治疗这种疾病的药方吗？”小鬼回答说：“把乌骨鸡热敷在发病的部位，病就痊愈了。”夏侯弘说：“那你们要去什么地方？”小鬼说：“我们要去荆州、扬州。”当时，周围正在流行这种病，患者就没有不死的。夏侯弘让人杀了乌骨鸡热敷在病人的胸部、腹部上，十之八九都见效了。现在治疗这种突发的急病，医生还常常会用乌骨鸡热敷在病人的胸部、腹部上，这方法就是从夏侯弘那里流传开的。