【原文】

	 

	汉永平中，会稽钟离意，字子阿，为鲁相。到官，出私钱万三千文，付户曹孔訢，修夫子车。身入庙，拭几席剑履。男子张伯除堂下草，土中得玉璧七枚，伯怀其一，以六枚白意。意令主簿安置几前，孔子教授堂下床首有悬瓮，意召孔訢问：“此何瓮也？”对曰：“夫子瓮也。背有丹书，人莫敢发也。”意曰：“夫子，圣人。所以遗瓮，欲以悬示后贤。”因发之，中得素书，文曰：“后世修吾书，董仲舒；护吾车，拭吾履，发吾笥，会稽钟离意。璧有七，张伯藏其一。”意即召问：“璧有七，何藏一耶？”伯叩头出之。

	 

【翻译】

	 

	东汉时代汉明帝永平年间（公元58—75年），有位叫钟离意的官员，籍贯是会稽郡，字子阿，担任鲁国的国相。一到任，钟离意就自掏腰包拿出一万三千文私人存款，交给户曹孔訢，让他拿去修缮当时已成珍贵文物的孔子座车。钟离意来到孔庙，亲自擦拭桌子、坐席、宝剑和鞋子。有个叫张伯的男子是那里的差役，在孔庙堂下除草时，意外的在泥土里发现七块玉璧。张伯自己藏起来一块，把其他六块交给了钟离意。钟离意让主簿把玉璧放在桌上。后来，他们在孔子传授学业的讲堂里，发现孔子的床头一直悬挂着一只大瓮。钟离意召见孔訢，问他：“这只瓮是干什么用的？”孔訢回答说：“这是孔夫子的瓮。瓮里面据说盛着丹书，还没有人敢打开这个瓮。”钟离意说：“孔夫子是圣人。他之所以留下这瓮，是因为把瓮悬挂在这里能够让后代的贤良看到。”于是，钟离意亲自把它打开，从里面取出一块写了字的白色绢帛，上面写着：“后代会研究我的著作的人，是董仲舒。后代会来保护我的车子、为我擦鞋子、打开我的书箱的人，是会稽人钟离意。我收藏了七块玉璧，张伯会把一块私藏起来。”钟离意于是喊张伯过来，责问他说：“一共有七块玉璧，你为什么私藏了一块呢？”张伯立刻磕头求饶，把私藏的玉璧交了出来。