【原文】

	 

	右扶风臧仲英，为侍御史。家人作食，设案，有不清尘土投污之。炊临熟，不知釜处。兵弩自行。火从箧簏中起，衣物尽烧，而箧簏故完。妇女婢使，一旦尽失其镜；数日，从堂下掷庭中，有人声言：“还汝镜。”女孙年三四岁，亡之，求，不知处。两三日，乃于圊中粪下啼。若此非一。汝南许季山者，素善卜卦，卜之，曰：“家当有老青狗物，内中侍御者名益喜，与共为之。诚欲绝，杀此狗，遣益喜归乡里。”仲英从之，怪遂绝。后徙为太尉长史，迁鲁相。

	 

【翻译】

	 

	臧仲英，是东汉时代一位居住在右扶风地区的侍御史。他家的仆人做好饭菜，把饭菜装到托盘里，就会出现不清洁的尘土，掉到托盘里污染饭菜。在灶台生火烧煮食物，快要烧熟的时候，盛放食物的锅就会消失得无影无踪。他家里的兵器、弓箭摆放在那里就会自己挪动起来。竹制的衣箱会突然冒出火焰，把箱里的衣物全都烧掉，而衣箱却完好无损。有一个早上，他家里的女人、女孩和婢女、使女们使用的镜子全部消失了。隔了好几天，这些镜子才从堂屋地基下被扔到院子里。有个神秘的人声说：“把镜子还给你们。”臧仲英的孙女当时才三四岁，忽然失踪了。一家人到处找，都找不到。隔了两三天，这孩子出现了，坐在厕所下面的粪堆里哭泣。像这样的怪事不止发生一次。汝南郡有位叫许季山的高人，向来精通卜卦，便为臧仲英占卜了一次，说：“你家应该养有一条老青狗，还有一个叫益喜的仆人，就是这个人和这条狗一起作怪。要是你真心想不再发生这样的怪事，就杀掉这条狗，然后让益喜回他自己老家去。”臧仲英就按照他说的去办了，从此家里再也没有发生过这样的怪事。后来，臧仲英被调任太尉长史，还升职担任了鲁国相。