【原文】

	 

	管辂至平原，见颜超貌主夭亡。颜父乃求辂延命。辂曰：“子归，觅清酒一榼，鹿脯一斤，卯日，刈麦地南大桑树下，有二人围位棋次。但酌酒置脯，饮尽更斟，以尽为度。若问汝，汝但拜之，勿言。必合有人救汝。”颜依言而往，果见二人围棋。颜置脯，斟酒于前。其人贪戏，但饮酒食脯，不顾。数巡，北边坐者忽见颜在，叱曰：“何故在此？”颜唯拜之。南边坐者语曰：“适来饮他酒脯，宁无情乎？”北坐者曰：“文书已定。”南坐者曰：“借文书看之。”见超寿止可十九岁，乃取笔挑上，语曰：“救汝至九十年活。”颜拜而回。管语颜曰：“大助子，且喜得增寿。北边坐人是北斗，南边坐人是南斗。南斗注生，北斗主死。凡人受胎，皆从南斗过北斗；所有祈求，皆向北斗。”

	 

【翻译】

	 

	管辂路过平原郡，遇见了一个叫颜超的少年。按照相术，管辂认为，这颜超不到成年就会夭折死亡。颜超的父亲便恳求管辂想办法为颜超延长寿命。管辂就对颜超说：“你回到家里，就去准备好一壶清酒、一斤鹿肉干。到了下个卯日，去正在割麦的田地南边，找到那里的大桑树。那时候，会有两个人坐在树下，专心致志下围棋。你什么都不说，只管给他们倒酒，摆好鹿肉干。等他们喝完一杯酒，你就赶紧再把酒倒满，直到他们把这壶酒喝完为止。如果他们问你话，你就什么都不说，只管向他们磕头。这时候必定有人救你。”

	 

	颜超真的照着管辂的话做了，在卯日来到大桑树下，在那里果然看到两个下围棋的人。颜超赶紧摆好鹿肉干，还为这两个人斟了酒放在他们面前。那两个人一心下棋，只管喝酒吃肉干，并不转头看颜超。酒过数巡，坐在北边的人忽然注意到站在他们身边的颜超，就大声责问说：“你为什么会待在这里呢？”颜超什么都不说，只管向他磕头。坐在南边的人说：“刚才我们都吃了他的酒肉，难道可以不给一点情面呢？”坐在北边的人说：“可是他的寿命在文书上早已经写好了啊。”坐在南边的人说：“那就让我看一眼文书吧。”坐在南边的人看见，文书上写着颜超的寿命只有十九岁。于是，坐在南边的人就取了毛笔来把“九”字改到“十”字到上面，对颜超说：“我救了你的命，让你活到九十岁。”颜超拜谢后，就回家了。管辂对颜超说：“他们帮了你很大的忙。很高兴看到你增添了寿命。那个坐在北边的人是北斗星，那个坐在南边的人是南斗星。南斗星主管人的诞生，北斗星主管人的死亡。凡人只要成了胚胎，那么南斗星都先定好出生日期，然后北斗星再定好死亡日期。人们要是有什么祈求，都要向北斗星表达。”