【原文】

	 

	信都令家妇女惊恐，更互疾病，使辂筮之。辂曰：“君北堂西头有两死男子：一男持矛，一男持弓箭；头在壁内，脚在壁外。持矛者主刺头，故头重痛不得举也；持弓箭者主射胸腹，故心中悬痛不得饮食也。昼则浮游，夜来病人，故使惊恐也。”于是掘其室中，入地八尺，果得二棺。一棺中有矛；一棺中有角弓及箭，箭久远，木皆消烂，但有铁及角完耳。乃徙骸骨去城二十里埋之，无复疾病。

	 

【翻译】

	 

	信都县县令家的女人们整天感到惊慌恐惧，更是接二连三地生病，县令请管辂来占卜。管辂说：“您家北房的西头埋着两个死去的男人：其中一个男人拿长矛，另一个拿弓箭。他们的头埋在墙里的位置，脚埋在墙外的位置。拿长矛的男鬼专门刺人的头部，只要被他刺中的人就会头疼得抬不起头来；拿弓箭的男鬼专门射人的胸部和腰部，只要被他射中的人的就会感到心里难受疼痛，没有办法去吃喝东西。白天它们到处闲逛，一到晚上就回到屋里祸害人，所以使得您府上的女人们感到惊慌恐惧。”于是，县令吩咐在这房子里挖掘，掘下去整整八尺深，果然发现了两口棺材。一口棺材中有一把长矛，另一口棺材中有用兽角装饰的弓和箭。由于它们埋藏的时间过于久远，木质的箭杆都已经腐烂消亡了，只有箭头上的铁和镶嵌在弓上的兽角仍然完好无损。县令就吩咐把他们的尸骨装走，埋到离城二十里的地方。从此，县令家的女人们再也没有生病了。