【原文】

	 

	郭璞，字景纯，行至庐江，劝太守胡孟康急回南渡。康不从。璞将促装去之，爱其婢，无由得，乃取小豆三斗，绕主人宅散之。主人晨起，见赤衣人数千围其家，就视，则灭。甚恶之，请璞为卦。璞曰：“君家不宜畜此婢，可于东南二十里卖之，慎勿争价，则此妖可除也。”璞阴令人贱买此婢，复为投符于井中，数千赤衣人一一自投于井。主人大悦。璞携婢去。后数旬，而庐江陷。

	 

【翻译】

	 

	两晋时代著名的高人郭璞，字景纯，逃难到庐江，劝太守胡孟康赶紧回朝，跟随刚建立的东晋朝廷南渡。胡孟康不肯听他的。郭璞急匆匆收拾行装，准备离开那里，此时却爱上了胡孟康的一个婢女，却没有理由找他要人，于是，郭璞找到了三斗小豆，围绕着胡孟康的住宅撒下了。胡孟康早上起来，看到几千个穿着红衣服的人包围了他家，走近去看，却看不到了。胡孟康感到很厌恶，请郭璞为他卜卦。郭璞说：“这都是因为你家不适合蓄养这个婢女，可以把她送到东南二十里外的地方卖掉，而且不要和买方讨价还价，这样就可以把这妖孽除掉。”郭璞暗地派人到他所说的地方，用很便宜的价格买到了这个婢女，然后往胡孟康家的井里投放了符箓，这几千个穿着红衣服的人一个个自己跳进了井里。胡孟康特别高兴。而郭璞携带着婢女走了。几十天以后，敌军就攻陷了庐江。