【原文】

	 

	扬州别驾顾球姊，生十年便病。至年五十余，令郭璞筮，得“大过”之“升”。其辞曰：“‘大过’卦者义不嘉，冢墓枯杨无英华。振动游魂见龙车，身被重累婴妖邪。法由斩祀杀灵蛇，非己之咎先人瑕。案卦论之可奈何。”球乃迹访其家事，先世曾伐大树，得大蛇，杀之，女便病。病后，有群鸟数千，回翔屋上。人皆怪之，不知何故。有县农行过舍边，仰视，见龙牵车，五色晃烂，其大非常，有顷遂灭。

	 

【翻译】

	 

	西晋时代，出任扬州别驾的顾球，有一个姐姐。这姐姐刚十岁就患了病，到了五十多岁还是病恹恹。顾球让郭璞帮忙占卜解决这事，占卜的结果是“大过”卦变“升”卦。卦辞这么说：“‘大过’卦的含义不是什么好事，祖坟上的杨树枯萎了没有重新开花。惊动了游魂，让龙车显现，原因是断了祭祀并杀死了灵蛇，但这并不是这代人的过错，而是先人犯的错。按照这卦象来讨论这事，哪有什么办法呢？”于是顾球去找亲人询问家族先前发生的事件。原来，他的祖先曾经砍伐了祖坟的大树，发现了一条大蛇并杀掉了它，然后顾球的姐姐就病了。顾球的姐姐生病后，出现了几千只飞鸟，聚集成群，绕着顾家的屋顶飞。人们都感到这事奇怪，但不知道什么原因。有个本县的农夫走过顾家旁边，仰望天空，看见一条龙拉着车在空中飞翔，龙身体发出五彩光芒，显得很庞大，一会儿就消失了。