【原文】

	 

	隗炤，汝阴鸿寿亭民也，善《易》。临终，书板授其妻，曰：“吾亡后，当大荒。虽尔，而慎莫卖宅也。到后五年春，当有诏使来顿此亭，姓龚。此人负吾金，即以此板往责之。勿负言也。”亡后，果大困，欲卖宅者数矣，忆夫言，辄止。至期，有龚使者，果止亭中，妻遂赉板责之。使者执板，不知所言，曰：“我平生不负钱，此何缘尔邪？”妻曰：“夫临亡，手书板见命如此，不敢妄也。”使者沉吟良久而悟，乃命取蓍筮之。卦成，抵掌叹曰：“妙哉隗生！含明隐迹而莫之闻，可谓镜穷达而洞吉凶者也。”于是告其妻曰：“吾不负金，贤夫自有金。乃知亡后当暂穷，故藏金以待太平。所以不告儿妇者，恐金尽而困无已也。知吾善《易》，故书板以寄意耳。金五百斤，盛以青罂，覆以铜柈，埋在堂屋东头，去壁一丈，入地九尺。”妻还掘之，果得金，皆如所卜。

	 

【翻译】

	 

	隗炤，是两晋时代一位居住在汝阴郡鸿寿亭的普通人，擅长《易》学。在他临终的时候，写了一块木板交给妻子，说：“我去世以后，很快就会出现严重的大范围灾荒。尽管如此，你们还是要慎重过日子，别把房子卖了。五年后的春天，会有一个皇上委派下来传达诏书的使者路过，来鸿寿亭住宿。这个人姓龚，他还欠我黄金。你就拿这块木板给他看，要求他负责还债。你一定不要忘了这些话啊！”

	 

	他去世以后，他家里果然陷入了十分贫困的境地。他的妻子好几次都想卖掉房子，又想起丈夫的遗言，还是忍住了没卖。到了约定的日子，真的有一位姓龚的使者路过，到鸿寿亭住宿。他妻子赶紧拿了木板前去讨债。龚使者拿着这块木板，不知道木板写的是什么意思，就说：“我这辈子都没有欠过别人钱啊！这是怎么回事？”隗炤的妻子说：“我丈夫在临终前亲手在这块木板上写字并嘱咐我这样做，我不敢胡说八道。”龚使者陷入了长时间的沉思，总算悟到了其中有奥妙，于是招呼人拿来蓍草，为此事占了个卦。卦占好后，他鼓掌赞叹说：“隗先生好厉害！他把自己的智慧和踪迹都隐藏起来不外露，所以外面的人不知道他。他真是一个好像心里有块明镜一样绝顶聪明的人，无所不知，可以洞察吉凶！”于是，他对隗炤的妻子说：“我不欠谁的黄金。你贤能的丈夫本来就存有黄金。他知道，他去世后你们肯定会暂时贫穷，所以就藏着黄金，想让你们等到太平的日子再用。他没有明着告诉你们，是怕黄金很快被用完，而你家贫困的日子没有尽头。他知道我也擅长《易》学，于是就写了这块板子，让我来破解他在其中寄托的寓意。他存了整整五百斤黄金，用青色的大瓷瓶装好了，再盖上铜盘封口。这宝藏就埋在你堂屋东头，离墙一丈远，离地面深九尺。”隗炤的妻子回家，按照龚使者所说的话去挖掘，果然挖到了黄金，一切都和他占卦后所说的一样。