【原文】

	 

	韩友，字景先，庐江舒人也。善占卜，亦行京房厌胜①之术。刘世则女病魅积年，巫为攻祷，伐空冢故城间，得狸鼍数十，病犹不差。友筮之，命作布囊，俟女发时，张囊着窗牖间。友闭户作气，若有所驱。须臾间，见囊大胀，如吹，因决败之。女仍大发。友乃更作皮囊二枚沓张之，施张如前，囊复胀满。因急缚囊口，悬着树。二十许日，渐消。开视，有二斤狐毛。女病遂差。

	 

【注释】

	 

	①厌胜：京房传授的诅咒镇压妖邪的法术。

	 

【翻译】

	 

	韩友，字景先，是两晋时期一个居住在庐江郡舒县的人。韩友很擅长占卜，也奉行自京房流传下来的诅咒镇压妖邪的法术。有个人叫刘世则，他的女儿被妖魅缠身，常年患病。刘世则请来巫师，驱赶妖魅，向申领祷告，又到荒废老城的空旧古墓里去折腾，抓住了几十只狐狸、扬子鳄，然而这姑娘的病并没有好转。韩友为这事占卜，然后让刘世则做一只布口袋，等他女儿再次发病的时候，大家展开这布口袋，把整个窗户贴得严严实实。韩友关上门，运气作法，好像在驱赶什么东西。转眼之间，这布口袋就膨胀得很大，好像有人往里面吹气。结果，布口袋就裂开了。这姑娘的病仍然发作得很厉害。于是，韩友就重新制作了两个大皮袋，重叠着展开，就像之前那样把整个窗户贴得严严实实。再次作法，这皮袋也膨胀得很大，感觉已经满了。韩友这时候赶紧把袋口捆紧了，把它挂到树上。二十多天以后，皮袋才渐渐瘪了下去。大家打开皮袋一看，里面只有两斤狐狸毛。这姑娘的病就这样痊愈了。