【原文】

	 

	会稽严卿善卜筮。乡人魏序欲东行，荒年，多抄盗，令卿筮之。卿曰：“君慎不可东行，必遭暴害，而非劫也。”序不信。卿曰：“既必不停，宜有以禳之。可索西郭外独母家白雄狗，系着船前。”求索，止得驳狗，无白者。卿曰：“驳者亦足，然犹恨其色不纯，当余小毒，止及六畜辈耳，无所复忧。”序行半路，狗忽然作声，甚急，有如人打之者。比视，已死，吐黑血斗余。其夕，序墅上白鹅数头，无故自死。序家无恙。

	 

【翻译】

	 

	严卿，是两晋时代一个居住在会稽郡的人，擅长卜筮。他的同乡人魏序想要出门往东去旅行。当时正是灾荒年头，路上有许多劫匪强盗。魏序请严卿帮他占卜。严卿占卜后说：“你可要慎重，不可以往东旅行，必然会突然遭受到严重伤害，而且还不是被抢劫。”魏序不信。严卿说：“既然你不能停止出门的计划，最好找个办法来消灾。你可以去西边城墙外面孤老太太家要一条白色的公狗，系在你们的船头。”魏序去请求索要，但是只买到一条杂色的狗，并没有全白色的。严卿说：“杂色的狗也足够帮你消灾了。然而，它的毛色不纯，这仍然挺令人遗憾。应该会遭受轻微的毒害，只伤害到你家畜养的动物罢了，不用再担忧什么了。”魏序旅行途中，系在船头的狗忽然发出叫声，非常急促，就像有人正在殴打它一样。等到魏序赶过去看，这狗已经死掉了，吐出了一斗多的黑血。那天晚上，魏序田庐里养的几只白色的鹅，也无缘无故地自杀了。魏序的家人安然无恙。