【原文】

	 

	沛国华佗，字元化，一名旉。琅邪刘勋为河内太守，有女，年几二十，苦脚左膝里有疮，痒而不痛，疮愈数十日复发，如此七八年。迎佗使视。佗曰：“是易治之。当得稻糠黄色犬一头，好马二匹。”以绳系犬颈，使走马牵犬，马极辄易，计马走三十余里，犬不能行，复令步人拖曳，计向五十里。乃以药饮女，女即安卧不知人，因取大刀断犬腹近后脚之前，以所断之处向疮口，令去二三寸停之。须臾，有若蛇者，从疮中出。便以铁椎横贯蛇头，蛇在皮中动摇良久，须臾不动，乃牵出，长三尺许，纯是蛇，但有眼处而无童子，又逆麟耳。以膏散着疮中，七日愈。

	 

【翻译】

	 

	东汉时代，有一位叫作华佗的神医，居住在沛国，字元化，又名华旉。有一位叫作刘勋的官员，出身于琅邪郡，担任了河内郡太守。刘勋有个女儿，大概二十岁，她左边的膝盖关节里长了个疮。这疮相当痒，还好不痛。每次这疮痊愈几十天以后，就会再次复发，周而复始，已经折磨她七八年。刘勋派人邀请华佗前往治疗。华佗说：“这病挺容易医治。只需要准备一条像稻糠一样颜色的黄狗、两匹好马。”准备好狗和马后，华佗拿绳子系住狗脖子，把绳子另一端绑在马身上，让马跑起来，牵着狗在地上跑。等到马累了，再换另外一匹。两匹马跑了三十多里后，狗实在跑不动了。然后华佗就让人步行拖着这狗跟着马走，最终走了五十里远。随后，华佗拿出药水让女孩喝，女孩喝下去就被麻醉了，安然地躺下，不省人事。而后，华佗取出一把大刀，在接近狗后脚的位置，把狗的肚子砍断了，然后把狗肚子断掉的位置对着女孩的疮口，吩咐助手把狗肚子放在距离这疮口两三寸的位置。立刻就有一条好像蛇的东西从疮口钻了出来。华佗就用铁椎刺穿了这蛇形动物的头。蛇形动物在姑娘的皮肉里蠕动挣扎了很久，忽然就不动了。于是华佗把它拉了出来，居然长达三尺多。这蛇形动物确实很像蛇，只是长了眼窝却没有瞳孔，而且它的鳞片又是逆着长的。最后，华佗用药膏药粉敷在了姑娘的疮口，七天后她的病就痊愈了。