【原文】

	 

	胡母班，字季友，泰山人也。曾至泰山之侧，忽于树间逢一绛衣驺，呼班云：“泰山府君召。”班惊楞，逡巡未答。复有一驺出，呼之。遂随行数十步，驺请班暂瞑。少顷，便见宫室，威仪甚严。班乃入阁拜谒。主为设食，语班曰：“欲见君，无他，欲附书与女婿耳。”班问：“女郎何在？”曰：“女为河伯妇。”班曰：“辄当奉书，不知缘何得达？”答曰：“今适河中流，便扣舟呼‘青衣’，当自有取书者。”班乃辞出。昔驺复令闭目，有顷，忽如故道。遂西行，如神言而呼青衣。须臾，果有一女仆出，取书而没。少顷，复出，云：“河伯欲暂见君。”婢亦请瞑目。遂拜谒河伯。河伯乃大设酒食，词旨殷勤。临去，谓班曰：“感君远为致书，无物相奉。”于是命左右：“取吾青丝履来！”以贻班。班出，瞑然，忽得还舟。

	 

	遂于长安经年而还。至泰山侧，不敢潜过，遂扣树自称姓名，从长安还，欲启消息。须臾，昔驺出，引班如向法而进，因致书焉。府君请曰：“当别再报。”班语讫，如厕，忽见其父着械徒作，此辈数百人。班进拜流涕问：“大人何因及此？”父云：“吾死不幸，见遣三年，今已二年矣。困苦不可处。知汝今为明府所识，可为吾陈之，乞免此役，便欲得社公耳。”班乃依教，叩头陈乞。府君曰：“生死异路，不可相近，身无所惜。”班苦请，方许之。于是辞出，还家。

	 

	岁余，儿子死亡略尽。班惶惧，复诣泰山，扣树求见。昔驺遂迎之而见。班乃自说：“昔辞旷拙，及还家，儿死亡至尽。今恐祸故未已，辄来启白，幸蒙哀救。”府君拊掌大笑曰：“昔语君‘死生异路，不可相近’故也。”即敕外召班父。须臾，至庭中，问之：“昔求还里社，当为门户作福，而孙息死亡至尽，何也？”答云：“久别乡里，自忻得还，又遇酒食充足，实念诸孙，召之。”于是代之。父涕泣而出。班遂还。后有儿皆无恙。

	 

【翻译】

	 

	胡母班，字季友，是一个东汉时代居住在泰山郡的人。

	 

	他有一次走到泰山的山脚，忽然在树林里遇到一个身穿大红衣服的骑士。这骑士招呼他说：“泰山府君召见您。”胡母班感到惊奇，迟疑着没有回答。又有一个骑士出现，再次叫他。于是，胡母班就跟着他们走了几十步。骑士请胡母班暂时闭上眼睛。不多会儿，胡母班就看见了富丽堂皇的宫殿，显得很巍峨严肃。胡母班走进阁楼，拜见了这里的泰山府君。泰山府君吩咐为他准备食物，并对胡母班说：“我想见您，没有别的事情，只是想委托您捎封信给女婿罢了。”胡母班问：“您的女儿和女婿在哪里呢？”泰山府君说：“我的女儿是河伯的媳妇。”胡母班说：“我愿意帮您去捎信，不知道怎样才能到达？”泰山府君说：“现在您乘船进黄河，到河流的中间，敲动船板，呼叫‘青衣’，就自然会有人出来拿书信。”于是，胡母班就告辞出来。之前带他进来的骑士又让他闭上眼睛。过了一会儿，胡母班忽然就回到了先前走过的道路。

	 

	于是，胡母班就往西前行，按照泰山府君的话，坐上船，到河流的中间，敲动船板，呼叫“青衣”。一会儿，果然有一个女仆人从河水里走了出来，取走了那封信，然后消失了。过了一会儿，这青衣再次出现，说：“河伯想见见您。”她也请胡母班闭上眼睛。胡母班就这样又得以拜见了河伯。河伯便大摆酒宴款待他，聊天问好十分殷勤。临到胡母班离开时，河伯对胡母班说：“感谢您这么老远来送信，没有什么好东西能送给您表示谢意。”于是，河伯命令左右的人：“把我的青丝鞋取来！”然后，他就把这双鞋送给了胡母班。胡母班离开了河伯的宫殿，闭上眼睛，忽然就回到了船上。

	 

	办完了事，胡母班去长安生活了一年，才赶路回家。当路过泰山的山脚时，胡母班不敢悄悄地走过，就在老地方敲击树干，说了自己的姓名，表示自己刚从长安回来，想要再给泰山府君禀报消息。片刻之后，之前那位穿大红衣服的骑士又出现了，他带着胡母班按照过去的办法进到了泰山府君的宫殿。于是，胡母班就把送信的经过讲了一遍。泰山府君感激地说：“我应该再想办法报答您才是。”交谈完毕后，胡母班去上厕所，忽然看到他死去的父亲戴着镣铐在那里服劳役，周围这样的囚犯大概有好几百人。胡母班走上前跪下，痛哭流涕，问：“父亲您为什么在这里受苦呢？”他父亲说：“我死以后，不幸生前罪孽深重，被判处三年劳役。如今在这里已经干了两年，感觉困难痛苦，快待不下去了。知道你现在被英明的泰山府君所赏识，可以为我求情，乞求他免除我的劳役，方便的话我还想回家乡去当土地公呢！”胡母班就依照他父亲所说的话，向泰山府君叩头，陈述他父亲的想法，乞求施恩。泰山府君说：“活人和死人原本就不是走一条路的，您不可以和您死去的父亲再亲近，我不能可怜他。”胡母班苦苦请求，泰山府君方才同意了他。于是，胡母班告辞出来，回到家里。

	 

	过了一年多，胡母班的儿女们纷纷去世，眼看就死光了。胡母班感到惊慌恐惧，又来到泰山，敲树求见泰山府君。之前那位穿大红衣服的骑士迎接他，带他见到了泰山府君。胡母班主动陈请说：“我以前说话不知道天高地厚，不中听。等我回到家里，儿女们都快死了。现在，我恐怕灾祸还没有完结，特意前来禀报求情，不知道能不能有幸承蒙您可怜我、帮助我。”泰山府君拍手大笑说：“我上次告诉您了，‘活人和死人原本就不是一条路的，您不可以和您死去的父亲再亲近’就是这个原因。”于是，他命令手下去外面把胡母班的父亲招来。不一会儿，胡母班的父亲就到了庭院当中。泰山府君问他：“昔日您请求返回家乡去当土地公，应该为您的家族谋得幸福，但是您的孙儿们都快死光了，这是为什么呢？”胡母班的父亲回答说：“我离开家乡很久了，能回去感到很高兴，又当了土地公，能够享受到充足的美酒和食物，实在想念孙儿们，就把他们招来一起享福了。”于是，泰山府君派遣人取代了他的土地公职位。胡母班的父亲流着眼泪离开了。于是胡母班告辞回家。后来，他家再有孩子，都安然无恙。