【原文】

	 

	吴余杭县南，有上湖，湖中央作塘。有一人乘马看戏，将三四人，至岑村饮酒，小醉，暮还时，炎热，因下马，入水中枕石眠。马断走归，从人悉追马，至暮不返。眠觉，日已向晡，不见人马。见一妇来，年可十六七，云：“女郎再拜，日既向暮，此间大可畏，君作何计？”因问：“女郎何姓？那得忽相闻？”复有一少年，年十三四，甚了了，乘新车，车后二十人至，呼上车，云：“大人暂欲相见。”因回车而去。道中绎络，把火见城郭邑居。既入城，进厅事，上有信幡，题云：“河伯信。”俄见一人，年三十许，颜色如画，侍卫烦多，相对欣然，敕行酒，笑云：“仆有小女，颇聪明，欲以给君箕帚。”此人知神，不敢拒逆。便敕：备办会就郎中婚。承白：已办。遂以丝布单衣，及纱袷绢裙，纱衫裈履屐，皆精好。又给十小吏，青衣数十人。妇年可十八九，姿容婉媚，便成。三日，经大会客拜阁，四日，云：“礼既有限，发遣去。”妇以金瓯麝香囊与婿别，涕泣而分。又与钱十万，药方三卷，云：“可以施功布德。”复云：“十年当相迎。”此人归家，遂不肯别婚，辞亲出家作道人。所得三卷方：一卷脉经，一卷汤方，一卷丸方。周行救疗，皆致神验。后母老，兄丧，因还婚宦。

	 

【翻译】

	 

	吴郡余杭县城南边有一个湖泊叫上湖，人们在上湖中间筑成了堤岸和池塘。有一个人骑马去看戏，带着三四个随从，一起到岑村去喝酒，半醉不醉，还能赶路。到了傍晚，他赶路回家，由于天气炎热，就跳下了马，淌到水里面去，拿石头当枕头，睡在池塘里。他的马挣脱了缰绳，自己跑回家去。这人的随从都去追马去了，当晚都没有谁顾得上回来找他。等他一觉睡醒，太阳已经要落下山了，他的随从和马都不知道去哪了。

	 

	忽然，他看到一个漂亮的姑娘出现了，十六七岁，对他说：“小女子恭敬地再三拜见郎君。太阳马上就要落山了，这里晚上挺可怕的。郎君打算怎么办呢？”他疑惑地问：“请问姑娘姓什么？怎么忽然来跟我说话呢？”又出现了一个少年人，十三四岁，看起来聪明伶俐，乘坐了一辆崭新的车，那车后面还有二十个随从。少年人来到他面前，喊他上车，并说：“大人想跟您见一面。”于是，大家都上了车，一起坐车赶过去。

	 

	一路上，两边时不时出现火把，他看到了城墙包围着的庞大都市。等到他们进了城，来到了当地的政务大厅，看到政务大厅上飘扬着带有印戳的旗帜，印戳的内容是“河伯印”。不久，他见到一个人，年纪在三十左右，容颜和脸色就像从画里走出来的一样，周围有很多侍卫围绕着。这便是河伯，河伯和他对坐，聊得很开心，吩咐人们安排酒宴，然后说：“在下有一个年龄很小的女儿，十分聪明，想许配给您当妻子。”这人知道河伯是天神，不敢拒绝和违背河伯的心意。于是河伯就下令准备办理喜事，安排他和河伯的女儿举行婚礼。他属下很快就回复，已经准备完毕了。原来，河伯准备的嫁妆是丝布制作的单衣、夹衫，绢制作的裙子，纱布做的衣衫、裤子、鞋以及木屐，都精致美观。河伯又拨给他十个小吏员、几十个青衣丫鬟。河伯的女儿十八九岁的样子，打扮和容貌都显得温柔妩媚，他们便这样洞房成为夫妻。过了三天，按照人间的习俗，河伯设立宏大的宴会，让女婿拜阁。到了第四天，河伯说：“按照礼节，你们成婚的时间有限，打发他回家去吧。”于是，河伯的女儿拿出金瓯、麝香囊，送给他作礼物，哭泣着与他道别，又给了他十万铜钱、三卷中医药方，说：“这可以用来积累您的功德。”最后告诉他：“十年后，我会来迎接您。”

	 

	这人回到家以后，就不肯另外结婚了，他辞别了亲人，出家做了一个道士。他所得到的三卷中医药方，其中一卷讲的是诊脉，一卷讲的是汤药制作，另一卷讲的是药丸制作。他四处旅行，救人治病，都达到了神奇的疗效。后来，他母亲年事已高，他哥哥去世了，神女没有来接他，他才还俗回家另找他人结婚。