【原文】

	 

	秦始皇三十六年，使者郑容从关东来，将入函关。西至华阴，望见素车白马，从华山上下。疑其非人，道住止而待之。遂至，问郑容曰：“安之？”答曰：“之咸阳。”车上人曰：“吾华山使也。愿托一牍书，致镐池君所。子之咸阳，道过镐池，见一大梓，下有文石，取款梓，当有应者。即以书与之。”容如其言，以石款梓树，果有人来取书。明年，祖龙死。

	 

【翻译】

	 

	秦始皇三十六年（公元前211年），有位使者叫郑容，从关东出发返回咸阳。他打算走函谷关这条路，往西赶到了华山背面，远远望见有一匹白马拉着一辆白车，从华山上慢慢下来。郑容怀疑来的不是凡人，就站在路上停住了，等这白车白马接近自己。于是，这白车白马就来到了跟前，白车上的人问郑容说：“您去哪里呢？”郑容回答说：“我去咸阳。”白车上的人说：“我是华山山神的使者。想委托您帮我捎一封信，送到镐池君那里去。您去咸阳，会路过镐池，看到一棵大梓树，树下有带有纹路的石头。您就取了石头，去敲击那棵梓树，就应该有人会答应。您把这封信给他就行。”郑容按照他说的话去做了，取了石头，去敲击那棵梓树。果然有人答应了，来把信取走了。第二年，秦始皇就死了。