【原文】

	 

	张璞，字公直，不知何许人也。为吴郡太守，征还，道由庐山，子女观于祠室，婢使指像人以戏曰：“以此配汝。”其夜，璞妻梦庐君①致聘曰：“鄙男不肖，感垂采择，用致微意。”妻觉怪之。婢言其情。于是妻惧，催璞速发。中流，舟不为行。阖船震恐。乃皆投物于水，船犹不行。或曰：“投女。”则船为进。皆曰：“神意已可知也。以一女而灭一门，奈何？”璞曰：“吾不忍见之。”乃上飞庐卧，使妻沉女于水。妻因以璞亡兄孤女代之。置席水中，女坐其上，船乃得去。璞见女之在也，怒曰：“吾何面目于当世也。”乃复投己女。及得渡，遥见二女在下。有吏立于岸侧，曰：“吾庐君主簿也。庐君谢君。知鬼神非匹。又敬君之义，故悉还二女。”后问女，言：“但见好屋吏卒，不觉在水中也。”

	 

【注释】

	 

	①庐君：庐山山神。

	 

【翻译】

	 

	张璞，字公直，不知道他的家乡在哪里。张璞曾经担任了吴郡的太守，收到圣旨让他返回朝廷另有任用，于是赶路回首都，坐船经过庐山。他的儿子和女儿去参观庐山山神的祠庙。有个丫鬟让他的女儿去指着其中一个泥像，开玩笑地说：“选这个少年和你婚配。”当天晚上，张璞的妻子梦见庐山山神前来致意，带来了聘礼，并说：“鄙人的儿子没什么出息，感谢你们垂爱，选择他做了女婿，所以带这点小礼品来表达我一点微小的心意。”张璞的妻子惊醒过来，觉得很奇怪。丫鬟便把白天的事情告诉了她。于是，张璞的妻子感到害怕，催促张璞赶紧出发。到了长江中间，这船再也开不动了。整条船的人都震惊恐惧，纷纷把东西扔进水里，然而船还是开不动。有人建议说：“把张使君的女儿扔进水里。”船因此前行了一些。大家都说：“神灵的心意已经知晓了。如果我们舍不得这个姑娘，就要遭受灭门的灾难，怎么办呢？”张璞说：“我不忍心亲眼看到这一幕。”于是，他走到船舱上一层，躺好，吩咐他妻子把女儿扔到水里去。张璞的妻子不忍心，悄悄用张璞去世的哥哥的女儿取代了。在长江里放了一床席子，让这孤女坐在席子上。就这样，船才能成功开动。张璞起身，看到自己的女儿还在船上，明白了缘故，生气地说：“我还有什么脸面活在这世上呢！”于是，他又把自己的女儿扔进了河里。等到这船过河靠岸，他们远远看到，这两个姑娘都站在下游的河岸边。有个吏员站在河岸边，对张璞说：“我是庐山山神的主簿。庐山山神向使君道歉，他明白人和鬼神是不能婚配的。他还很尊重使君的仁义，所以把两位姑娘都送回来了。”后来，张璞问女儿，女儿说：“只看到了美观的好房子和很多官吏兵卒，并没有觉得自己是在水里面。”