【原文】

	 

	郭璞过江，宣城太守殷祐引为参军。时有一物，大如水牛，灰色，卑脚，脚类象，胸前尾上皆白，大力而迟钝，来到城下。众咸怪焉。祐使人伏而取之。令璞作卦，遇“遁”之“蛊”，名曰“驴鼠”。卜适了，伏者以戟刺，深尺余。郡纲纪上祠请杀之。巫云：“庙神不悦。此是䢼亭庐山君使，至荆山，暂来过我，不须触之。”遂去，不复见。

	 

【翻译】

	 

	西晋灭亡，东晋南渡，郭璞和诸多衣冠士族一样渡过了长江。宣城太守殷祐，邀请他出任参军的职务。当时，宣城出现了一个怪物。怪物跟水牛的体格差不多，全身灰色，脚类似大象的脚，很短，胸前、尾巴都是白色，力量很大却行走迟钝，来到了宣城城墙下。众人都感到很古怪。殷祐派人埋伏着把怪物抓住了。殷祐让郭璞为这事卜卦算一算，结果是“遁”卦变成“蛊”卦，按照卦象，这怪物应该叫作“驴鼠”。正在卜卦的时候，埋伏的人用戟刺进了怪物身体里，深达一尺多。宣城郡主管法纪纲常的官员来到祠庙，请求把怪物杀了。庙里的巫师说：“庙神不高兴了。这怪物是来自宫亭湖的庐山山神的使者，去荆山，临时路过我们这里，没必要去招惹它。”于是，大家把怪物放了，怪物离开后就再也没出现过。