【原文】

	 

	庐陵欧明，从贾客，道经彭泽湖，每以舟中所有，多少投湖中，云：“以为礼。”积数年。后复过，忽见湖中有大道，上多风尘。有数吏，乘车马来候明，云：“是青洪君使要。”须臾达，见有府舍，门下吏卒。明甚怖。吏曰：“无可怖！青洪君感君前后有礼，故要君。必有重遗君者，君勿取，独求‘如愿’耳。”明既见青洪君，乃求“如愿”，使逐明去。如愿者，青洪君婢也。明将归，所愿辄得，数年，大富。

	 

【翻译】

	 

	欧明，是一位居住在庐陵郡的人，跟着商人出门做生意，总会路过彭泽湖，每次都查点船上携带的物品，多少都会挑选一点扔到湖里，说：“作为礼物。”这样做坚持了好几年。后来，又一次路过那里，忽然看到湖里出现了一条大路，就像人世间一样熙熙攘攘。有几个吏员，乘坐马车来迎接欧明，说：“正是彭泽湖神青洪君派我们来迎接要客的。”上车后不多会儿，他们就到达了目的地，那里有府邸房屋，门口站满了吏员、兵卒。欧明很害怕。吏员说：“别害怕呢！青洪君很感动，认为您前后送了不少礼物，所以才邀请您来。必然会重重报答您的，您啥都不要，单单求他赐予‘如愿’就可以了。”等欧明见到了青洪君，他真的按照这吏员的主意，求“如愿”。青洪君派遣“如愿”追逐着欧明一起离开。“如愿”，是青洪君的一个丫鬟的名字。欧明带她回来后，有什么愿望都会实现。过了几年，欧明就成了大富豪。