【原文】

	 

	沛国戴文谋，隐居阳城山中。曾于客堂食际，忽闻有神呼曰：“我天帝使者，欲下凭君，可乎？”文闻甚惊。又曰：“君疑我也？”文乃跪曰：“居贫，恐不足降下耳。”既而洒扫设位，朝夕进食，甚谨。后于室内窃言之。妇曰：“此恐是妖魅凭依耳。”文曰：“我亦疑之。”及祠飨之时，神乃言曰：“吾相从，方欲相利，不意有疑心异议。”文辞谢之际，忽堂上如数十人呼声，出视之，见一大鸟五色，白鸠数十随之，东北入云而去，遂不见。

	 

【翻译】

	 

	戴文谋，是一位出身于沛国的人，隐居在阳城山里。有一次，他在自家客厅里吃饭时，忽然听到有自称神人的声音呼喊说：“我是天帝的使者，想要下凡来依附您，可以吗？”戴文谋听到这声音很吃惊。那声音又说：“您是在怀疑我吗？”于是戴文谋跪下说：“我家贫穷，恐怕不值得神仙降临下凡呢！”随后，他洒水、打扫屋子，设立神位，每天早晚祭献食品，非常虔诚谨慎。后来有一天，他在卧室里面悄悄谈起这件事。他妻子说：“这恐怕是妖魅伪装成天神，来依附骗取香火吧。”戴文谋说：“我也怀疑是这样。”等到下一次祭献食物时，这神人就说：“我来依附您，原本想要报答您好处，没想到您有疑心和异议。”戴文谋连声道歉解释，忽然，客厅里好像有几十个人在呼喊。他出来观看，看到有一只五彩羽毛的大鸟，跟随着几十只白斑鸠。这群鸟一起往东北方飞去，钻进了云里。于是，那说话的神人也从此再也没有出现过。