【原文】

	 

	汉宣帝时，南阳阴子方者，性至孝。积恩好施，喜祀灶。腊日晨炊，而灶神形见。子方再拜受庆。家有黄羊，因以祀之。自是已后，暴至巨富，田七百余顷，舆马仆隶，比于邦君。子方尝言：“我子孙必将强大。”至识三世，而遂繁昌。家凡四侯，牧守数十。故后子孙尝以腊日祀灶，而荐黄羊焉。

	 

【翻译】

	 

	西汉时代汉宣帝在位时（公元前73—前49年），有个叫阴子方的人，居住在南阳郡。阴子方天性特别孝顺，慷慨大方，愿意施舍东西给他人积累恩德，喜欢向灶神祭祀。这一年腊月的小年日，他早上生火做饭，灶神显形在他面前。阴子方多次跪拜感谢灶神，庆贺灶神降临。他家有一只大黄狗，便拿来宰杀了祭祀灶神。自那天以后，阴子方开始赚大钱，成了大富翁。他家有田地七百多顷，他家的车马、奴仆规格相当于当地的地方官。阴子方曾经说：“我的子孙必然将会成为名门大族。”再过了三代，到他的曾孙阴识时，阴氏大家族就繁荣昌盛了。这家人有四个人封了侯爵，有几十个做到了州牧、郡太守一级的大官（阴子方的一个曾孙女，即阴识的一个妹妹阴丽华，是东汉开国君主光武帝刘秀的皇后）。所以，后来阴氏大家族的子孙习惯了在腊月的小年日祭祀灶神，而且使用大黄狗作为祭品。