【原文】

	 

	咸、宁中，太常卿韩伯子某，会稽内史①王蕴子某，光禄大夫刘耽子某，同游蒋山庙。庙有数妇人像，甚端正。某等醉，各指像以戏，自相配匹。即以其夕，三人同梦蒋侯遣传教相闻，曰：“家子女并丑陋，而猥垂荣顾。辄刻某日，悉相奉迎。”某等以其梦指适异常，试往相问，而果各得此梦，符协如一。于是大惧。备三牲，诣庙谢罪乞哀。又俱梦蒋侯亲来降己，曰：“君等既已顾之，实贪会对。克期垂及，岂容方更中悔？”经少时并亡。

	 

【注释】

	 

	①内史：魏晋时代，王、侯封国的实际行政长官，等于汉代的诸侯国相。汉以后，王、侯往往只享有封地的租税，不实际掌握行政权力。

	 

【翻译】

	 

	西晋时代晋武帝咸宁年间（公元275—279年），有三个官家子弟一起去游览蒋山庙，他们分别是太常卿韩伯的儿子、会稽国内史王蕴的儿子、光禄大夫刘耽的儿子。这庙里有几个妇女的雕像，雕得都模样端正。他们三人喝醉了，各自指着这些女人雕像调侃，开玩笑说自己选一位结成夫妻。

	 

	就在当天晚上，他们三人都梦见蒋侯派使者送信来。蒋侯在信里说：“我家的女儿们长得丑陋，而承蒙你们看得起，屈尊前来眷顾选择了她们。那我就选好了吉日良辰，派人来迎接你们前来阴间做我的女婿。”

	 

	他们都觉得这个梦清清楚楚，而且很不同寻常，所以互相打听，结果确认了三个人都做了相同的梦，梦境里的内容、约定都很吻合。于是他们相当恐惧，准备了最高规格的三牲祭品，也就是牛、羊、猪，然后一起专程再去蒋山庙里谢罪，乞求蒋侯的饶恕。可是，他们三人又都梦见蒋侯亲自前来对他们说：“你们既然已经选择了我的女儿，就肯定会想念着她们，希望早日相聚、相伴。和你们约定的婚期马上就到了，怎么还能允许你们翻来覆去中途反悔呢？”没过多长时间，他们三人都去世了。