【原文】

	 

	会稽鄮县东野有女子，姓吴，字望子，年十六，姿容可爱。其乡里有解鼓舞神者，要之，便往。缘塘行，半路忽见一贵人，端正非常。贵人乘船，挺力十余，皆整顿。令人问望子“欲何之？”具以事对。贵人云：“今正欲往彼，便可入船共去。”望子辞不敢。忽然不见。望子既拜神座，见向船中贵人，俨然端坐，即蒋侯像也。问望子：“来何迟？”因掷两橘与之。数数形见，遂隆情好。心有所欲，辄空中下之。尝思噉鲤，一双鲜鲤随心而至。望子芳香，流闻数里，颇有神验，一邑共事奉。经三年，望子忽生外意，神便绝往来。

	 

【翻译】

	 

	在会稽郡鄮县城东边的乡野村落里，曾经有这样一个姑娘。她姓吴，字望子，当年只有十六岁，姿态容貌出众。

	 

	有一次，她的故乡有一个人打算去蒋侯的庙里祭祀。为了让蒋侯开心，他打算敲锣打鼓、唱歌跳舞。这个人邀请她一同前往，她就愉快地同去了。他们沿着塘坝前行，走到半路，忽然看见一个看起来地位尊贵的人。贵人长得五官端正，相貌英俊。贵人端坐在船上，他身边的侍从就有十几个，这些侍从也穿戴得整整齐齐。贵人派人来，询问吴望子：“你可要到哪里去？”吴望子就原原本本地把出行计划告诉了传话的人。于是贵人说：“我正好也想去这个地方，那我们就一同乘船前往那里吧！”吴望子推辞了，说不敢和他同船。于是，那船忽然不见了。

	 

	等到吴望子抵达了蒋侯的庙，向神座下拜，却发现面前的神像与之前遇到的船里的贵人一模一样。这神像看起来庄重严肃，是端正的坐像，也就是蒋侯的神像。蒋侯神像忽然又活了，问吴望子：“你为什么来这么晚呢？”他一边说话，还扔了两个橘子送给她。

	 

	后来，蒋侯屡屡显形和吴望子相见，于是和她发生了男女关系，成了感情深厚的情人。吴望子只要心里想要什么东西，这个东西就会自动从天上掉下来。有一次，吴望子想吃鲤鱼，一对新鲜鲤鱼马上就掉下来了。吴望子的神通名声，很快就流传到了周围很多地方。她经常很灵验，全县的人都供奉她。过了三年，吴望子忽然移情别恋有了外心，蒋侯就和她断绝了往来。