【原文】

	 

	陈郡谢玉，为琅邪内史，在京城。所在虎暴，杀人甚众。有一人，以小船载年少妇，以大刀插着船，挟暮来至逻所。将出语云：“此间顷来甚多草秽，君载细小，作此轻行，大为不易。可止逻宿也。”相问讯既毕，逻将适还去。其妇上岸，便为虎将去；其夫拔刀大唤，欲逐之。先奉事蒋侯，乃唤求助。如此当行十里，忽如有一黑衣为之导，其人随之，当复二十里，见大树。既至一穴，虎子闻行声，谓其母至，皆走出，其人即其所杀之。便拔刀隐树侧，住良久，虎方至，便下妇着地，倒牵入穴。其人以刀当腰斫断之。虎既死，其妇故活。向晓，能语。问之，云：“虎初取，便负着背上，临至而后下之。四体无他，止为草木伤耳。”扶归还船。明夜，梦一人语之曰：“蒋侯使助汝，知否？”至家，杀猪祠焉。

	 

【翻译】

	 

	有个人叫谢玉，出身于陈郡，担任了琅邪的内史职务，所以在琅邪的京城任职。那一带有老虎出没，而且老虎凶暴，出来咬死了很多人。

	 

	有一个人路过那里，用小船载着自己年轻的妻子，把大刀插在船上，临近黄昏的时候，经过了当地的巡逻哨所。巡逻的将官出门对他说：“最近这一带的荒凉草原里有老虎为患，你带着一家老小这样轻率地出行，是相当不容易的。你不妨停留下来，就在巡逻哨所过夜吧。”他们互相问候过后，巡逻的将官就回到了哨所里。此时，这个路人的妻子走上了岸边，就被忽然出现的老虎给叼走了。她丈夫赶紧拔出大刀，大声呼喊着，要追赶老虎。因为他以前供奉过蒋侯，因此就呼唤着蒋侯，请求蒋侯来帮助他。大概追赶了十里路，忽然出现了一个穿黑衣的人为他引路，他就跟随着这个黑衣人前行。大概又走了二十里，他看见了一棵大树，然后就看到了有一个洞。这洞里的小老虎听见脚步声，以为是它的妈妈回来了，就跑出来了，那人就在那里杀掉了小老虎。然后拔出刀，隐藏在大树的旁边。又等了好长一段时间，那母老虎才到，就把他的妻子扔在地上，倒拖着她的腿，想把她拉进洞中。那人就用刀把老虎拦腰砍断。这老虎死了，他的妻子还活着。等到第二天拂晓时，她才醒过来可以说话了。他问妻子，妻子回答说：“老虎刚抓住我的时候，就把我背在身上了，等快到了这里，它才把我放下来。所以我并没有受到多大伤，只不过让草木划破了皮罢了。”那人就扶着妻子回到船上。第二天晚上，他梦见一个人对他说：“是蒋侯派人来帮助你的，你知道吗？”一回到家里，他们就赶紧杀猪来祭祀蒋侯。