【原文】

	 

	淮南全椒县有丁新妇者，本丹阳丁氏女，年十六，适全椒谢家。其姑严酷，使役有程，不如限者，仍便笞捶不可堪。九月九日，乃自经死。遂有灵响，闻于民间。发言于巫祝曰：“念人家妇女，作息不倦，使避九月九日，勿用作事。”见形，着缥衣，戴青盖，从一婢，至牛渚津，求渡。有两男子共乘船捕鱼，仍呼求载。两男子笑共调弄之，言：“听我为妇，当相渡也。”丁妪曰：“谓汝是佳人，而无所知。汝是人，当使汝入泥死；是鬼，使汝入水。”便却入草中。须臾，有一老翁乘船载苇。妪从索渡，翁曰：“船上无装，岂可露渡？恐不中载耳。”妪言：“无苦。”翁因出苇半许，安处着船中，径渡之。至南岸，临去，语翁曰：“吾是鬼神，非人也，自能得过。然宜使民间粗相闻知。翁之厚意，出苇相渡，深有惭感，当有以相谢者。若翁速还去，必有所见，亦当有所得也。”翁曰：“恐燥湿不至，何敢蒙谢。”翁还西岸，见两男子覆水中。进前数里，有鱼千数跳跃水边，风吹至岸上。翁遂弃苇，载鱼以归。于是丁妪遂还丹阳。江南人皆呼为丁姑。九月九日，不用作事，咸以为息日也。今所在祠之。

	 

【翻译】

	 

	淮南郡全椒县有一位姓丁的新媳妇，她是出生在丹阳郡一个丁姓人家的姑娘，年仅十六岁，嫁到了全椒县的谢家。丁姑娘的婆婆严厉残酷，命令她按照规定的工作量劳动。如果她完不成这工作量，她婆婆就会鞭打她，打到她不堪忍受。那一年九月初九，她就上吊自杀身亡了。于是她就开始显灵，在民间逐渐有名起来。借助巫婆传话说：“我惦念着在别人家做媳妇的姑娘们，都像我一样整天干活得不到休息，请家家户户都让她们在九月初九这一天休息，不用干活。”

	 

	有一次，她以活人的形象白天显形，身穿淡青色布衣服，戴着黑色头巾，带着一个随身丫鬟，来到牛渚津，求船家摆渡。那里正好有两个男人在，他们正划着一艘船在捕鱼。于是，她请求他们把她们摆渡到长江对岸。这两个男人嬉皮笑脸地调戏她们俩，说：“如果你们肯做我们的老婆，我们就可以考虑送你们渡过去。”丁氏说：“我一开始还以为你俩是好人，原来你们是不懂礼义廉耻的坏蛋。如果你们是人，就该掉进污泥里淹死；如果你们是鬼，你俩就应该掉进水中湮灭。”说完，她就退回岸边的草丛了。

	 

	没过多久，有一个老人划船经过，船上还装载了芦苇。她又向他请求帮忙渡江。老人说：“船上都没有安装船篷，怎么可以让你们坐在露天船里渡江呢？我这么简陋的船怕你们坐着不舒服也不安全。”她表示不怕受苦。于是，老人就把芦苇扔掉了一半，让她们安坐在船里，缓缓地划桨。

	 

	不久，船安全渡到南岸，临告别前，她对老人说：“我是鬼神，不是凡人。其实不用船，我也能自己渡过长江，然而我这样做是为了让老百姓大致知道我的存在。老人家对我有深情厚谊，居然扔掉了一半的芦苇来帮助我们渡江，我深深感到惭愧，当然要准备礼品来厚谢您。如果您马上回去，必然能见闻到某些事情，也必然会得到某些东西。”老人说：“唯恐对你们照顾不周，哪里敢接受你的感谢！”

	 

	等到老人回到西岸，看见刚才那两个男人已溺死在水中。他再向前行了几里，看到有上千条被风吹到岸上的鱼在长江边活蹦乱跳。老人于是把船上的芦苇丢掉，装上鱼回家去了。

	 

	就这样，她回到了自己的老家丹阳郡去了。江南的人都叫她丁姑。每年九月初九，这里的女人都不劳动，把这一天作为休息日。直到如今，全国各地还在祭祀她。