【原文】

	 

	汉下邳周式尝至东海，道逢一吏，持一卷书，求寄载。行十余里，谓式曰：“吾暂有所过，留书寄君船中，慎勿发之。”去后，式盗发现书，皆诸死人录，下条有式名。须臾，吏还，式犹视书。吏怒曰：“故以相告，而忽视之。”式叩头流血。良久，吏曰：“感卿远相载，此书不可除卿名。今日已去，还家，三年勿出门，可得度也。勿道见吾书。”式还，不出。已二年余，家皆怪之。邻人卒亡，父怒，使往吊之。式不得已，适出门，便见此吏。吏曰：“吾令汝三年勿出，而今出门，知复奈何？吾求不见，连累为鞭杖。今已见汝，无可奈何。后三日日中，当相取也。”式还，涕泣具道如此。父故不信。母昼夜与相守。至三日日中时，果见来取，便死。

	 

【翻译】

	 

	两汉时代，有一个人叫周式，居住在下邳县。有一次，他打算去东海郡，在路上偶然遇到一个吏员。这吏员拿着一卷书赶路，要求借坐他的船。船又行了十多里，吏员对周式说：“我现在想去拜访一个人，留下这卷书寄存在你的船里。请你慎重，千万别翻看它。”等吏员离开后，周式却偷偷地把那书翻开了，发现那书居然是即将去世的人的名单，而且其中一条写着周式的名字。

	 

	刚过一会儿，这吏员就回来了，这时候周式还在翻看那书。吏员生气地说：“刚才我已经跟你说过，你还是偷偷看了书。”周式立刻跪下向他磕头求饶，磕到头上鲜血直流。过了很久，吏员说：“我很感谢你搭载我这么远，但是这本书不能去掉你的名字。今天，我们分别后，你赶紧回家，在家里待三年绝对不要出门，这样才可以度过这死亡的劫难。绝对不能和任何人说起你看过我的这本书。”

	 

	之后，周式赶紧回家，再也不肯出门。就这样过了两年多，家里的人都对他不出门的行为感到奇怪。这一次，他的邻居忽然去世了，他父亲生气了，非要让他前去吊丧。周式迫不得已，结果刚刚走出家门，就看到了那吏员。吏员说：“我让你在家里待三年绝对不要出门，结果你现在已经出门了，这又能怎么办呢？我为了求得找不到你的结果，已经被鞭子、木杖打。现在已经找到你了，我已经没有办法了。再过三天，到了中午，我就来取走你的性命。”

	 

	周式回家，哭泣流涕，说了整件事情的来龙去脉。他父亲还是坚决不相信，他母亲日日夜夜寸步不离地守着他。到了第三天中午，他家里人果然看见吏员来捉拿周式，于是周式就去世了。