【原文】
神农以赭鞭鞭百草，尽知其平毒寒温①之性，臭味②所主，以播百谷，故天下号神农也。
【注释】
①平毒寒温：我国传统中医里对事物性质的分类。
②臭味：气味。
【翻译】
神农拿着赤色神鞭来鞭打各种植物，详尽地了解这些植物的性质和气味，判断它们是平和还是有毒，是寒凉还是温热，而气味又可以归属为酸、苦、甘、辛、咸这五行五味中的哪一种，以这些知识来选择和播种各种农作物，所以天下人称该部落首领为“神农”。
【原文】
冠先，宋人也。钓鱼为业。居睢水旁，百余年。得鱼，或放，或卖，或自食之。常冠带，好种荔，食其葩实焉。宋景公问其道，不告，即杀之。后数十年，踞宋城门上，鼓琴，数十日乃去。宋人家家奉祠之。
【翻译】
冠先，是春秋时代的一位宋国人，以钓鱼为职业。他居住在睢水河边，长达一百多年。他钓到鱼以后很随意，有时放生，有时卖掉，有时自己吃掉。他经常戴着冠帽、系着丝带，打扮得很正式，还喜欢种荔枝，为的是吃掉荔枝的花朵和果实。宋景公向他询问修道的方法，冠先却不肯说出来，于是宋景公就杀害了他。几十年之后，冠先又出现了，蹲在宋国首都的城门上，弹奏古琴，在那里表演了几十天才离开。这神迹震撼了宋国人，使得他们家家都祭拜冠先。
【原文】
王莽居摄，刘京上言：“齐郡临淄县亭长辛当，数梦人谓曰：‘吾，天使也。摄皇帝当为真。即不信我，此亭中当有新井出。’亭长起视，亭中因有新井，入地百尺。”
【翻译】
西汉末年，王莽摄政时，有个叫刘京的人上书说：“齐郡临淄县的亭长辛当，好几次梦见有人对他说：‘我是上天的使者。摄政皇帝，应该成为真皇帝。如果你不信我，这亭子中会出现一口新井。’亭长起来察看，亭中果然有新井，井深入地面，达到了上百尺的深度。”
【原文】
妖怪者，盖精气之依物者也。气乱于中，物变于外，形神气质，表里之用也。本于五行，通于五事①。虽消息升降，化动万端，其于休咎之征，皆可得域而论矣。
【注释】
①五事：外貌、言谈、观察、聆听、思考。
【翻译】
妖怪，大概是特殊的精气依附在普通的物体上变成的。这精气改变了物体的内在性质，于是物体的外形就出现了变化。物体的形神气质是物体内外的表现。它们的根本都是金、木、水、火、土五行，而且与外貌、言谈、观察、聆听、思考五件事情相通。虽然万事万物会消亡、增长、上升、下降，有无穷多的变化，但是发生的事情可以作为预测福祸的征兆，不好定量，也能在一定范围内讨论。
【原文】
夏桀之时厉山亡，秦始皇之时三山亡，周显王三十二年宋大丘社亡，汉昭帝之末，陈留、昌邑社亡。京房《易传》曰：“山默然自移，天下兵乱，社稷亡也。”故会稽山阴琅邪中有怪山，世传本琅邪东武海中山也。时天夜，风雨晦冥，旦而见武山在焉。百姓怪之，因名曰怪山。时东武县山，亦一夕自亡去，识其形者，乃知其移来。今怪山下见有东武里，盖记山所自来，以为名也。又交州山移至青州朐县。凡山徙，皆不极之异也。此二事未详其世。《尚书·金縢》曰：“山徙者，人君不用道士，贤者不兴；或禄去公室，赏罚不由君，私门成群。不救，当为易世变号。”说曰：“善言天者，必质于人；善言人者，必本于天。故天有四时，日月相推，寒暑迭代。其转运也，和而为雨，怒而为风，散而为露，乱而为雾，凝而为霜雪，张而为虹霓。此天之常数也。人有四肢五脏，一觉一寐，呼吸吐纳，精气往来，流而为荣卫，彰而为气色，发而为声音。此亦人之常数也。若四时失运，寒暑乖违，则五纬盈缩，星辰错行，日月薄蚀，彗孛流飞，此天地之危诊也。寒暑不时，此天地之蒸否也。石立土踊，此天地之瘤赘也。山崩地陷，此天地之痈疽也。冲风，暴雨，此天地之奔气也。雨泽不降，川渎涸竭，此天地之焦枯也。”
【翻译】
夏时代最后一个君主夏桀在位时，厉山消失了。秦始皇在位时，三座仙山消失了。战国时代周显王三十二年（公元前337年），宋国大丘的土地庙忽然消失了。西汉时代汉昭帝在位的末年，陈留郡、昌邑国的土地庙也忽然消失了。
京房撰写的《易传》说：“山如果悄然的自行移动，那么天下就会有战乱，国家可能就要灭亡了。”
过去，在会稽郡山阴县的琅邪山里，有一座山峰叫怪山，世人传说这座怪山原来是位于琅邪郡东武县辖区海域里的一座山峰。有一天晚上，狂风暴雨袭来，天色显得异常阴暗。第二天一早，会稽郡的百姓就看到这座来自东武县的山峰出现在了家门口。百姓感到这座山峰很奇怪，于是称呼它为怪山。当时，东武县有座山峰，也在一个晚上自己就消失了。有人碰巧记得这座山峰的形状，大家才知道就是它移动到了会籍郡。到现在，这怪山下面有个叫东武里的地方。这个地名，便是本地百姓为了纪念这座山峰自动从东武县移动过来而取的。另外，原先在交州的山也迁移到了青州。这一类山丘移动的事情，都是很邪门的异常事件。这两座山峰迁移的事件，已经无法考究它们各自发生的具体时间了。
《尚书·金縢》写道：“山丘自动迁移，是因为君主不用有道德的人，贤能的人没得到重用；也可能是因为行政权力已经不由君主所有，奖励、惩罚的事情都不由君主来做主，权贵之家门客成群。这国家已经无可救药，应该会改朝换代、变更国号了。”
有高人说：“擅长讨论自然变幻的人，必然会以人为主体；而擅长讨论人事的人，必然会以天道为本源。比如说，自然变幻里包含了春夏秋冬的四季变化，太阳、月亮在日夜间相互移动，寒冷、炎热的气候交替来临。当自然规律在运行的时候，环境温和时，水就变成雨；环境恶劣时，水就变成风；环境散漫时，水就变成露；环境混乱时，水就变成雾；环境寒冷时，水就凝结成霜雨；环境炎热时，水就升华为彩虹。这些现象，都符合自然的正常规律。人也有四肢五脏对应四季，到晚上要睡觉，到早上要起床，人要呼吸才能吐故纳新，让精气在体内循环往来。这精气流动起来就是血液，显现出来就是气色，外发出来就是声音。这也是人体的正常规律。如果这春、夏、秋、冬的四季不按照正常来运行，寒冷、炎热的到来不规律，那么金、木、水、火、土五行会失去平衡，对应的五星会运行错乱，日食、月食会发生，彗星会带着大尾巴飞在天上。这就是天地有危险的征兆。寒冷、炎热的到来不规律，这就是天地的气息闭塞。石头立起、泥土涌出，这是天地长了瘤子。山峰崩坏、地面陷下，这是天地长了痈疽。狂风暴雨，这是天地的气息奔流不顺。很久不下雨，大河小溪都枯竭了，这是天地得了焦枯的病。”
【原文】
商纣之时，大龟生毛，兔生角。兵甲将兴之象也。
【翻译】
殷商时代最后一个君主商纣在位的时候，有一只大乌龟身上长了毛，有一只兔子头上长了角。这就是战争即将发生、商纣即将灭亡的象征。
【原文】
周宣王三十三年，幽王生。是岁，有马化为狐。
【翻译】
西周周宣王三十三年（公元前795年），周幽王出生。这一年，有一匹马变成了狐狸。
【原文】
晋献公二年，周惠王居于郑，郑人入王府，多取玉，玉化为蜮，射人。
【翻译】
春秋时代晋献公二年（公元前675年），周惠王遭遇其叔父王子颓的叛乱，逃到郑国居住。郑国人到了周惠王居住的地方拿了很多玉，玉都变成了蜮，含着沙射人。
【原文】
周隐王①二年四月，齐地暴长，长丈余，高一尺五寸。京房《易妖》曰：“地四时暴长，占：春、夏多吉，秋、冬多凶。”历阳之郡，一夕沦入地中而为水泽，今麻湖是也。不知何时。《运斗枢》曰：“邑之沦，阴吞阳，下相屠②焉。”
【注释】
①周隐王：周赧王，是周朝最后一个周天子。
②下相屠：这应该是指八王之乱。历阳郡是西晋时代设置的，具体沦陷时间应该在八王之乱发生前夕。
【翻译】
战国时代，周赧王二年（公元前313年）四月，齐国有一个地方的地面猛然升起，地面凸出部分的长度有一丈多，高一尺五寸。京房在《易妖》这本书里写道：“地面在四季猛然升起的征兆是：春天、夏天多数代表吉利，秋天、冬天多数代表凶险。”
历阳郡的郡城，有一天晚上沦陷到了地里面，变成了一片沼泽地，就是后来的麻湖。这件事不知道具体发生在哪一年。《运斗枢》里写道：“城市沦陷到地下，这是阴吞阳，代表天下将要发生互相屠杀的惨剧。”
【原文】
周哀王①八年，郑有一妇人，生四十子，其二十人为人，二十人死。其九年，晋有豕生人。吴赤乌②七年，有妇人一生三子。
【注释】
①周哀王被弟弟杀害，只在位三个月，而后周国又分为西周和东周两个小公国，周哀王的侄儿周威烈王同意三家分晋。这些事被认为是周朝礼制最终崩坏的预兆。
②吴大帝孙权的三个儿子争夺储位，导致吴国先后发生了多次血腥政变。这事被认为是吴国内乱的预兆。
【翻译】
战国时代，周哀王即位后第八年（公元前434年），郑国有个女人，生了四十个孩子，其中二十个活了下来，二十个是死胎。第九年，晋国有一头母猪生下了一个人。
三国时代，吴大帝赤乌七年（公元244年），有妇人一胎生三子。
【原文】
周烈王六年，林碧阳君之御人产二龙。
【翻译】
战国时代，周烈王六年（公元前370年），林碧阳君的丫鬟生下了两条小龙。
【原文】
鲁严公八年，齐襄公田于贝丘，见豕，从者曰：“公子彭生也。”公怒，射之，豕人立而啼。公惧，坠车，伤足，丧屦。刘向以为近豕祸①也。
【注释】
①豕祸：猪在十二生肖里是亥，属水。亥水可以代表淫荡、偷情。齐襄公因为和妹妹通奸，让公子彭生害死了妹夫，又杀掉公子彭生灭口，这一次摔伤了脚最终丧命。所以野猪预示了这是一场与亥水、淫荡、偷情有关的灾祸。
【翻译】
春秋时代，鲁庄公八年（公元前686年），齐襄公在贝丘打猎，看到了一头野猪，随从人员说：“这不是被您杀掉的公子彭生吗？”齐襄公发怒，拿起弓箭，射这头野猪，野猪像人一样站起来吼叫。齐襄公害怕得掉下了马车，摔伤了脚，遗失了鞋子。刘向认为，这事就是典型的“豕祸”。
【原文】
琴高，赵人也。能鼓琴。为宋康王舍人。行涓彭之术①，浮游冀州、涿郡间二百余年。后辞入涿水中，取龙子。与诸弟子期之。曰：“明日皆洁斋，候于水旁，设祠屋。”果乘赤鲤鱼出，来坐祠中。且有万人观之。留一月，乃复入水去。
【注释】
①涓彭之术：神仙涓子、彭祖，都以修行道术而长生不老闻名。
【翻译】
琴高，是战国时代的一位赵国人，擅长弹奏古琴，出任过宋康王的舍人官职。他躬亲力行地修炼涓子、彭祖传下来的长生不老道术，在河北、北京之间出没了二百多年。后来，他告辞众人，要到涿水里去，降服龙的儿子，跟弟子们约定了日期，说：“明天都洁净身体，吃斋饭，在水边等着我顺利归来，给我修好祭祀的祠堂。”第二天，他果然骑着一条红鲤鱼浮出水面，飞到祠堂里正经坐好。这神迹惊动了四方，人们来围观他，达到了万人空巷的地步。他留在祠堂里供大家瞻仰了整整一个月，然后再次骑着红鲤鱼飞进河里，离开了。
【原文】
鲁严公时，有内蛇与外蛇斗郑南门中，内蛇死。刘向以为近蛇孽①也。京房《易传》曰：“立嗣子疑，厥妖蛇居国门斗。”
【注释】
①蛇孽：当时郑国正处于郑庄公的几个儿子争夺国君地位的动荡时期，兄弟相残。蛇在十二生肖里是巳，巳与嗣是同音字。所以蛇预示了这是和后嗣有关的灾祸。
【翻译】
春秋时代，鲁庄公在位时，在郑国国都的南门口，有两条蛇发生了争斗，一条蛇来自城内，一条蛇来自城外。结果，来自城内的蛇最终被杀死了。刘向认为，这事就是典型的“蛇孽”。京房在《易传》里写道：“国君在选立嗣子的问题上有所迟疑，就会有这种妖蛇在国都城门相斗的怪事发生。”
【原文】
鲁昭公十九年，龙斗于郑时门之外洧渊。刘向以为近龙孽①也。京房《易传》曰：“众心不安，厥妖龙斗其邑中也。”
【注释】
①龙孽：当时，郑国的著名丞相子产去世了。郑国人心浮动，从此衰落。
【翻译】
春秋时代，鲁昭公十九年（公元前524年），在郑国国都的城门时门外面，洧水的深渊里出现了龙争斗。刘向认为，这事就是典型的“龙孽”。京房在《易传》里写道：“老百姓民心不安定，就会有这种妖龙在国都争斗的怪事发生。”
【原文】
鲁定公元年，有九蛇绕柱。占，以为九世庙不祀①，乃立炀宫。
【注释】
①不祀：按照周礼，诸侯的宗庙里只能祭祀五代祖先，即始祖、现任诸侯的高祖父、曾祖父、祖父、父亲。诸侯传承了多代人后，宗庙里就不能再摆放在始祖和现任诸侯的高祖父之间的那些祖先的牌位，他们也就无人祭祀了。
【翻译】
春秋时代，鲁定公元年（公元前509年），在鲁国的宗庙里，有九条蛇出现，绕在柱子上。鲁定公让官员占卜，结果这事是因为鲁国有九代已故国君失去了祭祀，阴灵表示不满。
于是，鲁定公建立了炀宫，来安放这些祖先的牌位，祭祀他们。
【原文】
秦孝公二十一年，有马生人。昭王二十年，牡马生子而死。刘向以为皆马祸也。京房《易传》曰：“方伯分威，厥妖牡马生子。上无天子，诸侯相伐，厥妖马生人。”
【翻译】
战国时代，秦孝公二十一年（公元前341年），有一匹母马生下了一个人类婴儿。秦昭襄王二十年（公元前287年），有一匹公马生下了一个马驹而且死掉了。刘向认为，这事就是典型的“马祸”。京房在《易传》里写道：“诸侯们瓜分了属于天子的威严，就会有这种公马生马驹的怪事发生。诸侯上面没有天子，互相攻伐，就会有这种马生人的怪事发生。”
【原文】
魏襄王十三年，有女子化为丈夫，与妻生子。京房《易传》曰：“女子化为丈夫，兹谓阴昌①，贱人为王。丈夫化为女子，兹谓阴胜阳，厥咎亡。”一曰：“男化为女宫刑滥，女化为男妇政行也。”
【注释】
①阴昌：女人昌盛。不久，秦国的宣太后、齐国的君王后，先后从低贱的身份变为国君的正妻，后来又作为国君的母亲，临朝摄政，执掌了大权。
【翻译】
战国时代，魏襄王十三年（公元前306年），有个女人变成了男人，而且还娶了妻子，生了孩子。京房在《易传》里写道：“女人能变成男人，这说明阴气过盛，将要有地位低的人篡位担任君主。而男人变成女人，这说明阴气已经战胜了阳气，这国家就要灭亡了。”另一种说法是：“男人变成女人，说明宫刑太过于泛滥；女人变成男人，女人会执掌大权。”
【原文】
秦惠文王五年，游朐衍，有献五足牛。时秦世大用民力，天下叛之。京房《易传》曰：“兴繇役，夺民时，厥妖牛生五足。”
【翻译】
战国时代，秦惠文王五年（公元前320年），秦惠文王游玩到了朐衍，当地有人向他献上了长出五条腿的牛。当时秦国正在大肆征发百姓服徭役，各地百姓纷纷背叛逃亡。京房在《易传》里写道：“无度地征发徭役，占用百姓正常的农作时间，就会有这种妖牛长出五条腿的怪事发生。”
【原文】
秦始皇二十六年，有大人长五丈，足履六尺，皆夷狄服，凡十二人，见于临洮，乃作金人十二以象之。
【翻译】
秦时代，秦始皇二十六年（公元前221年），有巨人出现。这些巨人身高五丈，穿了六尺长的鞋，都穿着外国人的服装。他们一共有十二个人，出现在临洮县。于是，秦始皇吩咐按照他们的样子制作了十二个金属人像。
【原文】
汉惠帝二年正月癸酉旦，有两龙现于兰陵廷东里温陵井中，至乙亥夜去。京房《易传》曰：“有德遭害，厥妖龙见井中。”又曰：“行刑暴恶，黑龙从井出。”
【翻译】
西汉时代，汉惠帝二年（公元前193年），当年农历正月癸酉日那天早上，有两条龙出现在兰陵县廷东里温陵的一口井里，一直到第三天乙亥日的夜里，它们才消失。京房在《易传》里写道：“有德行的人遭受了迫害，就会有这种妖龙在井里被困住的怪事发生。”他又在这书里面写道：“施行残暴凶恶的刑罚，就会有黑龙从井里出来的怪事发生。”
【原文】
汉文帝十二年，吴地有马生角，在耳前，上向，右角长三寸，左角长二寸，皆大二寸。刘向以为马不当生角，犹吴不当举兵向上也，吴将反之变云。京房《易传》曰：“臣易上，政不顺，厥妖马生角。兹谓贤士不足。”又曰：“天子亲伐，马生角。”
【翻译】
西汉时代，汉文帝十二年（公元前168年），吴国的属地有一匹马忽然长出了两只角。这两只角都长在马耳朵前面，朝上竖起。右边的角长三寸，左边的角长二寸，它们的宽度都达到了二寸。刘向认为，马不应该长角，就好像吴王不应该派遣军队背叛朝廷，这马长了角就是后来吴王即将发动叛乱的征兆了。京房在《易传》里写道：“臣下想要更换君主，政局不再顺畅，就会有妖马长出角的怪事发生。这说明贤臣智士不够。”他又在这书里面写道：“即将出现天子亲自征伐忤逆的事件，就会有妖马长出角的怪事发生。”
【原文】
文帝后元五年六月，齐雍城门外有狗生角。京房《易传》曰：“执政失，下将害之，厥妖狗生角。”
【翻译】
西汉时代，汉文帝后元五年（公元前159年）农历六月，齐国首府临淄的雍城门外出现了一条长角的狗。京房在《易传》里写道：“如果执政的人有了失误，臣下会陷害他，就会有妖狗长出角的怪事发生。”
【原文】
陶安公者，六安铸冶师也。数行火。火一朝散上，紫色冲天。公伏冶下求哀。须臾，朱雀止冶上，曰：“安公！安公！冶与天通。七月七日，迎汝以赤龙。”至时，安公骑之，从东南去。城邑数万人，豫祖安送之，皆辞诀。
【翻译】
陶安公，居住在六安，是一位铸造冶炼金属的大师。他天天生火炼铁。有一天，火焰朝上的势头忽然变得格外旺盛，火光变成紫色还一直冲到天空。陶安公感到惊恐不已，跪伏在冶炼炉下，可怜巴巴地向苍天祈求饶命。没过多久，一只朱雀从天而降，飞到冶炼炉上立定，对他开口说：“安公！安公！你的冶炼技术已经高超到能通天的地步了。七月七日这一天，上天会派遣一条赤龙来迎接你登天当神仙。”到了七月七日，安公果然骑上了那条龙，从东南方离开六安，飞升上天。城内好几万人得知了消息，预先聚集到一起，按习俗祭祀路神，祝愿安公平安顺利，给安公送行。安公临行前一一和他们道别。
【原文】
汉景帝元年九月，胶东下密人年七十余，生角，角有毛。京房《易传》曰：“冢宰专政，厥妖人生角。”《五行志》以为人不当生角，犹诸侯不敢举兵以向京师也。其后遂有七国之难。至晋武帝泰始五年，元城人，年七十，生角。殆赵王伦篡乱之应也。
【翻译】
西汉时代，汉景帝元年（公元前156年）农历九月，胶东国下密县有个七十多岁的老人，头上长出了角，角上还生着毛。京房在《易传》里写道：“丞相专权跋扈，就会有妖人长出角的怪事发生。”《五行志》认为，人不应该长角，就像诸侯不应该派出军队向首都方向入侵。此后，就发生了吴楚七国之乱。
后来，西晋时代，晋武帝泰始五年（公元269年），元城也有一位老人出了古怪，他已经七十岁了，头上却长出了角。这可能是赵王司马伦篡权叛乱的预兆吧。
【原文】
汉景帝三年，邯郸有狗与彘交。是时赵王悖乱，遂与六国反，外结匈奴以为援。《五行志》以为，犬兵革失众之占；豕北方匈奴之象。逆言失听，交于异类，以生害也。京房《易传》曰：“夫妇不严，厥妖狗与豕交。兹谓反德，国有兵革。”
【翻译】
西汉时代，汉景帝三年（公元前154年），赵国首府邯郸城，发生了狗和猪交配的事情。当时赵王悖逆叛乱，勾结吴、楚等六个诸侯国一起造反，还对外勾结匈奴来作为后援。《五行志》认为，狗是发动战争不得人心的征兆；猪，则是北方匈奴的象征。赵王听不进逆耳忠言，和异族匈奴勾结，这是残害生灵。京房在《易传》里写道：“夫妇之间互相不尊重，就会有妖狗和猪交配的怪事发生。这事情违反道德，国家就会发生战乱。”
【原文】
景帝三年十一月，有白颈乌与黑乌群斗楚国吕县。白颈不胜，堕泗水中死者数千。刘向以为近白黑祥也。时楚王戊暴逆无道，刑辱申公，与吴谋反。乌群斗者，师战之象也；白颈者小，明小者败也；堕于水者，将死水地。王戊不悟，遂举兵应吴，与汉大战，兵败而走，至于丹徒，为越人所斩，堕泗水之效也。京房《易传》曰：“逆亲亲，厥妖白黑乌斗于国中。”燕王旦之谋反也，又有一乌一鹊斗于燕宫中池上，乌堕池死。《五行志》以为楚、燕皆骨肉藩臣，骄恣而谋不义，俱有乌鹊斗死之祥。行同而占合，此天人之明表也。燕阴谋未发，独王自杀于宫，故一乌而水色者死；楚炕阳举兵，军师大败于野，故乌众而金色者死。天道精微之效也。京房《易传》曰：“颛征劫杀，厥妖乌鹊斗。”
【翻译】
西汉时代，汉景帝三年（公元前154年）农历十一月，有白脖子乌鸦和纯黑乌鸦成群结队在楚国的吕县斗殴。白脖子乌鸦斗不过，纷纷掉进了泗水河，死了几千只。
刘向认为，这都是黑白分明的预兆。当时，楚王刘戊暴逆无道，用残酷的腐刑来侮辱申公培，还勾结吴王图谋造反。乌鸦成群搏斗，是军队打仗的预兆。失败的白脖子乌鸦长得小巧，预示着实力弱小的一方会失败。它们掉进水里，表明楚王会死在有水的地方。
楚王刘戊没有悟出这些道理，就响应吴王起兵造反，与汉朝天子的军队大战，兵败以后一直逃亡，到了丹徒县，被越地的人斩首。这便是白脖子乌鸦掉进泗水河的预兆成真了。京房在《易传》里写道：“皇室成员背弃了亲近亲人的原则，就会有妖孽白乌鸦与黑乌鸦在国中相斗的怪事发生。”
后来，汉昭帝在位时，他的哥哥燕王刘旦谋反，又出现了一只纯黑色的乌鸦和一只喜鹊，它们在燕国王宫里的水池上斗殴。最后，纯黑色的乌鸦掉水里淹死了。
《五行志》认为，楚王、燕王都是汉朝皇帝的骨肉同胞，地位尊贵，成为朝廷的藩属诸侯，却因此骄横放肆，而谋划着不忠不义的事情，所以才会出现乌鸦、喜鹊之类斗殴死去的事件作为征兆。他们的行为性质相同，而且之前出现的征兆也相合，这明显表现出，自然现象和人间事件之间存在着神秘的关联。燕王的阴谋还没来得及施行，而燕王就被迫在王宫自杀了，所以只有一只纯黑色也就是水色的乌鸦死在水池里；楚王倒行逆施，对属下刻薄寡恩，公开起兵造反，带领军队在战场上遭受大败，导致属下死伤无数，所以之前的征兆是数量多、带有白色毛也就是金色的乌鸦死在河里了。这便是自然规律非常精微的验证。京房在《易传》里写道：“如果有人专擅征伐劫杀，就会有乌鸦、喜鹊之类的妖鸟相斗的怪事发生。”
【原文】
景帝十六年，梁孝王田北山，有献牛足上出背上者。刘向以为近牛祸①，内则思虑霿乱，外则土功过制，故牛祸作。足而出于背，下奸上之象也。
【注释】
①牛祸：梁孝王有觊觎皇位的心思，这一年他就不明不白地病死了，可能死于非命。
【翻译】
西汉时代，汉景帝十六年（公元前141年），皇帝的弟弟梁孝王到北山去狩猎。有人献上一头奇怪的牛，这牛的脊背上长出了一只脚。刘向认为，这事就是典型的“牛祸”（牛在十二生肖里是丑，代表丑陋、金库、奸情等。所以牛预示了这是宫闱丑闻之类的灾祸）。这意味着梁王在宫廷里思维糊涂、蒙昧昏乱，在外面超标准修筑房屋，所以灾祸就以妖牛的形式提前出现预兆。背脊上长出牛角，这是以下犯上的征兆。
【原文】
汉武帝太始四年七月，赵有蛇从郭外入，与邑中蛇斗孝文庙下。邑中蛇死。后二年秋，有卫太子事，自赵人江充起。
【翻译】
西汉时代，汉武帝太始四年（公元前93年）农历七月，赵国首府邯郸出现了怪事，有条蛇从城墙外面钻进来，和邯郸城里的蛇在祭祀皇帝的爷爷汉文帝的祠庙下搏斗。城里的蛇死了。过了两年后的秋天，汉武帝和卫子夫生的太子被逼发动兵变，最后自杀身亡，这场悲剧就是一个来自赵国的奸臣江充引起的。
【原文】
汉昭帝元凤元年九月，燕有黄鼠衔其尾舞王宫端门中。王往视之，鼠舞如故。王使吏以酒脯祠，鼠舞不休，一日一夜死。时燕王旦谋反，将死之象也。京房《易传》曰：“诛不原情，厥妖鼠舞门。”
【翻译】
西汉时代，汉昭帝元凤元年（公元前80年）农历九月，燕国首府出现了一只奇怪的黄老鼠。它衔着自己的尾巴，来到燕国王宫南面的正门跳舞。燕王前去围观，黄老鼠还在跳舞。于是，燕王派官吏拿着酒和肉干去献给这黄老鼠，但是它不吃肉不喝酒，一直不停地跳。跳了一天一夜以后，这黄老鼠就死了。当时燕王刘旦正要准备谋反，这便是他即将被处死的征兆。京房在《易传》里写道：“如果有人死到临头还没搞清楚事情的真相，就会有妖鼠在他门口跳舞的怪事发生。”
【原文】
昭帝元凤三年正月，泰山芜莱山南汹汹有数千人声。民往视之，有大石自立，高丈五尺，大四十八围，入地深八尺，三石为足。石立后，有白乌数千集其旁。宣帝中兴之瑞也。
【翻译】
西汉时代，汉昭帝元凤三年（公元前78年）农历正月，在泰山郡的芜莱山南麓忽然出现了哄闹的声音，好像有几千个人在说话。当地人过去围观，看到一块大石头自己立起来了。这石头高一丈五尺，宽四十八围，埋入地下的部分深八尺，还垫了三块石头作为基脚。当石头立起以后，有几千只白羽毛的乌鸦聚集在它旁边。后来，大家都说这是汉宣帝即将继位、汉朝中兴的吉兆。
【原文】
昭帝时，上林苑中，大柳树断，仆地。一朝起立，生枝叶。有虫食其叶，成文字，曰：“公孙病已①立。”
【注释】
①公孙病已：汉昭帝一生没有儿子。他的哥哥、被废黜的卫太子惨遭亲爹汉武帝灭门，只留下了一个叫刘病已的孙子。到汉昭帝去世后，刘病已被权臣霍光选中继承了皇位，就是后来的汉宣帝。
【翻译】
西汉时代，汉昭帝在位时（公元前86—前74年），皇宫后花园上林苑里，有一棵大柳树断掉了，倒在地上。有一天，这大柳树又立了起来，长出了枝叶。有虫子吃它的叶子，居然咬成了文字的图案，这几个字是“公孙病已立”。
【原文】
昭帝时，昌邑王贺①见大白狗冠方山冠而无尾。至熹平中，省内冠狗带绶以为笑乐。有一狗突出，走入司空府门。或见之者，莫不惊怪。京房《易传》曰：“君不正，臣欲篡，厥妖狗冠出朝门。”
【注释】
①昌邑王贺：汉武帝之孙刘贺，后来刘贺被选择为他叔父汉昭帝的继子，当上皇帝，然而二十七天后就被废，降为海昏侯。
【翻译】
西汉时代，汉昭帝在位时，昌邑王刘贺看见一条奇怪的大白狗戴着当时祭祀宗庙时奏乐者所戴的方山冠，但是它没有尾巴。
而汉灵帝熹平年间（公元172—178年），洛阳皇宫里面的人居然特意给狗戴上官帽、系上官员的绶带，把这当成娱乐。有一条狗突然跑出皇宫，跑到了司空府里面。当时在场的官吏、百姓看到这条狗的打扮，没有不感到吃惊古怪的。京房在《易传》里写道：“国君品行不端，臣子可能要篡权，就会有妖狗戴着帽子从宫殿门口跑出去的怪事发生。”
【原文】
汉宣帝黄龙元年，未央殿辂軨中雌鸡化为雄，毛衣变化，而不鸣，不将，无距。元帝初元元年，丞相府史家雌鸡伏子，渐化为雄，冠距鸣将。至永光中有献雄鸡生角者。《五行志》以为王氏之应。京房《易传》曰：“贤者居明夷之世，知时而伤，或众在位，厥妖鸡生角。”又曰：“妇人专政，国不静；牝鸡雄鸣，主不荣。”
【翻译】
西汉时代，汉宣帝黄龙元年（公元前49年），汉朝未央宫前殿旁边名为辂軨的马圈里发生了一件怪事。有只母鸡变成了公鸡，它长出了公鸡那样鲜艳的羽毛，但是不打鸣，不带领鸡群，也没有长出公鸡该有的脚距。汉元帝初元元年（公元前48年），丞相府长史家里又有一只母鸡趴窝孵蛋，渐渐变成了公鸡，长出了鸡冠、鸡脚距，还打鸣、率领鸡群。到了汉元帝永光年间（公元前43年—前39年），有人向朝廷献上一只长了角的公鸡。《五行志》认为，这都是汉元帝的皇后王政君的家族成员逐渐专权秉政以致后来她的侄儿王莽篡位灭掉西汉的预兆。京房在《易传》里写道：“贤能的人活在怀才不遇、担忧谗言、害怕讥讽、不敢显露智慧的风气衰败不正的时代，只能为这个时代感到悲伤，或者平庸的人占据了高位，就会有妖鸡长出角的怪事发生。”他又在这书里面写道：“女人执掌了国家大政，则国家无法安宁；母鸡像公鸡那样打鸣，预兆着主人家即将发生不光荣的事情。”
【原文】
有人入焦山七年，老君与之木钻，使穿一盘石，石厚五尺。曰：“此石穿，当得道。”积四十年，石穿，遂得神仙丹诀。
【翻译】
有一个人进焦山生活修行了七年。太上老君赐予他一件木质钻头，吩咐他去钻穿一块坚硬的大石头，这石头的厚度达到五尺。太上老君对他说：“只要你钻穿了这块石头，就能得道成仙。”这人专心致志钻了四十年，终于把石头钻穿了，于是得到了能用来修炼成神仙的丹道秘诀。
【原文】
宣帝之世，燕、岱之间，有三男共取一妇，生四子。及至将分妻子而不可均，乃致争讼。廷尉范延寿断之曰：“此非人类，当以禽兽，从母不从父也。”请戮三男，以儿还母。宣帝嗟叹曰：“事何必古？若此，则可谓当于理而厌人情也！”延寿盖见人事而知用刑矣，未知论人妖将来之验①也。
【注释】
①人妖将来之验：汉宣帝的儿媳妇、汉元帝皇后王政君和汉宣帝的孙媳妇、汉成帝皇后赵飞燕和汉成帝昭仪赵合德姐妹之间的恩怨，最终导致汉成帝壮年暴死绝后。经过几年争斗，王政君的侄儿王莽夺取大权篡位，西汉灭亡。
【翻译】
西汉时代，汉宣帝在位时（公元前73—前49年），在燕山、泰山之间的华北平原上，有三个男人共同娶了一个女人，生了四个子女。等到要分家的时候，这妻子、子女没办法均分，于是他们告到了官府。官司打到了最高司法长官廷尉范延寿那里，他断案的结果是：“这些人简直不能算是人类了。应该按照禽兽来处理吧，让小崽子跟着母亲，不要跟着父亲。”他向汉宣帝请示，处死这三个男人，把儿女都还给那个女人。汉宣帝叹息说：“处理这事情何必非要按照古代的判例来呢！如果那么处理，就真是所谓的合乎道理而泯灭了人情世故吧！”大概范延寿只能看到这骇人的事件，就想按照惯例来使用刑罚，而不懂得去思考这群不正常的人会预兆将来发生什么样的惨剧吧。
【原文】
汉元帝永光二年八月，天雨草，而叶相樛结，大如弹丸。至平帝元始三年正月，天雨草，状如永光时。京房《易传》曰：“君吝于禄，信衰，贤去，厥妖天雨草。”
【翻译】
西汉时代，汉元帝永光二年（公元前42年）农历八月，有很多草像下雨那样从天上掉下来，而且草叶子还互相缠结，形成了弹丸大小的草球。后来，汉平帝元始三年（公元3年）农历正月，又有很多草像下雨那样从天上掉下来，情况和永光二年那次一样。京房在《易传》里写道：“国君吝惜职位和俸禄，信誉很差，贤能的人辞职离开，就会有草像下雨那样从天上掉下来的怪事发生。”
【原文】
元帝建昭五年，兖州刺史浩赏，禁民私所自立社。山阳橐茅乡社有大槐树，吏伐断之，其夜树复立故处。说曰：“凡枯断复起，皆废而复兴之象也。”是世祖之应耳。
【翻译】
西汉时代，汉元帝建昭五年（公元前34年），兖州刺史浩赏查封了兖州范围内百姓们未经过官府许可私下修建的土地庙。山阳郡昌邑县橐茅乡有个土地庙栽种了一棵大槐树，吏员们把这树给砍断了。当天晚上，这树又一次在原先的位置竖立起来了。有人说：“凡是枯萎、折断的树木再竖立起来，这都是衰败的事物会复兴的象征。”这正是王莽篡位后，东汉世祖光武皇帝刘秀复兴汉朝的预兆。
【原文】
汉成帝建始四年九月，长安城南，有鼠衔黄藳、柏叶，上民冢柏及榆树上为巢。桐柏为多。巢中无子，皆有干鼠矢数升。时议臣以为恐有水灾。鼠盗窃小虫，夜出昼匿。今正昼去穴而登木，象贱人将居贵显之占。桐柏，卫思后园所在也。其后赵后自微贱登至尊，与卫后同类。赵后终无子而为害。明年，有鸢焚巢杀子之象云。京房《易传》曰：“臣私禄罔干，厥妖鼠巢。”
【翻译】
西汉时代，汉成帝建始四年（公元前29年）农历九月，在汉朝首都长安城南边出现了很多老鼠。这些老鼠衔起了枯黄的稻麦杆子以及柏树叶子，爬到民间墓地的柏树、榆树上面造窝。尤其在桐柏那个地方，鼠患泛滥。这些老鼠窝里都没有小崽子，却有几升干的老鼠屎。当时，参与朝议的大臣们认为，这恐怕是预示着会有水灾发生。
老鼠，是一种以盗窃东西为生的小动物，晚上出现，白天躲藏，如今这老鼠光天化日地离开洞穴爬上树去，这是有身份微贱的人将占据尊贵显要位置的预兆。桐柏，正是汉武帝的思皇后卫子夫的园陵所在地。之后，赵飞燕从身份微贱的歌姬登上了皇后的至尊地位，和卫子夫当上皇后的经历是同一种类型。赵飞燕最终和那些老鼠一样没有生育，而且还祸乱朝政，合谋杀害了汉成帝其他妃嫔生的皇子，导致汉成帝壮年暴死绝后，危害了社稷。第二年，又有老鹰自己焚毁了鸟巢杀死小雏鹰的异象发生。京房在《易传》里写道：“臣子私分了国家的职位、财富，狂妄地干涉朝政，就会有妖鼠上树造窝的怪事发生。”
【原文】
成帝河平元年，长安男子石良、刘音相与同居。有如人状在其室中，击之，为狗，走出。去后，有数人披甲持弓弩至良家。良等格击，或死或伤，皆狗也。自二月至六月，乃止。其于《洪范》，皆犬祸①，言不从之咎也。
【注释】
①犬祸：狗在十二生肖里是戌，代表部属。所以狗预示了这是与部属有关的灾祸。当时汉成帝不听忠良的劝谏，任凭几家外戚专权互斗，朝政日益崩坏。
【翻译】
西汉时代，汉成帝河平元年（公元前28年），汉朝首都长安城里，有两个男人，一个叫石良，一个叫刘音，他们两一同居住。忽然，有个像人的东西出现在他们家里。两人击打这东西，居然是一条狗，这狗被打以后就出门跑掉了。狗离开后，又有几个人身披铠甲、手持弓弩来到石良家中。石良等人和他们格斗，把其中一些打死了，一些打伤了，结果他们全是狗变化的。这狗妖从农历二月闹到农历六月，才停止出现。刘向在《洪范》这本书里表示，这事就是典型的“犬祸”，是不听从部属意见的灾难。
【原文】
成帝河平元年二月庚子，泰山山桑谷，有鸢焚其巢。男子孙通等闻山中群鸟鸢鹊声，往视之，见巢燃，尽堕池中，有三鸢鷇烧死。树大四围，巢去地五丈五尺。《易》曰：“鸟焚其巢，旅人先笑后号咷。”后卒成易世之祸云。
【翻译】
西汉时代，汉成帝河平元年（公元前28年）农历二月庚子日，泰山的山桑谷有只老鹰焚毁了自己的鸟巢。当地百姓男子孙通等人，听到山里有老鹰、喜鹊等各种鸟类的叫声，前往查看情况，看到老鹰的鸟巢燃烧了，最终掉到了水池里，鸟巢里有三只雏鹰被烧死了。这鸟巢原本位于一棵大树上面，大树周长有四围之宽，鸟巢离地面高达五丈五尺。《周易》里写道：“鸟焚毁了自己的鸟巢，旅行的人先嘲笑后呼号哭泣。”后来，据说这预示了汉成帝因为儿子们都遭赵飞燕姐妹杀害而绝后、西汉最终被王莽篡位而改朝换代的灾祸。
【原文】
成帝鸿嘉四年秋，雨鱼于信都，长五寸以下。至永始元年春，北海出大鱼，长六丈，高一丈，四枚。哀帝建平三年，东莱平度出大鱼，长八丈，高一丈一尺，七枚。皆死。灵帝熹平二年，东莱海出大鱼二枚，长八九丈，高二丈余。京房《易传》曰：“海数见巨鱼，邪人进，贤人疏。”
【翻译】
西汉时代，汉成帝鸿嘉四年（公元前17年）秋天，有很多鱼像雨一样落在了信都郡，鱼长都在五寸以下。到了汉成帝永始元年（公元前16年）的春天，北海出现了大鱼，长六丈，高一丈，一共有四条。汉哀帝建平三年（公元前4年），东莱郡平度县出现了大鱼，长八丈，高一丈一尺的，一共有七条，但都是死鱼。东汉时代，汉灵帝熹平二年（公元173年），东莱郡海里还出现了两条大鱼，长八九丈，高二丈多。京房在《易传》里写道：“海里多次出现大鱼，这预示着奸佞小人将要被推荐任用，贤能的人被皇帝疏远。”
【原文】
成帝永始元年二月，河南街邮樗树生枝如人头，眉目须皆具，亡发耳。至哀帝建平三年十月，汝南西平遂阳乡有材仆地生枝，如人形，身青黄色，面白，头有髭发，稍长大，凡长六寸一分。京房《易传》曰：“王德衰，下人将起，则有木生为人状”。其后有王莽之篡。
【翻译】
西汉时代，汉成帝永始元年（公元前16年）农历二月，在河南郡街邮亭的一棵臭椿树长出了形状奇特的树枝。这树枝像一个人头，人头上的眉毛、眼睛、胡须等都齐备，只是没有像真的人头那样有头发罢了。到了汉哀帝建平三年（公元前4年）农历十月，在汝南郡西平县遂阳乡，一棵已经倒在地上的大树也长出了形状奇特的树枝。这树枝像一个人，它的身体部位是青黄色的，而脸庞部位是白色的，在人头的位置还长着胡须、头发。这貌似胡须、头发的部位还逐渐长大，一共长达六寸一分。京房在《易传》里写道：“君王的德行衰败，身份微贱的人即将兴起攫取权位，就会有妖树生长成人形的怪事发生。”后来，果真发生了王莽篡位的事情。
【原文】
成帝绥和二年二月，大厩马生角，在左耳前，围长各二寸。是时王莽为大司马，害上之萌，自此始矣。
【翻译】
西汉时代，汉成帝绥和二年（公元前7年）农历二月，皇宫的御马圈里有匹御马头上居然长出了一只角，这角长在左耳的前面，底面周长和高度都是二寸。这时候，王莽恰巧担任大司马，他害死皇上、篡夺皇位的狼子野心，也许正是在这时候开始萌芽的。
【原文】
成帝绥和二年三月，天水平襄有燕生雀，哺食至大，俱飞去。京房《易传》曰：“贼臣在国，厥咎燕生雀，诸侯销。”又曰：“生非其类，子不嗣世。”
【翻译】
西汉时代，汉成帝绥和二年（公元前7年）农历三月，天水郡平襄县有一只燕子生出了麻雀，还把它们喂养长大，最后它们都飞走了。京房在《易传》里写道：“奸臣掌握了国家大权，这灾祸就会伴随有燕子生出麻雀的怪事发生，而诸侯就要大祸临头。”他又在这书里面写道：“既然生的不是自己的同类，那么就会有子嗣无法继承父辈的地位。”
【原文】
鲁少千者，山阳人也。汉文帝尝微服怀金过之，欲问其道。少千拄金杖，执象牙扇，出应门。
【翻译】
鲁少千，是西汉时期一位居住在山阳郡的人。汉文帝曾经换上普通人的衣服，揣着金钱去拜访他，想学习了解他的道法。鲁少千杵着金质拐杖，手持象牙扇子，出门迎接汉文帝。
【原文】
汉哀帝建平三年，定襄有牡马生驹，三足，随群饮食。《五行志》以为。马，国之武用；三足，不任用之象也。
【翻译】
西汉时代，汉哀帝建平三年（公元前4年），定襄郡有一匹公马生了马驹，这马驹还只有三条腿，生下来不用吃奶就可以随着马群跟成年马匹一样吃喝。《五行志》认为，马是国家武装力量里有用的东西，而马只有三只脚，就是当权的人不任用将才的象征。
【原文】
哀帝建平三年，零陵有树僵地，围一丈六尺，长十丈七尺，民断其本，长九尺余，皆枯。三月，树卒自立故处。京房《易传》曰：“弃正作淫，厥妖木断自属。妃后有颛，木仆反立，断枯复生。”
【翻译】
西汉时代，汉哀帝建平三年（公元前4年），零陵郡有棵树倒在地上枯死了。此树粗一丈六尺，树高十丈七尺。老百姓锯断了它的树根，发现这树根都长九尺多，都枯干了。三个月过后，这棵树忽然又立起来，重新长在原先的地方。京房在《易传》里写道：“弃绝正道，行为淫乱，就会有妖树断掉树根后自己再连上的怪事发生。妃子、皇后各自专擅权力，预兆着会出现倒掉的树又重新立起来，断树、枯树复活这类现象。”
【原文】
哀帝建平四年四月，山阳方与女子田无啬生子。未生二月前，儿啼腹中，及生，不举，葬之陌上。后三日，有人过，闻儿啼声。母因掘收养之。
【翻译】
西汉时代，汉哀帝建平四年（公元前3年）农历四月，山阳郡方与县有个叫田无啬的女人生了个孩子。在产期前两个月，孩子就在妈妈肚子里啼哭。她认为孩子是妖孽，等生下来，就不哺育这孩子，把孩子埋在田野上。过了三天后，有人经过那里，听到这孩子的啼哭声。田无啬听说这消息，于是把泥土挖开，把孩子抱回去抚养。
【原文】
哀帝建平四年夏，京师郡国民聚会里巷阡陌，设张博具歌舞，祠西王母。又传书曰：“母告百姓，佩此书者，不死。不信我言，视门枢下，当有白发。”至秋乃止。
【翻译】
西汉时代，汉哀帝建平四年（公元前3年）夏天，来自各个郡的百姓在汉朝首都长安城的大街小巷、阡陌田野里聚会。这些人设置博戏用具，载歌载舞，祭祀西王母。又有人传播文书说：“西王母通知百姓，佩戴这个文书的人，就可以不死。如果不相信我的话，去看城门的转轴下面，应该有白头发作为证据。”到那年秋天，这些聚集的人才散去。
【原文】
哀帝建平中，豫章有男子化为女子，嫁为人妇，生一子。长安陈凤曰：“阳变为阴，将亡继嗣，自相生之象”。一曰：“嫁为人妇，生一子者，将复一世，乃绝。”故后哀帝崩，平帝没，而王莽篡焉。
【翻译】
西汉时代，汉哀帝建平年间（公元前6—前3年），豫章郡有一个男人变成了女人，嫁给人家做妻子，还生了个孩子。长安人陈凤说：“阳变成阴，是即将灭亡、没有子孙后代、两个男人自行来生育的象征。”他又说：“这人嫁给人家做妻子，还生了个孩子，意味着后面还有一代人，才会绝后。”他认为，这就预示了后来汉哀帝早亡而且没有子嗣，侄儿汉平帝继位以后又早亡且没有子嗣，后王莽篡位，汉朝灭亡之事。
【原文】
汉平帝元始元年二月，朔方广牧女子赵春病死，既棺殓，积七日，出在棺外。自言见夫死父，曰：“年二十七，汝不当死。”太守谭以闻。说曰：“至阴为阳，下人为上。厥妖人死复生。”其后王莽篡位。
【翻译】
西汉时代，汉平帝元始元年（公元1年）农历二月，朔方郡广牧县有一个叫赵春的女人生病去世了。她已经被入殓装进了棺材里，停尸七天以后，居然复活了，起身离开，走到了棺材外面。她对别人说，见到了她丈夫死去的父亲，这位公公对她说：“今年你才二十七岁，你不应该现在就死。”朔方太守谭某把这事报告给了朝廷。有人解释说：“极致的阴转变为阳，地位低微的人变成地位高贵的人，就会有人死去又复活的怪事发生。”过后不久，就发生了王莽篡夺皇位的事。
【原文】
汉平帝元始元年六月，长安有女子生儿。两头两颈，面俱相向；四臂共胸，俱前向；尻上有目，长二寸所。京房《易传》曰：“‘暌孤，见豕负涂。’厥妖人生两头。下相攘善，妖亦同。人若六畜首目在下。”兹谓亡上，政将变更。厥妖之作，以谴失正，各象其类。两颈，下不一也；手多，所任邪也；足少，下不胜任，或不任下也。凡下体生于上，不敬也；上体生于下，媟渎也；生非其类，淫乱也；人生而大，上速成也；生而能言，好虚也。群妖推此类。不改，乃成凶也。
【翻译】
西汉时代，汉平帝元始元年（公元1年）农历六月，汉朝首都长安城里有女人生了个畸形孩子。这孩子长着两个头、两个脖子，两张脸还相对着。它还有四只手臂，长在同一个胸脯上，都往前伸。另外它屁股上还长了一只眼睛，这眼睛长二寸左右。京房在《易传》里写道：“‘孤儿离家在外，看见大猪趴在路中间。’这就会有人长了两个头的怪事发生。臣子们互相抢夺功劳据为己有，这人两脸相对正是这个寓意。人或者六畜的眼睛都该长在头上，结果长在下面。”这意味着“上面将灭亡”，也就是说朝代将要变更。这妖孽征兆的出现，是上天为了谴责国家失去了正道，使用几种形式来象征不同的类型。两个脖子，这是暗示臣子们不齐心；手臂多，这是暗示国家任用了奸邪；腿脚少，这是暗示臣子不胜任，或者有能耐的臣子不被任用。本来该生长在下面的器官长在了上面，是暗示臣子对君主不恭敬；本来该生长在上面的器官长在了下面，是暗示君主冒失放荡；生出来的后代是不同类的东西，是暗示淫乱；孩子生下来就发育得很大，是暗示君主急于求成；孩子生下来就会说话，是暗示君主喜欢浮夸吹牛。各类反常现象都可以这样来推论出君主存在的问题。如果君主还不改掉问题，就会出现凶祸了。
【原文】
汉章帝元和元年，代郡高柳乌生子，三足，大如鸡，色赤，头有角，长寸余。
【翻译】
东汉时代，汉章帝元和元年（公元84年），代郡高柳县有乌鸦生了只小乌鸦。这小乌鸦有三只脚，长得像鸡那样大，有着红色的身体，在头上还长了一只一寸多长的角。
【原文】
汉桓帝即位，有大蛇见德阳殿上。洛阳市令淳于翼曰：“蛇有鳞，甲兵之象也。见于省中，将有椒房大臣受甲兵之象也。”乃弃官遁去。到延熹二年，诛大将军梁冀，捕治家属，扬兵京师也。
【翻译】
东汉时代，汉桓帝即位时（公元147年），在汉朝首都洛阳城里皇宫的德阳殿上出现了一条大蛇。管理集市的洛阳市令淳于翼说：“这蛇长了鳞，如同铠甲的鳞片，正是身穿铠甲的士兵的象征。而这蛇出现在皇宫里，正是有贵为皇后亲眷的椒房大臣将要遭受身穿铠甲的士兵制裁的象征。”于是，他抛弃了官职，没有辞职就偷偷跑路了。到了汉桓帝延熹二年（公元159年），汉桓帝诛杀了大将军梁冀，不顾梁家是皇太后和皇后的娘家，逮捕处决了梁家的家属，在首都动用了军队。
【原文】
汉桓帝建和三年秋七月，北地廉雨肉，似羊肋，或大如手。是时梁太后摄政，梁冀专权，擅杀诛太尉李固、杜乔，天下冤之。其后，梁氏诛灭。
【翻译】
东汉时代，汉桓帝建和三年（公元149年）秋天农历七月，北地郡廉县，肉像下雨一样从天上掉下来，像是羊肋骨肉，有的和手掌差不多大。当时梁太后摄政，梁冀专权，擅自杀害了太尉李固、杜乔等人，天下人都觉得这是冤枉的。这以后，梁家最终被汉桓帝诛杀灭门。
【原文】
淮南王安好道术，设厨宰以候宾客。正月上辛，有八老公①诣门求见。门吏白王，王使吏自以意难之，曰：“吾王好长生，先生无驻衰之术，未敢以闻。”公知不见，乃更形为八童子，色如桃花。王便见之，盛礼设乐，以享八公。援琴而弦歌曰：“明明上天，照四海兮。知我好道，公来下兮。公将与余，生羽毛兮。升腾青云，蹈梁甫兮。观见三光，遇北斗兮。驱乘风云，使玉女兮。”今所谓《淮南操》是也。
【注释】
①八老公：史称“淮南八公”，其姓名分别为苏飞、李尚、左吴、陈由、伍被、毛被、晋昌、雷被。
【翻译】
西汉时代，淮南王刘安非常沉迷于道术，还专门在王府设立了掌管膳食的“厨宰”一职，专门负责接待来充当门客的奇人异士。
在某年正月上旬的辛日，有八位老人来到王府门口求见淮南王。看门人把他们求见的消息禀报给淮南王，淮南王让看门人自己想办法来为难他们。于是，看门人回到门口，对淮南八公说：“我们的淮南王非常想长生不老，但是各位先生看起来这样苍老，应该不懂长生不老的方法，所以我没敢把你们的请求上报给他。”
老人们明白这是淮南王不肯见他们，就变成了八个小孩，脸色和桃花一样白里透红。淮南王听到这样的神迹，就以十分隆重的礼节接见他们，还专门安排了奏乐来助兴。淮南王抚着琴边弹边即兴演唱说：
“圣明的上天哪，光照了四海啊；上天明白我喜爱道术，就派各位长者下凡来了啊。长者们会带着我一起，身上长出羽毛来啊。我们腾飞升上青天云端，把梁甫山踩在脚下啊。观赏着日、月、星辰三光，偶遇北斗七星啊。乘风驾云，使唤神女啊。”这首琴曲，就是今天的《淮南操》。
【原文】
汉桓帝元嘉中，京都妇女作愁眉、啼妆、堕马髻、折腰步、龋齿笑。愁眉者，细而曲折。啼妆者，薄拭目下若啼处。堕马髻者，作一边。折腰步者，足不在下体。龋齿笑者，若齿痛，乐不欣欣。始自大将军梁冀妻孙寿所为，京都翕然，诸夏效之。天戒若曰：“兵马将往收捕。妇女忧愁，踧眉啼哭；吏卒掣顿，折其腰脊，令髻邪倾；虽强语笑，无复气味也。”到延熹二年，冀举宗合诛。
【翻译】
东汉时代，汉桓帝元嘉年间（公元151—153年），汉朝首都洛阳城里的妇女盛行几种奇特的装扮，分别是愁眉、啼妆、堕马髻、折腰步、龋齿笑。愁眉，就是把眉毛画得细长而曲折。啼妆，就是把胭脂薄薄地擦拭在眼睛下面，让人看起来像刚哭过一样。堕马髻，就是把发髻偏到一边。折腰步，就是走路时把腰往下弯，好像站不稳。龋齿笑，就是笑起来像牙痛，再快乐也不会显得特别高兴。这些装扮都是由大将军梁冀的妻子孙寿创造的，从首都开始流行，全国各地的妇女都开始效仿她们。
其实，应该是上天通过这样的方式告诫说：“兵马就要来抓捕人了，所以让妇女都感到忧愁，愁眉不展，哭喊不止。官吏和士兵会动手动脚，手拉脚踢，折断她们的腰肢，弄歪她们的发髻。这时候即便她们还能强颜欢笑，也没有了那份情调。”到了汉桓帝延熹二年（公元159年），梁冀全家都被诛杀了。
【原文】
桓帝延熹五年，临沅县有牛生鸡，两头四足。
【翻译】
东汉时代，汉桓帝延熹五年（公元162年），武陵郡临沅县有一头牛生了一只鸡，这鸡还长了两个头、四只脚。
【原文】
汉灵帝数游戏于西园中，令后宫采女为客舍主人，身为估服，行至舍间，采女下酒食，因共饮食，以为戏乐。是天子将欲失位，降在皂隶之谣也。其后天下大乱。古志有曰：“赤①厄三七②。”三七者，经二百一十载，当有外戚之篡，丹眉之妖。篡盗短祚，极于三六，当有飞龙之秀，兴复祖宗。又历三七，当复有黄首之妖，天下大乱矣。自高祖建业，至于平帝之末，二百一十年，而王莽篡，盖因母后之亲。十八年而山东贼樊子都等起，实丹其眉，故天下号曰“赤眉”。于是光武以兴祚，其名曰秀。至于灵帝中平元年，而张角起，置三十六方，徒众数十万，皆是黄巾，故天下号曰“黄巾贼”。至今道服，由此而兴。初起于邺，会于真定，诳感百姓曰：“苍天已死，黄天立。岁名甲子年，天下大吉。”起于邺者，天下始业也，会于真定也。小民相向跪拜趋信，荆、扬尤甚。乃弃财产，流沉道路，死者无数。角等初以二月起兵，其冬十二月悉破。自光武中兴至黄巾之起，未盈二百一十年，而天下大乱，汉祚废绝，实应三七之运。
【注释】
①赤：火德王朝，指汉朝。按照五德终始论，汉王朝的德性就是火德。
②三七：即“三七之运”。东汉光武帝即位是公元25年，汉献帝死于公元234年，正好是二百一十年。
【翻译】
东汉末年，汉灵帝多次在西园里体验角色扮演的游戏。他让后宫里的宫女们装扮成旅馆的老板娘，他穿上商贩们的衣服，来到这旅馆。宫女们端上酒菜，他们就一起吃喝，拿这种游戏来娱乐。于是就出现了谣言，说天子想要放弃皇位自降身份去当低贱的服役奴隶。
有本古代志书上这样记载：“火德王朝的灾厄在三七。”
所谓三七，就是说经历了二百一十年之后，就应该有外戚篡位、染红眉毛的赤眉军这样奇特的武装出现。而篡位者盗取的国家，统治时间应该短暂，不超过十八年，就会有汉室的优秀后裔重新举起大旗，如同真龙飞上天空，振兴和恢复祖宗的基业。又按照这三七计算，再经过二百一十年，又会有头上裹黄布的黄巾军这样奇特的武装出现，而导致天下大乱。
从汉高祖刘邦建立功业，到西汉平帝末年，公元二百一十年，而王莽篡位，这是因为他是皇室老太后的亲人。仅仅十八年以后，山东就有盗贼樊于都等人起兵起义，染红了眉毛，所以天下称他们为“赤眉军”。于是，东汉光武帝也在此时起兵光复了汉室，他的名字恰好就叫刘秀。
到了汉灵帝中平元年（公元184年），张角就起义了，他把教众分为三十六方，带领了徒弟和群众几十万，让他们都头戴黄色的头巾，所以被天下称为“黄巾贼”。至今为止，道士们穿的道服还是按照这个款式传承下来的。张角在邺郡起兵，后来到了真定郡，他蛊惑百姓说：“汉朝的天运已经死了，新的黄天运应该创立了。就在这个甲子年，天下百姓都会幸福吉祥。”他的意思是，他们在邺郡起兵，就是这新的黄天开始创业了，信众要到真定来会合。老百姓们都向张角跪拜，前去追随他，荆州、扬州的情况尤其严重。很多人甚至抛弃家产，沿着道路流浪，导致了重大的伤亡。张角等人在当年农历二月起兵，到了那年冬天农历十二月就完全被东汉朝廷的军队剿灭了。
从光武中兴，到黄巾起义，还没满二百一十年。后来天下大乱，群雄逐鹿，汉献帝被篡位后死掉，汉朝的国祚最终废弃、绝灭，才应了这三七的运数。
【原文】
灵帝建宁中，男子之衣好为长服，而下甚短；女子好为长裾，而上甚短。是阳无下而阴无上，天下未欲平也。后遂大乱。
【翻译】
东汉时代，汉灵帝建宁年间（公元168—172年），男人喜欢的服饰款式是上衣长，而下衣很短；女人喜欢的服饰款式是裙子长，而上衣很短。这就暗示了，阳气不下降，阴气不上升，天下接下来不会太平。后来，果然天下大乱。
【原文】
灵帝建宁三年春，河内有妇食夫，河南有夫食妇。夫妇阴阳二仪，有情之深者也。今反相食，阴阳相侵，岂特日月之眚哉。灵帝既没，天下大乱，君有妄诛之暴，臣有劫弒之逆，兵革相残，骨肉为仇，生民之祸极矣。故人妖为之先作。而恨不遭辛有、屠乘之论，以测其情也。
【翻译】
东汉时代，汉灵帝建宁三年（公元170年）春天，河内郡有妻子吃掉了丈夫，河南郡有丈夫吃掉了妻子。夫妻本来是阴阳两仪相配，互相之间有深厚感情的人，如今，反而互相吃掉。这种阴阳互相侵犯，岂不是代表日月的灾祸啊。等到汉灵帝去世后，天下大乱。君主有胡乱杀害无辜臣子的残暴行为，臣子有劫持君主、杀害亲贵的忤逆行为。官兵们拿着国家积攒多年的宝贵武器装备互相残杀，骨肉同胞变成了仇敌，人民的苦难到达了极致。所以，这人群发生诡异的事件就先出现了。遗憾的是，东汉没有像辛有、屠乘那样拥有先见之明的人来提出观点，预测社会的发展情况啊。
【原文】
灵帝熹平二年六月，洛阳民讹言，虎贲寺东壁中，有黄人，形容须眉良是。观者数万，省内悉出，道路断绝。到中平元年二月，张角兄弟起兵冀州，自号“黄天”。三十六方，四面出和。将帅星布，吏士外属。因其疲餧牵而胜之。
【翻译】
东汉时代，汉灵帝熹平二年（公元173年）农历六月，汉朝首都洛阳城的百姓流传这样一个谣言：“虎贲寺的东面墙壁里，出现了一个神奇的黄色人像，这人像的外形、容貌、胡须、头发都清清楚楚。”几万人赶过去观看，就连皇宫里的人都擅离职守出去看热闹了，沿途挤得水泄不通。
到了汉灵帝中平元年（公元184年）农历二月，张角兄弟在冀州起兵造反，自称“黄天”。他们的部属多达三十六方，四面八方的人都归附相应。他们委任的号称将军、元帅的头目星罗棋布，就连朝廷的有些官吏士卒也生出异心，暗中归附他们。后来，因为他们不懂后勤补给，疲惫而饥饿，汉朝军队战胜了他们。
【原文】
灵帝熹平三年，右校别作中有两樗树，皆高四尺许。其一株宿昔暴长，长一丈余，粗大一围，作胡人状，头目鬓须发俱具。其五年十月壬午，正殿侧有槐树，皆六七围，自拔，倒竖，根上枝下。又中平中，长安城西北六七里，空树中有人面，生鬓。其于《洪范》，皆为木不曲直。
【翻译】
东汉时代，汉灵帝熹平三年（公元174年），朝廷右校官署掌管的一个作坊中有两棵臭椿树出了怪事。这两棵树本来都高四尺左右。其中的一棵，在某天夜里到第二天早上之间猛然长高了，树高一丈多，树干粗了一围。整棵树看上去像个胡人的模样，脑袋、眼睛、鬓角、胡须、头发都具备。
到了汉灵帝熹平五年（公元176年）农历十月壬午日，皇宫正殿旁边有不少宽达六七围的槐树，也没有人动它们，就全部自己从土里拔出来，重新倒立了，树根朝上，树梢朝下。
另外，汉灵帝中平年间（公元184—189年），离长安城西北方六七里的一棵空树里长出了类似人脸的模样，还活灵活现地长着鬓发。
按照《洪范》的观点来解释这些怪事，这都是因为树木失去了曲直伸长的本性。
【原文】
灵帝光和元年，南宫侍中寺雌鸡欲化为雄，一身毛皆似雄，但头冠尚未变。
【翻译】
东汉时代，汉灵帝光和元年（公元178年），在朝廷南宫的侍中官署里，有一只母鸡想要变成公鸡，它全身羽毛都变成了公鸡的样式，只是头上的鸡冠还没变化。
【原文】
灵帝光和二年，洛阳上西门外女子生儿。两头，异肩，共胸，俱前向。以为不祥，堕地，弃之。自是之后，朝廷霿乱，政在私门，上下无别，二头之象。后董卓戮太后，被以不孝之名，放废天子，后复害之。汉元以来，祸莫逾此。
【翻译】
东汉时代，汉灵帝光和二年（公元179年），汉朝首都洛阳城上西门外面有个女人生了一个畸形的孩子。这孩子长着两个头，两对肩膀，共用一个胸脯，而且都朝着前方。人们都以为这是不吉利的兆头，当孩子刚刚呱呱坠地就把它扔掉了。从这件事情发生之后，朝廷混乱，权柄落到了权臣的手中，君上和臣下没有多大分别，正是这两个头所预兆的意象。后来，董卓杀死了何太后，还给她和汉少帝加上了不孝的罪名，废黜并放逐了天子，后来又害死了他。从汉朝建立以来，过去的灾祸还没有比这更严重的。
【原文】
光和四年，南宫中黄门寺有一男子，长九尺，服白衣。中黄门解步呵问：“汝何等人？白衣妄入宫掖！”曰：“我梁伯夏后。天使我为天子。”步欲前收之，因忽不见。
【翻译】
东汉时代，汉灵帝光和四年（公元181年），在朝廷南宫的中黄门官署里出现一个男人，身高达九尺，穿着白衣服。中黄门解步呵斥着问：“你是什么人？竟然穿着白衣服狂妄地闯进皇宫里来！”这人说：“我是梁伯夏的后代。上天派我来当皇帝。”解步准备上前去抓住这人，然而他忽然就不见了。
【原文】
刘根，字君安，京兆长安人也。汉成帝时，入嵩山学道，遇异人授以秘诀，遂得仙，能召鬼。颍川太守史祈以为妖，遣人召根，欲戮之。至府，语曰：“君能使人见鬼，可使形见。不者，加戮。”根曰：“甚易。”借府君前笔砚书符。因以叩几。须臾，忽见五六鬼，缚二囚于祈前。祈熟视，乃父母也。向根叩头曰：“小儿无状，分当万死。”叱祈曰：“汝子孙不能光荣先祖，何得罪神仙，乃累亲如此。”祈哀惊悲泣，顿首请罪。根默然忽去，不知所之。
【翻译】
刘根，字君安，是西汉时代一位居住在京兆长安的人。汉成帝时代，他进嵩山去修行学道，遇到了奇人异士传授了秘诀，于是得以修炼成仙，能够召唤鬼魂。颍川郡太守史祈认为刘根是妖孽，派遣属下去传唤刘根，想要把他杀掉。
刘根来到了太守官府。史祈傲慢地说：“听说你能够使人看见鬼，想必也可以让这些鬼显形让人看见吧！不能的话，我就以妖言惑众的罪名处决你。”刘根说：“这太简单了。”
于是他借用了太守面前桌上摆好的笔砚，画好了道符，然后用它轻轻在桌上扣了几下。片刻之后，忽然凭空冒出五六个鬼，捆绑着二个鬼囚，出现在史祈眼前。
史祈仔细一看，那两个鬼囚居然是他已故的父母。他的父母向刘根叩头，恭敬地说：“我们的儿子太没有礼貌了，真是罪该万死。”然后他们训斥史祈：“你这个做子孙的不能争口气让九泉之下的先祖感到光荣，居然去得罪神仙，连累父母被这样对待。”史祈惊恐哀伤，悲痛地哭泣起来，跪下叩头向刘根请罪。刘根一言不发，忽然离开了，不知道去哪里了。
【原文】
光和七年，陈留济阳、长垣，济阴，东郡冤句、离狐界中，路边生草，悉作人状，操持兵弩；牛马龙蛇鸟兽之形，白黑各如其色，羽毛、头、目、足、翅皆备，非但彷佛，像之尤纯。旧说曰：“近草妖也。”是岁有黄巾贼起，汉遂微弱。
【翻译】
东汉时代，汉灵帝光和七年（公元184年），陈留郡的济阳县、长垣县，济阴郡，东郡的冤句县、离狐县的境内，都发生了路边长怪草的现象。这些草有的长得像操持着兵器、弩箭的人，有的长得像牛、马、龙、蛇、鸟、兽的外形，而且草的颜色也和真实的人、兽的颜色一样，还具备了类似羽毛、头、眼睛、脚、翅膀的部位，不只是大体相似，而是惟妙惟肖。之前有人说：“这就是典型的草妖吧。”这一年，有黄巾军起兵，从此汉朝就开始衰弱了。
【原文】
灵帝中平元年六月壬申，洛阳男子刘仓，居上西门外，妻生男，两头共身。至建安中，女子生男，亦两头共身。
【翻译】
东汉时代，汉灵帝光和七年（公元184年）农历六月壬申日，汉朝首都洛阳城有个居住在上西门外面的男子刘仓家出了怪事，他妻子生了个儿子，这个孩子有两个头共用一个身躯。到了汉献帝建安年间（公元196—220年），又有一个女人生了个怪男孩子，也是有两个头共用一个身躯。
【原文】
中平三年八月中，怀陵上有万余雀，先极悲鸣，已因乱斗，相杀，皆断头悬着树枝枳棘。到六年，灵帝崩。夫陵者，高大之象也；雀者，爵也。天戒若曰：“诸怀爵禄而尊厚者，还自相害，至灭亡也。”
【翻译】
东汉时代，汉灵帝中平三年（公元186年）农历八月的一天，埋葬汉冲帝的怀陵坟堆上出现了一万多只麻雀。起初，这些麻雀极其悲哀地鸣叫，然后便开始混乱斗殴，互相残杀。死去的麻雀都断掉了脑袋，只留下身体悬挂在树枝与枳木、荆棘丛里。到了中平六年（公元189年），汉灵帝驾崩，天下大乱。这陵，是高大的象征。雀，就是爵位的意思。上天应该是借此警告：“那些享有尊贵爵位和丰厚俸禄的人，枉自地互相残杀，直到同归于尽。”
【原文】
汉时，京师宾婚嘉会，皆作魁儡①，酒酣之后，续以挽歌。魁儡，丧家之乐；挽歌，执绋相偶和之者。天戒若曰：“国家当急殄悴，诸贵乐皆死亡也。”自灵帝崩后，京师坏灭，户有兼尸虫而相食者，魁儡、挽歌，斯之效乎？
【注释】
①魁儡：即“傀儡”，本为丧家之乐，后来演变成木偶戏。
【翻译】
东汉时代，汉朝首都洛阳城里待客、结婚之类的喜庆聚会，都要上演木偶戏，等到酒过三巡以后，再一起唱挽歌。这木偶戏，其实本来是家里出了丧事时用来搭配哀乐的。这挽歌，其实本来是牵着绳索把棺材放进墓穴时人们互相唱和的悲歌。上天应该是借此警告：“国家应该很快就病入膏肓了，那些贵人和欢乐的人都要死亡。”自汉灵帝驾崩后，汉朝首都洛阳城被破坏、毁灭，家家户户都死光了，尸体长出的尸虫把尸体啃食光后，因为缺乏食物而互相咬食。这难道不是木偶戏、挽歌之类不祥之兆的应验吗？
【原文】
灵帝之末，京师谣言曰：“侯非侯，王非王，千乘万骑上北邙。”到中平六年，史侯①登蹑至尊，献帝未有爵号，为中常侍段珪等所执，公卿百僚，皆随其后，到河上，乃得还。
【注释】
①史侯：汉少帝刘辩生下来时寄养在姓史的人家，外号“史侯”。
【翻译】
东汉时代，汉灵帝末年，京城流传着这样一个谣言：“侯不是侯，王也不是王，成千上万的车马去攀登满是墓地的北邙山。”
到了汉灵帝中平六年（公元189年），汉灵帝驾崩，外号“史侯”的皇子刘辩登上了至尊的宝座（这就是“侯不是侯”），当时的汉献帝刘协还只是陈留王（这就是“王不是王”，也正是后来董卓废黜刘辩拥立刘协的借口之一）。小哥俩被中常侍段珪等宦官所绑架，劫持到了北邙山上。三公九卿文武百官都驾驶车马跟随在他们后面，一直走到黄河边上，小哥俩才得以回到皇宫。
【原文】
汉献帝初平中，长沙有人姓桓氏，死，棺敛月余，其母闻棺中有声，发之，遂生。占曰：“至阴为阳，下人为上。”其后曹公由庶士起。
【翻译】
东汉时代，汉献帝初平年间（公元190—193年），长沙郡有个姓桓的人去世了，被入殓到棺材里，摆放了一个多月。这时，他母亲听到棺材里有声音，就打开来看，发现这人又活了。有卜辞说：“极致的阴变化为阳，地位微贱的人会占据高位。”后来，曹操就从一个庶族子弟发迹，成为凌驾于皇帝之上的权臣。
【原文】
献帝建安七年，越巂有男子化为女子。时周群上言：“哀帝时亦有此变，将有易代之事。”至二十五年，献帝封山阳公。
【翻译】
东汉时代，汉献帝建安七年（公元202年），越巂郡有一个男人变成了女人。当时，周群上书说：“西汉哀帝在位的时候，也出现过这样的妖异变化，又将要有改朝换代的事情发生了。”到了建安二十五年（公元220年），曹丕篡汉，把汉献帝封为山阳公。
【原文】
建安初，荆州童谣曰：“八九年间始欲衰，至十三年无孑遗。”言自中兴以来，荆州独全；及刘表为牧，民有丰乐；至建安九年，当始衰。始衰者，谓刘表妻死，诸将并零落也。十三年无孑遗者，表又当死，因以丧败也。是时华容有女子，忽啼呼曰：“将有大丧。”言语过差，县以为妖言，系狱。月余，忽于狱中哭曰：“刘荆州今日死。”华容去州数百里，即遣马里验视，而刘表果死。县乃出之。续又歌吟曰：“不意李立为贵人。”后无几，曹公平荆州，以涿郡李立，字建贤，为荆州刺史。
【翻译】
东汉时代，汉献帝建安初年（公元196年），荆州流传着一首童谣：“八九年间就要开始衰落了，到了十三年后就没有什么残留了。”这童谣的意思是，自从汉灵帝中平元年（公元184年）、汉献帝兴平元年（公元194年）两个标志性的大乱年份以来，全中国唯独只有荆州得以保全；自从刘表在汉献帝初平元年（公元190年）出任荆州牧，荆州百姓享受着丰收和快乐；到了建安九年（公元204年），荆州就要开始衰落了。开始衰落，指的是刘表的妻子去世，而许多将领也在此先后去世。到了十三年后就没有什么残留了，指的是刘表又即将去世，因此荆州遭受灭顶之灾而败落。
当时，华容县有一个女子忽然大哭，说：“即将有重大的丧事。”这话过于骇人听闻，县里的官吏认为她妖言惑众，把她抓进了监狱。一个多月以后，她在监狱中大哭，说：“荆州牧刘大人今天去世了。”华容县距离荆州治所南郡襄阳县城有几百里，华容县令赶紧派骑马的吏员赶过去验看，而刘表果真已经去世了。于是，华容县令就把她释放了。她接着又唱道：“没想到李立居然成了地位高贵的人物。”后来没过多久，曹操平定了荆州，就任命了新的荆州刺史，他便是来自涿郡的李立，字建贤。
【原文】
建安二十五年正月，魏武在洛阳起建始殿，伐濯龙树而血出。又掘徒梨，根伤而血出。魏武恶之，遂寝疾，是月崩。是岁，为魏文黄初元年。
【翻译】
东汉时代，汉献帝建安二十五年（公元220年）的正月，魏武王曹操在洛阳修筑了建始殿，为此砍伐了濯龙池里的大树，结果有棵树流出了鲜血。他又挖掘、挪动梨树，有棵梨树的根受伤后也流出了鲜血。曹操非常厌恶这些不祥之兆，于是开始生病卧床不起，当月就去世了。这一年，曹操的儿子魏文帝曹丕篡汉，逼迫汉献帝让位，所以又是三国时代魏国魏文帝曹丕黄初元年。
【原文】
魏黄初元年，未央宫中有鹰生燕巢中，口爪俱赤。至青龙中，明帝为凌霄阁，始构，有鹊巢其上。帝以问高堂隆，对曰：“《诗》云：‘惟鹊有巢，惟鸠居之。’今兴起宫室，而鹊来巢，此宫室未成，身不得居之象也。”
【翻译】
三国时代，魏国魏文帝曹丕黄初元年（公元220年），未央宫里有个燕子窝里孵出了一只老鹰，这老鹰的嘴和爪子都是红色的。到了魏明帝青龙年间（公元233—237年），魏明帝修筑凌霄阁，刚搭好主体结构，就有鸟鹊到这阁顶上筑窝。魏明帝问高堂隆这是什么兆头。高堂隆说：“《诗经》里有句话是‘惟鹊有巢，惟鸠居之。’现在陛下兴建了崭新的宫殿房屋，这鸟鹊就来筑窝，这代表宫殿房屋还没有修好，主人自己不能住进去的预兆。”
【原文】
汉明帝时，尚书郎河东王乔为邺令。乔有神术，每月朔，尝自县诣台①。帝怪其来数而不见车骑，密令太史候望之。言其临至时，辄有双凫从东南飞来。因伏伺，见凫，举罗张之，但得一双舄。使尚书识视，四年中所赐尚书官属履也。
【注释】
①诣台：拜访尚书台。
【翻译】
东汉时代，汉明帝在位时期（公元58—75年），有位来自河东的官员叫王乔。王乔原来在京城担任尚书郎，被外调担任邺县县令。王乔拥有神奇的法术。每月初一，王乔都会从邺县赶到尚书台看望旧同事。这事惊动了汉明帝，汉明帝感觉他很奇怪，因为他来得这样频繁，又没有人看见过他的随行车马，于是汉明帝秘密命令太史守候在尚书台监视他。太史回复说，每次王乔快到达京城时，总会有两只野鸭从东南方飞来。于是，汉明帝派人暗中埋伏监视，当他们再看见野鸭时，就按照旨意举起网把它们罩住，结果网里没有野鸭，只有一双鞋子。汉明帝让尚书们来辨认，这正是永平四年（公元61年）时汉明帝赐给尚书台官员们的鞋子。
【原文】
魏齐王嘉平初，白马河出妖马，夜过官牧边鸣呼，众马皆应。明日，见其迹，大如斛，行数里，还入河。
【翻译】
三国时代，魏国魏齐王嘉平初年（公元249年），白马河里钻出来一匹妖马，晚上路过魏国官府的牧场旁边打鸣呼叫，牧场里的马都回应着鸣叫。第二天，人们看到了这妖马留下的脚印痕迹，每个脚印像斛一样大。看样子，这妖马跑了几里路以后，又回到了河里。
【原文】
魏景初元年，有燕生巨鷇于卫国李盖家，形若鹰，吻似燕。高堂隆曰：“此魏室之大异，宜防鹰扬之臣于萧墙之内。”其后宣帝起，诛曹爽，遂有魏室。
【翻译】
三国时代，魏国魏明帝景初元年（公元237年），在卫国有个叫李盖的人家，有只燕子生下了巨大的雏鸟，它形状像老鹰，鸟嘴像燕子。高堂隆说：“这是有关大魏皇室的巨大妖异预兆，应该提防那种鹰扬的大臣，免得灾祸从萧墙以内的朝堂上爆发。”后来，被追尊为晋宣帝的司马懿果然发动政变，诛杀了曹爽，而后控制了魏国皇室。
【原文】
蜀景耀五年，宫中大树无故自折。谯周深忧之，无所与言，乃书柱曰：“众而大，期之会。具而授，若何复。”言曹者，众也；魏者，大也。众而大，天下其当会也。具而授，如何复有立者乎？蜀既亡，咸以周言为验。
【翻译】
三国时代，蜀汉国景耀五年（公元262年），皇宫里的大树无缘无故折断了。谯周深感忧虑，又没有人能够交流讨论，就在柱子上写道：“众而大，期之会。具而授，若何复。”
曹是众多的意思，魏是巍峨巨大的意思，所以用“众而大”来代指曹魏。“期之会”，就是说天下应该即将统一了。
“具”是“具备”的意思，“授”是“授受禅让”的意思，“具而授”，是代指先主刘备和后主刘禅。“若何复”，就是说汉朝再延续这两代就差不多了，怎么还可能再延续下去呢？
等到蜀汉灭亡后，人们都认为谯周的话应验了。
【原文】
吴孙权太元元年八月朔，大风，江海涌溢，平地水深八尺。拔高陵树二千株，石碑差动，吴城两门飞落。明年，权死。
【翻译】
三国时代，吴国吴大帝太元元年（公元251年）农历八月初一，吴国首都建业城刮起了大风，长江、东海都涌起了洪水倒灌进城里，城里从平地起算的积水深度达到了八尺。大风拔倒了孙权父亲孙坚高陵上的两千多棵树，连陵墓的石碑都被吹动了。建业城有两个城门被吹飞掉落了。第二年，孙权就去世了。
【原文】
吴孙亮五凤元年六月，交阯稗草化为稻。昔三苗将亡，五谷变种。此草妖也。其后亮废。
【翻译】
三国时代，吴国会稽王五凤元年（公元254年）农历六月，交阯郡有农田里的稗草变化成稻秧。昔日，三苗即将灭亡时，五谷都变化了种类。这就是所谓的草妖。之后，孙亮被权臣废黜。
【原文】
吴孙亮五凤二年五月，阳羡县离里山大石自立。是时孙皓承废故之家①，得复其位之应也。
【注释】
①废故之家：孙皓的父亲孙和是孙亮的哥哥，被孙权废掉太子的地位，改立孙亮。
【翻译】
三国时代，吴国会稽王五凤二年（公元255年）农历五月，阳羡县离里山有一块大石头自动立了起来。这件妖异的事情，正预兆了后来的历史进程，那就是孙权最年长的孙子孙皓继承了他父亲荒废残破的家业，被拥立继承吴国王位，恢复了他本来应有的地位。
【原文】
吴孙休永安四年，安吴民陈焦死七日，复生，穿冢出。乌程孙皓承废故之家得位之祥也。
【翻译】
三国时代，吴国吴景帝永安四年（公元261年），安吴县有个百姓叫陈焦，已经去世了七天，又复活了，挖穿了坟墓钻了出来。这也被看成是乌程侯孙皓继承了他父亲荒废残破的家业而被拥立继承吴国王位之前的祥瑞。
【原文】
孙休后，衣服之制，上长下短，又积领五六，而裳居一二。盖上饶奢，下俭逼，上有余，下不足之象也。
【翻译】
三国时代，吴景帝孙休以后，吴国流行的衣服规格很奇怪，上衣长，下衣短，而且人们上身会穿五六件带有领子的衣服，下身只穿一两件衣裙。这大概是吴国上流社会富饶奢侈、地位低下的人节俭穷困，上流社会的人资源有余、地位低下的人资源不足的象征。
【原文】
初，汉元、成之世，先识之士有言曰：“魏年有和，当有开石于西三千余里，系五马，文曰‘大讨曹’。”及魏之初兴也，张掖之柳谷有开石焉。始见于建安，形成于黄初，文备于太和。周围七寻，中高一仞，苍质素章，龙马、鳞鹿、凤凰、仙人之象，粲然咸着。此一事者，魏、晋代兴之符也。至晋泰始三年，张掖太守焦胜上言：“以留郡本国图校今石文，文字多少不同。谨具图上。”案其文有五马象：其一，有人平上帻，执戟而乘之；其一，有若马形而不成。其字有“金”，有“中”，有“大司马”，有“王”，有“大吉”，有“正”，有“开寿”；其一，成行，曰“金当取之”①。
【注释】
①金当取之：汉朝德运最终确定为火德，汉禅让给魏，火生土，魏的德运确定为土德，魏禅让给晋，土生金，晋的德运确定为金德。所以，金当取之可以解释为，晋应该取得天下统一。
【翻译】
当初，早在西汉时代汉元帝、汉成帝时，就出现了有先见之明的预言家说：“魏年有和，应该在长安城西边三千多里的地方有石头裂开，石纹构成五匹马的形状，还会有‘大讨曹’三个字出现。”等到东汉末年，魏国曹家的基业最初兴盛时，在张掖郡的柳谷，果然有石头裂开了。石头上的纹路征兆开始在东汉时代汉献帝建安年间（公元196—220年）出现，在三国时代魏国魏文帝黄初年间（公元220—226年）逐渐形成，在魏明帝太和年间（公元227—233年）最终文字成型。这块石头的周长达到了七寻，石头中间的高度达到了一仞。石头的质地是黑色的，纹路是白色的，形成了龙马、麒麟、凤凰、仙人等等画像，这都被画得清清楚楚。这件事，也就是魏国曹家、两晋司马家相继取代兴盛的符兆了。
到了西晋时代，晋武帝泰始三年（公元267年），张掖郡太守焦胜上书说：“我们使用了留存在郡里的《本国图》（高堂隆编撰的《张掖郡玄石图》）来校对如今这块石头上的文字，发现文字多少有些不同。所以恭谨地准备了最新的绘图呈给皇上。”审查这图里大概有五匹马的画像：其中一匹马背上画了一个带有平常头巾的人，这人还手持着戟，骑得稳稳当当；另外一匹马则只是大致像马，但没有成型。而图里的文字有“金”“中”“大司马”“王”“大吉”“正”“开寿”的字样。其中有一处单独成行的几个字，是“金当取之”。
【原文】
晋武帝泰始初，衣服上俭下丰，着衣者皆厌腰。此君衰弱，臣放纵之象也。至元康末，妇人出两裆，加乎交领之上。此内出外也。为车乘者，苟贵轻细，又数变易其形，皆以白篾为纯。盖古丧车之遗象，晋之祸征也。
【翻译】
西晋时代，晋武帝泰始初年（公元265年），全国流行的衣服款式是上衣件数少而短小、下衣件数多而长大。这就是君主权势衰弱、臣子势力放纵的预兆。到了晋惠帝元康末年（公元299年），女人穿上衣还流行外罩两件内衣背心，加在有领子的外衣外面。这就是居住在大内皇宫里的人要被掳掠到外地的预兆。当时制作车辆的人，也草率地看重轻便、细小，又多次改变车辆的外形，都把使用白色篾片当成纯正主流。这大概就像是古代运送死者尸体的丧车遗留下来的形象。这些都是晋朝内乱亡国的大祸征兆。
【原文】
蓟子训，不知所从来。东汉时，到洛阳①见公卿数十处，皆持斗酒片脯候之，曰：“远来无所有，示致微意。”坐上数百人，饮啖终日不尽。去后，皆见白云起，从旦至暮。时有百岁公说：“小儿时见训卖药会稽市，颜色如此。”训不乐住洛，遂遁去。正始中，有人于长安东霸城，见与一老公共摩娑铜人，相谓曰：“适见铸此，已近五百岁矣。”见者呼之曰：“蓟先生小住。”并行应之。视若迟徐，而走马不及。
【注释】
①洛阳：古名洛阳。东汉时代，名为洛阳。因为东汉属火德，忌讳“洛”字有水旁，水能克火，故而改名。曹魏又改回洛阳，沿用至今。
【翻译】
蓟子训，是一个谁都不知道他来自哪里的人。东汉时代，他出现在人间，前往洛阳去拜见那些拥有三公九卿地位的贵人们，先后去了他们的府上，每次都是只拿一杯酒、一片干肉等候着贵人们回家，总是对贵人们说：“我远道而来，没带上什么东西，只是聊表一点小小的心意。”可是，这酒肉似乎可以无限再生，哪怕当时在贵人家赴宴的有好几百人，大家吃喝一整天也吃喝不完。等他告辞后，人们都会看见一道白云升起，从早晨到傍晚都不消散。当时有位百岁老人说：“我小时候见过蓟子训在会稽集市上卖药，那时候他的容貌就是现在这样的。”蓟子训被人窥破了秘密，不喜欢再住在洛阳，就偷偷离开了。三国时代曹魏正始年间（公元240—249年），有人在长安东面的霸城，看见他与一位老人一起抚摸铜像，并对老人说：“当年我亲眼看见人们铸造这铜象，离现在差不多有五百年了。”这人急忙向他喊道：“蓟先生歇个脚吧！”他一边答应着一边走，看上去走得很慢，但是快马都追不上他。
【原文】
胡床、貊槃，翟之器也。羌煮、貊炙，翟之食也。自太始以来，中国尚之。贵人富室，必畜其器。吉享嘉宾，皆以为先。戎翟侵中国之前兆也。
【翻译】
胡床、貊盘都是异族的器具；羌煮、烧烤都是异族的烹饪方法。但是，自晋武帝泰始年间（公元265—274年）开始，中原地区就很流行这些东西。那些贵族和富人们的家里都预备了胡床、貊盘等器具。祭祀或者请客时，他们都会先摆上羌煮、烧烤方法制作的肉食。这是戎翟入侵中原地区的先兆。
【原文】
晋太康四年，会稽郡蟛蚑及蟹，皆化为鼠。其众覆野，大食稻，为灾。始成，有毛肉而无骨，其行不能过田塍。数日之后，则皆为牝。
【翻译】
西晋时代，晋武帝太康四年（公元283年），会稽郡的蟛蚑和螃蟹都变成了老鼠。一时间，当地老鼠多得遍布田野，大肆咬食水稻，造成了灾荒。它们刚开始变成老鼠的时候，只有毛、肉，却没有骨头。它们可以挪动，却不能越过田埂。没过几天，它们又都变成了母老鼠。
【原文】
太康五年正月，二龙见武库井中。武库者，帝王威御之器所宝藏也。屋宇邃密，非龙所处。是后七年，藩王相害。二十八年，果有二胡僭窃神器，皆字曰“龙”。
【翻译】
西晋时代，晋武帝太康五年（公元284年）正月，有两条龙出现在武库的井里。武库，是帝王威震统治天下的精利兵器所珍藏的宝库。那里的房屋幽深密集，不应该是龙出没的地方。这件事情发生以后，过了七年，晋朝司马家的亲王们开始相互残害。过了二十八年，果然有两个胡人石勒、石虎先后僭号称尊，自封为皇帝，而且他们的字都有“龙”。
【原文】
晋武帝太康六年，南阳获两足虎。虎者，阴精而居乎阳，金兽也。南阳，火名也。金精入火，而失其形，王室乱之妖也。其七年十一月丙辰，四角兽见于河间。天戒若曰：“角，兵象也。四者，四方之象。当有兵革起于四方。”后河间王遂连四方之兵，作为乱阶。
【翻译】
西晋时代，晋武帝太康六年（公元285年），南阳郡的人捕获了一只老虎，它只有两只脚。老虎，本来是阴间的精灵，却居住在阳间，这种野兽可以代表五行当中的金。南阳，南方是火，阳气也是火，这是一个充满了火的名字。属金的精灵进到了火的地域，就丧失了它的本来形状，这是代表王室混乱的征兆。
晋武帝太康七年（公元286年）农历十一月丙辰日，有只不知名、长了四只角的野兽出现在河间郡。上天应该是借此警告：“角，是出兵交战的象征；四，是四方的象征。所以，这野兽代表战乱会发生在东南西北各个方向。”后来，河间王司马遂就联合了来自四方的军队，造成八王之乱进一步升级。
【原文】
太康九年，幽州塞北有死牛头语。时帝多疾病，深以后事为念，而付托不以至公。思瞀乱之应也。
【翻译】
西晋时代，晋武帝太康九年（公元288年），幽州的长城边塞以北地区，有个已经死掉的牛头说起了人话。当时，晋武帝经常生病，深深地忧虑并安排自己的后事，然而，他最终托付之人并非是大公无私的人。这妖异的事情应该就是晋武帝精神错乱的预兆。
【原文】
太康中，有鲤鱼二枚，现武库屋上。武库，兵府；鱼有鳞甲，亦是兵之类也。鱼既极阴，屋上太阳，鱼现屋上，象至阴以兵革之祸干太阳也。及惠帝初，诛皇后父杨骏，矢交宫阙，废后为庶人，死于幽宫。元康之末，而贾后专制，谤杀太子，寻亦诛废。十年之间，母后之难再兴，是其应也。自是祸乱构矣。京房《易妖》曰：“鱼去水，飞入道路，兵且作。”
【翻译】
西晋时代，晋武帝太康年间（公元280—289年），有两条鲤鱼神秘地出现在武库的屋顶上。武库是保管兵器的库房；鱼身上长着鳞甲，也象征着兵器。鱼是属性极阴的东西，屋顶是属性极阳的地方。鱼出现在屋顶上，就象征着属性极阴的人（皇后）会对着属性极阳的人（皇帝）策动武装，犯上作乱。
到了晋惠帝永熙初年（公元290年），皇后贾南风诛杀了皇太后杨芷的父亲杨骏。这场政变当中，箭支如雨笼罩了宫阙。而后，皇后贾南风把皇太后杨芷废为庶人，让她饿死在了被幽禁的宫里。
晋惠帝元康末年（公元291年），皇后贾南风专横掌权，诽谤并杀害了太子，不久她也被成功夺权的司马伦废黜并诛杀。
十年之内，国母皇后的灾难两次发生，这也就是鲤鱼出现在武库屋顶征兆的应验吧！京房在《易妖》里写道：“鱼儿离开了水面，飞到了道路上，那么战乱就要发生了。”
【原文】
初作屐者，妇人圆头，男子方头。盖作意欲别男女也。至太康中，妇人皆方头屐，与男无异。此贾后专妒之征也。
【翻译】
古代制作木屐的人，把女式鞋做成圆头，把男式鞋做成方头。这大概就是有意区别男女。到了西晋时代晋武帝太康年间（公元280—289年），女人也穿方头的木屐，与男人没有区别。这就是贾后专权的征兆吧！
【原文】
晋时，妇人结发者，既成，以缯急束其环，名曰“撷子髻”。始自宫中，天下翕然化之也。其末年，遂有怀、愍之事。
【翻译】
西晋时代，妇女梳头发的方式是，在即将梳好时，用丝绸紧紧地绑住发圈，这种发型就叫“撷子髻”。这种梳头发的方式是从皇宫内开始流行的，而后全天下都开始流行并仿照。到了西晋末年，就发生了晋怀帝、晋惠帝先后被汉赵骑兵抓捕并紧紧绑住掳走的事件。
【原文】
太康中，天下为《晋世宁》之舞。其舞，抑手以执杯盘而反覆之。歌曰：“晋世宁，舞杯盘。”反覆，至危也。杯盘，酒器也。而名曰《晋世宁》者，言时人苟且饮食之间，而其智不可及远，如器在手也。
【翻译】
西晋时代，晋武帝太康年间（公元280—289年），全国流行跳一种名为《晋世宁》的舞蹈。这种舞蹈，要双手摊开朝天，然后手执杯、盘，反复把它们翻来覆去。而且，跳舞的时候还要唱道：“晋国时代安宁，舞动杯子盘子。”翻来覆去，是极其危险的象征。杯子、盘子，是酒宴的器具。这种舞蹈叫《晋世宁》，就是说当时的人苟且活在吃吃喝喝当中，而且他们的智谋不可能考虑得很长远。这就像把器具握在手里跳舞，幸福生活也迟早会摔坏一样。
【原文】
太康中，天下以毡为絈头及络带、裤口。于是百姓咸相戏曰：“中国其必为胡所破也。”夫毡，胡之所产者也，而天下以为絈头、带身、裤口。胡既三制之矣，能无败乎？
【翻译】
西晋时代，晋武帝太康年间（公元280—289年），全国流行用毛毡来做头巾、腰带、裤脚边。于是，老百姓纷纷开玩笑说：“中原以后必然会被胡人击破吧。”这毛毡，是胡人出产的东西，然而全国都拿它来做头巾、腰带、裤脚边。这胡人已经在三处要害位置制住了中原人，中原能不被打败吗？
【原文】
汉阴生①者，长安渭桥下乞小儿也。常于市中丐，市中厌苦，以粪洒之。旋复在市中乞，衣不见污如故。长吏知之，械收系，着桎梏，而续在市乞。又械欲杀之，乃去。洒之者家，屋室自坏，杀十数人。长安中谣言曰：“见乞儿与美酒，以免破屋之咎。”
【注释】
①汉阴生：他真名不详，因为生活在两汉时期的阴暗地方，故而被称为汉阴生。
【翻译】
汉阴生，是一位栖身在西汉首都长安城渭桥下的行乞小孩。他常常到集市里行乞，集市里有人讨厌他又脏又烦，居然拿粪便洒在他身上，把他赶走。没过一会儿，他又出现在集市里行乞，而且衣服上的污秽粪便一点也没有残留，就跟之前一样干净。主管集市的官吏知道了这事，派遣下属带着警械把他拘捕起来，戴上手铐脚镣，结果他又神秘的挣脱了镣铐，出现在集市里行乞。官吏再次带着警械把他抓住，想把他杀了，可他却神秘地消失了。而在他身上洒粪便那个人的家突然房倒屋塌，砸死了十多个人。于是，长安城中流传着这样的民谣：“看到行乞的小孩，给他喝美酒，免得遭受房倒屋塌的灾祸！”
【原文】
太康末，京洛为《折杨柳》之歌。其曲始有兵革苦辛之辞，终以擒获斩截之事。自后杨骏被诛，太后幽死，“杨柳”之应也。
【翻译】
西晋时代，晋武帝太康末年（公元289年），晋朝首都洛阳城流行一首名为《折杨柳》的歌曲。这首歌开头是描写战争苦难辛酸的句子，最后是描写擒获敌人斩杀的故事。从那以后，杨骏被诛杀，杨太后遭到幽禁致死。这便是“折杨柳”的应验吧。
【原文】
晋武帝太熙元年，辽东有马生角，在两耳下，长三寸。及帝晏驾，王室毒于兵祸。
【翻译】
西晋时代，晋武帝太熙元年（公元290年），辽东郡有一匹马的左右两边耳朵下面都长了角，角长三寸。等到晋武帝驾崩以后，晋国皇室饱受兵祸战乱的毒害。
【原文】
晋惠帝元康中，妇人之饰有五佩兵。又以金、银、象角、玳瑁之属，为斧、钺、戈、戟而载之，以当笄。男女之别，国之大节，故服食异等。今妇人而以兵器为饰，盖妖之甚者也。于是遂有贾后之事。
【翻译】
西晋时代，晋惠帝元康年间（公元291—299年），妇女流行的首饰里有五件是制作成兵器的形状。又有记载说，人们用金、银、象牙、玳瑁之类的原料，来做成斧、钺、戈、戟之类式样的首饰，佩戴在发髻边上作装饰。男女的分别，是一个国家重大的礼节，所以，男人、女人在服饰、饮食习惯方面有所不同。当时，妇女用兵器的形状来作为首饰，这大概是反常到了极点的妖兆吧。于是，后来就有贾后先后害死了皇太后全家、太子最终被臣下夺权并杀掉的事情发生。
【原文】
晋元康三年闰二月，殿前六钟皆出涕，五刻乃止。前年贾后杀杨太后于金墉城，而贾后为恶不悛，故钟出涕，犹伤之也。
【翻译】
西晋时代，晋惠帝元康三年（公元293年）农历闰二月，晋朝首都洛阳城皇宫太极殿前的六只大钟忽然流出了眼泪，整整流了五刻钟才停止。头一年，皇后贾南风把皇太后杨芷害死在金墉城里，而且她继续作恶多端，不知道悔改。所以，大钟流出了眼泪，好像是对她的所作所为感到忧伤。
【原文】
惠帝之世，京洛有人一身而男女二体，亦能两用人道，而性尤好淫。天下兵乱，由男女气乱，而妖形作也。
【翻译】
晋惠帝在位时（公元290—306年），晋朝首都洛阳有个双性人，一个身子上长了男女两套性器官，也能够用这两套性器官分别和人发生性关系，而且这个人生性尤其喜欢淫乱。天下即将兵荒马乱，由于男女代表的阴阳二气失调，才有这种妖人的形象出现。
【原文】
惠帝元康中，安丰有女子曰周世宁，年八岁，渐化为男。至十七八，而气性成。女体化而不尽，男体成而不彻，畜妻而无子。
【翻译】
西晋时代，晋惠帝元康年间（公元291—299年），安丰郡有个女子，叫周世宁，在八岁的时候，逐渐变化成男孩。到了十七八岁，他的男人气质和性特征都形成了。女性器官变化但没有完全消失，男性器官形成却没有彻底。他娶了妻子，但无法生育子女。
【原文】
元康五年三月，临淄有大蛇，长十许丈，负二小蛇，入城北门，径从市入汉城阳景王祠中，不见。
【翻译】
西晋时代，晋惠帝元康五年（公元295年）农历三月，临淄郡出现了一条大蛇，长度达到了十多丈，还背着了两条小蛇，直接从集市里爬进了汉朝城阳景王刘章的祠庙中，然后不见了。
【原文】
元康五年三月，吕县有流血，东西百余步。其后八载，而封云乱徐州，杀伤数万人。
【翻译】
西晋时代，晋惠帝元康五年（公元295年）农历三月，吕县有个地方流出了血液，这血流从东到西长达一百多步。八年以后，封云在徐州制造战乱，被杀和受伤的有好几万人。
【原文】
元康七年，霹雳破城南高禖石。高禖，宫中求子祠也。贾后妒忌，将杀怀、愍，故天怒贾后，将诛之应也。
【翻译】
西晋时代，晋惠帝元康七年（公元297年），有霹雳落到地面，震破了晋朝首都洛阳城南高禖庙里的一块石头。高禖庙，是晋朝皇族常去祈求生儿子的祠庙。当时，皇后贾南风妒忌，想要杀害晋怀帝、晋愍帝。这或许是上天对皇后贾南风感到愤怒而将会有人诛杀她的预兆。
【原文】
元康中，天下始相效为乌杖，以柱掖。其后稍施其镦，住则植之。及怀、愍之世，王室多故，而中都丧败，元帝以藩臣树德东方，维持天下，柱掖之应也。
【翻译】
西晋时代，晋惠帝元康年间（公元291—299年），全国开始流行仿造乌杖，用来支撑腋窝。其后，大家又在这乌杖末端加上了平底金属套，以便于站住以后让它竖直支撑时更稳当。等到了晋怀帝、晋愍帝在位的时候，晋朝王室多次遭受灾难，而首都洛阳城也丢失、损坏了。晋元帝以藩王的身份，来到东方树立功德，维持了晋朝在南方的统治。这就是拐杖支撑腋窝所预兆的应验吧。
【原文】
赤松子者，神农时雨师①也，服冰玉散，以教神农，能入火不烧。至昆仑山，常入西王母石室中，随风雨上下。炎帝少女追之，亦得仙，俱去。至高辛时，复为雨师，游人间。今之雨师本是焉。
【注释】
①雨师：掌管下雨的神祇，或者能够求雨的道士法师。
【翻译】
赤松子，是一位生活在神农时代能呼风唤雨的神仙，也就是“雨师”。他成仙是因为日常服用一种名为“冰玉散”的神药，并且把这种神药的配制方法传授给了神农。服用这种神药，就能轻松漫步在火里，却不被火烧到。他归隐去了昆仑山，经常走进女神西王母的石室中，上天下地时伴随着风雨。炎帝的小女儿追随在他身边，也得道成仙，跟着他一起离开了人间。到五帝时代帝喾高辛在位时期，他再次以“雨师”的身份显现，在人间游玩。直到晋代，在世间担当“雨师”的还是他老人家。
【原文】
谷城乡卒常生，不知何所人也。数死而复生，时人为不然。后大水出，所害非一，而卒辄在缺门山上大呼，言：“卒常生在此。”云：“复雨，水五日必止。”止，则上山求祠之，但见卒衣杖革带。后数十年，复为华阴市门卒。
【翻译】
谷城乡有一位叫卒常生的人，人们不知道他来自什么地方。他死而复生，这样好几次，当时的人不相信这样，认为他是装死。后来，有大洪水暴发，所损害的不止一个地方。而卒常生总是会在缺门山上大声呼喊，说：“卒常生在这里！”然后他以命令的口气说：“停止下雨，大洪水五天内必须停止！”到了期限，大洪水真停止了，人们就上山去找卒常生，想把他当活神仙供养起来，却只看到了他的衣服、手杖和皮带。几十年以后，卒常生又出现在了华阴县的集市里当看门人。
【原文】
元康中，贵游子弟相与为散发倮身之饮，对弄婢妾。逆之者伤好，非之者负讥，希世之士，耻不与焉。胡狄侵中国之萌也。其后遂有二胡之乱。
【翻译】
西晋时代，晋惠帝元康年间（公元291—299年），游手好闲的贵族子弟们喜欢披散头发、裸露身体一起喝酒，互相调戏玩弄丫鬟、小妾。违逆不从的人伤和气，非议他们的人被讥笑。那些迎合这种行为的人，竟然会把不参与这种聚会当成可耻的事情。这就是胡人狄人即将入侵中原的最初预兆。之后，就有胡人石勒消灭晋军主力、匈奴人刘聪攻陷洛阳俘虏晋怀帝的大乱。
【原文】
惠帝太安元年，丹阳湖熟县夏架湖，有大石浮二百步而登岸。百姓惊叹，相告曰：“石来！”寻而石冰入建邺。
【翻译】
西晋时代，晋惠帝太安元年（公元302年），丹阳郡湖熟县的夏架湖边，有一块大石头漂浮了大约二百步以后竟然登上了湖岸。百姓都吃惊感叹，互相传言说：“石头走来了！”不久之后，有个叫石冰的人带兵打进了建邺城。
【原文】
太安元年四月，有人自云龙门入殿前，北面再拜，曰：“我当作中书监。”即收斩之。禁庭尊秘之处，今贱人竟入，而门卫不觉者，宫室将虚，下人逾上之妖也。是后帝迁长安，宫阙遂空焉。
【翻译】
西晋时代，晋惠帝太安元年（公元302年）农历四月，有个人走进云龙门，来到皇宫正殿前朝北拜了两次，然后说：“我应该担任中书监。”宫廷侍卫们立刻逮捕并处斩了他。宫廷是尊贵、神密的地方。如今，一个卑贱的人居然闯了进来，而且门卫没有发觉。这便是皇宫大院即将空置荒芜、地位低贱的人将凌驾在地位尊贵的人上面的妖兆。后来，晋愍帝为了躲避汉赵的追击而迁都到长安，皇宫大院于是空置荒芜了。
【原文】
太安中，江夏功曹张骋所乘牛忽言曰：“天下方乱，吾甚极为，乘我何之？”骋及从者数人皆惊怖，因绐之曰：“令汝还，勿复言。”乃中道还，至家，未释驾，又言曰：“归何早也？”骋益忧惧，秘而不言。安陆县有善卜者，骋从之卜。卜者曰：“大凶。非一家之祸，天下将有兵起。一郡之内，皆破亡乎！”骋还家，牛又人立而行。百姓聚观。其秋张昌贼起。先略江夏，诳曜百姓以汉祚复兴，有凤凰之瑞，圣人当世。从军者皆绛抹头，以彰火德之祥。百姓波荡，从乱如归。骋兄弟并为将军都尉。未几而败。于是一郡破残，死伤过半，而骋家族矣。京房《易妖》曰：“牛能言，如其言占吉凶。”
【翻译】
西晋时代，晋惠帝太安年间（公元302—303年），江夏郡功曹张骋坐着牛车出门赶路。拉车的牛忽然对他说：“天下马上就要乱了，我感到非常着急。你打算让我把车拉到哪里去呢？”张骋和他的几个随从都很吃惊害怕，于是欺骗这牛说：“我命令你回家去，不要再说话了。”于是，牛果然就拉着车半路返回了，回到了张家，张骋还没来得及把驾车的绳子从牛身上卸下来，牛又说：“今天怎么回来这么早呢？”张骋更加担心害怕了，隐瞒了这件事不敢张扬。安陆县有个人善于占卜，张骋便前去叫他占卜。占卜的人说：“这是巨大的凶灾，而且不只是一家一户的灾祸，国内将到处有战乱发生。恐怕这整个江夏郡的家庭，都要家破人亡！”张骋回到家里，那牛忽然又像人一样站起来走路，百姓都聚集过来围观。
此年秋天，张昌带领山贼们起来造反，首先占据了江夏郡，然后欺骗蛊惑百姓，说汉朝又要复兴了，而且有凤凰降临的祥瑞，会出现圣人来掌管这世间。参与他们军队的人都拿红色头巾裹头，用来彰显出火德的吉祥。老百姓民心动荡，真的去追随他们，感觉就像回家一样。张骋和他的兄弟分别担任将军、都尉的职务平乱。没过多久，他们就失败了。于是，整个江夏郡就成了反贼巢穴，被破坏摧毁，当地百姓死伤过半，而张骋一家被灭族了。京房在《易妖》里写道：“如果牛说话了，就可以按照它说的话来预兆吉凶。”
【原文】
元康、太安之间，江、淮之域，有败屩自聚于道，多者至四五十量。人或散去之，投林草中，明日视之，悉复如故。或云：“见猫衔而聚之。”世之所说：“屩者，人之贱服。而当劳辱，下民之象也。败者，疲弊之象也。道者，地理，四方所以交通，王命所由往来也。今败屩聚于道者，象下民疲病，将相聚为乱，绝四方而壅王命也。”
【翻译】
西晋时代，晋惠帝元康至太安年间（公元291—303年），在长江、淮河流域，常常会有一些破麻鞋自动聚集在路面上，数量多的时候竟然达四五十双。有人尝试把它们分散开来丢弃，扔到树林、草丛里。第二天去看它们，又像前一天那样聚在一起来。又有人说：“看到有猫科动物把它们衔在一起。”社会上流传的说法是：“麻鞋，是人们处于低贱身份时穿的鞋，这也就是受劳累、受侮辱的底层百姓的象征。破烂，就是疲劳穷困的象征。道路，是大地的纹路，四面八方用其交通，皇帝的圣旨通过这里传递。现在，破烂麻鞋阻塞了道路，这象征着底层百姓疲劳穷困，即将聚集到一起制造骚乱，隔绝四面八方的交通，拦截住圣旨的传达。”
【原文】
晋惠帝永兴元年，成都王之攻长沙也，反军于邺，分外陈兵。是夜，戟锋皆有火光，遥望如悬烛，就视则亡焉。其后终以败亡。
【翻译】
西晋时代，晋惠帝永兴元年（公元304年），成都王司马颖率兵攻打长沙，然后带领军队返回到邺城，在城内外分别驻扎军队。当天夜里，成都王军队里的戟锋刃上都出现了火光，远远望去，这就像悬挂的蜡烛，但走近去看，就没有光了。后来，他最终兵败被杀。
【原文】
晋怀帝永嘉元年，吴郡吴县万详婢生一子，鸟头，两足马蹄，一手无毛，尾黄色，大如碗。
【翻译】
西晋时代，晋怀帝永嘉元年（公元307年），吴郡吴县一个名为万详的人家里，丫鬟生了一个怪胎。这孩子的头像鸟，双脚像马蹄，一只手上没有毛，有像碗口那么粗壮的黄色尾巴。
【原文】
永嘉五年，枹罕令严根婢，产一龙，一女，一鹅。京房《易传》曰：“人生他物，非人所见者，皆为天下大兵。”时帝承惠帝之后，四海沸腾，寻而陷于平阳，为逆胡所害。
【翻译】
西晋时代，晋怀帝永嘉五年（公元311年），抱罕县县令严根家有丫鬟生了一条龙、一个女孩、一只鹅。
京房在《易传》里写道：“人生下了其他的动物，不是人们平时看到的形态，这都是全国将出现大范围战乱的征兆。”当时，晋怀帝在晋惠帝时代的乱世中继承了皇位，天下大乱。不久，晋怀帝就不幸被俘虏押送到平阳，被造反的胡人杀害了。
【原文】
永嘉五年，吴郡嘉兴张林家，有狗忽作人言曰：“天下人俱饿死。”于是果有二胡之乱，天下饥荒焉。
【翻译】
西晋时代，晋怀帝永嘉五年（公元311年），吴郡嘉兴县一个名为张林的人家里，有条狗忽然说人话了：“天下人都饿死。”于是，果然发生了胡人石勒消灭晋军主力、匈奴人刘聪攻陷洛阳俘虏晋怀帝的事，全国各地普遍爆发了饥荒。
【原文】
永嘉五年十一月，有蝘鼠出延陵。郭璞筮之，遇“临”之“益”，曰：“此郡之东县，当有妖人欲称制者，寻亦自死矣。”
【翻译】
西晋时代，晋怀帝永嘉五年（公元311年）农历十一月，有只蝘鼠出现在丹阳郡延陵县。郭璞为这件事占卦，得到的是“临”卦变成“益”卦。他就说：“丹阳郡东边的某县内，会有一个想要当皇帝的妖人，他不久后就死了。”
【原文】
左慈，字元放，庐江人也。少有神通。尝在曹公①座，公笑顾众宾曰：“今日高会，珍羞略备。所少者，吴松江鲈鱼为脍。”放曰：“此易得耳。”因求铜盘贮水，以竹竿饵钓于盘中，须臾，引一鲈鱼出。公大拊掌，会者皆惊。公曰：“一鱼不周坐客，得两为佳。”放乃复饵钓之。须臾，引出，皆三尺余，生鲜可爱。公便自前脍之，周赐座席。公曰：“今既得鲈，恨无蜀中生姜耳。”放曰：“亦可得也。”公恐其近道买，因曰：“吾昔使人至蜀买锦，可敕人告吾使，使增市二端。”人去，须臾还，得生姜。又云：“于锦肆下见公使，已敕增市二端。”后经岁余，公使还，果增二端。问之，云：“昔某月某日，见人于肆下，以公敕敕之。”后公出近郊，士人从者百数，放乃赉酒一罂，脯一片，手自倾罂，行酒百官，百官莫不醉饱。公怪，使寻其故。行视沽酒家，昨悉亡其酒脯矣。公怒，阴欲杀放。放在公座，将收之，却入壁中，霍然不见。乃募取之。或见于市，欲捕之，而市人皆放同形，莫知谁是。后人遇放于阳城山头，因复逐之，遂走入羊群。公知不可得，乃令就羊中告之，曰：“曹公不复相杀，本试君术耳。今既验，但欲与相见。”忽有一老羝，屈前两膝，人立而言曰：“遽如许。”人即云：“此羊是。”竞往赴之。而群羊数百，皆变为羝，并屈前膝，人立，云：“遽如许。”于是遂莫知所取焉。老子曰：“吾之所以为大患者，以吾有身也；及吾无身，吾有何患哉。”若老子之俦，可谓能无身矣，岂不远哉也。
【注释】
①曹公：即曹操。晋受魏禅。当时主流意识形态对曹操很尊重，习惯不直呼其名。
【翻译】
左慈，字元放，是一位东汉末年居住在庐江郡的人。他年轻时就显得神通广大。
有一次，左元放参加了曹操的宴会，以宾客身份入座。曹操笑嘻嘻地看着各位宾客，说：“今日是一次高端的贵宾聚会，所以本人为各位准备了山珍海味。唯独差一道名菜，那就是江南吴淞江里的鲈鱼做的生鱼片。”左元放说：“这不难。”于是，他要了一只铜盘，装满了水，又找来竹竿，在竹竿上安好鱼饵，把竹竿甩到铜盘里开始钓鱼。片刻之间，他就成功地钓出一条鲈鱼。曹操使劲地大声鼓掌，在场参加宴会的人都很惊奇。
曹操说：“一条鱼不够在座的客人们分个遍，要是有两条就更好了。”于是，左元放又下饵在铜盘里钓鱼。片刻之间，他又钓出一条鲈鱼，两条鱼都长三尺多，活蹦乱跳，新鲜可爱。曹操就亲自把鱼削成了生鱼片，赐给了每个在座的客人。
曹操又说：“现在虽然有鲈鱼，只是可惜没有西蜀的生姜作佐料。”左元放说：“这东西也可以弄得到。”曹操怕他在附近买别的姜回来冒充，就说：“我之前派人到西蜀买锦缎，你去传达命令，告诉他多买二端织锦吧。”左元放拱手出门了，片刻之间就回来了，拿到了生姜。他对曹操说：“我刚才在卖织锦的店铺里见到了您派去的人，已经告诉他多买二端了。”
一年之后，曹操委派买锦的人回来了，他果真多买了二端织锦。曹操问他，他便回答说：“某月某日，我在西蜀的店铺里遇见一人，他向我传达了您的命令。”
后来，曹操到郊外去游玩，有一百多个官员陪同他。左元放露面时只带了一壶酒、一片干肉，他亲自把酒坛倒下，依次给这些官员倒酒，让官员们都酒醉饭饱。曹操觉得很奇怪，派人去调查这件事的缘故。调查人员询问了城里卖酒菜的饭馆，这些饭馆都说昨天丢失了大量的酒和干肉。曹操很愤怒，暗地想杀掉左元放。
碰巧，左元放又到曹操家里的宴会做客。曹操刚想叫人逮捕左元放，他却逃进了墙壁里，忽然消失看不到了。于是，曹操悬赏通缉他。有人在集市里遇见他，正想捉住他请赏，集市上的人瞬间都变成左元放的模样，不知道哪个是真身。
后来，有人在河南阳城山顶遇到了左元放，又想抓他立功，他便逃进羊群隐藏起来。曹操明白无法捉住左元放，就派人走到羊群中，大声告诉他说：“曹公不再想杀你了，只不过想试验下你的法术。现在他已经见识到你的厉害了，所以想见你一面。”忽然，有一只老公羊提起前腿，随后像人一样站了起来，开口说：“你们怎么惊慌忙乱成这样！”人们马上喊道：“这只羊就是左元放。”他们争先恐后扑过去捉他。转眼之间，这一群有几百只的羊，都变成了老公羊，也都提起前腿，像人一样站起来，开口说：“你们怎么惊慌忙乱成这样！”于是，人们又不知道到底该去捉哪只羊了。
老子说：“我之所以有大的忧患，是因为我有身体。现在我连身体都没有了，还能有什么担忧呢？”左元放正是像老子所说的这种人，已经可以没有形体了，难道不是修为远大吗？
【原文】
永嘉六年正月，无锡县欻有四枝茱萸树相樛而生，状若连理。先是，郭璞筮延陵蝘鼠，遇“临”之“益”，曰：“后当复有妖树生，若瑞而非，辛螫之木也。傥有此，东西数百里，必有作逆者。”及此生木，其后吴兴徐馥作乱，杀太守袁琇。
【翻译】
西晋时代，晋怀帝永嘉六年（公元312年）农历正月，吴郡无锡县忽然有四棵奇怪的茱萸树纠缠着长在一起，就好像是连理枝。之前，郭璞曾经为延陵县的蝘鼠事件占卜，得到“临”卦变成“益”卦，便说：“以后应该还会有妖树生长出来，表面看好像是吉兆，实际上是凶兆，因为都是气味辛辣、自带毒刺的树。如果这件事发生，那么在树的东西方向几百里范围内肯定会出现叛逆之事。”现在，这里出现了妖树，之后果然有吴兴郡功曹徐馥聚众造反，杀害了吴兴郡太守袁琇。
【原文】
永嘉中，寿春城内有豕生人，两头而不活。周馥取而观之。识者云：“豕，北方畜，胡狄象。两头者，无上也。生而死，不遂也。天戒若曰，易生专利之谋，将自致倾覆也。”俄为元帝所败。
【翻译】
西晋时代，晋怀帝永嘉年间（公元307—313年），寿春城内有一只猪生下了人胎。这人胎有两个头，生下来就是死胎。当地军阀周馥前去取出死胎来观看。有见识的人说：“猪，是五行里代表北方的牲畜，象征着胡、狄。这怪胎两个头，代表这些人心目里没有皇上。生下来就是死的，说明他们最后没有成功。其实，上天应该是借此警告，轻率地产生独揽大权的阴谋，就即将会自取灭亡。”不久，周馥就被晋元帝打败了。
【原文】
永嘉中，士大夫竞服生笺单衣。识者怪之，曰：“此古繐衰之布，诸侯所以服天子也。今无故服之，殆有应乎！”其后怀、愍晏驾。
【翻译】
西晋时代，晋怀帝永嘉年间（公元307—313年），士大夫争先恐后地穿着生丝细布制作的单衣。有见识的人感到这很奇怪，说：“自古以来，这是专门做丧服用的布料，是诸侯为天子服丧时穿的。现在，人们无缘无故穿着这种布料质地的衣服，恐怕会有什么应验吧！”后来，晋怀帝、晋愍帝相继死于非命。
【原文】
昔魏武军中无故作白帢。此缟素凶丧之征也。初，横缝其前以别后，名之曰“颜帢”，传行之。至永嘉之间，稍去其缝，名“无颜帢”。而妇人束发，其缓弥甚，紒之坚不能自立，发被于额，目出而已。无颜者，愧之言也。覆额者，惭之貌也。其缓弥甚者，言天下亡礼与义，放纵情性，及其终极，至于大耻也。其后二年，永嘉之乱，四海分崩，下人悲难，无颜以生焉。
【翻译】
昔日，曹操在军队里无缘无故地制作了白色便帽来戴。这帽子原本是和白色孝服搭配的孝帽，是凶祸、丧事的征兆。刚开始，曹操让人们在帽子前沿横着缝上一块布，以便于和孝帽有所不同，还能区分帽子的前后，取名为“颜帢”。这种帽子就一直传承、流行下来。
到了西晋时代，晋怀帝永嘉年间（公元307—313年），人们渐渐地在制作帽子时去掉了前面缝的布，并取名为“无颜帢”。而且，女人在扎头发的时候越来越宽松。束好的发髻不够硬，无法自己立起来。头发都披散盖住了前额，只是露出来眼睛而已。
“无颜”，是感到惭愧时说的话；盖住了前额，是表示惭愧的样子。头发越来越宽松，是表示礼仪和大义已经在全国逐渐消失了，人们放纵自我的性情。这混乱达到极点，就会造成极大耻辱。这以后两年时间，发生永嘉之乱，国家分崩离析，百姓悲伤苦难，活着也会感到很惭愧。
【原文】
晋愍帝建兴四年，西都倾覆，元皇帝始为晋王，四海宅心。其年十月二十二日，新蔡县吏任乔妻胡氏年二十五，产二女，相向，腹心合，自腰以上，脐以下，各分。此盖天下未一之妖也。时内史吕会上言：“按《瑞应图》云：‘异根同体，谓之连理。异亩同颍，谓之嘉禾。’草木之属，犹以为瑞；今二人同心，天垂灵象。故《易》云：‘二人同心，其利断金。’休显见生于陕东之国，盖四海同心之瑞。不胜喜跃，谨画图上。”时有识者哂之。君子曰：“知之难也。以臧文仲之才，独祀爰居焉。布在方册，千载不忘。故士不可以不学。古人有言：‘木无枝谓之瘣，人不学谓之瞽。’当其所蔽，盖阙如也。可不勉乎？”
【翻译】
西晋时代，晋愍帝建兴四年（公元316年），西京长安陷落，后来的晋元帝开始自称晋王，各地人心才稍稍安定。当年十月二十二日，新蔡县有一位叫任乔的吏员家里出了怪事，他二十五岁的妻子胡氏生下了一对双胞胎女婴。她们面对面连在一起，相连在腹部中间，从腰部以上、肚脐以下，都各自分成了两个人。这大概就是象征全国没有统一的妖兆吧。
当时，内史吕会偏偏递上奏折说：“根据《瑞应图》说：‘根不同，茎叶长到一起，这就叫连理。不同的禾苗，而穗子长到一起，这就叫嘉禾。’这说的是草木之类，尚且把连体看成是吉祥的征兆。现在，两个人长了同一颗心，这是上天降下的灵验现象。昔日《周易》说：‘两个人同心，那锋利足以斩断金属。’这吉利的征兆出现在陕东地区，这大概就是各地同心协力的祥瑞。我禁不住喜悦和激动的心情，恭谨地把这两个女孩的形状画成图呈上。”
当时，有识之士就嘲笑他这种“丧事喜办”的做法。有君子说：“知晓道理实在是一件困难的事情。像臧文仲那种才子，才会去祭祀海鸟，暴露自己的无知。这种丑事记载进了经典里面，千百年后也不会被人们遗忘。所以，士人，不可以不学习。古代有人说过这样的话：‘树木没有枝叶就叫瘣，人不学习就叫睁眼瞎。’对自己搞不明白的事物，就该保持沉默，不要不懂装懂。我们可不是应该这样互相勉励规劝吗？”
【原文】
晋元帝建武元年六月，扬州大旱；十二月，河东地震。去年十二月，斩督运令史淳于伯，血逆深上柱二丈三尺，旋复下深四尺五寸。是时淳于伯冤死，遂频旱三年。刑罚妄加，群阴不附，则阳气胜之罚，又冤气之应也。
【翻译】
东晋时代，晋元帝建武元年（公元317年）农历六月，扬州地界遭受严重旱灾；农历十二月，河东郡发生地震。头一年十二月，晋元帝下令斩杀了督运令史淳于伯。淳于伯的血倒着流，流到了二丈三尺的柱子顶端，接着又向下流了四尺五寸。当时，淳于伯冤屈而死，于是就接连出现了三年旱灾。胡乱地滥用刑罚，各种阴气就不会归附，那么就有旱灾这种显示阳气胜过阴气的惩罚，这也是淳于伯蒙冤受死的不平之气的应验。
【原文】
晋元帝建武元年七月，晋陵东门有牛生犊，一体两头。京房《易传》曰：“牛生子二首一身，天下将分之象也。”
【翻译】
东晋时代，晋元帝建武元年（公元317年）农历六月，晋陵县城东门有一头牛生了一只双头牛犊。京房在《易传》里写道：“如果有牛生出了一个身体两个头的牛犊，这就是国家将要分裂的征兆。”
【原文】
元帝太兴元年四月，西平地震，涌水出。十二月，庐陵、豫章、武昌、西陵地震，涌水出，山崩。此王敦陵上之应也。
【翻译】
东晋时代，晋元帝大兴元年（公元318年）农历四月，西平郡发生地震，地下涌出水来。农历十二月，庐陵郡、豫章郡、武昌郡、西陵县相继发生地震，地下涌出水来，山峰崩塌。这是王敦欺凌皇上的兆应。
【原文】
太兴元年三月，武昌太守王谅有牛生子，两头，八足，两尾，共一腹。不能自生，十余人以绳引之。子死，母活。其三年后，苑中有牛生子，一足三尾，生而即死。
【翻译】
东晋时代，晋元帝大兴元年（公元318年）农历三月，武昌郡太守王谅有头牛生了一只双头牛犊。这牛犊有两个头、八条腿、两条尾巴，都长在同一个腹部上。这牛犊太大，母牛没办法自己分娩成功，十多个人一起用绳子拉才把牛犊拉了出来。结果，牛犊死了，母牛活了下来。晋元帝太兴三年（公元320年），皇宫后苑中有头牛生了牛犊，只有一只脚却有三条尾巴，也是生下来就死了。
【原文】
太兴二年，丹阳郡吏濮阳演马生驹，两头，自项前别。生而死。此政在私门，二头之象也。其后王敦陵上。
【翻译】
东晋时代，晋元帝大兴二年（公元319年），丹阳郡的吏员濮阳演的马生下一匹小马驹。这马驹长了两个头，在脖子的前面才分开。它生下来就死了。这就是朝政掌握在权臣手里，朝廷出现了两个首脑的象征。那以后，王敦就专权欺凌皇上。
【原文】
孙策欲渡江袭许，与于吉俱行。时大旱，所在熇厉。策催诸将士，使速引船，或身自早出督切，见将吏多在吉许。策因此激怒，言：“我为不如吉耶？而先趋附之。”便使收吉至，呵问之曰：“天旱不雨，道路艰涩，不时得过，故自早出。而卿不同忧戚，安坐船中，作鬼物态，败吾部伍。今当相除。”令人缚置地上，暴之，使请雨。若能感天，日中雨者，当原赦；不尔，行诛。俄而云气上蒸，肤寸而合；比至日中，大雨总至，溪涧盈溢。将士喜悦，以为吉必见原，并往庆慰。策遂杀之。将士哀惜，藏其尸。天夜，忽更兴云覆之。明旦往视，不知所在。策既杀吉，每独坐，仿佛见吉在左右。意深恶之，颇有失常。后治疮方差，而引镜自照，见吉在镜中，顾而弗见。如是再三。扑镜大叫，疮皆崩裂，须臾而死。（吉，琅邪人，道士。）
【翻译】
袁绍、曹操在官渡打仗时，孙策打算趁机渡过长江偷袭曹操的根据地许昌，他带着活神仙于吉一起出发。当时正在闹旱灾，他们所在的地方非常炎热。孙策不断地催促官兵，让他们赶紧把渡江用的船只收集整齐。
这天一大早，他亲自出门去督促工作，却见官兵大多聚集在于吉身边听他讲道。孙策为这事感到非常愤怒，生气地说：“我难道比不上于吉吗？你们居然都去依附在他身边！”于是，他命令部属把于吉抓到他身边。等于吉被带到，孙策就呵斥他说：“天气这么干旱，一直没有下雨，道路都很难走，也不知道什么时候才能凑齐船，顺利渡过长江去呢？所以，我一早出来干活。然而你却不和我分担忧虑，只是安静地坐在船中，装神弄鬼，影响我部队的士气。今天我应该除掉你！”他命令部属把于吉紧紧绑住，再扔到地上，让太阳暴晒，命令于吉赶紧求雨。他承诺，要是于吉能感动上天，中午就能下雨的话，就赦免于吉的罪过；要是求雨失败了，就杀死于吉。没过多久，云气蒸腾起来，升到天空中合拢。等到中午时分，大雨按时倾注下来，溪流山涧的水位都涨起来了。官兵们十分高兴，以为于吉一定会被孙策赦免了，纷纷前去庆贺慰问。然而，孙策看到他们对于吉的敬重，还是把于吉杀掉了。官兵们哀伤惋惜于吉，就把他的尸体藏了起来。当天夜里，忽然云雾弥漫，把于吉的尸体盖住了。第二天一早，大家早起去查看于吉的尸体，发现已经消失得无影无踪。
自从孙策杀了于吉，每到他身边没有其他人的时候，他就觉得于吉在旁边。他认为自己被于吉的冤魂缠上了，充满了厌恶的情绪，精神也变得十分失常。后来，他受伤了正在治疗，伤势刚刚好起来，他就拿起镜子照自己，居然在镜子中看到了于吉，他转过头，却什么也看不到。他看镜子，又看到于吉了。这样反复几次后，他非常崩溃，推倒了镜子，大声叫喊起来，他的伤口都崩裂开了，不多会儿就死了。
于吉，是来自琅邪郡的一个道士。
【原文】
太兴初，有女子其阴在腹，当脐下。自中国来至江东，其性淫而不产。又有女子，阴在首，居在扬州，亦性好淫。京房《易妖》曰：“人生子，阴在首，则天下大乱；若在腹，则天下有事；若在背，则天下无后。”
【翻译】
东晋时代，晋元帝大兴初年（公元318年），有个女人长得很畸形，她的外阴长在了腹部上面，位于肚脐下方。她从中原地区来到江东。她本性淫荡却不能生育。又有个女人的外阴长在了头上，她居住在扬州，本性也是喜奸淫乱。京房在《易妖》里写道：“如果有人生出了外阴长在头上的孩子，那么天下就会大乱；如果有人生出了外阴长在腹部的孩子，那么天下就有战争；如果有人生出了外阴长在背部的孩子，那么皇帝就没有继承人。”
【原文】
太兴中，王敦镇武昌，武昌灾。火起，兴众救之，救于此，而发于彼，东西南北数十处俱应，数日不绝。旧说所谓“滥灾妄起，虽兴师不能救之”之谓也。此臣而行君，亢阳失节。是时王敦陵上，有无君之心，故灾也。
【翻译】
东晋时代，晋元帝大兴年间（公元318—321年），王敦镇守武昌，武昌屡次发生火灾。每次着火，都需要兴师动众前去救火，救了这里的火，而那里又发生了，东、西、南、北好几十处都起火，烧了几天都停不下来。这就是前人所说的“泛滥的灾祸肆虐发生，就算兴师动众也不能援救”吧！这就象征臣子行使了君主的权力，阳气极盛而无法节制。当时王敦欺凌皇上，有不把皇上放在眼里的心思，所以发生了火灾。
【原文】
太兴中，兵士以绛囊缚紒。识者曰：“紒在首，为乾，君道也。囊者，为坤，臣道也。今以朱囊缚紒，臣道侵君之象也。为衣者，上带短，才至于掖；着帽者，又以带缚项，下逼上，上无地也。为袴者，直幅无口，无杀，下大之象也。”寻而王敦谋逆，再攻京师。
【翻译】
东晋时代，晋元帝大兴年间（公元318—321年），士兵们用红布袋子来束住发髻。有见识的人说：“发髻在头上，代表乾，象征君道。口袋，代表坤，象征臣道。现在用红布袋束住了发髻，这是臣子会侵犯君主的征兆。如今，人们穿衣服时，上边的衣带系得很短，刚好够到腋窝；而戴帽子时，会用帽带缚住脖子。这都是下面逼迫上面、上面无法容身的征兆。做裤子时，直接用整幅布，不开口，从上到下也不束紧，这是臣子实力壮大的征兆。”不久，王敦图谋造反，两次攻打东晋首都建康城。
【原文】
太兴四年，王敦在武昌，铃下仪仗生花，如莲花，五六日而萎落。说曰：“《易》说：‘枯杨生花，何可久也？’今狂花①生枯木，又在铃阁之间，言威仪之富，荣华之盛，皆如狂花之发，不可久也。”其后王敦终以逆命，加戮其尸。
【注释】
①狂花：不依时序而开的花。
【翻译】
东晋时代，晋元帝大兴四年（公元321年），王敦在武昌，他的帅府护卫使用的仪仗上开出了花。这花像是莲花，过了五六天就枯萎凋落了。有人解释说：“《易经》里有这样的话：‘干枯的杨树开花，哪能长久呢？’如今，不正常的花生长在干枯的木头上，又在帅府当中，这就是说这些富丽堂皇的礼仪、盛大夺目的荣华，都会像这不正常开放的花朵一样，不可能长久。”后来，王敦最终因为叛逆而一命呜呼，还被皇上下令砍烂了尸体。
【原文】
旧为羽扇柄者，刻木象其骨形，列羽用十，取全数也。初，王敦南征，始改为长柄，下出，可捉。而减其羽，用八。识者尤之曰：“夫羽扇，翼之名也。创为长柄，将执其柄以制其羽翼也。改十为八，将未备夺已备也。此殆敦之擅权，以制朝廷之柄，又将以无德之材，欲窃非据也。”
【翻译】
以前，人们制作羽毛扇时，首先要用木头刻成扇柄，类似鸟类的骨架，粘羽毛一定要用十根，这是十全十美的数字。当初，王敦南征的时候，开始把扇柄改成长柄，使得其下端突出来，以便用手握住，同时减少了扇子的羽毛，只用八根。有见识的人非议说：“这羽毛扇，是羽翼的象征。王敦创造出长柄，是想要握住扇柄以便控制它的羽翼；把十根改成八根，是让尚未完备的取代已经完备的。这大概是暗示着王敦想要独自掌握大权，用权柄来控制朝廷；又想凭借那些没有德行的人才，来窃取他不该占有的地位。”
【原文】
晋明帝太宁初，武昌有大蛇，常居故神祠空树中，每出头从人受食。京房《易传》曰：“蛇见于邑，不出三年，有大兵，国有大忧。”寻有王敦之逆。
【翻译】
东晋时代，晋明帝太宁初年（公元323年），武昌出现一条大蛇，常常栖息在旧神庙的树洞里，经常探出头来接受人们投喂的食物。京房在《易传》里写道：“如果蛇在城中出现，那么不出三年，就会有大的战乱发生，国家会有大的忧患。”不久，就发生了王敦谋反的事件。
【原文】
虞舜耕于历山，得玉历于河际之岩。舜知天命在己，体道不倦。舜，龙颜大口，手握褒。宋均注曰：“握褒，手中有‘褒’字。喻从劳苦受褒饬致大祚也。”
【翻译】
虞舜在历山耕地，在河边的岩石上得到了一块预示着历史进程的玉历。舜知道上天已经决定了让他来担任天子的旨意，更加孜孜不倦地以身作则躬行正道。舜眉头突起显示龙形，嘴巴很大，手里握着褒。宋均解释说：“这握着褒，就是手里花纹像‘褒’字。意思是身受穷苦艰难考验，受到了嘉奖告诫，最终登上了天子的尊位。”
【原文】
汤既克夏，大旱七年，洛川竭。汤乃以身祷于桑林，剪其爪、发，自以为牺牲，祈福于上帝。于是大雨即至，洽于四海。
【翻译】
商汤攻灭夏朝以后，各地连续出现了七年的严重旱灾，洛河甚至已经枯竭了。于是，商汤亲自到桑林去祷告，剪掉了指甲、头发，把自己当成献祭的祭品，向天帝祈福。在这个时候，大雨立刻倾盆而下，滋润了四方土地。
【原文】
吕望钓于渭阳。文王出游猎，占曰：“今曰猎得一兽，非龙非螭，非熊非罴。合得帝王师。”果得太公于渭之阳，与语，大悦，同车载而还。
【翻译】
姜太公在渭河北岸钓鱼。周文王出门去打猎，之前算了一卦，说：“今天将要猎获一件宝，不是龙也不是螭，不是熊也不是罴，而是能辅佐帝王的国师。”他果然在渭河北岸遇到了姜太公，与他谈话，非常高兴，就邀请他坐上同一辆车回宫了。
【原文】
武王伐纣，至河上。雨甚，疾雷，晦冥，扬波于河。众甚惧。武王曰：“余在，天下谁敢干余者？”风波立济。
【翻译】
周武王讨伐商纣王，到了黄河边上。暴雨倾盆，雷声响亮，天色昏暗，黄河里波涛滚滚。大家都很害怕。周武王说：“我在这儿，天下有谁敢冒犯我！”狂风、波浪马上平息了。
【原文】
介琰者，不知何许人也。住建安方山，从其师白羊公杜①受玄一无为之道，能变化隐形。尝往来东海，暂过秣陵，与吴主相闻。吴主留琰，乃为琰架宫庙。一日之中，数遣人往问起居。琰或为童子，或为老翁，无所食啖，不受饷遗。吴主欲学其术，琰以吴主多内御，积月不教。吴主怒，敕缚琰，着甲士引弩射之。弩发，而绳缚犹存，不知琰之所之。
【注释】
①白羊公杜：按《历世真仙体道通鉴》记载，这位神仙名叫杜必。
【翻译】
介琰，没人知道他的底细。他居住在建安郡的方山，跟随着他的恩师白羊公杜钻研名为“玄一无为”的道教法术，能够达到变化身形、隐藏身形的境界。介琰曾经在东海郡和建安郡之间游历，经过吴国首都秣陵时，认识了吴国君主孙权。为了留住介琰，孙权为他建造了高大的道观、庙宇。每天，孙权都会多次派人前去问候介琰的日常生活。介琰有时变成童子，有时变成老头，他从来不吃送去的饭菜，也从不接受各种类型的馈赠。孙权想要跟他学习道术，介琰觉得孙权妃嫔太多，无法清心寡欲，所以磨蹭了几个月也不肯传授他。孙权终于发怒了，下令把介琰捆绑起来，让身穿盔甲的士兵用弩来射他。结果，箭倒是射过去了，绑介琰的绳子也还在原处，介琰却不知道去哪里了。
【原文】
鲁哀公十四年，孔子夜梦三槐之间，丰、沛之邦，有赤氤气起，乃呼颜回、子夏同往观之。驱车到楚西北范氏街，见刍儿打麟，伤其左前足，束薪而覆之。孔子曰：“儿来！汝姓为谁？”儿曰：“吾姓为赤松，名时乔，字受纪。”孔子曰：“汝岂有所见乎？”儿曰：“吾所见一禽，如麕，羊头，头上有角，其末有肉。方以是西走。”孔子曰：“天下已有主也。为赤刘，陈、项为辅。五星入井，从岁星。”儿发薪下麟示孔子。孔子趋而往，麟向孔子，蒙其耳，吐三卷图，广三寸，长八寸，每卷二十四子。其言赤刘当起曰：“周亡，赤气起，火耀兴，玄丘制命，帝卯金①。”
【注释】
①卯金：“劉”字，由卯、金、刂组成。
【翻译】
春秋时代，鲁哀公十四年（公元前481年），有一天晚上，孔子在鲁国外朝睡觉，梦见沛县的丰邑疆域内的三棵槐树之间，有红色的烟气升起。于是，孔子就叫颜回、子夏一起去观看。他们驱赶着马车，来到楚国西北部的范氏街，看见有个小孩打一只麒麟，把那麒麟左前腿打伤了，还拿了一捆柴草，把它盖了起来。孔子说：“小朋友过来！你姓什么？”这小孩说：“我姓赤松，名时乔，字受纪。”孔子说：“你是否看见了什么东西？”小孩说：“我看见了一只禽兽，样子像香獐，却长着羊头，头上有角，角的末端有肉。它刚从这儿向西跑去。”孔子说：“天下已经有未来的主人了，这主人是象征火德的刘家，陈家、项家辅助他成就大业。金、木、水、火、土五星那时候要一起进入井宿，都以木星为中心。”小孩拨开柴草，把柴草下面的麒麟展示给孔子看。孔子赶紧小步快跑过去。麒麟朝着孔子，遮住了自己的耳朵，吐出三卷图。这图宽三寸，长八寸，每卷有二十四个字。那文字的主要内容是刘家要兴起，写道：“等周朝灭亡之后，红色的气运升起，火德荣耀兴盛。玄圣孔子代为撰写天命，那皇帝的姓里有‘卯’‘金’两个字。”
【原文】
孔子修《春秋》，制《孝经》。既成，斋戒，向北辰而拜，告备于天。天乃洪郁起白雾，摩地，赤虹自上而下，化为黄玉，长三尺，上有刻文。孔子跪受而读之，曰：“宝文出，刘季握。卯金刀，在轸北。字禾子，天下服。”
【翻译】
孔子修编《春秋》，撰写《孝经》。等作品都完成后，他就斋戒，晚上对着北极星下拜，向上天报告他完工之事。于是，天空就变成了深红的颜色，白色的大雾弥漫起来笼罩了大地。有红色的虹霓从天上降下来，变成黄色的玉，长达三尺，而且上面还有雕刻好的文字。孔子跪下来，接受这块玉，又诵读那上面的文字，念道：“宝玉上出现文字，天下未来会被刘季掌握。‘卯金刀’刘，出现在轸宿分野地区的北部。他的名字由禾、子组成，天下的人都归服他。”
【原文】
秦穆公时，陈仓人掘地得物，若羊非羊，若猪非猪。牵以献穆公，道逢二童子。童子曰：“此名为媪。常在地食死人脑。若欲杀之，以柏插其首。”媪曰：“彼二童子名为陈宝。得雄者王，得雌者伯。”陈仓人舍媪逐二童子。童子化为雉，飞入平林。陈仓人告穆公，穆公发徒大猎，果得其雌。又化为石，置之汧、渭之间。至文公时，为立祠名陈宝。其雄者飞至南阳。今南阳雉县，是其地也。秦欲表其符，故以名县。每陈仓祠时，有赤光长十余丈，从雉县来，入陈仓祠中，有声殷殷如雄雉。其后光武起于南阳。
【翻译】
秦穆公在位时，陈仓县有人挖掘土地时得到了一只动物，像羊又不是羊，像猪又不是猪。他就牵了这动物出发，准备去献给秦穆公。在路上，他碰到了两个孩子。孩子说：“这动物名字叫媪，常常在地下钻，吃掉死人的脑子。如果你要杀掉它，就用柏树插进它的头。”媪也开口说：“那两个孩子也是动物，名字叫陈宝。得到那雄的就能成为天子，得到那雌的就能成为诸侯中的霸主。”这个陈仓人就舍弃了媪，追赶两个孩子。那两个孩子变成了野鸡，飞进了树林。
陈仓人把这事禀告给秦穆公。秦穆公派遣很多人，进行了大规模的捕猎，结果真的捕获到了那只雌野鸡。然而，那雌野鸡又变成了石头。于是，秦穆公就把它放置在汧河和渭河之间。到了秦文公时候，秦国还为它建立了一座叫陈宝祠的祠庙。
那只雄野鸡飞到了后来的南阳郡，后来的南阳郡雉县就是它降落的地方。秦国想彰显这件事是本国得到天命的吉祥征兆，所以把当地命名为雉县。
每当陈仓县的陈宝祠祭祀这对野鸡时，就有宽度达十多丈的红光，从雉县地面发射出来，进入陈仓县的陈宝祠里面，而且还会伴随着类似雄野鸡的殷殷叫声。后来，东汉光武帝刘秀在南阳起兵成为天子，或许应验了之前的说法。
【原文】
宋大夫邢史子臣明于天道。周敬王之三十七年，景公问曰：“天道其何祥？”对曰：“后五十年五月丁亥，臣将死。死后五年五月丁卯，吴将亡。亡后五年，君将终。终后四百年，邾王天下。”俄而皆如其言所云。邾王天下者，谓魏之兴也。邾，曹姓，魏亦曹姓，皆邾之后。其年数则错。未知刑史失其数耶？将年代久远，注记者传而有谬也？
【翻译】
春秋时代，宋国大夫邢史子臣明白天象的寓意。周敬王三十七年（公元前483年），宋景公问他说：“从天象的寓意看，有什么吉祥的征兆吗？”邢史子臣回答说：“再过五十年，农历五月的丁亥日，我就会死去。我死了以后再过五年，农历五月的丁卯日，吴国将会灭亡。吴国灭亡后再过五年，您将寿终正寝。您寿终正寝以后四百年，邾家将统治天下。”
后来，发生的事情都像他预言的那样。他所说的“邾家将统治天下”，是指曹魏的兴起。邾家，姓曹。曹魏皇室也姓曹，都是邾国国君的后人。不过，他所说的年份数字却错了。不知道，这是邢史子臣算错了那数字呢？还是年代太过久远了，注解的人在流传过程中出现了错误呢？
【原文】
吴以草创之国，信不坚固，边屯守将，皆质其妻子，名曰“保质童子”。少年以类相与娱游者，日有十数。孙休永安三年三月，有一异儿，长四尺余，年可六七岁，衣青衣，忽来从群儿戏。诸儿莫之识也，皆问曰：“尔谁家小儿，今日忽来？”答曰：“见尔群戏乐，故来耳。”详而视之，眼有光芒，爚爚外射。诸儿畏之，重问其故。儿乃答曰：“尔恐我乎？我非人也，乃荧惑星也，将有以告尔，三公归于司马。”诸儿大惊，或走告大人。大人驰往观之。儿曰：“舍尔去乎！”耸身而跃，即以化矣。仰而视之，若曳一匹练以登天。大人来者，犹及见焉。飘飘渐高，有顷而没。时吴政峻急，莫敢宣也。后四年而蜀亡，六年而魏废，二十一年而吴平，是归于司马也。
【翻译】
三国时代，吴国是刚刚创建不久的国家，君臣之间的信任还不够坚固。所以，在吴国边界驻守的将领都必须把他们的妻子、儿女作为人质留在吴国首都，这些人质里的孩子就被称为“保质童子”。由于这些小孩子都是同类人，大家就常在一起娱乐游玩，每天都能聚起十几个人。
吴景帝永安三年（公元260年）农历三月，一个奇异的小孩，身高四尺多，年龄六七岁，穿着青色的衣服，跟随孩子们玩游戏。这些孩子没有一个认识他，都问他：“你是谁家的小孩，今天怎么忽然来这里玩？”他回答说：“看见你们成群结队地玩耍开心，所以我就来了。”孩子们仔细地打量他，发现他眼睛里有光芒，闪闪发亮，向外发射。孩子们都害怕他，反复问他的来历。那孩子才回答说：“你们怕我吗？我不是人，而是火星。我有件事要告诉你们，曹魏、刘汉、孙吴三个国家最后都会归属司马家。”孩子们大吃一惊，有的就跑回去告诉了自家的大人。大人们立刻赶去，想围观这怪事。那孩子说：“我抛下你们走啦！”说罢，他便纵身一跳，马上就消失了。大家抬头往天上看，只见那孩子就像拉着一匹白色的丝绢登上了天。跑得快的大人，还来得及看见他。他飘荡着渐渐升高，过了一会儿就消失了。当时吴国的施政和法律严峻紧张，所以没有人敢到处宣扬这件事。
过了四年，蜀国被魏国灭亡。过了六年，魏国皇位被司马家篡夺。过了二十一年，吴国被晋国平定了，这就是那孩子所说的“曹魏、刘汉、孙吴三个国家最后都会归属司马家”。
【原文】
都水马武举戴洋为都水令史，洋请急还乡，将赴洛，梦神人谓之曰：“洛中当败，人尽南渡。后五年，扬州必有天子。”洋信之，遂不去。既而皆如其梦。
【翻译】
西晋时代，掌管全国河道灌溉、船运等事务的都水使者马武举荐戴洋担任他手下的都水令史。戴洋请假回老家，即将返程回首都洛阳，忽然梦见神人对他说：“洛阳马上就会破败不堪，人们全部往南逃命而渡过长江。再过五年，扬州一定会出现新的天子。”戴洋相信了这梦，就不急着回洛阳了。之后发生的事果然都和他的梦一样。
【原文】
后汉中兴初，汝南有应妪者，生四子而寡。昼见神光照社。妪见光，以问卜人。卜人曰：“此天祥也。子孙其兴乎！”乃探得黄金。自是子孙宦学，并有才名。至玚，七世通显。
【翻译】
东汉重新建立起汉朝基业之后没多久，汝南郡有一个姓应的妇人，生了四个孩子以后就丧偶了，已经守寡了很多年。某天，这应家妇人看到有神光照射着当地的土地庙，感到很奇怪，就拿这事去请教占卜的人。占卜的人告诉她：“这是上天赐予的好兆头。您的子孙应该会显赫兴旺的！”于是，她仔细搜寻了神光照射到的地方，找到了黄金。从此以后，她的子孙在从政、治学方面都有才华、名声。到了东汉末年应玚这一代人，已经有整整七代人声名远播、官位显赫。
【原文】
车骑将军巴郡冯绲，字鸿卿，初为议郎，发绶笥，有二赤蛇，可长二尺，分南北走。大用忧怖。许季山孙宪，字宁方，得其先人秘要。绲请使卜，云：“此吉祥也。君后三岁，当为边将，东北四五千里，官以东为名。”后五年，从大将军南征。居无何，拜尚书郎、辽东太守、南征将军。
【翻译】
东汉时代，有位名将出身于巴郡，在朝廷担任过的最高职位是车骑将军，与三公平级，他名叫冯绲，字鸿卿。当初，他担任了文官议郎一职。有一次，他打开安放官印的箱子，看到了两条红色的大蛇，大约长二尺，向南北方向各自爬开了。他为此十分担忧害怕。
许季山的孙子许宪，字宁方，得到了祖父在易学占卜方面的秘传。于是，冯绲请求他帮忙为此事占卜。他说：“这是吉祥的征兆。三年以后，您会被任命为镇守边关的将军，您的辖区在洛阳城东北方四五千里，您的官职名称里有‘东’字。”五年以后，冯绲跟随大将军南征。没过多久，他相继被晋升为尚书郎、辽东太守、南征将军。
【原文】
常山张颢为梁州牧。天新雨后，有鸟如山鹊，飞翔入市，忽然坠地。人争取之，化为圆石。颢椎破之，得一金印，文曰：“忠孝侯印。”颢以上闻，藏之秘府。后议郎汝南樊衡夷上言：“尧舜时旧有此官。今天降印，宜可复置。”颢后官至太尉。
【翻译】
东汉时代，有一位出身于常山郡的官员，叫张颢，担任了梁国的国相。有一天，正是雨过天晴的时候，有一只像山鹊的鸟飞进了当地的街市，忽然掉到了地上。人们争先恐后去抢夺它，想把它吃掉，结果这鸟变成了一块圆形的石头。张颢用铁锤敲破了这块石头，得到了一方金印。这金印刻着“忠孝侯印”四个字。张颢把这件事上报给了皇上，这枚金印就被收藏到了皇宫里的秘密宝库。后来，另一位出身于汝南郡的议郎樊衡夷上书说：“尧、舜时代原来设有忠孝侯这个官职。现在上天降下了这官印，应该重新设这个官职。”后来，张颢最终升职到了太尉。
【原文】
京兆长安有张氏，独处一室，有鸠自外入，止于床。张氏祝曰：“鸠来，为我祸也，飞上承尘；为我福也，即入我怀。”鸠飞入怀。以手探之，则不知鸠之所在，而得一金钩。遂宝之。自是子孙渐富，资财万倍。蜀贾至长安，闻之，乃厚赂婢，婢窃钩与贾。张氏既失钩，渐渐衰耗。而蜀贾亦数罹穷厄，不为己利。或告之曰：“天命也，不可力求。”于是赍钩以反张氏，张氏复昌。故关西称张氏传钩云。
【翻译】
西汉时代，长安城有个姓张的人单独住在一个房间里。有一天，有只鸠从外面飞进了他的房间，落在床上。张某就祈祷说：“鸠飞了进来。如果是给我带来灾祸，你就飞到天花板上面去；如果是给我带来幸福，你就飞进我的怀里。”这只鸠果然飞进他的怀里。他伸手去摸，不知道鸠到哪里去了，却摸到了一只金钩。他把这金钩看成宝贝，珍藏起来。从此以后，张某的子孙开始富裕起来，家族资产增长万倍。
有个来自西蜀地区的商人到长安经商，听说了这件事，花了重金买通张家的丫鬟。这丫鬟就把金钩偷来给了商人。从丢失金钩以后，张家逐渐开始衰败，而那个西蜀商人也好几次遭受灾祸变穷，并没有因为金钩得到什么好处。有人告诉他说：“这都是上天的安排。不可能靠人力去强求暴富。”于是，西蜀商人就把金钩又送还给张家，张家再次昌盛发迹。这就是关西地区流传着的“张氏传金钩”的故事。
【原文】
吴时有徐光者，尝行术于市里。从人乞瓜，其主勿与。便从索瓣，杖地种之。俄而瓜生，蔓延，生花，成实，乃取食之，因赐观者。鬻者反视所出卖，皆亡耗矣。凡言水旱甚验。过大将军孙綝①门，褰衣而趋，左右唾践。或问其故。答曰：“流血臭腥不可耐。”綝闻恶而杀之。斩其首，无血。及綝废幼帝，更立景帝，将拜陵，上车，有大风荡綝车，车为之倾。见光在松树上拊手指挥，嗤笑之。綝问侍从，皆无见者。俄而景帝诛綝。
【注释】
①孙綝：三国时代吴国权臣，孙权侄孙，与其兄孙峻先后专权，诛杀孙权托付的顾命大臣诸葛恪后，废黜孙权第七子孙亮，另立孙权第六子孙休。
【翻译】
三国时代，吴国有个人叫徐光，曾经在集市里显露过法术。他向卖西瓜的讨要西瓜吃，但卖西瓜的不肯给。徐光就找人要了一粒瓜子，用手杖在地上挖个坑，把瓜子种了下去。不一会儿，坑里就发出了西瓜芽，长出了西瓜蔓，开出了西瓜花，结出了大西瓜。于是徐光摘下了西瓜美美地吃起来，还送给在一旁围观的人吃。卖西瓜的也跟着围观，等他回去看自己卖的西瓜，发现它们都无影无踪了。
凡是徐光对水旱灾害的预言，都相当灵验。他路过吴国大将军孙的家门，卷起衣服急忙跑开，还往左右两边吐口水，并轻蔑地践踏着地面。有人问他为什么这样做。他回答说：“这里满地流血，又臭又腥，让人受不了。”孙綝听说了，非常气愤，派人把徐光杀了。但是，行刑的人砍掉了徐光的脑袋，却没有一点血从脖子里喷出来。后来孙綝废黜了吴少帝孙亮，另外拥立了吴景帝孙休。孙綝将要去参拜孙家的祖坟帝陵，刚上车，就吹来一阵大风，把这车吹得歪歪斜斜。孙綝手忙脚乱，看到徐光站在原处的一棵松树上，挥舞着手臂，指挥着大风，还嘲笑孙綝。孙綝问身边的随从人员，但是他们都没有看到徐光。不久，吴景帝孙休就诛杀了孙綝。
【原文】
汉征和三年三月，天大雨。何比干在家，日中，梦贵客车骑满门。觉以语妻。语未已，而门有老妪，可八十余，头白，求寄避雨。雨甚，而衣不沾渍。雨止，送至门，乃谓比干曰：“公有阴德，今天锡君策，以广公之子孙。”因出怀中符策，状如简，长九寸，凡九百九十枚，以授比干，曰：“子孙佩印绶者，当如此算。”
【翻译】
西汉时代，汉武帝征和三年（公元前90年）农历三月，天降大雨，何比干在家里睡觉。到了中午，他梦见有尊贵的客人来访，车马挤满了他家门口的空地。于是，他醒了过来，把梦的内容告诉了妻子。还没等他说完，门口来了一个老婆婆，看起来已经八十多岁了，满头白发，请求在他家休息躲雨。这会儿雨下得很大，可是她的衣服却没有被淋湿。等雨停了，何比干亲自把她送出门。她就对何比干说：“您为人和善，积有深厚阴德。如今上天赐给您符策，让您的子孙前途发达。”说完，老太太就掏出了怀里的符策。这些符策形状像竹筒，大约九寸长，一共有九百九十根。她把这些符策全部给了何比干，并对他说：“您的子孙后代是能够佩戴官印、绶带出任官职的人，会像符策预言的一样。”
【原文】
魏舒，字阳元，任城樊人也。少孤，尝诣野王。主人妻夜产，俄而闻车马之声，相问曰：“男也？女也？”曰：“男。书之，十五以兵死。”复问：“寝者为谁？”曰：“魏公舒。”后十五载，诣主人，问所生童何在，曰：“因条桑，为斧伤而死。”舒自知当为公矣。
【翻译】
魏晋时代，有一位出生在任城樊县的人，叫魏舒，字阳元。他很小就丧父，成了孤儿。有一次，魏舒到野王县办事。那天晚上，他投宿的那家的女主人恰好临产。不多会儿，他听见有不少车马路过的声音，而且路过的人好像还在互相说话。有人问：“这家主人到底会生男孩，还是生女孩呢？”有人回答说：“是个男孩。请记录下来，这男孩十五岁时就会被兵器砍死。”又有人问：“床上睡的是什么人？”这人回答说：“那是魏公，叫魏舒。”
十五年后，魏舒又到了那家，问主人这孩子在哪里。主人回答说：“前阵子，他砍伐桑树，结果被斧头砍死了。”魏舒就明白了，自己以后会当上三公级别的高官。
【原文】
贾谊为长沙王太傅，四月庚子日，有鵩鸟飞入其舍，止于坐隅，良久乃去。谊发书占之，曰：“野鸟入室，主人将去。”谊忌之，故作《鵩鸟赋》，齐死生而等祸福，以致命定志焉。
【翻译】
西汉时代，贾谊被贬后担任了长沙王太傅。那一年农历四月庚子日，有一只鵩鸟飞进了贾谊的宿舍里，停在他座位边上很长时间才飞走。贾谊连忙翻开占卜的书来预测吉凶。书上写道：“野鸟飞进屋子，主人即将死去。”贾谊很忌讳这事，于是写了《鵩鸟赋》，表示应该同等看待生死、祸福，表达自己宁可舍弃生命，也要坚定志向。
【原文】
王莽居摄，东郡太守翟义知其将篡汉，谋举义兵。兄宣教授，诸生满堂。群鹅雁数十在中庭，有狗从外入，啮之，皆死。惊救之，皆断头。狗走出门，求不知处。宣大恶之。数日，莽夷其三族。
【翻译】
西汉末年，王莽已经居于摄政地位。东郡太守翟义明白王莽很快就会篡夺汉室江山，于是谋划起义举兵讨伐。他的哥哥翟宣，是官方学堂的教师，正在给学生们上课，学生挤满了课堂。好几十只鹅、雁群聚在学堂的院子里。忽然，有一只狗从外面跑了进来，把它们全咬了。这些鹅、雁都死掉了。人们大吃一惊，赶紧去救它们，然而它们都被咬断了头。狗又跑了出去，人们去追，但狗已经无影无踪。翟宣对此很厌恶。几天过后，王莽就诛杀了翟义、翟宣和他们的亲人，整整杀了三个家族的人。
【原文】
魏司马太傅懿平公孙渊，斩渊父子。先时，渊家数有怪：一犬着冠帻绛衣，上屋；欻有一儿，蒸死甑中。襄平北市生肉，长围各数尺，有头目口喙，无手足而动摇。占者曰：“有形不成，有体无声，其国灭亡。”
【翻译】
三国时代，魏国太傅司马懿平定了割据在襄平郡的公孙渊，斩杀了公孙渊和他的儿子们。在那之前，公孙渊家连续出了几次怪事：一条狗，戴上了帽子、头巾，穿上红衣裳，爬到了他家房顶上。不久，忽然有一个小孩在他家蒸食物的甑子里蒸死了。襄平城北集市里，出现了一块肉，长、宽都有好几尺，有头、眼睛、嘴巴、嘴唇，但是没有手、脚，只能摇摇晃晃。占卜的人说：“有形体却不成形，有身体却不出声，这个国家很快就将灭亡。”
【原文】
吴诸葛恪征淮南归，将朝会之夜，精爽扰动，通夕不寐。严毕趋出，犬衔引其衣。恪曰：“犬不欲我行耶？”出仍入坐。少顷，复起，犬又衔衣。恪令从者逐之。及入，果被杀。其妻在室，语使婢曰：“尔何故血臭？”婢曰：“不也。”有顷，愈剧。又问婢曰：“汝眼目瞻视，何以不常？”婢蹶然起跃，头至于栋，攘臂切齿而言曰：“诸葛公乃为孙峻所杀。”于是大小知恪死矣。而吏兵寻至。
【翻译】
三国时代，吴国执政大臣诸葛恪带兵出征，和魏国在淮南交战，失败而归。就在他即将参加朝会觐见君主的前一天晚上，心神不宁，忐忑不安，失眠了整整一晚上。
第二天，他穿戴整齐后，快步走出家门，却被他家的狗紧紧咬住了衣服。诸葛恪说：“我的狗不让我走吗？”于是又回到屋里坐下。不久之后，他又站起身来，这狗又跑来咬住了他的衣服。诸葛恪命令随从赶走了狗。结果，他进宫后就被杀害了。
他的妻子在家待着，问身边的丫鬟说：“你身上怎么有血腥的臭味？”丫鬟说：“没有啊。”过了一会儿，血腥味更浓重了。她又问丫鬟说：“你的眼睛不停翻白眼，怎么和平常不一样呢？”这丫鬟突然跳了起来，一头撞在屋梁上，捏起手臂，咬牙切齿地说：“诸葛公已经被孙峻杀害了。”于是，诸葛家全家大小都知道诸葛恪死了。不久，官兵就到了。
【原文】
吴戍将邓喜杀猪祠神，治毕悬之，忽见一人头，往食肉。喜引弓射，中之，咋咋作声，绕屋三日。后人白喜谋叛，合门被诛。
【翻译】
三国时代，吴国有一位镇守边境的将领，叫邓喜。他杀了猪来祭祀神灵，等祭祀仪式完成，就把猪挂起来了。忽然，他看见一个悬在空中的人头，飞到猪那里去吃肉。邓喜拉开弓箭，射中了那个人头。人头发出奇怪的声音，围着邓喜的房子转了三天，才消失。后来，有人告发邓喜谋反，他被满门抄斩。
【原文】
贾充伐吴时，常屯项城，军中忽失充所在。充帐下都督周勤时昼寝，梦见百余人录充，引入一径。勤惊觉，闻失充，乃出寻索。忽睹所梦之道，遂往求之。果见充行至一府舍，侍卫甚盛，府公①南面坐，声色甚厉，谓充曰：“将乱吾家事者，必尔与荀勖。既惑吾子，又乱吾孙，间使任恺黜汝而不去，又使庾纯詈汝而不改。今吴寇当平，汝方表斩张华。汝之暗戆，皆此类也。若不悛慎，当旦夕加诛。”充因叩头流血。府公曰：“汝所以延日月而名器若此者，是卫府之勋耳。终当使系嗣死于钟虡之间，大子毙于金酒之中，小子困于枯木之下。荀勖亦宜同。然其先德小浓，故在汝后。数世之外，国嗣亦替。”言毕命去。充忽然得还营，颜色憔悴，性理昏错，经日乃复。至后，谧死于钟下，贾后服金酒而死，贾午考竟用大杖终。皆如所言。
【注释】
①府公：元朝时王朝僚属称其主为府公。唐、五代时，官府幕僚沿旧习，称节度使，观察使为府公。
【翻译】
西晋初年，贾充奉命准备攻打吴国的时候，常常在项城驻军。有一天，晋军大营里忽然找不到贾充了。贾充的部下都督周勤当时正在大白天睡觉，梦见有上百人抓住了贾充，把他带到一条小路上。周勤惊醒了，听说贾充真的不见了，就赶紧离开军营区去找他。他忽然看到了梦中的那条小路，就沿路前去寻找。他果然看到了贾充，这时候，贾充已经被带到了一处府邸里。这府邸警卫森严。
府邸的主人朝南坐着，表情严肃，语气严厉，对贾充说：“将要扰乱我家大事的奸臣，必然就是你和荀勖。你们已经迷惑了我的儿子，又来扰乱我的孙子。前阵子，我让任恺建议贬斥你，但是你没有倒台。我又让庾纯责备你，但是你不知悔改。现在，正是战胜吴国统一天下的紧要关头，你倒要上奏折，想要蛊惑我孙子斩杀主战的张华。你就是这样愚蠢、固执，干的都是这种坏事。如果你还不小心谨慎，应该马上就会被杀掉了。”于是，贾充一直磕头，直到鲜血直流。
府公又说：“你之所以一直延续寿命到现在，而且得到了高官厚禄，只是因为你有当年保卫我府邸的功勋。最终，你的后人将会死在编钟的架子之间，你的大女儿会死在金屑酒之中，你的小女儿会死在枯木之下。荀勖也应该有这样的下场，然而他祖先的德行稍微深厚一点，所以他家的报应会在你家后面。再过几代人，他家的继承人也会被废掉。”说完这番话，府公命令贾充离开。
贾充回到军营时，脸色憔悴，思维混乱，过了一天才恢复正常。到后来，贾谧死在了编钟下，皇后贾南风被赐下金屑酒服毒而死，贾午遭受拷问在监狱里被木棒打死。所有事情都和府公所说的一模一样。
【原文】
庾亮，字文康，鄢陵人，镇荆州。登厕，忽见厕中一物，如“方相”，两眼尽赤，身有光耀，渐渐从土中出。乃攘臂以拳击之。应手有声，缩入地。因而寝疾。术士戴洋曰：“昔苏峻事，公于白石祠中祈福，许赛其牛，从来未解，故为此鬼所考，不可救也。”明年，亮果亡。
【翻译】
东晋时代，有一位出生在鄢陵县的官员，叫庾亮，字文康，他奉命镇守荆州。有一次，他去上厕所，忽然看到厕所里有一个怪物。这怪物很像当时人们用来驱疫辟邪的神像“方相”，它两只眼睛都发红，身上发出光亮，渐渐从泥土里面钻出来。于是，庾亮挽起臂膀，捏起拳头打了过去。这一拳打得很响，怪物也缩回底下了。因为这件事，庾亮卧病在床。术士戴洋对庾亮说：“当年苏峻起兵作乱，您在白石祠中祈求赐福，许诺了会用牛来酬谢神仙。但是，您却一直没有去还愿。所以，现在被这个鬼惩罚，已经没有办法解救了。”第二年，庾亮果真去世了。
【原文】
东阳刘宠，字道和，居于湖熟。每夜，门庭自有血数升，不知所从来。如此三四。后宠为折冲将军，见遣北征。将行，而炊饭尽变为虫。其家人蒸炒，亦变为虫。其火愈猛，其虫愈壮。宠遂北征，军败于坛邱，为徐龛所杀。
【翻译】
刘宠，字道和，是东晋时代一位出身于东阳郡的人，他住在丹阳郡湖熟县。一到夜间，他家门口都会出现几升血，不知道这血是从哪里来的。就这样反复折腾了好些次。后来，刘宠被任命为折冲将军，被皇上派往北方打仗。在他出发前，家里做的饭全部变成了虫子。他家里的人蒸炒的食物也都变成了虫子。厨房烧的火越大，变出的虫子越肥壮。刘宠仍然前往北方打仗，结果晋军在坛丘北打败，他被徐龛抓住杀掉了。
【原文】
葛玄，字孝先，从左元放受《九丹液仙经》。与客对食，言及变化之事。客曰：“事毕，先生作一事特戏者。”玄曰：“君得无即欲有所见乎？”乃嗽口中饭，尽变大蜂数百，皆集客身，亦不螫人。久之，玄乃张口，蜂皆飞入，玄嚼食之，是故饭也。又指虾蟆及诸行虫燕雀之属，使舞，应节如人。冬为客设生瓜枣，夏致冰雪。又以数十钱使人散投井中，玄以一器于井上呼之，钱一一飞从井出。为客设酒，无人传杯，杯自至前；如或不尽，杯不去也。尝与吴主①坐楼上，见作请雨土人，帝曰：“百姓思雨，宁可得乎？”玄曰：“雨易得耳！”乃书符着社中，顷刻间，天地晦冥，大雨流淹。帝曰：“水中有鱼乎？”玄复书符掷水中，须臾，有大鱼数百头。使人治之。
【注释】
①吴主：通常指三国时代吴大帝孙权。
【翻译】
葛玄，字孝先，他拜左慈左元放为师，学习《九丹金液仙经》。有一次，他和客人一起吃饭，谈到各种神仙变化的法术。客人说：“等我们吃完饭，请先生举个例子演示一下您的变化法术。”葛玄说：“其实您是不是想马上见识呢？”于是，葛玄把嘴里的饭粒喷了出来，那些饭粒立刻变成了几百只大马蜂，都飞过去停到客人的身上，却不螫他们。过了一会儿，葛玄再张开嘴巴，这些大马蜂又都飞进了他的嘴里。葛玄神态自如地咀嚼着它们，结果它们变回了原来那些饭粒。然后，他随手指向周围的蛤蟆以及各种爬虫、燕雀之类的小动物，召唤它们前来跳舞。这些动物就像人一样跳起舞来，而且都合乎节奏。
葛玄能够在冬天里为客人预备新鲜的瓜果、枣子，在夏天里为客人预备冰块、雪水。他曾经拿出几十枚铜钱，让人随便散乱地扔进井里面，然后他拿起一只容器，走到井上面，呼唤这些钱币。不一会儿，这些钱币一个个从井里飞出来，飞进容器里。又一次，他为客人置办酒宴，并没有安排人来端酒杯，而酒杯会自动挪到客人的面前。要是有人没把杯中的酒喝完，酒杯就不会自动挪开。
这一天，他和孙权在楼上坐着聊天。两人看到，楼下的人们正在用泥人求雨。孙权说：“百姓都盼着下雨，但是这雨求得来吗？”葛玄说：“雨很容易就能求得来。”于是，他就动手写了道符箓，吩咐人拿去放在土地庙里。顷刻之间，天色就昏暗下来，瓢泼大雨从天而降，积水在路上流淌。孙权说：“水中能不能有鱼呢？”葛玄马上再写一道符箓扔进水中。很快，水里出现了几百条大鱼。孙权就派人把这些鱼抓来烹饪。
【原文】
汉和熹邓皇后，尝梦登梯以扪天，体荡荡正清滑，有若钟乳状，乃仰噏饮之。以讯诸占梦，言：“尧梦攀天而上，汤梦及天砥之，斯皆圣王之前占也。吉不可言。”
【翻译】
东汉时代，谥号为“熹”的汉和帝皇后邓绥，曾经梦见自己登上梯子去抚摸上天。原来，这天整体广大平坦，摸起来非常清凉滑爽，有的部位好像是钟乳石的样子，她就抬起头去吮吸那里。她醒以后，招来会为梦境占卜的人，询问这梦的吉凶。梦境占卜师说：“昔日，帝尧梦见过自己一步步攀登上了天，商汤梦见过自己触碰到了天还去舔它，这都是他们成为圣明君主之前的预兆。皇后的梦真是吉利到了无法用语言来形容！”
【原文】
孙坚夫人吴氏，孕而梦月入怀，已而生策。及权在孕，又梦日入怀。以告坚曰：“妾昔怀策，梦月入怀；今又梦日，何也？”坚曰：“日月者，阴阳之精，极贵之象，吾子孙其兴乎？”
【翻译】
东汉末年，孙坚的夫人吴氏怀孕后，有一次梦见月亮进入她的怀里。后来，她就生了孙策。当她怀上了孙权以后，又一次梦见太阳进入她的怀里。她把这件事告诉了孙坚，说：“我过去怀孙策，梦见月亮进入怀里；今天，我又梦见太阳进入怀里，这是为什么呢？”孙坚说：“太阳和月亮，是阴阳的精气，是极其尊贵的象征。我们的子孙大概要兴旺了吧？”
【原文】
汉蔡茂字子礼，河内怀人也。初在广汉，梦坐大殿，极上有禾三穗。茂取之，得其中穗，辄复失之。以问主簿郭贺，贺曰：“大殿者，官府之形象也；极而有禾，人臣之上禄也；取中穗，是中台之象也。于字，‘禾’‘失’为‘秩’，虽曰失之，乃所以禄也。衮职中阙，君其补之。”旬月，而茂征焉。
【翻译】
两汉时代，有一位出身于河内郡怀县的人才，叫蔡茂，字子礼。当初，他在广汉郡，梦见自己坐在大殿上，而且大殿的大梁上面有一株禾苗长了三个谷穗。蔡茂伸手去取它，拿到了中间的那个谷穗，却立刻遗失了它。他拿这个梦境去询问主簿郭贺，郭贺说：“大殿，是官府的形象；大梁上有禾苗，是臣子当中可以拿到上等俸禄的高位；你拿到了中间的那个谷穗，是能担任中台高官的预兆。按照字的形状来解释，您失去了禾，‘禾’‘失’合起来就是‘秩’。所以，您梦里虽说是‘失’去了‘禾’，但应该会拥有官秩俸禄。到了那时候，如果皇上施政有过错、缺陷，您一定要弥补啊！”过了一个月左右，蔡茂就被征用了。
【原文】
周擥啧者，贫而好道。夫妇夜耕，困息卧，梦天公过而哀之，敕外有以给与。司命按录籍，云：“此人相贫，限不过此。惟有张车子，应赐钱千万。车子未生，请以借之。”天公曰：“善。”曙觉，言之。于是夫妇戮力，昼夜治生，所为辄得，赀至千万。先时。有张妪者，尝往周家佣赁，野合有身，月满当孕，便遣出外，驻车屋下，产得儿。主人往视，哀其孤寒，作粥糜食之。问：“当名汝儿作何？”妪曰：“今在车屋下而生，梦天告之，名为车子。”周乃悟曰：“吾昔梦从天换钱，外白以张车子钱贷我，必是子也。财当归之矣。”自是居日衰减。车子长大，富于周家。
【翻译】
周擥啧，是一个能够安贫乐道的人。有一次，他和妻子夜间还在忙于耕地，干得太疲倦了，休息时便睡着了。他梦见天帝路过这里，很怜悯他们，命令下属赏给他们钱财。司命神查阅了记录人们命运的档案，说：“这人的面相注定贫穷，他一生上限也不可能超过现在的境况了。不过，有一个叫张车子的人应该被赐予千万铜钱。现在张车子还没有生下来，请示您允许把这钱先借给周擥啧。”天帝说：“好。”天亮了，周擥啧醒了过来，就把这梦说给他妻子听。于是夫妻两人努力干活，没日没夜地经营家业，无论如何投资，都会有收益，最终积累了财产达千万铜钱之多。
就在前不久，有个姓张的女人，曾经到周家做佣人，和别人私通，结果怀了孕。她孕期将满，快分娩了，就被要求离开周家，住在车棚里面，在那里生了个儿子。主人去看望她，可怜她孤苦伶仃、饥寒交迫，就煮了粥给她吃，并问她：“应该给你的儿子起个什么名字呢？”姓张的女人说：“今天，他在车棚底下出生。我梦见天帝告诉我，这孩子的名字就叫车子。”周擥啧恍然大悟，说：“我曾经梦见自己从天帝那里借钱，他的下属说拿张车子的钱借给我，张车子一定就是这个孩子了。这些钱应该都会归还给他。”从此，周家日渐衰败。而张车子长大后，比周家还要富裕。
【原文】
夏阳卢汾，字士济。梦入蚁穴，见堂宇三间，势甚危豁，题其额曰“审雨堂”。
【翻译】
夏阳县人卢汾，字士济。有一次，他梦见自己走到了蚂蚁洞中，看见里面有三间厅堂，整体造型十分高大开阔。于是，他就在厅堂的匾额上题写了“审雨堂”三个字。
【原文】
吴选曹令史刘卓病笃，梦见一人，以白越单衫与之，言曰：“汝着衫，污，火烧，便洁也。”卓觉，果有衫在侧。污，辄火浣之。
【翻译】
三国时代，吴国的选曹令史刘卓有一次患了重病。他梦见一个人前来，拿了件白越布做的衣衫送给他，还说：“你就穿这件衣衫。要是穿脏了，只要用火烧一下就干净了。”刘卓醒来，果然有件衣衫放在他身边。他穿上这衣衫，要是脏了就用火来洗干净它。
【原文】
淮南书佐刘雅，梦见青蜥蜴从屋落其腹内。因苦腹痛病。
【翻译】
有一位在淮南郡担任书佐的人，叫刘雅，梦见一只青色的蜥蜴从屋顶上掉下来，掉进了他的腹部。从此，他就患了腹痛病，久治不愈，非常痛苦。
【原文】
后汉张奂为武威太守，其妻梦带奂印绶，登楼而歌。觉，以告奂。奂令占之，曰：“夫人方生男，后临此郡，命终此楼。”后生子猛。建安中，果为武威太守，杀刺史邯郸商，州兵围急，猛耻见擒，乃登楼自焚而死。
【翻译】
东汉时代，张奂曾经出任过武威太守。有一次，他的妻子梦见她佩戴着张奂的印绶，登上城楼去唱歌。醒来后，她把梦境告诉了张奂。张奂命令人占卜，占卜的人说：“您的夫人将要生个儿子，他后来会统治这个郡，但是他的生命也会终结在这城楼上面。”
后来，张奂的妻子生了个儿子，取名为张猛。汉献帝建安年间（公元196—220年），张猛果然也出任了武威太守。他杀掉了上司雍州刺史邯郸商，被雍州的军队紧紧围困。他觉得被抓住是耻辱的事情，就登上了城楼，点火把自己烧死了。
【原文】
汉灵帝梦见桓帝怒曰：“宋皇后有何罪过，而听用邪孽，使绝其命。渤海王悝既已自贬，又受诛毙。今宋氏及悝，自诉于天，上帝震怒，罪在难救。”梦殊明察。帝既觉而恐，寻亦崩。
【翻译】
东汉末年，汉灵帝梦见汉桓帝愤怒地说：“你的妻子宋皇后有什么罪过？你却听信邪恶的小人，让人要了她的命。你的叔父渤海王刘悝已经被贬，还是遭到你诛杀。现在，宋皇后和渤海王刘悝，亲自向天帝控诉你。天帝发怒了，你的罪孽已经难以饶恕了。”这梦境特别清晰。汉灵帝醒来后，感到恐惧，没过多久就去世了。
【原文】
吴时嘉兴徐伯始病，使道士吕石安神座。石有弟子戴本、王思二人，居住海盐，伯始迎之以石助。昼卧，梦上天北斗门下，见外鞍马三匹。云：“明日当以一迎石，一迎本，一迎思。”石梦觉，语本、思云：“如此，死期。可急还，与家别。”不卒事而去。伯始怪而留之。曰：“惧不得见家也。”间一日，三人同时死。
【翻译】
三国时代，吴国嘉兴县有一位叫徐伯始的人生了病，请道士吕石来家里安放神座祈福。吕石有徒弟戴本、王思二人，他们都住在海盐县。徐伯始把他们都接来了，以便帮助吕石安。吕石白天睡觉，梦见自己上天来到了北斗星君的门口，看见那里有三匹已经配好鞍子的马。有神人说：“明天要用一匹来迎接吕石，用一匹来迎接戴本，用一匹来迎接王思。”梦醒以后，吕石对戴本、王思说：“如果我的梦境成真，那么我们的死期马上要到了。你们要赶快回家，和家里的人告别。”于是，他们没安放好神座就走了。徐伯始觉得奇怪，而且挽留他们。他们说：“我们怕来不及见到自己的家了。”过了一天，三个人就同时逝世了。
【原文】
吴猛，濮阳人。仕吴，为西安令，因家分宁。性至孝。遇至人丁义，授以神方；又得秘法神符，道术大行。尝见大风，书符掷屋上，有青乌衔去，风即止。或问其故。曰：“南湖有舟，遇此风，道士求救。”验之果然。武宁令干庆，死已三日，猛曰：“数未尽，当诉之于天。”遂卧尸旁，数日，与令俱起。后将弟子回豫章，江水大急，人不得渡。猛乃以手中白羽扇画江水，横流，遂成陆路，徐行而过。过讫，水复。观者骇异。尝守浔阳，参军周家有狂风暴起，猛即书符掷屋上，须臾风静。
【翻译】
吴猛，是一位汉末三国时代生长在濮阳的人。他迁移到吴国出任官职，担任了西安县令，于是就把家安在了分宁。他天性非常孝顺，有缘遇到过神人丁义，被教授了神仙方术。后来又得到了修仙秘籍、神奇符箓，于是他的道术修为就越来越高超了。他曾经遇上大风，便写了一张符箓扔到屋顶，不久便出现了一只三脚青鸟，飞下来衔走了符箓，然后大风随即停息了。有人问他这是怎么回事。他说：“南湖上有条船，正好遭遇这大风陷入了险境，有道士正在求救呢。”这人专门去南湖验证此事，果真和他说的一样。
武宁县的县令叫干庆，去世已经整整三天了。吴猛赶到干庆的尸体旁，说：“他的寿命年数还没完呢，我应该向上天申诉这事。”于是，他就躺在尸体旁边入睡。过了几天，他和干庆一起醒了过来。
后来，他和徒弟一起返回豫章郡。正遇到长江发洪水，水流十分湍急，没有人有办法渡江。吴猛就挥起手里的白羽扇，对着江面轻轻一划。江水就变成横着流动，不再往下游流去。他羽扇划过的方向便出现了一条跨江的陆路。他们不慌不忙地走着，就这样渡过了长江。等他们走到对岸，长江的水像之前那样流，淹没了陆路，围观的人感到恐惧而又惊奇。
吴猛曾经担任浔阳郡太守，他的部属周参军家中突然刮起了狂风，他马上写了一道符箓扔到屋顶，很快，风就停了。
【原文】
会稽谢奉与永嘉太守郭伯猷善。谢忽梦郭与人于浙江上争樗蒲钱。因为水神所责，堕水而死。己营理郭凶事。及觉，即往郭许，共围棋。良久，谢云：“卿知吾来意否？”因说所梦。郭闻之怅然，云：“吾作夜亦梦与人争钱，如卿所梦。何期太的的也？”须臾，如厕，便倒气绝。谢为凶具，一如其梦。
【翻译】
会稽郡谢奉和永嘉郡太守郭伯猷交情深厚。有一次，谢奉忽然梦见郭伯猷和别人在钱塘江游船上赌博，还发生了纠纷争夺赌资。因为这事，郭伯猷遭到了水神的责罚，掉进水里淹死了。于是，谢奉就去主持操办了郭伯猷的丧事。梦醒以后，谢奉就马上到郭伯猷那里，和他下围棋。过了很久，谢奉说：“你知道我的来意吗？”然后，谢奉就把他的梦境告诉了郭伯猷。郭伯猷听他说完，就十分惆怅地说：“我昨天夜里也梦见和别人争钱，就像你所梦见的那样。为什么这么清楚呢？”不多会儿，郭伯猷去上厕所，忽然倒下，气绝身亡。谢奉主持安排丧事用具，完全就像自己所梦见的那样。
【原文】
嘉兴徐泰，幼丧父母，叔父隗养之，甚于所生。隗病，泰营侍甚勤。是夜三更中，梦二人乘船持箱，上泰床头，发箱，出簿书示曰：“汝叔应死。”泰即于梦中叩头祈请。良久，二人曰：“汝县有同姓名人否？”泰思得，语二人云：“有张隗，不姓徐。”二人云：“亦可强逼。念汝能事叔父，当为汝活之。”遂不复见。泰觉，叔病乃差。
【翻译】
有一个居住在嘉兴县的少年叫徐泰，幼年就父母双亡。徐泰的叔父徐隗抚养他，比抚养亲生的儿子还好。徐隗病了，徐泰张罗着服侍他，也很殷勤。那一天晚上，三更时分，徐泰梦见两个人坐船前来，拿着箱子走到自己床头。他们打开箱子，拿出档案簿给他看，并对他说：“你的叔父应该要死了。”徐泰就在梦中向他们磕头祈求开恩。过了很久，那两个人问：“你这县里有没有与你叔父姓名相同的人？”徐泰想了想，便告诉这两个人说：“只有一个人叫张隗，但是不姓徐。”那两个人说：“名字差不多也可以。我们念在你服侍叔父，可以让他活下去。”然后，这两个人就不见了。徐泰醒来，叔父的病就痊愈了。
【原文】
楚熊渠子夜行，见寝石，以为伏虎，弯弓射之。没金，铩羽。下视，知其石也。因复射之，矢摧，无迹。汉世复有李广，为右北平太守，射虎，得石，亦如之。刘向曰：“诚之至也，而金石为之开，况于人乎！夫唱而不和，动而不随，中必有不全者也。夫不降席而匡天下者，求之己也。”
【翻译】
楚国熊渠子夜间赶路，看见一块横躺着的怪石头，以为是一只趴在地面的老虎，就拉弓射它。这箭头射进了石头里，箭杆上的羽毛掉了下来。他纵身下马，走到跟前去看，才知道那是块石头。然后，他再次拉弓射它，箭直接就折断了，完全没有在石头留下一点痕迹。到了两汉时代，又有位射箭高手李广，担任了右北平太守。他想要射老虎，结果射了块石头。李广的遭遇也像熊渠子那样。
刘向评论说：“只要真心诚意到了极点，就连金属、石头这类最坚硬的东西也能打开，更不用说打动人心了！当你倡议而别人不附和，你行动而别人不追随，那么，其中必然有不周全的原因。那些不离开席位就能匡正天下的圣贤，都是从自己的心里求得了办法。”
【原文】
楚王游于苑，白猿在焉。王令善射者射之，矢数发，猿搏矢而笑。乃命由基。由基抚弓，猿即抱木而号。及六国时，更羸谓魏王曰：“臣能为虚发而下鸟。”魏王曰：“然则射可至于此乎？”羸曰：“可。”有顷，闻雁从东方来，更羸虚发而鸟下焉。
【翻译】
楚王在园林中游猎，有一只白色的猿猴出现在他视野里。楚王命令擅长射箭的人来射这猿猴。这人连续射了好几支箭，并没有命中，那白猿用手接住了箭，笑得很开心。楚王就命令养由基来射它。养由基刚摸了摸弓，那白猿就抱着树干号哭起来。
战国时代，更羸对魏王说：“我虚拉弓弦不发出箭，就可以把鸟射下来。”魏王说：“难道射术真能达到这种地步吗？”更羸说：“能。”一会儿，他们听见大雁从东方飞来，更羸虚拉弓弦不发出箭，就有大雁掉了下来。
【原文】
齐景公渡于江、沅之河，鼋衔左骖，没之。众皆惊惕。古冶子于是拔剑从之，邪行五里，逆行三里，至于砥柱之下，杀之，乃鼋也。左手持鼋头，右手挟左骖，燕跃鹄踊而出，仰天大呼，水为逆流三百步。观者皆以为河伯也。
【翻译】
齐景公渡黄河，有一只大鼋出现，衔走了他马车前面靠左边的马，潜进河里去了。大家都惊恐万分，没看清是什么东西。这时，古冶子拔出了宝剑，追赶着它的踪迹，斜着追了五里，逆水跑了三里，来到砥柱山下，把它杀了。大家才知道，这原来是只鼋。古冶子左手拿着那鼋头，右手夹起那匹马，飞翔如同燕子，跳跃如同天鹅，离开了水面。他仰天大喊，把河水都震动得倒流了三百步。很多人在现场围观，都以为他是水神河伯。
【原文】
楚干将、莫邪为楚王作剑，三年乃成，王怒，欲杀之。剑有雌雄。其妻重身当产，夫语妻曰：“吾为王作剑，三年乃成。王怒，往必杀我。汝若生子，是男，大，告之曰：‘出户，望南山，松生石上，剑在其背。’”于是即将雌剑往见楚王。王大怒，使相之，剑有二，一雄一雌。雌来，雄不来。王怒，即杀之。
莫邪子名赤比，后壮，乃问其母曰：“吾父所在？”母曰：“汝父为楚王作剑，三年乃成。王怒，杀之。去时嘱我：‘语汝子，出户，往南山，松生石上，剑在其背。’”于是子出户，南望，不见有山，但睹堂前松柱下石砥之上，即以斧破其背，得剑。日夜思欲报楚王。
王梦见一儿，眉间广尺，言欲报仇。王即购之千金。儿闻之，亡去。入山，行歌。客有逢者，谓：“子年少，何哭之甚悲耶？”曰：“吾干将、莫邪子也。楚王杀吾父，吾欲报之。”客曰：“闻王购子头千金，将子头与剑来，为子报之。”儿曰：“幸甚。”即自刎，两手捧头及剑奉之，立僵。客曰：“不负子也。”于是尸乃仆。客持头往见楚王，王大喜。客曰：“此乃勇士头也。当于汤镬煮之。”王如其言。煮头三日三夕，不烂。头踔出汤中，瞋目大怒。客曰：“此儿头不烂，愿王自往临视之，是必烂也。”王即临之。客以剑拟王，王头随堕汤中。客亦自拟己头，头复堕汤中。三首俱烂，不可识别。乃分其汤肉葬之，故通名“三王墓”。今在汝南北宜春县界。
【翻译】
楚国人干将、莫邪夫妇给楚王铸造宝剑，三年才造成，楚王很生气，想要杀掉他们。铸造出的宝剑有雌雄两把。当时，莫邪怀孕，快要分娩了，干将便对她说：“我给楚王铸造宝剑，三年才造成。楚王肯定生气了，我去进献宝剑时，他必定会杀我。你如果生下了孩子，要是个男孩，等他长大了，就告诉他说：‘出门，眺望南山，可以看见有松树长在石头上，宝剑就在它的背面。’”于是，他就带着雌剑去见楚王。楚王非常生气，叫人仔细察看那宝剑。看剑的人认为，这宝剑该有两把，一把雄，一把雌，干将拿来的这把是雌剑，而雄剑并没有拿来。楚王感到很生气，就立刻杀了干将。
莫邪生下来的儿子名字叫赤比，等他长大后，就问他的母亲：“我的父亲在什么地方？”母亲说：“你父亲给楚王铸造宝剑，三年才造成。楚王生气了，就把他杀了。他离开家时嘱咐我说：‘告诉你的儿子，出门，眺望南山，可以看见有松树长在石头上，宝剑就在它的背面。’”于是，孩子就出门，向南方望去，没看见有什么山，只看见堂屋前面，有一根用松树做成的柱子，顶在石头底座上面。他就用斧子劈开了柱子的背面，得到了宝剑。孩子日思夜想，打算找楚王报仇。
这时候，楚王梦见一个男孩，这男孩两条眉毛之间有一尺的宽度，说要向他报仇。楚王就悬赏千金来缉拿他。孩子听到这消息，就逃走了。他躲进了深山，一边走一边唱着悲歌。
有个侠客碰见了他，问他：“你年纪轻轻，为什么哭得这么悲伤呢？”孩子说：“我是干将、莫邪的儿子。楚王杀了我的父亲，我想找他报仇！”侠客说：“听说楚王悬赏千金来购买你的头。把你的头和剑拿来，我帮你去向他报仇。”孩子说：“这太幸运了！”说完，他就自刎而死，两手捧着头和剑交给了侠客，尸体还直挺挺地站着。侠客说：“我不会辜负你。”在这时候，孩子的尸体才倒了下去。
侠客拿着孩子的头去见楚王，楚王非常高兴。侠客说：“这是勇士的头颅，应该放在汤锅里煮它。”楚王按照他的话做了。这颗头煮了三天三夜，也没煮烂，还从沸水中跳出来，瞪着眼睛显得十分愤怒。
侠客说：“这孩子的头煮不烂，如果大王亲自走到锅边看看它，这头就一定会烂了。”楚王就走到锅边看孩子的头。侠客趁机挥剑向楚王砍去，楚王的头随即掉进了那沸水中。侠客也砍了自己的头，他的头也掉进了那沸水中。三个头都煮烂了，无法辨认分别。于是，大臣们只好把锅里的汤和肉分开来埋葬了。所以人们把这墓地统称为“三王墓”。如今，这墓在汝南郡北的宜春县境内。
【原文】
汉武时，苍梧贾雍为豫章太守，有神术。出界讨贼，为贼所杀，失头，上马回营。营中咸走来视雍。雍胸中语曰：“战不利，为贼所伤。诸君视有头佳乎？无头佳乎？”吏涕泣曰：“有头佳。”雍曰：“不然。无头亦佳。”言毕，遂死。
【翻译】
汉武帝在位时（公元前140—前87年），苍梧贾雍任豫章郡太守有神奇的法术。有一次，他离开豫章郡地界去讨伐强盗，结果被强盗杀了，丢掉了脑袋。没有头的贾雍骑上马，回到了军营，军营中的人都跑来围观他。贾雍的胸膛里发出声音说：“战斗失利，我被强盗杀伤了。你们看，我是有头好呢，还是没有头好呢？”他部下的吏员哭着说：“有头好。”贾雍说：“不是这样。没有头也挺好。”说完话，他就死了。
【原文】
渤海太守史良好一女子，许嫁而不果。良怒，杀之，断其头而归，投于灶下，曰“当令火葬。”头语曰：“使君，我相从，何图当尔。”后梦见曰：“还君物。”觉而得昔所与香缨、金钗之属。
【翻译】
渤海太守史良和一个女子相好，那女子答应嫁给他，后来却变了卦。史良生气了，杀死了她，把她的头割下来，带着头回到了家，扔在灶下，说：“我要让你葬身火中。”那头对他说：“太守大人，我跟你相好，哪里想得到会这样呢？”后来史良梦见她说：“把东西还给你。”醒来后，史良就收到了过去送给她的香缨、金钗之类物品。
【原文】
周灵王时，苌弘见杀。蜀人因藏其血，三年，乃化而为碧。
【翻译】
周敬王在位的时候，苌弘遭到杀害。西蜀地区的人把他的血收藏起来，三年后，这些血竟变成了青绿色的碧玉。
【原文】
汉武帝东游，未出函谷关，有物当道。身长数丈，其状象牛，青眼而曜睛，四足入土，动而不徙。百官惊骇。东方朔乃请以酒灌之。灌之数十斛而物消。帝问其故，答曰：“此名为患，忧气之所生也。此必是秦之狱地，不然，则罪人徒作之所聚。夫酒忘忧，故能消之也。”帝曰：“吁！博物之士，至于此乎！”
【翻译】
西汉时代，汉武帝前往东方去巡游，还没有走出函谷关，便有一个怪物挡住了去路。那怪物身长几丈，形状像牛，长着青色的眼眶、闪耀的眼珠，把四只脚全部插进泥土里，虽然移动，却没有走开。文武百官都感到惊奇害怕。于是，东方朔就请示用酒灌它。灌了几十斛酒之后，那怪物就消失了。汉武帝询问东方朔原因，东方朔回答说：“这怪物的名字叫患，是忧患的情绪所产生出来的。这里一定是秦朝的监狱所在地，不然的话，这里就是秦朝的犯人服劳役时聚居的地方。由于酒能用来忘记忧愁，所以可以把它消去。”汉武帝说：“哎呀！你真是一个知识渊博的才子，竟然连这种事情都知道！”
【原文】
园客者，济阴人也。貌美，邑人多欲妻之，客终不娶。尝种五色香草，积数十年，服食其实。忽有五色神蛾，止香草之上，客收而荐之以布，生桑蚕焉。至蚕时，有神女夜至，助客养蚕，亦以香草食蚕。得茧百二十头，大如瓮，每一茧缫六七日乃尽。缫讫，女与客俱仙去，莫知所如。
【翻译】
园客，一位生活在济阴郡的男人。他长得很好看，当地有很多人想都把自己的女儿嫁给他，然而园客始终不肯结婚。他曾经栽种了五颜六色的香草，坚持种了好几十年，然后就只吃这些香草的果实。忽然，有一只五颜六色的神蛾飞来，停在香草上。园客把它捉住，放在一块布上，这神蛾就在布上生了一些吃桑叶的蚕宝宝。到了养蚕的时节，有个仙女在晚上来到园客家，帮助园客养蚕。他们也改用这香草来喂蚕。最终，他们得到一百二十个蚕茧，每个都像酒瓮那么大。这些蚕茧吐了很多的丝，每一个蚕茧吐的丝，都要两人连续缫六七天才能缫完。等到所有的蚕丝都缫完，仙女和园客就一起消失了，没人知道他们到底去了什么地方。
【原文】
后汉谅辅，字汉儒，广汉新都人。少给佐吏，浆水不交。为从事，大小毕举，郡县敛手。时夏枯旱，太守自曝中庭，而雨不降。辅以五官掾出祷山川，自誓曰：“辅为郡股肱，不能进谏纳忠，荐贤退恶，和调百姓，至令天地否隔，万物枯焦，百姓喁喁，无所控诉，咎尽在辅。今郡太守内省责己，自曝中庭，使辅谢罪，为民祈福。精诚恳到，未有感彻。辅今敢自誓：若至日中无雨，请以身塞无状。”乃积薪柴，将自焚焉。至日中时，山气转黑，起雷，雨大作，一郡沾润。世以此称其至诚。
【翻译】
东汉时代，有一位出生在广汉郡新都县的人，叫谅辅，字汉儒。谅辅年轻时担任小吏员，廉洁奉公，连百姓送的酒水饮料都不接受。他担任郡里的从事时，遇到大大小小的事情都会全部依法办理，郡、县的官吏都收敛、收手了。
有一年夏天，本地遭遇了严重的旱灾。本郡太守在院子中曝晒自己，想要求雨，但是雨还是不下。谅辅身为五官掾，出去向山川祈祷，自言自语地发誓说：“我谅辅是本郡太守的股肱干将，不能规劝太守进纳忠言，不能推荐贤能、贬退邪恶，不能协调百姓之间的关系，导致了天地闭塞不通、万物干枯焦脆、百姓干渴哀求却没有地方申诉。这些罪过的惩罚都应该落在我谅辅身上。现在，本郡太守反省责备自己，在院中曝晒，还派我来谢罪，为民众求福。他真心诚意恳切真挚，却还没有感动神灵。我谅辅现在勇敢地发誓：如果到中午还不下雨，就请求用我的身家性命来弥补那些罪过。”于是，他就堆起柴草，准备在那里自焚了。到了中午时候，山间的云气变成了黑色，雷声响起，暴雨倾盆而下，整个郡的地面都被沾湿浸润了。世人因此而称赞他为最诚心的人。
【原文】
何敞，吴郡人。少好道艺，隐居。里以大旱，民物憔悴，太守庆洪遣户曹掾致谒，奉印绶，烦守无锡。敞不受。退，叹而言曰：“郡界有灾，安能得怀道！”因跋涉之县，驻明星屋中，蝗蝝消死，敞即遁去。后举方正、博士，皆不就，卒于家。
【翻译】
何敞是吴郡人。他年轻时就爱好道术，隐居不求出仕。有一年，他的家乡发生严重旱灾，百姓憔悴，作物枯死，吴郡太守庆洪就派遣户曹掾前来拜访他，奉上官印、绶带，想邀请他出任无锡县令。何敞不肯接受。他退回卧室后，感叹地说：“我们郡里有灾荒，我可不能为了隐藏道术而坐视不理啊！”于是，他就长途跋涉，走到了无锡县，施展道术将启明星邀请到房屋里面。等到蝗虫都消失死亡后，何敞就悄悄离开了。后来，官员们推举他当方正、博士，他都没有就职，最后死在家里。
【原文】
后汉徐栩，字敬卿，吴由拳人。少为狱吏，执法详平。为小黄令时，属县大蝗，野无生草，过小黄界，飞逝不集。刺史行部责栩不治，栩弃官，蝗应声而至。刺史谢，令还寺舍，蝗即飞去。
【翻译】
东汉时代，有一位出生于吴郡由拳县的人，叫徐栩，字敬卿。他年轻时担任管理监狱的小吏，执法认真公平。后来，他担任陈留郡小黄县县令的时候，相邻各县发生了严重的蝗灾，田野里的植物被吃得干干净净，找不到一根还活着的草。然而，蝗虫经过小黄县地界时，却直接飞过去，不停留聚集。当时，刺史巡视部属，来到小黄县，责备徐栩不治理蝗灾。于是，徐栩辞去了官职，蝗虫立刻就来到小黄县肆虐。刺史向徐栩道歉，叫他回到衙门里上任，蝗虫就马上飞走了。
【原文】
王业，字子香，汉和帝时为荆州刺史。每出行部，沐浴斋素，以祈于天地：“当启佐愚心，无使有枉百姓。”在州七年，惠风大行，苛慝不作，山无豺狼。卒于湘江，有二白虎，低头，曳尾，宿卫其侧。及丧去，虎逾州境，忽然不见。民共为立碑，号曰“枝江白虎墓”。
【翻译】
汉和帝在位时（公元89—105年），有一位官员叫王业，字子香，出任了荆州刺史。他每次巡视部属，都要先沐浴、吃斋，然后向天地祈求：“请天地大神启发我愚蠢的心，不要让我做出冤枉百姓的事情来。”他担任荆州刺史长达七年，仁爱恩惠的风气在民间盛行，残暴邪恶的事情没有发生过，就连荆州地界的山里都没有豺狼出来为患。他后来死在湘江，有两只白虎出现，低着头拖着尾巴，守卫在他的身边。等到他丧事办完后，那两只老虎便离开了荆州地界，忽然不见了。百姓们一起给王业和老虎立了块碑，称为“枝江白虎墓”。
【原文】
吴时，葛祚为衡阳太守，郡境有大槎横水，能为妖怪。百姓为立庙，行旅祷祀，槎乃沈没；不者，槎浮，则船为之破坏。祚将去官，乃大具斧斤，将去民累。明日当至，其夜闻江中汹汹有人声，往视之，槎乃移去，沿流下数里，驻湾中。自此行者无复沉覆之患。衡阳人为祚立碑，曰：“正德祈禳，神木为移。”
【翻译】
三国时代，吴国人葛祚出任了衡阳郡太守，衡阳郡境内，有个大木筏横在河里，能够兴妖作怪。百姓就在河边给这木筏建立了祠庙，如果乘船经过的行人、旅客祭祀它，木筏就沉下去，否则，木筏就浮到水面，而船就会被它撞破、捅坏。葛祚即将离任时，便准备好了许多斧子，要亲自除去这个为祸百姓的累赘。他表示，第二天就要前去砍坏那木筏。结果，当天夜里，人们听见河里相当热闹，有很多人说话的声音。人们前往围观，发现这木筏已经被移走了，沿着河水向下漂流了几里地，停留在宽敞的河湾里。从此，路过这里的人不再遭遇沉船、翻船之类的祸患。衡阳郡的百姓就为葛祚立了块碑，碑文写道：“凭借正派的德行祈祷消除灾祸，神奇的木筏为此移走。”
【原文】
曾子从仲尼在楚而心动。辞归问母，母曰：“思尔，啮指。”孔子曰：“曾参之孝，精感万里。”
【翻译】
曾参跟随孔子出游到了楚国，忽然感到异常的心跳。于是，他就辞别了孔子，回家询问母亲，母亲说：“我思念你了，所以咬了自己的手指。”孔子说：“曾参的孝心，让他的精神能够感应到万里之外。”
【原文】
周畅性仁慈，少至孝，独与母居。每出入，母欲呼之，常自啮其手，畅即觉手痛而至。治中从事未之信。候畅在田，使母啮手，而畅即归。元初二年，为河南尹，时夏大旱，久祷无应。畅收葬洛阳城旁客死骸骨万余，为立义冢，应时澍雨。
【翻译】
周畅天性仁爱慈善，年轻时，他就极其孝顺，一个人和母亲居住。每次他出门在外时，要是母亲想叫他回来，常常只需要咬一下她自己的手，周畅就会感觉到手痛，马上就动身回来。治中郡的从事不相信会有这种事，就专门等周畅在地里干活的时候，让他母亲咬手，周畅果然马上回家了。汉安帝元初二年（公元115年），周畅担任了首都洛阳城的主官河南尹。那一年夏天，发生了严重的旱灾，人们祈祷了很久下雨，却都没有效验。周畅把洛阳城旁边成千上万流浪汉的尸体骸骨收殓起来，全部埋葬了，给他们建造了公墓。天上便立刻降下了暴雨。
【原文】
王祥，字休征，琅邪人，性至孝。早丧亲，继母朱氏不慈，数谮之，由是失爱于父，每使扫除牛下。父母有疾，衣不解带。母常欲生鱼，时天寒，冰冻。祥解衣将剖冰求之，冰忽自解，双鲤跃出，持之而归。母又思黄雀炙，复有黄雀数十入其幙，复以供母。乡里惊叹，以为孝感所致。
【翻译】
琅邪郡人王祥，字休征，天性极其孝顺。他很小就死了母亲，继母朱氏不喜欢他，多次诋毁他，因此他也失去了父亲的爱，父亲经常让他去打扫牛圈。当父亲、继母生病时，王祥总是尽力日夜侍奉，晚上也不会解下衣带睡觉。有一次，继母想吃鲜鱼，而当时正是天寒地冻。王祥就脱了衣服，准备破开冰面去抓鱼，冰面忽然自己裂开，两条鲤鱼从水中跳了出来，他就拿了这两条鱼回家了。再一次，继母想吃烤黄雀，又有几十只黄雀飞进了王祥的帐子里，王祥又把它们烤了，供给继母吃。同乡的人都惊奇感叹，认为这都是王祥的孝顺感动了上天的结果。
【原文】
王延，性至孝。继母卜氏，尝盛冬思生鱼，敕延求而不获，杖之流血。延寻汾，叩凌而哭。忽有一鱼，长五尺，跃出冰上，延取以进母。卜氏食之，积日不尽。于是心悟，抚延如己子。
【翻译】
王延生性极其孝顺。王延的继母卜氏，有一次在隆冬季节想吃鲜鱼，命令王延去寻求，结果一无所获，继母就用棍子打得他鲜血淋漓。王延又来到汾河边，一边敲冰，一边哭泣。忽然有一条鱼，长达五尺，跳出来躺到冰面上，王延抓住这鱼，回家进献给继母。卜氏吃这条鱼，吃了几天都没吃完。于是，她心里领悟到这是有神灵在护佑王延。后来，她对待王延如同亲生儿子。
【原文】
楚僚早失母，事后母至孝。母患痈肿，形容日悴。僚自徐徐吮之，血出，迨夜即得安寝。乃梦一小儿语母曰：“若得鲤鱼食之，其病即差，可以延寿。不然，不久死矣。”母觉而告僚。时十二月冰冻，僚乃仰天叹泣，脱衣上冰，卧之。有一童子，决僚卧处，冰忽自开，一双鲤鱼跃出。僚将归奉其母，病即愈，寿至一百三十三岁。盖至孝感天神，昭应如此。此与王祥、王延事同。
【翻译】
有一个人叫楚僚，他很小就死了母亲，侍奉后母极其孝顺。后母生了脓肿，容貌日益憔悴。楚僚便亲自用嘴慢慢地吮吸，把毒血都吸出来了，等到晚上，后母才得以安然入睡。睡着后，她梦见一个小孩对她说：“如果能抓到鲤鱼吃，你的病马上就会好，还可以延长寿命。不然的话，你不久以后就会死去。”后母醒来后告诉了楚僚。当时正值农历十二月，冰天冻地，楚僚就仰头朝天，悲叹哭泣，脱了衣服，走到冰上躺下。这时，出现了一个小孩，他动手挖掘楚僚躺卧的地方，冰忽然裂开了，一对鲤鱼从冰下跳出来。楚僚便抓了鲤鱼，回家献给他的后母，果然，后母病马上就痊愈了，一直活到一百三十三岁。这大概是因为楚僚极致的孝顺感动了天神，所以才有这样明显的神迹。这和王祥、王延的故事相同。
【原文】
汉，董永，千乘人。少偏孤，与父居，肆力田亩，鹿车载自随。父亡，无以葬，乃自卖为奴，以供丧事。主人知其贤，与钱一万，遣之。永行三年丧毕，欲还主人，供其奴职。道逢一妇人曰：“愿为子妻。”遂与之俱。主人谓永曰：“以钱与君矣。”永曰：“蒙君之惠，父丧收藏。永虽小人，必欲服勤致力，以报厚德。”主曰：“妇人何能？”永曰：“能织。”主曰：“必尔者，但令君妇为我织缣百匹。”于是永妻为主人家织，十日而毕。女出门，谓永曰：“我，天之织女也。缘君至孝，天帝令我助君偿债耳。”语毕，凌空而去，不知所在。
【翻译】
西汉时期，董永，是居住在千乘县的一个男子。他小时候就成了没有母亲的孩子，与父亲住在一起，竭尽力气耕种田地，用鹿车拉着身体不好的父亲，形影不离。他父亲去世后，他穷得没有钱埋葬父亲，只有把自己卖给人家当奴仆，用这卖身的钱来为父亲办丧事。买主早就了解他是孝顺的好孩子，就给了他一万钱，让他为父亲治丧。
董永为父亲办完了丧事，按照礼节在坟墓边守孝三年，然后打算到买主家去当奴仆服劳役。在路上，他忽然遇到一位奇怪的女子。这位女子对他说：“我想做你的妻子。”于是，她就跟董永一起到买主家去了。主人对董永说：“不用不用，那钱是我送给你的呢！”董永说：“多亏您的帮助，我父亲才得以安葬。我虽然是个低贱无用的人，也一定会竭心尽力来报答你的恩德。”主人想了想，说：“你的老婆能干什么呢？”董永说：“会纺织。”主人说：“要是你一定想报答我的话，那么就请你的妻子为我织一百匹细绢吧。”于是董永的妻子就为主人家纺织，只用了十天时间就把绢给织成了。
交完这些细绢，这女子走出门，对董永说：“我其实是天上的织女。因为你孝顺到了极致，感动了上天，天帝便命令我下凡来帮你偿还债务。”说完这些话，这个女子腾空飞起，不知道去了什么地方。
【原文】
盛彦，字翁子，广陵人。母王氏，因疾失明，彦躬自侍养。母食，必自哺之。母疾既久，至于婢使数见捶挞。婢忿恨，闻彦暂行，取蛴螬炙饴之。母食，以为美，然疑是异物，密藏以示彦。彦见之，抱母恸哭，绝而复苏。母目豁然即开，于此遂愈。
【翻译】
盛彦，字翁子，广陵郡人。他的母亲王氏，不幸因为生病而双眼失明，盛彦就亲自服侍赡养她。母亲吃东西，他一定会亲自喂食。母亲的病情久治不愈，情绪失控，以至于连身边的丫鬟都多次被她鞭打。丫鬟愤恨在心，听说盛彦暂时外出，就拿了金龟子的幼虫烤了给她吃。母亲吃了，觉得这味道很好，但怀疑这是奇怪的东西，就偷偷地把它藏起来，等盛彦回家了拿给他看。盛彦看见后，抱着母亲十分悲痛地大哭，哭得死去活来。他母亲的眼睛忽然有力地睁开，从此她的眼病就痊愈了。
【原文】
颜含，字宏都，次嫂樊氏因疾失明。医人疏方，须蚺蛇胆，而寻求备至，无由得之。含忧叹累时。尝昼独坐，忽有一青衣童子，年可十三四，持一青囊授含。含开视，乃蛇胆也。童子逡巡出户，化成青鸟飞去。得胆，药成，嫂病即愈。
【翻译】
颜含，字宏都，他的二嫂樊氏因为生病而双目失明了。医生开了个药方，需要用到蚺蛇的胆，但是他家人到处去寻找，也没有办法找到它。颜含忧虑叹息了很久。有一天，他大白天独自坐着，忽然，有一个穿着青色衣服的小孩，年纪十三四岁，拿了一个青色口袋交给颜含。颜含打开一看，里面竟然就是蚺蛇的胆。那小孩迅速出了门，变成一只青鸟飞走了。颜含得到了蚺蛇的胆，顺利熬制成了药，拿给二嫂喝，她的病立刻就痊愈了。
【原文】
郭巨，隆虑人也，一云河内温人。兄弟三人，早丧父，礼毕，二弟求分。以钱二千万，二弟各取千万。巨独与母居客舍，夫妇佣赁以给供养。居有顷，妻产男，巨念与儿妨事亲，一也；老人得食，喜分儿孙，减馔，二也。乃于野凿地，欲埋儿。得石盖，下有黄金一釜，中有丹书，曰：“孝子郭巨，黄金一釜，以用赐汝。”于是名振天下。
【翻译】
郭巨，是隆虑县人，又有人说是河内郡温县人。他兄弟三人，很年轻时就死了父亲，刚刚办完丧事，两个弟弟就要求分家。父亲存下了家产达二千万铜钱，两个弟弟每人各取走了一千万，而郭巨独自带着母亲住在旅馆里，他和妻子去当佣人挣钱来供养母亲。过了不久，他妻子生了儿子。郭巨认为现在家境困难，如果抚养儿子，就会妨碍侍奉母亲，这是其一；老人得到食物，总喜欢分给孙子，这就会让母亲吃不饱，这是其二。于是，郭巨就在野外挖土，想埋掉儿子。结果，他挖到一块石板盖，下面有整整一罐黄金。这罐子里还有朱砂写的文书，上面写道：“孝子郭巨，这一罐黄金，用来赏赐给你。”就这样，郭巨的名声震动了全国。
【原文】
新兴刘殷，字长盛，七岁丧父，哀毁过礼，服丧三年，未尝见齿。事曾祖母王氏，尝夜梦人谓之曰：“西篱下有粟。”寤而掘之，得粟十五钟。铭曰：“七年粟百石，以赐孝子刘殷。”自是食之，七岁方尽。及王氏卒，夫妇毁瘠，几至灭性。时柩在殡，而西邻失火，风势甚猛，殷夫妇叩殡号哭，火遂灭。后有二白鸠来巢其树庭。
【翻译】
新兴郡人刘殷，字长盛，他七岁的时候就死了父亲，哀痛和消瘦的程度都超过了礼仪的规定，他服丧三年，从来没有开口笑过。他侍奉曾祖母王氏，有一天夜里，他梦见有人说：“西边的篱笆下面有粟米。”醒来后，他就按照梦境去挖掘，果然得到了十五罐粟米。装粟米的罐子盖上还有刻辞写道：“够吃七年的粟米，一百石，用来赏赐给孝子刘殷。”从那时候起，全家人吃这些粟米，果真吃了七年才吃完。等到王氏逝世，刘殷夫妇两人哀痛着不肯吃饭而日渐消瘦，几乎饿到丧生。当时，王氏的棺材还停放在家里，而西边的邻居失了火，风湿很猛。刘殷夫妇敲着棺材号啕大哭，大火就熄灭了。后来，还有两只白鸠飞来，在他家院子里的树上筑巢。
【原文】
杨公伯雍，洛阳县人也。本以侩卖为业，性笃孝。父母亡，葬无终山，遂家焉。山高八十里，上无水，公汲水，作义浆于坂头，行者皆饮之。三年，有一人就饮，以一斗石子与之，使至高平好地有石处种之，云：“玉当生其中。”杨公未娶，又语云：“汝后当得好妇。”语毕不见。乃种其石。数岁，时时往视，见玉子生石上，人莫知也。有徐氏者，右北平著姓，女甚有行，时人求，多不许。公乃试求徐氏，徐氏笑以为狂，因戏云：“得白璧一双来，当听为婚。”公至所种玉田中，得白璧五双，以聘。徐氏大惊，遂以女妻公。天子闻而异之，拜为大夫。乃于种玉处，四角作大石柱，各一丈，中央一顷地名曰“玉田”。
【翻译】
杨伯雍，是洛阳县人。他本来是介绍买卖的职业中介，天性单纯孝顺。他的父母亲死了，埋葬在无终山，于是他就把家搬到了那里守孝。无终山很高，方圆整整八十里，而且山上没有水。他就挖水井来打水，烧好免费茶水，放在山坡上，过路的人都可以喝它。
就这样过了三年，有一个过路的人来喝水，拿了一斗石子给他，叫他到山上高处，寻找平坦、有石头的地方把它种下，并对他说：“有玉石会从这里面长出来。”当时，杨伯雍还没有娶妻，那人又对他说：“你以后会娶到一个好媳妇。”说完，那人就不见了。
于是，杨伯雍按照他的叮嘱种下了石子。又是几年过去了，他经常去察看，看到真的有小玉石头生长在石头上，别人都不知道这件事。
有一个徐氏家族，是右北平郡的名门，而且这家人有个女儿很有德行。当时很多人来提亲，徐姑娘的父亲都没有答应。于是，杨伯雍试着去向徐家求婚。徐姑娘的父亲讥笑他，认为他狂妄自大，便戏弄他说：“如果你能拿得出一双白色璧玉，我就让你娶我的女儿。”杨伯雍来到他种玉的田中，采到了五双白色璧玉，便将它们作为聘礼。徐姑娘的父亲大吃一惊，就把女儿嫁给了杨伯雍。皇帝听说了这件事，觉得很奇异，就任命杨伯雍为大夫。于是，皇帝下令在杨伯雍种玉的田地四角各自立起了一丈高的大石柱，并把这中间大约一顷田地命名为“玉田”。
【原文】
衡农，字剽卿，东平人也。少孤，事继母至孝。常宿于他舍，值雷风，频梦虎啮其足。农呼妻相出于庭，叩头三下。屋忽然而坏，压死者三十余人，唯农夫妻获免。
【翻译】
衡农，字剽卿，是一位出生于东平郡的人。他从小就死了母亲，侍奉继母极其孝顺。有一次，他借住在别人的家里，遇到了响雷暴风，他睡觉了，却频繁梦见有老虎咬他的脚。他马上起床，叫醒妻子，一起走出房间，到院子中去，跪下磕了三个头。这房子就忽然崩塌，压死了三十多个人，只有衡农夫妻幸免于难。
【原文】
罗威，字德仁，八岁丧父，事母性至孝。母年七十，天大寒，常以身自温席而后授其处。
【翻译】
罗威，字德仁，他八岁时死了父亲，自己侍奉母亲，天性极为孝顺。后来，母亲已经七十岁了，到了天气十分寒冷的时候，他常常用自己的身体温暖了席子，然后再请母亲睡。
【原文】
王裒，字伟元，城阳营陵人也。父仪，为文帝所杀。裒庐于墓侧，旦夕常至墓所拜跪，攀柏悲号，涕泣着树，树为之枯。母性畏雷，母没，每雷，辄到墓曰：“裒在此。”
【翻译】
王裒，字伟元，城阳郡营陵县人。他的父亲王仪，被司马昭处死。王裒在父亲的坟墓旁盖起了草庐守孝，一早一晚常在坟墓边下拜、磕头，抓着柏树悲痛地号哭。他的眼泪落到柏树上，柏树因此而枯萎。他母亲天生害怕打雷，母亲死后，每逢打雷，他总会来到母亲的坟墓边上说：“王裒在这里。”
【原文】
郑弘迁临淮太守。郡民徐宪在丧致哀，有白鸠巢户侧。弘举为孝廉，朝廷称为“白鸠郎”。
【翻译】
郑弘调任临淮郡太守。郡内有个人，名叫徐宪，他在家居丧时非常哀伤，有只白鸠飞到他家旁边做巢。郑弘就推荐徐宪为孝廉，朝廷上下称徐宪为“白鸠郎”。
【原文】
汉时，东海孝妇养姑甚谨。姑曰：“妇养我勤苦。我已老，何惜余年，久累年少。”遂自缢死。其女告官云：“妇杀我母。”官收系之，拷掠毒治。孝妇不堪苦楚，自诬服之。时于公为狱吏，曰：“此妇养姑十余年，以孝闻彻，必不杀也。”太守不听。于公争不得理，抱其狱词哭于府而去。自后郡中枯旱，三年不雨。后太守至，于公曰：“孝妇不当死，前太守枉杀之，咎当在此。”太守即时身祭孝妇冢，因表其墓。天立雨，岁大熟。长老传云：“孝妇名周青。青将死，车载十丈竹竿，以悬五旛。立誓于众曰：‘青若有罪，愿杀，血当顺下；青若枉死，血当逆流。’既行刑已，其血青黄，缘旛竹而上，极标，又缘旛而下云。”
【翻译】
汉朝时，东海郡有一位孝顺的媳妇，赡养婆婆非常恭谨。婆婆说：“媳妇赡养我勤劳辛苦。我已经老了，何必爱惜我这风烛残年的命，长久拖累我家的年轻人呢！”于是，她就上吊自杀了。她的女儿到官府告状说：“这妇人杀了我的母亲。”太守就把媳妇抓了起来，残酷地严刑拷打。孝顺的媳妇不堪忍受痛苦，被迫承认了谋杀的罪名。当时，于公在监狱担任吏员，他说：“这媳妇赡养婆婆十多年，因为孝顺而闻名本地，一定不会杀死婆婆。”太守不听他的意见。于公试图争辩，但是没有得到太守的理会，只能抱着审讯定案的文书，在官府哭泣着离开了。
从此以后，东海郡内遭遇了严重的旱灾，整整三年没有下雨。新任太守来了，于公说：“那位孝顺的媳妇不应该死，然而前任太守冤枉地杀了她，造成严重旱灾的原因应该就是这件事。”新任太守立刻亲自去祭奠那位孝顺媳妇的坟墓，接着还给她的坟墓立了旌表牌坊。天上立刻开始下雨，这一年就获得了大丰收。
老人们传说：“这位孝顺的媳妇名叫周青。周青即将被处死的时候，刑车上插着十丈高的竹竿，用来悬挂五种颜色的旗帜。她当着众人发誓说：‘我周青如果有罪，甘愿被杀，我的血会顺流而下。我周青如果死得冤枉，鲜血会倒流向上。’过了一会儿，行刑完毕，她的鲜血呈现出青黄色，沿着旗杆往上流，到了顶端，又沿着旗帜流下来。”
【原文】
初，钩弋夫人①有罪，以谴死。既殡，尸不臭，而香闻十余里。因葬云陵。上哀悼之，又疑其非常人，乃发冢开视，棺空无尸，惟双履存。一云，昭帝即位，改葬之，棺空无尸，独丝履存焉。
【注释】
①钩弋夫人：汉武帝宠妃，姓赵，生汉昭帝刘弗陵。汉武帝与她年龄差距很大，为防止她在自己死后专权，在立刘弗陵为太子后，找借口把她杀死。
【翻译】
当初，汉武帝找了个茬，指责钩弋夫人有罪，下圣旨指责并赐死了她。等她出殡的时候，尸体没有臭味，反倒发出香气，让人们从十多里远的地方都能闻到。她埋葬的地方被命名为云陵。汉武帝又后悔了，哀伤地悼念她，而且怀疑钩弋夫人不是普通人，于是让人掘开坟墓、打开棺材，来查看她的遗容。结果钩弋夫人的棺材是空的，并没有尸体，只有两只鞋留在里面。又有人说，汉昭帝继位后，为了改葬她，这棺材里是空的，并没有尸体，只有丝制的鞋子在那里。
【原文】
犍为叔先泥和，其女名雄。永建三年，泥和为县功曹，县长赵祉遣泥和拜檄谒巴郡太守。以十月乘船，于城湍堕水死，尸丧不得。雄哀恸号咷，命不图存，告弟贤及夫人，令勤觅父尸，若求不得，“吾欲自沈觅之”。时雄年二十七，有子男贡，年五岁，贳，年三岁。乃各作绣香囊一枚，盛以金珠环，预婴二子。哀号之声，不绝于口，昆族私忧。至十二月十五日，父丧不得。雄乘小船于父堕处，哭泣数声，竟自投水中，旋流没底。见梦告弟云：“至二十一日，与父俱出。”至期，如梦，与父相持并浮出江。县长表言，郡太守肃登承上尚书，乃遣户曹掾为雄立碑，图象其形，令知至孝。
【翻译】
犍为郡的叔先泥和，他的女儿叫叔先雄。汉顺帝永建三年（公元128年），叔先泥和担任了县功曹，县长赵祉派遣叔先泥和带上文书，去拜见巴郡太守。当年农历十月，叔先泥和乘船出发，却在城边湍急的河流里落水被淹死，连尸体都被冲走了，没被打捞到。
叔先雄悲痛欲绝号啕大哭，连自己的生命也不想要了。她告诉弟弟叔先贤和弟媳妇，让他们想尽办法打捞父亲的尸体，如果找不到，“我就要跳到河里去找”。当时，叔先雄才二十七岁，她有两个儿子，一个叫贡，年龄才五岁；另一个叫贳，年龄才三岁。她就给他们每人做了一个绣花的香囊，装满了黄金珠宝饰品，预先系在两个儿子脖子了。那悲痛的哭声，从她嘴里发出，不间断，她的兄弟亲族都暗暗为此担心。
到了农历十二月十五日，叔先雄父亲的尸体还是没找到。她就坐了一条小船，在父亲落水的地方哭了几声，竟然自己跳到河里去了，很快就随着旋涡沉到了河底。她托梦告诉弟弟说：“到二十一日，我和父亲一起出来。”到了那一天，果然跟梦里所说的一样，她与父亲互相搀扶，一起浮出了水面。县长写了表文来汇报这件事，郡太守肃登把县长的表文汇报给了尚书台，皇上就派遣当地的户曹掾为叔先雄立碑，把她的形象画在碑文上，让人们知道她极其孝顺的事迹。
【原文】
河南乐羊子之妻者，不知何氏之女也。躬勤养姑。尝有他舍鸡谬入园中，姑盗杀而食之。妻对鸡不食而泣。姑怪问其故，妻曰：“自伤居贫，使食有他肉。”姑竟弃之。后盗有欲犯之者，乃先劫其姑，妻闻，操刀而出。盗曰：“释汝刀。从我者可全；不从我者，则杀汝姑。”妻仰天而叹，刎颈而死。盗亦不杀姑。太守闻之，捕杀盗贼，赐妻缣帛，以礼葬之。
【翻译】
河南郡居民乐羊子的妻子，不知道是哪一家的女儿。她亲自赡养婆婆。有一次，有别人家的鸡误闯进了她家的园子里，婆婆偷偷地把它杀了吃。乐羊子的妻子面对烧好的鸡，不肯吃，反而哭了。她婆婆奇怪地问她哭泣的原因，她说：“我伤心我们家里穷，以至于我们的食物里有了别人家的肉。”婆婆最终把鸡肉扔了。
后来，有个强盗想侵犯她，就先劫持了她的婆婆。她听见声音，拿着刀冲出来。强盗说：“放下你的刀。顺从我，可以保全你们的性命；不顺从我，就杀掉你的婆婆。”乐羊子的妻子仰起头对着天空长叹了一声，用刀抹了自己的脖子，自刎身亡。强盗也没有杀死她的婆婆。
太守听说了这件事，把强盗抓住处死了，并赏给乐羊子妻一些丝织品，按照礼仪把她安葬了。
【原文】
庾衮，字叔褒。咸宁中大疫，二兄俱亡，次兄毗复殆。疠气方盛，父母诸弟皆出次于外，衮独留不去。诸父兄强之，乃曰：“衮性不畏病。”遂亲自扶持，昼夜不眠。间复抚柩哀临不辍。如此十余旬，疫势既退，家人乃返。毗病得差，衮亦无恙。
【翻译】
庾衮，字叔褒。晋武帝咸宁年间（公元275—280年），瘟疫大为流行，他的两个哥哥病死了，二哥庾毗又病危。当时，瘟疫的传染情况十分严重，父母亲和几个弟弟都离开家住到外地去了，只有庾衮独自留在家里不肯离开。父亲和兄长们强行要求他离开，他却说：“我庾衮天性就不怕疾病。”于是，他亲自照料二哥，通宵达旦不睡觉，又不时去祭奠他已故的两个哥哥，哀悼之情从不停止。就这样过了一百多天，瘟疫的势头已经消退了，家人才回来。二哥庾毗的病好了，庾衮也没有染上疾病。
【原文】
宋康王舍人韩凭娶妻何氏，美，康王夺之。凭怨，王囚之，论为城旦。妻密遗凭书，缪其辞曰：“其雨淫淫，河大水深，日出当心。”既而王得其书，以示左右，左右莫解其意。臣苏贺对曰：“其雨淫淫，言愁且思也。河大水深，不得往来也。日出当心，心有死志也。”俄而凭乃自杀。其妻乃阴腐其衣，王与之登台，妻遂自投台，左右揽之，衣不中手而死。遗书于带曰：“王利其生，妾利其死，愿以尸骨，赐凭合葬。”王怒，弗听，使里人埋之，冢相望也。王曰：“尔夫妇相爱不已，若能使冢合，则吾弗阻也。”宿昔之间，便有大梓木，生于二冢之端，旬日而大盈抱，屈体相就，根交于下，枝错于上。又有鸳鸯，雌雄各一，恒栖树上，晨夕不去，交颈悲鸣，音声感人。宋人哀之，遂号其木曰“相思树”。“相思”之名，起于此也。南人谓此禽即韩凭夫妇之精魂。今睢阳有韩凭城，其歌谣至今犹存。
【翻译】
战国时代，宋康王的舍人韩凭娶了妻子何氏，何氏长得很美，宋康王夺走了她。韩凭显露出怨恨，宋康王就把他囚禁起来，把他无端判刑，送到边境筑城。他妻子秘密地送给韩凭一封信，在信里隐晦地写道：“其雨淫淫，河大水深，日出当心。”过了不久，宋康王得到了这封信。他拿给身边的侍从看，侍从们没有谁能解释这封信的含义。这时，大臣苏贺出来解释说：“‘其雨淫淫’，是说她忧愁而且想念；‘河大水深’，是说他们不能来往；‘日出当心’，是说心里有了死的志向。”
不久，韩凭就自杀了。他的妻子就悄悄腐蚀了自己的衣服。有一次，宋康王和她一起登上高台，韩凭的妻子就从高台上跳了下去。她左右的人去拉她，但衣服一拉就断，于是她就摔死了。她在衣带里留了遗书写道：“王觉得我活着好，我觉得我死了好。希望能把我的尸骨赐给韩凭合葬。”宋康王十分恼怒，不听从她的遗嘱，派当地人把她埋了，让她的坟墓与韩凭的坟墓分开，两两相望。宋康王说：“你们夫妻相爱不断绝，如果你们能让两个坟墓合在一起，那么我就不阻拦你们了。”
一夜之间，就有大梓树生长在两个坟墓的顶上。过了十来天，这大梓树就变粗到一个人抱不过来。两棵树弯曲着树干互相靠近，树根在地下互相缠绕，树枝在上面互相交错。又有一对鸳鸯鸟，正好雌雄各一只，总是栖息在树上，从早到晚都不离开。这对鸟还把脖子互相依偎着，常常悲哀地鸣叫。它们的叫声让人感动。宋国的百姓哀悼韩凭夫妇，就把那梓树叫作“相思树”。“相思”这个名词，就是从这里出现的。
南方的人说，这鸳鸯鸟就是韩凭夫妇的灵魂所变。如今，梁郡睢阳县还有韩凭城，关于韩凭夫妇的歌谣到今天还流传着。
【原文】
汉末，零阳郡太守史满有女，悦门下书佐，乃密使侍婢取书佐盥手残水饮之，遂有妊。已而生子，至能行，太守令抱儿出，使求其父。儿匍匐直入书佐怀中，书佐推之，仆地，化为水。穷问之，具省前事。遂以女妻书佐。
【翻译】
东汉末年，零阳郡太守史满有个女儿，爱上了太守府里的书佐，就偷偷地叫她的丫鬟取来书佐洗手剩下的水，还把它喝了，于是就这样有了身孕。不久，她便生了个孩子。到孩子会走路了，太守便命令把小孩抱出来，让他去找自己的父亲。这小孩直接爬到书佐的怀里，书佐把他推开，他便倒在地上化成了水。太守追问女儿，女儿把前面的事都讲了。太守就把女儿嫁给了书佐。
【原文】
鄱阳西有望夫冈。昔县人陈明与梅氏为婚，未成，而妖魅诈迎妇去。明诣卜者，决云：“行西北五十里求之。”明如言，见一大穴，深邃无底。以绳悬人，遂得其妇。乃令妇先出，而明所将邻人秦文，遂不取明。其妇乃自誓执志，登此冈首而望其夫，因以名焉。
【翻译】
鄱阳县城西边有一座望夫冈。从前，县里有个叫陈明的人，和梅氏订了婚。结果，他们还没有成婚，就有妖怪耍诈把新娘子骗走了。陈明去请教占卜的人，占卜的结论是：“你往西北方向走五十里路去寻找她。”陈明按他的话去寻找未婚妻，就看见一个大洞，深得看不到洞底。他用绳子把自己慢慢吊下洞底，就找到了他的未婚妻。他就让她先出去。然而，陈明带来的邻居秦文，把梅氏拉了上去，却不肯把陈明拉上去。她就发誓要志向坚定地等候陈明回来，并为他守身如玉，总会登上山冈顶，盼望她的未婚夫回来。因而，这山冈便被称为望夫冈。
【原文】
后汉南康邓元义，父伯考，为尚书仆射。元义还乡里，妻留事姑，甚谨。姑憎之，幽闭空室，节其饮食，羸露，日困，终无怨言。时伯考怪而问之，元义子朗，时方数岁，言：“母不病，但苦饥耳。”伯考流涕曰：“何意亲姑反为此祸！”遣归家，更嫁为应华仲妻。仲为将作大匠①，妻乘朝车出，元义于路旁观之，谓人曰：“此我故妇，非有他过，家夫人遇之实酷，本自相贵。”其子朗，时为郎。母与书，皆不答；与衣裳，辄以烧之。母不以介意。母欲见之，乃至亲家李氏堂上，令人以他词请朗。朗至，见母，再拜涕泣，因起出。母追谓之曰：“我几死。自为汝家所弃，我何罪过，乃如此耶！”因此遂绝。
【注释】
①将作大匠：九卿之一，地位尊贵。
【翻译】
东汉时代，南康郡人邓元义的父亲叫邓伯考担任了尚书仆射。邓元义回了老家，妻子就留下来侍奉婆婆，相当恭谨。婆婆却讨厌她，把她幽禁在空房间里，并且限制她的饮食。她瘦到皮包骨头，每天疲惫不堪，但始终没有怨言。当时，邓伯考感到奇怪，去查问这事，邓元义的儿子邓朗，当时才几岁，对邓伯考说：“妈妈没生病，只是饿得太痛苦了。”邓伯考流着眼泪说：“为什么她亲近婆婆反而会遭受这样的灾祸！”迫于无奈，邓伯考只能把媳妇休弃了，让她回娘家去，她便改嫁给应华仲做妻子。
后来，应华仲担任了将作大匠。他妻子就坐着朝廷的车子出了门。邓元义在路边看见她，对人说：“这是我原来的妻子，她没有过错，我母亲对待她实在太残忍了，她原本就相貌贵重。”
邓元义的儿子邓朗，这时已经做了郎官。母亲给他写信，他从不回信；母亲给他衣裳，他总是拿来烧掉。他母亲也不把这些事放在心上。母亲想看儿子，就到他亲家李氏的家里，拜托人用其他的理由去请邓朗。邓朗来了，看见母亲，哭泣着拜了两次，就起身出门去了。母亲追上去对他说：“我差一点死了。我被你家遗弃了，我有什么罪过，你竟然这样对待我！”从此以后，就断绝了往来。
【原文】
严遵为扬州刺史，行部，闻道傍女子哭声不哀。问所哭者谁，对云：“夫遭烧死。”遵敕吏舁尸到，与语讫，语吏云：“死人自道不烧死。”乃摄女，令人守尸，云：“当有枉。”吏曰：“有蝇聚头所。”遵令披视，得铁锥贯顶。考问，以淫杀夫。
【翻译】
严遵担任扬州刺史，有一次巡视部属，听见路旁一个女子的哭声里并无哀伤之意，就问她哭的人是谁。那女子回答说：“我的丈夫被火烧死了。”严遵命令吏员们把尸体抬来，他与尸体说完话，就对吏员们说：“死人自己说他不是被烧死的。”于是，他就逮捕了那女子，并叫人看守尸体，说：“这里边一定有冤情。”不久，差役报告说：“有苍蝇聚集在尸体头部。”严遵就叫人拨开头发察看，发现有铁锥子贯穿了那尸体的头顶。于是，他就拷问那女子。原来，那女子因为与别人通奸，就杀死了丈夫。
【原文】
汉，范式，字巨卿，山阳金乡人也，一名氾。与汝南张劭为友，劭字元伯。二人并游太学，后告归乡里，式谓元伯曰：“后二年，当还。将过拜尊亲，见孺子焉。”乃共克期日。后期方至，元伯具以白母，请设馔以候之。母曰：“二年之别，千里结言，尔何相信之审耶？”曰：“巨卿信士，必不乖违。”母曰：“若然，当为尔酝酒。”至期，果到。升堂拜饮，尽欢而别。后元伯寝疾，甚笃，同郡郅君章、殷子征晨夜省视之。元伯临终叹曰：“恨不见我死友。”子征曰：“吾与君章尽心于子，是非死友，复欲谁求？”元伯曰：“若二子者，吾生友耳。山阳范巨卿，所谓死友也。”寻而卒。式忽梦见元伯，玄冕垂缨，屣履而呼曰：“巨卿！吾以某日死，当以尔时葬。永归黄泉。子未忘我，岂能相及？”式恍然觉悟，悲叹泣下。便服朋友之服，投其葬日，驰往赴之。未及到而丧已发引。既至圹，将窆，而柩不肯进。其母抚之曰：“元伯，岂有望耶？”遂停柩。移时，乃见素车白马，号哭而来。其母望之，曰：“是必范巨也。”既至，叩丧言曰：“行矣元伯！死生异路，永从此辞。”会葬者千人，咸为挥涕。式因执绋而引柩，于是乃前。式遂留止冢次，为修坟树，然后乃去。
【翻译】
东汉时代，范式，字巨卿，山阳郡金乡县人，又名氾。他和汝南郡的张劭是朋友。张劭，字元伯。两人曾一起在首都洛阳城里的太学学习，后来，范式请假回家，并对张劭说：“两年后，我应该就回来。我一定会拜访你的双亲，看看你的孩子。”两人就共同约定了日期。后来，约定的日期就要到了，张劭就把这事告诉了母亲，请她准备菜肴等候范式。他母亲说：“两年的离别，相隔千里的诺言，你怎么会相信得这样认真呢？”张劭说：“巨卿是个重信用的读书人，一定不会违约。”母亲说：“如果是这样，应该为你们酿酒了。”到了约定的日期，范式果然来了。他登堂拜见了张劭的父母，就一起喝酒，尽兴欢聚后，才向张劭告别。
后来，张劭卧病不起，病情很重。同郡的郅君章、殷子征从早到晚照料看护他。张劭临死时，叹息道：“遗憾还没有见到和我生死与共的朋友。”殷子征说：“我与郅君章对你尽心竭力，如果我们还不算你生死与共的朋友，那么你还想见到谁呢？”张劭说：“你们二位，只是我活着时的朋友罢了。山阳郡的范巨卿，才是我所说的生死与共的朋友。”一会儿，张劭就去世了。
范式忽然梦见了张劭。在梦里，张劭戴着黑礼帽，垂挂着帽带，半踩着鞋子呼喊说：“巨卿，我在某日死了，应该在某日下葬，永远归于黄泉。如果你没有忘记我，怎样能赶上再见我一面？”范式恍然苏醒过来，悲叹流泪，便穿上了吊唁朋友时穿的丧服，按照梦里听到的张劭的安葬日期，骑马狂奔，前去奔丧。
范式还没有赶到，张劭的灵车已经启行了。等灵车到了墓穴，大家想把棺材下葬到墓穴里去，棺材却不肯挪动了。他母亲抚摸着棺材说：“元伯，难道你还有什么愿望吗？”于是，大家就把棺材停下。过了一会儿，大家就看见了白车白马，听到有人痛哭着奔来。张劭的母亲望着那车马说：“这一定是范巨卿了。”等到范式抵达，他磕头吊唁，开口说：“走吧，元伯！死者和生者走不同的路，从此我们永远分别了。”参加葬礼的上千人，都因这场面感动而淌眼泪。范式便亲自拉着牵引棺材的绳索，棺材这才肯向前挪动。葬礼完毕后，范式就留在墓地旁边，给张劭修整了坟墓，栽种了树，然后才离去。
【原文】
天有五气，万物化成。木清则仁，火清则礼，金清则义，水清则智，土清则思，五气尽纯，圣德备也。木浊则弱，火浊则淫，金浊则暴，水浊则贪，土浊则顽，五气尽浊，民之下也。中土多圣人，和气所交也。绝域多怪物，异气所产也。苟禀此气，必有此形；苟有此形，必生此性。故食谷者智慧而文，食草者多力而愚，食桑者有丝而蛾，食肉者勇㦑而悍，食土者无心而不息，食气者神明而长寿，不食者不死而神。大腰无雄，细腰无雌；无雄外接，无雌外育。三化之虫，先孕后交；兼爱之兽，自为牝牡。寄生因夫高木，女萝托乎茯苓。木株于土，萍植于水。鸟排虚而飞，兽蹠实而走，虫土闭而蛰，鱼渊潜而处。本乎天者亲上，本乎地者亲下，本乎时者亲旁，各从其类也。千岁之雉，入海为蜃；百年之雀，入海为蛤；千岁龟鼋，能与人语；千岁之狐，起为美女；千岁之蛇，断而复续；百年之鼠，而能相卜。数之至也。春分之日，鹰变为鸠；秋分之日，鸠变为鹰。时之化也。故腐草之为萤也，朽苇之为蛬也，稻之为虫也，麦之为蝴蝶也；羽翼生焉，眼目成焉，心智在焉。此自无知化为有知而气易也。隺之为獐也，蛇之为鳖也，蛬之为虾也，不失其血气，而形性变也。若此之类，不可胜论。应变而动，是为顺常；苟错其方，则为妖眚。故下体生于上，上体生于下，气之反者也。人生兽，兽生人，气之乱者也。男化为女，女化为男，气之贸者也。鲁牛哀得疾，七日化而为虎，形体变易，爪牙施张。其兄启户而入，搏而食之。方其为人，不知其将为虎也；方有为虎，不知其常为人也。故晋太康中，陈留阮士瑀伤于虺，不忍其痛，数嗅其疮，已而双虺成于鼻中。元康中，历阳纪元载客食道龟，已而成瘕，医以药攻之，下龟子数升，大如小钱，头足壳备，文甲皆具，惟中药已死。夫妻非化育之气，鼻非胎孕之所，享道非下物之具。从此观之，万物之生死也，与其变化也，非通神之思，虽求诸已，恶识所自来？然朽草之为萤，由乎腐也；麦之为蝴蝶，由乎湿也。尔则万物之变，皆有由也。农夫止麦之化者，沤之以灰；圣人理万物之化者，济之以道。其与不然乎？
【翻译】
天地之间存在着带有木、火、金、水、土五行属性的元气。万事万物，包括人类在内，都由这五种元气变化而成。
一个人，木气清纯就有仁爱，火气清纯就有礼貌，金气清纯就有仗义，水气清纯就有智慧，土气清净就有诚信。如果一个人的五行元气都清纯，那么圣贤的德行在他身上就完备了。
一个人，木气浑浊就会虚弱，火气浑浊就会淫乱，金气浑浊就会残暴，水气浑浊就会贪婪，土气浑浊就会顽固。如果一个人的五行元气都浑浊，那么就是道德品质下贱的人了。
中原有很多圣人，这是因为中和的五行元气在这里互相交融；边远地区有很多怪物，这是因为有个别五行元气过剩异常而造成的。如果事物秉承了某一种元气，就一定会有展现这种属性的形体；如果有了展现某一种属性的形体，就一定会产生出相应的性情。
所以，吃五谷的人智慧而文雅，吃草的动物力气大而愚蠢，吃桑叶的虫子会吐丝而变成蛾，吃肉的动物勇猛而强悍，吃泥土的动物没有头脑却忙个不停，吃元气的颇有神通而且长寿，什么也不吃却不会死的会成为神灵。
类似龟、鼋之类的大腰动物似乎没有雄性，类似蜂、蚁之类的细腰动物似乎没有雌性。没有雄性，就和其他动物交配；没有雌性，就靠其他动物孕育。蜕化三次的蚕，先孕育卵子，然后交配；生长了两性器官的野兽，在交配时可以随心所欲充当母兽或者公兽。寄生草依附着高大的树木，女萝寄生在茯苓身上。树木扎根在土中，浮萍根飘在水里。鸟儿扇动翅膀拍打着空气飞翔，禽兽用脚爬在踏实的地面上奔跑，虫子藏进泥土里以便冬眠，鱼儿潜游进深水里以便居住。
来源于天空的生命喜欢待在上面，来源于地下的生命喜欢待在下面，来源于时节的生命喜欢待在它寄居的生命里。各类生命都从属于各自的分类。
上千岁的野鸡，到了海里就变成了蜃；上百岁的麻雀，到海里就变成了蛤蜊；上千岁的乌龟，能够和人交谈；上千岁的狐狸，能够变成美女；上千岁的大蛇，被砍断了还能连起来；上百岁的老鼠，能帮人看相占卜。这都是长寿到了一定年数才能达到的。
春分那一天，鹰变成了鸠；秋分那一天，鸠变成了鹰。这是时令变化。
所以，腐烂的草变出了萤火虫，腐烂的芦苇变出了蟋蟀，稻谷变出了米虫，麦子变出了蝴蝶，它们的羽毛翅膀长出来了，它们的眼睛也生成了，它们的思维智慧也存在了，这就是从没有知觉的植物变出了有知觉的动物，而且它们的气质也改变了。
鹤变成了獐，蛇变成了乌龟，蟋蟀变成了虾，并没有丧失它们的血气智力，但形状和性质变了。像这样的例子，不可胜数。根据变化来行动，这是顺应常态；如果违背了自然规律，就会出现灾异。
所以，下身的器官长到了上身，上身的器官长到了下身，这是元气反流造成的；人生出了兽，兽生出了人，这是元气混乱造成的；男人变成了女人，女人变成了男人，这是元气交换造成的。
春秋时代，鲁国人牛哀得了病，七天后居然变成了老虎。他的形体发生了改变，就张牙舞爪。他哥哥开门进去，他就和哥哥搏斗，把哥哥吃掉了。当牛哀是人的时候，他并不知道自己将要变成老虎；当他变成老虎的时候，也不知道自己曾经是个人。
所以，晋武帝太康年间（公元280—289年），陈留郡有个人，名叫阮士瑀，被毒蛇咬伤了。他无法忍受疼痛，屡次去闻伤口。结果，不久就有两条毒蛇从他的鼻子里出来。
晋惠帝元康年间（公元291—299年），历阳县有个人，名叫纪元载，在外地吃了路上抓到的乌龟，不久就发现自己肚子里面结了硬块。医生用药来治这病，他便拉出了好几升小乌龟。这些小乌龟有小铜钱那么大，长全了头和脚，也长齐了龟纹和硬壳，由于中了药毒已经死去。
夫妻并不是变化产生万物的元气，鼻腔不是怀胎的器官，肠道不是生幼仔的器官。从这些事例来看，万事万物的生死以及它们的变化都很离奇。如果没有神通广大的思维，即便自己苦苦求索思考，也没办法弄清这些现象是怎么来的。不过，腐烂的草变出萤火虫，是由于腐烂的缘故；麦子变出蝴蝶，是由于潮湿的缘故。这可以表明，万事万物的变化，都是有原因的。
农民要阻止麦子变质，就用菊花灰去包裹它；圣人处理万事万物的变化，按照自然规律去引导。难道不是这样吗？
【原文】
赤将子轝者，黄帝时人也。不食五谷，而啖百草华。至尧时，为木工，能随风雨上下。时于市门中卖缴①，故亦谓之缴父。
【注释】
①缴：系在箭上的丝绳。
【翻译】
赤将子轝，是一位生活在五帝时代黄帝在位时期的人。他不吃五谷杂粮，却喜欢吃各种花朵。他活到唐尧在位时期，做了木匠，也能伴随着风雨上天下地。他平时喜欢在市场的门口卖缴，所以人们也称呼他为“缴父”。
【原文】
汉时有杜兰香者，自称南康人氏。以建兴四年春，数诣张传。传年十七，望见其车在门外，婢通言：“阿母所生，遣授配君，可不敬从？”传，先改名硕，硕呼女前，视，可十六七，说事邈然久远。有婢子二人：大者萱支，小者松支。钿车青牛，上饮食皆备。作诗曰：“阿母处灵岳，时游云霄际。众女侍羽仪，不出墉宫外。飘轮送我来，岂复耻尘秽。从我与福俱，嫌我与祸会。”至其年八月旦，复来，作诗曰：“逍遥云汉间，呼吸发九嶷。流汝不稽路，弱水何不之。”出薯蓣子三枚，大如鸡子，云：“食此，令君不畏风波，辟寒温。”硕食二枚，欲留一，不肯，令硕食尽。言：“本为君作妻，情无旷远。以年命未合，其小乖。太岁东方卯①，当还求君。”兰香降时，硕问：“祷祀何如？”香曰：“消魔自可愈疾，淫祀无益。”香以药为消魔。
【注释】
①太岁东方卯：太岁，即岁星，岁星纪年法即原始的干支纪年法。太岁东方卯，便是卯年的意思。
【翻译】
有位女子，在两汉时期现于世间。她自称杜兰香，是南康郡的人。等到西晋建兴四年（公元316年）的春天，她好几次来拜访一位叫张传的美少年。张传当时才十七岁，总是望到杜兰香的车子远远地停在门外。杜兰香让她的丫鬟进到张传家里，代她传话说：“我妈妈生养了我，命令把我许配给张硕，我还能不尊敬顺从她的话吗？”张传在此之前刚好把自己的名字改成了张硕。
于是，张硕请杜兰香进了家门，他要好好看看她的模样。这女子看起来也就十六七岁，可是她所讲述的那些见闻之事件却是很久之前发生的了。她带了两个丫鬟，年长的叫萱支，年幼的叫松支。她乘坐的车子，上有金花装饰，前有青牛拉辕，还装载有饮用水、食物。杜兰香作诗说：“我妈妈生活在灵山，时常到天际的云霄里游玩。一群侍女举着羽毛充当她的仪仗队，她从不在天宫之外抛头露面。车轮飘飘把我送到红尘俗世，还能嫌弃这红尘俗世肮脏吗？跟我在一起是有福的，嫌弃我是有祸的。”
那年八月的一天早上，她又来到张硕家，作诗说：“我在银河里逍遥地往来，转瞬之间就从九嶷山来到这里。你始终流连在这没有前途的人生路，为什么不渡过弱水去成仙呢？”她拿出三个像鸡蛋一样大的山药果，对张硕说：“吃下它们你就不怕狂风巨浪，也不会因为气候变化生病了。”张硕吃了两个，打算留下一个。她不肯，坚持让张硕吃光。她遗憾地对张硕说：“我本来现在就想成为你的妻子，感情并没有变得疏远。只不过我还没到该成婚的年龄，这有点小问题。等到下一个卯年，我会回来请求与你成婚的。”杜兰香这次露面时，张硕好奇地问：“祈祷、祭祀能不能治病呢？”杜兰香回答说：“消魔自然可以治疗疾病，而祭祀之类没有什么作用。”杜兰香这是把药物称为“消魔”。
【原文】
季桓子穿井，获如土缶，其中有羊焉。使问之仲尼，曰：“吾穿井其获狗，何耶？”仲尼曰：“以丘所闻，羊也。丘闻之：木石之怪，夔、魍魉；水中之怪，龙、罔象；土中之怪，曰贲羊。”《夏鼎志》曰：“罔象如三岁儿，赤目，黑色，大耳，长臂，赤爪。索缚，则可得食。”王子曰：“木精为游光，金精为清明也。”
【翻译】
季桓子挖井，得到了一个土制的陶罐子，那里面还有一只羊。他就派人去问孔子，说：“我挖井却得到一条狗，为什么呢？”孔子说：“按照我所听说过的道理，那应该是一只羊。我听老师讲过：树木、石头中的精怪，是夔、魍魉；水中的精怪，。是龙、罔象；土壤中的精怪，叫作贲羊。”《夏鼎志》写道：“罔象，像是三岁的小孩，长着红眼睛，黑颜色，大耳朵，长手臂，红脚爪。用绳子把它捆住，就可以把它吃掉。”有王子说：“木中的精怪，是游光；金中的精怪，是清明。”
【原文】
晋惠帝元康中，吴郡娄县怀瑶家忽闻地中有犬声隐隐。视声发处，上有小窍，大如螾穴。瑶以杖刺之，入数尺，觉有物。乃掘视之，得犬子，雌雄各一，目犹未开，形大于常犬。哺之，而食。左右咸往观焉。长老或云：“此名犀犬，得之者，令家富昌，宜当养之。”以目未开，还置窍中，覆以磨砻。宿昔发视，左右无孔，遂失所在。瑶家积年无他祸福。
至太兴中，吴郡太守张懋，闻斋内床下犬声，求而不得。既而地坼，有二犬子，取而养之，皆死。其后懋为吴兴兵沈充所杀。《尸子》曰：“地中有犬，名曰地狼；有人，名曰无伤。”《夏鼎志》曰：“掘地而得狗，名曰贾；掘地而得豚，名曰邪；掘地而得人，名曰聚。”聚，无伤也。此物之自然，无谓鬼神而怪之。然则贾与地狼名异，其实一物也。《淮南万毕》曰：“千岁羊肝，化为地宰；蟾蜍得苽①，卒时为鹑。”此皆因气化以相感而成也。
【注释】
①苽（gū）：同“菰”，一种菌类植物。
【翻译】
晋惠帝元康年间（公元291—299年），吴郡娄县有一个名叫怀瑶的人，他的家里忽然可以听见地下有隐隐约约的狗叫声。他仔细察看那发出声音的地方，发现地面有一个小洞，。大小如同蚯蚓洞。怀瑶用手杖捅那小洞，捅进去有几尺深，感觉里面确实有东西。于是，他就掘开地面，查看情况。结果，他挖到了两条小狗，一公一母，还没有睁开眼睛，但体形比平常的狗大。给它们喂奶，它们就吃了。左邻右舍都去围观这小狗。当地见多识广的老人说：“这应该叫做犀犬，得到它的人就可以发家致富。所以，你应该好好喂养它。”由于小狗眼睛还没有睁开，所以怀瑶就把它们放回到了洞里，还用石磨把洞盖好。过了一个晚上，他又搬开石磨去看，发现地面上完全没有留下洞的痕迹，不知道那对小狗去哪里了。又过了很多年，怀瑶家里也一直没有发生什么特别的祸福事件。
到了晋元帝大兴年间（公元318—321年），吴郡太守张懋听见书房里床下传来了狗叫声，去找却找不到。不久，那里的地面就裂开了，又出现了两只小狗。张懋把小狗取出喂养，结果不久都死了。后来，张懋被吴兴郡起兵造反的沈充杀害了。
《尸子》写道：“地下有狗，名字叫地狼；地下有人，名字叫无伤。”《夏鼎志》写道：“挖掘土地而得到狗，这叫作贾；挖掘土地而得到猪，这叫作邪；挖掘土地而得到人，这叫作聚。”聚，就是无伤。这些都是自然存在的事物，不要认为它们是鬼神而感到奇怪。贾与地狼虽然名称不同，实际上是同一样东西。《淮南万毕术》写道：“上千岁的羊肝，变成地宰；癞蛤蟆得到蘑菇，就会最终变成鹌鹑而死。”这都是因为元气变化、互相感应而变成的。
【原文】
吴诸葛恪为丹阳太守，尝出猎，两山之间，有物如小儿，伸手欲引人。恪令伸之，乃引去故地。去故地，即死。既而参佐问其故，以为神明。恪曰：“此事在《白泽图》内，曰：‘两山之间，其精如小儿，见人，则伸手欲引人，名曰傒囊。引去故地，则死。’无谓神明而异之，诸君偶未见耳。”
【翻译】
三国时代，吴国的诸葛恪当时担任丹阳太守，有一次，他出去打猎，在两座山之间看到一个东西。这东西外形像个小孩，伸出手来，想拉人。诸葛恪就命令随从伸出手，然后拉着它离开原来的地方。刚离开它原来的地方，它就死了。处理完毕后，部下请教诸葛恪这样做的缘故，认为这东西是神灵。诸葛格说：“这事在一本名叫《白泽图》的书里有记载。《白泽图》写道：‘两座山之间可能会出现山精，长得像小孩，看见人就伸手想拉人，它的名字叫傒囊。拉着它离开原来的地方，它就会死去。’不要认为这是神灵而感到奇异，只是诸位偶然没有看到过这种精怪罢了。”
【原文】
王莽建国四年，池阳有小人景，长一尺余，或乘车，或步行，操持万物，大小各自相称，三日乃止。莽甚恶之。自后盗贼日甚，莽竟被杀。《管子》曰：“涸泽数百岁，谷之不徙，水之不绝者，生庆忌。庆忌者，其状若人，其长四寸，衣黄衣，冠黄冠，戴黄盖，乘小马，好疾驰。以其名呼之，可使千里外一日反报。”然池阳之景者，或庆忌也乎？又曰：“涸小水精生蚳。蚳者，一头而两身，其状若蛇，长八尺。以其名呼之，可使取鱼鳖。”
【翻译】
新朝王莽始建国四年（公元12年），首都长安城附近的池阳县有缩小版的人影出现。这些影子没有实体，只有长一尺多的影子，有的似乎正在坐车，有的似乎正在走路。它们好像手拿着各种东西，这些东西的大小也都和影子的身体相称，三天之后才消失。王莽十分厌恶这件事。从此以后，各地的盗贼一天比一天厉害，王莽最后竟然被杀死了。
《管子》里写道：“湖泽干涸几百年，如果周围的山谷没有移位，水源也没有断绝，这里就会生出水精庆忌。庆忌，外形像人，身长四寸，穿着黄色的衣服，戴着黄色的帽子，打着黄色的盖伞，骑着小马，喜欢飞速奔驰。叫它的名字，可以让它在远方日夜兼程赶过来，跑过千里的路程只需要一天。”这样说的话，池阳县出现的小人影子，或许就是庆忌吗？《管子》又写道：“池沼干涸，可能会生出小水精。蚳，长着一个头，却有两个身体。它的外形像蛇，身长达八尺。呼唤它的名字，可以指使它去帮忙抓鱼鳖。”
【原文】
晋，扶风杨道和，夏于田中，值雨，至桑树下。霹雳下击之。道和以锄格，折其股，遂落地，不得去。唇如丹，目如镜，毛角长三寸余，状似六畜，头似狝猴。
【翻译】
两晋时代，扶风郡有一个人叫杨道和。正值盛夏，他在田间干活，下雨了，就到桑树下去躲雨。霹雳神从天而降，下地来击打他。杨道和拿起锄头和霹雳神格斗，打断了它的大腿，于是它就倒在地上，不能离开了。这霹雳神拥有像丹砂一样鲜红的嘴唇，像镜子一样反光的眼睛。它头上有带毛的角，长三寸多，外形像家畜，脑袋像猕猴。
【原文】
秦时，南方有落头民，其头能飞。其种人部有祭祀，号曰“虫落”，故因取名焉。吴时，将军朱桓得一婢，每夜卧后，头辄飞去。或从狗窦，或从天窗中出入，以耳为翼。将晓，复还。数数如此，傍人怪之，夜中照视，唯有身无头，其体微冷，气息裁属。乃蒙之以被。至晓，头还，碍被不得安，两三度堕地，噫咤甚愁，体气甚急，状若将死。乃去被，头复起傅颈。有顷，和平。桓以为大怪，畏不敢畜，乃放遣之。既而详之，乃知天性也。时南征大将，亦往往得之。又尝有覆以铜盘者，头不得进，遂死。
【翻译】
秦时代，中国南方有一个民族叫作落头民。这个民族很特别，他们的头能离开身体单独飞翔。这个民族的部落内有一种祭祀方式，号称“虫落”。所以，这整个民族也就因此而取名。
三国时代，东吴将军朱桓得到了一个丫鬟。每天夜里睡下以后，她的头就飞走了，要么从狗洞中进出房间，要么从天窗中进出房间。这头飞翔时，用耳朵当成翅膀。等到快天亮的时候，她的头会飞回来和身体复合。这样的情况持续了很多次，睡在她旁边的人便感到很奇怪。有一天在夜里点了灯烛去查看那丫鬟，发现她只有身体却没有头，她的体温比正常人稍微冷一些，呼吸勉强能持续下去，于是就用被子把她的身体盖住了。到了第二天早上，她的头回来了。碍于被子遮住了身体，头就不能自然和身体复合了，两三次掉在地上。那头非常忧愁，呼吸也变得很急促，看起来好像快要死了。于是，旁边的人就拿开被子。头又飞起来，连接在脖子上。过了一会儿，她就气息平和了。朱桓认为这丫鬟是个大妖怪，感到害怕，不敢再收留她，赶紧打发她走。过后，他又详细了解情况，才知道这不过是她的天性。当时，参与南征的大将也常常掳获落头民。另外，曾经有人用铜盘去盖住了头飞走后的身体，头飞回来后没办法挤进铜盘里面。结果，这人就死了。
【原文】
江汉之域，有䝙人。其先，禀君之苗裔也，能化为虎。长沙所属蛮县东高居民，曾作槛捕虎。槛发，明日众人共往格之，见一亭长，赤帻，大冠，在槛中坐。因问：“君何以入此中？”亭长大怒曰：“昨忽被县召，夜避雨，遂误入此中。急出我。”曰：“君见召，不当有文书耶？”即出怀中召文书。于是即出之。寻视，乃化为虎，上山走。或云：“䝙虎化为人，好着紫葛衣，其足无踵。虎有五指者，皆是䝙。”
【翻译】
江汉流域有一种䝙人。他们的祖先是禀君的后代，他们能变成老虎。长沙郡所属蛮县东高的居民，曾经制作带有机关的木笼来捕捉老虎。这木笼里的机关击发了，第二天人们就一起去，准备和老虎搏斗，结果，大家只看见一个穿着亭长衣服的男人，包着红头巾，戴着大帽子，在木笼里坐着。人们就问：“你怎么会掉到这里面来了？”亭长非常恼怒地说：“昨天，我忽然被县领导召见。连夜赶路，为了躲雨，就跑到这里，掉进了木笼子。请你们快点放我出去！”人们又问：“你被县里召见，不是应该有文书吗？”亭长就从怀里掏出县里召见他的文书。于是，人们就赶紧把他放了出来。一会儿，人们再看他，他竟然又变成老虎，跑上山了。有人说：“䝙虎变成人时，喜欢穿紫色的葛布衣服，它们的脚没有脚跟。要是老虎脚上有五个指头，都是䝙。”
【原文】
蜀中西南高山之上，有物与猴相类，长七尺，能作人行，善走逐人，名曰猳国，一名马化，或曰玃猿。伺道行妇女有美者，辄盗取将去，人不得知。若有行人经过其旁，皆以长绳相引，犹故不免。此物能别男女气臭，故取女，男不取也。若取得人女，则为家室。其无子者，终身不得还。十年之后，形皆类之，意亦迷惑，不复思归。若有子者，辄抱送还其家，产子皆如人形。有不养者，其母辄死。故惧怕之，无敢不养。及长，与人不异。皆以杨为姓。故今蜀中西南多诸杨，率皆是猳国马化之子孙也。
【翻译】
西蜀地区西南部的高山上有一种怪物，外形和猴子相似，身高七尺，能像人一样站起来走路，擅长奔跑，会追赶人，名叫猳国，又叫马化，也有人说是叫玃猿。它们经常偷窥路过的妇女，看到美女，往往会悄悄掳走，和美女同行的人还不知道怎么回事。如果有过路的人偶然经过案发现场旁边，它们会用长绳子把美女绑着走，路人还是没办法帮助美女免于被掳。这种怪物能辨别男人、女人的气味，所以只会抢走女的，不会抢走男的。如果它们抢到女人，就会和她们做夫妻。如果女人无法生育孩子，就终身不能回家。十年以后，这些被掳走的女人，外形变得逐渐和它们相似，心智也被迷惑了，也不再想回家了。如果女人生育了孩子，它们会让女人抱着孩子，把母子都送回家。女人生出来的孩子都完完全全拥有人类的外形。如果这些家庭不肯抚养孩子，那么孩子的母亲就会神秘死亡。所以人们很害怕，没有人敢不抚养孩子。等到这些孩子长大，和其他人没有什么不同，都选择姓杨。所以，直到如今，西蜀地区西南部有很多姓杨的人，他们大概都是猳国马化的子孙。
【原文】
临川间诸山有妖物，来常因大风雨，有声如啸，能射人。其所著者如蹄，有顷头肿大。毒有雌雄，雄急而雌缓。急者不过半日间，缓者经宿。其旁人常有以救之，救之少迟，则死。俗名曰刀劳鬼。故外书云：“鬼神者，其祸福发扬之验于世者也。”《老子》曰：“昔之得一者：天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，侯王得一以为天下贞。”然则天地鬼神，与我并生者也。气分则性异，域别则形殊，莫能相兼也。生者主阳，死者主阴，性之所托，各安其生。太阴之中，怪物存焉。
【翻译】
临川郡里很多山上有一种妖物，常常伴随着狂风暴雨出现，发出呼啸般的声音，能射伤人。被它们射中的话，被射中的地方像蹄印，一会儿就肿大了。它们有雌有雄，雄性的毒素是急性发作，而雌性的毒素是慢性发作。急性发作，就是不超过半天时间便会发作；慢性发作，可能要过一天一夜才会发作。坐在山边的人，常常有方法来抢救被妖物射伤的人。如果抢救得稍微迟缓一点，被射伤的人就会中毒而死。这种妖物俗名叫“刀劳鬼”。
所以，有经书写道：“鬼神，就是祸、福发生并且在人世间得到验证的事物。”《老子》写道：“昔日得到道的本质的有：天得到道的本质而清透，地得到道的本质而安宁，神得到道的本质而灵验，深谷得到道的本质而盈满，侯王得到道的本质就能成为天下的首领。”这样说来，天地鬼神，都是和我们一并存在的。气有分别，那么属性就不同。地域有分别，那么形体就不同，不能把各种属性、形体都兼备在一起。活的事物以阳气为主，死的事物以阴气为主，各种属性所依附的事物，被各自安放在它们应该生存的地方。而纯阴当中，就是怪物生存的地方。
【原文】
越地深山中有鸟，大如鸠，青色，名曰冶鸟。穿大树，作巢，如五六升器，户口径数寸，周饰以土垭，赤白相分，状如射侯。伐木者见此树，即避之去。或夜冥不见鸟，鸟亦知人不见，便鸣唤曰：“咄，咄，上去！”明日便宜急上。“咄，咄，下去！”明日便宜急下。若不使去，但言笑而不已者，人可止伐也。若有秽恶及其所止者，则有虎通夕来守，人不去，便伤害人。此鸟，白日见其形，是鸟也；夜听其鸣，亦鸟也。时有观乐者，便作人形，长三尺，至涧中取石蟹，就火炙之，人不可犯也。越人谓此鸟是越祝之祖也。
【翻译】
越地的深山中有一种鸟，它大小和鸠相当，长青色羽毛，名叫冶鸟。冶鸟会在大树的树干上打洞作巢，它的鸟巢像是五六升的容器，巢口的直径有几寸，周围用白色泥土装饰，红白相间，形状像箭靶。在当地，砍伐树木的人看见有这种鸟巢的树，就避开它。有时候，天太黑，人看不见鸟，鸟也知道人看不见它，就会对人叫唤说：“咄，咄，上去！”人就会收手，明天就应该赶紧到地势更高的地方砍树。如果鸟叫唤说：“咄，咄，下去！”人就会收手，明天就应该赶紧到地势更低的地方砍树。如果那鸟并不让上去或下去，只是和人谈笑不停，那么，人就只能停止砍伐了。如果有人用污秽不洁的东西碰到了它栖息的地方，那么就会有老虎通宵看守。人如果不离开，这老虎就会伤害人。这种鸟，如果你白天看见它的外形，。确实是鸟；如果你夜里听见它的鸣叫，也确实是鸟。然而，有时候它们去参观、享乐，就会变成类似人的外形，身高三尺，走到山涧里去抓石蟹，然后生火烤了吃，人千万不能去打扰它们。越地的人传说，这种鸟是越地巫祝的祖先。
【原文】
魏济北郡从事掾弦超，字义起。以嘉平中夜独宿，梦有神女来从之。自称天上玉女，东郡人，姓成公，字知琼，早失父母，天帝哀其孤苦，遣令下嫁从夫。超当其梦也，精爽感悟，嘉其美异，非常人之容。觉寤钦想，若存若亡，如此三四夕。一旦，显然来游，驾辎车，从八婢，服绫罗绮绣之衣，姿颜容体，状若飞仙。自言年七十，视之如十五六女。车上有壶、榼、青白琉璃五具，食啖奇异。馔具醴酒，与超共饮食。谓超曰：“我，天上玉女，见遣下嫁，故来从君。不谓君德，宿时感运，宜为夫妇。不能有益，亦不能为损。然往来常可得驾轻车，乘肥马；饮食常可得远味异膳，缯素常可得充用不乏。然我神人，不为君生子，亦无妒忌之性，不害君婚姻之义。”遂为夫妇。赠诗一篇，其文曰：“飘飖浮勃逢，敖曹云石滋。芝英不须润，至德与时期。神仙岂虚感，应运来相之。纳我荣五族，逆我致祸菑。”此其诗之大较，其文二百余言，不能尽录。兼注《易》七卷，有卦有象，以彖为属。故其文言既有义理，又可以占吉凶，犹扬子之《太玄》①、薛氏之《中经》②也。超皆能通其旨意，用之占候。
作夫妇经七八年，父母为超娶妇之后，分日而燕，分夕而寝，夜来晨去，倏忽若飞，唯超见之，他人不见。虽居暗室，辄闻人声，常见踪迹，然不睹其形。后人怪问，漏泄其事。玉女遂求去，云：“我，神人也。虽与君交，不愿人知。而君性疏漏，我今本末已露，不复与君通接。积年交结，恩义不轻；一旦分别，岂不怆恨？势不得不尔，各自努力！”又呼侍御下酒饮啖，发簏，取织成裙衫两副遗超。又赠诗一首，把臂告辞，涕泣流离，肃然升车，去若飞迅。超忧感积日，殆至委顿。
去后五年，超奉郡使至洛，到济北鱼山下陌上。西行，遥望曲道头有一马车，似知琼。驱驰至前，果是也。遂披帷相见，悲喜交切。控左援绥，同乘至洛。遂为室家，克复旧好。至太康中，犹在。但不日日往来，每于三月三日、五月五日、七月七日、九月九日、旦、十五日辄下，往来经宿而去。张茂先为之作《神女赋》。
【注释】
①扬子之《太玄》：《太玄经》，作者扬雄，易学占卜书籍。
②薛氏之《中经》：《中经》，作者姓薛，易学占卜书籍。
【翻译】
三国时期，魏国济北郡的从事掾弦超，字义起。有一个夜晚，弦超独自就寝时，他梦见一位神女，来陪同他两相欢好。这位神女说她在天上是“玉女”，原本是东郡人士，姓成公，字知琼，很小的时候就父母双亡了。后来，她成了神女，天帝觉得她孤苦伶仃很可怜，派天使传令，让她下凡来到人间出嫁，跟随丈夫过日子。弦超在做梦的时候，神清气爽，梦境清晰，还特别喜欢成公知琼那异常美艳的容貌，觉得这样美艳的容貌不是普通人所能拥有的。醒过来以后，弦超久久地思念她，有时候觉得她的音容笑貌就在眼前栩栩如生，有时候又感觉模糊不清了。这样的情况反复出现，持续了三四个夜晚。
有一个晚上，成公知琼从梦境里走到了现实中。她乘坐了有顶盖、帷帐的辎軿车前来游玩，携带了整整八个丫鬟，身上穿着绫罗绸缎，姿态、脸蛋、容貌、身材都和人们描绘的飞仙女一样。她自称已有七十岁高龄了，但看上去却像只有十五六岁的少女。她的车上有壶、榼等器皿，都是用青色、白色的琉璃宝石制成，一共五件。她携带的饮食物品都很特别。她特意安排制作了菜肴和美酒，和弦超一起吃喝。她对弦超说：“我确实是来自上天的玉女。天帝让我嫁到凡间，所以我来追随你。这不是因为你超凡的德行，而是因为我们有宿世的姻缘，这姻缘在命运中成熟了，所以我们此时此刻应该结为夫妻。这不会带给我们什么好处，但是也不会对我们有什么害处。然而，以后你出门可以经常驾驭轻车，或者骑上肥马，还可以常常吃到来自远方的山珍海味、稀有菜肴，也不会缺少绫罗绸缎。只不过，我已经是神仙了，没有办法给你生儿育女，也不会妒忌你另外娶凡间女子，不损害到你在凡间的婚姻关系。”于是，他们俩就正式结为夫妻。
成公知琼还写了一首诗送给他，诗的主要内容是：“我们在蓬莱仙境中飘然游玩，拿云板石磐奏乐来助兴。灵芝不是下雨滋润就能种植的，遇到圣洁的道德典范就自然长出来。神仙可不是虚无缥缈的传说，顺应命运来帮助你。娶我就会让你家族发达，害我就会遭到灾祸。”这首诗的主要内容大致就是这些。全文长达二百多字，并没有完全流传下来。
她还对《易经》加以注释，写下了整整七卷注释。她对《易经》的注释中，包含了对卦爻的说明，还包含了对《易经》里自带的、解读卦爻含义的象辞的说明，而且这些说明都根据彖辞来分门别类。这样一来，她创作的注释显得内容丰富，既能讲明白《易经》这本书的价值观、理论脉络，还能直接用来占卜吉凶，达到了扬雄创作的《太玄经》、薛氏创作的《中经》的水平。弦超天资聪颖，能够全部读懂这本书里的主旨、含义，并且活学活用，开始观察气候变化，来预测吉凶。
他们两相欢好，做了整整七八年的夫妻。弦超的父母亲不知道这事，又为弦超娶了凡间的新媳妇。从这以后，神女就隔一天才来与弦超推杯换盏，隔一夜才来和弦超同床共枕，她夜里才出现，早晨就离开，来去都很迅速，就像飞来飞去。而且，只有弦超能看到她，其他人没办法看到。虽然弦超专门为和她相聚准备了一间密室，可是两人在里面说话的声音还是被其他人听到了。其他人也发现了神女来过的痕迹，却从来看不到她身影。后来，有人感到很奇怪，向弦超打听这事，弦超最终还是泄漏了整件事。
于是，成公知琼就要求离开弦超。她说：“我是神人。虽然我和你一直保持着男女关系，但是并不想让外人知道。遗憾的是，你却有着喜欢泄露秘密的性格。如今，我的秘密已经泄露给外人了，我就没办法再和你交往下去了。这么多年来，我与你交往相伴，夫妻之间的恩情和好感并不薄。今天我们就要分别了，我怎么会不难过不悔恨呢？但是，情况危急，我不得不这样，以后我们就各自努力好好过日子吧！”她招呼身边的侍从们，准备好酒菜和弦超一同吃喝。然后，她又打开车上用竹片编的箱子，从里面取出两套用丝织好的下裙、上衫留给弦超作个纪念，还赠给他一首离别诗。她挽着弦超的手臂告辞，眼泪汪汪，泣不成声。随后，她表情严肃地登上小车，迅速飞走了。弦超天天忧虑思念她，感觉心理已经被压垮了。
成公知琼离开后大约五年，弦超被郡里委派，到首都洛阳出差。他路过济北郡鱼山脚下，在原野上向西边前行，遥望着远方。忽然，他发现，在远处道路拐弯的地方停了一辆马车，那马车好像是成公知琼的。他立刻策马前往，到了眼前，成公知琼果然在那里。拉开帷帐，两个人又见面了，既为离别这么久感到悲伤，又为重逢而喜悦。弦超自然地把马也绑到了车辕的左边，把车绳紧紧攥住，坐上马车。两人一起乘车到洛阳，在那里买了房安家，两个人又像当年那样相好了。一直到了西晋时代晋武帝太康年间（公元280—289年），成公知琼还会和弦超相聚，只是不会天天待在一起。每到三月初三、五月初五、七月初七、九月初九这些节日以及每月初一、十五，她才会下凡来到弦超家，和他过夜然后离开。张茂先专门为这段佳话写了篇《神女赋》。
【原文】
南海之外有鲛人，水居如鱼，不废织绩。其眼泣则能出珠。
【翻译】
南海郡外面的大海中有一种鲛人，住在海水里，像鱼一样，还不停地纺织。鲛人的眼睛在哭泣时就能流出珍珠。
【原文】
庐江睆①、枞阳二县境上，有大青、小青居山野之中。时闻哭声，多者至数十人，男女大小，如始丧者。邻人惊骇，至彼奔赴，常不见人。然于哭地，必有死丧。率声若多，则为大家；声若小，则为小家。
【注释】
①睆：当作“皖”。据《汉书·艺文志》，庐江郡无县，有皖县（故治在今安徽潜山），与枞阳相邻。
【翻译】
庐江郡皖县、枞阳县的边界上，有名叫大青、小青的妖怪居住在山野之中。住在附近的人有时听见哭声，这哭声好像多达好几十个人一起在哭，有男女老少的哭声，好像有人家刚死了人一样。这些人听到哭声非常害怕，赶紧跑到那里去围观，却常常看不见有人。然而，在哭声发出的地方，过段时间一定会有人死亡。如果哭声听上去大，就会是大户人家死人；如果哭声听上去小，就会是小户人家死人。
【原文】
庐江大山之间，有山都，似人，裸身，见人便走。有男女，可长四五丈，能啸相唤。常在幽昧之中，似魑魅鬼物。
【翻译】
庐江郡的大山之间，有一种怪物叫山都，长得很像人类，但赤身裸体，看见人就逃跑。它们有男女的分别，身高可以达到四五丈，还能发出长啸，互相呼唤。山都常常在黑暗背阴的地方出没，就像魑魅鬼怪。
【原文】
汉中平中，有物处于江水，其名曰“蜮”，一曰“短狐”，能含沙射人。所中者，则身体筋急，头痛，发热，剧者至死。江人以术方抑之，则得沙石于肉中。《诗》所谓“为鬼为蜮，则不可测”也。今俗谓之“溪毒”。先儒以为男女同川而浴，淫女为主，乱气所生也。
【翻译】
东汉时代，汉灵帝中平年间（公元184—189年），有一种怪物出现在长江当中，它的名字叫“蜮”，又叫“短狐”，能含沙射人。被它射中的人，就会身体抽筋、头痛发热，症状严重的人甚至会死亡。长江边上的人用道术和药方来医治这疾病，在患者的肉里找到沙石。这就是《诗经》里的句子。“为鬼为蜮，则不可测”当中的“蜮”。当今，民间也称它为“溪毒”。古代的儒者认为，如果男女在同一条河里中洗澡，淫乱的女子主动投怀送抱，那淫乱之气就会生成这种怪物。
【原文】
汉永昌郡不韦县有禁水，水有毒气，唯十一月、十二月差可渡涉。自正月至十月不可渡，渡辄病，杀人。其气中有恶物，不见其形，其作有声，如有所投击。中木，则折；中人，则害。士俗号为“鬼弹”。故郡有罪人，徙之禁旁，不过十日皆死。
【翻译】
汉代时，永昌郡不韦县有一条河叫禁水，水中有毒气，只有农历十一月、十二月勉强可以平安渡河。从农历正月到十月不可以渡河，如果贸然渡河，就会生病，甚至死去。那毒气中有一种邪恶的怪物，人们看不见它的外形，只能听到它动作的声音，好像是在投掷东西。投掷的东西打中树木，树木就会折断；投掷的东西打中人，人就会受伤害。当地的人们称它为“鬼弹”。所以，永昌郡有了犯人，就把他押送到禁水边，不过十天，犯人就都会死去。
【原文】
余外妇姊夫蒋士，有佣客得疾下血。医以中蛊，乃密以蘘荷根布席下，不使知。乃狂言曰：“食我蛊者，乃张小小也。”乃呼小，小亡去。今世攻蛊，多用蘘荷根，往往验。蘘荷，或谓嘉草。
【翻译】
我妻子的姐夫蒋士家里有个佣人患了病便血。医生认为他中了蛊毒，于是偷偷地把蘘荷根铺放在病人的席子下，不让他知道。病人就昏昏沉沉说：“让我吃下蛊的，是张小小。”于是，大家就去叫张小小，张小小已经逃跑了。如今治疗蛊毒，大多用蘘荷根，往往很有效。蘘荷，有人叫它嘉草。
【原文】
鄱阳赵寿，有犬蛊。时陈岑诣寿，忽有大黄犬六七，群出吠岑。后余伯妇与寿妇食，吐血，几死。乃屑桔梗以饮之而愈。蛊有怪物，若鬼，其妖形变化杂类殊种，或为狗豕，或为虫蛇。其人皆自知其形状，行之于百姓，所中皆死。
【翻译】
鄱阳郡有个人叫赵寿，他养有一种犬蛊。有一次，陈岑去拜访赵寿，忽然有六七条大黄狗一起出现，对着陈岑吼叫。后来，我的伯母和赵寿的妻子一起吃饭，饭后就患病吐血，差一点丧命。伯母就把桔梗削成碎屑，泡水喝了，才得以痊愈。蛊其实是一种怪物，像鬼怪，呈现出的妖异形象会变化成杂七杂八、差距悬殊的种类，有的看起来像狗、猪，有的看起来像虫、蛇。那些养蛊的人自己都知道蛊会呈现出的形象，他们把这些蛊放到百姓身上，中蛊的人都会死去。
【原文】
营阳郡有一家，姓廖，累世为蛊，以此致富。后取新妇，不以此语之。遇家人咸出，唯此妇守舍。忽见屋中有大缸，妇试发之，见有大蛇，妇乃作汤灌杀之。及家人归，妇具白其事，举家惊惋。未几，其家疾疫，死亡略尽。
【翻译】
营阳郡有一家人姓廖，几代人都养殖蛊毒，靠这种歪门邪道致富。后来，他家娶了个新娘子，没有把这个秘密告诉她。有一次，家里人碰巧都出去了，只留下这媳妇看家。她忽然看见屋子里有只大缸，就尝试着把它打开，看见缸里面有一条大蛇，于是她就烧了开水，把蛇烫死了。等到家里人回来，媳妇详细地说了这件事，全家的人都惊讶惋惜。没过多久，这家人都患上瘟疫，基本都死了。
【原文】
泰山之东有澧泉，其形如井，本体是石也。欲取饮者，皆洗心志，跪而挹之，则泉出如飞，多少足用。若或污漫，则泉止焉。盖神明之尝志者也。
【翻译】
泰山的东边有一眼泉水，名叫澧泉，它的形状像普通的水井，其本体却是石头。想要取得这泉水饮用的人，都必须清净思想，跪着去舀水，那么这泉水就会飞一般地涌出来，无论想取多少喝，水量都足够。如果有人心灵肮脏或者漫不经心，那么这泉水就停止流出。这大概是神灵在检验人的心志吧。
【原文】
二华之山，本一山也。当河，河水过之而曲行。河神巨灵，以手擘开其上，以足蹈离其下，中分为两，以利河流。今观手迹于华岳上，指掌之形具在。脚迹在首阳山下，至今犹存。故张衡作《西京赋》所称“巨灵赑屃，高掌远迹，以流河曲”，是也。
【翻译】
太山和少华山本来是一座山。它以前正好挡住了黄河，黄河水经过这里时只能转个弯绕过去。黄河神巨灵，用手劈开山顶，用脚蹬开山麓，把这座山从中间分成两座，为的是方便黄河的流淌。如今，人们到华山上去观看河神的手印，那手指、手掌的印记都还留着。巨灵的脚印在首阳山下，到现在仍然保存着。所以，东汉时代张衡创作了《西京赋》，这文章里写的“巨灵如同赑屃一样壮实有力，高处有掌印，远处有脚印，让弯曲的黄河径直流过”，这几句话就是指的这件事。
【原文】
寿光侯①者，汉章帝时人也。能劾②百鬼众魅，令自缚见形。其乡人有妇为魅所病，侯为劾之，得大蛇数丈，死于门外，妇因以安。又有大树，树有精，人止其下者死，鸟过之亦坠。侯劾之，树盛夏枯落，有大蛇，长七八丈，悬死树间。章帝闻之，征问，对曰：“有之。”帝曰：“殿下有怪，夜半后，常有数人，绛衣，披发，持火相随。岂能劾之？”侯曰：“此小怪，易消耳。”帝伪使三人为之。侯乃设法，三人登时仆地，无气。帝惊曰：“非魅也，朕相试耳。”即使解之。或云：“汉武帝时，殿下有怪，常见朱衣披发，相随持烛而走。”帝谓刘凭曰：“卿可除此否？”凭曰：“可。”乃以青符掷之，见数鬼倾地。帝惊曰：“以相试耳。”解之而苏。
【注释】
①寿光侯：东汉初年，汉光武帝刘秀封族兄更始帝刘玄第三子刘鲤为寿光侯，其后子孙世袭，到汉安帝时代爵除。本故事里具体是哪位寿光侯，不明。
②劾：处理。
【翻译】
寿光侯某，他是一位东汉时代汉章帝在位时（公元76—88年）继承了寿光侯爵位的贵族。他能够施展道法处理各种类型的魑魅魍魉，命令它们把自己绑好，乖乖地显形。他有个老乡家里闹精怪，老乡的老婆被精怪折磨得病怏怏。寿光侯前往施法，捕获了精怪，原来精怪是几丈长的大蛇，现出原形死在了老乡门外，于是老乡的老婆就痊愈了。又有一棵大树出了事，树上也有妖精，人停留在树下会死去，鸟飞过树梢会坠落。寿光侯又去施法除怪，正值盛夏，这树的叶子枯黄掉落了，一条长达七八丈的大蛇现身，挂在树上默默死去。
这些神迹被汉章帝听说了，他招来寿光侯询问。寿光侯回答说：“这些事情都是真有其事。”汉章帝便说：“我这宫殿下面也有精怪。到了深更半夜，常会出现几个人影，穿着大红色衣服，披头散发，举着火把，成群结队跟随在路人后面。怎样才能除掉这些精怪呢？”寿光侯爽快地说：“这是没啥能耐的小妖怪，很容易消灭掉！”
汉章帝就特意造假，派遣了三个人，让他们伪装成精怪，半夜出来。于是寿光侯不慌不忙，摆好阵势施展道法。结果那三个人马上仆倒在地，断气了。汉章帝吃惊地说：“这三个人不是精怪，是朕派来考验你的。”寿光侯就痛快地收了神通，放过了他们。
有人说，这样的事情在西汉时代汉武帝在位时（公元前140—公元前87年）也发生过。当时，宫殿下面经常出现鬼怪，穿红色衣服，披头散发，成群结队，拿着蜡烛走路。汉武帝问寿光侯刘凭（前文的寿光侯某的祖先）说：“爱卿可以除掉这些鬼怪吗？”刘凭说：“没问题。”于是刘凭拿出青色的符箓，向鬼怪们抛掷过去，结果这几个鬼怪都倒在了地上。汉武帝惊呆了，连忙说：“他们只是我派来考验爱卿的。”于是刘凭就解救了他们，装鬼怪的人才苏醒过来。
【原文】
汉武徙南岳之祭于庐江灊县霍山之上，无水。庙有四镬，可受四十斛。至祭时，水辄自满，用之足了，事毕即空。尘土树叶，莫之污也。积五十岁，岁作四祭。后但作三祭，一镬自败。
【翻译】
西汉时代，汉武帝把对南岳山神的祭祀从衡山迁到庐江郡灊县的霍山上，霍山上没有泉水。南岳庙里有四只大锅，足可以容纳四十斛水。到祭祀的时候，锅里的水总是会自动装满，足够祭祀时用。祭祀完毕后，锅内就空了。尘土、树叶都不会掉进锅里去弄脏它。就这样，一共持续了五十年，每年都有四次祭祀。后来，改成每年只有三次祭祀，一只大锅就自行损毁了。
【原文】
樊口之东有樊山，若天旱，以火烧山，即至大雨。今往有验。
【翻译】
樊口的东边有一座山峰，名叫樊山。如果天旱，只要点火烧山，就会立刻下大雨。至今往往还是这样灵验。
【原文】
空桑①之地，今名为孔窦，在鲁南山之穴。外有双石，如桓楹起立，高数丈。鲁人弦歌祭祀。穴中无水，每当祭时，洒扫以告，辄有清泉自石间出，足以周事。既已，泉亦止。其验至今存焉。
【注释】
①空桑：又称“穷桑”，相传为孔子出生的地方。
【翻译】
空桑这个地方，现在名叫孔窦，在鲁郡城外南山的洞穴里。这个石洞外面有两块石头像殿堂的柱子一样矗立着，有好几丈高。鲁郡的百姓常在那儿弹唱祭祀。那洞中没有水，但每当祭祀的时候，只要人们提前洒水扫地后祷告，就会有清澈的泉水从石头中间流出来，足够用来完成祭祀的事情。等到祭祀完毕，泉水也就停止流出了。这种应验直到现在还存在着。
【原文】
湘穴中有黑土，岁大旱，人则共壅水以塞此穴，穴淹，则大雨立至。
【翻译】
湖南地区有一个洞穴里有黑土。遇到严重干旱的年头，人们就一起用水来填塞这洞穴。只要这洞穴被淹没了，大雨就立刻降下来。
【原文】
秦惠王二十七年，使张仪筑成都城，屡颓。忽有大龟浮于江，至东子城东南隅而毙。仪以问巫，巫曰：“依龟筑之。”便就。故名龟化城。
【翻译】
战国时代，秦惠文王二十七年（公元前311年），秦惠文王派遣张仪修筑成都城，但是工程屡次因为城墙倒塌而中断。忽然，有只大乌龟浮在江面上，漂到东面子城的东南角就死了。张仪去询问巫祝这件事的吉凶，巫祝说：“您最好依据乌龟的轮廓来筑城。”于是，张仪按照这个建议把城墙筑成了。所以，成都城又被命名为龟化城。
【原文】
由拳县，秦时长水县①也。始皇时童谣曰：“城门有血，城当陷没为湖②。”有妪闻之，朝朝往窥。门将欲缚之。妪言其故。后门将以犬血涂门，妪见血，便走去。忽有大水欲没县。主簿令干入白令。令曰：“何忽作鱼？”干曰：“明府亦作鱼。”遂沦为湖。
【注释】
①长水县：改名为由拳县，是因为秦始皇厌恶这里有“王气”。今浙江省嘉兴市区。
②这个湖泊就是现在浙江省嘉兴市的南湖。
【翻译】
由拳县，在秦朝时叫长水县。秦始皇的时候，有童谣说：“只要城门有血，这城就会陷没成湖泊。”有个老太太听见了这歌谣，于是天天去城门窥视。看门的将领看她形迹可疑，想逮捕她，她就讲了她天天来窥视的原因。后来，这看门的将领干脆找了狗血涂在城门上，老太太看见了血，便奔跑着离开了城里。忽然，真的有洪水涌来，就要淹没县城。主簿派手下的小主管进县衙去报告县令。县令说：“你为什么忽然变成了鱼的模样？”小主管说：“长官您也变成了鱼的模样。”于是，这县城就沦陷成了湖泊。
【原文】
秦时，筑城于武周塞内，以备胡。城将成而崩者数焉。有马驰走，周旋反复。父老异之，因依马迹以筑城，城乃不崩，遂名马邑。其故城今在朔州。
【翻译】
秦时代，秦始皇曾经下令在武周塞里面筑城，用来防备匈奴的侵略。每次即将大功告成时，新筑的城墙就会崩塌掉。有一匹马在要塞里快速奔跑，反复绕圈。人们觉得很奇怪，就试着按照马跑的脚印来筑城，城墙就不再崩塌了。于是，他们就把这城命名为马邑。马邑的旧城遗址如今在朔州境内。
【原文】
汉武帝凿昆明池，极深，悉是灰墨，无复土。举朝不解，以问东方朔。朔曰：“臣愚不足以知之。可试问西域人。”帝以朔不知，难以移问。至后汉明帝时，西域道人入来洛阳。时有忆方朔言者，乃试以武帝时灰墨问之。道人云：“经云：‘天地大劫将尽，则劫烧。’此劫烧之余也。”乃知朔言有旨。
【翻译】
西汉时代，汉武帝下令开凿昆明池，工人们挖到了很深的地方，发现下面全是黑色灰尘，不再有泥土。整个朝廷的人都不能解释这种现象，汉武帝就拿这事询问东方朔。东方朔说：“我愚蠢，还想不明白这原因。皇上可以去问问西域来的人。”汉武帝觉得，连东方朔都不知道，拿它再问别人也很难解决。
到了东汉，汉明帝时，西域的僧人来到洛阳。当时有人知道东方朔当年的话，就尝试向他们请教汉武帝时出现黑色灰尘的事件。僧人说：“佛经上记载：‘在一个大劫将要结束天地的时候，劫火就会焚烧一切。’这黑色灰尘应该就是上次劫火焚烧后的残余灰烬。”人们才知道，东方朔的话其实言外有意。
【原文】
临沅县有廖氏，世老寿。后移居，子孙辄残折。他人居其故宅，复累世寿。乃知是宅所为，不知何故。疑井水赤，乃掘井左右，得古人埋丹砂数十斛。丹汁入井，是以饮水而得寿。
【翻译】
临沅县有一人家姓廖，世代长寿。后来，廖家搬到了其他地方，子孙总会夭折。别的人家住到他们原来的住宅中，又会世代长寿。大家才知道，这长寿是住宅所造成的，但是不知道具体是什么原因。这家人对井水发红感到怀疑，于是就挖掘井的旁边，挖出来了古人埋藏的几十斛朱砂。原来因为这朱砂的汁流进了井里，。所以人们喝了井水就能够长寿。
【原文】
江东名余腹者。昔吴王阖闾江行，食脍，有余，因弃中流，悉化为鱼。今鱼中有名吴王脍余者，长数寸，大者如箸，犹有脍形。
【翻译】
江东地区有一种名叫余腹的鱼。从前，吴王阖闾在长江里坐船前行，吃切细的鱼片，有剩余的就全部丢进了长江里。据说这些细鱼片活了过来，变成了这种余腹鱼。现在，这类鱼当中有一种名叫吴王脍余的小鱼，身长几寸，大的甚至能长到和筷子一样长，但它们的身体依然是细鱼片的形状。
【原文】
樊英隐于壶山。尝有暴风从西南起，英谓学者曰：“成都市火甚盛。”因含水嗽之，乃命计其时日。后有从蜀来者，云：“是日大火，有云从东起，须臾大雨，火遂灭。”
【翻译】
樊英是一位在壶山隐居的隐士。有一次，从西南方刮来暴风，樊英对一起讲学的人说：“成都城里的集市着了火，火势很猛。”于是，他含了一口水，往西南方喷了过去，然后吩咐大家记下来当时的日期和时辰。后来，有人从巴蜀来到壶山，告诉他们：“那一天成都城里确实起了大火，但是有云从东边飘了过来，瞬间下起了大雨，于是大火就被扑灭了。”
【原文】
蟛蠃，蟹也。尝通梦于人，自称“长卿”。今临海人多以“长卿”呼之。
【翻译】
蟛是一种蟹。它曾经托梦给人，自称“长卿”。所以，如今临海郡的人大多用“长卿”来称呼它。
【原文】
南方有虫，名[虫+敦]，一名蠋，又名青蚨。形似蝉而稍大，味辛美，可食。生子必依草叶，大如蚕子，取其子，母即飞来，不以远近。虽潜取其子，母必知处。以母血涂钱八十一文，以子血涂钱八十一文，每市物，或先用母钱，或先用子钱，皆复飞归，轮转无已。故《淮南子术》以之还钱，名曰“青蚨”。
【翻译】
南方有一种虫，名叫[虫+敦][虫+禺]，又叫蠋，又叫青蚨。它的外形像蝉，但比蝉稍微大一点，味道辛辣鲜美，可以吃。它生的小虫必须依附在草叶上，像小蚕那么大，如果捉了小虫，那母虫就会飞来，无论距离远近。即便人们悄悄去捉它的小虫，母虫也必然知道那小虫的下落。。用母虫的血涂在八十一枚铜钱上，用小虫的血涂在八十一枚铜钱上。每次购物，要么先用涂了母虫血的钱，要么先用涂了小虫血的钱，花出去的钱都会再飞回来。这样轮流使用，钱就用不完了。所以，《淮南子术》记载了这种能让钱返回的办法，把铜钱也称为“青蚨”。
【原文】
土蜂名曰蜾蠃，今世谓[虫+因][虫+雍]，细腰之类。其为物纯雄而无雌，不交不产，常取桑虫或阜螽子育之，则皆化成己子。亦或谓之螟蛉。《诗》曰：“螟蛉有子，果赢负之。”是也。
【翻译】
有一种土蜂名叫蜾赢，如今又叫作[虫+因][虫+雍]，和细腰蜂算是同类。这种动物，只有雄性而没有雌性，不交配也不生育。它常常取走天牛、蝗的幼虫来养育，把它们都变成自己的幼虫。也有人把这些幼虫叫作“螟蛉”。《诗经》上说：“螟蛉有了幼虫，果蠃抚养它。”就是说这回事。
【原文】
木蠹生虫，羽化为蝶。
【翻译】
木头被蛀坏以后，就会长出虫子。这虫子长出翅膀，就变成了蝴蝶。
【原文】
猬多刺，故不使超逾抑扬。
【翻译】
刺猬身上多刺，所以不方便跳过柳树。
【原文】
昆仑之墟，地首也。是惟帝之下都，故其外绝以弱水之深，又环以炎火之山。山上有鸟兽草木，皆生育滋长于炎火之中，故有火浣布。非此山草木之皮枲，则其鸟兽之毛也。汉世西域旧献此布，中间久绝。至魏初时，人疑其无有。文帝以为火性酷裂，无含生之气，著之《典论》，明其不然之事，绝智者之听。及明帝立，诏三公曰：“先帝昔着《典论》，不朽之格言。其刊石于庙门之外及太学，与石经并，以永示来世。”至是，西域使人献火浣布袈裟，于是刊灭此论，而天下笑之。
【翻译】
昆仑山脉的最高峰是大地的最高部位。这里就是天帝设在人间的都城，所以它的外围使用了极深的弱水来隔绝，又用火焰山来包围。那火焰山上有鸟兽草木，都在火焰当中繁殖生长。所以那里出产一种火浣布，它不是用火焰山上的草木表皮纤维织成，就是用当地的鸟兽之毛织成。
两汉时代，西域曾经进贡过这种布，之后这种进贡关系断绝了很多年。所以，到了三国时代魏国建立之初，人们怀疑没有这种布。魏文帝曹丕认为，火的性质严酷猛烈，根本不可能含有生命的元气，就把他的看法写进了《典论》，说明这是不可能有的事，来杜绝那些自以为聪明的人去传播谣言。到了魏明帝曹睿即位，下诏书给三公说：“先帝过去写的《典论》，全书都是不朽的格言。把它刻在太庙门外及太学的石碑上，和石经并列，以便永远指示后人。”在这时，西域忽然又派人献上了用火浣布做的袈裟，于是魏明帝曹睿不得不下令消除了《典论》中有关这火浣布的论述。结果，遭到天下人的嘲笑。
【原文】
夫金之性一也，以五月丙午日中铸为阳燧，以十一月壬子夜半铸为阴燧。（言丙午日铸为阳燧，可取火；壬子夜铸为阴燧，可取水也。）
【翻译】
金的性质是稳定的，在农历五月丙午日中午铸造的即为阳燧，在农历十一月壬子日半夜铸造的即为阴燧。（丙午日的中午铸造的阳燧，专门用来取火；壬子日半夜铸造的阴燧，专门用来取水。）
【原文】
汉灵帝时，陈留蔡邕以数上书陈奏，忤上旨意，又内宠恶之，虑不免，乃亡命江海，远迹吴会。至吴，吴人有烧桐以爨者，邕闻火烈声，曰：“此良材也。”因请之，削以为琴，果有美音。而其尾焦，因名焦尾琴。
【翻译】
东汉时代，汉灵帝在位时（公元168—189年），陈留郡官员蔡邕因为多次上书奏事，和皇帝的旨意唱反调，加上他又被得宠的宦官厌恶，所以他担心自己无法幸免，就干脆离开朝廷去亡命天涯，远远地跑到吴会地区。他到达吴地时，遇到当地人正在烧桐木做饭，蔡邕听见火焰里发出猛烈的声音，就说：“这是块好木料啊！”因此，他请求把那块桐木给他，削制成了一张琴，果然能弹出动听的声音。遗憾的是，琴的尾部已经烧焦了，所以取名为“焦尾琴”。
【原文】
蔡邕尝至柯亭，以竹为椽。邕仰眄之，曰：“良竹也。”取以为笛，发声辽亮。
一云，邕告吴人曰：“吾昔尝经会稽高迁亭，见屋东间第十六竹椽，可为笛。”取用，果有异声。
【翻译】
蔡邕曾经到过柯亭，发现当地用竹子做屋椽。蔡邕抬头仔细观察其中一根屋椽，说：“这是好竹子。”他就想办法把它取下来，做成了笛子，这根笛子吹出来的声音很响亮。
另一种说法是，蔡邕曾经对吴郡的人说：“我之前路过会稽郡高迁亭，看见那个亭子东边的第十六根竹椽可以制作笛子。”有人取来制作笛子，果然有异常好听的声音。
【原文】
昔高阳氏，有同产而为夫妇，帝放之于崆峒之野。相抱而死。神鸟以不死草覆之，七年，男女同体而生。二头，四手足，是为蒙双氏。
【翻译】
三皇五帝时代，帝颛顼高阳氏时，有同胞的兄妹结为夫妻，帝颛顼把他们流放到崆峒山附近荒野中。两人拥抱着死去了。有神鸟叼了不死之草，盖在他们尸体上。七年后，男女连在了一起，复活了。长了两个头、四只手、四只脚，这就是蒙双氏。
【原文】
闽中有徐登者，女子化为丈夫。与东阳赵昞，并善方术。时遭兵乱，相遇于溪，各矜其所能。登先禁溪水为不流，昞次禁杨柳为生稊。二人相视而笑。登年长，昞师事之。后登身故，昞东入章安①，百姓未知。昞乃升茅屋，据鼎而爨。主人惊怪，昞笑而不应，屋亦不损。
【注释】
①章安：今浙江省台州市椒江区章安街道。
【翻译】
东汉时代的闽中郡，有个仙人叫徐登。他曾经是女子，后来变化成了男人。他和来自浙江东阳的赵昞，都很擅长方术。当时他们居住的地方都正逢兵乱，两人逃难时在溪流边相遇了，都觉得自己很有本事，展示了能力给对方看。徐登先出手，用意念止住了溪流，让溪流里的水不流了。赵昞接下来用意念让杨柳变回了初生发芽的状态。两人互相看着对方笑了，惺惺相惜。徐登年龄大一些，赵昞便拜师侍奉他。后来，徐登去世了。赵昞来到了东边的章安县。而当地的百姓不知道他是仙人。赵昞便跳到茅屋顶上，摆上鼎，生火做饭。主人感到吃惊怪异。赵昞只是哈哈大笑，并不回应主人的询问，而这茅屋也没有损坏。
【原文】
高辛氏，有老妇人，居于王宫，得耳疾历时。医为挑治，出顶虫，大如茧。妇人去后，置以瓠篱，覆之以盘，俄尔顶虫乃化为犬，其文五色，因名盘瓠，遂畜之。时戎吴强盛，数侵边境，遣将征讨，不能擒胜。乃募天下有能得戎吴将军首者，购金千斤，封邑万户，又赐以少女。后盘瓠衔得一头，将造王阙。王诊视之，即是戎吴。为之奈何？群臣皆曰：“盘瓠是畜，不可官秩，又不可妻。虽有功，无施也。”少女闻之，启王曰：“大王既以我许天下矣。盘瓠衔首而来，为国除害，此天命使然，岂狗之智力哉。王者重言，伯者重信，不可以女子微躯，而负明约于天下，国之祸也。”王惧而从之，令少女从盘瓠。盘瓠将女上南山，草木茂盛，无人行迹。于是女解去衣裳，为仆竖之结，着独力之衣，随盘瓠升山，入谷，止于石室之中。王悲思之，遣往视觅，天辄风雨，岭震云晦，往者莫至。盖经三年，产六男，六女。盘瓠死后，自相配偶，因为夫妇。织绩木皮，染以草实。好五色衣服，裁制皆有尾形。后母归，以语王，王遣使迎诸男女，天不复雨。衣服褊裢，言语侏，饮食蹲踞，好山恶都。王顺其意，赐以名山广泽，号曰蛮夷。蛮夷者，外痴内黠，安土重旧，以其受异气于天命，故待以不常之律。田作贾贩，无关繻、符传、租税之赋。有邑君长皆赐印绶。冠用獭皮，取其游食于水。今即梁、汉、巴，蜀、武陵、长沙、庐江郡夷是也。用糁杂鱼肉，叩槽而号，以祭盘瓠，其俗至今。故世称：“赤髀横裙，盘瓠子孙”。
【翻译】
三皇五帝时代，高辛氏在位的时候，有个老年妇女住在高辛氏的王宫里面。她患上了耳病，持续了一段时间。医生为她用针挑治，从她耳朵里挑出一只硬壳虫，这大小如同蚕茧。老年妇女痊愈后便告辞走了，医生把这只虫放在瓠瓢中，再拿盘子盖住。不久，这只虫就变成了一条狗，而且狗毛上的纹路五彩斑斓。医生就给这狗取名为“盘瓠”，并且喂养它。
当时，戎吴部落十分强盛，屡次侵犯边境。高辛氏派遣将军去讨伐，却不能战胜敌人。于是，高辛氏公开向全天下征募能取得戎吴部落将军首级的人，赏金一千斤，分封邑万户，并允诺把自己的小女儿嫁给他。
后来，盘瓠衔了一个人头，送到了王宫。高辛氏仔细察看，正是戎吴部落将军的头。这件事应该怎么处理呢？大臣们都说：“盘瓠不是人，只是牲畜，不能给它封官晋爵，也不能让它娶公主当妻子。虽然它有功劳，但不必奖赏它。”高辛氏的小女儿听说了这件事，禀告帝王说：“父王既然已经拿我许诺给了天下英雄。盘瓠叼着首级来领赏，为国家除去了祸害，这是上天、命运安排它成功，岂能靠这条狗自身的智慧和力量！身为国王，应该看重诺言；身为霸主，应该看重信用。您不可以舍不得我微小的身躯，而当着全天下的人违背了您公开的约定，那样真是国家的灾祸。”高辛氏感到害怕，所以听从了她，让她跟着盘瓠。
盘瓠带着小公主登上了南山，那里草木茂盛，没有人类走过留下的痕迹。于是，小公主就脱下了华丽尊贵的衣裳，梳了奴仆样式的发髻，穿了方便下苦力的衣服，跟随着盘瓠，爬山峰进山谷，最后在一个石洞里定居。高辛氏想起她就很伤心，总派使者前去查看寻找她。但是，总会天降狂风暴雨，山岭不断震动，乌云密布天昏地暗，导致没有一个使者能到达那个石洞。
大概过了三年，小公主就生了六个男孩和六个女孩。而盘瓠去世以后，这些孩子自己互相结合，各自成了夫妻。他们用树皮纺织衣服，再用草籽榨汁来染色。为了纪念他们的父亲，这群孩子喜欢穿五彩斑斓的衣服，而且裁制的衣服都有尾巴。
后来，他们的母亲回去了，把这些年的经历告诉了高辛氏。高辛氏派出使者，去迎接他的外孙、外孙女和重孙们，这一回没有遇到狂风暴雨的天气。这群人衣着色彩斑斓，说话怪腔怪调，吃喝的时候总喜欢蹲着，喜欢山居而厌恶城市。高辛氏顺从他们的意愿，把名山大泽赏赐给他们居住，称呼他们为蛮夷。
蛮夷人，外表显得老实巴交，内心却聪明狡猾。他们安居在自己的故乡家园，看重传统的风俗习惯。由于他们从上天领受了特别的元气，所以历朝历代都使用特殊的法律来对待他们。蛮夷的农夫、商贩出入城池关口，都不需要交验通行证、符节，平时也不需要缴纳赋税。凡是拥有城寨的蛮夷首领，官府都会赐予他们印信、绶带。他们的帽子用水獭皮制作，这意思就是，他们像水獭一样游荡在河边寻找食物。
如今，梁州、汉中郡、巴郡、蜀郡、武陵郡、长沙郡、庐江郡的土著，就是蛮夷人。他们把米饭和鱼肉混在一起，敲着木槽呼号，就这样祭祀先祖盘瓠。这种风俗一直流传下来。所以，有一句俗话是：“光脚短裙，盘瓠子孙。”
【原文】
槁离国王侍婢有娠，王欲杀之。婢曰：“有气如鸡子，从天来下，故我有娠。”后生子，捐之猪圈中，猪以喙嘘之；徙至马枥中，马复以气嘘之；故得不死。王疑以为天子也，乃令其母收畜之，名曰东明。常令牧马。东明善射，王恐其夺己国也，欲杀之。东明走，南至掩施水，以弓击水，鱼鳖浮为桥，东明得渡。鱼鳖解散，追兵不得渡。因都王夫馀。
【翻译】
槁离国国王的随身丫鬟莫名其妙怀孕了，国王想要杀死她。丫鬟说：“有一团鸡蛋大小的气体，从天上掉到我身上，所以我怀孕了。”后来，她生了个孩子，把这孩子扔到了猪圈里，猪用嘴巴向孩子哈气；把孩子改扔到马圈里，马又向孩子哈气。就这样，孩子才没有死掉。国王怀疑这孩子是上天的儿子，就命令他母亲抱回家抚养，并给他取名叫作东明。东明长大了，国王经常叫他去放马。东明越来越擅长射箭，国王怕他夺取了自己的王位，就又想杀掉他。东明逃跑，往南逃到掩施河边上，用弓弦拍打水面，鱼鳖就浮出水面架成了桥，东明得以渡河成功。之后，鱼鳖散开了，追兵就没办法渡河捉拿他。于是，东明就修建了夫馀城，当上了夫馀国国王。
【原文】
古徐国宫人娠而生卵，以为不祥，弃之水滨。有犬，名鹄苍，衔卵以归，遂生儿，为徐嗣君。后鹄苍临死，生角而九尾，实黄龙也。葬之徐里中。见有狗垄在焉。
【翻译】
古代徐国有一个宫女分娩，生了一个蛋，她认为这蛋是不吉祥的妖物，就把它扔在河边。有条名叫鹄苍的狗，把这蛋衔了回去。结果，这蛋里孵出来一个男孩，还被国主认可了身份，成为徐国的储君。后来，鹄苍快死的时候，长出了角、九条尾巴，原来它实际上是一条黄龙。于是，储君把它安葬在徐国的乡间。如今，当地还保留着这座狗墓。
【原文】
斗伯比父早亡，随母归在舅姑之家。后长大，乃奸妘子之女，生子文。其妘子妻耻女不嫁而生子。乃弃于山中。妘子游猎，见虎乳一小儿，归与妻言，妻曰：“此是我女与伯比私通生此小儿。我耻之，送于山中。”妘子乃迎归养之，配其女与伯比。楚人因呼子文为谷乌菟①。仕至楚相也。
【注释】
①谷乌菟：是用汉语去音译楚语。在楚语里，“哺乳”读成“谷”，“老虎”读成“乌菟”。
【翻译】
斗伯比的父亲死得早，他就跟着母亲回到了舅舅家里。后来，他长大了，就与妘子的女儿通奸，结果生下了子文。妘子的妻子认为，女儿还没有出嫁就生了个儿子，这实在是丢人现眼。她就把子文丢弃在山里。妘子到野外打猎，看见有一只老虎给一个婴儿喂奶，回家以后，就和妻子说了这怪事。妻子说：“这是我们的女儿与斗伯比私通生下的小孩。我觉得很丢人现眼，就把他送到了山里。”于是，妘子把子文找回来抚养，干脆地把女儿嫁给了斗伯比。因为这事，楚国人给子文取了个外号叫“谷乌菟”。子文长大以后，回楚国做官，一直做到了楚国丞相。
【原文】
齐惠公之妾萧同叔子，见御有身。以其贱，不敢言也。取薪而生顷公于野，又不敢举也。有狸乳而鹯覆之。人见而收，因名曰无野。是为顷公。
【翻译】
春秋时代，齐惠公的小妾名叫萧同叔子，被他宠幸，然后怀孕了。因为她的地位低贱，所以不敢说出来。她去砍柴时，在田野里生下了孩子，又不敢抚养他。有只野猫来给这孩子喂奶，有一只鹯鸟张开翅膀遮盖这孩子。人们都看见了这怪事，齐惠公也知道了，就把孩子收回来抚养，因此给他取名叫作无野。这就是后来的齐顷公。
【原文】
袁釰者，羌豪也。秦时拘执为奴隶，后得亡去。秦人追之急迫，藏于穴中。秦人焚之，有景相如虎来为蔽，故得不死。诸羌神之，推以为君。其后种落炽盛。
【翻译】
袁釰是羌人的豪杰。战国时代，正值秦国强盛时，他被秦国人俘虏，沦为奴隶。后来，他成功逃跑。秦国人追捕他，相当紧急，他就躲到了洞穴里。秦国人放火焚烧了洞穴，这时，有一个像老虎一样的东西为他挡住了火焰。所以，他没有被烧死。等他活着出现，羌人各部都认为他是神，推举他当羌人的君主。之后，羌人的各个部落越来越兴旺昌盛。
【原文】
后汉定襄太守窦奉妻生子武，并生一蛇。奉送蛇于野中。及武长大，有海内俊名。母死，将葬，未窆，宾客聚集，有大蛇从林草中出，径来棺下，委地俯仰，以头击棺，血涕并流，状若哀恸，有顷而去。时人知为窦氏之祥。
【翻译】
东汉时代，定襄郡太守窦奉的妻子分娩，生下了一个儿子，取名为窦武，同时生下了一条蛇。窦奉就把蛇放到田野中。等到窦武长大后，在国内有美名。后来，他母亲去世了，将要下葬，还没有把棺材落进墓穴，正有很多送葬的客人们聚集在墓地。忽然，有条大蛇从树林草丛中爬了出来，径宜盘到棺材底下，趴在地上，不停地低头、抬头，好像是在磕头。大蛇还用头去敲击棺材，而且从它眼里流出了鲜血、眼泪，看上去十分哀痛，过了一会儿才爬走。当时的人认为，这是窦家的吉兆。
【原文】
晋怀帝永嘉中，有韩媪者，于野中见巨卵。持归育之，得婴儿，字曰撅儿。方四岁，刘渊筑平阳城，不就，募能城者。撅儿应募。因变为蛇，令媪遗灰志其后。谓媪曰：“凭灰筑城，城可立就。”竟如所言。渊怪之，遂投入山穴间，露尾数寸，使者斩之，忽有泉出穴中，汇为池，因名金龙池。
【翻译】
西晋时代，晋怀帝永嘉年间（公元307—313年），有一位姓韩的老太太在田野里发现了一个很大的蛋。韩老太太把蛋拿回家孵化，得到了一个婴儿，给他取名叫作撅儿。。撅儿刚四岁的时候，刘渊开始修筑平阳城，但总是不成功，不得不招募能够筑城的人。撅儿去应募了。他变成了一条蛇，叫韩老太太跟在蛇后面，按照蛇爬动的痕迹撒灰，作为标记。他对韩老太太说：“就按照这些灰线来修筑城墙，城可以马上修筑成功。”结果，人们遵循他说的办法，筑城成功了。
刘渊觉得这条蛇很奇怪，就命令使者把它丢进了山洞里。这蛇的尾巴还往洞外露出来了几寸，使者就把蛇尾巴斩断了，忽然，有股泉水从山洞中流出来，汇聚成一个水池，于是取名叫金龙池。
【原文】
元帝永昌中，暨阳人任谷因耕息于树下，忽有一人着羽衣就淫之。既而不知所在。谷遂有妊。积月，将产，羽衣人复来，以刀穿其阴下，出一蛇子便去。谷遂成宦者，诣阙自陈，留于宫中。
【翻译】
东晋时代，晋元帝永昌年间（公元322年），暨阳县农夫任谷因为耕地太辛苦，就在树下休息，忽然出现一个穿着羽毛衣服的人，把任谷奸污了。完事以后，这个人就不知道到哪里去了。于是，任谷居然就这么怀孕了。几个月后，任谷觉得自己将要分娩时，那穿羽毛衣服的人又来了。他用刀割穿了任谷的阴部，取出来一条小蛇，就离开了。于是，任谷就这么变成了一个被阉割的人。他来到朝廷陈述了自己的不幸遭遇，就被留在宫里当宦官了。
【原文】
旧说太古之时，有大人远征，家无余人，唯有一女。牡马一匹，女亲养之。穷居幽处，思念其父，乃戏马曰：“尔能为我迎得父还，吾将嫁汝。”马既承此言，乃绝缰而去，径至父所。父见马，惊喜，因取而乘之。马望所自来，悲鸣不已。父曰：“此马无事如此，我家得无有故乎！”亟乘以归。为畜生有非常之情，故厚加刍养。马不肯食，每见女出入，辄喜怒奋击，如此非一。父怪之，密以问女，女具以告父，必为是故。父曰：“勿言，恐辱家门。且莫出入。”于是伏弩射杀之，暴皮于庭。父行，女以邻女于皮所戏，以足蹙之曰：“汝是畜生，而欲取人为妇耶？招此屠剥，如何自苦？”言未及竟，马皮蹶然而起，卷女以行。邻女忙怕，不敢救之，走告其父。父还求索，已出失之。后经数日，得于大树枝间。女及马皮，尽化为蚕，而绩于树上。其茧纶理厚大，异于常蚕。邻妇取而养之，其收数倍。因名其树曰桑。桑者，丧也。由斯百姓竞种之，今世所养是也。言桑蚕者，是古蚕之余类也。案《天官》，辰为马星。《蚕书》曰：“月当大火，则浴其种。”是蚕与马同气也。《周礼》马质职掌“禁原蚕者”注云：“物莫能两大。禁原蚕者，为其伤马也。”汉礼，皇后亲采桑，祀蚕神，曰：“菀窳妇人，寓氏公主”。公主者，女之尊称也。
菀窳妇人，先蚕者也。故今世或谓蚕为女儿者，是古之遗言也。
【翻译】
有一个古老的传说，很久以前，有这样一个家庭，家里的大人参军远征，然而家里没有别人，只有他的一个小女儿。家里还有一匹公马，由这个女孩亲自喂养。女孩孤独地居住在这偏僻的荒郊野外，。思念她的父亲，就和马开玩笑说：“如果你能为了我把父亲接回家，我就嫁给你。”马听到这话，就挣断了缰绳，离家出走，直接跑到她父亲戍守的地方。父亲看见了自家的马，感到惊喜，就拉到身边，骑上马背。马望着它来路的方向，不停地悲哀鸣叫。父亲说：“这匹马无缘无故地哀叫，我家里可能发生了什么意外！”于是，他急忙骑上马，赶回了家。虽然这匹马是牲畜，但是主人和它之间已经有了不同寻常的感情，所以，主人慷慨地用优质饲料喂养它。但是，马却不肯吃东西，每次看见女孩经过，马就会喜怒无常，兴奋地蹬腿，这种情况发生了不止一次。父亲感到很奇怪，就悄悄问女孩，女孩就把和马开玩笑的事情告诉了父亲，认为一定是因为这个原因。父亲说：“别再说这事了，我害怕这会玷污了我家的名声。另外，你暂时不要经过马身边了。”于是，父亲暗地里用弩箭把马射死了，并把马皮剥了下来，晒在院子里。
父亲又出门了，女孩和邻居家的姑娘在晒马皮的地方玩耍。女孩伸脚去踢马皮，还说：“你是畜生，却想要娶女人当妻子吗？结果，招来了杀身、剥皮的祸事，怎么要自讨苦吃呢？”话还来不及说完，那马皮迅速竖立起来，把女孩卷到里面，然后飞了起来。邻居家的姑娘慌忙害怕，不敢上前去救她，而是跑去告诉她的父亲。。她父亲赶紧回家，到处寻找，连皮带人已经飞出门去失踪了。
后来，经过几天寻找，终于在一棵大树的树枝中找到了。然而，女孩和马皮都变成了蚕，在树上吐丝作茧。那蚕茧纹理厚大，不同于普通的蚕茧。邻近的妇女取来这种蚕饲养，收获的蚕丝增加了好几倍。因而，人们把那棵树命名为桑。桑，就是丧，表示对女孩的死亡进行悼念。从此，百姓争着种植桑树。现在普遍饲养的蚕，也就是这种蚕。人们叫它桑蚕，正是这种古蚕流传至今的种类。
根据《天官》的说法，辰对应马星。《蚕书》上写道：“辰月的月亮位于大火星，人们就应该浴蚕选种了。”这就是说，蚕和马拥有同一种元气，是同类。《周礼》马质取掌“禁止饲养二次孵化的蚕”注说：“事物总数有限，不要让两种形态的事物都尽可能地增大。禁止再次浴蚕选种，是因为怕这伤害到了马的繁衍。”按照汉代的礼仪，皇后亲自采桑，并且祭祀“菀窳妇人”“寓氏公主”这两位蚕神。公主是对女孩的尊称。菀窳妇人是第一个教老百姓养蚕的妇女。所以，现在社会上有人把蚕叫作女儿，这就是古代遗留下来的传说。
【原文】
赵昞尝临水求渡，船人不许。昞乃张帷盖，坐其中，长啸呼风，乱流而济。于是百姓敬服，从者如归。章安令恶其惑众，收杀之。民为立祠于永康，至今蚊蚋不能入。
【翻译】
赵昞曾经走到河边，求船夫渡他过河，船夫不愿意。赵昞便展开随身携带的帷盖，坐在帷盖中间，张嘴长啸，呼喊大风，让河水按照他的意念散乱地流着，把他送到了对岸。于是，目击者和听说这事的百姓都很敬重佩服他，人们像回家一样习以为常地追随他。章安县令厌恶他，认为他蛊惑人心图谋不轨，逮捕并杀害了他。老百姓为他在永康修建了祠堂，至今祠堂里都没有蚊虫敢飞进去。
【原文】
羿请无死之药于西王母，嫦娥窃之以奔月。将往，枚筮之于有黄。有黄占之曰：“吉。翩翩归妹，独将西行。逢天晦芒，毋恐毋惊，后且大昌。”嫦娥遂托身于月，是为蟾蠩①。
【注释】
①蟾蠩：即蟾蜍。古人因为这个传说，也用蟾蜍指代月亮。
【翻译】
羿向西王母要到了可以让人长生不死的仙药，他的妻子嫦娥偷了这仙药，飞到了月亮上。即将出发之前，嫦娥到一个名叫有黄的巫师那里去占卜。有黄给她占卦，说：“吉利。风度翩翩的回家女郎，即将独自前往西方，碰到天色阴晦无光，不用恐惧不用惊慌，以后肯定生活昌盛。”于是，嫦娥就到月亮上安身立命，变成了月亮上的蟾蜍。
【原文】
舌埵山，帝之女死，化为怪草，其叶郁茂，其华黄色，其实如兔丝。故服怪草者，恒媚于人焉。
【翻译】
舌埵山，天帝的女儿在那里去世，尸体变成了一种怪草，它的叶子非常茂盛，它的花朵呈现黄色，它的果实很像兔丝。过去服食这种怪草的人，常常会看起来比较妩媚动人。
【原文】
荥阳县南百余里，有兰岩山，峭拔千丈。常有双鹤，素羽皦然，日夕偶影翔集。相传云，昔有夫妇隐此山，数百年，化为双鹤，不绝往来。忽一旦，一鹤为人所害，其一鹤岁常哀鸣。至今响动岩谷，莫知其年岁也。
【翻译】
从荥阳县城往南走一百多里，有一座兰岩山，峻峭挺拔，高达千丈。山里常常有只鹤成对出现，它们拥有白色、高洁的羽毛。无论昼夜，总会成双成对形影不离，要么飞翔，要么栖息。
据传说，古代有一对夫妻隐居在这座山中，整整待了几百年，后来变成一对白鹤，仍然朝夕相伴，并没有停止往来。忽然有一天，一只白鹤被猎人杀害了，而剩下的那一只白鹤，常年在山谷里哀鸣。直到今天，那白鹤的叫声还震动山谷，没有人知道它已经用多大岁数了。
【原文】
豫章新喻县男子，见田中有六七女，皆衣毛衣，不知是鸟。匍匐往，得其一女所解毛衣，取藏之，即往就诸鸟。诸鸟各飞去，一鸟独不得去。男子取以为妇，生三女。其母后使女问父，知衣在积稻下，得之，衣而飞去。后复以迎三女，女亦得飞去。
【翻译】
有一个居住在豫章郡新喻县的男人，看见田间出现了六七个女人，都穿着羽毛做成的衣服，不知道她们其实是鸟精。他就悄悄爬了过去，偷到了其中一个女人脱下来的羽毛衣服，拿走并收藏起来。接着，他就大大方方地走近那几只变成女人的鸟精。鸟精各自变回了鸟，飞走了，只有一只鸟还保持着人形，独自留在那里，不能飞走。男人就娶她为妻，生下三个女儿。后来，她让女儿去问父亲，才知道她的羽毛衣服藏在稻子堆下面，她找到衣服，便穿上它飞走了。之后，她又来迎接三个女儿，女儿们也都飞走了。
【原文】
汉灵帝时，江夏黄氏之母浴盘水中，久而不起，变为鼋矣。婢惊走告。比家人来，鼋转入深渊。其后时时出见。初浴，簪一银钗，犹在其首。于是黄氏累世不敢食鼋肉。
【翻译】
汉灵帝在位时（公元168—189年），江夏郡有一家姓黄的母亲到盘水河里去洗澡，过了很久，她也没有从河里上岸，居然在河里变成了一只大鼋。丫鬟大吃一惊，跑回家去报告。然而，等她的家人赶来的时候，大鼋已经从浅水区爬进了深水潭。后来，大鼋还时不时出现在河里。当初老太太洗澡时在头上插有一根银钗，这银钗还戴在大鼋的头上。从此，黄家好几代人都不敢吃大鼋肉，怕吃的是他家亲戚。
【原文】
魏黄初中，清河宋士宗母，夏天于浴室里浴，遣家中大小悉出，独在室中。良久，家人不解其意，于壁穿中窥之。不见人体，见盆水中有一大鳖。遂开户，大小悉入，了不与人相承。尝先着银钗，犹在头上。相与守之啼泣，无可奈何。意欲求去，永不可留。视之积日，转懈。自捉出户外。其去甚驶，逐之不及，遂便入水。后数日，忽还，巡行宅舍如平生，了无所言而去。时人谓士宗应行丧治服，士宗以母形虽变，而生理尚存，竟不治丧。此与江夏黄母相似。
【翻译】
三国时代，魏国魏文帝黄初年间（公元220—226年），清河郡人士宋士宗。正逢夏天，他的母亲要在家中浴室里洗澡，让一家老小都离开，她自己动手洗。过了很久没有动静，家里人不明白她的意思，通过墙洞偷窥浴室。人们根本看不到这老太太的踪迹，只看到浴盆的水里有一只大鳖。于是，人们赶紧打开了这浴室的门，。一家老小都冲进浴室里，但是，那大鳖完全不和他们沟通。老太太洗澡前戴着的银钗，还插在大鳖的头上。全家人一起守护在大鳖的周围啼哭，却没有什么办法。老太太变成大鳖的意思，应该是想寻求离去，不想留在家里了。家人照看了它几天后，逐渐松懈下来。于是，大鳖忽然自己跳出了家门。它溜得很快，家人根本追不上，于是它就爬进了河里。过了几天，老太太忽然又以人类的外形回来了，像平时那样在家里前前后后巡视，一句话也没讲就走掉了。当时的人劝宋士宗应该为她办丧事、穿丧服，宋士宗认为，母亲虽然形体变成了动物，但她事实上还活着，最终也没有为她办丧事。这事与江夏郡黄家老太很相似。
【原文】
吴孙皓宝鼎元年六月晦，丹阳宣骞母，年八十矣，亦因洗浴化为鼋。其状如黄氏。骞兄弟四人闭户卫之，掘堂上作大坎，泻水其中。鼋入坎游戏，一二日间，恒延颈外望。伺户小开，便轮转自跃入于深渊。遂不复还。
【翻译】
三国时代，吴国孙皓宝鼎元年（公元266年）农历六月最后一天，丹阳郡宣骞的母亲八十岁了，也因为洗澡而变成了大鼋。她的情形也和江夏郡黄家老太一样。怪事发生后，宣骞兄弟四人关上家门，守卫着她，还专门在堂屋挖掘了一个大坑，往里面倒水。这只大鼋爬进坑里玩水，待了一两天，常常伸长脖子，往门外张望。等到门稍微打开了一点，她就像车轮一样滚出了家门，跳进了深水潭，再也没回过家。
【原文】
汉献帝建安中，东郡民家有怪：无故，瓮器自发訇訇作声，若有人击；盘案在前，忽然便失；鸡生子，辄失去。如是数岁，人甚恶之。乃多作美食，覆盖，著一室中，阴藏户间窥伺之。果复重来，发声如前。闻，便闭户，周旋室中，了无所见。乃闇以杖挝之。良久，于室隅间有所中，便闻呻吟之声，曰：“唷！唷！宜死。”开户视之，得一老翁，可百余岁，言语了不相当，貌状颇类于兽。遂行推问，乃于数里外得其家，云：“失来十余年。”得之哀喜。后岁余，复失之。闻陈留界复有怪如此，时人咸以为此翁。
【翻译】
东汉时代，汉献帝建安年间（公元196—220年），东郡有一个百姓家里有妖怪作祟：家中坛子罐子会无缘无故地自动打开，发出訇訇的声音，好像有人正在敲击；餐盘放在人面前，忽然就消失了；母鸡生了蛋，也老是消失得无影无踪。像这样闹了好几年，那家人非常厌恶作祟的妖怪。
于是，这家人制作了很多美食，把它们都扣上盖子，放在一个房间里。他们就暗中躲在门背后，窥视着房间里，等妖怪出现。那妖怪果然又来了，房间里发出了跟之前一样的怪声。一听见这怪声，那家人就马上把门关上，在房间里四周搜寻，什么也没有看到。于是，他们就在黑暗里操起棍子，到处乱打。过了很长一段时间，他们感觉在房间的角落里好像打到了什么东西，而后，他们就听见有呻吟的声音说：“哟，哟，快要死了！”打开房门，他们看到有一个老头，似乎有一百多岁了，说起话来完全无法沟通，外贸举止很像野兽。然后，他们就到处打听询问，在几里以外找到了老头的家。老头家里的人说：“老人家已经失踪十多年了。”如今找到了这老头，他家人又悲哀又高兴。过了一年多，这老头又在家里失踪了。
后来，人们听说陈留郡的地界里又出现了这样的妖怪，当时人们都认为是这老头又作祟了。
【原文】
秦始皇时，有王道平，长安人也。少时，与同村人唐叔偕女，小名父喻，容色俱美，誓为夫妇。寻王道平被差征伐，落堕南国，九年不归。父母见女长成，即聘与刘祥为妻。女与道平，言誓甚重，不肯改事。父母逼迫，不免，出嫁刘祥。经三年，忽忽不乐，常思道平，忿怨之深，悒悒而死。死经三年，平还家，乃诘邻人：“此女安在？”邻人云：“此女意在于君，被父母凌逼，嫁与刘祥。今已死矣。”平问：“墓在何处？”邻人引往墓所。平悲号哽咽，三呼女名，绕墓悲苦，不能自止。平乃祝曰：“我与汝立誓天地，保其终身。岂料官有牵缠，致令乖隔，使汝父母与刘祥。既不契于初心，生死永诀。然汝有灵圣，使我见汝生平之面。若无神灵，从兹而别。”言讫，又复哀泣。逡巡，其女魂自墓出，问平：“何处而来？良久契阔。与君誓为夫妇，以结终身。父母强逼，乃出聘刘祥。已经三年，日夕忆君，结恨致死，乖隔幽途。然念君宿念不忘，再求相慰，妾身未损，可以再生，还为夫妇。且速开冢破棺，出我即活。”平审言，乃启墓门，扪看其女，果活。乃结束随平还家。其夫刘祥闻之，惊怪，申诉于州县。检律断之，无条，乃录状奏王。王断归道平为妻。寿一百三十岁。实谓精诚贯于天地，而获感应如此。
【翻译】
秦始皇在位（公元前246—前210）时，有个人叫王道平，是长安人。他在少年时就和本村人唐叔偕的一个小名叫父喻且容貌姿色很美的女孩发誓要结为夫妻。不久，王道平被征召入伍，被派去打仗，流落在南方，九年没有回家。唐父喻的父母看到女儿已长大成人，就把她许配给刘祥为妻子。唐父喻认为，当年和王道平订婚时的誓言很郑重，所以不肯改变心意嫁给刘祥。父母逼迫她，她最终还是无法推却，嫁给了刘祥。过了三年，她一直精神压抑，整天板着脸不开心，常常想念王道平，深深地愤怒、怨恨家人，最终忧郁而死。
唐父喻死后，又过了三年，王道平才回到家里，就询问邻居：“这位姑娘去哪里了？”邻居说：“这位姑娘对你情意绵绵，然而被她父母亲欺凌逼迫，只能嫁给了刘祥。现在，已经去世了。”王道平问：“她的坟墓在哪里呢？”邻居便把王道平带到了唐父喻的坟墓。王道平悲伤地哭号哽咽，反复呼喊姑娘的名字，绕着坟墓徘徊，感到哀痛万分，没法控制自己。王道平祈祷说：“我和你早就向天地立下誓言，保证终身相爱。哪里能料到，我们居然被国家的公事牵缠着，导致我们长期分别，致使你父母让你嫁给了刘祥。既然命运让我们无法契合当初的心意，我们就只能生死永别了。然而，如果你灵魂尚在的话，让我再看一眼你生前的容貌吧！如果你没有灵魂，我们只好从此永别了。”说完，王道平又开始哀伤地哭泣。
不久，唐父喻的灵魂果然从坟墓中出来了，她问王道平：“你从什么地方来？我们好久不见了。我和你立誓结为夫妇，终身相爱。父母强行逼迫，我才嫁给了刘祥，后来又过了三年，我日夜想念你，怨恨纠结，最终死去，从此阴阳相隔。不过，我感念你对我念念不忘，还来这里求我安慰你。其实，我的身体并没有损坏，可以复活，还能和你做夫妇。你赶快挖开坟墓，破开棺材，让我出来，我就会活过来了。”王道平仔细考虑了她的话，就打开坟墓，观察着棺材里的尸体。唐父喻果然活了过来。于是，她梳妆打扮了一番，跟着王道平回家了。
她的丈夫刘祥听见了这件事，很吃惊，便向州、县官府申诉。州、县官员查看法律来断案，却没有处理这种事情的条文，便写了具体情况，禀奏给秦始皇裁决。秦始皇判定，唐父喻应该判给王道平做妻子。后来，他们活到一百三十岁。这实在是他们的真心诚意通达天地神祇，才得到这样的感应。
【原文】
晋惠帝世，河间郡有男女私悦，许相配适。寻而男从军，积年不归，女家更欲适之，女不愿行，父母逼之，不得已而去，寻病死。其男戍还，问女所在，其家具说之。乃至冢，欲哭之尽哀，而不胜其情，遂发冢，开棺，女即苏活。因负还家，将养数日，平复如初。后夫闻，乃往求之。其人不还，曰：“卿妇已死，天下岂闻死人可复活耶？此天赐我，非卿妇也。”于是相讼，郡县不能决，以谳廷尉，秘书郎王导奏：“以精诚之至，感于天地，故死而更生。此非常事，不得以常礼断之。请还开冢者。”朝廷从其议。
【翻译】
晋惠帝时，河间郡有一男一女私下谈恋爱，许下了结婚的誓言。不久，男方从军了，好几年没有回家，女方家长想让女儿嫁给别人，女儿不肯改嫁，遭受父母亲逼迫，不得已，只能坐上婚车出嫁，不久就因病去世了。男方服完兵役，回到家乡，询问这姑娘到什么地方去了。他的家人就把事情经过一五一十告诉了他。于是，男子来到女子的坟墓前，想面对她大哭一场，叙述自己的悲哀，然而抑制不住自己的感情，就挖开了坟墓，打开了棺材，女子立即复活了。他把她背回了家，给她调养了几天，这姑娘的身体健康就恢复到了生前的状态。
女子之前嫁给的那个男人听说了，就到男子家，要求让女子跟自己回家。男子不肯把女子归还给他，说：“你的妻子已经死了，天下哪有听说过死人可以复活呢？这是老天恩赐给我的妻子，并不是你的妻子。”于是，他们去打官司。郡、县的官员都不知道怎么判决，就把案子呈报给了当时的最高法官廷尉。秘书郎王导上奏说：“因为这男子真诚到了极致，感动了天地神祇，所以这女人才死而复生。这不是平常的事情，不能用日常的礼法来断案。我请求，让这女人归还给掘开坟墓的男人。”朝廷采纳了王导的处理意见。
【原文】
徐登、赵昞，贵尚清俭，祀神以东流水，削桑皮以为脯。
【翻译】
徐登和赵昞，都崇尚清心寡欲的俭朴生活，用往东流的河水来祭祀神祇，削桑树皮来当成果脯食用。
【原文】
汉献帝建安中，南阳贾偶，字文合，得病而亡。时有吏将诣太山。司命阅簿，谓吏曰：“当召某郡文合，何以召此人？可速遣之。”时日暮，遂至郭外树下宿，见一年少女独行，文合问曰：“子类衣冠，何乃徒步？姓字为谁？”女曰：“某三河人，父见为弋阳令。昨被召来，今却得还。遇日暮，惧获瓜田李下之讥。望君之容，必是贤者，是以停留，依凭左右。”文合曰：“悦子之心，愿交欢于今夕。”女曰：“闻之诸姑，女子以贞专为德，洁白为称。”文合反复与言，终无动志。天明，各去。文合卒已再宿，停丧将殓，视其面，有色，扪心下，稍温。少顷，却苏。后文合欲验其实，遂至弋阳，修刺谒令。因问曰：“君女宁卒而却苏耶？”具说女子姿质服色、言语相反覆本末。令入问女，所言皆同。乃大惊叹，竟以此女配文合焉。
【翻译】
汉献帝建安年间（公元196—220年），南阳郡人贾偶，字文合，生了重病去世了。当时，就有一个勾魂吏员把他的灵魂带到了泰山。东岳大帝属下的司命判官查阅了生死簿，对勾魂吏员说：“你应该招来另外一个郡叫文合的人，为什么招来了这个人？赶快把他送回去吧！”
这时候，太阳已经落山了。于是，贾文合的灵魂只能到城外的大树下面过夜，看见一个年轻的姑娘独自走来，贾文合问：“你好像是大家闺秀，为什么出门还步行？你姓什么？名叫什么？”姑娘说：“我是三河人，我父亲现在担任弋阳县令。昨天我被勾魂的吏员招来阴间，今天却得以回到阳间。遇到太阳落山，怕被人讥笑我在外过夜行为不端。看见你的外表气质，认为你一定是位有德行的贤能人士，所以停留在这里，想依靠你保护。”贾文合说：“我很喜欢你的心意，很愿意和你在今晚结为夫妻。”姑娘说：“我听姑姑们说过，女子应该把守身如玉、用情专一当成美德，把贞洁清白当成值得称道的优点。”贾文合反复挑逗她，她始终没有动摇自己的心志。天亮以后，这两个灵魂便各自回家了。这时，离贾文合去世已经整整两夜，家人把他的尸体摆在家里办丧事，即将收殓进棺材，却看见他的脸上忽然有了血色，抚摸他的心口也能感到稍微有点温度。不久，他就苏醒过来了。
后来，贾文合想要验证一下在阴间遇到姑娘的事情是否属实，就赶到弋阳县，书写了名片，拜会了县令。见面后，他就问县令说：“您的女儿是否死过又复活了？”他还详细地叙述了姑娘的容貌气质、衣服颜色以及他们谈话的详细内容和过程。县令进内室去询问女儿，女儿说的话与贾文合说的全都相同吻合。于是，县令大吃一惊，十分感叹，最后就把女儿许配给了贾文合。
【原文】
汉建安四年二月，武陵充县妇人李娥，年六十岁，病卒，埋于城外，已十四日。娥比舍有蔡仲，闻娥富，谓殡当有金宝，乃盗发冢求金。以斧剖棺，斧数下，娥于棺中言曰：“蔡仲，汝护我头！”仲惊遽，便出走，会为县吏所见，遂收治。依法当弃市。娥儿闻母活，来迎出，将娥回去。武陵太守闻娥死复生，召见，问事状。娥对曰：“闻谬为司命所召，到时得遣出。过西门外，适见外兄刘伯文。惊相劳问，涕泣悲哀。娥语曰：‘伯文！我一日误为所召，今得遣归，既不知道，不能独行，为我得一伴否？又我见召在此，已十余日，形体又为家人所葬埋，归，当那得自出？’伯文曰：‘当为问之。’即遣门卒与尸曹相问：‘司命一日误召武陵女子李娥，今得遣还，娥在此积日，尸丧又当殡殓，当作何等得出？又女弱，独行，岂当有伴耶？是吾外妹，幸为便安之。”答曰：‘今武陵西界，有男子李黑，亦得遣还，便可为伴。兼敕黑过娥比舍蔡仲，发出娥也。’于是娥遂得出。与伯文别，伯文曰：‘书一封，以与儿佗。’娥遂与黑俱归。事状如此。”太守闻之，慨然叹曰：“天下事真不可知也。”乃表，以为“蔡仲虽发冢，为鬼神所使；虽欲无发，势不得已，宜加宽宥。”诏书报可。太守欲验语虚实，即遣马吏于西界，推问李黑。得之，与黑语协。乃致伯文书与佗，佗识其纸，乃是父亡时送箱中文书也。表文字犹在也，而书不可晓。乃请费长房读之，曰：“告佗，我当从府君出案行部，当以八月八日日中时，武陵城南沟水畔顿。汝是时必往。”到期，悉将大小于城南待之。须臾果至。但闻人马隐隐之声，诣沟水，便闻有呼声曰：“佗来。汝得我所寄李娥书不耶？”曰：“即得之，故来至此。”伯文以次呼家中大小，久之，悲伤断绝，曰：“死生异路，不能数得汝消息，吾亡后，儿孙乃尔许大。”良久，谓佗曰：“来春大病，与此一丸药，以涂门户，则辟来年妖疠矣。”言讫，忽去，竟不得见其形。至来春，武陵果大病，白日皆见鬼，唯伯文之家，鬼不敢向。费长房视药丸，曰：“此方相脑也。”
【翻译】
两汉时代，汉献帝建安四年（公元199年）农历二月，武陵郡充县妇女李娥，年纪六十岁。李娥生病去世，埋在城外，已经十四天了。李娥的隔壁邻居有个名叫叫蔡仲的人，听说李娥家很富裕，以为她的棺材里一定会有金银珠宝，就偷偷地挖开坟墓想盗取金银珠宝。他用斧子劈棺材，才劈了几下，就听到李娥在棺材中说：“蔡仲，你可要保护好我的头！”蔡仲惊慌失措，便连忙逃跑，不巧，他正好被县里的官吏看到了，就被逮捕审讯。按照法律，蔡仲应该被当众处死。李娥的儿子听说母亲又活了过来，就来迎接她离开坟墓，扶着李娥回家去了。
武陵郡太守听说李娥死后又复活，便请李娥前来见面，向她询问事情的经过情况。。李娥回答说：“听他们说，我是被司命判官错误召唤去的，所以到达那里的时候就被释放出来了。路过西门外，正巧碰见了表哥刘伯文。我们惊奇地互相问候，悲伤地哭泣。我对他说：‘伯文，我那天被错误召唤到这里，今天才得以释放回家。但是，我既不认得回家的路，又没有能力独自赶路，你能帮我找个伴来吗？还有，我被召唤来，在这里已经待了十多天了，身体又被家里的人埋葬了，回去应该怎么办才能自己走出坟墓呢？’伯文说：‘我会给你问一下。’他就立刻派了个守门的鬼兵去问户曹：‘司命判官有一天错误召唤了武陵郡的妇女李娥，今天应该把她遣返回家。李娥在这里已有好几天了，尸体应该出殡埋葬了，她怎么办才能从坟墓里出去？另外，这妇女体质虚弱，难以独自行走，难道不应该有个伴吗？她是我的表妹，希望你能够让她平安回去。’户曹回答说：‘现在有个家住武陵郡西面的男子，名叫李黑，也被遣返回家，可以给她做伴。同时，我会命令李黑去拜访李娥的隔壁邻居蔡仲，让他挖开坟墓，好让李娥出来。’经过这样的安排，我才能够离开坟墓。当时，我和刘伯文告别，刘伯文说：‘我有一封信，请你把它捎给我的儿子刘佗。’接着，我就和李黑一起回来了。事情的经过情况就是这样。”
太守听了李娥的讲述，感慨叹息说：“天下的事情，真的有很多是不可知晓啊！”他就向皇上写表文汇报，认为“虽然蔡仲盗掘坟墓，但他是被鬼神指使的；即使他不想挖，鬼神势必也不允许他停止。所以，他盗掘坟墓的罪过，应该加以宽恕赦免。”皇上下了诏书，表示同意了他的处理意见。
太守想验证李娥的话的真实程度，就派遣骑马的吏员，前往武陵郡西面打听那个李黑。吏员找到了他，李娥的说法和李黑的说法完全吻合。
于是，李娥就把刘伯文的信送给了刘佗。刘佗认得这信用的纸，这纸确实是他父亲去世时陪葬箱里的公文纸。纸上写着的字清清楚楚，但却无法理解。于是，他就请费长房来读信，这信里写的是：“告诉刘佗，我要跟着泰山府君出外巡视，按日程，应该在农历八月初八中午时分，在武陵城南护城河沟边休息，你们到时候务必要去见我。”
到了约定的日期，刘佗带上了全家老小，赶到城南等父亲。一会儿，刘伯文果然来了，但却看不到踪影，只听见人马喧闹的声音。刘佗走到河沟边，就听到有人呼唤的声音，说：“刘佗，你来了。你收到我让李娥捎给你的信了吗？”刘佗说：“已经收到了，所以才会来到这里。”刘伯文依次呼唤着全家老小，问了很久，显得悲痛欲绝地说：“死和生完全是不同的世界，不能经常得到你们的消息，我死后，儿孙都这么大了。”过了很久，他对刘佗说：“明年春天会有严重的流行病，。给你这一丸药，用来涂在家里的门板上，就可以躲避明年的妖病了。”说完，他忽然消失了，刘佗始终没能看见他的模样。到了第二年春天，武陵郡果然有严重的流行病，白天都有人见到鬼，只是没有鬼敢去打扰刘伯文的家。费长房仔细观赏那药丸，说：“这是驱疫避邪的大神方相的脑子啊。”
【原文】
汉，陈留考城史姁，字威明，年少时，尝病，临死，谓母曰：“我死当复生。埋我，以竹杖柱于瘗上，若杖折，掘出我。”及死，埋之，柱如其言。七日往视，杖果折。即掘出之，已活，走至井上，浴，平复如故。后与邻船至下邳卖锄，不时售，云：“欲归。”人不信之，曰：“何有千里暂得归耶？”答曰：“一宿便还。”即书，取报以为验实。一宿便还，果得报。考城令江夏鄳贾和姊病，在乡里，欲急知消息，请往省之。路遥三千，再宿还报。
【翻译】
两汉时代，陈留郡考城县人史姁，字威明，他年轻的时候，有一回患了重病，临死时，他对母亲说：“我死后还会复活。埋葬我的时候，请把一根竹竿插进我的坟墓，让它立着，如果看到竹竿折断，就赶紧挖开坟让我出来。”等他死了，母亲埋葬了他，并按照他说的话，插了一根竹竿。到了七天，母亲去看，竹竿真的折断了。母亲就立刻挖开了坟让他出来，他复活后，走到井边，取水洗澡，然后身体恢复如同过去了。
后来，他和邻居同船去下邳县卖锄头，到时候了还没有卖完，便说：“想回趟家。”邻居不相信这话，说：“哪能从千里之外临时回趟家呢？”他回答说：“我只住一夜就回来。”邻居就写了家信，让他带来回信，作为验证。他确实过了一夜就回来了，还果真带来了回信。
考城县县令贾和，是江夏郡鄳县人，他老家的姐姐生了病，他很急迫地想了解姐姐的消息，就请史姁前去看望她。考城县到鄳县的距离远达三千里，他花了两夜就回来报告了情况。
【原文】
会稽贺瑀，字彦琚，曾得疾，不知人，惟心下温，死三日，复苏。云：“吏人将上天，见官府。入曲房，房中有层架。其上层有印，中层有剑，使瑀惟意所取。而短不及上层，取剑以出门。吏问：‘何得？’云：‘得剑。’曰：‘恨不得印，可策百神，剑惟得使社公耳。’”疾愈，果有鬼来，称社公。
【翻译】
会稽郡人贺瑀，字彦琚，有一次生病，已经失去了知觉，唯独心脏部位还是温的，就这样死了三天，他又复活了。他说：“阴间的吏员带我上天，去了天上的官府。我走进里面的一个密室，看到那房间里摆了好几层的架子。那架子的上层摆着印，中层摆着剑。他让我按照自己的心愿去取，然而我身高矮，碰不到上层，就取了一把剑带出了门。他问我：‘你取得了什么？’我说：‘取得一把剑。’他说：‘没拿到印真遗憾，毕竟印可以驱使很多神灵，而剑只能驱使土地神而已。’”等贺瑀的病痊愈了，果然有鬼来访，自称是土地神。
【原文】
戴洋，字国流，吴兴长城人。年十二，病死，五日而苏。说死时，天使其为酒藏吏，授符箓，给吏从幡麾，将上蓬莱、昆仑、积石、太室、庐、衡等山，既而遣归。妙解占候，知吴将亡，托病不仕，还乡里。行至濑乡，经老子祠，皆是洋昔死时所见使处，但不复见昔物耳。因问守藏应凤曰：“去二十余年，尝有人乘马东行，经老君祠而不下马，未达桥，坠马死者否？”凤言有之。所问之事，多与洋同。
【翻译】
戴洋，字国流，吴兴郡长城县人。他十二岁的时候生病死了，五天后又复活了。他说死去的时候，天帝任命他当酒藏吏，授予符篆，分派了吏员、随从、旗帜，带他登上蓬莱山、昆仑山、积石山、太室山、庐山、衡山等山峰，然后就遣送他回来了。戴洋很擅长使用自然现象进行占候的法术，他知道吴国即将灭亡，就把自己有病当成借口，拒绝做官，回了老家。路过濑乡时，要经过老子的祠庙，这里都是戴洋昔日死后担任神灵时被派遣出使的地方，只是不能再看见当时的神鬼罢了。于是，他就询问守藏应凤说：“二十多年前，是不是曾经有个人骑马朝东赶路，经过这老君祠庙却不按照规矩下马，还没有抵达前面的桥，就掉下马背摔死了？”应凤回应确实有这件事。戴洋问了不少事情，大多和戴洋的经历相同。
【原文】
吴临海松阳人柳荣，从吴相张悌至扬州。荣病死船中二日，军士已上岸，无有埋之者。忽然大叫，言：“人缚军师！人缚军师！”声甚激扬。遂活。人问之。荣曰：“上天北斗门下，卒见人缚张悌，意中大愕，不觉大叫言：‘何以缚军师？’门下人怒荣，叱逐使去。荣便怖惧，口余声发扬耳。”其日，悌即战死。荣至晋元帝时犹存。
【翻译】
三国时代，吴国临海郡松阳县人柳荣，跟随吴国丞相张悌到了扬州。柳荣病死在船里，停尸已经两天了，但士兵都已经上岸打仗去了，没有人埋葬他。他忽然大声叫嚷，说：“有人绑缚了军师！有人绑缚了军师！”这喊声相当激动洪亮。然后，他就活了过来。人们问他叫嚷的原因。柳荣说：“我上了天，到了北斗星的门下，猛然看见有人绑缚了张悌，心里感到很吃惊，下意识地大声叫嚷，说：‘为什么绑缚军师？’门下的那些人对我发怒，大声叱责我，驱赶我离开。我非常恐惧，大声地说出了还没来得及说的话。”那一天，张悌就战死了。直到晋元帝在位时（公元317—322年），柳荣还活着。
【原文】
吴国富阳人马势妇，姓蒋。村人应病死者，蒋辄恍惚熟眠经日，见病人死，然后省觉。觉则具说，家中人不信之。语人云：“某中病，我欲杀之，怒强魂难杀，未即死。我入其家内，架上有白米饭，几种鲑。我暂过灶下戏，婢无故犯我，我打其脊，使婢当时闷绝，久之乃苏。”其兄病，有乌衣人令杀之。向其请乞，终不下手。醒，乃语兄云：“当活”。
【翻译】
三国时代，吴国富阳县马势的妻子，姓蒋。只要同村有人要病死，蒋氏就会恍恍惚惚地熟睡一整天，梦里看见那病人死亡的过程，然后醒来。醒来以后，她就会详细叙述梦境，但家里的人不相信她。她告诉别人说：“某某生病了，我想去杀了他。遗憾的是，他有愤怒、强壮的灵魂，很难被杀死，所以他没有马上去世。我走到他的家里，他家里的架子上有白米饭和几种鱼类菜肴。我刚到灶台边玩耍，他家的丫鬟无缘无故地来侵犯我。我就打了丫鬟的脊背，使得她当时就休克昏迷，很久才苏醒过来。”蒋氏的哥哥病了，有一个穿黑衣服的人命令她去杀他。她向那人乞求饶恕，始终没有下手。她醒了过来，就告诉哥哥说：“你会继续活下去的”。
【原文】
晋咸宁二年十二月，琅邪颜畿，字世都，得病，就医张瑳使治，死于张家。棺敛已久。家人迎丧，旐每绕树木而不可解。人咸为之感伤。引丧者忽颠仆，称畿言曰：“我寿命未应死，但服药太多，伤我五脏耳。今当复活，慎无葬也。”其父拊而祝之，曰：“若尔有命，当复更生，岂非骨肉所愿？今但欲还家，不尔葬也。”旐乃解。及还家，其妇梦之曰：“吾当复生，可急开棺。”妇便说之。其夕，母及家人又梦之。即欲开棺，而父不听。其弟含，时尚少，乃慨然曰：“非常之事，自古有之。今灵异至此，开棺之痛，孰与不开相负？”父母从之，乃共发棺，果有生验。以手刮棺，指爪尽伤，然气息甚微，存亡不分矣。于是急以绵饮沥口，能咽，遂与出之。将护累月，饮食稍多，能开目视瞻，屈伸手足，不与人相当。不能言语，饮食所须，托之以梦。如此者十余年，家人疲于供护，不复得操事。含乃弃绝人事，躬亲侍养，以知名州党。后更衰劣，卒复还死焉。
【翻译】
两晋时代，晋武帝咸宁二年（公元276年）农历十二月，琅邪郡人颜畿，字世都，患了重病，到医生张瑳家求医，结果在张瑳家去世了。颜畿的尸体被收殓进了棺材，已经过了很久。颜畿的家人前来接走棺材，给灵魂引路的旗帜总会缠绕在树上，难以解开。人们都为这怪事感到伤心。给棺材引路的人忽然跌倒在地，用颜畿的语气说：“我的寿命还不该现在就死掉，只是因为服用药物太多了，损伤了我的五脏。现在，我还会重新活过来，请谨慎行事，不要埋葬我。”他的父亲抚摸着这人，祝告说：“如果你真的还有阳寿，应该还能复活，这难道不是亲人的愿望吗？今天，我们只是想要回家，并不是去埋葬你。”旗帜才松开了。
等到他们回到家里，颜畿妻子就梦见他说：“我要复活了，你可得赶紧去打开棺材！”他妻子就把这话告诉了大家。那天晚上，他的母亲以及家里其他人又梦见他这样说。大家立刻就想打开棺材，但他的父亲不肯听从。他的弟弟颜含，当时年纪还小，就感慨地说：“不寻常的事情，从古就有了。如今，灵异到了这种程度。打开棺材，会惊扰死者，不肯打开棺材，辜负了他的嘱托，哪一个更让人痛苦呢？”父母最终听从了颜含的话。他们一起把棺材打开了，果然看到了颜畿活过来的痕迹。他用手刮过棺材的木头，把手指甲全都抓伤了，然而他现在呼吸很微弱，是死是活已经不好分辨了。于是，家人急忙把水连绵不断地滴进他的嘴里，发现他能够咽下去，就马上把他从棺材里抬了出来。
经过了几个月的细心护理后，他日常吃喝稍微多些了，能够睁开眼睛张望，能够弯曲伸展手脚，只是不能和正常人一样动弹。他一直不能说话，想要吃喝什么，就会托梦给家人。就这样过了十多年，家人照顾护理他非常疲倦，没空干别的事情。颜含就放弃了事业，专门来服侍他，因为这行为而在整个州里都出了名。后来，颜畿又变得衰弱，最后还是去世了。
【原文】
羊祜年五岁时，令乳母取所弄金镮。乳母曰：“汝先无此物。”祜即诣邻人李氏东垣桑树中探得之。主人惊曰：“此吾亡儿所失物也，云何持去？”乳母具言之，李氏悲惋。时人异之。
【翻译】
羊祜五岁的时候，就叫奶妈去拿他玩过的金环来。奶妈说：“你以前没有这个东西。”羊祜就去邻居李家东墙边的桑树上，掏出了他要的金环。。李家的主人惊奇地说：“这是我已故儿子生前丢失的东西，你为什么会拿到呢？”奶妈就详细地述说了刚才的一幕，李家人悲痛惋惜。。当时，人们听说后都觉得羊祜很奇异。
【原文】
汉末，关中大乱，有发前汉宫人冢者，宫人犹活。既出，平复如旧。魏郭后爱念之，录置宫内，常在左右。问汉时宫中事，说之了了，皆有次绪。郭后崩，哭泣过哀，遂死。
【翻译】
东汉末年，关中陷入严重的混乱里，有盗墓贼挖开了西汉宫女的坟墓，里面的宫女竟然还活着。她离开坟墓后，不久就恢复到昔日的健康水平了。到了三国时代，魏文帝的妻子郭皇后可怜她，收留她在皇宫里，时常陪伴在自己身边。郭皇后问她西汉时代皇宫里的事情，她说得清楚明白，头头是道。后来，郭皇后去世了，她过于悲伤，也去世了。
【原文】
陈节访诸神，东海君以织成青襦一领遗之。
【翻译】
陈节拜访了很多神仙，东海的君主龙王赠送他一件丝绸织成的青色短袄。
【原文】
魏时太原发冢，破棺，棺中有一生妇人。将出与语，生人也。送之京师，问其本事，不知也。视其冢上树木，可三十岁。不知此妇人三十岁常生于地中耶？将一朝欻生，偶与发冢者会也？
【翻译】
三国时代，魏国太原郡有人发掘坟墓，挖破了棺材，发现棺材里有一个活着的女人。帮助她离开棺材，和她说话，确实是活人。官府把她送到首都洛阳，询问她进入棺材的前后经过，她表示一无所知。查看这坟墓上的树，大约栽种了三十年了。不知道这个女人是三十年来一直生活在地里呢？还是死了很多年，这一天忽然活了，偶然和发掘坟墓的人遇到呢？
【原文】
晋世杜锡，字世嘏。家葬而婢误不得出。后十余年，开冢祔葬，而婢尚生。云：“其始如瞑目。有顷渐觉。”问之，自谓：“当一再宿耳。”初婢埋时，年十五六，及开冢后，姿质如故。更生十五六年，嫁之有子。
【翻译】
两晋时代，有一个人名叫杜锡，字世嘏。他去世了，家里埋葬他时，有个丫鬟错过了离开的时间，没办法走出墓室。过了十多年，杜锡家又有人去世了，他家人挖开坟墓进行合葬，发现里面的丫鬟还活着。她说：“刚开始就像闭上了眼睛睡觉而已。再过了会儿，就渐渐醒来了。”问她，她自己说：“就像刚过了一两个晚上。”当初被埋在墓室里时，这丫鬟刚十五六岁，到挖开坟墓时，她的姿色气质还像当年一样。又活了十五六年，她嫁人了，还生了孩子。
【原文】
汉桓帝冯贵人病亡。灵帝时有盗贼发冢。七十余年，颜色如故，但肉小冷。群贼共奸通之，至斗争相杀，然后事觉。后窦太后家被诛，欲以冯贵人配食。下邳陈公达议：“以贵人虽是先帝所幸，尸体秽污，不宜配至尊。”乃以窦太后配食。
【翻译】
汉桓帝的冯贵妃生病去世了。汉灵帝在位时（公元168—189年），有几个盗贼挖开了她的坟墓。她已埋葬了七十多年，美貌还是像生前一样，只是身体有些发冷。这几个盗贼一起奸污了她的尸体，发生了打斗争执，以至于互相残杀，然后这罪行就败露了。后来，窦太后全家都被汉灵帝诛灭，汉灵帝想在太庙里摆放冯贵人的灵牌，作为汉桓帝的祔祭。下邳县人陈球建议说：“臣以为，冯贵人虽然是先帝宠爱的人，但是她的尸体已经污秽了，配不上最尊贵的地位。”于是，汉灵帝决定还是以窦太后的灵牌作为祔祭。
【原文】
吴孙休时，戍将于广陵掘诸冢，取版以治城，所坏甚多。复发一大冢。内有重阁，户扇皆枢转可开闭。四周为徼道，通车，其高可以乘马。又铸铜人数十，长五尺，皆大冠，朱衣，执剑，侍列灵坐。皆刻铜人背后石壁，言殿中将军，或言侍郎、常侍，似公侯之冢。破其棺，棺中有人，发已班白，衣冠鲜明，面体如生人。棺中云母，厚尺许，以白玉璧三十枚藉尸。兵人辈共举出死人，以倚冢壁。有一玉，长尺许，形似冬瓜，从死人怀中透出，堕地。两耳及孔鼻中，皆有黄金，如枣许大。
【翻译】
三国时代，吴景帝孙休在位时（公元258—264年），吴国的边防将士们在广陵郡挖掘了很多坟墓，取出棺材板来修筑城墙，破坏了很多坟墓。后来，他们发掘一座巨大的坟墓。坟墓里面居然有多层楼阁，而且每扇门都可以依靠轴承转动，可以打开或者关闭。楼阁四周有巡行警戒的道路，宽度足够马车通行，而高度也足够骑马通行。坟墓里面还铸有几十个铜人，它们身高五尺，都戴着大帽子，穿着红衣服，手执宝剑，列队侍奉在摆放棺材的灵座边上。每个铜人背后的石壁上都雕刻有他们的官爵，有的后面刻着殿中将军，有的后面刻着侍郎、常侍，这坟墓的规格起码是公侯等级的。他们打开了灵位上的棺材，看到棺材有一具尸体，这尸体头发已经花白，穿戴了色彩鲜艳明亮的衣服、帽子，脸部和躯体都像活人。棺材中铺了一尺多厚的云母石，还有三十枚白玉壁垫在尸体下面。士兵们一起抬出死人，让他靠在墓壁上。有一块巨大的玉从死人的怀里掉出来，落到地上，长度约一尺，形状像冬瓜。死人的双耳和鼻孔中，都塞了像枣子那么大的黄金。
【原文】
汉广川王好发冢。发栾书冢，其棺柩盟器，悉毁烂无余。唯有一白狐，见人惊走。左右逐之，不得，戟伤其左足。是夕，王梦一丈夫，须眉尽白，来谓王曰：“何故伤吾左足？”乃以杖叩王左足。王觉，肿痛，即生疮。至死不差。
【翻译】
两汉时代，有广川王喜欢盗掘坟墓。有一次，他盗掘了栾书的坟墓，看到里面的棺材、冥器全都毁坏腐烂了，没剩下什么。只有一只白色的狐狸，看见了人就惊慌地逃跑了。广川王的手下去追赶它，没能抓住，但却用戟刺伤了它的左脚。这天晚上，广川王梦见一个胡须眉毛全白的男人来访，并且对广川王说：“为什么要刺伤我的左脚？”说完，他就用手杖敲击广川王的左脚。广川王醒过来，感到左脚肿胀疼痛，立刻长出了疮，这毛病到死都没有痊愈。
【原文】
昔颛顼氏有三子，死而为疫鬼：一居江水，为疟鬼；一居若水，为魍魉鬼；一居人宫室，善惊人小儿，为小鬼。于是正岁命方相氏帅肆傩以驱疫鬼。
【翻译】
在久远的三皇五帝时代，颛顼氏有三个儿子，死后都变成了散布瘟疫的鬼：一个居住在长江中，是传播疟疾的鬼；一个居住在若水里，是魍魉鬼；一个居住在人的房屋中，擅长惊吓小孩，是小鬼。因为这缘故，古代帝王会在正月里命令负责驱逐疫鬼的官员方相氏主持举行傩戏以驱赶这些疫鬼。
【原文】
挽歌者，丧家之乐，执绋者相和之声也。挽歌辞有《薤露》《蒿里》二章，汉田横门人作。横自杀，门人伤之，悲歌。言人如薤上露，易稀灭。亦谓人死，精魂归于蒿里。故有二章。
【翻译】
挽歌是人们家里办丧事用的音乐，是在灵车两旁执绋的人途中互相应和的歌。古代流传挽歌的歌词有《薤露》《蒿里》这两首，都是西汉初年田横的门客写的。当时，田横被迫自杀，门客为他感到伤感，创作了这悲哀的歌谣。《薤露》歌词的意思是，人就像薤叶上面的露水，容易干燥而消失。《蒿里》则是认为人死后的灵魂都会归集到蒿里山。所以，丧歌就有这两首。
【原文】
阮瞻，字千里，素执无鬼论，物莫能难。每自谓，此理足以辨正幽明。忽有客通名诣瞻，寒温毕，聊谈名理。客甚有才辨，瞻与之言良久，及鬼神之事，反复甚苦。客遂屈，乃作色曰：“鬼神，古今圣贤所共传，君何得独言无？即仆便是鬼。”于是变为异形，须臾消灭。瞻默然，意色太恶。岁余，病卒。
【翻译】
阮瞻，字千里，平素主张无神论，众人都不能反驳他。他每次都会自言自语地说，这种理论足够用来分辨和纠正对于阴阳世界的看法。有一天，忽然有一个客人通报了姓名，前来拜见阮瞻，和他寒暄完毕，闲聊谈起了名理之学。客人相当有辩论的才华，阮瞻和他滔滔不绝地谈论，过了好久，谈到了鬼神的事情，反复辩论，争论得很痛苦。最终，那客人辩论不过他了，就变了脸色说：“鬼神是古今圣贤都传言有的，您怎么能非要说没有呢？比如我，就是个鬼。”于是，客人变成异常的模样，转瞬就消失了。阮瞻沉默不语，神色十分糟糕。过了一年多，他就生病去世了。
【原文】
吴兴施续为寻阳督，能言论。有门生亦有理意，常秉无鬼论。忽有一黑衣白袷客来，与共语，遂及鬼神。移日，客辞屈，乃曰：“君辞巧，理不足。仆即是鬼。何以云无？”问鬼：“何以来？”答曰：“受使来取君，期尽明日食时。”门生请乞，酸苦。鬼问：“有人似君者否？”门生云：“施续帐下都督，与仆相似。”便与俱往，与都督对坐。鬼手中出一铁凿，可尺余，安着都督头，便举椎打之。都督云：“头觉微痛。”向来转剧，食顷便亡。
【翻译】
吴兴郡人施续在寻阳郡担任督军，很擅长辩论。他有一个门生也很懂得讲道理谈哲学，常常主张无神论。忽然，有一天，门生家里来了一个客人，穿着带有白色衣领的黑衣服。这客人和他谈论，于是谈到了鬼神的事。
谈到太阳快下山了，那客人感到词穷，就说：“您确实能说会道，但道理却不充足。我就是鬼，您为什么说没有鬼呢？”门生就问鬼：“您为什么来这里？”鬼回答说：“我受到派遣前来勾您的魂，限期便是明天吃饭的时候。”门生乞求他放自己一马，说得凄凉痛苦。鬼就问：“有没有人长得很像您？”门生说：“施续老师手下有个都督，和我长得很像。”于是，鬼就和门生一起去找都督，和都督相对坐下。鬼手拿出一把一尺多长的铁凿，安放在都督的头上，就举起锤子敲打铁凿。都督说：“我的头感觉有点痛。”不久，疼痛越来越强烈。仅过了一顿饭的时间，都督就死了。
【原文】
蒋济，字子通，楚国平阿人也。仕魏，为领军将军。其妇梦见亡儿涕泣曰：“死生异路。我生时为卿相子孙，今在地下为泰山伍伯，憔悴困苦，不可复言。今太庙西讴士孙阿见召为泰山令，愿母为白侯，属阿令转我得乐处。”言讫，母忽然惊寤。明日以白济。济曰：“梦为虚耳，不足怪也。”日暮，复梦曰：“我来迎新君，止在庙下。未发之顷，暂得来归。新君明日日中当发。临发多事，不复得归。永辞于此。侯气强难感悟，故自诉于母，愿重启侯，何惜不一试验之？”遂道阿之形状言甚备悉。天明，母重启济：“虽云梦不足怪，此何太適適，亦何惜不一验之？”济乃遣人诣太庙下推问孙阿，果得之，形状证验，悉如儿言。济涕泣曰：“几负吾儿。”于是乃见孙阿，具语其事。阿不惧当死，而喜得为泰山令，惟恐济言不信也，曰：“若如节下言，阿之愿也。不知贤子欲得何职？”济曰：“随地下乐者与之。”阿曰：“辄当奉教。”乃厚赏之。言讫，遣还。济欲速知其验，从领军门至庙下，十步安一人以传消息。辰时传阿心痛；巳时，传阿剧；日中，传阿亡。济曰：“虽哀吾儿之不幸，且喜亡者有知。”后月余，儿复来，语母曰：“已得转为录事矣。”
【翻译】
三国时代，蒋济，字子通，是楚国平阿县人。他在魏国做官，任领军将军。他妻子梦见死去的儿子，儿子哭泣着说：“死和生确实是完全不同的两个世界。我生前是九卿级高官的子孙，现在到了阴间，只是泰山县的一个阴差，累得憔悴不堪，感到穷困苦难，不可言说。如今，魏国太庙里西边那个唱赞颂的孙阿，已经被阴间召见，将担任阴间的泰山县令，希望母亲帮我跟父亲说，请他嘱咐孙阿，调动我去舒服的岗位。”说完，妻子忽然惊醒了。
第二天，妻子就把梦境告诉了蒋济。蒋济说：“梦都是虚无缥缈的，不值得奇怪。”到了晚上，妻子再次梦见儿子说：“我前来迎接新任的县令孙阿，在太庙下面停留。趁现在还没出发的空闲，暂时得以再回家看看。新任的县令明天中午就应该出发了，临出发前，我会有很多事情，就不能再回家了。就此和母亲永别了。侯爷父亲脾气倔强难以劝说，所以我只能单独向母亲诉说。但愿您再去向父亲禀报，为什么不舍得花时间去验证一下呢？”于是，他就仔细讲述了孙阿的容貌事迹，描绘得相当详细。
天亮了，妻子再次向蒋济禀报：“虽然说梦境不值得奇怪，但是这个梦实在是太真切了！你又为什么不舍得花时间去验证一下呢？”蒋济就派人去太庙下面，打听询问孙阿，果然找到了这个人，验看他的容貌事迹，都和她梦见儿子说的一样。蒋济流下了眼泪，边哭边说：“差一点辜负了我儿子的托付！”
既然这样，蒋济就召见了孙阿，详细地述说了这件事。孙阿并不害怕将要去世，反倒为自己能担任泰山县令而感到高兴，唯恐蒋济的话不成真，客气地说：“但愿将军您所说的能够实现，那也是我的愿望啊！不知道令公子想得到什么职位呢？”蒋济说：“随您心意找一个舒服的岗位赏给他吧！”孙阿说：“我马上就按您的吩咐办。”蒋济就重重赏赐了他。
谈话完毕，蒋济派人送孙阿回去。他想快一点知道这件事的效验，就派遣了很多属下，从他家领军将军府门到太庙下面，每隔十步就留一个人站岗，用他们来传递消息。刚到辰时，就传来孙阿心口疼痛的消息，到了巳时，传来孙阿疼痛加剧的消息；到了中午，果然传来孙阿去世的消息。蒋济说：“虽然我为儿子的不幸感到悲伤，但是也为他死后还有灵知感到高兴。”
过了一个多月，妻子又梦见了儿子来了，而且对她说：“我已经调任录事了。”
【原文】
宣城边洪，为广阳领校①，母丧归家。韩友往投之。时日已暮，出告从者：“速装束，吾当夜去。”从者曰：“今日已暝，数十里草行，何急复去？”友曰：“此间血覆地，宁可复住。”苦留之，不得。其夜，洪欻发狂，绞杀两子，并杀妇，又斫父婢二人，皆被创。因走亡，数日，乃于宅前林中得之，已自经死。
【注释】
①领校：郡军事长官。
【翻译】
边洪是两晋时期一位籍贯在宣城郡的官员，出任了广阳郡领校。由于母亲去世，他回到了家里。他的朋友韩友前去吊丧，打算就投宿在他家。到了太阳落山以后，韩友从边洪家走出来，对随从人员说：“赶紧收拾好行李，我们今晚就离开这里。”随从人员说：“现在太阳已经落山，我们刚刚穿行了几十里草木茂密的山路才赶过来。大人您为什么要马上急急忙忙走呢？”韩友说：“这里看起来像要遍地鲜血横流，怎么能住得下去？”边洪一家人苦苦挽留韩友，没能成功，韩友还是告辞了。当天晚上，边洪突然发狂，掐死了自己的两个儿子，顺便把两个儿媳妇也杀了，并且拿刀猛砍他父亲的两个婢女，使得她们身负重伤。然后，边洪就逃跑失踪了。几天过后，人们在他家前面的林子中找到了他，可他已经上吊自杀了。
【原文】
汉令支县有孤竹城，古孤竹君之国也。灵帝光和元年，辽西人见辽水中有浮棺，欲斫破之。棺中人语曰：“我是伯夷之弟，孤竹君也。海水坏我棺椁，是以漂流。汝斫我何为？”人惧，不敢斫。因为立庙祠祀。吏民有欲发视者，皆无病而死。
【翻译】
两汉时代，令支县境内有座孤竹城，那就是古代孤竹君的国都。汉灵帝光和元年（公元178年），辽西郡的百姓看到辽河中有一口漂浮的棺材，想要砍破它。棺材里的人说：“我是伯夷的弟弟孤竹君。海水冲坏了我的棺椁，所以棺材漂流出来。你们为什么砍我呢？”百姓感到害怕，不敢砍棺材了。于是为他建造了祠庙来祭祀他。官吏、百姓当中也有想打开棺材来看的，都无病无痛地突然死亡了。
【原文】
温序，字公次，太原祁人也。任护军校尉，行部至陇西，为隗嚣将所劫。欲生降之。序大怒，以节挝杀人。贼趋欲杀序，荀宇止之曰：“义士欲死节。”赐剑，令自裁。序受剑，衔须着口中，叹曰：“无令须污土。”遂伏剑死。世祖怜之，送葬到洛阳城旁，为筑冢。长子寿，为印平侯，梦序告之曰：“久客思乡。”寿即弃官，上书乞骸骨归葬。帝许之。
【翻译】
温序，字公次，太原郡祁县人。他担任了护军校尉，巡视部属来到陇西郡，被隗嚣的部将劫持。隗嚣的部将想要他投降。温序十分愤怒，使用符节打死了其中一人。其他人包围过来想杀死温序，荀宇阻止了他们，说：“这位义士想要用死表达自己的气节。”他赏给温序一把宝剑，让他自杀。温序拿过剑，把胡须含在嘴里，叹息着说：“不要让胡须被泥土弄脏了。”然后，他就拿起剑自刎而死。汉光武帝怜悯他，把他的尸体运送到洛阳城边，并为他修筑了坟墓。
他的大儿子温寿，被封为印平侯，有一次梦见温序告诉他说：“我待在外地很久了，想念家乡。”温寿就放弃了官爵，上书请求告老还乡，并把温序的遗骨迁回故乡埋葬。皇帝批准了他的请求。
【原文】
汉南阳文颖，字叔良，建安中为甘陵府丞。过界止宿，夜三鼓时，梦见一人跪前曰：“昔我先人，葬我于此，水来湍墓，棺木溺，渍水处半，然无以自温。闻君在此，故来相依。欲屈明日暂住须臾，幸为相迁高燥处。”鬼披衣示颖，而皆沾湿。颖心怆然，即寤，语诸左右，曰：“梦为虚耳，亦何足怪？”颖乃还眠。向晨复梦见。谓颖曰：“我以穷苦告君，奈何不相愍悼乎？”颖梦中问曰：“子为谁？”对曰：“吾本赵人，今属汪芒氏之神。”颖曰：“子棺今何所在？”对曰：“近在君帐北十数步，水侧枯杨树下，即是吾也。天将明，不复得见，君必念之。”颖答曰：“喏！”忽然便寤。天明，可发。颖曰：“虽曰梦不足怪，此何太適！”左右曰：“亦何惜须臾，不验之耶？”颖即起，率十数人将导顺水上，果得一枯杨，曰：“是矣。”掘其下，未几，果得棺。棺甚朽坏，半没水中。颖谓左右曰：“向闻于人，谓之虚矣。世俗所传，不可无验。”为移其棺，葬之而去。
【翻译】
东汉南阳郡人文颖，字叔良，在汉献帝建安年间（公元196—220年）担任了甘陵王府的府丞。有一次，他越过了甘陵边界，晚上留下来住宿。半夜三更时分，他梦见一个人跪在面前说：“从前，我的父亲把我埋葬在这里，然而河水汹涌漫进了我的坟墓，。把棺材淹没了，浸泡了一半。面对这情况，我没有办法让自己温暖。听说您在这里，所以来依附您，想委屈您明天暂时停留一小会儿，请您帮我把棺材搬迁到更高、更干燥的地方。”鬼揭开衣服向文颖展示，确实全部沾湿了。文颖心里为这鬼感到悲伤，立刻醒了过来，他把这梦告诉了随从。随从说：“梦都是虚无缥缈的，有什么奇怪呢？”
文颖就又躺下睡觉了。刚刚睡着，他又梦见了这个鬼。鬼对文颖说：“我把困难苦痛的情况告诉了您，您怎么不可怜我呢？”文颖在梦中问：“您是谁？”鬼回答说：“我原本是赵国人，如今属于汪芒国的神灵管辖。”文颖问：“您的棺材现在在什么地方？”鬼回答说：“它近在咫尺，从您的帐篷向北边走十几步，那河边枯杨树下面就是我的棺材。天快要亮了，我不能再见到您，请您一定记得这事。”文颖回答说：“好的。”忽然就醒来了。
天亮了，可以出发了。文颖说：“虽然人们说梦里的事不值得奇怪，但是这个梦真是非常清楚啊！”他的随从说：“我们又为什么不舍得花时间去验证一下呢？”文颖马上站起来，率领了十几个人，引导他们顺着河流向上游走，果然看到一棵干枯的杨树，就说：“应该就是这个地方了。”大家就挖掘杨树底下的泥土，没费多大工夫，果然发现了棺材。这棺材腐朽得很厉害，。有一半浸泡在水中。文颖对身边的人说：“向来听人家说这些事，都认为是虚无缥缈的。世间所流传的说法，是不可以不去验证的。”于是，他们就为这棺材搬迁了地方，重新埋葬，然后离开了。
【原文】
汉九江何敞为交趾刺史，行部到苍梧郡高要县，暮宿鹄奔亭。夜犹未半，有一女从楼下出，呼曰：“妾姓苏，名娥，字始珠，本居广信县，修里人。早失父母，又无兄弟，嫁与同县施氏，薄命夫死，有杂缯帛百二十匹，及婢一人，名致富。妾孤穷羸弱，不能自振，欲之旁县卖缯。从同县男子王伯赁牛车一乘，直钱万二千，载妾并缯，令致富执辔，乃以前年四月十日到此亭外。于时日已向暮，行人断绝，不敢复进，因即留止。致富暴得腹痛，妾之亭长舍乞浆，取火。亭长龚寿，操戈持戟，来至车旁，问妾曰：‘夫人从何所来？车上所载何物？丈夫安在？何故独行？’妾应曰：‘何劳问之？’寿因持妾臂曰：‘少年爱有色，冀可乐也。’妾惧怖不从，寿即持刀刺胁下，一创立死。又刺致富，亦死。寿掘楼下，合埋，妾在下，婢在上。取财物去，杀牛，烧车，车缸及牛骨，贮亭东空井中。妾既冤死，痛感皇天，无所告诉，故来自归于明使君。”敞曰：“今欲发出汝尸，以何为验？”女曰：“妾上下着白衣，青丝履，犹未朽也。愿访乡里，以骸骨归死夫。”掘之，果然。敞乃驰还，遣吏捕捉，拷问，具服。下广信县验问，与娥语合。寿父母兄弟，悉捕系狱。敞表寿：“常律杀人不至族诛。然寿为恶首，隐密数年，王法自所不免。令鬼神诉者，千载无一。请皆斩之，以明鬼神，以助阴诛。”上报听之。
【翻译】
两汉时代，九江郡人何敞担任了交趾刺史。有一次，何敞视察部属，来到了苍梧郡高要县，晚上住宿在鹄奔亭里。
还没有到半夜，有一个女人从楼下走出来，呼喊着说：“我姓苏，名娥，字始珠，本来居住在广信县，是修里的居民。我从早就失去了父母，又没有兄弟，嫁到了本县的施家。由于我命薄，丈夫又早死了，留下了各类杂色丝织品一百二十匹，以及一个名叫致富的丫鬟。我孤单一人，穷困潦倒，身体瘦弱，不能自己谋生，就想去隔壁县把这些丝织品卖掉。我从本县的一个名叫王伯的男人那里，租到了一辆价值一万二千文钱的牛车，把我和丝织品装载上车，吩咐致富牵着缰绳驾驶牛车，在前一年的农历四月初十，来到了这鹄奔亭外面。当时太阳已经下山，路上没有行人，我不敢再前进，就在这里停留住宿。致富突然肚子痛，我就到亭长的宿舍去乞求茶水、求取火种。这里的亭长龚寿拿着戈、戟，来到牛车旁边，问我说：‘夫人从什么地方来？车上装载了什么东西？您的丈夫在哪里？为什么独自赶路？’我回答说：‘为什么要问这些？’龚寿就抓住我的手臂说：‘年轻人喜欢有姿色的女人，希望可以寻欢作乐。’我非常害怕不肯依从，龚寿就拿出刀刺了我的肋下，一刀就把我马上刺死了。他又刺杀了致富，致富也被刺死。龚寿在楼下挖了坑，把我们两人一起埋葬在里面，把我放在底下，把丫鬟放在上面。他取走了财物，杀掉了牛，烧毁了车，把车的铁轴和牛骨放在这亭大楼东边的空井里。我死得冤枉，悲痛感动了天帝，没有地方控告申诉，所以回到这里，自己向使君说明。”
何敞说：“我现在就想挖出你的尸体，拿什么来验证呢？”女子说：“我的上衣、下衣都是白色，我的鞋子是用青丝做的，这些都还没有腐烂。但愿您寻访我的同乡，送我的尸骨回去，和死去的丈夫合葬。”
何敞安排挖出了尸体，果然是这样的装束。于是，何敞连夜快马加鞭赶到就近的官衙，派遣了差役，去逮捕犯人。一拷问，犯人就供认服罪了。他又下文命令广信县安排去检验查问，当地的反馈也和苏娥的鬼魂所说吻合。
龚寿的父母兄弟，全部被何敞逮捕，被关进了狱。何敞把龚寿杀人案报告给皇上，建议说：“按照通常的法律，故意杀人罪不至于要族灭家族。但是，龚寿犯下了首恶的罪行，这事被他家人隐瞒了好几年，王法自然不能让他们都免责。造成鬼神前来申诉，这是千年难遇的事情。所以，臣请求把他们都斩首，以显示神灵的灵验，用来协助阴间诛杀恶人。”皇帝听从了何敞的意见。
【原文】
濡须口有大船，船覆在水中，水小时便出见。长老云：“是曹公船。”尝有渔人夜宿其旁，以船系之，但闻竽笛弦歌之音，又香气非常。渔人始得眠，梦人驱遣云：“勿近官妓。”相传云曹公载妓船覆于此，至今在焉。
【翻译】
濡须口有一艘大船，平时沉没在水中，水势小的时候，它就露出水面。当地老人说：“这可是曹操的船。”曾经有一个渔夫夜里停船在它的旁边休息，把自己的船系在这艘大船上，就听见有吹奏竽笛、弹奏琴弦和唱歌的声音，又闻到非同寻常的香气。渔夫刚刚得以入睡，就梦见有人前来驱赶他离开，还说：“不要靠近官府的歌妓。”传说，曹操用船装载歌妓，然而船在这里翻了，至今船还在。
【原文】
夏侯恺，字万仁，因病死。宗人儿苟奴素见鬼。见恺数归，欲取马，并病其妻。着平上帻，单衣，入坐生时西壁大床，就人觅茶饮。
【翻译】
夏侯恺，字万仁，因病去世了。他同族的侄儿夏侯苟奴，平常就能看见鬼。夏侯苟奴看见夏侯恺多次回家，想带走坐骑，并且作祟导致他的寡妻生病。夏侯恺戴着平上帻官帽，穿着单衣，走进家门，坐在他生前常用的西墙边大床上，找人要茶喝。
【原文】
诸仲务一女显姨，嫁为米元宗妻，产亡于家。俗闻，产亡者，以墨点面。其母不忍，仲务密自点之，无人见者。元宗为始新县丞，梦其妻来上床，分明见新白妆面上有黑点。
【翻译】
诸仲务有一个女儿叫显姨，出嫁成了米元宗的妻子，生育时死在家里。按照民间的风俗，生育时死去的尸体，要拿墨水在脸涂一点。她母亲不忍心，诸仲务亲自偷偷地在女儿脸上涂了一点墨，没有人看见这举动。米元宗担任了始新县丞，梦见死去的妻子回来，还上了床。他能清楚看到她的脸刚刚涂脂抹粉过，很白嫩，可是有一个黑点。
【原文】
晋世新蔡王昭平，犊车在厅事上，夜无故自入斋室中，触壁而出。后又数闻呼噪攻击之声四面而来。绍乃聚众设弓弩战斗之备，指声弓弩俱发，而鬼应声接矢数枚，皆倒入土中。
【翻译】
两晋时代，新蔡人王昭平把牛车停在王府的大厅里，有一天晚上，这牛车莫名其妙地自己开进了斋戒用房，撞到墙壁又退了回来。后来，人们又好几次听到呼喊、喧嚷、进攻、斗殴的声音从四面八方传来。王昭平就聚集了很多官兵，准备了弓、弩等武器装备，对着声音发出的地方放箭，真的有鬼应声而倒，中了好几箭，倒在泥土里。
【原文】
吴赤乌三年，句章民杨度至余姚。夜行，有一少年，持琵琶，求寄载。度受之。鼓琵琶数十曲，曲毕，乃吐舌，擘目，以怖度而去。复行二十里许，又见一老父，自云姓王名戒。因复载之，谓曰：“鬼工鼓琵琶，甚哀。”戒曰：“我亦能鼓。”即是向鬼。复擘眼吐舌，度怖几死。
【翻译】
三国时代，吴国吴大帝赤乌三年（公元240年），句章县百姓杨度前往余姚。他在夜里赶路，有一个少年，怀抱着琵琶，请求搭顺风车。杨度接受了少年的请求。少年弹奏琵琶，前后弹了几十只曲子，弹奏完毕，他就吐出舌头，裂开眼眶，吓唬杨度，然后就走了。再前行二十多里地，杨度又看见一个老人，自称姓王名戒。杨度又让他搭顺风车，还对他说：“有一个鬼很擅长弹奏琵琶，曲调听起来很悲哀。”王戒说：“我也会弹琵琶。”原来，他就是刚才那个鬼。他又一次裂开眼眶，吐出舌头，杨度差一点被吓死了。
【原文】
琅邪秦巨伯，年六十，尝夜行饮酒，道经蓬山庙。忽见其两孙迎之，扶持百余步，便捉伯颈着地，骂：“老奴，汝某日捶我，我今当杀汝。”伯思惟某时信捶此孙。伯乃佯死，乃置伯去。伯归家，欲治两孙。两孙惊惋，叩头言：“为子孙宁可有此？恐是鬼魅，乞更试之。”伯意悟。数日，乃诈醉，行此庙间，复见两孙来扶持伯。伯乃急持，鬼动作不得。达家，乃是两偶人也。伯着火炙之，腹背俱焦坼。出着庭中，夜皆亡去。伯恨不得杀之。后月余，又佯酒醉夜行，怀刃以去，家不知也。极夜不还，其孙恐又为此鬼所困，乃俱往迎伯。伯竟刺杀之。
【翻译】
琅邪郡有个人叫秦巨伯，当时已经六十岁了，曾经走夜路，还喝了酒，路过蓬山庙。忽然，他看见两个孙子来迎接他，扶着他走了一百多步，就掐住他的脖子，把他推倒在地上，骂骂咧咧地说：“老奴才，你有一天打了我，我今天要杀死你。”秦巨伯回忆起确实有一次打过这孙子。于是，秦巨伯装死，两个孙子就留下秦巨伯走了。
秦巨伯回到家，想要处罚这两个孙子。两个孙子吃惊难过，一边磕头一边说：“哪有子孙会做这种事呢？恐怕是鬼魅冒充，请求您再试探一下。”秦巨伯心里就明白了。
过了几天，秦巨伯假装喝醉了，走到蓬山庙附近。他又看见两个孙子来，并且伸手扶着他。秦巨伯就迅速把他们都抓住了，使得这两个鬼动弹不得。回到家里，看到他们是庙里的两个人偶。秦巨伯点了火，把它们放在火上烤，把它们的腹部、背部都烤焦开裂了。秦巨伯把它们扔到家门外面的庭院里，它们晚上都逃跑了。秦巨伯后悔没能把它们杀了。
一个多月后，秦巨伯又假装喝醉了，走夜路，揣着刀出门。家里的人不知道这事。他到了半夜还没有回家，他的孙子担心他又被鬼魅困住了，就一起前去迎接秦巨伯。秦巨伯竟然把他们当成鬼魅刺死了。
【原文】
鞠道龙善为幻术。尝云：“东海人黄公，善为幻，制蛇，御虎。常佩赤金刀。及衰老，饮酒过度。秦末，有白虎见于东海，诏遣黄公以赤刀往厌之。术既不行，遂为虎所杀。”
【翻译】
有位高人叫鞠道龙，他很擅长变幻法术。他曾经讲述了这样一个故事：“东海郡有个叫黄公的人，很擅长变幻法术。黄公可以制服毒蛇，让老虎听话，常常随身佩带一把赤金刀。等到黄公迈入老年，他经常酗酒。秦朝末年，有人在东海郡发现了一只白虎，皇帝颁下诏书，命令黄公携带赤金刀去用法术制服它。遗憾的是，黄公的法术已经不灵了，于是他就被白虎吃掉了。”
【原文】
汉建武元年，东莱人姓池，家常作酒。一日，见三奇客，共持面饭至，索其酒饮，饮竟而去。顷之，有人来云见三鬼酣醉于林中。
【翻译】
东汉时代，汉光武帝建武元年（公元25年），东莱郡有一位姓池的人，他家常常酿出美酒。有一天，他看见三个奇怪的客人，一起携带着面食前来，索要他的酒喝，喝完，三个客人就走了。一会儿，有人来说看见三个鬼喝醉了在树林里睡觉。
【原文】
吴先主杀武卫兵钱小小，形见大街，顾借赁人吴永，使永送书与街南庙，借木马二匹。以酒噀之，皆成好马，鞍勒俱全。
【翻译】
吴先主杀死了武卫营士兵钱小小，他的鬼魂出现在大街上，拜访了放贷人吴永，请他送信到大街南边的祠庙，去借两匹木马。钱小小用酒喷了木马，它们都变成了好马，还配全了马鞍和马勒。
【原文】
南阳宋定伯年少时，夜行逢鬼。问之，鬼言：“我是鬼。”鬼问：“汝复谁？”定伯诳之，言：“我亦鬼。”鬼问：“欲至何所？”答曰：“欲至宛市。”鬼言：“我亦欲至宛市。”遂行数里。鬼言：“步行太迟，可共递相担，何如？”定伯曰：“大善。”鬼便先担定伯数里。鬼言：“卿太重，将非鬼也？”定伯言：“我新鬼，故身重耳。”定伯因复担鬼，鬼略无重。如是再三，定伯复言：“我新鬼，不知有何所畏忌？”鬼答言：“惟不喜人唾。”于是共行。道遇水。定伯令鬼先渡，听之，了然无声音。定伯自渡，漕漼作声。鬼复言：“何以有声？”定伯曰：“新死，不习渡水故耳。勿怪吾也。”行欲至宛市，定伯便担鬼着肩上，急执之。鬼大呼，声咋咋然，索下。不复听之，径至宛市中，下着地，化为一羊，便卖之。恐其变化，唾之。得钱千五百乃去。当时石崇有言：“定伯卖鬼，得钱千五。”
【翻译】
南阳郡有一个人，名叫宋定伯，在他还是少年的时候，有一次走夜路遇到了一个鬼。宋定伯问鬼是谁，鬼说：“我是鬼。”鬼又问他：“你又是谁？”宋定伯欺骗他，说：“我也是鬼。”鬼问：“你要到什么地方去？”宋定伯回答说：“我想到宛城的市场去。”鬼说：“我也想到宛城的市场去。”于是，他们一路同行。
走了几里地后，鬼说：“走路太慢，我们可以轮流背着对方走，怎么样？”宋定伯说：“太好了。”鬼就先背着宋定伯走了几里地。鬼说：“你太重了，可能不是鬼吧？”宋定伯说：“我是新鬼，。所以身体很重。”接下来，轮到宋定伯背鬼，他感觉这鬼几乎没有什么重量。。他们轮流背了对方好几次，宋定伯又说：“我是新鬼，不知道鬼害怕忌讳什么？”鬼回答说：“只是不喜欢人吐口水。”于是，他们继续一路同行。
前面路上有一条河。宋定伯让鬼先渡河，仔细听他的动静，完全没有声音。宋定伯自己渡河，河水却发出噪音。鬼又问：“为什么有声音？”宋定伯说：“这是因为我刚死还不习惯渡河的缘故。请不要责怪我。”
快到宛城的市场了，宋定伯就把鬼背到肩膀上，迅速抓住了它。鬼用力呼喊，声音响亮，要求宋定伯把它放下来。可是，宋定伯不再听从它，径直把它背到宛城的市场里面，把它放到地上，鬼变成了一只羊，宋定伯就把它卖了。他害怕鬼再会变化，就对着它吐口水。得到一千五百文铜钱才离开。当时，石崇曾经说过：“宋定伯把鬼卖了，得到了一千五百文铜钱。”
【原文】
吴王夫差小女，名曰紫玉，年十八，才貌俱美。童子韩重，年十九，有道术。女悦之，私交信问，许为之妻。重学于齐、鲁之间，临去，属其父母使求婚。王怒，不与女。玉结气死，葬阊门之外。三年，重归，诘其父母。父母曰：“王大怒，玉结气死，已葬矣。”重哭泣哀恸，具牲币往吊于墓前。玉魂从墓出，见重流涕，谓曰：“昔尔行之后，令二亲从王相求，度必克从大愿，不图别后遭命，奈何？”玉乃左顾宛颈而歌曰：“南山有乌，北山张罗。乌既高飞，罗将奈何！意欲从君，谗言孔多。悲结生疾，没命黄垆。命之不造，冤如之何！羽族之长，名为凤凰。一日失雄，三年感伤。虽有众鸟，不为匹双。故见鄙姿，逢君辉光。身远心近，何当暂忘？”歌毕，歔欷流涕，要重还冢。重曰：“死生异路，惧有尤愆，不敢承命。”玉曰：“死生异路，吾亦知之。然今一别，永无后期。子将畏我为鬼而祸子乎？欲诚所奉，宁不相信？”重感其言，送之还冢。玉与之饮䜩，留三日三夜，尽夫妇之礼。临出，取径寸明珠以送重，曰：“既毁其名，又绝其愿，复何言哉！时节自爱。若至吾家，致敬大王。”重既出，遂诣王，自说其事。王大怒曰：“吾女既死，而重造讹言，以玷秽亡灵。此不过发冢取物，托以鬼神。”趣收重。重走脱至玉墓所，诉之。玉曰：“无忧。今归白王。”王妆梳，忽见玉，惊愕悲喜，问曰：“尔缘何生？”玉跪而言曰：“昔诸生韩重来求玉，大王不许，玉名毁，义绝，自致身亡。重从远还，闻玉已死，故赍牲币，诣冢吊唁。感其笃终，辄与相见，因以珠遗之。不为发冢，愿勿推治。”夫人闻之，出而抱之，玉如烟然。
【翻译】
春秋时代，吴王夫差有个小女儿，名叫紫玉，当时十八岁，才华和相貌都上佳。有个少年，名叫韩重，当时十九岁，学会了一些道术。紫玉爱上了韩重，私下和他互相写信，许诺要当他的妻子。
韩重前往齐、鲁两国一带学习，临走前，嘱咐自己的父母，请他们去求婚。吴王发怒了，不肯嫁女儿。紫玉郁郁而终，埋葬在吴国国都姑苏城阊门的外边。
过了三年，韩重回到家，问他的父母。父母说：“吴王怒火冲天，紫玉郁郁而终，已经埋葬了。”韩重悲痛欲绝地哭泣，准备了牲畜、丝绸，到紫玉的坟墓前吊唁她。紫玉的灵魂从坟墓里走了出来，见到韩重，流着眼泪说：“昔日你走了以后，让双亲找大王求婚，原来估计大王必然会顺从我们的终身大愿，没想到分别以后会遭遇厄运，怎么办呢？”
紫玉就看着旁边，弯过颈子，唱起了歌：“南山有只乌鸦，北山有张罗网。乌鸦既然高飞，罗网又能怎样？我想要嫁给您，谗言实在太多。悲伤郁结生病，丧命葬入黄泉。命运没有幸福，冤死又能怎样？百鸟里的钧长，名字叫凤凰。雄凤一旦去世，雌凰三年感伤。虽然有很多鸟，不愿匹配成双。特意鄙陋现身，迎接爱人光辉。身虽远心很近，哪能片刻相忘？”
唱完了歌，紫玉哭泣流涕，邀请韩重跟她回坟墓里。韩重说：“死和生是两个世界，我害怕有灾祸，不敢接受要求。”紫玉说：“死和生是两个世界，我也知道这个道理。但是，今天如果分别，就永远没有再见面的日子了。你害怕我变成了鬼就会害你吗？我想要真诚地奉献，难道你还不相信？”韩重被她的话感动了，送她回到坟墓里去。
紫玉和他一起享用酒宴，留宿他三天三夜，完成了夫妇结婚的仪式。韩重临走时，紫玉拿了一颗直径一寸厚的夜明珠送给韩重，说：“我已经毁掉了名节，又断绝了心愿，还有什么话好说呢？以后请自己保重。如果到了我家，请向大王致以敬意。”
韩重一出了坟墓，就去拜见吴王，说出了自己的这些事情。吴王怒气冲天地说：“我女儿已经死了，而韩重造谣生事，来玷污她亡灵的清白。这不过是韩重这个盗墓贼，盗掘了坟墓，取出了陪葬品，还拿鬼神当借口而已。”他立刻催促卫士们逮捕韩重。韩重成功逃脱，跑到紫玉的坟墓，向她诉说这情况。紫玉说：“别担心，我现在就回去向大王解释。”
吴王正在梳头发，忽然看见紫玉，惊奇诧异，又悲伤又欢喜，问：“你怎么又活了？”紫玉跪下来，说：“昔日书生韩重来为紫玉求婚，大王不同意。我毁掉了名节，断绝了情义，导致自己身亡。韩重从远方回来，听说紫玉已经死了，特意携带牲畜、丝绸到坟墓前吊唁我。我被他深情专一所感动，立即和他相见，又因此把明珠送给他。他并没有去盗掘我的坟墓，请大王不要再责问治罪。”吴王的夫人听见紫玉的声音，就出来抱住她，紫玉像烟一样消失了。
【原文】
陇西辛道度者，游学至雍州城四五里，比见一大宅，有青衣女子在门。度诣门下求飧。女子入告秦女，女命召入。度趋入阁中，秦女于西榻而坐。度称姓名，叙起居。既毕，命东榻而坐，即治饮馔。食讫，女谓度曰：“我秦闵王女，出聘曹国，不幸无夫而亡。亡来已二十三年，独居此宅。今日君来，愿为夫妇。”经三宿三日后，女即自言曰：“君是生人，我鬼也。共君宿契，此会可三宵，不可久居，当有祸矣。然兹信宿，未悉绸缪，既已分飞，将何表信于郎？”即命取床后盒子开之，取金枕一枚，与度为信。乃分袂泣别，即遣青衣送出门外。未逾数步，不见舍宇，惟有一冢。度当时荒忙出走，视其金枕在怀，乃无异变。寻至秦国，以枕于市货之。恰遇秦妃东游，亲见度卖金枕，疑而索看，诘度何处得来？度具以告。妃闻，悲泣不能自胜。然尚疑耳，乃遣人发冢启柩视之，原葬悉在，唯不见枕。解体看之，交情宛若。秦妃始信之，叹曰：“我女大圣，死经二十三年，犹能与生人交往。此是我真女婿也。”遂封度为驸马都尉，赐金帛车马，令还本国。因此以来，后人名女婿为驸马。今之国婿，亦为驸马矣。
【翻译】
战国时代，陇西地区有个人，名叫辛道度，出门旅游学习，来到了秦国的雍邑外，离城四五里路，看见前面有一座面积广大的宅院，还有一个穿了青色衣服的女人站在门口。辛道度来到宅院门口，请求施舍食物。这女人进门去向主人秦女报告，秦女就命令她召唤辛道度进去。辛道度碎步快跑，礼貌地跟随她进入了宅院里的楼阁，看到秦女在楼阁内靠西的床榻上坐着。辛道度主动报出了自己的姓名，问候主人的起居。客气完了以后，秦女就吩咐他在靠东的床榻上入座，即刻安排了饮料和菜肴。
吃完饭以后，秦女对辛道度说：“我是秦闵王的女儿，订立婚约要出嫁去曹国，不幸在婚前就去世了。从我去世到现在，已经有整整二十三年了，独自居住在这宅院。今天，既然你来了，我就想要和你成为夫妇。”就这样，经过了三个夜晚、三个白昼以后，秦女就主动地说：“郎君是活人，而我是鬼。虽然和你有宿世姻缘，但是这样的欢聚只有三个夜晚，你不可以长久住在这里，否则就会有灾祸。然而，你就这么短暂住几天，根本不能尽到我们的深情，就这样注定要劳燕分飞，我要拿什么向郎君表达这真实可信的感情呢？”她当即就吩咐丫鬟把床后面的盒子拿过来打开，选取一枚金枕头，送给辛道度作为定情信物。于是，秦姑娘和辛道度哭泣着告别，立刻派遣穿青色衣服的丫鬟把他送出门外。还没走出几步，辛道度就看不见宅院的房屋了，只看到有一座坟墓。当时，辛道度慌忙跑路，看到那枚金枕头还在他怀里，还没有发生异常变化。
不久，他抵达了秦国都城，把这枚金枕头拿到市场里出售。他碰巧遇到了秦国王妃出门去东方游玩，王妃亲眼看见辛道度在出售金枕头，感到怀疑，就向辛道度要来了金枕头，仔细观察，。追问辛道度从什么地方得到这宝贝。辛道度详细地把自己的经历告诉了秦妃。秦妃听了，悲伤哭泣，无法控制自己的情绪。然而，她仍然怀疑，就派人去挖开了公主的坟墓。使者打开了公主的棺材检察，发现原来随葬的物品都还在里面，唯独找不到那枚金枕头了。又有人解开公主的衣服验尸，发现很明显有男女发生关系的痕迹。秦妃才开始相信辛道度的话，叹息着说：“我的女儿成了大神，死去都二十三年了，还能和活人交往。这位辛道度是我真正的女婿。”于是，秦国就封赏辛道度为驸马都尉，赐予金子、丝绸、战车、马匹，命令他回自己老家去。从此以后，后世的人们就把女婿称为驸马。现在，皇上的女婿，也会封赏为驸马都尉。
【原文】
汉谈生者，年四十，无妇，常感激读《诗经》。夜半，有女子，年可十五六，姿颜服饰天下无双，来就生，为夫妇。乃言曰：“我与人不同，勿以火照我也。三年之后，方可照耳。”与为夫妇，生一儿，已二岁，不能忍，夜伺其寝后，盗照视之。其腰已上生肉，如人，腰已下，但有枯骨。妇觉，遂言曰：“君负我！我垂生矣，何不能忍一岁，而竟相照也？”生辞谢。涕泣不可复止。云：“与君虽大义永离，然顾念我儿。若贫不能自偕活者，暂随我去，方遗君物。”生随之去，入华堂，室宇器物不凡。以一珠袍与之，曰：“可以自给。”裂取生衣裾留之而去。后生持袍诣市，睢阳王家买之，得钱千万。王识之曰：“是我女袍，那得在市？此必发冢。”乃取拷之。生具以实对，王犹不信，乃视女冢，冢完如故。发视之，棺盖下果得衣裾。呼其儿视，正类王女。王乃信之，即召谈生，复赐遗之，以为女婿，表其儿为郎中。
【翻译】
两汉时代有个书生姓谈，当时已经四十岁了，还没有妻子，常常因为感悟而激情澎湃地诵读《诗经》。有一天半夜，有个看起来年纪十五六岁的姑娘，拥有天下少见的姿色容颜和服装饰品，前来接近谈书生，和他成为夫妇。她说：“我和常人不同，你不要开灯来照我。等到三年以后，才可以照。”谈书生就和她做夫妻，还生了一个儿子。
儿子已经两岁了，谈书生没办法忍住好奇，就在一个夜晚，等姑娘入睡后，悄悄点了灯，照亮了她，看她什么情况。她腰部以上有肉，和人一样，而腰部以下只有枯骨。妻子醒了，就说：“你辜负了我！我快要复活了，怎么不能忍这一年而现在就照我呢？”谈书生只能说道歉。姑娘哭泣起来，没法停下来，说：“和你虽然已经恩断义绝了，然而顾念我的儿子。你这穷书生穷得养活不起孩子，跟随我走一趟，以便送你东西。”谈书生跟着她去了，走进一栋华丽的住宅，那里的装修、摆设都不同凡响。她拿了一件珍珠袍子送给他，说：“可以用它养活自己。”她撕开了谈书生的衣襟，留下一片，然后让他离开了。
后来，谈书生抱着这珍珠袍子来到市场上出售，睢阳王的家人买了它，谈书生得到了千万枚铜钱。睢阳王认出了珍珠袍子，说：“这是我女儿的珍珠袍子，怎么会在市场上出售呢？这一定是有盗墓贼挖开了我女儿的坟墓。”他就把谈书生抓起来拷打。谈书生完全如实回答，睢阳王还是不相信，就去查看女儿的坟墓，看到坟墓完好如故。他挖开坟墓查看，在棺材盖下面发现了谈书生的那片衣襟。他又叫来谈书生的儿子，仔细打量，确实像他的女儿。睢阳王这才相信了谈书生的话，。立即召见了谈书生，又赏赐并赠送了他不少东西，承认他是自己的女婿，还上表推荐谈书生的儿子当了郎中。
【原文】
卢充者，范阳人，家西三十里，有崔少府墓。充年二十，先冬至一日，出宅西猎戏。见一獐，举弓而射，中之。獐倒，复起。充因逐之，不觉远。忽见道北一里许，高门瓦屋，四周有如府舍，不复见獐。门中一铃下唱：“客前。”充曰：“此何府也？”答曰：“少府府也。”充曰：“我衣恶，那得见少府？”即有一人提一襆新衣，曰：“府君以此遗郎。”充便着讫，进见少府，展姓名。酒炙数行，谓充曰：“尊府君不以仆门鄙陋，近得书，为君索小女婚，故相迎耳。”便以书示充。充父亡时虽小，然已识父手迹，即欷歔，无复辞免。便敕内：“卢郎已来，可令女郎妆严。”且语充云：“君可就东廊。”及至黄昏，内白：“女郎妆严已毕。”充既至东廊，女已下车，立席头，却共拜。时为三日给食。三日毕，崔谓充曰：“君可归矣。女有娠相，若生男，当以相还，无相疑；生女，当留自养。”敕外严车送客。充便辞出。崔送至中门，执手涕零。出门，见一犊车，驾青衣。又见本所着衣及弓箭，故在门外。寻传教将一人提襆衣与充，相问曰：“姻缘始尔，别甚怅恨。今复致衣一袭，被褥自副。”充上车，去如电逝，须臾至家。家人相见悲喜。推问，知崔是亡人，而入其墓。追以懊惋。
别后四年，三月三日，充临水戏，忽见水旁有二犊车，乍沉乍浮，既而近岸，同坐皆见。而充往开车后户，见崔氏女与三岁男共载。充见之忻然，欲捉其手，女举手指后车曰：“府君见人。”即见少府。充往问讯。女抱儿还充，又与金鋺，并赠诗曰：“煌煌灵芝质，光丽何猗猗。华艳当时显，嘉异表神奇。含英未及秀，中夏罹霜萎。荣耀长幽灭，世路永无施。不悟阴阳运，哲人忽来仪。会浅离别速，皆由灵与祗。何以赠余亲，金鋺可颐儿。恩爱从此别，断肠伤肝脾。”充取儿、鋺及诗，忽然不见二车处。充将儿还，四坐谓是鬼魅，佥遥唾之，形如故。问儿：“谁是汝父？”儿径就充怀。众初怪恶，传省其诗，慨然叹死生之玄通也。充后乘车入市卖鋺，高举其价，不欲速售，冀有识。欻有一老婢识此，还白大家曰：“市中见一人，乘车，卖崔氏女郎棺中碗。”大家，即崔氏亲姨母也。遣儿视之，果如其婢言。上车，叙姓名。语充曰：“昔我姨嫁少府，生女，未出而亡。家亲痛之，赠一金鋺，着棺中。可说得鋺本末。”充以事对。此儿亦为之悲咽。赉还白母，母即令诣充家，迎儿视之。诸亲悉集。儿有崔氏之状，又复似充貌。儿、鋺俱验。姨母曰：“我外甥三月末间产。父曰：‘春，暖温也。愿休强也。’即字温休。温休者，盖幽婚也，其兆先彰矣。”儿遂成令器，历郡守二千石，子孙冠盖相承。至今，其后植，字子干，有名天下。
【翻译】
卢充，范阳县人，从他家往西走三十里，有高官崔少府的坟墓。当时，卢充刚二十岁，在冬至前一天，离开家往西去打猎游玩。他看见了一头獐，举起弓射击，命中了它。獐倒下，又爬了起来。于是，卢充追赶着它，不知不觉就追了很远。
忽然，卢充看见道路北边一里多远的位置，有一栋修筑了高大正门的瓦房，在瓦房四周有很多配房，感觉像是富贵人家的府邸，而且再也找不到那头獐了。瓦房正门里站着一个门丁，拖长了声调说：“来客请往前走。”卢充问：“这里是什么府邸呀？”门丁回答说：“这里是少府大人的府第。”卢充说：“我衣衫褴褛，哪里好意思去拜见少府大人呢？”立即有个人提来一包新衣服，说：“少府大人把这衣服送给郎君。”卢充就换上新衣服，进门去拜见少府，报上了自己的姓名。
酒过三巡，少府就对卢充说：“令尊大人不嫌弃我家世鄙陋，最近他还来信，为你向我的小女儿求婚，所以我去接你过来。”他就拿出信给卢充看。虽然卢充在父亲去世的时候还年幼，但已经认识父亲的笔迹了，所以，卢充一看信就抽泣，没有再推辞这婚事。少府便吩咐内院的佣人们说：“卢郎已经来了，可以让小姐梳妆打扮了。”他又对卢充说：“你可以去东廊等候。”到了黄昏，。内院传出话来说：“小姐梳妆打扮好了。”等卢充走到东廊，小姐已经下了车，站在席子边，就和卢充一起拜见少府，拜堂成亲。
当时，结婚要连续三天大宴宾客。三天的婚宴结束后，崔少府对卢充说：“你可以回家了。我女儿有怀孕的迹象，如果生男孩，会把他还给你，不用疑心；如果生女孩，就留下来自己抚养。”他命令外院的侍从准备车辆送走客人。卢充就告辞出门。崔少府亲自送他到大门口，握着他的手，流泪惜别。卢充走出大门，看见一辆青色小牛拉的车，由穿青色衣服的仆人驾驶，又看见自己来时穿的破衣服、携带的弓箭还在门外放着。不久，小姐又让一个人提着一包新衣服交给卢充，传话说：“姻缘刚开始就结束了，夫妻分别令人惆怅遗憾。现在再送给您一包衣服，以及搭配的被褥。”卢充上了牛车，像闪电一样飞速离开了。不多久，他就回到了家，家里人看到他又悲伤又欢喜。寻访打听后，卢充才知道崔少府是死人，而奇遇就是进入了他的坟墓，感到懊恼惋惜。
分别后第四年，农历三月初三，卢充到河边玩耍，忽然看见水里有二辆小牛车，在水里沉浮不定。不久就靠近了岸边，坐在周围的人都看见了。卢充走上前，打开了前面车子的后门，看见崔家女儿和一个三岁的男孩共同坐在车里。卢充看见他们非常高兴，想去握住妻子的手，她举起手，指着后面的车子说：“府君大人看见你了。”卢充看见了崔少府，上前问候。
崔家女儿抱着儿子，还给了卢充，又给了他一只金碗，还送给他一首诗，写道：“显眼气质像灵芝，光彩美丽正盛开。华贵绝色当时显，赞美出众表神奇。含苞欲放还没开，盛夏霜打惨枯萎。荣耀漫长幽囚灭，人间道路永无缘。阴阳命运难醒悟，哲人忽然来婚配。相会短暂离别速，任凭神祇灵指挥。何以宝物赠余亲？金碗可求养赡儿。恩爱从此永分别，悲哀断肠伤肝脾。”
卢充接过儿子、金碗和诗，忽然就找不到这二辆车子了。卢充带着儿子回到岸边，坐在周围的人说这孩子是鬼魅，都远远地朝他吐唾沫，但孩子外形没有变化。人们就问他：“谁是你的父亲？”孩子径直扑进卢充的怀抱。大家开始奇怪厌恶他，后来传阅了那首诗，感慨地赞叹人鬼之间这种玄妙的通婚。
后来，卢充坐车到市场里出售金碗，故意报了个高价，不想尽快卖掉，期待遇到识货的买家。忽然，有一个年老的奴婢认岀了这只碗，就回家去告诉女主人说：“我在市场里看见一个人坐在车上，出售崔家女儿棺材里的金碗。”女主人就是崔家女儿的亲姨妈。她让儿子去查看，果然和那个老奴婢讲的一样。他登上了卢充的车，报上自己的姓名，对卢充说：“昔日，我的姨妈嫁给了崔少府，生了个女儿，这姑娘还没有出嫁就夭折了。我母亲很心痛，。赠送了一只金碗，放在她的棺材里。请你告诉我拿到这金碗的前因后果。”卢充把经历都告诉了他。这少年也为他的表姐悲伤哽咽。
少年带着金碗回家，把事情告诉了他母亲，他母亲就立刻叫他到卢充家里，把卢充的儿子接来观察。所有的亲友都集合到她家。那孩子外形有些地方像崔家姑娘，又有些地方像卢充。儿子和金碗都足以验证这奇遇。崔家女儿的姨妈说：“我的外甥女是农历三月底生的。她父亲说：‘春天温暖，但愿她休闲强健。’于是，他就给她取名叫温休。‘温休’把声母、韵母交换，就是‘幽婚’。她在阴间幽婚的预兆早在那时候就显露出来了。”
卢充的儿子后来成才，当过郡太守一类的二千石官员，卢家子孙世代为官。到今世，卢充有一个后人，名叫卢植，字子干，闻名于世。
【原文】
后汉时，汝南汝阳西门亭有鬼魅。宾客止宿，辄有死亡。其厉厌者，皆亡发失精。寻问其故，云：“先时颇已有怪物。其后，郡侍奉掾宜禄郑奇来，去亭六七里，有一端正妇人乞寄载。奇初难之，然后上车。入亭，趋至楼下。亭卒白：‘楼不可上。’奇云：‘吾不恐也。’时亦昏冥，遂上楼，与妇人栖宿。未明，发去。亭卒上楼扫除，见一死妇，大惊，走白亭长。亭长击鼓，会诸庐吏共集诊之。乃亭西北八里吴氏妇。新亡，夜临殡火灭，及火至，失之。其家即持去。奇发行数里，腹痛，到南顿利阳亭加剧，物故。楼遂无敢复上。”
【翻译】
东汉时代，汝南郡汝阳县西门亭，有鬼魅作祟。旅行的人们到这里留宿，总会有人死亡。被残害得厉害的人，死后连头发和血液都没了。
好奇的人询问这里的故事，知情人士说：“从前，这里早就有妖怪作祟了。后来，汝南郡的侍奉掾宜禄县人郑奇来到这里，在距离这里六七里路的地方，忽然遇到一个相貌端正的女人请求搭便车。郑奇开始还感到为难，后来还是允许她上了车。他们到了亭里，匆匆赶到楼下。守亭的士兵说：‘楼不可以上去，会死人。’郑奇说：‘我可不害怕。’当时天色已经昏暗了，郑奇就这样上了楼，和这女人一起睡觉。天还没亮，郑奇就出发赶路。守亭的士兵上楼去打扫卫生，看见一具女尸，非常惊恐，跑去报告亭长。亭长马上敲鼓，召集了本亭所有的差役吏员，一起去验看现场。他们发现，这女人住在本亭西北方八里以外，是吴家的媳妇，刚刚去世，晚上即将下葬，灵前灯火都熄灭了，等她家人取来火种，她的尸体已经不见了。一经确认，吴家的人就把这尸体抬走了。郑奇出发后赶了几里路，就开始肚子痛，到了南顿县利阳亭疼痛加剧，在那里去世了。从此就再也没有人敢上这楼了。”
【原文】
颍川钟繇，字元常，尝数月不朝会，意性异常。或问其故，云：“常有好妇来，美丽非凡。”问者曰：“必是鬼物，可杀之。”妇人后往，不即前，止户外。繇问：“何以？”曰：“公有相杀意。”繇曰：“无此。”勤勤呼之，乃入。繇意恨，有不忍之，然犹斫之，伤髀。妇人即出，以新绵拭血，竟路。明日，使人寻迹之，至一大冢。木中有好妇人，形体如生人，着白练衫，丹绣裲裆。伤左髀，以裲裆中绵拭血。
【翻译】
颍川郡的官员钟繇，字元常，曾经几个月不参加朝会，而且性格也变得异常了。有人问他是什么原因，他说：“最近常常有个美女来我家，她美丽非凡。”问他的人说：“这美女一定是鬼怪，你可以杀了她。”后来，美女又来到钟繇家，却不马上进来，停在房门外面。钟繇问：“怎么这样？”美女说：“你有杀我的想法。”钟繇说：“我没想过。”钟繇一再呼唤她，她才进了房门。钟繇感到遗憾，有点不忍心，不过仍然砍了她一刀，伤了她的大腿。美女马上离开了，一路上用崭新的棉花擦拭鲜血，留下血迹。第二天，钟繇派人按照血迹去寻找，找到了一座规模宏大的坟墓。坟墓的棺材里面躺着这个美女，身体还像活人，她穿着白色的丝衫，绣红花的背心。左大腿有伤痕，用背心里的棉絮擦拭过鲜血。
【原文】
陈国①张汉直到南阳从京兆尹延叔坚学《左氏传》。行后数月，鬼物持其妹，为之扬言曰：“我病死，丧在陌上，常苦饥寒。操二三量不借挂屋后楮上。傅子方送我五百钱，在北墉下，皆亡取之。又买李幼一头牛，本券在书箧中。”往索取之，悉如其言。妇尚不知有此，妹新从婿家来，非其所及。家人哀伤，益以为审。父母诸弟衰绖到来迎丧。去舍数里，遇汉直与诸生十余人相追。汉直顾见家人，怪其如此。家见汉直，谓其鬼也，怅惘良久。汉直乃前为父拜，说其本末，且悲且喜。凡所闻见，若此非一，得知妖物之为。
【注释】
①陈国：春秋时诸侯国名，后为楚国所灭。这里指原属陈国的地区。
【翻译】
陈国人张汉直去了南阳跟随曾任京兆尹的大学者延叔坚学习《春秋左氏传》。他离家几个月以后，鬼怪控制了他的妹妹，伪装成他的口气，大声地说：“我病死了，尸体摆在路边，灵魂感到饥寒交迫。编织了两三双草鞋挂在家后面的楮树上。傅子方送给我五百铜钱，埋在家的北墙下面，我出门时都忘记拿了。另外，我向李幼买了一头牛，契据放在书箱里。”家人去寻找这些东西，都和这话对得上。他的妻子都不知道有这些东西，他妹妹刚从妹夫家回到娘家，也没有碰到张汉直。家里人哀痛悲伤，更确信张汉直已经去世了。他的父母和几个弟弟，都穿上丧服，到南阳去给他收尸。离延叔坚的学校宿舍还有几里远，他们遇到张汉直和十几个同学在追逐打闹。张汉直看到家人穿成这个样子感到奇怪。家里人看到张汉直，以为他是鬼，苦恼迷茫了很长时间。张汉直才走上前去，拜见了父亲。大家说起这前前后后，感到哭笑不得。当人们耳闻目睹了怪事，像这样的不止一次，才知道是妖怪在捣乱。
【原文】
宁封子，黄帝时人也。世传为黄帝陶正①。有异人过之，为其掌火。能出五色烟。久则以教封子。封子积火自烧，而随烟气上下。视其灰烬，犹有其骨。时人共葬之宁北山②中。故谓之宁封子。
【注释】
①陶正：主管陶器烧制业务的正职官员。
②宁北山：今河南省修武县北云台山。
【翻译】
宁封子，也是一位生活在五帝时代黄帝在位时期的人。世人传言他是黄帝朝廷里的陶正。有奇人拜访他，帮助他掌握烧制陶器的火候。这位奇人可以在五色火焰里出没，却不被火烧到。两人相处时间久了，奇人就把这种神奇法术教给了宁封子。宁封子深信不疑，自己站在柴堆上，让人点火烧他，他却只能够随着火焰上下跳动，无法脱身。等到柴堆焚尽，人们看到灰烬里只留下了他的骨头。于是，当时的人们一起把他的骨头埋葬在宁北山中。他因此被称为宁封子。
【原文】
谢糺尝食客，以朱书符投井中，有一双鲤鱼跳出。即命作脍。一坐皆得遍。
【翻译】
谢糺有一次设宴款待客人，用朱砂写了符箓，扔进了井里，井里就跳出了两只鲤鱼。他立刻命令厨师把它们做成了生鱼片，在座的客人都有幸吃到了。
【原文】
汉陈留外黄范丹，字史云。少为尉从佐使檄谒督邮。丹有志节，自恚为厮役小吏，乃于陈留大泽中杀所乘马，捐弃官帻，诈逢劫者。有神下其家曰：“我史云也。为劫人所杀。疾取我衣于陈留大泽中。”家取得一帻。丹遂之南郡，转入三辅，从英贤游学，十三年乃归，家人不复识焉。陈留人高其志行，及没，号曰贞节先生。
【翻译】
东汉时代，陈留郡外黄县有一个人，名叫范丹，字史云，他年轻时候在县尉手下当随从佐使，被派遣去郡里给督邮送文书。范丹有很高的心气，怨恨自己当这种差役小吏。于是，他在陈留郡的大沼泽里杀死了坐骑，丢弃了身为差役应该穿戴的头巾，伪装成遇到了劫匪。当时，有个神仙降临到他家里，说：“我是史云。我被劫匪杀死了。你们赶快到陈留郡的大沼泽里去取回我的衣服。”家里人去了，只找到了一块头巾。范丹就这样脱身，去了南郡，转路去了京城附近，跟随英雄人才们学习游玩，过了十三年才回来，家里人都认不出他了。陈留郡的百姓推崇他的心气和行为，在他死后，称呼他为贞节先生。
【原文】
吴人费季，久客于楚。时道多劫，妻常忧之。季与同辈旅宿庐山下，各相问出家几时。季曰：“吾去家已数年矣。临来，与妻别，就求金钗以行，欲观其志当与吾否耳。得钗，乃以着户楣上。临发，失与道，此钗故当在户上也。”尔夕，其妻梦季曰：“吾行遇盗，死已二年。若不信吾言，吾行时，取汝钗，遂不以行，留在户楣上，可往取之。”妻觉，揣钗，得之，家遂发丧。后一年余，季乃归还。
【翻译】
东吴人费季，在西楚地区做客已经很久了。当时，路上不时有强盗抢劫，妻子常常为他担忧。费季和同伴们旅行，在庐山下投宿，互相聊到离家有多长时间了。费季说：“我离开家已经好几年了。临走的时候，我和妻子告别，要到了她的金钗才动身，只是想试探她愿不愿意给我罢了。我拿到金钗，就把它放在了门楣上面。出发前，我忘了跟她说。这金钗应该还在门楣上。”这天晚上，妻子梦见费季说：“我在路上遇到了强盗，被杀害，已经死了两年。如果你不相信我的话，我临走前拿了你的金钗，但没有带它出门，留在了门楣上，你可以去拿下来。”他妻子醒了，试着在门楣上面寻找金钗，果然找到了，家里就给费季办了丧事。过了一年多，费季却回家了。
【原文】
余姚虞定国，有好仪容。同县苏氏女，亦有美色。定国常见，悦之。后见定国来，主人留宿。中夜，告苏公曰：“贤女令色，意甚钦之。此夕能令暂出否？”主人以其乡里贵人，便令女出从之。往来渐数，语苏公云：“无以相报。若有官事，某为君任之。”主人喜。自尔后，有役召事，往造定国。定国大惊曰：“都未尝面命，何由便尔？此必有异。”具说之。定国曰：“仆宁肯请人之父而淫人之女？若复见来，便当斫之。”后果得怪。
【翻译】
余姚县人虞定国，有玉树临风的仪态容貌。同县的苏家姑娘，也有美丽的姿色。虞定国经常见过她，很喜欢她。后来，苏家人看见虞定国前来，就留他住宿。到了半夜时分，虞定国对苏公说：“您的女儿很漂亮，我心里非常喜欢她。今晚能让她出来见一下吗？”主人认为虞定国是本地的贵人，就叫女儿出来陪伴他。就这样，虞定国来往更加频繁，对苏公说：“我没什么报答您。如果有官府差役的事情，我就替您承担。”苏公很高兴。自那以后，有一次官府分派下了差役，苏公就去拜访虞定国。虞定国十分惊讶，说：“我们根本没有见面说过这些话，为什么会这样？这必然有异常。”苏公详细地把前因后果说了。虞定国说：“我怎么会向当父亲的要求玷污他的女儿呢？如果再看见他来，就应该砍他。”后来，苏公果然抓到了妖怪。
【原文】
吴孙皓世，淮南内史朱诞，字永长，为建安太守。诞给使妻有鬼病，其夫疑之为奸。后出行，密穿壁隙窥之。正见妻在机中织，遥瞻桑树上，向之言笑。给使仰视树上，有一年少人，可十四五，衣青衿袖，青幧头。给使以为信人也，张弩射之。化为鸣蝉，其大如箕，翔然飞去。妻亦应声惊曰：“噫！人射汝。”给使怪其故。后久时，给使见二小儿在陌上共语。曰：“何以不复见汝？”其一即树上小儿也，答曰：“前不幸为人所射，病疮积时。”彼儿曰：“今何如？”曰：“赖朱府君梁上膏以傅之，得愈。”给使白诞曰：“人盗君膏药，颇知之否？”诞曰：“吾膏久致梁上，人安得盗之？”给使曰：“不然。府君视之。”诞殊不信，试为视之，封题如故。诞曰：“小人故妄言，膏自如故。”给使曰：“试开之。”则膏去半。为掊刮，见有趾迹。诞因大惊，乃详问之。具道本末。
【翻译】
吴国孙皓在位时（公元264—277年），淮南内史的朱诞，字永长，任建安太守。朱诞有一个随从，随从的妻子被鬼怪迷惑了心智，她丈夫却怀疑她有奸情。后来，随从说是出门了，却偷偷在院子的墙上钻了个洞，监视里面的动静。他恰好看见妻子用机器纺织，远远望着桑树，对着树说话嬉笑。随从抬头看树上，发现有一个少年，十四五岁，穿着青色衣服，戴着青色头巾。侍从认为那就是给奸夫送信的，拉开弩箭射他。他变成了一只蝉，却有簸箕那么大，拍动翅膀飞走了。妻子也随着那弩弦的声音惊讶地说：“哎呀！有人射你。”侍从才觉得这事很奇怪。
后来，过了很久，侍从看见两个少年在路上聊天。有一个说：“怎么好久没见到你？”另外一个，就是那树上的少年，他回答说：“上次不小心被人射了一箭，伤口化脓长疮折腾了我很久。”那少年又问：“现在怎么样了？”树上的少年说：“都亏了朱太守家房粱上的膏药，拿来敷治，才能痊愈。”
侍从对朱诞说：“有人偷了府君的膏药，您知道这事吗？”朱诞说：“我的膏药放在房梁上很久了，谁能偷到呢？”侍从说：“不一定。府君去看看。”朱诞根本不相信，试着去看，发现膏药盒子外面还是封好的。朱诞说：“臭小子故意瞎说，膏药还是和过去一样。”侍从说：“试着打开看看。”朱诞打开后，发现膏药已经丢了一半。是被刮掉的，还有脚趾的痕迹。因此，朱诞非常惊讶，就详细询问侍从，侍从也详细地叙述了前因后果。
【原文】
吴时，嘉兴倪彦思居县西埏里。忽见鬼魅入其家，与人语，饮食如人，惟不见形。彦思奴婢有窃骂大家者，云：“今当以语。”彦思治之，无敢詈之者。彦思有小妻，魅从求之，彦思乃迎道士逐之。酒殽既设，魅乃取厕中草粪，布着其上。道士便盛击鼓，召请诸神。魅乃取伏虎，于神座上吹作角声音。有顷，道士忽觉背上冷，惊起解衣，乃伏虎也。于是道士罢去。彦思夜于被中窃与妪语，共患此魅。魅即屋梁上谓彦思曰：“汝与妇道吾，吾今当截汝屋梁。”即隆隆有声。彦思惧梁断，取火照视，魅即灭火，截梁声愈急。彦思惧屋坏，大小悉遣出，更取火，视梁如故。魅大笑，问彦思：“复道吾否？”郡中典农闻之，曰：“此神正当是狸物耳。”魅即往谓典农曰：“汝取官若干百斛谷，藏着某处。为吏污秽，而敢论吾！今当白于官，将人取汝所盗谷。”典农大怖而谢之。自后无敢道者。三年后去，不知所在。
【翻译】
三国时代，吴国嘉兴县人倪彦思，住在县城西边的埏里。忽然看见有个鬼魅进了他家，和人谈话，也像人一样吃东西，只是看不见形体。倪彦思的丫鬟里有一个在背后偷偷骂主人，鬼魅说：“现在，应该把她揭发了。”倪彦思惩罚了这个丫鬟，就没人敢背后骂主人了。
倪彦思有个小老婆，鬼魅找倪彦思要求占有她，倪彦思就请了道士来驱逐鬼魅。摆好了酒肉祭神，鬼魅却从厕所里取了大粪，撒在酒肉的上面。道士就猛烈敲鼓，召请各路神仙。鬼魅就拿了小便壶，在神座上吹出类似号角的声音来捣乱。过了一会儿，道士忽然感觉背上沾着冰凉的东西，吃惊地站起来解开衣服，发现竟然是小便壶。于是，道士认输离开了。
晚上，倪彦思在被子里偷偷地和老婆谈话，觉得鬼魅是个祸患。鬼魅立刻在屋梁上对倪彦思说：“你和妻子一起诋毁我，我现在就锯断你的屋梁。”屋梁立即发出隆隆的响声。倪彦思害怕屋梁断了，就点了灯烛来照明查看，鬼魅立即把火弄熄了，锯断屋梁的声音更猛烈了。倪彦思害怕房屋塌了，就把全家大小都叫出门外，他又点了灯烛，再去查看，屋梁还是和过去一样完好。鬼魅大声嘲笑，问倪彦思：“你还诋毁我吗？”
本郡典农校尉听说了这事，就说：“这神怪一定是一只狐狸。”鬼魅就前去对典农说：“你盗取了朝廷的几百斛谷子，藏在某某地方。你身为官吏贪污公款，还敢来议论我。现在，我就去向官府告发，带人去取出你盗窃的谷子。”典农非常恐惧，连忙向它道歉。从此，没人敢议论这鬼魅了。三年以后，鬼魅走了，不知去了什么地方。
【原文】
魏黄初中，顿丘界有人骑马夜行，见道中有一物，大如兔，两眼如镜，跳跃马前，令不得前。人遂惊惧，堕马。魅便就地捉之。惊怖，暴死，良久得苏。苏，已失魅，不知所在。乃更上马，前行数里，逢一人，相问讯已，因说：“向者事变如此，今相得为伴，甚欢。”人曰：“我独行，得君为伴，快不可言。君马行疾，且前，我在后相随也。”遂共行。语曰：“向者物何如，乃令君怖惧耶？”对曰：“其身如兔，两眼如镜，形甚可恶。”伴曰：“试顾视我耶？”人顾视之，犹复是也。魅便跳上马，人遂坠地，怖死。家人怪马独归，即行推索，乃于道边得之。宿昔乃苏，说状如是。
【翻译】
三国时代，魏国魏文帝国黄初年间（公元220—226年），顿丘县地界有个人骑马赶夜路，看见道路中间有一样东西，有兔子大小，两只眼睛像镜子一样亮晶晶，还突然跳到马的前面，导致马不能向前走了。这人惊讶恐惧，从马背摔了下来。鬼魅就地把他捉住，这人惊恐过度，瞬间昏迷了，过了好久他才苏醒过来。醒后，鬼魅已经消失了，不知道去了什么地方。于是他又上了马，往前赶了几里路，他碰到一个人，互相问候完毕，就说：“刚才我被怪物出现吓个半死，现在和你做伴，我非常高兴。”那人说：“我一个人走路，有你做伴，也快乐得不能用言语来描述。你的马走得快，请走前面，我在后面跟着就好。”于是，他们结伴前行。那人问他：“刚才那东西什么样，让你惊恐成了那样？”他回答说：“那东西的身体像兔子，两只眼睛像镜子，外形很可怕。”那人说：“要不你试试回头看看我？”他回头一看，又是那个怪物。鬼魅就跳上了马，这人再次摔到了地上，又昏迷了。家里的人看到马独自回来很奇怪，就去寻找，于是在路边找到了他。过了一夜，这人才苏醒过来，描述了这吓人的经历。
【原文】
袁绍字本初，在冀州。有神出河东，号度朔君，百姓共为立庙。庙有主簿，大福。陈留蔡庸为清河太守，过谒庙。有子名道，亡已三十年。度朔君为庸设酒，曰：“贵子昔来，欲相见。”须臾子来。度朔君自云父祖昔作兖州。有一士姓苏，母病，往祷。主簿云：“君逢天士留待。”闻西北有鼓声，而君至。须臾，一客来，着皂角单衣，头上五色毛，长数寸。去后，复一人，着白布单衣，高冠，冠似鱼头，谓君曰：“昔临庐山，共食白李，忆之未久，已三千岁。日月易得，使人怅然。”去后，君谓士曰：“先来，南海君也。”士是书生，君明通五经，善《礼记》，与士论礼，士不如也。士乞救母病。君曰：“卿所居东有故桥，人坏之。此桥所行，卿母犯之。卿能复桥，便差。”
曹公讨袁谭，使人从庙换千匹绢，君不与。曹公遣张郃毁庙。未至百里，君遣兵数万，方道而来。郃未达二里，云雾绕郃军，不知庙处。君语主簿：“曹公气盛，宜避之。”后苏井邻家有神下，识君声，云：“昔移入湖，阔绝三年。”乃遣人与曹公相闻：“欲修故庙，地衰不中居，欲寄住。”公曰：“甚善。”治城北楼以居之。数日，曹公猎得物，大如麑，大足，色白如雪，毛软滑可爱。公以摩面，莫能名也。夜闻楼上哭云：“小儿出行不还。”公拊掌曰：“此物合衰也。”晨将数百犬，绕楼下，犬得气，冲突内外。见有物大如驴，自投楼下，犬杀之，庙神乃绝。
【翻译】
东汉末年，袁绍字本初，占据了冀州。当时河东郡有神物出现，号称度朔君，百姓共同为它建立了祠庙。祠庙里有个巫师充当主簿，香火很旺盛。
陈留郡人蔡庸在袁绍手下出任了清河郡太守，路过祠庙来拜谒。他有个儿子叫蔡道，已经夭折了三十年。度朔君让主簿蔡庸置办了酒席，说：“令公子傍晚过来，想见你。”过了不久，蔡道就来了。度朔君说他的祖父和父亲曾经担任过兖州刺史。
当时，有一个书生姓苏，由于母亲生病，前往祠庙祈祷。主簿说：“你恰好碰到了天神里的书生，留下来等待吧。”忽然，苏书生听见西北方传来鼓声，接着度朔君就回来了。过了不久，有一个客人来了，穿着黑色的单衣，头上长着五颜六色的毛，这毛有几寸长。他走了以后，又来了一客人，穿着白色的单衣，戴着像鱼头的高帽子，对度朔君说：“昔日我们到庐山游玩，一起吃白色的李子，回忆起来感觉这事也没过去多久，却已经是三千年前了。时光如梭，让人惆怅。”这人走后，度朔君对书生说：“刚才来的这位，是南海龙王。”苏书生是读书人，度朔君更是通读五经，特别擅于研究《礼记》，就和苏书生谈论礼仪，苏书生确实感觉不如他。书生求度朔君救治母亲的病。度朔君说：“你居住的地方往东走有一座旧桥，有人把它破坏了。桥的神灵，被你的母亲冒犯过。如果你能够修复这桥，那么你母亲的病就会痊愈。”
曹操讨伐袁谭，派人到祠庙里来借一千匹绸缎，而度朔君不肯给。曹操就派张郃前来捣毁祠庙。曹军离祠庙还有一百里左右，度朔君便出了阴兵几万，动身赶来。张郃离祠庙还有二里地时，有云雾罩住了张郃的军队，让他们找不到祠庙的位置。。度朔君对主簿说：“曹操气势旺盛，应该躲避他。”
后来，苏书生的邻居家有神灵降临，可以辨认得出是度朔君的声音，并说：“之前，我移居到匈奴居住，和你们分别了三年。”于是，度朔君就请人向曹操报告：“我想重修旧庙，但那土地已经衰败，不适合再居住了，我想寄居在你那里。”曹操说：“很好。”然后，曹操修筑了城北的楼房，让度朔君居住。过了几天，曹操去打猎，捕捉到一个怪物。它和鹿的幼崽一样大，长着大脚，浑身洁白如雪，毛柔软滑爽，显得可爱。曹操用怪物来摩擦脸部，爽得不能形容。。那天晚上，人们听见楼上有人哭着说：“小孩出行没有回来。”曹操拍着手说：“这怪物说话，真是要倒霉了。”早晨，曹操带了几百只狗，包围了这座楼，而狗闻到了气味，都冲进去来回寻找。只见有一个大小如同驴子的怪物，自己跳下了楼，被狗咬死了，祠庙里这位度朔君就消失了。
【原文】
临川陈臣家大富。永初元年，臣在斋中坐，其宅内有一町筋竹，白日忽见一人，长丈余，面如方相，从竹中出，径语陈臣：“我在家多年，汝不知。今辞汝去，当令汝知之。”去一月许日，家大失火，奴婢顿死。一年中，便大贫。
【翻译】
临川郡人陈臣家里很富裕。汉安帝永初元年（公元107年）的一天，陈臣坐在房间里。他院子里的一亩筋竹林内大白天忽然出现一个巨人，身高一丈多，脸酷似驱疫辟邪的方相神像，从筋竹林里走了出来。巨人直接对陈臣说：“我在你家里好多年了，你不知道，如今要辞别离开这里，应该让你知道。”这人走后一个多月，陈家就遭受了严重火灾，奴仆丫鬟们被烧死不少。仅过了一年，陈臣家就很贫穷了。
【原文】
东莱有一家姓陈，家百余口。朝炊，釜不沸。举甑看之，忽有一白头公从釜中出。便诣师卜，卜云：“此大怪，应灭门。便归，大作械。械成，使置门壁下。坚闭门在内。有马骑麾盖来扣门者，慎勿应。”乃归，合手伐得百余械，置门屋下。果有人至，呼，不应。主帅大怒，令缘门入。从人窥门内，见大小械百余，出门还说如此。帅大惶惋，语左右云：“教速来，不速来，遂无一人当去，何以解罪也？从此北行可八十里，有一百三口，取以当之。”后十日，此家死亡都尽。此家亦姓陈云。
【翻译】
东莱郡有一户人，姓陈，全家共有一百多口人。有一天早上，陈家人烧饭，饭锅里的水老是不沸腾。烧饭的人把饭锅上的蒸笼拿起来看，忽然，有一个白头老人从锅子里爬了出来。陈家就有人去找巫师占卜，而占卜结果是：“这事非常奇怪，你家可能会被灭门。立刻回家，尽可能多做兵器。兵器做好后，放在大门里两边的墙壁下。坚决关闭大门，全家都躲在家里。有带仪仗的马队来敲门，千万不要答应。”
于是，去占卜的人回到家里，安排大家齐心协力动手砍树，制作了一百多件兵器，放在大门里两边的墙壁下。后来，果然有一个马队来了，在门外大声呼唤，陈家没有人答应。马队的主帅大为发怒，命令部下爬上大门冲进去。他的随从窥视了门里，看见大大小小的兵器。足足有一百多件，就出门回去向主帅汇报了情况。主帅听了后非常惶恐，对身边的人说：“叫你们走快点，你们却走得不快，结果没有一个人能抓去交差，我们拿什么来免罪？从这里向北走，大约八十里，有一家人有一百零三口，去把他们抓走交差吧。”
过了十天，北边那家人全都死光了。据说，那家人也姓陈。
【原文】
晋惠帝永康元年，京师得异鸟，莫能名。赵王伦使人持出，周旋城邑市匝以问人。即日，宫西有一小儿见之，遂自言曰：“服留鸟。”持者还白伦。伦使更求，又见之。乃将入宫。密笼鸟，并闭小儿于户中。明日往视，悉不复见。
【翻译】
两晋时代，晋惠帝永康元年（公元300年），晋朝首都洛阳城里，有人捕获了一只奇异的鸟，没有人知道它的名字。赵王司马伦派人拿着这只鸟出去，在城内的街坊、市场里四处转悠，以便向百姓询问。当天，皇宫西边有一个小孩看见了这只鸟，就自言自语地说：“服留鸟。”拿鸟的人回去报告赵王。赵王派他再去寻求那小孩，又看到了小孩。拿鸟的人就把小孩带进了皇宫。赵王把鸟关进了条纹细密的鸟笼里，并且把小孩关在了房间里。第二天，他再去看，小孩和鸟都不见了。
【原文】
晋永嘉中，有天竺胡人来渡江南。其人有数术：能断舌复续、吐火。所在人士聚观。将断时，先以舌吐示宾客，然后刀截，血流覆地，乃取置器中，传以示人。视之，舌头半舌犹在。既而还取含续之。坐有顷，坐人见舌则如故，不知其实断否。其续断，取绢布，与人合执一头，对剪中断之；已而取两断合，视绢布还连续，无异故体。时人多疑以为幻，阴乃试之，真断绢也。其吐火，先有药在器中，取火一片，与黍餹合之，再三吹呼，已而张口，火满口中，因就爇取以炊，则火也。又取书纸及绳缕之属投火中，众共视之，见其烧爇了尽；乃拨灰中，举而出之，故向物也。
【翻译】
西晋时代晋怀帝永嘉年间（公元307—312年），有一个印度人渡过长江，来到江南地区。这个人擅长法术，能让自己断了的舌头再重新接上，还能吐火。他走到哪里，当地的人都会聚到哪里看热闹。
在他快要截断舌头的时候，总会先把舌头伸出来让观众看清楚，然后用刀截断，鲜血随之流淌下来，覆盖地面。他把截断的半截舌头放在容器中，让大家传阅。人们看得清清楚楚，这容器里果然是半截舌头，另外半截还留在他嘴里。过了一阵子，大家把断舌归还给他。他不慌不忙拿起断舌，含在口里，就这样续接好了，然后坐在那里休息。不多会儿，坐在周围的观众们就看到他又开口说话了，而他的舌头和之前一样好端端的，也不清楚他的舌头是不是真的被截断过。
他不止能把截断的舌头续接上，还能把其他截断的东西续接上。他常常会拿出一块绸布，请观众出个代表抓住一头，然后拿出剪刀，当众把绸布剪成两半。过一会儿，他把这断掉的绸布合到一起揉一揉，再展示给大家看，绸布好端端地接成了一整块，和剪断之前看起来一模一样了。当时很多人都不相信他真的剪断过绸布，认为这不过是一种障眼法幻术，暗地里试着来当这个抓绸布的代表，结果发现他真的会把绸布剪断。
而他表演吐火时，会先拿出一件装有火药的器皿。然后从器皿里取出一片火药，和黍米制成的糖混到一起，塞到自己嘴里，然后反复地吹气、呼吸。等他最后张开嘴时，嘴里已经满是火焰。接下来，他就用这嘴里的火焰点燃了煮饭的柴，冒出了炊烟，证明这是真正的火焰。然后，他又拿来书本、纸张以及粗绳细线之类的东西，凑到嘴里的火焰里，大家一起靠拢他察看，亲眼看着这些东西被烧得干干净净，变成了灰烬。他就把这些灰烬抖落到地上，把灰烬都拨开，轻松在里面找到了这些东西，和焚烧它们之前一模一样。
【原文】
南康郡南东望山，有三人入山，见山顶有果树。众果毕植，行列整齐如人行。甘子正熟，三人共食致饱，乃怀二枚，欲出示人。闻空中语云：“催放双甘，乃听汝去。”
【翻译】
南康郡南部东望山，曾经有三个人进了山，看见山顶有果树。那里各种果树都有，排列整齐得像一行行的人。当时，柑子正好成熟，三个人就一起偷吃柑子，直到吃饱，还往怀里揣了两只柑子，想拿出来向别人展示。忽然，他们听见天空里有人说：“赶快放下那两只柑子，才允许你们离开！”
【原文】
秦瞻居曲阿彭皇野，忽有物如蛇，突入其脑中。蛇来，先闻臭气，便于鼻中入，盘其头中，觉哄哄，仅闻其脑闲食声咂咂，数日而出去，寻复来。取手巾缚鼻口，亦被入。积年无他病，唯患头重。
【翻译】
有个人叫秦瞻，居住在曲阿县的彭皇野，忽然有个怪物像蛇一样迅速钻进了他的脑袋里。蛇来时，先闻下气味，就从秦瞻的鼻孔里钻进去，盘绕在他的头里。秦瞻觉得头里面轰隆响动，又听见蛇在头里吃东西的咂咂声，几天后蛇钻出来离开了。不久，蛇又来了。秦瞻拿手巾缚住鼻孔和嘴巴，还是让蛇钻进去了。就这样过了好几年，秦瞻也没有其他病症，只是感觉头重不舒服。
【原文】
魏景初中，咸阳县吏王臣家有怪，无故闻拍手相呼。伺，无所见。其母夜作，倦，就枕寝息。有顷，复闻灶下有呼声曰：“文约，何以不来？”头下枕应曰：“我见枕，不能往。汝可来就我饮。”至明，乃饭臿也。即聚烧之，其怪遂绝。
【翻译】
三国时代，魏国魏明帝景初年间（公元237—239年），咸阳县吏员王臣家里出现了怪事，无缘无故听到来源不明的拍手、呼喊的声音。他们用心等待，却没看到什么异常。他母亲夜里干活，疲倦了，睡在枕头上面休息。一会儿，她又听见灶台下面传来呼唤声，说：“文约，为什么不来？”她头下面的枕头回答说；“人脑袋睡在我上面，我不能过去。你可以来我这里喝水。”到了天亮，她发现灶台下面的怪物是饭勺。他们立刻把饭勺和枕头放在一起烧掉，这怪事就不再发生了。
【原文】
魏郡张奋者，家本巨富，忽衰老，财散，遂卖宅与程应。应入居，举家病疾，转卖邻人何文。文先独持大刀，暮入北堂中梁上。至三更竟，忽有一人长丈余，高冠，黄衣，升堂呼曰：“细腰。”细腰应喏。曰：“舍中何以有生人气也？”答曰：“无之。”便去。须臾，有一高冠青衣者，次之，又有高冠白衣者，问答并如前。及将曙，文乃下堂中，如向法呼之，问曰：“黄衣者为谁？”曰：“金也。在堂西壁下。”“青衣者为谁？”曰：“钱也。在堂前井边五步。”“白衣者为谁？”曰：“银也。在墙东北角柱下。”“汝复为谁？”曰：“我，杵也。今在灶下。”及晓，文按次掘之，得金银五百斤，钱千万贯。仍取杵焚之。由此大富，宅遂清宁。
【翻译】
魏郡有个人叫张奋，他家本来非常富裕，忽然败落，人衰弱老去，财产散失，就把宅院卖给程应。程应搬进宅院居住，全家都生了病，就把宅院转卖给邻居何文。
何文首先独自拿着大刀，傍晚走进了宅院靠北的堂屋，躲在屋子的中梁上。到了半夜三更，忽然有一个人，身高一丈多，戴着高帽子，穿着黄衣服，走进堂屋里呼喊说：“细腰。”细腰答应了。那人问：“这屋子里为什么有陌生人的气息？”细腰回答说：“没有。”穿黄衣服的人就走了。不久，有一个戴高帽子、穿青衣服的人出现，之后又有一个戴高帽子、穿白衣服的人出现，他们和细腰的问答都和最开始那个人一模一样。
太阳快出来了，何文从中梁上跳下来，站在堂屋里，模仿刚才那三个人呼唤细腰，问：“穿黄衣服的是谁？”细腰回答说：“那是黄金。它在这堂屋的西墙下面。”何文又问：“穿青衣服的是谁？”细腰回答说：“那是铜钱。它在堂屋前面距离井边五步远的地下。”何文又问：“穿白衣服的是谁？”细腰回答说：“那是银子。它在堂屋墙壁东北角的柱子下面。”何文又问：“你又是谁？”细腰回答说：“我是木杵，现在在灶台下面。”
等到天亮，何文依次挖掘那几个地方，得到黄金、白银各自五百斤，铜钱千万贯。他把木杵取出来并烧掉它。从此，何文相当富裕，宅院也清静安宁了。
【原文】
秦时，武都故道有怒特祠，祠上生梓树。秦文公二十七年，使人伐之，辄有大风雨。树创随合，经日不断。文公乃益发卒，持斧者至四十人，犹不断。士疲，还息，其一人伤足，不能行，卧树下，闻鬼语树神曰：“劳乎攻战？”其一人曰：“何足为劳？”又曰：“秦公将必不休，如之何？”答曰：“秦公其如予何？”又曰：“秦若使三百人被发，以朱丝绕树，赭衣，灰坌伐汝，汝得不困耶？”神寂无言。明日，病人语所闻。公于是令人皆衣赭，随斫创，坌以灰。树断，中有一青牛出，走入丰水中。其后，青牛出丰水中，使骑击之，不胜。有骑堕地，复上，髻解，被发，牛畏之，乃入水，不敢出。故秦自是置旄头骑。
【翻译】
春秋时代的秦国，在后来的武都郡故道县地界，有一座怒特祠庙，这祠堂上生长着一棵梓树。秦文公二十七年（公元前739年），秦文公派人去砍伐这棵梓树，一砍就有暴风骤雨袭来。这树上的创口随即愈合，整整砍了一天，也不能砍断。秦文公就增派了士兵，其中拿着斧头砍树的人多达四十个，还是砍不断。士兵们疲倦了，就回去休息，当中有一个人脚上有伤，不能走路，躺在树下。他听见鬼对树神说：“攻战得很劳苦吧？”又有一个声音说：“哪里谈得上劳苦？”鬼又说：“秦国君主必然不肯罢休，怎么办？”树神回答说：“秦国君主能把我怎么样？”鬼又说：“秦国要是派遣三百个人，披着头发，用红色丝线绕住树干，穿着赭色衣服，一边撒灰，一边砍你，你还能够不被困住吗？”树神沉默不说话了。第二天，伤员就把听到的话告诉了大家。于是，秦文公命令士兵们都穿上赭色衣服，一边砍树，一边在创口上撒灰。树断了，里面有一头青牛跑出来，跑进了丰水里。后来，青牛又从丰水里跑出来，秦文公派骑兵去追杀它，打不过。有个骑兵掉到地上，又爬上战马，他的发髻摔散了就披着头发，青牛唯独害怕他，就逃进丰水里，不敢再出来了。所以，秦国从此开始设置了旄头骑。
【原文】
庐江龙舒县陆亭流水边，有一大树，高数十丈，常有黄鸟数千枚巢其上。时久旱，长老共相谓曰：“彼树常有黄气，或有神灵，可以祈雨。”因以酒脯往。亭中有寡妇李宪者，夜起，室中忽见一妇人，着绣衣，自称曰：“我，树神黄祖也，能兴云雨。以汝性洁，佐汝为生。朝来父老皆欲祈雨，吾已求之于帝，明日日中大雨。”至期果雨。遂为立祠。神谓宪曰：“诸卿在此，吾居近水，当致少鲤鱼。”言讫，有鲤鱼数十头飞集堂下，坐者莫不惊悚。如此岁余，神曰：“将有大兵，今辞汝去。”留一玉环，曰：“持此可以避难。”后刘表、袁术相攻，龙舒之民皆徙去，唯宪里不被兵。
【翻译】
庐江郡龙舒县陆亭河边有一棵大树，高几十丈，常常有几千只黄鸟在这树上筑巢。当时，旱灾持续了很久，陆亭的老人们一起议论说：“那棵大树常常有黄气，或许有神灵，也许可以向它祈祷求雨。”于是，他们携带着酒浆和干肉前去。陆亭里有一个寡妇，名叫李宪，有一天半夜起床，忽然在房间里看见一个穿着绣花衣的女人，那女人自己开口说：“我是树神黄祖，能兴云作雨。由于你天性纯洁，我帮助你谋生。明天早晨，本地父老乡亲都要到树下求雨，我已经请求了天帝许可，明天中午就下大雨。”到了明天中午，果然下了大雨。于是，陆亭的百姓就给她建造了祠堂。树神对李宪说：“各位都在这里，我的住处靠近河流，应该用一些鲤鱼还礼。”说完，就有几十条鲤鱼，从水里跳起来，都掉在祠堂下面，在座的人没有不惊恐折服的。就这样过了一年多，树神说：“天下将要发生大规模的战争，现在我向你辞别。”她留下一个玉环，说：“你拿着它，可以躲避灾难。”后来，刘表、袁术互相进攻，龙舒县的百姓都逃难离开了，只有李宪的家乡没遭受兵灾。
【原文】
魏桂阳太守江夏张辽，字叔高，去鄢陵，家居买田。田中有大树，十余围，枝叶扶疏，盖地数亩，不生谷。遣客伐之，斧数下，有赤汁六七斗出。客惊怖，归白叔高。叔高大怒曰：“树老汁赤，如何得怪！”因自严行复斫之，血大流洒。叔高使先斫其枝，上有一空处，见白头公，可长四五尺，突出，往赴叔高。高以刀逆格之。如此凡杀四五头，并死。左右皆惊怖伏地，叔高神虑怡然如旧。徐熟视，非人，非兽。遂伐其木。此所谓木石之怪夔魍魉者乎？是岁应司空辟侍御史、兖州刺史。以二千石之尊过乡里，荐祝祖考，白日绣衣荣羡，竟无他怪。
【翻译】
魏国桂阳太守江夏郡人张辽，字叔高，去鄢陵县安家居住，买了田地。这田地里有棵大树，周长达到了十多围，枝叶繁盛，遮挡了好几亩地，导致那里不能种庄稼。张辽就派遣门客去砍掉它，刚用斧子砍了几下，就有六七斗红色的浆汁流出来。门客惊奇恐惧，回来报告给张辽。张辽非常生气地说：“树年龄老了，汁液就红了，有什么好奇怪的！”于是，他就装束整齐的亲自前去砍那棵树。类似鲜血的汁液大量流洒。张辽就让门客先砍树枝，发现树上有一个空洞，那里出现一个白头发老人，四五尺高，突然跳出来，直奔张辽而去。张辽用刀和他格斗。就这样格斗，一共杀掉了四五个这样的白头发老人。随从都被吓得趴下了，而张辽还是神色安然，跟平时一样。大家慢慢地仔细观察，死去的白头发老人，既不是人，也不是野兽。最终，他们顺利地砍掉了那棵树。这就是人们所说的木石的精怪包括夔、魍魉吗？那一年，张辽又被司空荐举，担任了侍御史、兖州刺史。他凭借着俸禄二千石级别的尊贵身份，回到故乡，祭祀祖先，白天穿着绣衣，荣耀得令人羡慕，再也没有什么妖怪在他面前作祟。
【原文】
吴先主时，陆敬叔为建安太守，使人伐大樟树，不数斧，忽有血出。树断，有物，人面狗身，从树中出。敬叔曰：“此名彭侯。”乃烹食之，其味如狗。《白泽图》曰：“木之精名彭侯，状如黑狗，无尾，可烹食之。”
【翻译】
吴国先主孙权在位时，陆敬叔担任了吴国建安郡太守，派人去砍伐大樟树，刚砍了几斧头，忽然就有鲜血从树里流出来。树断了，有个人面狗身的怪物从树里出来。。陆敬叔说：“这怪物名叫彭侯。”他就把怪物煮来吃了，味道和狗肉一样。《白泽图》这本书里写道：“树木的精怪名叫彭侯，外形像黑狗，没有尾巴，可以煮了吃。”
【原文】
吴时有梓树巨围，叶广丈余，垂柯数亩。吴王伐树作船，使童男女三十人牵挽之。船自飞下水，男女皆溺死。至今潭中时有唱唤督进之音也。
【翻译】
三国时代，吴国某地有一棵梓树非常粗壮，连树叶都有宽达一丈多的，它下垂的树枝遮盖了好几亩地。吴王砍伐了这棵树来造船，让三十个少男少女来拉船。船自己飞进了水，少男、少女都淹死了。直到今天，那水潭中还时常传出唱歌叫喊督促前进的船工号子。
【原文】
董仲舒下帷讲诵，有客来诣，舒知其非常。客又云：“欲雨。”舒戏之曰：“巢居知风，穴居知雨。卿非狐狸，则是鼷鼠。”客遂化为老狸。
【翻译】
董仲舒放下帷幕讲课诵经，有个客人来拜访，董仲舒知道他不同寻常。客人又说：“要下雨了。”董仲舒就调戏他说：“住在巢里的能预言刮风，住在洞里能预言下雨。你不是狐狸，就是鼷鼠。”客人就变成了一只老狐狸。
【原文】
扶南①王范寻养虎于山，有犯罪者，投与虎，不噬，乃宥之。故山名大虫，亦名大灵。又养鳄鱼十头，若犯罪者，投与鳄鱼，不噬，乃赦之，无罪者皆不噬。故有鳄鱼池。又尝煮水令沸，以金指环投汤中，然后以手探汤：其直者，手不烂，有罪者，入汤即焦。
【注释】
①扶南：中南半岛古国，又称夫南、跋南。辖境约当今柬埔寨以及老挝南部、越南南部和泰国东南部一带。
【翻译】
扶南国王范寻，在山上养了老虎。遇到犯罪的人，可以扔给老虎当食物。只有老虎不吃这人，这人才能得到饶恕赦免。那座养老虎的山，就被称为大虫山，又叫大灵山。范寻又养了十头鳄鱼，遇到犯罪的人，可以扔给鳄鱼当食物。只有鳄鱼不吃这人，这人才能得到饶恕赦免。鳄鱼很通灵，凡是原本被冤屈的无罪的人都不吃。于是有了鳄鱼池。范寻还煮了一大锅开水，在开水里扔了金指环，然后让犯罪的人把手伸到开水里去拿金戒指。那些正直无罪的人，去拿了金指环，手也不会烂掉。那些有罪的人，手伸进开水就烫伤了。
【原文】
张华，字茂先，晋惠帝时为司空。于时燕昭王墓前有一斑狐，积年，能为变幻。乃变作一书生，欲诣张公。过问墓前华表曰：“以我才貌，可得见张司空否？”华表曰：“子之妙解，无为不可。但张公智度，恐难笼络。出必遇辱，殆不得返。非但丧子千岁之质，亦当深误老表。”狐不从，乃持刺谒华。华见其总角风流，洁白如玉，举动容止，顾盼生姿，雅重之。于是论及文章，辨校声实，华未尝闻。比复商略三史，探颐百家，谈《老》《庄》之奥区，披《风》《雅》之绝旨，包十圣，贯三才，箴八儒，擿五礼，华无不应声屈滞。乃叹曰：“天下岂有此年少！若非鬼魅则是狐狸。”乃扫榻延留，留人防护。此生乃曰：“明公当尊贤容众，嘉善而矜不能，奈何憎人学问？墨子兼爱，其若是耶？”言卒，便求退。华已使人防门，不得出。既而又谓华曰：“公门置甲兵栏骑，当是致疑于仆也。将恐天下之人卷舌而不言，智谋之士望门而不进。深为明公惜之。”华不应，而使人防御甚严。时丰城令雷焕，字孔章，博物士也，来访华。华以书生白之。孔章曰：“若疑之，何不呼猎犬试之？”乃命犬以试，竟无惮色。狐曰：“我天生才智，反以为妖，以犬试我。遮莫千试万虑，其能为患乎？”华闻，益怒，曰：“此必真妖也。闻魑魅忌狗，所别者数百年物耳。千年老精，不能复别。惟得千年枯木照之，则形立见。”孔章曰：“千年神木，何由可得？”华曰：“世传燕昭王墓前华表木已经千年。”乃遣人伐华表。使人欲至木所，忽空中有一青衣小儿来，问使曰：“君何来也？”使曰：“张司空有一少年来谒，多才巧辞，疑是妖魅，使我取华表照之。”青衣曰：“老狐不智，不听我言，今日祸已及我，其可逃乎！”乃发声而泣，倏然不见。使乃伐其木，血流。便将木归。燃之以照书生，乃一斑狐。华曰：“此二物不值我，千年不可复得。”乃烹之。
【翻译】
张华，字茂先，在晋惠帝在位时（公元290—306年）担任了司空。当时，燕昭王墓前有一只花斑狐狸，活了很多年，能够变幻成人。它就变成一个书生，想去拜访张华。它跑去问墓前华表，说：“以我的才能、相貌，可以见到张司空吗？”华表说：“你拥有巧妙的辩解才能，当然不会见不到。但是张公有才智、气度，恐怕难以笼络。你去了，必然会遭到屈辱，可能回不来。不但会丧失了你辛苦修炼千年的成果，也可能会深深连累到我这老华表。”
狐狸不听这话，于是拿着自己的名片，去拜见张华。张华看见他年少风流，不但皮肤洁白如玉，而且举动仪容顾盼生姿，就相当敬重他。于是，狐狸就谈论起文章，辩论名义和实际的哲学问题，很多观点都是张华闻所未闻。然后，狐狸又评价起《史记》《汉书》《东观汉记》这三部正史，探寻诸子百家的思想细节，谈论《老子》《庄。子》的奥妙内容，叙述《风》《雅》的绝妙含义，总结了孔子十大门生的学问，融会贯通天文、地理、人文的三才学说，分析八个儒家学派的优劣，点评五种礼法的利弊，张华在各个方面都难以应对、张口结舌。
于是，张华叹息说：“天底下哪里会有这样高明的年轻人！如果不是鬼魅，就一定是狐狸。”张华就吩咐下人打扫了床榻，挽留他居住，派人防护着他。书生便说：“明公应该尊重贤才、宽容群众，嘉奖好人好事，同情无能之辈，竟然会嫉妒别人有学问！您学习墨子兼爱，难道是这样的吗？”说完，狐狸就要求告辞。张华已经派人守住了大门，狐狸没办法出去。过了一会儿，狐狸又对张华说：“您在门口安排了盔甲武士挡路，应该是对我有怀疑了。我真担心，天下的人以后都卷起舌头不和您说话，有智谋的书生都看着您的家门不敢进来。我深深为明公可惜。”张华没有回话，反而让人守卫得非常严密。
这时候，丰城县县令雷焕，字孔章，以学识渊博著称，前来拜访张华。张华把遇到书生的事告诉了他。雷焕说：“如果你怀疑，为什么不叫人带猎犬前来试探呢？”张华就让人带猎犬来试探，狐狸竟然没有害怕的神色。狐狸说：“我天生有才华智谋，你反以为我是妖怪，你用狗来试探我。尽管使出你的千方百计，难道能伤害到我吗？”张华听到了，更加恼怒，说：“这书生必然真是妖怪。听说魑魅怕狗，但是狗只能认出几百年的妖怪。而千年老妖精就不怕狗来识别。只有找到千年的枯木，点燃了照它，它的原形才立刻显现。”雷焕说：“千年的神木怎么能拿到呢？”张华说：“世人传说，燕昭王墓前的木制华表，已经有一千年了。”
张华就派人前去砍华表。使者快要到达华表木所在地时，天空里忽然有一个穿着青色衣服的小孩子落下来，问使者说：“您来干什么呀？”使者说：“张司空遇到一个少年来访，多才多艺，巧言令色，张司空怀疑他是妖魅，让我来取走华表木，点燃了照他。”青衣小儿说：“老狐狸不明智，不听我的话，如今灾祸已经连累我了，我哪里逃得掉啊！”于是，他就放声哭泣，忽然不见了。使者就砍伐了那华表木，里面有血流出来。他带着华表木回到张华家。张华把华表木点燃了照书生，书生变回了一只花斑狐狸。张华说：“要是这两个妖孽不碰上我，过一千年也难以捕获。”于是，他就把狐狸烹饪了。
【原文】
晋时，吴兴一人有二男，田中作时，尝见父来骂詈赶打之。儿以告母，母问其父，父大惊，知是鬼魅，便令儿斫之。鬼便寂不复往。父忧恐儿为鬼所困，便自往看。儿谓是鬼，便杀而埋之。鬼便遂归，作其父形，且语其家二儿已杀妖矣。儿暮归，共相庆贸，积年不觉。后有一法师过其家，语二儿云：“君尊侯有大邪气。”儿以白父，父大怒。儿出以语师，令速去。师遂作声入，父即成大老狸，入床下，遂擒杀之。向所杀者，乃真父也。改殡治服。一儿遂自杀，一儿忿懊，亦死。
【翻译】
两晋时代，吴兴郡有一个人，家里有两个儿子，儿子们在田里劳动时，常看到父亲前来责骂追打他们。儿子们把这事告诉了母亲，母亲责问他们的父亲。父亲非常吃惊，知道是鬼魅冒充他，就叫儿子们把它砍死。鬼便消停了，不再去惹事。父亲担忧，害怕儿子们被鬼困住了，就亲自去看。儿子以为父亲是鬼，就把他杀死埋了。鬼就马上回家，变成父亲的外形，并且对他家里的人说，两个儿子已经杀死了妖怪。儿子们傍晚回家，一起互相庆贺，过了好几年，这家人都没有发觉不对头。
后来，有一位道士法师经过他们家，对两个儿子说：“你们的父亲有严重的邪气。”儿子们把这话告诉了父亲，父亲非常恼火。儿子们出来，把父亲的反应告诉了法师，叫他快走。法师就念起咒语走进他家，那父亲立即变成了一只身躯庞大的老狐狸，钻到床下，就被捉住杀掉了。原来，从前杀掉的人，。竟然是真正的父亲啊。这家人就重新埋葬了父亲并且服丧。一个儿子因此自杀，一个儿子气愤懊恼，也死了。
【原文】
句容县麋村民黄审于田中耕，有一妇人过其田，自塍上度，从东适下而复还。审初谓是人，日日如此，意甚怪之。审因问曰：“妇数从何来也？”妇人少住，但笑而不言，便去。审愈疑之。预以长镰伺其还，未敢斫妇，但斫所随婢。妇化为狸走去。视婢，乃狸尾耳。审追之，不及。后人有见此狸出坑头，掘之，无复尾焉。
【翻译】
句容县麋村有个叫黄审的人在田里耕地，遇到一个女人常常路过他的田地。她从田埂上走过，才从东边下去，又转回来了。刚开始，黄审以为她是人，每天她都这样走，黄审觉得很奇怪。为此，黄审问她：“这位姑娘，你从哪里来呢？”女人停留片刻，却笑而不语，然后走了。黄审更怀疑她。他预先准备了一把长镰刀，等着她回来，不敢直接砍那女人，却砍了跟随她的丫鬟。女人变成狐狸，落荒而逃。看那丫鬟，居然是一条狐狸尾巴。黄审追赶狐狸，没追上。后来，有人发现这狐狸常常从地洞里爬出来，就去挖掘那地洞，找到了它，确实没有尾巴。
【原文】
博陵刘伯祖为河东太守，所止承尘上有神，能语，常呼伯祖与语。及京师诏书诰下消息，辄预告伯祖。伯祖问其所食啖，欲得羊肝。乃买羊肝，于前切之，脔随刀不见。尽两羊肝。忽有一老狸，眇眇在案前。持刀者欲举刀斫之，伯祖呵止。自着承尘上，须臾大笑曰：“向者啖羊肝，醉忽失形，与府君相见，大惭愧。”后伯祖当为司隶，神复先语伯祖曰：“某月某日，诏书当到。”至期，如言。及入司隶府，神随遂在承尘上，辄言省内事。伯祖大恐怖，谓神曰：“今职在刺举，若左右贵人闻神在此，因以相害。”神答曰：“诚如府君所虑，当相舍去。”遂即无声。
【翻译】
博陵人刘伯祖担任了河东郡太守，他住宅的天花板上有一个神怪，会讲话，常常呼唤刘伯祖和他讲话。每当有朝廷的诏书、诰书下达的消息，他往往会提前告诉刘伯祖。有一次，刘伯祖问他想吃什么，他说想吃羊肝。刘伯祖就买了羊肝，。让人在自己面前切碎，肉切下来，等刀一挪动，肉就消失了。两只羊肝就这样没了。忽然，有一只老狐狸，模糊不清地出现在案桌前面。切肉的人想要举刀砍它，被刘伯祖呵斥阻止了。狐狸就自己爬上了天花板，没多久就大笑着说：“刚才吃羊肝，陶醉得忽然得意忘形，跟府君相见，很惭愧。”后来刘伯祖要担任司隶校尉了，神怪又提前告诉刘伯祖说：“农历某月某日，诏书应该就到了。”到了那天，果然像他所说。等到刘伯祖搬进了司隶府，神怪跟随了过去，从此待在天花板上，老是告诉一些皇宫内院的事情。刘伯祖非常恐惧，对神怪说：“如今我的职责是检举人家，如果皇帝身边的贵人们听说有神在这里，就会因此加害我。”神怪回答说：“确实是您忧虑的这样，我应该离开了。”从此，就没有动静了。
【原文】
后汉建安中，沛国郡陈羡为西海都尉。其部曲王灵孝无故逃去，羡欲杀之。居无何，孝复逃走。羡久不见，囚其妇，妇以实对。羡曰：“是必魅将去，当求之。”因将步骑数十，领猎犬，周旋于城外求索，果见孝于空冢中。闻人犬声，怪遂避去。羡使人扶孝以归，其形颇象狐矣，略不复与人相应，但啼呼“阿紫”。阿紫，狐字也。后十余日，乃稍稍了悟。云：“狐始来时，于屋曲角鸡栖间，作好妇形，自称阿紫，招我。如此非一。忽然便随去，即为妻，暮辄与共还其家，遇狗不觉。”云乐无比也。道士云：“此山魅也。”《名山记》曰：“狐者，先古之淫妇也，其名曰阿紫，化而为狐，故其怪多自称阿紫。”
【翻译】
东汉时代，汉献帝建安年间（公元196—220年），沛国郡人陈羡担任了西海郡都尉。他的部下王灵孝无缘无故逃跑，陈羡想杀了他。过了不久，王灵孝又逃跑了。陈羡很久没看到他，便囚禁了他的妻子，他的妻子如实回答了问话。陈羡说：“这必然是妖精带他走了，应该去寻找他。”
因此，陈羡率领着手下的几十个步兵、骑兵，牵着猎犬，在城外转圈寻找，果然发现王灵孝躺在一个空的墓穴里。听见人和狗的声音，妖精就逃走了。陈羡叫人扶着王灵孝回城，他的举止已经很像狐狸了。王灵孝一句人话也不说，只是痛哭呼唤“阿紫”。阿紫，应该是狐狸的名字。
过了十多天，王灵孝才渐渐醒悟。他说：“狐狸最初来的时候，在我家房屋拐角的鸡棚那里，显现出美女的外形，自称‘阿紫’，招呼我。她像这样做，不止一次。我忽然就跟随她去了，和她有了夫妻的关系，晚上总是一起回到她家，连狗来了都不觉醒。”他说，当时其乐无穷。
有一个道士说：“这是山魅。”《名山记》里写道：“狐狸，是上古的淫妇，她的名字叫阿紫，变成了狐狸。所以，这种妖精大多自称阿紫。”
【原文】
南阳西郊有一亭，人不可止，止则有祸。邑人宋大贤，以正道自处。尝宿亭楼，夜坐鼓琴，不设兵仗。至夜半时，忽有鬼来登梯，与大贤语，眝目磋齿，形貌可恶。大贤鼓琴如故。鬼乃去，于市中取死人头来，还语大贤曰：“宁可少睡耶？”因以死人头投大贤前。大贤曰：“甚佳！吾暮卧无枕，正欲得此。”鬼复去，良久乃还，曰：“宁可共手搏耶？”大贤曰：“善！”语未竟，鬼在前，大贤便逆捉其腰。鬼但急言：“死。”大贤遂杀之。明日视之，乃老狐也。自是亭舍更无妖怪。
【翻译】
南阳郡西郊有一个亭楼，人不可以投宿，因为投宿就会遇到灾祸。南阳城里有个人叫宋大贤，以正道处世立身。有一次，他来这亭楼投宿，夜里坐下来弹琴，也没准备兵器。到半夜时，忽然有一个鬼登上楼梯，前来和宋大贤说话，瞪着眼睛，磨着牙齿，看起来非常可怕。宋大贤依旧弹琴。鬼就离开了，在市场里找了一个人头，回来对宋大贤说：“你可以睡一会儿吗？”鬼就把人头扔在宋大贤面前。宋大贤说：“很好！我晚上睡觉没有枕头，正想找这样的东西。”鬼又离开了，过了很久才回来，说：“你可以和我徒手搏斗吗？”宋大贤说：“好！”话还没有说完，鬼就来到宋大贤面前，宋大贤就上前捉住它的腰。鬼急切地说：“要死要死。”宋大贤就把它杀掉了。第二天去查看，它就是一只老狐狸。从此以后，亭楼里再也没有妖怪了。
【原文】
北部督邮西平郅伯夷，年三十许，大有才决，长沙太守郅君章孙也。日晡时，到亭，敕前导人且止。录事掾曰：“今尚早，可至前亭。”曰：“欲作文书。”便留。吏卒惶怖，言当解去。传云：“督邮欲于楼上观望，亟扫除。”须臾，便上。未暝，楼镫阶下复有火。敕云：“我思道，不可见火，灭去。”吏知必有变，当用赴照，但藏置壶中。日既暝，整服坐，诵《六甲》《孝经》《易》本讫，卧。有顷，更转东首，以帑巾结两足，帻冠之，密拔剑解带。夜时，有正黑者四五尺，稍高，走至柱屋，因覆伯夷。伯夷持被掩之，足跣脱，几失，再三，以剑带击魅脚，呼下火上，照视之，老狐，正赤，略无衣毛。持下烧杀。明旦，发楼屋，得所髡人髻百余。因此遂绝。
【翻译】
北部督邮西平郡人郅伯夷，三十多岁，非常有才而且果断，是长沙太守郅君章的孙子。有一天黄昏，他抵达了某个亭，让前面的向导暂且停下来。录事掾说：“现在天色尚早，可以赶到前面那个亭去投宿。”郅伯夷说：“我急着写文书。”他们就停留下来。亭里的吏员、士兵惊惶恐惧，说他们应该赶路去。郅伯夷传话说：“督邮想上楼观赏瞭望风景，请立刻打扫。”一会儿，郅伯夷就上楼去了。
天还没有黑，亭里照例在楼梯下点灯照明。郅伯夷吩咐说：“我在思考道理，不能看见灯火，请把它灭了。”亭里的吏员知道必然会发生变故，到时候要开灯去照明，所以就把灯藏在壶里。
天色已黑，郅伯夷正襟危坐，诵读完《六甲》《孝经》《易经》这几本书，然后躺下。过了一会儿，他又把头朝东睡，用大毛巾绑住两脚，裹上头巾、帽子，偷偷拔出宝剑，解开衣带。
到了半夜，有个乌黑的怪物，身高四五尺，渐渐变高，走到屋子里，扑倒在郅伯夷腿上。郅伯夷拿被子盖上它，两脚试着从大毛巾里挣脱出来，差点被怪物抱住，好几次才成功。他用剑和衣带击中了怪物的脚，呼喊楼下的人把灯拿上来，照亮看这怪物，原来是一只红色老狐狸，它身上的毛都掉光了。于是，大家就拖它下楼，把它烧死了。
第二天，大家彻底清理这栋楼，发现被老狐狸抓下来的人的发髻有一百多个。从此，这楼里就不再有怪事了。
【原文】
吴中有一书生，皓首，称胡博士。教授诸生，忽复不见。九月初九日，士人相与登山游观，闻讲书声。命仆寻之，见空冢中群狐罗列，见人即走。老狐独不去，乃是皓首书生。
【翻译】
东吴地界有一个书生，满头白发，自称胡博士。有一次，他给学生们上课，忽然就不见了。那年农历九月初九，世族人士一起登山游览观景，忽然听见有讲课的声音。他们叫书童去寻找，看到一群狐狸在一个空的墓穴里排列得整整齐齐，看见有人来就跑了。只有一只老狐狸没有逃跑，它就是那个白发书生。
【原文】
陈郡谢鲲谢病去职，避地于豫章。尝行经空亭中，夜宿。此亭旧每杀人。夜四更，有一黄衣人呼鲲字云：“幼舆，可开户。”鲲澹然无惧色，令申臂于窗中。于是授腕。鲲即极力而牵之，其臂遂脱，乃还去。明日看，乃鹿臂也。寻血取获。尔后此亭无复妖怪。
【翻译】
陈郡人谢鲲以生病为借口辞去官职，为了躲避灾祸搬家去豫章郡居住。他曾经赶路经过一处废弃的驿亭，晚上便住下了。这亭，过去经常有人死于非命。当天晚上四更时，有一个穿着黄衣服的人呼喊着谢鲲的字说：“幼舆，请你开门。”谢鲲平心静气，丝毫没有恐惧的神色，让他从窗户伸手进来。那人就把手腕伸了进来。谢鲲马上全力拉住这手腕，那人的手臂竟然被拉断，逃走了。第二天看那手腕，原来是一只鹿脚。谢鲲追踪血迹，捕猎到了那只鹿精。从此以后，这亭里就不再有妖怪了。
【原文】
晋有一士人姓王，家在吴郡。还至曲阿，日暮，引船上当大埭。见埭上有一女子，年十七八，便呼之，留宿。至晓，解金铃系其臂，使人随至家，都无女人。因逼猪栏中，见母猪臂有金铃。
【翻译】
两晋时代，有一个世族人士姓王，家住吴郡。有一次他回家，经过曲阿县时，已经天黑了，就让纤夫把船拉到河堤边靠岸停泊。王公子看见大堤上有一个少女，十七八岁，就喊她，留她住宿。天亮了，他解下一个金铃，系在她的胳膊上，然后，他派人跟踪到她家，然而这家人根本就没有女的。大家寻找少女，走到猪圈边上，看见一只母猪的前腿上系着那只金铃。
【原文】
戚夫人①侍儿贾佩兰，后出为扶风人段儒妻。说：“在宫内时，尝以弦管歌舞相欢娱，竞为妖服以趋良时。十月十五日，共入灵女庙，以豚黍乐神，吹笛击筑，歌《上灵之曲》。既而相与连臂，踏地为节，歌《赤凤皇来》，乃巫俗也。至七月七日，临百子池，作于阗乐。乐毕，以五色缕相羁，谓之‘相连绶’。八月四日，出雕房北户，竹下围棋。胜者，终年有福；负者，终年疾病。取丝缕，就北辰星求长命，乃免。九月，佩茱萸，食蓬饵，饮菊花酒，令人长命。菊花舒时，幷采茎叶，杂黍米饟之，至来年九月九日始熟，就饮焉，故谓之‘菊花酒’。正月上辰，出池边盥濯，食蓬饵，以祓妖邪。三月上已，张乐于流水。如此终岁焉。”
【注释】
①戚夫人：汉高祖刘邦晚年最宠爱的嫔妃，汉高后吕雉的情敌。
【翻译】
有个叫作贾佩兰的女人，当过戚夫人的侍女，后来离开了汉朝皇宫，做了扶风郡人段儒的妻子。她跟别人讲述了在汉高祖时代汉朝皇宫当中的见闻：“在宫里生活的时候，我跟其他宫女们曾经弹动琴弦、吹响笛管，演奏音乐，唱歌跳舞，一起享受欢快的生活，用娱乐让大家开心。宫女们争先恐后穿起妖艳的衣服，来迎接各种各样的美好节日。比如说，农历十月十五这一天（汉高祖在位时期沿用秦代历法，以农历十月为一年的首月，以九月为一年的结尾），宫女们一起来到灵女庙参拜，用猪、黍米制成的食物做祭品，献给神仙，为求得神仙欢心，还会吹响笛管、击响筑弦，演唱为灵女谱写的《上灵之曲》。随后，宫女们互相手挽手，脚步合拍，踩起地面，打起节拍，演唱名为《赤凤皇来》的曲子。这正是按照巫师的习俗。而到了七月初七，宫女们会来到百子池，一起欣赏于阗国的乐曲。当音乐演奏完后，宫女们拿出五色丝线，将它们相互缠绕，并且把这种游戏叫作‘相连绶’。八月初四，宫女们离开雕梁画栋的宿舍，走岀宿舍区域的北门，到竹子遮蔽的阴凉处下围棋。这天的棋局，赢棋的人可能就会幸运一整年，输棋的人可能就会生病一整年。如果取岀一缕丝线，对着北极星祈求保佑长寿无病，据说就可以避免病痛。到了农历九月这深秋季节，大家都佩戴茱萸，吃蓬蒿做的饼，喝菊花酒，据说这样做就可以使人长寿。在菊花开的时候，把花瓣、叶子、花茎一起摘下来，用黍米搅拌均匀，来酿造美酒，一直酿到第二年九月初九才算大功告成，按时喝掉。这便是所谓菊花酒的制作方法。正月上旬的辰日，宫女们都到池塘边洗浴，吃蓬蒿做的饼，以此来驱除邪恶的妖气。三月上旬的巳日，宫女们都来到溪水边奏乐。就这样一年年度过岁月。”
【原文】
汉齐人梁文好道，其家有神祠。建室三四间，座上施皂帐，常在其中，积十数年。后因祀事，帐中忽有人语，自呼“高山君”。大能饮食，治病有验。文奉事甚肃。积数年，得进其帐中。神醉，文乃乞得奉见颜色。谓文曰：“授手来。”文纳手，得捋其颐，髯须甚长。文渐绕手，卒然引之，而闻作羊声。座中惊起，助文引之，乃袁公路家羊也。失之七八年，不知所在。杀之，乃绝。
【翻译】
汉代时，齐人梁文喜好道术，他家里有一座神祠。建造了三四间密室，在神座外挂着皂色的帷帐，梁文常常待在神祠里，一直过了十多年。后来，在一次祭祀的时候，帷帐里忽然有人说话，自称“高山君”。神怪很能吃东西，治病也灵验。梁文侍奉得很肃敬。又过了几年，梁文才得以进到帷帐里侍奉。神怪喝醉了，梁文就请求瞻仰它的模样。神怪对梁文说：“伸手来。”梁文伸出手，得以摸到它的下巴，感觉它胡须很长。梁文渐渐把胡须绕在手上，忽然使劲一拉，就听到神怪咩咩叫。在座的人吃惊地站了起来，帮着梁文拉动神怪，原来神怪是袁术家的一只羊。这只羊失踪了七八年，不知道去哪里了。人们把羊杀了，这神怪就绝迹了。
【原文】
北平田琰居母丧，恒处庐。向一期，夜忽入妇室。密怪之，曰：“君在毁灭之地，幸可不甘。”琰不听而合。后琰暂入，不与妇语。妇怪无言，并以前事责之。琰知鬼魅。临暮竟未眠，衰服挂庐。须臾，见一白狗，攫衔衰服，因变为人，着而入。琰随后逐之，见犬将升妇床，便打杀之。妇羞愧而死。
【翻译】
北平郡人田琰给母亲守丧，一直住在她坟墓旁边的草庐里。周年丧期快满了，有一天夜里他忽然走进妻子的房间。妻子悄悄责备他说：“你应该居丧在悲伤的地方，不能寻欢作乐。”田琰不听，和她同床。后来，田琰临时回家，没有和妻子谈话。妻子奇怪他不说话，并且拿寻欢作乐的事情责备他。田琰知道这是鬼魅作祟。当天晚上，他一直不睡，把丧服挂在草庐里。一会儿，他看见一条白狗，偷偷跑进草庐来，衔起丧服，就变成了人，然后穿上丧服，往他家走了。田琰跟在后面追逐，看见这条白狗即将爬上妻子的床，就把它打死了。他的妻子因为羞愧而死。
【原文】
司空南阳来季德停丧在殡，忽然见形坐祭床上，颜色服饰声气，熟是也。孙儿妇女，以次教戒，事有条贯。鞭扑奴婢，皆得其过。饮食既绝，辞诀而去。家人大小，哀割断绝。如是数年，家益厌苦。其后饮酒过多，醉而形露，但得老狗，便共打杀。因推问之，则里中沽酒家狗也。
【翻译】
南阳郡的司空大人来季德死后被收殓进了棺材，即将下葬，忽然又出现了，坐在祭床上，样貌、服装、声音，都是熟悉的老样子。对于儿、孙、媳妇，他依次教训警诫，说话办事有条有理。他鞭打家奴、丫鬟，也都说得出他们的过失。吃饱喝足，他就告别走了。全家大小都不再为他去世悲伤。就这样过了几年，家里人渐渐厌烦苦恼。后来，他酒喝多了，醉倒后露出原形，不过是一条老狗，家里人就一起把它打死了。然后，他们推测询问这条狗的来处，原来它是街上酒铺的狗。
【原文】
山阳王瑚，字孟琏，为东海兰陵尉。夜半时，辄有黑帻白单衣吏，诣县叩阁。迎之，则忽然不见。如是数年。后伺之，见一老狗，黑头白躯犹故，至阁，便为人。以白孟琏，杀之乃绝。
【翻译】
山阳郡人王瑚，字孟琏，担任东海郡兰陵县县尉。深更半夜，老是有一个戴着黑头巾穿着白单衣的吏员出现，前往县衙敲门。王瑚开门迎接他，就会忽然不见了。就这样闹了好几年。后来，王瑚派人去监视他，发现一条老狗，黑头白身子，像那吏员的衣服颜色，一到县衙就变成了人。守候的人把情况汇报给王瑚，王瑚把老狗杀了，敲门的妖怪也就绝迹了。
【原文】
桂阳太守李叔坚为从事，家有犬，人行。家人言：“当杀之。”叔坚曰：“犬马喻君子。犬见人行，效之，何伤？”顷之，狗戴叔坚冠走。家大惊。叔坚云：“误触冠缨挂之耳。”狗又于灶前畜火，家益怔营。叔坚复云：“儿婢皆在田中，狗助畜火，幸可不烦邻里。此有何恶？”数日，狗自暴死。卒无纤芥之异。
【翻译】
桂阳郡太守李叔坚担任从事一职时，家里有条狗，像人一样直立行走。家里人说：“应该杀了它。”李叔坚说：“犬、马都可以用来比喻君子。狗看见人走路，就模仿，有什么妨碍呢？”过了一会儿，狗戴了李叔坚的帽子跑。家里的人都很惊讶。李叔坚说：“它不小心撞到了帽带，帽子挂在它头上而已。”狗又在灶前存储火种，家里人心惶惶。李叔坚说：“孩子、丫鬟们都在田里干活，狗帮忙存储火种，幸好不需要麻烦邻居。这坏在什么地方？”过了几天，狗突然死了。李家始终没有任何异常灾祸发生。
【原文】
吴郡无锡有上湖大陂，陂吏丁初，天每大雨，辄循堤防。春盛雨，初出行塘，日暮回，顾有一妇人，上下青衣，戴青伞，追后呼：“初掾待我。”初时怅然，意欲留俟之，复疑本不见此，今忽有妇人冒阴雨行，恐必鬼物。初便疾走，顾视妇人，追之亦急。初因急行，走之转远，顾视妇人，乃自投陂中，泛然作声，衣盖飞散。视之，是大苍獭，衣伞皆荷叶也。此獭化为人形，数媚年少者也。
【翻译】
吴郡无锡县有上湖大塘，管理大塘的吏员丁初，每次遇到大雨天，总会去巡视，防范决堤。一年春天，常常下大雨，他出门巡视堤岸。到太阳落山，他才回家，回头看见有一个女人，全身穿着青色衣服，撑着青色的伞，一边追他，一边喊：“丁初长官等等我。”丁初当时感觉莫名其妙，想停下来等她。他忽然起了疑心，毕竟原来没有看到过人，现在忽然有个女人冒着大雨走路，恐怕必然是鬼怪。丁初就大步往前走，回头看那女人，追赶得也很快。丁初因此跑得更快了，越来越远，回头看那女人，她就自己跳进湖里，发出一声巨响，衣服、伞都飞散开了。再看看，她原来是一只身躯庞大的黑色水獭，而衣服和伞都是荷叶。这只水獭变成女人的外形，多次诱惑年轻人。
【原文】
魏齐王芳正始中，中山王周南为襄邑长。忽有鼠从穴出，在厅事上语曰：“王周南！尔以某月某日当死。”周南急往，不应。鼠还穴。后至期，复出，更冠帻皂衣而语曰：“周南！尔日中当死。”亦不应。鼠复入穴。须臾复出，出，复入，转行，数语如前。日适中，鼠复曰：“周南！尔不应死，我复何道！”言讫，颠蹶而死，即失衣冠所在。就视之，与常鼠无异。
【翻译】
三国时代，魏国齐王曹芳在位的正始年间（公元240—249年），中山郡人王周南担任襄邑县县长。忽然，有只老鼠从洞中爬出来，在大厅里说：“王周南！你在农历某月某日要死了。”王周南急忙走过去，却不回应。老鼠就爬回洞里去了。后来，到了那一天，老鼠又爬出来了，还戴着帽子、头巾，穿着黑衣服，说：“周南！你今天中午要死了。”王周南还是不回应。老鼠又爬进洞去了。一会儿，它又爬出来，爬出来了，又爬进洞，折腾了几个来回，讲了几次和之前相同的话。这时，中午到了，老鼠又说：“周南！你不答应死，我还能说什么啊！”说完，老鼠跌倒在地上死了，它的衣服、帽子也立刻消失了。走近看它，和普通的老鼠没有什么不同。
【原文】
安阳城南有一亭，夜不可宿，宿辄杀人。书生明术数，乃过宿之。亭民曰：“此不可宿。前后宿此，未有活者。”书生曰：“无苦也，吾自能谐。”遂住廨舍，乃端坐诵书，良久乃休。夜半后，有一人，着皂单衣，来往户外，呼亭主。亭主应诺。“见亭中有人耶？”答曰：“向者有一书生在此读书。适休，似未寝。”乃喑嗟而去。须臾，复有一人，冠赤帻者，呼亭主。问答如前，复喑嗟而去。既去，寂然。书生知无来者，即起，诣向者呼处，效呼亭主。亭主亦应诺。复云：“亭中有人耶？”亭主答如前。乃问曰：“向黑衣来者谁？”曰：“北舍母猪也。”又曰：“冠赤帻来者谁？”曰：“西舍老雄鸡父也。”曰：“汝复谁耶？”曰：“我是老蝎也。”于是书生密便诵书至明，不敢寐。天明，亭民来视，惊曰：“君何得独活？”书生曰：“促索剑来，吾与卿取魅。”乃握剑至昨夜应处，果得老蝎，大如琵琶，毒长数尺。西舍得老雄鸡父，北舍得老母猪。凡杀三物，亭毒遂静，永无灾横。
【翻译】
安阳县城南有一个亭，夜里不可以在亭馆里住宿，如果去住宿就会死于非命。有一个书生懂得道术，经过那里就去住宿。亭里的百姓说：“这亭馆不可以住宿，前后有很多人来住宿，都没有活到第二天。”书生说：“不用害怕，我自有办法应付。”他就住进了亭馆的客房里，还端正地坐着读书，过了很久才休息。
半夜过后，有个人穿着黑色的单衣，来到门外，喊了声亭主。亭主答应了。那人问：“现在亭馆里有人吗？”亭主回答说：“刚才有一个书生在这里读书。现在刚读完，好像还没有睡。”那人轻声叹息着离开了。过一会儿，又有一个人戴着红色的头巾，喊了声亭主。就像之前一样和亭问答，也轻声叹息着离开了。他走后，就一片静寂了。
书生知道没有人会来了，就起床走到刚才那两个人说话的地方，仿照他们喊了声亭主。亭主也答应了。书生又问：“亭馆里有人吗？”亭主像之前那样回答了。书生就问：“刚才穿黑衣服来的人是谁？”亭主回答说：“是北边屋子的母猪。”书生又问：“戴着红头巾来的是谁？”亭主回答说：“是西边屋子的老公鸡。”书生问：“你是谁呢？”亭主说：“我是老蝎。”于是，书生暗暗读书，一直醒到天亮，不敢睡着。
天亮了，亭里的百姓来看他，惊奇地说：“怎么唯独你能活下来？”书生说：“快拿剑来，我给你们捉拿妖魅。”于是，他就拿着宝剑，来到昨天夜里亭主说话的地方，果然找到了老蝎，它身躯庞大如同琵琶，光毒刺就有几尺长。他又到西边屋子抓住了老公鸡，到北边屋子抓住了老母猪。他总共杀了这三个妖魅，亭馆里的毒物就平息了，之后再没有灾难横祸发生了。
【原文】
吴时，庐陵郡都亭重屋中常有鬼魅，宿者辄死。自后使官，莫敢入亭止宿。时丹阳人汤应者，大有胆武，使至庐陵，便止亭宿。吏启不可，应不听。迸从者还外，唯持一大刀，独处亭中。至三更竟，忽闻有叩阁者。应遥问：“是谁？”答云：“部郡相闻。”应使进，致词而去。顷间，复有叩阁者如前，曰：“府君相闻。”应复使进，身着皂衣。去后，应谓是人，了无疑也。旋又有叩阁者，云：“部郡、府君相诣。”应乃疑曰：“此夜非时，又部郡、府君不应同行。”知是鬼魅，因持刀迎之。见二人皆盛衣服，俱进。坐毕，府君者便与应谈。谈未竟，而部郡忽起至应背后，应乃回顾，以刀逆击，中之。府君下坐走出，应急追，至亭后墙下及之。斫伤数下，应乃还卧。达曙，将人往寻，见有血迹，皆得之。云称府君者，是一老狶也；部郡者，是一老狸也。自是遂绝。
【翻译】
三国时代，东吴的庐陵郡都亭里的楼房常有鬼魅作祟，住宿的人总是死于非命。从此以后，过路的使者、官员都不敢到亭馆住宿。这时，丹阳郡人汤应，很有胆量、武艺，出使来到了庐陵郡，就到都亭住宿。本亭的吏员告诉他，这里不可以住，汤应不肯听从。他让随从到外面住宿，自己拿了一把大刀，独自住在亭里。
三更过后，他忽然听见有人敲门。汤应远远地问：“是谁？”外面的人回答说：“是本郡从事派人前来致意。”汤应让他进来，他寒暄几句就走了。过了一会儿，又有人像之前一样敲门，说：“本郡太守派人前来致意。”汤应又让他进来，他身穿黑衣。他离开后，汤应认为这确实是人，一点儿也不猜疑。不久，又有人敲门，说：“本郡从事、本郡太守一同前来拜访。”汤应就怀疑了，自言自语地说：“这大半夜不是长官来拜访客人的时候，更何况从事、。太守按规矩不应该一同出行。”他知道来的肯定是鬼魅，就拿着刀去迎接他们。看见两个人都穿着华美的衣服，一起进了房间。坐好后，自称太守的人就和汤应谈话。还没有说完，自称从事的人忽然起身绕到汤应的背后。汤应就回过头来，举刀砍去，砍中了他。自称太守的人就离开座位跑了出去，汤应急忙追赶，到亭馆的后墙下面，追上了他。汤应又向他连砍几刀，才回去睡觉。
天亮以后，汤应带了人去寻找，看着血迹跟踪，把两个鬼魅都找到了。自称本郡太守的，是一头老猪；自称本郡从事的，是一只老狐狸。从此以后，这亭馆里的鬼魅就绝迹了。
【原文】
东越闽中有庸岭，高数十里。其西北隙中有大蛇，长七八丈，大十余围。土俗常惧。东冶都尉及属城长吏，多有死者。祭以牛羊，故不得福。或与人梦，或下谕巫祝，欲得啖童女年十二三者。都尉令长并共患之，然气厉不息。共请求人家生婢子，兼有罪家女，养之至八月朝祭，送蛇穴口，蛇出吞啮之。累年如此，已用九女。尔时预复募索，未得其女。将乐县李诞家有六女，无男，其小女名寄，应募欲行。父母不听。寄曰：“父母无相留。惟生六女，无有一男，虽有如无。女无缇萦济父母之功，既不能供养，徒费衣食，生无所益，不如早死。卖寄之身，可得少钱，以供父母，岂不善耶？”父母慈怜，终不听去。寄自潜行，不可禁止。寄乃告请好剑及咋蛇犬。至八月朝，便诣庙中坐，怀剑，将犬，先将数石米糍，用蜜炒灌之，以置穴口。蛇便出，头大如囷，目如二尺镜，闻糍香气，先啖食之。寄便放犬，犬就啮咋，寄从后斫得数创。疮痛急，蛇因踊出，至庭而死。寄入视穴，得其九女髑髅，悉举出，咤言曰：“汝曹怯弱，为蛇所食，甚可哀愍。”于是寄女缓步而归。越王闻之，聘寄女为后，指其父为将乐令，母及姊皆有赏赐。自是东治无复妖邪之物。其歌谣至今存焉。
【翻译】
东越闽中地区有一座山峰名叫庸岭，高大屹立达好几十里。在庸岭西北角的山缝里有一条大蛇，长七八丈，盘起来有十多围。当地百姓都很害怕它。历任东冶都尉和东冶都尉辖区城镇的官吏们，也有许多被这蛇咬死。人们用牛羊去祭祀它，还是没有好事发生。
后来，大蛇还向人托梦，或者下凡通知巫祝，想要吃十二三岁的少女。都尉、县长们都感到它是个祸害，但是大蛇气势厉害到他们无法对付。他们只能一起寻求贵族家庭丫鬟生的女孩以及罪犯家的女孩，收养她们，等到八月初一进行祭祀，把女孩送到蛇洞门口，等大蛇出来把女孩吞吃掉。好几年都这样，已经送上了九个女孩。
这一年，他们又预先招募女孩，却没有找到适合的。将乐县有个人，名叫李诞，他家有六个女儿，没有儿子。李诞最小的女儿叫李寄，响应招募想要去当祭品。父母不同意。李寄说：“父母不要挽留我。你们只生了六个女儿，没有一个儿子，光有女儿也跟绝了后一样。作为女儿，我没有缇萦救父母之类的能耐，既然以后出嫁了终究不能供养父母，白白浪费家里的衣服、食物，活着对父母没有什么好处，不如早点死掉。把我卖了，可以得到一些钱，拿来供养父母，这难道不好吗？”父母慈爱可怜她，始终不松口允许她去。李寄就自己悄悄走了，父母没有能够阻止她。
李寄就请求得到好剑和敢于咬蛇的狗。到了八月初一，她就到祠庙里坐好，揣着剑，牵着狗。她先做好了大量糍粑，再把蜂蜜炒面粉搅拌进去，把糍粑放在蛇洞口，大蛇就出来了，它的头大得像圆形的谷仓，它的眼睛像直径两尺的镜子。大蛇闻到了糍粑的香味，就先去吃糍粑。李寄就放开狗，狗冲上前去撕咬大蛇，李寄趁机绕到后面，拿剑砍了大蛇好几下。大蛇疼痛不已，就拼命冲出了蛇洞，爬到那祠庙的院坝里就死了。李寄走进蛇洞查看，发现了之前九个女孩的头骨，就都拿了出来，悲伤地说：“你们胆小软弱，就被蛇吃了，真是可怜。”于是，李寄就慢慢地走回了家。东越王听说了这件事，娶了李寄做东越王后，任命她的父亲担任将乐县县令，给她的母亲和姐姐们赏赐。从此，东冶一带不再有妖怪邪魔之类出现。而赞颂李寄的歌谣传唱至今。
【原文】
汉武帝时，幸李夫人。夫人卒后，帝思念不已。方士齐人李少翁，言能致其神。乃夜施帷帐，明灯烛，而令帝居他帐遥望之。见美女居帐中，如李夫人之状，还幄坐而步，又不得就视。帝愈益悲感，为作诗曰：“是耶？非耶？立而望之，偏婀娜，何冉冉其来迟！”令乐府诸音家弦歌之。
【翻译】
汉武帝在位时，他最宠幸李夫人。李夫人去世以后，汉武帝一直思念着她。有一个来自诸侯国齐国的方士李少君，自告奋勇，说能够为汉武帝把李夫人的灵魂招来。于是，他挑选了一个合适的晚上，设置了帷帐，在帐中点上了灯和蜡烛，然后请汉武帝待在别的帷帐里，远远望着这边。汉武帝果然看到一个美女的身影在帷帐中出现了。这倩影很像李夫人，在帷帐里，或是步行，或是坐下歇息，但是，汉武帝不可以走近前去仔细看，毕竟人鬼殊途。这让汉武帝更加感到悲伤，为此作了首诗说：“这真是她吗？这不是她吗？我站起来，遥望她的身影，偏偏婀娜多姿，却又慢慢移动，来得这样晚！”汉武帝又命令乐府里的各家乐师为这首诗歌配曲弹唱。
【原文】
晋武帝咸宁中，魏舒为司徒。府中有二大蛇，长十许丈，居厅事平橑上。止之数年，而人不知，但怪府中数失小儿及鸡犬之属。后有一蛇夜出，经柱侧伤于刃，病不能登，于是觉之。发徒数百，攻击移时，然后杀之。视所居，骨骼盈宇之间。于是毁府舍更立之。
【翻译】
两晋时代，晋武帝咸宁年间（公元275—280年），魏舒出任司徒。司徒府里有两条大蛇，长十多丈，躲藏在大厅屋檐下的椽木上面。蛇待在那儿已经好几年了，而人们还不知道，只是司徒府里有好几次丢失了小孩或者鸡、狗的事情令人奇怪。后来，有一条蛇晚上爬下来，经过柱子旁边，撞到了放在那里的刀刃而受伤了，因为受伤不能爬上墙去，于是被人们发觉。魏舒派遣了几百个人，费了很长时间才制服了蛇，然后把它们杀死。清理蛇栖息的地方，看到骨头堆满了屋檐之间的空隙。于是，魏舒就拆毁了这间房子，重新建造。
【原文】
汉武帝时张宽为扬州刺史。先是，有二老翁争山地，诣州讼疆界，连年不决。宽视事，复来。宽窥二翁形状非人，令卒持杖戟将入，问：“汝等何精？”翁走，宽呵格之，化为二蛇。
【翻译】
西汉时代，汉武帝在位时（公元前140—前87年），张宽担任扬州刺史。之前，扬州有两个老头争夺山地，到扬州刺史衙门来，为地界问题互相起诉，纠纷持续了好几年都没有解决。张宽到任后，他们又前来打官司。张宽观察这两个老头，觉得他们的举止不像人类，就命令士兵拿着杖、戟走进公堂，问：“你们是什么妖精？”两个老头拔腿就跑，张宽命令士兵们去打他们，他们就变成了两条蛇。
【原文】
荥阳人张福船行还野水边。夜有一女子，容色甚美，自乘小船来投福，云：“日暮畏虎，不敢夜行。”福曰：“汝何姓？作此轻行。无笠，雨驶，可入船就避雨。”因共相调，遂入就福船寝。以所乘小舟系福船边。三更许，雨晴，月照，福视妇人，乃是一大鼍枕臂而卧。福惊起，欲执之，遽走入水。向小舟，是一枯槎段，长丈余。
【翻译】
荥阳郡人张福坐船回家，途中停泊在荒郊野外的河边。晚上，冒出来一个女人，容貌姿色很美丽，独自划着小船前来投靠张福，说：“太阳落山了，我害怕老虎，不敢赶夜路。”张福说：“你姓什么？这样轻率出行。你没戴斗笠却在雨里划船，赶快到我的船里来躲雨。”接下来，他们互相调笑，女人就到张福的船里睡觉。她把那条小船绑在张福的船边。
三更时，雨停了，月亮出来了。张福查看那女人，竟是一条大鼍，把头枕在他手臂上躺着。张福惊恐起身，想抓住它，它迅速逃进水里。刚才那只小船只是一段干枯的木头，长一丈多。
【原文】
丹阳道士谢非，往石城买冶釜。还，日暮不及至家。山中庙舍于溪水上，入中宿，大声语曰：“吾是天帝使者，停此宿。”犹畏人劫夺其釜，意苦搔搔不安。二更中，有来至庙门者，呼曰：“何铜。”铜应喏。曰：“庙中有人气，是谁？”铜云：“有人，言是天帝使者。”少顷便还。须臾又有来者，呼铜，问之如前，铜答如故，复叹息而去。非惊扰不得眠，遂起，呼铜问之：“先来者谁？”答言：“是水边穴中白鼍。”“汝是何等物？”答言：“是庙北岩嵌中龟也。”非皆阴识之。天明，便告居人，言：“此庙中无神，但是龟鼍之辈，徒费酒食祀之。急具锸来，共往伐之。”诸人亦颇疑之，于是并会伐掘，皆杀之。遂坏庙，绝祀。自后安静。
【翻译】
丹阳郡有一个道士叫谢非，去石头城买铁锅。返程时，太阳落山了，他来不及赶回家。他看到山里有座祠庙在溪水边，就走进去留宿，还大声说：“我是天帝的使者，停下来住宿。”即便他吹牛给自己壮胆，还是怕别人抢走他的锅，心里一直感到不安。
二更时，有人来到祠庙门口，呼喊说：“何铜。”何铜回应了。外面的人说：“祠庙里有人的气息，是谁？”何铜说：“有一个人来，自称是天帝的使者。”不多会儿，那人就回去了。过了一会儿，又有人来，呼喊何铜，像刚才那样问何铜。何铜像刚才那样回答，这个人也叹息着离开了。
谢非遭受惊扰没法睡着，就起身了，呼喊何铜，问他：“刚才来的是谁？”何铜回答说：“它们是溪水边洞穴里的白鼍。”谢非又问：“你是什么东西？”何铜回答说：“我是祠庙北面岩洞里的乌龟。”谢非都暗暗记住了。
天亮后，他就告诉周围居住的人们，说：“这祠庙里根本没有神灵，只有龟、鼍之类在装怪，你们白白花费美酒、食物奉献给它们。赶快拿铁锹来，我们一起去收拾他们。”他们也相当怀疑这些是假神，于是就一起去挖掘寻找，把乌龟、白鼍都杀死了。然后，大家捣毁了祠庙，停止了祭祀。从此以后，这里就安静了。
【原文】
孔子厄于陈，弦歌于馆。中夜，有一人长九尺余，着皂衣，高冠，大吒，声动左右。子贡进问：“何人耶？”便提子贡而挟之。子路引出，与战于庭。有顷，未胜。孔子察之，见其甲车间时时开如掌。孔子曰：“何不探其甲车，引而奋登？”子路引之，没手仆于地，乃是大鳀鱼也，长九尺余。孔子曰：“此物也，何为来哉？吾闻物老，则群精依之，因衰而至。此其来也，岂以吾遇厄绝粮，从者病乎？夫六畜之物，及龟、蛇、鱼、鳖、草、木之属，久者神皆凭依，能为妖怪，故谓之五酉。五酉者，五行之方，皆有其物。酉者，老也。物老则为怪，杀之则已，夫何患焉？或者天之未丧斯文，以是系予之命乎？不然，何为至于斯也？”弦歌不辍。子路烹之，其味滋，病者兴。明日，遂行。
【翻译】
春秋时期，孔子周游列国，在陈国遭遇困厄，在旅馆里弹琴唱歌。半夜忽然有一个人出现，他身高九尺多，穿着黑衣服，戴着高帽子，大声喧哗，声音惊动了孔子身边的人。子贡上前去问：“你是什么人？”这人就提起子贡，把他挟在腋下。子路把他引出房间，和他在院子里厮打，好一会儿，还不分胜负。孔子仔细观察，看见他的铠甲和下巴之间不时会裂开，出现手掌大小的裂口。孔子对子路说：“你为什么不把手伸进他的铠甲和下巴之间，抓他的脖子，再奋力蹬他？”子路就出手攻击，刚把手伸进去，那人就倒在地上，竟然是一条大鳀鱼，长九尺多。
孔子说：“这是妖怪，为什么来呢？我听说，事物老了，各种妖精就会依附，等人衰弱了才来欺负。这鳀鱼精前来，难道不是因为我遭遇困厄已经绝粮，跟随我的人生病了吗？马、牛、羊、鸡、狗、猪这六畜，以及龟、蛇、鱼、鳖、草、树之类生物，年老了都会被神秘东西依附，能变成妖怪，所以被叫作五酉。五酉，对应五行，在五个方向、属性都有对应的妖怪。酉，就是老。事物老了就会变成妖怪，把它杀掉就完结了，有什么好担心的？或许，老天不想让文明传承丧失，所以用这东西来维持我的生命吧？否则，为什么它会来这里来呢？”孔子继续弹唱个不停。
子路把鳀鱼煮熟了，它的味道很好吃，病人吃了都有了精神。第二天，大家就出发上路了。
【原文】
豫章有一家，婢在灶下，忽有人长数寸，来灶间壁，婢误以履践之，杀一人。须臾，遂有数百人，着衰麻服，持棺迎丧，凶仪皆备。
出东门，入园中覆船下。就视之，皆是鼠妇。婢作汤灌杀，遂绝。
【翻译】
豫章郡有一户人家的丫鬟在灶边干活，忽然有一群身高几寸的人，。来到灶边的墙壁下。丫鬟不小心走路踩到了他们，踩死了一个。一会儿，就有几百个小人出现，穿着丧服，扛着棺材来抬尸体，遵循了全套的丧葬礼仪。他们出了东门，进入园子里一条翻扣过来的船下面。丫鬟走过去仔细看，都是鼠妇。丫鬟就烧了热水，灌上去，烫死了它们，这妖怪就绝迹了。
【原文】
狄希，中山人也，能造千日酒，饮之千日醉。时有州人，姓刘，名玄石，好饮酒，往求之。希曰：“我酒发来未定，不敢饮君。”石曰：“纵未熟，且与一杯，得否？”希闻此语，不免饮之。复索，曰：“美哉！可更与之。”希曰：“且归，别日当来。只此一杯，可眠千日也。”石别，似有怍色。至家，醉死。家人不之疑，哭而葬之。经三年，希曰：“玄石必应酒醒，宜往问之。”既往石家，语曰：“石在家否？”家人皆怪之，曰：“玄石亡来，服以阕矣。”希惊曰：“酒之美矣，而致醉眠千日，今合醒矣。”乃命其家人凿冢，破棺看之。冢上汗气彻天。遂命发冢，方见开目，张口，引声而言曰：“快哉，醉我也！”因问希曰：“尔作何物也？令我一杯大醉，今日方醒，日高几许？”墓上人皆笑之。被石酒气冲入鼻中，亦各醉卧三月。
【翻译】
狄希，是中山人，会酿造一种千日酒，喝了这酒就会醉倒昏睡一千天。当时，冀州有个人姓刘，名玄石，喜欢喝酒，就去狄希那里要酒喝。狄希说：“我的酒发酵了，酒性还不稳定，所以不敢给你喝。”刘玄石说：“即便还没有成熟，也暂且先给我一杯，可以吗？”狄希听了这话，只有给他喝了。刘玄石喝了又提要求，说：“美酒啊！请再给我一杯。”狄希说：“你暂且回去吧，改日再来。只喝这一杯，就可以让你睡上一千天了。”刘玄石只能告别，还有点不高兴的神色。他回到家里，醉死过去。家里人没有一点怀疑，哭着把他埋葬了。
过了三年，狄希自言自语地说：“刘玄石必然该酒醒了，应该前去问候他。”他到了刘家，就问：“刘玄石在家吗？”刘家的人都感到奇怪，说：“玄石死了很久了，我们穿的丧服都因为三年期满而换掉了。”狄希惊讶地说：“那酒确实美，以至于让他醉倒睡了一千天，今天应该要醒了。”于是，他就叫刘家的人挖开坟墓，打开棺材查看情况。去了以后，大家都闻到坟墓上面汗气冲天。狄希就叫人赶快挖开坟墓，正好看见刘玄石睁开眼睛，张开嘴巴，拖长了声音说：“这次喝醉，我好痛快！”于是，他问狄希：“你酿的什么酒？让我喝了一杯就醉倒了，今天才醒，太阳有多高了？”站在坟墓边的人都笑他。结果被刘玄石呼出的酒气冲进鼻子里，也都醉倒了，睡了三个月。
【原文】
陈仲举微时，常宿黄申家。申妇方产，有扣申门者，家人咸不知。久久方闻屋里有人言：“宾堂下有人，不可进。”扣门者相告曰：“今当从后门往。”其人便往。有顷，还。留者问之：“是何等？名为何？当与几岁？”往者曰：“男也，名为奴，当与十五岁。”“后应以何死？”答曰：“应以兵死。”仲举告其家曰：“吾能相。此儿当以兵死。”父母惊之，寸刃不使得执也。至年十五，有置凿于梁上者，其末出，奴以为木也，自下钩之，凿从梁落，陷脑而死。后仲举为豫章太守，故遣吏往饷之申家，并问奴所在。其家以此具告。仲举闻之，叹曰：“此谓命也。”
【翻译】
陈仲举还没有当官时，常常到黄申家投宿。黄申的妻子刚生了小孩，忽然有人来敲他家的门，家里的人都没听见。过了好久，陈仲举听见屋里有人说：“客堂下有人，不可以进来。”敲门的人互相商量说：“现在应该从后门进去。”有人就绕道走了。过了一会儿，那人回来了。留在大门旁边的人问他：“生了什么样的孩子？名叫什么？该给他几岁？”去的人说：“生的是男孩，名叫奴，应该给他十五岁。”留在大门旁边的人又问他：“以后这孩子怎样死？”去的人说：“应该会因为兵器而死。”
陈仲举就对黄家的人说：“我懂得相术，这孩子应该会因为兵器而死。”黄申夫妻感到惊恐不安，连一寸的小刀都不让儿子拿。
黄奴长到十五岁时，有个人把凿子放在屋梁上，凿子的末端露在外面。黄奴以为是根小木头，就在下面钩它，结果凿子从梁上掉下来，插进了他的脑袋，把他插死了。
后来，陈仲举担任了豫章郡太守，因故派遣差役去黄申家送礼，顺便询问黄奴在什么地方。黄家把这事详细告诉了差役。陈仲举听说了，叹息地说：“这都是命啊！”
【原文】
晋魏郡亢阳，农夫祷于龙洞，得雨，将祭谢之。孙登见曰：“此病龙雨，安能苏禾稼乎？如弗信，请嗅之。”水果腥秽。龙时背生大疽，闻登言，变为一翁，求治，曰：“疾痊，当有报。”不数日，果大雨。见大石中裂开一井，其水湛然。龙盖穿此井以报也。
【翻译】
两晋时代，魏郡发生严重旱灾，农民们去龙洞祈祷，求到了雨，准备去祭祀，感谢龙。孙登看见了，就说：“这是生病的龙降下的雨，哪能让庄稼复苏呢？如果你们不相信，就请闻一下雨水。”雨水果然是腥臭肮脏的。龙当时背上长了大毒疮，听见孙登的话，就变成一个老头，求孙登给它治疗，说：“如果我的病痊愈了，一定会报答。”没过几天，果然下起大雨。人们看见大石头中间裂开，形成一口井，井水十分清冽。龙大概是打了这口井来作为报答。
【原文】
苏易者，庐陵妇人，善看产。夜忽为虎所取，行六七里，至大圹，厝易置地，蹲而守。见有牝虎当产，不得解，匍匐欲死，辄仰视。易悟之，乃为探出之，有三子。生毕，牝虎负易还，再三送野肉于门内。
【翻译】
庐陵郡有一个女人，名叫苏易，擅长接生。有一天夜里，她忽然被老虎叼走，走了六七里路，来到一个大而空的墓穴，把苏易放到地上，蹲下来守住她。她看见有一只母老虎临产了，但生不岀来，趴在地上快死了，总是抬头看她。苏易懂了，就伸手帮它把小老虎拉了出来，一共有三只。生完小老虎，母老虎就把苏易背回了家，还再三送来野兽的肉放到她家门里面。
【原文】
汉北海营陵有道人，能令人与已死人相见。其同郡人妇死已数年，闻而往见之，曰：“愿令我一见亡妇，死不恨矣。”道人曰：“卿可往见之。若闻鼓声，即出勿留。”乃语其相见之术。俄而得见之。于是与妇言语，悲喜恩情如生。良久，闻鼓声悢悢，不能得住。当出户时，忽掩其衣裾户间，掣绝而去。至后岁余，此人身亡。家葬之，开冢，见妇棺盖下有衣裾。
【翻译】
在两汉时代，有一位道士居住在北海郡营陵县，他能让活人和已经死去的亲人见面。有一个和他居住在同一个郡的人，其妻子已经去世了很多年，听说道士的法术，就主动前去和他见面，说：“希望你帮助我和我去世的妻子见一面，要是能达成这个心愿，即使我死了，也不会有什么遗憾。”道士说：“你可以去见她。不过，只要一听到鼓声，就赶紧回来，千万不能留下。”接下来，道士就把相见的具体办法告诉了老乡。老乡照着去做，很快就见到了他去世的妻子。于是，他就和妻子交谈起来，而悲哀、喜悦以及恩爱的感情，都和妻子活着的时候一样。过了好久，老乡听见鼓声，感觉很遗憾，因为不能继续留在那里。当老乡出门的时候，他的衣襟忽然在门槛上被挂住了。老乡拽断了衣襟，离开了那里。过了一年多，老乡就去世了。家人将他和妻子合葬。等挖开妻子的坟墓时，发现他那被拽断的衣襟刚好被压在了妻子的棺材盖下。
【原文】
哙参养母至孝。曾有玄鹤为弋人所射，穷而归参。参收养，疗治其疮，愈而放之。后鹤夜到门外，参执烛视之，见鹤雌雄双至，各衔明珠以报参焉。
【翻译】
哙参赡养母亲极其孝顺。曾经有一只黑鹤被猎手射伤了，无法飞走，前来投靠哙参。哙参收养了它，治疗它的伤口，等它痊愈后，就放它走了。后来，有鹤夜里来到哙参的家门外，哙参拿起蜡烛去看，看见一对雌雄鹤双双来了，各衔了一颗夜明珠前来报答哙参。
【原文】
汉时弘农杨宝，年九岁时，至华阴山北，见一黄雀为鸱枭所搏，坠于树下，为蝼蚁所困。宝见，愍之，取归，置巾箱中，食以黄花。百余日，毛羽成，朝去，暮还。一夕三更，宝读书未卧，有黄衣童子，向宝再拜曰：“我西王母使者，使蓬莱，不慎为鸱枭所搏。君仁爱见拯，实感盛德。”乃以白环四枚与宝，曰：“令君子孙洁白，位登三事，当如此环。”
【翻译】
汉代时，弘农郡人杨宝，九岁时，路过华阴山北边，看见一只小黄雀被鸱枭打伤，掉到树下，被蝼蛄、蚂蚁包围了。杨宝遇到这场面，十分怜悯小黄雀，便把它带回家，放在装头巾的小箱子里，用菊花饲养。一百多天后，小黄雀的羽毛长好了，早上飞出去，傍晚飞回来。有一天晚上三更时分，杨宝因为读书还没有睡觉，忽然有一个穿着黄衣服的儿童出现，向杨宝拜了两次，说：“我是西王母的使者，出使去蓬莱岛，不小心被鸱枭打伤。您仁慈拯救了我，我实在感激您的巨大恩德。”他就拿岀四只白色的玉环送给杨宝，说：“让您的子孙品德洁白，官当到三公，就像这玉环洁白高贵。”
【原文】
隋县溠水侧，有断蛇丘。隋侯出行，见大蛇被伤，中断。疑其灵异，使人以药封之，蛇乃能走。因号其处断蛇丘。岁余，蛇衔明珠以报之。珠盈径寸，纯白，而夜有光明，如月之照，可以烛室。故谓之“隋侯珠”，亦曰“灵蛇珠”，又曰“明月珠”。
【翻译】
隋县溠河旁边，有座断蛇丘。隋侯出门，在这里看见一条大蛇被砍伤，已经断成两半。他怀疑这条蛇是奇异神灵，就派人用药把蛇身体连接并包扎好，蛇就能爬行了。因此，他把那个地方称为断蛇丘。过了一年多，蛇衔着明珠前来报答隋侯。这明珠的直径超过一寸，纯白色，夜里能发光，就像月光可以照亮整个房间。所以，这宝贝被称为“隋侯珠”，也叫“灵蛇珠”，又叫“明月珠”。
【原文】
孔愉，字敬康，会稽山阴人。元帝时以讨华轶功封侯。愉少时尝经行余不亭，见笼龟于路者。愉买之，放于余不溪中。龟中流左顾者数过。及后，以功封余不亭侯。铸印，而龟钮左顾，三铸如初。印工以闻，愉乃悟其为龟之报，遂取佩焉。累迁尚书左仆射，赠车骑将军。
【翻译】
孔愉，字敬康，会稽郡山阴县人。晋元帝在位时（公元317—322年），他因为讨伐华轶的功劳，被皇上封为侯爵。孔愉年少的时候，曾经路过余不亭，看见有人在路边用笼子抓住了一只乌龟。孔愉买下了这只乌龟，把它放生到余不溪里。乌龟游到了溪水中央，几次向左扭过头来看他。到后来，孔愉正好被封为余不亭侯。工人为他铸造官印，印纽上的乌龟总是向左扭头，浇铸了三次还是像那个样子。铸印工报告了这事，孔愉就领悟到这次封侯是当年乌龟的报答，就拿了印，佩带在身上。后来，孔愉一直升官，最高担任了尚书左仆射，死后被追封为车骑将军的名衔。
【原文】
古巢一日江水暴涨，寻复故道。港有巨鱼，重万斤，三日乃死。合郡皆食之，一老姥独不食。忽有老叟曰：“此吾子也，不幸罹此祸。汝独不食，吾厚报汝。若东门石龟目赤，城当陷。”姥日往视。有稚子讶之，姥以实告。稚子欺之，以朱傅龟目。姥见，急出城。有青衣童子曰：“吾龙之子。”乃引姥登山，而城陷为湖。
【翻译】
古巢县有一天江水猛涨，不久又退回了原来的河道里。小河沟里留下一条大鱼，重达万斤，搁浅三天才死。当时，整个郡的人都去吃它，只有一个老太太不去吃。忽然，有一个老头说：“这是我的儿子，不幸罹难身亡。就你一个人不吃它，我要重重报答你。如果这城东门的石乌龟眼睛变红，整个城就要下陷。”于是，老太太天天去看石乌龟。有个小孩感到奇怪，老太太就把事情如实地告诉了他。这小孩欺骗她，把丹砂涂在石乌龟的眼睛上。老太太看见了，急忙出城。有个穿青色衣服的小孩对她说：“我是龙的儿子。”他就带着老太太上了山，而这座城果然下陷，成了现在的巢湖。
【原文】
吴富阳县董昭之，尝乘船过钱塘江，中央，见有一蚁，着一短芦，走一头回，复向一头，甚惶遽。昭之曰：“此畏死也。”欲取着船。船中人骂：“此是毒螫物，不可长，我当蹋杀之。”昭意甚怜此蚁，因以绳系芦着船。船至岸，蚁得出。其夜梦一人，乌衣，从百许人来谢云：“仆是蚁中之王。不慎堕江，惭君济活。若有急难，当见告语。”历十余年，时所在劫盗，昭之被横录为劫主，系狱余杭。昭之忽思蚁王梦，缓急当告，今何处告之？结念之际，同被禁者问之，昭之具以实告。其人曰：“但取两三蚁着掌中，语之。”昭之如其言。夜果梦乌衣人云：“可急投余杭山中。天下既乱，赦令不久也。”于是便觉。蚁啮械已尽，因得出狱。过江，投余杭山。旋遇赦，得免。
【翻译】
吴郡富阳县人董昭之，有一次乘船渡过钱塘江，在江中间看见一只蚂蚁，爬在一根很短的芦苇上，爬到一头就转身，向另一头爬，显得十分惶恐害怕。董昭之说：“这蚂蚁怕死！”他想把蚂蚁捞起来放在船上。船中的人骂道：“这是咬人的毒物，不能救它，我应当踩死它！”董昭之心里很可怜这只蚂蚁，就用绳子把芦苇系在船上。船到了岸边，蚂蚁得以爬上岸。那天夜里，董昭之梦见一个人，穿着黑衣服，带着一百多人前来致谢说：“我是蚂蚁王。我不小心掉进江里，多亏您救活了我。您以后如果有急事困难，就应该先告诉我。”过了十多年，董昭之家附近发生抢劫，他被蛮横地指控是劫匪头子，被抓到余杭县监狱里。董昭之忽然想起蚁王的托梦，有急事困难应该先告诉蚁王，但现在到哪里去告诉它。他专心寻思，一直到被囚禁的狱友问他在想什么，董昭之详细地说了这事。那人说：“你就捉两三只蚂蚁，放在手掌里，告诉它们。”董昭之照他的话办了。夜里他果然梦见穿黑衣服的人说：“您可以逃跑到余杭山里。天下已经乱了，大赦的命令不久就发出。”于是，董昭之就醒了。蚂蚁已经把他的枷锁咬断了。他得以逃出牢房，渡过钱塘江，逃到余杭山。不久，他碰上大赦，得到了赦免。
【原文】
孙权时李信纯，襄阳纪南人也。家养一狗，字曰黑龙，爱之尤甚，行坐相随，饮馔之间，皆分与食。忽一日，于城外饮酒大醉，归家不及，卧于草中。遇太守郑瑕出猎，见田草深，遣人纵火爇之。信纯卧处，恰当顺风。犬见火来，乃以口拽纯衣，纯亦不动。卧处比有一溪，相去三五十步，犬即奔往，入水湿身，走来卧处。周回以身洒之，获免主人大难。犬运水困乏，致毙于侧。俄尔信纯醒来，见犬已死，遍身毛湿，甚讶其事。睹火踪迹，因尔恸哭。闻于太守，太守悯之曰：“犬之报恩，甚于人！人不知恩，岂如犬乎？”即命具棺椁衣衾葬之。今纪南有义犬冢，高十余丈。
【翻译】
三国时代，孙权在位时（公元229—252年），襄阳郡纪南城里有个人叫李信纯。李信纯家里养了一条狗，取名为黑龙，他非常宠爱这狗，走路、入座都带着狗，吃饭也会分给狗吃。忽然有一天，他在城外喝醉了，还没走回家，就因为醉酒在草丛里睡着了。刚好碰到太守郑瑕出来打猎，看到田野里的野草很高，就派人放火烧草。李信纯躺的地方，恰好是顺风方向。狗看见火烧过来，就用嘴拖他的衣服，李信纯一动不动。他躺着的地方挨着一条小溪，有三五十步远，狗就跑过去，冲进溪水里浸湿身体，再跑回李信纯躺的地方。在他的周围来回跑动，把毛上的水洒在地上，避免主人被火烧死。因为这样取水实在太累了，最终狗累死在主人的旁边。一会儿，李信纯醒来，看见狗已经死了，全身毛都湿了，感到很惊奇。他看到了火烧的痕迹，因此悲痛大哭。这事被太守听见了，太守很怜悯这条狗，说：“这狗的报恩胜过了人！人如果不知恩图报，怎么比得上狗呢？”于是，太守就叫人准备了棺椁衣服，把狗像人一样埋了。至今，纪南城还有义犬冢，高达十多丈。
【原文】
太兴中，吴民华隆养一快犬，号的尾，常将自随。隆后至江边伐荻，为大蛇盘绕，犬奋咋蛇，蛇死。隆僵仆无知，犬彷徨涕泣，走还舟，复反草中。徒伴怪之，随往，见隆闷绝，将归家。犬为不食，比隆复苏，始食。隆愈爱惜，同于亲戚。
【翻译】
两晋时代，晋元帝大兴年间（公元318—321年），吴郡人华隆养了一条跑得很快的狗，起名叫的尾，经常随身带着它。后来，华隆到江边割芦苇，被大蛇盘住了，狗奋力撕咬大蛇，把蛇咬死了。华隆倒下，失去了知觉，狗徘徊哭号，跑回船上，又返回草里。华隆的伙伴们觉得它很奇怪，就跟着过去，发现华隆晕倒了，就把他抬回了家。狗不肯吃东西，直到华隆苏醒过来，它才吃东西。华隆更加爱惜狗，对待它就像对待亲戚。
【原文】
庐陵太守太原庞企，字子及。自言其远祖不知几何世也，坐事系狱，而非其罪，不堪拷掠，自诬服之。及狱将上，有蝼蛄虫行其左右，乃谓之曰：“使尔有神，能活我死，不当善乎。”因投饭与之。蝼蛄食饭尽，去，顷复来，形体稍大。意每异之，乃复与食。如此去来，至数十日间，其大如豚。及竟报，当行刑，蝼蛄夜掘壁根为大孔，乃破械，从之出。去久，时遇赦，得活。于是庞氏世世常以四节祠祀之于都衢处。后世稍怠，不能复特为馔，乃投祭祀之余以祀之，至今犹然。
【翻译】
太原郡人庞企，字子及，担任过庐陵太守。他说，他的远祖不知道具体多少代以前，被案件牵连被捕入狱，但他并没有犯罪，不堪严刑拷打，被迫承认自己犯罪。等到案件判决即将上报，有只蝼蛄虫在他的旁边爬，他就对蝼蛄虫说：“如果你有神力，能让我这死囚活下去，那样多好。”然后，他就把饭扔给它吃。蝼蛄虫把饭吃完，离开了，一会儿又来了，身体稍微大了一些。他心里觉得这蝼蛄虫很奇异，又给它吃东西。像这样反复，到几十天以后，蝼蛄虫长到小猪那样大了。等到最后判决下达，要对他执行死刑，蝼蛄虫头一天夜里在牢房墙脚下挖了个大洞，他就砸坏了枷锁，从洞里逃了出去。过了很久，他遇到大赦，得以不被处死。从此，庞家代代相传，常常在四季节日，在城里四通八达的大路上祭祀蝼蛄虫。后代逐渐有点怠慢了，不再特意准备食物，而是用日常祭祀时剩下的东西来祭它，至今还是这样。
【原文】
临川东兴有人入山，得猿子，便将归，猿母自后逐至家。此人缚猿子于庭中树上以示之。其母便搏颊向人，若乞哀状，直是口不能言耳。此人既不能放，竟击杀之。猿母悲唤，自掷而死。此人破肠视之，寸寸断裂。未半年，其家疫病，灭门。
【翻译】
临川郡东兴县有一个人进山，抓到一只小猿，就把它带回了家，母猿跟随着一直追到他家。这人把小猿绑在院子里的树上，给母猿看。母猿就对着人打自己的耳光，表现出乞求怜悯的样子，只是嘴不会说话。这人不但不肯放生幼猿，竟然把它打死了。母猿悲痛地叫唤，自己跳起来后死了。这人剖开母猿的肚皮看，看到它肝肠寸断。不到半年，他家就传染上了瘟疫，全家都死光了。
【原文】
吴孙休有疾，求觋视者，得一人，欲试之。乃杀鹅而埋于苑中，架小屋，施床几，以妇人屐履服物着其上。使觋视之，告曰：“若能说此冢中鬼妇人形状者，当加厚赏，而即信矣。”竟日无言。帝推问之急，乃曰：“实不见有鬼，但见一白头鹅立墓上。所以不即白之，疑是鬼神变化作此相，当候其真形而定。不复移易，不知何故，敢以实上。”
【翻译】
吴国的君主吴景帝孙休生病了，寻求巫医来看病。臣子们向孙休推荐了一个巫医，他想试探下这巫医的本事，就杀了一只鹅，把鹅埋在御花园里，在鹅的坟墓上修建了小屋，摆放了床铺、茶几，还让人在床铺、茶几上放了女人的木屐、私履、衣服等用品。然后，孙休让巫医去查看这坟墓，对他说：“如果你能说出这坟墓里埋葬的女人的样貌，我就会重重地赏赐你，而且会立刻信任你。”巫医看了一整天，都不肯说话。孙休急切地追问他，他才胆战心惊地说：“我确实没有看见坟墓里有鬼，只是看到一只白头鹅站在坟墓上。所以我不立刻说出来，怀疑是这鬼神变化成鹅的样子来迷惑我。我想等它露出原形，但是它却保持这副模样不再变化了。我实在不知道这是什么缘故，只能把实情禀报给皇上。”
【原文】
冯乘虞荡夜猎，见一大麈，射之。麈便云：“虞荡，汝射杀我耶？”明晨，得一麈而入，实时荡死。
【翻译】
冯乘县人虞荡夜间去打猎，看见一只大麈，拉弓射它。麈就说：“虞荡，你要射死我吗？”第二天早晨，他找到一只死麈，就拿回家，当时虞荡就死了。
【原文】
吴郡海盐县北乡亭里，有士人陈甲，本下邳人。晋元帝时，寓居华亭，猎于东野大薮。欻见大蛇，长六七丈，形如百斛船，玄黄五色，卧冈下。陈即射杀之，不敢说。三年，与乡人共猎，至故见蛇处，语同行曰：“昔在此杀大蛇。”其夜梦见一人，乌衣，黑帻，来至其家，问曰：“我昔昏醉，汝无状杀我。我昔醉，不识汝面，故三年不相知。今日来就死。”其人即惊觉。明日，腹痛而卒。
【翻译】
吴郡海盐县北乡亭的世族人士陈甲，原来是下邳县人。晋元帝在位时（公元317—322年），他搬到华亭县居住，他去华亭县东边野外的大沼泽打猎。忽然看见一条大蛇，长六七丈，形状就像可以装一百斛谷子的大船，身上五彩斑斓，躺在山冈下。陈甲当即把它射死了，但不敢炫耀。过了三年，他和老乡们一起去打猎，来到当年看见蛇的地方，就告诉同行的人说：“昔日我在这里射死了一条大蛇。”那天夜里，他就梦见一个人，穿着黑色的衣服，戴着黑色的头巾，来到他的家里，责问说：“我当年喝醉了昏迷，你无故杀了我。当时我还醉着，认不出你的脸，所以过了三年还不知道凶手是你。今天，你居然来找死，主动承认了。”陈甲立刻惊醒了。第二天，他肚子疼痛，就死了。
【原文】
邛都县下有一老姥，家贫，孤独，每食，辄有小蛇，头上戴角，在床间，姥怜而饴之食。后稍长大，遂长丈余。令有骏马，蛇遂吸杀之。令因大忿恨，责姥出蛇。姥云在床下。令即掘地，愈深愈大，而无所见。令又迁怒，杀姥。蛇乃感人以灵言，瞋令：“何杀我母？当为母报仇。”此后每夜辄闻若雷若风，四十许日。百姓相见，咸惊语：“汝头那忽戴鱼？”是夜，方四十里与城一时俱陷为湖。土人谓之为“陷湖”。唯姥宅无恙，讫今犹存。渔人采捕，必依止宿。每有风浪，辄居宅侧，恬静无他。风静水清，犹见城郭楼橹畟然。今水浅时，彼土人没水，取得旧木，坚贞光黑如漆。今好事人以为枕，相赠。
【翻译】
邛都县城曾经有一个老太太，家里贫穷，孤独一人。她每次吃饭时，总有一条小蛇，头上长着角，出现在床边。老太太可怜它，就喂养它吃东西。后来，这条小蛇就渐渐长大，有一丈多长。邛都县令有一匹骏马，这条蛇吞食了它。县令因此非常愤恨，责令老太太交出大蛇。老太太说：蛇在床下。县令命令挖地，挖了很深很大的洞，却没有发现大蛇。县令迁怒于老太太，把她杀了。这条蛇就附身在人身上，作为神灵责骂县令说：“为什么杀死我的母亲？我要为母亲报仇。”从此以后，那里每天晚上总是有好像打雷刮风的声音，持续了四十多天。百姓见面，都惊讶地说：“你的头上怎么突然戴着鱼？”那天夜里，四十里见方的土地包括县城同时陷落成了湖泊。当地的人称这湖泊是“陷湖”。只有老太太的故居平安无事，到现在还保留着。渔民在湖里捕鱼，总会把渔船靠着老太太的故居过夜。要是遇到风浪，他们总会把船停在故居旁边，就风平浪静了。风静水清的时候，人们还可以清楚地看见湖泊里的城墙楼阁。现在水浅的时候，当地的居民潜到水里，还能取到一些旧木头，坚硬结实，光亮乌黑，像抹了漆一样。现在，有些好事的人还把这木头做成枕头，互相赠送。
【原文】
建业有妇人，背生一瘤，大如数斗囊，中有物如茧栗，甚众，行即有声。恒乞于市。自言村妇也，常与姊姒辈分养蚕，己独频年损耗。因窃其姒一囊茧焚之。顷之，背患此疮，渐成此瘤。以衣覆之，即气闭闷。常露之，乃可，而重如负囊。
【翻译】
建业城里有一个女人，背上长了一个肿瘤，大到像是一个放了几斗东西的布袋，肿瘤里长了非常多的东西，像是细小的蚕茧，又像是坚硬的栗子，她走路时就发出声音。她常常在市场上行乞。她自称是个农村妇女，曾经和姊妹、妯娌们分别养蚕，只有她一个人连年亏损，就偷了妯娌的一袋蚕茧，把它烧了。片刻之后，她背上就长了一个毒疮，渐渐长成了这个肿瘤。要是用衣服盖住它，就觉得憋气。常常把它露在外面，才可忍受，而且它很重，就像是背了个大袋子。
【原文】
吴孙峻杀朱主①，埋于石子冈。归命②即位，将欲改葬之，冢墓相亚，不可识别，而宫人颇识主亡时所着衣服，乃使两巫各住一处，以伺其灵。使察战监之，不得相近。久时，二人俱白见一女人，年可三十余，上着青锦束头，紫白袷裳，丹绨丝履，从石子冈上，半冈而以手抑膝长太息，小住须臾，更进一冢上，便止，徘徊良久，奄然不见。二人之言，不谋而合。于是开冢，衣服如之。
【注释】
①朱主：吴国公主，孙权二女儿，名孙鲁育，嫁给了朱然，所以被称为朱主。由于参与政治斗争，和其兄孙和一起被权臣孙峻、孙杀害。
②归命：即吴末帝孙皓，孙权长孙，其父孙和被废太子位。公元264年，在其叔吴景帝孙休去世后，被大臣拥立。公元280年，向西晋投降，被封为归命侯。
【翻译】
三国时代，东吴权臣孙峻杀死了孙权的女儿朱公主孙鲁育，把她埋在了石子冈。被晋武帝封为归命侯的东吴末代皇帝孙皓即位后，想要重新埋藏孙鲁育。但是那里是乱葬岗，坟墓众多，没办法识别出来。不过，还有老宫女记得朱公主去世时所穿的衣服。于是，孙皓派遣两个巫师分别住在不同地方，等候朱公主的鬼魂显灵。还派人监督她们俩，不让她们离得太近便于串通作弊。许久以后，两个巫师都说，自己看到一个女人的鬼魂，年纪三十多岁，用青色锦缎束起头发，穿着紫白色相间的夹衣，系着红色丝带，穿着丝绸制作的鞋，在石子冈出现，走到半山腰，便把手压在膝盖上，长声叹息，稍微休息下，便走到一座坟墓上，停留下来，徘徊很久，忽然消失。两个巫师的话，不谋而合。于是，孙皓按这说法，打开了那座坟墓，坟墓里果然是朱公主，她的穿着和巫师见到的一模一样。
【原文】
夏侯弘自云见鬼，与其言语。镇西①谢尚所乘马忽死，忧恼甚至。谢曰：“卿若能令此马生者，卿真为见鬼也。”弘去良久，还曰：“庙神乐君马，故取之。今当活。”尚对死马坐。须臾，马忽自门外走还，至马尸间，便灭，应时能动，起行。谢曰：“我无嗣，是我一身之罚。”弘经时无所告。曰：“顷所见，小鬼耳，必不能辨此源由。”后忽逢一鬼，乘新车，从十许人，着青丝布袍。弘前提牛鼻，车中人谓弘曰：“何以见阻？”弘曰：“欲有所问。镇西将军谢尚无儿。此君风流令望，不可使之绝祀。”军中人动容曰：“君所道正是仆儿。年少时，与家中婢通，誓约不再婚，而违约。今此婢死，在天诉之，是故无儿。”弘具以告。谢曰：“吾少时诚有此事。”弘于江陵，见一大鬼，提矛戟，有随从小鬼数人。弘畏惧，下路避之。大鬼过后，捉得一小鬼，问：“此何物？”曰：“杀人以此矛戟，若中心腹者，无不辄死。”弘曰：“治此病有方否？”鬼曰：“以乌鸡薄之，即差。”弘曰：“今欲何行？”鬼曰：“当至荆、扬二州。”尔时比日行心腹病，无有不死者。弘乃教人杀乌鸡以薄之，十不失八九。今治中恶辄用乌鸡薄之者，弘之由也。
【注释】
①镇西：镇西将军，晋代为武官第三品。
【翻译】
夏侯弘自称他看到了鬼，还和鬼说话了。东晋镇西将军谢尚的爱骑忽然死掉了，他感到非常忧愁烦恼。谢尚对夏侯弘说：“你要是能让我的马活过来，那么我就相信你真的看到鬼了。”夏侯弘便走开了，很长时间才回来，对谢尚说：“庙里的神仙很喜欢大人这匹宝马，所以把它牵走了。经过我交涉，现在这马就应该复活了。”谢尚对着死马坐下。过了一会儿，有匹马忽然从门外跑进来，跑到死马的尸体边，就不见了。那死马立刻会动了，从地上站起来，行走如常。
谢尚又说：“我没有子嗣，这应该是上天对我的终身惩罚吧。”夏侯弘过了很久也没和他说起这事。夏侯弘说：“最近我看见的那些鬼，都只是小鬼，肯定不知道此事的原因。”后来，夏侯弘突然看见一个很有气派的鬼，这鬼穿着青色丝绸做的衣袍，坐着崭新的牛车，还带着十几个仆从。夏侯弘走上前去拉着牛的鼻子，把车止住。车里的鬼质问夏侯弘：“你凭什么拦住我？”夏侯弘说：“我只是想问您一件事。镇西将军谢尚没有儿子。他是一个风流人物，拥有很好的名望，不应该让他家断绝香火呢！”车里的鬼脸色变了，遗憾地说：“您说的这个谢尚，正是我的儿子。他年轻的时候，和家里的婢女私通，还诅咒发誓不会娶别人，而他却违背了誓言。现在这婢女已经死了，去天上告状，所以他才没有儿子。”夏侯弘把这些话详细地告诉了谢尚。谢尚说：“我年轻时的确做过这事。”
有一次，夏侯弘路过江陵，看见一个大鬼手里拿着长矛、戟，身后还跟着几个小鬼。夏侯弘感到畏惧，赶紧走到路边躲避他们。等大鬼走过后，他捉住了一个小鬼，问道：“你们是干什么的啊？”那小鬼说：“我们是被派来用长矛、戟杀人的。要是这些东西刺中了人们的胸部、腹部，都会马上死掉的。”夏侯弘说：“有治疗这种疾病的药方吗？”小鬼回答说：“把乌骨鸡热敷在发病的部位，病就痊愈了。”夏侯弘说：“那你们要去什么地方？”小鬼说：“我们要去荆州、扬州。”当时，周围正在流行这种病，患者就没有不死的。夏侯弘让人杀了乌骨鸡热敷在病人的胸部、腹部上，十之八九都见效了。现在治疗这种突发的急病，医生还常常会用乌骨鸡热敷在病人的胸部、腹部上，这方法就是从夏侯弘那里流传开的。
【原文】
汉永平中，会稽钟离意，字子阿，为鲁相。到官，出私钱万三千文，付户曹孔訢，修夫子车。身入庙，拭几席剑履。男子张伯除堂下草，土中得玉璧七枚，伯怀其一，以六枚白意。意令主簿安置几前，孔子教授堂下床首有悬瓮，意召孔訢问：“此何瓮也？”对曰：“夫子瓮也。背有丹书，人莫敢发也。”意曰：“夫子，圣人。所以遗瓮，欲以悬示后贤。”因发之，中得素书，文曰：“后世修吾书，董仲舒；护吾车，拭吾履，发吾笥，会稽钟离意。璧有七，张伯藏其一。”意即召问：“璧有七，何藏一耶？”伯叩头出之。
【翻译】
东汉时代汉明帝永平年间（公元58—75年），有位叫钟离意的官员，籍贯是会稽郡，字子阿，担任鲁国的国相。一到任，钟离意就自掏腰包拿出一万三千文私人存款，交给户曹孔訢，让他拿去修缮当时已成珍贵文物的孔子座车。钟离意来到孔庙，亲自擦拭桌子、坐席、宝剑和鞋子。有个叫张伯的男子是那里的差役，在孔庙堂下除草时，意外的在泥土里发现七块玉璧。张伯自己藏起来一块，把其他六块交给了钟离意。钟离意让主簿把玉璧放在桌上。后来，他们在孔子传授学业的讲堂里，发现孔子的床头一直悬挂着一只大瓮。钟离意召见孔訢，问他：“这只瓮是干什么用的？”孔訢回答说：“这是孔夫子的瓮。瓮里面据说盛着丹书，还没有人敢打开这个瓮。”钟离意说：“孔夫子是圣人。他之所以留下这瓮，是因为把瓮悬挂在这里能够让后代的贤良看到。”于是，钟离意亲自把它打开，从里面取出一块写了字的白色绢帛，上面写着：“后代会研究我的著作的人，是董仲舒。后代会来保护我的车子、为我擦鞋子、打开我的书箱的人，是会稽人钟离意。我收藏了七块玉璧，张伯会把一块私藏起来。”钟离意于是喊张伯过来，责问他说：“一共有七块玉璧，你为什么私藏了一块呢？”张伯立刻磕头求饶，把私藏的玉璧交了出来。
【原文】
偓佺者，槐山采药父也。好食松实，形体生毛，长七寸。两目更方。能飞行，逐走马。以松子遗尧，尧不暇服。松者，简松也。时受服者，皆三百岁。
【翻译】
偓佺，是一位居住在槐山以采药谋生的长者。他喜欢吃松子，以至于浑身都长了长毛，这长毛竟然长达七寸。他的两只眼睛能分别看到不同的方向，对四面八方的情况一览无余。他还可以飞起来，能追赶正在奔跑的马。他把松子送给唐尧，唐尧没来得及吃就去世了。这种松子，是简松的松子。当时吃过的人，都会延年益寿，至少活到了三百岁。
【原文】
段翳，字元章，广汉新都人也。习《易经》，明风角①。有一生来学，积年，自谓略究要术，辞归乡里。翳为合膏药，幷以简书封于筒中，告生曰：“有急，发视之。”生到葭萌，与吏争度。津吏挝破从者头。生开筒得书，言：“到葭萌，与吏斗，头破者，以此膏裹之。”生用其言，创者即愈。
【注释】
①风角：观察气候的占卜术。
【翻译】
段翳，字元章，是一位居住在广汉郡新都县的人。他钻研《易经》，还精通名为“风角”的占候之术。有一个学生前来拜师学艺，跟随他学了好几年，自认为把他的道术都学会了，便向他拜别回家。段翳亲自配了些膏药给他，还写了一封信封进竹筒里，告诫这学生说：“要是遇上紧急的事情，你就打开竹筒看信。”这学生走到葭萌县，和当地的官吏抢着渡河。官吏把他随从的脑袋打破了。他打开竹筒，阅读封在里面的信，信上写着：“到了葭萌县，会和官吏争斗，把这膏药敷在那个被打破头的人的伤口上。”于是，他按老师的话去做，受伤的人很快就好了。
【原文】
右扶风臧仲英，为侍御史。家人作食，设案，有不清尘土投污之。炊临熟，不知釜处。兵弩自行。火从箧簏中起，衣物尽烧，而箧簏故完。妇女婢使，一旦尽失其镜；数日，从堂下掷庭中，有人声言：“还汝镜。”女孙年三四岁，亡之，求，不知处。两三日，乃于圊中粪下啼。若此非一。汝南许季山者，素善卜卦，卜之，曰：“家当有老青狗物，内中侍御者名益喜，与共为之。诚欲绝，杀此狗，遣益喜归乡里。”仲英从之，怪遂绝。后徙为太尉长史，迁鲁相。
【翻译】
臧仲英，是东汉时代一位居住在右扶风地区的侍御史。他家的仆人做好饭菜，把饭菜装到托盘里，就会出现不清洁的尘土，掉到托盘里污染饭菜。在灶台生火烧煮食物，快要烧熟的时候，盛放食物的锅就会消失得无影无踪。他家里的兵器、弓箭摆放在那里就会自己挪动起来。竹制的衣箱会突然冒出火焰，把箱里的衣物全都烧掉，而衣箱却完好无损。有一个早上，他家里的女人、女孩和婢女、使女们使用的镜子全部消失了。隔了好几天，这些镜子才从堂屋地基下被扔到院子里。有个神秘的人声说：“把镜子还给你们。”臧仲英的孙女当时才三四岁，忽然失踪了。一家人到处找，都找不到。隔了两三天，这孩子出现了，坐在厕所下面的粪堆里哭泣。像这样的怪事不止发生一次。汝南郡有位叫许季山的高人，向来精通卜卦，便为臧仲英占卜了一次，说：“你家应该养有一条老青狗，还有一个叫益喜的仆人，就是这个人和这条狗一起作怪。要是你真心想不再发生这样的怪事，就杀掉这条狗，然后让益喜回他自己老家去。”臧仲英就按照他说的去办了，从此家里再也没有发生过这样的怪事。后来，臧仲英被调任太尉长史，还升职担任了鲁国相。
【原文】
太尉乔玄，字公祖，梁国①人也。初为司徒长史，五月末，于中门卧。夜半后，见东壁正白，如开门明。呼问左右，左右莫见。因起自往手扪摸之，壁自如故。还床，复见。心大怖恐。其友应劭，适往候之，语次相告。劭曰：“乡人有董彦兴者，即许季山外孙也。其探赜索隐，穷神知化，虽眭孟、京房，无以过也。然天性褊狭，羞于卜筮者。”间来候师王叔茂，请往迎之。须臾，便与俱来。公祖虚礼盛馔，下席行觞。彦兴自陈：“下土诸生，无他异分。币重言甘，诚有踧踖。颇能别者，愿得从事。”公祖辞让再三，尔乃听之，曰：“府君当有怪，白光如门明者，然不为害也。六月上旬，鸡明时，闻南家哭，即吉。到秋节，迁北行，郡以金为名。位至将军三公。”公祖曰：“怪异如此，救族不暇，何能致望于所不图？此相饶耳。”至六月九日，未明，太尉杨秉暴薨。七月七日，拜钜鹿太守。“钜”边有“金”。后为度辽将军，历登三事②。
【注释】
①梁国：汉代分封诸侯王国之一，今河南省商丘市附近。
②三事：三公，东汉时代不设丞相，以司徒、太尉、司空为三公，等同丞相。
【翻译】
东汉时代，有一位担任过太尉职务的高官，叫作乔玄，字公祖，是出身于梁国的人。他年轻时，担任了司徒长史。有一年农历五月底，他睡在自家中门的客厅里。睡到半夜，他忽然发现东墙变成了雪白的，像白天打开大门被阳光照射了一样明亮。他呼喊陪伴在左右的家人，问他们看到了什么景象，而他们全部都表示没看见这奇特景象。于是，乔玄起床，走到墙壁跟前用手抚摸，发现墙还是原来的那样。然而，等他往回走躺下床，又看见东墙变成了雪白的。
这件事让乔玄心里十分害怕。他有个朋友叫应劭，恰巧去他家探望。他在接待应劭时把这件怪事原原本本说了一遍。应劭说：“我有个叫董彦兴的老乡，他是鼎鼎大名许季山的外孙。他专注地探求幽深奥妙的道理、了解隐秘奇特的事情、深入研究各种神奇法术、钻研各类神奇的变化，就是古代的大师眭孟、京房也不一定比得上他。但是他天性内向偏执，认为帮别人占卜谋生是一种羞耻的事情，不愿意和那些普通的占卜师、巫师一块儿。”
不久，董彦兴的老师王叔茂碰巧也来了，说到董彦兴就在洛阳。于是，乔玄请他们前去把董彦兴接来。过了一会儿，董彦兴就和他们一起来到了乔玄家。乔玄对董彦兴恭敬礼貌，准备了丰盛的酒宴，开席后亲自起身到董彦兴面前向他敬酒。董彦兴自觉地说：“我只是一个出身低微、才华下等的乡下读书人，没有什么过人的地方。您却以这么隆重的礼节来接待我，说话这样客气，这真是让我感到不安。如果有什么事我可以帮上忙的话，我很愿意为您效劳。”乔玄谦让了好几次，然后才斗胆提出请他给自己占卜一下。董彦兴回答说：“您最近应该遇到了奇怪事情，比如墙上出现白光，像白天打开大门被阳光照射了一样明亮。这种现象不会损害到您。等到农历六月上旬，有天早晨鸡叫的时候，您会听见在南边传来一家人的哭声，您不久就有大吉大利的事情发生。到秋季，您就会被调到北方的某个郡去任职，那个郡的名字会与‘金’有关。以后，您的官职会升到将军、三公的等级。”乔玄说：“我碰到这样的怪事，觉得这是凶兆，担心需要躲避灭门灭族的事情，哪还能会奢望这些压根不敢指望的好事呢？您这是在安慰我吧！”
到农历六月初九，天还没亮，太尉杨秉忽然去世了。农历七月初七，乔玄被任命为钜鹿太守，这“钜”字里面果然有“金”。后来，乔玄继续升职，担任过度辽将军，最终升迁到了太尉，成为三公之一，到达了人生的巅峰。
【原文】
管辂，字公明，平原人也。善《易》卜。安平太守东莱王基，字伯舆，家数有怪，使辂筮之。卦成，辂曰：“君之卦，当有贱妇人，生一男，堕地便走，入灶中死。又，床上当有一大蛇，衔笔，大小共视，须臾便去。又，乌来入室中，与燕共斗，燕死，乌去。有此三卦。”基大惊曰：“精义之致，乃至于此，幸为占其吉凶。”辂曰：“非有他祸，直官舍①久远，魑魅罔两，共为怪耳。儿生便走，非能自走，直宋无忌②之妖将其入灶也。大蛇衔笔者，直老书佐耳。乌与燕斗者，直老铃下③耳。夫神明之正，非妖能害也。万物之变，非道所止也。久远之浮精，必能之定数也。今卦中见象，而不见其凶，故知假托之数，非妖咎之征，自无所忧也。昔高宗之鼎，非雉所雊④；太戊之阶，非桑所生。然而野鸟一雊，武丁为高宗；桑榖暂生，太戊以兴。焉知三事不为吉祥？愿府君安身养德，从容光大，勿以神奸污累天真。”后卒无他。迁安南督军。
后辂乡里刘原问辂：“君往者为王府君论怪云：‘老书佐为蛇，老铃下为乌。’此本皆人，何化之微贱乎？为见于爻象，出君意乎？”辂言：“苟非性与天道，何由背爻象而任心胸者乎？夫万物之化，无有常形；人之变异，无有定体。或大为小，或小为大，固无优劣。万物之化，一例之道也。是以夏鲧，天子之父，赵王如意，汉高之子。而鲧为黄熊，意为苍狗，斯亦至尊之位，而为黔喙之类也。况蛇者协辰巳之位，乌者栖太阳之精，此乃腾黑之明象，白日之流景。如书佐、铃下，各以微躯，化为蛇乌，不亦过乎？”
【注释】
①官舍：官，原文作“客”，有小字注“一作官”。《三国志·魏志》载此作“官舍”。据此改。
②宋无忌：古代传说火焰精灵的名字。
③铃下：门丁，门卫。
④雊：鸣叫。
【翻译】
三国时代魏国有一位叫作管辂的人，字公明，出身于平原郡。这个人非常精通易学和卜筮。
有一位出身于东莱郡的人，叫作王基，字伯舆，当时正担任安平郡太守。这位王太守的家里出现了好几次怪事，于是就邀请管辂为他卜筮这怪事的原因。
占卦结束以后，管辂就解释说：“按照您这个卦所显示的卦象，您府里之前应该有一个身份低贱的女人。这女人生了个男孩，而这个男孩刚呱呱坠地，就能够跑，而且自己钻到炉灶里烧死了。另外，在您的床上肯定出现过一条大蛇，这大蛇还衔了毛笔，等到您府里大大小小的人都来围观的时候，这条大蛇又忽然不见了。另外，应该有过一只乌鸦飞到您府里，和燕子争斗，直到燕子死了，乌鸦才飞走。这卦象显示了这三件怪事。”
王基非常惊讶地说：“您对卦象里精妙含义的理解，居然达到了这样精确的地步！希望我能有幸再请您为我解释下这些卦象的吉凶含义。”
管辂说：“这些卦象并不是其他凶祸的预兆。这些怪事发生的原因，只是因为您这太守府的客房实在是太古旧了，魑魅魍魉都栖身在这旧房子里，一同制造出怪事吓唬人。那男孩呱呱坠地就能够跑，并不是他一生下来自己就会跑，只不过是火精宋无忌施展妖术将他拉进了灶中。那衔笔的大蛇，只不过是去世的老年文秘变成的而已。还有和燕子搏斗的乌鸦，只不过是去世的老年门丁变成的罢了。只要您坚持按照神明指点的道德规范，一身正气地做人，这些妖精就没有办法对您产生任何危害。世间万物的变化，并非用道术就能阻止、规范。这些年岁久远的精怪，必然只能按照命运的定数而存在。现在，我在卦象中只看见它们做的怪事，却不能看到它们这样做产生的严重后果。所以，我就知道它们只是在假惺惺地施展花招来虚张声势罢了，这些怪事压根儿不是妖孽能够制造灾祸的预兆。那么，您自然更不必忧虑什么了。昔日殷商时代，商王武丁的宝鼎上，并不应该有野鸡飞来歇脚啼叫；而商王太戊宫殿的石阶上，并不应该长出桑树、谷树。可是野鸡停到在那宝鼎上鸣叫后，武丁建立了功业，被后人尊称为“殷高宗”；而桑树、榖树长在宫殿的石阶上后，太戊努力地再次实现了殷商的中兴。所以，谁又能断言，您府里这三件怪事不能被看作吉样的预兆呢？祝愿府君您调整自己的身心状态、提升自己的道德水平，淡定地施展抱负，光大自己的形象，不要被这些神神怪怪玷污来自己天生的真性情。”
果然，王基后来没有碰到什么不好的事情，还被升迁为安南督军。
后来，管辂的同乡刘原好奇地问管辂：“那次您和王太守讨论精怪，您说‘去世的老年文秘变成了大蛇，去世的老年门丁变成了乌鸦’。他们原本都是人，怎么会变成微贱的动物了呢？这到底是您从占卜出的卦象里看到的，还是出于您的想象呢？”管辂说：“怎么可以不依据本性和自然的规律，背弃卦象而任凭自己想象呢？毕竟，万事万物都在不断变化，并没有恒常存在的形态。而人类的变异，也没有恒常存在的形体。有的会从大变小，有的会从小变大，本来就没有标准来判断好坏。万事万物变化无常，但一定会遵循自然的规律。比如说，夏部落的鲧，是天子夏禹的父亲；而西汉时代的赵王刘如意，是汉高祖刘邦的儿子。然而，鲧变成了黄色的熊，如意变成了青色的狗，他们居然从极其尊贵的地位，变成了卑贱的普通动物。更何况说，蛇与地支中的辰、巳相配，乌鸦本身是太阳里的精灵呢！蛇明显可以象征着腾蛇，而乌鸦可以象征着太阳落下的影子，都是神兽。像文秘、门丁这类身份低微的人，还能变成蛇、乌鸦这样的神兽，应该不算委屈了他们吧？”
【原文】
管辂至平原，见颜超貌主夭亡。颜父乃求辂延命。辂曰：“子归，觅清酒一榼，鹿脯一斤，卯日，刈麦地南大桑树下，有二人围位棋次。但酌酒置脯，饮尽更斟，以尽为度。若问汝，汝但拜之，勿言。必合有人救汝。”颜依言而往，果见二人围棋。颜置脯，斟酒于前。其人贪戏，但饮酒食脯，不顾。数巡，北边坐者忽见颜在，叱曰：“何故在此？”颜唯拜之。南边坐者语曰：“适来饮他酒脯，宁无情乎？”北坐者曰：“文书已定。”南坐者曰：“借文书看之。”见超寿止可十九岁，乃取笔挑上，语曰：“救汝至九十年活。”颜拜而回。管语颜曰：“大助子，且喜得增寿。北边坐人是北斗，南边坐人是南斗。南斗注生，北斗主死。凡人受胎，皆从南斗过北斗；所有祈求，皆向北斗。”
【翻译】
管辂路过平原郡，遇见了一个叫颜超的少年。按照相术，管辂认为，这颜超不到成年就会夭折死亡。颜超的父亲便恳求管辂想办法为颜超延长寿命。管辂就对颜超说：“你回到家里，就去准备好一壶清酒、一斤鹿肉干。到了下个卯日，去正在割麦的田地南边，找到那里的大桑树。那时候，会有两个人坐在树下，专心致志下围棋。你什么都不说，只管给他们倒酒，摆好鹿肉干。等他们喝完一杯酒，你就赶紧再把酒倒满，直到他们把这壶酒喝完为止。如果他们问你话，你就什么都不说，只管向他们磕头。这时候必定有人救你。”
颜超真的照着管辂的话做了，在卯日来到大桑树下，在那里果然看到两个下围棋的人。颜超赶紧摆好鹿肉干，还为这两个人斟了酒放在他们面前。那两个人一心下棋，只管喝酒吃肉干，并不转头看颜超。酒过数巡，坐在北边的人忽然注意到站在他们身边的颜超，就大声责问说：“你为什么会待在这里呢？”颜超什么都不说，只管向他磕头。坐在南边的人说：“刚才我们都吃了他的酒肉，难道可以不给一点情面呢？”坐在北边的人说：“可是他的寿命在文书上早已经写好了啊。”坐在南边的人说：“那就让我看一眼文书吧。”坐在南边的人看见，文书上写着颜超的寿命只有十九岁。于是，坐在南边的人就取了毛笔来把“九”字改到“十”字到上面，对颜超说：“我救了你的命，让你活到九十岁。”颜超拜谢后，就回家了。管辂对颜超说：“他们帮了你很大的忙。很高兴看到你增添了寿命。那个坐在北边的人是北斗星，那个坐在南边的人是南斗星。南斗星主管人的诞生，北斗星主管人的死亡。凡人只要成了胚胎，那么南斗星都先定好出生日期，然后北斗星再定好死亡日期。人们要是有什么祈求，都要向北斗星表达。”
【原文】
信都令家妇女惊恐，更互疾病，使辂筮之。辂曰：“君北堂西头有两死男子：一男持矛，一男持弓箭；头在壁内，脚在壁外。持矛者主刺头，故头重痛不得举也；持弓箭者主射胸腹，故心中悬痛不得饮食也。昼则浮游，夜来病人，故使惊恐也。”于是掘其室中，入地八尺，果得二棺。一棺中有矛；一棺中有角弓及箭，箭久远，木皆消烂，但有铁及角完耳。乃徙骸骨去城二十里埋之，无复疾病。
【翻译】
信都县县令家的女人们整天感到惊慌恐惧，更是接二连三地生病，县令请管辂来占卜。管辂说：“您家北房的西头埋着两个死去的男人：其中一个男人拿长矛，另一个拿弓箭。他们的头埋在墙里的位置，脚埋在墙外的位置。拿长矛的男鬼专门刺人的头部，只要被他刺中的人就会头疼得抬不起头来；拿弓箭的男鬼专门射人的胸部和腰部，只要被他射中的人的就会感到心里难受疼痛，没有办法去吃喝东西。白天它们到处闲逛，一到晚上就回到屋里祸害人，所以使得您府上的女人们感到惊慌恐惧。”于是，县令吩咐在这房子里挖掘，掘下去整整八尺深，果然发现了两口棺材。一口棺材中有一把长矛，另一口棺材中有用兽角装饰的弓和箭。由于它们埋藏的时间过于久远，木质的箭杆都已经腐烂消亡了，只有箭头上的铁和镶嵌在弓上的兽角仍然完好无损。县令就吩咐把他们的尸骨装走，埋到离城二十里的地方。从此，县令家的女人们再也没有生病了。
【原文】
利漕民郭恩，字义博。兄弟三人，皆得躄疾。使辂筮其所由。辂曰：“卦中有君本墓，墓中有女鬼，非君伯母，当叔母也。昔饥荒之世，当有利其数升米者，排着井中，啧啧有声，推一大石下，破其头。孤魂冤痛，自诉于天耳。”
【翻译】
郭恩，是三国时代居住在利漕渠旁的一个老百姓，字义博。他兄弟三人，都得了瘸腿的疾病，求管辂为他们占卜患病的原因。管辂说：“卦象里有你自己家族的墓地，而墓地里有一位女鬼。这女鬼不是你的伯母，就是你的婶娘。之前闹饥荒的时候，你们兄弟里有人想贪图她的几升米，把她推进了井里。她在井里哭喊。这人又推了一块大石头下去，砸破了她的头。她孤独的鬼魂含冤痛苦，向上天控诉了这人的罪行。”
【原文】
淳于智，字叔平，济北庐人也。性深沈，有思义。少为书生，能《易》筮，善厌胜之术。高平刘柔，夜卧，鼠啮其左手中指，意甚恶之。以问智，智为筮之，曰：“鼠本欲杀君而不能，当为使其反死。”乃以朱书手腕横文后三寸，为田字，可方一寸二分，使夜露手以卧。有大鼠伏死于前。
【翻译】
淳于智，字叔平，是魏晋时代一位居住在济北郡卢县的人。他性格深沉，讲究义气。在少年时代，他是一位书生，能够根据易学卜筮，还擅长诅咒镇压妖邪的法术。高平郡有个人叫作刘柔，在晚上睡觉时，遇到老鼠来咬他的左手中指，他对这事感到相当恶心。刘柔去找淳于智去询问这事，淳于智为他卜筮，解释说：“这老鼠本来是想咬死你，但是没有那个能力，我会帮你让它自寻死路。”然后，淳于智用朱砂在刘柔的手腕横纹后面三寸的位置，写了个“田”字，大约一寸二分见方，吩咐刘柔晚上睡觉时把这只手露在被子外面。果然，晚上就有一只大老鼠趴在他的手前面死掉了。
【原文】
上党鲍瑗，家多丧病，贫苦。淳于智卜之，曰：“君居宅不利，故令君困尔。君舍东北有大桑树。君径至市，入门数十步，当有一人卖新鞭者，便就买还，以悬此树。三年，当暴得财。”瑗承言诣市，果得马鞭悬之。三年，浚井，得钱数十万，铜铁器复二万余，于是业用既展，病者亦无恙。
【翻译】
魏晋时代有位叫作鲍瑗的人，居住在上党郡，他家里经常有人去世或者生病，生活贫困苦恼。淳于智为他占卜后说：“你住的房子不吉利，所以让你这样困窘。你家东北方有一棵大桑树。你直接去集市里，进门走几十步，应该会遇到一个人在卖新鞭子，就赶紧买一根带回来，把它挂到这棵树上。等三年以后，就会突然暴发，得到很多钱。”鲍瑗按他所说去集市，果然买到了马鞭，然后挂在树上。三年以后，他在挖井时，发现了几十万铜钱、两万多件铜铁器皿，于是他的家业和用度都宽展了，家里的病人也都康复了。
【原文】
谯人夏侯藻，母病困，将诣智卜，忽有一狐当门向之嗥叫。藻大愕惧。遂驰诣智。智曰：“其祸甚急。君速归，在狐嗥处，拊心啼哭，令家人惊怪，大小毕出。一人不出，啼哭勿休。然其祸仅可免也。”藻还，如其言，母亦扶病而出。家人既集，堂屋五间拉然而崩。
【翻译】
魏晋时代有位叫作夏侯藻的人，居住在谯郡。夏侯藻的母亲病得很重，所以他想到淳于智那里去寻求占卜帮助。忽然冒出来一只狐狸，跑到夏侯藻家门口，对着他嗥叫。夏侯藻大惊失色，感到很恐惧，就骑着马跑到淳于智家。淳于智说：“这灾祸十分急迫。你赶紧回去，走到嗥叫的地方，按着胸口心脏的位置，大声痛哭，让家里人感到吃惊奇怪，使得全家老少都出门来。要是还有一个人没出来，你都别停止痛哭。这样做，你家人才能免除这灾祸。”夏侯藻回去后就按照淳于智所说的办，连母亲都勉强支撑着病重的躯体出门来看他。等到全家人都聚集到他面前时，他家的五间堂屋就像被什么东西拉倒一样倒塌了。
【原文】
彭祖者，殷时大夫也。姓钱，名铿，帝颛顼之孙，陆终氏之中子。历夏而至商末，号七百岁。常食桂芝。历阳有彭祖仙室。前世云：祷请风雨，莫不辄应。常有两虎在祠左右。今日祠之讫，地则有两虎迹。
【翻译】
彭祖，是一位在殷商时代出任大夫官职的寿星。他姓钱，名铿，是五帝当中颛顼帝的孙子，在陆终氏的儿子里排行中间。他活过了整个夏朝，到了商朝末年，号称已经有七百岁高龄了。他经常吃一种叫“桂芝”的灵芝。在安徽省和县历阳山上还存有彭祖成仙的遗迹，那祠庙叫“彭祖仙室”。根据从前朝流传下来的传说，人们只要到那祠堂祈祷风调雨顺，就会立刻灵验。有两只老虎常在这祠堂的左右出没。到了晋代，祠堂已经荒废了，但遗迹附近还能找到这两只老虎的活动痕迹。
【原文】
护军张劭母病笃。智筮之，使西出市沐猴，系母臂，令傍人搥拍，恒使作声，三日放去。劭从之，其猴出门，即为犬所咋死，母病遂差。
【翻译】
张劭，在西晋时代出任了护军的官职。他的母亲病危了。淳于智为这事占卜，让张劭往西走，去买一只猕猴来，系在他母亲的手臂上，然后再让张劭母亲身边的侍从拍打这猕猴，使得它一直在叫，等到三天后再把这猕猴放出去。张劭按照这办法去做了。这猕猴一出门，就被狗咬死了，而母亲的病也就好了。
【原文】
郭璞，字景纯，行至庐江，劝太守胡孟康急回南渡。康不从。璞将促装去之，爱其婢，无由得，乃取小豆三斗，绕主人宅散之。主人晨起，见赤衣人数千围其家，就视，则灭。甚恶之，请璞为卦。璞曰：“君家不宜畜此婢，可于东南二十里卖之，慎勿争价，则此妖可除也。”璞阴令人贱买此婢，复为投符于井中，数千赤衣人一一自投于井。主人大悦。璞携婢去。后数旬，而庐江陷。
【翻译】
两晋时代著名的高人郭璞，字景纯，逃难到庐江，劝太守胡孟康赶紧回朝，跟随刚建立的东晋朝廷南渡。胡孟康不肯听他的。郭璞急匆匆收拾行装，准备离开那里，此时却爱上了胡孟康的一个婢女，却没有理由找他要人，于是，郭璞找到了三斗小豆，围绕着胡孟康的住宅撒下了。胡孟康早上起来，看到几千个穿着红衣服的人包围了他家，走近去看，却看不到了。胡孟康感到很厌恶，请郭璞为他卜卦。郭璞说：“这都是因为你家不适合蓄养这个婢女，可以把她送到东南二十里外的地方卖掉，而且不要和买方讨价还价，这样就可以把这妖孽除掉。”郭璞暗地派人到他所说的地方，用很便宜的价格买到了这个婢女，然后往胡孟康家的井里投放了符箓，这几千个穿着红衣服的人一个个自己跳进了井里。胡孟康特别高兴。而郭璞携带着婢女走了。几十天以后，敌军就攻陷了庐江。
【原文】
赵固所乘马忽死，甚悲惜之，以问郭璞。璞曰：“可遣数十人持竹竿，东行三十里，有山林陵树，便搅打之。当有一物出，急宜持归。”于是如言，果得一物，似猿。持归，入门，见死马，跳梁走往死马头，嘘吸其鼻。顷之，马即能起，奋迅嘶鸣，饮食如常，亦不复见向物。固奇之，厚加资给。
【翻译】
赵固平时骑的马忽然死了，十分悲痛惋惜，就问郭璞有没有办法。郭璞说：“你可以派几十个人，手拿竹竿，往东走三十里路，找到栽种了树林的小山陵墓，就在树林里搅乱拍打，会有一个怪物出现，赶紧抓住它带回来。”于是，赵固派人按照这话去做，果然抓到了一个长得像猿猴的怪物。人们把它带了回来，刚刚进门，怪物就看到了死马，跳跃着跑到死马的头旁边，对着它的鼻子喘气。不多会儿，马就能够站起来了，动作还是那么敏捷，嘶鸣还是那么嘹亮，像平时一样吃喝，那怪物也神秘地失踪了。赵固觉得郭璞很神奇，拿丰厚的金钱报答了他。
【原文】
扬州别驾顾球姊，生十年便病。至年五十余，令郭璞筮，得“大过”之“升”。其辞曰：“‘大过’卦者义不嘉，冢墓枯杨无英华。振动游魂见龙车，身被重累婴妖邪。法由斩祀杀灵蛇，非己之咎先人瑕。案卦论之可奈何。”球乃迹访其家事，先世曾伐大树，得大蛇，杀之，女便病。病后，有群鸟数千，回翔屋上。人皆怪之，不知何故。有县农行过舍边，仰视，见龙牵车，五色晃烂，其大非常，有顷遂灭。
【翻译】
西晋时代，出任扬州别驾的顾球，有一个姐姐。这姐姐刚十岁就患了病，到了五十多岁还是病恹恹。顾球让郭璞帮忙占卜解决这事，占卜的结果是“大过”卦变“升”卦。卦辞这么说：“‘大过’卦的含义不是什么好事，祖坟上的杨树枯萎了没有重新开花。惊动了游魂，让龙车显现，原因是断了祭祀并杀死了灵蛇，但这并不是这代人的过错，而是先人犯的错。按照这卦象来讨论这事，哪有什么办法呢？”于是顾球去找亲人询问家族先前发生的事件。原来，他的祖先曾经砍伐了祖坟的大树，发现了一条大蛇并杀掉了它，然后顾球的姐姐就病了。顾球的姐姐生病后，出现了几千只飞鸟，聚集成群，绕着顾家的屋顶飞。人们都感到这事奇怪，但不知道什么原因。有个本县的农夫走过顾家旁边，仰望天空，看见一条龙拉着车在空中飞翔，龙身体发出五彩光芒，显得很庞大，一会儿就消失了。
【原文】
义兴方叔保得伤寒，垂死，令璞占之，不吉，令求白牛厌之。求之不得，唯羊子玄有一白牛，不肯借。璞为致之，即日有大白牛从西来，径往。临，叔保惊惶，病即愈。
【翻译】
方叔保，是两晋时代一个居住在义兴郡的人，得了伤寒病，快要死了。他请郭璞帮忙占卜解决这事。卦象很不好。郭璞让他去找一头白牛来想办法制服妖邪。但他实在是找不到，唯独羊子玄家有一头白牛，但不肯借给他。郭璞为他作法招请白牛，果然当天就从西边跑来一头大白牛，径直往方叔保家方向走。到跟前时，方叔保惊慌失措，他的病也就好了。
【原文】
西川费孝先善轨革①，世皆知名，有大若人王旻，因货殖至成都，求为卦。孝先曰：“教住莫住，教洗莫洗。一石谷捣得三斗米。遇明即活，遇暗即死。”再三戒之，令诵此言足矣。旻志之。及行，途中遇大雨，憩一屋下。路人盈塞，乃思曰：“教住莫住，得非此耶？”遂冒雨行。未几，屋遂颠覆，独得免焉。旻之妻已私邻比，欲媾终身之好。俟旋归，将致毒谋。旻既至，妻约其私人曰：“今夕新沐者，乃夫也。”将哺，呼旻洗沐，重易巾幯。旻悟曰：“教洗莫洗，得非此耶？”坚不从。妻怒，不省，自沐。夜半反被害。既觉，惊呼邻里共视，皆莫测其由。遂被囚系考讯。狱就，不能自辨。郡守录状，旻泣言死即死矣，但孝先所言，终无验耳。左右以是语上达。郡守命未得行法乎旻。问曰：“汝邻比何人也？”曰：“康七。”遂遣人捕之。“杀汝妻者，必此人也。”已而果然。因谓僚佐曰：“一石谷捣得三斗米，非康七乎。”由是辨雪，诚遇明即活之效。
【注释】
①轨革：一种占卜术。
【翻译】
费孝先，是一个居住在西川的人，很擅长“轨革”这种占卜术，在全国范围内都很有名气。有个大善人叫作王旻，他为了买卖货物来到了成都，于是请费孝先为他占卜。费孝先说：“有人叫你住别住，有人叫你洗别洗。一石稻谷只能捣出三斗米。要是碰上聪明的人你就能活，要是碰上愚蠢的人你就会死。”费孝先再三告诫王旻，让他背诵下来这几句话就足够了。王旻果然记住了这几句话。
等王旻赶路回家的时候，在途中赶到了大雨，在一处房子里面休息躲雨。赶路的人纷纷进来躲雨，把房子都挤满了。于是王旻想：“有人叫你住你别住，难道不是现在的情况吗？”他赶紧冒着雨走了。没过多久，房子忽然垮塌了，只有他幸免于难。
王旻的妻子已经和邻居私通，定下了厮守终身的想法。等到王旻回家，他们就要对王旻下毒手。等王旻回家，他的妻子就和奸夫约定说：“今天晚上去摸黑洗澡的那个人，就是我丈夫。”天快黑的时候，妻子叫王旻洗澡，还给他拿来了新的洗浴毛巾。王旻忽然醒悟过来，自言自语地说：“有人叫你洗别洗，难道不是现在的情况吗？”于是，王旻坚决不听她的话去洗澡。他妻子发怒了，忘记了自己的阴谋，去浴室洗澡了。等到半夜，他的妻子被奸夫当成王旻杀害了。等王旻醒过来，发觉妻子被人杀害，便惊吓地呼喊。邻居都来围观这件事，都不明白他妻子被害的原因，于是，当地官府就把王旻关押到监狱里，捆绑、拷打、审讯。很快，这案子就算要结案了，王旻被屈打成招，无法给自己辩护。最后，太守派人来记录他的供词，王旻哭着说：“死就死了吧！只是费孝先对我说的话最终没有应验啊。”记录员把这些话都如实报告给了太守。太守命令不要再对王旻施加刑罚了，而是把王旻传唤到面前，问他：“你隔壁邻居是谁？”王旻回答说：“是康七。”太守马上让人逮捕康七，并对王旻说：“杀害你妻子的凶手，肯定是这个人。”后来，太守审问了康七，果然他就是奸夫。太守对身边的部属们说：“这一石稻谷只能捣出三斗米，那么剩下的就是七斗糠啊。这不正是说康七吗？”王旻冤情就因为太守聪明而得到昭雪，这确实是经验了“碰上聪明的人你就能活”这句话。
【原文】
隗炤，汝阴鸿寿亭民也，善《易》。临终，书板授其妻，曰：“吾亡后，当大荒。虽尔，而慎莫卖宅也。到后五年春，当有诏使来顿此亭，姓龚。此人负吾金，即以此板往责之。勿负言也。”亡后，果大困，欲卖宅者数矣，忆夫言，辄止。至期，有龚使者，果止亭中，妻遂赉板责之。使者执板，不知所言，曰：“我平生不负钱，此何缘尔邪？”妻曰：“夫临亡，手书板见命如此，不敢妄也。”使者沉吟良久而悟，乃命取蓍筮之。卦成，抵掌叹曰：“妙哉隗生！含明隐迹而莫之闻，可谓镜穷达而洞吉凶者也。”于是告其妻曰：“吾不负金，贤夫自有金。乃知亡后当暂穷，故藏金以待太平。所以不告儿妇者，恐金尽而困无已也。知吾善《易》，故书板以寄意耳。金五百斤，盛以青罂，覆以铜柈，埋在堂屋东头，去壁一丈，入地九尺。”妻还掘之，果得金，皆如所卜。
【翻译】
隗炤，是两晋时代一位居住在汝阴郡鸿寿亭的普通人，擅长《易》学。在他临终的时候，写了一块木板交给妻子，说：“我去世以后，很快就会出现严重的大范围灾荒。尽管如此，你们还是要慎重过日子，别把房子卖了。五年后的春天，会有一个皇上委派下来传达诏书的使者路过，来鸿寿亭住宿。这个人姓龚，他还欠我黄金。你就拿这块木板给他看，要求他负责还债。你一定不要忘了这些话啊！”
他去世以后，他家里果然陷入了十分贫困的境地。他的妻子好几次都想卖掉房子，又想起丈夫的遗言，还是忍住了没卖。到了约定的日子，真的有一位姓龚的使者路过，到鸿寿亭住宿。他妻子赶紧拿了木板前去讨债。龚使者拿着这块木板，不知道木板写的是什么意思，就说：“我这辈子都没有欠过别人钱啊！这是怎么回事？”隗炤的妻子说：“我丈夫在临终前亲手在这块木板上写字并嘱咐我这样做，我不敢胡说八道。”龚使者陷入了长时间的沉思，总算悟到了其中有奥妙，于是招呼人拿来蓍草，为此事占了个卦。卦占好后，他鼓掌赞叹说：“隗先生好厉害！他把自己的智慧和踪迹都隐藏起来不外露，所以外面的人不知道他。他真是一个好像心里有块明镜一样绝顶聪明的人，无所不知，可以洞察吉凶！”于是，他对隗炤的妻子说：“我不欠谁的黄金。你贤能的丈夫本来就存有黄金。他知道，他去世后你们肯定会暂时贫穷，所以就藏着黄金，想让你们等到太平的日子再用。他没有明着告诉你们，是怕黄金很快被用完，而你家贫困的日子没有尽头。他知道我也擅长《易》学，于是就写了这块板子，让我来破解他在其中寄托的寓意。他存了整整五百斤黄金，用青色的大瓷瓶装好了，再盖上铜盘封口。这宝藏就埋在你堂屋东头，离墙一丈远，离地面深九尺。”隗炤的妻子回家，按照龚使者所说的话去挖掘，果然挖到了黄金，一切都和他占卦后所说的一样。
【原文】
韩友，字景先，庐江舒人也。善占卜，亦行京房厌胜①之术。刘世则女病魅积年，巫为攻祷，伐空冢故城间，得狸鼍数十，病犹不差。友筮之，命作布囊，俟女发时，张囊着窗牖间。友闭户作气，若有所驱。须臾间，见囊大胀，如吹，因决败之。女仍大发。友乃更作皮囊二枚沓张之，施张如前，囊复胀满。因急缚囊口，悬着树。二十许日，渐消。开视，有二斤狐毛。女病遂差。
【注释】
①厌胜：京房传授的诅咒镇压妖邪的法术。
【翻译】
韩友，字景先，是两晋时期一个居住在庐江郡舒县的人。韩友很擅长占卜，也奉行自京房流传下来的诅咒镇压妖邪的法术。有个人叫刘世则，他的女儿被妖魅缠身，常年患病。刘世则请来巫师，驱赶妖魅，向申领祷告，又到荒废老城的空旧古墓里去折腾，抓住了几十只狐狸、扬子鳄，然而这姑娘的病并没有好转。韩友为这事占卜，然后让刘世则做一只布口袋，等他女儿再次发病的时候，大家展开这布口袋，把整个窗户贴得严严实实。韩友关上门，运气作法，好像在驱赶什么东西。转眼之间，这布口袋就膨胀得很大，好像有人往里面吹气。结果，布口袋就裂开了。这姑娘的病仍然发作得很厉害。于是，韩友就重新制作了两个大皮袋，重叠着展开，就像之前那样把整个窗户贴得严严实实。再次作法，这皮袋也膨胀得很大，感觉已经满了。韩友这时候赶紧把袋口捆紧了，把它挂到树上。二十多天以后，皮袋才渐渐瘪了下去。大家打开皮袋一看，里面只有两斤狐狸毛。这姑娘的病就这样痊愈了。
【原文】
会稽严卿善卜筮。乡人魏序欲东行，荒年，多抄盗，令卿筮之。卿曰：“君慎不可东行，必遭暴害，而非劫也。”序不信。卿曰：“既必不停，宜有以禳之。可索西郭外独母家白雄狗，系着船前。”求索，止得驳狗，无白者。卿曰：“驳者亦足，然犹恨其色不纯，当余小毒，止及六畜辈耳，无所复忧。”序行半路，狗忽然作声，甚急，有如人打之者。比视，已死，吐黑血斗余。其夕，序墅上白鹅数头，无故自死。序家无恙。
【翻译】
严卿，是两晋时代一个居住在会稽郡的人，擅长卜筮。他的同乡人魏序想要出门往东去旅行。当时正是灾荒年头，路上有许多劫匪强盗。魏序请严卿帮他占卜。严卿占卜后说：“你可要慎重，不可以往东旅行，必然会突然遭受到严重伤害，而且还不是被抢劫。”魏序不信。严卿说：“既然你不能停止出门的计划，最好找个办法来消灾。你可以去西边城墙外面孤老太太家要一条白色的公狗，系在你们的船头。”魏序去请求索要，但是只买到一条杂色的狗，并没有全白色的。严卿说：“杂色的狗也足够帮你消灾了。然而，它的毛色不纯，这仍然挺令人遗憾。应该会遭受轻微的毒害，只伤害到你家畜养的动物罢了，不用再担忧什么了。”魏序旅行途中，系在船头的狗忽然发出叫声，非常急促，就像有人正在殴打它一样。等到魏序赶过去看，这狗已经死掉了，吐出了一斗多的黑血。那天晚上，魏序田庐里养的几只白色的鹅，也无缘无故地自杀了。魏序的家人安然无恙。
【原文】
沛国华佗，字元化，一名旉。琅邪刘勋为河内太守，有女，年几二十，苦脚左膝里有疮，痒而不痛，疮愈数十日复发，如此七八年。迎佗使视。佗曰：“是易治之。当得稻糠黄色犬一头，好马二匹。”以绳系犬颈，使走马牵犬，马极辄易，计马走三十余里，犬不能行，复令步人拖曳，计向五十里。乃以药饮女，女即安卧不知人，因取大刀断犬腹近后脚之前，以所断之处向疮口，令去二三寸停之。须臾，有若蛇者，从疮中出。便以铁椎横贯蛇头，蛇在皮中动摇良久，须臾不动，乃牵出，长三尺许，纯是蛇，但有眼处而无童子，又逆麟耳。以膏散着疮中，七日愈。
【翻译】
东汉时代，有一位叫作华佗的神医，居住在沛国，字元化，又名华旉。有一位叫作刘勋的官员，出身于琅邪郡，担任了河内郡太守。刘勋有个女儿，大概二十岁，她左边的膝盖关节里长了个疮。这疮相当痒，还好不痛。每次这疮痊愈几十天以后，就会再次复发，周而复始，已经折磨她七八年。刘勋派人邀请华佗前往治疗。华佗说：“这病挺容易医治。只需要准备一条像稻糠一样颜色的黄狗、两匹好马。”准备好狗和马后，华佗拿绳子系住狗脖子，把绳子另一端绑在马身上，让马跑起来，牵着狗在地上跑。等到马累了，再换另外一匹。两匹马跑了三十多里后，狗实在跑不动了。然后华佗就让人步行拖着这狗跟着马走，最终走了五十里远。随后，华佗拿出药水让女孩喝，女孩喝下去就被麻醉了，安然地躺下，不省人事。而后，华佗取出一把大刀，在接近狗后脚的位置，把狗的肚子砍断了，然后把狗肚子断掉的位置对着女孩的疮口，吩咐助手把狗肚子放在距离这疮口两三寸的位置。立刻就有一条好像蛇的东西从疮口钻了出来。华佗就用铁椎刺穿了这蛇形动物的头。蛇形动物在姑娘的皮肉里蠕动挣扎了很久，忽然就不动了。于是华佗把它拉了出来，居然长达三尺多。这蛇形动物确实很像蛇，只是长了眼窝却没有瞳孔，而且它的鳞片又是逆着长的。最后，华佗用药膏药粉敷在了姑娘的疮口，七天后她的病就痊愈了。
【原文】
师门者，啸父弟子也。能使火，食桃葩，为孔甲龙师。孔甲不能修其心意，杀而埋之外野。一旦，风雨迎之，山木皆燔。孔甲祠而祷之，未还而死。
【翻译】
师门，是神仙啸父的一位弟子。他能够驾驭火焰，平时喜欢吃桃花，是夏代帝王孔甲的龙师，为孔甲驯养龙。孔甲残暴不仁，不能让师门顺服于他的暴虐心意，干脆把师门杀害了，将师门的遗体埋在荒郊野外。一天早上，师门的墓地上风雨大作，周围山上的树木全被雷电击中燃烧起来。孔甲害怕了，认为师门要升仙了，恭敬地到墓地祭祀师门，并祷告请求师门的谅解，还没回到王宫，就吓死在路上了。
【原文】
佗尝行道，见一人病咽，嗜食不得下。家人车载，欲往就医。佗闻其呻吟声，驻车往视，语之曰：“向来道边，有卖饼家蒜齑大酢①，从取三升饮之，病自当去。”即如佗言，立吐蛇一枚。
【注释】
①齑（jī）：同“齏”。作调味用的姜、蒜葱等菜的碎末。酢（cù）：同“醋”。
【翻译】
有一次，华佗在出行的路上，看到有个人咽喉有病，想吃东西却吞不下去。家人把他装到车上，想要去找医生治疗。华佗听见了他呻吟的声音，停下车来，走上前去看了看病人，对他的家人说：“刚才你们经过的道边，有家卖饼的，还备了蒜泥、大醋。去那里取三升蒜泥拌大醋，让病人喝下去，这病就好了。”病人的家人按照华佗所说的去做了，病人立刻吐出了一条蛇。
【原文】
风伯、雨师，星也。风伯者，箕星也。雨师者，毕星也。郑玄谓司中、司命，文昌第五、第四星也。雨师一曰屏翳，一曰屏号，一曰玄冥。
【翻译】
风伯、雨师，他们都是主管星宿的天神。风伯，就是箕星宿的星君。而雨师，就是毕星宿的星君。郑玄曾经说过，司中、司命分别是文昌宫，也就是魁星宿里排在第五、第四位的星宿。雨师还有几个名称，分别是屏翳、屏号、玄冥。
【原文】
蜀郡张宽，字叔文。汉武帝时为侍中，从祀甘泉。至渭桥，有女子浴于渭水，乳长七尺。上怪其异，遣问之。女曰：“帝后第七车者知我所来。”时宽在第七车。对曰：“天星，主祭祀者。斋戒不洁，则女人见。”
【翻译】
张宽是西汉时代居住在蜀郡的一位官员，字叔文。在汉武帝时代，他担任了侍中的官职。有一次，他跟随汉武帝去甘泉祭祀。路过渭桥时，看到有个女子在渭水里脱光了洗澡，她的乳房居然长达七尺。汉武帝感到这女人很奇异，便派人去问话。女子说：“皇帝后面第七辆车上坐的人知道我是谁、我从哪里来。”当时，张宽正坐在皇帝后面第七辆车上。汉武帝召见他问话。张宽回答说：“这女人是天上的星宿下凡，是主管祭祀的那位星君。如果我们斋戒时没达到清洁的程度，这位星君就会以女人的模样显形。”
【原文】
文王以太公望为灌坛令。期年，风不鸣条。文王梦一妇人，甚丽，当道而哭。问其故。曰：“吾泰山之女，嫁为东海妇。欲归，今为灌坛令当道有德，废我行；我行必有大风疾雨，大风疾雨，是毁其德也。”文王觉，召太公问之。是日果有疾雨暴风，从太公邑外而过。文王乃拜太公为大司马。
【翻译】
周文王任命姜太公去灌坛邑做邑令。姜太公在那里工作了一年，风调雨顺。一日，周文王梦见一个容貌艳丽的女人，挡在路中间哭泣。文王问她哭泣的原因。女人回答说：“我是泰山山神的女儿，嫁给东海海神做妻子。现在我正要出嫁。这灌坛邑的邑令按照正道施政，品德高尚。他的灌坛邑正好处在我出行的路上，阻拦了我前行的道路。我要是从这里过去，必然会伴随着狂风暴雨。而这狂风暴雨，可能会毁掉人们对他的品德的评价。”周文王醒来后，召见姜太公询问这件事情。那一天，果然有狂风暴雨，从灌坛邑边上绕了过去。于是，周文王就聘请姜太公出任大司马，成为周国的丞相。
【原文】
胡母班，字季友，泰山人也。曾至泰山之侧，忽于树间逢一绛衣驺，呼班云：“泰山府君召。”班惊楞，逡巡未答。复有一驺出，呼之。遂随行数十步，驺请班暂瞑。少顷，便见宫室，威仪甚严。班乃入阁拜谒。主为设食，语班曰：“欲见君，无他，欲附书与女婿耳。”班问：“女郎何在？”曰：“女为河伯妇。”班曰：“辄当奉书，不知缘何得达？”答曰：“今适河中流，便扣舟呼‘青衣’，当自有取书者。”班乃辞出。昔驺复令闭目，有顷，忽如故道。遂西行，如神言而呼青衣。须臾，果有一女仆出，取书而没。少顷，复出，云：“河伯欲暂见君。”婢亦请瞑目。遂拜谒河伯。河伯乃大设酒食，词旨殷勤。临去，谓班曰：“感君远为致书，无物相奉。”于是命左右：“取吾青丝履来！”以贻班。班出，瞑然，忽得还舟。
遂于长安经年而还。至泰山侧，不敢潜过，遂扣树自称姓名，从长安还，欲启消息。须臾，昔驺出，引班如向法而进，因致书焉。府君请曰：“当别再报。”班语讫，如厕，忽见其父着械徒作，此辈数百人。班进拜流涕问：“大人何因及此？”父云：“吾死不幸，见遣三年，今已二年矣。困苦不可处。知汝今为明府所识，可为吾陈之，乞免此役，便欲得社公耳。”班乃依教，叩头陈乞。府君曰：“生死异路，不可相近，身无所惜。”班苦请，方许之。于是辞出，还家。
岁余，儿子死亡略尽。班惶惧，复诣泰山，扣树求见。昔驺遂迎之而见。班乃自说：“昔辞旷拙，及还家，儿死亡至尽。今恐祸故未已，辄来启白，幸蒙哀救。”府君拊掌大笑曰：“昔语君‘死生异路，不可相近’故也。”即敕外召班父。须臾，至庭中，问之：“昔求还里社，当为门户作福，而孙息死亡至尽，何也？”答云：“久别乡里，自忻得还，又遇酒食充足，实念诸孙，召之。”于是代之。父涕泣而出。班遂还。后有儿皆无恙。
【翻译】
胡母班，字季友，是一个东汉时代居住在泰山郡的人。
他有一次走到泰山的山脚，忽然在树林里遇到一个身穿大红衣服的骑士。这骑士招呼他说：“泰山府君召见您。”胡母班感到惊奇，迟疑着没有回答。又有一个骑士出现，再次叫他。于是，胡母班就跟着他们走了几十步。骑士请胡母班暂时闭上眼睛。不多会儿，胡母班就看见了富丽堂皇的宫殿，显得很巍峨严肃。胡母班走进阁楼，拜见了这里的泰山府君。泰山府君吩咐为他准备食物，并对胡母班说：“我想见您，没有别的事情，只是想委托您捎封信给女婿罢了。”胡母班问：“您的女儿和女婿在哪里呢？”泰山府君说：“我的女儿是河伯的媳妇。”胡母班说：“我愿意帮您去捎信，不知道怎样才能到达？”泰山府君说：“现在您乘船进黄河，到河流的中间，敲动船板，呼叫‘青衣’，就自然会有人出来拿书信。”于是，胡母班就告辞出来。之前带他进来的骑士又让他闭上眼睛。过了一会儿，胡母班忽然就回到了先前走过的道路。
于是，胡母班就往西前行，按照泰山府君的话，坐上船，到河流的中间，敲动船板，呼叫“青衣”。一会儿，果然有一个女仆人从河水里走了出来，取走了那封信，然后消失了。过了一会儿，这青衣再次出现，说：“河伯想见见您。”她也请胡母班闭上眼睛。胡母班就这样又得以拜见了河伯。河伯便大摆酒宴款待他，聊天问好十分殷勤。临到胡母班离开时，河伯对胡母班说：“感谢您这么老远来送信，没有什么好东西能送给您表示谢意。”于是，河伯命令左右的人：“把我的青丝鞋取来！”然后，他就把这双鞋送给了胡母班。胡母班离开了河伯的宫殿，闭上眼睛，忽然就回到了船上。
办完了事，胡母班去长安生活了一年，才赶路回家。当路过泰山的山脚时，胡母班不敢悄悄地走过，就在老地方敲击树干，说了自己的姓名，表示自己刚从长安回来，想要再给泰山府君禀报消息。片刻之后，之前那位穿大红衣服的骑士又出现了，他带着胡母班按照过去的办法进到了泰山府君的宫殿。于是，胡母班就把送信的经过讲了一遍。泰山府君感激地说：“我应该再想办法报答您才是。”交谈完毕后，胡母班去上厕所，忽然看到他死去的父亲戴着镣铐在那里服劳役，周围这样的囚犯大概有好几百人。胡母班走上前跪下，痛哭流涕，问：“父亲您为什么在这里受苦呢？”他父亲说：“我死以后，不幸生前罪孽深重，被判处三年劳役。如今在这里已经干了两年，感觉困难痛苦，快待不下去了。知道你现在被英明的泰山府君所赏识，可以为我求情，乞求他免除我的劳役，方便的话我还想回家乡去当土地公呢！”胡母班就依照他父亲所说的话，向泰山府君叩头，陈述他父亲的想法，乞求施恩。泰山府君说：“活人和死人原本就不是走一条路的，您不可以和您死去的父亲再亲近，我不能可怜他。”胡母班苦苦请求，泰山府君方才同意了他。于是，胡母班告辞出来，回到家里。
过了一年多，胡母班的儿女们纷纷去世，眼看就死光了。胡母班感到惊慌恐惧，又来到泰山，敲树求见泰山府君。之前那位穿大红衣服的骑士迎接他，带他见到了泰山府君。胡母班主动陈请说：“我以前说话不知道天高地厚，不中听。等我回到家里，儿女们都快死了。现在，我恐怕灾祸还没有完结，特意前来禀报求情，不知道能不能有幸承蒙您可怜我、帮助我。”泰山府君拍手大笑说：“我上次告诉您了，‘活人和死人原本就不是一条路的，您不可以和您死去的父亲再亲近’就是这个原因。”于是，他命令手下去外面把胡母班的父亲招来。不一会儿，胡母班的父亲就到了庭院当中。泰山府君问他：“昔日您请求返回家乡去当土地公，应该为您的家族谋得幸福，但是您的孙儿们都快死光了，这是为什么呢？”胡母班的父亲回答说：“我离开家乡很久了，能回去感到很高兴，又当了土地公，能够享受到充足的美酒和食物，实在想念孙儿们，就把他们招来一起享福了。”于是，泰山府君派遣人取代了他的土地公职位。胡母班的父亲流着眼泪离开了。于是胡母班告辞回家。后来，他家再有孩子，都安然无恙。
【原文】
宋时，弘农冯夷，华阴潼乡堤首人也。以八月上庚日渡河，溺死。天帝署为河伯。又《五行书》曰：“河伯以庚辰日死，不可治船远行，溺没不返。”
【翻译】
宋时，有个叫作冯夷的人，居住在弘农郡华阴县潼乡堤首村。他在农历八月上旬的庚日去渡黄河，结果溺水而死。天帝任命他为黄河的河神，也就是河伯。另外，《五行书》上也写了：“河伯自己是在庚辰日溺水而死的，所以人们在那天不可以开船远行，要是那天溺水沉没了可是救不回来的。”
【原文】
吴余杭县南，有上湖，湖中央作塘。有一人乘马看戏，将三四人，至岑村饮酒，小醉，暮还时，炎热，因下马，入水中枕石眠。马断走归，从人悉追马，至暮不返。眠觉，日已向晡，不见人马。见一妇来，年可十六七，云：“女郎再拜，日既向暮，此间大可畏，君作何计？”因问：“女郎何姓？那得忽相闻？”复有一少年，年十三四，甚了了，乘新车，车后二十人至，呼上车，云：“大人暂欲相见。”因回车而去。道中绎络，把火见城郭邑居。既入城，进厅事，上有信幡，题云：“河伯信。”俄见一人，年三十许，颜色如画，侍卫烦多，相对欣然，敕行酒，笑云：“仆有小女，颇聪明，欲以给君箕帚。”此人知神，不敢拒逆。便敕：备办会就郎中婚。承白：已办。遂以丝布单衣，及纱袷绢裙，纱衫裈履屐，皆精好。又给十小吏，青衣数十人。妇年可十八九，姿容婉媚，便成。三日，经大会客拜阁，四日，云：“礼既有限，发遣去。”妇以金瓯麝香囊与婿别，涕泣而分。又与钱十万，药方三卷，云：“可以施功布德。”复云：“十年当相迎。”此人归家，遂不肯别婚，辞亲出家作道人。所得三卷方：一卷脉经，一卷汤方，一卷丸方。周行救疗，皆致神验。后母老，兄丧，因还婚宦。
【翻译】
吴郡余杭县城南边有一个湖泊叫上湖，人们在上湖中间筑成了堤岸和池塘。有一个人骑马去看戏，带着三四个随从，一起到岑村去喝酒，半醉不醉，还能赶路。到了傍晚，他赶路回家，由于天气炎热，就跳下了马，淌到水里面去，拿石头当枕头，睡在池塘里。他的马挣脱了缰绳，自己跑回家去。这人的随从都去追马去了，当晚都没有谁顾得上回来找他。等他一觉睡醒，太阳已经要落下山了，他的随从和马都不知道去哪了。
忽然，他看到一个漂亮的姑娘出现了，十六七岁，对他说：“小女子恭敬地再三拜见郎君。太阳马上就要落山了，这里晚上挺可怕的。郎君打算怎么办呢？”他疑惑地问：“请问姑娘姓什么？怎么忽然来跟我说话呢？”又出现了一个少年人，十三四岁，看起来聪明伶俐，乘坐了一辆崭新的车，那车后面还有二十个随从。少年人来到他面前，喊他上车，并说：“大人想跟您见一面。”于是，大家都上了车，一起坐车赶过去。
一路上，两边时不时出现火把，他看到了城墙包围着的庞大都市。等到他们进了城，来到了当地的政务大厅，看到政务大厅上飘扬着带有印戳的旗帜，印戳的内容是“河伯印”。不久，他见到一个人，年纪在三十左右，容颜和脸色就像从画里走出来的一样，周围有很多侍卫围绕着。这便是河伯，河伯和他对坐，聊得很开心，吩咐人们安排酒宴，然后说：“在下有一个年龄很小的女儿，十分聪明，想许配给您当妻子。”这人知道河伯是天神，不敢拒绝和违背河伯的心意。于是河伯就下令准备办理喜事，安排他和河伯的女儿举行婚礼。他属下很快就回复，已经准备完毕了。原来，河伯准备的嫁妆是丝布制作的单衣、夹衫，绢制作的裙子，纱布做的衣衫、裤子、鞋以及木屐，都精致美观。河伯又拨给他十个小吏员、几十个青衣丫鬟。河伯的女儿十八九岁的样子，打扮和容貌都显得温柔妩媚，他们便这样洞房成为夫妻。过了三天，按照人间的习俗，河伯设立宏大的宴会，让女婿拜阁。到了第四天，河伯说：“按照礼节，你们成婚的时间有限，打发他回家去吧。”于是，河伯的女儿拿出金瓯、麝香囊，送给他作礼物，哭泣着与他道别，又给了他十万铜钱、三卷中医药方，说：“这可以用来积累您的功德。”最后告诉他：“十年后，我会来迎接您。”
这人回到家以后，就不肯另外结婚了，他辞别了亲人，出家做了一个道士。他所得到的三卷中医药方，其中一卷讲的是诊脉，一卷讲的是汤药制作，另一卷讲的是药丸制作。他四处旅行，救人治病，都达到了神奇的疗效。后来，他母亲年事已高，他哥哥去世了，神女没有来接他，他才还俗回家另找他人结婚。
【原文】
秦始皇三十六年，使者郑容从关东来，将入函关。西至华阴，望见素车白马，从华山上下。疑其非人，道住止而待之。遂至，问郑容曰：“安之？”答曰：“之咸阳。”车上人曰：“吾华山使也。愿托一牍书，致镐池君所。子之咸阳，道过镐池，见一大梓，下有文石，取款梓，当有应者。即以书与之。”容如其言，以石款梓树，果有人来取书。明年，祖龙死。
【翻译】
秦始皇三十六年（公元前211年），有位使者叫郑容，从关东出发返回咸阳。他打算走函谷关这条路，往西赶到了华山背面，远远望见有一匹白马拉着一辆白车，从华山上慢慢下来。郑容怀疑来的不是凡人，就站在路上停住了，等这白车白马接近自己。于是，这白车白马就来到了跟前，白车上的人问郑容说：“您去哪里呢？”郑容回答说：“我去咸阳。”白车上的人说：“我是华山山神的使者。想委托您帮我捎一封信，送到镐池君那里去。您去咸阳，会路过镐池，看到一棵大梓树，树下有带有纹路的石头。您就取了石头，去敲击那棵梓树，就应该有人会答应。您把这封信给他就行。”郑容按照他说的话去做了，取了石头，去敲击那棵梓树。果然有人答应了，来把信取走了。第二年，秦始皇就死了。
【原文】
张璞，字公直，不知何许人也。为吴郡太守，征还，道由庐山，子女观于祠室，婢使指像人以戏曰：“以此配汝。”其夜，璞妻梦庐君①致聘曰：“鄙男不肖，感垂采择，用致微意。”妻觉怪之。婢言其情。于是妻惧，催璞速发。中流，舟不为行。阖船震恐。乃皆投物于水，船犹不行。或曰：“投女。”则船为进。皆曰：“神意已可知也。以一女而灭一门，奈何？”璞曰：“吾不忍见之。”乃上飞庐卧，使妻沉女于水。妻因以璞亡兄孤女代之。置席水中，女坐其上，船乃得去。璞见女之在也，怒曰：“吾何面目于当世也。”乃复投己女。及得渡，遥见二女在下。有吏立于岸侧，曰：“吾庐君主簿也。庐君谢君。知鬼神非匹。又敬君之义，故悉还二女。”后问女，言：“但见好屋吏卒，不觉在水中也。”
【注释】
①庐君：庐山山神。
【翻译】
张璞，字公直，不知道他的家乡在哪里。张璞曾经担任了吴郡的太守，收到圣旨让他返回朝廷另有任用，于是赶路回首都，坐船经过庐山。他的儿子和女儿去参观庐山山神的祠庙。有个丫鬟让他的女儿去指着其中一个泥像，开玩笑地说：“选这个少年和你婚配。”当天晚上，张璞的妻子梦见庐山山神前来致意，带来了聘礼，并说：“鄙人的儿子没什么出息，感谢你们垂爱，选择他做了女婿，所以带这点小礼品来表达我一点微小的心意。”张璞的妻子惊醒过来，觉得很奇怪。丫鬟便把白天的事情告诉了她。于是，张璞的妻子感到害怕，催促张璞赶紧出发。到了长江中间，这船再也开不动了。整条船的人都震惊恐惧，纷纷把东西扔进水里，然而船还是开不动。有人建议说：“把张使君的女儿扔进水里。”船因此前行了一些。大家都说：“神灵的心意已经知晓了。如果我们舍不得这个姑娘，就要遭受灭门的灾难，怎么办呢？”张璞说：“我不忍心亲眼看到这一幕。”于是，他走到船舱上一层，躺好，吩咐他妻子把女儿扔到水里去。张璞的妻子不忍心，悄悄用张璞去世的哥哥的女儿取代了。在长江里放了一床席子，让这孤女坐在席子上。就这样，船才能成功开动。张璞起身，看到自己的女儿还在船上，明白了缘故，生气地说：“我还有什么脸面活在这世上呢！”于是，他又把自己的女儿扔进了河里。等到这船过河靠岸，他们远远看到，这两个姑娘都站在下游的河岸边。有个吏员站在河岸边，对张璞说：“我是庐山山神的主簿。庐山山神向使君道歉，他明白人和鬼神是不能婚配的。他还很尊重使君的仁义，所以把两位姑娘都送回来了。”后来，张璞问女儿，女儿说：“只看到了美观的好房子和很多官吏兵卒，并没有觉得自己是在水里面。”
【原文】
建康小吏曹著，为庐山使所迎，配以女婉。著形意不安，屡屡求请退。婉潸然垂涕，赋诗序别，并赠织成裈衫。
【翻译】
两晋时代，建康郡有位小吏员叫曹著，被庐山山神派使者迎接到山上，和庐山山神的女儿婚配了。这女儿叫作婉。曹著从身体到心灵都无法安宁，屡屡请求退婚回家。婉潸然泪下，写了一首诗和曹著道别，并且赠送给他织好的衣服和裤子。
【原文】
前周葛由，蜀羌人也。周成王时，好刻木作羊卖之。一旦，乘木羊入蜀中，蜀中王侯贵人追之，上绥山。绥山多桃，在峨眉山西南，高无极也。随之者不复还，皆得仙道。故里谚曰：“得绥山一桃，虽不能仙，亦足以豪。”山下立祠数十处。
【翻译】
西周时代有一个叫葛由的人，他是居住在西蜀地区的羌族人。当周成王在位时，葛由喜欢把木头雕刻成栩栩如生的木羊，再卖出去。有一天早上，他居然驾着会动的木羊来到了蜀国都城里，居住在都城的很多蜀国王侯贵人追随着他，一起登上了绥山。绥山上有很多桃树，位于峨眉山西南方向，非常险峻。追随他的人再也不回成都城了，都得道成仙了。所以成都城里流传着这样的说法：“要是能得到绥山的一个桃，就算不能成仙，也足够以此自豪。”蜀国人在绥山下建立了几十处祠堂。
【原文】
宫亭湖①孤石庙，尝有估客至都，经其庙下，见二女子，云：“可为买两量丝履，自相厚报。”估客至都，市好丝履，并箱盛之，自市书刀，亦内箱中。既还，以箱及香置庙中而去，忘取书刀。至河中流，忽有鲤鱼跳入船内，破鱼腹，得书刀焉。
【注释】
①宫亭湖：今鄱阳湖。湖神即庐山山神庐山君。
【翻译】
宫亭湖有座孤石庙，曾经有一位商人前往首都，经过那座庙下面，遇到了两个女子对他说：“请你为我们买两双丝织鞋子来，我们自然会有丰厚的报酬。”这商人到了首都，买了质地很好的丝织鞋子，装到了箱子里，自己又买了一把裁纸刀，也放到同一个箱子里。等他返回那座庙，把箱子和香蜡留在庙里面，然后离开了，忘记把裁纸刀取出来。等他坐的船到了长江中间，忽然有条鲤鱼跳进了船里面。他破开这鲤鱼的肚子，看到裁纸刀就在里面。
【原文】
南州人有遣吏献犀簪于孙权者，舟过宫亭庙而乞灵焉。神忽下教曰：“须汝犀簪。”吏惶遽不敢应。俄而犀簪已前列矣。神复下教曰：“俟汝至石头城，返汝簪。”吏不得已，遂行。自分失簪，且得死罪。比达石头，忽有大鲤鱼，长三尺，跃入舟。剖之，得簪。
【翻译】
三国时代，南州的地方官派遣书吏去向吴国孙权献上犀骨发簪。当船经过宫亭湖口的祠庙时，书吏上岸去乞求神灵保佑。结果，神灵忽然下凡对他说：“我需要你这把犀骨发簪。”书吏惊慌害怕，不敢回答。不一会儿，这犀骨发簪自己就摆在书吏面前了。神灵又对他说：“等你到了石头城，我就把这犀骨发簪还给你。”书吏迫不得已，只好乖乖离开了。他自以为丢失了犀骨发簪，肯定要被判死罪了。等他将要抵达石头城的时候，忽然有一条巨大的鲤鱼出现，这鲤鱼从头到尾长达三尺，跳进了他的船。书吏把鲤鱼剖开，在里面找到了犀骨发簪。
【原文】
郭璞过江，宣城太守殷祐引为参军。时有一物，大如水牛，灰色，卑脚，脚类象，胸前尾上皆白，大力而迟钝，来到城下。众咸怪焉。祐使人伏而取之。令璞作卦，遇“遁”之“蛊”，名曰“驴鼠”。卜适了，伏者以戟刺，深尺余。郡纲纪上祠请杀之。巫云：“庙神不悦。此是䢼亭庐山君使，至荆山，暂来过我，不须触之。”遂去，不复见。
【翻译】
西晋灭亡，东晋南渡，郭璞和诸多衣冠士族一样渡过了长江。宣城太守殷祐，邀请他出任参军的职务。当时，宣城出现了一个怪物。怪物跟水牛的体格差不多，全身灰色，脚类似大象的脚，很短，胸前、尾巴都是白色，力量很大却行走迟钝，来到了宣城城墙下。众人都感到很古怪。殷祐派人埋伏着把怪物抓住了。殷祐让郭璞为这事卜卦算一算，结果是“遁”卦变成“蛊”卦，按照卦象，这怪物应该叫作“驴鼠”。正在卜卦的时候，埋伏的人用戟刺进了怪物身体里，深达一尺多。宣城郡主管法纪纲常的官员来到祠庙，请求把怪物杀了。庙里的巫师说：“庙神不高兴了。这怪物是来自宫亭湖的庐山山神的使者，去荆山，临时路过我们这里，没必要去招惹它。”于是，大家把怪物放了，怪物离开后就再也没出现过。
【原文】
庐陵欧明，从贾客，道经彭泽湖，每以舟中所有，多少投湖中，云：“以为礼。”积数年。后复过，忽见湖中有大道，上多风尘。有数吏，乘车马来候明，云：“是青洪君使要。”须臾达，见有府舍，门下吏卒。明甚怖。吏曰：“无可怖！青洪君感君前后有礼，故要君。必有重遗君者，君勿取，独求‘如愿’耳。”明既见青洪君，乃求“如愿”，使逐明去。如愿者，青洪君婢也。明将归，所愿辄得，数年，大富。
【翻译】
欧明，是一位居住在庐陵郡的人，跟着商人出门做生意，总会路过彭泽湖，每次都查点船上携带的物品，多少都会挑选一点扔到湖里，说：“作为礼物。”这样做坚持了好几年。后来，又一次路过那里，忽然看到湖里出现了一条大路，就像人世间一样熙熙攘攘。有几个吏员，乘坐马车来迎接欧明，说：“正是彭泽湖神青洪君派我们来迎接要客的。”上车后不多会儿，他们就到达了目的地，那里有府邸房屋，门口站满了吏员、兵卒。欧明很害怕。吏员说：“别害怕呢！青洪君很感动，认为您前后送了不少礼物，所以才邀请您来。必然会重重报答您的，您啥都不要，单单求他赐予‘如愿’就可以了。”等欧明见到了青洪君，他真的按照这吏员的主意，求“如愿”。青洪君派遣“如愿”追逐着欧明一起离开。“如愿”，是青洪君的一个丫鬟的名字。欧明带她回来后，有什么愿望都会实现。过了几年，欧明就成了大富豪。
【原文】
益州之西，云南之东，有神祠，克山石为室，下有神，奉祠之，自称黄公。因言此神，张良所受黄石公之灵也。清净不宰杀。诸祈祷者，持一百钱，一双笔，一丸墨，置石室中，前请乞，先闻石室中有声，须臾，问：“来人何欲？”既言，便具语吉凶，不见其形。至今如此。
【翻译】
有一座神祠，它位于益州郡的西边、云南郡的东边。人们开凿山上的石头，修成了石室，在石室里摆上神像，供奉祭祀它。这神自称黄公。由于这名字，有人便说，这神应该就是张良的神仙老师黄石公的英灵。这神喜好清洁干净，不让大家宰杀牲畜去祭祀。凡是想要祈祷的人，拿出一百钱、一双笔、一块墨，放到石室里，然后上前去乞求。起先会听到石室里传来响声，不一会儿，就有声音问：“来的人想要问什么？”等到这人把想问的事情详细说明，声音就会一一向这人具体解释这事情是吉还是凶，并不会在人面前显露神的外形。直到现在还是这样。
【原文】
永嘉中，有神见兖州，自称樊道基。有妪，号成夫人。夫人好音乐，能弹箜篌。闻人弦歌，辄便起舞。
【翻译】
西晋时代，晋怀帝永嘉年间（公元307—312年），有位神人出现在兖州地界，自称叫樊道基。又有位老太太，号称成夫人。成夫人喜欢音乐，会弹奏箜篌。她听到别人弹琴唱歌，还会马上跳起舞来。
【原文】
沛国戴文谋，隐居阳城山中。曾于客堂食际，忽闻有神呼曰：“我天帝使者，欲下凭君，可乎？”文闻甚惊。又曰：“君疑我也？”文乃跪曰：“居贫，恐不足降下耳。”既而洒扫设位，朝夕进食，甚谨。后于室内窃言之。妇曰：“此恐是妖魅凭依耳。”文曰：“我亦疑之。”及祠飨之时，神乃言曰：“吾相从，方欲相利，不意有疑心异议。”文辞谢之际，忽堂上如数十人呼声，出视之，见一大鸟五色，白鸠数十随之，东北入云而去，遂不见。
【翻译】
戴文谋，是一位出身于沛国的人，隐居在阳城山里。有一次，他在自家客厅里吃饭时，忽然听到有自称神人的声音呼喊说：“我是天帝的使者，想要下凡来依附您，可以吗？”戴文谋听到这声音很吃惊。那声音又说：“您是在怀疑我吗？”于是戴文谋跪下说：“我家贫穷，恐怕不值得神仙降临下凡呢！”随后，他洒水、打扫屋子，设立神位，每天早晚祭献食品，非常虔诚谨慎。后来有一天，他在卧室里面悄悄谈起这件事。他妻子说：“这恐怕是妖魅伪装成天神，来依附骗取香火吧。”戴文谋说：“我也怀疑是这样。”等到下一次祭献食物时，这神人就说：“我来依附您，原本想要报答您好处，没想到您有疑心和异议。”戴文谋连声道歉解释，忽然，客厅里好像有几十个人在呼喊。他出来观看，看到有一只五彩羽毛的大鸟，跟随着几十只白斑鸠。这群鸟一起往东北方飞去，钻进了云里。于是，那说话的神人也从此再也没有出现过。
【原文】
麋竺，字子仲，东海朐人也。祖世货殖，家赀巨万。常从洛归，未至家数十里，见路次有一好新妇，从竺求寄载。行可二十余里，新妇谢去，谓竺曰：“我天使也，当往烧东海麋竺家。感君见载，故以相语。”竺因私请之。妇曰：“不可得不烧。如此，君可快去。我当缓行，日中必火发。”竺乃急行归，达家，便移出财物。日中而火大发。
【翻译】
麋竺，字子仲，居住在东海郡朐县。麋竺祖上几代人经商致富，留下了巨额的家产。他常常到洛阳做买卖，然后回家。这一次，在离家还有几十里路的地方，麋竺遇到路边有一位漂亮的新娘子，这新娘子请求麋竺让她搭便车。麋竺同意了，带她前行了二十多里路，新娘子要走了，感谢麋竺，对他说：“我是上天的使者。按照命令，我要去东海郡，把麋竺的家烧掉。我被您允许搭便车的举动感动了，所以就悄悄告诉您了。”麋竺赶紧私下求她放自己一马。新娘子说：“不烧是不可能的。只能这样，您快马加鞭赶回家。我慢慢走过去，等到中午，您家必然会烧起来。”麋竺就急匆匆赶回了家，刚到家门口，就吩咐全家人把财物都挪到门外面。到了中午，麋竺的家果然着了大火。
【原文】
汉宣帝时，南阳阴子方者，性至孝。积恩好施，喜祀灶。腊日晨炊，而灶神形见。子方再拜受庆。家有黄羊，因以祀之。自是已后，暴至巨富，田七百余顷，舆马仆隶，比于邦君。子方尝言：“我子孙必将强大。”至识三世，而遂繁昌。家凡四侯，牧守数十。故后子孙尝以腊日祀灶，而荐黄羊焉。
【翻译】
西汉时代汉宣帝在位时（公元前73—前49年），有个叫阴子方的人，居住在南阳郡。阴子方天性特别孝顺，慷慨大方，愿意施舍东西给他人积累恩德，喜欢向灶神祭祀。这一年腊月的小年日，他早上生火做饭，灶神显形在他面前。阴子方多次跪拜感谢灶神，庆贺灶神降临。他家有一只大黄狗，便拿来宰杀了祭祀灶神。自那天以后，阴子方开始赚大钱，成了大富翁。他家有田地七百多顷，他家的车马、奴仆规格相当于当地的地方官。阴子方曾经说：“我的子孙必然将会成为名门大族。”再过了三代，到他的曾孙阴识时，阴氏大家族就繁荣昌盛了。这家人有四个人封了侯爵，有几十个做到了州牧、郡太守一级的大官（阴子方的一个曾孙女，即阴识的一个妹妹阴丽华，是东汉开国君主光武帝刘秀的皇后）。所以，后来阴氏大家族的子孙习惯了在腊月的小年日祭祀灶神，而且使用大黄狗作为祭品。
【原文】
吴县张成，夜起，忽见一妇人立于宅南角，举手招成，曰：“此是君家之蚕室。我即此地之神。明年正月十五，宜作白粥，泛膏于上。”以后年年大得蚕。今之作膏糜像此。
【翻译】
张成，是一个居住在吴县的人。他晚上起来，忽然看到有个女人站在他家房子的南边角落。这女人举手招呼张成，说：“这是你家的蚕室。我就是这里的土地神。明年正月十五，你最好煮一些白粥，把米膏敷在上面。”从此往后，张成家每年都能养出很多蚕。如今，人们做年糕、糜子，就是仿照这种方法。
【原文】
崔文子者，泰山人也。学仙于王子乔。子乔化为白蜺①，而持药与文子。文子惊怪，引戈击蜺，中之，因堕其药。俯而视之，王子乔之履也。置之室中，覆以敝筐。须臾，化为大鸟。开而视之，翻然飞去。
【注释】
①白蜺：这个词含义有争议，可能是白色的娃娃鱼，也可能是白色的虹霓。
【翻译】
崔文子，是一位居住在泰山的人，向东周时代著名的王子神仙、号称“王子乔”的周天子的儿子姬乔学神仙术。王子乔变身成白蜺，出现在崔文子面前，拿着仙药递给他。崔文子被这妖怪吓倒了，随手抄起戈就向这白蜺击打过去，打中了白蜺，而仙药也掉到了地上。崔文子俯身看下去，发现白蜺变回了王子乔，已经伤重而亡，只剩尸体。崔文子慌张了，把王子乔的尸体放在屋中，拿竹筐盖在上面。片刻之间，这尸体变成扑打着翅膀的大鸟。崔文子翻开竹筐看稀奇，大鸟便展翅飞走了。
【原文】
豫章有戴氏女，久病不差。见一小石，形像偶人，女谓曰：“尔有人形，岂神？能差我宿疾者，吾将重汝。”其夜，梦有人告之：“吾将佑汝。”自后疾渐差。遂为立祠山下。戴氏为巫，故名戴侯祠。
【翻译】
有一个姓戴的姑娘，居住在豫章郡。这戴姑娘得了慢性病，很久不见好。她看到了一块小石头，看起来很像是小人偶。戴姑娘就对小石头说：“你有人的形状，难道是神灵吗？如果你能治疗好我的慢性病，我就供奉你。”当天晚上，戴姑娘就梦见有人告诉她说：“我将会保佑你。”从那以后，戴姑娘的病就逐渐好转了。她按照诺言，在山下给小石头修了一座祠庙。自己去这祠庙当巫婆，充当小石头与凡人沟通的媒介。所以那祠庙就起名为戴侯祠。
【原文】
汉阳羡长刘玘尝言：“我死当为神。”一夕，饮醉，无病而卒。风雨，失其柩。夜闻荆山有数千人噉声，乡民往视之，则棺已成冢。遂改为君山，因立祠祀之。
【翻译】
两汉时代，阳羡县有一任县长叫刘玘。他曾经说过：“我死了会当上神灵。”有一天晚上，他喝醉了酒，没有患病的他就这样去世了。之后狂风暴雨袭来，他的灵柩就消失了。半夜听到荆山有几千个人呼喊的声音，乡里百姓们去那里查看状况，发现刘玘的棺木已经被修筑在巨大的坟墓里了。于是，大家把荆山改名为君山，还因此修建了祠庙来祭祀刘玘。
【原文】
蒋子文者，广陵人也。嗜酒好色，挑达无度。常自谓己骨清，死当为神。汉末，为秣陵尉，逐贼至钟山下，贼击伤额，因解绶缚之，有顷遂死。及吴先主之初，其故吏见文于道，乘白马，执白羽扇，侍从如平生。见者惊走，文追之，谓曰：“我当为此土地神，以福尔下民。尔可宣告百姓，为我立祠。不尔，将有大咎。”是岁夏，大疫，百姓窃相恐动，颇有窃祠之者矣。文又下巫祝：“吾将大启佑孙氏，宜为我立祠。不尔，将使虫入人耳为灾。”俄而小虫如尘虻，入耳皆死，医不能治。百姓愈恐，孙主未之信也。又下巫祝：“若不祀我，将又以大火为灾。”是岁，火灾大发，一日数十处。火及公宫。议者以为鬼有所归，乃不为厉，宜有以抚之。于是使使者封子文为中都侯，次弟子绪为长水校尉，皆加印绶。为立庙堂。转号钟山为蒋山，今建康东北蒋山是也。自是灾厉止息，百姓遂大事之。
【翻译】
蒋子文，是东汉末年一个居住在广陵郡的人。他嗜酒好色，轻薄放纵没有节制。就这样一个浪荡子，却常自称他自己骨骼清奇，死后要成为神灵。乱世来临，蒋子文担任秣陵县县尉，追逐盗贼到了钟山的山脚下。盗贼反击，打伤了他的额头，又解下他官服上的绶带把他绑住，不一会儿他就死了。
等到三国时代吴大帝孙权即位之初，蒋子文的老部下看到蒋子文出现在大路上，骑着白马，手持白羽扇，跟他生前一样带了很多侍从。这老部下吓得连忙跑开。蒋子文追上了他，对他说：“我来这里担任土地神，赐福给你们这里的百姓。你可以去告诉百姓们，给我建立祠庙祭祀我。不然的话，就会有大灾难降临。”那年夏天，出现了大范围瘟疫。百姓们悄悄地互相聊起这些，害怕而心动，相当多的人悄悄开始祭祀蒋子文。
事后，蒋子文又附身在神庙的巫师身上说：“我会保佑孙家王朝，孙权应该给我建立祠庙。不然，我将会让虫子钻进人们耳朵，制造灾难。”不久，就有长得像虻子的小虫出现，专门钻进人们耳朵，导致受害人发病身亡，医生也没办法治疗这种疾病。百姓更加恐慌了，但孙权还是不怎么相信这邪门的事情。
不久，蒋子文又附身在神庙的巫师身上说：“如果孙权还不肯祭祀我，我将会带来大火，制造灾难。”这一年，吴国到处出现火灾，最严重的时候一天有几十处失火。这火居然都烧到了孙权的皇宫。孙权和官员们上朝讨论。官员们普遍认为，让这蒋子文的鬼魂有一个归宿，它就不会为祸苍生了，应该想办法安抚它。于是，孙权派遣使者封蒋子文为中都侯，任命蒋子文的二弟蒋子绪为长水校尉，都很正经地赐予了印章、绶带，给蒋子文修建了祠堂。并且把钟山改名蒋山，也就是后来南京东北方位的蒋山（现在叫作紫金山）。从此以后，灾害祸患都停止了，于是百姓纷纷虔诚膜拜祭祀蒋子文。
【原文】
刘赤父者，梦蒋侯召为主簿①。期日促，乃往庙陈请：“母老，子弱，情事过切，乞蒙放恕。会稽魏过，多材艺，善事神，请举过自代。”因叩头流血。庙祝曰：“特愿相屈。魏过何人，而有斯举？”赤父固请，终不许。寻而赤父死焉。
【注释】
①主簿：官员的主要助手。
【翻译】
有个人叫刘赤父，梦见蒋侯召唤他到阴间去当主簿。上任的限期，就是他的死期，已经很临近了。于是，刘赤父吓得跑到蒋侯庙里陈述自己的情况，请求饶他一命：“我上有年老的母亲，下有幼小的儿女。这份主簿的工作很好，但我还没活够，这实在是太过于仓促了。乞求蒋侯改变主意，承蒙蒋侯看得上，但也请饶恕我。有个叫魏过的人，居住在会稽郡，多才多艺，善于侍奉神灵，请求举荐他过来代替我接受这份工作。”为此，刘赤父不停地磕头，都磕到流血了。蒋侯庙里的巫师代蒋侯说：“我就是想要委屈你来担任这个职务。魏过算什么了不得的人物，你可不能这样冒昧举荐他！”刘赤父坚持请求放过，最终也没有得到同意。不久，刘赤父就去世了。
【原文】
咸、宁中，太常卿韩伯子某，会稽内史①王蕴子某，光禄大夫刘耽子某，同游蒋山庙。庙有数妇人像，甚端正。某等醉，各指像以戏，自相配匹。即以其夕，三人同梦蒋侯遣传教相闻，曰：“家子女并丑陋，而猥垂荣顾。辄刻某日，悉相奉迎。”某等以其梦指适异常，试往相问，而果各得此梦，符协如一。于是大惧。备三牲，诣庙谢罪乞哀。又俱梦蒋侯亲来降己，曰：“君等既已顾之，实贪会对。克期垂及，岂容方更中悔？”经少时并亡。
【注释】
①内史：魏晋时代，王、侯封国的实际行政长官，等于汉代的诸侯国相。汉以后，王、侯往往只享有封地的租税，不实际掌握行政权力。
【翻译】
西晋时代晋武帝咸宁年间（公元275—279年），有三个官家子弟一起去游览蒋山庙，他们分别是太常卿韩伯的儿子、会稽国内史王蕴的儿子、光禄大夫刘耽的儿子。这庙里有几个妇女的雕像，雕得都模样端正。他们三人喝醉了，各自指着这些女人雕像调侃，开玩笑说自己选一位结成夫妻。
就在当天晚上，他们三人都梦见蒋侯派使者送信来。蒋侯在信里说：“我家的女儿们长得丑陋，而承蒙你们看得起，屈尊前来眷顾选择了她们。那我就选好了吉日良辰，派人来迎接你们前来阴间做我的女婿。”
他们都觉得这个梦清清楚楚，而且很不同寻常，所以互相打听，结果确认了三个人都做了相同的梦，梦境里的内容、约定都很吻合。于是他们相当恐惧，准备了最高规格的三牲祭品，也就是牛、羊、猪，然后一起专程再去蒋山庙里谢罪，乞求蒋侯的饶恕。可是，他们三人又都梦见蒋侯亲自前来对他们说：“你们既然已经选择了我的女儿，就肯定会想念着她们，希望早日相聚、相伴。和你们约定的婚期马上就到了，怎么还能允许你们翻来覆去中途反悔呢？”没过多长时间，他们三人都去世了。
【原文】
会稽鄮县东野有女子，姓吴，字望子，年十六，姿容可爱。其乡里有解鼓舞神者，要之，便往。缘塘行，半路忽见一贵人，端正非常。贵人乘船，挺力十余，皆整顿。令人问望子“欲何之？”具以事对。贵人云：“今正欲往彼，便可入船共去。”望子辞不敢。忽然不见。望子既拜神座，见向船中贵人，俨然端坐，即蒋侯像也。问望子：“来何迟？”因掷两橘与之。数数形见，遂隆情好。心有所欲，辄空中下之。尝思噉鲤，一双鲜鲤随心而至。望子芳香，流闻数里，颇有神验，一邑共事奉。经三年，望子忽生外意，神便绝往来。
【翻译】
在会稽郡鄮县城东边的乡野村落里，曾经有这样一个姑娘。她姓吴，字望子，当年只有十六岁，姿态容貌出众。
有一次，她的故乡有一个人打算去蒋侯的庙里祭祀。为了让蒋侯开心，他打算敲锣打鼓、唱歌跳舞。这个人邀请她一同前往，她就愉快地同去了。他们沿着塘坝前行，走到半路，忽然看见一个看起来地位尊贵的人。贵人长得五官端正，相貌英俊。贵人端坐在船上，他身边的侍从就有十几个，这些侍从也穿戴得整整齐齐。贵人派人来，询问吴望子：“你可要到哪里去？”吴望子就原原本本地把出行计划告诉了传话的人。于是贵人说：“我正好也想去这个地方，那我们就一同乘船前往那里吧！”吴望子推辞了，说不敢和他同船。于是，那船忽然不见了。
等到吴望子抵达了蒋侯的庙，向神座下拜，却发现面前的神像与之前遇到的船里的贵人一模一样。这神像看起来庄重严肃，是端正的坐像，也就是蒋侯的神像。蒋侯神像忽然又活了，问吴望子：“你为什么来这么晚呢？”他一边说话，还扔了两个橘子送给她。
后来，蒋侯屡屡显形和吴望子相见，于是和她发生了男女关系，成了感情深厚的情人。吴望子只要心里想要什么东西，这个东西就会自动从天上掉下来。有一次，吴望子想吃鲤鱼，一对新鲜鲤鱼马上就掉下来了。吴望子的神通名声，很快就流传到了周围很多地方。她经常很灵验，全县的人都供奉她。过了三年，吴望子忽然移情别恋有了外心，蒋侯就和她断绝了往来。
【原文】
陈郡谢玉，为琅邪内史，在京城。所在虎暴，杀人甚众。有一人，以小船载年少妇，以大刀插着船，挟暮来至逻所。将出语云：“此间顷来甚多草秽，君载细小，作此轻行，大为不易。可止逻宿也。”相问讯既毕，逻将适还去。其妇上岸，便为虎将去；其夫拔刀大唤，欲逐之。先奉事蒋侯，乃唤求助。如此当行十里，忽如有一黑衣为之导，其人随之，当复二十里，见大树。既至一穴，虎子闻行声，谓其母至，皆走出，其人即其所杀之。便拔刀隐树侧，住良久，虎方至，便下妇着地，倒牵入穴。其人以刀当腰斫断之。虎既死，其妇故活。向晓，能语。问之，云：“虎初取，便负着背上，临至而后下之。四体无他，止为草木伤耳。”扶归还船。明夜，梦一人语之曰：“蒋侯使助汝，知否？”至家，杀猪祠焉。
【翻译】
有个人叫谢玉，出身于陈郡，担任了琅邪的内史职务，所以在琅邪的京城任职。那一带有老虎出没，而且老虎凶暴，出来咬死了很多人。
有一个人路过那里，用小船载着自己年轻的妻子，把大刀插在船上，临近黄昏的时候，经过了当地的巡逻哨所。巡逻的将官出门对他说：“最近这一带的荒凉草原里有老虎为患，你带着一家老小这样轻率地出行，是相当不容易的。你不妨停留下来，就在巡逻哨所过夜吧。”他们互相问候过后，巡逻的将官就回到了哨所里。此时，这个路人的妻子走上了岸边，就被忽然出现的老虎给叼走了。她丈夫赶紧拔出大刀，大声呼喊着，要追赶老虎。因为他以前供奉过蒋侯，因此就呼唤着蒋侯，请求蒋侯来帮助他。大概追赶了十里路，忽然出现了一个穿黑衣的人为他引路，他就跟随着这个黑衣人前行。大概又走了二十里，他看见了一棵大树，然后就看到了有一个洞。这洞里的小老虎听见脚步声，以为是它的妈妈回来了，就跑出来了，那人就在那里杀掉了小老虎。然后拔出刀，隐藏在大树的旁边。又等了好长一段时间，那母老虎才到，就把他的妻子扔在地上，倒拖着她的腿，想把她拉进洞中。那人就用刀把老虎拦腰砍断。这老虎死了，他的妻子还活着。等到第二天拂晓时，她才醒过来可以说话了。他问妻子，妻子回答说：“老虎刚抓住我的时候，就把我背在身上了，等快到了这里，它才把我放下来。所以我并没有受到多大伤，只不过让草木划破了皮罢了。”那人就扶着妻子回到船上。第二天晚上，他梦见一个人对他说：“是蒋侯派人来帮助你的，你知道吗？”一回到家里，他们就赶紧杀猪来祭祀蒋侯。
【原文】
淮南全椒县有丁新妇者，本丹阳丁氏女，年十六，适全椒谢家。其姑严酷，使役有程，不如限者，仍便笞捶不可堪。九月九日，乃自经死。遂有灵响，闻于民间。发言于巫祝曰：“念人家妇女，作息不倦，使避九月九日，勿用作事。”见形，着缥衣，戴青盖，从一婢，至牛渚津，求渡。有两男子共乘船捕鱼，仍呼求载。两男子笑共调弄之，言：“听我为妇，当相渡也。”丁妪曰：“谓汝是佳人，而无所知。汝是人，当使汝入泥死；是鬼，使汝入水。”便却入草中。须臾，有一老翁乘船载苇。妪从索渡，翁曰：“船上无装，岂可露渡？恐不中载耳。”妪言：“无苦。”翁因出苇半许，安处着船中，径渡之。至南岸，临去，语翁曰：“吾是鬼神，非人也，自能得过。然宜使民间粗相闻知。翁之厚意，出苇相渡，深有惭感，当有以相谢者。若翁速还去，必有所见，亦当有所得也。”翁曰：“恐燥湿不至，何敢蒙谢。”翁还西岸，见两男子覆水中。进前数里，有鱼千数跳跃水边，风吹至岸上。翁遂弃苇，载鱼以归。于是丁妪遂还丹阳。江南人皆呼为丁姑。九月九日，不用作事，咸以为息日也。今所在祠之。
【翻译】
淮南郡全椒县有一位姓丁的新媳妇，她是出生在丹阳郡一个丁姓人家的姑娘，年仅十六岁，嫁到了全椒县的谢家。丁姑娘的婆婆严厉残酷，命令她按照规定的工作量劳动。如果她完不成这工作量，她婆婆就会鞭打她，打到她不堪忍受。那一年九月初九，她就上吊自杀身亡了。于是她就开始显灵，在民间逐渐有名起来。借助巫婆传话说：“我惦念着在别人家做媳妇的姑娘们，都像我一样整天干活得不到休息，请家家户户都让她们在九月初九这一天休息，不用干活。”
有一次，她以活人的形象白天显形，身穿淡青色布衣服，戴着黑色头巾，带着一个随身丫鬟，来到牛渚津，求船家摆渡。那里正好有两个男人在，他们正划着一艘船在捕鱼。于是，她请求他们把她们摆渡到长江对岸。这两个男人嬉皮笑脸地调戏她们俩，说：“如果你们肯做我们的老婆，我们就可以考虑送你们渡过去。”丁氏说：“我一开始还以为你俩是好人，原来你们是不懂礼义廉耻的坏蛋。如果你们是人，就该掉进污泥里淹死；如果你们是鬼，你俩就应该掉进水中湮灭。”说完，她就退回岸边的草丛了。
没过多久，有一个老人划船经过，船上还装载了芦苇。她又向他请求帮忙渡江。老人说：“船上都没有安装船篷，怎么可以让你们坐在露天船里渡江呢？我这么简陋的船怕你们坐着不舒服也不安全。”她表示不怕受苦。于是，老人就把芦苇扔掉了一半，让她们安坐在船里，缓缓地划桨。
不久，船安全渡到南岸，临告别前，她对老人说：“我是鬼神，不是凡人。其实不用船，我也能自己渡过长江，然而我这样做是为了让老百姓大致知道我的存在。老人家对我有深情厚谊，居然扔掉了一半的芦苇来帮助我们渡江，我深深感到惭愧，当然要准备礼品来厚谢您。如果您马上回去，必然能见闻到某些事情，也必然会得到某些东西。”老人说：“唯恐对你们照顾不周，哪里敢接受你的感谢！”
等到老人回到西岸，看见刚才那两个男人已溺死在水中。他再向前行了几里，看到有上千条被风吹到岸上的鱼在长江边活蹦乱跳。老人于是把船上的芦苇丢掉，装上鱼回家去了。
就这样，她回到了自己的老家丹阳郡去了。江南的人都叫她丁姑。每年九月初九，这里的女人都不劳动，把这一天作为休息日。直到如今，全国各地还在祭祀她。
【原文】
散骑侍郎王祐，疾困，与母辞诀。既而闻有通宾者，曰：“某郡某里某人，尝为别驾。”祐亦雅闻其姓字。有顷，奄然来至，曰：“与卿士类，有自然之分，又州里，情便款然。今年国家有大事，出三将军，分布征发。吾等十余人，为赵公明府参佐。至此仓卒，见卿有高门大屋，故来投。与卿相得，大不可言。”祐知其鬼神，曰：“不幸疾笃，死在旦夕。遭卿，以性命相托。”答曰：“人生有死，此必然之事。死者不系生时贵贱。吾今见领兵三千，须卿，得度簿相付。如此地难得，不宜辞之。”祐曰：“老母年高，兄弟无有，一旦死亡，前无供养。”遂欷歔不能自胜。其人怆然曰：“卿位为常伯，而家无余财。向闻与尊夫人辞诀，言辞哀苦。然则卿国士也，如何可令死。吾当相为。”因起去：“明日更来”。其明日又来。祐曰：“卿许活吾，当卒恩否？”答曰：“大老子业已许卿，当复相欺耶？”见其从者数百人，皆长二尺许，乌衣军服，赤油为志。祐家击鼓祷祀，诸鬼闻鼓声，皆应节起舞，振袖，飒飒有声。祐将为设酒食，辞曰：“不须。”因复起去，谓祐曰：“病在人体中，如火。当以水解之。”因取一杯水，发被灌之。又曰：“为卿留赤笔十余枝，在荐下，可与人，使簪之。出入辟恶灾，举事皆无恙。”因道曰：“王甲、李乙，吾皆与之。”遂执祐手与辞。时祐得安眠，夜中忽觉，乃呼左右，令开被：“神以水灌我，将大沾濡。”开被而信有水，在上被之下，下被之上，不浸，如露之在荷。量之，得三升七合。于是疾三分愈二，数日大除。凡其所道当取者，皆死亡，唯王文英半年后乃亡。所道与赤笔人，皆经疾病及兵乱，皆亦无恙。初有妖书云：“上帝以三将军赵公明、钟士季①各督数鬼下取人。”莫知所在。祐病差，见此书，与所道赵公明合焉。
【注释】
①钟士季：三国名将钟会，字士季。
【翻译】
散骑侍郎王祐，他病重到了无法治疗的地步，于是就和他母亲作别留下遗言。没过多久，他听见外面有人通报说：“有客人来访，是某郡某乡的某人，这个人以前曾经做过别驾从事史。”王祐以前也确实对这个访客的姓名有所耳闻。
没过多久，访客果然到了王祐床前，对他说：“我和您都是读书人，所以自然就有缘分，我和您又是同乡，所以情分更该深一些。今年，国家出了大事，朝廷派出了三位将军，他们分别到民间招兵买马去了。我们这一批的十几个人，都是赵公明的部下，急急忙忙来到这里，看见您家门楣高、屋子大，所以就前来投靠您，如果和您结交，这真是一件极好的事情。”王祐听明白了，他是鬼神，就说：“我不幸病危，马上就要死了。现在很幸运的碰到您，请求您救命。”访客回答说：“人都是要死的，这是必然的事情。死后的地位贵贱和生前的地位贵贱不是一回事。我现在带兵三千，需要您参与管理，等您加入了就把档案簿册交给您。这样的机会确实难得，您可不要推辞。”王祐说：“我的老母亲年纪已经很大了，况且我又没有兄弟。一旦我死了，我的老母亲以后就完全没有供养了。”说着，王祐就泣不成声。访客很哀伤地说：“您的官职这么高，但家里居然没有剩余的钱财。刚才听见您与您母亲诀别，说的话那么悲哀痛苦。这样说起来，您是国士典范，怎么能让您这样死去呢？我会想办法帮您的。”说着，访客就起身离开，临走的时候还说：“我明天还会到您这里来的。”
第二天，访客果然又来了。王祐说：“您曾经许诺过，让我活下去，您会赐给我这样的恩惠吗？”访客回答说：“我都已经答应您的事情，怎么可以欺骗您呢？”王祐看到访客身边出现了几百个随从，这些随从长得都有二尺左右高，都身穿黑色军装，这些军装上还用红色的油涂上了标志。于是，王祐让家人击鼓祈祷祭祀。那些鬼听见鼓声，都随着鼓点的节奏翩翩起舞，把他们的衣袖挥舞得飒飒有声。王祐想要给他们置办酒宴，访客拒绝说：“没有必要。”于是，访客又站起来准备离开，并对王祐说：“病在人体中就像火一样，要用水来化解。”于是，他取了一杯水，掀开被褥，浇灌在王祐身上。访客又对王祐说：“我留给您红笔十几枝，放在了席子底下。您可以把它们送给别人，让他们当作簪子用。这样，他们进进出出就可以避免恶性的灾祸，做什么事都会安然无恙。”说到这，访客还说：“王甲、李乙，这两人我都已经给过他们红笔了。”然后，访客握住王祐的手道别告辞。
当时，王祐其实还在安然熟睡，在夜里忽然惊醒，便赶忙叫来他身边的人，让他们掀开被子说：“我梦见鬼神用水来浇灌我，把我的被褥到处都给弄湿了。”他身边的人赶忙掀开被子看，里面真的有水，很奇怪的是，这水是在最上面的被子底下，最下面的被子上面，并没有渗进两条被子里面，这些水就好像是露水托在荷叶上一样。他身边的人把水装起来测量，竟然有三升七合。就这样，王祐的病情就好了三分之二。没过几天，他就大病初愈。
凡是访客提到过的要在本地召唤去服役的人，基本上很快死去了。只有王文英又活了半年才逝世。而按访客的说法，得到了红笔的人，历经瘟疫和战乱，都能够安然无恙。
之前，曾经有妖书流传一时。妖书上说：“天帝派来了赵公明、钟会等三个将军，让他们各自带领几只鬼神下到凡间，来带人走。”当时，并没有人知道这些鬼神到底在什么地方。等到王祐病愈后，看到了这妖书，书里的内容和梦中那人所说赵公明的事情完全吻合。
【原文】
汉下邳周式尝至东海，道逢一吏，持一卷书，求寄载。行十余里，谓式曰：“吾暂有所过，留书寄君船中，慎勿发之。”去后，式盗发现书，皆诸死人录，下条有式名。须臾，吏还，式犹视书。吏怒曰：“故以相告，而忽视之。”式叩头流血。良久，吏曰：“感卿远相载，此书不可除卿名。今日已去，还家，三年勿出门，可得度也。勿道见吾书。”式还，不出。已二年余，家皆怪之。邻人卒亡，父怒，使往吊之。式不得已，适出门，便见此吏。吏曰：“吾令汝三年勿出，而今出门，知复奈何？吾求不见，连累为鞭杖。今已见汝，无可奈何。后三日日中，当相取也。”式还，涕泣具道如此。父故不信。母昼夜与相守。至三日日中时，果见来取，便死。
【翻译】
两汉时代，有一个人叫周式，居住在下邳县。有一次，他打算去东海郡，在路上偶然遇到一个吏员。这吏员拿着一卷书赶路，要求借坐他的船。船又行了十多里，吏员对周式说：“我现在想去拜访一个人，留下这卷书寄存在你的船里。请你慎重，千万别翻看它。”等吏员离开后，周式却偷偷地把那书翻开了，发现那书居然是即将去世的人的名单，而且其中一条写着周式的名字。
刚过一会儿，这吏员就回来了，这时候周式还在翻看那书。吏员生气地说：“刚才我已经跟你说过，你还是偷偷看了书。”周式立刻跪下向他磕头求饶，磕到头上鲜血直流。过了很久，吏员说：“我很感谢你搭载我这么远，但是这本书不能去掉你的名字。今天，我们分别后，你赶紧回家，在家里待三年绝对不要出门，这样才可以度过这死亡的劫难。绝对不能和任何人说起你看过我的这本书。”
之后，周式赶紧回家，再也不肯出门。就这样过了两年多，家里的人都对他不出门的行为感到奇怪。这一次，他的邻居忽然去世了，他父亲生气了，非要让他前去吊丧。周式迫不得已，结果刚刚走出家门，就看到了那吏员。吏员说：“我让你在家里待三年绝对不要出门，结果你现在已经出门了，这又能怎么办呢？我为了求得找不到你的结果，已经被鞭子、木杖打。现在已经找到你了，我已经没有办法了。再过三天，到了中午，我就来取走你的性命。”
周式回家，哭泣流涕，说了整件事情的来龙去脉。他父亲还是坚决不相信，他母亲日日夜夜寸步不离地守着他。到了第三天中午，他家里人果然看见吏员来捉拿周式，于是周式就去世了。
【原文】
神农以赭鞭鞭百草，尽知其平毒寒温①之性，臭味②所主，以播百谷，故天下号神农也。
【注释】
①平毒寒温：我国传统中医里对事物性质的分类。
②臭味：气味。
【翻译】
神农拿着赤色神鞭来鞭打各种植物，详尽地了解这些植物的性质和气味，判断它们是平和还是有毒，是寒凉还是温热，而气味又可以归属为酸、苦、甘、辛、咸这五行五味中的哪一种，以这些知识来选择和播种各种农作物，所以天下人称该部落首领为“神农”。
【原文】
冠先，宋人也。钓鱼为业。居睢水旁，百余年。得鱼，或放，或卖，或自食之。常冠带，好种荔，食其葩实焉。宋景公问其道，不告，即杀之。后数十年，踞宋城门上，鼓琴，数十日乃去。宋人家家奉祠之。
【翻译】
冠先，是春秋时代的一位宋国人，以钓鱼为职业。他居住在睢水河边，长达一百多年。他钓到鱼以后很随意，有时放生，有时卖掉，有时自己吃掉。他经常戴着冠帽、系着丝带，打扮得很正式，还喜欢种荔枝，为的是吃掉荔枝的花朵和果实。宋景公向他询问修道的方法，冠先却不肯说出来，于是宋景公就杀害了他。几十年之后，冠先又出现了，蹲在宋国首都的城门上，弹奏古琴，在那里表演了几十天才离开。这神迹震撼了宋国人，使得他们家家都祭拜冠先。
【原文】
王莽居摄，刘京上言：“齐郡临淄县亭长辛当，数梦人谓曰：‘吾，天使也。摄皇帝当为真。即不信我，此亭中当有新井出。’亭长起视，亭中因有新井，入地百尺。”
【翻译】
西汉末年，王莽摄政时，有个叫刘京的人上书说：“齐郡临淄县的亭长辛当，好几次梦见有人对他说：‘我是上天的使者。摄政皇帝，应该成为真皇帝。如果你不信我，这亭子中会出现一口新井。’亭长起来察看，亭中果然有新井，井深入地面，达到了上百尺的深度。”
【原文】
妖怪者，盖精气之依物者也。气乱于中，物变于外，形神气质，表里之用也。本于五行，通于五事①。虽消息升降，化动万端，其于休咎之征，皆可得域而论矣。
【注释】
①五事：外貌、言谈、观察、聆听、思考。
【翻译】
妖怪，大概是特殊的精气依附在普通的物体上变成的。这精气改变了物体的内在性质，于是物体的外形就出现了变化。物体的形神气质是物体内外的表现。它们的根本都是金、木、水、火、土五行，而且与外貌、言谈、观察、聆听、思考五件事情相通。虽然万事万物会消亡、增长、上升、下降，有无穷多的变化，但是发生的事情可以作为预测福祸的征兆，不好定量，也能在一定范围内讨论。
【原文】
夏桀之时厉山亡，秦始皇之时三山亡，周显王三十二年宋大丘社亡，汉昭帝之末，陈留、昌邑社亡。京房《易传》曰：“山默然自移，天下兵乱，社稷亡也。”故会稽山阴琅邪中有怪山，世传本琅邪东武海中山也。时天夜，风雨晦冥，旦而见武山在焉。百姓怪之，因名曰怪山。时东武县山，亦一夕自亡去，识其形者，乃知其移来。今怪山下见有东武里，盖记山所自来，以为名也。又交州山移至青州朐县。凡山徙，皆不极之异也。此二事未详其世。《尚书·金縢》曰：“山徙者，人君不用道士，贤者不兴；或禄去公室，赏罚不由君，私门成群。不救，当为易世变号。”说曰：“善言天者，必质于人；善言人者，必本于天。故天有四时，日月相推，寒暑迭代。其转运也，和而为雨，怒而为风，散而为露，乱而为雾，凝而为霜雪，张而为虹霓。此天之常数也。人有四肢五脏，一觉一寐，呼吸吐纳，精气往来，流而为荣卫，彰而为气色，发而为声音。此亦人之常数也。若四时失运，寒暑乖违，则五纬盈缩，星辰错行，日月薄蚀，彗孛流飞，此天地之危诊也。寒暑不时，此天地之蒸否也。石立土踊，此天地之瘤赘也。山崩地陷，此天地之痈疽也。冲风，暴雨，此天地之奔气也。雨泽不降，川渎涸竭，此天地之焦枯也。”
【翻译】
夏时代最后一个君主夏桀在位时，厉山消失了。秦始皇在位时，三座仙山消失了。战国时代周显王三十二年（公元前337年），宋国大丘的土地庙忽然消失了。西汉时代汉昭帝在位的末年，陈留郡、昌邑国的土地庙也忽然消失了。
京房撰写的《易传》说：“山如果悄然的自行移动，那么天下就会有战乱，国家可能就要灭亡了。”
过去，在会稽郡山阴县的琅邪山里，有一座山峰叫怪山，世人传说这座怪山原来是位于琅邪郡东武县辖区海域里的一座山峰。有一天晚上，狂风暴雨袭来，天色显得异常阴暗。第二天一早，会稽郡的百姓就看到这座来自东武县的山峰出现在了家门口。百姓感到这座山峰很奇怪，于是称呼它为怪山。当时，东武县有座山峰，也在一个晚上自己就消失了。有人碰巧记得这座山峰的形状，大家才知道就是它移动到了会籍郡。到现在，这怪山下面有个叫东武里的地方。这个地名，便是本地百姓为了纪念这座山峰自动从东武县移动过来而取的。另外，原先在交州的山也迁移到了青州。这一类山丘移动的事情，都是很邪门的异常事件。这两座山峰迁移的事件，已经无法考究它们各自发生的具体时间了。
《尚书·金縢》写道：“山丘自动迁移，是因为君主不用有道德的人，贤能的人没得到重用；也可能是因为行政权力已经不由君主所有，奖励、惩罚的事情都不由君主来做主，权贵之家门客成群。这国家已经无可救药，应该会改朝换代、变更国号了。”
有高人说：“擅长讨论自然变幻的人，必然会以人为主体；而擅长讨论人事的人，必然会以天道为本源。比如说，自然变幻里包含了春夏秋冬的四季变化，太阳、月亮在日夜间相互移动，寒冷、炎热的气候交替来临。当自然规律在运行的时候，环境温和时，水就变成雨；环境恶劣时，水就变成风；环境散漫时，水就变成露；环境混乱时，水就变成雾；环境寒冷时，水就凝结成霜雨；环境炎热时，水就升华为彩虹。这些现象，都符合自然的正常规律。人也有四肢五脏对应四季，到晚上要睡觉，到早上要起床，人要呼吸才能吐故纳新，让精气在体内循环往来。这精气流动起来就是血液，显现出来就是气色，外发出来就是声音。这也是人体的正常规律。如果这春、夏、秋、冬的四季不按照正常来运行，寒冷、炎热的到来不规律，那么金、木、水、火、土五行会失去平衡，对应的五星会运行错乱，日食、月食会发生，彗星会带着大尾巴飞在天上。这就是天地有危险的征兆。寒冷、炎热的到来不规律，这就是天地的气息闭塞。石头立起、泥土涌出，这是天地长了瘤子。山峰崩坏、地面陷下，这是天地长了痈疽。狂风暴雨，这是天地的气息奔流不顺。很久不下雨，大河小溪都枯竭了，这是天地得了焦枯的病。”
【原文】
商纣之时，大龟生毛，兔生角。兵甲将兴之象也。
【翻译】
殷商时代最后一个君主商纣在位的时候，有一只大乌龟身上长了毛，有一只兔子头上长了角。这就是战争即将发生、商纣即将灭亡的象征。
【原文】
周宣王三十三年，幽王生。是岁，有马化为狐。
【翻译】
西周周宣王三十三年（公元前795年），周幽王出生。这一年，有一匹马变成了狐狸。
【原文】
晋献公二年，周惠王居于郑，郑人入王府，多取玉，玉化为蜮，射人。
【翻译】
春秋时代晋献公二年（公元前675年），周惠王遭遇其叔父王子颓的叛乱，逃到郑国居住。郑国人到了周惠王居住的地方拿了很多玉，玉都变成了蜮，含着沙射人。
【原文】
周隐王①二年四月，齐地暴长，长丈余，高一尺五寸。京房《易妖》曰：“地四时暴长，占：春、夏多吉，秋、冬多凶。”历阳之郡，一夕沦入地中而为水泽，今麻湖是也。不知何时。《运斗枢》曰：“邑之沦，阴吞阳，下相屠②焉。”
【注释】
①周隐王：周赧王，是周朝最后一个周天子。
②下相屠：这应该是指八王之乱。历阳郡是西晋时代设置的，具体沦陷时间应该在八王之乱发生前夕。
【翻译】
战国时代，周赧王二年（公元前313年）四月，齐国有一个地方的地面猛然升起，地面凸出部分的长度有一丈多，高一尺五寸。京房在《易妖》这本书里写道：“地面在四季猛然升起的征兆是：春天、夏天多数代表吉利，秋天、冬天多数代表凶险。”
历阳郡的郡城，有一天晚上沦陷到了地里面，变成了一片沼泽地，就是后来的麻湖。这件事不知道具体发生在哪一年。《运斗枢》里写道：“城市沦陷到地下，这是阴吞阳，代表天下将要发生互相屠杀的惨剧。”
【原文】
周哀王①八年，郑有一妇人，生四十子，其二十人为人，二十人死。其九年，晋有豕生人。吴赤乌②七年，有妇人一生三子。
【注释】
①周哀王被弟弟杀害，只在位三个月，而后周国又分为西周和东周两个小公国，周哀王的侄儿周威烈王同意三家分晋。这些事被认为是周朝礼制最终崩坏的预兆。
②吴大帝孙权的三个儿子争夺储位，导致吴国先后发生了多次血腥政变。这事被认为是吴国内乱的预兆。
【翻译】
战国时代，周哀王即位后第八年（公元前434年），郑国有个女人，生了四十个孩子，其中二十个活了下来，二十个是死胎。第九年，晋国有一头母猪生下了一个人。
三国时代，吴大帝赤乌七年（公元244年），有妇人一胎生三子。
【原文】
周烈王六年，林碧阳君之御人产二龙。
【翻译】
战国时代，周烈王六年（公元前370年），林碧阳君的丫鬟生下了两条小龙。
【原文】
鲁严公八年，齐襄公田于贝丘，见豕，从者曰：“公子彭生也。”公怒，射之，豕人立而啼。公惧，坠车，伤足，丧屦。刘向以为近豕祸①也。
【注释】
①豕祸：猪在十二生肖里是亥，属水。亥水可以代表淫荡、偷情。齐襄公因为和妹妹通奸，让公子彭生害死了妹夫，又杀掉公子彭生灭口，这一次摔伤了脚最终丧命。所以野猪预示了这是一场与亥水、淫荡、偷情有关的灾祸。
【翻译】
春秋时代，鲁庄公八年（公元前686年），齐襄公在贝丘打猎，看到了一头野猪，随从人员说：“这不是被您杀掉的公子彭生吗？”齐襄公发怒，拿起弓箭，射这头野猪，野猪像人一样站起来吼叫。齐襄公害怕得掉下了马车，摔伤了脚，遗失了鞋子。刘向认为，这事就是典型的“豕祸”。
【原文】
琴高，赵人也。能鼓琴。为宋康王舍人。行涓彭之术①，浮游冀州、涿郡间二百余年。后辞入涿水中，取龙子。与诸弟子期之。曰：“明日皆洁斋，候于水旁，设祠屋。”果乘赤鲤鱼出，来坐祠中。且有万人观之。留一月，乃复入水去。
【注释】
①涓彭之术：神仙涓子、彭祖，都以修行道术而长生不老闻名。
【翻译】
琴高，是战国时代的一位赵国人，擅长弹奏古琴，出任过宋康王的舍人官职。他躬亲力行地修炼涓子、彭祖传下来的长生不老道术，在河北、北京之间出没了二百多年。后来，他告辞众人，要到涿水里去，降服龙的儿子，跟弟子们约定了日期，说：“明天都洁净身体，吃斋饭，在水边等着我顺利归来，给我修好祭祀的祠堂。”第二天，他果然骑着一条红鲤鱼浮出水面，飞到祠堂里正经坐好。这神迹惊动了四方，人们来围观他，达到了万人空巷的地步。他留在祠堂里供大家瞻仰了整整一个月，然后再次骑着红鲤鱼飞进河里，离开了。
【原文】
鲁严公时，有内蛇与外蛇斗郑南门中，内蛇死。刘向以为近蛇孽①也。京房《易传》曰：“立嗣子疑，厥妖蛇居国门斗。”
【注释】
①蛇孽：当时郑国正处于郑庄公的几个儿子争夺国君地位的动荡时期，兄弟相残。蛇在十二生肖里是巳，巳与嗣是同音字。所以蛇预示了这是和后嗣有关的灾祸。
【翻译】
春秋时代，鲁庄公在位时，在郑国国都的南门口，有两条蛇发生了争斗，一条蛇来自城内，一条蛇来自城外。结果，来自城内的蛇最终被杀死了。刘向认为，这事就是典型的“蛇孽”。京房在《易传》里写道：“国君在选立嗣子的问题上有所迟疑，就会有这种妖蛇在国都城门相斗的怪事发生。”
【原文】
鲁昭公十九年，龙斗于郑时门之外洧渊。刘向以为近龙孽①也。京房《易传》曰：“众心不安，厥妖龙斗其邑中也。”
【注释】
①龙孽：当时，郑国的著名丞相子产去世了。郑国人心浮动，从此衰落。
【翻译】
春秋时代，鲁昭公十九年（公元前524年），在郑国国都的城门时门外面，洧水的深渊里出现了龙争斗。刘向认为，这事就是典型的“龙孽”。京房在《易传》里写道：“老百姓民心不安定，就会有这种妖龙在国都争斗的怪事发生。”
【原文】
鲁定公元年，有九蛇绕柱。占，以为九世庙不祀①，乃立炀宫。
【注释】
①不祀：按照周礼，诸侯的宗庙里只能祭祀五代祖先，即始祖、现任诸侯的高祖父、曾祖父、祖父、父亲。诸侯传承了多代人后，宗庙里就不能再摆放在始祖和现任诸侯的高祖父之间的那些祖先的牌位，他们也就无人祭祀了。
【翻译】
春秋时代，鲁定公元年（公元前509年），在鲁国的宗庙里，有九条蛇出现，绕在柱子上。鲁定公让官员占卜，结果这事是因为鲁国有九代已故国君失去了祭祀，阴灵表示不满。
于是，鲁定公建立了炀宫，来安放这些祖先的牌位，祭祀他们。
【原文】
秦孝公二十一年，有马生人。昭王二十年，牡马生子而死。刘向以为皆马祸也。京房《易传》曰：“方伯分威，厥妖牡马生子。上无天子，诸侯相伐，厥妖马生人。”
【翻译】
战国时代，秦孝公二十一年（公元前341年），有一匹母马生下了一个人类婴儿。秦昭襄王二十年（公元前287年），有一匹公马生下了一个马驹而且死掉了。刘向认为，这事就是典型的“马祸”。京房在《易传》里写道：“诸侯们瓜分了属于天子的威严，就会有这种公马生马驹的怪事发生。诸侯上面没有天子，互相攻伐，就会有这种马生人的怪事发生。”
【原文】
魏襄王十三年，有女子化为丈夫，与妻生子。京房《易传》曰：“女子化为丈夫，兹谓阴昌①，贱人为王。丈夫化为女子，兹谓阴胜阳，厥咎亡。”一曰：“男化为女宫刑滥，女化为男妇政行也。”
【注释】
①阴昌：女人昌盛。不久，秦国的宣太后、齐国的君王后，先后从低贱的身份变为国君的正妻，后来又作为国君的母亲，临朝摄政，执掌了大权。
【翻译】
战国时代，魏襄王十三年（公元前306年），有个女人变成了男人，而且还娶了妻子，生了孩子。京房在《易传》里写道：“女人能变成男人，这说明阴气过盛，将要有地位低的人篡位担任君主。而男人变成女人，这说明阴气已经战胜了阳气，这国家就要灭亡了。”另一种说法是：“男人变成女人，说明宫刑太过于泛滥；女人变成男人，女人会执掌大权。”
【原文】
秦惠文王五年，游朐衍，有献五足牛。时秦世大用民力，天下叛之。京房《易传》曰：“兴繇役，夺民时，厥妖牛生五足。”
【翻译】
战国时代，秦惠文王五年（公元前320年），秦惠文王游玩到了朐衍，当地有人向他献上了长出五条腿的牛。当时秦国正在大肆征发百姓服徭役，各地百姓纷纷背叛逃亡。京房在《易传》里写道：“无度地征发徭役，占用百姓正常的农作时间，就会有这种妖牛长出五条腿的怪事发生。”
【原文】
秦始皇二十六年，有大人长五丈，足履六尺，皆夷狄服，凡十二人，见于临洮，乃作金人十二以象之。
【翻译】
秦时代，秦始皇二十六年（公元前221年），有巨人出现。这些巨人身高五丈，穿了六尺长的鞋，都穿着外国人的服装。他们一共有十二个人，出现在临洮县。于是，秦始皇吩咐按照他们的样子制作了十二个金属人像。
【原文】
汉惠帝二年正月癸酉旦，有两龙现于兰陵廷东里温陵井中，至乙亥夜去。京房《易传》曰：“有德遭害，厥妖龙见井中。”又曰：“行刑暴恶，黑龙从井出。”
【翻译】
西汉时代，汉惠帝二年（公元前193年），当年农历正月癸酉日那天早上，有两条龙出现在兰陵县廷东里温陵的一口井里，一直到第三天乙亥日的夜里，它们才消失。京房在《易传》里写道：“有德行的人遭受了迫害，就会有这种妖龙在井里被困住的怪事发生。”他又在这书里面写道：“施行残暴凶恶的刑罚，就会有黑龙从井里出来的怪事发生。”
【原文】
汉文帝十二年，吴地有马生角，在耳前，上向，右角长三寸，左角长二寸，皆大二寸。刘向以为马不当生角，犹吴不当举兵向上也，吴将反之变云。京房《易传》曰：“臣易上，政不顺，厥妖马生角。兹谓贤士不足。”又曰：“天子亲伐，马生角。”
【翻译】
西汉时代，汉文帝十二年（公元前168年），吴国的属地有一匹马忽然长出了两只角。这两只角都长在马耳朵前面，朝上竖起。右边的角长三寸，左边的角长二寸，它们的宽度都达到了二寸。刘向认为，马不应该长角，就好像吴王不应该派遣军队背叛朝廷，这马长了角就是后来吴王即将发动叛乱的征兆了。京房在《易传》里写道：“臣下想要更换君主，政局不再顺畅，就会有妖马长出角的怪事发生。这说明贤臣智士不够。”他又在这书里面写道：“即将出现天子亲自征伐忤逆的事件，就会有妖马长出角的怪事发生。”
【原文】
文帝后元五年六月，齐雍城门外有狗生角。京房《易传》曰：“执政失，下将害之，厥妖狗生角。”
【翻译】
西汉时代，汉文帝后元五年（公元前159年）农历六月，齐国首府临淄的雍城门外出现了一条长角的狗。京房在《易传》里写道：“如果执政的人有了失误，臣下会陷害他，就会有妖狗长出角的怪事发生。”
【原文】
陶安公者，六安铸冶师也。数行火。火一朝散上，紫色冲天。公伏冶下求哀。须臾，朱雀止冶上，曰：“安公！安公！冶与天通。七月七日，迎汝以赤龙。”至时，安公骑之，从东南去。城邑数万人，豫祖安送之，皆辞诀。
【翻译】
陶安公，居住在六安，是一位铸造冶炼金属的大师。他天天生火炼铁。有一天，火焰朝上的势头忽然变得格外旺盛，火光变成紫色还一直冲到天空。陶安公感到惊恐不已，跪伏在冶炼炉下，可怜巴巴地向苍天祈求饶命。没过多久，一只朱雀从天而降，飞到冶炼炉上立定，对他开口说：“安公！安公！你的冶炼技术已经高超到能通天的地步了。七月七日这一天，上天会派遣一条赤龙来迎接你登天当神仙。”到了七月七日，安公果然骑上了那条龙，从东南方离开六安，飞升上天。城内好几万人得知了消息，预先聚集到一起，按习俗祭祀路神，祝愿安公平安顺利，给安公送行。安公临行前一一和他们道别。
【原文】
汉景帝元年九月，胶东下密人年七十余，生角，角有毛。京房《易传》曰：“冢宰专政，厥妖人生角。”《五行志》以为人不当生角，犹诸侯不敢举兵以向京师也。其后遂有七国之难。至晋武帝泰始五年，元城人，年七十，生角。殆赵王伦篡乱之应也。
【翻译】
西汉时代，汉景帝元年（公元前156年）农历九月，胶东国下密县有个七十多岁的老人，头上长出了角，角上还生着毛。京房在《易传》里写道：“丞相专权跋扈，就会有妖人长出角的怪事发生。”《五行志》认为，人不应该长角，就像诸侯不应该派出军队向首都方向入侵。此后，就发生了吴楚七国之乱。
后来，西晋时代，晋武帝泰始五年（公元269年），元城也有一位老人出了古怪，他已经七十岁了，头上却长出了角。这可能是赵王司马伦篡权叛乱的预兆吧。
【原文】
汉景帝三年，邯郸有狗与彘交。是时赵王悖乱，遂与六国反，外结匈奴以为援。《五行志》以为，犬兵革失众之占；豕北方匈奴之象。逆言失听，交于异类，以生害也。京房《易传》曰：“夫妇不严，厥妖狗与豕交。兹谓反德，国有兵革。”
【翻译】
西汉时代，汉景帝三年（公元前154年），赵国首府邯郸城，发生了狗和猪交配的事情。当时赵王悖逆叛乱，勾结吴、楚等六个诸侯国一起造反，还对外勾结匈奴来作为后援。《五行志》认为，狗是发动战争不得人心的征兆；猪，则是北方匈奴的象征。赵王听不进逆耳忠言，和异族匈奴勾结，这是残害生灵。京房在《易传》里写道：“夫妇之间互相不尊重，就会有妖狗和猪交配的怪事发生。这事情违反道德，国家就会发生战乱。”
【原文】
景帝三年十一月，有白颈乌与黑乌群斗楚国吕县。白颈不胜，堕泗水中死者数千。刘向以为近白黑祥也。时楚王戊暴逆无道，刑辱申公，与吴谋反。乌群斗者，师战之象也；白颈者小，明小者败也；堕于水者，将死水地。王戊不悟，遂举兵应吴，与汉大战，兵败而走，至于丹徒，为越人所斩，堕泗水之效也。京房《易传》曰：“逆亲亲，厥妖白黑乌斗于国中。”燕王旦之谋反也，又有一乌一鹊斗于燕宫中池上，乌堕池死。《五行志》以为楚、燕皆骨肉藩臣，骄恣而谋不义，俱有乌鹊斗死之祥。行同而占合，此天人之明表也。燕阴谋未发，独王自杀于宫，故一乌而水色者死；楚炕阳举兵，军师大败于野，故乌众而金色者死。天道精微之效也。京房《易传》曰：“颛征劫杀，厥妖乌鹊斗。”
【翻译】
西汉时代，汉景帝三年（公元前154年）农历十一月，有白脖子乌鸦和纯黑乌鸦成群结队在楚国的吕县斗殴。白脖子乌鸦斗不过，纷纷掉进了泗水河，死了几千只。
刘向认为，这都是黑白分明的预兆。当时，楚王刘戊暴逆无道，用残酷的腐刑来侮辱申公培，还勾结吴王图谋造反。乌鸦成群搏斗，是军队打仗的预兆。失败的白脖子乌鸦长得小巧，预示着实力弱小的一方会失败。它们掉进水里，表明楚王会死在有水的地方。
楚王刘戊没有悟出这些道理，就响应吴王起兵造反，与汉朝天子的军队大战，兵败以后一直逃亡，到了丹徒县，被越地的人斩首。这便是白脖子乌鸦掉进泗水河的预兆成真了。京房在《易传》里写道：“皇室成员背弃了亲近亲人的原则，就会有妖孽白乌鸦与黑乌鸦在国中相斗的怪事发生。”
后来，汉昭帝在位时，他的哥哥燕王刘旦谋反，又出现了一只纯黑色的乌鸦和一只喜鹊，它们在燕国王宫里的水池上斗殴。最后，纯黑色的乌鸦掉水里淹死了。
《五行志》认为，楚王、燕王都是汉朝皇帝的骨肉同胞，地位尊贵，成为朝廷的藩属诸侯，却因此骄横放肆，而谋划着不忠不义的事情，所以才会出现乌鸦、喜鹊之类斗殴死去的事件作为征兆。他们的行为性质相同，而且之前出现的征兆也相合，这明显表现出，自然现象和人间事件之间存在着神秘的关联。燕王的阴谋还没来得及施行，而燕王就被迫在王宫自杀了，所以只有一只纯黑色也就是水色的乌鸦死在水池里；楚王倒行逆施，对属下刻薄寡恩，公开起兵造反，带领军队在战场上遭受大败，导致属下死伤无数，所以之前的征兆是数量多、带有白色毛也就是金色的乌鸦死在河里了。这便是自然规律非常精微的验证。京房在《易传》里写道：“如果有人专擅征伐劫杀，就会有乌鸦、喜鹊之类的妖鸟相斗的怪事发生。”
【原文】
景帝十六年，梁孝王田北山，有献牛足上出背上者。刘向以为近牛祸①，内则思虑霿乱，外则土功过制，故牛祸作。足而出于背，下奸上之象也。
【注释】
①牛祸：梁孝王有觊觎皇位的心思，这一年他就不明不白地病死了，可能死于非命。
【翻译】
西汉时代，汉景帝十六年（公元前141年），皇帝的弟弟梁孝王到北山去狩猎。有人献上一头奇怪的牛，这牛的脊背上长出了一只脚。刘向认为，这事就是典型的“牛祸”（牛在十二生肖里是丑，代表丑陋、金库、奸情等。所以牛预示了这是宫闱丑闻之类的灾祸）。这意味着梁王在宫廷里思维糊涂、蒙昧昏乱，在外面超标准修筑房屋，所以灾祸就以妖牛的形式提前出现预兆。背脊上长出牛角，这是以下犯上的征兆。
【原文】
汉武帝太始四年七月，赵有蛇从郭外入，与邑中蛇斗孝文庙下。邑中蛇死。后二年秋，有卫太子事，自赵人江充起。
【翻译】
西汉时代，汉武帝太始四年（公元前93年）农历七月，赵国首府邯郸出现了怪事，有条蛇从城墙外面钻进来，和邯郸城里的蛇在祭祀皇帝的爷爷汉文帝的祠庙下搏斗。城里的蛇死了。过了两年后的秋天，汉武帝和卫子夫生的太子被逼发动兵变，最后自杀身亡，这场悲剧就是一个来自赵国的奸臣江充引起的。
【原文】
汉昭帝元凤元年九月，燕有黄鼠衔其尾舞王宫端门中。王往视之，鼠舞如故。王使吏以酒脯祠，鼠舞不休，一日一夜死。时燕王旦谋反，将死之象也。京房《易传》曰：“诛不原情，厥妖鼠舞门。”
【翻译】
西汉时代，汉昭帝元凤元年（公元前80年）农历九月，燕国首府出现了一只奇怪的黄老鼠。它衔着自己的尾巴，来到燕国王宫南面的正门跳舞。燕王前去围观，黄老鼠还在跳舞。于是，燕王派官吏拿着酒和肉干去献给这黄老鼠，但是它不吃肉不喝酒，一直不停地跳。跳了一天一夜以后，这黄老鼠就死了。当时燕王刘旦正要准备谋反，这便是他即将被处死的征兆。京房在《易传》里写道：“如果有人死到临头还没搞清楚事情的真相，就会有妖鼠在他门口跳舞的怪事发生。”
【原文】
昭帝元凤三年正月，泰山芜莱山南汹汹有数千人声。民往视之，有大石自立，高丈五尺，大四十八围，入地深八尺，三石为足。石立后，有白乌数千集其旁。宣帝中兴之瑞也。
【翻译】
西汉时代，汉昭帝元凤三年（公元前78年）农历正月，在泰山郡的芜莱山南麓忽然出现了哄闹的声音，好像有几千个人在说话。当地人过去围观，看到一块大石头自己立起来了。这石头高一丈五尺，宽四十八围，埋入地下的部分深八尺，还垫了三块石头作为基脚。当石头立起以后，有几千只白羽毛的乌鸦聚集在它旁边。后来，大家都说这是汉宣帝即将继位、汉朝中兴的吉兆。
【原文】
昭帝时，上林苑中，大柳树断，仆地。一朝起立，生枝叶。有虫食其叶，成文字，曰：“公孙病已①立。”
【注释】
①公孙病已：汉昭帝一生没有儿子。他的哥哥、被废黜的卫太子惨遭亲爹汉武帝灭门，只留下了一个叫刘病已的孙子。到汉昭帝去世后，刘病已被权臣霍光选中继承了皇位，就是后来的汉宣帝。
【翻译】
西汉时代，汉昭帝在位时（公元前86—前74年），皇宫后花园上林苑里，有一棵大柳树断掉了，倒在地上。有一天，这大柳树又立了起来，长出了枝叶。有虫子吃它的叶子，居然咬成了文字的图案，这几个字是“公孙病已立”。
【原文】
昭帝时，昌邑王贺①见大白狗冠方山冠而无尾。至熹平中，省内冠狗带绶以为笑乐。有一狗突出，走入司空府门。或见之者，莫不惊怪。京房《易传》曰：“君不正，臣欲篡，厥妖狗冠出朝门。”
【注释】
①昌邑王贺：汉武帝之孙刘贺，后来刘贺被选择为他叔父汉昭帝的继子，当上皇帝，然而二十七天后就被废，降为海昏侯。
【翻译】
西汉时代，汉昭帝在位时，昌邑王刘贺看见一条奇怪的大白狗戴着当时祭祀宗庙时奏乐者所戴的方山冠，但是它没有尾巴。
而汉灵帝熹平年间（公元172—178年），洛阳皇宫里面的人居然特意给狗戴上官帽、系上官员的绶带，把这当成娱乐。有一条狗突然跑出皇宫，跑到了司空府里面。当时在场的官吏、百姓看到这条狗的打扮，没有不感到吃惊古怪的。京房在《易传》里写道：“国君品行不端，臣子可能要篡权，就会有妖狗戴着帽子从宫殿门口跑出去的怪事发生。”
【原文】
汉宣帝黄龙元年，未央殿辂軨中雌鸡化为雄，毛衣变化，而不鸣，不将，无距。元帝初元元年，丞相府史家雌鸡伏子，渐化为雄，冠距鸣将。至永光中有献雄鸡生角者。《五行志》以为王氏之应。京房《易传》曰：“贤者居明夷之世，知时而伤，或众在位，厥妖鸡生角。”又曰：“妇人专政，国不静；牝鸡雄鸣，主不荣。”
【翻译】
西汉时代，汉宣帝黄龙元年（公元前49年），汉朝未央宫前殿旁边名为辂軨的马圈里发生了一件怪事。有只母鸡变成了公鸡，它长出了公鸡那样鲜艳的羽毛，但是不打鸣，不带领鸡群，也没有长出公鸡该有的脚距。汉元帝初元元年（公元前48年），丞相府长史家里又有一只母鸡趴窝孵蛋，渐渐变成了公鸡，长出了鸡冠、鸡脚距，还打鸣、率领鸡群。到了汉元帝永光年间（公元前43年—前39年），有人向朝廷献上一只长了角的公鸡。《五行志》认为，这都是汉元帝的皇后王政君的家族成员逐渐专权秉政以致后来她的侄儿王莽篡位灭掉西汉的预兆。京房在《易传》里写道：“贤能的人活在怀才不遇、担忧谗言、害怕讥讽、不敢显露智慧的风气衰败不正的时代，只能为这个时代感到悲伤，或者平庸的人占据了高位，就会有妖鸡长出角的怪事发生。”他又在这书里面写道：“女人执掌了国家大政，则国家无法安宁；母鸡像公鸡那样打鸣，预兆着主人家即将发生不光荣的事情。”
【原文】
有人入焦山七年，老君与之木钻，使穿一盘石，石厚五尺。曰：“此石穿，当得道。”积四十年，石穿，遂得神仙丹诀。
【翻译】
有一个人进焦山生活修行了七年。太上老君赐予他一件木质钻头，吩咐他去钻穿一块坚硬的大石头，这石头的厚度达到五尺。太上老君对他说：“只要你钻穿了这块石头，就能得道成仙。”这人专心致志钻了四十年，终于把石头钻穿了，于是得到了能用来修炼成神仙的丹道秘诀。
【原文】
宣帝之世，燕、岱之间，有三男共取一妇，生四子。及至将分妻子而不可均，乃致争讼。廷尉范延寿断之曰：“此非人类，当以禽兽，从母不从父也。”请戮三男，以儿还母。宣帝嗟叹曰：“事何必古？若此，则可谓当于理而厌人情也！”延寿盖见人事而知用刑矣，未知论人妖将来之验①也。
【注释】
①人妖将来之验：汉宣帝的儿媳妇、汉元帝皇后王政君和汉宣帝的孙媳妇、汉成帝皇后赵飞燕和汉成帝昭仪赵合德姐妹之间的恩怨，最终导致汉成帝壮年暴死绝后。经过几年争斗，王政君的侄儿王莽夺取大权篡位，西汉灭亡。
【翻译】
西汉时代，汉宣帝在位时（公元前73—前49年），在燕山、泰山之间的华北平原上，有三个男人共同娶了一个女人，生了四个子女。等到要分家的时候，这妻子、子女没办法均分，于是他们告到了官府。官司打到了最高司法长官廷尉范延寿那里，他断案的结果是：“这些人简直不能算是人类了。应该按照禽兽来处理吧，让小崽子跟着母亲，不要跟着父亲。”他向汉宣帝请示，处死这三个男人，把儿女都还给那个女人。汉宣帝叹息说：“处理这事情何必非要按照古代的判例来呢！如果那么处理，就真是所谓的合乎道理而泯灭了人情世故吧！”大概范延寿只能看到这骇人的事件，就想按照惯例来使用刑罚，而不懂得去思考这群不正常的人会预兆将来发生什么样的惨剧吧。
【原文】
汉元帝永光二年八月，天雨草，而叶相樛结，大如弹丸。至平帝元始三年正月，天雨草，状如永光时。京房《易传》曰：“君吝于禄，信衰，贤去，厥妖天雨草。”
【翻译】
西汉时代，汉元帝永光二年（公元前42年）农历八月，有很多草像下雨那样从天上掉下来，而且草叶子还互相缠结，形成了弹丸大小的草球。后来，汉平帝元始三年（公元3年）农历正月，又有很多草像下雨那样从天上掉下来，情况和永光二年那次一样。京房在《易传》里写道：“国君吝惜职位和俸禄，信誉很差，贤能的人辞职离开，就会有草像下雨那样从天上掉下来的怪事发生。”
【原文】
元帝建昭五年，兖州刺史浩赏，禁民私所自立社。山阳橐茅乡社有大槐树，吏伐断之，其夜树复立故处。说曰：“凡枯断复起，皆废而复兴之象也。”是世祖之应耳。
【翻译】
西汉时代，汉元帝建昭五年（公元前34年），兖州刺史浩赏查封了兖州范围内百姓们未经过官府许可私下修建的土地庙。山阳郡昌邑县橐茅乡有个土地庙栽种了一棵大槐树，吏员们把这树给砍断了。当天晚上，这树又一次在原先的位置竖立起来了。有人说：“凡是枯萎、折断的树木再竖立起来，这都是衰败的事物会复兴的象征。”这正是王莽篡位后，东汉世祖光武皇帝刘秀复兴汉朝的预兆。
【原文】
汉成帝建始四年九月，长安城南，有鼠衔黄藳、柏叶，上民冢柏及榆树上为巢。桐柏为多。巢中无子，皆有干鼠矢数升。时议臣以为恐有水灾。鼠盗窃小虫，夜出昼匿。今正昼去穴而登木，象贱人将居贵显之占。桐柏，卫思后园所在也。其后赵后自微贱登至尊，与卫后同类。赵后终无子而为害。明年，有鸢焚巢杀子之象云。京房《易传》曰：“臣私禄罔干，厥妖鼠巢。”
【翻译】
西汉时代，汉成帝建始四年（公元前29年）农历九月，在汉朝首都长安城南边出现了很多老鼠。这些老鼠衔起了枯黄的稻麦杆子以及柏树叶子，爬到民间墓地的柏树、榆树上面造窝。尤其在桐柏那个地方，鼠患泛滥。这些老鼠窝里都没有小崽子，却有几升干的老鼠屎。当时，参与朝议的大臣们认为，这恐怕是预示着会有水灾发生。
老鼠，是一种以盗窃东西为生的小动物，晚上出现，白天躲藏，如今这老鼠光天化日地离开洞穴爬上树去，这是有身份微贱的人将占据尊贵显要位置的预兆。桐柏，正是汉武帝的思皇后卫子夫的园陵所在地。之后，赵飞燕从身份微贱的歌姬登上了皇后的至尊地位，和卫子夫当上皇后的经历是同一种类型。赵飞燕最终和那些老鼠一样没有生育，而且还祸乱朝政，合谋杀害了汉成帝其他妃嫔生的皇子，导致汉成帝壮年暴死绝后，危害了社稷。第二年，又有老鹰自己焚毁了鸟巢杀死小雏鹰的异象发生。京房在《易传》里写道：“臣子私分了国家的职位、财富，狂妄地干涉朝政，就会有妖鼠上树造窝的怪事发生。”
【原文】
成帝河平元年，长安男子石良、刘音相与同居。有如人状在其室中，击之，为狗，走出。去后，有数人披甲持弓弩至良家。良等格击，或死或伤，皆狗也。自二月至六月，乃止。其于《洪范》，皆犬祸①，言不从之咎也。
【注释】
①犬祸：狗在十二生肖里是戌，代表部属。所以狗预示了这是与部属有关的灾祸。当时汉成帝不听忠良的劝谏，任凭几家外戚专权互斗，朝政日益崩坏。
【翻译】
西汉时代，汉成帝河平元年（公元前28年），汉朝首都长安城里，有两个男人，一个叫石良，一个叫刘音，他们两一同居住。忽然，有个像人的东西出现在他们家里。两人击打这东西，居然是一条狗，这狗被打以后就出门跑掉了。狗离开后，又有几个人身披铠甲、手持弓弩来到石良家中。石良等人和他们格斗，把其中一些打死了，一些打伤了，结果他们全是狗变化的。这狗妖从农历二月闹到农历六月，才停止出现。刘向在《洪范》这本书里表示，这事就是典型的“犬祸”，是不听从部属意见的灾难。
【原文】
成帝河平元年二月庚子，泰山山桑谷，有鸢焚其巢。男子孙通等闻山中群鸟鸢鹊声，往视之，见巢燃，尽堕池中，有三鸢鷇烧死。树大四围，巢去地五丈五尺。《易》曰：“鸟焚其巢，旅人先笑后号咷。”后卒成易世之祸云。
【翻译】
西汉时代，汉成帝河平元年（公元前28年）农历二月庚子日，泰山的山桑谷有只老鹰焚毁了自己的鸟巢。当地百姓男子孙通等人，听到山里有老鹰、喜鹊等各种鸟类的叫声，前往查看情况，看到老鹰的鸟巢燃烧了，最终掉到了水池里，鸟巢里有三只雏鹰被烧死了。这鸟巢原本位于一棵大树上面，大树周长有四围之宽，鸟巢离地面高达五丈五尺。《周易》里写道：“鸟焚毁了自己的鸟巢，旅行的人先嘲笑后呼号哭泣。”后来，据说这预示了汉成帝因为儿子们都遭赵飞燕姐妹杀害而绝后、西汉最终被王莽篡位而改朝换代的灾祸。
【原文】
成帝鸿嘉四年秋，雨鱼于信都，长五寸以下。至永始元年春，北海出大鱼，长六丈，高一丈，四枚。哀帝建平三年，东莱平度出大鱼，长八丈，高一丈一尺，七枚。皆死。灵帝熹平二年，东莱海出大鱼二枚，长八九丈，高二丈余。京房《易传》曰：“海数见巨鱼，邪人进，贤人疏。”
【翻译】
西汉时代，汉成帝鸿嘉四年（公元前17年）秋天，有很多鱼像雨一样落在了信都郡，鱼长都在五寸以下。到了汉成帝永始元年（公元前16年）的春天，北海出现了大鱼，长六丈，高一丈，一共有四条。汉哀帝建平三年（公元前4年），东莱郡平度县出现了大鱼，长八丈，高一丈一尺的，一共有七条，但都是死鱼。东汉时代，汉灵帝熹平二年（公元173年），东莱郡海里还出现了两条大鱼，长八九丈，高二丈多。京房在《易传》里写道：“海里多次出现大鱼，这预示着奸佞小人将要被推荐任用，贤能的人被皇帝疏远。”
【原文】
成帝永始元年二月，河南街邮樗树生枝如人头，眉目须皆具，亡发耳。至哀帝建平三年十月，汝南西平遂阳乡有材仆地生枝，如人形，身青黄色，面白，头有髭发，稍长大，凡长六寸一分。京房《易传》曰：“王德衰，下人将起，则有木生为人状”。其后有王莽之篡。
【翻译】
西汉时代，汉成帝永始元年（公元前16年）农历二月，在河南郡街邮亭的一棵臭椿树长出了形状奇特的树枝。这树枝像一个人头，人头上的眉毛、眼睛、胡须等都齐备，只是没有像真的人头那样有头发罢了。到了汉哀帝建平三年（公元前4年）农历十月，在汝南郡西平县遂阳乡，一棵已经倒在地上的大树也长出了形状奇特的树枝。这树枝像一个人，它的身体部位是青黄色的，而脸庞部位是白色的，在人头的位置还长着胡须、头发。这貌似胡须、头发的部位还逐渐长大，一共长达六寸一分。京房在《易传》里写道：“君王的德行衰败，身份微贱的人即将兴起攫取权位，就会有妖树生长成人形的怪事发生。”后来，果真发生了王莽篡位的事情。
【原文】
成帝绥和二年二月，大厩马生角，在左耳前，围长各二寸。是时王莽为大司马，害上之萌，自此始矣。
【翻译】
西汉时代，汉成帝绥和二年（公元前7年）农历二月，皇宫的御马圈里有匹御马头上居然长出了一只角，这角长在左耳的前面，底面周长和高度都是二寸。这时候，王莽恰巧担任大司马，他害死皇上、篡夺皇位的狼子野心，也许正是在这时候开始萌芽的。
【原文】
成帝绥和二年三月，天水平襄有燕生雀，哺食至大，俱飞去。京房《易传》曰：“贼臣在国，厥咎燕生雀，诸侯销。”又曰：“生非其类，子不嗣世。”
【翻译】
西汉时代，汉成帝绥和二年（公元前7年）农历三月，天水郡平襄县有一只燕子生出了麻雀，还把它们喂养长大，最后它们都飞走了。京房在《易传》里写道：“奸臣掌握了国家大权，这灾祸就会伴随有燕子生出麻雀的怪事发生，而诸侯就要大祸临头。”他又在这书里面写道：“既然生的不是自己的同类，那么就会有子嗣无法继承父辈的地位。”
【原文】
鲁少千者，山阳人也。汉文帝尝微服怀金过之，欲问其道。少千拄金杖，执象牙扇，出应门。
【翻译】
鲁少千，是西汉时期一位居住在山阳郡的人。汉文帝曾经换上普通人的衣服，揣着金钱去拜访他，想学习了解他的道法。鲁少千杵着金质拐杖，手持象牙扇子，出门迎接汉文帝。
【原文】
汉哀帝建平三年，定襄有牡马生驹，三足，随群饮食。《五行志》以为。马，国之武用；三足，不任用之象也。
【翻译】
西汉时代，汉哀帝建平三年（公元前4年），定襄郡有一匹公马生了马驹，这马驹还只有三条腿，生下来不用吃奶就可以随着马群跟成年马匹一样吃喝。《五行志》认为，马是国家武装力量里有用的东西，而马只有三只脚，就是当权的人不任用将才的象征。
【原文】
哀帝建平三年，零陵有树僵地，围一丈六尺，长十丈七尺，民断其本，长九尺余，皆枯。三月，树卒自立故处。京房《易传》曰：“弃正作淫，厥妖木断自属。妃后有颛，木仆反立，断枯复生。”
【翻译】
西汉时代，汉哀帝建平三年（公元前4年），零陵郡有棵树倒在地上枯死了。此树粗一丈六尺，树高十丈七尺。老百姓锯断了它的树根，发现这树根都长九尺多，都枯干了。三个月过后，这棵树忽然又立起来，重新长在原先的地方。京房在《易传》里写道：“弃绝正道，行为淫乱，就会有妖树断掉树根后自己再连上的怪事发生。妃子、皇后各自专擅权力，预兆着会出现倒掉的树又重新立起来，断树、枯树复活这类现象。”
【原文】
哀帝建平四年四月，山阳方与女子田无啬生子。未生二月前，儿啼腹中，及生，不举，葬之陌上。后三日，有人过，闻儿啼声。母因掘收养之。
【翻译】
西汉时代，汉哀帝建平四年（公元前3年）农历四月，山阳郡方与县有个叫田无啬的女人生了个孩子。在产期前两个月，孩子就在妈妈肚子里啼哭。她认为孩子是妖孽，等生下来，就不哺育这孩子，把孩子埋在田野上。过了三天后，有人经过那里，听到这孩子的啼哭声。田无啬听说这消息，于是把泥土挖开，把孩子抱回去抚养。
【原文】
哀帝建平四年夏，京师郡国民聚会里巷阡陌，设张博具歌舞，祠西王母。又传书曰：“母告百姓，佩此书者，不死。不信我言，视门枢下，当有白发。”至秋乃止。
【翻译】
西汉时代，汉哀帝建平四年（公元前3年）夏天，来自各个郡的百姓在汉朝首都长安城的大街小巷、阡陌田野里聚会。这些人设置博戏用具，载歌载舞，祭祀西王母。又有人传播文书说：“西王母通知百姓，佩戴这个文书的人，就可以不死。如果不相信我的话，去看城门的转轴下面，应该有白头发作为证据。”到那年秋天，这些聚集的人才散去。
【原文】
哀帝建平中，豫章有男子化为女子，嫁为人妇，生一子。长安陈凤曰：“阳变为阴，将亡继嗣，自相生之象”。一曰：“嫁为人妇，生一子者，将复一世，乃绝。”故后哀帝崩，平帝没，而王莽篡焉。
【翻译】
西汉时代，汉哀帝建平年间（公元前6—前3年），豫章郡有一个男人变成了女人，嫁给人家做妻子，还生了个孩子。长安人陈凤说：“阳变成阴，是即将灭亡、没有子孙后代、两个男人自行来生育的象征。”他又说：“这人嫁给人家做妻子，还生了个孩子，意味着后面还有一代人，才会绝后。”他认为，这就预示了后来汉哀帝早亡而且没有子嗣，侄儿汉平帝继位以后又早亡且没有子嗣，后王莽篡位，汉朝灭亡之事。
【原文】
汉平帝元始元年二月，朔方广牧女子赵春病死，既棺殓，积七日，出在棺外。自言见夫死父，曰：“年二十七，汝不当死。”太守谭以闻。说曰：“至阴为阳，下人为上。厥妖人死复生。”其后王莽篡位。
【翻译】
西汉时代，汉平帝元始元年（公元1年）农历二月，朔方郡广牧县有一个叫赵春的女人生病去世了。她已经被入殓装进了棺材里，停尸七天以后，居然复活了，起身离开，走到了棺材外面。她对别人说，见到了她丈夫死去的父亲，这位公公对她说：“今年你才二十七岁，你不应该现在就死。”朔方太守谭某把这事报告给了朝廷。有人解释说：“极致的阴转变为阳，地位低微的人变成地位高贵的人，就会有人死去又复活的怪事发生。”过后不久，就发生了王莽篡夺皇位的事。
【原文】
汉平帝元始元年六月，长安有女子生儿。两头两颈，面俱相向；四臂共胸，俱前向；尻上有目，长二寸所。京房《易传》曰：“‘暌孤，见豕负涂。’厥妖人生两头。下相攘善，妖亦同。人若六畜首目在下。”兹谓亡上，政将变更。厥妖之作，以谴失正，各象其类。两颈，下不一也；手多，所任邪也；足少，下不胜任，或不任下也。凡下体生于上，不敬也；上体生于下，媟渎也；生非其类，淫乱也；人生而大，上速成也；生而能言，好虚也。群妖推此类。不改，乃成凶也。
【翻译】
西汉时代，汉平帝元始元年（公元1年）农历六月，汉朝首都长安城里有女人生了个畸形孩子。这孩子长着两个头、两个脖子，两张脸还相对着。它还有四只手臂，长在同一个胸脯上，都往前伸。另外它屁股上还长了一只眼睛，这眼睛长二寸左右。京房在《易传》里写道：“‘孤儿离家在外，看见大猪趴在路中间。’这就会有人长了两个头的怪事发生。臣子们互相抢夺功劳据为己有，这人两脸相对正是这个寓意。人或者六畜的眼睛都该长在头上，结果长在下面。”这意味着“上面将灭亡”，也就是说朝代将要变更。这妖孽征兆的出现，是上天为了谴责国家失去了正道，使用几种形式来象征不同的类型。两个脖子，这是暗示臣子们不齐心；手臂多，这是暗示国家任用了奸邪；腿脚少，这是暗示臣子不胜任，或者有能耐的臣子不被任用。本来该生长在下面的器官长在了上面，是暗示臣子对君主不恭敬；本来该生长在上面的器官长在了下面，是暗示君主冒失放荡；生出来的后代是不同类的东西，是暗示淫乱；孩子生下来就发育得很大，是暗示君主急于求成；孩子生下来就会说话，是暗示君主喜欢浮夸吹牛。各类反常现象都可以这样来推论出君主存在的问题。如果君主还不改掉问题，就会出现凶祸了。
【原文】
汉章帝元和元年，代郡高柳乌生子，三足，大如鸡，色赤，头有角，长寸余。
【翻译】
东汉时代，汉章帝元和元年（公元84年），代郡高柳县有乌鸦生了只小乌鸦。这小乌鸦有三只脚，长得像鸡那样大，有着红色的身体，在头上还长了一只一寸多长的角。
【原文】
汉桓帝即位，有大蛇见德阳殿上。洛阳市令淳于翼曰：“蛇有鳞，甲兵之象也。见于省中，将有椒房大臣受甲兵之象也。”乃弃官遁去。到延熹二年，诛大将军梁冀，捕治家属，扬兵京师也。
【翻译】
东汉时代，汉桓帝即位时（公元147年），在汉朝首都洛阳城里皇宫的德阳殿上出现了一条大蛇。管理集市的洛阳市令淳于翼说：“这蛇长了鳞，如同铠甲的鳞片，正是身穿铠甲的士兵的象征。而这蛇出现在皇宫里，正是有贵为皇后亲眷的椒房大臣将要遭受身穿铠甲的士兵制裁的象征。”于是，他抛弃了官职，没有辞职就偷偷跑路了。到了汉桓帝延熹二年（公元159年），汉桓帝诛杀了大将军梁冀，不顾梁家是皇太后和皇后的娘家，逮捕处决了梁家的家属，在首都动用了军队。
【原文】
汉桓帝建和三年秋七月，北地廉雨肉，似羊肋，或大如手。是时梁太后摄政，梁冀专权，擅杀诛太尉李固、杜乔，天下冤之。其后，梁氏诛灭。
【翻译】
东汉时代，汉桓帝建和三年（公元149年）秋天农历七月，北地郡廉县，肉像下雨一样从天上掉下来，像是羊肋骨肉，有的和手掌差不多大。当时梁太后摄政，梁冀专权，擅自杀害了太尉李固、杜乔等人，天下人都觉得这是冤枉的。这以后，梁家最终被汉桓帝诛杀灭门。
【原文】
淮南王安好道术，设厨宰以候宾客。正月上辛，有八老公①诣门求见。门吏白王，王使吏自以意难之，曰：“吾王好长生，先生无驻衰之术，未敢以闻。”公知不见，乃更形为八童子，色如桃花。王便见之，盛礼设乐，以享八公。援琴而弦歌曰：“明明上天，照四海兮。知我好道，公来下兮。公将与余，生羽毛兮。升腾青云，蹈梁甫兮。观见三光，遇北斗兮。驱乘风云，使玉女兮。”今所谓《淮南操》是也。
【注释】
①八老公：史称“淮南八公”，其姓名分别为苏飞、李尚、左吴、陈由、伍被、毛被、晋昌、雷被。
【翻译】
西汉时代，淮南王刘安非常沉迷于道术，还专门在王府设立了掌管膳食的“厨宰”一职，专门负责接待来充当门客的奇人异士。
在某年正月上旬的辛日，有八位老人来到王府门口求见淮南王。看门人把他们求见的消息禀报给淮南王，淮南王让看门人自己想办法来为难他们。于是，看门人回到门口，对淮南八公说：“我们的淮南王非常想长生不老，但是各位先生看起来这样苍老，应该不懂长生不老的方法，所以我没敢把你们的请求上报给他。”
老人们明白这是淮南王不肯见他们，就变成了八个小孩，脸色和桃花一样白里透红。淮南王听到这样的神迹，就以十分隆重的礼节接见他们，还专门安排了奏乐来助兴。淮南王抚着琴边弹边即兴演唱说：
“圣明的上天哪，光照了四海啊；上天明白我喜爱道术，就派各位长者下凡来了啊。长者们会带着我一起，身上长出羽毛来啊。我们腾飞升上青天云端，把梁甫山踩在脚下啊。观赏着日、月、星辰三光，偶遇北斗七星啊。乘风驾云，使唤神女啊。”这首琴曲，就是今天的《淮南操》。
【原文】
汉桓帝元嘉中，京都妇女作愁眉、啼妆、堕马髻、折腰步、龋齿笑。愁眉者，细而曲折。啼妆者，薄拭目下若啼处。堕马髻者，作一边。折腰步者，足不在下体。龋齿笑者，若齿痛，乐不欣欣。始自大将军梁冀妻孙寿所为，京都翕然，诸夏效之。天戒若曰：“兵马将往收捕。妇女忧愁，踧眉啼哭；吏卒掣顿，折其腰脊，令髻邪倾；虽强语笑，无复气味也。”到延熹二年，冀举宗合诛。
【翻译】
东汉时代，汉桓帝元嘉年间（公元151—153年），汉朝首都洛阳城里的妇女盛行几种奇特的装扮，分别是愁眉、啼妆、堕马髻、折腰步、龋齿笑。愁眉，就是把眉毛画得细长而曲折。啼妆，就是把胭脂薄薄地擦拭在眼睛下面，让人看起来像刚哭过一样。堕马髻，就是把发髻偏到一边。折腰步，就是走路时把腰往下弯，好像站不稳。龋齿笑，就是笑起来像牙痛，再快乐也不会显得特别高兴。这些装扮都是由大将军梁冀的妻子孙寿创造的，从首都开始流行，全国各地的妇女都开始效仿她们。
其实，应该是上天通过这样的方式告诫说：“兵马就要来抓捕人了，所以让妇女都感到忧愁，愁眉不展，哭喊不止。官吏和士兵会动手动脚，手拉脚踢，折断她们的腰肢，弄歪她们的发髻。这时候即便她们还能强颜欢笑，也没有了那份情调。”到了汉桓帝延熹二年（公元159年），梁冀全家都被诛杀了。
【原文】
桓帝延熹五年，临沅县有牛生鸡，两头四足。
【翻译】
东汉时代，汉桓帝延熹五年（公元162年），武陵郡临沅县有一头牛生了一只鸡，这鸡还长了两个头、四只脚。
【原文】
汉灵帝数游戏于西园中，令后宫采女为客舍主人，身为估服，行至舍间，采女下酒食，因共饮食，以为戏乐。是天子将欲失位，降在皂隶之谣也。其后天下大乱。古志有曰：“赤①厄三七②。”三七者，经二百一十载，当有外戚之篡，丹眉之妖。篡盗短祚，极于三六，当有飞龙之秀，兴复祖宗。又历三七，当复有黄首之妖，天下大乱矣。自高祖建业，至于平帝之末，二百一十年，而王莽篡，盖因母后之亲。十八年而山东贼樊子都等起，实丹其眉，故天下号曰“赤眉”。于是光武以兴祚，其名曰秀。至于灵帝中平元年，而张角起，置三十六方，徒众数十万，皆是黄巾，故天下号曰“黄巾贼”。至今道服，由此而兴。初起于邺，会于真定，诳感百姓曰：“苍天已死，黄天立。岁名甲子年，天下大吉。”起于邺者，天下始业也，会于真定也。小民相向跪拜趋信，荆、扬尤甚。乃弃财产，流沉道路，死者无数。角等初以二月起兵，其冬十二月悉破。自光武中兴至黄巾之起，未盈二百一十年，而天下大乱，汉祚废绝，实应三七之运。
【注释】
①赤：火德王朝，指汉朝。按照五德终始论，汉王朝的德性就是火德。
②三七：即“三七之运”。东汉光武帝即位是公元25年，汉献帝死于公元234年，正好是二百一十年。
【翻译】
东汉末年，汉灵帝多次在西园里体验角色扮演的游戏。他让后宫里的宫女们装扮成旅馆的老板娘，他穿上商贩们的衣服，来到这旅馆。宫女们端上酒菜，他们就一起吃喝，拿这种游戏来娱乐。于是就出现了谣言，说天子想要放弃皇位自降身份去当低贱的服役奴隶。
有本古代志书上这样记载：“火德王朝的灾厄在三七。”
所谓三七，就是说经历了二百一十年之后，就应该有外戚篡位、染红眉毛的赤眉军这样奇特的武装出现。而篡位者盗取的国家，统治时间应该短暂，不超过十八年，就会有汉室的优秀后裔重新举起大旗，如同真龙飞上天空，振兴和恢复祖宗的基业。又按照这三七计算，再经过二百一十年，又会有头上裹黄布的黄巾军这样奇特的武装出现，而导致天下大乱。
从汉高祖刘邦建立功业，到西汉平帝末年，公元二百一十年，而王莽篡位，这是因为他是皇室老太后的亲人。仅仅十八年以后，山东就有盗贼樊于都等人起兵起义，染红了眉毛，所以天下称他们为“赤眉军”。于是，东汉光武帝也在此时起兵光复了汉室，他的名字恰好就叫刘秀。
到了汉灵帝中平元年（公元184年），张角就起义了，他把教众分为三十六方，带领了徒弟和群众几十万，让他们都头戴黄色的头巾，所以被天下称为“黄巾贼”。至今为止，道士们穿的道服还是按照这个款式传承下来的。张角在邺郡起兵，后来到了真定郡，他蛊惑百姓说：“汉朝的天运已经死了，新的黄天运应该创立了。就在这个甲子年，天下百姓都会幸福吉祥。”他的意思是，他们在邺郡起兵，就是这新的黄天开始创业了，信众要到真定来会合。老百姓们都向张角跪拜，前去追随他，荆州、扬州的情况尤其严重。很多人甚至抛弃家产，沿着道路流浪，导致了重大的伤亡。张角等人在当年农历二月起兵，到了那年冬天农历十二月就完全被东汉朝廷的军队剿灭了。
从光武中兴，到黄巾起义，还没满二百一十年。后来天下大乱，群雄逐鹿，汉献帝被篡位后死掉，汉朝的国祚最终废弃、绝灭，才应了这三七的运数。
【原文】
灵帝建宁中，男子之衣好为长服，而下甚短；女子好为长裾，而上甚短。是阳无下而阴无上，天下未欲平也。后遂大乱。
【翻译】
东汉时代，汉灵帝建宁年间（公元168—172年），男人喜欢的服饰款式是上衣长，而下衣很短；女人喜欢的服饰款式是裙子长，而上衣很短。这就暗示了，阳气不下降，阴气不上升，天下接下来不会太平。后来，果然天下大乱。
【原文】
灵帝建宁三年春，河内有妇食夫，河南有夫食妇。夫妇阴阳二仪，有情之深者也。今反相食，阴阳相侵，岂特日月之眚哉。灵帝既没，天下大乱，君有妄诛之暴，臣有劫弒之逆，兵革相残，骨肉为仇，生民之祸极矣。故人妖为之先作。而恨不遭辛有、屠乘之论，以测其情也。
【翻译】
东汉时代，汉灵帝建宁三年（公元170年）春天，河内郡有妻子吃掉了丈夫，河南郡有丈夫吃掉了妻子。夫妻本来是阴阳两仪相配，互相之间有深厚感情的人，如今，反而互相吃掉。这种阴阳互相侵犯，岂不是代表日月的灾祸啊。等到汉灵帝去世后，天下大乱。君主有胡乱杀害无辜臣子的残暴行为，臣子有劫持君主、杀害亲贵的忤逆行为。官兵们拿着国家积攒多年的宝贵武器装备互相残杀，骨肉同胞变成了仇敌，人民的苦难到达了极致。所以，这人群发生诡异的事件就先出现了。遗憾的是，东汉没有像辛有、屠乘那样拥有先见之明的人来提出观点，预测社会的发展情况啊。
【原文】
灵帝熹平二年六月，洛阳民讹言，虎贲寺东壁中，有黄人，形容须眉良是。观者数万，省内悉出，道路断绝。到中平元年二月，张角兄弟起兵冀州，自号“黄天”。三十六方，四面出和。将帅星布，吏士外属。因其疲餧牵而胜之。
【翻译】
东汉时代，汉灵帝熹平二年（公元173年）农历六月，汉朝首都洛阳城的百姓流传这样一个谣言：“虎贲寺的东面墙壁里，出现了一个神奇的黄色人像，这人像的外形、容貌、胡须、头发都清清楚楚。”几万人赶过去观看，就连皇宫里的人都擅离职守出去看热闹了，沿途挤得水泄不通。
到了汉灵帝中平元年（公元184年）农历二月，张角兄弟在冀州起兵造反，自称“黄天”。他们的部属多达三十六方，四面八方的人都归附相应。他们委任的号称将军、元帅的头目星罗棋布，就连朝廷的有些官吏士卒也生出异心，暗中归附他们。后来，因为他们不懂后勤补给，疲惫而饥饿，汉朝军队战胜了他们。
【原文】
灵帝熹平三年，右校别作中有两樗树，皆高四尺许。其一株宿昔暴长，长一丈余，粗大一围，作胡人状，头目鬓须发俱具。其五年十月壬午，正殿侧有槐树，皆六七围，自拔，倒竖，根上枝下。又中平中，长安城西北六七里，空树中有人面，生鬓。其于《洪范》，皆为木不曲直。
【翻译】
东汉时代，汉灵帝熹平三年（公元174年），朝廷右校官署掌管的一个作坊中有两棵臭椿树出了怪事。这两棵树本来都高四尺左右。其中的一棵，在某天夜里到第二天早上之间猛然长高了，树高一丈多，树干粗了一围。整棵树看上去像个胡人的模样，脑袋、眼睛、鬓角、胡须、头发都具备。
到了汉灵帝熹平五年（公元176年）农历十月壬午日，皇宫正殿旁边有不少宽达六七围的槐树，也没有人动它们，就全部自己从土里拔出来，重新倒立了，树根朝上，树梢朝下。
另外，汉灵帝中平年间（公元184—189年），离长安城西北方六七里的一棵空树里长出了类似人脸的模样，还活灵活现地长着鬓发。
按照《洪范》的观点来解释这些怪事，这都是因为树木失去了曲直伸长的本性。
【原文】
灵帝光和元年，南宫侍中寺雌鸡欲化为雄，一身毛皆似雄，但头冠尚未变。
【翻译】
东汉时代，汉灵帝光和元年（公元178年），在朝廷南宫的侍中官署里，有一只母鸡想要变成公鸡，它全身羽毛都变成了公鸡的样式，只是头上的鸡冠还没变化。
【原文】
灵帝光和二年，洛阳上西门外女子生儿。两头，异肩，共胸，俱前向。以为不祥，堕地，弃之。自是之后，朝廷霿乱，政在私门，上下无别，二头之象。后董卓戮太后，被以不孝之名，放废天子，后复害之。汉元以来，祸莫逾此。
【翻译】
东汉时代，汉灵帝光和二年（公元179年），汉朝首都洛阳城上西门外面有个女人生了一个畸形的孩子。这孩子长着两个头，两对肩膀，共用一个胸脯，而且都朝着前方。人们都以为这是不吉利的兆头，当孩子刚刚呱呱坠地就把它扔掉了。从这件事情发生之后，朝廷混乱，权柄落到了权臣的手中，君上和臣下没有多大分别，正是这两个头所预兆的意象。后来，董卓杀死了何太后，还给她和汉少帝加上了不孝的罪名，废黜并放逐了天子，后来又害死了他。从汉朝建立以来，过去的灾祸还没有比这更严重的。
【原文】
光和四年，南宫中黄门寺有一男子，长九尺，服白衣。中黄门解步呵问：“汝何等人？白衣妄入宫掖！”曰：“我梁伯夏后。天使我为天子。”步欲前收之，因忽不见。
【翻译】
东汉时代，汉灵帝光和四年（公元181年），在朝廷南宫的中黄门官署里出现一个男人，身高达九尺，穿着白衣服。中黄门解步呵斥着问：“你是什么人？竟然穿着白衣服狂妄地闯进皇宫里来！”这人说：“我是梁伯夏的后代。上天派我来当皇帝。”解步准备上前去抓住这人，然而他忽然就不见了。
【原文】
刘根，字君安，京兆长安人也。汉成帝时，入嵩山学道，遇异人授以秘诀，遂得仙，能召鬼。颍川太守史祈以为妖，遣人召根，欲戮之。至府，语曰：“君能使人见鬼，可使形见。不者，加戮。”根曰：“甚易。”借府君前笔砚书符。因以叩几。须臾，忽见五六鬼，缚二囚于祈前。祈熟视，乃父母也。向根叩头曰：“小儿无状，分当万死。”叱祈曰：“汝子孙不能光荣先祖，何得罪神仙，乃累亲如此。”祈哀惊悲泣，顿首请罪。根默然忽去，不知所之。
【翻译】
刘根，字君安，是西汉时代一位居住在京兆长安的人。汉成帝时代，他进嵩山去修行学道，遇到了奇人异士传授了秘诀，于是得以修炼成仙，能够召唤鬼魂。颍川郡太守史祈认为刘根是妖孽，派遣属下去传唤刘根，想要把他杀掉。
刘根来到了太守官府。史祈傲慢地说：“听说你能够使人看见鬼，想必也可以让这些鬼显形让人看见吧！不能的话，我就以妖言惑众的罪名处决你。”刘根说：“这太简单了。”
于是他借用了太守面前桌上摆好的笔砚，画好了道符，然后用它轻轻在桌上扣了几下。片刻之后，忽然凭空冒出五六个鬼，捆绑着二个鬼囚，出现在史祈眼前。
史祈仔细一看，那两个鬼囚居然是他已故的父母。他的父母向刘根叩头，恭敬地说：“我们的儿子太没有礼貌了，真是罪该万死。”然后他们训斥史祈：“你这个做子孙的不能争口气让九泉之下的先祖感到光荣，居然去得罪神仙，连累父母被这样对待。”史祈惊恐哀伤，悲痛地哭泣起来，跪下叩头向刘根请罪。刘根一言不发，忽然离开了，不知道去哪里了。
【原文】
光和七年，陈留济阳、长垣，济阴，东郡冤句、离狐界中，路边生草，悉作人状，操持兵弩；牛马龙蛇鸟兽之形，白黑各如其色，羽毛、头、目、足、翅皆备，非但彷佛，像之尤纯。旧说曰：“近草妖也。”是岁有黄巾贼起，汉遂微弱。
【翻译】
东汉时代，汉灵帝光和七年（公元184年），陈留郡的济阳县、长垣县，济阴郡，东郡的冤句县、离狐县的境内，都发生了路边长怪草的现象。这些草有的长得像操持着兵器、弩箭的人，有的长得像牛、马、龙、蛇、鸟、兽的外形，而且草的颜色也和真实的人、兽的颜色一样，还具备了类似羽毛、头、眼睛、脚、翅膀的部位，不只是大体相似，而是惟妙惟肖。之前有人说：“这就是典型的草妖吧。”这一年，有黄巾军起兵，从此汉朝就开始衰弱了。
【原文】
灵帝中平元年六月壬申，洛阳男子刘仓，居上西门外，妻生男，两头共身。至建安中，女子生男，亦两头共身。
【翻译】
东汉时代，汉灵帝光和七年（公元184年）农历六月壬申日，汉朝首都洛阳城有个居住在上西门外面的男子刘仓家出了怪事，他妻子生了个儿子，这个孩子有两个头共用一个身躯。到了汉献帝建安年间（公元196—220年），又有一个女人生了个怪男孩子，也是有两个头共用一个身躯。
【原文】
中平三年八月中，怀陵上有万余雀，先极悲鸣，已因乱斗，相杀，皆断头悬着树枝枳棘。到六年，灵帝崩。夫陵者，高大之象也；雀者，爵也。天戒若曰：“诸怀爵禄而尊厚者，还自相害，至灭亡也。”
【翻译】
东汉时代，汉灵帝中平三年（公元186年）农历八月的一天，埋葬汉冲帝的怀陵坟堆上出现了一万多只麻雀。起初，这些麻雀极其悲哀地鸣叫，然后便开始混乱斗殴，互相残杀。死去的麻雀都断掉了脑袋，只留下身体悬挂在树枝与枳木、荆棘丛里。到了中平六年（公元189年），汉灵帝驾崩，天下大乱。这陵，是高大的象征。雀，就是爵位的意思。上天应该是借此警告：“那些享有尊贵爵位和丰厚俸禄的人，枉自地互相残杀，直到同归于尽。”
【原文】
汉时，京师宾婚嘉会，皆作魁儡①，酒酣之后，续以挽歌。魁儡，丧家之乐；挽歌，执绋相偶和之者。天戒若曰：“国家当急殄悴，诸贵乐皆死亡也。”自灵帝崩后，京师坏灭，户有兼尸虫而相食者，魁儡、挽歌，斯之效乎？
【注释】
①魁儡：即“傀儡”，本为丧家之乐，后来演变成木偶戏。
【翻译】
东汉时代，汉朝首都洛阳城里待客、结婚之类的喜庆聚会，都要上演木偶戏，等到酒过三巡以后，再一起唱挽歌。这木偶戏，其实本来是家里出了丧事时用来搭配哀乐的。这挽歌，其实本来是牵着绳索把棺材放进墓穴时人们互相唱和的悲歌。上天应该是借此警告：“国家应该很快就病入膏肓了，那些贵人和欢乐的人都要死亡。”自汉灵帝驾崩后，汉朝首都洛阳城被破坏、毁灭，家家户户都死光了，尸体长出的尸虫把尸体啃食光后，因为缺乏食物而互相咬食。这难道不是木偶戏、挽歌之类不祥之兆的应验吗？
【原文】
灵帝之末，京师谣言曰：“侯非侯，王非王，千乘万骑上北邙。”到中平六年，史侯①登蹑至尊，献帝未有爵号，为中常侍段珪等所执，公卿百僚，皆随其后，到河上，乃得还。
【注释】
①史侯：汉少帝刘辩生下来时寄养在姓史的人家，外号“史侯”。
【翻译】
东汉时代，汉灵帝末年，京城流传着这样一个谣言：“侯不是侯，王也不是王，成千上万的车马去攀登满是墓地的北邙山。”
到了汉灵帝中平六年（公元189年），汉灵帝驾崩，外号“史侯”的皇子刘辩登上了至尊的宝座（这就是“侯不是侯”），当时的汉献帝刘协还只是陈留王（这就是“王不是王”，也正是后来董卓废黜刘辩拥立刘协的借口之一）。小哥俩被中常侍段珪等宦官所绑架，劫持到了北邙山上。三公九卿文武百官都驾驶车马跟随在他们后面，一直走到黄河边上，小哥俩才得以回到皇宫。
【原文】
汉献帝初平中，长沙有人姓桓氏，死，棺敛月余，其母闻棺中有声，发之，遂生。占曰：“至阴为阳，下人为上。”其后曹公由庶士起。
【翻译】
东汉时代，汉献帝初平年间（公元190—193年），长沙郡有个姓桓的人去世了，被入殓到棺材里，摆放了一个多月。这时，他母亲听到棺材里有声音，就打开来看，发现这人又活了。有卜辞说：“极致的阴变化为阳，地位微贱的人会占据高位。”后来，曹操就从一个庶族子弟发迹，成为凌驾于皇帝之上的权臣。
【原文】
献帝建安七年，越巂有男子化为女子。时周群上言：“哀帝时亦有此变，将有易代之事。”至二十五年，献帝封山阳公。
【翻译】
东汉时代，汉献帝建安七年（公元202年），越巂郡有一个男人变成了女人。当时，周群上书说：“西汉哀帝在位的时候，也出现过这样的妖异变化，又将要有改朝换代的事情发生了。”到了建安二十五年（公元220年），曹丕篡汉，把汉献帝封为山阳公。
【原文】
建安初，荆州童谣曰：“八九年间始欲衰，至十三年无孑遗。”言自中兴以来，荆州独全；及刘表为牧，民有丰乐；至建安九年，当始衰。始衰者，谓刘表妻死，诸将并零落也。十三年无孑遗者，表又当死，因以丧败也。是时华容有女子，忽啼呼曰：“将有大丧。”言语过差，县以为妖言，系狱。月余，忽于狱中哭曰：“刘荆州今日死。”华容去州数百里，即遣马里验视，而刘表果死。县乃出之。续又歌吟曰：“不意李立为贵人。”后无几，曹公平荆州，以涿郡李立，字建贤，为荆州刺史。
【翻译】
东汉时代，汉献帝建安初年（公元196年），荆州流传着一首童谣：“八九年间就要开始衰落了，到了十三年后就没有什么残留了。”这童谣的意思是，自从汉灵帝中平元年（公元184年）、汉献帝兴平元年（公元194年）两个标志性的大乱年份以来，全中国唯独只有荆州得以保全；自从刘表在汉献帝初平元年（公元190年）出任荆州牧，荆州百姓享受着丰收和快乐；到了建安九年（公元204年），荆州就要开始衰落了。开始衰落，指的是刘表的妻子去世，而许多将领也在此先后去世。到了十三年后就没有什么残留了，指的是刘表又即将去世，因此荆州遭受灭顶之灾而败落。
当时，华容县有一个女子忽然大哭，说：“即将有重大的丧事。”这话过于骇人听闻，县里的官吏认为她妖言惑众，把她抓进了监狱。一个多月以后，她在监狱中大哭，说：“荆州牧刘大人今天去世了。”华容县距离荆州治所南郡襄阳县城有几百里，华容县令赶紧派骑马的吏员赶过去验看，而刘表果真已经去世了。于是，华容县令就把她释放了。她接着又唱道：“没想到李立居然成了地位高贵的人物。”后来没过多久，曹操平定了荆州，就任命了新的荆州刺史，他便是来自涿郡的李立，字建贤。
【原文】
建安二十五年正月，魏武在洛阳起建始殿，伐濯龙树而血出。又掘徒梨，根伤而血出。魏武恶之，遂寝疾，是月崩。是岁，为魏文黄初元年。
【翻译】
东汉时代，汉献帝建安二十五年（公元220年）的正月，魏武王曹操在洛阳修筑了建始殿，为此砍伐了濯龙池里的大树，结果有棵树流出了鲜血。他又挖掘、挪动梨树，有棵梨树的根受伤后也流出了鲜血。曹操非常厌恶这些不祥之兆，于是开始生病卧床不起，当月就去世了。这一年，曹操的儿子魏文帝曹丕篡汉，逼迫汉献帝让位，所以又是三国时代魏国魏文帝曹丕黄初元年。
【原文】
魏黄初元年，未央宫中有鹰生燕巢中，口爪俱赤。至青龙中，明帝为凌霄阁，始构，有鹊巢其上。帝以问高堂隆，对曰：“《诗》云：‘惟鹊有巢，惟鸠居之。’今兴起宫室，而鹊来巢，此宫室未成，身不得居之象也。”
【翻译】
三国时代，魏国魏文帝曹丕黄初元年（公元220年），未央宫里有个燕子窝里孵出了一只老鹰，这老鹰的嘴和爪子都是红色的。到了魏明帝青龙年间（公元233—237年），魏明帝修筑凌霄阁，刚搭好主体结构，就有鸟鹊到这阁顶上筑窝。魏明帝问高堂隆这是什么兆头。高堂隆说：“《诗经》里有句话是‘惟鹊有巢，惟鸠居之。’现在陛下兴建了崭新的宫殿房屋，这鸟鹊就来筑窝，这代表宫殿房屋还没有修好，主人自己不能住进去的预兆。”
【原文】
汉明帝时，尚书郎河东王乔为邺令。乔有神术，每月朔，尝自县诣台①。帝怪其来数而不见车骑，密令太史候望之。言其临至时，辄有双凫从东南飞来。因伏伺，见凫，举罗张之，但得一双舄。使尚书识视，四年中所赐尚书官属履也。
【注释】
①诣台：拜访尚书台。
【翻译】
东汉时代，汉明帝在位时期（公元58—75年），有位来自河东的官员叫王乔。王乔原来在京城担任尚书郎，被外调担任邺县县令。王乔拥有神奇的法术。每月初一，王乔都会从邺县赶到尚书台看望旧同事。这事惊动了汉明帝，汉明帝感觉他很奇怪，因为他来得这样频繁，又没有人看见过他的随行车马，于是汉明帝秘密命令太史守候在尚书台监视他。太史回复说，每次王乔快到达京城时，总会有两只野鸭从东南方飞来。于是，汉明帝派人暗中埋伏监视，当他们再看见野鸭时，就按照旨意举起网把它们罩住，结果网里没有野鸭，只有一双鞋子。汉明帝让尚书们来辨认，这正是永平四年（公元61年）时汉明帝赐给尚书台官员们的鞋子。
【原文】
魏齐王嘉平初，白马河出妖马，夜过官牧边鸣呼，众马皆应。明日，见其迹，大如斛，行数里，还入河。
【翻译】
三国时代，魏国魏齐王嘉平初年（公元249年），白马河里钻出来一匹妖马，晚上路过魏国官府的牧场旁边打鸣呼叫，牧场里的马都回应着鸣叫。第二天，人们看到了这妖马留下的脚印痕迹，每个脚印像斛一样大。看样子，这妖马跑了几里路以后，又回到了河里。
【原文】
魏景初元年，有燕生巨鷇于卫国李盖家，形若鹰，吻似燕。高堂隆曰：“此魏室之大异，宜防鹰扬之臣于萧墙之内。”其后宣帝起，诛曹爽，遂有魏室。
【翻译】
三国时代，魏国魏明帝景初元年（公元237年），在卫国有个叫李盖的人家，有只燕子生下了巨大的雏鸟，它形状像老鹰，鸟嘴像燕子。高堂隆说：“这是有关大魏皇室的巨大妖异预兆，应该提防那种鹰扬的大臣，免得灾祸从萧墙以内的朝堂上爆发。”后来，被追尊为晋宣帝的司马懿果然发动政变，诛杀了曹爽，而后控制了魏国皇室。
【原文】
蜀景耀五年，宫中大树无故自折。谯周深忧之，无所与言，乃书柱曰：“众而大，期之会。具而授，若何复。”言曹者，众也；魏者，大也。众而大，天下其当会也。具而授，如何复有立者乎？蜀既亡，咸以周言为验。
【翻译】
三国时代，蜀汉国景耀五年（公元262年），皇宫里的大树无缘无故折断了。谯周深感忧虑，又没有人能够交流讨论，就在柱子上写道：“众而大，期之会。具而授，若何复。”
曹是众多的意思，魏是巍峨巨大的意思，所以用“众而大”来代指曹魏。“期之会”，就是说天下应该即将统一了。
“具”是“具备”的意思，“授”是“授受禅让”的意思，“具而授”，是代指先主刘备和后主刘禅。“若何复”，就是说汉朝再延续这两代就差不多了，怎么还可能再延续下去呢？
等到蜀汉灭亡后，人们都认为谯周的话应验了。
【原文】
吴孙权太元元年八月朔，大风，江海涌溢，平地水深八尺。拔高陵树二千株，石碑差动，吴城两门飞落。明年，权死。
【翻译】
三国时代，吴国吴大帝太元元年（公元251年）农历八月初一，吴国首都建业城刮起了大风，长江、东海都涌起了洪水倒灌进城里，城里从平地起算的积水深度达到了八尺。大风拔倒了孙权父亲孙坚高陵上的两千多棵树，连陵墓的石碑都被吹动了。建业城有两个城门被吹飞掉落了。第二年，孙权就去世了。
【原文】
吴孙亮五凤元年六月，交阯稗草化为稻。昔三苗将亡，五谷变种。此草妖也。其后亮废。
【翻译】
三国时代，吴国会稽王五凤元年（公元254年）农历六月，交阯郡有农田里的稗草变化成稻秧。昔日，三苗即将灭亡时，五谷都变化了种类。这就是所谓的草妖。之后，孙亮被权臣废黜。
【原文】
吴孙亮五凤二年五月，阳羡县离里山大石自立。是时孙皓承废故之家①，得复其位之应也。
【注释】
①废故之家：孙皓的父亲孙和是孙亮的哥哥，被孙权废掉太子的地位，改立孙亮。
【翻译】
三国时代，吴国会稽王五凤二年（公元255年）农历五月，阳羡县离里山有一块大石头自动立了起来。这件妖异的事情，正预兆了后来的历史进程，那就是孙权最年长的孙子孙皓继承了他父亲荒废残破的家业，被拥立继承吴国王位，恢复了他本来应有的地位。
【原文】
吴孙休永安四年，安吴民陈焦死七日，复生，穿冢出。乌程孙皓承废故之家得位之祥也。
【翻译】
三国时代，吴国吴景帝永安四年（公元261年），安吴县有个百姓叫陈焦，已经去世了七天，又复活了，挖穿了坟墓钻了出来。这也被看成是乌程侯孙皓继承了他父亲荒废残破的家业而被拥立继承吴国王位之前的祥瑞。
【原文】
孙休后，衣服之制，上长下短，又积领五六，而裳居一二。盖上饶奢，下俭逼，上有余，下不足之象也。
【翻译】
三国时代，吴景帝孙休以后，吴国流行的衣服规格很奇怪，上衣长，下衣短，而且人们上身会穿五六件带有领子的衣服，下身只穿一两件衣裙。这大概是吴国上流社会富饶奢侈、地位低下的人节俭穷困，上流社会的人资源有余、地位低下的人资源不足的象征。
【原文】
初，汉元、成之世，先识之士有言曰：“魏年有和，当有开石于西三千余里，系五马，文曰‘大讨曹’。”及魏之初兴也，张掖之柳谷有开石焉。始见于建安，形成于黄初，文备于太和。周围七寻，中高一仞，苍质素章，龙马、鳞鹿、凤凰、仙人之象，粲然咸着。此一事者，魏、晋代兴之符也。至晋泰始三年，张掖太守焦胜上言：“以留郡本国图校今石文，文字多少不同。谨具图上。”案其文有五马象：其一，有人平上帻，执戟而乘之；其一，有若马形而不成。其字有“金”，有“中”，有“大司马”，有“王”，有“大吉”，有“正”，有“开寿”；其一，成行，曰“金当取之”①。
【注释】
①金当取之：汉朝德运最终确定为火德，汉禅让给魏，火生土，魏的德运确定为土德，魏禅让给晋，土生金，晋的德运确定为金德。所以，金当取之可以解释为，晋应该取得天下统一。
【翻译】
当初，早在西汉时代汉元帝、汉成帝时，就出现了有先见之明的预言家说：“魏年有和，应该在长安城西边三千多里的地方有石头裂开，石纹构成五匹马的形状，还会有‘大讨曹’三个字出现。”等到东汉末年，魏国曹家的基业最初兴盛时，在张掖郡的柳谷，果然有石头裂开了。石头上的纹路征兆开始在东汉时代汉献帝建安年间（公元196—220年）出现，在三国时代魏国魏文帝黄初年间（公元220—226年）逐渐形成，在魏明帝太和年间（公元227—233年）最终文字成型。这块石头的周长达到了七寻，石头中间的高度达到了一仞。石头的质地是黑色的，纹路是白色的，形成了龙马、麒麟、凤凰、仙人等等画像，这都被画得清清楚楚。这件事，也就是魏国曹家、两晋司马家相继取代兴盛的符兆了。
到了西晋时代，晋武帝泰始三年（公元267年），张掖郡太守焦胜上书说：“我们使用了留存在郡里的《本国图》（高堂隆编撰的《张掖郡玄石图》）来校对如今这块石头上的文字，发现文字多少有些不同。所以恭谨地准备了最新的绘图呈给皇上。”审查这图里大概有五匹马的画像：其中一匹马背上画了一个带有平常头巾的人，这人还手持着戟，骑得稳稳当当；另外一匹马则只是大致像马，但没有成型。而图里的文字有“金”“中”“大司马”“王”“大吉”“正”“开寿”的字样。其中有一处单独成行的几个字，是“金当取之”。
【原文】
晋武帝泰始初，衣服上俭下丰，着衣者皆厌腰。此君衰弱，臣放纵之象也。至元康末，妇人出两裆，加乎交领之上。此内出外也。为车乘者，苟贵轻细，又数变易其形，皆以白篾为纯。盖古丧车之遗象，晋之祸征也。
【翻译】
西晋时代，晋武帝泰始初年（公元265年），全国流行的衣服款式是上衣件数少而短小、下衣件数多而长大。这就是君主权势衰弱、臣子势力放纵的预兆。到了晋惠帝元康末年（公元299年），女人穿上衣还流行外罩两件内衣背心，加在有领子的外衣外面。这就是居住在大内皇宫里的人要被掳掠到外地的预兆。当时制作车辆的人，也草率地看重轻便、细小，又多次改变车辆的外形，都把使用白色篾片当成纯正主流。这大概就像是古代运送死者尸体的丧车遗留下来的形象。这些都是晋朝内乱亡国的大祸征兆。
【原文】
蓟子训，不知所从来。东汉时，到洛阳①见公卿数十处，皆持斗酒片脯候之，曰：“远来无所有，示致微意。”坐上数百人，饮啖终日不尽。去后，皆见白云起，从旦至暮。时有百岁公说：“小儿时见训卖药会稽市，颜色如此。”训不乐住洛，遂遁去。正始中，有人于长安东霸城，见与一老公共摩娑铜人，相谓曰：“适见铸此，已近五百岁矣。”见者呼之曰：“蓟先生小住。”并行应之。视若迟徐，而走马不及。
【注释】
①洛阳：古名洛阳。东汉时代，名为洛阳。因为东汉属火德，忌讳“洛”字有水旁，水能克火，故而改名。曹魏又改回洛阳，沿用至今。
【翻译】
蓟子训，是一个谁都不知道他来自哪里的人。东汉时代，他出现在人间，前往洛阳去拜见那些拥有三公九卿地位的贵人们，先后去了他们的府上，每次都是只拿一杯酒、一片干肉等候着贵人们回家，总是对贵人们说：“我远道而来，没带上什么东西，只是聊表一点小小的心意。”可是，这酒肉似乎可以无限再生，哪怕当时在贵人家赴宴的有好几百人，大家吃喝一整天也吃喝不完。等他告辞后，人们都会看见一道白云升起，从早晨到傍晚都不消散。当时有位百岁老人说：“我小时候见过蓟子训在会稽集市上卖药，那时候他的容貌就是现在这样的。”蓟子训被人窥破了秘密，不喜欢再住在洛阳，就偷偷离开了。三国时代曹魏正始年间（公元240—249年），有人在长安东面的霸城，看见他与一位老人一起抚摸铜像，并对老人说：“当年我亲眼看见人们铸造这铜象，离现在差不多有五百年了。”这人急忙向他喊道：“蓟先生歇个脚吧！”他一边答应着一边走，看上去走得很慢，但是快马都追不上他。
【原文】
胡床、貊槃，翟之器也。羌煮、貊炙，翟之食也。自太始以来，中国尚之。贵人富室，必畜其器。吉享嘉宾，皆以为先。戎翟侵中国之前兆也。
【翻译】
胡床、貊盘都是异族的器具；羌煮、烧烤都是异族的烹饪方法。但是，自晋武帝泰始年间（公元265—274年）开始，中原地区就很流行这些东西。那些贵族和富人们的家里都预备了胡床、貊盘等器具。祭祀或者请客时，他们都会先摆上羌煮、烧烤方法制作的肉食。这是戎翟入侵中原地区的先兆。
【原文】
晋太康四年，会稽郡蟛蚑及蟹，皆化为鼠。其众覆野，大食稻，为灾。始成，有毛肉而无骨，其行不能过田塍。数日之后，则皆为牝。
【翻译】
西晋时代，晋武帝太康四年（公元283年），会稽郡的蟛蚑和螃蟹都变成了老鼠。一时间，当地老鼠多得遍布田野，大肆咬食水稻，造成了灾荒。它们刚开始变成老鼠的时候，只有毛、肉，却没有骨头。它们可以挪动，却不能越过田埂。没过几天，它们又都变成了母老鼠。
【原文】
太康五年正月，二龙见武库井中。武库者，帝王威御之器所宝藏也。屋宇邃密，非龙所处。是后七年，藩王相害。二十八年，果有二胡僭窃神器，皆字曰“龙”。
【翻译】
西晋时代，晋武帝太康五年（公元284年）正月，有两条龙出现在武库的井里。武库，是帝王威震统治天下的精利兵器所珍藏的宝库。那里的房屋幽深密集，不应该是龙出没的地方。这件事情发生以后，过了七年，晋朝司马家的亲王们开始相互残害。过了二十八年，果然有两个胡人石勒、石虎先后僭号称尊，自封为皇帝，而且他们的字都有“龙”。
【原文】
晋武帝太康六年，南阳获两足虎。虎者，阴精而居乎阳，金兽也。南阳，火名也。金精入火，而失其形，王室乱之妖也。其七年十一月丙辰，四角兽见于河间。天戒若曰：“角，兵象也。四者，四方之象。当有兵革起于四方。”后河间王遂连四方之兵，作为乱阶。
【翻译】
西晋时代，晋武帝太康六年（公元285年），南阳郡的人捕获了一只老虎，它只有两只脚。老虎，本来是阴间的精灵，却居住在阳间，这种野兽可以代表五行当中的金。南阳，南方是火，阳气也是火，这是一个充满了火的名字。属金的精灵进到了火的地域，就丧失了它的本来形状，这是代表王室混乱的征兆。
晋武帝太康七年（公元286年）农历十一月丙辰日，有只不知名、长了四只角的野兽出现在河间郡。上天应该是借此警告：“角，是出兵交战的象征；四，是四方的象征。所以，这野兽代表战乱会发生在东南西北各个方向。”后来，河间王司马遂就联合了来自四方的军队，造成八王之乱进一步升级。
【原文】
太康九年，幽州塞北有死牛头语。时帝多疾病，深以后事为念，而付托不以至公。思瞀乱之应也。
【翻译】
西晋时代，晋武帝太康九年（公元288年），幽州的长城边塞以北地区，有个已经死掉的牛头说起了人话。当时，晋武帝经常生病，深深地忧虑并安排自己的后事，然而，他最终托付之人并非是大公无私的人。这妖异的事情应该就是晋武帝精神错乱的预兆。
【原文】
太康中，有鲤鱼二枚，现武库屋上。武库，兵府；鱼有鳞甲，亦是兵之类也。鱼既极阴，屋上太阳，鱼现屋上，象至阴以兵革之祸干太阳也。及惠帝初，诛皇后父杨骏，矢交宫阙，废后为庶人，死于幽宫。元康之末，而贾后专制，谤杀太子，寻亦诛废。十年之间，母后之难再兴，是其应也。自是祸乱构矣。京房《易妖》曰：“鱼去水，飞入道路，兵且作。”
【翻译】
西晋时代，晋武帝太康年间（公元280—289年），有两条鲤鱼神秘地出现在武库的屋顶上。武库是保管兵器的库房；鱼身上长着鳞甲，也象征着兵器。鱼是属性极阴的东西，屋顶是属性极阳的地方。鱼出现在屋顶上，就象征着属性极阴的人（皇后）会对着属性极阳的人（皇帝）策动武装，犯上作乱。
到了晋惠帝永熙初年（公元290年），皇后贾南风诛杀了皇太后杨芷的父亲杨骏。这场政变当中，箭支如雨笼罩了宫阙。而后，皇后贾南风把皇太后杨芷废为庶人，让她饿死在了被幽禁的宫里。
晋惠帝元康末年（公元291年），皇后贾南风专横掌权，诽谤并杀害了太子，不久她也被成功夺权的司马伦废黜并诛杀。
十年之内，国母皇后的灾难两次发生，这也就是鲤鱼出现在武库屋顶征兆的应验吧！京房在《易妖》里写道：“鱼儿离开了水面，飞到了道路上，那么战乱就要发生了。”
【原文】
初作屐者，妇人圆头，男子方头。盖作意欲别男女也。至太康中，妇人皆方头屐，与男无异。此贾后专妒之征也。
【翻译】
古代制作木屐的人，把女式鞋做成圆头，把男式鞋做成方头。这大概就是有意区别男女。到了西晋时代晋武帝太康年间（公元280—289年），女人也穿方头的木屐，与男人没有区别。这就是贾后专权的征兆吧！
【原文】
晋时，妇人结发者，既成，以缯急束其环，名曰“撷子髻”。始自宫中，天下翕然化之也。其末年，遂有怀、愍之事。
【翻译】
西晋时代，妇女梳头发的方式是，在即将梳好时，用丝绸紧紧地绑住发圈，这种发型就叫“撷子髻”。这种梳头发的方式是从皇宫内开始流行的，而后全天下都开始流行并仿照。到了西晋末年，就发生了晋怀帝、晋惠帝先后被汉赵骑兵抓捕并紧紧绑住掳走的事件。
【原文】
太康中，天下为《晋世宁》之舞。其舞，抑手以执杯盘而反覆之。歌曰：“晋世宁，舞杯盘。”反覆，至危也。杯盘，酒器也。而名曰《晋世宁》者，言时人苟且饮食之间，而其智不可及远，如器在手也。
【翻译】
西晋时代，晋武帝太康年间（公元280—289年），全国流行跳一种名为《晋世宁》的舞蹈。这种舞蹈，要双手摊开朝天，然后手执杯、盘，反复把它们翻来覆去。而且，跳舞的时候还要唱道：“晋国时代安宁，舞动杯子盘子。”翻来覆去，是极其危险的象征。杯子、盘子，是酒宴的器具。这种舞蹈叫《晋世宁》，就是说当时的人苟且活在吃吃喝喝当中，而且他们的智谋不可能考虑得很长远。这就像把器具握在手里跳舞，幸福生活也迟早会摔坏一样。
【原文】
太康中，天下以毡为絈头及络带、裤口。于是百姓咸相戏曰：“中国其必为胡所破也。”夫毡，胡之所产者也，而天下以为絈头、带身、裤口。胡既三制之矣，能无败乎？
【翻译】
西晋时代，晋武帝太康年间（公元280—289年），全国流行用毛毡来做头巾、腰带、裤脚边。于是，老百姓纷纷开玩笑说：“中原以后必然会被胡人击破吧。”这毛毡，是胡人出产的东西，然而全国都拿它来做头巾、腰带、裤脚边。这胡人已经在三处要害位置制住了中原人，中原能不被打败吗？
【原文】
汉阴生①者，长安渭桥下乞小儿也。常于市中丐，市中厌苦，以粪洒之。旋复在市中乞，衣不见污如故。长吏知之，械收系，着桎梏，而续在市乞。又械欲杀之，乃去。洒之者家，屋室自坏，杀十数人。长安中谣言曰：“见乞儿与美酒，以免破屋之咎。”
【注释】
①汉阴生：他真名不详，因为生活在两汉时期的阴暗地方，故而被称为汉阴生。
【翻译】
汉阴生，是一位栖身在西汉首都长安城渭桥下的行乞小孩。他常常到集市里行乞，集市里有人讨厌他又脏又烦，居然拿粪便洒在他身上，把他赶走。没过一会儿，他又出现在集市里行乞，而且衣服上的污秽粪便一点也没有残留，就跟之前一样干净。主管集市的官吏知道了这事，派遣下属带着警械把他拘捕起来，戴上手铐脚镣，结果他又神秘的挣脱了镣铐，出现在集市里行乞。官吏再次带着警械把他抓住，想把他杀了，可他却神秘地消失了。而在他身上洒粪便那个人的家突然房倒屋塌，砸死了十多个人。于是，长安城中流传着这样的民谣：“看到行乞的小孩，给他喝美酒，免得遭受房倒屋塌的灾祸！”
【原文】
太康末，京洛为《折杨柳》之歌。其曲始有兵革苦辛之辞，终以擒获斩截之事。自后杨骏被诛，太后幽死，“杨柳”之应也。
【翻译】
西晋时代，晋武帝太康末年（公元289年），晋朝首都洛阳城流行一首名为《折杨柳》的歌曲。这首歌开头是描写战争苦难辛酸的句子，最后是描写擒获敌人斩杀的故事。从那以后，杨骏被诛杀，杨太后遭到幽禁致死。这便是“折杨柳”的应验吧。
【原文】
晋武帝太熙元年，辽东有马生角，在两耳下，长三寸。及帝晏驾，王室毒于兵祸。
【翻译】
西晋时代，晋武帝太熙元年（公元290年），辽东郡有一匹马的左右两边耳朵下面都长了角，角长三寸。等到晋武帝驾崩以后，晋国皇室饱受兵祸战乱的毒害。
【原文】
晋惠帝元康中，妇人之饰有五佩兵。又以金、银、象角、玳瑁之属，为斧、钺、戈、戟而载之，以当笄。男女之别，国之大节，故服食异等。今妇人而以兵器为饰，盖妖之甚者也。于是遂有贾后之事。
【翻译】
西晋时代，晋惠帝元康年间（公元291—299年），妇女流行的首饰里有五件是制作成兵器的形状。又有记载说，人们用金、银、象牙、玳瑁之类的原料，来做成斧、钺、戈、戟之类式样的首饰，佩戴在发髻边上作装饰。男女的分别，是一个国家重大的礼节，所以，男人、女人在服饰、饮食习惯方面有所不同。当时，妇女用兵器的形状来作为首饰，这大概是反常到了极点的妖兆吧。于是，后来就有贾后先后害死了皇太后全家、太子最终被臣下夺权并杀掉的事情发生。
【原文】
晋元康三年闰二月，殿前六钟皆出涕，五刻乃止。前年贾后杀杨太后于金墉城，而贾后为恶不悛，故钟出涕，犹伤之也。
【翻译】
西晋时代，晋惠帝元康三年（公元293年）农历闰二月，晋朝首都洛阳城皇宫太极殿前的六只大钟忽然流出了眼泪，整整流了五刻钟才停止。头一年，皇后贾南风把皇太后杨芷害死在金墉城里，而且她继续作恶多端，不知道悔改。所以，大钟流出了眼泪，好像是对她的所作所为感到忧伤。
【原文】
惠帝之世，京洛有人一身而男女二体，亦能两用人道，而性尤好淫。天下兵乱，由男女气乱，而妖形作也。
【翻译】
晋惠帝在位时（公元290—306年），晋朝首都洛阳有个双性人，一个身子上长了男女两套性器官，也能够用这两套性器官分别和人发生性关系，而且这个人生性尤其喜欢淫乱。天下即将兵荒马乱，由于男女代表的阴阳二气失调，才有这种妖人的形象出现。
【原文】
惠帝元康中，安丰有女子曰周世宁，年八岁，渐化为男。至十七八，而气性成。女体化而不尽，男体成而不彻，畜妻而无子。
【翻译】
西晋时代，晋惠帝元康年间（公元291—299年），安丰郡有个女子，叫周世宁，在八岁的时候，逐渐变化成男孩。到了十七八岁，他的男人气质和性特征都形成了。女性器官变化但没有完全消失，男性器官形成却没有彻底。他娶了妻子，但无法生育子女。
【原文】
元康五年三月，临淄有大蛇，长十许丈，负二小蛇，入城北门，径从市入汉城阳景王祠中，不见。
【翻译】
西晋时代，晋惠帝元康五年（公元295年）农历三月，临淄郡出现了一条大蛇，长度达到了十多丈，还背着了两条小蛇，直接从集市里爬进了汉朝城阳景王刘章的祠庙中，然后不见了。
【原文】
元康五年三月，吕县有流血，东西百余步。其后八载，而封云乱徐州，杀伤数万人。
【翻译】
西晋时代，晋惠帝元康五年（公元295年）农历三月，吕县有个地方流出了血液，这血流从东到西长达一百多步。八年以后，封云在徐州制造战乱，被杀和受伤的有好几万人。
【原文】
元康七年，霹雳破城南高禖石。高禖，宫中求子祠也。贾后妒忌，将杀怀、愍，故天怒贾后，将诛之应也。
【翻译】
西晋时代，晋惠帝元康七年（公元297年），有霹雳落到地面，震破了晋朝首都洛阳城南高禖庙里的一块石头。高禖庙，是晋朝皇族常去祈求生儿子的祠庙。当时，皇后贾南风妒忌，想要杀害晋怀帝、晋愍帝。这或许是上天对皇后贾南风感到愤怒而将会有人诛杀她的预兆。
【原文】
元康中，天下始相效为乌杖，以柱掖。其后稍施其镦，住则植之。及怀、愍之世，王室多故，而中都丧败，元帝以藩臣树德东方，维持天下，柱掖之应也。
【翻译】
西晋时代，晋惠帝元康年间（公元291—299年），全国开始流行仿造乌杖，用来支撑腋窝。其后，大家又在这乌杖末端加上了平底金属套，以便于站住以后让它竖直支撑时更稳当。等到了晋怀帝、晋愍帝在位的时候，晋朝王室多次遭受灾难，而首都洛阳城也丢失、损坏了。晋元帝以藩王的身份，来到东方树立功德，维持了晋朝在南方的统治。这就是拐杖支撑腋窝所预兆的应验吧。
【原文】
赤松子者，神农时雨师①也，服冰玉散，以教神农，能入火不烧。至昆仑山，常入西王母石室中，随风雨上下。炎帝少女追之，亦得仙，俱去。至高辛时，复为雨师，游人间。今之雨师本是焉。
【注释】
①雨师：掌管下雨的神祇，或者能够求雨的道士法师。
【翻译】
赤松子，是一位生活在神农时代能呼风唤雨的神仙，也就是“雨师”。他成仙是因为日常服用一种名为“冰玉散”的神药，并且把这种神药的配制方法传授给了神农。服用这种神药，就能轻松漫步在火里，却不被火烧到。他归隐去了昆仑山，经常走进女神西王母的石室中，上天下地时伴随着风雨。炎帝的小女儿追随在他身边，也得道成仙，跟着他一起离开了人间。到五帝时代帝喾高辛在位时期，他再次以“雨师”的身份显现，在人间游玩。直到晋代，在世间担当“雨师”的还是他老人家。
【原文】
谷城乡卒常生，不知何所人也。数死而复生，时人为不然。后大水出，所害非一，而卒辄在缺门山上大呼，言：“卒常生在此。”云：“复雨，水五日必止。”止，则上山求祠之，但见卒衣杖革带。后数十年，复为华阴市门卒。
【翻译】
谷城乡有一位叫卒常生的人，人们不知道他来自什么地方。他死而复生，这样好几次，当时的人不相信这样，认为他是装死。后来，有大洪水暴发，所损害的不止一个地方。而卒常生总是会在缺门山上大声呼喊，说：“卒常生在这里！”然后他以命令的口气说：“停止下雨，大洪水五天内必须停止！”到了期限，大洪水真停止了，人们就上山去找卒常生，想把他当活神仙供养起来，却只看到了他的衣服、手杖和皮带。几十年以后，卒常生又出现在了华阴县的集市里当看门人。
【原文】
元康中，贵游子弟相与为散发倮身之饮，对弄婢妾。逆之者伤好，非之者负讥，希世之士，耻不与焉。胡狄侵中国之萌也。其后遂有二胡之乱。
【翻译】
西晋时代，晋惠帝元康年间（公元291—299年），游手好闲的贵族子弟们喜欢披散头发、裸露身体一起喝酒，互相调戏玩弄丫鬟、小妾。违逆不从的人伤和气，非议他们的人被讥笑。那些迎合这种行为的人，竟然会把不参与这种聚会当成可耻的事情。这就是胡人狄人即将入侵中原的最初预兆。之后，就有胡人石勒消灭晋军主力、匈奴人刘聪攻陷洛阳俘虏晋怀帝的大乱。
【原文】
惠帝太安元年，丹阳湖熟县夏架湖，有大石浮二百步而登岸。百姓惊叹，相告曰：“石来！”寻而石冰入建邺。
【翻译】
西晋时代，晋惠帝太安元年（公元302年），丹阳郡湖熟县的夏架湖边，有一块大石头漂浮了大约二百步以后竟然登上了湖岸。百姓都吃惊感叹，互相传言说：“石头走来了！”不久之后，有个叫石冰的人带兵打进了建邺城。
【原文】
太安元年四月，有人自云龙门入殿前，北面再拜，曰：“我当作中书监。”即收斩之。禁庭尊秘之处，今贱人竟入，而门卫不觉者，宫室将虚，下人逾上之妖也。是后帝迁长安，宫阙遂空焉。
【翻译】
西晋时代，晋惠帝太安元年（公元302年）农历四月，有个人走进云龙门，来到皇宫正殿前朝北拜了两次，然后说：“我应该担任中书监。”宫廷侍卫们立刻逮捕并处斩了他。宫廷是尊贵、神密的地方。如今，一个卑贱的人居然闯了进来，而且门卫没有发觉。这便是皇宫大院即将空置荒芜、地位低贱的人将凌驾在地位尊贵的人上面的妖兆。后来，晋愍帝为了躲避汉赵的追击而迁都到长安，皇宫大院于是空置荒芜了。
【原文】
太安中，江夏功曹张骋所乘牛忽言曰：“天下方乱，吾甚极为，乘我何之？”骋及从者数人皆惊怖，因绐之曰：“令汝还，勿复言。”乃中道还，至家，未释驾，又言曰：“归何早也？”骋益忧惧，秘而不言。安陆县有善卜者，骋从之卜。卜者曰：“大凶。非一家之祸，天下将有兵起。一郡之内，皆破亡乎！”骋还家，牛又人立而行。百姓聚观。其秋张昌贼起。先略江夏，诳曜百姓以汉祚复兴，有凤凰之瑞，圣人当世。从军者皆绛抹头，以彰火德之祥。百姓波荡，从乱如归。骋兄弟并为将军都尉。未几而败。于是一郡破残，死伤过半，而骋家族矣。京房《易妖》曰：“牛能言，如其言占吉凶。”
【翻译】
西晋时代，晋惠帝太安年间（公元302—303年），江夏郡功曹张骋坐着牛车出门赶路。拉车的牛忽然对他说：“天下马上就要乱了，我感到非常着急。你打算让我把车拉到哪里去呢？”张骋和他的几个随从都很吃惊害怕，于是欺骗这牛说：“我命令你回家去，不要再说话了。”于是，牛果然就拉着车半路返回了，回到了张家，张骋还没来得及把驾车的绳子从牛身上卸下来，牛又说：“今天怎么回来这么早呢？”张骋更加担心害怕了，隐瞒了这件事不敢张扬。安陆县有个人善于占卜，张骋便前去叫他占卜。占卜的人说：“这是巨大的凶灾，而且不只是一家一户的灾祸，国内将到处有战乱发生。恐怕这整个江夏郡的家庭，都要家破人亡！”张骋回到家里，那牛忽然又像人一样站起来走路，百姓都聚集过来围观。
此年秋天，张昌带领山贼们起来造反，首先占据了江夏郡，然后欺骗蛊惑百姓，说汉朝又要复兴了，而且有凤凰降临的祥瑞，会出现圣人来掌管这世间。参与他们军队的人都拿红色头巾裹头，用来彰显出火德的吉祥。老百姓民心动荡，真的去追随他们，感觉就像回家一样。张骋和他的兄弟分别担任将军、都尉的职务平乱。没过多久，他们就失败了。于是，整个江夏郡就成了反贼巢穴，被破坏摧毁，当地百姓死伤过半，而张骋一家被灭族了。京房在《易妖》里写道：“如果牛说话了，就可以按照它说的话来预兆吉凶。”
【原文】
元康、太安之间，江、淮之域，有败屩自聚于道，多者至四五十量。人或散去之，投林草中，明日视之，悉复如故。或云：“见猫衔而聚之。”世之所说：“屩者，人之贱服。而当劳辱，下民之象也。败者，疲弊之象也。道者，地理，四方所以交通，王命所由往来也。今败屩聚于道者，象下民疲病，将相聚为乱，绝四方而壅王命也。”
【翻译】
西晋时代，晋惠帝元康至太安年间（公元291—303年），在长江、淮河流域，常常会有一些破麻鞋自动聚集在路面上，数量多的时候竟然达四五十双。有人尝试把它们分散开来丢弃，扔到树林、草丛里。第二天去看它们，又像前一天那样聚在一起来。又有人说：“看到有猫科动物把它们衔在一起。”社会上流传的说法是：“麻鞋，是人们处于低贱身份时穿的鞋，这也就是受劳累、受侮辱的底层百姓的象征。破烂，就是疲劳穷困的象征。道路，是大地的纹路，四面八方用其交通，皇帝的圣旨通过这里传递。现在，破烂麻鞋阻塞了道路，这象征着底层百姓疲劳穷困，即将聚集到一起制造骚乱，隔绝四面八方的交通，拦截住圣旨的传达。”
【原文】
晋惠帝永兴元年，成都王之攻长沙也，反军于邺，分外陈兵。是夜，戟锋皆有火光，遥望如悬烛，就视则亡焉。其后终以败亡。
【翻译】
西晋时代，晋惠帝永兴元年（公元304年），成都王司马颖率兵攻打长沙，然后带领军队返回到邺城，在城内外分别驻扎军队。当天夜里，成都王军队里的戟锋刃上都出现了火光，远远望去，这就像悬挂的蜡烛，但走近去看，就没有光了。后来，他最终兵败被杀。
【原文】
晋怀帝永嘉元年，吴郡吴县万详婢生一子，鸟头，两足马蹄，一手无毛，尾黄色，大如碗。
【翻译】
西晋时代，晋怀帝永嘉元年（公元307年），吴郡吴县一个名为万详的人家里，丫鬟生了一个怪胎。这孩子的头像鸟，双脚像马蹄，一只手上没有毛，有像碗口那么粗壮的黄色尾巴。
【原文】
永嘉五年，枹罕令严根婢，产一龙，一女，一鹅。京房《易传》曰：“人生他物，非人所见者，皆为天下大兵。”时帝承惠帝之后，四海沸腾，寻而陷于平阳，为逆胡所害。
【翻译】
西晋时代，晋怀帝永嘉五年（公元311年），抱罕县县令严根家有丫鬟生了一条龙、一个女孩、一只鹅。
京房在《易传》里写道：“人生下了其他的动物，不是人们平时看到的形态，这都是全国将出现大范围战乱的征兆。”当时，晋怀帝在晋惠帝时代的乱世中继承了皇位，天下大乱。不久，晋怀帝就不幸被俘虏押送到平阳，被造反的胡人杀害了。
【原文】
永嘉五年，吴郡嘉兴张林家，有狗忽作人言曰：“天下人俱饿死。”于是果有二胡之乱，天下饥荒焉。
【翻译】
西晋时代，晋怀帝永嘉五年（公元311年），吴郡嘉兴县一个名为张林的人家里，有条狗忽然说人话了：“天下人都饿死。”于是，果然发生了胡人石勒消灭晋军主力、匈奴人刘聪攻陷洛阳俘虏晋怀帝的事，全国各地普遍爆发了饥荒。
【原文】
永嘉五年十一月，有蝘鼠出延陵。郭璞筮之，遇“临”之“益”，曰：“此郡之东县，当有妖人欲称制者，寻亦自死矣。”
【翻译】
西晋时代，晋怀帝永嘉五年（公元311年）农历十一月，有只蝘鼠出现在丹阳郡延陵县。郭璞为这件事占卦，得到的是“临”卦变成“益”卦。他就说：“丹阳郡东边的某县内，会有一个想要当皇帝的妖人，他不久后就死了。”
【原文】
左慈，字元放，庐江人也。少有神通。尝在曹公①座，公笑顾众宾曰：“今日高会，珍羞略备。所少者，吴松江鲈鱼为脍。”放曰：“此易得耳。”因求铜盘贮水，以竹竿饵钓于盘中，须臾，引一鲈鱼出。公大拊掌，会者皆惊。公曰：“一鱼不周坐客，得两为佳。”放乃复饵钓之。须臾，引出，皆三尺余，生鲜可爱。公便自前脍之，周赐座席。公曰：“今既得鲈，恨无蜀中生姜耳。”放曰：“亦可得也。”公恐其近道买，因曰：“吾昔使人至蜀买锦，可敕人告吾使，使增市二端。”人去，须臾还，得生姜。又云：“于锦肆下见公使，已敕增市二端。”后经岁余，公使还，果增二端。问之，云：“昔某月某日，见人于肆下，以公敕敕之。”后公出近郊，士人从者百数，放乃赉酒一罂，脯一片，手自倾罂，行酒百官，百官莫不醉饱。公怪，使寻其故。行视沽酒家，昨悉亡其酒脯矣。公怒，阴欲杀放。放在公座，将收之，却入壁中，霍然不见。乃募取之。或见于市，欲捕之，而市人皆放同形，莫知谁是。后人遇放于阳城山头，因复逐之，遂走入羊群。公知不可得，乃令就羊中告之，曰：“曹公不复相杀，本试君术耳。今既验，但欲与相见。”忽有一老羝，屈前两膝，人立而言曰：“遽如许。”人即云：“此羊是。”竞往赴之。而群羊数百，皆变为羝，并屈前膝，人立，云：“遽如许。”于是遂莫知所取焉。老子曰：“吾之所以为大患者，以吾有身也；及吾无身，吾有何患哉。”若老子之俦，可谓能无身矣，岂不远哉也。
【注释】
①曹公：即曹操。晋受魏禅。当时主流意识形态对曹操很尊重，习惯不直呼其名。
【翻译】
左慈，字元放，是一位东汉末年居住在庐江郡的人。他年轻时就显得神通广大。
有一次，左元放参加了曹操的宴会，以宾客身份入座。曹操笑嘻嘻地看着各位宾客，说：“今日是一次高端的贵宾聚会，所以本人为各位准备了山珍海味。唯独差一道名菜，那就是江南吴淞江里的鲈鱼做的生鱼片。”左元放说：“这不难。”于是，他要了一只铜盘，装满了水，又找来竹竿，在竹竿上安好鱼饵，把竹竿甩到铜盘里开始钓鱼。片刻之间，他就成功地钓出一条鲈鱼。曹操使劲地大声鼓掌，在场参加宴会的人都很惊奇。
曹操说：“一条鱼不够在座的客人们分个遍，要是有两条就更好了。”于是，左元放又下饵在铜盘里钓鱼。片刻之间，他又钓出一条鲈鱼，两条鱼都长三尺多，活蹦乱跳，新鲜可爱。曹操就亲自把鱼削成了生鱼片，赐给了每个在座的客人。
曹操又说：“现在虽然有鲈鱼，只是可惜没有西蜀的生姜作佐料。”左元放说：“这东西也可以弄得到。”曹操怕他在附近买别的姜回来冒充，就说：“我之前派人到西蜀买锦缎，你去传达命令，告诉他多买二端织锦吧。”左元放拱手出门了，片刻之间就回来了，拿到了生姜。他对曹操说：“我刚才在卖织锦的店铺里见到了您派去的人，已经告诉他多买二端了。”
一年之后，曹操委派买锦的人回来了，他果真多买了二端织锦。曹操问他，他便回答说：“某月某日，我在西蜀的店铺里遇见一人，他向我传达了您的命令。”
后来，曹操到郊外去游玩，有一百多个官员陪同他。左元放露面时只带了一壶酒、一片干肉，他亲自把酒坛倒下，依次给这些官员倒酒，让官员们都酒醉饭饱。曹操觉得很奇怪，派人去调查这件事的缘故。调查人员询问了城里卖酒菜的饭馆，这些饭馆都说昨天丢失了大量的酒和干肉。曹操很愤怒，暗地想杀掉左元放。
碰巧，左元放又到曹操家里的宴会做客。曹操刚想叫人逮捕左元放，他却逃进了墙壁里，忽然消失看不到了。于是，曹操悬赏通缉他。有人在集市里遇见他，正想捉住他请赏，集市上的人瞬间都变成左元放的模样，不知道哪个是真身。
后来，有人在河南阳城山顶遇到了左元放，又想抓他立功，他便逃进羊群隐藏起来。曹操明白无法捉住左元放，就派人走到羊群中，大声告诉他说：“曹公不再想杀你了，只不过想试验下你的法术。现在他已经见识到你的厉害了，所以想见你一面。”忽然，有一只老公羊提起前腿，随后像人一样站了起来，开口说：“你们怎么惊慌忙乱成这样！”人们马上喊道：“这只羊就是左元放。”他们争先恐后扑过去捉他。转眼之间，这一群有几百只的羊，都变成了老公羊，也都提起前腿，像人一样站起来，开口说：“你们怎么惊慌忙乱成这样！”于是，人们又不知道到底该去捉哪只羊了。
老子说：“我之所以有大的忧患，是因为我有身体。现在我连身体都没有了，还能有什么担忧呢？”左元放正是像老子所说的这种人，已经可以没有形体了，难道不是修为远大吗？
【原文】
永嘉六年正月，无锡县欻有四枝茱萸树相樛而生，状若连理。先是，郭璞筮延陵蝘鼠，遇“临”之“益”，曰：“后当复有妖树生，若瑞而非，辛螫之木也。傥有此，东西数百里，必有作逆者。”及此生木，其后吴兴徐馥作乱，杀太守袁琇。
【翻译】
西晋时代，晋怀帝永嘉六年（公元312年）农历正月，吴郡无锡县忽然有四棵奇怪的茱萸树纠缠着长在一起，就好像是连理枝。之前，郭璞曾经为延陵县的蝘鼠事件占卜，得到“临”卦变成“益”卦，便说：“以后应该还会有妖树生长出来，表面看好像是吉兆，实际上是凶兆，因为都是气味辛辣、自带毒刺的树。如果这件事发生，那么在树的东西方向几百里范围内肯定会出现叛逆之事。”现在，这里出现了妖树，之后果然有吴兴郡功曹徐馥聚众造反，杀害了吴兴郡太守袁琇。
【原文】
永嘉中，寿春城内有豕生人，两头而不活。周馥取而观之。识者云：“豕，北方畜，胡狄象。两头者，无上也。生而死，不遂也。天戒若曰，易生专利之谋，将自致倾覆也。”俄为元帝所败。
【翻译】
西晋时代，晋怀帝永嘉年间（公元307—313年），寿春城内有一只猪生下了人胎。这人胎有两个头，生下来就是死胎。当地军阀周馥前去取出死胎来观看。有见识的人说：“猪，是五行里代表北方的牲畜，象征着胡、狄。这怪胎两个头，代表这些人心目里没有皇上。生下来就是死的，说明他们最后没有成功。其实，上天应该是借此警告，轻率地产生独揽大权的阴谋，就即将会自取灭亡。”不久，周馥就被晋元帝打败了。
【原文】
永嘉中，士大夫竞服生笺单衣。识者怪之，曰：“此古繐衰之布，诸侯所以服天子也。今无故服之，殆有应乎！”其后怀、愍晏驾。
【翻译】
西晋时代，晋怀帝永嘉年间（公元307—313年），士大夫争先恐后地穿着生丝细布制作的单衣。有见识的人感到这很奇怪，说：“自古以来，这是专门做丧服用的布料，是诸侯为天子服丧时穿的。现在，人们无缘无故穿着这种布料质地的衣服，恐怕会有什么应验吧！”后来，晋怀帝、晋愍帝相继死于非命。
【原文】
昔魏武军中无故作白帢。此缟素凶丧之征也。初，横缝其前以别后，名之曰“颜帢”，传行之。至永嘉之间，稍去其缝，名“无颜帢”。而妇人束发，其缓弥甚，紒之坚不能自立，发被于额，目出而已。无颜者，愧之言也。覆额者，惭之貌也。其缓弥甚者，言天下亡礼与义，放纵情性，及其终极，至于大耻也。其后二年，永嘉之乱，四海分崩，下人悲难，无颜以生焉。
【翻译】
昔日，曹操在军队里无缘无故地制作了白色便帽来戴。这帽子原本是和白色孝服搭配的孝帽，是凶祸、丧事的征兆。刚开始，曹操让人们在帽子前沿横着缝上一块布，以便于和孝帽有所不同，还能区分帽子的前后，取名为“颜帢”。这种帽子就一直传承、流行下来。
到了西晋时代，晋怀帝永嘉年间（公元307—313年），人们渐渐地在制作帽子时去掉了前面缝的布，并取名为“无颜帢”。而且，女人在扎头发的时候越来越宽松。束好的发髻不够硬，无法自己立起来。头发都披散盖住了前额，只是露出来眼睛而已。
“无颜”，是感到惭愧时说的话；盖住了前额，是表示惭愧的样子。头发越来越宽松，是表示礼仪和大义已经在全国逐渐消失了，人们放纵自我的性情。这混乱达到极点，就会造成极大耻辱。这以后两年时间，发生永嘉之乱，国家分崩离析，百姓悲伤苦难，活着也会感到很惭愧。
【原文】
晋愍帝建兴四年，西都倾覆，元皇帝始为晋王，四海宅心。其年十月二十二日，新蔡县吏任乔妻胡氏年二十五，产二女，相向，腹心合，自腰以上，脐以下，各分。此盖天下未一之妖也。时内史吕会上言：“按《瑞应图》云：‘异根同体，谓之连理。异亩同颍，谓之嘉禾。’草木之属，犹以为瑞；今二人同心，天垂灵象。故《易》云：‘二人同心，其利断金。’休显见生于陕东之国，盖四海同心之瑞。不胜喜跃，谨画图上。”时有识者哂之。君子曰：“知之难也。以臧文仲之才，独祀爰居焉。布在方册，千载不忘。故士不可以不学。古人有言：‘木无枝谓之瘣，人不学谓之瞽。’当其所蔽，盖阙如也。可不勉乎？”
【翻译】
西晋时代，晋愍帝建兴四年（公元316年），西京长安陷落，后来的晋元帝开始自称晋王，各地人心才稍稍安定。当年十月二十二日，新蔡县有一位叫任乔的吏员家里出了怪事，他二十五岁的妻子胡氏生下了一对双胞胎女婴。她们面对面连在一起，相连在腹部中间，从腰部以上、肚脐以下，都各自分成了两个人。这大概就是象征全国没有统一的妖兆吧。
当时，内史吕会偏偏递上奏折说：“根据《瑞应图》说：‘根不同，茎叶长到一起，这就叫连理。不同的禾苗，而穗子长到一起，这就叫嘉禾。’这说的是草木之类，尚且把连体看成是吉祥的征兆。现在，两个人长了同一颗心，这是上天降下的灵验现象。昔日《周易》说：‘两个人同心，那锋利足以斩断金属。’这吉利的征兆出现在陕东地区，这大概就是各地同心协力的祥瑞。我禁不住喜悦和激动的心情，恭谨地把这两个女孩的形状画成图呈上。”
当时，有识之士就嘲笑他这种“丧事喜办”的做法。有君子说：“知晓道理实在是一件困难的事情。像臧文仲那种才子，才会去祭祀海鸟，暴露自己的无知。这种丑事记载进了经典里面，千百年后也不会被人们遗忘。所以，士人，不可以不学习。古代有人说过这样的话：‘树木没有枝叶就叫瘣，人不学习就叫睁眼瞎。’对自己搞不明白的事物，就该保持沉默，不要不懂装懂。我们可不是应该这样互相勉励规劝吗？”
【原文】
晋元帝建武元年六月，扬州大旱；十二月，河东地震。去年十二月，斩督运令史淳于伯，血逆深上柱二丈三尺，旋复下深四尺五寸。是时淳于伯冤死，遂频旱三年。刑罚妄加，群阴不附，则阳气胜之罚，又冤气之应也。
【翻译】
东晋时代，晋元帝建武元年（公元317年）农历六月，扬州地界遭受严重旱灾；农历十二月，河东郡发生地震。头一年十二月，晋元帝下令斩杀了督运令史淳于伯。淳于伯的血倒着流，流到了二丈三尺的柱子顶端，接着又向下流了四尺五寸。当时，淳于伯冤屈而死，于是就接连出现了三年旱灾。胡乱地滥用刑罚，各种阴气就不会归附，那么就有旱灾这种显示阳气胜过阴气的惩罚，这也是淳于伯蒙冤受死的不平之气的应验。
【原文】
晋元帝建武元年七月，晋陵东门有牛生犊，一体两头。京房《易传》曰：“牛生子二首一身，天下将分之象也。”
【翻译】
东晋时代，晋元帝建武元年（公元317年）农历六月，晋陵县城东门有一头牛生了一只双头牛犊。京房在《易传》里写道：“如果有牛生出了一个身体两个头的牛犊，这就是国家将要分裂的征兆。”
【原文】
元帝太兴元年四月，西平地震，涌水出。十二月，庐陵、豫章、武昌、西陵地震，涌水出，山崩。此王敦陵上之应也。
【翻译】
东晋时代，晋元帝大兴元年（公元318年）农历四月，西平郡发生地震，地下涌出水来。农历十二月，庐陵郡、豫章郡、武昌郡、西陵县相继发生地震，地下涌出水来，山峰崩塌。这是王敦欺凌皇上的兆应。
【原文】
太兴元年三月，武昌太守王谅有牛生子，两头，八足，两尾，共一腹。不能自生，十余人以绳引之。子死，母活。其三年后，苑中有牛生子，一足三尾，生而即死。
【翻译】
东晋时代，晋元帝大兴元年（公元318年）农历三月，武昌郡太守王谅有头牛生了一只双头牛犊。这牛犊有两个头、八条腿、两条尾巴，都长在同一个腹部上。这牛犊太大，母牛没办法自己分娩成功，十多个人一起用绳子拉才把牛犊拉了出来。结果，牛犊死了，母牛活了下来。晋元帝太兴三年（公元320年），皇宫后苑中有头牛生了牛犊，只有一只脚却有三条尾巴，也是生下来就死了。
【原文】
太兴二年，丹阳郡吏濮阳演马生驹，两头，自项前别。生而死。此政在私门，二头之象也。其后王敦陵上。
【翻译】
东晋时代，晋元帝大兴二年（公元319年），丹阳郡的吏员濮阳演的马生下一匹小马驹。这马驹长了两个头，在脖子的前面才分开。它生下来就死了。这就是朝政掌握在权臣手里，朝廷出现了两个首脑的象征。那以后，王敦就专权欺凌皇上。
【原文】
孙策欲渡江袭许，与于吉俱行。时大旱，所在熇厉。策催诸将士，使速引船，或身自早出督切，见将吏多在吉许。策因此激怒，言：“我为不如吉耶？而先趋附之。”便使收吉至，呵问之曰：“天旱不雨，道路艰涩，不时得过，故自早出。而卿不同忧戚，安坐船中，作鬼物态，败吾部伍。今当相除。”令人缚置地上，暴之，使请雨。若能感天，日中雨者，当原赦；不尔，行诛。俄而云气上蒸，肤寸而合；比至日中，大雨总至，溪涧盈溢。将士喜悦，以为吉必见原，并往庆慰。策遂杀之。将士哀惜，藏其尸。天夜，忽更兴云覆之。明旦往视，不知所在。策既杀吉，每独坐，仿佛见吉在左右。意深恶之，颇有失常。后治疮方差，而引镜自照，见吉在镜中，顾而弗见。如是再三。扑镜大叫，疮皆崩裂，须臾而死。（吉，琅邪人，道士。）
【翻译】
袁绍、曹操在官渡打仗时，孙策打算趁机渡过长江偷袭曹操的根据地许昌，他带着活神仙于吉一起出发。当时正在闹旱灾，他们所在的地方非常炎热。孙策不断地催促官兵，让他们赶紧把渡江用的船只收集整齐。
这天一大早，他亲自出门去督促工作，却见官兵大多聚集在于吉身边听他讲道。孙策为这事感到非常愤怒，生气地说：“我难道比不上于吉吗？你们居然都去依附在他身边！”于是，他命令部属把于吉抓到他身边。等于吉被带到，孙策就呵斥他说：“天气这么干旱，一直没有下雨，道路都很难走，也不知道什么时候才能凑齐船，顺利渡过长江去呢？所以，我一早出来干活。然而你却不和我分担忧虑，只是安静地坐在船中，装神弄鬼，影响我部队的士气。今天我应该除掉你！”他命令部属把于吉紧紧绑住，再扔到地上，让太阳暴晒，命令于吉赶紧求雨。他承诺，要是于吉能感动上天，中午就能下雨的话，就赦免于吉的罪过；要是求雨失败了，就杀死于吉。没过多久，云气蒸腾起来，升到天空中合拢。等到中午时分，大雨按时倾注下来，溪流山涧的水位都涨起来了。官兵们十分高兴，以为于吉一定会被孙策赦免了，纷纷前去庆贺慰问。然而，孙策看到他们对于吉的敬重，还是把于吉杀掉了。官兵们哀伤惋惜于吉，就把他的尸体藏了起来。当天夜里，忽然云雾弥漫，把于吉的尸体盖住了。第二天一早，大家早起去查看于吉的尸体，发现已经消失得无影无踪。
自从孙策杀了于吉，每到他身边没有其他人的时候，他就觉得于吉在旁边。他认为自己被于吉的冤魂缠上了，充满了厌恶的情绪，精神也变得十分失常。后来，他受伤了正在治疗，伤势刚刚好起来，他就拿起镜子照自己，居然在镜子中看到了于吉，他转过头，却什么也看不到。他看镜子，又看到于吉了。这样反复几次后，他非常崩溃，推倒了镜子，大声叫喊起来，他的伤口都崩裂开了，不多会儿就死了。
于吉，是来自琅邪郡的一个道士。
【原文】
太兴初，有女子其阴在腹，当脐下。自中国来至江东，其性淫而不产。又有女子，阴在首，居在扬州，亦性好淫。京房《易妖》曰：“人生子，阴在首，则天下大乱；若在腹，则天下有事；若在背，则天下无后。”
【翻译】
东晋时代，晋元帝大兴初年（公元318年），有个女人长得很畸形，她的外阴长在了腹部上面，位于肚脐下方。她从中原地区来到江东。她本性淫荡却不能生育。又有个女人的外阴长在了头上，她居住在扬州，本性也是喜奸淫乱。京房在《易妖》里写道：“如果有人生出了外阴长在头上的孩子，那么天下就会大乱；如果有人生出了外阴长在腹部的孩子，那么天下就有战争；如果有人生出了外阴长在背部的孩子，那么皇帝就没有继承人。”
【原文】
太兴中，王敦镇武昌，武昌灾。火起，兴众救之，救于此，而发于彼，东西南北数十处俱应，数日不绝。旧说所谓“滥灾妄起，虽兴师不能救之”之谓也。此臣而行君，亢阳失节。是时王敦陵上，有无君之心，故灾也。
【翻译】
东晋时代，晋元帝大兴年间（公元318—321年），王敦镇守武昌，武昌屡次发生火灾。每次着火，都需要兴师动众前去救火，救了这里的火，而那里又发生了，东、西、南、北好几十处都起火，烧了几天都停不下来。这就是前人所说的“泛滥的灾祸肆虐发生，就算兴师动众也不能援救”吧！这就象征臣子行使了君主的权力，阳气极盛而无法节制。当时王敦欺凌皇上，有不把皇上放在眼里的心思，所以发生了火灾。
【原文】
太兴中，兵士以绛囊缚紒。识者曰：“紒在首，为乾，君道也。囊者，为坤，臣道也。今以朱囊缚紒，臣道侵君之象也。为衣者，上带短，才至于掖；着帽者，又以带缚项，下逼上，上无地也。为袴者，直幅无口，无杀，下大之象也。”寻而王敦谋逆，再攻京师。
【翻译】
东晋时代，晋元帝大兴年间（公元318—321年），士兵们用红布袋子来束住发髻。有见识的人说：“发髻在头上，代表乾，象征君道。口袋，代表坤，象征臣道。现在用红布袋束住了发髻，这是臣子会侵犯君主的征兆。如今，人们穿衣服时，上边的衣带系得很短，刚好够到腋窝；而戴帽子时，会用帽带缚住脖子。这都是下面逼迫上面、上面无法容身的征兆。做裤子时，直接用整幅布，不开口，从上到下也不束紧，这是臣子实力壮大的征兆。”不久，王敦图谋造反，两次攻打东晋首都建康城。
【原文】
太兴四年，王敦在武昌，铃下仪仗生花，如莲花，五六日而萎落。说曰：“《易》说：‘枯杨生花，何可久也？’今狂花①生枯木，又在铃阁之间，言威仪之富，荣华之盛，皆如狂花之发，不可久也。”其后王敦终以逆命，加戮其尸。
【注释】
①狂花：不依时序而开的花。
【翻译】
东晋时代，晋元帝大兴四年（公元321年），王敦在武昌，他的帅府护卫使用的仪仗上开出了花。这花像是莲花，过了五六天就枯萎凋落了。有人解释说：“《易经》里有这样的话：‘干枯的杨树开花，哪能长久呢？’如今，不正常的花生长在干枯的木头上，又在帅府当中，这就是说这些富丽堂皇的礼仪、盛大夺目的荣华，都会像这不正常开放的花朵一样，不可能长久。”后来，王敦最终因为叛逆而一命呜呼，还被皇上下令砍烂了尸体。
【原文】
旧为羽扇柄者，刻木象其骨形，列羽用十，取全数也。初，王敦南征，始改为长柄，下出，可捉。而减其羽，用八。识者尤之曰：“夫羽扇，翼之名也。创为长柄，将执其柄以制其羽翼也。改十为八，将未备夺已备也。此殆敦之擅权，以制朝廷之柄，又将以无德之材，欲窃非据也。”
【翻译】
以前，人们制作羽毛扇时，首先要用木头刻成扇柄，类似鸟类的骨架，粘羽毛一定要用十根，这是十全十美的数字。当初，王敦南征的时候，开始把扇柄改成长柄，使得其下端突出来，以便用手握住，同时减少了扇子的羽毛，只用八根。有见识的人非议说：“这羽毛扇，是羽翼的象征。王敦创造出长柄，是想要握住扇柄以便控制它的羽翼；把十根改成八根，是让尚未完备的取代已经完备的。这大概是暗示着王敦想要独自掌握大权，用权柄来控制朝廷；又想凭借那些没有德行的人才，来窃取他不该占有的地位。”
【原文】
晋明帝太宁初，武昌有大蛇，常居故神祠空树中，每出头从人受食。京房《易传》曰：“蛇见于邑，不出三年，有大兵，国有大忧。”寻有王敦之逆。
【翻译】
东晋时代，晋明帝太宁初年（公元323年），武昌出现一条大蛇，常常栖息在旧神庙的树洞里，经常探出头来接受人们投喂的食物。京房在《易传》里写道：“如果蛇在城中出现，那么不出三年，就会有大的战乱发生，国家会有大的忧患。”不久，就发生了王敦谋反的事件。
【原文】
虞舜耕于历山，得玉历于河际之岩。舜知天命在己，体道不倦。舜，龙颜大口，手握褒。宋均注曰：“握褒，手中有‘褒’字。喻从劳苦受褒饬致大祚也。”
【翻译】
虞舜在历山耕地，在河边的岩石上得到了一块预示着历史进程的玉历。舜知道上天已经决定了让他来担任天子的旨意，更加孜孜不倦地以身作则躬行正道。舜眉头突起显示龙形，嘴巴很大，手里握着褒。宋均解释说：“这握着褒，就是手里花纹像‘褒’字。意思是身受穷苦艰难考验，受到了嘉奖告诫，最终登上了天子的尊位。”
【原文】
汤既克夏，大旱七年，洛川竭。汤乃以身祷于桑林，剪其爪、发，自以为牺牲，祈福于上帝。于是大雨即至，洽于四海。
【翻译】
商汤攻灭夏朝以后，各地连续出现了七年的严重旱灾，洛河甚至已经枯竭了。于是，商汤亲自到桑林去祷告，剪掉了指甲、头发，把自己当成献祭的祭品，向天帝祈福。在这个时候，大雨立刻倾盆而下，滋润了四方土地。
【原文】
吕望钓于渭阳。文王出游猎，占曰：“今曰猎得一兽，非龙非螭，非熊非罴。合得帝王师。”果得太公于渭之阳，与语，大悦，同车载而还。
【翻译】
姜太公在渭河北岸钓鱼。周文王出门去打猎，之前算了一卦，说：“今天将要猎获一件宝，不是龙也不是螭，不是熊也不是罴，而是能辅佐帝王的国师。”他果然在渭河北岸遇到了姜太公，与他谈话，非常高兴，就邀请他坐上同一辆车回宫了。
【原文】
武王伐纣，至河上。雨甚，疾雷，晦冥，扬波于河。众甚惧。武王曰：“余在，天下谁敢干余者？”风波立济。
【翻译】
周武王讨伐商纣王，到了黄河边上。暴雨倾盆，雷声响亮，天色昏暗，黄河里波涛滚滚。大家都很害怕。周武王说：“我在这儿，天下有谁敢冒犯我！”狂风、波浪马上平息了。
【原文】
介琰者，不知何许人也。住建安方山，从其师白羊公杜①受玄一无为之道，能变化隐形。尝往来东海，暂过秣陵，与吴主相闻。吴主留琰，乃为琰架宫庙。一日之中，数遣人往问起居。琰或为童子，或为老翁，无所食啖，不受饷遗。吴主欲学其术，琰以吴主多内御，积月不教。吴主怒，敕缚琰，着甲士引弩射之。弩发，而绳缚犹存，不知琰之所之。
【注释】
①白羊公杜：按《历世真仙体道通鉴》记载，这位神仙名叫杜必。
【翻译】
介琰，没人知道他的底细。他居住在建安郡的方山，跟随着他的恩师白羊公杜钻研名为“玄一无为”的道教法术，能够达到变化身形、隐藏身形的境界。介琰曾经在东海郡和建安郡之间游历，经过吴国首都秣陵时，认识了吴国君主孙权。为了留住介琰，孙权为他建造了高大的道观、庙宇。每天，孙权都会多次派人前去问候介琰的日常生活。介琰有时变成童子，有时变成老头，他从来不吃送去的饭菜，也从不接受各种类型的馈赠。孙权想要跟他学习道术，介琰觉得孙权妃嫔太多，无法清心寡欲，所以磨蹭了几个月也不肯传授他。孙权终于发怒了，下令把介琰捆绑起来，让身穿盔甲的士兵用弩来射他。结果，箭倒是射过去了，绑介琰的绳子也还在原处，介琰却不知道去哪里了。
【原文】
鲁哀公十四年，孔子夜梦三槐之间，丰、沛之邦，有赤氤气起，乃呼颜回、子夏同往观之。驱车到楚西北范氏街，见刍儿打麟，伤其左前足，束薪而覆之。孔子曰：“儿来！汝姓为谁？”儿曰：“吾姓为赤松，名时乔，字受纪。”孔子曰：“汝岂有所见乎？”儿曰：“吾所见一禽，如麕，羊头，头上有角，其末有肉。方以是西走。”孔子曰：“天下已有主也。为赤刘，陈、项为辅。五星入井，从岁星。”儿发薪下麟示孔子。孔子趋而往，麟向孔子，蒙其耳，吐三卷图，广三寸，长八寸，每卷二十四子。其言赤刘当起曰：“周亡，赤气起，火耀兴，玄丘制命，帝卯金①。”
【注释】
①卯金：“劉”字，由卯、金、刂组成。
【翻译】
春秋时代，鲁哀公十四年（公元前481年），有一天晚上，孔子在鲁国外朝睡觉，梦见沛县的丰邑疆域内的三棵槐树之间，有红色的烟气升起。于是，孔子就叫颜回、子夏一起去观看。他们驱赶着马车，来到楚国西北部的范氏街，看见有个小孩打一只麒麟，把那麒麟左前腿打伤了，还拿了一捆柴草，把它盖了起来。孔子说：“小朋友过来！你姓什么？”这小孩说：“我姓赤松，名时乔，字受纪。”孔子说：“你是否看见了什么东西？”小孩说：“我看见了一只禽兽，样子像香獐，却长着羊头，头上有角，角的末端有肉。它刚从这儿向西跑去。”孔子说：“天下已经有未来的主人了，这主人是象征火德的刘家，陈家、项家辅助他成就大业。金、木、水、火、土五星那时候要一起进入井宿，都以木星为中心。”小孩拨开柴草，把柴草下面的麒麟展示给孔子看。孔子赶紧小步快跑过去。麒麟朝着孔子，遮住了自己的耳朵，吐出三卷图。这图宽三寸，长八寸，每卷有二十四个字。那文字的主要内容是刘家要兴起，写道：“等周朝灭亡之后，红色的气运升起，火德荣耀兴盛。玄圣孔子代为撰写天命，那皇帝的姓里有‘卯’‘金’两个字。”
【原文】
孔子修《春秋》，制《孝经》。既成，斋戒，向北辰而拜，告备于天。天乃洪郁起白雾，摩地，赤虹自上而下，化为黄玉，长三尺，上有刻文。孔子跪受而读之，曰：“宝文出，刘季握。卯金刀，在轸北。字禾子，天下服。”
【翻译】
孔子修编《春秋》，撰写《孝经》。等作品都完成后，他就斋戒，晚上对着北极星下拜，向上天报告他完工之事。于是，天空就变成了深红的颜色，白色的大雾弥漫起来笼罩了大地。有红色的虹霓从天上降下来，变成黄色的玉，长达三尺，而且上面还有雕刻好的文字。孔子跪下来，接受这块玉，又诵读那上面的文字，念道：“宝玉上出现文字，天下未来会被刘季掌握。‘卯金刀’刘，出现在轸宿分野地区的北部。他的名字由禾、子组成，天下的人都归服他。”
【原文】
秦穆公时，陈仓人掘地得物，若羊非羊，若猪非猪。牵以献穆公，道逢二童子。童子曰：“此名为媪。常在地食死人脑。若欲杀之，以柏插其首。”媪曰：“彼二童子名为陈宝。得雄者王，得雌者伯。”陈仓人舍媪逐二童子。童子化为雉，飞入平林。陈仓人告穆公，穆公发徒大猎，果得其雌。又化为石，置之汧、渭之间。至文公时，为立祠名陈宝。其雄者飞至南阳。今南阳雉县，是其地也。秦欲表其符，故以名县。每陈仓祠时，有赤光长十余丈，从雉县来，入陈仓祠中，有声殷殷如雄雉。其后光武起于南阳。
【翻译】
秦穆公在位时，陈仓县有人挖掘土地时得到了一只动物，像羊又不是羊，像猪又不是猪。他就牵了这动物出发，准备去献给秦穆公。在路上，他碰到了两个孩子。孩子说：“这动物名字叫媪，常常在地下钻，吃掉死人的脑子。如果你要杀掉它，就用柏树插进它的头。”媪也开口说：“那两个孩子也是动物，名字叫陈宝。得到那雄的就能成为天子，得到那雌的就能成为诸侯中的霸主。”这个陈仓人就舍弃了媪，追赶两个孩子。那两个孩子变成了野鸡，飞进了树林。
陈仓人把这事禀告给秦穆公。秦穆公派遣很多人，进行了大规模的捕猎，结果真的捕获到了那只雌野鸡。然而，那雌野鸡又变成了石头。于是，秦穆公就把它放置在汧河和渭河之间。到了秦文公时候，秦国还为它建立了一座叫陈宝祠的祠庙。
那只雄野鸡飞到了后来的南阳郡，后来的南阳郡雉县就是它降落的地方。秦国想彰显这件事是本国得到天命的吉祥征兆，所以把当地命名为雉县。
每当陈仓县的陈宝祠祭祀这对野鸡时，就有宽度达十多丈的红光，从雉县地面发射出来，进入陈仓县的陈宝祠里面，而且还会伴随着类似雄野鸡的殷殷叫声。后来，东汉光武帝刘秀在南阳起兵成为天子，或许应验了之前的说法。
【原文】
宋大夫邢史子臣明于天道。周敬王之三十七年，景公问曰：“天道其何祥？”对曰：“后五十年五月丁亥，臣将死。死后五年五月丁卯，吴将亡。亡后五年，君将终。终后四百年，邾王天下。”俄而皆如其言所云。邾王天下者，谓魏之兴也。邾，曹姓，魏亦曹姓，皆邾之后。其年数则错。未知刑史失其数耶？将年代久远，注记者传而有谬也？
【翻译】
春秋时代，宋国大夫邢史子臣明白天象的寓意。周敬王三十七年（公元前483年），宋景公问他说：“从天象的寓意看，有什么吉祥的征兆吗？”邢史子臣回答说：“再过五十年，农历五月的丁亥日，我就会死去。我死了以后再过五年，农历五月的丁卯日，吴国将会灭亡。吴国灭亡后再过五年，您将寿终正寝。您寿终正寝以后四百年，邾家将统治天下。”
后来，发生的事情都像他预言的那样。他所说的“邾家将统治天下”，是指曹魏的兴起。邾家，姓曹。曹魏皇室也姓曹，都是邾国国君的后人。不过，他所说的年份数字却错了。不知道，这是邢史子臣算错了那数字呢？还是年代太过久远了，注解的人在流传过程中出现了错误呢？
【原文】
吴以草创之国，信不坚固，边屯守将，皆质其妻子，名曰“保质童子”。少年以类相与娱游者，日有十数。孙休永安三年三月，有一异儿，长四尺余，年可六七岁，衣青衣，忽来从群儿戏。诸儿莫之识也，皆问曰：“尔谁家小儿，今日忽来？”答曰：“见尔群戏乐，故来耳。”详而视之，眼有光芒，爚爚外射。诸儿畏之，重问其故。儿乃答曰：“尔恐我乎？我非人也，乃荧惑星也，将有以告尔，三公归于司马。”诸儿大惊，或走告大人。大人驰往观之。儿曰：“舍尔去乎！”耸身而跃，即以化矣。仰而视之，若曳一匹练以登天。大人来者，犹及见焉。飘飘渐高，有顷而没。时吴政峻急，莫敢宣也。后四年而蜀亡，六年而魏废，二十一年而吴平，是归于司马也。
【翻译】
三国时代，吴国是刚刚创建不久的国家，君臣之间的信任还不够坚固。所以，在吴国边界驻守的将领都必须把他们的妻子、儿女作为人质留在吴国首都，这些人质里的孩子就被称为“保质童子”。由于这些小孩子都是同类人，大家就常在一起娱乐游玩，每天都能聚起十几个人。
吴景帝永安三年（公元260年）农历三月，一个奇异的小孩，身高四尺多，年龄六七岁，穿着青色的衣服，跟随孩子们玩游戏。这些孩子没有一个认识他，都问他：“你是谁家的小孩，今天怎么忽然来这里玩？”他回答说：“看见你们成群结队地玩耍开心，所以我就来了。”孩子们仔细地打量他，发现他眼睛里有光芒，闪闪发亮，向外发射。孩子们都害怕他，反复问他的来历。那孩子才回答说：“你们怕我吗？我不是人，而是火星。我有件事要告诉你们，曹魏、刘汉、孙吴三个国家最后都会归属司马家。”孩子们大吃一惊，有的就跑回去告诉了自家的大人。大人们立刻赶去，想围观这怪事。那孩子说：“我抛下你们走啦！”说罢，他便纵身一跳，马上就消失了。大家抬头往天上看，只见那孩子就像拉着一匹白色的丝绢登上了天。跑得快的大人，还来得及看见他。他飘荡着渐渐升高，过了一会儿就消失了。当时吴国的施政和法律严峻紧张，所以没有人敢到处宣扬这件事。
过了四年，蜀国被魏国灭亡。过了六年，魏国皇位被司马家篡夺。过了二十一年，吴国被晋国平定了，这就是那孩子所说的“曹魏、刘汉、孙吴三个国家最后都会归属司马家”。
【原文】
都水马武举戴洋为都水令史，洋请急还乡，将赴洛，梦神人谓之曰：“洛中当败，人尽南渡。后五年，扬州必有天子。”洋信之，遂不去。既而皆如其梦。
【翻译】
西晋时代，掌管全国河道灌溉、船运等事务的都水使者马武举荐戴洋担任他手下的都水令史。戴洋请假回老家，即将返程回首都洛阳，忽然梦见神人对他说：“洛阳马上就会破败不堪，人们全部往南逃命而渡过长江。再过五年，扬州一定会出现新的天子。”戴洋相信了这梦，就不急着回洛阳了。之后发生的事果然都和他的梦一样。
【原文】
后汉中兴初，汝南有应妪者，生四子而寡。昼见神光照社。妪见光，以问卜人。卜人曰：“此天祥也。子孙其兴乎！”乃探得黄金。自是子孙宦学，并有才名。至玚，七世通显。
【翻译】
东汉重新建立起汉朝基业之后没多久，汝南郡有一个姓应的妇人，生了四个孩子以后就丧偶了，已经守寡了很多年。某天，这应家妇人看到有神光照射着当地的土地庙，感到很奇怪，就拿这事去请教占卜的人。占卜的人告诉她：“这是上天赐予的好兆头。您的子孙应该会显赫兴旺的！”于是，她仔细搜寻了神光照射到的地方，找到了黄金。从此以后，她的子孙在从政、治学方面都有才华、名声。到了东汉末年应玚这一代人，已经有整整七代人声名远播、官位显赫。
【原文】
车骑将军巴郡冯绲，字鸿卿，初为议郎，发绶笥，有二赤蛇，可长二尺，分南北走。大用忧怖。许季山孙宪，字宁方，得其先人秘要。绲请使卜，云：“此吉祥也。君后三岁，当为边将，东北四五千里，官以东为名。”后五年，从大将军南征。居无何，拜尚书郎、辽东太守、南征将军。
【翻译】
东汉时代，有位名将出身于巴郡，在朝廷担任过的最高职位是车骑将军，与三公平级，他名叫冯绲，字鸿卿。当初，他担任了文官议郎一职。有一次，他打开安放官印的箱子，看到了两条红色的大蛇，大约长二尺，向南北方向各自爬开了。他为此十分担忧害怕。
许季山的孙子许宪，字宁方，得到了祖父在易学占卜方面的秘传。于是，冯绲请求他帮忙为此事占卜。他说：“这是吉祥的征兆。三年以后，您会被任命为镇守边关的将军，您的辖区在洛阳城东北方四五千里，您的官职名称里有‘东’字。”五年以后，冯绲跟随大将军南征。没过多久，他相继被晋升为尚书郎、辽东太守、南征将军。
【原文】
常山张颢为梁州牧。天新雨后，有鸟如山鹊，飞翔入市，忽然坠地。人争取之，化为圆石。颢椎破之，得一金印，文曰：“忠孝侯印。”颢以上闻，藏之秘府。后议郎汝南樊衡夷上言：“尧舜时旧有此官。今天降印，宜可复置。”颢后官至太尉。
【翻译】
东汉时代，有一位出身于常山郡的官员，叫张颢，担任了梁国的国相。有一天，正是雨过天晴的时候，有一只像山鹊的鸟飞进了当地的街市，忽然掉到了地上。人们争先恐后去抢夺它，想把它吃掉，结果这鸟变成了一块圆形的石头。张颢用铁锤敲破了这块石头，得到了一方金印。这金印刻着“忠孝侯印”四个字。张颢把这件事上报给了皇上，这枚金印就被收藏到了皇宫里的秘密宝库。后来，另一位出身于汝南郡的议郎樊衡夷上书说：“尧、舜时代原来设有忠孝侯这个官职。现在上天降下了这官印，应该重新设这个官职。”后来，张颢最终升职到了太尉。
【原文】
京兆长安有张氏，独处一室，有鸠自外入，止于床。张氏祝曰：“鸠来，为我祸也，飞上承尘；为我福也，即入我怀。”鸠飞入怀。以手探之，则不知鸠之所在，而得一金钩。遂宝之。自是子孙渐富，资财万倍。蜀贾至长安，闻之，乃厚赂婢，婢窃钩与贾。张氏既失钩，渐渐衰耗。而蜀贾亦数罹穷厄，不为己利。或告之曰：“天命也，不可力求。”于是赍钩以反张氏，张氏复昌。故关西称张氏传钩云。
【翻译】
西汉时代，长安城有个姓张的人单独住在一个房间里。有一天，有只鸠从外面飞进了他的房间，落在床上。张某就祈祷说：“鸠飞了进来。如果是给我带来灾祸，你就飞到天花板上面去；如果是给我带来幸福，你就飞进我的怀里。”这只鸠果然飞进他的怀里。他伸手去摸，不知道鸠到哪里去了，却摸到了一只金钩。他把这金钩看成宝贝，珍藏起来。从此以后，张某的子孙开始富裕起来，家族资产增长万倍。
有个来自西蜀地区的商人到长安经商，听说了这件事，花了重金买通张家的丫鬟。这丫鬟就把金钩偷来给了商人。从丢失金钩以后，张家逐渐开始衰败，而那个西蜀商人也好几次遭受灾祸变穷，并没有因为金钩得到什么好处。有人告诉他说：“这都是上天的安排。不可能靠人力去强求暴富。”于是，西蜀商人就把金钩又送还给张家，张家再次昌盛发迹。这就是关西地区流传着的“张氏传金钩”的故事。
【原文】
吴时有徐光者，尝行术于市里。从人乞瓜，其主勿与。便从索瓣，杖地种之。俄而瓜生，蔓延，生花，成实，乃取食之，因赐观者。鬻者反视所出卖，皆亡耗矣。凡言水旱甚验。过大将军孙綝①门，褰衣而趋，左右唾践。或问其故。答曰：“流血臭腥不可耐。”綝闻恶而杀之。斩其首，无血。及綝废幼帝，更立景帝，将拜陵，上车，有大风荡綝车，车为之倾。见光在松树上拊手指挥，嗤笑之。綝问侍从，皆无见者。俄而景帝诛綝。
【注释】
①孙綝：三国时代吴国权臣，孙权侄孙，与其兄孙峻先后专权，诛杀孙权托付的顾命大臣诸葛恪后，废黜孙权第七子孙亮，另立孙权第六子孙休。
【翻译】
三国时代，吴国有个人叫徐光，曾经在集市里显露过法术。他向卖西瓜的讨要西瓜吃，但卖西瓜的不肯给。徐光就找人要了一粒瓜子，用手杖在地上挖个坑，把瓜子种了下去。不一会儿，坑里就发出了西瓜芽，长出了西瓜蔓，开出了西瓜花，结出了大西瓜。于是徐光摘下了西瓜美美地吃起来，还送给在一旁围观的人吃。卖西瓜的也跟着围观，等他回去看自己卖的西瓜，发现它们都无影无踪了。
凡是徐光对水旱灾害的预言，都相当灵验。他路过吴国大将军孙的家门，卷起衣服急忙跑开，还往左右两边吐口水，并轻蔑地践踏着地面。有人问他为什么这样做。他回答说：“这里满地流血，又臭又腥，让人受不了。”孙綝听说了，非常气愤，派人把徐光杀了。但是，行刑的人砍掉了徐光的脑袋，却没有一点血从脖子里喷出来。后来孙綝废黜了吴少帝孙亮，另外拥立了吴景帝孙休。孙綝将要去参拜孙家的祖坟帝陵，刚上车，就吹来一阵大风，把这车吹得歪歪斜斜。孙綝手忙脚乱，看到徐光站在原处的一棵松树上，挥舞着手臂，指挥着大风，还嘲笑孙綝。孙綝问身边的随从人员，但是他们都没有看到徐光。不久，吴景帝孙休就诛杀了孙綝。
【原文】
汉征和三年三月，天大雨。何比干在家，日中，梦贵客车骑满门。觉以语妻。语未已，而门有老妪，可八十余，头白，求寄避雨。雨甚，而衣不沾渍。雨止，送至门，乃谓比干曰：“公有阴德，今天锡君策，以广公之子孙。”因出怀中符策，状如简，长九寸，凡九百九十枚，以授比干，曰：“子孙佩印绶者，当如此算。”
【翻译】
西汉时代，汉武帝征和三年（公元前90年）农历三月，天降大雨，何比干在家里睡觉。到了中午，他梦见有尊贵的客人来访，车马挤满了他家门口的空地。于是，他醒了过来，把梦的内容告诉了妻子。还没等他说完，门口来了一个老婆婆，看起来已经八十多岁了，满头白发，请求在他家休息躲雨。这会儿雨下得很大，可是她的衣服却没有被淋湿。等雨停了，何比干亲自把她送出门。她就对何比干说：“您为人和善，积有深厚阴德。如今上天赐给您符策，让您的子孙前途发达。”说完，老太太就掏出了怀里的符策。这些符策形状像竹筒，大约九寸长，一共有九百九十根。她把这些符策全部给了何比干，并对他说：“您的子孙后代是能够佩戴官印、绶带出任官职的人，会像符策预言的一样。”
【原文】
魏舒，字阳元，任城樊人也。少孤，尝诣野王。主人妻夜产，俄而闻车马之声，相问曰：“男也？女也？”曰：“男。书之，十五以兵死。”复问：“寝者为谁？”曰：“魏公舒。”后十五载，诣主人，问所生童何在，曰：“因条桑，为斧伤而死。”舒自知当为公矣。
【翻译】
魏晋时代，有一位出生在任城樊县的人，叫魏舒，字阳元。他很小就丧父，成了孤儿。有一次，魏舒到野王县办事。那天晚上，他投宿的那家的女主人恰好临产。不多会儿，他听见有不少车马路过的声音，而且路过的人好像还在互相说话。有人问：“这家主人到底会生男孩，还是生女孩呢？”有人回答说：“是个男孩。请记录下来，这男孩十五岁时就会被兵器砍死。”又有人问：“床上睡的是什么人？”这人回答说：“那是魏公，叫魏舒。”
十五年后，魏舒又到了那家，问主人这孩子在哪里。主人回答说：“前阵子，他砍伐桑树，结果被斧头砍死了。”魏舒就明白了，自己以后会当上三公级别的高官。
【原文】
贾谊为长沙王太傅，四月庚子日，有鵩鸟飞入其舍，止于坐隅，良久乃去。谊发书占之，曰：“野鸟入室，主人将去。”谊忌之，故作《鵩鸟赋》，齐死生而等祸福，以致命定志焉。
【翻译】
西汉时代，贾谊被贬后担任了长沙王太傅。那一年农历四月庚子日，有一只鵩鸟飞进了贾谊的宿舍里，停在他座位边上很长时间才飞走。贾谊连忙翻开占卜的书来预测吉凶。书上写道：“野鸟飞进屋子，主人即将死去。”贾谊很忌讳这事，于是写了《鵩鸟赋》，表示应该同等看待生死、祸福，表达自己宁可舍弃生命，也要坚定志向。
【原文】
王莽居摄，东郡太守翟义知其将篡汉，谋举义兵。兄宣教授，诸生满堂。群鹅雁数十在中庭，有狗从外入，啮之，皆死。惊救之，皆断头。狗走出门，求不知处。宣大恶之。数日，莽夷其三族。
【翻译】
西汉末年，王莽已经居于摄政地位。东郡太守翟义明白王莽很快就会篡夺汉室江山，于是谋划起义举兵讨伐。他的哥哥翟宣，是官方学堂的教师，正在给学生们上课，学生挤满了课堂。好几十只鹅、雁群聚在学堂的院子里。忽然，有一只狗从外面跑了进来，把它们全咬了。这些鹅、雁都死掉了。人们大吃一惊，赶紧去救它们，然而它们都被咬断了头。狗又跑了出去，人们去追，但狗已经无影无踪。翟宣对此很厌恶。几天过后，王莽就诛杀了翟义、翟宣和他们的亲人，整整杀了三个家族的人。
【原文】
魏司马太傅懿平公孙渊，斩渊父子。先时，渊家数有怪：一犬着冠帻绛衣，上屋；欻有一儿，蒸死甑中。襄平北市生肉，长围各数尺，有头目口喙，无手足而动摇。占者曰：“有形不成，有体无声，其国灭亡。”
【翻译】
三国时代，魏国太傅司马懿平定了割据在襄平郡的公孙渊，斩杀了公孙渊和他的儿子们。在那之前，公孙渊家连续出了几次怪事：一条狗，戴上了帽子、头巾，穿上红衣裳，爬到了他家房顶上。不久，忽然有一个小孩在他家蒸食物的甑子里蒸死了。襄平城北集市里，出现了一块肉，长、宽都有好几尺，有头、眼睛、嘴巴、嘴唇，但是没有手、脚，只能摇摇晃晃。占卜的人说：“有形体却不成形，有身体却不出声，这个国家很快就将灭亡。”
【原文】
吴诸葛恪征淮南归，将朝会之夜，精爽扰动，通夕不寐。严毕趋出，犬衔引其衣。恪曰：“犬不欲我行耶？”出仍入坐。少顷，复起，犬又衔衣。恪令从者逐之。及入，果被杀。其妻在室，语使婢曰：“尔何故血臭？”婢曰：“不也。”有顷，愈剧。又问婢曰：“汝眼目瞻视，何以不常？”婢蹶然起跃，头至于栋，攘臂切齿而言曰：“诸葛公乃为孙峻所杀。”于是大小知恪死矣。而吏兵寻至。
【翻译】
三国时代，吴国执政大臣诸葛恪带兵出征，和魏国在淮南交战，失败而归。就在他即将参加朝会觐见君主的前一天晚上，心神不宁，忐忑不安，失眠了整整一晚上。
第二天，他穿戴整齐后，快步走出家门，却被他家的狗紧紧咬住了衣服。诸葛恪说：“我的狗不让我走吗？”于是又回到屋里坐下。不久之后，他又站起身来，这狗又跑来咬住了他的衣服。诸葛恪命令随从赶走了狗。结果，他进宫后就被杀害了。
他的妻子在家待着，问身边的丫鬟说：“你身上怎么有血腥的臭味？”丫鬟说：“没有啊。”过了一会儿，血腥味更浓重了。她又问丫鬟说：“你的眼睛不停翻白眼，怎么和平常不一样呢？”这丫鬟突然跳了起来，一头撞在屋梁上，捏起手臂，咬牙切齿地说：“诸葛公已经被孙峻杀害了。”于是，诸葛家全家大小都知道诸葛恪死了。不久，官兵就到了。
【原文】
吴戍将邓喜杀猪祠神，治毕悬之，忽见一人头，往食肉。喜引弓射，中之，咋咋作声，绕屋三日。后人白喜谋叛，合门被诛。
【翻译】
三国时代，吴国有一位镇守边境的将领，叫邓喜。他杀了猪来祭祀神灵，等祭祀仪式完成，就把猪挂起来了。忽然，他看见一个悬在空中的人头，飞到猪那里去吃肉。邓喜拉开弓箭，射中了那个人头。人头发出奇怪的声音，围着邓喜的房子转了三天，才消失。后来，有人告发邓喜谋反，他被满门抄斩。
【原文】
贾充伐吴时，常屯项城，军中忽失充所在。充帐下都督周勤时昼寝，梦见百余人录充，引入一径。勤惊觉，闻失充，乃出寻索。忽睹所梦之道，遂往求之。果见充行至一府舍，侍卫甚盛，府公①南面坐，声色甚厉，谓充曰：“将乱吾家事者，必尔与荀勖。既惑吾子，又乱吾孙，间使任恺黜汝而不去，又使庾纯詈汝而不改。今吴寇当平，汝方表斩张华。汝之暗戆，皆此类也。若不悛慎，当旦夕加诛。”充因叩头流血。府公曰：“汝所以延日月而名器若此者，是卫府之勋耳。终当使系嗣死于钟虡之间，大子毙于金酒之中，小子困于枯木之下。荀勖亦宜同。然其先德小浓，故在汝后。数世之外，国嗣亦替。”言毕命去。充忽然得还营，颜色憔悴，性理昏错，经日乃复。至后，谧死于钟下，贾后服金酒而死，贾午考竟用大杖终。皆如所言。
【注释】
①府公：元朝时王朝僚属称其主为府公。唐、五代时，官府幕僚沿旧习，称节度使，观察使为府公。
【翻译】
西晋初年，贾充奉命准备攻打吴国的时候，常常在项城驻军。有一天，晋军大营里忽然找不到贾充了。贾充的部下都督周勤当时正在大白天睡觉，梦见有上百人抓住了贾充，把他带到一条小路上。周勤惊醒了，听说贾充真的不见了，就赶紧离开军营区去找他。他忽然看到了梦中的那条小路，就沿路前去寻找。他果然看到了贾充，这时候，贾充已经被带到了一处府邸里。这府邸警卫森严。
府邸的主人朝南坐着，表情严肃，语气严厉，对贾充说：“将要扰乱我家大事的奸臣，必然就是你和荀勖。你们已经迷惑了我的儿子，又来扰乱我的孙子。前阵子，我让任恺建议贬斥你，但是你没有倒台。我又让庾纯责备你，但是你不知悔改。现在，正是战胜吴国统一天下的紧要关头，你倒要上奏折，想要蛊惑我孙子斩杀主战的张华。你就是这样愚蠢、固执，干的都是这种坏事。如果你还不小心谨慎，应该马上就会被杀掉了。”于是，贾充一直磕头，直到鲜血直流。
府公又说：“你之所以一直延续寿命到现在，而且得到了高官厚禄，只是因为你有当年保卫我府邸的功勋。最终，你的后人将会死在编钟的架子之间，你的大女儿会死在金屑酒之中，你的小女儿会死在枯木之下。荀勖也应该有这样的下场，然而他祖先的德行稍微深厚一点，所以他家的报应会在你家后面。再过几代人，他家的继承人也会被废掉。”说完这番话，府公命令贾充离开。
贾充回到军营时，脸色憔悴，思维混乱，过了一天才恢复正常。到后来，贾谧死在了编钟下，皇后贾南风被赐下金屑酒服毒而死，贾午遭受拷问在监狱里被木棒打死。所有事情都和府公所说的一模一样。
【原文】
庾亮，字文康，鄢陵人，镇荆州。登厕，忽见厕中一物，如“方相”，两眼尽赤，身有光耀，渐渐从土中出。乃攘臂以拳击之。应手有声，缩入地。因而寝疾。术士戴洋曰：“昔苏峻事，公于白石祠中祈福，许赛其牛，从来未解，故为此鬼所考，不可救也。”明年，亮果亡。
【翻译】
东晋时代，有一位出生在鄢陵县的官员，叫庾亮，字文康，他奉命镇守荆州。有一次，他去上厕所，忽然看到厕所里有一个怪物。这怪物很像当时人们用来驱疫辟邪的神像“方相”，它两只眼睛都发红，身上发出光亮，渐渐从泥土里面钻出来。于是，庾亮挽起臂膀，捏起拳头打了过去。这一拳打得很响，怪物也缩回底下了。因为这件事，庾亮卧病在床。术士戴洋对庾亮说：“当年苏峻起兵作乱，您在白石祠中祈求赐福，许诺了会用牛来酬谢神仙。但是，您却一直没有去还愿。所以，现在被这个鬼惩罚，已经没有办法解救了。”第二年，庾亮果真去世了。
【原文】
东阳刘宠，字道和，居于湖熟。每夜，门庭自有血数升，不知所从来。如此三四。后宠为折冲将军，见遣北征。将行，而炊饭尽变为虫。其家人蒸炒，亦变为虫。其火愈猛，其虫愈壮。宠遂北征，军败于坛邱，为徐龛所杀。
【翻译】
刘宠，字道和，是东晋时代一位出身于东阳郡的人，他住在丹阳郡湖熟县。一到夜间，他家门口都会出现几升血，不知道这血是从哪里来的。就这样反复折腾了好些次。后来，刘宠被任命为折冲将军，被皇上派往北方打仗。在他出发前，家里做的饭全部变成了虫子。他家里的人蒸炒的食物也都变成了虫子。厨房烧的火越大，变出的虫子越肥壮。刘宠仍然前往北方打仗，结果晋军在坛丘北打败，他被徐龛抓住杀掉了。
【原文】
葛玄，字孝先，从左元放受《九丹液仙经》。与客对食，言及变化之事。客曰：“事毕，先生作一事特戏者。”玄曰：“君得无即欲有所见乎？”乃嗽口中饭，尽变大蜂数百，皆集客身，亦不螫人。久之，玄乃张口，蜂皆飞入，玄嚼食之，是故饭也。又指虾蟆及诸行虫燕雀之属，使舞，应节如人。冬为客设生瓜枣，夏致冰雪。又以数十钱使人散投井中，玄以一器于井上呼之，钱一一飞从井出。为客设酒，无人传杯，杯自至前；如或不尽，杯不去也。尝与吴主①坐楼上，见作请雨土人，帝曰：“百姓思雨，宁可得乎？”玄曰：“雨易得耳！”乃书符着社中，顷刻间，天地晦冥，大雨流淹。帝曰：“水中有鱼乎？”玄复书符掷水中，须臾，有大鱼数百头。使人治之。
【注释】
①吴主：通常指三国时代吴大帝孙权。
【翻译】
葛玄，字孝先，他拜左慈左元放为师，学习《九丹金液仙经》。有一次，他和客人一起吃饭，谈到各种神仙变化的法术。客人说：“等我们吃完饭，请先生举个例子演示一下您的变化法术。”葛玄说：“其实您是不是想马上见识呢？”于是，葛玄把嘴里的饭粒喷了出来，那些饭粒立刻变成了几百只大马蜂，都飞过去停到客人的身上，却不螫他们。过了一会儿，葛玄再张开嘴巴，这些大马蜂又都飞进了他的嘴里。葛玄神态自如地咀嚼着它们，结果它们变回了原来那些饭粒。然后，他随手指向周围的蛤蟆以及各种爬虫、燕雀之类的小动物，召唤它们前来跳舞。这些动物就像人一样跳起舞来，而且都合乎节奏。
葛玄能够在冬天里为客人预备新鲜的瓜果、枣子，在夏天里为客人预备冰块、雪水。他曾经拿出几十枚铜钱，让人随便散乱地扔进井里面，然后他拿起一只容器，走到井上面，呼唤这些钱币。不一会儿，这些钱币一个个从井里飞出来，飞进容器里。又一次，他为客人置办酒宴，并没有安排人来端酒杯，而酒杯会自动挪到客人的面前。要是有人没把杯中的酒喝完，酒杯就不会自动挪开。
这一天，他和孙权在楼上坐着聊天。两人看到，楼下的人们正在用泥人求雨。孙权说：“百姓都盼着下雨，但是这雨求得来吗？”葛玄说：“雨很容易就能求得来。”于是，他就动手写了道符箓，吩咐人拿去放在土地庙里。顷刻之间，天色就昏暗下来，瓢泼大雨从天而降，积水在路上流淌。孙权说：“水中能不能有鱼呢？”葛玄马上再写一道符箓扔进水中。很快，水里出现了几百条大鱼。孙权就派人把这些鱼抓来烹饪。
【原文】
汉和熹邓皇后，尝梦登梯以扪天，体荡荡正清滑，有若钟乳状，乃仰噏饮之。以讯诸占梦，言：“尧梦攀天而上，汤梦及天砥之，斯皆圣王之前占也。吉不可言。”
【翻译】
东汉时代，谥号为“熹”的汉和帝皇后邓绥，曾经梦见自己登上梯子去抚摸上天。原来，这天整体广大平坦，摸起来非常清凉滑爽，有的部位好像是钟乳石的样子，她就抬起头去吮吸那里。她醒以后，招来会为梦境占卜的人，询问这梦的吉凶。梦境占卜师说：“昔日，帝尧梦见过自己一步步攀登上了天，商汤梦见过自己触碰到了天还去舔它，这都是他们成为圣明君主之前的预兆。皇后的梦真是吉利到了无法用语言来形容！”
【原文】
孙坚夫人吴氏，孕而梦月入怀，已而生策。及权在孕，又梦日入怀。以告坚曰：“妾昔怀策，梦月入怀；今又梦日，何也？”坚曰：“日月者，阴阳之精，极贵之象，吾子孙其兴乎？”
【翻译】
东汉末年，孙坚的夫人吴氏怀孕后，有一次梦见月亮进入她的怀里。后来，她就生了孙策。当她怀上了孙权以后，又一次梦见太阳进入她的怀里。她把这件事告诉了孙坚，说：“我过去怀孙策，梦见月亮进入怀里；今天，我又梦见太阳进入怀里，这是为什么呢？”孙坚说：“太阳和月亮，是阴阳的精气，是极其尊贵的象征。我们的子孙大概要兴旺了吧？”
【原文】
汉蔡茂字子礼，河内怀人也。初在广汉，梦坐大殿，极上有禾三穗。茂取之，得其中穗，辄复失之。以问主簿郭贺，贺曰：“大殿者，官府之形象也；极而有禾，人臣之上禄也；取中穗，是中台之象也。于字，‘禾’‘失’为‘秩’，虽曰失之，乃所以禄也。衮职中阙，君其补之。”旬月，而茂征焉。
【翻译】
两汉时代，有一位出身于河内郡怀县的人才，叫蔡茂，字子礼。当初，他在广汉郡，梦见自己坐在大殿上，而且大殿的大梁上面有一株禾苗长了三个谷穗。蔡茂伸手去取它，拿到了中间的那个谷穗，却立刻遗失了它。他拿这个梦境去询问主簿郭贺，郭贺说：“大殿，是官府的形象；大梁上有禾苗，是臣子当中可以拿到上等俸禄的高位；你拿到了中间的那个谷穗，是能担任中台高官的预兆。按照字的形状来解释，您失去了禾，‘禾’‘失’合起来就是‘秩’。所以，您梦里虽说是‘失’去了‘禾’，但应该会拥有官秩俸禄。到了那时候，如果皇上施政有过错、缺陷，您一定要弥补啊！”过了一个月左右，蔡茂就被征用了。
【原文】
周擥啧者，贫而好道。夫妇夜耕，困息卧，梦天公过而哀之，敕外有以给与。司命按录籍，云：“此人相贫，限不过此。惟有张车子，应赐钱千万。车子未生，请以借之。”天公曰：“善。”曙觉，言之。于是夫妇戮力，昼夜治生，所为辄得，赀至千万。先时。有张妪者，尝往周家佣赁，野合有身，月满当孕，便遣出外，驻车屋下，产得儿。主人往视，哀其孤寒，作粥糜食之。问：“当名汝儿作何？”妪曰：“今在车屋下而生，梦天告之，名为车子。”周乃悟曰：“吾昔梦从天换钱，外白以张车子钱贷我，必是子也。财当归之矣。”自是居日衰减。车子长大，富于周家。
【翻译】
周擥啧，是一个能够安贫乐道的人。有一次，他和妻子夜间还在忙于耕地，干得太疲倦了，休息时便睡着了。他梦见天帝路过这里，很怜悯他们，命令下属赏给他们钱财。司命神查阅了记录人们命运的档案，说：“这人的面相注定贫穷，他一生上限也不可能超过现在的境况了。不过，有一个叫张车子的人应该被赐予千万铜钱。现在张车子还没有生下来，请示您允许把这钱先借给周擥啧。”天帝说：“好。”天亮了，周擥啧醒了过来，就把这梦说给他妻子听。于是夫妻两人努力干活，没日没夜地经营家业，无论如何投资，都会有收益，最终积累了财产达千万铜钱之多。
就在前不久，有个姓张的女人，曾经到周家做佣人，和别人私通，结果怀了孕。她孕期将满，快分娩了，就被要求离开周家，住在车棚里面，在那里生了个儿子。主人去看望她，可怜她孤苦伶仃、饥寒交迫，就煮了粥给她吃，并问她：“应该给你的儿子起个什么名字呢？”姓张的女人说：“今天，他在车棚底下出生。我梦见天帝告诉我，这孩子的名字就叫车子。”周擥啧恍然大悟，说：“我曾经梦见自己从天帝那里借钱，他的下属说拿张车子的钱借给我，张车子一定就是这个孩子了。这些钱应该都会归还给他。”从此，周家日渐衰败。而张车子长大后，比周家还要富裕。
【原文】
夏阳卢汾，字士济。梦入蚁穴，见堂宇三间，势甚危豁，题其额曰“审雨堂”。
【翻译】
夏阳县人卢汾，字士济。有一次，他梦见自己走到了蚂蚁洞中，看见里面有三间厅堂，整体造型十分高大开阔。于是，他就在厅堂的匾额上题写了“审雨堂”三个字。
【原文】
吴选曹令史刘卓病笃，梦见一人，以白越单衫与之，言曰：“汝着衫，污，火烧，便洁也。”卓觉，果有衫在侧。污，辄火浣之。
【翻译】
三国时代，吴国的选曹令史刘卓有一次患了重病。他梦见一个人前来，拿了件白越布做的衣衫送给他，还说：“你就穿这件衣衫。要是穿脏了，只要用火烧一下就干净了。”刘卓醒来，果然有件衣衫放在他身边。他穿上这衣衫，要是脏了就用火来洗干净它。
【原文】
淮南书佐刘雅，梦见青蜥蜴从屋落其腹内。因苦腹痛病。
【翻译】
有一位在淮南郡担任书佐的人，叫刘雅，梦见一只青色的蜥蜴从屋顶上掉下来，掉进了他的腹部。从此，他就患了腹痛病，久治不愈，非常痛苦。
【原文】
后汉张奂为武威太守，其妻梦带奂印绶，登楼而歌。觉，以告奂。奂令占之，曰：“夫人方生男，后临此郡，命终此楼。”后生子猛。建安中，果为武威太守，杀刺史邯郸商，州兵围急，猛耻见擒，乃登楼自焚而死。
【翻译】
东汉时代，张奂曾经出任过武威太守。有一次，他的妻子梦见她佩戴着张奂的印绶，登上城楼去唱歌。醒来后，她把梦境告诉了张奂。张奂命令人占卜，占卜的人说：“您的夫人将要生个儿子，他后来会统治这个郡，但是他的生命也会终结在这城楼上面。”
后来，张奂的妻子生了个儿子，取名为张猛。汉献帝建安年间（公元196—220年），张猛果然也出任了武威太守。他杀掉了上司雍州刺史邯郸商，被雍州的军队紧紧围困。他觉得被抓住是耻辱的事情，就登上了城楼，点火把自己烧死了。
【原文】
汉灵帝梦见桓帝怒曰：“宋皇后有何罪过，而听用邪孽，使绝其命。渤海王悝既已自贬，又受诛毙。今宋氏及悝，自诉于天，上帝震怒，罪在难救。”梦殊明察。帝既觉而恐，寻亦崩。
【翻译】
东汉末年，汉灵帝梦见汉桓帝愤怒地说：“你的妻子宋皇后有什么罪过？你却听信邪恶的小人，让人要了她的命。你的叔父渤海王刘悝已经被贬，还是遭到你诛杀。现在，宋皇后和渤海王刘悝，亲自向天帝控诉你。天帝发怒了，你的罪孽已经难以饶恕了。”这梦境特别清晰。汉灵帝醒来后，感到恐惧，没过多久就去世了。
【原文】
吴时嘉兴徐伯始病，使道士吕石安神座。石有弟子戴本、王思二人，居住海盐，伯始迎之以石助。昼卧，梦上天北斗门下，见外鞍马三匹。云：“明日当以一迎石，一迎本，一迎思。”石梦觉，语本、思云：“如此，死期。可急还，与家别。”不卒事而去。伯始怪而留之。曰：“惧不得见家也。”间一日，三人同时死。
【翻译】
三国时代，吴国嘉兴县有一位叫徐伯始的人生了病，请道士吕石来家里安放神座祈福。吕石有徒弟戴本、王思二人，他们都住在海盐县。徐伯始把他们都接来了，以便帮助吕石安。吕石白天睡觉，梦见自己上天来到了北斗星君的门口，看见那里有三匹已经配好鞍子的马。有神人说：“明天要用一匹来迎接吕石，用一匹来迎接戴本，用一匹来迎接王思。”梦醒以后，吕石对戴本、王思说：“如果我的梦境成真，那么我们的死期马上要到了。你们要赶快回家，和家里的人告别。”于是，他们没安放好神座就走了。徐伯始觉得奇怪，而且挽留他们。他们说：“我们怕来不及见到自己的家了。”过了一天，三个人就同时逝世了。
【原文】
吴猛，濮阳人。仕吴，为西安令，因家分宁。性至孝。遇至人丁义，授以神方；又得秘法神符，道术大行。尝见大风，书符掷屋上，有青乌衔去，风即止。或问其故。曰：“南湖有舟，遇此风，道士求救。”验之果然。武宁令干庆，死已三日，猛曰：“数未尽，当诉之于天。”遂卧尸旁，数日，与令俱起。后将弟子回豫章，江水大急，人不得渡。猛乃以手中白羽扇画江水，横流，遂成陆路，徐行而过。过讫，水复。观者骇异。尝守浔阳，参军周家有狂风暴起，猛即书符掷屋上，须臾风静。
【翻译】
吴猛，是一位汉末三国时代生长在濮阳的人。他迁移到吴国出任官职，担任了西安县令，于是就把家安在了分宁。他天性非常孝顺，有缘遇到过神人丁义，被教授了神仙方术。后来又得到了修仙秘籍、神奇符箓，于是他的道术修为就越来越高超了。他曾经遇上大风，便写了一张符箓扔到屋顶，不久便出现了一只三脚青鸟，飞下来衔走了符箓，然后大风随即停息了。有人问他这是怎么回事。他说：“南湖上有条船，正好遭遇这大风陷入了险境，有道士正在求救呢。”这人专门去南湖验证此事，果真和他说的一样。
武宁县的县令叫干庆，去世已经整整三天了。吴猛赶到干庆的尸体旁，说：“他的寿命年数还没完呢，我应该向上天申诉这事。”于是，他就躺在尸体旁边入睡。过了几天，他和干庆一起醒了过来。
后来，他和徒弟一起返回豫章郡。正遇到长江发洪水，水流十分湍急，没有人有办法渡江。吴猛就挥起手里的白羽扇，对着江面轻轻一划。江水就变成横着流动，不再往下游流去。他羽扇划过的方向便出现了一条跨江的陆路。他们不慌不忙地走着，就这样渡过了长江。等他们走到对岸，长江的水像之前那样流，淹没了陆路，围观的人感到恐惧而又惊奇。
吴猛曾经担任浔阳郡太守，他的部属周参军家中突然刮起了狂风，他马上写了一道符箓扔到屋顶，很快，风就停了。
【原文】
会稽谢奉与永嘉太守郭伯猷善。谢忽梦郭与人于浙江上争樗蒲钱。因为水神所责，堕水而死。己营理郭凶事。及觉，即往郭许，共围棋。良久，谢云：“卿知吾来意否？”因说所梦。郭闻之怅然，云：“吾作夜亦梦与人争钱，如卿所梦。何期太的的也？”须臾，如厕，便倒气绝。谢为凶具，一如其梦。
【翻译】
会稽郡谢奉和永嘉郡太守郭伯猷交情深厚。有一次，谢奉忽然梦见郭伯猷和别人在钱塘江游船上赌博，还发生了纠纷争夺赌资。因为这事，郭伯猷遭到了水神的责罚，掉进水里淹死了。于是，谢奉就去主持操办了郭伯猷的丧事。梦醒以后，谢奉就马上到郭伯猷那里，和他下围棋。过了很久，谢奉说：“你知道我的来意吗？”然后，谢奉就把他的梦境告诉了郭伯猷。郭伯猷听他说完，就十分惆怅地说：“我昨天夜里也梦见和别人争钱，就像你所梦见的那样。为什么这么清楚呢？”不多会儿，郭伯猷去上厕所，忽然倒下，气绝身亡。谢奉主持安排丧事用具，完全就像自己所梦见的那样。
【原文】
嘉兴徐泰，幼丧父母，叔父隗养之，甚于所生。隗病，泰营侍甚勤。是夜三更中，梦二人乘船持箱，上泰床头，发箱，出簿书示曰：“汝叔应死。”泰即于梦中叩头祈请。良久，二人曰：“汝县有同姓名人否？”泰思得，语二人云：“有张隗，不姓徐。”二人云：“亦可强逼。念汝能事叔父，当为汝活之。”遂不复见。泰觉，叔病乃差。
【翻译】
有一个居住在嘉兴县的少年叫徐泰，幼年就父母双亡。徐泰的叔父徐隗抚养他，比抚养亲生的儿子还好。徐隗病了，徐泰张罗着服侍他，也很殷勤。那一天晚上，三更时分，徐泰梦见两个人坐船前来，拿着箱子走到自己床头。他们打开箱子，拿出档案簿给他看，并对他说：“你的叔父应该要死了。”徐泰就在梦中向他们磕头祈求开恩。过了很久，那两个人问：“你这县里有没有与你叔父姓名相同的人？”徐泰想了想，便告诉这两个人说：“只有一个人叫张隗，但是不姓徐。”那两个人说：“名字差不多也可以。我们念在你服侍叔父，可以让他活下去。”然后，这两个人就不见了。徐泰醒来，叔父的病就痊愈了。
【原文】
楚熊渠子夜行，见寝石，以为伏虎，弯弓射之。没金，铩羽。下视，知其石也。因复射之，矢摧，无迹。汉世复有李广，为右北平太守，射虎，得石，亦如之。刘向曰：“诚之至也，而金石为之开，况于人乎！夫唱而不和，动而不随，中必有不全者也。夫不降席而匡天下者，求之己也。”
【翻译】
楚国熊渠子夜间赶路，看见一块横躺着的怪石头，以为是一只趴在地面的老虎，就拉弓射它。这箭头射进了石头里，箭杆上的羽毛掉了下来。他纵身下马，走到跟前去看，才知道那是块石头。然后，他再次拉弓射它，箭直接就折断了，完全没有在石头留下一点痕迹。到了两汉时代，又有位射箭高手李广，担任了右北平太守。他想要射老虎，结果射了块石头。李广的遭遇也像熊渠子那样。
刘向评论说：“只要真心诚意到了极点，就连金属、石头这类最坚硬的东西也能打开，更不用说打动人心了！当你倡议而别人不附和，你行动而别人不追随，那么，其中必然有不周全的原因。那些不离开席位就能匡正天下的圣贤，都是从自己的心里求得了办法。”
【原文】
楚王游于苑，白猿在焉。王令善射者射之，矢数发，猿搏矢而笑。乃命由基。由基抚弓，猿即抱木而号。及六国时，更羸谓魏王曰：“臣能为虚发而下鸟。”魏王曰：“然则射可至于此乎？”羸曰：“可。”有顷，闻雁从东方来，更羸虚发而鸟下焉。
【翻译】
楚王在园林中游猎，有一只白色的猿猴出现在他视野里。楚王命令擅长射箭的人来射这猿猴。这人连续射了好几支箭，并没有命中，那白猿用手接住了箭，笑得很开心。楚王就命令养由基来射它。养由基刚摸了摸弓，那白猿就抱着树干号哭起来。
战国时代，更羸对魏王说：“我虚拉弓弦不发出箭，就可以把鸟射下来。”魏王说：“难道射术真能达到这种地步吗？”更羸说：“能。”一会儿，他们听见大雁从东方飞来，更羸虚拉弓弦不发出箭，就有大雁掉了下来。
【原文】
齐景公渡于江、沅之河，鼋衔左骖，没之。众皆惊惕。古冶子于是拔剑从之，邪行五里，逆行三里，至于砥柱之下，杀之，乃鼋也。左手持鼋头，右手挟左骖，燕跃鹄踊而出，仰天大呼，水为逆流三百步。观者皆以为河伯也。
【翻译】
齐景公渡黄河，有一只大鼋出现，衔走了他马车前面靠左边的马，潜进河里去了。大家都惊恐万分，没看清是什么东西。这时，古冶子拔出了宝剑，追赶着它的踪迹，斜着追了五里，逆水跑了三里，来到砥柱山下，把它杀了。大家才知道，这原来是只鼋。古冶子左手拿着那鼋头，右手夹起那匹马，飞翔如同燕子，跳跃如同天鹅，离开了水面。他仰天大喊，把河水都震动得倒流了三百步。很多人在现场围观，都以为他是水神河伯。
【原文】
楚干将、莫邪为楚王作剑，三年乃成，王怒，欲杀之。剑有雌雄。其妻重身当产，夫语妻曰：“吾为王作剑，三年乃成。王怒，往必杀我。汝若生子，是男，大，告之曰：‘出户，望南山，松生石上，剑在其背。’”于是即将雌剑往见楚王。王大怒，使相之，剑有二，一雄一雌。雌来，雄不来。王怒，即杀之。
莫邪子名赤比，后壮，乃问其母曰：“吾父所在？”母曰：“汝父为楚王作剑，三年乃成。王怒，杀之。去时嘱我：‘语汝子，出户，往南山，松生石上，剑在其背。’”于是子出户，南望，不见有山，但睹堂前松柱下石砥之上，即以斧破其背，得剑。日夜思欲报楚王。
王梦见一儿，眉间广尺，言欲报仇。王即购之千金。儿闻之，亡去。入山，行歌。客有逢者，谓：“子年少，何哭之甚悲耶？”曰：“吾干将、莫邪子也。楚王杀吾父，吾欲报之。”客曰：“闻王购子头千金，将子头与剑来，为子报之。”儿曰：“幸甚。”即自刎，两手捧头及剑奉之，立僵。客曰：“不负子也。”于是尸乃仆。客持头往见楚王，王大喜。客曰：“此乃勇士头也。当于汤镬煮之。”王如其言。煮头三日三夕，不烂。头踔出汤中，瞋目大怒。客曰：“此儿头不烂，愿王自往临视之，是必烂也。”王即临之。客以剑拟王，王头随堕汤中。客亦自拟己头，头复堕汤中。三首俱烂，不可识别。乃分其汤肉葬之，故通名“三王墓”。今在汝南北宜春县界。
【翻译】
楚国人干将、莫邪夫妇给楚王铸造宝剑，三年才造成，楚王很生气，想要杀掉他们。铸造出的宝剑有雌雄两把。当时，莫邪怀孕，快要分娩了，干将便对她说：“我给楚王铸造宝剑，三年才造成。楚王肯定生气了，我去进献宝剑时，他必定会杀我。你如果生下了孩子，要是个男孩，等他长大了，就告诉他说：‘出门，眺望南山，可以看见有松树长在石头上，宝剑就在它的背面。’”于是，他就带着雌剑去见楚王。楚王非常生气，叫人仔细察看那宝剑。看剑的人认为，这宝剑该有两把，一把雄，一把雌，干将拿来的这把是雌剑，而雄剑并没有拿来。楚王感到很生气，就立刻杀了干将。
莫邪生下来的儿子名字叫赤比，等他长大后，就问他的母亲：“我的父亲在什么地方？”母亲说：“你父亲给楚王铸造宝剑，三年才造成。楚王生气了，就把他杀了。他离开家时嘱咐我说：‘告诉你的儿子，出门，眺望南山，可以看见有松树长在石头上，宝剑就在它的背面。’”于是，孩子就出门，向南方望去，没看见有什么山，只看见堂屋前面，有一根用松树做成的柱子，顶在石头底座上面。他就用斧子劈开了柱子的背面，得到了宝剑。孩子日思夜想，打算找楚王报仇。
这时候，楚王梦见一个男孩，这男孩两条眉毛之间有一尺的宽度，说要向他报仇。楚王就悬赏千金来缉拿他。孩子听到这消息，就逃走了。他躲进了深山，一边走一边唱着悲歌。
有个侠客碰见了他，问他：“你年纪轻轻，为什么哭得这么悲伤呢？”孩子说：“我是干将、莫邪的儿子。楚王杀了我的父亲，我想找他报仇！”侠客说：“听说楚王悬赏千金来购买你的头。把你的头和剑拿来，我帮你去向他报仇。”孩子说：“这太幸运了！”说完，他就自刎而死，两手捧着头和剑交给了侠客，尸体还直挺挺地站着。侠客说：“我不会辜负你。”在这时候，孩子的尸体才倒了下去。
侠客拿着孩子的头去见楚王，楚王非常高兴。侠客说：“这是勇士的头颅，应该放在汤锅里煮它。”楚王按照他的话做了。这颗头煮了三天三夜，也没煮烂，还从沸水中跳出来，瞪着眼睛显得十分愤怒。
侠客说：“这孩子的头煮不烂，如果大王亲自走到锅边看看它，这头就一定会烂了。”楚王就走到锅边看孩子的头。侠客趁机挥剑向楚王砍去，楚王的头随即掉进了那沸水中。侠客也砍了自己的头，他的头也掉进了那沸水中。三个头都煮烂了，无法辨认分别。于是，大臣们只好把锅里的汤和肉分开来埋葬了。所以人们把这墓地统称为“三王墓”。如今，这墓在汝南郡北的宜春县境内。
【原文】
汉武时，苍梧贾雍为豫章太守，有神术。出界讨贼，为贼所杀，失头，上马回营。营中咸走来视雍。雍胸中语曰：“战不利，为贼所伤。诸君视有头佳乎？无头佳乎？”吏涕泣曰：“有头佳。”雍曰：“不然。无头亦佳。”言毕，遂死。
【翻译】
汉武帝在位时（公元前140—前87年），苍梧贾雍任豫章郡太守有神奇的法术。有一次，他离开豫章郡地界去讨伐强盗，结果被强盗杀了，丢掉了脑袋。没有头的贾雍骑上马，回到了军营，军营中的人都跑来围观他。贾雍的胸膛里发出声音说：“战斗失利，我被强盗杀伤了。你们看，我是有头好呢，还是没有头好呢？”他部下的吏员哭着说：“有头好。”贾雍说：“不是这样。没有头也挺好。”说完话，他就死了。
【原文】
渤海太守史良好一女子，许嫁而不果。良怒，杀之，断其头而归，投于灶下，曰“当令火葬。”头语曰：“使君，我相从，何图当尔。”后梦见曰：“还君物。”觉而得昔所与香缨、金钗之属。
【翻译】
渤海太守史良和一个女子相好，那女子答应嫁给他，后来却变了卦。史良生气了，杀死了她，把她的头割下来，带着头回到了家，扔在灶下，说：“我要让你葬身火中。”那头对他说：“太守大人，我跟你相好，哪里想得到会这样呢？”后来史良梦见她说：“把东西还给你。”醒来后，史良就收到了过去送给她的香缨、金钗之类物品。
【原文】
周灵王时，苌弘见杀。蜀人因藏其血，三年，乃化而为碧。
【翻译】
周敬王在位的时候，苌弘遭到杀害。西蜀地区的人把他的血收藏起来，三年后，这些血竟变成了青绿色的碧玉。
【原文】
汉武帝东游，未出函谷关，有物当道。身长数丈，其状象牛，青眼而曜睛，四足入土，动而不徙。百官惊骇。东方朔乃请以酒灌之。灌之数十斛而物消。帝问其故，答曰：“此名为患，忧气之所生也。此必是秦之狱地，不然，则罪人徒作之所聚。夫酒忘忧，故能消之也。”帝曰：“吁！博物之士，至于此乎！”
【翻译】
西汉时代，汉武帝前往东方去巡游，还没有走出函谷关，便有一个怪物挡住了去路。那怪物身长几丈，形状像牛，长着青色的眼眶、闪耀的眼珠，把四只脚全部插进泥土里，虽然移动，却没有走开。文武百官都感到惊奇害怕。于是，东方朔就请示用酒灌它。灌了几十斛酒之后，那怪物就消失了。汉武帝询问东方朔原因，东方朔回答说：“这怪物的名字叫患，是忧患的情绪所产生出来的。这里一定是秦朝的监狱所在地，不然的话，这里就是秦朝的犯人服劳役时聚居的地方。由于酒能用来忘记忧愁，所以可以把它消去。”汉武帝说：“哎呀！你真是一个知识渊博的才子，竟然连这种事情都知道！”
【原文】
园客者，济阴人也。貌美，邑人多欲妻之，客终不娶。尝种五色香草，积数十年，服食其实。忽有五色神蛾，止香草之上，客收而荐之以布，生桑蚕焉。至蚕时，有神女夜至，助客养蚕，亦以香草食蚕。得茧百二十头，大如瓮，每一茧缫六七日乃尽。缫讫，女与客俱仙去，莫知所如。
【翻译】
园客，一位生活在济阴郡的男人。他长得很好看，当地有很多人想都把自己的女儿嫁给他，然而园客始终不肯结婚。他曾经栽种了五颜六色的香草，坚持种了好几十年，然后就只吃这些香草的果实。忽然，有一只五颜六色的神蛾飞来，停在香草上。园客把它捉住，放在一块布上，这神蛾就在布上生了一些吃桑叶的蚕宝宝。到了养蚕的时节，有个仙女在晚上来到园客家，帮助园客养蚕。他们也改用这香草来喂蚕。最终，他们得到一百二十个蚕茧，每个都像酒瓮那么大。这些蚕茧吐了很多的丝，每一个蚕茧吐的丝，都要两人连续缫六七天才能缫完。等到所有的蚕丝都缫完，仙女和园客就一起消失了，没人知道他们到底去了什么地方。
【原文】
后汉谅辅，字汉儒，广汉新都人。少给佐吏，浆水不交。为从事，大小毕举，郡县敛手。时夏枯旱，太守自曝中庭，而雨不降。辅以五官掾出祷山川，自誓曰：“辅为郡股肱，不能进谏纳忠，荐贤退恶，和调百姓，至令天地否隔，万物枯焦，百姓喁喁，无所控诉，咎尽在辅。今郡太守内省责己，自曝中庭，使辅谢罪，为民祈福。精诚恳到，未有感彻。辅今敢自誓：若至日中无雨，请以身塞无状。”乃积薪柴，将自焚焉。至日中时，山气转黑，起雷，雨大作，一郡沾润。世以此称其至诚。
【翻译】
东汉时代，有一位出生在广汉郡新都县的人，叫谅辅，字汉儒。谅辅年轻时担任小吏员，廉洁奉公，连百姓送的酒水饮料都不接受。他担任郡里的从事时，遇到大大小小的事情都会全部依法办理，郡、县的官吏都收敛、收手了。
有一年夏天，本地遭遇了严重的旱灾。本郡太守在院子中曝晒自己，想要求雨，但是雨还是不下。谅辅身为五官掾，出去向山川祈祷，自言自语地发誓说：“我谅辅是本郡太守的股肱干将，不能规劝太守进纳忠言，不能推荐贤能、贬退邪恶，不能协调百姓之间的关系，导致了天地闭塞不通、万物干枯焦脆、百姓干渴哀求却没有地方申诉。这些罪过的惩罚都应该落在我谅辅身上。现在，本郡太守反省责备自己，在院中曝晒，还派我来谢罪，为民众求福。他真心诚意恳切真挚，却还没有感动神灵。我谅辅现在勇敢地发誓：如果到中午还不下雨，就请求用我的身家性命来弥补那些罪过。”于是，他就堆起柴草，准备在那里自焚了。到了中午时候，山间的云气变成了黑色，雷声响起，暴雨倾盆而下，整个郡的地面都被沾湿浸润了。世人因此而称赞他为最诚心的人。
【原文】
何敞，吴郡人。少好道艺，隐居。里以大旱，民物憔悴，太守庆洪遣户曹掾致谒，奉印绶，烦守无锡。敞不受。退，叹而言曰：“郡界有灾，安能得怀道！”因跋涉之县，驻明星屋中，蝗蝝消死，敞即遁去。后举方正、博士，皆不就，卒于家。
【翻译】
何敞是吴郡人。他年轻时就爱好道术，隐居不求出仕。有一年，他的家乡发生严重旱灾，百姓憔悴，作物枯死，吴郡太守庆洪就派遣户曹掾前来拜访他，奉上官印、绶带，想邀请他出任无锡县令。何敞不肯接受。他退回卧室后，感叹地说：“我们郡里有灾荒，我可不能为了隐藏道术而坐视不理啊！”于是，他就长途跋涉，走到了无锡县，施展道术将启明星邀请到房屋里面。等到蝗虫都消失死亡后，何敞就悄悄离开了。后来，官员们推举他当方正、博士，他都没有就职，最后死在家里。
【原文】
后汉徐栩，字敬卿，吴由拳人。少为狱吏，执法详平。为小黄令时，属县大蝗，野无生草，过小黄界，飞逝不集。刺史行部责栩不治，栩弃官，蝗应声而至。刺史谢，令还寺舍，蝗即飞去。
【翻译】
东汉时代，有一位出生于吴郡由拳县的人，叫徐栩，字敬卿。他年轻时担任管理监狱的小吏，执法认真公平。后来，他担任陈留郡小黄县县令的时候，相邻各县发生了严重的蝗灾，田野里的植物被吃得干干净净，找不到一根还活着的草。然而，蝗虫经过小黄县地界时，却直接飞过去，不停留聚集。当时，刺史巡视部属，来到小黄县，责备徐栩不治理蝗灾。于是，徐栩辞去了官职，蝗虫立刻就来到小黄县肆虐。刺史向徐栩道歉，叫他回到衙门里上任，蝗虫就马上飞走了。
【原文】
王业，字子香，汉和帝时为荆州刺史。每出行部，沐浴斋素，以祈于天地：“当启佐愚心，无使有枉百姓。”在州七年，惠风大行，苛慝不作，山无豺狼。卒于湘江，有二白虎，低头，曳尾，宿卫其侧。及丧去，虎逾州境，忽然不见。民共为立碑，号曰“枝江白虎墓”。
【翻译】
汉和帝在位时（公元89—105年），有一位官员叫王业，字子香，出任了荆州刺史。他每次巡视部属，都要先沐浴、吃斋，然后向天地祈求：“请天地大神启发我愚蠢的心，不要让我做出冤枉百姓的事情来。”他担任荆州刺史长达七年，仁爱恩惠的风气在民间盛行，残暴邪恶的事情没有发生过，就连荆州地界的山里都没有豺狼出来为患。他后来死在湘江，有两只白虎出现，低着头拖着尾巴，守卫在他的身边。等到他丧事办完后，那两只老虎便离开了荆州地界，忽然不见了。百姓们一起给王业和老虎立了块碑，称为“枝江白虎墓”。
【原文】
吴时，葛祚为衡阳太守，郡境有大槎横水，能为妖怪。百姓为立庙，行旅祷祀，槎乃沈没；不者，槎浮，则船为之破坏。祚将去官，乃大具斧斤，将去民累。明日当至，其夜闻江中汹汹有人声，往视之，槎乃移去，沿流下数里，驻湾中。自此行者无复沉覆之患。衡阳人为祚立碑，曰：“正德祈禳，神木为移。”
【翻译】
三国时代，吴国人葛祚出任了衡阳郡太守，衡阳郡境内，有个大木筏横在河里，能够兴妖作怪。百姓就在河边给这木筏建立了祠庙，如果乘船经过的行人、旅客祭祀它，木筏就沉下去，否则，木筏就浮到水面，而船就会被它撞破、捅坏。葛祚即将离任时，便准备好了许多斧子，要亲自除去这个为祸百姓的累赘。他表示，第二天就要前去砍坏那木筏。结果，当天夜里，人们听见河里相当热闹，有很多人说话的声音。人们前往围观，发现这木筏已经被移走了，沿着河水向下漂流了几里地，停留在宽敞的河湾里。从此，路过这里的人不再遭遇沉船、翻船之类的祸患。衡阳郡的百姓就为葛祚立了块碑，碑文写道：“凭借正派的德行祈祷消除灾祸，神奇的木筏为此移走。”
【原文】
曾子从仲尼在楚而心动。辞归问母，母曰：“思尔，啮指。”孔子曰：“曾参之孝，精感万里。”
【翻译】
曾参跟随孔子出游到了楚国，忽然感到异常的心跳。于是，他就辞别了孔子，回家询问母亲，母亲说：“我思念你了，所以咬了自己的手指。”孔子说：“曾参的孝心，让他的精神能够感应到万里之外。”
【原文】
周畅性仁慈，少至孝，独与母居。每出入，母欲呼之，常自啮其手，畅即觉手痛而至。治中从事未之信。候畅在田，使母啮手，而畅即归。元初二年，为河南尹，时夏大旱，久祷无应。畅收葬洛阳城旁客死骸骨万余，为立义冢，应时澍雨。
【翻译】
周畅天性仁爱慈善，年轻时，他就极其孝顺，一个人和母亲居住。每次他出门在外时，要是母亲想叫他回来，常常只需要咬一下她自己的手，周畅就会感觉到手痛，马上就动身回来。治中郡的从事不相信会有这种事，就专门等周畅在地里干活的时候，让他母亲咬手，周畅果然马上回家了。汉安帝元初二年（公元115年），周畅担任了首都洛阳城的主官河南尹。那一年夏天，发生了严重的旱灾，人们祈祷了很久下雨，却都没有效验。周畅把洛阳城旁边成千上万流浪汉的尸体骸骨收殓起来，全部埋葬了，给他们建造了公墓。天上便立刻降下了暴雨。
【原文】
王祥，字休征，琅邪人，性至孝。早丧亲，继母朱氏不慈，数谮之，由是失爱于父，每使扫除牛下。父母有疾，衣不解带。母常欲生鱼，时天寒，冰冻。祥解衣将剖冰求之，冰忽自解，双鲤跃出，持之而归。母又思黄雀炙，复有黄雀数十入其幙，复以供母。乡里惊叹，以为孝感所致。
【翻译】
琅邪郡人王祥，字休征，天性极其孝顺。他很小就死了母亲，继母朱氏不喜欢他，多次诋毁他，因此他也失去了父亲的爱，父亲经常让他去打扫牛圈。当父亲、继母生病时，王祥总是尽力日夜侍奉，晚上也不会解下衣带睡觉。有一次，继母想吃鲜鱼，而当时正是天寒地冻。王祥就脱了衣服，准备破开冰面去抓鱼，冰面忽然自己裂开，两条鲤鱼从水中跳了出来，他就拿了这两条鱼回家了。再一次，继母想吃烤黄雀，又有几十只黄雀飞进了王祥的帐子里，王祥又把它们烤了，供给继母吃。同乡的人都惊奇感叹，认为这都是王祥的孝顺感动了上天的结果。
【原文】
王延，性至孝。继母卜氏，尝盛冬思生鱼，敕延求而不获，杖之流血。延寻汾，叩凌而哭。忽有一鱼，长五尺，跃出冰上，延取以进母。卜氏食之，积日不尽。于是心悟，抚延如己子。
【翻译】
王延生性极其孝顺。王延的继母卜氏，有一次在隆冬季节想吃鲜鱼，命令王延去寻求，结果一无所获，继母就用棍子打得他鲜血淋漓。王延又来到汾河边，一边敲冰，一边哭泣。忽然有一条鱼，长达五尺，跳出来躺到冰面上，王延抓住这鱼，回家进献给继母。卜氏吃这条鱼，吃了几天都没吃完。于是，她心里领悟到这是有神灵在护佑王延。后来，她对待王延如同亲生儿子。
【原文】
楚僚早失母，事后母至孝。母患痈肿，形容日悴。僚自徐徐吮之，血出，迨夜即得安寝。乃梦一小儿语母曰：“若得鲤鱼食之，其病即差，可以延寿。不然，不久死矣。”母觉而告僚。时十二月冰冻，僚乃仰天叹泣，脱衣上冰，卧之。有一童子，决僚卧处，冰忽自开，一双鲤鱼跃出。僚将归奉其母，病即愈，寿至一百三十三岁。盖至孝感天神，昭应如此。此与王祥、王延事同。
【翻译】
有一个人叫楚僚，他很小就死了母亲，侍奉后母极其孝顺。后母生了脓肿，容貌日益憔悴。楚僚便亲自用嘴慢慢地吮吸，把毒血都吸出来了，等到晚上，后母才得以安然入睡。睡着后，她梦见一个小孩对她说：“如果能抓到鲤鱼吃，你的病马上就会好，还可以延长寿命。不然的话，你不久以后就会死去。”后母醒来后告诉了楚僚。当时正值农历十二月，冰天冻地，楚僚就仰头朝天，悲叹哭泣，脱了衣服，走到冰上躺下。这时，出现了一个小孩，他动手挖掘楚僚躺卧的地方，冰忽然裂开了，一对鲤鱼从冰下跳出来。楚僚便抓了鲤鱼，回家献给他的后母，果然，后母病马上就痊愈了，一直活到一百三十三岁。这大概是因为楚僚极致的孝顺感动了天神，所以才有这样明显的神迹。这和王祥、王延的故事相同。
【原文】
汉，董永，千乘人。少偏孤，与父居，肆力田亩，鹿车载自随。父亡，无以葬，乃自卖为奴，以供丧事。主人知其贤，与钱一万，遣之。永行三年丧毕，欲还主人，供其奴职。道逢一妇人曰：“愿为子妻。”遂与之俱。主人谓永曰：“以钱与君矣。”永曰：“蒙君之惠，父丧收藏。永虽小人，必欲服勤致力，以报厚德。”主曰：“妇人何能？”永曰：“能织。”主曰：“必尔者，但令君妇为我织缣百匹。”于是永妻为主人家织，十日而毕。女出门，谓永曰：“我，天之织女也。缘君至孝，天帝令我助君偿债耳。”语毕，凌空而去，不知所在。
【翻译】
西汉时期，董永，是居住在千乘县的一个男子。他小时候就成了没有母亲的孩子，与父亲住在一起，竭尽力气耕种田地，用鹿车拉着身体不好的父亲，形影不离。他父亲去世后，他穷得没有钱埋葬父亲，只有把自己卖给人家当奴仆，用这卖身的钱来为父亲办丧事。买主早就了解他是孝顺的好孩子，就给了他一万钱，让他为父亲治丧。
董永为父亲办完了丧事，按照礼节在坟墓边守孝三年，然后打算到买主家去当奴仆服劳役。在路上，他忽然遇到一位奇怪的女子。这位女子对他说：“我想做你的妻子。”于是，她就跟董永一起到买主家去了。主人对董永说：“不用不用，那钱是我送给你的呢！”董永说：“多亏您的帮助，我父亲才得以安葬。我虽然是个低贱无用的人，也一定会竭心尽力来报答你的恩德。”主人想了想，说：“你的老婆能干什么呢？”董永说：“会纺织。”主人说：“要是你一定想报答我的话，那么就请你的妻子为我织一百匹细绢吧。”于是董永的妻子就为主人家纺织，只用了十天时间就把绢给织成了。
交完这些细绢，这女子走出门，对董永说：“我其实是天上的织女。因为你孝顺到了极致，感动了上天，天帝便命令我下凡来帮你偿还债务。”说完这些话，这个女子腾空飞起，不知道去了什么地方。
【原文】
盛彦，字翁子，广陵人。母王氏，因疾失明，彦躬自侍养。母食，必自哺之。母疾既久，至于婢使数见捶挞。婢忿恨，闻彦暂行，取蛴螬炙饴之。母食，以为美，然疑是异物，密藏以示彦。彦见之，抱母恸哭，绝而复苏。母目豁然即开，于此遂愈。
【翻译】
盛彦，字翁子，广陵郡人。他的母亲王氏，不幸因为生病而双眼失明，盛彦就亲自服侍赡养她。母亲吃东西，他一定会亲自喂食。母亲的病情久治不愈，情绪失控，以至于连身边的丫鬟都多次被她鞭打。丫鬟愤恨在心，听说盛彦暂时外出，就拿了金龟子的幼虫烤了给她吃。母亲吃了，觉得这味道很好，但怀疑这是奇怪的东西，就偷偷地把它藏起来，等盛彦回家了拿给他看。盛彦看见后，抱着母亲十分悲痛地大哭，哭得死去活来。他母亲的眼睛忽然有力地睁开，从此她的眼病就痊愈了。
【原文】
颜含，字宏都，次嫂樊氏因疾失明。医人疏方，须蚺蛇胆，而寻求备至，无由得之。含忧叹累时。尝昼独坐，忽有一青衣童子，年可十三四，持一青囊授含。含开视，乃蛇胆也。童子逡巡出户，化成青鸟飞去。得胆，药成，嫂病即愈。
【翻译】
颜含，字宏都，他的二嫂樊氏因为生病而双目失明了。医生开了个药方，需要用到蚺蛇的胆，但是他家人到处去寻找，也没有办法找到它。颜含忧虑叹息了很久。有一天，他大白天独自坐着，忽然，有一个穿着青色衣服的小孩，年纪十三四岁，拿了一个青色口袋交给颜含。颜含打开一看，里面竟然就是蚺蛇的胆。那小孩迅速出了门，变成一只青鸟飞走了。颜含得到了蚺蛇的胆，顺利熬制成了药，拿给二嫂喝，她的病立刻就痊愈了。
【原文】
郭巨，隆虑人也，一云河内温人。兄弟三人，早丧父，礼毕，二弟求分。以钱二千万，二弟各取千万。巨独与母居客舍，夫妇佣赁以给供养。居有顷，妻产男，巨念与儿妨事亲，一也；老人得食，喜分儿孙，减馔，二也。乃于野凿地，欲埋儿。得石盖，下有黄金一釜，中有丹书，曰：“孝子郭巨，黄金一釜，以用赐汝。”于是名振天下。
【翻译】
郭巨，是隆虑县人，又有人说是河内郡温县人。他兄弟三人，很年轻时就死了父亲，刚刚办完丧事，两个弟弟就要求分家。父亲存下了家产达二千万铜钱，两个弟弟每人各取走了一千万，而郭巨独自带着母亲住在旅馆里，他和妻子去当佣人挣钱来供养母亲。过了不久，他妻子生了儿子。郭巨认为现在家境困难，如果抚养儿子，就会妨碍侍奉母亲，这是其一；老人得到食物，总喜欢分给孙子，这就会让母亲吃不饱，这是其二。于是，郭巨就在野外挖土，想埋掉儿子。结果，他挖到一块石板盖，下面有整整一罐黄金。这罐子里还有朱砂写的文书，上面写道：“孝子郭巨，这一罐黄金，用来赏赐给你。”就这样，郭巨的名声震动了全国。
【原文】
新兴刘殷，字长盛，七岁丧父，哀毁过礼，服丧三年，未尝见齿。事曾祖母王氏，尝夜梦人谓之曰：“西篱下有粟。”寤而掘之，得粟十五钟。铭曰：“七年粟百石，以赐孝子刘殷。”自是食之，七岁方尽。及王氏卒，夫妇毁瘠，几至灭性。时柩在殡，而西邻失火，风势甚猛，殷夫妇叩殡号哭，火遂灭。后有二白鸠来巢其树庭。
【翻译】
新兴郡人刘殷，字长盛，他七岁的时候就死了父亲，哀痛和消瘦的程度都超过了礼仪的规定，他服丧三年，从来没有开口笑过。他侍奉曾祖母王氏，有一天夜里，他梦见有人说：“西边的篱笆下面有粟米。”醒来后，他就按照梦境去挖掘，果然得到了十五罐粟米。装粟米的罐子盖上还有刻辞写道：“够吃七年的粟米，一百石，用来赏赐给孝子刘殷。”从那时候起，全家人吃这些粟米，果真吃了七年才吃完。等到王氏逝世，刘殷夫妇两人哀痛着不肯吃饭而日渐消瘦，几乎饿到丧生。当时，王氏的棺材还停放在家里，而西边的邻居失了火，风湿很猛。刘殷夫妇敲着棺材号啕大哭，大火就熄灭了。后来，还有两只白鸠飞来，在他家院子里的树上筑巢。
【原文】
杨公伯雍，洛阳县人也。本以侩卖为业，性笃孝。父母亡，葬无终山，遂家焉。山高八十里，上无水，公汲水，作义浆于坂头，行者皆饮之。三年，有一人就饮，以一斗石子与之，使至高平好地有石处种之，云：“玉当生其中。”杨公未娶，又语云：“汝后当得好妇。”语毕不见。乃种其石。数岁，时时往视，见玉子生石上，人莫知也。有徐氏者，右北平著姓，女甚有行，时人求，多不许。公乃试求徐氏，徐氏笑以为狂，因戏云：“得白璧一双来，当听为婚。”公至所种玉田中，得白璧五双，以聘。徐氏大惊，遂以女妻公。天子闻而异之，拜为大夫。乃于种玉处，四角作大石柱，各一丈，中央一顷地名曰“玉田”。
【翻译】
杨伯雍，是洛阳县人。他本来是介绍买卖的职业中介，天性单纯孝顺。他的父母亲死了，埋葬在无终山，于是他就把家搬到了那里守孝。无终山很高，方圆整整八十里，而且山上没有水。他就挖水井来打水，烧好免费茶水，放在山坡上，过路的人都可以喝它。
就这样过了三年，有一个过路的人来喝水，拿了一斗石子给他，叫他到山上高处，寻找平坦、有石头的地方把它种下，并对他说：“有玉石会从这里面长出来。”当时，杨伯雍还没有娶妻，那人又对他说：“你以后会娶到一个好媳妇。”说完，那人就不见了。
于是，杨伯雍按照他的叮嘱种下了石子。又是几年过去了，他经常去察看，看到真的有小玉石头生长在石头上，别人都不知道这件事。
有一个徐氏家族，是右北平郡的名门，而且这家人有个女儿很有德行。当时很多人来提亲，徐姑娘的父亲都没有答应。于是，杨伯雍试着去向徐家求婚。徐姑娘的父亲讥笑他，认为他狂妄自大，便戏弄他说：“如果你能拿得出一双白色璧玉，我就让你娶我的女儿。”杨伯雍来到他种玉的田中，采到了五双白色璧玉，便将它们作为聘礼。徐姑娘的父亲大吃一惊，就把女儿嫁给了杨伯雍。皇帝听说了这件事，觉得很奇异，就任命杨伯雍为大夫。于是，皇帝下令在杨伯雍种玉的田地四角各自立起了一丈高的大石柱，并把这中间大约一顷田地命名为“玉田”。
【原文】
衡农，字剽卿，东平人也。少孤，事继母至孝。常宿于他舍，值雷风，频梦虎啮其足。农呼妻相出于庭，叩头三下。屋忽然而坏，压死者三十余人，唯农夫妻获免。
【翻译】
衡农，字剽卿，是一位出生于东平郡的人。他从小就死了母亲，侍奉继母极其孝顺。有一次，他借住在别人的家里，遇到了响雷暴风，他睡觉了，却频繁梦见有老虎咬他的脚。他马上起床，叫醒妻子，一起走出房间，到院子中去，跪下磕了三个头。这房子就忽然崩塌，压死了三十多个人，只有衡农夫妻幸免于难。
【原文】
罗威，字德仁，八岁丧父，事母性至孝。母年七十，天大寒，常以身自温席而后授其处。
【翻译】
罗威，字德仁，他八岁时死了父亲，自己侍奉母亲，天性极为孝顺。后来，母亲已经七十岁了，到了天气十分寒冷的时候，他常常用自己的身体温暖了席子，然后再请母亲睡。
【原文】
王裒，字伟元，城阳营陵人也。父仪，为文帝所杀。裒庐于墓侧，旦夕常至墓所拜跪，攀柏悲号，涕泣着树，树为之枯。母性畏雷，母没，每雷，辄到墓曰：“裒在此。”
【翻译】
王裒，字伟元，城阳郡营陵县人。他的父亲王仪，被司马昭处死。王裒在父亲的坟墓旁盖起了草庐守孝，一早一晚常在坟墓边下拜、磕头，抓着柏树悲痛地号哭。他的眼泪落到柏树上，柏树因此而枯萎。他母亲天生害怕打雷，母亲死后，每逢打雷，他总会来到母亲的坟墓边上说：“王裒在这里。”
【原文】
郑弘迁临淮太守。郡民徐宪在丧致哀，有白鸠巢户侧。弘举为孝廉，朝廷称为“白鸠郎”。
【翻译】
郑弘调任临淮郡太守。郡内有个人，名叫徐宪，他在家居丧时非常哀伤，有只白鸠飞到他家旁边做巢。郑弘就推荐徐宪为孝廉，朝廷上下称徐宪为“白鸠郎”。
【原文】
汉时，东海孝妇养姑甚谨。姑曰：“妇养我勤苦。我已老，何惜余年，久累年少。”遂自缢死。其女告官云：“妇杀我母。”官收系之，拷掠毒治。孝妇不堪苦楚，自诬服之。时于公为狱吏，曰：“此妇养姑十余年，以孝闻彻，必不杀也。”太守不听。于公争不得理，抱其狱词哭于府而去。自后郡中枯旱，三年不雨。后太守至，于公曰：“孝妇不当死，前太守枉杀之，咎当在此。”太守即时身祭孝妇冢，因表其墓。天立雨，岁大熟。长老传云：“孝妇名周青。青将死，车载十丈竹竿，以悬五旛。立誓于众曰：‘青若有罪，愿杀，血当顺下；青若枉死，血当逆流。’既行刑已，其血青黄，缘旛竹而上，极标，又缘旛而下云。”
【翻译】
汉朝时，东海郡有一位孝顺的媳妇，赡养婆婆非常恭谨。婆婆说：“媳妇赡养我勤劳辛苦。我已经老了，何必爱惜我这风烛残年的命，长久拖累我家的年轻人呢！”于是，她就上吊自杀了。她的女儿到官府告状说：“这妇人杀了我的母亲。”太守就把媳妇抓了起来，残酷地严刑拷打。孝顺的媳妇不堪忍受痛苦，被迫承认了谋杀的罪名。当时，于公在监狱担任吏员，他说：“这媳妇赡养婆婆十多年，因为孝顺而闻名本地，一定不会杀死婆婆。”太守不听他的意见。于公试图争辩，但是没有得到太守的理会，只能抱着审讯定案的文书，在官府哭泣着离开了。
从此以后，东海郡内遭遇了严重的旱灾，整整三年没有下雨。新任太守来了，于公说：“那位孝顺的媳妇不应该死，然而前任太守冤枉地杀了她，造成严重旱灾的原因应该就是这件事。”新任太守立刻亲自去祭奠那位孝顺媳妇的坟墓，接着还给她的坟墓立了旌表牌坊。天上立刻开始下雨，这一年就获得了大丰收。
老人们传说：“这位孝顺的媳妇名叫周青。周青即将被处死的时候，刑车上插着十丈高的竹竿，用来悬挂五种颜色的旗帜。她当着众人发誓说：‘我周青如果有罪，甘愿被杀，我的血会顺流而下。我周青如果死得冤枉，鲜血会倒流向上。’过了一会儿，行刑完毕，她的鲜血呈现出青黄色，沿着旗杆往上流，到了顶端，又沿着旗帜流下来。”
【原文】
初，钩弋夫人①有罪，以谴死。既殡，尸不臭，而香闻十余里。因葬云陵。上哀悼之，又疑其非常人，乃发冢开视，棺空无尸，惟双履存。一云，昭帝即位，改葬之，棺空无尸，独丝履存焉。
【注释】
①钩弋夫人：汉武帝宠妃，姓赵，生汉昭帝刘弗陵。汉武帝与她年龄差距很大，为防止她在自己死后专权，在立刘弗陵为太子后，找借口把她杀死。
【翻译】
当初，汉武帝找了个茬，指责钩弋夫人有罪，下圣旨指责并赐死了她。等她出殡的时候，尸体没有臭味，反倒发出香气，让人们从十多里远的地方都能闻到。她埋葬的地方被命名为云陵。汉武帝又后悔了，哀伤地悼念她，而且怀疑钩弋夫人不是普通人，于是让人掘开坟墓、打开棺材，来查看她的遗容。结果钩弋夫人的棺材是空的，并没有尸体，只有两只鞋留在里面。又有人说，汉昭帝继位后，为了改葬她，这棺材里是空的，并没有尸体，只有丝制的鞋子在那里。
【原文】
犍为叔先泥和，其女名雄。永建三年，泥和为县功曹，县长赵祉遣泥和拜檄谒巴郡太守。以十月乘船，于城湍堕水死，尸丧不得。雄哀恸号咷，命不图存，告弟贤及夫人，令勤觅父尸，若求不得，“吾欲自沈觅之”。时雄年二十七，有子男贡，年五岁，贳，年三岁。乃各作绣香囊一枚，盛以金珠环，预婴二子。哀号之声，不绝于口，昆族私忧。至十二月十五日，父丧不得。雄乘小船于父堕处，哭泣数声，竟自投水中，旋流没底。见梦告弟云：“至二十一日，与父俱出。”至期，如梦，与父相持并浮出江。县长表言，郡太守肃登承上尚书，乃遣户曹掾为雄立碑，图象其形，令知至孝。
【翻译】
犍为郡的叔先泥和，他的女儿叫叔先雄。汉顺帝永建三年（公元128年），叔先泥和担任了县功曹，县长赵祉派遣叔先泥和带上文书，去拜见巴郡太守。当年农历十月，叔先泥和乘船出发，却在城边湍急的河流里落水被淹死，连尸体都被冲走了，没被打捞到。
叔先雄悲痛欲绝号啕大哭，连自己的生命也不想要了。她告诉弟弟叔先贤和弟媳妇，让他们想尽办法打捞父亲的尸体，如果找不到，“我就要跳到河里去找”。当时，叔先雄才二十七岁，她有两个儿子，一个叫贡，年龄才五岁；另一个叫贳，年龄才三岁。她就给他们每人做了一个绣花的香囊，装满了黄金珠宝饰品，预先系在两个儿子脖子了。那悲痛的哭声，从她嘴里发出，不间断，她的兄弟亲族都暗暗为此担心。
到了农历十二月十五日，叔先雄父亲的尸体还是没找到。她就坐了一条小船，在父亲落水的地方哭了几声，竟然自己跳到河里去了，很快就随着旋涡沉到了河底。她托梦告诉弟弟说：“到二十一日，我和父亲一起出来。”到了那一天，果然跟梦里所说的一样，她与父亲互相搀扶，一起浮出了水面。县长写了表文来汇报这件事，郡太守肃登把县长的表文汇报给了尚书台，皇上就派遣当地的户曹掾为叔先雄立碑，把她的形象画在碑文上，让人们知道她极其孝顺的事迹。
【原文】
河南乐羊子之妻者，不知何氏之女也。躬勤养姑。尝有他舍鸡谬入园中，姑盗杀而食之。妻对鸡不食而泣。姑怪问其故，妻曰：“自伤居贫，使食有他肉。”姑竟弃之。后盗有欲犯之者，乃先劫其姑，妻闻，操刀而出。盗曰：“释汝刀。从我者可全；不从我者，则杀汝姑。”妻仰天而叹，刎颈而死。盗亦不杀姑。太守闻之，捕杀盗贼，赐妻缣帛，以礼葬之。
【翻译】
河南郡居民乐羊子的妻子，不知道是哪一家的女儿。她亲自赡养婆婆。有一次，有别人家的鸡误闯进了她家的园子里，婆婆偷偷地把它杀了吃。乐羊子的妻子面对烧好的鸡，不肯吃，反而哭了。她婆婆奇怪地问她哭泣的原因，她说：“我伤心我们家里穷，以至于我们的食物里有了别人家的肉。”婆婆最终把鸡肉扔了。
后来，有个强盗想侵犯她，就先劫持了她的婆婆。她听见声音，拿着刀冲出来。强盗说：“放下你的刀。顺从我，可以保全你们的性命；不顺从我，就杀掉你的婆婆。”乐羊子的妻子仰起头对着天空长叹了一声，用刀抹了自己的脖子，自刎身亡。强盗也没有杀死她的婆婆。
太守听说了这件事，把强盗抓住处死了，并赏给乐羊子妻一些丝织品，按照礼仪把她安葬了。
【原文】
庾衮，字叔褒。咸宁中大疫，二兄俱亡，次兄毗复殆。疠气方盛，父母诸弟皆出次于外，衮独留不去。诸父兄强之，乃曰：“衮性不畏病。”遂亲自扶持，昼夜不眠。间复抚柩哀临不辍。如此十余旬，疫势既退，家人乃返。毗病得差，衮亦无恙。
【翻译】
庾衮，字叔褒。晋武帝咸宁年间（公元275—280年），瘟疫大为流行，他的两个哥哥病死了，二哥庾毗又病危。当时，瘟疫的传染情况十分严重，父母亲和几个弟弟都离开家住到外地去了，只有庾衮独自留在家里不肯离开。父亲和兄长们强行要求他离开，他却说：“我庾衮天性就不怕疾病。”于是，他亲自照料二哥，通宵达旦不睡觉，又不时去祭奠他已故的两个哥哥，哀悼之情从不停止。就这样过了一百多天，瘟疫的势头已经消退了，家人才回来。二哥庾毗的病好了，庾衮也没有染上疾病。
【原文】
宋康王舍人韩凭娶妻何氏，美，康王夺之。凭怨，王囚之，论为城旦。妻密遗凭书，缪其辞曰：“其雨淫淫，河大水深，日出当心。”既而王得其书，以示左右，左右莫解其意。臣苏贺对曰：“其雨淫淫，言愁且思也。河大水深，不得往来也。日出当心，心有死志也。”俄而凭乃自杀。其妻乃阴腐其衣，王与之登台，妻遂自投台，左右揽之，衣不中手而死。遗书于带曰：“王利其生，妾利其死，愿以尸骨，赐凭合葬。”王怒，弗听，使里人埋之，冢相望也。王曰：“尔夫妇相爱不已，若能使冢合，则吾弗阻也。”宿昔之间，便有大梓木，生于二冢之端，旬日而大盈抱，屈体相就，根交于下，枝错于上。又有鸳鸯，雌雄各一，恒栖树上，晨夕不去，交颈悲鸣，音声感人。宋人哀之，遂号其木曰“相思树”。“相思”之名，起于此也。南人谓此禽即韩凭夫妇之精魂。今睢阳有韩凭城，其歌谣至今犹存。
【翻译】
战国时代，宋康王的舍人韩凭娶了妻子何氏，何氏长得很美，宋康王夺走了她。韩凭显露出怨恨，宋康王就把他囚禁起来，把他无端判刑，送到边境筑城。他妻子秘密地送给韩凭一封信，在信里隐晦地写道：“其雨淫淫，河大水深，日出当心。”过了不久，宋康王得到了这封信。他拿给身边的侍从看，侍从们没有谁能解释这封信的含义。这时，大臣苏贺出来解释说：“‘其雨淫淫’，是说她忧愁而且想念；‘河大水深’，是说他们不能来往；‘日出当心’，是说心里有了死的志向。”
不久，韩凭就自杀了。他的妻子就悄悄腐蚀了自己的衣服。有一次，宋康王和她一起登上高台，韩凭的妻子就从高台上跳了下去。她左右的人去拉她，但衣服一拉就断，于是她就摔死了。她在衣带里留了遗书写道：“王觉得我活着好，我觉得我死了好。希望能把我的尸骨赐给韩凭合葬。”宋康王十分恼怒，不听从她的遗嘱，派当地人把她埋了，让她的坟墓与韩凭的坟墓分开，两两相望。宋康王说：“你们夫妻相爱不断绝，如果你们能让两个坟墓合在一起，那么我就不阻拦你们了。”
一夜之间，就有大梓树生长在两个坟墓的顶上。过了十来天，这大梓树就变粗到一个人抱不过来。两棵树弯曲着树干互相靠近，树根在地下互相缠绕，树枝在上面互相交错。又有一对鸳鸯鸟，正好雌雄各一只，总是栖息在树上，从早到晚都不离开。这对鸟还把脖子互相依偎着，常常悲哀地鸣叫。它们的叫声让人感动。宋国的百姓哀悼韩凭夫妇，就把那梓树叫作“相思树”。“相思”这个名词，就是从这里出现的。
南方的人说，这鸳鸯鸟就是韩凭夫妇的灵魂所变。如今，梁郡睢阳县还有韩凭城，关于韩凭夫妇的歌谣到今天还流传着。
【原文】
汉末，零阳郡太守史满有女，悦门下书佐，乃密使侍婢取书佐盥手残水饮之，遂有妊。已而生子，至能行，太守令抱儿出，使求其父。儿匍匐直入书佐怀中，书佐推之，仆地，化为水。穷问之，具省前事。遂以女妻书佐。
【翻译】
东汉末年，零阳郡太守史满有个女儿，爱上了太守府里的书佐，就偷偷地叫她的丫鬟取来书佐洗手剩下的水，还把它喝了，于是就这样有了身孕。不久，她便生了个孩子。到孩子会走路了，太守便命令把小孩抱出来，让他去找自己的父亲。这小孩直接爬到书佐的怀里，书佐把他推开，他便倒在地上化成了水。太守追问女儿，女儿把前面的事都讲了。太守就把女儿嫁给了书佐。
【原文】
鄱阳西有望夫冈。昔县人陈明与梅氏为婚，未成，而妖魅诈迎妇去。明诣卜者，决云：“行西北五十里求之。”明如言，见一大穴，深邃无底。以绳悬人，遂得其妇。乃令妇先出，而明所将邻人秦文，遂不取明。其妇乃自誓执志，登此冈首而望其夫，因以名焉。
【翻译】
鄱阳县城西边有一座望夫冈。从前，县里有个叫陈明的人，和梅氏订了婚。结果，他们还没有成婚，就有妖怪耍诈把新娘子骗走了。陈明去请教占卜的人，占卜的结论是：“你往西北方向走五十里路去寻找她。”陈明按他的话去寻找未婚妻，就看见一个大洞，深得看不到洞底。他用绳子把自己慢慢吊下洞底，就找到了他的未婚妻。他就让她先出去。然而，陈明带来的邻居秦文，把梅氏拉了上去，却不肯把陈明拉上去。她就发誓要志向坚定地等候陈明回来，并为他守身如玉，总会登上山冈顶，盼望她的未婚夫回来。因而，这山冈便被称为望夫冈。
【原文】
后汉南康邓元义，父伯考，为尚书仆射。元义还乡里，妻留事姑，甚谨。姑憎之，幽闭空室，节其饮食，羸露，日困，终无怨言。时伯考怪而问之，元义子朗，时方数岁，言：“母不病，但苦饥耳。”伯考流涕曰：“何意亲姑反为此祸！”遣归家，更嫁为应华仲妻。仲为将作大匠①，妻乘朝车出，元义于路旁观之，谓人曰：“此我故妇，非有他过，家夫人遇之实酷，本自相贵。”其子朗，时为郎。母与书，皆不答；与衣裳，辄以烧之。母不以介意。母欲见之，乃至亲家李氏堂上，令人以他词请朗。朗至，见母，再拜涕泣，因起出。母追谓之曰：“我几死。自为汝家所弃，我何罪过，乃如此耶！”因此遂绝。
【注释】
①将作大匠：九卿之一，地位尊贵。
【翻译】
东汉时代，南康郡人邓元义的父亲叫邓伯考担任了尚书仆射。邓元义回了老家，妻子就留下来侍奉婆婆，相当恭谨。婆婆却讨厌她，把她幽禁在空房间里，并且限制她的饮食。她瘦到皮包骨头，每天疲惫不堪，但始终没有怨言。当时，邓伯考感到奇怪，去查问这事，邓元义的儿子邓朗，当时才几岁，对邓伯考说：“妈妈没生病，只是饿得太痛苦了。”邓伯考流着眼泪说：“为什么她亲近婆婆反而会遭受这样的灾祸！”迫于无奈，邓伯考只能把媳妇休弃了，让她回娘家去，她便改嫁给应华仲做妻子。
后来，应华仲担任了将作大匠。他妻子就坐着朝廷的车子出了门。邓元义在路边看见她，对人说：“这是我原来的妻子，她没有过错，我母亲对待她实在太残忍了，她原本就相貌贵重。”
邓元义的儿子邓朗，这时已经做了郎官。母亲给他写信，他从不回信；母亲给他衣裳，他总是拿来烧掉。他母亲也不把这些事放在心上。母亲想看儿子，就到他亲家李氏的家里，拜托人用其他的理由去请邓朗。邓朗来了，看见母亲，哭泣着拜了两次，就起身出门去了。母亲追上去对他说：“我差一点死了。我被你家遗弃了，我有什么罪过，你竟然这样对待我！”从此以后，就断绝了往来。
【原文】
严遵为扬州刺史，行部，闻道傍女子哭声不哀。问所哭者谁，对云：“夫遭烧死。”遵敕吏舁尸到，与语讫，语吏云：“死人自道不烧死。”乃摄女，令人守尸，云：“当有枉。”吏曰：“有蝇聚头所。”遵令披视，得铁锥贯顶。考问，以淫杀夫。
【翻译】
严遵担任扬州刺史，有一次巡视部属，听见路旁一个女子的哭声里并无哀伤之意，就问她哭的人是谁。那女子回答说：“我的丈夫被火烧死了。”严遵命令吏员们把尸体抬来，他与尸体说完话，就对吏员们说：“死人自己说他不是被烧死的。”于是，他就逮捕了那女子，并叫人看守尸体，说：“这里边一定有冤情。”不久，差役报告说：“有苍蝇聚集在尸体头部。”严遵就叫人拨开头发察看，发现有铁锥子贯穿了那尸体的头顶。于是，他就拷问那女子。原来，那女子因为与别人通奸，就杀死了丈夫。
【原文】
汉，范式，字巨卿，山阳金乡人也，一名氾。与汝南张劭为友，劭字元伯。二人并游太学，后告归乡里，式谓元伯曰：“后二年，当还。将过拜尊亲，见孺子焉。”乃共克期日。后期方至，元伯具以白母，请设馔以候之。母曰：“二年之别，千里结言，尔何相信之审耶？”曰：“巨卿信士，必不乖违。”母曰：“若然，当为尔酝酒。”至期，果到。升堂拜饮，尽欢而别。后元伯寝疾，甚笃，同郡郅君章、殷子征晨夜省视之。元伯临终叹曰：“恨不见我死友。”子征曰：“吾与君章尽心于子，是非死友，复欲谁求？”元伯曰：“若二子者，吾生友耳。山阳范巨卿，所谓死友也。”寻而卒。式忽梦见元伯，玄冕垂缨，屣履而呼曰：“巨卿！吾以某日死，当以尔时葬。永归黄泉。子未忘我，岂能相及？”式恍然觉悟，悲叹泣下。便服朋友之服，投其葬日，驰往赴之。未及到而丧已发引。既至圹，将窆，而柩不肯进。其母抚之曰：“元伯，岂有望耶？”遂停柩。移时，乃见素车白马，号哭而来。其母望之，曰：“是必范巨也。”既至，叩丧言曰：“行矣元伯！死生异路，永从此辞。”会葬者千人，咸为挥涕。式因执绋而引柩，于是乃前。式遂留止冢次，为修坟树，然后乃去。
【翻译】
东汉时代，范式，字巨卿，山阳郡金乡县人，又名氾。他和汝南郡的张劭是朋友。张劭，字元伯。两人曾一起在首都洛阳城里的太学学习，后来，范式请假回家，并对张劭说：“两年后，我应该就回来。我一定会拜访你的双亲，看看你的孩子。”两人就共同约定了日期。后来，约定的日期就要到了，张劭就把这事告诉了母亲，请她准备菜肴等候范式。他母亲说：“两年的离别，相隔千里的诺言，你怎么会相信得这样认真呢？”张劭说：“巨卿是个重信用的读书人，一定不会违约。”母亲说：“如果是这样，应该为你们酿酒了。”到了约定的日期，范式果然来了。他登堂拜见了张劭的父母，就一起喝酒，尽兴欢聚后，才向张劭告别。
后来，张劭卧病不起，病情很重。同郡的郅君章、殷子征从早到晚照料看护他。张劭临死时，叹息道：“遗憾还没有见到和我生死与共的朋友。”殷子征说：“我与郅君章对你尽心竭力，如果我们还不算你生死与共的朋友，那么你还想见到谁呢？”张劭说：“你们二位，只是我活着时的朋友罢了。山阳郡的范巨卿，才是我所说的生死与共的朋友。”一会儿，张劭就去世了。
范式忽然梦见了张劭。在梦里，张劭戴着黑礼帽，垂挂着帽带，半踩着鞋子呼喊说：“巨卿，我在某日死了，应该在某日下葬，永远归于黄泉。如果你没有忘记我，怎样能赶上再见我一面？”范式恍然苏醒过来，悲叹流泪，便穿上了吊唁朋友时穿的丧服，按照梦里听到的张劭的安葬日期，骑马狂奔，前去奔丧。
范式还没有赶到，张劭的灵车已经启行了。等灵车到了墓穴，大家想把棺材下葬到墓穴里去，棺材却不肯挪动了。他母亲抚摸着棺材说：“元伯，难道你还有什么愿望吗？”于是，大家就把棺材停下。过了一会儿，大家就看见了白车白马，听到有人痛哭着奔来。张劭的母亲望着那车马说：“这一定是范巨卿了。”等到范式抵达，他磕头吊唁，开口说：“走吧，元伯！死者和生者走不同的路，从此我们永远分别了。”参加葬礼的上千人，都因这场面感动而淌眼泪。范式便亲自拉着牵引棺材的绳索，棺材这才肯向前挪动。葬礼完毕后，范式就留在墓地旁边，给张劭修整了坟墓，栽种了树，然后才离去。
【原文】
天有五气，万物化成。木清则仁，火清则礼，金清则义，水清则智，土清则思，五气尽纯，圣德备也。木浊则弱，火浊则淫，金浊则暴，水浊则贪，土浊则顽，五气尽浊，民之下也。中土多圣人，和气所交也。绝域多怪物，异气所产也。苟禀此气，必有此形；苟有此形，必生此性。故食谷者智慧而文，食草者多力而愚，食桑者有丝而蛾，食肉者勇㦑而悍，食土者无心而不息，食气者神明而长寿，不食者不死而神。大腰无雄，细腰无雌；无雄外接，无雌外育。三化之虫，先孕后交；兼爱之兽，自为牝牡。寄生因夫高木，女萝托乎茯苓。木株于土，萍植于水。鸟排虚而飞，兽蹠实而走，虫土闭而蛰，鱼渊潜而处。本乎天者亲上，本乎地者亲下，本乎时者亲旁，各从其类也。千岁之雉，入海为蜃；百年之雀，入海为蛤；千岁龟鼋，能与人语；千岁之狐，起为美女；千岁之蛇，断而复续；百年之鼠，而能相卜。数之至也。春分之日，鹰变为鸠；秋分之日，鸠变为鹰。时之化也。故腐草之为萤也，朽苇之为蛬也，稻之为虫也，麦之为蝴蝶也；羽翼生焉，眼目成焉，心智在焉。此自无知化为有知而气易也。隺之为獐也，蛇之为鳖也，蛬之为虾也，不失其血气，而形性变也。若此之类，不可胜论。应变而动，是为顺常；苟错其方，则为妖眚。故下体生于上，上体生于下，气之反者也。人生兽，兽生人，气之乱者也。男化为女，女化为男，气之贸者也。鲁牛哀得疾，七日化而为虎，形体变易，爪牙施张。其兄启户而入，搏而食之。方其为人，不知其将为虎也；方有为虎，不知其常为人也。故晋太康中，陈留阮士瑀伤于虺，不忍其痛，数嗅其疮，已而双虺成于鼻中。元康中，历阳纪元载客食道龟，已而成瘕，医以药攻之，下龟子数升，大如小钱，头足壳备，文甲皆具，惟中药已死。夫妻非化育之气，鼻非胎孕之所，享道非下物之具。从此观之，万物之生死也，与其变化也，非通神之思，虽求诸已，恶识所自来？然朽草之为萤，由乎腐也；麦之为蝴蝶，由乎湿也。尔则万物之变，皆有由也。农夫止麦之化者，沤之以灰；圣人理万物之化者，济之以道。其与不然乎？
【翻译】
天地之间存在着带有木、火、金、水、土五行属性的元气。万事万物，包括人类在内，都由这五种元气变化而成。
一个人，木气清纯就有仁爱，火气清纯就有礼貌，金气清纯就有仗义，水气清纯就有智慧，土气清净就有诚信。如果一个人的五行元气都清纯，那么圣贤的德行在他身上就完备了。
一个人，木气浑浊就会虚弱，火气浑浊就会淫乱，金气浑浊就会残暴，水气浑浊就会贪婪，土气浑浊就会顽固。如果一个人的五行元气都浑浊，那么就是道德品质下贱的人了。
中原有很多圣人，这是因为中和的五行元气在这里互相交融；边远地区有很多怪物，这是因为有个别五行元气过剩异常而造成的。如果事物秉承了某一种元气，就一定会有展现这种属性的形体；如果有了展现某一种属性的形体，就一定会产生出相应的性情。
所以，吃五谷的人智慧而文雅，吃草的动物力气大而愚蠢，吃桑叶的虫子会吐丝而变成蛾，吃肉的动物勇猛而强悍，吃泥土的动物没有头脑却忙个不停，吃元气的颇有神通而且长寿，什么也不吃却不会死的会成为神灵。
类似龟、鼋之类的大腰动物似乎没有雄性，类似蜂、蚁之类的细腰动物似乎没有雌性。没有雄性，就和其他动物交配；没有雌性，就靠其他动物孕育。蜕化三次的蚕，先孕育卵子，然后交配；生长了两性器官的野兽，在交配时可以随心所欲充当母兽或者公兽。寄生草依附着高大的树木，女萝寄生在茯苓身上。树木扎根在土中，浮萍根飘在水里。鸟儿扇动翅膀拍打着空气飞翔，禽兽用脚爬在踏实的地面上奔跑，虫子藏进泥土里以便冬眠，鱼儿潜游进深水里以便居住。
来源于天空的生命喜欢待在上面，来源于地下的生命喜欢待在下面，来源于时节的生命喜欢待在它寄居的生命里。各类生命都从属于各自的分类。
上千岁的野鸡，到了海里就变成了蜃；上百岁的麻雀，到海里就变成了蛤蜊；上千岁的乌龟，能够和人交谈；上千岁的狐狸，能够变成美女；上千岁的大蛇，被砍断了还能连起来；上百岁的老鼠，能帮人看相占卜。这都是长寿到了一定年数才能达到的。
春分那一天，鹰变成了鸠；秋分那一天，鸠变成了鹰。这是时令变化。
所以，腐烂的草变出了萤火虫，腐烂的芦苇变出了蟋蟀，稻谷变出了米虫，麦子变出了蝴蝶，它们的羽毛翅膀长出来了，它们的眼睛也生成了，它们的思维智慧也存在了，这就是从没有知觉的植物变出了有知觉的动物，而且它们的气质也改变了。
鹤变成了獐，蛇变成了乌龟，蟋蟀变成了虾，并没有丧失它们的血气智力，但形状和性质变了。像这样的例子，不可胜数。根据变化来行动，这是顺应常态；如果违背了自然规律，就会出现灾异。
所以，下身的器官长到了上身，上身的器官长到了下身，这是元气反流造成的；人生出了兽，兽生出了人，这是元气混乱造成的；男人变成了女人，女人变成了男人，这是元气交换造成的。
春秋时代，鲁国人牛哀得了病，七天后居然变成了老虎。他的形体发生了改变，就张牙舞爪。他哥哥开门进去，他就和哥哥搏斗，把哥哥吃掉了。当牛哀是人的时候，他并不知道自己将要变成老虎；当他变成老虎的时候，也不知道自己曾经是个人。
所以，晋武帝太康年间（公元280—289年），陈留郡有个人，名叫阮士瑀，被毒蛇咬伤了。他无法忍受疼痛，屡次去闻伤口。结果，不久就有两条毒蛇从他的鼻子里出来。
晋惠帝元康年间（公元291—299年），历阳县有个人，名叫纪元载，在外地吃了路上抓到的乌龟，不久就发现自己肚子里面结了硬块。医生用药来治这病，他便拉出了好几升小乌龟。这些小乌龟有小铜钱那么大，长全了头和脚，也长齐了龟纹和硬壳，由于中了药毒已经死去。
夫妻并不是变化产生万物的元气，鼻腔不是怀胎的器官，肠道不是生幼仔的器官。从这些事例来看，万事万物的生死以及它们的变化都很离奇。如果没有神通广大的思维，即便自己苦苦求索思考，也没办法弄清这些现象是怎么来的。不过，腐烂的草变出萤火虫，是由于腐烂的缘故；麦子变出蝴蝶，是由于潮湿的缘故。这可以表明，万事万物的变化，都是有原因的。
农民要阻止麦子变质，就用菊花灰去包裹它；圣人处理万事万物的变化，按照自然规律去引导。难道不是这样吗？
【原文】
赤将子轝者，黄帝时人也。不食五谷，而啖百草华。至尧时，为木工，能随风雨上下。时于市门中卖缴①，故亦谓之缴父。
【注释】
①缴：系在箭上的丝绳。
【翻译】
赤将子轝，是一位生活在五帝时代黄帝在位时期的人。他不吃五谷杂粮，却喜欢吃各种花朵。他活到唐尧在位时期，做了木匠，也能伴随着风雨上天下地。他平时喜欢在市场的门口卖缴，所以人们也称呼他为“缴父”。
【原文】
汉时有杜兰香者，自称南康人氏。以建兴四年春，数诣张传。传年十七，望见其车在门外，婢通言：“阿母所生，遣授配君，可不敬从？”传，先改名硕，硕呼女前，视，可十六七，说事邈然久远。有婢子二人：大者萱支，小者松支。钿车青牛，上饮食皆备。作诗曰：“阿母处灵岳，时游云霄际。众女侍羽仪，不出墉宫外。飘轮送我来，岂复耻尘秽。从我与福俱，嫌我与祸会。”至其年八月旦，复来，作诗曰：“逍遥云汉间，呼吸发九嶷。流汝不稽路，弱水何不之。”出薯蓣子三枚，大如鸡子，云：“食此，令君不畏风波，辟寒温。”硕食二枚，欲留一，不肯，令硕食尽。言：“本为君作妻，情无旷远。以年命未合，其小乖。太岁东方卯①，当还求君。”兰香降时，硕问：“祷祀何如？”香曰：“消魔自可愈疾，淫祀无益。”香以药为消魔。
【注释】
①太岁东方卯：太岁，即岁星，岁星纪年法即原始的干支纪年法。太岁东方卯，便是卯年的意思。
【翻译】
有位女子，在两汉时期现于世间。她自称杜兰香，是南康郡的人。等到西晋建兴四年（公元316年）的春天，她好几次来拜访一位叫张传的美少年。张传当时才十七岁，总是望到杜兰香的车子远远地停在门外。杜兰香让她的丫鬟进到张传家里，代她传话说：“我妈妈生养了我，命令把我许配给张硕，我还能不尊敬顺从她的话吗？”张传在此之前刚好把自己的名字改成了张硕。
于是，张硕请杜兰香进了家门，他要好好看看她的模样。这女子看起来也就十六七岁，可是她所讲述的那些见闻之事件却是很久之前发生的了。她带了两个丫鬟，年长的叫萱支，年幼的叫松支。她乘坐的车子，上有金花装饰，前有青牛拉辕，还装载有饮用水、食物。杜兰香作诗说：“我妈妈生活在灵山，时常到天际的云霄里游玩。一群侍女举着羽毛充当她的仪仗队，她从不在天宫之外抛头露面。车轮飘飘把我送到红尘俗世，还能嫌弃这红尘俗世肮脏吗？跟我在一起是有福的，嫌弃我是有祸的。”
那年八月的一天早上，她又来到张硕家，作诗说：“我在银河里逍遥地往来，转瞬之间就从九嶷山来到这里。你始终流连在这没有前途的人生路，为什么不渡过弱水去成仙呢？”她拿出三个像鸡蛋一样大的山药果，对张硕说：“吃下它们你就不怕狂风巨浪，也不会因为气候变化生病了。”张硕吃了两个，打算留下一个。她不肯，坚持让张硕吃光。她遗憾地对张硕说：“我本来现在就想成为你的妻子，感情并没有变得疏远。只不过我还没到该成婚的年龄，这有点小问题。等到下一个卯年，我会回来请求与你成婚的。”杜兰香这次露面时，张硕好奇地问：“祈祷、祭祀能不能治病呢？”杜兰香回答说：“消魔自然可以治疗疾病，而祭祀之类没有什么作用。”杜兰香这是把药物称为“消魔”。
【原文】
季桓子穿井，获如土缶，其中有羊焉。使问之仲尼，曰：“吾穿井其获狗，何耶？”仲尼曰：“以丘所闻，羊也。丘闻之：木石之怪，夔、魍魉；水中之怪，龙、罔象；土中之怪，曰贲羊。”《夏鼎志》曰：“罔象如三岁儿，赤目，黑色，大耳，长臂，赤爪。索缚，则可得食。”王子曰：“木精为游光，金精为清明也。”
【翻译】
季桓子挖井，得到了一个土制的陶罐子，那里面还有一只羊。他就派人去问孔子，说：“我挖井却得到一条狗，为什么呢？”孔子说：“按照我所听说过的道理，那应该是一只羊。我听老师讲过：树木、石头中的精怪，是夔、魍魉；水中的精怪，。是龙、罔象；土壤中的精怪，叫作贲羊。”《夏鼎志》写道：“罔象，像是三岁的小孩，长着红眼睛，黑颜色，大耳朵，长手臂，红脚爪。用绳子把它捆住，就可以把它吃掉。”有王子说：“木中的精怪，是游光；金中的精怪，是清明。”
【原文】
晋惠帝元康中，吴郡娄县怀瑶家忽闻地中有犬声隐隐。视声发处，上有小窍，大如螾穴。瑶以杖刺之，入数尺，觉有物。乃掘视之，得犬子，雌雄各一，目犹未开，形大于常犬。哺之，而食。左右咸往观焉。长老或云：“此名犀犬，得之者，令家富昌，宜当养之。”以目未开，还置窍中，覆以磨砻。宿昔发视，左右无孔，遂失所在。瑶家积年无他祸福。
至太兴中，吴郡太守张懋，闻斋内床下犬声，求而不得。既而地坼，有二犬子，取而养之，皆死。其后懋为吴兴兵沈充所杀。《尸子》曰：“地中有犬，名曰地狼；有人，名曰无伤。”《夏鼎志》曰：“掘地而得狗，名曰贾；掘地而得豚，名曰邪；掘地而得人，名曰聚。”聚，无伤也。此物之自然，无谓鬼神而怪之。然则贾与地狼名异，其实一物也。《淮南万毕》曰：“千岁羊肝，化为地宰；蟾蜍得苽①，卒时为鹑。”此皆因气化以相感而成也。
【注释】
①苽（gū）：同“菰”，一种菌类植物。
【翻译】
晋惠帝元康年间（公元291—299年），吴郡娄县有一个名叫怀瑶的人，他的家里忽然可以听见地下有隐隐约约的狗叫声。他仔细察看那发出声音的地方，发现地面有一个小洞，。大小如同蚯蚓洞。怀瑶用手杖捅那小洞，捅进去有几尺深，感觉里面确实有东西。于是，他就掘开地面，查看情况。结果，他挖到了两条小狗，一公一母，还没有睁开眼睛，但体形比平常的狗大。给它们喂奶，它们就吃了。左邻右舍都去围观这小狗。当地见多识广的老人说：“这应该叫做犀犬，得到它的人就可以发家致富。所以，你应该好好喂养它。”由于小狗眼睛还没有睁开，所以怀瑶就把它们放回到了洞里，还用石磨把洞盖好。过了一个晚上，他又搬开石磨去看，发现地面上完全没有留下洞的痕迹，不知道那对小狗去哪里了。又过了很多年，怀瑶家里也一直没有发生什么特别的祸福事件。
到了晋元帝大兴年间（公元318—321年），吴郡太守张懋听见书房里床下传来了狗叫声，去找却找不到。不久，那里的地面就裂开了，又出现了两只小狗。张懋把小狗取出喂养，结果不久都死了。后来，张懋被吴兴郡起兵造反的沈充杀害了。
《尸子》写道：“地下有狗，名字叫地狼；地下有人，名字叫无伤。”《夏鼎志》写道：“挖掘土地而得到狗，这叫作贾；挖掘土地而得到猪，这叫作邪；挖掘土地而得到人，这叫作聚。”聚，就是无伤。这些都是自然存在的事物，不要认为它们是鬼神而感到奇怪。贾与地狼虽然名称不同，实际上是同一样东西。《淮南万毕术》写道：“上千岁的羊肝，变成地宰；癞蛤蟆得到蘑菇，就会最终变成鹌鹑而死。”这都是因为元气变化、互相感应而变成的。
【原文】
吴诸葛恪为丹阳太守，尝出猎，两山之间，有物如小儿，伸手欲引人。恪令伸之，乃引去故地。去故地，即死。既而参佐问其故，以为神明。恪曰：“此事在《白泽图》内，曰：‘两山之间，其精如小儿，见人，则伸手欲引人，名曰傒囊。引去故地，则死。’无谓神明而异之，诸君偶未见耳。”
【翻译】
三国时代，吴国的诸葛恪当时担任丹阳太守，有一次，他出去打猎，在两座山之间看到一个东西。这东西外形像个小孩，伸出手来，想拉人。诸葛恪就命令随从伸出手，然后拉着它离开原来的地方。刚离开它原来的地方，它就死了。处理完毕后，部下请教诸葛恪这样做的缘故，认为这东西是神灵。诸葛格说：“这事在一本名叫《白泽图》的书里有记载。《白泽图》写道：‘两座山之间可能会出现山精，长得像小孩，看见人就伸手想拉人，它的名字叫傒囊。拉着它离开原来的地方，它就会死去。’不要认为这是神灵而感到奇异，只是诸位偶然没有看到过这种精怪罢了。”
【原文】
王莽建国四年，池阳有小人景，长一尺余，或乘车，或步行，操持万物，大小各自相称，三日乃止。莽甚恶之。自后盗贼日甚，莽竟被杀。《管子》曰：“涸泽数百岁，谷之不徙，水之不绝者，生庆忌。庆忌者，其状若人，其长四寸，衣黄衣，冠黄冠，戴黄盖，乘小马，好疾驰。以其名呼之，可使千里外一日反报。”然池阳之景者，或庆忌也乎？又曰：“涸小水精生蚳。蚳者，一头而两身，其状若蛇，长八尺。以其名呼之，可使取鱼鳖。”
【翻译】
新朝王莽始建国四年（公元12年），首都长安城附近的池阳县有缩小版的人影出现。这些影子没有实体，只有长一尺多的影子，有的似乎正在坐车，有的似乎正在走路。它们好像手拿着各种东西，这些东西的大小也都和影子的身体相称，三天之后才消失。王莽十分厌恶这件事。从此以后，各地的盗贼一天比一天厉害，王莽最后竟然被杀死了。
《管子》里写道：“湖泽干涸几百年，如果周围的山谷没有移位，水源也没有断绝，这里就会生出水精庆忌。庆忌，外形像人，身长四寸，穿着黄色的衣服，戴着黄色的帽子，打着黄色的盖伞，骑着小马，喜欢飞速奔驰。叫它的名字，可以让它在远方日夜兼程赶过来，跑过千里的路程只需要一天。”这样说的话，池阳县出现的小人影子，或许就是庆忌吗？《管子》又写道：“池沼干涸，可能会生出小水精。蚳，长着一个头，却有两个身体。它的外形像蛇，身长达八尺。呼唤它的名字，可以指使它去帮忙抓鱼鳖。”
【原文】
晋，扶风杨道和，夏于田中，值雨，至桑树下。霹雳下击之。道和以锄格，折其股，遂落地，不得去。唇如丹，目如镜，毛角长三寸余，状似六畜，头似狝猴。
【翻译】
两晋时代，扶风郡有一个人叫杨道和。正值盛夏，他在田间干活，下雨了，就到桑树下去躲雨。霹雳神从天而降，下地来击打他。杨道和拿起锄头和霹雳神格斗，打断了它的大腿，于是它就倒在地上，不能离开了。这霹雳神拥有像丹砂一样鲜红的嘴唇，像镜子一样反光的眼睛。它头上有带毛的角，长三寸多，外形像家畜，脑袋像猕猴。
【原文】
秦时，南方有落头民，其头能飞。其种人部有祭祀，号曰“虫落”，故因取名焉。吴时，将军朱桓得一婢，每夜卧后，头辄飞去。或从狗窦，或从天窗中出入，以耳为翼。将晓，复还。数数如此，傍人怪之，夜中照视，唯有身无头，其体微冷，气息裁属。乃蒙之以被。至晓，头还，碍被不得安，两三度堕地，噫咤甚愁，体气甚急，状若将死。乃去被，头复起傅颈。有顷，和平。桓以为大怪，畏不敢畜，乃放遣之。既而详之，乃知天性也。时南征大将，亦往往得之。又尝有覆以铜盘者，头不得进，遂死。
【翻译】
秦时代，中国南方有一个民族叫作落头民。这个民族很特别，他们的头能离开身体单独飞翔。这个民族的部落内有一种祭祀方式，号称“虫落”。所以，这整个民族也就因此而取名。
三国时代，东吴将军朱桓得到了一个丫鬟。每天夜里睡下以后，她的头就飞走了，要么从狗洞中进出房间，要么从天窗中进出房间。这头飞翔时，用耳朵当成翅膀。等到快天亮的时候，她的头会飞回来和身体复合。这样的情况持续了很多次，睡在她旁边的人便感到很奇怪。有一天在夜里点了灯烛去查看那丫鬟，发现她只有身体却没有头，她的体温比正常人稍微冷一些，呼吸勉强能持续下去，于是就用被子把她的身体盖住了。到了第二天早上，她的头回来了。碍于被子遮住了身体，头就不能自然和身体复合了，两三次掉在地上。那头非常忧愁，呼吸也变得很急促，看起来好像快要死了。于是，旁边的人就拿开被子。头又飞起来，连接在脖子上。过了一会儿，她就气息平和了。朱桓认为这丫鬟是个大妖怪，感到害怕，不敢再收留她，赶紧打发她走。过后，他又详细了解情况，才知道这不过是她的天性。当时，参与南征的大将也常常掳获落头民。另外，曾经有人用铜盘去盖住了头飞走后的身体，头飞回来后没办法挤进铜盘里面。结果，这人就死了。
【原文】
江汉之域，有䝙人。其先，禀君之苗裔也，能化为虎。长沙所属蛮县东高居民，曾作槛捕虎。槛发，明日众人共往格之，见一亭长，赤帻，大冠，在槛中坐。因问：“君何以入此中？”亭长大怒曰：“昨忽被县召，夜避雨，遂误入此中。急出我。”曰：“君见召，不当有文书耶？”即出怀中召文书。于是即出之。寻视，乃化为虎，上山走。或云：“䝙虎化为人，好着紫葛衣，其足无踵。虎有五指者，皆是䝙。”
【翻译】
江汉流域有一种䝙人。他们的祖先是禀君的后代，他们能变成老虎。长沙郡所属蛮县东高的居民，曾经制作带有机关的木笼来捕捉老虎。这木笼里的机关击发了，第二天人们就一起去，准备和老虎搏斗，结果，大家只看见一个穿着亭长衣服的男人，包着红头巾，戴着大帽子，在木笼里坐着。人们就问：“你怎么会掉到这里面来了？”亭长非常恼怒地说：“昨天，我忽然被县领导召见。连夜赶路，为了躲雨，就跑到这里，掉进了木笼子。请你们快点放我出去！”人们又问：“你被县里召见，不是应该有文书吗？”亭长就从怀里掏出县里召见他的文书。于是，人们就赶紧把他放了出来。一会儿，人们再看他，他竟然又变成老虎，跑上山了。有人说：“䝙虎变成人时，喜欢穿紫色的葛布衣服，它们的脚没有脚跟。要是老虎脚上有五个指头，都是䝙。”
【原文】
蜀中西南高山之上，有物与猴相类，长七尺，能作人行，善走逐人，名曰猳国，一名马化，或曰玃猿。伺道行妇女有美者，辄盗取将去，人不得知。若有行人经过其旁，皆以长绳相引，犹故不免。此物能别男女气臭，故取女，男不取也。若取得人女，则为家室。其无子者，终身不得还。十年之后，形皆类之，意亦迷惑，不复思归。若有子者，辄抱送还其家，产子皆如人形。有不养者，其母辄死。故惧怕之，无敢不养。及长，与人不异。皆以杨为姓。故今蜀中西南多诸杨，率皆是猳国马化之子孙也。
【翻译】
西蜀地区西南部的高山上有一种怪物，外形和猴子相似，身高七尺，能像人一样站起来走路，擅长奔跑，会追赶人，名叫猳国，又叫马化，也有人说是叫玃猿。它们经常偷窥路过的妇女，看到美女，往往会悄悄掳走，和美女同行的人还不知道怎么回事。如果有过路的人偶然经过案发现场旁边，它们会用长绳子把美女绑着走，路人还是没办法帮助美女免于被掳。这种怪物能辨别男人、女人的气味，所以只会抢走女的，不会抢走男的。如果它们抢到女人，就会和她们做夫妻。如果女人无法生育孩子，就终身不能回家。十年以后，这些被掳走的女人，外形变得逐渐和它们相似，心智也被迷惑了，也不再想回家了。如果女人生育了孩子，它们会让女人抱着孩子，把母子都送回家。女人生出来的孩子都完完全全拥有人类的外形。如果这些家庭不肯抚养孩子，那么孩子的母亲就会神秘死亡。所以人们很害怕，没有人敢不抚养孩子。等到这些孩子长大，和其他人没有什么不同，都选择姓杨。所以，直到如今，西蜀地区西南部有很多姓杨的人，他们大概都是猳国马化的子孙。
【原文】
临川间诸山有妖物，来常因大风雨，有声如啸，能射人。其所著者如蹄，有顷头肿大。毒有雌雄，雄急而雌缓。急者不过半日间，缓者经宿。其旁人常有以救之，救之少迟，则死。俗名曰刀劳鬼。故外书云：“鬼神者，其祸福发扬之验于世者也。”《老子》曰：“昔之得一者：天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，侯王得一以为天下贞。”然则天地鬼神，与我并生者也。气分则性异，域别则形殊，莫能相兼也。生者主阳，死者主阴，性之所托，各安其生。太阴之中，怪物存焉。
【翻译】
临川郡里很多山上有一种妖物，常常伴随着狂风暴雨出现，发出呼啸般的声音，能射伤人。被它们射中的话，被射中的地方像蹄印，一会儿就肿大了。它们有雌有雄，雄性的毒素是急性发作，而雌性的毒素是慢性发作。急性发作，就是不超过半天时间便会发作；慢性发作，可能要过一天一夜才会发作。坐在山边的人，常常有方法来抢救被妖物射伤的人。如果抢救得稍微迟缓一点，被射伤的人就会中毒而死。这种妖物俗名叫“刀劳鬼”。
所以，有经书写道：“鬼神，就是祸、福发生并且在人世间得到验证的事物。”《老子》写道：“昔日得到道的本质的有：天得到道的本质而清透，地得到道的本质而安宁，神得到道的本质而灵验，深谷得到道的本质而盈满，侯王得到道的本质就能成为天下的首领。”这样说来，天地鬼神，都是和我们一并存在的。气有分别，那么属性就不同。地域有分别，那么形体就不同，不能把各种属性、形体都兼备在一起。活的事物以阳气为主，死的事物以阴气为主，各种属性所依附的事物，被各自安放在它们应该生存的地方。而纯阴当中，就是怪物生存的地方。
【原文】
越地深山中有鸟，大如鸠，青色，名曰冶鸟。穿大树，作巢，如五六升器，户口径数寸，周饰以土垭，赤白相分，状如射侯。伐木者见此树，即避之去。或夜冥不见鸟，鸟亦知人不见，便鸣唤曰：“咄，咄，上去！”明日便宜急上。“咄，咄，下去！”明日便宜急下。若不使去，但言笑而不已者，人可止伐也。若有秽恶及其所止者，则有虎通夕来守，人不去，便伤害人。此鸟，白日见其形，是鸟也；夜听其鸣，亦鸟也。时有观乐者，便作人形，长三尺，至涧中取石蟹，就火炙之，人不可犯也。越人谓此鸟是越祝之祖也。
【翻译】
越地的深山中有一种鸟，它大小和鸠相当，长青色羽毛，名叫冶鸟。冶鸟会在大树的树干上打洞作巢，它的鸟巢像是五六升的容器，巢口的直径有几寸，周围用白色泥土装饰，红白相间，形状像箭靶。在当地，砍伐树木的人看见有这种鸟巢的树，就避开它。有时候，天太黑，人看不见鸟，鸟也知道人看不见它，就会对人叫唤说：“咄，咄，上去！”人就会收手，明天就应该赶紧到地势更高的地方砍树。如果鸟叫唤说：“咄，咄，下去！”人就会收手，明天就应该赶紧到地势更低的地方砍树。如果那鸟并不让上去或下去，只是和人谈笑不停，那么，人就只能停止砍伐了。如果有人用污秽不洁的东西碰到了它栖息的地方，那么就会有老虎通宵看守。人如果不离开，这老虎就会伤害人。这种鸟，如果你白天看见它的外形，。确实是鸟；如果你夜里听见它的鸣叫，也确实是鸟。然而，有时候它们去参观、享乐，就会变成类似人的外形，身高三尺，走到山涧里去抓石蟹，然后生火烤了吃，人千万不能去打扰它们。越地的人传说，这种鸟是越地巫祝的祖先。
【原文】
魏济北郡从事掾弦超，字义起。以嘉平中夜独宿，梦有神女来从之。自称天上玉女，东郡人，姓成公，字知琼，早失父母，天帝哀其孤苦，遣令下嫁从夫。超当其梦也，精爽感悟，嘉其美异，非常人之容。觉寤钦想，若存若亡，如此三四夕。一旦，显然来游，驾辎车，从八婢，服绫罗绮绣之衣，姿颜容体，状若飞仙。自言年七十，视之如十五六女。车上有壶、榼、青白琉璃五具，食啖奇异。馔具醴酒，与超共饮食。谓超曰：“我，天上玉女，见遣下嫁，故来从君。不谓君德，宿时感运，宜为夫妇。不能有益，亦不能为损。然往来常可得驾轻车，乘肥马；饮食常可得远味异膳，缯素常可得充用不乏。然我神人，不为君生子，亦无妒忌之性，不害君婚姻之义。”遂为夫妇。赠诗一篇，其文曰：“飘飖浮勃逢，敖曹云石滋。芝英不须润，至德与时期。神仙岂虚感，应运来相之。纳我荣五族，逆我致祸菑。”此其诗之大较，其文二百余言，不能尽录。兼注《易》七卷，有卦有象，以彖为属。故其文言既有义理，又可以占吉凶，犹扬子之《太玄》①、薛氏之《中经》②也。超皆能通其旨意，用之占候。
作夫妇经七八年，父母为超娶妇之后，分日而燕，分夕而寝，夜来晨去，倏忽若飞，唯超见之，他人不见。虽居暗室，辄闻人声，常见踪迹，然不睹其形。后人怪问，漏泄其事。玉女遂求去，云：“我，神人也。虽与君交，不愿人知。而君性疏漏，我今本末已露，不复与君通接。积年交结，恩义不轻；一旦分别，岂不怆恨？势不得不尔，各自努力！”又呼侍御下酒饮啖，发簏，取织成裙衫两副遗超。又赠诗一首，把臂告辞，涕泣流离，肃然升车，去若飞迅。超忧感积日，殆至委顿。
去后五年，超奉郡使至洛，到济北鱼山下陌上。西行，遥望曲道头有一马车，似知琼。驱驰至前，果是也。遂披帷相见，悲喜交切。控左援绥，同乘至洛。遂为室家，克复旧好。至太康中，犹在。但不日日往来，每于三月三日、五月五日、七月七日、九月九日、旦、十五日辄下，往来经宿而去。张茂先为之作《神女赋》。
【注释】
①扬子之《太玄》：《太玄经》，作者扬雄，易学占卜书籍。
②薛氏之《中经》：《中经》，作者姓薛，易学占卜书籍。
【翻译】
三国时期，魏国济北郡的从事掾弦超，字义起。有一个夜晚，弦超独自就寝时，他梦见一位神女，来陪同他两相欢好。这位神女说她在天上是“玉女”，原本是东郡人士，姓成公，字知琼，很小的时候就父母双亡了。后来，她成了神女，天帝觉得她孤苦伶仃很可怜，派天使传令，让她下凡来到人间出嫁，跟随丈夫过日子。弦超在做梦的时候，神清气爽，梦境清晰，还特别喜欢成公知琼那异常美艳的容貌，觉得这样美艳的容貌不是普通人所能拥有的。醒过来以后，弦超久久地思念她，有时候觉得她的音容笑貌就在眼前栩栩如生，有时候又感觉模糊不清了。这样的情况反复出现，持续了三四个夜晚。
有一个晚上，成公知琼从梦境里走到了现实中。她乘坐了有顶盖、帷帐的辎軿车前来游玩，携带了整整八个丫鬟，身上穿着绫罗绸缎，姿态、脸蛋、容貌、身材都和人们描绘的飞仙女一样。她自称已有七十岁高龄了，但看上去却像只有十五六岁的少女。她的车上有壶、榼等器皿，都是用青色、白色的琉璃宝石制成，一共五件。她携带的饮食物品都很特别。她特意安排制作了菜肴和美酒，和弦超一起吃喝。她对弦超说：“我确实是来自上天的玉女。天帝让我嫁到凡间，所以我来追随你。这不是因为你超凡的德行，而是因为我们有宿世的姻缘，这姻缘在命运中成熟了，所以我们此时此刻应该结为夫妻。这不会带给我们什么好处，但是也不会对我们有什么害处。然而，以后你出门可以经常驾驭轻车，或者骑上肥马，还可以常常吃到来自远方的山珍海味、稀有菜肴，也不会缺少绫罗绸缎。只不过，我已经是神仙了，没有办法给你生儿育女，也不会妒忌你另外娶凡间女子，不损害到你在凡间的婚姻关系。”于是，他们俩就正式结为夫妻。
成公知琼还写了一首诗送给他，诗的主要内容是：“我们在蓬莱仙境中飘然游玩，拿云板石磐奏乐来助兴。灵芝不是下雨滋润就能种植的，遇到圣洁的道德典范就自然长出来。神仙可不是虚无缥缈的传说，顺应命运来帮助你。娶我就会让你家族发达，害我就会遭到灾祸。”这首诗的主要内容大致就是这些。全文长达二百多字，并没有完全流传下来。
她还对《易经》加以注释，写下了整整七卷注释。她对《易经》的注释中，包含了对卦爻的说明，还包含了对《易经》里自带的、解读卦爻含义的象辞的说明，而且这些说明都根据彖辞来分门别类。这样一来，她创作的注释显得内容丰富，既能讲明白《易经》这本书的价值观、理论脉络，还能直接用来占卜吉凶，达到了扬雄创作的《太玄经》、薛氏创作的《中经》的水平。弦超天资聪颖，能够全部读懂这本书里的主旨、含义，并且活学活用，开始观察气候变化，来预测吉凶。
他们两相欢好，做了整整七八年的夫妻。弦超的父母亲不知道这事，又为弦超娶了凡间的新媳妇。从这以后，神女就隔一天才来与弦超推杯换盏，隔一夜才来和弦超同床共枕，她夜里才出现，早晨就离开，来去都很迅速，就像飞来飞去。而且，只有弦超能看到她，其他人没办法看到。虽然弦超专门为和她相聚准备了一间密室，可是两人在里面说话的声音还是被其他人听到了。其他人也发现了神女来过的痕迹，却从来看不到她身影。后来，有人感到很奇怪，向弦超打听这事，弦超最终还是泄漏了整件事。
于是，成公知琼就要求离开弦超。她说：“我是神人。虽然我和你一直保持着男女关系，但是并不想让外人知道。遗憾的是，你却有着喜欢泄露秘密的性格。如今，我的秘密已经泄露给外人了，我就没办法再和你交往下去了。这么多年来，我与你交往相伴，夫妻之间的恩情和好感并不薄。今天我们就要分别了，我怎么会不难过不悔恨呢？但是，情况危急，我不得不这样，以后我们就各自努力好好过日子吧！”她招呼身边的侍从们，准备好酒菜和弦超一同吃喝。然后，她又打开车上用竹片编的箱子，从里面取出两套用丝织好的下裙、上衫留给弦超作个纪念，还赠给他一首离别诗。她挽着弦超的手臂告辞，眼泪汪汪，泣不成声。随后，她表情严肃地登上小车，迅速飞走了。弦超天天忧虑思念她，感觉心理已经被压垮了。
成公知琼离开后大约五年，弦超被郡里委派，到首都洛阳出差。他路过济北郡鱼山脚下，在原野上向西边前行，遥望着远方。忽然，他发现，在远处道路拐弯的地方停了一辆马车，那马车好像是成公知琼的。他立刻策马前往，到了眼前，成公知琼果然在那里。拉开帷帐，两个人又见面了，既为离别这么久感到悲伤，又为重逢而喜悦。弦超自然地把马也绑到了车辕的左边，把车绳紧紧攥住，坐上马车。两人一起乘车到洛阳，在那里买了房安家，两个人又像当年那样相好了。一直到了西晋时代晋武帝太康年间（公元280—289年），成公知琼还会和弦超相聚，只是不会天天待在一起。每到三月初三、五月初五、七月初七、九月初九这些节日以及每月初一、十五，她才会下凡来到弦超家，和他过夜然后离开。张茂先专门为这段佳话写了篇《神女赋》。
【原文】
南海之外有鲛人，水居如鱼，不废织绩。其眼泣则能出珠。
【翻译】
南海郡外面的大海中有一种鲛人，住在海水里，像鱼一样，还不停地纺织。鲛人的眼睛在哭泣时就能流出珍珠。
【原文】
庐江睆①、枞阳二县境上，有大青、小青居山野之中。时闻哭声，多者至数十人，男女大小，如始丧者。邻人惊骇，至彼奔赴，常不见人。然于哭地，必有死丧。率声若多，则为大家；声若小，则为小家。
【注释】
①睆：当作“皖”。据《汉书·艺文志》，庐江郡无县，有皖县（故治在今安徽潜山），与枞阳相邻。
【翻译】
庐江郡皖县、枞阳县的边界上，有名叫大青、小青的妖怪居住在山野之中。住在附近的人有时听见哭声，这哭声好像多达好几十个人一起在哭，有男女老少的哭声，好像有人家刚死了人一样。这些人听到哭声非常害怕，赶紧跑到那里去围观，却常常看不见有人。然而，在哭声发出的地方，过段时间一定会有人死亡。如果哭声听上去大，就会是大户人家死人；如果哭声听上去小，就会是小户人家死人。
【原文】
庐江大山之间，有山都，似人，裸身，见人便走。有男女，可长四五丈，能啸相唤。常在幽昧之中，似魑魅鬼物。
【翻译】
庐江郡的大山之间，有一种怪物叫山都，长得很像人类，但赤身裸体，看见人就逃跑。它们有男女的分别，身高可以达到四五丈，还能发出长啸，互相呼唤。山都常常在黑暗背阴的地方出没，就像魑魅鬼怪。
【原文】
汉中平中，有物处于江水，其名曰“蜮”，一曰“短狐”，能含沙射人。所中者，则身体筋急，头痛，发热，剧者至死。江人以术方抑之，则得沙石于肉中。《诗》所谓“为鬼为蜮，则不可测”也。今俗谓之“溪毒”。先儒以为男女同川而浴，淫女为主，乱气所生也。
【翻译】
东汉时代，汉灵帝中平年间（公元184—189年），有一种怪物出现在长江当中，它的名字叫“蜮”，又叫“短狐”，能含沙射人。被它射中的人，就会身体抽筋、头痛发热，症状严重的人甚至会死亡。长江边上的人用道术和药方来医治这疾病，在患者的肉里找到沙石。这就是《诗经》里的句子。“为鬼为蜮，则不可测”当中的“蜮”。当今，民间也称它为“溪毒”。古代的儒者认为，如果男女在同一条河里中洗澡，淫乱的女子主动投怀送抱，那淫乱之气就会生成这种怪物。
【原文】
汉永昌郡不韦县有禁水，水有毒气，唯十一月、十二月差可渡涉。自正月至十月不可渡，渡辄病，杀人。其气中有恶物，不见其形，其作有声，如有所投击。中木，则折；中人，则害。士俗号为“鬼弹”。故郡有罪人，徙之禁旁，不过十日皆死。
【翻译】
汉代时，永昌郡不韦县有一条河叫禁水，水中有毒气，只有农历十一月、十二月勉强可以平安渡河。从农历正月到十月不可以渡河，如果贸然渡河，就会生病，甚至死去。那毒气中有一种邪恶的怪物，人们看不见它的外形，只能听到它动作的声音，好像是在投掷东西。投掷的东西打中树木，树木就会折断；投掷的东西打中人，人就会受伤害。当地的人们称它为“鬼弹”。所以，永昌郡有了犯人，就把他押送到禁水边，不过十天，犯人就都会死去。
【原文】
余外妇姊夫蒋士，有佣客得疾下血。医以中蛊，乃密以蘘荷根布席下，不使知。乃狂言曰：“食我蛊者，乃张小小也。”乃呼小，小亡去。今世攻蛊，多用蘘荷根，往往验。蘘荷，或谓嘉草。
【翻译】
我妻子的姐夫蒋士家里有个佣人患了病便血。医生认为他中了蛊毒，于是偷偷地把蘘荷根铺放在病人的席子下，不让他知道。病人就昏昏沉沉说：“让我吃下蛊的，是张小小。”于是，大家就去叫张小小，张小小已经逃跑了。如今治疗蛊毒，大多用蘘荷根，往往很有效。蘘荷，有人叫它嘉草。
【原文】
鄱阳赵寿，有犬蛊。时陈岑诣寿，忽有大黄犬六七，群出吠岑。后余伯妇与寿妇食，吐血，几死。乃屑桔梗以饮之而愈。蛊有怪物，若鬼，其妖形变化杂类殊种，或为狗豕，或为虫蛇。其人皆自知其形状，行之于百姓，所中皆死。
【翻译】
鄱阳郡有个人叫赵寿，他养有一种犬蛊。有一次，陈岑去拜访赵寿，忽然有六七条大黄狗一起出现，对着陈岑吼叫。后来，我的伯母和赵寿的妻子一起吃饭，饭后就患病吐血，差一点丧命。伯母就把桔梗削成碎屑，泡水喝了，才得以痊愈。蛊其实是一种怪物，像鬼怪，呈现出的妖异形象会变化成杂七杂八、差距悬殊的种类，有的看起来像狗、猪，有的看起来像虫、蛇。那些养蛊的人自己都知道蛊会呈现出的形象，他们把这些蛊放到百姓身上，中蛊的人都会死去。
【原文】
营阳郡有一家，姓廖，累世为蛊，以此致富。后取新妇，不以此语之。遇家人咸出，唯此妇守舍。忽见屋中有大缸，妇试发之，见有大蛇，妇乃作汤灌杀之。及家人归，妇具白其事，举家惊惋。未几，其家疾疫，死亡略尽。
【翻译】
营阳郡有一家人姓廖，几代人都养殖蛊毒，靠这种歪门邪道致富。后来，他家娶了个新娘子，没有把这个秘密告诉她。有一次，家里人碰巧都出去了，只留下这媳妇看家。她忽然看见屋子里有只大缸，就尝试着把它打开，看见缸里面有一条大蛇，于是她就烧了开水，把蛇烫死了。等到家里人回来，媳妇详细地说了这件事，全家的人都惊讶惋惜。没过多久，这家人都患上瘟疫，基本都死了。
【原文】
泰山之东有澧泉，其形如井，本体是石也。欲取饮者，皆洗心志，跪而挹之，则泉出如飞，多少足用。若或污漫，则泉止焉。盖神明之尝志者也。
【翻译】
泰山的东边有一眼泉水，名叫澧泉，它的形状像普通的水井，其本体却是石头。想要取得这泉水饮用的人，都必须清净思想，跪着去舀水，那么这泉水就会飞一般地涌出来，无论想取多少喝，水量都足够。如果有人心灵肮脏或者漫不经心，那么这泉水就停止流出。这大概是神灵在检验人的心志吧。
【原文】
二华之山，本一山也。当河，河水过之而曲行。河神巨灵，以手擘开其上，以足蹈离其下，中分为两，以利河流。今观手迹于华岳上，指掌之形具在。脚迹在首阳山下，至今犹存。故张衡作《西京赋》所称“巨灵赑屃，高掌远迹，以流河曲”，是也。
【翻译】
太山和少华山本来是一座山。它以前正好挡住了黄河，黄河水经过这里时只能转个弯绕过去。黄河神巨灵，用手劈开山顶，用脚蹬开山麓，把这座山从中间分成两座，为的是方便黄河的流淌。如今，人们到华山上去观看河神的手印，那手指、手掌的印记都还留着。巨灵的脚印在首阳山下，到现在仍然保存着。所以，东汉时代张衡创作了《西京赋》，这文章里写的“巨灵如同赑屃一样壮实有力，高处有掌印，远处有脚印，让弯曲的黄河径直流过”，这几句话就是指的这件事。
【原文】
寿光侯①者，汉章帝时人也。能劾②百鬼众魅，令自缚见形。其乡人有妇为魅所病，侯为劾之，得大蛇数丈，死于门外，妇因以安。又有大树，树有精，人止其下者死，鸟过之亦坠。侯劾之，树盛夏枯落，有大蛇，长七八丈，悬死树间。章帝闻之，征问，对曰：“有之。”帝曰：“殿下有怪，夜半后，常有数人，绛衣，披发，持火相随。岂能劾之？”侯曰：“此小怪，易消耳。”帝伪使三人为之。侯乃设法，三人登时仆地，无气。帝惊曰：“非魅也，朕相试耳。”即使解之。或云：“汉武帝时，殿下有怪，常见朱衣披发，相随持烛而走。”帝谓刘凭曰：“卿可除此否？”凭曰：“可。”乃以青符掷之，见数鬼倾地。帝惊曰：“以相试耳。”解之而苏。
【注释】
①寿光侯：东汉初年，汉光武帝刘秀封族兄更始帝刘玄第三子刘鲤为寿光侯，其后子孙世袭，到汉安帝时代爵除。本故事里具体是哪位寿光侯，不明。
②劾：处理。
【翻译】
寿光侯某，他是一位东汉时代汉章帝在位时（公元76—88年）继承了寿光侯爵位的贵族。他能够施展道法处理各种类型的魑魅魍魉，命令它们把自己绑好，乖乖地显形。他有个老乡家里闹精怪，老乡的老婆被精怪折磨得病怏怏。寿光侯前往施法，捕获了精怪，原来精怪是几丈长的大蛇，现出原形死在了老乡门外，于是老乡的老婆就痊愈了。又有一棵大树出了事，树上也有妖精，人停留在树下会死去，鸟飞过树梢会坠落。寿光侯又去施法除怪，正值盛夏，这树的叶子枯黄掉落了，一条长达七八丈的大蛇现身，挂在树上默默死去。
这些神迹被汉章帝听说了，他招来寿光侯询问。寿光侯回答说：“这些事情都是真有其事。”汉章帝便说：“我这宫殿下面也有精怪。到了深更半夜，常会出现几个人影，穿着大红色衣服，披头散发，举着火把，成群结队跟随在路人后面。怎样才能除掉这些精怪呢？”寿光侯爽快地说：“这是没啥能耐的小妖怪，很容易消灭掉！”
汉章帝就特意造假，派遣了三个人，让他们伪装成精怪，半夜出来。于是寿光侯不慌不忙，摆好阵势施展道法。结果那三个人马上仆倒在地，断气了。汉章帝吃惊地说：“这三个人不是精怪，是朕派来考验你的。”寿光侯就痛快地收了神通，放过了他们。
有人说，这样的事情在西汉时代汉武帝在位时（公元前140—公元前87年）也发生过。当时，宫殿下面经常出现鬼怪，穿红色衣服，披头散发，成群结队，拿着蜡烛走路。汉武帝问寿光侯刘凭（前文的寿光侯某的祖先）说：“爱卿可以除掉这些鬼怪吗？”刘凭说：“没问题。”于是刘凭拿出青色的符箓，向鬼怪们抛掷过去，结果这几个鬼怪都倒在了地上。汉武帝惊呆了，连忙说：“他们只是我派来考验爱卿的。”于是刘凭就解救了他们，装鬼怪的人才苏醒过来。
【原文】
汉武徙南岳之祭于庐江灊县霍山之上，无水。庙有四镬，可受四十斛。至祭时，水辄自满，用之足了，事毕即空。尘土树叶，莫之污也。积五十岁，岁作四祭。后但作三祭，一镬自败。
【翻译】
西汉时代，汉武帝把对南岳山神的祭祀从衡山迁到庐江郡灊县的霍山上，霍山上没有泉水。南岳庙里有四只大锅，足可以容纳四十斛水。到祭祀的时候，锅里的水总是会自动装满，足够祭祀时用。祭祀完毕后，锅内就空了。尘土、树叶都不会掉进锅里去弄脏它。就这样，一共持续了五十年，每年都有四次祭祀。后来，改成每年只有三次祭祀，一只大锅就自行损毁了。
【原文】
樊口之东有樊山，若天旱，以火烧山，即至大雨。今往有验。
【翻译】
樊口的东边有一座山峰，名叫樊山。如果天旱，只要点火烧山，就会立刻下大雨。至今往往还是这样灵验。
【原文】
空桑①之地，今名为孔窦，在鲁南山之穴。外有双石，如桓楹起立，高数丈。鲁人弦歌祭祀。穴中无水，每当祭时，洒扫以告，辄有清泉自石间出，足以周事。既已，泉亦止。其验至今存焉。
【注释】
①空桑：又称“穷桑”，相传为孔子出生的地方。
【翻译】
空桑这个地方，现在名叫孔窦，在鲁郡城外南山的洞穴里。这个石洞外面有两块石头像殿堂的柱子一样矗立着，有好几丈高。鲁郡的百姓常在那儿弹唱祭祀。那洞中没有水，但每当祭祀的时候，只要人们提前洒水扫地后祷告，就会有清澈的泉水从石头中间流出来，足够用来完成祭祀的事情。等到祭祀完毕，泉水也就停止流出了。这种应验直到现在还存在着。
【原文】
湘穴中有黑土，岁大旱，人则共壅水以塞此穴，穴淹，则大雨立至。
【翻译】
湖南地区有一个洞穴里有黑土。遇到严重干旱的年头，人们就一起用水来填塞这洞穴。只要这洞穴被淹没了，大雨就立刻降下来。
【原文】
秦惠王二十七年，使张仪筑成都城，屡颓。忽有大龟浮于江，至东子城东南隅而毙。仪以问巫，巫曰：“依龟筑之。”便就。故名龟化城。
【翻译】
战国时代，秦惠文王二十七年（公元前311年），秦惠文王派遣张仪修筑成都城，但是工程屡次因为城墙倒塌而中断。忽然，有只大乌龟浮在江面上，漂到东面子城的东南角就死了。张仪去询问巫祝这件事的吉凶，巫祝说：“您最好依据乌龟的轮廓来筑城。”于是，张仪按照这个建议把城墙筑成了。所以，成都城又被命名为龟化城。
【原文】
由拳县，秦时长水县①也。始皇时童谣曰：“城门有血，城当陷没为湖②。”有妪闻之，朝朝往窥。门将欲缚之。妪言其故。后门将以犬血涂门，妪见血，便走去。忽有大水欲没县。主簿令干入白令。令曰：“何忽作鱼？”干曰：“明府亦作鱼。”遂沦为湖。
【注释】
①长水县：改名为由拳县，是因为秦始皇厌恶这里有“王气”。今浙江省嘉兴市区。
②这个湖泊就是现在浙江省嘉兴市的南湖。
【翻译】
由拳县，在秦朝时叫长水县。秦始皇的时候，有童谣说：“只要城门有血，这城就会陷没成湖泊。”有个老太太听见了这歌谣，于是天天去城门窥视。看门的将领看她形迹可疑，想逮捕她，她就讲了她天天来窥视的原因。后来，这看门的将领干脆找了狗血涂在城门上，老太太看见了血，便奔跑着离开了城里。忽然，真的有洪水涌来，就要淹没县城。主簿派手下的小主管进县衙去报告县令。县令说：“你为什么忽然变成了鱼的模样？”小主管说：“长官您也变成了鱼的模样。”于是，这县城就沦陷成了湖泊。
【原文】
秦时，筑城于武周塞内，以备胡。城将成而崩者数焉。有马驰走，周旋反复。父老异之，因依马迹以筑城，城乃不崩，遂名马邑。其故城今在朔州。
【翻译】
秦时代，秦始皇曾经下令在武周塞里面筑城，用来防备匈奴的侵略。每次即将大功告成时，新筑的城墙就会崩塌掉。有一匹马在要塞里快速奔跑，反复绕圈。人们觉得很奇怪，就试着按照马跑的脚印来筑城，城墙就不再崩塌了。于是，他们就把这城命名为马邑。马邑的旧城遗址如今在朔州境内。
【原文】
汉武帝凿昆明池，极深，悉是灰墨，无复土。举朝不解，以问东方朔。朔曰：“臣愚不足以知之。可试问西域人。”帝以朔不知，难以移问。至后汉明帝时，西域道人入来洛阳。时有忆方朔言者，乃试以武帝时灰墨问之。道人云：“经云：‘天地大劫将尽，则劫烧。’此劫烧之余也。”乃知朔言有旨。
【翻译】
西汉时代，汉武帝下令开凿昆明池，工人们挖到了很深的地方，发现下面全是黑色灰尘，不再有泥土。整个朝廷的人都不能解释这种现象，汉武帝就拿这事询问东方朔。东方朔说：“我愚蠢，还想不明白这原因。皇上可以去问问西域来的人。”汉武帝觉得，连东方朔都不知道，拿它再问别人也很难解决。
到了东汉，汉明帝时，西域的僧人来到洛阳。当时有人知道东方朔当年的话，就尝试向他们请教汉武帝时出现黑色灰尘的事件。僧人说：“佛经上记载：‘在一个大劫将要结束天地的时候，劫火就会焚烧一切。’这黑色灰尘应该就是上次劫火焚烧后的残余灰烬。”人们才知道，东方朔的话其实言外有意。
【原文】
临沅县有廖氏，世老寿。后移居，子孙辄残折。他人居其故宅，复累世寿。乃知是宅所为，不知何故。疑井水赤，乃掘井左右，得古人埋丹砂数十斛。丹汁入井，是以饮水而得寿。
【翻译】
临沅县有一人家姓廖，世代长寿。后来，廖家搬到了其他地方，子孙总会夭折。别的人家住到他们原来的住宅中，又会世代长寿。大家才知道，这长寿是住宅所造成的，但是不知道具体是什么原因。这家人对井水发红感到怀疑，于是就挖掘井的旁边，挖出来了古人埋藏的几十斛朱砂。原来因为这朱砂的汁流进了井里，。所以人们喝了井水就能够长寿。
【原文】
江东名余腹者。昔吴王阖闾江行，食脍，有余，因弃中流，悉化为鱼。今鱼中有名吴王脍余者，长数寸，大者如箸，犹有脍形。
【翻译】
江东地区有一种名叫余腹的鱼。从前，吴王阖闾在长江里坐船前行，吃切细的鱼片，有剩余的就全部丢进了长江里。据说这些细鱼片活了过来，变成了这种余腹鱼。现在，这类鱼当中有一种名叫吴王脍余的小鱼，身长几寸，大的甚至能长到和筷子一样长，但它们的身体依然是细鱼片的形状。
【原文】
樊英隐于壶山。尝有暴风从西南起，英谓学者曰：“成都市火甚盛。”因含水嗽之，乃命计其时日。后有从蜀来者，云：“是日大火，有云从东起，须臾大雨，火遂灭。”
【翻译】
樊英是一位在壶山隐居的隐士。有一次，从西南方刮来暴风，樊英对一起讲学的人说：“成都城里的集市着了火，火势很猛。”于是，他含了一口水，往西南方喷了过去，然后吩咐大家记下来当时的日期和时辰。后来，有人从巴蜀来到壶山，告诉他们：“那一天成都城里确实起了大火，但是有云从东边飘了过来，瞬间下起了大雨，于是大火就被扑灭了。”
【原文】
蟛蠃，蟹也。尝通梦于人，自称“长卿”。今临海人多以“长卿”呼之。
【翻译】
蟛是一种蟹。它曾经托梦给人，自称“长卿”。所以，如今临海郡的人大多用“长卿”来称呼它。
【原文】
南方有虫，名[虫+敦]，一名蠋，又名青蚨。形似蝉而稍大，味辛美，可食。生子必依草叶，大如蚕子，取其子，母即飞来，不以远近。虽潜取其子，母必知处。以母血涂钱八十一文，以子血涂钱八十一文，每市物，或先用母钱，或先用子钱，皆复飞归，轮转无已。故《淮南子术》以之还钱，名曰“青蚨”。
【翻译】
南方有一种虫，名叫[虫+敦][虫+禺]，又叫蠋，又叫青蚨。它的外形像蝉，但比蝉稍微大一点，味道辛辣鲜美，可以吃。它生的小虫必须依附在草叶上，像小蚕那么大，如果捉了小虫，那母虫就会飞来，无论距离远近。即便人们悄悄去捉它的小虫，母虫也必然知道那小虫的下落。。用母虫的血涂在八十一枚铜钱上，用小虫的血涂在八十一枚铜钱上。每次购物，要么先用涂了母虫血的钱，要么先用涂了小虫血的钱，花出去的钱都会再飞回来。这样轮流使用，钱就用不完了。所以，《淮南子术》记载了这种能让钱返回的办法，把铜钱也称为“青蚨”。
【原文】
土蜂名曰蜾蠃，今世谓[虫+因][虫+雍]，细腰之类。其为物纯雄而无雌，不交不产，常取桑虫或阜螽子育之，则皆化成己子。亦或谓之螟蛉。《诗》曰：“螟蛉有子，果赢负之。”是也。
【翻译】
有一种土蜂名叫蜾赢，如今又叫作[虫+因][虫+雍]，和细腰蜂算是同类。这种动物，只有雄性而没有雌性，不交配也不生育。它常常取走天牛、蝗的幼虫来养育，把它们都变成自己的幼虫。也有人把这些幼虫叫作“螟蛉”。《诗经》上说：“螟蛉有了幼虫，果蠃抚养它。”就是说这回事。
【原文】
木蠹生虫，羽化为蝶。
【翻译】
木头被蛀坏以后，就会长出虫子。这虫子长出翅膀，就变成了蝴蝶。
【原文】
猬多刺，故不使超逾抑扬。
【翻译】
刺猬身上多刺，所以不方便跳过柳树。
【原文】
昆仑之墟，地首也。是惟帝之下都，故其外绝以弱水之深，又环以炎火之山。山上有鸟兽草木，皆生育滋长于炎火之中，故有火浣布。非此山草木之皮枲，则其鸟兽之毛也。汉世西域旧献此布，中间久绝。至魏初时，人疑其无有。文帝以为火性酷裂，无含生之气，著之《典论》，明其不然之事，绝智者之听。及明帝立，诏三公曰：“先帝昔着《典论》，不朽之格言。其刊石于庙门之外及太学，与石经并，以永示来世。”至是，西域使人献火浣布袈裟，于是刊灭此论，而天下笑之。
【翻译】
昆仑山脉的最高峰是大地的最高部位。这里就是天帝设在人间的都城，所以它的外围使用了极深的弱水来隔绝，又用火焰山来包围。那火焰山上有鸟兽草木，都在火焰当中繁殖生长。所以那里出产一种火浣布，它不是用火焰山上的草木表皮纤维织成，就是用当地的鸟兽之毛织成。
两汉时代，西域曾经进贡过这种布，之后这种进贡关系断绝了很多年。所以，到了三国时代魏国建立之初，人们怀疑没有这种布。魏文帝曹丕认为，火的性质严酷猛烈，根本不可能含有生命的元气，就把他的看法写进了《典论》，说明这是不可能有的事，来杜绝那些自以为聪明的人去传播谣言。到了魏明帝曹睿即位，下诏书给三公说：“先帝过去写的《典论》，全书都是不朽的格言。把它刻在太庙门外及太学的石碑上，和石经并列，以便永远指示后人。”在这时，西域忽然又派人献上了用火浣布做的袈裟，于是魏明帝曹睿不得不下令消除了《典论》中有关这火浣布的论述。结果，遭到天下人的嘲笑。
【原文】
夫金之性一也，以五月丙午日中铸为阳燧，以十一月壬子夜半铸为阴燧。（言丙午日铸为阳燧，可取火；壬子夜铸为阴燧，可取水也。）
【翻译】
金的性质是稳定的，在农历五月丙午日中午铸造的即为阳燧，在农历十一月壬子日半夜铸造的即为阴燧。（丙午日的中午铸造的阳燧，专门用来取火；壬子日半夜铸造的阴燧，专门用来取水。）
【原文】
汉灵帝时，陈留蔡邕以数上书陈奏，忤上旨意，又内宠恶之，虑不免，乃亡命江海，远迹吴会。至吴，吴人有烧桐以爨者，邕闻火烈声，曰：“此良材也。”因请之，削以为琴，果有美音。而其尾焦，因名焦尾琴。
【翻译】
东汉时代，汉灵帝在位时（公元168—189年），陈留郡官员蔡邕因为多次上书奏事，和皇帝的旨意唱反调，加上他又被得宠的宦官厌恶，所以他担心自己无法幸免，就干脆离开朝廷去亡命天涯，远远地跑到吴会地区。他到达吴地时，遇到当地人正在烧桐木做饭，蔡邕听见火焰里发出猛烈的声音，就说：“这是块好木料啊！”因此，他请求把那块桐木给他，削制成了一张琴，果然能弹出动听的声音。遗憾的是，琴的尾部已经烧焦了，所以取名为“焦尾琴”。
【原文】
蔡邕尝至柯亭，以竹为椽。邕仰眄之，曰：“良竹也。”取以为笛，发声辽亮。
一云，邕告吴人曰：“吾昔尝经会稽高迁亭，见屋东间第十六竹椽，可为笛。”取用，果有异声。
【翻译】
蔡邕曾经到过柯亭，发现当地用竹子做屋椽。蔡邕抬头仔细观察其中一根屋椽，说：“这是好竹子。”他就想办法把它取下来，做成了笛子，这根笛子吹出来的声音很响亮。
另一种说法是，蔡邕曾经对吴郡的人说：“我之前路过会稽郡高迁亭，看见那个亭子东边的第十六根竹椽可以制作笛子。”有人取来制作笛子，果然有异常好听的声音。
【原文】
昔高阳氏，有同产而为夫妇，帝放之于崆峒之野。相抱而死。神鸟以不死草覆之，七年，男女同体而生。二头，四手足，是为蒙双氏。
【翻译】
三皇五帝时代，帝颛顼高阳氏时，有同胞的兄妹结为夫妻，帝颛顼把他们流放到崆峒山附近荒野中。两人拥抱着死去了。有神鸟叼了不死之草，盖在他们尸体上。七年后，男女连在了一起，复活了。长了两个头、四只手、四只脚，这就是蒙双氏。
【原文】
闽中有徐登者，女子化为丈夫。与东阳赵昞，并善方术。时遭兵乱，相遇于溪，各矜其所能。登先禁溪水为不流，昞次禁杨柳为生稊。二人相视而笑。登年长，昞师事之。后登身故，昞东入章安①，百姓未知。昞乃升茅屋，据鼎而爨。主人惊怪，昞笑而不应，屋亦不损。
【注释】
①章安：今浙江省台州市椒江区章安街道。
【翻译】
东汉时代的闽中郡，有个仙人叫徐登。他曾经是女子，后来变化成了男人。他和来自浙江东阳的赵昞，都很擅长方术。当时他们居住的地方都正逢兵乱，两人逃难时在溪流边相遇了，都觉得自己很有本事，展示了能力给对方看。徐登先出手，用意念止住了溪流，让溪流里的水不流了。赵昞接下来用意念让杨柳变回了初生发芽的状态。两人互相看着对方笑了，惺惺相惜。徐登年龄大一些，赵昞便拜师侍奉他。后来，徐登去世了。赵昞来到了东边的章安县。而当地的百姓不知道他是仙人。赵昞便跳到茅屋顶上，摆上鼎，生火做饭。主人感到吃惊怪异。赵昞只是哈哈大笑，并不回应主人的询问，而这茅屋也没有损坏。
【原文】
高辛氏，有老妇人，居于王宫，得耳疾历时。医为挑治，出顶虫，大如茧。妇人去后，置以瓠篱，覆之以盘，俄尔顶虫乃化为犬，其文五色，因名盘瓠，遂畜之。时戎吴强盛，数侵边境，遣将征讨，不能擒胜。乃募天下有能得戎吴将军首者，购金千斤，封邑万户，又赐以少女。后盘瓠衔得一头，将造王阙。王诊视之，即是戎吴。为之奈何？群臣皆曰：“盘瓠是畜，不可官秩，又不可妻。虽有功，无施也。”少女闻之，启王曰：“大王既以我许天下矣。盘瓠衔首而来，为国除害，此天命使然，岂狗之智力哉。王者重言，伯者重信，不可以女子微躯，而负明约于天下，国之祸也。”王惧而从之，令少女从盘瓠。盘瓠将女上南山，草木茂盛，无人行迹。于是女解去衣裳，为仆竖之结，着独力之衣，随盘瓠升山，入谷，止于石室之中。王悲思之，遣往视觅，天辄风雨，岭震云晦，往者莫至。盖经三年，产六男，六女。盘瓠死后，自相配偶，因为夫妇。织绩木皮，染以草实。好五色衣服，裁制皆有尾形。后母归，以语王，王遣使迎诸男女，天不复雨。衣服褊裢，言语侏，饮食蹲踞，好山恶都。王顺其意，赐以名山广泽，号曰蛮夷。蛮夷者，外痴内黠，安土重旧，以其受异气于天命，故待以不常之律。田作贾贩，无关繻、符传、租税之赋。有邑君长皆赐印绶。冠用獭皮，取其游食于水。今即梁、汉、巴，蜀、武陵、长沙、庐江郡夷是也。用糁杂鱼肉，叩槽而号，以祭盘瓠，其俗至今。故世称：“赤髀横裙，盘瓠子孙”。
【翻译】
三皇五帝时代，高辛氏在位的时候，有个老年妇女住在高辛氏的王宫里面。她患上了耳病，持续了一段时间。医生为她用针挑治，从她耳朵里挑出一只硬壳虫，这大小如同蚕茧。老年妇女痊愈后便告辞走了，医生把这只虫放在瓠瓢中，再拿盘子盖住。不久，这只虫就变成了一条狗，而且狗毛上的纹路五彩斑斓。医生就给这狗取名为“盘瓠”，并且喂养它。
当时，戎吴部落十分强盛，屡次侵犯边境。高辛氏派遣将军去讨伐，却不能战胜敌人。于是，高辛氏公开向全天下征募能取得戎吴部落将军首级的人，赏金一千斤，分封邑万户，并允诺把自己的小女儿嫁给他。
后来，盘瓠衔了一个人头，送到了王宫。高辛氏仔细察看，正是戎吴部落将军的头。这件事应该怎么处理呢？大臣们都说：“盘瓠不是人，只是牲畜，不能给它封官晋爵，也不能让它娶公主当妻子。虽然它有功劳，但不必奖赏它。”高辛氏的小女儿听说了这件事，禀告帝王说：“父王既然已经拿我许诺给了天下英雄。盘瓠叼着首级来领赏，为国家除去了祸害，这是上天、命运安排它成功，岂能靠这条狗自身的智慧和力量！身为国王，应该看重诺言；身为霸主，应该看重信用。您不可以舍不得我微小的身躯，而当着全天下的人违背了您公开的约定，那样真是国家的灾祸。”高辛氏感到害怕，所以听从了她，让她跟着盘瓠。
盘瓠带着小公主登上了南山，那里草木茂盛，没有人类走过留下的痕迹。于是，小公主就脱下了华丽尊贵的衣裳，梳了奴仆样式的发髻，穿了方便下苦力的衣服，跟随着盘瓠，爬山峰进山谷，最后在一个石洞里定居。高辛氏想起她就很伤心，总派使者前去查看寻找她。但是，总会天降狂风暴雨，山岭不断震动，乌云密布天昏地暗，导致没有一个使者能到达那个石洞。
大概过了三年，小公主就生了六个男孩和六个女孩。而盘瓠去世以后，这些孩子自己互相结合，各自成了夫妻。他们用树皮纺织衣服，再用草籽榨汁来染色。为了纪念他们的父亲，这群孩子喜欢穿五彩斑斓的衣服，而且裁制的衣服都有尾巴。
后来，他们的母亲回去了，把这些年的经历告诉了高辛氏。高辛氏派出使者，去迎接他的外孙、外孙女和重孙们，这一回没有遇到狂风暴雨的天气。这群人衣着色彩斑斓，说话怪腔怪调，吃喝的时候总喜欢蹲着，喜欢山居而厌恶城市。高辛氏顺从他们的意愿，把名山大泽赏赐给他们居住，称呼他们为蛮夷。
蛮夷人，外表显得老实巴交，内心却聪明狡猾。他们安居在自己的故乡家园，看重传统的风俗习惯。由于他们从上天领受了特别的元气，所以历朝历代都使用特殊的法律来对待他们。蛮夷的农夫、商贩出入城池关口，都不需要交验通行证、符节，平时也不需要缴纳赋税。凡是拥有城寨的蛮夷首领，官府都会赐予他们印信、绶带。他们的帽子用水獭皮制作，这意思就是，他们像水獭一样游荡在河边寻找食物。
如今，梁州、汉中郡、巴郡、蜀郡、武陵郡、长沙郡、庐江郡的土著，就是蛮夷人。他们把米饭和鱼肉混在一起，敲着木槽呼号，就这样祭祀先祖盘瓠。这种风俗一直流传下来。所以，有一句俗话是：“光脚短裙，盘瓠子孙。”
【原文】
槁离国王侍婢有娠，王欲杀之。婢曰：“有气如鸡子，从天来下，故我有娠。”后生子，捐之猪圈中，猪以喙嘘之；徙至马枥中，马复以气嘘之；故得不死。王疑以为天子也，乃令其母收畜之，名曰东明。常令牧马。东明善射，王恐其夺己国也，欲杀之。东明走，南至掩施水，以弓击水，鱼鳖浮为桥，东明得渡。鱼鳖解散，追兵不得渡。因都王夫馀。
【翻译】
槁离国国王的随身丫鬟莫名其妙怀孕了，国王想要杀死她。丫鬟说：“有一团鸡蛋大小的气体，从天上掉到我身上，所以我怀孕了。”后来，她生了个孩子，把这孩子扔到了猪圈里，猪用嘴巴向孩子哈气；把孩子改扔到马圈里，马又向孩子哈气。就这样，孩子才没有死掉。国王怀疑这孩子是上天的儿子，就命令他母亲抱回家抚养，并给他取名叫作东明。东明长大了，国王经常叫他去放马。东明越来越擅长射箭，国王怕他夺取了自己的王位，就又想杀掉他。东明逃跑，往南逃到掩施河边上，用弓弦拍打水面，鱼鳖就浮出水面架成了桥，东明得以渡河成功。之后，鱼鳖散开了，追兵就没办法渡河捉拿他。于是，东明就修建了夫馀城，当上了夫馀国国王。
【原文】
古徐国宫人娠而生卵，以为不祥，弃之水滨。有犬，名鹄苍，衔卵以归，遂生儿，为徐嗣君。后鹄苍临死，生角而九尾，实黄龙也。葬之徐里中。见有狗垄在焉。
【翻译】
古代徐国有一个宫女分娩，生了一个蛋，她认为这蛋是不吉祥的妖物，就把它扔在河边。有条名叫鹄苍的狗，把这蛋衔了回去。结果，这蛋里孵出来一个男孩，还被国主认可了身份，成为徐国的储君。后来，鹄苍快死的时候，长出了角、九条尾巴，原来它实际上是一条黄龙。于是，储君把它安葬在徐国的乡间。如今，当地还保留着这座狗墓。
【原文】
斗伯比父早亡，随母归在舅姑之家。后长大，乃奸妘子之女，生子文。其妘子妻耻女不嫁而生子。乃弃于山中。妘子游猎，见虎乳一小儿，归与妻言，妻曰：“此是我女与伯比私通生此小儿。我耻之，送于山中。”妘子乃迎归养之，配其女与伯比。楚人因呼子文为谷乌菟①。仕至楚相也。
【注释】
①谷乌菟：是用汉语去音译楚语。在楚语里，“哺乳”读成“谷”，“老虎”读成“乌菟”。
【翻译】
斗伯比的父亲死得早，他就跟着母亲回到了舅舅家里。后来，他长大了，就与妘子的女儿通奸，结果生下了子文。妘子的妻子认为，女儿还没有出嫁就生了个儿子，这实在是丢人现眼。她就把子文丢弃在山里。妘子到野外打猎，看见有一只老虎给一个婴儿喂奶，回家以后，就和妻子说了这怪事。妻子说：“这是我们的女儿与斗伯比私通生下的小孩。我觉得很丢人现眼，就把他送到了山里。”于是，妘子把子文找回来抚养，干脆地把女儿嫁给了斗伯比。因为这事，楚国人给子文取了个外号叫“谷乌菟”。子文长大以后，回楚国做官，一直做到了楚国丞相。
【原文】
齐惠公之妾萧同叔子，见御有身。以其贱，不敢言也。取薪而生顷公于野，又不敢举也。有狸乳而鹯覆之。人见而收，因名曰无野。是为顷公。
【翻译】
春秋时代，齐惠公的小妾名叫萧同叔子，被他宠幸，然后怀孕了。因为她的地位低贱，所以不敢说出来。她去砍柴时，在田野里生下了孩子，又不敢抚养他。有只野猫来给这孩子喂奶，有一只鹯鸟张开翅膀遮盖这孩子。人们都看见了这怪事，齐惠公也知道了，就把孩子收回来抚养，因此给他取名叫作无野。这就是后来的齐顷公。
【原文】
袁釰者，羌豪也。秦时拘执为奴隶，后得亡去。秦人追之急迫，藏于穴中。秦人焚之，有景相如虎来为蔽，故得不死。诸羌神之，推以为君。其后种落炽盛。
【翻译】
袁釰是羌人的豪杰。战国时代，正值秦国强盛时，他被秦国人俘虏，沦为奴隶。后来，他成功逃跑。秦国人追捕他，相当紧急，他就躲到了洞穴里。秦国人放火焚烧了洞穴，这时，有一个像老虎一样的东西为他挡住了火焰。所以，他没有被烧死。等他活着出现，羌人各部都认为他是神，推举他当羌人的君主。之后，羌人的各个部落越来越兴旺昌盛。
【原文】
后汉定襄太守窦奉妻生子武，并生一蛇。奉送蛇于野中。及武长大，有海内俊名。母死，将葬，未窆，宾客聚集，有大蛇从林草中出，径来棺下，委地俯仰，以头击棺，血涕并流，状若哀恸，有顷而去。时人知为窦氏之祥。
【翻译】
东汉时代，定襄郡太守窦奉的妻子分娩，生下了一个儿子，取名为窦武，同时生下了一条蛇。窦奉就把蛇放到田野中。等到窦武长大后，在国内有美名。后来，他母亲去世了，将要下葬，还没有把棺材落进墓穴，正有很多送葬的客人们聚集在墓地。忽然，有条大蛇从树林草丛中爬了出来，径宜盘到棺材底下，趴在地上，不停地低头、抬头，好像是在磕头。大蛇还用头去敲击棺材，而且从它眼里流出了鲜血、眼泪，看上去十分哀痛，过了一会儿才爬走。当时的人认为，这是窦家的吉兆。
【原文】
晋怀帝永嘉中，有韩媪者，于野中见巨卵。持归育之，得婴儿，字曰撅儿。方四岁，刘渊筑平阳城，不就，募能城者。撅儿应募。因变为蛇，令媪遗灰志其后。谓媪曰：“凭灰筑城，城可立就。”竟如所言。渊怪之，遂投入山穴间，露尾数寸，使者斩之，忽有泉出穴中，汇为池，因名金龙池。
【翻译】
西晋时代，晋怀帝永嘉年间（公元307—313年），有一位姓韩的老太太在田野里发现了一个很大的蛋。韩老太太把蛋拿回家孵化，得到了一个婴儿，给他取名叫作撅儿。。撅儿刚四岁的时候，刘渊开始修筑平阳城，但总是不成功，不得不招募能够筑城的人。撅儿去应募了。他变成了一条蛇，叫韩老太太跟在蛇后面，按照蛇爬动的痕迹撒灰，作为标记。他对韩老太太说：“就按照这些灰线来修筑城墙，城可以马上修筑成功。”结果，人们遵循他说的办法，筑城成功了。
刘渊觉得这条蛇很奇怪，就命令使者把它丢进了山洞里。这蛇的尾巴还往洞外露出来了几寸，使者就把蛇尾巴斩断了，忽然，有股泉水从山洞中流出来，汇聚成一个水池，于是取名叫金龙池。
【原文】
元帝永昌中，暨阳人任谷因耕息于树下，忽有一人着羽衣就淫之。既而不知所在。谷遂有妊。积月，将产，羽衣人复来，以刀穿其阴下，出一蛇子便去。谷遂成宦者，诣阙自陈，留于宫中。
【翻译】
东晋时代，晋元帝永昌年间（公元322年），暨阳县农夫任谷因为耕地太辛苦，就在树下休息，忽然出现一个穿着羽毛衣服的人，把任谷奸污了。完事以后，这个人就不知道到哪里去了。于是，任谷居然就这么怀孕了。几个月后，任谷觉得自己将要分娩时，那穿羽毛衣服的人又来了。他用刀割穿了任谷的阴部，取出来一条小蛇，就离开了。于是，任谷就这么变成了一个被阉割的人。他来到朝廷陈述了自己的不幸遭遇，就被留在宫里当宦官了。
【原文】
旧说太古之时，有大人远征，家无余人，唯有一女。牡马一匹，女亲养之。穷居幽处，思念其父，乃戏马曰：“尔能为我迎得父还，吾将嫁汝。”马既承此言，乃绝缰而去，径至父所。父见马，惊喜，因取而乘之。马望所自来，悲鸣不已。父曰：“此马无事如此，我家得无有故乎！”亟乘以归。为畜生有非常之情，故厚加刍养。马不肯食，每见女出入，辄喜怒奋击，如此非一。父怪之，密以问女，女具以告父，必为是故。父曰：“勿言，恐辱家门。且莫出入。”于是伏弩射杀之，暴皮于庭。父行，女以邻女于皮所戏，以足蹙之曰：“汝是畜生，而欲取人为妇耶？招此屠剥，如何自苦？”言未及竟，马皮蹶然而起，卷女以行。邻女忙怕，不敢救之，走告其父。父还求索，已出失之。后经数日，得于大树枝间。女及马皮，尽化为蚕，而绩于树上。其茧纶理厚大，异于常蚕。邻妇取而养之，其收数倍。因名其树曰桑。桑者，丧也。由斯百姓竞种之，今世所养是也。言桑蚕者，是古蚕之余类也。案《天官》，辰为马星。《蚕书》曰：“月当大火，则浴其种。”是蚕与马同气也。《周礼》马质职掌“禁原蚕者”注云：“物莫能两大。禁原蚕者，为其伤马也。”汉礼，皇后亲采桑，祀蚕神，曰：“菀窳妇人，寓氏公主”。公主者，女之尊称也。
菀窳妇人，先蚕者也。故今世或谓蚕为女儿者，是古之遗言也。
【翻译】
有一个古老的传说，很久以前，有这样一个家庭，家里的大人参军远征，然而家里没有别人，只有他的一个小女儿。家里还有一匹公马，由这个女孩亲自喂养。女孩孤独地居住在这偏僻的荒郊野外，。思念她的父亲，就和马开玩笑说：“如果你能为了我把父亲接回家，我就嫁给你。”马听到这话，就挣断了缰绳，离家出走，直接跑到她父亲戍守的地方。父亲看见了自家的马，感到惊喜，就拉到身边，骑上马背。马望着它来路的方向，不停地悲哀鸣叫。父亲说：“这匹马无缘无故地哀叫，我家里可能发生了什么意外！”于是，他急忙骑上马，赶回了家。虽然这匹马是牲畜，但是主人和它之间已经有了不同寻常的感情，所以，主人慷慨地用优质饲料喂养它。但是，马却不肯吃东西，每次看见女孩经过，马就会喜怒无常，兴奋地蹬腿，这种情况发生了不止一次。父亲感到很奇怪，就悄悄问女孩，女孩就把和马开玩笑的事情告诉了父亲，认为一定是因为这个原因。父亲说：“别再说这事了，我害怕这会玷污了我家的名声。另外，你暂时不要经过马身边了。”于是，父亲暗地里用弩箭把马射死了，并把马皮剥了下来，晒在院子里。
父亲又出门了，女孩和邻居家的姑娘在晒马皮的地方玩耍。女孩伸脚去踢马皮，还说：“你是畜生，却想要娶女人当妻子吗？结果，招来了杀身、剥皮的祸事，怎么要自讨苦吃呢？”话还来不及说完，那马皮迅速竖立起来，把女孩卷到里面，然后飞了起来。邻居家的姑娘慌忙害怕，不敢上前去救她，而是跑去告诉她的父亲。。她父亲赶紧回家，到处寻找，连皮带人已经飞出门去失踪了。
后来，经过几天寻找，终于在一棵大树的树枝中找到了。然而，女孩和马皮都变成了蚕，在树上吐丝作茧。那蚕茧纹理厚大，不同于普通的蚕茧。邻近的妇女取来这种蚕饲养，收获的蚕丝增加了好几倍。因而，人们把那棵树命名为桑。桑，就是丧，表示对女孩的死亡进行悼念。从此，百姓争着种植桑树。现在普遍饲养的蚕，也就是这种蚕。人们叫它桑蚕，正是这种古蚕流传至今的种类。
根据《天官》的说法，辰对应马星。《蚕书》上写道：“辰月的月亮位于大火星，人们就应该浴蚕选种了。”这就是说，蚕和马拥有同一种元气，是同类。《周礼》马质取掌“禁止饲养二次孵化的蚕”注说：“事物总数有限，不要让两种形态的事物都尽可能地增大。禁止再次浴蚕选种，是因为怕这伤害到了马的繁衍。”按照汉代的礼仪，皇后亲自采桑，并且祭祀“菀窳妇人”“寓氏公主”这两位蚕神。公主是对女孩的尊称。菀窳妇人是第一个教老百姓养蚕的妇女。所以，现在社会上有人把蚕叫作女儿，这就是古代遗留下来的传说。
【原文】
赵昞尝临水求渡，船人不许。昞乃张帷盖，坐其中，长啸呼风，乱流而济。于是百姓敬服，从者如归。章安令恶其惑众，收杀之。民为立祠于永康，至今蚊蚋不能入。
【翻译】
赵昞曾经走到河边，求船夫渡他过河，船夫不愿意。赵昞便展开随身携带的帷盖，坐在帷盖中间，张嘴长啸，呼喊大风，让河水按照他的意念散乱地流着，把他送到了对岸。于是，目击者和听说这事的百姓都很敬重佩服他，人们像回家一样习以为常地追随他。章安县令厌恶他，认为他蛊惑人心图谋不轨，逮捕并杀害了他。老百姓为他在永康修建了祠堂，至今祠堂里都没有蚊虫敢飞进去。
【原文】
羿请无死之药于西王母，嫦娥窃之以奔月。将往，枚筮之于有黄。有黄占之曰：“吉。翩翩归妹，独将西行。逢天晦芒，毋恐毋惊，后且大昌。”嫦娥遂托身于月，是为蟾蠩①。
【注释】
①蟾蠩：即蟾蜍。古人因为这个传说，也用蟾蜍指代月亮。
【翻译】
羿向西王母要到了可以让人长生不死的仙药，他的妻子嫦娥偷了这仙药，飞到了月亮上。即将出发之前，嫦娥到一个名叫有黄的巫师那里去占卜。有黄给她占卦，说：“吉利。风度翩翩的回家女郎，即将独自前往西方，碰到天色阴晦无光，不用恐惧不用惊慌，以后肯定生活昌盛。”于是，嫦娥就到月亮上安身立命，变成了月亮上的蟾蜍。
【原文】
舌埵山，帝之女死，化为怪草，其叶郁茂，其华黄色，其实如兔丝。故服怪草者，恒媚于人焉。
【翻译】
舌埵山，天帝的女儿在那里去世，尸体变成了一种怪草，它的叶子非常茂盛，它的花朵呈现黄色，它的果实很像兔丝。过去服食这种怪草的人，常常会看起来比较妩媚动人。
【原文】
荥阳县南百余里，有兰岩山，峭拔千丈。常有双鹤，素羽皦然，日夕偶影翔集。相传云，昔有夫妇隐此山，数百年，化为双鹤，不绝往来。忽一旦，一鹤为人所害，其一鹤岁常哀鸣。至今响动岩谷，莫知其年岁也。
【翻译】
从荥阳县城往南走一百多里，有一座兰岩山，峻峭挺拔，高达千丈。山里常常有只鹤成对出现，它们拥有白色、高洁的羽毛。无论昼夜，总会成双成对形影不离，要么飞翔，要么栖息。
据传说，古代有一对夫妻隐居在这座山中，整整待了几百年，后来变成一对白鹤，仍然朝夕相伴，并没有停止往来。忽然有一天，一只白鹤被猎人杀害了，而剩下的那一只白鹤，常年在山谷里哀鸣。直到今天，那白鹤的叫声还震动山谷，没有人知道它已经用多大岁数了。
【原文】
豫章新喻县男子，见田中有六七女，皆衣毛衣，不知是鸟。匍匐往，得其一女所解毛衣，取藏之，即往就诸鸟。诸鸟各飞去，一鸟独不得去。男子取以为妇，生三女。其母后使女问父，知衣在积稻下，得之，衣而飞去。后复以迎三女，女亦得飞去。
【翻译】
有一个居住在豫章郡新喻县的男人，看见田间出现了六七个女人，都穿着羽毛做成的衣服，不知道她们其实是鸟精。他就悄悄爬了过去，偷到了其中一个女人脱下来的羽毛衣服，拿走并收藏起来。接着，他就大大方方地走近那几只变成女人的鸟精。鸟精各自变回了鸟，飞走了，只有一只鸟还保持着人形，独自留在那里，不能飞走。男人就娶她为妻，生下三个女儿。后来，她让女儿去问父亲，才知道她的羽毛衣服藏在稻子堆下面，她找到衣服，便穿上它飞走了。之后，她又来迎接三个女儿，女儿们也都飞走了。
【原文】
汉灵帝时，江夏黄氏之母浴盘水中，久而不起，变为鼋矣。婢惊走告。比家人来，鼋转入深渊。其后时时出见。初浴，簪一银钗，犹在其首。于是黄氏累世不敢食鼋肉。
【翻译】
汉灵帝在位时（公元168—189年），江夏郡有一家姓黄的母亲到盘水河里去洗澡，过了很久，她也没有从河里上岸，居然在河里变成了一只大鼋。丫鬟大吃一惊，跑回家去报告。然而，等她的家人赶来的时候，大鼋已经从浅水区爬进了深水潭。后来，大鼋还时不时出现在河里。当初老太太洗澡时在头上插有一根银钗，这银钗还戴在大鼋的头上。从此，黄家好几代人都不敢吃大鼋肉，怕吃的是他家亲戚。
【原文】
魏黄初中，清河宋士宗母，夏天于浴室里浴，遣家中大小悉出，独在室中。良久，家人不解其意，于壁穿中窥之。不见人体，见盆水中有一大鳖。遂开户，大小悉入，了不与人相承。尝先着银钗，犹在头上。相与守之啼泣，无可奈何。意欲求去，永不可留。视之积日，转懈。自捉出户外。其去甚驶，逐之不及，遂便入水。后数日，忽还，巡行宅舍如平生，了无所言而去。时人谓士宗应行丧治服，士宗以母形虽变，而生理尚存，竟不治丧。此与江夏黄母相似。
【翻译】
三国时代，魏国魏文帝黄初年间（公元220—226年），清河郡人士宋士宗。正逢夏天，他的母亲要在家中浴室里洗澡，让一家老小都离开，她自己动手洗。过了很久没有动静，家里人不明白她的意思，通过墙洞偷窥浴室。人们根本看不到这老太太的踪迹，只看到浴盆的水里有一只大鳖。于是，人们赶紧打开了这浴室的门，。一家老小都冲进浴室里，但是，那大鳖完全不和他们沟通。老太太洗澡前戴着的银钗，还插在大鳖的头上。全家人一起守护在大鳖的周围啼哭，却没有什么办法。老太太变成大鳖的意思，应该是想寻求离去，不想留在家里了。家人照看了它几天后，逐渐松懈下来。于是，大鳖忽然自己跳出了家门。它溜得很快，家人根本追不上，于是它就爬进了河里。过了几天，老太太忽然又以人类的外形回来了，像平时那样在家里前前后后巡视，一句话也没讲就走掉了。当时的人劝宋士宗应该为她办丧事、穿丧服，宋士宗认为，母亲虽然形体变成了动物，但她事实上还活着，最终也没有为她办丧事。这事与江夏郡黄家老太很相似。
【原文】
吴孙皓宝鼎元年六月晦，丹阳宣骞母，年八十矣，亦因洗浴化为鼋。其状如黄氏。骞兄弟四人闭户卫之，掘堂上作大坎，泻水其中。鼋入坎游戏，一二日间，恒延颈外望。伺户小开，便轮转自跃入于深渊。遂不复还。
【翻译】
三国时代，吴国孙皓宝鼎元年（公元266年）农历六月最后一天，丹阳郡宣骞的母亲八十岁了，也因为洗澡而变成了大鼋。她的情形也和江夏郡黄家老太一样。怪事发生后，宣骞兄弟四人关上家门，守卫着她，还专门在堂屋挖掘了一个大坑，往里面倒水。这只大鼋爬进坑里玩水，待了一两天，常常伸长脖子，往门外张望。等到门稍微打开了一点，她就像车轮一样滚出了家门，跳进了深水潭，再也没回过家。
【原文】
汉献帝建安中，东郡民家有怪：无故，瓮器自发訇訇作声，若有人击；盘案在前，忽然便失；鸡生子，辄失去。如是数岁，人甚恶之。乃多作美食，覆盖，著一室中，阴藏户间窥伺之。果复重来，发声如前。闻，便闭户，周旋室中，了无所见。乃闇以杖挝之。良久，于室隅间有所中，便闻呻吟之声，曰：“唷！唷！宜死。”开户视之，得一老翁，可百余岁，言语了不相当，貌状颇类于兽。遂行推问，乃于数里外得其家，云：“失来十余年。”得之哀喜。后岁余，复失之。闻陈留界复有怪如此，时人咸以为此翁。
【翻译】
东汉时代，汉献帝建安年间（公元196—220年），东郡有一个百姓家里有妖怪作祟：家中坛子罐子会无缘无故地自动打开，发出訇訇的声音，好像有人正在敲击；餐盘放在人面前，忽然就消失了；母鸡生了蛋，也老是消失得无影无踪。像这样闹了好几年，那家人非常厌恶作祟的妖怪。
于是，这家人制作了很多美食，把它们都扣上盖子，放在一个房间里。他们就暗中躲在门背后，窥视着房间里，等妖怪出现。那妖怪果然又来了，房间里发出了跟之前一样的怪声。一听见这怪声，那家人就马上把门关上，在房间里四周搜寻，什么也没有看到。于是，他们就在黑暗里操起棍子，到处乱打。过了很长一段时间，他们感觉在房间的角落里好像打到了什么东西，而后，他们就听见有呻吟的声音说：“哟，哟，快要死了！”打开房门，他们看到有一个老头，似乎有一百多岁了，说起话来完全无法沟通，外贸举止很像野兽。然后，他们就到处打听询问，在几里以外找到了老头的家。老头家里的人说：“老人家已经失踪十多年了。”如今找到了这老头，他家人又悲哀又高兴。过了一年多，这老头又在家里失踪了。
后来，人们听说陈留郡的地界里又出现了这样的妖怪，当时人们都认为是这老头又作祟了。
【原文】
秦始皇时，有王道平，长安人也。少时，与同村人唐叔偕女，小名父喻，容色俱美，誓为夫妇。寻王道平被差征伐，落堕南国，九年不归。父母见女长成，即聘与刘祥为妻。女与道平，言誓甚重，不肯改事。父母逼迫，不免，出嫁刘祥。经三年，忽忽不乐，常思道平，忿怨之深，悒悒而死。死经三年，平还家，乃诘邻人：“此女安在？”邻人云：“此女意在于君，被父母凌逼，嫁与刘祥。今已死矣。”平问：“墓在何处？”邻人引往墓所。平悲号哽咽，三呼女名，绕墓悲苦，不能自止。平乃祝曰：“我与汝立誓天地，保其终身。岂料官有牵缠，致令乖隔，使汝父母与刘祥。既不契于初心，生死永诀。然汝有灵圣，使我见汝生平之面。若无神灵，从兹而别。”言讫，又复哀泣。逡巡，其女魂自墓出，问平：“何处而来？良久契阔。与君誓为夫妇，以结终身。父母强逼，乃出聘刘祥。已经三年，日夕忆君，结恨致死，乖隔幽途。然念君宿念不忘，再求相慰，妾身未损，可以再生，还为夫妇。且速开冢破棺，出我即活。”平审言，乃启墓门，扪看其女，果活。乃结束随平还家。其夫刘祥闻之，惊怪，申诉于州县。检律断之，无条，乃录状奏王。王断归道平为妻。寿一百三十岁。实谓精诚贯于天地，而获感应如此。
【翻译】
秦始皇在位（公元前246—前210）时，有个人叫王道平，是长安人。他在少年时就和本村人唐叔偕的一个小名叫父喻且容貌姿色很美的女孩发誓要结为夫妻。不久，王道平被征召入伍，被派去打仗，流落在南方，九年没有回家。唐父喻的父母看到女儿已长大成人，就把她许配给刘祥为妻子。唐父喻认为，当年和王道平订婚时的誓言很郑重，所以不肯改变心意嫁给刘祥。父母逼迫她，她最终还是无法推却，嫁给了刘祥。过了三年，她一直精神压抑，整天板着脸不开心，常常想念王道平，深深地愤怒、怨恨家人，最终忧郁而死。
唐父喻死后，又过了三年，王道平才回到家里，就询问邻居：“这位姑娘去哪里了？”邻居说：“这位姑娘对你情意绵绵，然而被她父母亲欺凌逼迫，只能嫁给了刘祥。现在，已经去世了。”王道平问：“她的坟墓在哪里呢？”邻居便把王道平带到了唐父喻的坟墓。王道平悲伤地哭号哽咽，反复呼喊姑娘的名字，绕着坟墓徘徊，感到哀痛万分，没法控制自己。王道平祈祷说：“我和你早就向天地立下誓言，保证终身相爱。哪里能料到，我们居然被国家的公事牵缠着，导致我们长期分别，致使你父母让你嫁给了刘祥。既然命运让我们无法契合当初的心意，我们就只能生死永别了。然而，如果你灵魂尚在的话，让我再看一眼你生前的容貌吧！如果你没有灵魂，我们只好从此永别了。”说完，王道平又开始哀伤地哭泣。
不久，唐父喻的灵魂果然从坟墓中出来了，她问王道平：“你从什么地方来？我们好久不见了。我和你立誓结为夫妇，终身相爱。父母强行逼迫，我才嫁给了刘祥，后来又过了三年，我日夜想念你，怨恨纠结，最终死去，从此阴阳相隔。不过，我感念你对我念念不忘，还来这里求我安慰你。其实，我的身体并没有损坏，可以复活，还能和你做夫妇。你赶快挖开坟墓，破开棺材，让我出来，我就会活过来了。”王道平仔细考虑了她的话，就打开坟墓，观察着棺材里的尸体。唐父喻果然活了过来。于是，她梳妆打扮了一番，跟着王道平回家了。
她的丈夫刘祥听见了这件事，很吃惊，便向州、县官府申诉。州、县官员查看法律来断案，却没有处理这种事情的条文，便写了具体情况，禀奏给秦始皇裁决。秦始皇判定，唐父喻应该判给王道平做妻子。后来，他们活到一百三十岁。这实在是他们的真心诚意通达天地神祇，才得到这样的感应。
【原文】
晋惠帝世，河间郡有男女私悦，许相配适。寻而男从军，积年不归，女家更欲适之，女不愿行，父母逼之，不得已而去，寻病死。其男戍还，问女所在，其家具说之。乃至冢，欲哭之尽哀，而不胜其情，遂发冢，开棺，女即苏活。因负还家，将养数日，平复如初。后夫闻，乃往求之。其人不还，曰：“卿妇已死，天下岂闻死人可复活耶？此天赐我，非卿妇也。”于是相讼，郡县不能决，以谳廷尉，秘书郎王导奏：“以精诚之至，感于天地，故死而更生。此非常事，不得以常礼断之。请还开冢者。”朝廷从其议。
【翻译】
晋惠帝时，河间郡有一男一女私下谈恋爱，许下了结婚的誓言。不久，男方从军了，好几年没有回家，女方家长想让女儿嫁给别人，女儿不肯改嫁，遭受父母亲逼迫，不得已，只能坐上婚车出嫁，不久就因病去世了。男方服完兵役，回到家乡，询问这姑娘到什么地方去了。他的家人就把事情经过一五一十告诉了他。于是，男子来到女子的坟墓前，想面对她大哭一场，叙述自己的悲哀，然而抑制不住自己的感情，就挖开了坟墓，打开了棺材，女子立即复活了。他把她背回了家，给她调养了几天，这姑娘的身体健康就恢复到了生前的状态。
女子之前嫁给的那个男人听说了，就到男子家，要求让女子跟自己回家。男子不肯把女子归还给他，说：“你的妻子已经死了，天下哪有听说过死人可以复活呢？这是老天恩赐给我的妻子，并不是你的妻子。”于是，他们去打官司。郡、县的官员都不知道怎么判决，就把案子呈报给了当时的最高法官廷尉。秘书郎王导上奏说：“因为这男子真诚到了极致，感动了天地神祇，所以这女人才死而复生。这不是平常的事情，不能用日常的礼法来断案。我请求，让这女人归还给掘开坟墓的男人。”朝廷采纳了王导的处理意见。
【原文】
徐登、赵昞，贵尚清俭，祀神以东流水，削桑皮以为脯。
【翻译】
徐登和赵昞，都崇尚清心寡欲的俭朴生活，用往东流的河水来祭祀神祇，削桑树皮来当成果脯食用。
【原文】
汉献帝建安中，南阳贾偶，字文合，得病而亡。时有吏将诣太山。司命阅簿，谓吏曰：“当召某郡文合，何以召此人？可速遣之。”时日暮，遂至郭外树下宿，见一年少女独行，文合问曰：“子类衣冠，何乃徒步？姓字为谁？”女曰：“某三河人，父见为弋阳令。昨被召来，今却得还。遇日暮，惧获瓜田李下之讥。望君之容，必是贤者，是以停留，依凭左右。”文合曰：“悦子之心，愿交欢于今夕。”女曰：“闻之诸姑，女子以贞专为德，洁白为称。”文合反复与言，终无动志。天明，各去。文合卒已再宿，停丧将殓，视其面，有色，扪心下，稍温。少顷，却苏。后文合欲验其实，遂至弋阳，修刺谒令。因问曰：“君女宁卒而却苏耶？”具说女子姿质服色、言语相反覆本末。令入问女，所言皆同。乃大惊叹，竟以此女配文合焉。
【翻译】
汉献帝建安年间（公元196—220年），南阳郡人贾偶，字文合，生了重病去世了。当时，就有一个勾魂吏员把他的灵魂带到了泰山。东岳大帝属下的司命判官查阅了生死簿，对勾魂吏员说：“你应该招来另外一个郡叫文合的人，为什么招来了这个人？赶快把他送回去吧！”
这时候，太阳已经落山了。于是，贾文合的灵魂只能到城外的大树下面过夜，看见一个年轻的姑娘独自走来，贾文合问：“你好像是大家闺秀，为什么出门还步行？你姓什么？名叫什么？”姑娘说：“我是三河人，我父亲现在担任弋阳县令。昨天我被勾魂的吏员招来阴间，今天却得以回到阳间。遇到太阳落山，怕被人讥笑我在外过夜行为不端。看见你的外表气质，认为你一定是位有德行的贤能人士，所以停留在这里，想依靠你保护。”贾文合说：“我很喜欢你的心意，很愿意和你在今晚结为夫妻。”姑娘说：“我听姑姑们说过，女子应该把守身如玉、用情专一当成美德，把贞洁清白当成值得称道的优点。”贾文合反复挑逗她，她始终没有动摇自己的心志。天亮以后，这两个灵魂便各自回家了。这时，离贾文合去世已经整整两夜，家人把他的尸体摆在家里办丧事，即将收殓进棺材，却看见他的脸上忽然有了血色，抚摸他的心口也能感到稍微有点温度。不久，他就苏醒过来了。
后来，贾文合想要验证一下在阴间遇到姑娘的事情是否属实，就赶到弋阳县，书写了名片，拜会了县令。见面后，他就问县令说：“您的女儿是否死过又复活了？”他还详细地叙述了姑娘的容貌气质、衣服颜色以及他们谈话的详细内容和过程。县令进内室去询问女儿，女儿说的话与贾文合说的全都相同吻合。于是，县令大吃一惊，十分感叹，最后就把女儿许配给了贾文合。
【原文】
汉建安四年二月，武陵充县妇人李娥，年六十岁，病卒，埋于城外，已十四日。娥比舍有蔡仲，闻娥富，谓殡当有金宝，乃盗发冢求金。以斧剖棺，斧数下，娥于棺中言曰：“蔡仲，汝护我头！”仲惊遽，便出走，会为县吏所见，遂收治。依法当弃市。娥儿闻母活，来迎出，将娥回去。武陵太守闻娥死复生，召见，问事状。娥对曰：“闻谬为司命所召，到时得遣出。过西门外，适见外兄刘伯文。惊相劳问，涕泣悲哀。娥语曰：‘伯文！我一日误为所召，今得遣归，既不知道，不能独行，为我得一伴否？又我见召在此，已十余日，形体又为家人所葬埋，归，当那得自出？’伯文曰：‘当为问之。’即遣门卒与尸曹相问：‘司命一日误召武陵女子李娥，今得遣还，娥在此积日，尸丧又当殡殓，当作何等得出？又女弱，独行，岂当有伴耶？是吾外妹，幸为便安之。”答曰：‘今武陵西界，有男子李黑，亦得遣还，便可为伴。兼敕黑过娥比舍蔡仲，发出娥也。’于是娥遂得出。与伯文别，伯文曰：‘书一封，以与儿佗。’娥遂与黑俱归。事状如此。”太守闻之，慨然叹曰：“天下事真不可知也。”乃表，以为“蔡仲虽发冢，为鬼神所使；虽欲无发，势不得已，宜加宽宥。”诏书报可。太守欲验语虚实，即遣马吏于西界，推问李黑。得之，与黑语协。乃致伯文书与佗，佗识其纸，乃是父亡时送箱中文书也。表文字犹在也，而书不可晓。乃请费长房读之，曰：“告佗，我当从府君出案行部，当以八月八日日中时，武陵城南沟水畔顿。汝是时必往。”到期，悉将大小于城南待之。须臾果至。但闻人马隐隐之声，诣沟水，便闻有呼声曰：“佗来。汝得我所寄李娥书不耶？”曰：“即得之，故来至此。”伯文以次呼家中大小，久之，悲伤断绝，曰：“死生异路，不能数得汝消息，吾亡后，儿孙乃尔许大。”良久，谓佗曰：“来春大病，与此一丸药，以涂门户，则辟来年妖疠矣。”言讫，忽去，竟不得见其形。至来春，武陵果大病，白日皆见鬼，唯伯文之家，鬼不敢向。费长房视药丸，曰：“此方相脑也。”
【翻译】
两汉时代，汉献帝建安四年（公元199年）农历二月，武陵郡充县妇女李娥，年纪六十岁。李娥生病去世，埋在城外，已经十四天了。李娥的隔壁邻居有个名叫叫蔡仲的人，听说李娥家很富裕，以为她的棺材里一定会有金银珠宝，就偷偷地挖开坟墓想盗取金银珠宝。他用斧子劈棺材，才劈了几下，就听到李娥在棺材中说：“蔡仲，你可要保护好我的头！”蔡仲惊慌失措，便连忙逃跑，不巧，他正好被县里的官吏看到了，就被逮捕审讯。按照法律，蔡仲应该被当众处死。李娥的儿子听说母亲又活了过来，就来迎接她离开坟墓，扶着李娥回家去了。
武陵郡太守听说李娥死后又复活，便请李娥前来见面，向她询问事情的经过情况。。李娥回答说：“听他们说，我是被司命判官错误召唤去的，所以到达那里的时候就被释放出来了。路过西门外，正巧碰见了表哥刘伯文。我们惊奇地互相问候，悲伤地哭泣。我对他说：‘伯文，我那天被错误召唤到这里，今天才得以释放回家。但是，我既不认得回家的路，又没有能力独自赶路，你能帮我找个伴来吗？还有，我被召唤来，在这里已经待了十多天了，身体又被家里的人埋葬了，回去应该怎么办才能自己走出坟墓呢？’伯文说：‘我会给你问一下。’他就立刻派了个守门的鬼兵去问户曹：‘司命判官有一天错误召唤了武陵郡的妇女李娥，今天应该把她遣返回家。李娥在这里已有好几天了，尸体应该出殡埋葬了，她怎么办才能从坟墓里出去？另外，这妇女体质虚弱，难以独自行走，难道不应该有个伴吗？她是我的表妹，希望你能够让她平安回去。’户曹回答说：‘现在有个家住武陵郡西面的男子，名叫李黑，也被遣返回家，可以给她做伴。同时，我会命令李黑去拜访李娥的隔壁邻居蔡仲，让他挖开坟墓，好让李娥出来。’经过这样的安排，我才能够离开坟墓。当时，我和刘伯文告别，刘伯文说：‘我有一封信，请你把它捎给我的儿子刘佗。’接着，我就和李黑一起回来了。事情的经过情况就是这样。”
太守听了李娥的讲述，感慨叹息说：“天下的事情，真的有很多是不可知晓啊！”他就向皇上写表文汇报，认为“虽然蔡仲盗掘坟墓，但他是被鬼神指使的；即使他不想挖，鬼神势必也不允许他停止。所以，他盗掘坟墓的罪过，应该加以宽恕赦免。”皇上下了诏书，表示同意了他的处理意见。
太守想验证李娥的话的真实程度，就派遣骑马的吏员，前往武陵郡西面打听那个李黑。吏员找到了他，李娥的说法和李黑的说法完全吻合。
于是，李娥就把刘伯文的信送给了刘佗。刘佗认得这信用的纸，这纸确实是他父亲去世时陪葬箱里的公文纸。纸上写着的字清清楚楚，但却无法理解。于是，他就请费长房来读信，这信里写的是：“告诉刘佗，我要跟着泰山府君出外巡视，按日程，应该在农历八月初八中午时分，在武陵城南护城河沟边休息，你们到时候务必要去见我。”
到了约定的日期，刘佗带上了全家老小，赶到城南等父亲。一会儿，刘伯文果然来了，但却看不到踪影，只听见人马喧闹的声音。刘佗走到河沟边，就听到有人呼唤的声音，说：“刘佗，你来了。你收到我让李娥捎给你的信了吗？”刘佗说：“已经收到了，所以才会来到这里。”刘伯文依次呼唤着全家老小，问了很久，显得悲痛欲绝地说：“死和生完全是不同的世界，不能经常得到你们的消息，我死后，儿孙都这么大了。”过了很久，他对刘佗说：“明年春天会有严重的流行病，。给你这一丸药，用来涂在家里的门板上，就可以躲避明年的妖病了。”说完，他忽然消失了，刘佗始终没能看见他的模样。到了第二年春天，武陵郡果然有严重的流行病，白天都有人见到鬼，只是没有鬼敢去打扰刘伯文的家。费长房仔细观赏那药丸，说：“这是驱疫避邪的大神方相的脑子啊。”
【原文】
汉，陈留考城史姁，字威明，年少时，尝病，临死，谓母曰：“我死当复生。埋我，以竹杖柱于瘗上，若杖折，掘出我。”及死，埋之，柱如其言。七日往视，杖果折。即掘出之，已活，走至井上，浴，平复如故。后与邻船至下邳卖锄，不时售，云：“欲归。”人不信之，曰：“何有千里暂得归耶？”答曰：“一宿便还。”即书，取报以为验实。一宿便还，果得报。考城令江夏鄳贾和姊病，在乡里，欲急知消息，请往省之。路遥三千，再宿还报。
【翻译】
两汉时代，陈留郡考城县人史姁，字威明，他年轻的时候，有一回患了重病，临死时，他对母亲说：“我死后还会复活。埋葬我的时候，请把一根竹竿插进我的坟墓，让它立着，如果看到竹竿折断，就赶紧挖开坟让我出来。”等他死了，母亲埋葬了他，并按照他说的话，插了一根竹竿。到了七天，母亲去看，竹竿真的折断了。母亲就立刻挖开了坟让他出来，他复活后，走到井边，取水洗澡，然后身体恢复如同过去了。
后来，他和邻居同船去下邳县卖锄头，到时候了还没有卖完，便说：“想回趟家。”邻居不相信这话，说：“哪能从千里之外临时回趟家呢？”他回答说：“我只住一夜就回来。”邻居就写了家信，让他带来回信，作为验证。他确实过了一夜就回来了，还果真带来了回信。
考城县县令贾和，是江夏郡鄳县人，他老家的姐姐生了病，他很急迫地想了解姐姐的消息，就请史姁前去看望她。考城县到鄳县的距离远达三千里，他花了两夜就回来报告了情况。
【原文】
会稽贺瑀，字彦琚，曾得疾，不知人，惟心下温，死三日，复苏。云：“吏人将上天，见官府。入曲房，房中有层架。其上层有印，中层有剑，使瑀惟意所取。而短不及上层，取剑以出门。吏问：‘何得？’云：‘得剑。’曰：‘恨不得印，可策百神，剑惟得使社公耳。’”疾愈，果有鬼来，称社公。
【翻译】
会稽郡人贺瑀，字彦琚，有一次生病，已经失去了知觉，唯独心脏部位还是温的，就这样死了三天，他又复活了。他说：“阴间的吏员带我上天，去了天上的官府。我走进里面的一个密室，看到那房间里摆了好几层的架子。那架子的上层摆着印，中层摆着剑。他让我按照自己的心愿去取，然而我身高矮，碰不到上层，就取了一把剑带出了门。他问我：‘你取得了什么？’我说：‘取得一把剑。’他说：‘没拿到印真遗憾，毕竟印可以驱使很多神灵，而剑只能驱使土地神而已。’”等贺瑀的病痊愈了，果然有鬼来访，自称是土地神。
【原文】
戴洋，字国流，吴兴长城人。年十二，病死，五日而苏。说死时，天使其为酒藏吏，授符箓，给吏从幡麾，将上蓬莱、昆仑、积石、太室、庐、衡等山，既而遣归。妙解占候，知吴将亡，托病不仕，还乡里。行至濑乡，经老子祠，皆是洋昔死时所见使处，但不复见昔物耳。因问守藏应凤曰：“去二十余年，尝有人乘马东行，经老君祠而不下马，未达桥，坠马死者否？”凤言有之。所问之事，多与洋同。
【翻译】
戴洋，字国流，吴兴郡长城县人。他十二岁的时候生病死了，五天后又复活了。他说死去的时候，天帝任命他当酒藏吏，授予符篆，分派了吏员、随从、旗帜，带他登上蓬莱山、昆仑山、积石山、太室山、庐山、衡山等山峰，然后就遣送他回来了。戴洋很擅长使用自然现象进行占候的法术，他知道吴国即将灭亡，就把自己有病当成借口，拒绝做官，回了老家。路过濑乡时，要经过老子的祠庙，这里都是戴洋昔日死后担任神灵时被派遣出使的地方，只是不能再看见当时的神鬼罢了。于是，他就询问守藏应凤说：“二十多年前，是不是曾经有个人骑马朝东赶路，经过这老君祠庙却不按照规矩下马，还没有抵达前面的桥，就掉下马背摔死了？”应凤回应确实有这件事。戴洋问了不少事情，大多和戴洋的经历相同。
【原文】
吴临海松阳人柳荣，从吴相张悌至扬州。荣病死船中二日，军士已上岸，无有埋之者。忽然大叫，言：“人缚军师！人缚军师！”声甚激扬。遂活。人问之。荣曰：“上天北斗门下，卒见人缚张悌，意中大愕，不觉大叫言：‘何以缚军师？’门下人怒荣，叱逐使去。荣便怖惧，口余声发扬耳。”其日，悌即战死。荣至晋元帝时犹存。
【翻译】
三国时代，吴国临海郡松阳县人柳荣，跟随吴国丞相张悌到了扬州。柳荣病死在船里，停尸已经两天了，但士兵都已经上岸打仗去了，没有人埋葬他。他忽然大声叫嚷，说：“有人绑缚了军师！有人绑缚了军师！”这喊声相当激动洪亮。然后，他就活了过来。人们问他叫嚷的原因。柳荣说：“我上了天，到了北斗星的门下，猛然看见有人绑缚了张悌，心里感到很吃惊，下意识地大声叫嚷，说：‘为什么绑缚军师？’门下的那些人对我发怒，大声叱责我，驱赶我离开。我非常恐惧，大声地说出了还没来得及说的话。”那一天，张悌就战死了。直到晋元帝在位时（公元317—322年），柳荣还活着。
【原文】
吴国富阳人马势妇，姓蒋。村人应病死者，蒋辄恍惚熟眠经日，见病人死，然后省觉。觉则具说，家中人不信之。语人云：“某中病，我欲杀之，怒强魂难杀，未即死。我入其家内，架上有白米饭，几种鲑。我暂过灶下戏，婢无故犯我，我打其脊，使婢当时闷绝，久之乃苏。”其兄病，有乌衣人令杀之。向其请乞，终不下手。醒，乃语兄云：“当活”。
【翻译】
三国时代，吴国富阳县马势的妻子，姓蒋。只要同村有人要病死，蒋氏就会恍恍惚惚地熟睡一整天，梦里看见那病人死亡的过程，然后醒来。醒来以后，她就会详细叙述梦境，但家里的人不相信她。她告诉别人说：“某某生病了，我想去杀了他。遗憾的是，他有愤怒、强壮的灵魂，很难被杀死，所以他没有马上去世。我走到他的家里，他家里的架子上有白米饭和几种鱼类菜肴。我刚到灶台边玩耍，他家的丫鬟无缘无故地来侵犯我。我就打了丫鬟的脊背，使得她当时就休克昏迷，很久才苏醒过来。”蒋氏的哥哥病了，有一个穿黑衣服的人命令她去杀他。她向那人乞求饶恕，始终没有下手。她醒了过来，就告诉哥哥说：“你会继续活下去的”。
【原文】
晋咸宁二年十二月，琅邪颜畿，字世都，得病，就医张瑳使治，死于张家。棺敛已久。家人迎丧，旐每绕树木而不可解。人咸为之感伤。引丧者忽颠仆，称畿言曰：“我寿命未应死，但服药太多，伤我五脏耳。今当复活，慎无葬也。”其父拊而祝之，曰：“若尔有命，当复更生，岂非骨肉所愿？今但欲还家，不尔葬也。”旐乃解。及还家，其妇梦之曰：“吾当复生，可急开棺。”妇便说之。其夕，母及家人又梦之。即欲开棺，而父不听。其弟含，时尚少，乃慨然曰：“非常之事，自古有之。今灵异至此，开棺之痛，孰与不开相负？”父母从之，乃共发棺，果有生验。以手刮棺，指爪尽伤，然气息甚微，存亡不分矣。于是急以绵饮沥口，能咽，遂与出之。将护累月，饮食稍多，能开目视瞻，屈伸手足，不与人相当。不能言语，饮食所须，托之以梦。如此者十余年，家人疲于供护，不复得操事。含乃弃绝人事，躬亲侍养，以知名州党。后更衰劣，卒复还死焉。
【翻译】
两晋时代，晋武帝咸宁二年（公元276年）农历十二月，琅邪郡人颜畿，字世都，患了重病，到医生张瑳家求医，结果在张瑳家去世了。颜畿的尸体被收殓进了棺材，已经过了很久。颜畿的家人前来接走棺材，给灵魂引路的旗帜总会缠绕在树上，难以解开。人们都为这怪事感到伤心。给棺材引路的人忽然跌倒在地，用颜畿的语气说：“我的寿命还不该现在就死掉，只是因为服用药物太多了，损伤了我的五脏。现在，我还会重新活过来，请谨慎行事，不要埋葬我。”他的父亲抚摸着这人，祝告说：“如果你真的还有阳寿，应该还能复活，这难道不是亲人的愿望吗？今天，我们只是想要回家，并不是去埋葬你。”旗帜才松开了。
等到他们回到家里，颜畿妻子就梦见他说：“我要复活了，你可得赶紧去打开棺材！”他妻子就把这话告诉了大家。那天晚上，他的母亲以及家里其他人又梦见他这样说。大家立刻就想打开棺材，但他的父亲不肯听从。他的弟弟颜含，当时年纪还小，就感慨地说：“不寻常的事情，从古就有了。如今，灵异到了这种程度。打开棺材，会惊扰死者，不肯打开棺材，辜负了他的嘱托，哪一个更让人痛苦呢？”父母最终听从了颜含的话。他们一起把棺材打开了，果然看到了颜畿活过来的痕迹。他用手刮过棺材的木头，把手指甲全都抓伤了，然而他现在呼吸很微弱，是死是活已经不好分辨了。于是，家人急忙把水连绵不断地滴进他的嘴里，发现他能够咽下去，就马上把他从棺材里抬了出来。
经过了几个月的细心护理后，他日常吃喝稍微多些了，能够睁开眼睛张望，能够弯曲伸展手脚，只是不能和正常人一样动弹。他一直不能说话，想要吃喝什么，就会托梦给家人。就这样过了十多年，家人照顾护理他非常疲倦，没空干别的事情。颜含就放弃了事业，专门来服侍他，因为这行为而在整个州里都出了名。后来，颜畿又变得衰弱，最后还是去世了。
【原文】
羊祜年五岁时，令乳母取所弄金镮。乳母曰：“汝先无此物。”祜即诣邻人李氏东垣桑树中探得之。主人惊曰：“此吾亡儿所失物也，云何持去？”乳母具言之，李氏悲惋。时人异之。
【翻译】
羊祜五岁的时候，就叫奶妈去拿他玩过的金环来。奶妈说：“你以前没有这个东西。”羊祜就去邻居李家东墙边的桑树上，掏出了他要的金环。。李家的主人惊奇地说：“这是我已故儿子生前丢失的东西，你为什么会拿到呢？”奶妈就详细地述说了刚才的一幕，李家人悲痛惋惜。。当时，人们听说后都觉得羊祜很奇异。
【原文】
汉末，关中大乱，有发前汉宫人冢者，宫人犹活。既出，平复如旧。魏郭后爱念之，录置宫内，常在左右。问汉时宫中事，说之了了，皆有次绪。郭后崩，哭泣过哀，遂死。
【翻译】
东汉末年，关中陷入严重的混乱里，有盗墓贼挖开了西汉宫女的坟墓，里面的宫女竟然还活着。她离开坟墓后，不久就恢复到昔日的健康水平了。到了三国时代，魏文帝的妻子郭皇后可怜她，收留她在皇宫里，时常陪伴在自己身边。郭皇后问她西汉时代皇宫里的事情，她说得清楚明白，头头是道。后来，郭皇后去世了，她过于悲伤，也去世了。
【原文】
陈节访诸神，东海君以织成青襦一领遗之。
【翻译】
陈节拜访了很多神仙，东海的君主龙王赠送他一件丝绸织成的青色短袄。
【原文】
魏时太原发冢，破棺，棺中有一生妇人。将出与语，生人也。送之京师，问其本事，不知也。视其冢上树木，可三十岁。不知此妇人三十岁常生于地中耶？将一朝欻生，偶与发冢者会也？
【翻译】
三国时代，魏国太原郡有人发掘坟墓，挖破了棺材，发现棺材里有一个活着的女人。帮助她离开棺材，和她说话，确实是活人。官府把她送到首都洛阳，询问她进入棺材的前后经过，她表示一无所知。查看这坟墓上的树，大约栽种了三十年了。不知道这个女人是三十年来一直生活在地里呢？还是死了很多年，这一天忽然活了，偶然和发掘坟墓的人遇到呢？
【原文】
晋世杜锡，字世嘏。家葬而婢误不得出。后十余年，开冢祔葬，而婢尚生。云：“其始如瞑目。有顷渐觉。”问之，自谓：“当一再宿耳。”初婢埋时，年十五六，及开冢后，姿质如故。更生十五六年，嫁之有子。
【翻译】
两晋时代，有一个人名叫杜锡，字世嘏。他去世了，家里埋葬他时，有个丫鬟错过了离开的时间，没办法走出墓室。过了十多年，杜锡家又有人去世了，他家人挖开坟墓进行合葬，发现里面的丫鬟还活着。她说：“刚开始就像闭上了眼睛睡觉而已。再过了会儿，就渐渐醒来了。”问她，她自己说：“就像刚过了一两个晚上。”当初被埋在墓室里时，这丫鬟刚十五六岁，到挖开坟墓时，她的姿色气质还像当年一样。又活了十五六年，她嫁人了，还生了孩子。
【原文】
汉桓帝冯贵人病亡。灵帝时有盗贼发冢。七十余年，颜色如故，但肉小冷。群贼共奸通之，至斗争相杀，然后事觉。后窦太后家被诛，欲以冯贵人配食。下邳陈公达议：“以贵人虽是先帝所幸，尸体秽污，不宜配至尊。”乃以窦太后配食。
【翻译】
汉桓帝的冯贵妃生病去世了。汉灵帝在位时（公元168—189年），有几个盗贼挖开了她的坟墓。她已埋葬了七十多年，美貌还是像生前一样，只是身体有些发冷。这几个盗贼一起奸污了她的尸体，发生了打斗争执，以至于互相残杀，然后这罪行就败露了。后来，窦太后全家都被汉灵帝诛灭，汉灵帝想在太庙里摆放冯贵人的灵牌，作为汉桓帝的祔祭。下邳县人陈球建议说：“臣以为，冯贵人虽然是先帝宠爱的人，但是她的尸体已经污秽了，配不上最尊贵的地位。”于是，汉灵帝决定还是以窦太后的灵牌作为祔祭。
【原文】
吴孙休时，戍将于广陵掘诸冢，取版以治城，所坏甚多。复发一大冢。内有重阁，户扇皆枢转可开闭。四周为徼道，通车，其高可以乘马。又铸铜人数十，长五尺，皆大冠，朱衣，执剑，侍列灵坐。皆刻铜人背后石壁，言殿中将军，或言侍郎、常侍，似公侯之冢。破其棺，棺中有人，发已班白，衣冠鲜明，面体如生人。棺中云母，厚尺许，以白玉璧三十枚藉尸。兵人辈共举出死人，以倚冢壁。有一玉，长尺许，形似冬瓜，从死人怀中透出，堕地。两耳及孔鼻中，皆有黄金，如枣许大。
【翻译】
三国时代，吴景帝孙休在位时（公元258—264年），吴国的边防将士们在广陵郡挖掘了很多坟墓，取出棺材板来修筑城墙，破坏了很多坟墓。后来，他们发掘一座巨大的坟墓。坟墓里面居然有多层楼阁，而且每扇门都可以依靠轴承转动，可以打开或者关闭。楼阁四周有巡行警戒的道路，宽度足够马车通行，而高度也足够骑马通行。坟墓里面还铸有几十个铜人，它们身高五尺，都戴着大帽子，穿着红衣服，手执宝剑，列队侍奉在摆放棺材的灵座边上。每个铜人背后的石壁上都雕刻有他们的官爵，有的后面刻着殿中将军，有的后面刻着侍郎、常侍，这坟墓的规格起码是公侯等级的。他们打开了灵位上的棺材，看到棺材有一具尸体，这尸体头发已经花白，穿戴了色彩鲜艳明亮的衣服、帽子，脸部和躯体都像活人。棺材中铺了一尺多厚的云母石，还有三十枚白玉壁垫在尸体下面。士兵们一起抬出死人，让他靠在墓壁上。有一块巨大的玉从死人的怀里掉出来，落到地上，长度约一尺，形状像冬瓜。死人的双耳和鼻孔中，都塞了像枣子那么大的黄金。
【原文】
汉广川王好发冢。发栾书冢，其棺柩盟器，悉毁烂无余。唯有一白狐，见人惊走。左右逐之，不得，戟伤其左足。是夕，王梦一丈夫，须眉尽白，来谓王曰：“何故伤吾左足？”乃以杖叩王左足。王觉，肿痛，即生疮。至死不差。
【翻译】
两汉时代，有广川王喜欢盗掘坟墓。有一次，他盗掘了栾书的坟墓，看到里面的棺材、冥器全都毁坏腐烂了，没剩下什么。只有一只白色的狐狸，看见了人就惊慌地逃跑了。广川王的手下去追赶它，没能抓住，但却用戟刺伤了它的左脚。这天晚上，广川王梦见一个胡须眉毛全白的男人来访，并且对广川王说：“为什么要刺伤我的左脚？”说完，他就用手杖敲击广川王的左脚。广川王醒过来，感到左脚肿胀疼痛，立刻长出了疮，这毛病到死都没有痊愈。
【原文】
昔颛顼氏有三子，死而为疫鬼：一居江水，为疟鬼；一居若水，为魍魉鬼；一居人宫室，善惊人小儿，为小鬼。于是正岁命方相氏帅肆傩以驱疫鬼。
【翻译】
在久远的三皇五帝时代，颛顼氏有三个儿子，死后都变成了散布瘟疫的鬼：一个居住在长江中，是传播疟疾的鬼；一个居住在若水里，是魍魉鬼；一个居住在人的房屋中，擅长惊吓小孩，是小鬼。因为这缘故，古代帝王会在正月里命令负责驱逐疫鬼的官员方相氏主持举行傩戏以驱赶这些疫鬼。
【原文】
挽歌者，丧家之乐，执绋者相和之声也。挽歌辞有《薤露》《蒿里》二章，汉田横门人作。横自杀，门人伤之，悲歌。言人如薤上露，易稀灭。亦谓人死，精魂归于蒿里。故有二章。
【翻译】
挽歌是人们家里办丧事用的音乐，是在灵车两旁执绋的人途中互相应和的歌。古代流传挽歌的歌词有《薤露》《蒿里》这两首，都是西汉初年田横的门客写的。当时，田横被迫自杀，门客为他感到伤感，创作了这悲哀的歌谣。《薤露》歌词的意思是，人就像薤叶上面的露水，容易干燥而消失。《蒿里》则是认为人死后的灵魂都会归集到蒿里山。所以，丧歌就有这两首。
【原文】
阮瞻，字千里，素执无鬼论，物莫能难。每自谓，此理足以辨正幽明。忽有客通名诣瞻，寒温毕，聊谈名理。客甚有才辨，瞻与之言良久，及鬼神之事，反复甚苦。客遂屈，乃作色曰：“鬼神，古今圣贤所共传，君何得独言无？即仆便是鬼。”于是变为异形，须臾消灭。瞻默然，意色太恶。岁余，病卒。
【翻译】
阮瞻，字千里，平素主张无神论，众人都不能反驳他。他每次都会自言自语地说，这种理论足够用来分辨和纠正对于阴阳世界的看法。有一天，忽然有一个客人通报了姓名，前来拜见阮瞻，和他寒暄完毕，闲聊谈起了名理之学。客人相当有辩论的才华，阮瞻和他滔滔不绝地谈论，过了好久，谈到了鬼神的事情，反复辩论，争论得很痛苦。最终，那客人辩论不过他了，就变了脸色说：“鬼神是古今圣贤都传言有的，您怎么能非要说没有呢？比如我，就是个鬼。”于是，客人变成异常的模样，转瞬就消失了。阮瞻沉默不语，神色十分糟糕。过了一年多，他就生病去世了。
【原文】
吴兴施续为寻阳督，能言论。有门生亦有理意，常秉无鬼论。忽有一黑衣白袷客来，与共语，遂及鬼神。移日，客辞屈，乃曰：“君辞巧，理不足。仆即是鬼。何以云无？”问鬼：“何以来？”答曰：“受使来取君，期尽明日食时。”门生请乞，酸苦。鬼问：“有人似君者否？”门生云：“施续帐下都督，与仆相似。”便与俱往，与都督对坐。鬼手中出一铁凿，可尺余，安着都督头，便举椎打之。都督云：“头觉微痛。”向来转剧，食顷便亡。
【翻译】
吴兴郡人施续在寻阳郡担任督军，很擅长辩论。他有一个门生也很懂得讲道理谈哲学，常常主张无神论。忽然，有一天，门生家里来了一个客人，穿着带有白色衣领的黑衣服。这客人和他谈论，于是谈到了鬼神的事。
谈到太阳快下山了，那客人感到词穷，就说：“您确实能说会道，但道理却不充足。我就是鬼，您为什么说没有鬼呢？”门生就问鬼：“您为什么来这里？”鬼回答说：“我受到派遣前来勾您的魂，限期便是明天吃饭的时候。”门生乞求他放自己一马，说得凄凉痛苦。鬼就问：“有没有人长得很像您？”门生说：“施续老师手下有个都督，和我长得很像。”于是，鬼就和门生一起去找都督，和都督相对坐下。鬼手拿出一把一尺多长的铁凿，安放在都督的头上，就举起锤子敲打铁凿。都督说：“我的头感觉有点痛。”不久，疼痛越来越强烈。仅过了一顿饭的时间，都督就死了。
【原文】
蒋济，字子通，楚国平阿人也。仕魏，为领军将军。其妇梦见亡儿涕泣曰：“死生异路。我生时为卿相子孙，今在地下为泰山伍伯，憔悴困苦，不可复言。今太庙西讴士孙阿见召为泰山令，愿母为白侯，属阿令转我得乐处。”言讫，母忽然惊寤。明日以白济。济曰：“梦为虚耳，不足怪也。”日暮，复梦曰：“我来迎新君，止在庙下。未发之顷，暂得来归。新君明日日中当发。临发多事，不复得归。永辞于此。侯气强难感悟，故自诉于母，愿重启侯，何惜不一试验之？”遂道阿之形状言甚备悉。天明，母重启济：“虽云梦不足怪，此何太適適，亦何惜不一验之？”济乃遣人诣太庙下推问孙阿，果得之，形状证验，悉如儿言。济涕泣曰：“几负吾儿。”于是乃见孙阿，具语其事。阿不惧当死，而喜得为泰山令，惟恐济言不信也，曰：“若如节下言，阿之愿也。不知贤子欲得何职？”济曰：“随地下乐者与之。”阿曰：“辄当奉教。”乃厚赏之。言讫，遣还。济欲速知其验，从领军门至庙下，十步安一人以传消息。辰时传阿心痛；巳时，传阿剧；日中，传阿亡。济曰：“虽哀吾儿之不幸，且喜亡者有知。”后月余，儿复来，语母曰：“已得转为录事矣。”
【翻译】
三国时代，蒋济，字子通，是楚国平阿县人。他在魏国做官，任领军将军。他妻子梦见死去的儿子，儿子哭泣着说：“死和生确实是完全不同的两个世界。我生前是九卿级高官的子孙，现在到了阴间，只是泰山县的一个阴差，累得憔悴不堪，感到穷困苦难，不可言说。如今，魏国太庙里西边那个唱赞颂的孙阿，已经被阴间召见，将担任阴间的泰山县令，希望母亲帮我跟父亲说，请他嘱咐孙阿，调动我去舒服的岗位。”说完，妻子忽然惊醒了。
第二天，妻子就把梦境告诉了蒋济。蒋济说：“梦都是虚无缥缈的，不值得奇怪。”到了晚上，妻子再次梦见儿子说：“我前来迎接新任的县令孙阿，在太庙下面停留。趁现在还没出发的空闲，暂时得以再回家看看。新任的县令明天中午就应该出发了，临出发前，我会有很多事情，就不能再回家了。就此和母亲永别了。侯爷父亲脾气倔强难以劝说，所以我只能单独向母亲诉说。但愿您再去向父亲禀报，为什么不舍得花时间去验证一下呢？”于是，他就仔细讲述了孙阿的容貌事迹，描绘得相当详细。
天亮了，妻子再次向蒋济禀报：“虽然说梦境不值得奇怪，但是这个梦实在是太真切了！你又为什么不舍得花时间去验证一下呢？”蒋济就派人去太庙下面，打听询问孙阿，果然找到了这个人，验看他的容貌事迹，都和她梦见儿子说的一样。蒋济流下了眼泪，边哭边说：“差一点辜负了我儿子的托付！”
既然这样，蒋济就召见了孙阿，详细地述说了这件事。孙阿并不害怕将要去世，反倒为自己能担任泰山县令而感到高兴，唯恐蒋济的话不成真，客气地说：“但愿将军您所说的能够实现，那也是我的愿望啊！不知道令公子想得到什么职位呢？”蒋济说：“随您心意找一个舒服的岗位赏给他吧！”孙阿说：“我马上就按您的吩咐办。”蒋济就重重赏赐了他。
谈话完毕，蒋济派人送孙阿回去。他想快一点知道这件事的效验，就派遣了很多属下，从他家领军将军府门到太庙下面，每隔十步就留一个人站岗，用他们来传递消息。刚到辰时，就传来孙阿心口疼痛的消息，到了巳时，传来孙阿疼痛加剧的消息；到了中午，果然传来孙阿去世的消息。蒋济说：“虽然我为儿子的不幸感到悲伤，但是也为他死后还有灵知感到高兴。”
过了一个多月，妻子又梦见了儿子来了，而且对她说：“我已经调任录事了。”
【原文】
宣城边洪，为广阳领校①，母丧归家。韩友往投之。时日已暮，出告从者：“速装束，吾当夜去。”从者曰：“今日已暝，数十里草行，何急复去？”友曰：“此间血覆地，宁可复住。”苦留之，不得。其夜，洪欻发狂，绞杀两子，并杀妇，又斫父婢二人，皆被创。因走亡，数日，乃于宅前林中得之，已自经死。
【注释】
①领校：郡军事长官。
【翻译】
边洪是两晋时期一位籍贯在宣城郡的官员，出任了广阳郡领校。由于母亲去世，他回到了家里。他的朋友韩友前去吊丧，打算就投宿在他家。到了太阳落山以后，韩友从边洪家走出来，对随从人员说：“赶紧收拾好行李，我们今晚就离开这里。”随从人员说：“现在太阳已经落山，我们刚刚穿行了几十里草木茂密的山路才赶过来。大人您为什么要马上急急忙忙走呢？”韩友说：“这里看起来像要遍地鲜血横流，怎么能住得下去？”边洪一家人苦苦挽留韩友，没能成功，韩友还是告辞了。当天晚上，边洪突然发狂，掐死了自己的两个儿子，顺便把两个儿媳妇也杀了，并且拿刀猛砍他父亲的两个婢女，使得她们身负重伤。然后，边洪就逃跑失踪了。几天过后，人们在他家前面的林子中找到了他，可他已经上吊自杀了。
【原文】
汉令支县有孤竹城，古孤竹君之国也。灵帝光和元年，辽西人见辽水中有浮棺，欲斫破之。棺中人语曰：“我是伯夷之弟，孤竹君也。海水坏我棺椁，是以漂流。汝斫我何为？”人惧，不敢斫。因为立庙祠祀。吏民有欲发视者，皆无病而死。
【翻译】
两汉时代，令支县境内有座孤竹城，那就是古代孤竹君的国都。汉灵帝光和元年（公元178年），辽西郡的百姓看到辽河中有一口漂浮的棺材，想要砍破它。棺材里的人说：“我是伯夷的弟弟孤竹君。海水冲坏了我的棺椁，所以棺材漂流出来。你们为什么砍我呢？”百姓感到害怕，不敢砍棺材了。于是为他建造了祠庙来祭祀他。官吏、百姓当中也有想打开棺材来看的，都无病无痛地突然死亡了。
【原文】
温序，字公次，太原祁人也。任护军校尉，行部至陇西，为隗嚣将所劫。欲生降之。序大怒，以节挝杀人。贼趋欲杀序，荀宇止之曰：“义士欲死节。”赐剑，令自裁。序受剑，衔须着口中，叹曰：“无令须污土。”遂伏剑死。世祖怜之，送葬到洛阳城旁，为筑冢。长子寿，为印平侯，梦序告之曰：“久客思乡。”寿即弃官，上书乞骸骨归葬。帝许之。
【翻译】
温序，字公次，太原郡祁县人。他担任了护军校尉，巡视部属来到陇西郡，被隗嚣的部将劫持。隗嚣的部将想要他投降。温序十分愤怒，使用符节打死了其中一人。其他人包围过来想杀死温序，荀宇阻止了他们，说：“这位义士想要用死表达自己的气节。”他赏给温序一把宝剑，让他自杀。温序拿过剑，把胡须含在嘴里，叹息着说：“不要让胡须被泥土弄脏了。”然后，他就拿起剑自刎而死。汉光武帝怜悯他，把他的尸体运送到洛阳城边，并为他修筑了坟墓。
他的大儿子温寿，被封为印平侯，有一次梦见温序告诉他说：“我待在外地很久了，想念家乡。”温寿就放弃了官爵，上书请求告老还乡，并把温序的遗骨迁回故乡埋葬。皇帝批准了他的请求。
【原文】
汉南阳文颖，字叔良，建安中为甘陵府丞。过界止宿，夜三鼓时，梦见一人跪前曰：“昔我先人，葬我于此，水来湍墓，棺木溺，渍水处半，然无以自温。闻君在此，故来相依。欲屈明日暂住须臾，幸为相迁高燥处。”鬼披衣示颖，而皆沾湿。颖心怆然，即寤，语诸左右，曰：“梦为虚耳，亦何足怪？”颖乃还眠。向晨复梦见。谓颖曰：“我以穷苦告君，奈何不相愍悼乎？”颖梦中问曰：“子为谁？”对曰：“吾本赵人，今属汪芒氏之神。”颖曰：“子棺今何所在？”对曰：“近在君帐北十数步，水侧枯杨树下，即是吾也。天将明，不复得见，君必念之。”颖答曰：“喏！”忽然便寤。天明，可发。颖曰：“虽曰梦不足怪，此何太適！”左右曰：“亦何惜须臾，不验之耶？”颖即起，率十数人将导顺水上，果得一枯杨，曰：“是矣。”掘其下，未几，果得棺。棺甚朽坏，半没水中。颖谓左右曰：“向闻于人，谓之虚矣。世俗所传，不可无验。”为移其棺，葬之而去。
【翻译】
东汉南阳郡人文颖，字叔良，在汉献帝建安年间（公元196—220年）担任了甘陵王府的府丞。有一次，他越过了甘陵边界，晚上留下来住宿。半夜三更时分，他梦见一个人跪在面前说：“从前，我的父亲把我埋葬在这里，然而河水汹涌漫进了我的坟墓，。把棺材淹没了，浸泡了一半。面对这情况，我没有办法让自己温暖。听说您在这里，所以来依附您，想委屈您明天暂时停留一小会儿，请您帮我把棺材搬迁到更高、更干燥的地方。”鬼揭开衣服向文颖展示，确实全部沾湿了。文颖心里为这鬼感到悲伤，立刻醒了过来，他把这梦告诉了随从。随从说：“梦都是虚无缥缈的，有什么奇怪呢？”
文颖就又躺下睡觉了。刚刚睡着，他又梦见了这个鬼。鬼对文颖说：“我把困难苦痛的情况告诉了您，您怎么不可怜我呢？”文颖在梦中问：“您是谁？”鬼回答说：“我原本是赵国人，如今属于汪芒国的神灵管辖。”文颖问：“您的棺材现在在什么地方？”鬼回答说：“它近在咫尺，从您的帐篷向北边走十几步，那河边枯杨树下面就是我的棺材。天快要亮了，我不能再见到您，请您一定记得这事。”文颖回答说：“好的。”忽然就醒来了。
天亮了，可以出发了。文颖说：“虽然人们说梦里的事不值得奇怪，但是这个梦真是非常清楚啊！”他的随从说：“我们又为什么不舍得花时间去验证一下呢？”文颖马上站起来，率领了十几个人，引导他们顺着河流向上游走，果然看到一棵干枯的杨树，就说：“应该就是这个地方了。”大家就挖掘杨树底下的泥土，没费多大工夫，果然发现了棺材。这棺材腐朽得很厉害，。有一半浸泡在水中。文颖对身边的人说：“向来听人家说这些事，都认为是虚无缥缈的。世间所流传的说法，是不可以不去验证的。”于是，他们就为这棺材搬迁了地方，重新埋葬，然后离开了。
【原文】
汉九江何敞为交趾刺史，行部到苍梧郡高要县，暮宿鹄奔亭。夜犹未半，有一女从楼下出，呼曰：“妾姓苏，名娥，字始珠，本居广信县，修里人。早失父母，又无兄弟，嫁与同县施氏，薄命夫死，有杂缯帛百二十匹，及婢一人，名致富。妾孤穷羸弱，不能自振，欲之旁县卖缯。从同县男子王伯赁牛车一乘，直钱万二千，载妾并缯，令致富执辔，乃以前年四月十日到此亭外。于时日已向暮，行人断绝，不敢复进，因即留止。致富暴得腹痛，妾之亭长舍乞浆，取火。亭长龚寿，操戈持戟，来至车旁，问妾曰：‘夫人从何所来？车上所载何物？丈夫安在？何故独行？’妾应曰：‘何劳问之？’寿因持妾臂曰：‘少年爱有色，冀可乐也。’妾惧怖不从，寿即持刀刺胁下，一创立死。又刺致富，亦死。寿掘楼下，合埋，妾在下，婢在上。取财物去，杀牛，烧车，车缸及牛骨，贮亭东空井中。妾既冤死，痛感皇天，无所告诉，故来自归于明使君。”敞曰：“今欲发出汝尸，以何为验？”女曰：“妾上下着白衣，青丝履，犹未朽也。愿访乡里，以骸骨归死夫。”掘之，果然。敞乃驰还，遣吏捕捉，拷问，具服。下广信县验问，与娥语合。寿父母兄弟，悉捕系狱。敞表寿：“常律杀人不至族诛。然寿为恶首，隐密数年，王法自所不免。令鬼神诉者，千载无一。请皆斩之，以明鬼神，以助阴诛。”上报听之。
【翻译】
两汉时代，九江郡人何敞担任了交趾刺史。有一次，何敞视察部属，来到了苍梧郡高要县，晚上住宿在鹄奔亭里。
还没有到半夜，有一个女人从楼下走出来，呼喊着说：“我姓苏，名娥，字始珠，本来居住在广信县，是修里的居民。我从早就失去了父母，又没有兄弟，嫁到了本县的施家。由于我命薄，丈夫又早死了，留下了各类杂色丝织品一百二十匹，以及一个名叫致富的丫鬟。我孤单一人，穷困潦倒，身体瘦弱，不能自己谋生，就想去隔壁县把这些丝织品卖掉。我从本县的一个名叫王伯的男人那里，租到了一辆价值一万二千文钱的牛车，把我和丝织品装载上车，吩咐致富牵着缰绳驾驶牛车，在前一年的农历四月初十，来到了这鹄奔亭外面。当时太阳已经下山，路上没有行人，我不敢再前进，就在这里停留住宿。致富突然肚子痛，我就到亭长的宿舍去乞求茶水、求取火种。这里的亭长龚寿拿着戈、戟，来到牛车旁边，问我说：‘夫人从什么地方来？车上装载了什么东西？您的丈夫在哪里？为什么独自赶路？’我回答说：‘为什么要问这些？’龚寿就抓住我的手臂说：‘年轻人喜欢有姿色的女人，希望可以寻欢作乐。’我非常害怕不肯依从，龚寿就拿出刀刺了我的肋下，一刀就把我马上刺死了。他又刺杀了致富，致富也被刺死。龚寿在楼下挖了坑，把我们两人一起埋葬在里面，把我放在底下，把丫鬟放在上面。他取走了财物，杀掉了牛，烧毁了车，把车的铁轴和牛骨放在这亭大楼东边的空井里。我死得冤枉，悲痛感动了天帝，没有地方控告申诉，所以回到这里，自己向使君说明。”
何敞说：“我现在就想挖出你的尸体，拿什么来验证呢？”女子说：“我的上衣、下衣都是白色，我的鞋子是用青丝做的，这些都还没有腐烂。但愿您寻访我的同乡，送我的尸骨回去，和死去的丈夫合葬。”
何敞安排挖出了尸体，果然是这样的装束。于是，何敞连夜快马加鞭赶到就近的官衙，派遣了差役，去逮捕犯人。一拷问，犯人就供认服罪了。他又下文命令广信县安排去检验查问，当地的反馈也和苏娥的鬼魂所说吻合。
龚寿的父母兄弟，全部被何敞逮捕，被关进了狱。何敞把龚寿杀人案报告给皇上，建议说：“按照通常的法律，故意杀人罪不至于要族灭家族。但是，龚寿犯下了首恶的罪行，这事被他家人隐瞒了好几年，王法自然不能让他们都免责。造成鬼神前来申诉，这是千年难遇的事情。所以，臣请求把他们都斩首，以显示神灵的灵验，用来协助阴间诛杀恶人。”皇帝听从了何敞的意见。
【原文】
濡须口有大船，船覆在水中，水小时便出见。长老云：“是曹公船。”尝有渔人夜宿其旁，以船系之，但闻竽笛弦歌之音，又香气非常。渔人始得眠，梦人驱遣云：“勿近官妓。”相传云曹公载妓船覆于此，至今在焉。
【翻译】
濡须口有一艘大船，平时沉没在水中，水势小的时候，它就露出水面。当地老人说：“这可是曹操的船。”曾经有一个渔夫夜里停船在它的旁边休息，把自己的船系在这艘大船上，就听见有吹奏竽笛、弹奏琴弦和唱歌的声音，又闻到非同寻常的香气。渔夫刚刚得以入睡，就梦见有人前来驱赶他离开，还说：“不要靠近官府的歌妓。”传说，曹操用船装载歌妓，然而船在这里翻了，至今船还在。
【原文】
夏侯恺，字万仁，因病死。宗人儿苟奴素见鬼。见恺数归，欲取马，并病其妻。着平上帻，单衣，入坐生时西壁大床，就人觅茶饮。
【翻译】
夏侯恺，字万仁，因病去世了。他同族的侄儿夏侯苟奴，平常就能看见鬼。夏侯苟奴看见夏侯恺多次回家，想带走坐骑，并且作祟导致他的寡妻生病。夏侯恺戴着平上帻官帽，穿着单衣，走进家门，坐在他生前常用的西墙边大床上，找人要茶喝。
【原文】
诸仲务一女显姨，嫁为米元宗妻，产亡于家。俗闻，产亡者，以墨点面。其母不忍，仲务密自点之，无人见者。元宗为始新县丞，梦其妻来上床，分明见新白妆面上有黑点。
【翻译】
诸仲务有一个女儿叫显姨，出嫁成了米元宗的妻子，生育时死在家里。按照民间的风俗，生育时死去的尸体，要拿墨水在脸涂一点。她母亲不忍心，诸仲务亲自偷偷地在女儿脸上涂了一点墨，没有人看见这举动。米元宗担任了始新县丞，梦见死去的妻子回来，还上了床。他能清楚看到她的脸刚刚涂脂抹粉过，很白嫩，可是有一个黑点。
【原文】
晋世新蔡王昭平，犊车在厅事上，夜无故自入斋室中，触壁而出。后又数闻呼噪攻击之声四面而来。绍乃聚众设弓弩战斗之备，指声弓弩俱发，而鬼应声接矢数枚，皆倒入土中。
【翻译】
两晋时代，新蔡人王昭平把牛车停在王府的大厅里，有一天晚上，这牛车莫名其妙地自己开进了斋戒用房，撞到墙壁又退了回来。后来，人们又好几次听到呼喊、喧嚷、进攻、斗殴的声音从四面八方传来。王昭平就聚集了很多官兵，准备了弓、弩等武器装备，对着声音发出的地方放箭，真的有鬼应声而倒，中了好几箭，倒在泥土里。
【原文】
吴赤乌三年，句章民杨度至余姚。夜行，有一少年，持琵琶，求寄载。度受之。鼓琵琶数十曲，曲毕，乃吐舌，擘目，以怖度而去。复行二十里许，又见一老父，自云姓王名戒。因复载之，谓曰：“鬼工鼓琵琶，甚哀。”戒曰：“我亦能鼓。”即是向鬼。复擘眼吐舌，度怖几死。
【翻译】
三国时代，吴国吴大帝赤乌三年（公元240年），句章县百姓杨度前往余姚。他在夜里赶路，有一个少年，怀抱着琵琶，请求搭顺风车。杨度接受了少年的请求。少年弹奏琵琶，前后弹了几十只曲子，弹奏完毕，他就吐出舌头，裂开眼眶，吓唬杨度，然后就走了。再前行二十多里地，杨度又看见一个老人，自称姓王名戒。杨度又让他搭顺风车，还对他说：“有一个鬼很擅长弹奏琵琶，曲调听起来很悲哀。”王戒说：“我也会弹琵琶。”原来，他就是刚才那个鬼。他又一次裂开眼眶，吐出舌头，杨度差一点被吓死了。
【原文】
琅邪秦巨伯，年六十，尝夜行饮酒，道经蓬山庙。忽见其两孙迎之，扶持百余步，便捉伯颈着地，骂：“老奴，汝某日捶我，我今当杀汝。”伯思惟某时信捶此孙。伯乃佯死，乃置伯去。伯归家，欲治两孙。两孙惊惋，叩头言：“为子孙宁可有此？恐是鬼魅，乞更试之。”伯意悟。数日，乃诈醉，行此庙间，复见两孙来扶持伯。伯乃急持，鬼动作不得。达家，乃是两偶人也。伯着火炙之，腹背俱焦坼。出着庭中，夜皆亡去。伯恨不得杀之。后月余，又佯酒醉夜行，怀刃以去，家不知也。极夜不还，其孙恐又为此鬼所困，乃俱往迎伯。伯竟刺杀之。
【翻译】
琅邪郡有个人叫秦巨伯，当时已经六十岁了，曾经走夜路，还喝了酒，路过蓬山庙。忽然，他看见两个孙子来迎接他，扶着他走了一百多步，就掐住他的脖子，把他推倒在地上，骂骂咧咧地说：“老奴才，你有一天打了我，我今天要杀死你。”秦巨伯回忆起确实有一次打过这孙子。于是，秦巨伯装死，两个孙子就留下秦巨伯走了。
秦巨伯回到家，想要处罚这两个孙子。两个孙子吃惊难过，一边磕头一边说：“哪有子孙会做这种事呢？恐怕是鬼魅冒充，请求您再试探一下。”秦巨伯心里就明白了。
过了几天，秦巨伯假装喝醉了，走到蓬山庙附近。他又看见两个孙子来，并且伸手扶着他。秦巨伯就迅速把他们都抓住了，使得这两个鬼动弹不得。回到家里，看到他们是庙里的两个人偶。秦巨伯点了火，把它们放在火上烤，把它们的腹部、背部都烤焦开裂了。秦巨伯把它们扔到家门外面的庭院里，它们晚上都逃跑了。秦巨伯后悔没能把它们杀了。
一个多月后，秦巨伯又假装喝醉了，走夜路，揣着刀出门。家里的人不知道这事。他到了半夜还没有回家，他的孙子担心他又被鬼魅困住了，就一起前去迎接秦巨伯。秦巨伯竟然把他们当成鬼魅刺死了。
【原文】
鞠道龙善为幻术。尝云：“东海人黄公，善为幻，制蛇，御虎。常佩赤金刀。及衰老，饮酒过度。秦末，有白虎见于东海，诏遣黄公以赤刀往厌之。术既不行，遂为虎所杀。”
【翻译】
有位高人叫鞠道龙，他很擅长变幻法术。他曾经讲述了这样一个故事：“东海郡有个叫黄公的人，很擅长变幻法术。黄公可以制服毒蛇，让老虎听话，常常随身佩带一把赤金刀。等到黄公迈入老年，他经常酗酒。秦朝末年，有人在东海郡发现了一只白虎，皇帝颁下诏书，命令黄公携带赤金刀去用法术制服它。遗憾的是，黄公的法术已经不灵了，于是他就被白虎吃掉了。”
【原文】
汉建武元年，东莱人姓池，家常作酒。一日，见三奇客，共持面饭至，索其酒饮，饮竟而去。顷之，有人来云见三鬼酣醉于林中。
【翻译】
东汉时代，汉光武帝建武元年（公元25年），东莱郡有一位姓池的人，他家常常酿出美酒。有一天，他看见三个奇怪的客人，一起携带着面食前来，索要他的酒喝，喝完，三个客人就走了。一会儿，有人来说看见三个鬼喝醉了在树林里睡觉。
【原文】
吴先主杀武卫兵钱小小，形见大街，顾借赁人吴永，使永送书与街南庙，借木马二匹。以酒噀之，皆成好马，鞍勒俱全。
【翻译】
吴先主杀死了武卫营士兵钱小小，他的鬼魂出现在大街上，拜访了放贷人吴永，请他送信到大街南边的祠庙，去借两匹木马。钱小小用酒喷了木马，它们都变成了好马，还配全了马鞍和马勒。
【原文】
南阳宋定伯年少时，夜行逢鬼。问之，鬼言：“我是鬼。”鬼问：“汝复谁？”定伯诳之，言：“我亦鬼。”鬼问：“欲至何所？”答曰：“欲至宛市。”鬼言：“我亦欲至宛市。”遂行数里。鬼言：“步行太迟，可共递相担，何如？”定伯曰：“大善。”鬼便先担定伯数里。鬼言：“卿太重，将非鬼也？”定伯言：“我新鬼，故身重耳。”定伯因复担鬼，鬼略无重。如是再三，定伯复言：“我新鬼，不知有何所畏忌？”鬼答言：“惟不喜人唾。”于是共行。道遇水。定伯令鬼先渡，听之，了然无声音。定伯自渡，漕漼作声。鬼复言：“何以有声？”定伯曰：“新死，不习渡水故耳。勿怪吾也。”行欲至宛市，定伯便担鬼着肩上，急执之。鬼大呼，声咋咋然，索下。不复听之，径至宛市中，下着地，化为一羊，便卖之。恐其变化，唾之。得钱千五百乃去。当时石崇有言：“定伯卖鬼，得钱千五。”
【翻译】
南阳郡有一个人，名叫宋定伯，在他还是少年的时候，有一次走夜路遇到了一个鬼。宋定伯问鬼是谁，鬼说：“我是鬼。”鬼又问他：“你又是谁？”宋定伯欺骗他，说：“我也是鬼。”鬼问：“你要到什么地方去？”宋定伯回答说：“我想到宛城的市场去。”鬼说：“我也想到宛城的市场去。”于是，他们一路同行。
走了几里地后，鬼说：“走路太慢，我们可以轮流背着对方走，怎么样？”宋定伯说：“太好了。”鬼就先背着宋定伯走了几里地。鬼说：“你太重了，可能不是鬼吧？”宋定伯说：“我是新鬼，。所以身体很重。”接下来，轮到宋定伯背鬼，他感觉这鬼几乎没有什么重量。。他们轮流背了对方好几次，宋定伯又说：“我是新鬼，不知道鬼害怕忌讳什么？”鬼回答说：“只是不喜欢人吐口水。”于是，他们继续一路同行。
前面路上有一条河。宋定伯让鬼先渡河，仔细听他的动静，完全没有声音。宋定伯自己渡河，河水却发出噪音。鬼又问：“为什么有声音？”宋定伯说：“这是因为我刚死还不习惯渡河的缘故。请不要责怪我。”
快到宛城的市场了，宋定伯就把鬼背到肩膀上，迅速抓住了它。鬼用力呼喊，声音响亮，要求宋定伯把它放下来。可是，宋定伯不再听从它，径直把它背到宛城的市场里面，把它放到地上，鬼变成了一只羊，宋定伯就把它卖了。他害怕鬼再会变化，就对着它吐口水。得到一千五百文铜钱才离开。当时，石崇曾经说过：“宋定伯把鬼卖了，得到了一千五百文铜钱。”
【原文】
吴王夫差小女，名曰紫玉，年十八，才貌俱美。童子韩重，年十九，有道术。女悦之，私交信问，许为之妻。重学于齐、鲁之间，临去，属其父母使求婚。王怒，不与女。玉结气死，葬阊门之外。三年，重归，诘其父母。父母曰：“王大怒，玉结气死，已葬矣。”重哭泣哀恸，具牲币往吊于墓前。玉魂从墓出，见重流涕，谓曰：“昔尔行之后，令二亲从王相求，度必克从大愿，不图别后遭命，奈何？”玉乃左顾宛颈而歌曰：“南山有乌，北山张罗。乌既高飞，罗将奈何！意欲从君，谗言孔多。悲结生疾，没命黄垆。命之不造，冤如之何！羽族之长，名为凤凰。一日失雄，三年感伤。虽有众鸟，不为匹双。故见鄙姿，逢君辉光。身远心近，何当暂忘？”歌毕，歔欷流涕，要重还冢。重曰：“死生异路，惧有尤愆，不敢承命。”玉曰：“死生异路，吾亦知之。然今一别，永无后期。子将畏我为鬼而祸子乎？欲诚所奉，宁不相信？”重感其言，送之还冢。玉与之饮䜩，留三日三夜，尽夫妇之礼。临出，取径寸明珠以送重，曰：“既毁其名，又绝其愿，复何言哉！时节自爱。若至吾家，致敬大王。”重既出，遂诣王，自说其事。王大怒曰：“吾女既死，而重造讹言，以玷秽亡灵。此不过发冢取物，托以鬼神。”趣收重。重走脱至玉墓所，诉之。玉曰：“无忧。今归白王。”王妆梳，忽见玉，惊愕悲喜，问曰：“尔缘何生？”玉跪而言曰：“昔诸生韩重来求玉，大王不许，玉名毁，义绝，自致身亡。重从远还，闻玉已死，故赍牲币，诣冢吊唁。感其笃终，辄与相见，因以珠遗之。不为发冢，愿勿推治。”夫人闻之，出而抱之，玉如烟然。
【翻译】
春秋时代，吴王夫差有个小女儿，名叫紫玉，当时十八岁，才华和相貌都上佳。有个少年，名叫韩重，当时十九岁，学会了一些道术。紫玉爱上了韩重，私下和他互相写信，许诺要当他的妻子。
韩重前往齐、鲁两国一带学习，临走前，嘱咐自己的父母，请他们去求婚。吴王发怒了，不肯嫁女儿。紫玉郁郁而终，埋葬在吴国国都姑苏城阊门的外边。
过了三年，韩重回到家，问他的父母。父母说：“吴王怒火冲天，紫玉郁郁而终，已经埋葬了。”韩重悲痛欲绝地哭泣，准备了牲畜、丝绸，到紫玉的坟墓前吊唁她。紫玉的灵魂从坟墓里走了出来，见到韩重，流着眼泪说：“昔日你走了以后，让双亲找大王求婚，原来估计大王必然会顺从我们的终身大愿，没想到分别以后会遭遇厄运，怎么办呢？”
紫玉就看着旁边，弯过颈子，唱起了歌：“南山有只乌鸦，北山有张罗网。乌鸦既然高飞，罗网又能怎样？我想要嫁给您，谗言实在太多。悲伤郁结生病，丧命葬入黄泉。命运没有幸福，冤死又能怎样？百鸟里的钧长，名字叫凤凰。雄凤一旦去世，雌凰三年感伤。虽然有很多鸟，不愿匹配成双。特意鄙陋现身，迎接爱人光辉。身虽远心很近，哪能片刻相忘？”
唱完了歌，紫玉哭泣流涕，邀请韩重跟她回坟墓里。韩重说：“死和生是两个世界，我害怕有灾祸，不敢接受要求。”紫玉说：“死和生是两个世界，我也知道这个道理。但是，今天如果分别，就永远没有再见面的日子了。你害怕我变成了鬼就会害你吗？我想要真诚地奉献，难道你还不相信？”韩重被她的话感动了，送她回到坟墓里去。
紫玉和他一起享用酒宴，留宿他三天三夜，完成了夫妇结婚的仪式。韩重临走时，紫玉拿了一颗直径一寸厚的夜明珠送给韩重，说：“我已经毁掉了名节，又断绝了心愿，还有什么话好说呢？以后请自己保重。如果到了我家，请向大王致以敬意。”
韩重一出了坟墓，就去拜见吴王，说出了自己的这些事情。吴王怒气冲天地说：“我女儿已经死了，而韩重造谣生事，来玷污她亡灵的清白。这不过是韩重这个盗墓贼，盗掘了坟墓，取出了陪葬品，还拿鬼神当借口而已。”他立刻催促卫士们逮捕韩重。韩重成功逃脱，跑到紫玉的坟墓，向她诉说这情况。紫玉说：“别担心，我现在就回去向大王解释。”
吴王正在梳头发，忽然看见紫玉，惊奇诧异，又悲伤又欢喜，问：“你怎么又活了？”紫玉跪下来，说：“昔日书生韩重来为紫玉求婚，大王不同意。我毁掉了名节，断绝了情义，导致自己身亡。韩重从远方回来，听说紫玉已经死了，特意携带牲畜、丝绸到坟墓前吊唁我。我被他深情专一所感动，立即和他相见，又因此把明珠送给他。他并没有去盗掘我的坟墓，请大王不要再责问治罪。”吴王的夫人听见紫玉的声音，就出来抱住她，紫玉像烟一样消失了。
【原文】
陇西辛道度者，游学至雍州城四五里，比见一大宅，有青衣女子在门。度诣门下求飧。女子入告秦女，女命召入。度趋入阁中，秦女于西榻而坐。度称姓名，叙起居。既毕，命东榻而坐，即治饮馔。食讫，女谓度曰：“我秦闵王女，出聘曹国，不幸无夫而亡。亡来已二十三年，独居此宅。今日君来，愿为夫妇。”经三宿三日后，女即自言曰：“君是生人，我鬼也。共君宿契，此会可三宵，不可久居，当有祸矣。然兹信宿，未悉绸缪，既已分飞，将何表信于郎？”即命取床后盒子开之，取金枕一枚，与度为信。乃分袂泣别，即遣青衣送出门外。未逾数步，不见舍宇，惟有一冢。度当时荒忙出走，视其金枕在怀，乃无异变。寻至秦国，以枕于市货之。恰遇秦妃东游，亲见度卖金枕，疑而索看，诘度何处得来？度具以告。妃闻，悲泣不能自胜。然尚疑耳，乃遣人发冢启柩视之，原葬悉在，唯不见枕。解体看之，交情宛若。秦妃始信之，叹曰：“我女大圣，死经二十三年，犹能与生人交往。此是我真女婿也。”遂封度为驸马都尉，赐金帛车马，令还本国。因此以来，后人名女婿为驸马。今之国婿，亦为驸马矣。
【翻译】
战国时代，陇西地区有个人，名叫辛道度，出门旅游学习，来到了秦国的雍邑外，离城四五里路，看见前面有一座面积广大的宅院，还有一个穿了青色衣服的女人站在门口。辛道度来到宅院门口，请求施舍食物。这女人进门去向主人秦女报告，秦女就命令她召唤辛道度进去。辛道度碎步快跑，礼貌地跟随她进入了宅院里的楼阁，看到秦女在楼阁内靠西的床榻上坐着。辛道度主动报出了自己的姓名，问候主人的起居。客气完了以后，秦女就吩咐他在靠东的床榻上入座，即刻安排了饮料和菜肴。
吃完饭以后，秦女对辛道度说：“我是秦闵王的女儿，订立婚约要出嫁去曹国，不幸在婚前就去世了。从我去世到现在，已经有整整二十三年了，独自居住在这宅院。今天，既然你来了，我就想要和你成为夫妇。”就这样，经过了三个夜晚、三个白昼以后，秦女就主动地说：“郎君是活人，而我是鬼。虽然和你有宿世姻缘，但是这样的欢聚只有三个夜晚，你不可以长久住在这里，否则就会有灾祸。然而，你就这么短暂住几天，根本不能尽到我们的深情，就这样注定要劳燕分飞，我要拿什么向郎君表达这真实可信的感情呢？”她当即就吩咐丫鬟把床后面的盒子拿过来打开，选取一枚金枕头，送给辛道度作为定情信物。于是，秦姑娘和辛道度哭泣着告别，立刻派遣穿青色衣服的丫鬟把他送出门外。还没走出几步，辛道度就看不见宅院的房屋了，只看到有一座坟墓。当时，辛道度慌忙跑路，看到那枚金枕头还在他怀里，还没有发生异常变化。
不久，他抵达了秦国都城，把这枚金枕头拿到市场里出售。他碰巧遇到了秦国王妃出门去东方游玩，王妃亲眼看见辛道度在出售金枕头，感到怀疑，就向辛道度要来了金枕头，仔细观察，。追问辛道度从什么地方得到这宝贝。辛道度详细地把自己的经历告诉了秦妃。秦妃听了，悲伤哭泣，无法控制自己的情绪。然而，她仍然怀疑，就派人去挖开了公主的坟墓。使者打开了公主的棺材检察，发现原来随葬的物品都还在里面，唯独找不到那枚金枕头了。又有人解开公主的衣服验尸，发现很明显有男女发生关系的痕迹。秦妃才开始相信辛道度的话，叹息着说：“我的女儿成了大神，死去都二十三年了，还能和活人交往。这位辛道度是我真正的女婿。”于是，秦国就封赏辛道度为驸马都尉，赐予金子、丝绸、战车、马匹，命令他回自己老家去。从此以后，后世的人们就把女婿称为驸马。现在，皇上的女婿，也会封赏为驸马都尉。
【原文】
汉谈生者，年四十，无妇，常感激读《诗经》。夜半，有女子，年可十五六，姿颜服饰天下无双，来就生，为夫妇。乃言曰：“我与人不同，勿以火照我也。三年之后，方可照耳。”与为夫妇，生一儿，已二岁，不能忍，夜伺其寝后，盗照视之。其腰已上生肉，如人，腰已下，但有枯骨。妇觉，遂言曰：“君负我！我垂生矣，何不能忍一岁，而竟相照也？”生辞谢。涕泣不可复止。云：“与君虽大义永离，然顾念我儿。若贫不能自偕活者，暂随我去，方遗君物。”生随之去，入华堂，室宇器物不凡。以一珠袍与之，曰：“可以自给。”裂取生衣裾留之而去。后生持袍诣市，睢阳王家买之，得钱千万。王识之曰：“是我女袍，那得在市？此必发冢。”乃取拷之。生具以实对，王犹不信，乃视女冢，冢完如故。发视之，棺盖下果得衣裾。呼其儿视，正类王女。王乃信之，即召谈生，复赐遗之，以为女婿，表其儿为郎中。
【翻译】
两汉时代有个书生姓谈，当时已经四十岁了，还没有妻子，常常因为感悟而激情澎湃地诵读《诗经》。有一天半夜，有个看起来年纪十五六岁的姑娘，拥有天下少见的姿色容颜和服装饰品，前来接近谈书生，和他成为夫妇。她说：“我和常人不同，你不要开灯来照我。等到三年以后，才可以照。”谈书生就和她做夫妻，还生了一个儿子。
儿子已经两岁了，谈书生没办法忍住好奇，就在一个夜晚，等姑娘入睡后，悄悄点了灯，照亮了她，看她什么情况。她腰部以上有肉，和人一样，而腰部以下只有枯骨。妻子醒了，就说：“你辜负了我！我快要复活了，怎么不能忍这一年而现在就照我呢？”谈书生只能说道歉。姑娘哭泣起来，没法停下来，说：“和你虽然已经恩断义绝了，然而顾念我的儿子。你这穷书生穷得养活不起孩子，跟随我走一趟，以便送你东西。”谈书生跟着她去了，走进一栋华丽的住宅，那里的装修、摆设都不同凡响。她拿了一件珍珠袍子送给他，说：“可以用它养活自己。”她撕开了谈书生的衣襟，留下一片，然后让他离开了。
后来，谈书生抱着这珍珠袍子来到市场上出售，睢阳王的家人买了它，谈书生得到了千万枚铜钱。睢阳王认出了珍珠袍子，说：“这是我女儿的珍珠袍子，怎么会在市场上出售呢？这一定是有盗墓贼挖开了我女儿的坟墓。”他就把谈书生抓起来拷打。谈书生完全如实回答，睢阳王还是不相信，就去查看女儿的坟墓，看到坟墓完好如故。他挖开坟墓查看，在棺材盖下面发现了谈书生的那片衣襟。他又叫来谈书生的儿子，仔细打量，确实像他的女儿。睢阳王这才相信了谈书生的话，。立即召见了谈书生，又赏赐并赠送了他不少东西，承认他是自己的女婿，还上表推荐谈书生的儿子当了郎中。
【原文】
卢充者，范阳人，家西三十里，有崔少府墓。充年二十，先冬至一日，出宅西猎戏。见一獐，举弓而射，中之。獐倒，复起。充因逐之，不觉远。忽见道北一里许，高门瓦屋，四周有如府舍，不复见獐。门中一铃下唱：“客前。”充曰：“此何府也？”答曰：“少府府也。”充曰：“我衣恶，那得见少府？”即有一人提一襆新衣，曰：“府君以此遗郎。”充便着讫，进见少府，展姓名。酒炙数行，谓充曰：“尊府君不以仆门鄙陋，近得书，为君索小女婚，故相迎耳。”便以书示充。充父亡时虽小，然已识父手迹，即欷歔，无复辞免。便敕内：“卢郎已来，可令女郎妆严。”且语充云：“君可就东廊。”及至黄昏，内白：“女郎妆严已毕。”充既至东廊，女已下车，立席头，却共拜。时为三日给食。三日毕，崔谓充曰：“君可归矣。女有娠相，若生男，当以相还，无相疑；生女，当留自养。”敕外严车送客。充便辞出。崔送至中门，执手涕零。出门，见一犊车，驾青衣。又见本所着衣及弓箭，故在门外。寻传教将一人提襆衣与充，相问曰：“姻缘始尔，别甚怅恨。今复致衣一袭，被褥自副。”充上车，去如电逝，须臾至家。家人相见悲喜。推问，知崔是亡人，而入其墓。追以懊惋。
别后四年，三月三日，充临水戏，忽见水旁有二犊车，乍沉乍浮，既而近岸，同坐皆见。而充往开车后户，见崔氏女与三岁男共载。充见之忻然，欲捉其手，女举手指后车曰：“府君见人。”即见少府。充往问讯。女抱儿还充，又与金鋺，并赠诗曰：“煌煌灵芝质，光丽何猗猗。华艳当时显，嘉异表神奇。含英未及秀，中夏罹霜萎。荣耀长幽灭，世路永无施。不悟阴阳运，哲人忽来仪。会浅离别速，皆由灵与祗。何以赠余亲，金鋺可颐儿。恩爱从此别，断肠伤肝脾。”充取儿、鋺及诗，忽然不见二车处。充将儿还，四坐谓是鬼魅，佥遥唾之，形如故。问儿：“谁是汝父？”儿径就充怀。众初怪恶，传省其诗，慨然叹死生之玄通也。充后乘车入市卖鋺，高举其价，不欲速售，冀有识。欻有一老婢识此，还白大家曰：“市中见一人，乘车，卖崔氏女郎棺中碗。”大家，即崔氏亲姨母也。遣儿视之，果如其婢言。上车，叙姓名。语充曰：“昔我姨嫁少府，生女，未出而亡。家亲痛之，赠一金鋺，着棺中。可说得鋺本末。”充以事对。此儿亦为之悲咽。赉还白母，母即令诣充家，迎儿视之。诸亲悉集。儿有崔氏之状，又复似充貌。儿、鋺俱验。姨母曰：“我外甥三月末间产。父曰：‘春，暖温也。愿休强也。’即字温休。温休者，盖幽婚也，其兆先彰矣。”儿遂成令器，历郡守二千石，子孙冠盖相承。至今，其后植，字子干，有名天下。
【翻译】
卢充，范阳县人，从他家往西走三十里，有高官崔少府的坟墓。当时，卢充刚二十岁，在冬至前一天，离开家往西去打猎游玩。他看见了一头獐，举起弓射击，命中了它。獐倒下，又爬了起来。于是，卢充追赶着它，不知不觉就追了很远。
忽然，卢充看见道路北边一里多远的位置，有一栋修筑了高大正门的瓦房，在瓦房四周有很多配房，感觉像是富贵人家的府邸，而且再也找不到那头獐了。瓦房正门里站着一个门丁，拖长了声调说：“来客请往前走。”卢充问：“这里是什么府邸呀？”门丁回答说：“这里是少府大人的府第。”卢充说：“我衣衫褴褛，哪里好意思去拜见少府大人呢？”立即有个人提来一包新衣服，说：“少府大人把这衣服送给郎君。”卢充就换上新衣服，进门去拜见少府，报上了自己的姓名。
酒过三巡，少府就对卢充说：“令尊大人不嫌弃我家世鄙陋，最近他还来信，为你向我的小女儿求婚，所以我去接你过来。”他就拿出信给卢充看。虽然卢充在父亲去世的时候还年幼，但已经认识父亲的笔迹了，所以，卢充一看信就抽泣，没有再推辞这婚事。少府便吩咐内院的佣人们说：“卢郎已经来了，可以让小姐梳妆打扮了。”他又对卢充说：“你可以去东廊等候。”到了黄昏，。内院传出话来说：“小姐梳妆打扮好了。”等卢充走到东廊，小姐已经下了车，站在席子边，就和卢充一起拜见少府，拜堂成亲。
当时，结婚要连续三天大宴宾客。三天的婚宴结束后，崔少府对卢充说：“你可以回家了。我女儿有怀孕的迹象，如果生男孩，会把他还给你，不用疑心；如果生女孩，就留下来自己抚养。”他命令外院的侍从准备车辆送走客人。卢充就告辞出门。崔少府亲自送他到大门口，握着他的手，流泪惜别。卢充走出大门，看见一辆青色小牛拉的车，由穿青色衣服的仆人驾驶，又看见自己来时穿的破衣服、携带的弓箭还在门外放着。不久，小姐又让一个人提着一包新衣服交给卢充，传话说：“姻缘刚开始就结束了，夫妻分别令人惆怅遗憾。现在再送给您一包衣服，以及搭配的被褥。”卢充上了牛车，像闪电一样飞速离开了。不多久，他就回到了家，家里人看到他又悲伤又欢喜。寻访打听后，卢充才知道崔少府是死人，而奇遇就是进入了他的坟墓，感到懊恼惋惜。
分别后第四年，农历三月初三，卢充到河边玩耍，忽然看见水里有二辆小牛车，在水里沉浮不定。不久就靠近了岸边，坐在周围的人都看见了。卢充走上前，打开了前面车子的后门，看见崔家女儿和一个三岁的男孩共同坐在车里。卢充看见他们非常高兴，想去握住妻子的手，她举起手，指着后面的车子说：“府君大人看见你了。”卢充看见了崔少府，上前问候。
崔家女儿抱着儿子，还给了卢充，又给了他一只金碗，还送给他一首诗，写道：“显眼气质像灵芝，光彩美丽正盛开。华贵绝色当时显，赞美出众表神奇。含苞欲放还没开，盛夏霜打惨枯萎。荣耀漫长幽囚灭，人间道路永无缘。阴阳命运难醒悟，哲人忽然来婚配。相会短暂离别速，任凭神祇灵指挥。何以宝物赠余亲？金碗可求养赡儿。恩爱从此永分别，悲哀断肠伤肝脾。”
卢充接过儿子、金碗和诗，忽然就找不到这二辆车子了。卢充带着儿子回到岸边，坐在周围的人说这孩子是鬼魅，都远远地朝他吐唾沫，但孩子外形没有变化。人们就问他：“谁是你的父亲？”孩子径直扑进卢充的怀抱。大家开始奇怪厌恶他，后来传阅了那首诗，感慨地赞叹人鬼之间这种玄妙的通婚。
后来，卢充坐车到市场里出售金碗，故意报了个高价，不想尽快卖掉，期待遇到识货的买家。忽然，有一个年老的奴婢认岀了这只碗，就回家去告诉女主人说：“我在市场里看见一个人坐在车上，出售崔家女儿棺材里的金碗。”女主人就是崔家女儿的亲姨妈。她让儿子去查看，果然和那个老奴婢讲的一样。他登上了卢充的车，报上自己的姓名，对卢充说：“昔日，我的姨妈嫁给了崔少府，生了个女儿，这姑娘还没有出嫁就夭折了。我母亲很心痛，。赠送了一只金碗，放在她的棺材里。请你告诉我拿到这金碗的前因后果。”卢充把经历都告诉了他。这少年也为他的表姐悲伤哽咽。
少年带着金碗回家，把事情告诉了他母亲，他母亲就立刻叫他到卢充家里，把卢充的儿子接来观察。所有的亲友都集合到她家。那孩子外形有些地方像崔家姑娘，又有些地方像卢充。儿子和金碗都足以验证这奇遇。崔家女儿的姨妈说：“我的外甥女是农历三月底生的。她父亲说：‘春天温暖，但愿她休闲强健。’于是，他就给她取名叫温休。‘温休’把声母、韵母交换，就是‘幽婚’。她在阴间幽婚的预兆早在那时候就显露出来了。”
卢充的儿子后来成才，当过郡太守一类的二千石官员，卢家子孙世代为官。到今世，卢充有一个后人，名叫卢植，字子干，闻名于世。
【原文】
后汉时，汝南汝阳西门亭有鬼魅。宾客止宿，辄有死亡。其厉厌者，皆亡发失精。寻问其故，云：“先时颇已有怪物。其后，郡侍奉掾宜禄郑奇来，去亭六七里，有一端正妇人乞寄载。奇初难之，然后上车。入亭，趋至楼下。亭卒白：‘楼不可上。’奇云：‘吾不恐也。’时亦昏冥，遂上楼，与妇人栖宿。未明，发去。亭卒上楼扫除，见一死妇，大惊，走白亭长。亭长击鼓，会诸庐吏共集诊之。乃亭西北八里吴氏妇。新亡，夜临殡火灭，及火至，失之。其家即持去。奇发行数里，腹痛，到南顿利阳亭加剧，物故。楼遂无敢复上。”
【翻译】
东汉时代，汝南郡汝阳县西门亭，有鬼魅作祟。旅行的人们到这里留宿，总会有人死亡。被残害得厉害的人，死后连头发和血液都没了。
好奇的人询问这里的故事，知情人士说：“从前，这里早就有妖怪作祟了。后来，汝南郡的侍奉掾宜禄县人郑奇来到这里，在距离这里六七里路的地方，忽然遇到一个相貌端正的女人请求搭便车。郑奇开始还感到为难，后来还是允许她上了车。他们到了亭里，匆匆赶到楼下。守亭的士兵说：‘楼不可以上去，会死人。’郑奇说：‘我可不害怕。’当时天色已经昏暗了，郑奇就这样上了楼，和这女人一起睡觉。天还没亮，郑奇就出发赶路。守亭的士兵上楼去打扫卫生，看见一具女尸，非常惊恐，跑去报告亭长。亭长马上敲鼓，召集了本亭所有的差役吏员，一起去验看现场。他们发现，这女人住在本亭西北方八里以外，是吴家的媳妇，刚刚去世，晚上即将下葬，灵前灯火都熄灭了，等她家人取来火种，她的尸体已经不见了。一经确认，吴家的人就把这尸体抬走了。郑奇出发后赶了几里路，就开始肚子痛，到了南顿县利阳亭疼痛加剧，在那里去世了。从此就再也没有人敢上这楼了。”
【原文】
颍川钟繇，字元常，尝数月不朝会，意性异常。或问其故，云：“常有好妇来，美丽非凡。”问者曰：“必是鬼物，可杀之。”妇人后往，不即前，止户外。繇问：“何以？”曰：“公有相杀意。”繇曰：“无此。”勤勤呼之，乃入。繇意恨，有不忍之，然犹斫之，伤髀。妇人即出，以新绵拭血，竟路。明日，使人寻迹之，至一大冢。木中有好妇人，形体如生人，着白练衫，丹绣裲裆。伤左髀，以裲裆中绵拭血。
【翻译】
颍川郡的官员钟繇，字元常，曾经几个月不参加朝会，而且性格也变得异常了。有人问他是什么原因，他说：“最近常常有个美女来我家，她美丽非凡。”问他的人说：“这美女一定是鬼怪，你可以杀了她。”后来，美女又来到钟繇家，却不马上进来，停在房门外面。钟繇问：“怎么这样？”美女说：“你有杀我的想法。”钟繇说：“我没想过。”钟繇一再呼唤她，她才进了房门。钟繇感到遗憾，有点不忍心，不过仍然砍了她一刀，伤了她的大腿。美女马上离开了，一路上用崭新的棉花擦拭鲜血，留下血迹。第二天，钟繇派人按照血迹去寻找，找到了一座规模宏大的坟墓。坟墓的棺材里面躺着这个美女，身体还像活人，她穿着白色的丝衫，绣红花的背心。左大腿有伤痕，用背心里的棉絮擦拭过鲜血。
【原文】
陈国①张汉直到南阳从京兆尹延叔坚学《左氏传》。行后数月，鬼物持其妹，为之扬言曰：“我病死，丧在陌上，常苦饥寒。操二三量不借挂屋后楮上。傅子方送我五百钱，在北墉下，皆亡取之。又买李幼一头牛，本券在书箧中。”往索取之，悉如其言。妇尚不知有此，妹新从婿家来，非其所及。家人哀伤，益以为审。父母诸弟衰绖到来迎丧。去舍数里，遇汉直与诸生十余人相追。汉直顾见家人，怪其如此。家见汉直，谓其鬼也，怅惘良久。汉直乃前为父拜，说其本末，且悲且喜。凡所闻见，若此非一，得知妖物之为。
【注释】
①陈国：春秋时诸侯国名，后为楚国所灭。这里指原属陈国的地区。
【翻译】
陈国人张汉直去了南阳跟随曾任京兆尹的大学者延叔坚学习《春秋左氏传》。他离家几个月以后，鬼怪控制了他的妹妹，伪装成他的口气，大声地说：“我病死了，尸体摆在路边，灵魂感到饥寒交迫。编织了两三双草鞋挂在家后面的楮树上。傅子方送给我五百铜钱，埋在家的北墙下面，我出门时都忘记拿了。另外，我向李幼买了一头牛，契据放在书箱里。”家人去寻找这些东西，都和这话对得上。他的妻子都不知道有这些东西，他妹妹刚从妹夫家回到娘家，也没有碰到张汉直。家里人哀痛悲伤，更确信张汉直已经去世了。他的父母和几个弟弟，都穿上丧服，到南阳去给他收尸。离延叔坚的学校宿舍还有几里远，他们遇到张汉直和十几个同学在追逐打闹。张汉直看到家人穿成这个样子感到奇怪。家里人看到张汉直，以为他是鬼，苦恼迷茫了很长时间。张汉直才走上前去，拜见了父亲。大家说起这前前后后，感到哭笑不得。当人们耳闻目睹了怪事，像这样的不止一次，才知道是妖怪在捣乱。
【原文】
宁封子，黄帝时人也。世传为黄帝陶正①。有异人过之，为其掌火。能出五色烟。久则以教封子。封子积火自烧，而随烟气上下。视其灰烬，犹有其骨。时人共葬之宁北山②中。故谓之宁封子。
【注释】
①陶正：主管陶器烧制业务的正职官员。
②宁北山：今河南省修武县北云台山。
【翻译】
宁封子，也是一位生活在五帝时代黄帝在位时期的人。世人传言他是黄帝朝廷里的陶正。有奇人拜访他，帮助他掌握烧制陶器的火候。这位奇人可以在五色火焰里出没，却不被火烧到。两人相处时间久了，奇人就把这种神奇法术教给了宁封子。宁封子深信不疑，自己站在柴堆上，让人点火烧他，他却只能够随着火焰上下跳动，无法脱身。等到柴堆焚尽，人们看到灰烬里只留下了他的骨头。于是，当时的人们一起把他的骨头埋葬在宁北山中。他因此被称为宁封子。
【原文】
谢糺尝食客，以朱书符投井中，有一双鲤鱼跳出。即命作脍。一坐皆得遍。
【翻译】
谢糺有一次设宴款待客人，用朱砂写了符箓，扔进了井里，井里就跳出了两只鲤鱼。他立刻命令厨师把它们做成了生鱼片，在座的客人都有幸吃到了。
【原文】
汉陈留外黄范丹，字史云。少为尉从佐使檄谒督邮。丹有志节，自恚为厮役小吏，乃于陈留大泽中杀所乘马，捐弃官帻，诈逢劫者。有神下其家曰：“我史云也。为劫人所杀。疾取我衣于陈留大泽中。”家取得一帻。丹遂之南郡，转入三辅，从英贤游学，十三年乃归，家人不复识焉。陈留人高其志行，及没，号曰贞节先生。
【翻译】
东汉时代，陈留郡外黄县有一个人，名叫范丹，字史云，他年轻时候在县尉手下当随从佐使，被派遣去郡里给督邮送文书。范丹有很高的心气，怨恨自己当这种差役小吏。于是，他在陈留郡的大沼泽里杀死了坐骑，丢弃了身为差役应该穿戴的头巾，伪装成遇到了劫匪。当时，有个神仙降临到他家里，说：“我是史云。我被劫匪杀死了。你们赶快到陈留郡的大沼泽里去取回我的衣服。”家里人去了，只找到了一块头巾。范丹就这样脱身，去了南郡，转路去了京城附近，跟随英雄人才们学习游玩，过了十三年才回来，家里人都认不出他了。陈留郡的百姓推崇他的心气和行为，在他死后，称呼他为贞节先生。
【原文】
吴人费季，久客于楚。时道多劫，妻常忧之。季与同辈旅宿庐山下，各相问出家几时。季曰：“吾去家已数年矣。临来，与妻别，就求金钗以行，欲观其志当与吾否耳。得钗，乃以着户楣上。临发，失与道，此钗故当在户上也。”尔夕，其妻梦季曰：“吾行遇盗，死已二年。若不信吾言，吾行时，取汝钗，遂不以行，留在户楣上，可往取之。”妻觉，揣钗，得之，家遂发丧。后一年余，季乃归还。
【翻译】
东吴人费季，在西楚地区做客已经很久了。当时，路上不时有强盗抢劫，妻子常常为他担忧。费季和同伴们旅行，在庐山下投宿，互相聊到离家有多长时间了。费季说：“我离开家已经好几年了。临走的时候，我和妻子告别，要到了她的金钗才动身，只是想试探她愿不愿意给我罢了。我拿到金钗，就把它放在了门楣上面。出发前，我忘了跟她说。这金钗应该还在门楣上。”这天晚上，妻子梦见费季说：“我在路上遇到了强盗，被杀害，已经死了两年。如果你不相信我的话，我临走前拿了你的金钗，但没有带它出门，留在了门楣上，你可以去拿下来。”他妻子醒了，试着在门楣上面寻找金钗，果然找到了，家里就给费季办了丧事。过了一年多，费季却回家了。
【原文】
余姚虞定国，有好仪容。同县苏氏女，亦有美色。定国常见，悦之。后见定国来，主人留宿。中夜，告苏公曰：“贤女令色，意甚钦之。此夕能令暂出否？”主人以其乡里贵人，便令女出从之。往来渐数，语苏公云：“无以相报。若有官事，某为君任之。”主人喜。自尔后，有役召事，往造定国。定国大惊曰：“都未尝面命，何由便尔？此必有异。”具说之。定国曰：“仆宁肯请人之父而淫人之女？若复见来，便当斫之。”后果得怪。
【翻译】
余姚县人虞定国，有玉树临风的仪态容貌。同县的苏家姑娘，也有美丽的姿色。虞定国经常见过她，很喜欢她。后来，苏家人看见虞定国前来，就留他住宿。到了半夜时分，虞定国对苏公说：“您的女儿很漂亮，我心里非常喜欢她。今晚能让她出来见一下吗？”主人认为虞定国是本地的贵人，就叫女儿出来陪伴他。就这样，虞定国来往更加频繁，对苏公说：“我没什么报答您。如果有官府差役的事情，我就替您承担。”苏公很高兴。自那以后，有一次官府分派下了差役，苏公就去拜访虞定国。虞定国十分惊讶，说：“我们根本没有见面说过这些话，为什么会这样？这必然有异常。”苏公详细地把前因后果说了。虞定国说：“我怎么会向当父亲的要求玷污他的女儿呢？如果再看见他来，就应该砍他。”后来，苏公果然抓到了妖怪。
【原文】
吴孙皓世，淮南内史朱诞，字永长，为建安太守。诞给使妻有鬼病，其夫疑之为奸。后出行，密穿壁隙窥之。正见妻在机中织，遥瞻桑树上，向之言笑。给使仰视树上，有一年少人，可十四五，衣青衿袖，青幧头。给使以为信人也，张弩射之。化为鸣蝉，其大如箕，翔然飞去。妻亦应声惊曰：“噫！人射汝。”给使怪其故。后久时，给使见二小儿在陌上共语。曰：“何以不复见汝？”其一即树上小儿也，答曰：“前不幸为人所射，病疮积时。”彼儿曰：“今何如？”曰：“赖朱府君梁上膏以傅之，得愈。”给使白诞曰：“人盗君膏药，颇知之否？”诞曰：“吾膏久致梁上，人安得盗之？”给使曰：“不然。府君视之。”诞殊不信，试为视之，封题如故。诞曰：“小人故妄言，膏自如故。”给使曰：“试开之。”则膏去半。为掊刮，见有趾迹。诞因大惊，乃详问之。具道本末。
【翻译】
吴国孙皓在位时（公元264—277年），淮南内史的朱诞，字永长，任建安太守。朱诞有一个随从，随从的妻子被鬼怪迷惑了心智，她丈夫却怀疑她有奸情。后来，随从说是出门了，却偷偷在院子的墙上钻了个洞，监视里面的动静。他恰好看见妻子用机器纺织，远远望着桑树，对着树说话嬉笑。随从抬头看树上，发现有一个少年，十四五岁，穿着青色衣服，戴着青色头巾。侍从认为那就是给奸夫送信的，拉开弩箭射他。他变成了一只蝉，却有簸箕那么大，拍动翅膀飞走了。妻子也随着那弩弦的声音惊讶地说：“哎呀！有人射你。”侍从才觉得这事很奇怪。
后来，过了很久，侍从看见两个少年在路上聊天。有一个说：“怎么好久没见到你？”另外一个，就是那树上的少年，他回答说：“上次不小心被人射了一箭，伤口化脓长疮折腾了我很久。”那少年又问：“现在怎么样了？”树上的少年说：“都亏了朱太守家房粱上的膏药，拿来敷治，才能痊愈。”
侍从对朱诞说：“有人偷了府君的膏药，您知道这事吗？”朱诞说：“我的膏药放在房梁上很久了，谁能偷到呢？”侍从说：“不一定。府君去看看。”朱诞根本不相信，试着去看，发现膏药盒子外面还是封好的。朱诞说：“臭小子故意瞎说，膏药还是和过去一样。”侍从说：“试着打开看看。”朱诞打开后，发现膏药已经丢了一半。是被刮掉的，还有脚趾的痕迹。因此，朱诞非常惊讶，就详细询问侍从，侍从也详细地叙述了前因后果。
【原文】
吴时，嘉兴倪彦思居县西埏里。忽见鬼魅入其家，与人语，饮食如人，惟不见形。彦思奴婢有窃骂大家者，云：“今当以语。”彦思治之，无敢詈之者。彦思有小妻，魅从求之，彦思乃迎道士逐之。酒殽既设，魅乃取厕中草粪，布着其上。道士便盛击鼓，召请诸神。魅乃取伏虎，于神座上吹作角声音。有顷，道士忽觉背上冷，惊起解衣，乃伏虎也。于是道士罢去。彦思夜于被中窃与妪语，共患此魅。魅即屋梁上谓彦思曰：“汝与妇道吾，吾今当截汝屋梁。”即隆隆有声。彦思惧梁断，取火照视，魅即灭火，截梁声愈急。彦思惧屋坏，大小悉遣出，更取火，视梁如故。魅大笑，问彦思：“复道吾否？”郡中典农闻之，曰：“此神正当是狸物耳。”魅即往谓典农曰：“汝取官若干百斛谷，藏着某处。为吏污秽，而敢论吾！今当白于官，将人取汝所盗谷。”典农大怖而谢之。自后无敢道者。三年后去，不知所在。
【翻译】
三国时代，吴国嘉兴县人倪彦思，住在县城西边的埏里。忽然看见有个鬼魅进了他家，和人谈话，也像人一样吃东西，只是看不见形体。倪彦思的丫鬟里有一个在背后偷偷骂主人，鬼魅说：“现在，应该把她揭发了。”倪彦思惩罚了这个丫鬟，就没人敢背后骂主人了。
倪彦思有个小老婆，鬼魅找倪彦思要求占有她，倪彦思就请了道士来驱逐鬼魅。摆好了酒肉祭神，鬼魅却从厕所里取了大粪，撒在酒肉的上面。道士就猛烈敲鼓，召请各路神仙。鬼魅就拿了小便壶，在神座上吹出类似号角的声音来捣乱。过了一会儿，道士忽然感觉背上沾着冰凉的东西，吃惊地站起来解开衣服，发现竟然是小便壶。于是，道士认输离开了。
晚上，倪彦思在被子里偷偷地和老婆谈话，觉得鬼魅是个祸患。鬼魅立刻在屋梁上对倪彦思说：“你和妻子一起诋毁我，我现在就锯断你的屋梁。”屋梁立即发出隆隆的响声。倪彦思害怕屋梁断了，就点了灯烛来照明查看，鬼魅立即把火弄熄了，锯断屋梁的声音更猛烈了。倪彦思害怕房屋塌了，就把全家大小都叫出门外，他又点了灯烛，再去查看，屋梁还是和过去一样完好。鬼魅大声嘲笑，问倪彦思：“你还诋毁我吗？”
本郡典农校尉听说了这事，就说：“这神怪一定是一只狐狸。”鬼魅就前去对典农说：“你盗取了朝廷的几百斛谷子，藏在某某地方。你身为官吏贪污公款，还敢来议论我。现在，我就去向官府告发，带人去取出你盗窃的谷子。”典农非常恐惧，连忙向它道歉。从此，没人敢议论这鬼魅了。三年以后，鬼魅走了，不知去了什么地方。
【原文】
魏黄初中，顿丘界有人骑马夜行，见道中有一物，大如兔，两眼如镜，跳跃马前，令不得前。人遂惊惧，堕马。魅便就地捉之。惊怖，暴死，良久得苏。苏，已失魅，不知所在。乃更上马，前行数里，逢一人，相问讯已，因说：“向者事变如此，今相得为伴，甚欢。”人曰：“我独行，得君为伴，快不可言。君马行疾，且前，我在后相随也。”遂共行。语曰：“向者物何如，乃令君怖惧耶？”对曰：“其身如兔，两眼如镜，形甚可恶。”伴曰：“试顾视我耶？”人顾视之，犹复是也。魅便跳上马，人遂坠地，怖死。家人怪马独归，即行推索，乃于道边得之。宿昔乃苏，说状如是。
【翻译】
三国时代，魏国魏文帝国黄初年间（公元220—226年），顿丘县地界有个人骑马赶夜路，看见道路中间有一样东西，有兔子大小，两只眼睛像镜子一样亮晶晶，还突然跳到马的前面，导致马不能向前走了。这人惊讶恐惧，从马背摔了下来。鬼魅就地把他捉住，这人惊恐过度，瞬间昏迷了，过了好久他才苏醒过来。醒后，鬼魅已经消失了，不知道去了什么地方。于是他又上了马，往前赶了几里路，他碰到一个人，互相问候完毕，就说：“刚才我被怪物出现吓个半死，现在和你做伴，我非常高兴。”那人说：“我一个人走路，有你做伴，也快乐得不能用言语来描述。你的马走得快，请走前面，我在后面跟着就好。”于是，他们结伴前行。那人问他：“刚才那东西什么样，让你惊恐成了那样？”他回答说：“那东西的身体像兔子，两只眼睛像镜子，外形很可怕。”那人说：“要不你试试回头看看我？”他回头一看，又是那个怪物。鬼魅就跳上了马，这人再次摔到了地上，又昏迷了。家里的人看到马独自回来很奇怪，就去寻找，于是在路边找到了他。过了一夜，这人才苏醒过来，描述了这吓人的经历。
【原文】
袁绍字本初，在冀州。有神出河东，号度朔君，百姓共为立庙。庙有主簿，大福。陈留蔡庸为清河太守，过谒庙。有子名道，亡已三十年。度朔君为庸设酒，曰：“贵子昔来，欲相见。”须臾子来。度朔君自云父祖昔作兖州。有一士姓苏，母病，往祷。主簿云：“君逢天士留待。”闻西北有鼓声，而君至。须臾，一客来，着皂角单衣，头上五色毛，长数寸。去后，复一人，着白布单衣，高冠，冠似鱼头，谓君曰：“昔临庐山，共食白李，忆之未久，已三千岁。日月易得，使人怅然。”去后，君谓士曰：“先来，南海君也。”士是书生，君明通五经，善《礼记》，与士论礼，士不如也。士乞救母病。君曰：“卿所居东有故桥，人坏之。此桥所行，卿母犯之。卿能复桥，便差。”
曹公讨袁谭，使人从庙换千匹绢，君不与。曹公遣张郃毁庙。未至百里，君遣兵数万，方道而来。郃未达二里，云雾绕郃军，不知庙处。君语主簿：“曹公气盛，宜避之。”后苏井邻家有神下，识君声，云：“昔移入湖，阔绝三年。”乃遣人与曹公相闻：“欲修故庙，地衰不中居，欲寄住。”公曰：“甚善。”治城北楼以居之。数日，曹公猎得物，大如麑，大足，色白如雪，毛软滑可爱。公以摩面，莫能名也。夜闻楼上哭云：“小儿出行不还。”公拊掌曰：“此物合衰也。”晨将数百犬，绕楼下，犬得气，冲突内外。见有物大如驴，自投楼下，犬杀之，庙神乃绝。
【翻译】
东汉末年，袁绍字本初，占据了冀州。当时河东郡有神物出现，号称度朔君，百姓共同为它建立了祠庙。祠庙里有个巫师充当主簿，香火很旺盛。
陈留郡人蔡庸在袁绍手下出任了清河郡太守，路过祠庙来拜谒。他有个儿子叫蔡道，已经夭折了三十年。度朔君让主簿蔡庸置办了酒席，说：“令公子傍晚过来，想见你。”过了不久，蔡道就来了。度朔君说他的祖父和父亲曾经担任过兖州刺史。
当时，有一个书生姓苏，由于母亲生病，前往祠庙祈祷。主簿说：“你恰好碰到了天神里的书生，留下来等待吧。”忽然，苏书生听见西北方传来鼓声，接着度朔君就回来了。过了不久，有一个客人来了，穿着黑色的单衣，头上长着五颜六色的毛，这毛有几寸长。他走了以后，又来了一客人，穿着白色的单衣，戴着像鱼头的高帽子，对度朔君说：“昔日我们到庐山游玩，一起吃白色的李子，回忆起来感觉这事也没过去多久，却已经是三千年前了。时光如梭，让人惆怅。”这人走后，度朔君对书生说：“刚才来的这位，是南海龙王。”苏书生是读书人，度朔君更是通读五经，特别擅于研究《礼记》，就和苏书生谈论礼仪，苏书生确实感觉不如他。书生求度朔君救治母亲的病。度朔君说：“你居住的地方往东走有一座旧桥，有人把它破坏了。桥的神灵，被你的母亲冒犯过。如果你能够修复这桥，那么你母亲的病就会痊愈。”
曹操讨伐袁谭，派人到祠庙里来借一千匹绸缎，而度朔君不肯给。曹操就派张郃前来捣毁祠庙。曹军离祠庙还有一百里左右，度朔君便出了阴兵几万，动身赶来。张郃离祠庙还有二里地时，有云雾罩住了张郃的军队，让他们找不到祠庙的位置。。度朔君对主簿说：“曹操气势旺盛，应该躲避他。”
后来，苏书生的邻居家有神灵降临，可以辨认得出是度朔君的声音，并说：“之前，我移居到匈奴居住，和你们分别了三年。”于是，度朔君就请人向曹操报告：“我想重修旧庙，但那土地已经衰败，不适合再居住了，我想寄居在你那里。”曹操说：“很好。”然后，曹操修筑了城北的楼房，让度朔君居住。过了几天，曹操去打猎，捕捉到一个怪物。它和鹿的幼崽一样大，长着大脚，浑身洁白如雪，毛柔软滑爽，显得可爱。曹操用怪物来摩擦脸部，爽得不能形容。。那天晚上，人们听见楼上有人哭着说：“小孩出行没有回来。”曹操拍着手说：“这怪物说话，真是要倒霉了。”早晨，曹操带了几百只狗，包围了这座楼，而狗闻到了气味，都冲进去来回寻找。只见有一个大小如同驴子的怪物，自己跳下了楼，被狗咬死了，祠庙里这位度朔君就消失了。
【原文】
临川陈臣家大富。永初元年，臣在斋中坐，其宅内有一町筋竹，白日忽见一人，长丈余，面如方相，从竹中出，径语陈臣：“我在家多年，汝不知。今辞汝去，当令汝知之。”去一月许日，家大失火，奴婢顿死。一年中，便大贫。
【翻译】
临川郡人陈臣家里很富裕。汉安帝永初元年（公元107年）的一天，陈臣坐在房间里。他院子里的一亩筋竹林内大白天忽然出现一个巨人，身高一丈多，脸酷似驱疫辟邪的方相神像，从筋竹林里走了出来。巨人直接对陈臣说：“我在你家里好多年了，你不知道，如今要辞别离开这里，应该让你知道。”这人走后一个多月，陈家就遭受了严重火灾，奴仆丫鬟们被烧死不少。仅过了一年，陈臣家就很贫穷了。
【原文】
东莱有一家姓陈，家百余口。朝炊，釜不沸。举甑看之，忽有一白头公从釜中出。便诣师卜，卜云：“此大怪，应灭门。便归，大作械。械成，使置门壁下。坚闭门在内。有马骑麾盖来扣门者，慎勿应。”乃归，合手伐得百余械，置门屋下。果有人至，呼，不应。主帅大怒，令缘门入。从人窥门内，见大小械百余，出门还说如此。帅大惶惋，语左右云：“教速来，不速来，遂无一人当去，何以解罪也？从此北行可八十里，有一百三口，取以当之。”后十日，此家死亡都尽。此家亦姓陈云。
【翻译】
东莱郡有一户人，姓陈，全家共有一百多口人。有一天早上，陈家人烧饭，饭锅里的水老是不沸腾。烧饭的人把饭锅上的蒸笼拿起来看，忽然，有一个白头老人从锅子里爬了出来。陈家就有人去找巫师占卜，而占卜结果是：“这事非常奇怪，你家可能会被灭门。立刻回家，尽可能多做兵器。兵器做好后，放在大门里两边的墙壁下。坚决关闭大门，全家都躲在家里。有带仪仗的马队来敲门，千万不要答应。”
于是，去占卜的人回到家里，安排大家齐心协力动手砍树，制作了一百多件兵器，放在大门里两边的墙壁下。后来，果然有一个马队来了，在门外大声呼唤，陈家没有人答应。马队的主帅大为发怒，命令部下爬上大门冲进去。他的随从窥视了门里，看见大大小小的兵器。足足有一百多件，就出门回去向主帅汇报了情况。主帅听了后非常惶恐，对身边的人说：“叫你们走快点，你们却走得不快，结果没有一个人能抓去交差，我们拿什么来免罪？从这里向北走，大约八十里，有一家人有一百零三口，去把他们抓走交差吧。”
过了十天，北边那家人全都死光了。据说，那家人也姓陈。
【原文】
晋惠帝永康元年，京师得异鸟，莫能名。赵王伦使人持出，周旋城邑市匝以问人。即日，宫西有一小儿见之，遂自言曰：“服留鸟。”持者还白伦。伦使更求，又见之。乃将入宫。密笼鸟，并闭小儿于户中。明日往视，悉不复见。
【翻译】
两晋时代，晋惠帝永康元年（公元300年），晋朝首都洛阳城里，有人捕获了一只奇异的鸟，没有人知道它的名字。赵王司马伦派人拿着这只鸟出去，在城内的街坊、市场里四处转悠，以便向百姓询问。当天，皇宫西边有一个小孩看见了这只鸟，就自言自语地说：“服留鸟。”拿鸟的人回去报告赵王。赵王派他再去寻求那小孩，又看到了小孩。拿鸟的人就把小孩带进了皇宫。赵王把鸟关进了条纹细密的鸟笼里，并且把小孩关在了房间里。第二天，他再去看，小孩和鸟都不见了。
【原文】
晋永嘉中，有天竺胡人来渡江南。其人有数术：能断舌复续、吐火。所在人士聚观。将断时，先以舌吐示宾客，然后刀截，血流覆地，乃取置器中，传以示人。视之，舌头半舌犹在。既而还取含续之。坐有顷，坐人见舌则如故，不知其实断否。其续断，取绢布，与人合执一头，对剪中断之；已而取两断合，视绢布还连续，无异故体。时人多疑以为幻，阴乃试之，真断绢也。其吐火，先有药在器中，取火一片，与黍餹合之，再三吹呼，已而张口，火满口中，因就爇取以炊，则火也。又取书纸及绳缕之属投火中，众共视之，见其烧爇了尽；乃拨灰中，举而出之，故向物也。
【翻译】
西晋时代晋怀帝永嘉年间（公元307—312年），有一个印度人渡过长江，来到江南地区。这个人擅长法术，能让自己断了的舌头再重新接上，还能吐火。他走到哪里，当地的人都会聚到哪里看热闹。
在他快要截断舌头的时候，总会先把舌头伸出来让观众看清楚，然后用刀截断，鲜血随之流淌下来，覆盖地面。他把截断的半截舌头放在容器中，让大家传阅。人们看得清清楚楚，这容器里果然是半截舌头，另外半截还留在他嘴里。过了一阵子，大家把断舌归还给他。他不慌不忙拿起断舌，含在口里，就这样续接好了，然后坐在那里休息。不多会儿，坐在周围的观众们就看到他又开口说话了，而他的舌头和之前一样好端端的，也不清楚他的舌头是不是真的被截断过。
他不止能把截断的舌头续接上，还能把其他截断的东西续接上。他常常会拿出一块绸布，请观众出个代表抓住一头，然后拿出剪刀，当众把绸布剪成两半。过一会儿，他把这断掉的绸布合到一起揉一揉，再展示给大家看，绸布好端端地接成了一整块，和剪断之前看起来一模一样了。当时很多人都不相信他真的剪断过绸布，认为这不过是一种障眼法幻术，暗地里试着来当这个抓绸布的代表，结果发现他真的会把绸布剪断。
而他表演吐火时，会先拿出一件装有火药的器皿。然后从器皿里取出一片火药，和黍米制成的糖混到一起，塞到自己嘴里，然后反复地吹气、呼吸。等他最后张开嘴时，嘴里已经满是火焰。接下来，他就用这嘴里的火焰点燃了煮饭的柴，冒出了炊烟，证明这是真正的火焰。然后，他又拿来书本、纸张以及粗绳细线之类的东西，凑到嘴里的火焰里，大家一起靠拢他察看，亲眼看着这些东西被烧得干干净净，变成了灰烬。他就把这些灰烬抖落到地上，把灰烬都拨开，轻松在里面找到了这些东西，和焚烧它们之前一模一样。
【原文】
南康郡南东望山，有三人入山，见山顶有果树。众果毕植，行列整齐如人行。甘子正熟，三人共食致饱，乃怀二枚，欲出示人。闻空中语云：“催放双甘，乃听汝去。”
【翻译】
南康郡南部东望山，曾经有三个人进了山，看见山顶有果树。那里各种果树都有，排列整齐得像一行行的人。当时，柑子正好成熟，三个人就一起偷吃柑子，直到吃饱，还往怀里揣了两只柑子，想拿出来向别人展示。忽然，他们听见天空里有人说：“赶快放下那两只柑子，才允许你们离开！”
【原文】
秦瞻居曲阿彭皇野，忽有物如蛇，突入其脑中。蛇来，先闻臭气，便于鼻中入，盘其头中，觉哄哄，仅闻其脑闲食声咂咂，数日而出去，寻复来。取手巾缚鼻口，亦被入。积年无他病，唯患头重。
【翻译】
有个人叫秦瞻，居住在曲阿县的彭皇野，忽然有个怪物像蛇一样迅速钻进了他的脑袋里。蛇来时，先闻下气味，就从秦瞻的鼻孔里钻进去，盘绕在他的头里。秦瞻觉得头里面轰隆响动，又听见蛇在头里吃东西的咂咂声，几天后蛇钻出来离开了。不久，蛇又来了。秦瞻拿手巾缚住鼻孔和嘴巴，还是让蛇钻进去了。就这样过了好几年，秦瞻也没有其他病症，只是感觉头重不舒服。
【原文】
魏景初中，咸阳县吏王臣家有怪，无故闻拍手相呼。伺，无所见。其母夜作，倦，就枕寝息。有顷，复闻灶下有呼声曰：“文约，何以不来？”头下枕应曰：“我见枕，不能往。汝可来就我饮。”至明，乃饭臿也。即聚烧之，其怪遂绝。
【翻译】
三国时代，魏国魏明帝景初年间（公元237—239年），咸阳县吏员王臣家里出现了怪事，无缘无故听到来源不明的拍手、呼喊的声音。他们用心等待，却没看到什么异常。他母亲夜里干活，疲倦了，睡在枕头上面休息。一会儿，她又听见灶台下面传来呼唤声，说：“文约，为什么不来？”她头下面的枕头回答说；“人脑袋睡在我上面，我不能过去。你可以来我这里喝水。”到了天亮，她发现灶台下面的怪物是饭勺。他们立刻把饭勺和枕头放在一起烧掉，这怪事就不再发生了。
【原文】
魏郡张奋者，家本巨富，忽衰老，财散，遂卖宅与程应。应入居，举家病疾，转卖邻人何文。文先独持大刀，暮入北堂中梁上。至三更竟，忽有一人长丈余，高冠，黄衣，升堂呼曰：“细腰。”细腰应喏。曰：“舍中何以有生人气也？”答曰：“无之。”便去。须臾，有一高冠青衣者，次之，又有高冠白衣者，问答并如前。及将曙，文乃下堂中，如向法呼之，问曰：“黄衣者为谁？”曰：“金也。在堂西壁下。”“青衣者为谁？”曰：“钱也。在堂前井边五步。”“白衣者为谁？”曰：“银也。在墙东北角柱下。”“汝复为谁？”曰：“我，杵也。今在灶下。”及晓，文按次掘之，得金银五百斤，钱千万贯。仍取杵焚之。由此大富，宅遂清宁。
【翻译】
魏郡有个人叫张奋，他家本来非常富裕，忽然败落，人衰弱老去，财产散失，就把宅院卖给程应。程应搬进宅院居住，全家都生了病，就把宅院转卖给邻居何文。
何文首先独自拿着大刀，傍晚走进了宅院靠北的堂屋，躲在屋子的中梁上。到了半夜三更，忽然有一个人，身高一丈多，戴着高帽子，穿着黄衣服，走进堂屋里呼喊说：“细腰。”细腰答应了。那人问：“这屋子里为什么有陌生人的气息？”细腰回答说：“没有。”穿黄衣服的人就走了。不久，有一个戴高帽子、穿青衣服的人出现，之后又有一个戴高帽子、穿白衣服的人出现，他们和细腰的问答都和最开始那个人一模一样。
太阳快出来了，何文从中梁上跳下来，站在堂屋里，模仿刚才那三个人呼唤细腰，问：“穿黄衣服的是谁？”细腰回答说：“那是黄金。它在这堂屋的西墙下面。”何文又问：“穿青衣服的是谁？”细腰回答说：“那是铜钱。它在堂屋前面距离井边五步远的地下。”何文又问：“穿白衣服的是谁？”细腰回答说：“那是银子。它在堂屋墙壁东北角的柱子下面。”何文又问：“你又是谁？”细腰回答说：“我是木杵，现在在灶台下面。”
等到天亮，何文依次挖掘那几个地方，得到黄金、白银各自五百斤，铜钱千万贯。他把木杵取出来并烧掉它。从此，何文相当富裕，宅院也清静安宁了。
【原文】
秦时，武都故道有怒特祠，祠上生梓树。秦文公二十七年，使人伐之，辄有大风雨。树创随合，经日不断。文公乃益发卒，持斧者至四十人，犹不断。士疲，还息，其一人伤足，不能行，卧树下，闻鬼语树神曰：“劳乎攻战？”其一人曰：“何足为劳？”又曰：“秦公将必不休，如之何？”答曰：“秦公其如予何？”又曰：“秦若使三百人被发，以朱丝绕树，赭衣，灰坌伐汝，汝得不困耶？”神寂无言。明日，病人语所闻。公于是令人皆衣赭，随斫创，坌以灰。树断，中有一青牛出，走入丰水中。其后，青牛出丰水中，使骑击之，不胜。有骑堕地，复上，髻解，被发，牛畏之，乃入水，不敢出。故秦自是置旄头骑。
【翻译】
春秋时代的秦国，在后来的武都郡故道县地界，有一座怒特祠庙，这祠堂上生长着一棵梓树。秦文公二十七年（公元前739年），秦文公派人去砍伐这棵梓树，一砍就有暴风骤雨袭来。这树上的创口随即愈合，整整砍了一天，也不能砍断。秦文公就增派了士兵，其中拿着斧头砍树的人多达四十个，还是砍不断。士兵们疲倦了，就回去休息，当中有一个人脚上有伤，不能走路，躺在树下。他听见鬼对树神说：“攻战得很劳苦吧？”又有一个声音说：“哪里谈得上劳苦？”鬼又说：“秦国君主必然不肯罢休，怎么办？”树神回答说：“秦国君主能把我怎么样？”鬼又说：“秦国要是派遣三百个人，披着头发，用红色丝线绕住树干，穿着赭色衣服，一边撒灰，一边砍你，你还能够不被困住吗？”树神沉默不说话了。第二天，伤员就把听到的话告诉了大家。于是，秦文公命令士兵们都穿上赭色衣服，一边砍树，一边在创口上撒灰。树断了，里面有一头青牛跑出来，跑进了丰水里。后来，青牛又从丰水里跑出来，秦文公派骑兵去追杀它，打不过。有个骑兵掉到地上，又爬上战马，他的发髻摔散了就披着头发，青牛唯独害怕他，就逃进丰水里，不敢再出来了。所以，秦国从此开始设置了旄头骑。
【原文】
庐江龙舒县陆亭流水边，有一大树，高数十丈，常有黄鸟数千枚巢其上。时久旱，长老共相谓曰：“彼树常有黄气，或有神灵，可以祈雨。”因以酒脯往。亭中有寡妇李宪者，夜起，室中忽见一妇人，着绣衣，自称曰：“我，树神黄祖也，能兴云雨。以汝性洁，佐汝为生。朝来父老皆欲祈雨，吾已求之于帝，明日日中大雨。”至期果雨。遂为立祠。神谓宪曰：“诸卿在此，吾居近水，当致少鲤鱼。”言讫，有鲤鱼数十头飞集堂下，坐者莫不惊悚。如此岁余，神曰：“将有大兵，今辞汝去。”留一玉环，曰：“持此可以避难。”后刘表、袁术相攻，龙舒之民皆徙去，唯宪里不被兵。
【翻译】
庐江郡龙舒县陆亭河边有一棵大树，高几十丈，常常有几千只黄鸟在这树上筑巢。当时，旱灾持续了很久，陆亭的老人们一起议论说：“那棵大树常常有黄气，或许有神灵，也许可以向它祈祷求雨。”于是，他们携带着酒浆和干肉前去。陆亭里有一个寡妇，名叫李宪，有一天半夜起床，忽然在房间里看见一个穿着绣花衣的女人，那女人自己开口说：“我是树神黄祖，能兴云作雨。由于你天性纯洁，我帮助你谋生。明天早晨，本地父老乡亲都要到树下求雨，我已经请求了天帝许可，明天中午就下大雨。”到了明天中午，果然下了大雨。于是，陆亭的百姓就给她建造了祠堂。树神对李宪说：“各位都在这里，我的住处靠近河流，应该用一些鲤鱼还礼。”说完，就有几十条鲤鱼，从水里跳起来，都掉在祠堂下面，在座的人没有不惊恐折服的。就这样过了一年多，树神说：“天下将要发生大规模的战争，现在我向你辞别。”她留下一个玉环，说：“你拿着它，可以躲避灾难。”后来，刘表、袁术互相进攻，龙舒县的百姓都逃难离开了，只有李宪的家乡没遭受兵灾。
【原文】
魏桂阳太守江夏张辽，字叔高，去鄢陵，家居买田。田中有大树，十余围，枝叶扶疏，盖地数亩，不生谷。遣客伐之，斧数下，有赤汁六七斗出。客惊怖，归白叔高。叔高大怒曰：“树老汁赤，如何得怪！”因自严行复斫之，血大流洒。叔高使先斫其枝，上有一空处，见白头公，可长四五尺，突出，往赴叔高。高以刀逆格之。如此凡杀四五头，并死。左右皆惊怖伏地，叔高神虑怡然如旧。徐熟视，非人，非兽。遂伐其木。此所谓木石之怪夔魍魉者乎？是岁应司空辟侍御史、兖州刺史。以二千石之尊过乡里，荐祝祖考，白日绣衣荣羡，竟无他怪。
【翻译】
魏国桂阳太守江夏郡人张辽，字叔高，去鄢陵县安家居住，买了田地。这田地里有棵大树，周长达到了十多围，枝叶繁盛，遮挡了好几亩地，导致那里不能种庄稼。张辽就派遣门客去砍掉它，刚用斧子砍了几下，就有六七斗红色的浆汁流出来。门客惊奇恐惧，回来报告给张辽。张辽非常生气地说：“树年龄老了，汁液就红了，有什么好奇怪的！”于是，他就装束整齐的亲自前去砍那棵树。类似鲜血的汁液大量流洒。张辽就让门客先砍树枝，发现树上有一个空洞，那里出现一个白头发老人，四五尺高，突然跳出来，直奔张辽而去。张辽用刀和他格斗。就这样格斗，一共杀掉了四五个这样的白头发老人。随从都被吓得趴下了，而张辽还是神色安然，跟平时一样。大家慢慢地仔细观察，死去的白头发老人，既不是人，也不是野兽。最终，他们顺利地砍掉了那棵树。这就是人们所说的木石的精怪包括夔、魍魉吗？那一年，张辽又被司空荐举，担任了侍御史、兖州刺史。他凭借着俸禄二千石级别的尊贵身份，回到故乡，祭祀祖先，白天穿着绣衣，荣耀得令人羡慕，再也没有什么妖怪在他面前作祟。
【原文】
吴先主时，陆敬叔为建安太守，使人伐大樟树，不数斧，忽有血出。树断，有物，人面狗身，从树中出。敬叔曰：“此名彭侯。”乃烹食之，其味如狗。《白泽图》曰：“木之精名彭侯，状如黑狗，无尾，可烹食之。”
【翻译】
吴国先主孙权在位时，陆敬叔担任了吴国建安郡太守，派人去砍伐大樟树，刚砍了几斧头，忽然就有鲜血从树里流出来。树断了，有个人面狗身的怪物从树里出来。。陆敬叔说：“这怪物名叫彭侯。”他就把怪物煮来吃了，味道和狗肉一样。《白泽图》这本书里写道：“树木的精怪名叫彭侯，外形像黑狗，没有尾巴，可以煮了吃。”
【原文】
吴时有梓树巨围，叶广丈余，垂柯数亩。吴王伐树作船，使童男女三十人牵挽之。船自飞下水，男女皆溺死。至今潭中时有唱唤督进之音也。
【翻译】
三国时代，吴国某地有一棵梓树非常粗壮，连树叶都有宽达一丈多的，它下垂的树枝遮盖了好几亩地。吴王砍伐了这棵树来造船，让三十个少男少女来拉船。船自己飞进了水，少男、少女都淹死了。直到今天，那水潭中还时常传出唱歌叫喊督促前进的船工号子。
【原文】
董仲舒下帷讲诵，有客来诣，舒知其非常。客又云：“欲雨。”舒戏之曰：“巢居知风，穴居知雨。卿非狐狸，则是鼷鼠。”客遂化为老狸。
【翻译】
董仲舒放下帷幕讲课诵经，有个客人来拜访，董仲舒知道他不同寻常。客人又说：“要下雨了。”董仲舒就调戏他说：“住在巢里的能预言刮风，住在洞里能预言下雨。你不是狐狸，就是鼷鼠。”客人就变成了一只老狐狸。
【原文】
扶南①王范寻养虎于山，有犯罪者，投与虎，不噬，乃宥之。故山名大虫，亦名大灵。又养鳄鱼十头，若犯罪者，投与鳄鱼，不噬，乃赦之，无罪者皆不噬。故有鳄鱼池。又尝煮水令沸，以金指环投汤中，然后以手探汤：其直者，手不烂，有罪者，入汤即焦。
【注释】
①扶南：中南半岛古国，又称夫南、跋南。辖境约当今柬埔寨以及老挝南部、越南南部和泰国东南部一带。
【翻译】
扶南国王范寻，在山上养了老虎。遇到犯罪的人，可以扔给老虎当食物。只有老虎不吃这人，这人才能得到饶恕赦免。那座养老虎的山，就被称为大虫山，又叫大灵山。范寻又养了十头鳄鱼，遇到犯罪的人，可以扔给鳄鱼当食物。只有鳄鱼不吃这人，这人才能得到饶恕赦免。鳄鱼很通灵，凡是原本被冤屈的无罪的人都不吃。于是有了鳄鱼池。范寻还煮了一大锅开水，在开水里扔了金指环，然后让犯罪的人把手伸到开水里去拿金戒指。那些正直无罪的人，去拿了金指环，手也不会烂掉。那些有罪的人，手伸进开水就烫伤了。
【原文】
张华，字茂先，晋惠帝时为司空。于时燕昭王墓前有一斑狐，积年，能为变幻。乃变作一书生，欲诣张公。过问墓前华表曰：“以我才貌，可得见张司空否？”华表曰：“子之妙解，无为不可。但张公智度，恐难笼络。出必遇辱，殆不得返。非但丧子千岁之质，亦当深误老表。”狐不从，乃持刺谒华。华见其总角风流，洁白如玉，举动容止，顾盼生姿，雅重之。于是论及文章，辨校声实，华未尝闻。比复商略三史，探颐百家，谈《老》《庄》之奥区，披《风》《雅》之绝旨，包十圣，贯三才，箴八儒，擿五礼，华无不应声屈滞。乃叹曰：“天下岂有此年少！若非鬼魅则是狐狸。”乃扫榻延留，留人防护。此生乃曰：“明公当尊贤容众，嘉善而矜不能，奈何憎人学问？墨子兼爱，其若是耶？”言卒，便求退。华已使人防门，不得出。既而又谓华曰：“公门置甲兵栏骑，当是致疑于仆也。将恐天下之人卷舌而不言，智谋之士望门而不进。深为明公惜之。”华不应，而使人防御甚严。时丰城令雷焕，字孔章，博物士也，来访华。华以书生白之。孔章曰：“若疑之，何不呼猎犬试之？”乃命犬以试，竟无惮色。狐曰：“我天生才智，反以为妖，以犬试我。遮莫千试万虑，其能为患乎？”华闻，益怒，曰：“此必真妖也。闻魑魅忌狗，所别者数百年物耳。千年老精，不能复别。惟得千年枯木照之，则形立见。”孔章曰：“千年神木，何由可得？”华曰：“世传燕昭王墓前华表木已经千年。”乃遣人伐华表。使人欲至木所，忽空中有一青衣小儿来，问使曰：“君何来也？”使曰：“张司空有一少年来谒，多才巧辞，疑是妖魅，使我取华表照之。”青衣曰：“老狐不智，不听我言，今日祸已及我，其可逃乎！”乃发声而泣，倏然不见。使乃伐其木，血流。便将木归。燃之以照书生，乃一斑狐。华曰：“此二物不值我，千年不可复得。”乃烹之。
【翻译】
张华，字茂先，在晋惠帝在位时（公元290—306年）担任了司空。当时，燕昭王墓前有一只花斑狐狸，活了很多年，能够变幻成人。它就变成一个书生，想去拜访张华。它跑去问墓前华表，说：“以我的才能、相貌，可以见到张司空吗？”华表说：“你拥有巧妙的辩解才能，当然不会见不到。但是张公有才智、气度，恐怕难以笼络。你去了，必然会遭到屈辱，可能回不来。不但会丧失了你辛苦修炼千年的成果，也可能会深深连累到我这老华表。”
狐狸不听这话，于是拿着自己的名片，去拜见张华。张华看见他年少风流，不但皮肤洁白如玉，而且举动仪容顾盼生姿，就相当敬重他。于是，狐狸就谈论起文章，辩论名义和实际的哲学问题，很多观点都是张华闻所未闻。然后，狐狸又评价起《史记》《汉书》《东观汉记》这三部正史，探寻诸子百家的思想细节，谈论《老子》《庄。子》的奥妙内容，叙述《风》《雅》的绝妙含义，总结了孔子十大门生的学问，融会贯通天文、地理、人文的三才学说，分析八个儒家学派的优劣，点评五种礼法的利弊，张华在各个方面都难以应对、张口结舌。
于是，张华叹息说：“天底下哪里会有这样高明的年轻人！如果不是鬼魅，就一定是狐狸。”张华就吩咐下人打扫了床榻，挽留他居住，派人防护着他。书生便说：“明公应该尊重贤才、宽容群众，嘉奖好人好事，同情无能之辈，竟然会嫉妒别人有学问！您学习墨子兼爱，难道是这样的吗？”说完，狐狸就要求告辞。张华已经派人守住了大门，狐狸没办法出去。过了一会儿，狐狸又对张华说：“您在门口安排了盔甲武士挡路，应该是对我有怀疑了。我真担心，天下的人以后都卷起舌头不和您说话，有智谋的书生都看着您的家门不敢进来。我深深为明公可惜。”张华没有回话，反而让人守卫得非常严密。
这时候，丰城县县令雷焕，字孔章，以学识渊博著称，前来拜访张华。张华把遇到书生的事告诉了他。雷焕说：“如果你怀疑，为什么不叫人带猎犬前来试探呢？”张华就让人带猎犬来试探，狐狸竟然没有害怕的神色。狐狸说：“我天生有才华智谋，你反以为我是妖怪，你用狗来试探我。尽管使出你的千方百计，难道能伤害到我吗？”张华听到了，更加恼怒，说：“这书生必然真是妖怪。听说魑魅怕狗，但是狗只能认出几百年的妖怪。而千年老妖精就不怕狗来识别。只有找到千年的枯木，点燃了照它，它的原形才立刻显现。”雷焕说：“千年的神木怎么能拿到呢？”张华说：“世人传说，燕昭王墓前的木制华表，已经有一千年了。”
张华就派人前去砍华表。使者快要到达华表木所在地时，天空里忽然有一个穿着青色衣服的小孩子落下来，问使者说：“您来干什么呀？”使者说：“张司空遇到一个少年来访，多才多艺，巧言令色，张司空怀疑他是妖魅，让我来取走华表木，点燃了照他。”青衣小儿说：“老狐狸不明智，不听我的话，如今灾祸已经连累我了，我哪里逃得掉啊！”于是，他就放声哭泣，忽然不见了。使者就砍伐了那华表木，里面有血流出来。他带着华表木回到张华家。张华把华表木点燃了照书生，书生变回了一只花斑狐狸。张华说：“要是这两个妖孽不碰上我，过一千年也难以捕获。”于是，他就把狐狸烹饪了。
【原文】
晋时，吴兴一人有二男，田中作时，尝见父来骂詈赶打之。儿以告母，母问其父，父大惊，知是鬼魅，便令儿斫之。鬼便寂不复往。父忧恐儿为鬼所困，便自往看。儿谓是鬼，便杀而埋之。鬼便遂归，作其父形，且语其家二儿已杀妖矣。儿暮归，共相庆贸，积年不觉。后有一法师过其家，语二儿云：“君尊侯有大邪气。”儿以白父，父大怒。儿出以语师，令速去。师遂作声入，父即成大老狸，入床下，遂擒杀之。向所杀者，乃真父也。改殡治服。一儿遂自杀，一儿忿懊，亦死。
【翻译】
两晋时代，吴兴郡有一个人，家里有两个儿子，儿子们在田里劳动时，常看到父亲前来责骂追打他们。儿子们把这事告诉了母亲，母亲责问他们的父亲。父亲非常吃惊，知道是鬼魅冒充他，就叫儿子们把它砍死。鬼便消停了，不再去惹事。父亲担忧，害怕儿子们被鬼困住了，就亲自去看。儿子以为父亲是鬼，就把他杀死埋了。鬼就马上回家，变成父亲的外形，并且对他家里的人说，两个儿子已经杀死了妖怪。儿子们傍晚回家，一起互相庆贺，过了好几年，这家人都没有发觉不对头。
后来，有一位道士法师经过他们家，对两个儿子说：“你们的父亲有严重的邪气。”儿子们把这话告诉了父亲，父亲非常恼火。儿子们出来，把父亲的反应告诉了法师，叫他快走。法师就念起咒语走进他家，那父亲立即变成了一只身躯庞大的老狐狸，钻到床下，就被捉住杀掉了。原来，从前杀掉的人，。竟然是真正的父亲啊。这家人就重新埋葬了父亲并且服丧。一个儿子因此自杀，一个儿子气愤懊恼，也死了。
【原文】
句容县麋村民黄审于田中耕，有一妇人过其田，自塍上度，从东适下而复还。审初谓是人，日日如此，意甚怪之。审因问曰：“妇数从何来也？”妇人少住，但笑而不言，便去。审愈疑之。预以长镰伺其还，未敢斫妇，但斫所随婢。妇化为狸走去。视婢，乃狸尾耳。审追之，不及。后人有见此狸出坑头，掘之，无复尾焉。
【翻译】
句容县麋村有个叫黄审的人在田里耕地，遇到一个女人常常路过他的田地。她从田埂上走过，才从东边下去，又转回来了。刚开始，黄审以为她是人，每天她都这样走，黄审觉得很奇怪。为此，黄审问她：“这位姑娘，你从哪里来呢？”女人停留片刻，却笑而不语，然后走了。黄审更怀疑她。他预先准备了一把长镰刀，等着她回来，不敢直接砍那女人，却砍了跟随她的丫鬟。女人变成狐狸，落荒而逃。看那丫鬟，居然是一条狐狸尾巴。黄审追赶狐狸，没追上。后来，有人发现这狐狸常常从地洞里爬出来，就去挖掘那地洞，找到了它，确实没有尾巴。
【原文】
博陵刘伯祖为河东太守，所止承尘上有神，能语，常呼伯祖与语。及京师诏书诰下消息，辄预告伯祖。伯祖问其所食啖，欲得羊肝。乃买羊肝，于前切之，脔随刀不见。尽两羊肝。忽有一老狸，眇眇在案前。持刀者欲举刀斫之，伯祖呵止。自着承尘上，须臾大笑曰：“向者啖羊肝，醉忽失形，与府君相见，大惭愧。”后伯祖当为司隶，神复先语伯祖曰：“某月某日，诏书当到。”至期，如言。及入司隶府，神随遂在承尘上，辄言省内事。伯祖大恐怖，谓神曰：“今职在刺举，若左右贵人闻神在此，因以相害。”神答曰：“诚如府君所虑，当相舍去。”遂即无声。
【翻译】
博陵人刘伯祖担任了河东郡太守，他住宅的天花板上有一个神怪，会讲话，常常呼唤刘伯祖和他讲话。每当有朝廷的诏书、诰书下达的消息，他往往会提前告诉刘伯祖。有一次，刘伯祖问他想吃什么，他说想吃羊肝。刘伯祖就买了羊肝，。让人在自己面前切碎，肉切下来，等刀一挪动，肉就消失了。两只羊肝就这样没了。忽然，有一只老狐狸，模糊不清地出现在案桌前面。切肉的人想要举刀砍它，被刘伯祖呵斥阻止了。狐狸就自己爬上了天花板，没多久就大笑着说：“刚才吃羊肝，陶醉得忽然得意忘形，跟府君相见，很惭愧。”后来刘伯祖要担任司隶校尉了，神怪又提前告诉刘伯祖说：“农历某月某日，诏书应该就到了。”到了那天，果然像他所说。等到刘伯祖搬进了司隶府，神怪跟随了过去，从此待在天花板上，老是告诉一些皇宫内院的事情。刘伯祖非常恐惧，对神怪说：“如今我的职责是检举人家，如果皇帝身边的贵人们听说有神在这里，就会因此加害我。”神怪回答说：“确实是您忧虑的这样，我应该离开了。”从此，就没有动静了。
【原文】
后汉建安中，沛国郡陈羡为西海都尉。其部曲王灵孝无故逃去，羡欲杀之。居无何，孝复逃走。羡久不见，囚其妇，妇以实对。羡曰：“是必魅将去，当求之。”因将步骑数十，领猎犬，周旋于城外求索，果见孝于空冢中。闻人犬声，怪遂避去。羡使人扶孝以归，其形颇象狐矣，略不复与人相应，但啼呼“阿紫”。阿紫，狐字也。后十余日，乃稍稍了悟。云：“狐始来时，于屋曲角鸡栖间，作好妇形，自称阿紫，招我。如此非一。忽然便随去，即为妻，暮辄与共还其家，遇狗不觉。”云乐无比也。道士云：“此山魅也。”《名山记》曰：“狐者，先古之淫妇也，其名曰阿紫，化而为狐，故其怪多自称阿紫。”
【翻译】
东汉时代，汉献帝建安年间（公元196—220年），沛国郡人陈羡担任了西海郡都尉。他的部下王灵孝无缘无故逃跑，陈羡想杀了他。过了不久，王灵孝又逃跑了。陈羡很久没看到他，便囚禁了他的妻子，他的妻子如实回答了问话。陈羡说：“这必然是妖精带他走了，应该去寻找他。”
因此，陈羡率领着手下的几十个步兵、骑兵，牵着猎犬，在城外转圈寻找，果然发现王灵孝躺在一个空的墓穴里。听见人和狗的声音，妖精就逃走了。陈羡叫人扶着王灵孝回城，他的举止已经很像狐狸了。王灵孝一句人话也不说，只是痛哭呼唤“阿紫”。阿紫，应该是狐狸的名字。
过了十多天，王灵孝才渐渐醒悟。他说：“狐狸最初来的时候，在我家房屋拐角的鸡棚那里，显现出美女的外形，自称‘阿紫’，招呼我。她像这样做，不止一次。我忽然就跟随她去了，和她有了夫妻的关系，晚上总是一起回到她家，连狗来了都不觉醒。”他说，当时其乐无穷。
有一个道士说：“这是山魅。”《名山记》里写道：“狐狸，是上古的淫妇，她的名字叫阿紫，变成了狐狸。所以，这种妖精大多自称阿紫。”
【原文】
南阳西郊有一亭，人不可止，止则有祸。邑人宋大贤，以正道自处。尝宿亭楼，夜坐鼓琴，不设兵仗。至夜半时，忽有鬼来登梯，与大贤语，眝目磋齿，形貌可恶。大贤鼓琴如故。鬼乃去，于市中取死人头来，还语大贤曰：“宁可少睡耶？”因以死人头投大贤前。大贤曰：“甚佳！吾暮卧无枕，正欲得此。”鬼复去，良久乃还，曰：“宁可共手搏耶？”大贤曰：“善！”语未竟，鬼在前，大贤便逆捉其腰。鬼但急言：“死。”大贤遂杀之。明日视之，乃老狐也。自是亭舍更无妖怪。
【翻译】
南阳郡西郊有一个亭楼，人不可以投宿，因为投宿就会遇到灾祸。南阳城里有个人叫宋大贤，以正道处世立身。有一次，他来这亭楼投宿，夜里坐下来弹琴，也没准备兵器。到半夜时，忽然有一个鬼登上楼梯，前来和宋大贤说话，瞪着眼睛，磨着牙齿，看起来非常可怕。宋大贤依旧弹琴。鬼就离开了，在市场里找了一个人头，回来对宋大贤说：“你可以睡一会儿吗？”鬼就把人头扔在宋大贤面前。宋大贤说：“很好！我晚上睡觉没有枕头，正想找这样的东西。”鬼又离开了，过了很久才回来，说：“你可以和我徒手搏斗吗？”宋大贤说：“好！”话还没有说完，鬼就来到宋大贤面前，宋大贤就上前捉住它的腰。鬼急切地说：“要死要死。”宋大贤就把它杀掉了。第二天去查看，它就是一只老狐狸。从此以后，亭楼里再也没有妖怪了。
【原文】
北部督邮西平郅伯夷，年三十许，大有才决，长沙太守郅君章孙也。日晡时，到亭，敕前导人且止。录事掾曰：“今尚早，可至前亭。”曰：“欲作文书。”便留。吏卒惶怖，言当解去。传云：“督邮欲于楼上观望，亟扫除。”须臾，便上。未暝，楼镫阶下复有火。敕云：“我思道，不可见火，灭去。”吏知必有变，当用赴照，但藏置壶中。日既暝，整服坐，诵《六甲》《孝经》《易》本讫，卧。有顷，更转东首，以帑巾结两足，帻冠之，密拔剑解带。夜时，有正黑者四五尺，稍高，走至柱屋，因覆伯夷。伯夷持被掩之，足跣脱，几失，再三，以剑带击魅脚，呼下火上，照视之，老狐，正赤，略无衣毛。持下烧杀。明旦，发楼屋，得所髡人髻百余。因此遂绝。
【翻译】
北部督邮西平郡人郅伯夷，三十多岁，非常有才而且果断，是长沙太守郅君章的孙子。有一天黄昏，他抵达了某个亭，让前面的向导暂且停下来。录事掾说：“现在天色尚早，可以赶到前面那个亭去投宿。”郅伯夷说：“我急着写文书。”他们就停留下来。亭里的吏员、士兵惊惶恐惧，说他们应该赶路去。郅伯夷传话说：“督邮想上楼观赏瞭望风景，请立刻打扫。”一会儿，郅伯夷就上楼去了。
天还没有黑，亭里照例在楼梯下点灯照明。郅伯夷吩咐说：“我在思考道理，不能看见灯火，请把它灭了。”亭里的吏员知道必然会发生变故，到时候要开灯去照明，所以就把灯藏在壶里。
天色已黑，郅伯夷正襟危坐，诵读完《六甲》《孝经》《易经》这几本书，然后躺下。过了一会儿，他又把头朝东睡，用大毛巾绑住两脚，裹上头巾、帽子，偷偷拔出宝剑，解开衣带。
到了半夜，有个乌黑的怪物，身高四五尺，渐渐变高，走到屋子里，扑倒在郅伯夷腿上。郅伯夷拿被子盖上它，两脚试着从大毛巾里挣脱出来，差点被怪物抱住，好几次才成功。他用剑和衣带击中了怪物的脚，呼喊楼下的人把灯拿上来，照亮看这怪物，原来是一只红色老狐狸，它身上的毛都掉光了。于是，大家就拖它下楼，把它烧死了。
第二天，大家彻底清理这栋楼，发现被老狐狸抓下来的人的发髻有一百多个。从此，这楼里就不再有怪事了。
【原文】
吴中有一书生，皓首，称胡博士。教授诸生，忽复不见。九月初九日，士人相与登山游观，闻讲书声。命仆寻之，见空冢中群狐罗列，见人即走。老狐独不去，乃是皓首书生。
【翻译】
东吴地界有一个书生，满头白发，自称胡博士。有一次，他给学生们上课，忽然就不见了。那年农历九月初九，世族人士一起登山游览观景，忽然听见有讲课的声音。他们叫书童去寻找，看到一群狐狸在一个空的墓穴里排列得整整齐齐，看见有人来就跑了。只有一只老狐狸没有逃跑，它就是那个白发书生。
【原文】
陈郡谢鲲谢病去职，避地于豫章。尝行经空亭中，夜宿。此亭旧每杀人。夜四更，有一黄衣人呼鲲字云：“幼舆，可开户。”鲲澹然无惧色，令申臂于窗中。于是授腕。鲲即极力而牵之，其臂遂脱，乃还去。明日看，乃鹿臂也。寻血取获。尔后此亭无复妖怪。
【翻译】
陈郡人谢鲲以生病为借口辞去官职，为了躲避灾祸搬家去豫章郡居住。他曾经赶路经过一处废弃的驿亭，晚上便住下了。这亭，过去经常有人死于非命。当天晚上四更时，有一个穿着黄衣服的人呼喊着谢鲲的字说：“幼舆，请你开门。”谢鲲平心静气，丝毫没有恐惧的神色，让他从窗户伸手进来。那人就把手腕伸了进来。谢鲲马上全力拉住这手腕，那人的手臂竟然被拉断，逃走了。第二天看那手腕，原来是一只鹿脚。谢鲲追踪血迹，捕猎到了那只鹿精。从此以后，这亭里就不再有妖怪了。
【原文】
晋有一士人姓王，家在吴郡。还至曲阿，日暮，引船上当大埭。见埭上有一女子，年十七八，便呼之，留宿。至晓，解金铃系其臂，使人随至家，都无女人。因逼猪栏中，见母猪臂有金铃。
【翻译】
两晋时代，有一个世族人士姓王，家住吴郡。有一次他回家，经过曲阿县时，已经天黑了，就让纤夫把船拉到河堤边靠岸停泊。王公子看见大堤上有一个少女，十七八岁，就喊她，留她住宿。天亮了，他解下一个金铃，系在她的胳膊上，然后，他派人跟踪到她家，然而这家人根本就没有女的。大家寻找少女，走到猪圈边上，看见一只母猪的前腿上系着那只金铃。
【原文】
戚夫人①侍儿贾佩兰，后出为扶风人段儒妻。说：“在宫内时，尝以弦管歌舞相欢娱，竞为妖服以趋良时。十月十五日，共入灵女庙，以豚黍乐神，吹笛击筑，歌《上灵之曲》。既而相与连臂，踏地为节，歌《赤凤皇来》，乃巫俗也。至七月七日，临百子池，作于阗乐。乐毕，以五色缕相羁，谓之‘相连绶’。八月四日，出雕房北户，竹下围棋。胜者，终年有福；负者，终年疾病。取丝缕，就北辰星求长命，乃免。九月，佩茱萸，食蓬饵，饮菊花酒，令人长命。菊花舒时，幷采茎叶，杂黍米饟之，至来年九月九日始熟，就饮焉，故谓之‘菊花酒’。正月上辰，出池边盥濯，食蓬饵，以祓妖邪。三月上已，张乐于流水。如此终岁焉。”
【注释】
①戚夫人：汉高祖刘邦晚年最宠爱的嫔妃，汉高后吕雉的情敌。
【翻译】
有个叫作贾佩兰的女人，当过戚夫人的侍女，后来离开了汉朝皇宫，做了扶风郡人段儒的妻子。她跟别人讲述了在汉高祖时代汉朝皇宫当中的见闻：“在宫里生活的时候，我跟其他宫女们曾经弹动琴弦、吹响笛管，演奏音乐，唱歌跳舞，一起享受欢快的生活，用娱乐让大家开心。宫女们争先恐后穿起妖艳的衣服，来迎接各种各样的美好节日。比如说，农历十月十五这一天（汉高祖在位时期沿用秦代历法，以农历十月为一年的首月，以九月为一年的结尾），宫女们一起来到灵女庙参拜，用猪、黍米制成的食物做祭品，献给神仙，为求得神仙欢心，还会吹响笛管、击响筑弦，演唱为灵女谱写的《上灵之曲》。随后，宫女们互相手挽手，脚步合拍，踩起地面，打起节拍，演唱名为《赤凤皇来》的曲子。这正是按照巫师的习俗。而到了七月初七，宫女们会来到百子池，一起欣赏于阗国的乐曲。当音乐演奏完后，宫女们拿出五色丝线，将它们相互缠绕，并且把这种游戏叫作‘相连绶’。八月初四，宫女们离开雕梁画栋的宿舍，走岀宿舍区域的北门，到竹子遮蔽的阴凉处下围棋。这天的棋局，赢棋的人可能就会幸运一整年，输棋的人可能就会生病一整年。如果取岀一缕丝线，对着北极星祈求保佑长寿无病，据说就可以避免病痛。到了农历九月这深秋季节，大家都佩戴茱萸，吃蓬蒿做的饼，喝菊花酒，据说这样做就可以使人长寿。在菊花开的时候，把花瓣、叶子、花茎一起摘下来，用黍米搅拌均匀，来酿造美酒，一直酿到第二年九月初九才算大功告成，按时喝掉。这便是所谓菊花酒的制作方法。正月上旬的辰日，宫女们都到池塘边洗浴，吃蓬蒿做的饼，以此来驱除邪恶的妖气。三月上旬的巳日，宫女们都来到溪水边奏乐。就这样一年年度过岁月。”
【原文】
汉齐人梁文好道，其家有神祠。建室三四间，座上施皂帐，常在其中，积十数年。后因祀事，帐中忽有人语，自呼“高山君”。大能饮食，治病有验。文奉事甚肃。积数年，得进其帐中。神醉，文乃乞得奉见颜色。谓文曰：“授手来。”文纳手，得捋其颐，髯须甚长。文渐绕手，卒然引之，而闻作羊声。座中惊起，助文引之，乃袁公路家羊也。失之七八年，不知所在。杀之，乃绝。
【翻译】
汉代时，齐人梁文喜好道术，他家里有一座神祠。建造了三四间密室，在神座外挂着皂色的帷帐，梁文常常待在神祠里，一直过了十多年。后来，在一次祭祀的时候，帷帐里忽然有人说话，自称“高山君”。神怪很能吃东西，治病也灵验。梁文侍奉得很肃敬。又过了几年，梁文才得以进到帷帐里侍奉。神怪喝醉了，梁文就请求瞻仰它的模样。神怪对梁文说：“伸手来。”梁文伸出手，得以摸到它的下巴，感觉它胡须很长。梁文渐渐把胡须绕在手上，忽然使劲一拉，就听到神怪咩咩叫。在座的人吃惊地站了起来，帮着梁文拉动神怪，原来神怪是袁术家的一只羊。这只羊失踪了七八年，不知道去哪里了。人们把羊杀了，这神怪就绝迹了。
【原文】
北平田琰居母丧，恒处庐。向一期，夜忽入妇室。密怪之，曰：“君在毁灭之地，幸可不甘。”琰不听而合。后琰暂入，不与妇语。妇怪无言，并以前事责之。琰知鬼魅。临暮竟未眠，衰服挂庐。须臾，见一白狗，攫衔衰服，因变为人，着而入。琰随后逐之，见犬将升妇床，便打杀之。妇羞愧而死。
【翻译】
北平郡人田琰给母亲守丧，一直住在她坟墓旁边的草庐里。周年丧期快满了，有一天夜里他忽然走进妻子的房间。妻子悄悄责备他说：“你应该居丧在悲伤的地方，不能寻欢作乐。”田琰不听，和她同床。后来，田琰临时回家，没有和妻子谈话。妻子奇怪他不说话，并且拿寻欢作乐的事情责备他。田琰知道这是鬼魅作祟。当天晚上，他一直不睡，把丧服挂在草庐里。一会儿，他看见一条白狗，偷偷跑进草庐来，衔起丧服，就变成了人，然后穿上丧服，往他家走了。田琰跟在后面追逐，看见这条白狗即将爬上妻子的床，就把它打死了。他的妻子因为羞愧而死。
【原文】
司空南阳来季德停丧在殡，忽然见形坐祭床上，颜色服饰声气，熟是也。孙儿妇女，以次教戒，事有条贯。鞭扑奴婢，皆得其过。饮食既绝，辞诀而去。家人大小，哀割断绝。如是数年，家益厌苦。其后饮酒过多，醉而形露，但得老狗，便共打杀。因推问之，则里中沽酒家狗也。
【翻译】
南阳郡的司空大人来季德死后被收殓进了棺材，即将下葬，忽然又出现了，坐在祭床上，样貌、服装、声音，都是熟悉的老样子。对于儿、孙、媳妇，他依次教训警诫，说话办事有条有理。他鞭打家奴、丫鬟，也都说得出他们的过失。吃饱喝足，他就告别走了。全家大小都不再为他去世悲伤。就这样过了几年，家里人渐渐厌烦苦恼。后来，他酒喝多了，醉倒后露出原形，不过是一条老狗，家里人就一起把它打死了。然后，他们推测询问这条狗的来处，原来它是街上酒铺的狗。
【原文】
山阳王瑚，字孟琏，为东海兰陵尉。夜半时，辄有黑帻白单衣吏，诣县叩阁。迎之，则忽然不见。如是数年。后伺之，见一老狗，黑头白躯犹故，至阁，便为人。以白孟琏，杀之乃绝。
【翻译】
山阳郡人王瑚，字孟琏，担任东海郡兰陵县县尉。深更半夜，老是有一个戴着黑头巾穿着白单衣的吏员出现，前往县衙敲门。王瑚开门迎接他，就会忽然不见了。就这样闹了好几年。后来，王瑚派人去监视他，发现一条老狗，黑头白身子，像那吏员的衣服颜色，一到县衙就变成了人。守候的人把情况汇报给王瑚，王瑚把老狗杀了，敲门的妖怪也就绝迹了。
【原文】
桂阳太守李叔坚为从事，家有犬，人行。家人言：“当杀之。”叔坚曰：“犬马喻君子。犬见人行，效之，何伤？”顷之，狗戴叔坚冠走。家大惊。叔坚云：“误触冠缨挂之耳。”狗又于灶前畜火，家益怔营。叔坚复云：“儿婢皆在田中，狗助畜火，幸可不烦邻里。此有何恶？”数日，狗自暴死。卒无纤芥之异。
【翻译】
桂阳郡太守李叔坚担任从事一职时，家里有条狗，像人一样直立行走。家里人说：“应该杀了它。”李叔坚说：“犬、马都可以用来比喻君子。狗看见人走路，就模仿，有什么妨碍呢？”过了一会儿，狗戴了李叔坚的帽子跑。家里的人都很惊讶。李叔坚说：“它不小心撞到了帽带，帽子挂在它头上而已。”狗又在灶前存储火种，家里人心惶惶。李叔坚说：“孩子、丫鬟们都在田里干活，狗帮忙存储火种，幸好不需要麻烦邻居。这坏在什么地方？”过了几天，狗突然死了。李家始终没有任何异常灾祸发生。
【原文】
吴郡无锡有上湖大陂，陂吏丁初，天每大雨，辄循堤防。春盛雨，初出行塘，日暮回，顾有一妇人，上下青衣，戴青伞，追后呼：“初掾待我。”初时怅然，意欲留俟之，复疑本不见此，今忽有妇人冒阴雨行，恐必鬼物。初便疾走，顾视妇人，追之亦急。初因急行，走之转远，顾视妇人，乃自投陂中，泛然作声，衣盖飞散。视之，是大苍獭，衣伞皆荷叶也。此獭化为人形，数媚年少者也。
【翻译】
吴郡无锡县有上湖大塘，管理大塘的吏员丁初，每次遇到大雨天，总会去巡视，防范决堤。一年春天，常常下大雨，他出门巡视堤岸。到太阳落山，他才回家，回头看见有一个女人，全身穿着青色衣服，撑着青色的伞，一边追他，一边喊：“丁初长官等等我。”丁初当时感觉莫名其妙，想停下来等她。他忽然起了疑心，毕竟原来没有看到过人，现在忽然有个女人冒着大雨走路，恐怕必然是鬼怪。丁初就大步往前走，回头看那女人，追赶得也很快。丁初因此跑得更快了，越来越远，回头看那女人，她就自己跳进湖里，发出一声巨响，衣服、伞都飞散开了。再看看，她原来是一只身躯庞大的黑色水獭，而衣服和伞都是荷叶。这只水獭变成女人的外形，多次诱惑年轻人。
【原文】
魏齐王芳正始中，中山王周南为襄邑长。忽有鼠从穴出，在厅事上语曰：“王周南！尔以某月某日当死。”周南急往，不应。鼠还穴。后至期，复出，更冠帻皂衣而语曰：“周南！尔日中当死。”亦不应。鼠复入穴。须臾复出，出，复入，转行，数语如前。日适中，鼠复曰：“周南！尔不应死，我复何道！”言讫，颠蹶而死，即失衣冠所在。就视之，与常鼠无异。
【翻译】
三国时代，魏国齐王曹芳在位的正始年间（公元240—249年），中山郡人王周南担任襄邑县县长。忽然，有只老鼠从洞中爬出来，在大厅里说：“王周南！你在农历某月某日要死了。”王周南急忙走过去，却不回应。老鼠就爬回洞里去了。后来，到了那一天，老鼠又爬出来了，还戴着帽子、头巾，穿着黑衣服，说：“周南！你今天中午要死了。”王周南还是不回应。老鼠又爬进洞去了。一会儿，它又爬出来，爬出来了，又爬进洞，折腾了几个来回，讲了几次和之前相同的话。这时，中午到了，老鼠又说：“周南！你不答应死，我还能说什么啊！”说完，老鼠跌倒在地上死了，它的衣服、帽子也立刻消失了。走近看它，和普通的老鼠没有什么不同。
【原文】
安阳城南有一亭，夜不可宿，宿辄杀人。书生明术数，乃过宿之。亭民曰：“此不可宿。前后宿此，未有活者。”书生曰：“无苦也，吾自能谐。”遂住廨舍，乃端坐诵书，良久乃休。夜半后，有一人，着皂单衣，来往户外，呼亭主。亭主应诺。“见亭中有人耶？”答曰：“向者有一书生在此读书。适休，似未寝。”乃喑嗟而去。须臾，复有一人，冠赤帻者，呼亭主。问答如前，复喑嗟而去。既去，寂然。书生知无来者，即起，诣向者呼处，效呼亭主。亭主亦应诺。复云：“亭中有人耶？”亭主答如前。乃问曰：“向黑衣来者谁？”曰：“北舍母猪也。”又曰：“冠赤帻来者谁？”曰：“西舍老雄鸡父也。”曰：“汝复谁耶？”曰：“我是老蝎也。”于是书生密便诵书至明，不敢寐。天明，亭民来视，惊曰：“君何得独活？”书生曰：“促索剑来，吾与卿取魅。”乃握剑至昨夜应处，果得老蝎，大如琵琶，毒长数尺。西舍得老雄鸡父，北舍得老母猪。凡杀三物，亭毒遂静，永无灾横。
【翻译】
安阳县城南有一个亭，夜里不可以在亭馆里住宿，如果去住宿就会死于非命。有一个书生懂得道术，经过那里就去住宿。亭里的百姓说：“这亭馆不可以住宿，前后有很多人来住宿，都没有活到第二天。”书生说：“不用害怕，我自有办法应付。”他就住进了亭馆的客房里，还端正地坐着读书，过了很久才休息。
半夜过后，有个人穿着黑色的单衣，来到门外，喊了声亭主。亭主答应了。那人问：“现在亭馆里有人吗？”亭主回答说：“刚才有一个书生在这里读书。现在刚读完，好像还没有睡。”那人轻声叹息着离开了。过一会儿，又有一个人戴着红色的头巾，喊了声亭主。就像之前一样和亭问答，也轻声叹息着离开了。他走后，就一片静寂了。
书生知道没有人会来了，就起床走到刚才那两个人说话的地方，仿照他们喊了声亭主。亭主也答应了。书生又问：“亭馆里有人吗？”亭主像之前那样回答了。书生就问：“刚才穿黑衣服来的人是谁？”亭主回答说：“是北边屋子的母猪。”书生又问：“戴着红头巾来的是谁？”亭主回答说：“是西边屋子的老公鸡。”书生问：“你是谁呢？”亭主说：“我是老蝎。”于是，书生暗暗读书，一直醒到天亮，不敢睡着。
天亮了，亭里的百姓来看他，惊奇地说：“怎么唯独你能活下来？”书生说：“快拿剑来，我给你们捉拿妖魅。”于是，他就拿着宝剑，来到昨天夜里亭主说话的地方，果然找到了老蝎，它身躯庞大如同琵琶，光毒刺就有几尺长。他又到西边屋子抓住了老公鸡，到北边屋子抓住了老母猪。他总共杀了这三个妖魅，亭馆里的毒物就平息了，之后再没有灾难横祸发生了。
【原文】
吴时，庐陵郡都亭重屋中常有鬼魅，宿者辄死。自后使官，莫敢入亭止宿。时丹阳人汤应者，大有胆武，使至庐陵，便止亭宿。吏启不可，应不听。迸从者还外，唯持一大刀，独处亭中。至三更竟，忽闻有叩阁者。应遥问：“是谁？”答云：“部郡相闻。”应使进，致词而去。顷间，复有叩阁者如前，曰：“府君相闻。”应复使进，身着皂衣。去后，应谓是人，了无疑也。旋又有叩阁者，云：“部郡、府君相诣。”应乃疑曰：“此夜非时，又部郡、府君不应同行。”知是鬼魅，因持刀迎之。见二人皆盛衣服，俱进。坐毕，府君者便与应谈。谈未竟，而部郡忽起至应背后，应乃回顾，以刀逆击，中之。府君下坐走出，应急追，至亭后墙下及之。斫伤数下，应乃还卧。达曙，将人往寻，见有血迹，皆得之。云称府君者，是一老狶也；部郡者，是一老狸也。自是遂绝。
【翻译】
三国时代，东吴的庐陵郡都亭里的楼房常有鬼魅作祟，住宿的人总是死于非命。从此以后，过路的使者、官员都不敢到亭馆住宿。这时，丹阳郡人汤应，很有胆量、武艺，出使来到了庐陵郡，就到都亭住宿。本亭的吏员告诉他，这里不可以住，汤应不肯听从。他让随从到外面住宿，自己拿了一把大刀，独自住在亭里。
三更过后，他忽然听见有人敲门。汤应远远地问：“是谁？”外面的人回答说：“是本郡从事派人前来致意。”汤应让他进来，他寒暄几句就走了。过了一会儿，又有人像之前一样敲门，说：“本郡太守派人前来致意。”汤应又让他进来，他身穿黑衣。他离开后，汤应认为这确实是人，一点儿也不猜疑。不久，又有人敲门，说：“本郡从事、本郡太守一同前来拜访。”汤应就怀疑了，自言自语地说：“这大半夜不是长官来拜访客人的时候，更何况从事、。太守按规矩不应该一同出行。”他知道来的肯定是鬼魅，就拿着刀去迎接他们。看见两个人都穿着华美的衣服，一起进了房间。坐好后，自称太守的人就和汤应谈话。还没有说完，自称从事的人忽然起身绕到汤应的背后。汤应就回过头来，举刀砍去，砍中了他。自称太守的人就离开座位跑了出去，汤应急忙追赶，到亭馆的后墙下面，追上了他。汤应又向他连砍几刀，才回去睡觉。
天亮以后，汤应带了人去寻找，看着血迹跟踪，把两个鬼魅都找到了。自称本郡太守的，是一头老猪；自称本郡从事的，是一只老狐狸。从此以后，这亭馆里的鬼魅就绝迹了。
【原文】
东越闽中有庸岭，高数十里。其西北隙中有大蛇，长七八丈，大十余围。土俗常惧。东冶都尉及属城长吏，多有死者。祭以牛羊，故不得福。或与人梦，或下谕巫祝，欲得啖童女年十二三者。都尉令长并共患之，然气厉不息。共请求人家生婢子，兼有罪家女，养之至八月朝祭，送蛇穴口，蛇出吞啮之。累年如此，已用九女。尔时预复募索，未得其女。将乐县李诞家有六女，无男，其小女名寄，应募欲行。父母不听。寄曰：“父母无相留。惟生六女，无有一男，虽有如无。女无缇萦济父母之功，既不能供养，徒费衣食，生无所益，不如早死。卖寄之身，可得少钱，以供父母，岂不善耶？”父母慈怜，终不听去。寄自潜行，不可禁止。寄乃告请好剑及咋蛇犬。至八月朝，便诣庙中坐，怀剑，将犬，先将数石米糍，用蜜炒灌之，以置穴口。蛇便出，头大如囷，目如二尺镜，闻糍香气，先啖食之。寄便放犬，犬就啮咋，寄从后斫得数创。疮痛急，蛇因踊出，至庭而死。寄入视穴，得其九女髑髅，悉举出，咤言曰：“汝曹怯弱，为蛇所食，甚可哀愍。”于是寄女缓步而归。越王闻之，聘寄女为后，指其父为将乐令，母及姊皆有赏赐。自是东治无复妖邪之物。其歌谣至今存焉。
【翻译】
东越闽中地区有一座山峰名叫庸岭，高大屹立达好几十里。在庸岭西北角的山缝里有一条大蛇，长七八丈，盘起来有十多围。当地百姓都很害怕它。历任东冶都尉和东冶都尉辖区城镇的官吏们，也有许多被这蛇咬死。人们用牛羊去祭祀它，还是没有好事发生。
后来，大蛇还向人托梦，或者下凡通知巫祝，想要吃十二三岁的少女。都尉、县长们都感到它是个祸害，但是大蛇气势厉害到他们无法对付。他们只能一起寻求贵族家庭丫鬟生的女孩以及罪犯家的女孩，收养她们，等到八月初一进行祭祀，把女孩送到蛇洞门口，等大蛇出来把女孩吞吃掉。好几年都这样，已经送上了九个女孩。
这一年，他们又预先招募女孩，却没有找到适合的。将乐县有个人，名叫李诞，他家有六个女儿，没有儿子。李诞最小的女儿叫李寄，响应招募想要去当祭品。父母不同意。李寄说：“父母不要挽留我。你们只生了六个女儿，没有一个儿子，光有女儿也跟绝了后一样。作为女儿，我没有缇萦救父母之类的能耐，既然以后出嫁了终究不能供养父母，白白浪费家里的衣服、食物，活着对父母没有什么好处，不如早点死掉。把我卖了，可以得到一些钱，拿来供养父母，这难道不好吗？”父母慈爱可怜她，始终不松口允许她去。李寄就自己悄悄走了，父母没有能够阻止她。
李寄就请求得到好剑和敢于咬蛇的狗。到了八月初一，她就到祠庙里坐好，揣着剑，牵着狗。她先做好了大量糍粑，再把蜂蜜炒面粉搅拌进去，把糍粑放在蛇洞口，大蛇就出来了，它的头大得像圆形的谷仓，它的眼睛像直径两尺的镜子。大蛇闻到了糍粑的香味，就先去吃糍粑。李寄就放开狗，狗冲上前去撕咬大蛇，李寄趁机绕到后面，拿剑砍了大蛇好几下。大蛇疼痛不已，就拼命冲出了蛇洞，爬到那祠庙的院坝里就死了。李寄走进蛇洞查看，发现了之前九个女孩的头骨，就都拿了出来，悲伤地说：“你们胆小软弱，就被蛇吃了，真是可怜。”于是，李寄就慢慢地走回了家。东越王听说了这件事，娶了李寄做东越王后，任命她的父亲担任将乐县县令，给她的母亲和姐姐们赏赐。从此，东冶一带不再有妖怪邪魔之类出现。而赞颂李寄的歌谣传唱至今。
【原文】
汉武帝时，幸李夫人。夫人卒后，帝思念不已。方士齐人李少翁，言能致其神。乃夜施帷帐，明灯烛，而令帝居他帐遥望之。见美女居帐中，如李夫人之状，还幄坐而步，又不得就视。帝愈益悲感，为作诗曰：“是耶？非耶？立而望之，偏婀娜，何冉冉其来迟！”令乐府诸音家弦歌之。
【翻译】
汉武帝在位时，他最宠幸李夫人。李夫人去世以后，汉武帝一直思念着她。有一个来自诸侯国齐国的方士李少君，自告奋勇，说能够为汉武帝把李夫人的灵魂招来。于是，他挑选了一个合适的晚上，设置了帷帐，在帐中点上了灯和蜡烛，然后请汉武帝待在别的帷帐里，远远望着这边。汉武帝果然看到一个美女的身影在帷帐中出现了。这倩影很像李夫人，在帷帐里，或是步行，或是坐下歇息，但是，汉武帝不可以走近前去仔细看，毕竟人鬼殊途。这让汉武帝更加感到悲伤，为此作了首诗说：“这真是她吗？这不是她吗？我站起来，遥望她的身影，偏偏婀娜多姿，却又慢慢移动，来得这样晚！”汉武帝又命令乐府里的各家乐师为这首诗歌配曲弹唱。
【原文】
晋武帝咸宁中，魏舒为司徒。府中有二大蛇，长十许丈，居厅事平橑上。止之数年，而人不知，但怪府中数失小儿及鸡犬之属。后有一蛇夜出，经柱侧伤于刃，病不能登，于是觉之。发徒数百，攻击移时，然后杀之。视所居，骨骼盈宇之间。于是毁府舍更立之。
【翻译】
两晋时代，晋武帝咸宁年间（公元275—280年），魏舒出任司徒。司徒府里有两条大蛇，长十多丈，躲藏在大厅屋檐下的椽木上面。蛇待在那儿已经好几年了，而人们还不知道，只是司徒府里有好几次丢失了小孩或者鸡、狗的事情令人奇怪。后来，有一条蛇晚上爬下来，经过柱子旁边，撞到了放在那里的刀刃而受伤了，因为受伤不能爬上墙去，于是被人们发觉。魏舒派遣了几百个人，费了很长时间才制服了蛇，然后把它们杀死。清理蛇栖息的地方，看到骨头堆满了屋檐之间的空隙。于是，魏舒就拆毁了这间房子，重新建造。
【原文】
汉武帝时张宽为扬州刺史。先是，有二老翁争山地，诣州讼疆界，连年不决。宽视事，复来。宽窥二翁形状非人，令卒持杖戟将入，问：“汝等何精？”翁走，宽呵格之，化为二蛇。
【翻译】
西汉时代，汉武帝在位时（公元前140—前87年），张宽担任扬州刺史。之前，扬州有两个老头争夺山地，到扬州刺史衙门来，为地界问题互相起诉，纠纷持续了好几年都没有解决。张宽到任后，他们又前来打官司。张宽观察这两个老头，觉得他们的举止不像人类，就命令士兵拿着杖、戟走进公堂，问：“你们是什么妖精？”两个老头拔腿就跑，张宽命令士兵们去打他们，他们就变成了两条蛇。
【原文】
荥阳人张福船行还野水边。夜有一女子，容色甚美，自乘小船来投福，云：“日暮畏虎，不敢夜行。”福曰：“汝何姓？作此轻行。无笠，雨驶，可入船就避雨。”因共相调，遂入就福船寝。以所乘小舟系福船边。三更许，雨晴，月照，福视妇人，乃是一大鼍枕臂而卧。福惊起，欲执之，遽走入水。向小舟，是一枯槎段，长丈余。
【翻译】
荥阳郡人张福坐船回家，途中停泊在荒郊野外的河边。晚上，冒出来一个女人，容貌姿色很美丽，独自划着小船前来投靠张福，说：“太阳落山了，我害怕老虎，不敢赶夜路。”张福说：“你姓什么？这样轻率出行。你没戴斗笠却在雨里划船，赶快到我的船里来躲雨。”接下来，他们互相调笑，女人就到张福的船里睡觉。她把那条小船绑在张福的船边。
三更时，雨停了，月亮出来了。张福查看那女人，竟是一条大鼍，把头枕在他手臂上躺着。张福惊恐起身，想抓住它，它迅速逃进水里。刚才那只小船只是一段干枯的木头，长一丈多。
【原文】
丹阳道士谢非，往石城买冶釜。还，日暮不及至家。山中庙舍于溪水上，入中宿，大声语曰：“吾是天帝使者，停此宿。”犹畏人劫夺其釜，意苦搔搔不安。二更中，有来至庙门者，呼曰：“何铜。”铜应喏。曰：“庙中有人气，是谁？”铜云：“有人，言是天帝使者。”少顷便还。须臾又有来者，呼铜，问之如前，铜答如故，复叹息而去。非惊扰不得眠，遂起，呼铜问之：“先来者谁？”答言：“是水边穴中白鼍。”“汝是何等物？”答言：“是庙北岩嵌中龟也。”非皆阴识之。天明，便告居人，言：“此庙中无神，但是龟鼍之辈，徒费酒食祀之。急具锸来，共往伐之。”诸人亦颇疑之，于是并会伐掘，皆杀之。遂坏庙，绝祀。自后安静。
【翻译】
丹阳郡有一个道士叫谢非，去石头城买铁锅。返程时，太阳落山了，他来不及赶回家。他看到山里有座祠庙在溪水边，就走进去留宿，还大声说：“我是天帝的使者，停下来住宿。”即便他吹牛给自己壮胆，还是怕别人抢走他的锅，心里一直感到不安。
二更时，有人来到祠庙门口，呼喊说：“何铜。”何铜回应了。外面的人说：“祠庙里有人的气息，是谁？”何铜说：“有一个人来，自称是天帝的使者。”不多会儿，那人就回去了。过了一会儿，又有人来，呼喊何铜，像刚才那样问何铜。何铜像刚才那样回答，这个人也叹息着离开了。
谢非遭受惊扰没法睡着，就起身了，呼喊何铜，问他：“刚才来的是谁？”何铜回答说：“它们是溪水边洞穴里的白鼍。”谢非又问：“你是什么东西？”何铜回答说：“我是祠庙北面岩洞里的乌龟。”谢非都暗暗记住了。
天亮后，他就告诉周围居住的人们，说：“这祠庙里根本没有神灵，只有龟、鼍之类在装怪，你们白白花费美酒、食物奉献给它们。赶快拿铁锹来，我们一起去收拾他们。”他们也相当怀疑这些是假神，于是就一起去挖掘寻找，把乌龟、白鼍都杀死了。然后，大家捣毁了祠庙，停止了祭祀。从此以后，这里就安静了。
【原文】
孔子厄于陈，弦歌于馆。中夜，有一人长九尺余，着皂衣，高冠，大吒，声动左右。子贡进问：“何人耶？”便提子贡而挟之。子路引出，与战于庭。有顷，未胜。孔子察之，见其甲车间时时开如掌。孔子曰：“何不探其甲车，引而奋登？”子路引之，没手仆于地，乃是大鳀鱼也，长九尺余。孔子曰：“此物也，何为来哉？吾闻物老，则群精依之，因衰而至。此其来也，岂以吾遇厄绝粮，从者病乎？夫六畜之物，及龟、蛇、鱼、鳖、草、木之属，久者神皆凭依，能为妖怪，故谓之五酉。五酉者，五行之方，皆有其物。酉者，老也。物老则为怪，杀之则已，夫何患焉？或者天之未丧斯文，以是系予之命乎？不然，何为至于斯也？”弦歌不辍。子路烹之，其味滋，病者兴。明日，遂行。
【翻译】
春秋时期，孔子周游列国，在陈国遭遇困厄，在旅馆里弹琴唱歌。半夜忽然有一个人出现，他身高九尺多，穿着黑衣服，戴着高帽子，大声喧哗，声音惊动了孔子身边的人。子贡上前去问：“你是什么人？”这人就提起子贡，把他挟在腋下。子路把他引出房间，和他在院子里厮打，好一会儿，还不分胜负。孔子仔细观察，看见他的铠甲和下巴之间不时会裂开，出现手掌大小的裂口。孔子对子路说：“你为什么不把手伸进他的铠甲和下巴之间，抓他的脖子，再奋力蹬他？”子路就出手攻击，刚把手伸进去，那人就倒在地上，竟然是一条大鳀鱼，长九尺多。
孔子说：“这是妖怪，为什么来呢？我听说，事物老了，各种妖精就会依附，等人衰弱了才来欺负。这鳀鱼精前来，难道不是因为我遭遇困厄已经绝粮，跟随我的人生病了吗？马、牛、羊、鸡、狗、猪这六畜，以及龟、蛇、鱼、鳖、草、树之类生物，年老了都会被神秘东西依附，能变成妖怪，所以被叫作五酉。五酉，对应五行，在五个方向、属性都有对应的妖怪。酉，就是老。事物老了就会变成妖怪，把它杀掉就完结了，有什么好担心的？或许，老天不想让文明传承丧失，所以用这东西来维持我的生命吧？否则，为什么它会来这里来呢？”孔子继续弹唱个不停。
子路把鳀鱼煮熟了，它的味道很好吃，病人吃了都有了精神。第二天，大家就出发上路了。
【原文】
豫章有一家，婢在灶下，忽有人长数寸，来灶间壁，婢误以履践之，杀一人。须臾，遂有数百人，着衰麻服，持棺迎丧，凶仪皆备。
出东门，入园中覆船下。就视之，皆是鼠妇。婢作汤灌杀，遂绝。
【翻译】
豫章郡有一户人家的丫鬟在灶边干活，忽然有一群身高几寸的人，。来到灶边的墙壁下。丫鬟不小心走路踩到了他们，踩死了一个。一会儿，就有几百个小人出现，穿着丧服，扛着棺材来抬尸体，遵循了全套的丧葬礼仪。他们出了东门，进入园子里一条翻扣过来的船下面。丫鬟走过去仔细看，都是鼠妇。丫鬟就烧了热水，灌上去，烫死了它们，这妖怪就绝迹了。
【原文】
狄希，中山人也，能造千日酒，饮之千日醉。时有州人，姓刘，名玄石，好饮酒，往求之。希曰：“我酒发来未定，不敢饮君。”石曰：“纵未熟，且与一杯，得否？”希闻此语，不免饮之。复索，曰：“美哉！可更与之。”希曰：“且归，别日当来。只此一杯，可眠千日也。”石别，似有怍色。至家，醉死。家人不之疑，哭而葬之。经三年，希曰：“玄石必应酒醒，宜往问之。”既往石家，语曰：“石在家否？”家人皆怪之，曰：“玄石亡来，服以阕矣。”希惊曰：“酒之美矣，而致醉眠千日，今合醒矣。”乃命其家人凿冢，破棺看之。冢上汗气彻天。遂命发冢，方见开目，张口，引声而言曰：“快哉，醉我也！”因问希曰：“尔作何物也？令我一杯大醉，今日方醒，日高几许？”墓上人皆笑之。被石酒气冲入鼻中，亦各醉卧三月。
【翻译】
狄希，是中山人，会酿造一种千日酒，喝了这酒就会醉倒昏睡一千天。当时，冀州有个人姓刘，名玄石，喜欢喝酒，就去狄希那里要酒喝。狄希说：“我的酒发酵了，酒性还不稳定，所以不敢给你喝。”刘玄石说：“即便还没有成熟，也暂且先给我一杯，可以吗？”狄希听了这话，只有给他喝了。刘玄石喝了又提要求，说：“美酒啊！请再给我一杯。”狄希说：“你暂且回去吧，改日再来。只喝这一杯，就可以让你睡上一千天了。”刘玄石只能告别，还有点不高兴的神色。他回到家里，醉死过去。家里人没有一点怀疑，哭着把他埋葬了。
过了三年，狄希自言自语地说：“刘玄石必然该酒醒了，应该前去问候他。”他到了刘家，就问：“刘玄石在家吗？”刘家的人都感到奇怪，说：“玄石死了很久了，我们穿的丧服都因为三年期满而换掉了。”狄希惊讶地说：“那酒确实美，以至于让他醉倒睡了一千天，今天应该要醒了。”于是，他就叫刘家的人挖开坟墓，打开棺材查看情况。去了以后，大家都闻到坟墓上面汗气冲天。狄希就叫人赶快挖开坟墓，正好看见刘玄石睁开眼睛，张开嘴巴，拖长了声音说：“这次喝醉，我好痛快！”于是，他问狄希：“你酿的什么酒？让我喝了一杯就醉倒了，今天才醒，太阳有多高了？”站在坟墓边的人都笑他。结果被刘玄石呼出的酒气冲进鼻子里，也都醉倒了，睡了三个月。
【原文】
陈仲举微时，常宿黄申家。申妇方产，有扣申门者，家人咸不知。久久方闻屋里有人言：“宾堂下有人，不可进。”扣门者相告曰：“今当从后门往。”其人便往。有顷，还。留者问之：“是何等？名为何？当与几岁？”往者曰：“男也，名为奴，当与十五岁。”“后应以何死？”答曰：“应以兵死。”仲举告其家曰：“吾能相。此儿当以兵死。”父母惊之，寸刃不使得执也。至年十五，有置凿于梁上者，其末出，奴以为木也，自下钩之，凿从梁落，陷脑而死。后仲举为豫章太守，故遣吏往饷之申家，并问奴所在。其家以此具告。仲举闻之，叹曰：“此谓命也。”
【翻译】
陈仲举还没有当官时，常常到黄申家投宿。黄申的妻子刚生了小孩，忽然有人来敲他家的门，家里的人都没听见。过了好久，陈仲举听见屋里有人说：“客堂下有人，不可以进来。”敲门的人互相商量说：“现在应该从后门进去。”有人就绕道走了。过了一会儿，那人回来了。留在大门旁边的人问他：“生了什么样的孩子？名叫什么？该给他几岁？”去的人说：“生的是男孩，名叫奴，应该给他十五岁。”留在大门旁边的人又问他：“以后这孩子怎样死？”去的人说：“应该会因为兵器而死。”
陈仲举就对黄家的人说：“我懂得相术，这孩子应该会因为兵器而死。”黄申夫妻感到惊恐不安，连一寸的小刀都不让儿子拿。
黄奴长到十五岁时，有个人把凿子放在屋梁上，凿子的末端露在外面。黄奴以为是根小木头，就在下面钩它，结果凿子从梁上掉下来，插进了他的脑袋，把他插死了。
后来，陈仲举担任了豫章郡太守，因故派遣差役去黄申家送礼，顺便询问黄奴在什么地方。黄家把这事详细告诉了差役。陈仲举听说了，叹息地说：“这都是命啊！”
【原文】
晋魏郡亢阳，农夫祷于龙洞，得雨，将祭谢之。孙登见曰：“此病龙雨，安能苏禾稼乎？如弗信，请嗅之。”水果腥秽。龙时背生大疽，闻登言，变为一翁，求治，曰：“疾痊，当有报。”不数日，果大雨。见大石中裂开一井，其水湛然。龙盖穿此井以报也。
【翻译】
两晋时代，魏郡发生严重旱灾，农民们去龙洞祈祷，求到了雨，准备去祭祀，感谢龙。孙登看见了，就说：“这是生病的龙降下的雨，哪能让庄稼复苏呢？如果你们不相信，就请闻一下雨水。”雨水果然是腥臭肮脏的。龙当时背上长了大毒疮，听见孙登的话，就变成一个老头，求孙登给它治疗，说：“如果我的病痊愈了，一定会报答。”没过几天，果然下起大雨。人们看见大石头中间裂开，形成一口井，井水十分清冽。龙大概是打了这口井来作为报答。
【原文】
苏易者，庐陵妇人，善看产。夜忽为虎所取，行六七里，至大圹，厝易置地，蹲而守。见有牝虎当产，不得解，匍匐欲死，辄仰视。易悟之，乃为探出之，有三子。生毕，牝虎负易还，再三送野肉于门内。
【翻译】
庐陵郡有一个女人，名叫苏易，擅长接生。有一天夜里，她忽然被老虎叼走，走了六七里路，来到一个大而空的墓穴，把苏易放到地上，蹲下来守住她。她看见有一只母老虎临产了，但生不岀来，趴在地上快死了，总是抬头看她。苏易懂了，就伸手帮它把小老虎拉了出来，一共有三只。生完小老虎，母老虎就把苏易背回了家，还再三送来野兽的肉放到她家门里面。
【原文】
汉北海营陵有道人，能令人与已死人相见。其同郡人妇死已数年，闻而往见之，曰：“愿令我一见亡妇，死不恨矣。”道人曰：“卿可往见之。若闻鼓声，即出勿留。”乃语其相见之术。俄而得见之。于是与妇言语，悲喜恩情如生。良久，闻鼓声悢悢，不能得住。当出户时，忽掩其衣裾户间，掣绝而去。至后岁余，此人身亡。家葬之，开冢，见妇棺盖下有衣裾。
【翻译】
在两汉时代，有一位道士居住在北海郡营陵县，他能让活人和已经死去的亲人见面。有一个和他居住在同一个郡的人，其妻子已经去世了很多年，听说道士的法术，就主动前去和他见面，说：“希望你帮助我和我去世的妻子见一面，要是能达成这个心愿，即使我死了，也不会有什么遗憾。”道士说：“你可以去见她。不过，只要一听到鼓声，就赶紧回来，千万不能留下。”接下来，道士就把相见的具体办法告诉了老乡。老乡照着去做，很快就见到了他去世的妻子。于是，他就和妻子交谈起来，而悲哀、喜悦以及恩爱的感情，都和妻子活着的时候一样。过了好久，老乡听见鼓声，感觉很遗憾，因为不能继续留在那里。当老乡出门的时候，他的衣襟忽然在门槛上被挂住了。老乡拽断了衣襟，离开了那里。过了一年多，老乡就去世了。家人将他和妻子合葬。等挖开妻子的坟墓时，发现他那被拽断的衣襟刚好被压在了妻子的棺材盖下。
【原文】
哙参养母至孝。曾有玄鹤为弋人所射，穷而归参。参收养，疗治其疮，愈而放之。后鹤夜到门外，参执烛视之，见鹤雌雄双至，各衔明珠以报参焉。
【翻译】
哙参赡养母亲极其孝顺。曾经有一只黑鹤被猎手射伤了，无法飞走，前来投靠哙参。哙参收养了它，治疗它的伤口，等它痊愈后，就放它走了。后来，有鹤夜里来到哙参的家门外，哙参拿起蜡烛去看，看见一对雌雄鹤双双来了，各衔了一颗夜明珠前来报答哙参。
【原文】
汉时弘农杨宝，年九岁时，至华阴山北，见一黄雀为鸱枭所搏，坠于树下，为蝼蚁所困。宝见，愍之，取归，置巾箱中，食以黄花。百余日，毛羽成，朝去，暮还。一夕三更，宝读书未卧，有黄衣童子，向宝再拜曰：“我西王母使者，使蓬莱，不慎为鸱枭所搏。君仁爱见拯，实感盛德。”乃以白环四枚与宝，曰：“令君子孙洁白，位登三事，当如此环。”
【翻译】
汉代时，弘农郡人杨宝，九岁时，路过华阴山北边，看见一只小黄雀被鸱枭打伤，掉到树下，被蝼蛄、蚂蚁包围了。杨宝遇到这场面，十分怜悯小黄雀，便把它带回家，放在装头巾的小箱子里，用菊花饲养。一百多天后，小黄雀的羽毛长好了，早上飞出去，傍晚飞回来。有一天晚上三更时分，杨宝因为读书还没有睡觉，忽然有一个穿着黄衣服的儿童出现，向杨宝拜了两次，说：“我是西王母的使者，出使去蓬莱岛，不小心被鸱枭打伤。您仁慈拯救了我，我实在感激您的巨大恩德。”他就拿岀四只白色的玉环送给杨宝，说：“让您的子孙品德洁白，官当到三公，就像这玉环洁白高贵。”
【原文】
隋县溠水侧，有断蛇丘。隋侯出行，见大蛇被伤，中断。疑其灵异，使人以药封之，蛇乃能走。因号其处断蛇丘。岁余，蛇衔明珠以报之。珠盈径寸，纯白，而夜有光明，如月之照，可以烛室。故谓之“隋侯珠”，亦曰“灵蛇珠”，又曰“明月珠”。
【翻译】
隋县溠河旁边，有座断蛇丘。隋侯出门，在这里看见一条大蛇被砍伤，已经断成两半。他怀疑这条蛇是奇异神灵，就派人用药把蛇身体连接并包扎好，蛇就能爬行了。因此，他把那个地方称为断蛇丘。过了一年多，蛇衔着明珠前来报答隋侯。这明珠的直径超过一寸，纯白色，夜里能发光，就像月光可以照亮整个房间。所以，这宝贝被称为“隋侯珠”，也叫“灵蛇珠”，又叫“明月珠”。
【原文】
孔愉，字敬康，会稽山阴人。元帝时以讨华轶功封侯。愉少时尝经行余不亭，见笼龟于路者。愉买之，放于余不溪中。龟中流左顾者数过。及后，以功封余不亭侯。铸印，而龟钮左顾，三铸如初。印工以闻，愉乃悟其为龟之报，遂取佩焉。累迁尚书左仆射，赠车骑将军。
【翻译】
孔愉，字敬康，会稽郡山阴县人。晋元帝在位时（公元317—322年），他因为讨伐华轶的功劳，被皇上封为侯爵。孔愉年少的时候，曾经路过余不亭，看见有人在路边用笼子抓住了一只乌龟。孔愉买下了这只乌龟，把它放生到余不溪里。乌龟游到了溪水中央，几次向左扭过头来看他。到后来，孔愉正好被封为余不亭侯。工人为他铸造官印，印纽上的乌龟总是向左扭头，浇铸了三次还是像那个样子。铸印工报告了这事，孔愉就领悟到这次封侯是当年乌龟的报答，就拿了印，佩带在身上。后来，孔愉一直升官，最高担任了尚书左仆射，死后被追封为车骑将军的名衔。
【原文】
古巢一日江水暴涨，寻复故道。港有巨鱼，重万斤，三日乃死。合郡皆食之，一老姥独不食。忽有老叟曰：“此吾子也，不幸罹此祸。汝独不食，吾厚报汝。若东门石龟目赤，城当陷。”姥日往视。有稚子讶之，姥以实告。稚子欺之，以朱傅龟目。姥见，急出城。有青衣童子曰：“吾龙之子。”乃引姥登山，而城陷为湖。
【翻译】
古巢县有一天江水猛涨，不久又退回了原来的河道里。小河沟里留下一条大鱼，重达万斤，搁浅三天才死。当时，整个郡的人都去吃它，只有一个老太太不去吃。忽然，有一个老头说：“这是我的儿子，不幸罹难身亡。就你一个人不吃它，我要重重报答你。如果这城东门的石乌龟眼睛变红，整个城就要下陷。”于是，老太太天天去看石乌龟。有个小孩感到奇怪，老太太就把事情如实地告诉了他。这小孩欺骗她，把丹砂涂在石乌龟的眼睛上。老太太看见了，急忙出城。有个穿青色衣服的小孩对她说：“我是龙的儿子。”他就带着老太太上了山，而这座城果然下陷，成了现在的巢湖。
【原文】
吴富阳县董昭之，尝乘船过钱塘江，中央，见有一蚁，着一短芦，走一头回，复向一头，甚惶遽。昭之曰：“此畏死也。”欲取着船。船中人骂：“此是毒螫物，不可长，我当蹋杀之。”昭意甚怜此蚁，因以绳系芦着船。船至岸，蚁得出。其夜梦一人，乌衣，从百许人来谢云：“仆是蚁中之王。不慎堕江，惭君济活。若有急难，当见告语。”历十余年，时所在劫盗，昭之被横录为劫主，系狱余杭。昭之忽思蚁王梦，缓急当告，今何处告之？结念之际，同被禁者问之，昭之具以实告。其人曰：“但取两三蚁着掌中，语之。”昭之如其言。夜果梦乌衣人云：“可急投余杭山中。天下既乱，赦令不久也。”于是便觉。蚁啮械已尽，因得出狱。过江，投余杭山。旋遇赦，得免。
【翻译】
吴郡富阳县人董昭之，有一次乘船渡过钱塘江，在江中间看见一只蚂蚁，爬在一根很短的芦苇上，爬到一头就转身，向另一头爬，显得十分惶恐害怕。董昭之说：“这蚂蚁怕死！”他想把蚂蚁捞起来放在船上。船中的人骂道：“这是咬人的毒物，不能救它，我应当踩死它！”董昭之心里很可怜这只蚂蚁，就用绳子把芦苇系在船上。船到了岸边，蚂蚁得以爬上岸。那天夜里，董昭之梦见一个人，穿着黑衣服，带着一百多人前来致谢说：“我是蚂蚁王。我不小心掉进江里，多亏您救活了我。您以后如果有急事困难，就应该先告诉我。”过了十多年，董昭之家附近发生抢劫，他被蛮横地指控是劫匪头子，被抓到余杭县监狱里。董昭之忽然想起蚁王的托梦，有急事困难应该先告诉蚁王，但现在到哪里去告诉它。他专心寻思，一直到被囚禁的狱友问他在想什么，董昭之详细地说了这事。那人说：“你就捉两三只蚂蚁，放在手掌里，告诉它们。”董昭之照他的话办了。夜里他果然梦见穿黑衣服的人说：“您可以逃跑到余杭山里。天下已经乱了，大赦的命令不久就发出。”于是，董昭之就醒了。蚂蚁已经把他的枷锁咬断了。他得以逃出牢房，渡过钱塘江，逃到余杭山。不久，他碰上大赦，得到了赦免。
【原文】
孙权时李信纯，襄阳纪南人也。家养一狗，字曰黑龙，爱之尤甚，行坐相随，饮馔之间，皆分与食。忽一日，于城外饮酒大醉，归家不及，卧于草中。遇太守郑瑕出猎，见田草深，遣人纵火爇之。信纯卧处，恰当顺风。犬见火来，乃以口拽纯衣，纯亦不动。卧处比有一溪，相去三五十步，犬即奔往，入水湿身，走来卧处。周回以身洒之，获免主人大难。犬运水困乏，致毙于侧。俄尔信纯醒来，见犬已死，遍身毛湿，甚讶其事。睹火踪迹，因尔恸哭。闻于太守，太守悯之曰：“犬之报恩，甚于人！人不知恩，岂如犬乎？”即命具棺椁衣衾葬之。今纪南有义犬冢，高十余丈。
【翻译】
三国时代，孙权在位时（公元229—252年），襄阳郡纪南城里有个人叫李信纯。李信纯家里养了一条狗，取名为黑龙，他非常宠爱这狗，走路、入座都带着狗，吃饭也会分给狗吃。忽然有一天，他在城外喝醉了，还没走回家，就因为醉酒在草丛里睡着了。刚好碰到太守郑瑕出来打猎，看到田野里的野草很高，就派人放火烧草。李信纯躺的地方，恰好是顺风方向。狗看见火烧过来，就用嘴拖他的衣服，李信纯一动不动。他躺着的地方挨着一条小溪，有三五十步远，狗就跑过去，冲进溪水里浸湿身体，再跑回李信纯躺的地方。在他的周围来回跑动，把毛上的水洒在地上，避免主人被火烧死。因为这样取水实在太累了，最终狗累死在主人的旁边。一会儿，李信纯醒来，看见狗已经死了，全身毛都湿了，感到很惊奇。他看到了火烧的痕迹，因此悲痛大哭。这事被太守听见了，太守很怜悯这条狗，说：“这狗的报恩胜过了人！人如果不知恩图报，怎么比得上狗呢？”于是，太守就叫人准备了棺椁衣服，把狗像人一样埋了。至今，纪南城还有义犬冢，高达十多丈。
【原文】
太兴中，吴民华隆养一快犬，号的尾，常将自随。隆后至江边伐荻，为大蛇盘绕，犬奋咋蛇，蛇死。隆僵仆无知，犬彷徨涕泣，走还舟，复反草中。徒伴怪之，随往，见隆闷绝，将归家。犬为不食，比隆复苏，始食。隆愈爱惜，同于亲戚。
【翻译】
两晋时代，晋元帝大兴年间（公元318—321年），吴郡人华隆养了一条跑得很快的狗，起名叫的尾，经常随身带着它。后来，华隆到江边割芦苇，被大蛇盘住了，狗奋力撕咬大蛇，把蛇咬死了。华隆倒下，失去了知觉，狗徘徊哭号，跑回船上，又返回草里。华隆的伙伴们觉得它很奇怪，就跟着过去，发现华隆晕倒了，就把他抬回了家。狗不肯吃东西，直到华隆苏醒过来，它才吃东西。华隆更加爱惜狗，对待它就像对待亲戚。
【原文】
庐陵太守太原庞企，字子及。自言其远祖不知几何世也，坐事系狱，而非其罪，不堪拷掠，自诬服之。及狱将上，有蝼蛄虫行其左右，乃谓之曰：“使尔有神，能活我死，不当善乎。”因投饭与之。蝼蛄食饭尽，去，顷复来，形体稍大。意每异之，乃复与食。如此去来，至数十日间，其大如豚。及竟报，当行刑，蝼蛄夜掘壁根为大孔，乃破械，从之出。去久，时遇赦，得活。于是庞氏世世常以四节祠祀之于都衢处。后世稍怠，不能复特为馔，乃投祭祀之余以祀之，至今犹然。
【翻译】
太原郡人庞企，字子及，担任过庐陵太守。他说，他的远祖不知道具体多少代以前，被案件牵连被捕入狱，但他并没有犯罪，不堪严刑拷打，被迫承认自己犯罪。等到案件判决即将上报，有只蝼蛄虫在他的旁边爬，他就对蝼蛄虫说：“如果你有神力，能让我这死囚活下去，那样多好。”然后，他就把饭扔给它吃。蝼蛄虫把饭吃完，离开了，一会儿又来了，身体稍微大了一些。他心里觉得这蝼蛄虫很奇异，又给它吃东西。像这样反复，到几十天以后，蝼蛄虫长到小猪那样大了。等到最后判决下达，要对他执行死刑，蝼蛄虫头一天夜里在牢房墙脚下挖了个大洞，他就砸坏了枷锁，从洞里逃了出去。过了很久，他遇到大赦，得以不被处死。从此，庞家代代相传，常常在四季节日，在城里四通八达的大路上祭祀蝼蛄虫。后代逐渐有点怠慢了，不再特意准备食物，而是用日常祭祀时剩下的东西来祭它，至今还是这样。
【原文】
临川东兴有人入山，得猿子，便将归，猿母自后逐至家。此人缚猿子于庭中树上以示之。其母便搏颊向人，若乞哀状，直是口不能言耳。此人既不能放，竟击杀之。猿母悲唤，自掷而死。此人破肠视之，寸寸断裂。未半年，其家疫病，灭门。
【翻译】
临川郡东兴县有一个人进山，抓到一只小猿，就把它带回了家，母猿跟随着一直追到他家。这人把小猿绑在院子里的树上，给母猿看。母猿就对着人打自己的耳光，表现出乞求怜悯的样子，只是嘴不会说话。这人不但不肯放生幼猿，竟然把它打死了。母猿悲痛地叫唤，自己跳起来后死了。这人剖开母猿的肚皮看，看到它肝肠寸断。不到半年，他家就传染上了瘟疫，全家都死光了。
【原文】
吴孙休有疾，求觋视者，得一人，欲试之。乃杀鹅而埋于苑中，架小屋，施床几，以妇人屐履服物着其上。使觋视之，告曰：“若能说此冢中鬼妇人形状者，当加厚赏，而即信矣。”竟日无言。帝推问之急，乃曰：“实不见有鬼，但见一白头鹅立墓上。所以不即白之，疑是鬼神变化作此相，当候其真形而定。不复移易，不知何故，敢以实上。”
【翻译】
吴国的君主吴景帝孙休生病了，寻求巫医来看病。臣子们向孙休推荐了一个巫医，他想试探下这巫医的本事，就杀了一只鹅，把鹅埋在御花园里，在鹅的坟墓上修建了小屋，摆放了床铺、茶几，还让人在床铺、茶几上放了女人的木屐、私履、衣服等用品。然后，孙休让巫医去查看这坟墓，对他说：“如果你能说出这坟墓里埋葬的女人的样貌，我就会重重地赏赐你，而且会立刻信任你。”巫医看了一整天，都不肯说话。孙休急切地追问他，他才胆战心惊地说：“我确实没有看见坟墓里有鬼，只是看到一只白头鹅站在坟墓上。所以我不立刻说出来，怀疑是这鬼神变化成鹅的样子来迷惑我。我想等它露出原形，但是它却保持这副模样不再变化了。我实在不知道这是什么缘故，只能把实情禀报给皇上。”
【原文】
冯乘虞荡夜猎，见一大麈，射之。麈便云：“虞荡，汝射杀我耶？”明晨，得一麈而入，实时荡死。
【翻译】
冯乘县人虞荡夜间去打猎，看见一只大麈，拉弓射它。麈就说：“虞荡，你要射死我吗？”第二天早晨，他找到一只死麈，就拿回家，当时虞荡就死了。
【原文】
吴郡海盐县北乡亭里，有士人陈甲，本下邳人。晋元帝时，寓居华亭，猎于东野大薮。欻见大蛇，长六七丈，形如百斛船，玄黄五色，卧冈下。陈即射杀之，不敢说。三年，与乡人共猎，至故见蛇处，语同行曰：“昔在此杀大蛇。”其夜梦见一人，乌衣，黑帻，来至其家，问曰：“我昔昏醉，汝无状杀我。我昔醉，不识汝面，故三年不相知。今日来就死。”其人即惊觉。明日，腹痛而卒。
【翻译】
吴郡海盐县北乡亭的世族人士陈甲，原来是下邳县人。晋元帝在位时（公元317—322年），他搬到华亭县居住，他去华亭县东边野外的大沼泽打猎。忽然看见一条大蛇，长六七丈，形状就像可以装一百斛谷子的大船，身上五彩斑斓，躺在山冈下。陈甲当即把它射死了，但不敢炫耀。过了三年，他和老乡们一起去打猎，来到当年看见蛇的地方，就告诉同行的人说：“昔日我在这里射死了一条大蛇。”那天夜里，他就梦见一个人，穿着黑色的衣服，戴着黑色的头巾，来到他的家里，责问说：“我当年喝醉了昏迷，你无故杀了我。当时我还醉着，认不出你的脸，所以过了三年还不知道凶手是你。今天，你居然来找死，主动承认了。”陈甲立刻惊醒了。第二天，他肚子疼痛，就死了。
【原文】
邛都县下有一老姥，家贫，孤独，每食，辄有小蛇，头上戴角，在床间，姥怜而饴之食。后稍长大，遂长丈余。令有骏马，蛇遂吸杀之。令因大忿恨，责姥出蛇。姥云在床下。令即掘地，愈深愈大，而无所见。令又迁怒，杀姥。蛇乃感人以灵言，瞋令：“何杀我母？当为母报仇。”此后每夜辄闻若雷若风，四十许日。百姓相见，咸惊语：“汝头那忽戴鱼？”是夜，方四十里与城一时俱陷为湖。土人谓之为“陷湖”。唯姥宅无恙，讫今犹存。渔人采捕，必依止宿。每有风浪，辄居宅侧，恬静无他。风静水清，犹见城郭楼橹畟然。今水浅时，彼土人没水，取得旧木，坚贞光黑如漆。今好事人以为枕，相赠。
【翻译】
邛都县城曾经有一个老太太，家里贫穷，孤独一人。她每次吃饭时，总有一条小蛇，头上长着角，出现在床边。老太太可怜它，就喂养它吃东西。后来，这条小蛇就渐渐长大，有一丈多长。邛都县令有一匹骏马，这条蛇吞食了它。县令因此非常愤恨，责令老太太交出大蛇。老太太说：蛇在床下。县令命令挖地，挖了很深很大的洞，却没有发现大蛇。县令迁怒于老太太，把她杀了。这条蛇就附身在人身上，作为神灵责骂县令说：“为什么杀死我的母亲？我要为母亲报仇。”从此以后，那里每天晚上总是有好像打雷刮风的声音，持续了四十多天。百姓见面，都惊讶地说：“你的头上怎么突然戴着鱼？”那天夜里，四十里见方的土地包括县城同时陷落成了湖泊。当地的人称这湖泊是“陷湖”。只有老太太的故居平安无事，到现在还保留着。渔民在湖里捕鱼，总会把渔船靠着老太太的故居过夜。要是遇到风浪，他们总会把船停在故居旁边，就风平浪静了。风静水清的时候，人们还可以清楚地看见湖泊里的城墙楼阁。现在水浅的时候，当地的居民潜到水里，还能取到一些旧木头，坚硬结实，光亮乌黑，像抹了漆一样。现在，有些好事的人还把这木头做成枕头，互相赠送。
【原文】
建业有妇人，背生一瘤，大如数斗囊，中有物如茧栗，甚众，行即有声。恒乞于市。自言村妇也，常与姊姒辈分养蚕，己独频年损耗。因窃其姒一囊茧焚之。顷之，背患此疮，渐成此瘤。以衣覆之，即气闭闷。常露之，乃可，而重如负囊。
【翻译】
建业城里有一个女人，背上长了一个肿瘤，大到像是一个放了几斗东西的布袋，肿瘤里长了非常多的东西，像是细小的蚕茧，又像是坚硬的栗子，她走路时就发出声音。她常常在市场上行乞。她自称是个农村妇女，曾经和姊妹、妯娌们分别养蚕，只有她一个人连年亏损，就偷了妯娌的一袋蚕茧，把它烧了。片刻之后，她背上就长了一个毒疮，渐渐长成了这个肿瘤。要是用衣服盖住它，就觉得憋气。常常把它露在外面，才可忍受，而且它很重，就像是背了个大袋子。
【原文】
吴孙峻杀朱主①，埋于石子冈。归命②即位，将欲改葬之，冢墓相亚，不可识别，而宫人颇识主亡时所着衣服，乃使两巫各住一处，以伺其灵。使察战监之，不得相近。久时，二人俱白见一女人，年可三十余，上着青锦束头，紫白袷裳，丹绨丝履，从石子冈上，半冈而以手抑膝长太息，小住须臾，更进一冢上，便止，徘徊良久，奄然不见。二人之言，不谋而合。于是开冢，衣服如之。
【注释】
①朱主：吴国公主，孙权二女儿，名孙鲁育，嫁给了朱然，所以被称为朱主。由于参与政治斗争，和其兄孙和一起被权臣孙峻、孙杀害。
②归命：即吴末帝孙皓，孙权长孙，其父孙和被废太子位。公元264年，在其叔吴景帝孙休去世后，被大臣拥立。公元280年，向西晋投降，被封为归命侯。
【翻译】
三国时代，东吴权臣孙峻杀死了孙权的女儿朱公主孙鲁育，把她埋在了石子冈。被晋武帝封为归命侯的东吴末代皇帝孙皓即位后，想要重新埋藏孙鲁育。但是那里是乱葬岗，坟墓众多，没办法识别出来。不过，还有老宫女记得朱公主去世时所穿的衣服。于是，孙皓派遣两个巫师分别住在不同地方，等候朱公主的鬼魂显灵。还派人监督她们俩，不让她们离得太近便于串通作弊。许久以后，两个巫师都说，自己看到一个女人的鬼魂，年纪三十多岁，用青色锦缎束起头发，穿着紫白色相间的夹衣，系着红色丝带，穿着丝绸制作的鞋，在石子冈出现，走到半山腰，便把手压在膝盖上，长声叹息，稍微休息下，便走到一座坟墓上，停留下来，徘徊很久，忽然消失。两个巫师的话，不谋而合。于是，孙皓按这说法，打开了那座坟墓，坟墓里果然是朱公主，她的穿着和巫师见到的一模一样。
【原文】
夏侯弘自云见鬼，与其言语。镇西①谢尚所乘马忽死，忧恼甚至。谢曰：“卿若能令此马生者，卿真为见鬼也。”弘去良久，还曰：“庙神乐君马，故取之。今当活。”尚对死马坐。须臾，马忽自门外走还，至马尸间，便灭，应时能动，起行。谢曰：“我无嗣，是我一身之罚。”弘经时无所告。曰：“顷所见，小鬼耳，必不能辨此源由。”后忽逢一鬼，乘新车，从十许人，着青丝布袍。弘前提牛鼻，车中人谓弘曰：“何以见阻？”弘曰：“欲有所问。镇西将军谢尚无儿。此君风流令望，不可使之绝祀。”军中人动容曰：“君所道正是仆儿。年少时，与家中婢通，誓约不再婚，而违约。今此婢死，在天诉之，是故无儿。”弘具以告。谢曰：“吾少时诚有此事。”弘于江陵，见一大鬼，提矛戟，有随从小鬼数人。弘畏惧，下路避之。大鬼过后，捉得一小鬼，问：“此何物？”曰：“杀人以此矛戟，若中心腹者，无不辄死。”弘曰：“治此病有方否？”鬼曰：“以乌鸡薄之，即差。”弘曰：“今欲何行？”鬼曰：“当至荆、扬二州。”尔时比日行心腹病，无有不死者。弘乃教人杀乌鸡以薄之，十不失八九。今治中恶辄用乌鸡薄之者，弘之由也。
【注释】
①镇西：镇西将军，晋代为武官第三品。
【翻译】
夏侯弘自称他看到了鬼，还和鬼说话了。东晋镇西将军谢尚的爱骑忽然死掉了，他感到非常忧愁烦恼。谢尚对夏侯弘说：“你要是能让我的马活过来，那么我就相信你真的看到鬼了。”夏侯弘便走开了，很长时间才回来，对谢尚说：“庙里的神仙很喜欢大人这匹宝马，所以把它牵走了。经过我交涉，现在这马就应该复活了。”谢尚对着死马坐下。过了一会儿，有匹马忽然从门外跑进来，跑到死马的尸体边，就不见了。那死马立刻会动了，从地上站起来，行走如常。
谢尚又说：“我没有子嗣，这应该是上天对我的终身惩罚吧。”夏侯弘过了很久也没和他说起这事。夏侯弘说：“最近我看见的那些鬼，都只是小鬼，肯定不知道此事的原因。”后来，夏侯弘突然看见一个很有气派的鬼，这鬼穿着青色丝绸做的衣袍，坐着崭新的牛车，还带着十几个仆从。夏侯弘走上前去拉着牛的鼻子，把车止住。车里的鬼质问夏侯弘：“你凭什么拦住我？”夏侯弘说：“我只是想问您一件事。镇西将军谢尚没有儿子。他是一个风流人物，拥有很好的名望，不应该让他家断绝香火呢！”车里的鬼脸色变了，遗憾地说：“您说的这个谢尚，正是我的儿子。他年轻的时候，和家里的婢女私通，还诅咒发誓不会娶别人，而他却违背了誓言。现在这婢女已经死了，去天上告状，所以他才没有儿子。”夏侯弘把这些话详细地告诉了谢尚。谢尚说：“我年轻时的确做过这事。”
有一次，夏侯弘路过江陵，看见一个大鬼手里拿着长矛、戟，身后还跟着几个小鬼。夏侯弘感到畏惧，赶紧走到路边躲避他们。等大鬼走过后，他捉住了一个小鬼，问道：“你们是干什么的啊？”那小鬼说：“我们是被派来用长矛、戟杀人的。要是这些东西刺中了人们的胸部、腹部，都会马上死掉的。”夏侯弘说：“有治疗这种疾病的药方吗？”小鬼回答说：“把乌骨鸡热敷在发病的部位，病就痊愈了。”夏侯弘说：“那你们要去什么地方？”小鬼说：“我们要去荆州、扬州。”当时，周围正在流行这种病，患者就没有不死的。夏侯弘让人杀了乌骨鸡热敷在病人的胸部、腹部上，十之八九都见效了。现在治疗这种突发的急病，医生还常常会用乌骨鸡热敷在病人的胸部、腹部上，这方法就是从夏侯弘那里流传开的。
【原文】
汉永平中，会稽钟离意，字子阿，为鲁相。到官，出私钱万三千文，付户曹孔訢，修夫子车。身入庙，拭几席剑履。男子张伯除堂下草，土中得玉璧七枚，伯怀其一，以六枚白意。意令主簿安置几前，孔子教授堂下床首有悬瓮，意召孔訢问：“此何瓮也？”对曰：“夫子瓮也。背有丹书，人莫敢发也。”意曰：“夫子，圣人。所以遗瓮，欲以悬示后贤。”因发之，中得素书，文曰：“后世修吾书，董仲舒；护吾车，拭吾履，发吾笥，会稽钟离意。璧有七，张伯藏其一。”意即召问：“璧有七，何藏一耶？”伯叩头出之。
【翻译】
东汉时代汉明帝永平年间（公元58—75年），有位叫钟离意的官员，籍贯是会稽郡，字子阿，担任鲁国的国相。一到任，钟离意就自掏腰包拿出一万三千文私人存款，交给户曹孔訢，让他拿去修缮当时已成珍贵文物的孔子座车。钟离意来到孔庙，亲自擦拭桌子、坐席、宝剑和鞋子。有个叫张伯的男子是那里的差役，在孔庙堂下除草时，意外的在泥土里发现七块玉璧。张伯自己藏起来一块，把其他六块交给了钟离意。钟离意让主簿把玉璧放在桌上。后来，他们在孔子传授学业的讲堂里，发现孔子的床头一直悬挂着一只大瓮。钟离意召见孔訢，问他：“这只瓮是干什么用的？”孔訢回答说：“这是孔夫子的瓮。瓮里面据说盛着丹书，还没有人敢打开这个瓮。”钟离意说：“孔夫子是圣人。他之所以留下这瓮，是因为把瓮悬挂在这里能够让后代的贤良看到。”于是，钟离意亲自把它打开，从里面取出一块写了字的白色绢帛，上面写着：“后代会研究我的著作的人，是董仲舒。后代会来保护我的车子、为我擦鞋子、打开我的书箱的人，是会稽人钟离意。我收藏了七块玉璧，张伯会把一块私藏起来。”钟离意于是喊张伯过来，责问他说：“一共有七块玉璧，你为什么私藏了一块呢？”张伯立刻磕头求饶，把私藏的玉璧交了出来。
【原文】
偓佺者，槐山采药父也。好食松实，形体生毛，长七寸。两目更方。能飞行，逐走马。以松子遗尧，尧不暇服。松者，简松也。时受服者，皆三百岁。
【翻译】
偓佺，是一位居住在槐山以采药谋生的长者。他喜欢吃松子，以至于浑身都长了长毛，这长毛竟然长达七寸。他的两只眼睛能分别看到不同的方向，对四面八方的情况一览无余。他还可以飞起来，能追赶正在奔跑的马。他把松子送给唐尧，唐尧没来得及吃就去世了。这种松子，是简松的松子。当时吃过的人，都会延年益寿，至少活到了三百岁。
【原文】
段翳，字元章，广汉新都人也。习《易经》，明风角①。有一生来学，积年，自谓略究要术，辞归乡里。翳为合膏药，幷以简书封于筒中，告生曰：“有急，发视之。”生到葭萌，与吏争度。津吏挝破从者头。生开筒得书，言：“到葭萌，与吏斗，头破者，以此膏裹之。”生用其言，创者即愈。
【注释】
①风角：观察气候的占卜术。
【翻译】
段翳，字元章，是一位居住在广汉郡新都县的人。他钻研《易经》，还精通名为“风角”的占候之术。有一个学生前来拜师学艺，跟随他学了好几年，自认为把他的道术都学会了，便向他拜别回家。段翳亲自配了些膏药给他，还写了一封信封进竹筒里，告诫这学生说：“要是遇上紧急的事情，你就打开竹筒看信。”这学生走到葭萌县，和当地的官吏抢着渡河。官吏把他随从的脑袋打破了。他打开竹筒，阅读封在里面的信，信上写着：“到了葭萌县，会和官吏争斗，把这膏药敷在那个被打破头的人的伤口上。”于是，他按老师的话去做，受伤的人很快就好了。
【原文】
右扶风臧仲英，为侍御史。家人作食，设案，有不清尘土投污之。炊临熟，不知釜处。兵弩自行。火从箧簏中起，衣物尽烧，而箧簏故完。妇女婢使，一旦尽失其镜；数日，从堂下掷庭中，有人声言：“还汝镜。”女孙年三四岁，亡之，求，不知处。两三日，乃于圊中粪下啼。若此非一。汝南许季山者，素善卜卦，卜之，曰：“家当有老青狗物，内中侍御者名益喜，与共为之。诚欲绝，杀此狗，遣益喜归乡里。”仲英从之，怪遂绝。后徙为太尉长史，迁鲁相。
【翻译】
臧仲英，是东汉时代一位居住在右扶风地区的侍御史。他家的仆人做好饭菜，把饭菜装到托盘里，就会出现不清洁的尘土，掉到托盘里污染饭菜。在灶台生火烧煮食物，快要烧熟的时候，盛放食物的锅就会消失得无影无踪。他家里的兵器、弓箭摆放在那里就会自己挪动起来。竹制的衣箱会突然冒出火焰，把箱里的衣物全都烧掉，而衣箱却完好无损。有一个早上，他家里的女人、女孩和婢女、使女们使用的镜子全部消失了。隔了好几天，这些镜子才从堂屋地基下被扔到院子里。有个神秘的人声说：“把镜子还给你们。”臧仲英的孙女当时才三四岁，忽然失踪了。一家人到处找，都找不到。隔了两三天，这孩子出现了，坐在厕所下面的粪堆里哭泣。像这样的怪事不止发生一次。汝南郡有位叫许季山的高人，向来精通卜卦，便为臧仲英占卜了一次，说：“你家应该养有一条老青狗，还有一个叫益喜的仆人，就是这个人和这条狗一起作怪。要是你真心想不再发生这样的怪事，就杀掉这条狗，然后让益喜回他自己老家去。”臧仲英就按照他说的去办了，从此家里再也没有发生过这样的怪事。后来，臧仲英被调任太尉长史，还升职担任了鲁国相。
【原文】
太尉乔玄，字公祖，梁国①人也。初为司徒长史，五月末，于中门卧。夜半后，见东壁正白，如开门明。呼问左右，左右莫见。因起自往手扪摸之，壁自如故。还床，复见。心大怖恐。其友应劭，适往候之，语次相告。劭曰：“乡人有董彦兴者，即许季山外孙也。其探赜索隐，穷神知化，虽眭孟、京房，无以过也。然天性褊狭，羞于卜筮者。”间来候师王叔茂，请往迎之。须臾，便与俱来。公祖虚礼盛馔，下席行觞。彦兴自陈：“下土诸生，无他异分。币重言甘，诚有踧踖。颇能别者，愿得从事。”公祖辞让再三，尔乃听之，曰：“府君当有怪，白光如门明者，然不为害也。六月上旬，鸡明时，闻南家哭，即吉。到秋节，迁北行，郡以金为名。位至将军三公。”公祖曰：“怪异如此，救族不暇，何能致望于所不图？此相饶耳。”至六月九日，未明，太尉杨秉暴薨。七月七日，拜钜鹿太守。“钜”边有“金”。后为度辽将军，历登三事②。
【注释】
①梁国：汉代分封诸侯王国之一，今河南省商丘市附近。
②三事：三公，东汉时代不设丞相，以司徒、太尉、司空为三公，等同丞相。
【翻译】
东汉时代，有一位担任过太尉职务的高官，叫作乔玄，字公祖，是出身于梁国的人。他年轻时，担任了司徒长史。有一年农历五月底，他睡在自家中门的客厅里。睡到半夜，他忽然发现东墙变成了雪白的，像白天打开大门被阳光照射了一样明亮。他呼喊陪伴在左右的家人，问他们看到了什么景象，而他们全部都表示没看见这奇特景象。于是，乔玄起床，走到墙壁跟前用手抚摸，发现墙还是原来的那样。然而，等他往回走躺下床，又看见东墙变成了雪白的。
这件事让乔玄心里十分害怕。他有个朋友叫应劭，恰巧去他家探望。他在接待应劭时把这件怪事原原本本说了一遍。应劭说：“我有个叫董彦兴的老乡，他是鼎鼎大名许季山的外孙。他专注地探求幽深奥妙的道理、了解隐秘奇特的事情、深入研究各种神奇法术、钻研各类神奇的变化，就是古代的大师眭孟、京房也不一定比得上他。但是他天性内向偏执，认为帮别人占卜谋生是一种羞耻的事情，不愿意和那些普通的占卜师、巫师一块儿。”
不久，董彦兴的老师王叔茂碰巧也来了，说到董彦兴就在洛阳。于是，乔玄请他们前去把董彦兴接来。过了一会儿，董彦兴就和他们一起来到了乔玄家。乔玄对董彦兴恭敬礼貌，准备了丰盛的酒宴，开席后亲自起身到董彦兴面前向他敬酒。董彦兴自觉地说：“我只是一个出身低微、才华下等的乡下读书人，没有什么过人的地方。您却以这么隆重的礼节来接待我，说话这样客气，这真是让我感到不安。如果有什么事我可以帮上忙的话，我很愿意为您效劳。”乔玄谦让了好几次，然后才斗胆提出请他给自己占卜一下。董彦兴回答说：“您最近应该遇到了奇怪事情，比如墙上出现白光，像白天打开大门被阳光照射了一样明亮。这种现象不会损害到您。等到农历六月上旬，有天早晨鸡叫的时候，您会听见在南边传来一家人的哭声，您不久就有大吉大利的事情发生。到秋季，您就会被调到北方的某个郡去任职，那个郡的名字会与‘金’有关。以后，您的官职会升到将军、三公的等级。”乔玄说：“我碰到这样的怪事，觉得这是凶兆，担心需要躲避灭门灭族的事情，哪还能会奢望这些压根不敢指望的好事呢？您这是在安慰我吧！”
到农历六月初九，天还没亮，太尉杨秉忽然去世了。农历七月初七，乔玄被任命为钜鹿太守，这“钜”字里面果然有“金”。后来，乔玄继续升职，担任过度辽将军，最终升迁到了太尉，成为三公之一，到达了人生的巅峰。
【原文】
管辂，字公明，平原人也。善《易》卜。安平太守东莱王基，字伯舆，家数有怪，使辂筮之。卦成，辂曰：“君之卦，当有贱妇人，生一男，堕地便走，入灶中死。又，床上当有一大蛇，衔笔，大小共视，须臾便去。又，乌来入室中，与燕共斗，燕死，乌去。有此三卦。”基大惊曰：“精义之致，乃至于此，幸为占其吉凶。”辂曰：“非有他祸，直官舍①久远，魑魅罔两，共为怪耳。儿生便走，非能自走，直宋无忌②之妖将其入灶也。大蛇衔笔者，直老书佐耳。乌与燕斗者，直老铃下③耳。夫神明之正，非妖能害也。万物之变，非道所止也。久远之浮精，必能之定数也。今卦中见象，而不见其凶，故知假托之数，非妖咎之征，自无所忧也。昔高宗之鼎，非雉所雊④；太戊之阶，非桑所生。然而野鸟一雊，武丁为高宗；桑榖暂生，太戊以兴。焉知三事不为吉祥？愿府君安身养德，从容光大，勿以神奸污累天真。”后卒无他。迁安南督军。
后辂乡里刘原问辂：“君往者为王府君论怪云：‘老书佐为蛇，老铃下为乌。’此本皆人，何化之微贱乎？为见于爻象，出君意乎？”辂言：“苟非性与天道，何由背爻象而任心胸者乎？夫万物之化，无有常形；人之变异，无有定体。或大为小，或小为大，固无优劣。万物之化，一例之道也。是以夏鲧，天子之父，赵王如意，汉高之子。而鲧为黄熊，意为苍狗，斯亦至尊之位，而为黔喙之类也。况蛇者协辰巳之位，乌者栖太阳之精，此乃腾黑之明象，白日之流景。如书佐、铃下，各以微躯，化为蛇乌，不亦过乎？”
【注释】
①官舍：官，原文作“客”，有小字注“一作官”。《三国志·魏志》载此作“官舍”。据此改。
②宋无忌：古代传说火焰精灵的名字。
③铃下：门丁，门卫。
④雊：鸣叫。
【翻译】
三国时代魏国有一位叫作管辂的人，字公明，出身于平原郡。这个人非常精通易学和卜筮。
有一位出身于东莱郡的人，叫作王基，字伯舆，当时正担任安平郡太守。这位王太守的家里出现了好几次怪事，于是就邀请管辂为他卜筮这怪事的原因。
占卦结束以后，管辂就解释说：“按照您这个卦所显示的卦象，您府里之前应该有一个身份低贱的女人。这女人生了个男孩，而这个男孩刚呱呱坠地，就能够跑，而且自己钻到炉灶里烧死了。另外，在您的床上肯定出现过一条大蛇，这大蛇还衔了毛笔，等到您府里大大小小的人都来围观的时候，这条大蛇又忽然不见了。另外，应该有过一只乌鸦飞到您府里，和燕子争斗，直到燕子死了，乌鸦才飞走。这卦象显示了这三件怪事。”
王基非常惊讶地说：“您对卦象里精妙含义的理解，居然达到了这样精确的地步！希望我能有幸再请您为我解释下这些卦象的吉凶含义。”
管辂说：“这些卦象并不是其他凶祸的预兆。这些怪事发生的原因，只是因为您这太守府的客房实在是太古旧了，魑魅魍魉都栖身在这旧房子里，一同制造出怪事吓唬人。那男孩呱呱坠地就能够跑，并不是他一生下来自己就会跑，只不过是火精宋无忌施展妖术将他拉进了灶中。那衔笔的大蛇，只不过是去世的老年文秘变成的而已。还有和燕子搏斗的乌鸦，只不过是去世的老年门丁变成的罢了。只要您坚持按照神明指点的道德规范，一身正气地做人，这些妖精就没有办法对您产生任何危害。世间万物的变化，并非用道术就能阻止、规范。这些年岁久远的精怪，必然只能按照命运的定数而存在。现在，我在卦象中只看见它们做的怪事，却不能看到它们这样做产生的严重后果。所以，我就知道它们只是在假惺惺地施展花招来虚张声势罢了，这些怪事压根儿不是妖孽能够制造灾祸的预兆。那么，您自然更不必忧虑什么了。昔日殷商时代，商王武丁的宝鼎上，并不应该有野鸡飞来歇脚啼叫；而商王太戊宫殿的石阶上，并不应该长出桑树、谷树。可是野鸡停到在那宝鼎上鸣叫后，武丁建立了功业，被后人尊称为“殷高宗”；而桑树、榖树长在宫殿的石阶上后，太戊努力地再次实现了殷商的中兴。所以，谁又能断言，您府里这三件怪事不能被看作吉样的预兆呢？祝愿府君您调整自己的身心状态、提升自己的道德水平，淡定地施展抱负，光大自己的形象，不要被这些神神怪怪玷污来自己天生的真性情。”
果然，王基后来没有碰到什么不好的事情，还被升迁为安南督军。
后来，管辂的同乡刘原好奇地问管辂：“那次您和王太守讨论精怪，您说‘去世的老年文秘变成了大蛇，去世的老年门丁变成了乌鸦’。他们原本都是人，怎么会变成微贱的动物了呢？这到底是您从占卜出的卦象里看到的，还是出于您的想象呢？”管辂说：“怎么可以不依据本性和自然的规律，背弃卦象而任凭自己想象呢？毕竟，万事万物都在不断变化，并没有恒常存在的形态。而人类的变异，也没有恒常存在的形体。有的会从大变小，有的会从小变大，本来就没有标准来判断好坏。万事万物变化无常，但一定会遵循自然的规律。比如说，夏部落的鲧，是天子夏禹的父亲；而西汉时代的赵王刘如意，是汉高祖刘邦的儿子。然而，鲧变成了黄色的熊，如意变成了青色的狗，他们居然从极其尊贵的地位，变成了卑贱的普通动物。更何况说，蛇与地支中的辰、巳相配，乌鸦本身是太阳里的精灵呢！蛇明显可以象征着腾蛇，而乌鸦可以象征着太阳落下的影子，都是神兽。像文秘、门丁这类身份低微的人，还能变成蛇、乌鸦这样的神兽，应该不算委屈了他们吧？”
【原文】
管辂至平原，见颜超貌主夭亡。颜父乃求辂延命。辂曰：“子归，觅清酒一榼，鹿脯一斤，卯日，刈麦地南大桑树下，有二人围位棋次。但酌酒置脯，饮尽更斟，以尽为度。若问汝，汝但拜之，勿言。必合有人救汝。”颜依言而往，果见二人围棋。颜置脯，斟酒于前。其人贪戏，但饮酒食脯，不顾。数巡，北边坐者忽见颜在，叱曰：“何故在此？”颜唯拜之。南边坐者语曰：“适来饮他酒脯，宁无情乎？”北坐者曰：“文书已定。”南坐者曰：“借文书看之。”见超寿止可十九岁，乃取笔挑上，语曰：“救汝至九十年活。”颜拜而回。管语颜曰：“大助子，且喜得增寿。北边坐人是北斗，南边坐人是南斗。南斗注生，北斗主死。凡人受胎，皆从南斗过北斗；所有祈求，皆向北斗。”
【翻译】
管辂路过平原郡，遇见了一个叫颜超的少年。按照相术，管辂认为，这颜超不到成年就会夭折死亡。颜超的父亲便恳求管辂想办法为颜超延长寿命。管辂就对颜超说：“你回到家里，就去准备好一壶清酒、一斤鹿肉干。到了下个卯日，去正在割麦的田地南边，找到那里的大桑树。那时候，会有两个人坐在树下，专心致志下围棋。你什么都不说，只管给他们倒酒，摆好鹿肉干。等他们喝完一杯酒，你就赶紧再把酒倒满，直到他们把这壶酒喝完为止。如果他们问你话，你就什么都不说，只管向他们磕头。这时候必定有人救你。”
颜超真的照着管辂的话做了，在卯日来到大桑树下，在那里果然看到两个下围棋的人。颜超赶紧摆好鹿肉干，还为这两个人斟了酒放在他们面前。那两个人一心下棋，只管喝酒吃肉干，并不转头看颜超。酒过数巡，坐在北边的人忽然注意到站在他们身边的颜超，就大声责问说：“你为什么会待在这里呢？”颜超什么都不说，只管向他磕头。坐在南边的人说：“刚才我们都吃了他的酒肉，难道可以不给一点情面呢？”坐在北边的人说：“可是他的寿命在文书上早已经写好了啊。”坐在南边的人说：“那就让我看一眼文书吧。”坐在南边的人看见，文书上写着颜超的寿命只有十九岁。于是，坐在南边的人就取了毛笔来把“九”字改到“十”字到上面，对颜超说：“我救了你的命，让你活到九十岁。”颜超拜谢后，就回家了。管辂对颜超说：“他们帮了你很大的忙。很高兴看到你增添了寿命。那个坐在北边的人是北斗星，那个坐在南边的人是南斗星。南斗星主管人的诞生，北斗星主管人的死亡。凡人只要成了胚胎，那么南斗星都先定好出生日期，然后北斗星再定好死亡日期。人们要是有什么祈求，都要向北斗星表达。”
【原文】
信都令家妇女惊恐，更互疾病，使辂筮之。辂曰：“君北堂西头有两死男子：一男持矛，一男持弓箭；头在壁内，脚在壁外。持矛者主刺头，故头重痛不得举也；持弓箭者主射胸腹，故心中悬痛不得饮食也。昼则浮游，夜来病人，故使惊恐也。”于是掘其室中，入地八尺，果得二棺。一棺中有矛；一棺中有角弓及箭，箭久远，木皆消烂，但有铁及角完耳。乃徙骸骨去城二十里埋之，无复疾病。
【翻译】
信都县县令家的女人们整天感到惊慌恐惧，更是接二连三地生病，县令请管辂来占卜。管辂说：“您家北房的西头埋着两个死去的男人：其中一个男人拿长矛，另一个拿弓箭。他们的头埋在墙里的位置，脚埋在墙外的位置。拿长矛的男鬼专门刺人的头部，只要被他刺中的人就会头疼得抬不起头来；拿弓箭的男鬼专门射人的胸部和腰部，只要被他射中的人的就会感到心里难受疼痛，没有办法去吃喝东西。白天它们到处闲逛，一到晚上就回到屋里祸害人，所以使得您府上的女人们感到惊慌恐惧。”于是，县令吩咐在这房子里挖掘，掘下去整整八尺深，果然发现了两口棺材。一口棺材中有一把长矛，另一口棺材中有用兽角装饰的弓和箭。由于它们埋藏的时间过于久远，木质的箭杆都已经腐烂消亡了，只有箭头上的铁和镶嵌在弓上的兽角仍然完好无损。县令就吩咐把他们的尸骨装走，埋到离城二十里的地方。从此，县令家的女人们再也没有生病了。
【原文】
利漕民郭恩，字义博。兄弟三人，皆得躄疾。使辂筮其所由。辂曰：“卦中有君本墓，墓中有女鬼，非君伯母，当叔母也。昔饥荒之世，当有利其数升米者，排着井中，啧啧有声，推一大石下，破其头。孤魂冤痛，自诉于天耳。”
【翻译】
郭恩，是三国时代居住在利漕渠旁的一个老百姓，字义博。他兄弟三人，都得了瘸腿的疾病，求管辂为他们占卜患病的原因。管辂说：“卦象里有你自己家族的墓地，而墓地里有一位女鬼。这女鬼不是你的伯母，就是你的婶娘。之前闹饥荒的时候，你们兄弟里有人想贪图她的几升米，把她推进了井里。她在井里哭喊。这人又推了一块大石头下去，砸破了她的头。她孤独的鬼魂含冤痛苦，向上天控诉了这人的罪行。”
【原文】
淳于智，字叔平，济北庐人也。性深沈，有思义。少为书生，能《易》筮，善厌胜之术。高平刘柔，夜卧，鼠啮其左手中指，意甚恶之。以问智，智为筮之，曰：“鼠本欲杀君而不能，当为使其反死。”乃以朱书手腕横文后三寸，为田字，可方一寸二分，使夜露手以卧。有大鼠伏死于前。
【翻译】
淳于智，字叔平，是魏晋时代一位居住在济北郡卢县的人。他性格深沉，讲究义气。在少年时代，他是一位书生，能够根据易学卜筮，还擅长诅咒镇压妖邪的法术。高平郡有个人叫作刘柔，在晚上睡觉时，遇到老鼠来咬他的左手中指，他对这事感到相当恶心。刘柔去找淳于智去询问这事，淳于智为他卜筮，解释说：“这老鼠本来是想咬死你，但是没有那个能力，我会帮你让它自寻死路。”然后，淳于智用朱砂在刘柔的手腕横纹后面三寸的位置，写了个“田”字，大约一寸二分见方，吩咐刘柔晚上睡觉时把这只手露在被子外面。果然，晚上就有一只大老鼠趴在他的手前面死掉了。
【原文】
上党鲍瑗，家多丧病，贫苦。淳于智卜之，曰：“君居宅不利，故令君困尔。君舍东北有大桑树。君径至市，入门数十步，当有一人卖新鞭者，便就买还，以悬此树。三年，当暴得财。”瑗承言诣市，果得马鞭悬之。三年，浚井，得钱数十万，铜铁器复二万余，于是业用既展，病者亦无恙。
【翻译】
魏晋时代有位叫作鲍瑗的人，居住在上党郡，他家里经常有人去世或者生病，生活贫困苦恼。淳于智为他占卜后说：“你住的房子不吉利，所以让你这样困窘。你家东北方有一棵大桑树。你直接去集市里，进门走几十步，应该会遇到一个人在卖新鞭子，就赶紧买一根带回来，把它挂到这棵树上。等三年以后，就会突然暴发，得到很多钱。”鲍瑗按他所说去集市，果然买到了马鞭，然后挂在树上。三年以后，他在挖井时，发现了几十万铜钱、两万多件铜铁器皿，于是他的家业和用度都宽展了，家里的病人也都康复了。
【原文】
谯人夏侯藻，母病困，将诣智卜，忽有一狐当门向之嗥叫。藻大愕惧。遂驰诣智。智曰：“其祸甚急。君速归，在狐嗥处，拊心啼哭，令家人惊怪，大小毕出。一人不出，啼哭勿休。然其祸仅可免也。”藻还，如其言，母亦扶病而出。家人既集，堂屋五间拉然而崩。
【翻译】
魏晋时代有位叫作夏侯藻的人，居住在谯郡。夏侯藻的母亲病得很重，所以他想到淳于智那里去寻求占卜帮助。忽然冒出来一只狐狸，跑到夏侯藻家门口，对着他嗥叫。夏侯藻大惊失色，感到很恐惧，就骑着马跑到淳于智家。淳于智说：“这灾祸十分急迫。你赶紧回去，走到嗥叫的地方，按着胸口心脏的位置，大声痛哭，让家里人感到吃惊奇怪，使得全家老少都出门来。要是还有一个人没出来，你都别停止痛哭。这样做，你家人才能免除这灾祸。”夏侯藻回去后就按照淳于智所说的办，连母亲都勉强支撑着病重的躯体出门来看他。等到全家人都聚集到他面前时，他家的五间堂屋就像被什么东西拉倒一样倒塌了。
【原文】
彭祖者，殷时大夫也。姓钱，名铿，帝颛顼之孙，陆终氏之中子。历夏而至商末，号七百岁。常食桂芝。历阳有彭祖仙室。前世云：祷请风雨，莫不辄应。常有两虎在祠左右。今日祠之讫，地则有两虎迹。
【翻译】
彭祖，是一位在殷商时代出任大夫官职的寿星。他姓钱，名铿，是五帝当中颛顼帝的孙子，在陆终氏的儿子里排行中间。他活过了整个夏朝，到了商朝末年，号称已经有七百岁高龄了。他经常吃一种叫“桂芝”的灵芝。在安徽省和县历阳山上还存有彭祖成仙的遗迹，那祠庙叫“彭祖仙室”。根据从前朝流传下来的传说，人们只要到那祠堂祈祷风调雨顺，就会立刻灵验。有两只老虎常在这祠堂的左右出没。到了晋代，祠堂已经荒废了，但遗迹附近还能找到这两只老虎的活动痕迹。
【原文】
护军张劭母病笃。智筮之，使西出市沐猴，系母臂，令傍人搥拍，恒使作声，三日放去。劭从之，其猴出门，即为犬所咋死，母病遂差。
【翻译】
张劭，在西晋时代出任了护军的官职。他的母亲病危了。淳于智为这事占卜，让张劭往西走，去买一只猕猴来，系在他母亲的手臂上，然后再让张劭母亲身边的侍从拍打这猕猴，使得它一直在叫，等到三天后再把这猕猴放出去。张劭按照这办法去做了。这猕猴一出门，就被狗咬死了，而母亲的病也就好了。
【原文】
郭璞，字景纯，行至庐江，劝太守胡孟康急回南渡。康不从。璞将促装去之，爱其婢，无由得，乃取小豆三斗，绕主人宅散之。主人晨起，见赤衣人数千围其家，就视，则灭。甚恶之，请璞为卦。璞曰：“君家不宜畜此婢，可于东南二十里卖之，慎勿争价，则此妖可除也。”璞阴令人贱买此婢，复为投符于井中，数千赤衣人一一自投于井。主人大悦。璞携婢去。后数旬，而庐江陷。
【翻译】
两晋时代著名的高人郭璞，字景纯，逃难到庐江，劝太守胡孟康赶紧回朝，跟随刚建立的东晋朝廷南渡。胡孟康不肯听他的。郭璞急匆匆收拾行装，准备离开那里，此时却爱上了胡孟康的一个婢女，却没有理由找他要人，于是，郭璞找到了三斗小豆，围绕着胡孟康的住宅撒下了。胡孟康早上起来，看到几千个穿着红衣服的人包围了他家，走近去看，却看不到了。胡孟康感到很厌恶，请郭璞为他卜卦。郭璞说：“这都是因为你家不适合蓄养这个婢女，可以把她送到东南二十里外的地方卖掉，而且不要和买方讨价还价，这样就可以把这妖孽除掉。”郭璞暗地派人到他所说的地方，用很便宜的价格买到了这个婢女，然后往胡孟康家的井里投放了符箓，这几千个穿着红衣服的人一个个自己跳进了井里。胡孟康特别高兴。而郭璞携带着婢女走了。几十天以后，敌军就攻陷了庐江。
【原文】
赵固所乘马忽死，甚悲惜之，以问郭璞。璞曰：“可遣数十人持竹竿，东行三十里，有山林陵树，便搅打之。当有一物出，急宜持归。”于是如言，果得一物，似猿。持归，入门，见死马，跳梁走往死马头，嘘吸其鼻。顷之，马即能起，奋迅嘶鸣，饮食如常，亦不复见向物。固奇之，厚加资给。
【翻译】
赵固平时骑的马忽然死了，十分悲痛惋惜，就问郭璞有没有办法。郭璞说：“你可以派几十个人，手拿竹竿，往东走三十里路，找到栽种了树林的小山陵墓，就在树林里搅乱拍打，会有一个怪物出现，赶紧抓住它带回来。”于是，赵固派人按照这话去做，果然抓到了一个长得像猿猴的怪物。人们把它带了回来，刚刚进门，怪物就看到了死马，跳跃着跑到死马的头旁边，对着它的鼻子喘气。不多会儿，马就能够站起来了，动作还是那么敏捷，嘶鸣还是那么嘹亮，像平时一样吃喝，那怪物也神秘地失踪了。赵固觉得郭璞很神奇，拿丰厚的金钱报答了他。
【原文】
扬州别驾顾球姊，生十年便病。至年五十余，令郭璞筮，得“大过”之“升”。其辞曰：“‘大过’卦者义不嘉，冢墓枯杨无英华。振动游魂见龙车，身被重累婴妖邪。法由斩祀杀灵蛇，非己之咎先人瑕。案卦论之可奈何。”球乃迹访其家事，先世曾伐大树，得大蛇，杀之，女便病。病后，有群鸟数千，回翔屋上。人皆怪之，不知何故。有县农行过舍边，仰视，见龙牵车，五色晃烂，其大非常，有顷遂灭。
【翻译】
西晋时代，出任扬州别驾的顾球，有一个姐姐。这姐姐刚十岁就患了病，到了五十多岁还是病恹恹。顾球让郭璞帮忙占卜解决这事，占卜的结果是“大过”卦变“升”卦。卦辞这么说：“‘大过’卦的含义不是什么好事，祖坟上的杨树枯萎了没有重新开花。惊动了游魂，让龙车显现，原因是断了祭祀并杀死了灵蛇，但这并不是这代人的过错，而是先人犯的错。按照这卦象来讨论这事，哪有什么办法呢？”于是顾球去找亲人询问家族先前发生的事件。原来，他的祖先曾经砍伐了祖坟的大树，发现了一条大蛇并杀掉了它，然后顾球的姐姐就病了。顾球的姐姐生病后，出现了几千只飞鸟，聚集成群，绕着顾家的屋顶飞。人们都感到这事奇怪，但不知道什么原因。有个本县的农夫走过顾家旁边，仰望天空，看见一条龙拉着车在空中飞翔，龙身体发出五彩光芒，显得很庞大，一会儿就消失了。
【原文】
义兴方叔保得伤寒，垂死，令璞占之，不吉，令求白牛厌之。求之不得，唯羊子玄有一白牛，不肯借。璞为致之，即日有大白牛从西来，径往。临，叔保惊惶，病即愈。
【翻译】
方叔保，是两晋时代一个居住在义兴郡的人，得了伤寒病，快要死了。他请郭璞帮忙占卜解决这事。卦象很不好。郭璞让他去找一头白牛来想办法制服妖邪。但他实在是找不到，唯独羊子玄家有一头白牛，但不肯借给他。郭璞为他作法招请白牛，果然当天就从西边跑来一头大白牛，径直往方叔保家方向走。到跟前时，方叔保惊慌失措，他的病也就好了。
【原文】
西川费孝先善轨革①，世皆知名，有大若人王旻，因货殖至成都，求为卦。孝先曰：“教住莫住，教洗莫洗。一石谷捣得三斗米。遇明即活，遇暗即死。”再三戒之，令诵此言足矣。旻志之。及行，途中遇大雨，憩一屋下。路人盈塞，乃思曰：“教住莫住，得非此耶？”遂冒雨行。未几，屋遂颠覆，独得免焉。旻之妻已私邻比，欲媾终身之好。俟旋归，将致毒谋。旻既至，妻约其私人曰：“今夕新沐者，乃夫也。”将哺，呼旻洗沐，重易巾幯。旻悟曰：“教洗莫洗，得非此耶？”坚不从。妻怒，不省，自沐。夜半反被害。既觉，惊呼邻里共视，皆莫测其由。遂被囚系考讯。狱就，不能自辨。郡守录状，旻泣言死即死矣，但孝先所言，终无验耳。左右以是语上达。郡守命未得行法乎旻。问曰：“汝邻比何人也？”曰：“康七。”遂遣人捕之。“杀汝妻者，必此人也。”已而果然。因谓僚佐曰：“一石谷捣得三斗米，非康七乎。”由是辨雪，诚遇明即活之效。
【注释】
①轨革：一种占卜术。
【翻译】
费孝先，是一个居住在西川的人，很擅长“轨革”这种占卜术，在全国范围内都很有名气。有个大善人叫作王旻，他为了买卖货物来到了成都，于是请费孝先为他占卜。费孝先说：“有人叫你住别住，有人叫你洗别洗。一石稻谷只能捣出三斗米。要是碰上聪明的人你就能活，要是碰上愚蠢的人你就会死。”费孝先再三告诫王旻，让他背诵下来这几句话就足够了。王旻果然记住了这几句话。
等王旻赶路回家的时候，在途中赶到了大雨，在一处房子里面休息躲雨。赶路的人纷纷进来躲雨，把房子都挤满了。于是王旻想：“有人叫你住你别住，难道不是现在的情况吗？”他赶紧冒着雨走了。没过多久，房子忽然垮塌了，只有他幸免于难。
王旻的妻子已经和邻居私通，定下了厮守终身的想法。等到王旻回家，他们就要对王旻下毒手。等王旻回家，他的妻子就和奸夫约定说：“今天晚上去摸黑洗澡的那个人，就是我丈夫。”天快黑的时候，妻子叫王旻洗澡，还给他拿来了新的洗浴毛巾。王旻忽然醒悟过来，自言自语地说：“有人叫你洗别洗，难道不是现在的情况吗？”于是，王旻坚决不听她的话去洗澡。他妻子发怒了，忘记了自己的阴谋，去浴室洗澡了。等到半夜，他的妻子被奸夫当成王旻杀害了。等王旻醒过来，发觉妻子被人杀害，便惊吓地呼喊。邻居都来围观这件事，都不明白他妻子被害的原因，于是，当地官府就把王旻关押到监狱里，捆绑、拷打、审讯。很快，这案子就算要结案了，王旻被屈打成招，无法给自己辩护。最后，太守派人来记录他的供词，王旻哭着说：“死就死了吧！只是费孝先对我说的话最终没有应验啊。”记录员把这些话都如实报告给了太守。太守命令不要再对王旻施加刑罚了，而是把王旻传唤到面前，问他：“你隔壁邻居是谁？”王旻回答说：“是康七。”太守马上让人逮捕康七，并对王旻说：“杀害你妻子的凶手，肯定是这个人。”后来，太守审问了康七，果然他就是奸夫。太守对身边的部属们说：“这一石稻谷只能捣出三斗米，那么剩下的就是七斗糠啊。这不正是说康七吗？”王旻冤情就因为太守聪明而得到昭雪，这确实是经验了“碰上聪明的人你就能活”这句话。
【原文】
隗炤，汝阴鸿寿亭民也，善《易》。临终，书板授其妻，曰：“吾亡后，当大荒。虽尔，而慎莫卖宅也。到后五年春，当有诏使来顿此亭，姓龚。此人负吾金，即以此板往责之。勿负言也。”亡后，果大困，欲卖宅者数矣，忆夫言，辄止。至期，有龚使者，果止亭中，妻遂赉板责之。使者执板，不知所言，曰：“我平生不负钱，此何缘尔邪？”妻曰：“夫临亡，手书板见命如此，不敢妄也。”使者沉吟良久而悟，乃命取蓍筮之。卦成，抵掌叹曰：“妙哉隗生！含明隐迹而莫之闻，可谓镜穷达而洞吉凶者也。”于是告其妻曰：“吾不负金，贤夫自有金。乃知亡后当暂穷，故藏金以待太平。所以不告儿妇者，恐金尽而困无已也。知吾善《易》，故书板以寄意耳。金五百斤，盛以青罂，覆以铜柈，埋在堂屋东头，去壁一丈，入地九尺。”妻还掘之，果得金，皆如所卜。
【翻译】
隗炤，是两晋时代一位居住在汝阴郡鸿寿亭的普通人，擅长《易》学。在他临终的时候，写了一块木板交给妻子，说：“我去世以后，很快就会出现严重的大范围灾荒。尽管如此，你们还是要慎重过日子，别把房子卖了。五年后的春天，会有一个皇上委派下来传达诏书的使者路过，来鸿寿亭住宿。这个人姓龚，他还欠我黄金。你就拿这块木板给他看，要求他负责还债。你一定不要忘了这些话啊！”
他去世以后，他家里果然陷入了十分贫困的境地。他的妻子好几次都想卖掉房子，又想起丈夫的遗言，还是忍住了没卖。到了约定的日子，真的有一位姓龚的使者路过，到鸿寿亭住宿。他妻子赶紧拿了木板前去讨债。龚使者拿着这块木板，不知道木板写的是什么意思，就说：“我这辈子都没有欠过别人钱啊！这是怎么回事？”隗炤的妻子说：“我丈夫在临终前亲手在这块木板上写字并嘱咐我这样做，我不敢胡说八道。”龚使者陷入了长时间的沉思，总算悟到了其中有奥妙，于是招呼人拿来蓍草，为此事占了个卦。卦占好后，他鼓掌赞叹说：“隗先生好厉害！他把自己的智慧和踪迹都隐藏起来不外露，所以外面的人不知道他。他真是一个好像心里有块明镜一样绝顶聪明的人，无所不知，可以洞察吉凶！”于是，他对隗炤的妻子说：“我不欠谁的黄金。你贤能的丈夫本来就存有黄金。他知道，他去世后你们肯定会暂时贫穷，所以就藏着黄金，想让你们等到太平的日子再用。他没有明着告诉你们，是怕黄金很快被用完，而你家贫困的日子没有尽头。他知道我也擅长《易》学，于是就写了这块板子，让我来破解他在其中寄托的寓意。他存了整整五百斤黄金，用青色的大瓷瓶装好了，再盖上铜盘封口。这宝藏就埋在你堂屋东头，离墙一丈远，离地面深九尺。”隗炤的妻子回家，按照龚使者所说的话去挖掘，果然挖到了黄金，一切都和他占卦后所说的一样。
【原文】
韩友，字景先，庐江舒人也。善占卜，亦行京房厌胜①之术。刘世则女病魅积年，巫为攻祷，伐空冢故城间，得狸鼍数十，病犹不差。友筮之，命作布囊，俟女发时，张囊着窗牖间。友闭户作气，若有所驱。须臾间，见囊大胀，如吹，因决败之。女仍大发。友乃更作皮囊二枚沓张之，施张如前，囊复胀满。因急缚囊口，悬着树。二十许日，渐消。开视，有二斤狐毛。女病遂差。
【注释】
①厌胜：京房传授的诅咒镇压妖邪的法术。
【翻译】
韩友，字景先，是两晋时期一个居住在庐江郡舒县的人。韩友很擅长占卜，也奉行自京房流传下来的诅咒镇压妖邪的法术。有个人叫刘世则，他的女儿被妖魅缠身，常年患病。刘世则请来巫师，驱赶妖魅，向申领祷告，又到荒废老城的空旧古墓里去折腾，抓住了几十只狐狸、扬子鳄，然而这姑娘的病并没有好转。韩友为这事占卜，然后让刘世则做一只布口袋，等他女儿再次发病的时候，大家展开这布口袋，把整个窗户贴得严严实实。韩友关上门，运气作法，好像在驱赶什么东西。转眼之间，这布口袋就膨胀得很大，好像有人往里面吹气。结果，布口袋就裂开了。这姑娘的病仍然发作得很厉害。于是，韩友就重新制作了两个大皮袋，重叠着展开，就像之前那样把整个窗户贴得严严实实。再次作法，这皮袋也膨胀得很大，感觉已经满了。韩友这时候赶紧把袋口捆紧了，把它挂到树上。二十多天以后，皮袋才渐渐瘪了下去。大家打开皮袋一看，里面只有两斤狐狸毛。这姑娘的病就这样痊愈了。
【原文】
会稽严卿善卜筮。乡人魏序欲东行，荒年，多抄盗，令卿筮之。卿曰：“君慎不可东行，必遭暴害，而非劫也。”序不信。卿曰：“既必不停，宜有以禳之。可索西郭外独母家白雄狗，系着船前。”求索，止得驳狗，无白者。卿曰：“驳者亦足，然犹恨其色不纯，当余小毒，止及六畜辈耳，无所复忧。”序行半路，狗忽然作声，甚急，有如人打之者。比视，已死，吐黑血斗余。其夕，序墅上白鹅数头，无故自死。序家无恙。
【翻译】
严卿，是两晋时代一个居住在会稽郡的人，擅长卜筮。他的同乡人魏序想要出门往东去旅行。当时正是灾荒年头，路上有许多劫匪强盗。魏序请严卿帮他占卜。严卿占卜后说：“你可要慎重，不可以往东旅行，必然会突然遭受到严重伤害，而且还不是被抢劫。”魏序不信。严卿说：“既然你不能停止出门的计划，最好找个办法来消灾。你可以去西边城墙外面孤老太太家要一条白色的公狗，系在你们的船头。”魏序去请求索要，但是只买到一条杂色的狗，并没有全白色的。严卿说：“杂色的狗也足够帮你消灾了。然而，它的毛色不纯，这仍然挺令人遗憾。应该会遭受轻微的毒害，只伤害到你家畜养的动物罢了，不用再担忧什么了。”魏序旅行途中，系在船头的狗忽然发出叫声，非常急促，就像有人正在殴打它一样。等到魏序赶过去看，这狗已经死掉了，吐出了一斗多的黑血。那天晚上，魏序田庐里养的几只白色的鹅，也无缘无故地自杀了。魏序的家人安然无恙。
【原文】
沛国华佗，字元化，一名旉。琅邪刘勋为河内太守，有女，年几二十，苦脚左膝里有疮，痒而不痛，疮愈数十日复发，如此七八年。迎佗使视。佗曰：“是易治之。当得稻糠黄色犬一头，好马二匹。”以绳系犬颈，使走马牵犬，马极辄易，计马走三十余里，犬不能行，复令步人拖曳，计向五十里。乃以药饮女，女即安卧不知人，因取大刀断犬腹近后脚之前，以所断之处向疮口，令去二三寸停之。须臾，有若蛇者，从疮中出。便以铁椎横贯蛇头，蛇在皮中动摇良久，须臾不动，乃牵出，长三尺许，纯是蛇，但有眼处而无童子，又逆麟耳。以膏散着疮中，七日愈。
【翻译】
东汉时代，有一位叫作华佗的神医，居住在沛国，字元化，又名华旉。有一位叫作刘勋的官员，出身于琅邪郡，担任了河内郡太守。刘勋有个女儿，大概二十岁，她左边的膝盖关节里长了个疮。这疮相当痒，还好不痛。每次这疮痊愈几十天以后，就会再次复发，周而复始，已经折磨她七八年。刘勋派人邀请华佗前往治疗。华佗说：“这病挺容易医治。只需要准备一条像稻糠一样颜色的黄狗、两匹好马。”准备好狗和马后，华佗拿绳子系住狗脖子，把绳子另一端绑在马身上，让马跑起来，牵着狗在地上跑。等到马累了，再换另外一匹。两匹马跑了三十多里后，狗实在跑不动了。然后华佗就让人步行拖着这狗跟着马走，最终走了五十里远。随后，华佗拿出药水让女孩喝，女孩喝下去就被麻醉了，安然地躺下，不省人事。而后，华佗取出一把大刀，在接近狗后脚的位置，把狗的肚子砍断了，然后把狗肚子断掉的位置对着女孩的疮口，吩咐助手把狗肚子放在距离这疮口两三寸的位置。立刻就有一条好像蛇的东西从疮口钻了出来。华佗就用铁椎刺穿了这蛇形动物的头。蛇形动物在姑娘的皮肉里蠕动挣扎了很久，忽然就不动了。于是华佗把它拉了出来，居然长达三尺多。这蛇形动物确实很像蛇，只是长了眼窝却没有瞳孔，而且它的鳞片又是逆着长的。最后，华佗用药膏药粉敷在了姑娘的疮口，七天后她的病就痊愈了。
【原文】
师门者，啸父弟子也。能使火，食桃葩，为孔甲龙师。孔甲不能修其心意，杀而埋之外野。一旦，风雨迎之，山木皆燔。孔甲祠而祷之，未还而死。
【翻译】
师门，是神仙啸父的一位弟子。他能够驾驭火焰，平时喜欢吃桃花，是夏代帝王孔甲的龙师，为孔甲驯养龙。孔甲残暴不仁，不能让师门顺服于他的暴虐心意，干脆把师门杀害了，将师门的遗体埋在荒郊野外。一天早上，师门的墓地上风雨大作，周围山上的树木全被雷电击中燃烧起来。孔甲害怕了，认为师门要升仙了，恭敬地到墓地祭祀师门，并祷告请求师门的谅解，还没回到王宫，就吓死在路上了。
【原文】
佗尝行道，见一人病咽，嗜食不得下。家人车载，欲往就医。佗闻其呻吟声，驻车往视，语之曰：“向来道边，有卖饼家蒜齑大酢①，从取三升饮之，病自当去。”即如佗言，立吐蛇一枚。
【注释】
①齑（jī）：同“齏”。作调味用的姜、蒜葱等菜的碎末。酢（cù）：同“醋”。
【翻译】
有一次，华佗在出行的路上，看到有个人咽喉有病，想吃东西却吞不下去。家人把他装到车上，想要去找医生治疗。华佗听见了他呻吟的声音，停下车来，走上前去看了看病人，对他的家人说：“刚才你们经过的道边，有家卖饼的，还备了蒜泥、大醋。去那里取三升蒜泥拌大醋，让病人喝下去，这病就好了。”病人的家人按照华佗所说的去做了，病人立刻吐出了一条蛇。
【原文】
风伯、雨师，星也。风伯者，箕星也。雨师者，毕星也。郑玄谓司中、司命，文昌第五、第四星也。雨师一曰屏翳，一曰屏号，一曰玄冥。
【翻译】
风伯、雨师，他们都是主管星宿的天神。风伯，就是箕星宿的星君。而雨师，就是毕星宿的星君。郑玄曾经说过，司中、司命分别是文昌宫，也就是魁星宿里排在第五、第四位的星宿。雨师还有几个名称，分别是屏翳、屏号、玄冥。
【原文】
蜀郡张宽，字叔文。汉武帝时为侍中，从祀甘泉。至渭桥，有女子浴于渭水，乳长七尺。上怪其异，遣问之。女曰：“帝后第七车者知我所来。”时宽在第七车。对曰：“天星，主祭祀者。斋戒不洁，则女人见。”
【翻译】
张宽是西汉时代居住在蜀郡的一位官员，字叔文。在汉武帝时代，他担任了侍中的官职。有一次，他跟随汉武帝去甘泉祭祀。路过渭桥时，看到有个女子在渭水里脱光了洗澡，她的乳房居然长达七尺。汉武帝感到这女人很奇异，便派人去问话。女子说：“皇帝后面第七辆车上坐的人知道我是谁、我从哪里来。”当时，张宽正坐在皇帝后面第七辆车上。汉武帝召见他问话。张宽回答说：“这女人是天上的星宿下凡，是主管祭祀的那位星君。如果我们斋戒时没达到清洁的程度，这位星君就会以女人的模样显形。”
【原文】
文王以太公望为灌坛令。期年，风不鸣条。文王梦一妇人，甚丽，当道而哭。问其故。曰：“吾泰山之女，嫁为东海妇。欲归，今为灌坛令当道有德，废我行；我行必有大风疾雨，大风疾雨，是毁其德也。”文王觉，召太公问之。是日果有疾雨暴风，从太公邑外而过。文王乃拜太公为大司马。
【翻译】
周文王任命姜太公去灌坛邑做邑令。姜太公在那里工作了一年，风调雨顺。一日，周文王梦见一个容貌艳丽的女人，挡在路中间哭泣。文王问她哭泣的原因。女人回答说：“我是泰山山神的女儿，嫁给东海海神做妻子。现在我正要出嫁。这灌坛邑的邑令按照正道施政，品德高尚。他的灌坛邑正好处在我出行的路上，阻拦了我前行的道路。我要是从这里过去，必然会伴随着狂风暴雨。而这狂风暴雨，可能会毁掉人们对他的品德的评价。”周文王醒来后，召见姜太公询问这件事情。那一天，果然有狂风暴雨，从灌坛邑边上绕了过去。于是，周文王就聘请姜太公出任大司马，成为周国的丞相。
【原文】
胡母班，字季友，泰山人也。曾至泰山之侧，忽于树间逢一绛衣驺，呼班云：“泰山府君召。”班惊楞，逡巡未答。复有一驺出，呼之。遂随行数十步，驺请班暂瞑。少顷，便见宫室，威仪甚严。班乃入阁拜谒。主为设食，语班曰：“欲见君，无他，欲附书与女婿耳。”班问：“女郎何在？”曰：“女为河伯妇。”班曰：“辄当奉书，不知缘何得达？”答曰：“今适河中流，便扣舟呼‘青衣’，当自有取书者。”班乃辞出。昔驺复令闭目，有顷，忽如故道。遂西行，如神言而呼青衣。须臾，果有一女仆出，取书而没。少顷，复出，云：“河伯欲暂见君。”婢亦请瞑目。遂拜谒河伯。河伯乃大设酒食，词旨殷勤。临去，谓班曰：“感君远为致书，无物相奉。”于是命左右：“取吾青丝履来！”以贻班。班出，瞑然，忽得还舟。
遂于长安经年而还。至泰山侧，不敢潜过，遂扣树自称姓名，从长安还，欲启消息。须臾，昔驺出，引班如向法而进，因致书焉。府君请曰：“当别再报。”班语讫，如厕，忽见其父着械徒作，此辈数百人。班进拜流涕问：“大人何因及此？”父云：“吾死不幸，见遣三年，今已二年矣。困苦不可处。知汝今为明府所识，可为吾陈之，乞免此役，便欲得社公耳。”班乃依教，叩头陈乞。府君曰：“生死异路，不可相近，身无所惜。”班苦请，方许之。于是辞出，还家。
岁余，儿子死亡略尽。班惶惧，复诣泰山，扣树求见。昔驺遂迎之而见。班乃自说：“昔辞旷拙，及还家，儿死亡至尽。今恐祸故未已，辄来启白，幸蒙哀救。”府君拊掌大笑曰：“昔语君‘死生异路，不可相近’故也。”即敕外召班父。须臾，至庭中，问之：“昔求还里社，当为门户作福，而孙息死亡至尽，何也？”答云：“久别乡里，自忻得还，又遇酒食充足，实念诸孙，召之。”于是代之。父涕泣而出。班遂还。后有儿皆无恙。
【翻译】
胡母班，字季友，是一个东汉时代居住在泰山郡的人。
他有一次走到泰山的山脚，忽然在树林里遇到一个身穿大红衣服的骑士。这骑士招呼他说：“泰山府君召见您。”胡母班感到惊奇，迟疑着没有回答。又有一个骑士出现，再次叫他。于是，胡母班就跟着他们走了几十步。骑士请胡母班暂时闭上眼睛。不多会儿，胡母班就看见了富丽堂皇的宫殿，显得很巍峨严肃。胡母班走进阁楼，拜见了这里的泰山府君。泰山府君吩咐为他准备食物，并对胡母班说：“我想见您，没有别的事情，只是想委托您捎封信给女婿罢了。”胡母班问：“您的女儿和女婿在哪里呢？”泰山府君说：“我的女儿是河伯的媳妇。”胡母班说：“我愿意帮您去捎信，不知道怎样才能到达？”泰山府君说：“现在您乘船进黄河，到河流的中间，敲动船板，呼叫‘青衣’，就自然会有人出来拿书信。”于是，胡母班就告辞出来。之前带他进来的骑士又让他闭上眼睛。过了一会儿，胡母班忽然就回到了先前走过的道路。
于是，胡母班就往西前行，按照泰山府君的话，坐上船，到河流的中间，敲动船板，呼叫“青衣”。一会儿，果然有一个女仆人从河水里走了出来，取走了那封信，然后消失了。过了一会儿，这青衣再次出现，说：“河伯想见见您。”她也请胡母班闭上眼睛。胡母班就这样又得以拜见了河伯。河伯便大摆酒宴款待他，聊天问好十分殷勤。临到胡母班离开时，河伯对胡母班说：“感谢您这么老远来送信，没有什么好东西能送给您表示谢意。”于是，河伯命令左右的人：“把我的青丝鞋取来！”然后，他就把这双鞋送给了胡母班。胡母班离开了河伯的宫殿，闭上眼睛，忽然就回到了船上。
办完了事，胡母班去长安生活了一年，才赶路回家。当路过泰山的山脚时，胡母班不敢悄悄地走过，就在老地方敲击树干，说了自己的姓名，表示自己刚从长安回来，想要再给泰山府君禀报消息。片刻之后，之前那位穿大红衣服的骑士又出现了，他带着胡母班按照过去的办法进到了泰山府君的宫殿。于是，胡母班就把送信的经过讲了一遍。泰山府君感激地说：“我应该再想办法报答您才是。”交谈完毕后，胡母班去上厕所，忽然看到他死去的父亲戴着镣铐在那里服劳役，周围这样的囚犯大概有好几百人。胡母班走上前跪下，痛哭流涕，问：“父亲您为什么在这里受苦呢？”他父亲说：“我死以后，不幸生前罪孽深重，被判处三年劳役。如今在这里已经干了两年，感觉困难痛苦，快待不下去了。知道你现在被英明的泰山府君所赏识，可以为我求情，乞求他免除我的劳役，方便的话我还想回家乡去当土地公呢！”胡母班就依照他父亲所说的话，向泰山府君叩头，陈述他父亲的想法，乞求施恩。泰山府君说：“活人和死人原本就不是走一条路的，您不可以和您死去的父亲再亲近，我不能可怜他。”胡母班苦苦请求，泰山府君方才同意了他。于是，胡母班告辞出来，回到家里。
过了一年多，胡母班的儿女们纷纷去世，眼看就死光了。胡母班感到惊慌恐惧，又来到泰山，敲树求见泰山府君。之前那位穿大红衣服的骑士迎接他，带他见到了泰山府君。胡母班主动陈请说：“我以前说话不知道天高地厚，不中听。等我回到家里，儿女们都快死了。现在，我恐怕灾祸还没有完结，特意前来禀报求情，不知道能不能有幸承蒙您可怜我、帮助我。”泰山府君拍手大笑说：“我上次告诉您了，‘活人和死人原本就不是一条路的，您不可以和您死去的父亲再亲近’就是这个原因。”于是，他命令手下去外面把胡母班的父亲招来。不一会儿，胡母班的父亲就到了庭院当中。泰山府君问他：“昔日您请求返回家乡去当土地公，应该为您的家族谋得幸福，但是您的孙儿们都快死光了，这是为什么呢？”胡母班的父亲回答说：“我离开家乡很久了，能回去感到很高兴，又当了土地公，能够享受到充足的美酒和食物，实在想念孙儿们，就把他们招来一起享福了。”于是，泰山府君派遣人取代了他的土地公职位。胡母班的父亲流着眼泪离开了。于是胡母班告辞回家。后来，他家再有孩子，都安然无恙。
【原文】
宋时，弘农冯夷，华阴潼乡堤首人也。以八月上庚日渡河，溺死。天帝署为河伯。又《五行书》曰：“河伯以庚辰日死，不可治船远行，溺没不返。”
【翻译】
宋时，有个叫作冯夷的人，居住在弘农郡华阴县潼乡堤首村。他在农历八月上旬的庚日去渡黄河，结果溺水而死。天帝任命他为黄河的河神，也就是河伯。另外，《五行书》上也写了：“河伯自己是在庚辰日溺水而死的，所以人们在那天不可以开船远行，要是那天溺水沉没了可是救不回来的。”
【原文】
吴余杭县南，有上湖，湖中央作塘。有一人乘马看戏，将三四人，至岑村饮酒，小醉，暮还时，炎热，因下马，入水中枕石眠。马断走归，从人悉追马，至暮不返。眠觉，日已向晡，不见人马。见一妇来，年可十六七，云：“女郎再拜，日既向暮，此间大可畏，君作何计？”因问：“女郎何姓？那得忽相闻？”复有一少年，年十三四，甚了了，乘新车，车后二十人至，呼上车，云：“大人暂欲相见。”因回车而去。道中绎络，把火见城郭邑居。既入城，进厅事，上有信幡，题云：“河伯信。”俄见一人，年三十许，颜色如画，侍卫烦多，相对欣然，敕行酒，笑云：“仆有小女，颇聪明，欲以给君箕帚。”此人知神，不敢拒逆。便敕：备办会就郎中婚。承白：已办。遂以丝布单衣，及纱袷绢裙，纱衫裈履屐，皆精好。又给十小吏，青衣数十人。妇年可十八九，姿容婉媚，便成。三日，经大会客拜阁，四日，云：“礼既有限，发遣去。”妇以金瓯麝香囊与婿别，涕泣而分。又与钱十万，药方三卷，云：“可以施功布德。”复云：“十年当相迎。”此人归家，遂不肯别婚，辞亲出家作道人。所得三卷方：一卷脉经，一卷汤方，一卷丸方。周行救疗，皆致神验。后母老，兄丧，因还婚宦。
【翻译】
吴郡余杭县城南边有一个湖泊叫上湖，人们在上湖中间筑成了堤岸和池塘。有一个人骑马去看戏，带着三四个随从，一起到岑村去喝酒，半醉不醉，还能赶路。到了傍晚，他赶路回家，由于天气炎热，就跳下了马，淌到水里面去，拿石头当枕头，睡在池塘里。他的马挣脱了缰绳，自己跑回家去。这人的随从都去追马去了，当晚都没有谁顾得上回来找他。等他一觉睡醒，太阳已经要落下山了，他的随从和马都不知道去哪了。
忽然，他看到一个漂亮的姑娘出现了，十六七岁，对他说：“小女子恭敬地再三拜见郎君。太阳马上就要落山了，这里晚上挺可怕的。郎君打算怎么办呢？”他疑惑地问：“请问姑娘姓什么？怎么忽然来跟我说话呢？”又出现了一个少年人，十三四岁，看起来聪明伶俐，乘坐了一辆崭新的车，那车后面还有二十个随从。少年人来到他面前，喊他上车，并说：“大人想跟您见一面。”于是，大家都上了车，一起坐车赶过去。
一路上，两边时不时出现火把，他看到了城墙包围着的庞大都市。等到他们进了城，来到了当地的政务大厅，看到政务大厅上飘扬着带有印戳的旗帜，印戳的内容是“河伯印”。不久，他见到一个人，年纪在三十左右，容颜和脸色就像从画里走出来的一样，周围有很多侍卫围绕着。这便是河伯，河伯和他对坐，聊得很开心，吩咐人们安排酒宴，然后说：“在下有一个年龄很小的女儿，十分聪明，想许配给您当妻子。”这人知道河伯是天神，不敢拒绝和违背河伯的心意。于是河伯就下令准备办理喜事，安排他和河伯的女儿举行婚礼。他属下很快就回复，已经准备完毕了。原来，河伯准备的嫁妆是丝布制作的单衣、夹衫，绢制作的裙子，纱布做的衣衫、裤子、鞋以及木屐，都精致美观。河伯又拨给他十个小吏员、几十个青衣丫鬟。河伯的女儿十八九岁的样子，打扮和容貌都显得温柔妩媚，他们便这样洞房成为夫妻。过了三天，按照人间的习俗，河伯设立宏大的宴会，让女婿拜阁。到了第四天，河伯说：“按照礼节，你们成婚的时间有限，打发他回家去吧。”于是，河伯的女儿拿出金瓯、麝香囊，送给他作礼物，哭泣着与他道别，又给了他十万铜钱、三卷中医药方，说：“这可以用来积累您的功德。”最后告诉他：“十年后，我会来迎接您。”
这人回到家以后，就不肯另外结婚了，他辞别了亲人，出家做了一个道士。他所得到的三卷中医药方，其中一卷讲的是诊脉，一卷讲的是汤药制作，另一卷讲的是药丸制作。他四处旅行，救人治病，都达到了神奇的疗效。后来，他母亲年事已高，他哥哥去世了，神女没有来接他，他才还俗回家另找他人结婚。
【原文】
秦始皇三十六年，使者郑容从关东来，将入函关。西至华阴，望见素车白马，从华山上下。疑其非人，道住止而待之。遂至，问郑容曰：“安之？”答曰：“之咸阳。”车上人曰：“吾华山使也。愿托一牍书，致镐池君所。子之咸阳，道过镐池，见一大梓，下有文石，取款梓，当有应者。即以书与之。”容如其言，以石款梓树，果有人来取书。明年，祖龙死。
【翻译】
秦始皇三十六年（公元前211年），有位使者叫郑容，从关东出发返回咸阳。他打算走函谷关这条路，往西赶到了华山背面，远远望见有一匹白马拉着一辆白车，从华山上慢慢下来。郑容怀疑来的不是凡人，就站在路上停住了，等这白车白马接近自己。于是，这白车白马就来到了跟前，白车上的人问郑容说：“您去哪里呢？”郑容回答说：“我去咸阳。”白车上的人说：“我是华山山神的使者。想委托您帮我捎一封信，送到镐池君那里去。您去咸阳，会路过镐池，看到一棵大梓树，树下有带有纹路的石头。您就取了石头，去敲击那棵梓树，就应该有人会答应。您把这封信给他就行。”郑容按照他说的话去做了，取了石头，去敲击那棵梓树。果然有人答应了，来把信取走了。第二年，秦始皇就死了。
【原文】
张璞，字公直，不知何许人也。为吴郡太守，征还，道由庐山，子女观于祠室，婢使指像人以戏曰：“以此配汝。”其夜，璞妻梦庐君①致聘曰：“鄙男不肖，感垂采择，用致微意。”妻觉怪之。婢言其情。于是妻惧，催璞速发。中流，舟不为行。阖船震恐。乃皆投物于水，船犹不行。或曰：“投女。”则船为进。皆曰：“神意已可知也。以一女而灭一门，奈何？”璞曰：“吾不忍见之。”乃上飞庐卧，使妻沉女于水。妻因以璞亡兄孤女代之。置席水中，女坐其上，船乃得去。璞见女之在也，怒曰：“吾何面目于当世也。”乃复投己女。及得渡，遥见二女在下。有吏立于岸侧，曰：“吾庐君主簿也。庐君谢君。知鬼神非匹。又敬君之义，故悉还二女。”后问女，言：“但见好屋吏卒，不觉在水中也。”
【注释】
①庐君：庐山山神。
【翻译】
张璞，字公直，不知道他的家乡在哪里。张璞曾经担任了吴郡的太守，收到圣旨让他返回朝廷另有任用，于是赶路回首都，坐船经过庐山。他的儿子和女儿去参观庐山山神的祠庙。有个丫鬟让他的女儿去指着其中一个泥像，开玩笑地说：“选这个少年和你婚配。”当天晚上，张璞的妻子梦见庐山山神前来致意，带来了聘礼，并说：“鄙人的儿子没什么出息，感谢你们垂爱，选择他做了女婿，所以带这点小礼品来表达我一点微小的心意。”张璞的妻子惊醒过来，觉得很奇怪。丫鬟便把白天的事情告诉了她。于是，张璞的妻子感到害怕，催促张璞赶紧出发。到了长江中间，这船再也开不动了。整条船的人都震惊恐惧，纷纷把东西扔进水里，然而船还是开不动。有人建议说：“把张使君的女儿扔进水里。”船因此前行了一些。大家都说：“神灵的心意已经知晓了。如果我们舍不得这个姑娘，就要遭受灭门的灾难，怎么办呢？”张璞说：“我不忍心亲眼看到这一幕。”于是，他走到船舱上一层，躺好，吩咐他妻子把女儿扔到水里去。张璞的妻子不忍心，悄悄用张璞去世的哥哥的女儿取代了。在长江里放了一床席子，让这孤女坐在席子上。就这样，船才能成功开动。张璞起身，看到自己的女儿还在船上，明白了缘故，生气地说：“我还有什么脸面活在这世上呢！”于是，他又把自己的女儿扔进了河里。等到这船过河靠岸，他们远远看到，这两个姑娘都站在下游的河岸边。有个吏员站在河岸边，对张璞说：“我是庐山山神的主簿。庐山山神向使君道歉，他明白人和鬼神是不能婚配的。他还很尊重使君的仁义，所以把两位姑娘都送回来了。”后来，张璞问女儿，女儿说：“只看到了美观的好房子和很多官吏兵卒，并没有觉得自己是在水里面。”
【原文】
建康小吏曹著，为庐山使所迎，配以女婉。著形意不安，屡屡求请退。婉潸然垂涕，赋诗序别，并赠织成裈衫。
【翻译】
两晋时代，建康郡有位小吏员叫曹著，被庐山山神派使者迎接到山上，和庐山山神的女儿婚配了。这女儿叫作婉。曹著从身体到心灵都无法安宁，屡屡请求退婚回家。婉潸然泪下，写了一首诗和曹著道别，并且赠送给他织好的衣服和裤子。
【原文】
前周葛由，蜀羌人也。周成王时，好刻木作羊卖之。一旦，乘木羊入蜀中，蜀中王侯贵人追之，上绥山。绥山多桃，在峨眉山西南，高无极也。随之者不复还，皆得仙道。故里谚曰：“得绥山一桃，虽不能仙，亦足以豪。”山下立祠数十处。
【翻译】
西周时代有一个叫葛由的人，他是居住在西蜀地区的羌族人。当周成王在位时，葛由喜欢把木头雕刻成栩栩如生的木羊，再卖出去。有一天早上，他居然驾着会动的木羊来到了蜀国都城里，居住在都城的很多蜀国王侯贵人追随着他，一起登上了绥山。绥山上有很多桃树，位于峨眉山西南方向，非常险峻。追随他的人再也不回成都城了，都得道成仙了。所以成都城里流传着这样的说法：“要是能得到绥山的一个桃，就算不能成仙，也足够以此自豪。”蜀国人在绥山下建立了几十处祠堂。
【原文】
宫亭湖①孤石庙，尝有估客至都，经其庙下，见二女子，云：“可为买两量丝履，自相厚报。”估客至都，市好丝履，并箱盛之，自市书刀，亦内箱中。既还，以箱及香置庙中而去，忘取书刀。至河中流，忽有鲤鱼跳入船内，破鱼腹，得书刀焉。
【注释】
①宫亭湖：今鄱阳湖。湖神即庐山山神庐山君。
【翻译】
宫亭湖有座孤石庙，曾经有一位商人前往首都，经过那座庙下面，遇到了两个女子对他说：“请你为我们买两双丝织鞋子来，我们自然会有丰厚的报酬。”这商人到了首都，买了质地很好的丝织鞋子，装到了箱子里，自己又买了一把裁纸刀，也放到同一个箱子里。等他返回那座庙，把箱子和香蜡留在庙里面，然后离开了，忘记把裁纸刀取出来。等他坐的船到了长江中间，忽然有条鲤鱼跳进了船里面。他破开这鲤鱼的肚子，看到裁纸刀就在里面。
【原文】
南州人有遣吏献犀簪于孙权者，舟过宫亭庙而乞灵焉。神忽下教曰：“须汝犀簪。”吏惶遽不敢应。俄而犀簪已前列矣。神复下教曰：“俟汝至石头城，返汝簪。”吏不得已，遂行。自分失簪，且得死罪。比达石头，忽有大鲤鱼，长三尺，跃入舟。剖之，得簪。
【翻译】
三国时代，南州的地方官派遣书吏去向吴国孙权献上犀骨发簪。当船经过宫亭湖口的祠庙时，书吏上岸去乞求神灵保佑。结果，神灵忽然下凡对他说：“我需要你这把犀骨发簪。”书吏惊慌害怕，不敢回答。不一会儿，这犀骨发簪自己就摆在书吏面前了。神灵又对他说：“等你到了石头城，我就把这犀骨发簪还给你。”书吏迫不得已，只好乖乖离开了。他自以为丢失了犀骨发簪，肯定要被判死罪了。等他将要抵达石头城的时候，忽然有一条巨大的鲤鱼出现，这鲤鱼从头到尾长达三尺，跳进了他的船。书吏把鲤鱼剖开，在里面找到了犀骨发簪。
【原文】
郭璞过江，宣城太守殷祐引为参军。时有一物，大如水牛，灰色，卑脚，脚类象，胸前尾上皆白，大力而迟钝，来到城下。众咸怪焉。祐使人伏而取之。令璞作卦，遇“遁”之“蛊”，名曰“驴鼠”。卜适了，伏者以戟刺，深尺余。郡纲纪上祠请杀之。巫云：“庙神不悦。此是䢼亭庐山君使，至荆山，暂来过我，不须触之。”遂去，不复见。
【翻译】
西晋灭亡，东晋南渡，郭璞和诸多衣冠士族一样渡过了长江。宣城太守殷祐，邀请他出任参军的职务。当时，宣城出现了一个怪物。怪物跟水牛的体格差不多，全身灰色，脚类似大象的脚，很短，胸前、尾巴都是白色，力量很大却行走迟钝，来到了宣城城墙下。众人都感到很古怪。殷祐派人埋伏着把怪物抓住了。殷祐让郭璞为这事卜卦算一算，结果是“遁”卦变成“蛊”卦，按照卦象，这怪物应该叫作“驴鼠”。正在卜卦的时候，埋伏的人用戟刺进了怪物身体里，深达一尺多。宣城郡主管法纪纲常的官员来到祠庙，请求把怪物杀了。庙里的巫师说：“庙神不高兴了。这怪物是来自宫亭湖的庐山山神的使者，去荆山，临时路过我们这里，没必要去招惹它。”于是，大家把怪物放了，怪物离开后就再也没出现过。
【原文】
庐陵欧明，从贾客，道经彭泽湖，每以舟中所有，多少投湖中，云：“以为礼。”积数年。后复过，忽见湖中有大道，上多风尘。有数吏，乘车马来候明，云：“是青洪君使要。”须臾达，见有府舍，门下吏卒。明甚怖。吏曰：“无可怖！青洪君感君前后有礼，故要君。必有重遗君者，君勿取，独求‘如愿’耳。”明既见青洪君，乃求“如愿”，使逐明去。如愿者，青洪君婢也。明将归，所愿辄得，数年，大富。
【翻译】
欧明，是一位居住在庐陵郡的人，跟着商人出门做生意，总会路过彭泽湖，每次都查点船上携带的物品，多少都会挑选一点扔到湖里，说：“作为礼物。”这样做坚持了好几年。后来，又一次路过那里，忽然看到湖里出现了一条大路，就像人世间一样熙熙攘攘。有几个吏员，乘坐马车来迎接欧明，说：“正是彭泽湖神青洪君派我们来迎接要客的。”上车后不多会儿，他们就到达了目的地，那里有府邸房屋，门口站满了吏员、兵卒。欧明很害怕。吏员说：“别害怕呢！青洪君很感动，认为您前后送了不少礼物，所以才邀请您来。必然会重重报答您的，您啥都不要，单单求他赐予‘如愿’就可以了。”等欧明见到了青洪君，他真的按照这吏员的主意，求“如愿”。青洪君派遣“如愿”追逐着欧明一起离开。“如愿”，是青洪君的一个丫鬟的名字。欧明带她回来后，有什么愿望都会实现。过了几年，欧明就成了大富豪。
【原文】
益州之西，云南之东，有神祠，克山石为室，下有神，奉祠之，自称黄公。因言此神，张良所受黄石公之灵也。清净不宰杀。诸祈祷者，持一百钱，一双笔，一丸墨，置石室中，前请乞，先闻石室中有声，须臾，问：“来人何欲？”既言，便具语吉凶，不见其形。至今如此。
【翻译】
有一座神祠，它位于益州郡的西边、云南郡的东边。人们开凿山上的石头，修成了石室，在石室里摆上神像，供奉祭祀它。这神自称黄公。由于这名字，有人便说，这神应该就是张良的神仙老师黄石公的英灵。这神喜好清洁干净，不让大家宰杀牲畜去祭祀。凡是想要祈祷的人，拿出一百钱、一双笔、一块墨，放到石室里，然后上前去乞求。起先会听到石室里传来响声，不一会儿，就有声音问：“来的人想要问什么？”等到这人把想问的事情详细说明，声音就会一一向这人具体解释这事情是吉还是凶，并不会在人面前显露神的外形。直到现在还是这样。
【原文】
永嘉中，有神见兖州，自称樊道基。有妪，号成夫人。夫人好音乐，能弹箜篌。闻人弦歌，辄便起舞。
【翻译】
西晋时代，晋怀帝永嘉年间（公元307—312年），有位神人出现在兖州地界，自称叫樊道基。又有位老太太，号称成夫人。成夫人喜欢音乐，会弹奏箜篌。她听到别人弹琴唱歌，还会马上跳起舞来。
【原文】
沛国戴文谋，隐居阳城山中。曾于客堂食际，忽闻有神呼曰：“我天帝使者，欲下凭君，可乎？”文闻甚惊。又曰：“君疑我也？”文乃跪曰：“居贫，恐不足降下耳。”既而洒扫设位，朝夕进食，甚谨。后于室内窃言之。妇曰：“此恐是妖魅凭依耳。”文曰：“我亦疑之。”及祠飨之时，神乃言曰：“吾相从，方欲相利，不意有疑心异议。”文辞谢之际，忽堂上如数十人呼声，出视之，见一大鸟五色，白鸠数十随之，东北入云而去，遂不见。
【翻译】
戴文谋，是一位出身于沛国的人，隐居在阳城山里。有一次，他在自家客厅里吃饭时，忽然听到有自称神人的声音呼喊说：“我是天帝的使者，想要下凡来依附您，可以吗？”戴文谋听到这声音很吃惊。那声音又说：“您是在怀疑我吗？”于是戴文谋跪下说：“我家贫穷，恐怕不值得神仙降临下凡呢！”随后，他洒水、打扫屋子，设立神位，每天早晚祭献食品，非常虔诚谨慎。后来有一天，他在卧室里面悄悄谈起这件事。他妻子说：“这恐怕是妖魅伪装成天神，来依附骗取香火吧。”戴文谋说：“我也怀疑是这样。”等到下一次祭献食物时，这神人就说：“我来依附您，原本想要报答您好处，没想到您有疑心和异议。”戴文谋连声道歉解释，忽然，客厅里好像有几十个人在呼喊。他出来观看，看到有一只五彩羽毛的大鸟，跟随着几十只白斑鸠。这群鸟一起往东北方飞去，钻进了云里。于是，那说话的神人也从此再也没有出现过。
【原文】
麋竺，字子仲，东海朐人也。祖世货殖，家赀巨万。常从洛归，未至家数十里，见路次有一好新妇，从竺求寄载。行可二十余里，新妇谢去，谓竺曰：“我天使也，当往烧东海麋竺家。感君见载，故以相语。”竺因私请之。妇曰：“不可得不烧。如此，君可快去。我当缓行，日中必火发。”竺乃急行归，达家，便移出财物。日中而火大发。
【翻译】
麋竺，字子仲，居住在东海郡朐县。麋竺祖上几代人经商致富，留下了巨额的家产。他常常到洛阳做买卖，然后回家。这一次，在离家还有几十里路的地方，麋竺遇到路边有一位漂亮的新娘子，这新娘子请求麋竺让她搭便车。麋竺同意了，带她前行了二十多里路，新娘子要走了，感谢麋竺，对他说：“我是上天的使者。按照命令，我要去东海郡，把麋竺的家烧掉。我被您允许搭便车的举动感动了，所以就悄悄告诉您了。”麋竺赶紧私下求她放自己一马。新娘子说：“不烧是不可能的。只能这样，您快马加鞭赶回家。我慢慢走过去，等到中午，您家必然会烧起来。”麋竺就急匆匆赶回了家，刚到家门口，就吩咐全家人把财物都挪到门外面。到了中午，麋竺的家果然着了大火。
【原文】
汉宣帝时，南阳阴子方者，性至孝。积恩好施，喜祀灶。腊日晨炊，而灶神形见。子方再拜受庆。家有黄羊，因以祀之。自是已后，暴至巨富，田七百余顷，舆马仆隶，比于邦君。子方尝言：“我子孙必将强大。”至识三世，而遂繁昌。家凡四侯，牧守数十。故后子孙尝以腊日祀灶，而荐黄羊焉。
【翻译】
西汉时代汉宣帝在位时（公元前73—前49年），有个叫阴子方的人，居住在南阳郡。阴子方天性特别孝顺，慷慨大方，愿意施舍东西给他人积累恩德，喜欢向灶神祭祀。这一年腊月的小年日，他早上生火做饭，灶神显形在他面前。阴子方多次跪拜感谢灶神，庆贺灶神降临。他家有一只大黄狗，便拿来宰杀了祭祀灶神。自那天以后，阴子方开始赚大钱，成了大富翁。他家有田地七百多顷，他家的车马、奴仆规格相当于当地的地方官。阴子方曾经说：“我的子孙必然将会成为名门大族。”再过了三代，到他的曾孙阴识时，阴氏大家族就繁荣昌盛了。这家人有四个人封了侯爵，有几十个做到了州牧、郡太守一级的大官（阴子方的一个曾孙女，即阴识的一个妹妹阴丽华，是东汉开国君主光武帝刘秀的皇后）。所以，后来阴氏大家族的子孙习惯了在腊月的小年日祭祀灶神，而且使用大黄狗作为祭品。
【原文】
吴县张成，夜起，忽见一妇人立于宅南角，举手招成，曰：“此是君家之蚕室。我即此地之神。明年正月十五，宜作白粥，泛膏于上。”以后年年大得蚕。今之作膏糜像此。
【翻译】
张成，是一个居住在吴县的人。他晚上起来，忽然看到有个女人站在他家房子的南边角落。这女人举手招呼张成，说：“这是你家的蚕室。我就是这里的土地神。明年正月十五，你最好煮一些白粥，把米膏敷在上面。”从此往后，张成家每年都能养出很多蚕。如今，人们做年糕、糜子，就是仿照这种方法。
【原文】
崔文子者，泰山人也。学仙于王子乔。子乔化为白蜺①，而持药与文子。文子惊怪，引戈击蜺，中之，因堕其药。俯而视之，王子乔之履也。置之室中，覆以敝筐。须臾，化为大鸟。开而视之，翻然飞去。
【注释】
①白蜺：这个词含义有争议，可能是白色的娃娃鱼，也可能是白色的虹霓。
【翻译】
崔文子，是一位居住在泰山的人，向东周时代著名的王子神仙、号称“王子乔”的周天子的儿子姬乔学神仙术。王子乔变身成白蜺，出现在崔文子面前，拿着仙药递给他。崔文子被这妖怪吓倒了，随手抄起戈就向这白蜺击打过去，打中了白蜺，而仙药也掉到了地上。崔文子俯身看下去，发现白蜺变回了王子乔，已经伤重而亡，只剩尸体。崔文子慌张了，把王子乔的尸体放在屋中，拿竹筐盖在上面。片刻之间，这尸体变成扑打着翅膀的大鸟。崔文子翻开竹筐看稀奇，大鸟便展翅飞走了。
【原文】
豫章有戴氏女，久病不差。见一小石，形像偶人，女谓曰：“尔有人形，岂神？能差我宿疾者，吾将重汝。”其夜，梦有人告之：“吾将佑汝。”自后疾渐差。遂为立祠山下。戴氏为巫，故名戴侯祠。
【翻译】
有一个姓戴的姑娘，居住在豫章郡。这戴姑娘得了慢性病，很久不见好。她看到了一块小石头，看起来很像是小人偶。戴姑娘就对小石头说：“你有人的形状，难道是神灵吗？如果你能治疗好我的慢性病，我就供奉你。”当天晚上，戴姑娘就梦见有人告诉她说：“我将会保佑你。”从那以后，戴姑娘的病就逐渐好转了。她按照诺言，在山下给小石头修了一座祠庙。自己去这祠庙当巫婆，充当小石头与凡人沟通的媒介。所以那祠庙就起名为戴侯祠。
【原文】
汉阳羡长刘玘尝言：“我死当为神。”一夕，饮醉，无病而卒。风雨，失其柩。夜闻荆山有数千人噉声，乡民往视之，则棺已成冢。遂改为君山，因立祠祀之。
【翻译】
两汉时代，阳羡县有一任县长叫刘玘。他曾经说过：“我死了会当上神灵。”有一天晚上，他喝醉了酒，没有患病的他就这样去世了。之后狂风暴雨袭来，他的灵柩就消失了。半夜听到荆山有几千个人呼喊的声音，乡里百姓们去那里查看状况，发现刘玘的棺木已经被修筑在巨大的坟墓里了。于是，大家把荆山改名为君山，还因此修建了祠庙来祭祀刘玘。
【原文】
蒋子文者，广陵人也。嗜酒好色，挑达无度。常自谓己骨清，死当为神。汉末，为秣陵尉，逐贼至钟山下，贼击伤额，因解绶缚之，有顷遂死。及吴先主之初，其故吏见文于道，乘白马，执白羽扇，侍从如平生。见者惊走，文追之，谓曰：“我当为此土地神，以福尔下民。尔可宣告百姓，为我立祠。不尔，将有大咎。”是岁夏，大疫，百姓窃相恐动，颇有窃祠之者矣。文又下巫祝：“吾将大启佑孙氏，宜为我立祠。不尔，将使虫入人耳为灾。”俄而小虫如尘虻，入耳皆死，医不能治。百姓愈恐，孙主未之信也。又下巫祝：“若不祀我，将又以大火为灾。”是岁，火灾大发，一日数十处。火及公宫。议者以为鬼有所归，乃不为厉，宜有以抚之。于是使使者封子文为中都侯，次弟子绪为长水校尉，皆加印绶。为立庙堂。转号钟山为蒋山，今建康东北蒋山是也。自是灾厉止息，百姓遂大事之。
【翻译】
蒋子文，是东汉末年一个居住在广陵郡的人。他嗜酒好色，轻薄放纵没有节制。就这样一个浪荡子，却常自称他自己骨骼清奇，死后要成为神灵。乱世来临，蒋子文担任秣陵县县尉，追逐盗贼到了钟山的山脚下。盗贼反击，打伤了他的额头，又解下他官服上的绶带把他绑住，不一会儿他就死了。
等到三国时代吴大帝孙权即位之初，蒋子文的老部下看到蒋子文出现在大路上，骑着白马，手持白羽扇，跟他生前一样带了很多侍从。这老部下吓得连忙跑开。蒋子文追上了他，对他说：“我来这里担任土地神，赐福给你们这里的百姓。你可以去告诉百姓们，给我建立祠庙祭祀我。不然的话，就会有大灾难降临。”那年夏天，出现了大范围瘟疫。百姓们悄悄地互相聊起这些，害怕而心动，相当多的人悄悄开始祭祀蒋子文。
事后，蒋子文又附身在神庙的巫师身上说：“我会保佑孙家王朝，孙权应该给我建立祠庙。不然，我将会让虫子钻进人们耳朵，制造灾难。”不久，就有长得像虻子的小虫出现，专门钻进人们耳朵，导致受害人发病身亡，医生也没办法治疗这种疾病。百姓更加恐慌了，但孙权还是不怎么相信这邪门的事情。
不久，蒋子文又附身在神庙的巫师身上说：“如果孙权还不肯祭祀我，我将会带来大火，制造灾难。”这一年，吴国到处出现火灾，最严重的时候一天有几十处失火。这火居然都烧到了孙权的皇宫。孙权和官员们上朝讨论。官员们普遍认为，让这蒋子文的鬼魂有一个归宿，它就不会为祸苍生了，应该想办法安抚它。于是，孙权派遣使者封蒋子文为中都侯，任命蒋子文的二弟蒋子绪为长水校尉，都很正经地赐予了印章、绶带，给蒋子文修建了祠堂。并且把钟山改名蒋山，也就是后来南京东北方位的蒋山（现在叫作紫金山）。从此以后，灾害祸患都停止了，于是百姓纷纷虔诚膜拜祭祀蒋子文。
【原文】
刘赤父者，梦蒋侯召为主簿①。期日促，乃往庙陈请：“母老，子弱，情事过切，乞蒙放恕。会稽魏过，多材艺，善事神，请举过自代。”因叩头流血。庙祝曰：“特愿相屈。魏过何人，而有斯举？”赤父固请，终不许。寻而赤父死焉。
【注释】
①主簿：官员的主要助手。
【翻译】
有个人叫刘赤父，梦见蒋侯召唤他到阴间去当主簿。上任的限期，就是他的死期，已经很临近了。于是，刘赤父吓得跑到蒋侯庙里陈述自己的情况，请求饶他一命：“我上有年老的母亲，下有幼小的儿女。这份主簿的工作很好，但我还没活够，这实在是太过于仓促了。乞求蒋侯改变主意，承蒙蒋侯看得上，但也请饶恕我。有个叫魏过的人，居住在会稽郡，多才多艺，善于侍奉神灵，请求举荐他过来代替我接受这份工作。”为此，刘赤父不停地磕头，都磕到流血了。蒋侯庙里的巫师代蒋侯说：“我就是想要委屈你来担任这个职务。魏过算什么了不得的人物，你可不能这样冒昧举荐他！”刘赤父坚持请求放过，最终也没有得到同意。不久，刘赤父就去世了。
【原文】
咸、宁中，太常卿韩伯子某，会稽内史①王蕴子某，光禄大夫刘耽子某，同游蒋山庙。庙有数妇人像，甚端正。某等醉，各指像以戏，自相配匹。即以其夕，三人同梦蒋侯遣传教相闻，曰：“家子女并丑陋，而猥垂荣顾。辄刻某日，悉相奉迎。”某等以其梦指适异常，试往相问，而果各得此梦，符协如一。于是大惧。备三牲，诣庙谢罪乞哀。又俱梦蒋侯亲来降己，曰：“君等既已顾之，实贪会对。克期垂及，岂容方更中悔？”经少时并亡。
【注释】
①内史：魏晋时代，王、侯封国的实际行政长官，等于汉代的诸侯国相。汉以后，王、侯往往只享有封地的租税，不实际掌握行政权力。
【翻译】
西晋时代晋武帝咸宁年间（公元275—279年），有三个官家子弟一起去游览蒋山庙，他们分别是太常卿韩伯的儿子、会稽国内史王蕴的儿子、光禄大夫刘耽的儿子。这庙里有几个妇女的雕像，雕得都模样端正。他们三人喝醉了，各自指着这些女人雕像调侃，开玩笑说自己选一位结成夫妻。
就在当天晚上，他们三人都梦见蒋侯派使者送信来。蒋侯在信里说：“我家的女儿们长得丑陋，而承蒙你们看得起，屈尊前来眷顾选择了她们。那我就选好了吉日良辰，派人来迎接你们前来阴间做我的女婿。”
他们都觉得这个梦清清楚楚，而且很不同寻常，所以互相打听，结果确认了三个人都做了相同的梦，梦境里的内容、约定都很吻合。于是他们相当恐惧，准备了最高规格的三牲祭品，也就是牛、羊、猪，然后一起专程再去蒋山庙里谢罪，乞求蒋侯的饶恕。可是，他们三人又都梦见蒋侯亲自前来对他们说：“你们既然已经选择了我的女儿，就肯定会想念着她们，希望早日相聚、相伴。和你们约定的婚期马上就到了，怎么还能允许你们翻来覆去中途反悔呢？”没过多长时间，他们三人都去世了。
【原文】
会稽鄮县东野有女子，姓吴，字望子，年十六，姿容可爱。其乡里有解鼓舞神者，要之，便往。缘塘行，半路忽见一贵人，端正非常。贵人乘船，挺力十余，皆整顿。令人问望子“欲何之？”具以事对。贵人云：“今正欲往彼，便可入船共去。”望子辞不敢。忽然不见。望子既拜神座，见向船中贵人，俨然端坐，即蒋侯像也。问望子：“来何迟？”因掷两橘与之。数数形见，遂隆情好。心有所欲，辄空中下之。尝思噉鲤，一双鲜鲤随心而至。望子芳香，流闻数里，颇有神验，一邑共事奉。经三年，望子忽生外意，神便绝往来。
【翻译】
在会稽郡鄮县城东边的乡野村落里，曾经有这样一个姑娘。她姓吴，字望子，当年只有十六岁，姿态容貌出众。
有一次，她的故乡有一个人打算去蒋侯的庙里祭祀。为了让蒋侯开心，他打算敲锣打鼓、唱歌跳舞。这个人邀请她一同前往，她就愉快地同去了。他们沿着塘坝前行，走到半路，忽然看见一个看起来地位尊贵的人。贵人长得五官端正，相貌英俊。贵人端坐在船上，他身边的侍从就有十几个，这些侍从也穿戴得整整齐齐。贵人派人来，询问吴望子：“你可要到哪里去？”吴望子就原原本本地把出行计划告诉了传话的人。于是贵人说：“我正好也想去这个地方，那我们就一同乘船前往那里吧！”吴望子推辞了，说不敢和他同船。于是，那船忽然不见了。
等到吴望子抵达了蒋侯的庙，向神座下拜，却发现面前的神像与之前遇到的船里的贵人一模一样。这神像看起来庄重严肃，是端正的坐像，也就是蒋侯的神像。蒋侯神像忽然又活了，问吴望子：“你为什么来这么晚呢？”他一边说话，还扔了两个橘子送给她。
后来，蒋侯屡屡显形和吴望子相见，于是和她发生了男女关系，成了感情深厚的情人。吴望子只要心里想要什么东西，这个东西就会自动从天上掉下来。有一次，吴望子想吃鲤鱼，一对新鲜鲤鱼马上就掉下来了。吴望子的神通名声，很快就流传到了周围很多地方。她经常很灵验，全县的人都供奉她。过了三年，吴望子忽然移情别恋有了外心，蒋侯就和她断绝了往来。
【原文】
陈郡谢玉，为琅邪内史，在京城。所在虎暴，杀人甚众。有一人，以小船载年少妇，以大刀插着船，挟暮来至逻所。将出语云：“此间顷来甚多草秽，君载细小，作此轻行，大为不易。可止逻宿也。”相问讯既毕，逻将适还去。其妇上岸，便为虎将去；其夫拔刀大唤，欲逐之。先奉事蒋侯，乃唤求助。如此当行十里，忽如有一黑衣为之导，其人随之，当复二十里，见大树。既至一穴，虎子闻行声，谓其母至，皆走出，其人即其所杀之。便拔刀隐树侧，住良久，虎方至，便下妇着地，倒牵入穴。其人以刀当腰斫断之。虎既死，其妇故活。向晓，能语。问之，云：“虎初取，便负着背上，临至而后下之。四体无他，止为草木伤耳。”扶归还船。明夜，梦一人语之曰：“蒋侯使助汝，知否？”至家，杀猪祠焉。
【翻译】
有个人叫谢玉，出身于陈郡，担任了琅邪的内史职务，所以在琅邪的京城任职。那一带有老虎出没，而且老虎凶暴，出来咬死了很多人。
有一个人路过那里，用小船载着自己年轻的妻子，把大刀插在船上，临近黄昏的时候，经过了当地的巡逻哨所。巡逻的将官出门对他说：“最近这一带的荒凉草原里有老虎为患，你带着一家老小这样轻率地出行，是相当不容易的。你不妨停留下来，就在巡逻哨所过夜吧。”他们互相问候过后，巡逻的将官就回到了哨所里。此时，这个路人的妻子走上了岸边，就被忽然出现的老虎给叼走了。她丈夫赶紧拔出大刀，大声呼喊着，要追赶老虎。因为他以前供奉过蒋侯，因此就呼唤着蒋侯，请求蒋侯来帮助他。大概追赶了十里路，忽然出现了一个穿黑衣的人为他引路，他就跟随着这个黑衣人前行。大概又走了二十里，他看见了一棵大树，然后就看到了有一个洞。这洞里的小老虎听见脚步声，以为是它的妈妈回来了，就跑出来了，那人就在那里杀掉了小老虎。然后拔出刀，隐藏在大树的旁边。又等了好长一段时间，那母老虎才到，就把他的妻子扔在地上，倒拖着她的腿，想把她拉进洞中。那人就用刀把老虎拦腰砍断。这老虎死了，他的妻子还活着。等到第二天拂晓时，她才醒过来可以说话了。他问妻子，妻子回答说：“老虎刚抓住我的时候，就把我背在身上了，等快到了这里，它才把我放下来。所以我并没有受到多大伤，只不过让草木划破了皮罢了。”那人就扶着妻子回到船上。第二天晚上，他梦见一个人对他说：“是蒋侯派人来帮助你的，你知道吗？”一回到家里，他们就赶紧杀猪来祭祀蒋侯。
【原文】
淮南全椒县有丁新妇者，本丹阳丁氏女，年十六，适全椒谢家。其姑严酷，使役有程，不如限者，仍便笞捶不可堪。九月九日，乃自经死。遂有灵响，闻于民间。发言于巫祝曰：“念人家妇女，作息不倦，使避九月九日，勿用作事。”见形，着缥衣，戴青盖，从一婢，至牛渚津，求渡。有两男子共乘船捕鱼，仍呼求载。两男子笑共调弄之，言：“听我为妇，当相渡也。”丁妪曰：“谓汝是佳人，而无所知。汝是人，当使汝入泥死；是鬼，使汝入水。”便却入草中。须臾，有一老翁乘船载苇。妪从索渡，翁曰：“船上无装，岂可露渡？恐不中载耳。”妪言：“无苦。”翁因出苇半许，安处着船中，径渡之。至南岸，临去，语翁曰：“吾是鬼神，非人也，自能得过。然宜使民间粗相闻知。翁之厚意，出苇相渡，深有惭感，当有以相谢者。若翁速还去，必有所见，亦当有所得也。”翁曰：“恐燥湿不至，何敢蒙谢。”翁还西岸，见两男子覆水中。进前数里，有鱼千数跳跃水边，风吹至岸上。翁遂弃苇，载鱼以归。于是丁妪遂还丹阳。江南人皆呼为丁姑。九月九日，不用作事，咸以为息日也。今所在祠之。
【翻译】
淮南郡全椒县有一位姓丁的新媳妇，她是出生在丹阳郡一个丁姓人家的姑娘，年仅十六岁，嫁到了全椒县的谢家。丁姑娘的婆婆严厉残酷，命令她按照规定的工作量劳动。如果她完不成这工作量，她婆婆就会鞭打她，打到她不堪忍受。那一年九月初九，她就上吊自杀身亡了。于是她就开始显灵，在民间逐渐有名起来。借助巫婆传话说：“我惦念着在别人家做媳妇的姑娘们，都像我一样整天干活得不到休息，请家家户户都让她们在九月初九这一天休息，不用干活。”
有一次，她以活人的形象白天显形，身穿淡青色布衣服，戴着黑色头巾，带着一个随身丫鬟，来到牛渚津，求船家摆渡。那里正好有两个男人在，他们正划着一艘船在捕鱼。于是，她请求他们把她们摆渡到长江对岸。这两个男人嬉皮笑脸地调戏她们俩，说：“如果你们肯做我们的老婆，我们就可以考虑送你们渡过去。”丁氏说：“我一开始还以为你俩是好人，原来你们是不懂礼义廉耻的坏蛋。如果你们是人，就该掉进污泥里淹死；如果你们是鬼，你俩就应该掉进水中湮灭。”说完，她就退回岸边的草丛了。
没过多久，有一个老人划船经过，船上还装载了芦苇。她又向他请求帮忙渡江。老人说：“船上都没有安装船篷，怎么可以让你们坐在露天船里渡江呢？我这么简陋的船怕你们坐着不舒服也不安全。”她表示不怕受苦。于是，老人就把芦苇扔掉了一半，让她们安坐在船里，缓缓地划桨。
不久，船安全渡到南岸，临告别前，她对老人说：“我是鬼神，不是凡人。其实不用船，我也能自己渡过长江，然而我这样做是为了让老百姓大致知道我的存在。老人家对我有深情厚谊，居然扔掉了一半的芦苇来帮助我们渡江，我深深感到惭愧，当然要准备礼品来厚谢您。如果您马上回去，必然能见闻到某些事情，也必然会得到某些东西。”老人说：“唯恐对你们照顾不周，哪里敢接受你的感谢！”
等到老人回到西岸，看见刚才那两个男人已溺死在水中。他再向前行了几里，看到有上千条被风吹到岸上的鱼在长江边活蹦乱跳。老人于是把船上的芦苇丢掉，装上鱼回家去了。
就这样，她回到了自己的老家丹阳郡去了。江南的人都叫她丁姑。每年九月初九，这里的女人都不劳动，把这一天作为休息日。直到如今，全国各地还在祭祀她。
