关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。
参差荇菜，左右流之。窈窕淑女，寤寐求之。
求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，辗转反侧。
参差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。
参差荇菜，左右芼之。窈窕淑女，钟鼓乐之。


【注释】

	关关雎鸠〔jūjiū〕：关关，雄雌水鸟相互应和的鸣叫声。雎鸠，亦称王鴡，一种水鸟名，上体暗褐，下体白色，善捕鱼。
	洲：水中的陆地。
	窈窕〔yǎo tiǎo〕：娴静貌，美好貌。窈，喻女子心灵美；窕，喻女子仪表美。
	仇〔qiú〕：古同“逑”，配偶。
	荇〔xìng〕菜：又名莕菜，多年生水生草本，圆叶细茎，叶可食用。
	流：义同“求”，此指顺水势摘采。
	寤寐〔wù mèi〕：日夜。寤，醒时。寐，睡时。
	思服：思，语气助词，无实义。服，思念。
	友：亲近，结交。
	芼〔mào〕：以手指或指尖采摘。

【翻译】

	相对啼鸣的雌雄雎鸠，就在河水中央的小洲之上。娴静淑雅的女子，是君子最好的配偶。长短不齐的荇菜，从左边或右边来回摘取。娴静淑雅的女子，在白昼或夜晚常想追求。设法追求却还未得到，令人醒时梦时思念萦缠。此心此情悠长不绝，翻来覆去难以安眠。长短不齐的荇菜，从左边或右边逐一采摘。娴静淑雅的女子，演奏琴瑟来与她相交。长短不齐的荇菜，从左边或右边轻轻拈取。娴静淑雅的女子，演奏钟鼓来让她愉悦。

 【解读】

《关雎》一诗是《国风》的第一篇，也是《诗经》中最为脍炙人口的一首诗作，在中国文学史上占据着特殊的地位。在《论语》中，孔子多次提到《诗经》，但仅对《关雎》一篇作了具体评价，谓之“乐而不淫，哀而不伤”。

这首短小的诗作，主要描写了一位君子爱慕追求一位窈窕淑女的故事，因此常常被解读为表达古代青年男女委婉爱情的诗作。然而正如汉儒在《毛诗序》中所说“《风》之始也，所以风天下而正夫妇也”，古人认为夫妇为人伦之始，一切德行成就的根基在于夫妇之德，而《关雎》也正是因为在“厚人伦，美教化，移风易俗”方面具有典范作用，才被列为《国风》首篇。

作者以雌雄雎鸠的对鸣起笔，比喻儒家礼法下夫妻之间的伦常原则。此后重点刻画了娴淑温婉的“窈窕淑女”形象及君子追求淑女的曲折过程。窈窕淑女，几乎由此成为了古代儒家礼乐标准下理想的女子形象，也对后世“女德”修养的思想起到了奠基性和启发性的作用。而君子对于淑女的追求，虽然不免“寤寐求之”“展转反侧”，却仍能“发乎情，止乎礼”；在接近了淑女之后，也是以“琴瑟”“钟鼓”的演奏来与她相识相知，体现了一位谦谦君子遵循礼法而又不失风雅的动人作风。此诗意境清新优美，语言含蓄隽永，流露出上古民风的淳朴和乐，读来朗朗上口，余韵不绝。此外，文中反复交替出现采摘荇菜的情景，也为本诗增添了一分别样的灵动和生机。