扬之水，不流束楚。终鲜兄弟，维予与女。无信人之言，人实诳女。
扬之水，不流束薪。终鲜兄弟，维予二人。无信人之言，人实不信。

【注释】

扬：激扬，一说悠扬。
束楚：成捆的荆条。
鲜〔xiǎn〕：少。
维：同“唯”，只，独。
女〔rǔ〕：同“汝”，你。
无信：不要相信。
迋〔kuāng〕：通“诓”，欺骗。
束薪：成捆的木柴。
不信：不可信任。

【翻译】

悠扬的流水，流不走成捆的荆条。家中终究少有兄弟，只有我和你而已。不要听信别人的流言，别人其实在欺骗你。悠扬的流水，流不走成捆的木柴。家中终究少有兄弟，只有我们两个人。不要听信别人的流言，别人其实不可相信。
 【解读】

这首《郑风·扬之水》的内容与《王风·扬之水》比较相近，甚至诗中各章前二句也同样出现在《王风·扬之水》中。围绕本诗的主题，古今的《诗经》研究者展开了各种争论。《毛诗序》认为是君子悲悯郑昭伯“无忠臣良士，终以死亡，而作是诗也”，朱熹《诗集传》判定为“淫者”之间相互辩白之词，近人闻一多《风诗类钞》中则解读为“将与妻别，临行劝勉之词”。此外还有“兄弟相规”说，及现代学者多持的“妻子向丈夫辩白”说等。

本诗共分两章，每章六句，皆运用了叠咏手法。各章首句都以“扬之水”起兴，此“扬”字或释为激扬，或释为悠扬，结合后句“不流束楚”“不流束薪”来看，释为悠扬应更准确一些。“束楚”“束薪”在《诗经》中常常作为平民成婚的聘礼出现，因此这个符号可能是对诗中主人公二人关系的一个暗语，但也不排除是假借这个意象言其他类型的关系。接下来诗人说自己“终鲜兄弟”，表明自己六亲无依的现实处境，“维予与女”“维予二人”则更进一步拉近对方与自己的距离，凸显自己唯有对方可以相依共存。因此在这种情况下，自己怎么可能有不利对方的举动？所以诗人最后苦口婆心地劝诫对方不要听信他人流言，所谓人言可畏，也不可信，表露出一腔忠贞不渝的赤诚之心。

此诗语言平实，情感真切，层次分明。句式上有三言、五言的变化，与整体的四言相搭配，具有良好的节奏感和韵律感。