出其东门，有女如云。虽则如云，匪我思存。缟衣綦巾，聊乐我员。
出其闉闍，有女如荼。虽则如荼，匪我思且。缟衣茹藘，聊可与娱。

【注释】

匪〔fēi〕：假借为“非”。
思存：思念，念念不忘。存，铭记在心，一说慰藉。
缟〔gǎo〕衣：一种白绢衣裳。
綦〔qí〕巾：一种青白色衣服，古代未嫁女子所穿。一说为青黑色佩巾，一说为浅绿色围裙。
聊：姑且，暂且，一说愿。
员〔yún〕：同“云”，语气助词，无实义。
闉阇〔yīn dū〕：古代城门外瓮城的重门。
荼：茅草、芦苇之类的小白花，常形容数量众多或场面盛大。
且〔jū〕：语气助词，无实义。一说慰籍。
茹藘〔rú lǘ〕：本指茜草，此指茜草所染之绛红色。

【翻译】

走出城东门，女子众多如云。虽然众多如云，却非我所思怀之人。白绢服饰或青白衣裳，聊以使我愉悦。走出城重门，女子众多如荼。虽然众多如荼，却非我所思念之人。白绢服饰或绛红衣裳，聊以与之欢娱。
 【解读】

关于《出其东门》这首诗的主旨，历来学者多有观点上的分歧。《毛诗序》认为是此诗是悲悯郑昭伯时期社会动乱的作品，因为“公子五争，兵革不息，男女相弃”，故有“民人思保其室家焉”。朱熹《诗集传》则提出“人见淫奔之女而作此诗”，认为此人终不为此女之美所惑，而能忠于自己的“糟糠之妻”。近现代学者多认为，这首诗抒发的是一位男子对其恋人或妻子专一不二的情感。

本诗共有二章，每章六句，都是工整的复沓结构。各章起句诗人即纯用赋法直抒胸臆，说自己走出重重城门看到的景象：“有女如云”“有女如荼”。“如云”“如荼”这两个比喻十分传神，体现出聚会女子众多的数目、轻盈的体态和缤纷的服饰。面对这样众多美艳的女子，诗人却坚定地表露出自己的立场：“匪我思存”“匪我思且”，颇有“百花丛中过，片叶不沾身”的意韵。各章末句，他向读者揭示了他的心中人的形象，“缟衣”“綦巾”“茹藘”很可能就是其所穿的服饰，足见他对伊人情之专、意之深。

本诗文笔优美隽永，情感纯洁真挚，都来极具艺术感染力。诗人在前半部分越是渲染众女“如云如荼”的华美风姿，越是能反衬出后半部分“非我思怀”的情真不移，凸显出“忠贞”这一绵延千古的中华美德。