野有蔓草，零露漙兮。有美一人，清扬婉兮。邂逅相遇，适我愿兮。
野有蔓草，零露瀼瀼。有美一人，婉如清扬。邂逅相遇，与子偕臧。

【注释】

蔓草：蔓延滋生的草。蔓，一说音“wàn”，指茂盛。
漙〔tuán〕：形容露水多。
清扬：眉目清秀，也泛指人美好的仪容风采。
适：切合，符合。
瀼瀼〔ráng ráng〕：形容露水浓重。
臧〔zāng〕：善，美好。

【翻译】

郊野蔓延四布的草丛，其中寒凉的露水很多。有一个美丽的人，眉清目秀又温婉。与你邂逅相遇，正合我的心愿。郊野蔓延四布的草丛，其中寒凉的露水很浓。有一个美丽的人，温婉而又眉清目秀。与你邂逅相遇，和你同成善德。
 【解读】

与《关雎》《汉广》《蒹葭》等诗类似，《野有蔓草》一首男子表达思慕“伊人”的唯美诗章。对于这首诗的主题理解，古今学者观点较为一致，不存在较大分歧。《毛诗序》认为此诗创作背景是郑国“君之泽不下流，民穷于兵革，男女失时”，所以诗中的“伊人”其实只是诗人“思不期而会焉”的想象人物。明代季本《诗说解颐》则认为此是写实之诗，即“男子遇女子野田草露之间，乐而赋此诗也”。

本诗共分两章，每章六句，皆运用叠章手法。各章首句以郊野的蔓草和浓重的寒露起兴，实是亦赋亦兴，勾勒出一副清新幽雅的山野春晨图。紧接着诗人就写到他心目中的“有美一人”的风采神韵，以倒序变动的“清扬”“婉”二词，将女子清秀娴雅、温婉贤淑之风展露无遗。具有这样的品德和气质的女子，毫无疑问让诗人倾心不已，所以诗人殷切期盼着与她“邂逅相遇”，这样才能“适我愿兮”，才能更进一步做到“与子皆臧”的人格升华之事。

本诗结构安排十分巧妙，各章前两句绘景，中两句写人，后两句抒情，使得诗情的发展循序渐进、水到渠成。尤其是描写“伊人”的“清扬婉兮”之辞，如同“窈窕淑女”一样，似乎已成为那个时代完美女性形象的一个象征。