溱与洧，方涣涣兮。
士与女，方秉蕑兮。
女曰观乎？士曰既且，且往观乎？
洧之外，洵訏且乐。
维士与女，伊其相谑，赠之以勺药。
溱与洧，浏其清矣。
士与女，殷其盈矣。
女曰观乎？士曰既且，且往观乎？
洧之外，洵訏且乐。
维士与女，伊其将谑，赠之以勺药。

【注释】

溱〔zhēn〕与洧〔wěi〕：皆郑国水名，详见《郑风·褰裳》注。
涣涣：水势盛大。
蕳〔jiān〕：兰草。
既且〔cú〕：已经去过。且，同“徂”，去、往。
訏〔xū〕：广大。
维：句首发语词，无实义。
伊：句首发语词，无实义。
浏：通“漻”，水深而清澈。

【翻译】

溱水和洧水，水势正浩大。男子和女子，正拿着兰草。女子说前去观赏，男子说已经去过。姑且前往观赏吧！洧水之外，确实开阔又有乐趣。男子和女子，相互戏谑取乐，赠送芍药作为礼物。溱水和洧水，水深而清澈。男子和女子，人数极众多。女子说前去观赏，男子说已经去过。姑且前往观赏吧！洧水之外，确实开阔又有乐趣。男子和女子，交相戏谑取乐，赠送芍药作为礼物。
 【解读】

《溱洧》也是一首涉及男女恋情的诗歌。关于此诗的主旨，古说多认为是“淫奔”之诗，如《毛诗序》提出此为讽刺郑国动乱之诗，即所谓“兵革不息，男女相弃，淫风大行，莫之能救焉”。朱熹《诗集传》、姚际恒《诗经》等亦赞同这种观点。近现代学者一般剥离传统道德礼仪观念，直陈此诗为叙写男女纯真爱情之作。

本诗共有两章，每章十二句，皆用叠咏手法。各章皆以浩渺清澄的溱水和洧水兼赋起兴，这二河在《褰裳》一诗中已出现过，可以说是郑国标志性的河流，此处作为青年男女约会的场景出现，自然十分应景。各章第一次出现的“士”与“女”是泛称前来相会的青年男女，由第二章“殷其盈矣”一句可证，后文的“士”“女”则是具指某对青年男女，他们也是本诗的主人公。从宏观取景到微观聚焦，诗人运用“蒙太奇”手法，将镜头对准了这对青年恋人，详细记录了他们对话、嬉戏、游玩的情景。女子主动提出前往洧水之外游玩，男子却说已经去过，然而最后还是架不住女子“且往观乎”的嗔怨一同前去。等真的到达那里，二人却发现那里“洵訏且乐”，仿佛是世外桃源般别有洞天。他们就在那里谑笑游乐，最后临别以芍药作为礼物相赠，这可能是二人的定情信物，也可能是双方某种约定、誓言的象征。

本诗中的“蕳”和“勺药”，是诗人表情达意的载体或桥梁，也是撑起全诗结构的两个重要支点，凭借这两种道具，作品完成了从春天到青春、从民俗到爱情、从略写到详述的转换。比较特别的是，本诗在绘景、写人、抒情之外，还融入了对话描写，使得人物的形象更加丰满、立体，也使诗情的表达更富生机和意趣。