鸡既鸣矣，朝既盈矣。匪鸡则鸣，苍蝇之声。
东方明矣，朝既昌矣。匪东方则明，月出之光。
虫飞薨薨，甘与子同梦。会且归矣，无庶予子憎。

【注释】

朝〔cháo〕：朝廷，朝堂。一说早集。
匪〔fēi〕：假借为“非”。
昌：盛多，众多。
薨薨〔hōng hōng〕：象声词，众虫齐飞声。
甘：甘愿，乐意。
会：朝会，上朝。
且：将要。
无庶：倒装语序，即“庶无”。庶，但愿，希望。
予子憎：倒装语序，即“憎予子”，憎恨我和你。

【翻译】

公鸡已经啼鸣，朝堂已经盈满官员。不是公鸡鸣叫，而是苍蝇的声音。东方明亮起来，朝堂已有众多官员。不是东方明亮，而是月出的光芒。飞虫嗡嗡作响，甘愿与你同梦。朝会结束就要回去，但愿莫憎你我二人。
 【解读】

《鸡鸣》是齐风的第一首诗。关于此诗的主题，主要有以下几种观点。一种是“思怀赞美贤妃说”，以《毛诗序》及朱熹《诗集传》为代表，《毛诗序》更是指明思贤妃是为警戒齐哀公的“荒淫怠慢”。另一种是“讽刺荒淫”说，以宋代严粲《诗缉》为代表。此外旧说还有“称美勤政”说、“贤妇警夫早朝”说等，现代学者则多认为此诗描写的是一对贵族夫妇间的生活情趣。

此诗共有三章，每章四句，前两章运用了复沓手法。本诗大量采取对话形式，至于各句分别为何人所说，则有多种说法。今暂以今人程俊英之说为准，以首、次两章上两句为妻言，下两句为夫言；末章上两句为夫言，而下两句为妻言。经过这样的安排，便清晰地显现出一副与《郑风·女曰鸡鸣》相似的夫妻对话图：妻子叫醒丈夫，说鸡已鸣叫、东方已明，朝臣已经赫然在堂上了，言外之意是让丈夫赶紧起来去上朝；而丈夫却“甘与子同梦”，推脱说不是鸡鸣而是苍蝇之声，不是东方明亮而月出之光。这两句看似极不合逻辑情理，但如果当作丈夫逗趣之语来看，则别有意味。诗的末二句表明早朝已经结束，而“无庶予子憎”一句则暗示丈夫可能没有及时上朝，甚至暗示丈夫的身份可能是国君，因为大臣因“与子同梦”而不上早朝的可能性较低。

本诗全部以对话形式展开，新颖而富有意趣。句式以四言为主，杂以五言，错落有致，颇具音韵美感。清代姚际恒《诗经通论》评论此诗说“真情实境，写来活现”，最是贴切。