子之还兮，遭我乎峱之间兮。并驱从两肩兮，揖我谓我儇兮。
子之茂兮，遭我乎峱之道兮。并驱从两牡兮，揖我谓我好兮。
子之昌兮，遭我乎峱之阳兮。并驱从两狼兮，揖我谓我臧兮。

【注释】

还〔xuán〕：动作轻捷貌。
遭：遇见，后同。
峱〔náo〕：齐国山名，在今山东临淄一带。
驱从：追逐，追赶，后同。
肩：假借为“豜”兽三岁曰肩，泛指大兽。
揖：作揖，拱手行礼。
儇〔xuān〕：敏捷，迅疾。
茂：美好，有才德。
牡：公兽。
昌：健壮有力。

【翻译】

你的动作矫健轻捷，在峱山的山间与我相遇。我们一同追逐两头大兽，你作揖夸我身手敏捷。你的技艺高超卓越，在峱山的道路与我相遇。我们一同追逐两头公兽，你作揖夸我本领高强。你的体格孔武雄健，在峱山的南坡与我相遇。我们一同追逐两头大狼，你作揖夸我才艺善好。
 【解读】

《还》这首诗展现的是二人驰骋田猎的场景，全诗皆用赋法叙写，未用比兴。《毛诗序》判定此诗主旨为讽刺齐哀公的荒淫无道，认为“哀公好田猎，从禽兽而无厌”，导致齐国人狩猎成俗，使传统的价值体系被扭曲。朱熹《诗集传》亦认为猎者“以便捷轻利相称誉如此，而不自知其非也，则其俗之不美可见”。近现代学者则多认为此诗旨在赞美猎人的矫健身手和高超技艺。

本诗共有三章，每章四句，全用叠章手法。各章首句都是诗人对同行猎者的称赞，以“还”“茂”“昌”三词充分展现出其敏捷的身手、娴熟的技艺和健硕的体魄。紧接着诗人写到二人三次在峱山相遇的场景，三次地点都不同，可见这样的狩猎已经俨然成习，十分频繁。二人随后相约一起去“驱从”猎物，猎物在三章中也各不相同，一方面是体现狩猎成果的丰硕，另一方面也是为避免行文的重复。各章最后是对方反过来称誉自己，包含其揖手作礼的动作，还有“儇”“好”“臧”的赞誉，与各章首句诗人的赞辞互相呼应，浑然一体。二人对对方的赞辞虽然内容相近，诗人却能运用不同的词汇形容，展现了深厚的赋诗功力。

全诗句句用韵，每章一韵，韵脚在各句倒数第二字上。首章以还、间、肩、儇为韵；次章以茂、道、牡、好为韵；末章昌、阳、狼、臧为韵，而且各句都以“兮”字收尾，形成王力先生所说的“富韵”。句式上四言、六言、七言并用，参差错落，产生了一唱三叹的艺术效果，确是《诗经》中的咏人名篇。