俟我于著乎而，充耳以素乎而，尚之以琼华乎而。
俟我于庭乎而，充耳以青乎而，尚之以琼莹乎而。
俟我于堂乎而，充耳以黄乎而，尚之以琼英乎而。

【注释】

著：通“宁〔zhù〕”，古时富贵之家正门内有屏风，正门与屏风之间的空间称为“宁”，古代婚娶即在此处亲迎。
乎而：句末语气助词，表感叹。
充耳：古代挂在冠冕两旁的饰物，下垂及耳，可以塞耳避听，也叫“瑱”。
尚：加上，补充。
琼华：一种美石。
琼莹：似玉的美石，用作佩饰。
琼英：似玉的美石。

【翻译】

在屏风之前等候我，冠冕垂线以白丝制成，再用琼华美石作为垂饰。在庭院之中等候我，冠冕垂线以青丝制成，再用琼莹美石作为垂饰。在厅堂之上等候我，冠冕垂线以黄丝制成，再用琼英美石作为垂饰。
 【解读】

《著》这首诗描写的是一位新娘眼中夫婿迎亲的情景。《毛诗序》及郑玄《笺注》认为此诗通过陈述古时的“亲迎之礼”，以讽刺现今婚姻“不亲迎”的时弊。清代姚际恒对此提出质疑，他说：“此本言亲迎，必欲反之为刺，何居？”又认为“此女子于归见婿亲迎之诗”，“观充耳以琼玉，则亦贵人矣”。现当代学者大多倾向于姚际恒的观点。

全诗共分三章，每章三句，皆运用复沓结构。本诗纯用赋法铺陈，而且都是从新娘角度展开叙述的。各章首句和《郑风·丰》一诗比较类似，即开门见山地点明发生的事件，从“著”“庭”“堂”的地点和“俟我”的举动，可以推断这是一次迎亲之事，而且地点是由外至内发生渐变，展示出古时迎亲礼仪的一个侧影。各章后二句应该是新娘对新郎仪表的观察，主要集中在对其“充耳”的描绘上。新郎头戴的冠冕，其垂线由白、青、黄各色丝线制成，再坠以“琼华”“琼莹”“琼英”各种佩玉，可谓庄严华美至极，也从侧面印证了成婚者具有尊贵的身份。

本诗九句之中全无主语，故事情节的插入显得有些“突如其来”，清人吴闿生《诗义会通》称其“句法奇峭”。正是这种奇特的句法，恰如其分地传达出新娘冷静而不安、紧张又期盼的心理活动。此外，以“充耳”这个单一意象来指代新郎，手法新颖而妙趣横生，给人留下深刻的印象。