东方之日兮，彼姝者子，在我室兮。在我室兮，履我即兮。
东方之月兮，彼姝者子，在我闼兮。在我闼兮，履我发兮。

【注释】

姝：美丽，美好。
履〔lǐ〕：通“礼”，以礼而行。一说通“蹑”，放轻脚步。
即：靠近，接近，此指相从。
闼〔tà〕：门内。
发〔fā〕：出发，上路。一说足迹。

【翻译】

东方的太阳啊！那位美好的人，就在我的室内。他在我的室内，以礼相迎我才相从。东方的月亮啊！那位美好的人，就在我的门内。他在我的门内，以礼相迎我才出发。
 【解读】

《东方之日》这首诗，毫无疑问也涉及到了男女婚恋的话题。关于此诗的主旨，古人多持“讽刺”说，但对讽刺对象存在异议。《毛诗序》认为是讽刺齐国“君臣失道，男女淫奔，不能以礼化”的衰颓之象，明代朱谋玮《诗故》认为是对“大夫妻出朝，而其君以无礼加之”的讽刺，清代牟庭《诗切》则认为是对婚姻不以“亲迎之礼”的讽刺。现当代学者一般认为，这是描写一对男女幽会情事的诗歌。

理解这首诗的难度，主要在于对“履”“即”“发”三词的训义方面。根据句式可知，“即”“发”二词词性应该相同。有现代学者从朱熹释“履”为“蹑”，却又释“即”为“膝”，释“发”为“走”，“即”“发”二词词性不一，殊不可取。此外，采取这种解释也使句意较难融通，以致多有附会之语，故此处采用郑玄《笺注》的解释。现代学者的另一个误区是，认定“姝”指的是女子。正如《诗经》中多次出现的“美人”一词并不专指女子一样，“姝”一词也并非为女子专有。其实推究“姝”的本意为“美好”，它既可以用以形容人的容貌，也可以用于形容人的品德。所以此处的“姝”可以看作是诗人对对方的一种赞语或美称。

全诗共分两章，每章五句，皆运用叠章手法。每章皆是一、三、四、五句形成“富韵”，且三四两句重复，音节舒缓绵延，咏叹余韵无穷。悠扬婉转的韵律背后，传达的是诗人要求对方“以礼相迎”的坚定态度，也从反面映衬出《毛诗序》讽刺说的合理性。