东方未明，颠倒衣裳。颠之倒之，自公召之。
东方未晞，颠倒裳衣。倒之颠之，自公令之。
折柳樊圃，狂夫瞿瞿。不能辰夜，不夙则莫。

【注释】

公：公门，官署。
晞〔xī〕：通“昕”，破晓。
樊〔fán〕圃：有篱的园圃。樊，篱笆。
狂夫：狂妄无知之人，一说监工。
瞿瞿〔qú qú〕：志无所守、精神不安貌。
辰夜：犹晨夜。辰，通“晨”。
莫〔mù〕：古同“暮”，日暮，夜晚。

【翻译】

东方还未明亮，上衣下衣颠倒穿上。颠倒上衣和下衣，从公门传来召谕。东方还未破晓，下衣上衣颠倒穿上。颠倒下衣和上衣，从公门传来命令。折下柳条围成园篱，狂愚之人心志不安。不计早晨以及夜晚，不是清旦就是日暮。
 【解读】

关于《东方未明》这首诗的主旨，古代学者大多赞同《毛诗序》的观点，认为是讽刺齐国朝廷节令失当之作，即所谓“朝廷兴居无节，号令不时，挈壶氏不能掌其职焉”。“挈壶氏”是执掌计时的小官，古说认为本诗正是通过描写“挈壶氏”难以胜任其职之事，来实现其讽刺的目的。近现代学者多根据“折柳樊圃”一句，判定此诗为反映劳动者怨愤劳役繁重之诗，然而此说将“不能辰夜”一句解释为“不分昼夜”，似有待商榷。此处暂取古说。

本诗共分三章，每章四句，前二章运用叠章手法。本诗纯用赋法，前二章起句皆以东方尚未破晓的时点，表明在清晨极早之时，主人公已经开始活动了。次二句在两章间意义相同，却颠倒顺序进行组合，一方面是为了避免句式的重复，一方面也渲染出主人公仓皇匆促的状态，究竟是什么紧急之事才能使他连上下衣都穿错呢？紧接着便揭示了原因：是来自公门的“召令”。最后一章写了他的“折柳樊圃”的动作和“狂夫瞿瞿”的神态，字里行间流露出一种局促不安的情绪；末两句以极端笔法言其连“辰夜”也不能计度，“夙莫”也分不清楚，仿佛头脑中只有一片混沌，进一步折射出他强大的工作压力和高度紧绷的神经。

本诗中“颠倒衣裳”“不能辰夜”等细节描写可能不仅仅是铺陈直叙，还带有一定的夸张意味，这使本诗讽刺、怨怼的情感主题更加鲜明丰满。本诗每章前两句一韵，后两句一韵，韵脚都在末字，读来具有较强的韵律感。