南山崔崔，雄狐绥绥。鲁道有荡，齐子由归。既曰归止，曷又怀止？
葛屦五两，冠緌双止。鲁道有荡，齐子庸止。既曰庸止，曷又从止？
蓺麻如之何？衡从其亩。取妻如之何？必告父母。既曰告止，曷又鞠止？
析薪如之何？匪斧不克。取妻如之何？匪媒不得。既曰得止，曷又极止？

【注释】

南山：齐国山名。
崔崔：高峻貌。
绥绥〔suí suí〕：舒缓行走貌，一说独行求偶貌。
鲁道：鲁国境内的道路。
有荡：平坦貌。有，语气助词，无实义。
齐子：齐国的女儿，此指齐襄公的同父异母妹文姜。
由归：出嫁。
止：句末语气词，无实义，后同。
怀：思念。
葛屦〔gé jù〕：用葛草编成的鞋。
五两：谓两只配成一双。五，通“伍”，并列。两，通“緉”，一双。
冠緌〔guān ruí〕：古代公侯礼帽的帽穗緌，帽带的下垂部分。
庸：用，此指出嫁。
从：相从，随从。
蓺：古同“艺”，种植。
衡从〔zòng〕：同“横纵”。
亩：田垅。
鞠〔jū〕：放任，恣纵。
析薪：劈柴。
匪〔fēi〕：假借为“非”。
极：至，此指至齐。一说恣极、放纵无束。

【翻译】

南山山势高峻，雄狐踽踽独行。鲁国道路平坦，齐君女儿出嫁。既然说已出嫁，为何还要思念？葛鞋并列成对，帽穗垂緌成双。鲁国道路平坦，齐君女儿嫁人。既然说已嫁人，为何还要追从？种麻应该如何？田垅纵横耕耘。娶妻应该如何？一定禀告父母。既然说已禀告，为何还要放任？劈柴应该如何？不是斧头不行。娶妻应该如何？没有媒人不成。既然说已成婚，为何还要至齐？
 【解读】

对于《南山》一诗的主题解读，自《毛诗序》提出“刺襄公也”的说法以来，几乎没有异议。公元前年，鲁桓公娶齐襄公同父异母妹文姜为妻。文姜素与齐襄公有私情，甚至于前年，趁鲁桓公访齐的时机违礼归宁，与齐襄公会面。后来鲁桓公得知实情后斥责文姜，文姜以此告知齐襄公，齐襄公竟然借宴请之机派人谋杀了鲁桓公。此事传出后，各国震惊，齐、鲁两国人民皆以为大耻，齐国大夫对此尤为切齿，于是就在这样的背景下创作了此诗，以讽刺齐襄公荒淫无道的丑行。

本诗共分四章，每章六句，前二章第三句、后二章一三句及各章末二句采用了叠咏句式。首章是以齐国的南山和雄狐起兴的，写雄狐行走之貌用了“绥绥”一词，这与《卫风·有狐》一诗完全相同，暗示了此诗和男女之情有关，学者多认为独行雄狐象征觊觎文姜美色的齐襄公。齐襄公之妹已经出嫁鲁国，襄公却贼心不死，故诗人以“曷又怀止”的反诘予以谴责。第二章以成双成对的葛鞋和帽穗比喻人有常偶，暗讽文姜违背礼法回乡与襄公私合之事，“曷又从止”一句是对文姜丑行的谴责。第三、四两章借种麻、劈柴等生活事宜，说明万事万物的运行都要遵循一定的规则法度，娶妻成家也要有“父母之命、媒妁之言”等礼仪规矩，暗讽了鲁桓公作为丈夫，对文姜行为放任恣纵，终究酿成大祸。

本诗句式上主要为四言，后两章杂以五言，部分诗句出现叠韵。全诗兼用赋、比、兴三法，对齐襄公、文姜和鲁桓公三名当事人皆展开了辛辣的批评和讽刺。各章末诗人皆以反诘句总结收束，凸显了本诗的嘲讽鞭挞意味，也使诗歌的结构更加完整。