喓喓草虫，趯趯阜螽。未见君子，忧心忡忡。亦既见止，亦既觏止，我心则降。
陟彼南山，言采其蕨。未见君子，忧心惙惙。亦既见止，亦既觏止，我心则说。
陟彼南山，言采其薇。未见君子，我心伤悲。亦既见止，亦既觏止，我心则夷。

【注释】

喓喓〔yāo yāo〕：虫鸣声。
草虫：草螽，俗称蝈蝈、纺织娘。
趯趯〔tì tì〕：跳跃貌。
阜螽〔fù zhōng〕：蚱蜢，蝗虫的一种。一说为蝗的幼虫。
忡忡〔chōnɡchōnɡ〕：忧愁貌。
止：之，他。一说为语气助词，无实义。
觏〔ɡòu〕：遇见。
降：和乐。
陟〔zhì〕：升，登。
蕨〔jué〕：蕨菜，多生浅山区向阳处，嫩叶可食。
惙惙〔chuò chuò〕：忧郁貌。
说〔yuè〕：通“悦”，喜悦。
薇：又名巢菜、野豌豆，一年生或二年生草本植物，结寸许长扁荚,豆粒可食。
夷：平和。一说通“怡”，喜悦。

【翻译】

蝈蝈发出喧嚣的鸣声，蚱蜢在草间来回跳跃。还没见到那位君子，我的忧思绵绵不绝。如果已经见到了他，如果已经遇到了他，我心自会安宁和乐。登上那座南山之巅，前去采摘蕨菜嫩叶。还没见到那位君子，我的忧思不可排遣。如果已经见到了他，如果已经遇到了他，我心自会愉悦喜乐。登上那座南山之巅，前去采摘巢菜枝芽。还没见到那位君子，我的心中哀伤愁悲。如果已经见到了他，如果已经遇到了他，我心自会平和安怡。
 【解读】

《草虫》一诗的主旨，《毛诗序》概括为“大夫妻能以礼自防也”，朱熹《诗集传》则在此基础上阐释为“诸侯大夫行役在外，其妻独居，感时物之变，而思其君子如此”，这个观点可以说是传统儒家的主流观点。此外，还有“大夫归心召公”说、“托男女情以写君臣念”说以及今人多持的“思妇念夫”说等，不一而足。

单纯从诗作的意境上来体味，作者为我们设定了一幅秋天的图景：蝈蝈窸窣齐鸣，蚱蜢跳跃不息，或许还有秋风带来点点凉意。自古以来，秋都是一个引发凄凉萧瑟或者别离之情的典型意象，在这首诗作中亦不例外。主人公没有见到君子之时的心情，三章各用“忧心忡忡”“忧心惙惙”“我心伤悲”三词表达，将求而不得的愁情忧思渲染得无以复加。采蕨、采薇暗示秋冬已去而今已是来年的春夏之交，而等待“君子”到来似乎仍然遥遥无期。

此后却笔锋一转，开始拟想“既见君子”之后的情景，形容自己的心情是“降”“说”“夷”。“降”含有下降、安定之意，仿佛是心中一块石头终于落地；“说”则是喜悦，仿佛是眉开眼笑、喜不自禁之貌；“夷”含有平和之意，心情最后又恢复平静和乐，主人公心理的起伏波动用寥寥数词形容得十分贴切。这种以虚衬实、虚实相间的表现手法在方玉润《诗经原始》中称为“透过一层法”，这种手法的运用使得全诗情感变化更加鲜明，读来也更有艺术感染力。