无田甫田，维莠骄骄。无思远人，劳心忉忉。
无田甫田，维莠桀桀。无思远人，劳心怛怛。
婉兮娈兮。总角丱兮。未几见兮，突而弁兮！

【注释】

无田〔diàn〕：不要耕种，后同。田，同“佃”，耕作。
甫田〔tián〕：大田。
维：举手语气词，无实义。
莠〔yǒu〕：俗称“狗尾草”，一年生草本植物，样子似谷。后多作为杂草、恶草的代称。
骄骄：草盛且高貌。
劳心：忧心。
忉忉〔dāo dāo〕：忧思貌。
桀桀：草盛而高貌。
怛怛〔dá dá〕：忧伤貌。
娈〔luán〕：美好。
总角：古代男女未成年的发型，头发梳成两个发髻，如头顶两角。后常指代少年儿童时代。
丱〔guàn〕：形容总角上翘之状。
未几：不久，很快。
突：突然，一说突起。
弁〔biàn〕：古时男子年满二十加冠称弁，以示成年。

【翻译】

不要耕种宽广大田，野草高高长势旺盛。不要思念远方之人，忧心忡忡惆怅不断。不要耕种宽广大田，野草长长生得茂密。不要思念远方之人，忧心忡忡哀愁难绝。风姿婉然而又美好，两只总角向上翘起。没过多久再见面时，突然加冠已经成年。
 【解读】

因为《甫田》这首诗中没有出现明确的史实意象，所以古今学者对其主旨的解说分歧极多。其中影响比较大的有：以《毛诗序》为代表的讽刺说，认为是齐国大夫对齐襄公“无礼义而求大功，不修德而求诸侯，志大心劳，所以求者非其道”的讽刺。此外，这一派还有“刺齐景公”说、“刺鲁庄公”说、“刺奇童长而无成”说等。以朱熹《诗集传》为代表的警戒说，认为“田甫田而力不给，则草盛矣；思远人而人不至，则心劳矣。以戒时人厌小而务大；忽近而图远，将徒劳而无功也”。近现代学者亦有多种观点，如“耕作祈祷”说、“劝慰离人”说、“少女思念恋人”说、“妻子思念征夫”说等等。

全诗共分三章，每章四句，前两章运用复沓结构，后一章相对独立。首、次两章或许是兼兴兼赋，通过无人耕种、中杂草丛生的大田，渲染了一种荒芜颓败的氛围。而后诗人直抒其意，口上说着“无思远人”，实在是已经劳心伤神、“忉忉怛怛”而说的反语罢了。第三章却镜头一转，描绘出一个扎着总角的可爱孩童形象，部分学者认为这是诗人回忆中的“远人”或“远人”之子，也有学者认为这是完全虚设的形象。虽然只是“未几”再见，然而“婉娈”童子已经加冠成人，翘起的总角变为头戴的“弁“帽，通过童子成长之快，映衬出岁月流逝的迅速。

本诗前两章一、三句和二、四句交错押韵，第三章四句皆押“富韵”，使得此诗读来朗朗上口。此外，或赋或兴、或虚或实的艺术手法，也给本诗留下了很大的探讨和想象空间，令人在品读之余回味无穷。