卢令令，其人美且仁。
卢重环，其人美且鬈。
卢重鋂，其人美且偲。

【注释】

卢：古代一种黑色猎犬。
令令：象声词，缨环响声。一说“令”通“獜”，健壮之意。
重环〔chóng〕：又称子母环，两环相扣，大环套犬颈，小环拴牵绳。
鬈〔quán〕：头发好，引申为美好。一说勇壮。
重鋂〔chóng méi〕：一大环上套二小环。鋂，大连环。
偲〔cāi〕：富有才能，一说须多而美。

【翻译】

黑色猎犬缨环作响，那人美好又有仁德。黑色猎犬双环相套，那人美好又有善德。黑色猎犬连环相扣，那人美好又有才能。
 【解读】

《卢令》一诗的诗旨，历来也存在较多争议。《毛诗序》认为是对百姓对齐襄公“好田猎毕弋，而不修民事”的讽刺；朱东润、袁梅等近代学者认为是女子对所恋慕男子的赞美之辞；而王质、朱熹等人从诗的本义出发，认为此诗是对猎人的赞美之歌。今人多从最后一种说法。

本诗共分三章，每章二句，皆是叠咏句式。各章首句均是以写实的手法写“卢”，卢是一种黑色的名犬，传说产自韩国。各章分别以猎犬身上的缨环、“重环”“重鋂”三物展开叙写，融合声音和外形，展现出狩猎时激烈、紧张的气氛。由物及人，由实到虚，各章末句转到对人才能、品德方面的赞美上来。各章均以“美”字总领“其人”之德，又分述其“仁”“鬈”“偲”诸德，给我们展示出一个德才兼备、技艺高超的形象。

本诗篇幅精短，语言洗练，三言、五言交错的句式使得本诗结构错落有致。对本诗虚实结合的手法，清代陈震在《读诗识小录》中点评说：“即物指人，意态可掬”，确是别有奇趣。