敝笱在梁，其鱼鲂鳏。齐子归止，其从如云。
敝笱在梁，其鱼鲂鱮。齐子归止，其从如雨。
敝笱在梁，其鱼唯唯。齐子归止，其从如水。

【注释】

敝：破旧，破败。
笱〔gǒu〕：安放在堰口的竹制捕鱼器。
梁：堤堰，鱼堰。
鲂鳏〔fáng guān〕：鲂鱼和鳏鱼。鲂鱼又名鳊鱼，鳏鱼又名鱤鱼。
归止：出嫁。止，句尾语气词，无实义。
从：随嫁之人。
鱮〔xù〕：鲢鱼。
唯唯〔wěi wěi〕：相随而行貌。

【翻译】

破旧渔器设在鱼堰，水中的鱼有鳊和鱤。齐君女儿正要出嫁，随行之人众多如云。破旧渔器设在鱼堰，水中的鱼有鳊和鲢。齐君女儿正要出嫁，随行之人众多如雨。破旧渔器设在鱼堰，水中的鱼相随而游。齐君女儿正要出嫁，随行之人众多如水。
 【解读】

《敝笱》这首诗的主旨，《毛诗序》判定为“刺文姜也”，认为此诗的创作是“齐人恶鲁桓公微弱，不能防闲文姜，使至淫乱，为二国患焉”，古今学者对这种解说基本上没有异议。本诗的背景在之前的《南山》中已有比较详细的介绍，此处不再赘述。

全诗共分三章，每章四句，皆是工整的叠咏结构。各章均以“敝笱在梁”起兴，意味深刻。严密的鱼器设置在堤堰本为捕鱼，如今却破败不堪，使得水中“鲂”“鳏”“鱮”诸鱼从容游过，鱼器的存在形同虚设。这里实际上是兴中有比，以破旧的鱼器比喻鲁桓公法纪废弛、恣纵文姜的无能之行，以鱼儿自由穿梭比喻文姜与齐襄公悖礼私通而毫无约束，两组比喻同时暗讽了鲁桓公和文姜二人。各章后二句是对文姜初嫁鲁国情景的再现，通过“如云”“如雨”“如水”三词，极力渲染其随众之繁多、排场之盛大。越是铺陈其高贵的身份、奢华的婚礼，就越与她淫乱失德的丑行形成强烈反差，讽刺之意表露得淋漓尽致、入木三分。这种类似“反语”的手法，在“卫风”中的《新台》《君子偕老》二诗中也曾出现。

三章就内容而言比较接近，为了协韵和意义的递进，诗人将各章置换了少数几个字眼，形成了《诗经》中典型的一唱三叹的章法。尤其是“如云”“如雨”“如水”三个比喻，在逻辑上是一贯相承、层层递进，次序不可颠倒，也与诗情的发展脉络暗暗相合，由此确见诗人谋篇布局之功力。