载驱薄薄，簟茀朱鞹。
鲁道有荡，齐子发夕。
四骊济济，垂辔沵沵。
鲁道有荡，齐子岂弟。
汶水汤汤，行人彭彭。
鲁道有荡，齐子翱翔。
汶水滔滔，行人儦儦。
鲁道有荡，齐子游遨。

【注释】

载〔zài〕驱：载，动词前词缀，无实义。驱，驱赶马车。
薄薄〔bó bó〕：车疾驰声。
簟茀〔diàn bó〕：遮蔽车厢后窗的竹席。
鞟〔kuò〕：去毛的兽皮，用以蒙在诸侯车厢前面。
有荡：平坦，坦荡。有，语气助词，无实义。
发夕：即“发于夕”，傍晚出发。
骊〔lí〕：纯黑色的马。
济济〔jǐjǐ〕：整齐美好貌。
沵沵〔mǐmǐ〕：柔软貌，一说众多貌。
岂弟〔kǎi tì〕：同“恺悌”，和乐平易。一说天刚亮。
汶〔wèn〕水：鲁国水名，发源于今山东莱芜。
汤汤〔shāng shāng〕：水势浩大貌。
彭彭〔bāng bāng〕：盛多貌。
翱翔：遨游，徜徉。
儦儦〔biāobiāo〕：众多貌，一说往来貌。
游敖：遨游，漫游。

【翻译】

驱赶马车疾驰而过，竹帘遮窗红皮蒙车。鲁国大道宽广平坦，齐君女儿傍晚出发。四匹黑马整齐矫健，垂下缰绳柔软细腻。鲁国大道宽广平坦，齐君女儿和乐平易。汶河之水浩瀚盛大，路上行人数量众多。鲁国大道宽广平坦，齐君女儿遨游徜徉。汶河之水滔滔不绝，路上行人十分繁多。鲁国大道宽广平坦，齐君女儿漫步优游。
 【解读】

《载驱》这首诗紧承《南山》《敝笱》二诗，抒发对齐襄公和文姜悖礼私合的讽刺。《毛诗序》认为此诗是齐国人对齐襄公“无礼义故盛其车服，疾驱于通道大都，与文姜淫”的嘲讽，而方玉润《诗经原始》认为此诗专门讽刺文姜，兼及襄公。

本诗共分四章，每章四句。诗中运用许多连绵词，对疾驰在鲁国大道上的文姜车马进行了反复铺陈。诗人不仅描摹其车饰之华贵，马匹之健美，还渲染其随从之众多，人物之泰然，这恰与文姜的失德丑行形成鲜明比照。再加上“齐子发夕”私会襄公的迫切举止，更使全诗的讽刺意味达到极点。