猗嗟昌兮，颀而长兮。抑若扬兮，美目扬兮。巧趋跄兮，射则臧兮。
猗嗟名兮，美目清兮，仪既成兮。终日射侯，不出正兮，展我甥兮。
猗嗟娈兮，清扬婉兮。舞则选兮，射则贯兮。四矢反兮，以御乱兮。

【注释】

猗嗟〔yījiē〕：叹词，表示赞叹，后同。
抑：面貌俊美。
扬：本指眉毛及其上下部分，此指眉目清秀。
趋跄〔qūqiàng〕：形容步趋中节。古时朝拜晋谒须依一定的节奏和规则行步。
名：目上为名，目下为清，此处形容眉、额等美好。一说假借为“明”，面色明净。
射侯〔hóu〕：用箭射靶。侯，用兽皮或布做成的靶子。
正：靶心。
展：诚然，确实。
选：整齐合拍，一说才华出众。
贯：射中，穿透。
反：同“返”，返回原处。

【翻译】

哎呀那人真健壮，身材高大而颀长。眉目之间显俊美，漂亮眼眸展清秀。步履轻巧有节度，射箭技艺很高强。哎呀那人真英俊，漂亮眼眸露清明。一切礼仪已完成，终其一日射箭靶。箭箭不出于靶心，确实是我好外甥。哎呀那人真美好，眉目清秀而婉然。跳舞整齐合节拍，射箭贯穿那靶心。四箭屡屡归原处，凭此可以御动乱。
 【解读】

《猗嗟》一诗从字面来看，似乎是赞美一位射箭能手的作品，然而古说仍多以齐襄公和文姜之事进行解读。《毛诗序》认为此诗是齐国人作以讽刺鲁庄公的，因他“有威仪技艺，然而不能以礼防闲其母（文姜），失子之道”。方玉润《诗经原始》则剥离开文姜之事，单以此诗为赞美鲁庄公之作。

本诗共分三章，每章六句。在诗的前半部分，诗人运用叠咏手法，对射手的外表仪容展开了浓墨重彩的铺排，特别是写到了他清秀婉然的眉目。诗的后半部分主要展现了他高超卓绝的射箭技艺，从“不出正兮”的箭无虚发，到“四矢反兮”的炉火纯青，再到“以御乱兮”的总结称颂，可谓层层推进，水到渠成。