纠纠葛屦，可以履霜？掺掺女手，可以缝裳？要之襋之，好人服之。
好人提提，宛然左辟，佩其象揥。维是褊心，是以为刺。

【注释】

纠纠：纠缠交错貌。
葛屦〔jù〕：用葛藤编成的鞋。
掺掺〔xiān xiān〕：形容女子的手纤细柔美。掺，通“纤”。
要〔yāo〕：衣服的腰身，此指缝好衣服腰身。要，同“腰”。
襋〔jí〕：衣领，此指缝衣领。
好人：美人。
提提〔shí shí〕：安舒貌。
宛然：委曲顺从貌。
左辟〔bì〕：避让于道左，以示谦让。辟，通“避”。
象揥〔dì〕：古时以象牙做的发饰，亦可掻头。
维：因为。
褊〔biǎn〕心：心胸狭窄。
刺：讽刺。

【翻译】

交错的葛藤编成的草鞋，可以走在结霜的地上吗？女子纤细柔美的手，可以缝制衣裳吗？缝好衣服的腰身和领子，秀美的人穿上了这衣裳。秀美之人体态安舒，顺从礼仪避让道左，头上佩戴象牙发簪。因为其人心胸狭窄，因此作诗加以讽刺。
 【解读】

《葛屦》这首诗的主题，古今学者的解读不尽相同。古说多从《毛诗序》，认为本诗以端庄女子却要操劳制衣，讽刺魏国君王“俭啬褊急，无德以将之”，而使“其民机巧趋利”。近现代学者则认为通过贫寒女子制衣和富贵女子穿衣的对比，揭示了贫富分化严重的社会现实。

本诗有两章，第一章六句，第二章五句。首章两个反问句已经饱含悲怨和不满，和诗末“褊心”的讽刺恰好形成呼应之势。中间写缝制的衣服是“好人”所穿，又描写了她佩戴“象揥”的妆扮和“宛然”回避的举止，似乎是一种雍容温淑的气质，却恰与前面的“葛屦履霜”与“女手缝裳”形成鲜明对比，强化了全诗的讽刺力度。