彼汾沮洳，言采其莫。彼其之子，美无度。美无度，殊异乎公路。
彼汾一方，言采其桑。彼其之子，美如英。美如英，殊异乎公行。
彼汾一曲，言采其藚。彼其之子，美如玉。美如玉，殊异乎公族。

【注释】

汾〔fén〕：魏国水名，在今山西中部。
沮洳〔jù rù〕：低湿之地。
言：句首语气词，无实义。
莫：一种野菜，赤节，叶厚而长，植物纤维可用以缫丝。
无度：无比。
公路：古官名，掌管诸侯的路车。
一方：一边，多指远处。
公行〔háng〕：古官名，掌管诸侯兵车的行列。
一曲〔qū〕：水流弯曲处。
藚〔xù〕：又名泽泻，多年生沼生草本，可入药，亦可作蔬菜。
公族：古官名，掌管诸侯的属车。

【翻译】

在那汾水低湿之处，去采摘莫菜。那个人啊，仪容俊美无比。仪容俊美无比，公路与他相差极大。在那汾水远远一边，去采摘桑叶。那个人啊，仪容俊美如花。仪容俊美如花，公行与他相差极大。在那汾水弯曲之处，去采摘泽泻。那个人啊，仪容俊美如玉。仪容俊美如玉，公族与他相差极大。
 【解读】

关于《汾沮洳》一诗的主旨，古今学者可谓众说纷纭。《毛诗序》认为是对魏国君主“俭以能勤，而不得礼”的讽刺；《韩诗外传》则认为是对“隐居之贤者”的赞美。此外，古说还有“晋人刺其大夫”说、“诗人赞其公族”说、“称美勤俭”说等。今人多从闻一多之说，认为此诗是女子对恋慕男子的赞歌。

本诗共有三章，每章六句，皆为复沓句式。各章皆以汾水边采摘某种植物起兴，这是《诗经》中惯用的起兴意象。而后咏物及人，展开对“彼其之子”的称扬誉美。描摹其仪容之美，不仅以“无度”“如英”“如玉”三词比拟铺陈，而且拿“公路”“公行”“公族”与之对照映衬，使得“彼其之子”的形象顿时活灵活现，跃然眼前。