园有桃，其实之肴。心之忧矣，我歌且谣。不知我者，谓我士也骄。彼人是哉，子曰何其？心之忧矣，其谁知之？其谁知之，盖亦勿思！
园有棘，其实之食。心之忧矣，聊以行国。不知我者，谓我士也罔极。彼人是哉，子曰何其？心之忧矣，其谁知之？其谁知之，盖亦勿思！

【注释】

实：果实，后同。
殽：古同“肴”，吃。
歌且谣：伴乐而唱为歌，徒唱为谣。
是：然，这样。
何其：怎么办，一说为什么。其，语气助词，无实义。
棘：棘树，即俗称的酸枣树。
聊：姑且，暂且。
行〔xíng〕国：周游于国中，一说离开城邑。
罔极：不正，没有准则。极，准则，极则。

【翻译】

园中长有桃树，果实可以品尝。心中忧愁苦闷，我就吟唱歌谣。不理解我的人，说我士子也骄狂。那人就是这样，您说又能如何？心中忧愁苦闷，又有谁能知道？谁能知我忧愁，何必再去想它！园中长有棘树，果实可以食用。心中忧愁苦闷，姑且周游国中。不理解我的人，说我士子也不正。那人就是这样，您说又能如何？心中忧愁苦闷，又有谁能知道？谁能知我忧愁，何必再去想它！
 【解读】

《园有桃》这首诗抒发了一位“士”人深重的忧愁哀思，而关于其忧愁之因，则存在各种不同的说法。《毛诗序》认为是魏国大夫对其国君“俭以啬，不能用其民，而无德教”的讽刺，此外还有“忧国而叹”说、“贤人怀才不济”说、“叹知己难得”说等等。就诗歌本义来看，取士大夫伤时忧己之说为宜。

本诗共分两章，每章十二句，皆用叠章手法，其中两章后六句完全相同。各章分别以园中之“桃”和“棘”堪食起兴，暗喻自己有才却不得其用，自然引出“心之忧矣”的主题。心中忧甚，他人不但不解，反而恶言相向，故有诗人后半部分连续的反诘慨叹，孤愤悲怨的情感宣泄可谓一气呵成，掷地有声。