陟彼岵兮，瞻望父兮。父曰：嗟！予子行役，夙夜无已。上慎旃哉，犹来！无止！
陟彼屺兮，瞻望母兮。母曰：嗟！予季行役，夙夜无寐。上慎旃哉，犹来！无弃！
陟彼冈兮，瞻望兄兮。兄曰：嗟！予弟行役，夙夜必偕。上慎旃哉，犹来！无死！

【注释】

陟〔zhì〕：升，登。
岵〔hù〕：多草木的山。
行役：因服兵役、劳役或公务而出外跋涉。
上：通“尚”，表希望，后同。
旃〔zhān〕：“之”“焉”二字的合音，语气助词，无实义，后同。
犹来：还是归来。
屺〔qǐ〕：无草木的山。
季：兄弟或姊妹中排行最小者，亦泛指年较少者。
偕：俱，在一起。

【翻译】

登上那草木葱郁的山，瞻望着我的父亲。父亲说：呀！我的儿子行役在外，从朝至夕没有止息。希望你能小心谨慎，还是归来不要停下！登上那没有草木的山，瞻望着我的母亲。母亲说：呀！我的小儿行役在外，朝朝暮暮不能睡眠。希望你能小心谨慎，还是归来不要弃绝！登上那高耸的山脊，瞻望着我的兄长。兄长说：呀！我的弟弟行役在外，日夜必同他人一起。希望你能小心谨慎，还是归来不要客死！
 【解读】

《陟岵》是一首表达征人对家乡亲人思怀之情的作品，正如《毛诗序》所言：“国迫而数侵削，（孝子）役乎大国，父母兄弟离散，而作是诗也”。对这一说法，古今学者几乎没有表示异议。

本诗共分三章，每章六句，皆用复沓句式。各章首二句皆以诗人登高远望故乡亲人起句，实是兴中有赋，也自然引出了“思亲”的情感主线。此后诗人模拟情境，分别设想了父、母、兄对自己所说之话，饱含对其行役生活的悯惜担忧，也寄托着其早归故里、与亲团聚的殷切期冀，反衬出诗人对劳苦行役的怨怼不满，和对家乡亲人的无比思念。这种手法是本诗最大的亮点和特色所在，乔亿甚至推此诗为“千古羁旅行役诗之祖”。