蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇。
蔽芾甘棠，勿翦勿败，召伯所憩。
蔽芾甘棠，勿翦勿拜，召伯所说。

【注释】

蔽芾〔fèi〕：茂盛貌，一说小貌。
甘棠：又称棠梨、豆梨，蔷薇科梨属落叶乔木，常生温暖潮湿处，根、叶可作药用，果实可食。
召〔shào〕伯：姬奭，又称召公、召伯、召康公、召公奭，西周宗室，辅佐周武王、周成王、周康王三代帝王，开创了“成康之治”。
茇〔bá〕：草舍，此指以之为草舍。
败：毁坏。
憩〔qì〕：休息。
拜：拔，一说为弯。
说〔shuì〕：通“税”，停留，止息。

【翻译】

棠梨树枝繁叶茂，不要去修剪或砍伐它，召伯曾以此为草舍。棠梨树枝繁叶茂，不要去修剪或毁坏它，召伯曾在这里休憩。棠梨树枝繁叶茂，不要去修剪或拔除它，召伯曾在这里止息。
 【解读】

从古至今，《甘棠》一诗的主旨都众口一词、十分明确，那就是后人为追思怀念召伯而作，正如《毛诗序》云：“《甘棠》，美召伯也。召伯之教，明于南国。”召伯，是后人对西周初期著名的“三朝元老”姬奭的尊称，他曾辅佐周武王灭汤，又任周成王的太保，还帮助周康王实现了“成康之治”，可以说是一位功勋卓著的西周宗室。而他执政可谓顺应民心、政通人和，因此赢得了贵族和平民普遍的爱戴。

关于这首诗歌的创作背景，也有许多文献资料可查。朱熹在《诗集传》中说，召伯南巡之时，传布周文王的政治教化，有时在棠梨树下休息，后人感念其美德，故爱惜此树而不忍毁坏。郑玄在《诗经笺注》中，则更具体地道明，召伯暂居棠梨树下的主要工作内容之一是“听男女之讼”。在司马迁的《史记·燕召公世家》中则记载得最为详细，不仅提到了召公在梨棠树下“决狱政事”之事，且说明了召公治政的功效：“自侯伯至庶人，各得其所，无失职者”，以及这首诗歌就是人民思慕歌咏召公的产物。

全诗共分三章，每章三句，皆用赋体铺陈。由睹物而思人，由惜物而及人，使得人、物、情交融一体，不可分离。诗中反复告诫人们对梨棠树不可修“剪”，不可“败”坏，不可“拜”除，可谓层层递进，深切的爱惜之心溢于言表。

从这里我们也可以体会到，正是因为召公关心民间疾苦，为百姓听讼决狱，且宁愿在树下暂居，也不愿去扰民借住，以此美德才能赢得身后的遐迩声名和百姓的爱戴追慕。这首《甘棠》被近代吴闿生在《诗义会通》中评为“千古去思之祖”，确为古今追思怀人主题的名作。