坎坎伐檀兮，置之河之干兮。河水清且涟猗。不稼不穑，胡取禾三百廛兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆兮？彼君子兮，不素餐兮！
坎坎伐辐兮，置之河之侧兮。河水清且直猗。不稼不穑，胡取禾三百亿兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有县特兮？彼君子兮，不素食兮！
坎坎伐轮兮，置之河之漘兮。河水清且沦猗。不稼不穑，胡取禾三百囷兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑兮？彼君子兮，不素飧兮！


【注释】

	坎坎：象声词，砍树声。
	寘〔zhì〕：同“置”，放置，后同。
	干〔gān〕：涯岸，水边。
	猗〔yī〕：犹“兮”，句末语气助词，无实义，后同。
	稼〔jià〕：种植谷物。
	穑〔sè〕：收获谷物。
	胡：疑问词，为什么。
	三百廛〔chán〕：三百，虚数，泛言很多，后同。廛，古同“缠”，度量单位，犹“束”。
	不狩不猎：狩，冬季打猎。猎，夜间打猎。二词连用统称打猎。
	县貆〔xuán xuān〕：县，通“悬”，悬挂，系挂，后同。貆，幼小的貉〔哺乳动物，似狐，穴居〕。
	素餐：无功受禄，不劳而食。
	辐：车轮中连接车毂和轮圈的直木。
	直：平正。
	亿：数量单位，此处或以十万为亿。
	特：三岁之兽，泛称大兽。
	素食：义同“素餐”，平白而食。
	轮：车轮。
	漘〔chún〕：水边。
	沦：水上的小波纹，微波。
	囷〔qūn〕：古代一种圆形谷仓，一说为“束”。
	鹑〔chún〕：鹌鹑。
	素飧〔sūn〕：义同“素餐”，不劳而食。飧，晚饭，亦指熟食，此处泛指吃饭。

【翻译】

	砍伐檀树声声作响，砍下放在河水之畔。河水清澈泛起涟漪。不种谷物也不收获，为何要拿三百束禾？不去冬狩也不夜猎，为何见你庭悬幼貉？那些所谓君子之人，不会平白吃人闲饭！砍树声声制作车辐，砍下放在河水之侧。河水清澈而又平正。不种谷物也不收获，为何要拿三百亿禾？不去冬狩也不夜猎，为何见你庭悬大兽？那些所谓君子之人，不会无故吃人白饭！砍树声声制作车轮，砍下放在河水之涯。河水清澈泛起微波。不种谷物也不收获，为何要拿三百仓禾？不去冬狩也不夜猎，为何见你庭悬鹌鹑？那些所谓君子之人，不会无功吃人白饭！


【解读】

	《伐檀》一诗，对那些尸位素餐的在位者进行了辛辣的嘲讽。正如《毛诗序》所言：“在位贪鄙，无功而受禄，君子不得进仕”，那些无功无德之人，却能作威作福，鱼肉百姓，揭露了当时政治腐败和社会不公的残酷现实。

	本诗共分三章，每章九句，章章复沓，仅有数字更替。各章首句皆以砍伐檀树制作车具起兴，次言将所伐树木置于微波荡漾的河畔，似乎营造的是一种愉快欣悦的氛围。然而紧接着便诗风大变，诗人连用多个反诘句，对“不稼不穑”却“取禾三百”、“不狩不猎”却“庭有县兽”之人层层逼问，再加上对“君子不素餐”的反复昭示，诗人饱含愤怒的控诉和指斥终于宣泄得淋漓尽致，无以复加。