硕鼠硕鼠，无食我黍！三岁贯女，莫我肯顾。逝将去女，适彼乐土。乐土乐土，爰得我所。
硕鼠硕鼠，无食我麦！三岁贯女，莫我肯德。逝将去女，适彼乐国。乐国乐国，爰得我直。
硕鼠硕鼠，无食我苗！三岁贯女，莫我肯劳。逝将去女，适彼乐郊。乐郊乐郊，谁之永号？

【注释】

硕鼠：大鼠，一说田鼠。
黍：古代一种粮食作物，亦称“稷”，一说黄米。
三岁：多年，后同。三为虚词，泛指数目之多。
贯：侍奉，服事，后同。
女〔rǔ〕：同“汝”，后同。
莫我肯顾：倒装结构，即“莫肯顾我”，后文“莫我肯德”“莫我肯劳”用法相同。
逝：通“誓”，发誓，决意，后同。
去：离开，后同。
爰〔yuán〕：于是。
德：恩惠，恩德。
直：通“职”，处所。一说通“值”，价值。一说正直。
劳：慰劳。
号〔háo〕：呼号，大声喊叫。

【翻译】

大老鼠啊大老鼠，不要再吃我的黍。多年来奉事于你，你却不肯顾念我。发誓将要远离你，去往那片安乐土。安乐土啊安乐土，这才是我好去处。大老鼠啊大老鼠，不要再吃我的麦。多年来奉事于你，你却不肯恩惠我。发誓将要远离你，去往那个安乐国。安乐国啊安乐国，这才是我好归宿。大老鼠啊大老鼠，不要再吃我的苗。多年来奉事于你，你却不肯慰劳我。发誓将要远离你，去往那方安乐郊。安乐郊啊安乐郊，谁还长久呼与号！
 【解读】

《硕鼠》是一首有名的“刺贪”诗。诗人将贪得无厌又寡薄无情的剥削者形象地比喻为“硕鼠”，正如《毛诗序》中所说：“国人刺其君重敛，蚕食于民，不修其政，贪而畏人，若大鼠也”，无限的憎恶、怨恨和谴责之意尽皆流注于笔端。

全诗共分三章，每章八句，皆运用叠咏章法。各章首二句以警诫的口吻比兴，让“硕鼠”不要无休止地啃噬农人辛苦收获的谷物，然后进一步给出原因：多年来对它的事奉不仅没有得到一点恩惠，反而是变本加厉的蚕食鲸吞。也难怪诗人会决然发誓离开“硕鼠”，去寻找那方安乐之土了。诗中“乐土”“乐国”“乐郊”三词意义类似，皆是寄托着诗人美好向往的一种象征，代表着没有剥削、人人平等、安乐祥和的一种理想社会。