蟋蟀在堂，岁聿其莫。今我不乐，日月其除。无已大康，职思其居。好乐无荒，良士瞿瞿。
蟋蟀在堂，岁聿其逝。今我不乐，日月其迈。无已大康，职思其外。好乐无荒，良士蹶蹶。
蟋蟀在堂，役车其休。今我不乐，日月其慆。无以大康。职思其忧。好乐无荒，良士休休。

【注释】

聿〔yù〕：语气助词，无实义，后同。
莫〔mù〕：古同“暮”，傍晚，引申为迟、晚、将尽。
除：流逝，过去。
已：甚，很，后同。
大〔tài〕康：安泰康乐。
职：专主，专门，后同。一说得、要。
居：处所，引申为本职、本分。
无荒：此指不荒废本职之事，后同。
瞿瞿〔jù jù〕：勤勉谨慎貌，一说惊视瞻顾貌。
迈：时光流逝。
蹶蹶〔jué jué〕：勤勉貌。
役车：古代平民所乘的服役出行之车。
慆〔tāo〕：消逝。

【翻译】

蟋蟀在厅堂上，一年即将度过。如今我不快乐，日月不停流逝。不要过于安泰，得要专想本分。喜乐不误职事，贤士勤勉谨慎。蟋蟀在厅堂上，一年即将完结。如今我不快乐，日月不停迁变。不要过于安泰，得要专想外事。喜乐不误职事，贤士勤勤恳恳。蟋蟀在厅堂上，一年即将终尽。如今我不快乐，日月不停褪去。不要过于安泰，得要专想忧患。喜乐不误职事，贤士安然和乐。
 【解读】

《蟋蟀》这首诗的主旨，《毛诗序》判为对晋僖公的讽刺，认为他“俭不中礼，故作是诗以闵之，欲其及时以礼自虞乐也”。宋人王质《诗总闻》则提出“此大夫之相警戒者也”，今人陈子展《诗经直解》亦言：“盖士大夫忧思深远，相乐相警，勉为良士之诗”，这一观点较为公允。

本诗共分三章，每章八句，采用复沓结构，各章仅动五字。各章皆以“蟋蟀在堂”起兴，实际上已经暗示了一岁将尽的时节背景。此后诗人数言自己“不乐”，自然引出日月流转、岁月易逝的慨叹，以及贤良之士要居安思危、谨慎勤勉的主题。本诗多用连绵词，且交错押韵，极具韵律之美。