山有枢，隰有榆。子有衣裳，弗曳弗娄。子有车马，弗驰弗驱。宛其死矣，他人是愉。
山有栲，隰有杻。子有廷内，弗洒弗扫。子有钟鼓，弗鼓弗考。宛其死矣，他人是保。
山有漆，隰有栗。子有酒食，何不日鼓瑟？且以喜乐，且以永日。宛其死矣，他人入室。

【注释】

枢〔shū〕：树木名，即刺榆。
隰〔xí〕：低湿的地方。
榆：榆树，又名白榆、大榆。
弗曳弗娄〔lóu〕：曳，拉。娄，敛。二词连用表穿戴。
弗驰弗驱：驰，骑马跑。驱，策马跑。二词连用表策马疾驰。
宛：死亡貌，一说好像、似乎。
栲〔kǎo〕：树木名，即山樗。
杻〔niǔ〕：古树名，叶发白，似杏叶，树干红色。
廷：通“庭”，庭院。一说宫廷。
弗洒弗埽〔sǎo〕：洒，洒水。埽，古同“扫”，打扫。二词连用表打扫、清理。
弗鼓弗考：鼓，击鼓。考，假借为“攷”，敲击。
保：占有，拥有。
漆：树木名，即漆树。
栗：树木名，即栗树。
永日：消磨时日。永，长久，此指度过、消磨。

【翻译】

山上长着刺榆，湿沼中长着榆树。你有上衣和下衣，却不穿戴在身。你有乘车和马匹，却不驾驭驱驰。如果你宛然死去，别人一定感到欢愉。山上长着山樗，湿沼中长着杻树。你有庭院和屋宇，却不洒扫清洁。你有鸣钟和乐鼓，却不敲击演奏。如果你宛然死去，别人就会占有它们。山上长着漆树，湿沼中长着栗树。你有美酒和佳肴，何不日日鼓瑟？姑且以之喜乐，姑且以之度日。如果你宛然死去，别人就会登堂入室。
 【解读】

《山有枢》这首诗的主题，《毛诗序》认为是国人对晋昭公治国不力的讽刺，所谓“不能修道以正其国，有财不能用，有钟鼓不能以自乐，有朝廷不能洒埽，政荒民散，将以危亡”。清人郝懿行《诗问》中则言“讽吝啬也”，可以说较合诗意。

本诗共分三章，每章八句，除第三章四、五、六句外，皆用叠章手法。各章皆以“山”和“隰”上某种树木起兴，进而展开对悭吝贵族的嘲谑讥讽。诗人不惜笔墨罗列其种种器具财产，暗示其聚敛搜刮了大量财富，却舍不得使用以发挥其本来效用，最终也只能为他人占有挥霍，颇有《红楼梦》中“到头来都是为他人作嫁衣裳”的那种可悲、可笑的意味。