扬之水，白石凿凿。素衣朱襮，从子于沃。既见君子，云何不乐？
扬之水，白石皓皓。素衣朱绣，从子于鹄。既见君子，云何其忧？
扬之水，白石粼粼。我闻有命，不敢以告人。

【注释】

扬：激扬。
凿凿：鲜明貌。
襮〔bó〕：绣有花纹的衣领。
沃：曲沃，晋国地名，在今山西闻喜县东北。
皓皓：鲜明洁白貌。
鹄：晋国地名，在今山西闻喜县附近。一说即曲沃，一说为曲沃的属邑。
粼粼：清澈洁净貌，水石闪映貌。
命：政命。

【翻译】

激扬的流水中，白石历历可观。白衣配红纹领，跟你去往曲沃。既已见到君子，为何还不快乐？激扬的流水中，白石鲜洁夺目。白衣配红绣领，跟你去往鹄地。既已见到君子，为何还觉忧愁？激扬的流水中，白石清明映现。我听说有政令，不敢告知别人。
 扬之水 【解读】

《唐风·扬之水》这首诗的创作，涉及到晋国的一段历史。公元前年，晋昭侯封其叔父成师于曲沃，称为桓叔，势力逐渐发展壮大。公元前年，晋臣潘父杀晋昭侯，欲迎立桓叔为君，而当桓叔入晋都时，却遇晋兵攻击，其事终败。此诗正是在这一政变的背景下所作的。

关于诗人身份历来也多有争议，或认为是桓叔谋反的告密者，或认为是忠于昭公者，或认为是忠于桓叔者，不一而足。就诗中出现的“沃”“鹄”两地名结合诗意来看，最后一说或较合理。诗中所写的“素衣”“朱襮”“朱绣”，本是诸侯礼服，此处用以描摹桓叔，或许寄托着诗人对桓叔早成晋侯的一种期待，实际上也从反面佐证了《毛诗序》“刺晋昭公”的说法。