椒聊之实，蕃衍盈升。彼其之子，硕大无朋。椒聊且，远条且。
椒聊之实，蕃衍盈匊。彼其之子，硕大且笃。椒聊且，远条且。

【注释】

椒：花椒，又名山椒。
聊：语气助词，无实义，后同。一说指草木结成的一串串果实。
蕃〔fán〕衍：繁盛众多。
升：古代容量单位，一斗的十分之一。
朋：比。
且〔jū〕：句末语气助词，无实义，后同。
远条：〔香气〕远扬，一说长长的枝条。
匊〔jū〕：同“掬”，两手合捧。一说容量单位，指二升。
笃：厚实，此处主要形容人的体格。

【翻译】

花椒结出的籽实，多得可盈满一升。那个人啊，硕大无人可比。花椒啊，香气远远飘扬。花椒结出的籽实，多得可盈满一捧。那个人啊，硕大而且厚实。花椒啊，香气远远飘扬。
 【解读】

关于《椒聊》一诗，《毛诗序》认为是通过描写桓叔治下“沃之盛彊，能修其政，知其蕃衍盛大”，实现对晋昭公治政无能的反讽。朱熹对此提出质疑，认为“此诗未见其必为沃而作也”；今人陈子展等则主张此诗是对后嗣繁多的男子的赞歌。

本诗共分二章，每章六句，全用复沓句式。各章皆以丰收的山椒籽实起兴，以“蕃衍盈升”“蕃衍盈匊”二句形容其数量之多，暗喻高大健硕的“彼其之子”子孙众多、人丁兴旺。各章末以山椒香气远扬四方，寄托了诗人家道承传、绵延不衰的殷切希望，也与首句互相呼应，浑然一体。