绸缪束薪，三星在天。今夕何夕，见此良人？子兮子兮，如此良人何？
绸缪束刍，三星在隅。今夕何夕，见此邂逅？子兮子兮，如此邂逅何？
绸缪束楚，三星在户。今夕何夕，见此粲者？子兮子兮，如此粲者何？

【注释】

绸缪〔chóu móu〕：紧密缠缚貌。
三星：此指参宿三星。
良人：美人，一说女子对丈夫的称呼。
束刍〔chú〕：成捆的草。
三星：此指心宿三星。
隅：角落，此指东南角。
邂逅：欢悦貌。
三星：此指河鼓三星。
户：门扇。
粲：鲜明亮丽貌。

【翻译】

柴薪紧紧捆成束，参宿三星在天上。今夜究竟是何夜？能够见到这美人。你这人啊你这人，要将美人怎么样？干草紧紧捆成束，心宿三星在东南。今夜究竟是何夜？能够享有此欢悦。你这人啊你这人，欢悦之时怎么办？荆条紧紧捆成束，河鼓三星在天上。今夜究竟是何夜？能够见到这丽人。你这人啊你这人，要将丽人怎么样？
 【解读】

“束薪”“束楚”二意象，在《诗经》中常常作为男女成婚的隐喻而出现，因此这首《绸缪》的主题就与婚事有关。诗中三次出现“三星”的意象，是因古人将星相和历法、人文相结合，通过观测“三星”在夜空中的位移决定男女成婚的吉日。

本诗共分三章，每章六句，皆运用叠章手法。学者对“良人”一词的解释虽存在分歧，但却不妨碍对整体诗意的把握。各章后半部分连发两问，实际上是表达诗人见到“良人”，并与她共度新婚之时的甜蜜和愉悦之情。“今夕何夕”一句，在后世文学作品中被多次引用或化用，堪称千古名句。