羔裘豹祛，自我人居居。岂无他人？维子之故。
羔裘豹褎，自我人究究。岂无他人？维子之好。

【注释】

豹袪〔qū〕：袖口上用豹皮制成的装饰。
自我人：对我们，后同。自，对待。
居居：憎恶不亲貌。
维：因为，一说只是。
豹袖：用豹皮缘饰的衣袖。
究究：相互憎恶貌。
好〔hǎo〕：交好，情谊。

【翻译】

羔皮裘衣以豹皮饰袖，却对我辈憎恶避离。难道没有他人可交？只因顾念你的旧情。羔皮裘衣以豹纹为袖，却对我辈嫌怨鄙弃。难道没有他人可交？只因念及与你交好。
 【解读】

《羔裘》这首短诗，刻画了一个傲慢无礼、不念旧情的贵族形象。《毛诗序》认为是晋国人民对“其在位，不恤其民”的讽刺，而从诗中“维子之故”“维子之好“两句判断，以诗人为此贵族之同僚故友，似乎更为合理通达。

本诗仅有两章，每章四句，皆为叠咏句法。各章首句“羔裘豹袪”或为即赋即兴，也暗示了本诗讽刺的对象身份是乃一在位的卿大夫。“居居”“究究”二词将此人权高无德、盛气凌人的意态展现得活灵活现，而各章末二句的设问和反诘，则揭示了“我人”不与之交恶之因，同时也加强了全诗的讽刺意味。