肃肃鸨羽，集于苞栩。王事靡盬，不能蓺稷黍。父母何怙？悠悠苍天，曷其有所？
肃肃鸨翼，集于苞棘。王事靡盬，不能蓺黍稷。父母何食？悠悠苍天，曷其有极？
肃肃鸨行，集于苞桑，王事靡盬，不能蓺稻梁。父母何尝？悠悠苍天，曷其有常？

【注释】

肃肃：象声词，鸟振翅声。
鸨〔bǎo〕：水鸟名，头小颈长，比雁略大，善跑而不善飞。
苞：草木细密、丛生，后同。
栩〔xǔ〕：柞木，常绿大灌木或小乔木，树皮棕灰色，叶薄革质，可作观赏植物。
盬〔gǔ〕：止息，休止。
艺：种植。
怙〔hù〕：依靠，凭恃。
极：停息，休止。
行〔háng〕：行列。一说鸟翎，一说鸟腿。
常：正常。

【翻译】

鸨鸟簌簌振动羽翅，齐集栖息茂密柞树。王族差事没有休止，不能种植稷黍谷物。父母生活依靠什么？悠远无际苍苍之天，何时才能归还我所！鸨鸟簌簌振动双翼，齐集栖息繁盛棘树。王族差事没有休止，不能种植黍稷谷物。父母生活要吃什么？悠远无际苍苍之天，何时劳役才能停息！鸨鸟簌簌排列成行，齐集栖息稠密桑树。王族差事没有休止，不能种植稻粱谷物。父母生活品尝什么？悠远无际苍苍之天，何时才有正常生活！
 【解读】

对于《鸨羽》一诗主旨的判定，古今学者的观点较为统一。正如《毛诗序》所言：“昭公之后，大乱五世，君子下从征役，不得养其父母，而作是诗也”，这首诗反映的就是一位处于社会底层的平民，对执政者苛酷繁重的徭役发出的声声怨愤和谴责。

本诗共分三章，每章七句，皆采用复沓手法。各章皆以群栖于木的鸨鸟起兴，亦是兴中有比，暗喻大量的民众群集服役在外。此后诗人直接指出是因为“王事”劳作，以致荒废了农业生产，家亲眷属生活无依，三次对“悠悠苍天”的叩问将诗人愤怒、憎怨而又无奈的情感推向了极致。