鱼在在藻，有颁其首。王在在镐，岂乐饮酒。
	鱼在在藻，有莘其尾。王在在镐，饮酒乐岂。
	鱼在在藻，依于其蒲。王在在镐，有那其居。


 【注释】

颁〔fén〕：头大貌。
镐〔hào〕：西周都城，在今陕西西安附近。
岂〔kǎi〕乐：喜乐，欢悦。岂，同“恺”。
莘〔shēn〕：长貌。
乐岂：义同“岂乐”。
蒲：香蒲，多年生草本植物，叶长而尖，多生水中。
那〔nuó〕：安闲貌。

【翻译】

鱼在哪里？在水藻间，脑袋硕大。王在哪里？在那镐京，欢然饮酒。鱼在哪里？在水藻间，尾巴修长。王在哪里？在那镐京，快乐饮酒。鱼在哪里？在水藻间，贴附香蒲。王在哪里？在那镐京，安闲居处。

【解读】

《鱼藻》是一首赞美周王贤明、民众和乐的小诗。《毛诗序》则认为此诗旨在“刺幽王也”，因“万物失其性，王居镐京，将不能以自乐，故君子思古之武王焉”。

全诗共有三章，每章四句，几乎全用叠咏句式。各章皆以两组问答构成，第一组问答以“鱼在在藻”起兴，分别描摹其“颁首”“莘尾”和“依蒲”之态，充满安乐自在的意趣和情调。第二组问答则描摹了在镐京的周王欢悦饮酒、宴然安居之状，与前一组问答互相呼应，使君民同乐、各得其所的主题得到烘托。