葛生蒙楚，蔹蔓于野。予美亡此，谁与？独处？
葛生蒙棘，蔹蔓于域。予美亡此，谁与？独息？
角枕粲兮，锦衾烂兮。予美亡此，谁与？独旦？
夏之日，冬之夜。百岁之后，归于其居。
冬之夜，夏之日。百岁之后，归于其室。


 【解读】

《葛生》是一首哀婉凄戾的悼亡诗。《毛诗序》判定其写作背景是晋献公“好攻战，则国人多丧矣”，郑玄进一步解释说：“夫从征役，弃亡不反，则其妻居家而怨思”。有近现代学者提出“角枕”“锦衾”为死者入殓之物，并从更宽泛的层面提出此诗之“悼亡”，并不一定局限于某种关系的人物之间。

本诗共分五章，每章四句，前三章与后二章分别叠咏，结构奇特。前二章以“葛”蔽荆楚和“蔹”蔓郊野起兴，渲染了一种荒芜凄凉的氛围。第三章中的“角枕”“锦衾”可谓睹物思人，自然勾出了诗人“予美亡”，自己孤身与谁“独处”“独息”“独旦”的惆怅哀思。后二章以“夏日冬夜”极言时间之久，以百年后同归其穴之志，将诗人思之切、念之深、意之真表现得无以复加。

【注释】

蒙：遮蔽，阴覆。
蔹〔liǎn〕：多年生蔓生草本植物，叶多而细，结球形浆果，根可入药。
予美：我的美人，指自己所爱之人，后同。美，善，好。
亡〔wú〕：通“无”，不在，离去，后同。一说死亡。
域：茔地，坟地。
角〔jiǎo〕枕：角制的或用角装饰的枕头。
烂：绚丽鲜亮貌。
独旦：独处至天亮。一说旦通“坦”，安然。
居：与后文“室”同指墓穴。

【翻译】

葛麻生长遮蔽荆木，蔹草攀爬蔓延郊野。我的贤人消逝此处，孤自有谁与我相处？葛麻生长遮蔽棘树，蔹草攀爬蔓延坟茔。我的贤人消逝此处，孤自有谁与我停息？角饰枕头色泽鲜亮，锦绣被褥色彩绚烂。我的贤人消逝此处，孤自有谁伴我天明？夏天的白昼，冬天的夜晚。百年之后，我也回归到你的墓穴。冬天的夜晚，夏天的白昼。百年之后，我也回归到你的墓室。