采苓采苓，首阳之巅。人之为言，苟亦无信。舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？
采苦采苦，首阳之下。人之为言，苟亦无与。舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？
采葑采葑，首阳之东。人之为言，苟亦无从。舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？

【注释】

苓〔líng〕：药草名，又称大苦、大芐、黄药子等。
首阳：山名，又称雷首，在今山西永济县南。
为〔wěi〕：通“伪”，虚假，不实，后同。一说说话。
苟：随意，轻率，后同。一说诚然。
舍旃〔zhān〕：舍弃它吧，后同。旃，语气助词，“之焉”的合音，无实义。
无然：不是这样，指不正确，后同。
得：此指相信，后同。一说获得。
苦：一种苦菜，同“荼”。
无与：勿用，指不要采纳。
葑〔fēng〕：又名蔓菁、芜菁等，形似萝卜。

【翻译】

采摘苓草采摘苓草，就在首阳山的山顶。别人说的谎言，不要轻易相信。舍弃它吧舍弃它吧，不要随便肯定。别人说的谎话，怎么可以相信？采摘苦菜采摘苦菜，就在首阳山的脚下。别人说的谎言，不要轻易采纳。舍弃它吧舍弃它吧，不要随便肯定。别人说的谎话，怎么可以相信？采摘蔓菁采摘蔓菁，就在首阳山的东面。别人说的谎言，不要轻易随从。舍弃它吧舍弃它吧，不要随便肯定。别人说的谎话，怎么可以相信？
 【解读】

《采苓》这首诗的主题从字面来看十分简单，就是劝人心有主见，不要听信别人谣言。至于劝者和被劝者为谁，所劝又为何事，则难以考稽。以《毛诗序》为代表的古说一般认为，此诗表达的是晋国人对晋献公好听谗言的讽刺。

本诗共分三章，每章八句，皆运用复沓句式。各章皆以在首阳山采摘某种植物起兴，继而表露“无信”“无与”“无从”他人流言的心迹。既然是伪言，就要坚定立场，以“舍旃”“无然”的态度去应对。最后三重其诘，加重了劝诫的语气。姚际恒《诗经通论》点评此诗说：“通篇以叠词重句，缠绵动听，而姿态亦复摇曳。”