有车邻邻，有马白颠。未见君子，寺人之令。
阪有漆，隰有栗。既见君子，并坐鼓瑟。今者不乐，逝者其耋。
阪有桑，隰有杨。既见君子，并坐鼓簧。今者不乐，逝者其亡。


 【注释】

邻邻：同“辚辚”，众车行进声。
白颠：额有白毛。
寺人：古代宫中的近侍小臣，多以阉人充任。
阪〔bǎn〕：山坡。
隰〔xí〕：低湿之地。
逝：指时光流逝，一说去往他处。
耋〔dié〕：七八十岁，此处泛指年老。
鼓簧：吹笙。簧，笙管中的铜叶，借指笙。

【翻译】

众车辘辘行进，马匹额有白毛。还没见到君子，等待侍臣传令。山坡长着漆树，湿沼长着栗树。既已见到君子，一起坐着弹瑟。现今不享其乐，时过已然耄耋。山坡长着桑树，湿沼长着杨树。既已见到君子，一起坐着吹笙。现今不享其乐，时过却已身亡。

【解读】

《车邻》这首诗从文本来看，似乎宣扬的是一种及时行乐的思想，有点李白“人生得意须尽欢，莫使金樽空对月”的意味。《毛诗序》认为此诗是对“秦仲始大，有车马礼乐侍御之好”的誉美，今人袁愈荌、唐莫尧等则认为是“没落贵族士大夫劝人及时行乐”之诗。此外诸说仍多，不再赘举。

本诗共分三章，第一章四句，后二章各六句，运用了复沓手法。第一章以众车驰行、白颠之马起兴，渲染出“未见君子”之时贵族们盛大的准备活动。第二、三章分别以“阪”和“隰”上的各种树木起兴，描绘了“既见君子”后共同奏乐的场景，末二句发出了光阴如梭、人生易老之叹，意在让人珍惜目前、尽情欢乐，莫待“耋亡”之时再去追悔。