小戎俴收，五楘梁辀。游环胁驱，阴靷鋈续。文茵畅毂，驾我骐馵。言念君子，温其如玉。在其板屋，乱我心曲。
四牡孔阜，六辔在手。骐骝是中，騧骊是骖。龙盾之合，鋈以觼軜。言念君子，温其在邑。方何为期？胡然我念之。
俴驷孔群，厹矛鋈錞。蒙伐有苑，虎韔镂膺。交韔二弓，竹闭绲滕。言念君子，载寝载兴。厌厌良人，秩秩德音。


 【注释】

小戎：周代兵车的一种，因车厢较小，故称小戎。
俴〔jiàn〕收：兵车车箱底部的横木，因较常车为短，故称。俴，浅。收，轸。
五楘〔mù〕：车辕上用五束皮革扎成的装饰。
梁辀〔zhōu〕：曲辕，突出车前为穹隆形，如屋梁，故名。
游环：活动的环，用皮革制造，滑动在四驾马车的当中两匹马的背上，中穿旁边两匹骖马的缰绳，其作用是防止骖马外逸。
胁驱：一皮条，上系于衡，后系于轸，限制骖马内入。
阴靷〔yǐn〕：阴，指车下三面木板，以板木横侧车前，可掩蔽车轨。靷，引车前进的皮带，一端套在车上，一端套在牲口胸前。
鋈〔wù〕续：白铜镀的的环扣着革带。鋈，白铜。
文茵：虎皮坐褥。茵，铺垫之物的通称。
畅毂〔gǔ〕：长毂。毂，车轮中心的圆木，周围与车辐的一端相接，中有圆孔，用以插轴。
骐馵〔qí zhù〕：骐，有青黑色纹理的马。馵，后左脚白色的马。
言：举首语气词，无实义，后同。
板屋：用木板建造的房屋，此处指代西戎。
心曲〔qū〕：内心深处。
牡：此指公马。
骝〔liú〕：黑鬣、黑尾的红马。
騧骊〔guālí〕：騧，黑嘴的黄马。骊，纯黑色的马。
骖〔cān〕：车辕外侧的二马。
龙盾：画有龙的盾牌。
合：指两盾合挂于车上。
鋈〔wù〕：镀上金属。
觼軜〔jué nà〕：觼，有舌之环。軜，两骖内侧的辔绳。觼用以系軜，因称。
邑：敌人的城邑，一说秦国的属邑。
方：才，正。一说将要。
胡然：为何。
俴驷：驾一辆兵车的四匹披薄甲的马，一说四匹不披甲的马。
孔群：群马很协调。
厹〔qiú〕矛：有三棱锋刃的长矛。
錞〔chún〕：矛戟柄下端的平底金属套。
蒙伐：上面画有花纹的盾牌。蒙，通“厖”。伐，盾牌。
苑：〔yūn〕：文采、花纹。
虎韔〔chàng〕：虎皮制的弓袋。
镂膺〔yīng〕：马胸前的雕花金属饰品带子。
交韔二弓：两弓交错颠倒放在弓袋中。
竹闭：弓檠，保护弓的竹片。
绲縢〔gǔn téng〕：绲，织成的带子，一说绳。縢，缠束。
载〔zài〕：动词前词缀，无实义，后同。
厌厌〔yān yān〕：安静，安逸。
秩秩：聪明多智貌，一说有礼节貌。
德音：美好的声誉。

【翻译】

小小的兵车短短的车轸，五束皮饰扎在曲辕之上。活环穿绳皮条系于衡轸，侧板掩轨白铜环扣革带。虎皮坐垫长长车毂插轴，驾驭我青黑纹白后蹄的马。心中思念怀想那位君子，温润文雅就如玉石一般。他在木板建的房屋之中，我的内心深处纷繁杂乱。四匹公马身体非常高大，六根缰绳持在御者手中。青黑纹和黑毛红马居中，黑嘴黄身和纯黑马在侧。绘龙纹的盾牌合挂车上，镀白铜的舌环及内辔绳。心中思念怀想那位君子，温润文雅正处敌方城邑。你正要以何时作为归期？为何我的心会思怀想念？四马披着薄甲很是协调，矛有三棱刃底套白铜镀。纹理的盾牌上绘有彩饰，虎皮弓袋雕花带挂马胸。两弓颠倒交错收纳囊中，竹制弓檠用织带缠束起。心中思念怀想那位君子，不论入睡之后还是醒来。安静恬然正是贤良之人，聪明多智传扬美好名声。

【解读】

关于《小戎》这首诗的主题，自古论说颇多。《毛诗序》认为此诗描述的是“西戎方彊，而征伐不休，国人则矜其车甲，妇人能闵其君子”，表达的是对秦襄公的赞美。此外，还有“慰劳征戎大夫”说、“伤王政衰微”说、“出军乐歌”说、“怀念征夫”说等观点。

本诗共分三章，每章十句。全诗皆用赋法，对马车的各种构造、器具和装饰进行了巨细靡遗的描绘，其间穿插抒发了对温润“君子”的殷切思怀之情。从四马并驾、器具华盛的浩大阵仗上看，车上应该有贵族搭乘；而从兵车、盾牌、长矛、弓箭等意象上看，描述的应该是一场战事。在气势磅礴的军阵氛围下，表露委婉细腻的思怀之情，相互映衬之下使本诗艺术效果益加突出。