蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。
溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央。
蒹葭萋萋，白露未晞。所谓伊人，在水之湄。
溯洄从之，道阻且跻。溯游从之，宛在水中坻。
蒹葭采采，白露未已。所谓伊人，在水之涘。
溯洄从之，道阻且右。溯游从之，宛在水中沚。


 【注释】

蒹葭〔jiān jiā〕：蒹，没有长穗的芦苇。葭，初生的芦苇。
苍苍：茂盛众多貌。
溯洄〔huí〕：逆流而上。洄，逆流，一说弯曲的水道。
从：追寻。
阻：崎岖险阻。
溯游：顺流而下。游，顺流，一说直流的水道。
萋萋〔qīqī〕：草木茂盛貌。
晞〔xī〕：干燥。
湄〔méi〕：河岸，水与草交接的地方。
跻〔jī〕：登，升，此指难以攀登。
坻〔chí〕：水中的小洲或高地。
采采：茂盛众多貌。
涘〔sì〕：水边。
右：出于右侧，此处形容道路迂回曲折。
沚〔zhǐ〕：水中的小洲。

【翻译】

初生芦苇茂密生长，白色露水凝结成霜。口中所说那个人儿，就在河水另外一边。逆流而上前去追寻，道路险阻且又漫长。顺流而下寻觅踪迹，宛若就在河水中央。初生芦苇繁盛一片，白色露水还未干燥。口中所说那个人儿，就在河水那头岸边。逆流而上前去追寻，道路险阻且又难行。顺流而下寻觅踪迹，宛若就在水中高地。初生芦苇稠密四布，白色露水还未消退。口中所说那个人儿，就在河水对侧之畔。逆流而上前去追寻，道路险阻且又曲折。顺流而下寻觅踪迹，宛若就在水中小洲。

【解读】

与《关雎》《桃夭》《淇奥》等诗一样，《蒹葭》也是《诗经》中传唱不衰的一首千古名作。《毛诗序》解读此诗为对秦襄公的讽刺，认为他“未能用周礼，将无以固其国焉”。清人姚际恒、方玉润等认为此为“思慕贤人”之诗，而近现代学者多认为此诗写的是一男子对所恋之人的思慕追寻。

本诗共分三章，每章八句，皆用复沓手法。各章皆以“蒹葭”和“白露”起兴，引出在水一侧的“伊人”。诗人写到自己历经险阻曲折，想要寻觅到那位“伊人”，却不论向何方向行走，那人似乎都远在水中，可望而不可及。诗人以亦真亦假、亦虚亦实的笔法，表现出对梦中“伊人”的艰辛求索历程，极具朦胧美和梦幻感，“伊人”的意象也早已超越了爱情元素，成为了一种代表理想和信念的普适性文化符号。