终南何有？有条有梅。君子至止，锦衣狐裘。颜如渥丹，其君也哉！
终南何有？有纪有堂。君子至止，黻衣绣裳。佩玉将将，寿考不忘！


 【注释】

终南：终南山，在今陕西西安郊外。
条：树木名，又称山楸，落叶乔木，干高叶大，木材可制造器具。
至止：到此地而止。
渥〔wò〕丹：润泽光艳的朱砂，多形容红润的面色。
纪：山基，一说杞柳。
堂：道路平坦如堂，一说棠梨。
黻〔fú〕衣：古代礼服名，绣有青黑色花纹。
将将〔qiāng qiāng〕：同“锵锵”，象声词，多状金玉之声。
寿考：年高，长寿。
亡〔wàng〕：通“忘”，忘记。

【翻译】

终南山上有什么？有山楸还有梅树。君子来到这停息，锦绣衣裳狐皮服。面色红润如丹砂，正是君王之人啊！终南山上有什么？有山基还有平路。君子来到这停息，青黑纹衣锦绣裳。身上佩玉锵锵响，寿命长久不会忘！

【解读】

《终南》一诗的主旨，《毛诗序》定为大夫对秦襄公的劝诫誉美，因其“能取周地，始为诸侯，受显服”；朱熹《诗集传》承袭此说，提出“此秦人美其君之词”。方玉润《诗经原始》则认为，此是周代遗民服膺礼赞秦君之歌。

本诗共分二章，每章六句，皆用叠咏章法。各章首二句皆以秦境内的“终南山”及山上事物起兴，引出“君子”来到此地止息之事。君子所着的各种华美礼服和名贵配饰，暗示他身份尊贵、来历不凡，果然章末以感叹句揭示了其君王之身，“寿考不亡”一句则饱含真挚的祝祷和深切的劝诫之意。