交交黄鸟，止于棘。谁从穆公？子车奄息。维此奄息，百夫之特。临其穴，惴惴其栗。彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！
交交黄鸟，止于桑。谁从穆公？子车仲行。维此仲行，百夫之防。临其穴，惴惴其栗。彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！
交交黄鸟，止于楚。谁从穆公？子车针虎。维此针虎，百夫之御。临其穴，惴惴其栗。彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！


 【注释】

交交：鸟鸣声。
从：此指从死，即陪葬，后同。
子车奄息：子车，复姓，后同。奄息，与后文“仲行”“针虎”同为人名。
维：通“惟”，只有。
特：杰出人才。
慄〔lì〕：同“栗”，发抖，打颤。
人百其身：犹言用一百人赎其一命。
防：抵挡。
御：防御。

【翻译】

啾啾鸣叫的黄雀，栖息在棘树之上。谁要给穆公陪葬？他名叫子车奄息。只有这叫奄息者，百人中之英杰才。来到穆公墓穴前，众人惴惴心惊栗。那苍茫的上天啊，歼灭我贤良之人！如果可以赎回他，愿以百人换一身。啾啾鸣叫的黄雀，栖息在桑树之上。谁要给穆公陪葬？他名叫子车仲行。只有这叫仲行者，只身能挡百人攻。来到穆公墓穴前，众人惴惴心惊栗。那苍茫的上天啊，歼灭我贤良之人！如果可以赎回他，愿以百人换一身。啾啾鸣叫的黄雀，栖息在荆木之上。谁要给穆公陪葬？他名叫子车针虎。只有这叫针虎者，只身可御百人侵。来到穆公墓穴前，众人惴惴心惊栗。那苍茫的上天啊，歼灭我贤良之人！如果可以赎回他，愿以百人换一身。

【解读】

《黄鸟》一诗，旨在谴责秦襄公以活人殉葬之事。据《史记·秦本纪》记载：“缪公卒，从死者百七十七人。秦之良臣子舆氏三人，名曰奄息、仲行、针虎，亦在从死之中。秦人哀之，为作歌《黄鸟》之诗。”这段话比《毛诗序》更详细地介绍了本诗的创作背景。

本诗共分三章，每章十二句，重叠度颇高，各章前六句仅变六字，后六句则保持不变。各章皆以栖息于木的黄鸟起兴，引出殉葬穆公的三位子车氏贤人。诗人赞美他们是众中英杰，颇有“一夫当关，万夫莫开”的气势，然而他们却即在“惴惴其慄”被活活埋葬，诗人在此时对“苍天”的声声叩问和埋怨，实际上饱含的是对公侯活人殉葬制度的怒斥和控诉。