鴥彼晨风，郁彼北林。未见君子，忧心钦钦。如何如何，忘我实多！
山有苞栎，隰有六驳。未见君子，忧心靡乐。如何如何，忘我实多！
山有苞棣，隰有树檖。未见君子，忧心如醉。如何如何，忘我实多！


 【注释】

鴥〔yù〕：鸟疾飞貌。
郁：葱郁茂盛貌。
钦钦：忧思难忘貌。
苞栎〔lì〕：苞，草木茂密丛生貌，后同。栎，栎树，落叶乔木，叶呈长椭圆形，结球形坚果，木材可制器具。
六駮〔bó〕：树木名，即梓榆，树皮青白斑驳。
棣〔dì〕：又作棠棣、常棣，蔷薇科落叶小乔木，栽培供观赏。一说为郁李。
树檖〔suì〕：檖树，一名赤罗，一名山梨，果实比梨小。一说“树”指直立貌。

【翻译】

鸟儿疾飞于晨风中，北方森林郁郁葱葱。还没见到君子之时，忧心忡忡难以忘怀。怎么办啊怎么办啊，你忘我事确实很多。山上长着茂密栎树，湿沼生有梓榆之木。还没见到君子之时，忧心忡忡没有快乐。怎么办啊怎么办啊，你忘我事确实很多。山上长着繁盛棣棠，湿沼生有赤罗之木。还没见到君子之时，忧心忡忡如同沉醉。怎么办啊怎么办啊，你忘我事确实很多。

【解读】

对《晨风》这首诗的解读，历来分歧较多。《毛诗序》认为是对秦康公“忘穆公之业，始弃其贤臣”的讽刺，朱熹《诗集传》则认为是“妇人以夫不在而言”。此外，还有朱谋玮“刺弃三良”说、何楷“秦穆公悔过”说、《韩诗》“君父忘记臣子”说等。

本诗共分三章，每章六句，皆运用叠咏章法，其中各章末二句完全相同。第一章以鸟疾飞和北林起兴，而第二、三章则分别以“山”和“隰”上某种植物起兴，引出“未见君子”之时忧心愁肠不可排遣的心境。各章末二句似是对对方“忘我”的埋怨之辞，实际上从反面映衬出诗人对对方的思怀之殷、期盼之切。