岂曰无衣？与子同袍。王于兴师，修我戈矛。与子同仇！
岂曰无衣？与子同泽。王于兴师，修我矛戟。与子偕作！
岂曰无衣？与子同裳。王于兴师，修我甲兵。与子偕行！


 【注释】

兴师：兴兵，起兵。师，军队。
戈：古代的一种兵器，长柄横刃，以青铜或铁制成。
同仇：指共同赴敌。
泽：通“襗”，内衣，如今之汗衫。
戟〔jǐ〕：古代的一种长柄兵器，合戈、矛为一体，青铜制。
偕作：同起，指共同行动。
甲兵：铠甲和兵械，泛指兵器。

【翻译】

难道说没衣可穿？与你同穿一长袍。君王即将要起兵，修缮我那戈与矛，与你一起去赴敌。难道说没衣可穿？与你同穿一汗衫。君王即将要起兵，修缮我那矛与戟，与你共同去行动。难道说没衣可穿？与你同穿一下衣。君王即将要起兵，修缮我那众兵器，与你一同前行进。

【解读】

《无衣》是一首气势雄浑、慷慨激昂的战争诗。古人多从《毛诗序》之说，认为此诗旨在讽刺秦君“好攻战，亟用兵，而不与民同欲”。今人考证认为，此诗反映的是公元前年，犬戎攻破西周镐京，与王畿毗邻的秦国因而奋起反抗，御敌卫国。

本诗共分三章，每章五句，皆用复沓句式。各章皆以“岂曰无衣”的设问句起兴，而后点明“王于兴师”的战争背景，以及士兵们修缮各种兵器的战前准备。全诗皆以一秦兵口吻展开，号召同军士兵们都能英勇无畏，同进退，共生死，展现了战士们保家卫国的坚定决心和飒爽气魄。