采菽采菽，筐之莒之。君子来朝，何锡予之？虽无予之？路车乘马。又何予之？玄衮及黼。
	觱沸槛泉，言采其芹。君子来朝，言观其旂。其旂淠淠，鸾声嘒嘒。载骖载驷，君子所届。
	赤芾在股，邪幅在下。彼交匪纾，天子所予。乐只君子，天子命之。乐只君子，福禄申之。
	维柞之枝，其叶蓬蓬。乐只君子，殿天子之邦。乐只君子，万福攸同。平平左右，亦是率从。
	汎汎杨舟，绋纚维之。乐只君子，天子葵之。乐只君子，福禄膍之。优哉游哉，亦是戾矣。


 【注释】

菽〔shū〕：豆类的总称。
筥〔jǔ〕：圆形竹筐。
锡：通“赐”。
路车乘〔shèng〕马：路车，即辂车，天子或诸侯所乘。乘马：驾车的四匹马。
玄衮及黼〔fǔ〕：玄衮，绣着卷龙的黑色礼服，君王或上公所穿。黼，黑白相间的花纹。
觱沸槛〔làn〕泉：觱沸，泉水涌出貌，觱通“滭”。槛泉，喷涌四流之泉，槛通“滥”。
芹：即水芹菜，古称楚葵。
旂〔qí〕：上绘交龙并有铃铛的旗。
淠淠〔pèi pèi〕：飘动貌。
鸾声嘒嘒：鸾，鸾铃。嘒嘒，形容清亮之声，一说铃声有节奏。
载骖〔cān〕载驷：骖，三马驾一车。驷，四马驾一车。
届：到达，一说穷极。
赤芾〔fú〕在股：赤芾，红色蔽膝，大夫以上所穿。股，大腿。
邪幅：缠裹足背至膝的布。
彼交匪纾〔shū〕：交，与人交际；一说通“绞”，急切。纾，迟缓，怠慢。
只：语气助词，无实义。
申：珍重，一说赐予。
蓬蓬：茂盛蓬勃貌。
殿：镇守。
平平左右：平平，治理，平定。左右，指相邻属国。
绋纚〔fú lí〕：绋，大绳。纚，绳索。
葵：假借为“揆”，度量，估测。
膍〔pí〕：厚赐。
戾：安定。

【翻译】

采摘豆荚采豆荚，用筐或筥来盛装。君子前来朝觐王，要拿什么赐给他？即使无物可赐予，也赐辂车与四马。还有什么赐给他？黑色衮服带黼纹。泉水喷涌四面流，前去采摘水芹菜。君子前来朝觐王，而且观望那旂旗。旂旗随风而飘舞，鸾铃声音嘒嘒响。三马四马驾一车，君子已经到此地。红色蔽膝在大腿，缠裹布条在小腿。与人交往不迟缓，天子以物赐予他。和乐怡悦那君子，天子策命颁给他。和乐怡悦那君子，福气利禄看重他。柞树生长之枝条，叶子繁茂又蓬勃。和乐怡悦那君子，镇守天子之国邦。和乐怡悦那君子，万千福分齐汇聚。毗邻诸国皆平定，各国也都顺从他。杨木小舟泛水上，绳索线缆来维系。和乐怡悦那君子，天子揆度而审量。和乐怡悦那君子，福气利禄厚赐他。悠闲自得而从容，生活安定又和乐。

【解读】

《采菽》一诗通过描绘诸侯朝见周天子之景，对周王的威仪、美德和文治武功予以了热切称颂。《毛诗序》认为此诗旨在“刺幽王也”，以其“侮慢诸侯，而无信义，君子见微而思古焉”。

全诗共分五章，每章八句。首二章分别以“采菽”“采芹”起兴，旋而展开对诸侯来朝的场面描写。天子威德所加，赐予诸侯辂车、乘马、玄衮等厚礼，且邀请他们检阅“旂旗鸾铃”的仪仗队。后三章主要写了天子对诸侯的赏赐授命，对镇守国邦、“天子葵之”的诸侯予以赞美和祝福，实际上是借赞美诸侯之口颂扬周王的丰功美德。