於我乎，夏屋渠渠，今也每食无余。于嗟乎，不承权舆！
於我乎，每食四簋，今也每食不饱。于嗟乎，不承权舆！


 【注释】

于〔xū〕：通“吁”，叹词，后同。
夏屋：大俎，大的食器。夏，大。
渠渠：深广貌。
承：承续，接连。
权舆：本指草木初发，引申为起始。
簋〔guǐ〕：古代盛食物器具，圆口双耳，青铜或陶制。

【翻译】

哎我呀！曾以深广大俎盛饭，如今每顿饭却无剩余。哎呀呀！无法承续当初之盛。哎我呀！曾是每餐吃上四簋，如今每顿饭却吃不饱。哎呀呀！无法承续当初之盛。

【解读】

《权舆》这首诗以今昔所受食物的巨大反差，似乎表达了诗人对目前处境和待遇的不满情绪。《毛诗序》判定此诗是对秦康公“忘先君之旧臣与贤者，有始而无终”的讽刺，古今学者基本支持此说，认为诗人身份应该就是一位不再受君王重视的旧臣。

全诗共分二章，每章五句，皆是复沓章法。各章起句即以叹词直抒胸臆，继而介绍自己昔日食禄之优渥，今日享用之寡淡，二者间巨大的反差自然引出了诗人今不如昔的反复慨叹。在“食无余”“食不饱”这种近乎夸张的陈述下，表露出诗人对所受冷遇的控诉，及对君王恢复礼贤下士之制的希冀。