子之汤兮，宛丘之上兮。洵有情兮，而无望兮。
坎其击鼓，宛丘之下。无冬无夏，值其鹭羽。
坎其击缶，宛丘之道。无冬无夏，值其鹭翿。


 【注释】

汤〔dàng〕：“荡”的假借字，游荡。
宛丘：春秋时陈国国都，地势四周高而中央低，在今河南淮阳。
有情：尽情欢娱。
无望：没有声望。一说不可观望，一说不能望祀。
坎：击鼓声。
值：执持。
鹭羽：以白鹭羽毛制成的舞具。
缶〔fǒu〕：一种圆腹小口的瓦器，可用以盛酒、敲击等。
鹭翿〔dào〕：以白鹭羽制成的舞具，形似雉扇或伞。

【翻译】

你之恣情游荡，就在宛丘之上。确实欢娱尽兴，然而声望尽失。击鼓铿铿作响，就在宛丘之下。不论冬还是夏，手持鹭羽舞具。击缶铿铿作响，就在宛丘之道。不论冬还是夏，手持鹭羽伞盖。

【解读】

古今对《宛丘》一诗的解读，大致可分成三派观点。一派以《毛诗序》为代表，认为本诗是对陈幽公“淫荒昏乱，游荡无度”的嘲讽。一派以郝懿行《诗问》为代表，认为此诗反映的是陈国“好巫觋祭祀歌舞”之陋俗。一派以现代学者为代表，认为此诗表达了诗人对一位女舞师的恋慕之情。

本诗共分三章，每章四句，后二章运用了叠咏手法。首章直陈在“宛丘之上”游荡不羁之“子”，勾勒其沉醉娱乐而失去众望的形象。后二章介绍了在宛丘击鼓奏缶、持鹭羽舞具起舞的场景，重复出现的“无冬无夏”一词，渲染了此贵族之“子”荒淫恣肆、逸乐无度的行为，使全诗的讽刺意味更加突出。