衡门之下，可以栖迟。泌之洋洋，可以乐饥。
岂其食鱼，必河之鲂？岂其取妻，必齐之姜？
岂其食鱼，必河之鲤？岂其取妻，必宋之子？


 【注释】

衡门：横木为门，指简陋的房屋。衡，通“横”。
栖迟：栖息，止息。
泌〔bì〕：泉水涌流貌。
乐〔liáo〕饥：疗饥，充饥。乐，通“疗”。
齐之姜：此指齐君之女，齐国国君为姜姓。
宋之子：此指宋君之女，宋国国君为子姓。

【翻译】

横木门的屋下，可以栖息安身。泉水充盈涌流，可以充饥止饿。难道要吃鱼肉，定要河中鲂鱼？难道要娶妻子，定要齐君之女？难道要吃鱼肉，定要河中鲤鱼？难道要娶妻子，定要宋君之女？

【解读】

对《衡门》一诗主题的理解，古今多有异词。《毛诗序》认为此诗是陈国人所作，以诱掖“愿而无立志”的陈僖公；朱熹、姚际恒等人则认为“此隐居自乐而无求者之词”；以闻一多为代表的部分近代学者认为，此诗写的是青年男女幽会爱恋之事。

本诗共分三章，每章四句，后两章运用了复沓手法。第一章以简陋衡门可以栖止、洋洋涌泉可以疗饥比兴，正是暗合后文“食鱼不必鲂鲤”“取妻不必姜子”之隐喻。后两章这四个反诘句句式相同，以“食鱼”之理类比“取妻”之理，体现出诗人乐观旷达、淡泊知足的婚姻观。