东门之池，可以沤麻。彼美淑姬，可与晤歌。
东门之池，可以沤纻。彼美淑姬，可与晤语。
东门之池，可以沤菅。彼美淑姬，可与晤言。


 【注释】

池：护城河。
沤〔òu〕：长时间地浸泡。纺麻之前先须用水将其泡软。
姬：古代对女子的美称。
晤歌：相对而歌。
纻〔zhù〕：苎麻。纻，通“苎”。
菅〔jiān〕：多年生草本植物，多生于山坡草地，质地坚韧，可制帚、刷等物。

【翻译】

东门外有护城河，里面可以浸泡麻。那美丽贤淑之女，可以与她相对歌。东门外有护城河，里面可以浸苎麻。那美丽贤淑之女，可以与她对面谈。东门外有护城河，里面可以浸菅草。那美丽贤淑之女，可以与她相对话。

【解读】

《东门之池》描写的是一对青年男女一起劳作歌语的场景。《毛诗序》认为此诗反映的是陈国人“疾其君之淫昏，而思贤女以配君子”；朱熹《诗集传》认为此诗“亦男女会遇之词，盖因其会遇之地，所见之物以起兴也”，这一说法比较中允。

本诗共分三章，每章四句，全用叠咏句式。各章皆以东门外的护城河起兴，实是兴兼赋，描绘出在河中浸泡各类麻纤以供纺织的劳作场面。各章后二句出场了一位美丽贤淑的女子，诗人热切期盼着与他对歌谈笑，流露出与之共结连理的美好向往。全诗风格清新明快，质朴自然，读来朗然上口，余韵悠长。