墓门有棘，斧以斯之。夫也不良，国人知之。知而不已，谁昔然矣。
墓门有梅，有鸮萃止。夫也不良，歌以讯之。讯予不顾，颠倒思予。


 【注释】

墓门：墓道之门，一说为陈国城邑名。
斯：劈，析。
夫：此人，指陈佗。
知而不已：指国人皆知，他却依然如故。
谁昔：畴昔，从前。谁，发语词，无实义。
鸮〔xiāo〕：猫头鹰，古人认为是恶鸟。
萃止：聚集。止，语尾助词，无实义。
讯：责问，诘问。一说“谇”的假借，斥责，劝诫。
颠倒：倾倒，跌倒，引申为倾覆，败亡。

【翻译】

墓门前长着棘树，用斧头将它劈开。这个人也不贤良，国中众人皆知道。人知他却不止恶，从昔以来就如此。墓门前长着梅树，猫头鹰群集栖止。这个人也不贤良，唱歌来把他诘责。劝诫之语他不顾，覆亡才会想到我。

【解读】

如《毛诗序》的解读，《墓门》一诗表达的是陈国人对陈佗“无良师傅，以至于不义，恶加于万民”的讽刺和谴责。陈佗本名妫佗，是陈文公之子，陈文公死后，妫佗之兄妫鲍继位，称陈桓公。桓公病死，陈佗发动政变，杀太子妫免而自立为君，使陈国政局陷入动荡不安。

本诗共分二章，每章六句，皆用叠咏章法。各章皆以墓门某树起兴，以斧斩棘暗喻我匡正时弊、“歌以讯之”之举；以鸮群集暗喻彼恶行依然、“知而不已”之行。陈佗利欲熏心，谋权篡位，自然是“不良”之人，然而“多行不义必自毙”，其违礼悖德之行终会导致“颠倒”一日，那时再行追悔，想起臣民劝谏之语，不免为时已晚。全诗的嘲谑讥讽意味至此达到巅峰。