防有鹊巢，邛有旨苕。谁侜予美？心焉忉忉。
中唐有甓，邛有旨鷊。谁侜予美？心焉惕惕。


 【注释】

防：堤坝，一说陈国城邑。
邛〔qióng〕：山丘。
旨苕〔tiáo〕：旨，美味的。苕，凌霄，落叶藤本植物，羽状复叶，花鲜红色，可入药。一说紫云英，一说翘摇，一说苇花。
侜〔zhōu〕：欺诳。
忉忉〔dāo dāo〕：忧思貌。
中唐：大门至厅堂的路。唐，朝堂前或宗庙门内的大路。
甓〔pì〕：砖瓦。一说通“”，野鸭。
鹝〔yì〕：绶草，多年生矮小草本，夏季开花，可供观赏，根茎可入药。
惕惕：忧劳貌。

【翻译】

堤坝上有喜鹊巢，山丘上有美味苕。是谁欺诳我良人，心中忧思难断绝。庭中大道有砖瓦，山丘之上有绶草。是谁欺诳我良人，心中忧劳无穷尽。

【解读】

关于《防有鹊巢》这首诗的主旨，历来也不乏争议。《毛诗序》认为表达的是陈国君子对“宣公多信谗”的忧惧，而朱熹《诗集传》则与此截然不同，提出此诗为“男女之有私而忧或间之词”。现代学者从男女恋情的角度出发，大多赞同朱熹的观点。

本诗共分二章，每章四句，全用叠章结构。各章首二句，分别以鹊筑巢于堤坝、砖瓦置于庭道、“苕鹝”长于山丘起兴，布景安排具有高低错落、动静结合之妙。各章后二句通过两个反问句，以及“忉忉”“惕惕”表达了对谗言欺诳“予美”之人的憎恶和斥责。至于“予美”一词代表的是恋人、君上，抑或是友人、尊长，可留于读者自己去玩索品味。