月出皎兮，佼人僚兮。舒窈纠兮，劳心悄兮。
月出皓兮，佼人懰兮。舒忧受兮，劳心慅兮。
月出照兮，佼人燎兮。舒夭绍兮，劳心惨兮。


 【注释】

佼〔jiǎo〕人：美人。
僚〔liáo〕：通“嫽”，美好，敏慧。
窈纠：形容步履舒缓，体态优美。
悄〔qiǎo〕：忧愁貌。
懰〔liǔ〕：美好。
忧受：形容步态优美。
慅〔cǎo〕：忧虑，烦恼。
燎〔liǎo〕：鲜明，一说同“憭”，明白。一说姣美。
夭绍：轻盈多姿貌。
惨〔cǎn〕：忧伤，悲痛。一说通“懆”，焦躁貌。

【翻译】

月亮出来皎洁光明，姣美之人敦敏灵慧。步履舒缓体态优雅，忧心劳神愁肠百结。月亮出来皓耀璀璨，姣美之人温婉安和。步履安舒风姿动人，忧心劳神烦恼不断。月亮出来遍照四方，姣美之人亮丽明达。步履舒宁轻盈多姿，劳心伤神哀思难除。

【解读】

《月出》是一首意境迷离、略带怅惘的抒情诗。《毛诗序》认为此诗是对陈国国君“在位不好德，而说美色”的讽刺，今人则多认为是一男子对月下美人“可望而不可及”的思慕追企之情。其实，本诗可与《蒹葭》对照品读，“佼人”不必作为一种具化的意象而存在。

本诗共分三章，每章四句，全用复沓句法。各章均以皓月临空起句，或为兴中有赋，然后以月之美烘托“佼人”之美。形容“佼人”之美用了很多不同词汇，主要展现的是其步履和姿仪的轻盈优雅。各章末句变换字眼言诗人心中之忧，而不明其所以忧，给人留下无限遐想的空间。此诗亦对后世以明月为素材的文学作品影响深远。