胡为乎株林？从夏南！匪适株林，从夏南！
驾我乘马，说于株野。乘我乘驹，朝食于株！


 【注释】

株林：株邑的林野。株，陈国夏氏封邑，在今河南西华西南。
夏南：指陈国大夫夏徵舒，字子南。
乘〔shèng〕马：四匹马。古以一车四马为一乘。
说〔shuì〕：通“税”，休憩，止息。
株野：株邑的郊野。
乘〔chéng〕我乘〔shèng〕驹：乘驹，四匹马驹。马高六尺以下称“驹”，大夫所乘。
朝〔zhāo〕食：早晨进餐，吃早饭。

【翻译】

为何要去株邑林野？因为要跟从夏子南。并非要去株邑林野，而是要跟从夏子南。驾起我的四马之车，暂时歇脚株邑之郊。乘着我的四驹之车，进用早餐就在株邑。

【解读】

《株林》这首诗，正如《毛诗序》所言，旨在讽刺陈灵公“淫乎夏姬，驱驰而往，朝夕不休息”的荒淫秽行。诗中的“夏南”即陈国大夫御叔之子夏徵舒，其母夏姬有倾国美貌，后引来陈灵公及大臣孔宁、仪行父与之私通，三人甚至当着夏徵舒的面戏谑取乐于他，终使夏徵舒在羞怒难当之下，设伏杀死了陈灵公，造成了一场臭名昭著的内乱。

本诗共分二章，每章四句。首章之问，或是陈国百姓针对陈灵公车马驶向“株林”所发，然而陈灵公明明是去和夏姬私会，答者却以其子夏南作幌子想掩人耳目，不免有些欲盖弥彰。末章写灵公及大臣“乘马乘驹”于株邑休憩“朝食”之事，暗喻这一班衣冠禽兽与夏姬在株邑淫乐之事。诗人以辛辣诙谐的笔调、虚实结合的手法，对陈灵公等人的失德丑行给予了无情的嘲讽和鞭笞。