骍骍角弓，翩其反矣。兄弟婚姻，无胥远矣。
	尔之远矣，民胥然矣。尔之教矣，民胥效矣。
	此令兄弟，绰绰有裕。不令兄弟，交相为愈。
	民之无良，相怨一方。受爵不让，至于已斯亡。
	老马反为驹，不顾其后。如食宜饇，如酌孔取。
	毋教猱升木，如涂涂附。君子有徽猷，小人与属。
	雨雪瀌瀌，见晛曰消。莫肯下遗，式居娄骄。
	雨雪浮浮，见晛曰流。如蛮如髦，我是用忧。


 【注释】

骍骍〔xīng xīng〕角弓：骍骍，弓弦调和貌。角弓，以兽角为饰的硬弓。
翩：通“偏”，反转貌。
昏姻：夫妻关系，姻亲关系。
胥：互相。
胥：皆，都。
令：善，好。
瘉：病。
亡：通“忘”，一说危亡。
饫〔yù〕：吃饱。
孔：酌情，适量。
猱〔náo〕：即猕猴。
涂：泥土。
涂附：泥附，附着。
徽猷：美善之道。猷，道。
属〔zhǔ〕：归附，依从。
瀌瀌〔biāo biāo〕：雪盛貌。
晛〔xiàn〕：日光。
下遗：谦恭卑下。一说“遗”通“隤”，柔顺貌。
式居娄骄：式，句首语气词，无实义。一说娄，收敛，一说假借为“屡”。
浮浮：雪盛貌。
如蛮如髦：南蛮和夷髦，对南部和西部边远部族的蔑称。

【翻译】

兽角饰弓调好弦，张弦就会反面转。兄弟姻亲一家人，不要相互去疏远。若你兄弟有疏远，百姓就都这样做。你是如何去教导，百姓如何去效法。这些亲睦好兄弟，生活绰绰有宽裕。没有亲睦之兄弟，相互致病成祸患。有的百姓不善良，互相怨怼在一方。接受爵禄不辞让，轮到自己道理忘。老马反而当马驹，不去顾念将来日。如要吃饭应吃饱，如要斟酒要适量。别让猕猴爬上树，如同泥土附着物。君子有美善之道，小人能依从归附。落雪纷纷很盛大，一见日光就消融。不肯谦恭而卑下，收敛骄慢以自居。落雪纷纷甚浩大，一见日光化水流。如那南蛮和夷髦，我心因此而担忧。

【解读】

《角弓》是一首讽刺和劝诫之诗。《毛诗序》认为此诗乃“父兄刺幽王也”，因其“不亲九族，而好谗佞，骨肉相怨，故作是诗也”，此说较可采信。诗中多次以“兄弟”之名行劝诫之实，也反映出周朝社会以宗族亲缘为纽带的特点。

全诗共分八章，每章四句。本诗一大特色，就是运用了大量新奇的譬喻以阐明道理。如以调校好的弓弦反转，暗喻兄弟姻亲的疏远；以老马反当作马驹而“不顾其后”，暗讽小人侮慢老人日后必受其报；以吃饭饱足、饮酒适量比喻孝养老人之正道；以莫教猱爬树、如泥附物，比喻小人恶习坚固，不能使之滋长。诗中多有一反一正交相论证，使得劝诫的力度得以强化，也凸显出周代讲道德、敦礼仪、厚亲伦的人文色彩。