羔裘逍遥，狐裘以朝。岂不尔思？劳心忉忉。
羔裘翱翔，狐裘在堂。岂不尔思？我心忧伤。
羔裘如膏，日出有曜。岂不尔思？中心是悼。


 【注释】

朝〔cháo〕：上朝。
忉忉〔dāo dāo〕：忧思貌。
翱翔：遨游，漫步。
堂：朝堂。
膏：油脂，脂膏。
曜〔yào〕：照耀。
悼：悲伤，哀念。

【翻译】

身穿羔皮衣悠然徐行，身穿狐皮裘去上早朝。怎么能不思虑于你？劳心伤神忧思不止。身穿羔皮衣优游漫步，身穿狐皮裘立在朝堂。怎么能不思虑于你？我的心中忧愁哀伤。羔皮裘衣如同脂膏，太阳出来光辉照耀。怎么能不思虑于你？我的心中悲苦惆怅。

【解读】

古今学者对《羔裘》这首诗的理解，观点较为统一，大多支持《毛诗序》之说。《毛诗序》认为桧国“国小而迫，君不用道，好洁其衣服，逍遥游燕，而不能自强于政治”，其国大夫故作此诗，“以道去其君也”。也就是说，此诗是对桧君耽于燕乐、昏庸误国的针砭和谴责。

全诗共分三章，每章四句，皆用复沓章法。前二章起句直叙桧君身着羔裘和狐裘，“逍遥翱翔”、上朝壁立之状，展现了一派雍容华贵、安逸自得的风采。然而在光鲜外表的背后，是国家积弱、旦夕危亡的严峻现实，故而其国大夫以三度反诘，自问自答，流露出自己无比沉重、悲哀、痛怀的心绪，也从侧面对桧君进行了诘责和指斥。