庶见素冠兮？棘人栾栾兮，劳心慱慱兮。
庶见素衣兮？我心伤悲兮，聊与子同归兮。
庶见素韠兮？我心蕴结兮，聊与子如一兮。


 【注释】

庶：幸而，有幸。一说但愿，希冀。
棘人：内心极度哀凄之人，后用作居父母丧者的自称之词。
栾栾〔luán luán〕：身体瘦瘠貌。
慱慱〔tuán tuán〕：忧劳、忧思貌。
韠〔bì〕：蔽膝，古代一种官服装饰，革制，缝在腹下膝上。
蕴结：此指忧思郁结难解。

【翻译】

幸而见那戴白帽人，为亲居丧身体羸瘦，忧心伤神哀思不绝。幸而见那穿白衣人，我心忧伤悲痛不已，姑且与你一同归去。幸而见那穿蔽膝人，我心忧思蕴积难遣，姑且与你保持一致。

【解读】

《素冠》这首诗的主题，《毛诗序》判定为“刺不能三年也”，指的是时人难以遵循古礼，为亡故父母守丧三年，故作此诗加以讽刺。姚际恒《诗经通论》对此提出质疑，认为“素冠”“素衣”是古人常服，“棘”指囚犯狱所，部分学者据此认定，本诗抒发了对遭受迫害斥逐的贤臣的痛惜之情。

本诗共分三章，每章三句，除首章后二句外皆用叠咏句式。各章首句言见到“素冠”“素衣”“素韠”之人，暗示居丧之人或许是士大夫。其后诗人运用“栾栾”“慱慱”“伤悲”“蕴结”等词，展现出自己悲痛欲绝、忧郁成疾的内心。后二章“聊与子”两句，表达了诗人希望找到志同道合之人共尽其礼的恳切之意。