隰有苌楚，猗傩其枝，夭之沃沃，乐子之无知。
隰有苌楚，猗傩其华，夭之沃沃。乐子之无家。
隰有苌楚，猗傩其实，夭之沃沃。乐子之无室。


 【注释】

苌〔cháng〕楚：即羊桃，开紫红花，实如小桃，可食。
猗傩〔yīnuó〕：柔美、盛美貌。
夭：幼嫩，娇小。
沃沃：丰茂而有光泽貌。
知：配偶，一说知识。
家：女有家，男有室，指男女婚配。

【翻译】

水沼中长着羊桃，枝叶繁盛而柔美。娇嫩丰盈有光泽，乐于如你无配偶。水沼中长着羊桃，花朵繁盛而鲜艳。娇嫩丰盈有光泽，乐于如你无家室。水沼中长着羊桃，果实繁盛而硕大。娇嫩丰盈有光泽，乐于如你无婚配。

【解读】

围绕《隰有苌楚》这首诗，古今学者展开了广泛的争论。《毛诗序》以为此诗反映的是“国人疾其君之淫恣，而思无情欲者也”；朱熹《诗集传》认为本诗揭露了“政烦赋重，人不堪其苦”的时局；姚际恒、方玉润等人提出此诗反映的是社会动乱，百姓颠沛流离、妻离子散的残酷现实。

本诗共分三章，每章四句，皆用叠咏手法。各章首二句皆以隰之羊桃起兴，从其枝叶、花朵再到果实，描摹了一派繁盛美好、生机盎然的气象。然而各章末句，诗人却对羊桃“无知”“无家”“无室”之事羡慕不已，其因是诗人遭遇重大挫折变故，抑或是《毛诗序》所谓“思无情欲”说，就留与读者自己去思索品鉴了。