匪风发兮，匪车偈兮。顾瞻周道，中心怛兮。
匪风飘兮，匪车嘌兮。顾瞻周道，中心吊兮。
谁能亨鱼？溉之釜鬵。谁将西归？怀之好音。


 【注释】

匪〔bǐ〕：通“彼”，后同。一说“非”的假借字。
偈〔jié〕：疾驰貌。
周道：大道。
怛〔dá〕：忧伤，悲苦。
嘌〔piāo〕：疾速。
吊：哀伤，悲悯。
亨〔pēng〕：古同“烹”，煮。
溉：洗涤。一说通“摡”，取。
釜鬵〔xín〕：釜，铁、铜或陶制炊器，敛口圆底，或有二耳，上置甑以蒸煮。鬵，鼎一类的炊具，形似甑而上大下小，后亦泛指大釜。
怀：带回。
好音：好消息。

【翻译】

那风吹刮而起，那车辘辘疾驰。四顾瞻望大道，心中忧愁悲伤。那风飘荡飞扬，那车速速奔驰。四顾瞻望大道，心中哀伤苦痛。谁能烹煮鱼肉？洗涤锅釜炊具。谁将归往西方？带回这个好信。

【解读】

关于《匪风》这首诗的主旨，古今学者存在不同观点。《毛诗序》认为是桧国人因“国小政乱，忧及祸难，而思周道”之作；朱熹《诗集传》则提出“周室衰微，贤人忧叹而作此诗”的主张；有现代学者认为此诗以一位远游东土、久滞不归的旅人角度叙写，抒发其思乡之情。

本诗共分三章，每章四句，前二章运用了复沓句法。首、次章皆以风吹扬和车疾驰起句，风过车去之后诗人瞻顾大道，不禁有寂寥悲戚之感涌上心头。末章洗锅烹鱼之举，或许是诗人对西归“怀之好音”之人的款待酬答。自己未能亲至，故而托人报信，以慰亲友，也可洞见一片深情厚意。