蜉蝣之羽，衣裳楚楚。心之忧矣，於我归处。
蜉蝣之翼，采采衣服。心之忧矣，於我归息。
蜉蝣掘阅，麻衣如雪。心之忧矣，於我归说。


 【注释】

蜉蝣〔fú yóu〕：昆虫名，幼虫生活在水中，成虫褐绿色，有四翅，生存期极短。
楚楚：鲜明貌，一说整齐干净。
于〔wū〕：通“乌”，何，哪里，后同。
采采：华美多饰貌，一说众多貌。
掘阅〔xué〕：昆虫始生时穿穴而出。阅，通“穴”。
麻衣：深衣，古代诸侯、士大夫家居时穿的常服。
说〔shuì〕：休息，栖止。

【翻译】

就像蜉蝣的双翅，衣裳鲜明而亮丽。心中忧愁无止尽，哪里是我归去之处？正如蜉蝣的两翼，衣服华美又精致。心中忧愁无止尽，哪里我可归去休息？蜉蝣初生须穿穴，麻衣洁白如冬雪。心中忧愁无止尽，哪里我可归去栖止？

【解读】

《蜉蝣》是一首蕴含人生哲思的小诗。《毛诗序》判定此诗主旨是对曹昭公的讽刺，因其“国小而迫，无法以自守，好奢而任小人，将无所依焉”。有现代学者则从更具一般性的角度出发，认为此诗是借朝生暮死的蜉蝣之虫，表达对生命短暂的思考和生命终将消亡的困惑。

本诗共分三章，每章四句，皆用叠章结构。前二章皆以蜉蝣翅翼起兴，亦是以之比喻华美鲜亮、细薄精致的衣物。这二物虽然美好无比，却如昙花一现般转瞬即逝，无法挽留，因此引发了诗人对生命存在和归宿的追溯拷问，三个无解的反诘句，似乎成为永远萦绕在人类心中的千古一问。