彼候人兮，何戈与祋。彼其之子，三百赤芾。
	维鹈在梁，不濡其翼。彼其之子，不称其服。
	维鹈在梁，不濡其咮。彼其之子，不遂其媾。
	荟兮蔚兮，南山朝隮。婉兮娈兮，季女斯饥。


 【注释】

候人：官名，周代整治道路及迎送宾客的小官。
何〔hè〕：通“荷”，荷担，扛着。
祋〔duì〕：古代的一种兵器，即殳，竹木制成，有棱无刃。
赤芾〔fú〕：赤色蔽膝，大夫以上者之礼服。
维：句首发语词，无实义。
鹈〔tí〕：即鹈鹕，一种水鸟，喜群居，捕食鱼类。
梁：伸向水中用于捕鱼的堤堰。
称〔chèn〕：相称，相配。
咮〔zhòu〕：鸟嘴。
遂：长久保持，一说相称。
媾：厚爱，宠爱。一说婚配，婚姻。
荟兮蔚兮：荟、蔚，皆形容云雾弥漫之词，一说草木茂盛貌。
朝隮〔zhāo jī〕：早晨的云霞。隮，云气，一说攀登。
季女：排行最末的女儿，引申为少女。
斯：如此，这么。

【翻译】

那位候人小官啊，肩上担着戈和殳。然而那一个人啊，位列红芾三百人。鹈鹕栖止鱼堰上，没有沾湿其羽翼。然而那一个人啊，与其衣服不相配。鹈鹕栖止鱼堰上，没有沾湿其嘴巴。然而那一个人啊，不能保持其厚爱。云气蒸腾霞蔚然，南山清晨升云霞。温婉柔和又美好，少女竟然这般饥。

【解读】

《候人》这首诗的主题比较明确，大多数学者都赞同此诗是对贤人不遇、庸才显赫的社会现象的讽刺和批判。《毛诗序》则更具体地指认此诗为对曹共公“远君子而好近小人”昏庸之举的贬斥。

本诗共分四章，每章四句，中间二章运用了复沓章式。首章以赋法将“候人”和“赤芾”两种地位悬殊的人进行对比，凸显了二者贫富的悬殊和待遇的不公。中间二章皆以梁上鹈鹕不湿“翼咮”即可得鱼起兴，暗喻那些身居高位者无才无德，却能凭借身份地位轻易攫取大量特权和资源，故言。末章中的少女虽然“婉娈”有德，却要忍饥挨饿，暗喻那些贤才就如“候人”一般不被重视、受尽艰辛，从反面实现了对本诗讽刺主题的强化。