冽彼下泉，浸彼苞稂。忾我寤叹，念彼周京。
冽彼下泉，浸彼苞萧。忾我寤叹，念彼京周。
冽彼下泉，浸彼苞蓍。忾我寤叹，念彼京师。
芃芃黍苗，阴雨膏之。四国有王，郇伯劳之。


 【注释】

洌：寒凉。
下泉：下流的泉水，一说地下涌出的泉水。
苞：草木丛生、茂盛貌。
稂〔láng〕：一种危害禾苗的杂草。
忾〔kài〕：叹息，感慨。
寤叹：指睡不着而叹息。
周京：周朝的京都，天子所居，后文“京周”“京师”义同。
萧：即艾蒿。
蓍〔shī〕：多年生草本植物，全草可入药，古时常用以占卜。
芃芃〔péng péng〕：茂盛貌。
膏〔gào〕：润泽，滋润。
有王：指诸侯朝觐天子。
郇〔xún〕伯：周文王之子，郇国首任君主。郇，周文王封国，后为晋国所灭，在今山西临猗县南。
劳：慰劳。

【翻译】

泉水寒凉向下奔流，浸湿杂乱丛生稂草。我难入眠叹息不已，怀念昔日周代京都。泉水寒凉向下奔流，浸湿茂盛丛生艾蒿。我难入眠叹息不已，怀念昔日周代京城。泉水寒凉向下奔流，浸湿稠密丛生蓍草。我难入眠叹息不已，怀念昔日周代京师。黍苗长势旺盛繁茂，天阴落雨滋润于它。四方诸侯朝觐天子，郇伯代为慰劳众人。

【解读】

《下泉》这首诗，《毛诗序》认为反映的是曹国人“疾共公侵刻下民，不得其所，忧而思明王贤伯也”；朱熹《诗集传》则认为因“王室陵夷而小国困弊”，诗人“遂兴其忾然以念周京也”；方玉润《诗经原始》提出“此诗之作，所以念周衰伤晋霸也”。不论何说，可见诗中确有感时伤国之慨。

本诗共分四章，每章四句，前三章运用叠咏章法。此三章不仅结构相似，内容也相近，皆以清冽泉水浸润某种植物起兴，发出怀念周之京都的长长“寤叹”。末章以阴雨润泽黍苗起兴，展开对周王室四国来朝、郇伯慰劳的旧日盛景的回想，借礼乐文化兴起之周代的倾颓衰亡，表达对社会动荡、国家陵夷时局的无限感伤。