七月流火，九月授衣。一之日觱发，二之日栗烈。无衣无褐，何以卒岁。三之日于耜，四之日举趾。同我妇子，馌彼南亩，田畯至喜。
	七月流火，九月授衣。春日载阳，有鸣仓庚。女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑。春日迟迟，采蘩祁祁。女心伤悲，殆及公子同归。
	七月流火，八月萑苇。蚕月条桑，取彼斧斨，以伐远扬，猗彼女桑。七月鸣鵙，八月载绩。载玄载黄，我朱孔阳，为公子裳。
	四月秀葽，五月鸣蜩。八月其获，十月陨箨。一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘。二之日其同，载缵武功，言私其豵，献豜于公。
	五月斯螽动股，六月莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀入我床下。穹窒熏鼠，塞向墐户。嗟我妇子，曰为改岁，入此室处。
	六月食郁及薁，七月亨葵及菽，八月剥枣，十月获稻，为此春酒，以介眉寿。七月食瓜，八月断壶，九月叔苴，采荼薪樗，食我农夫。
	九月筑场圃，十月纳禾稼。黍稷重穋，禾麻菽麦。嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功。昼尔于茅，宵尔索綯。亟其乘屋，其始播百谷。
	二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌阴。四之日其蚤，献羔祭韭。九月肃霜，十月涤场。朋酒斯飨，曰杀羔羊。跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆。


 【注释】

流火：大火星下降，后多借指农历七月暑渐退而秋将至之时。火，心宿大火星。
授衣：制备寒衣。
一之日：犹言一月之日。周历一月，为夏历十一月，以下类推。
觱发〔bì fā〕：寒风。
栗烈：凛冽，严寒。栗，通“凓”。
褐〔hè〕：粗布衣服。
于耜〔sì〕：修理耒耜。耜，古代农具名，似锹，装在犁上，用以翻土。
举趾：举足，此指下地种田。
馌〔yè〕彼南亩：馌，给在田间耕作的人送饭。南亩，南坡向阳，利于农作物生长，古人田土多向南开辟，故泛称农田为南亩。
田畯〔jùn〕至喜〔xī〕：又称啬夫，主管农事的小官。喜，通“饎”，熟食，泛指酒食。
载〔zài〕阳：天气暖和。载，句首语气词，无实义，后同。
仓庚：黄莺的别名。
懿筐：深筐。懿，深貌。
微行：小路。
迟迟：阳光温暖、光线充足貌。
采蘩〔fán〕祁祁：蘩，白蒿。祁祁，茂盛貌。
公子同归：公子，诸侯之女，一说诸侯之子。归，出嫁。
萑〔huán〕苇：两种芦类植物，蒹长成后为萑，葭长成后为苇。
蚕月条桑：蚕月，养蚕的月份，即夏历三月。条桑，采桑，一说修剪桑树。
斧斨〔qiāng〕：装柄处圆孔的叫斧，方孔的叫斨。
远扬：向上扬起的枝条。
猗〔yǐ〕彼女桑：猗，通“掎”，牵引，成束而采。女桑，小桑树。
鸣鵙〔jú〕：伯劳鸟鸣叫。鵙，伯劳鸟，背灰褐色，上嘴钩曲，捕食鱼虫小鸟等。
绩：把麻搓捻成线或绳。
孔阳：极其鲜明光亮。
秀葽〔yāo〕：秀，草木不开花而结籽实。葽，草名，一说远志，一说狗尾草。
鸣蜩〔tiáo〕：秋蝉鸣叫。蜩，蝉的一种，亦称秋蝉。
陨萚〔tuò〕：草木凋落。
于貉〔hé〕：猎捕貉子。貉，外形像狐，穴居河谷、山边和田野间，皮很珍贵。
同：聚集，会合。
载缵〔zuǎn〕武功：缵，继续，继承。武功，武事，此指冬猎。
言私其豵〔zōng〕：言，句首语气词，无实义。私，私自占有，个人拥有。豵，一岁的猪，泛指小兽。
豜：三岁的猪，泛指大兽。
斯螽〔zhōng〕动股：斯螽，即俗称的蝈蝈。动股，蝈蝈鸣叫时弹动腿股。
莎鸡：昆虫名，又名络纬，俗称纺织娘。
穹窒：完全堵塞洞穴等。穹，极，尽。
塞向墐〔jìn〕户：封住北面的窗户，用泥涂塞门缝。向，北面的窗户。墐，用泥涂塞。
改岁：由旧岁进入新年。
郁及薁〔yù〕：郁，郁李，蔷薇科樱属灌木，花朵繁密，果实深红。薁，蘡薁，俗称野葡萄，落叶藤本，叶掌状，果实黑紫色。
亨〔pēng〕葵及菽〔shū〕：亨，古同“烹”。葵，又称苋菜、滑菜，古代主要的蔬菜之一，可腌制。菽，豆类的总称。
剥〔pū〕：敲击。
介眉寿：介，佐助。眉寿，长寿。
断壶〔hù〕：断，折断藤蔓采摘。壶，通“瓠”，瓠瓜。
叔苴〔jū〕：叔，拾取。苴，青麻的子实。
采荼薪樗〔chū〕：荼，一种苦菜。薪，打柴，砍樵。樗，樗树，又名臭椿，古人认为其难成材，主要用作柴火。
食〔sì〕：拿东西给人吃。
重穋〔lù〕：重，后成熟的作物。穋，先成熟的作物。
同：言谷物收获，统一集中。
上：进入，一说通“尚”。
宫功：修建房屋。
于茅：割取茅草。
索绹〔táo〕：制作绳索。
亟其乘〔chéng〕屋:亟，急切。乘屋，修盖房屋。
冲冲：凿冰声。
凌阴：冰室，藏冰的地窖。
蚤:通“早”，指月初或早晨。
肃霜：谓霜降而万物萎缩。
涤场〔cháng〕：打扫场院。场，平坦的空地，多指农家翻晒粮食及脱粒的地方。
朋酒斯飨〔xiǎng〕：朋酒，两樽酒。飨，乡人相聚宴饮。
跻〔jī〕彼公堂：跻，登，升。公堂，庙堂、朝堂，一说太学。
称〔chēng〕彼兕觥〔sì gōng〕：称，举起。兕觥，古代酒器。

【翻译】

七月大火星下沉，九月要制备寒衣。十一月风生寒意，十二月冰冷凛冽。没有上衣和粗衣，如何度过这一年？正月修理那耒耜，二月下地去耕种。和我妻儿一同去，把饭送到农田中，农官到来享酒食。七月大火星下沉，九月要制备寒衣。春日里暖意融融，黄莺正婉转啼鸣。女子提着深竹筐，沿着小路在行走，采摘柔嫩桑树叶。春日晴明而温暖，采摘那茂密白蒿。女子心中多伤悲，将随公侯女同嫁。七月大火星下沉，八月蒹葭成萑苇。养蚕之月采桑叶，取来斧头与斨子。砍下高高长枝条，成束拈取幼桑叶。七月伯劳鸟鸣叫，八月搓捻麻线绳。颜色有黑还有黄，我的红色太鲜亮，为公侯女做衣裳。四月葽草结籽实，五月秋蝉方鸣叫。八月田间始收获，十月草木已凋零。十一月猎捕貉子，取来那狐狸皮毛，为公侯女做皮裘。十二月聚会一处，继续习猎练武事。打到幼兽归自己，猎到大兽献公侯。五月蝈蝈弹腿叫，六月纺织娘振翅。七月蟋蟀在郊野，八月来到屋檐下，九月蟋蟀进门口，十月钻入我床下。堵塞洞口熏老鼠，封住北窗糊门缝。嗟叹我那妻与儿，旧岁将尽新年到，迁身进入此屋室。六月吃郁李蘡薁，七月煮苋菜豆类。八月打落那红枣，十月收获那水稻。酿成春熟之美酒，以此佐助人长寿。七月之时可吃瓜，八月断藤摘瓠瓜。九月拾取青麻子，采摘荼菜伐樗树，给我农夫食物吃。九月修筑场和圃，十月收纳农作物。黍稷晚稻和早稻，禾麻豆类和小麦。嗟叹我那务农人，我的庄稼已集中，又去从事建房屋。白天割取来茅草，晚上搓捻成绳索。赶快修盖好房屋，开始播种百谷物。十二月凿冰铿铿，正月贮藏于冰窖。二月之初清晨时，献祭羊羔和韭菜。九月霜降万物萎，十月清扫打谷场。两樽美酒敬乡人，宰杀羊羔待宾客。登上公侯之庙堂，举起兕觥之酒器，共祝主君寿无疆！

【解读】

《七月》是一首全面展现周时普通人民四时生产生活场景的长诗，全诗皆以平铺直叙的手法写成。《毛诗序》认为本诗的主旨是“周公遭变故，陈后稷先公风化之所由，致王业之艰难也”。朱熹《诗集传》则认为本诗通过描述四季自然规律，让人“知天时，授民事”，进而使男女老幼、君臣父子各司其职，敦伦尽分，并最终实现人民“祭祀也时，燕享也节”，社会安定和乐的局面。

本诗共分八章，每章十一句，诗从七月始，按农事活动的顺序，逐月展开各个画面。有学者考定，本诗中一、二、三、四之日虽为周历，实际上改名不改其实，全诗仍沿用的是夏历。作为当时普通百姓生活的轴心，农业生产占去了大量篇幅，但此外还有制衣、纺绩、狩猎、建房、酿酒、劳役、祭祀、宴飨、祝酒等重要的生活内容都有涉及，可谓综罗万象，洋洋大观。正如姚际恒《诗经通论》中所说：“无体不备，有美必臻，晋唐后陶、谢、王、孟、韦、柳田家诸诗，从未臻此境界，洵天下之至文也。”