我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其濛。我东曰归，我心西悲。制彼裳衣，勿士行枚。蜎蜎者蠋，烝在桑野。敦彼独宿，亦在车下。
	我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其濛。果臝之实，亦施于宇。伊威在室，蠨蛸在户。町畽鹿场，熠耀宵行。不可畏也，伊可怀也。
	我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其濛。鹳鸣于垤，妇叹于室。洒扫穹窒，我征聿至。有敦瓜苦，烝在栗薪。自我不见，于今三年。
	我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其濛。仓庚于飞，熠耀其羽。之子于归，皇驳其马。亲结其缡，九十其仪。其新孔嘉，其旧如之何？


 【注释】

徂〔cú〕：去，往。
东山：代指远征或远行之地。
慆慆〔tāo tāo〕：长久。
勿士行枚：士，通“事”，做。行枚，行军时衔在口中以保证不出声的竹棍，亦泛指征战之事。
蜎蜎〔yuān yuān〕：昆虫蠕动爬行貌。
蠋〔zhú〕：此指蚕的幼虫。
烝〔zhēng〕：句首发语词，无实义，后同。一说久。
敦：独处貌，一说蜷缩成团。
果臝〔luǒ〕：植物名，又名栝楼、吊瓜等。臝，“裸”的异体字。
施〔yì〕：蔓延。
伊威：一种小虫，又名委黍、鼠妇。
蟏蛸〔xiāo shāo〕：一种蜘蛛，通称喜蛛或蟏子。
町疃〔tǐng tuǎn〕：田舍房边的空地。
熠耀宵行：熠耀，萤火闪烁貌。宵行，萤火虫夜飞。
鹳〔guàn〕：一种水鸟，形似白鹤，嘴长而直，捕食鱼虾等。
垤〔dié〕：小土丘。
穹窒：完全堵塞鼠穴。
聿〔yù〕：语气助词，有“将要”之意。
有敦瓜苦〔hù〕：敦，藤蔓缠绕貌。瓜苦，瓠瓜，苦通“瓠”。一说瓜味苦。
栗薪：劈柴。
仓庚：即黄莺。
皇驳：淡黄色和淡红色。
亲结其缡〔lí〕：亲，此指女子的母亲。缡，妇女出嫁时所系的佩巾。
九十其仪：形容仪式繁多。九十，虚词，泛指其多。
新：此指新来之时。
孔：甚，很。
旧：此指时日已久。

【翻译】

自我去往东山后，久久未能归乡去。如今我从东山回，细雨飘零又濛濛。我从东山归家去，我心念西生伤悲。缝制下衣和上衣，不再行军口衔枚。蚕之幼虫蠕动行，就在野外桑林中。孑孑一人独露宿，有时也在车底下。自我去往东山后，久久未能归乡去。如今我从东山回，细雨飘零又濛濛。栝楼结出其果实，藤蔓爬到屋檐下。委黍小虫在室中，喜蛛张网在门上。房边空地作鹿场，萤虫夜飞光熠熠。如此之景不可怕，却能让人心思念。自我去往东山后，久久未能归乡去。如今我从东山回，细雨飘零又濛濛。鹳鸟鸣叫在土丘，妻子嗟叹在室内。洒扫庭院塞鼠洞，我远征罢将到来。瓠瓜藤蔓密密缠，然后去把柴火劈。自我离开不见亲，至今已有三年久。自我去往东山后，久久未能归乡去。如今我从东山回，细雨飘零又濛濛。黄莺振翅正飞翔，羽毛鲜艳又绚丽。这位女子要出嫁，马色浅黄及淡红。母为女儿结佩巾，婚仪繁多有九十。初嫁之时很美好，时日一长又如何？

【解读】

关于《东山》这首诗，历来解说也多有差别。《毛诗序》言：“周公东征，三年而归，劳归士，大夫美之，故作是诗也。”朱熹《诗集传》提出异议，认为“此周公劳归士词，非大夫美之而作”。部分现代学者则指出，此是一位征人在解甲还乡途中思怀故乡之诗。

本诗共分四章，每章十二句。各章前四句完全重叠，以富有诗意的笔法，展现征人远赴东山，久后方归，而途中遇雨的场景。在诗的后半部分，首章写征人归途中风餐露宿的艰辛；中间两章是诗人对故乡风物和亲人的想象，尤其写到妻子洒扫清理屋舍，准备为自己接风洗尘之景；末章则描写了一场热闹而喜悦的传统新婚过程。或回忆，或实事，虚实已难考定，然而从中自然流露出诗人对战争的厌倦，和对安宁和乐生活的向往。