有菀者柳，不尚息焉。上帝甚蹈，无自暱焉。俾予靖之，后予极焉。
	有菀者柳，不尚愒焉。上帝甚蹈，无自瘵焉。俾予靖之，后予迈焉。
	有鸟高飞，亦傅于天。彼人之心，于何其臻。曷予靖之，居以凶矜。


 【注释】

菀〔yù〕茂盛貌。
尚：庶几，表希望。
蹈：变动。
昵：亲近。
靖：治理。
极：通“殛”，惩罚。一说到达。
愒〔qì〕：古同“憩”，休息。
瘵〔zhài〕：病，引申为祸患。
迈：远行，此指放逐。
傅：至，到，一说靠近。
臻：到达。
凶矜：指凶危的境地。矜，危乱。

【翻译】

柳树长势很茂盛，不愿依之而休息。帝王变动甚繁复，自己莫与他亲近。帝王使我去治事，后来却又惩罚我。柳树长势很茂盛，不愿依之而休憩。帝王变动甚繁复，自己莫招病与祸。帝王使我去治事，后来却又放逐我。鸟儿高高飞翔起，也要到那天空中。然而那个人的心，将会到达于何处？为何让我去治事，却处凶危境地中？

【解读】

《菀柳》这首诗抒发了对帝王暴虐无常、任意罪罚的指斥和诘责。《毛诗序》认为此为讽刺幽王之诗，因其“暴虐无亲，而刑罚不中，诸侯皆不欲朝”。而魏源《诗古微》则通过对比分析，力证此为讽刺厉王之诗。

本诗共分三章，每章六句，前二章运用了叠咏手法。首二章皆以柳树茂盛而无人依之栖息之事起兴，实则暗喻周王“甚蹈”无道，臣属皆畏祸患而不愿亲附之实。末章以鸟高飞亦至天起兴，揭示帝王之心喜怒无常、人皆叵测，兼以自己为国尽忠却遭凶险的凄惨命运，对王者的无德无义发出了声声控诉。