狼跋其胡，载疐其尾。公孙硕肤，赤舄几几。
狼疐其尾，载跋其胡。公孙硕肤，德音不瑕？


 【注释】

跋〔bá〕：踩，踏。
胡：鸟兽颔下的垂肉或皮囊。
载：动词前词缀，无实义。一说则。
疐〔zhì〕：同“踬”，跌倒，绊倒。
公孙硕肤：公孙，诸侯之孙。一说豳公之孙，即周成王。硕肤，德行崇大美好，一说体态安舒貌。肤，美善。
赤舄〔xì〕几几〔jī〕：赤舄，红色重木底鞋，帝王公卿所穿。几几，安详庄重貌，一说鲜明绚丽貌，一说鞋尖上翘貌。
德音不瑕：德音，美好的名声。瑕，瑕疵，缺点，一说假借为“嘉”。

【翻译】

狼踩到了颔下垂肉，又被它的尾巴绊倒。公侯之孙德行盛美，红色舄鞋安徐稳重。狼被它的尾巴绊倒，又踩到了颔下垂肉。公侯之孙德行盛美，声名远绍完美无瑕。

【解读】

对《狼跋》这首诗，古今有“赞美说”和“讽刺说”两种截然相反的解读。以《毛诗序》为代表的古说，认为此诗反映的是“周公摄政，远则四国流言，近则王不知”，故有周大夫“美其不失其圣也”。部分近现代学者认为此诗以狼进退失节比喻贵族“公孙”肥硕丑态，然而狼喻公孙说并无实据，且对“硕肤”“几几”等词的训释多有附会之弊，故此不取。

本诗共分二章，每章四句，皆用叠章结构。二章虽颠倒句序，但皆以“踩胡践尾”的狼起兴，状其进退失度之态。这恰与后文公孙“硕肤”“几几”、雍容有节的仪态形成鲜明对照，从而使公孙美德崇盛、德音遐迩的主题得到凸显和烘托。