呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。吹笙鼓簧，承筐是将。人之好我，示我周行。
呦呦鹿鸣，食野之蒿。我有嘉宾，德音孔昭。视民不恌，君子是则是效。我有旨酒，嘉宾式燕以敖。
呦呦鹿鸣，食野之芩。我有嘉宾，鼓瑟鼓琴。鼓瑟鼓琴，和乐且湛。我有旨酒，以燕乐嘉宾之心。


 【注释】

呦呦〔yōu yōu〕：象声词，鹿鸣声。
苹：艾蒿，一说浮萍。
簧：笙管中的铜叶，借指笙。
承筐是将：承筐，奉上盛有币帛的竹筐，后代指迎接宾客。将，送，献。
周行〔háng〕：大道，引申为至善之道、至高准则。
孔昭：孔，甚，很。昭，彰明，显著。
视民不恌〔tiāo〕：视，通“示”，展示，显示。恌，同“佻”，轻佻，轻浮。
是则是效：则、效，皆有效法、以之为则之意。
式燕以敖：式，语气助词，无实义。燕，同“宴”，宴饮。敖，同“遨”，遨游，游乐。
芩〔qín〕：黄芩，药草名。
湛〔dān〕：和乐。

【翻译】

群鹿呦呦鸣叫，在吃郊野艾蒿。我有善美宾客，弹瑟且又吹笙。吹笙且又鼓簧，献上币帛竹筐。他人因喜欢我，为我阐示大道。群鹿呦呦鸣叫，在吃郊野青蒿。我有善美宾客，美名昭彰无比。示民莫要轻薄，君子仿效为法。我有香醇美酒，嘉宾宴饮遨游。群鹿呦呦鸣叫，在吃郊野芩草。我有善美宾客，弹瑟且又鼓琴。弹瑟且又鼓琴，安和且又快乐。我有香醇美酒，嘉宾宴乐悦心。

【解读】

《鹿鸣》这首诗描绘了一场宴饮款待“嘉宾”的盛事场景。《毛诗序》认为是君王宴请群臣，“既饮食之，又实币帛筐篚，以将其厚意，然后忠臣嘉宾，得尽其心矣”，此后学者基本都赞同此观点。曹操《短歌行》曾直接引用本诗前四句，亦见本诗影响后世文学之大。

全诗共分三章，每章八句，大部分运用了叠咏手法。三章皆以鹿鸣食草起兴，营造了一种祥和欢悦的氛围。而后便开展了弹琴、鼓瑟、吹笙等奏乐活动，这是礼乐文化在宴会上的重要体现，也是必备元素之一。最后上升到“示我周行”“视民不恌”的高度，体现出道德教化在上古治国理政中不可或缺的作用。