四牡騑騑，周道倭迟。岂不怀归？王事靡盬，我心伤悲。
	四牡騑騑，啴啴骆马。岂不怀归？王事靡盬，不遑启处。
	翩翩者鵻，载飞载下，集于苞栩。王事靡盬，不遑将父。
	翩翩者鵻，载飞载止，集于苞杞。王事靡盬，不遑将母。
	驾彼四骆，载骤骎骎。岂不怀归？是用作歌，将母来谂。


 【注释】

騑騑〔fēi fēi〕：马行走不止貌。
倭迟〔wēi yí〕：亦作“逶迤”，道路迂回遥远貌。
盬〔gǔ〕：停止。
啴啴〔tān tān〕：喘息貌。
骆〔luò〕马：白身黑鬣的马。
启处〔chǔ〕：安居。启，跪坐。
鵻〔zhuī〕：鹁鸪，一种天将雨或放晴时常在树上咕咕叫的鸟。
苞栩〔xǔ〕：茂密丛生的柞树。
将：供养，奉养。后同。
骎骎〔qīn qīn〕：马疾速奔驰貌。
谂〔niàn〕：通“念”，思念。

【翻译】

四匹公马奔驰不息，宽阔大道迂回遥远。难道不会想要归去？王室之事没有止息，我的心中哀伤悲忧。四匹公马奔驰不息，白身黑鬣马儿喘息。难道不会想要归去？王室之事没有止息，没有时间安居家中。鹁鸪鸟儿身姿翩翩，一会飞翔一会降下，群集栖息密集柞树。王室之事没有止息，没有时间奉养父亲。鹁鸪鸟儿身姿翩翩，一会飞翔一会安止，群集栖息茂盛杞树。王室之事没有止息，没有时间奉养母亲。驾驭起那四匹骆马，迅捷疾速驰骋无休。难道不会想要归去？因此作出这首歌曲，将我母亲思怀想念。

【解读】

《四牡》是一首远役在外之人的思怀故乡父母的诗，和《诗经》中其他同类题材的诗歌一样，可谓后世行役诗的肇始。《毛诗序》认为此诗写的是周王“劳使臣之来也”，又云“使臣以王事往来于其职，于其来也，陈其功苦以歌乐之”，可备一说。

本诗共分五章，每章五句，各章间部分运用复沓句法。首、次、末三章以赋法直描四马疾驰貌，而三、四两章以鵻鸟栖木起兴，引出了“岂不怀归”的情感主线。而后交代无法归去的原因是王事不止，自己虽然也想奉事双亲，奈何心有余而力不足，只好作诗歌咏，聊以慰藉思情。情真意切而又怅惘无奈，读来令人动容。