皇皇者华，于彼原隰。駪駪征夫，每怀靡及。
我马维驹，六辔如濡。载驰载驱，周爰咨诹。
我马维骐，六辔如丝。载驰载驱，周爰咨谋。
我马维骆，六辔沃若。载驰载驱，周爰咨度。
我马维骃，六辔既均。载驰载驱，周爰咨询。


 【注释】

皇皇：光明昭彰貌。
駪駪〔shēn shēn〕：众多疾行貌。
周爰咨诹〔zōu〕：周，普遍，周遍，后同。爰，于，后同。咨诹，谋划，访问商酌，后文“咨谋”“咨度”“咨询”义同。
骃〔yīn〕：浅黑杂白的马。
均：协调。

【翻译】

绚烂光彩的花朵，在那原野的湿地。众多疾行的征夫，每每心怀难及事。我的马儿是小驹，六根缰绳如浸湿。驱策马儿疾奔驰，广访贤士共商酌。我的马儿是骐马，六根缰绳如丝带。驱策马儿疾奔驰，博求良才共谋划。我的马儿是骆马，六根缰绳色润泽。驱策马儿疾奔驰，遍礼能人共筹策。我的马儿是骃，六根缰绳甚和谐。驱策马儿疾奔驰，普寻智者共咨询。

【解读】

《皇皇者华》是一首国君派遣使臣求贤访能之诗。《毛诗序》定此诗主旨为“君遣使臣也”，又云“送之以礼乐，言远而有光华也”；《左传》也指出此为“君教使臣”之诗。周时设有专门“咨访”的官员，他们奉国君之名，深入民间，广询博访，一方面体察民情，明治政得失；一方面也探求贤才，俾为国所用。此诗正是在此背景下，以使臣角度展开叙写的。

全诗共分五章，每章四句，后四章皆用叠章手法。首章以“原隰”上的绚烂花朵起兴，引出征夫身负使命、劳碌奔波的状态。其后四章，不断变易字眼言“我马”“六辔”，展现出使臣经路之遥远，历时之持久；而各章末句对使臣不辞艰辛、寻访贤才之行的渲染，也从侧面折射出国君“礼贤下士”之德。