常棣之华，鄂不韡韡。凡今之人，莫如兄弟。
死丧之威，兄弟孔怀。原隰裒矣，兄弟求矣。
脊令在原，兄弟急难。每有良朋，况也永叹。
兄弟阋于墙，外御其务。每有良朋，烝也无戎。
丧乱既平，既安且宁。虽有兄弟，不如友生？
傧尔笾豆，饮酒之饫。兄弟既具，和乐且孺。
妻子好合，如鼓瑟琴。兄弟既翕，和乐且湛。
宜尔室家，乐尔妻帑。是究是图，亶其然乎？


 【注释】

常棣：又名棠棣、唐棣、郁李等，蔷薇科落叶灌木。
鄂不韡韡〔fūwěi wěi〕：鄂，通“萼”，花萼，一说茂盛貌。不，通“柎”，花萼底部，一说语气助词，无实义。韡韡，光明华美貌。
威〔wèi〕：通“畏”，畏惧。
孔：甚，很。
裒〔póu〕：聚集。
脊令：即鹡鸰，水鸟名，身小，嘴细长，尾翅皆长，食昆虫小鱼等。
急难〔nàn〕：热心、快速地解救危难。
阋〔xì〕：争吵。
务〔wǔ〕：通“侮”，欺侮。
烝〔zhēng〕：终究，长久。
戎：援助。
友生：朋友。
傧〔bīn〕尔笾〔biān〕豆：傧，陈列，摆设。笾豆，古代祭祀及宴会时常用的两种礼器，竹制为笾，木制为豆。
饫〔yù〕：饫礼，君臣在筹谋商计重大事宜时的一种礼仪，不脱屦鞋而立于朝堂。一说饱足。
具：通“俱”，会聚。
孺：亲睦。
翕〔xī〕：聚合。
湛〔dān〕：和乐。
孥〔nú〕：子女。
是究是图：究，深究，探求。图，图谋，谋划。
亶〔dǎn〕：诚然，信实。

【翻译】

棠棣绽放的花朵，花萼间光明绚丽。但凡如今人之间，无如兄弟情谊深。死亡丧乱的畏惧，兄弟极思怀担忧。原野湿地相会聚，兄弟之间有诉求。鹡鸰鸟儿在原野，兄弟急切救危难。每每虽有贤良友，也只徒然长叹息。兄弟墙内相争吵，对外共同御欺侮。每每却有贤良友，终究无人来相助。丧乱灾祸既平息，不仅安定且康宁。此时虽有兄弟情，不如朋友关系亲。陈列笾豆诸利器，饮酒站立依饫礼。兄弟既然已相聚，祥和快乐又敦睦。妻与儿女皆亲爱，如同琴瑟和合弹。兄弟既然已会集，祥和快乐情深厚。家庭之中是和顺，妻子儿女皆安乐。深入推究细图谋，此话诚然如实否？

【解读】

《常棣》是一首歌咏兄弟之情的诗歌。《毛诗序》定其主题为“闵管蔡之失道，燕兄弟也”，郑玄对此进一步阐释说：“周公吊二叔之不咸，而使兄弟之恩疏。召公为作此诗，而歌之以亲之。”

本诗共分八章，每章四句。首章以光明绚烂的常棣花起兴，道出“凡今之人，莫如兄弟”的论点。二、三、四三章，则对论点进行阐释论证，说明兄弟虽有时“阋于墙”，在急难外侮之时却是坚强的后盾；反之，朋友在安宁时好过兄弟，却在丧乱祸患之时少有真情。六、七、八章描写了兄弟家人齐聚一堂、宴饮歌乐的场景，抒发了对兄弟相亲、家庭和乐的祝福和希冀。