伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。出自幽谷，迁于乔木。嘤其鸣矣，求其友声。
相彼鸟矣，犹求友声。矧伊人矣，不求友生？神之听之，终和且平。
伐木许许，酾酒有藇！既有肥羜，以速诸父。宁适不来，微我弗顾。
於粲洒扫，陈馈八簋。既有肥牡，以速诸舅。宁适不来，微我有咎。
伐木于阪，酾酒有衍。笾豆有践，兄弟无远。民之失德，乾餱以愆。
有酒湑我，无酒酤我。坎坎鼓我，蹲蹲舞我。迨我暇矣，饮此湑矣。


 【注释】

丁丁〔zhēng〕：象声词，伐木声。
相〔xiàng〕：观察，审视。
矧〔shěn〕：况且，何况。
许许〔hǔ〕：劳动时共同吆喝声。
酾〔shī〕：斟酒，一说滤酒。
藇〔xù〕：甘美，一说清澈。
羜〔zhù〕：出生五个月的小羊。
速：邀请。
适：恰巧。
微：非，不是。
粲：鲜明貌。
馈〔kuì〕：食物。
簋〔guǐ〕：古代盛食物器具，圆口双耳，青铜或陶制。
牡：此指公羊。
诸舅：天子称诸侯或诸侯称大夫，同姓皆曰父，异姓则称舅。一说舅指异姓亲人。
阪〔bǎn〕：山坡。
衍：溢出。
干糇〔hóu〕：干粮，亦泛指普通的食品。
湑：〔xǔ〕：将酒滤清。
酤〔gū〕：此指买酒。
坎坎：象声词，击鼓声。
蹲蹲〔cún〕：起舞貌。

【翻译】

砍伐树木叮叮作响，鸟儿鸣叫嘤嘤有声。从幽深山谷飞出来，迁徙到高大树木上。它发出的嘤嘤鸣叫，是为求得好友之声。端详审视那些鸟儿，尚且发出求友之声。何况我等诸位为人，难道不知求得朋友？天上神明请予聆听，永久和乐且又平顺。砍伐树木呼呼吆喝，斟上美酒甘甜香醇。既有肥美五月羊羔，邀请各位同姓叔伯。宁肯他们恰好没来，不能说我没有顾念。洒扫庭院焕然一新，摆放食物盛满八簋。既有肥美公羊之肉，邀请各位异姓舅父。宁肯他们恰好没来，不能说我存在过失。砍伐树木在山坡上，斟酒满满流溢而出。笾豆礼器齐整陈列，兄弟相处不要远离。人民或有失德之事，一块干粮可致罪愆。如果有酒为我滤清，如果没酒为我买来。咚咚击鼓为我而奏，翩翩起舞为我而演。等到我有闲暇之时，再饮这些清澄好酒。

【解读】

《伐木》也是一首抒发宴乐欢娱之情的诗。正如《毛诗序》所说：“自天子至于庶人，未有不须友以成者。亲亲以睦，友贤不弃。不遗故旧，则民德归厚矣。”古今学者大都赞同此说。

本诗共分六章，每章六句。首二章以“伐木”和“鸟鸣”起兴，并以“鸟鸣求友”推类人亦须有友之理。中二章写准备美酒佳肴，邀请“诸父诸舅”之事，且言宁肯对方不来，勿使自己礼数不周。末二章表达对“兄弟不远”、亲人间互相理解信任的希望，并以饮酒奏乐、载歌载舞的和乐氛围，烘托出诗人对质朴醇厚、真纯和谐的人际关系的向往。