天保定尔，亦孔之固。俾尔单厚，何福不除？俾尔多益，以莫不庶。
天保定尔，俾尔戬穀。罄无不宜，受天百禄。降尔遐福，维日不足。
天保定尔，以莫不兴。如山如阜，如冈如陵，如川之方至，以莫不增。
吉蠲为饎，是用孝享。禴祠烝尝，于公先王。君曰：卜尔，万寿无疆。
神之吊矣，诒尔多福。民之质矣，日用饮食。群黎百姓，遍为尔德。
如月之恒，如日之升。如南山之寿，不骞不崩。如松柏之茂，无不尔或承。


 【注释】

保定：保护安定。
俾〔bǐ〕尔单厚：俾，使。单厚，丰厚，充裕。
除：授予，给予。一说开启。
庶：众多。
戬谷〔jiǎn〕：福禄。戬，幸福，吉祥。
罄：尽，所有。
遐福：久远之福。
维：通“惟”，惟恐。
阜〔fù〕：土山。
增：指农作物增收。
吉蠲〔juān〕为饎〔xī〕：吉蠲，谓祭祀前选择吉日，斋戒沐浴。饎，熟食。
孝享：祭祀。
礿〔yuè〕祠烝〔zhēng〕尝：皆周代祭礼名，春曰祠，夏曰礿，秋曰尝，冬曰烝。
公：先公，周之远祖。
君：此指代表周代先君受祭之人。
卜：赐予，给予。
吊：将临。
诒〔yí〕：赠与，给与。
质：成功，平定。一说质朴。
群黎：万民，百姓。
为：效法。一说通“化”，感化。
恒〔gēng〕：通“縆”，弦，指月到上弦。
南山：终南山。
骞〔qiān〕：破损，亏损。
或：语气助词，无实义。一说读“yù”，指国家。

【翻译】

上天保佑你安定，也使江山甚稳固。使你丰厚又充裕，什么福分不赐予？使你获得许多益，没有哪样不盛繁。上天保佑你安定，使你得到福和禄。一切没有不合宜，接受上天百恩禄。降予你久远之福，唯恐日用有不足。上天保佑你安定，没有何事不振兴。天恩如山如土阜，如同山冈如丘陵。如同河水刚到来，作物无不增收成。斋戒沐浴择吉日，以此准备行祭礼。礿祠烝尝四时祭，是为先公及先王。先君说赐福给你，千秋万代寿无尽。神灵受祭已降临，赐给你许多福分。治理人民既功成，日用饮食全都有。普天之下众百姓，普遍仿效你美德。如同月亮到上弦，如同太阳之高升。如同南山寿恒久，不会亏损不崩塌。如同松柏常郁茂，无不承续延久祚。

【解读】

《天保》是一首为君王祝福和祈愿的诗。《毛诗序》定此诗主旨为“下报上也”，谓“君能下下以成其政，臣能归美以报其上焉”。今人赵逵夫则考定此是“召公致政于宣王之时祝贺宣王亲政”之诗。

本诗共分六章，每章六句。前三章皆以“天保定尔”起句，且连用三个比喻，承载着诗人对天降厚福以使国家太平、人民富足的殷切希望。四、五两章叙写的是王室的祭礼，这是上古社会生活的重要内容。诗人除了写祈请历代先祖降福庇佑，还写到对黎民百姓的德化之事。末章为全诗总结，通过日、月、南山、松柏这几个具有相对恒久性的事物，表达了对王业千古、国祚永传的真诚祝祈。