采薇采薇，薇亦作止。曰归曰归，岁亦莫止。 靡室靡家，猃狁之故。不遑启居，猃狁之故。
采薇采薇，薇亦柔止。曰归曰归，心亦忧止。 忧心烈烈，载饥载渴。我戍未定，靡使归聘。
采薇采薇，薇亦刚止。曰归曰归，岁亦阳止。 王事靡盬，不遑启处。忧心孔疚，我行不来！
彼尔维何？维常之华。彼路斯何？君子之车。 戎车既驾，四牡业业。岂敢定居？一月三捷。
驾彼四牡，四牡骙骙。君子所依，小人所腓。 四牡翼翼，象弭鱼服。岂不日戒？猃狁孔棘！
昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。 行道迟迟，载渴载饥。我心伤悲，莫知我哀！


 【注释】

薇：又名巢菜、野豌豆，一年生或二年生草本植物，荚实可食。
作止：作，长出。止，句末语气词，无实义，后同。
靡〔mǐ〕室靡〔mǐ〕家：指丧失夫妇家庭之道。
猃狁〔xiǎn yǔn〕：我国古代北方少数民族名。
启居：跪和坐，泛指安居。
归聘：谓回家问安。聘，探问，问候。
阳：阳月，指农历十月。
盬〔gǔ〕：终止，停息。
孔疚：非常难过、痛苦。
常：常棣，又名唐棣、棠棣等。
路：路车，又名辂车，古代天子或诸侯贵族所乘的车。
业业：高大雄壮貌。
捷：交战获胜，一说改道行军。
骙骙〔kuí kuí〕：马行雄壮貌。
腓〔féi〕：庇护，掩护。
翼翼：整齐貌，一说雄壮貌。
象弭〔mǐ〕鱼服：象弭，以象牙装饰末稍的弓。鱼服，鱼皮制的箭袋。服，通“箙”。
日戒：日日警戒防备。
孔棘：很紧急，极紧迫。棘，通“亟”。
思：句末语气词，无实义。
雨〔yù〕：降下。

【翻译】

采摘巢菜采摘巢菜，巢菜也才刚刚长出。说归去吧说归去吧，整整一年仍然不能。夫妻别离丧失家道，都是因为猃狁之族。没有时间跪坐安居，都是因为猃狁之族。采摘巢菜采摘巢菜，巢菜也已生得柔嫩。说归去吧说归去吧，心中忧伤而又愁苦。忧心如焚烈烈难息，又是饥饿又是口渴。我戍守地并非固定，无法差人回家问候。采摘巢菜采摘巢菜，巢菜也已长得刚硬。说归去吧说归去吧，一年又到阳月之时。王室之事没有休止，没有时间宴然安处。忧心忡忡苦痛无比，我之远行不能归来。那个东西是什么呢？它是棠棣所开之花。那辂车是何人所乘？它是君子所乘之车。战车既然已经驾起，四匹公马高大雄壮。怎么敢于定居一处？一月之中三次战胜。驾驭起那四匹公马，四匹公马身姿矫健。将帅统领依之乘车，士兵走卒靠之掩护。四匹公马整齐有序，象牙弓饰鱼皮箭袋。怎么能不天天戒备？猃狁之事十分紧急。回想昔日我离开时，只见杨柳依依摇曳。如今当我归来之日，却遇落雪霏霏飘舞。走在路上历时长久，又是口渴又是饥饿。我的心中感伤忧悲，无人能知我之哀痛！

【解读】

《采薇》描写的是一位士兵久征在外、解甲归乡的情景，是一首“行役思怀”诗。《毛诗序》认为此诗反映的是“文王之时，西有昆夷之患，北有猃狁之难。以天子之命，命将率，遣戍役，以守卫中国”。部分近代学者则考据称此为周宣王时之事。

本诗共分六章，每章八句，运用倒叙手法展开追忆。前三章以“采薇”起兴，用“薇”发芽、柔嫩到老化的整个生命周期，暗喻王室征战不休，戍役旷日持久，故而难以归家安居。四、五两章追述行军作战紧张激烈的生活，特别刻画驾车“四牡”，体现出威武的军容和高昂的士气。末章由追忆回到现实，通过去时杨柳和来时雨雪的对比，再加上道路难行、饥渴交加的状态，凸显了诗人对战争的怨念和对家园的哀思。