我出我车，于彼牧矣。自天子所，谓我来矣。召彼仆夫，谓之载矣。王事多难，维其棘矣。
我出我车，于彼郊矣。设此旐矣，建彼旄矣。彼旟旐斯，胡不旆旆？忧心悄悄，仆夫况瘁。
王命南仲，往城于方。出车彭彭，旂旐央央。天子命我，城彼朔方。赫赫南仲，玁狁于襄。
昔我往矣，黍稷方华。今我来思，雨雪载途。王事多难，不遑启居。岂不怀归？畏此简书。
喓喓草虫，趯趯阜螽。未见君子，忧心忡忡。既见君子，我心则降。赫赫南仲，薄伐西戎。
春日迟迟，卉木萋萋。仓庚喈喈，采蘩祁祁。执讯获丑，薄言还归。赫赫南仲，玁狁于夷。


 【注释】

牧：牧地。一说城郊以外处。
仆夫：驾驭车马之人。
棘：通“亟”，急切，急迫。
旐〔zhào〕：画有龟蛇图案的旗。
旄〔máo〕：以牦牛尾装饰旗竿的旗。
旟〔yú〕：画有鸟隼图案的旗。
旆旆〔pèi〕：下垂貌，一说飘扬貌。
悄悄：忧伤貌。
况瘁〔huǎng cuì〕：憔悴。况，通“恍”。
南仲：周宣王初年〔一说周文王时〕的军事统帅。
往城于方：去往朔方筑城。城，筑城。方，朔方，周镐京以北之地，在今陕北、陇东、宁夏等地。
彭彭〔bāng〕：盛多貌。
旂〔qí〕：画有交龙并有铃铛的旗。
央央：鲜明貌。
襄〔rǎng〕：通“攘”，排斥，祛除。
简书：用于告诫、策命、盟誓、征召等事的文书，亦指一般文牍。
喓喓〔yāo〕草虫：喓喓，虫鸣声。草虫，草螽，即俗称的蝈蝈。
趯趯阜螽〔yuè yuè fù zhōng〕：趯趯，跳跃貌。阜螽，蝗的幼虫。
薄伐：征伐，讨伐。薄，句首语气词，无实义。
迟迟：阳光温暖、光线充足貌。
喈喈〔jiē〕：禽鸟鸣声。
采蘩〔fán〕祁祁：蘩，白蒿。祁祁，盛多貌。
执讯获丑：执讯，对所获敌人加以讯问。获丑，俘获敌众。
薄言：语气助词，无实义。一说急忙。
夷：平定。

【翻译】

我出动我的兵车，在那片牧地之中。从天子所在之处，告知我来到这里。召集那驾车御夫，告知他们去载物。王室之事多危难，情势已经很紧迫。我出动我的兵车，在那方郊野之地。立下这龟蛇纹旗，树起那旄尾饰旗。那鸟隼旗龟蛇旗，怎么不是向下垂？心中忧伤又哀愁，驾车御夫貌憔悴。周王下令给南仲，去往朔方筑城池。出动兵车极众多，旂旐旗帜色鲜明。周之天子命令我，给那朔方筑城池。光明显赫此南仲，猃狁夷狄皆攘除。当我往昔离去时，黍稷作物正开花。而今待我归来时，落雪纷纷满路途。王室之事多危难，没有时间可安居。难道不会想归去？只是畏惧此简书。蝈蝈吱吱在鸣叫，幼蝗来去正跳跃。还没见到君子时，心中忧愁又烦闷。既已见到君子后，我心下沉得安稳。光明显赫此南仲，征伐西面狄戎族。春日温暖天晴明，花卉树木郁葱葱。黄莺唧唧在啼鸣，采摘白蒿盛又多。俘虏敌人又审讯，做完然后再回去。光明显赫此南仲，平定猃狁之祸乱。

【解读】

《出车》是一曲宣扬战功、歌颂统帅的赞歌。《毛诗序》指出本诗主旨为“劳还率也”，郑玄《笺注》则解释说“遣将率及戍役，同歌同时；反而劳之，异歌异日”。总之，此诗写的是周宣王初年派遣大夫南仲讨伐猃狁获胜之事，表现了周室君臣中兴王业、建功立业的决心。

本诗共分六章，每章八句。前三章写的是战前准备情况。从召集御夫、郊野出动兵车，到树立各种旌旗以示军威，再到南仲率人筑城抗敌，皆是一派紧张忙碌而秩序井然的氛围。后三章略过战争场面，直接写战胜凯旋的情境。其中有昔日离去和今日归来的对比，有“王事多难”、怀归不得的惆怅，有“既见君子”的安和喜乐，还有俘敌得胜的自豪感……此外诗中还对统领南仲的赫赫战功多次赞颂，可说是一幅全面展现战争各个层面的史诗鸿篇。