彼都人士，狐裘黄黄。其容不改，出言有章。行归于周，万民所望。
	彼都人士，台笠缁撮。彼君子女，绸直如发。我不见兮，我心不说。
	彼都人士，充耳琇实。彼君子女，谓之尹吉。我不见兮，我心苑结。
	彼都人士，垂带而厉。彼君子女，卷发如虿。我不见兮，言从之迈。
	匪伊垂之，带则有余。匪伊卷之，发则有旟。我不见兮，云何盱矣。


 【注释】

人士：有地位、名望之人。
黄黄：形容美好，一说黄色。
有章：合法度，有文采。
台笠缁撮：台笠，蓑衣和斗笠。缁撮，缁布冠，黑色，可束发髻。
君子：指世家贵族。
绸：通“稠”，稠密。
说〔yuè〕：同“悦”。
充耳琇实：充耳，挂在冠冕两旁的饰物，下垂及耳。琇，一种美石。实，充塞。
尹吉：与周王室有姻亲关系的两个姓氏。
苑〔yù〕结：郁结，蕴结。一本“苑”作“菀”。
厉：衣带下垂。
虿〔chài〕：古说像蝎子的一种毒虫。
旟〔yú〕：扬起，翘起。
盱〔xū〕：睁眼遥望，一说忧伤。

【翻译】

那些都城的名流，身穿狐裘很漂亮。仪容风度无变化，说出话来自成章。行为规范合周礼，万兆黎民可瞻望。那些都城的名流，穿戴蓑笠缁布冠。那些贵族的女子，头发稠密又笔直。如今我都看不到，心里感到不高兴。那些都城的名流，冠垂琇石以充耳。那些贵族的女子，称呼她们尹吉氏。如今我都看不到，心中忧愁已郁结。那些都城的名流，衣带自然垂下来。那些贵族的女子，头发卷起如虿蝎。如今我都看不到，想随他们同远行。不是有意要垂带，而是衣带长有余。不是有意要卷发，头发本来向上扬。如今我都看不到，为何张目而遥望！

【解读】

《都人士》是一首吊古伤今、感时怀事之作。《毛诗序》认为此诗主旨为“周人刺衣服无常”，故云“伤今不复见古人也”。朱熹《诗集传》则说：“乱离之后，人不复见昔日都邑之盛，人物仪容之美，而作此诗以叹惜之也。”此“乱离”当指西周覆亡、平王东迁之事。

全诗共分五章，每章六句，大部分应用了复沓结构。各章前四句主要描写了旧时京都士人和贵族女子穿戴、装饰、仪容，展现了其雍容自得的风度和万民景仰的美德。然而昔日盛景如今皆已不见，今昔的鲜明对比使诗人发出了无限的感喟忧叹。