鱼丽于罶，鲿鲨。君子有酒，旨且多。
鱼丽于罶，鲂鳢。君子有酒，多且旨。
鱼丽于罶，鰋鲤。君子有酒，旨且有。物其多矣，
维其嘉矣！物其旨矣，维其偕矣！物其有矣，维其时矣！


 【注释】

丽：成群结队。
罶〔liǔ〕：捕鱼的竹篓，鱼可入而不可出。
鲿鲨：鲿，鲿科鱼类的通称，一说黄颡鱼。鲨，又名鮀，俗称吹沙鱼，一种生活在溪涧的小鱼。
鳢〔lǐ〕：又名黑鱼、乌鳢、铜鱼等，一种凶猛的淡水鱼。
鰋〔yǎn〕：又称鲇鱼、鲶鱼、猫鱼等，昼伏夜出，鳔可入药。
偕：齐等，同等。
其时：指得其时宜。

【翻译】

鱼儿成群落入鱼篓，既有鲿鱼又有鮀鱼。君子待客备有美酒，不仅香醇而且盛多。鱼儿成群落入鱼篓，既有鲂鱼又有鳢鱼。君子待客备有美酒，不仅盛多而且香醇。鱼儿成群落入鱼篓，既有鲇鱼又有鲤鱼。君子待客备有美酒，不仅香醇而且丰足。各种食物真盛多啊，它们品质真优良啊！各种食物真美味啊，它们标准真齐等啊！各种食物真充裕啊，真是尽得其时宜啊！

【解读】

《鱼丽》是一首宴飨宾客的乐歌。正如《毛诗序》所言：“美万物盛多，能备礼也”，诗中浓墨重彩地展示了待客的香醇美酒和各种鱼类，以示宴享场面之盛大、气氛之热烈，让读者仿佛身临其境参与其中。

本诗共分六章，前三章各四句，后三章各二句，且前三章和后二章分别叠咏。前三章主要介绍了鱼篓捕到的各色鱼类和“君子”准备好的大量美酒；后三章则连用六个叹句，盛赞待客物资的丰富，种类的齐全，滋味的美好和气氛的融洽，展现出一场欢快愉悦的宴会之图。