南有嘉鱼，烝然罩罩。君子有酒，嘉宾式燕以乐。
南有嘉鱼，烝然汕汕。君子有酒，嘉宾式燕以衎。
南有樛木，甘瓠累之。君子有酒，嘉宾式燕绥之。
翩翩者鵻，烝然来思。君子有酒，嘉宾式燕又思。


 【注释】

烝〔zhēng〕然：众多貌，一说时久。
罩罩：鱼游貌。
式：语气助词，无实义。
汕汕：鱼游水貌。
衎〔kàn〕：和乐，愉快。
樛〔jiū〕木：向下弯曲的树木。
甘瓠〔hù〕：瓠的一种，味甘可食。
纍〔léi〕：攀附，缠绕。
绥〔suí〕：安抚，使安和。
鵻〔zhuī〕：鸟名，又名鹁鸠、鹁鸪，天将雨或初晴时常在树上鸣叫。
思：语尾助词，无实义，后同。
又思：又，通“侑”，劝酒，一说再。思，一说思怀。

【翻译】

南方有上好的鱼，成群在水中遨游。君子有那美酒，嘉宾宴然和乐。南方有上好的鱼，结对在水中优游。君子有那美酒，嘉宾宴然欢悦。南方有下弯的树，甘瓠缠绕在上面。君子有那美酒，嘉宾宴然安怡。翩翩飞舞的鹁鸪，成群来到这里。君子有那美酒，嘉宾宴然劝请。

【解读】

与《鱼丽》一诗类似，《南有嘉鱼》也是一首宴饮飨客的祝歌。《毛诗序》提出“宴乐招贤”说，认为本诗表达的是“太平之君子至诚，乐与贤者共之也”，《齐诗》及方玉润《诗经原始》皆赞同此说。

本诗共分四章，每章四句，基本上全为复沓结构。前两章分别以成群游动的南方“嘉鱼”起兴，后二章分别以“甘瓠”缠附的樛木和群集来至的鹁鸪起兴，引出“君子有酒”以宴享嘉宾的主题。写嘉宾宴乐的情状，四章分别用了“乐”“衎”“绥”“又”四字，渲染出宴会氛围的安乐、欢愉和和谐。