南山有台，北山有莱。乐只君子，邦家之基。乐只君子，万寿无期。
南山有桑，北山有杨。乐只君子，邦家之光。乐只君子，万寿无疆。
南山有杞，北山有李。乐只君子，民之父母。乐只君子，德音不已。
南山有栲，北山有杻。乐只君子，遐不眉寿。乐只君子，德音是茂。
南山有枸，北山有楰。乐只君子，遐不黄耇。乐只君子，保艾尔后。


 【注释】

台：通“薹”，莎草，又名蓑衣草，可制蓑衣。一说艾蒿。
莱：藜草，一年生草本植物，为常见野菜。
只：语气助词，无实义，后同。
德音：美好的名声。
栲〔kǎo〕：树木名，又称山樗。
杻〔niǔ〕：又称檍树，叶似杏而尖，白色，皮正赤。
遐不眉寿：遐，何，一说远。眉寿，长寿。
枸〔jǔ〕：又名枳椇、拐枣、金钩子等，落叶乔木，夏开绿白小花，果实可食。
楰〔yú〕：一种楸树，又名鼠梓。
黄耇〔gǒu〕：年老。黄，黄发。
保艾：养育。艾，养。

【翻译】

南山上长着莎草，北山上长着藜草。安然和乐的君子，是国家的基石。安然和乐的君子，愿你万寿无穷。南山上长着桑树，北山上长着杨树。安然和乐的君子，是国家的荣光。安然和乐的君子，愿你万寿无疆。南山上长着杞树，北山上长着李树。安然和乐的君子，是民众的父母。安然和乐的君子，愿你美名永传。南山上长着山樗，北山上长着檍树。安然和乐的君子，何不安享长寿？安然和乐的君子，愿你美名隆盛。南山上长着枳枸，北山上长着楸树。安然和乐的君子，何不得享年高？安然和乐的君子，养育你的后代。

【解读】

《南山有台》是一首对德才兼备的君子贤人的赞歌。《毛诗序》言本诗主旨为“乐得贤也”，所谓“得贤则能为邦家立太平之基矣”。对于这个观点，古今学者几无异辞。

本诗共分五章，每章六句，全用叠章句法，结构上十分工整。各章前二句分别以南山和北山的一种植物起兴，后四句则各包含两组内容，表达的是对君子的赞颂或祝福。其中对君子的赞颂如“邦家之基”“邦家之光”“民之父母”，对君子的祝福则涉及长寿、美名、家道等方面，折射出古人对有德的圣贤君子的推崇和希求之心。