蓼彼萧斯，零露湑兮。既见君子，我心写兮。燕笑语兮，是以有誉处兮。
蓼彼萧斯，零露瀼瀼。既见君子，为龙为光。其德不爽，寿考不忘。
蓼彼萧斯，零露泥泥。既见君子，孔燕岂弟。宜兄宜弟，令德寿岂。
蓼彼萧斯，零露浓浓。既见君子，鞗革忡忡。和鸾雍雍，万福攸同。


 【注释】

蓼〔lù〕：形容植物高大。
萧：即艾蒿。
零露：滴落露水。
湑〔xǔ〕：显出，露出。一说叶上水珠貌。
写：倾吐，抒发。
誉处〔chǔ〕：安乐和悦。誉，通“豫”。
瀼瀼〔ráng ráng〕：形容露水很多。
龙：通“宠”，恩宠。
爽：差错。
寿考：长寿，年高。
泥泥：露水浓重貌。
孔燕岂弟〔kǎi tì〕：孔燕，十分安乐闲适。岂弟，同“恺悌”，和乐平易。
令德寿岂〔kǎi〕：令德，美德。寿岂，长寿而快乐，岂通“恺”。
鞗〔tiáo〕革冲冲：鞗革，马络头的下垂装饰。冲冲，饰物下垂貌，一说涌摇貌。
和鸾雍雍：和鸾，古代车上的铃铛，挂在车前撗木上称“和”，挂在轭首或车架上称“鸾”。雍雍，声音和谐。
攸同：所同归，所同聚。

【翻译】

艾蒿长得高又长，露珠滴滴流落下。既已见到那君子，我的心怀终吐露。燕然欢笑又说话，因此安乐又和悦。艾蒿长得高又长，露珠很多落下来。既已见到那君子，承受恩宠享荣光。他的品德无差池，寿命长久无穷尽。艾蒿长得高又长，露水繁多滴落下。既已见到那君子，十分安适而和乐。兄弟和顺又亲睦，德美寿长又快乐。艾蒿长得高又长，露水浓重滴落下。既已见到那君子，络头饰物向下垂。车上铃铛声和谐，万福同归齐会聚。

【解读】

《蓼萧》一诗的主旨，《毛诗序》认为是赞颂天子之恩德“泽及四海也”；朱熹《诗序辨说》则提出“诸侯朝于天子，天子与之燕，以示慈惠，故歌此诗”；部分近现代学者认为此是诸侯歌颂天子之诗，此三说皆有可取之处。

全诗共分四章，每章六句，各章前三句为复沓句式。各章皆以艾蒿及其上露珠起兴，萧艾在周时常常被用在祭祀之中，而诸侯朝见天子“有与助祭祀之礼”，故萧艾可说是诸侯的暗喻。其后以“君子”代称周天子，诗人耗费大量笔墨赞其美德和恩泽，祝之福盛且寿长，流露出诸侯对天子的衷心爱戴和拥护。