湛湛露斯，匪阳不晞。厌厌夜饮，不醉无归。
湛湛露斯，在彼丰草。厌厌夜饮，在宗载考。
湛湛露斯，在彼杞棘。显允君子，莫不令德。
其桐其椅，其实离离。岂弟君子，莫不令仪。


 【注释】

湛湛：露水浓重貌。
晞〔xī〕：干燥，晒干。
厌厌：安乐和悦貌。
在宗载考：宗，宗室，一说宗庙。载，语气助词，无实义，一说充满。考，做到，完成，一说通“孝”。
显允：英明信诚。
令德：美德。
其桐其椅：桐，梧桐树。椅，椅树，又称山桐子。皆属落叶乔木。
离离：盛多貌。
岂弟〔kǎi tì〕：同“恺悌”，和乐平易。
令仪：整肃威仪。

【翻译】

露水浓重又繁多，不见太阳不干燥。安乐和悦是夜饮，不喝醉酒就不归。露水浓重又繁多，在那丰茂草丛中。安乐和悦是夜饮，宗室宴酒得成礼。露水浓重又繁多，在那杞棘树木间。英明信诚之君子，无不具备诸美德。梧桐以及山桐子，果实累累极繁多。和乐平易之君子，无不具足严威仪。

【解读】

《湛露》亦是一首宴饮诗，诗中描写了天子宴享同姓诸侯之事。《毛诗序》云此诗主题为：“天子燕诸侯也。”《左传·文公四年》也交代此诗创作背景说：“昔诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎赋《湛露》。”

本诗共分四章，每章四句，部分诗句运用了叠咏句式。前三章首句皆以在草木间的浓重露水起兴，与“厌厌夜饮”的时间和氛围暗合；第四章转而以树上丰硕的果实起兴，包涵着对天子的深情礼赞和殷厚祝福。此外从全诗后半部分来看，前二章交代了“夜饮”乃是与同宗贵族进行，后二章则是对天子的美德和威仪的称颂之辞。