彤弓弨兮，受言藏之。我有嘉宾，中心贶之。钟鼓既设，一朝飨之。
彤弓弨兮，受言载之。我有嘉宾，中心喜之。钟鼓既设，一朝右之。
彤弓弨兮，受言櫜之。我有嘉宾，中心好之。钟鼓既设，一朝酬之。


 【注释】

彤弓：朱漆弓，古代天子用以赐有功的诸侯或大臣使专征伐。
弨〔chāo〕：弓弦松弛。
言：语气助词，无实义。
贶〔kuàng〕：欲赠赐物品，一说善好。
飨〔xiǎng〕：设盛宴招待宾客。
右：此指在席位右侧奠酒以致敬先祖或神灵，泛指主宾间敬酒劝饮之事。一说通“侑”，劝酒。
櫜〔gāo〕：收纳弓箭、盔甲等武器。
酬：主人敬酒，宾客酬之。

【翻译】

朱漆弓弦松弛了，领受将它收藏好。我有善美之宾客，心中欲赠他物品。钟鼓既已陈设好，一个早晨宴宾客。朱漆弓弦松弛了，领受将它运载回。我有善美之宾客，心中对他很喜欢。钟鼓既已陈设好，一个早晨敬美酒。朱漆弓弦松弛了，领受将它收纳起。我有善美之宾客，心中对他很喜好。钟鼓既已陈设好，一个早晨酬敬酒。

【解读】

据古代的铜器铭文记载，天子以弓矢等物赏赐有功诸侯，这是西周到春秋时代的一种礼仪制度。《彤弓》一诗的主题正如《毛诗序》所言，乃“天子锡有功诸侯也”。《左传》则提出此诗与《湛露》为“卫宁武子来聘，公与之宴”而作的。

本诗共分三章，每章六句，皆用叠章手法。各章首二句直接用赋，聚焦于天子赐予诸侯的物品——“彤弓”之上，且用“藏”“载”“櫜”三字表现出受赐诸侯对天子毕恭毕敬、至诚感念之心。各章后四句则铺陈以钟鼓、美酒宴饮款待“嘉宾”的场面，“飨”“右”“酬”三字体现出主人劝酒致意的热切殷勤，也折射出周时含蓄重礼的宴饮文化。