菁菁者莪，在彼中阿。既见君子，乐且有仪。
菁菁者莪，在彼中沚。既见君子，我心则喜。
菁菁者莪，在彼中陵。既见君子，锡我百朋。
泛泛杨舟，载沉载浮。既见君子，我心则休。


 【注释】

菁菁〔jīng jīng〕者莪〔é〕：菁菁，茂盛貌。莪，莪蒿，又名萝蒿、廪蒿，一种生长在水边的野菜。
阿：丘陵，亦指山弯。
仪：礼仪，一说仪容。
沚〔zhǐ〕：水中小洲。
锡〔cì〕：通“赐”，赠与，赐给。
百朋：泛指极多的货币。朋，古代以贝壳为货币，五贝为一串，两串为一朋。一说五贝为一朋。
休：喜悦，欢乐。

【翻译】

莪蒿长得很茂盛，就在那方大丘中。既已见到那君子，和乐而且有礼仪。莪蒿长得很茂盛，就在那片小洲上。既已见到那君子，我的心中就欣喜。莪蒿长得很茂盛，就在那座山陵中。既已见到那君子，赠送给我众钱币。杨木小舟泛波游，时而低沉时高浮。既已见到那君子，我的心中就愉悦。

【解读】

关于《菁菁者莪》的主旨，历来存在着不同的解读。如《毛诗序》所云：“君子能长育人材，则天下喜乐之矣。”而朱熹《诗集传》则提出“此亦燕饮宾客之诗”。部分近现代学者这是一位女子喜逢爱人的乐歌。

本诗共分四章，每章四句，大部分诗句运用了复沓章法。前三章皆以长势茂盛的莪蒿起兴，烘托出见到“君子”喜乐愉悦的心情，对“君子”和乐有仪的称赞，以及对他以礼馈赠的感怀之情。末章以泛舟遨游之景收束，再次渲染见到君子的欣喜快乐的心情。全诗句式齐整，笔法清新优美，读来赏心悦目。