六月栖栖，戎车既饬。四牡骙骙，载是常服。玁狁孔炽，我是用急。王于出征，以匡王国。
比物四骊，闲之维则。维此六月，既成我服。我服既成，于三十里。王于出征，以佐天子。
四牡修广，其大有颙。薄伐玁狁，以奏肤公。有严有翼，共武之服。共武之服，以定王国。
玁狁匪茹，整居焦获。侵镐及方，至于泾阳。织文鸟章，白旆央央。元戎十乘，以先启行。
戎车既安，如轾如轩。四牡既佶，既佶且闲。薄伐玁狁，至于大原。文武吉甫，万邦为宪。
吉甫燕喜，既多受祉。来归自镐，我行永久。饮御诸友，炰鳖脍鲤。侯谁在矣？张仲孝友。


 【注释】

栖栖：忙碌不安貌。
饬〔chì〕：修整，整治。
骙骙〔kuí kuí〕：马匹雄壮貌。
常服：古代军服。
孔炽：很炽盛，极猖獗。
是用：是以，因此。
匡：救济，扶助。一说匡正。
比物四骊〔lí〕：比物，使马力齐同一致，物指马力。骊，纯黑色的马。
闲之维则：闲，古同“娴”，熟习，熟练。则，法度，规则。
既成我服：已经做好我的军服。
于三十里：于，去，往。三十里，古时行军三十里为一舍。
颙〔yóng〕：形容硕大。
薄：句首语气词，无实义。
肤公：亦作“肤功”，大功。
有严有翼：严，威严。翼，恭敬，谨肃，一说整齐。
共武之服：共，共同，一说通“恭”，恭肃。武之服，兵武之事。
匪茹：匪，同“非”。茹，柔弱，一说度越。
整居焦获：整居，整齐而处。焦获，古湖泊名，在今陕西泾阳西北，一说在今山西阳城以西。
镐及方：镐、方，皆周北部地名，与猃狁临近。
织〔zhì〕文鸟章：指旗帜上绘有鸟隼图案。织，通“帜”。
白旆〔bó pèi〕央央：白旆，古时旗末状如燕尾的绸制垂旒。白，通“帛”。央央，鲜明貌。
元戎：大的兵车。
如轾〔zhì〕如轩：车身前低后高叫轾，前高后低叫轩。
佶〔jí〕：健壮，一说齐正。
大原：古地名。
吉甫：周宣王贤臣尹吉甫〔尹为官名〕，又称兮伯吉父，姓兮，名甲，字伯吉父。
宪：效法。
祉〔zhǐ〕：福。
永久：历时长久。
御：进献。
炰〔fǒu〕鳖脍〔kuài〕鲤：炰，蒸煮。脍，将肉切成细条或薄片。
侯：句首语助词，表疑问。
张仲孝友：张仲，字忠嗣，周宣王贤臣，与尹吉甫共同辅佐周朝实现中兴。孝友，孝顺父母，友爱兄弟。

【翻译】

六月匆忙而劳碌，兵车已经修整好。四匹公马身雄壮，运载这些军战服。猃狁狄戎极猖獗，我方情势故紧急。周王下令命出征，以此匡扶我王国。四匹黑马力齐等，训练熟习有法度。就在这个六月间，已经制成我军服。我之军服既制成，前往行军三十里。周王下令命出征，以此辅佐我天子。四匹公马高又广，身材健壮又硕大。讨伐猃狁狄戎族，敬献伟大之功绩。将帅威严又恭谨，共同执掌此武事。共同执掌此武事，以此安定我王国。猃狁并非柔弱者，整齐驻扎在焦获。侵略镐地与方地，然后到达泾阳地。旗帜文采绘鸟隼，绸制垂旒色鲜明。大型兵车有十乘，先行开路作前锋。兵车既已驶安稳，车身高低有轾轩。四匹公马既雄健，不仅雄健且从容。讨伐猃狁狄戎族，然后到达大原地。文武双全尹吉甫，万国以之为榜样。吉甫宴饮心喜悦，已经领受许多福。从那镐地而归来，我之行途历时久。宴饮敬酒诸友人，烹蒸甲鱼切鲤鱼。有谁正在这里呢？张仲孝顺又友悌。

【解读】

《六月》是一首展现征战凯旋、宴请庆功的赞歌。《毛诗序》指出此诗写的是“宣王北伐也”，姚际恒《诗经通论》亦云“此篇则系吉甫有功而归，燕饮诸友，诗人美之而作也”。可以确定此诗写的是周宣王派尹吉甫等人征伐猃狁之事。

本诗共分六章，每章八句。首章渲染了战事在即、一触即发的紧张氛围。二、三章则详述了我军周密的准备、威严的军容和英明的指挥，显露平定患乱、保家卫国的决心。四、五两章描写具体作战过程，从敌人步步紧逼的侵略，再到我方讨伐驱逐成功。末章写归来庆功赏赐、宴饮欢乐的热闹场景，和上章一同对国家栋梁尹吉甫及张仲给予了深情的礼赞。