薄言采芑，于彼新田，呈此菑亩。方叔涖止，其车三千。师干之试，方叔率止。乘其四骐，四骐翼翼。路车有奭，簟茀鱼服，钩膺鞗革。
薄言采芑，于彼新田，于此中乡。方叔涖止，其车三千。旂旐央央，方叔率止。约軧错衡，八鸾玱玱。服其命服，朱芾斯皇，有玱葱珩。
鴥彼飞隼，其飞戾天，亦集爰止。方叔涖止，其车三千。师干之试，方叔率止。钲人伐鼓，陈师鞠旅。显允方叔，伐鼓渊渊，振旅阗阗。
蠢尔蛮荆，大邦为仇。方叔元老，克壮其犹。方叔率止，执讯获丑。戎车啴啴，啴啴焞焞，如霆如雷。显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威。


 【注释】

薄言采芑〔qǐ〕：薄言，句首语助词，无实义。芑，一种野菜，味苦。
新田：开垦两年的田地。
菑〔zī〕亩：开垦一年的田地。
方叔涖〔lì〕止：方叔，周宣王时贤臣。涖，同“莅”，来临。止，句末语助词，无实义。
师干〔gān〕之试：师，军队，一说众人。干，盾，泛指兵器，一说杆，一说捍卫。试，使用，操练。
翼翼：整齐貌，一说雄健貌。
路车有奭〔shì〕：路车，辂车。奭，盛多貌，一说红色涂饰。
簟茀〔diàn fú〕鱼服：簟茀，遮蔽车厢后窗的竹席。鱼服，鱼皮制的箭袋。
钩膺鞗〔tiáo〕革：钩膺，马颔及胸上的革带，下垂缨饰。鞗革，马络头的下垂装饰。
中乡：乡中。
旂旐〔qí zhào〕央央：旂，上绘交龙并有铃铛的旗子。旐，上绘龟蛇的旗子。央央，鲜明貌。
约軧〔dǐ〕错衡：约軧，以皮饰缠束车轴长出的部分。错衡，在车辕前端的横木上绘以文采。
八鸾玱玱〔qiāngqiāng〕：鸾，结在马衔上的铃铛，马口两旁各一。玱玱，象声词，金玉珠石等的撞击声。
命服：王命赐予的制服。
朱芾〔fú〕斯皇：朱芾，礼服上的红色蔽膝，芾通“韨”。皇，古同“煌”，辉煌。
有玱葱珩〔héng〕：有玱，义同“玱玱”。葱，青绿色。珩，佩玉上面的横玉，形状像磬。
鴥〔yù〕彼飞隼：鴥，鸟疾飞貌。飞隼，鸟名，凶猛善飞，故名。
戾：至，到达。
钲〔zhēng〕人伐鼓：钲人，掌管鸣钲击鼓之事的官吏。钲，古代一种铜制军用乐器，形似钟而狭长，有长柄可执，口向上。伐鼓，击鼓，表示进攻的信号。
陈师鞠〔jū〕旅：陈师，陈列军队。鞠旅，向军队发出出征号令，犹誓师。
显允：英明信诚。
渊渊：象声词，击鼓声。
振旅阗阗〔tián tián〕：振旅，整队班师。阗阗，盛多貌，一说击鼓声。
蠢尔蛮荆：蠢，蠢动，骚乱，一说愚蠢。蛮荆，对春秋楚国荆州一带的蔑称。
克壮其犹：克壮，宏大，强盛。犹，通“猷”，谋划。
执讯获丑：执讯，对所获敌人加以讯问。获丑，俘获敌众。
啴啴〔tān tān〕：众多貌，一说车马行走声。
焞焞〔tūn tūn〕：盛大貌。
威：顺服其威。

【翻译】

前去采摘苦味芑菜，在那耕作二年田地，在这耕作一年田地。方叔莅临来到此地，他有车马三千多乘，兵士持盾精勤操练。方叔率领众位兵卒，乘上四骐所拉之车。四匹骐马队列整齐。贵族辂车数量众多，遮窗竹席鱼皮箭袋，马颔革带络头垂饰。前去采摘苦味芑菜，在那耕作二年田地，在这郊外乡野之间。方叔莅临来到此地，他有车马三千多乘，旂旐旌旗色彩鲜明。方叔率领众位兵卒，缠束车毂绘彩车衡，八只鸾铃玱玱作声。穿上王命所赐制服，红色蔽膝辉煌夺目，青色玉珩玱玱有声。飞隼鸟儿迅疾飞翔，时而高飞到达高空，时而群集栖息在木。方叔莅临到达此地，他有车马三千多乘，兵士持盾精勤操练。方叔率领众位兵卒，钲鼓之官击打战鼓，陈列军队发出号令。英明信诚这位方叔，击打战鼓咚咚作响，整队班师气势浩大。野蛮荆人蠢蠢欲动，与我大国结下怨仇。方叔堪称国之元老，实力强大善于谋略。方叔率领众位兵卒，俘获敌人加以讯问。出战兵车数量极多，场面盛大而又壮观，其声如同隆隆雷霆。英明信诚这位方叔，征战讨伐猃狁之族，野蛮荆人顺服我威。

【解读】

《采芑》仍是一首战争诗，《毛诗序》指出此诗所写为“宣王南征也”。本诗展现了周宣王之贤臣方叔领兵平定猃狁、威慑蛮荆的赫赫战功，洋溢着对周朝强大军事实力和方叔英明信诚之德的热情赞颂。

全诗共分四章，每章十二句，部分诗句运用了叠章手法。前二章皆以“采芑”起兴，描写方叔视察军队及战前练兵准备工作，特别渲染了周朝车马的盛多及方叔服饰的华贵，流露出“大邦”上国的不凡气派和自豪感。第三章以飞隼起兴，描写了紧张激烈的战争场面，包括操练武器、击鼓传令、整顿军队、班师回朝等。末章通过写俘虏敌众、征伐猃狁、威服蛮荆等，进一步渲染了周的军容军威和方叔的卓越功勋，也展现了周室“各国来朝”的中兴之象。