我车既攻，我马既同。四牡庞庞，驾言徂东。
田车既好，田牡孔阜。东有甫草，驾言行狩。
之子于苗，选徒嚣嚣。建旐设旄，搏兽于敖。
驾彼四牡，四牡奕奕。赤芾金舄，会同有绎。
决拾既佽，弓矢既调。射夫既同，助我举柴。
四黄既驾，两骖不猗。不失其驰，舍矢如破。
萧萧马鸣，悠悠旆旌。徒御不惊，大庖不盈。
之子于征，有闻无声。允矣君子，展也大成。


 【注释】

攻：通“功”，指器物精好坚利。一说修缮。
同：此指马力齐等。
庞庞：高大壮实貌。
驾言徂〔cú〕东：言，语气助词，无实义。徂，去往。东，此指东都洛阳。
田车：打猎用的车。
孔阜：很高大。
甫〔pǔ〕：通“圃”，种植果木瓜菜的园地，一说地名。
苗：夏天的狩猎。
选徒嚣嚣〔áo áo〕：选徒，选兵，一说清点车辆士卒。嚣嚣，喧哗貌。
建旐〔zhào〕设旄〔máo〕：旐，一种绘有龟蛇图案的旗帜。旄，以牦牛尾装饰旗竿的旗帜。
敖：郑国地名，在今河南荥阳以北。
奕奕：熟习貌，一说从容迅捷貌。
赤芾〔fú〕金舄〔xì〕：皆诸侯贵族服饰。赤芾，红色蔽膝。金舄，以铜〔一说金〕装饰的重木底鞋。
会同有绎：会同，指诸侯朝见天子。绎，陈列，一说接连不断。
决拾既佽〔cì〕：决拾，古代射箭用具。决，通“抉”，指套在右手拇指的骨制扳指，用以钩弦。拾，指套在左臂的革制套袖，用以护臂。佽，古同“次”，依次排列；一说“齐”的假借字，齐备；一说便利。
调：协调，相称。
同：齐集，聚同，一说找到对手。
举柴〔zì〕：狩猎后拾取委积在地上的禽兽。柴，通“胔”，禽兽尸体。
黄：黄赤色的马。
两骖〔cān〕：驾车四马中外侧的两马。
猗〔yǐ〕：通“倚”，依倚，一说偏差。
舍矢如破：舍矢，放箭。如，而。破，射中。
旆〔pèi〕旌：泛指旗帜。
徒御不惊〔jǐng〕：徒御，挽车御马的人。不，语气助词，无实义，后同。惊，通“警”，警戒，机警。
大庖：帝王的庖厨。
允：信实，诚信。
展：诚然，确实。

【翻译】

我的车子已很精良，我的马儿其力均等。四匹公马高大壮实，驾着马车去往东都。打猎之车已很完善，四匹公马非常高大。东有园圃长着草丛，驾着马车前往狩猎。这人夏天外出狩猎，选择兵士声音喧哗。树立旐旄各色旗帜，搏斗禽兽就在敖地。驾起四匹公马之车，四匹公马动作娴熟。红色蔽膝铜饰舄鞋，诸侯朝礼按位陈列。扳指护臂安置有序，弓箭搭配协调相称。射箭之人既已齐集，助我拾取禽兽尸体。四匹黄马既已驾起，外侧两马不依不倚。驾驭驱驰不失其法，放箭而出即能射中。马儿发出萧萧鸣声，旆旌诸旗悠扬飘舞。挽车御马其人机警，天子庖厨盈满猎物。这人就要远行而去，虽善聆听然却无声。诚信笃实此位君子，确实取得伟大成就。

【解读】

《车攻》是一首记叙诸侯随同周宣王野外狩猎的诗歌。《毛诗序》云：“宣王能内修政事，外攘夷狄，复文武之竟土，修车马，备器械，复会诸侯于东都，因田猎而选车徒焉。”清代胡承珙亦指出：“成康之时，本有会诸侯于东都之事。”

本诗共分八章，每章四句，展现的田猎场景十分宏大。首章为全诗总纲，点明车马齐备，已做好东赴狩猎的准备。二、三章则点明了狩猎的时间和地点，展现了盛大铺排的阵仗。四、五、六三章写诸侯朝见天子，并随从天子狩猎的具体过程，体现了高超精湛的驾车猎捕技艺和诸侯对天子至诚臣服之心。七、八章展示了狩猎归来的丰硕成果和随从队伍整肃有仪的风采，并对具有威仪贤德的周天子给予了殷切的歌颂和祝福。