终朝采绿，不盈一匊。予发曲局，薄言归沐。
	终朝采蓝，不盈一襜。五日为期，六日不詹。
	之子于狩，言韔其弓。之子于钓，言纶之绳。
	其钓维何？维鲂及鱮。维鲂及鱮，薄言观者。


 【注释】

绿〔lù〕：通“菉”，即荩草，一年生草本，茎叶可做染料，纤维可造纸。
匊〔jū〕：同“掬”，两手合捧。
曲局：卷曲。
归沐：回去洗发。
蓝：蓼科一年生草本，叶可加工为靛青，作为染料。
襜〔chān〕：系在身前的围裙。
詹：至，到。
韔〔chàng〕：把弓装弓袋。
纶〔lún〕：整理丝线。
鱮〔xù〕：鲢鱼。
观：众多。

【翻译】

整个早晨采菉草，还没采满一大捧。我的头发变卷曲，就要回家去清洗。整个早晨采蓝草，还没采满一围裙。本以五天为定日，过了六天还没来。这人外出去狩猎，为他收弓入弓袋。这人外出去钓鱼，为他整理钓丝绳。他钓到的是什么？有鲂鱼也有鲢鱼。有鲂鱼也有鲢鱼，所钓数量如此多。

【解读】

《采绿》一诗的主旨，是抒发男女别离忧思之情，正如《毛诗序》所云“刺怨旷也”，并指出“怨旷者，君子行役过时之所由也”。这首诗反映的正是丈夫长期行役在外，久未回归，妻子独守空闺，故有满腹忧抑哀怨无处排遣。

全诗共分四章，每章四句。前两章为实写，诗人分别以采摘“绿蓝”二草起兴，说自己头发蓬乱卷曲需要清洗，充满了颓唐忧郁的情调，而其原因正是所等待之人逾期未来。后二章为虚写，女子回忆起往昔和丈夫一起狩猎、钓鱼的情景，二人各司其职、亲密无间，恰与如今的孤独落寞形成鲜明对比，使得女子的一腔幽怨更显得如泣如诉，撼人肺腑。