吉日维戊，既伯既祷。田车既好，四牡孔阜。升彼大阜，从其群丑。
吉日庚午，既差我马。兽之所同，麀鹿麌麌。漆沮之从，天子之所。
瞻彼中原，其祁孔有。儦儦俟俟，或群或友。悉率左右，以燕天子。
既张我弓，既挟我矢。发彼小豝，殪此大兕。以御宾客，且以酌醴。


 【注释】

吉日维戊：古人以天干奇数为刚日，偶数为柔日。刚日宜外事，柔日宜内事。田猎为外事，故以刚之戊为吉日。后文“吉日庚午”亦同此理。
既伯既祷：伯，马祖，星宿名，即房星；一说“祃”的假借，师祭。祷，祭祀祈祷，一说“禂”的假借字，马祭。
田车：打猎的车。
孔阜：很高大。
阜：土山。
群丑：指追逐禽兽的众人，一说群兽。
差〔chāi〕：选择。
同：聚集。
麀〔yōu〕鹿麌麌〔yǔyǔ〕：麀鹿，母鹿。麌麌，群聚貌。
漆沮〔jū〕：古代二水名，在今陕西境内。
中原：原野之中。
其祁孔有：祁，硕大。孔有，有很多。
儦儦俟俟〔biāo biāo sì sì〕：儦儦，快走或跑动貌。俟俟，行走貌。
或群或友：群，三只以上的禽兽。友，两只禽兽。
率：驱逐。
豝〔bā〕：母猪。
殪〔yì〕此大兕〔sì〕：殪，用箭射死。兕，雌犀牛。
御：进献。
酌醴〔lǐ〕：斟上甜酒。醴，甜酒。

【翻译】

吉日就在这戊日，祭祀房星又祝祷。打猎之车已完善，四匹公马很高大。登上那座大土山，随从众人逐禽兽。吉日就在庚午日，已经选好我的马。一群野兽齐相会，众多母鹿皆聚集。沿着漆水和沮水，一直到达天子处。瞻顾那片原野中，野兽硕大有很多。时而跑动时慢走，或为成群或两只。左右两侧尽驱逐，猎捕安乐天子意。既已张开我的弓，也已带上我的箭。射中那只小母猪，射死这头雌犀牛。以此敬献诸宾客，且又斟上甜美酒。

【解读】

《吉日》是一首描写周宣王田猎的诗，如《毛诗序》所云：“美宣王田也”。全诗从选择吉日祭祀马祖，到修缮猎车择好良马，再到众随天子野外狩猎，最后到满载而归宴饮欢乐，对整个过程都进行了细腻的描摹。

全诗共分四章，每章六句。前二章中介绍了以天干地支选择吉日和祭拜祝祷相关星宿的礼仪，展现了上古人文风俗的一种特色。此外还写了修车择马和驱逐群兽的场面，从猎前准备进入正式狩猎的序幕。后两章详细描写了狩猎的过程及归来庆功的场面，从群兽的姿态情状，到群臣猎兽进献天子，再到斟上甜酒款待宾客，这些都烘托出宣王的赫赫武功和众臣对他的衷心拥护。