鸿雁于飞，肃肃其羽。之子于征，劬劳于野。爰及矜人，哀此鳏寡。
鸿雁于飞，集于中泽。之子于垣，百堵皆作。虽则劬劳，其究安宅？
鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷。维此哲人，谓我劬劳。维彼愚人，谓我宣骄。


 【注释】

劬〔qú〕劳：辛劳，勤苦。
矜人：可怜恤之人，指贫弱者。
鳏〔guān〕寡：鳏，老而无妻之人。寡，丧夫之女。
于垣：筑墙。
堵：一丈为一版，五版为一堵。一说长、高各一丈。
其究安宅：究，终究，最终。安宅，安居。
哲人：智慧卓越之人。
宣骄：骄奢。

【翻译】

鸿雁飞翔在空中，簌簌扇动它翅膀。那人外出要远行，郊野之中勤劳苦。便于贫弱行周济，哀悯鳏夫与寡妇。鸿雁飞翔在空中，齐集栖息湖边。那人正在修筑墙，上百堵都已筑成。虽然辛勤又劳苦，终究还能得安居。鸿雁飞翔在空中，嗷嗷发出其哀鸣。只有这些有智者，说我辛劳又勤苦。唯有那些愚昧人，说我骄奢喜铺张。

【解读】

对于《鸿雁》主题的理解，古今学者存在不同的观点。《毛诗序》认为是“美宣王也”，因“万民离散，不安其居，而能劳来还定，安集之，至于矜寡，无不得其所焉”。朱熹《诗集传》云：“流民以鸿雁哀鸣自比而作此歌也。”方玉润《诗经原始》则提出此诗写的是“使者承命安集流民”。

全诗共分三章，每章六句。各章均以飞翔的鸿雁起兴，其振翅、栖集、哀鸣暗喻着全诗的情感主线。诗中写流离远方的人民“劬劳”辛苦、筑墙劳作，只为求得一个安身之所，然而智者能知，“愚人”不解，甚而嘲讽，全诗流露出对于“鳏寡矜人”的无限哀悯和怜恤之意。