夜如何其？夜未央，庭燎之光。君子至止，鸾声将将。
夜如何其？夜未艾，庭燎晣晣。君子至止，鸾声哕哕。
夜如何其？夜乡晨，庭燎有辉。君子至止，言观其旂。


 【注释】

其〔jī〕：语尾助词，无实义。
央：尽，完。
庭燎：庭中照明的火炬。
鸾声将将〔qiāng qiāng〕：鸾声，鸾铃鸣声。将将，金玉珠石撞击之声。
艾：止，绝。
晢晢〔zhé zhé〕：光亮貌。
哕哕〔huì huì〕：有节奏的铃声。
乡〔xiàng〕晨：谓天将亮。乡，通“向”。
言观其旂〔qí〕：言，句首语助词，无实义，一说乃、就。旂，上绘交龙并有铃铛的旗。

【翻译】

夜晚已经到何时？夜晚还没有终尽。庭中火炬发出光，诸位君子已到来，鸾铃声音锵锵响。夜晚已经到何时？夜晚还没有完结。庭中火炬有光亮，诸位君子已到来，鸾铃声音哕哕响。夜晚已经到何时？夜晚即尽天将亮。庭中火炬闪光辉，诸位君子已到来，共同观望那旂旗。

【解读】

《庭燎》这首诗的主旨，《毛诗序》定为“美宣王也，因以箴之”。郑玄《笺注》进一步阐释说：“诸侯将朝宣王，以夜未央之时，问夜早晚。美者，美其能自勤以政事；因以箴者，王有鸡人之官，凡国事为期，则告之以时。”此说较为详细地点明了本诗内容。

全诗共分三章，每章五句，皆用叠咏章法。各章皆以“夜如何其”之问起句，而回答的“未央”“未艾”“乡晨”则暗示了夜尽天明的时间推移过程。在夜未尽时，王廷内就燃起火炬，诸侯就齐集来朝，瞻望天子的旂旗，聆听鸾铃清脆之声，展现了宣王勤政为公、朝廷纲纪严明的中兴气象。