沔彼流水，朝宗于海。鴥彼飞隼，载飞载止。嗟我兄弟，邦人诸友。莫肯念乱，谁无父母？
沔彼流水，其流汤汤。鴥彼飞隼，载飞载扬。念彼不迹，载起载行。心之忧矣，不可弭忘。
鴥彼飞隼，率彼中陵。民之讹言，宁莫之惩？我友敬矣，谗言其兴。


 【注释】

沔〔miǎn〕：流水满溢貌。
朝宗：比喻支流汇入河海。
鴥〔yù〕彼飞隼：鴥，鸟疾飞貌。飞隼，猛禽名。
念：惦念，挂心。一说“尼”的假借，止。
汤汤〔shāng shāng〕：水势浩大貌。
迹：遵循法度。
载起载行：起，起兵。行，行军。
弭〔mǐ〕：止息，消除。
率彼中陵：率，沿，循。中陵，山陵之中。
讹言：流言，谣传。
惩：戒止，禁止。
敬：恭敬，一说同“警”，警戒。

【翻译】

流水涨起漫溢出，最终汇合入大海。猛禽飞隼迅疾飞，时而飞翔时栖止。嗟叹我那兄与弟，国人以及诸友邻。无人肯念那动乱，有谁没有父和母？流水涨起漫溢出，水势汪洋又浩大。猛禽飞隼迅疾飞，时而飞翔时高扬。想到那人不遵法，发动兵甲行军队。心中感到极忧愁，无法排遣尽遗忘。猛禽飞隼迅疾飞，沿着那座山陵行。民间流布之谣言，难道竟然无人止！我之邻友虽恭敬，谗言却已炽然兴。

【解读】

《沔水》这首诗的主旨，《毛诗序》解读为对周宣王的规谏匡扶；朱熹《诗集传》则提出“此忧乱之诗”；方玉润《诗经原始》又云：“分明乱世多谗，贤臣遭祸景象。”结合这些说法，可以大略窥见本诗大义。

本诗共分三章，前二章各八句，末章六句。前二章部分运用了叠章手法，且皆以流水漫溢和隼鸟疾飞起兴，营造了一种肃杀紧迫的氛围。而后诗人提到国中动乱已发，却无国人邻友关切支援，任那叛者违逆礼法起兵行军，自己也只能愁忧交加、不可遣怀。末章则写我友虽敬，已无人能止四处散播的流言讹传，表露出对国事不安、时局动荡的烦忧、焦虑和无奈。