鹤鸣于九皋，声闻于野。鱼潜在渊，或在于渚。乐彼之园，爰有树檀，其下维萚。它山之石，可以为错。
鹤鸣于九皋，声闻于天。鱼在于渚，或潜在渊。乐彼之园，爰有树檀，其下维榖。它山之石，可以攻玉。


 【注释】

九皋：曲折深远的沼泽。
渚〔zhǔ〕：水中小洲边。
萚〔tuò〕：草名，根如葵而叶似杏，黄花，荚实。一说草木脱落的皮、叶。
为错：打磨玉石。
榖〔gǔ〕：树木名，又称构树、楮树，落叶乔木，树皮可作造纸原料。
攻玉：将玉石琢磨成器。

【翻译】

仙鹤鸣叫在曲沼，声音传遍那郊野。游鱼沉潜在深潭，有时游到小洲边。在那园中真快乐，还有一些是檀树，树下生长着萚草。他方山上有好石，可以打磨制玉器。仙鹤鸣叫在曲沼，声音传到天空中。游鱼在那小洲边，有时沉潜在深潭。在那园中真快乐，还有一些是檀树，树下生长着楮树。他方山上有好石，可以雕琢做美玉。

【解读】

《鹤鸣》一诗的主旨，《毛诗序》认为是“诲宣王也”，郑玄对此进一步解释说“诲，教也，教宣王求贤人之未仕者”。朱熹《诗集传》则提出：“必陈善纳诲之辞也”。部分现代学者认为此是君王招贤之诗。

全诗共分两章，每章九句，形成十分工整的复沓构式。各章皆以“鹤鸣九皋”起句，或为即赋即兴，展开了一幅清秀幽美的郊野山水图。此外，诗中还写了游鱼沉潜深渊或停泊于渚，以及园中檀树和树下生长的“萚”“榖”等，最后以二句“它山之石”收束，隐约透露出雕琢培育人才之意。亦有学者认为诗中诸自然物象皆是隐喻人事，兹不赘述。值得一提的是，诗末句“它山之石，可以攻玉”已成为一句脍炙人口的著名成语。