祈父，予王之爪牙。胡转予于恤，靡所止居？
祈父，予王之爪士。胡转予于恤，靡所厎止？
祈父，亶不聪。胡转予于恤？有母之尸饔。


 【注释】

祈父：周代官名，掌封圻的兵甲，犹司马。
爪牙：此指勇士、卫士。
转予于恤：转，移动，引申为致使。
止居：安居，定居。
爪士：卫士，禁卫军。
厎〔dǐ〕止：至，终。
亶〔dǎn〕不聪：亶，确实，诚然。聪，本指听觉灵敏，引申为聪慧、明察。
尸饔〔yōng〕：主管炊食劳作之事。饔，熟食。

【翻译】

祈父！我是君王的勇士。为何使我心忧虑，没有办法得安居？祈父！我是君王的卫兵。为何使我心忧虑，来去奔波无终尽？祈父！确实并非聪慧人。为何使我心忧虑，家中老母炊饭食？

【解读】

《祈父》这首诗，描写了一位周王都的禁卫兵因被频繁调遣征戍而对统领“祈父”产生了抱怨、不满的情绪。《毛诗序》言本诗是“刺宣王也”，郑玄《笺注》补充说“刺其用祈父不得其人也”。方玉润《诗经原始》中则说：“禁旅责司马征调失常也。

”按照古代兵制，禁卫军一般只负责王室及京师安防，非重大紧急之事不会被外调征战。然而此诗中执掌军事的“祈父”却破例调遣禁卫军去往前线，且从“靡所止居”“靡所厎止”两句来看，征调次数频繁，出行地点多变，历时长久，这绝非正常情况。此外，古制若人家有亲老而无兄弟，则可免征役，而本诗中诗人走后却只能由年老的母亲操持炊食之事，可见“祈父”违背法度、不通情理至此，难怪诗人会对指其“不聪”，并连以三个反问对他诘责怒斥。