皎皎白驹，食我场苗。絷之维之，以永今朝。所谓伊人，于焉逍遥？
皎皎白驹，食我场藿。絷之维之，以永今夕。所谓伊人，于焉嘉客？
皎皎白驹，贲然来思。尔公尔侯，逸豫无期？慎尔优游，勉尔遁思。
皎皎白驹，在彼空谷。生刍一束，其人如玉。毋金玉尔音，而有遐心。


 【注释】

场：园圃。春夏为圃，秋冬为场。
絷〔zhí〕之维之：絷，本指系绊马足，引申为拴捆、拘缚。维，拴、系。
永：保持长久。
藿〔huò〕：豆类植物的叶子。
贲然来思：贲然，饰物盛多貌，一说马急驰貌。思，语尾助词，无实义。
逸豫：闲适安乐。
勉尔遁：勉，劝勉，一说“免”的假借字，不要。遁，避世，隐退。
生刍〔chú〕：鲜草。
金玉：比喻珍重爱惜。
遐心：与人疏远之心。

【翻译】

皎洁雪白的马驹，吃我场圃的禾苗。绊住马足拴系好，今朝长久得安宁。所谈及的那个人，正在这里徜徉徐行。皎洁雪白的马驹，吃我场圃的豆叶。绊住马足拴系好，今夜长久享太平。正在这里作嘉宾。皎洁雪白的马驹，饰物盛多来此地。你是公爵或侯爵，闲适安乐无期限。优游度日须谨慎，避世退隐应劝勉。皎洁雪白的马驹，在那空旷山谷中。新鲜草料拿一把，那人温润如美玉。不要太重你音讯，而对我生疏远心。

【解读】

关于《白驹》一诗的主题，存在有几种不同的说法。《毛诗序》及《笺注》云：“大夫刺宣王也，刺其不能留贤也。”朱熹《诗集传》云：“为此诗者，以贤者之去而不可留。”此外，还有“大夫代武王饯送箕子”说，“君王留贤而不得”说，及“朋友惜别相留”说等，今人多持最末一说。

全诗共分四章，每章六句，前二章运用了叠章句法。前二章都以“白驹食我苗叶”即赋起兴，通过“絷维”马儿来安享朝夕，流露出对作为嘉宾、逍遥徜徉的“伊人”的依依不舍之情。后二章以白驹“贲然”而来、“在彼空谷”暗示“伊人”之离去，诗人对友人“逸豫”“优游”和避世之行予以劝诫规谏，同时也对品质“如玉”的友人表达了维系情谊、保持联络的殷切之心。