我行其野，蔽芾其樗。婚姻之故，言就尔居。尔不我畜，复我邦家。
我行其野，言采其蓫。婚姻之故，言就尔宿。尔不我畜，言归斯复。
我行其野，言采其葍。不思旧姻，求尔新特。成不以富，亦祗以异。


 【注释】

蔽芾〔fèi〕其樗〔chū〕：蔽芾，草木枝叶初生幼嫩貌，一说茂盛貌。樗，树木名，即臭椿。
就：去往，接近。
畜：养育，养活。
蓫〔zhú〕：一种野菜，又名羊蹄菜，根可入药。
宿：居住。
葍〔fú〕：一种多年生蔓草，又名小旋花、面根藤儿，地下茎可食。
新特：新的配偶。
成：“诚”的假借字，确实。一说成事。
祗〔zhī〕：只，仅，一说恰恰。

【翻译】

我行走在郊野中，樗树枝叶方幼嫩。因为你我结婚姻，才去和你同居住。你不将我养活好，我就回到我国家。我行走在郊野中，前去采摘羊蹄菜。因为你我结婚姻，才去和你住一起。你不将我养活好，我就返回归乡去。我行走在郊野中，前去采摘小旋花。不念你我旧姻缘，却去寻求你新偶。诚然并非因她富，只是新人异故旧。

【解读】

因为所持的立场和判断的角度不同，古今学者对《我行其野》一诗作出了不同的解读。《毛诗序》言本诗“刺宣王也”，郑玄进一步阐释说“刺其不正嫁取之数而有荒政，多淫昏之俗”。现代学者多从个体生命角度出发，认为这是一首弃妇诗。

本诗共分三章，每章六句。除末章后四句外皆用叠章手法。各章皆以“我行其野”采摘某种植物起兴，此后首、次二章交代了自己不为夫家所恤，只好返回本家的残酷事实，而末章则点明对方“不思旧姻”的原因是“求尔新特”，并说明背后深层次的原因是“亦祗以异”，这种思考直至今日仍然是掷地有声、振聋发聩。