秩秩斯干，幽幽南山。如竹苞矣，如松茂矣。兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣。
似续妣祖，筑室百堵，西南其户。爰居爰处，爰笑爰语。
约之阁阁，椓之橐橐。风雨攸除，鸟鼠攸去，君子攸芋。
如跂斯翼，如矢斯棘，如鸟斯革，如翚斯飞，君子攸跻。
殖殖其庭，有觉其楹。哙哙其正，哕哕其冥。君子攸宁。
下莞上簟，乃安斯寝。乃寝乃兴，乃占我梦。吉梦维何？维熊维罴，维虺维蛇。
大人占之：维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥。
乃生男子，载寝之床。载衣之裳，载弄之璋。其泣喤喤，朱芾斯皇，室家君王。
乃生女子，载寝之地。载衣之裼，载弄之瓦。无非无仪，唯酒食是议，无父母诒罹。


 【注释】

秩秩斯干〔gān〕：秩秩，水流貌。干，涧水。
苞：草木茂盛、丛生。
式：句首语助词，无实义。
犹：怀疑。一说通“愈”，诟病。一说欺诈。
似续妣〔bǐ〕祖：似，通“嗣”，接续，继承。妣祖，泛指亡故的女性和男性祖先。
堵：古代以板筑法筑土墙，五板为一堵。
约之阁阁：约，束缚，捆扎。阁阁，扎缚牢固整齐貌，一说捆扎筑板的声音。
椓〔zhuó〕之橐橐〔tuó〕：椓，锤，捣。橐橐，形容捣土声。
芋：通“宇”，居住。一说光大。
如跂〔qǐ〕斯翼：跂，通“企”，踮起脚跟站立。翼，张开两臂，一说恭敬谨肃。
棘：指箭头棱角。
革：翅膀。
翚〔huī〕：锦鸡。
跻〔jī〕：登，升。
殖殖：平正貌。
有觉其楹：觉，高大直立貌。楹，堂屋前部的柱子。
哙哙〔kuài〕其正：哙哙，宽敞明亮貌。哙，通“快”。正，向阳的正厅，一说长者。
哕哕〔huì〕其冥：哕哕，深暗貌，一说明亮貌。冥，背阳幽暗处。
下莞〔guān〕上簟〔diàn〕：莞，蒲草编织的席子。簟，竹席。
罴〔pí〕：熊的一种，又名棕熊、马熊等。
虺〔huǐ〕：一种毒蛇。
大人：指太卜，周代掌占卜的官员。
祥：吉祥之兆。
璋：古代的一种玉器，形如半个圭。
喤喤〔huáng〕：形容婴儿啼哭声洪亮。
朱芾斯皇：详见《小雅·采芑》一诗注释。
室家：一家之中，一说指周室、周家。
裼〔tì〕：婴儿的包被。
瓦：陶制的纺线锤。
无非无仪〔é〕：非，错误，过失。仪，通“讹”，错误；一说邪僻，一说威仪。
议：商议，讨论，引申为谋虑、操持。
诒〔yí〕罹：带来忧愁。诒，通“贻”，给予。罹，忧患，苦难。

【翻译】

涧水汩汩流淌，南山幽远深邃。如竹树之繁盛，如松树之茂密。哥哥还有弟弟，亲睦而又友爱，不要互生怀疑。继承历代祖先，建筑房屋百堵，门户设在西南。在这停留居住，于是欢笑言语。捆扎牢固整齐，捣土橐橐作响。风雨得以消除，鸟鼠得以离去，君子得以居住。如同踮脚张臂，如同箭头棱角，如同鸟儿双翼，如同锦鸡飞腾，君子登入房室。庭院宽广平正，楹柱高耸直立。阳处宽敞明亮，阴地幽邃深暗，君子得以安宁。下蒲席上竹席，睡觉就能安稳。睡觉然后醒来，于是占断我梦。吉祥梦是什么？是梦到熊和罴，是梦到虺和蛇。太卜占断梦境，如果是熊或罴，就是生男祥兆。如果是虺或蛇，就是生女祥兆。如果生了男孩，让他睡在床上，穿上上下衣裳，玩弄璋石玉器。啼哭声音洪亮，红色蔽膝辉煌，乃是家中君王。如果生了女孩，让她睡在地上，裹在襁褓之中，玩弄陶制纺锤。不犯错误过失，只是操持酒食，莫给父母忧虑。

【解读】

《斯干》这首诗，一般认为是对周王宫室落成的祝辞和赞歌。《毛诗序》认为本诗所写是“宣王考室也”，此外还有“武王营镐”“成王营洛”诸说。朱熹《诗集传》和方玉润《诗经原始》的观点则更具一般性，认为此诗是“公族考室也”，“此筑室既成，而燕饮以落之，因歌其事”。

本诗共分九章，第一、六、八、九章各七句，第二、三、四、五、七章各五句，末两章部分运用叠咏句式。第一章写宫室优越的地理位置和环境，以及兄弟之间和睦友爱之情；二、三章写营建宫室及完工居住的整个过程；四、五章是对庭院宫室的赞美之辞；六、七、八、九四章则写占梦知生男女，及对男女婴儿不同的养育方式，表达了对宫室主人——周王族的歌颂和祝福，也体现了周时浓重的宗庙文化和后嗣观念。