芃芃黍苗，阴雨膏之。悠悠南行，召伯劳之。
	我任我辇，我车我牛。我行既集，盖云归哉。
	我徒我御，我师我旅。我行既集，盖云归处。
	肃肃谢功，召伯营之。烈烈征师，召伯成之。
	原隰既平，泉流既清。召伯有成，王心则宁。


 【注释】

芃芃〔péng péng〕：茂盛貌。
膏：润泽。
召〔shào〕伯：详见《召南·甘棠》一诗注。
我任我辇〔niǎn〕：任，荷担，肩负。辇，推拉马车。
我车我牛：车，驾车。牛，牵牛。
集：完成，成功。
我徒我御：徒，徒行，步行。御，御车，驾车。
我师我旅：军队五百人为一旅，五旅为一师。
肃肃谢功：肃肃，严正貌。谢功，指治理谢邑的功绩。
营：经营，治理。
烈烈：威武貌。

【翻译】

黍苗生长很茂盛，阴雨降下润泽它。路途迢迢向南行，召伯慰劳这众人。你荷物来我挽车，你驾车来我牵牛。我之出行既完成，召伯宣布令归去。你步行来我御车，你在师中我在旅。我之出行既完成，召伯宣布命返回。治理谢邑功严正，此是召伯所经营。远征军队真威武，召伯助其获成功。原野湿沼已平坦，泉水涌流已清澈。召伯治事有成就，周王心中则安宁。

【解读】

《黍苗》这首诗旨在赞美召伯（即召穆公）营治谢邑的功绩。《毛诗序》认为此诗是借古贤德之事，讽刺幽王“不能膏润天下，卿士不能行召伯之职焉”。朱熹《诗序辨说》则反驳说：“此宣王时美召穆公之诗，非刺幽王也。”

全诗共分五章，每章四句。首章以雨润黍苗起兴，交代了众人南行千里去谢邑行役，及召伯对大家予以慰劳之事。二、三两章细致生动地描摹了众人营建谢邑的忙碌和辛劳，且召伯在事成之后即让众人归乡，并未耽留。四五、章展现了召伯治下的谢邑“肃肃”严正、地平水清之貌，赞颂了召伯辅佐周宣王治理一方的赫赫功勋。