谁谓尔无羊？三百维群。谁谓尔无牛？九十其犉。尔羊来思，其角濈濈。尔牛来思，其耳湿湿。
或降于阿，或饮于池，或寝或讹。尔牧来思，何蓑何笠，或负其餱。三十维物，尔牲则具。
尔牧来思，以薪以蒸，以雌以雄。尔羊来思，矜矜兢兢，不骞不崩。麾之以肱，毕来既升。
牧人乃梦，众维鱼矣，旐维旟矣，大人占之；众维鱼矣，实维丰年；旐维旟矣，室家溱溱。


 【注释】

犉〔chún〕：牛七尺曰犉，泛指大牛。
思：语尾助词，无实义。
濈濈〔jí jí〕：聚集貌。
湿湿〔chì chì〕：耳朵摇动貌。
阿：山陵或山弯。
讹〔é〕：通“吪”，活动。
何〔hè〕：同“荷”，荷担。
糇〔hóu〕：干粮。
三十维物：指毛色不同的祭祀之牲各有三十。
以薪以蒸：薪，较粗大的木柴。蒸，较细小的木柴。
以雌以雄：泛指猎捕雌雄禽兽，一说猎取飞禽。
不骞〔qiān〕不崩：骞，损坏，亏损。崩，败坏，一说群疾，一说走失。
麾〔huī〕之以肱〔gōng〕：麾，同“挥”，挥动。肱，本指上臂，后泛指胳膊。
毕来既升：毕，全，都。升，此指登上山顶。
众：众人，一说蝗虫。
旐〔zhào〕维旟〔yǔ〕矣：旐，绘有龟蛇的旗帜。旟，绘有鸟隼的旗帜。
溱溱〔zhēn zhēn〕：盛多貌。

【翻译】

谁说你没有羊？三百只可以成群。谁说你没有牛？九十头七尺大牛。你的羊群到来时，羊角簇拥齐聚集。你的牛群到来时，牛耳摇摇齐扇动。有的走下了山丘，有的在池边饮水，有的睡着有的活动。你到这里来放牧，穿上蓑衣戴斗笠，有时还背着干粮。各色动物三十只，你的祭牲已备齐。你到这边来放牧，砍伐粗柴和细柴，猎捕雌雄诸禽兽。你的羊群到来时，小心翼翼极谨慎，不能亏失或损坏。只要挥动那手臂，全都到来上山坡。放牧之人就做梦，有很多人在捕鱼，龟蛇旗与鸟隼旗。太卜占察此梦境，有很多人在捕鱼，实在预兆是丰年。龟蛇旗与鸟隼旗，家族兴旺子嗣多。

【解读】

《无羊》一诗通过歌咏牛羊繁盛，表达了牧人对丰收之年和家族兴旺的祷祝和希冀。《毛诗序》云此诗主旨是“宣王考牧也”，郑玄对此解释说“厉王之时，牧人之职废。宣王始兴而复之，至此而成，谓复先王牛羊之数”。

本诗共分四章，每章八句，皆用赋法写成。首章展示了山野间牛羊成群结对的浩大场面；二、三章则具体描绘了牛羊或动或静的各种姿态，以及牧人披蓑戴笠、背着干粮“麾肱”放牧之事，还有他砍柴捕兽、准备祭祀牺牲等情景；末章则通过对牧人两个梦境的占断，表达了对农业丰收、人丁兴旺的至诚祷盼。谁谓尔无羊？三百维群。谁谓尔无牛？