节彼南山，维石岩岩。赫赫师尹，民具尔瞻。忧心如惔，不敢戏谈。国既卒斩，何用不监！
	节彼南山，有实其猗。赫赫师尹，不平谓何。天方荐瘥，丧乱弘多。民言无嘉，憯莫惩嗟。
	尹氏大师，维周之氐；秉国之钧，四方是维。天子是毗，俾民不迷。不吊昊天，不宜空我师。
	弗躬弗亲，庶民弗信。弗问弗仕，勿罔君子。式夷式已，无小人殆。琐琐姻亚，则无膴仕。
	昊天不佣，降此鞠訩。昊天不惠，降此大戾。君子如届，俾民心阕。君子如夷，恶怒是违。
	不吊昊天，乱靡有定。式月斯生，俾民不宁。忧心如酲，谁秉国成？不自为政，卒劳百姓。
	驾彼四牡，四牡项领。我瞻四方，蹙蹙靡所骋。
	方茂尔恶，相尔矛矣。既夷既怿，如相酬矣。
	昊天不平，我王不宁。不惩其心，覆怨其正。
	家父作诵，以究王訩。式讹尔心，以畜万邦。


 【注释】

节：高峻貌。
岩岩：高大、高耸貌。
师尹：周朝太师尹氏，一说太师和史尹。
惔〔tán〕：火烧。
斩：斩断，中断。
猗〔yī〕：美好盛多貌，一说生长，一说通“阿”，指大丘陵。
荐瘥〔cuó〕：一再发生疫病。瘥，疾病，疫病。
弘多：甚多。
憯〔cǎn〕：竟然。
大〔tài〕师：即太师，周朝三公之一。
氐〔dǐ〕：根本。
均：均匀，公平。
维：维持，维系。
毗〔bì〕：通“弼”，辅助，协助。
不吊昊天：吊，善，良好，一说至、居。昊天，上天，苍天。
空我师：空，使穷困。师，众民，百姓。
仕：审查，检查。
罔：欺骗，蒙蔽。
式夷式已〔jǐ〕：遵循平正原则，依法规范自己。式，效法。已，假借为“己”。
殆：危殆，一说接近。
琐琐姻亚：琐琐，细小繁多貌，一说连结成串。姻亚，有婚姻关系的亲戚。
膴〔wǔ〕仕：高官厚禄。
佣：均匀，公允。一说通“融”，明。
鞠讻〔jūxiōng〕：大祸。鞠，盈。讻，祸乱。
届：来临。
阕〔què〕：终尽。
违：离开，背离。
式月斯生：指月月更甚。式月，每月，月月。
酲〔chéng〕：醉酒后不清醒的状态。
国成：犹国均、国平，指国家政务的权柄。
项领：肥大的颈项。
蹙蹙：局促狭小貌。
茂：通“懋”，劝勉。一说炽盛。
相〔xiàng〕尔矛矣：相，视作，看成。矛，长矛，一说通“务”，欺侮。
怿〔yì〕：喜悦而顺服。
覆怨其正：覆，反而。正，规劝纠正，一说中正。
作诵：作诗而诵读。
讻〔xiōng〕：通“凶”，凶恶。
式讹：式，句首语气词，无实义。讹，改变，感化。
畜：培养，长养。

【翻译】

在那高峻的南山上，岩石崔嵬而又耸立。太师尹氏光耀显赫，民众全都瞻望着你。忧心忡忡如同火烧，自然不敢戏论闲谈。国家命脉终究已断，为何平日未曾监察？在那高峻的南山上，长着果实丰硕美好。太师尹氏光耀显赫，执政不平是何原因？正值上天再降疾疫，死亡祸乱确实很多。百姓言论都说不好，竟然还不作出惩戒！尹氏担任我朝太师，可谓周代根本柱石。执掌国家公平大义，四方诸侯得以维系。天子靠他辅佐协助，使那民众不生迷惑。不良不善是那上苍，不应陷民于困厄中。处事既不躬亲而为，万千人民不生信任。不去问政也不审查，不要欺罔诸位君子。均平施政规范自己，不让小人引发危险。众多裙带姻亲之人，不要给予高官厚禄。上苍太不恩惠厚道，降下这些灾戾大祸。君子如果能够到来，能使民众忧心终尽。君子如能秉持公平，凶恶恼怒自会远离。不良不善是那上苍，灾乱迭起不得安定。月月演变愈加恶化，使得百姓不能安宁。忧心不绝如同醉酒，是谁把持国政权柄？如果不去亲自为政，最终就会劳碌百姓。驾起四匹公马之车，四匹公马脖颈肥大。当我举目瞻望四方，局促狭小无处驰骋。正当劝你为恶之时，将你看作长矛武器。既已平和而又安悦，如同主宾互相酬酢。上苍不能安和平定，我之君王不得康宁。师尹不知惩戒自心，反而怨责他人规谏。家父作诗诵读一番，以究王室凶恶之源。以此感化你的心灵，以求长养化育万国。

【解读】

《节南山》是一首讽刺周王和权臣治下的周代政治腐败、社会动荡的诗，然而历来学者对本诗创作背景的判定则说辞不一。《毛诗序》认为是大夫“家父刺幽王也”，此外还有三家诗的“宣王时”说，韦昭的“平王时”说和欧阳修的“桓王时”说等。兹取《毛诗序》之说。

全诗共有十章，前六章各八句，后四章各四句。首二章以南山的岩石和果实起兴，言师尹虽地位显赫，但其治下的国家命脉几绝，人民也是怨声载道。三、四、五、六四章揭示了太师尹氏失职的原因及后果，且对贤明具德的“君子”发出了殷切期望。七、八、九、十四章诗人对国土狭仄感慨不已，且对周王及师尹不以自省、却怨他正的行为进行了批判，点明了此诗是家父所作，宗旨是“以究王讻”。末二句表露了诗人对在位者回心转意的希冀，和对国家复兴、统领万邦的深切期盼。