正月繁霜，我心忧伤。民之讹言，亦孔之将。念我独兮，忧心京京。哀我小心，癙忧以痒。
	父母生我，胡俾我瘉？不自我先，不自我后。好言自口，莠言自口。忧心愈愈，是以有侮。
	忧心惸惸，念我无禄。民之无辜，并其臣仆。哀我人斯，于何从禄？瞻乌爰止？于谁之屋？
	瞻彼中林，侯薪侯蒸。民今方殆，视天梦梦。既克有定，靡人弗胜。有皇上帝，伊谁云憎？
	谓山盖卑，为冈为陵。民之讹言，宁莫之惩。召彼故老，讯之占梦。具曰予圣，谁知乌之雌雄！
	谓天盖高，不敢不局。谓地盖厚，不敢不蹐。维号斯言，有伦有脊。哀今之人，胡为虺蜴？
	瞻彼阪田，有菀其特。天之杌我，如不我克。彼求我则，如不我得。执我仇仇，亦不我力。
	心之忧矣，如或结之。今兹之正，胡然厉矣？燎之方扬，宁或灭之？赫赫宗周，褒姒灭之！
	终其永怀，又窘阴雨。其车既载，乃弃尔辅。载输尔载，将伯助予！
	无弃尔辅，员于尔辐。屡顾尔仆，不输尔载。终逾绝险，曾是不意。
	鱼在于沼，亦匪克乐。潜虽伏矣，亦孔之炤。忧心惨惨，念国之为虐！
	彼有旨酒，又有嘉肴。洽比其邻，婚姻孔云。念我独兮，忧心殷殷。
	佌佌彼有屋，蔌蔌方有谷。民今之无禄，天夭是椓。哿矣富人，哀此惸独。


 【注释】

正月繁霜：正月，正阳之月，指夏历四月。繁霜，浓霜。
孔之将：孔，甚，很，后同。将，此指影响很大。
京京：忧愁不绝貌。
小心：畏忌，顾虑。
癙〔shǔ〕忧以痒：癙忧，郁闷忧愁。痒，病。
瘉〔yù〕：同“愈”，得病，遭难。
莠〔yǒu〕言：丑恶之言，坏话。
愈愈：更加严重。
茕茕〔qióng qióng〕：忧愁貌。
无禄：不幸。
从禄：得到利禄。
瞻乌爰止：乌，乌鸦。止，栖止。
侯薪侯蒸：侯，语气助词，无实义。薪，较粗的木柴。蒸，较细的木柴。
殆：危险。
梦梦：昏暗，不明。
既克有定：既然上天有所命定。克，能够，后文“克乐”之“克”义同。
盖卑：盖，表推测，犹大概、或许。一说通“盍”，为何。卑，地势低下。
惩：惩戒，戒止。
故老：元老，旧臣。
讯之占梦：讯，询问。占梦，卜度梦的吉凶。
具：通“俱”，全，都。
局：弯曲。
蹐〔jí〕：走小碎步，即后脚尖紧接着前脚跟。
号〔háo〕：呼号，喊叫。
有伦有脊：伦、脊，泛指原则、道理。
虺蜴〔huǐyì〕：虺，一种毒蛇。蜴，蜥蜴。
阪〔bǎn〕田：山坡上的田。
有菀〔yù〕其特：菀，茂盛貌。特，单独，特出。
扤〔wù〕：动摇。
克：战胜，攻下。
则：语尾助词，无实义。
执我仇仇：执，留下。仇仇，怠慢貌。
力：功绩能力。
结：郁结。
正：通“政”，政治，政事。一说滋长。
扬：高扬，指火势旺盛。
宗周：指周王朝，因周为所封诸侯国之宗主国，故称。
褒姒〔bāo sì〕：姒姓，褒国人，周幽王姬宫湦第二任王后，幽王曾为她而“烽火戏诸侯”。
永怀：长久愁忧悲伤。
窘：困迫。
辅：古代夹在车轮外旁的直木，每轮二木，用以增加车轮载重支力。
载〔zài〕输尔载〔zài〕：前一个“载”为句首语助词，无实义；后一个“载”指所承载之物。输，掉落。
将〔qiāng〕：表示愿望、请求。
员〔yún〕：加固。
仆：车夫。一说通“轐”，指附在车轴上起固定作用的东西。
曾〔zēng〕是不意：乃，竟。不意，不在意，不留意。
炤〔zhāo〕：古同“昭”，明显。
惨惨：忧闷，忧愁。
洽比：融洽亲近。
云：亲近和睦，一说周旋。
殷殷:忧伤貌。
佌佌〔cǐcǐ〕:渺小，卑贱。
蔌蔌〔sù sù〕:鄙陋，浅薄。
天夭是椓〔zhuó〕：夭，摧折。椓，毁坏，伤害。
哿〔gě〕：欢乐。一说通“嘉”，美好。一说可以。
茕独:泛指孤独无依之人。茕，没有兄弟之人。独，老而无子嗣之人。

【翻译】

周历正月霜降浓重，我的心中充满忧伤。民众所传谣言流语，也会散布影响广泛。心想唯我独自一人，忧心忡忡难以断绝。哀怜自己畏忌顾虑，忧郁苦闷以致成疾。父母既然生养了我，为何使我遭逢灾殃？既不在我生前出现，也不在我身后出现。美好话语从口说出，丑恶之言也从口出。忧愁之心更加严重，因此遭受这番欺侮。心中忧愁而又悲伤，想到自己没有利禄。平民百姓并无罪过，却也全都成为奴仆。哀悯我的国中之人，要从哪里求得利禄？瞻望乌鸦就要栖息，会在谁家房屋之上？瞻望那片树林之中，树木可做粗细柴薪。百姓如今正处危难，看那上天昏暗不明。上天之命既可确定，就没有人不须禀受。天上有那君皇上帝，所憎恨者又是谁人？人说山丘地势低下，实为高冈以及峻岭。民众所传谣言流语，难道不去惩戒制止？征召那些元老旧臣，询问请其占卜梦境。人人都说自己圣明，谁能知晓乌鸦雌雄？人说天空高旷辽远，我却不敢不弯着腰。人说大地深厚凝重，我却不敢不踩碎步。只有呼号所发之言，有条有理讲究原则。哀叹如今世上众人，为何要像虺蛇蜥蜴！远望那方山坡田地，独自长得兴盛丰茂。上天动摇折磨于我，唯恐不能将我打倒。当初他们请求用我，唯恐不能将我获得。留下我后怠慢无礼，也不让我出力建功。心中感到忧愁伤悲，如同有物蕴结一起。如今这些国家政事，为何变得猛厉暴烈？大火燎燃正值旺盛，难道有人可以扑灭？光辉显赫周之王朝，正是褒姒将它毁灭。终是长久忧愁悲伤，又遇阴雨穷困窘迫。车内既已装载好物，于是丢弃你的车辅。你的载物掉落下来，请求大伯帮助自己。不要丢弃你的车辅，还要加固你的车辐。频频回看你的车夫，不要掉下你的载物。终于度过大艰巨险，竟然还是无意之中。鱼儿正在池沼之中，也并非能得到快乐。即使深潜藏伏其中，也能看得十分清楚。心中忧愁而又苦闷，顾虑国家施行虐政。他有香醇美味之酒，又有精美上好菜肴，邻友相处融洽和睦，婚姻裙带甚为亲近。心想我是独自一人，忧愁之心深重殷切。卑贱之人拥有房屋，鄙陋之徒享有俸禄。百姓如今没有利禄，上天摧折而又伤害。欢乐喜悦是那富人，可怜这些茕独之人！

【解读】

根据诗中“赫赫宗周，褒姒灭之”一句，可以断定此诗写的是西周将亡之际腐败黑暗的政治和社会现实。自《毛诗序》提出本诗主题是“大夫刺幽王”以来，古今学者几乎没有异议。

全诗共分十三章，前八章各八句，后五章各六句。诗中以天暗指君王，指出百姓生活在水深火热之中，君王却不闻不问，“梦梦”昏昏，甚而有占梦问卜、宠幸奸佞、怠慢贤臣等昏庸之举。其次，王朝的权臣巧言令色、散布流言，而且结党营私、心如“虺蜴”，然而却有“旨酒嘉肴”相伴，又有高官厚禄之利，这恰与贤臣备受冷落、广大人民困苦不堪的现状形成鲜明对比。诗中反复渲染了民众的疾苦和诗人的哀愁，堪可与屈原的《离骚》并存优秀的爱国忧国文学作品之列。