十月之交，朔月辛卯。日有食之，亦孔之丑。彼月而微，此日而微；今此下民，亦孔之哀。
	日月告凶，不用其行。四国无政，不用其良。彼月而食，则维其常；此日而食，于何不臧。
	烨烨震电，不宁不令。百川沸腾，山冢崒崩。高岸为谷，深谷为陵。哀今之人，胡憯莫惩？
	皇父卿士，番维司徒。家伯维宰，仲允膳夫。棸子内史，蹶维趣马。楀维师氏，醘妻煽方处。
	抑此皇父，岂曰不时？胡为我作，不即我谋？彻我墙屋，田卒污莱。曰予不戕，礼则然矣。
	皇父孔圣，作都于向。择三有事，亶侯多藏。不慭遗一老，俾守我王。择有车马，以居徂向。
	黾勉从事，不敢告劳。无罪无辜，谗口嚣嚣。下民之孽，匪降自天。噂沓背憎，职竞由人。
	悠悠我里，亦孔之痗。四方有羡，我独居忧。民莫不逸，我独不敢休。天命不彻，我不敢效我友自逸。


 【注释】

十月之交：周历十月，夏历八月。交，指两月交会时。
朔月：月朔，指每月初一。
微：日月亏缺，一说晦暗不明。
告凶：预告凶兆。
行〔háng〕：轨道，引申为规律、法则。
无政：治政无方，没有政绩。
常：常道。
烨烨〔yè yè〕震电：烨烨，明亮、灿烂貌。震电，电闪雷鸣。
不宁不令：宁，平安，安宁。令，美好，吉祥。
山冢〔zhǒng〕崒〔suì〕崩：山冢，山顶。崒，通“碎”，崩坏，一说高耸险峻。
胡憯〔cǎn〕莫惩：憯，竟然。惩，惩戒、制止。
皇父卿士：皇父，人之字，周幽王时卿士。卿士，周代官名，总管王朝政事，为百官之长。
番维司徒：番，姓氏。司徒，周代官名，六卿之一，掌管国家土地和人口数量。
家伯维宰：家伯，人之字。宰，周代官名，即冢宰，亦称太宰，为六卿之首。
仲允膳夫：仲允，人之字。膳夫，周代官名，掌管王室的饮食。
棸〔zōu〕子内史：棸子，姓棸的人。内史，周代官名，春官宗伯的属官，掌管官员的爵禄废置、杀生予夺。
蹶维趣马：蹶，姓氏。趣马，周代官名，掌管王室养马之事。
楀〔yǔ〕维师氏：楀，姓氏。师氏，周代官名，掌管教育王室子弟及朝仪得失之事。
艳妻煽方处：艳妻，美艳的妻子，指周幽王王后褒姒。煽，炽盛。方处，正在权位，正执权柄。
抑：通“噫”，感叹词。
不时：不按农时，一说不是、不对。
我作：即“作我”，役使我。
彻：拆除，拆毁。
污莱：指田地荒废。
向：城邑名。
三有事：即三有司，指国之三卿。
亶〔dǎn〕侯多藏：亶，诚然，确实。侯，语气助词，无实义。多藏，聚敛很多。
憖〔yìn〕：愿意，肯。
以居徂向：即“徂向以居”，去向邑居住。
黾〔mǐn〕勉：勉力，尽心。
噂沓〔zǔn tà〕背憎：噂沓，议论纷纷。背憎，背地里憎恨。
职竞：专事竞逐。职，专门。
里：通“悝”，忧伤。
痗〔mèi〕：忧思成病。
羡：丰足，富余，一说欣喜。
彻：终尽，完结。一说遵循天道，一说毁灭。

【翻译】

九月十月交会之时，十月初一为辛卯日。天上出现日食之象，也会发生大恶之事。那时月亮亏缺不圆，现在太阳亏缺不圆。如今这些下层民众，也会变得非常哀伤。日月之象预告凶兆，不能遵循运行规律。四方诸国治政无方，不能任用贤良之士。那时月亮亏缺不圆，尚且维持常道运行。现在太阳亏缺不圆，为何却是不善之兆？闪亮耀眼雷鸣电闪，不能安宁也不祥和。百条河流如同沸腾，山顶岩石破碎崩塌。高处堤岸变成深谷，幽深山谷变为山陵。哀悯如今世上之人，怎么竟然不去制止？皇父担任朝中卿士，番氏官职乃为司徒。家伯执掌冢宰之职，仲允负责王室膳食。姓棸之人官居内史，蹶氏掌管王室马匹。楀氏之官乃是师氏，艳妻势盛正居权位。哎呀这位名皇父者，难道说他不遵农时？为何让我服那劳役，却不来这和我商量？拆毁我的墙壁房屋，田地最终成为荒芜。还说不是自己残害，王朝礼法就是这般。皇父这人十分圣明，营建都城在那向邑。挑选三位有司卿士，确实多行聚敛之事。不肯留下一位老臣，使他守护我朝君王。选择拥有车马之人，迁徙去往向邑居住。尽心尽力处理公事，不敢告知自己辛劳。没有罪责也无过错，谗言诋毁喧嚣无穷。下层民众所受灾孽，并非是从天上降下。议论纷纷背里相憎，专事竞逐由人操控。我心悲伤悠悠不绝，忧思之甚终而成病。四方之人丰足富余，独我一人忧心难安。民众没有不安逸者，独我一人不敢止息。上天之命没有终尽，不敢效友自享安逸。

【解读】

《十月之交》与《正月》一诗的主题类似，正如《毛诗序》所言“大夫刺幽王也”，本诗是通过一位周朝大夫之口，表达对西周末年君王昏庸、权臣当道、政治腐败的社会现实的谴责，及对遭受深重苦难的底层百姓的同情怜悯。诗中记载的日食发生于周幽王六年夏历十月一日（公元前年月日），是目前世界上记载最早的日食记录。

全诗共分八章，每章八句，可大致分为三部分。前三章将日食、月食与地震联系在一起，暗示了王朝治政无方、任用奸佞之弊。中三章详述了幽王宠幸的七名佞臣及王后褒姒，尤其控诉了皇父违时劳役、拆屋毁田、搜刮民脂、迁都弃王等恶行。后二章写贤明之臣在谗毁纷纷、小人猖狂的背景下的艰难处境，再次抒发了诗人忧国忧民的情怀，是现实主义政治抒情诗中的杰作。