弁彼鸴斯，归飞提提。民莫不穀，我独于罹。何辜于天？我罪伊何？心之忧矣，云如之何？
	踧踧周道，鞫为茂草。我心忧伤，惄焉如捣。假寐永叹，维忧用老。心之忧矣，疢如疾首。
	维桑与梓，必恭敬止。靡瞻匪父，靡依匪母。不属于毛？不罹于里？天之生我，我辰安在？
	菀彼柳斯，鸣蜩嘒嘒，有漼者渊，萑苇淠淠。譬彼舟流，不知所届，心之忧矣，不遑假寐。
	鹿斯之奔，维足伎伎。雉之朝雊，尚求其雌。譬彼坏木，疾用无枝。心之忧矣，宁莫之知？
	相彼投兔，尚或先之。行有死人，尚或墐之。君子秉心，维其忍之。心之忧矣，涕既陨之。
	君子信谗，如或酬之。君子不惠，不舒究之。伐木掎矣，析薪扡矣。舍彼有罪，予之佗矣。
	莫高匪山，莫浚匪泉。君子无易由言，耳属于垣。无逝我梁，无发我笱。我躬不阅，遑恤我后。


 【注释】

弁〔biàn〕彼鸒〔yù〕斯：弁，通“忭”，喜乐，欢乐。鸒，鸟名，又名雅乌，形似乌鸦，小如鸽。
提提〔shí shí〕：安舒貌。
谷：美好，吉庆。
罹：忧患，苦难。
踧踧〔dí dí〕周道：踧踧，平坦貌。周道，大道。
鞫〔jū〕：穷尽，全都。
惄〔nì〕焉如捣：惄，忧思，伤痛。捣，心病，一说捶打。
假寐永叹：假寐，和衣打盹。永叹，长久叹息。
用：表结果，犹“因而”“于是”。
疢〔chèn〕如疾首：疢，烦热，亦泛指疾病。疾首，头痛，形容忧苦至极。
维桑与梓：古人常在家宅旁栽种桑树和梓树，后以桑梓指代故乡。
止：语尾助词，无实义。
不属〔zhǔ〕于毛：属，连属，缀连。毛，指裘衣表面之毛。
不离〔lì〕于里：离，附着，依附。里，指裘衣之里。
辰：生辰，一说时运。
菀〔yù〕：茂盛貌。
鸣蜩嘒嘒〔tiáo huì huì〕：鸣蜩，蝉的一种，亦称秋蝉。嘒嘒，蝉鸣声。
漼〔cuǐ〕：水深貌。
萑〔huán〕苇淠淠〔pèi pèi〕：萑苇，蒹长成后为萑，葭长成后为苇，亦泛指芦苇。淠淠，茂盛貌。
届：到达。
伎伎〔qí qí〕：步履舒缓貌，一说疾驰貌。
朝雊〔zhāo gòu〕：雉鸡在早晨鸣叫。
相〔xiàng〕彼投兔：相，观看。投兔，用网捕兔。
先：先行驱逐、放走。
墐〔jìn〕：通“殣”，掩埋。
秉心：居心，存心。
忍：忍心，狠心。
陨：落下。
舒究：舒，宽舒和缓。究，谋虑，一说追究。
掎〔jǐ〕：牵引，拖拉。
析薪扡〔chǐ〕矣：析薪，劈柴。扡，顺着纹理劈开。
佗：施加，负担。
浚〔jùn〕：深。
无易由言：无易，不要轻易。由言，说话。
属〔zhǔ〕：连接，贴附。
无逝我梁：逝，去，往。梁，鱼堰，拦水捕鱼的堤坝。
无发我笱〔gǒu〕：发，打开。笱，竹制的捕鱼器具，口大窄颈，腹大而长。
阅：容纳，容许。
恤：忧虑。

【翻译】

那些雅乌欢乐喜悦，飞翔归巢体态安舒。百姓生活无不美好，唯独是我遭逢患难。我对上天有何过咎，我的罪错又是什么？心中感到忧愁哀伤，对此又能做些什么？平正坦荡是那大道，全都长满丰茂草丛。心中感到忧愁哀伤，忧思伤痛如得心病。和衣打盹长久叹息，忧虑可以使我老去。心中感到忧愁哀伤，烦热苦闷如同头痛。只有桑树和那梓树，定要对其恭敬相待。无人不是瞻仰父亲，无人不是依恃母亲。不与衣表皮毛连属，不与衣里互相依附。上天既然将我生下，我的生辰又是何时？那些柳树长势茂盛，秋蝉鸣叫声音嘒嘒。有方潭渊积水深深，萑苇生长茂密兴盛。就像那只小舟漂流，不知将要到达何方。心中感到忧愁哀伤，没有空暇和衣打盹。野鹿正当奔跑之时，四蹄轻盈而又舒缓。雄雉清晨发出鸣叫，是为求得雌雉为偶。正如那棵枯坏树木，生病因而不出枝条。心中感到忧愁哀伤，难道无人可以知晓？看那罗网捕捉野兔，有的尚且先行放走。路上遇到已死之人，有的尚且将其掩埋。然而君子你的存心，却是这般残忍无情。心中感到忧愁哀伤，涕泪也已陨落下来。君子听信谗邪之言，就像酬答他人劝酒。君子没有恩遇惠爱，不作宽缓长久谋划。砍伐树木需要牵引，砍劈柴火须顺纹理。放过那些有罪之人，罪责却是施加我身。不高峻的不是山峦，不深浚的不是泉水。君子不要轻易发言，有人耳朵贴在墙上。不要去往我的鱼堰，不要打开我的鱼篓。我之自身尚不被容，怎能忧虑我之身后？

【解读】

《小弁》是一首充满忧愤哀怨情绪的诗歌。《毛诗序》认为此诗为“大子之傅作焉”，旨在“刺幽王也”。此说暗含的史实是周幽王听信褒姒谗言，废黜申后与太子姬宜臼，二人因以逃奔他国。此外，还有认为此诗即姬宜臼所作的观点，以及《三家诗》提出的“伯奇作歌感父“说等。

全诗共分八章，每章八句。本诗中多处运用了起兴手法，如“寒鸦归飞”“周道茂草”“恭敬桑梓”“柳菀蜩鸣”“鹿奔雉雊”“先兔墐尸”“山高泉浚”等，有的是兴中有比，用以说明类似的道理。诗中充满着对自己凄遭贬黜、枉担罪责的哀悯自怜，以及对君子“信馋”“不惠”“不舒究”的谴责怨恨，还有自顾不暇、何及身后的声声哀叹。