悠悠昊天，曰父母且。无罪无辜，乱如此幠。昊天已威，予慎无罪。昊天大幠，予慎无辜。
	乱之初生，僭始既涵。乱之又生，君子信谗。君子如怒，乱庶遄沮。君子如祉，乱庶遄已。
	君子屡盟，乱是用长。君子信盗，乱是用暴。盗言孔甘，乱是用餤。匪其止共，维王之邛。
	奕奕寝庙，君子作之。秩秩大猷，圣人莫之。他人有心，予忖度之。跃跃毚兔，遇犬获之。
	荏染柔木，君子树之。往来行言，心焉数之。蛇蛇硕言，出自口矣。巧言如簧，颜之厚矣。
	彼何人斯？居河之麋。无拳无勇，职为乱阶。既微且尰，尔勇伊何？为犹将多，尔居徒几何？


 【注释】

且〔jū〕：语尾助词，无实义。
幠〔hū〕：大。
威〔wèi〕：通“畏”，虐害。
慎：诚然，确实。
僭〔jiàn〕始既涵：僭，过分，一说通“谮”，谗言。涵，接受，容纳。
乱庶遄沮〔zǔ〕：庶，或许，几乎。遄，快速，迅疾，后同。沮，同“阻”，阻遏，终止。
祉〔zhǐ〕：福。
已：停止。
盟：结盟。
是用：犹“是以”，因此。
盗：此指小人、奸佞。
餤〔tán〕：本指进食，此指增进、促进。
止共：止，中止，废止；一说做到；一说语气助词，无实义。共，通“供”，供奉，奉事；一说通“恭”，指忠于职责；一说共事。
邛〔qióng〕：病，劳。
奕奕寝庙：奕奕，高大貌。寝庙，古代宗庙的正殿称庙，后殿称寝，合称寝庙。
秩秩大猷：秩秩，众多而有条理，一说明智。大猷，治国大道。
莫〔móu〕：通“谋”，谋划。一说制定。
跃跃毚〔chán〕兔：跃跃，跳跃貌。毚兔，狡兔，大兔。
荏〔rěn〕染：柔嫩貌。
行〔xíng〕言：流言，谣言。
数：思量，计度。
蛇蛇〔yí yí〕硕言：蛇，通“訑”，浅薄傲慢貌。硕言，大话，空话。
麋〔méi〕：通“湄”，水边，岸旁。
拳：勇健。
职为乱阶：职，专主，掌管。乱阶，祸乱的阶梯，指祸端、祸根。
既微且尰〔zhǒng〕：微，通“癓”，小腿生疮。尰，通“瘇”，脚肿。
为犹将多：犹，通“猷”，计谋，策划。将多，太多，甚多。
居徒：居，积聚；一说语气助词，无实义。徒，徒众，党徒。

【翻译】

浩瀚悠远是上天，可谓人之父与母。没有罪过无错咎，祸乱竟然如此大。上天已经降暴虐，但我确实没罪过。上天广大无边际，但我确实没错咎。祸乱刚刚发生时，过分言行就纵容。祸乱再次发生后，君子依然信谗言。君子闻馋如怒斥，祸乱或可速平息。君子见贤如赐福，祸乱或可速终结。君子屡次结盟约，祸乱因此得滋长。君子亲信奸佞人，祸乱因此更暴烈。奸佞小人话甜美，祸乱因此愈增进。不但中止忠心奉，而且为王添忧劳。高大恢宏是宗庙，君子将它营建起。众多有序治国道，此是圣人谋划出。他人有心要谗毁，我能揣测忖度到。狡兔来去方跳跃，遇到猎犬被捕获。树木娇柔而幼嫩，乃是君子栽种它。往来散布之流言，心中思量又计度。浅薄自大之空话，也是从口而说出。巧妙言语如鼓簧，颜面真是无比厚。那究竟是什么人？居住在那河岸边。没有力量无勇气，专门制造祸乱根。小腿生疮脚变肿，你的勇气在哪里？谋虑策划那么多，你聚徒众有几人？

【解读】

《巧言》一诗，揭露了奸佞当道、谗言祸国的政治现状，抒发了对贤良遭难、国家危乱的痛惜和忧虑。正如《毛诗序》所言“大夫伤于谗，故作是诗也”，且再判此诗诗旨为“刺幽王也”。

本诗共分六章，每章八句。首二章诗人即以“昊天”起兴，以言自己本是清白却被构陷致罪，而君王听信谗言、纵容佞人之举也终究酿成大祸，且愈演愈烈。中二章进一步推进情节，指出君王“屡盟”“信盗”，听任那些口蜜腹剑之辈胡作非为，违背了古圣先贤所传的宗庙之法和治国大道，终于引发心头大患。末二章是对那些巧言令色、聚集党羽之徒的讽刺贬斥，其中“蛇蛇硕言”“巧言如簧”“颜之厚矣”“无拳无勇”等词的描摹刻画，可谓活灵活现、入木三分。