彼何人斯？其心孔艰。胡逝我梁，不入我门？伊谁云从？维暴之云。
	二人从行，谁为此祸？胡逝我梁，不入唁我？始者不如今，云不我可
	彼何人斯？胡逝我陈？我闻其声，不见其身。不愧于人？不畏于天？
	彼何人斯？其为飘风。胡不自北？胡不自南？胡逝我梁？祗搅我心。
	尔之安行，亦不遑舍。尔之亟行，遑脂尔车。壹者之来，云何其盱。
	尔还而入，我心易也。还而不入，否难知也。壹者之来，俾我祗也。
	伯氏吹埙，仲氏吹篪。及尔如贯，谅不我知，出此三物，以诅尔斯。
	为鬼为蜮，则不可得。有靦面目，视人罔极。作此好歌，以极反侧。


 【注释】

艰：险恶，危险。
暴：暴虐，残暴。一说暴公，为周朝卿士。
可：可以，一说通“哿”，嘉、善。
陈：堂下到门的路。
安行：徐行，缓行。
舍〔shè〕：休息，止息。
脂：涂抹油脂。
盱〔xū〕：睁眼张望，一说生病，一说扩大。
易：和悦。
祇〔qí〕：通“疧”，病患。一说安心。
伯氏吹埙〔xūn〕：伯氏，长兄。埙，古代一种陶制乐器，圆形或椭圆形，有六孔。
仲氏吹篪〔chí〕：仲氏，二弟。篪，古代一种竹制乐器，形如笛，有八孔。
及尔如贯：及，和，与。贯，穿线的绳子，引申为贯穿、连通。
谅：诚然，确实。
三物：指猪〔君用〕、狗〔臣用〕、鸡〔民用〕。
诅：古时盟誓，杀牲歃血，告誓神明，若有违背，请神明降祸。
蜮〔yù〕：传说中的一种水怪，可在暗中含沙射人。
腼：露面，见人。
视人罔极：视，通“示”，展示，一说瞻视。罔极，不正，没有准则，一说没有穷尽。
极：穷极。

【翻译】

那一位是什么人呢？他的居心十分险恶。为何去往我的鱼堰，却不进入我的房门？有谁还会跟随于他？他之为人暴虐无道。两人相随一同行走，是谁造成这场灾祸？为何去往我的鱼堰，却不进来慰问于我？当初情状不同今日，却对我说不可这般。那一位是什么人呢？为何去往我的堂路？我能听到他的声音，却看不到他的身影。难道不会愧对于人？难道不会敬畏上天？那一位是什么人呢？就像来去飘旋之风。为何不从北面而来？为何不从南面而来？为何去往我的鱼堰？只是搅乱我的内心。你之出行安和徐缓，却也无暇暂作止息。你之出行迫切急促，却有空暇给车上油。为了你这一次到来，多么仔细睁眼张望！等你返回走进房门，我的心中和悦安乐。当你返回不入房门，其中缘由不难知晓。为了你这一次到来，使我忧劳有如生病。长兄吹奏起那陶埙，二弟吹奏起那竹篪。我心与你相连相通，而你确实不知我意。摆出三物即猪犬鸡，向神盟誓你这件事。如果是鬼或是水蜮，行迹自然不可得知。既然为人显露面目，人前表现却无准则。只好作下这首好歌，穷尽辗转反侧之情。

【解读】

《何人斯》这首诗的主旨存在争议。《毛诗序》认为是两位周臣绝交之作，即所谓“暴公为卿士而谮苏公焉，故苏公作是诗以绝之”。而朱熹《诗集传》则质疑旧说“无明文可考，未敢信其必然”，提出“此篇专责谗人耳”的观点。现代部分学者则认为此诗写的是一位妇女遭遇丈夫薄幸冷遇之事。

全诗共分八章，每章六句。前四章中多次出现“彼何人”和“胡逝”“胡不”的反诘句，营造出一种步步紧逼、层层推进的诘责效果。后四章中运用对比，渲染自己期盼对方到来的渴切心情，以及对方以“无暇”之名掩饰变心之实的现况。所以最后诗人以“伯仲奏乐”“鬼蜮不得”一正一反两例和“三物盟诅”之举，向对方表露自己真纯不渝之心，也对对方不知不信、行为无则等事予以了辛辣的嘲讽。