萋兮斐兮，成是贝锦。彼谮人者，亦已大甚！
	哆兮侈兮，成是南箕。彼谮人者，谁适与谋。
	缉缉翩翩，谋欲谮人。慎尔言也，谓尔不信。
	捷捷幡幡，谋欲谮言。岂不尔受？既其女迁。
	骄人好好，劳人草草。苍天苍天，视彼骄人，矜此劳人。
	彼谮人者，谁适与谋？取彼谮人，投畀豺虎。豺虎不食，投畀有北。有北不受，投畀有昊！
	杨园之道，猗于亩丘。寺人孟子，作为此诗。凡百君子，敬而听之。

【注释】

萋兮斐兮：萋、斐，纹理色彩交错貌。
贝锦：织有贝纹图案一般的锦缎，比喻诬陷他人、罗织成罪的谗言。
谮〔zèn〕：诬陷，中伤。
大〔tài〕：同“太”。
哆〔chǐ〕兮侈兮：哆，大貌，一说张口。侈，扩大，一说盛气凌人。
南箕〔jī〕：星宿名，即箕宿。由四星组成，二星为踵，二星为舌，踵窄舌宽。古人认为箕星主口舌，故多比喻谗佞。
缉缉翩翩：缉缉，附耳私语状。翩翩，往来轻快貌；一说翩通“諞”，指花言巧语。
捷捷幡幡〔fān fān〕：捷捷，花言巧语状；一说同“缉缉”；一说信口雌黄状。幡幡，回还往来貌，一说反复进言状。
女〔rǔ〕：同“汝”。
骄人好好〔hǎo hǎo〕：骄人，指得志小人。好好，喜悦貌。
劳人草草：劳人，忧伤之人，指被馋者。草草，忧虑劳神貌，草为“慅”的假借字。
畀〔bì〕：给与。
有北：北方寒冷荒凉之地。有，语气助词，无实义，后同。
有昊：即昊天，上苍。
杨园：园圃名。
猗〔yǐ〕于亩丘：猗，先须经过。亩丘，有垄界的山地，一说山丘名。
寺人孟子：寺人，宫中近侍小臣。孟子，人名，非儒家“亚圣”孟子。

【翻译】

色彩纹理交错相间，织绣成为贝纹锦缎。那些谗言诬陷人者，气焰也已太过嚣张。离散拓延而又扩大，最后形成南箕星宿。那些谗言诬陷人者，是谁去和他们商谋？附耳私语来去翩翩，谋虑想要构陷他人。你们说话需要慎重，不然会说你们无信。花言巧语回还往来，谋虑想要编造谗言。难道不会信受你话？往后却会远离于你。骄横小人欢欣喜悦，忧劳之人费心伤神。苍茫上天苍茫上天，请你审视那些骄人，请你怜恤这些劳人。那些谗言诬陷人者，是谁去和他们商谋？捉拿那些谗言奸人，将其投给豺狼老虎。豺狼老虎不肯食用，就再投给荒凉北方。荒凉北方不肯容受，最后投给苍苍上天。通往扬园那条道路，必定先经有垄山地。宫中近侍叫孟子者，是他作出这首诗歌。但凡诸位仁人君子，还请恭敬聆听其言。

【解读】

《巷伯》这首诗的作者，在诗末已点明是一位名叫孟子的宫廷内官。关于其主题，《毛诗序》认为是“寺人伤于谗，故作是诗”以“刺幽王也”。此说基本贴合诗意，诗中也反复对那些谗言惑君、构陷贤良的奸恶小人予以了严厉的谴责和鞭挞。

全诗共分七章，前四章各四句，第五章五句，第六章八句，第七章六句。前二章分别以“贝锦”和“南箕”，暗喻罗织谗言和口舌之讼。三、四两章以“缉缉翩翩”“捷捷幡幡”二词，将小人相聚捏造谗言之态描摹得活灵活现、如对目前。五、六两章则通过“骄人”和“劳人”的对比，强调了现实的不公和黑暗，尤其是层层递进的“投弃谮人”，以夸张手法将使人对谮人的愤怒怨恨渲染得淋漓尽致。诗中反应的谄佞当道、贤良遭黜的政治现状，也从一定程度上反映出西周王朝之覆灭是自食其果，亦是历史之必然。