隰桑有阿，其叶有难。既见君子，其乐如何。
	隰桑有阿，其叶有沃。既见君子，云何不乐。
	隰桑有阿，其叶有幽。既见君子，德音孔胶。
	心乎爱矣，遐不谓矣？中心藏之，何日忘之！


 【注释】

阿〔ē〕：通“婀”，柔美。
难〔nuó〕：茂盛貌，一说通“娜”，柔美。
沃：润泽，一说柔美。
幽〔yǒu〕：通“黝”，青黑色。
胶：牢固，坚固。
遐：为何。
藏：蕴藏，怀有。

【翻译】

湿沼桑树很柔美，叶子长得很茂盛。已经见到那君子，心中快乐是怎样？湿沼桑树很柔美，叶子显得很润泽。已经见到那君子，为何心中不快乐？湿沼桑树很柔美，叶子颜色泛青黑。已经见到那君子，善言嘉语甚坚固。心中对他有爱意，为何不去说出来？心中怀藏而蕴结，要到哪天才忘记？

【解读】

《隰桑》一诗的主旨，《毛诗序》认为是讽刺幽王，由“小人在位，君子在野，思见君子，尽心以事之”。朱熹、姚际恒等人则提出此为“喜见君子之诗”。近人主要有“臣子报君”说、“女子恋情”说等。

全诗共分四章，每章四句，前三章运用叠章手法。前三章皆以隰中桑树之叶起兴，抒发“既见君子”后的喜悦心情，而且对君子的德音善言予以赞美。末章写诗人爱意深重却难以言表，蕴结心中而难以排遣之态，将委婉缠绵的情感表现得淋漓尽致。