习习谷风，维风及雨。将恐将惧，维予与女。将安将乐，女转弃予。
习习谷风，维风及颓。将恐将惧，置予于怀。将安将乐，弃予如遗。
习习谷风，维山崔嵬。无草不死，无木不萎。忘我大德，思我小怨。


 【注释】

习习谷风：习习，和煦有节貌，一说大风声。谷风，东风。
转：反而。
与女：与，和，一说帮助。女，同“汝”，后同。
颓：自上而下的龙卷风、旋风。
寘〔zhì〕：同“置”，放置。
遗：遗弃，丢弃，一说遗忘。
崔嵬〔wéi〕：形容山势高峻巍峨，一说山顶。

【翻译】

温煦和顺的东风，风起还带着雨至。正当恐慌惧怕时，只有我和你二人。而当安宁和乐时，你却反而抛弃我。温煦和顺的东风，风起变成龙卷风。正当恐慌惧怕时，你能将我放心上。而当安宁和乐时，你抛弃我如丢物。温煦和顺的东风，山峦高峻而巍峨。没有草叶不会死去，没有树木不会枯萎。忘却我的大恩德，却想我的小嫌怨。

【解读】

《谷风》一诗的主旨，旧说大抵一致。《毛诗序》云“刺幽王也”，以“天下俗薄，朋友道绝焉”。朱熹《诗集传》亦云：“此朋友相怨之诗”。今人高亨、程俊英等则将此诗与《邶风·谷风》比附，提出此为女子被夫遗弃之诗。

全诗共有三章，每章六句。各章皆以“习习谷风”起兴，继而以“风雨”“风颓”“山崔”层层推进，营造了一种凄冷肃杀的氛围。前二章以叠咏句式，运用对比手法，揭露对方实是可共患难却不可同安乐的无情无义之徒。末章以“草死木萎”暗喻人与人相处“小怨“乃不可避免，然而“忘德思怨”之举也未免太过失德。这首诗，其实就是“忘恩负义”“以怨报德”等成语的最好注脚。