有饛簋飧，有捄棘匕。周道如砥，其直如矢。君子所履，小人所视。眷言顾之，潸焉出涕。
	小东大东，杼柚其空。纠纠葛屦，可以履霜。佻佻公子，行彼周行。既往既来，使我心疚。
	有冽氿泉，无浸获薪。契契寤叹，哀我惮人。薪是获薪，尚可载也。哀我惮人，亦可息也。
	东人之子，职劳不来。西人之子，粲粲衣服。舟人之子，熊罴是裘。私人之子，百僚是试。
	或以其酒，不以其浆。鞙鞙佩璲，不以其长。维天有汉，监亦有光。跂彼织女，终日七襄。
	虽则七襄，不成报章。睆彼牵牛，不以服箱。东有启明，西有长庚。有捄天毕，载施之行。
	维南有箕，不可以簸扬。维北有斗，不可以挹酒浆。维南有箕，载翕其舌。维北有斗，西柄之揭。


 【注释】

有饛簋飧〔méng guǐsūn〕：饛，食物盛满器皿貌。簋，古代青铜或陶制容器，用以盛食物。飧，晚饭，亦泛指熟食、饭食。
有捄〔qiú〕棘匕：捄，长貌。棘匕，用棘木做的匕匙。
砥：本指质地很细的磨刀石，此处形容平坦。
眷：回头看。
小东大东：小东，东方较近之国。大东，东方较远之国。
杼柚〔zhù zhóu〕：杼，织机上持纬线的梭子。柚，同“轴”，织机上承经线的筘齿。合称指代织布机。
纠纠葛屦〔jù〕：纠纠，纠缠交错貌。葛屦，用葛藤编成的鞋。
佻佻〔tiāo tiāo〕公子：佻佻，独行貌，一说逸豫轻狂貌。公子，本指诸侯之庶子，亦泛指诸侯之子。
氿〔guǐ〕泉：从侧旁流出的泉水。
获薪：砍下的柴薪。
契契寤叹：契契，愁苦貌。寤叹，睡不着而叹息。
惮〔dàn〕人：劳苦的人。惮，通“瘅”。
东人：西周统治下的东方诸侯国之人。
职劳：从事劳苦之事。
西人：西周都城镐京之人，一说西周的贵族。
粲粲〔càn càn〕：鲜明貌。
舟人：船夫，一说“舟”应为“周”。
罴〔pí〕：熊的一种，又名棕熊、马熊等。
私人：古时称公卿、大夫或王室的家臣。
百僚是试：百僚，百官。试，用，任用。
浆：酢浆，古代一种微酸的饮料。
鞙鞙〔juān juān〕佩璲〔suì〕：鞙鞙，佩玉下垂貌，一说玉圆或长之貌。璲，古代贵族佩带的一种瑞玉。
长：擅长。
汉：银河。
监：视，看。一说通“鉴”，照。
跂〔qí〕彼织女：跂，成角状，一说通“歧”，分叉状。
七襄：谓织女星在白昼七个时辰移位七次。
报章：谓杼轴往复，织成布帛。报，梭子引线往复织作。章，经纬纹理。
睆〔huàn〕彼牵牛：睆，明亮貌。牵牛，星宿名，亦称河鼓，俗称牛郎星，由三颗星组成。
服箱：负载车箱，犹驾车。
长庚：金星〔太白星〕晨在东方，称启明星；夕在西方，称长庚星。
天毕：星宿名，即毕星，由八颗星组成，状如捕兔的毕网。
载施之行：施，陈设，位列。行，此指二十八星宿之行列。
箕〔jī〕：星宿名，又称南箕，由四颗星组成，状如簸箕。
簸扬：扬去谷物中的糠粃杂物。
斗〔dǒu〕：星宿名，又称南斗，有六颗星组成，形似斗。
挹〔yì〕：舀出。
载翕〔xī〕其舌：箕宿二星为踵，二星为舌，踵窄而舌宽，如舌伸展貌。翕，伸展，一说闭合、收拢。
西柄之揭：西柄，南斗宿呈斗形有柄，其柄常在西方，故称。揭，高举，翘起。

【翻译】

簋里盛满了饭食，棘木匕匙样子长。大道平坦如砥石，笔直如同箭一样。君子走在此路上，小人只是看一看。转过头来在回望，涕泪潸然而流下。东方近远诸侯国，织布机上空荡荡。纠缠交错葛藤鞋，可以踩在秋霜上。独自行走公侯子，正走在那大道上。既已去了又到来，使我心忧如生病。测流泉水凉又冷，柴薪砍下莫浸湿。忧愁难寐发叹息，哀怜我辈劳苦人。砍下木薪作柴火，尚可将其运载回。哀怜我辈劳苦人，也该可以休息会。东方诸国人之子，专事劳务不能来。西周京都人之子，衣服鲜艳又明洁。舟楫之人其之子，熊罴毛皮做裘衣。贵族家臣其之子，百官任其来运用。有人可以得酒喝，有人却无酸浆饮。低低下垂璲玉佩，并非其才本擅长。天空之中有银河，远望也见有光芒。织女星宿成角状，整个白昼移七次。虽然位移有七次，不能织出文采章。牵牛星宿熠熠亮，不能驾车载车厢。东方金星叫启明，西方金星叫长庚。天毕星宿形状长，也在廿八星宿列。天空之南有箕宿，不能扬筛谷糠粃。天空之北有斗宿，不能舀取酒和浆。天空之南有箕宿，口宽如同伸展舌。天空之北有斗宿，斗柄在西高翘起。

【解读】

西周分封的诸侯国大多在其东方，所以以“大东”“小东”分别指代距离周室远、近的诸侯国。周道，又称周行，是西周王室修筑的战略要道，用以和东方各诸侯国间运输军队、物资、贡赋等。本诗的主旨，毛诗序认为是讽刺时局之动乱，即所谓“东国困于役而伤于财，谭大夫作是诗以告病焉”。此说基本得到古今学者的赞同。

全诗共分七章，每章八句。前四章运用赋法写实，诗人通过“簋飧”“周道”“杼柚”“葛屦”“氿泉”“穫薪”等意象起兴，或兼有比，西周贵族豪华奢侈的生活和东国百姓劳苦贫贱的遭际形成巨大反差。后三章转移到天文星象上，诗人运用比拟、夸张等手法，以别具文化内涵的星象之理，与前文的“簋飧”“棘匕”“杼柚”等形成呼应之势，进一步深化了诗歌主题。