四月维夏，六月徂署。先祖匪人，胡宁忍予？
	秋日凄凄，百卉具腓。乱离瘼矣，爰其适归？
	冬日烈烈，飘风发发。民莫不穀，我独何害？
	山有嘉卉，侯栗侯梅。废为残贼，莫知其尤！
	相彼泉水，载清载浊。我日构祸，曷云能穀？
	滔滔江汉，南国之纪。尽瘁以仕，宁莫我有？
	匪鹑匪鸢，翰飞戾天。匪鳣匪鲔，潜逃于渊。
	山有蕨薇，隰有杞桋。君子作歌，维以告哀。


 【注释】

徂〔cú〕：往，此指过去。
胡宁忍予：胡宁，为何。忍予，指忍心让我受苦难。
腓〔féi〕：“痱”的假借字，病害，枯萎。
离瘼〔mò〕：离，忧伤。瘼，疾病。
烈烈：同“冽冽”，寒冷貌。
发发：风迅疾貌。
侯：语气助词，犹“维”“有”。
废为残贼：废，习惯于，一说大。残贼，残害。
尤：过失，罪过。
构：“遘”的假借字，遇见。一说造成。
纪：纲纪，指长江、汉水经带包络许多南方小河。
有：保有。一说通“友”，友爱。
匪鹑〔tuán〕匪鸢〔yuān〕：鹑，雕。鸢，鹰。
翰飞：高飞。
匪鳣〔zhān〕匪鲔〔wěi〕：鳣，鲤鱼，一说鳇鱼。鲔，鲟鱼，一说金枪鱼。
蕨薇：蕨与薇，均为山菜。
杞〔yí〕桋：枸杞和赤栜。赤栜，树名，叶细而歧锐，皮理错戾，多丛生于山中。

【翻译】

夏历四月乃立夏，六月暑热要过去。我的先祖不似人，为何忍心我受苦？秋天之日冷凄凄，百种草卉都枯萎。祸乱令人忧成疾，它会归去向何方？冬季之日寒凛冽，狂风飘旋太迅疾。人们无不享安乐，为何独我受此害？山上长着好草木，有那栗树和梅树。为虐残害已成习，却不知道其罪过。看看那条山泉水，也有清澈也有浊。日日我都遭祸乱，怎么能够享安乐？长江汉水浪滔滔，南方诸水之纲纪。苦心劳力以处事，我却竟然无所有。不是雕也不是鹰，却能高飞到天上。不是鳣鱼非鲔鱼，却可潜逃到深渊。山上长着蕨和薇，湿沼长着杞和桋。君子作出此诗歌，只想倾诉其哀思。

【解读】

《四月》一诗的主旨，诗末“君子作歌，维以告哀”二句已有透露，而综合诗意来看，确是一首在动乱时局下哀悯自身艰危苦难之诗。《毛诗序》认为此诗诗旨为“大夫刺幽王也”，因其“在位贪残，下国构祸，怨乱并兴焉”。

全诗共分八章，每章四句。前三章首句以夏、秋、冬的时序依次推进，从埋怨先祖缺乏庇佑，到盼望祸患早日终结，反映的是主人公对个人凄惨遭际的不解和无奈。四、五、六三章则分别选取“嘉卉”“泉水”“江汉”起兴，谴责了为虐者惯于造恶、不知其尤的卑劣，反衬出自己鞠躬尽瘁却无所得的辛酸。末二章以“鹑鸢”“鳣鲔”四句，暗喻混乱时代中骄暴者与贤良者的易位颠倒，进一步强化了主题，兼以交代了作诗缘由。