陟彼北山，言采其杞。偕偕士子，朝夕从事。王事靡盬，忧我父母。
	溥天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。大夫不均，我从事独贤。
	四牡彭彭，王事傍傍。嘉我未老，鲜我方将。旅力方刚，经营四方。
	或燕燕居息，或尽瘁事国；或息偃在床，或不已于行。
	或不知叫号，或惨惨劬劳；或栖迟偃仰，或王事鞅掌。
	或湛乐饮酒，或惨惨畏咎；或出入风议，或靡事不为。


 【注释】

偕偕：强壮貌。
盬〔gǔ〕：止息，停止。
溥〔pǔ〕：广大，普遍。
率土之滨：沿着王土的边涯，犹言普天之下、四海之内。
贤：劳苦。
彭彭：强壮貌，一说奔走不息貌。
傍傍：事务繁多，忙于奔走应付貌。
鲜〔xiǎn〕我方将：鲜，称赞。方将，正壮。
旅力：体力。旅，通“膂”，脊梁骨。
经营：规划治理。
燕燕居息：燕燕，安适和乐貌。居息，安居休息。
息偃〔yǎn〕：安息，休息。偃，仰卧。
叫号〔háo〕：征发呼召，一说呼叫号哭。
惨惨：忧闷，忧愁。
栖迟偃仰：栖迟，游玩和止息。偃仰，安居，游乐。
鞅掌：事务纷扰繁忙。
湛〔dān〕：快乐。一说通“耽”，沉湎。
风议：自由广泛地议论品评。

【翻译】

登上那座北山，前去采摘枸杞。强壮的士子们，朝夕都要办事。君王之事不停息，使我父母心忧愁。广阔无边的天下，无不是王的国土。沿着王土的边缘，无不是王的臣下。大夫委任不公平，独我办事多劳苦。四头公马身矫健，君王之事奔波忙。君王夸我年未老，又称赞我体正壮。体力正当刚健时，规划治理国四方。有人和乐安居休憩，有人竭力事奉国家。有人休息仰卧床上，有人奔走不加止息。有人不知征召呼号，有人忧虑辛苦操劳。有人游玩逸豫安处，有人忙碌王事纷繁。有人喜悦快乐饮酒，有人忧愁惧怕过咎。有人出入恣意评议，有人无事不去操办。

【解读】

《北山》这首诗，是从一名士子任职的角度，对自己多劳而无功的遭遇发出了喟叹，对朝廷中事务分配不公的时局进行了讽刺。正如《毛诗序》所说，此诗为“大夫刺幽王也”，因为“役使不均，己劳于从事，而不得养其父母焉”。其实，全诗的诗眼正在“大夫不均，我从事独贤”一句。

本诗共有六章，前三章各六句，后三章各四句。前三章运用兴和赋，直陈自己作为“士子”的一员，为王事夙夜在公、殚精竭虑之实。然而即使有君王美言称许，也改变不了“大夫不均”的事实，所以后三章以六组排比句式，绘出了一幅官场百态图，尤使放逸游乐、夸夸其谈之徒和辛劳繁忙、戒惧谨慎之辈形成鲜明对照，使本诗的主题得到烘托和强化。