无将大车，祇自尘兮。无思百忧，祇自疧兮。
	无将大车，维尘冥冥。无思百忧，不出于颎。
	无将大车，维尘雍兮。无思百忧，祇自重兮。


 【注释】

无将大车：将，扶持，此指推进。大车，古代乘用的牛车，亦特指大夫所乘之车。
尘：为尘土所蔽。
疧〔qí〕：病。
冥冥：昏暗迷蒙貌。
颎〔jiǒng〕：忧虑不安。一说同“炯”，光亮。
雍：同“壅”，遮蔽，壅塞。
重：牵累。一说“恫”的假借字，悲痛，病痛。

【翻译】

不要去推那大车，只会自蔽于尘土。不要寻思百烦忧，只会让己生疾病。不要去推那大车，只有尘土昏沉沉。不要寻思百烦忧，不能出于深惆怅。不要去推那大车，只有尘土遮天日。不要寻思百烦忧，只会让己被牵累。

【解读】

《无将大车》一诗，抒发的是对动乱时局的感伤和自我排遣之意。历来对此诗的解读也分歧较多。如《毛诗序》认为此诗反映的是周幽王时“周大夫悔将小人”。朱熹《诗集传》则称“此亦行役劳苦而忧思者之作。”陈子展《诗经直解》又云：“当是推挽大车者所作，此亦劳者歌其事之一例。”

全诗共分三章，每章四句，几乎全用叠章句法。各章皆以“无将大车”起句，继言原因为“自尘”“冥冥”“自重”，或兴或赋，甚或有比，因“无将……只”和“无思……维”的句式恰成类比，首尾呼应。各章“无思百忧”两句，正是诗人自我慰藉之语，也恰折射出其愁忧苦闷的心理现状。