明明上天，照临下土。我征徂西，至于艽野。二月初吉，载离寒暑。
	心之忧矣，其毒大苦。念彼共人，涕零如雨。岂不怀归？畏此罪罟！
	昔我往矣，日月方除。曷云其还？岁聿云莫。念我独兮，我事孔庶。
	心之忧矣，惮我不暇。念彼共人，眷眷怀顾！岂不怀归？畏此谴怒。
	昔我往矣，日月方奥。曷云其还？政事愈蹙。岁聿云莫，采萧获菽。
	心之忧矣，自诒伊戚。念彼共人，兴言出宿。岂不怀归？畏此反覆。
	嗟尔君子，无恒安处。靖共尔位，正直是与。神之听之，式穀以女。
	嗟尔君子，无恒安息。靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福。


 【注释】

艽〔jiāo〕野：荒远之地。
二月初吉：二月，指周历二月，即夏历十二月。初吉，朔日，即阴历初一日。
离：经历。
毒：痛苦。
共人：恭谨尽心的同僚。共，通“恭”。
罟〔gǔ〕：网。
除：去，指度过。
岁聿云莫：聿、云，皆语气助词，无实义。莫，通“暮”，此指终尽。
惮〔dàn〕：“瘅”的假借字，劳苦，因劳成疾。
眷眷：依恋反顾貌。
奥〔yù〕：“燠”的假借字，温暖。
蹙：紧迫，急促。
采萧获菽〔shū〕：萧，艾蒿。菽，豆类总称。
自诒伊戚：诒，通“贻”，给与。戚，忧愁，悲伤。
兴言出宿：兴、言，皆语气助词，无实义，一说“兴”指起来。出宿，居宿在外，一说不能安睡。
反覆：动荡，祸乱。一说不测之祸，一说构陷致罪。
靖共尔位：靖，谦恭，一说谋划。共，痛“恭”，恭敬。位，职位，职责。
式谷以女：式，乃，则，一说用。谷，善美，福禄。女，通“汝”。
介尔景福：介，佐助，一说通“匄”，给予。景福，洪福，大福。

【翻译】

光明湛然之上天，照耀鉴察人世间。我之远行向西方，到达辽远荒野地。周历二月初一日，历经严寒与酷暑。心中充满忧伤情，苦难深重极痛苦。想到恭谨诸同僚，涕泪零落如降雨。难道不会思归去？只是畏惧这罪网。往昔当我离开时，正临旧岁将终尽。何时才能回还去？一年又到落暮时。顾念自己独一人，我之事务极繁多。心中充满忧伤情，劳苦成疾我无暇。想到恭谨诸同僚，依恋眷顾心怀念。难道不会思归去？畏惧谴责与恼怒。往昔当我离开时，正值温暖之时节。何时才能回还去？政事愈加变紧迫。正临旧岁将终尽，采摘艾蒿收豆子。心中充满忧伤情，忧愁乃是自己给。想到恭谨诸同僚，出行居宿在外边。难道不会思归去？只是畏惧此祸乱。嗟叹你们诸君子，没有恒定安居处。谦卑恭敬奉职事，正直之人去结交。天上神灵听察到，就将福庆赐给你。嗟叹你们诸君子，没有恒久安逸时。谦卑恭敬奉职事，正直之人才喜好。天上神灵听察到，助你成就大福报。

【解读】

《小明》这首诗，描写的是一位官吏长年行役在外，事务缠身，不能归还，因而心中充满愁忧嗟怨之事。《毛诗序》认为此诗反映的是幽王治下“大夫悔仕于乱世也”。此外，对诗中“共人”一词的解释分歧较多，主要有“僚友”说、“温恭之人”说、“古劳臣贤士”说、“妻子”说等，今暂取“僚友”一说。

全诗共分六章，前三章各十二句，后三章各六句，前三章与后三章各自形成复沓构式。前三章细致描写了自己远役在外的艰辛劳苦和历时持久，表达了对“共人”的顾念之情和思归却有所畏的痛苦无奈。后二章皆以“嗟尔君子”的叹句发起，表达了对劳碌奔命的“君子”的怜悯，对他们敬慎其事、交结正直的愿望，以及神灵赐福的美好祝祷。