鼓钟将将，淮水汤汤，忧心且伤。淑人君子，怀允不忘。
	鼓钟喈喈，淮水湝湝，忧心且悲。淑人君子，其德不回。
	鼓钟伐鼛，淮有三洲，忧心且妯。淑人君子，其德不犹。
	鼓钟钦钦，鼓瑟鼓琴，笙磬同音。以雅以南，以籥不僭。


 【注释】

将将〔qiāng qiāng〕：同“锵锵”，金石珠玉撞击声。
汤汤〔shāng shāng〕：水势浩大貌。
允：诚然，确实。一说语气助词，无实义。
喈喈〔jiējiē〕：象声词，钟、铃等的声音，一说声音和谐。
湝湝〔jiējiē〕：水流貌。
回：奸邪，邪僻。
伐鼛〔gāo〕：伐，敲击。鼛，古代有事时用来召集人的一种大鼓。
妯〔chóu〕：内心扰动，心绪不宁。
犹：通“尤”，过失，过错。一说如、若，一说停止。
钦钦：象声词，敲钟之声。
笙磬：笙和磬。磬，打击乐器，以玉石或金属制成，形状如曲尺。
以雅以南：以，演奏，表演。雅，周王畿的音乐，即正乐；一说周王室以万舞为雅乐；一说乐器名，引申为乐调名。南，泛指南方楚汉地区的音乐；一说乐器名，引申为乐调名。
以籥〔yuè〕不僭〔jiàn〕：籥，本指一种似排箫的管乐器，此指一种文舞，舞时依籥声为节拍。僭，差失，错乱。

【翻译】

敲钟锵锵作声，淮水浩渺广大，忧心且又哀伤。善人以及君子，的确思怀不忘。敲钟喈喈作声，淮水滔滔奔流，忧心且又愁悲。善人以及君子，德行不奸不邪。敲钟击打大鼛，淮水有三小洲，忧心且又难安。善人以及君子，德行毫无过咎。敲钟钦钦作声，鼓瑟而又弹琴，笙磬音调和谐。演奏雅乐南乐，籥舞皆无差失。

【解读】

《鼓钟》一诗，通过描写演奏乐舞之景，抒发对“淑人君子”的思怀和对国运时局的感伤。历来对此诗的具体诗旨议论颇多，且莫衷一是，以致朱熹《诗集传》中也说“此诗之义有不可知者”。《毛诗序》则将此诗定为“刺幽王也”，认为“幽王用乐，不与德比”。

本诗共分四章，每章五句，前三章基本都用叠咏章法。前三章皆以“鼓钟”和“淮水”起兴，或兼为赋，引发了诗人无限的愁忧哀思，以及对有德的贤人君子的思怀之情。末章全是描绘乐舞之景，运用了钟、瑟、琴、笙、磬等多种乐器，演奏了雅、南、籥等各种乐舞，场面盛大铺排之极，然而却恰与前文所发情感形成鲜明比照，使全诗的主旨得到更深层次的凸显。