信彼南山，维禹甸之。畇畇原隰，曾孙田之。我疆我理，南东其亩。
	上天同云。雨雪雰雰，益之以霡霂。既优既渥，既沾既足。生我百谷。
	疆埸翼翼，黍稷彧彧。曾孙之穑，以为酒食。畀我尸宾，寿考万年。
	中田有庐，疆埸有瓜。是剥是菹，献之皇祖。曾孙寿考，受天之祜。
	祭以清酒，从以骍牡，享于祖考。执其鸾刀，以启其毛，取其血膋。
	是烝是享，苾苾芬芬。祀事孔明，先祖是皇。报以介福。万寿无疆。

【注释】

信〔shēn〕：通“伸”，延伸。一说相信。
禹甸：禹，大禹。甸，整治。
畇畇〔yún yún〕原隰：畇畇，土地垦辟得均匀整齐貌。原隰，广平与低湿之地。
曾〔zēng〕孙田之：曾孙，曾孙以下后嗣的统称。田，耕种，耕作。
我疆我理：疆，划定田地边界。理，细分田地区域。
南东其亩：南东，使其走向或南或东。亩，田地。
同云：云皆同为一色，古人认为是下雪的征兆。
雨〔yù〕雪雰雰〔fēn fēn〕：雨雪，下雪。雰雰，落雪貌，一说同“纷纷”。
益之以霢霂〔mài mù〕：益，助益，利益，一说加上。霢霂，小雨。
既优既渥：优，充沛，充足。渥，润泽。
疆埸〔yì〕翼翼：疆埸，田界，田边。翼翼，整齐貌。
彧彧〔yù yù〕：茂盛貌。
穑〔sè〕：收获的谷物。
畀〔bì〕我尸宾：畀，给。尸，祭祀时代表亡者受祭之人。宾，宾客。
庐：田中看守庄稼的小屋。一说“芦”的假借字，指芦菔〔萝卜〕。
菹〔zū〕：腌菜。
皇祖：对先祖的美称。
祜〔hù〕：福。
骍〔xīng〕：红色的牲畜。
祖考：祖先。
鸾刀：刀环有铃的刀，古代祭祀时割牲用。
膋〔liáo〕：脂膏，油脂。
烝〔zhēng〕：进献。
苾苾〔bì bì〕：香气浓郁。
报以介福：与上二句详见上篇《楚茨》注。

【翻译】

那座南山多延绵，乃是大禹所整饬。平原湿沼垦平齐，后代子孙去耕种。我划田界分垄亩，使其朝南或向东。天上云彩同一色，降下雪花在飘舞。以那小雨来助益，不仅充沛又湿润。既已沾濡又丰足，让我百谷得生发。田地边界很整齐，黍稷作物极茂盛。后代子孙收谷物，将其做成酒与食。给我神尸和宾客，祈祷长寿享万年。田地中有小房屋，田界旁边种着瓜。剥皮做成腌菜后，进献给我诸先祖。后代子孙享长寿，受到上天赐福报。祭祀就用这清酒，加上红色雄牲畜，作为祭品享先祖。手执挂铃之屠刀，剥开牲畜之皮毛，取出血液和油脂。以此进献作荐享，香气浓郁又芬芳，祭祀诸事甚分明。先祖之德极光大，酬报子孙以大福，寿长万年无终尽。

【解读】

与《楚茨》一诗类似，《信南山》也是一首描写祭祀场面的诗。不同的是，本诗中对农事活动着力甚多，反映出祭祀与谷物的密切联系，也体现了周人以农立国的社会风貌。《毛诗序》仍判此诗诗旨为讽刺幽王，云其“不能修成王之业，疆理天下，以奉禹功，故君子思古焉”。

全诗共分六章，每章六句。前三章详细描写了在南山之野垦治田地、雨水滋润黍稷长成，以及收获谷物制作酒食之事，为后文的祭祀活动埋下伏笔。后三章详细描绘了农家祭祀之景——种瓜腌菜，宰杀牲畜，准备好祭品进献先祖神灵，并向其发出赐福寿于子孙的祝祷。整个祭祀过程显得有条不紊，而又颇具庄重、肃穆、神圣的氛围。