倬彼甫田，岁取十千。我取其陈，食我农人。自古有年。今适南亩，或耘或耔。黍稷薿薿，攸介攸止，烝我髦士。
	以我齐明，与我牺羊，以社以方。我田既臧，农夫之庆。琴瑟击鼓，以御田祖。以祈甘雨，以介我稷黍，以穀我士女。
	曾孙来止，以其妇子。馌彼南亩，田畯至喜。攘其左右，尝其旨否。禾易长亩，终善且有。曾孙不怒，农夫克敏。
	曾孙之稼，如茨如梁。曾孙之庾，如坻如京。乃求千斯仓，乃求万斯箱。黍稷稻粱，农夫之庆。报以介福，万寿无疆。


 【注释】

倬〔zhuō〕彼甫田：倬，广大。甫田，大田。
十千：虚数，泛言其多。
有年：丰年。
或耘或耔〔zǐ〕：耘，除草。耔，培土。
薿薿〔nǐnǐ〕：茂盛貌。
攸介攸止：介，长大，一说大功，一说房舍。止，此指成熟，一说止息。
烝〔zhēng〕我髦士：烝，进呈。髦士，俊杰之士。
齐〔zī〕明：祭祀所盛黍稷，齐通“粢”。
牺羊：古代祭祀用的纯色羊。
以社以方：社，祭祀社稷〔土地神和谷神〕。方，祭祀四方之神。
以御〔yà〕田祖：御，同“迓”，迎接。田祖，传说中始耕田者，即神农氏。
介：助长。
谷：养育，使丰足。
曾孙：对曾孙以下后嗣的统称。
馌〔yè〕给在田间耕作的人送饭。
禾易长亩：易，整治，一说容易生长。长亩，整片田地。
如茨〔cí〕如梁：茨，用芦苇、茅草盖的屋顶。梁，可以行车的桥。
庾〔yǔ〕：露天的谷仓。
如坻〔dǐ〕如京：坻，山坡。京，高丘。

【翻译】

那片大田真宽广，每年能收万石粮。我取出其中陈谷，给我的农夫去吃。自古丰年就如此。现在去往农田中，或者除草或陪土，黍稷长势很茂盛。谷物长大终成熟，进献给我俊杰士。以我所盛之黍稷，和我纯色之羊羔，祭祀社稷及四方。我的田地已丰收，农夫欢欣来庆贺。弹琴鼓瑟又击鼓，迎来田祖神农氏，祈求上苍降甘霖，以此助长我黍稷，以此养育我男女。后代子孙来到这，带着妻子和儿女，将饭送到那田中，农官到来享酒食。送给左右之农人，品尝味道甘美否。整片田地治庄稼，终究善好又丰有。后代子孙无责怒，农夫确实很敏捷。后代子孙之庄稼，如同屋顶如大桥。后代子孙之谷仓，堆得如坡如山丘。于是求得千座仓，于是求得万车箱。黍子稷米及稻粱，农夫欢欣来庆贺。但愿神灵报大福，寿长万年无疆际。

【解读】

《甫田》是一首描写农人庆祝作物丰收并祭祀祝祷的诗。《毛诗序》认为此诗旨在“刺幽王也”，为“君子伤今思古”之作。朱熹《诗集传》则提出反驳，认为“此诗述公卿有田禄者，力于农事，以奉方社田祖之祭”。从“食我农人”“烝我髦士”及“曾孙”等句来看，此诗应以周王角度而作。

本诗共分四章，每章十句。首章写了农人辛勤耕作下的庄稼长势兴盛，丰收后以陈谷养农夫，以新谷奉俊才。次章写了准备物品祭祀社稷和四方之神，以及奏乐迎神、祈求甘霖等祭祀活动。后二章写了“曾孙”携眷视察“南亩”，以及他“千仓万箱”丰收谷物之实，最后仍以祈神赐予福寿而作结。