白华菅兮，白茅束兮。之子之远，俾我独兮。
	英英白云，露彼菅茅。天步艰难，之子不犹。
	滮池北流，浸彼稻田。啸歌伤怀，念彼硕人。
	樵彼桑薪，卬烘于煁。维彼硕人，实劳我心。
	鼓钟于宫，声闻于外。念子懆懆，视我迈迈。
	有鹙在梁，有鹤在林。维彼硕人，实劳我心。
	鸳鸯在梁，戢其左翼。之子无良，二三其德。
	有扁斯石，履之卑兮。之子之远，俾我疧兮。


 【注释】

菅〔jiān〕：菅茅，多年生草本植物，多生于山坡草地。
英英：轻盈鲜明貌。
天步：天之行步，指时运。
犹：假借为“媨”，美好。一说可，一说图谋。
滮〔biāo〕池：古河名，又名冰池、圣女泉，在今陕西省西安西北。
卬〔áng〕烘于煁〔chén〕：卬，我。烘，烧。煁，古代一种可以移动的火炉。
懆懆〔cǎo cǎo〕：忧愁貌。
迈迈：轻慢貌。
鹙〔qiū〕：秃鹙，水鸟名，头颈无毛，食鱼、蛇、鸟雏等。
戢〔jí〕：收拢。
卑：低。
疧〔qí〕：生病。

【翻译】

开着白花的菅草，白茅将其捆束起。这个人远离而去，使我独自成一人。轻盈鲜明的白云，给那菅茅降甘露。时运艰辛而困难，这个人其德不善。滮池水向北流去，浸润了那片稻田。长啸高歌伤心怀，心中思念那良人。砍下桑枝做柴薪，我用煁灶来焚烧。正是那位贤良人，实在使我心忧劳。敲响钟鼓在宫中，外边可以听到声。想念那人心忧愁，他却轻慢看待我。秃鹙在那鱼堰上，仙鹤在那树林中。正是那位贤良人，实在使我心忧劳。鸳鸯在那鱼堰上，收拢起它的左翅。那个人并不善良，其德不一多变动。有块石头扁又平，踩在上面还很低。这个人远离而去，使我心忧而致病。

【解读】

《白华》一诗之旨，《毛诗序》认为是“周人刺幽后也”，涉及的正是幽王为褒姒所惑而废黜申后这一段史实。朱熹《诗序辨说》亦支持此说，称“此事有据，《序》盖得之”。依此观点，则此诗是以申后口吻而作的弃妇诗。

全诗共分八章，每章四句。各章前二句，诗人选取菅茅、白云、流水、桑薪、钟鼓、鹙鹤、鸳鸯、扁石等多重意象进行起兴，构思奇巧，暗合诗情。各章后二句，诗人倾诉出“之子”的远离，使我孤独无依；“之子”的“无良”，使我忧劳成疾，对天命、时运的嗟叹，为此诗蒙上了一层幽抑哀怨的光影，也暗含对“之子”无德的谴责。