大田多稼，既种既戒，既备乃事。以我覃耜，俶载南亩。播厥百谷，既庭且硕，曾孙是若。
	既方既皁，既坚既好，不稂不莠。去其螟螣，及其蟊贼，无害我田稚。田祖有神，秉畀炎火。
	有渰萋萋，兴雨祈祈。雨我公田，遂及我私。彼有不获稚，此有不敛穧，彼有遗秉，此有滞穗，伊寡妇之利。
	曾孙来止，以其妇子。馌彼南亩，田畯至喜。来方禋祀，以其骍黑，与其黍稷。以享以祀，以介景福。


 【注释】

既种既戒：种，选择种子。戒，告戒〔准备农具〕。
事：指从事耕作。
覃耜〔yǎn sì〕：覃，通“剡”，锋利。耜，翻土农具耒耜的下端，形似铁锹和铧。
俶〔chù〕：开始从事。
厥：代词，其。
庭：笔直。
若：顺从。
既方既皂：方，通“房”，指谷粒已生嫩壳，但还没有结籽。皂，指谷壳已经结籽，但还未坚实。
稂〔láng〕：稂，危害禾苗的杂草，一说狼尾草。
螟螣〔míng tè〕：螟，吃禾心的害虫。螣，吃禾叶的青虫。
蟊〔máo〕贼：蟊，吃禾根的害虫。贼，吃禾节的害虫。
田稚：幼嫩的禾苗。
渰〔yǎn〕：阴云。
祈祈：徐缓貌。
公田：周代井田制，划土地为“井”形九区，中间一区由八家共同耕种，称为公田，收获谷物归王室所有；周围八区由八家各自耕种，称为私田，收获谷物归自己所有。
穧〔jì〕：已割未捆的作物。
秉：禾把，禾束
滞：遗落，遗漏。
禋〔yīn〕祀：古代祭天的一种礼仪，先烧柴升烟，再加牺牲或玉帛于柴上焚烧。亦泛指祭祀。
骍〔xīng〕黑：红色牛和黑色猪羊。

【翻译】

宽广大田庄稼多，选好种子备农具，诸事完备就耕种。用我锋利之耒耜，开始干活在农田，播种百种农谷物。禾苗笔直又高大，后代子孙顺民情。已生嫩壳已结籽，结籽坚实又善好，没有稂莠诸杂草。除去螟虫和螣虫，还有蟊虫和贼虫，不要危害我幼苗。田祖神农有神灵，拿那大火给农人。天空阴云密布起，缓缓降下雨水来。雨水落在我公田，也能落到我私田。那里嫩苗未收获，这里割谷未捆扎。那里遗落有禾把，这里漏下些谷穗，此是寡妇所得利。后代子孙来到这，带着妻子和儿女，将饭送到那田中，农官到来享酒食。曾孙到来正祭天，用红牛和黑猪羊，还有黍稷诸谷物。荐享神灵又祭祀，助人得到大福报。

【解读】

《大田》一诗的主题与上篇《甫田》类似，皆是写农人耕作收获谷物、周王视察祭祀祈福之事，可以说是《甫田》的姊妹篇。《毛诗序》云此诗“刺幽王也，言矜寡不能自存焉”。而朱熹《诗集传》则提出：“此诗为农夫之辞，以颂美其上。”

全诗共分四章，前二章各八句，后二章各九句。前三章描绘了从农事准备到收获作物的全过程，包括选种、整治农具、播种、育苗、除虫、雨泽等等，还提及收获谷物时“不获”“不敛”“遗滞”的情况。而将遗落谷物送给寡妇之举，也反映了上古农人的淳朴和仁厚之德。末章“曾孙”四句与上篇《甫田》中四句完全相同，描写了周王携眷视察及祭天祈福之事，反映了周代农业和祭祀的密切联系。