瞻彼洛矣，维水泱泱。君子至止，福禄如茨。韎韐有奭，以作六师。
	瞻彼洛矣，维水泱泱。君子至止，鞸琫有珌。君子万年，保其家室。
	瞻彼洛矣，维水泱泱。君子至止，福禄既同。君子万年，保其家邦。


 【注释】

泱泱：水势盛大貌。
茨〔cí〕：用芦苇、茅草盖的屋顶，形容多。
韎韐〔mèi gé〕有奭〔shì〕：韎韐，用茜草染成黄赤色的皮革，用作蔽膝护膝。奭，红色，一说盛大貌。
以作六师：作，率领，统领。六师，周天子统驭的六军之师。
鞞琫〔bǐng běng〕有珌〔bì〕：鞞，佩刀的柄或鞘。琫，刀鞘上端近口处的饰物。珌，刀鞘下端的装饰。
同：聚集，一说相同。

【翻译】

瞻望那洛水啊，水面浩渺无边。君子来到这里，福禄如同屋顶。皮蔽膝色赤黄，统帅天子六师。瞻望那洛水啊，水面浩渺无边。君子来到这里，刀鞘上下饰物。君子万年之长，保卫他的家室。瞻望那洛水啊，水面浩渺无边。君子来到这里，福禄已经聚集。君子万年之长，保卫他的家国。

【解读】

《瞻彼洛矣》这首诗，《毛诗序》认为是借古讽今之作，所谓“刺幽王也”，“思古明王，能爵命诸侯，赏善罚恶焉”。朱熹《诗集传》则云：“此天子会诸侯于东都以讲武事，而诸侯美天子之诗，天子御戎服而起六师也”，此说更合诗旨。

本诗共分三章，每章六句，基本都用复沓句式。各章皆以“泱泱”洛水起兴，点明了天子会盟的地点，也营造了一种恢弘博大的气势。而后“君子”到来，以“韎韐”“鞞琫”自饰，表明此来是为讲习武事、展现武功。“福禄”及“保其”二句是对“君子”即周王的赞叹和祝辞，也暗含此次讲习武事的终极目标。