裳裳者华，其叶湑兮。我觏之子，我心写兮。我心写兮，是以有誉处兮。
	裳裳者华，芸其黄矣。我觏之子，维其有章矣。维其有章矣，是以有庆矣。
	裳裳者华，或黄或白。我觏之子，乘其四骆。乘其四骆，六辔沃若。
	左之左之，君子宜之。右之右之，君子有之。维其有之，是以似之。


 【注释】

裳裳：鲜明美盛貌。一说通“堂堂”。
湑〔xǔ〕：茂盛。
觏〔gòu〕：遇见。
写：倾吐，抒发。一说通“泻”。
誉处：安乐。誉，通“豫”。
芸：形容艳丽美盛。
章：礼乐法度，一说服饰文采。
骆〔luò〕：鬣尾黑色的白马。
沃若：驯顺貌，一说光滑柔软貌。
似：通“嗣”，继承，延续。

【翻译】

鲜妍明媚的花朵，叶子长得很繁盛。我遇见了那个人，我的心事得吐露。我的心事得吐露，因此可以享安乐。鲜妍明媚的花朵，黄色绚丽又盛美。我遇见的那个人，他有礼乐有法度。他有礼乐有法度，因此可以享吉庆。鲜妍明媚的花朵，有黄色也有白色。我遇见的那个人，他乘四骆所拉车。他乘四骆所拉车，六根缰绳甚服贴。从左走啊从左走，君子应对很合宜。向右走啊向右走，君子能够做到它。君子能够做到它，因此可以继先制。

【解读】

这首《裳裳者华》，历代学者多赞同朱熹《诗集传》的观点，认为是周王赞美诸侯之诗。《毛诗序》却认为此诗旨在讽刺幽王，所谓“古之仕者世禄，小人在位，则谗谄并进，弃贤者之类，绝功臣之世焉”。清代魏源《诗古微》提出“此亦诸侯嗣位初朝见之诗”。

全诗共分四章，每章六句，前三章前三句运用了叠咏手法，且前三章四、五句完全重叠，运用了顶真之修辞。前三章皆以“裳裳者华”起兴，而后引出我所见之人的不凡阵仗和我见他后心情畅快的状态。末章的“左之”“右之”《毛诗》认为代表的分别是阳道朝祀和阴道丧戎之事，末二句则是对“君子”表里如一、承传祖德的赞美之辞。