交交桑扈，有莺其羽。君子乐胥，受天之祜。
	交交桑扈，有莺其领。君子乐胥，万邦之屏。
	之屏之翰，百辟为宪。不戢不难，受福不那。
	兕觥其觩，旨酒思柔。彼交匪敖，万福来求。


 【注释】

交交桑扈：交交，鸟鸣声。桑扈，即青雀，又名窃脂。
莺：有纹理色彩。
胥：语气助词，无实义。一说皆，一说有才智之名。
祜〔hù〕：福。
翰〔gàn〕：“干”的假借字，支柱。
百辟为宪：百辟，诸侯。宪，效法。
不戢〔jí〕不难〔nán〕：不，语气助词，无实义，后同。戢，收敛，克制。难，敬畏，敬服；一说通“傩”，行有节度。
那〔nuó〕：多。
兕觥〔sì gōng〕其觓〔qiú〕：兕觥，商周时代酒器，盖一般成带角兽头形。觓，犄角向上弯曲貌。
思：语气助词，无实义。
彼交匪敖：交，结交。敖，通“傲”，傲慢。
求：同“逑”，集聚。一说求得。

【翻译】

青雀啾啾鸣叫，羽毛上有文采。君子十分和乐，受到上天赐福。青雀啾啾鸣叫，颈羽上有文采。君子十分和乐，成为万国屏障。屏障又是支柱，诸侯都来效法。收敛而能畏服，得受许多福报。酒器犄角上弯，酒味甘美柔和。交结并不傲慢，万福就会汇集。

【解读】

《桑扈》是一首周天子宴饮诸侯并宣扬周威之诗。《毛诗序》承袭前说，认为此诗也是“刺幽王也”，以其“君臣上下，动无礼文焉”。朱熹《诗集传》认为“此亦天子燕诸侯之诗”，较合诗意。

全诗共分四章，每章四句，前两章运用了重章结构。首二章皆以鸣叫的青雀起兴，引出和乐君子受天之福、堪为“万国之屏”的赞辞。后二章以觥筹交错的宴饮为背景，除了礼赞万邦归心、慑服效法的周王朝，还对具备“匪敖”之德的贤良给予了美好祝福。