鸳鸯于飞，毕之罗之。君子万年，福禄宜之。
鸳鸯在梁，戢其左翼。君子万年，宜其遐福。
乘马在厩，摧之秣之。君子万年，福禄艾之。
乘马在厩，秣之摧之。君子万年，福禄绥之。


 【注释】

毕之罗之：毕，用长柄小网猎捕。罗，用绳线结成的大网猎捕。
宜：应该归往。
梁：筑在河湖池中用以拦鱼的堤坝。
戢〔jí〕：收敛，收拢。
遐福：久远之福。
乘〔shèng〕马在厩〔jiù〕：乘马，泛指用以驾车的马，四马一车为一“乘”。厩，马棚。
摧〔cuò〕之秣〔mò〕之：摧，通“莝”，铡草。秣，以谷物喂马。
艾：安养。
绥：使安和、安定。

【翻译】

鸳鸯飞舞起来，用毕罗网猎捕。君子万年之长，应得福禄随身。鸳鸯在鱼梁上，收拢它的左翅，应得长久之福。驾车马在棚里，铡草用谷喂养。君子万年之长，福禄养育着他。驾车马在棚里，用谷铡草喂养。君子万年之长，福禄使他安和。

【解读】

对《鸳鸯》一诗的主旨，历来解家观点多有分歧。《毛诗序》云：“刺幽王也。思古明王，交于万物有道，自奉养有节焉。”朱熹《诗集传》则认为此诗是诸侯应答上篇《桑扈》之作。明代何楷、清代姚际恒等人认为此是一首祝贺新婚之诗。

本诗共分四章，每章四句。前二章和后二章各自叠咏。首二章皆以“鸳鸯”起兴，引出“君子万年，福禄相随”之祝辞；后二章皆以“乘马”起兴，引出“君子万年，福禄安养”之祝辞。从鸳鸯、在梁、秣马等词在《诗经》中通常暗含的文化意蕴来看，以此诗为男女成婚之祝辞或更妥帖。