营营青蝇，止于樊。岂弟君子，无信谗言。
	营营青蝇，止于棘。谗人罔极，交乱四国。
	营营青蝇，止于榛。谗人罔极，构我二人。


 【注释】

营营：苍蝇飞鸣声。
樊：篱笆。
岂弟〔kǎi tì〕：同“恺悌”，和乐平易。
罔极：没有准则，一说没有穷尽。
交乱：共乱，交相祸乱。
构：陷害，祸乱。

【翻译】

嗡嗡鸣叫的苍蝇，停落在篱笆上面。和乐平易的君子，不要听信那谗言。嗡嗡鸣叫的苍蝇，停落在棘树之上。谗佞之人无准则，交相祸乱四方国。嗡嗡鸣叫的苍蝇，停落在榛树之上。谗佞之人无准则，为祸陷害我二人。

【解读】

苍蝇是一种逐臭食腐、散播病菌的有害昆虫，以之比喻趋炎附势、巧言令色的奸佞之徒可谓恰如其分。《青蝇》就是一首讽刺谗言为祸的诗，《毛诗序》认为是“大夫刺幽王也”，《三家诗》则更提出“幽王信褒姒之谗而害忠贤”的观点。

本诗共分三章，每章四句，除首章后二句外皆用复沓章法。各章皆以“营营”飞舞的青蝇栖止某处其兴，暗喻奸佞之人四处散播谗言之举。首章是对“君子”“无信谗言”的劝诫，而后二章则层层递进，表明馋人气焰嚣张，不但挑拨祸乱四方诸国，还构陷离间你我二人，字里行间流露出诗人对馋人“欲除之而后快”的愤恨不平之心。