宾之初筵，左右秩秩。笾豆有楚，殽核维旅。酒既和旨，饮酒孔偕。钟鼓既设，举酬逸逸。大侯既抗，弓矢斯张。射夫既同，献尔发功。发彼有的，以祈尔爵。
	籥舞笙鼓，乐既和奏。烝衎烈祖，以洽百礼。百礼既至，有壬有林。锡尔纯嘏，子孙其湛。其湛曰乐，各奏尔能。宾载手仇，室人入又。酌彼康爵，以奏尔时。
	宾之初筵，温温其恭。其未醉止，威仪反反。曰既醉止，威仪幡幡。舍其坐迁，屡舞仙仙。其未醉止，威仪抑抑。曰既醉止，威仪怭怭。是曰既醉，不知其秩。
	宾既醉止，载号载呶。乱我笾豆，屡舞僛僛。是曰既醉，不知其邮。侧弁之俄，屡舞傞傞。既醉而出，并受其福。醉而不出，是谓伐德。饮酒孔嘉，维其令仪。
	凡此饮酒，或醉或否。既立之监，或佐之史。彼醉不臧，不醉反耻。式勿从谓，无俾大怠。匪言勿言，匪由勿语。由醉之言，俾出童羖。三爵不识，矧敢多又。


 【注释】

左右秩秩：左右，指东西席位，一说周旋揖让。秩秩，有序貌。
笾豆〔biān〕有楚：笾豆，古代祭祀和宴会时盛装食物的两种礼器。楚，陈列齐整貌。
肴核维旅：肴，豆中盛装的肉酱。核，笾中盛装的水果。旅，陈列，摆放。
偕：齐同，一说通“皆”，遍及。
举酬逸逸：举酬，举起酒杯酬答劝酒。逸逸，谓往来有次序；一说同“绎绎”，连续不断。
大侯既抗：大侯，古代的一种箭靶。抗，举起。
同：聚集。
献尔发功：献，表现出来。发功，射箭技艺。
有的〔dì〕：指射中靶心。
爵：一种青铜制酒器，此指饮酒。
籥〔yuè〕舞：吹籥而舞，舞时依籥声为节拍，属于文舞。
烝衎〔zhēng kàn〕烈祖：烝衎，进献可供娱乐之物。烈祖，建立功业的祖先。
洽：符合。
有壬有林：壬，盛大，庄严，一说卿大夫。林，众多貌，一说君主。
锡尔纯嘏〔gǔ〕：锡，通“赐”。纯嘏，大福。
湛〔dān〕：和乐。
各奏尔能：奏，进献，呈上。能，才能，技艺。
宾载手仇：载，语气助词，无实义，一说乃、便。手，选取。仇，对手。
室人入又：室人，主人。入又，即“又入”，指也参加射箭活动。
康爵：空的酒器。
时：射箭射中者。
反反：慎重、和善貌。
幡幡：轻率不庄重貌。
坐：同“座”，座席，座位。
仙仙：轻盈、轻举貌。
抑抑：慎审谦谨貌。
怭怭〔bì bì〕：轻薄不庄重貌。
秩：常礼。
呶〔náo〕：喧哗。
僛僛〔qīqī〕：醉舞倾斜貌。
邮：通“尤”，过失，罪过。
侧弁之俄：侧弁，歪斜的皮弁。俄，倾斜。
傞傞〔suōsuō〕：醉舞失态貌。
伐德：损害德行。
令仪：美好的仪容、风度。
监：指监督饮酒的人，一说监督礼仪之人。
史：佐助酒监监督之人，一说记录饮酒时言行之人。
从谓：指勤勉劝酒。
大怠：太过轻慢失礼。
由：法度。
童羖〔gǔ〕：无角的公羊，比喻不存在的事物。
三爵：古礼饮酒不过三爵。
矧〔shěn〕敢多又：矧，何况，怎么。又，假借为“侑”，劝酒；一说再。

【翻译】

宾客初入筵席之时，左右席位井然有序。笾豆礼器整齐陈列，肉食水果各自盛好。酒浆调和而又甘美，饮酒有礼齐同一致。钟鼓既然已经陈设，举杯酬答往来有序。箭靶既然已经举起，弓箭张引等待发出。射手既然已经会集，献上你们射箭技艺。出箭之后击中靶心，以求罚你饮这爵酒。执籥起舞吹笙相伴，音乐演奏自然和谐。进献乐舞于诸烈祖，以此契合种种礼节。种种礼节既已做到，盛大庄严而又繁多。愿神赐你洪大福报，子孙长享安和快乐。安和快乐就是喜悦，各自献上你们才艺。宾客选择各自对手，主人一起参加进来。斟满哪些空的酒器，献给你们射中的人。宾客初入筵席之时，温和儒雅而又谦恭。他们饮酒还未醉时，威仪赫然慎重和善。等到他们酒醉之后，威仪已失变得轻率。离开席位走到别处，屡屡起舞轻盈翩跹。他们饮酒还未醉时，威仪赫然审慎谦谨。到他们酒醉之后，威仪尽失变得轻薄。正是由于已经醉酒，全然不知常时礼仪。宾客既然已经醉酒，又是叫喊又是喧哗。弄乱我的笾豆礼器，屡次起舞歪倒倾斜。正是由于已经醉酒，全然不知所犯过失。头戴皮弁歪斜一边，屡次起舞失礼失态。已经醉酒就要离席，主客一同受其福德。已经醉酒却不离席，这就叫做损害品德。饮酒本是嘉美之事，只要仪容端庄美好。但凡宴会饮酒之时，有人已醉有人未醉。已经设立酒监监督，有时再以酒史佐助。那些醉者固然不好，若人不醉反以为耻。不要殷勤劝人饮酒，莫使人醉太过轻慢。不该说的不要去说，不合法度不要去谈。酒醉使人所说之话，荒诞犹如无角公羊。不知饮礼不过三爵，怎能屡次劝其饮酒？

【解读】

《宾之初筵》是一首劝诫人饮酒适度、莫失礼仪的诗。《毛诗序》认为此诗反映的是“幽王荒废，媟近小人，饮酒无度，天下化之”的现实，故“武公既入，而作是诗也”。朱熹《诗集传》却提出“必武公自悔之作”。方玉润《诗经原始》则云：“（武公）见其非礼，未敢直谏，只好作悔过，用以自警，使王闻之，或以稍正其失”，此说融通前二说，于诗意最为通达。

全诗共分五章，每章十四句。诗中不仅对宴会的豪华盛大进行反复铺排，还描写了射箭竞技、祭祀烈祖等活动，尤其对宾客饮酒的场面刻画可谓惟妙惟肖、出神入化。宾客未醉时的温逊谦恭、威严庄重和醉酒后的轻薄无礼、手舞足蹈形成鲜明对比，借以引出对饮酒无度以致丑态百出的嘲讽，和对遵从礼法适度饮酒的提倡，体现出周朝以礼治国的人文风貌。