文王在上，於昭於天。周虽旧邦，其命维新。有周不显，帝命不时。文王陟降，在帝左右。
亹亹文王，令闻不已。陈锡哉周，侯文王孙子。文王孙子，本支百世，凡周之士，不显亦世。
世之不显，厥犹翼翼。思皇多士，生此王国。王国克生，维周之桢；济济多士，文王以宁。
穆穆文王，于缉熙敬止。假哉天命，有商孙子。商之孙子，其丽不亿。上帝既命，侯于周服。
侯服于周，天命靡常。殷士肤敏，祼将于京。厥作祼将，常服黼冔。王之荩臣，无念尔祖。
无念尔祖，聿修厥德。永言配命，自求多福。殷之未丧师，克配上帝。宜鉴于殷，骏命不易！
命之不易，无遏尔躬。宣昭义问，有虞殷自天。上天之载，无声无臭。仪刑文王，万邦作孚。


 【注释】

命：天命。
有周不显：有，语气助词，无实义；一说这。不，语气助词，无实义；一说同“丕”，大。显，光显，光明。
帝命不时：帝命，天命。时，通“是”。
亹亹〔wěi wěi〕：勤勉不倦貌。
令闻：美好的声誉。
陈锡：施予，赐给。锡，通“赐”。
侯：句首语气词，无实义，犹“微”。
本支：本宗〔嫡出〕和支子〔庶出〕。
亦世：奕世，累世。亦，通“奕”，一说也。
厥犹翼翼：厥，其，他们的。犹，通“猷”，谋略。翼翼，恭敬谨慎貌。
思皇：思，句首语助词，无实义。皇，天，一说美盛。
桢〔zhēn〕：支柱，骨干。
穆穆：仪容举止和美。
缉熙敬止：缉熙，光明。敬止，敬仰。止，语气助词，无实义。
假：坚固，一说大。
其丽不亿：丽，数目。亿，十万为亿，极言其多。
周服：归服于周。一说周之九服。
殷士肤敏：殷士，殷商的臣属。肤敏，优美敏捷。一说肤通“簠”，祭祀宴享时盛稻粱的竹制礼器。
祼〔guàn〕将：谓助王行祼祭之礼。祼，酌酒灌地的祭礼。
常服黼冔〔fǔxǔ〕：常服，指殷商本朝的礼服。黼，礼服上绣的半黑半白的花纹。冔，商代的一种礼帽。
荩〔jìn〕臣：进用之臣，引申为忠臣。
永言配命：永，长久。言，语气助词，无实义。配命，配合天命。
丧师：失去民心。
骏命：大命，指上天或帝王之命。
宣昭义问：宣昭，宣扬，显扬。义问，美好的声名，问通“闻”。
虞殷〔yī〕：虞，审度。殷，“依”的假借字，一说殷商。
载：事。
臭〔xiù〕：气味。
仪刑：效法。刑通“型”，法式，典范。
作孚：信服，信从。

【翻译】

文王尊位在上方，光明昭彰在天上。西周虽是旧邦国，承受新兴之天命。周朝荣显势赫赫，秉承上天之意旨。文王上升或下降，随从天帝之左右。勤勉不倦那文王，美好声名无穷已。上天惠赐建周邦，文王子孙久绵延。文王子孙及后裔，本宗支子传百代。但凡周朝之士卿，光荣显赫累世享。世代得享荣显报，谋略计议甚恭谨。上天众多才杰士，降生于此周王国。王国能生此贤才，乃是周朝之栋梁。才杰济济数极多，文王可享天下宁。庄穆和美那文王，德行光明堪敬仰。上天之命真坚固，殷商子孙来归顺。殷商子孙及后裔，数目上亿人众多。天帝既然已下诰命，让其归服于西周。于是归服于周朝，上天之命也无常。殷臣优美而敏捷，京师助王行祼礼。于是助王行祼礼，黼服冔冠皆旧制。周王进用之臣属，应当感念你先祖。感念你们之先祖，才能修养好德行。常久应合天之命，才能自求有多福。殷商未失民心时，其德可以配天帝。应当以殷为镜鉴，上天大命会改变。上天之命会改变，你之躬行莫停歇。美名佳誉广宣扬，审度依从于天命。上天之事有大道，没有声音无气味。文王堪作良典范，万国信任而顺服。

【解读】

《文王》是《大雅》德第一首诗，歌颂的是周王朝的奠基者文王姬昌。周文王是中国历史上著名的明君，更是被孔子誉为“三代之英”而受到后世儒家的广泛推崇。《毛诗序》指出此诗之旨为“文王受命作周也”。朱熹《诗集传》云：“周人追述文王之德，明国家所以受命而代殷者，皆由于此，以戒成王。”

本诗共分七章，每章八句。前二章言文王兴周、子孙百代乃天命所归；第三章言周有众多贤才辅弼，可平定绥靖天下；四、五两章言大量殷商后裔归服于周，助周王参加祭礼，显周之强盛慑服四方；六、七章以“天命无常“之理，劝诫周王借鉴商朝覆亡之教训，也再次对周朝和文王予以了赞美和祝福，称文王之德堪为万国之典范，使得全诗主旨得到升华。