明明在下，赫赫在上。天难忱斯，不易维王。天位殷适，使不挟四方。
	挚仲氏任，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔于京。乃及王季，维德之行。
	大任有身，生此文王。维此文王，小心翼翼。昭事上帝，聿怀多福。厥德不回，以受方国。
	天监在下，有命既集。文王初载，天作之合。在洽之阳，在渭之涘。
	文王嘉止，大邦有子。大邦有子，伣天之妹。文定厥祥，亲迎于渭。造舟为梁，不显其光。
	有命自天，命此文王。于周于京，缵女维莘。长子维行，笃生武王。保右命尔，燮伐大商。
	殷商之旅，其会如林。矢于牧野，维予侯兴。上帝临女，无贰尔心。
	牧野洋洋，檀车煌煌，驷騵彭彭。维师尚父，时维鹰扬。凉彼武王，肆伐大商，会朝清明。


 【注释】

忱：信任。
维：乃，是。
天位殷适：天位，天子之位，一说位同“立”。适，居，处；一说借为“嫡”。
挚仲氏任：挚，古国名，任姓，在今河南汝南东南。仲，次女。任，太任，王季之正妃，文王之母。
嫔：王族之女出嫁。
王季：又名季历，姬姓，周太王之少子，周文王之父。
之行：是行，依之而行。
大任有身：大任，同“太任”。有身，怀孕。
昭〔shào〕事：勤勉地服事。昭，通“劭”，一说明。
怀：招致，一说思怀。
回：邪僻，一说违背。
方国：四方诸侯之国。
天监：上天的监察。
集：依就，依从。
初载：初年，早期阶段。
合：婚配。
洽〔hé〕：又名瀵水，现称金水河，源出今陕西合阳北，东南流入黄河。
止：句末语助词，无实义。一说借为“礼”。
有子：指莘国太姒，周文王之正妃，周武王之母。一说殷商帝乙之妹。
伣〔qiàn〕：如同，好比。
文：占卜的文辞，一说文德。
梁：桥，此指连船使之成为“浮桥”。
不：句首语助词，无实义。一说通“丕”，大。
缵〔zuǎn〕女维莘：缵，继续，承续。莘，莘国，古国名，姒姓，在今陕西合阳东南。
长子维行：长子，长女，一说指文王长子伯邑考。行，依德而行，一说死去。
笃：句首语助词，无实义。一说厚。
保右命尔：保右，同“保佑”。尔，语气助词，无实义；一说指代武王。
燮〔xiè〕伐：协同征伐。一说燮借为“袭”。
会：会聚，会合。一说借为“旝”，战时指挥旗。
矢：通“誓”，誓师。一说陈列。
女：同“汝”。
牧野洋洋：牧野，古地名，在今河南淇县南。洋洋，辽阔无际貌。
檀车煌煌：檀车，古代车子多用檀木制造，故后常指兵车、役车。煌煌，鲜明盛美貌。
驷騵彭彭：騵，赤毛白腹的马。彭彭，强壮貌。
维师尚父：师，太师，周代三公之首。尚父，又作“尚甫”，指姜子牙，名尚，一名望，字子牙。
时维鹰扬：时，通“是”。鹰扬，鹰隼飞扬，形容威武勇猛。
凉〔liàng〕：假借为“倞”，辅佐。
肆：疾速，迅捷。
会朝〔zhāo〕：一朝，一早。

【翻译】

光明辉映临下界，赫赫朗耀在天上。上天之意难可信，无有变易唯帝王。天子之位帝辛居，不能挟制四方国。挚国次女乃姓任，来自殷商之畿内。出嫁来到此周地，在那京都为王妃。于是偕同那王季，依循道德而行事。等到太任有身孕，生下这位周文王。这位名为文王者，小心谨慎又谦恭。勤勉奉事那天地，于是招来许多福。他有美德不邪僻，接受诸国来归附。上天监察于下界，上天之命已依从。在那文王早年时，上天为他结姻缘。在那洽水之北面，在那渭水之涯际。文王具有嘉美德，大国中有这女子。大国中有这女子，好比天帝之妹妹。卜辞断定很吉祥，迎亲来到渭水边。造船相连作桥梁，昭显周国之荣光。天命降临自天帝，诏命给那周文王。周国京都君天下，承续之女在莘国。莘国长女依德行，生下西周之武王。上天保佑下诏命，协同征伐大商朝。殷商所遣之军队，会聚集合多如林。武王誓师于牧野，只有我周能兴盛。天帝降临视尔辈，专一其志莫二心。牧野之地很辽阔，檀木战车色鲜明，四騵驾车体雄健。太师名为姜子牙，威猛如鹰高飞扬，辅弼佐助那武王。疾速征伐大商朝，一朝天下皆清明。

【解读】

《大明》是一首描写周朝开国创基、歌颂周王丰功伟绩的诗歌，与《大雅》中的《文王》《生民》《公刘》《緜》《皇矣》诸篇一脉相承，堪为一组开国史诗。《毛诗序》言此诗之旨为“文王有明德，故天复命武王也”。朱熹《诗集传》则云：“此亦周公戒成王之诗”。

全诗共分八章，一、三、五、七章各六句，二、四、六、八章各八句。全诗从殷纣无道、天下离心写起，依次介绍了太任嫁予王季生下文王、文王贤德以致四方来朝、文王迎娶太姒为妻生下武王、武王于牧野誓师伐商、姜太公辅佐武王创国等重大史实。全诗以“天命所佑”为核心，是为论证创立周朝的合法性，也反映出当时社会流行的哲学观念和人文色彩。