绵绵瓜瓞。民之初生，自土沮漆。古公亶父，陶复陶冗，未有家室。
	古公亶父，来朝走马。率西水浒，至于岐下。爰及姜女，聿来胥宇。
	周原膴膴，堇荼如饴。爰始爰谋，爰契我龟，曰止曰时，筑室于兹。
	乃慰乃止，乃左乃右，乃疆乃理，乃宣乃亩。自西徂东，周爰执事。
	乃召司空，乃召司徒，俾立室家。其绳则直，缩版以载，作庙翼翼。
	捄之陾，度之薨薨，筑之登登，削屡冯冯。百堵皆兴，鼛鼓弗胜。
	乃立皋门，皋门有伉。乃立应门，应门将将。乃立冢土，戎丑攸行。
	肆不殄厥愠，亦不陨厥问。柞棫拔矣，行道兑矣。混夷駾矣，维其喙矣！
	虞芮质厥成，文王蹶厥生。予曰有疏附，予曰有先后。予曰有奔奏，予曰有御侮！


 【注释】

瓞〔dié〕：小瓜。
土沮〔jū〕漆：皆古水名，在今陕西境内。土，借为“杜”，一说居于。
古公亶〔dǎn〕父：姬姓，名亶，豳人，周文王祖父。“古公”和“父”皆是尊称。
陶复陶穴：陶复，凿壁而成的窑洞。陶穴，凿地而成的土室。
朝：早晨。
率西水浒〔hǔ〕：率，沿，循。浒，河岸，水边。
岐下：岐山之下，在今陕西岐山。
姜女：指太姜，古公亶父的正妃，周文王的祖母。
胥宇：相宅，考察建筑房屋的地势方向等。
周原膴膴〔wǔwǔ〕：周原，周城的原野，在岐山之南。膴膴，膏腴，肥沃。
堇〔jǐn〕荼如饴：堇、荼，皆野菜名。饴，用麦芽制成的糖浆。
爰契我龟：契，用刀刻。龟，占卜用的龟甲。
时：通“是”，一说开始动工。
慰：安定。
乃左乃右：在左右两侧开地置邑，一说划定左右空地的用途。
乃疆乃理：疆，划定经界。理，划分区域。
乃宣乃亩：宣，疏通水道，一说应时耕种。亩，垦治田地。
司空：周代六卿之一，掌管工程建设之事。
司徒：周代六卿之一，掌管土地、人口和人力调配之事。
绳：墨线，木工划直线的工具。
缩版以载：缩版，以绳索收束墙板，“版”同“板”。载，承载；一说通“栽”，树立木桩。
翼翼：庄严雄伟貌。
捄〔jiù〕之陾陾〔réng〕：捄，盛土。陾陾，众多貌。
度〔duó〕之薨薨〔hōng〕：度，将土填入版中。薨薨，填土及劳作之声。
登登：形容捣土声。
削屡〔lóu〕冯冯〔píng〕：削屡，将墙土隆高的地方削平，屡古同“娄”，一说多次。冯冯，形容削土声。
鼛〔gāo〕：古代有事时召集人的一种大鼓。
皋门：王宫的外城门。
伉〔kàng〕：高大。
应〔yìng〕门：王宫的正门。
将将〔qiāng〕：高大严正貌。
冢土：大社，天子祭土地神、谷神的地方。
戎丑：大众，一说兵众。
肆：故，因此。
殄〔tiǎn〕：尽，绝。
问：通“闻”，声誉。一说聘问。
柞棫〔zuò yù〕拔矣：柞棫，栎树与白桵树。拔，生出嫩枝，一说拔除。
兑〔yuè〕：同“悦”，喜悦。一说通畅。
混夷駾〔tuì〕矣：混夷，古种族名，西戎之一种，又名犬戎、昆夷等。駾，马受惊奔跑。
喙〔huì〕：疲困，喘息。
虞芮〔ruì〕质：虞，古国名，在今山西平陆东北。芮，古国名，在今陕西朝邑以南。质，评断。
蹶厥生：蹶，行动，着手。生，生养百姓之道。一说通“性”，天性。
疏附：率领疏远者亲附君王之臣。
先后：在君王前后辅佐相导之臣。
奔奏：宣扬君王之德、四方奔命之臣。奏，一说通“走”。
御侮：以武力捍御敌人侵侮之臣。

【翻译】

小瓜生长绵绵不绝。周民最初之繁衍，从那杜沮漆水边。名为古公亶父者，凿壁挖地造窑洞，没有房室可居住。名为古公亶父者，清晨骑马疾奔驰。沿着西面之水畔，来到岐山山脚下。于是和那姜氏女，前来考察建屋宅。周城原野真肥沃，堇荼野菜甘如饴。于是着手行谋划，于是刻纹在龟甲。卜辞安止于此时，可以筑室在此地。于是安定而栖止，于是左右整土地。于是定界划区域，于是通渠垦田地。自从西面到东方，都来从事此劳役。于是召来那司空，于是召来那司徒，使其帮助造宫室。拉紧绳墨划直线，收束墙板以承载，建造宗庙极庄严。盛装起土非常多，填充起土轰轰响。夯实捣土登登响，削平隆处冯冯响。上百堵墙都筑起，鼛故敲响听不见。于是树立那皋门，皋门雄伟又高大。于是树立那应门，应门严正又高大。于是设立那大社，大众才可得出行。因此不绝其愤怒，也不陨落其声名。栎与白桵抽嫩枝，行道之人心喜悦。犬戎之马惊奔走，因为疲困而喘息。虞芮争讼评断完，文王着手生民事。我周有那疏附臣，我周有那先后臣，我周有那奔走臣，我周有那御侮臣。

【解读】

《绵》是一首歌颂周文王祖父古公亶父事迹的诗，诗中记叙了他从豳地迁往岐山之后，以其贤明之德使部族不断发展壮大，从而为开创周代大业奠定了深厚的根基。《毛诗序》亦云：“文王之兴，本由大王也。”

全诗共分九章，每章六句。此诗展现了周太王古公亶父兴周的诸多史实，包括迁徙部族到达岐山、大兴土木营建宫室、建造宗庙设立祭坛、兴修水利发展农业、抗击狄戎保家卫国、平定虞芮土地之讼等。诗中尤其对兴修宫室有较大篇幅的铺排，渲染了古公亶父贤良、有礼、勇武、睿智等美德，也是通过追述周代先祖事迹，对周王朝之立国予以肯定和称美。