绵蛮黄鸟，止于丘阿。道之云远，我劳如何。饮之食之，教之诲之。命彼后车，谓之载之。
	绵蛮黄鸟，止于丘隅。岂敢惮行，畏不能趋。饮之食之。教之诲之。命彼后车，谓之载之。
	绵蛮黄鸟，止于丘侧。岂敢惮行，畏不能极。饮之食之，教之诲之。命彼后车，谓之载之。


 【注释】

绵蛮：鸟小貌，一说鸟鸣声。
丘阿：山丘的曲深僻静处。
后车：副车，侍从所乘的车。
丘隅：山丘曲隅处。
趋：快步走。
丘侧：山坡。
极：到达。

【翻译】

小小的黄鸟，栖止在山坳中。路途十分遥远，我有多么辛劳！让他饮水吃饭，对他教导诲育。命令副车车夫，告以载他上车。小小的黄鸟，栖止在山弯中。怎会不敢徒步？畏惧不能快行。让他饮水吃饭，对他教导诲育。命令副车车夫，告以载他上车。小小的黄鸟，栖止在山坡上。怎会不敢徒步？畏惧不能到达。让他饮水吃饭，对他教导诲育。命令副车车夫，告以载他上车。

【解读】

《绵蛮》这首诗借远役出行的场景抒发哀愁感伤之情。《毛诗序》指出此诗乃“微臣刺乱也”，以“大臣不用仁心，遗忘微贱，不肯饮食教载之，故作是诗也”。这一说法，基本得到古今学者的一致认同。

本诗共分三章，各章八句，三章除个别字句外，在结构上高度重叠，形成了回环往复、咏叹不绝的抒情效果。各章皆以栖止在山中的黄鸟起兴，继言自己正在远行路途中，且一路风尘仆仆、奔波劳顿。各章后四句完全相同，或为诗人幻想自己受到在位者礼遇的情景。正如陈子展《诗经直解》中所诠释的：“饮之食之，望其周恤也；教之诲之，望其指示也；谓之载之，望其提携也”，正可得其义趣。