瞻彼旱麓，榛楛济济。岂弟君子，干禄岂弟。
		瑟彼玉瓒，黄流在中。岂弟君子，福禄攸降。
		鸢飞戾天，鱼跃于渊。岂弟君子，遐不作人？
		清酒既载，骍牡既备。以享以祀，以介景福。
		瑟彼柞棫，民所燎矣。岂弟君子，神所劳矣。
		莫莫葛藟，施于条枚。岂弟君子，求福不回。




 【注释】

旱麓：旱山山脚。旱山在今陕西南郑西南。
榛楛〔hù〕：榛木与楛木。楛是一种似荆的植物，茎可制箭杆。
岂弟〔kǎi tì〕：同“恺悌”，和乐平易。
干禄：求取福禄。
瑟彼玉瓒：瑟，鲜明洁净貌。玉瓒，即圭瓒，古代礼器，为玉柄金勺，祼祭时用以酌香酒。
黄流：指秬鬯，即以黑黍和郁金香草酿造的酒，用于祭祀降神及赏赐有功诸侯。一说黄指黄金制成或镶金的酒勺，流指秬鬯。
骍〔xīng〕牡：红色的公牛。
瑟彼柞棫：瑟，茂密繁多。柞棫，栎树和白桵。
燎：烧柴以祭神，一说烧除杂草。
劳：慰劳，一说护佑。
莫莫葛藟〔lěi〕：茂密的千岁藟〔俗称野葡萄〕。
施〔yì〕：伸展蔓延。
回：邪僻，一说违背。

【翻译】

瞻望那旱山脚下，榛楛树十分众多。和乐平易之君子，求福以和乐平易。鲜明洁净那圭瓒，黄色秬鬯在其中。和乐平易之君子，福禄降临至其身。老鹰飞到天空中，游鱼跳跃在潭渊。和乐平易之君子，为何不去培英才？清醇祭酒已斟上，红色公牛已备好。以此祭享祀神明，以助人得大福报。栎树白桵很茂密，百姓燃烧以祭神。和乐平易之君子，神明会把你慰劳。茂盛繁多千岁藟，伸展蔓延其枝干。和乐平易之君子，求福正直不奸邪。

【解读】

《旱麓》一诗的主旨，《毛诗序》认为是“周之先祖，世修后稷、公刘之业，大王、王季，申以百福干禄焉”；朱熹《诗集传》则以为是“咏歌文王之德”；魏源《诗古微》提出“祭祖受福”之说。

全诗共分六章，每章四句。除了第四章纯以赋法描写祭祀求福之事外，其余各章均以前两句起兴，后两句咏叹。起兴句以奇巧构思选用旱麓榛楛、玉瓒秬鬯、鸢飞鱼跃、燎燃柞棫、葛藟蔓延等意象，与后文祭祷神灵赐福给“岂弟君子”及倡导其培育人才之说，恰能融为一体，凸显出本诗主题。