思齐大任，文王之母，思媚周姜，京室之妇。大姒嗣徽音，则百斯男。
	惠于宗公，神罔时怨，神罔时恫。刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。
	雍雍在宫，肃肃在庙。不显亦临，无射亦保。
	肆戎疾不殄，烈假不瑕。不闻亦式，不谏亦入。肆成人有德，小子有造。古之人无斁，誉髦斯士。


 【注释】

思齐〔zhāi〕：思，语气助词，无实义。齐，通“斋”，庄重恭敬。
媚：美好，一说爱。
京室：王室。
嗣徽音：嗣，继承，接续。徽音，德音，美誉。
百斯男：生下很多男孩。百，虚词，泛言其多。
惠于宗公：惠，顺服，一说孝敬。宗公，先公，祖先。
罔时：罔，无。时，通“是”。
恫〔tōng〕：悲痛，伤心。
刑于寡妻：刑，通“型”，法式，典范。寡妻，嫡妻。
雍雍在宫：雍雍，和洽貌。宫，家宅。
显：光明洞达。
射〔yì〕：古同“斁”，厌倦。
肆戎疾不殄：肆，所以。戎疾，大害，大难，一说西戎之患。不，语气助词，无实义。殄，止，绝。
烈假不瑕：烈假，指害人的疫病。瑕，停止，终尽。一说通“遐”，远。
式：效法。一说通“试”，使用。一说适合。
造：造就，成就。
斁〔yì〕：厌倦。
髦：俊杰，优秀。

【翻译】

庄重恭敬的太任，她是文王的母亲。贤淑美好的太姜，她是京都王室之妇。太姒继承其美名，生下众多的男孩。恭顺奉事诸先公，先公之灵无有怨，先公之灵无有悲。为那嫡妻作典范，又为兄弟树榜样，以此治理家与国。家庭之中颇和恰，宗庙之内极庄重。幽隐之处神临视，修身不倦常保持。因此大难自平息，害人疫病亦终止。未闻之道亦效法，无人进谏亦兼听。因此士卿有德行，子弟得以有成就。古时之人不厌倦，美誉才俊之士人。

【解读】

《思齐》也是一首赞美文王之德的诗，且诗中溯及著名的“周室三母”，即文王祖母太姜、文王母亲太任，和文王之妻太姒，可以说文王的千秋功业离不开这三位贤德女性的佐助。《毛诗序》定此诗主旨为：“文王所以圣也。”欧阳修《诗本义》则进一步说：“文王所以圣者，世有贤妃之助。”

本诗共分五章，前二章每章六句，后三章每章四句。首章通过追溯“周朝三太”的贤德事迹，自然引入对文王的叙述中。二、三章写文王在宗庙里敬事祖先，在家族中以身作则，使得家庭和恰、宗庙肃穆，且以谦恭、慎独、恒久之心修养自身。末两章介绍了文王善效良制、从谏如流和广纳贤才之德，以及在他治下天下安定、士卿有德的康泰时局。