皇矣上帝，临下有赫。监观四方，求民之莫。维此二国，其政不获。维彼四国，爰究爰度。上帝耆之，憎其式廓。乃眷西顾，此维与宅。
	作之屏之，其菑其翳。修之平之，其灌其栵。启之辟之，其柽其椐。攘之剔之，其檿其柘。帝迁明德，串夷载路。天立厥配，受命既固。
	帝省其山，柞棫斯拔，松柏斯兑。帝作邦作对，自大伯王季。维此王季，因心则友。则友其兄，则笃其庆，载锡之光。受禄无丧，奄有四方。
	维此王季，帝度其心。貊其德音，其德克明。克明克类，克长克君。王此大邦，克顺克比。比于文王，其德靡悔。既受帝祉，施于孙子。
	帝谓文王：无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸。密人不恭，敢距大邦，侵阮徂共。王赫斯怒，爰整其旅，以按徂旅。以笃于周祜，以对于天下。
	依其在京，侵自阮疆。陟我高冈，无矢我陵。我陵我阿，无饮我泉，我泉我池。度其鲜原，居岐之阳，在渭之将。万邦之方，下民之王。
	帝谓文王：予怀明德，不大声以色，不长夏以革。不识不知，顺帝之则。帝谓文王：訽尔仇方，同尔弟兄。以尔钩援，与尔临冲，以伐崇墉。
	临冲闲闲，崇墉言言。执讯连连，攸馘安安。是类是禡，是致是附，四方以无侮。临冲茀茀，崇墉仡仡。是伐是肆，是绝是忽。四方以无拂。


 【注释】

莫：安定。一说通“瘼”，疾苦，病。
二国：夏朝与商朝。一说豳国与邰国，一说“上国”之误，指殷商。
获：得到民心。
度〔duó〕：图谋，一说相处。
耆〔jī〕：通“稽”，考察。一说憎恶。
廓：大，一说规模。
作之屏〔bǐng〕之：作：借为“柞”，砍伐树木。屏，同“摒”，除去。
其菑〔zī〕其翳：菑，直立而枯死的树木。翳，同“殪”，倒伏于地枯死的树木。
其灌其栵〔liè〕：灌，丛生的树木。栵，丛生的小树，一说成行而生的树木，一说死而复生的枝杈。
其柽〔chēng〕其椐〔jū〕：柽，树木名，亦称三春柳或红柳。椐，树木名，俗称灵寿木。
其檿〔yǎn〕其柘〔zhè〕：檿，树木名，又称山桑。柘，树木名，落叶灌木或乔木。
串夷载路：串夷，即犬戎。载，语气助词，无实义。路，通“露”，败坏，一说顺应。
配：婚配。
省〔xǐng〕：察看。一说完善。
兑：直立。
对：疆界，一说生明君。
大伯：即太伯，太王长子。
锡：同“赐”。
奄：全、尽，一说大。
貊〔mò〕：通“莫”，传布。一说静。
类：善。一说分辨善恶。
王〔wàng〕：称王，统治。
比：使人亲附。
比：及至，等到。
悔：假借为“晦”，晦暗，不明。
祉〔zhǐ〕：福。
施〔yì〕：延续。
畔援：跋扈，暴戾。一说同“盘桓”。
歆〔xīn〕羡：爱慕，羡慕。一说犹“觊觎”。
诞：句首发语词，无实义。一说大。
密：古国名，在今甘肃灵台一带。
距：通“拒”，抗拒，抵御。
侵阮徂共〔gōng〕：阮，古国名，在今甘肃泾川一带。共，古国名，在今甘肃泾川一带。
按：控制，遏止。
祜〔hù〕：福。
京：高耸的土丘。
矢：借作“施”，陈列。
鲜〔xiǎn〕：同“巘”，大山上的小山。
将：旁边。
方：准则，典范。
大声以色：大声说话，以脸色示人。一说大指注重。
长夏以革：时间长久，改变原有法度，“长夏”指多个夏天，形容时间长。长，一说作为首领、尊长；一说凭恃。夏，一说周分封的中原各诸侯国；一说夏楚，指刑具。革，改变，一说兵甲。
仇方：友邦，邻国。一说敌国。
钩援：一种攻城器械，以钩钩入城墙，牵绳攀援而登。
临冲：两种战车。临车可居高临下地攻城，冲车可从侧旁冲击攻城。
崇墉：崇，古国名，在今陕西西安、户县一带。墉，城墙。
闲闲：摇动貌，一说强盛貌。
言言：高大貌。
执讯连连：执讯，对所获敌人加以讯问。连连，接连不断，一说徐缓。
攸馘〔guó〕安安：馘，古代战争中割取敌人的左耳以计数献功。安安，从容徐缓貌。
是类是祃〔mà〕：类，出征时祭天。祃，行军驻扎处举行的祭祀。
是致是附：致，招致，一说送来。附，通“抚”，安抚，一说依附。
茀茀〔bó bó〕：强盛貌。
仡仡〔yì yì〕：高耸貌。
肆：疾，快，一说通“袭”。
忽：灭亡。
拂：违背，悖逆。

【翻译】

崇高伟大是那天帝，照临下界光明显耀。监察观照天下四方，以求百姓生活安定。正是殷商这个国家，治国理政不得民心。念及天下四方之国，于是推究加以审度。天帝经过考察之后，憎恶殷商十分深重。于是回头向西顾望，此地堪可作为居处。砍伐林木清除杂树，枯树或直或已倒地。修剪清楚整治齐平，丛生灌木或大或小。排开杂木辟除乱枝，乃红柳树和灵寿树。去除杂枝剔掉乱叶，是那山桑还有柘树。上帝迁附明君之德，犬戎之族继而败退。天帝确立文王婚配，承受天命已经巩固。天帝视察岐山一带，栎树白桵抽出新枝，松树柏树笔直耸立。天帝建国划定疆界，就从太伯王季之时。正是这位名王季者，顺父心意而有友爱。因此友爱他的兄长，而使吉庆积累深厚。上帝赐他荣耀光辉，承受福禄没有终尽，天下四方全都占有。正是这位名王季者，天帝审视测度其心，宣扬流布美好名声。他的德行充满光明，充满光明无比美善，堪为尊长和那国君。称王统领如此大国，能使百姓归顺亲附。等到周代文王之时，他的德行毫无晦暗。既已承受天帝之福，传承延续后代子孙。天帝对那文王说道，不要暴戾或者跋扈，不要羡慕而生贪婪，应当渡河先登彼岸。密国之人没有恭敬，胆敢对抗西周大国，侵略阮国去往共国。文王对此勃然大怒，于是整顿他的军队，遏止去往共国之军，以使大周福祚深厚，以使天下人心满足。密人凭借高丘地势，从阮边界发动侵略，登上我国高峻山冈。不要陈兵在我丘陵，那是我的山陵大丘。不要饮用我的泉水，那是我的山泉水池。文王审度山巘平原，占据岐山南面之所，处于渭水旁边之地。他是万国效法典范，他是统领百姓之王。上帝对那文王说道，我心思怀光明之德。语不大声给人脸色，历时弥久不改本制。识得大道知晓至理，顺应天帝所立法则。上帝对那文王说，咨询友邦一起商讨，联合你的兄弟之国。用你那些攀爬钩援，和你那些临冲战车，讨伐攻破崇国城墙。临冲战车摇动前进，崇国城墙高大屹然。讯问俘虏接连不断，割取敌耳徐缓不迫。行军出征祭祀天神，招降敌军安抚民众，四方诸国不敢侮慢。临冲战车威风强盛，崇国城墙宛然高耸。出征讨伐快速攻破，使之灭绝使之消亡，四方诸国不敢悖逆。

【解读】

《皇矣》也是一首以周朝开国创基为题材的史诗，从太王写到王季及文王，重点歌颂了文王伐密灭崇的赫赫武功。《毛诗序》云：“天监代殷，莫若周；周世世修德，莫若文王。”朱熹《诗集传》云：“此诗叙太王、太伯、王季之德，以及文王伐密伐崇之事也”，概括得比较全面。

全诗共分八章，每章十二句，叙事周详，内容宏大。本诗前二章从古公亶父由豳地迁往岐山写起，展现了太王开地垦山、精勤创业的事迹。三、四两章写王季继承父业，以其贤明之德使周不断发展壮大，并将周之祖业传于文王。五、六、七、八四章以较多笔墨描写了文王伐密灭崇的战争过程，及四方诸国敬服归顺的成果，对文王的武功予以了热切称颂。诗中贯穿着天命所归的思想，甚至将天帝人格化，折射出上古时期浓厚的天命哲学。