经始灵台，经之营之。庶民攻之，不日成之。经始勿亟，庶民子来。
	王在灵囿，麀鹿攸伏。麀鹿濯濯，白鸟翯翯。王在灵沼，於牣鱼跃。
	虡业维枞，贲鼓维镛。於论鼓钟，於乐辟廱。
	於论鼓钟，於乐辟廱。鼍鼓逢逢。蒙瞍奏公。

【注释】

经始灵台：经始，开始营建。灵台，古台名，故址在今陕西西安附近。
攻：建筑。
子来：如同子女承事父母一样到来，形容民心归附，不请自来。
灵囿〔yòu〕：周文王园囿名。囿，帝王畜养禽兽的园林。
麀〔yōu〕鹿：母鹿。
濯濯：肥壮润泽貌。
翯翯〔hè hè〕：光泽洁白貌。
灵沼：周文王时池沼名。
牣〔rèn〕：满。
虡〔jù〕业维枞：虡、业、枞皆为悬挂钟磬等乐器的木架的部件。虡，指木架两旁的柱子。业，指木架横木上的大版，状如锯齿。枞，指木架上端刻的锯齿，亦代指钟磬架。
贲〔fén〕鼓维镛：贲鼓，一种大鼓，贲借为“鼖”。镛，一种奏乐时表示节拍的大钟。
论：通“伦”，有次序。一说伦理，一说思念。
辟廱〔bì yōng〕：周天子设以行乡饮、大射或祭祀之礼的地方，圆形，围以水池，前门外有便桥。辟，通“璧”。
鼍〔tuó〕鼓逢逢〔péng péng〕：鼍鼓，用鼍皮蒙的鼓，鼍即扬子鳄。逢逢，形容敲鼓声。
矇瞍奏公：矇瞍，指乐官，古代乐官以盲人充任，故名。奏公，演奏歌唱。公，通“颂”，一说通“功”。

【翻译】

开始修筑那灵台，经纶而又营治之。百姓出力来建造，没过多久就完工。开始修筑莫焦急，百姓如子皆到来。君王在那灵囿中，母鹿贴伏在地上。母鹿肥壮毛润泽，白鸟光泽又鲜洁。君王在那灵沼边，池中满是游鱼跃。钟架横板有崇牙，大鼓还有那大钟。敲起钟来有节奏，辟廱宫中尽欢乐。敲起钟来有节奏，辟廱宫中尽欢乐。敲起鼍鼓声砰砰，乐官演奏又歌唱。

【解读】

诗中的灵台和灵沼，在《孟子·梁惠王》中有一段简介：“文王以民力为台为沼，而民欢乐之，谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，乐其有麋鹿鱼鳖。古之人与民偕乐，故能乐也。”《毛诗序》认为此诗展现的是民众归附文王之旨，“文王受命，而民乐其有灵德，以及鸟兽昆虫焉”。

全诗共分五章，每章四句。首章介绍修筑灵台的过程，二、三两章分别写文王游灵囿和灵沼的场景，其中对母鹿、白鸟、跃鱼的描摹极富情趣。四、五两章主要写了辟廱宫中敲鼓鸣钟、奏乐歌咏的场面，渲染了文王治下和恰安宁的社会状况。