下武维周，世有哲王。三后在天，王配于京。
	王配于京，世德作求。永言配命，成王之孚。
	成王之孚，下土之式。永言孝思，孝思维则。
	媚兹一人，应侯顺德。永言孝思，昭哉嗣服。
	昭兹来许，绳其祖武。於万斯年，受天之祜。
	受天之祜，四方来贺。於万斯年，不遐有佐。


 【注释】

下武：后代继承祖业。武，继承。
哲王：贤明睿智的君王。
三后：指周代三位先王，即太王、王季、文王。
配：指顺应天命。
世德作求：世代的德业。求，通“逑”，聚合，一说匹配。
孚：信任，信服。
式：表率，典范。
孝思：孝亲之思。
媚：喜爱。
应〔yìng〕侯顺德：应，符合，具备。侯，语气助词，无实义。顺德，美德。
嗣服：继承顺应祖志。
来许：指增进善道，一说后进、后辈。许，通“御”，进。
绳其祖武：绳，通“承”，继承；一说戒慎。祖武，先祖的事迹、遗业。武，足迹。
祜〔hù〕：福。
不遐：为何不会。

【翻译】

后承先业乃大周，世代都有圣明王。三位先王在天上，武王应天在京都。武王应天在京都，世代德业皆汇聚。长久顺应那天命，成为君王人信服。成为君王人信服，堪为人间之典范。长久绵延孝亲思，孝亲之思为准则。堪可爱戴这一人，其身具备诸美德。长久绵延孝亲思，承顺祖志显光明。光明显耀增善道，遵循先祖之足迹。在那千载万年中，常受上天之赐福。常受上天之赐福，四方诸国来庆贺。在那千载万年中，怎会无人来辅佐？

【解读】

《下武》一诗赞颂的是周武王能顺应天命，继承历代先祖创国奠基的意志、功业和贤明之德，最终使周实现问鼎天下、归服四夷的统一大业。《毛诗序》亦认为此诗反映的是“武王有圣德，复受天命，能昭先人之功焉”。

全诗共有六章，每章四句，其中二、三、六各章首句都与上章末句重复，运用了顶真的修辞手法。前二章写武王依天命、承“三后”居住在京都，世代积累德业，称王令人信服。中二章写武王弘扬孝道、修身培德，堪为世间典范。末二章是对武王千秋万代受天之福、四国来朝的祝祷，兼有贤人辅佐的希冀。继承祖业之旨贯穿全诗，堪称本诗诗眼。