文王有声，遹骏有声。遹求厥宁，遹观厥成。文王烝哉！
	文王受命，有此武功。既伐于崇，作邑于丰。文王烝哉！
	筑城伊淢，作丰伊匹。匪棘其欲，遹追来孝。王后烝哉！
	王公伊濯，维丰之垣。四方攸同，王后维翰。王后烝哉！
	丰水东注，维禹之绩。四方攸同，皇王维辟。皇王烝哉！
	镐京辟雍，自西自东，自南自北，无思不服。皇王烝哉！
	考卜维王，宅是镐京。维龟正之，武王成之。武王烝哉！
	丰水有芑，武王岂不仕？诒厥孙谋，以燕翼子。武王烝哉！


 【注释】

遹〔yù〕：语气助词，无实义。
烝〔zhēng〕：美好，一说君王。
淢〔xù〕：假借为“洫”，指护城河。
匹：匹敌，比得上。
棘：通“亟”，急迫。
王后：君王，此指周文王。
王公伊濯：公，同“功”，事功。濯，盛大。
翰〔gàn〕：通“干”，主干，统帅。
皇王：伟大的君王，此指周武王。
辟廱：详见《大雅·灵台》一诗之注。
思：语气助词，无实义。
宅：居住。一说选址建屋。
芑〔qǐ〕：一种野菜。一说通“杞”，指杞柳。
仕：通“事”，事迹。
燕翼：安和恭敬。

【翻译】

文王具有好名声，大名鼎鼎广传扬。希求天下得安宁，终于得见功业成。文王之德真美好！文王接受天之命，建立这等大武功。已经讨伐那崇国，就在丰地建城邑。文王之德真美好！修筑城墙通沟渠，营建丰邑正匹配。并非私欲很迫切，追循先王之勤孝。君王之德真美好！文王事功极崇大，建起丰邑之城墙。四方诸国同归心，君王是其主心骨。君王之德真美好！丰水东流入渭水，这是大禹之功绩。四方诸国同归心，圣明君王是天子。圣明君王真美好！镐京营建辟雍宫，从那西面到东面，从那南面到北面，无人不归服周朝。圣明君王真美好！君王考察又占卜，居住在这镐京中。灵龟之甲下断言，武王依之而成功。武王之德真美好！丰水边上长芑草，武王岂不传事迹？留下谋略给子孙，使其安和而恭慎。武王之德真美好！

【解读】

《文王有声》是一首歌颂周文王和周武王的诗。《毛诗序》概括此诗之旨为“武王能广文王之声，卒其伐功也”。方玉润《诗经原始》则认为此诗通过写文王迁丰、武王迁镐之事，使“文武对举，并言文之心即武之心，武之事实文之事”，二王的文治武功恰与其号暗合，并相与为一，融成一体。

全诗共分八章，每章五句。前四章写文王，后四章写武王。诗人主要通过记叙文王讨伐崇国、兴建丰邑等事，称扬文王的流布四方的美名和诸国归心的功勋。武王的事迹则主要从天下臣服、营建辟廱、定都镐京、延续家业等方面体现。各章末句以两两相叠的感叹句式，进一步强化了本诗的赞颂意味。