厥初生民，时维姜嫄。生民如何？克禋克祀，以弗无子。履帝武敏歆，攸介攸止，载震载夙。载生载育，时维后稷。
	诞弥厥月，先生如达。不坼不副，无菑无害，以赫厥灵。上帝不宁，不康禋祀，居然生子。
	诞寘之隘巷，牛羊腓字之。诞寘之平林，会伐平林。诞寘之寒冰，鸟覆翼之。鸟乃去矣，后稷呱矣。实覃实訏，厥声载路。
	诞实匍匐，克岐克嶷，以就口食。蓺之荏菽，荏菽旆旆。禾役穟穟，麻麦幪幪，瓜瓞唪唪。
	诞后稷之穑，有相之道。茀厥丰草，种之黄茂。实方实苞，实种实褎。实发实秀，实坚实好。实颖实栗，即有邰家室。
	诞降嘉种，维秬维秠，维穈维芑。恒之秬秠，是获是亩。恒之穈芑，是任是负，以归肇祀。
	诞我祀如何？或舂或揄，或簸或蹂。释之叟叟，烝之浮浮。载谋载惟，取萧祭脂。取羝以軷，载燔载烈，以兴嗣岁。
	昂盛于豆，于豆于登，其香始升。上帝居歆，胡臭亶时。后稷肇祀，庶无罪悔，以迄于今。


 【注释】

时维姜嫄〔yuán〕：时，通“是”。姜嫄，传说中有邰氏之女，周始祖后稷之母。
禋〔yīn〕：祭天的一种礼仪，先烧柴升烟，再加牲体及玉帛于柴上焚烧。
弗：免除。一说“祓”的假借，指除灾求福的祭祀。
履帝武敏歆〔xīn〕：帝，天帝，一说帝喾。武，足迹。敏，敏捷，一说通“拇”，大拇趾。歆，祭祀时神灵享受祭品、香火，一说心有所感貌。
攸介攸止：介，大，一说通“祄”，福佑。止，依止，一说通“祉”，福禄。
载震载夙：震，震动。夙，早。一说震、夙指十月怀胎。
诞：等到。
先生如达：先生，首次生子，头胎。达，初生羊羔，一说滑利。
不坼〔chè〕不副〔pì〕：坼，裂开。副，剖开，裂开。
菑〔zāi〕：同“灾”。
不：语气助词，无实义。一说通“丕”，大。
居然：安然，安稳。
寘：同“置”。
腓〔féi〕字：腓，庇护。字，哺育。
平林：平原上的林木。
会：正当，恰好。
呱〔gū〕：婴儿啼哭声。
实覃实吁〔xū〕：覃，长。吁，大。
克岐克嶷〔nì〕：岐，有感知。嶷，能辨别。
口食：食物。
蓺〔yì〕之荏菽〔rěn shū〕：蓺，同“艺”，种植。荏菽，大豆。
旆旆〔pèi pèi〕：茂盛貌。
禾役穟穟〔suì〕：役，行列；一说通“颖”，禾苗末端。穟穟，禾穗成熟下垂貌。
幪幪〔méng〕：茂盛貌。
瓜瓞〔dié〕唪唪〔běng〕：瓞，小瓜。唪唪，果实累累貌。
穑〔sè〕：本指收获谷物，此处泛指耕作。
相：相地之宜，一说神明相助。
茀〔fú〕：通“拂”，拔除。
黄茂：丰美的谷物，一说黍稷。
方：遍布，穷极。一说萌芽。
实种实褎〔yòu〕：种，生长，一说发芽。褎，渐渐生长。
实发实秀：发，生发。秀，植物吐穗开花。
坚：指谷粒坚实。
实颖实栗：颖，谷穗。栗，谷粒饱满。
邰〔tái〕：古国名，在今陕西武功西南。一说通“颐”，养。
维秬〔jù〕维秠〔pī〕：秬，黑黍。秠，黑黍的一种，一壳中有两粒米。
维穈〔mén〕维芑〔qǐ〕：穈，谷的一种，叶由红色逐渐变青。芑，白芑，又叫白粱粟，一种良谷。
恒：遍，都。
亩：堆在田中，一说按亩计量。
任：挑担，负荷。
肇：开始。
揄〔yóu〕：取出米臼中舂好之米。
或簸或蹂〔róu〕：簸，用簸箕扬去糠粃杂物。蹂，通“揉”，用手揉搓谷皮。
释之叟叟：释，淘米。叟叟，淘米声。
烝之浮浮：烝，同“蒸”。浮浮，蒸气上升貌。
惟：思考，思虑。
取萧祭脂：萧，艾蒿，一说香蒿。祭脂，祭祀牺牲的油脂。
取羝〔dī〕以軷：羝，公羊。軷，祭祀路神的仪式，以车轮碾过祭祀牺牲。
烈：烧烤。
嗣岁：来年，新的一年。
卬盛于豆：卬，古同“仰”，一说我。豆，木制礼器名。
登：瓦制礼器名。
居歆：神灵享用祭品。
胡臭亶〔xiù dǎn〕时：臭，香气。亶，诚然，实在。时，通“是”，善，好。
罪悔：罪过。

【翻译】

初时先民之出生，正是因为那姜嫄。先民出生是怎样？举行禋祭等祭祀，以求避免无子嗣。踩帝足迹速飨神，天赐大福相依从。身心震动时尚早，生下婴孩以养育，此儿正是那后稷。等到妊娠月满后，头胎分娩如产羔。产门不破未剖开，生儿无灾无祸害。光明显赫之神灵，天帝降福使安宁。因为禋祀祭天神，安稳平顺生子嗣。丢弃婴孩在陋巷，牛羊庇护又哺育。丢弃婴孩在原林，正值砍伐原上林。丢弃婴孩在寒冰，鸟以羽翅覆盖它。当那鸟儿飞走后，后稷呱呱而啼哭。哭声既长又洪亮，声音充斥遍道路。当他确能匍匐行，就有感知能辨识，靠近人口以取食。后稷种植那大豆，大豆禾苗很茂盛，成行成列穗低垂。所种麻麦很繁密，大小瓜儿实累累。后稷耕作收谷物，相地之宜有方法。茂盛杂草都除去，丰美谷物播种好。遍及田垄而丛生，渐渐循时而生长。枝叶生发抽谷穗，谷粒坚实又优良。穗中谷粒皆饱满，就在邰地有家宅。天帝降下好种子，黑黍还有那秠黍，穈谷以及白粱粟。遍种黑黍和秠黍，收割堆垛在田中。遍种穈谷与白芑，挑担或者用肩扛，回去用它来祭祀。我之祭祀是怎样？舂捣谷物舀出来，簸箕筛选搓谷皮。淘米之声嗖嗖响，蒸煮水汽向上升。筹谋规划又思虑，取来蒿草燃祭脂，拿那公羊以軷祀。火中燃烧又烤灼，以求来年更兴盛。祭品仰盛在豆中，木制豆器瓦登器。香气刚刚升腾起，天帝得享这祭品。为何香气确实好？因为后稷始祭祀。希望无罪无过失，流传以至于今日。

【解读】

后稷，传说是周之始祖，也是我国农耕始祖，被后世尊称为“农神”或“稷神”。《生民》这首史诗性的作品，记叙了后稷极具传奇性的出生、成长过程，以及他播种百谷、创设农祀等功德，毫无疑问这对后世的中华文明产生了深远影响。《毛诗序》定此诗旨为“尊祖也”。

全诗共分八章，一、三、五、七章各十句，二、四、六、八章各八句。前二章写姜嫄承天帝之命，平安顺利产下后稷之事。第三章写后稷屡遭遗弃却大难不死、平安成长的神奇经历。四、五、六三章写后稷长大后播种百谷、大获丰收之事，凸显了他卓越的治农才能。七、八章详细描写后稷祭祀天帝的整个过程，并说明绵延至今的农祀活动即源于后稷之时。