敦彼行苇，牛羊勿践履。方苞方体，维叶泥泥。戚戚兄弟，莫远具尔。或肆之筵，或授之几。
	肆筵设席，授几有缉御。或献或酢，洗爵奠斝。醓醢以荐，或燔或炙。嘉肴脾臄，或歌或咢。
	敦弓既坚，四鍭既钧，舍矢既均，序宾以贤。敦弓既句，既挟四鍭。四鍭如树，序宾以不侮。
	曾孙维主，酒醴维醹，酌以大斗，以祈黄耇。黄耇台背，以引以翼。寿考维祺，以介景福。


 【注释】

敦彼行〔háng〕苇：敦，聚集丛生貌。行苇，路边的芦苇。
体：成形。
泥泥：柔润貌。
戚戚：相亲貌。
具尔：具，通“俱”。尔，通“迩”，近。
或肆之筵：肆，陈设。筵，竹席。
几〔jī〕：古人席地而坐时有靠背的坐具。
缉御：侍者连续更替地侍候。缉，继续。
洗爵奠斝〔jiǎ〕：洗爵，清洗酒爵。奠斝，放置斝器。斝，青铜制酒器，圆口三足。
醓醢〔tǎn hǎi〕以荐：醓醢，带汁的肉酱。荐，进献。
脾臄〔jué〕：脾，通“膍”，牛胃。臄，与牛舌相连的肉。
咢〔è〕：击鼓。
敦弓：雕饰之弓，敦通“雕”。
四鍭〔hóu〕既钧：鍭，一种箭，金属箭头，羽毛箭尾。钧，通“均”，相同，均等；一说合乎标准。
均：射中。
序宾以贤：序宾，排列宾客的位次。贤，此指射技的高低。
句〔gōu〕：弯曲。一说通“彀”，张弓。
树：笔直，直立。
曾孙：对曾孙以下后嗣的统称，此指周成王。一说宴会主人。
酒醴〔lǐ〕维醹〔rú〕：醴，甘甜。醹，醇厚。
黄耇〔gǒu〕：年高长寿。
台背：谓背有老斑如鲐鱼，形容年老。台，通“鲐”。
以引以翼：引，牵引，带领。翼，扶助，一说恭敬。
祺〔qí〕：幸福，吉祥。

【翻译】

那丛生的路边芦苇，不要让那牛羊践踏。长势正盛刚刚成形，叶子柔嫩而又润泽。亲和敦睦兄弟之间，不要疏远都要靠近。有人陈设竹制席位，有人提供靠背坐具。陈设竹席列好座位，提供坐具轮番侍奉。有人敬酒有人酬酢，清洗酒爵放下斝器。带汁肉酱进献宾客，或烧或烤烹制而成。牛胃牛舌堪为嘉肴，有人歌唱有人击鼓。雕饰之弓既已坚利，四支鍭箭也都均同。发出箭来射中靶心，排列客位依照射技。雕饰之弓既已弯曲，也已带上四支鍭箭。四支鍭箭笔直挺立，排列客位没有轻慢。后代子孙是那主人，酒味甘甜而又香醇。用那大斗斟酌盈满，以此祈求高年长寿。年老之人背有鲐纹，引导并且扶助他们。长寿就是幸福吉祥，以此佐助获得大福。

【解读】

《行苇》这首诗展现了一场隆重盛大的宴饮活动。胡承珙《毛诗后笺》等认为此诗写的是周王室与族人之宴。而《毛诗序》则从更具一般性的角度提出“忠厚说”，认为“周家忠厚，仁及草木，故能内睦九族，外尊事黄耇，养老乞言，以成其福禄焉”。

全诗共分八章，每章四句。首章皆是起兴，诗人以路边芦苇的茂密和柔润，暗示此次宴会的和恰氛围。二、三、四章具体展现宴会的盛大场面和各个环节，包括设筵授几、敬酒酬酢、进献嘉肴、歌乐以娱等等。五、六章介绍的是以射箭技艺排定宾客位次的特殊宴会风俗。七、八章则以斟酒发出长寿多福的祝祷，也体现出中华文化孝亲尊老的特色。