既醉以酒，既饱以德。君子万年，介尔景福。
	既醉以酒，尔肴既将。君子万年，介尔昭明。
	昭明有融，高朗令终，令终有俶。公尸嘉告。
	其告维何？笾豆静嘉。朋友攸摄，摄以威仪。
	威仪孔时，君子有孝子。孝子不匮，永锡尔类。
	其类维何？室家之壶。君子万年，永锡祚胤。
	其胤维何？天被尔禄。君子万年，景命有仆。
	其仆维何？釐尔女士。釐尔女士，从以孙子。


 【注释】

饱：充足，满足。
将：呈上，一说美好。
融：增长，强盛。
高朗令终：高朗，崇高圣明。令终，终生保持美好名声，一说好结果。
俶〔chù〕：开始。
公尸嘉告：公尸，天子祭祀，卿代表其先祖之灵而受祭。嘉告，善言，指祭祀时祝官代表神尸所说赐福之辞。
静嘉：洁净美好。
摄：佐助。
孔时：很好。时，通“是”，善。
锡：同“赐”。
壸〔kǔn〕：古通“阃”，内室。一说宽广。
祚胤〔zuò yìn〕：祚，福气。胤，子孙，后嗣。
被：覆荫，施加。
仆：通“附”，归附。
釐〔lí〕尔女士：釐，赐予。女士，女孩和男孩，一说有士人操行的女子。

【翻译】

既已饮酒而致醉，又对其德很满足。君子安享万年长，助你获得大福报。既已饮酒而致醉，你的菜肴已呈上。君子安享万年长，助你德行发光明。光明之德常增长，崇高圣明尽美名。终生美名有开端，祭祀公尸善言告。他所宣告是什么？笾豆洁净又美好。得到朋友之佐助，佐助是用那威仪。威严仪容极美善，君子有那孝子行。孝子终究不匮乏，长久赐予你族辈。你之族辈怎么样？齐家先从内室起。君子安享万年长，长久赐予福和嗣。后嗣又是怎么样？上天覆荫赐你禄。君子安享万年长，上天大命有归附。归附又会怎么样？赐你女孩和男孩。赐你女孩和男孩，子孙后代久绵延。

【解读】

《既醉》是一首借宴饮醉酒抒发对王室祝祷祈福的诗。《毛诗序》认为此诗记叙的是“醉酒饱德，人有士君子之行”的太平时局。朱熹《诗集传》则言此诗乃“父兄所以答《行苇》之诗”。此外，部分现代学者认为此诗是周王祭祀祖先，祝官代表神主对主祭者周王发出的祝辞。

全诗共分八章，每章四句。首二章写酒醉德饱、佳肴已呈之状，发出君子长享万年、天赐福德之祝祈。三、四两章则以公尸祭神之事，发出德增名扬的称誉，兼以朋友以威仪佐助之事。五、六两章写君子以孝道和齐家之道，故堪领受上天赐福和后嗣绵延之报。末两章以两个设问句，表明周王享万年之世乃天命所归，子孙兴旺亦是天命所加，透露出浓厚的“天命”思想。