假乐君子，显显令德，宜民宜人。受禄于天，保右命之，自天申之。
干禄百福，子孙千亿。穆穆皇皇，宜君宜王。不愆不忘，率由旧章。
威仪抑抑，德音秩秩。无怨无恶，率由群匹。受福无疆，四方之纲。
之纲之纪，燕及朋友。百辟卿士，媚于天子。不解于位，民之攸塈。


 【注释】

假〔jiā〕乐：假，通“嘉”，赞美。乐，喜欢，一说音乐。
显显：鲜明貌。
保右：同“保佑”。
申：申敕，告诫。一说反复强调。
干：求，一说“千”字之误。
愆〔qiān〕：罪过，过失。
率由旧章：率，依循。旧章，旧有的典章法度。
抑抑：慎审谦谨貌，一说庄美貌。
秩秩：有序貌，一说聪明多智。
群匹：群臣。
百辟〔bì〕：王畿内的诸侯。
媚：喜爱。
解：通“懈”，怠慢。一说卸职、离任。
塈〔jì〕：安止，休息。

【翻译】

上天称美喜爱君子，他的美德显明昭著。安定百姓领导人民，接受福禄就从上天。庇护保佑降下命令，又从上天发出申敕。求取利禄百千福报，子孙千亿无有穷尽。庄重肃穆光辉璀璨，堪为国君或者帝王。不犯过失不会遗忘，遵循旧日典章制度。他的威仪谦逊恭谨，他的言教有条不紊。没有仇怨没有凶恶，遵从群臣贤明之人。所受福报没有边际，堪为四方诸国纲纪。堪为纲纪以及统帅，宴饮群臣众位朋友。畿内诸侯还有卿士，一同爱戴周之天子。身处其位没有懈怠，天下百姓得享太平。

【解读】

《假乐》一诗的主题，《毛诗序》概括为“嘉成王也”。魏源《诗古微》则认为此诗是“美宣王之德也”。此外还有一种观点，认为本诗是周王行冠礼（成年礼）的冠词。

全诗共分四章，每章六句。诗中介绍了周王所具备的种种美德，如秉承天命，善治百姓，堪为君王，不错不忘，遵循古制，威仪德音，依从贤臣、燕乐朋友等等。正是由于他具备了这些品性，才能感召上天降赐福禄、庇佑和子嗣兴盛之果，终而出现天下归服、群臣爱戴、百姓安宁的盛世之兆。