幡幡瓠叶，采之亨之。君子有酒，酌言尝之。
	有兔斯首，炮之燔之。君子有酒，酌言献之。
	有兔斯首，燔之炙之。君子有酒，酌言酢之。
	有兔斯首，燔之炮之。君子有酒，酌言酬之。


 【注释】

幡幡〔fān fān〕：翻动貌。
亨〔pēnɡ〕：同“烹”。
斯首：白头。斯，白。
炮〔páo〕之燔〔fán〕之：炮，裹泥而烧。燔，用火烧烤。
酢〔zuò〕：以酒回敬，犹“酬”。

【翻译】

翻动的瓠瓜叶，采摘下来去烹煮。君子拥有好酒，斟在杯中来品尝。兔子头是白色，裹上烂泥来烧烤。君子拥有好酒，斟在杯中献宾客。兔子头是白色，用火焚烧及炙烤。君子拥有好酒，斟在杯中来回敬。兔子头是白色，烧烤需要裹烂泥。君子拥有好酒，斟在杯中以酬答。

【解读】

《瓠叶》是一首展现宴会欢情的诗歌。《毛诗序》言此诗乃“大夫刺幽王也”，以“上弃礼而不能行，虽有牲牢饔饩，不肯用也。故思古之人，不以微薄废礼焉”。

全诗共分四章，每章四句，除首二句外皆用叠咏句式。诗中内容十分简单，就是以烧烤兔肉和酬酢美酒来款待宾客。据《礼记·内则》记载，在正式宴请的场合，肉食应具备“六牲”，即猪、牛、羊、鸡、鱼、雁。此诗中仅言以兔为肴，虽然略显简约单薄，然而在诗人精心的燔炮炙烤和殷勤的酌酒相劝之中，一片深情厚意自然流露无遗。