笃公刘，匪居匪康。乃埸乃疆，乃积乃仓；乃裹餱粮，于橐于囊。思辑用光，弓矢斯张；干戈戚扬，爰方启行。
	笃公刘，于胥斯原。既庶既繁，既顺乃宣，而无永叹。陟则在巘，复降在原。何以舟之？维玉及瑶，鞞琫容刀。
	笃公刘，逝彼百泉。瞻彼溥原，乃陟南冈。乃觏于京，京师之野。于时处处，于时庐旅，于时言言，于时语语。
	笃公刘，于京斯依。跄跄济济，俾筵俾几。既登乃依，乃造其曹。执豕于牢，酌之用匏。食之饮之，君之宗之。
	笃公刘，既溥既长。既景乃冈，相其阴阳，观其流泉。其军三单，度其隰原。彻田为粮，度其夕阳。豳居允荒。
	笃公刘，于豳斯馆。涉渭为乱，取厉取锻，止基乃理。爰众爰有，夹其皇涧。溯其过涧。止旅乃密，芮鞫之即。


 【注释】

笃公刘：笃，诚实忠厚。公刘，姬姓，名刘，公为尊称，古代周部族的杰出首领，周文王祖先。
匪居匪康：不能安居以得康宁。谓公刘本居邰地，遇夏国人作乱，而迁往豳地。
乃埸〔yì〕乃疆：埸、疆，皆指划分田界。
积：露天堆谷之处，后亦称“庾”。
糇〔hóu〕粮：干粮，食粮。
于橐〔tuó〕于囊：橐，小而有底的口袋。囊，大而无底的口袋。
思辑用光：思、用，皆语气助词，无实义。辑，和谐，和睦。光，光显。
干戈戚扬：皆兵器名。干，盾牌。戈，长戈。戚，斧。扬，钺，似大斧。
胥：观察，占视。
宣：舒畅，一说周遍。
巘〔yǎn〕：大山上的小山。
舟：佩，带。
鞞琫〔bǐng běng〕容刀：鞞琫，详见《小雅·瞻彼洛矣》一诗注。容刀，作装饰品用的佩刀。
溥〔pǔ〕：广大。
乃觏〔gòu〕于京：觏，看见。京，高丘。
师：都邑。
于时处处〔chǔchù〕：于时，在这里，时通“是”，后同。处处，定居，安居。
庐旅：建造馆舍使旅客寄住。
言言：欢言，后文“语语”指笑语，一说二词皆指说应说之话。
跄跄济济〔jǐjǐ〕：跄跄，步履有节貌。济济，庄重恭敬貌。
俾筵俾几：筵、几，详见《大雅·行苇》一诗注。
乃造其曹：造，去往，一说告知。曹，放牧的牲畜群，一说祭猪神。
牢：养牲畜的圈。
匏〔páo〕：匏瓜，俗称瓢葫芦。
宗：尊崇，一说担任宗族之长。
景：通“影”，日影。
三单：三军，一说三拨轮流值班。
度〔duó〕：估量，测度。
彻田：垦治田地。一说井田制。
夕阳：山的西面。
豳〔bīn〕居允荒：豳，古地名，在今陕西旬邑西南。允，确实。荒，辽阔。
乱：横流而渡。
取厉取锻：厉，通“砺”，磨刀石。锻，通“碫”，锻铁用的砧石。
止基乃理：止基，选定地基。理，划分田地区域，泛指治田。
皇涧：古水名，源出今甘肃正宁。
过〔guō〕涧：古水名。
止旅乃密：止旅，定居的旅人，一说停止兵役。密，稠密，形容众多，一说安定。
芮鞫之即：芮，水湾之内；一说古水名，源出陕西吴山西北。鞫，水之外。即，接近，引申为遍布，蔓延。

【翻译】

公刘笃厚而信实，无法安居得康宁，于是划分田边界。谷物堆积装粮仓，于是包裹些干粮，放在橐袋和囊中。众人和睦而光显。将那弓箭张拉开，手执干戈和斧钺，这才启程始出发。公刘笃厚而信实，考察那片平原地，资源丰富而繁多。民众归顺心舒畅，不再发出长叹息。登上山峦在巘峰，而又下到平原中。什么东西可佩戴？乃是琼瑶之美玉，容刀鞘上带饰物。公刘笃厚而信实，去往百千泉水边，观望广袤之原野。于是登上南山冈，于是看见高土丘。高丘建邑在原野，在这安止来定居，在这建房住旅客，在这说话真欢欣，在这谈论极快乐。公刘笃厚而信实，依靠高丘营都邑。步履有节很庄恭，使人陈设筵和几。已经入席靠坐几，于是去往牲畜地。圈里抓猪做菜肴，斟酒就用瓢葫芦。让他吃菜饮酒水，堪作君王受尊崇。公刘笃厚而信实，拓展疆土宽又长，观察日影登高冈。考稽山北和山南，看清泉流之源头。他的军队分三种。估测低沼和平原，垦治农田种粮食。估测山丘之西面，豳地所在确广阔。公刘笃厚而信实，就在豳地建馆舍。横流渡过那渭水，取来砺石和碫石。选定地基分田亩，于是民丰而物阜。皇涧夹岸有居民，向上还有那过涧。定居旅客变众多，水湾内外都遍布。

【解读】

《公刘》这首诗，歌颂了周文王先祖公刘率领部族由邰迁豳、开疆创业的事迹。这首诗上承《生民》，下继《绵》，构成周朝开国的一个史实系列。《毛诗序》则认为“成王将涖政”，召康公“戒以民事，美公刘之厚于民，而献是诗也”。

全诗共分六章，每章十句，各章均以“笃公刘”起句。首章写公刘为迁往豳地做了充分的准备，包括食物、兵器等方面。此后各章均是公刘在豳地治民、发展生产的具体描述，包括考察地形，建造旅馆，拓展疆土，探寻水源，垦治农田，开采砺石等等，最终使民庶物丰，人民分布遍及皇、过二涧流域。另外，第四章主要写宴饮场面，以凸显公刘“君之宗之”的部族地位。