民亦劳止，汔可小康。惠此中国，以绥四方。无纵诡随，以谨无良。式遏寇虐，憯不畏明。柔远能迩，以定我王。
	民亦劳止，汔可小休。惠此中国，以为民逑。无纵诡随，以谨惛怓。式遏寇虐，无俾民忧。无弃尔劳，以为王休。
	民亦劳止，汔可小息。惠此京师，以绥四国。无纵诡随，以谨罔极。式遏寇虐，无俾作慝。敬慎威仪，以近有德。
	民亦劳止，汔可小愒。惠此中国，俾民忧泄。无纵诡随，以谨丑厉。式遏寇虐，无俾正败。戎虽小子，而式弘大。
	民亦劳止，汔可小安。惠此中国，国无有残。无纵诡随，以谨缱绻。式遏寇虐，无俾正反。王欲玉女，是用大谏。


 【注释】

汔〔qì〕可小康：汔，几乎，差不多。康，康宁，安居。
惠此中国：惠，爱。中国，王畿之地，京师周围。
无纵诡随：纵，放纵。诡随，诡诈为善，实际随恶；一说诡诈欺骗。
谨：谨慎提防。
寇虐：侵害为虐。
憯〔cǎn〕：乃，竟。
逑：聚集。
惛怓：哗乱，争吵。
休：吉庆，美善。
罔极：不正，没有准则。
慝〔tè〕：邪恶，灾害。
丑厉：众多祸患，一说可恶之人。
正：通“政”，一说正道。
戎虽小子：戎，你，一说大。小子，年轻人。
缱绻：凝聚固结，此指恶行坚固不改。
反：倾倒，颠覆。
玉女：玉，珍重，爱惜；一说培养、锻炼。女，同“汝”。
大谏：竭力规劝。

【翻译】

百姓也已很辛劳，基本可以稍安康。抚爱这片王畿地，安定四方天下邦。不要放纵诡诈者，谨防不善不良人。遏止侵害暴虐事，怎不敬畏圣明法。安抚远地使亲附，认定我王之功勋。百姓也已很辛劳，基本可以稍休息。抚爱这片王畿地，使那百姓齐聚集。不要放纵诡诈者，谨防喧闹起纷争。遏止侵害暴虐事，不使百姓生担忧。不要抛弃你功劳，以使王室享吉庆。百姓也已很辛劳，基本可以稍止息。抚爱这片京师地，安定四方诸侯国。不要放纵诡诈者，谨防不正无准则。遏止侵害暴虐事，不要使人去作恶。恭敬谨慎有威仪，亲近贤良有德者。百姓也已很辛劳，基本可以稍休憩。抚爱这片王畿地，使那百姓泄忧愁。不要放纵诡诈者，谨防众多灾与祸。遏止侵害暴虐事，不让国政被败坏。您虽是个年轻人，作为却要极弘大。百姓也已很辛劳，基本可以稍安宁。抚爱这片王畿地，国中没有残害事。不要放纵诡诈者，谨防反复作恶者。遏止侵害暴虐事，不让国政被颠覆。大王我想珍爱您，因此竭力以规谏。

【解读】

《民劳》一诗的主旨，在末二句“王欲玉女，是用大谏”中已经点明，乃是臣下敬爱君王，故行规诫劝谏之事。《毛诗序》认为此诗是“召穆公刺厉王也”，因为当时“赋敛重数，繇役烦多，人民劳苦，轻为奸宄，彊陵弱，众暴寡，作寇害”之社会现实。

全诗共分五章，每章十句，几乎全用叠章手法。各章首四句言民众历经辛劳才换来“小康”“小安”的时局，天子抚恤王畿使四方安定、百姓繁庶，凸显出如此现状实属得来不易，为后文的进谏劝诫做好了铺垫。此后诗人以“无（不要）……式（要）”的句式，劝诫周王惩奸佞、除暴虐、平纷争、近贤德等，以使周王功绩宏伟，国家政治清明，社会安定太平。