烈文辟公，锡兹祉福。惠我无疆，子孙保之。无封靡于尔邦，维王其崇之。
念兹戎功，继序其皇之。无竞维人，四方其训之。不显维德，百辟其刑之。於乎，前王不忘！


 【注释】

烈文辟〔bì〕公：烈文，光明而有文德。辟公，诸侯。
锡兹祉〔zhǐ〕福：锡，同“赐”。祉，福。
封靡：巨大的损害。
戎：大。
继序其皇：继序，继承，承袭。皇，美好。
不：语气助词，无实义。一说通“丕”，大。
百辟〔bì〕其刑：百辟，诸侯。刑，通“型”，效法。

【翻译】

诸侯光明有文德，赐予这些福和禄。对我惠爱无疆际，子孙后代享安宁。对你国邦莫大害，仅将周王来尊崇。周王念此大功勋，诏令承袭善祖业。莫与他人起纷争，四方各国承训导。德行崇高极显耀，诸侯群集来效法。呜呼先王永不忘！

【解读】

《烈文》是一首对周代先王事功德业的颂歌。《毛诗序》判定此诗之旨为“成王即政，诸侯助祭也”。根据周礼，在武王征伐过程中助战的诸侯，不仅可受到周王的分封，同时也享有在王室宗庙祭祀活动中助祭的特权。此诗以周王的口吻，对助周平定天下、安抚一方的有德诸侯予以了褒扬和嘉勉，也追述了周朝历代先王的文治武功，含有警诫自勉之意。