渐渐之石，维其高矣。山川悠远，维其劳矣。武人东征，不皇朝矣。
渐渐之石，维其卒矣。山川悠远，曷其没矣？武人东征，不皇出矣。
有豕白蹢，烝涉波矣。月离于毕，俾滂沱矣。武人东征，不皇他矣。


 【注释】

渐渐〔chán chán〕：山石高峻貌。渐，通“巉”。
劳：劳苦。一说通“辽”，广阔。
武人：指将率兵卒。一说将士。
皇朝：皇，通“遑”，空暇；一说帝王。朝，朝见，一说早晨。
卒：山势险峻，一说终尽。
没〔mò〕：终尽。
蹢〔dí〕：兽蹄。
烝〔zhēng〕涉：成群涉水。烝，众多。
月离于毕：离，通“丽”，附着，靠近。毕，毕宿，二十八星宿之一。
他：他顾，顾及其他事。

【翻译】

陡峭的山石，实在是高耸。山水路迢迢，实在是劳苦。领兵去东征，无暇可朝见。陡峭的山石，实在是险峻。山水路迢迢，何处是尽头？领兵去东征，无暇可出离。有猪白色蹄，成群涉水波。月亮近毕宿，大雨将滂沱。领兵去东征，无暇可他顾。

【解读】

《渐渐之石》是一首反映出兵征戍的诗。《毛诗序》认为此诗是“下国刺幽王也”，因“戎狄叛之，荆舒不至，乃命将率东征，役久病于外，故作是诗也”。朱熹《诗集传》云：“将帅出征，经历险远，不堪劳苦而作此诗也”，则更具一般性。

全诗共分三章，每章六句，除末章前四句外皆用复沓结构。诗中描写山石高峻、山川悠远之景，就是为凸出东征兵士奔波劳苦、无暇别事的状况。值得说明的是，末章中“白蹢涉波”和“月离于毕”分别为大气和天文现象（亦有说前者为实事），都是大雨将至的征兆。