时迈其邦，昊天其子之，实右序有周。薄言震之，莫不震叠。怀柔百神，及河乔岳，允王维后。
	明昭有周，式序在位。载戢干戈，载橐弓矢。我求懿德，肆于时夏，允王保之。


 【注释】

时迈：按时巡行。一说“迈”指众多。
子：以之为子，意即成为天子。
右序：佑助理顺。右，通“佑”。
震叠：惊动，恐惧。叠，通“慑”。
怀柔：招致并安抚。
允王维后：允，诚然，确实。后，君王。
式序在位：合理安排贤才职事。
戢〔jí〕：收藏。
櫜〔gāo〕：用袋子收纳。
肆于时夏：肆，陈述，一说施行。时，通“是”。夏，乐名，一说天下。

【翻译】

按时巡行其国家，上天以他为己子。实能佑助理周事，声势威震于四海，没有人能不慑服。招致安抚百神灵，祭祀黄河与高山。诚然周王是君主。光明昭彰此周朝，合理安排贤者位。收藏盾牌和长戈，弓箭收纳入袋中。我求美好之品德，陈述在这《夏》乐中。诚然周王能保持。

【解读】

颂诗皆是庙堂之上演奏的乐曲。这首《时迈》的主旨，《毛诗序》概括为“巡守告祭柴望也”，郑玄《笺注》进一步解释说“巡守告祭者，天子巡行邦国，至于方岳之下而封禅也”。这首诗纯用赋法，描写了周武王上承天命成为天子，以威德慑服四国的武功，还包括大功告成后祭祀百神、封禅山川、任用贤良、平息干戈的文治，末三句则以礼乐之名表达对周王保有祖业、培养善德的美好祝福。