执竞武王，无竞维烈。不显成康，上帝是皇。自彼成康，奄有四方，斤斤其明。
	钟鼓喤喤，磬莞将将，降福穰穰。降福简简，威仪反反。既醉既饱，福禄来反。


 【注释】

执竞：执持强盛之道。
无竞维烈：无，语气助词，无实义；一说“无竞”指无争。烈，功业。
不显成康：不，语气助词，无实义；一说通“丕”，大。成康，周成王和周康王。
皇：美好。
奄：覆盖，谓尽皆。
斤斤：明察。
喤喤〔huáng huáng〕：钟鼓声洪亮而和谐。
磬筦将将〔qiāng qiāng〕：筦，同“管”，竹管制的乐器。将将，乐器合奏声。
穰穰〔rǎng rǎng〕：丰足，盛多。
简简：盛大貌。
反反：慎重和善貌。
反：回来，到来。

【翻译】

武王执持强国道，国家强盛建功勋。光显成康二王业，上天赐予嘉美福。从那成康二王起，四方天下尽拥有，明察诸事显贤德。钟鼓敲击声和谐，磬筦演奏乐齐鸣，上天降福真丰足。上天降福极盛大，威仪慎重而和善。既已醉酒已饱食，福分利禄全到来。

【解读】

《执竞》是一首表现宴享祭祀周代先王的诗歌，所涉及的祭祀对象除了有武王，还有成、康二王。《毛诗序》言此诗乃“祀武王也”，此说得到欧阳修、朱熹等人的补充完善，提出诗意实为合祭三王。

全诗共一章十四句，诗人从赞颂武王强国有方起句，继写成康二王继承并光显祖业，使得周朝得到上天赐福而能繁荣安定。诗中对钟鼓、磬筦等乐器演奏的场面进行了刻画，从侧面烘托了当时雍容和乐的祭享氛围。