嗟嗟臣工，敬尔在公。王厘尔成，来咨来茹。嗟嗟保介，维莫之春，亦又何求？如何新畲？於皇来牟，将受厥明。明昭上帝，迄用康年。命我众人：庤乃钱镈，奄观铚艾。


 【注释】

臣工：群臣百官。
釐〔lí〕：治理。
来咨来茹：咨，谋划。茹，审度。
保介：即车右，古时车乘位在御者右边的武士。一说保护田界的农官。
莫：通“暮”。
新畬〔yú〕：田耕种二年曰新，耕种三年曰畬。
于皇来牟：皇，盛美。来牟，小麦和大麦。
明：光明，一说谷物成熟。
迄用：至今运用。
庤〔zhì〕乃钱镈〔jiǎn bó〕：庤，储备。钱，掘土的农具。镈，锄草的农具。
奄观铚艾〔zhì yì〕：奄，全面，一说长久。铚艾，收割，收获。铚、艾都为收割类农具，艾通“刈”。

【翻译】

哎呀群臣及百官，恭敬奉事你公职。君王统理你功成，还要商谋并审度。哎呀车右之武士，正值暮春之时节。还有何事要谋求？如何垦治新畬田？小麦大麦真盛多，周朝大受天明德。光明昭彰之天帝，迄今惠赐予丰年。命令我之众农人，备好钱镈诸农具。全面察看铚和艾。

【解读】

《臣工》是一首农业祭祀诗。《毛诗序》言此诗为“诸侯助祭遣于庙也”，朱熹《诗集传》又云：“此戒农官之诗”，合此二说而观，可得本诗大意。全诗一章十五句，前四句训勉臣工敬慎奉公，研究谋划农业生产之大计。次四句写周王调遣车右督促农民按时耕作、垦治田地之事。其后四句是对天帝的祝颂，酬谢其赐予谷物丰饶之福。末三句是周王对农人储备、检查农具的敕令，反映了周王对农业生产的高度重视和周朝以农为本的国家政策。