有瞽有瞽，在周之庭。设业设虡，崇牙树羽。应田县鼓，鞉磬柷圉。既备乃奏，箫管备举。喤喤厥声，肃雍和鸣，先祖是听。我客戾止，永观厥成。


 【注释】

瞽〔gǔ〕：乐官。
设业设虡〔jù〕：业，乐器架横木上的大版，锯齿状，可悬挂乐器。虡，乐器架两旁的柱子。
崇牙树羽：崇牙，架乐器架上端所刻的锯齿。树羽，插置五彩羽毛作为装饰。
应田县鼓：应，小鼓。田，大鼓。县，通“悬”。
鼗〔táo〕磬柷圉〔zhù yǔ〕：鼗，长柄的摇鼓，俗称拨浪鼓。柷，木制的打击乐器，如方形斗。圉，即“敔”，打击乐器，用以表示演奏停止。
箫管：排箫和大管，泛指管乐器。
喤喤〔huáng huáng〕：形容钟鼓声大而和谐。
肃雍：庄严雍容，整齐和谐。
永：长久。

【翻译】

乐师啊乐师，在周的王庭。陈设大版和架柱，崇牙装饰五彩羽。小鞞大鼓皆悬挂，鼗磬柷圉都具备。一切就绪乃演奏，排箫大管齐举起。乐声洪亮而和谐，鸣奏庄严而和雍，历代先祖皆聆听。我之宾客亦到来，长久欣赏至乐终。

【解读】

周朝的文化常常被称作礼乐文化，执政者往往借助音乐手段，融礼于乐，以推行其道德教化与主流价值观念。《有瞽》就是一首反映周王室奏乐场面的诗歌，《毛诗序》云此诗为“始作乐而合乎祖也”。由于周代多选用盲人担任乐官，所以“瞽”也成为乐官的代称。本诗共一章十三句，诗中细腻地描写了众多乐器及相关设备，也渲染了庄严雍容、和乐安谐的奏乐氛围，表达了追思先祖、礼待宾客之意。