有来雍雍，至止肃肃。相维辟公，天子穆穆。於荐广牡，相予肆祀。假哉皇考！绥予孝子。
	宣哲维人，文武维后。燕及皇天，克昌厥后。绥我眉寿，介以繁祉，既右烈考，亦右文母。


 【注释】

相维辟〔bì〕公：相，助祭。辟公，诸侯。
广：大。
肆祀：陈列祭品。
假哉皇考：假，通“嘉”。皇考，对亡父及先祖的美称，一说指周文王。
宣哲：明智。
后：君王。
燕：安乐。
眉寿：长寿。
祉〔zhǐ〕：福。
既右烈考：右，通“佑”。烈考，功业显赫的先父，一说指周武王。
文母：具有文德的先母，一说指太姒。

【翻译】

路上行走雍容和恰，到达此地虔诚谦恭。各国诸侯前来助祭，周朝天子庄敬和美。进献大只雄性牲畜，辅助周王陈列祭品。先父先祖德行嘉美，使我孝子得享安宁。天下之人聪明有智，正因文武二代君王。先祖之德可安上天，能让后代昌盛兴隆。赐我长寿使我安宁，助我获得众多福报。既有显赫先父保佑，又有文德先母保佑。

【解读】

《雍》这首诗描写的是周天子率领诸侯祭祀周朝历代先祖之事。《毛诗序》概括此诗之旨为“禘大祖也”。禘是大祭的统称，规格高于四时之祭，却低于祫祭。

全诗共一章十六句，前四句写前来助祭的诸侯及周天子肃穆庄恭的仪容，此二句写诸侯辅助周王陈设祭品准备祭祀，其后数句则是对周朝先祖文德武功的赞颂，以及祈请先祖之灵降赐福寿、庇佑周嗣之辞。