载见辟王，曰求厥章。龙旂阳阳，和铃央央。鞗革有鸧，休有烈光。率见昭考，以孝以享。以介眉寿，永言保之，思皇多祜。烈文辟公，绥以多福，俾缉熙于纯嘏。


 【注释】

辟〔bì〕王：君王。
章：礼仪法度。
龙旂〔qí〕阳阳：龙旂，画有两龙蟠结的旗帜。阳阳，色彩鲜明貌。
和铃央央：和铃，古代车铃，和在车轼前，铃在旗竿上。央央，形容铃声和谐。
鞗〔tiáo〕革有鸧〔cāng〕：鞗革，马络头的下垂装饰。鸧，金属饰物。
休有烈光：休，美，善。烈光，光耀，荣耀。
昭考：品德光明的先父。一说指周武王。
思皇多祜〔hù〕：皇，上天，一说君王。祜，福。
烈文：光明而有文采。
纯嘏〔gǔ〕：大福。

【翻译】

诸侯朝见君王，请赐礼仪法度。龙旂色彩鲜明，和铃声音和谐。马辔装饰金属，闪耀美好荣光。率众祭祀先父，行孝荐享祭品，以助获得长寿。长久保佑不变，上天赐予多福。诸侯文采显赫，多福使之安宁，大福使之光明。

【解读】

同《雍》一诗类似，《载见》也是一首描写诸侯助祭的诗。按照周朝庙制，太祖居中，文王居右，武王居左，称为左昭右穆。故《毛诗序》概括此诗之旨云：“诸侯始见乎武王庙也”，历来学者也多认为诗中“昭考”指周武王，而助祭诸侯的朝见是在周成王即位之时。

全诗共一章十四句，诗人对诸侯和天子盛大的仪仗进行了铺排，继而抒发祭祀先祖、祈求福寿之意。