有客有客，亦白其马。有萋有且，敦琢其旅。有客宿宿，有客信信。
	言授之絷，以絷其马。薄言追之，左右绥之。既有淫威，降福孔夷。


 【注释】

有萋有且：萋、且，威仪敬慎貌，一说众多貌。
敦琢其旅：敦琢，雕琢，引申为选择。旅，随行之人。
宿宿：住宿一晚，一说连宿两晚。
信信：连宿两晚，一说连宿四晚。
絷〔zhí〕：拴绊马足的绳索。
追：饯行，送别。
淫威：盛大的礼节仪式。淫，大。
夷：平易，安和。一说大。

【翻译】

有宾客啊有宾客，他的马匹是白色。威仪恭敬又谨慎，认真选择随行者。有宾客他住一宿，有宾客他住两宿。给人绊马之绳索，拴系牵绊其马蹄。宾客离开来饯行，左右相随令安乐。已有盛大之礼节，上天降福极和易。

【解读】

《有客》一诗，描写的是宋国微子朝觐周王，离别时周王设宴饯行的场面。《毛诗序》亦云此诗主题为：“微子来见祖庙也”。微子，子姓，名启，是纣王庶兄，周王之子武庚在“三监之乱”中被诛，成王封微子于宋，成为殷后。殷后在祭祀、朝见等仪礼活动中可以保留前朝礼制，故有诗中微子乘白马之辞，白色正是商代崇尚之色。全诗一章十二句，诗中表现了微子作为周宾朝见周王的恭敬审慎之心，也流露了周人对微子的盛情款待和殷勤挽留，以及对这次朝见活动的美好祝祷。