访予落止，率时昭考。於乎悠哉，朕未有艾。将予就之，继犹判涣。维予小子，未堪家多难。绍庭上下，陟降厥家。休矣皇考，以保明其身。


 【注释】

访予落止：访，商谋。落，开始。
率时：率，遵循。时，同“是”。
艾：阅历。
将：扶助。
判涣：分散，散漫。
庭：正直，一说门庭。
厥家：群臣。
休：善，美。

【翻译】

与我开始商谋国事，遵循光明先父之道。呜呼其道相去太远，我还没有丰富阅历。纵有人助效法而行，仍会涣散而无成效。只有我这羸弱小儿，不堪家国多灾多难。继承上下正直之道，擢升贬退群臣百官。伟大先父美好有德，保佑我身使我明德。

【解读】

周武王在灭殷二年后即去世，年幼的成王难以稳定周室大局，故由武王之弟周公摄政辅弼。周公在辅政过程中不仅要处理朝政，还要凝聚人心，树立新天子的权威，《访落》一诗就体现了周公的这种政治努力。

全诗共一章十二句，前八句写成王即位与大臣共商国事，虽欲谨遵先王之道，却因时远难继和成王缺乏执政经验，而使政局不稳、人心涣散，因此方有诗人有“多难”之叹。后四句是成王在宗庙祭祀诸祖的祝词，用以表达对自己效法先王进德修业的勉励之意。