载芟载柞，其耕泽泽。千耦其耘，徂隰徂畛。侯主侯伯，侯亚侯旅，侯彊侯以。有嗿其馌，思媚其妇，有依其士。有略其耜，俶载南亩，播厥百谷。实函斯活，驿驿其达。有厌其杰，厌厌其苗，绵绵其麃。载获济济，有实其积，万亿及秭。为酒为醴，烝畀祖妣，不洽百礼。有飶其香。邦家之光。有椒其馨，胡考之宁。匪且有且，匪今斯今，振古如兹。


 【注释】

载芟〔shān〕载柞〔zuò〕：芟，铲除杂草。柞，砍除杂木。
泽泽：土块分解貌。泽，通“释”。
千耦其耘：耦，二人并肩耕作。耘，除草。
畛〔zhěn〕：田间分界的道路。
侯主侯伯：主，家长。伯，长子。
侯亚侯旅：亚，次子、三子等。旅，子弟。
侯彊侯以：彊，同“强”，强壮有力者，以，雇佣的劳力。
有嗿〔tǎn〕其馌〔yè〕：嗿，众人吃饭声。馌，给田间耕作者送饭。
媚：爱。
依：爱。一说壮盛。
略：锋利。
俶〔chù〕：开始。
实函斯活：实，种子。函，蕴含。活，生命力，生气。
驿驿其达：驿驿，禾苗生长貌，驿通“绎”。达，出土。
有厌其杰：厌，丰茂。杰，高大的禾苗。
麃：除草。一说谷穗。
秭：周时一万亿，犹今之十亿。
畀〔bì〕：给。
飶〔bì〕：通“苾”，芬芳。
椒：花椒树，一说香气。
胡考：长寿，亦指老年人。
且〔jū〕：此，这样。
振古：远古，往昔。

【翻译】

铲除杂草砍杂木，田间耕作土变细。千人成对来锄草，去往水田与畛界。家长还有其长子，伯仲兄弟及子弟，强壮劳力和雇工。田间送饭众人食，不仅爱护众妇女，也要爱护众男子。翻土耒耜真锋利，开始劳作在农田。百谷种子广播撒，种子蕴含生命力。破土发出小嫩芽，禾苗高大极丰茂。庄稼繁多而兴盛，周遍细密来锄草。收获谷物量很多，谷实堆积在一起，成万上亿到万亿。酿成清甜之美酒，进献男女诸先祖，以使百礼可和恰。祭品散发那芳香，是我家国有荣光。花椒散发其馨香，年高之人得康宁。未料如此却如此，未想今日得今日，远古以来就这般。

【解读】

《载芟》是一首周王在丰收之年庆祝收成、祭祀宗庙的乐歌。《毛诗序》云此诗乃“春籍田而祈社稷也”，籍田之礼在《噫嘻》一诗中已作简略介绍。

全诗共一章三十一句，诗中不仅描写了耕田碎土、结耦锄草等具体的农业劳作过程，还介绍了男女长幼各色人等广泛参与，甚至在田间共同进食的场面。此外对谷物的生长乃至丰收，酿酒进献先祖等仪礼也进行了详尽的描述，对于研究西周的农业生产和人文风貌有重要的史料参考价值。