畟畟良耜，俶载南亩。播厥百谷，实函斯活。或来瞻女，载筐及莒，其饟伊黍。其笠伊纠，其镈斯赵，以薅荼蓼。荼蓼朽止，黍稷茂止。获之挃挃，积之栗栗。其崇如墉，其比如栉。以开百室，百室盈止，妇子宁止。杀时犉牡，有捄其角。以似以续，续古之人。


 【注释】

畟畟〔cè cè〕：锋利貌。一说深耕貌。
女：同“汝”。
筥〔jǔ〕：圆形竹筐。
饟〔xiǎng〕：饭食。
纠：交织缠绕貌。
其镈〔bó〕斯赵：镈，一种锄草农具。赵，刺入土地。
以薅〔hāo〕荼蓼〔liǎo〕：薅，拔除。荼、蓼，皆野草名。
挃挃〔zhì zhì〕：收割庄稼的声音。
栗栗：众多貌。
墉：城墙。
其比如栉〔zhì〕：比，排列。栉，梳子和篦子。
百室：众多同族之家。一说众多粮仓。
犉〔chún〕：黄毛黑唇的牛。
捄〔jiù〕：长角貌。
似：通“嗣”，继承，接续。

【翻译】

上好耒耜真锋利，开始劳作在农田。百谷种子广播撒，种子蕴含生命力。有人前来看望你，担着方筐和圆筐，盛装饭食是黍米。斗笠交错编织成，锄草农具刺入地，除去荼蓼诸野草。荼蓼野草变枯萎，黍稷谷物长势旺。收获庄稼割声响，粮食堆积量众多。高大如同那城墙，排列整齐如梳齿，纳入同族百户家。百户人家盈满粮，妇人孩子得安宁。宰杀黑唇黄公牛，头上长着弯弯角。祭祀之礼要继承，延续古人之风范。

【解读】

《良耜》的前四句在《载芟》一诗中也曾出现，只不过略变数字。而二诗不论在内容还是风格上都比较接近，堪称描写农事活动的姊妹篇。《毛诗序》认为本诗之旨为“秋报社稷也”，恰与前《载芟》诗的“春籍田”之说形成呼应之势。

全诗共一章二十三句，诗中详细描写了从耕作锄草到秋日收获的整个过程，最后还提到要传承先民留下的农祀仪式，展现了周时农业生产与祭祀活动的密切联系。