思乐泮水，薄采其芹。鲁侯戾止，言观其旂。其旂茷茷，鸾声哕哕。无小无大，从公于迈。
	思乐泮水，薄采其藻。鲁侯戾止，其马蹻蹻。其马蹻蹻，其音昭昭。载色载笑，匪怒伊教。
	思乐泮水，薄采其茆。鲁侯戾止，在泮饮酒。既饮旨酒，永锡难老。顺彼长道，屈此群丑。
	穆穆鲁侯，敬明其德。敬慎威仪，维民之则。允文允武，昭假烈祖。靡有不孝，自求伊祜。
	明明鲁侯，克明其德。既作泮宫，淮夷攸服。矫矫虎臣，在泮献馘。淑问如皋陶，在泮献囚。
	济济多士，克广德心。桓桓于征，狄彼东南。烝烝皇皇，不吴不扬。不告于訩，在泮献功。
	角弓其觩。束矢其搜。戎车孔博。徒御无斁。既克淮夷，孔淑不逆。式固尔犹，淮夷卒获。
	翩彼飞鸮，集于泮林。食我桑葚，怀我好音。憬彼淮夷，来献其琛。元龟象齿，大赂南金。


 【注释】

泮〔pàn〕水：古代学宫前的水池，形状如半月。
茷茷〔fá fá〕：严整貌。一说飘扬貌。
哕哕〔huì huì〕：铃声和鸣。
蹻蹻〔jué jué〕：马健壮貌。
昭昭：声音洪亮。
色：脸色和悦。
茆〔máo〕：莼菜。
锡：同“赐”。
长道：长远道路。
丑：对作恶者的蔑称。
明明：勤勉貌，明通“勉”。一说德行光明。
矫矫：勇武貌。
馘〔guó〕：古代战争中割取敌人的左耳，以计数献功。
皋陶〔yáo〕：又作“皋繇”，传说虞舜时的司法官。
桓桓：威武貌。
狄：通“剔”，清除。
不吴不扬：吴，喧哗。扬，高声。
讻〔xiōng〕：争讼，纷争。
角弓其觓：装饰有兽角的弓。觓，弯曲貌，一说松弛貌。
束矢其搜：束矢，五十支一束的箭。搜，众多，一说强劲。
鸮〔xiāo〕：猫头鹰。
桑黮：桑葚，黮通“葚”。
憬：远行貌。
琛〔chēn〕：珍宝。
大赂南金：赂，通“璐”，美玉；一说赠送。南金，南方出产的铜。

【翻译】

泮水令人生喜乐，去那采摘水芹菜。鲁国之侯来到这，观瞻绘龙之旂旗。旂旗严整有法度，鸾铃声音很和谐。群臣不分贵或贱，都随鲁公而出行。泮水令人生喜乐，去那采摘水中藻。鲁国之侯来到这，他的马儿真健壮。他的马儿真健壮，他的声音很洪亮。脸色和柔带欢笑，没有怒气宣教化。泮水令人生喜乐，去那采摘野莼菜。鲁国之侯来到这，在泮水边饮美酒。已经饮用美味酒，长赐高寿难变老。顺着这条长长道，征服那些作乱者。庄严和美之鲁侯，德行诚敬又光明。恭敬慎重其威仪，堪作百姓之表率。确有文德和武功，祭祷建功之先祖。没有不知孝道者，自己可以求福报。勤勉力行之鲁侯，使其德行放光明。已经建筑好泮宫，淮水夷族皆归服。勇猛武臣真矫健，泮宫进献敌左耳。善于讯问如皋陶，泮宫进献众敌囚。众多贤士齐汇集，能够弘扬有德心。威武军队又出征，消除东南之患乱。气势恢宏显荣光，却不喧哗不扬声。不因争讼而告官，泮宫之中献其功。兽角饰弓状弯曲，一束箭矢数目多。作战兵车极宽大，徒步驾车无厌倦。既已攻克淮夷族，十分和善不叛逆。因为坚持你计谋，终究战胜淮夷族。鸮鸟翩然而飞翔，群集泮水之林中。吃下我的桑葚果，回报我以好声音。远方到来之淮夷，进献我国诸珍宝。大龟还有那象牙，大璐以及南方铜。

【解读】

泮宫与周天子的辟雍类似，是诸侯举行祭祀、庆功、宣扬教化等多种礼乐活动的场所。辟雍中央为高台建筑，四面环水，而泮宫等级逊于辟雍，仅有三面环水，所环之水即为泮水。《泮水》一诗展现的是鲁侯在泮宫行受俘之礼，宣扬平定淮夷的殊胜武功。《毛诗序》则称此诗“颂僖公能修泮宫也”。

全诗共八章，每章各八句。前三章皆以泮水边采摘植物起兴，引出鲁侯观旂、驾马和饮酒等事。此后三章则主要对鲁侯和贤臣的威仪、功德等进行称颂，表明在泮宫举行战争胜利的庆功仪式。末两章则以兵器、战车、兵卒等事物重现了征战场面，并写出淮夷臣服后远道而来所朝贡的众多珍贵物品，凸显出鲁国的赫赫武功和强盛国力。