猗与那与！置我鞉鼓。
奏鼓简简，衎我烈祖。
汤孙奏假，绥我思成。
鞉鼓渊渊，嘒嘒管声。
既和且平，依我磬声。
於赫汤孙！穆穆厥声。
庸鼓有斁，万舞有奕。
我有嘉客，亦不夷怿。
自古在昔，先民有作。
温恭朝夕，执事有恪，
顾予烝尝，汤孙之将。


 【注释】

猗〔yī〕与那〔nuó〕与：猗，盛美。那，美好。一说“猗那”同“婀娜”。
鼗〔táo〕鼓：一种摇鼓，类似俗称的拨浪鼓。
简简：鼓声和谐而洪大。
衎〔kàn〕：和乐，愉快。
汤孙奏假：汤孙，商汤之子孙。假，大乐，一说升堂之乐。
思：语气助词，无实义。
渊渊：击鼓声。
嘒嘒〔huì huì〕：奏乐清亮之声。
庸鼓有斁〔yì〕：庸，同“镛”，大钟。斁，盛大貌。
奕：美好，一说娴熟。
夷怿〔yì〕：和悦，愉快。
作：指创制礼乐文化。
恪：恭敬，谨慎。
顾予烝尝：顾念，一说光顾。烝尝，冬祭为烝，秋祭为尝。
将：扶助。

【翻译】

不仅优美且盛大，设置好我的鼗鼓。奏鼓和谐宏大，使我烈祖欢心。商汤子孙奏大乐，使我安宁有所成。鼗鼓之声渊渊响，管乐之声嘒嘒响。曲调和谐且清平，与我磬声相和合。汤之子孙真显赫，乐声庄严又和美。大钟及鼓场面大，上演万舞真美观。我有善好之宾客，也很和乐很愉悦。从那古时往昔日，先民即有此礼乐。温和恭敬朝与夕，处事待物皆恭谨。顾念我之烝尝祭，汤之子孙得扶助。

【解读】

《那》是《商颂》的第一篇，《商颂》皆是殷商后代祭祀其先祖的乐歌。这首诗即是通过对盛大铺排的乐舞场面，来对殷商历代先祖进行歌颂传扬的。《毛诗序》认为此诗是“祀成汤也”，且说“微子至于戴公，其间礼乐废坏”，《商颂》乃是由大夫正考甫整理而成。

全诗共一章二十二句。诗中多运用象声词，描绘了各种乐器合奏的声音，渲染了宏大、庄严、雍容、和雅的奏乐氛围，且说明礼乐文化传承有自，源远流长，体现了当时礼乐、祭祀、政教融为一体的文化特色。