嗟嗟烈祖！有秩斯祜。
申锡无疆，及尔斯所。
既载清酤，赉我思成。
亦有和羹，既戒既平。
鬷假无言，时靡有争。
绥我眉寿，黄耇无疆。
约軧错衡，八鸾鸧鸧。
以假以享，我受命溥将。
自天降康，丰年穰穰。
来假来飨，降福无疆。
顾予烝尝，汤孙之将。


 【注释】

秩：常久，一说大。
申锡：厚赐。
所：处所，一说如今。
酤〔gū〕：酒。
赉〔lài〕我思成：赉，赐予，给予。思，语气助词，无实义。
和羹：五味调和的肉羹。
戒：严肃恭谨。
鬷〔zōng〕假：鬷，总集。假，大众。
黄耇〔gǒu〕：黄，黄发。耇，年老。
约軧〔qí〕错衡：约軧，用皮饰缠束车毂两端。错衡，涂有文采的车辕横木。
鸧鸧：通“锵锵”，形容鸾铃撞击声。
假：同“格”，到来。
将：助祭。
穰穰：谷物丰熟貌。

【翻译】

赞叹赫赫之先祖，常久享有天下福。上天厚赐无止境，直到如今你所在。既已斟上那清酒，上天赐我有所成。也有五味调和羹，恭谨平和以祭祀。总集大众静无言，此时没有诸纷争。使我安宁得长寿，黄发年高福无疆。皮饰车毂彩车衡，八只鸾铃锵锵响。登上朝堂献贡品，受命我王多助祭。从那上天降安康，丰收之年谷穰穰。神明到来享祭品，降下福泽无疆际。顾念我之冬秋祭，汤之子孙得扶助。

【解读】

《烈祖》和上篇《那》的主题、内容比较类似，都是典型的宫廷祭祀乐歌，其中二诗的末二句完全相同。《毛诗序》概括此诗之旨为“祀中宗也”，中宗即商王太戊，他是太甲之孙、成汤之玄孙。现代学者则多认为此是祭祀成汤之诗。

全诗共一章二十二句，诗中殷切追思了商朝烈祖的恩德，展现了祭祀隆重而肃穆的场面，表达了希求先祖庇佑商朝、赐福无量的愿望。