天命玄鸟，降而生商，宅殷土芒芒。古帝命武汤，正域彼四方。
	方命厥后，奄有九有。商之先后，受命不殆，在武丁孙子。武丁孙子，武王靡不胜。
	龙旂十乘，大糦是承。邦畿千里，维民所止，肇域彼四海。
	四海来假，来假祁祁。景员维河。殷受命咸宜，百禄是何。


 【注释】

玄鸟：燕子，传说有娀氏女简狄吞燕卵而生契，契为商人始祖。
芒芒：广大辽阔貌。
武汤：即成汤，谥号为武王。
正域：正，长久。域，拥有。一说“正域”指整治封疆。
方命厥后：方命，遍告。后，诸侯国的君主。
奄有九有：奄，尽，全。九有，九州，传说为禹所划分。
先后：先王。
殆：同“怠”，懈怠。
武丁：商朝君主，庙号高宗。
武王：即成汤。
龙旂〔qí〕十乘〔shèng〕：龙旂，绘有两龙蟠结的旗帜。乘，四马一车。
糦〔xī〕：黍稷。
邦畿〔jī〕：王城及周围地区。
肇：开始。
假：至，到来，此指朝觐。
祁祁：众多貌。
景员维河：景，景山，在今河南商丘；一说极力。员，围绕；一说通“云”，说。河，河流；一说通“何”。
何：通“荷”，承受，负担。

【翻译】

天帝下令给玄鸟，降于人间生商祖，所居殷地很辽阔。古时天帝命成汤，长久拥有四方国。普遍诏告于诸侯，九州大地尽占有。商朝历代先王中，接受天命无懈怠，正是子孙名武丁。商之子孙武丁者，成汤遗业无不承。绘龙旂旗车十乘，大量黍稷来承事。王畿方圆有千里，正是百姓安居处，由此开始有四海。四海各国来朝觐，前来朝觐人众多。景山外环有河流，殷受天命皆合宜，百般福禄全承受。

【解读】

商人是以玄鸟为图腾的民族，“天命玄鸟，降而生商”即是关于其起源的一则神话。《玄鸟》一诗应是商人祭祀高宗武丁的颂歌，正如《毛诗序》所云“祀高宗也”。武丁，子姓，名昭，商王小乙之子，商朝第二十三任君主。他在位期间勤于政事，广用贤臣，励精图治，使商朝出现了“武丁盛世”的局面。

全诗共一章二十二句，使人从“玄鸟生商”的传说写起，继而写到商朝开国君王成汤平定天下的卓越功绩。成汤后裔武丁不但能继承祖业，还能在此基础上进一步发展，终于取得国富民强、四海来归的成就，因此诗人对殷商予以了“百禄是何”的赞颂和祝福。