濬哲维商，长发其祥。洪水芒芒，禹敷下土方。外大国是疆，幅陨既长。有娀方将，帝立子生商。
玄王桓拨，受小国是达，受大国是达。率履不越，遂视既发。相土烈烈。海外有截。
帝命不违，至于汤齐。汤降不迟，圣敬日跻。昭假迟迟，上帝是祗，帝命式于九围。
受小球大球，为下国缀旒，何天之休。不竞不絿，不刚不柔。敷政优优，百禄是遒。
受小共大共，为下国骏厖。何天之龙，敷奏其勇。不震不动，不戁不竦，百禄是总。
武王载旆，有虔秉钺。如火烈烈，则莫我敢曷。苞有三蘖，莫遂莫达。九有有截，韦顾既伐，昆吾夏桀。
昔在中叶，有震且业。允也天子，降予卿士。实维阿衡，实左右商王。


 【注释】

浚：深邃。
发：发展，兴发。
芒芒：水势浩大貌。
敷下土方：敷，治理。下土方，天下四方。
外大国是疆：外，王畿之外。疆，划定疆界。
幅陨：幅员，陨同“员”。
有娀〔sōng〕方将：娀，古国名，此指有娀氏之女简狄，商人始祖契之母。将，长大。
玄王桓拨：玄王，指商人始祖契。桓拨，大治，一说威武刚毅。
达：通达政教。
率履：遵循礼法。履，通“礼”。
遂视既发：视，巡视。发，施行。
相土烈烈：相土，契之孙，昭明之子。烈烈，威严显赫貌。
海外有截：海外，四海之外，泛指边远之地。截，整齐有序。
跻〔jī〕：达到。
昭假〔gǔ〕迟迟：昭假，向神祷告，以昭示其诚敬之心；一说以光明之德宽宥于人。迟迟，从容，舒缓；一说长久。
祗〔zhī〕：恭敬。
式于九围：式，统治。九围，九州。
球：玉石。
缀旒：表率，典范。一说缀结的旗旒。
何天之休：何，通“荷”，承受。休，吉庆，美善；一说美誉。
不竞不絿〔qiú〕：竞，纷争。絿，急躁。
敷政优优：敷政，布政，施行教化。优优，温和宽厚貌。
遒：聚集。
共：通“珙”，璧玉。一说通“拱”，法度。
骏厖：〔máng〕：丰厚，笃厚。
何天之龙：何，通“荷”。龙，通“宠”。
敷奏：陈奏，报告。
戁〔nǎn〕：恐惧。
总：总集，汇聚。
旆〔pèi〕：旌旗。
有虔秉钺〔yuè〕：虔，强固，勇武。钺，青铜制大斧。
曷：危害。一说通“遏”。
苞有三蘖〔niè〕：苞，树根。蘖，树木残存根茎上长出的新芽。
莫遂莫达：遂，生长。达，发芽。
韦顾：韦，古国名，在今河南滑县附近。顾，古国名，在今山东鄄城附近。
昆吾：古国名，在今河南许昌附近，与韦、顾二国同为夏之与国。
中叶：中世，中期。
阿衡：伊尹，名挚，小名阿衡，辅佐成汤的贤相。
左右：辅佐。

【翻译】

智慧深邃是商祖，长久发展现吉祥。洪水茫茫浪滔天，大禹平治四方地。畿外大国定疆界，幅员辽阔边界长。有娀氏女刚长大，天命生子建商朝。玄王商契成大治，小国通达其教令，大国通达其教令。遵循礼法不逾越，于是巡视行教化。相土威严而显赫，四海之外皆有序。天帝之命不违逆，等到成汤齐天心。成汤降生并不迟，圣明诚敬日渐至。从容舒缓祈神明，恭敬事奉那天帝，天帝下命统九州。接受美玉小大球，成为诸国之表率。承受上天之吉庆，不起纷争不急躁，不过刚烈不柔弱。温和宽厚施政教，百种福禄齐聚集。接受璧玉小大共，对待各国诚笃厚，承受上天之恩宠。陈述奏告其英勇，既不震栗也不动，既不惊恐也不惧，百般福禄皆汇集。成汤高举那旌旗，强力执持那斧钺，如同火焰烈烈燃，无人敢将我侵害。树根长出三新枝，不能再生新嫩芽。九州整齐而有序，韦顾二国已讨伐，再征昆吾和夏桀。往昔商族之中世，威震四海建功业。商王诚然是天子，上天降下诸卿士。正是伊尹名阿衡，确实辅佐助商王。

【解读】

《长发》一诗，是商人祭祀成汤、相土等商朝历代先王，兼以歌咏贤相伊尹的宗庙乐歌。《毛诗序》概括此诗主旨称“大禘也”，禘是一种祭天之礼，为五年一次的大祭，与祫祭并称为“殷祭”。这首诗在内容、风格等方面与《周颂》中赞美周朝及其先祖的篇章比较近似。

全诗共分七章，第一章八句，第二章到第五章各七句，第六章九句，第七章六句。诗中贯穿着“天命神授”的观念，从大禹治水的事迹引入，追述了商人始祖契的出生，成汤、相土等贤明商王的文治武功，及他们为商朝基业所作出的巨大贡献。诗人多以四海诸国归服于商并行商之教令，反衬出商朝的强盛国力和无上权威。本诗还特别将商朝元老伊尹同历代商王一起进行歌咏，这种罕见的做法凸显了商人对伊尹的推崇和尊敬。