荡荡上帝，下民之辟。疾威上帝，其命多辟。天生烝民，其命匪谌。靡不有初，鲜克有终。
	文王曰咨，咨汝殷商。曾是彊御？曾是掊克？曾是在位？曾是在服？天降滔德，女兴是力。
	文王曰咨，咨女殷商。而秉义类，彊御多怼。流言以对。寇攘式内。侯作侯祝，靡届靡究。
	文王曰咨，咨女殷商。女炰烋于中国。敛怨以为德。不明尔德，时无背无侧。尔德不明，以无陪无卿。
	文王曰咨，咨女殷商。天不湎尔以酒，不义从式。既愆尔止。靡明靡晦。式号式呼。俾昼作夜。
	文王曰咨，咨女殷商。如蜩如螗，如沸如羹。小大近丧，人尚乎由行。内奰于中国，覃及鬼方。
	文王曰咨，咨女殷商。匪上帝不时，殷不用旧。虽无老成人，尚有典刑。曾是莫听，大命以倾。
	文王曰咨，咨女殷商。人亦有言：颠沛之揭，枝叶未有害，本实先拨。殷鉴不远，在夏后之世。


 【注释】

荡荡：恣纵不守法制貌。
辟〔bì〕：君王。
疾威：暴虐。
辟〔pì〕：邪僻。
烝：众多。
谌〔chén〕：诚信。
咨：嗟叹，叹息。
曾〔zēng〕是强御：曾，乃，竟。强御，豪强，有势。
掊〔póu〕克：聚敛，搜括。一说自大而好胜。
服：担任职事。
滔德：品性傲慢。
义类：善人。
怼〔duì〕：怨恨。
寇攘：劫掠，侵扰。
侯作侯祝：作，通“诅”，诅咒。祝，通“咒”，诅咒。
靡届靡究：届，穷极。究，终尽。
炰烋〔páo xiāo〕：古同“咆哮”。
敛怨：聚敛无德多怨之人。
时无背无侧：不能辨清背叛倾侧之人。时，通“是”，因此。一说背、侧指背后和身边的良臣贤人。
陪：辅佐之臣。
不义从式：义，宜。式，效法。
止：语气助词，无实义。一说仪容举止。
如蜩〔tiáo〕如螗〔táng〕：蜩，蝉。螗，一种较小的蝉。
小大近丧：小大，指小大诸事。近丧，几乎败亡。
由行：遵循而行。
奰〔bì〕：发怒。
覃及鬼方：覃，蔓延，延及。鬼方，上古种族名，为殷周西北境强敌。一说远方。
时：合乎时宜。一说通“是”，善。
老成：年高有德之人。
典刑：旧的典章法制。
颠沛之揭：颠沛，此指树木倒伏，由地拔出。揭，树根拔出貌。
拨：断绝。
鉴：借鉴，教训。

【翻译】

恣纵无度的帝王，他是百姓的君主。暴虐威厉的帝王，他的诏命太邪僻。上天生养众百姓，君王诏命无诚信。处事注重其开端，但却极少能善终。文王发出嗟叹声，嗟叹你们殷商朝。竟是豪强恃淫威，竟是贪官广聚敛，竟是小人居高位，竟是奸佞主职事。天降君王德傲慢，你之群臣助恶行。文王发出嗟叹声，嗟叹你们殷商朝。本应任用贤善人，却用豪强遭众怨。进献谗言对君王，劫掠侵夺在内廷。祈求神明降诅咒，没有穷极无止尽。文王发出嗟叹声，嗟叹你们殷商朝。你在国中太跋扈，聚敛怨徒当贤德。不去昭明你德行，不辨背叛与倾侧。你的德行不昭明，没有辅弼无士卿。文王发出嗟叹声，嗟叹你们殷商朝。上天未让你耽酒，不应依从而效法。你之所行已有错，不分光明与黑暗。狂呼且又大声叫，让那白昼作黑夜。文王发出嗟叹声，嗟叹你们殷商朝。如同蜩螗二种蝉，如同水沸如羹熟。小大诸事几败亡，人民尚且去遵行。国中内部生怨怒，蔓延到那鬼方族。文王发出嗟叹声，嗟叹你们殷商朝。并非帝王遇恶时，殷商不用旧章法。即无年高有德者，尚有前代之典章。竟然不听此劝诫，国家命脉将倾覆。文王发出嗟叹声，嗟叹你们殷商朝。人们也有格言说，树木倒伏树根拔，枝叶暂时无损害，树根确实先断绝。殷商教训不久远，就在夏后之时代。

【解读】

《荡》也是一首讽刺周厉王无道的诗，《毛诗序》言此诗主旨乃“召穆公伤周室大坏也”。这首诗同《板》一诗，不仅题材相近，而且风格类似，因此后世往往连用“板荡”以指代朝政黑暗、社会动荡的时局。如李世民《赐萧瑀》诗中就有“疾风知劲草，板荡识诚臣”之句。

本诗共分八章，每章八句。除首章外，各章皆以“文王曰咨，咨汝殷商”起句，以文王的口吻对周王发出劝谏。诗中一一列举了殷商灭国的种种先兆、乱象，分析阐释其原因，来警醒周王以之为鉴，切莫重蹈覆辙。此外，诗中引用的“人言”以“树倒根拔、枝叶暂好”为譬喻，颇有治政经国的哲理性和启发性。