挞彼殷武，奋伐荆楚。深入其阻，裒荆之旅。有截其所，汤孙之绪。
维女荆楚，居国南乡。昔有成汤，自彼氐羌，莫敢不来享，莫敢不来王。曰商是常。
天命多辟，设都于禹之绩。岁事来辟，勿予祸适，稼穑匪解。
天命降监，下民有严。不僭不滥，不敢怠遑。命于下国，封建厥福。
商邑翼翼，四方之极。赫赫厥声，濯濯厥灵。寿考且宁，以保我后生。
陟彼景山，松伯丸丸。是断是迁，方斫是虔。松桷有梴，旅楹有闲，寝成孔安。


 【注释】

挞彼殷武：挞，疾速，一说勇武。殷武，指商王武丁。
荆楚：楚国旧号为荆，在荆州一带。
裒〔póu〕：聚集，此指俘虏。
截：整齐有序。
汤孙之绪：汤孙，成汤子孙。绪，遗业。
女：同“汝”。
南乡：南方。
氐〔dī〕羌：古时西北地区两支少数民族。
王：朝见天子。
多辟〔bì〕：各国诸侯。
绩：平治建功之处。
辟〔bì〕：朝见君王。
祸适：祸，降祸。适，同“谪”，谴责。
严：恭敬。
不僭不滥：指赏赐不逾越礼法，刑罚不肆意施加。
遑：闲暇。
封建：封邦建国。
商邑翼翼：商邑，指商朝京师。翼翼，庄严雄伟貌，一说恭敬谨慎貌。
极：准则，法式。
濯濯：光明貌。
后生：后世子孙。
丸丸：高大挺拔貌。
方斫是虔：方，方正，一说正在。虔，砍削，一说恭敬，一说砍木的砧板。
松桷〔jué〕有梴〔chān〕：松桷，松木做的方椽子。梴，木长貌。
旅楹有闲：旅，陈列，一说众多。楹，楹柱。闲，高大貌。
寝：天子或诸侯的正厅，一说祭祀的寝庙。

【翻译】

商王武丁行迅速，兴师讨伐荆楚族。深入地方险阻处，俘获荆楚之军队。所在整齐又有序，成汤子孙承遗业。你们荆楚之部族，国家处在那南方。往昔商王成汤时，那些氐羌诸民族，无人敢不来进贡，无人敢不来朝王，殷商乃是各国长。天帝下命于诸侯，大禹先迹设都邑。每年按时来朝觐，不受祸患与贬斥，农耕生产不懈怠。天帝降临而监察，天下百姓皆恭敬。不越礼法不肆意，不敢懈怠享闲暇。商王下令给诸地，封邦建国享福泽。商朝京师真庄严，四方天下之典范。宣扬政教极显赫，祖先之灵放光明。不仅长寿且康宁，保佑我王之后代。攀登而上那景山，松柏高大而挺拔。砍伐树木运回去，方正砍斫又切削。松木方椽真修长，陈设楹柱极高大，正厅建成很安怡。

【解读】

《殷武》是《颂》的最后一篇，《毛诗序》定此诗的主旨为“祀高宗也”，意即此诗是祭祀商高宗武丁的宗庙乐歌。《三家诗》及魏源等人提出此诗为宋襄公作以称颂其父桓公之辞，经方玉润等人考辨可知并不可取。此诗共六章，第一、四、五章各六句，第二、六章各七句，第三章五句。诗中主要赞颂了武丁讨伐荆楚并使各个部族臣服归顺的功绩，以及他在天下封邦建国、实行朝觐制度的举措，还有其平治天下、宣扬政教的文德，表达了希求其庇佑殷商后裔的愿望。末章则点明此诗是为武丁正寝落成的典礼而作。