抑抑威仪，维德之隅。人亦有言：靡哲不愚，庶人之愚，亦职维疾。哲人之愚，亦维斯戾。
	无竞维人，四方其训之。有觉德行，四国顺之。訏谟定命，远犹辰告。敬慎威仪，维民之则。
	其在于今，兴迷乱于政。颠覆厥德，荒湛于酒。女虽湛乐从，弗念厥绍。罔敷求先王，克共明刑。
	肆皇天弗尚，如彼泉流，无沦胥以亡。夙兴夜寐，洒扫庭内，维民之章。修尔车马，弓矢戎兵，用戒戎作，用逷蛮方。
	质尔人民，谨尔侯度，用戒不虞。慎尔出话，敬尔威仪，无不柔嘉。白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也！
	无易由言，无曰苟矣，莫扪朕舌，言不可逝矣。无言不雠，无德不报。惠于朋友，庶民小子。子孙绳绳，万民靡不承。
	视尔友君子，辑柔尔颜，不遐有愆。相在尔室，尚不愧于屋漏。无曰不显，莫予云觏。神之格思，不可度思，矧可射思！
	辟尔为德，俾臧俾嘉。淑慎尔止，不愆于仪。不僭不贼，鲜不为则。投我以桃，报之以李。彼童而角，实虹小子。
	荏染柔木，言缗之丝。温温恭人，维德之基。其维哲人，告之话言，顺德之行。其维愚人，覆谓我僭。民各有心。
	於乎小子，未知臧否。匪手携之，言示之事。匪面命之，言提其耳。借曰未知，亦既抱子。民之靡盈，谁夙知而莫成？
	昊天孔昭，我生靡乐。视尔梦梦，我心惨惨。诲尔谆谆，听我藐藐。匪用为教，覆用为虐。借曰未知，亦聿既耄。
	于乎，小子，告尔旧止。听用我谋，庶无大悔。天方艰难，曰丧厥国。取譬不远，昊天不忒。回遹其德，俾民大棘。


 【注释】

抑抑：慎审谦谨貌。
隅：棱角，借指方正。
职：主要。
戾：罪过。
无竞：无，语气助词，无实义。竞，强劲，强盛。
训：教化，一说归顺。
觉：正直。一说通“梏”，大。
吁谟〔yù mó〕定命：吁，远大的。谟，谋划，策略。定命，确定政令。
远犹辰告：犹，同“猷”，谋划。辰告，按时告诫。
湛：同“耽”，沉迷。
从：依从。一说通“纵”，恣纵。
绍：继承。
敷：广泛。
克共明刑：共，执持。刑，法度，规章。
肆皇天弗尚：肆，因此。尚，助佑，一说推崇。
沦胥：相率，相互牵连。
章：表率，模范。
用戒戎作：用，以。戎作，指战争爆发。
用逖蛮方：逖，通“剔”，肃清，驱除。蛮方，对南方民族部落的蔑称。
质：平治，安定。
虞：预料，猜度。
无易由言：易，改变，由言，言语教令。
莫扪朕舌：扪，执持，按住。朕，我。
逝：去往，此指传布。
雠：通“酬”，应答，对答。
绳绳：戒惧谨慎貌。
辑：温和。
相：观察，一说助祭。
觏〔gòu〕：看见。
格：来到。
射〔yì〕：通“斁”，厌倦。
辟〔bì〕：君王，一说作为法度。
贼：残害。
童：此指幼小的羊羔。
虹〔hòng〕：通“讧”，溃败。
荏染：柔嫩貌。
缗〔mín〕：此指安装弓弦。
话言：美善之言。一说话通“诂”，古旧之言。
否〔pǐ〕：坏，恶。
借：假如。
莫〔mù〕：同“暮”，晚。
梦梦：昏乱，不明。
虐：暴虐。一说通“谑”，戏谑。
忒〔tè〕：差错。
回遹〔yù〕：邪僻，曲折。
棘：困苦危急。

【翻译】

谨慎谦逊有威仪，为人品德很端正。人们也有俗话说，没有智者不愚钝。一般之人若愚钝，主要自身有毛病。睿智之人若愚钝，那就会有诸罪过。国家强盛在人才，天下四方蒙教化。若有正直之德行，四方诸国来归顺。远大图谋定政令，长久策划按时告。恭敬谨慎重威仪，天下百姓之典范。等到如今之时局，国兴小人政迷乱。倾覆败坏其品德，荒淫耽湎于饮酒。你既从人耽嬉乐，不念继承先祖业。不去广求先王道，以能持守圣明法。因此上天不助佑，如同泉水之奔流，不要相率以覆亡。早早起床晚入睡，洒水扫地庭院内，才是百姓之表率。修理你之车和马，弓箭军服与兵器。戒备战争之发动，驱除南方之蛮族。平治安定你人民，谨慎守持你法度，戒备不测之发生。你之出言须审慎，你之威仪须敬重，无不柔顺而嘉美。白色圭玉有污点，尚可打磨而去除。人之言语有污点，没有办法可挽回。莫改言语与教令，莫说苟且暂如此。无人按住我口舌，言教不可轻传布。没有出言不应答，没有恩德不回报。要施惠爱于朋友，遍及平民和子弟。子孙戒惧而谨慎，万民无人不顺服。看你结交诸君子，脸色温煦而和柔，不会犯下诸过失。看你独处在室中，尚且不愧于神明。莫说室内不明亮，无人能把我看见。天上神明之到来，不可揣度或思量，怎能再生厌倦心？君王你须修德行，使之美好又良善。举止贤明又谨慎，仪容端庄无过咎。不越本分不残害，少有人会不效仿。有人给我投桃子，我用李子来回报。羊羔无角却抵触，实在败坏小儿政。幼小柔嫩之树木，可以制成弓弦装。温润谦恭有德者，德行修养有根基。若是贤明睿智者，告以美善之言辞，就能顺德而践行。若是愚钝无知者，反倒说我越本分，人人各自有异心。哎呀小儿太年轻，不知善恶与好坏。不但携手以相牵，而且指示诸事理。不但当面去教导，而且提耳使铭记。假如说你不知事，也已抱子为人父。百姓如今心不满，有谁早知却晚成？上天光明极昭彰，我之存世无欢乐。看你昏庸不明智，我心忧愁又苦闷。对你谆谆而教诲，听我言语多轻蔑。不用我言行教令，反而施行暴虐事。假如说你不知事，我也年高成老耄。哎呀小儿太年轻，告知给你旧法道。听取采纳我计谋，希望可免大悔恨。正值上天降灾难，国家覆亡在旦夕。为你就近取譬喻，上天赏罚无差错。如果品性仍邪曲，会让百姓陷危急。

【解读】

同《板》《荡》等诗类似，《抑》也是一首对君王的规劝谏诤之诗，可以说这些诗开创了后世政谏文学的先河。《毛诗序》提出此诗是“卫武公刺厉王，亦以自警也”。朱熹《诗集传》则认为：“卫武公作此诗，使人日诵于其侧以自警。”

全诗共分十二章，前三章各八句，后九章各十句。诗人是以一位忠实老臣的口吻，对一位年轻的君王进行规劝和告诫。诗中既有对君王昏庸无德的指斥，又有对利弊危亡的分析，还有对修身进德的嘉勉等。所言思维缜密清晰，论证正反配合，理念融通连贯，再加上俗言古语的引用，充分凸显出老臣的一片赤胆忠心和恳切婆心。此外，“投桃报李”和“耳提面命”二成语即源自本诗。