菀彼桑柔，其下侯旬，捋采其刘，瘼此下民。不殄心忧，仓兄填兮。倬彼昊天，宁不我矜？
	四牡骙骙，旟旐有翩。乱生不夷，靡国不泯。民靡有黎，具祸以烬。於乎有哀，国步斯频。
	国步蔑资，天不我将。靡所止疑，云徂何往？君子实维，秉心无竞。谁生厉阶，至今为梗？
	忧心慇慇，念我土宇。我生不辰，逢天僤怒。自西徂东，靡所定处。多我觏痻，孔棘我圉。
	为谋为毖，乱况斯削。告尔忧恤，诲尔序爵。谁能执热，逝不以濯？其何能淑，载胥及溺。
	如彼遡风，亦孔之僾。民有肃心，荓云不逮。好是稼穑，力民代食。稼穑维宝，代食维好？
	天降丧乱，灭我立王。降此蟊贼，稼穑卒痒。哀恫中国，具赘卒荒。靡有旅力，以念穹苍。
	维此惠君，民人所瞻。秉心宣犹，考慎其相。维彼不顺，自独俾臧。自有肺肠，俾民卒狂。
	瞻彼中林，甡甡其鹿。朋友已谮，不胥以谷。人亦有言：进退维谷。
	维此圣人，瞻言百里。维彼愚人，覆狂以喜。匪言不能，胡斯畏忌？
	维此良人，弗求弗迪。维彼忍心，是顾是复。民之贪乱，宁为荼毒。
	大风有隧，有空大谷。维此良人，作为式谷。维彼不顺，征以中垢。
	大风有隧，贪人败类。听言则对，诵言如醉。匪用其良，复俾我悖。
	嗟尔朋友，予岂不知而作。如彼飞虫，时亦弋获。既之阴女，反予来赫。
	民之罔极，职凉善背。为民不利，如云不克。民之回遹，职竞用力。
	民之未戾，职盗为寇。凉曰不可，覆背善詈。虽曰匪予，既作尔歌！

【注释】

菀〔wǎn〕：茂盛貌。
旬：树荫遍布。
刘：树叶剥落稀疏貌。
瘼〔mò〕：病，疾苦。
殄〔tiǎn〕：断绝。
仓兄〔chuàng huǎng〕填兮：仓兄，同“怆恍”，悲怆失意貌。填，久。
倬〔zhuō〕：光明，伟大。
矜：怜恤。
泯：灭亡。
黎：众多。
频：危急。
蔑资：没有资财。
将：扶助，一说养育。
疑〔nǐ〕：安定，止息。
维：语气助词，犹“是”。一说通“惟”，思虑。
竞：纷争。
厉阶：祸端。
梗：病，害。
僤〔dàn〕：厚，大。
痻〔mín〕：病，精神恍忽。
孔棘我圉〔yǔ〕：棘，通“亟”。圉，边境。
毖〔bì〕：谨慎。
序爵：按等次授予官爵。
执热：手执灼热之物。
逝：发语词，无实义。一说去往。
胥：交相，相率。
僾〔ài〕：呼吸不畅。
荓〔píng〕：任用，役使。
力民代食：力民，勤民，使民劳作。代食，有功者代无功者而受俸禄，一说官吏靠百姓奉养。
蟊贼：吃禾苗的两种害虫。
痒：病。
赘：通“缀”，系附，连属。
旅力：体力。旅，通“膂”。
宣犹：宣，明达，一说周遍。犹，通“猷”，图谋。
相：品质。一说辅相。
甡甡〔shēn shēn〕：众多貌。
谮：通“僭”，背离，不信任。
谷：善，好。
谷：困窘。
迪：进。
荼毒：荼，一种苦菜。毒，螫人之虫。
隧〔suì〕：通道，一说大风疾吹貌。
征以中垢：征，行事。中垢，隐暗，污秽。
听言：顺从心意的话。一说道听途说之言。
诵言：诵读经书之言，指中正顺理之言。
飞虫：飞鸟。
弋获：射中捕获。
阴女：阴，覆荫，庇护。女，通“汝”。
赫：通“嚇”，怒斥。
职凉善背：职，从事。凉，浮薄，不敦厚。善背，善于欺诳背离。
回遹〔yù〕：邪曲。
用力：运用暴力。
戾：安定，一说善。
凉：通“谅”，诚恳，信实。
善詈〔lì〕：善，大，极。詈，责骂。

【翻译】

桑树嫩叶很茂盛，树下浓荫广延覆。采摘桑叶使稀疏，让那百姓多疾苦。心中忧愁无止尽，悲怆失意久萦缠。光明伟大那上苍，怎不怜悯抚恤我？四匹公马体雄健，旟旐旌旗随风舞。祸乱发生不平定，没有国家不覆亡。人口减少民不多，尽受灾祸留残余。哎呀心中含悲哀，国家命运太危急。国运危机无资财，上天不来扶助我。无处可以得安居，又能去往于何处？君子确实是这样，存心淡泊无纷争。是谁肇始此祸端？至今残害成大患。心中忧愁极深重，念我土地和屋宅。我之出生不逢时，正遇上天降大怒。从那西边到东边，没有地方可定居。我眼多见民疾苦，我国边境正告急。小心谨慎来谋划，混乱状况得减少。告诫你要多矜恤，教诲你要授爵位。谁能手执灼热物，却不用水来冲洗？如此怎能是贤善？众人交相陷祸患。如同迎着逆向风，也会让人难呼吸。民众本有行善心，君王不能去运用。重视农业耕作事，勤民奉养有功臣。农业生产是珍宝，奉养功臣是好事。天降死丧与祸乱，要灭我们所立王。降下蟊贼等害虫，农田庄稼都生病。哀痛伤怀我国中，灾难牵连尽荒芜。没有人能出大力，以此感念那上苍。正是贤德之君王，民众才会瞻仰他。居心明达善谋划，审慎考察人品质。不顺正道之君王，独以己意为嘉美。自己私欲恣意行，使那百姓皆迷狂。瞻望那片树林中，有群野鹿数颇多。同僚朋友既背离，不能相交以善道。人们也有俗话说，进退都入困窘境。只有这些圣贤人，目光远大瞻百里。只有那些愚鲁者，反以狂妄而自喜。并非不能说此话，为何惧怕又顾忌？国有这些贤良人，王不索求不进用。但对那些残忍者，眷顾有加多任命。百姓贪婪而暴乱，竟如荼毒相为虐。大风到来有通道，就从空旷大谷中。只有这些贤良人，所作所为皆善好。只有不顺正道者，行事鬼祟又污秽。大风到来有通道，贪婪之人是败类。顺心之话则应答，听到正理如酒醉。不去推行贤良法，却使我等效悖逆。嗟叹你友与同僚，我怎不知你所为？就如空中之飞鸟，有时也被射猎到。原本覆荫庇护你，你却反对我怒斥。百姓不遵中正道，行事浮薄善欺背。残害侵损于百姓，竞作如同落人后。百姓品性变邪曲，多因执政太暴虐。百姓生活不安定，多因执政为贼寇。真诚劝谏不采纳，反而违背多斥骂。即使遭受你责难，还要为你作诗歌。

【解读】

《桑柔》也是一首劝谏君王之诗，《毛诗序》云此诗乃“芮伯刺厉王也”。芮伯，姬姓，字良夫，是芮国国君，周朝卿士。周厉王暴虐无道，亲近奸佞荣夷公，芮伯屡次上谏，厉王拒不听从，使得民怨沸腾，最终酿成“国人暴动”的大祸。

全诗共分十六章，前八章各八句，后八章各六句。从内容与风格上看，本诗与前面《板》《荡》《抑》等诗都比较接近。诗中对厉王治政昏庸、为人无德的方方面面予以了批评诘责，特别是提到他是非不分、善恶不明、亲小人远贤良的品行。此外诗人也对在位者“上行不正，下以效之”的恶劣政教影响予以了谴责，堪为后世讽谏诗的典范之作。