采采卷耳，不盈顷筐。嗟我怀人，寘彼周行。
陟彼崔嵬，我马虺隤。我姑酌彼金罍，维以不永怀。
陟彼高冈，我马玄黄。我姑酌彼兕觥，维以不永伤。
陟彼砠矣，我马瘏矣，我仆痡矣，云何吁矣。

【注释】

采采：采了又采。
卷耳：又名苍耳，一年生草本，菊科植物，可入药。
顷筐：亦作“顷匡”，斜口的竹筐。
怀人：心中怀想之人。
周行〔háng〕：周朝官员的行列，泛指朝廷官员的行列，一说指大道。
陟：升，登。
崔嵬〔wéi〕：本指有石的土山，后泛指险要的高山。
虺隤〔huītuí〕：疲极致病貌。
姑：姑且。酌：斟酒。
金罍〔léi〕：用以盛酒或水的青铜制容器。
维：句首发语词，无实义。
永怀：长久思念。
玄黄：谓马因疲病而显出黑黄相间的毛色。
兕觥〔sì gōng〕：盛行于商代和西周前期的酒器，腹椭圆形或方形，圈足或四足，有流和鋬，盖一般成带角兽头形。
永伤：长久忧思、哀伤。
砠〔jū〕：上面有石的土山，一说上面有土的石山，指山中有石阻碍之处。
瘏〔tú〕：指马因疲劳致病，无法前行。
痡〔pū〕：指人因疲劳致病，无法走路。
云何：奈何。云，语气助词，无实义。
吁：叹息。

【翻译】

连续不断地采摘卷耳，斜口竹筐却还没装满。我心中所怀想的人啊，我想把他安置在朝官的行列。攀登那怪石嶙峋的高山，我的马儿神色已颓靡不振。我姑且先斟满青铜制成的酒器，以慰藉我心中绵绵不绝的思念。攀登那高峻峭拔的山冈，我的马儿毛色已黑黄斑驳。我姑且先斟满铸有兽头的酒器，以免除我心中长久不散的伤怀。攀登那乱石林立的山丘，我的马儿已疲乏不堪无法前进，我的仆人也精疲力尽不能行路，奈何我长吁短叹又能如何！ 
 【解读】

《卷耳》是一首抒发“怀人”之情的经典名作。“怀人”是这个世间永恒的情感主题，因为它可以跨越具体的人、事、境，甚至可以跨越时空而将其情传递给千百年之后的人们。后世歌咏“怀人”的名篇，如张九龄《望月怀远》、孟浩然《宿建德江》、王维《九月九日忆山东兄弟》、王昌龄《闺怨》等，或多或少体现出与《卷耳》一脉相承的咏志抒情之风。

关于《卷耳》一诗的主题，历来众说纷纭。古人有“后妃怀文王”“文王怀贤”“妻子怀念征夫”“征夫怀念妻子”诸说，今人朱渊清等认为第一章以思念征夫的妇女口吻来写，后三章则以思家念归的男子口吻来写，认为本诗“犹如一场表演着的戏剧，男女主人公各自的内心独白在同一场景同一时段中展开。”这些观点都有其合理之处，此处暂取“求贤”之意予以注译。

此外，本诗中第二章和第三章用到了“复沓”的章法结构，这种略带变动的“复沓”结构在《诗经》中俯拾皆是，如同一种吟咏重唱，有力地渲染了诗作的抒情意境，再现了音乐的主题旋律。第四章结构与前两章相差较大，这种手法被称作“单行章断”，同样在《诗经》中层出不穷。几个连续的语气词“矣”进一步烘托出人困马乏、求贤不得的忧思和哀伤，读来荡气回肠，令人亦如主人公一样扼腕不已。