倬彼云汉，昭回于天。王曰：於乎！何辜今之人？天降丧乱，饥馑荐臻。靡神不举，靡爱斯牲。圭壁既卒，宁莫我听？
	旱既大甚，蕴隆虫虫。不殄禋祀，自郊徂宫。上下奠瘗，靡神不宗。后稷不克，上帝不临。耗斁下土，宁丁我梗。
	旱既大甚，则不可推。兢兢业业，如霆如雷。周余黎民，靡有孑遗。昊天上帝，则不我遗。胡不相畏？先祖于摧。
	旱既大甚，则不可沮。赫赫炎炎，云我无所。大命近止，靡瞻靡顾。群公先正，则不我助。父母先祖，胡宁忍予？
	旱既大甚，涤涤山川。旱魃为虐，如惔如焚。我心惮暑，忧心如熏。群公先正，则不我闻。昊天上帝，宁俾我遯？
	旱既大甚，黾勉畏去。胡宁瘨我以旱？憯不知其故。祈年孔夙，方社不莫。昊天上帝，则不我虞。敬恭明神，宜无悔怒。
	旱既大甚，散无友纪。鞫哉庶正，疚哉冢宰。趣马师氏，膳夫左右。靡人不周。无不能止，瞻昂昊天，云如何里！
	瞻昂昊天，有嘒其星。大夫君子，昭假无赢。大命近止，无弃尔成。何求为我。以戾庶正。瞻昂昊天，曷惠其宁？


 【注释】

倬〔zhuō〕：明亮广大。
昭回：指星辰光耀回转。
荐臻：荐，屡次，频繁。臻，到来。
举：祭祀。
蕴隆虫虫：蕴隆，指暑气蕴积而隆盛。虫虫，灼热貌。
禋〔yīn〕祀：一种祭天的仪式。
宫：宗庙，一说祭坛。
奠瘗〔yì〕：奠，献祭于天。瘗，埋物祭地。
宗：尊崇。
耗斁〔dù〕：损耗败坏。
丁：遭逢。
孑遗：遗留，残存。
遗〔wèi〕：给，赐。一说遗留。
摧：摧折，一说到来。
沮：终止。
群公先正：群公，古代各位贤德的上公。先正，先世诸侯士卿等。
涤涤：形容山枯水干、旱气严重貌。
旱魃〔bá〕：传说中引起旱灾的怪物。
惔〔tán〕：火烧。
黾〔mǐn〕勉：勉励，尽力。
瘨〔diān〕：病苦，灾害。
憯〔cǎn〕：竟然。
祈年：祈祷丰年。
方社不莫：方，祭祀四方之神。社，祭祀土神。莫，通“暮”，晚。
虞：审度，体察。一说扶助。
散无友纪：散，散漫，离散。友纪，纲纪，一说友通“有”。
鞫〔jū〕哉庶正：鞫，穷困。庶正，众官之长。
疚哉冢宰：疚，穷困，疾苦。冢宰，亦称太宰，周代六卿之首。
趣马：掌管君王马匹之官。
周：周济，救济。
瞻卬〔áng〕：同“瞻仰”。
里：通“悝”，忧伤。
嘒〔huì〕：星光微小明亮貌。
昭假〔gǔ〕无赢：昭假，向神祷告，以昭示其诚敬之心。假，借为“嘏”。赢，差错，一说得利。
戾：安定。

【翻译】

明亮广阔那银河，光耀回转在天空。周王发出嗟叹声，如今之人有何罪？天降死丧和霍乱，饥馑灾荒频到来。没有神明未祭祀，进献牺牲无吝惜。圭璋璧玉已用完，神明不肯听我言。旱情已经很严重，暑气蕴盛极灼热。不断举行那禋祀，自从郊野到宗庙。献祭埋物祭天地，没有神明不尊敬。始祖后稷不能助，天上仙帝不降临。侵损败坏世间人，我竟亲身逢此难。旱情已经很严重，想要去除无可能。兢兢业业多戒惧，如同头顶那雷霆。周朝剩余之百姓，没有多少尚残存。渺渺上苍之天帝，却不对我降惠赐。心中怎能不畏惧？先祖之业遭摧折。旱情已经很严重，没有办法可终止。烈日赫赫而炎炎，我无处所可安居。百姓几乎大命绝，仍不前瞻或后顾。前代诸侯与公卿，却不对我行帮助。已逝父母与先祖，怎能忍心看我苦？旱情已经很严重，山峦光秃水枯竭。旱魃凶恶广为虐，如同火烧如焚燃。我心惧怕此暑热，心中忧愁如熏烤。前代诸侯与公卿，却没听到我哀情。渺渺上苍之天帝，难道迫使我出离？旱情已经很严重，勤勉祷求望畏离。为何害我降旱灾？竟然不知其缘故。祈祷丰年时很早，方社祭祀皆不晚。渺渺上苍之天帝，却不体察我苦难。恭敬事奉诸神明，应该没有愤恨心。旱情已经很严重，朝政散漫无纲纪。众官之长多穷困，六卿之首多苦厄。掌管马匹是师氏，司厨之官左右随。没人不愿行周济，没人止息不去做。瞻仰浩渺之上苍，心中多少伤与悲？瞻仰浩渺之上苍，星光微小而闪烁。虔诚祈祷无差错。百姓几乎大命绝，不要抛弃祭祀功。祈求难道是为我？只为安定众官长。瞻仰浩渺之上苍，何时惠赐予安宁？

【解读】

《云汉》这首诗，一般认为是以周宣王的视角，描写了西周时的一场大旱及由此带来的饥馑和种种负面社会效应，抒发了宣王对灾难的忧虑和痛切之心。《毛诗序》则认为此诗是“仍叔美宣王也”，因其“承厉王之烈，内有拨乱之志，遇灾而惧，侧身修行，欲销去之”。

全诗共分八章，每章十句。除首末二章外，各章皆以“旱既大甚”起句，详细描写了旱灾的广泛深重及百姓饥饿致死的残酷现状，还写了周王率众臣多词祈福祭祀的场面，体现了当时“天命所主”的传统观念。周王多次对上天的叩问和自省，也反映出人类面对严重自然灾害时的脆弱和无力感。