崧高维岳，骏极于天。维岳降神，生甫及申。维申及甫，维周之翰。四国于蕃。四方于宣。
	亹亹申伯，王缵之事。于邑于谢，南国是式。王命召伯，定申伯之宅。登是南邦，世执其功。
	王命申伯，式是南邦。因是谢人，以作尔庸。王命召伯，彻申伯土田。王命傅御，迁其私人。
	申伯之功，召伯是营。有俶其城，寝庙既成。既成藐藐，王锡申伯。四牡蹻蹻，钩膺濯濯。
	王遣申伯，路车乘马。我图尔居，莫如南土。锡尔介圭，以作尔宝。往近王舅，南土是保。
	申伯信迈，王饯于郿。申伯还南，谢于诚归。王命召伯，彻申伯土疆。以峙其粻，式遄其行。
	申伯番番，既入于谢。徒御啴啴。周邦咸喜，戎有良翰。不显申伯，王之元舅，文武是宪。
	申伯之德，柔惠且直。揉此万邦，闻于四国。吉甫作诵，其诗孔硕。其风肆好，以赠申伯。


 【注释】

崧高维岳：崧，同“嵩”，山势高耸。岳，高大的山，此指东岱、南衡、西华、北恒四岳。
骏：高大。
生甫及申：甫、申，皆诸侯国名，此指甫侯和申伯。
翰〔gàn〕：“干”的假借字，支柱。
蕃：通“藩”，屏障，保障。
宣：“垣”的假借字。一说宣扬王恩。
亹亹〔wěi wěi〕：勤勉不倦。
缵〔zuǎn〕：继承，接续。一说“践”的假借字，任用。
于邑于谢：第一个“于”指营建、修筑。谢，地名，在今河南唐河附近。
式：效法。
召〔shào〕伯：召虎，又称召穆公，周宣王大臣。
因：凭，依靠。
庸：通“墉”，城墙。一说功业。
彻：治理。
傅御：辅佐周王或诸侯治事之官。
私人：公卿大夫或王室家臣。
俶〔chù〕：建筑，一说善好。
寝庙：宗庙正殿称庙，后殿称寝。
藐藐：盛美貌。
锡：通“赐”。
蹻蹻〔jué jué〕：强壮勇武貌。
钩膺濯濯：钩膺，马颔及胸上的革带，下垂缨饰。濯濯，光泽鲜明貌。
遣：派遣，一说赠送。
介：同“玠”，大圭。
信迈：信任而出行。
郿〔méi〕：古地名，在今陕西眉县附近。
谢于诚归：即“诚归于谢”。诚，确实。
以峙其粻〔zhāng〕：峙，储备。粻，米粮。
遄：疾速。
番番〔bōbō〕：勇武貌。
徒御啴啴〔chǎn chǎn〕：徒御，步行挽车和驾车御马之人。啴啴，安闲舒适貌，一说众盛貌。
戎有良翰：戎，你，一说大。良翰，贤良的辅佐。
不：语气助词，无实义。一说通“丕”，大。
元舅：长舅。
宪：典范，法式。
揉：通“柔”，使柔顺、顺服。
吉甫：尹吉甫，周宣王贤臣。
肆：极，尽。一说助长。

【翻译】

山势巍峨是四岳，高高耸立入云天。神灵降在四岳间，生下甫国与申国。正是申国和甫国，乃是周朝之支柱。四国以之为屏障，天下以之为墙垣。申伯勤勉而不倦，周王传继以事业。就在谢地筑城邑，南方各国皆效法。周王下令给召伯，确定申伯之屋宅。进入南国做长官，世代保有其功业。周王下令给申伯，要树表率给南国。依靠谢邑众百姓，修建你之新城墙。周王下令给召伯，治理申伯之田地。周王下令给傅御，和其家臣同迁出。申伯原有之事功，召伯代其而营理。城邑终于营建好，宗庙也已修筑成，建筑盛大又华美。周王赏赐给申伯，四匹公马体雄健，胸上饰带色鲜明。周王以礼遣申伯，送他辂车和四马。我已思量你居住，不如南方最适合。赐你大圭之玉器，以此作为你国宝。周王舅父请前往，南方国土得保全。申伯信任而出行，周王饯行在郿地。申伯返还至南国，确实又回到谢邑。周王下令给召伯，治理申伯之国土。米粮谷物储备好，动身出行要快速。申伯勇武而英豪，已经进入谢邑内。挽车御马态安闲，周国人民皆欢喜。你有贤良之辅弼，光明显赫之申伯。他是周王之长舅，文治武功为榜样。申伯所具之美德，温顺柔和且正直。安抚万国使归服，声名闻达于各国。吉甫作出此诗歌，他的诗歌真伟大。风格气度太美好，以此为礼赠申伯。

【解读】

西周末期，周王室陵夷，南方各国时有割据作乱之事。《崧高》一诗就是在此背景下，以周宣王贤臣尹吉甫的口吻，作以赞颂申伯安绥南方的卓著功勋。《毛诗序》认为本诗主旨是“尹吉甫美宣王也”，因其“天下复平，能建国亲诸侯，褒赏申伯焉”。

全诗共分八章，每章八句。首章给申伯的降生和受命赋予了“天命神授”的色彩，强调了他在周王朝中占有的重要政治地位。其后各章则以周王之命为线索，详细记述了申伯至谢地营建城邑，召伯代理申伯原有事业，周王厚赐申伯并命其安居南方等事件，赞美了申伯勇武、正直、柔惠的美德，及他平定南国、天下归服的赫赫功绩。