奕奕梁山，维禹甸之，有倬其道。韩侯受命，王亲命之：缵戎祖考，无废朕命。夙夜匪解，虔共尔位，朕命不易。榦不庭方，以佐戎辟。
	四牡奕奕，孔脩且张。韩侯入觐，以其介圭，入觐于王。王锡韩侯，淑旂绥章，簟茀错衡，玄衮赤舄，钩膺镂鍚，鞹鞃浅幭，鞗革金厄。
	韩侯出祖，出宿于屠。显父饯之，清酒百壶。其肴维何？炰鳖鲜鱼。其蔌维何？维笋及蒲。其赠维何？乘马路车。笾豆有且。侯氏燕胥。
	韩侯取妻，汾王之甥，蹶父之子。韩侯迎止，于蹶之里。百两彭彭，八鸾锵锵，不显其光。诸娣从之，祁祁如云。韩侯顾之，烂其盈门。
	蹶父孔武，靡国不到。为韩姞相攸，莫如韩乐。孔乐韩土，川泽訏訏，鲂鱮甫甫，麀鹿噳噳，有熊有罴，有猫有虎。庆既令居，韩姞燕誉。
	溥彼韩城，燕师所完。以先祖受命，因时百蛮。王锡韩侯，其追其貊。奄受北国，因以其伯。实墉实壑，实亩实藉。献其貔皮，赤豹黄罴。


 【注释】

奕奕梁山：奕奕，高大貌。梁山，西周韩国山名。
甸：治理。
倬〔zhuō〕：远大，显耀。
韩侯：姬姓，韩国国君，周王室近宗。
共：通“恭”，恭敬。一说供职。
干不庭方：干，匡正，一说安定。不庭方，不来朝觐王庭的方国诸侯。
辟〔bì〕：君位。
锡：同“赐”。
淑旂〔qí〕绥章：淑旂，色彩鲜明的旂旗。绥章，旗竿顶端装饰的鸟羽或牦牛尾。
簟茀〔fú〕错衡：簟茀，遮蔽车厢后窗的竹席。错衡，饰有交错文采的车辕横木。
赤舄〔xì〕：红色重木底鞋。
镂钖〔yáng〕：马额上雕镂金属的饰品。
鞟鞃〔kuò hóng〕浅幭〔miè〕：鞟鞃，包皮革的车轼横木。浅幭，覆盖车轼的浅毛兽皮。
鞗〔tiáo〕革金厄：鞗革，马络头的下垂装饰。金厄，以金为饰的车轭。厄，同“轭”。
屠：古地名，在今陕西长安东南。
显父：西周卿士，“父”为男子美称。一说德高望重的长者。
炰〔fǒu〕：蒸煮。
蔌〔sù〕：蔬菜总称。
蒲：香蒲，根茎可食。
且〔jū〕：多。
燕胥：共宴。胥，都。
汾王：大王。一说周厉王。
蹶父：姞姓，以封地蹶为氏，西周卿士。
百两：同“百辆”。
娣：出嫁长女的妹妹。
顾：曲顾，古代迎亲礼仪之一。
为韩姞相攸：韩姞，蹶父之女，姞姓，嫁韩侯为妻。相攸，观察选择可嫁之处，后指代择婿。
吁吁：广阔貌。
鲂鱮〔xù〕甫甫：鱮，鲢鱼。甫甫，众多貌，一说大貌。
麀〔yōu〕鹿噳噳〔yǔyǔ〕：麀鹿，母鹿。噳噳，兽群聚貌。
令居：美好的居处。
燕誉：安乐。誉，通“豫”。
溥〔pǔ〕：广大。
燕师：平安之时的民众。一说“燕”指燕国。
因时百蛮：时，犹“司”，管辖；一说按时朝贡。百蛮，对南方未归顺各部族的统称。
其追〔duī〕其貊〔mò〕：追、貊，北方两个少数民族。
奄：全部，一说安抚。
伯：诸侯国之君长。
实亩实藉：亩，划分田地。藉，征收赋税。
貔〔pí〕：传说中的一种似熊野兽，一说似虎。

【翻译】

高大巍峨的梁山，大禹曾经垦治它，其道广大又光明。韩国之侯来受命，周王亲自颁策命。继承你的先祖业，不要中止我诏命。从朝至暮莫懈怠，虔诚恭敬以供职。我的诏命莫变更，匡正不朝之诸国，以此辅佐你君王。四匹公马真高大，体态雄健极修长。韩国之侯来朝觐，手执大圭之玉器，入朝觐见于周王。周王赏赐给韩侯，华美旂旗竿垂饰，车窗蔽席彩衡木。黑色衮服红木鞋，马身饰物镂金属。车轼包裹浅毛皮。马络垂饰金车轭。韩侯出行祭路神，在外留宿在屠地。显父为他来饯行，清甜美酒百余壶。他的肉食有哪些？蒸煮水鳖和鲜鱼。他的蔬菜有哪些？竹笋还有那香蒲。他的赠物有哪些？四匹马驾一辂车。笾豆礼器数量多，诸侯同来赴宴会。韩国之侯所娶妻，乃是大王之甥女，乃是蹶父之女儿。韩国之侯去迎亲，去往蹶国之城邑。百辆马车真盛大，八只鸾铃锵锵响，荣耀光明尽显露。各位妹妹皆随嫁，人数众多如云霞。韩侯乃行曲顾礼，满门璀璨生光辉。蹶父为人很勇武，没有国家未曾到。他为韩姞择归宿，无如韩国最安乐。无比安乐是韩国，川流水泽极广阔。鳊鱼鲢鱼数众多，母鹿成群而聚集。这里有熊还有罴，这里有猫也有虎。已有吉祥好居处，韩姞安和而怡悦。韩国城邑真广大，安乐民众所筑成。依循先祖而受命，据以管辖百蛮族。周王赐给韩国侯，追地还有那貊地。全部收受北方国，于是成为其统领。筑起城墙挖沟壑，划分田地征赋税。进献貔兽之皮毛，还有红豹和黄罴。

【解读】

《韩奕》是《大雅》中的名篇之一，主要表达的是对韩国侯的誉美之意。《毛诗序》言此诗主旨是“尹吉甫美宣王也，能锡命诸侯”。朱熹《诗集传》则云：“韩侯初立来朝，始受王命而归，诗人作此以送之”，此说较合诗意。

全诗共分六章，每章十二句。前二章写韩侯接受周王册命和勉励，依礼觐见周王并获得厚赐。第三章写韩侯离京，众臣设宴盛情款待，为他饯行。四、五两章写韩侯迎娶韩姞的隆重场面，兼写韩姞在韩国安乐的生活。末章写韩国平定边夷、发展农业，并向周室进贡珍贵物品，进一步体现了韩侯的贤明之德和治国之才。