江汉浮浮，武夫滔滔。匪安匪游，淮夷来求。既出我车，既设我旟。匪安匪舒，淮夷来铺。
	江汉汤汤，武夫洸洸。经营四方，告成于王。四方既平，王国庶定。时靡有争，王心载宁。
	江汉之浒，王命召虎：式辟四方，彻我疆土。匪疚匪棘，王国来极。于疆于理，至于南海。
	王命召虎：来旬来宣。文武受命，召公维翰。无曰予小子，召公是似。肇敏戎公，用锡尔祉。
	釐尔圭瓒，秬鬯一卣。告于文人，锡山土田。于周受命，自召祖命，虎拜稽首：天子万年！
	虎拜稽首，对扬王休。作召公考：天子万寿！明明天子，令闻不已，矢其文德，洽此四国。


 【注释】

浮浮：水势浩大貌。
滔滔：众多，遍布。
淮夷来求：淮夷，淮河流域的部族。求，此指讨伐。
旟〔yú〕：画有鸟隼的旗。
铺：通“痡”，危害。一说驻扎。
汤汤〔shāng shāng〕：水势盛大貌。
洸洸〔guāng guāng〕：威武貌。
召〔shào〕虎：召穆公，召国君主，周宣王武将。
彻：治理。
匪疚匪棘：疚，病苦，灾害。棘，急迫。
极：极则，指中正之道。
旬：“巡”的假借字，巡视。
召〔shào〕公维翰〔gàn〕：召公，召康公姬奭，西周宗室，召虎太祖。翰，通“干”，骨干。
似：“嗣”的假借字，继承。
肇敏戎公：肇，图谋。敏，快速。戎公，大事，“公”同“功”。
用锡尔祉〔zhǐ〕：锡，同“赐”。祉，福。
釐〔lí〕尔圭瓒〔zàn〕：釐，赐予。圭瓒，以圭为柄、形状如勺的酒器。
秬鬯〔jù chàng〕一卣〔yǒu〕：秬鬯，以黑黍和郁金香草酿造的酒。卣，一种酒器，口小腹大，有盖和提梁。
文人：先祖中有文德之人。
召祖：召氏之祖，指召康公。
对扬王休：对扬，答谢颂扬。休，善美。
考：称颂功德的铭文。一说“簋”〔酒器名〕的假借。
矢：通“施”，广布，施行。

【翻译】

长江汉水浪滔天，出征将士遍四方。不求安逸不游乐，要对淮夷行讨伐。已经出动我兵车，已经竖起我旟旗。不求安逸和舒宁，淮夷作乱生危害。长江汉水势浩荡，出征将士真威武。经纶营治四方国，获得成功告君王。四方天下已太平，王国几乎可安定。此时没有诸纷争，君王之心很安宁。长江汉水之边畔，君王下令给召虎。开辟四方拓国土，管理我国之疆域。不要为害莫急躁，遵循王国中正道。划定地界分农田，领土直到南海边。君王下令给召虎，巡视南方宣政教。文王武王受天命，召公乃是骨干臣。莫说自己是小儿，应当继承召公志。迅速图谋大事业，赏赐给你众福禄。赐你圭瓒之酒器，秬鬯美酒满一卣。上告文德之先祖，赐予山川及田地。就在岐周受册命，依循召公受命礼。召虎跪拜而叩首，祝祷天子享万年。召虎跪拜而叩首，答谢颂扬王美意。写出纪念召公文，祝祷天子寿万年。光明显耀之天子，美好声名无止尽。宣扬流布其文德，四方诸国则和恰。

【解读】

《江汉》这首诗，同传世的青铜器召伯虎簋上的铭文一样，宣扬了召穆公平定淮夷的赫赫功绩，亦通过召穆公之口，表达了对周王恩德的感念和对周室大业的祝祷。《毛诗序》言此诗主题为“尹吉甫美宣王也”，以其“能兴衰拨乱，命召公平淮夷”。还有部分学者认为此诗为召虎所作。

全诗共分六章，每章八句。前三章皆以长江和汉水起兴，描写召虎领兵平定淮夷之乱，不断拓展国家疆土的武功。后三章则写召虎接受宣王册命和嘉勉的礼仪，以及召虎对天子谢恩、歌颂和祝福等事，充分体现了周代以“礼”治国的精神。