赫赫明明。王命卿士，南仲大祖，大师皇父。整我六师，以脩我戎。既敬既戒，惠此南国。
	王谓尹氏，命程伯休父，左右陈行。戒我师旅，率彼淮浦，省此徐土。不留不处，三事就绪。
	赫赫业业，有严天子。王舒保作，匪绍匪游。徐方绎骚，震惊徐方。如雷如霆，徐方震惊。
	王奋厥武，如震如怒。进厥虎臣，阚如虓虎。铺敦淮濆，仍执丑虏。截彼淮浦，王师之所。
	王旅啴啴，如飞如翰。如江如汉，如山之苞。如川之流，绵绵翼翼。不测不克，濯征徐国。
	王犹允塞，徐方既来。徐方既同，天子之功。四方既平，徐方来庭。徐方不回，王曰还归。


 【注释】

南仲大祖：南仲，周宣王初年的军事统帅。大祖，指太祖庙。
大师皇父：大师，太师。皇父，人名，周宣王太师。
敬：通“儆”，警戒。
尹氏：人名，执掌卿士之官。
程伯休父：程国之伯，字休父，周宣王之大司马。
陈行〔háng〕：列队。
率彼淮浦：率，沿，循。浦，水滨。
省此徐土：省，察看。徐土，徐国土地。
不留：不，一说语气助词，无实义。留，停留，一说通“刘”，杀戮。
三事：三事大夫，即三公。一说三农〔平原、山区、水泽〕之事。
业业：崇高貌。
保作：保，安和。作，行动，出行。
匪绍匪游：绍，舒缓；一说急切；一说继续。游，遨游，优游。
徐方绎骚：徐方，徐国。绎，扰动，一说陈列。骚，骚乱。
虎臣：比喻勇武之臣。
阚〔hǎn〕如虓〔xiāo〕虎：阚，虎吼叫声。虓，虎啸。
铺敦淮濆〔fén〕：铺敦，陈兵屯驻。濆，岸边。
仍执丑虏：仍，接近。丑虏，对俘虏的蔑称。
啴啴〔tān tān〕：盛多貌。
翰：高飞。一说鸷鸟。
苞：根基。
翼翼：整齐貌。一说恭敬貌。
濯：大。
王犹允塞：犹，通“猷”。允塞，信实，诚信。
同：诸侯一同朝见天子。
回：悖逆。

【翻译】

光明璀璨极昭彰，周王下命给卿士。南仲事奉太祖庙，皇父担任太师职。整饬训练我六军，以此完善我军队。心存警惕和戒备，惠爱南方诸国家。周王对那尹氏说，下令给程伯休父。士兵左右列成行，戒敕下达我全军。沿淮水边而前行，察看徐国之国土。不居留也不久处，三事大夫从本业。光明显赫又崇高，仪容威严是天子。周王安舒而出行，并非优柔以遨游。徐国扰动多骚乱，王师震惊全徐国。如同闪电如雷霆，整个徐国皆震惊。周王奋勇展英武，如同震动如大怒。勇武将士向前进，吼叫如同猛虎啸。陈兵屯驻淮水岸，擒获敌人为俘虏。切断淮水沿岸路，王师占据在此处。周王军队人众多，如鸟高飞至空中，如同长江和汉水，如同山峦之根基，如同江河之水流。绵绵不绝队齐整，行迹难以估测到，大力征伐那徐国。周王谋划颇符实，徐国终究来顺服。徐国既已来朝觐，这是天子之功勋。四方各国已平定，徐国朝见来王庭。徐国不再行悖逆，周王班师而回归。

【解读】

《常武》这首诗，记叙了周宣王率兵亲征徐国，使徐国臣服归顺之事，表现了周宣王的卓越武功和周王朝的强盛国势。《毛诗序》认为此诗是“召穆公美宣王也”，“有常德以立武事，因以为戒然”。然而对于诗题“常武”的解释，历来却分歧较多。

全诗共分六章，每章八句。本诗全面展现了这场战争的整个过程，从周王委任将帅、修缮军备、部署作战计划的战前准备，到指挥行军路线、观察敌情、整装出发、威震敌国的作战预备，再到周王和将士精神振奋、勇猛克敌的战中场面，最后到敌国臣服、朝觐王庭、王师班朝的圆满结局，无一不囊括其中，可谓战争诗中的经典之作。