厌浥行露，岂不夙夜，谓行多露。
谁谓雀无角？何以穿我屋？谁谓女无家？何以速我狱？虽速我狱，室家不足！
谁谓鼠无牙？何以穿我墉？谁谓女无家？何以速我讼？虽速我讼，亦不女从！

【注释】

厌浥〔yāyì〕：潮湿。
行〔háng〕：道路。
谓：通“畏”，害怕，担忧。一说奈何。
女〔rǔ〕：通“汝”，你。
无家：没有成家，没有妻室。
速：招致。
狱：讼案，官司。
室家：成室成家，即成婚。
墉〔yōng〕：墙壁。
讼：诉讼。
女从：倒装用法，即“从女”，听从于你。

【翻译】

潮湿的道路上露水浓重，难道不需清晨就开始赶路？否则就会担心行走时多露。谁说鸟雀没有喙？不然怎么会啄穿我的房屋？谁说你没有成家？不然怎么会给我招来官司？即使你给我招来官司，我还是不足以与你成家。谁说老鼠没有牙？不然怎么会凿穿我的墙壁？谁说你没有成家？不然怎么会给我招来诉讼？即使你给我招来诉讼，我还是不会听从于你。
 【解读】

《行露》这首诗的主旨，古今说法纷纭不一，增加了理解和研究此诗的难度，以至于宋人王柏在《诗疑》中断言是别诗断章错入。《毛诗序》联系上篇《甘棠》的召伯听讼，解释此诗为“彊暴之男，不能侵陵贞女也”。而《韩诗外传》《列女传》等认为此诗主旨是“申女许嫁之后，夫礼不备，虽讼不行”，近代亦有人承袭此说，此外还有“寡妇执节不贰”“贫士却婚远嫌”诸说。当代学者多认为，此诗表达的是一个女子（或女子家长）对一个诉讼她的男子的斥责和拒绝。至于这个男子的身份，则或认为是女子的丈夫，或认为是强娶女子之人，或认为是已有妻室之人，其中当以“已有妻室的强娶之人”二说合解较为圆融。

全诗共有三章，第一章独立，第二、三章叠章。第一章首句即以“行露”起兴，交代出作诗的背景。然后就写到天寒露重，道路湿滑，所以要“夙夜”兼程，提早上路，以此暗示女主人公所处的险恶处境，也透露出她与之抗争的坚定意志。

第二、三章分别以雀角和鼠牙比兴，以雀虽有角而无穿屋之理，鼠虽有牙而无穿墉之理，说明你已有妻则无致我讼案之理。四个连续的反问句式形成字字含泪、步步紧逼之势，充分揭露了对方“速我狱讼”的卑劣行径，也自然表引出了她“室家不足”“亦不女从”的坚定立场，可谓斩钉截铁，气概凛然。另外，清代张澍《读诗钞说》认为后两章并非现实，而是“预拟其变而极言之”的假设之辞，也颇有见地。