羔羊之皮，素丝五紽。退食自公，委蛇委蛇。
羔羊之革，素丝五緎。委蛇委蛇，自公退食。
羔羊之缝，素丝五总。委蛇委蛇，退食自公。

【注释】

素丝：本色的丝，白丝。
五紽〔tuó〕：形容缝制细密。五，交午，纵横交错之意。紽，古代量词，五丝为一紽。
退食：退朝而食于家，一说减食。
自公：从公门而出。
委蛇〔wēi yí〕：雍容自得貌。
革：去毛的兽皮。
緎〔yù〕：古量词，丝二十缕为緎。
缝：皮革，一说缝合之处。
总：纽结。一说为“数”，与“紽”同。

【翻译】

羔羊皮革做的衣袄，白色的丝线交错缝制。从公门而出回家吃饭，心中感到怡然自得。羔羊皮革做的衣服，白色的丝线细密缝制。心中感到怡然自得，从公门而出回家吃饭。羔羊皮革做的衣裘，白色的丝线精心缝制。心中感到怡然自得，从公门而出回家吃饭。
 【解读】

《羔羊》一诗的内容十分简明清晰，结构复沓的三章只描写了一件精工细作的羔羊皮裘，和一位从公门回家吃饭的卿大夫雍容自得的神态。对于此诗的主题，古今主要有“赞美说”和“讽刺说”两种。

清代以前传统的儒家学者，大多将此诗解读为赞美在位者的美德，如《毛诗序》云：“召南之国，化文王之政，在位皆节俭正直，德如羔羊也。”薛汉《韩诗薛君章句》云：“诗人贤仕为大夫者，言其德能称，有洁白之性，屈柔之行，进退有度数也。”清代牟庭首先明确提出“讽刺说”，认为本诗旨在“刺饩廪俭薄也”。恰恰相反，今人持“讽刺说”的多认为本诗讽刺的是士大夫尸位素餐，“在其位而不谋其政”的不作为之行。

此外，对于本诗中一些关键字词释义的不同，也是造成诸家各执一说的重要原因之一。如“素丝”一词，《三家诗》的《齐诗》认为是“君子朝服”，《韩诗》则认为“素喻洁白，丝喻屈柔”；再如“退食”一词，《三家诗》皆认为是自公门退朝而就食，非谓退归私家，而《毛诗正义》认为是大夫因节俭而减食；还有“委蛇”一词，《毛传》解为“行可从迹”，郑玄《笺注》解为“委曲自得之貌”，而《韩诗》又解为“公正貌”。

从结构上看，本诗三章，互为叠咏，且各章后两句的句序、词序颠倒变动，并未重复。吟咏之下，仿佛这位士大夫悠然自得、从容信步的情境就活现在我们眼前，难怪清人陈继揆称赞这种用法“随意变化，妙绝奇绝”。