殷其雷，在南山之阳。何斯违斯，莫敢或遑？振振君子，归哉归哉！
殷其雷，在南山之侧。何斯违斯，莫敢遑息？振振君子，归哉归哉！
殷其雷，在南山之下。何斯违斯，莫或遑处？振振君子，归哉归哉！

【注释】

殷〔yǐn〕：雷声。
阳：山之南或水之北为阳。
斯：此时，一说此人。
违斯：离开这里。违，去，离开。斯，此地。
或：稍微，后同。
遑〔huáng〕：空闲，闲暇，后同。
振振：仁厚信实貌，一说奋发有为貌。
息：休息。
处：居住，停留。

【翻译】

雷声隆隆，在南山阳坡响起。为何此时要离开这里，而不敢稍享片刻闲暇？仁厚信实的君子，归来吧，归来吧！雷声隆隆，在南山侧面响起。为何此时要离开这里，而不敢稍有空闲休息？仁厚信实的君子，归来吧，归来吧！雷声隆隆，在南山脚下响起。为何此时要离开这里，而不愿稍作短暂停留？仁厚信实的君子，归来吧，归来吧！
 【解读】

《殷其雷》一诗的主旨，《毛诗序》概括为“召南之大夫，远行从政，不遑宁处，其室家能闵其勤劳，劝以义也”，意即表达一位妻子对外出从仕丈夫的勉励和思念。这一说法十分明确，古今诸家学说几乎都没有异议。

全诗共有三章，只有各章第二句“阳”“侧”“下”三字及第四句中“敢”“或”“息”“处”四字出现调序或变动，其余内容均保持不变，叠章复沓的结构可谓到达极。各章首句均以“南山之阳”的轰轰雷声起兴，但雷响的地点却变易不定，暗示“君子”漂泊在外行踪无定的状态，所以才引出后文所说的不敢“遑”“息”“处”。这三个字是从女子反问丈夫“何斯违斯”之时带出的，也从侧面反映出这位丈夫忠于职守、不敢稍懈的精神品质。也正是由于丈夫为公事奔波操劳，所以一方面妻子不愿他远离而去，另一方面在他离去后又称赞他“振振君子”，且表达希望对方早归之意，矛盾心理由此展露无遗。

关于“振振”一词，历来也有不同解释。《毛诗注疏》中解释为“信厚”，姚际恒《诗经通论》中解释为“振起、振兴、众盛意”，王先谦《诗三家义集疏》则解释为“振奋有为”。不论作何种解释，此词毫无疑问是这位妻子对丈夫奉公的赞美之辞。

本诗语言简洁朴素，又有长短相错齐言口吻和设疑发问的语言模拟，极具情感张力和亲和力。展卷而读，仿佛这位等待丈夫归来的女子就出现在我们眼前，她朝着天际的南山望眼欲穿，不断地呼唤着：归来吧，归来吧！