嘒彼小星，三五在东。肃肃宵征，夙夜在公。寔命不同。
嘒彼小星，维参与昴。肃肃宵征，抱衾与裯。寔命不犹。

【注释】

嘒〔huì〕：形容星光微小而明亮。
三五：参宿三星和昴宿五星，一说举星之数。
肃肃：疾速貌。
宵征：夜行。宵，夜晚。
寔〔shí〕：通“实”，确实，实在，一说通“是”。
命：命运，天命。
维：句首语气词，无实义。一说“是”义。
参〔shēn〕：星名，二十八宿之一。
昴〔mǎo〕：星名，二十八宿之一。
抱〔pāo〕：通“抛”，抛下，一说为抱着。
衾〔qīn〕：被子。
裯〔chóu〕：被单，一说为床帐。
犹：如，若。

【翻译】

小小的星微光熠熠，参宿和昴宿在东方。尚在夜晚就匆忙出行，从朝至夕只为奉公。这确实是命运不同。小小的星微光熠熠，原来是参宿和昴宿。尚在夜晚就匆忙出行，抛下棉被还有被单。这是命运不如别人。
 【解读】

《小星》一诗的主旨，《毛诗序》认为是“夫人无妒忌之行，惠及贱妾，进御于君，知其命有贵贱，能尽其心矣”，而《韩诗外传》卷一引“夙夜在公，实命不同”一句，谓此诗主题为“家贫亲老，不择官而仕”。古今学者多认为申韩之说更符原意，意即此诗咏叹了一位远行的小臣日夜兼程、为公事而奔走不息的形象。

全诗只有两章，结构上是工整的复沓。各章以熠熠发光的小星起兴，暗示了主人公的身份比较低微，也暗示了他长期披星戴月、“夙夜在公”的生活状况。在描写小星时，作者明确提到了同属二十八宿的参宿和昴宿，“三五”的含义或认为就是参宿和昴宿，因为古人认为二宿分别有三星、五星；或认为是言星的数量，形容其稀少之貌。在形容征人出发的疾速动作之时，用了叠词“肃肃”，仿佛模拟出征人衣襟之间呼呼的风声，十分贴切而形象。

“抱衾与裯”一句中，“抱”字应为古“抛”字，但也有人认为就是本意，指行人或役夫随身携带着被褥行帐，此说并不可取。正是从征人抛下被衾床帐这个举动，进一步渲染了他在睡意未消之时就不得不起身赶路的仓皇匆促，并由此发出了“寔命不同”“寔命不犹”的无限感慨，透露出上古时期人们所具有的某种“宿命观”，略带悲怆色彩的叩问和质询极富艺术感染力。