江有汜，之子归，不我以。不我以，其后也悔。
江有渚，之子归，不我与。不我与，其后也处。
江有沱，之子归，不我过。不我过，其啸也歌。

【注释】

江：长江。
汜〔sì〕：由干流分出又汇合到干流的水。
我以：倒装结构，即“以我”。以，用。
渚〔zhǔ〕：水中的小洲。
我与：倒装结构，即“与我”。与，偕同。
处〔chǔ〕：忧愁。
沱〔tuó〕：江水支流的通名。
我过：倒装结构，即“过我”。过，至，一说度。
啸：唱歌无谱无调，一说蹙口出声以抒愤懑之气，一说号哭。

【翻译】

长江支流分出又汇入，这个女子就要出嫁，却不将我也带上。她不将我也带上，以后一定会后悔。长江中间有小片沙洲，这个女子就要出嫁，却不和我一同前去。她不和我一同前去，以后一定会忧愁。长江支流一条又一条，这个女子就要出嫁，却不到我这里来。她不到我这里来，一定会哀歌不止。
 【解读】

《江有汜》这首诗歌的主旨，历来也解释不一。《毛诗序》言：“有嫡不以其媵备数，媵遇劳而无怨，嫡亦自悔也”，认为是一位随嫁的媵女因未被“嫡妻”带上同行而发的感慨。郑玄《笺注》、朱熹《诗集传》等皆附会此说，清代陈奂《诗毛氏传疏》则在此基础上作了进一步发挥，认为“媵有贤行，能绝嫡之嫉妒之原故美之”。近当代学者多认为这是一首弃妇诗，然而鉴于《诗经》中凡出现“之子归”或“之子于归”，一般均指女子出嫁或回家省亲，此一说法亦有待商榷。

山水是古人寄情抒怀的永恒素材。这首诗就是以长江支流和中心小洲而起兴的：流水离析又再汇入，沙洲之上烟波浩渺，此情此景，最易勾起人的愁情忧思。不论此诗主人公是何身份，她的埋怨和不满的情绪是显而易见的。全诗三章之中都出现了倒装用法，即“我以”“我与”“我过”，连续不断地斥责了对方不带自己同行的“失礼”，同时运用顶针手法重复上句，并假设对方这种行为会给自己招致的后果——“悔”“处”“歌”，可谓字字珠玑，一气呵成。

此外，“啸”字本意是撮口作声，即打口哨，在此诗中主要有三种解释，已作注释，总之应指以负面情绪歌咏，如此方能与前文意一贯相承。方玉润《诗经原始》中认为“啸歌”者为弃妇，是她自我排遣的一种表现，联系上下文语境，可知此说并不足信。

全诗结构严整，用字精当，韵律优美，笔法自然而浅近，是一首艺术性很强的抒情佳作。女子的诉说，愤懑中有哀婉，柔弱中有刚强，在那暮霭沉沉的江水之畔向我们传来她真实的心声。