螽斯羽，诜诜兮。宜尔子孙，振振兮。
螽斯羽，薨薨兮。宜尔子孙，绳绳兮。
螽斯羽，揖揖兮。宜尔子孙，蛰蛰兮。


【注释】

	螽〔zhōng〕斯：俗称蝈蝈，直翅目昆虫，身绿色或灰褐色，善跳跃，雄螽斯颤动翅膀能发声。
	羽：振翅。
	诜诜〔shēn shēn〕：众多貌。
	宜：合适，适宜。
	振振〔zhēn zhēn〕：美盛貌，一说仁厚貌。
	薨薨〔hōnghōng〕：象声词，众虫齐飞声。
	绳绳〔mǐn mǐn〕：众多貌，绵绵不绝貌。
	揖揖〔yīyī〕：群聚貌，众多貌。
	蛰蛰〔zhé zhé〕：众多貌。

【翻译】

	蝈蝈振翅而鸣，声音喧嚣震天。你的子孙后代，适宜兴隆昌盛。蝈蝈振翅而鸣，声音轰轰齐发。你的子孙后代，适宜延绵不绝。蝈蝈振翅而鸣，声音嘈杂纷乱。你的子孙后代，适宜繁盛不息。


【解读】

	周代设有采诗之官，负责在每年春天深入民间收集歌谣，把能够反映人民欢乐疾苦的作品，整理后交给音乐之官谱曲，并为天子演唱，作为其治国理政的参考。可以想见，《螽斯》就是以这样一种方式收录下来的民间诗歌。

	螽斯在中国北方称为蝈蝈，是一种田野间常见的昆虫，作者由螽斯振翅而鸣起兴，表明作者非常熟悉螽斯的生活习性，显露出非常浓厚的乡野气息。再由螽斯齐聚喧嚣为比，祝福对方子孙兴盛不绝，反映出中国古代“多子多福”的生育观和家庭观。在形容螽斯鸣声之时，用了“诜诜”“薨薨”“揖揖”三个叠词词，生动地描摹出螽斯共鸣的景象；同样在形容子孙繁盛之时，也用了“振振”“绳绳”“蛰蛰”三个叠词，展现出上古祝词所具有的优美韵律。

	关于此诗的主题，《毛诗序》仍围绕后妃之德与子孙之福展开，今人高亨在《诗经今注》中，则认为此诗以螽斯比喻剥削者，表达了人民对剥削者的讽刺和痛恨，实是将螽斯当做蝗虫的误读。

	此诗文字简短，文笔质朴，叠章和叠词的反复运用增加了音韵的美感，读来仿佛使人置身上古原野之中，聆听那朴实农人的真诚祝祷。