彼茁者葭，壹发五豝，于嗟乎驺虞！
彼茁者蓬，壹发五豵，于嗟乎驺虞！

【注释】

茁：植物初生于地貌。
葭〔jiā〕：初生的芦苇。
一：发语词，无实义。一说为数词“一”，射满十二箭为一发。
发：发矢，射箭。
五：虚数，形容数量多。一说为数词。
豝〔bā〕：母猪。
于嗟乎：感叹词，表惊异、赞美等。
驺虞〔zōu yú〕：古代为天子掌管鸟兽的猎官，一说传说中虎身狮头的仁兽，一说猎人。
蓬：蓬蒿，多年生草本植物，花白色，叶似柳。
豵〔zōng〕：小猪，满一岁〔另说六月〕称豵。

【翻译】

那芦苇刚刚从地面生出，拉弓放箭射中多头母猪，哎呀那猎官啊！那蓬蒿刚刚从地面生出，拉弓放箭射中多头小猪，哎呀那猎官啊！
 【解读】

《驺虞》是一首简短而富有意趣的诗作，历来对此诗主旨有着不同的说法。《毛诗序》秉承一贯的宣扬教化观点，认为此诗与《鹊巢》相应，表现了“天下纯被文王之化，则庶类蕃殖，蒐田以时”的和谐景象，并评论说“仁如驺虞，则王道成也”。朱熹《诗集传》在此基础上作了进一步发挥，认为此诗正是诗人作以赞美南方诸侯推行文王之化的德政。此外还有“乐贤者众多”“怨生不逢时”及今人多持的“赞美猎人”等说法。

此诗之所以出现各种不同的理解，也与此诗中“一”“五”“驺虞”等词的不同解释有关。尤其是“驺虞”一词，出现了三种大相径庭的释义，让人难以把捉。其中以“驺虞”为猎官或猎人之说更合诗意，如《鲁诗》解“驺”为天子之囿，释“虞”为司兽之官，这样的解释使得上下文义方可贯通。

全诗只有两章，每章三句，两章结构相叠。二章首句中初生芦苇和蓬蒿的意象，已经点明了此次田猎的场景是在春季的山野之中。春天是草长莺飞、花木葱郁的时节，在漫山遍野的芦苇和蓬蒿之中，猎人竟然可以“一发五豝”“一发五豵”，高超娴熟的技艺由此可见一斑，也难怪诗人会连连发出“于嗟乎驺虞”的感叹。全诗只截取了猎人田猎的两个场景，寥寥数词就勾勒出猎人引弓出箭、箭落物中的生动情境，读来意趣盎然，令人回味无穷。