泛彼柏舟，亦泛其流。耿耿不寐，如有隐忧。微我无酒，以敖以游。
我心匪鉴，不可以茹。亦有兄弟，不可以据。薄言往愬，逢彼之怒。
我心匪石，不可转也。我心匪席，不可卷也。威仪棣棣，不可选也。
忧心悄悄，愠于群小。觏闵既多，受侮不少。静言思之，寤辟有摽。
日居月诸，胡迭而微？心之忧矣，如匪浣衣。静言思之，不能奋飞。

【注释】

泛：漂流。
柏舟：柏木做的船。
流：中流，水中间。
耿耿：烦躁不安，心事重重。一说“炯炯”，指眼睛明亮。
隐忧：深深的忧虑。隐，伤痛。
微：非，不是。
敖：漫游，闲游。
匪：假借为“非”，不，不是。
鉴：镜子。
茹〔rú〕：猜想。
据：依靠。
薄言：语气助词，无实义。一说急急忙忙。
愬〔sù〕：同“诉”，告诉，倾诉。
转〔zhuǎn〕：回还，转动。
棣棣〔dì dì〕：雍容闲雅貌，一说盛多貌。
选：假借为“柬”，挑选，选择。
悄悄：忧伤貌。
愠〔yùn〕：恼怒。
群小：众小人。
觏〔gòu〕：遇见。
闵〔mǐn〕：忧虑，患难。
静言：安静地，仔细地。言，语气助词，无实义。
寤〔wù〕：通“悟”，觉悟，认识到。
辟〔pì〕：通“擗”，捶胸。
摽〔biào〕：锤，击。
居：语气助词，同“乎”。
诸：语气助词，无实义。
胡：疑问词，为何。
迭：交替，更迭。
微：日月亏缺，一说隐微无光。
奋飞：振翼高飞。

【翻译】

泛起那柏木做的船儿，也在河中间随波漂流。心事重重难以入眠，如同饱含深深忧思。并不是我没有美酒，这才出去四处遨游。我的心儿并非明镜，无法清楚猜测一切。我也有那长兄小弟，但他们都难以依靠。本想前去倾诉我心，却遇他正怒气冲冲。我的心儿并非石子，不能转动而又回还。我的心儿并非坐席，无法将它滚卷起来。威严仪容雍容闲雅，不能再行挑选拣择。忧心忡忡难以排遣，却为众多小人恼恨。遇到患难已经很多，遭受侮辱也不算少。静下心来仔细寻思，捶心击胸恍然醒悟。天空中的太阳月亮，为何轮替又有圆缺？心中忧愁绵绵不绝，如同衣服未被清洗。静下心来仔细寻思，不能振翅翱翔高空。
 【解读】

《柏舟》是一首寄意抒情的好诗，然而此诗为何人因何事而作，古往今来一直争论不休，迄今尚无定论。统而言之，大约可分为两派：一派认为是“男子不遇于君”之作，如《毛诗序》云：“卫顷公之时，仁人不遇，小人在侧。”另一派认为是妇人之诗，如《鲁诗》主张此诗为“卫宣夫人”之作，《韩诗》、刘向《列女传》、朱熹《诗集传》等亦同此说。近当代学者中均有两派观点的支持者，不一而足。

全诗共有五章，每章六句，共三十句，在《诗经》中属于篇幅较长的作品。首章以“柏舟泛流”起兴，一派潇洒飘逸的风采，然而随后便笔锋一转，引出“耿耿不寐”、忧思不断的现实心境。一个“忧”字，可谓全诗“诗眼”，五章诗句都贯穿了此字。不论是借酒消愁还是遨游四方，此忧如影随形，始终难以排遣。第二、三两章中，诗人三次设喻，说自己的心非镜可鉴、非石可转、非席可卷，而且说自己去向兄弟倾诉却遇对方正在气头，连至亲之人亦不能慰藉于我，反而雪上加霜，其凄苦愁闷可以说已达无以复加的地步。然而即便如此，自己也要“威仪棣棣，不可选也”，又表现出主人公正气凛然、不可侵犯的气概。

诗的最后两章揭示了诗人愁情满腹的原因——“愠于群小”，即得罪了很多小人，而这也导致主人公后来备受舛难凌辱。在静心思量之际，他不由得捶胸顿足，痛心疾首，忽然之间恍如有悟。最后一章对于日月轮替、阴晴圆缺的叩问，体现了诗人对于世界和生命的哲学思考。然而那忧思却始终挥之不去，诗人形象地将其比喻为脏衣未洗；而且即便再次沉思省悟，也还是“不能奋飞”，沮丧无助之情溢于笔端。

本诗抒写的忧思之深，无以诉，无以遣，无以解，无以出，环环相扣，一气呵成。用语委婉幽抑，情感真切鲜明，比喻等修辞手法的运用也使此诗增色不少。此外，从“无酒”“敖游”“威仪”“奋飞”等用词流露的精神气质来看，诗人身份更有可能为男子；而从“群小”“觏闵”“受侮”等词描绘的诗人遭际来看，使得《毛诗序》“仁人不遇”的说法更可采信。