绿兮衣兮，绿衣黄里。心之忧矣，曷维其已？
绿兮衣兮，绿衣黄裳。心之忧矣，曷维其亡？
绿兮丝兮，女所治兮。我思古人，俾无訧兮。
絺兮绤兮，凄其以风。我思古人，实获我心。

【注释】

衣：上曰衣，下曰裳。
里：外曰衣，内曰里。
曷〔hé〕：何。
维：句首语气词，无实义。
已：止。
亡：通“忘”，一说停止。
女〔rǔ〕：通“汝”，你。
治：此指制作。
古人：指亡故之人。
俾〔bǐ〕：使。
尤：过失，罪过。
絺〔chī〕：细葛布。
绤〔xì〕：粗葛布。
凄：寒冷。
获：得。

【翻译】

绿色的上衣啊，绿上衣是黄色里。心中忧伤不绝，何时才可停止？绿色的上衣啊，绿上衣配黄下衣。心中忧伤不绝，何时才可忘怀？绿色的丝线啊，是你亲手纺成的。我思念那亡故之人，是她使我不犯过失。细葛布及粗葛布啊，风过生起点点凉意。我思念那亡故之人，是她确实深得我心。
 【解读】

《绿衣》一诗的主旨，《毛诗序》认为是“妾上僭，夫人失位，而作是诗也”，朱熹《诗集传》在此基础上进一步发挥，认为是“庄公惑于嬖妾，夫人庄姜贤而失位，故作此诗”。然而从后世学者文中“古人”一词的考证结果来看，此诗当属一首悼念亡人的作品。而“绿兮丝兮，女所治兮”一句，则暗示了所悼念的亡人极有可能就是诗人的妻子。

本诗共有四章。前两章运用了重章叠句的手法，以“绿衣”“黄里”“黄裳”起兴，暗示了诗人从上到下、由表及里地反复翻看着这件衣服，进而引生了心中绵绵不绝、不可忘怀的忧伤之情。第三章起，由绿衣再进一层观察到缝制衣服的绿丝，不由睹物思人，联想到那已经亡去的“古人”。这一针一线是她亲手缝制的，如今却物在人亡，不禁更添一分悲凄之感。第四章以粗细葛布起句，打开了诗人的回忆闸门。他想到亡妻平素的贤德使他少犯过失，她的关怀体贴深入其心，如今二人阴阳相隔，留下的只有穿衣而过的簌簌冷风了吧！

这首诗作所抒发的无尽悲忧之情，颇与《长恨歌》“天长地久有尽时，此恨绵绵无绝期”相近。而此诗也对后世悼亡主题的文学作品产生了较大影响，如西晋潘岳《悼亡诗》、唐代元稹《遣悲怀》等，在其内容主旨和表现手法上都可找到《绿衣》一诗的影子。