燕燕于飞，差池其羽。之子于归，远送于野。瞻望弗及，泣涕如雨。
燕燕于飞，颉之颃之。之子于归，远于将之。瞻望弗及，伫立以泣。
燕燕于飞，下上其音。之子于归，远送于南。瞻望弗及，实劳我心。
仲氏任只，其心塞渊。终温且惠，淑慎其身。先君之思，以勖寡人。

【注释】

燕燕：即燕子。
于：语气助词，无实义。
差〔cī〕池：参差不齐貌。
颉〔xié〕：鸟飞而上。
颃〔háng〕：鸟飞而下。
将〔jiāng〕：送行。
下上：形容声音高低。
仲氏：兄弟或姐妹中排行第二者，指二妹。
任：姓，一说信任，一说为大。
只：语气助词，无实义。
塞〔sāi〕渊：谓笃厚诚实，见识深远。
终：既，已经。
惠：和顺。
淑：善良，美好。
慎：谨慎。
先君：前代君主。
勖〔xù〕：勉励。
寡人：国君对自己的谦称，一说诸侯夫人自称。

【翻译】

燕子飞翔在那空中，张开羽翅参差不齐。这位女子就要出嫁，远行送她直至郊野。瞻望直至人影不见，涕泪交加犹如落雨。燕子飞翔在那空中，飞上飞下来去不定。这位女子就要出嫁，远行送她离开此地。瞻望直至人影不见，伫立良久涕泣不已。燕子飞翔在那空中，鸣叫之声忽高忽低。这位女子就要出嫁，远行送她前往南方。瞻望直至人影不见，实在使我心忧神劳。我那二妹姓氏是任，她心笃实见识深远。不但温婉而且和顺，自身善美而又谨慎。每当思念已逝先父，就可对我勉励有加。
 【解读】

《燕燕》是一首语言优美、情感充沛的送别诗，而对于送别者和被送者的身份判定，历来却无一致的说法。《毛诗序》言：“《燕燕》，卫庄姜送归妾也。”郑玄《笺注》则更具体地指出“归妾”就是陈女戴妫，言其在儿子桓公死后“大归”，而“庄姜远送之于野，作诗见己志”。刘向《列女传》、魏源《诗古微》承袭了此说法，却认为被送者应为桓公之妇。此后学者大多基于《毛诗序》观点进行发挥阐释，唯有宋代王质《诗总闻》、清人崔述《读风偶识》等对此提出质疑，认为此诗所写为“兄送其妹出嫁”。

全诗共有四章，前三章运用了叠章手法，且都是以飞舞的燕子作为起兴句，形象地描绘出燕子参差振翅、上下飞翔、高低鸣叫的情景，也点明了此诗所作正值春风送暖的时节。写到远送出嫁女子直至南方郊野之时，三次使用“瞻望弗及”，留恋不舍之心跃然纸上。此后不仅是“泣涕如雨”，还要伫立停留，以至最后劳心伤神，情感的表达从外到内，由大至微，显得无比细腻真切。最后一章介绍了女子的身份和她的种种美德，表达了对她出嫁后生活的殷切祝福，也由外在的送别转移到内在的自省，希望对“先君”的怀念可以转化为自己奋发的动力，使得依依惜别的主调转而带上令人耳目一新的积极色彩。

此诗语言清新优美，措辞委婉含蓄，极富艺术感染力。此诗可说是我国诗史上最早出现的送别诗之一，因此对后世送别题材的诗文，如李白《送友人》、白居易《赋得古草原送别》、苏轼《怀渑池寄子瞻兄》、张先《相思令·苹满溪》等，可谓影响深远。清代王士禛甚至推举此诗为“万古送别之祖”，由此看来并非言过其实。