终风且暴，顾我则笑，谑浪笑敖，中心是悼。
终风且霾，惠然肯来，莫往莫来，悠悠我思。
终风且曀，不日有曀，寤言不寐，愿言则嚏。
曀曀其阴，虺虺其雷，寤言不寐，愿言则怀。

【注释】

终风：狂风，暴风，一说终日刮风，一说西风。
暴：急骤，猛烈。
顾：观看，瞧。
谑〔xuè〕浪笑敖：形容戏谑笑闹。谑，戏谑。浪，放纵。敖，喧哗，叫喊，一说游玩。
中心：心中。
悼：恐惧。
霾〔mái〕：风夹尘沙貌。
惠然：顺心貌。
曀〔yì〕：天色阴暗而有风。
不日：不见太阳。
有〔yòu〕：同“又”。
言：语气助词，无实义。
愿言：思念殷切貌。
嚏〔tì〕：打喷嚏。
虺虺〔huǐhuǐ〕：形容雷声。
怀：思念。

【翻译】

大风刮起狂暴无比，见我他就眉开眼笑。戏谑放浪笑语连天，心中却生担忧恐惧。大风刮起尘沙遮天，顺心他才愿意前来。自从断绝往来之后，我的思念悠悠不绝。大风刮起天色阴沉，不见太阳黯淡无光。夜晚醒着无法入睡，殷切思念打出喷嚏。天地昏暗失去光华，空中雷声隆隆作响。夜晚醒着无法入睡，殷切思念又上心头。
 【解读】

《终风》这首诗歌的主旨，古今学者也有着不同的判断。《毛诗序》的解读紧承前文诸篇，认为是卫庄姜“遭州吁之暴，见侮慢而不能正”的伤己之作，朱熹《诗集传》则认为“终风且暴”比喻的是庄公的“狂荡暴疾”，庄姜乃受丈夫庄公欺侮而作此诗。近当代学者大多认为这是一首弃妇诗，与庄姜之事无关。

全诗共分四章，每章四句，前三章首句和三、四章后两句运用了叠章手法。首句以狂风大作的意象起兴，暗示了主人公内心复杂不定，犹如汹涌波涛。接着就进入回忆之城，见他“顾我则笑”，眉目多情，又是戏谑欢笑，喧闹连天。这一切似乎都令人沉醉不已，然而此时主人公心中却蓦地生出一种忧惧之情，故事也许已经出现转折。果不其然，第二章开始对方还是“惠然肯来”，却立刻就转入“莫往莫来”的状态，由此引发了诗人此后的无尽忧思。此后各章用“霾”“曀”“阴”等词，将风尘蔽日、天昏地暗的景象渲染到了极致，再加上“虺虺”作响的雷声，想必诗人的内心也是山河黯淡、日月失色，又怎能在这漫漫长夜安然入眠？既然无法安睡，醒着却又喷嚏不断，不知是身体着凉还是思虑过度，只有那不绝如缕的思念仍然浮上心头，如影随形。

全诗用语质朴自然，表情达意独具一格，以“终风”和“虺雷”比兴的艺术手法兼具视觉和听觉上的震撼力，也从侧面映衬出主人公挣扎起伏的内心世界和凄惨落寞的人生遭际。