击鼓其镗，踊跃用兵。土国城漕，我独南行。
从孙子仲，平陈与宋。不我以归，忧心有忡。
爰居爰处？爰丧其马？于以求之？于林之下。
死生契阔，与子成说。执子之手，与子偕老。
于嗟阔兮，不我活兮。于嗟洵兮，不我信兮。

【注释】

镗〔tāng〕：击鼓声。
踊跃：欢欣鼓舞貌。
兵：武器。
土国：在国都服筑城等劳役。土，土功。国，国都。
漕〔cáo〕：卫国的城市。
孙子仲：即公孙文仲，字子仲，邶国将领。
平：使媾和，使和好。
陈与宋：陈国与宋国，皆春秋战国时期诸侯国名。
不我以归：倒装结构，即“不以我归”。以，使，令。
有忡：同“忡忡”。
爰〔yuán〕：于，从。一说语助词，无实义。
丧：丧失，丢失。
于以：在何处。
契阔：聚散。契，合。阔，离。一说勤苦。
成说〔shuō〕：定约，誓约。
于〔xū〕嗟：感叹词，“于”同“吁”。
活：假借为“佸”，相会。一说存活。
洵〔xún〕：远。
信：相信，信任。一说为古“伸”字，指其志得伸。

【翻译】

击鼓之声咚咚作响，战士鼓舞操练兵器。都在国都修筑漕城，只我一人向南而行。我跟随着公孙文仲，陈宋两国得以交合。但我不被允许回家，忧心忡忡不可断绝。而我此刻身在何处？马儿跑失又在哪里？何处可以找回它来？就在那片山林之下。此生生死聚散之事，我已与你早有誓约。我要拉起你的手来，和你一起直至老去。哎呀如今却又分离，你再不能与我相聚。哎呀我们天各一方，让我如何信守誓言！
 【解读】

《击鼓》是一首经典的战争诗，字里行间流露的是诗人对战争的厌倦抵触，对故乡的殷切思念，和对战友的深厚情谊，表达了诗人在战乱动荡的时代对个体生命获得尊重和幸福的呼唤，体现了先民真挚朴素的人文关怀精神，也开创了后世以战争别离为题材进行文学创作的先河。

关于此诗所表达的精神主旨，古今学者观点多无分歧，然而就此诗创作的时代背景和具体事件则说法不一。《毛诗序》云：“卫州吁用兵暴乱，使将，而平陈与宋，国人怨其勇而无礼也”，认为是鲁隐公四年，卫国公子州吁联合宋、陈、蔡三国伐郑之事。清代姚际恒《诗经通论》云：“此乃卫穆公北清北之盟，求陈为宋所伐，平陈宋之难，数兴军旅，其下怨之而作此诗也”，指为鲁宣公十二年，卫穆公出兵救陈之事，今人亦大多赞同此说。

全诗共有五章。第一章由战鼓之声和练兵之景起行，点明征战在外的现实背景。继而又说众人虽服劳役修筑城池，犹在国内；独我一人孤身赴战，南行陈国，其艰苦凄楚更难道尽。乃至“平陈与宋”之后，仍然无法归来，忡忡忧思自然难绝。第三章中，诗人不仅让马跑失，仿佛自己也迷失其中，不知所归。然而马失易得，终在林下找到，可是与同心战友定下的生死誓约，“执手偕老”的美好愿景是否还可实现？第五章中对此给出答案：彼此阔别，天各一方，何以相聚，又何以履约？哀苦悲叹，空留余恨，至此战争造成的生命色彩的缺失和个体理想的破碎，已力透纸背，流露无遗。

诗中“执子之手，与子偕老”一句流传广泛，可谓人尽皆知。此句已脱离了其原本含义，而被用来表达对待爱情或婚姻坚定忠贞的态度。这从侧面也反映出《此诗》语言优美，对后世的人文精神有着深刻影响。