凯风自南，吹彼棘心。棘心夭夭，母氏劬劳。
凯风自南，吹彼棘薪。母氏圣善，我无令人。
爰有寒泉？在浚之下。有子七人，母氏劳苦。
睍睆黄鸟，载好其音。有子七人，莫慰母心。

【注释】

凯风：和风。一说南风，夏天的风。
棘心：棘木之心，一说棘木的纤小尖刺。棘，即酸枣，落叶灌木，枝上多刺，果实小而味酸。
夭夭：树木柔嫩貌。
母氏：母亲。
劬〔qú〕劳：操劳，劳苦。
棘薪：可以当做柴火的棘木。
圣善：明理贤善。
令人：品德美好的人。
爰〔yuán〕：句首发语词，无实义，一说何处。
浚〔jùn〕：春秋时卫国邑名，在今河南省。
睍睆〔xiàn huǎn〕：形容鸟声清和圆转，一说形容鸟色美好。
载〔zài〕：传载，载送。

【翻译】

和煦的风从南边而来，吹在那棘树的树心上。棘树之心还很柔嫩，母亲却是勤苦操劳。和煦的风从南边而来，吹在那棘树的枝条上。母亲明理而又贤善，我却不是美德之人。有股寒凉的清泉水，就在卫国浚邑之下。儿女纵然共有七人，母亲仍然劳苦不息。黄雀鸣声清亮婉转，悠扬之声传到耳边。儿女纵然共有七人，但却不能宽慰母心。
 【解读】

《凯风》无疑是一首牵涉到中国传统“孝”文化的诗歌，然而对于此诗中表达的“孝”意，历来却有着不同的解读。《毛诗序》认为此诗创作的背景是“卫之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室”，因此这是一首“七子能尽其孝道，以慰其母心，而成其志”的“美孝子”之诗。朱熹《诗集传》在此基础上进一步发挥，认为七子通过“婉词几谏，不显其亲之恶”之举成其孝行。清末魏源、王先谦等认为此诗所写乃七子孝事其继母，近代闻一多则认为这首诗“名为慰母，实为谏父”。今人多认为这首诗表达的是儿子对母亲的歌颂和对自己的诘责，结合诗意这种理解似乎更为妥切。

全诗共有四章，前两章运用了叠咏手法，以南方来的凯风吹拂“棘心”“棘薪”起兴，比喻母亲对七子的抚养。母亲就如和煦的微风，精心照料这些“夭夭”的幼孩，直至“棘心”长成“棘薪”，幼孩得以成人。然而她虽劬劳辛苦又圣明贤善，我却没有成为有德的“令人”，委婉地表达出孝子反躬自责之心。诗的后两章，分别选取浚下寒泉和好音黄鸟两个意象进行比兴。清泉甘洌，暑夏可解人渴乏；鸟音婉转，栖木可悦人心耳，而我等七子却始终“莫慰母心”，再度渲染了对劳苦母亲的悯惜和对自己“无能”的叹息。

本诗文笔清新优美，尤其善用比兴，如凯风、棘树、寒泉、黄鸟等意象不仅暗示出由春入夏的时序变化，也蕴含着七子对母亲一片殷切的孝心。此诗对后世文学影响较大，六朝之前为妇女作的挽词、诔文乃至皇帝诏书，皆常用“凯风”“寒泉”以表达母爱，宋代苏轼在为胡完夫母亲周夫人所作的挽词中，还有“凯风吹尽棘有薪”这种从此诗直接化用而来的诗句。