雄雉于飞，泄泄其羽。我之怀矣，自诒伊阻。
雄雉于飞，下上其音。展矣君子，实劳我心。
瞻彼日月，悠悠我思。道之云远，曷云能来？
百尔君子，不知德行。不忮不求，何用不臧？

【注释】

雉〔zhì〕：俗称野鸡，雄的尾长而羽毛艳丽，雌的尾短而羽毛黄褐，善走而不能久飞。
泄泄〔yì yì〕：鼓翼貌，一说缓飞貌。
怀：思念。
自诒〔yí〕伊阻：自寻烦恼。诒，通“贻”，遗留。伊，此。阻，通“沮”，沮丧，一说阻隔。
展：诚然，确实。
劳：忧愁。
云：语气助词，无实义，后同。
百尔：汝众，犹言诸位。百，凡是，所有。
不忮〔zhì〕不求：不妒忌，不贪婪。忮，嫉妒。求，贪求。
何用：为什么，怎么会。
臧〔zāng〕：善，美好。

【翻译】

雄雉飞舞而起，振动它的羽翅。我有思念之情，却是自寻烦恼。雄雉飞舞而起，鸣声忽高忽低。就是那位君子，真正使我忧心。瞻望太阳月亮，我思悠悠不绝。路途多么遥远，如何能够归来？你们众位君子，不知德行修养。若不嫉妒贪求，哪会不善不美？
 【解读】

《雄雉》是一首音韵优美、意味绵长的短诗。《毛诗序》言其为“刺卫宣公”之作，批评卫宣公“淫乱不恤国事，军旅数起，大夫久役，男女怨旷，国人患之而作是诗”。清代方玉润《诗经原始》则认为此诗主旨为“期友不归，思而共勖”。今人大多认为此诗“怨旷”之情有之，而“刺卫宣公”之说无据，应为妇人思念其远役丈夫而作。

本诗共有四章，前两章皆以“雄雉于飞”起兴，言其舒羽振翅、婉转而鸣，可是自己所怀念之人却不在身旁，劳心伤神也只是自寻烦恼而已。第三章以瞻望日月交替更迭为兴，比自己所怀之人久久不归；以日月亘古不易为比，喻自己思念之情悠悠不绝。而且千里迢迢的路途，似乎就暗示着“君子”难以归来的宿命。最后一章却笔调一变，转为诗人对“百尔君子”的殷殷劝导：希望他们远离“忮求”之心，涵养贤善的德行，自然可得和顺美好的结果，从中也寄托着诗人对所怀之人的真挚祝福和谆谆告诫。

雉就是俗称的野鸡，古人认为其是“耿介之鸟”，所以常用以比拟君子的品性。本诗句式工整，文笔晓畅，尤工比兴，极具历史感和画面感。特别是最后一章，突破了个人情感的局限，使全诗的境界提升至另一高度。