匏有苦叶，济有深涉。深则厉，浅则揭。
有瀰济盈，有鷕雉鸣。济盈不濡轨，雉鸣求其牡。
雍雍鸣雁，旭日始旦。士如归妻，迨冰未泮。
招招舟子，人涉卬否。人涉卬否，卬须我友。


【注释】

	匏〔páo〕：一年生草本植物，果实比葫芦大，对半剖开可做水瓢。
	苦：味苦，一说同“枯”，指匏瓜叶枯成熟。
	济：济水，发源于今河南，经山东汇入渤海。
	涉：渡口，一说渡水。
	厉：衣带的下垂部分，此指连衣涉水。一说拴匏瓜在腰以泅渡。
	揭〔qì〕：提起，此指提衣涉水。
	弥：形容江水汪洋恣肆貌。
	盈：满。
	鷕〔yǎo〕：雌雉叫声。
	濡〔rú〕：沾湿。
	轨：车辙。
	牡〔mǔ〕：雄性鸟兽，此指雄雉。
	雍雍：形容鸣声和谐。
	旦：天亮，破晓。
	归妻：娶妻。
	泮〔pàn〕：冰雪融解。
	招招：招呼之貌，一说摇橹曲伸之貌。
	舟子：船夫。
	卬〔áng〕：第一人称代词，我。
	须：等待。
	友：此指伴侣、爱侣。

【翻译】

	匏瓜叶子带有苦味，济水边有幽深渡口。水深就要连衣渡过，水浅只需提衣渡过。沧茫济水汪洋恣肆，传来雌雉声声鸣叫。济水盈满不湿车辙，雌雉鸣叫寻求雄雉。大雁鸣声和谐安然，朝阳初升天空破晓。男子如果准备娶妻，要趁冰雪未融之时。船夫吆喝又打招呼，别人渡河我却不渡。别人渡河我却不渡，我要等待我的伴侣。


【解读】

	《匏有苦叶》刻画了一位在济水边等待其“友”的人的形象，全诗都贯穿着“涉水”这个意象。关于此诗的主旨，《毛诗序》认为是讽刺卫宣公“与夫人并为淫乱”的作品，清代姚际恒《诗经通论》亦附会此说。当今学者多认为，此诗所写的是一位年轻女子等待情人或未婚夫到来的焦急心情。

	全诗共有四章，每章四句。首章以“匏之苦叶”起兴，有学者认为这暗示了此诗与婚姻有关，因古代男女新婚，即是用剖开的匏瓜作为饮交杯酒的酒器。接着就进入出济水“深涉”的场景，而且诗人指出了渡水的办法：“深则厉，浅则揭”，就是希望能尽早与“我友”相见。然而济水涨潮，汪洋浩瀚，再加上雌雉求偶的声声鸣啼，更增添了几分诗人心中的迷惘和渴盼。第三章起句以鸣雁起兴，点明此时已经天色拂晓，旭日东升，诗人劝那娶妻之“士”要趁早出行，莫待冰消雪融。最后一章可谓全诗灵魂所在，诗人写船夫“招招”揽客渡河，自己频频摇头拒绝，只是看着他人远去，直至末句方才点明其因“卬须我友”，诗人等待之人显然重要非常，焦急而又期盼的情绪流露无遗。

	此诗用语质朴自然，笔法平铺直叙，并未运用《诗经》常用的复沓结构，然而末章“人涉卬否”的叠咏颇有民风口语色彩。闻一多对此诗评价颇高，认为此诗接近唐人之后的古诗之风，而且是近代诗歌形式的肇端。