桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家。
桃之夭夭，有蕡其实。之子于归，宜其家室。
桃之夭夭，其叶蓁蓁。之子于归，宜其家人。

【注释】

夭夭：鲜妍美盛貌。
灼灼：茂盛鲜明貌。
华：同“花”。
之子：这个人，此指这位女子。
于归：出嫁。
宜：和顺，和睦，一谓男女适龄婚嫁。
室家：夫妇。古代女有家，男有室。
蕡〔fén〕：果实繁多硕大。
家室：犹“室家”，指家庭、家眷。
蓁蓁〔zhēn zhēn〕：草木茂盛貌。

【翻译】

桃花鲜妍又繁盛，绽放的花朵光彩照人。这个女子就要出嫁，让夫妇之间相敬如宾。桃花鲜妍又繁盛，结出的果实硕大众多。这个女子就要出嫁，让家庭之中安顺和乐。桃花鲜妍又繁盛，生发的枝叶茂密成阴。这个女子就要出嫁，让家人之间幸福康宁。
 【解读】

《桃夭》也是《诗经》中流传最为广泛的经典诗歌之一，清代学者姚际恒在《诗经通论》说此诗“开千古词赋咏美人之祖”。首句“桃之夭夭，灼灼其华”可谓咏物写景的千古名句，也对后世大量以桃花为题材的诗词作品产生了深远的影响。如阮籍《咏怀·昔日繁华子》“天天桃李花，灼灼有辉光”，崔护《题都城南庄》“去年今日此门中，人面桃花相映红”，白居易《大林寺桃花》“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开”，苏轼《惠崇春江晚景》“竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知”等等。

本诗抒发的是对一位即将出嫁的年轻女子的赞美和祝福，希望她出嫁后能“宜室宜家”，使夫妻家人之间都能安顺和美。诗的起句依然用了比兴的表现手法，以桃花的鲜妍明媚比喻女子的端庄秀美，“灼灼”二字尤为炫目，用以比喻女子光彩照人的仪容亦十分贴切。然而“女四德”中不仅要有“妇容”，还要有“妇德”“妇言”，这样才能敦睦家眷、持家有方，最终兴旺家族而建立“妇功”。在后两章中，以桃树的累累果实和枝繁叶茂，象征女子因德行崇盛、持家有得，而开家族子嗣众多、绵延昌盛之局面。三章中连续强调宜室、宜家、宜人，也体现出家族兴衰的真正关键就在于女子内在的品德和修养。

《桃夭》文笔优美，构思奇巧，各章首句均以桃花起兴，继以花、果、叶兼作比喻，极有层次感。而花开到结果、果落到叶盛的渐次变化，也与桃花的生长规律相吻合，使得整个诗篇水乳、浑成一体。《桃夭》中表现出的传统婚姻、家庭观念，也影响了后世礼乐文化数千年之久。