习习谷风，以阴以雨。黾勉同心，不宜有怒。采葑采菲，无以下体？德音莫违，及尔同死。
行道迟迟，中心有违。不远伊迩，薄送我畿。谁谓荼苦，其甘如荠。宴尔新婚，如兄如弟。
泾以渭浊，湜湜其沚。宴尔新婚，不我屑以。毋逝我梁，毋发我笱。我躬不阅，遑恤我后。
就其深矣，方之舟之。就其浅矣，泳之游之。何有何亡，黾勉求之。凡民有丧，匍匐救之。
不我能慉，反以我为仇。既阻我德，贾用不售。昔育恐育鞫，及尔颠覆。既生既育，比予于毒。
我有旨蓄，亦以御冬。宴尔新婚，以我御穷。有洸有溃，既诒我肄。不念昔者，伊余来塈。

【注释】

习习：微风和煦貌。
谷风：东风，生长之风。
黾〔mǐn〕勉：勉励，尽力。
葑〔fēng〕：又名蔓菁、芜菁等，形似萝卜，根茎可食。
菲：萝卜一类的蔬菜。
以：用。
下体：指植物的根茎。
德音：善言。
迟迟：徐行貌。
违：恨。
伊：表判断，是，却是。
迩〔ěr〕：近。
薄：句首语气助词，无实义。
畿〔jī〕：门槛，门内。
荼〔tú〕：一种苦菜。
荠：荠菜，一说甜菜。
宴尔：安乐，后用以指代新婚。
昏：同“婚”。
泾：泾水，后文“渭”指渭水。
湜湜〔shí shí〕：水清澈貌。
沚〔zhǐ〕：水中的小洲，一说同“底”。
屑：清洁，整洁。
逝：去，往。
梁：堤堰，鱼堰。
发〔bō〕：通“拨”，除去。一说打开。
笱〔gǒu〕：安放在堰口的竹制捕鱼器。
躬：自身，亲自。
阅：容，容许。
遑〔huáng〕：何，怎能。
恤：忧心，顾虑。
就：趋向，靠近。
方：竹木编成的筏，此指以船筏渡河。
亡〔wú〕：通“无”，没有。
丧〔sāng〕：祸难。
匍匐：本指手足伏地而行，此指尽力。
慉〔xù〕：起，扶持。
雠〔chóu〕：同“仇”，仇敌。
既阻我德：已经拒绝我的心意。阻，拒绝。德，善意，心意。
贾〔ɡǔ〕用不售：东西售卖不出去。贾，卖。用，东西，货物。
育恐育鞫〔jū〕：生于恐惧穷困之中。育，生活。鞫，贫穷。
颠覆：艰难，困顿。
比：比拟，指视为、看作。
毒：毒草，毒物。
旨：美味的食品。
洸〔guāng〕：水面波光粼粼貌。
溃〔kuì〕：水冲流貌。
既诒〔yí〕我肄〔yì〕：将劳苦之事全留给我。既，尽。诒，留。肄，劳苦之事。
伊余来塈〔jì〕：抚慰于我。伊，句首语助词，无实义，一说唯。来，语气助词，无实义。塈，安抚、抚慰，一说爱。

【翻译】

和煦的东风拂来，天色转阴而降雨。二人勤勉同心力，本不应该有怒气。采摘蔓青和萝卜，却不使用其根茎。美好话语莫背弃，与你偕共赴死门。缓缓走在道路上，心中含有怨恨意。路途不远离得近，送我直至门槛内。谁说荼菜味道苦，其味甘甜如荠菜。安然快乐新婚时，你我亲密如兄弟。泾因渭入变浑浊，水中小洲却清澄。安然快乐新婚时，却不将我洁净饰。不要去往我鱼堰，不要打开我渔器。我自身就不被容，何能顾及我后嗣？接近河流渊深处，船筏小舟来渡河。接近河流微浅处，浮游即可渡过去。什么拥有什么无，勤勉有加以求之。但凡百姓有困难，尽心尽力救济他。不能支持辅佐我，反倒视我为仇敌。既已拒绝我心意，犹如东西卖不出。往昔生活惧贫寒，与你一同度患难。生活既已有好转，却视我为恶毒物。我有美食积蓄好，也是为了御严冬。安然快乐新婚时，却以我来御贫穷。波光粼粼水冲流，劳苦之事全给我。全然不念往昔情，还忆彼时慰我心。
 【解读】

《谷风》一诗，与前面的《江有汜》《日月》《终风》等诗类似，也是以弃妇口吻表达被弃的痛苦，斥责丈夫的无情。《毛诗序》亦认为此为“刺夫妇失道”之诗，表现的是“卫人化其上，淫于新昏而弃其旧室，夫妇离绝，国俗伤败焉”。与《氓》中女子的坚决果敢不同，此诗中的女子虽然愁怨万分，却始终没有愤恨激烈的指斥，从始至终都保持了一种温和柔弱的气质。

全诗共有六章，每章八句，共有四十八句，篇幅较长，且各章在结构上均保持一定独立性。全诗采用倒叙手法，第一章以习习东风、成阴致雨的意象起兴，使全诗的意境已经笼罩了一层淡淡的忧愁。采摘葑菲却不要根茎，比喻对方丢弃根本，视宝为废，也比喻“黾勉同心”“及尔同死”的美好誓言最终都化为梦幻泡影，毕竟成空。第二、三章中以荼苦荠甘、泾浊渭清和“宴尔新婚”前后不同的对照，反衬出主人公哀伤不已的心绪，引发了她“我躬不阅，遑恤我后”的深深忧虑。第四、五、六三章，回忆了诗人自己对于这个家庭“黾勉求之”的巨大贡献，对周围百姓“匍匐救之”的善行善德，以及“及尔颠覆”度过穷困的历史。如此的付出本应得到对方的爱惜支持，得到的却是不解其意、视若毒物的回应，甚至在“宴尔新婚”之时“以我御穷”，贻我苦事，全然不念昔日慰藉于我之情。正如陈子展《诗经直解》中引孙缄语：“道情事实切，以浅境妙。末两句道出受病根由，正是诗骨。”

本诗用语质朴，作比贴切，善用对照手法，叙写了往昔信誓旦旦、如今背信弃义，过去贫穷美好、当前富足凄惨，自己尽善尽德、对方冷漠无情的种种巨大反差，折射出主人公内心交织翻涌的无穷苦痛悲戚，也体现出一种“物变人非”世事无常的人生幻灭感，读来颇有意味。