式微，式微，胡不归？微君之故，胡为乎中露！
式微，式微，胡不归？微君之躬，胡为乎泥中！

【注释】

式微：式，语气助词，无实义。微，日光衰微，指黄昏或天黑。
胡：疑问词，为何。
微：非，不是。
中露：即“露中”，露水之中。
躬：身体。

【翻译】

日落天黑，日落天黑，为什么不归去呢？如果不是君王的缘故，为何还在露水之中？日落天黑，日落天黑，为什么不归去呢？如果不是君王的贵体，为何还在泥土之中？
 【解读】

《式微》一诗的主题，《毛诗序》认为是“黎侯寓于卫，其臣劝以归也”，刘向《列女传》则认为是卫侯之女嫁黎国庄公，却不为其所纳，有人劝以归，她不肯接受，作此诗以明志。所说之事虽然不同，但都认为这是一首“劝归”之诗。今时学者多从余冠英等的说法，认为此诗表达的是苦于劳役的百姓对统治者的怨怼和控诉。

全诗只有两章，每章四句，均用叠咏。以黄昏日落的微光起兴，暗示诗人在“中露”和“泥中”已是从朝至暮、旷日持久，情绪中似乎有一丝倦怠，又有一丝不满。各章后两句即解释了这么做的原因是为了“君之故”和“君之躬”，此“君”字一般解释为君王、君主，可见“臣下”是为了“君上”才如此辛苦劳碌、不知止息。连连使用的反问句式仿佛是一种怨天尤人，又似乎略带些自怨自艾，将诗人内心的埋怨不已而又控诉无门的心情推向极致。

此诗句句都用到韵脚，而且每章都更换韵脚，使得全诗节奏短促、语调紧迫，也和诗歌所要抒发的情感十分贴合。由于《毛诗》是历代研读《诗经》者的主流教材，受其“劝归”之说的影响，“式微”一词在后世逐渐衍化为古典诗歌中的“归隐”意象，如王维《渭川田家》就有“即此羡闲逸，怅然吟式微”之句。今天的“式微”一词，则与之不同，更多时候用来形容衰落、衰微之意。