旄丘之葛兮，何诞之节兮。叔兮伯兮，何多日也？
何其处也？必有与也！何其久也？必有以也！
狐裘蒙戎，匪车不东。叔兮伯兮，靡所与同。
琐兮尾兮，流离之子。叔兮伯兮，褎如充耳。

【注释】

旄〔máo〕丘：前高后低的山丘。
葛：多年生草质藤本植物，茎可编篮做绳，纤维可织布。
诞〔dān〕：延，长。
节：指葛的枝节。
叔兮伯兮：作者称卫国诸臣为叔伯。
与：结盟，交好。
以：原因。
蒙戎：蓬松，杂乱。
匪：同“非”。
东：向东而行。
靡〔mǐ〕：没有。
琐兮尾兮：渺小卑微，后用以形容处境艰难。琐，细。尾，末。
褎〔yòu〕：服饰盛美，一说面带笑容。
充耳：塞住耳朵，指避而不听。

【翻译】

前高后低的山丘上有葛草，为什么它的枝节四处蔓延？卫国的叔伯们啊，为什么多日不来？你们停留在何处？一定是有盟约啊！为何拖延这么久？一定是有原因啊！狐裘已经变得蓬乱，不是车马不向东行。卫国的叔伯们啊，没有人与我们同心。身份渺小而卑微，正是颠沛流离的人们。卫国的叔伯们啊，身着华服却充耳不闻。
 【解读】

古往今来，对于《旄丘》这首诗作的主旨，研究者都是各执一词，有着不同的解读。传统的说法以《毛诗序》为代表，认为是黎侯为狄人迫逐而客居卫国，黎国臣子责备卫国“不能修方伯连率之职”，方玉润《诗经原始》则认为此诗与《式微》均是黎臣劝君归国之作。近当代学者则分歧较多，有“卫臣或黎臣责晋”说、“弃妇埋怨丈夫”说、“女子怀念情人”说、“兵士登高怀乡”说等。结合诗意而言，取“黎臣责卫”之说最为贴切。

此诗共有四章，每章四句，其中一、三、四章第三句运用叠句，第二章前后亦形成复沓结构。第一章以蔓延生长的“旄丘之葛”起兴，暗示黎臣常常登上旄丘，渴盼卫国援兵的到来。然而这些被尊称为“叔伯”的卫军久久不来，黎臣难免会焦灼不安，所以第二章描写了他们自问自答的设想：也许是有盟约在身，也许是别有他因，可谓委婉通达、曲尽人情。第三章起，以蓬乱的狐裘为喻，表明国家的情势危急，已经不堪如此拖延，而且说并非自己不出兵东行，只是因“叔伯”无人与我同心尽力，言语间已有归咎和指摘之意。第四章中，则更进一步渲染黎臣的困顿的处境，极言其卑微的身份和流离的凄楚，这与雍容华服的卫国“叔伯”形成鲜明对比，体现出黎臣希望彻底的破灭和对卫军背信的强烈斥责。

全诗结构清晰，善用铺陈对比，具有很强的艺术感染力。黎臣由期盼到质疑，由疲敝到幻灭，由称誉到暗讽，情感的渐进变化合乎人情事理，也使得全诗具有了一波三折的层次感，是不可多得的咏志佳作。