简兮简兮，方将万舞。日之方中，在前上处。
硕人俣俣，公庭万舞。有力如虎，执辔如组。
左手执龠，右手秉翟。赫如渥赭，公言锡爵。
山有榛，隰有苓。云谁之思？西方美人。彼美人兮，西方之人兮。

【注释】

简：盛大，一说挑选，一说鼓声。
方将：将要，正要。
万舞：古代舞名，先是武舞，后是文舞。
在前上处：在前列上方。
硕：此指高大。
俣俣〔yǔyǔ〕：魁伟貌。
公庭：古代国君宗庙的厅堂或朝堂。
辔〔pèi〕：驾驭马的缰绳。
组：具有纹饰的宽丝带。
龠〔yuè〕：古代管乐器，三孔，似编管之形。
翟〔dí〕：野鸡的尾羽。
赫〔hè〕如渥〔wò〕赭〔zhě〕：颜色鲜红如同润泽光艳的赭土。红色。渥，光泽。赭，赤红如赭土的颜料，古人用以饰面。
锡爵：赐酒。锡，同“赐”。爵，青铜制酒器。
榛〔zhēn〕：落叶灌木或小乔木，结球形坚果，称“榛子”，果仁可食。
隰〔xí〕：低下的湿地。
苓〔líng〕：菌类植物茯苓、猪苓的通称，二者都可入药。另说甘草、卷耳、地黄等。
云：句首语助词，无实义。

【翻译】

隆重而又盛大啊，正要上演那万舞。太阳正高照空中，舞师就在前列上方。身材高大又魁梧，国君厅堂跳万舞。强健有力如猛虎，手执缰绳如丝带。左手拿着三孔龠，右手持着雉尾羽。面色红润如赭土，国君开口赐美酒。山坡之上有榛树，低洼湿地有苓草。心中思念是何人？乃是西方美善人。那位美善之人啊，正是西方的人啊！
 【解读】

《简兮》一诗的主旨，《毛诗序》认为是讽刺“卫之贤者仕于伶官”而不承事王者之事，朱熹《诗集传》、方玉润《诗经原始》等亦同此说。今人则多不从《毛诗》之说，另辟蹊径研究此诗，主要有“舞女生活辛劳”说、“讽刺庄公淫乐”说和“宫女思慕舞师”说，而以最后一种最为通行。

本诗共有三章，每章六句，共十八句。第一章起句就营造了隆重盛大的乐舞氛围，点明所要上演的正是“万舞”。万舞是上古的一种大型舞蹈，分为武舞和文舞两段。武舞在先，表演时舞者手执兵器；文舞在后，表演时舞者手拿雉羽乐器。除了说明此舞上演地点是“公庭”，为国君观赏之外，还刻画了一位身材高大魁梧的舞师形象。第二章的内容即全部聚焦于此舞师身上，除了形容他雄健有力、“执辔如组”的武舞动作，还描写了他“左手执籥”“右手秉翟”的文舞才艺，再加上“赫如渥赭”的面色装扮，自然能够得到君王赐酒的垂青。第三章以山上榛树和湿地苓草（今人多以为是表达男女情思的暗语）起兴，抒发了对于“西方美人”的赞颂和思慕之情，其中“美人”一词应不仅指人姿容俊美，而且还有德行美盛之意。

全诗第四章具有极大的艺术魅力，朦胧飘渺的意境和幽深晦涩的隐语，将诗人委婉绵长的情感显露无遗。正是由于此章文风似与前二章相去甚远，故有今人疑为“错简”，此说暂置不评。清人牛运震在《诗志》中评论此章以“细媚淡远之笔作结，神韵绝佳”，可谓独得其妙。