毖彼泉水，亦流于淇。有怀于卫，靡日不思。娈彼诸姬，聊与之谋。
出宿于泲，饮饯于祢，女子有行，远父母兄弟。问我诸姑，遂及伯姊。
出宿于干，饮饯于言。载脂载舝，还车言迈。遄臻于卫，不瑕有害？
我思肥泉，兹之永叹。思须与漕，我心悠悠。驾言出游，以写我忧。

【注释】

毖〔bì〕：“泌”的假借字，泉水涌流貌。
淇〔qí〕：春秋时卫国水名，发源于今河南淇山，流入卫河。
卫：卫国。
靡〔mǐ〕：无。
娈〔luán〕：美好。
诸姬：指卫国的同姓之女，卫君姓姬。
聊：姑且，暂且。一说愿。
出宿〔sù〕：出居在外。
泲〔jǐ〕：春秋时郑国地名，在今河南浚县。
饮〔yǐn〕饯：以酒饯行。
祢〔nǐ〕：春秋时郑国地名，在今山东菏泽。
有行〔xíng〕：出嫁。
诸姑：父亲的各位姊妹。
伯姊〔zǐ〕：大姐。
干〔gān〕：春秋时卫国地名，在今河南濮阳。
言：春秋时卫国地名，在今河北清丰。
载〔zài〕脂载〔zài〕辖：载，动词前词缀，无实义。脂，以油脂涂抹车轴。辖，在车轴两端安上金属键。
还车言迈：还车，车子回转返归。言，语气助词，无实义。迈，远行。
遄〔chuán〕臻：遄，快，疾速。臻，至，到达。
不瑕〔xiá〕：不无。瑕，古同“遐”，指疑问词“胡”，一说远，一说过失。
肥泉：春秋时卫国水名，又名泉源水，在今河南淇县，东南流入卫河。
兹〔zī〕：通“滋”，益，愈加。
永：长久。
须与漕：须、漕皆春秋时卫国城邑。
言：语气助词，无实义。
写〔xiè〕：倾吐，抒发，一说去除。

【翻译】

泉水汩汩地涌流，也会流入淇水中。心中怀念那卫国，没有一天不想它。同姓诸女仪容美，且与她们共商谋。外出居留在泲地，以酒饯行在祢地。女子即将要出嫁，远离父母与兄弟。代我问候诸姑母，顺便问候我大姐。外出居留在干地，以酒饯行在言地。涂上车油上好轴，回转车头向远行。疾速到达于卫国，大概不会有妨害。我思念那肥泉水，益加长久嗟叹之。思念须邑和漕邑，我心悠悠不可绝。驾驭车马外出游，以此倾泻心中忧。
 【解读】

《泉水》一诗的主旨比较明晰，正如《毛诗序》所言是一首“卫女思归”之诗，因卫女“嫁于诸侯，父母终，思归宁而不得，故作是诗以自见也”。除此之外，清代何楷、龚橙、魏源等认为此诗是许穆公夫人所作，而黄中松《诗疑辨证》则怀疑是宋桓夫人或邢侯夫人所作。

全诗共有四章，每章六句，共二十四句。第一章以泉水流入卫国淇水起兴，引出自己怀念卫国，以至“靡日不思”的地步。此情无计可消除，只好找到同姓的卫国诸姬，希望她们可以出谋划策。第二章中，诗人回忆了自己往昔从卫国出嫁的情景。路途迢迢，停居在外，最后却不得不饮酒送别，“远父母兄弟”，代己问候诸姑大姊的叮嘱更流露出诗人的依依惜别之情。第三章则是诗人对自己归宁卫国的设想情境，“载脂载辖”“还车言迈”“遄臻于卫”数词，将诗人渴盼早归的迫切心情显露无遗。然而一切只是美好的幻想，幻灭人醒，仍是对“肥泉”“须漕”等卫国事物不可遏制的思念。思不可及，只好长嗟空叹；只好驾车出游，以消心忧。

本诗构思奇巧，以思怀之情起，以思怀之情终，形成首尾呼应之势。而中间穿插了回忆和设想，以往昔离卫恋恋不舍，和如今归心如箭待发，二者互相比对映衬，使得思归之情渲染到无以复加之境。本诗以幻写真，虚实相间，正如明代戴君恩所言“波澜横生，峰峦叠出，可谓千古奇观”。