出自北门，忧心殷殷。终窭且贫，莫知我艰。已焉哉！天实为之，谓之何哉！
王事适我，政事一埤益我。我入自外，室人交徧谪我。已焉哉！天实为之，谓之何哉！
王事敦我，政事一埤遗我。我入自外，室人交徧摧我。已焉哉！天实为之，谓之何哉！

【注释】

殷殷：忧愁深切貌。
终窭〔jù〕：终，始终。窭，贫穷。
已焉哉：感叹词，表达失落无奈之意。
王事：王命差遣的公事。
适：往、到，此指给予。
一：全，都。
埤〔pí〕益：增加。
室人：家人。
交遍：全都。交，一齐，交相。
谪〔zhé〕：责备。
敦：督促，催促。
埤遗：厚加。遗，给。
摧：挫败，挤兑。

【翻译】

我从北门走出来，忧心忡忡不可绝。始终生活于贫寒，无人能知我艰辛。哎呀呀！真是上天所安排，还能对此说什么！王命差事交给我，政事全都加给我。我从外面回到家，家人交相斥责我。哎呀呀！真是上天所安排，还能对此说什么！王命差事催促我，政事全都厚加我。我从外面回到家，家人交相挤兑我。哎呀呀！真是上天所安排，还能对此说什么！
 【解读】

《北门》倾诉了一位基层官吏郁郁不得志的心声。《毛诗序》认为此诗是对“卫之忠臣不得其志”的讽刺，朱熹《诗集传》亦承袭此说。与之不同，清人方玉润《诗经原始》则认为此诗主旨是“贤者安于贫仕也”，而今人大多认为这是一位小吏倾诉生活愁苦之作。

本诗共有三章，每章七句，其中各章最后二句叠句，二、三两章叠章。首章以“出自北门”起句，引出诗人忧心忡忡的原因是“终窭且贫”，而且无人知晓自己的艰辛。第二、三两章诗人控诉了上司给自己过度繁重的公务。自己工作的压力尚且难以排遣，回到家中不但没有得到家人安慰，反而迎来家人一致的斥责和挤兑，这对诗人无疑是落井下石、雪上加霜，悲忧苦楚之情难以言表，难怪诗人三次发出“已焉哉”的哀叹，并将其无奈地归结于“天命为之”。清代牛运震《诗志》评论这些叹句说：“皆极悲愤语，勿认作安命旷达”，深得其要。

全诗纯用赋法，不假比兴，尤其善用对比。比如政务繁重和薪资微薄的对比，奔波劳碌和无人体谅的对比，为家人奉献付出和家人贬斥排挤的对比，鲜明的反差烘托了全诗愁闷悲苦的基调，也使诗人的情感表现得更加立体化、细腻化。