静女其姝，俟我于城隅。爱而不见，搔首踟蹰。
静女其娈，贻我彤管。彤管有炜，说怿女美。
自牧归荑，洵美且异。匪女之为美，美人之贻。

【注释】

静女：贞静娴雅之女。
姝〔shū〕：美好。
俟〔sì〕：等待。
城隅：城角，多指城角偏僻空旷处。
爱：“薆”的假借字，隐蔽，躲藏。
踟躇〔chí chú〕：徘徊不定。
娈〔luán〕：美好。
贻〔yí〕：赠送。
彤管：杆身漆朱的笔，古代女史用以记事。一说与下文“荑”同义。
炜〔wěi〕：光泽，光彩。
说怿〔yuè yì〕：喜悦。说，同“悦”。怿，喜悦。
女〔rǔ〕：同“汝”，你，后同。
牧：野外。
归荑〔kuì tí〕：赠送茅草的嫩芽。归，通“馈”，赠送。荑，茅草的嫩芽。
洵〔xún〕：诚然，确实。
匪〔fēi〕：同“非”。

【翻译】

女子贞静又美好，在城之角等候我。隐蔽躲藏看不见，只好搔头又徘徊。女子贞静又温雅，赠送给我红笔管。红色笔管有光彩，心中喜悦你美丽。野外归来送柔荑，确实美丽又特别。不是说你长得美，因是美人赠我物。
 【解读】

《静女》是一首历来就颇受选家注目的经典诗作。传统的说法以《毛诗序》和郑玄《笺注》为代表，认为此诗旨在针砭“卫君无道，夫人无德”之时弊。此外，王先谦《诗三家义集疏》认为此是“媵俟迎而嫡作诗也”，而欧阳修《诗本义》及朱熹《诗集传》认为此诗是对卫国男女“淫奔”风俗的鞭挞。今人多认为这是一首描写男女青年幽会的爱情诗。

全诗共分三章，每章四句，是从男子的角度叙写的。首句即点明了故事的人物、地点和情境，描摹出美好的“静女”在城隅等候我的画面。“爱”是“薆”的假借字，说明女子知我前来，就故意隐身不见，娴雅温婉的形象带上一抹俏皮的色彩。而我不见“静女”，不禁“搔首踟蹰”，焦灼不安。第二章中“静女”终于现身，且赠我彤管之礼，在有情人眼中它自然光彩照人、意义不凡，所以诗人说“说怿女美”，难掩内心激动欣喜之情。第三章中，写女子从野外归来，再次赠送我礼物，那就是茅草的嫩芽。物虽轻微，蕴含的情意却无比深长，难怪诗人会沉醉其中，夸赞其美丽奇特。最后两句是“神来之笔”，通过否定荑草本身之美，得出其是因人方美的结论，“情人眼里出西施”的心理表现得十分传神。

此诗对细节的描写和心理的刻画细致入微，短短三章就呈现出一个具有完整性的故事，从热切的期盼到焦急的等待，从接受赠物的喜悦到沉醉爱情的甜蜜，故事情节的推进合乎情理又引人入胜，尤见诗人创作功力。