新台有泚，河水弥弥。燕婉之求，蘧篨不鲜。
新台有洒，河水浼浼。燕婉之求，蘧篨不殄。
鱼网之设，鸿则离之。燕婉之求，得此戚施。

【注释】

新台：卫宣公为纳宣姜所筑台名，故址在今山东甄城黄河北岸。
有泚〔cǐ〕：鲜明貌。有，语气助词，无实义。
河：黄河。
弥弥：水盈满貌。
燕婉：仪容安详温顺，后常形容夫妻和美。燕，安和。婉，温顺。
籧篨〔qú chú〕：指胸有肿疾，不能下俯。
鲜：美善，一说年少。
洒：〔cuǐ〕：高峻貌。
浼浼〔měi měi〕：水盛貌。
殄〔tiǎn〕：通“腆”，善，美好。
鸿：大雁，一说蟾蜍。
离：离开，远离。一说同“罹”，遭受。
戚施：本指蟾蜍无颈，不能仰视，后喻驼背。

【翻译】

新台景观历历分明，黄河之水充盈四溢。本想求得美满婚姻，却遇臃疾不美之人。新台修筑高峻危立，黄河之水汪洋浩瀚。本想求得美满婚姻，却遇臃疾不善之人。鱼网设置为捕鱼虾，空中大雁自会远离。本想求得美满婚姻，却得此夫佝偻驼背。
 【解读】

新台是卫宣公为娶宣姜所修筑的高台，在今山东甄城黄河北岸。宣姜本是太子伋的未婚妻，卫宣公觊觎其美貌，所以在新台将其截留下来，强占为己妻。因此，《毛诗序》认为此诗正是卫国人作以讽刺卫宣公的荒淫失德，这种说法古今学者均未表达异议。

全诗共有三章，每章四句，前两章叠咏。叠咏的前二句以鲜明高峻的新台和盈溢浩大的黄河水起兴，暗示卫宣公为夺取未婚的儿媳而修筑新台，以此彰明其事的合法性。新台本是卫宣公丑行的“遮羞布”，然而诗人对其溢美有加，就像正话反说，加重了讽刺意味，也反衬出卫宣公此举不过是欲盖弥彰，自取其辱。宣姜是新台之事的直接受害者，此后便以她的口吻展开叙写，对卫宣公极尽嘲讽挖苦之能。她说自己本想求得和乐美好的姻缘，不意却是竹篮打水一场空，遇这位“籧篨”佝偻、不善不美的老夫，“鸿离鱼网”的比喻使其失望不满的情绪推向极致。

本诗层次分明，结构巧妙，善用比兴，虚实映衬，明暗交融。尤其是对宣姜心理活动的拟想生动而有意趣，表达了上古时期人们对无道之君违背传统伦理道德的讥讽和鞭挞，表达了对“燕婉”生活的追求和向往。