二子乘舟，泛泛其景。愿言思子，中心养养！
二子乘舟，泛泛其逝。愿言思子，不瑕有害！

【注释】

二子：二个人，一说指卫宣公之子公子伋和公子寿。
泛泛：漂浮貌。
景：通“憬”，远行貌。
愿言：思念殷切貌。
养养〔yàng yàng〕：忧愁不安貌。养，通“恙”。
逝：去，往。
不瑕：犹言“不无”，此处表揣测、希望。

【翻译】

二位公子乘着舟，漂流渐渐至远方。对你思念极殷切，心中忧愁难安定。二位公子乘着舟，漂流渐渐没踪影。对你思念极殷切，但愿没有啥妨害！
 【解读】

关于《二子乘舟》这首诗的创作背景，《毛诗序》言为“卫宣公之二子争相为死，国人伤而思之，作是诗也”。《毛传》中则更具体地介绍了这一动人故事：卫宣公将太子伋之未婚妻宣姜夺为己有，生下寿、朔两位公子。公子朔与其母宣姜向卫宣王进献谗言，使卫宣王下令将太子伋遣送到齐国，又在道路险隘处埋伏下刺客，准备等太子伋经过时将其刺杀。公子寿提前就知道了这个情报，他前去告诉公子伋，让他尽快逃离。然而公子伋认为这是君命，拒绝逃亡，于是公子寿盗取了他的符节提前上路，使埋伏的刺客误以为公子寿就是太子伋，而将他杀害。太子伋得知此事，前往刺客处说，君王命令刺杀自己，公子寿又有何罪，然后也被刺客所杀。此外，今人对此诗的解读还有“母亲念子”说、“父亲送子”说、“友人送别”说等不同说法，但都是围绕着“送别”这个中心设定的。

全诗只有二章，每章四句，运用了叠章手法。诗首句就平铺直叙地交代了此次送别的情境：二子对前来送行的亲友依依惜别，最后终于登上小舟准备离开，这是近景。然后镜头逐渐拉远，小舟“泛泛”漂游在水面上，送别的人久久不愿离去，直到小舟远行的踪迹消逝在天边的烟波之中，颇有李白诗“孤帆远影碧空尽，惟见长江天际流”的意味。二子虽然已经不见，但是送别者的心中充满了担忧：二子乘舟前行是否会遇到汹涌滔天的波浪，他们的人生旅途是否可以平安和顺、没有危难？“不瑕有害”四字饱含着送别者的忧心，也寄托着他对二子的深情和祝福。

本诗简洁纯粹，意象鲜明，全诗未用比兴，也未有细腻的细节刻画，但是却蕴含着极为丰富的诗意，飘飘远逝的小舟也给读者留下了无尽的想象空间，堪称为送别诗中的典范之作。