泛彼柏舟，在彼中河。髧彼两髦，实维我仪。之死矢靡它。母也天只！不谅人只！
泛彼柏舟，在彼河侧。髧彼两髦，实维我特。之死矢靡慝。母也天只！不谅人只！

【注释】

中河：河水中央。
髧〔dàn〕：头发下垂状。
髦〔máo〕：指男子行冠礼前，头发齐眉，分向两边。
维：乃，是。
仪：配偶。
之死矢〔shì〕靡它：到死誓无他心。之，到。矢，通“誓”。靡，无。
只：语气助词，无实义。
谅：相信。
特：配偶。
慝〔tè〕：通“忒”，差错。

【翻译】

泛起那柏木小舟，漂流在河水中央。分发齐眉那少年，的确是我好配偶。至死终究无他心。我的母亲我的天，怎奈却不相信我！泛起那柏木小舟，漂流在河水边缘。分发齐眉那少年，的确是我好对象。至死终究无偏差。我的母亲我的天，怎奈却不相信我！
 【解读】

这首《柏舟》的诗旨，以《毛诗序》为主流的传统说法多认为是卫世子共伯早死，其妻共姜拒绝父母改嫁之令，故作此诗以自誓其志。因此，古人多以“柏舟之痛”称呼女子丧夫之事，以“柏舟之节”赞美女子夫死不嫁之行。当今学者则多认为此诗描写了一少女欲择一少年为偶，但却未得到母亲同意，因此作此诗以表明其心、抒发其怨。

全诗共有两章，每章七句，两章形成了十分工整的叠咏结构。首章以泛舟漂游河上起兴，营造了一种安怡自在的氛围。然后就引出了诗人抒情的对象——“髧彼两髦”之人。在古代，这是男子弱冠（二十岁）之前的发式装扮，透露出女子钟情之人尚是一位少年郎。两章中反复强调“实维我仪”“实维我特”，再加上至死不二的誓愿，女子坚决果敢的意志毕露无遗。这恰恰与父母的“不谅”不信形成对比，所以本诗后两句多用叹词，表达了女子内心的愁怨和不满，也流露出一丝“天不遂人愿”的哀伤和无奈。

此诗的全部意涵，实际上已在第一章完全展现，然而诗人仅改变几个韵脚，用另一章再次咏唱一遍，将自己所要表达的情感尽情渲染。这种形式，充分体现了上古歌曲所具有的韵律感，甚至也常见于现当代歌曲之中，成为寄托情感、触动人心的一座艺术桥梁。