南有乔木，不可休思。
	汉有游女，不可求思。
	汉之广矣，不可泳思。
	江之永矣，不可方思。

	翘翘错薪，言刈其楚。
	之子于归，言秣其马。
	汉之广矣，不可泳思。
	江之永矣，不可方思。

	翘翘错薪，言刈其蒌。
	之子于归，言秣其驹。
	汉之广矣，不可泳思。
	江之永矣，不可方思。

【注释】

乔木：高大的树木。
休思：休憩，止息。思，语气助词，无实义。后文诸“思”皆同此用法。
汉：汉水。
游女：出游的女子。
江：长江。
永：形容水流滔滔不绝。
方：并行的两船，即船筏，此指乘船筏渡河。
翘翘：高而众多貌。
错薪：杂乱丛生的野草。
言：语气助词，无实义。
楚：灌木名，又称牡荆、荆条，鲜叶可入药，枝干坚韧可做杖等。
秣(mò)：喂养牲畜。
蒌(lóu)：蒌蒿，又称白蒿，多年生草本植物，多生水滨。
驹：少壮的马。

【翻译】

南方有种高大的树木，不可在其下乘凉休息。汉水边有位出游的女子，不可追求来做我伴侣。汉水宽广而浩瀚，不可只身游过去。长江滔滔而不绝，不可乘筏渡过去。野草茂盛而杂乱，用刀割取其中的荆条。这位女子就要出嫁，应去喂饱她的马匹。汉水宽广而浩瀚，不可只身游过去。长江滔滔而不绝，不可乘筏渡过去。野草茂盛而杂乱，用刀割取其中的蒌蒿。这位女子就要出嫁，应去喂饱她的马驹。汉水宽广而浩瀚，不可只身游过去。长江滔滔而不绝，不可乘筏渡过去。
 【解读】

《汉广》是《诗经》中咏物怀人的一首佳作，也《诗经》中仅有的几篇“刻画山水”的诗章之一。清代王士禛在《带经堂诗话》中对此诗评价颇高，甚至认为它是中国山水文学的发轫。

关于《汉广》一诗的主旨，主要有《毛诗序》“德广所及”说、三家诗“神女遗佩”说、清人方玉润“樵歌”说，以及今人多持的“情诗”说。鉴于《诗经》是一部真实全面地反映周代社会各个方面的百科全书，现实主义是其主要的创作特色，因此认为此诗反映周代普通人民的婚姻恋爱及礼仪风俗，当最为贴切。

全诗从结构形式上来看共有三章，前一章独立，后二章叠咏。三章的起兴之句围绕“木”“薪”“楚”“蒌”各意象展开，暗示出本诗的主人公是一位青年樵夫，“刈”字更是直接点明了采樵的劳动过程。首章八句，四曰“不可”，把樵夫苦恋追求“游女”而不得的怅惘无奈表现得淋漓尽致。现实中的遥不可及，转而化为幻想中的称心如意，因此作者在二、三章中构建出“游女”出嫁、割草喂马的美好幻境，使主人公的夙愿终于得以满足。然而梦幻泡影终会破灭，当睁开现实的眼睛时，那烟波浩渺的汉水和波浪滔天的长江依然无法渡过，那梦中“游女”的彼岸依然无法企及。

清代陈启源在《毛诗稽古编》中把此诗的诗境概括为“可见而不可求”，类似于西方浪漫主义所说的“企慕情境”。主人公由希望到失望、由幻想到幻灭的心路历程，伴着对长江汉水一咏三叹的叠唱，为我们永远留下了一个可望而不可及的彼岸女子，一个虽然残缺却美得动人心魄的诗意境界。