墙有茨，不可扫也。中冓之言，不可道也。所可道也，言之丑也。
墙有茨，不可襄也。中冓之言，不可详也。所可详也，言之长也。
墙有茨，不可束也。中冓之言，不可读也。所可读也，言之辱也。

【注释】

茨〔cí〕：蒺藜，一年生草本植物，茎横生于地面，果实有刺，可入药。
中冓〔gòu〕：内室，此指卫国宫室。
道：说。
所：若。
襄〔rǎng〕：通“攘”，扫除。
详：详细说明。一说为“扬”的假借字，指传扬。
束：捆扎。
读：讲说，出言。

【翻译】

墙上长着蒺藜，无法将它扫掉。宫闱中的流言，不可向人述说。如果可以开口，说来就是丑恶。墙上长着蒺藜，无法将它除去。宫闱中的流言，不可向人详言。如果可以细说，说来就会话长。墙上长着蒺藜，无法将它捆起。宫闱中的流言，不可向人讲说。如果可以谈论，说来就是耻辱。
 【解读】

《墙有茨》一诗的主题，《毛诗序》承续《新台》之解，将其定为“公子顽通乎君母，国人疾之而不可道”的“刺上”之作，此后研究《诗经》的古今学者大都接受了这个说法。公子顽即卫昭伯，是卫宣公之子，与太子伋、公子寿、公子朔等为兄弟。“君母”指的是卫宣公的夫人宣姜，她是当时已即位为卫惠公的公子朔之母，故有此称。卫宣公死后，齐襄公为保全其妹宣姜，同时巩固卫惠公君位，强迫公子顽娶后母宣姜为妻。此诗就是当时卫国人对统治阶级这种败坏伦常的秽行的嘲讽和鞭挞。

全诗共分三章，每章六句，三章均形成复沓结构。各章起兴之句都言墙上蒺藜不可除去，以此暗喻卫国宫廷中的丑闻遮掩不住，终将败露。然后诗人便说宫闱之中的流言不可说出，此“不可”或为故弄玄虚、吊人胃口的手段，或为“不堪”之意，表明其事之丑已达不堪出口之境。接着诗人又微露口风，告诉对方若可言说，则不仅其事本身“丑”“辱”，而且说来话长，难可一时言尽。充满神秘感的透露至此便戛然而止，勾起了读者无穷的探索欲，也给人留下了无垠的想象空间。其实卫国当时的宫闱丑闻几乎是妇孺皆知，所以诗人以欲说又止、“犹抱琵琶半遮面”的方式点到为止，不仅令听者悠然会心，得悟其意，也起到了一种含蓄、特殊的讽刺效果。

本诗行文通俗浅近，多用俗语口语，节奏舒缓而自然，意味戏谑而绵长。调侃中含锋芒，逗趣中见针砭，犹如“绵里藏针”，针针致命。这比正面平铺直叙的指斥犹显功力，读来颇有“未见其人，先闻其声”之感。