君子偕老，副笄六珈。委委佗佗，如山如河，象服是宜。子之不淑，云如之何？
玼兮玼兮，其之翟也。鬒发如云，不屑髢也；玉之瑱也，象之揥也，扬且之皙也。胡然而天也？胡然而帝也？
瑳兮瑳兮，其之展也。蒙彼绉絺，是绁袢也。子之清扬，扬且之颜也。展如之人兮，邦之媛也！

【注释】

副笄〔fù jī〕六珈〔jiā〕：古代贵族妇女的头饰。编发为假髻称副，假髻上所插的簪称笄，发簪上的玉饰称六珈。
委〔wēi〕委佗〔yí〕佗：雍容自得、行止有仪貌。一说体态轻盈、步履袅娜貌。佗同“迤”。
象服：古代后妃、贵夫人所穿的礼服，上面绘有各种纹饰。
宜：合身。
云如之何：奈之何。云，句首发语词，无实义。
玼〔cǐ〕：鲜明盛美貌。
翟〔dí〕：绣在象服上的雄雉尾羽图案。
鬒发〔zhěn fà〕：黑发。
髢〔dí〕：假发。
瑱〔tiàn〕：冠冕上垂在两侧的玉饰。
象之揥〔tì〕：象，象牙。揥，钗簪一类的首饰，可搔头。
扬且之皙〔xī〕：扬，眉毛及其上下部分。且，语气助词，无实义。皙，皮肤白净。
胡然：为何，表疑问或反诘。然，这样。
而：如，象。
瑳〔cuō〕：色泽鲜明通透貌。
展〔tǎn〕：通“襢”，古代后妃或命妇的一种礼服，色白。一说为古代夏天穿的一种纱衣。
绉絺〔zhòu chī〕：精细的葛布。
绁袢〔xiè pàn〕：绁，系，扎。袢，古代夏天穿的一种白色内衣。
清扬：形容眉目清秀有神，亦泛指人的美好仪容或风采。
颜：面容，脸色。
展：诚然，确实。
媛：美女。

【翻译】

誓与君子同老去，玉饰发簪插假髻。雍容自得端庄仪，如同山岳又似河。穿上象服很合身，然而你却不贤淑，对你也是莫奈何！色泽鲜明又华美，礼服绣有雄雉羽。一头黑发盛如云，不必戴上假发饰。冠冕玉饰垂两边，象牙揥簪可搔首，眉目之间肤白皙。为何犹如天上人？为何好似帝之子？色泽鲜美又通透，礼服素白名展衣。罩上绉纱细葛衫，系好夏日白内衣。你那风采真清秀，眉目传神容颜好。诚然像你这般人，就是邦国之美女！
 【解读】

对于《君子偕老》一诗的解读，古今几无分歧，多认为是紧承《墙有茨》一诗，表达对卫宣君夫人宣姜“淫佚之行”的讽刺和贬斥。《毛诗序》云：“夫人淫乱，失事君子之道，故陈人君之德，服饰之盛，宜与君子偕老也”，认为诗中所写的服饰仪容之美乃为理想的国君夫人形象。而朱熹《诗集传》认为诗人恰恰是以服饰仪容之美反衬宣姜违礼悖德之丑，言其德行与仪表不相匹配。后世学者在这一点上，也大多赞同朱熹的观点。

全诗共分三章，首章七句，次章九句，末章八句，共二十四句。首章“君子偕老”四字，就点出了全篇的纲领：宣姜本是公子伋的未婚妻，却被其父卫宣公强占，后来又其兄公子顽私通，可谓劣迹斑斑。诗人却言其“君子偕老”，无异于反话正说，笑里藏刀，极尽讥谑之能事。此后对卫夫人的发饰、服装、仪容进行了浓墨重彩的渲染铺排，这是全诗的主体部分。比如写其发髻，不仅写到发髻中的钗簪，甚至细化到钗簪的质地和其上的玉饰；写服饰，不仅写到衣服的色泽和文采，还不厌其烦地展示了后妃繁多的服饰种类——有作为礼服的“象服”“展衣”，也有作为便服的“绉絺”，还有作为内衣的“绁袢”等；写仪容，不仅从头发、眉目对其姿容进行描摹，而且以“委佗”“清扬”等词，及“山”“河”“天”“帝”等比喻，将其神韵风采展露无遗。

本诗多用赋法、比拟和叹词，极言卫夫人头饰的雍容华贵，服装的绚烂多彩，仪容的倾国倾城。然而这一切却无论如何也不能和“子之不淑”相配，诗人将其贬斥含蓄委婉地隐藏在花团锦簇般的文字背后，构思不可谓不巧，用意不可谓不妙。清代姚际恒《诗经通论》对此诗评价颇高，甚至认为此诗是宋玉《神女赋》、曹植《洛神赋》的滥觞。