爰采唐矣？沬之乡矣。云谁之思？美孟姜矣。期我乎桑中，要我乎上宫，送我乎淇之上矣。
爰采麦矣？沬之北矣。云谁之思？美孟弋矣。期我乎桑中，要我乎上宫，送我乎淇之上矣。
爰采葑矣？沬之东矣。云谁之思？美孟庸矣。期我乎桑中，要我乎上宫，送我乎淇之上矣。


【注释】

	爰〔yuán〕：于何，在哪里。
	唐：菟丝子，一年生寄生蔓草，秋初开小花，子实可入药。一说同“棠”，梨的一种。
	沬：春秋时卫国邑名，在今河南淇县。
	乡：郊野。
	孟姜：春秋时齐为姜姓，故齐君长女称孟姜。孟，泛指长子或长女。姜，与后文“弋”“庸”皆贵族姓。
	期：约会，约定。
	桑中：桑树林中，一说卫国沬邑地名。
	要〔yāo〕：同“邀”，邀请，邀约。
	上宫：楼阁，一说卫国沬邑地名。
	淇：淇水，源出今河南淇山，流入卫河。
	葑〔fēng〕：又名蔓菁、芜菁，前已详注。

【翻译】

	在哪里采摘菟丝子？就在沬邑的乡野中。心中思念的是谁？是那美丽的姜家长女。她约我去桑树林中，邀我至楼阁之上，送我到淇水之畔。在哪里采摘麦子？就在沫邑的北面。心中思念的是谁？是那美丽的弋家长女。她约我去桑树林中，邀我至楼阁之上，送我到淇水之畔。在哪里采摘蔓菁？就在沫邑的东面。心中思念的是谁？是那美丽的庸家长女。她约我去桑树林中，邀我至楼阁之上，送我到淇水之畔。


【解读】

	关于《桑中》这首诗的主旨，古今学者的理解存在分歧。《毛诗序》言：“卫之公室淫乱，男女相奔，至于世族在位，相窃妻妾，期于幽远。政散民流，而不可止。”认为此诗是对卫国世族男女“淫奔”之风的讽刺，朱熹等人亦持此说，且考出姜、弋、庸为当时贵族姓氏，以作证明。近当代学者一般认为这是一首表现男女相悦的爱情诗。

	全诗共分三章，每章七句，皆采用叠章手法，各章只有三字变动，保持了结构上的高度一致性。各章均是以采摘植物起兴，这是《诗经》中极为常见的手法，也是当时社会生活的真实写照。此后诗人以自问自答一般的形式，指出其思念的对象——孟姜、孟弋、孟庸，且在其前都加上一“美”字形容其姣好容颜。“孟”是兄弟姊妹中排行最大之人，此处也就指长女。由于诗人在后文所写的与女子约会的地点均是“桑中”和“上宫”，且送别地点都是“淇之上”，也有学者认为此三女实为一人，诗人为避免重复所以各变动一字。而如果以“淫奔”之说来看，说是三女也有可能，且姜、弋、庸本为不同姓氏，以此指代同一人，似与理有悖。

	此诗用语晓畅，结构工整，音韵圆转，读来朗朗上口。且诗人善用设问，一问一答之间，思念的悠长与幽会的愉悦流溢笔端，不绝如缕。抛开对诗歌褒贬不一的解读，仅仅从其文学艺术的角度欣赏，也是极有价值和借鉴意义的。