鹑之奔奔，鹊之强强。人之无良，我以为兄！
鹊之强强，鹑之奔奔。人之无良，我以为君！


【注释】

	鹑〔chún〕：鹌鹑，雉科禽鸟。
	奔奔：雌雄鸟类奔走相随貌。
	鹊：喜鹊。
	强强〔qiáng qiáng〕：雌雄鸟类飞舞相随貌。
	无良：不善。
	君：国君。一说国小君，即国君夫人。一说君子，对男子尊称。

【翻译】

	雌雄鹌鹑奔走相随，雌雄喜鹊飞舞相随。此人德行不善，我却将他当作兄长。雌雄喜鹊飞舞相随，雌雄鹌鹑奔走相随。此人德行不善，我却将他当作君王。


【解读】

	对《鹑之奔奔》这首诗的解读，历来就有着各种争论。《毛诗序》认为此诗是“刺卫宣姜”失德之作，朱熹《诗集传》则稍作变易，认为是以卫惠公口吻讽刺“宣姜与顽非匹耦而从”的行为。清代姚际恒《诗经通论》提出诗中“为兄”“为君”二词表明此诗为国君之弟所作，讽刺的对象应是卫宣公。今人金启华等则认为此诗为一位女子对始乱终弃之男子的斥责。

	本诗仅有两章，每章四句，运用了复沓结构。两章起兴句所写，都是鹌鹑和喜鹊雌雄相随的情景，只是调换了两句次序，用“奔奔”和“强强”二叠词形容此景十分生动传神。各章后两句即是全诗的中心，诗人说自己明知对方是“无良”之人，德行不佳，却依然以之为“兄”，以之为“君”——至此忽然戛然而止，给人留下无尽想象余地。可以推知，诗人对对方的极度尊崇并未带来美好的结局，所以末二句是诗人对对方的斥责和怨怼，也是对自己“明知山有虎，偏向虎山行”的暗讽和自嘲。

	其人德行无良，我却尊崇有加；我虽尊崇有加，结果却不美好，这种巨大的反差映衬出诗人内心不可遏制的悲戚、失落和怨愤。由此可见，鹌鹑、喜悦二句并非单纯起兴，乃是兴中有比，以这两种鸟类尚且能够追随不离的品性，暗喻对方“无良”的结果其实就是“弃我远去”的无义之举，构思的奇巧可见一斑。