定之方中，作于楚宫。揆之以日，作于楚室。树之榛栗，椅桐梓漆，爰伐琴瑟。
升彼虚矣，以望楚矣。望楚与堂，景山与京。降观于桑。卜云其吉，终焉允臧。
灵雨既零，命彼倌人。星言夙驾，说于桑田。匪直也人，秉心塞渊。騋牝三千。

【注释】

定：指营室星，二十八宿之一，夏正十月昏而正中，此时可营制宫室，故名。
方中：此指夜空正中。
作：建筑，营建。
于：古音与“为”通，指作为。一说为语气助词，无实义。
楚宫：古宫殿名，春秋时卫文公于楚丘营建，在今河南滑县，与后文“楚室”同义。
揆〔kuí〕：测量，揣度。
日：日影。
树：栽种树木。
榛栗：榛树和栗树，皆落叶乔木，果实分别称“榛子”“栗子”，可食。
椅〔yī〕桐梓〔zǐ〕漆：椅树、梧桐树、梓树、漆树，皆落叶乔木。前三种木材可制物建筑，后一种树脂可做涂料。
虚：同“墟”，大土丘。一说为漕邑故址。
堂：楚丘堂邑。
景山与京：景山，高山，大山。京，高大的山丘。
桑：桑树，后指代农业、农田。
终然：最终。
允臧〔zāng〕：确实美好。
灵雨：好雨。
零：降雨。
倌〔guān〕人：古代主管驾车的小臣。
星言：即星焉，谓披着星星。
夙驾：清晨驾车。
说〔shuì〕：通“税”，休憩，止息。
匪直也人：并非只是庸人。匪，同“非”。直，只。一说“匪”犹“彼”，“直”指“特”。
秉心塞渊：秉心，持心，存心。塞渊，谓笃厚诚实，见识深远。
騋牝〔lái pìn〕三千：形容马匹数目极多。騋，七尺之马。牝，母马。三千，约数，泛指数量众多。

【翻译】

营室星处夜空正中，在楚丘地修筑宫殿。通过日影测算量度，在楚丘地修筑宫室。栽种榛树以及栗树，还有椅、梧、梓、漆诸树，成材砍伐制成琴瑟。登上那座高大土丘，放眼眺望楚丘之地。望见楚丘和那堂邑，雄浑山岳以及高丘。下山去往农田观看，占断卜测显示吉祥，最终结果确实美好。好雨已经纷纷降下，下令倌人驭车赶路。身披星辰早早驾车，休憩就在桑田边上。他不只是平庸之人，存心笃实见识深远，良马匹匹多达三千。
 【解读】

《定之方中》这首诗表达的是卫国人对卫文公的赞颂，这个说法自《毛诗序》倡导以来，古今学者皆无异议。公元前年，卫国为狄戎所灭，卫懿公死，数千遗民东渡黄河，在漕邑郊野暂时栖息。卫文公立为国君，齐桓公派兵戍守卫国，并于公元前年率领诸侯，帮助卫人迁徙到楚丘。此后在卫文公治理下，卫国国力逐渐强盛，甚至一度击败刑、狄联军而讨伐刑国，实现了国家的复兴。此诗正是在这个背景下，对卫文公励精图治之德予以的褒扬和赞美。

全诗共有三章，每章七句。首章写卫人在楚丘营造宫室、种植树木诸事，一片百废待兴的气象。古人建筑房室，需要根据太阳和星辰确定其方位朝向。定星在每年夏历十月出现，与北极星相对，可测定南北方位；将圭臬直立在地，通过观察日影走向，可确定东西方位。至于栽种树木，诗中出现了榛树和栗树，二者的果实可供祭祀之用；而椅树、梧桐、梓树可用来制作琴瑟，漆树的树脂可以为琴瑟上漆。由此可见，古人将生产生活、自然科学和人文礼教融为一体的高度智慧。第二章详细描述了卫文公为修筑宫室观测占断的全过程，方位由高到低，从高山大丘到卫国诸邑，再到郊野桑田，展示了文公丰富的堪舆知识，占卜吉凶也体现了我国传统的哲学和人文精神。第三章则转换场景，以“好雨知时节”起句，描写文公披星戴月驾车视察农田、劝耕督种之事，体现了他对传统社会立国之基——农业的高度重视。因此诗末二句即以“秉心塞渊”直言其品德之美，以“騋牝三千”极言其治国之功。

全诗即是围绕“秉心塞渊”这四字展开续写，故如方玉润所说，此四字可谓“全诗主脑”。综观全诗，全用赋法而未用比兴，以深入的细节描写体现礼赞的意味，使得一位圣明贤德的君主形象跃然纸上，也对后世歌咏赞颂类的诗文创作产生了较大的影响。