相鼠有皮，人而无仪！人而无仪，不死何为？
相鼠有齿，人而无止！人而无止，不死何俟？
相鼠有体，人而无礼，人而无礼！胡不遄死？

【注释】

相〔xiàng〕：视，看。
仪：指庄重威严的仪容外表。
何为：做什么，表诘问。一说为何。
止：止息，容止，指人行为合乎礼法规范。一说通“耻”，知耻之心。
俟〔sì〕：等待。
遄〔chuán〕：快，迅速。

【翻译】

看那老鼠还有皮毛，为人却无庄严仪表。为人没有庄严仪表，不死还要做些什么！看那老鼠还有牙齿，为人却无行为规范。为人没有行为规范，不死还要等到何时！看那老鼠还有肢体，为人却无道德礼法。为人没有道德礼法，为何还不速速去死！
 【解读】

《相鼠》诗中怒斥之语的直接、极端和激烈，在《诗经》中恐怕是无出其右的。关于此诗的主题，历来主要有两派观点：一派以《毛诗序》和郑玄《笺注》为代表，认为此诗讽刺的是卫国在位者承卫文公德化却“无礼仪”之举；另一派以《鲁诗》为代表，认为此诗乃妻子对丈夫的劝谏之辞，班固、何楷、魏源等人皆阐发此说。然而结合诗作含义和语气来看，第一派观点似乎更为可取。

全诗共有三章，每章四句，皆运用叠咏手法。各章都是由“相鼠”起兴，分别以鼠的“皮”“齿”和“体”为比，来与人的“无仪”“无止”“无礼”形成对照，映衬出此人悖德失礼的恶劣作风，增强了全诗鞭笞谴责的语气。老鼠一直被人们认为是丑陋、狡诈、偷窃成性的典型，尚且有皮毛遮体，有牙齿啮噬，有肢体活动，人却无仪表严身，无正行规范，无礼仪合德，自然令人如目中入沙、容忍不得，难怪诗人会接连发出“不死何为”“不死何俟”“胡不遄死”的极度咒怨，将全诗的情感宣泄推向高潮。

虽然不能明确诗人所斥的“在位者”具体为何人，然而翻开卫国的史册，在位者“违礼悖德”之恶行俯拾即是。如州吁弑兄自立为君，宣公强占太子之妻，宣姜母子谋杀太子，懿公荒淫国破身亡，卫昭伯与后母乱伦等等。没有一件不是无耻之尤、禽兽不如，故有诗人此番拍案而起、怒目圆睁的声声斥骂。再加上顶针、反诘、叹词的交相运用，使得诗意诗情一气呵成，读来颇有酣畅淋漓、荡气回肠之感。