孑孑干旄，在浚之郊。素丝纰之，良马四之。彼姝者子，何以畀之？
孑孑干旟，在浚之都。素丝组之，良马五之。彼姝者子，何以予之？
孑孑干旌，在浚之城。素丝祝之，良马六之。彼姝者子，何以告之？

【注释】

孑孑〔jié jié〕：独立突出貌。
干旄〔gān máo〕：一种以旄牛尾饰旗竿作为仪仗的旌旗。干，犹竿、杆，后同。
浚〔jùn〕：春秋时卫国邑名。
纰〔pí〕：在衣冠或旗帜上镶边。
四：指数目为四，后“五”用法同。
畀〔bì〕：给予。
旟〔yú〕：古代画着鸟隼的军旗。
都〔dū〕：古时地方的区域名，一说下邑、近城。
组：编织。
予：给予。
旌〔jīng〕：古代用牦牛尾或兼五彩羽毛饰竿头的旗子。
祝〔zhǔ〕：“属”的假借字，编连缝合。一说厚积之状。
告：告知，一说同“予”。

【翻译】

旄牛尾饰的旗帜高扬特立，车马就在浚邑的郊野。以白色丝线为旗镶边，以四匹马儿与之相随。那位美好贤善的人，该拿什么送给他呢？绘有鸟隼的旗帜高扬特立，车马就在浚邑的近城。以白色丝线编织旗上，以五匹马儿与之相随。那位美好贤善的人，该拿什么赠给他呢？五彩羽饰的旗帜高扬特立，车马就在浚邑的城区。以白色丝线缝合旗帜，以六匹马儿与之相随。那位美好贤善的人，该对他说些什么呢？
 【解读】

《干旄》一诗的主旨，历来就莫衷一是，有学者考证有十数种说法之多。其中比较有影响的主要有三种：一种以《毛诗序》为代表，认为此诗是对“卫文公臣子多好善，贤者乐告以善道”的褒扬；一种以朱熹《诗集传》为代表，认为此诗所写乃“卫大夫乘此马，建此旌旄以见贤者”；第三种以近当代部分学者为代表，认为这是一首“男子恋女”的爱情诗。通过对诗中各种物象的考究，结合诗意来看，以朱熹“卫大夫访贤”说最为圆融。

全诗共有三章，每章六句，皆运用了叠章手法，各章除第五句保持不变，其他各句只变一字。各章均以旗帜起兴，而旗帜在古时多用于军阵战事，常以鸟隼等图案绘在旗上，以旄尾或雄雉尾羽等装饰旗杆，具有鲜明的时代色彩。形容旗帜用了“孑孑”一词，渲染出一种隆重盛大的氛围；又用“郊”“都”“城”三字，指明车马仪仗由远及近、由城郊到城中的位移。然后细腻地描写用素丝缝制旗帜及良马相随之事，而且马匹数量逐步递增的厚重之礼，彰显出礼请者求贤的殷切之心。各章末二句以求贤者的角度来写，说对方是“姝”美贤善之人，而叩问自己拿什么来赠与他，又如何劝请他才能如愿以偿。三个疑问句，将求贤者犹疑不决的心理、踌躇不定的动作，和欲言又止的神色体现得淋漓尽致，也反衬出他求贤如渴而又真诚纯朴的品德。

本诗结构工整，意象鲜明，虚实结合，极具艺术张力。尤其对隆盛场面的描写便占去大半篇幅，而对人主观状态的刻画只有各章末二句，然而正是这寥寥数句，才是全诗的“点睛之笔”，透过它，我们看到了主人公真挚而又不安的内心，也触碰到了他真实而又纯粹的灵魂。