载驰载驱，归唁卫侯。驱马悠悠，言至于漕。大夫跋涉，我心则忧。
既不我嘉，不能旋反。视尔不臧，我思不远。
既不我嘉，不能旋济？视尔不臧，我思不閟。
陟彼阿丘，言采其蝱。女子善怀，亦各有行。许人尤之，众稚且狂。
我行其野，芃芃其麦。控于大邦，谁因谁极？大夫君子，无我有尤。百尔所思，不如我所之。

【注释】

载驰载驱：指驾驭马匹奔走驰骋。载，动词前词缀，无实义，后同。驰，骑马奔走。驱，策马驰骋。
唁〔yàn〕：对遭遇丧事者表示慰问。
卫侯：此指卫戴公。
言：句首语气助词，无实义，后同。
漕：卫国邑名。
大夫：指许国大夫。
嘉：赞许，称道。
旋反：回还，回归。反，同“返”。
远：离。
旋济：归去。济，止。
閟〔bì〕：止，尽。
阿丘：有一边偏高的山丘。
虻〔méng〕：贝母，多年生草本植物，叶长似韭，鳞茎可入药。
善怀：多有忧思。
行〔háng〕：道理，准则。
许人：许国人，指许国大夫。
尤：责备，责难，后同。
稚：傲慢，一说幼稚。
芃芃〔péng〕：植物茂盛貌。
控：控诉，申诉。
因：凭借，依靠。
极：至，到达。
百尔：诸位。
之：去，往。

【翻译】

驾驭马匹奔走驰骋，回去吊唁卫国公侯。策马远行路途迢迢，方才到达卫国漕邑。许国大夫跋涉而来，我心就生忧愁苦楚。你们既然不赞成我，我就不能返回卫国。看看你们没有善德，我的思念无法遣除。你们既然不赞成我，我就不能归往卫国。看看你们没有善德，我的思念没有止尽。登上那座高峻山丘，在此采摘药草贝母。女子心中忧思繁多，众人也是各有道理。许国大夫责难于我，众人傲慢而又张狂。我在郊野放步行走，田间麦苗兴盛繁茂。欲往大国申诉我意，谁可依靠谁能到来？许国大夫还有君子，莫再将我指斥埋怨。你们诸位各有考量，不如让我直接前去。
 【解读】

公元前年，卫国为狄人所灭，卫懿公死。五千遗民在宋、郑等国帮助下东渡黄河，至漕邑暂栖，拥立公子申为君，即卫戴公。卫戴公是卫昭伯与宣姜所生，他还有一个妹妹嫁与许穆公，史称许穆夫人。卫戴公即位一月即死，许穆夫人闻讯驰驱而归，欲往漕邑吊唁，半路却被赶来的许国大夫阻拦。此诗正是在许穆夫人在这一背景下创作的，根据相关史实及诗中“芃芃其麦”之句，可推知所作时间应是卫文公元年（公元前年）暮春。

全诗共有五章，第一章六句，第二、三章各四句，第四章六句，第五章八句，共二十八句。全诗只有二、三两章采用复沓结构，其余各章相对独立。首章是全诗的大纲，将主要的事件已经交代清楚。一面是诗人归心似箭、“载驰载驱”地动身前往卫国吊唁，一面是在半路遇到许国“大夫跋涉”而来欲行阻拦，此情此景不禁使她开始忧心忡忡。二、三两章是诗人对许国大夫不近人情和“不臧”之举的反复控诉，因为他们的阻拦才使自己无法“旋反”故国。第四章则转换场景，以在高丘采摘贝母起兴，抒写自己对亡兄故国的“善怀”，然而许国众人却对自己多有指摘，甚至态度骄慢而张狂。第五章以诗人在茂密的麦田边漫步起兴，写自己为归卫做了种种努力，然而终是徒劳，“谁因谁极”的诘问饱含着悲戚和无奈。最后，面对许国大夫无有休止的怨“尤”，诗人终于挺身而出予以制止，而且不顾其言决定前往卫国，意志之果决无可置疑。

许穆夫人是我国文学史乃至世界文学史上第一位女诗人。在国破家亡、兄长逝世之际，她不顾群臣拦阻指斥，驾车前往卫国凭吊，其情可感，其心可佩。清代魏源考证，《诗经》中除此篇外，尚有《泉水》《竹竿》两篇亦为她的作品。她的诗作往往带有浓厚的怀乡爱国的情怀，对后世同类题材的诗文影响极其深远。