瞻彼淇奥，绿竹猗猗。有匪君子，如切如磋，如琢如磨。瑟兮僩兮，赫兮咺兮。有匪君子，终不可谖兮。
瞻彼淇奥，绿竹青青。有匪君子，充耳琇莹，会弁如星。瑟兮僩兮，赫兮咺兮。有匪君子，终不可谖兮。
瞻彼淇奥，绿竹如箦。有匪君子，如金如锡，如圭如璧。宽兮绰兮，猗重较兮。善戏谑兮，不为虐兮。

【注释】

淇奥〔yù〕：淇水弯曲处。
绿竹：翠绿的竹子。一说绿为王刍，竹为扁蓄。
猗猗〔yī〕：美盛貌。
匪〔fěi〕：通“斐”，有文采的。
如切如磋：形容互相讨论研究学问。切，本指加工骨器。磋，本指磨治象牙。
如琢如磨：形容在学问道德方面钻研深究。琢，本指雕刻玉器。磨，本指研磨石器。
瑟：矜持庄重貌。
僩〔xiàn〕：胸襟开阔貌。
赫：显赫，盛大。
咺〔xuān〕：光明，显耀。
谖〔xuān〕：忘记。
充耳：又称“瑱”，古代挂在冠冕两旁的饰物，下垂及耳，可以塞耳避听。
琇〔xiù〕莹：美石。
会弁〔kuài biàn〕：一种束发的小型冠冕，上有缝，可饰以玉。会，缝隙。
箦〔zé〕：积聚。
金：黄金，一说铜。
如圭如璧：圭，又作“珪”，古玉器名，长条形，上圆〔或尖〕下方，公侯贵族在重大典礼时手持之。璧，古玉器名，平圆形，中间有孔，亦在典礼时用作礼器，还可作饰物。
绰：宽大，舒缓。
重较〔chóng jué〕：古代卿士所乘的一种车，车箱前左右有两重横木，可供倚攀。较，车箱两旁板上的横木。士大夫所乘车，“较”上有曲木或铜钩用作扶手。
虐：放纵，无度。

【翻译】

看那淇水回环弯曲，碧绿竹树修美茂盛。有位君子文采斐然，切磋研讨义理学问，琢磨体悟圣贤大道。仪容庄重胸襟开阔，德行崇盛光彩照人。有位君子文采斐然，终究不能让人忘却。看那淇水回环弯曲，碧绿竹树郁郁青青。有位君子文采斐然，冠冕两侧美石垂耳，帽缝饰玉多如星辰。仪容庄重胸襟开阔，德行崇盛光彩照人。有位君子文采斐然，终究不能让人忘却。看那淇水回环弯曲，碧绿竹树积翠成片。有位君子文采斐然，质如黄金又似锡石，品若圭璋又像璧玉。气度雍容神态宽舒，倚靠车厢两侧横木。善开玩笑幽默风趣，恰到好处而不过分。
 【解读】

《淇奥》是一首称颂君子的赞歌，因曾子《大学》的引用而广为人知。君子一词，在先秦典籍中十分常见，原指“君王之子”，后来引申为士卿大夫、公侯贵族的泛称，带有地位崇高的政治意味。直到孔子诠释六经，才赋予此词才学和德行方面的意义，极大地丰富和拓展了此词内涵。《毛诗序》认为此诗是卫国人作以“美武公之德”，此“武公”指卫武公姬和，他是卫国第十一任国君，周幽王时担任卿士。犬戎破镐京后，他协助周平王平息叛乱并东迁洛邑，以为东周之始，被周平王封为公爵。《毛诗序》中特别举出了他有文采、善纳谏、严礼仪的美德，认为这是他能“入相于周”的原因。

全诗共有三章，每章九句，除末二句外，皆是工整的叠咏结构。三章在内容上可以说水乳交融、难分彼此，都以“瞻彼淇奥”和青青翠竹起兴，继而就展开了对君子仪容风采、言谈举止和才德品性三方面的赞咏。写其仪容庄敬、饰物华美，以“充耳琇莹”“会弁如星”八字尽言无遗；写其幽默健谈、举止有礼，以“宽绰”地倚靠“重较”、“善戏谑”而不过分传神描摹；写其精纯品质、善美德行所用笔墨最多，也是全诗的核心和灵魂所在。比如“切磋琢磨”刻画其精进学问道业之态，“金锡圭璧”比喻其具备精良纯粹之质，而“瑟僩赫咺”四字的重复使用，既含有对其庄重仪态的褒扬，又是对其光明璀璨之德的衷心赞颂。因此，诗人多次使用“有匪君子”四字，且谆谆告诫人“终不可谖兮”，可以说是水到渠成、理所当然。

本诗也开创了以竹和玉比拟赞美君子的先河，后世“君子佩玉”之风或许亦是由此诗影响而致。诗人形容绿竹，各用“猗猗”“青青”“如箦”三词；状写美玉，用“琇莹”“如星”“圭璧”等词，可谓浓墨重彩、不厌其烦。透过本诗优美的文风和清雅的音韵，我们仿佛可以看到诗中那温文尔雅、风度翩翩的君子正在向我们款款走来。