硕人其颀，衣锦褧衣。齐侯之子，卫侯之妻。东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私。
手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。
硕人敖敖，说于农郊。四牡有骄，朱幩镳镳。翟茀以朝。大夫夙退，无使君劳。
河水洋洋，北流活活。施罛濊濊，鳣鲔发发。葭菼揭揭，庶姜孽孽，庶士有朅。

【注释】

颀〔qí〕：身材修长。
褧〔jiǒng〕衣：用枲麻类植物纤维织布制成的单罩衣，古代女子出嫁时在途中所穿，以蔽尘土。
齐侯：指齐庄公。
卫侯：指卫庄公。
东宫：太子所住的宫室，此指齐太子得臣。
邢：春秋时期国名，在今山东邢台。
姨：妻的姊妹。
谭公维私：意谓谭公是庄姜的姐夫。谭，春秋时期国名，在今山东历城。维，其。私，女子称其姊妹之夫。
荑〔tí〕：茅草嫩芽。
领：颈。
蝤蛴〔qíu qí〕：天牛的幼虫，色白身长，多比喻美女之颈。
瓠犀〔hù xī〕：瓠瓜的子，色白，排列整齐。
螓〔qín〕首：喻指女子前额丰满开阔。螓，与蝉类似的一种昆虫，身较蝉小，额广而方。
蛾眉：喻指女子眉毛细长弯曲。蛾，蚕蛾，触须细长而弯曲。
倩：含笑貌。
盻〔pǎn〕：美目貌。
敖敖：高大修长貌。
说〔shuì〕：通“税”，休憩，止息。
四牡：驾车的四匹雄马。
有骄：强壮貌。有，虚字，无实义。
朱幩〔fén〕镳镳〔biāo〕：朱幩，马嚼环两旁的红色扇汗用具，亦用作装饰。镳镳，盛多貌。
翟茀〔dí fú〕：贵族妇女所乘的一种车，以雄雉尾羽为饰。翟，雄雉尾羽。茀，车厢上的屏障。
夙退：早早退朝。
北流活活〔guōguō〕：北流，指黄河在齐、卫间北流入海。活活，水流貌，一说水流声。
施罛〔gū〕濊濊〔huò huò〕：施，张布、设置。罛，一种大鱼网。濊濊，鱼网投入水中之声。
鳣鲔发发〔zhān wěi fāfā〕：鳣，鳇鱼，一说鲤鱼。鲔，鲟鱼，一说鮥鱼。发发，鱼跃水上之声，一说盛多貌。
葭菼揭揭〔jiātǎn〕：葭，初生的芦苇。菼，初生的荻。揭揭，长、高貌。
庶姜孽孽〔niè〕：庶姜，随嫁的姜姓众女。孽孽，装饰美盛貌，一说高大貌。
庶士有朅〔qiè〕：庶士，指众位从嫁的媵臣。朅，勇武，健壮。

【翻译】

女子身材高挑修美，穿着锦服外罩麻衣。她是齐侯的女儿，她是卫侯的妻子，她是太子的妹妹，她是邢侯的妻妹，谭公是她的姐夫。她的双手如茅草嫩芽，她的肌肤如凝结脂霜，她的脖颈如白长蝤蛴，她的牙齿如齐整瓠子，她的前额如方广螓首，她的眉毛如细弯蚕蛾。嫣然一笑含情脉脉，美目熠然顾盼生辉。女子身材颀长修美，她在郊野歇脚暂息。四马拉车身姿矫健，嚼环红绸鲜艳盛多，雉羽华车驶向朝堂。士卿大夫早早退朝，莫使君王太过辛劳。黄河之水沧茫浩瀚，北流入海奔波不息。设好鱼网投入水中，鲟鳇诸鱼翻涌跳跃，初生芦荻修长细高。随嫁众女装饰盛美，从嫁众士勇武健壮。
 【解读】

与《君子偕老》和《淇奥》二诗类似，《硕人》也是一首写人的诗歌。而与《考槃》中以“硕人”形容隐士不同，这首诗中的“硕人”乃是用以形容美女身材修长秀美。《毛诗序》认为此诗主题是“闵庄姜也”，原因是“庄公惑于嬖妾，使骄上僭；庄姜贤而不答，终以无子”。

全诗共有四章，每章七句，皆用赋法，未及比兴。第一章简单地勾勒了庄姜的身姿服饰，主要介绍了她公侯之家的出身，点明了她的贵族身份和地位。第二章则是对庄姜外貌仪容的细致刻画，从手到颈，从齿到额，从肌肤到眉目，连用六个比喻，形象贴切地展现了她倾国倾城的美貌。尤其是“巧笑倩兮，美目盻兮”两句，寥寥八字传神地描摹出美人嫣然含笑、顾盼生辉的神韵，确为点睛之笔。三、四两章主要叙述了庄姜在出嫁途中暂时休息的情景，以及随行车马、媵士、仪仗的浩大声势。第四章中还不惜笔墨用五个叠词状写了河水北流、设网捕鱼、众鱼踊跃、芦荻修长诸意象，既是起兴唱咏，也是用以映衬庄姜出嫁的盛大场景。

这首《硕人》用词精审，文笔优美，可以说开创了千古题咏美人作品的先河。清代姚际恒评论此诗甚至说：“千古颂美人者，无出其右，是为绝唱。”而当我们读到《陌上桑》《洛神赋》《长恨歌》这样的文学作品时，似乎也能从中窥出一分“硕人”的倩影。