遵彼汝坟，伐其条枚。未见君子，惄如调饥。
遵彼汝坟，伐其条肄。既见君子，不我遐弃。
鲂鱼赪尾，王室如毁。虽则如毁，父母孔迩。

【注释】

遵：顺着，沿着。
汝坟：指古汝水堤岸。坟，水边，沿河的高地。
条枚：枝干。枝曰条，干曰枚。
惄〔nì〕：忧思，伤痛。
君子：此处为妻子对丈夫的称呼。
调〔zhōu〕饥：早上未食的饥饿状态，形容渴慕的心情。
条肄〔yì〕：指再生的树枝。
遐弃：遐，远。弃，离开，离弃。
鲂〔fáng〕鱼：鳊鱼的古称。
赪〔chēng〕：浅红色。
燬〔huǐ〕：火，烈火。
孔迩〔ěr〕：孔，甚。迩，近。

【翻译】

沿着那汝水堤岸，采伐树木的枝干。还没见到我的夫君，忧思不绝如同清晨忍饥。沿着那汝水堤岸，采伐新抽的树枝。已经见到我的夫君，万望你不要再离我远去。鳊鱼的尾鳞微微泛红，王室兴盛如熊熊烈火。即使兴盛如熊熊烈火，父母双亲就近在身旁。
 【解读】

《汝坟》一诗的主旨，历来也是各家分歧、自持一说，影响较大的主要有《毛诗序》的“文王道化”说、刘向《列女传》的“周南大夫妻匡说”、《韩诗》的“贫者辞家禄仕”说等，而近当代学者的研究多认为这是一首妻子怀念远行丈夫的诗歌，而对于“赪尾”“王室”“如燬”“父母孔迩”等词句的解释却大相径庭、莫衷一是。各派纷繁的观点，使得此诗的主旨更显破朔迷离，对于此诗的理解也增加了不少难度。

此次注译，在仔细甄别古今学者观点的基础上，结合当代一些学术论文，对于诗歌的主旨作了审慎地考定，同时避免了对争议较大的地方作过于细致的考据，认为此诗主题为“妻子怀夫”当属无遗。至于她的丈夫是为王室远征服劳役，还是为王室出仕效力，无关宏旨，故不细究。

在《诗经》中，割草采樵的意象往往伴随着婚姻爱情的主题出现，如《周南·汉广》《齐风·南山》《唐风·绸缪》《王风·扬之水》等。这首诗也不例外，前二章起兴句皆写在汝水畔砍伐树木的情景。在形容思求丈夫而不得之时用“调饥”二字，传神地表达出妻子的忧思与渴望。第二章起兴，仍然是汝水畔采樵，只不过树木都已抽出新枝，暗示秋往春来又过了一年，而女主人公所盼望的人还未出现。等到见到“君子”之时，喜悦之余，又担心他再次远行，故有“不我遐弃”之语，充分表现出女主人公矛盾复杂的心理状态。最后一章独立于前二章，以鳊鱼淡红色的尾麟喻夫妇之间真诚殷切的情感。而正在这美好的时刻，“君子”又要再次“遐弃”而去，为那“如燬”的王室效劳，女子自然恋念不舍，只好以“父母孔迩”为由相劝，希望以此挽留其夫，哀婉凄切之情溢于言表。

短短数行诗作，生动地刻画了女子从别离到思念、从满愿到担忧、从别离到哀求的波澜起伏的心理变化，可谓一波三折，扣人心弦。望夫女子的执著和不舍、欢欣和落寞折射了那个纷乱时代的别离之情，读来令人无比动容。