氓之蚩蚩，抱布贸丝。匪来贸丝，来即我谋。送子涉淇，至于顿丘。匪我愆期，子无良媒。将子无怒，秋以为期。
乘彼垝垣，以望复关。不见复关，泣涕涟涟。既见复关，载笑载言。尔卜尔筮，体无咎言。以尔车来，以我贿迁。
桑之未落，其叶沃若。于嗟鸠兮！无食桑葚。于嗟女兮！无与士耽。士之耽兮，犹可说也。女之耽兮，不可说也。
桑之落矣，其黄而陨。自我徂尔，三岁食贫。淇水汤汤，渐车帷裳。女也不爽，士贰其行。士也罔极，二三其德。
三岁为妇，靡室劳矣。夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣。兄弟不知，咥其笑矣。静言思之，躬自悼矣。
及尔偕老，老使我怨。淇则有岸，隰则有泮。总角之宴，言笑晏晏，信誓旦旦，不思其反。反是不思，亦已焉哉！

【注释】

氓〔méng〕：本指外来的百姓，此处作为男子代称。
蚩蚩〔chīchī〕：敦厚老实貌，一说通“嗤嗤”，笑嘻嘻貌。
贸：交易。
匪〔fēi〕：“非”的假借字，后同。
即：靠近，接近。
谋：商量。
淇：淇水，卫国河名。
顿丘：卫国地名，在今河南清丰。
愆〔qiān〕期：延期，误期。愆，过错、罪过，此指延误。
将〔qiāng〕：愿，请。
乘：登上。
垝垣〔guǐyuán〕：倒塌的墙壁。垝，坍塌，毁坏。垣，墙壁。
复关：从关口返回，一说为返回的车，一说为男子所居之地。
载〔zài〕：嵌在动词前的词缀，无实义。
尔卜尔筮：尔，你。卜，烧灼龟甲的裂纹以判吉凶。筮，用蓍草占卦。
体：卦兆之体。一说通“履”，体验，实行。
咎：灾祸，不吉。
贿：财物，此指嫁妆。
沃若：润泽貌。
于〔xū〕嗟：叹词。于，同“吁”。
耽：迷恋，耽溺。
说〔tuō〕：同“脱”，解脱。一说解说。
陨：坠落。
徂〔cú〕：去，往。
食贫：过贫苦的生活。
汤汤〔shāng shāng〕：形容水势浩大貌。
渐〔jiān〕车帷裳〔cháng〕：渐，淹没，浸湿。帷裳，车旁的帷幔。
爽：差错，失误。
贰：背离，怀有二心。一说同“忒”，差错。
罔极：背离中正之道。罔，无。极，最高的准则、标准。
二三：谓不专一，反复无定。
靡室劳矣：家中的劳务尽皆操持。靡，无。室，家中。劳，操劳。
夙兴〔xīng〕：早起。
靡有朝〔zhāo〕矣：非一天是这样，意即天天如此。朝，早晨，此指一天。
言既遂矣：言，语气助词，无实义。既遂，已经实现，指家业有成的愿望已经实现。
咥〔xī〕：笑，讥笑。
躬自悼矣：独自伤心。躬，自身。悼，哀伤。
隰〔xí〕：低湿的地方，此指漯河，黄河支流，流经卫国境内。
泮〔pàn〕：通“畔”，岸，水边。
总角之宴：总角，古代男女未成年时把头发扎成丫髻，形似两角，此处指代童年、少年时代。宴，安乐，快乐。
晏晏：和悦貌。
旦旦：诚恳貌。
反：违背。
是：此，这。
已：了结，终止。
焉哉：叹词，语气词连用以加重语气。

【翻译】

那个男子敦厚朴实，怀抱布匹交换蚕丝。其实并非前来换丝，而是找我商量婚事。送他离开渡过淇水，终于到达顿丘之地。并不是我拖延婚期，而是你无良媒之礼。但愿你不因此发怒，就以秋天作为婚期。登上那方坍塌墙垣，远眺关口返回之人。不见他从关口返回，涕泣交加流落不止。既已见他返归关口，欢声笑语接连不断。你去占断又去卜筮，卦体没有显露凶兆。去将你的车子赶来，把我的嫁妆搬运走。桑树之叶未落之时，树叶滋润而有光泽。哎呀这些鸠鸟们啊，不要吃光那些桑葚！哎呀众位女子们啊，不要耽迷于那男子！男子如果耽溺爱情，尚且有法可以脱身。女子若是耽溺爱情，却是无法可以脱身。桑树之叶零落之时，树叶变黄往下飘坠。自我嫁到你家之后，多年忍受生活贫苦。淇水沧茫而又浩瀚，浸湿车子两侧帷幔。女子所做并无差池，男子行为却有二心。男子背离中正极则，反复无定德不专一。嫁你为妇已有多年，家中劳务尽悉操持。清晨即起深夜方睡，没有一天不是如此。兴家之愿既已实现，继而变得凶暴乖戾。兄弟不知其中实情，反而对我讥笑不已。静下心来仔细思想，只有独自黯然神伤。当年发誓与你偕老，偕老之说今使我怨。淇水奔流终归有岸，低湿水沼亦有边畔。孩童之时多有快乐，谈笑之间和悦欣然。犹忆当初信誓旦旦，不料如今全然违背。违背此誓莫再思寻，也就至此终结了吧！
 【解读】

《氓》这首诗描述了一位被丈夫抛弃的女子哀伤凄楚的心境，是一首典型的“怨妇诗”。《毛诗序》亦持此说，不过更进一步认为此诗创作的背景是“宣公之时，礼义消亡”，男女竞相“淫奔”，而有始乱终弃之风，此诗正是对这一时弊的讽刺。与《汝坟》《日月》《谷风》这类怨妇诗不同，《氓》一诗保持了故事情节的高度完整性，细述了从自己从爱恋到成婚，从相爱到背弃的全部历程，可以说不仅是一首抒情诗，也是一首叙事诗。

全诗共有六章，每章十句，在《诗经》中应属较长的篇幅，主要应用赋法铺陈，兼用比兴。第一、二章记述了男子向女主人公求婚、确定婚期中的波折，以及结婚前的准备。从“匪我愆期，子无良媒”一句，可看出女主人公还抱持着需要“媒妁之言”的传统婚姻观。然而她对于“氓”又是真心爱恋，所以会担心他发怒，而将婚期确定在秋天，第二章中“不见”和“既见”两种情景的鲜明对照也佐证了这一点。第三、四两章记述了男子对女主人公由热恋到生厌的转变。其中以桑叶未落的“沃若”之状，喻女子年轻貌美，婚姻生活和美幸福；以桑叶已落的“黄陨”之态，喻女子年老色衰，婚姻生活出现裂缝，两喻皆是兴中有比。“淇水汤汤”两句暗示女子返回娘家，后文即交代其因：自己毫无差错，他却悖逆正德，怀有二心。面对此事，女子无辜而又不解、忧伤而又无奈的心绪自然难以排遣。第五、六两章是女子对自己出嫁后生活的回忆，写自己为家操劳付出却遇丈夫暴虐之行，而兄弟家人不但不理解安慰自己，反而予以嘲弄讥笑，真是所谓诉苦无门、雪上加霜。回想起二人孩提时代青梅竹马的快乐时光，还有成婚时所发的“及尔偕老”的旦旦誓言，如今早已化为乌有、荡然无存，再多的追思感怀又有何益？因此诗人最后发出了“亦已焉哉”的长长哀叹，余音久久不绝。

这首诗的创作，采用了比兴、对比、呼告等表现手法，和借代、顶真等修辞手法，将一位社会底层小人物的爱恨情仇、悲欢离合演绎得一波三折、动人心魄。由于叙事和情感的复杂性，本诗未能采用叠咏结构，然而叠词和叹词的频繁运用也使诗歌增加了不少音韵美，读来如同一出引人入胜的传奇好剧，令人沉潜其中，欲罢不能。