籊籊竹竿，以钓于淇。岂不尔思？远莫致之。
泉源在左，淇水在右。女子有行，远兄弟父母。
淇水在右，泉源在左。巧笑之瑳，佩玉之傩。
淇水滺滺，桧楫松舟。驾言出游，以写我忧。

【注释】

籊籊〔tì〕：长而尖削貌。
尔思：倒装结构，即“思尔”，意谓思念你。
泉源：水的源头。一说水名，即百泉，在卫之西北，东南流入淇水。
瑳〔cuō〕：本指玉色鲜亮，此处形容露齿巧笑貌。
傩〔nuó〕：行走姿态柔美有节度。
滺滺〔yōu〕：水流貌。
桧楫〔guì jí〕：桧木作的船桨。
言：语气助词，无实义。
写：倾吐，抒发，一说消除。

【翻译】

竹制鱼竿尖削修长，拿它在淇水边垂钓。难道不会对你思念？只因路远难以归去。泉水之源在左边，淇水奔流在右边。女子即将要出嫁，远离兄弟与父母。淇水奔流在右边，泉水之源在左边。嫣然含笑如玉色鲜白，佩玉行走风姿优雅。淇水奔流无有止息，桧木作桨松木为舟。驾船出行水上游玩，以此倾吐我心之忧。
 【解读】

淇水，源出今河南淇山，汇入卫河，是春秋时期为卫国主要河流之一。风光秀丽的淇水是许多卫国青少年游乐之地，因此当他们远居异乡思念故国之时，淇水就成了他们抒怀唱咏的重要文化符号。像之前的《泉水》《桑中》《淇奥》《氓》这几首诗中，都出现了淇水的意象，而这首《竹竿》亦不例外。《毛诗序》认为此诗是一位远嫁他国的卫女“思归”之作，可谓深明其旨；魏源在《诗古微》中考定此诗为许穆夫人所作，但并无确凿证据。

本诗共有四章，每章四句，仅二、三章中“泉源”“淇水”两句运用倒序复沓手法。前两章是女子对出嫁前卫国生活的回忆，主要以淇水河畔垂钓的细节表现少年生活的乐趣。左右的泉源、淇水都是熟悉的卫国事物，而女子却要出嫁他国，“远兄弟父母”，她该是怎样的恋恋不舍？“岂不尔思？远莫致之”两句则是回到现实后的感叹，包含着思乡怀国的深情和远不能归的无奈。三、四两章是女子幻想中回到卫国的情景。一方面描写了自己“巧笑如瑳”“佩玉如傩”的仪容风姿，暗示自己已为人妇，难再回到旧日时光，也表达了返归故乡的无限喜悦；一方面设想自己与家人泛舟游于淇水之上，一派其乐融融的氛围。然而美梦虽美，终究会醒，末二句诗人就从幻想中回归到了现实。谁知这思乡之情却挥之不去，愈发浓烈，所以诗人唯有“驾言出游”，以消解心中无限忧思。

本诗构思新奇，虚实相间，且运用了倒叙、插叙相结合的手法，使得诗人缠绵悱恻的思怀之情以一种超越时空的梦幻形式传递出来，感染了数千年来无数读者的心灵。此诗就如那汩汩不绝的淇水，为远方游子焦灼的灵魂恒常地带去清凉和甘洌。