芄兰之支，童子佩觿。虽则佩觿，能不我知。容兮遂兮，垂带悸兮。
芄兰之叶，童子佩韘。虽则佩韘，能不我甲。容兮遂兮，垂带悸兮。

【注释】

芄〔wán〕兰：又名萝藦，多年生草质藤本，叶长而尖，可入药。
支：“枝”地假借字，枝条。
觿〔xī〕：象骨制成的解绳结的角锥，亦用作成人饰物。
能不我知：怎能不知晓我意？能，岂，难道，一说才能。我知，即“知我”，一说如我所知。
容兮遂兮：容，仪容端严，一说佩刀。遂，安舒貌，一说佩玉。
悸〔jì〕：衣带下垂貌。
韘〔shè〕：古代射箭时戴在拇指上的象牙扳指。
甲：“狎”地假借字，亲昵，亲近。

【翻译】

芄兰抽出枝条，童子佩戴觿饰。虽然佩戴觿饰，难道不知我意？仪容庄严体态安舒，衣带自然向下低垂。芄兰生发叶子，童子佩戴韘饰。虽然佩戴韘饰，难道不亲近我？仪容庄严体态安舒，衣带自然向下低垂。
 【解读】

关于《芄兰》这首诗的主旨，历来学者分歧极多。《毛诗序》认为是卫国大夫对卫惠公“骄而无礼”的讽刺，民初徐绍桢却提出截然相反的观点，认为是卫国大夫对卫惠公“以童子而佩成人之觽，行国君之礼”的赞美。此外，还有“叹卫国失小学之教”说、“刺霍叔助武庚作乱”说、“刺童子早婚”说，及今人多持的“女子嗔怨恋人”说等。

本诗仅有两章，每章六句，皆用叠咏结构。各章首句都用芄兰枝叶起兴，因芄兰荚实为锥形，近似觿佩，因此自然引出了后文童子“佩觿”和“佩韘”的描写。觿和韘在古代本是成人饰物，此处却由“童子”佩戴，难免有僭越礼法之嫌，因此各章前两句都含有诗人的暗讽之意。其后一句运用顶真，引出诗人两度反诘，以佩饰之盛美反衬童子之少德，极尽揶揄嘲谑之意。末二句两章完全重复，描摹的是童子端严安舒的仪容，乃正话反说，笑里藏刀，增强了全诗的讽刺效果。

全诗高度复沓，只易三字，就将诗人的内心情感层层推进，表露无遗。清代牛运震在《诗志》中点评此诗“诗情妙甚”，且认为“能不我知”“能不我甲”二句已点明全诗讽刺之旨，而末二句咏叹使讥讽之意更加深长，诚如其言。