谁谓河广？一苇杭之。谁谓宋远？跂予望之。
谁谓河广？曾不容刀。谁谓宋远？曾不崇朝。

【注释】

河：指黄河。
苇：芦苇编成的舟筏。
杭：通“航”，渡河。
宋：指春秋时期宋国。
跂〔qǐ〕：通“企”，踮起脚。
予：而，一说我。
曾〔zēng〕：乃，竟。
刀：通“舠”，小船。
崇朝〔zhōng zhāo〕：从天亮到早饭时，形容时间短暂。崇，通“终”。

【翻译】

谁说黄河宽阔广大？一叶苇筏就可渡过。谁说宋国相隔遥远？踮起脚跟就可望到。谁说黄河宽阔广大？竟然难容一只小船。谁说宋国相隔遥远？赶路竟然不须片刻。
 【解读】

《何广》一诗的主旨，《毛诗序》认为是归卫的宋襄公之母流露出的对宋国的思怀之心。朱熹《诗集传》进一步补充时代背景，指明宋襄公之母本是卫昭伯与宣姜之女，嫁与宋桓公后生子兹甫，继而出归卫国。兹甫后即位为宋襄公，而宋桓夫人虽心系念之，却再也无法归宋看望。近当代学者则多认为，此诗表达的是一位客居卫国的宋国人思怀母国之情。

全诗仅有两章，每章四句，各章一、三句和第二章二、四句采用了叠章手法。除此之外，本诗奇特之处就在于设问和夸张的善用。两句形成一个设问，共有四个设问，设问中又有夸张。夸张的运用可谓层层递进，从一开始以一叶苇筏渡河到后来河中难容小船，形成对之前“河广”之说的完全否定；从一开始的“跂予”可望到后来的不须“崇朝”，形成对之前“宋远”之说的彻底颠覆。两组排比对照都是由浅入深，由微至巨，在潜移默化的渲染下达到石破天惊的夸张效果。其实并非黄河狭隘逼仄，也非宋国须臾可至，而是一切时空、物质的阻隔屏障，在思归心切的诗人眼中只是形同虚设，她的心早已超越一切飞回了宋国。

诗中连续出现的设问，更像是在诗人内心中展开的自问自答，将她迫切矛盾的心理展现得十分传神。诗人诘问之句皆合乎常理，而回答之句却新奇绝伦，以不可能之事对答可能之问，形成了极其鲜明的对照和反差，夸张的功力至此可见一斑。