伯兮朅兮，邦之桀兮。伯也执殳，为王前驱。
自伯之东，首如飞蓬。岂无膏沐？谁适为容！
其雨其雨，杲杲出日。愿言思伯，甘心首疾。
焉得谖草？言树之背。愿言思伯。使我心痗。

【注释】

伯：兄弟姐妹中排行最大者，此处为女子对丈夫的尊称。
朅〔qiè〕：勇武，健壮。
桀〔jié〕：通“杰”，杰出。
殳〔shū〕：古代的一种武器，用竹木做成，有棱无刃。
前驱：前导，先锋。
之：往，到。
飞蓬：枯后根断、遇风飞旋的蓬草。
膏沐：古代妇女润发的油脂。
适〔dí〕：专主，作主。一说喜悦。一说“啻”的假借字，只、仅。
容：梳妆，打扮。
杲杲〔gǎo〕：明亮貌。
首疾：指因思念引起的头痛。
谖〔xuān〕草：即萱草，又名金针、忘忧草、黄花菜等，多年生宿根草本。谖，通“萱”。
树：栽种。
背：堂屋北面。
痗〔mèi〕：忧伤成病。

【翻译】

我的丈夫勇武雄健，他是国家英杰之才。我的丈夫手执长殳，他是君王前导先锋。自从丈夫东行之后，发乱犹如飞舞蓬草。难道自己没有润发膏脂？只是为谁梳妆仪容？希望下雨祈求降雨，却出太阳璀璨耀目。思念丈夫情真意切，甘心情愿想到头痛。何处可以采到萱草？它就种在堂屋北面。思念丈夫情真意切，使我忧伤有如致病。
 【解读】

与《击鼓》一诗类似，《伯兮》也是一首以战争为背景的诗章。从古至今，战争都是一个极具毁灭性的事物，因为它的存在会造成无数生命个体的悲欢聚散、生死离分，也会造成大量家庭的残缺和破碎，所以文学作品中对于战争破坏人类和平安宁的谴责历来都不绝于耳。比如唐代诗人杜甫，正是因其“三吏三别”系列对战争的血泪控诉，才成其诗作“诗史”之名。《毛诗序》亦将本诗解读为针砭时弊之作，认为此诗讽刺了君子为王所征却过时不返的战争乱象。

本诗是以一位女子的口吻叙写的，诗中所称的“伯”是女子对其丈夫的尊称，犹如今日所称的“大哥”，充满着女子的真情厚意。全诗共分四章，每章四句，全诗兼用赋、比、兴三法。开章四句皆是对丈夫的溢美之辞，说他勇武健壮，是国之栋梁；而且手执兵器，成为君王的先锋，字里行间流露出一种激越感和自豪感。第二章写到丈夫东行离去之后，诗风骤然生变，开始转向缠绵悱恻的思怀之情。所谓“女为悦己者容”，丈夫远离不归，女子再无心妆容，任凭头发凌乱犹如“飞蓬”。而且以设问和反诘的句式，进一步渲染了女子因思夫而憔悴枯槁的状态。第三章以盼雨却出日起兴，实是兴中有比，喻女子本欲丈夫速归却事与愿违的残酷现实，而第四章中在屋北采摘萱草的情境，实际上也寄托着诗人无限的期望与哀思。最后女子两次“愿言思伯”的结果，是“甘心首疾”的无怨无悔和“使我心痗”的忧郁成疾。读来令人心碎，亦令人扼腕不已。

此诗行文流畅，用语优美，对后世文学创作影响较大。如魏晋名士阮籍《咏怀》系列组诗的第二首中有“膏沐为谁施，其雨怨朝阳”一句，就明显是从此诗“岂无膏沐？谁适为容？其雨其雨，杲杲出日”四句化用而来。