投我以木瓜，报之以琼琚。匪报也，永以为好也！
投我以木桃，报之以琼瑶。匪报也，永以为好也！
投我以木李，报之以琼玖。匪报也，永以为好也！

【注释】

木瓜：落叶灌木或小乔木，果实长椭圆形，色黄而香，味酸涩，经蒸煮或蜜渍后供食用，可入药。
琼琚〔jū〕：精美的玉佩。
匪〔fēi〕：假借为“非”，后同。
木桃：即樝子，毛叶木瓜的果实，比木瓜小，味酸涩，可入药。
琼瑶：美玉。
木李：即榠樝，又名木梨，果实似木瓜，味酸涩，可入药。
琼玖〔jiǔ〕：琼、玖皆美玉名，泛指美玉。

【翻译】

你将木瓜投予我，我拿琼琚作回报。并非以此为酬偿，只愿你我永交好。你将木桃投予我，我拿琼瑶作回报。并非以此为酬偿，只愿你我永交好。你将木李投予我，我拿琼玖作回报。并非以此为酬偿，只愿你我永交好。
 【解读】

《木瓜》是《诗经》中知名度颇高的一首诗，历来为人传诵，然而对其诗旨的解读，古今却有许多分歧。主要的观点有三派：一派以《毛诗序》为代表，认为此诗创作背景是卫国为狄人所灭，齐桓公对徙居漕邑的卫移民以物资及军事上的援助，此诗正是卫国人对齐桓公“欲厚报之”的思怀赞美之作。另一派以《三家诗》中的《鲁诗》为代表，认为此诗为臣子对君王“思报礼而作”。还有一派以朱熹《诗集传》为代表，提出了“男女相赠答之词”之说，这一说法多受现当代学者的支持。

全诗共有三章，每章四句，全用叠章手法。三章除了“投报”之物变易，其余均只字未变，保持了形式上的高度一致性。诗中写对方三次投予自己水果，而自己却报以美玉，所回报之物与所受赠之物的价值相差极大，体现的是古人相知相交的一种崇高情谊。你送我的东西虽然微渺，但于我而言象征着“礼轻情意重”，所以我要以珍贵之物作为馈赠，以表达我对你的深情厚谊。在这里，所赠之物是什么不再重要，它只作为情感沟通的一个载体或桥梁存在，而彼此双方心有灵犀、心心相印的那份契合早已超越了一切形式。所以诗人三次强调“匪报也”，表明礼物的交换不是简单的价值酬偿，而是代表着对双方“永以为好”的美好祝福和期冀，使“投报”的内涵得以延展，而全诗的境界也得到升华。

本诗用语清新隽永，韵律圆润优美，读来有如余香盈齿，缕缕不绝。诗作的意涵也逐渐演变为后世“礼尚往来”的文化精神，被普遍应用于“臣子忠心念报君主”“爱人相守坚贞不渝”“友人馈赠礼轻情重”等方面，成为中华民族传统美德之一。