彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡靡，中心摇摇。知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求。悠悠苍天，此何人哉？
彼黍离离，彼稷之穗。行迈靡靡，中心如醉。知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求。悠悠苍天，此何人哉？
彼黍离离，彼稷之实。行迈靡靡，中心如噎。知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求。悠悠苍天，此何人哉？

【注释】

黍：一年生草本植物，叶线形，子实淡黄色，去皮后称黄米，比小米稍大。
离离：浓密盛多貌，一说罗列有序貌。
稷〔jì〕：我国古老的食用作物粟，一说为不粘的黍，又说为高粱。
行迈：行走不止，远行。
靡靡：迟缓貌。
摇摇：心神不定貌。
噎〔yē〕：食物堵住喉咙，使人透不过气来。

【翻译】

那黍长得茂密繁盛，那稷也已生出嫩苗。缓缓行走直至远方，心中翻涌无法安定。那些能理解我的人，就说我心中有忧愁。那些不理解我的人，却问我将什么寻求。高远浩瀚的苍天啊，这是什么样的人啊！那黍长得茂密繁盛，那稷也已长出青穗。缓缓行走直至远方，心中沉沉如同酒醉。那些能理解我的人，就说我心中有忧愁。那些不理解我的人，却问我将什么寻求。高远浩瀚的苍天啊，这是什么样的人啊！那黍长得茂密繁盛，那稷也已结出子实。缓缓行走直至远方，心中窒息如同噎食。那些能理解我的人，就说我心中有忧愁。那些不理解我的人，却问我将什么寻求。高远浩瀚的苍天啊，这是什么样的人啊！
 【解读】

《黍离》一诗的主题，古人多从《毛诗序》之说，认为是一位东周大夫“过故宗庙宫室，尽为禾黍”，而对覆亡的西周宗室生起哀悯凭吊之意。现当代学者则新说迭出，比较有影响力的有余冠英“游子倾诉忧思”说，蓝菊荪“战士厌战忧国”说，程俊英“乡人难舍家园”说等。鉴于诗中流露的千年悲怆之感，以及本诗被列为《王风》首篇之实，此处解说仍以《毛诗序》为准。

全诗共有三章，每章十句，皆运用叠章手法。每章只换三字，形成了句式上的高度复沓性，形成了回环往复、一唱三叹的歌咏效果。各章均已田野中生长的黍、稷两种作物起兴，然而值得玩味的是，写稷是由出苗到抽穗再到结实，展现了其整个生命周期的生长变化；写黍却从始至终都是“离离”盛貌，毫无变化。这种类似一动一静的鲜明对比，营造了一种物是人非的沧桑感和王室颠覆的幻灭感，为后文的情感抒发做足了铺垫。周大夫经过宗室故址，见到黍稷一片欣欣向荣之景，而周王室当年的繁华兴盛早已不再，怎能不喟然叹息？因此他“行迈靡靡”，渐行渐远，然而内心却是五味翻腾，如醉如噎，这种深沉复杂的情绪非语言文字所能明了，难怪诗人会发出“知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求”的千古一叹。

方玉润《诗经原始》中点评此诗说“一往情深，低回无限”，可谓深得其中三昧。而此诗似乎也开启了以朝代更迭为背景而托物言志、凭古吊今的文学创作先河。从刘禹锡的《乌衣巷》，到王安石《桂枝香·金陵怀古》，再到姜夔《扬州慢》，无不体现着源自此诗的文化内涵和民族精神。尤其是陈子昂《登幽州台歌》中“念天地之悠悠，独怆然而涕下”一句，可谓与此诗“悠悠苍天，此何人哉”一句形神交接，遥相呼应。