君子于役，不知其期，曷至哉？鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来。君子于役，如之何勿思！
君子于役，不日不月，曷其有佸？鸡栖于桀，日之夕矣，羊牛下括。君子于役，苟无饥渴！

【注释】

于役：行役，谓因兵役、劳役或公务奔走在外。
曷〔hé〕：何时。
埘〔shí〕：古代在墙壁上挖洞做成的鸡窝。
不日不月：指不计日月，没有期限。
佸〔huó〕：相聚，聚会。
桀〔jié〕：鸡栖的木桩。
括：汇集。
苟：表推测、期望语气，相当于“但愿”。

【翻译】

君子行役在外，不知他的归期，何时可以归来？鸡儿栖息巢穴，太阳即将西沉，羊牛下山歇息。君子行役在外，如何让人不思念！君子行役在外，不知多少日月，何时才能相聚？鸡儿栖息木桩，太阳即将西沉，羊牛下山汇集。君子行役在外，但愿不饥不渴。
 【解读】

《君子于役》显然是一首思归诗，而且所思之人是一位远行在外、久久未归的服役者。至于思怀者的身份，《毛诗序》及《毛诗正义》认为是一位在家的大夫，也是“君子”的僚友；而朱熹《诗集传》认为是“君子”的“室家”，也即妻子，这一说法得到绝大多数后世学者的认同。

本诗共有两章，每章八句，几乎都使用了叠咏结构。全诗皆用赋法，首句即开门见山，道明诗旨，“曷至哉”的自我诘问体现出诗人对“于役”君子的殷切绵长的思念，又流露出一丝怅惘和无奈。然后诗人渲染了一幅“乡村日暮图”，写傍晚时分，鸡禽归巢栖息，牛羊成群下山的情景，既散发着浓郁的乡村田园气息，也寄托着诗人无限的愁肠忧思：多少个“不日不月”的黄昏，自己都在家门和山野守候远眺，心中反复叩问着“君子”何时归来、“曷其有佸”，可是却一直都没等到那熟悉的身影，想必诗人此刻一定会凄楚难熬、黯然神伤。苦苦的等候似没有止期，所以诗人最终将这份思念之情转化为对对方的牵挂和祝福，希望他平安顺利，不要忍饥受渴——这是最平凡的话语，却也饱含着最真挚的情感。

此诗句式保持着本来面目，不加刻意修饰；行文顺随着情感脉络，而无复杂构思。或许正是因为这种近于“原生态”的歌啸咏叹，才能在字字句句中毫无保留地展现诗人的善良、质朴和纯情，才能超越数千年的文化隔阂给我们毫无防备的心灵触动。