君子阳阳，左执簧，右招我由房，其乐只且！
君子陶陶，左执翿，右招我由敖，其乐只且！

【注释】

阳阳：自得貌。阳，通“扬”。
簧：本指管乐器中振动发声的薄片，此处指代笙、竽一类的管乐器。
由房：一种在室内为国君演奏的音乐。一说同“游放”，指纵情游玩。
只且〔zhījū〕：语气词，表感叹。
陶陶：和乐貌。
翿〔dào〕：古代乐舞或葬礼所用的道具，似盖，用五彩雉羽装饰。
由敖：舞曲名。一说由通“游”，指遨游、游乐。

【翻译】

君子神情扬扬自得，左手拿着笙簧，右手招我演奏由房。真是其乐无穷啊！君子体态安舒和乐，左手拿着羽翿，右手招我演绎由敖。真是其乐无穷啊！
 【解读】

《君子阳阳》描绘了舞师和乐工共同歌舞的热闹场面，然而关于其题旨，历来却有不同的说法。《毛诗序》认为是对周王室“君子遭乱，相招为禄仕，全身远害”的哀悯，而朱熹《诗集传》则认为是远役的丈夫归家，“安于贫贱以自乐，其家人又识其意而深叹美之”。此诗与《邶风·简兮》所写内容相近，且此诗中的“执簧”“执翿”与彼诗中的“执籥”“秉翟”可谓有异曲同工之妙。

本诗仅有两章，每章四句，皆用叠章结构。两章诗摄取了两组镜头：一组是奏“由房”，一组是舞“由敖”。“由房”乐和“由敖”舞的具体内容今已不知，据胡承珙《毛诗后笺》所说，“由房”是国君宴息之时所奏的房中之乐，与宗庙之乐相对；而据马瑞辰《毛诗传笺通释》推测，“由敖”可能指骜夏，也即《周礼·春官》中的“九夏”组乐之一。从舞师扬扬自得、和乐陶陶的神情和“其乐只且”的感叹来看，这两支乐舞的风格应该是优美欢快的。

周王室东迁洛阳之后，势力大衰，列国争雄蜂拥而起，天下割据征战不休。在此背景下，王室中尚且有专职的舞师乐工演奏这样悠扬动听的宫廷乐舞，这种鲜明的反差是一种讽刺，还是一种暗示？抑或是一曲先来的挽歌？诗人的言外之意，只有留给读者自己去细细品味了。