麟之趾，振振公子，于嗟麟兮。
麟之定，振振公姓，于嗟麟兮。
麟之角，振振公族，于嗟麟兮。

【注释】

麟：麒麟，古代传说中的一种瑞兽，像鹿，全身有鳞甲，有尾，古代以其象征祥瑞或杰出之人。
趾：足，蹄。
振振〔zhēn zhēn〕：仁厚貌。
公子：诸侯之庶子，亦泛称诸侯之子。
于〔xū〕嗟：叹息之辞。于，通“吁”，叹词。
定：通“颠”，一说通“题”，指额头。
公姓：即公孙，国君的孙。
公族：诸侯或君王的同族。

【翻译】

麒麟的四足，仁厚的诸侯之子，哎呀那麒麟啊！麒麟的额头，仁厚的国君之孙，哎呀那麒麟啊！麒麟的顶角，仁厚的公侯族人，哎呀那麒麟啊！
 【解读】

麒麟是中国古代传说中的神兽，与凤、龟、龙并称为“四灵”。古人认为麒麟有蹄不踏，有额不抵，有角不触，寿命有两千年，且其出没之处必有祥瑞。后世亦常用麒麟比喻英杰超群、才德兼备之人。

《麟之趾》一诗，表达了对公侯子孙以仁厚之德传家治国的赞美和祝福。全诗共有三章，章章复沓，歌咏再三。各章分别以麒麟的足、额、角起兴，末句又再次出现“麟”的意象，表现出作者对“公子”“公姓”和“公族”的礼赞和期冀，希望他们以“振振”之心成为英杰贤圣，为天下万民带来祥瑞之福。

“公子”“公姓”“公族”三词，意义当近。之所以变动用字，正如清代马瑞辰在《毛诗传笺通释》所说：“此诗公姓犹言公子，特变文以协韵耳，公族与公姓亦同义。”在《诗经》中，这种通过改动个别字词以避免重复、协调音韵的用法十分常见，使得诗句表露的形式美、意境美和音韵美融为一体，美不胜收。