扬之水，不流束薪。彼其之子，不与我戍申。怀哉怀哉，曷月予还归哉？
扬之水，不流束楚。彼其之子，不与我戍甫。怀哉怀哉，曷月予还归哉？
扬之水，不流束蒲。彼其之子，不与我戍许。怀哉怀哉，曷月予还归哉？

【注释】

扬：缓慢流动貌，一说激扬。
束薪：成捆的柴薪。
其：语气助词，无实义。
戍申：戍守申国。申，西周诸侯国，姜姓，在今河南南阳一带。
曷月：何月，意谓何时。
予：我。
束楚：成捆的荆条。
甫：即吕国，西周诸侯国，姜姓，周宣王将吕国自山西故地迁往河南南阳，改国名为甫。
束蒲：成捆的蒲柳。
许：西周诸侯国，姜姓，在今河南许昌一带。

【翻译】

缓缓流动的水，流不走成捆的柴薪。远方的那个人，不能和我戍守申国。思念啊思念啊，何时我才能归去啊！缓缓流动的水，流不走成捆的荆条。远方的那个人，不能和我戍守甫国。思念啊思念啊，何时我才能归去啊！缓缓流动的水，流不走成捆的蒲柳。远方的那个人，不能和我戍守许国。思念啊思念啊，何时我才能归去啊！
 【解读】

根据诗中“戍申”“戍甫”“戍许”三词，可以确定《扬之水》一诗创作的时代当在周平王时期。周平王是东周第一任君主，西周覆亡后他迁都洛邑，重建周王室，然而毕竟大势已去，诸侯国割据日益炽盛。周平王之母是申国人，因申国常受出国侵袭，平王就派兵戍守申国，保其国防。此诗正是在这一背景下以戍守申国的兵士口吻而作的。至于甫、许两国，本非平王母国，不应有平王派兵戍守，然而诗中却有戍守两地之言。对此孔颖达认为，这两国与申国皆为姜姓，同宗同源，诗人为避免文字重复所以变文，借甫、许以言申，其实并无甫、许之事。这种修辞手法被称为“互文”。

本诗共分三章，每章六句，只变两字，叠句程度极高。各章均以“扬之水”起兴，似乎是以缓缓远逝的流水暗喻一去难返的岁月，诗人的咏唱渐渐拉开序幕。其次以河水冲流不去的“束薪”“束楚”“束蒲”与“扬之水”形成对照，反衬出诗人沉重的内心，恰如李清照“载不动许多愁”一句。此外，鉴于“束薪”“束楚”“束蒲”三物在《诗经》中常常是成婚的象征，因此诗人思怀的“彼其之子”，极有可能就是他的妻子。自己远赴异国驻扎边疆，妻子则守候在故国家园，自然是“不与我”相聚，然而这份久别思怀之情，终于在日月更替、斗转星移的岁月濡染下化为呼天吁地的喟然长叹：“怀哉怀哉，曷月予还归哉！”殷切的思念交织着悲壮的无奈，给人极大的心灵震撼力。

《毛诗序》认为此诗中士兵的“怨思”是平王所致，所以归结此诗诗旨为“刺平王也”。其实生于战乱动荡的时代，在战争家欲望和野心的裹挟下，个体生命会显得极其渺小和脆弱，而亲友的相伴同行会显得无比珍贵。正如这首《扬之水》，尽管饱含对战争的谴责和控诉，我们依然可以感受到诗人那颗真诚质朴的思怀之心。