有兔爰爰，雉离于罗。我生之初，尚无为；我生之后，逢此百罹。尚寐无吪！
有兔爰爰，雉离于罦。我生之初，尚无造；我生之后，逢此百忧。尚寐无觉！
有兔爰爰，雉离于罿。我生之初，尚无庸；我生之后，逢此百凶。尚寐无聪！

【注释】

爰〔huǎn〕爰：舒缓貌。爰，“缓”的假借字。
离：假借为“罹”，遭受。
罗：捕捉禽鸟的网。
为〔wéi〕：此指兵役。
罹：忧患，苦难。
尚寐：希望睡觉。尚，表希望。
吪〔é〕：举动，一说说话。
罦〔fú〕：又名覆车网，一种装设机关的网，能自动覆捕鸟兽。
造：此指徭役。
觉〔jué〕：清醒，醒来。
罿〔chōng〕：一种捕捉禽鸟的网，与罦类似，覆在车上。
庸：此指劳役。
聪：听。

【翻译】

兔子和缓地奔走，野鸡却落入罗网。在我出生的初时，尚且没有兵役之事。当我长成的后来，遭逢这种种的苦难。只愿长睡不去作为！兔子和缓地奔走，野鸡却落入罦网。在我出生的初时，尚且没有徭役之事。当我长成的后来，遭逢这种种的忧患。只愿长睡不再清醒！兔子和缓地奔走，野鸡却落入罿网。在我出生的初时，尚且没有劳役之事。当我长成的后来，遭逢这种种的凶灾。只愿长睡不去听闻！
 【解读】

《兔爰》无疑是一首怀古伤今之诗，然而关于此诗具体的时代背景，古今学者却有不同的观点。《毛诗序》认为是周桓王失信于诸侯，诸侯群起背叛周王室，而使“构怨连祸，王师伤败，君子不乐其生焉”。崔述《读风偶识》则推断诗人生于周宣王末年，周王室尚能维持稳定，故有“无为”之说；继之而有幽王昏暴、戎狄侵凌、王室东迁诸事，可验“百罹”之辞。朱熹《诗集传》中言“为此诗者，盖犹及见西周之盛”，从侧面佐证了此诗应作于西周之末、东周之初。

全诗共有三章，每章七句，皆采用叠咏结构。各章首二句均以兔和雉起兴，其实是兴中有比。兔子“爰爰”奔走，无所拘束；而野鸡却“离于”罗网，危在旦夕，这一缓一急的对照，孔颖达疏认为正是君王为政用心不均、缓急不定的象征，这就已经让“君子”伤怀了。然后各章的中间四句，都是以“我生之初”和“我生之后”作对比，通过对幼年没有苦役、无忧无虑的生活进行回忆，反衬出如今充满着灾难祸患的动荡时局，揭露了底层人民所遭受的巨大苦难。因此诗人接连三次发出长叹，宁愿自己长睡不醒，也不愿再接触、了解、听闻时下的一切，仿佛带有一分超尘拔俗的隐士风范，背后却饱含着对黑暗变乱时代的厌倦和怨恨。本诗与《王风·黍离》一诗类似，是一首乱世中的凭吊之曲，也是一首给风雨飘摇的周王朝的哀亡之歌。

本诗悲凉凄怆的基调对三国魏阮籍的诗歌风格影响极大。此外，东汉蔡琰的著名长篇骚体诗《胡笳十八拍》中，有“我生之初尚无为，我生之后汉祚衰；天不仁兮降乱离，地不仁兮使我逢此时”的诗句，也是从《兔爰》一诗中化用而来的。