彼采葛兮，一日不见，如三月兮！
彼采萧兮，一日不见，如三秋兮！
彼采艾兮！一日不见，如三岁兮！

【注释】

葛〔gé〕：多年生草本植物，花紫红色，茎可做绳，纤维可织葛布。
萧：即荻蒿，牛尾蒿，多年生半灌木状草本，茎紫褐色，可入药。
三秋：谓九个月，一秋为三个月。
艾：艾草，多年生半灌木状草本，植株有浓烈香气，嫩叶可食，老叶制成绒，供针灸用。

【翻译】

那个采摘葛草的人啊，一天看不到他，就好像过了三个月啊！那个采摘蒿草的人啊，一天看不到他，就好像过了九个月啊！那个采摘艾草的人啊，一天看不到他，就好像过了三年啊！
 【解读】

《采葛》这首诗如同大写意一般，寥寥几笔就勾勒出诗的意境。由于缺乏具体的细节性描写，给后世之人留下了很大的想象空间，也使此诗主旨的解读一直存在着较多分歧。《毛诗序》认为此诗所写是臣子对君王为奸人所谗的忧惧，郑玄《笺注》则进一步考定其创作背景为“桓王之时”。此外关于本诗的解读，还有“求贤若渴”说、“耽溺妻室”说及近人多持的“怀恋情人”说等。

全诗共分三章，每章仅三句，全用复沓手法。三章皆以采摘某种植物起兴，其中葛的意象在《葛覃》《樛木》《旄丘》《葛藟》等诗中多次出现，且常用在起兴之句，俨然已成《诗经》中一个别具特色的文化符号。而“萧”和“艾”同是菊科蒿属植物，外观上比较类似，只是在气味、药用等方面有所区别。对于诗人来讲，采摘什么药草并不重要，那个采摘的人才是他心中挂念无比的对象。只要“一日不见”，他就思怀不已，且程度不断加深：从一开始的“如三月”，到后来的“如三秋”，乃至“如三岁”，客观的时间维度在主观的焦灼催化下，实现了一种极度的拓延，使得这份殷切至深的思情以一种心理错觉的方式，被渲染得空前绝后、无以复加。在这种近似夸张手法的运用之下，连“寝食难安”“辗转反侧”这类的词汇拿到这里也会黯然失色，这正是本诗的最大的亮点和特色，也是本诗诗魂所在。

不论此诗是为何人创作，其本意如何，它所承载的那份厚重情感却一直穿过历史的尘霾传递到了今天。成语“一日不见，如隔三秋”及其简写“一日三秋”至今还在我们的书面或口头用语中频繁出现，足以证明此诗蕴含的文化底蕴和艺术魅力是永不褪色的。