丘中有麻，彼留子嗟。彼留子嗟，将其来施施。
丘中有麦，彼留子国。彼留子国，将其来食。
丘中有李，彼留之子。彼留之子，贻我佩玖。

【注释】

麻：大麻，桑科植物，一年生草本，茎皮长而坚韧，古人多用以纺布编织等。
留子嗟：春秋时周大夫，子嗟为其字，在朝贤而有功，后被放逐。
将〔qiāng〕：表示请求或希望之意。
施施：舒缓行走貌。
留子国：春秋时贤人，留子嗟之父，子国为其字。
李：落叶乔木，春天开白色花，果实称李子，熟时黄色或紫红色。
留之子：留氏之子。
佩玖〔jiǔ〕：作佩饰用的浅黑色美石。

【翻译】

小土丘上有大麻，是那留子嗟的功劳。那位留子嗟啊，希望他能缓缓到来。小土丘上有麦田，是那留子国的功劳。那位留子国啊，希望他来食用麦谷。小土丘上有李树，是那留氏之子的功劳。那留氏之子啊，赠给我浅黑的佩石。
 【解读】

对《丘中有麻》这首诗的解读，古今学者也存在较大分歧。《毛诗序》认为此诗是“庄王不明，贤人放逐”背景之下的国人思贤之作，而朱熹《诗集传》认为此诗写的是“妇人望其所与私者而不来”，怀疑对方另有“与之私者而留之者”。近现代学者多倾向于朱熹的观点，不过认为“彼留子嗟”并非女子的怀疑，而是她对二人在彼处幽会的回忆之辞。如果依此说法，将“嗟”解释为语气助词，后文的“国”“子”二字势必也只能解为语气助词，然而遍观《诗经》，这种用法几乎无例可寻。再者，结合《邶风·静女》等诗，可大略知晓周时平民男女互赠信物之俗，贫穷百姓而以“佩玖”贵物相赠，于理难通。再加上《毛诗》已考定“留子嗟”“留子国”为人名，为使上下诗句得到贯通、合理的解释，因此此处从《毛诗序》之说。

本诗共分三章，每章四句，皆运用叠咏结构。留子嗟是周时的贤臣，本应受到王室礼遇，最终却遭到君王放逐，因此他能得到民众普遍的思念感怀，也在情理之中。各章分别以山丘上的“麻”“麦”“李”起兴，这三种植物都属于农作物，实际上是诗人托物言志之辞，用以引出本诗主人公“彼留子嗟”，表明正是在他的德政之下，百姓才会有这种安定自足的生活，感念之情溢于言表。所以后文民众以顶真手法反复咏唱，希望能够邀请他前来，品尝一番因他才有的丰硕谷物，流露出农人善良淳朴、知恩图报的风格。第二章中写到留子嗟之父留子国，对此孔颖达认为，本诗歌咏的主人公并非留子国，只是因诗人思怀子嗟，溯及其父，以其家族世代累德而誉美之，这和《王风·扬之水》中互文修辞的运用十分类似。

此外，《毛诗》认为末句中的“佩玖”象征着留子嗟之德如同美玉，“贻我佩玖”表明诗人希望留子嗟将其精神品质传递给自己，使自己的人格境界在其感化和砥砺之下，最终也能升华到他那样的高度。这个说法合乎诗意又耐人寻味，而且也深具教育启发意义。