缁衣之宜兮，敝予又改为兮。适子之馆兮。还予授子之粲兮。
缁衣之好兮，敝予又改造兮。适子之馆兮，还予授子之粲兮。
缁衣之席兮，敝予又改作兮。适子之馆兮，还予授子之粲兮。

【注释】

缁〔zī〕衣：古代用黑色帛做的朝服。
宜：此指合身。
敝：破损，败坏。
改为：另制，重造。
适：去，往。
馆：公署。
还：回来，返回。
粲〔cān〕：本指上等白米，此处指代餐食。粲，同“餐”。一说新衣鲜明貌。
好〔hǎo〕：便宜，合宜。
改造：另制，重制。
席：宽大。
改作：重制，另制。

【翻译】

黑色朝服很合身，破了我再重做一套。到你的官署去吧，回来我给你饭食款待。黑色朝服很合宜，破了我再新造一套。到你的官署去吧，回来我给你饭食款待。黑色朝服很宽大，破了我再另制一套。到你的官署去吧，回来我给你饭食款待。
 【解读】

《缁衣》是郑风的第一首诗，这首诗在古代典籍中常常提到，且成为君王“好贤”的象征性诗歌。毛诗序认为此诗是对郑武公的称颂，因其“父子并为周司徒，善于其职”，所以“国人宜之，故美其德”。朱熹《诗集传》也赞同此说，方玉润《诗经原始》则点明为“美武公好贤之诗”。另外也有现代学者认为此诗主人公是卿大夫的妻妾，诗歌描写的是二人之间的家庭温情，鉴于古时朝廷有为命官修缮朝服之制，以及“授”字极少用于下对上的习惯，这种说法尚有待商榷。

全诗共有三章，每章四句，皆是叠章结构。每章前二句表达的都是同一个意思：即为这位卿士重制破旧的“缁衣”，为避免文字重复，形容衣服合身和表达重制衣服之词都进行了略微的变动。而“缁衣”作为上朝的礼服，说其宽大合身，也暗示出大夫内在具有美好的德行，才与这外在庄严的服饰相匹配。除了以重制礼服作为贤士的礼遇，还有等他从官署回来时给予“粲”的优待。“粲”一词的解释不一，其本意为上等的白米，古代学者多认为此处“粲”通“餐”，指餐食；而近代有学者认为是指新衣鲜明貌。如取后说，则前后诗意发生重叠，且黑色的“缁衣”而有“鲜明”色泽，于理不通，所以并不可取。可见，从服饰再到饮食方面都对卿士关照备至，这在古时确实可为“礼贤下士”之典范。

本诗皆用赋体，未及比兴，看似是简单朴素的平铺直叙，背后却透露出古时重视衣冠礼仪的制度，以及贤君厚待人才的作风，这对于今天社会各个层次的领导者来说，都是具有深刻的借鉴意义的。