将仲子兮，无逾我里，无折我树杞。岂敢爱之？畏我父母。仲可怀也，父母之言亦可畏也。
将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑。岂敢爱之？畏我诸兄。仲可怀也，诸兄之言亦可畏也。
将仲子兮，无逾我园，无折我树檀。岂敢爱之？畏人之多言。仲可怀也，人之多言亦可畏也。

【注释】

将〔qiāng〕：表示请求或希望之意，一说发语词。
仲子：对兄弟中排行为第二者的尊称，相当于二哥或二弟。
踰：翻越。
里：居处，古时以五家为邻，五邻为里。一说里弄，街巷。
树杞：种植的杞树，一说杞树。杞，杞柳，一说枸杞。
爱：爱惜，珍爱。
怀：思念。
桑：桑树。
檀：檀树，落叶乔木，木质坚硬，可制家具、工艺品等。

【翻译】

恳请我的二弟啊，不要翻越我的屋宅，不要摧折我种的杞树。难道我敢怜惜它么？我是害怕我的父母。二弟固然令人挂怀，父母的话语也可让人畏惧。恳请我的二弟啊，不要翻越我的墙垣，不要摧折我种的桑树。难道我敢怜惜它么？我是害怕我的各位兄长。二弟固然令人挂怀，各位兄长的话语也可让人畏惧。恳请我的二弟啊，不要翻越我的园圃，不要摧折我种的檀树。难道我敢怜惜它么？我是害怕别人多言。二弟固然令人挂怀，别人的多言也可让人畏惧。
 【解读】

《将仲子》一诗的主题，《毛诗序》概括为讽刺郑庄公之作，影射正是郑庄公纵容其母武姜和其弟共叔段，最终酿成政变之祸的一段史实。《毛诗序》认为由于“弟叔失道而公弗制，祭仲谏而公弗听”，最终导致“小不忍以致大乱焉”的后果。现代学者多认为这是一首青年女子写给恋人的情诗，鉴于古时以“仲子”称呼情人或丈夫既无先例可寻，又无确凿考证，这种说法在此不取。

全诗共分三章，每章八句，皆运用了复沓手法。各章都以带有希望或请求语气的“将仲子兮”起句，继而说出所求之事，就是不要翻越我的“里”“墙”“园”，不要摧折我的“杞”“桑”“檀”三树。这个请辞似乎蕴含深意。郑玄在《笺注》中认为“无踰我里”暗喻的是“无干我亲戚”，“无折我树杞”暗喻的是“无伤害我兄弟”。鉴于古时有“兄弟阋墙”之说，此诗中出现的“里”“墙”“园”可能含有兄弟骨肉同室操戈的寓意，而诗人也只是恳请“仲子”不要做这些事，而无采取必要防范措施，事实上已陷入被动。各章后五句以相同的句式道明诗人苦衷：不是我吝惜过度，只是在兄弟之情以外，所“可畏”的还有父母、诸兄和他人的言语，所谓“人言可畏”，自然不能不担忧。然而不是出于道义原则，只是因“畏人言”才劝阻“仲子”做这些“僭越”之事，势必会卖下骄纵之祸的导火索，郑庄公和共叔段、武姜之事也充分证实了这一点。

这首诗结构分明，全用赋法，兼用暗喻、象征等手法，深刻地传达出兄弟至亲之间不应徇私偏纵、“以情相处”，而要秉持正理、“以道相处”，对于今天家庭关系的处理具有很大的参考价值。