叔于田，巷无居人。岂无居人？不如叔也。洵美且仁。
叔于狩，巷无饮酒。岂无饮酒？不如叔也。洵美且好。
叔适野，巷无服马。岂无服马？不如叔也。洵美且武。

【注释】

叔：本指兄弟中排行第三者，引申为年岁较小者。一说为国人对共叔段的尊称，一说指年轻猎人。
于田：去田猎。于，去，往。田，同“畋”，打猎。
洵〔xún〕：诚然，确实。
适：去，往。
服马：乘马，以马驾车。一说骑马之人。

【翻译】

小叔外出去打猎，里巷没有居家的人。难道没有居家之人？只因都不如小叔，他确实具有美德和仁心。小叔外出去狩猎，里巷没有饮酒的人。难道没有饮酒之人？只因都不如小叔，他确实具有美德和善品。小叔外出去郊野，里巷没有驭马的人。难道没有驭马之人？只因都不如小叔，他确实具有美德和武风。
 【解读】

《叔于田》这首诗的内容，并没有透露给我们较多时代背景，因此对此诗的解读也有较多异议。《毛诗序》认为此诗仍是对郑庄公骄纵其弟的讽刺，认为在“叔处于京，缮甲治兵，以出于田，国人说而归之”的背景下，郑庄公却不知遏制其势力，最终酿成变乱之祸。朱熹《诗集传》怀疑此诗“亦民间男女相说之词也”，近现代学者有附和此说者，也有人提出“赞美猎人之歌”等说法。

本诗共分三章，每章五句，全用叠咏句式。各章前二句都是直叙“叔”外出郊野或狩猎之事，进而才用连用三次夸张手法，以“巷无居人”“巷无饮酒”“巷无服马”之景反衬“叔”的出游所造成的轰动效应，这也暗示出此“叔”应非寻常之辈，而是当地极具号召力的一位领袖人物。紧接着就用三个自问自答的设问句，引出全诗主题——对“叔”的赞颂。这个赞颂不仅总称其“美”，以“仁”“好”“武”三德分列三章，而且还用“不如叔也”的对比，将“叔”卓然出众的风采渲染到了极致。

本诗层次清晰，语言清新隽永，铺陈、夸张、顶真、设问等多种艺术手法的运用尤为娴熟，也对后世的诗文创作产生了一定的影响力。如唐代韩愈《送温处士赴河阳军序》中“伯乐一过冀北之野而马群遂空”，“吾所谓空，非无马也，无良马也”数句，句式就与本诗十分接近。