叔于田，乘乘马。执辔如组，两骖如舞。叔在薮，火烈具举。袒裼暴虎，献于公所。将叔勿狃，戒其伤女。
叔于田，乘乘黄。两服上襄，两骖雁行。叔在薮，火烈具扬。叔善射忌，又良御忌。抑罄控忌，抑纵送忌。
叔于田，乘乘鸨。两服齐首，两骖如手。叔在薮，火烈具阜。叔马慢忌，叔发罕忌，抑释掤忌，抑鬯弓忌。

【注释】

田：同“畋”，打猎。
乘乘〔chéng shèng〕马：乘着四匹马拉的车。前一“乘”为动词，乘坐、搭乘之意；后一“乘”为名词，古以四马一车为一乘。后文“乘乘黄”与“乘乘鸨”与此用法相同。
辔〔pèi〕：驾驭马匹的嚼子和缰绳。
组：具有纹饰的宽丝带。
两骖〔cān〕：驾车四马中外侧的两马，后同。
薮〔sǒu〕：多草木的湖沼地带，一说人或物聚集的地方。
火烈：持火把者的行列，后同。烈，通“列”。
具：同“俱”，全，都。
袒裼〔tǎn xī〕暴虎：袒裼，脱去上衣，裸露肢体。暴虎，空手和老虎搏斗。
公所：国君居处。
将〔qiāng〕：表示请求或希望之意。
狃〔niǔ〕：习惯，习以为常，引申为轻率。
女〔rǔ〕：“汝”的假借字，你。
乘〔shèng〕黄：四匹黄色的马。
两服：驾车四马中中间夹着车辕的两马，后同。
上襄：犹上驾，马之最良者。一说并驾车前，一说奔马抬头。
雁行：形容排列整齐而有次序。
忌：语尾助词，无实义，后同。
良御：擅长御马。
抑：句首语助词，无实义，后同。
磬〔qìng〕控：纵马和止马，泛指驭马。
纵送：射箭与逐禽，泛指骑猎。
乘鸨〔shèng bǎo〕：四匹黑白杂毛的马。鸨，通“駂”。
阜〔fù〕：旺盛。
发：放箭。
罕：稀少。
释掤〔bīng〕：打开箭筒盖。掤，箭筒盖。
鬯〔chàng〕弓：把弓藏入弓袋。鬯，通“韔”，弓袋。

【翻译】

小叔外出去打猎，乘着四匹马拉的车子。他手执的缰绳好像宽丝带，外侧的两马如在舞动。小叔在草木茂盛的湖沼，队列的火把全都高举。他袒露上身赤手搏虎，带回献予国君居处。希望小叔不要轻率，警戒老虎伤害到你。小叔外出去打猎，乘着四匹黄马拉的车子。中间的两马都是最良，两侧的两马排列有序。小叔在草木茂盛的湖沼，队列的火把全都高扬。小叔善于射箭，又擅长御马，纵马奔驰或止马不前，引弓射箭或追逐禽兽。小叔外出去打猎，乘着四匹黑白杂毛的马拉的车子。中间的两马齐头并进，两侧的两马如双手配合。小叔在草木茂盛的湖沼，队列的火把全都旺盛。小叔的马缓慢行走，小叔射箭越来越少，打开箭筒盖把箭收起来，用弓袋把弓藏起来。
 【解读】

《大叔于田》一诗的主旨，《毛诗序》紧承以上诸篇仍旧判为“刺庄公也”，认为此诗写的是庄公之弟共叔段“多才而好勇，不义而得众”之事。刘沅《诗经恒解》则进一步揭示讽刺庄公之因，是叔段武勇善射，而“庄公不能善教之以成其材，又不能善用之以全其才，而使陷于恶”。今人对此诗的解读，则以“赞美猎人”说和“女子赞美情人”说为主。鉴于当时国人对共叔段即有“大叔”的尊称，且诗中反复渲染的四马驾车及专举火把的“火烈”等排场，绝非平民所能置办，故今人之说不足采取。

本诗共分三章，每章十句，全用赋法。以结构而言，后两章复沓程度较高，前一章有数句则相对对立。各章首二句交代“叔”骑马狩猎的阵仗，都是以四马并排驾车，只不过四马毛色发生变化，表明此诗所写的狩猎应非一次。诗人描写四匹驾车的马十分详尽，除了其毛色，还用“如舞”“上襄”“雁行”“齐首”“如手”多词分别摹写了“两服”“两骖”的驾车动态，生动贴切。诗中还提到了专持火把的队列“具举”“具扬”“具阜”的阵仗，表明此狩猎应发生于晚间，也暗示了主人公“叔”身份的高贵。对于“叔”骁勇强悍的狩猎之风，诗人耗费了大量笔墨予以表现。如第一章中有“执辔如组”的飒爽之姿，还有“袒裼暴虎”的激烈场面；第二章中有“善射”“良御”的娴熟才情，还有“磬控”“纵送”的高超技巧，无不展现着“叔”过人的胆识气魄和出类拔萃的射御才能。末章主要描写了“叔”狩猎完毕收箭纳弓的悠闲姿态，是对“叔”英武气度的一个侧写和补充。

全诗张弛有度，动静结合，极具画面感和情节性，如同一个故事剧本，从发展推进到高潮，高潮过后又舒缓下来。清代姚际恒在《诗经通论》中点评此诗说：“描摹工艳，铺张亦复淋漓尽致”，甚至认为此诗是汉代扬雄《长杨赋》《羽猎赋》等辞赋之祖，见地颇为深刻独到。