清人在彭，驷介旁旁。二矛重英，河上乎翱翔。
清人在消，驷介麃麃。二矛重乔，河上乎逍遥。
清人在轴，驷介陶陶。左旋右抽，中军作好。

【注释】

清人：指清邑的军队。清，郑国邑名，在今河南中牟之西。
彭：郑国邑名，在郑、卫两国边界，今河南中部。
驷介旁旁：驷介，由四匹披甲马挽引的战车。旁旁，强壮有力貌。
二矛重〔chóng〕英：二矛，酋矛和夷矛。重英，指矛柄上有两重画饰，一说指矛上的两层缨。
翱翔：遨游，一说徘徊不进。
消：郑国邑名，在黄河边。
麃〔biāo〕麃：勇武貌。
重〔chóng〕乔：指矛上悬缀雉羽的勾，一说指矛上用雉羽作的缨。
逍遥：缓步行走貌，一说彷徨、徘徊不进。
轴：郑国邑名，在黄河边。
陶陶：驱驰貌。
左旋右抽：御者在左，掉转车驾；武士在右，抽刃击刺。旋，调转车头，引申为回归、返回。抽，抽刀。
中军作好：中军，古代作战三军之一，主将就在中军发号施令。作好，指军容威严。

【翻译】

清邑的军队驻守在彭邑，牵引战车的披甲四马矫健有力。酋矛和夷矛柄上有两重画饰，在黄河边上遨游不息。清邑的军队驻守在消邑，牵引战车的披甲四马强壮勇武。酋矛和夷矛上用勾悬缀着雉羽，在黄河边上缓缓行走。清邑的军队驻守在轴邑，牵引战车的披甲四马驱驰不休。左侧御者回转车头、右侧武士抽刀击刺，中军主将仪容威严。
 【解读】

《清人》一诗的创作，有着比较明确的时代背景。公元前年狄戎侵略卫国，因郑、卫两国毗邻，郑文公担忧狄人渡过黄河南侵郑国，就派自己憎恶的高克领兵去黄河边抵御。很长时间郑文公都没有召回高克的军队，最后军队溃散四归，高克也逃奔到了陈国。《毛诗序》认为此诗为郑国公子素所作，讽刺的是“高克进之不以礼，文公退之不以道，危国亡师之本”。

全诗共分三章，每章四句，除末二句外皆是重章结构。初读之下，感受到的似乎只是清邑军队的盛大阵仗和凛凛威风。比如形容“驷介”的雄健勇武用了“旁旁”“麃麃”“陶陶”三词，形容兵士所持“二矛”的精致华美用了“重英”“重乔”二词，还有形容在黄河边行进的队伍用了“翱翔”“逍遥”二词，俨然一派威武自得的气势。再加上文末对于车上左侧御者、右侧勇士和中军主将的描摹，更是展示出一幅骁勇猛悍、杀气腾腾的作战场景，更让人以为这是对军队的一曲赞美之歌。然而结合相关史实和诗中“彭”“消”“轴”三地名的暗示，即可推知此诗意在讽刺郑文公和高克。诗人用这种反话正说的手法，含蓄地对高克军队溃散叛逃之事进行了辛辣的嘲谑讥讽，顺带也暗讽了郑文公因个人好恶不当处置军队的失德之举。

本诗纯用赋法，善描细节，且多用叠词，使诗句具有音韵上的美感。诗人在通篇埋下反语的巧妙布局，只有在读完全诗之后才能“恍然大悟”，加强了本诗的讽刺意味，读来饱含意蕴，发人深省。