维鹊有巢，维鸠居之。之子于归，百两御之。
维鹊有巢，维鸠方之。之子于归，百两将之。
维鹊有巢，维鸠盈之。之子于归，百两成之。

【注释】

维：句首发语词，无实义。
鹊：喜鹊，善筑巢，民间多以其为吉祥的象征。
鸠：鳲鸠，即布谷鸟〔杜鹃〕，另说斑鸠、红脚隼等。
百两：百辆车，泛言车辆很多。两，通“辆”。
御〔yà〕：同“迓”，迎接。
方〔fàng〕：通“放”，依据，依托。
将：送。
盈：满。
成：完成，此指礼成。

【翻译】

喜鹊筑有巢窝，杜鹃前来居住。这位女子就要出嫁，百辆车乘前来迎接。喜鹊筑有巢窝，杜鹃前来依托。这位女子就要出嫁，百辆车乘送她离开。喜鹊筑有巢窝，杜鹃前来占满。这位女子就要出嫁，百辆车乘成全婚礼。
 【解读】

《鹊巢》也是一首以“之子于归”即婚礼为主题的诗。《毛诗序》认为此诗写国君之婚礼，朱熹《诗集传》认为此诗叙诸侯之婚礼，结合诗中迎送车乘之盛况可知，此诗确为描写王公贵族之婚礼，当无疑义。

全诗共分三章，章章互叠，结构不变。各章起兴之句描述的都是“鹊巢鸠占”的情景。根据古今学者考证，此“鸠”应指布谷鸟，又名杜鹃，其生活习性就是自不筑巢，而将卵蛋产于其他鸟禽巢窝，假借其力而代为孵化。喜鹊则与之形成鲜明对比，极擅筑巢，且其巢窝美观稳固、易守难攻，可以说是鸟界筑巢的权威。

之所以选用此意象起兴，学界的解读争议较大。郑玄《毛诗笺注》中认为“鸤鸠因鹊成巢而居有之，而有均一之德；犹国君夫人来嫁，居君子之室，德亦然”，姚际恒《诗经通论》亦言“以鸠之居鹊巢，况女之居男室也”。而方玉润等人对此提出辩驳，认为“夫男女同类也，鹊鸠异物也，而何以为配乎？”有鉴于此，在理解此诗时，可将各章起句单纯地作为起兴之辞，以领会诗歌所传达出的精神义理为主。

在古代的礼乐文化之下，一位女子，尤其是出身贵族的女子，她在出嫁之后，必定要修养“女子四德”，以自己的贤淑才德佐助夫君，同时化育后嗣，兴旺家族，这也应是本诗中“居”“方”“盈”三字所暗示的涵义。