羔裘如濡，洵直且侯。彼其之子，舍命不渝。
羔裘豹饰，孔武有力。彼其之子，邦之司直。
羔裘晏兮，三英粲兮。彼其之子，邦之彦兮。

【注释】

羔裘：羔羊皮做的裘衣，古代诸侯的朝服。
濡：柔顺润泽貌。
直：正直。
侯：美，有威仪。
渝：改变，违背。
豹饰：古人衣袖边缘用豹皮制成的纹饰。
孔：甚，很。
司直：负责匡正他人过失的官员，近似于今天的司法、检察类官员。
晏：鲜艳，华美。
三英：本指皮衣上的素丝装饰，此处比喻正直、刚克、柔克三德。
粲：鲜明灿烂貌。
彦：贤士，才德出众之人。

【翻译】

羔皮裘衣柔顺润泽，此人确实正直又威严。那样的一个人啊，即使舍去生命也矢志不渝。羔皮裘衣豹饰袖口，此人非常勇武而有力。那样的一个人啊，就是国家正人过失的官员。羔皮裘衣鲜艳华美，三种美德光辉又灿烂。那样的一个人啊，就是国家才德出众的贤士。
 【解读】

对《羔裘》这首诗的解读，主要有两派观点。一派是《毛诗序》的讽刺说，认为此诗通过赞美古时在朝君子反讽当今朝中大夫；一派是朱熹《诗集传》的赞美说，认为此诗作以赞美郑国名臣子皮、子产。这两种说法截然不同，根据清代朱鹤龄、陈启源等人论证，子皮、子产等人生活的时代比《诗经》收录诗歌的时代要晚五六十年，因此朱熹之说难以成立。

全诗共分三章，每章四句，基本上都运用了叠章手法。各章首句都是对“羔裘”的细致描写，从其柔顺润泽的质地，到袖口豹皮的纹饰，再到总结说其华美艳丽，不难看出诗人的背后之意是，有如此之德者才能与如此之衣相配。继而诗人就借“彼其之子”提出理想中的大夫所应具有美德，包括正直、威严、忠贞、勇武等，并且以“三英”作为归纳。“三英”在古注中都解释为正直、刚克、柔克三种美德，表明只有具备这些品质的“彦才”方堪为国家“司直”之官，也暗示了如今的在朝者虽然依旧身着华美礼服，却已经丧失了古人这些品德，嘲讽之意跃然纸上。

和前首《清人》相似，此诗在讽刺的立意方面是非常含蓄委婉的，这也间接导致了后世对此诗的理解产生了分歧之说。然而以具体可见的事物比喻相对抽象的品质，这种手法使得诗作的主题更加鲜明，意蕴也更加深刻。