遵大路兮，掺执子之祛兮，无我恶兮，不寁故也！
遵大路兮，掺执子之手兮，无我魗兮，不寁好也！

【注释】

遵：顺着，沿着。
掺〔shǎn〕：执持，揽持。
袪〔qū〕：袖口。
恶〔wù〕：憎恶，厌恶。
寁〔zǎn〕：快速，此指立即贯彻、实行。一说立即断绝、抛弃。
故：先君之道。一说故旧之情，一说故人。
丑：厌恶，憎恶。
好〔hào〕：善道，一说交好。

【翻译】

沿着大道行走啊，执持着你的衣袖。不要对我感到厌恶，因为没有立刻实行故道。沿着大道行走啊，执持着你的双手。不要对我感到憎恶，因为没有立刻实行善道。
 【解读】

关于《遵大路》一诗的主旨，历来也有多种不同说法。《毛诗序》认为是“庄公失道，君子去之”而国人思怀君子之诗，而朱熹《诗集传》认为是“淫妇为人所弃”之诗，此外还有“妻子送别丈夫”说、“故人相送唱和”说，及近现代学者多持的“弃妇”说等。

这首诗的主旨很难确定，很大程度上是因为对“寁”一字在诗中的含义有着不同的说法。寁的原本释义是迅速、快捷，然而在诗中用作动词，因此就产生了“立即弃绝”和“立即实行”两种解读。前者是从诗中“子”的角度而言，认为是诗人希望“子”不要不念旧情之辞；后者是《毛诗序》的观点，是从郑庄公的角度而言，认为是诗人对国君摒退“子”的解释，借以表达挽留对方之意。如依前者之说，则知“不寁”之句和前“无我”之句成为平行关系，则应采用相同句式，不宜再换“无”为“不”。且“不寁”之句句末的语气词“也”与其他句的“兮”不同，结合诗句表露出的语气，宜判定“不寁”之句为解释之辞，因此此处从《毛诗序》之说。

本诗仅有两章，每章四句，全用叠咏。主要的场景就是“大路”边上，主要的事件就是诗人执持“子”的衣袖和手对其挽留。诗人为了不引起对方的反感，特意结合当时的政治背景进行解释，流露出思怀君子的一片殷切之心。此诗仅截取一个镜头布景勾勒，文字却简短隽永，余韵悠长。清代牛运震《诗志》中评论此诗曰：“恩怨缠绵，意态中千回百折”，可谓得其睛眸。