女曰鸡鸣，士曰昧旦。子兴视夜，明星有烂。将翱将翔，弋凫与雁。
弋言加之，与子宜之。宜言饮酒，与子偕老。琴瑟在御，莫不静好。
知子之来之，杂佩以赠之。知子之顺之，杂佩以问之。知子之好之，杂佩以报之。

【注释】

昧旦：破晓，天将明未明之时。
兴：起来。
视夜：查看夜色。
明星：启明星，即金星。
有烂：明亮，灿烂。有，语气助词，无实义。
弋凫〔yì fú〕：射猎野鸭。弋，用带绳子的箭射猎。凫，俗称野鸭，常群游湖泊中，能飞。
言：语气助词，无实义，后同。
加：加豆，古代祭祀宴享时盛放食物的一种容器，此处指以加豆盛放。一说射中。
宜：享用菜肴，一说烹饪。
御：使用，弹奏。
静好：安静和美。
来〔lài〕：假借为“赉”，慰劳。一说到来。
杂佩：总称连缀在一起的各种佩玉。
顺：和顺。
问：慰问，问候。
好〔hào〕：爱好，喜好。

【翻译】

女子说鸡已啼鸣，男子说天未破晓。你起来观察夜色，启明星熠熠发亮。鸟雀即将展翅翱翔，用箭射下野鸭和大雁。射落后用加豆盛装，和你一起享用佳肴。此时适宜饮用美酒，和你一同白头到老。琴瑟弹奏起来，莫不安宁美好。知道你慰劳我，拿杂佩送给你。知道你顺遂我，拿杂佩慰问你。知道你喜欢我，拿杂佩报答你。
 【解读】

关于《女曰鸡鸣》这首诗的主题，古今也多有异议。《毛诗序》认为是借古讽今之作，讽刺的是今人“不说德而好色”的堕落之风。《毛诗正义》进一步指出是郑庄公之时，“朝廷之士不悦有德之君子，故作此诗”。朱熹《诗集传》以为“此诗人述贤夫妇相警戒之词”，而今人则多认为此诗描写了一对夫妻间的温情厚意。

全诗共分三章，每章六句，各章之间相对独立。舍去对诗旨的争论，仅从诗意体会，这首诗也是独具魅力的。首章二句以一男一女的对话形式，点明故事很可能发生在一对夫妻之间。妻子催促丈夫说已经“鸡鸣”，丈夫则推脱说尚在“昧旦”，而且让妻子起来去查看夜色，说启明星都还在闪烁——风趣而有人情味，呈现出一副极具画面感的家庭日常图。然后诗人以鸟雀即将翱翔暗示破晓到来，于是男子整装出发射猎“凫”和“雁”。此后描写了以猎物烹饪、美酒佐肴、琴瑟相合的“静好”场面，而且发出了“与子偕老”的旦旦誓言。末章与《木瓜》一诗的内容有几分类似，都是以贵重之物酬报他人的深情厚谊，三次叠唱加强了诗歌的语气，也将全诗的情感推向了高潮。

本诗对话由短而长，节奏由慢而快，情感由舒缓而热烈，富有浓郁的生活气息和人文色彩。虽全用赋法，却呈现出一幅幅生动鲜明的连环画面，人物的个性特点和情感互动也表达得十分到位，读来赏心悦目，意趣盎然。