有女同车，颜如舜华。将翱将翔，佩玉琼琚。彼美孟姜，洵美且都。
有女同行，颜如舜英。将翱将翔，佩玉将将。彼美孟姜，德音不忘。

【注释】

同车：同乘一车，形容男女结为夫妇，相爱情深。一说男子驾车到女家迎娶。
舜华〔huā〕：木槿花。华，同“花”。
琼琚〔jū〕：精美的玉佩。
孟姜：齐君之长女，亦泛指世族妇女或美貌女子。
都〔dū〕：闲雅美好。
英：花。
将将〔qiāng qiāng〕：同“锵锵”，此指玉石撞击之声。
德音：美好的品德声誉。

【翻译】

有位女子与我同乘一车，她的容颜就如木槿花一般。去往四处漫步遨游，身上佩戴着精美玉石。那美丽的姜氏长女，确实漂亮又温婉。有位女子与我同行，她的容颜就如木槿花一般。去往四处漫步遨游，身上的佩玉锵锵作响。那美丽的姜氏长女，美好的声名难以忘怀。
 【解读】

《有女同车》显然是一首涉及男女情悦的诗歌，然而关于具体的诗旨，历来学者亦有较大分歧。《毛诗序》的观点较为复杂，认为此诗创作的背景是郑国“太子忽尝有功于齐，齐侯请妻之；齐女贤而不取，卒以无大国之助，至于见逐”，认为此诗正是郑国人作以讽刺太子忽的。朱熹《诗集传》则怀疑这是一首“淫奔之诗”，而现当代学者多认为这是一首贵族青年男女的恋歌。

本诗共有三章，每章六句，皆用叠咏手法。这位与诗人“同车”“同行”的女子，诗人花了大量的笔墨去渲染她的仪容和品德之美。除了以木槿花比喻其娇艳容颜，还以“翱翔”形容其雍容自得的优游之姿，乃至以“琼琚”“将将”描摹其佩玉的盛多华美，都极尽铺排之能事。对女子品质德行方面的描写，虽然只有“洵美且都”“德音不忘”二句有所涉及，但与置于全诗中来看，恰与其美貌相得益彰、交相辉映，实是以点滴笔墨现其神韵的绝妙一笔。

本诗纯用赋法铺陈，文笔优美华丽，设喻新颖奇巧，音韵圆转谐畅，极具艺术感染力。本诗也对后世描写人物的文学作品有重要影响，清代姚际恒在《诗经通论》中指出，宋玉《神女赋》中“婉若游龙乘云翔”之句，曹植《洛神赋》中“翩若惊鸿”“若将飞而未翔”等句，都由本诗中的诗句脱胎而来。