山有扶苏，隰有荷华。不见子都，乃见狂且。
山有乔松，隰有游龙，不见子充，乃见狡童。

【注释】

扶苏：一种小型树木，一说为桑树。
隰〔xí〕：低湿之地。
荷华：即荷花，“华”同“花”。
子都：公孙子都，春秋时期郑国人，原名公孙阏，字子都，公子吕之子，相貌英俊。此处用作美男子的代称。
狂且〔jū〕：举止轻狂之人。且，语气助词，无实义，一说拙、钝义。
桥松：高大的松树。桥，通“乔”，高大。
游龙：植物名，又名荭草、红蓼等，可作观赏植物或入药。
子充：郑国人，相貌俊美，此处亦为美男子代称。
狡童：姣美的少年，“狡”通“姣”。

【翻译】

山上长着扶苏树，低湿水沼中开着荷花。没有看到俊美的子都，却看到举止轻狂之人。山上长着高大的松树，低湿水沼中生有荭草。没有看到善美的子充，却看到面容姣美的少年。
 【解读】

关于《山有扶苏》这首诗的主旨，古今的解读可谓众说纷纭。《毛诗序》承袭上篇《有女同车》，判定此诗是对公子忽的讽刺，运用反语以体现其“所美非美然”之旨，朱熹《诗集传》则认为此诗所写是“淫女戏其所私者”。此外还有“巧妻恨拙夫”说、“女子遇恶少”说、“女子怨无偶”说等。现代学者多倾向于朱熹的观点，但反对其“淫女”的定性，认为此诗呈现的是一位年轻女子以戏谑口吻与爱人欢会嬉闹的场景。

本诗共有二章，每章四句，皆运用叠咏手法。各章首句分别以山上“扶苏”“桥松”起兴，次句分别以“隰”中“荷华”“游龙”起兴，一共提到了四种植物。山上和“隰”里各两种植物，前者陆生，后者水生；前者高大，后者微小；前者青翠，后者泛红。这种错落有致、相互映衬的布景确实匠心独运，使得诗句间顿时显现出一幅幅鲜活灵动的画面来。各章后二句都是相同句式，采用正反对照的手法彰明主题。子都是仪容俊美的象征，与之对应的是举止轻狂的“狂且”；子充是品德贤良之人，与之对应的是徒有其表的“狡童”。在这两组对比之下，可以看到诗人的用意是褒“容美且德良”，贬“轻狂而不实”。如果认为此诗为女子戏谑情人之诗，那么“狂且”“狡童”二词都带上“假贬”意味。然而从逻辑性和文化习惯而言，以“狡童”用作“假褒”尚可理解，而用作“假贬”则令人费解，因为“假贬”之词往往本身就带有贬义。基于这一点，此处认为“狂且”“狡童”二词为讽刺之辞。

本诗用语平实，构思精巧，工于布景起兴，善用对照反衬。虽然只有短短八句，却佳句频出，意蕴深藏，诚为刺咏诗中的名作。