彼狡童兮，不与我言兮。维子之故，使我不能餐兮。
彼狡童兮，不与我食兮。维子之故，使我不能息兮。

【注释】

狡童：姣美的少年。狡，同“姣”。
维：因为。
餐：用餐，吃饭。
息：止息，休息。一说安睡。

【翻译】

那个姣美的少年啊，却不和我一起说话。因为他的缘故，使我无法用餐啊！那个姣美的少年啊，却不和我一起吃饭。因为他的缘故，使我不能止息啊！
 【解读】

对于《狡童》这首诗的主旨，古今学者在理解上也存在较大分歧。《毛诗序》仍以为是讽刺郑昭公之诗，因其“不能与贤人图事”，遂致“权臣擅命”之局。朱熹《诗集传》认为“此亦淫女见绝而戏其人之词”，即女子为人所弃而嘲谑对方之语。现代学者则多认为是一位年轻女子遭遇失恋的内心独白。由于任何一方均无确凿凭证，此处对这些说法不予置评。

本诗共分两章，每章四句，全用叠章结构。各章首句均以赋法，直接点明了故事的主人公是一位“狡童”。“狡”通“姣”，一说通“佼”，皆有俊美、美好之意。诗人本来希望与这位“狡童”接近，可是他却不与我说话、共餐，对我不予理睬。这种冷漠的举动当然会伤到诗人热切的心，所以他在各章后二句反复强调：正是因为你的原因，我才不能“餐”也不能“息”，颇有些寝食难安的意味。自己的真挚殷切与对方的冰冷退避形成极大反差，凸显出诗人遭遇“冷暴力”后失望、忧愁的心理状态。

本诗纯以一人角度展开铺陈，以生动细腻的笔法对人物内心的细微波澜和剧烈冲突进行刻画，展现出诗人对心理描写深厚的掌控力。清代陈继揆在《读风臆补》中对诗中表露的情感评论说：“若忿，若憾，若谑，若真，情之至也”，的确精当贴切。