子惠思我，褰裳涉溱。子不我思，岂无他人？狂童之狂也且！
子惠思我，褰裳涉洧。子不我思，岂无他士？狂童之狂也且！

【注释】

惠：宠爱，恩爱。
褰〔qiān〕：提起，揭起。
溱〔zhēn〕：郑国水名，源出河南密县东北。
我思：倒装结构，即“思我”。
狂童：轻狂顽劣的少年。
也且〔jū〕：语气助词，表感叹。
洧〔wěi〕：郑国水名，源出河南登封阳城山，东南流与溱水合。

【翻译】

你若宠爱思念我，就提起下衣渡过溱河。你若不思念我，难道没有其他的人？轻狂顽劣的少年啊！你若宠爱思念我，就提起下衣渡过洧河。你若不思念我，难道没有别的男子？轻狂顽劣的少年啊！
 【解读】

《褰裳》这首短诗的主旨，从字面意思来看，很像是一位女子因恋人不来看望她而生出嗔怨之心，这也是大多数现代学者持有的观点。《毛诗序》解诗则一贯与历史、政治关联起来，认为这首诗写的是“狂童恣行，国人思大国之正己也”，即是说郑国公子突僭越礼法和太子忽争位，国人希望得到大国公正的裁决。在这种观点下，本诗中所写的内容又变为郑国与“大国”的关系，可以说这也是一种别有意趣的解读。

本诗共分二章，每章五句，各章仅改动二字，具有很高的重叠度。各章前二句运用赋法，直接道出诗人心思：如果“子”是真的“惠思”我，就敛衣渡河来看我。诗中所写的溱水和洧水都是当时郑国境内的河流，而且此二河最终汇合一处，因此诗人选择这二河来写可能具有某种象征意义。不论诗人这样说是假意试探还是真心来求，这都无疑是检验对方诚意的一块“试金石”。紧接着诗人便更进一步说，如果你不思念我（暗示的是你不来看我），难道不会有其他人吗？意谓自己并非只有对方一个选择，不必在对方面前放低身段苦苦哀求。其实这种半带威胁口吻的说辞，也是两方交往时用以牵制对方的常手段，不论用在人与人之间还是国与国之间，都可以成立。各章最末句似乎为斥骂之语，比之前的语气显得更加强烈，也许是因为“威胁”失效、谈判崩裂，也许是别有所指、指桑骂槐，这就给读者留下了无尽的想象空间。

全诗都是平铺直叙，未用比兴，然而合理的谋篇布局，使得全诗的情感脉络十分清晰。数次运用假设，使得本诗的情感发展层层递进、环环相扣，读来有种字字珠玑、步步紧逼的气势，具有很强的艺术震撼力。