子之丰兮，俟我乎巷兮，悔予不送兮。
子之昌兮，俟我乎堂兮，悔予不将兮。
衣锦褧衣，裳锦褧裳。叔兮伯兮，驾予与行。
裳锦褧裳，衣锦褧衣。叔兮伯兮，驾予与归。

【注释】

丰：容貌丰满美好。
俟〔sì〕：等候。
送：从行，从嫁。
昌：硕大，健壮。
将：随行，从嫁。
衣〔yì〕：穿上衣。
褧〔jiǒng〕衣：枲麻类植物纤维制成的单罩衣，古代女子出嫁途中所穿，以蔽风尘。
裳〔cháng〕：穿下衣。
叔兮伯兮：叔、伯，此指迎亲之人。
驾：驾车。
归：归去，一说出嫁。

【翻译】

你的容貌丰满美好，你在巷里等候着我。后悔我没有跟你走啊！你的体格健壮魁梧，你在堂上等候着我。后悔我没有嫁给你啊！上身锦衣外罩麻衫，下身锦衣外罩麻衫。迎亲的各位叔伯啊，驾车我和你们一同出行。下身锦衣外罩麻衫，上身锦衣外罩麻衫。迎亲的各位叔伯啊，驾车我和你们一同归去。
 【解读】

《丰》这首诗从字面来看，描写了一位女子因故未能与一位男子成婚，后来却为此感到后悔的故事。《毛诗序》判定此诗主题为讽刺郑国时弊，认为郑国存在“昏姻之道缺，阳倡而阴不和，男行而女不随”的问题，这种观点主要是从宏观层面的政治学和社会学角度而言。朱熹《诗集传》概括此诗主题说“妇人所期之男子已俟乎巷，而妇人以有异志不从。既则悔之，而作是诗”，这与近现代学者观点相同，主要是从个体微观角度而言。在对诗意的把握上面，这二种观点并没有本质的不同。

本诗共分四章，前二章每章三句，后二章每章四句，共十四句，叠咏手法也是在前后二章中分别运用。前两章是女子的回忆，主要描述了男子“丰”“昌”的仪容体魄，以及在“巷”和“堂”等候自己的情景，暗示男子本来有意要娶她，但她却未同意。然而现在她却感到追悔莫及，所以连发两句感叹，表明自己愿意从嫁之意。后两章是女子的设想，既然现实中已经铸下大错，不可挽回，那只有在幻想的境界中嫁给对方，聊以慰藉自己悔恨落寞之心。她详细地描写了自己身穿锦绣嫁衣、外罩麻布披风的情景，且在两章中颠倒次序，反复咏唱。继而又假想对方迎亲队伍驾车接迎自己的场面，不仅自己主动招呼迎亲之人为“叔伯”，而且还希望他们驾车带自己同归，出嫁的迫切意愿凸显无遗。幻想中的愿求越是殷切，梦醒后的悔恨便越是深长，这二者之间的巨大反差，使得诗人哀怨凝重的心绪渲染得无以复加。

本诗全用赋法，虚实结合，以回忆和幻想的内容分野，采用前后不同的复沓结构，构思奇巧而独特。以幻想之美好反衬幻灭之残酷，使得全诗被赋予一种浓郁的悲剧性，读来令人扼腕，又耐人寻味。