风雨凄凄，鸡鸣喈喈。既见君子，云胡不夷。
风雨潇潇，鸡鸣胶胶。既见君子，云胡不瘳。
风雨如晦，鸡鸣不已。既见君子，云胡不喜。

【注释】

喈喈〔jiējiē〕：象声词，禽鸟鸣声。
云胡：为什么。云，句首语气词，无实义。胡，何。
夷：通“怡”，喜悦。一说平和。
胶胶：象声词，此指鸡鸣声。
瘳〔chōu〕：病愈，此指心病解除。
晦：昏暗。

【翻译】

风雨凄凄而降，鸡儿喈喈啼鸣。既已见到君子，为何还不怡悦？风雨潇潇而落，鸡儿胶胶啼鸣。既已见到君子，为何心病不愈？风雨有如暗夜，鸡儿啼鸣不止。既已见到君子，为何还不欣喜？
 【解读】

与《谷风》《螮蝀》等诗类似，这也是一首以雨为背景的诗歌。关于《风雨》一诗的主题，古今学者的观点存在较大分歧。以《毛诗序》为代表的汉代诗学认为，此诗表达的是“乱世则思君子，不改其度焉”。朱熹《诗集传》则认为此诗主人公为“淫奔之女”，所写是她“见所期之人而心悦也”。近现代学者观点与朱熹接近，但反对给此女贴上“淫”的道德标签。

本诗共分三章，每章四句，皆是工整的复沓结构。各章首句皆以风雨起兴，形容风雨用了“凄凄”“潇潇”“如晦”三词，烘托出一种凄凉萧瑟的氛围。各章次句以鸡鸣起兴，运用“喈喈”“胶胶”二象声词模拟鸡鸣之声，再以“不已”一词作结，似乎透露出一种不安，又似乎暗示着有事发生。风雨交加，鸡鸣不止，这二者的互相映衬，仿佛正是现在主人公孤寂落寞而怀有希冀的心理写照。直到苦苦等待的“君子”终于出现在面前，他不禁激动起来，连续以三个反诘句表达心中难以抑制的喜悦之情，以“瘳”字比喻忧思遣除可谓生动而传神。

实际上，本诗所写的风雨和鸡鸣，既可以看作是比兴，也可以看作是赋法，虚或实皆无不可，毫不影响我们对诗作主题的理解。清代方玉润在《诗经原始》中点评说：“此诗人善于言情，又善于即景以抒怀，故为千秋绝调”，可以说是对此诗的最高赞誉。