青青子衿，悠悠我心。纵我不往，子宁不嗣音？
青青子佩，悠悠我思。纵我不往，子宁不来？
挑兮达兮，在城阙兮。一日不见，如三月兮。

【注释】

衿〔jīn〕：古代服装下连到前襟的衣领，此指读书人的服装。
嗣音：保持音信。嗣，接续，连续。
佩：系在衣带上的饰物。
挑〔tāo〕兮达〔tà〕兮：挑达，亦作“挑挞”，往来相见貌。一说独自来去貌。

【翻译】

你的衣领颜色青青，我的心意悠悠不绝。纵然我没有去见你，你难道不继续通信？你的配饰颜色青青，我的思情悠悠不绝。纵然我没有去见你，你难道就不再回来？来来往往以求相见，就在城门望楼之上。一日没能与你相见，如同已有三月之长！
 【解读】

《子衿》这首诗的主旨，《毛诗序》认为是对郑国学校教育废弛的讽刺，所谓“乱世则学校不修焉”；朱熹《诗集传》则仍从道德礼仪出发，认为“此亦淫奔之诗”。近现代学者主要从个体情感的角度出发，主张这是一首女子思念恋人之诗。

本诗共分三章，每章四句，前二章运用叠咏手法。首、次二章分别以“子衿”和“子佩”起兴，其色皆“青青”，且都与先秦读书人的服饰相关，这或许是诗人所思怀之“子”身份的一个暗示。所谓思物及人，想起“子”的穿着佩饰，自然会想到他本人，“悠悠”一词充分表露出诗人的殷切思怀之心。其后诗人反问对方：纵然我不去找你，难道你就不以音信相通，甚或不来亲自面见？表面上带有轻微埋怨的意味，背后也折射出一种久盼无果的失落和依依不舍的期待。最后一章将诗人的思怀之情渲染到了极致，他不仅踌躇不安地“挑兮达兮”，来回徘徊；还登上城门望楼瞭望远眺，心急如焚。这种心态在末二句中总结得十分到位：“一日不见，如三月兮”，深厚的心理描写功底被钱钟书赞为“已开后世小说言情心理描绘矣”。

这篇诗歌语言清新优美，情感自然真切，正如近人吴闿生所点评的“回环入妙，缠绵婉曲，末章变调”。此诗对后世文学作品亦有深远影响，曹操《短歌行》中“青青子衿，悠悠我心”一句就直接取自此诗。