关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。
参差荇菜，左右流之。窈窕淑女，寤寐求之。
求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，辗转反侧。
参差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。
参差荇菜，左右芼之。窈窕淑女，钟鼓乐之。
【注释】
关关雎鸠〔jūjiū〕：关关，雄雌水鸟相互应和的鸣叫声。雎鸠，亦称王鴡，一种水鸟名，上体暗褐，下体白色，善捕鱼。
洲：水中的陆地。
窈窕〔yǎotiǎo〕：娴静貌，美好貌。窈，喻女子心灵美；窕，喻女子仪表美。
仇〔qiú〕：古同“逑”，配偶。
荇〔xìng〕菜：又名莕菜，多年生水生草本，圆叶细茎，叶可食用。
流：义同“求”，此指顺水势摘采。
寤寐〔wùmèi〕：日夜。寤，醒时。寐，睡时。
思服：思，语气助词，无实义。服，思念。
友：亲近，结交。
芼〔mào〕：以手指或指尖采摘。
【翻译】
相对啼鸣的雌雄雎鸠，就在河水中央的小洲之上。娴静淑雅的女子，是君子最好的配偶。长短不齐的荇菜，从左边或右边来回摘取。娴静淑雅的女子，在白昼或夜晚常想追求。设法追求却还未得到，令人醒时梦时思念萦缠。此心此情悠长不绝，翻来覆去难以安眠。长短不齐的荇菜，从左边或右边逐一采摘。娴静淑雅的女子，演奏琴瑟来与她相交。长短不齐的荇菜，从左边或右边轻轻拈取。娴静淑雅的女子，演奏钟鼓来让她愉悦。
【解读】
《关雎》一诗是《国风》的第一篇，也是《诗经》中最为脍炙人口的一首诗作，在中国文学史上占据着特殊的地位。在《论语》中，孔子多次提到《诗经》，但仅对《关雎》一篇作了具体评价，谓之“乐而不淫，哀而不伤”。
这首短小的诗作，主要描写了一位君子爱慕追求一位窈窕淑女的故事，因此常常被解读为表达古代青年男女委婉爱情的诗作。然而正如汉儒在《毛诗序》中所说“《风》之始也，所以风天下而正夫妇也”，古人认为夫妇为人伦之始，一切德行成就的根基在于夫妇之德，而《关雎》也正是因为在“厚人伦，美教化，移风易俗”方面具有典范作用，才被列为《国风》首篇。
作者以雌雄雎鸠的对鸣起笔，比喻儒家礼法下夫妻之间的伦常原则。此后重点刻画了娴淑温婉的“窈窕淑女”形象及君子追求淑女的曲折过程。窈窕淑女，几乎由此成为了古代儒家礼乐标准下理想的女子形象，也对后世“女德”修养的思想起到了奠基性和启发性的作用。而君子对于淑女的追求，虽然不免“寤寐求之”“展转反侧”，却仍能“发乎情，止乎礼”；在接近了淑女之后，也是以“琴瑟”“钟鼓”的演奏来与她相识相知，体现了一位谦谦君子遵循礼法而又不失风雅的动人作风。此诗意境清新优美，语言含蓄隽永，流露出上古民风的淳朴和乐，读来朗朗上口，余韵不绝。此外，文中反复交替出现采摘荇菜的情景，也为本诗增添了一分别样的灵动和生机。
于以采蘩？于沼于沚。于以用之？公侯之事。
于以采蘩？于涧之中。于以用之？公侯之宫。
被之僮僮，夙夜在公。被之祁祁，薄言还归。
【注释】
于以：于何，在何处。一说为语气助词。
蘩〔fán〕：白蒿，二年生草本，茎、枝被类白色微柔毛，可入药，嫩叶可食。
沼：水池。
沚〔zhǐ〕：水中的小洲。
事：此指祭祀。
涧：夹在两山间的水沟。
宫：房屋，居室。
被〔bì〕：同“髲”，取他人之发编结披戴的发饰。
僮僮〔tóngtóng〕：盛貌，一说戒惧恭敬貌。
夙夙：本指早夜，即夜未尽天未明的时候，后引申为朝夕、日夜、时刻之意。
公：公事，一说公庙。
祁祁：舒缓貌，一说众多貌。
薄言：语气助词，无实义。一说减少言语。
还〔huán〕归：返回，一说归寝。
【翻译】
何处可以采摘白蒿？在水池中和河洲边。采来白蒿用在何处？公侯祭祀要用到它。何处可以采摘白蒿？在山涧中的溪水边。采来白蒿用在何处？公侯居室要用到它。头戴饰物华美盛多，早晚都为公事尽心。头戴饰物体态安舒，礼成然后返回本处。
【解读】
这是一首歌咏采摘白蒿以作祭祀之用的诗歌，而关于“采蘩”的主人公身份，历来却说法不一。《毛诗序》中说“采蘩，夫人不失职也；夫人可以奉祭祀，则不失职矣”，认为此诗为公侯夫人尽其本分行祭祀之事。朱熹《诗集传》则说：“诸侯夫人能尽诚敬以奉祭祀，而其家人叙其事以美之也”，认为此诗是诸侯“家人”对“诸侯夫人”的赞美之辞。当代《诗经》研究者多认为采蘩者是供公侯役使的“女宫”，此诗反映的是宫女为公侯祭祀而劳作忙碌。
此诗共有三章，前两章叠咏，后一章独立成文。前两章的句式，都是两个设问：“于以采蘩”和“于以用之”，在对这两个问题回答的过程中，展现出这些采蘩女子劳作的情态，水池、河中的小洲，还有山涧溪水边都可以看到她们的身影。而当被人问到采蘩的用途时，她们也是十分简短地回答：诸侯之事和诸侯之宫，从中仿佛可以看到她们穿梭而过的匆匆身影。最后一章笔锋一转，场景从野外采摘切换到宗庙祭祀，女子们头上戴着华美繁盛的头饰，从朝至暮忙于祭祀典礼；等到仪礼完成，才舒缓安闲地踏上返回之路。“僮僮”“夙夜”“祁祁”寥寥数词，勾勒出女子们对祭祀大典的重视和操劳，以及完成任务后的轻松心情。
祭祀在上古时代是一件由国君公侯主持的国家大事，在其后几千年也一直作为儒家礼法的重要内容受到执政者的推崇和遵行，所以可以想见在公侯举办祭祀典礼之时，所要动用的大量人力、物力、财力。《采蘩》一诗，不管其主人公是诸侯夫人还是女宫，从字里行间我们依然可以感受到那个时代的人们，对于“慎终追远”的祭祀活动所持有的虔敬恭慕之心。
扬之水，不流束楚。终鲜兄弟，维予与女。无信人之言，人实诳女。
扬之水，不流束薪。终鲜兄弟，维予二人。无信人之言，人实不信。
【注释】
扬：激扬，一说悠扬。
束楚：成捆的荆条。
鲜〔xiǎn〕：少。
维：同“唯”，只，独。
女〔rǔ〕：同“汝”，你。
无信：不要相信。
迋〔kuāng〕：通“诓”，欺骗。
束薪：成捆的木柴。
不信：不可信任。
【翻译】
悠扬的流水，流不走成捆的荆条。家中终究少有兄弟，只有我和你而已。不要听信别人的流言，别人其实在欺骗你。悠扬的流水，流不走成捆的木柴。家中终究少有兄弟，只有我们两个人。不要听信别人的流言，别人其实不可相信。
【解读】
这首《郑风·扬之水》的内容与《王风·扬之水》比较相近，甚至诗中各章前二句也同样出现在《王风·扬之水》中。围绕本诗的主题，古今的《诗经》研究者展开了各种争论。《毛诗序》认为是君子悲悯郑昭伯“无忠臣良士，终以死亡，而作是诗也”，朱熹《诗集传》判定为“淫者”之间相互辩白之词，近人闻一多《风诗类钞》中则解读为“将与妻别，临行劝勉之词”。此外还有“兄弟相规”说，及现代学者多持的“妻子向丈夫辩白”说等。
本诗共分两章，每章六句，皆运用了叠咏手法。各章首句都以“扬之水”起兴，此“扬”字或释为激扬，或释为悠扬，结合后句“不流束楚”“不流束薪”来看，释为悠扬应更准确一些。“束楚”“束薪”在《诗经》中常常作为平民成婚的聘礼出现，因此这个符号可能是对诗中主人公二人关系的一个暗语，但也不排除是假借这个意象言其他类型的关系。接下来诗人说自己“终鲜兄弟”，表明自己六亲无依的现实处境，“维予与女”“维予二人”则更进一步拉近对方与自己的距离，凸显自己唯有对方可以相依共存。因此在这种情况下，自己怎么可能有不利对方的举动？所以诗人最后苦口婆心地劝诫对方不要听信他人流言，所谓人言可畏，也不可信，表露出一腔忠贞不渝的赤诚之心。
此诗语言平实，情感真切，层次分明。句式上有三言、五言的变化，与整体的四言相搭配，具有良好的节奏感和韵律感。
出其东门，有女如云。虽则如云，匪我思存。缟衣綦巾，聊乐我员。
出其闉闍，有女如荼。虽则如荼，匪我思且。缟衣茹藘，聊可与娱。
【注释】
匪〔fēi〕：假借为“非”。
思存：思念，念念不忘。存，铭记在心，一说慰藉。
缟〔gǎo〕衣：一种白绢衣裳。
綦〔qí〕巾：一种青白色衣服，古代未嫁女子所穿。一说为青黑色佩巾，一说为浅绿色围裙。
聊：姑且，暂且，一说愿。
员〔yún〕：同“云”，语气助词，无实义。
闉阇〔yīndū〕：古代城门外瓮城的重门。
荼：茅草、芦苇之类的小白花，常形容数量众多或场面盛大。
且〔jū〕：语气助词，无实义。一说慰籍。
茹藘〔rúlǘ〕：本指茜草，此指茜草所染之绛红色。
【翻译】
走出城东门，女子众多如云。虽然众多如云，却非我所思怀之人。白绢服饰或青白衣裳，聊以使我愉悦。走出城重门，女子众多如荼。虽然众多如荼，却非我所思念之人。白绢服饰或绛红衣裳，聊以与之欢娱。
【解读】
关于《出其东门》这首诗的主旨，历来学者多有观点上的分歧。《毛诗序》认为是此诗是悲悯郑昭伯时期社会动乱的作品，因为“公子五争，兵革不息，男女相弃”，故有“民人思保其室家焉”。朱熹《诗集传》则提出“人见淫奔之女而作此诗”，认为此人终不为此女之美所惑，而能忠于自己的“糟糠之妻”。近现代学者多认为，这首诗抒发的是一位男子对其恋人或妻子专一不二的情感。
本诗共有二章，每章六句，都是工整的复沓结构。各章起句诗人即纯用赋法直抒胸臆，说自己走出重重城门看到的景象：“有女如云”“有女如荼”。“如云”“如荼”这两个比喻十分传神，体现出聚会女子众多的数目、轻盈的体态和缤纷的服饰。面对这样众多美艳的女子，诗人却坚定地表露出自己的立场：“匪我思存”“匪我思且”，颇有“百花丛中过，片叶不沾身”的意韵。各章末句，他向读者揭示了他的心中人的形象，“缟衣”“綦巾”“茹藘”很可能就是其所穿的服饰，足见他对伊人情之专、意之深。
本诗文笔优美隽永，情感纯洁真挚，都来极具艺术感染力。诗人在前半部分越是渲染众女“如云如荼”的华美风姿，越是能反衬出后半部分“非我思怀”的情真不移，凸显出“忠贞”这一绵延千古的中华美德。
野有蔓草，零露漙兮。有美一人，清扬婉兮。邂逅相遇，适我愿兮。
野有蔓草，零露瀼瀼。有美一人，婉如清扬。邂逅相遇，与子偕臧。
【注释】
蔓草：蔓延滋生的草。蔓，一说音“wàn”，指茂盛。
漙〔tuán〕：形容露水多。
清扬：眉目清秀，也泛指人美好的仪容风采。
适：切合，符合。
瀼瀼〔rángráng〕：形容露水浓重。
臧〔zāng〕：善，美好。
【翻译】
郊野蔓延四布的草丛，其中寒凉的露水很多。有一个美丽的人，眉清目秀又温婉。与你邂逅相遇，正合我的心愿。郊野蔓延四布的草丛，其中寒凉的露水很浓。有一个美丽的人，温婉而又眉清目秀。与你邂逅相遇，和你同成善德。
【解读】
与《关雎》《汉广》《蒹葭》等诗类似，《野有蔓草》一首男子表达思慕“伊人”的唯美诗章。对于这首诗的主题理解，古今学者观点较为一致，不存在较大分歧。《毛诗序》认为此诗创作背景是郑国“君之泽不下流，民穷于兵革，男女失时”，所以诗中的“伊人”其实只是诗人“思不期而会焉”的想象人物。明代季本《诗说解颐》则认为此是写实之诗，即“男子遇女子野田草露之间，乐而赋此诗也”。
本诗共分两章，每章六句，皆运用叠章手法。各章首句以郊野的蔓草和浓重的寒露起兴，实是亦赋亦兴，勾勒出一副清新幽雅的山野春晨图。紧接着诗人就写到他心目中的“有美一人”的风采神韵，以倒序变动的“清扬”“婉”二词，将女子清秀娴雅、温婉贤淑之风展露无遗。具有这样的品德和气质的女子，毫无疑问让诗人倾心不已，所以诗人殷切期盼着与她“邂逅相遇”，这样才能“适我愿兮”，才能更进一步做到“与子皆臧”的人格升华之事。
本诗结构安排十分巧妙，各章前两句绘景，中两句写人，后两句抒情，使得诗情的发展循序渐进、水到渠成。尤其是描写“伊人”的“清扬婉兮”之辞，如同“窈窕淑女”一样，似乎已成为那个时代完美女性形象的一个象征。
溱与洧，方涣涣兮。
士与女，方秉蕑兮。
女曰观乎？士曰既且，且往观乎？
洧之外，洵訏且乐。
维士与女，伊其相谑，赠之以勺药。
溱与洧，浏其清矣。
士与女，殷其盈矣。
女曰观乎？士曰既且，且往观乎？
洧之外，洵訏且乐。
维士与女，伊其将谑，赠之以勺药。
【注释】
溱〔zhēn〕与洧〔wěi〕：皆郑国水名，详见《郑风·褰裳》注。
涣涣：水势盛大。
蕳〔jiān〕：兰草。
既且〔cú〕：已经去过。且，同“徂”，去、往。
訏〔xū〕：广大。
维：句首发语词，无实义。
伊：句首发语词，无实义。
浏：通“漻”，水深而清澈。
【翻译】
溱水和洧水，水势正浩大。男子和女子，正拿着兰草。女子说前去观赏，男子说已经去过。姑且前往观赏吧！洧水之外，确实开阔又有乐趣。男子和女子，相互戏谑取乐，赠送芍药作为礼物。溱水和洧水，水深而清澈。男子和女子，人数极众多。女子说前去观赏，男子说已经去过。姑且前往观赏吧！洧水之外，确实开阔又有乐趣。男子和女子，交相戏谑取乐，赠送芍药作为礼物。
【解读】
《溱洧》也是一首涉及男女恋情的诗歌。关于此诗的主旨，古说多认为是“淫奔”之诗，如《毛诗序》提出此为讽刺郑国动乱之诗，即所谓“兵革不息，男女相弃，淫风大行，莫之能救焉”。朱熹《诗集传》、姚际恒《诗经》等亦赞同这种观点。近现代学者一般剥离传统道德礼仪观念，直陈此诗为叙写男女纯真爱情之作。
本诗共有两章，每章十二句，皆用叠咏手法。各章皆以浩渺清澄的溱水和洧水兼赋起兴，这二河在《褰裳》一诗中已出现过，可以说是郑国标志性的河流，此处作为青年男女约会的场景出现，自然十分应景。各章第一次出现的“士”与“女”是泛称前来相会的青年男女，由第二章“殷其盈矣”一句可证，后文的“士”“女”则是具指某对青年男女，他们也是本诗的主人公。从宏观取景到微观聚焦，诗人运用“蒙太奇”手法，将镜头对准了这对青年恋人，详细记录了他们对话、嬉戏、游玩的情景。女子主动提出前往洧水之外游玩，男子却说已经去过，然而最后还是架不住女子“且往观乎”的嗔怨一同前去。等真的到达那里，二人却发现那里“洵訏且乐”，仿佛是世外桃源般别有洞天。他们就在那里谑笑游乐，最后临别以芍药作为礼物相赠，这可能是二人的定情信物，也可能是双方某种约定、誓言的象征。
本诗中的“蕳”和“勺药”，是诗人表情达意的载体或桥梁，也是撑起全诗结构的两个重要支点，凭借这两种道具，作品完成了从春天到青春、从民俗到爱情、从略写到详述的转换。比较特别的是，本诗在绘景、写人、抒情之外，还融入了对话描写，使得人物的形象更加丰满、立体，也使诗情的表达更富生机和意趣。
鸡既鸣矣，朝既盈矣。匪鸡则鸣，苍蝇之声。
东方明矣，朝既昌矣。匪东方则明，月出之光。
虫飞薨薨，甘与子同梦。会且归矣，无庶予子憎。
【注释】
朝〔cháo〕：朝廷，朝堂。一说早集。
匪〔fēi〕：假借为“非”。
昌：盛多，众多。
薨薨〔hōnghōng〕：象声词，众虫齐飞声。
甘：甘愿，乐意。
会：朝会，上朝。
且：将要。
无庶：倒装语序，即“庶无”。庶，但愿，希望。
予子憎：倒装语序，即“憎予子”，憎恨我和你。
【翻译】
公鸡已经啼鸣，朝堂已经盈满官员。不是公鸡鸣叫，而是苍蝇的声音。东方明亮起来，朝堂已有众多官员。不是东方明亮，而是月出的光芒。飞虫嗡嗡作响，甘愿与你同梦。朝会结束就要回去，但愿莫憎你我二人。
【解读】
《鸡鸣》是齐风的第一首诗。关于此诗的主题，主要有以下几种观点。一种是“思怀赞美贤妃说”，以《毛诗序》及朱熹《诗集传》为代表，《毛诗序》更是指明思贤妃是为警戒齐哀公的“荒淫怠慢”。另一种是“讽刺荒淫”说，以宋代严粲《诗缉》为代表。此外旧说还有“称美勤政”说、“贤妇警夫早朝”说等，现代学者则多认为此诗描写的是一对贵族夫妇间的生活情趣。
此诗共有三章，每章四句，前两章运用了复沓手法。本诗大量采取对话形式，至于各句分别为何人所说，则有多种说法。今暂以今人程俊英之说为准，以首、次两章上两句为妻言，下两句为夫言；末章上两句为夫言，而下两句为妻言。经过这样的安排，便清晰地显现出一副与《郑风·女曰鸡鸣》相似的夫妻对话图：妻子叫醒丈夫，说鸡已鸣叫、东方已明，朝臣已经赫然在堂上了，言外之意是让丈夫赶紧起来去上朝；而丈夫却“甘与子同梦”，推脱说不是鸡鸣而是苍蝇之声，不是东方明亮而月出之光。这两句看似极不合逻辑情理，但如果当作丈夫逗趣之语来看，则别有意味。诗的末二句表明早朝已经结束，而“无庶予子憎”一句则暗示丈夫可能没有及时上朝，甚至暗示丈夫的身份可能是国君，因为大臣因“与子同梦”而不上早朝的可能性较低。
本诗全部以对话形式展开，新颖而富有意趣。句式以四言为主，杂以五言，错落有致，颇具音韵美感。清代姚际恒《诗经通论》评论此诗说“真情实境，写来活现”，最是贴切。
子之还兮，遭我乎峱之间兮。并驱从两肩兮，揖我谓我儇兮。
子之茂兮，遭我乎峱之道兮。并驱从两牡兮，揖我谓我好兮。
子之昌兮，遭我乎峱之阳兮。并驱从两狼兮，揖我谓我臧兮。
【注释】
还〔xuán〕：动作轻捷貌。
遭：遇见，后同。
峱〔náo〕：齐国山名，在今山东临淄一带。
驱从：追逐，追赶，后同。
肩：假借为“豜”兽三岁曰肩，泛指大兽。
揖：作揖，拱手行礼。
儇〔xuān〕：敏捷，迅疾。
茂：美好，有才德。
牡：公兽。
昌：健壮有力。
【翻译】
你的动作矫健轻捷，在峱山的山间与我相遇。我们一同追逐两头大兽，你作揖夸我身手敏捷。你的技艺高超卓越，在峱山的道路与我相遇。我们一同追逐两头公兽，你作揖夸我本领高强。你的体格孔武雄健，在峱山的南坡与我相遇。我们一同追逐两头大狼，你作揖夸我才艺善好。
【解读】
《还》这首诗展现的是二人驰骋田猎的场景，全诗皆用赋法叙写，未用比兴。《毛诗序》判定此诗主旨为讽刺齐哀公的荒淫无道，认为“哀公好田猎，从禽兽而无厌”，导致齐国人狩猎成俗，使传统的价值体系被扭曲。朱熹《诗集传》亦认为猎者“以便捷轻利相称誉如此，而不自知其非也，则其俗之不美可见”。近现代学者则多认为此诗旨在赞美猎人的矫健身手和高超技艺。
本诗共有三章，每章四句，全用叠章手法。各章首句都是诗人对同行猎者的称赞，以“还”“茂”“昌”三词充分展现出其敏捷的身手、娴熟的技艺和健硕的体魄。紧接着诗人写到二人三次在峱山相遇的场景，三次地点都不同，可见这样的狩猎已经俨然成习，十分频繁。二人随后相约一起去“驱从”猎物，猎物在三章中也各不相同，一方面是体现狩猎成果的丰硕，另一方面也是为避免行文的重复。各章最后是对方反过来称誉自己，包含其揖手作礼的动作，还有“儇”“好”“臧”的赞誉，与各章首句诗人的赞辞互相呼应，浑然一体。二人对对方的赞辞虽然内容相近，诗人却能运用不同的词汇形容，展现了深厚的赋诗功力。
全诗句句用韵，每章一韵，韵脚在各句倒数第二字上。首章以还、间、肩、儇为韵；次章以茂、道、牡、好为韵；末章昌、阳、狼、臧为韵，而且各句都以“兮”字收尾，形成王力先生所说的“富韵”。句式上四言、六言、七言并用，参差错落，产生了一唱三叹的艺术效果，确是《诗经》中的咏人名篇。
俟我于著乎而，充耳以素乎而，尚之以琼华乎而。
俟我于庭乎而，充耳以青乎而，尚之以琼莹乎而。
俟我于堂乎而，充耳以黄乎而，尚之以琼英乎而。
【注释】
著：通“宁〔zhù〕”，古时富贵之家正门内有屏风，正门与屏风之间的空间称为“宁”，古代婚娶即在此处亲迎。
乎而：句末语气助词，表感叹。
充耳：古代挂在冠冕两旁的饰物，下垂及耳，可以塞耳避听，也叫“瑱”。
尚：加上，补充。
琼华：一种美石。
琼莹：似玉的美石，用作佩饰。
琼英：似玉的美石。
【翻译】
在屏风之前等候我，冠冕垂线以白丝制成，再用琼华美石作为垂饰。在庭院之中等候我，冠冕垂线以青丝制成，再用琼莹美石作为垂饰。在厅堂之上等候我，冠冕垂线以黄丝制成，再用琼英美石作为垂饰。
【解读】
《著》这首诗描写的是一位新娘眼中夫婿迎亲的情景。《毛诗序》及郑玄《笺注》认为此诗通过陈述古时的“亲迎之礼”，以讽刺现今婚姻“不亲迎”的时弊。清代姚际恒对此提出质疑，他说：“此本言亲迎，必欲反之为刺，何居？”又认为“此女子于归见婿亲迎之诗”，“观充耳以琼玉，则亦贵人矣”。现当代学者大多倾向于姚际恒的观点。
全诗共分三章，每章三句，皆运用复沓结构。本诗纯用赋法铺陈，而且都是从新娘角度展开叙述的。各章首句和《郑风·丰》一诗比较类似，即开门见山地点明发生的事件，从“著”“庭”“堂”的地点和“俟我”的举动，可以推断这是一次迎亲之事，而且地点是由外至内发生渐变，展示出古时迎亲礼仪的一个侧影。各章后二句应该是新娘对新郎仪表的观察，主要集中在对其“充耳”的描绘上。新郎头戴的冠冕，其垂线由白、青、黄各色丝线制成，再坠以“琼华”“琼莹”“琼英”各种佩玉，可谓庄严华美至极，也从侧面印证了成婚者具有尊贵的身份。
本诗九句之中全无主语，故事情节的插入显得有些“突如其来”，清人吴闿生《诗义会通》称其“句法奇峭”。正是这种奇特的句法，恰如其分地传达出新娘冷静而不安、紧张又期盼的心理活动。此外，以“充耳”这个单一意象来指代新郎，手法新颖而妙趣横生，给人留下深刻的印象。
东方之日兮，彼姝者子，在我室兮。在我室兮，履我即兮。
东方之月兮，彼姝者子，在我闼兮。在我闼兮，履我发兮。
【注释】
姝：美丽，美好。
履〔lǐ〕：通“礼”，以礼而行。一说通“蹑”，放轻脚步。
即：靠近，接近，此指相从。
闼〔tà〕：门内。
发〔fā〕：出发，上路。一说足迹。
【翻译】
东方的太阳啊！那位美好的人，就在我的室内。他在我的室内，以礼相迎我才相从。东方的月亮啊！那位美好的人，就在我的门内。他在我的门内，以礼相迎我才出发。
【解读】
《东方之日》这首诗，毫无疑问也涉及到了男女婚恋的话题。关于此诗的主旨，古人多持“讽刺”说，但对讽刺对象存在异议。《毛诗序》认为是讽刺齐国“君臣失道，男女淫奔，不能以礼化”的衰颓之象，明代朱谋玮《诗故》认为是对“大夫妻出朝，而其君以无礼加之”的讽刺，清代牟庭《诗切》则认为是对婚姻不以“亲迎之礼”的讽刺。现当代学者一般认为，这是描写一对男女幽会情事的诗歌。
理解这首诗的难度，主要在于对“履”“即”“发”三词的训义方面。根据句式可知，“即”“发”二词词性应该相同。有现代学者从朱熹释“履”为“蹑”，却又释“即”为“膝”，释“发”为“走”，“即”“发”二词词性不一，殊不可取。此外，采取这种解释也使句意较难融通，以致多有附会之语，故此处采用郑玄《笺注》的解释。现代学者的另一个误区是，认定“姝”指的是女子。正如《诗经》中多次出现的“美人”一词并不专指女子一样，“姝”一词也并非为女子专有。其实推究“姝”的本意为“美好”，它既可以用以形容人的容貌，也可以用于形容人的品德。所以此处的“姝”可以看作是诗人对对方的一种赞语或美称。
全诗共分两章，每章五句，皆运用叠章手法。每章皆是一、三、四、五句形成“富韵”，且三四两句重复，音节舒缓绵延，咏叹余韵无穷。悠扬婉转的韵律背后，传达的是诗人要求对方“以礼相迎”的坚定态度，也从反面映衬出《毛诗序》讽刺说的合理性。
东方未明，颠倒衣裳。颠之倒之，自公召之。
东方未晞，颠倒裳衣。倒之颠之，自公令之。
折柳樊圃，狂夫瞿瞿。不能辰夜，不夙则莫。
【注释】
公：公门，官署。
晞〔xī〕：通“昕”，破晓。
樊〔fán〕圃：有篱的园圃。樊，篱笆。
狂夫：狂妄无知之人，一说监工。
瞿瞿〔qúqú〕：志无所守、精神不安貌。
辰夜：犹晨夜。辰，通“晨”。
莫〔mù〕：古同“暮”，日暮，夜晚。
【翻译】
东方还未明亮，上衣下衣颠倒穿上。颠倒上衣和下衣，从公门传来召谕。东方还未破晓，下衣上衣颠倒穿上。颠倒下衣和上衣，从公门传来命令。折下柳条围成园篱，狂愚之人心志不安。不计早晨以及夜晚，不是清旦就是日暮。
【解读】
关于《东方未明》这首诗的主旨，古代学者大多赞同《毛诗序》的观点，认为是讽刺齐国朝廷节令失当之作，即所谓“朝廷兴居无节，号令不时，挈壶氏不能掌其职焉”。“挈壶氏”是执掌计时的小官，古说认为本诗正是通过描写“挈壶氏”难以胜任其职之事，来实现其讽刺的目的。近现代学者多根据“折柳樊圃”一句，判定此诗为反映劳动者怨愤劳役繁重之诗，然而此说将“不能辰夜”一句解释为“不分昼夜”，似有待商榷。此处暂取古说。
本诗共分三章，每章四句，前二章运用叠章手法。本诗纯用赋法，前二章起句皆以东方尚未破晓的时点，表明在清晨极早之时，主人公已经开始活动了。次二句在两章间意义相同，却颠倒顺序进行组合，一方面是为了避免句式的重复，一方面也渲染出主人公仓皇匆促的状态，究竟是什么紧急之事才能使他连上下衣都穿错呢？紧接着便揭示了原因：是来自公门的“召令”。最后一章写了他的“折柳樊圃”的动作和“狂夫瞿瞿”的神态，字里行间流露出一种局促不安的情绪；末两句以极端笔法言其连“辰夜”也不能计度，“夙莫”也分不清楚，仿佛头脑中只有一片混沌，进一步折射出他强大的工作压力和高度紧绷的神经。
本诗中“颠倒衣裳”“不能辰夜”等细节描写可能不仅仅是铺陈直叙，还带有一定的夸张意味，这使本诗讽刺、怨怼的情感主题更加鲜明丰满。本诗每章前两句一韵，后两句一韵，韵脚都在末字，读来具有较强的韵律感。
南山崔崔，雄狐绥绥。鲁道有荡，齐子由归。既曰归止，曷又怀止？
葛屦五两，冠緌双止。鲁道有荡，齐子庸止。既曰庸止，曷又从止？
蓺麻如之何？衡从其亩。取妻如之何？必告父母。既曰告止，曷又鞠止？
析薪如之何？匪斧不克。取妻如之何？匪媒不得。既曰得止，曷又极止？
【注释】
南山：齐国山名。
崔崔：高峻貌。
绥绥〔suísuí〕：舒缓行走貌，一说独行求偶貌。
鲁道：鲁国境内的道路。
有荡：平坦貌。有，语气助词，无实义。
齐子：齐国的女儿，此指齐襄公的同父异母妹文姜。
由归：出嫁。
止：句末语气词，无实义，后同。
怀：思念。
葛屦〔géjù〕：用葛草编成的鞋。
五两：谓两只配成一双。五，通“伍”，并列。两，通“緉”，一双。
冠緌〔guānruí〕：古代公侯礼帽的帽穗緌，帽带的下垂部分。
庸：用，此指出嫁。
从：相从，随从。
蓺：古同“艺”，种植。
衡从〔zòng〕：同“横纵”。
亩：田垅。
鞠〔jū〕：放任，恣纵。
析薪：劈柴。
匪〔fēi〕：假借为“非”。
极：至，此指至齐。一说恣极、放纵无束。
【翻译】
南山山势高峻，雄狐踽踽独行。鲁国道路平坦，齐君女儿出嫁。既然说已出嫁，为何还要思念？葛鞋并列成对，帽穗垂緌成双。鲁国道路平坦，齐君女儿嫁人。既然说已嫁人，为何还要追从？种麻应该如何？田垅纵横耕耘。娶妻应该如何？一定禀告父母。既然说已禀告，为何还要放任？劈柴应该如何？不是斧头不行。娶妻应该如何？没有媒人不成。既然说已成婚，为何还要至齐？
【解读】
对于《南山》一诗的主题解读，自《毛诗序》提出“刺襄公也”的说法以来，几乎没有异议。公元前年，鲁桓公娶齐襄公同父异母妹文姜为妻。文姜素与齐襄公有私情，甚至于前年，趁鲁桓公访齐的时机违礼归宁，与齐襄公会面。后来鲁桓公得知实情后斥责文姜，文姜以此告知齐襄公，齐襄公竟然借宴请之机派人谋杀了鲁桓公。此事传出后，各国震惊，齐、鲁两国人民皆以为大耻，齐国大夫对此尤为切齿，于是就在这样的背景下创作了此诗，以讽刺齐襄公荒淫无道的丑行。
本诗共分四章，每章六句，前二章第三句、后二章一三句及各章末二句采用了叠咏句式。首章是以齐国的南山和雄狐起兴的，写雄狐行走之貌用了“绥绥”一词，这与《卫风·有狐》一诗完全相同，暗示了此诗和男女之情有关，学者多认为独行雄狐象征觊觎文姜美色的齐襄公。齐襄公之妹已经出嫁鲁国，襄公却贼心不死，故诗人以“曷又怀止”的反诘予以谴责。第二章以成双成对的葛鞋和帽穗比喻人有常偶，暗讽文姜违背礼法回乡与襄公私合之事，“曷又从止”一句是对文姜丑行的谴责。第三、四两章借种麻、劈柴等生活事宜，说明万事万物的运行都要遵循一定的规则法度，娶妻成家也要有“父母之命、媒妁之言”等礼仪规矩，暗讽了鲁桓公作为丈夫，对文姜行为放任恣纵，终究酿成大祸。
本诗句式上主要为四言，后两章杂以五言，部分诗句出现叠韵。全诗兼用赋、比、兴三法，对齐襄公、文姜和鲁桓公三名当事人皆展开了辛辣的批评和讽刺。各章末诗人皆以反诘句总结收束，凸显了本诗的嘲讽鞭挞意味，也使诗歌的结构更加完整。
喓喓草虫，趯趯阜螽。未见君子，忧心忡忡。亦既见止，亦既觏止，我心则降。
陟彼南山，言采其蕨。未见君子，忧心惙惙。亦既见止，亦既觏止，我心则说。
陟彼南山，言采其薇。未见君子，我心伤悲。亦既见止，亦既觏止，我心则夷。
【注释】
喓喓〔yāoyāo〕：虫鸣声。
草虫：草螽，俗称蝈蝈、纺织娘。
趯趯〔tìtì〕：跳跃貌。
阜螽〔fùzhōng〕：蚱蜢，蝗虫的一种。一说为蝗的幼虫。
忡忡〔chōnɡchōnɡ〕：忧愁貌。
止：之，他。一说为语气助词，无实义。
觏〔ɡòu〕：遇见。
降：和乐。
陟〔zhì〕：升，登。
蕨〔jué〕：蕨菜，多生浅山区向阳处，嫩叶可食。
惙惙〔chuòchuò〕：忧郁貌。
说〔yuè〕：通“悦”，喜悦。
薇：又名巢菜、野豌豆，一年生或二年生草本植物，结寸许长扁荚,豆粒可食。
夷：平和。一说通“怡”，喜悦。
【翻译】
蝈蝈发出喧嚣的鸣声，蚱蜢在草间来回跳跃。还没见到那位君子，我的忧思绵绵不绝。如果已经见到了他，如果已经遇到了他，我心自会安宁和乐。登上那座南山之巅，前去采摘蕨菜嫩叶。还没见到那位君子，我的忧思不可排遣。如果已经见到了他，如果已经遇到了他，我心自会愉悦喜乐。登上那座南山之巅，前去采摘巢菜枝芽。还没见到那位君子，我的心中哀伤愁悲。如果已经见到了他，如果已经遇到了他，我心自会平和安怡。
【解读】
《草虫》一诗的主旨，《毛诗序》概括为“大夫妻能以礼自防也”，朱熹《诗集传》则在此基础上阐释为“诸侯大夫行役在外，其妻独居，感时物之变，而思其君子如此”，这个观点可以说是传统儒家的主流观点。此外，还有“大夫归心召公”说、“托男女情以写君臣念”说以及今人多持的“思妇念夫”说等，不一而足。
单纯从诗作的意境上来体味，作者为我们设定了一幅秋天的图景：蝈蝈窸窣齐鸣，蚱蜢跳跃不息，或许还有秋风带来点点凉意。自古以来，秋都是一个引发凄凉萧瑟或者别离之情的典型意象，在这首诗作中亦不例外。主人公没有见到君子之时的心情，三章各用“忧心忡忡”“忧心惙惙”“我心伤悲”三词表达，将求而不得的愁情忧思渲染得无以复加。采蕨、采薇暗示秋冬已去而今已是来年的春夏之交，而等待“君子”到来似乎仍然遥遥无期。
此后却笔锋一转，开始拟想“既见君子”之后的情景，形容自己的心情是“降”“说”“夷”。“降”含有下降、安定之意，仿佛是心中一块石头终于落地；“说”则是喜悦，仿佛是眉开眼笑、喜不自禁之貌；“夷”含有平和之意，心情最后又恢复平静和乐，主人公心理的起伏波动用寥寥数词形容得十分贴切。这种以虚衬实、虚实相间的表现手法在方玉润《诗经原始》中称为“透过一层法”，这种手法的运用使得全诗情感变化更加鲜明，读来也更有艺术感染力。
无田甫田，维莠骄骄。无思远人，劳心忉忉。
无田甫田，维莠桀桀。无思远人，劳心怛怛。
婉兮娈兮。总角丱兮。未几见兮，突而弁兮！
【注释】
无田〔diàn〕：不要耕种，后同。田，同“佃”，耕作。
甫田〔tián〕：大田。
维：举手语气词，无实义。
莠〔yǒu〕：俗称“狗尾草”，一年生草本植物，样子似谷。后多作为杂草、恶草的代称。
骄骄：草盛且高貌。
劳心：忧心。
忉忉〔dāodāo〕：忧思貌。
桀桀：草盛而高貌。
怛怛〔dádá〕：忧伤貌。
娈〔luán〕：美好。
总角：古代男女未成年的发型，头发梳成两个发髻，如头顶两角。后常指代少年儿童时代。
丱〔guàn〕：形容总角上翘之状。
未几：不久，很快。
突：突然，一说突起。
弁〔biàn〕：古时男子年满二十加冠称弁，以示成年。
【翻译】
不要耕种宽广大田，野草高高长势旺盛。不要思念远方之人，忧心忡忡惆怅不断。不要耕种宽广大田，野草长长生得茂密。不要思念远方之人，忧心忡忡哀愁难绝。风姿婉然而又美好，两只总角向上翘起。没过多久再见面时，突然加冠已经成年。
【解读】
因为《甫田》这首诗中没有出现明确的史实意象，所以古今学者对其主旨的解说分歧极多。其中影响比较大的有：以《毛诗序》为代表的讽刺说，认为是齐国大夫对齐襄公“无礼义而求大功，不修德而求诸侯，志大心劳，所以求者非其道”的讽刺。此外，这一派还有“刺齐景公”说、“刺鲁庄公”说、“刺奇童长而无成”说等。以朱熹《诗集传》为代表的警戒说，认为“田甫田而力不给，则草盛矣；思远人而人不至，则心劳矣。以戒时人厌小而务大；忽近而图远，将徒劳而无功也”。近现代学者亦有多种观点，如“耕作祈祷”说、“劝慰离人”说、“少女思念恋人”说、“妻子思念征夫”说等等。
全诗共分三章，每章四句，前两章运用复沓结构，后一章相对独立。首、次两章或许是兼兴兼赋，通过无人耕种、中杂草丛生的大田，渲染了一种荒芜颓败的氛围。而后诗人直抒其意，口上说着“无思远人”，实在是已经劳心伤神、“忉忉怛怛”而说的反语罢了。第三章却镜头一转，描绘出一个扎着总角的可爱孩童形象，部分学者认为这是诗人回忆中的“远人”或“远人”之子，也有学者认为这是完全虚设的形象。虽然只是“未几”再见，然而“婉娈”童子已经加冠成人，翘起的总角变为头戴的“弁“帽，通过童子成长之快，映衬出岁月流逝的迅速。
本诗前两章一、三句和二、四句交错押韵，第三章四句皆押“富韵”，使得此诗读来朗朗上口。此外，或赋或兴、或虚或实的艺术手法，也给本诗留下了很大的探讨和想象空间，令人在品读之余回味无穷。
卢令令，其人美且仁。
卢重环，其人美且鬈。
卢重鋂，其人美且偲。
【注释】
卢：古代一种黑色猎犬。
令令：象声词，缨环响声。一说“令”通“獜”，健壮之意。
重环〔chóng〕：又称子母环，两环相扣，大环套犬颈，小环拴牵绳。
鬈〔quán〕：头发好，引申为美好。一说勇壮。
重鋂〔chóngméi〕：一大环上套二小环。鋂，大连环。
偲〔cāi〕：富有才能，一说须多而美。
【翻译】
黑色猎犬缨环作响，那人美好又有仁德。黑色猎犬双环相套，那人美好又有善德。黑色猎犬连环相扣，那人美好又有才能。
【解读】
《卢令》一诗的诗旨，历来也存在较多争议。《毛诗序》认为是对百姓对齐襄公“好田猎毕弋，而不修民事”的讽刺；朱东润、袁梅等近代学者认为是女子对所恋慕男子的赞美之辞；而王质、朱熹等人从诗的本义出发，认为此诗是对猎人的赞美之歌。今人多从最后一种说法。
本诗共分三章，每章二句，皆是叠咏句式。各章首句均是以写实的手法写“卢”，卢是一种黑色的名犬，传说产自韩国。各章分别以猎犬身上的缨环、“重环”“重鋂”三物展开叙写，融合声音和外形，展现出狩猎时激烈、紧张的气氛。由物及人，由实到虚，各章末句转到对人才能、品德方面的赞美上来。各章均以“美”字总领“其人”之德，又分述其“仁”“鬈”“偲”诸德，给我们展示出一个德才兼备、技艺高超的形象。
本诗篇幅精短，语言洗练，三言、五言交错的句式使得本诗结构错落有致。对本诗虚实结合的手法，清代陈震在《读诗识小录》中点评说：“即物指人，意态可掬”，确是别有奇趣。
敝笱在梁，其鱼鲂鳏。齐子归止，其从如云。
敝笱在梁，其鱼鲂鱮。齐子归止，其从如雨。
敝笱在梁，其鱼唯唯。齐子归止，其从如水。
【注释】
敝：破旧，破败。
笱〔gǒu〕：安放在堰口的竹制捕鱼器。
梁：堤堰，鱼堰。
鲂鳏〔fángguān〕：鲂鱼和鳏鱼。鲂鱼又名鳊鱼，鳏鱼又名鱤鱼。
归止：出嫁。止，句尾语气词，无实义。
从：随嫁之人。
鱮〔xù〕：鲢鱼。
唯唯〔wěiwěi〕：相随而行貌。
【翻译】
破旧渔器设在鱼堰，水中的鱼有鳊和鱤。齐君女儿正要出嫁，随行之人众多如云。破旧渔器设在鱼堰，水中的鱼有鳊和鲢。齐君女儿正要出嫁，随行之人众多如雨。破旧渔器设在鱼堰，水中的鱼相随而游。齐君女儿正要出嫁，随行之人众多如水。
【解读】
《敝笱》这首诗的主旨，《毛诗序》判定为“刺文姜也”，认为此诗的创作是“齐人恶鲁桓公微弱，不能防闲文姜，使至淫乱，为二国患焉”，古今学者对这种解说基本上没有异议。本诗的背景在之前的《南山》中已有比较详细的介绍，此处不再赘述。
全诗共分三章，每章四句，皆是工整的叠咏结构。各章均以“敝笱在梁”起兴，意味深刻。严密的鱼器设置在堤堰本为捕鱼，如今却破败不堪，使得水中“鲂”“鳏”“鱮”诸鱼从容游过，鱼器的存在形同虚设。这里实际上是兴中有比，以破旧的鱼器比喻鲁桓公法纪废弛、恣纵文姜的无能之行，以鱼儿自由穿梭比喻文姜与齐襄公悖礼私通而毫无约束，两组比喻同时暗讽了鲁桓公和文姜二人。各章后二句是对文姜初嫁鲁国情景的再现，通过“如云”“如雨”“如水”三词，极力渲染其随众之繁多、排场之盛大。越是铺陈其高贵的身份、奢华的婚礼，就越与她淫乱失德的丑行形成强烈反差，讽刺之意表露得淋漓尽致、入木三分。这种类似“反语”的手法，在“卫风”中的《新台》《君子偕老》二诗中也曾出现。
三章就内容而言比较接近，为了协韵和意义的递进，诗人将各章置换了少数几个字眼，形成了《诗经》中典型的一唱三叹的章法。尤其是“如云”“如雨”“如水”三个比喻，在逻辑上是一贯相承、层层递进，次序不可颠倒，也与诗情的发展脉络暗暗相合，由此确见诗人谋篇布局之功力。
载驱薄薄，簟茀朱鞹。
鲁道有荡，齐子发夕。
四骊济济，垂辔沵沵。
鲁道有荡，齐子岂弟。
汶水汤汤，行人彭彭。
鲁道有荡，齐子翱翔。
汶水滔滔，行人儦儦。
鲁道有荡，齐子游遨。
【注释】
载〔zài〕驱：载，动词前词缀，无实义。驱，驱赶马车。
薄薄〔bóbó〕：车疾驰声。
簟茀〔diànbó〕：遮蔽车厢后窗的竹席。
鞟〔kuò〕：去毛的兽皮，用以蒙在诸侯车厢前面。
有荡：平坦，坦荡。有，语气助词，无实义。
发夕：即“发于夕”，傍晚出发。
骊〔lí〕：纯黑色的马。
济济〔jǐjǐ〕：整齐美好貌。
沵沵〔mǐmǐ〕：柔软貌，一说众多貌。
岂弟〔kǎitì〕：同“恺悌”，和乐平易。一说天刚亮。
汶〔wèn〕水：鲁国水名，发源于今山东莱芜。
汤汤〔shāngshāng〕：水势浩大貌。
彭彭〔bāngbāng〕：盛多貌。
翱翔：遨游，徜徉。
儦儦〔biāobiāo〕：众多貌，一说往来貌。
游敖：遨游，漫游。
【翻译】
驱赶马车疾驰而过，竹帘遮窗红皮蒙车。鲁国大道宽广平坦，齐君女儿傍晚出发。四匹黑马整齐矫健，垂下缰绳柔软细腻。鲁国大道宽广平坦，齐君女儿和乐平易。汶河之水浩瀚盛大，路上行人数量众多。鲁国大道宽广平坦，齐君女儿遨游徜徉。汶河之水滔滔不绝，路上行人十分繁多。鲁国大道宽广平坦，齐君女儿漫步优游。
【解读】
《载驱》这首诗紧承《南山》《敝笱》二诗，抒发对齐襄公和文姜悖礼私合的讽刺。《毛诗序》认为此诗是齐国人对齐襄公“无礼义故盛其车服，疾驱于通道大都，与文姜淫”的嘲讽，而方玉润《诗经原始》认为此诗专门讽刺文姜，兼及襄公。
本诗共分四章，每章四句。诗中运用许多连绵词，对疾驰在鲁国大道上的文姜车马进行了反复铺陈。诗人不仅描摹其车饰之华贵，马匹之健美，还渲染其随从之众多，人物之泰然，这恰与文姜的失德丑行形成鲜明比照。再加上“齐子发夕”私会襄公的迫切举止，更使全诗的讽刺意味达到极点。
猗嗟昌兮，颀而长兮。抑若扬兮，美目扬兮。巧趋跄兮，射则臧兮。
猗嗟名兮，美目清兮，仪既成兮。终日射侯，不出正兮，展我甥兮。
猗嗟娈兮，清扬婉兮。舞则选兮，射则贯兮。四矢反兮，以御乱兮。
【注释】
猗嗟〔yījiē〕：叹词，表示赞叹，后同。
抑：面貌俊美。
扬：本指眉毛及其上下部分，此指眉目清秀。
趋跄〔qūqiàng〕：形容步趋中节。古时朝拜晋谒须依一定的节奏和规则行步。
名：目上为名，目下为清，此处形容眉、额等美好。一说假借为“明”，面色明净。
射侯〔hóu〕：用箭射靶。侯，用兽皮或布做成的靶子。
正：靶心。
展：诚然，确实。
选：整齐合拍，一说才华出众。
贯：射中，穿透。
反：同“返”，返回原处。
【翻译】
哎呀那人真健壮，身材高大而颀长。眉目之间显俊美，漂亮眼眸展清秀。步履轻巧有节度，射箭技艺很高强。哎呀那人真英俊，漂亮眼眸露清明。一切礼仪已完成，终其一日射箭靶。箭箭不出于靶心，确实是我好外甥。哎呀那人真美好，眉目清秀而婉然。跳舞整齐合节拍，射箭贯穿那靶心。四箭屡屡归原处，凭此可以御动乱。
【解读】
《猗嗟》一诗从字面来看，似乎是赞美一位射箭能手的作品，然而古说仍多以齐襄公和文姜之事进行解读。《毛诗序》认为此诗是齐国人作以讽刺鲁庄公的，因他“有威仪技艺，然而不能以礼防闲其母（文姜），失子之道”。方玉润《诗经原始》则剥离开文姜之事，单以此诗为赞美鲁庄公之作。
本诗共分三章，每章六句。在诗的前半部分，诗人运用叠咏手法，对射手的外表仪容展开了浓墨重彩的铺排，特别是写到了他清秀婉然的眉目。诗的后半部分主要展现了他高超卓绝的射箭技艺，从“不出正兮”的箭无虚发，到“四矢反兮”的炉火纯青，再到“以御乱兮”的总结称颂，可谓层层推进，水到渠成。
纠纠葛屦，可以履霜？掺掺女手，可以缝裳？要之襋之，好人服之。
好人提提，宛然左辟，佩其象揥。维是褊心，是以为刺。
【注释】
纠纠：纠缠交错貌。
葛屦〔jù〕：用葛藤编成的鞋。
掺掺〔xiānxiān〕：形容女子的手纤细柔美。掺，通“纤”。
要〔yāo〕：衣服的腰身，此指缝好衣服腰身。要，同“腰”。
襋〔jí〕：衣领，此指缝衣领。
好人：美人。
提提〔shíshí〕：安舒貌。
宛然：委曲顺从貌。
左辟〔bì〕：避让于道左，以示谦让。辟，通“避”。
象揥〔dì〕：古时以象牙做的发饰，亦可掻头。
维：因为。
褊〔biǎn〕心：心胸狭窄。
刺：讽刺。
【翻译】
交错的葛藤编成的草鞋，可以走在结霜的地上吗？女子纤细柔美的手，可以缝制衣裳吗？缝好衣服的腰身和领子，秀美的人穿上了这衣裳。秀美之人体态安舒，顺从礼仪避让道左，头上佩戴象牙发簪。因为其人心胸狭窄，因此作诗加以讽刺。
【解读】
《葛屦》这首诗的主题，古今学者的解读不尽相同。古说多从《毛诗序》，认为本诗以端庄女子却要操劳制衣，讽刺魏国君王“俭啬褊急，无德以将之”，而使“其民机巧趋利”。近现代学者则认为通过贫寒女子制衣和富贵女子穿衣的对比，揭示了贫富分化严重的社会现实。
本诗有两章，第一章六句，第二章五句。首章两个反问句已经饱含悲怨和不满，和诗末“褊心”的讽刺恰好形成呼应之势。中间写缝制的衣服是“好人”所穿，又描写了她佩戴“象揥”的妆扮和“宛然”回避的举止，似乎是一种雍容温淑的气质，却恰与前面的“葛屦履霜”与“女手缝裳”形成鲜明对比，强化了全诗的讽刺力度。
彼汾沮洳，言采其莫。彼其之子，美无度。美无度，殊异乎公路。
彼汾一方，言采其桑。彼其之子，美如英。美如英，殊异乎公行。
彼汾一曲，言采其藚。彼其之子，美如玉。美如玉，殊异乎公族。
【注释】
汾〔fén〕：魏国水名，在今山西中部。
沮洳〔jùrù〕：低湿之地。
言：句首语气词，无实义。
莫：一种野菜，赤节，叶厚而长，植物纤维可用以缫丝。
无度：无比。
公路：古官名，掌管诸侯的路车。
一方：一边，多指远处。
公行〔háng〕：古官名，掌管诸侯兵车的行列。
一曲〔qū〕：水流弯曲处。
藚〔xù〕：又名泽泻，多年生沼生草本，可入药，亦可作蔬菜。
公族：古官名，掌管诸侯的属车。
【翻译】
在那汾水低湿之处，去采摘莫菜。那个人啊，仪容俊美无比。仪容俊美无比，公路与他相差极大。在那汾水远远一边，去采摘桑叶。那个人啊，仪容俊美如花。仪容俊美如花，公行与他相差极大。在那汾水弯曲之处，去采摘泽泻。那个人啊，仪容俊美如玉。仪容俊美如玉，公族与他相差极大。
【解读】
关于《汾沮洳》一诗的主旨，古今学者可谓众说纷纭。《毛诗序》认为是对魏国君主“俭以能勤，而不得礼”的讽刺；《韩诗外传》则认为是对“隐居之贤者”的赞美。此外，古说还有“晋人刺其大夫”说、“诗人赞其公族”说、“称美勤俭”说等。今人多从闻一多之说，认为此诗是女子对恋慕男子的赞歌。
本诗共有三章，每章六句，皆为复沓句式。各章皆以汾水边采摘某种植物起兴，这是《诗经》中惯用的起兴意象。而后咏物及人，展开对“彼其之子”的称扬誉美。描摹其仪容之美，不仅以“无度”“如英”“如玉”三词比拟铺陈，而且拿“公路”“公行”“公族”与之对照映衬，使得“彼其之子”的形象顿时活灵活现，跃然眼前。
园有桃，其实之肴。心之忧矣，我歌且谣。不知我者，谓我士也骄。彼人是哉，子曰何其？心之忧矣，其谁知之？其谁知之，盖亦勿思！
园有棘，其实之食。心之忧矣，聊以行国。不知我者，谓我士也罔极。彼人是哉，子曰何其？心之忧矣，其谁知之？其谁知之，盖亦勿思！
【注释】
实：果实，后同。
殽：古同“肴”，吃。
歌且谣：伴乐而唱为歌，徒唱为谣。
是：然，这样。
何其：怎么办，一说为什么。其，语气助词，无实义。
棘：棘树，即俗称的酸枣树。
聊：姑且，暂且。
行〔xíng〕国：周游于国中，一说离开城邑。
罔极：不正，没有准则。极，准则，极则。
【翻译】
园中长有桃树，果实可以品尝。心中忧愁苦闷，我就吟唱歌谣。不理解我的人，说我士子也骄狂。那人就是这样，您说又能如何？心中忧愁苦闷，又有谁能知道？谁能知我忧愁，何必再去想它！园中长有棘树，果实可以食用。心中忧愁苦闷，姑且周游国中。不理解我的人，说我士子也不正。那人就是这样，您说又能如何？心中忧愁苦闷，又有谁能知道？谁能知我忧愁，何必再去想它！
【解读】
《园有桃》这首诗抒发了一位“士”人深重的忧愁哀思，而关于其忧愁之因，则存在各种不同的说法。《毛诗序》认为是魏国大夫对其国君“俭以啬，不能用其民，而无德教”的讽刺，此外还有“忧国而叹”说、“贤人怀才不济”说、“叹知己难得”说等等。就诗歌本义来看，取士大夫伤时忧己之说为宜。
本诗共分两章，每章十二句，皆用叠章手法，其中两章后六句完全相同。各章分别以园中之“桃”和“棘”堪食起兴，暗喻自己有才却不得其用，自然引出“心之忧矣”的主题。心中忧甚，他人不但不解，反而恶言相向，故有诗人后半部分连续的反诘慨叹，孤愤悲怨的情感宣泄可谓一气呵成，掷地有声。
陟彼岵兮，瞻望父兮。父曰：嗟！予子行役，夙夜无已。上慎旃哉，犹来！无止！
陟彼屺兮，瞻望母兮。母曰：嗟！予季行役，夙夜无寐。上慎旃哉，犹来！无弃！
陟彼冈兮，瞻望兄兮。兄曰：嗟！予弟行役，夙夜必偕。上慎旃哉，犹来！无死！
【注释】
陟〔zhì〕：升，登。
岵〔hù〕：多草木的山。
行役：因服兵役、劳役或公务而出外跋涉。
上：通“尚”，表希望，后同。
旃〔zhān〕：“之”“焉”二字的合音，语气助词，无实义，后同。
犹来：还是归来。
屺〔qǐ〕：无草木的山。
季：兄弟或姊妹中排行最小者，亦泛指年较少者。
偕：俱，在一起。
【翻译】
登上那草木葱郁的山，瞻望着我的父亲。父亲说：呀！我的儿子行役在外，从朝至夕没有止息。希望你能小心谨慎，还是归来不要停下！登上那没有草木的山，瞻望着我的母亲。母亲说：呀！我的小儿行役在外，朝朝暮暮不能睡眠。希望你能小心谨慎，还是归来不要弃绝！登上那高耸的山脊，瞻望着我的兄长。兄长说：呀！我的弟弟行役在外，日夜必同他人一起。希望你能小心谨慎，还是归来不要客死！
【解读】
《陟岵》是一首表达征人对家乡亲人思怀之情的作品，正如《毛诗序》所言：“国迫而数侵削，（孝子）役乎大国，父母兄弟离散，而作是诗也”。对这一说法，古今学者几乎没有表示异议。
本诗共分三章，每章六句，皆用复沓句式。各章首二句皆以诗人登高远望故乡亲人起句，实是兴中有赋，也自然引出了“思亲”的情感主线。此后诗人模拟情境，分别设想了父、母、兄对自己所说之话，饱含对其行役生活的悯惜担忧，也寄托着其早归故里、与亲团聚的殷切期冀，反衬出诗人对劳苦行役的怨怼不满，和对家乡亲人的无比思念。这种手法是本诗最大的亮点和特色所在，乔亿甚至推此诗为“千古羁旅行役诗之祖”。
十亩之间兮，桑者闲闲兮，行与子还兮。
十亩之外兮，桑者泄泄兮，行与子逝兮。
【注释】
桑者：采桑之人。
闲闲：从容自得貌。
行：将要。
泄泄：闲适和乐貌。
逝：去，往。
【翻译】
在十亩田地之间，采桑者从容自得，我将和你同回还。在十亩田地之间，采桑者闲适和乐，我将和你同归去。
【解读】
对《十亩之间》一诗诗旨的诠释，历来学者有着不同的观点。《毛诗序》认为，“十亩”之词实是对“（魏国）削小，民无所居”时局的针砭；而苏辙、方玉润等人认为此是“归隐田园”之诗，不过对两位归隐者的关系存在异议；今人有主张此诗为女子恋歌的，有主张此诗为采桑女劳动之歌的，相较而言，后一种说法较为合宜。
本诗文字精简，仅有两章，每章三句，全用叠咏结构。二章前两句展现的是采桑者在“十亩之间”劳作的情景，“闲闲”“泄泄”二词表露出她们从容自得、安然闲适的状态，渲染出轻松欢快的劳作氛围。各章末句皆是祈使句，通过采桑者呼唤同伴回家的举动，暗示一天劳作的结束，和采桑者丰富的收获。此诗与《周南·芣苢》一诗题材相似、风格相近，可比照研究。
蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇。
蔽芾甘棠，勿翦勿败，召伯所憩。
蔽芾甘棠，勿翦勿拜，召伯所说。
【注释】
蔽芾〔fèi〕：茂盛貌，一说小貌。
甘棠：又称棠梨、豆梨，蔷薇科梨属落叶乔木，常生温暖潮湿处，根、叶可作药用，果实可食。
召〔shào〕伯：姬奭，又称召公、召伯、召康公、召公奭，西周宗室，辅佐周武王、周成王、周康王三代帝王，开创了“成康之治”。
茇〔bá〕：草舍，此指以之为草舍。
败：毁坏。
憩〔qì〕：休息。
拜：拔，一说为弯。
说〔shuì〕：通“税”，停留，止息。
【翻译】
棠梨树枝繁叶茂，不要去修剪或砍伐它，召伯曾以此为草舍。棠梨树枝繁叶茂，不要去修剪或毁坏它，召伯曾在这里休憩。棠梨树枝繁叶茂，不要去修剪或拔除它，召伯曾在这里止息。
【解读】
从古至今，《甘棠》一诗的主旨都众口一词、十分明确，那就是后人为追思怀念召伯而作，正如《毛诗序》云：“《甘棠》，美召伯也。召伯之教，明于南国。”召伯，是后人对西周初期著名的“三朝元老”姬奭的尊称，他曾辅佐周武王灭汤，又任周成王的太保，还帮助周康王实现了“成康之治”，可以说是一位功勋卓著的西周宗室。而他执政可谓顺应民心、政通人和，因此赢得了贵族和平民普遍的爱戴。
关于这首诗歌的创作背景，也有许多文献资料可查。朱熹在《诗集传》中说，召伯南巡之时，传布周文王的政治教化，有时在棠梨树下休息，后人感念其美德，故爱惜此树而不忍毁坏。郑玄在《诗经笺注》中，则更具体地道明，召伯暂居棠梨树下的主要工作内容之一是“听男女之讼”。在司马迁的《史记·燕召公世家》中则记载得最为详细，不仅提到了召公在梨棠树下“决狱政事”之事，且说明了召公治政的功效：“自侯伯至庶人，各得其所，无失职者”，以及这首诗歌就是人民思慕歌咏召公的产物。
全诗共分三章，每章三句，皆用赋体铺陈。由睹物而思人，由惜物而及人，使得人、物、情交融一体，不可分离。诗中反复告诫人们对梨棠树不可修“剪”，不可“败”坏，不可“拜”除，可谓层层递进，深切的爱惜之心溢于言表。
从这里我们也可以体会到，正是因为召公关心民间疾苦，为百姓听讼决狱，且宁愿在树下暂居，也不愿去扰民借住，以此美德才能赢得身后的遐迩声名和百姓的爱戴追慕。这首《甘棠》被近代吴闿生在《诗义会通》中评为“千古去思之祖”，确为古今追思怀人主题的名作。
坎坎伐檀兮，置之河之干兮。河水清且涟猗。不稼不穑，胡取禾三百廛兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆兮？彼君子兮，不素餐兮！
坎坎伐辐兮，置之河之侧兮。河水清且直猗。不稼不穑，胡取禾三百亿兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有县特兮？彼君子兮，不素食兮！
坎坎伐轮兮，置之河之漘兮。河水清且沦猗。不稼不穑，胡取禾三百囷兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑兮？彼君子兮，不素飧兮！
【注释】
坎坎：象声词，砍树声。
寘〔zhì〕：同“置”，放置，后同。
干〔gān〕：涯岸，水边。
猗〔yī〕：犹“兮”，句末语气助词，无实义，后同。
稼〔jià〕：种植谷物。
穑〔sè〕：收获谷物。
胡：疑问词，为什么。
三百廛〔chán〕：三百，虚数，泛言很多，后同。廛，古同“缠”，度量单位，犹“束”。
不狩不猎：狩，冬季打猎。猎，夜间打猎。二词连用统称打猎。
县貆〔xuánxuān〕：县，通“悬”，悬挂，系挂，后同。貆，幼小的貉〔哺乳动物，似狐，穴居〕。
素餐：无功受禄，不劳而食。
辐：车轮中连接车毂和轮圈的直木。
直：平正。
亿：数量单位，此处或以十万为亿。
特：三岁之兽，泛称大兽。
素食：义同“素餐”，平白而食。
轮：车轮。
漘〔chún〕：水边。
沦：水上的小波纹，微波。
囷〔qūn〕：古代一种圆形谷仓，一说为“束”。
鹑〔chún〕：鹌鹑。
素飧〔sūn〕：义同“素餐”，不劳而食。飧，晚饭，亦指熟食，此处泛指吃饭。
【翻译】
砍伐檀树声声作响，砍下放在河水之畔。河水清澈泛起涟漪。不种谷物也不收获，为何要拿三百束禾？不去冬狩也不夜猎，为何见你庭悬幼貉？那些所谓君子之人，不会平白吃人闲饭！砍树声声制作车辐，砍下放在河水之侧。河水清澈而又平正。不种谷物也不收获，为何要拿三百亿禾？不去冬狩也不夜猎，为何见你庭悬大兽？那些所谓君子之人，不会无故吃人白饭！砍树声声制作车轮，砍下放在河水之涯。河水清澈泛起微波。不种谷物也不收获，为何要拿三百仓禾？不去冬狩也不夜猎，为何见你庭悬鹌鹑？那些所谓君子之人，不会无功吃人白饭！
【解读】
《伐檀》一诗，对那些尸位素餐的在位者进行了辛辣的嘲讽。正如《毛诗序》所言：“在位贪鄙，无功而受禄，君子不得进仕”，那些无功无德之人，却能作威作福，鱼肉百姓，揭露了当时政治腐败和社会不公的残酷现实。
本诗共分三章，每章九句，章章复沓，仅有数字更替。各章首句皆以砍伐檀树制作车具起兴，次言将所伐树木置于微波荡漾的河畔，似乎营造的是一种愉快欣悦的氛围。然而紧接着便诗风大变，诗人连用多个反诘句，对“不稼不穑”却“取禾三百”、“不狩不猎”却“庭有县兽”之人层层逼问，再加上对“君子不素餐”的反复昭示，诗人饱含愤怒的控诉和指斥终于宣泄得淋漓尽致，无以复加。
硕鼠硕鼠，无食我黍！三岁贯女，莫我肯顾。逝将去女，适彼乐土。乐土乐土，爰得我所。
硕鼠硕鼠，无食我麦！三岁贯女，莫我肯德。逝将去女，适彼乐国。乐国乐国，爰得我直。
硕鼠硕鼠，无食我苗！三岁贯女，莫我肯劳。逝将去女，适彼乐郊。乐郊乐郊，谁之永号？
【注释】
硕鼠：大鼠，一说田鼠。
黍：古代一种粮食作物，亦称“稷”，一说黄米。
三岁：多年，后同。三为虚词，泛指数目之多。
贯：侍奉，服事，后同。
女〔rǔ〕：同“汝”，后同。
莫我肯顾：倒装结构，即“莫肯顾我”，后文“莫我肯德”“莫我肯劳”用法相同。
逝：通“誓”，发誓，决意，后同。
去：离开，后同。
爰〔yuán〕：于是。
德：恩惠，恩德。
直：通“职”，处所。一说通“值”，价值。一说正直。
劳：慰劳。
号〔háo〕：呼号，大声喊叫。
【翻译】
大老鼠啊大老鼠，不要再吃我的黍。多年来奉事于你，你却不肯顾念我。发誓将要远离你，去往那片安乐土。安乐土啊安乐土，这才是我好去处。大老鼠啊大老鼠，不要再吃我的麦。多年来奉事于你，你却不肯恩惠我。发誓将要远离你，去往那个安乐国。安乐国啊安乐国，这才是我好归宿。大老鼠啊大老鼠，不要再吃我的苗。多年来奉事于你，你却不肯慰劳我。发誓将要远离你，去往那方安乐郊。安乐郊啊安乐郊，谁还长久呼与号！
【解读】
《硕鼠》是一首有名的“刺贪”诗。诗人将贪得无厌又寡薄无情的剥削者形象地比喻为“硕鼠”，正如《毛诗序》中所说：“国人刺其君重敛，蚕食于民，不修其政，贪而畏人，若大鼠也”，无限的憎恶、怨恨和谴责之意尽皆流注于笔端。
全诗共分三章，每章八句，皆运用叠咏章法。各章首二句以警诫的口吻比兴，让“硕鼠”不要无休止地啃噬农人辛苦收获的谷物，然后进一步给出原因：多年来对它的事奉不仅没有得到一点恩惠，反而是变本加厉的蚕食鲸吞。也难怪诗人会决然发誓离开“硕鼠”，去寻找那方安乐之土了。诗中“乐土”“乐国”“乐郊”三词意义类似，皆是寄托着诗人美好向往的一种象征，代表着没有剥削、人人平等、安乐祥和的一种理想社会。
蟋蟀在堂，岁聿其莫。今我不乐，日月其除。无已大康，职思其居。好乐无荒，良士瞿瞿。
蟋蟀在堂，岁聿其逝。今我不乐，日月其迈。无已大康，职思其外。好乐无荒，良士蹶蹶。
蟋蟀在堂，役车其休。今我不乐，日月其慆。无以大康。职思其忧。好乐无荒，良士休休。
【注释】
聿〔yù〕：语气助词，无实义，后同。
莫〔mù〕：古同“暮”，傍晚，引申为迟、晚、将尽。
除：流逝，过去。
已：甚，很，后同。
大〔tài〕康：安泰康乐。
职：专主，专门，后同。一说得、要。
居：处所，引申为本职、本分。
无荒：此指不荒废本职之事，后同。
瞿瞿〔jùjù〕：勤勉谨慎貌，一说惊视瞻顾貌。
迈：时光流逝。
蹶蹶〔juéjué〕：勤勉貌。
役车：古代平民所乘的服役出行之车。
慆〔tāo〕：消逝。
【翻译】
蟋蟀在厅堂上，一年即将度过。如今我不快乐，日月不停流逝。不要过于安泰，得要专想本分。喜乐不误职事，贤士勤勉谨慎。蟋蟀在厅堂上，一年即将完结。如今我不快乐，日月不停迁变。不要过于安泰，得要专想外事。喜乐不误职事，贤士勤勤恳恳。蟋蟀在厅堂上，一年即将终尽。如今我不快乐，日月不停褪去。不要过于安泰，得要专想忧患。喜乐不误职事，贤士安然和乐。
【解读】
《蟋蟀》这首诗的主旨，《毛诗序》判为对晋僖公的讽刺，认为他“俭不中礼，故作是诗以闵之，欲其及时以礼自虞乐也”。宋人王质《诗总闻》则提出“此大夫之相警戒者也”，今人陈子展《诗经直解》亦言：“盖士大夫忧思深远，相乐相警，勉为良士之诗”，这一观点较为公允。
本诗共分三章，每章八句，采用复沓结构，各章仅动五字。各章皆以“蟋蟀在堂”起兴，实际上已经暗示了一岁将尽的时节背景。此后诗人数言自己“不乐”，自然引出日月流转、岁月易逝的慨叹，以及贤良之士要居安思危、谨慎勤勉的主题。本诗多用连绵词，且交错押韵，极具韵律之美。
山有枢，隰有榆。子有衣裳，弗曳弗娄。子有车马，弗驰弗驱。宛其死矣，他人是愉。
山有栲，隰有杻。子有廷内，弗洒弗扫。子有钟鼓，弗鼓弗考。宛其死矣，他人是保。
山有漆，隰有栗。子有酒食，何不日鼓瑟？且以喜乐，且以永日。宛其死矣，他人入室。
【注释】
枢〔shū〕：树木名，即刺榆。
隰〔xí〕：低湿的地方。
榆：榆树，又名白榆、大榆。
弗曳弗娄〔lóu〕：曳，拉。娄，敛。二词连用表穿戴。
弗驰弗驱：驰，骑马跑。驱，策马跑。二词连用表策马疾驰。
宛：死亡貌，一说好像、似乎。
栲〔kǎo〕：树木名，即山樗。
杻〔niǔ〕：古树名，叶发白，似杏叶，树干红色。
廷：通“庭”，庭院。一说宫廷。
弗洒弗埽〔sǎo〕：洒，洒水。埽，古同“扫”，打扫。二词连用表打扫、清理。
弗鼓弗考：鼓，击鼓。考，假借为“攷”，敲击。
保：占有，拥有。
漆：树木名，即漆树。
栗：树木名，即栗树。
永日：消磨时日。永，长久，此指度过、消磨。
【翻译】
山上长着刺榆，湿沼中长着榆树。你有上衣和下衣，却不穿戴在身。你有乘车和马匹，却不驾驭驱驰。如果你宛然死去，别人一定感到欢愉。山上长着山樗，湿沼中长着杻树。你有庭院和屋宇，却不洒扫清洁。你有鸣钟和乐鼓，却不敲击演奏。如果你宛然死去，别人就会占有它们。山上长着漆树，湿沼中长着栗树。你有美酒和佳肴，何不日日鼓瑟？姑且以之喜乐，姑且以之度日。如果你宛然死去，别人就会登堂入室。
【解读】
《山有枢》这首诗的主题，《毛诗序》认为是国人对晋昭公治国不力的讽刺，所谓“不能修道以正其国，有财不能用，有钟鼓不能以自乐，有朝廷不能洒埽，政荒民散，将以危亡”。清人郝懿行《诗问》中则言“讽吝啬也”，可以说较合诗意。
本诗共分三章，每章八句，除第三章四、五、六句外，皆用叠章手法。各章皆以“山”和“隰”上某种树木起兴，进而展开对悭吝贵族的嘲谑讥讽。诗人不惜笔墨罗列其种种器具财产，暗示其聚敛搜刮了大量财富，却舍不得使用以发挥其本来效用，最终也只能为他人占有挥霍，颇有《红楼梦》中“到头来都是为他人作嫁衣裳”的那种可悲、可笑的意味。
扬之水，白石凿凿。素衣朱襮，从子于沃。既见君子，云何不乐？
扬之水，白石皓皓。素衣朱绣，从子于鹄。既见君子，云何其忧？
扬之水，白石粼粼。我闻有命，不敢以告人。
【注释】
扬：激扬。
凿凿：鲜明貌。
襮〔bó〕：绣有花纹的衣领。
沃：曲沃，晋国地名，在今山西闻喜县东北。
皓皓：鲜明洁白貌。
鹄：晋国地名，在今山西闻喜县附近。一说即曲沃，一说为曲沃的属邑。
粼粼：清澈洁净貌，水石闪映貌。
命：政命。
【翻译】
激扬的流水中，白石历历可观。白衣配红纹领，跟你去往曲沃。既已见到君子，为何还不快乐？激扬的流水中，白石鲜洁夺目。白衣配红绣领，跟你去往鹄地。既已见到君子，为何还觉忧愁？激扬的流水中，白石清明映现。我听说有政令，不敢告知别人。
扬之水【解读】
《唐风·扬之水》这首诗的创作，涉及到晋国的一段历史。公元前年，晋昭侯封其叔父成师于曲沃，称为桓叔，势力逐渐发展壮大。公元前年，晋臣潘父杀晋昭侯，欲迎立桓叔为君，而当桓叔入晋都时，却遇晋兵攻击，其事终败。此诗正是在这一政变的背景下所作的。
关于诗人身份历来也多有争议，或认为是桓叔谋反的告密者，或认为是忠于昭公者，或认为是忠于桓叔者，不一而足。就诗中出现的“沃”“鹄”两地名结合诗意来看，最后一说或较合理。诗中所写的“素衣”“朱襮”“朱绣”，本是诸侯礼服，此处用以描摹桓叔，或许寄托着诗人对桓叔早成晋侯的一种期待，实际上也从反面佐证了《毛诗序》“刺晋昭公”的说法。
椒聊之实，蕃衍盈升。彼其之子，硕大无朋。椒聊且，远条且。
椒聊之实，蕃衍盈匊。彼其之子，硕大且笃。椒聊且，远条且。
【注释】
椒：花椒，又名山椒。
聊：语气助词，无实义，后同。一说指草木结成的一串串果实。
蕃〔fán〕衍：繁盛众多。
升：古代容量单位，一斗的十分之一。
朋：比。
且〔jū〕：句末语气助词，无实义，后同。
远条：〔香气〕远扬，一说长长的枝条。
匊〔jū〕：同“掬”，两手合捧。一说容量单位，指二升。
笃：厚实，此处主要形容人的体格。
【翻译】
花椒结出的籽实，多得可盈满一升。那个人啊，硕大无人可比。花椒啊，香气远远飘扬。花椒结出的籽实，多得可盈满一捧。那个人啊，硕大而且厚实。花椒啊，香气远远飘扬。
【解读】
关于《椒聊》一诗，《毛诗序》认为是通过描写桓叔治下“沃之盛彊，能修其政，知其蕃衍盛大”，实现对晋昭公治政无能的反讽。朱熹对此提出质疑，认为“此诗未见其必为沃而作也”；今人陈子展等则主张此诗是对后嗣繁多的男子的赞歌。
本诗共分二章，每章六句，全用复沓句式。各章皆以丰收的山椒籽实起兴，以“蕃衍盈升”“蕃衍盈匊”二句形容其数量之多，暗喻高大健硕的“彼其之子”子孙众多、人丁兴旺。各章末以山椒香气远扬四方，寄托了诗人家道承传、绵延不衰的殷切希望，也与首句互相呼应，浑然一体。
绸缪束薪，三星在天。今夕何夕，见此良人？子兮子兮，如此良人何？
绸缪束刍，三星在隅。今夕何夕，见此邂逅？子兮子兮，如此邂逅何？
绸缪束楚，三星在户。今夕何夕，见此粲者？子兮子兮，如此粲者何？
【注释】
绸缪〔chóumóu〕：紧密缠缚貌。
三星：此指参宿三星。
良人：美人，一说女子对丈夫的称呼。
束刍〔chú〕：成捆的草。
三星：此指心宿三星。
隅：角落，此指东南角。
邂逅：欢悦貌。
三星：此指河鼓三星。
户：门扇。
粲：鲜明亮丽貌。
【翻译】
柴薪紧紧捆成束，参宿三星在天上。今夜究竟是何夜？能够见到这美人。你这人啊你这人，要将美人怎么样？干草紧紧捆成束，心宿三星在东南。今夜究竟是何夜？能够享有此欢悦。你这人啊你这人，欢悦之时怎么办？荆条紧紧捆成束，河鼓三星在天上。今夜究竟是何夜？能够见到这丽人。你这人啊你这人，要将丽人怎么样？
【解读】
“束薪”“束楚”二意象，在《诗经》中常常作为男女成婚的隐喻而出现，因此这首《绸缪》的主题就与婚事有关。诗中三次出现“三星”的意象，是因古人将星相和历法、人文相结合，通过观测“三星”在夜空中的位移决定男女成婚的吉日。
本诗共分三章，每章六句，皆运用叠章手法。学者对“良人”一词的解释虽存在分歧，但却不妨碍对整体诗意的把握。各章后半部分连发两问，实际上是表达诗人见到“良人”，并与她共度新婚之时的甜蜜和愉悦之情。“今夕何夕”一句，在后世文学作品中被多次引用或化用，堪称千古名句。
羔裘豹祛，自我人居居。岂无他人？维子之故。
羔裘豹褎，自我人究究。岂无他人？维子之好。
【注释】
豹袪〔qū〕：袖口上用豹皮制成的装饰。
自我人：对我们，后同。自，对待。
居居：憎恶不亲貌。
维：因为，一说只是。
豹袖：用豹皮缘饰的衣袖。
究究：相互憎恶貌。
好〔hǎo〕：交好，情谊。
【翻译】
羔皮裘衣以豹皮饰袖，却对我辈憎恶避离。难道没有他人可交？只因顾念你的旧情。羔皮裘衣以豹纹为袖，却对我辈嫌怨鄙弃。难道没有他人可交？只因念及与你交好。
【解读】
《羔裘》这首短诗，刻画了一个傲慢无礼、不念旧情的贵族形象。《毛诗序》认为是晋国人民对“其在位，不恤其民”的讽刺，而从诗中“维子之故”“维子之好“两句判断，以诗人为此贵族之同僚故友，似乎更为合理通达。
本诗仅有两章，每章四句，皆为叠咏句法。各章首句“羔裘豹袪”或为即赋即兴，也暗示了本诗讽刺的对象身份是乃一在位的卿大夫。“居居”“究究”二词将此人权高无德、盛气凌人的意态展现得活灵活现，而各章末二句的设问和反诘，则揭示了“我人”不与之交恶之因，同时也加强了全诗的讽刺意味。
肃肃鸨羽，集于苞栩。王事靡盬，不能蓺稷黍。父母何怙？悠悠苍天，曷其有所？
肃肃鸨翼，集于苞棘。王事靡盬，不能蓺黍稷。父母何食？悠悠苍天，曷其有极？
肃肃鸨行，集于苞桑，王事靡盬，不能蓺稻梁。父母何尝？悠悠苍天，曷其有常？
【注释】
肃肃：象声词，鸟振翅声。
鸨〔bǎo〕：水鸟名，头小颈长，比雁略大，善跑而不善飞。
苞：草木细密、丛生，后同。
栩〔xǔ〕：柞木，常绿大灌木或小乔木，树皮棕灰色，叶薄革质，可作观赏植物。
盬〔gǔ〕：止息，休止。
艺：种植。
怙〔hù〕：依靠，凭恃。
极：停息，休止。
行〔háng〕：行列。一说鸟翎，一说鸟腿。
常：正常。
【翻译】
鸨鸟簌簌振动羽翅，齐集栖息茂密柞树。王族差事没有休止，不能种植稷黍谷物。父母生活依靠什么？悠远无际苍苍之天，何时才能归还我所！鸨鸟簌簌振动双翼，齐集栖息繁盛棘树。王族差事没有休止，不能种植黍稷谷物。父母生活要吃什么？悠远无际苍苍之天，何时劳役才能停息！鸨鸟簌簌排列成行，齐集栖息稠密桑树。王族差事没有休止，不能种植稻粱谷物。父母生活品尝什么？悠远无际苍苍之天，何时才有正常生活！
【解读】
对于《鸨羽》一诗主旨的判定，古今学者的观点较为统一。正如《毛诗序》所言：“昭公之后，大乱五世，君子下从征役，不得养其父母，而作是诗也”，这首诗反映的就是一位处于社会底层的平民，对执政者苛酷繁重的徭役发出的声声怨愤和谴责。
本诗共分三章，每章七句，皆采用复沓手法。各章皆以群栖于木的鸨鸟起兴，亦是兴中有比，暗喻大量的民众群集服役在外。此后诗人直接指出是因为“王事”劳作，以致荒废了农业生产，家亲眷属生活无依，三次对“悠悠苍天”的叩问将诗人愤怒、憎怨而又无奈的情感推向了极致。
岂曰无衣？七兮。不如子之衣，安且吉兮。
岂曰无衣？六兮。不如子之衣，安且燠兮。
【注释】
七：侯伯之礼七命，冕服七章。一说虚数，泛言衣之多。
吉：善，美。
六：天子之卿六命，车旗、衣服以六为节。一说虚数，泛言衣之多。
燠〔yù〕：暖，热。
【翻译】
难道说没有七章之衣吗？不如你的衣服，安舒而且善美。难道说没有六命之服吗？不如你的衣服，安舒而且暖和。
【解读】
关于《无衣》这首诗的诗旨，古今学者存在较大的分歧，主要原因在于对“七”“六”的解释不同。《毛诗序》断言此诗是对晋武公的赞美，认为“武公始并晋国，其大夫为之请命乎天子之使，而作是诗也”。现代学者主要认为这首诗表达了一个男子对亡故妻子的思怀之情。
本诗仅有两章，每章三句，皆用叠章句式。全诗是由两个设问句构成的，只变动二字，内容基本相同。各章首句分别以“无衣七”和“无衣六”发问，暗示了晋武公自有本国礼服，只因自己刚刚立为国君，需要得到周天子之命，所以才有“不如子之衣”之言，表现出武公谦卑守礼的美德。
鱼在在藻，有颁其首。王在在镐，岂乐饮酒。
鱼在在藻，有莘其尾。王在在镐，饮酒乐岂。
鱼在在藻，依于其蒲。王在在镐，有那其居。
【注释】
颁〔fén〕：头大貌。
镐〔hào〕：西周都城，在今陕西西安附近。
岂〔kǎi〕乐：喜乐，欢悦。岂，同“恺”。
莘〔shēn〕：长貌。
乐岂：义同“岂乐”。
蒲：香蒲，多年生草本植物，叶长而尖，多生水中。
那〔nuó〕：安闲貌。
【翻译】
鱼在哪里？在水藻间，脑袋硕大。王在哪里？在那镐京，欢然饮酒。鱼在哪里？在水藻间，尾巴修长。王在哪里？在那镐京，快乐饮酒。鱼在哪里？在水藻间，贴附香蒲。王在哪里？在那镐京，安闲居处。
【解读】
《鱼藻》是一首赞美周王贤明、民众和乐的小诗。《毛诗序》则认为此诗旨在“刺幽王也”，因“万物失其性，王居镐京，将不能以自乐，故君子思古之武王焉”。
全诗共有三章，每章四句，几乎全用叠咏句式。各章皆以两组问答构成，第一组问答以“鱼在在藻”起兴，分别描摹其“颁首”“莘尾”和“依蒲”之态，充满安乐自在的意趣和情调。第二组问答则描摹了在镐京的周王欢悦饮酒、宴然安居之状，与前一组问答互相呼应，使君民同乐、各得其所的主题得到烘托。
葛生蒙楚，蔹蔓于野。予美亡此，谁与？独处？
葛生蒙棘，蔹蔓于域。予美亡此，谁与？独息？
角枕粲兮，锦衾烂兮。予美亡此，谁与？独旦？
夏之日，冬之夜。百岁之后，归于其居。
冬之夜，夏之日。百岁之后，归于其室。
【解读】
《葛生》是一首哀婉凄戾的悼亡诗。《毛诗序》判定其写作背景是晋献公“好攻战，则国人多丧矣”，郑玄进一步解释说：“夫从征役，弃亡不反，则其妻居家而怨思”。有近现代学者提出“角枕”“锦衾”为死者入殓之物，并从更宽泛的层面提出此诗之“悼亡”，并不一定局限于某种关系的人物之间。
本诗共分五章，每章四句，前三章与后二章分别叠咏，结构奇特。前二章以“葛”蔽荆楚和“蔹”蔓郊野起兴，渲染了一种荒芜凄凉的氛围。第三章中的“角枕”“锦衾”可谓睹物思人，自然勾出了诗人“予美亡”，自己孤身与谁“独处”“独息”“独旦”的惆怅哀思。后二章以“夏日冬夜”极言时间之久，以百年后同归其穴之志，将诗人思之切、念之深、意之真表现得无以复加。
【注释】
蒙：遮蔽，阴覆。
蔹〔liǎn〕：多年生蔓生草本植物，叶多而细，结球形浆果，根可入药。
予美：我的美人，指自己所爱之人，后同。美，善，好。
亡〔wú〕：通“无”，不在，离去，后同。一说死亡。
域：茔地，坟地。
角〔jiǎo〕枕：角制的或用角装饰的枕头。
烂：绚丽鲜亮貌。
独旦：独处至天亮。一说旦通“坦”，安然。
居：与后文“室”同指墓穴。
【翻译】
葛麻生长遮蔽荆木，蔹草攀爬蔓延郊野。我的贤人消逝此处，孤自有谁与我相处？葛麻生长遮蔽棘树，蔹草攀爬蔓延坟茔。我的贤人消逝此处，孤自有谁与我停息？角饰枕头色泽鲜亮，锦绣被褥色彩绚烂。我的贤人消逝此处，孤自有谁伴我天明？夏天的白昼，冬天的夜晚。百年之后，我也回归到你的墓穴。冬天的夜晚，夏天的白昼。百年之后，我也回归到你的墓室。
采苓采苓，首阳之巅。人之为言，苟亦无信。舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？
采苦采苦，首阳之下。人之为言，苟亦无与。舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？
采葑采葑，首阳之东。人之为言，苟亦无从。舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？
【注释】
苓〔líng〕：药草名，又称大苦、大芐、黄药子等。
首阳：山名，又称雷首，在今山西永济县南。
为〔wěi〕：通“伪”，虚假，不实，后同。一说说话。
苟：随意，轻率，后同。一说诚然。
舍旃〔zhān〕：舍弃它吧，后同。旃，语气助词，“之焉”的合音，无实义。
无然：不是这样，指不正确，后同。
得：此指相信，后同。一说获得。
苦：一种苦菜，同“荼”。
无与：勿用，指不要采纳。
葑〔fēng〕：又名蔓菁、芜菁等，形似萝卜。
【翻译】
采摘苓草采摘苓草，就在首阳山的山顶。别人说的谎言，不要轻易相信。舍弃它吧舍弃它吧，不要随便肯定。别人说的谎话，怎么可以相信？采摘苦菜采摘苦菜，就在首阳山的脚下。别人说的谎言，不要轻易采纳。舍弃它吧舍弃它吧，不要随便肯定。别人说的谎话，怎么可以相信？采摘蔓菁采摘蔓菁，就在首阳山的东面。别人说的谎言，不要轻易随从。舍弃它吧舍弃它吧，不要随便肯定。别人说的谎话，怎么可以相信？
【解读】
《采苓》这首诗的主题从字面来看十分简单，就是劝人心有主见，不要听信别人谣言。至于劝者和被劝者为谁，所劝又为何事，则难以考稽。以《毛诗序》为代表的古说一般认为，此诗表达的是晋国人对晋献公好听谗言的讽刺。
本诗共分三章，每章八句，皆运用复沓句式。各章皆以在首阳山采摘某种植物起兴，继而表露“无信”“无与”“无从”他人流言的心迹。既然是伪言，就要坚定立场，以“舍旃”“无然”的态度去应对。最后三重其诘，加重了劝诫的语气。姚际恒《诗经通论》点评此诗说：“通篇以叠词重句，缠绵动听，而姿态亦复摇曳。”
有车邻邻，有马白颠。未见君子，寺人之令。
阪有漆，隰有栗。既见君子，并坐鼓瑟。今者不乐，逝者其耋。
阪有桑，隰有杨。既见君子，并坐鼓簧。今者不乐，逝者其亡。
【注释】
邻邻：同“辚辚”，众车行进声。
白颠：额有白毛。
寺人：古代宫中的近侍小臣，多以阉人充任。
阪〔bǎn〕：山坡。
隰〔xí〕：低湿之地。
逝：指时光流逝，一说去往他处。
耋〔dié〕：七八十岁，此处泛指年老。
鼓簧：吹笙。簧，笙管中的铜叶，借指笙。
【翻译】
众车辘辘行进，马匹额有白毛。还没见到君子，等待侍臣传令。山坡长着漆树，湿沼长着栗树。既已见到君子，一起坐着弹瑟。现今不享其乐，时过已然耄耋。山坡长着桑树，湿沼长着杨树。既已见到君子，一起坐着吹笙。现今不享其乐，时过却已身亡。
【解读】
《车邻》这首诗从文本来看，似乎宣扬的是一种及时行乐的思想，有点李白“人生得意须尽欢，莫使金樽空对月”的意味。《毛诗序》认为此诗是对“秦仲始大，有车马礼乐侍御之好”的誉美，今人袁愈荌、唐莫尧等则认为是“没落贵族士大夫劝人及时行乐”之诗。此外诸说仍多，不再赘举。
本诗共分三章，第一章四句，后二章各六句，运用了复沓手法。第一章以众车驰行、白颠之马起兴，渲染出“未见君子”之时贵族们盛大的准备活动。第二、三章分别以“阪”和“隰”上的各种树木起兴，描绘了“既见君子”后共同奏乐的场景，末二句发出了光阴如梭、人生易老之叹，意在让人珍惜目前、尽情欢乐，莫待“耋亡”之时再去追悔。
小戎俴收，五楘梁辀。游环胁驱，阴靷鋈续。文茵畅毂，驾我骐馵。言念君子，温其如玉。在其板屋，乱我心曲。
四牡孔阜，六辔在手。骐骝是中，騧骊是骖。龙盾之合，鋈以觼軜。言念君子，温其在邑。方何为期？胡然我念之。
俴驷孔群，厹矛鋈錞。蒙伐有苑，虎韔镂膺。交韔二弓，竹闭绲滕。言念君子，载寝载兴。厌厌良人，秩秩德音。
【注释】
小戎：周代兵车的一种，因车厢较小，故称小戎。
俴〔jiàn〕收：兵车车箱底部的横木，因较常车为短，故称。俴，浅。收，轸。
五楘〔mù〕：车辕上用五束皮革扎成的装饰。
梁辀〔zhōu〕：曲辕，突出车前为穹隆形，如屋梁，故名。
游环：活动的环，用皮革制造，滑动在四驾马车的当中两匹马的背上，中穿旁边两匹骖马的缰绳，其作用是防止骖马外逸。
胁驱：一皮条，上系于衡，后系于轸，限制骖马内入。
阴靷〔yǐn〕：阴，指车下三面木板，以板木横侧车前，可掩蔽车轨。靷，引车前进的皮带，一端套在车上，一端套在牲口胸前。
鋈〔wù〕续：白铜镀的的环扣着革带。鋈，白铜。
文茵：虎皮坐褥。茵，铺垫之物的通称。
畅毂〔gǔ〕：长毂。毂，车轮中心的圆木，周围与车辐的一端相接，中有圆孔，用以插轴。
骐馵〔qízhù〕：骐，有青黑色纹理的马。馵，后左脚白色的马。
言：举首语气词，无实义，后同。
板屋：用木板建造的房屋，此处指代西戎。
心曲〔qū〕：内心深处。
牡：此指公马。
骝〔liú〕：黑鬣、黑尾的红马。
騧骊〔guālí〕：騧，黑嘴的黄马。骊，纯黑色的马。
骖〔cān〕：车辕外侧的二马。
龙盾：画有龙的盾牌。
合：指两盾合挂于车上。
鋈〔wù〕：镀上金属。
觼軜〔juénà〕：觼，有舌之环。軜，两骖内侧的辔绳。觼用以系軜，因称。
邑：敌人的城邑，一说秦国的属邑。
方：才，正。一说将要。
胡然：为何。
俴驷：驾一辆兵车的四匹披薄甲的马，一说四匹不披甲的马。
孔群：群马很协调。
厹〔qiú〕矛：有三棱锋刃的长矛。
錞〔chún〕：矛戟柄下端的平底金属套。
蒙伐：上面画有花纹的盾牌。蒙，通“厖”。伐，盾牌。
苑：〔yūn〕：文采、花纹。
虎韔〔chàng〕：虎皮制的弓袋。
镂膺〔yīng〕：马胸前的雕花金属饰品带子。
交韔二弓：两弓交错颠倒放在弓袋中。
竹闭：弓檠，保护弓的竹片。
绲縢〔gǔnténg〕：绲，织成的带子，一说绳。縢，缠束。
载〔zài〕：动词前词缀，无实义，后同。
厌厌〔yānyān〕：安静，安逸。
秩秩：聪明多智貌，一说有礼节貌。
德音：美好的声誉。
【翻译】
小小的兵车短短的车轸，五束皮饰扎在曲辕之上。活环穿绳皮条系于衡轸，侧板掩轨白铜环扣革带。虎皮坐垫长长车毂插轴，驾驭我青黑纹白后蹄的马。心中思念怀想那位君子，温润文雅就如玉石一般。他在木板建的房屋之中，我的内心深处纷繁杂乱。四匹公马身体非常高大，六根缰绳持在御者手中。青黑纹和黑毛红马居中，黑嘴黄身和纯黑马在侧。绘龙纹的盾牌合挂车上，镀白铜的舌环及内辔绳。心中思念怀想那位君子，温润文雅正处敌方城邑。你正要以何时作为归期？为何我的心会思怀想念？四马披着薄甲很是协调，矛有三棱刃底套白铜镀。纹理的盾牌上绘有彩饰，虎皮弓袋雕花带挂马胸。两弓颠倒交错收纳囊中，竹制弓檠用织带缠束起。心中思念怀想那位君子，不论入睡之后还是醒来。安静恬然正是贤良之人，聪明多智传扬美好名声。
【解读】
关于《小戎》这首诗的主题，自古论说颇多。《毛诗序》认为此诗描述的是“西戎方彊，而征伐不休，国人则矜其车甲，妇人能闵其君子”，表达的是对秦襄公的赞美。此外，还有“慰劳征戎大夫”说、“伤王政衰微”说、“出军乐歌”说、“怀念征夫”说等观点。
本诗共分三章，每章十句。全诗皆用赋法，对马车的各种构造、器具和装饰进行了巨细靡遗的描绘，其间穿插抒发了对温润“君子”的殷切思怀之情。从四马并驾、器具华盛的浩大阵仗上看，车上应该有贵族搭乘；而从兵车、盾牌、长矛、弓箭等意象上看，描述的应该是一场战事。在气势磅礴的军阵氛围下，表露委婉细腻的思怀之情，相互映衬之下使本诗艺术效果益加突出。
蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。
溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央。
蒹葭萋萋，白露未晞。所谓伊人，在水之湄。
溯洄从之，道阻且跻。溯游从之，宛在水中坻。
蒹葭采采，白露未已。所谓伊人，在水之涘。
溯洄从之，道阻且右。溯游从之，宛在水中沚。
【注释】
蒹葭〔jiānjiā〕：蒹，没有长穗的芦苇。葭，初生的芦苇。
苍苍：茂盛众多貌。
溯洄〔huí〕：逆流而上。洄，逆流，一说弯曲的水道。
从：追寻。
阻：崎岖险阻。
溯游：顺流而下。游，顺流，一说直流的水道。
萋萋〔qīqī〕：草木茂盛貌。
晞〔xī〕：干燥。
湄〔méi〕：河岸，水与草交接的地方。
跻〔jī〕：登，升，此指难以攀登。
坻〔chí〕：水中的小洲或高地。
采采：茂盛众多貌。
涘〔sì〕：水边。
右：出于右侧，此处形容道路迂回曲折。
沚〔zhǐ〕：水中的小洲。
【翻译】
初生芦苇茂密生长，白色露水凝结成霜。口中所说那个人儿，就在河水另外一边。逆流而上前去追寻，道路险阻且又漫长。顺流而下寻觅踪迹，宛若就在河水中央。初生芦苇繁盛一片，白色露水还未干燥。口中所说那个人儿，就在河水那头岸边。逆流而上前去追寻，道路险阻且又难行。顺流而下寻觅踪迹，宛若就在水中高地。初生芦苇稠密四布，白色露水还未消退。口中所说那个人儿，就在河水对侧之畔。逆流而上前去追寻，道路险阻且又曲折。顺流而下寻觅踪迹，宛若就在水中小洲。
【解读】
与《关雎》《桃夭》《淇奥》等诗一样，《蒹葭》也是《诗经》中传唱不衰的一首千古名作。《毛诗序》解读此诗为对秦襄公的讽刺，认为他“未能用周礼，将无以固其国焉”。清人姚际恒、方玉润等认为此为“思慕贤人”之诗，而近现代学者多认为此诗写的是一男子对所恋之人的思慕追寻。
本诗共分三章，每章八句，皆用复沓手法。各章皆以“蒹葭”和“白露”起兴，引出在水一侧的“伊人”。诗人写到自己历经险阻曲折，想要寻觅到那位“伊人”，却不论向何方向行走，那人似乎都远在水中，可望而不可及。诗人以亦真亦假、亦虚亦实的笔法，表现出对梦中“伊人”的艰辛求索历程，极具朦胧美和梦幻感，“伊人”的意象也早已超越了爱情元素，成为了一种代表理想和信念的普适性文化符号。
终南何有？有条有梅。君子至止，锦衣狐裘。颜如渥丹，其君也哉！
终南何有？有纪有堂。君子至止，黻衣绣裳。佩玉将将，寿考不忘！
【注释】
终南：终南山，在今陕西西安郊外。
条：树木名，又称山楸，落叶乔木，干高叶大，木材可制造器具。
至止：到此地而止。
渥〔wò〕丹：润泽光艳的朱砂，多形容红润的面色。
纪：山基，一说杞柳。
堂：道路平坦如堂，一说棠梨。
黻〔fú〕衣：古代礼服名，绣有青黑色花纹。
将将〔qiāngqiāng〕：同“锵锵”，象声词，多状金玉之声。
寿考：年高，长寿。
亡〔wàng〕：通“忘”，忘记。
【翻译】
终南山上有什么？有山楸还有梅树。君子来到这停息，锦绣衣裳狐皮服。面色红润如丹砂，正是君王之人啊！终南山上有什么？有山基还有平路。君子来到这停息，青黑纹衣锦绣裳。身上佩玉锵锵响，寿命长久不会忘！
【解读】
《终南》一诗的主旨，《毛诗序》定为大夫对秦襄公的劝诫誉美，因其“能取周地，始为诸侯，受显服”；朱熹《诗集传》承袭此说，提出“此秦人美其君之词”。方玉润《诗经原始》则认为，此是周代遗民服膺礼赞秦君之歌。
本诗共分二章，每章六句，皆用叠咏章法。各章首二句皆以秦境内的“终南山”及山上事物起兴，引出“君子”来到此地止息之事。君子所着的各种华美礼服和名贵配饰，暗示他身份尊贵、来历不凡，果然章末以感叹句揭示了其君王之身，“寿考不亡”一句则饱含真挚的祝祷和深切的劝诫之意。
交交黄鸟，止于棘。谁从穆公？子车奄息。维此奄息，百夫之特。临其穴，惴惴其栗。彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！
交交黄鸟，止于桑。谁从穆公？子车仲行。维此仲行，百夫之防。临其穴，惴惴其栗。彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！
交交黄鸟，止于楚。谁从穆公？子车针虎。维此针虎，百夫之御。临其穴，惴惴其栗。彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！
【注释】
交交：鸟鸣声。
从：此指从死，即陪葬，后同。
子车奄息：子车，复姓，后同。奄息，与后文“仲行”“针虎”同为人名。
维：通“惟”，只有。
特：杰出人才。
慄〔lì〕：同“栗”，发抖，打颤。
人百其身：犹言用一百人赎其一命。
防：抵挡。
御：防御。
【翻译】
啾啾鸣叫的黄雀，栖息在棘树之上。谁要给穆公陪葬？他名叫子车奄息。只有这叫奄息者，百人中之英杰才。来到穆公墓穴前，众人惴惴心惊栗。那苍茫的上天啊，歼灭我贤良之人！如果可以赎回他，愿以百人换一身。啾啾鸣叫的黄雀，栖息在桑树之上。谁要给穆公陪葬？他名叫子车仲行。只有这叫仲行者，只身能挡百人攻。来到穆公墓穴前，众人惴惴心惊栗。那苍茫的上天啊，歼灭我贤良之人！如果可以赎回他，愿以百人换一身。啾啾鸣叫的黄雀，栖息在荆木之上。谁要给穆公陪葬？他名叫子车针虎。只有这叫针虎者，只身可御百人侵。来到穆公墓穴前，众人惴惴心惊栗。那苍茫的上天啊，歼灭我贤良之人！如果可以赎回他，愿以百人换一身。
【解读】
《黄鸟》一诗，旨在谴责秦襄公以活人殉葬之事。据《史记·秦本纪》记载：“缪公卒，从死者百七十七人。秦之良臣子舆氏三人，名曰奄息、仲行、针虎，亦在从死之中。秦人哀之，为作歌《黄鸟》之诗。”这段话比《毛诗序》更详细地介绍了本诗的创作背景。
本诗共分三章，每章十二句，重叠度颇高，各章前六句仅变六字，后六句则保持不变。各章皆以栖息于木的黄鸟起兴，引出殉葬穆公的三位子车氏贤人。诗人赞美他们是众中英杰，颇有“一夫当关，万夫莫开”的气势，然而他们却即在“惴惴其慄”被活活埋葬，诗人在此时对“苍天”的声声叩问和埋怨，实际上饱含的是对公侯活人殉葬制度的怒斥和控诉。
鴥彼晨风，郁彼北林。未见君子，忧心钦钦。如何如何，忘我实多！
山有苞栎，隰有六驳。未见君子，忧心靡乐。如何如何，忘我实多！
山有苞棣，隰有树檖。未见君子，忧心如醉。如何如何，忘我实多！
【注释】
鴥〔yù〕：鸟疾飞貌。
郁：葱郁茂盛貌。
钦钦：忧思难忘貌。
苞栎〔lì〕：苞，草木茂密丛生貌，后同。栎，栎树，落叶乔木，叶呈长椭圆形，结球形坚果，木材可制器具。
六駮〔bó〕：树木名，即梓榆，树皮青白斑驳。
棣〔dì〕：又作棠棣、常棣，蔷薇科落叶小乔木，栽培供观赏。一说为郁李。
树檖〔suì〕：檖树，一名赤罗，一名山梨，果实比梨小。一说“树”指直立貌。
【翻译】
鸟儿疾飞于晨风中，北方森林郁郁葱葱。还没见到君子之时，忧心忡忡难以忘怀。怎么办啊怎么办啊，你忘我事确实很多。山上长着茂密栎树，湿沼生有梓榆之木。还没见到君子之时，忧心忡忡没有快乐。怎么办啊怎么办啊，你忘我事确实很多。山上长着繁盛棣棠，湿沼生有赤罗之木。还没见到君子之时，忧心忡忡如同沉醉。怎么办啊怎么办啊，你忘我事确实很多。
【解读】
对《晨风》这首诗的解读，历来分歧较多。《毛诗序》认为是对秦康公“忘穆公之业，始弃其贤臣”的讽刺，朱熹《诗集传》则认为是“妇人以夫不在而言”。此外，还有朱谋玮“刺弃三良”说、何楷“秦穆公悔过”说、《韩诗》“君父忘记臣子”说等。
本诗共分三章，每章六句，皆运用叠咏章法，其中各章末二句完全相同。第一章以鸟疾飞和北林起兴，而第二、三章则分别以“山”和“隰”上某种植物起兴，引出“未见君子”之时忧心愁肠不可排遣的心境。各章末二句似是对对方“忘我”的埋怨之辞，实际上从反面映衬出诗人对对方的思怀之殷、期盼之切。
岂曰无衣？与子同袍。王于兴师，修我戈矛。与子同仇！
岂曰无衣？与子同泽。王于兴师，修我矛戟。与子偕作！
岂曰无衣？与子同裳。王于兴师，修我甲兵。与子偕行！
【注释】
兴师：兴兵，起兵。师，军队。
戈：古代的一种兵器，长柄横刃，以青铜或铁制成。
同仇：指共同赴敌。
泽：通“襗”，内衣，如今之汗衫。
戟〔jǐ〕：古代的一种长柄兵器，合戈、矛为一体，青铜制。
偕作：同起，指共同行动。
甲兵：铠甲和兵械，泛指兵器。
【翻译】
难道说没衣可穿？与你同穿一长袍。君王即将要起兵，修缮我那戈与矛，与你一起去赴敌。难道说没衣可穿？与你同穿一汗衫。君王即将要起兵，修缮我那矛与戟，与你共同去行动。难道说没衣可穿？与你同穿一下衣。君王即将要起兵，修缮我那众兵器，与你一同前行进。
【解读】
《无衣》是一首气势雄浑、慷慨激昂的战争诗。古人多从《毛诗序》之说，认为此诗旨在讽刺秦君“好攻战，亟用兵，而不与民同欲”。今人考证认为，此诗反映的是公元前年，犬戎攻破西周镐京，与王畿毗邻的秦国因而奋起反抗，御敌卫国。
本诗共分三章，每章五句，皆用复沓句式。各章皆以“岂曰无衣”的设问句起兴，而后点明“王于兴师”的战争背景，以及士兵们修缮各种兵器的战前准备。全诗皆以一秦兵口吻展开，号召同军士兵们都能英勇无畏，同进退，共生死，展现了战士们保家卫国的坚定决心和飒爽气魄。
我送舅氏，曰至渭阳。何以赠之？路车乘黄。
我送舅氏，悠悠我思。何以赠之？琼瑰玉佩。
【注释】
舅氏：舅父。
渭阳：渭水之北。阳，山之南、水之北。
路车：辂车，天子或诸侯所乘的车。
乘〔shèng〕黄：四匹黄色的马。
琼瑰：次于玉的美石。
【翻译】
我送别舅舅离开，来到渭水的北面。拿什么赠送给他？辂车配四匹黄马。我送别舅舅离开，思情悠悠难断绝。拿什么赠送给他？琼瑰和美玉之佩。
【解读】
《渭阳》是一首抒发甥舅离别之情的短诗。《毛诗序》认为此诗写的是秦康公送别其舅晋文公离开秦国之事，借以表达康公对亡母的思念之情。这一说法基本得到大部分古今《诗经》研究者的认同。
本诗仅有两章，每章四句，皆用叠章手法。各章起句直用赋法，点明诗人送别“舅氏”的依依惜别之景。各章后二句以设问句式，说明自己送给舅父的礼物，“路车乘黄”“琼瑰玉佩”皆华美名贵之物，已然揭示二人公侯之身份。诗句言简意赅却情深意重，清人陈继揆在《读诗臆补》中称此诗“为后世赠言之始”，亦是当之无愧。
采菽采菽，筐之莒之。君子来朝，何锡予之？虽无予之？路车乘马。又何予之？玄衮及黼。
觱沸槛泉，言采其芹。君子来朝，言观其旂。其旂淠淠，鸾声嘒嘒。载骖载驷，君子所届。
赤芾在股，邪幅在下。彼交匪纾，天子所予。乐只君子，天子命之。乐只君子，福禄申之。
维柞之枝，其叶蓬蓬。乐只君子，殿天子之邦。乐只君子，万福攸同。平平左右，亦是率从。
汎汎杨舟，绋纚维之。乐只君子，天子葵之。乐只君子，福禄膍之。优哉游哉，亦是戾矣。
【注释】
菽〔shū〕：豆类的总称。
筥〔jǔ〕：圆形竹筐。
锡：通“赐”。
路车乘〔shèng〕马：路车，即辂车，天子或诸侯所乘。乘马：驾车的四匹马。
玄衮及黼〔fǔ〕：玄衮，绣着卷龙的黑色礼服，君王或上公所穿。黼，黑白相间的花纹。
觱沸槛〔làn〕泉：觱沸，泉水涌出貌，觱通“滭”。槛泉，喷涌四流之泉，槛通“滥”。
芹：即水芹菜，古称楚葵。
旂〔qí〕：上绘交龙并有铃铛的旗。
淠淠〔pèipèi〕：飘动貌。
鸾声嘒嘒：鸾，鸾铃。嘒嘒，形容清亮之声，一说铃声有节奏。
载骖〔cān〕载驷：骖，三马驾一车。驷，四马驾一车。
届：到达，一说穷极。
赤芾〔fú〕在股：赤芾，红色蔽膝，大夫以上所穿。股，大腿。
邪幅：缠裹足背至膝的布。
彼交匪纾〔shū〕：交，与人交际；一说通“绞”，急切。纾，迟缓，怠慢。
只：语气助词，无实义。
申：珍重，一说赐予。
蓬蓬：茂盛蓬勃貌。
殿：镇守。
平平左右：平平，治理，平定。左右，指相邻属国。
绋纚〔fúlí〕：绋，大绳。纚，绳索。
葵：假借为“揆”，度量，估测。
膍〔pí〕：厚赐。
戾：安定。
【翻译】
采摘豆荚采豆荚，用筐或筥来盛装。君子前来朝觐王，要拿什么赐给他？即使无物可赐予，也赐辂车与四马。还有什么赐给他？黑色衮服带黼纹。泉水喷涌四面流，前去采摘水芹菜。君子前来朝觐王，而且观望那旂旗。旂旗随风而飘舞，鸾铃声音嘒嘒响。三马四马驾一车，君子已经到此地。红色蔽膝在大腿，缠裹布条在小腿。与人交往不迟缓，天子以物赐予他。和乐怡悦那君子，天子策命颁给他。和乐怡悦那君子，福气利禄看重他。柞树生长之枝条，叶子繁茂又蓬勃。和乐怡悦那君子，镇守天子之国邦。和乐怡悦那君子，万千福分齐汇聚。毗邻诸国皆平定，各国也都顺从他。杨木小舟泛水上，绳索线缆来维系。和乐怡悦那君子，天子揆度而审量。和乐怡悦那君子，福气利禄厚赐他。悠闲自得而从容，生活安定又和乐。
【解读】
《采菽》一诗通过描绘诸侯朝见周天子之景，对周王的威仪、美德和文治武功予以了热切称颂。《毛诗序》认为此诗旨在“刺幽王也”，以其“侮慢诸侯，而无信义，君子见微而思古焉”。
全诗共分五章，每章八句。首二章分别以“采菽”“采芹”起兴，旋而展开对诸侯来朝的场面描写。天子威德所加，赐予诸侯辂车、乘马、玄衮等厚礼，且邀请他们检阅“旂旗鸾铃”的仪仗队。后三章主要写了天子对诸侯的赏赐授命，对镇守国邦、“天子葵之”的诸侯予以赞美和祝福，实际上是借赞美诸侯之口颂扬周王的丰功美德。
於我乎，夏屋渠渠，今也每食无余。于嗟乎，不承权舆！
於我乎，每食四簋，今也每食不饱。于嗟乎，不承权舆！
【注释】
于〔xū〕：通“吁”，叹词，后同。
夏屋：大俎，大的食器。夏，大。
渠渠：深广貌。
承：承续，接连。
权舆：本指草木初发，引申为起始。
簋〔guǐ〕：古代盛食物器具，圆口双耳，青铜或陶制。
【翻译】
哎我呀！曾以深广大俎盛饭，如今每顿饭却无剩余。哎呀呀！无法承续当初之盛。哎我呀！曾是每餐吃上四簋，如今每顿饭却吃不饱。哎呀呀！无法承续当初之盛。
【解读】
《权舆》这首诗以今昔所受食物的巨大反差，似乎表达了诗人对目前处境和待遇的不满情绪。《毛诗序》判定此诗是对秦康公“忘先君之旧臣与贤者，有始而无终”的讽刺，古今学者基本支持此说，认为诗人身份应该就是一位不再受君王重视的旧臣。
全诗共分二章，每章五句，皆是复沓章法。各章起句即以叹词直抒胸臆，继而介绍自己昔日食禄之优渥，今日享用之寡淡，二者间巨大的反差自然引出了诗人今不如昔的反复慨叹。在“食无余”“食不饱”这种近乎夸张的陈述下，表露出诗人对所受冷遇的控诉，及对君王恢复礼贤下士之制的希冀。
子之汤兮，宛丘之上兮。洵有情兮，而无望兮。
坎其击鼓，宛丘之下。无冬无夏，值其鹭羽。
坎其击缶，宛丘之道。无冬无夏，值其鹭翿。
【注释】
汤〔dàng〕：“荡”的假借字，游荡。
宛丘：春秋时陈国国都，地势四周高而中央低，在今河南淮阳。
有情：尽情欢娱。
无望：没有声望。一说不可观望，一说不能望祀。
坎：击鼓声。
值：执持。
鹭羽：以白鹭羽毛制成的舞具。
缶〔fǒu〕：一种圆腹小口的瓦器，可用以盛酒、敲击等。
鹭翿〔dào〕：以白鹭羽制成的舞具，形似雉扇或伞。
【翻译】
你之恣情游荡，就在宛丘之上。确实欢娱尽兴，然而声望尽失。击鼓铿铿作响，就在宛丘之下。不论冬还是夏，手持鹭羽舞具。击缶铿铿作响，就在宛丘之道。不论冬还是夏，手持鹭羽伞盖。
【解读】
古今对《宛丘》一诗的解读，大致可分成三派观点。一派以《毛诗序》为代表，认为本诗是对陈幽公“淫荒昏乱，游荡无度”的嘲讽。一派以郝懿行《诗问》为代表，认为此诗反映的是陈国“好巫觋祭祀歌舞”之陋俗。一派以现代学者为代表，认为此诗表达了诗人对一位女舞师的恋慕之情。
本诗共分三章，每章四句，后二章运用了叠咏手法。首章直陈在“宛丘之上”游荡不羁之“子”，勾勒其沉醉娱乐而失去众望的形象。后二章介绍了在宛丘击鼓奏缶、持鹭羽舞具起舞的场景，重复出现的“无冬无夏”一词，渲染了此贵族之“子”荒淫恣肆、逸乐无度的行为，使全诗的讽刺意味更加突出。
衡门之下，可以栖迟。泌之洋洋，可以乐饥。
岂其食鱼，必河之鲂？岂其取妻，必齐之姜？
岂其食鱼，必河之鲤？岂其取妻，必宋之子？
【注释】
衡门：横木为门，指简陋的房屋。衡，通“横”。
栖迟：栖息，止息。
泌〔bì〕：泉水涌流貌。
乐〔liáo〕饥：疗饥，充饥。乐，通“疗”。
齐之姜：此指齐君之女，齐国国君为姜姓。
宋之子：此指宋君之女，宋国国君为子姓。
【翻译】
横木门的屋下，可以栖息安身。泉水充盈涌流，可以充饥止饿。难道要吃鱼肉，定要河中鲂鱼？难道要娶妻子，定要齐君之女？难道要吃鱼肉，定要河中鲤鱼？难道要娶妻子，定要宋君之女？
【解读】
对《衡门》一诗主题的理解，古今多有异词。《毛诗序》认为此诗是陈国人所作，以诱掖“愿而无立志”的陈僖公；朱熹、姚际恒等人则认为“此隐居自乐而无求者之词”；以闻一多为代表的部分近代学者认为，此诗写的是青年男女幽会爱恋之事。
本诗共分三章，每章四句，后两章运用了复沓手法。第一章以简陋衡门可以栖止、洋洋涌泉可以疗饥比兴，正是暗合后文“食鱼不必鲂鲤”“取妻不必姜子”之隐喻。后两章这四个反诘句句式相同，以“食鱼”之理类比“取妻”之理，体现出诗人乐观旷达、淡泊知足的婚姻观。
东门之池，可以沤麻。彼美淑姬，可与晤歌。
东门之池，可以沤纻。彼美淑姬，可与晤语。
东门之池，可以沤菅。彼美淑姬，可与晤言。
【注释】
池：护城河。
沤〔òu〕：长时间地浸泡。纺麻之前先须用水将其泡软。
姬：古代对女子的美称。
晤歌：相对而歌。
纻〔zhù〕：苎麻。纻，通“苎”。
菅〔jiān〕：多年生草本植物，多生于山坡草地，质地坚韧，可制帚、刷等物。
【翻译】
东门外有护城河，里面可以浸泡麻。那美丽贤淑之女，可以与她相对歌。东门外有护城河，里面可以浸苎麻。那美丽贤淑之女，可以与她对面谈。东门外有护城河，里面可以浸菅草。那美丽贤淑之女，可以与她相对话。
【解读】
《东门之池》描写的是一对青年男女一起劳作歌语的场景。《毛诗序》认为此诗反映的是陈国人“疾其君之淫昏，而思贤女以配君子”；朱熹《诗集传》认为此诗“亦男女会遇之词，盖因其会遇之地，所见之物以起兴也”，这一说法比较中允。
本诗共分三章，每章四句，全用叠咏句式。各章皆以东门外的护城河起兴，实是兴兼赋，描绘出在河中浸泡各类麻纤以供纺织的劳作场面。各章后二句出场了一位美丽贤淑的女子，诗人热切期盼着与他对歌谈笑，流露出与之共结连理的美好向往。全诗风格清新明快，质朴自然，读来朗然上口，余韵悠长。
东门之杨，其叶牂牂。昏以为期，明星煌煌。
东门之杨，其叶肺肺。昏以为期，明星晢晢。
【注释】
牂牂〔zāngzāng〕：茂盛貌，一说风吹树叶的响声。
昏：黄昏，傍晚。
明星：启明星，即金星。
肺肺：茂盛貌。
晢晢：亦作“晣晣”，光亮貌。
【翻译】
城东门的杨树，叶子十分茂密。约定黄昏为期，明星璀璨夺目。城东门的杨树，叶子极其繁盛。约定黄昏为期，明星光明辉耀。
【解读】
《东门之杨》是一首文字简洁、意象朦胧的小诗。《毛诗序》认为此诗通过描写“亲迎，女犹有不至者”，讽刺陈国“昏姻失时，男女多违”的时弊。朱熹《诗集传》则提出“此亦男女期会而有负约不至”；现代学者多认为此诗写的是一人等待恋人赴约的情景。
本诗仅有两章，每章四句，皆用叠章句法。各章皆以枝繁叶茂的“东门之杨”起兴，或为兼赋兼兴，即诗人外出等候所见之物。后二句中“昏以为期”点明诗人意在黄昏之时等人赴约，虽不明二人为恋人、亲友还是君臣，然而全诗以熠熠闪烁的明星戛然而结，给人留下无尽想象、玩味的空间。
墓门有棘，斧以斯之。夫也不良，国人知之。知而不已，谁昔然矣。
墓门有梅，有鸮萃止。夫也不良，歌以讯之。讯予不顾，颠倒思予。
【注释】
墓门：墓道之门，一说为陈国城邑名。
斯：劈，析。
夫：此人，指陈佗。
知而不已：指国人皆知，他却依然如故。
谁昔：畴昔，从前。谁，发语词，无实义。
鸮〔xiāo〕：猫头鹰，古人认为是恶鸟。
萃止：聚集。止，语尾助词，无实义。
讯：责问，诘问。一说“谇”的假借，斥责，劝诫。
颠倒：倾倒，跌倒，引申为倾覆，败亡。
【翻译】
墓门前长着棘树，用斧头将它劈开。这个人也不贤良，国中众人皆知道。人知他却不止恶，从昔以来就如此。墓门前长着梅树，猫头鹰群集栖止。这个人也不贤良，唱歌来把他诘责。劝诫之语他不顾，覆亡才会想到我。
【解读】
如《毛诗序》的解读，《墓门》一诗表达的是陈国人对陈佗“无良师傅，以至于不义，恶加于万民”的讽刺和谴责。陈佗本名妫佗，是陈文公之子，陈文公死后，妫佗之兄妫鲍继位，称陈桓公。桓公病死，陈佗发动政变，杀太子妫免而自立为君，使陈国政局陷入动荡不安。
本诗共分二章，每章六句，皆用叠咏章法。各章皆以墓门某树起兴，以斧斩棘暗喻我匡正时弊、“歌以讯之”之举；以鸮群集暗喻彼恶行依然、“知而不已”之行。陈佗利欲熏心，谋权篡位，自然是“不良”之人，然而“多行不义必自毙”，其违礼悖德之行终会导致“颠倒”一日，那时再行追悔，想起臣民劝谏之语，不免为时已晚。全诗的嘲谑讥讽意味至此达到巅峰。
防有鹊巢，邛有旨苕。谁侜予美？心焉忉忉。
中唐有甓，邛有旨鷊。谁侜予美？心焉惕惕。
【注释】
防：堤坝，一说陈国城邑。
邛〔qióng〕：山丘。
旨苕〔tiáo〕：旨，美味的。苕，凌霄，落叶藤本植物，羽状复叶，花鲜红色，可入药。一说紫云英，一说翘摇，一说苇花。
侜〔zhōu〕：欺诳。
忉忉〔dāodāo〕：忧思貌。
中唐：大门至厅堂的路。唐，朝堂前或宗庙门内的大路。
甓〔pì〕：砖瓦。一说通“”，野鸭。
鹝〔yì〕：绶草，多年生矮小草本，夏季开花，可供观赏，根茎可入药。
惕惕：忧劳貌。
【翻译】
堤坝上有喜鹊巢，山丘上有美味苕。是谁欺诳我良人，心中忧思难断绝。庭中大道有砖瓦，山丘之上有绶草。是谁欺诳我良人，心中忧劳无穷尽。
【解读】
关于《防有鹊巢》这首诗的主旨，历来也不乏争议。《毛诗序》认为表达的是陈国君子对“宣公多信谗”的忧惧，而朱熹《诗集传》则与此截然不同，提出此诗为“男女之有私而忧或间之词”。现代学者从男女恋情的角度出发，大多赞同朱熹的观点。
本诗共分二章，每章四句，全用叠章结构。各章首二句，分别以鹊筑巢于堤坝、砖瓦置于庭道、“苕鹝”长于山丘起兴，布景安排具有高低错落、动静结合之妙。各章后二句通过两个反问句，以及“忉忉”“惕惕”表达了对谗言欺诳“予美”之人的憎恶和斥责。至于“予美”一词代表的是恋人、君上，抑或是友人、尊长，可留于读者自己去玩索品味。
月出皎兮，佼人僚兮。舒窈纠兮，劳心悄兮。
月出皓兮，佼人懰兮。舒忧受兮，劳心慅兮。
月出照兮，佼人燎兮。舒夭绍兮，劳心惨兮。
【注释】
佼〔jiǎo〕人：美人。
僚〔liáo〕：通“嫽”，美好，敏慧。
窈纠：形容步履舒缓，体态优美。
悄〔qiǎo〕：忧愁貌。
懰〔liǔ〕：美好。
忧受：形容步态优美。
慅〔cǎo〕：忧虑，烦恼。
燎〔liǎo〕：鲜明，一说同“憭”，明白。一说姣美。
夭绍：轻盈多姿貌。
惨〔cǎn〕：忧伤，悲痛。一说通“懆”，焦躁貌。
【翻译】
月亮出来皎洁光明，姣美之人敦敏灵慧。步履舒缓体态优雅，忧心劳神愁肠百结。月亮出来皓耀璀璨，姣美之人温婉安和。步履安舒风姿动人，忧心劳神烦恼不断。月亮出来遍照四方，姣美之人亮丽明达。步履舒宁轻盈多姿，劳心伤神哀思难除。
【解读】
《月出》是一首意境迷离、略带怅惘的抒情诗。《毛诗序》认为此诗是对陈国国君“在位不好德，而说美色”的讽刺，今人则多认为是一男子对月下美人“可望而不可及”的思慕追企之情。其实，本诗可与《蒹葭》对照品读，“佼人”不必作为一种具化的意象而存在。
本诗共分三章，每章四句，全用复沓句法。各章均以皓月临空起句，或为兴中有赋，然后以月之美烘托“佼人”之美。形容“佼人”之美用了很多不同词汇，主要展现的是其步履和姿仪的轻盈优雅。各章末句变换字眼言诗人心中之忧，而不明其所以忧，给人留下无限遐想的空间。此诗亦对后世以明月为素材的文学作品影响深远。
胡为乎株林？从夏南！匪适株林，从夏南！
驾我乘马，说于株野。乘我乘驹，朝食于株！
【注释】
株林：株邑的林野。株，陈国夏氏封邑，在今河南西华西南。
夏南：指陈国大夫夏徵舒，字子南。
乘〔shèng〕马：四匹马。古以一车四马为一乘。
说〔shuì〕：通“税”，休憩，止息。
株野：株邑的郊野。
乘〔chéng〕我乘〔shèng〕驹：乘驹，四匹马驹。马高六尺以下称“驹”，大夫所乘。
朝〔zhāo〕食：早晨进餐，吃早饭。
【翻译】
为何要去株邑林野？因为要跟从夏子南。并非要去株邑林野，而是要跟从夏子南。驾起我的四马之车，暂时歇脚株邑之郊。乘着我的四驹之车，进用早餐就在株邑。
【解读】
《株林》这首诗，正如《毛诗序》所言，旨在讽刺陈灵公“淫乎夏姬，驱驰而往，朝夕不休息”的荒淫秽行。诗中的“夏南”即陈国大夫御叔之子夏徵舒，其母夏姬有倾国美貌，后引来陈灵公及大臣孔宁、仪行父与之私通，三人甚至当着夏徵舒的面戏谑取乐于他，终使夏徵舒在羞怒难当之下，设伏杀死了陈灵公，造成了一场臭名昭著的内乱。
本诗共分二章，每章四句。首章之问，或是陈国百姓针对陈灵公车马驶向“株林”所发，然而陈灵公明明是去和夏姬私会，答者却以其子夏南作幌子想掩人耳目，不免有些欲盖弥彰。末章写灵公及大臣“乘马乘驹”于株邑休憩“朝食”之事，暗喻这一班衣冠禽兽与夏姬在株邑淫乐之事。诗人以辛辣诙谐的笔调、虚实结合的手法，对陈灵公等人的失德丑行给予了无情的嘲讽和鞭笞。
彼泽之陂，有蒲与荷。有美一人，伤如之何？寤寐无为，涕泗滂沱。
彼泽之陂，有蒲与蕳。有美一人，硕大且卷。寤寐无为，中心悁悁。
彼泽之陂，有蒲菡萏。有美一人，硕大且俨。寤寐无为，辗转伏枕。
【注释】
泽：湖泽，池沼。
陂〔bēi〕：水边，岸边。
蒲：香蒲，多年生草本植物，生水中，根茎可食。
伤：哀伤，悲伤。一说忧思。
无为〔wéi〕：不知所为，无事可作。
涕泗〔sì〕滂沱：涕泗，眼泪和鼻涕。滂沱，涕泪不止貌。
蕳〔jiān〕：兰草。
卷〔quán〕：通“婘”，美好貌。
悁悁〔yuānyuān〕：忧愁苦闷貌。
菡萏〔hàndàn〕：古人称未开的荷花为菡萏，亦可泛指荷花。
俨〔yǎn〕：恭敬庄重貌。
【翻译】
在那湖泽的岸边，长着香蒲与荷花。有一位善美之人，令人哀伤怎么办？醒睡不知做何事，涕泪如雨滂沱落。在那湖泽的岸边，长着香蒲与兰草。有一位善美之人，健硕高大又贤良。醒睡不知做何事，心中愁忧又苦闷。在那湖泽的岸边，长着香蒲与菡萏。有一位善美之人，健硕高大又庄恭。醒睡不知做何事，辗转反侧伏枕上。
【解读】
对《泽陂》一诗的主旨，历来学者有着不同的看法。《毛诗序》以为此诗是对陈国“灵公君臣淫于其国，男女相说，忧思感伤”现象的讽刺；现代学者多以为此诗表达的是一位女子对其所恋男子因爱而忧的心理。此外还有姚际恒“伤逝”说、刘沅“忧忠臣孤立”说等。
本诗共分三章，每章六句，都用叠章句法。三章皆以生于水泽边的香蒲、荷花、兰草起兴，使全诗意境清新而幽美。身临此境，诗人自然想起那“有美一人”，他身材健硕高大，品质矜庄持重，堪称德才皆美之人，难怪诗人会为其忧悲感伤，以至于“寤寐无为”，辗转难眠。
骍骍角弓，翩其反矣。兄弟婚姻，无胥远矣。
尔之远矣，民胥然矣。尔之教矣，民胥效矣。
此令兄弟，绰绰有裕。不令兄弟，交相为愈。
民之无良，相怨一方。受爵不让，至于已斯亡。
老马反为驹，不顾其后。如食宜饇，如酌孔取。
毋教猱升木，如涂涂附。君子有徽猷，小人与属。
雨雪瀌瀌，见晛曰消。莫肯下遗，式居娄骄。
雨雪浮浮，见晛曰流。如蛮如髦，我是用忧。
【注释】
骍骍〔xīngxīng〕角弓：骍骍，弓弦调和貌。角弓，以兽角为饰的硬弓。
翩：通“偏”，反转貌。
昏姻：夫妻关系，姻亲关系。
胥：互相。
胥：皆，都。
令：善，好。
瘉：病。
亡：通“忘”，一说危亡。
饫〔yù〕：吃饱。
孔：酌情，适量。
猱〔náo〕：即猕猴。
涂：泥土。
涂附：泥附，附着。
徽猷：美善之道。猷，道。
属〔zhǔ〕：归附，依从。
瀌瀌〔biāobiāo〕：雪盛貌。
晛〔xiàn〕：日光。
下遗：谦恭卑下。一说“遗”通“隤”，柔顺貌。
式居娄骄：式，句首语气词，无实义。一说娄，收敛，一说假借为“屡”。
浮浮：雪盛貌。
如蛮如髦：南蛮和夷髦，对南部和西部边远部族的蔑称。
【翻译】
兽角饰弓调好弦，张弦就会反面转。兄弟姻亲一家人，不要相互去疏远。若你兄弟有疏远，百姓就都这样做。你是如何去教导，百姓如何去效法。这些亲睦好兄弟，生活绰绰有宽裕。没有亲睦之兄弟，相互致病成祸患。有的百姓不善良，互相怨怼在一方。接受爵禄不辞让，轮到自己道理忘。老马反而当马驹，不去顾念将来日。如要吃饭应吃饱，如要斟酒要适量。别让猕猴爬上树，如同泥土附着物。君子有美善之道，小人能依从归附。落雪纷纷很盛大，一见日光就消融。不肯谦恭而卑下，收敛骄慢以自居。落雪纷纷甚浩大，一见日光化水流。如那南蛮和夷髦，我心因此而担忧。
【解读】
《角弓》是一首讽刺和劝诫之诗。《毛诗序》认为此诗乃“父兄刺幽王也”，因其“不亲九族，而好谗佞，骨肉相怨，故作是诗也”，此说较可采信。诗中多次以“兄弟”之名行劝诫之实，也反映出周朝社会以宗族亲缘为纽带的特点。
全诗共分八章，每章四句。本诗一大特色，就是运用了大量新奇的譬喻以阐明道理。如以调校好的弓弦反转，暗喻兄弟姻亲的疏远；以老马反当作马驹而“不顾其后”，暗讽小人侮慢老人日后必受其报；以吃饭饱足、饮酒适量比喻孝养老人之正道；以莫教猱爬树、如泥附物，比喻小人恶习坚固，不能使之滋长。诗中多有一反一正交相论证，使得劝诫的力度得以强化，也凸显出周代讲道德、敦礼仪、厚亲伦的人文色彩。
羔裘逍遥，狐裘以朝。岂不尔思？劳心忉忉。
羔裘翱翔，狐裘在堂。岂不尔思？我心忧伤。
羔裘如膏，日出有曜。岂不尔思？中心是悼。
【注释】
朝〔cháo〕：上朝。
忉忉〔dāodāo〕：忧思貌。
翱翔：遨游，漫步。
堂：朝堂。
膏：油脂，脂膏。
曜〔yào〕：照耀。
悼：悲伤，哀念。
【翻译】
身穿羔皮衣悠然徐行，身穿狐皮裘去上早朝。怎么能不思虑于你？劳心伤神忧思不止。身穿羔皮衣优游漫步，身穿狐皮裘立在朝堂。怎么能不思虑于你？我的心中忧愁哀伤。羔皮裘衣如同脂膏，太阳出来光辉照耀。怎么能不思虑于你？我的心中悲苦惆怅。
【解读】
古今学者对《羔裘》这首诗的理解，观点较为统一，大多支持《毛诗序》之说。《毛诗序》认为桧国“国小而迫，君不用道，好洁其衣服，逍遥游燕，而不能自强于政治”，其国大夫故作此诗，“以道去其君也”。也就是说，此诗是对桧君耽于燕乐、昏庸误国的针砭和谴责。
全诗共分三章，每章四句，皆用复沓章法。前二章起句直叙桧君身着羔裘和狐裘，“逍遥翱翔”、上朝壁立之状，展现了一派雍容华贵、安逸自得的风采。然而在光鲜外表的背后，是国家积弱、旦夕危亡的严峻现实，故而其国大夫以三度反诘，自问自答，流露出自己无比沉重、悲哀、痛怀的心绪，也从侧面对桧君进行了诘责和指斥。
庶见素冠兮？棘人栾栾兮，劳心慱慱兮。
庶见素衣兮？我心伤悲兮，聊与子同归兮。
庶见素韠兮？我心蕴结兮，聊与子如一兮。
【注释】
庶：幸而，有幸。一说但愿，希冀。
棘人：内心极度哀凄之人，后用作居父母丧者的自称之词。
栾栾〔luánluán〕：身体瘦瘠貌。
慱慱〔tuántuán〕：忧劳、忧思貌。
韠〔bì〕：蔽膝，古代一种官服装饰，革制，缝在腹下膝上。
蕴结：此指忧思郁结难解。
【翻译】
幸而见那戴白帽人，为亲居丧身体羸瘦，忧心伤神哀思不绝。幸而见那穿白衣人，我心忧伤悲痛不已，姑且与你一同归去。幸而见那穿蔽膝人，我心忧思蕴积难遣，姑且与你保持一致。
【解读】
《素冠》这首诗的主题，《毛诗序》判定为“刺不能三年也”，指的是时人难以遵循古礼，为亡故父母守丧三年，故作此诗加以讽刺。姚际恒《诗经通论》对此提出质疑，认为“素冠”“素衣”是古人常服，“棘”指囚犯狱所，部分学者据此认定，本诗抒发了对遭受迫害斥逐的贤臣的痛惜之情。
本诗共分三章，每章三句，除首章后二句外皆用叠咏句式。各章首句言见到“素冠”“素衣”“素韠”之人，暗示居丧之人或许是士大夫。其后诗人运用“栾栾”“慱慱”“伤悲”“蕴结”等词，展现出自己悲痛欲绝、忧郁成疾的内心。后二章“聊与子”两句，表达了诗人希望找到志同道合之人共尽其礼的恳切之意。
隰有苌楚，猗傩其枝，夭之沃沃，乐子之无知。
隰有苌楚，猗傩其华，夭之沃沃。乐子之无家。
隰有苌楚，猗傩其实，夭之沃沃。乐子之无室。
【注释】
苌〔cháng〕楚：即羊桃，开紫红花，实如小桃，可食。
猗傩〔yīnuó〕：柔美、盛美貌。
夭：幼嫩，娇小。
沃沃：丰茂而有光泽貌。
知：配偶，一说知识。
家：女有家，男有室，指男女婚配。
【翻译】
水沼中长着羊桃，枝叶繁盛而柔美。娇嫩丰盈有光泽，乐于如你无配偶。水沼中长着羊桃，花朵繁盛而鲜艳。娇嫩丰盈有光泽，乐于如你无家室。水沼中长着羊桃，果实繁盛而硕大。娇嫩丰盈有光泽，乐于如你无婚配。
【解读】
围绕《隰有苌楚》这首诗，古今学者展开了广泛的争论。《毛诗序》以为此诗反映的是“国人疾其君之淫恣，而思无情欲者也”；朱熹《诗集传》认为本诗揭露了“政烦赋重，人不堪其苦”的时局；姚际恒、方玉润等人提出此诗反映的是社会动乱，百姓颠沛流离、妻离子散的残酷现实。
本诗共分三章，每章四句，皆用叠咏手法。各章首二句皆以隰之羊桃起兴，从其枝叶、花朵再到果实，描摹了一派繁盛美好、生机盎然的气象。然而各章末句，诗人却对羊桃“无知”“无家”“无室”之事羡慕不已，其因是诗人遭遇重大挫折变故，抑或是《毛诗序》所谓“思无情欲”说，就留与读者自己去思索品鉴了。
匪风发兮，匪车偈兮。顾瞻周道，中心怛兮。
匪风飘兮，匪车嘌兮。顾瞻周道，中心吊兮。
谁能亨鱼？溉之釜鬵。谁将西归？怀之好音。
【注释】
匪〔bǐ〕：通“彼”，后同。一说“非”的假借字。
偈〔jié〕：疾驰貌。
周道：大道。
怛〔dá〕：忧伤，悲苦。
嘌〔piāo〕：疾速。
吊：哀伤，悲悯。
亨〔pēng〕：古同“烹”，煮。
溉：洗涤。一说通“摡”，取。
釜鬵〔xín〕：釜，铁、铜或陶制炊器，敛口圆底，或有二耳，上置甑以蒸煮。鬵，鼎一类的炊具，形似甑而上大下小，后亦泛指大釜。
怀：带回。
好音：好消息。
【翻译】
那风吹刮而起，那车辘辘疾驰。四顾瞻望大道，心中忧愁悲伤。那风飘荡飞扬，那车速速奔驰。四顾瞻望大道，心中哀伤苦痛。谁能烹煮鱼肉？洗涤锅釜炊具。谁将归往西方？带回这个好信。
【解读】
关于《匪风》这首诗的主旨，古今学者存在不同观点。《毛诗序》认为是桧国人因“国小政乱，忧及祸难，而思周道”之作；朱熹《诗集传》则提出“周室衰微，贤人忧叹而作此诗”的主张；有现代学者认为此诗以一位远游东土、久滞不归的旅人角度叙写，抒发其思乡之情。
本诗共分三章，每章四句，前二章运用了复沓句法。首、次章皆以风吹扬和车疾驰起句，风过车去之后诗人瞻顾大道，不禁有寂寥悲戚之感涌上心头。末章洗锅烹鱼之举，或许是诗人对西归“怀之好音”之人的款待酬答。自己未能亲至，故而托人报信，以慰亲友，也可洞见一片深情厚意。
蜉蝣之羽，衣裳楚楚。心之忧矣，於我归处。
蜉蝣之翼，采采衣服。心之忧矣，於我归息。
蜉蝣掘阅，麻衣如雪。心之忧矣，於我归说。
【注释】
蜉蝣〔fúyóu〕：昆虫名，幼虫生活在水中，成虫褐绿色，有四翅，生存期极短。
楚楚：鲜明貌，一说整齐干净。
于〔wū〕：通“乌”，何，哪里，后同。
采采：华美多饰貌，一说众多貌。
掘阅〔xué〕：昆虫始生时穿穴而出。阅，通“穴”。
麻衣：深衣，古代诸侯、士大夫家居时穿的常服。
说〔shuì〕：休息，栖止。
【翻译】
就像蜉蝣的双翅，衣裳鲜明而亮丽。心中忧愁无止尽，哪里是我归去之处？正如蜉蝣的两翼，衣服华美又精致。心中忧愁无止尽，哪里我可归去休息？蜉蝣初生须穿穴，麻衣洁白如冬雪。心中忧愁无止尽，哪里我可归去栖止？
【解读】
《蜉蝣》是一首蕴含人生哲思的小诗。《毛诗序》判定此诗主旨是对曹昭公的讽刺，因其“国小而迫，无法以自守，好奢而任小人，将无所依焉”。有现代学者则从更具一般性的角度出发，认为此诗是借朝生暮死的蜉蝣之虫，表达对生命短暂的思考和生命终将消亡的困惑。
本诗共分三章，每章四句，皆用叠章结构。前二章皆以蜉蝣翅翼起兴，亦是以之比喻华美鲜亮、细薄精致的衣物。这二物虽然美好无比，却如昙花一现般转瞬即逝，无法挽留，因此引发了诗人对生命存在和归宿的追溯拷问，三个无解的反诘句，似乎成为永远萦绕在人类心中的千古一问。
彼候人兮，何戈与祋。彼其之子，三百赤芾。
维鹈在梁，不濡其翼。彼其之子，不称其服。
维鹈在梁，不濡其咮。彼其之子，不遂其媾。
荟兮蔚兮，南山朝隮。婉兮娈兮，季女斯饥。
【注释】
候人：官名，周代整治道路及迎送宾客的小官。
何〔hè〕：通“荷”，荷担，扛着。
祋〔duì〕：古代的一种兵器，即殳，竹木制成，有棱无刃。
赤芾〔fú〕：赤色蔽膝，大夫以上者之礼服。
维：句首发语词，无实义。
鹈〔tí〕：即鹈鹕，一种水鸟，喜群居，捕食鱼类。
梁：伸向水中用于捕鱼的堤堰。
称〔chèn〕：相称，相配。
咮〔zhòu〕：鸟嘴。
遂：长久保持，一说相称。
媾：厚爱，宠爱。一说婚配，婚姻。
荟兮蔚兮：荟、蔚，皆形容云雾弥漫之词，一说草木茂盛貌。
朝隮〔zhāojī〕：早晨的云霞。隮，云气，一说攀登。
季女：排行最末的女儿，引申为少女。
斯：如此，这么。
【翻译】
那位候人小官啊，肩上担着戈和殳。然而那一个人啊，位列红芾三百人。鹈鹕栖止鱼堰上，没有沾湿其羽翼。然而那一个人啊，与其衣服不相配。鹈鹕栖止鱼堰上，没有沾湿其嘴巴。然而那一个人啊，不能保持其厚爱。云气蒸腾霞蔚然，南山清晨升云霞。温婉柔和又美好，少女竟然这般饥。
【解读】
《候人》这首诗的主题比较明确，大多数学者都赞同此诗是对贤人不遇、庸才显赫的社会现象的讽刺和批判。《毛诗序》则更具体地指认此诗为对曹共公“远君子而好近小人”昏庸之举的贬斥。
本诗共分四章，每章四句，中间二章运用了复沓章式。首章以赋法将“候人”和“赤芾”两种地位悬殊的人进行对比，凸显了二者贫富的悬殊和待遇的不公。中间二章皆以梁上鹈鹕不湿“翼咮”即可得鱼起兴，暗喻那些身居高位者无才无德，却能凭借身份地位轻易攫取大量特权和资源，故言。末章中的少女虽然“婉娈”有德，却要忍饥挨饿，暗喻那些贤才就如“候人”一般不被重视、受尽艰辛，从反面实现了对本诗讽刺主题的强化。
冽彼下泉，浸彼苞稂。忾我寤叹，念彼周京。
冽彼下泉，浸彼苞萧。忾我寤叹，念彼京周。
冽彼下泉，浸彼苞蓍。忾我寤叹，念彼京师。
芃芃黍苗，阴雨膏之。四国有王，郇伯劳之。
【注释】
洌：寒凉。
下泉：下流的泉水，一说地下涌出的泉水。
苞：草木丛生、茂盛貌。
稂〔láng〕：一种危害禾苗的杂草。
忾〔kài〕：叹息，感慨。
寤叹：指睡不着而叹息。
周京：周朝的京都，天子所居，后文“京周”“京师”义同。
萧：即艾蒿。
蓍〔shī〕：多年生草本植物，全草可入药，古时常用以占卜。
芃芃〔péngpéng〕：茂盛貌。
膏〔gào〕：润泽，滋润。
有王：指诸侯朝觐天子。
郇〔xún〕伯：周文王之子，郇国首任君主。郇，周文王封国，后为晋国所灭，在今山西临猗县南。
劳：慰劳。
【翻译】
泉水寒凉向下奔流，浸湿杂乱丛生稂草。我难入眠叹息不已，怀念昔日周代京都。泉水寒凉向下奔流，浸湿茂盛丛生艾蒿。我难入眠叹息不已，怀念昔日周代京城。泉水寒凉向下奔流，浸湿稠密丛生蓍草。我难入眠叹息不已，怀念昔日周代京师。黍苗长势旺盛繁茂，天阴落雨滋润于它。四方诸侯朝觐天子，郇伯代为慰劳众人。
【解读】
《下泉》这首诗，《毛诗序》认为反映的是曹国人“疾共公侵刻下民，不得其所，忧而思明王贤伯也”；朱熹《诗集传》则认为因“王室陵夷而小国困弊”，诗人“遂兴其忾然以念周京也”；方玉润《诗经原始》提出“此诗之作，所以念周衰伤晋霸也”。不论何说，可见诗中确有感时伤国之慨。
本诗共分四章，每章四句，前三章运用叠咏章法。此三章不仅结构相似，内容也相近，皆以清冽泉水浸润某种植物起兴，发出怀念周之京都的长长“寤叹”。末章以阴雨润泽黍苗起兴，展开对周王室四国来朝、郇伯慰劳的旧日盛景的回想，借礼乐文化兴起之周代的倾颓衰亡，表达对社会动荡、国家陵夷时局的无限感伤。
七月流火，九月授衣。一之日觱发，二之日栗烈。无衣无褐，何以卒岁。三之日于耜，四之日举趾。同我妇子，馌彼南亩，田畯至喜。
七月流火，九月授衣。春日载阳，有鸣仓庚。女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑。春日迟迟，采蘩祁祁。女心伤悲，殆及公子同归。
七月流火，八月萑苇。蚕月条桑，取彼斧斨，以伐远扬，猗彼女桑。七月鸣鵙，八月载绩。载玄载黄，我朱孔阳，为公子裳。
四月秀葽，五月鸣蜩。八月其获，十月陨箨。一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘。二之日其同，载缵武功，言私其豵，献豜于公。
五月斯螽动股，六月莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀入我床下。穹窒熏鼠，塞向墐户。嗟我妇子，曰为改岁，入此室处。
六月食郁及薁，七月亨葵及菽，八月剥枣，十月获稻，为此春酒，以介眉寿。七月食瓜，八月断壶，九月叔苴，采荼薪樗，食我农夫。
九月筑场圃，十月纳禾稼。黍稷重穋，禾麻菽麦。嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功。昼尔于茅，宵尔索綯。亟其乘屋，其始播百谷。
二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌阴。四之日其蚤，献羔祭韭。九月肃霜，十月涤场。朋酒斯飨，曰杀羔羊。跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆。
【注释】
流火：大火星下降，后多借指农历七月暑渐退而秋将至之时。火，心宿大火星。
授衣：制备寒衣。
一之日：犹言一月之日。周历一月，为夏历十一月，以下类推。
觱发〔bìfā〕：寒风。
栗烈：凛冽，严寒。栗，通“凓”。
褐〔hè〕：粗布衣服。
于耜〔sì〕：修理耒耜。耜，古代农具名，似锹，装在犁上，用以翻土。
举趾：举足，此指下地种田。
馌〔yè〕彼南亩：馌，给在田间耕作的人送饭。南亩，南坡向阳，利于农作物生长，古人田土多向南开辟，故泛称农田为南亩。
田畯〔jùn〕至喜〔xī〕：又称啬夫，主管农事的小官。喜，通“饎”，熟食，泛指酒食。
载〔zài〕阳：天气暖和。载，句首语气词，无实义，后同。
仓庚：黄莺的别名。
懿筐：深筐。懿，深貌。
微行：小路。
迟迟：阳光温暖、光线充足貌。
采蘩〔fán〕祁祁：蘩，白蒿。祁祁，茂盛貌。
公子同归：公子，诸侯之女，一说诸侯之子。归，出嫁。
萑〔huán〕苇：两种芦类植物，蒹长成后为萑，葭长成后为苇。
蚕月条桑：蚕月，养蚕的月份，即夏历三月。条桑，采桑，一说修剪桑树。
斧斨〔qiāng〕：装柄处圆孔的叫斧，方孔的叫斨。
远扬：向上扬起的枝条。
猗〔yǐ〕彼女桑：猗，通“掎”，牵引，成束而采。女桑，小桑树。
鸣鵙〔jú〕：伯劳鸟鸣叫。鵙，伯劳鸟，背灰褐色，上嘴钩曲，捕食鱼虫小鸟等。
绩：把麻搓捻成线或绳。
孔阳：极其鲜明光亮。
秀葽〔yāo〕：秀，草木不开花而结籽实。葽，草名，一说远志，一说狗尾草。
鸣蜩〔tiáo〕：秋蝉鸣叫。蜩，蝉的一种，亦称秋蝉。
陨萚〔tuò〕：草木凋落。
于貉〔hé〕：猎捕貉子。貉，外形像狐，穴居河谷、山边和田野间，皮很珍贵。
同：聚集，会合。
载缵〔zuǎn〕武功：缵，继续，继承。武功，武事，此指冬猎。
言私其豵〔zōng〕：言，句首语气词，无实义。私，私自占有，个人拥有。豵，一岁的猪，泛指小兽。
豜：三岁的猪，泛指大兽。
斯螽〔zhōng〕动股：斯螽，即俗称的蝈蝈。动股，蝈蝈鸣叫时弹动腿股。
莎鸡：昆虫名，又名络纬，俗称纺织娘。
穹窒：完全堵塞洞穴等。穹，极，尽。
塞向墐〔jìn〕户：封住北面的窗户，用泥涂塞门缝。向，北面的窗户。墐，用泥涂塞。
改岁：由旧岁进入新年。
郁及薁〔yù〕：郁，郁李，蔷薇科樱属灌木，花朵繁密，果实深红。薁，蘡薁，俗称野葡萄，落叶藤本，叶掌状，果实黑紫色。
亨〔pēng〕葵及菽〔shū〕：亨，古同“烹”。葵，又称苋菜、滑菜，古代主要的蔬菜之一，可腌制。菽，豆类的总称。
剥〔pū〕：敲击。
介眉寿：介，佐助。眉寿，长寿。
断壶〔hù〕：断，折断藤蔓采摘。壶，通“瓠”，瓠瓜。
叔苴〔jū〕：叔，拾取。苴，青麻的子实。
采荼薪樗〔chū〕：荼，一种苦菜。薪，打柴，砍樵。樗，樗树，又名臭椿，古人认为其难成材，主要用作柴火。
食〔sì〕：拿东西给人吃。
重穋〔lù〕：重，后成熟的作物。穋，先成熟的作物。
同：言谷物收获，统一集中。
上：进入，一说通“尚”。
宫功：修建房屋。
于茅：割取茅草。
索绹〔táo〕：制作绳索。
亟其乘〔chéng〕屋:亟，急切。乘屋，修盖房屋。
冲冲：凿冰声。
凌阴：冰室，藏冰的地窖。
蚤:通“早”，指月初或早晨。
肃霜：谓霜降而万物萎缩。
涤场〔cháng〕：打扫场院。场，平坦的空地，多指农家翻晒粮食及脱粒的地方。
朋酒斯飨〔xiǎng〕：朋酒，两樽酒。飨，乡人相聚宴饮。
跻〔jī〕彼公堂：跻，登，升。公堂，庙堂、朝堂，一说太学。
称〔chēng〕彼兕觥〔sìgōng〕：称，举起。兕觥，古代酒器。
【翻译】
七月大火星下沉，九月要制备寒衣。十一月风生寒意，十二月冰冷凛冽。没有上衣和粗衣，如何度过这一年？正月修理那耒耜，二月下地去耕种。和我妻儿一同去，把饭送到农田中，农官到来享酒食。七月大火星下沉，九月要制备寒衣。春日里暖意融融，黄莺正婉转啼鸣。女子提着深竹筐，沿着小路在行走，采摘柔嫩桑树叶。春日晴明而温暖，采摘那茂密白蒿。女子心中多伤悲，将随公侯女同嫁。七月大火星下沉，八月蒹葭成萑苇。养蚕之月采桑叶，取来斧头与斨子。砍下高高长枝条，成束拈取幼桑叶。七月伯劳鸟鸣叫，八月搓捻麻线绳。颜色有黑还有黄，我的红色太鲜亮，为公侯女做衣裳。四月葽草结籽实，五月秋蝉方鸣叫。八月田间始收获，十月草木已凋零。十一月猎捕貉子，取来那狐狸皮毛，为公侯女做皮裘。十二月聚会一处，继续习猎练武事。打到幼兽归自己，猎到大兽献公侯。五月蝈蝈弹腿叫，六月纺织娘振翅。七月蟋蟀在郊野，八月来到屋檐下，九月蟋蟀进门口，十月钻入我床下。堵塞洞口熏老鼠，封住北窗糊门缝。嗟叹我那妻与儿，旧岁将尽新年到，迁身进入此屋室。六月吃郁李蘡薁，七月煮苋菜豆类。八月打落那红枣，十月收获那水稻。酿成春熟之美酒，以此佐助人长寿。七月之时可吃瓜，八月断藤摘瓠瓜。九月拾取青麻子，采摘荼菜伐樗树，给我农夫食物吃。九月修筑场和圃，十月收纳农作物。黍稷晚稻和早稻，禾麻豆类和小麦。嗟叹我那务农人，我的庄稼已集中，又去从事建房屋。白天割取来茅草，晚上搓捻成绳索。赶快修盖好房屋，开始播种百谷物。十二月凿冰铿铿，正月贮藏于冰窖。二月之初清晨时，献祭羊羔和韭菜。九月霜降万物萎，十月清扫打谷场。两樽美酒敬乡人，宰杀羊羔待宾客。登上公侯之庙堂，举起兕觥之酒器，共祝主君寿无疆！
【解读】
《七月》是一首全面展现周时普通人民四时生产生活场景的长诗，全诗皆以平铺直叙的手法写成。《毛诗序》认为本诗的主旨是“周公遭变故，陈后稷先公风化之所由，致王业之艰难也”。朱熹《诗集传》则认为本诗通过描述四季自然规律，让人“知天时，授民事”，进而使男女老幼、君臣父子各司其职，敦伦尽分，并最终实现人民“祭祀也时，燕享也节”，社会安定和乐的局面。
本诗共分八章，每章十一句，诗从七月始，按农事活动的顺序，逐月展开各个画面。有学者考定，本诗中一、二、三、四之日虽为周历，实际上改名不改其实，全诗仍沿用的是夏历。作为当时普通百姓生活的轴心，农业生产占去了大量篇幅，但此外还有制衣、纺绩、狩猎、建房、酿酒、劳役、祭祀、宴飨、祝酒等重要的生活内容都有涉及，可谓综罗万象，洋洋大观。正如姚际恒《诗经通论》中所说：“无体不备，有美必臻，晋唐后陶、谢、王、孟、韦、柳田家诸诗，从未臻此境界，洵天下之至文也。”
我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其濛。我东曰归，我心西悲。制彼裳衣，勿士行枚。蜎蜎者蠋，烝在桑野。敦彼独宿，亦在车下。
我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其濛。果臝之实，亦施于宇。伊威在室，蠨蛸在户。町畽鹿场，熠耀宵行。不可畏也，伊可怀也。
我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其濛。鹳鸣于垤，妇叹于室。洒扫穹窒，我征聿至。有敦瓜苦，烝在栗薪。自我不见，于今三年。
我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其濛。仓庚于飞，熠耀其羽。之子于归，皇驳其马。亲结其缡，九十其仪。其新孔嘉，其旧如之何？
【注释】
徂〔cú〕：去，往。
东山：代指远征或远行之地。
慆慆〔tāotāo〕：长久。
勿士行枚：士，通“事”，做。行枚，行军时衔在口中以保证不出声的竹棍，亦泛指征战之事。
蜎蜎〔yuānyuān〕：昆虫蠕动爬行貌。
蠋〔zhú〕：此指蚕的幼虫。
烝〔zhēng〕：句首发语词，无实义，后同。一说久。
敦：独处貌，一说蜷缩成团。
果臝〔luǒ〕：植物名，又名栝楼、吊瓜等。臝，“裸”的异体字。
施〔yì〕：蔓延。
伊威：一种小虫，又名委黍、鼠妇。
蟏蛸〔xiāoshāo〕：一种蜘蛛，通称喜蛛或蟏子。
町疃〔tǐngtuǎn〕：田舍房边的空地。
熠耀宵行：熠耀，萤火闪烁貌。宵行，萤火虫夜飞。
鹳〔guàn〕：一种水鸟，形似白鹤，嘴长而直，捕食鱼虾等。
垤〔dié〕：小土丘。
穹窒：完全堵塞鼠穴。
聿〔yù〕：语气助词，有“将要”之意。
有敦瓜苦〔hù〕：敦，藤蔓缠绕貌。瓜苦，瓠瓜，苦通“瓠”。一说瓜味苦。
栗薪：劈柴。
仓庚：即黄莺。
皇驳：淡黄色和淡红色。
亲结其缡〔lí〕：亲，此指女子的母亲。缡，妇女出嫁时所系的佩巾。
九十其仪：形容仪式繁多。九十，虚词，泛指其多。
新：此指新来之时。
孔：甚，很。
旧：此指时日已久。
【翻译】
自我去往东山后，久久未能归乡去。如今我从东山回，细雨飘零又濛濛。我从东山归家去，我心念西生伤悲。缝制下衣和上衣，不再行军口衔枚。蚕之幼虫蠕动行，就在野外桑林中。孑孑一人独露宿，有时也在车底下。自我去往东山后，久久未能归乡去。如今我从东山回，细雨飘零又濛濛。栝楼结出其果实，藤蔓爬到屋檐下。委黍小虫在室中，喜蛛张网在门上。房边空地作鹿场，萤虫夜飞光熠熠。如此之景不可怕，却能让人心思念。自我去往东山后，久久未能归乡去。如今我从东山回，细雨飘零又濛濛。鹳鸟鸣叫在土丘，妻子嗟叹在室内。洒扫庭院塞鼠洞，我远征罢将到来。瓠瓜藤蔓密密缠，然后去把柴火劈。自我离开不见亲，至今已有三年久。自我去往东山后，久久未能归乡去。如今我从东山回，细雨飘零又濛濛。黄莺振翅正飞翔，羽毛鲜艳又绚丽。这位女子要出嫁，马色浅黄及淡红。母为女儿结佩巾，婚仪繁多有九十。初嫁之时很美好，时日一长又如何？
【解读】
关于《东山》这首诗，历来解说也多有差别。《毛诗序》言：“周公东征，三年而归，劳归士，大夫美之，故作是诗也。”朱熹《诗集传》提出异议，认为“此周公劳归士词，非大夫美之而作”。部分现代学者则指出，此是一位征人在解甲还乡途中思怀故乡之诗。
本诗共分四章，每章十二句。各章前四句完全重叠，以富有诗意的笔法，展现征人远赴东山，久后方归，而途中遇雨的场景。在诗的后半部分，首章写征人归途中风餐露宿的艰辛；中间两章是诗人对故乡风物和亲人的想象，尤其写到妻子洒扫清理屋舍，准备为自己接风洗尘之景；末章则描写了一场热闹而喜悦的传统新婚过程。或回忆，或实事，虚实已难考定，然而从中自然流露出诗人对战争的厌倦，和对安宁和乐生活的向往。
既破我斧，又缺我斨。周公东征，四国是皇。哀我人斯，亦孔之将。
既破我斧，又缺我锜。周公东征，四国是吪。哀我人斯，亦孔之嘉。
既破我斧，又缺我銶。周公东征，四国是遒。哀我人斯，亦孔之休。
【注释】
斨〔qiāng〕：方孔的斧子。
皇〔kuāng〕：通“匡”，匡正。一说通“惶”，惊惶。
孔：甚，很。
将：指德行崇高、盛大。
锜〔qí〕：一种凿木工具，一说一种锯。
吪〔é〕：感化，教化。
銶〔qiú〕：一种凿子，一说独头斧。
遒〔qiú〕：坚固，一说臣服。
休：美好，美善。
【翻译】
既已破损我斧头，却又残坏我之斨。周公东行去征伐，四方诸国得匡正。周公哀悯我众人，德行无比之崇盛。既已破损我斧头，却又残坏我之锜。周公东行去征伐，四方诸国受感化。周公哀悯我众人，德行无比之贤良。既已破损我斧头，却又残坏我之銶。周公东行去征伐，四方诸国皆稳固。周公哀悯我众人，德行无比之美善。
【解读】
《破斧》是一首四国之民对周公的礼赞之歌，诗中明确指出了创作背景是“周公东征”。武王死后，年幼的周成王即位，由周公辅政，而管、蔡、奄等国伙同纣子武庚发动叛乱。周公于公元前年左右率兵东征，历时三年终于平定叛乱。
本诗共分三章，每章六句，皆用叠章手法。各章首二句皆以“斧破斨缺”起兴，斧、斨皆是农业社会中重要的生产工具，二者残破损坏必使人民生活陷入困顿，孔颖达疏认为此是“四国之君废其礼义，坏其国用”的比喻之辞。各章中二句直用赋法，写周公东征使四国皆得慑服归顺。各章末二句，分别以“将”“嘉”“休”三词，饱含深情地赞颂了周公哀悯百姓、为国尽忠的崇盛之德。
有菀者柳，不尚息焉。上帝甚蹈，无自暱焉。俾予靖之，后予极焉。
有菀者柳，不尚愒焉。上帝甚蹈，无自瘵焉。俾予靖之，后予迈焉。
有鸟高飞，亦傅于天。彼人之心，于何其臻。曷予靖之，居以凶矜。
【注释】
菀〔yù〕茂盛貌。
尚：庶几，表希望。
蹈：变动。
昵：亲近。
靖：治理。
极：通“殛”，惩罚。一说到达。
愒〔qì〕：古同“憩”，休息。
瘵〔zhài〕：病，引申为祸患。
迈：远行，此指放逐。
傅：至，到，一说靠近。
臻：到达。
凶矜：指凶危的境地。矜，危乱。
【翻译】
柳树长势很茂盛，不愿依之而休息。帝王变动甚繁复，自己莫与他亲近。帝王使我去治事，后来却又惩罚我。柳树长势很茂盛，不愿依之而休憩。帝王变动甚繁复，自己莫招病与祸。帝王使我去治事，后来却又放逐我。鸟儿高高飞翔起，也要到那天空中。然而那个人的心，将会到达于何处？为何让我去治事，却处凶危境地中？
【解读】
《菀柳》这首诗抒发了对帝王暴虐无常、任意罪罚的指斥和诘责。《毛诗序》认为此为讽刺幽王之诗，因其“暴虐无亲，而刑罚不中，诸侯皆不欲朝”。而魏源《诗古微》则通过对比分析，力证此为讽刺厉王之诗。
本诗共分三章，每章六句，前二章运用了叠咏手法。首二章皆以柳树茂盛而无人依之栖息之事起兴，实则暗喻周王“甚蹈”无道，臣属皆畏祸患而不愿亲附之实。末章以鸟高飞亦至天起兴，揭示帝王之心喜怒无常、人皆叵测，兼以自己为国尽忠却遭凶险的凄惨命运，对王者的无德无义发出了声声控诉。
伐柯如何？匪斧不克。取妻如何？匪媒不得。
伐柯伐柯，其则不远。我觏之子，笾豆有践。
【注释】
伐柯：伐取做斧柄的木料。
匪斧不克：匪，同“非”。克，能够，做到。
则：法则，原则。
觏〔gòu〕：遇见，看到。
践：整齐陈列貌。
【翻译】
斧柄木料如何砍？没有斧子做不到。要娶妻子怎么办？没有媒人求不得。砍斧料啊砍斧料，原则就是就近取。我遇见了这个人，笾豆盛物齐陈列。
【解读】
对《伐柯》这首诗的解读，主要存在两种不同观点。《毛诗序》承接上诗，认为此诗写的是成王欲迎东征的周公归来，而“群臣犹惑于管蔡之言，疑于王迎之礼，是以刺之”。部分现代学者则认为，此诗反映的是当时男女成婚的风俗和观念。
本诗共分两章，每章四句。首章以两个设问句构成，诗人通过“伐柯”非斧不可，推类“取妻”非媒不得，暗示为人处事须遵循一定的原理法则才可成就。末章先言“伐柯”要依的另一个法则是“不远”，然后又转到我遇“之子”，以陈列笾豆盛情宴乐的场面，或许暗含着待客亦须以礼而为的道理。
狼跋其胡，载疐其尾。公孙硕肤，赤舄几几。
狼疐其尾，载跋其胡。公孙硕肤，德音不瑕？
【注释】
跋〔bá〕：踩，踏。
胡：鸟兽颔下的垂肉或皮囊。
载：动词前词缀，无实义。一说则。
疐〔zhì〕：同“踬”，跌倒，绊倒。
公孙硕肤：公孙，诸侯之孙。一说豳公之孙，即周成王。硕肤，德行崇大美好，一说体态安舒貌。肤，美善。
赤舄〔xì〕几几〔jī〕：赤舄，红色重木底鞋，帝王公卿所穿。几几，安详庄重貌，一说鲜明绚丽貌，一说鞋尖上翘貌。
德音不瑕：德音，美好的名声。瑕，瑕疵，缺点，一说假借为“嘉”。
【翻译】
狼踩到了颔下垂肉，又被它的尾巴绊倒。公侯之孙德行盛美，红色舄鞋安徐稳重。狼被它的尾巴绊倒，又踩到了颔下垂肉。公侯之孙德行盛美，声名远绍完美无瑕。
【解读】
对《狼跋》这首诗，古今有“赞美说”和“讽刺说”两种截然相反的解读。以《毛诗序》为代表的古说，认为此诗反映的是“周公摄政，远则四国流言，近则王不知”，故有周大夫“美其不失其圣也”。部分近现代学者认为此诗以狼进退失节比喻贵族“公孙”肥硕丑态，然而狼喻公孙说并无实据，且对“硕肤”“几几”等词的训释多有附会之弊，故此不取。
本诗共分二章，每章四句，皆用叠章结构。二章虽颠倒句序，但皆以“踩胡践尾”的狼起兴，状其进退失度之态。这恰与后文公孙“硕肤”“几几”、雍容有节的仪态形成鲜明对照，从而使公孙美德崇盛、德音遐迩的主题得到凸显和烘托。
呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。吹笙鼓簧，承筐是将。人之好我，示我周行。
呦呦鹿鸣，食野之蒿。我有嘉宾，德音孔昭。视民不恌，君子是则是效。我有旨酒，嘉宾式燕以敖。
呦呦鹿鸣，食野之芩。我有嘉宾，鼓瑟鼓琴。鼓瑟鼓琴，和乐且湛。我有旨酒，以燕乐嘉宾之心。
【注释】
呦呦〔yōuyōu〕：象声词，鹿鸣声。
苹：艾蒿，一说浮萍。
簧：笙管中的铜叶，借指笙。
承筐是将：承筐，奉上盛有币帛的竹筐，后代指迎接宾客。将，送，献。
周行〔háng〕：大道，引申为至善之道、至高准则。
孔昭：孔，甚，很。昭，彰明，显著。
视民不恌〔tiāo〕：视，通“示”，展示，显示。恌，同“佻”，轻佻，轻浮。
是则是效：则、效，皆有效法、以之为则之意。
式燕以敖：式，语气助词，无实义。燕，同“宴”，宴饮。敖，同“遨”，遨游，游乐。
芩〔qín〕：黄芩，药草名。
湛〔dān〕：和乐。
【翻译】
群鹿呦呦鸣叫，在吃郊野艾蒿。我有善美宾客，弹瑟且又吹笙。吹笙且又鼓簧，献上币帛竹筐。他人因喜欢我，为我阐示大道。群鹿呦呦鸣叫，在吃郊野青蒿。我有善美宾客，美名昭彰无比。示民莫要轻薄，君子仿效为法。我有香醇美酒，嘉宾宴饮遨游。群鹿呦呦鸣叫，在吃郊野芩草。我有善美宾客，弹瑟且又鼓琴。弹瑟且又鼓琴，安和且又快乐。我有香醇美酒，嘉宾宴乐悦心。
【解读】
《鹿鸣》这首诗描绘了一场宴饮款待“嘉宾”的盛事场景。《毛诗序》认为是君王宴请群臣，“既饮食之，又实币帛筐篚，以将其厚意，然后忠臣嘉宾，得尽其心矣”，此后学者基本都赞同此观点。曹操《短歌行》曾直接引用本诗前四句，亦见本诗影响后世文学之大。
全诗共分三章，每章八句，大部分运用了叠咏手法。三章皆以鹿鸣食草起兴，营造了一种祥和欢悦的氛围。而后便开展了弹琴、鼓瑟、吹笙等奏乐活动，这是礼乐文化在宴会上的重要体现，也是必备元素之一。最后上升到“示我周行”“视民不恌”的高度，体现出道德教化在上古治国理政中不可或缺的作用。
四牡騑騑，周道倭迟。岂不怀归？王事靡盬，我心伤悲。
四牡騑騑，啴啴骆马。岂不怀归？王事靡盬，不遑启处。
翩翩者鵻，载飞载下，集于苞栩。王事靡盬，不遑将父。
翩翩者鵻，载飞载止，集于苞杞。王事靡盬，不遑将母。
驾彼四骆，载骤骎骎。岂不怀归？是用作歌，将母来谂。
【注释】
騑騑〔fēifēi〕：马行走不止貌。
倭迟〔wēiyí〕：亦作“逶迤”，道路迂回遥远貌。
盬〔gǔ〕：停止。
啴啴〔tāntān〕：喘息貌。
骆〔luò〕马：白身黑鬣的马。
启处〔chǔ〕：安居。启，跪坐。
鵻〔zhuī〕：鹁鸪，一种天将雨或放晴时常在树上咕咕叫的鸟。
苞栩〔xǔ〕：茂密丛生的柞树。
将：供养，奉养。后同。
骎骎〔qīnqīn〕：马疾速奔驰貌。
谂〔niàn〕：通“念”，思念。
【翻译】
四匹公马奔驰不息，宽阔大道迂回遥远。难道不会想要归去？王室之事没有止息，我的心中哀伤悲忧。四匹公马奔驰不息，白身黑鬣马儿喘息。难道不会想要归去？王室之事没有止息，没有时间安居家中。鹁鸪鸟儿身姿翩翩，一会飞翔一会降下，群集栖息密集柞树。王室之事没有止息，没有时间奉养父亲。鹁鸪鸟儿身姿翩翩，一会飞翔一会安止，群集栖息茂盛杞树。王室之事没有止息，没有时间奉养母亲。驾驭起那四匹骆马，迅捷疾速驰骋无休。难道不会想要归去？因此作出这首歌曲，将我母亲思怀想念。
【解读】
《四牡》是一首远役在外之人的思怀故乡父母的诗，和《诗经》中其他同类题材的诗歌一样，可谓后世行役诗的肇始。《毛诗序》认为此诗写的是周王“劳使臣之来也”，又云“使臣以王事往来于其职，于其来也，陈其功苦以歌乐之”，可备一说。
本诗共分五章，每章五句，各章间部分运用复沓句法。首、次、末三章以赋法直描四马疾驰貌，而三、四两章以鵻鸟栖木起兴，引出了“岂不怀归”的情感主线。而后交代无法归去的原因是王事不止，自己虽然也想奉事双亲，奈何心有余而力不足，只好作诗歌咏，聊以慰藉思情。情真意切而又怅惘无奈，读来令人动容。
皇皇者华，于彼原隰。駪駪征夫，每怀靡及。
我马维驹，六辔如濡。载驰载驱，周爰咨诹。
我马维骐，六辔如丝。载驰载驱，周爰咨谋。
我马维骆，六辔沃若。载驰载驱，周爰咨度。
我马维骃，六辔既均。载驰载驱，周爰咨询。
【注释】
皇皇：光明昭彰貌。
駪駪〔shēnshēn〕：众多疾行貌。
周爰咨诹〔zōu〕：周，普遍，周遍，后同。爰，于，后同。咨诹，谋划，访问商酌，后文“咨谋”“咨度”“咨询”义同。
骃〔yīn〕：浅黑杂白的马。
均：协调。
【翻译】
绚烂光彩的花朵，在那原野的湿地。众多疾行的征夫，每每心怀难及事。我的马儿是小驹，六根缰绳如浸湿。驱策马儿疾奔驰，广访贤士共商酌。我的马儿是骐马，六根缰绳如丝带。驱策马儿疾奔驰，博求良才共谋划。我的马儿是骆马，六根缰绳色润泽。驱策马儿疾奔驰，遍礼能人共筹策。我的马儿是骃，六根缰绳甚和谐。驱策马儿疾奔驰，普寻智者共咨询。
【解读】
《皇皇者华》是一首国君派遣使臣求贤访能之诗。《毛诗序》定此诗主旨为“君遣使臣也”，又云“送之以礼乐，言远而有光华也”；《左传》也指出此为“君教使臣”之诗。周时设有专门“咨访”的官员，他们奉国君之名，深入民间，广询博访，一方面体察民情，明治政得失；一方面也探求贤才，俾为国所用。此诗正是在此背景下，以使臣角度展开叙写的。
全诗共分五章，每章四句，后四章皆用叠章手法。首章以“原隰”上的绚烂花朵起兴，引出征夫身负使命、劳碌奔波的状态。其后四章，不断变易字眼言“我马”“六辔”，展现出使臣经路之遥远，历时之持久；而各章末句对使臣不辞艰辛、寻访贤才之行的渲染，也从侧面折射出国君“礼贤下士”之德。
常棣之华，鄂不韡韡。凡今之人，莫如兄弟。
死丧之威，兄弟孔怀。原隰裒矣，兄弟求矣。
脊令在原，兄弟急难。每有良朋，况也永叹。
兄弟阋于墙，外御其务。每有良朋，烝也无戎。
丧乱既平，既安且宁。虽有兄弟，不如友生？
傧尔笾豆，饮酒之饫。兄弟既具，和乐且孺。
妻子好合，如鼓瑟琴。兄弟既翕，和乐且湛。
宜尔室家，乐尔妻帑。是究是图，亶其然乎？
【注释】
常棣：又名棠棣、唐棣、郁李等，蔷薇科落叶灌木。
鄂不韡韡〔fūwěiwěi〕：鄂，通“萼”，花萼，一说茂盛貌。不，通“柎”，花萼底部，一说语气助词，无实义。韡韡，光明华美貌。
威〔wèi〕：通“畏”，畏惧。
孔：甚，很。
裒〔póu〕：聚集。
脊令：即鹡鸰，水鸟名，身小，嘴细长，尾翅皆长，食昆虫小鱼等。
急难〔nàn〕：热心、快速地解救危难。
阋〔xì〕：争吵。
务〔wǔ〕：通“侮”，欺侮。
烝〔zhēng〕：终究，长久。
戎：援助。
友生：朋友。
傧〔bīn〕尔笾〔biān〕豆：傧，陈列，摆设。笾豆，古代祭祀及宴会时常用的两种礼器，竹制为笾，木制为豆。
饫〔yù〕：饫礼，君臣在筹谋商计重大事宜时的一种礼仪，不脱屦鞋而立于朝堂。一说饱足。
具：通“俱”，会聚。
孺：亲睦。
翕〔xī〕：聚合。
湛〔dān〕：和乐。
孥〔nú〕：子女。
是究是图：究，深究，探求。图，图谋，谋划。
亶〔dǎn〕：诚然，信实。
【翻译】
棠棣绽放的花朵，花萼间光明绚丽。但凡如今人之间，无如兄弟情谊深。死亡丧乱的畏惧，兄弟极思怀担忧。原野湿地相会聚，兄弟之间有诉求。鹡鸰鸟儿在原野，兄弟急切救危难。每每虽有贤良友，也只徒然长叹息。兄弟墙内相争吵，对外共同御欺侮。每每却有贤良友，终究无人来相助。丧乱灾祸既平息，不仅安定且康宁。此时虽有兄弟情，不如朋友关系亲。陈列笾豆诸利器，饮酒站立依饫礼。兄弟既然已相聚，祥和快乐又敦睦。妻与儿女皆亲爱，如同琴瑟和合弹。兄弟既然已会集，祥和快乐情深厚。家庭之中是和顺，妻子儿女皆安乐。深入推究细图谋，此话诚然如实否？
【解读】
《常棣》是一首歌咏兄弟之情的诗歌。《毛诗序》定其主题为“闵管蔡之失道，燕兄弟也”，郑玄对此进一步阐释说：“周公吊二叔之不咸，而使兄弟之恩疏。召公为作此诗，而歌之以亲之。”
本诗共分八章，每章四句。首章以光明绚烂的常棣花起兴，道出“凡今之人，莫如兄弟”的论点。二、三、四三章，则对论点进行阐释论证，说明兄弟虽有时“阋于墙”，在急难外侮之时却是坚强的后盾；反之，朋友在安宁时好过兄弟，却在丧乱祸患之时少有真情。六、七、八章描写了兄弟家人齐聚一堂、宴饮歌乐的场景，抒发了对兄弟相亲、家庭和乐的祝福和希冀。
伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。出自幽谷，迁于乔木。嘤其鸣矣，求其友声。
相彼鸟矣，犹求友声。矧伊人矣，不求友生？神之听之，终和且平。
伐木许许，酾酒有藇！既有肥羜，以速诸父。宁适不来，微我弗顾。
於粲洒扫，陈馈八簋。既有肥牡，以速诸舅。宁适不来，微我有咎。
伐木于阪，酾酒有衍。笾豆有践，兄弟无远。民之失德，乾餱以愆。
有酒湑我，无酒酤我。坎坎鼓我，蹲蹲舞我。迨我暇矣，饮此湑矣。
【注释】
丁丁〔zhēng〕：象声词，伐木声。
相〔xiàng〕：观察，审视。
矧〔shěn〕：况且，何况。
许许〔hǔ〕：劳动时共同吆喝声。
酾〔shī〕：斟酒，一说滤酒。
藇〔xù〕：甘美，一说清澈。
羜〔zhù〕：出生五个月的小羊。
速：邀请。
适：恰巧。
微：非，不是。
粲：鲜明貌。
馈〔kuì〕：食物。
簋〔guǐ〕：古代盛食物器具，圆口双耳，青铜或陶制。
牡：此指公羊。
诸舅：天子称诸侯或诸侯称大夫，同姓皆曰父，异姓则称舅。一说舅指异姓亲人。
阪〔bǎn〕：山坡。
衍：溢出。
干糇〔hóu〕：干粮，亦泛指普通的食品。
湑：〔xǔ〕：将酒滤清。
酤〔gū〕：此指买酒。
坎坎：象声词，击鼓声。
蹲蹲〔cún〕：起舞貌。
【翻译】
砍伐树木叮叮作响，鸟儿鸣叫嘤嘤有声。从幽深山谷飞出来，迁徙到高大树木上。它发出的嘤嘤鸣叫，是为求得好友之声。端详审视那些鸟儿，尚且发出求友之声。何况我等诸位为人，难道不知求得朋友？天上神明请予聆听，永久和乐且又平顺。砍伐树木呼呼吆喝，斟上美酒甘甜香醇。既有肥美五月羊羔，邀请各位同姓叔伯。宁肯他们恰好没来，不能说我没有顾念。洒扫庭院焕然一新，摆放食物盛满八簋。既有肥美公羊之肉，邀请各位异姓舅父。宁肯他们恰好没来，不能说我存在过失。砍伐树木在山坡上，斟酒满满流溢而出。笾豆礼器齐整陈列，兄弟相处不要远离。人民或有失德之事，一块干粮可致罪愆。如果有酒为我滤清，如果没酒为我买来。咚咚击鼓为我而奏，翩翩起舞为我而演。等到我有闲暇之时，再饮这些清澄好酒。
【解读】
《伐木》也是一首抒发宴乐欢娱之情的诗。正如《毛诗序》所说：“自天子至于庶人，未有不须友以成者。亲亲以睦，友贤不弃。不遗故旧，则民德归厚矣。”古今学者大都赞同此说。
本诗共分六章，每章六句。首二章以“伐木”和“鸟鸣”起兴，并以“鸟鸣求友”推类人亦须有友之理。中二章写准备美酒佳肴，邀请“诸父诸舅”之事，且言宁肯对方不来，勿使自己礼数不周。末二章表达对“兄弟不远”、亲人间互相理解信任的希望，并以饮酒奏乐、载歌载舞的和乐氛围，烘托出诗人对质朴醇厚、真纯和谐的人际关系的向往。
天保定尔，亦孔之固。俾尔单厚，何福不除？俾尔多益，以莫不庶。
天保定尔，俾尔戬穀。罄无不宜，受天百禄。降尔遐福，维日不足。
天保定尔，以莫不兴。如山如阜，如冈如陵，如川之方至，以莫不增。
吉蠲为饎，是用孝享。禴祠烝尝，于公先王。君曰：卜尔，万寿无疆。
神之吊矣，诒尔多福。民之质矣，日用饮食。群黎百姓，遍为尔德。
如月之恒，如日之升。如南山之寿，不骞不崩。如松柏之茂，无不尔或承。
【注释】
保定：保护安定。
俾〔bǐ〕尔单厚：俾，使。单厚，丰厚，充裕。
除：授予，给予。一说开启。
庶：众多。
戬谷〔jiǎn〕：福禄。戬，幸福，吉祥。
罄：尽，所有。
遐福：久远之福。
维：通“惟”，惟恐。
阜〔fù〕：土山。
增：指农作物增收。
吉蠲〔juān〕为饎〔xī〕：吉蠲，谓祭祀前选择吉日，斋戒沐浴。饎，熟食。
孝享：祭祀。
礿〔yuè〕祠烝〔zhēng〕尝：皆周代祭礼名，春曰祠，夏曰礿，秋曰尝，冬曰烝。
公：先公，周之远祖。
君：此指代表周代先君受祭之人。
卜：赐予，给予。
吊：将临。
诒〔yí〕：赠与，给与。
质：成功，平定。一说质朴。
群黎：万民，百姓。
为：效法。一说通“化”，感化。
恒〔gēng〕：通“縆”，弦，指月到上弦。
南山：终南山。
骞〔qiān〕：破损，亏损。
或：语气助词，无实义。一说读“yù”，指国家。
【翻译】
上天保佑你安定，也使江山甚稳固。使你丰厚又充裕，什么福分不赐予？使你获得许多益，没有哪样不盛繁。上天保佑你安定，使你得到福和禄。一切没有不合宜，接受上天百恩禄。降予你久远之福，唯恐日用有不足。上天保佑你安定，没有何事不振兴。天恩如山如土阜，如同山冈如丘陵。如同河水刚到来，作物无不增收成。斋戒沐浴择吉日，以此准备行祭礼。礿祠烝尝四时祭，是为先公及先王。先君说赐福给你，千秋万代寿无尽。神灵受祭已降临，赐给你许多福分。治理人民既功成，日用饮食全都有。普天之下众百姓，普遍仿效你美德。如同月亮到上弦，如同太阳之高升。如同南山寿恒久，不会亏损不崩塌。如同松柏常郁茂，无不承续延久祚。
【解读】
《天保》是一首为君王祝福和祈愿的诗。《毛诗序》定此诗主旨为“下报上也”，谓“君能下下以成其政，臣能归美以报其上焉”。今人赵逵夫则考定此是“召公致政于宣王之时祝贺宣王亲政”之诗。
本诗共分六章，每章六句。前三章皆以“天保定尔”起句，且连用三个比喻，承载着诗人对天降厚福以使国家太平、人民富足的殷切希望。四、五两章叙写的是王室的祭礼，这是上古社会生活的重要内容。诗人除了写祈请历代先祖降福庇佑，还写到对黎民百姓的德化之事。末章为全诗总结，通过日、月、南山、松柏这几个具有相对恒久性的事物，表达了对王业千古、国祚永传的真诚祝祈。
采薇采薇，薇亦作止。曰归曰归，岁亦莫止。靡室靡家，猃狁之故。不遑启居，猃狁之故。
采薇采薇，薇亦柔止。曰归曰归，心亦忧止。忧心烈烈，载饥载渴。我戍未定，靡使归聘。
采薇采薇，薇亦刚止。曰归曰归，岁亦阳止。王事靡盬，不遑启处。忧心孔疚，我行不来！
彼尔维何？维常之华。彼路斯何？君子之车。戎车既驾，四牡业业。岂敢定居？一月三捷。
驾彼四牡，四牡骙骙。君子所依，小人所腓。四牡翼翼，象弭鱼服。岂不日戒？猃狁孔棘！
昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。行道迟迟，载渴载饥。我心伤悲，莫知我哀！
【注释】
薇：又名巢菜、野豌豆，一年生或二年生草本植物，荚实可食。
作止：作，长出。止，句末语气词，无实义，后同。
靡〔mǐ〕室靡〔mǐ〕家：指丧失夫妇家庭之道。
猃狁〔xiǎnyǔn〕：我国古代北方少数民族名。
启居：跪和坐，泛指安居。
归聘：谓回家问安。聘，探问，问候。
阳：阳月，指农历十月。
盬〔gǔ〕：终止，停息。
孔疚：非常难过、痛苦。
常：常棣，又名唐棣、棠棣等。
路：路车，又名辂车，古代天子或诸侯贵族所乘的车。
业业：高大雄壮貌。
捷：交战获胜，一说改道行军。
骙骙〔kuíkuí〕：马行雄壮貌。
腓〔féi〕：庇护，掩护。
翼翼：整齐貌，一说雄壮貌。
象弭〔mǐ〕鱼服：象弭，以象牙装饰末稍的弓。鱼服，鱼皮制的箭袋。服，通“箙”。
日戒：日日警戒防备。
孔棘：很紧急，极紧迫。棘，通“亟”。
思：句末语气词，无实义。
雨〔yù〕：降下。
【翻译】
采摘巢菜采摘巢菜，巢菜也才刚刚长出。说归去吧说归去吧，整整一年仍然不能。夫妻别离丧失家道，都是因为猃狁之族。没有时间跪坐安居，都是因为猃狁之族。采摘巢菜采摘巢菜，巢菜也已生得柔嫩。说归去吧说归去吧，心中忧伤而又愁苦。忧心如焚烈烈难息，又是饥饿又是口渴。我戍守地并非固定，无法差人回家问候。采摘巢菜采摘巢菜，巢菜也已长得刚硬。说归去吧说归去吧，一年又到阳月之时。王室之事没有休止，没有时间宴然安处。忧心忡忡苦痛无比，我之远行不能归来。那个东西是什么呢？它是棠棣所开之花。那辂车是何人所乘？它是君子所乘之车。战车既然已经驾起，四匹公马高大雄壮。怎么敢于定居一处？一月之中三次战胜。驾驭起那四匹公马，四匹公马身姿矫健。将帅统领依之乘车，士兵走卒靠之掩护。四匹公马整齐有序，象牙弓饰鱼皮箭袋。怎么能不天天戒备？猃狁之事十分紧急。回想昔日我离开时，只见杨柳依依摇曳。如今当我归来之日，却遇落雪霏霏飘舞。走在路上历时长久，又是口渴又是饥饿。我的心中感伤忧悲，无人能知我之哀痛！
【解读】
《采薇》描写的是一位士兵久征在外、解甲归乡的情景，是一首“行役思怀”诗。《毛诗序》认为此诗反映的是“文王之时，西有昆夷之患，北有猃狁之难。以天子之命，命将率，遣戍役，以守卫中国”。部分近代学者则考据称此为周宣王时之事。
本诗共分六章，每章八句，运用倒叙手法展开追忆。前三章以“采薇”起兴，用“薇”发芽、柔嫩到老化的整个生命周期，暗喻王室征战不休，戍役旷日持久，故而难以归家安居。四、五两章追述行军作战紧张激烈的生活，特别刻画驾车“四牡”，体现出威武的军容和高昂的士气。末章由追忆回到现实，通过去时杨柳和来时雨雪的对比，再加上道路难行、饥渴交加的状态，凸显了诗人对战争的怨念和对家园的哀思。
我出我车，于彼牧矣。自天子所，谓我来矣。召彼仆夫，谓之载矣。王事多难，维其棘矣。
我出我车，于彼郊矣。设此旐矣，建彼旄矣。彼旟旐斯，胡不旆旆？忧心悄悄，仆夫况瘁。
王命南仲，往城于方。出车彭彭，旂旐央央。天子命我，城彼朔方。赫赫南仲，玁狁于襄。
昔我往矣，黍稷方华。今我来思，雨雪载途。王事多难，不遑启居。岂不怀归？畏此简书。
喓喓草虫，趯趯阜螽。未见君子，忧心忡忡。既见君子，我心则降。赫赫南仲，薄伐西戎。
春日迟迟，卉木萋萋。仓庚喈喈，采蘩祁祁。执讯获丑，薄言还归。赫赫南仲，玁狁于夷。
【注释】
牧：牧地。一说城郊以外处。
仆夫：驾驭车马之人。
棘：通“亟”，急切，急迫。
旐〔zhào〕：画有龟蛇图案的旗。
旄〔máo〕：以牦牛尾装饰旗竿的旗。
旟〔yú〕：画有鸟隼图案的旗。
旆旆〔pèi〕：下垂貌，一说飘扬貌。
悄悄：忧伤貌。
况瘁〔huǎngcuì〕：憔悴。况，通“恍”。
南仲：周宣王初年〔一说周文王时〕的军事统帅。
往城于方：去往朔方筑城。城，筑城。方，朔方，周镐京以北之地，在今陕北、陇东、宁夏等地。
彭彭〔bāng〕：盛多貌。
旂〔qí〕：画有交龙并有铃铛的旗。
央央：鲜明貌。
襄〔rǎng〕：通“攘”，排斥，祛除。
简书：用于告诫、策命、盟誓、征召等事的文书，亦指一般文牍。
喓喓〔yāo〕草虫：喓喓，虫鸣声。草虫，草螽，即俗称的蝈蝈。
趯趯阜螽〔yuèyuèfùzhōng〕：趯趯，跳跃貌。阜螽，蝗的幼虫。
薄伐：征伐，讨伐。薄，句首语气词，无实义。
迟迟：阳光温暖、光线充足貌。
喈喈〔jiē〕：禽鸟鸣声。
采蘩〔fán〕祁祁：蘩，白蒿。祁祁，盛多貌。
执讯获丑：执讯，对所获敌人加以讯问。获丑，俘获敌众。
薄言：语气助词，无实义。一说急忙。
夷：平定。
【翻译】
我出动我的兵车，在那片牧地之中。从天子所在之处，告知我来到这里。召集那驾车御夫，告知他们去载物。王室之事多危难，情势已经很紧迫。我出动我的兵车，在那方郊野之地。立下这龟蛇纹旗，树起那旄尾饰旗。那鸟隼旗龟蛇旗，怎么不是向下垂？心中忧伤又哀愁，驾车御夫貌憔悴。周王下令给南仲，去往朔方筑城池。出动兵车极众多，旂旐旗帜色鲜明。周之天子命令我，给那朔方筑城池。光明显赫此南仲，猃狁夷狄皆攘除。当我往昔离去时，黍稷作物正开花。而今待我归来时，落雪纷纷满路途。王室之事多危难，没有时间可安居。难道不会想归去？只是畏惧此简书。蝈蝈吱吱在鸣叫，幼蝗来去正跳跃。还没见到君子时，心中忧愁又烦闷。既已见到君子后，我心下沉得安稳。光明显赫此南仲，征伐西面狄戎族。春日温暖天晴明，花卉树木郁葱葱。黄莺唧唧在啼鸣，采摘白蒿盛又多。俘虏敌人又审讯，做完然后再回去。光明显赫此南仲，平定猃狁之祸乱。
【解读】
《出车》是一曲宣扬战功、歌颂统帅的赞歌。《毛诗序》指出本诗主旨为“劳还率也”，郑玄《笺注》则解释说“遣将率及戍役，同歌同时；反而劳之，异歌异日”。总之，此诗写的是周宣王初年派遣大夫南仲讨伐猃狁获胜之事，表现了周室君臣中兴王业、建功立业的决心。
本诗共分六章，每章八句。前三章写的是战前准备情况。从召集御夫、郊野出动兵车，到树立各种旌旗以示军威，再到南仲率人筑城抗敌，皆是一派紧张忙碌而秩序井然的氛围。后三章略过战争场面，直接写战胜凯旋的情境。其中有昔日离去和今日归来的对比，有“王事多难”、怀归不得的惆怅，有“既见君子”的安和喜乐，还有俘敌得胜的自豪感……此外诗中还对统领南仲的赫赫战功多次赞颂，可说是一幅全面展现战争各个层面的史诗鸿篇。
彼都人士，狐裘黄黄。其容不改，出言有章。行归于周，万民所望。
彼都人士，台笠缁撮。彼君子女，绸直如发。我不见兮，我心不说。
彼都人士，充耳琇实。彼君子女，谓之尹吉。我不见兮，我心苑结。
彼都人士，垂带而厉。彼君子女，卷发如虿。我不见兮，言从之迈。
匪伊垂之，带则有余。匪伊卷之，发则有旟。我不见兮，云何盱矣。
【注释】
人士：有地位、名望之人。
黄黄：形容美好，一说黄色。
有章：合法度，有文采。
台笠缁撮：台笠，蓑衣和斗笠。缁撮，缁布冠，黑色，可束发髻。
君子：指世家贵族。
绸：通“稠”，稠密。
说〔yuè〕：同“悦”。
充耳琇实：充耳，挂在冠冕两旁的饰物，下垂及耳。琇，一种美石。实，充塞。
尹吉：与周王室有姻亲关系的两个姓氏。
苑〔yù〕结：郁结，蕴结。一本“苑”作“菀”。
厉：衣带下垂。
虿〔chài〕：古说像蝎子的一种毒虫。
旟〔yú〕：扬起，翘起。
盱〔xū〕：睁眼遥望，一说忧伤。
【翻译】
那些都城的名流，身穿狐裘很漂亮。仪容风度无变化，说出话来自成章。行为规范合周礼，万兆黎民可瞻望。那些都城的名流，穿戴蓑笠缁布冠。那些贵族的女子，头发稠密又笔直。如今我都看不到，心里感到不高兴。那些都城的名流，冠垂琇石以充耳。那些贵族的女子，称呼她们尹吉氏。如今我都看不到，心中忧愁已郁结。那些都城的名流，衣带自然垂下来。那些贵族的女子，头发卷起如虿蝎。如今我都看不到，想随他们同远行。不是有意要垂带，而是衣带长有余。不是有意要卷发，头发本来向上扬。如今我都看不到，为何张目而遥望！
【解读】
《都人士》是一首吊古伤今、感时怀事之作。《毛诗序》认为此诗主旨为“周人刺衣服无常”，故云“伤今不复见古人也”。朱熹《诗集传》则说：“乱离之后，人不复见昔日都邑之盛，人物仪容之美，而作此诗以叹惜之也。”此“乱离”当指西周覆亡、平王东迁之事。
全诗共分五章，每章六句，大部分应用了复沓结构。各章前四句主要描写了旧时京都士人和贵族女子穿戴、装饰、仪容，展现了其雍容自得的风度和万民景仰的美德。然而昔日盛景如今皆已不见，今昔的鲜明对比使诗人发出了无限的感喟忧叹。
鱼丽于罶，鲿鲨。君子有酒，旨且多。
鱼丽于罶，鲂鳢。君子有酒，多且旨。
鱼丽于罶，鰋鲤。君子有酒，旨且有。物其多矣，
维其嘉矣！物其旨矣，维其偕矣！物其有矣，维其时矣！
【注释】
丽：成群结队。
罶〔liǔ〕：捕鱼的竹篓，鱼可入而不可出。
鲿鲨：鲿，鲿科鱼类的通称，一说黄颡鱼。鲨，又名鮀，俗称吹沙鱼，一种生活在溪涧的小鱼。
鳢〔lǐ〕：又名黑鱼、乌鳢、铜鱼等，一种凶猛的淡水鱼。
鰋〔yǎn〕：又称鲇鱼、鲶鱼、猫鱼等，昼伏夜出，鳔可入药。
偕：齐等，同等。
其时：指得其时宜。
【翻译】
鱼儿成群落入鱼篓，既有鲿鱼又有鮀鱼。君子待客备有美酒，不仅香醇而且盛多。鱼儿成群落入鱼篓，既有鲂鱼又有鳢鱼。君子待客备有美酒，不仅盛多而且香醇。鱼儿成群落入鱼篓，既有鲇鱼又有鲤鱼。君子待客备有美酒，不仅香醇而且丰足。各种食物真盛多啊，它们品质真优良啊！各种食物真美味啊，它们标准真齐等啊！各种食物真充裕啊，真是尽得其时宜啊！
【解读】
《鱼丽》是一首宴飨宾客的乐歌。正如《毛诗序》所言：“美万物盛多，能备礼也”，诗中浓墨重彩地展示了待客的香醇美酒和各种鱼类，以示宴享场面之盛大、气氛之热烈，让读者仿佛身临其境参与其中。
本诗共分六章，前三章各四句，后三章各二句，且前三章和后二章分别叠咏。前三章主要介绍了鱼篓捕到的各色鱼类和“君子”准备好的大量美酒；后三章则连用六个叹句，盛赞待客物资的丰富，种类的齐全，滋味的美好和气氛的融洽，展现出一场欢快愉悦的宴会之图。
南有嘉鱼，烝然罩罩。君子有酒，嘉宾式燕以乐。
南有嘉鱼，烝然汕汕。君子有酒，嘉宾式燕以衎。
南有樛木，甘瓠累之。君子有酒，嘉宾式燕绥之。
翩翩者鵻，烝然来思。君子有酒，嘉宾式燕又思。
【注释】
烝〔zhēng〕然：众多貌，一说时久。
罩罩：鱼游貌。
式：语气助词，无实义。
汕汕：鱼游水貌。
衎〔kàn〕：和乐，愉快。
樛〔jiū〕木：向下弯曲的树木。
甘瓠〔hù〕：瓠的一种，味甘可食。
纍〔léi〕：攀附，缠绕。
绥〔suí〕：安抚，使安和。
鵻〔zhuī〕：鸟名，又名鹁鸠、鹁鸪，天将雨或初晴时常在树上鸣叫。
思：语尾助词，无实义，后同。
又思：又，通“侑”，劝酒，一说再。思，一说思怀。
【翻译】
南方有上好的鱼，成群在水中遨游。君子有那美酒，嘉宾宴然和乐。南方有上好的鱼，结对在水中优游。君子有那美酒，嘉宾宴然欢悦。南方有下弯的树，甘瓠缠绕在上面。君子有那美酒，嘉宾宴然安怡。翩翩飞舞的鹁鸪，成群来到这里。君子有那美酒，嘉宾宴然劝请。
【解读】
与《鱼丽》一诗类似，《南有嘉鱼》也是一首宴饮飨客的祝歌。《毛诗序》提出“宴乐招贤”说，认为本诗表达的是“太平之君子至诚，乐与贤者共之也”，《齐诗》及方玉润《诗经原始》皆赞同此说。
本诗共分四章，每章四句，基本上全为复沓结构。前两章分别以成群游动的南方“嘉鱼”起兴，后二章分别以“甘瓠”缠附的樛木和群集来至的鹁鸪起兴，引出“君子有酒”以宴享嘉宾的主题。写嘉宾宴乐的情状，四章分别用了“乐”“衎”“绥”“又”四字，渲染出宴会氛围的安乐、欢愉和和谐。
南山有台，北山有莱。乐只君子，邦家之基。乐只君子，万寿无期。
南山有桑，北山有杨。乐只君子，邦家之光。乐只君子，万寿无疆。
南山有杞，北山有李。乐只君子，民之父母。乐只君子，德音不已。
南山有栲，北山有杻。乐只君子，遐不眉寿。乐只君子，德音是茂。
南山有枸，北山有楰。乐只君子，遐不黄耇。乐只君子，保艾尔后。
【注释】
台：通“薹”，莎草，又名蓑衣草，可制蓑衣。一说艾蒿。
莱：藜草，一年生草本植物，为常见野菜。
只：语气助词，无实义，后同。
德音：美好的名声。
栲〔kǎo〕：树木名，又称山樗。
杻〔niǔ〕：又称檍树，叶似杏而尖，白色，皮正赤。
遐不眉寿：遐，何，一说远。眉寿，长寿。
枸〔jǔ〕：又名枳椇、拐枣、金钩子等，落叶乔木，夏开绿白小花，果实可食。
楰〔yú〕：一种楸树，又名鼠梓。
黄耇〔gǒu〕：年老。黄，黄发。
保艾：养育。艾，养。
【翻译】
南山上长着莎草，北山上长着藜草。安然和乐的君子，是国家的基石。安然和乐的君子，愿你万寿无穷。南山上长着桑树，北山上长着杨树。安然和乐的君子，是国家的荣光。安然和乐的君子，愿你万寿无疆。南山上长着杞树，北山上长着李树。安然和乐的君子，是民众的父母。安然和乐的君子，愿你美名永传。南山上长着山樗，北山上长着檍树。安然和乐的君子，何不安享长寿？安然和乐的君子，愿你美名隆盛。南山上长着枳枸，北山上长着楸树。安然和乐的君子，何不得享年高？安然和乐的君子，养育你的后代。
【解读】
《南山有台》是一首对德才兼备的君子贤人的赞歌。《毛诗序》言本诗主旨为“乐得贤也”，所谓“得贤则能为邦家立太平之基矣”。对于这个观点，古今学者几无异辞。
本诗共分五章，每章六句，全用叠章句法，结构上十分工整。各章前二句分别以南山和北山的一种植物起兴，后四句则各包含两组内容，表达的是对君子的赞颂或祝福。其中对君子的赞颂如“邦家之基”“邦家之光”“民之父母”，对君子的祝福则涉及长寿、美名、家道等方面，折射出古人对有德的圣贤君子的推崇和希求之心。
蓼彼萧斯，零露湑兮。既见君子，我心写兮。燕笑语兮，是以有誉处兮。
蓼彼萧斯，零露瀼瀼。既见君子，为龙为光。其德不爽，寿考不忘。
蓼彼萧斯，零露泥泥。既见君子，孔燕岂弟。宜兄宜弟，令德寿岂。
蓼彼萧斯，零露浓浓。既见君子，鞗革忡忡。和鸾雍雍，万福攸同。
【注释】
蓼〔lù〕：形容植物高大。
萧：即艾蒿。
零露：滴落露水。
湑〔xǔ〕：显出，露出。一说叶上水珠貌。
写：倾吐，抒发。
誉处〔chǔ〕：安乐和悦。誉，通“豫”。
瀼瀼〔rángráng〕：形容露水很多。
龙：通“宠”，恩宠。
爽：差错。
寿考：长寿，年高。
泥泥：露水浓重貌。
孔燕岂弟〔kǎitì〕：孔燕，十分安乐闲适。岂弟，同“恺悌”，和乐平易。
令德寿岂〔kǎi〕：令德，美德。寿岂，长寿而快乐，岂通“恺”。
鞗〔tiáo〕革冲冲：鞗革，马络头的下垂装饰。冲冲，饰物下垂貌，一说涌摇貌。
和鸾雍雍：和鸾，古代车上的铃铛，挂在车前撗木上称“和”，挂在轭首或车架上称“鸾”。雍雍，声音和谐。
攸同：所同归，所同聚。
【翻译】
艾蒿长得高又长，露珠滴滴流落下。既已见到那君子，我的心怀终吐露。燕然欢笑又说话，因此安乐又和悦。艾蒿长得高又长，露珠很多落下来。既已见到那君子，承受恩宠享荣光。他的品德无差池，寿命长久无穷尽。艾蒿长得高又长，露水繁多滴落下。既已见到那君子，十分安适而和乐。兄弟和顺又亲睦，德美寿长又快乐。艾蒿长得高又长，露水浓重滴落下。既已见到那君子，络头饰物向下垂。车上铃铛声和谐，万福同归齐会聚。
【解读】
《蓼萧》一诗的主旨，《毛诗序》认为是赞颂天子之恩德“泽及四海也”；朱熹《诗序辨说》则提出“诸侯朝于天子，天子与之燕，以示慈惠，故歌此诗”；部分近现代学者认为此是诸侯歌颂天子之诗，此三说皆有可取之处。
全诗共分四章，每章六句，各章前三句为复沓句式。各章皆以艾蒿及其上露珠起兴，萧艾在周时常常被用在祭祀之中，而诸侯朝见天子“有与助祭祀之礼”，故萧艾可说是诸侯的暗喻。其后以“君子”代称周天子，诗人耗费大量笔墨赞其美德和恩泽，祝之福盛且寿长，流露出诸侯对天子的衷心爱戴和拥护。
湛湛露斯，匪阳不晞。厌厌夜饮，不醉无归。
湛湛露斯，在彼丰草。厌厌夜饮，在宗载考。
湛湛露斯，在彼杞棘。显允君子，莫不令德。
其桐其椅，其实离离。岂弟君子，莫不令仪。
【注释】
湛湛：露水浓重貌。
晞〔xī〕：干燥，晒干。
厌厌：安乐和悦貌。
在宗载考：宗，宗室，一说宗庙。载，语气助词，无实义，一说充满。考，做到，完成，一说通“孝”。
显允：英明信诚。
令德：美德。
其桐其椅：桐，梧桐树。椅，椅树，又称山桐子。皆属落叶乔木。
离离：盛多貌。
岂弟〔kǎitì〕：同“恺悌”，和乐平易。
令仪：整肃威仪。
【翻译】
露水浓重又繁多，不见太阳不干燥。安乐和悦是夜饮，不喝醉酒就不归。露水浓重又繁多，在那丰茂草丛中。安乐和悦是夜饮，宗室宴酒得成礼。露水浓重又繁多，在那杞棘树木间。英明信诚之君子，无不具备诸美德。梧桐以及山桐子，果实累累极繁多。和乐平易之君子，无不具足严威仪。
【解读】
《湛露》亦是一首宴饮诗，诗中描写了天子宴享同姓诸侯之事。《毛诗序》云此诗主题为：“天子燕诸侯也。”《左传·文公四年》也交代此诗创作背景说：“昔诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎赋《湛露》。”
本诗共分四章，每章四句，部分诗句运用了叠咏句式。前三章首句皆以在草木间的浓重露水起兴，与“厌厌夜饮”的时间和氛围暗合；第四章转而以树上丰硕的果实起兴，包涵着对天子的深情礼赞和殷厚祝福。此外从全诗后半部分来看，前二章交代了“夜饮”乃是与同宗贵族进行，后二章则是对天子的美德和威仪的称颂之辞。
彤弓弨兮，受言藏之。我有嘉宾，中心贶之。钟鼓既设，一朝飨之。
彤弓弨兮，受言载之。我有嘉宾，中心喜之。钟鼓既设，一朝右之。
彤弓弨兮，受言櫜之。我有嘉宾，中心好之。钟鼓既设，一朝酬之。
【注释】
彤弓：朱漆弓，古代天子用以赐有功的诸侯或大臣使专征伐。
弨〔chāo〕：弓弦松弛。
言：语气助词，无实义。
贶〔kuàng〕：欲赠赐物品，一说善好。
飨〔xiǎng〕：设盛宴招待宾客。
右：此指在席位右侧奠酒以致敬先祖或神灵，泛指主宾间敬酒劝饮之事。一说通“侑”，劝酒。
櫜〔gāo〕：收纳弓箭、盔甲等武器。
酬：主人敬酒，宾客酬之。
【翻译】
朱漆弓弦松弛了，领受将它收藏好。我有善美之宾客，心中欲赠他物品。钟鼓既已陈设好，一个早晨宴宾客。朱漆弓弦松弛了，领受将它运载回。我有善美之宾客，心中对他很喜欢。钟鼓既已陈设好，一个早晨敬美酒。朱漆弓弦松弛了，领受将它收纳起。我有善美之宾客，心中对他很喜好。钟鼓既已陈设好，一个早晨酬敬酒。
【解读】
据古代的铜器铭文记载，天子以弓矢等物赏赐有功诸侯，这是西周到春秋时代的一种礼仪制度。《彤弓》一诗的主题正如《毛诗序》所言，乃“天子锡有功诸侯也”。《左传》则提出此诗与《湛露》为“卫宁武子来聘，公与之宴”而作的。
本诗共分三章，每章六句，皆用叠章手法。各章首二句直接用赋，聚焦于天子赐予诸侯的物品——“彤弓”之上，且用“藏”“载”“櫜”三字表现出受赐诸侯对天子毕恭毕敬、至诚感念之心。各章后四句则铺陈以钟鼓、美酒宴饮款待“嘉宾”的场面，“飨”“右”“酬”三字体现出主人劝酒致意的热切殷勤，也折射出周时含蓄重礼的宴饮文化。
菁菁者莪，在彼中阿。既见君子，乐且有仪。
菁菁者莪，在彼中沚。既见君子，我心则喜。
菁菁者莪，在彼中陵。既见君子，锡我百朋。
泛泛杨舟，载沉载浮。既见君子，我心则休。
【注释】
菁菁〔jīngjīng〕者莪〔é〕：菁菁，茂盛貌。莪，莪蒿，又名萝蒿、廪蒿，一种生长在水边的野菜。
阿：丘陵，亦指山弯。
仪：礼仪，一说仪容。
沚〔zhǐ〕：水中小洲。
锡〔cì〕：通“赐”，赠与，赐给。
百朋：泛指极多的货币。朋，古代以贝壳为货币，五贝为一串，两串为一朋。一说五贝为一朋。
休：喜悦，欢乐。
【翻译】
莪蒿长得很茂盛，就在那方大丘中。既已见到那君子，和乐而且有礼仪。莪蒿长得很茂盛，就在那片小洲上。既已见到那君子，我的心中就欣喜。莪蒿长得很茂盛，就在那座山陵中。既已见到那君子，赠送给我众钱币。杨木小舟泛波游，时而低沉时高浮。既已见到那君子，我的心中就愉悦。
【解读】
关于《菁菁者莪》的主旨，历来存在着不同的解读。如《毛诗序》所云：“君子能长育人材，则天下喜乐之矣。”而朱熹《诗集传》则提出“此亦燕饮宾客之诗”。部分近现代学者这是一位女子喜逢爱人的乐歌。
本诗共分四章，每章四句，大部分诗句运用了复沓章法。前三章皆以长势茂盛的莪蒿起兴，烘托出见到“君子”喜乐愉悦的心情，对“君子”和乐有仪的称赞，以及对他以礼馈赠的感怀之情。末章以泛舟遨游之景收束，再次渲染见到君子的欣喜快乐的心情。全诗句式齐整，笔法清新优美，读来赏心悦目。
六月栖栖，戎车既饬。四牡骙骙，载是常服。玁狁孔炽，我是用急。王于出征，以匡王国。
比物四骊，闲之维则。维此六月，既成我服。我服既成，于三十里。王于出征，以佐天子。
四牡修广，其大有颙。薄伐玁狁，以奏肤公。有严有翼，共武之服。共武之服，以定王国。
玁狁匪茹，整居焦获。侵镐及方，至于泾阳。织文鸟章，白旆央央。元戎十乘，以先启行。
戎车既安，如轾如轩。四牡既佶，既佶且闲。薄伐玁狁，至于大原。文武吉甫，万邦为宪。
吉甫燕喜，既多受祉。来归自镐，我行永久。饮御诸友，炰鳖脍鲤。侯谁在矣？张仲孝友。
【注释】
栖栖：忙碌不安貌。
饬〔chì〕：修整，整治。
骙骙〔kuíkuí〕：马匹雄壮貌。
常服：古代军服。
孔炽：很炽盛，极猖獗。
是用：是以，因此。
匡：救济，扶助。一说匡正。
比物四骊〔lí〕：比物，使马力齐同一致，物指马力。骊，纯黑色的马。
闲之维则：闲，古同“娴”，熟习，熟练。则，法度，规则。
既成我服：已经做好我的军服。
于三十里：于，去，往。三十里，古时行军三十里为一舍。
颙〔yóng〕：形容硕大。
薄：句首语气词，无实义。
肤公：亦作“肤功”，大功。
有严有翼：严，威严。翼，恭敬，谨肃，一说整齐。
共武之服：共，共同，一说通“恭”，恭肃。武之服，兵武之事。
匪茹：匪，同“非”。茹，柔弱，一说度越。
整居焦获：整居，整齐而处。焦获，古湖泊名，在今陕西泾阳西北，一说在今山西阳城以西。
镐及方：镐、方，皆周北部地名，与猃狁临近。
织〔zhì〕文鸟章：指旗帜上绘有鸟隼图案。织，通“帜”。
白旆〔bópèi〕央央：白旆，古时旗末状如燕尾的绸制垂旒。白，通“帛”。央央，鲜明貌。
元戎：大的兵车。
如轾〔zhì〕如轩：车身前低后高叫轾，前高后低叫轩。
佶〔jí〕：健壮，一说齐正。
大原：古地名。
吉甫：周宣王贤臣尹吉甫〔尹为官名〕，又称兮伯吉父，姓兮，名甲，字伯吉父。
宪：效法。
祉〔zhǐ〕：福。
永久：历时长久。
御：进献。
炰〔fǒu〕鳖脍〔kuài〕鲤：炰，蒸煮。脍，将肉切成细条或薄片。
侯：句首语助词，表疑问。
张仲孝友：张仲，字忠嗣，周宣王贤臣，与尹吉甫共同辅佐周朝实现中兴。孝友，孝顺父母，友爱兄弟。
【翻译】
六月匆忙而劳碌，兵车已经修整好。四匹公马身雄壮，运载这些军战服。猃狁狄戎极猖獗，我方情势故紧急。周王下令命出征，以此匡扶我王国。四匹黑马力齐等，训练熟习有法度。就在这个六月间，已经制成我军服。我之军服既制成，前往行军三十里。周王下令命出征，以此辅佐我天子。四匹公马高又广，身材健壮又硕大。讨伐猃狁狄戎族，敬献伟大之功绩。将帅威严又恭谨，共同执掌此武事。共同执掌此武事，以此安定我王国。猃狁并非柔弱者，整齐驻扎在焦获。侵略镐地与方地，然后到达泾阳地。旗帜文采绘鸟隼，绸制垂旒色鲜明。大型兵车有十乘，先行开路作前锋。兵车既已驶安稳，车身高低有轾轩。四匹公马既雄健，不仅雄健且从容。讨伐猃狁狄戎族，然后到达大原地。文武双全尹吉甫，万国以之为榜样。吉甫宴饮心喜悦，已经领受许多福。从那镐地而归来，我之行途历时久。宴饮敬酒诸友人，烹蒸甲鱼切鲤鱼。有谁正在这里呢？张仲孝顺又友悌。
【解读】
《六月》是一首展现征战凯旋、宴请庆功的赞歌。《毛诗序》指出此诗写的是“宣王北伐也”，姚际恒《诗经通论》亦云“此篇则系吉甫有功而归，燕饮诸友，诗人美之而作也”。可以确定此诗写的是周宣王派尹吉甫等人征伐猃狁之事。
本诗共分六章，每章八句。首章渲染了战事在即、一触即发的紧张氛围。二、三章则详述了我军周密的准备、威严的军容和英明的指挥，显露平定患乱、保家卫国的决心。四、五两章描写具体作战过程，从敌人步步紧逼的侵略，再到我方讨伐驱逐成功。末章写归来庆功赏赐、宴饮欢乐的热闹场景，和上章一同对国家栋梁尹吉甫及张仲给予了深情的礼赞。
薄言采芑，于彼新田，呈此菑亩。方叔涖止，其车三千。师干之试，方叔率止。乘其四骐，四骐翼翼。路车有奭，簟茀鱼服，钩膺鞗革。
薄言采芑，于彼新田，于此中乡。方叔涖止，其车三千。旂旐央央，方叔率止。约軧错衡，八鸾玱玱。服其命服，朱芾斯皇，有玱葱珩。
鴥彼飞隼，其飞戾天，亦集爰止。方叔涖止，其车三千。师干之试，方叔率止。钲人伐鼓，陈师鞠旅。显允方叔，伐鼓渊渊，振旅阗阗。
蠢尔蛮荆，大邦为仇。方叔元老，克壮其犹。方叔率止，执讯获丑。戎车啴啴，啴啴焞焞，如霆如雷。显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威。
【注释】
薄言采芑〔qǐ〕：薄言，句首语助词，无实义。芑，一种野菜，味苦。
新田：开垦两年的田地。
菑〔zī〕亩：开垦一年的田地。
方叔涖〔lì〕止：方叔，周宣王时贤臣。涖，同“莅”，来临。止，句末语助词，无实义。
师干〔gān〕之试：师，军队，一说众人。干，盾，泛指兵器，一说杆，一说捍卫。试，使用，操练。
翼翼：整齐貌，一说雄健貌。
路车有奭〔shì〕：路车，辂车。奭，盛多貌，一说红色涂饰。
簟茀〔diànfú〕鱼服：簟茀，遮蔽车厢后窗的竹席。鱼服，鱼皮制的箭袋。
钩膺鞗〔tiáo〕革：钩膺，马颔及胸上的革带，下垂缨饰。鞗革，马络头的下垂装饰。
中乡：乡中。
旂旐〔qízhào〕央央：旂，上绘交龙并有铃铛的旗子。旐，上绘龟蛇的旗子。央央，鲜明貌。
约軧〔dǐ〕错衡：约軧，以皮饰缠束车轴长出的部分。错衡，在车辕前端的横木上绘以文采。
八鸾玱玱〔qiāngqiāng〕：鸾，结在马衔上的铃铛，马口两旁各一。玱玱，象声词，金玉珠石等的撞击声。
命服：王命赐予的制服。
朱芾〔fú〕斯皇：朱芾，礼服上的红色蔽膝，芾通“韨”。皇，古同“煌”，辉煌。
有玱葱珩〔héng〕：有玱，义同“玱玱”。葱，青绿色。珩，佩玉上面的横玉，形状像磬。
鴥〔yù〕彼飞隼：鴥，鸟疾飞貌。飞隼，鸟名，凶猛善飞，故名。
戾：至，到达。
钲〔zhēng〕人伐鼓：钲人，掌管鸣钲击鼓之事的官吏。钲，古代一种铜制军用乐器，形似钟而狭长，有长柄可执，口向上。伐鼓，击鼓，表示进攻的信号。
陈师鞠〔jū〕旅：陈师，陈列军队。鞠旅，向军队发出出征号令，犹誓师。
显允：英明信诚。
渊渊：象声词，击鼓声。
振旅阗阗〔tiántián〕：振旅，整队班师。阗阗，盛多貌，一说击鼓声。
蠢尔蛮荆：蠢，蠢动，骚乱，一说愚蠢。蛮荆，对春秋楚国荆州一带的蔑称。
克壮其犹：克壮，宏大，强盛。犹，通“猷”，谋划。
执讯获丑：执讯，对所获敌人加以讯问。获丑，俘获敌众。
啴啴〔tāntān〕：众多貌，一说车马行走声。
焞焞〔tūntūn〕：盛大貌。
威：顺服其威。
【翻译】
前去采摘苦味芑菜，在那耕作二年田地，在这耕作一年田地。方叔莅临来到此地，他有车马三千多乘，兵士持盾精勤操练。方叔率领众位兵卒，乘上四骐所拉之车。四匹骐马队列整齐。贵族辂车数量众多，遮窗竹席鱼皮箭袋，马颔革带络头垂饰。前去采摘苦味芑菜，在那耕作二年田地，在这郊外乡野之间。方叔莅临来到此地，他有车马三千多乘，旂旐旌旗色彩鲜明。方叔率领众位兵卒，缠束车毂绘彩车衡，八只鸾铃玱玱作声。穿上王命所赐制服，红色蔽膝辉煌夺目，青色玉珩玱玱有声。飞隼鸟儿迅疾飞翔，时而高飞到达高空，时而群集栖息在木。方叔莅临到达此地，他有车马三千多乘，兵士持盾精勤操练。方叔率领众位兵卒，钲鼓之官击打战鼓，陈列军队发出号令。英明信诚这位方叔，击打战鼓咚咚作响，整队班师气势浩大。野蛮荆人蠢蠢欲动，与我大国结下怨仇。方叔堪称国之元老，实力强大善于谋略。方叔率领众位兵卒，俘获敌人加以讯问。出战兵车数量极多，场面盛大而又壮观，其声如同隆隆雷霆。英明信诚这位方叔，征战讨伐猃狁之族，野蛮荆人顺服我威。
【解读】
《采芑》仍是一首战争诗，《毛诗序》指出此诗所写为“宣王南征也”。本诗展现了周宣王之贤臣方叔领兵平定猃狁、威慑蛮荆的赫赫战功，洋溢着对周朝强大军事实力和方叔英明信诚之德的热情赞颂。
全诗共分四章，每章十二句，部分诗句运用了叠章手法。前二章皆以“采芑”起兴，描写方叔视察军队及战前练兵准备工作，特别渲染了周朝车马的盛多及方叔服饰的华贵，流露出“大邦”上国的不凡气派和自豪感。第三章以飞隼起兴，描写了紧张激烈的战争场面，包括操练武器、击鼓传令、整顿军队、班师回朝等。末章通过写俘虏敌众、征伐猃狁、威服蛮荆等，进一步渲染了周的军容军威和方叔的卓越功勋，也展现了周室“各国来朝”的中兴之象。
我车既攻，我马既同。四牡庞庞，驾言徂东。
田车既好，田牡孔阜。东有甫草，驾言行狩。
之子于苗，选徒嚣嚣。建旐设旄，搏兽于敖。
驾彼四牡，四牡奕奕。赤芾金舄，会同有绎。
决拾既佽，弓矢既调。射夫既同，助我举柴。
四黄既驾，两骖不猗。不失其驰，舍矢如破。
萧萧马鸣，悠悠旆旌。徒御不惊，大庖不盈。
之子于征，有闻无声。允矣君子，展也大成。
【注释】
攻：通“功”，指器物精好坚利。一说修缮。
同：此指马力齐等。
庞庞：高大壮实貌。
驾言徂〔cú〕东：言，语气助词，无实义。徂，去往。东，此指东都洛阳。
田车：打猎用的车。
孔阜：很高大。
甫〔pǔ〕：通“圃”，种植果木瓜菜的园地，一说地名。
苗：夏天的狩猎。
选徒嚣嚣〔áoáo〕：选徒，选兵，一说清点车辆士卒。嚣嚣，喧哗貌。
建旐〔zhào〕设旄〔máo〕：旐，一种绘有龟蛇图案的旗帜。旄，以牦牛尾装饰旗竿的旗帜。
敖：郑国地名，在今河南荥阳以北。
奕奕：熟习貌，一说从容迅捷貌。
赤芾〔fú〕金舄〔xì〕：皆诸侯贵族服饰。赤芾，红色蔽膝。金舄，以铜〔一说金〕装饰的重木底鞋。
会同有绎：会同，指诸侯朝见天子。绎，陈列，一说接连不断。
决拾既佽〔cì〕：决拾，古代射箭用具。决，通“抉”，指套在右手拇指的骨制扳指，用以钩弦。拾，指套在左臂的革制套袖，用以护臂。佽，古同“次”，依次排列；一说“齐”的假借字，齐备；一说便利。
调：协调，相称。
同：齐集，聚同，一说找到对手。
举柴〔zì〕：狩猎后拾取委积在地上的禽兽。柴，通“胔”，禽兽尸体。
黄：黄赤色的马。
两骖〔cān〕：驾车四马中外侧的两马。
猗〔yǐ〕：通“倚”，依倚，一说偏差。
舍矢如破：舍矢，放箭。如，而。破，射中。
旆〔pèi〕旌：泛指旗帜。
徒御不惊〔jǐng〕：徒御，挽车御马的人。不，语气助词，无实义，后同。惊，通“警”，警戒，机警。
大庖：帝王的庖厨。
允：信实，诚信。
展：诚然，确实。
【翻译】
我的车子已很精良，我的马儿其力均等。四匹公马高大壮实，驾着马车去往东都。打猎之车已很完善，四匹公马非常高大。东有园圃长着草丛，驾着马车前往狩猎。这人夏天外出狩猎，选择兵士声音喧哗。树立旐旄各色旗帜，搏斗禽兽就在敖地。驾起四匹公马之车，四匹公马动作娴熟。红色蔽膝铜饰舄鞋，诸侯朝礼按位陈列。扳指护臂安置有序，弓箭搭配协调相称。射箭之人既已齐集，助我拾取禽兽尸体。四匹黄马既已驾起，外侧两马不依不倚。驾驭驱驰不失其法，放箭而出即能射中。马儿发出萧萧鸣声，旆旌诸旗悠扬飘舞。挽车御马其人机警，天子庖厨盈满猎物。这人就要远行而去，虽善聆听然却无声。诚信笃实此位君子，确实取得伟大成就。
【解读】
《车攻》是一首记叙诸侯随同周宣王野外狩猎的诗歌。《毛诗序》云：“宣王能内修政事，外攘夷狄，复文武之竟土，修车马，备器械，复会诸侯于东都，因田猎而选车徒焉。”清代胡承珙亦指出：“成康之时，本有会诸侯于东都之事。”
本诗共分八章，每章四句，展现的田猎场景十分宏大。首章为全诗总纲，点明车马齐备，已做好东赴狩猎的准备。二、三章则点明了狩猎的时间和地点，展现了盛大铺排的阵仗。四、五、六三章写诸侯朝见天子，并随从天子狩猎的具体过程，体现了高超精湛的驾车猎捕技艺和诸侯对天子至诚臣服之心。七、八章展示了狩猎归来的丰硕成果和随从队伍整肃有仪的风采，并对具有威仪贤德的周天子给予了殷切的歌颂和祝福。
终朝采绿，不盈一匊。予发曲局，薄言归沐。
终朝采蓝，不盈一襜。五日为期，六日不詹。
之子于狩，言韔其弓。之子于钓，言纶之绳。
其钓维何？维鲂及鱮。维鲂及鱮，薄言观者。
【注释】
绿〔lù〕：通“菉”，即荩草，一年生草本，茎叶可做染料，纤维可造纸。
匊〔jū〕：同“掬”，两手合捧。
曲局：卷曲。
归沐：回去洗发。
蓝：蓼科一年生草本，叶可加工为靛青，作为染料。
襜〔chān〕：系在身前的围裙。
詹：至，到。
韔〔chàng〕：把弓装弓袋。
纶〔lún〕：整理丝线。
鱮〔xù〕：鲢鱼。
观：众多。
【翻译】
整个早晨采菉草，还没采满一大捧。我的头发变卷曲，就要回家去清洗。整个早晨采蓝草，还没采满一围裙。本以五天为定日，过了六天还没来。这人外出去狩猎，为他收弓入弓袋。这人外出去钓鱼，为他整理钓丝绳。他钓到的是什么？有鲂鱼也有鲢鱼。有鲂鱼也有鲢鱼，所钓数量如此多。
【解读】
《采绿》一诗的主旨，是抒发男女别离忧思之情，正如《毛诗序》所云“刺怨旷也”，并指出“怨旷者，君子行役过时之所由也”。这首诗反映的正是丈夫长期行役在外，久未回归，妻子独守空闺，故有满腹忧抑哀怨无处排遣。
全诗共分四章，每章四句。前两章为实写，诗人分别以采摘“绿蓝”二草起兴，说自己头发蓬乱卷曲需要清洗，充满了颓唐忧郁的情调，而其原因正是所等待之人逾期未来。后二章为虚写，女子回忆起往昔和丈夫一起狩猎、钓鱼的情景，二人各司其职、亲密无间，恰与如今的孤独落寞形成鲜明对比，使得女子的一腔幽怨更显得如泣如诉，撼人肺腑。
吉日维戊，既伯既祷。田车既好，四牡孔阜。升彼大阜，从其群丑。
吉日庚午，既差我马。兽之所同，麀鹿麌麌。漆沮之从，天子之所。
瞻彼中原，其祁孔有。儦儦俟俟，或群或友。悉率左右，以燕天子。
既张我弓，既挟我矢。发彼小豝，殪此大兕。以御宾客，且以酌醴。
【注释】
吉日维戊：古人以天干奇数为刚日，偶数为柔日。刚日宜外事，柔日宜内事。田猎为外事，故以刚之戊为吉日。后文“吉日庚午”亦同此理。
既伯既祷：伯，马祖，星宿名，即房星；一说“祃”的假借，师祭。祷，祭祀祈祷，一说“禂”的假借字，马祭。
田车：打猎的车。
孔阜：很高大。
阜：土山。
群丑：指追逐禽兽的众人，一说群兽。
差〔chāi〕：选择。
同：聚集。
麀〔yōu〕鹿麌麌〔yǔyǔ〕：麀鹿，母鹿。麌麌，群聚貌。
漆沮〔jū〕：古代二水名，在今陕西境内。
中原：原野之中。
其祁孔有：祁，硕大。孔有，有很多。
儦儦俟俟〔biāobiāosìsì〕：儦儦，快走或跑动貌。俟俟，行走貌。
或群或友：群，三只以上的禽兽。友，两只禽兽。
率：驱逐。
豝〔bā〕：母猪。
殪〔yì〕此大兕〔sì〕：殪，用箭射死。兕，雌犀牛。
御：进献。
酌醴〔lǐ〕：斟上甜酒。醴，甜酒。
【翻译】
吉日就在这戊日，祭祀房星又祝祷。打猎之车已完善，四匹公马很高大。登上那座大土山，随从众人逐禽兽。吉日就在庚午日，已经选好我的马。一群野兽齐相会，众多母鹿皆聚集。沿着漆水和沮水，一直到达天子处。瞻顾那片原野中，野兽硕大有很多。时而跑动时慢走，或为成群或两只。左右两侧尽驱逐，猎捕安乐天子意。既已张开我的弓，也已带上我的箭。射中那只小母猪，射死这头雌犀牛。以此敬献诸宾客，且又斟上甜美酒。
【解读】
《吉日》是一首描写周宣王田猎的诗，如《毛诗序》所云：“美宣王田也”。全诗从选择吉日祭祀马祖，到修缮猎车择好良马，再到众随天子野外狩猎，最后到满载而归宴饮欢乐，对整个过程都进行了细腻的描摹。
全诗共分四章，每章六句。前二章中介绍了以天干地支选择吉日和祭拜祝祷相关星宿的礼仪，展现了上古人文风俗的一种特色。此外还写了修车择马和驱逐群兽的场面，从猎前准备进入正式狩猎的序幕。后两章详细描写了狩猎的过程及归来庆功的场面，从群兽的姿态情状，到群臣猎兽进献天子，再到斟上甜酒款待宾客，这些都烘托出宣王的赫赫武功和众臣对他的衷心拥护。
鸿雁于飞，肃肃其羽。之子于征，劬劳于野。爰及矜人，哀此鳏寡。
鸿雁于飞，集于中泽。之子于垣，百堵皆作。虽则劬劳，其究安宅？
鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷。维此哲人，谓我劬劳。维彼愚人，谓我宣骄。
【注释】
劬〔qú〕劳：辛劳，勤苦。
矜人：可怜恤之人，指贫弱者。
鳏〔guān〕寡：鳏，老而无妻之人。寡，丧夫之女。
于垣：筑墙。
堵：一丈为一版，五版为一堵。一说长、高各一丈。
其究安宅：究，终究，最终。安宅，安居。
哲人：智慧卓越之人。
宣骄：骄奢。
【翻译】
鸿雁飞翔在空中，簌簌扇动它翅膀。那人外出要远行，郊野之中勤劳苦。便于贫弱行周济，哀悯鳏夫与寡妇。鸿雁飞翔在空中，齐集栖息湖边。那人正在修筑墙，上百堵都已筑成。虽然辛勤又劳苦，终究还能得安居。鸿雁飞翔在空中，嗷嗷发出其哀鸣。只有这些有智者，说我辛劳又勤苦。唯有那些愚昧人，说我骄奢喜铺张。
【解读】
对于《鸿雁》主题的理解，古今学者存在不同的观点。《毛诗序》认为是“美宣王也”，因“万民离散，不安其居，而能劳来还定，安集之，至于矜寡，无不得其所焉”。朱熹《诗集传》云：“流民以鸿雁哀鸣自比而作此歌也。”方玉润《诗经原始》则提出此诗写的是“使者承命安集流民”。
全诗共分三章，每章六句。各章均以飞翔的鸿雁起兴，其振翅、栖集、哀鸣暗喻着全诗的情感主线。诗中写流离远方的人民“劬劳”辛苦、筑墙劳作，只为求得一个安身之所，然而智者能知，“愚人”不解，甚而嘲讽，全诗流露出对于“鳏寡矜人”的无限哀悯和怜恤之意。
夜如何其？夜未央，庭燎之光。君子至止，鸾声将将。
夜如何其？夜未艾，庭燎晣晣。君子至止，鸾声哕哕。
夜如何其？夜乡晨，庭燎有辉。君子至止，言观其旂。
【注释】
其〔jī〕：语尾助词，无实义。
央：尽，完。
庭燎：庭中照明的火炬。
鸾声将将〔qiāngqiāng〕：鸾声，鸾铃鸣声。将将，金玉珠石撞击之声。
艾：止，绝。
晢晢〔zhézhé〕：光亮貌。
哕哕〔huìhuì〕：有节奏的铃声。
乡〔xiàng〕晨：谓天将亮。乡，通“向”。
言观其旂〔qí〕：言，句首语助词，无实义，一说乃、就。旂，上绘交龙并有铃铛的旗。
【翻译】
夜晚已经到何时？夜晚还没有终尽。庭中火炬发出光，诸位君子已到来，鸾铃声音锵锵响。夜晚已经到何时？夜晚还没有完结。庭中火炬有光亮，诸位君子已到来，鸾铃声音哕哕响。夜晚已经到何时？夜晚即尽天将亮。庭中火炬闪光辉，诸位君子已到来，共同观望那旂旗。
【解读】
《庭燎》这首诗的主旨，《毛诗序》定为“美宣王也，因以箴之”。郑玄《笺注》进一步阐释说：“诸侯将朝宣王，以夜未央之时，问夜早晚。美者，美其能自勤以政事；因以箴者，王有鸡人之官，凡国事为期，则告之以时。”此说较为详细地点明了本诗内容。
全诗共分三章，每章五句，皆用叠咏章法。各章皆以“夜如何其”之问起句，而回答的“未央”“未艾”“乡晨”则暗示了夜尽天明的时间推移过程。在夜未尽时，王廷内就燃起火炬，诸侯就齐集来朝，瞻望天子的旂旗，聆听鸾铃清脆之声，展现了宣王勤政为公、朝廷纲纪严明的中兴气象。
沔彼流水，朝宗于海。鴥彼飞隼，载飞载止。嗟我兄弟，邦人诸友。莫肯念乱，谁无父母？
沔彼流水，其流汤汤。鴥彼飞隼，载飞载扬。念彼不迹，载起载行。心之忧矣，不可弭忘。
鴥彼飞隼，率彼中陵。民之讹言，宁莫之惩？我友敬矣，谗言其兴。
【注释】
沔〔miǎn〕：流水满溢貌。
朝宗：比喻支流汇入河海。
鴥〔yù〕彼飞隼：鴥，鸟疾飞貌。飞隼，猛禽名。
念：惦念，挂心。一说“尼”的假借，止。
汤汤〔shāngshāng〕：水势浩大貌。
迹：遵循法度。
载起载行：起，起兵。行，行军。
弭〔mǐ〕：止息，消除。
率彼中陵：率，沿，循。中陵，山陵之中。
讹言：流言，谣传。
惩：戒止，禁止。
敬：恭敬，一说同“警”，警戒。
【翻译】
流水涨起漫溢出，最终汇合入大海。猛禽飞隼迅疾飞，时而飞翔时栖止。嗟叹我那兄与弟，国人以及诸友邻。无人肯念那动乱，有谁没有父和母？流水涨起漫溢出，水势汪洋又浩大。猛禽飞隼迅疾飞，时而飞翔时高扬。想到那人不遵法，发动兵甲行军队。心中感到极忧愁，无法排遣尽遗忘。猛禽飞隼迅疾飞，沿着那座山陵行。民间流布之谣言，难道竟然无人止！我之邻友虽恭敬，谗言却已炽然兴。
【解读】
《沔水》这首诗的主旨，《毛诗序》解读为对周宣王的规谏匡扶；朱熹《诗集传》则提出“此忧乱之诗”；方玉润《诗经原始》又云：“分明乱世多谗，贤臣遭祸景象。”结合这些说法，可以大略窥见本诗大义。
本诗共分三章，前二章各八句，末章六句。前二章部分运用了叠章手法，且皆以流水漫溢和隼鸟疾飞起兴，营造了一种肃杀紧迫的氛围。而后诗人提到国中动乱已发，却无国人邻友关切支援，任那叛者违逆礼法起兵行军，自己也只能愁忧交加、不可遣怀。末章则写我友虽敬，已无人能止四处散播的流言讹传，表露出对国事不安、时局动荡的烦忧、焦虑和无奈。
鹤鸣于九皋，声闻于野。鱼潜在渊，或在于渚。乐彼之园，爰有树檀，其下维萚。它山之石，可以为错。
鹤鸣于九皋，声闻于天。鱼在于渚，或潜在渊。乐彼之园，爰有树檀，其下维榖。它山之石，可以攻玉。
【注释】
九皋：曲折深远的沼泽。
渚〔zhǔ〕：水中小洲边。
萚〔tuò〕：草名，根如葵而叶似杏，黄花，荚实。一说草木脱落的皮、叶。
为错：打磨玉石。
榖〔gǔ〕：树木名，又称构树、楮树，落叶乔木，树皮可作造纸原料。
攻玉：将玉石琢磨成器。
【翻译】
仙鹤鸣叫在曲沼，声音传遍那郊野。游鱼沉潜在深潭，有时游到小洲边。在那园中真快乐，还有一些是檀树，树下生长着萚草。他方山上有好石，可以打磨制玉器。仙鹤鸣叫在曲沼，声音传到天空中。游鱼在那小洲边，有时沉潜在深潭。在那园中真快乐，还有一些是檀树，树下生长着楮树。他方山上有好石，可以雕琢做美玉。
【解读】
《鹤鸣》一诗的主旨，《毛诗序》认为是“诲宣王也”，郑玄对此进一步解释说“诲，教也，教宣王求贤人之未仕者”。朱熹《诗集传》则提出：“必陈善纳诲之辞也”。部分现代学者认为此是君王招贤之诗。
全诗共分两章，每章九句，形成十分工整的复沓构式。各章皆以“鹤鸣九皋”起句，或为即赋即兴，展开了一幅清秀幽美的郊野山水图。此外，诗中还写了游鱼沉潜深渊或停泊于渚，以及园中檀树和树下生长的“萚”“榖”等，最后以二句“它山之石”收束，隐约透露出雕琢培育人才之意。亦有学者认为诗中诸自然物象皆是隐喻人事，兹不赘述。值得一提的是，诗末句“它山之石，可以攻玉”已成为一句脍炙人口的著名成语。
祈父，予王之爪牙。胡转予于恤，靡所止居？
祈父，予王之爪士。胡转予于恤，靡所厎止？
祈父，亶不聪。胡转予于恤？有母之尸饔。
【注释】
祈父：周代官名，掌封圻的兵甲，犹司马。
爪牙：此指勇士、卫士。
转予于恤：转，移动，引申为致使。
止居：安居，定居。
爪士：卫士，禁卫军。
厎〔dǐ〕止：至，终。
亶〔dǎn〕不聪：亶，确实，诚然。聪，本指听觉灵敏，引申为聪慧、明察。
尸饔〔yōng〕：主管炊食劳作之事。饔，熟食。
【翻译】
祈父！我是君王的勇士。为何使我心忧虑，没有办法得安居？祈父！我是君王的卫兵。为何使我心忧虑，来去奔波无终尽？祈父！确实并非聪慧人。为何使我心忧虑，家中老母炊饭食？
【解读】
《祈父》这首诗，描写了一位周王都的禁卫兵因被频繁调遣征戍而对统领“祈父”产生了抱怨、不满的情绪。《毛诗序》言本诗是“刺宣王也”，郑玄《笺注》补充说“刺其用祈父不得其人也”。方玉润《诗经原始》中则说：“禁旅责司马征调失常也。
”按照古代兵制，禁卫军一般只负责王室及京师安防，非重大紧急之事不会被外调征战。然而此诗中执掌军事的“祈父”却破例调遣禁卫军去往前线，且从“靡所止居”“靡所厎止”两句来看，征调次数频繁，出行地点多变，历时长久，这绝非正常情况。此外，古制若人家有亲老而无兄弟，则可免征役，而本诗中诗人走后却只能由年老的母亲操持炊食之事，可见“祈父”违背法度、不通情理至此，难怪诗人会对指其“不聪”，并连以三个反问对他诘责怒斥。
皎皎白驹，食我场苗。絷之维之，以永今朝。所谓伊人，于焉逍遥？
皎皎白驹，食我场藿。絷之维之，以永今夕。所谓伊人，于焉嘉客？
皎皎白驹，贲然来思。尔公尔侯，逸豫无期？慎尔优游，勉尔遁思。
皎皎白驹，在彼空谷。生刍一束，其人如玉。毋金玉尔音，而有遐心。
【注释】
场：园圃。春夏为圃，秋冬为场。
絷〔zhí〕之维之：絷，本指系绊马足，引申为拴捆、拘缚。维，拴、系。
永：保持长久。
藿〔huò〕：豆类植物的叶子。
贲然来思：贲然，饰物盛多貌，一说马急驰貌。思，语尾助词，无实义。
逸豫：闲适安乐。
勉尔遁：勉，劝勉，一说“免”的假借字，不要。遁，避世，隐退。
生刍〔chú〕：鲜草。
金玉：比喻珍重爱惜。
遐心：与人疏远之心。
【翻译】
皎洁雪白的马驹，吃我场圃的禾苗。绊住马足拴系好，今朝长久得安宁。所谈及的那个人，正在这里徜徉徐行。皎洁雪白的马驹，吃我场圃的豆叶。绊住马足拴系好，今夜长久享太平。正在这里作嘉宾。皎洁雪白的马驹，饰物盛多来此地。你是公爵或侯爵，闲适安乐无期限。优游度日须谨慎，避世退隐应劝勉。皎洁雪白的马驹，在那空旷山谷中。新鲜草料拿一把，那人温润如美玉。不要太重你音讯，而对我生疏远心。
【解读】
关于《白驹》一诗的主题，存在有几种不同的说法。《毛诗序》及《笺注》云：“大夫刺宣王也，刺其不能留贤也。”朱熹《诗集传》云：“为此诗者，以贤者之去而不可留。”此外，还有“大夫代武王饯送箕子”说，“君王留贤而不得”说，及“朋友惜别相留”说等，今人多持最末一说。
全诗共分四章，每章六句，前二章运用了叠章句法。前二章都以“白驹食我苗叶”即赋起兴，通过“絷维”马儿来安享朝夕，流露出对作为嘉宾、逍遥徜徉的“伊人”的依依不舍之情。后二章以白驹“贲然”而来、“在彼空谷”暗示“伊人”之离去，诗人对友人“逸豫”“优游”和避世之行予以劝诫规谏，同时也对品质“如玉”的友人表达了维系情谊、保持联络的殷切之心。
黄鸟黄鸟，无集于穀，无啄我粟。此邦之人，不我肯穀。言旋言归，复我邦族。
黄鸟黄鸟，无集于桑，无啄我粱。此邦之人，不可与明。言旋言归，复我诸兄。
黄鸟黄鸟，无集于栩，无啄我黍。此邦之人，不可与处。言旋言归，复我诸父。
【注释】
谷：树木名，又名构树、褚桃等，落叶乔木，分布广泛。
谷：善待，一说养育。
复：返回。
明〔méng〕：通“盟”，盟约，交好，引申为守信。
诸兄：所有同宗之兄。
栩〔xǔ〕：树木名，即柞木。
诸父：同姓的伯父和叔父。
【翻译】
黄鸟啊黄鸟啊，不要栖集在褚树上，不要啄食我的粟谷。这个国家的人，不肯善待于我。还是返转归去，回到我的国家宗族。黄鸟啊黄鸟啊，不要栖集在桑树上，不要啄食我的粱米。这个国家的人，不可与之交好。还是返转归去，回到我的诸兄那里。黄鸟啊黄鸟啊，不要栖集在柞树上，不要啄食我的黍稷。这个国家的人，不可与之相处。还是返转归去，回到我的诸父那里。
【解读】
《黄鸟》一诗是背井离乡的穷苦流民借黄鸟之名，对压榨欺凌的剥削者和冷漠无情的当地人发出了饱含怨愤的控诉和谴责。《毛诗序》言本诗：“刺宣王也”。朱熹《诗集传》云：“民适异国不得其所，故作此诗。”从笔法、风格和主旨方面来看，本诗都与《魏风·硕鼠》一诗有异曲同工之妙。
全诗共分三章，每章七句，全用复沓章法。各章前三句皆以对黄鸟的警告起兴，暗示诗人对那些不劳而获、巧取豪夺之徒的不满和痛恨。各章后四句则揭露了诗人乃异国之人，在他乡受到冷遇、排挤和欺侮，因而对本国的宗族和同姓父兄产生思怀之意，希望自己能“言旋言归”，在至亲那里寻找到一丝温暖和慰藉。
我行其野，蔽芾其樗。婚姻之故，言就尔居。尔不我畜，复我邦家。
我行其野，言采其蓫。婚姻之故，言就尔宿。尔不我畜，言归斯复。
我行其野，言采其葍。不思旧姻，求尔新特。成不以富，亦祗以异。
【注释】
蔽芾〔fèi〕其樗〔chū〕：蔽芾，草木枝叶初生幼嫩貌，一说茂盛貌。樗，树木名，即臭椿。
就：去往，接近。
畜：养育，养活。
蓫〔zhú〕：一种野菜，又名羊蹄菜，根可入药。
宿：居住。
葍〔fú〕：一种多年生蔓草，又名小旋花、面根藤儿，地下茎可食。
新特：新的配偶。
成：“诚”的假借字，确实。一说成事。
祗〔zhī〕：只，仅，一说恰恰。
【翻译】
我行走在郊野中，樗树枝叶方幼嫩。因为你我结婚姻，才去和你同居住。你不将我养活好，我就回到我国家。我行走在郊野中，前去采摘羊蹄菜。因为你我结婚姻，才去和你住一起。你不将我养活好，我就返回归乡去。我行走在郊野中，前去采摘小旋花。不念你我旧姻缘，却去寻求你新偶。诚然并非因她富，只是新人异故旧。
【解读】
因为所持的立场和判断的角度不同，古今学者对《我行其野》一诗作出了不同的解读。《毛诗序》言本诗“刺宣王也”，郑玄进一步阐释说“刺其不正嫁取之数而有荒政，多淫昏之俗”。现代学者多从个体生命角度出发，认为这是一首弃妇诗。
本诗共分三章，每章六句。除末章后四句外皆用叠章手法。各章皆以“我行其野”采摘某种植物起兴，此后首、次二章交代了自己不为夫家所恤，只好返回本家的残酷事实，而末章则点明对方“不思旧姻”的原因是“求尔新特”，并说明背后深层次的原因是“亦祗以异”，这种思考直至今日仍然是掷地有声、振聋发聩。
秩秩斯干，幽幽南山。如竹苞矣，如松茂矣。兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣。
似续妣祖，筑室百堵，西南其户。爰居爰处，爰笑爰语。
约之阁阁，椓之橐橐。风雨攸除，鸟鼠攸去，君子攸芋。
如跂斯翼，如矢斯棘，如鸟斯革，如翚斯飞，君子攸跻。
殖殖其庭，有觉其楹。哙哙其正，哕哕其冥。君子攸宁。
下莞上簟，乃安斯寝。乃寝乃兴，乃占我梦。吉梦维何？维熊维罴，维虺维蛇。
大人占之：维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥。
乃生男子，载寝之床。载衣之裳，载弄之璋。其泣喤喤，朱芾斯皇，室家君王。
乃生女子，载寝之地。载衣之裼，载弄之瓦。无非无仪，唯酒食是议，无父母诒罹。
【注释】
秩秩斯干〔gān〕：秩秩，水流貌。干，涧水。
苞：草木茂盛、丛生。
式：句首语助词，无实义。
犹：怀疑。一说通“愈”，诟病。一说欺诈。
似续妣〔bǐ〕祖：似，通“嗣”，接续，继承。妣祖，泛指亡故的女性和男性祖先。
堵：古代以板筑法筑土墙，五板为一堵。
约之阁阁：约，束缚，捆扎。阁阁，扎缚牢固整齐貌，一说捆扎筑板的声音。
椓〔zhuó〕之橐橐〔tuó〕：椓，锤，捣。橐橐，形容捣土声。
芋：通“宇”，居住。一说光大。
如跂〔qǐ〕斯翼：跂，通“企”，踮起脚跟站立。翼，张开两臂，一说恭敬谨肃。
棘：指箭头棱角。
革：翅膀。
翚〔huī〕：锦鸡。
跻〔jī〕：登，升。
殖殖：平正貌。
有觉其楹：觉，高大直立貌。楹，堂屋前部的柱子。
哙哙〔kuài〕其正：哙哙，宽敞明亮貌。哙，通“快”。正，向阳的正厅，一说长者。
哕哕〔huì〕其冥：哕哕，深暗貌，一说明亮貌。冥，背阳幽暗处。
下莞〔guān〕上簟〔diàn〕：莞，蒲草编织的席子。簟，竹席。
罴〔pí〕：熊的一种，又名棕熊、马熊等。
虺〔huǐ〕：一种毒蛇。
大人：指太卜，周代掌占卜的官员。
祥：吉祥之兆。
璋：古代的一种玉器，形如半个圭。
喤喤〔huáng〕：形容婴儿啼哭声洪亮。
朱芾斯皇：详见《小雅·采芑》一诗注释。
室家：一家之中，一说指周室、周家。
裼〔tì〕：婴儿的包被。
瓦：陶制的纺线锤。
无非无仪〔é〕：非，错误，过失。仪，通“讹”，错误；一说邪僻，一说威仪。
议：商议，讨论，引申为谋虑、操持。
诒〔yí〕罹：带来忧愁。诒，通“贻”，给予。罹，忧患，苦难。
【翻译】
涧水汩汩流淌，南山幽远深邃。如竹树之繁盛，如松树之茂密。哥哥还有弟弟，亲睦而又友爱，不要互生怀疑。继承历代祖先，建筑房屋百堵，门户设在西南。在这停留居住，于是欢笑言语。捆扎牢固整齐，捣土橐橐作响。风雨得以消除，鸟鼠得以离去，君子得以居住。如同踮脚张臂，如同箭头棱角，如同鸟儿双翼，如同锦鸡飞腾，君子登入房室。庭院宽广平正，楹柱高耸直立。阳处宽敞明亮，阴地幽邃深暗，君子得以安宁。下蒲席上竹席，睡觉就能安稳。睡觉然后醒来，于是占断我梦。吉祥梦是什么？是梦到熊和罴，是梦到虺和蛇。太卜占断梦境，如果是熊或罴，就是生男祥兆。如果是虺或蛇，就是生女祥兆。如果生了男孩，让他睡在床上，穿上上下衣裳，玩弄璋石玉器。啼哭声音洪亮，红色蔽膝辉煌，乃是家中君王。如果生了女孩，让她睡在地上，裹在襁褓之中，玩弄陶制纺锤。不犯错误过失，只是操持酒食，莫给父母忧虑。
【解读】
《斯干》这首诗，一般认为是对周王宫室落成的祝辞和赞歌。《毛诗序》认为本诗所写是“宣王考室也”，此外还有“武王营镐”“成王营洛”诸说。朱熹《诗集传》和方玉润《诗经原始》的观点则更具一般性，认为此诗是“公族考室也”，“此筑室既成，而燕饮以落之，因歌其事”。
本诗共分九章，第一、六、八、九章各七句，第二、三、四、五、七章各五句，末两章部分运用叠咏句式。第一章写宫室优越的地理位置和环境，以及兄弟之间和睦友爱之情；二、三章写营建宫室及完工居住的整个过程；四、五章是对庭院宫室的赞美之辞；六、七、八、九四章则写占梦知生男女，及对男女婴儿不同的养育方式，表达了对宫室主人——周王族的歌颂和祝福，也体现了周时浓重的宗庙文化和后嗣观念。
芃芃黍苗，阴雨膏之。悠悠南行，召伯劳之。
我任我辇，我车我牛。我行既集，盖云归哉。
我徒我御，我师我旅。我行既集，盖云归处。
肃肃谢功，召伯营之。烈烈征师，召伯成之。
原隰既平，泉流既清。召伯有成，王心则宁。
【注释】
芃芃〔péngpéng〕：茂盛貌。
膏：润泽。
召〔shào〕伯：详见《召南·甘棠》一诗注。
我任我辇〔niǎn〕：任，荷担，肩负。辇，推拉马车。
我车我牛：车，驾车。牛，牵牛。
集：完成，成功。
我徒我御：徒，徒行，步行。御，御车，驾车。
我师我旅：军队五百人为一旅，五旅为一师。
肃肃谢功：肃肃，严正貌。谢功，指治理谢邑的功绩。
营：经营，治理。
烈烈：威武貌。
【翻译】
黍苗生长很茂盛，阴雨降下润泽它。路途迢迢向南行，召伯慰劳这众人。你荷物来我挽车，你驾车来我牵牛。我之出行既完成，召伯宣布令归去。你步行来我御车，你在师中我在旅。我之出行既完成，召伯宣布命返回。治理谢邑功严正，此是召伯所经营。远征军队真威武，召伯助其获成功。原野湿沼已平坦，泉水涌流已清澈。召伯治事有成就，周王心中则安宁。
【解读】
《黍苗》这首诗旨在赞美召伯（即召穆公）营治谢邑的功绩。《毛诗序》认为此诗是借古贤德之事，讽刺幽王“不能膏润天下，卿士不能行召伯之职焉”。朱熹《诗序辨说》则反驳说：“此宣王时美召穆公之诗，非刺幽王也。”
全诗共分五章，每章四句。首章以雨润黍苗起兴，交代了众人南行千里去谢邑行役，及召伯对大家予以慰劳之事。二、三两章细致生动地描摹了众人营建谢邑的忙碌和辛劳，且召伯在事成之后即让众人归乡，并未耽留。四五、章展现了召伯治下的谢邑“肃肃”严正、地平水清之貌，赞颂了召伯辅佐周宣王治理一方的赫赫功勋。
谁谓尔无羊？三百维群。谁谓尔无牛？九十其犉。尔羊来思，其角濈濈。尔牛来思，其耳湿湿。
或降于阿，或饮于池，或寝或讹。尔牧来思，何蓑何笠，或负其餱。三十维物，尔牲则具。
尔牧来思，以薪以蒸，以雌以雄。尔羊来思，矜矜兢兢，不骞不崩。麾之以肱，毕来既升。
牧人乃梦，众维鱼矣，旐维旟矣，大人占之；众维鱼矣，实维丰年；旐维旟矣，室家溱溱。
【注释】
犉〔chún〕：牛七尺曰犉，泛指大牛。
思：语尾助词，无实义。
濈濈〔jíjí〕：聚集貌。
湿湿〔chìchì〕：耳朵摇动貌。
阿：山陵或山弯。
讹〔é〕：通“吪”，活动。
何〔hè〕：同“荷”，荷担。
糇〔hóu〕：干粮。
三十维物：指毛色不同的祭祀之牲各有三十。
以薪以蒸：薪，较粗大的木柴。蒸，较细小的木柴。
以雌以雄：泛指猎捕雌雄禽兽，一说猎取飞禽。
不骞〔qiān〕不崩：骞，损坏，亏损。崩，败坏，一说群疾，一说走失。
麾〔huī〕之以肱〔gōng〕：麾，同“挥”，挥动。肱，本指上臂，后泛指胳膊。
毕来既升：毕，全，都。升，此指登上山顶。
众：众人，一说蝗虫。
旐〔zhào〕维旟〔yǔ〕矣：旐，绘有龟蛇的旗帜。旟，绘有鸟隼的旗帜。
溱溱〔zhēnzhēn〕：盛多貌。
【翻译】
谁说你没有羊？三百只可以成群。谁说你没有牛？九十头七尺大牛。你的羊群到来时，羊角簇拥齐聚集。你的牛群到来时，牛耳摇摇齐扇动。有的走下了山丘，有的在池边饮水，有的睡着有的活动。你到这里来放牧，穿上蓑衣戴斗笠，有时还背着干粮。各色动物三十只，你的祭牲已备齐。你到这边来放牧，砍伐粗柴和细柴，猎捕雌雄诸禽兽。你的羊群到来时，小心翼翼极谨慎，不能亏失或损坏。只要挥动那手臂，全都到来上山坡。放牧之人就做梦，有很多人在捕鱼，龟蛇旗与鸟隼旗。太卜占察此梦境，有很多人在捕鱼，实在预兆是丰年。龟蛇旗与鸟隼旗，家族兴旺子嗣多。
【解读】
《无羊》一诗通过歌咏牛羊繁盛，表达了牧人对丰收之年和家族兴旺的祷祝和希冀。《毛诗序》云此诗主旨是“宣王考牧也”，郑玄对此解释说“厉王之时，牧人之职废。宣王始兴而复之，至此而成，谓复先王牛羊之数”。
本诗共分四章，每章八句，皆用赋法写成。首章展示了山野间牛羊成群结对的浩大场面；二、三章则具体描绘了牛羊或动或静的各种姿态，以及牧人披蓑戴笠、背着干粮“麾肱”放牧之事，还有他砍柴捕兽、准备祭祀牺牲等情景；末章则通过对牧人两个梦境的占断，表达了对农业丰收、人丁兴旺的至诚祷盼。谁谓尔无羊？三百维群。谁谓尔无牛？
节彼南山，维石岩岩。赫赫师尹，民具尔瞻。忧心如惔，不敢戏谈。国既卒斩，何用不监！
节彼南山，有实其猗。赫赫师尹，不平谓何。天方荐瘥，丧乱弘多。民言无嘉，憯莫惩嗟。
尹氏大师，维周之氐；秉国之钧，四方是维。天子是毗，俾民不迷。不吊昊天，不宜空我师。
弗躬弗亲，庶民弗信。弗问弗仕，勿罔君子。式夷式已，无小人殆。琐琐姻亚，则无膴仕。
昊天不佣，降此鞠訩。昊天不惠，降此大戾。君子如届，俾民心阕。君子如夷，恶怒是违。
不吊昊天，乱靡有定。式月斯生，俾民不宁。忧心如酲，谁秉国成？不自为政，卒劳百姓。
驾彼四牡，四牡项领。我瞻四方，蹙蹙靡所骋。
方茂尔恶，相尔矛矣。既夷既怿，如相酬矣。
昊天不平，我王不宁。不惩其心，覆怨其正。
家父作诵，以究王訩。式讹尔心，以畜万邦。
【注释】
节：高峻貌。
岩岩：高大、高耸貌。
师尹：周朝太师尹氏，一说太师和史尹。
惔〔tán〕：火烧。
斩：斩断，中断。
猗〔yī〕：美好盛多貌，一说生长，一说通“阿”，指大丘陵。
荐瘥〔cuó〕：一再发生疫病。瘥，疾病，疫病。
弘多：甚多。
憯〔cǎn〕：竟然。
大〔tài〕师：即太师，周朝三公之一。
氐〔dǐ〕：根本。
均：均匀，公平。
维：维持，维系。
毗〔bì〕：通“弼”，辅助，协助。
不吊昊天：吊，善，良好，一说至、居。昊天，上天，苍天。
空我师：空，使穷困。师，众民，百姓。
仕：审查，检查。
罔：欺骗，蒙蔽。
式夷式已〔jǐ〕：遵循平正原则，依法规范自己。式，效法。已，假借为“己”。
殆：危殆，一说接近。
琐琐姻亚：琐琐，细小繁多貌，一说连结成串。姻亚，有婚姻关系的亲戚。
膴〔wǔ〕仕：高官厚禄。
佣：均匀，公允。一说通“融”，明。
鞠讻〔jūxiōng〕：大祸。鞠，盈。讻，祸乱。
届：来临。
阕〔què〕：终尽。
违：离开，背离。
式月斯生：指月月更甚。式月，每月，月月。
酲〔chéng〕：醉酒后不清醒的状态。
国成：犹国均、国平，指国家政务的权柄。
项领：肥大的颈项。
蹙蹙：局促狭小貌。
茂：通“懋”，劝勉。一说炽盛。
相〔xiàng〕尔矛矣：相，视作，看成。矛，长矛，一说通“务”，欺侮。
怿〔yì〕：喜悦而顺服。
覆怨其正：覆，反而。正，规劝纠正，一说中正。
作诵：作诗而诵读。
讻〔xiōng〕：通“凶”，凶恶。
式讹：式，句首语气词，无实义。讹，改变，感化。
畜：培养，长养。
【翻译】
在那高峻的南山上，岩石崔嵬而又耸立。太师尹氏光耀显赫，民众全都瞻望着你。忧心忡忡如同火烧，自然不敢戏论闲谈。国家命脉终究已断，为何平日未曾监察？在那高峻的南山上，长着果实丰硕美好。太师尹氏光耀显赫，执政不平是何原因？正值上天再降疾疫，死亡祸乱确实很多。百姓言论都说不好，竟然还不作出惩戒！尹氏担任我朝太师，可谓周代根本柱石。执掌国家公平大义，四方诸侯得以维系。天子靠他辅佐协助，使那民众不生迷惑。不良不善是那上苍，不应陷民于困厄中。处事既不躬亲而为，万千人民不生信任。不去问政也不审查，不要欺罔诸位君子。均平施政规范自己，不让小人引发危险。众多裙带姻亲之人，不要给予高官厚禄。上苍太不恩惠厚道，降下这些灾戾大祸。君子如果能够到来，能使民众忧心终尽。君子如能秉持公平，凶恶恼怒自会远离。不良不善是那上苍，灾乱迭起不得安定。月月演变愈加恶化，使得百姓不能安宁。忧心不绝如同醉酒，是谁把持国政权柄？如果不去亲自为政，最终就会劳碌百姓。驾起四匹公马之车，四匹公马脖颈肥大。当我举目瞻望四方，局促狭小无处驰骋。正当劝你为恶之时，将你看作长矛武器。既已平和而又安悦，如同主宾互相酬酢。上苍不能安和平定，我之君王不得康宁。师尹不知惩戒自心，反而怨责他人规谏。家父作诗诵读一番，以究王室凶恶之源。以此感化你的心灵，以求长养化育万国。
【解读】
《节南山》是一首讽刺周王和权臣治下的周代政治腐败、社会动荡的诗，然而历来学者对本诗创作背景的判定则说辞不一。《毛诗序》认为是大夫“家父刺幽王也”，此外还有三家诗的“宣王时”说，韦昭的“平王时”说和欧阳修的“桓王时”说等。兹取《毛诗序》之说。
全诗共有十章，前六章各八句，后四章各四句。首二章以南山的岩石和果实起兴，言师尹虽地位显赫，但其治下的国家命脉几绝，人民也是怨声载道。三、四、五、六四章揭示了太师尹氏失职的原因及后果，且对贤明具德的“君子”发出了殷切期望。七、八、九、十四章诗人对国土狭仄感慨不已，且对周王及师尹不以自省、却怨他正的行为进行了批判，点明了此诗是家父所作，宗旨是“以究王讻”。末二句表露了诗人对在位者回心转意的希冀，和对国家复兴、统领万邦的深切期盼。
正月繁霜，我心忧伤。民之讹言，亦孔之将。念我独兮，忧心京京。哀我小心，癙忧以痒。
父母生我，胡俾我瘉？不自我先，不自我后。好言自口，莠言自口。忧心愈愈，是以有侮。
忧心惸惸，念我无禄。民之无辜，并其臣仆。哀我人斯，于何从禄？瞻乌爰止？于谁之屋？
瞻彼中林，侯薪侯蒸。民今方殆，视天梦梦。既克有定，靡人弗胜。有皇上帝，伊谁云憎？
谓山盖卑，为冈为陵。民之讹言，宁莫之惩。召彼故老，讯之占梦。具曰予圣，谁知乌之雌雄！
谓天盖高，不敢不局。谓地盖厚，不敢不蹐。维号斯言，有伦有脊。哀今之人，胡为虺蜴？
瞻彼阪田，有菀其特。天之杌我，如不我克。彼求我则，如不我得。执我仇仇，亦不我力。
心之忧矣，如或结之。今兹之正，胡然厉矣？燎之方扬，宁或灭之？赫赫宗周，褒姒灭之！
终其永怀，又窘阴雨。其车既载，乃弃尔辅。载输尔载，将伯助予！
无弃尔辅，员于尔辐。屡顾尔仆，不输尔载。终逾绝险，曾是不意。
鱼在于沼，亦匪克乐。潜虽伏矣，亦孔之炤。忧心惨惨，念国之为虐！
彼有旨酒，又有嘉肴。洽比其邻，婚姻孔云。念我独兮，忧心殷殷。
佌佌彼有屋，蔌蔌方有谷。民今之无禄，天夭是椓。哿矣富人，哀此惸独。
【注释】
正月繁霜：正月，正阳之月，指夏历四月。繁霜，浓霜。
孔之将：孔，甚，很，后同。将，此指影响很大。
京京：忧愁不绝貌。
小心：畏忌，顾虑。
癙〔shǔ〕忧以痒：癙忧，郁闷忧愁。痒，病。
瘉〔yù〕：同“愈”，得病，遭难。
莠〔yǒu〕言：丑恶之言，坏话。
愈愈：更加严重。
茕茕〔qióngqióng〕：忧愁貌。
无禄：不幸。
从禄：得到利禄。
瞻乌爰止：乌，乌鸦。止，栖止。
侯薪侯蒸：侯，语气助词，无实义。薪，较粗的木柴。蒸，较细的木柴。
殆：危险。
梦梦：昏暗，不明。
既克有定：既然上天有所命定。克，能够，后文“克乐”之“克”义同。
盖卑：盖，表推测，犹大概、或许。一说通“盍”，为何。卑，地势低下。
惩：惩戒，戒止。
故老：元老，旧臣。
讯之占梦：讯，询问。占梦，卜度梦的吉凶。
具：通“俱”，全，都。
局：弯曲。
蹐〔jí〕：走小碎步，即后脚尖紧接着前脚跟。
号〔háo〕：呼号，喊叫。
有伦有脊：伦、脊，泛指原则、道理。
虺蜴〔huǐyì〕：虺，一种毒蛇。蜴，蜥蜴。
阪〔bǎn〕田：山坡上的田。
有菀〔yù〕其特：菀，茂盛貌。特，单独，特出。
扤〔wù〕：动摇。
克：战胜，攻下。
则：语尾助词，无实义。
执我仇仇：执，留下。仇仇，怠慢貌。
力：功绩能力。
结：郁结。
正：通“政”，政治，政事。一说滋长。
扬：高扬，指火势旺盛。
宗周：指周王朝，因周为所封诸侯国之宗主国，故称。
褒姒〔bāosì〕：姒姓，褒国人，周幽王姬宫湦第二任王后，幽王曾为她而“烽火戏诸侯”。
永怀：长久愁忧悲伤。
窘：困迫。
辅：古代夹在车轮外旁的直木，每轮二木，用以增加车轮载重支力。
载〔zài〕输尔载〔zài〕：前一个“载”为句首语助词，无实义；后一个“载”指所承载之物。输，掉落。
将〔qiāng〕：表示愿望、请求。
员〔yún〕：加固。
仆：车夫。一说通“轐”，指附在车轴上起固定作用的东西。
曾〔zēng〕是不意：乃，竟。不意，不在意，不留意。
炤〔zhāo〕：古同“昭”，明显。
惨惨：忧闷，忧愁。
洽比：融洽亲近。
云：亲近和睦，一说周旋。
殷殷:忧伤貌。
佌佌〔cǐcǐ〕:渺小，卑贱。
蔌蔌〔sùsù〕:鄙陋，浅薄。
天夭是椓〔zhuó〕：夭，摧折。椓，毁坏，伤害。
哿〔gě〕：欢乐。一说通“嘉”，美好。一说可以。
茕独:泛指孤独无依之人。茕，没有兄弟之人。独，老而无子嗣之人。
【翻译】
周历正月霜降浓重，我的心中充满忧伤。民众所传谣言流语，也会散布影响广泛。心想唯我独自一人，忧心忡忡难以断绝。哀怜自己畏忌顾虑，忧郁苦闷以致成疾。父母既然生养了我，为何使我遭逢灾殃？既不在我生前出现，也不在我身后出现。美好话语从口说出，丑恶之言也从口出。忧愁之心更加严重，因此遭受这番欺侮。心中忧愁而又悲伤，想到自己没有利禄。平民百姓并无罪过，却也全都成为奴仆。哀悯我的国中之人，要从哪里求得利禄？瞻望乌鸦就要栖息，会在谁家房屋之上？瞻望那片树林之中，树木可做粗细柴薪。百姓如今正处危难，看那上天昏暗不明。上天之命既可确定，就没有人不须禀受。天上有那君皇上帝，所憎恨者又是谁人？人说山丘地势低下，实为高冈以及峻岭。民众所传谣言流语，难道不去惩戒制止？征召那些元老旧臣，询问请其占卜梦境。人人都说自己圣明，谁能知晓乌鸦雌雄？人说天空高旷辽远，我却不敢不弯着腰。人说大地深厚凝重，我却不敢不踩碎步。只有呼号所发之言，有条有理讲究原则。哀叹如今世上众人，为何要像虺蛇蜥蜴！远望那方山坡田地，独自长得兴盛丰茂。上天动摇折磨于我，唯恐不能将我打倒。当初他们请求用我，唯恐不能将我获得。留下我后怠慢无礼，也不让我出力建功。心中感到忧愁伤悲，如同有物蕴结一起。如今这些国家政事，为何变得猛厉暴烈？大火燎燃正值旺盛，难道有人可以扑灭？光辉显赫周之王朝，正是褒姒将它毁灭。终是长久忧愁悲伤，又遇阴雨穷困窘迫。车内既已装载好物，于是丢弃你的车辅。你的载物掉落下来，请求大伯帮助自己。不要丢弃你的车辅，还要加固你的车辐。频频回看你的车夫，不要掉下你的载物。终于度过大艰巨险，竟然还是无意之中。鱼儿正在池沼之中，也并非能得到快乐。即使深潜藏伏其中，也能看得十分清楚。心中忧愁而又苦闷，顾虑国家施行虐政。他有香醇美味之酒，又有精美上好菜肴，邻友相处融洽和睦，婚姻裙带甚为亲近。心想我是独自一人，忧愁之心深重殷切。卑贱之人拥有房屋，鄙陋之徒享有俸禄。百姓如今没有利禄，上天摧折而又伤害。欢乐喜悦是那富人，可怜这些茕独之人！
【解读】
根据诗中“赫赫宗周，褒姒灭之”一句，可以断定此诗写的是西周将亡之际腐败黑暗的政治和社会现实。自《毛诗序》提出本诗主题是“大夫刺幽王”以来，古今学者几乎没有异议。
全诗共分十三章，前八章各八句，后五章各六句。诗中以天暗指君王，指出百姓生活在水深火热之中，君王却不闻不问，“梦梦”昏昏，甚而有占梦问卜、宠幸奸佞、怠慢贤臣等昏庸之举。其次，王朝的权臣巧言令色、散布流言，而且结党营私、心如“虺蜴”，然而却有“旨酒嘉肴”相伴，又有高官厚禄之利，这恰与贤臣备受冷落、广大人民困苦不堪的现状形成鲜明对比。诗中反复渲染了民众的疾苦和诗人的哀愁，堪可与屈原的《离骚》并存优秀的爱国忧国文学作品之列。
十月之交，朔月辛卯。日有食之，亦孔之丑。彼月而微，此日而微；今此下民，亦孔之哀。
日月告凶，不用其行。四国无政，不用其良。彼月而食，则维其常；此日而食，于何不臧。
烨烨震电，不宁不令。百川沸腾，山冢崒崩。高岸为谷，深谷为陵。哀今之人，胡憯莫惩？
皇父卿士，番维司徒。家伯维宰，仲允膳夫。棸子内史，蹶维趣马。楀维师氏，醘妻煽方处。
抑此皇父，岂曰不时？胡为我作，不即我谋？彻我墙屋，田卒污莱。曰予不戕，礼则然矣。
皇父孔圣，作都于向。择三有事，亶侯多藏。不慭遗一老，俾守我王。择有车马，以居徂向。
黾勉从事，不敢告劳。无罪无辜，谗口嚣嚣。下民之孽，匪降自天。噂沓背憎，职竞由人。
悠悠我里，亦孔之痗。四方有羡，我独居忧。民莫不逸，我独不敢休。天命不彻，我不敢效我友自逸。
【注释】
十月之交：周历十月，夏历八月。交，指两月交会时。
朔月：月朔，指每月初一。
微：日月亏缺，一说晦暗不明。
告凶：预告凶兆。
行〔háng〕：轨道，引申为规律、法则。
无政：治政无方，没有政绩。
常：常道。
烨烨〔yèyè〕震电：烨烨，明亮、灿烂貌。震电，电闪雷鸣。
不宁不令：宁，平安，安宁。令，美好，吉祥。
山冢〔zhǒng〕崒〔suì〕崩：山冢，山顶。崒，通“碎”，崩坏，一说高耸险峻。
胡憯〔cǎn〕莫惩：憯，竟然。惩，惩戒、制止。
皇父卿士：皇父，人之字，周幽王时卿士。卿士，周代官名，总管王朝政事，为百官之长。
番维司徒：番，姓氏。司徒，周代官名，六卿之一，掌管国家土地和人口数量。
家伯维宰：家伯，人之字。宰，周代官名，即冢宰，亦称太宰，为六卿之首。
仲允膳夫：仲允，人之字。膳夫，周代官名，掌管王室的饮食。
棸〔zōu〕子内史：棸子，姓棸的人。内史，周代官名，春官宗伯的属官，掌管官员的爵禄废置、杀生予夺。
蹶维趣马：蹶，姓氏。趣马，周代官名，掌管王室养马之事。
楀〔yǔ〕维师氏：楀，姓氏。师氏，周代官名，掌管教育王室子弟及朝仪得失之事。
艳妻煽方处：艳妻，美艳的妻子，指周幽王王后褒姒。煽，炽盛。方处，正在权位，正执权柄。
抑：通“噫”，感叹词。
不时：不按农时，一说不是、不对。
我作：即“作我”，役使我。
彻：拆除，拆毁。
污莱：指田地荒废。
向：城邑名。
三有事：即三有司，指国之三卿。
亶〔dǎn〕侯多藏：亶，诚然，确实。侯，语气助词，无实义。多藏，聚敛很多。
憖〔yìn〕：愿意，肯。
以居徂向：即“徂向以居”，去向邑居住。
黾〔mǐn〕勉：勉力，尽心。
噂沓〔zǔntà〕背憎：噂沓，议论纷纷。背憎，背地里憎恨。
职竞：专事竞逐。职，专门。
里：通“悝”，忧伤。
痗〔mèi〕：忧思成病。
羡：丰足，富余，一说欣喜。
彻：终尽，完结。一说遵循天道，一说毁灭。
【翻译】
九月十月交会之时，十月初一为辛卯日。天上出现日食之象，也会发生大恶之事。那时月亮亏缺不圆，现在太阳亏缺不圆。如今这些下层民众，也会变得非常哀伤。日月之象预告凶兆，不能遵循运行规律。四方诸国治政无方，不能任用贤良之士。那时月亮亏缺不圆，尚且维持常道运行。现在太阳亏缺不圆，为何却是不善之兆？闪亮耀眼雷鸣电闪，不能安宁也不祥和。百条河流如同沸腾，山顶岩石破碎崩塌。高处堤岸变成深谷，幽深山谷变为山陵。哀悯如今世上之人，怎么竟然不去制止？皇父担任朝中卿士，番氏官职乃为司徒。家伯执掌冢宰之职，仲允负责王室膳食。姓棸之人官居内史，蹶氏掌管王室马匹。楀氏之官乃是师氏，艳妻势盛正居权位。哎呀这位名皇父者，难道说他不遵农时？为何让我服那劳役，却不来这和我商量？拆毁我的墙壁房屋，田地最终成为荒芜。还说不是自己残害，王朝礼法就是这般。皇父这人十分圣明，营建都城在那向邑。挑选三位有司卿士，确实多行聚敛之事。不肯留下一位老臣，使他守护我朝君王。选择拥有车马之人，迁徙去往向邑居住。尽心尽力处理公事，不敢告知自己辛劳。没有罪责也无过错，谗言诋毁喧嚣无穷。下层民众所受灾孽，并非是从天上降下。议论纷纷背里相憎，专事竞逐由人操控。我心悲伤悠悠不绝，忧思之甚终而成病。四方之人丰足富余，独我一人忧心难安。民众没有不安逸者，独我一人不敢止息。上天之命没有终尽，不敢效友自享安逸。
【解读】
《十月之交》与《正月》一诗的主题类似，正如《毛诗序》所言“大夫刺幽王也”，本诗是通过一位周朝大夫之口，表达对西周末年君王昏庸、权臣当道、政治腐败的社会现实的谴责，及对遭受深重苦难的底层百姓的同情怜悯。诗中记载的日食发生于周幽王六年夏历十月一日（公元前年月日），是目前世界上记载最早的日食记录。
全诗共分八章，每章八句，可大致分为三部分。前三章将日食、月食与地震联系在一起，暗示了王朝治政无方、任用奸佞之弊。中三章详述了幽王宠幸的七名佞臣及王后褒姒，尤其控诉了皇父违时劳役、拆屋毁田、搜刮民脂、迁都弃王等恶行。后二章写贤明之臣在谗毁纷纷、小人猖狂的背景下的艰难处境，再次抒发了诗人忧国忧民的情怀，是现实主义政治抒情诗中的杰作。
浩浩昊天，不骏其德。降丧饥馑，斩伐四国。旻天疾威，弗虑弗图。舍彼有罪，既伏其辜。若此无罪，沦胥以铺。
周宗既灭，靡所止戾。正大夫离居，莫知我勚。三事大夫，莫肯夙夜。邦君诸侯，莫肯朝夕。庶曰式臧，覆出为恶。
如何昊天，辟言不信。如彼行迈，则靡所臻。凡百君子，各敬尔身。胡不相畏，不畏于天？
戎成不退，饥成不遂。曾我暬御，憯憯日瘁。凡百君子，莫肯用讯。听言则答，谮言则退。
哀哉不能言，匪舌是出，维躬是瘁。哿矣能言，巧言如流，俾躬处休！
维曰予仕，孔棘且殆。云不何使，得罪于天子；亦云可使，怨及朋友。
谓尔迁于王都。曰予未有室家。鼠思泣血，无言不疾。昔尔出居，谁从作尔室？
【注释】
骏：助长，长养。
斩伐：征伐，一说残害。
旻〔mín〕天疾威：旻天，义同“昊天”，上天。疾威，暴虐。
伏：隐匿，掩蔽。
沦胥以铺：沦胥，相互牵连。铺，通“痡”，危害，一说广泛获罪。
止戾：安定。
正大夫离居：正大夫，即长官大夫，又名上大夫。离居，迁居。
勚〔yì〕：劳苦。
三事大夫：指三公，即太师、太傅、太保。
庶曰式臧：庶，表希望。式，运用。臧，善、好。
覆：反而。
辟〔bì〕言：合乎法度的言论。
臻：至，到达。
敬：慎重，谨肃。
戎成：战争兴起。
曾〔zēng〕我暬〔xiè〕御：曾，乃、竟，一说何、怎。暬御，近侍。
憯憯〔cǎncǎn〕：忧愁貌。
讯：禀告。一说通“谇”，劝谏。
听言：可听之言，指顺耳之言。
谮〔zèn〕言：谗毁之言，此指批评规谏之言。
出：说出。一说通“拙”，笨拙。
哿〔gě〕：表示称许，可以。
休：吉庆，福禄，美善。
孔棘且殆：棘，通“亟”，急迫，一说艰难。殆，危险。
可使：可以任用、差遣。
鼠思泣血：鼠，通“癙”，忧郁成疾。泣血，无声痛哭，泪如血涌，一说泪尽血出。
疾：厌恶，憎恨。一说通“嫉”，嫉妒。
出居：迁居，移居。
【翻译】
浩瀚广大的苍天啊，不肯长养它的恩德。降下丧乱还有饥馑，四方诸国征伐倾轧。苍茫上天太过暴虐，不去思虑也无谋划。放掉那些有罪之人，且又隐瞒他们罪行。而像这些无罪之人，互相牵连陷入危难。周室如今已经覆灭，没有地方可以安定。长官大夫迁居他处，无人可知我之劳苦。太师太傅太保三公，没有人肯日夜为公。封国君主各方诸侯，没有人肯早晚奉事。希望天子推行善法，反而出台恶劣政策。敢问苍天该怎么办？合法言论不能听信。如同那些远行之人，却没到达其目的地。但凡所有君子之人，各自严谨敬慎其身。为何上下不相敬畏，难道不会敬畏上天？战争发动无法消退，饥馑发生不能终结。竟连我这近侍小臣，忧愁不已日渐憔悴。但凡所有君子之人，没有人肯禀告君王。顺耳之言就会应答，规谏之辞就会摒退。真悲哀啊不能进言，言语不能从舌讲出，因为身体忧郁成疾。那些能言善道之人，巧妙言辞如水奔流，为使自身安享福禄。要是说到出仕做官，十分紧迫却又危险。若说不可受命差使，就会得罪周之天子。若说可以受命差使，就会遭到朋友埋怨。劝说你们迁到王都，却说自己没有居家。忧郁成疾失声痛哭，没有话语不遭憎恨。往昔你们迁居别处，谁跟你们去建房屋？
【解读】
《雨无正》一诗同前面几首诗主题相近，即《毛诗序》所谓“大夫刺幽王也”。诗中描写了风雨飘摇的西周王朝在即将覆亡之际出现的种种衰亡乱象，比如朝政昏庸腐败、大夫诸侯失职离散、忠良遭贬奸佞得宠、战争饥荒频繁发生等等，表达了对周王治政无能的讽刺和对百姓国破家亡的忧虑。
全诗共分七章，首二章各十句，中二章各八句，末三章各六句。前两章诗人借对昊天的叩问，暗示当前饥馑频作、罪罚颠倒、山河破碎、大夫叛离等周室败亡之象，实际上皆非天命，而是人祸所致。三、四两章则写周王不能听信正言，那些在位的“君子”也都明哲保身，不去劝谏，导致周王只能接受顺耳巧言，摒退一切逆耳忠言。后三章进一步介绍了贤良“不能言”而小人“巧言如流”坐享富贵之事，且流露出在此时局下出仕做官的艰难不易，表达了对那些迁离王都只求自利之人的讽刺。
宛彼鸣鸠，翰飞戾天。我心忧伤，念昔先人。明发不寐，有怀二人。
人之齐圣，饮酒温克。彼昏不知，壹醉日富。各敬尔仪，天命不又。
中原有菽，庶民采之。螟蛉有子，蜾蠃负之。教诲尔子，式穀似之。
题彼脊令，载飞载鸣。我日斯迈，而月斯征。夙兴夜寐，毋忝尔所生。
交交桑扈，率场啄粟。哀我填寡，宜岸宜狱。握粟出卜，自何能穀？
温温恭人，如集于木。惴惴小心，如临于谷。战战兢兢，如履薄冰。
【注释】
宛：微小。
翰飞戾天：翰飞，高飞。戾，至，到。
先人：祖先，一说指周文王和周武王。
明发：黎明，天明。
齐圣：智慧明哲。一说“齐”指中正。
温克：本指人醉酒后仍能保持含蓄宽容的气度，后亦指人有温和恭敬的态度。
一醉日富：一醉，一旦酒醉，一说每饮必醉。日富，日益富有，一说日日更甚。
又：复返，再回。一说通“佑”，保佑。
中原有菽〔shū〕：中原，原野之中。菽，豆类总称。
螟蛉〔mínglíng〕：螟蛾的幼虫，泛指棉蛉虫、菜粉蝶等多种鳞翅目昆虫的幼虫。蜾蠃常捕捉螟蛉喂养其幼虫，古人误认为蜾蠃养螟蛉为己子，后因以为养子、义子的代称。
蜾蠃〔guǒluǒ〕：又名土蜂、蒲卢、细腰蜂等，寄生蜂的一种，体青黑色，长约半寸。
式谷似之：式，运用；一说语气助词，无实义。谷，善道。似，与之类似，指效法；一说“嗣”的假借字，继承。
题〔dì〕彼脊令：题，通“睇”，斜视。脊令，水鸟名，又作鹡鸰，俗称张飞鸟，捕食昆虫小鱼等。
迈：远行。
忝〔tiǎn〕尔所生：忝，辱没，愧对。所生，指生养自己的父母先祖。
交交桑扈〔hù〕：交交，鸟往来飞翔貌，一说鸟鸣声。桑扈，鸟名，俗称青雀，似鸽而小，颈有花纹。
率场：沿着场圃。率，沿，循。
填〔tiǎn〕寡：穷苦无靠，一说贫病交加。填，通“殄”，终尽，断绝；一说通“瘨”，病，困苦。
岸：诉讼。一说通“犴”，指乡亭牢狱。
出卜：进行占卜。
谷：善，好。
【翻译】
鸣叫鸠鸟身形微小，展翅高飞到天空中。我的心中感到忧伤，怀念往昔历代先祖。黎明到来仍未入睡，心中思怀那两个人。人中明哲睿智之辈，饮酒虽醉气质温逊。那些昏昧无知之徒，一醉就说日益富有。各自敬慎你们仪态，上天之命却不复返。原野之中生长豆类，黎民百姓前去采摘。螟蛉如果生下幼子，蜾蠃将其背负过来。教导诲育你的子嗣，运用善道予以效法。看那名叫鹡鸰之鸟，一边飞翔一边啼鸣。日日我都远行在外，月月都要远征他乡。清晨即起夜晚方睡，不要辱没生养父母。青雀飞翔来来往往，沿着场圃啄食粟谷。哀悯自己贫苦无依，却遇诉讼牢狱之事。手握粟米进行占卜，从何时起才能吉利？温和谦恭的那些人，如同栖集在树木上。惴惴不安小心翼翼，如同面临幽深山谷。战战兢兢戒惧谨慎，如同踩在薄薄冰上。
【解读】
《小宛》这首诗的主题，《毛诗序》仍判定为“大夫刺幽王也”，郑玄《笺注》也补充说“亦当为刺厉王”。朱熹《诗集传》提出异议，认为此是“大夫遭时之乱，而兄弟相戒以免祸之诗”。综览全诗，诗人除了思怀父母先祖，而对教诲子嗣、谨慎为人等事发出警戒，还由时局艰危、命途多舛的现状生发了无限的感喟嗟叹。
全诗共分六章，每章六句，诗中小人物的感怀之语恰是西周末年政局黑暗腐朽、社会动荡不安的真实写照。诗人虽然反复提到缅怀“先人”祖辈，并有“温克敬仪”“教诲似之”等谆谆劝诫，希望不要辱没门庭、愧对先祖，然而却难以避免自己日月远征的奔波劳碌和诉讼狱事缠身的磨难艰辛。所以末章诗人再次提出“温温”“惴惴”“战战兢兢”等警戒之辞，希望在此乱世中能得以保全一线生机，其情可悲，其意堪悯。
弁彼鸴斯，归飞提提。民莫不穀，我独于罹。何辜于天？我罪伊何？心之忧矣，云如之何？
踧踧周道，鞫为茂草。我心忧伤，惄焉如捣。假寐永叹，维忧用老。心之忧矣，疢如疾首。
维桑与梓，必恭敬止。靡瞻匪父，靡依匪母。不属于毛？不罹于里？天之生我，我辰安在？
菀彼柳斯，鸣蜩嘒嘒，有漼者渊，萑苇淠淠。譬彼舟流，不知所届，心之忧矣，不遑假寐。
鹿斯之奔，维足伎伎。雉之朝雊，尚求其雌。譬彼坏木，疾用无枝。心之忧矣，宁莫之知？
相彼投兔，尚或先之。行有死人，尚或墐之。君子秉心，维其忍之。心之忧矣，涕既陨之。
君子信谗，如或酬之。君子不惠，不舒究之。伐木掎矣，析薪扡矣。舍彼有罪，予之佗矣。
莫高匪山，莫浚匪泉。君子无易由言，耳属于垣。无逝我梁，无发我笱。我躬不阅，遑恤我后。
【注释】
弁〔biàn〕彼鸒〔yù〕斯：弁，通“忭”，喜乐，欢乐。鸒，鸟名，又名雅乌，形似乌鸦，小如鸽。
提提〔shíshí〕：安舒貌。
谷：美好，吉庆。
罹：忧患，苦难。
踧踧〔dídí〕周道：踧踧，平坦貌。周道，大道。
鞫〔jū〕：穷尽，全都。
惄〔nì〕焉如捣：惄，忧思，伤痛。捣，心病，一说捶打。
假寐永叹：假寐，和衣打盹。永叹，长久叹息。
用：表结果，犹“因而”“于是”。
疢〔chèn〕如疾首：疢，烦热，亦泛指疾病。疾首，头痛，形容忧苦至极。
维桑与梓：古人常在家宅旁栽种桑树和梓树，后以桑梓指代故乡。
止：语尾助词，无实义。
不属〔zhǔ〕于毛：属，连属，缀连。毛，指裘衣表面之毛。
不离〔lì〕于里：离，附着，依附。里，指裘衣之里。
辰：生辰，一说时运。
菀〔yù〕：茂盛貌。
鸣蜩嘒嘒〔tiáohuìhuì〕：鸣蜩，蝉的一种，亦称秋蝉。嘒嘒，蝉鸣声。
漼〔cuǐ〕：水深貌。
萑〔huán〕苇淠淠〔pèipèi〕：萑苇，蒹长成后为萑，葭长成后为苇，亦泛指芦苇。淠淠，茂盛貌。
届：到达。
伎伎〔qíqí〕：步履舒缓貌，一说疾驰貌。
朝雊〔zhāogòu〕：雉鸡在早晨鸣叫。
相〔xiàng〕彼投兔：相，观看。投兔，用网捕兔。
先：先行驱逐、放走。
墐〔jìn〕：通“殣”，掩埋。
秉心：居心，存心。
忍：忍心，狠心。
陨：落下。
舒究：舒，宽舒和缓。究，谋虑，一说追究。
掎〔jǐ〕：牵引，拖拉。
析薪扡〔chǐ〕矣：析薪，劈柴。扡，顺着纹理劈开。
佗：施加，负担。
浚〔jùn〕：深。
无易由言：无易，不要轻易。由言，说话。
属〔zhǔ〕：连接，贴附。
无逝我梁：逝，去，往。梁，鱼堰，拦水捕鱼的堤坝。
无发我笱〔gǒu〕：发，打开。笱，竹制的捕鱼器具，口大窄颈，腹大而长。
阅：容纳，容许。
恤：忧虑。
【翻译】
那些雅乌欢乐喜悦，飞翔归巢体态安舒。百姓生活无不美好，唯独是我遭逢患难。我对上天有何过咎，我的罪错又是什么？心中感到忧愁哀伤，对此又能做些什么？平正坦荡是那大道，全都长满丰茂草丛。心中感到忧愁哀伤，忧思伤痛如得心病。和衣打盹长久叹息，忧虑可以使我老去。心中感到忧愁哀伤，烦热苦闷如同头痛。只有桑树和那梓树，定要对其恭敬相待。无人不是瞻仰父亲，无人不是依恃母亲。不与衣表皮毛连属，不与衣里互相依附。上天既然将我生下，我的生辰又是何时？那些柳树长势茂盛，秋蝉鸣叫声音嘒嘒。有方潭渊积水深深，萑苇生长茂密兴盛。就像那只小舟漂流，不知将要到达何方。心中感到忧愁哀伤，没有空暇和衣打盹。野鹿正当奔跑之时，四蹄轻盈而又舒缓。雄雉清晨发出鸣叫，是为求得雌雉为偶。正如那棵枯坏树木，生病因而不出枝条。心中感到忧愁哀伤，难道无人可以知晓？看那罗网捕捉野兔，有的尚且先行放走。路上遇到已死之人，有的尚且将其掩埋。然而君子你的存心，却是这般残忍无情。心中感到忧愁哀伤，涕泪也已陨落下来。君子听信谗邪之言，就像酬答他人劝酒。君子没有恩遇惠爱，不作宽缓长久谋划。砍伐树木需要牵引，砍劈柴火须顺纹理。放过那些有罪之人，罪责却是施加我身。不高峻的不是山峦，不深浚的不是泉水。君子不要轻易发言，有人耳朵贴在墙上。不要去往我的鱼堰，不要打开我的鱼篓。我之自身尚不被容，怎能忧虑我之身后？
【解读】
《小弁》是一首充满忧愤哀怨情绪的诗歌。《毛诗序》认为此诗为“大子之傅作焉”，旨在“刺幽王也”。此说暗含的史实是周幽王听信褒姒谗言，废黜申后与太子姬宜臼，二人因以逃奔他国。此外，还有认为此诗即姬宜臼所作的观点，以及《三家诗》提出的“伯奇作歌感父“说等。
全诗共分八章，每章八句。本诗中多处运用了起兴手法，如“寒鸦归飞”“周道茂草”“恭敬桑梓”“柳菀蜩鸣”“鹿奔雉雊”“先兔墐尸”“山高泉浚”等，有的是兴中有比，用以说明类似的道理。诗中充满着对自己凄遭贬黜、枉担罪责的哀悯自怜，以及对君子“信馋”“不惠”“不舒究”的谴责怨恨，还有自顾不暇、何及身后的声声哀叹。
悠悠昊天，曰父母且。无罪无辜，乱如此幠。昊天已威，予慎无罪。昊天大幠，予慎无辜。
乱之初生，僭始既涵。乱之又生，君子信谗。君子如怒，乱庶遄沮。君子如祉，乱庶遄已。
君子屡盟，乱是用长。君子信盗，乱是用暴。盗言孔甘，乱是用餤。匪其止共，维王之邛。
奕奕寝庙，君子作之。秩秩大猷，圣人莫之。他人有心，予忖度之。跃跃毚兔，遇犬获之。
荏染柔木，君子树之。往来行言，心焉数之。蛇蛇硕言，出自口矣。巧言如簧，颜之厚矣。
彼何人斯？居河之麋。无拳无勇，职为乱阶。既微且尰，尔勇伊何？为犹将多，尔居徒几何？
【注释】
且〔jū〕：语尾助词，无实义。
幠〔hū〕：大。
威〔wèi〕：通“畏”，虐害。
慎：诚然，确实。
僭〔jiàn〕始既涵：僭，过分，一说通“谮”，谗言。涵，接受，容纳。
乱庶遄沮〔zǔ〕：庶，或许，几乎。遄，快速，迅疾，后同。沮，同“阻”，阻遏，终止。
祉〔zhǐ〕：福。
已：停止。
盟：结盟。
是用：犹“是以”，因此。
盗：此指小人、奸佞。
餤〔tán〕：本指进食，此指增进、促进。
止共：止，中止，废止；一说做到；一说语气助词，无实义。共，通“供”，供奉，奉事；一说通“恭”，指忠于职责；一说共事。
邛〔qióng〕：病，劳。
奕奕寝庙：奕奕，高大貌。寝庙，古代宗庙的正殿称庙，后殿称寝，合称寝庙。
秩秩大猷：秩秩，众多而有条理，一说明智。大猷，治国大道。
莫〔móu〕：通“谋”，谋划。一说制定。
跃跃毚〔chán〕兔：跃跃，跳跃貌。毚兔，狡兔，大兔。
荏〔rěn〕染：柔嫩貌。
行〔xíng〕言：流言，谣言。
数：思量，计度。
蛇蛇〔yíyí〕硕言：蛇，通“訑”，浅薄傲慢貌。硕言，大话，空话。
麋〔méi〕：通“湄”，水边，岸旁。
拳：勇健。
职为乱阶：职，专主，掌管。乱阶，祸乱的阶梯，指祸端、祸根。
既微且尰〔zhǒng〕：微，通“癓”，小腿生疮。尰，通“瘇”，脚肿。
为犹将多：犹，通“猷”，计谋，策划。将多，太多，甚多。
居徒：居，积聚；一说语气助词，无实义。徒，徒众，党徒。
【翻译】
浩瀚悠远是上天，可谓人之父与母。没有罪过无错咎，祸乱竟然如此大。上天已经降暴虐，但我确实没罪过。上天广大无边际，但我确实没错咎。祸乱刚刚发生时，过分言行就纵容。祸乱再次发生后，君子依然信谗言。君子闻馋如怒斥，祸乱或可速平息。君子见贤如赐福，祸乱或可速终结。君子屡次结盟约，祸乱因此得滋长。君子亲信奸佞人，祸乱因此更暴烈。奸佞小人话甜美，祸乱因此愈增进。不但中止忠心奉，而且为王添忧劳。高大恢宏是宗庙，君子将它营建起。众多有序治国道，此是圣人谋划出。他人有心要谗毁，我能揣测忖度到。狡兔来去方跳跃，遇到猎犬被捕获。树木娇柔而幼嫩，乃是君子栽种它。往来散布之流言，心中思量又计度。浅薄自大之空话，也是从口而说出。巧妙言语如鼓簧，颜面真是无比厚。那究竟是什么人？居住在那河岸边。没有力量无勇气，专门制造祸乱根。小腿生疮脚变肿，你的勇气在哪里？谋虑策划那么多，你聚徒众有几人？
【解读】
《巧言》一诗，揭露了奸佞当道、谗言祸国的政治现状，抒发了对贤良遭难、国家危乱的痛惜和忧虑。正如《毛诗序》所言“大夫伤于谗，故作是诗也”，且再判此诗诗旨为“刺幽王也”。
本诗共分六章，每章八句。首二章诗人即以“昊天”起兴，以言自己本是清白却被构陷致罪，而君王听信谗言、纵容佞人之举也终究酿成大祸，且愈演愈烈。中二章进一步推进情节，指出君王“屡盟”“信盗”，听任那些口蜜腹剑之辈胡作非为，违背了古圣先贤所传的宗庙之法和治国大道，终于引发心头大患。末二章是对那些巧言令色、聚集党羽之徒的讽刺贬斥，其中“蛇蛇硕言”“巧言如簧”“颜之厚矣”“无拳无勇”等词的描摹刻画，可谓活灵活现、入木三分。
彼何人斯？其心孔艰。胡逝我梁，不入我门？伊谁云从？维暴之云。
二人从行，谁为此祸？胡逝我梁，不入唁我？始者不如今，云不我可
彼何人斯？胡逝我陈？我闻其声，不见其身。不愧于人？不畏于天？
彼何人斯？其为飘风。胡不自北？胡不自南？胡逝我梁？祗搅我心。
尔之安行，亦不遑舍。尔之亟行，遑脂尔车。壹者之来，云何其盱。
尔还而入，我心易也。还而不入，否难知也。壹者之来，俾我祗也。
伯氏吹埙，仲氏吹篪。及尔如贯，谅不我知，出此三物，以诅尔斯。
为鬼为蜮，则不可得。有靦面目，视人罔极。作此好歌，以极反侧。
【注释】
艰：险恶，危险。
暴：暴虐，残暴。一说暴公，为周朝卿士。
可：可以，一说通“哿”，嘉、善。
陈：堂下到门的路。
安行：徐行，缓行。
舍〔shè〕：休息，止息。
脂：涂抹油脂。
盱〔xū〕：睁眼张望，一说生病，一说扩大。
易：和悦。
祇〔qí〕：通“疧”，病患。一说安心。
伯氏吹埙〔xūn〕：伯氏，长兄。埙，古代一种陶制乐器，圆形或椭圆形，有六孔。
仲氏吹篪〔chí〕：仲氏，二弟。篪，古代一种竹制乐器，形如笛，有八孔。
及尔如贯：及，和，与。贯，穿线的绳子，引申为贯穿、连通。
谅：诚然，确实。
三物：指猪〔君用〕、狗〔臣用〕、鸡〔民用〕。
诅：古时盟誓，杀牲歃血，告誓神明，若有违背，请神明降祸。
蜮〔yù〕：传说中的一种水怪，可在暗中含沙射人。
腼：露面，见人。
视人罔极：视，通“示”，展示，一说瞻视。罔极，不正，没有准则，一说没有穷尽。
极：穷极。
【翻译】
那一位是什么人呢？他的居心十分险恶。为何去往我的鱼堰，却不进入我的房门？有谁还会跟随于他？他之为人暴虐无道。两人相随一同行走，是谁造成这场灾祸？为何去往我的鱼堰，却不进来慰问于我？当初情状不同今日，却对我说不可这般。那一位是什么人呢？为何去往我的堂路？我能听到他的声音，却看不到他的身影。难道不会愧对于人？难道不会敬畏上天？那一位是什么人呢？就像来去飘旋之风。为何不从北面而来？为何不从南面而来？为何去往我的鱼堰？只是搅乱我的内心。你之出行安和徐缓，却也无暇暂作止息。你之出行迫切急促，却有空暇给车上油。为了你这一次到来，多么仔细睁眼张望！等你返回走进房门，我的心中和悦安乐。当你返回不入房门，其中缘由不难知晓。为了你这一次到来，使我忧劳有如生病。长兄吹奏起那陶埙，二弟吹奏起那竹篪。我心与你相连相通，而你确实不知我意。摆出三物即猪犬鸡，向神盟誓你这件事。如果是鬼或是水蜮，行迹自然不可得知。既然为人显露面目，人前表现却无准则。只好作下这首好歌，穷尽辗转反侧之情。
【解读】
《何人斯》这首诗的主旨存在争议。《毛诗序》认为是两位周臣绝交之作，即所谓“暴公为卿士而谮苏公焉，故苏公作是诗以绝之”。而朱熹《诗集传》则质疑旧说“无明文可考，未敢信其必然”，提出“此篇专责谗人耳”的观点。现代部分学者则认为此诗写的是一位妇女遭遇丈夫薄幸冷遇之事。
全诗共分八章，每章六句。前四章中多次出现“彼何人”和“胡逝”“胡不”的反诘句，营造出一种步步紧逼、层层推进的诘责效果。后四章中运用对比，渲染自己期盼对方到来的渴切心情，以及对方以“无暇”之名掩饰变心之实的现况。所以最后诗人以“伯仲奏乐”“鬼蜮不得”一正一反两例和“三物盟诅”之举，向对方表露自己真纯不渝之心，也对对方不知不信、行为无则等事予以了辛辣的嘲讽。
萋兮斐兮，成是贝锦。彼谮人者，亦已大甚！
哆兮侈兮，成是南箕。彼谮人者，谁适与谋。
缉缉翩翩，谋欲谮人。慎尔言也，谓尔不信。
捷捷幡幡，谋欲谮言。岂不尔受？既其女迁。
骄人好好，劳人草草。苍天苍天，视彼骄人，矜此劳人。
彼谮人者，谁适与谋？取彼谮人，投畀豺虎。豺虎不食，投畀有北。有北不受，投畀有昊！
杨园之道，猗于亩丘。寺人孟子，作为此诗。凡百君子，敬而听之。
【注释】
萋兮斐兮：萋、斐，纹理色彩交错貌。
贝锦：织有贝纹图案一般的锦缎，比喻诬陷他人、罗织成罪的谗言。
谮〔zèn〕：诬陷，中伤。
大〔tài〕：同“太”。
哆〔chǐ〕兮侈兮：哆，大貌，一说张口。侈，扩大，一说盛气凌人。
南箕〔jī〕：星宿名，即箕宿。由四星组成，二星为踵，二星为舌，踵窄舌宽。古人认为箕星主口舌，故多比喻谗佞。
缉缉翩翩：缉缉，附耳私语状。翩翩，往来轻快貌；一说翩通“諞”，指花言巧语。
捷捷幡幡〔fānfān〕：捷捷，花言巧语状；一说同“缉缉”；一说信口雌黄状。幡幡，回还往来貌，一说反复进言状。
女〔rǔ〕：同“汝”。
骄人好好〔hǎohǎo〕：骄人，指得志小人。好好，喜悦貌。
劳人草草：劳人，忧伤之人，指被馋者。草草，忧虑劳神貌，草为“慅”的假借字。
畀〔bì〕：给与。
有北：北方寒冷荒凉之地。有，语气助词，无实义，后同。
有昊：即昊天，上苍。
杨园：园圃名。
猗〔yǐ〕于亩丘：猗，先须经过。亩丘，有垄界的山地，一说山丘名。
寺人孟子：寺人，宫中近侍小臣。孟子，人名，非儒家“亚圣”孟子。
【翻译】
色彩纹理交错相间，织绣成为贝纹锦缎。那些谗言诬陷人者，气焰也已太过嚣张。离散拓延而又扩大，最后形成南箕星宿。那些谗言诬陷人者，是谁去和他们商谋？附耳私语来去翩翩，谋虑想要构陷他人。你们说话需要慎重，不然会说你们无信。花言巧语回还往来，谋虑想要编造谗言。难道不会信受你话？往后却会远离于你。骄横小人欢欣喜悦，忧劳之人费心伤神。苍茫上天苍茫上天，请你审视那些骄人，请你怜恤这些劳人。那些谗言诬陷人者，是谁去和他们商谋？捉拿那些谗言奸人，将其投给豺狼老虎。豺狼老虎不肯食用，就再投给荒凉北方。荒凉北方不肯容受，最后投给苍苍上天。通往扬园那条道路，必定先经有垄山地。宫中近侍叫孟子者，是他作出这首诗歌。但凡诸位仁人君子，还请恭敬聆听其言。
【解读】
《巷伯》这首诗的作者，在诗末已点明是一位名叫孟子的宫廷内官。关于其主题，《毛诗序》认为是“寺人伤于谗，故作是诗”以“刺幽王也”。此说基本贴合诗意，诗中也反复对那些谗言惑君、构陷贤良的奸恶小人予以了严厉的谴责和鞭挞。
全诗共分七章，前四章各四句，第五章五句，第六章八句，第七章六句。前二章分别以“贝锦”和“南箕”，暗喻罗织谗言和口舌之讼。三、四两章以“缉缉翩翩”“捷捷幡幡”二词，将小人相聚捏造谗言之态描摹得活灵活现、如对目前。五、六两章则通过“骄人”和“劳人”的对比，强调了现实的不公和黑暗，尤其是层层递进的“投弃谮人”，以夸张手法将使人对谮人的愤怒怨恨渲染得淋漓尽致。诗中反应的谄佞当道、贤良遭黜的政治现状，也从一定程度上反映出西周王朝之覆灭是自食其果，亦是历史之必然。
葛之覃兮，施于中谷，维叶萋萋。黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈。
葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫。是刈是濩，为絺为綌，服之无斁。
言告师氏，言告言归。薄污我私，薄浣我衣。害浣害否？归宁父母。
【注释】
葛〔gé〕：多年生草本植物，花紫红色，茎可做绳，纤维可织葛布。
覃〔tán〕：蔓延，延伸。
施〔yì〕：蔓延。
中谷：山谷中。
维：发语助词，无实义。
萋萋：草木茂盛貌。
黄鸟：一说为黄鹂或黄莺，一说为黄雀。
于：语气助词，无实义。
集：群鸟栖止于树上。
喈喈〔jiē〕：禽鸟鸣声。
莫莫：茂盛貌。
刈〔yì〕：割草或谷类。
濩〔huò〕：煮。
絺〔chī〕：细葛布。
绤〔xì〕：粗葛布。
服：穿衣。
斁〔yì〕：厌倦，厌弃。
言：一说第一人称，一说作语助词。
师氏：女师，指古代抚育女子并教授其女德者。
归：本指出嫁，此指出嫁女子返回娘家。
薄：语气助词，无实义。
污〔wù〕：洗去污垢。
私：贴身内衣。
浣〔huàn〕：洗。
衣：上曰衣，下曰裳，此指外衣。
害〔hé〕：通“曷”，何。
归宁：回家省亲，多指已嫁女子回娘家看望父母。
【翻译】
长长的葛草蔓延开来，遍布整个山谷郊野，藤叶繁盛而茂密。黄莺不时飞来飞去，又降落栖息在灌木林中，鸣叫的声音婉转动听。长长的葛草蔓延开来，遍布整个山谷郊野，藤叶繁盛而茂密。收割了葛草然后蒸煮，织成粗细不同的葛布，穿在身上从不厌倦。告诉女师我心中所想，就是返回娘家去省亲。洗去我内衣上的污垢，也将我的外衣清洗干净。哪些要洗哪些不洗区分清楚，才好回家去看望父母。
【解读】
《葛覃》一诗的主旨，显然落在文末“归宁父母”一句。然而对此历来却有着不同的解读，因为“归”字在古汉语中，既可以指女子出嫁，又可以指出嫁女子返回娘家。《毛诗序》认为此诗为赞美后妃出嫁前“志在女工之事，躬俭节用，服浣濯之衣，尊敬师傅”的美德，而余冠英等当代学者则主张这首诗抒写了一位贵族女子准备归宁省亲的期待之情。这两种说法，在文义上均可圆融。
舍去不同说法的论辩，单纯地从语境来品味这首诗，它呈现给我们的是三幅生动的画面：首先是漫山遍野蔓延生长的葛草，还有黄莺飞舞、栖止灌木并发出婉转动听的鸣叫，完全是一派草长莺飞、春意盎然的景致；在此情境的烘托之下，其次出场的就是本师的女主人公：只见她割下葛藤，蒸煮之后织成葛布并穿在身上，对自己的劳动成果感到欣慰而满足；最后出现的是培养女子女工、女德等的“师氏”，女子急切地向她表达归宁之心，并开始清洗内外衣物为此做好准备，甚至如同自言自语地区分该洗和不该洗的衣物……至此，一位具有传统女德又略带活泼性情的女子形象跃然纸上。
迫切中带着喜悦，局促中透着欢快，这颇具画面感的诗句，仿佛让我们的心也沉浸在归宁女子的意境中，随她的喜乐而喜乐，随她的期待而期待……
隰桑有阿，其叶有难。既见君子，其乐如何。
隰桑有阿，其叶有沃。既见君子，云何不乐。
隰桑有阿，其叶有幽。既见君子，德音孔胶。
心乎爱矣，遐不谓矣？中心藏之，何日忘之！
【注释】
阿〔ē〕：通“婀”，柔美。
难〔nuó〕：茂盛貌，一说通“娜”，柔美。
沃：润泽，一说柔美。
幽〔yǒu〕：通“黝”，青黑色。
胶：牢固，坚固。
遐：为何。
藏：蕴藏，怀有。
【翻译】
湿沼桑树很柔美，叶子长得很茂盛。已经见到那君子，心中快乐是怎样？湿沼桑树很柔美，叶子显得很润泽。已经见到那君子，为何心中不快乐？湿沼桑树很柔美，叶子颜色泛青黑。已经见到那君子，善言嘉语甚坚固。心中对他有爱意，为何不去说出来？心中怀藏而蕴结，要到哪天才忘记？
【解读】
《隰桑》一诗的主旨，《毛诗序》认为是讽刺幽王，由“小人在位，君子在野，思见君子，尽心以事之”。朱熹、姚际恒等人则提出此为“喜见君子之诗”。近人主要有“臣子报君”说、“女子恋情”说等。
全诗共分四章，每章四句，前三章运用叠章手法。前三章皆以隰中桑树之叶起兴，抒发“既见君子”后的喜悦心情，而且对君子的德音善言予以赞美。末章写诗人爱意深重却难以言表，蕴结心中而难以排遣之态，将委婉缠绵的情感表现得淋漓尽致。
习习谷风，维风及雨。将恐将惧，维予与女。将安将乐，女转弃予。
习习谷风，维风及颓。将恐将惧，置予于怀。将安将乐，弃予如遗。
习习谷风，维山崔嵬。无草不死，无木不萎。忘我大德，思我小怨。
【注释】
习习谷风：习习，和煦有节貌，一说大风声。谷风，东风。
转：反而。
与女：与，和，一说帮助。女，同“汝”，后同。
颓：自上而下的龙卷风、旋风。
寘〔zhì〕：同“置”，放置。
遗：遗弃，丢弃，一说遗忘。
崔嵬〔wéi〕：形容山势高峻巍峨，一说山顶。
【翻译】
温煦和顺的东风，风起还带着雨至。正当恐慌惧怕时，只有我和你二人。而当安宁和乐时，你却反而抛弃我。温煦和顺的东风，风起变成龙卷风。正当恐慌惧怕时，你能将我放心上。而当安宁和乐时，你抛弃我如丢物。温煦和顺的东风，山峦高峻而巍峨。没有草叶不会死去，没有树木不会枯萎。忘却我的大恩德，却想我的小嫌怨。
【解读】
《谷风》一诗的主旨，旧说大抵一致。《毛诗序》云“刺幽王也”，以“天下俗薄，朋友道绝焉”。朱熹《诗集传》亦云：“此朋友相怨之诗”。今人高亨、程俊英等则将此诗与《邶风·谷风》比附，提出此为女子被夫遗弃之诗。
全诗共有三章，每章六句。各章皆以“习习谷风”起兴，继而以“风雨”“风颓”“山崔”层层推进，营造了一种凄冷肃杀的氛围。前二章以叠咏句式，运用对比手法，揭露对方实是可共患难却不可同安乐的无情无义之徒。末章以“草死木萎”暗喻人与人相处“小怨“乃不可避免，然而“忘德思怨”之举也未免太过失德。这首诗，其实就是“忘恩负义”“以怨报德”等成语的最好注脚。
有饛簋飧，有捄棘匕。周道如砥，其直如矢。君子所履，小人所视。眷言顾之，潸焉出涕。
小东大东，杼柚其空。纠纠葛屦，可以履霜。佻佻公子，行彼周行。既往既来，使我心疚。
有冽氿泉，无浸获薪。契契寤叹，哀我惮人。薪是获薪，尚可载也。哀我惮人，亦可息也。
东人之子，职劳不来。西人之子，粲粲衣服。舟人之子，熊罴是裘。私人之子，百僚是试。
或以其酒，不以其浆。鞙鞙佩璲，不以其长。维天有汉，监亦有光。跂彼织女，终日七襄。
虽则七襄，不成报章。睆彼牵牛，不以服箱。东有启明，西有长庚。有捄天毕，载施之行。
维南有箕，不可以簸扬。维北有斗，不可以挹酒浆。维南有箕，载翕其舌。维北有斗，西柄之揭。
【注释】
有饛簋飧〔méngguǐsūn〕：饛，食物盛满器皿貌。簋，古代青铜或陶制容器，用以盛食物。飧，晚饭，亦泛指熟食、饭食。
有捄〔qiú〕棘匕：捄，长貌。棘匕，用棘木做的匕匙。
砥：本指质地很细的磨刀石，此处形容平坦。
眷：回头看。
小东大东：小东，东方较近之国。大东，东方较远之国。
杼柚〔zhùzhóu〕：杼，织机上持纬线的梭子。柚，同“轴”，织机上承经线的筘齿。合称指代织布机。
纠纠葛屦〔jù〕：纠纠，纠缠交错貌。葛屦，用葛藤编成的鞋。
佻佻〔tiāotiāo〕公子：佻佻，独行貌，一说逸豫轻狂貌。公子，本指诸侯之庶子，亦泛指诸侯之子。
氿〔guǐ〕泉：从侧旁流出的泉水。
获薪：砍下的柴薪。
契契寤叹：契契，愁苦貌。寤叹，睡不着而叹息。
惮〔dàn〕人：劳苦的人。惮，通“瘅”。
东人：西周统治下的东方诸侯国之人。
职劳：从事劳苦之事。
西人：西周都城镐京之人，一说西周的贵族。
粲粲〔càncàn〕：鲜明貌。
舟人：船夫，一说“舟”应为“周”。
罴〔pí〕：熊的一种，又名棕熊、马熊等。
私人：古时称公卿、大夫或王室的家臣。
百僚是试：百僚，百官。试，用，任用。
浆：酢浆，古代一种微酸的饮料。
鞙鞙〔juānjuān〕佩璲〔suì〕：鞙鞙，佩玉下垂貌，一说玉圆或长之貌。璲，古代贵族佩带的一种瑞玉。
长：擅长。
汉：银河。
监：视，看。一说通“鉴”，照。
跂〔qí〕彼织女：跂，成角状，一说通“歧”，分叉状。
七襄：谓织女星在白昼七个时辰移位七次。
报章：谓杼轴往复，织成布帛。报，梭子引线往复织作。章，经纬纹理。
睆〔huàn〕彼牵牛：睆，明亮貌。牵牛，星宿名，亦称河鼓，俗称牛郎星，由三颗星组成。
服箱：负载车箱，犹驾车。
长庚：金星〔太白星〕晨在东方，称启明星；夕在西方，称长庚星。
天毕：星宿名，即毕星，由八颗星组成，状如捕兔的毕网。
载施之行：施，陈设，位列。行，此指二十八星宿之行列。
箕〔jī〕：星宿名，又称南箕，由四颗星组成，状如簸箕。
簸扬：扬去谷物中的糠粃杂物。
斗〔dǒu〕：星宿名，又称南斗，有六颗星组成，形似斗。
挹〔yì〕：舀出。
载翕〔xī〕其舌：箕宿二星为踵，二星为舌，踵窄而舌宽，如舌伸展貌。翕，伸展，一说闭合、收拢。
西柄之揭：西柄，南斗宿呈斗形有柄，其柄常在西方，故称。揭，高举，翘起。
【翻译】
簋里盛满了饭食，棘木匕匙样子长。大道平坦如砥石，笔直如同箭一样。君子走在此路上，小人只是看一看。转过头来在回望，涕泪潸然而流下。东方近远诸侯国，织布机上空荡荡。纠缠交错葛藤鞋，可以踩在秋霜上。独自行走公侯子，正走在那大道上。既已去了又到来，使我心忧如生病。测流泉水凉又冷，柴薪砍下莫浸湿。忧愁难寐发叹息，哀怜我辈劳苦人。砍下木薪作柴火，尚可将其运载回。哀怜我辈劳苦人，也该可以休息会。东方诸国人之子，专事劳务不能来。西周京都人之子，衣服鲜艳又明洁。舟楫之人其之子，熊罴毛皮做裘衣。贵族家臣其之子，百官任其来运用。有人可以得酒喝，有人却无酸浆饮。低低下垂璲玉佩，并非其才本擅长。天空之中有银河，远望也见有光芒。织女星宿成角状，整个白昼移七次。虽然位移有七次，不能织出文采章。牵牛星宿熠熠亮，不能驾车载车厢。东方金星叫启明，西方金星叫长庚。天毕星宿形状长，也在廿八星宿列。天空之南有箕宿，不能扬筛谷糠粃。天空之北有斗宿，不能舀取酒和浆。天空之南有箕宿，口宽如同伸展舌。天空之北有斗宿，斗柄在西高翘起。
【解读】
西周分封的诸侯国大多在其东方，所以以“大东”“小东”分别指代距离周室远、近的诸侯国。周道，又称周行，是西周王室修筑的战略要道，用以和东方各诸侯国间运输军队、物资、贡赋等。本诗的主旨，毛诗序认为是讽刺时局之动乱，即所谓“东国困于役而伤于财，谭大夫作是诗以告病焉”。此说基本得到古今学者的赞同。
全诗共分七章，每章八句。前四章运用赋法写实，诗人通过“簋飧”“周道”“杼柚”“葛屦”“氿泉”“穫薪”等意象起兴，或兼有比，西周贵族豪华奢侈的生活和东国百姓劳苦贫贱的遭际形成巨大反差。后三章转移到天文星象上，诗人运用比拟、夸张等手法，以别具文化内涵的星象之理，与前文的“簋飧”“棘匕”“杼柚”等形成呼应之势，进一步深化了诗歌主题。
四月维夏，六月徂署。先祖匪人，胡宁忍予？
秋日凄凄，百卉具腓。乱离瘼矣，爰其适归？
冬日烈烈，飘风发发。民莫不穀，我独何害？
山有嘉卉，侯栗侯梅。废为残贼，莫知其尤！
相彼泉水，载清载浊。我日构祸，曷云能穀？
滔滔江汉，南国之纪。尽瘁以仕，宁莫我有？
匪鹑匪鸢，翰飞戾天。匪鳣匪鲔，潜逃于渊。
山有蕨薇，隰有杞桋。君子作歌，维以告哀。
【注释】
徂〔cú〕：往，此指过去。
胡宁忍予：胡宁，为何。忍予，指忍心让我受苦难。
腓〔féi〕：“痱”的假借字，病害，枯萎。
离瘼〔mò〕：离，忧伤。瘼，疾病。
烈烈：同“冽冽”，寒冷貌。
发发：风迅疾貌。
侯：语气助词，犹“维”“有”。
废为残贼：废，习惯于，一说大。残贼，残害。
尤：过失，罪过。
构：“遘”的假借字，遇见。一说造成。
纪：纲纪，指长江、汉水经带包络许多南方小河。
有：保有。一说通“友”，友爱。
匪鹑〔tuán〕匪鸢〔yuān〕：鹑，雕。鸢，鹰。
翰飞：高飞。
匪鳣〔zhān〕匪鲔〔wěi〕：鳣，鲤鱼，一说鳇鱼。鲔，鲟鱼，一说金枪鱼。
蕨薇：蕨与薇，均为山菜。
杞〔yí〕桋：枸杞和赤栜。赤栜，树名，叶细而歧锐，皮理错戾，多丛生于山中。
【翻译】
夏历四月乃立夏，六月暑热要过去。我的先祖不似人，为何忍心我受苦？秋天之日冷凄凄，百种草卉都枯萎。祸乱令人忧成疾，它会归去向何方？冬季之日寒凛冽，狂风飘旋太迅疾。人们无不享安乐，为何独我受此害？山上长着好草木，有那栗树和梅树。为虐残害已成习，却不知道其罪过。看看那条山泉水，也有清澈也有浊。日日我都遭祸乱，怎么能够享安乐？长江汉水浪滔滔，南方诸水之纲纪。苦心劳力以处事，我却竟然无所有。不是雕也不是鹰，却能高飞到天上。不是鳣鱼非鲔鱼，却可潜逃到深渊。山上长着蕨和薇，湿沼长着杞和桋。君子作出此诗歌，只想倾诉其哀思。
【解读】
《四月》一诗的主旨，诗末“君子作歌，维以告哀”二句已有透露，而综合诗意来看，确是一首在动乱时局下哀悯自身艰危苦难之诗。《毛诗序》认为此诗诗旨为“大夫刺幽王也”，因其“在位贪残，下国构祸，怨乱并兴焉”。
全诗共分八章，每章四句。前三章首句以夏、秋、冬的时序依次推进，从埋怨先祖缺乏庇佑，到盼望祸患早日终结，反映的是主人公对个人凄惨遭际的不解和无奈。四、五、六三章则分别选取“嘉卉”“泉水”“江汉”起兴，谴责了为虐者惯于造恶、不知其尤的卑劣，反衬出自己鞠躬尽瘁却无所得的辛酸。末二章以“鹑鸢”“鳣鲔”四句，暗喻混乱时代中骄暴者与贤良者的易位颠倒，进一步强化了主题，兼以交代了作诗缘由。
陟彼北山，言采其杞。偕偕士子，朝夕从事。王事靡盬，忧我父母。
溥天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。大夫不均，我从事独贤。
四牡彭彭，王事傍傍。嘉我未老，鲜我方将。旅力方刚，经营四方。
或燕燕居息，或尽瘁事国；或息偃在床，或不已于行。
或不知叫号，或惨惨劬劳；或栖迟偃仰，或王事鞅掌。
或湛乐饮酒，或惨惨畏咎；或出入风议，或靡事不为。
【注释】
偕偕：强壮貌。
盬〔gǔ〕：止息，停止。
溥〔pǔ〕：广大，普遍。
率土之滨：沿着王土的边涯，犹言普天之下、四海之内。
贤：劳苦。
彭彭：强壮貌，一说奔走不息貌。
傍傍：事务繁多，忙于奔走应付貌。
鲜〔xiǎn〕我方将：鲜，称赞。方将，正壮。
旅力：体力。旅，通“膂”，脊梁骨。
经营：规划治理。
燕燕居息：燕燕，安适和乐貌。居息，安居休息。
息偃〔yǎn〕：安息，休息。偃，仰卧。
叫号〔háo〕：征发呼召，一说呼叫号哭。
惨惨：忧闷，忧愁。
栖迟偃仰：栖迟，游玩和止息。偃仰，安居，游乐。
鞅掌：事务纷扰繁忙。
湛〔dān〕：快乐。一说通“耽”，沉湎。
风议：自由广泛地议论品评。
【翻译】
登上那座北山，前去采摘枸杞。强壮的士子们，朝夕都要办事。君王之事不停息，使我父母心忧愁。广阔无边的天下，无不是王的国土。沿着王土的边缘，无不是王的臣下。大夫委任不公平，独我办事多劳苦。四头公马身矫健，君王之事奔波忙。君王夸我年未老，又称赞我体正壮。体力正当刚健时，规划治理国四方。有人和乐安居休憩，有人竭力事奉国家。有人休息仰卧床上，有人奔走不加止息。有人不知征召呼号，有人忧虑辛苦操劳。有人游玩逸豫安处，有人忙碌王事纷繁。有人喜悦快乐饮酒，有人忧愁惧怕过咎。有人出入恣意评议，有人无事不去操办。
【解读】
《北山》这首诗，是从一名士子任职的角度，对自己多劳而无功的遭遇发出了喟叹，对朝廷中事务分配不公的时局进行了讽刺。正如《毛诗序》所说，此诗为“大夫刺幽王也”，因为“役使不均，己劳于从事，而不得养其父母焉”。其实，全诗的诗眼正在“大夫不均，我从事独贤”一句。
本诗共有六章，前三章各六句，后三章各四句。前三章运用兴和赋，直陈自己作为“士子”的一员，为王事夙夜在公、殚精竭虑之实。然而即使有君王美言称许，也改变不了“大夫不均”的事实，所以后三章以六组排比句式，绘出了一幅官场百态图，尤使放逸游乐、夸夸其谈之徒和辛劳繁忙、戒惧谨慎之辈形成鲜明对照，使本诗的主题得到烘托和强化。
无将大车，祇自尘兮。无思百忧，祇自疧兮。
无将大车，维尘冥冥。无思百忧，不出于颎。
无将大车，维尘雍兮。无思百忧，祇自重兮。
【注释】
无将大车：将，扶持，此指推进。大车，古代乘用的牛车，亦特指大夫所乘之车。
尘：为尘土所蔽。
疧〔qí〕：病。
冥冥：昏暗迷蒙貌。
颎〔jiǒng〕：忧虑不安。一说同“炯”，光亮。
雍：同“壅”，遮蔽，壅塞。
重：牵累。一说“恫”的假借字，悲痛，病痛。
【翻译】
不要去推那大车，只会自蔽于尘土。不要寻思百烦忧，只会让己生疾病。不要去推那大车，只有尘土昏沉沉。不要寻思百烦忧，不能出于深惆怅。不要去推那大车，只有尘土遮天日。不要寻思百烦忧，只会让己被牵累。
【解读】
《无将大车》一诗，抒发的是对动乱时局的感伤和自我排遣之意。历来对此诗的解读也分歧较多。如《毛诗序》认为此诗反映的是周幽王时“周大夫悔将小人”。朱熹《诗集传》则称“此亦行役劳苦而忧思者之作。”陈子展《诗经直解》又云：“当是推挽大车者所作，此亦劳者歌其事之一例。”
全诗共分三章，每章四句，几乎全用叠章句法。各章皆以“无将大车”起句，继言原因为“自尘”“冥冥”“自重”，或兴或赋，甚或有比，因“无将……只”和“无思……维”的句式恰成类比，首尾呼应。各章“无思百忧”两句，正是诗人自我慰藉之语，也恰折射出其愁忧苦闷的心理现状。
明明上天，照临下土。我征徂西，至于艽野。二月初吉，载离寒暑。
心之忧矣，其毒大苦。念彼共人，涕零如雨。岂不怀归？畏此罪罟！
昔我往矣，日月方除。曷云其还？岁聿云莫。念我独兮，我事孔庶。
心之忧矣，惮我不暇。念彼共人，眷眷怀顾！岂不怀归？畏此谴怒。
昔我往矣，日月方奥。曷云其还？政事愈蹙。岁聿云莫，采萧获菽。
心之忧矣，自诒伊戚。念彼共人，兴言出宿。岂不怀归？畏此反覆。
嗟尔君子，无恒安处。靖共尔位，正直是与。神之听之，式穀以女。
嗟尔君子，无恒安息。靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福。
【注释】
艽〔jiāo〕野：荒远之地。
二月初吉：二月，指周历二月，即夏历十二月。初吉，朔日，即阴历初一日。
离：经历。
毒：痛苦。
共人：恭谨尽心的同僚。共，通“恭”。
罟〔gǔ〕：网。
除：去，指度过。
岁聿云莫：聿、云，皆语气助词，无实义。莫，通“暮”，此指终尽。
惮〔dàn〕：“瘅”的假借字，劳苦，因劳成疾。
眷眷：依恋反顾貌。
奥〔yù〕：“燠”的假借字，温暖。
蹙：紧迫，急促。
采萧获菽〔shū〕：萧，艾蒿。菽，豆类总称。
自诒伊戚：诒，通“贻”，给与。戚，忧愁，悲伤。
兴言出宿：兴、言，皆语气助词，无实义，一说“兴”指起来。出宿，居宿在外，一说不能安睡。
反覆：动荡，祸乱。一说不测之祸，一说构陷致罪。
靖共尔位：靖，谦恭，一说谋划。共，痛“恭”，恭敬。位，职位，职责。
式谷以女：式，乃，则，一说用。谷，善美，福禄。女，通“汝”。
介尔景福：介，佐助，一说通“匄”，给予。景福，洪福，大福。
【翻译】
光明湛然之上天，照耀鉴察人世间。我之远行向西方，到达辽远荒野地。周历二月初一日，历经严寒与酷暑。心中充满忧伤情，苦难深重极痛苦。想到恭谨诸同僚，涕泪零落如降雨。难道不会思归去？只是畏惧这罪网。往昔当我离开时，正临旧岁将终尽。何时才能回还去？一年又到落暮时。顾念自己独一人，我之事务极繁多。心中充满忧伤情，劳苦成疾我无暇。想到恭谨诸同僚，依恋眷顾心怀念。难道不会思归去？畏惧谴责与恼怒。往昔当我离开时，正值温暖之时节。何时才能回还去？政事愈加变紧迫。正临旧岁将终尽，采摘艾蒿收豆子。心中充满忧伤情，忧愁乃是自己给。想到恭谨诸同僚，出行居宿在外边。难道不会思归去？只是畏惧此祸乱。嗟叹你们诸君子，没有恒定安居处。谦卑恭敬奉职事，正直之人去结交。天上神灵听察到，就将福庆赐给你。嗟叹你们诸君子，没有恒久安逸时。谦卑恭敬奉职事，正直之人才喜好。天上神灵听察到，助你成就大福报。
【解读】
《小明》这首诗，描写的是一位官吏长年行役在外，事务缠身，不能归还，因而心中充满愁忧嗟怨之事。《毛诗序》认为此诗反映的是幽王治下“大夫悔仕于乱世也”。此外，对诗中“共人”一词的解释分歧较多，主要有“僚友”说、“温恭之人”说、“古劳臣贤士”说、“妻子”说等，今暂取“僚友”一说。
全诗共分六章，前三章各十二句，后三章各六句，前三章与后三章各自形成复沓构式。前三章细致描写了自己远役在外的艰辛劳苦和历时持久，表达了对“共人”的顾念之情和思归却有所畏的痛苦无奈。后二章皆以“嗟尔君子”的叹句发起，表达了对劳碌奔命的“君子”的怜悯，对他们敬慎其事、交结正直的愿望，以及神灵赐福的美好祝祷。
鼓钟将将，淮水汤汤，忧心且伤。淑人君子，怀允不忘。
鼓钟喈喈，淮水湝湝，忧心且悲。淑人君子，其德不回。
鼓钟伐鼛，淮有三洲，忧心且妯。淑人君子，其德不犹。
鼓钟钦钦，鼓瑟鼓琴，笙磬同音。以雅以南，以籥不僭。
【注释】
将将〔qiāngqiāng〕：同“锵锵”，金石珠玉撞击声。
汤汤〔shāngshāng〕：水势浩大貌。
允：诚然，确实。一说语气助词，无实义。
喈喈〔jiējiē〕：象声词，钟、铃等的声音，一说声音和谐。
湝湝〔jiējiē〕：水流貌。
回：奸邪，邪僻。
伐鼛〔gāo〕：伐，敲击。鼛，古代有事时用来召集人的一种大鼓。
妯〔chóu〕：内心扰动，心绪不宁。
犹：通“尤”，过失，过错。一说如、若，一说停止。
钦钦：象声词，敲钟之声。
笙磬：笙和磬。磬，打击乐器，以玉石或金属制成，形状如曲尺。
以雅以南：以，演奏，表演。雅，周王畿的音乐，即正乐；一说周王室以万舞为雅乐；一说乐器名，引申为乐调名。南，泛指南方楚汉地区的音乐；一说乐器名，引申为乐调名。
以籥〔yuè〕不僭〔jiàn〕：籥，本指一种似排箫的管乐器，此指一种文舞，舞时依籥声为节拍。僭，差失，错乱。
【翻译】
敲钟锵锵作声，淮水浩渺广大，忧心且又哀伤。善人以及君子，的确思怀不忘。敲钟喈喈作声，淮水滔滔奔流，忧心且又愁悲。善人以及君子，德行不奸不邪。敲钟击打大鼛，淮水有三小洲，忧心且又难安。善人以及君子，德行毫无过咎。敲钟钦钦作声，鼓瑟而又弹琴，笙磬音调和谐。演奏雅乐南乐，籥舞皆无差失。
【解读】
《鼓钟》一诗，通过描写演奏乐舞之景，抒发对“淑人君子”的思怀和对国运时局的感伤。历来对此诗的具体诗旨议论颇多，且莫衷一是，以致朱熹《诗集传》中也说“此诗之义有不可知者”。《毛诗序》则将此诗定为“刺幽王也”，认为“幽王用乐，不与德比”。
本诗共分四章，每章五句，前三章基本都用叠咏章法。前三章皆以“鼓钟”和“淮水”起兴，或兼为赋，引发了诗人无限的愁忧哀思，以及对有德的贤人君子的思怀之情。末章全是描绘乐舞之景，运用了钟、瑟、琴、笙、磬等多种乐器，演奏了雅、南、籥等各种乐舞，场面盛大铺排之极，然而却恰与前文所发情感形成鲜明比照，使全诗的主旨得到更深层次的凸显。
楚楚者茨，言抽其棘。自昔何为，我艺黍稷。我黍与与，我稷翼翼。
我仓既盈，我庾维亿。以为酒食，以享以祀。以妥以侑，以介景福。
济济跄跄，絜尔牛羊，以往烝尝。或剥或亨，或肆或将。
祝祭于祊，祀事孔明。先祖是皇，神保是飨。孝孙有庆，报以介福，万寿无疆。
执爨踖踖，为俎孔硕。或燔或炙，君妇莫莫。为豆孔庶，为宾为客。
献酬交错，礼仪卒度，笑语卒获。神保是格，报以介福，万寿攸酢。
我孔熯矣，式礼莫愆。工祝致告，徂赉孝孙。苾芬孝祀，神嗜饮食。
卜尔百福，如畿如式。既齐既稷，既匡既敕。永锡尔极，时万时亿。
礼仪既备，钟鼓既戒。孝孙徂位，工祝致告。神具醉止，皇尸载起。
钟鼓送尸，神保聿归。诸宰君妇，废彻不迟。诸父兄弟，备言燕私。
乐具入奏，以绥后禄。尔肴既将，莫怨具庆。既醉既饱，小大稽首。
神嗜饮食，使君寿考。孔惠孔时，维其尽之。子子孙孙，勿替引之。
【注释】
楚楚者茨〔cí〕：楚楚，草木茂密貌。茨，蒺藜，一年生草本植物，茎横生，有刺，可入药。
言抽其棘：抽，除去。棘，刺。
蓺：同“艺”，种植。
与与：繁盛貌。
翼翼：繁盛貌，一说整齐貌。
我庾〔yǔ〕维亿：庾，露天的谷仓。亿，万万，一说十万，形容极多。
以妥以侑〔yòu〕：妥，安坐。侑，劝进酒食。
以介景福：介，佐助，一说“匄”的假借字，求。景福，大福。
济济〔jǐjǐ〕跄跄：济济，庄重恭敬貌。跄跄，步履有节貌。
絜〔jié〕：通“洁，清洁。
烝尝：冬祭曰烝，秋祭曰尝。
或剥或亨〔pēng〕：剥，宰割剥解。亨，同“烹”，煮。
或肆或将：肆，摆放，陈列。将，分别进献，一说捧着献上。
祝祭于祊〔bēng〕：祝，太祝，司祭礼的人。祊，宗庙门内设祭的地方。
明：明晰，清楚。一说完备。
皇：光大，一说归往。
神保：先祖之灵，一说代表先祖受祭之人。
孝孙有庆：孝孙，主祭之人的自称。庆，吉庆，福分，一说赐予。
介福：大福。
执爨〔cuàn〕踖踖〔jíjí〕：执爨，主管炊食。爨，炉灶，炊饭。踖踖，恭敬而敏捷貌。
俎〔zǔ〕：祭祀或宴会时所用的青铜制或木制礼器，四脚方形，用以盛肉食。
或燔〔fán〕或炙：燔，焚烧。炙，烤。
君妇莫莫：君妇，君主之正妻。莫莫，严肃恭敬貌。
豆：祭祀或宴会时所用的陶制、青铜制或木制礼器，形似高足盘，用以盛肉食。
献酬：献，主人劝宾客饮酒。酬，宾客向主人回敬。
卒度：卒，尽，完全。度，法度。
获：合乎时宜。一说“矱”的假借字，规矩。
格：至，来到。
攸酢〔zuò〕：攸，所。酢，酬报。
熯〔rǎn〕：恭敬。一说通“戁”，敬惧。
式礼莫愆〔qiān〕：式，法度，一说语气助词，无实义。愆，罪过，过错。
工祝致告：工祝，祭祀时专司祝告的人。致告，代神之意，以告祭者。
赉〔lài〕：赏赐。
苾〔bì〕芬孝祀：苾芬，指祭品的馨香。苾，芳香。孝祀，祭祀，享祭。
卜：给予，赐予。
如几〔qī〕如式：几，假借为“期”，时期，时节。式，法度。
既齐〔zhāi〕既稷：齐，通“斋”，庄敬；一说整齐。稷，疾速，敏捷。
既匡既敕：匡，方正，中正。敕，谨严坚固；一说通“饬”，严整，整饬。
永锡尔极：锡，通“赐”。极，中和之福，一说至大之福。
时：通“是”，后同。
戒：告戒。
位：指堂下西面之位。
皇尸载起：皇尸，对君尸的敬称，代表死者受祭的人称为“尸”。载，则，就。
宰：膳夫，宫廷掌管饮食之官。
废彻不迟：废，去除。彻，撤下。不迟，不慢。
备言燕私：备，全部，尽。燕私，祭祀后宴饮同族亲属，燕同“宴”。
入奏：进来演奏。
以绥后禄：绥，使安宁、安定。后禄，日后的福禄，一说祭后的口福。
将：呈上，一说食用，一说美好。
具庆：全都庆祝。
小大稽〔qǐ〕首：小大，指幼者与长者。稽首，古时一种跪拜礼，叩头至地，是九拜中最恭敬者。
寿考：长寿。考，年老。
孔惠孔时：惠，顺乎礼节。时，合乎时宜。
尽之：全都做到，一说享尽。
替引：替，废弃，废止。引，长久保持，延续。
【翻译】
蒺藜长得很茂密，去除上面之棘刺。为何自古这样做？我要种植黍和稷。我的黍子很繁多，我的稷谷很兴盛。我的谷仓已装满，我的庾仓粮无数。做成美酒或饭食，用以祭祀享神灵。使其安坐献酒食，以助获得大福报。庄重恭敬步有节，清洁你们牛和羊，拿去冬祭和秋祭。有人剥解有人煮，有人陈列有人献。太祝祭于庙门内，祭祀诸事甚分明。先祖之德极光大，先祖之灵得祭飨。主祭孝孙有吉庆，回报他们大福分，寿长万年无疆际。掌炊事者恭而敏，盛肉之俎极硕大，有人烧肉有人烤。君主夫人态恭肃，盛肉之豆非常多，有众嘉宾与贵客。敬酒酬答多往来，礼仪全都合法度，谈笑全都合时宜。先祖之灵已到来，回报子孙大福分，酬赐寿命万年长。我对祭祀极恭敬，合法顺礼无过咎。工祝代神告祭者，前去赏赐诸孝孙。祭享供品散馨香，神灵喜好这饮食。赐予你们百福分，如期如法而到来。不仅庄敬且迅速，不但中正又谨严。长赐你们中和福，成万上亿无穷尽。一切礼仪已完成，钟鼓敲响宣告戒。孝孙去往西面位，工祝致辞而宣告。神灵饮酒都已醉，皇尸起身便离位。敲响钟鼓送皇尸，先祖之灵就归去。各位膳厨君主妇，撤除祭品速极快。同姓父老与兄弟，一起参加私家宴。乐器齐进来演奏，以安日后诸福禄。你们酒菜已呈上，全要庆祝莫生怨。已经醉酒已吃饱，长幼众人稽首拜。神灵喜好这饮食，使您能得长寿报。十分顺礼又合时，只有此人全做到。后世子子和孙孙，不要废止须继承！
【解读】
《楚茨》是一首详细记叙祭祀全过程的诗歌，从祭前准备到祭后宴乐皆巨细靡遗，可以说全面展现了周朝宗庙祭祀的礼仪、制度和人文精神。《毛诗序》认为此诗主旨仍是讽刺幽王治下“政烦赋重，田莱多荒，饥馑降丧，民卒流亡，祭祀不飨”之景，朱熹《诗集传》则提出反驳，认为本诗“辞气和平，称述详雅，无风刺之意”。
全诗共分六章，每章十二句。首二章介绍了祭祀的前奏和序幕，从种植谷物制作酒食，到杀羊宰牛以为祭品，一直到司祭举行仪式为主祭者祈求先祖赐福。中二章浓墨重彩地描写了祭祀过程中的各种活动，包括陈列礼器、烧烤肉类、宴饮宾客、祭享神灵等等，一切无不有礼有节、如理如法。末两章是祭祀的尾声，叙写了祭祀礼成的收束工作及祭后同姓亲族的私宴活动，且再次祈求神灵降赐福报，表达了对子孙后代承传祭礼、繁衍不息的美好期冀。
信彼南山，维禹甸之。畇畇原隰，曾孙田之。我疆我理，南东其亩。
上天同云。雨雪雰雰，益之以霡霂。既优既渥，既沾既足。生我百谷。
疆埸翼翼，黍稷彧彧。曾孙之穑，以为酒食。畀我尸宾，寿考万年。
中田有庐，疆埸有瓜。是剥是菹，献之皇祖。曾孙寿考，受天之祜。
祭以清酒，从以骍牡，享于祖考。执其鸾刀，以启其毛，取其血膋。
是烝是享，苾苾芬芬。祀事孔明，先祖是皇。报以介福。万寿无疆。
【注释】
信〔shēn〕：通“伸”，延伸。一说相信。
禹甸：禹，大禹。甸，整治。
畇畇〔yúnyún〕原隰：畇畇，土地垦辟得均匀整齐貌。原隰，广平与低湿之地。
曾〔zēng〕孙田之：曾孙，曾孙以下后嗣的统称。田，耕种，耕作。
我疆我理：疆，划定田地边界。理，细分田地区域。
南东其亩：南东，使其走向或南或东。亩，田地。
同云：云皆同为一色，古人认为是下雪的征兆。
雨〔yù〕雪雰雰〔fēnfēn〕：雨雪，下雪。雰雰，落雪貌，一说同“纷纷”。
益之以霢霂〔màimù〕：益，助益，利益，一说加上。霢霂，小雨。
既优既渥：优，充沛，充足。渥，润泽。
疆埸〔yì〕翼翼：疆埸，田界，田边。翼翼，整齐貌。
彧彧〔yùyù〕：茂盛貌。
穑〔sè〕：收获的谷物。
畀〔bì〕我尸宾：畀，给。尸，祭祀时代表亡者受祭之人。宾，宾客。
庐：田中看守庄稼的小屋。一说“芦”的假借字，指芦菔〔萝卜〕。
菹〔zū〕：腌菜。
皇祖：对先祖的美称。
祜〔hù〕：福。
骍〔xīng〕：红色的牲畜。
祖考：祖先。
鸾刀：刀环有铃的刀，古代祭祀时割牲用。
膋〔liáo〕：脂膏，油脂。
烝〔zhēng〕：进献。
苾苾〔bìbì〕：香气浓郁。
报以介福：与上二句详见上篇《楚茨》注。
【翻译】
那座南山多延绵，乃是大禹所整饬。平原湿沼垦平齐，后代子孙去耕种。我划田界分垄亩，使其朝南或向东。天上云彩同一色，降下雪花在飘舞。以那小雨来助益，不仅充沛又湿润。既已沾濡又丰足，让我百谷得生发。田地边界很整齐，黍稷作物极茂盛。后代子孙收谷物，将其做成酒与食。给我神尸和宾客，祈祷长寿享万年。田地中有小房屋，田界旁边种着瓜。剥皮做成腌菜后，进献给我诸先祖。后代子孙享长寿，受到上天赐福报。祭祀就用这清酒，加上红色雄牲畜，作为祭品享先祖。手执挂铃之屠刀，剥开牲畜之皮毛，取出血液和油脂。以此进献作荐享，香气浓郁又芬芳，祭祀诸事甚分明。先祖之德极光大，酬报子孙以大福，寿长万年无终尽。
【解读】
与《楚茨》一诗类似，《信南山》也是一首描写祭祀场面的诗。不同的是，本诗中对农事活动着力甚多，反映出祭祀与谷物的密切联系，也体现了周人以农立国的社会风貌。《毛诗序》仍判此诗诗旨为讽刺幽王，云其“不能修成王之业，疆理天下，以奉禹功，故君子思古焉”。
全诗共分六章，每章六句。前三章详细描写了在南山之野垦治田地、雨水滋润黍稷长成，以及收获谷物制作酒食之事，为后文的祭祀活动埋下伏笔。后三章详细描绘了农家祭祀之景——种瓜腌菜，宰杀牲畜，准备好祭品进献先祖神灵，并向其发出赐福寿于子孙的祝祷。整个祭祀过程显得有条不紊，而又颇具庄重、肃穆、神圣的氛围。
倬彼甫田，岁取十千。我取其陈，食我农人。自古有年。今适南亩，或耘或耔。黍稷薿薿，攸介攸止，烝我髦士。
以我齐明，与我牺羊，以社以方。我田既臧，农夫之庆。琴瑟击鼓，以御田祖。以祈甘雨，以介我稷黍，以穀我士女。
曾孙来止，以其妇子。馌彼南亩，田畯至喜。攘其左右，尝其旨否。禾易长亩，终善且有。曾孙不怒，农夫克敏。
曾孙之稼，如茨如梁。曾孙之庾，如坻如京。乃求千斯仓，乃求万斯箱。黍稷稻粱，农夫之庆。报以介福，万寿无疆。
【注释】
倬〔zhuō〕彼甫田：倬，广大。甫田，大田。
十千：虚数，泛言其多。
有年：丰年。
或耘或耔〔zǐ〕：耘，除草。耔，培土。
薿薿〔nǐnǐ〕：茂盛貌。
攸介攸止：介，长大，一说大功，一说房舍。止，此指成熟，一说止息。
烝〔zhēng〕我髦士：烝，进呈。髦士，俊杰之士。
齐〔zī〕明：祭祀所盛黍稷，齐通“粢”。
牺羊：古代祭祀用的纯色羊。
以社以方：社，祭祀社稷〔土地神和谷神〕。方，祭祀四方之神。
以御〔yà〕田祖：御，同“迓”，迎接。田祖，传说中始耕田者，即神农氏。
介：助长。
谷：养育，使丰足。
曾孙：对曾孙以下后嗣的统称。
馌〔yè〕给在田间耕作的人送饭。
禾易长亩：易，整治，一说容易生长。长亩，整片田地。
如茨〔cí〕如梁：茨，用芦苇、茅草盖的屋顶。梁，可以行车的桥。
庾〔yǔ〕：露天的谷仓。
如坻〔dǐ〕如京：坻，山坡。京，高丘。
【翻译】
那片大田真宽广，每年能收万石粮。我取出其中陈谷，给我的农夫去吃。自古丰年就如此。现在去往农田中，或者除草或陪土，黍稷长势很茂盛。谷物长大终成熟，进献给我俊杰士。以我所盛之黍稷，和我纯色之羊羔，祭祀社稷及四方。我的田地已丰收，农夫欢欣来庆贺。弹琴鼓瑟又击鼓，迎来田祖神农氏，祈求上苍降甘霖，以此助长我黍稷，以此养育我男女。后代子孙来到这，带着妻子和儿女，将饭送到那田中，农官到来享酒食。送给左右之农人，品尝味道甘美否。整片田地治庄稼，终究善好又丰有。后代子孙无责怒，农夫确实很敏捷。后代子孙之庄稼，如同屋顶如大桥。后代子孙之谷仓，堆得如坡如山丘。于是求得千座仓，于是求得万车箱。黍子稷米及稻粱，农夫欢欣来庆贺。但愿神灵报大福，寿长万年无疆际。
【解读】
《甫田》是一首描写农人庆祝作物丰收并祭祀祝祷的诗。《毛诗序》认为此诗旨在“刺幽王也”，为“君子伤今思古”之作。朱熹《诗集传》则提出反驳，认为“此诗述公卿有田禄者，力于农事，以奉方社田祖之祭”。从“食我农人”“烝我髦士”及“曾孙”等句来看，此诗应以周王角度而作。
本诗共分四章，每章十句。首章写了农人辛勤耕作下的庄稼长势兴盛，丰收后以陈谷养农夫，以新谷奉俊才。次章写了准备物品祭祀社稷和四方之神，以及奏乐迎神、祈求甘霖等祭祀活动。后二章写了“曾孙”携眷视察“南亩”，以及他“千仓万箱”丰收谷物之实，最后仍以祈神赐予福寿而作结。
白华菅兮，白茅束兮。之子之远，俾我独兮。
英英白云，露彼菅茅。天步艰难，之子不犹。
滮池北流，浸彼稻田。啸歌伤怀，念彼硕人。
樵彼桑薪，卬烘于煁。维彼硕人，实劳我心。
鼓钟于宫，声闻于外。念子懆懆，视我迈迈。
有鹙在梁，有鹤在林。维彼硕人，实劳我心。
鸳鸯在梁，戢其左翼。之子无良，二三其德。
有扁斯石，履之卑兮。之子之远，俾我疧兮。
【注释】
菅〔jiān〕：菅茅，多年生草本植物，多生于山坡草地。
英英：轻盈鲜明貌。
天步：天之行步，指时运。
犹：假借为“媨”，美好。一说可，一说图谋。
滮〔biāo〕池：古河名，又名冰池、圣女泉，在今陕西省西安西北。
卬〔áng〕烘于煁〔chén〕：卬，我。烘，烧。煁，古代一种可以移动的火炉。
懆懆〔cǎocǎo〕：忧愁貌。
迈迈：轻慢貌。
鹙〔qiū〕：秃鹙，水鸟名，头颈无毛，食鱼、蛇、鸟雏等。
戢〔jí〕：收拢。
卑：低。
疧〔qí〕：生病。
【翻译】
开着白花的菅草，白茅将其捆束起。这个人远离而去，使我独自成一人。轻盈鲜明的白云，给那菅茅降甘露。时运艰辛而困难，这个人其德不善。滮池水向北流去，浸润了那片稻田。长啸高歌伤心怀，心中思念那良人。砍下桑枝做柴薪，我用煁灶来焚烧。正是那位贤良人，实在使我心忧劳。敲响钟鼓在宫中，外边可以听到声。想念那人心忧愁，他却轻慢看待我。秃鹙在那鱼堰上，仙鹤在那树林中。正是那位贤良人，实在使我心忧劳。鸳鸯在那鱼堰上，收拢起它的左翅。那个人并不善良，其德不一多变动。有块石头扁又平，踩在上面还很低。这个人远离而去，使我心忧而致病。
【解读】
《白华》一诗之旨，《毛诗序》认为是“周人刺幽后也”，涉及的正是幽王为褒姒所惑而废黜申后这一段史实。朱熹《诗序辨说》亦支持此说，称“此事有据，《序》盖得之”。依此观点，则此诗是以申后口吻而作的弃妇诗。
全诗共分八章，每章四句。各章前二句，诗人选取菅茅、白云、流水、桑薪、钟鼓、鹙鹤、鸳鸯、扁石等多重意象进行起兴，构思奇巧，暗合诗情。各章后二句，诗人倾诉出“之子”的远离，使我孤独无依；“之子”的“无良”，使我忧劳成疾，对天命、时运的嗟叹，为此诗蒙上了一层幽抑哀怨的光影，也暗含对“之子”无德的谴责。
大田多稼，既种既戒，既备乃事。以我覃耜，俶载南亩。播厥百谷，既庭且硕，曾孙是若。
既方既皁，既坚既好，不稂不莠。去其螟螣，及其蟊贼，无害我田稚。田祖有神，秉畀炎火。
有渰萋萋，兴雨祈祈。雨我公田，遂及我私。彼有不获稚，此有不敛穧，彼有遗秉，此有滞穗，伊寡妇之利。
曾孙来止，以其妇子。馌彼南亩，田畯至喜。来方禋祀，以其骍黑，与其黍稷。以享以祀，以介景福。
【注释】
既种既戒：种，选择种子。戒，告戒〔准备农具〕。
事：指从事耕作。
覃耜〔yǎnsì〕：覃，通“剡”，锋利。耜，翻土农具耒耜的下端，形似铁锹和铧。
俶〔chù〕：开始从事。
厥：代词，其。
庭：笔直。
若：顺从。
既方既皂：方，通“房”，指谷粒已生嫩壳，但还没有结籽。皂，指谷壳已经结籽，但还未坚实。
稂〔láng〕：稂，危害禾苗的杂草，一说狼尾草。
螟螣〔míngtè〕：螟，吃禾心的害虫。螣，吃禾叶的青虫。
蟊〔máo〕贼：蟊，吃禾根的害虫。贼，吃禾节的害虫。
田稚：幼嫩的禾苗。
渰〔yǎn〕：阴云。
祈祈：徐缓貌。
公田：周代井田制，划土地为“井”形九区，中间一区由八家共同耕种，称为公田，收获谷物归王室所有；周围八区由八家各自耕种，称为私田，收获谷物归自己所有。
穧〔jì〕：已割未捆的作物。
秉：禾把，禾束
滞：遗落，遗漏。
禋〔yīn〕祀：古代祭天的一种礼仪，先烧柴升烟，再加牺牲或玉帛于柴上焚烧。亦泛指祭祀。
骍〔xīng〕黑：红色牛和黑色猪羊。
【翻译】
宽广大田庄稼多，选好种子备农具，诸事完备就耕种。用我锋利之耒耜，开始干活在农田，播种百种农谷物。禾苗笔直又高大，后代子孙顺民情。已生嫩壳已结籽，结籽坚实又善好，没有稂莠诸杂草。除去螟虫和螣虫，还有蟊虫和贼虫，不要危害我幼苗。田祖神农有神灵，拿那大火给农人。天空阴云密布起，缓缓降下雨水来。雨水落在我公田，也能落到我私田。那里嫩苗未收获，这里割谷未捆扎。那里遗落有禾把，这里漏下些谷穗，此是寡妇所得利。后代子孙来到这，带着妻子和儿女，将饭送到那田中，农官到来享酒食。曾孙到来正祭天，用红牛和黑猪羊，还有黍稷诸谷物。荐享神灵又祭祀，助人得到大福报。
【解读】
《大田》一诗的主题与上篇《甫田》类似，皆是写农人耕作收获谷物、周王视察祭祀祈福之事，可以说是《甫田》的姊妹篇。《毛诗序》云此诗“刺幽王也，言矜寡不能自存焉”。而朱熹《诗集传》则提出：“此诗为农夫之辞，以颂美其上。”
全诗共分四章，前二章各八句，后二章各九句。前三章描绘了从农事准备到收获作物的全过程，包括选种、整治农具、播种、育苗、除虫、雨泽等等，还提及收获谷物时“不获”“不敛”“遗滞”的情况。而将遗落谷物送给寡妇之举，也反映了上古农人的淳朴和仁厚之德。末章“曾孙”四句与上篇《甫田》中四句完全相同，描写了周王携眷视察及祭天祈福之事，反映了周代农业和祭祀的密切联系。
瞻彼洛矣，维水泱泱。君子至止，福禄如茨。韎韐有奭，以作六师。
瞻彼洛矣，维水泱泱。君子至止，鞸琫有珌。君子万年，保其家室。
瞻彼洛矣，维水泱泱。君子至止，福禄既同。君子万年，保其家邦。
【注释】
泱泱：水势盛大貌。
茨〔cí〕：用芦苇、茅草盖的屋顶，形容多。
韎韐〔mèigé〕有奭〔shì〕：韎韐，用茜草染成黄赤色的皮革，用作蔽膝护膝。奭，红色，一说盛大貌。
以作六师：作，率领，统领。六师，周天子统驭的六军之师。
鞞琫〔bǐngběng〕有珌〔bì〕：鞞，佩刀的柄或鞘。琫，刀鞘上端近口处的饰物。珌，刀鞘下端的装饰。
同：聚集，一说相同。
【翻译】
瞻望那洛水啊，水面浩渺无边。君子来到这里，福禄如同屋顶。皮蔽膝色赤黄，统帅天子六师。瞻望那洛水啊，水面浩渺无边。君子来到这里，刀鞘上下饰物。君子万年之长，保卫他的家室。瞻望那洛水啊，水面浩渺无边。君子来到这里，福禄已经聚集。君子万年之长，保卫他的家国。
【解读】
《瞻彼洛矣》这首诗，《毛诗序》认为是借古讽今之作，所谓“刺幽王也”，“思古明王，能爵命诸侯，赏善罚恶焉”。朱熹《诗集传》则云：“此天子会诸侯于东都以讲武事，而诸侯美天子之诗，天子御戎服而起六师也”，此说更合诗旨。
本诗共分三章，每章六句，基本都用复沓句式。各章皆以“泱泱”洛水起兴，点明了天子会盟的地点，也营造了一种恢弘博大的气势。而后“君子”到来，以“韎韐”“鞞琫”自饰，表明此来是为讲习武事、展现武功。“福禄”及“保其”二句是对“君子”即周王的赞叹和祝辞，也暗含此次讲习武事的终极目标。
裳裳者华，其叶湑兮。我觏之子，我心写兮。我心写兮，是以有誉处兮。
裳裳者华，芸其黄矣。我觏之子，维其有章矣。维其有章矣，是以有庆矣。
裳裳者华，或黄或白。我觏之子，乘其四骆。乘其四骆，六辔沃若。
左之左之，君子宜之。右之右之，君子有之。维其有之，是以似之。
【注释】
裳裳：鲜明美盛貌。一说通“堂堂”。
湑〔xǔ〕：茂盛。
觏〔gòu〕：遇见。
写：倾吐，抒发。一说通“泻”。
誉处：安乐。誉，通“豫”。
芸：形容艳丽美盛。
章：礼乐法度，一说服饰文采。
骆〔luò〕：鬣尾黑色的白马。
沃若：驯顺貌，一说光滑柔软貌。
似：通“嗣”，继承，延续。
【翻译】
鲜妍明媚的花朵，叶子长得很繁盛。我遇见了那个人，我的心事得吐露。我的心事得吐露，因此可以享安乐。鲜妍明媚的花朵，黄色绚丽又盛美。我遇见的那个人，他有礼乐有法度。他有礼乐有法度，因此可以享吉庆。鲜妍明媚的花朵，有黄色也有白色。我遇见的那个人，他乘四骆所拉车。他乘四骆所拉车，六根缰绳甚服贴。从左走啊从左走，君子应对很合宜。向右走啊向右走，君子能够做到它。君子能够做到它，因此可以继先制。
【解读】
这首《裳裳者华》，历代学者多赞同朱熹《诗集传》的观点，认为是周王赞美诸侯之诗。《毛诗序》却认为此诗旨在讽刺幽王，所谓“古之仕者世禄，小人在位，则谗谄并进，弃贤者之类，绝功臣之世焉”。清代魏源《诗古微》提出“此亦诸侯嗣位初朝见之诗”。
全诗共分四章，每章六句，前三章前三句运用了叠咏手法，且前三章四、五句完全重叠，运用了顶真之修辞。前三章皆以“裳裳者华”起兴，而后引出我所见之人的不凡阵仗和我见他后心情畅快的状态。末章的“左之”“右之”《毛诗》认为代表的分别是阳道朝祀和阴道丧戎之事，末二句则是对“君子”表里如一、承传祖德的赞美之辞。
交交桑扈，有莺其羽。君子乐胥，受天之祜。
交交桑扈，有莺其领。君子乐胥，万邦之屏。
之屏之翰，百辟为宪。不戢不难，受福不那。
兕觥其觩，旨酒思柔。彼交匪敖，万福来求。
【注释】
交交桑扈：交交，鸟鸣声。桑扈，即青雀，又名窃脂。
莺：有纹理色彩。
胥：语气助词，无实义。一说皆，一说有才智之名。
祜〔hù〕：福。
翰〔gàn〕：“干”的假借字，支柱。
百辟为宪：百辟，诸侯。宪，效法。
不戢〔jí〕不难〔nán〕：不，语气助词，无实义，后同。戢，收敛，克制。难，敬畏，敬服；一说通“傩”，行有节度。
那〔nuó〕：多。
兕觥〔sìgōng〕其觓〔qiú〕：兕觥，商周时代酒器，盖一般成带角兽头形。觓，犄角向上弯曲貌。
思：语气助词，无实义。
彼交匪敖：交，结交。敖，通“傲”，傲慢。
求：同“逑”，集聚。一说求得。
【翻译】
青雀啾啾鸣叫，羽毛上有文采。君子十分和乐，受到上天赐福。青雀啾啾鸣叫，颈羽上有文采。君子十分和乐，成为万国屏障。屏障又是支柱，诸侯都来效法。收敛而能畏服，得受许多福报。酒器犄角上弯，酒味甘美柔和。交结并不傲慢，万福就会汇集。
【解读】
《桑扈》是一首周天子宴饮诸侯并宣扬周威之诗。《毛诗序》承袭前说，认为此诗也是“刺幽王也”，以其“君臣上下，动无礼文焉”。朱熹《诗集传》认为“此亦天子燕诸侯之诗”，较合诗意。
全诗共分四章，每章四句，前两章运用了重章结构。首二章皆以鸣叫的青雀起兴，引出和乐君子受天之福、堪为“万国之屏”的赞辞。后二章以觥筹交错的宴饮为背景，除了礼赞万邦归心、慑服效法的周王朝，还对具备“匪敖”之德的贤良给予了美好祝福。
鸳鸯于飞，毕之罗之。君子万年，福禄宜之。
鸳鸯在梁，戢其左翼。君子万年，宜其遐福。
乘马在厩，摧之秣之。君子万年，福禄艾之。
乘马在厩，秣之摧之。君子万年，福禄绥之。
【注释】
毕之罗之：毕，用长柄小网猎捕。罗，用绳线结成的大网猎捕。
宜：应该归往。
梁：筑在河湖池中用以拦鱼的堤坝。
戢〔jí〕：收敛，收拢。
遐福：久远之福。
乘〔shèng〕马在厩〔jiù〕：乘马，泛指用以驾车的马，四马一车为一“乘”。厩，马棚。
摧〔cuò〕之秣〔mò〕之：摧，通“莝”，铡草。秣，以谷物喂马。
艾：安养。
绥：使安和、安定。
【翻译】
鸳鸯飞舞起来，用毕罗网猎捕。君子万年之长，应得福禄随身。鸳鸯在鱼梁上，收拢它的左翅，应得长久之福。驾车马在棚里，铡草用谷喂养。君子万年之长，福禄养育着他。驾车马在棚里，用谷铡草喂养。君子万年之长，福禄使他安和。
【解读】
对《鸳鸯》一诗的主旨，历来解家观点多有分歧。《毛诗序》云：“刺幽王也。思古明王，交于万物有道，自奉养有节焉。”朱熹《诗集传》则认为此诗是诸侯应答上篇《桑扈》之作。明代何楷、清代姚际恒等人认为此是一首祝贺新婚之诗。
本诗共分四章，每章四句。前二章和后二章各自叠咏。首二章皆以“鸳鸯”起兴，引出“君子万年，福禄相随”之祝辞；后二章皆以“乘马”起兴，引出“君子万年，福禄安养”之祝辞。从鸳鸯、在梁、秣马等词在《诗经》中通常暗含的文化意蕴来看，以此诗为男女成婚之祝辞或更妥帖。
营营青蝇，止于樊。岂弟君子，无信谗言。
营营青蝇，止于棘。谗人罔极，交乱四国。
营营青蝇，止于榛。谗人罔极，构我二人。
【注释】
营营：苍蝇飞鸣声。
樊：篱笆。
岂弟〔kǎitì〕：同“恺悌”，和乐平易。
罔极：没有准则，一说没有穷尽。
交乱：共乱，交相祸乱。
构：陷害，祸乱。
【翻译】
嗡嗡鸣叫的苍蝇，停落在篱笆上面。和乐平易的君子，不要听信那谗言。嗡嗡鸣叫的苍蝇，停落在棘树之上。谗佞之人无准则，交相祸乱四方国。嗡嗡鸣叫的苍蝇，停落在榛树之上。谗佞之人无准则，为祸陷害我二人。
【解读】
苍蝇是一种逐臭食腐、散播病菌的有害昆虫，以之比喻趋炎附势、巧言令色的奸佞之徒可谓恰如其分。《青蝇》就是一首讽刺谗言为祸的诗，《毛诗序》认为是“大夫刺幽王也”，《三家诗》则更提出“幽王信褒姒之谗而害忠贤”的观点。
本诗共分三章，每章四句，除首章后二句外皆用复沓章法。各章皆以“营营”飞舞的青蝇栖止某处其兴，暗喻奸佞之人四处散播谗言之举。首章是对“君子”“无信谗言”的劝诫，而后二章则层层递进，表明馋人气焰嚣张，不但挑拨祸乱四方诸国，还构陷离间你我二人，字里行间流露出诗人对馋人“欲除之而后快”的愤恨不平之心。
宾之初筵，左右秩秩。笾豆有楚，殽核维旅。酒既和旨，饮酒孔偕。钟鼓既设，举酬逸逸。大侯既抗，弓矢斯张。射夫既同，献尔发功。发彼有的，以祈尔爵。
籥舞笙鼓，乐既和奏。烝衎烈祖，以洽百礼。百礼既至，有壬有林。锡尔纯嘏，子孙其湛。其湛曰乐，各奏尔能。宾载手仇，室人入又。酌彼康爵，以奏尔时。
宾之初筵，温温其恭。其未醉止，威仪反反。曰既醉止，威仪幡幡。舍其坐迁，屡舞仙仙。其未醉止，威仪抑抑。曰既醉止，威仪怭怭。是曰既醉，不知其秩。
宾既醉止，载号载呶。乱我笾豆，屡舞僛僛。是曰既醉，不知其邮。侧弁之俄，屡舞傞傞。既醉而出，并受其福。醉而不出，是谓伐德。饮酒孔嘉，维其令仪。
凡此饮酒，或醉或否。既立之监，或佐之史。彼醉不臧，不醉反耻。式勿从谓，无俾大怠。匪言勿言，匪由勿语。由醉之言，俾出童羖。三爵不识，矧敢多又。
【注释】
左右秩秩：左右，指东西席位，一说周旋揖让。秩秩，有序貌。
笾豆〔biān〕有楚：笾豆，古代祭祀和宴会时盛装食物的两种礼器。楚，陈列齐整貌。
肴核维旅：肴，豆中盛装的肉酱。核，笾中盛装的水果。旅，陈列，摆放。
偕：齐同，一说通“皆”，遍及。
举酬逸逸：举酬，举起酒杯酬答劝酒。逸逸，谓往来有次序；一说同“绎绎”，连续不断。
大侯既抗：大侯，古代的一种箭靶。抗，举起。
同：聚集。
献尔发功：献，表现出来。发功，射箭技艺。
有的〔dì〕：指射中靶心。
爵：一种青铜制酒器，此指饮酒。
籥〔yuè〕舞：吹籥而舞，舞时依籥声为节拍，属于文舞。
烝衎〔zhēngkàn〕烈祖：烝衎，进献可供娱乐之物。烈祖，建立功业的祖先。
洽：符合。
有壬有林：壬，盛大，庄严，一说卿大夫。林，众多貌，一说君主。
锡尔纯嘏〔gǔ〕：锡，通“赐”。纯嘏，大福。
湛〔dān〕：和乐。
各奏尔能：奏，进献，呈上。能，才能，技艺。
宾载手仇：载，语气助词，无实义，一说乃、便。手，选取。仇，对手。
室人入又：室人，主人。入又，即“又入”，指也参加射箭活动。
康爵：空的酒器。
时：射箭射中者。
反反：慎重、和善貌。
幡幡：轻率不庄重貌。
坐：同“座”，座席，座位。
仙仙：轻盈、轻举貌。
抑抑：慎审谦谨貌。
怭怭〔bìbì〕：轻薄不庄重貌。
秩：常礼。
呶〔náo〕：喧哗。
僛僛〔qīqī〕：醉舞倾斜貌。
邮：通“尤”，过失，罪过。
侧弁之俄：侧弁，歪斜的皮弁。俄，倾斜。
傞傞〔suōsuō〕：醉舞失态貌。
伐德：损害德行。
令仪：美好的仪容、风度。
监：指监督饮酒的人，一说监督礼仪之人。
史：佐助酒监监督之人，一说记录饮酒时言行之人。
从谓：指勤勉劝酒。
大怠：太过轻慢失礼。
由：法度。
童羖〔gǔ〕：无角的公羊，比喻不存在的事物。
三爵：古礼饮酒不过三爵。
矧〔shěn〕敢多又：矧，何况，怎么。又，假借为“侑”，劝酒；一说再。
【翻译】
宾客初入筵席之时，左右席位井然有序。笾豆礼器整齐陈列，肉食水果各自盛好。酒浆调和而又甘美，饮酒有礼齐同一致。钟鼓既然已经陈设，举杯酬答往来有序。箭靶既然已经举起，弓箭张引等待发出。射手既然已经会集，献上你们射箭技艺。出箭之后击中靶心，以求罚你饮这爵酒。执籥起舞吹笙相伴，音乐演奏自然和谐。进献乐舞于诸烈祖，以此契合种种礼节。种种礼节既已做到，盛大庄严而又繁多。愿神赐你洪大福报，子孙长享安和快乐。安和快乐就是喜悦，各自献上你们才艺。宾客选择各自对手，主人一起参加进来。斟满哪些空的酒器，献给你们射中的人。宾客初入筵席之时，温和儒雅而又谦恭。他们饮酒还未醉时，威仪赫然慎重和善。等到他们酒醉之后，威仪已失变得轻率。离开席位走到别处，屡屡起舞轻盈翩跹。他们饮酒还未醉时，威仪赫然审慎谦谨。到他们酒醉之后，威仪尽失变得轻薄。正是由于已经醉酒，全然不知常时礼仪。宾客既然已经醉酒，又是叫喊又是喧哗。弄乱我的笾豆礼器，屡次起舞歪倒倾斜。正是由于已经醉酒，全然不知所犯过失。头戴皮弁歪斜一边，屡次起舞失礼失态。已经醉酒就要离席，主客一同受其福德。已经醉酒却不离席，这就叫做损害品德。饮酒本是嘉美之事，只要仪容端庄美好。但凡宴会饮酒之时，有人已醉有人未醉。已经设立酒监监督，有时再以酒史佐助。那些醉者固然不好，若人不醉反以为耻。不要殷勤劝人饮酒，莫使人醉太过轻慢。不该说的不要去说，不合法度不要去谈。酒醉使人所说之话，荒诞犹如无角公羊。不知饮礼不过三爵，怎能屡次劝其饮酒？
【解读】
《宾之初筵》是一首劝诫人饮酒适度、莫失礼仪的诗。《毛诗序》认为此诗反映的是“幽王荒废，媟近小人，饮酒无度，天下化之”的现实，故“武公既入，而作是诗也”。朱熹《诗集传》却提出“必武公自悔之作”。方玉润《诗经原始》则云：“（武公）见其非礼，未敢直谏，只好作悔过，用以自警，使王闻之，或以稍正其失”，此说融通前二说，于诗意最为通达。
全诗共分五章，每章十四句。诗中不仅对宴会的豪华盛大进行反复铺排，还描写了射箭竞技、祭祀烈祖等活动，尤其对宾客饮酒的场面刻画可谓惟妙惟肖、出神入化。宾客未醉时的温逊谦恭、威严庄重和醉酒后的轻薄无礼、手舞足蹈形成鲜明对比，借以引出对饮酒无度以致丑态百出的嘲讽，和对遵从礼法适度饮酒的提倡，体现出周朝以礼治国的人文风貌。
文王在上，於昭於天。周虽旧邦，其命维新。有周不显，帝命不时。文王陟降，在帝左右。
亹亹文王，令闻不已。陈锡哉周，侯文王孙子。文王孙子，本支百世，凡周之士，不显亦世。
世之不显，厥犹翼翼。思皇多士，生此王国。王国克生，维周之桢；济济多士，文王以宁。
穆穆文王，于缉熙敬止。假哉天命，有商孙子。商之孙子，其丽不亿。上帝既命，侯于周服。
侯服于周，天命靡常。殷士肤敏，祼将于京。厥作祼将，常服黼冔。王之荩臣，无念尔祖。
无念尔祖，聿修厥德。永言配命，自求多福。殷之未丧师，克配上帝。宜鉴于殷，骏命不易！
命之不易，无遏尔躬。宣昭义问，有虞殷自天。上天之载，无声无臭。仪刑文王，万邦作孚。
【注释】
命：天命。
有周不显：有，语气助词，无实义；一说这。不，语气助词，无实义；一说同“丕”，大。显，光显，光明。
帝命不时：帝命，天命。时，通“是”。
亹亹〔wěiwěi〕：勤勉不倦貌。
令闻：美好的声誉。
陈锡：施予，赐给。锡，通“赐”。
侯：句首语气词，无实义，犹“微”。
本支：本宗〔嫡出〕和支子〔庶出〕。
亦世：奕世，累世。亦，通“奕”，一说也。
厥犹翼翼：厥，其，他们的。犹，通“猷”，谋略。翼翼，恭敬谨慎貌。
思皇：思，句首语助词，无实义。皇，天，一说美盛。
桢〔zhēn〕：支柱，骨干。
穆穆：仪容举止和美。
缉熙敬止：缉熙，光明。敬止，敬仰。止，语气助词，无实义。
假：坚固，一说大。
其丽不亿：丽，数目。亿，十万为亿，极言其多。
周服：归服于周。一说周之九服。
殷士肤敏：殷士，殷商的臣属。肤敏，优美敏捷。一说肤通“簠”，祭祀宴享时盛稻粱的竹制礼器。
祼〔guàn〕将：谓助王行祼祭之礼。祼，酌酒灌地的祭礼。
常服黼冔〔fǔxǔ〕：常服，指殷商本朝的礼服。黼，礼服上绣的半黑半白的花纹。冔，商代的一种礼帽。
荩〔jìn〕臣：进用之臣，引申为忠臣。
永言配命：永，长久。言，语气助词，无实义。配命，配合天命。
丧师：失去民心。
骏命：大命，指上天或帝王之命。
宣昭义问：宣昭，宣扬，显扬。义问，美好的声名，问通“闻”。
虞殷〔yī〕：虞，审度。殷，“依”的假借字，一说殷商。
载：事。
臭〔xiù〕：气味。
仪刑：效法。刑通“型”，法式，典范。
作孚：信服，信从。
【翻译】
文王尊位在上方，光明昭彰在天上。西周虽是旧邦国，承受新兴之天命。周朝荣显势赫赫，秉承上天之意旨。文王上升或下降，随从天帝之左右。勤勉不倦那文王，美好声名无穷已。上天惠赐建周邦，文王子孙久绵延。文王子孙及后裔，本宗支子传百代。但凡周朝之士卿，光荣显赫累世享。世代得享荣显报，谋略计议甚恭谨。上天众多才杰士，降生于此周王国。王国能生此贤才，乃是周朝之栋梁。才杰济济数极多，文王可享天下宁。庄穆和美那文王，德行光明堪敬仰。上天之命真坚固，殷商子孙来归顺。殷商子孙及后裔，数目上亿人众多。天帝既然已下诰命，让其归服于西周。于是归服于周朝，上天之命也无常。殷臣优美而敏捷，京师助王行祼礼。于是助王行祼礼，黼服冔冠皆旧制。周王进用之臣属，应当感念你先祖。感念你们之先祖，才能修养好德行。常久应合天之命，才能自求有多福。殷商未失民心时，其德可以配天帝。应当以殷为镜鉴，上天大命会改变。上天之命会改变，你之躬行莫停歇。美名佳誉广宣扬，审度依从于天命。上天之事有大道，没有声音无气味。文王堪作良典范，万国信任而顺服。
【解读】
《文王》是《大雅》德第一首诗，歌颂的是周王朝的奠基者文王姬昌。周文王是中国历史上著名的明君，更是被孔子誉为“三代之英”而受到后世儒家的广泛推崇。《毛诗序》指出此诗之旨为“文王受命作周也”。朱熹《诗集传》云：“周人追述文王之德，明国家所以受命而代殷者，皆由于此，以戒成王。”
本诗共分七章，每章八句。前二章言文王兴周、子孙百代乃天命所归；第三章言周有众多贤才辅弼，可平定绥靖天下；四、五两章言大量殷商后裔归服于周，助周王参加祭礼，显周之强盛慑服四方；六、七章以“天命无常“之理，劝诫周王借鉴商朝覆亡之教训，也再次对周朝和文王予以了赞美和祝福，称文王之德堪为万国之典范，使得全诗主旨得到升华。
明明在下，赫赫在上。天难忱斯，不易维王。天位殷适，使不挟四方。
挚仲氏任，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔于京。乃及王季，维德之行。
大任有身，生此文王。维此文王，小心翼翼。昭事上帝，聿怀多福。厥德不回，以受方国。
天监在下，有命既集。文王初载，天作之合。在洽之阳，在渭之涘。
文王嘉止，大邦有子。大邦有子，伣天之妹。文定厥祥，亲迎于渭。造舟为梁，不显其光。
有命自天，命此文王。于周于京，缵女维莘。长子维行，笃生武王。保右命尔，燮伐大商。
殷商之旅，其会如林。矢于牧野，维予侯兴。上帝临女，无贰尔心。
牧野洋洋，檀车煌煌，驷騵彭彭。维师尚父，时维鹰扬。凉彼武王，肆伐大商，会朝清明。
【注释】
忱：信任。
维：乃，是。
天位殷适：天位，天子之位，一说位同“立”。适，居，处；一说借为“嫡”。
挚仲氏任：挚，古国名，任姓，在今河南汝南东南。仲，次女。任，太任，王季之正妃，文王之母。
嫔：王族之女出嫁。
王季：又名季历，姬姓，周太王之少子，周文王之父。
之行：是行，依之而行。
大任有身：大任，同“太任”。有身，怀孕。
昭〔shào〕事：勤勉地服事。昭，通“劭”，一说明。
怀：招致，一说思怀。
回：邪僻，一说违背。
方国：四方诸侯之国。
天监：上天的监察。
集：依就，依从。
初载：初年，早期阶段。
合：婚配。
洽〔hé〕：又名瀵水，现称金水河，源出今陕西合阳北，东南流入黄河。
止：句末语助词，无实义。一说借为“礼”。
有子：指莘国太姒，周文王之正妃，周武王之母。一说殷商帝乙之妹。
伣〔qiàn〕：如同，好比。
文：占卜的文辞，一说文德。
梁：桥，此指连船使之成为“浮桥”。
不：句首语助词，无实义。一说通“丕”，大。
缵〔zuǎn〕女维莘：缵，继续，承续。莘，莘国，古国名，姒姓，在今陕西合阳东南。
长子维行：长子，长女，一说指文王长子伯邑考。行，依德而行，一说死去。
笃：句首语助词，无实义。一说厚。
保右命尔：保右，同“保佑”。尔，语气助词，无实义；一说指代武王。
燮〔xiè〕伐：协同征伐。一说燮借为“袭”。
会：会聚，会合。一说借为“旝”，战时指挥旗。
矢：通“誓”，誓师。一说陈列。
女：同“汝”。
牧野洋洋：牧野，古地名，在今河南淇县南。洋洋，辽阔无际貌。
檀车煌煌：檀车，古代车子多用檀木制造，故后常指兵车、役车。煌煌，鲜明盛美貌。
驷騵彭彭：騵，赤毛白腹的马。彭彭，强壮貌。
维师尚父：师，太师，周代三公之首。尚父，又作“尚甫”，指姜子牙，名尚，一名望，字子牙。
时维鹰扬：时，通“是”。鹰扬，鹰隼飞扬，形容威武勇猛。
凉〔liàng〕：假借为“倞”，辅佐。
肆：疾速，迅捷。
会朝〔zhāo〕：一朝，一早。
【翻译】
光明辉映临下界，赫赫朗耀在天上。上天之意难可信，无有变易唯帝王。天子之位帝辛居，不能挟制四方国。挚国次女乃姓任，来自殷商之畿内。出嫁来到此周地，在那京都为王妃。于是偕同那王季，依循道德而行事。等到太任有身孕，生下这位周文王。这位名为文王者，小心谨慎又谦恭。勤勉奉事那天地，于是招来许多福。他有美德不邪僻，接受诸国来归附。上天监察于下界，上天之命已依从。在那文王早年时，上天为他结姻缘。在那洽水之北面，在那渭水之涯际。文王具有嘉美德，大国中有这女子。大国中有这女子，好比天帝之妹妹。卜辞断定很吉祥，迎亲来到渭水边。造船相连作桥梁，昭显周国之荣光。天命降临自天帝，诏命给那周文王。周国京都君天下，承续之女在莘国。莘国长女依德行，生下西周之武王。上天保佑下诏命，协同征伐大商朝。殷商所遣之军队，会聚集合多如林。武王誓师于牧野，只有我周能兴盛。天帝降临视尔辈，专一其志莫二心。牧野之地很辽阔，檀木战车色鲜明，四騵驾车体雄健。太师名为姜子牙，威猛如鹰高飞扬，辅弼佐助那武王。疾速征伐大商朝，一朝天下皆清明。
【解读】
《大明》是一首描写周朝开国创基、歌颂周王丰功伟绩的诗歌，与《大雅》中的《文王》《生民》《公刘》《緜》《皇矣》诸篇一脉相承，堪为一组开国史诗。《毛诗序》言此诗之旨为“文王有明德，故天复命武王也”。朱熹《诗集传》则云：“此亦周公戒成王之诗”。
全诗共分八章，一、三、五、七章各六句，二、四、六、八章各八句。全诗从殷纣无道、天下离心写起，依次介绍了太任嫁予王季生下文王、文王贤德以致四方来朝、文王迎娶太姒为妻生下武王、武王于牧野誓师伐商、姜太公辅佐武王创国等重大史实。全诗以“天命所佑”为核心，是为论证创立周朝的合法性，也反映出当时社会流行的哲学观念和人文色彩。
绵绵瓜瓞。民之初生，自土沮漆。古公亶父，陶复陶冗，未有家室。
古公亶父，来朝走马。率西水浒，至于岐下。爰及姜女，聿来胥宇。
周原膴膴，堇荼如饴。爰始爰谋，爰契我龟，曰止曰时，筑室于兹。
乃慰乃止，乃左乃右，乃疆乃理，乃宣乃亩。自西徂东，周爰执事。
乃召司空，乃召司徒，俾立室家。其绳则直，缩版以载，作庙翼翼。
捄之陾，度之薨薨，筑之登登，削屡冯冯。百堵皆兴，鼛鼓弗胜。
乃立皋门，皋门有伉。乃立应门，应门将将。乃立冢土，戎丑攸行。
肆不殄厥愠，亦不陨厥问。柞棫拔矣，行道兑矣。混夷駾矣，维其喙矣！
虞芮质厥成，文王蹶厥生。予曰有疏附，予曰有先后。予曰有奔奏，予曰有御侮！
【注释】
瓞〔dié〕：小瓜。
土沮〔jū〕漆：皆古水名，在今陕西境内。土，借为“杜”，一说居于。
古公亶〔dǎn〕父：姬姓，名亶，豳人，周文王祖父。“古公”和“父”皆是尊称。
陶复陶穴：陶复，凿壁而成的窑洞。陶穴，凿地而成的土室。
朝：早晨。
率西水浒〔hǔ〕：率，沿，循。浒，河岸，水边。
岐下：岐山之下，在今陕西岐山。
姜女：指太姜，古公亶父的正妃，周文王的祖母。
胥宇：相宅，考察建筑房屋的地势方向等。
周原膴膴〔wǔwǔ〕：周原，周城的原野，在岐山之南。膴膴，膏腴，肥沃。
堇〔jǐn〕荼如饴：堇、荼，皆野菜名。饴，用麦芽制成的糖浆。
爰契我龟：契，用刀刻。龟，占卜用的龟甲。
时：通“是”，一说开始动工。
慰：安定。
乃左乃右：在左右两侧开地置邑，一说划定左右空地的用途。
乃疆乃理：疆，划定经界。理，划分区域。
乃宣乃亩：宣，疏通水道，一说应时耕种。亩，垦治田地。
司空：周代六卿之一，掌管工程建设之事。
司徒：周代六卿之一，掌管土地、人口和人力调配之事。
绳：墨线，木工划直线的工具。
缩版以载：缩版，以绳索收束墙板，“版”同“板”。载，承载；一说通“栽”，树立木桩。
翼翼：庄严雄伟貌。
捄〔jiù〕之陾陾〔réng〕：捄，盛土。陾陾，众多貌。
度〔duó〕之薨薨〔hōng〕：度，将土填入版中。薨薨，填土及劳作之声。
登登：形容捣土声。
削屡〔lóu〕冯冯〔píng〕：削屡，将墙土隆高的地方削平，屡古同“娄”，一说多次。冯冯，形容削土声。
鼛〔gāo〕：古代有事时召集人的一种大鼓。
皋门：王宫的外城门。
伉〔kàng〕：高大。
应〔yìng〕门：王宫的正门。
将将〔qiāng〕：高大严正貌。
冢土：大社，天子祭土地神、谷神的地方。
戎丑：大众，一说兵众。
肆：故，因此。
殄〔tiǎn〕：尽，绝。
问：通“闻”，声誉。一说聘问。
柞棫〔zuòyù〕拔矣：柞棫，栎树与白桵树。拔，生出嫩枝，一说拔除。
兑〔yuè〕：同“悦”，喜悦。一说通畅。
混夷駾〔tuì〕矣：混夷，古种族名，西戎之一种，又名犬戎、昆夷等。駾，马受惊奔跑。
喙〔huì〕：疲困，喘息。
虞芮〔ruì〕质：虞，古国名，在今山西平陆东北。芮，古国名，在今陕西朝邑以南。质，评断。
蹶厥生：蹶，行动，着手。生，生养百姓之道。一说通“性”，天性。
疏附：率领疏远者亲附君王之臣。
先后：在君王前后辅佐相导之臣。
奔奏：宣扬君王之德、四方奔命之臣。奏，一说通“走”。
御侮：以武力捍御敌人侵侮之臣。
【翻译】
小瓜生长绵绵不绝。周民最初之繁衍，从那杜沮漆水边。名为古公亶父者，凿壁挖地造窑洞，没有房室可居住。名为古公亶父者，清晨骑马疾奔驰。沿着西面之水畔，来到岐山山脚下。于是和那姜氏女，前来考察建屋宅。周城原野真肥沃，堇荼野菜甘如饴。于是着手行谋划，于是刻纹在龟甲。卜辞安止于此时，可以筑室在此地。于是安定而栖止，于是左右整土地。于是定界划区域，于是通渠垦田地。自从西面到东方，都来从事此劳役。于是召来那司空，于是召来那司徒，使其帮助造宫室。拉紧绳墨划直线，收束墙板以承载，建造宗庙极庄严。盛装起土非常多，填充起土轰轰响。夯实捣土登登响，削平隆处冯冯响。上百堵墙都筑起，鼛故敲响听不见。于是树立那皋门，皋门雄伟又高大。于是树立那应门，应门严正又高大。于是设立那大社，大众才可得出行。因此不绝其愤怒，也不陨落其声名。栎与白桵抽嫩枝，行道之人心喜悦。犬戎之马惊奔走，因为疲困而喘息。虞芮争讼评断完，文王着手生民事。我周有那疏附臣，我周有那先后臣，我周有那奔走臣，我周有那御侮臣。
【解读】
《绵》是一首歌颂周文王祖父古公亶父事迹的诗，诗中记叙了他从豳地迁往岐山之后，以其贤明之德使部族不断发展壮大，从而为开创周代大业奠定了深厚的根基。《毛诗序》亦云：“文王之兴，本由大王也。”
全诗共分九章，每章六句。此诗展现了周太王古公亶父兴周的诸多史实，包括迁徙部族到达岐山、大兴土木营建宫室、建造宗庙设立祭坛、兴修水利发展农业、抗击狄戎保家卫国、平定虞芮土地之讼等。诗中尤其对兴修宫室有较大篇幅的铺排，渲染了古公亶父贤良、有礼、勇武、睿智等美德，也是通过追述周代先祖事迹，对周王朝之立国予以肯定和称美。
绵蛮黄鸟，止于丘阿。道之云远，我劳如何。饮之食之，教之诲之。命彼后车，谓之载之。
绵蛮黄鸟，止于丘隅。岂敢惮行，畏不能趋。饮之食之。教之诲之。命彼后车，谓之载之。
绵蛮黄鸟，止于丘侧。岂敢惮行，畏不能极。饮之食之，教之诲之。命彼后车，谓之载之。
【注释】
绵蛮：鸟小貌，一说鸟鸣声。
丘阿：山丘的曲深僻静处。
后车：副车，侍从所乘的车。
丘隅：山丘曲隅处。
趋：快步走。
丘侧：山坡。
极：到达。
【翻译】
小小的黄鸟，栖止在山坳中。路途十分遥远，我有多么辛劳！让他饮水吃饭，对他教导诲育。命令副车车夫，告以载他上车。小小的黄鸟，栖止在山弯中。怎会不敢徒步？畏惧不能快行。让他饮水吃饭，对他教导诲育。命令副车车夫，告以载他上车。小小的黄鸟，栖止在山坡上。怎会不敢徒步？畏惧不能到达。让他饮水吃饭，对他教导诲育。命令副车车夫，告以载他上车。
【解读】
《绵蛮》这首诗借远役出行的场景抒发哀愁感伤之情。《毛诗序》指出此诗乃“微臣刺乱也”，以“大臣不用仁心，遗忘微贱，不肯饮食教载之，故作是诗也”。这一说法，基本得到古今学者的一致认同。
本诗共分三章，各章八句，三章除个别字句外，在结构上高度重叠，形成了回环往复、咏叹不绝的抒情效果。各章皆以栖止在山中的黄鸟起兴，继言自己正在远行路途中，且一路风尘仆仆、奔波劳顿。各章后四句完全相同，或为诗人幻想自己受到在位者礼遇的情景。正如陈子展《诗经直解》中所诠释的：“饮之食之，望其周恤也；教之诲之，望其指示也；谓之载之，望其提携也”，正可得其义趣。
瞻彼旱麓，榛楛济济。岂弟君子，干禄岂弟。
瑟彼玉瓒，黄流在中。岂弟君子，福禄攸降。
鸢飞戾天，鱼跃于渊。岂弟君子，遐不作人？
清酒既载，骍牡既备。以享以祀，以介景福。
瑟彼柞棫，民所燎矣。岂弟君子，神所劳矣。
莫莫葛藟，施于条枚。岂弟君子，求福不回。
【注释】
旱麓：旱山山脚。旱山在今陕西南郑西南。
榛楛〔hù〕：榛木与楛木。楛是一种似荆的植物，茎可制箭杆。
岂弟〔kǎitì〕：同“恺悌”，和乐平易。
干禄：求取福禄。
瑟彼玉瓒：瑟，鲜明洁净貌。玉瓒，即圭瓒，古代礼器，为玉柄金勺，祼祭时用以酌香酒。
黄流：指秬鬯，即以黑黍和郁金香草酿造的酒，用于祭祀降神及赏赐有功诸侯。一说黄指黄金制成或镶金的酒勺，流指秬鬯。
骍〔xīng〕牡：红色的公牛。
瑟彼柞棫：瑟，茂密繁多。柞棫，栎树和白桵。
燎：烧柴以祭神，一说烧除杂草。
劳：慰劳，一说护佑。
莫莫葛藟〔lěi〕：茂密的千岁藟〔俗称野葡萄〕。
施〔yì〕：伸展蔓延。
回：邪僻，一说违背。
【翻译】
瞻望那旱山脚下，榛楛树十分众多。和乐平易之君子，求福以和乐平易。鲜明洁净那圭瓒，黄色秬鬯在其中。和乐平易之君子，福禄降临至其身。老鹰飞到天空中，游鱼跳跃在潭渊。和乐平易之君子，为何不去培英才？清醇祭酒已斟上，红色公牛已备好。以此祭享祀神明，以助人得大福报。栎树白桵很茂密，百姓燃烧以祭神。和乐平易之君子，神明会把你慰劳。茂盛繁多千岁藟，伸展蔓延其枝干。和乐平易之君子，求福正直不奸邪。
【解读】
《旱麓》一诗的主旨，《毛诗序》认为是“周之先祖，世修后稷、公刘之业，大王、王季，申以百福干禄焉”；朱熹《诗集传》则以为是“咏歌文王之德”；魏源《诗古微》提出“祭祖受福”之说。
全诗共分六章，每章四句。除了第四章纯以赋法描写祭祀求福之事外，其余各章均以前两句起兴，后两句咏叹。起兴句以奇巧构思选用旱麓榛楛、玉瓒秬鬯、鸢飞鱼跃、燎燃柞棫、葛藟蔓延等意象，与后文祭祷神灵赐福给“岂弟君子”及倡导其培育人才之说，恰能融为一体，凸显出本诗主题。
思齐大任，文王之母，思媚周姜，京室之妇。大姒嗣徽音，则百斯男。
惠于宗公，神罔时怨，神罔时恫。刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。
雍雍在宫，肃肃在庙。不显亦临，无射亦保。
肆戎疾不殄，烈假不瑕。不闻亦式，不谏亦入。肆成人有德，小子有造。古之人无斁，誉髦斯士。
【注释】
思齐〔zhāi〕：思，语气助词，无实义。齐，通“斋”，庄重恭敬。
媚：美好，一说爱。
京室：王室。
嗣徽音：嗣，继承，接续。徽音，德音，美誉。
百斯男：生下很多男孩。百，虚词，泛言其多。
惠于宗公：惠，顺服，一说孝敬。宗公，先公，祖先。
罔时：罔，无。时，通“是”。
恫〔tōng〕：悲痛，伤心。
刑于寡妻：刑，通“型”，法式，典范。寡妻，嫡妻。
雍雍在宫：雍雍，和洽貌。宫，家宅。
显：光明洞达。
射〔yì〕：古同“斁”，厌倦。
肆戎疾不殄：肆，所以。戎疾，大害，大难，一说西戎之患。不，语气助词，无实义。殄，止，绝。
烈假不瑕：烈假，指害人的疫病。瑕，停止，终尽。一说通“遐”，远。
式：效法。一说通“试”，使用。一说适合。
造：造就，成就。
斁〔yì〕：厌倦。
髦：俊杰，优秀。
【翻译】
庄重恭敬的太任，她是文王的母亲。贤淑美好的太姜，她是京都王室之妇。太姒继承其美名，生下众多的男孩。恭顺奉事诸先公，先公之灵无有怨，先公之灵无有悲。为那嫡妻作典范，又为兄弟树榜样，以此治理家与国。家庭之中颇和恰，宗庙之内极庄重。幽隐之处神临视，修身不倦常保持。因此大难自平息，害人疫病亦终止。未闻之道亦效法，无人进谏亦兼听。因此士卿有德行，子弟得以有成就。古时之人不厌倦，美誉才俊之士人。
【解读】
《思齐》也是一首赞美文王之德的诗，且诗中溯及著名的“周室三母”，即文王祖母太姜、文王母亲太任，和文王之妻太姒，可以说文王的千秋功业离不开这三位贤德女性的佐助。《毛诗序》定此诗主旨为：“文王所以圣也。”欧阳修《诗本义》则进一步说：“文王所以圣者，世有贤妃之助。”
本诗共分五章，前二章每章六句，后三章每章四句。首章通过追溯“周朝三太”的贤德事迹，自然引入对文王的叙述中。二、三章写文王在宗庙里敬事祖先，在家族中以身作则，使得家庭和恰、宗庙肃穆，且以谦恭、慎独、恒久之心修养自身。末两章介绍了文王善效良制、从谏如流和广纳贤才之德，以及在他治下天下安定、士卿有德的康泰时局。
皇矣上帝，临下有赫。监观四方，求民之莫。维此二国，其政不获。维彼四国，爰究爰度。上帝耆之，憎其式廓。乃眷西顾，此维与宅。
作之屏之，其菑其翳。修之平之，其灌其栵。启之辟之，其柽其椐。攘之剔之，其檿其柘。帝迁明德，串夷载路。天立厥配，受命既固。
帝省其山，柞棫斯拔，松柏斯兑。帝作邦作对，自大伯王季。维此王季，因心则友。则友其兄，则笃其庆，载锡之光。受禄无丧，奄有四方。
维此王季，帝度其心。貊其德音，其德克明。克明克类，克长克君。王此大邦，克顺克比。比于文王，其德靡悔。既受帝祉，施于孙子。
帝谓文王：无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸。密人不恭，敢距大邦，侵阮徂共。王赫斯怒，爰整其旅，以按徂旅。以笃于周祜，以对于天下。
依其在京，侵自阮疆。陟我高冈，无矢我陵。我陵我阿，无饮我泉，我泉我池。度其鲜原，居岐之阳，在渭之将。万邦之方，下民之王。
帝谓文王：予怀明德，不大声以色，不长夏以革。不识不知，顺帝之则。帝谓文王：訽尔仇方，同尔弟兄。以尔钩援，与尔临冲，以伐崇墉。
临冲闲闲，崇墉言言。执讯连连，攸馘安安。是类是禡，是致是附，四方以无侮。临冲茀茀，崇墉仡仡。是伐是肆，是绝是忽。四方以无拂。
【注释】
莫：安定。一说通“瘼”，疾苦，病。
二国：夏朝与商朝。一说豳国与邰国，一说“上国”之误，指殷商。
获：得到民心。
度〔duó〕：图谋，一说相处。
耆〔jī〕：通“稽”，考察。一说憎恶。
廓：大，一说规模。
作之屏〔bǐng〕之：作：借为“柞”，砍伐树木。屏，同“摒”，除去。
其菑〔zī〕其翳：菑，直立而枯死的树木。翳，同“殪”，倒伏于地枯死的树木。
其灌其栵〔liè〕：灌，丛生的树木。栵，丛生的小树，一说成行而生的树木，一说死而复生的枝杈。
其柽〔chēng〕其椐〔jū〕：柽，树木名，亦称三春柳或红柳。椐，树木名，俗称灵寿木。
其檿〔yǎn〕其柘〔zhè〕：檿，树木名，又称山桑。柘，树木名，落叶灌木或乔木。
串夷载路：串夷，即犬戎。载，语气助词，无实义。路，通“露”，败坏，一说顺应。
配：婚配。
省〔xǐng〕：察看。一说完善。
兑：直立。
对：疆界，一说生明君。
大伯：即太伯，太王长子。
锡：同“赐”。
奄：全、尽，一说大。
貊〔mò〕：通“莫”，传布。一说静。
类：善。一说分辨善恶。
王〔wàng〕：称王，统治。
比：使人亲附。
比：及至，等到。
悔：假借为“晦”，晦暗，不明。
祉〔zhǐ〕：福。
施〔yì〕：延续。
畔援：跋扈，暴戾。一说同“盘桓”。
歆〔xīn〕羡：爱慕，羡慕。一说犹“觊觎”。
诞：句首发语词，无实义。一说大。
密：古国名，在今甘肃灵台一带。
距：通“拒”，抗拒，抵御。
侵阮徂共〔gōng〕：阮，古国名，在今甘肃泾川一带。共，古国名，在今甘肃泾川一带。
按：控制，遏止。
祜〔hù〕：福。
京：高耸的土丘。
矢：借作“施”，陈列。
鲜〔xiǎn〕：同“巘”，大山上的小山。
将：旁边。
方：准则，典范。
大声以色：大声说话，以脸色示人。一说大指注重。
长夏以革：时间长久，改变原有法度，“长夏”指多个夏天，形容时间长。长，一说作为首领、尊长；一说凭恃。夏，一说周分封的中原各诸侯国；一说夏楚，指刑具。革，改变，一说兵甲。
仇方：友邦，邻国。一说敌国。
钩援：一种攻城器械，以钩钩入城墙，牵绳攀援而登。
临冲：两种战车。临车可居高临下地攻城，冲车可从侧旁冲击攻城。
崇墉：崇，古国名，在今陕西西安、户县一带。墉，城墙。
闲闲：摇动貌，一说强盛貌。
言言：高大貌。
执讯连连：执讯，对所获敌人加以讯问。连连，接连不断，一说徐缓。
攸馘〔guó〕安安：馘，古代战争中割取敌人的左耳以计数献功。安安，从容徐缓貌。
是类是祃〔mà〕：类，出征时祭天。祃，行军驻扎处举行的祭祀。
是致是附：致，招致，一说送来。附，通“抚”，安抚，一说依附。
茀茀〔bóbó〕：强盛貌。
仡仡〔yìyì〕：高耸貌。
肆：疾，快，一说通“袭”。
忽：灭亡。
拂：违背，悖逆。
【翻译】
崇高伟大是那天帝，照临下界光明显耀。监察观照天下四方，以求百姓生活安定。正是殷商这个国家，治国理政不得民心。念及天下四方之国，于是推究加以审度。天帝经过考察之后，憎恶殷商十分深重。于是回头向西顾望，此地堪可作为居处。砍伐林木清除杂树，枯树或直或已倒地。修剪清楚整治齐平，丛生灌木或大或小。排开杂木辟除乱枝，乃红柳树和灵寿树。去除杂枝剔掉乱叶，是那山桑还有柘树。上帝迁附明君之德，犬戎之族继而败退。天帝确立文王婚配，承受天命已经巩固。天帝视察岐山一带，栎树白桵抽出新枝，松树柏树笔直耸立。天帝建国划定疆界，就从太伯王季之时。正是这位名王季者，顺父心意而有友爱。因此友爱他的兄长，而使吉庆积累深厚。上帝赐他荣耀光辉，承受福禄没有终尽，天下四方全都占有。正是这位名王季者，天帝审视测度其心，宣扬流布美好名声。他的德行充满光明，充满光明无比美善，堪为尊长和那国君。称王统领如此大国，能使百姓归顺亲附。等到周代文王之时，他的德行毫无晦暗。既已承受天帝之福，传承延续后代子孙。天帝对那文王说道，不要暴戾或者跋扈，不要羡慕而生贪婪，应当渡河先登彼岸。密国之人没有恭敬，胆敢对抗西周大国，侵略阮国去往共国。文王对此勃然大怒，于是整顿他的军队，遏止去往共国之军，以使大周福祚深厚，以使天下人心满足。密人凭借高丘地势，从阮边界发动侵略，登上我国高峻山冈。不要陈兵在我丘陵，那是我的山陵大丘。不要饮用我的泉水，那是我的山泉水池。文王审度山巘平原，占据岐山南面之所，处于渭水旁边之地。他是万国效法典范，他是统领百姓之王。上帝对那文王说道，我心思怀光明之德。语不大声给人脸色，历时弥久不改本制。识得大道知晓至理，顺应天帝所立法则。上帝对那文王说，咨询友邦一起商讨，联合你的兄弟之国。用你那些攀爬钩援，和你那些临冲战车，讨伐攻破崇国城墙。临冲战车摇动前进，崇国城墙高大屹然。讯问俘虏接连不断，割取敌耳徐缓不迫。行军出征祭祀天神，招降敌军安抚民众，四方诸国不敢侮慢。临冲战车威风强盛，崇国城墙宛然高耸。出征讨伐快速攻破，使之灭绝使之消亡，四方诸国不敢悖逆。
【解读】
《皇矣》也是一首以周朝开国创基为题材的史诗，从太王写到王季及文王，重点歌颂了文王伐密灭崇的赫赫武功。《毛诗序》云：“天监代殷，莫若周；周世世修德，莫若文王。”朱熹《诗集传》云：“此诗叙太王、太伯、王季之德，以及文王伐密伐崇之事也”，概括得比较全面。
全诗共分八章，每章十二句，叙事周详，内容宏大。本诗前二章从古公亶父由豳地迁往岐山写起，展现了太王开地垦山、精勤创业的事迹。三、四两章写王季继承父业，以其贤明之德使周不断发展壮大，并将周之祖业传于文王。五、六、七、八四章以较多笔墨描写了文王伐密灭崇的战争过程，及四方诸国敬服归顺的成果，对文王的武功予以了热切称颂。诗中贯穿着天命所归的思想，甚至将天帝人格化，折射出上古时期浓厚的天命哲学。
经始灵台，经之营之。庶民攻之，不日成之。经始勿亟，庶民子来。
王在灵囿，麀鹿攸伏。麀鹿濯濯，白鸟翯翯。王在灵沼，於牣鱼跃。
虡业维枞，贲鼓维镛。於论鼓钟，於乐辟廱。
於论鼓钟，於乐辟廱。鼍鼓逢逢。蒙瞍奏公。
【注释】
经始灵台：经始，开始营建。灵台，古台名，故址在今陕西西安附近。
攻：建筑。
子来：如同子女承事父母一样到来，形容民心归附，不请自来。
灵囿〔yòu〕：周文王园囿名。囿，帝王畜养禽兽的园林。
麀〔yōu〕鹿：母鹿。
濯濯：肥壮润泽貌。
翯翯〔hèhè〕：光泽洁白貌。
灵沼：周文王时池沼名。
牣〔rèn〕：满。
虡〔jù〕业维枞：虡、业、枞皆为悬挂钟磬等乐器的木架的部件。虡，指木架两旁的柱子。业，指木架横木上的大版，状如锯齿。枞，指木架上端刻的锯齿，亦代指钟磬架。
贲〔fén〕鼓维镛：贲鼓，一种大鼓，贲借为“鼖”。镛，一种奏乐时表示节拍的大钟。
论：通“伦”，有次序。一说伦理，一说思念。
辟廱〔bìyōng〕：周天子设以行乡饮、大射或祭祀之礼的地方，圆形，围以水池，前门外有便桥。辟，通“璧”。
鼍〔tuó〕鼓逢逢〔péngpéng〕：鼍鼓，用鼍皮蒙的鼓，鼍即扬子鳄。逢逢，形容敲鼓声。
矇瞍奏公：矇瞍，指乐官，古代乐官以盲人充任，故名。奏公，演奏歌唱。公，通“颂”，一说通“功”。
【翻译】
开始修筑那灵台，经纶而又营治之。百姓出力来建造，没过多久就完工。开始修筑莫焦急，百姓如子皆到来。君王在那灵囿中，母鹿贴伏在地上。母鹿肥壮毛润泽，白鸟光泽又鲜洁。君王在那灵沼边，池中满是游鱼跃。钟架横板有崇牙，大鼓还有那大钟。敲起钟来有节奏，辟廱宫中尽欢乐。敲起钟来有节奏，辟廱宫中尽欢乐。敲起鼍鼓声砰砰，乐官演奏又歌唱。
【解读】
诗中的灵台和灵沼，在《孟子·梁惠王》中有一段简介：“文王以民力为台为沼，而民欢乐之，谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，乐其有麋鹿鱼鳖。古之人与民偕乐，故能乐也。”《毛诗序》认为此诗展现的是民众归附文王之旨，“文王受命，而民乐其有灵德，以及鸟兽昆虫焉”。
全诗共分五章，每章四句。首章介绍修筑灵台的过程，二、三两章分别写文王游灵囿和灵沼的场景，其中对母鹿、白鸟、跃鱼的描摹极富情趣。四、五两章主要写了辟廱宫中敲鼓鸣钟、奏乐歌咏的场面，渲染了文王治下和恰安宁的社会状况。
下武维周，世有哲王。三后在天，王配于京。
王配于京，世德作求。永言配命，成王之孚。
成王之孚，下土之式。永言孝思，孝思维则。
媚兹一人，应侯顺德。永言孝思，昭哉嗣服。
昭兹来许，绳其祖武。於万斯年，受天之祜。
受天之祜，四方来贺。於万斯年，不遐有佐。
【注释】
下武：后代继承祖业。武，继承。
哲王：贤明睿智的君王。
三后：指周代三位先王，即太王、王季、文王。
配：指顺应天命。
世德作求：世代的德业。求，通“逑”，聚合，一说匹配。
孚：信任，信服。
式：表率，典范。
孝思：孝亲之思。
媚：喜爱。
应〔yìng〕侯顺德：应，符合，具备。侯，语气助词，无实义。顺德，美德。
嗣服：继承顺应祖志。
来许：指增进善道，一说后进、后辈。许，通“御”，进。
绳其祖武：绳，通“承”，继承；一说戒慎。祖武，先祖的事迹、遗业。武，足迹。
祜〔hù〕：福。
不遐：为何不会。
【翻译】
后承先业乃大周，世代都有圣明王。三位先王在天上，武王应天在京都。武王应天在京都，世代德业皆汇聚。长久顺应那天命，成为君王人信服。成为君王人信服，堪为人间之典范。长久绵延孝亲思，孝亲之思为准则。堪可爱戴这一人，其身具备诸美德。长久绵延孝亲思，承顺祖志显光明。光明显耀增善道，遵循先祖之足迹。在那千载万年中，常受上天之赐福。常受上天之赐福，四方诸国来庆贺。在那千载万年中，怎会无人来辅佐？
【解读】
《下武》一诗赞颂的是周武王能顺应天命，继承历代先祖创国奠基的意志、功业和贤明之德，最终使周实现问鼎天下、归服四夷的统一大业。《毛诗序》亦认为此诗反映的是“武王有圣德，复受天命，能昭先人之功焉”。
全诗共有六章，每章四句，其中二、三、六各章首句都与上章末句重复，运用了顶真的修辞手法。前二章写武王依天命、承“三后”居住在京都，世代积累德业，称王令人信服。中二章写武王弘扬孝道、修身培德，堪为世间典范。末二章是对武王千秋万代受天之福、四国来朝的祝祷，兼有贤人辅佐的希冀。继承祖业之旨贯穿全诗，堪称本诗诗眼。
文王有声，遹骏有声。遹求厥宁，遹观厥成。文王烝哉！
文王受命，有此武功。既伐于崇，作邑于丰。文王烝哉！
筑城伊淢，作丰伊匹。匪棘其欲，遹追来孝。王后烝哉！
王公伊濯，维丰之垣。四方攸同，王后维翰。王后烝哉！
丰水东注，维禹之绩。四方攸同，皇王维辟。皇王烝哉！
镐京辟雍，自西自东，自南自北，无思不服。皇王烝哉！
考卜维王，宅是镐京。维龟正之，武王成之。武王烝哉！
丰水有芑，武王岂不仕？诒厥孙谋，以燕翼子。武王烝哉！
【注释】
遹〔yù〕：语气助词，无实义。
烝〔zhēng〕：美好，一说君王。
淢〔xù〕：假借为“洫”，指护城河。
匹：匹敌，比得上。
棘：通“亟”，急迫。
王后：君王，此指周文王。
王公伊濯：公，同“功”，事功。濯，盛大。
翰〔gàn〕：通“干”，主干，统帅。
皇王：伟大的君王，此指周武王。
辟廱：详见《大雅·灵台》一诗之注。
思：语气助词，无实义。
宅：居住。一说选址建屋。
芑〔qǐ〕：一种野菜。一说通“杞”，指杞柳。
仕：通“事”，事迹。
燕翼：安和恭敬。
【翻译】
文王具有好名声，大名鼎鼎广传扬。希求天下得安宁，终于得见功业成。文王之德真美好！文王接受天之命，建立这等大武功。已经讨伐那崇国，就在丰地建城邑。文王之德真美好！修筑城墙通沟渠，营建丰邑正匹配。并非私欲很迫切，追循先王之勤孝。君王之德真美好！文王事功极崇大，建起丰邑之城墙。四方诸国同归心，君王是其主心骨。君王之德真美好！丰水东流入渭水，这是大禹之功绩。四方诸国同归心，圣明君王是天子。圣明君王真美好！镐京营建辟雍宫，从那西面到东面，从那南面到北面，无人不归服周朝。圣明君王真美好！君王考察又占卜，居住在这镐京中。灵龟之甲下断言，武王依之而成功。武王之德真美好！丰水边上长芑草，武王岂不传事迹？留下谋略给子孙，使其安和而恭慎。武王之德真美好！
【解读】
《文王有声》是一首歌颂周文王和周武王的诗。《毛诗序》概括此诗之旨为“武王能广文王之声，卒其伐功也”。方玉润《诗经原始》则认为此诗通过写文王迁丰、武王迁镐之事，使“文武对举，并言文之心即武之心，武之事实文之事”，二王的文治武功恰与其号暗合，并相与为一，融成一体。
全诗共分八章，每章五句。前四章写文王，后四章写武王。诗人主要通过记叙文王讨伐崇国、兴建丰邑等事，称扬文王的流布四方的美名和诸国归心的功勋。武王的事迹则主要从天下臣服、营建辟廱、定都镐京、延续家业等方面体现。各章末句以两两相叠的感叹句式，进一步强化了本诗的赞颂意味。
厥初生民，时维姜嫄。生民如何？克禋克祀，以弗无子。履帝武敏歆，攸介攸止，载震载夙。载生载育，时维后稷。
诞弥厥月，先生如达。不坼不副，无菑无害，以赫厥灵。上帝不宁，不康禋祀，居然生子。
诞寘之隘巷，牛羊腓字之。诞寘之平林，会伐平林。诞寘之寒冰，鸟覆翼之。鸟乃去矣，后稷呱矣。实覃实訏，厥声载路。
诞实匍匐，克岐克嶷，以就口食。蓺之荏菽，荏菽旆旆。禾役穟穟，麻麦幪幪，瓜瓞唪唪。
诞后稷之穑，有相之道。茀厥丰草，种之黄茂。实方实苞，实种实褎。实发实秀，实坚实好。实颖实栗，即有邰家室。
诞降嘉种，维秬维秠，维穈维芑。恒之秬秠，是获是亩。恒之穈芑，是任是负，以归肇祀。
诞我祀如何？或舂或揄，或簸或蹂。释之叟叟，烝之浮浮。载谋载惟，取萧祭脂。取羝以軷，载燔载烈，以兴嗣岁。
昂盛于豆，于豆于登，其香始升。上帝居歆，胡臭亶时。后稷肇祀，庶无罪悔，以迄于今。
【注释】
时维姜嫄〔yuán〕：时，通“是”。姜嫄，传说中有邰氏之女，周始祖后稷之母。
禋〔yīn〕：祭天的一种礼仪，先烧柴升烟，再加牲体及玉帛于柴上焚烧。
弗：免除。一说“祓”的假借，指除灾求福的祭祀。
履帝武敏歆〔xīn〕：帝，天帝，一说帝喾。武，足迹。敏，敏捷，一说通“拇”，大拇趾。歆，祭祀时神灵享受祭品、香火，一说心有所感貌。
攸介攸止：介，大，一说通“祄”，福佑。止，依止，一说通“祉”，福禄。
载震载夙：震，震动。夙，早。一说震、夙指十月怀胎。
诞：等到。
先生如达：先生，首次生子，头胎。达，初生羊羔，一说滑利。
不坼〔chè〕不副〔pì〕：坼，裂开。副，剖开，裂开。
菑〔zāi〕：同“灾”。
不：语气助词，无实义。一说通“丕”，大。
居然：安然，安稳。
寘：同“置”。
腓〔féi〕字：腓，庇护。字，哺育。
平林：平原上的林木。
会：正当，恰好。
呱〔gū〕：婴儿啼哭声。
实覃实吁〔xū〕：覃，长。吁，大。
克岐克嶷〔nì〕：岐，有感知。嶷，能辨别。
口食：食物。
蓺〔yì〕之荏菽〔rěnshū〕：蓺，同“艺”，种植。荏菽，大豆。
旆旆〔pèipèi〕：茂盛貌。
禾役穟穟〔suì〕：役，行列；一说通“颖”，禾苗末端。穟穟，禾穗成熟下垂貌。
幪幪〔méng〕：茂盛貌。
瓜瓞〔dié〕唪唪〔běng〕：瓞，小瓜。唪唪，果实累累貌。
穑〔sè〕：本指收获谷物，此处泛指耕作。
相：相地之宜，一说神明相助。
茀〔fú〕：通“拂”，拔除。
黄茂：丰美的谷物，一说黍稷。
方：遍布，穷极。一说萌芽。
实种实褎〔yòu〕：种，生长，一说发芽。褎，渐渐生长。
实发实秀：发，生发。秀，植物吐穗开花。
坚：指谷粒坚实。
实颖实栗：颖，谷穗。栗，谷粒饱满。
邰〔tái〕：古国名，在今陕西武功西南。一说通“颐”，养。
维秬〔jù〕维秠〔pī〕：秬，黑黍。秠，黑黍的一种，一壳中有两粒米。
维穈〔mén〕维芑〔qǐ〕：穈，谷的一种，叶由红色逐渐变青。芑，白芑，又叫白粱粟，一种良谷。
恒：遍，都。
亩：堆在田中，一说按亩计量。
任：挑担，负荷。
肇：开始。
揄〔yóu〕：取出米臼中舂好之米。
或簸或蹂〔róu〕：簸，用簸箕扬去糠粃杂物。蹂，通“揉”，用手揉搓谷皮。
释之叟叟：释，淘米。叟叟，淘米声。
烝之浮浮：烝，同“蒸”。浮浮，蒸气上升貌。
惟：思考，思虑。
取萧祭脂：萧，艾蒿，一说香蒿。祭脂，祭祀牺牲的油脂。
取羝〔dī〕以軷：羝，公羊。軷，祭祀路神的仪式，以车轮碾过祭祀牺牲。
烈：烧烤。
嗣岁：来年，新的一年。
卬盛于豆：卬，古同“仰”，一说我。豆，木制礼器名。
登：瓦制礼器名。
居歆：神灵享用祭品。
胡臭亶〔xiùdǎn〕时：臭，香气。亶，诚然，实在。时，通“是”，善，好。
罪悔：罪过。
【翻译】
初时先民之出生，正是因为那姜嫄。先民出生是怎样？举行禋祭等祭祀，以求避免无子嗣。踩帝足迹速飨神，天赐大福相依从。身心震动时尚早，生下婴孩以养育，此儿正是那后稷。等到妊娠月满后，头胎分娩如产羔。产门不破未剖开，生儿无灾无祸害。光明显赫之神灵，天帝降福使安宁。因为禋祀祭天神，安稳平顺生子嗣。丢弃婴孩在陋巷，牛羊庇护又哺育。丢弃婴孩在原林，正值砍伐原上林。丢弃婴孩在寒冰，鸟以羽翅覆盖它。当那鸟儿飞走后，后稷呱呱而啼哭。哭声既长又洪亮，声音充斥遍道路。当他确能匍匐行，就有感知能辨识，靠近人口以取食。后稷种植那大豆，大豆禾苗很茂盛，成行成列穗低垂。所种麻麦很繁密，大小瓜儿实累累。后稷耕作收谷物，相地之宜有方法。茂盛杂草都除去，丰美谷物播种好。遍及田垄而丛生，渐渐循时而生长。枝叶生发抽谷穗，谷粒坚实又优良。穗中谷粒皆饱满，就在邰地有家宅。天帝降下好种子，黑黍还有那秠黍，穈谷以及白粱粟。遍种黑黍和秠黍，收割堆垛在田中。遍种穈谷与白芑，挑担或者用肩扛，回去用它来祭祀。我之祭祀是怎样？舂捣谷物舀出来，簸箕筛选搓谷皮。淘米之声嗖嗖响，蒸煮水汽向上升。筹谋规划又思虑，取来蒿草燃祭脂，拿那公羊以軷祀。火中燃烧又烤灼，以求来年更兴盛。祭品仰盛在豆中，木制豆器瓦登器。香气刚刚升腾起，天帝得享这祭品。为何香气确实好？因为后稷始祭祀。希望无罪无过失，流传以至于今日。
【解读】
后稷，传说是周之始祖，也是我国农耕始祖，被后世尊称为“农神”或“稷神”。《生民》这首史诗性的作品，记叙了后稷极具传奇性的出生、成长过程，以及他播种百谷、创设农祀等功德，毫无疑问这对后世的中华文明产生了深远影响。《毛诗序》定此诗旨为“尊祖也”。
全诗共分八章，一、三、五、七章各十句，二、四、六、八章各八句。前二章写姜嫄承天帝之命，平安顺利产下后稷之事。第三章写后稷屡遭遗弃却大难不死、平安成长的神奇经历。四、五、六三章写后稷长大后播种百谷、大获丰收之事，凸显了他卓越的治农才能。七、八章详细描写后稷祭祀天帝的整个过程，并说明绵延至今的农祀活动即源于后稷之时。
敦彼行苇，牛羊勿践履。方苞方体，维叶泥泥。戚戚兄弟，莫远具尔。或肆之筵，或授之几。
肆筵设席，授几有缉御。或献或酢，洗爵奠斝。醓醢以荐，或燔或炙。嘉肴脾臄，或歌或咢。
敦弓既坚，四鍭既钧，舍矢既均，序宾以贤。敦弓既句，既挟四鍭。四鍭如树，序宾以不侮。
曾孙维主，酒醴维醹，酌以大斗，以祈黄耇。黄耇台背，以引以翼。寿考维祺，以介景福。
【注释】
敦彼行〔háng〕苇：敦，聚集丛生貌。行苇，路边的芦苇。
体：成形。
泥泥：柔润貌。
戚戚：相亲貌。
具尔：具，通“俱”。尔，通“迩”，近。
或肆之筵：肆，陈设。筵，竹席。
几〔jī〕：古人席地而坐时有靠背的坐具。
缉御：侍者连续更替地侍候。缉，继续。
洗爵奠斝〔jiǎ〕：洗爵，清洗酒爵。奠斝，放置斝器。斝，青铜制酒器，圆口三足。
醓醢〔tǎnhǎi〕以荐：醓醢，带汁的肉酱。荐，进献。
脾臄〔jué〕：脾，通“膍”，牛胃。臄，与牛舌相连的肉。
咢〔è〕：击鼓。
敦弓：雕饰之弓，敦通“雕”。
四鍭〔hóu〕既钧：鍭，一种箭，金属箭头，羽毛箭尾。钧，通“均”，相同，均等；一说合乎标准。
均：射中。
序宾以贤：序宾，排列宾客的位次。贤，此指射技的高低。
句〔gōu〕：弯曲。一说通“彀”，张弓。
树：笔直，直立。
曾孙：对曾孙以下后嗣的统称，此指周成王。一说宴会主人。
酒醴〔lǐ〕维醹〔rú〕：醴，甘甜。醹，醇厚。
黄耇〔gǒu〕：年高长寿。
台背：谓背有老斑如鲐鱼，形容年老。台，通“鲐”。
以引以翼：引，牵引，带领。翼，扶助，一说恭敬。
祺〔qí〕：幸福，吉祥。
【翻译】
那丛生的路边芦苇，不要让那牛羊践踏。长势正盛刚刚成形，叶子柔嫩而又润泽。亲和敦睦兄弟之间，不要疏远都要靠近。有人陈设竹制席位，有人提供靠背坐具。陈设竹席列好座位，提供坐具轮番侍奉。有人敬酒有人酬酢，清洗酒爵放下斝器。带汁肉酱进献宾客，或烧或烤烹制而成。牛胃牛舌堪为嘉肴，有人歌唱有人击鼓。雕饰之弓既已坚利，四支鍭箭也都均同。发出箭来射中靶心，排列客位依照射技。雕饰之弓既已弯曲，也已带上四支鍭箭。四支鍭箭笔直挺立，排列客位没有轻慢。后代子孙是那主人，酒味甘甜而又香醇。用那大斗斟酌盈满，以此祈求高年长寿。年老之人背有鲐纹，引导并且扶助他们。长寿就是幸福吉祥，以此佐助获得大福。
【解读】
《行苇》这首诗展现了一场隆重盛大的宴饮活动。胡承珙《毛诗后笺》等认为此诗写的是周王室与族人之宴。而《毛诗序》则从更具一般性的角度提出“忠厚说”，认为“周家忠厚，仁及草木，故能内睦九族，外尊事黄耇，养老乞言，以成其福禄焉”。
全诗共分八章，每章四句。首章皆是起兴，诗人以路边芦苇的茂密和柔润，暗示此次宴会的和恰氛围。二、三、四章具体展现宴会的盛大场面和各个环节，包括设筵授几、敬酒酬酢、进献嘉肴、歌乐以娱等等。五、六章介绍的是以射箭技艺排定宾客位次的特殊宴会风俗。七、八章则以斟酒发出长寿多福的祝祷，也体现出中华文化孝亲尊老的特色。
既醉以酒，既饱以德。君子万年，介尔景福。
既醉以酒，尔肴既将。君子万年，介尔昭明。
昭明有融，高朗令终，令终有俶。公尸嘉告。
其告维何？笾豆静嘉。朋友攸摄，摄以威仪。
威仪孔时，君子有孝子。孝子不匮，永锡尔类。
其类维何？室家之壶。君子万年，永锡祚胤。
其胤维何？天被尔禄。君子万年，景命有仆。
其仆维何？釐尔女士。釐尔女士，从以孙子。
【注释】
饱：充足，满足。
将：呈上，一说美好。
融：增长，强盛。
高朗令终：高朗，崇高圣明。令终，终生保持美好名声，一说好结果。
俶〔chù〕：开始。
公尸嘉告：公尸，天子祭祀，卿代表其先祖之灵而受祭。嘉告，善言，指祭祀时祝官代表神尸所说赐福之辞。
静嘉：洁净美好。
摄：佐助。
孔时：很好。时，通“是”，善。
锡：同“赐”。
壸〔kǔn〕：古通“阃”，内室。一说宽广。
祚胤〔zuòyìn〕：祚，福气。胤，子孙，后嗣。
被：覆荫，施加。
仆：通“附”，归附。
釐〔lí〕尔女士：釐，赐予。女士，女孩和男孩，一说有士人操行的女子。
【翻译】
既已饮酒而致醉，又对其德很满足。君子安享万年长，助你获得大福报。既已饮酒而致醉，你的菜肴已呈上。君子安享万年长，助你德行发光明。光明之德常增长，崇高圣明尽美名。终生美名有开端，祭祀公尸善言告。他所宣告是什么？笾豆洁净又美好。得到朋友之佐助，佐助是用那威仪。威严仪容极美善，君子有那孝子行。孝子终究不匮乏，长久赐予你族辈。你之族辈怎么样？齐家先从内室起。君子安享万年长，长久赐予福和嗣。后嗣又是怎么样？上天覆荫赐你禄。君子安享万年长，上天大命有归附。归附又会怎么样？赐你女孩和男孩。赐你女孩和男孩，子孙后代久绵延。
【解读】
《既醉》是一首借宴饮醉酒抒发对王室祝祷祈福的诗。《毛诗序》认为此诗记叙的是“醉酒饱德，人有士君子之行”的太平时局。朱熹《诗集传》则言此诗乃“父兄所以答《行苇》之诗”。此外，部分现代学者认为此诗是周王祭祀祖先，祝官代表神主对主祭者周王发出的祝辞。
全诗共分八章，每章四句。首二章写酒醉德饱、佳肴已呈之状，发出君子长享万年、天赐福德之祝祈。三、四两章则以公尸祭神之事，发出德增名扬的称誉，兼以朋友以威仪佐助之事。五、六两章写君子以孝道和齐家之道，故堪领受上天赐福和后嗣绵延之报。末两章以两个设问句，表明周王享万年之世乃天命所归，子孙兴旺亦是天命所加，透露出浓厚的“天命”思想。
假乐君子，显显令德，宜民宜人。受禄于天，保右命之，自天申之。
干禄百福，子孙千亿。穆穆皇皇，宜君宜王。不愆不忘，率由旧章。
威仪抑抑，德音秩秩。无怨无恶，率由群匹。受福无疆，四方之纲。
之纲之纪，燕及朋友。百辟卿士，媚于天子。不解于位，民之攸塈。
【注释】
假〔jiā〕乐：假，通“嘉”，赞美。乐，喜欢，一说音乐。
显显：鲜明貌。
保右：同“保佑”。
申：申敕，告诫。一说反复强调。
干：求，一说“千”字之误。
愆〔qiān〕：罪过，过失。
率由旧章：率，依循。旧章，旧有的典章法度。
抑抑：慎审谦谨貌，一说庄美貌。
秩秩：有序貌，一说聪明多智。
群匹：群臣。
百辟〔bì〕：王畿内的诸侯。
媚：喜爱。
解：通“懈”，怠慢。一说卸职、离任。
塈〔jì〕：安止，休息。
【翻译】
上天称美喜爱君子，他的美德显明昭著。安定百姓领导人民，接受福禄就从上天。庇护保佑降下命令，又从上天发出申敕。求取利禄百千福报，子孙千亿无有穷尽。庄重肃穆光辉璀璨，堪为国君或者帝王。不犯过失不会遗忘，遵循旧日典章制度。他的威仪谦逊恭谨，他的言教有条不紊。没有仇怨没有凶恶，遵从群臣贤明之人。所受福报没有边际，堪为四方诸国纲纪。堪为纲纪以及统帅，宴饮群臣众位朋友。畿内诸侯还有卿士，一同爱戴周之天子。身处其位没有懈怠，天下百姓得享太平。
【解读】
《假乐》一诗的主题，《毛诗序》概括为“嘉成王也”。魏源《诗古微》则认为此诗是“美宣王之德也”。此外还有一种观点，认为本诗是周王行冠礼（成年礼）的冠词。
全诗共分四章，每章六句。诗中介绍了周王所具备的种种美德，如秉承天命，善治百姓，堪为君王，不错不忘，遵循古制，威仪德音，依从贤臣、燕乐朋友等等。正是由于他具备了这些品性，才能感召上天降赐福禄、庇佑和子嗣兴盛之果，终而出现天下归服、群臣爱戴、百姓安宁的盛世之兆。
幡幡瓠叶，采之亨之。君子有酒，酌言尝之。
有兔斯首，炮之燔之。君子有酒，酌言献之。
有兔斯首，燔之炙之。君子有酒，酌言酢之。
有兔斯首，燔之炮之。君子有酒，酌言酬之。
【注释】
幡幡〔fānfān〕：翻动貌。
亨〔pēnɡ〕：同“烹”。
斯首：白头。斯，白。
炮〔páo〕之燔〔fán〕之：炮，裹泥而烧。燔，用火烧烤。
酢〔zuò〕：以酒回敬，犹“酬”。
【翻译】
翻动的瓠瓜叶，采摘下来去烹煮。君子拥有好酒，斟在杯中来品尝。兔子头是白色，裹上烂泥来烧烤。君子拥有好酒，斟在杯中献宾客。兔子头是白色，用火焚烧及炙烤。君子拥有好酒，斟在杯中来回敬。兔子头是白色，烧烤需要裹烂泥。君子拥有好酒，斟在杯中以酬答。
【解读】
《瓠叶》是一首展现宴会欢情的诗歌。《毛诗序》言此诗乃“大夫刺幽王也”，以“上弃礼而不能行，虽有牲牢饔饩，不肯用也。故思古之人，不以微薄废礼焉”。
全诗共分四章，每章四句，除首二句外皆用叠咏句式。诗中内容十分简单，就是以烧烤兔肉和酬酢美酒来款待宾客。据《礼记·内则》记载，在正式宴请的场合，肉食应具备“六牲”，即猪、牛、羊、鸡、鱼、雁。此诗中仅言以兔为肴，虽然略显简约单薄，然而在诗人精心的燔炮炙烤和殷勤的酌酒相劝之中，一片深情厚意自然流露无遗。
笃公刘，匪居匪康。乃埸乃疆，乃积乃仓；乃裹餱粮，于橐于囊。思辑用光，弓矢斯张；干戈戚扬，爰方启行。
笃公刘，于胥斯原。既庶既繁，既顺乃宣，而无永叹。陟则在巘，复降在原。何以舟之？维玉及瑶，鞞琫容刀。
笃公刘，逝彼百泉。瞻彼溥原，乃陟南冈。乃觏于京，京师之野。于时处处，于时庐旅，于时言言，于时语语。
笃公刘，于京斯依。跄跄济济，俾筵俾几。既登乃依，乃造其曹。执豕于牢，酌之用匏。食之饮之，君之宗之。
笃公刘，既溥既长。既景乃冈，相其阴阳，观其流泉。其军三单，度其隰原。彻田为粮，度其夕阳。豳居允荒。
笃公刘，于豳斯馆。涉渭为乱，取厉取锻，止基乃理。爰众爰有，夹其皇涧。溯其过涧。止旅乃密，芮鞫之即。
【注释】
笃公刘：笃，诚实忠厚。公刘，姬姓，名刘，公为尊称，古代周部族的杰出首领，周文王祖先。
匪居匪康：不能安居以得康宁。谓公刘本居邰地，遇夏国人作乱，而迁往豳地。
乃埸〔yì〕乃疆：埸、疆，皆指划分田界。
积：露天堆谷之处，后亦称“庾”。
糇〔hóu〕粮：干粮，食粮。
于橐〔tuó〕于囊：橐，小而有底的口袋。囊，大而无底的口袋。
思辑用光：思、用，皆语气助词，无实义。辑，和谐，和睦。光，光显。
干戈戚扬：皆兵器名。干，盾牌。戈，长戈。戚，斧。扬，钺，似大斧。
胥：观察，占视。
宣：舒畅，一说周遍。
巘〔yǎn〕：大山上的小山。
舟：佩，带。
鞞琫〔bǐngběng〕容刀：鞞琫，详见《小雅·瞻彼洛矣》一诗注。容刀，作装饰品用的佩刀。
溥〔pǔ〕：广大。
乃觏〔gòu〕于京：觏，看见。京，高丘。
师：都邑。
于时处处〔chǔchù〕：于时，在这里，时通“是”，后同。处处，定居，安居。
庐旅：建造馆舍使旅客寄住。
言言：欢言，后文“语语”指笑语，一说二词皆指说应说之话。
跄跄济济〔jǐjǐ〕：跄跄，步履有节貌。济济，庄重恭敬貌。
俾筵俾几：筵、几，详见《大雅·行苇》一诗注。
乃造其曹：造，去往，一说告知。曹，放牧的牲畜群，一说祭猪神。
牢：养牲畜的圈。
匏〔páo〕：匏瓜，俗称瓢葫芦。
宗：尊崇，一说担任宗族之长。
景：通“影”，日影。
三单：三军，一说三拨轮流值班。
度〔duó〕：估量，测度。
彻田：垦治田地。一说井田制。
夕阳：山的西面。
豳〔bīn〕居允荒：豳，古地名，在今陕西旬邑西南。允，确实。荒，辽阔。
乱：横流而渡。
取厉取锻：厉，通“砺”，磨刀石。锻，通“碫”，锻铁用的砧石。
止基乃理：止基，选定地基。理，划分田地区域，泛指治田。
皇涧：古水名，源出今甘肃正宁。
过〔guō〕涧：古水名。
止旅乃密：止旅，定居的旅人，一说停止兵役。密，稠密，形容众多，一说安定。
芮鞫之即：芮，水湾之内；一说古水名，源出陕西吴山西北。鞫，水之外。即，接近，引申为遍布，蔓延。
【翻译】
公刘笃厚而信实，无法安居得康宁，于是划分田边界。谷物堆积装粮仓，于是包裹些干粮，放在橐袋和囊中。众人和睦而光显。将那弓箭张拉开，手执干戈和斧钺，这才启程始出发。公刘笃厚而信实，考察那片平原地，资源丰富而繁多。民众归顺心舒畅，不再发出长叹息。登上山峦在巘峰，而又下到平原中。什么东西可佩戴？乃是琼瑶之美玉，容刀鞘上带饰物。公刘笃厚而信实，去往百千泉水边，观望广袤之原野。于是登上南山冈，于是看见高土丘。高丘建邑在原野，在这安止来定居，在这建房住旅客，在这说话真欢欣，在这谈论极快乐。公刘笃厚而信实，依靠高丘营都邑。步履有节很庄恭，使人陈设筵和几。已经入席靠坐几，于是去往牲畜地。圈里抓猪做菜肴，斟酒就用瓢葫芦。让他吃菜饮酒水，堪作君王受尊崇。公刘笃厚而信实，拓展疆土宽又长，观察日影登高冈。考稽山北和山南，看清泉流之源头。他的军队分三种。估测低沼和平原，垦治农田种粮食。估测山丘之西面，豳地所在确广阔。公刘笃厚而信实，就在豳地建馆舍。横流渡过那渭水，取来砺石和碫石。选定地基分田亩，于是民丰而物阜。皇涧夹岸有居民，向上还有那过涧。定居旅客变众多，水湾内外都遍布。
【解读】
《公刘》这首诗，歌颂了周文王先祖公刘率领部族由邰迁豳、开疆创业的事迹。这首诗上承《生民》，下继《绵》，构成周朝开国的一个史实系列。《毛诗序》则认为“成王将涖政”，召康公“戒以民事，美公刘之厚于民，而献是诗也”。
全诗共分六章，每章十句，各章均以“笃公刘”起句。首章写公刘为迁往豳地做了充分的准备，包括食物、兵器等方面。此后各章均是公刘在豳地治民、发展生产的具体描述，包括考察地形，建造旅馆，拓展疆土，探寻水源，垦治农田，开采砺石等等，最终使民庶物丰，人民分布遍及皇、过二涧流域。另外，第四章主要写宴饮场面，以凸显公刘“君之宗之”的部族地位。
有卷者阿，飘风自南。岂弟君子，来游来歌，以矢其音。
伴奂尔游矣，优游尔休矣。岂弟君子，俾尔弥尔性，似先公酋矣。
尔土宇昄章，亦孔之厚矣。岂弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主矣。
尔受命长矣，茀禄尔康矣。岂弟君子，俾尔弥尔性，纯嘏尔常矣。
有冯有翼，有孝有德，以引以翼。岂弟君子，四方为则。
颙颙卬卬，如圭如璋，令闻令望。岂弟君子，四方为纲。
凤凰于飞，翙翙其羽，亦集爰止。蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子。
凤凰于飞，翙翙其羽，亦傅于天。蔼蔼王多吉人，维君子命，媚于庶人。
凤凰鸣矣，于彼高冈。梧桐生矣，于彼朝阳。菶菶萋萋，雍雍喈喈。
君子之车，既庶且多。君子之马，既闲且驰。矢诗不多，维以遂歌。
【注释】
卷：弯曲。
矢：陈列，此指发出。
伴奂：闲逸自在貌。
弥尔性：弥，终尽。性，性命，生命。
似先公酋〔yóu〕：似，通“嗣”，继承。酋，借为“猷”，功业。
土宇昄〔bǎn〕章：土宇，土地和房屋。昄章，版图，疆域。昄，通“版”，一说大。章，一说礼法、法度。
主：主祭。
茀：通“福”。
纯嘏〔gǔ〕：大福。
有冯〔píng〕有翼：冯，通“凭”，依凭。翼，佐助。
颙颙卬卬〔yóngyóngángáng〕：颙颙，温和庄敬貌。卬卬，气宇轩昂貌。
翙翙〔huìhuì〕：鸟振翅飞翔声。
蔼蔼：盛多貌。
傅：靠近，至。
朝阳：山的东面。
菶菶〔běngběng〕：草木茂盛貌。
雍雍喈喈〔jiējiē〕：雍雍，声音和谐貌。喈喈，鸟鸣声。
不：语气助词，无实义。一说借为“丕”。
【翻译】
有座山陵形弯曲，南方吹来飘旋风。和乐平易之君子，到此遨游又歌唱，使其音声得传扬。闲逸自在你遨游，从容洒脱你休憩。和乐平易之君子，要终尽你之一生，继承先祖之功业。土地房屋及疆域，也很广阔而辽远。和乐平易之君子，要终尽你之一生，主祭荐享百神明。你受天命时长久，你享福禄与安康。和乐平易之君子，要终尽你之一生，常受天赐之大福。依靠辅佐有贤才，不仅孝顺还有德，以此引导而扶助。和乐平易之君子，四方诸国之典范。温和庄恭有气度，如同玉圭如璋石，美名威望广传扬。和乐平易之君子，四方诸国之统领。那凤凰飞舞之时，振动羽翅翙翙响，于是群集而栖止。周王贤士真众多，听任君子之驱使，爱戴我朝之天子。那凤凰飞舞之时，振动羽翅翙翙响，于是飞到天空中。周王贤士真众多，领受君子之诏命，爱惜天下之百姓。那凤凰发出鸣叫，在那高高山冈上。有梧桐树正生长，在那山丘之西面。枝叶繁茂真兴盛，鸣啼之声颇和谐。君子拥有之车辆，不可胜数量众多。君子拥有之马匹，技艺娴熟善驰骋。所献之诗真不少，于是配乐作此歌。
【解读】
《卷阿》一诗，含有对周王的劝诫之意，兼有誉美之辞。《毛诗序》指出此诗主旨是“召康公戒成王也，言求贤用吉士也”。朱熹《诗集传》云：“（召康）公从成王游歌于卷阿之上，因王之歌而作此以为戒”，所言相近。
全诗共分十章，前六章各五句，后四章各六句。首章以“卷阿”和“飘风”起兴，引出恺悌君子“来游来歌”之景。二、三、四三章，诗人告诫周王要继承祖业、祭享神灵，才能获得天命所加、天赐大福。五六两章写周王有辅弼、具孝德、扬美名，使天下诸侯归服效法。七、八章以“凤皇于飞”起兴，赞颂周王有贤良臣属听命，上敬天子，下爱百姓。九、十章写凤凰啼鸣、梧桐生长、车多马壮之景，渲染了一幅和恰安宁、繁荣强盛的社会图景。
民亦劳止，汔可小康。惠此中国，以绥四方。无纵诡随，以谨无良。式遏寇虐，憯不畏明。柔远能迩，以定我王。
民亦劳止，汔可小休。惠此中国，以为民逑。无纵诡随，以谨惛怓。式遏寇虐，无俾民忧。无弃尔劳，以为王休。
民亦劳止，汔可小息。惠此京师，以绥四国。无纵诡随，以谨罔极。式遏寇虐，无俾作慝。敬慎威仪，以近有德。
民亦劳止，汔可小愒。惠此中国，俾民忧泄。无纵诡随，以谨丑厉。式遏寇虐，无俾正败。戎虽小子，而式弘大。
民亦劳止，汔可小安。惠此中国，国无有残。无纵诡随，以谨缱绻。式遏寇虐，无俾正反。王欲玉女，是用大谏。
【注释】
汔〔qì〕可小康：汔，几乎，差不多。康，康宁，安居。
惠此中国：惠，爱。中国，王畿之地，京师周围。
无纵诡随：纵，放纵。诡随，诡诈为善，实际随恶；一说诡诈欺骗。
谨：谨慎提防。
寇虐：侵害为虐。
憯〔cǎn〕：乃，竟。
逑：聚集。
惛怓：哗乱，争吵。
休：吉庆，美善。
罔极：不正，没有准则。
慝〔tè〕：邪恶，灾害。
丑厉：众多祸患，一说可恶之人。
正：通“政”，一说正道。
戎虽小子：戎，你，一说大。小子，年轻人。
缱绻：凝聚固结，此指恶行坚固不改。
反：倾倒，颠覆。
玉女：玉，珍重，爱惜；一说培养、锻炼。女，同“汝”。
大谏：竭力规劝。
【翻译】
百姓也已很辛劳，基本可以稍安康。抚爱这片王畿地，安定四方天下邦。不要放纵诡诈者，谨防不善不良人。遏止侵害暴虐事，怎不敬畏圣明法。安抚远地使亲附，认定我王之功勋。百姓也已很辛劳，基本可以稍休息。抚爱这片王畿地，使那百姓齐聚集。不要放纵诡诈者，谨防喧闹起纷争。遏止侵害暴虐事，不使百姓生担忧。不要抛弃你功劳，以使王室享吉庆。百姓也已很辛劳，基本可以稍止息。抚爱这片京师地，安定四方诸侯国。不要放纵诡诈者，谨防不正无准则。遏止侵害暴虐事，不要使人去作恶。恭敬谨慎有威仪，亲近贤良有德者。百姓也已很辛劳，基本可以稍休憩。抚爱这片王畿地，使那百姓泄忧愁。不要放纵诡诈者，谨防众多灾与祸。遏止侵害暴虐事，不让国政被败坏。您虽是个年轻人，作为却要极弘大。百姓也已很辛劳，基本可以稍安宁。抚爱这片王畿地，国中没有残害事。不要放纵诡诈者，谨防反复作恶者。遏止侵害暴虐事，不让国政被颠覆。大王我想珍爱您，因此竭力以规谏。
【解读】
《民劳》一诗的主旨，在末二句“王欲玉女，是用大谏”中已经点明，乃是臣下敬爱君王，故行规诫劝谏之事。《毛诗序》认为此诗是“召穆公刺厉王也”，因为当时“赋敛重数，繇役烦多，人民劳苦，轻为奸宄，彊陵弱，众暴寡，作寇害”之社会现实。
全诗共分五章，每章十句，几乎全用叠章手法。各章首四句言民众历经辛劳才换来“小康”“小安”的时局，天子抚恤王畿使四方安定、百姓繁庶，凸显出如此现状实属得来不易，为后文的进谏劝诫做好了铺垫。此后诗人以“无（不要）……式（要）”的句式，劝诫周王惩奸佞、除暴虐、平纷争、近贤德等，以使周王功绩宏伟，国家政治清明，社会安定太平。
上帝板板，下民卒瘅。出话不然，为犹不远。靡圣管管。不实于亶。犹之未远，是用大谏。
天之方难，无然宪宪。天之方蹶，无然泄泄。辞之辑矣，民之洽矣。辞之怿矣，民之莫矣。
我虽异事，及尔同僚。我即尔谋，听我嚣嚣。我言维服，勿以为笑。先民有言，询于刍荛。
天之方虐，无然谑谑。老夫灌灌，小子蹻蹻。匪我言耄，尔用忧谑。多将熇熇，不可救药。
天之方懠。无为夸毗。威仪卒迷，善人载尸。民之方殿屎，则莫我敢葵？丧乱蔑资，曾莫惠我师？
天之牖民，如埙如篪，如璋如圭，如取如携。携无曰益，牖民孔易。民之多辟，无自立辟。
价人维藩，大师维垣，大邦维屏，大宗维翰，怀德维宁，宗子维城。无俾城坏，无独斯畏。
敬天之怒，无敢戏豫。敬天之渝，无敢驰驱。昊天曰明，及尔出王。昊天曰旦，及尔游衍。
【注释】
板板：乘戾，反常。
卒瘅〔cuìdàn〕：劳累成病。卒，通“瘁”，一说尽、皆。
不然：不对，不合理。
犹：通“猷”，谋划。
靡圣管管：靡圣，不遵循圣人之法度。管管，任意放纵貌。
亶〔dǎn〕诚信。
无然宪宪：无然，不要这样。宪宪，喜悦貌。
蹶：动乱。
泄泄〔yìyì〕：懈怠。一说通“呭呭”，妄加议论。
辑：调和。
怿〔yì〕：喜悦。一说败坏。
莫：安定。一说通“瘼”，疾苦。
异事：职事不同。
寮：同“僚”。
嚣嚣〔áoáo〕：傲慢而不听劝说貌。
服：事情。
刍荛〔chúráo〕：割草采柴之人。
谑谑：喜乐貌。
灌灌：恳切貌，犹“款款”。
蹻蹻〔juéjué〕：骄慢貌。
耄：八十岁，此指年老昏聩。
熇熇〔hèhè〕：炽盛貌。
懠〔qí〕：愤怒。
夸毗：阿谀，谄媚。
迷：迷乱。
尸：神尸。
殿屎：愁苦呻吟。
葵：通“揆”，揆度，揣测。
蔑资：蔑，无。资，财产。
师：民众。
牖〔yǒu〕：引导。
如埙〔xūn〕如篪〔chí〕：埙，陶制吹奏乐器，圆形六孔。篪，似笛的竹制乐器。
益〔ài〕：通“隘”，阻隘。一说利益。
辟：通“僻”，邪僻。
立辟〔bì〕：制定法律。辟，法度。
价人：善人。价，同“介”。
大师：太师，一说大众。
大宗维翰〔gàn〕：大宗，同姓嫡系宗族。翰，通“干”，主干，支柱。
宗子：大宗的嫡长子。
戏豫：嬉戏，逸乐。
渝：变动。
王：通“往”，去。
游衍：恣意游逛。
【翻译】
帝王乖戾又反常，人民劳苦而致疾。所说不能照着做，图谋规划不长远。不循圣道多纵意，不够笃实无诚信。谋划方略不长远，因此竭力以规谏。正值上天降危难，不要这样享欢乐。正值上天降动乱，不要这样常懈怠。政令教化语调和，民众和恰又敦睦。政令教化辞和悦，民众安定又太平。我之职事虽不同，但却和你是同僚。我去和你共商谋，不听我言太傲慢。我所言谈是要事，不要以为是笑谈。上古先民有格言，草民樵夫多请教。正值上天降暴虐，不要这样纵喜乐。老夫一心情恳切，小孩骄慢太轻狂。非我年老而昏聩，你却轻薄多戏谑。多行不义愈炽盛，病入膏肓无药救。正值上天降震怒，不要阿谀以逢迎。威严礼仪尽迷乱，贤善之人如神尸。民众正在苦呻吟，我都不敢去揣度。死丧祸乱无财产，竟不恩惠我百姓。上天引导于百姓，如同陶埙如竹篪，如同璋石如圭玉，如同取物如携物。携物没有遇阻隘，引导百姓很容易。民众多行邪僻事，不要自行制定法律。善人如同那藩篱，太师如同那墙垣，大国如同那屏障，嫡宗如同那主干，怀有美德可安宁，宗子如同那城邑。莫使城邑被败坏，不要独自生畏惧。敬畏上天之愤怒，不敢嬉戏又逸乐。敬畏上天之变动，不敢随意而驱驰。上苍光明乃昭彰，与你一同外出行。上苍光耀如日出，与你一同去遨游。
【解读】
与前《卷阿》《民劳》二诗类似，《板》也是一首劝谏君王之诗。《毛诗序》认定此诗旨为“凡伯刺厉王也”。郑玄《笺注》则补充说凡伯是周公后裔，担任周王室卿士。本诗对周厉王之昏庸无道导致的社会祸乱频仍予以了深切的谴责和警诫。
全诗共分八章，每章八句，诗中运用了大量叠词来凸显主题。厉王之治国，既无言出必行之诚信，又无深谋远虑之胆识，在国家动荡祸乱、百姓苦难深重之时，仍然恣情纵意、逸乐无度，连老臣殷切进谏也轻慢傲视、不予采纳。在此情形下，诗人借上天之名对厉王发出严正告诫，希望他能使贤臣良士、国家宗族各自发挥其用，君王自身也能敬慎持身、精勤治国。
於穆清庙，肃雍显相。
济济多士，秉文之德。
对越在天，骏奔走在庙。
不显不承，无射于人斯！
【注释】
清庙：太庙，帝王的宗庙。
显相：光明有德者参加助祭。
文之德：指礼乐教化之德。
对越：答谢颂扬。
骏：迅速。
射〔yì〕：借为“斁”，厌倦。
【翻译】
庄严肃穆的太庙中，助祭诸公雍容光耀。众多士人济济一堂，共同秉持礼乐之德。答谢颂扬天上先祖，迅速奔走在宗庙中。荣显其德承顺其志，不会为人厌倦抛弃。
【解读】
《清庙》是《颂》的首章诗，这首诗呈现的周王室对先祖神灵的宗庙祭祀活动。《毛诗序》认为诗中所写是“祀文王也”，乃“周公既成洛邑，朝诸侯，率以祀文王焉”。《鲁诗》亦云：“周公咏文王之德而作《清庙》，建为颂首”。本诗仅一章八句，诗句中充斥着王族祭祀庄严肃穆的氛围和虔诚自勉的意味。
维天之命，于穆不已。
于乎不显，文王之德之纯。
假以溢我，我其收之。
骏惠我文王，曾孙笃之。
【注释】
假以溢我：假，通“嘉”，美好。溢，审慎，一说盈溢。
骏惠：极力遵从。
【翻译】
来自上天之诏命，庄严肃穆无止尽。呜呼光明又荣显，文王美德极纯正。嘉美之道以戒慎，我将其意皆收纳。极力遵循文王道，后代子孙笃实行。
【解读】
《维天之命》是一首颂扬文王之德的短诗。《毛诗序》言此诗是“大平告文王也”。朱熹《诗集传》亦云：“此亦祭文王之诗”。全诗仅一章八句，前四句借天命之名溢美文王光显纯正的德行，后四句则借文王庇荫之辞表达后世子孙遵从效法文王圣道的决心。全诗言简意赅，语意精粹。维天之命，于穆不已。于乎不显，文王之德之纯。
维清缉熙，文王之典。肇禋，迄用有成，维周之祯。
【注释】
缉熙：光明。
典：法度，规章。
肇禋〔yīn〕：肇，开始。禋，一种祭天仪式。
祯〔zhēn〕：吉祥。
【翻译】
清朗而又光明，是文王的法典。开始祭天禋祀，迄今运用有成，这是周朝之吉。
【解读】
《维清》是一首歌咏文王之道的诗歌。《毛诗序》解读此诗主旨为“奏象舞也”，郑玄《笺注》则补充说“象舞，象用兵时刺伐之舞，武王制焉”这一说法将此诗与武王征伐之制联系在一起。全诗仅有一章五句，诗中对文王创制的国家法典制度既有直接称颂，也有通过后代子孙运用有成的实践效果进行的间接礼赞。
烈文辟公，锡兹祉福。惠我无疆，子孙保之。无封靡于尔邦，维王其崇之。
念兹戎功，继序其皇之。无竞维人，四方其训之。不显维德，百辟其刑之。於乎，前王不忘！
【注释】
烈文辟〔bì〕公：烈文，光明而有文德。辟公，诸侯。
锡兹祉〔zhǐ〕福：锡，同“赐”。祉，福。
封靡：巨大的损害。
戎：大。
继序其皇：继序，继承，承袭。皇，美好。
不：语气助词，无实义。一说通“丕”，大。
百辟〔bì〕其刑：百辟，诸侯。刑，通“型”，效法。
【翻译】
诸侯光明有文德，赐予这些福和禄。对我惠爱无疆际，子孙后代享安宁。对你国邦莫大害，仅将周王来尊崇。周王念此大功勋，诏令承袭善祖业。莫与他人起纷争，四方各国承训导。德行崇高极显耀，诸侯群集来效法。呜呼先王永不忘！
【解读】
《烈文》是一首对周代先王事功德业的颂歌。《毛诗序》判定此诗之旨为“成王即政，诸侯助祭也”。根据周礼，在武王征伐过程中助战的诸侯，不仅可受到周王的分封，同时也享有在王室宗庙祭祀活动中助祭的特权。此诗以周王的口吻，对助周平定天下、安抚一方的有德诸侯予以了褒扬和嘉勉，也追述了周朝历代先王的文治武功，含有警诫自勉之意。
天作高山，大王荒之。彼作矣，文王康之。彼徂矣，岐有夷之行。子孙保之。
【注释】
荒：增长，扩大。
康：安定。
夷之行〔háng〕：夷，平坦。行，道路。
【翻译】
上天创造高山，太王开拓垦治。他经营治理后，文王使之安定。他去往岐山地，岐有平坦道路，子孙长久保持。
【解读】
《国语·周语》中有言：“周之兴也，鸑鷟鸣于岐山。”对于周人来说，岐山可谓是其兴起的一方圣地。《天作》这首短颂，描写的正是周太王古公亶父率领部族从豳地迁往岐山周原，文王姬昌进一步发展壮大周部族实力这一段史实。诗中以太王“荒”高山和文王通“夷行”，寥寥数笔勾勒出二人对周王朝创立的奠基性作用。
昊天有成命，二后受之。成王不敢康，夙夜基命宥密。於缉熙！单厥心，肆其靖之。
【注释】
二后：指周文王与周武王。
基命宥〔yòu〕密：基命，开始信顺天命。一说谋划政命。宥密，仁厚宁静。
缉熙：光明。
单：通“殚”，竭尽。
肆：巩固。
【翻译】
上天有既定之命，文武二王接受它。成王不敢图康宁，朝夕开始信天命，存心仁厚而宁静。哎呀德行多光明，他的心力都竭尽，巩固平定此天下。
【解读】
《昊天有成命》一诗，赞颂了周成王上继文武二王之基业，以宽厚仁静之德勤勉治国之事。《毛诗序》由于认定《周颂》无成王之后的作品，故称此诗旨为“郊祀天地也”。朱熹《诗集传》则曰：“此诗多道成王之德，疑祀成王诗也”，此“祭祀成王”说也得到姚际恒、方玉润等学者赞同，成为后世对此诗主流的解说观点。
渐渐之石，维其高矣。山川悠远，维其劳矣。武人东征，不皇朝矣。
渐渐之石，维其卒矣。山川悠远，曷其没矣？武人东征，不皇出矣。
有豕白蹢，烝涉波矣。月离于毕，俾滂沱矣。武人东征，不皇他矣。
【注释】
渐渐〔chánchán〕：山石高峻貌。渐，通“巉”。
劳：劳苦。一说通“辽”，广阔。
武人：指将率兵卒。一说将士。
皇朝：皇，通“遑”，空暇；一说帝王。朝，朝见，一说早晨。
卒：山势险峻，一说终尽。
没〔mò〕：终尽。
蹢〔dí〕：兽蹄。
烝〔zhēng〕涉：成群涉水。烝，众多。
月离于毕：离，通“丽”，附着，靠近。毕，毕宿，二十八星宿之一。
他：他顾，顾及其他事。
【翻译】
陡峭的山石，实在是高耸。山水路迢迢，实在是劳苦。领兵去东征，无暇可朝见。陡峭的山石，实在是险峻。山水路迢迢，何处是尽头？领兵去东征，无暇可出离。有猪白色蹄，成群涉水波。月亮近毕宿，大雨将滂沱。领兵去东征，无暇可他顾。
【解读】
《渐渐之石》是一首反映出兵征戍的诗。《毛诗序》认为此诗是“下国刺幽王也”，因“戎狄叛之，荆舒不至，乃命将率东征，役久病于外，故作是诗也”。朱熹《诗集传》云：“将帅出征，经历险远，不堪劳苦而作此诗也”，则更具一般性。
全诗共分三章，每章六句，除末章前四句外皆用复沓结构。诗中描写山石高峻、山川悠远之景，就是为凸出东征兵士奔波劳苦、无暇别事的状况。值得说明的是，末章中“白蹢涉波”和“月离于毕”分别为大气和天文现象（亦有说前者为实事），都是大雨将至的征兆。
我将我享，维羊维牛，维天其右之。仪式刑文王之典，日靖四方。伊嘏文王，既右飨之。我其夙夜，畏天之威，于时保之。
【注释】
我将我享：将，供养，奉献。享，进献祭品。
右：通“佑”，后同。
仪式刑：仪式，善于运用，一说取法。刑，通“型”，效法。
嘏〔jiǎ〕：伟大。一说受福。
飨：享用祭品。
于时：于是，时通“是”。
【翻译】
我所供奉进献祭品，不但有羊还有那牛，以此祈求上天保佑。善用效法文王法度，日渐平定天下四方。文王之德崇高伟大，敬请享祭赐予佑助。我在多少朝朝暮暮，敬畏上天威严之德，以求能够庇佑于我。
【解读】
《大武》是一首歌咏武王伐纣功绩的军阵乐舞，原作于武王伐殷成功后祭告宗庙之时，当时只有三成，这首《我将》即是其中一成。此诗表现的是周武王以文王为号令，在盟津与八百多诸侯会集誓师之事。《毛诗序》称此诗为“祀文王于明堂也”，乃武王在出发前祭祀文王之意。本诗共一章十句，寥寥数笔凸显出武王上承文王之志而奋发图强的坚定决心。
时迈其邦，昊天其子之，实右序有周。薄言震之，莫不震叠。怀柔百神，及河乔岳，允王维后。
明昭有周，式序在位。载戢干戈，载橐弓矢。我求懿德，肆于时夏，允王保之。
【注释】
时迈：按时巡行。一说“迈”指众多。
子：以之为子，意即成为天子。
右序：佑助理顺。右，通“佑”。
震叠：惊动，恐惧。叠，通“慑”。
怀柔：招致并安抚。
允王维后：允，诚然，确实。后，君王。
式序在位：合理安排贤才职事。
戢〔jí〕：收藏。
櫜〔gāo〕：用袋子收纳。
肆于时夏：肆，陈述，一说施行。时，通“是”。夏，乐名，一说天下。
【翻译】
按时巡行其国家，上天以他为己子。实能佑助理周事，声势威震于四海，没有人能不慑服。招致安抚百神灵，祭祀黄河与高山。诚然周王是君主。光明昭彰此周朝，合理安排贤者位。收藏盾牌和长戈，弓箭收纳入袋中。我求美好之品德，陈述在这《夏》乐中。诚然周王能保持。
【解读】
颂诗皆是庙堂之上演奏的乐曲。这首《时迈》的主旨，《毛诗序》概括为“巡守告祭柴望也”，郑玄《笺注》进一步解释说“巡守告祭者，天子巡行邦国，至于方岳之下而封禅也”。这首诗纯用赋法，描写了周武王上承天命成为天子，以威德慑服四国的武功，还包括大功告成后祭祀百神、封禅山川、任用贤良、平息干戈的文治，末三句则以礼乐之名表达对周王保有祖业、培养善德的美好祝福。
执竞武王，无竞维烈。不显成康，上帝是皇。自彼成康，奄有四方，斤斤其明。
钟鼓喤喤，磬莞将将，降福穰穰。降福简简，威仪反反。既醉既饱，福禄来反。
【注释】
执竞：执持强盛之道。
无竞维烈：无，语气助词，无实义；一说“无竞”指无争。烈，功业。
不显成康：不，语气助词，无实义；一说通“丕”，大。成康，周成王和周康王。
皇：美好。
奄：覆盖，谓尽皆。
斤斤：明察。
喤喤〔huánghuáng〕：钟鼓声洪亮而和谐。
磬筦将将〔qiāngqiāng〕：筦，同“管”，竹管制的乐器。将将，乐器合奏声。
穰穰〔rǎngrǎng〕：丰足，盛多。
简简：盛大貌。
反反：慎重和善貌。
反：回来，到来。
【翻译】
武王执持强国道，国家强盛建功勋。光显成康二王业，上天赐予嘉美福。从那成康二王起，四方天下尽拥有，明察诸事显贤德。钟鼓敲击声和谐，磬筦演奏乐齐鸣，上天降福真丰足。上天降福极盛大，威仪慎重而和善。既已醉酒已饱食，福分利禄全到来。
【解读】
《执竞》是一首表现宴享祭祀周代先王的诗歌，所涉及的祭祀对象除了有武王，还有成、康二王。《毛诗序》言此诗乃“祀武王也”，此说得到欧阳修、朱熹等人的补充完善，提出诗意实为合祭三王。
全诗共一章十四句，诗人从赞颂武王强国有方起句，继写成康二王继承并光显祖业，使得周朝得到上天赐福而能繁荣安定。诗中对钟鼓、磬筦等乐器演奏的场面进行了刻画，从侧面烘托了当时雍容和乐的祭享氛围。
思文后稷，克配彼天。立我烝民，莫菲尔极。贻我来牟，帝命率育，无此疆尔界。陈常于时夏。
【注释】
文：具有文德。
烝民：众民，百姓。
极：中正之道。
来牟：小麦和大麦。
率育：遵循生养民众之道。
疆：划分田界。
陈常于时夏：陈常于时夏：陈常，陈述常久功业，一说推广常道。时，通“是”。夏，乐名。
【翻译】
追思后稷之文德，堪能匹配那上天。养我万千之子民，无不依你得中道。小麦大麦留给我，天命遵循育民道。土地不必分界限，陈述常功于《夏》乐。
【解读】
《思文》是一首祭祀赞颂后稷的诗章，《毛诗序》亦以“后稷配天”四字概括此诗主旨。后稷是周人的始祖，也因其发明耕种之法而被后世尊为“农神”，在《大雅·生民》一诗中曾对他的事迹功德有过详细描述。这首诗仅一章八句，诗人深情地追思了后稷创造农耕、养育万民的文德功业，“无此疆尔界”之说也体现了周朝“溥天之下，莫非王土”的大一统思想。
嗟嗟臣工，敬尔在公。王厘尔成，来咨来茹。嗟嗟保介，维莫之春，亦又何求？如何新畲？於皇来牟，将受厥明。明昭上帝，迄用康年。命我众人：庤乃钱镈，奄观铚艾。
【注释】
臣工：群臣百官。
釐〔lí〕：治理。
来咨来茹：咨，谋划。茹，审度。
保介：即车右，古时车乘位在御者右边的武士。一说保护田界的农官。
莫：通“暮”。
新畬〔yú〕：田耕种二年曰新，耕种三年曰畬。
于皇来牟：皇，盛美。来牟，小麦和大麦。
明：光明，一说谷物成熟。
迄用：至今运用。
庤〔zhì〕乃钱镈〔jiǎnbó〕：庤，储备。钱，掘土的农具。镈，锄草的农具。
奄观铚艾〔zhìyì〕：奄，全面，一说长久。铚艾，收割，收获。铚、艾都为收割类农具，艾通“刈”。
【翻译】
哎呀群臣及百官，恭敬奉事你公职。君王统理你功成，还要商谋并审度。哎呀车右之武士，正值暮春之时节。还有何事要谋求？如何垦治新畬田？小麦大麦真盛多，周朝大受天明德。光明昭彰之天帝，迄今惠赐予丰年。命令我之众农人，备好钱镈诸农具。全面察看铚和艾。
【解读】
《臣工》是一首农业祭祀诗。《毛诗序》言此诗为“诸侯助祭遣于庙也”，朱熹《诗集传》又云：“此戒农官之诗”，合此二说而观，可得本诗大意。全诗一章十五句，前四句训勉臣工敬慎奉公，研究谋划农业生产之大计。次四句写周王调遣车右督促农民按时耕作、垦治田地之事。其后四句是对天帝的祝颂，酬谢其赐予谷物丰饶之福。末三句是周王对农人储备、检查农具的敕令，反映了周王对农业生产的高度重视和周朝以农为本的国家政策。
噫嘻成王，既昭假尔。率时农夫，播厥百谷。骏发尔私，终三十里。亦服尔耕，十千维耦。
【注释】
噫嘻：叹词，表赞叹。
昭假〔gǔ〕：向神祷告，以昭示其诚敬之心。假通“嘏”。
时，同“是”。
骏发尔私：骏，大力，一说通“畯”，田官。发，发掘，开垦。私，私田，一说农具梠。
终：极目所视。一说井田制下的土地单位。
服：从事。
耦〔ǒu〕：二人并肩耕地。
【翻译】
良可赞叹乃成王，已祭祷神表诚心。率领这些务农者，播撒百种谷物种。大力开垦你私田，极目所望三十里。也要从事你耕作，上万之人成对耕。
【解读】
《噫嘻》一诗描写的是周成王祭祀祝祷神灵，以求发展农业、增强国力的诗。《毛诗序》总结此诗主旨为“春夏祈谷于上帝也”。而根据《国语·周语》等记载，周王每逢立春时节，都会举行“藉田之礼”，即以香酒灌地而告神祈谷，然后率百官农夫至周王藉田行礼，象征性地训示农官并劝勉农夫耕作。此外，此诗写到在井田制大力发展私田，也体现了成王的开明和恤民之心。
振鹭于飞，于彼西雍。我客戾止，亦有斯容。在彼无恶，在此无斁。庶几夙夜，以永终誉。
【注释】
振：群飞貌。
雍：水泽，池沼。
戾：至，到。
斁〔yì〕：厌倦。
永终誉：永，长久保持。终，通“众”，盛大的。
【翻译】
群鹭振翅而飞，在那西边池沼。我有客人到来，也有这般仪容。身居彼地无憎恶，处于此地无厌弃。希望朝朝暮暮，长保隆盛美誉。
【解读】
《振鹭》一诗的主题，《毛诗序》认为是“二王之后来助祭也”，郑玄《笺注》又进一步解释说“二王，夏、殷也；其后，杞、宋也”。周武王灭商建周之后，封夏禹后裔东楼公于杞地，封纣王之子武庚于殷地。成王初年武庚叛乱被诛，又改封纣王庶兄微子于宋地，是为殷之后。本诗仅一章八句，以群鹭飞翔起兴，引出前来助祭的宾客，诗人对他们的仪容、品德和美名进行了称赞，体现了周人对前朝贵族的怀柔政策。
丰年多黍多稌，亦有高廪，万亿及秭。为酒为醴，烝畀祖妣。以洽百礼，降福孔皆。
【注释】
稌〔tú〕：稻子。
廪：粮仓。
秭〔zǐ〕：数词，周代万亿，相当于今十亿。
醴〔lǐ〕：甜酒。
烝畀〔bì〕祖妣：烝，进献。畀，给。祖妣，男女祖先。
皆：广，遍。
【翻译】
丰年多黍多稻，也有高高粮仓，粮食上万上亿。酿成清甜好酒，献给男女先祖，以使百礼和恰，降福十分广泛。
【解读】
《丰年》是一首庆祝和祭祀丰年的诗。我国古代是农业社会，农业的发展直接影响到人民的存亡和政权的兴衰，所以历来统治者都极其重视农业生产。古人为了获得谷物丰收，常常会向神灵祭祀祈祷，比如“社稷”一词代表的就是农人常祭的土地神和谷神。此诗共一章八句，诗中写丰收之年的酿酒祭祀、庆祝祈祷活动，洋溢着欢快喜乐的氛围。
有瞽有瞽，在周之庭。设业设虡，崇牙树羽。应田县鼓，鞉磬柷圉。既备乃奏，箫管备举。喤喤厥声，肃雍和鸣，先祖是听。我客戾止，永观厥成。
【注释】
瞽〔gǔ〕：乐官。
设业设虡〔jù〕：业，乐器架横木上的大版，锯齿状，可悬挂乐器。虡，乐器架两旁的柱子。
崇牙树羽：崇牙，架乐器架上端所刻的锯齿。树羽，插置五彩羽毛作为装饰。
应田县鼓：应，小鼓。田，大鼓。县，通“悬”。
鼗〔táo〕磬柷圉〔zhùyǔ〕：鼗，长柄的摇鼓，俗称拨浪鼓。柷，木制的打击乐器，如方形斗。圉，即“敔”，打击乐器，用以表示演奏停止。
箫管：排箫和大管，泛指管乐器。
喤喤〔huánghuáng〕：形容钟鼓声大而和谐。
肃雍：庄严雍容，整齐和谐。
永：长久。
【翻译】
乐师啊乐师，在周的王庭。陈设大版和架柱，崇牙装饰五彩羽。小鞞大鼓皆悬挂，鼗磬柷圉都具备。一切就绪乃演奏，排箫大管齐举起。乐声洪亮而和谐，鸣奏庄严而和雍，历代先祖皆聆听。我之宾客亦到来，长久欣赏至乐终。
【解读】
周朝的文化常常被称作礼乐文化，执政者往往借助音乐手段，融礼于乐，以推行其道德教化与主流价值观念。《有瞽》就是一首反映周王室奏乐场面的诗歌，《毛诗序》云此诗为“始作乐而合乎祖也”。由于周代多选用盲人担任乐官，所以“瞽”也成为乐官的代称。本诗共一章十三句，诗中细腻地描写了众多乐器及相关设备，也渲染了庄严雍容、和乐安谐的奏乐氛围，表达了追思先祖、礼待宾客之意。
猗与漆沮，潜有多鱼。有鳣有鲔，鲦鲿鰋鲤。以享以祀，以介景福。
【注释】
猗〔yī〕与漆沮〔jū〕：猗与，叹词，表赞美。与犹“欤”。漆、沮，皆水名。
潜〔sēn〕：同“椮”，积柴于水，令鱼栖止，以捕获之。
有鳣〔zhān〕有鲔〔wěi〕：鳣，鳇鱼，一说鲤鱼。鲔，鲟鱼，一说鮥鱼。
鲦鲿鰋〔tiáochángyǎn〕鲤：鲦，白鲦。鲿，黄颡鱼。鰋，鲇鱼。
【翻译】
啊呀漆水和沮水中，积柴之上有很多鱼。既有鳇鱼也有鲟鱼，还有鲦鲿鲇鲤等鱼。捕来荐享祭祀神明，以求佑助得大福报。
【解读】
据《史记·周本纪》记载，周文王先祖公刘自漆、沮二水渡过渭河，发展壮大部族，“周道之兴自此始”，故有学者认为这首《潜》是周人祭祀公刘之诗。本诗仅一章六句，描写的是专以各种鱼类作为祭品，荐享先祖神灵，以求获赐庇佑和福禄。《毛诗序》提出“季冬荐鱼，春献鲔也”之说，体现了周人祭祀礼仪的一个特色。
苕之华，芸其黄矣。心之忧矣，维其伤矣！
苕之华，其叶青青。知我如此，不如无生！
牂羊坟首，三星在罶。人可以食，鲜可以饱！
【注释】
苕〔tiáo〕：即凌霄，又名紫葳等。
芸：花草枯黄貌。
牂〔zāng〕羊坟首：牂羊，母羊。坟，大。
罶〔liǔ〕：捕鱼的竹篓。
鲜〔xiǎn〕：少。
【翻译】
凌霄的花朵，枯萎而变黄。心中多忧愁，充满伤与悲！凌霄的花朵，叶子正青青。早知我如此，不如不出生！母羊头很大，三星映竹罶。人虽可吃食，少有人能饱！
【解读】
《苕华》一诗反映的是饥馑之年百姓困苦无食、愁忧交加的残酷现实。《毛诗序》指此诗为“君子闵周室之将亡，伤己逢之，故作是诗也”。《齐诗》则云：“羊羵首，君子不饱；年饥孔荒，士民危殆”，较合文本原义。
全诗共分三章，每章四句。前二章起兴句以互文手法见义，通过写凌霄花朵枯黄而叶青青之态，引出无限的悲哀忧伤，痛心疾首之至，甚至发出“不如无生”的哀叹。末章以母羊大首和三星映罶起兴，言人虽有食物却少能饱腹，点明了诗旨，也深化了诗情，读来令人感同身受，扼腕不已。
有来雍雍，至止肃肃。相维辟公，天子穆穆。於荐广牡，相予肆祀。假哉皇考！绥予孝子。
宣哲维人，文武维后。燕及皇天，克昌厥后。绥我眉寿，介以繁祉，既右烈考，亦右文母。
【注释】
相维辟〔bì〕公：相，助祭。辟公，诸侯。
广：大。
肆祀：陈列祭品。
假哉皇考：假，通“嘉”。皇考，对亡父及先祖的美称，一说指周文王。
宣哲：明智。
后：君王。
燕：安乐。
眉寿：长寿。
祉〔zhǐ〕：福。
既右烈考：右，通“佑”。烈考，功业显赫的先父，一说指周武王。
文母：具有文德的先母，一说指太姒。
【翻译】
路上行走雍容和恰，到达此地虔诚谦恭。各国诸侯前来助祭，周朝天子庄敬和美。进献大只雄性牲畜，辅助周王陈列祭品。先父先祖德行嘉美，使我孝子得享安宁。天下之人聪明有智，正因文武二代君王。先祖之德可安上天，能让后代昌盛兴隆。赐我长寿使我安宁，助我获得众多福报。既有显赫先父保佑，又有文德先母保佑。
【解读】
《雍》这首诗描写的是周天子率领诸侯祭祀周朝历代先祖之事。《毛诗序》概括此诗之旨为“禘大祖也”。禘是大祭的统称，规格高于四时之祭，却低于祫祭。
全诗共一章十六句，前四句写前来助祭的诸侯及周天子肃穆庄恭的仪容，此二句写诸侯辅助周王陈设祭品准备祭祀，其后数句则是对周朝先祖文德武功的赞颂，以及祈请先祖之灵降赐福寿、庇佑周嗣之辞。
载见辟王，曰求厥章。龙旂阳阳，和铃央央。鞗革有鸧，休有烈光。率见昭考，以孝以享。以介眉寿，永言保之，思皇多祜。烈文辟公，绥以多福，俾缉熙于纯嘏。
【注释】
辟〔bì〕王：君王。
章：礼仪法度。
龙旂〔qí〕阳阳：龙旂，画有两龙蟠结的旗帜。阳阳，色彩鲜明貌。
和铃央央：和铃，古代车铃，和在车轼前，铃在旗竿上。央央，形容铃声和谐。
鞗〔tiáo〕革有鸧〔cāng〕：鞗革，马络头的下垂装饰。鸧，金属饰物。
休有烈光：休，美，善。烈光，光耀，荣耀。
昭考：品德光明的先父。一说指周武王。
思皇多祜〔hù〕：皇，上天，一说君王。祜，福。
烈文：光明而有文采。
纯嘏〔gǔ〕：大福。
【翻译】
诸侯朝见君王，请赐礼仪法度。龙旂色彩鲜明，和铃声音和谐。马辔装饰金属，闪耀美好荣光。率众祭祀先父，行孝荐享祭品，以助获得长寿。长久保佑不变，上天赐予多福。诸侯文采显赫，多福使之安宁，大福使之光明。
【解读】
同《雍》一诗类似，《载见》也是一首描写诸侯助祭的诗。按照周朝庙制，太祖居中，文王居右，武王居左，称为左昭右穆。故《毛诗序》概括此诗之旨云：“诸侯始见乎武王庙也”，历来学者也多认为诗中“昭考”指周武王，而助祭诸侯的朝见是在周成王即位之时。
全诗共一章十四句，诗人对诸侯和天子盛大的仪仗进行了铺排，继而抒发祭祀先祖、祈求福寿之意。
有客有客，亦白其马。有萋有且，敦琢其旅。有客宿宿，有客信信。
言授之絷，以絷其马。薄言追之，左右绥之。既有淫威，降福孔夷。
【注释】
有萋有且：萋、且，威仪敬慎貌，一说众多貌。
敦琢其旅：敦琢，雕琢，引申为选择。旅，随行之人。
宿宿：住宿一晚，一说连宿两晚。
信信：连宿两晚，一说连宿四晚。
絷〔zhí〕：拴绊马足的绳索。
追：饯行，送别。
淫威：盛大的礼节仪式。淫，大。
夷：平易，安和。一说大。
【翻译】
有宾客啊有宾客，他的马匹是白色。威仪恭敬又谨慎，认真选择随行者。有宾客他住一宿，有宾客他住两宿。给人绊马之绳索，拴系牵绊其马蹄。宾客离开来饯行，左右相随令安乐。已有盛大之礼节，上天降福极和易。
【解读】
《有客》一诗，描写的是宋国微子朝觐周王，离别时周王设宴饯行的场面。《毛诗序》亦云此诗主题为：“微子来见祖庙也”。微子，子姓，名启，是纣王庶兄，周王之子武庚在“三监之乱”中被诛，成王封微子于宋，成为殷后。殷后在祭祀、朝见等仪礼活动中可以保留前朝礼制，故有诗中微子乘白马之辞，白色正是商代崇尚之色。全诗一章十二句，诗中表现了微子作为周宾朝见周王的恭敬审慎之心，也流露了周人对微子的盛情款待和殷勤挽留，以及对这次朝见活动的美好祝祷。
於皇武王！无竞维烈。允文文王，克开厥后。嗣武受之，胜殷遏刘，耆定尔功。
【注释】
于〔wū〕皇：于，叹词。皇，美好，伟大。
无竞维烈：无，语气助词，无实义。竞，强盛。烈，功业。
允文：允，诚然。文，具有文德。
刘：杀戮。
耆〔qí〕：致，达到。一说年老。
【翻译】
哎呀武王真崇高，强大有力建功业。文王的确有文德，能开后代之基业。武王继承受其命，战胜殷商止杀戮，你之功勋可论定。
【解读】
《武》与《我将》一诗，同为武王灭商开国所创乐舞《大武》的一部分，《武》是其二成诗歌。《毛诗序》亦云本诗乃“奏《大武》也”。本诗共一章七句，诗歌虽然主要赞颂武王克殷建周、止杀平治的赫赫功业，不过也溯及其源，追思了文王的美好文德和对周朝作出的奠基性贡献。
闵予小子，遭家不造，嬛嬛在疚。於乎皇考，永世克孝。念兹皇祖，陟降庭止。维予小子，夙夜敬止。于乎皇王，继序思不忘。
【注释】
闵：忧患，凶丧。一说通“悯”，怜恤。
不造：不幸。
嬛嬛〔qióngqióng〕在疚：嬛嬛，孤独无依貌。嬛，通“茕”。疚，久病，疾苦。
继序：继承。序，通“绪”。
【翻译】
我这小儿多忧患，遭逢家中不幸事，孤独无依真苦痛。呜呼伟大之先父，终其一身行孝道。感念伟大之先祖，上升下降皆正直。我这小儿方年幼，朝朝夕夕养诚敬。呜呼伟大之先王，继承遗志心不忘。
【解读】
《闵予小子》同后面《访落》《敬之》《小毖》三诗皆以“小子”或“予”指称年幼的周成王，形成一组表现成王执政能力成长的史诗。《毛诗序》概括此诗主旨为“嗣王朝于庙也”，表明此诗也是周王在宗庙祭祀告神之作。
全诗共一章十一句，前三句写成王年幼即位所面临的困苦艰险处境，联系史实可知，武王去世后朝政一度动荡不安，乃至爆发了三监之乱。后数句是成王对文、武等周朝历代先祖的追思和赞颂之辞，表达了自己精勤谨慎继承祖业的决心和意志。
访予落止，率时昭考。於乎悠哉，朕未有艾。将予就之，继犹判涣。维予小子，未堪家多难。绍庭上下，陟降厥家。休矣皇考，以保明其身。
【注释】
访予落止：访，商谋。落，开始。
率时：率，遵循。时，同“是”。
艾：阅历。
将：扶助。
判涣：分散，散漫。
庭：正直，一说门庭。
厥家：群臣。
休：善，美。
【翻译】
与我开始商谋国事，遵循光明先父之道。呜呼其道相去太远，我还没有丰富阅历。纵有人助效法而行，仍会涣散而无成效。只有我这羸弱小儿，不堪家国多灾多难。继承上下正直之道，擢升贬退群臣百官。伟大先父美好有德，保佑我身使我明德。
【解读】
周武王在灭殷二年后即去世，年幼的成王难以稳定周室大局，故由武王之弟周公摄政辅弼。周公在辅政过程中不仅要处理朝政，还要凝聚人心，树立新天子的权威，《访落》一诗就体现了周公的这种政治努力。
全诗共一章十二句，前八句写成王即位与大臣共商国事，虽欲谨遵先王之道，却因时远难继和成王缺乏执政经验，而使政局不稳、人心涣散，因此方有诗人有“多难”之叹。后四句是成王在宗庙祭祀诸祖的祝词，用以表达对自己效法先王进德修业的勉励之意。
敬之敬之，天维显思，命不易哉。无曰高高在上，陟降厥士，日监在兹。维予小子，不聪敬止。日就月将，学有缉熙于光明。佛时仔肩，示我显德行。
【注释】
士：庶士。一说通“事”。
监：监察。
聪：通达。一说听从。
日就月将：就，成就。将，行持。
佛〔bì〕时仔肩：通“弼”，辅助。时，通“是”。仔肩，责任，任务。
【翻译】
恭敬啊恭敬啊，上天光明显赫，天命常存不变！天帝高高在上，或升或降庶士，日日在此监察。我这年幼小儿，不能通达敬义。日月行持有成，学问大放光明。助我担负责任，示我显耀德行。
【解读】
在《敬之》这首诗中，成王已经从一位幼小孱弱的新王逐步成长为成熟稳重的执政者。《毛诗序》云此诗乃：“群臣进戒嗣王也”。
全诗共一章十二句，诗中反映了成王对天命的尊崇和奉行，也体现了他善于自省、勤勉求学和修身进德的贤良风范，再加上群臣的归心辅弼，可见成王执政已取得基本的自信和权威。
予其惩，而毖后患。莫予荓蜂，自求辛螫。肇允彼桃虫，拚飞维鸟。未堪家多难，予又集于蓼。
【注释】
惩：警戒，戒惧。
毖：谨慎。
荓〔píng〕蜂：荓，一种鸢尾科植物，又称马蔺。蜂，蜜蜂。一说牵引、拖曳。
螫〔shì〕：毒虫刺蜇。
肇允彼桃虫：肇，开始。允，诚然。桃虫，鸟名，即鹪鹩。
拚：通“翻”，翻飞。
蓼〔liǎo〕：一种水草。
【翻译】
我要警戒而敬畏，谨慎避免诸后患。莫当我是荓和蜂，自招毒刺狠蜇咬。开始确是小鹪鹩，翻飞而起成大鸟。不堪家中多灾难，我又栖息在蓼中。
【解读】
《小毖》的诗题中“毖”字含有谨慎之意，因此这首诗应是周王自勉自警之辞。《毛诗序》概括此诗主旨为“嗣王求助也”，郑玄《笺注》则进一步阐释说“成王求忠臣早辅助已为政，以救患难”。
全诗共一章八句，前二句为“惩前毖后”之意，其后四句又采用比喻手法，选取荓、蜂、桃虫、飞鸟等意象，生动地描绘了成王即位之初所遇的谗言、欺诳、背叛等逆境。虽然诗中慨叹不堪“家多难”，却仍然透露出他戒惧谨慎的态度和坚定果敢的气质。
载芟载柞，其耕泽泽。千耦其耘，徂隰徂畛。侯主侯伯，侯亚侯旅，侯彊侯以。有嗿其馌，思媚其妇，有依其士。有略其耜，俶载南亩，播厥百谷。实函斯活，驿驿其达。有厌其杰，厌厌其苗，绵绵其麃。载获济济，有实其积，万亿及秭。为酒为醴，烝畀祖妣，不洽百礼。有飶其香。邦家之光。有椒其馨，胡考之宁。匪且有且，匪今斯今，振古如兹。
【注释】
载芟〔shān〕载柞〔zuò〕：芟，铲除杂草。柞，砍除杂木。
泽泽：土块分解貌。泽，通“释”。
千耦其耘：耦，二人并肩耕作。耘，除草。
畛〔zhěn〕：田间分界的道路。
侯主侯伯：主，家长。伯，长子。
侯亚侯旅：亚，次子、三子等。旅，子弟。
侯彊侯以：彊，同“强”，强壮有力者，以，雇佣的劳力。
有嗿〔tǎn〕其馌〔yè〕：嗿，众人吃饭声。馌，给田间耕作者送饭。
媚：爱。
依：爱。一说壮盛。
略：锋利。
俶〔chù〕：开始。
实函斯活：实，种子。函，蕴含。活，生命力，生气。
驿驿其达：驿驿，禾苗生长貌，驿通“绎”。达，出土。
有厌其杰：厌，丰茂。杰，高大的禾苗。
麃：除草。一说谷穗。
秭：周时一万亿，犹今之十亿。
畀〔bì〕：给。
飶〔bì〕：通“苾”，芬芳。
椒：花椒树，一说香气。
胡考：长寿，亦指老年人。
且〔jū〕：此，这样。
振古：远古，往昔。
【翻译】
铲除杂草砍杂木，田间耕作土变细。千人成对来锄草，去往水田与畛界。家长还有其长子，伯仲兄弟及子弟，强壮劳力和雇工。田间送饭众人食，不仅爱护众妇女，也要爱护众男子。翻土耒耜真锋利，开始劳作在农田。百谷种子广播撒，种子蕴含生命力。破土发出小嫩芽，禾苗高大极丰茂。庄稼繁多而兴盛，周遍细密来锄草。收获谷物量很多，谷实堆积在一起，成万上亿到万亿。酿成清甜之美酒，进献男女诸先祖，以使百礼可和恰。祭品散发那芳香，是我家国有荣光。花椒散发其馨香，年高之人得康宁。未料如此却如此，未想今日得今日，远古以来就这般。
【解读】
《载芟》是一首周王在丰收之年庆祝收成、祭祀宗庙的乐歌。《毛诗序》云此诗乃“春籍田而祈社稷也”，籍田之礼在《噫嘻》一诗中已作简略介绍。
全诗共一章三十一句，诗中不仅描写了耕田碎土、结耦锄草等具体的农业劳作过程，还介绍了男女长幼各色人等广泛参与，甚至在田间共同进食的场面。此外对谷物的生长乃至丰收，酿酒进献先祖等仪礼也进行了详尽的描述，对于研究西周的农业生产和人文风貌有重要的史料参考价值。
畟畟良耜，俶载南亩。播厥百谷，实函斯活。或来瞻女，载筐及莒，其饟伊黍。其笠伊纠，其镈斯赵，以薅荼蓼。荼蓼朽止，黍稷茂止。获之挃挃，积之栗栗。其崇如墉，其比如栉。以开百室，百室盈止，妇子宁止。杀时犉牡，有捄其角。以似以续，续古之人。
【注释】
畟畟〔cècè〕：锋利貌。一说深耕貌。
女：同“汝”。
筥〔jǔ〕：圆形竹筐。
饟〔xiǎng〕：饭食。
纠：交织缠绕貌。
其镈〔bó〕斯赵：镈，一种锄草农具。赵，刺入土地。
以薅〔hāo〕荼蓼〔liǎo〕：薅，拔除。荼、蓼，皆野草名。
挃挃〔zhìzhì〕：收割庄稼的声音。
栗栗：众多貌。
墉：城墙。
其比如栉〔zhì〕：比，排列。栉，梳子和篦子。
百室：众多同族之家。一说众多粮仓。
犉〔chún〕：黄毛黑唇的牛。
捄〔jiù〕：长角貌。
似：通“嗣”，继承，接续。
【翻译】
上好耒耜真锋利，开始劳作在农田。百谷种子广播撒，种子蕴含生命力。有人前来看望你，担着方筐和圆筐，盛装饭食是黍米。斗笠交错编织成，锄草农具刺入地，除去荼蓼诸野草。荼蓼野草变枯萎，黍稷谷物长势旺。收获庄稼割声响，粮食堆积量众多。高大如同那城墙，排列整齐如梳齿，纳入同族百户家。百户人家盈满粮，妇人孩子得安宁。宰杀黑唇黄公牛，头上长着弯弯角。祭祀之礼要继承，延续古人之风范。
【解读】
《良耜》的前四句在《载芟》一诗中也曾出现，只不过略变数字。而二诗不论在内容还是风格上都比较接近，堪称描写农事活动的姊妹篇。《毛诗序》认为本诗之旨为“秋报社稷也”，恰与前《载芟》诗的“春籍田”之说形成呼应之势。
全诗共一章二十三句，诗中详细描写了从耕作锄草到秋日收获的整个过程，最后还提到要传承先民留下的农祀仪式，展现了周时农业生产与祭祀活动的密切联系。
何草不黄？何日不行？何人不将？经营四方。
何草不玄？何人不矜？哀我征夫，独为匪民。
匪兕匪虎，率彼旷野。哀我征夫，朝夕不暇。
有芃者狐，率彼幽草。有栈之车，行彼周道。
【注释】
将：将率出行。
矜〔guān〕：通“鳏”，男子无妻。
匪民：非人，指不被当作人民看待。
兕〔sì〕：雌犀牛。
率：沿，循。
芃〔péng〕：兽毛蓬松貌。
栈：古代用竹木条编成的轻便车子。
【翻译】
什么草不会枯黄？哪一日可不出行？什么人不从将领，经纶营治四方国？什么草不会发黑？什么人不成鳏夫？哀怜我辈远征者，唯独不被当人看。不是犀牛不是虎，沿着旷野而行走。哀怜我辈远征者，从朝至夕无闲暇。狐狸皮毛很蓬松，循着幽草而行走。竹木编成的役车，驰行在那大道上。
【解读】
《何草不黄》是一首典型的征戍行役诗，诗中接连不断的叩问反诘充斥着哀怨愁苦之情。《毛诗序》言此诗主旨为“下国刺幽王也”，创作背景是“四夷交侵，中国背叛，用兵不息，视民如禽兽”，而有“君子忧之，故作是诗也”。
全诗共分四章，每章四句。前二章数问，以草之玄黄喻人无休止的远役出征，奔赴四方劳苦营治，却致无人不鳏，且受到“匪民”的恶劣待遇。后二章以兽行草野起兴，引出征夫栈车奔驰、朝夕无暇的生存状态。诗中对征戍无度、劳役百姓之举进行了控诉和鞭挞，也对由此造成的无数个体生命幸福感的缺失表达了关切和怜悯。何草不黄？何日不行？
丝衣其紑，载弁俅俅。自堂徂基，自羊徂牛，鼐鼎及鼒，兕觥其觩。旨酒思柔。不吴不敖，胡考之休。
【注释】
丝衣其紑〔fóu〕：丝衣，祭服。紑，色泽鲜明。
俅俅〔qiú〕：恭顺貌。
基：门塾之基。
鼐〔nài〕鼎及鼒〔zī〕：鼐，大鼎。鼒，口小的鼎。
觓〔qiú〕：兽角弯曲貌。
不吴不敖：吴，喧哗。敖，通“傲”，傲慢。
【翻译】
祭服色泽很鲜明，头戴弁冠显恭顺。从那厅堂去门塾，从那羊圈到牛圈。大鼎小鼎全都有，兕觥兽角状弯曲，美酒口味很柔和。不喧哗也不傲慢，寿命长久享安康。
【解读】
《毛诗序》指《丝衣》的主旨为“绎宾尸也”，“绎”和“宾尸”都为祭祀名。按照周礼，卿大夫参加之祭称宾尸，与正祭同日；天子诸侯参加的次日之祭则称绎。本诗共一章九句，诗人从祭祀所着的衣冠写起，继而写到祭祀的场所和准备的牺牲。此后诗人还写到盛装熟牲的鼎鼐和斟满美酒的酒器，并发出不喧哗傲慢的告诫和福寿绵延的祝祈，展现了一次完满顺利的宗庙祭祀流程。
於铄王师，遵养时晦。
时纯熙矣，是用大介。
我龙受之，蹻蹻王之造。
载用有嗣，实维尔公允师。
【注释】
铄：盛美。
遵养时晦：遵，率领。养，攻克。时，同“是”。晦，此指昏庸之君。
纯熙：纯，大。熙，光明。
介：佐助。
龙：通“宠”，宠幸，礼遇。
蹻蹻〔juéjué〕王之造：蹻蹻，勇武貌。造，成就。
嗣：继承，一说官员。
尔公允师：公，事，一说周公、召公。允，的确；一说通“统”，统领。师，用兵之道。
【翻译】
辉煌的天子之军，率领攻克此昏君。真是伟大又光明，因此便获大佐助。我承恩宠而领受，勇武之士成就王。若能承传而相继，你事确得用兵道。
【解读】
《酌》是《大武》五成的歌诗。《毛诗序》云：“《酌》，告成《大武》也。言能酌先祖之道，以养天下也。”郑玄《笺注》也补充说，周公摄政六年，制礼作乐，归政于成王后方在宗庙祭祀中演奏。
全诗共一章八句，诗中对周天子率领的军队进行了歌咏，表达了周人辅弼君王、光大祖业的意志。
绥万邦，屡丰年。天命匪解，桓桓武王。保有厥士，于以四方，克定厥家。于昭于天，皇以间之。
【注释】
娄：同“屡”，多次。
解：通“懈”，懈怠。
桓桓：威武貌。
于以：平定、拥有之意。
家：家业。
间：取代。一说通“瞷”，监察。
【翻译】
安定万国，屡获丰年，遵从天命不懈怠。威武骁勇那武王，拥有士子为辅弼，平治四方有天下，能够安定周王室。德行光耀于上天，英明伟大代殷商。
【解读】
《桓》一诗展现了武王讨伐殷商、平定天下的赫赫武功，是一首军事祭祀仪式上演奏的乐歌。《毛诗序》认为此诗乃“讲武类祃也”，类和祃都是军队出征所行祭祀之礼。
全诗共一章九句，诗中表现了在武王威德之下万国太平、丰年迭出的喜庆景象，也呈现出武王统领臣属、安定家邦的执政才能，对他以周代商之行尤予以了肯定和褒扬。
文王既勤止，我应受之。敷时绎思，我徂维求定。时周之命，於绎思。
【注释】
敷时绎思：敷，广泛。时，同“是”，后同。绎，陈述。思，思索；一说语气助词，无实义。
【翻译】
文王已很勤勉，我应领受其道。广泛陈述思考，我去只求安定。这是周朝大命，应该陈述思考！
【解读】
《赉》是周朝大型乐舞《大武》的三成歌诗。《毛诗序》云此诗乃“大封于庙也”，郑玄《笺注》解释说：“大封，武王伐纣时，封诸臣有功者”。
全诗共一章六句，展现了武王上承文王之德励精图治、平定天下的治政才能，兼有武王对诸侯臣属的勉励和训诫之意。文王既勤止，我应受之。
於皇时周！陟其高山，嶞山乔岳，允犹翕河。敷天之下，裒时之对。时周之命。
【注释】
时：通“是”，后同。
嶞〔tuò〕：山形狭长。
允〔yǎn〕犹翕〔hé〕河：允，通“沇”，古济水的上游。犹，通“沋”，渭河下游的一条支流。翕，通“洽”，郃水，在今陕西合阳。
敷：遍。
裒〔póu〕时之对：裒，众多。对，相配。
【翻译】
辉煌伟大此周朝，登上高峻之山峦。山岳狭长或巍峨，沇沋洽等诸河流。遍及天下一切处，众多神灵皆配祭，此是周朝之天命。
【解读】
《般》这首诗，也有近现代学者认为是《大武》乐曲中的一章，此诗也是祭祀四方之神的一曲乐歌，如《毛诗序》所云：“巡守而祀四岳河海也”。
全诗共一章七句，诗中对周朝王业予以了歌颂，还对天下高山大川的神明进行祭祷，以彰显周朝上承“天命”的正统地位。
思乐泮水，薄采其芹。鲁侯戾止，言观其旂。其旂茷茷，鸾声哕哕。无小无大，从公于迈。
思乐泮水，薄采其藻。鲁侯戾止，其马蹻蹻。其马蹻蹻，其音昭昭。载色载笑，匪怒伊教。
思乐泮水，薄采其茆。鲁侯戾止，在泮饮酒。既饮旨酒，永锡难老。顺彼长道，屈此群丑。
穆穆鲁侯，敬明其德。敬慎威仪，维民之则。允文允武，昭假烈祖。靡有不孝，自求伊祜。
明明鲁侯，克明其德。既作泮宫，淮夷攸服。矫矫虎臣，在泮献馘。淑问如皋陶，在泮献囚。
济济多士，克广德心。桓桓于征，狄彼东南。烝烝皇皇，不吴不扬。不告于訩，在泮献功。
角弓其觩。束矢其搜。戎车孔博。徒御无斁。既克淮夷，孔淑不逆。式固尔犹，淮夷卒获。
翩彼飞鸮，集于泮林。食我桑葚，怀我好音。憬彼淮夷，来献其琛。元龟象齿，大赂南金。
【注释】
泮〔pàn〕水：古代学宫前的水池，形状如半月。
茷茷〔fáfá〕：严整貌。一说飘扬貌。
哕哕〔huìhuì〕：铃声和鸣。
蹻蹻〔juéjué〕：马健壮貌。
昭昭：声音洪亮。
色：脸色和悦。
茆〔máo〕：莼菜。
锡：同“赐”。
长道：长远道路。
丑：对作恶者的蔑称。
明明：勤勉貌，明通“勉”。一说德行光明。
矫矫：勇武貌。
馘〔guó〕：古代战争中割取敌人的左耳，以计数献功。
皋陶〔yáo〕：又作“皋繇”，传说虞舜时的司法官。
桓桓：威武貌。
狄：通“剔”，清除。
不吴不扬：吴，喧哗。扬，高声。
讻〔xiōng〕：争讼，纷争。
角弓其觓：装饰有兽角的弓。觓，弯曲貌，一说松弛貌。
束矢其搜：束矢，五十支一束的箭。搜，众多，一说强劲。
鸮〔xiāo〕：猫头鹰。
桑黮：桑葚，黮通“葚”。
憬：远行貌。
琛〔chēn〕：珍宝。
大赂南金：赂，通“璐”，美玉；一说赠送。南金，南方出产的铜。
【翻译】
泮水令人生喜乐，去那采摘水芹菜。鲁国之侯来到这，观瞻绘龙之旂旗。旂旗严整有法度，鸾铃声音很和谐。群臣不分贵或贱，都随鲁公而出行。泮水令人生喜乐，去那采摘水中藻。鲁国之侯来到这，他的马儿真健壮。他的马儿真健壮，他的声音很洪亮。脸色和柔带欢笑，没有怒气宣教化。泮水令人生喜乐，去那采摘野莼菜。鲁国之侯来到这，在泮水边饮美酒。已经饮用美味酒，长赐高寿难变老。顺着这条长长道，征服那些作乱者。庄严和美之鲁侯，德行诚敬又光明。恭敬慎重其威仪，堪作百姓之表率。确有文德和武功，祭祷建功之先祖。没有不知孝道者，自己可以求福报。勤勉力行之鲁侯，使其德行放光明。已经建筑好泮宫，淮水夷族皆归服。勇猛武臣真矫健，泮宫进献敌左耳。善于讯问如皋陶，泮宫进献众敌囚。众多贤士齐汇集，能够弘扬有德心。威武军队又出征，消除东南之患乱。气势恢宏显荣光，却不喧哗不扬声。不因争讼而告官，泮宫之中献其功。兽角饰弓状弯曲，一束箭矢数目多。作战兵车极宽大，徒步驾车无厌倦。既已攻克淮夷族，十分和善不叛逆。因为坚持你计谋，终究战胜淮夷族。鸮鸟翩然而飞翔，群集泮水之林中。吃下我的桑葚果，回报我以好声音。远方到来之淮夷，进献我国诸珍宝。大龟还有那象牙，大璐以及南方铜。
【解读】
泮宫与周天子的辟雍类似，是诸侯举行祭祀、庆功、宣扬教化等多种礼乐活动的场所。辟雍中央为高台建筑，四面环水，而泮宫等级逊于辟雍，仅有三面环水，所环之水即为泮水。《泮水》一诗展现的是鲁侯在泮宫行受俘之礼，宣扬平定淮夷的殊胜武功。《毛诗序》则称此诗“颂僖公能修泮宫也”。
全诗共八章，每章各八句。前三章皆以泮水边采摘植物起兴，引出鲁侯观旂、驾马和饮酒等事。此后三章则主要对鲁侯和贤臣的威仪、功德等进行称颂，表明在泮宫举行战争胜利的庆功仪式。末两章则以兵器、战车、兵卒等事物重现了征战场面，并写出淮夷臣服后远道而来所朝贡的众多珍贵物品，凸显出鲁国的赫赫武功和强盛国力。
猗与那与！置我鞉鼓。
奏鼓简简，衎我烈祖。
汤孙奏假，绥我思成。
鞉鼓渊渊，嘒嘒管声。
既和且平，依我磬声。
於赫汤孙！穆穆厥声。
庸鼓有斁，万舞有奕。
我有嘉客，亦不夷怿。
自古在昔，先民有作。
温恭朝夕，执事有恪，
顾予烝尝，汤孙之将。
【注释】
猗〔yī〕与那〔nuó〕与：猗，盛美。那，美好。一说“猗那”同“婀娜”。
鼗〔táo〕鼓：一种摇鼓，类似俗称的拨浪鼓。
简简：鼓声和谐而洪大。
衎〔kàn〕：和乐，愉快。
汤孙奏假：汤孙，商汤之子孙。假，大乐，一说升堂之乐。
思：语气助词，无实义。
渊渊：击鼓声。
嘒嘒〔huìhuì〕：奏乐清亮之声。
庸鼓有斁〔yì〕：庸，同“镛”，大钟。斁，盛大貌。
奕：美好，一说娴熟。
夷怿〔yì〕：和悦，愉快。
作：指创制礼乐文化。
恪：恭敬，谨慎。
顾予烝尝：顾念，一说光顾。烝尝，冬祭为烝，秋祭为尝。
将：扶助。
【翻译】
不仅优美且盛大，设置好我的鼗鼓。奏鼓和谐宏大，使我烈祖欢心。商汤子孙奏大乐，使我安宁有所成。鼗鼓之声渊渊响，管乐之声嘒嘒响。曲调和谐且清平，与我磬声相和合。汤之子孙真显赫，乐声庄严又和美。大钟及鼓场面大，上演万舞真美观。我有善好之宾客，也很和乐很愉悦。从那古时往昔日，先民即有此礼乐。温和恭敬朝与夕，处事待物皆恭谨。顾念我之烝尝祭，汤之子孙得扶助。
【解读】
《那》是《商颂》的第一篇，《商颂》皆是殷商后代祭祀其先祖的乐歌。这首诗即是通过对盛大铺排的乐舞场面，来对殷商历代先祖进行歌颂传扬的。《毛诗序》认为此诗是“祀成汤也”，且说“微子至于戴公，其间礼乐废坏”，《商颂》乃是由大夫正考甫整理而成。
全诗共一章二十二句。诗中多运用象声词，描绘了各种乐器合奏的声音，渲染了宏大、庄严、雍容、和雅的奏乐氛围，且说明礼乐文化传承有自，源远流长，体现了当时礼乐、祭祀、政教融为一体的文化特色。
嗟嗟烈祖！有秩斯祜。
申锡无疆，及尔斯所。
既载清酤，赉我思成。
亦有和羹，既戒既平。
鬷假无言，时靡有争。
绥我眉寿，黄耇无疆。
约軧错衡，八鸾鸧鸧。
以假以享，我受命溥将。
自天降康，丰年穰穰。
来假来飨，降福无疆。
顾予烝尝，汤孙之将。
【注释】
秩：常久，一说大。
申锡：厚赐。
所：处所，一说如今。
酤〔gū〕：酒。
赉〔lài〕我思成：赉，赐予，给予。思，语气助词，无实义。
和羹：五味调和的肉羹。
戒：严肃恭谨。
鬷〔zōng〕假：鬷，总集。假，大众。
黄耇〔gǒu〕：黄，黄发。耇，年老。
约軧〔qí〕错衡：约軧，用皮饰缠束车毂两端。错衡，涂有文采的车辕横木。
鸧鸧：通“锵锵”，形容鸾铃撞击声。
假：同“格”，到来。
将：助祭。
穰穰：谷物丰熟貌。
【翻译】
赞叹赫赫之先祖，常久享有天下福。上天厚赐无止境，直到如今你所在。既已斟上那清酒，上天赐我有所成。也有五味调和羹，恭谨平和以祭祀。总集大众静无言，此时没有诸纷争。使我安宁得长寿，黄发年高福无疆。皮饰车毂彩车衡，八只鸾铃锵锵响。登上朝堂献贡品，受命我王多助祭。从那上天降安康，丰收之年谷穰穰。神明到来享祭品，降下福泽无疆际。顾念我之冬秋祭，汤之子孙得扶助。
【解读】
《烈祖》和上篇《那》的主题、内容比较类似，都是典型的宫廷祭祀乐歌，其中二诗的末二句完全相同。《毛诗序》概括此诗之旨为“祀中宗也”，中宗即商王太戊，他是太甲之孙、成汤之玄孙。现代学者则多认为此是祭祀成汤之诗。
全诗共一章二十二句，诗中殷切追思了商朝烈祖的恩德，展现了祭祀隆重而肃穆的场面，表达了希求先祖庇佑商朝、赐福无量的愿望。
天命玄鸟，降而生商，宅殷土芒芒。古帝命武汤，正域彼四方。
方命厥后，奄有九有。商之先后，受命不殆，在武丁孙子。武丁孙子，武王靡不胜。
龙旂十乘，大糦是承。邦畿千里，维民所止，肇域彼四海。
四海来假，来假祁祁。景员维河。殷受命咸宜，百禄是何。
【注释】
玄鸟：燕子，传说有娀氏女简狄吞燕卵而生契，契为商人始祖。
芒芒：广大辽阔貌。
武汤：即成汤，谥号为武王。
正域：正，长久。域，拥有。一说“正域”指整治封疆。
方命厥后：方命，遍告。后，诸侯国的君主。
奄有九有：奄，尽，全。九有，九州，传说为禹所划分。
先后：先王。
殆：同“怠”，懈怠。
武丁：商朝君主，庙号高宗。
武王：即成汤。
龙旂〔qí〕十乘〔shèng〕：龙旂，绘有两龙蟠结的旗帜。乘，四马一车。
糦〔xī〕：黍稷。
邦畿〔jī〕：王城及周围地区。
肇：开始。
假：至，到来，此指朝觐。
祁祁：众多貌。
景员维河：景，景山，在今河南商丘；一说极力。员，围绕；一说通“云”，说。河，河流；一说通“何”。
何：通“荷”，承受，负担。
【翻译】
天帝下令给玄鸟，降于人间生商祖，所居殷地很辽阔。古时天帝命成汤，长久拥有四方国。普遍诏告于诸侯，九州大地尽占有。商朝历代先王中，接受天命无懈怠，正是子孙名武丁。商之子孙武丁者，成汤遗业无不承。绘龙旂旗车十乘，大量黍稷来承事。王畿方圆有千里，正是百姓安居处，由此开始有四海。四海各国来朝觐，前来朝觐人众多。景山外环有河流，殷受天命皆合宜，百般福禄全承受。
【解读】
商人是以玄鸟为图腾的民族，“天命玄鸟，降而生商”即是关于其起源的一则神话。《玄鸟》一诗应是商人祭祀高宗武丁的颂歌，正如《毛诗序》所云“祀高宗也”。武丁，子姓，名昭，商王小乙之子，商朝第二十三任君主。他在位期间勤于政事，广用贤臣，励精图治，使商朝出现了“武丁盛世”的局面。
全诗共一章二十二句，使人从“玄鸟生商”的传说写起，继而写到商朝开国君王成汤平定天下的卓越功绩。成汤后裔武丁不但能继承祖业，还能在此基础上进一步发展，终于取得国富民强、四海来归的成就，因此诗人对殷商予以了“百禄是何”的赞颂和祝福。
濬哲维商，长发其祥。洪水芒芒，禹敷下土方。外大国是疆，幅陨既长。有娀方将，帝立子生商。
玄王桓拨，受小国是达，受大国是达。率履不越，遂视既发。相土烈烈。海外有截。
帝命不违，至于汤齐。汤降不迟，圣敬日跻。昭假迟迟，上帝是祗，帝命式于九围。
受小球大球，为下国缀旒，何天之休。不竞不絿，不刚不柔。敷政优优，百禄是遒。
受小共大共，为下国骏厖。何天之龙，敷奏其勇。不震不动，不戁不竦，百禄是总。
武王载旆，有虔秉钺。如火烈烈，则莫我敢曷。苞有三蘖，莫遂莫达。九有有截，韦顾既伐，昆吾夏桀。
昔在中叶，有震且业。允也天子，降予卿士。实维阿衡，实左右商王。
【注释】
浚：深邃。
发：发展，兴发。
芒芒：水势浩大貌。
敷下土方：敷，治理。下土方，天下四方。
外大国是疆：外，王畿之外。疆，划定疆界。
幅陨：幅员，陨同“员”。
有娀〔sōng〕方将：娀，古国名，此指有娀氏之女简狄，商人始祖契之母。将，长大。
玄王桓拨：玄王，指商人始祖契。桓拨，大治，一说威武刚毅。
达：通达政教。
率履：遵循礼法。履，通“礼”。
遂视既发：视，巡视。发，施行。
相土烈烈：相土，契之孙，昭明之子。烈烈，威严显赫貌。
海外有截：海外，四海之外，泛指边远之地。截，整齐有序。
跻〔jī〕：达到。
昭假〔gǔ〕迟迟：昭假，向神祷告，以昭示其诚敬之心；一说以光明之德宽宥于人。迟迟，从容，舒缓；一说长久。
祗〔zhī〕：恭敬。
式于九围：式，统治。九围，九州。
球：玉石。
缀旒：表率，典范。一说缀结的旗旒。
何天之休：何，通“荷”，承受。休，吉庆，美善；一说美誉。
不竞不絿〔qiú〕：竞，纷争。絿，急躁。
敷政优优：敷政，布政，施行教化。优优，温和宽厚貌。
遒：聚集。
共：通“珙”，璧玉。一说通“拱”，法度。
骏厖：〔máng〕：丰厚，笃厚。
何天之龙：何，通“荷”。龙，通“宠”。
敷奏：陈奏，报告。
戁〔nǎn〕：恐惧。
总：总集，汇聚。
旆〔pèi〕：旌旗。
有虔秉钺〔yuè〕：虔，强固，勇武。钺，青铜制大斧。
曷：危害。一说通“遏”。
苞有三蘖〔niè〕：苞，树根。蘖，树木残存根茎上长出的新芽。
莫遂莫达：遂，生长。达，发芽。
韦顾：韦，古国名，在今河南滑县附近。顾，古国名，在今山东鄄城附近。
昆吾：古国名，在今河南许昌附近，与韦、顾二国同为夏之与国。
中叶：中世，中期。
阿衡：伊尹，名挚，小名阿衡，辅佐成汤的贤相。
左右：辅佐。
【翻译】
智慧深邃是商祖，长久发展现吉祥。洪水茫茫浪滔天，大禹平治四方地。畿外大国定疆界，幅员辽阔边界长。有娀氏女刚长大，天命生子建商朝。玄王商契成大治，小国通达其教令，大国通达其教令。遵循礼法不逾越，于是巡视行教化。相土威严而显赫，四海之外皆有序。天帝之命不违逆，等到成汤齐天心。成汤降生并不迟，圣明诚敬日渐至。从容舒缓祈神明，恭敬事奉那天帝，天帝下命统九州。接受美玉小大球，成为诸国之表率。承受上天之吉庆，不起纷争不急躁，不过刚烈不柔弱。温和宽厚施政教，百种福禄齐聚集。接受璧玉小大共，对待各国诚笃厚，承受上天之恩宠。陈述奏告其英勇，既不震栗也不动，既不惊恐也不惧，百般福禄皆汇集。成汤高举那旌旗，强力执持那斧钺，如同火焰烈烈燃，无人敢将我侵害。树根长出三新枝，不能再生新嫩芽。九州整齐而有序，韦顾二国已讨伐，再征昆吾和夏桀。往昔商族之中世，威震四海建功业。商王诚然是天子，上天降下诸卿士。正是伊尹名阿衡，确实辅佐助商王。
【解读】
《长发》一诗，是商人祭祀成汤、相土等商朝历代先王，兼以歌咏贤相伊尹的宗庙乐歌。《毛诗序》概括此诗主旨称“大禘也”，禘是一种祭天之礼，为五年一次的大祭，与祫祭并称为“殷祭”。这首诗在内容、风格等方面与《周颂》中赞美周朝及其先祖的篇章比较近似。
全诗共分七章，第一章八句，第二章到第五章各七句，第六章九句，第七章六句。诗中贯穿着“天命神授”的观念，从大禹治水的事迹引入，追述了商人始祖契的出生，成汤、相土等贤明商王的文治武功，及他们为商朝基业所作出的巨大贡献。诗人多以四海诸国归服于商并行商之教令，反衬出商朝的强盛国力和无上权威。本诗还特别将商朝元老伊尹同历代商王一起进行歌咏，这种罕见的做法凸显了商人对伊尹的推崇和尊敬。
荡荡上帝，下民之辟。疾威上帝，其命多辟。天生烝民，其命匪谌。靡不有初，鲜克有终。
文王曰咨，咨汝殷商。曾是彊御？曾是掊克？曾是在位？曾是在服？天降滔德，女兴是力。
文王曰咨，咨女殷商。而秉义类，彊御多怼。流言以对。寇攘式内。侯作侯祝，靡届靡究。
文王曰咨，咨女殷商。女炰烋于中国。敛怨以为德。不明尔德，时无背无侧。尔德不明，以无陪无卿。
文王曰咨，咨女殷商。天不湎尔以酒，不义从式。既愆尔止。靡明靡晦。式号式呼。俾昼作夜。
文王曰咨，咨女殷商。如蜩如螗，如沸如羹。小大近丧，人尚乎由行。内奰于中国，覃及鬼方。
文王曰咨，咨女殷商。匪上帝不时，殷不用旧。虽无老成人，尚有典刑。曾是莫听，大命以倾。
文王曰咨，咨女殷商。人亦有言：颠沛之揭，枝叶未有害，本实先拨。殷鉴不远，在夏后之世。
【注释】
荡荡：恣纵不守法制貌。
辟〔bì〕：君王。
疾威：暴虐。
辟〔pì〕：邪僻。
烝：众多。
谌〔chén〕：诚信。
咨：嗟叹，叹息。
曾〔zēng〕是强御：曾，乃，竟。强御，豪强，有势。
掊〔póu〕克：聚敛，搜括。一说自大而好胜。
服：担任职事。
滔德：品性傲慢。
义类：善人。
怼〔duì〕：怨恨。
寇攘：劫掠，侵扰。
侯作侯祝：作，通“诅”，诅咒。祝，通“咒”，诅咒。
靡届靡究：届，穷极。究，终尽。
炰烋〔páoxiāo〕：古同“咆哮”。
敛怨：聚敛无德多怨之人。
时无背无侧：不能辨清背叛倾侧之人。时，通“是”，因此。一说背、侧指背后和身边的良臣贤人。
陪：辅佐之臣。
不义从式：义，宜。式，效法。
止：语气助词，无实义。一说仪容举止。
如蜩〔tiáo〕如螗〔táng〕：蜩，蝉。螗，一种较小的蝉。
小大近丧：小大，指小大诸事。近丧，几乎败亡。
由行：遵循而行。
奰〔bì〕：发怒。
覃及鬼方：覃，蔓延，延及。鬼方，上古种族名，为殷周西北境强敌。一说远方。
时：合乎时宜。一说通“是”，善。
老成：年高有德之人。
典刑：旧的典章法制。
颠沛之揭：颠沛，此指树木倒伏，由地拔出。揭，树根拔出貌。
拨：断绝。
鉴：借鉴，教训。
【翻译】
恣纵无度的帝王，他是百姓的君主。暴虐威厉的帝王，他的诏命太邪僻。上天生养众百姓，君王诏命无诚信。处事注重其开端，但却极少能善终。文王发出嗟叹声，嗟叹你们殷商朝。竟是豪强恃淫威，竟是贪官广聚敛，竟是小人居高位，竟是奸佞主职事。天降君王德傲慢，你之群臣助恶行。文王发出嗟叹声，嗟叹你们殷商朝。本应任用贤善人，却用豪强遭众怨。进献谗言对君王，劫掠侵夺在内廷。祈求神明降诅咒，没有穷极无止尽。文王发出嗟叹声，嗟叹你们殷商朝。你在国中太跋扈，聚敛怨徒当贤德。不去昭明你德行，不辨背叛与倾侧。你的德行不昭明，没有辅弼无士卿。文王发出嗟叹声，嗟叹你们殷商朝。上天未让你耽酒，不应依从而效法。你之所行已有错，不分光明与黑暗。狂呼且又大声叫，让那白昼作黑夜。文王发出嗟叹声，嗟叹你们殷商朝。如同蜩螗二种蝉，如同水沸如羹熟。小大诸事几败亡，人民尚且去遵行。国中内部生怨怒，蔓延到那鬼方族。文王发出嗟叹声，嗟叹你们殷商朝。并非帝王遇恶时，殷商不用旧章法。即无年高有德者，尚有前代之典章。竟然不听此劝诫，国家命脉将倾覆。文王发出嗟叹声，嗟叹你们殷商朝。人们也有格言说，树木倒伏树根拔，枝叶暂时无损害，树根确实先断绝。殷商教训不久远，就在夏后之时代。
【解读】
《荡》也是一首讽刺周厉王无道的诗，《毛诗序》言此诗主旨乃“召穆公伤周室大坏也”。这首诗同《板》一诗，不仅题材相近，而且风格类似，因此后世往往连用“板荡”以指代朝政黑暗、社会动荡的时局。如李世民《赐萧瑀》诗中就有“疾风知劲草，板荡识诚臣”之句。
本诗共分八章，每章八句。除首章外，各章皆以“文王曰咨，咨汝殷商”起句，以文王的口吻对周王发出劝谏。诗中一一列举了殷商灭国的种种先兆、乱象，分析阐释其原因，来警醒周王以之为鉴，切莫重蹈覆辙。此外，诗中引用的“人言”以“树倒根拔、枝叶暂好”为譬喻，颇有治政经国的哲理性和启发性。
挞彼殷武，奋伐荆楚。深入其阻，裒荆之旅。有截其所，汤孙之绪。
维女荆楚，居国南乡。昔有成汤，自彼氐羌，莫敢不来享，莫敢不来王。曰商是常。
天命多辟，设都于禹之绩。岁事来辟，勿予祸适，稼穑匪解。
天命降监，下民有严。不僭不滥，不敢怠遑。命于下国，封建厥福。
商邑翼翼，四方之极。赫赫厥声，濯濯厥灵。寿考且宁，以保我后生。
陟彼景山，松伯丸丸。是断是迁，方斫是虔。松桷有梴，旅楹有闲，寝成孔安。
【注释】
挞彼殷武：挞，疾速，一说勇武。殷武，指商王武丁。
荆楚：楚国旧号为荆，在荆州一带。
裒〔póu〕：聚集，此指俘虏。
截：整齐有序。
汤孙之绪：汤孙，成汤子孙。绪，遗业。
女：同“汝”。
南乡：南方。
氐〔dī〕羌：古时西北地区两支少数民族。
王：朝见天子。
多辟〔bì〕：各国诸侯。
绩：平治建功之处。
辟〔bì〕：朝见君王。
祸适：祸，降祸。适，同“谪”，谴责。
严：恭敬。
不僭不滥：指赏赐不逾越礼法，刑罚不肆意施加。
遑：闲暇。
封建：封邦建国。
商邑翼翼：商邑，指商朝京师。翼翼，庄严雄伟貌，一说恭敬谨慎貌。
极：准则，法式。
濯濯：光明貌。
后生：后世子孙。
丸丸：高大挺拔貌。
方斫是虔：方，方正，一说正在。虔，砍削，一说恭敬，一说砍木的砧板。
松桷〔jué〕有梴〔chān〕：松桷，松木做的方椽子。梴，木长貌。
旅楹有闲：旅，陈列，一说众多。楹，楹柱。闲，高大貌。
寝：天子或诸侯的正厅，一说祭祀的寝庙。
【翻译】
商王武丁行迅速，兴师讨伐荆楚族。深入地方险阻处，俘获荆楚之军队。所在整齐又有序，成汤子孙承遗业。你们荆楚之部族，国家处在那南方。往昔商王成汤时，那些氐羌诸民族，无人敢不来进贡，无人敢不来朝王，殷商乃是各国长。天帝下命于诸侯，大禹先迹设都邑。每年按时来朝觐，不受祸患与贬斥，农耕生产不懈怠。天帝降临而监察，天下百姓皆恭敬。不越礼法不肆意，不敢懈怠享闲暇。商王下令给诸地，封邦建国享福泽。商朝京师真庄严，四方天下之典范。宣扬政教极显赫，祖先之灵放光明。不仅长寿且康宁，保佑我王之后代。攀登而上那景山，松柏高大而挺拔。砍伐树木运回去，方正砍斫又切削。松木方椽真修长，陈设楹柱极高大，正厅建成很安怡。
【解读】
《殷武》是《颂》的最后一篇，《毛诗序》定此诗的主旨为“祀高宗也”，意即此诗是祭祀商高宗武丁的宗庙乐歌。《三家诗》及魏源等人提出此诗为宋襄公作以称颂其父桓公之辞，经方玉润等人考辨可知并不可取。此诗共六章，第一、四、五章各六句，第二、六章各七句，第三章五句。诗中主要赞颂了武丁讨伐荆楚并使各个部族臣服归顺的功绩，以及他在天下封邦建国、实行朝觐制度的举措，还有其平治天下、宣扬政教的文德，表达了希求其庇佑殷商后裔的愿望。末章则点明此诗是为武丁正寝落成的典礼而作。
抑抑威仪，维德之隅。人亦有言：靡哲不愚，庶人之愚，亦职维疾。哲人之愚，亦维斯戾。
无竞维人，四方其训之。有觉德行，四国顺之。訏谟定命，远犹辰告。敬慎威仪，维民之则。
其在于今，兴迷乱于政。颠覆厥德，荒湛于酒。女虽湛乐从，弗念厥绍。罔敷求先王，克共明刑。
肆皇天弗尚，如彼泉流，无沦胥以亡。夙兴夜寐，洒扫庭内，维民之章。修尔车马，弓矢戎兵，用戒戎作，用逷蛮方。
质尔人民，谨尔侯度，用戒不虞。慎尔出话，敬尔威仪，无不柔嘉。白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也！
无易由言，无曰苟矣，莫扪朕舌，言不可逝矣。无言不雠，无德不报。惠于朋友，庶民小子。子孙绳绳，万民靡不承。
视尔友君子，辑柔尔颜，不遐有愆。相在尔室，尚不愧于屋漏。无曰不显，莫予云觏。神之格思，不可度思，矧可射思！
辟尔为德，俾臧俾嘉。淑慎尔止，不愆于仪。不僭不贼，鲜不为则。投我以桃，报之以李。彼童而角，实虹小子。
荏染柔木，言缗之丝。温温恭人，维德之基。其维哲人，告之话言，顺德之行。其维愚人，覆谓我僭。民各有心。
於乎小子，未知臧否。匪手携之，言示之事。匪面命之，言提其耳。借曰未知，亦既抱子。民之靡盈，谁夙知而莫成？
昊天孔昭，我生靡乐。视尔梦梦，我心惨惨。诲尔谆谆，听我藐藐。匪用为教，覆用为虐。借曰未知，亦聿既耄。
于乎，小子，告尔旧止。听用我谋，庶无大悔。天方艰难，曰丧厥国。取譬不远，昊天不忒。回遹其德，俾民大棘。
【注释】
抑抑：慎审谦谨貌。
隅：棱角，借指方正。
职：主要。
戾：罪过。
无竞：无，语气助词，无实义。竞，强劲，强盛。
训：教化，一说归顺。
觉：正直。一说通“梏”，大。
吁谟〔yùmó〕定命：吁，远大的。谟，谋划，策略。定命，确定政令。
远犹辰告：犹，同“猷”，谋划。辰告，按时告诫。
湛：同“耽”，沉迷。
从：依从。一说通“纵”，恣纵。
绍：继承。
敷：广泛。
克共明刑：共，执持。刑，法度，规章。
肆皇天弗尚：肆，因此。尚，助佑，一说推崇。
沦胥：相率，相互牵连。
章：表率，模范。
用戒戎作：用，以。戎作，指战争爆发。
用逖蛮方：逖，通“剔”，肃清，驱除。蛮方，对南方民族部落的蔑称。
质：平治，安定。
虞：预料，猜度。
无易由言：易，改变，由言，言语教令。
莫扪朕舌：扪，执持，按住。朕，我。
逝：去往，此指传布。
雠：通“酬”，应答，对答。
绳绳：戒惧谨慎貌。
辑：温和。
相：观察，一说助祭。
觏〔gòu〕：看见。
格：来到。
射〔yì〕：通“斁”，厌倦。
辟〔bì〕：君王，一说作为法度。
贼：残害。
童：此指幼小的羊羔。
虹〔hòng〕：通“讧”，溃败。
荏染：柔嫩貌。
缗〔mín〕：此指安装弓弦。
话言：美善之言。一说话通“诂”，古旧之言。
否〔pǐ〕：坏，恶。
借：假如。
莫〔mù〕：同“暮”，晚。
梦梦：昏乱，不明。
虐：暴虐。一说通“谑”，戏谑。
忒〔tè〕：差错。
回遹〔yù〕：邪僻，曲折。
棘：困苦危急。
【翻译】
谨慎谦逊有威仪，为人品德很端正。人们也有俗话说，没有智者不愚钝。一般之人若愚钝，主要自身有毛病。睿智之人若愚钝，那就会有诸罪过。国家强盛在人才，天下四方蒙教化。若有正直之德行，四方诸国来归顺。远大图谋定政令，长久策划按时告。恭敬谨慎重威仪，天下百姓之典范。等到如今之时局，国兴小人政迷乱。倾覆败坏其品德，荒淫耽湎于饮酒。你既从人耽嬉乐，不念继承先祖业。不去广求先王道，以能持守圣明法。因此上天不助佑，如同泉水之奔流，不要相率以覆亡。早早起床晚入睡，洒水扫地庭院内，才是百姓之表率。修理你之车和马，弓箭军服与兵器。戒备战争之发动，驱除南方之蛮族。平治安定你人民，谨慎守持你法度，戒备不测之发生。你之出言须审慎，你之威仪须敬重，无不柔顺而嘉美。白色圭玉有污点，尚可打磨而去除。人之言语有污点，没有办法可挽回。莫改言语与教令，莫说苟且暂如此。无人按住我口舌，言教不可轻传布。没有出言不应答，没有恩德不回报。要施惠爱于朋友，遍及平民和子弟。子孙戒惧而谨慎，万民无人不顺服。看你结交诸君子，脸色温煦而和柔，不会犯下诸过失。看你独处在室中，尚且不愧于神明。莫说室内不明亮，无人能把我看见。天上神明之到来，不可揣度或思量，怎能再生厌倦心？君王你须修德行，使之美好又良善。举止贤明又谨慎，仪容端庄无过咎。不越本分不残害，少有人会不效仿。有人给我投桃子，我用李子来回报。羊羔无角却抵触，实在败坏小儿政。幼小柔嫩之树木，可以制成弓弦装。温润谦恭有德者，德行修养有根基。若是贤明睿智者，告以美善之言辞，就能顺德而践行。若是愚钝无知者，反倒说我越本分，人人各自有异心。哎呀小儿太年轻，不知善恶与好坏。不但携手以相牵，而且指示诸事理。不但当面去教导，而且提耳使铭记。假如说你不知事，也已抱子为人父。百姓如今心不满，有谁早知却晚成？上天光明极昭彰，我之存世无欢乐。看你昏庸不明智，我心忧愁又苦闷。对你谆谆而教诲，听我言语多轻蔑。不用我言行教令，反而施行暴虐事。假如说你不知事，我也年高成老耄。哎呀小儿太年轻，告知给你旧法道。听取采纳我计谋，希望可免大悔恨。正值上天降灾难，国家覆亡在旦夕。为你就近取譬喻，上天赏罚无差错。如果品性仍邪曲，会让百姓陷危急。
【解读】
同《板》《荡》等诗类似，《抑》也是一首对君王的规劝谏诤之诗，可以说这些诗开创了后世政谏文学的先河。《毛诗序》提出此诗是“卫武公刺厉王，亦以自警也”。朱熹《诗集传》则认为：“卫武公作此诗，使人日诵于其侧以自警。”
全诗共分十二章，前三章各八句，后九章各十句。诗人是以一位忠实老臣的口吻，对一位年轻的君王进行规劝和告诫。诗中既有对君王昏庸无德的指斥，又有对利弊危亡的分析，还有对修身进德的嘉勉等。所言思维缜密清晰，论证正反配合，理念融通连贯，再加上俗言古语的引用，充分凸显出老臣的一片赤胆忠心和恳切婆心。此外，“投桃报李”和“耳提面命”二成语即源自本诗。
菀彼桑柔，其下侯旬，捋采其刘，瘼此下民。不殄心忧，仓兄填兮。倬彼昊天，宁不我矜？
四牡骙骙，旟旐有翩。乱生不夷，靡国不泯。民靡有黎，具祸以烬。於乎有哀，国步斯频。
国步蔑资，天不我将。靡所止疑，云徂何往？君子实维，秉心无竞。谁生厉阶，至今为梗？
忧心慇慇，念我土宇。我生不辰，逢天僤怒。自西徂东，靡所定处。多我觏痻，孔棘我圉。
为谋为毖，乱况斯削。告尔忧恤，诲尔序爵。谁能执热，逝不以濯？其何能淑，载胥及溺。
如彼遡风，亦孔之僾。民有肃心，荓云不逮。好是稼穑，力民代食。稼穑维宝，代食维好？
天降丧乱，灭我立王。降此蟊贼，稼穑卒痒。哀恫中国，具赘卒荒。靡有旅力，以念穹苍。
维此惠君，民人所瞻。秉心宣犹，考慎其相。维彼不顺，自独俾臧。自有肺肠，俾民卒狂。
瞻彼中林，甡甡其鹿。朋友已谮，不胥以谷。人亦有言：进退维谷。
维此圣人，瞻言百里。维彼愚人，覆狂以喜。匪言不能，胡斯畏忌？
维此良人，弗求弗迪。维彼忍心，是顾是复。民之贪乱，宁为荼毒。
大风有隧，有空大谷。维此良人，作为式谷。维彼不顺，征以中垢。
大风有隧，贪人败类。听言则对，诵言如醉。匪用其良，复俾我悖。
嗟尔朋友，予岂不知而作。如彼飞虫，时亦弋获。既之阴女，反予来赫。
民之罔极，职凉善背。为民不利，如云不克。民之回遹，职竞用力。
民之未戾，职盗为寇。凉曰不可，覆背善詈。虽曰匪予，既作尔歌！
【注释】
菀〔wǎn〕：茂盛貌。
旬：树荫遍布。
刘：树叶剥落稀疏貌。
瘼〔mò〕：病，疾苦。
殄〔tiǎn〕：断绝。
仓兄〔chuànghuǎng〕填兮：仓兄，同“怆恍”，悲怆失意貌。填，久。
倬〔zhuō〕：光明，伟大。
矜：怜恤。
泯：灭亡。
黎：众多。
频：危急。
蔑资：没有资财。
将：扶助，一说养育。
疑〔nǐ〕：安定，止息。
维：语气助词，犹“是”。一说通“惟”，思虑。
竞：纷争。
厉阶：祸端。
梗：病，害。
僤〔dàn〕：厚，大。
痻〔mín〕：病，精神恍忽。
孔棘我圉〔yǔ〕：棘，通“亟”。圉，边境。
毖〔bì〕：谨慎。
序爵：按等次授予官爵。
执热：手执灼热之物。
逝：发语词，无实义。一说去往。
胥：交相，相率。
僾〔ài〕：呼吸不畅。
荓〔píng〕：任用，役使。
力民代食：力民，勤民，使民劳作。代食，有功者代无功者而受俸禄，一说官吏靠百姓奉养。
蟊贼：吃禾苗的两种害虫。
痒：病。
赘：通“缀”，系附，连属。
旅力：体力。旅，通“膂”。
宣犹：宣，明达，一说周遍。犹，通“猷”，图谋。
相：品质。一说辅相。
甡甡〔shēnshēn〕：众多貌。
谮：通“僭”，背离，不信任。
谷：善，好。
谷：困窘。
迪：进。
荼毒：荼，一种苦菜。毒，螫人之虫。
隧〔suì〕：通道，一说大风疾吹貌。
征以中垢：征，行事。中垢，隐暗，污秽。
听言：顺从心意的话。一说道听途说之言。
诵言：诵读经书之言，指中正顺理之言。
飞虫：飞鸟。
弋获：射中捕获。
阴女：阴，覆荫，庇护。女，通“汝”。
赫：通“嚇”，怒斥。
职凉善背：职，从事。凉，浮薄，不敦厚。善背，善于欺诳背离。
回遹〔yù〕：邪曲。
用力：运用暴力。
戾：安定，一说善。
凉：通“谅”，诚恳，信实。
善詈〔lì〕：善，大，极。詈，责骂。
【翻译】
桑树嫩叶很茂盛，树下浓荫广延覆。采摘桑叶使稀疏，让那百姓多疾苦。心中忧愁无止尽，悲怆失意久萦缠。光明伟大那上苍，怎不怜悯抚恤我？四匹公马体雄健，旟旐旌旗随风舞。祸乱发生不平定，没有国家不覆亡。人口减少民不多，尽受灾祸留残余。哎呀心中含悲哀，国家命运太危急。国运危机无资财，上天不来扶助我。无处可以得安居，又能去往于何处？君子确实是这样，存心淡泊无纷争。是谁肇始此祸端？至今残害成大患。心中忧愁极深重，念我土地和屋宅。我之出生不逢时，正遇上天降大怒。从那西边到东边，没有地方可定居。我眼多见民疾苦，我国边境正告急。小心谨慎来谋划，混乱状况得减少。告诫你要多矜恤，教诲你要授爵位。谁能手执灼热物，却不用水来冲洗？如此怎能是贤善？众人交相陷祸患。如同迎着逆向风，也会让人难呼吸。民众本有行善心，君王不能去运用。重视农业耕作事，勤民奉养有功臣。农业生产是珍宝，奉养功臣是好事。天降死丧与祸乱，要灭我们所立王。降下蟊贼等害虫，农田庄稼都生病。哀痛伤怀我国中，灾难牵连尽荒芜。没有人能出大力，以此感念那上苍。正是贤德之君王，民众才会瞻仰他。居心明达善谋划，审慎考察人品质。不顺正道之君王，独以己意为嘉美。自己私欲恣意行，使那百姓皆迷狂。瞻望那片树林中，有群野鹿数颇多。同僚朋友既背离，不能相交以善道。人们也有俗话说，进退都入困窘境。只有这些圣贤人，目光远大瞻百里。只有那些愚鲁者，反以狂妄而自喜。并非不能说此话，为何惧怕又顾忌？国有这些贤良人，王不索求不进用。但对那些残忍者，眷顾有加多任命。百姓贪婪而暴乱，竟如荼毒相为虐。大风到来有通道，就从空旷大谷中。只有这些贤良人，所作所为皆善好。只有不顺正道者，行事鬼祟又污秽。大风到来有通道，贪婪之人是败类。顺心之话则应答，听到正理如酒醉。不去推行贤良法，却使我等效悖逆。嗟叹你友与同僚，我怎不知你所为？就如空中之飞鸟，有时也被射猎到。原本覆荫庇护你，你却反对我怒斥。百姓不遵中正道，行事浮薄善欺背。残害侵损于百姓，竞作如同落人后。百姓品性变邪曲，多因执政太暴虐。百姓生活不安定，多因执政为贼寇。真诚劝谏不采纳，反而违背多斥骂。即使遭受你责难，还要为你作诗歌。
【解读】
《桑柔》也是一首劝谏君王之诗，《毛诗序》云此诗乃“芮伯刺厉王也”。芮伯，姬姓，字良夫，是芮国国君，周朝卿士。周厉王暴虐无道，亲近奸佞荣夷公，芮伯屡次上谏，厉王拒不听从，使得民怨沸腾，最终酿成“国人暴动”的大祸。
全诗共分十六章，前八章各八句，后八章各六句。从内容与风格上看，本诗与前面《板》《荡》《抑》等诗都比较接近。诗中对厉王治政昏庸、为人无德的方方面面予以了批评诘责，特别是提到他是非不分、善恶不明、亲小人远贤良的品行。此外诗人也对在位者“上行不正，下以效之”的恶劣政教影响予以了谴责，堪为后世讽谏诗的典范之作。
采采卷耳，不盈顷筐。嗟我怀人，寘彼周行。
陟彼崔嵬，我马虺隤。我姑酌彼金罍，维以不永怀。
陟彼高冈，我马玄黄。我姑酌彼兕觥，维以不永伤。
陟彼砠矣，我马瘏矣，我仆痡矣，云何吁矣。
【注释】
采采：采了又采。
卷耳：又名苍耳，一年生草本，菊科植物，可入药。
顷筐：亦作“顷匡”，斜口的竹筐。
怀人：心中怀想之人。
周行〔háng〕：周朝官员的行列，泛指朝廷官员的行列，一说指大道。
陟：升，登。
崔嵬〔wéi〕：本指有石的土山，后泛指险要的高山。
虺隤〔huītuí〕：疲极致病貌。
姑：姑且。酌：斟酒。
金罍〔léi〕：用以盛酒或水的青铜制容器。
维：句首发语词，无实义。
永怀：长久思念。
玄黄：谓马因疲病而显出黑黄相间的毛色。
兕觥〔sìgōng〕：盛行于商代和西周前期的酒器，腹椭圆形或方形，圈足或四足，有流和鋬，盖一般成带角兽头形。
永伤：长久忧思、哀伤。
砠〔jū〕：上面有石的土山，一说上面有土的石山，指山中有石阻碍之处。
瘏〔tú〕：指马因疲劳致病，无法前行。
痡〔pū〕：指人因疲劳致病，无法走路。
云何：奈何。云，语气助词，无实义。
吁：叹息。
【翻译】
连续不断地采摘卷耳，斜口竹筐却还没装满。我心中所怀想的人啊，我想把他安置在朝官的行列。攀登那怪石嶙峋的高山，我的马儿神色已颓靡不振。我姑且先斟满青铜制成的酒器，以慰藉我心中绵绵不绝的思念。攀登那高峻峭拔的山冈，我的马儿毛色已黑黄斑驳。我姑且先斟满铸有兽头的酒器，以免除我心中长久不散的伤怀。攀登那乱石林立的山丘，我的马儿已疲乏不堪无法前进，我的仆人也精疲力尽不能行路，奈何我长吁短叹又能如何！
【解读】
《卷耳》是一首抒发“怀人”之情的经典名作。“怀人”是这个世间永恒的情感主题，因为它可以跨越具体的人、事、境，甚至可以跨越时空而将其情传递给千百年之后的人们。后世歌咏“怀人”的名篇，如张九龄《望月怀远》、孟浩然《宿建德江》、王维《九月九日忆山东兄弟》、王昌龄《闺怨》等，或多或少体现出与《卷耳》一脉相承的咏志抒情之风。
关于《卷耳》一诗的主题，历来众说纷纭。古人有“后妃怀文王”“文王怀贤”“妻子怀念征夫”“征夫怀念妻子”诸说，今人朱渊清等认为第一章以思念征夫的妇女口吻来写，后三章则以思家念归的男子口吻来写，认为本诗“犹如一场表演着的戏剧，男女主人公各自的内心独白在同一场景同一时段中展开。”这些观点都有其合理之处，此处暂取“求贤”之意予以注译。
此外，本诗中第二章和第三章用到了“复沓”的章法结构，这种略带变动的“复沓”结构在《诗经》中俯拾皆是，如同一种吟咏重唱，有力地渲染了诗作的抒情意境，再现了音乐的主题旋律。第四章结构与前两章相差较大，这种手法被称作“单行章断”，同样在《诗经》中层出不穷。几个连续的语气词“矣”进一步烘托出人困马乏、求贤不得的忧思和哀伤，读来荡气回肠，令人亦如主人公一样扼腕不已。
倬彼云汉，昭回于天。王曰：於乎！何辜今之人？天降丧乱，饥馑荐臻。靡神不举，靡爱斯牲。圭壁既卒，宁莫我听？
旱既大甚，蕴隆虫虫。不殄禋祀，自郊徂宫。上下奠瘗，靡神不宗。后稷不克，上帝不临。耗斁下土，宁丁我梗。
旱既大甚，则不可推。兢兢业业，如霆如雷。周余黎民，靡有孑遗。昊天上帝，则不我遗。胡不相畏？先祖于摧。
旱既大甚，则不可沮。赫赫炎炎，云我无所。大命近止，靡瞻靡顾。群公先正，则不我助。父母先祖，胡宁忍予？
旱既大甚，涤涤山川。旱魃为虐，如惔如焚。我心惮暑，忧心如熏。群公先正，则不我闻。昊天上帝，宁俾我遯？
旱既大甚，黾勉畏去。胡宁瘨我以旱？憯不知其故。祈年孔夙，方社不莫。昊天上帝，则不我虞。敬恭明神，宜无悔怒。
旱既大甚，散无友纪。鞫哉庶正，疚哉冢宰。趣马师氏，膳夫左右。靡人不周。无不能止，瞻昂昊天，云如何里！
瞻昂昊天，有嘒其星。大夫君子，昭假无赢。大命近止，无弃尔成。何求为我。以戾庶正。瞻昂昊天，曷惠其宁？
【注释】
倬〔zhuō〕：明亮广大。
昭回：指星辰光耀回转。
荐臻：荐，屡次，频繁。臻，到来。
举：祭祀。
蕴隆虫虫：蕴隆，指暑气蕴积而隆盛。虫虫，灼热貌。
禋〔yīn〕祀：一种祭天的仪式。
宫：宗庙，一说祭坛。
奠瘗〔yì〕：奠，献祭于天。瘗，埋物祭地。
宗：尊崇。
耗斁〔dù〕：损耗败坏。
丁：遭逢。
孑遗：遗留，残存。
遗〔wèi〕：给，赐。一说遗留。
摧：摧折，一说到来。
沮：终止。
群公先正：群公，古代各位贤德的上公。先正，先世诸侯士卿等。
涤涤：形容山枯水干、旱气严重貌。
旱魃〔bá〕：传说中引起旱灾的怪物。
惔〔tán〕：火烧。
黾〔mǐn〕勉：勉励，尽力。
瘨〔diān〕：病苦，灾害。
憯〔cǎn〕：竟然。
祈年：祈祷丰年。
方社不莫：方，祭祀四方之神。社，祭祀土神。莫，通“暮”，晚。
虞：审度，体察。一说扶助。
散无友纪：散，散漫，离散。友纪，纲纪，一说友通“有”。
鞫〔jū〕哉庶正：鞫，穷困。庶正，众官之长。
疚哉冢宰：疚，穷困，疾苦。冢宰，亦称太宰，周代六卿之首。
趣马：掌管君王马匹之官。
周：周济，救济。
瞻卬〔áng〕：同“瞻仰”。
里：通“悝”，忧伤。
嘒〔huì〕：星光微小明亮貌。
昭假〔gǔ〕无赢：昭假，向神祷告，以昭示其诚敬之心。假，借为“嘏”。赢，差错，一说得利。
戾：安定。
【翻译】
明亮广阔那银河，光耀回转在天空。周王发出嗟叹声，如今之人有何罪？天降死丧和霍乱，饥馑灾荒频到来。没有神明未祭祀，进献牺牲无吝惜。圭璋璧玉已用完，神明不肯听我言。旱情已经很严重，暑气蕴盛极灼热。不断举行那禋祀，自从郊野到宗庙。献祭埋物祭天地，没有神明不尊敬。始祖后稷不能助，天上仙帝不降临。侵损败坏世间人，我竟亲身逢此难。旱情已经很严重，想要去除无可能。兢兢业业多戒惧，如同头顶那雷霆。周朝剩余之百姓，没有多少尚残存。渺渺上苍之天帝，却不对我降惠赐。心中怎能不畏惧？先祖之业遭摧折。旱情已经很严重，没有办法可终止。烈日赫赫而炎炎，我无处所可安居。百姓几乎大命绝，仍不前瞻或后顾。前代诸侯与公卿，却不对我行帮助。已逝父母与先祖，怎能忍心看我苦？旱情已经很严重，山峦光秃水枯竭。旱魃凶恶广为虐，如同火烧如焚燃。我心惧怕此暑热，心中忧愁如熏烤。前代诸侯与公卿，却没听到我哀情。渺渺上苍之天帝，难道迫使我出离？旱情已经很严重，勤勉祷求望畏离。为何害我降旱灾？竟然不知其缘故。祈祷丰年时很早，方社祭祀皆不晚。渺渺上苍之天帝，却不体察我苦难。恭敬事奉诸神明，应该没有愤恨心。旱情已经很严重，朝政散漫无纲纪。众官之长多穷困，六卿之首多苦厄。掌管马匹是师氏，司厨之官左右随。没人不愿行周济，没人止息不去做。瞻仰浩渺之上苍，心中多少伤与悲？瞻仰浩渺之上苍，星光微小而闪烁。虔诚祈祷无差错。百姓几乎大命绝，不要抛弃祭祀功。祈求难道是为我？只为安定众官长。瞻仰浩渺之上苍，何时惠赐予安宁？
【解读】
《云汉》这首诗，一般认为是以周宣王的视角，描写了西周时的一场大旱及由此带来的饥馑和种种负面社会效应，抒发了宣王对灾难的忧虑和痛切之心。《毛诗序》则认为此诗是“仍叔美宣王也”，因其“承厉王之烈，内有拨乱之志，遇灾而惧，侧身修行，欲销去之”。
全诗共分八章，每章十句。除首末二章外，各章皆以“旱既大甚”起句，详细描写了旱灾的广泛深重及百姓饥饿致死的残酷现状，还写了周王率众臣多词祈福祭祀的场面，体现了当时“天命所主”的传统观念。周王多次对上天的叩问和自省，也反映出人类面对严重自然灾害时的脆弱和无力感。
崧高维岳，骏极于天。维岳降神，生甫及申。维申及甫，维周之翰。四国于蕃。四方于宣。
亹亹申伯，王缵之事。于邑于谢，南国是式。王命召伯，定申伯之宅。登是南邦，世执其功。
王命申伯，式是南邦。因是谢人，以作尔庸。王命召伯，彻申伯土田。王命傅御，迁其私人。
申伯之功，召伯是营。有俶其城，寝庙既成。既成藐藐，王锡申伯。四牡蹻蹻，钩膺濯濯。
王遣申伯，路车乘马。我图尔居，莫如南土。锡尔介圭，以作尔宝。往近王舅，南土是保。
申伯信迈，王饯于郿。申伯还南，谢于诚归。王命召伯，彻申伯土疆。以峙其粻，式遄其行。
申伯番番，既入于谢。徒御啴啴。周邦咸喜，戎有良翰。不显申伯，王之元舅，文武是宪。
申伯之德，柔惠且直。揉此万邦，闻于四国。吉甫作诵，其诗孔硕。其风肆好，以赠申伯。
【注释】
崧高维岳：崧，同“嵩”，山势高耸。岳，高大的山，此指东岱、南衡、西华、北恒四岳。
骏：高大。
生甫及申：甫、申，皆诸侯国名，此指甫侯和申伯。
翰〔gàn〕：“干”的假借字，支柱。
蕃：通“藩”，屏障，保障。
宣：“垣”的假借字。一说宣扬王恩。
亹亹〔wěiwěi〕：勤勉不倦。
缵〔zuǎn〕：继承，接续。一说“践”的假借字，任用。
于邑于谢：第一个“于”指营建、修筑。谢，地名，在今河南唐河附近。
式：效法。
召〔shào〕伯：召虎，又称召穆公，周宣王大臣。
因：凭，依靠。
庸：通“墉”，城墙。一说功业。
彻：治理。
傅御：辅佐周王或诸侯治事之官。
私人：公卿大夫或王室家臣。
俶〔chù〕：建筑，一说善好。
寝庙：宗庙正殿称庙，后殿称寝。
藐藐：盛美貌。
锡：通“赐”。
蹻蹻〔juéjué〕：强壮勇武貌。
钩膺濯濯：钩膺，马颔及胸上的革带，下垂缨饰。濯濯，光泽鲜明貌。
遣：派遣，一说赠送。
介：同“玠”，大圭。
信迈：信任而出行。
郿〔méi〕：古地名，在今陕西眉县附近。
谢于诚归：即“诚归于谢”。诚，确实。
以峙其粻〔zhāng〕：峙，储备。粻，米粮。
遄：疾速。
番番〔bōbō〕：勇武貌。
徒御啴啴〔chǎnchǎn〕：徒御，步行挽车和驾车御马之人。啴啴，安闲舒适貌，一说众盛貌。
戎有良翰：戎，你，一说大。良翰，贤良的辅佐。
不：语气助词，无实义。一说通“丕”，大。
元舅：长舅。
宪：典范，法式。
揉：通“柔”，使柔顺、顺服。
吉甫：尹吉甫，周宣王贤臣。
肆：极，尽。一说助长。
【翻译】
山势巍峨是四岳，高高耸立入云天。神灵降在四岳间，生下甫国与申国。正是申国和甫国，乃是周朝之支柱。四国以之为屏障，天下以之为墙垣。申伯勤勉而不倦，周王传继以事业。就在谢地筑城邑，南方各国皆效法。周王下令给召伯，确定申伯之屋宅。进入南国做长官，世代保有其功业。周王下令给申伯，要树表率给南国。依靠谢邑众百姓，修建你之新城墙。周王下令给召伯，治理申伯之田地。周王下令给傅御，和其家臣同迁出。申伯原有之事功，召伯代其而营理。城邑终于营建好，宗庙也已修筑成，建筑盛大又华美。周王赏赐给申伯，四匹公马体雄健，胸上饰带色鲜明。周王以礼遣申伯，送他辂车和四马。我已思量你居住，不如南方最适合。赐你大圭之玉器，以此作为你国宝。周王舅父请前往，南方国土得保全。申伯信任而出行，周王饯行在郿地。申伯返还至南国，确实又回到谢邑。周王下令给召伯，治理申伯之国土。米粮谷物储备好，动身出行要快速。申伯勇武而英豪，已经进入谢邑内。挽车御马态安闲，周国人民皆欢喜。你有贤良之辅弼，光明显赫之申伯。他是周王之长舅，文治武功为榜样。申伯所具之美德，温顺柔和且正直。安抚万国使归服，声名闻达于各国。吉甫作出此诗歌，他的诗歌真伟大。风格气度太美好，以此为礼赠申伯。
【解读】
西周末期，周王室陵夷，南方各国时有割据作乱之事。《崧高》一诗就是在此背景下，以周宣王贤臣尹吉甫的口吻，作以赞颂申伯安绥南方的卓著功勋。《毛诗序》认为本诗主旨是“尹吉甫美宣王也”，因其“天下复平，能建国亲诸侯，褒赏申伯焉”。
全诗共分八章，每章八句。首章给申伯的降生和受命赋予了“天命神授”的色彩，强调了他在周王朝中占有的重要政治地位。其后各章则以周王之命为线索，详细记述了申伯至谢地营建城邑，召伯代理申伯原有事业，周王厚赐申伯并命其安居南方等事件，赞美了申伯勇武、正直、柔惠的美德，及他平定南国、天下归服的赫赫功绩。
奕奕梁山，维禹甸之，有倬其道。韩侯受命，王亲命之：缵戎祖考，无废朕命。夙夜匪解，虔共尔位，朕命不易。榦不庭方，以佐戎辟。
四牡奕奕，孔脩且张。韩侯入觐，以其介圭，入觐于王。王锡韩侯，淑旂绥章，簟茀错衡，玄衮赤舄，钩膺镂鍚，鞹鞃浅幭，鞗革金厄。
韩侯出祖，出宿于屠。显父饯之，清酒百壶。其肴维何？炰鳖鲜鱼。其蔌维何？维笋及蒲。其赠维何？乘马路车。笾豆有且。侯氏燕胥。
韩侯取妻，汾王之甥，蹶父之子。韩侯迎止，于蹶之里。百两彭彭，八鸾锵锵，不显其光。诸娣从之，祁祁如云。韩侯顾之，烂其盈门。
蹶父孔武，靡国不到。为韩姞相攸，莫如韩乐。孔乐韩土，川泽訏訏，鲂鱮甫甫，麀鹿噳噳，有熊有罴，有猫有虎。庆既令居，韩姞燕誉。
溥彼韩城，燕师所完。以先祖受命，因时百蛮。王锡韩侯，其追其貊。奄受北国，因以其伯。实墉实壑，实亩实藉。献其貔皮，赤豹黄罴。
【注释】
奕奕梁山：奕奕，高大貌。梁山，西周韩国山名。
甸：治理。
倬〔zhuō〕：远大，显耀。
韩侯：姬姓，韩国国君，周王室近宗。
共：通“恭”，恭敬。一说供职。
干不庭方：干，匡正，一说安定。不庭方，不来朝觐王庭的方国诸侯。
辟〔bì〕：君位。
锡：同“赐”。
淑旂〔qí〕绥章：淑旂，色彩鲜明的旂旗。绥章，旗竿顶端装饰的鸟羽或牦牛尾。
簟茀〔fú〕错衡：簟茀，遮蔽车厢后窗的竹席。错衡，饰有交错文采的车辕横木。
赤舄〔xì〕：红色重木底鞋。
镂钖〔yáng〕：马额上雕镂金属的饰品。
鞟鞃〔kuòhóng〕浅幭〔miè〕：鞟鞃，包皮革的车轼横木。浅幭，覆盖车轼的浅毛兽皮。
鞗〔tiáo〕革金厄：鞗革，马络头的下垂装饰。金厄，以金为饰的车轭。厄，同“轭”。
屠：古地名，在今陕西长安东南。
显父：西周卿士，“父”为男子美称。一说德高望重的长者。
炰〔fǒu〕：蒸煮。
蔌〔sù〕：蔬菜总称。
蒲：香蒲，根茎可食。
且〔jū〕：多。
燕胥：共宴。胥，都。
汾王：大王。一说周厉王。
蹶父：姞姓，以封地蹶为氏，西周卿士。
百两：同“百辆”。
娣：出嫁长女的妹妹。
顾：曲顾，古代迎亲礼仪之一。
为韩姞相攸：韩姞，蹶父之女，姞姓，嫁韩侯为妻。相攸，观察选择可嫁之处，后指代择婿。
吁吁：广阔貌。
鲂鱮〔xù〕甫甫：鱮，鲢鱼。甫甫，众多貌，一说大貌。
麀〔yōu〕鹿噳噳〔yǔyǔ〕：麀鹿，母鹿。噳噳，兽群聚貌。
令居：美好的居处。
燕誉：安乐。誉，通“豫”。
溥〔pǔ〕：广大。
燕师：平安之时的民众。一说“燕”指燕国。
因时百蛮：时，犹“司”，管辖；一说按时朝贡。百蛮，对南方未归顺各部族的统称。
其追〔duī〕其貊〔mò〕：追、貊，北方两个少数民族。
奄：全部，一说安抚。
伯：诸侯国之君长。
实亩实藉：亩，划分田地。藉，征收赋税。
貔〔pí〕：传说中的一种似熊野兽，一说似虎。
【翻译】
高大巍峨的梁山，大禹曾经垦治它，其道广大又光明。韩国之侯来受命，周王亲自颁策命。继承你的先祖业，不要中止我诏命。从朝至暮莫懈怠，虔诚恭敬以供职。我的诏命莫变更，匡正不朝之诸国，以此辅佐你君王。四匹公马真高大，体态雄健极修长。韩国之侯来朝觐，手执大圭之玉器，入朝觐见于周王。周王赏赐给韩侯，华美旂旗竿垂饰，车窗蔽席彩衡木。黑色衮服红木鞋，马身饰物镂金属。车轼包裹浅毛皮。马络垂饰金车轭。韩侯出行祭路神，在外留宿在屠地。显父为他来饯行，清甜美酒百余壶。他的肉食有哪些？蒸煮水鳖和鲜鱼。他的蔬菜有哪些？竹笋还有那香蒲。他的赠物有哪些？四匹马驾一辂车。笾豆礼器数量多，诸侯同来赴宴会。韩国之侯所娶妻，乃是大王之甥女，乃是蹶父之女儿。韩国之侯去迎亲，去往蹶国之城邑。百辆马车真盛大，八只鸾铃锵锵响，荣耀光明尽显露。各位妹妹皆随嫁，人数众多如云霞。韩侯乃行曲顾礼，满门璀璨生光辉。蹶父为人很勇武，没有国家未曾到。他为韩姞择归宿，无如韩国最安乐。无比安乐是韩国，川流水泽极广阔。鳊鱼鲢鱼数众多，母鹿成群而聚集。这里有熊还有罴，这里有猫也有虎。已有吉祥好居处，韩姞安和而怡悦。韩国城邑真广大，安乐民众所筑成。依循先祖而受命，据以管辖百蛮族。周王赐给韩国侯，追地还有那貊地。全部收受北方国，于是成为其统领。筑起城墙挖沟壑，划分田地征赋税。进献貔兽之皮毛，还有红豹和黄罴。
【解读】
《韩奕》是《大雅》中的名篇之一，主要表达的是对韩国侯的誉美之意。《毛诗序》言此诗主旨是“尹吉甫美宣王也，能锡命诸侯”。朱熹《诗集传》则云：“韩侯初立来朝，始受王命而归，诗人作此以送之”，此说较合诗意。
全诗共分六章，每章十二句。前二章写韩侯接受周王册命和勉励，依礼觐见周王并获得厚赐。第三章写韩侯离京，众臣设宴盛情款待，为他饯行。四、五两章写韩侯迎娶韩姞的隆重场面，兼写韩姞在韩国安乐的生活。末章写韩国平定边夷、发展农业，并向周室进贡珍贵物品，进一步体现了韩侯的贤明之德和治国之才。
江汉浮浮，武夫滔滔。匪安匪游，淮夷来求。既出我车，既设我旟。匪安匪舒，淮夷来铺。
江汉汤汤，武夫洸洸。经营四方，告成于王。四方既平，王国庶定。时靡有争，王心载宁。
江汉之浒，王命召虎：式辟四方，彻我疆土。匪疚匪棘，王国来极。于疆于理，至于南海。
王命召虎：来旬来宣。文武受命，召公维翰。无曰予小子，召公是似。肇敏戎公，用锡尔祉。
釐尔圭瓒，秬鬯一卣。告于文人，锡山土田。于周受命，自召祖命，虎拜稽首：天子万年！
虎拜稽首，对扬王休。作召公考：天子万寿！明明天子，令闻不已，矢其文德，洽此四国。
【注释】
浮浮：水势浩大貌。
滔滔：众多，遍布。
淮夷来求：淮夷，淮河流域的部族。求，此指讨伐。
旟〔yú〕：画有鸟隼的旗。
铺：通“痡”，危害。一说驻扎。
汤汤〔shāngshāng〕：水势盛大貌。
洸洸〔guāngguāng〕：威武貌。
召〔shào〕虎：召穆公，召国君主，周宣王武将。
彻：治理。
匪疚匪棘：疚，病苦，灾害。棘，急迫。
极：极则，指中正之道。
旬：“巡”的假借字，巡视。
召〔shào〕公维翰〔gàn〕：召公，召康公姬奭，西周宗室，召虎太祖。翰，通“干”，骨干。
似：“嗣”的假借字，继承。
肇敏戎公：肇，图谋。敏，快速。戎公，大事，“公”同“功”。
用锡尔祉〔zhǐ〕：锡，同“赐”。祉，福。
釐〔lí〕尔圭瓒〔zàn〕：釐，赐予。圭瓒，以圭为柄、形状如勺的酒器。
秬鬯〔jùchàng〕一卣〔yǒu〕：秬鬯，以黑黍和郁金香草酿造的酒。卣，一种酒器，口小腹大，有盖和提梁。
文人：先祖中有文德之人。
召祖：召氏之祖，指召康公。
对扬王休：对扬，答谢颂扬。休，善美。
考：称颂功德的铭文。一说“簋”〔酒器名〕的假借。
矢：通“施”，广布，施行。
【翻译】
长江汉水浪滔天，出征将士遍四方。不求安逸不游乐，要对淮夷行讨伐。已经出动我兵车，已经竖起我旟旗。不求安逸和舒宁，淮夷作乱生危害。长江汉水势浩荡，出征将士真威武。经纶营治四方国，获得成功告君王。四方天下已太平，王国几乎可安定。此时没有诸纷争，君王之心很安宁。长江汉水之边畔，君王下令给召虎。开辟四方拓国土，管理我国之疆域。不要为害莫急躁，遵循王国中正道。划定地界分农田，领土直到南海边。君王下令给召虎，巡视南方宣政教。文王武王受天命，召公乃是骨干臣。莫说自己是小儿，应当继承召公志。迅速图谋大事业，赏赐给你众福禄。赐你圭瓒之酒器，秬鬯美酒满一卣。上告文德之先祖，赐予山川及田地。就在岐周受册命，依循召公受命礼。召虎跪拜而叩首，祝祷天子享万年。召虎跪拜而叩首，答谢颂扬王美意。写出纪念召公文，祝祷天子寿万年。光明显耀之天子，美好声名无止尽。宣扬流布其文德，四方诸国则和恰。
【解读】
《江汉》这首诗，同传世的青铜器召伯虎簋上的铭文一样，宣扬了召穆公平定淮夷的赫赫功绩，亦通过召穆公之口，表达了对周王恩德的感念和对周室大业的祝祷。《毛诗序》言此诗主题为“尹吉甫美宣王也”，以其“能兴衰拨乱，命召公平淮夷”。还有部分学者认为此诗为召虎所作。
全诗共分六章，每章八句。前三章皆以长江和汉水起兴，描写召虎领兵平定淮夷之乱，不断拓展国家疆土的武功。后三章则写召虎接受宣王册命和嘉勉的礼仪，以及召虎对天子谢恩、歌颂和祝福等事，充分体现了周代以“礼”治国的精神。
赫赫明明。王命卿士，南仲大祖，大师皇父。整我六师，以脩我戎。既敬既戒，惠此南国。
王谓尹氏，命程伯休父，左右陈行。戒我师旅，率彼淮浦，省此徐土。不留不处，三事就绪。
赫赫业业，有严天子。王舒保作，匪绍匪游。徐方绎骚，震惊徐方。如雷如霆，徐方震惊。
王奋厥武，如震如怒。进厥虎臣，阚如虓虎。铺敦淮濆，仍执丑虏。截彼淮浦，王师之所。
王旅啴啴，如飞如翰。如江如汉，如山之苞。如川之流，绵绵翼翼。不测不克，濯征徐国。
王犹允塞，徐方既来。徐方既同，天子之功。四方既平，徐方来庭。徐方不回，王曰还归。
【注释】
南仲大祖：南仲，周宣王初年的军事统帅。大祖，指太祖庙。
大师皇父：大师，太师。皇父，人名，周宣王太师。
敬：通“儆”，警戒。
尹氏：人名，执掌卿士之官。
程伯休父：程国之伯，字休父，周宣王之大司马。
陈行〔háng〕：列队。
率彼淮浦：率，沿，循。浦，水滨。
省此徐土：省，察看。徐土，徐国土地。
不留：不，一说语气助词，无实义。留，停留，一说通“刘”，杀戮。
三事：三事大夫，即三公。一说三农〔平原、山区、水泽〕之事。
业业：崇高貌。
保作：保，安和。作，行动，出行。
匪绍匪游：绍，舒缓；一说急切；一说继续。游，遨游，优游。
徐方绎骚：徐方，徐国。绎，扰动，一说陈列。骚，骚乱。
虎臣：比喻勇武之臣。
阚〔hǎn〕如虓〔xiāo〕虎：阚，虎吼叫声。虓，虎啸。
铺敦淮濆〔fén〕：铺敦，陈兵屯驻。濆，岸边。
仍执丑虏：仍，接近。丑虏，对俘虏的蔑称。
啴啴〔tāntān〕：盛多貌。
翰：高飞。一说鸷鸟。
苞：根基。
翼翼：整齐貌。一说恭敬貌。
濯：大。
王犹允塞：犹，通“猷”。允塞，信实，诚信。
同：诸侯一同朝见天子。
回：悖逆。
【翻译】
光明璀璨极昭彰，周王下命给卿士。南仲事奉太祖庙，皇父担任太师职。整饬训练我六军，以此完善我军队。心存警惕和戒备，惠爱南方诸国家。周王对那尹氏说，下令给程伯休父。士兵左右列成行，戒敕下达我全军。沿淮水边而前行，察看徐国之国土。不居留也不久处，三事大夫从本业。光明显赫又崇高，仪容威严是天子。周王安舒而出行，并非优柔以遨游。徐国扰动多骚乱，王师震惊全徐国。如同闪电如雷霆，整个徐国皆震惊。周王奋勇展英武，如同震动如大怒。勇武将士向前进，吼叫如同猛虎啸。陈兵屯驻淮水岸，擒获敌人为俘虏。切断淮水沿岸路，王师占据在此处。周王军队人众多，如鸟高飞至空中，如同长江和汉水，如同山峦之根基，如同江河之水流。绵绵不绝队齐整，行迹难以估测到，大力征伐那徐国。周王谋划颇符实，徐国终究来顺服。徐国既已来朝觐，这是天子之功勋。四方各国已平定，徐国朝见来王庭。徐国不再行悖逆，周王班师而回归。
【解读】
《常武》这首诗，记叙了周宣王率兵亲征徐国，使徐国臣服归顺之事，表现了周宣王的卓越武功和周王朝的强盛国势。《毛诗序》认为此诗是“召穆公美宣王也”，“有常德以立武事，因以为戒然”。然而对于诗题“常武”的解释，历来却分歧较多。
全诗共分六章，每章八句。本诗全面展现了这场战争的整个过程，从周王委任将帅、修缮军备、部署作战计划的战前准备，到指挥行军路线、观察敌情、整装出发、威震敌国的作战预备，再到周王和将士精神振奋、勇猛克敌的战中场面，最后到敌国臣服、朝觐王庭、王师班朝的圆满结局，无一不囊括其中，可谓战争诗中的经典之作。
厌浥行露，岂不夙夜，谓行多露。
谁谓雀无角？何以穿我屋？谁谓女无家？何以速我狱？虽速我狱，室家不足！
谁谓鼠无牙？何以穿我墉？谁谓女无家？何以速我讼？虽速我讼，亦不女从！
【注释】
厌浥〔yāyì〕：潮湿。
行〔háng〕：道路。
谓：通“畏”，害怕，担忧。一说奈何。
女〔rǔ〕：通“汝”，你。
无家：没有成家，没有妻室。
速：招致。
狱：讼案，官司。
室家：成室成家，即成婚。
墉〔yōng〕：墙壁。
讼：诉讼。
女从：倒装用法，即“从女”，听从于你。
【翻译】
潮湿的道路上露水浓重，难道不需清晨就开始赶路？否则就会担心行走时多露。谁说鸟雀没有喙？不然怎么会啄穿我的房屋？谁说你没有成家？不然怎么会给我招来官司？即使你给我招来官司，我还是不足以与你成家。谁说老鼠没有牙？不然怎么会凿穿我的墙壁？谁说你没有成家？不然怎么会给我招来诉讼？即使你给我招来诉讼，我还是不会听从于你。
【解读】
《行露》这首诗的主旨，古今说法纷纭不一，增加了理解和研究此诗的难度，以至于宋人王柏在《诗疑》中断言是别诗断章错入。《毛诗序》联系上篇《甘棠》的召伯听讼，解释此诗为“彊暴之男，不能侵陵贞女也”。而《韩诗外传》《列女传》等认为此诗主旨是“申女许嫁之后，夫礼不备，虽讼不行”，近代亦有人承袭此说，此外还有“寡妇执节不贰”“贫士却婚远嫌”诸说。当代学者多认为，此诗表达的是一个女子（或女子家长）对一个诉讼她的男子的斥责和拒绝。至于这个男子的身份，则或认为是女子的丈夫，或认为是强娶女子之人，或认为是已有妻室之人，其中当以“已有妻室的强娶之人”二说合解较为圆融。
全诗共有三章，第一章独立，第二、三章叠章。第一章首句即以“行露”起兴，交代出作诗的背景。然后就写到天寒露重，道路湿滑，所以要“夙夜”兼程，提早上路，以此暗示女主人公所处的险恶处境，也透露出她与之抗争的坚定意志。
第二、三章分别以雀角和鼠牙比兴，以雀虽有角而无穿屋之理，鼠虽有牙而无穿墉之理，说明你已有妻则无致我讼案之理。四个连续的反问句式形成字字含泪、步步紧逼之势，充分揭露了对方“速我狱讼”的卑劣行径，也自然表引出了她“室家不足”“亦不女从”的坚定立场，可谓斩钉截铁，气概凛然。另外，清代张澍《读诗钞说》认为后两章并非现实，而是“预拟其变而极言之”的假设之辞，也颇有见地。
羔羊之皮，素丝五紽。退食自公，委蛇委蛇。
羔羊之革，素丝五緎。委蛇委蛇，自公退食。
羔羊之缝，素丝五总。委蛇委蛇，退食自公。
【注释】
素丝：本色的丝，白丝。
五紽〔tuó〕：形容缝制细密。五，交午，纵横交错之意。紽，古代量词，五丝为一紽。
退食：退朝而食于家，一说减食。
自公：从公门而出。
委蛇〔wēiyí〕：雍容自得貌。
革：去毛的兽皮。
緎〔yù〕：古量词，丝二十缕为緎。
缝：皮革，一说缝合之处。
总：纽结。一说为“数”，与“紽”同。
【翻译】
羔羊皮革做的衣袄，白色的丝线交错缝制。从公门而出回家吃饭，心中感到怡然自得。羔羊皮革做的衣服，白色的丝线细密缝制。心中感到怡然自得，从公门而出回家吃饭。羔羊皮革做的衣裘，白色的丝线精心缝制。心中感到怡然自得，从公门而出回家吃饭。
【解读】
《羔羊》一诗的内容十分简明清晰，结构复沓的三章只描写了一件精工细作的羔羊皮裘，和一位从公门回家吃饭的卿大夫雍容自得的神态。对于此诗的主题，古今主要有“赞美说”和“讽刺说”两种。
清代以前传统的儒家学者，大多将此诗解读为赞美在位者的美德，如《毛诗序》云：“召南之国，化文王之政，在位皆节俭正直，德如羔羊也。”薛汉《韩诗薛君章句》云：“诗人贤仕为大夫者，言其德能称，有洁白之性，屈柔之行，进退有度数也。”清代牟庭首先明确提出“讽刺说”，认为本诗旨在“刺饩廪俭薄也”。恰恰相反，今人持“讽刺说”的多认为本诗讽刺的是士大夫尸位素餐，“在其位而不谋其政”的不作为之行。
此外，对于本诗中一些关键字词释义的不同，也是造成诸家各执一说的重要原因之一。如“素丝”一词，《三家诗》的《齐诗》认为是“君子朝服”，《韩诗》则认为“素喻洁白，丝喻屈柔”；再如“退食”一词，《三家诗》皆认为是自公门退朝而就食，非谓退归私家，而《毛诗正义》认为是大夫因节俭而减食；还有“委蛇”一词，《毛传》解为“行可从迹”，郑玄《笺注》解为“委曲自得之貌”，而《韩诗》又解为“公正貌”。
从结构上看，本诗三章，互为叠咏，且各章后两句的句序、词序颠倒变动，并未重复。吟咏之下，仿佛这位士大夫悠然自得、从容信步的情境就活现在我们眼前，难怪清人陈继揆称赞这种用法“随意变化，妙绝奇绝”。
殷其雷，在南山之阳。何斯违斯，莫敢或遑？振振君子，归哉归哉！
殷其雷，在南山之侧。何斯违斯，莫敢遑息？振振君子，归哉归哉！
殷其雷，在南山之下。何斯违斯，莫或遑处？振振君子，归哉归哉！
【注释】
殷〔yǐn〕：雷声。
阳：山之南或水之北为阳。
斯：此时，一说此人。
违斯：离开这里。违，去，离开。斯，此地。
或：稍微，后同。
遑〔huáng〕：空闲，闲暇，后同。
振振：仁厚信实貌，一说奋发有为貌。
息：休息。
处：居住，停留。
【翻译】
雷声隆隆，在南山阳坡响起。为何此时要离开这里，而不敢稍享片刻闲暇？仁厚信实的君子，归来吧，归来吧！雷声隆隆，在南山侧面响起。为何此时要离开这里，而不敢稍有空闲休息？仁厚信实的君子，归来吧，归来吧！雷声隆隆，在南山脚下响起。为何此时要离开这里，而不愿稍作短暂停留？仁厚信实的君子，归来吧，归来吧！
【解读】
《殷其雷》一诗的主旨，《毛诗序》概括为“召南之大夫，远行从政，不遑宁处，其室家能闵其勤劳，劝以义也”，意即表达一位妻子对外出从仕丈夫的勉励和思念。这一说法十分明确，古今诸家学说几乎都没有异议。
全诗共有三章，只有各章第二句“阳”“侧”“下”三字及第四句中“敢”“或”“息”“处”四字出现调序或变动，其余内容均保持不变，叠章复沓的结构可谓到达极。各章首句均以“南山之阳”的轰轰雷声起兴，但雷响的地点却变易不定，暗示“君子”漂泊在外行踪无定的状态，所以才引出后文所说的不敢“遑”“息”“处”。这三个字是从女子反问丈夫“何斯违斯”之时带出的，也从侧面反映出这位丈夫忠于职守、不敢稍懈的精神品质。也正是由于丈夫为公事奔波操劳，所以一方面妻子不愿他远离而去，另一方面在他离去后又称赞他“振振君子”，且表达希望对方早归之意，矛盾心理由此展露无遗。
关于“振振”一词，历来也有不同解释。《毛诗注疏》中解释为“信厚”，姚际恒《诗经通论》中解释为“振起、振兴、众盛意”，王先谦《诗三家义集疏》则解释为“振奋有为”。不论作何种解释，此词毫无疑问是这位妻子对丈夫奉公的赞美之辞。
本诗语言简洁朴素，又有长短相错齐言口吻和设疑发问的语言模拟，极具情感张力和亲和力。展卷而读，仿佛这位等待丈夫归来的女子就出现在我们眼前，她朝着天际的南山望眼欲穿，不断地呼唤着：归来吧，归来吧！
嘒彼小星，三五在东。肃肃宵征，夙夜在公。寔命不同。
嘒彼小星，维参与昴。肃肃宵征，抱衾与裯。寔命不犹。
【注释】
嘒〔huì〕：形容星光微小而明亮。
三五：参宿三星和昴宿五星，一说举星之数。
肃肃：疾速貌。
宵征：夜行。宵，夜晚。
寔〔shí〕：通“实”，确实，实在，一说通“是”。
命：命运，天命。
维：句首语气词，无实义。一说“是”义。
参〔shēn〕：星名，二十八宿之一。
昴〔mǎo〕：星名，二十八宿之一。
抱〔pāo〕：通“抛”，抛下，一说为抱着。
衾〔qīn〕：被子。
裯〔chóu〕：被单，一说为床帐。
犹：如，若。
【翻译】
小小的星微光熠熠，参宿和昴宿在东方。尚在夜晚就匆忙出行，从朝至夕只为奉公。这确实是命运不同。小小的星微光熠熠，原来是参宿和昴宿。尚在夜晚就匆忙出行，抛下棉被还有被单。这是命运不如别人。
【解读】
《小星》一诗的主旨，《毛诗序》认为是“夫人无妒忌之行，惠及贱妾，进御于君，知其命有贵贱，能尽其心矣”，而《韩诗外传》卷一引“夙夜在公，实命不同”一句，谓此诗主题为“家贫亲老，不择官而仕”。古今学者多认为申韩之说更符原意，意即此诗咏叹了一位远行的小臣日夜兼程、为公事而奔走不息的形象。
全诗只有两章，结构上是工整的复沓。各章以熠熠发光的小星起兴，暗示了主人公的身份比较低微，也暗示了他长期披星戴月、“夙夜在公”的生活状况。在描写小星时，作者明确提到了同属二十八宿的参宿和昴宿，“三五”的含义或认为就是参宿和昴宿，因为古人认为二宿分别有三星、五星；或认为是言星的数量，形容其稀少之貌。在形容征人出发的疾速动作之时，用了叠词“肃肃”，仿佛模拟出征人衣襟之间呼呼的风声，十分贴切而形象。
“抱衾与裯”一句中，“抱”字应为古“抛”字，但也有人认为就是本意，指行人或役夫随身携带着被褥行帐，此说并不可取。正是从征人抛下被衾床帐这个举动，进一步渲染了他在睡意未消之时就不得不起身赶路的仓皇匆促，并由此发出了“寔命不同”“寔命不犹”的无限感慨，透露出上古时期人们所具有的某种“宿命观”，略带悲怆色彩的叩问和质询极富艺术感染力。
江有汜，之子归，不我以。不我以，其后也悔。
江有渚，之子归，不我与。不我与，其后也处。
江有沱，之子归，不我过。不我过，其啸也歌。
【注释】
江：长江。
汜〔sì〕：由干流分出又汇合到干流的水。
我以：倒装结构，即“以我”。以，用。
渚〔zhǔ〕：水中的小洲。
我与：倒装结构，即“与我”。与，偕同。
处〔chǔ〕：忧愁。
沱〔tuó〕：江水支流的通名。
我过：倒装结构，即“过我”。过，至，一说度。
啸：唱歌无谱无调，一说蹙口出声以抒愤懑之气，一说号哭。
【翻译】
长江支流分出又汇入，这个女子就要出嫁，却不将我也带上。她不将我也带上，以后一定会后悔。长江中间有小片沙洲，这个女子就要出嫁，却不和我一同前去。她不和我一同前去，以后一定会忧愁。长江支流一条又一条，这个女子就要出嫁，却不到我这里来。她不到我这里来，一定会哀歌不止。
【解读】
《江有汜》这首诗歌的主旨，历来也解释不一。《毛诗序》言：“有嫡不以其媵备数，媵遇劳而无怨，嫡亦自悔也”，认为是一位随嫁的媵女因未被“嫡妻”带上同行而发的感慨。郑玄《笺注》、朱熹《诗集传》等皆附会此说，清代陈奂《诗毛氏传疏》则在此基础上作了进一步发挥，认为“媵有贤行，能绝嫡之嫉妒之原故美之”。近当代学者多认为这是一首弃妇诗，然而鉴于《诗经》中凡出现“之子归”或“之子于归”，一般均指女子出嫁或回家省亲，此一说法亦有待商榷。
山水是古人寄情抒怀的永恒素材。这首诗就是以长江支流和中心小洲而起兴的：流水离析又再汇入，沙洲之上烟波浩渺，此情此景，最易勾起人的愁情忧思。不论此诗主人公是何身份，她的埋怨和不满的情绪是显而易见的。全诗三章之中都出现了倒装用法，即“我以”“我与”“我过”，连续不断地斥责了对方不带自己同行的“失礼”，同时运用顶针手法重复上句，并假设对方这种行为会给自己招致的后果——“悔”“处”“歌”，可谓字字珠玑，一气呵成。
此外，“啸”字本意是撮口作声，即打口哨，在此诗中主要有三种解释，已作注释，总之应指以负面情绪歌咏，如此方能与前文意一贯相承。方玉润《诗经原始》中认为“啸歌”者为弃妇，是她自我排遣的一种表现，联系上下文语境，可知此说并不足信。
全诗结构严整，用字精当，韵律优美，笔法自然而浅近，是一首艺术性很强的抒情佳作。女子的诉说，愤懑中有哀婉，柔弱中有刚强，在那暮霭沉沉的江水之畔向我们传来她真实的心声。
螽斯羽，诜诜兮。宜尔子孙，振振兮。
螽斯羽，薨薨兮。宜尔子孙，绳绳兮。
螽斯羽，揖揖兮。宜尔子孙，蛰蛰兮。
【注释】
螽〔zhōng〕斯：俗称蝈蝈，直翅目昆虫，身绿色或灰褐色，善跳跃，雄螽斯颤动翅膀能发声。
羽：振翅。
诜诜〔shēnshēn〕：众多貌。
宜：合适，适宜。
振振〔zhēnzhēn〕：美盛貌，一说仁厚貌。
薨薨〔hōnghōng〕：象声词，众虫齐飞声。
绳绳〔mǐnmǐn〕：众多貌，绵绵不绝貌。
揖揖〔yīyī〕：群聚貌，众多貌。
蛰蛰〔zhézhé〕：众多貌。
【翻译】
蝈蝈振翅而鸣，声音喧嚣震天。你的子孙后代，适宜兴隆昌盛。蝈蝈振翅而鸣，声音轰轰齐发。你的子孙后代，适宜延绵不绝。蝈蝈振翅而鸣，声音嘈杂纷乱。你的子孙后代，适宜繁盛不息。
【解读】
周代设有采诗之官，负责在每年春天深入民间收集歌谣，把能够反映人民欢乐疾苦的作品，整理后交给音乐之官谱曲，并为天子演唱，作为其治国理政的参考。可以想见，《螽斯》就是以这样一种方式收录下来的民间诗歌。
螽斯在中国北方称为蝈蝈，是一种田野间常见的昆虫，作者由螽斯振翅而鸣起兴，表明作者非常熟悉螽斯的生活习性，显露出非常浓厚的乡野气息。再由螽斯齐聚喧嚣为比，祝福对方子孙兴盛不绝，反映出中国古代“多子多福”的生育观和家庭观。在形容螽斯鸣声之时，用了“诜诜”“薨薨”“揖揖”三个叠词词，生动地描摹出螽斯共鸣的景象；同样在形容子孙繁盛之时，也用了“振振”“绳绳”“蛰蛰”三个叠词，展现出上古祝词所具有的优美韵律。
关于此诗的主题，《毛诗序》仍围绕后妃之德与子孙之福展开，今人高亨在《诗经今注》中，则认为此诗以螽斯比喻剥削者，表达了人民对剥削者的讽刺和痛恨，实是将螽斯当做蝗虫的误读。
此诗文字简短，文笔质朴，叠章和叠词的反复运用增加了音韵的美感，读来仿佛使人置身上古原野之中，聆听那朴实农人的真诚祝祷。
彼茁者葭，壹发五豝，于嗟乎驺虞！
彼茁者蓬，壹发五豵，于嗟乎驺虞！
【注释】
茁：植物初生于地貌。
葭〔jiā〕：初生的芦苇。
一：发语词，无实义。一说为数词“一”，射满十二箭为一发。
发：发矢，射箭。
五：虚数，形容数量多。一说为数词。
豝〔bā〕：母猪。
于嗟乎：感叹词，表惊异、赞美等。
驺虞〔zōuyú〕：古代为天子掌管鸟兽的猎官，一说传说中虎身狮头的仁兽，一说猎人。
蓬：蓬蒿，多年生草本植物，花白色，叶似柳。
豵〔zōng〕：小猪，满一岁〔另说六月〕称豵。
【翻译】
那芦苇刚刚从地面生出，拉弓放箭射中多头母猪，哎呀那猎官啊！那蓬蒿刚刚从地面生出，拉弓放箭射中多头小猪，哎呀那猎官啊！
【解读】
《驺虞》是一首简短而富有意趣的诗作，历来对此诗主旨有着不同的说法。《毛诗序》秉承一贯的宣扬教化观点，认为此诗与《鹊巢》相应，表现了“天下纯被文王之化，则庶类蕃殖，蒐田以时”的和谐景象，并评论说“仁如驺虞，则王道成也”。朱熹《诗集传》在此基础上作了进一步发挥，认为此诗正是诗人作以赞美南方诸侯推行文王之化的德政。此外还有“乐贤者众多”“怨生不逢时”及今人多持的“赞美猎人”等说法。
此诗之所以出现各种不同的理解，也与此诗中“一”“五”“驺虞”等词的不同解释有关。尤其是“驺虞”一词，出现了三种大相径庭的释义，让人难以把捉。其中以“驺虞”为猎官或猎人之说更合诗意，如《鲁诗》解“驺”为天子之囿，释“虞”为司兽之官，这样的解释使得上下文义方可贯通。
全诗只有两章，每章三句，两章结构相叠。二章首句中初生芦苇和蓬蒿的意象，已经点明了此次田猎的场景是在春季的山野之中。春天是草长莺飞、花木葱郁的时节，在漫山遍野的芦苇和蓬蒿之中，猎人竟然可以“一发五豝”“一发五豵”，高超娴熟的技艺由此可见一斑，也难怪诗人会连连发出“于嗟乎驺虞”的感叹。全诗只截取了猎人田猎的两个场景，寥寥数词就勾勒出猎人引弓出箭、箭落物中的生动情境，读来意趣盎然，令人回味无穷。
泛彼柏舟，亦泛其流。耿耿不寐，如有隐忧。微我无酒，以敖以游。
我心匪鉴，不可以茹。亦有兄弟，不可以据。薄言往愬，逢彼之怒。
我心匪石，不可转也。我心匪席，不可卷也。威仪棣棣，不可选也。
忧心悄悄，愠于群小。觏闵既多，受侮不少。静言思之，寤辟有摽。
日居月诸，胡迭而微？心之忧矣，如匪浣衣。静言思之，不能奋飞。
【注释】
泛：漂流。
柏舟：柏木做的船。
流：中流，水中间。
耿耿：烦躁不安，心事重重。一说“炯炯”，指眼睛明亮。
隐忧：深深的忧虑。隐，伤痛。
微：非，不是。
敖：漫游，闲游。
匪：假借为“非”，不，不是。
鉴：镜子。
茹〔rú〕：猜想。
据：依靠。
薄言：语气助词，无实义。一说急急忙忙。
愬〔sù〕：同“诉”，告诉，倾诉。
转〔zhuǎn〕：回还，转动。
棣棣〔dìdì〕：雍容闲雅貌，一说盛多貌。
选：假借为“柬”，挑选，选择。
悄悄：忧伤貌。
愠〔yùn〕：恼怒。
群小：众小人。
觏〔gòu〕：遇见。
闵〔mǐn〕：忧虑，患难。
静言：安静地，仔细地。言，语气助词，无实义。
寤〔wù〕：通“悟”，觉悟，认识到。
辟〔pì〕：通“擗”，捶胸。
摽〔biào〕：锤，击。
居：语气助词，同“乎”。
诸：语气助词，无实义。
胡：疑问词，为何。
迭：交替，更迭。
微：日月亏缺，一说隐微无光。
奋飞：振翼高飞。
【翻译】
泛起那柏木做的船儿，也在河中间随波漂流。心事重重难以入眠，如同饱含深深忧思。并不是我没有美酒，这才出去四处遨游。我的心儿并非明镜，无法清楚猜测一切。我也有那长兄小弟，但他们都难以依靠。本想前去倾诉我心，却遇他正怒气冲冲。我的心儿并非石子，不能转动而又回还。我的心儿并非坐席，无法将它滚卷起来。威严仪容雍容闲雅，不能再行挑选拣择。忧心忡忡难以排遣，却为众多小人恼恨。遇到患难已经很多，遭受侮辱也不算少。静下心来仔细寻思，捶心击胸恍然醒悟。天空中的太阳月亮，为何轮替又有圆缺？心中忧愁绵绵不绝，如同衣服未被清洗。静下心来仔细寻思，不能振翅翱翔高空。
【解读】
《柏舟》是一首寄意抒情的好诗，然而此诗为何人因何事而作，古往今来一直争论不休，迄今尚无定论。统而言之，大约可分为两派：一派认为是“男子不遇于君”之作，如《毛诗序》云：“卫顷公之时，仁人不遇，小人在侧。”另一派认为是妇人之诗，如《鲁诗》主张此诗为“卫宣夫人”之作，《韩诗》、刘向《列女传》、朱熹《诗集传》等亦同此说。近当代学者中均有两派观点的支持者，不一而足。
全诗共有五章，每章六句，共三十句，在《诗经》中属于篇幅较长的作品。首章以“柏舟泛流”起兴，一派潇洒飘逸的风采，然而随后便笔锋一转，引出“耿耿不寐”、忧思不断的现实心境。一个“忧”字，可谓全诗“诗眼”，五章诗句都贯穿了此字。不论是借酒消愁还是遨游四方，此忧如影随形，始终难以排遣。第二、三两章中，诗人三次设喻，说自己的心非镜可鉴、非石可转、非席可卷，而且说自己去向兄弟倾诉却遇对方正在气头，连至亲之人亦不能慰藉于我，反而雪上加霜，其凄苦愁闷可以说已达无以复加的地步。然而即便如此，自己也要“威仪棣棣，不可选也”，又表现出主人公正气凛然、不可侵犯的气概。
诗的最后两章揭示了诗人愁情满腹的原因——“愠于群小”，即得罪了很多小人，而这也导致主人公后来备受舛难凌辱。在静心思量之际，他不由得捶胸顿足，痛心疾首，忽然之间恍如有悟。最后一章对于日月轮替、阴晴圆缺的叩问，体现了诗人对于世界和生命的哲学思考。然而那忧思却始终挥之不去，诗人形象地将其比喻为脏衣未洗；而且即便再次沉思省悟，也还是“不能奋飞”，沮丧无助之情溢于笔端。
本诗抒写的忧思之深，无以诉，无以遣，无以解，无以出，环环相扣，一气呵成。用语委婉幽抑，情感真切鲜明，比喻等修辞手法的运用也使此诗增色不少。此外，从“无酒”“敖游”“威仪”“奋飞”等用词流露的精神气质来看，诗人身份更有可能为男子；而从“群小”“觏闵”“受侮”等词描绘的诗人遭际来看，使得《毛诗序》“仁人不遇”的说法更可采信。
绿兮衣兮，绿衣黄里。心之忧矣，曷维其已？
绿兮衣兮，绿衣黄裳。心之忧矣，曷维其亡？
绿兮丝兮，女所治兮。我思古人，俾无訧兮。
絺兮绤兮，凄其以风。我思古人，实获我心。
【注释】
衣：上曰衣，下曰裳。
里：外曰衣，内曰里。
曷〔hé〕：何。
维：句首语气词，无实义。
已：止。
亡：通“忘”，一说停止。
女〔rǔ〕：通“汝”，你。
治：此指制作。
古人：指亡故之人。
俾〔bǐ〕：使。
尤：过失，罪过。
絺〔chī〕：细葛布。
绤〔xì〕：粗葛布。
凄：寒冷。
获：得。
【翻译】
绿色的上衣啊，绿上衣是黄色里。心中忧伤不绝，何时才可停止？绿色的上衣啊，绿上衣配黄下衣。心中忧伤不绝，何时才可忘怀？绿色的丝线啊，是你亲手纺成的。我思念那亡故之人，是她使我不犯过失。细葛布及粗葛布啊，风过生起点点凉意。我思念那亡故之人，是她确实深得我心。
【解读】
《绿衣》一诗的主旨，《毛诗序》认为是“妾上僭，夫人失位，而作是诗也”，朱熹《诗集传》在此基础上进一步发挥，认为是“庄公惑于嬖妾，夫人庄姜贤而失位，故作此诗”。然而从后世学者文中“古人”一词的考证结果来看，此诗当属一首悼念亡人的作品。而“绿兮丝兮，女所治兮”一句，则暗示了所悼念的亡人极有可能就是诗人的妻子。
本诗共有四章。前两章运用了重章叠句的手法，以“绿衣”“黄里”“黄裳”起兴，暗示了诗人从上到下、由表及里地反复翻看着这件衣服，进而引生了心中绵绵不绝、不可忘怀的忧伤之情。第三章起，由绿衣再进一层观察到缝制衣服的绿丝，不由睹物思人，联想到那已经亡去的“古人”。这一针一线是她亲手缝制的，如今却物在人亡，不禁更添一分悲凄之感。第四章以粗细葛布起句，打开了诗人的回忆闸门。他想到亡妻平素的贤德使他少犯过失，她的关怀体贴深入其心，如今二人阴阳相隔，留下的只有穿衣而过的簌簌冷风了吧！
这首诗作所抒发的无尽悲忧之情，颇与《长恨歌》“天长地久有尽时，此恨绵绵无绝期”相近。而此诗也对后世悼亡主题的文学作品产生了较大影响，如西晋潘岳《悼亡诗》、唐代元稹《遣悲怀》等，在其内容主旨和表现手法上都可找到《绿衣》一诗的影子。
燕燕于飞，差池其羽。之子于归，远送于野。瞻望弗及，泣涕如雨。
燕燕于飞，颉之颃之。之子于归，远于将之。瞻望弗及，伫立以泣。
燕燕于飞，下上其音。之子于归，远送于南。瞻望弗及，实劳我心。
仲氏任只，其心塞渊。终温且惠，淑慎其身。先君之思，以勖寡人。
【注释】
燕燕：即燕子。
于：语气助词，无实义。
差〔cī〕池：参差不齐貌。
颉〔xié〕：鸟飞而上。
颃〔háng〕：鸟飞而下。
将〔jiāng〕：送行。
下上：形容声音高低。
仲氏：兄弟或姐妹中排行第二者，指二妹。
任：姓，一说信任，一说为大。
只：语气助词，无实义。
塞〔sāi〕渊：谓笃厚诚实，见识深远。
终：既，已经。
惠：和顺。
淑：善良，美好。
慎：谨慎。
先君：前代君主。
勖〔xù〕：勉励。
寡人：国君对自己的谦称，一说诸侯夫人自称。
【翻译】
燕子飞翔在那空中，张开羽翅参差不齐。这位女子就要出嫁，远行送她直至郊野。瞻望直至人影不见，涕泪交加犹如落雨。燕子飞翔在那空中，飞上飞下来去不定。这位女子就要出嫁，远行送她离开此地。瞻望直至人影不见，伫立良久涕泣不已。燕子飞翔在那空中，鸣叫之声忽高忽低。这位女子就要出嫁，远行送她前往南方。瞻望直至人影不见，实在使我心忧神劳。我那二妹姓氏是任，她心笃实见识深远。不但温婉而且和顺，自身善美而又谨慎。每当思念已逝先父，就可对我勉励有加。
【解读】
《燕燕》是一首语言优美、情感充沛的送别诗，而对于送别者和被送者的身份判定，历来却无一致的说法。《毛诗序》言：“《燕燕》，卫庄姜送归妾也。”郑玄《笺注》则更具体地指出“归妾”就是陈女戴妫，言其在儿子桓公死后“大归”，而“庄姜远送之于野，作诗见己志”。刘向《列女传》、魏源《诗古微》承袭了此说法，却认为被送者应为桓公之妇。此后学者大多基于《毛诗序》观点进行发挥阐释，唯有宋代王质《诗总闻》、清人崔述《读风偶识》等对此提出质疑，认为此诗所写为“兄送其妹出嫁”。
全诗共有四章，前三章运用了叠章手法，且都是以飞舞的燕子作为起兴句，形象地描绘出燕子参差振翅、上下飞翔、高低鸣叫的情景，也点明了此诗所作正值春风送暖的时节。写到远送出嫁女子直至南方郊野之时，三次使用“瞻望弗及”，留恋不舍之心跃然纸上。此后不仅是“泣涕如雨”，还要伫立停留，以至最后劳心伤神，情感的表达从外到内，由大至微，显得无比细腻真切。最后一章介绍了女子的身份和她的种种美德，表达了对她出嫁后生活的殷切祝福，也由外在的送别转移到内在的自省，希望对“先君”的怀念可以转化为自己奋发的动力，使得依依惜别的主调转而带上令人耳目一新的积极色彩。
此诗语言清新优美，措辞委婉含蓄，极富艺术感染力。此诗可说是我国诗史上最早出现的送别诗之一，因此对后世送别题材的诗文，如李白《送友人》、白居易《赋得古草原送别》、苏轼《怀渑池寄子瞻兄》、张先《相思令·苹满溪》等，可谓影响深远。清代王士禛甚至推举此诗为“万古送别之祖”，由此看来并非言过其实。
日居月诸，照临下土。乃如之人兮，逝不古处？胡能有定？宁不我顾。
日居月诸，下土是冒。乃如之人兮，逝不相好。胡能有定？宁不我报。
日居月诸，出自东方。乃如之人兮，德音无良。胡能有定？俾也可忘。
日居月诸，东方自出。父兮母兮，畜我不卒。胡能有定？报我不述。
【注释】
诸：与前“居”同为语尾助词，无实义。
下土：大地。
乃：可是，然而。
逝：音节助词，无实义。
古〔gù〕处：古通“故”，谓以故旧之道相处，一说“姑处”。
胡：何，为何。
定：止，指心定、心安。
宁〔nìng〕：岂，竟然。
顾：眷顾，顾念。
冒：覆盖，形容光芒遍照。
相〔xiāng〕好：彼此友善，相互交好。
报：回报，报答。
德音：善言，一说美好名声。
无良：不好，不善。
畜〔xù〕：同“慉”，喜爱，一说养育。
卒：终，尽。
述：依循，此指依循义理。
【翻译】
太阳和月亮，光芒照耀在大地上。然而像这个人啊，却不能以故旧之道相处。为何还能心安理得？难道不再顾念于我？太阳和月亮，大地笼罩在其光中。然而像这个人啊，却不能如原来那般交好。为何还能心安理得？难道不再思报于我？太阳和月亮，每天都从东方升起。然而像这个人啊，美好的言语变为不善。为何还能心安理得？使人也可将其忘却。太阳和月亮，每天都从东方升起。父亲还有母亲啊，没能从始至终爱我。为何还能心安理得？不依义理将我回报。
【解读】
《日月》一诗，《毛诗序》联系对前《绿衣》《燕燕》的阐释，解读为卫庄姜“遭州吁之难，伤己不见答于先君，以至困穷之诗也”。朱熹《诗集传》亦承袭此说，认为是卫庄姜被庄公遗弃的伤怀之诗。今人则多认为是一首弃妇埋怨丈夫变心的诗。不过，这两种观点的相同之处，就是此诗的主人公是一位女子，表达的是哀伤幽怨的情感。
全诗共有四章，每章六句，前三章运用了叠咏手法。各章首句均以日月东升、照临大地起兴，似乎渲染的是一种光明和希望的情境，然而后文笔锋一转，开始抒写女子哀怨不已的心理状态，与起兴之句形成鲜明对照，使得内心的矛盾和情感的冲突显得更加激烈。三章中诗人先是将对方过去和现在截然不同的言语行为作了一番对照，然后以三个反问句“胡能有定”“宁不我顾”“宁不我报”和一个祈使句“俾也可忘”对对方发出了血泪的控诉。最后一章的“父母”应非实指，是诗人借以斥责对方“畜我不卒”的表现手法，这也折射出诗人内心中实际还有对方“畜我以卒”的一分渴求。
对于对方不循道义、不知回报的行为，诗人虽然表达了极度的愤慨和不满，而从中却也流露出一丝的迷惘和无奈。方玉润《诗经原始》中曾评论此诗“一诉不已，乃再诉之，再诉不已，更三诉之”，非常精当地点明了女子那倾诉不尽、排遣不完的哀怨和忧伤。
终风且暴，顾我则笑，谑浪笑敖，中心是悼。
终风且霾，惠然肯来，莫往莫来，悠悠我思。
终风且曀，不日有曀，寤言不寐，愿言则嚏。
曀曀其阴，虺虺其雷，寤言不寐，愿言则怀。
【注释】
终风：狂风，暴风，一说终日刮风，一说西风。
暴：急骤，猛烈。
顾：观看，瞧。
谑〔xuè〕浪笑敖：形容戏谑笑闹。谑，戏谑。浪，放纵。敖，喧哗，叫喊，一说游玩。
中心：心中。
悼：恐惧。
霾〔mái〕：风夹尘沙貌。
惠然：顺心貌。
曀〔yì〕：天色阴暗而有风。
不日：不见太阳。
有〔yòu〕：同“又”。
言：语气助词，无实义。
愿言：思念殷切貌。
嚏〔tì〕：打喷嚏。
虺虺〔huǐhuǐ〕：形容雷声。
怀：思念。
【翻译】
大风刮起狂暴无比，见我他就眉开眼笑。戏谑放浪笑语连天，心中却生担忧恐惧。大风刮起尘沙遮天，顺心他才愿意前来。自从断绝往来之后，我的思念悠悠不绝。大风刮起天色阴沉，不见太阳黯淡无光。夜晚醒着无法入睡，殷切思念打出喷嚏。天地昏暗失去光华，空中雷声隆隆作响。夜晚醒着无法入睡，殷切思念又上心头。
【解读】
《终风》这首诗歌的主旨，古今学者也有着不同的判断。《毛诗序》的解读紧承前文诸篇，认为是卫庄姜“遭州吁之暴，见侮慢而不能正”的伤己之作，朱熹《诗集传》则认为“终风且暴”比喻的是庄公的“狂荡暴疾”，庄姜乃受丈夫庄公欺侮而作此诗。近当代学者大多认为这是一首弃妇诗，与庄姜之事无关。
全诗共分四章，每章四句，前三章首句和三、四章后两句运用了叠章手法。首句以狂风大作的意象起兴，暗示了主人公内心复杂不定，犹如汹涌波涛。接着就进入回忆之城，见他“顾我则笑”，眉目多情，又是戏谑欢笑，喧闹连天。这一切似乎都令人沉醉不已，然而此时主人公心中却蓦地生出一种忧惧之情，故事也许已经出现转折。果不其然，第二章开始对方还是“惠然肯来”，却立刻就转入“莫往莫来”的状态，由此引发了诗人此后的无尽忧思。此后各章用“霾”“曀”“阴”等词，将风尘蔽日、天昏地暗的景象渲染到了极致，再加上“虺虺”作响的雷声，想必诗人的内心也是山河黯淡、日月失色，又怎能在这漫漫长夜安然入眠？既然无法安睡，醒着却又喷嚏不断，不知是身体着凉还是思虑过度，只有那不绝如缕的思念仍然浮上心头，如影随形。
全诗用语质朴自然，表情达意独具一格，以“终风”和“虺雷”比兴的艺术手法兼具视觉和听觉上的震撼力，也从侧面映衬出主人公挣扎起伏的内心世界和凄惨落寞的人生遭际。
击鼓其镗，踊跃用兵。土国城漕，我独南行。
从孙子仲，平陈与宋。不我以归，忧心有忡。
爰居爰处？爰丧其马？于以求之？于林之下。
死生契阔，与子成说。执子之手，与子偕老。
于嗟阔兮，不我活兮。于嗟洵兮，不我信兮。
【注释】
镗〔tāng〕：击鼓声。
踊跃：欢欣鼓舞貌。
兵：武器。
土国：在国都服筑城等劳役。土，土功。国，国都。
漕〔cáo〕：卫国的城市。
孙子仲：即公孙文仲，字子仲，邶国将领。
平：使媾和，使和好。
陈与宋：陈国与宋国，皆春秋战国时期诸侯国名。
不我以归：倒装结构，即“不以我归”。以，使，令。
有忡：同“忡忡”。
爰〔yuán〕：于，从。一说语助词，无实义。
丧：丧失，丢失。
于以：在何处。
契阔：聚散。契，合。阔，离。一说勤苦。
成说〔shuō〕：定约，誓约。
于〔xū〕嗟：感叹词，“于”同“吁”。
活：假借为“佸”，相会。一说存活。
洵〔xún〕：远。
信：相信，信任。一说为古“伸”字，指其志得伸。
【翻译】
击鼓之声咚咚作响，战士鼓舞操练兵器。都在国都修筑漕城，只我一人向南而行。我跟随着公孙文仲，陈宋两国得以交合。但我不被允许回家，忧心忡忡不可断绝。而我此刻身在何处？马儿跑失又在哪里？何处可以找回它来？就在那片山林之下。此生生死聚散之事，我已与你早有誓约。我要拉起你的手来，和你一起直至老去。哎呀如今却又分离，你再不能与我相聚。哎呀我们天各一方，让我如何信守誓言！
【解读】
《击鼓》是一首经典的战争诗，字里行间流露的是诗人对战争的厌倦抵触，对故乡的殷切思念，和对战友的深厚情谊，表达了诗人在战乱动荡的时代对个体生命获得尊重和幸福的呼唤，体现了先民真挚朴素的人文关怀精神，也开创了后世以战争别离为题材进行文学创作的先河。
关于此诗所表达的精神主旨，古今学者观点多无分歧，然而就此诗创作的时代背景和具体事件则说法不一。《毛诗序》云：“卫州吁用兵暴乱，使将，而平陈与宋，国人怨其勇而无礼也”，认为是鲁隐公四年，卫国公子州吁联合宋、陈、蔡三国伐郑之事。清代姚际恒《诗经通论》云：“此乃卫穆公北清北之盟，求陈为宋所伐，平陈宋之难，数兴军旅，其下怨之而作此诗也”，指为鲁宣公十二年，卫穆公出兵救陈之事，今人亦大多赞同此说。
全诗共有五章。第一章由战鼓之声和练兵之景起行，点明征战在外的现实背景。继而又说众人虽服劳役修筑城池，犹在国内；独我一人孤身赴战，南行陈国，其艰苦凄楚更难道尽。乃至“平陈与宋”之后，仍然无法归来，忡忡忧思自然难绝。第三章中，诗人不仅让马跑失，仿佛自己也迷失其中，不知所归。然而马失易得，终在林下找到，可是与同心战友定下的生死誓约，“执手偕老”的美好愿景是否还可实现？第五章中对此给出答案：彼此阔别，天各一方，何以相聚，又何以履约？哀苦悲叹，空留余恨，至此战争造成的生命色彩的缺失和个体理想的破碎，已力透纸背，流露无遗。
诗中“执子之手，与子偕老”一句流传广泛，可谓人尽皆知。此句已脱离了其原本含义，而被用来表达对待爱情或婚姻坚定忠贞的态度。这从侧面也反映出《此诗》语言优美，对后世的人文精神有着深刻影响。
凯风自南，吹彼棘心。棘心夭夭，母氏劬劳。
凯风自南，吹彼棘薪。母氏圣善，我无令人。
爰有寒泉？在浚之下。有子七人，母氏劳苦。
睍睆黄鸟，载好其音。有子七人，莫慰母心。
【注释】
凯风：和风。一说南风，夏天的风。
棘心：棘木之心，一说棘木的纤小尖刺。棘，即酸枣，落叶灌木，枝上多刺，果实小而味酸。
夭夭：树木柔嫩貌。
母氏：母亲。
劬〔qú〕劳：操劳，劳苦。
棘薪：可以当做柴火的棘木。
圣善：明理贤善。
令人：品德美好的人。
爰〔yuán〕：句首发语词，无实义，一说何处。
浚〔jùn〕：春秋时卫国邑名，在今河南省。
睍睆〔xiànhuǎn〕：形容鸟声清和圆转，一说形容鸟色美好。
载〔zài〕：传载，载送。
【翻译】
和煦的风从南边而来，吹在那棘树的树心上。棘树之心还很柔嫩，母亲却是勤苦操劳。和煦的风从南边而来，吹在那棘树的枝条上。母亲明理而又贤善，我却不是美德之人。有股寒凉的清泉水，就在卫国浚邑之下。儿女纵然共有七人，母亲仍然劳苦不息。黄雀鸣声清亮婉转，悠扬之声传到耳边。儿女纵然共有七人，但却不能宽慰母心。
【解读】
《凯风》无疑是一首牵涉到中国传统“孝”文化的诗歌，然而对于此诗中表达的“孝”意，历来却有着不同的解读。《毛诗序》认为此诗创作的背景是“卫之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室”，因此这是一首“七子能尽其孝道，以慰其母心，而成其志”的“美孝子”之诗。朱熹《诗集传》在此基础上进一步发挥，认为七子通过“婉词几谏，不显其亲之恶”之举成其孝行。清末魏源、王先谦等认为此诗所写乃七子孝事其继母，近代闻一多则认为这首诗“名为慰母，实为谏父”。今人多认为这首诗表达的是儿子对母亲的歌颂和对自己的诘责，结合诗意这种理解似乎更为妥切。
全诗共有四章，前两章运用了叠咏手法，以南方来的凯风吹拂“棘心”“棘薪”起兴，比喻母亲对七子的抚养。母亲就如和煦的微风，精心照料这些“夭夭”的幼孩，直至“棘心”长成“棘薪”，幼孩得以成人。然而她虽劬劳辛苦又圣明贤善，我却没有成为有德的“令人”，委婉地表达出孝子反躬自责之心。诗的后两章，分别选取浚下寒泉和好音黄鸟两个意象进行比兴。清泉甘洌，暑夏可解人渴乏；鸟音婉转，栖木可悦人心耳，而我等七子却始终“莫慰母心”，再度渲染了对劳苦母亲的悯惜和对自己“无能”的叹息。
本诗文笔清新优美，尤其善用比兴，如凯风、棘树、寒泉、黄鸟等意象不仅暗示出由春入夏的时序变化，也蕴含着七子对母亲一片殷切的孝心。此诗对后世文学影响较大，六朝之前为妇女作的挽词、诔文乃至皇帝诏书，皆常用“凯风”“寒泉”以表达母爱，宋代苏轼在为胡完夫母亲周夫人所作的挽词中，还有“凯风吹尽棘有薪”这种从此诗直接化用而来的诗句。
雄雉于飞，泄泄其羽。我之怀矣，自诒伊阻。
雄雉于飞，下上其音。展矣君子，实劳我心。
瞻彼日月，悠悠我思。道之云远，曷云能来？
百尔君子，不知德行。不忮不求，何用不臧？
【注释】
雉〔zhì〕：俗称野鸡，雄的尾长而羽毛艳丽，雌的尾短而羽毛黄褐，善走而不能久飞。
泄泄〔yìyì〕：鼓翼貌，一说缓飞貌。
怀：思念。
自诒〔yí〕伊阻：自寻烦恼。诒，通“贻”，遗留。伊，此。阻，通“沮”，沮丧，一说阻隔。
展：诚然，确实。
劳：忧愁。
云：语气助词，无实义，后同。
百尔：汝众，犹言诸位。百，凡是，所有。
不忮〔zhì〕不求：不妒忌，不贪婪。忮，嫉妒。求，贪求。
何用：为什么，怎么会。
臧〔zāng〕：善，美好。
【翻译】
雄雉飞舞而起，振动它的羽翅。我有思念之情，却是自寻烦恼。雄雉飞舞而起，鸣声忽高忽低。就是那位君子，真正使我忧心。瞻望太阳月亮，我思悠悠不绝。路途多么遥远，如何能够归来？你们众位君子，不知德行修养。若不嫉妒贪求，哪会不善不美？
【解读】
《雄雉》是一首音韵优美、意味绵长的短诗。《毛诗序》言其为“刺卫宣公”之作，批评卫宣公“淫乱不恤国事，军旅数起，大夫久役，男女怨旷，国人患之而作是诗”。清代方玉润《诗经原始》则认为此诗主旨为“期友不归，思而共勖”。今人大多认为此诗“怨旷”之情有之，而“刺卫宣公”之说无据，应为妇人思念其远役丈夫而作。
本诗共有四章，前两章皆以“雄雉于飞”起兴，言其舒羽振翅、婉转而鸣，可是自己所怀念之人却不在身旁，劳心伤神也只是自寻烦恼而已。第三章以瞻望日月交替更迭为兴，比自己所怀之人久久不归；以日月亘古不易为比，喻自己思念之情悠悠不绝。而且千里迢迢的路途，似乎就暗示着“君子”难以归来的宿命。最后一章却笔调一变，转为诗人对“百尔君子”的殷殷劝导：希望他们远离“忮求”之心，涵养贤善的德行，自然可得和顺美好的结果，从中也寄托着诗人对所怀之人的真挚祝福和谆谆告诫。
雉就是俗称的野鸡，古人认为其是“耿介之鸟”，所以常用以比拟君子的品性。本诗句式工整，文笔晓畅，尤工比兴，极具历史感和画面感。特别是最后一章，突破了个人情感的局限，使全诗的境界提升至另一高度。
匏有苦叶，济有深涉。深则厉，浅则揭。
有瀰济盈，有鷕雉鸣。济盈不濡轨，雉鸣求其牡。
雍雍鸣雁，旭日始旦。士如归妻，迨冰未泮。
招招舟子，人涉卬否。人涉卬否，卬须我友。
【注释】
匏〔páo〕：一年生草本植物，果实比葫芦大，对半剖开可做水瓢。
苦：味苦，一说同“枯”，指匏瓜叶枯成熟。
济：济水，发源于今河南，经山东汇入渤海。
涉：渡口，一说渡水。
厉：衣带的下垂部分，此指连衣涉水。一说拴匏瓜在腰以泅渡。
揭〔qì〕：提起，此指提衣涉水。
弥：形容江水汪洋恣肆貌。
盈：满。
鷕〔yǎo〕：雌雉叫声。
濡〔rú〕：沾湿。
轨：车辙。
牡〔mǔ〕：雄性鸟兽，此指雄雉。
雍雍：形容鸣声和谐。
旦：天亮，破晓。
归妻：娶妻。
泮〔pàn〕：冰雪融解。
招招：招呼之貌，一说摇橹曲伸之貌。
舟子：船夫。
卬〔áng〕：第一人称代词，我。
须：等待。
友：此指伴侣、爱侣。
【翻译】
匏瓜叶子带有苦味，济水边有幽深渡口。水深就要连衣渡过，水浅只需提衣渡过。沧茫济水汪洋恣肆，传来雌雉声声鸣叫。济水盈满不湿车辙，雌雉鸣叫寻求雄雉。大雁鸣声和谐安然，朝阳初升天空破晓。男子如果准备娶妻，要趁冰雪未融之时。船夫吆喝又打招呼，别人渡河我却不渡。别人渡河我却不渡，我要等待我的伴侣。
【解读】
《匏有苦叶》刻画了一位在济水边等待其“友”的人的形象，全诗都贯穿着“涉水”这个意象。关于此诗的主旨，《毛诗序》认为是讽刺卫宣公“与夫人并为淫乱”的作品，清代姚际恒《诗经通论》亦附会此说。当今学者多认为，此诗所写的是一位年轻女子等待情人或未婚夫到来的焦急心情。
全诗共有四章，每章四句。首章以“匏之苦叶”起兴，有学者认为这暗示了此诗与婚姻有关，因古代男女新婚，即是用剖开的匏瓜作为饮交杯酒的酒器。接着就进入出济水“深涉”的场景，而且诗人指出了渡水的办法：“深则厉，浅则揭”，就是希望能尽早与“我友”相见。然而济水涨潮，汪洋浩瀚，再加上雌雉求偶的声声鸣啼，更增添了几分诗人心中的迷惘和渴盼。第三章起句以鸣雁起兴，点明此时已经天色拂晓，旭日东升，诗人劝那娶妻之“士”要趁早出行，莫待冰消雪融。最后一章可谓全诗灵魂所在，诗人写船夫“招招”揽客渡河，自己频频摇头拒绝，只是看着他人远去，直至末句方才点明其因“卬须我友”，诗人等待之人显然重要非常，焦急而又期盼的情绪流露无遗。
此诗用语质朴自然，笔法平铺直叙，并未运用《诗经》常用的复沓结构，然而末章“人涉卬否”的叠咏颇有民风口语色彩。闻一多对此诗评价颇高，认为此诗接近唐人之后的古诗之风，而且是近代诗歌形式的肇端。
桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家。
桃之夭夭，有蕡其实。之子于归，宜其家室。
桃之夭夭，其叶蓁蓁。之子于归，宜其家人。
【注释】
夭夭：鲜妍美盛貌。
灼灼：茂盛鲜明貌。
华：同“花”。
之子：这个人，此指这位女子。
于归：出嫁。
宜：和顺，和睦，一谓男女适龄婚嫁。
室家：夫妇。古代女有家，男有室。
蕡〔fén〕：果实繁多硕大。
家室：犹“室家”，指家庭、家眷。
蓁蓁〔zhēnzhēn〕：草木茂盛貌。
【翻译】
桃花鲜妍又繁盛，绽放的花朵光彩照人。这个女子就要出嫁，让夫妇之间相敬如宾。桃花鲜妍又繁盛，结出的果实硕大众多。这个女子就要出嫁，让家庭之中安顺和乐。桃花鲜妍又繁盛，生发的枝叶茂密成阴。这个女子就要出嫁，让家人之间幸福康宁。
【解读】
《桃夭》也是《诗经》中流传最为广泛的经典诗歌之一，清代学者姚际恒在《诗经通论》说此诗“开千古词赋咏美人之祖”。首句“桃之夭夭，灼灼其华”可谓咏物写景的千古名句，也对后世大量以桃花为题材的诗词作品产生了深远的影响。如阮籍《咏怀·昔日繁华子》“天天桃李花，灼灼有辉光”，崔护《题都城南庄》“去年今日此门中，人面桃花相映红”，白居易《大林寺桃花》“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开”，苏轼《惠崇春江晚景》“竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知”等等。
本诗抒发的是对一位即将出嫁的年轻女子的赞美和祝福，希望她出嫁后能“宜室宜家”，使夫妻家人之间都能安顺和美。诗的起句依然用了比兴的表现手法，以桃花的鲜妍明媚比喻女子的端庄秀美，“灼灼”二字尤为炫目，用以比喻女子光彩照人的仪容亦十分贴切。然而“女四德”中不仅要有“妇容”，还要有“妇德”“妇言”，这样才能敦睦家眷、持家有方，最终兴旺家族而建立“妇功”。在后两章中，以桃树的累累果实和枝繁叶茂，象征女子因德行崇盛、持家有得，而开家族子嗣众多、绵延昌盛之局面。三章中连续强调宜室、宜家、宜人，也体现出家族兴衰的真正关键就在于女子内在的品德和修养。
《桃夭》文笔优美，构思奇巧，各章首句均以桃花起兴，继以花、果、叶兼作比喻，极有层次感。而花开到结果、果落到叶盛的渐次变化，也与桃花的生长规律相吻合，使得整个诗篇水乳、浑成一体。《桃夭》中表现出的传统婚姻、家庭观念，也影响了后世礼乐文化数千年之久。
习习谷风，以阴以雨。黾勉同心，不宜有怒。采葑采菲，无以下体？德音莫违，及尔同死。
行道迟迟，中心有违。不远伊迩，薄送我畿。谁谓荼苦，其甘如荠。宴尔新婚，如兄如弟。
泾以渭浊，湜湜其沚。宴尔新婚，不我屑以。毋逝我梁，毋发我笱。我躬不阅，遑恤我后。
就其深矣，方之舟之。就其浅矣，泳之游之。何有何亡，黾勉求之。凡民有丧，匍匐救之。
不我能慉，反以我为仇。既阻我德，贾用不售。昔育恐育鞫，及尔颠覆。既生既育，比予于毒。
我有旨蓄，亦以御冬。宴尔新婚，以我御穷。有洸有溃，既诒我肄。不念昔者，伊余来塈。
【注释】
习习：微风和煦貌。
谷风：东风，生长之风。
黾〔mǐn〕勉：勉励，尽力。
葑〔fēng〕：又名蔓菁、芜菁等，形似萝卜，根茎可食。
菲：萝卜一类的蔬菜。
以：用。
下体：指植物的根茎。
德音：善言。
迟迟：徐行貌。
违：恨。
伊：表判断，是，却是。
迩〔ěr〕：近。
薄：句首语气助词，无实义。
畿〔jī〕：门槛，门内。
荼〔tú〕：一种苦菜。
荠：荠菜，一说甜菜。
宴尔：安乐，后用以指代新婚。
昏：同“婚”。
泾：泾水，后文“渭”指渭水。
湜湜〔shíshí〕：水清澈貌。
沚〔zhǐ〕：水中的小洲，一说同“底”。
屑：清洁，整洁。
逝：去，往。
梁：堤堰，鱼堰。
发〔bō〕：通“拨”，除去。一说打开。
笱〔gǒu〕：安放在堰口的竹制捕鱼器。
躬：自身，亲自。
阅：容，容许。
遑〔huáng〕：何，怎能。
恤：忧心，顾虑。
就：趋向，靠近。
方：竹木编成的筏，此指以船筏渡河。
亡〔wú〕：通“无”，没有。
丧〔sāng〕：祸难。
匍匐：本指手足伏地而行，此指尽力。
慉〔xù〕：起，扶持。
雠〔chóu〕：同“仇”，仇敌。
既阻我德：已经拒绝我的心意。阻，拒绝。德，善意，心意。
贾〔ɡǔ〕用不售：东西售卖不出去。贾，卖。用，东西，货物。
育恐育鞫〔jū〕：生于恐惧穷困之中。育，生活。鞫，贫穷。
颠覆：艰难，困顿。
比：比拟，指视为、看作。
毒：毒草，毒物。
旨：美味的食品。
洸〔guāng〕：水面波光粼粼貌。
溃〔kuì〕：水冲流貌。
既诒〔yí〕我肄〔yì〕：将劳苦之事全留给我。既，尽。诒，留。肄，劳苦之事。
伊余来塈〔jì〕：抚慰于我。伊，句首语助词，无实义，一说唯。来，语气助词，无实义。塈，安抚、抚慰，一说爱。
【翻译】
和煦的东风拂来，天色转阴而降雨。二人勤勉同心力，本不应该有怒气。采摘蔓青和萝卜，却不使用其根茎。美好话语莫背弃，与你偕共赴死门。缓缓走在道路上，心中含有怨恨意。路途不远离得近，送我直至门槛内。谁说荼菜味道苦，其味甘甜如荠菜。安然快乐新婚时，你我亲密如兄弟。泾因渭入变浑浊，水中小洲却清澄。安然快乐新婚时，却不将我洁净饰。不要去往我鱼堰，不要打开我渔器。我自身就不被容，何能顾及我后嗣？接近河流渊深处，船筏小舟来渡河。接近河流微浅处，浮游即可渡过去。什么拥有什么无，勤勉有加以求之。但凡百姓有困难，尽心尽力救济他。不能支持辅佐我，反倒视我为仇敌。既已拒绝我心意，犹如东西卖不出。往昔生活惧贫寒，与你一同度患难。生活既已有好转，却视我为恶毒物。我有美食积蓄好，也是为了御严冬。安然快乐新婚时，却以我来御贫穷。波光粼粼水冲流，劳苦之事全给我。全然不念往昔情，还忆彼时慰我心。
【解读】
《谷风》一诗，与前面的《江有汜》《日月》《终风》等诗类似，也是以弃妇口吻表达被弃的痛苦，斥责丈夫的无情。《毛诗序》亦认为此为“刺夫妇失道”之诗，表现的是“卫人化其上，淫于新昏而弃其旧室，夫妇离绝，国俗伤败焉”。与《氓》中女子的坚决果敢不同，此诗中的女子虽然愁怨万分，却始终没有愤恨激烈的指斥，从始至终都保持了一种温和柔弱的气质。
全诗共有六章，每章八句，共有四十八句，篇幅较长，且各章在结构上均保持一定独立性。全诗采用倒叙手法，第一章以习习东风、成阴致雨的意象起兴，使全诗的意境已经笼罩了一层淡淡的忧愁。采摘葑菲却不要根茎，比喻对方丢弃根本，视宝为废，也比喻“黾勉同心”“及尔同死”的美好誓言最终都化为梦幻泡影，毕竟成空。第二、三章中以荼苦荠甘、泾浊渭清和“宴尔新婚”前后不同的对照，反衬出主人公哀伤不已的心绪，引发了她“我躬不阅，遑恤我后”的深深忧虑。第四、五、六三章，回忆了诗人自己对于这个家庭“黾勉求之”的巨大贡献，对周围百姓“匍匐救之”的善行善德，以及“及尔颠覆”度过穷困的历史。如此的付出本应得到对方的爱惜支持，得到的却是不解其意、视若毒物的回应，甚至在“宴尔新婚”之时“以我御穷”，贻我苦事，全然不念昔日慰藉于我之情。正如陈子展《诗经直解》中引孙缄语：“道情事实切，以浅境妙。末两句道出受病根由，正是诗骨。”
本诗用语质朴，作比贴切，善用对照手法，叙写了往昔信誓旦旦、如今背信弃义，过去贫穷美好、当前富足凄惨，自己尽善尽德、对方冷漠无情的种种巨大反差，折射出主人公内心交织翻涌的无穷苦痛悲戚，也体现出一种“物变人非”世事无常的人生幻灭感，读来颇有意味。
式微，式微，胡不归？微君之故，胡为乎中露！
式微，式微，胡不归？微君之躬，胡为乎泥中！
【注释】
式微：式，语气助词，无实义。微，日光衰微，指黄昏或天黑。
胡：疑问词，为何。
微：非，不是。
中露：即“露中”，露水之中。
躬：身体。
【翻译】
日落天黑，日落天黑，为什么不归去呢？如果不是君王的缘故，为何还在露水之中？日落天黑，日落天黑，为什么不归去呢？如果不是君王的贵体，为何还在泥土之中？
【解读】
《式微》一诗的主题，《毛诗序》认为是“黎侯寓于卫，其臣劝以归也”，刘向《列女传》则认为是卫侯之女嫁黎国庄公，却不为其所纳，有人劝以归，她不肯接受，作此诗以明志。所说之事虽然不同，但都认为这是一首“劝归”之诗。今时学者多从余冠英等的说法，认为此诗表达的是苦于劳役的百姓对统治者的怨怼和控诉。
全诗只有两章，每章四句，均用叠咏。以黄昏日落的微光起兴，暗示诗人在“中露”和“泥中”已是从朝至暮、旷日持久，情绪中似乎有一丝倦怠，又有一丝不满。各章后两句即解释了这么做的原因是为了“君之故”和“君之躬”，此“君”字一般解释为君王、君主，可见“臣下”是为了“君上”才如此辛苦劳碌、不知止息。连连使用的反问句式仿佛是一种怨天尤人，又似乎略带些自怨自艾，将诗人内心的埋怨不已而又控诉无门的心情推向极致。
此诗句句都用到韵脚，而且每章都更换韵脚，使得全诗节奏短促、语调紧迫，也和诗歌所要抒发的情感十分贴合。由于《毛诗》是历代研读《诗经》者的主流教材，受其“劝归”之说的影响，“式微”一词在后世逐渐衍化为古典诗歌中的“归隐”意象，如王维《渭川田家》就有“即此羡闲逸，怅然吟式微”之句。今天的“式微”一词，则与之不同，更多时候用来形容衰落、衰微之意。
旄丘之葛兮，何诞之节兮。叔兮伯兮，何多日也？
何其处也？必有与也！何其久也？必有以也！
狐裘蒙戎，匪车不东。叔兮伯兮，靡所与同。
琐兮尾兮，流离之子。叔兮伯兮，褎如充耳。
【注释】
旄〔máo〕丘：前高后低的山丘。
葛：多年生草质藤本植物，茎可编篮做绳，纤维可织布。
诞〔dān〕：延，长。
节：指葛的枝节。
叔兮伯兮：作者称卫国诸臣为叔伯。
与：结盟，交好。
以：原因。
蒙戎：蓬松，杂乱。
匪：同“非”。
东：向东而行。
靡〔mǐ〕：没有。
琐兮尾兮：渺小卑微，后用以形容处境艰难。琐，细。尾，末。
褎〔yòu〕：服饰盛美，一说面带笑容。
充耳：塞住耳朵，指避而不听。
【翻译】
前高后低的山丘上有葛草，为什么它的枝节四处蔓延？卫国的叔伯们啊，为什么多日不来？你们停留在何处？一定是有盟约啊！为何拖延这么久？一定是有原因啊！狐裘已经变得蓬乱，不是车马不向东行。卫国的叔伯们啊，没有人与我们同心。身份渺小而卑微，正是颠沛流离的人们。卫国的叔伯们啊，身着华服却充耳不闻。
【解读】
古往今来，对于《旄丘》这首诗作的主旨，研究者都是各执一词，有着不同的解读。传统的说法以《毛诗序》为代表，认为是黎侯为狄人迫逐而客居卫国，黎国臣子责备卫国“不能修方伯连率之职”，方玉润《诗经原始》则认为此诗与《式微》均是黎臣劝君归国之作。近当代学者则分歧较多，有“卫臣或黎臣责晋”说、“弃妇埋怨丈夫”说、“女子怀念情人”说、“兵士登高怀乡”说等。结合诗意而言，取“黎臣责卫”之说最为贴切。
此诗共有四章，每章四句，其中一、三、四章第三句运用叠句，第二章前后亦形成复沓结构。第一章以蔓延生长的“旄丘之葛”起兴，暗示黎臣常常登上旄丘，渴盼卫国援兵的到来。然而这些被尊称为“叔伯”的卫军久久不来，黎臣难免会焦灼不安，所以第二章描写了他们自问自答的设想：也许是有盟约在身，也许是别有他因，可谓委婉通达、曲尽人情。第三章起，以蓬乱的狐裘为喻，表明国家的情势危急，已经不堪如此拖延，而且说并非自己不出兵东行，只是因“叔伯”无人与我同心尽力，言语间已有归咎和指摘之意。第四章中，则更进一步渲染黎臣的困顿的处境，极言其卑微的身份和流离的凄楚，这与雍容华服的卫国“叔伯”形成鲜明对比，体现出黎臣希望彻底的破灭和对卫军背信的强烈斥责。
全诗结构清晰，善用铺陈对比，具有很强的艺术感染力。黎臣由期盼到质疑，由疲敝到幻灭，由称誉到暗讽，情感的渐进变化合乎人情事理，也使得全诗具有了一波三折的层次感，是不可多得的咏志佳作。
简兮简兮，方将万舞。日之方中，在前上处。
硕人俣俣，公庭万舞。有力如虎，执辔如组。
左手执龠，右手秉翟。赫如渥赭，公言锡爵。
山有榛，隰有苓。云谁之思？西方美人。彼美人兮，西方之人兮。
【注释】
简：盛大，一说挑选，一说鼓声。
方将：将要，正要。
万舞：古代舞名，先是武舞，后是文舞。
在前上处：在前列上方。
硕：此指高大。
俣俣〔yǔyǔ〕：魁伟貌。
公庭：古代国君宗庙的厅堂或朝堂。
辔〔pèi〕：驾驭马的缰绳。
组：具有纹饰的宽丝带。
龠〔yuè〕：古代管乐器，三孔，似编管之形。
翟〔dí〕：野鸡的尾羽。
赫〔hè〕如渥〔wò〕赭〔zhě〕：颜色鲜红如同润泽光艳的赭土。红色。渥，光泽。赭，赤红如赭土的颜料，古人用以饰面。
锡爵：赐酒。锡，同“赐”。爵，青铜制酒器。
榛〔zhēn〕：落叶灌木或小乔木，结球形坚果，称“榛子”，果仁可食。
隰〔xí〕：低下的湿地。
苓〔líng〕：菌类植物茯苓、猪苓的通称，二者都可入药。另说甘草、卷耳、地黄等。
云：句首语助词，无实义。
【翻译】
隆重而又盛大啊，正要上演那万舞。太阳正高照空中，舞师就在前列上方。身材高大又魁梧，国君厅堂跳万舞。强健有力如猛虎，手执缰绳如丝带。左手拿着三孔龠，右手持着雉尾羽。面色红润如赭土，国君开口赐美酒。山坡之上有榛树，低洼湿地有苓草。心中思念是何人？乃是西方美善人。那位美善之人啊，正是西方的人啊！
【解读】
《简兮》一诗的主旨，《毛诗序》认为是讽刺“卫之贤者仕于伶官”而不承事王者之事，朱熹《诗集传》、方玉润《诗经原始》等亦同此说。今人则多不从《毛诗》之说，另辟蹊径研究此诗，主要有“舞女生活辛劳”说、“讽刺庄公淫乐”说和“宫女思慕舞师”说，而以最后一种最为通行。
本诗共有三章，每章六句，共十八句。第一章起句就营造了隆重盛大的乐舞氛围，点明所要上演的正是“万舞”。万舞是上古的一种大型舞蹈，分为武舞和文舞两段。武舞在先，表演时舞者手执兵器；文舞在后，表演时舞者手拿雉羽乐器。除了说明此舞上演地点是“公庭”，为国君观赏之外，还刻画了一位身材高大魁梧的舞师形象。第二章的内容即全部聚焦于此舞师身上，除了形容他雄健有力、“执辔如组”的武舞动作，还描写了他“左手执籥”“右手秉翟”的文舞才艺，再加上“赫如渥赭”的面色装扮，自然能够得到君王赐酒的垂青。第三章以山上榛树和湿地苓草（今人多以为是表达男女情思的暗语）起兴，抒发了对于“西方美人”的赞颂和思慕之情，其中“美人”一词应不仅指人姿容俊美，而且还有德行美盛之意。
全诗第四章具有极大的艺术魅力，朦胧飘渺的意境和幽深晦涩的隐语，将诗人委婉绵长的情感显露无遗。正是由于此章文风似与前二章相去甚远，故有今人疑为“错简”，此说暂置不评。清人牛运震在《诗志》中评论此章以“细媚淡远之笔作结，神韵绝佳”，可谓独得其妙。
毖彼泉水，亦流于淇。有怀于卫，靡日不思。娈彼诸姬，聊与之谋。
出宿于泲，饮饯于祢，女子有行，远父母兄弟。问我诸姑，遂及伯姊。
出宿于干，饮饯于言。载脂载舝，还车言迈。遄臻于卫，不瑕有害？
我思肥泉，兹之永叹。思须与漕，我心悠悠。驾言出游，以写我忧。
【注释】
毖〔bì〕：“泌”的假借字，泉水涌流貌。
淇〔qí〕：春秋时卫国水名，发源于今河南淇山，流入卫河。
卫：卫国。
靡〔mǐ〕：无。
娈〔luán〕：美好。
诸姬：指卫国的同姓之女，卫君姓姬。
聊：姑且，暂且。一说愿。
出宿〔sù〕：出居在外。
泲〔jǐ〕：春秋时郑国地名，在今河南浚县。
饮〔yǐn〕饯：以酒饯行。
祢〔nǐ〕：春秋时郑国地名，在今山东菏泽。
有行〔xíng〕：出嫁。
诸姑：父亲的各位姊妹。
伯姊〔zǐ〕：大姐。
干〔gān〕：春秋时卫国地名，在今河南濮阳。
言：春秋时卫国地名，在今河北清丰。
载〔zài〕脂载〔zài〕辖：载，动词前词缀，无实义。脂，以油脂涂抹车轴。辖，在车轴两端安上金属键。
还车言迈：还车，车子回转返归。言，语气助词，无实义。迈，远行。
遄〔chuán〕臻：遄，快，疾速。臻，至，到达。
不瑕〔xiá〕：不无。瑕，古同“遐”，指疑问词“胡”，一说远，一说过失。
肥泉：春秋时卫国水名，又名泉源水，在今河南淇县，东南流入卫河。
兹〔zī〕：通“滋”，益，愈加。
永：长久。
须与漕：须、漕皆春秋时卫国城邑。
言：语气助词，无实义。
写〔xiè〕：倾吐，抒发，一说去除。
【翻译】
泉水汩汩地涌流，也会流入淇水中。心中怀念那卫国，没有一天不想它。同姓诸女仪容美，且与她们共商谋。外出居留在泲地，以酒饯行在祢地。女子即将要出嫁，远离父母与兄弟。代我问候诸姑母，顺便问候我大姐。外出居留在干地，以酒饯行在言地。涂上车油上好轴，回转车头向远行。疾速到达于卫国，大概不会有妨害。我思念那肥泉水，益加长久嗟叹之。思念须邑和漕邑，我心悠悠不可绝。驾驭车马外出游，以此倾泻心中忧。
【解读】
《泉水》一诗的主旨比较明晰，正如《毛诗序》所言是一首“卫女思归”之诗，因卫女“嫁于诸侯，父母终，思归宁而不得，故作是诗以自见也”。除此之外，清代何楷、龚橙、魏源等认为此诗是许穆公夫人所作，而黄中松《诗疑辨证》则怀疑是宋桓夫人或邢侯夫人所作。
全诗共有四章，每章六句，共二十四句。第一章以泉水流入卫国淇水起兴，引出自己怀念卫国，以至“靡日不思”的地步。此情无计可消除，只好找到同姓的卫国诸姬，希望她们可以出谋划策。第二章中，诗人回忆了自己往昔从卫国出嫁的情景。路途迢迢，停居在外，最后却不得不饮酒送别，“远父母兄弟”，代己问候诸姑大姊的叮嘱更流露出诗人的依依惜别之情。第三章则是诗人对自己归宁卫国的设想情境，“载脂载辖”“还车言迈”“遄臻于卫”数词，将诗人渴盼早归的迫切心情显露无遗。然而一切只是美好的幻想，幻灭人醒，仍是对“肥泉”“须漕”等卫国事物不可遏制的思念。思不可及，只好长嗟空叹；只好驾车出游，以消心忧。
本诗构思奇巧，以思怀之情起，以思怀之情终，形成首尾呼应之势。而中间穿插了回忆和设想，以往昔离卫恋恋不舍，和如今归心如箭待发，二者互相比对映衬，使得思归之情渲染到无以复加之境。本诗以幻写真，虚实相间，正如明代戴君恩所言“波澜横生，峰峦叠出，可谓千古奇观”。
出自北门，忧心殷殷。终窭且贫，莫知我艰。已焉哉！天实为之，谓之何哉！
王事适我，政事一埤益我。我入自外，室人交徧谪我。已焉哉！天实为之，谓之何哉！
王事敦我，政事一埤遗我。我入自外，室人交徧摧我。已焉哉！天实为之，谓之何哉！
【注释】
殷殷：忧愁深切貌。
终窭〔jù〕：终，始终。窭，贫穷。
已焉哉：感叹词，表达失落无奈之意。
王事：王命差遣的公事。
适：往、到，此指给予。
一：全，都。
埤〔pí〕益：增加。
室人：家人。
交遍：全都。交，一齐，交相。
谪〔zhé〕：责备。
敦：督促，催促。
埤遗：厚加。遗，给。
摧：挫败，挤兑。
【翻译】
我从北门走出来，忧心忡忡不可绝。始终生活于贫寒，无人能知我艰辛。哎呀呀！真是上天所安排，还能对此说什么！王命差事交给我，政事全都加给我。我从外面回到家，家人交相斥责我。哎呀呀！真是上天所安排，还能对此说什么！王命差事催促我，政事全都厚加我。我从外面回到家，家人交相挤兑我。哎呀呀！真是上天所安排，还能对此说什么！
【解读】
《北门》倾诉了一位基层官吏郁郁不得志的心声。《毛诗序》认为此诗是对“卫之忠臣不得其志”的讽刺，朱熹《诗集传》亦承袭此说。与之不同，清人方玉润《诗经原始》则认为此诗主旨是“贤者安于贫仕也”，而今人大多认为这是一位小吏倾诉生活愁苦之作。
本诗共有三章，每章七句，其中各章最后二句叠句，二、三两章叠章。首章以“出自北门”起句，引出诗人忧心忡忡的原因是“终窭且贫”，而且无人知晓自己的艰辛。第二、三两章诗人控诉了上司给自己过度繁重的公务。自己工作的压力尚且难以排遣，回到家中不但没有得到家人安慰，反而迎来家人一致的斥责和挤兑，这对诗人无疑是落井下石、雪上加霜，悲忧苦楚之情难以言表，难怪诗人三次发出“已焉哉”的哀叹，并将其无奈地归结于“天命为之”。清代牛运震《诗志》评论这些叹句说：“皆极悲愤语，勿认作安命旷达”，深得其要。
全诗纯用赋法，不假比兴，尤其善用对比。比如政务繁重和薪资微薄的对比，奔波劳碌和无人体谅的对比，为家人奉献付出和家人贬斥排挤的对比，鲜明的反差烘托了全诗愁闷悲苦的基调，也使诗人的情感表现得更加立体化、细腻化。
静女其姝，俟我于城隅。爱而不见，搔首踟蹰。
静女其娈，贻我彤管。彤管有炜，说怿女美。
自牧归荑，洵美且异。匪女之为美，美人之贻。
【注释】
静女：贞静娴雅之女。
姝〔shū〕：美好。
俟〔sì〕：等待。
城隅：城角，多指城角偏僻空旷处。
爱：“薆”的假借字，隐蔽，躲藏。
踟躇〔chíchú〕：徘徊不定。
娈〔luán〕：美好。
贻〔yí〕：赠送。
彤管：杆身漆朱的笔，古代女史用以记事。一说与下文“荑”同义。
炜〔wěi〕：光泽，光彩。
说怿〔yuèyì〕：喜悦。说，同“悦”。怿，喜悦。
女〔rǔ〕：同“汝”，你，后同。
牧：野外。
归荑〔kuìtí〕：赠送茅草的嫩芽。归，通“馈”，赠送。荑，茅草的嫩芽。
洵〔xún〕：诚然，确实。
匪〔fēi〕：同“非”。
【翻译】
女子贞静又美好，在城之角等候我。隐蔽躲藏看不见，只好搔头又徘徊。女子贞静又温雅，赠送给我红笔管。红色笔管有光彩，心中喜悦你美丽。野外归来送柔荑，确实美丽又特别。不是说你长得美，因是美人赠我物。
【解读】
《静女》是一首历来就颇受选家注目的经典诗作。传统的说法以《毛诗序》和郑玄《笺注》为代表，认为此诗旨在针砭“卫君无道，夫人无德”之时弊。此外，王先谦《诗三家义集疏》认为此是“媵俟迎而嫡作诗也”，而欧阳修《诗本义》及朱熹《诗集传》认为此诗是对卫国男女“淫奔”风俗的鞭挞。今人多认为这是一首描写男女青年幽会的爱情诗。
全诗共分三章，每章四句，是从男子的角度叙写的。首句即点明了故事的人物、地点和情境，描摹出美好的“静女”在城隅等候我的画面。“爱”是“薆”的假借字，说明女子知我前来，就故意隐身不见，娴雅温婉的形象带上一抹俏皮的色彩。而我不见“静女”，不禁“搔首踟蹰”，焦灼不安。第二章中“静女”终于现身，且赠我彤管之礼，在有情人眼中它自然光彩照人、意义不凡，所以诗人说“说怿女美”，难掩内心激动欣喜之情。第三章中，写女子从野外归来，再次赠送我礼物，那就是茅草的嫩芽。物虽轻微，蕴含的情意却无比深长，难怪诗人会沉醉其中，夸赞其美丽奇特。最后两句是“神来之笔”，通过否定荑草本身之美，得出其是因人方美的结论，“情人眼里出西施”的心理表现得十分传神。
此诗对细节的描写和心理的刻画细致入微，短短三章就呈现出一个具有完整性的故事，从热切的期盼到焦急的等待，从接受赠物的喜悦到沉醉爱情的甜蜜，故事情节的推进合乎情理又引人入胜，尤见诗人创作功力。
新台有泚，河水弥弥。燕婉之求，蘧篨不鲜。
新台有洒，河水浼浼。燕婉之求，蘧篨不殄。
鱼网之设，鸿则离之。燕婉之求，得此戚施。
【注释】
新台：卫宣公为纳宣姜所筑台名，故址在今山东甄城黄河北岸。
有泚〔cǐ〕：鲜明貌。有，语气助词，无实义。
河：黄河。
弥弥：水盈满貌。
燕婉：仪容安详温顺，后常形容夫妻和美。燕，安和。婉，温顺。
籧篨〔qúchú〕：指胸有肿疾，不能下俯。
鲜：美善，一说年少。
洒：〔cuǐ〕：高峻貌。
浼浼〔měiměi〕：水盛貌。
殄〔tiǎn〕：通“腆”，善，美好。
鸿：大雁，一说蟾蜍。
离：离开，远离。一说同“罹”，遭受。
戚施：本指蟾蜍无颈，不能仰视，后喻驼背。
【翻译】
新台景观历历分明，黄河之水充盈四溢。本想求得美满婚姻，却遇臃疾不美之人。新台修筑高峻危立，黄河之水汪洋浩瀚。本想求得美满婚姻，却遇臃疾不善之人。鱼网设置为捕鱼虾，空中大雁自会远离。本想求得美满婚姻，却得此夫佝偻驼背。
【解读】
新台是卫宣公为娶宣姜所修筑的高台，在今山东甄城黄河北岸。宣姜本是太子伋的未婚妻，卫宣公觊觎其美貌，所以在新台将其截留下来，强占为己妻。因此，《毛诗序》认为此诗正是卫国人作以讽刺卫宣公的荒淫失德，这种说法古今学者均未表达异议。
全诗共有三章，每章四句，前两章叠咏。叠咏的前二句以鲜明高峻的新台和盈溢浩大的黄河水起兴，暗示卫宣公为夺取未婚的儿媳而修筑新台，以此彰明其事的合法性。新台本是卫宣公丑行的“遮羞布”，然而诗人对其溢美有加，就像正话反说，加重了讽刺意味，也反衬出卫宣公此举不过是欲盖弥彰，自取其辱。宣姜是新台之事的直接受害者，此后便以她的口吻展开叙写，对卫宣公极尽嘲讽挖苦之能。她说自己本想求得和乐美好的姻缘，不意却是竹篮打水一场空，遇这位“籧篨”佝偻、不善不美的老夫，“鸿离鱼网”的比喻使其失望不满的情绪推向极致。
本诗层次分明，结构巧妙，善用比兴，虚实映衬，明暗交融。尤其是对宣姜心理活动的拟想生动而有意趣，表达了上古时期人们对无道之君违背传统伦理道德的讥讽和鞭挞，表达了对“燕婉”生活的追求和向往。
二子乘舟，泛泛其景。愿言思子，中心养养！
二子乘舟，泛泛其逝。愿言思子，不瑕有害！
【注释】
二子：二个人，一说指卫宣公之子公子伋和公子寿。
泛泛：漂浮貌。
景：通“憬”，远行貌。
愿言：思念殷切貌。
养养〔yàngyàng〕：忧愁不安貌。养，通“恙”。
逝：去，往。
不瑕：犹言“不无”，此处表揣测、希望。
【翻译】
二位公子乘着舟，漂流渐渐至远方。对你思念极殷切，心中忧愁难安定。二位公子乘着舟，漂流渐渐没踪影。对你思念极殷切，但愿没有啥妨害！
【解读】
关于《二子乘舟》这首诗的创作背景，《毛诗序》言为“卫宣公之二子争相为死，国人伤而思之，作是诗也”。《毛传》中则更具体地介绍了这一动人故事：卫宣公将太子伋之未婚妻宣姜夺为己有，生下寿、朔两位公子。公子朔与其母宣姜向卫宣王进献谗言，使卫宣王下令将太子伋遣送到齐国，又在道路险隘处埋伏下刺客，准备等太子伋经过时将其刺杀。公子寿提前就知道了这个情报，他前去告诉公子伋，让他尽快逃离。然而公子伋认为这是君命，拒绝逃亡，于是公子寿盗取了他的符节提前上路，使埋伏的刺客误以为公子寿就是太子伋，而将他杀害。太子伋得知此事，前往刺客处说，君王命令刺杀自己，公子寿又有何罪，然后也被刺客所杀。此外，今人对此诗的解读还有“母亲念子”说、“父亲送子”说、“友人送别”说等不同说法，但都是围绕着“送别”这个中心设定的。
全诗只有二章，每章四句，运用了叠章手法。诗首句就平铺直叙地交代了此次送别的情境：二子对前来送行的亲友依依惜别，最后终于登上小舟准备离开，这是近景。然后镜头逐渐拉远，小舟“泛泛”漂游在水面上，送别的人久久不愿离去，直到小舟远行的踪迹消逝在天边的烟波之中，颇有李白诗“孤帆远影碧空尽，惟见长江天际流”的意味。二子虽然已经不见，但是送别者的心中充满了担忧：二子乘舟前行是否会遇到汹涌滔天的波浪，他们的人生旅途是否可以平安和顺、没有危难？“不瑕有害”四字饱含着送别者的忧心，也寄托着他对二子的深情和祝福。
本诗简洁纯粹，意象鲜明，全诗未用比兴，也未有细腻的细节刻画，但是却蕴含着极为丰富的诗意，飘飘远逝的小舟也给读者留下了无尽的想象空间，堪称为送别诗中的典范之作。
泛彼柏舟，在彼中河。髧彼两髦，实维我仪。之死矢靡它。母也天只！不谅人只！
泛彼柏舟，在彼河侧。髧彼两髦，实维我特。之死矢靡慝。母也天只！不谅人只！
【注释】
中河：河水中央。
髧〔dàn〕：头发下垂状。
髦〔máo〕：指男子行冠礼前，头发齐眉，分向两边。
维：乃，是。
仪：配偶。
之死矢〔shì〕靡它：到死誓无他心。之，到。矢，通“誓”。靡，无。
只：语气助词，无实义。
谅：相信。
特：配偶。
慝〔tè〕：通“忒”，差错。
【翻译】
泛起那柏木小舟，漂流在河水中央。分发齐眉那少年，的确是我好配偶。至死终究无他心。我的母亲我的天，怎奈却不相信我！泛起那柏木小舟，漂流在河水边缘。分发齐眉那少年，的确是我好对象。至死终究无偏差。我的母亲我的天，怎奈却不相信我！
【解读】
这首《柏舟》的诗旨，以《毛诗序》为主流的传统说法多认为是卫世子共伯早死，其妻共姜拒绝父母改嫁之令，故作此诗以自誓其志。因此，古人多以“柏舟之痛”称呼女子丧夫之事，以“柏舟之节”赞美女子夫死不嫁之行。当今学者则多认为此诗描写了一少女欲择一少年为偶，但却未得到母亲同意，因此作此诗以表明其心、抒发其怨。
全诗共有两章，每章七句，两章形成了十分工整的叠咏结构。首章以泛舟漂游河上起兴，营造了一种安怡自在的氛围。然后就引出了诗人抒情的对象——“髧彼两髦”之人。在古代，这是男子弱冠（二十岁）之前的发式装扮，透露出女子钟情之人尚是一位少年郎。两章中反复强调“实维我仪”“实维我特”，再加上至死不二的誓愿，女子坚决果敢的意志毕露无遗。这恰恰与父母的“不谅”不信形成对比，所以本诗后两句多用叹词，表达了女子内心的愁怨和不满，也流露出一丝“天不遂人愿”的哀伤和无奈。
此诗的全部意涵，实际上已在第一章完全展现，然而诗人仅改变几个韵脚，用另一章再次咏唱一遍，将自己所要表达的情感尽情渲染。这种形式，充分体现了上古歌曲所具有的韵律感，甚至也常见于现当代歌曲之中，成为寄托情感、触动人心的一座艺术桥梁。
南有乔木，不可休思。
汉有游女，不可求思。
汉之广矣，不可泳思。
江之永矣，不可方思。
翘翘错薪，言刈其楚。
之子于归，言秣其马。
汉之广矣，不可泳思。
江之永矣，不可方思。
翘翘错薪，言刈其蒌。
之子于归，言秣其驹。
汉之广矣，不可泳思。
江之永矣，不可方思。
【注释】
乔木：高大的树木。
休思：休憩，止息。思，语气助词，无实义。后文诸“思”皆同此用法。
汉：汉水。
游女：出游的女子。
江：长江。
永：形容水流滔滔不绝。
方：并行的两船，即船筏，此指乘船筏渡河。
翘翘：高而众多貌。
错薪：杂乱丛生的野草。
言：语气助词，无实义。
楚：灌木名，又称牡荆、荆条，鲜叶可入药，枝干坚韧可做杖等。
秣(mò)：喂养牲畜。
蒌(lóu)：蒌蒿，又称白蒿，多年生草本植物，多生水滨。
驹：少壮的马。
【翻译】
南方有种高大的树木，不可在其下乘凉休息。汉水边有位出游的女子，不可追求来做我伴侣。汉水宽广而浩瀚，不可只身游过去。长江滔滔而不绝，不可乘筏渡过去。野草茂盛而杂乱，用刀割取其中的荆条。这位女子就要出嫁，应去喂饱她的马匹。汉水宽广而浩瀚，不可只身游过去。长江滔滔而不绝，不可乘筏渡过去。野草茂盛而杂乱，用刀割取其中的蒌蒿。这位女子就要出嫁，应去喂饱她的马驹。汉水宽广而浩瀚，不可只身游过去。长江滔滔而不绝，不可乘筏渡过去。
【解读】
《汉广》是《诗经》中咏物怀人的一首佳作，也《诗经》中仅有的几篇“刻画山水”的诗章之一。清代王士禛在《带经堂诗话》中对此诗评价颇高，甚至认为它是中国山水文学的发轫。
关于《汉广》一诗的主旨，主要有《毛诗序》“德广所及”说、三家诗“神女遗佩”说、清人方玉润“樵歌”说，以及今人多持的“情诗”说。鉴于《诗经》是一部真实全面地反映周代社会各个方面的百科全书，现实主义是其主要的创作特色，因此认为此诗反映周代普通人民的婚姻恋爱及礼仪风俗，当最为贴切。
全诗从结构形式上来看共有三章，前一章独立，后二章叠咏。三章的起兴之句围绕“木”“薪”“楚”“蒌”各意象展开，暗示出本诗的主人公是一位青年樵夫，“刈”字更是直接点明了采樵的劳动过程。首章八句，四曰“不可”，把樵夫苦恋追求“游女”而不得的怅惘无奈表现得淋漓尽致。现实中的遥不可及，转而化为幻想中的称心如意，因此作者在二、三章中构建出“游女”出嫁、割草喂马的美好幻境，使主人公的夙愿终于得以满足。然而梦幻泡影终会破灭，当睁开现实的眼睛时，那烟波浩渺的汉水和波浪滔天的长江依然无法渡过，那梦中“游女”的彼岸依然无法企及。
清代陈启源在《毛诗稽古编》中把此诗的诗境概括为“可见而不可求”，类似于西方浪漫主义所说的“企慕情境”。主人公由希望到失望、由幻想到幻灭的心路历程，伴着对长江汉水一咏三叹的叠唱，为我们永远留下了一个可望而不可及的彼岸女子，一个虽然残缺却美得动人心魄的诗意境界。
墙有茨，不可扫也。中冓之言，不可道也。所可道也，言之丑也。
墙有茨，不可襄也。中冓之言，不可详也。所可详也，言之长也。
墙有茨，不可束也。中冓之言，不可读也。所可读也，言之辱也。
【注释】
茨〔cí〕：蒺藜，一年生草本植物，茎横生于地面，果实有刺，可入药。
中冓〔gòu〕：内室，此指卫国宫室。
道：说。
所：若。
襄〔rǎng〕：通“攘”，扫除。
详：详细说明。一说为“扬”的假借字，指传扬。
束：捆扎。
读：讲说，出言。
【翻译】
墙上长着蒺藜，无法将它扫掉。宫闱中的流言，不可向人述说。如果可以开口，说来就是丑恶。墙上长着蒺藜，无法将它除去。宫闱中的流言，不可向人详言。如果可以细说，说来就会话长。墙上长着蒺藜，无法将它捆起。宫闱中的流言，不可向人讲说。如果可以谈论，说来就是耻辱。
【解读】
《墙有茨》一诗的主题，《毛诗序》承续《新台》之解，将其定为“公子顽通乎君母，国人疾之而不可道”的“刺上”之作，此后研究《诗经》的古今学者大都接受了这个说法。公子顽即卫昭伯，是卫宣公之子，与太子伋、公子寿、公子朔等为兄弟。“君母”指的是卫宣公的夫人宣姜，她是当时已即位为卫惠公的公子朔之母，故有此称。卫宣公死后，齐襄公为保全其妹宣姜，同时巩固卫惠公君位，强迫公子顽娶后母宣姜为妻。此诗就是当时卫国人对统治阶级这种败坏伦常的秽行的嘲讽和鞭挞。
全诗共分三章，每章六句，三章均形成复沓结构。各章起兴之句都言墙上蒺藜不可除去，以此暗喻卫国宫廷中的丑闻遮掩不住，终将败露。然后诗人便说宫闱之中的流言不可说出，此“不可”或为故弄玄虚、吊人胃口的手段，或为“不堪”之意，表明其事之丑已达不堪出口之境。接着诗人又微露口风，告诉对方若可言说，则不仅其事本身“丑”“辱”，而且说来话长，难可一时言尽。充满神秘感的透露至此便戛然而止，勾起了读者无穷的探索欲，也给人留下了无垠的想象空间。其实卫国当时的宫闱丑闻几乎是妇孺皆知，所以诗人以欲说又止、“犹抱琵琶半遮面”的方式点到为止，不仅令听者悠然会心，得悟其意，也起到了一种含蓄、特殊的讽刺效果。
本诗行文通俗浅近，多用俗语口语，节奏舒缓而自然，意味戏谑而绵长。调侃中含锋芒，逗趣中见针砭，犹如“绵里藏针”，针针致命。这比正面平铺直叙的指斥犹显功力，读来颇有“未见其人，先闻其声”之感。
君子偕老，副笄六珈。委委佗佗，如山如河，象服是宜。子之不淑，云如之何？
玼兮玼兮，其之翟也。鬒发如云，不屑髢也；玉之瑱也，象之揥也，扬且之皙也。胡然而天也？胡然而帝也？
瑳兮瑳兮，其之展也。蒙彼绉絺，是绁袢也。子之清扬，扬且之颜也。展如之人兮，邦之媛也！
【注释】
副笄〔fùjī〕六珈〔jiā〕：古代贵族妇女的头饰。编发为假髻称副，假髻上所插的簪称笄，发簪上的玉饰称六珈。
委〔wēi〕委佗〔yí〕佗：雍容自得、行止有仪貌。一说体态轻盈、步履袅娜貌。佗同“迤”。
象服：古代后妃、贵夫人所穿的礼服，上面绘有各种纹饰。
宜：合身。
云如之何：奈之何。云，句首发语词，无实义。
玼〔cǐ〕：鲜明盛美貌。
翟〔dí〕：绣在象服上的雄雉尾羽图案。
鬒发〔zhěnfà〕：黑发。
髢〔dí〕：假发。
瑱〔tiàn〕：冠冕上垂在两侧的玉饰。
象之揥〔tì〕：象，象牙。揥，钗簪一类的首饰，可搔头。
扬且之皙〔xī〕：扬，眉毛及其上下部分。且，语气助词，无实义。皙，皮肤白净。
胡然：为何，表疑问或反诘。然，这样。
而：如，象。
瑳〔cuō〕：色泽鲜明通透貌。
展〔tǎn〕：通“襢”，古代后妃或命妇的一种礼服，色白。一说为古代夏天穿的一种纱衣。
绉絺〔zhòuchī〕：精细的葛布。
绁袢〔xièpàn〕：绁，系，扎。袢，古代夏天穿的一种白色内衣。
清扬：形容眉目清秀有神，亦泛指人的美好仪容或风采。
颜：面容，脸色。
展：诚然，确实。
媛：美女。
【翻译】
誓与君子同老去，玉饰发簪插假髻。雍容自得端庄仪，如同山岳又似河。穿上象服很合身，然而你却不贤淑，对你也是莫奈何！色泽鲜明又华美，礼服绣有雄雉羽。一头黑发盛如云，不必戴上假发饰。冠冕玉饰垂两边，象牙揥簪可搔首，眉目之间肤白皙。为何犹如天上人？为何好似帝之子？色泽鲜美又通透，礼服素白名展衣。罩上绉纱细葛衫，系好夏日白内衣。你那风采真清秀，眉目传神容颜好。诚然像你这般人，就是邦国之美女！
【解读】
对于《君子偕老》一诗的解读，古今几无分歧，多认为是紧承《墙有茨》一诗，表达对卫宣君夫人宣姜“淫佚之行”的讽刺和贬斥。《毛诗序》云：“夫人淫乱，失事君子之道，故陈人君之德，服饰之盛，宜与君子偕老也”，认为诗中所写的服饰仪容之美乃为理想的国君夫人形象。而朱熹《诗集传》认为诗人恰恰是以服饰仪容之美反衬宣姜违礼悖德之丑，言其德行与仪表不相匹配。后世学者在这一点上，也大多赞同朱熹的观点。
全诗共分三章，首章七句，次章九句，末章八句，共二十四句。首章“君子偕老”四字，就点出了全篇的纲领：宣姜本是公子伋的未婚妻，却被其父卫宣公强占，后来又其兄公子顽私通，可谓劣迹斑斑。诗人却言其“君子偕老”，无异于反话正说，笑里藏刀，极尽讥谑之能事。此后对卫夫人的发饰、服装、仪容进行了浓墨重彩的渲染铺排，这是全诗的主体部分。比如写其发髻，不仅写到发髻中的钗簪，甚至细化到钗簪的质地和其上的玉饰；写服饰，不仅写到衣服的色泽和文采，还不厌其烦地展示了后妃繁多的服饰种类——有作为礼服的“象服”“展衣”，也有作为便服的“绉絺”，还有作为内衣的“绁袢”等；写仪容，不仅从头发、眉目对其姿容进行描摹，而且以“委佗”“清扬”等词，及“山”“河”“天”“帝”等比喻，将其神韵风采展露无遗。
本诗多用赋法、比拟和叹词，极言卫夫人头饰的雍容华贵，服装的绚烂多彩，仪容的倾国倾城。然而这一切却无论如何也不能和“子之不淑”相配，诗人将其贬斥含蓄委婉地隐藏在花团锦簇般的文字背后，构思不可谓不巧，用意不可谓不妙。清代姚际恒《诗经通论》对此诗评价颇高，甚至认为此诗是宋玉《神女赋》、曹植《洛神赋》的滥觞。
爰采唐矣？沬之乡矣。云谁之思？美孟姜矣。期我乎桑中，要我乎上宫，送我乎淇之上矣。
爰采麦矣？沬之北矣。云谁之思？美孟弋矣。期我乎桑中，要我乎上宫，送我乎淇之上矣。
爰采葑矣？沬之东矣。云谁之思？美孟庸矣。期我乎桑中，要我乎上宫，送我乎淇之上矣。
【注释】
爰〔yuán〕：于何，在哪里。
唐：菟丝子，一年生寄生蔓草，秋初开小花，子实可入药。一说同“棠”，梨的一种。
沬：春秋时卫国邑名，在今河南淇县。
乡：郊野。
孟姜：春秋时齐为姜姓，故齐君长女称孟姜。孟，泛指长子或长女。姜，与后文“弋”“庸”皆贵族姓。
期：约会，约定。
桑中：桑树林中，一说卫国沬邑地名。
要〔yāo〕：同“邀”，邀请，邀约。
上宫：楼阁，一说卫国沬邑地名。
淇：淇水，源出今河南淇山，流入卫河。
葑〔fēng〕：又名蔓菁、芜菁，前已详注。
【翻译】
在哪里采摘菟丝子？就在沬邑的乡野中。心中思念的是谁？是那美丽的姜家长女。她约我去桑树林中，邀我至楼阁之上，送我到淇水之畔。在哪里采摘麦子？就在沫邑的北面。心中思念的是谁？是那美丽的弋家长女。她约我去桑树林中，邀我至楼阁之上，送我到淇水之畔。在哪里采摘蔓菁？就在沫邑的东面。心中思念的是谁？是那美丽的庸家长女。她约我去桑树林中，邀我至楼阁之上，送我到淇水之畔。
【解读】
关于《桑中》这首诗的主旨，古今学者的理解存在分歧。《毛诗序》言：“卫之公室淫乱，男女相奔，至于世族在位，相窃妻妾，期于幽远。政散民流，而不可止。”认为此诗是对卫国世族男女“淫奔”之风的讽刺，朱熹等人亦持此说，且考出姜、弋、庸为当时贵族姓氏，以作证明。近当代学者一般认为这是一首表现男女相悦的爱情诗。
全诗共分三章，每章七句，皆采用叠章手法，各章只有三字变动，保持了结构上的高度一致性。各章均是以采摘植物起兴，这是《诗经》中极为常见的手法，也是当时社会生活的真实写照。此后诗人以自问自答一般的形式，指出其思念的对象——孟姜、孟弋、孟庸，且在其前都加上一“美”字形容其姣好容颜。“孟”是兄弟姊妹中排行最大之人，此处也就指长女。由于诗人在后文所写的与女子约会的地点均是“桑中”和“上宫”，且送别地点都是“淇之上”，也有学者认为此三女实为一人，诗人为避免重复所以各变动一字。而如果以“淫奔”之说来看，说是三女也有可能，且姜、弋、庸本为不同姓氏，以此指代同一人，似与理有悖。
此诗用语晓畅，结构工整，音韵圆转，读来朗朗上口。且诗人善用设问，一问一答之间，思念的悠长与幽会的愉悦流溢笔端，不绝如缕。抛开对诗歌褒贬不一的解读，仅仅从其文学艺术的角度欣赏，也是极有价值和借鉴意义的。
鹑之奔奔，鹊之强强。人之无良，我以为兄！
鹊之强强，鹑之奔奔。人之无良，我以为君！
【注释】
鹑〔chún〕：鹌鹑，雉科禽鸟。
奔奔：雌雄鸟类奔走相随貌。
鹊：喜鹊。
强强〔qiángqiáng〕：雌雄鸟类飞舞相随貌。
无良：不善。
君：国君。一说国小君，即国君夫人。一说君子，对男子尊称。
【翻译】
雌雄鹌鹑奔走相随，雌雄喜鹊飞舞相随。此人德行不善，我却将他当作兄长。雌雄喜鹊飞舞相随，雌雄鹌鹑奔走相随。此人德行不善，我却将他当作君王。
【解读】
对《鹑之奔奔》这首诗的解读，历来就有着各种争论。《毛诗序》认为此诗是“刺卫宣姜”失德之作，朱熹《诗集传》则稍作变易，认为是以卫惠公口吻讽刺“宣姜与顽非匹耦而从”的行为。清代姚际恒《诗经通论》提出诗中“为兄”“为君”二词表明此诗为国君之弟所作，讽刺的对象应是卫宣公。今人金启华等则认为此诗为一位女子对始乱终弃之男子的斥责。
本诗仅有两章，每章四句，运用了复沓结构。两章起兴句所写，都是鹌鹑和喜鹊雌雄相随的情景，只是调换了两句次序，用“奔奔”和“强强”二叠词形容此景十分生动传神。各章后两句即是全诗的中心，诗人说自己明知对方是“无良”之人，德行不佳，却依然以之为“兄”，以之为“君”——至此忽然戛然而止，给人留下无尽想象余地。可以推知，诗人对对方的极度尊崇并未带来美好的结局，所以末二句是诗人对对方的斥责和怨怼，也是对自己“明知山有虎，偏向虎山行”的暗讽和自嘲。
其人德行无良，我却尊崇有加；我虽尊崇有加，结果却不美好，这种巨大的反差映衬出诗人内心不可遏制的悲戚、失落和怨愤。由此可见，鹌鹑、喜悦二句并非单纯起兴，乃是兴中有比，以这两种鸟类尚且能够追随不离的品性，暗喻对方“无良”的结果其实就是“弃我远去”的无义之举，构思的奇巧可见一斑。
定之方中，作于楚宫。揆之以日，作于楚室。树之榛栗，椅桐梓漆，爰伐琴瑟。
升彼虚矣，以望楚矣。望楚与堂，景山与京。降观于桑。卜云其吉，终焉允臧。
灵雨既零，命彼倌人。星言夙驾，说于桑田。匪直也人，秉心塞渊。騋牝三千。
【注释】
定：指营室星，二十八宿之一，夏正十月昏而正中，此时可营制宫室，故名。
方中：此指夜空正中。
作：建筑，营建。
于：古音与“为”通，指作为。一说为语气助词，无实义。
楚宫：古宫殿名，春秋时卫文公于楚丘营建，在今河南滑县，与后文“楚室”同义。
揆〔kuí〕：测量，揣度。
日：日影。
树：栽种树木。
榛栗：榛树和栗树，皆落叶乔木，果实分别称“榛子”“栗子”，可食。
椅〔yī〕桐梓〔zǐ〕漆：椅树、梧桐树、梓树、漆树，皆落叶乔木。前三种木材可制物建筑，后一种树脂可做涂料。
虚：同“墟”，大土丘。一说为漕邑故址。
堂：楚丘堂邑。
景山与京：景山，高山，大山。京，高大的山丘。
桑：桑树，后指代农业、农田。
终然：最终。
允臧〔zāng〕：确实美好。
灵雨：好雨。
零：降雨。
倌〔guān〕人：古代主管驾车的小臣。
星言：即星焉，谓披着星星。
夙驾：清晨驾车。
说〔shuì〕：通“税”，休憩，止息。
匪直也人：并非只是庸人。匪，同“非”。直，只。一说“匪”犹“彼”，“直”指“特”。
秉心塞渊：秉心，持心，存心。塞渊，谓笃厚诚实，见识深远。
騋牝〔láipìn〕三千：形容马匹数目极多。騋，七尺之马。牝，母马。三千，约数，泛指数量众多。
【翻译】
营室星处夜空正中，在楚丘地修筑宫殿。通过日影测算量度，在楚丘地修筑宫室。栽种榛树以及栗树，还有椅、梧、梓、漆诸树，成材砍伐制成琴瑟。登上那座高大土丘，放眼眺望楚丘之地。望见楚丘和那堂邑，雄浑山岳以及高丘。下山去往农田观看，占断卜测显示吉祥，最终结果确实美好。好雨已经纷纷降下，下令倌人驭车赶路。身披星辰早早驾车，休憩就在桑田边上。他不只是平庸之人，存心笃实见识深远，良马匹匹多达三千。
【解读】
《定之方中》这首诗表达的是卫国人对卫文公的赞颂，这个说法自《毛诗序》倡导以来，古今学者皆无异议。公元前年，卫国为狄戎所灭，卫懿公死，数千遗民东渡黄河，在漕邑郊野暂时栖息。卫文公立为国君，齐桓公派兵戍守卫国，并于公元前年率领诸侯，帮助卫人迁徙到楚丘。此后在卫文公治理下，卫国国力逐渐强盛，甚至一度击败刑、狄联军而讨伐刑国，实现了国家的复兴。此诗正是在这个背景下，对卫文公励精图治之德予以的褒扬和赞美。
全诗共有三章，每章七句。首章写卫人在楚丘营造宫室、种植树木诸事，一片百废待兴的气象。古人建筑房室，需要根据太阳和星辰确定其方位朝向。定星在每年夏历十月出现，与北极星相对，可测定南北方位；将圭臬直立在地，通过观察日影走向，可确定东西方位。至于栽种树木，诗中出现了榛树和栗树，二者的果实可供祭祀之用；而椅树、梧桐、梓树可用来制作琴瑟，漆树的树脂可以为琴瑟上漆。由此可见，古人将生产生活、自然科学和人文礼教融为一体的高度智慧。第二章详细描述了卫文公为修筑宫室观测占断的全过程，方位由高到低，从高山大丘到卫国诸邑，再到郊野桑田，展示了文公丰富的堪舆知识，占卜吉凶也体现了我国传统的哲学和人文精神。第三章则转换场景，以“好雨知时节”起句，描写文公披星戴月驾车视察农田、劝耕督种之事，体现了他对传统社会立国之基——农业的高度重视。因此诗末二句即以“秉心塞渊”直言其品德之美，以“騋牝三千”极言其治国之功。
全诗即是围绕“秉心塞渊”这四字展开续写，故如方玉润所说，此四字可谓“全诗主脑”。综观全诗，全用赋法而未用比兴，以深入的细节描写体现礼赞的意味，使得一位圣明贤德的君主形象跃然纸上，也对后世歌咏赞颂类的诗文创作产生了较大的影响。
相鼠有皮，人而无仪！人而无仪，不死何为？
相鼠有齿，人而无止！人而无止，不死何俟？
相鼠有体，人而无礼，人而无礼！胡不遄死？
【注释】
相〔xiàng〕：视，看。
仪：指庄重威严的仪容外表。
何为：做什么，表诘问。一说为何。
止：止息，容止，指人行为合乎礼法规范。一说通“耻”，知耻之心。
俟〔sì〕：等待。
遄〔chuán〕：快，迅速。
【翻译】
看那老鼠还有皮毛，为人却无庄严仪表。为人没有庄严仪表，不死还要做些什么！看那老鼠还有牙齿，为人却无行为规范。为人没有行为规范，不死还要等到何时！看那老鼠还有肢体，为人却无道德礼法。为人没有道德礼法，为何还不速速去死！
【解读】
《相鼠》诗中怒斥之语的直接、极端和激烈，在《诗经》中恐怕是无出其右的。关于此诗的主题，历来主要有两派观点：一派以《毛诗序》和郑玄《笺注》为代表，认为此诗讽刺的是卫国在位者承卫文公德化却“无礼仪”之举；另一派以《鲁诗》为代表，认为此诗乃妻子对丈夫的劝谏之辞，班固、何楷、魏源等人皆阐发此说。然而结合诗作含义和语气来看，第一派观点似乎更为可取。
全诗共有三章，每章四句，皆运用叠咏手法。各章都是由“相鼠”起兴，分别以鼠的“皮”“齿”和“体”为比，来与人的“无仪”“无止”“无礼”形成对照，映衬出此人悖德失礼的恶劣作风，增强了全诗鞭笞谴责的语气。老鼠一直被人们认为是丑陋、狡诈、偷窃成性的典型，尚且有皮毛遮体，有牙齿啮噬，有肢体活动，人却无仪表严身，无正行规范，无礼仪合德，自然令人如目中入沙、容忍不得，难怪诗人会接连发出“不死何为”“不死何俟”“胡不遄死”的极度咒怨，将全诗的情感宣泄推向高潮。
虽然不能明确诗人所斥的“在位者”具体为何人，然而翻开卫国的史册，在位者“违礼悖德”之恶行俯拾即是。如州吁弑兄自立为君，宣公强占太子之妻，宣姜母子谋杀太子，懿公荒淫国破身亡，卫昭伯与后母乱伦等等。没有一件不是无耻之尤、禽兽不如，故有诗人此番拍案而起、怒目圆睁的声声斥骂。再加上顶针、反诘、叹词的交相运用，使得诗意诗情一气呵成，读来颇有酣畅淋漓、荡气回肠之感。
孑孑干旄，在浚之郊。素丝纰之，良马四之。彼姝者子，何以畀之？
孑孑干旟，在浚之都。素丝组之，良马五之。彼姝者子，何以予之？
孑孑干旌，在浚之城。素丝祝之，良马六之。彼姝者子，何以告之？
【注释】
孑孑〔jiéjié〕：独立突出貌。
干旄〔gānmáo〕：一种以旄牛尾饰旗竿作为仪仗的旌旗。干，犹竿、杆，后同。
浚〔jùn〕：春秋时卫国邑名。
纰〔pí〕：在衣冠或旗帜上镶边。
四：指数目为四，后“五”用法同。
畀〔bì〕：给予。
旟〔yú〕：古代画着鸟隼的军旗。
都〔dū〕：古时地方的区域名，一说下邑、近城。
组：编织。
予：给予。
旌〔jīng〕：古代用牦牛尾或兼五彩羽毛饰竿头的旗子。
祝〔zhǔ〕：“属”的假借字，编连缝合。一说厚积之状。
告：告知，一说同“予”。
【翻译】
旄牛尾饰的旗帜高扬特立，车马就在浚邑的郊野。以白色丝线为旗镶边，以四匹马儿与之相随。那位美好贤善的人，该拿什么送给他呢？绘有鸟隼的旗帜高扬特立，车马就在浚邑的近城。以白色丝线编织旗上，以五匹马儿与之相随。那位美好贤善的人，该拿什么赠给他呢？五彩羽饰的旗帜高扬特立，车马就在浚邑的城区。以白色丝线缝合旗帜，以六匹马儿与之相随。那位美好贤善的人，该对他说些什么呢？
【解读】
《干旄》一诗的主旨，历来就莫衷一是，有学者考证有十数种说法之多。其中比较有影响的主要有三种：一种以《毛诗序》为代表，认为此诗是对“卫文公臣子多好善，贤者乐告以善道”的褒扬；一种以朱熹《诗集传》为代表，认为此诗所写乃“卫大夫乘此马，建此旌旄以见贤者”；第三种以近当代部分学者为代表，认为这是一首“男子恋女”的爱情诗。通过对诗中各种物象的考究，结合诗意来看，以朱熹“卫大夫访贤”说最为圆融。
全诗共有三章，每章六句，皆运用了叠章手法，各章除第五句保持不变，其他各句只变一字。各章均以旗帜起兴，而旗帜在古时多用于军阵战事，常以鸟隼等图案绘在旗上，以旄尾或雄雉尾羽等装饰旗杆，具有鲜明的时代色彩。形容旗帜用了“孑孑”一词，渲染出一种隆重盛大的氛围；又用“郊”“都”“城”三字，指明车马仪仗由远及近、由城郊到城中的位移。然后细腻地描写用素丝缝制旗帜及良马相随之事，而且马匹数量逐步递增的厚重之礼，彰显出礼请者求贤的殷切之心。各章末二句以求贤者的角度来写，说对方是“姝”美贤善之人，而叩问自己拿什么来赠与他，又如何劝请他才能如愿以偿。三个疑问句，将求贤者犹疑不决的心理、踌躇不定的动作，和欲言又止的神色体现得淋漓尽致，也反衬出他求贤如渴而又真诚纯朴的品德。
本诗结构工整，意象鲜明，虚实结合，极具艺术张力。尤其对隆盛场面的描写便占去大半篇幅，而对人主观状态的刻画只有各章末二句，然而正是这寥寥数句，才是全诗的“点睛之笔”，透过它，我们看到了主人公真挚而又不安的内心，也触碰到了他真实而又纯粹的灵魂。
载驰载驱，归唁卫侯。驱马悠悠，言至于漕。大夫跋涉，我心则忧。
既不我嘉，不能旋反。视尔不臧，我思不远。
既不我嘉，不能旋济？视尔不臧，我思不閟。
陟彼阿丘，言采其蝱。女子善怀，亦各有行。许人尤之，众稚且狂。
我行其野，芃芃其麦。控于大邦，谁因谁极？大夫君子，无我有尤。百尔所思，不如我所之。
【注释】
载驰载驱：指驾驭马匹奔走驰骋。载，动词前词缀，无实义，后同。驰，骑马奔走。驱，策马驰骋。
唁〔yàn〕：对遭遇丧事者表示慰问。
卫侯：此指卫戴公。
言：句首语气助词，无实义，后同。
漕：卫国邑名。
大夫：指许国大夫。
嘉：赞许，称道。
旋反：回还，回归。反，同“返”。
远：离。
旋济：归去。济，止。
閟〔bì〕：止，尽。
阿丘：有一边偏高的山丘。
虻〔méng〕：贝母，多年生草本植物，叶长似韭，鳞茎可入药。
善怀：多有忧思。
行〔háng〕：道理，准则。
许人：许国人，指许国大夫。
尤：责备，责难，后同。
稚：傲慢，一说幼稚。
芃芃〔péng〕：植物茂盛貌。
控：控诉，申诉。
因：凭借，依靠。
极：至，到达。
百尔：诸位。
之：去，往。
【翻译】
驾驭马匹奔走驰骋，回去吊唁卫国公侯。策马远行路途迢迢，方才到达卫国漕邑。许国大夫跋涉而来，我心就生忧愁苦楚。你们既然不赞成我，我就不能返回卫国。看看你们没有善德，我的思念无法遣除。你们既然不赞成我，我就不能归往卫国。看看你们没有善德，我的思念没有止尽。登上那座高峻山丘，在此采摘药草贝母。女子心中忧思繁多，众人也是各有道理。许国大夫责难于我，众人傲慢而又张狂。我在郊野放步行走，田间麦苗兴盛繁茂。欲往大国申诉我意，谁可依靠谁能到来？许国大夫还有君子，莫再将我指斥埋怨。你们诸位各有考量，不如让我直接前去。
【解读】
公元前年，卫国为狄人所灭，卫懿公死。五千遗民在宋、郑等国帮助下东渡黄河，至漕邑暂栖，拥立公子申为君，即卫戴公。卫戴公是卫昭伯与宣姜所生，他还有一个妹妹嫁与许穆公，史称许穆夫人。卫戴公即位一月即死，许穆夫人闻讯驰驱而归，欲往漕邑吊唁，半路却被赶来的许国大夫阻拦。此诗正是在许穆夫人在这一背景下创作的，根据相关史实及诗中“芃芃其麦”之句，可推知所作时间应是卫文公元年（公元前年）暮春。
全诗共有五章，第一章六句，第二、三章各四句，第四章六句，第五章八句，共二十八句。全诗只有二、三两章采用复沓结构，其余各章相对独立。首章是全诗的大纲，将主要的事件已经交代清楚。一面是诗人归心似箭、“载驰载驱”地动身前往卫国吊唁，一面是在半路遇到许国“大夫跋涉”而来欲行阻拦，此情此景不禁使她开始忧心忡忡。二、三两章是诗人对许国大夫不近人情和“不臧”之举的反复控诉，因为他们的阻拦才使自己无法“旋反”故国。第四章则转换场景，以在高丘采摘贝母起兴，抒写自己对亡兄故国的“善怀”，然而许国众人却对自己多有指摘，甚至态度骄慢而张狂。第五章以诗人在茂密的麦田边漫步起兴，写自己为归卫做了种种努力，然而终是徒劳，“谁因谁极”的诘问饱含着悲戚和无奈。最后，面对许国大夫无有休止的怨“尤”，诗人终于挺身而出予以制止，而且不顾其言决定前往卫国，意志之果决无可置疑。
许穆夫人是我国文学史乃至世界文学史上第一位女诗人。在国破家亡、兄长逝世之际，她不顾群臣拦阻指斥，驾车前往卫国凭吊，其情可感，其心可佩。清代魏源考证，《诗经》中除此篇外，尚有《泉水》《竹竿》两篇亦为她的作品。她的诗作往往带有浓厚的怀乡爱国的情怀，对后世同类题材的诗文影响极其深远。
瞻彼淇奥，绿竹猗猗。有匪君子，如切如磋，如琢如磨。瑟兮僩兮，赫兮咺兮。有匪君子，终不可谖兮。
瞻彼淇奥，绿竹青青。有匪君子，充耳琇莹，会弁如星。瑟兮僩兮，赫兮咺兮。有匪君子，终不可谖兮。
瞻彼淇奥，绿竹如箦。有匪君子，如金如锡，如圭如璧。宽兮绰兮，猗重较兮。善戏谑兮，不为虐兮。
【注释】
淇奥〔yù〕：淇水弯曲处。
绿竹：翠绿的竹子。一说绿为王刍，竹为扁蓄。
猗猗〔yī〕：美盛貌。
匪〔fěi〕：通“斐”，有文采的。
如切如磋：形容互相讨论研究学问。切，本指加工骨器。磋，本指磨治象牙。
如琢如磨：形容在学问道德方面钻研深究。琢，本指雕刻玉器。磨，本指研磨石器。
瑟：矜持庄重貌。
僩〔xiàn〕：胸襟开阔貌。
赫：显赫，盛大。
咺〔xuān〕：光明，显耀。
谖〔xuān〕：忘记。
充耳：又称“瑱”，古代挂在冠冕两旁的饰物，下垂及耳，可以塞耳避听。
琇〔xiù〕莹：美石。
会弁〔kuàibiàn〕：一种束发的小型冠冕，上有缝，可饰以玉。会，缝隙。
箦〔zé〕：积聚。
金：黄金，一说铜。
如圭如璧：圭，又作“珪”，古玉器名，长条形，上圆〔或尖〕下方，公侯贵族在重大典礼时手持之。璧，古玉器名，平圆形，中间有孔，亦在典礼时用作礼器，还可作饰物。
绰：宽大，舒缓。
重较〔chóngjué〕：古代卿士所乘的一种车，车箱前左右有两重横木，可供倚攀。较，车箱两旁板上的横木。士大夫所乘车，“较”上有曲木或铜钩用作扶手。
虐：放纵，无度。
【翻译】
看那淇水回环弯曲，碧绿竹树修美茂盛。有位君子文采斐然，切磋研讨义理学问，琢磨体悟圣贤大道。仪容庄重胸襟开阔，德行崇盛光彩照人。有位君子文采斐然，终究不能让人忘却。看那淇水回环弯曲，碧绿竹树郁郁青青。有位君子文采斐然，冠冕两侧美石垂耳，帽缝饰玉多如星辰。仪容庄重胸襟开阔，德行崇盛光彩照人。有位君子文采斐然，终究不能让人忘却。看那淇水回环弯曲，碧绿竹树积翠成片。有位君子文采斐然，质如黄金又似锡石，品若圭璋又像璧玉。气度雍容神态宽舒，倚靠车厢两侧横木。善开玩笑幽默风趣，恰到好处而不过分。
【解读】
《淇奥》是一首称颂君子的赞歌，因曾子《大学》的引用而广为人知。君子一词，在先秦典籍中十分常见，原指“君王之子”，后来引申为士卿大夫、公侯贵族的泛称，带有地位崇高的政治意味。直到孔子诠释六经，才赋予此词才学和德行方面的意义，极大地丰富和拓展了此词内涵。《毛诗序》认为此诗是卫国人作以“美武公之德”，此“武公”指卫武公姬和，他是卫国第十一任国君，周幽王时担任卿士。犬戎破镐京后，他协助周平王平息叛乱并东迁洛邑，以为东周之始，被周平王封为公爵。《毛诗序》中特别举出了他有文采、善纳谏、严礼仪的美德，认为这是他能“入相于周”的原因。
全诗共有三章，每章九句，除末二句外，皆是工整的叠咏结构。三章在内容上可以说水乳交融、难分彼此，都以“瞻彼淇奥”和青青翠竹起兴，继而就展开了对君子仪容风采、言谈举止和才德品性三方面的赞咏。写其仪容庄敬、饰物华美，以“充耳琇莹”“会弁如星”八字尽言无遗；写其幽默健谈、举止有礼，以“宽绰”地倚靠“重较”、“善戏谑”而不过分传神描摹；写其精纯品质、善美德行所用笔墨最多，也是全诗的核心和灵魂所在。比如“切磋琢磨”刻画其精进学问道业之态，“金锡圭璧”比喻其具备精良纯粹之质，而“瑟僩赫咺”四字的重复使用，既含有对其庄重仪态的褒扬，又是对其光明璀璨之德的衷心赞颂。因此，诗人多次使用“有匪君子”四字，且谆谆告诫人“终不可谖兮”，可以说是水到渠成、理所当然。
本诗也开创了以竹和玉比拟赞美君子的先河，后世“君子佩玉”之风或许亦是由此诗影响而致。诗人形容绿竹，各用“猗猗”“青青”“如箦”三词；状写美玉，用“琇莹”“如星”“圭璧”等词，可谓浓墨重彩、不厌其烦。透过本诗优美的文风和清雅的音韵，我们仿佛可以看到诗中那温文尔雅、风度翩翩的君子正在向我们款款走来。
硕人其颀，衣锦褧衣。齐侯之子，卫侯之妻。东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私。
手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。
硕人敖敖，说于农郊。四牡有骄，朱幩镳镳。翟茀以朝。大夫夙退，无使君劳。
河水洋洋，北流活活。施罛濊濊，鳣鲔发发。葭菼揭揭，庶姜孽孽，庶士有朅。
【注释】
颀〔qí〕：身材修长。
褧〔jiǒng〕衣：用枲麻类植物纤维织布制成的单罩衣，古代女子出嫁时在途中所穿，以蔽尘土。
齐侯：指齐庄公。
卫侯：指卫庄公。
东宫：太子所住的宫室，此指齐太子得臣。
邢：春秋时期国名，在今山东邢台。
姨：妻的姊妹。
谭公维私：意谓谭公是庄姜的姐夫。谭，春秋时期国名，在今山东历城。维，其。私，女子称其姊妹之夫。
荑〔tí〕：茅草嫩芽。
领：颈。
蝤蛴〔qíuqí〕：天牛的幼虫，色白身长，多比喻美女之颈。
瓠犀〔hùxī〕：瓠瓜的子，色白，排列整齐。
螓〔qín〕首：喻指女子前额丰满开阔。螓，与蝉类似的一种昆虫，身较蝉小，额广而方。
蛾眉：喻指女子眉毛细长弯曲。蛾，蚕蛾，触须细长而弯曲。
倩：含笑貌。
盻〔pǎn〕：美目貌。
敖敖：高大修长貌。
说〔shuì〕：通“税”，休憩，止息。
四牡：驾车的四匹雄马。
有骄：强壮貌。有，虚字，无实义。
朱幩〔fén〕镳镳〔biāo〕：朱幩，马嚼环两旁的红色扇汗用具，亦用作装饰。镳镳，盛多貌。
翟茀〔dífú〕：贵族妇女所乘的一种车，以雄雉尾羽为饰。翟，雄雉尾羽。茀，车厢上的屏障。
夙退：早早退朝。
北流活活〔guōguō〕：北流，指黄河在齐、卫间北流入海。活活，水流貌，一说水流声。
施罛〔gū〕濊濊〔huòhuò〕：施，张布、设置。罛，一种大鱼网。濊濊，鱼网投入水中之声。
鳣鲔发发〔zhānwěifāfā〕：鳣，鳇鱼，一说鲤鱼。鲔，鲟鱼，一说鮥鱼。发发，鱼跃水上之声，一说盛多貌。
葭菼揭揭〔jiātǎn〕：葭，初生的芦苇。菼，初生的荻。揭揭，长、高貌。
庶姜孽孽〔niè〕：庶姜，随嫁的姜姓众女。孽孽，装饰美盛貌，一说高大貌。
庶士有朅〔qiè〕：庶士，指众位从嫁的媵臣。朅，勇武，健壮。
【翻译】
女子身材高挑修美，穿着锦服外罩麻衣。她是齐侯的女儿，她是卫侯的妻子，她是太子的妹妹，她是邢侯的妻妹，谭公是她的姐夫。她的双手如茅草嫩芽，她的肌肤如凝结脂霜，她的脖颈如白长蝤蛴，她的牙齿如齐整瓠子，她的前额如方广螓首，她的眉毛如细弯蚕蛾。嫣然一笑含情脉脉，美目熠然顾盼生辉。女子身材颀长修美，她在郊野歇脚暂息。四马拉车身姿矫健，嚼环红绸鲜艳盛多，雉羽华车驶向朝堂。士卿大夫早早退朝，莫使君王太过辛劳。黄河之水沧茫浩瀚，北流入海奔波不息。设好鱼网投入水中，鲟鳇诸鱼翻涌跳跃，初生芦荻修长细高。随嫁众女装饰盛美，从嫁众士勇武健壮。
【解读】
与《君子偕老》和《淇奥》二诗类似，《硕人》也是一首写人的诗歌。而与《考槃》中以“硕人”形容隐士不同，这首诗中的“硕人”乃是用以形容美女身材修长秀美。《毛诗序》认为此诗主题是“闵庄姜也”，原因是“庄公惑于嬖妾，使骄上僭；庄姜贤而不答，终以无子”。
全诗共有四章，每章七句，皆用赋法，未及比兴。第一章简单地勾勒了庄姜的身姿服饰，主要介绍了她公侯之家的出身，点明了她的贵族身份和地位。第二章则是对庄姜外貌仪容的细致刻画，从手到颈，从齿到额，从肌肤到眉目，连用六个比喻，形象贴切地展现了她倾国倾城的美貌。尤其是“巧笑倩兮，美目盻兮”两句，寥寥八字传神地描摹出美人嫣然含笑、顾盼生辉的神韵，确为点睛之笔。三、四两章主要叙述了庄姜在出嫁途中暂时休息的情景，以及随行车马、媵士、仪仗的浩大声势。第四章中还不惜笔墨用五个叠词状写了河水北流、设网捕鱼、众鱼踊跃、芦荻修长诸意象，既是起兴唱咏，也是用以映衬庄姜出嫁的盛大场景。
这首《硕人》用词精审，文笔优美，可以说开创了千古题咏美人作品的先河。清代姚际恒评论此诗甚至说：“千古颂美人者，无出其右，是为绝唱。”而当我们读到《陌上桑》《洛神赋》《长恨歌》这样的文学作品时，似乎也能从中窥出一分“硕人”的倩影。
遵彼汝坟，伐其条枚。未见君子，惄如调饥。
遵彼汝坟，伐其条肄。既见君子，不我遐弃。
鲂鱼赪尾，王室如毁。虽则如毁，父母孔迩。
【注释】
遵：顺着，沿着。
汝坟：指古汝水堤岸。坟，水边，沿河的高地。
条枚：枝干。枝曰条，干曰枚。
惄〔nì〕：忧思，伤痛。
君子：此处为妻子对丈夫的称呼。
调〔zhōu〕饥：早上未食的饥饿状态，形容渴慕的心情。
条肄〔yì〕：指再生的树枝。
遐弃：遐，远。弃，离开，离弃。
鲂〔fáng〕鱼：鳊鱼的古称。
赪〔chēng〕：浅红色。
燬〔huǐ〕：火，烈火。
孔迩〔ěr〕：孔，甚。迩，近。
【翻译】
沿着那汝水堤岸，采伐树木的枝干。还没见到我的夫君，忧思不绝如同清晨忍饥。沿着那汝水堤岸，采伐新抽的树枝。已经见到我的夫君，万望你不要再离我远去。鳊鱼的尾鳞微微泛红，王室兴盛如熊熊烈火。即使兴盛如熊熊烈火，父母双亲就近在身旁。
【解读】
《汝坟》一诗的主旨，历来也是各家分歧、自持一说，影响较大的主要有《毛诗序》的“文王道化”说、刘向《列女传》的“周南大夫妻匡说”、《韩诗》的“贫者辞家禄仕”说等，而近当代学者的研究多认为这是一首妻子怀念远行丈夫的诗歌，而对于“赪尾”“王室”“如燬”“父母孔迩”等词句的解释却大相径庭、莫衷一是。各派纷繁的观点，使得此诗的主旨更显破朔迷离，对于此诗的理解也增加了不少难度。
此次注译，在仔细甄别古今学者观点的基础上，结合当代一些学术论文，对于诗歌的主旨作了审慎地考定，同时避免了对争议较大的地方作过于细致的考据，认为此诗主题为“妻子怀夫”当属无遗。至于她的丈夫是为王室远征服劳役，还是为王室出仕效力，无关宏旨，故不细究。
在《诗经》中，割草采樵的意象往往伴随着婚姻爱情的主题出现，如《周南·汉广》《齐风·南山》《唐风·绸缪》《王风·扬之水》等。这首诗也不例外，前二章起兴句皆写在汝水畔砍伐树木的情景。在形容思求丈夫而不得之时用“调饥”二字，传神地表达出妻子的忧思与渴望。第二章起兴，仍然是汝水畔采樵，只不过树木都已抽出新枝，暗示秋往春来又过了一年，而女主人公所盼望的人还未出现。等到见到“君子”之时，喜悦之余，又担心他再次远行，故有“不我遐弃”之语，充分表现出女主人公矛盾复杂的心理状态。最后一章独立于前二章，以鳊鱼淡红色的尾麟喻夫妇之间真诚殷切的情感。而正在这美好的时刻，“君子”又要再次“遐弃”而去，为那“如燬”的王室效劳，女子自然恋念不舍，只好以“父母孔迩”为由相劝，希望以此挽留其夫，哀婉凄切之情溢于言表。
短短数行诗作，生动地刻画了女子从别离到思念、从满愿到担忧、从别离到哀求的波澜起伏的心理变化，可谓一波三折，扣人心弦。望夫女子的执著和不舍、欢欣和落寞折射了那个纷乱时代的别离之情，读来令人无比动容。
氓之蚩蚩，抱布贸丝。匪来贸丝，来即我谋。送子涉淇，至于顿丘。匪我愆期，子无良媒。将子无怒，秋以为期。
乘彼垝垣，以望复关。不见复关，泣涕涟涟。既见复关，载笑载言。尔卜尔筮，体无咎言。以尔车来，以我贿迁。
桑之未落，其叶沃若。于嗟鸠兮！无食桑葚。于嗟女兮！无与士耽。士之耽兮，犹可说也。女之耽兮，不可说也。
桑之落矣，其黄而陨。自我徂尔，三岁食贫。淇水汤汤，渐车帷裳。女也不爽，士贰其行。士也罔极，二三其德。
三岁为妇，靡室劳矣。夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣。兄弟不知，咥其笑矣。静言思之，躬自悼矣。
及尔偕老，老使我怨。淇则有岸，隰则有泮。总角之宴，言笑晏晏，信誓旦旦，不思其反。反是不思，亦已焉哉！
【注释】
氓〔méng〕：本指外来的百姓，此处作为男子代称。
蚩蚩〔chīchī〕：敦厚老实貌，一说通“嗤嗤”，笑嘻嘻貌。
贸：交易。
匪〔fēi〕：“非”的假借字，后同。
即：靠近，接近。
谋：商量。
淇：淇水，卫国河名。
顿丘：卫国地名，在今河南清丰。
愆〔qiān〕期：延期，误期。愆，过错、罪过，此指延误。
将〔qiāng〕：愿，请。
乘：登上。
垝垣〔guǐyuán〕：倒塌的墙壁。垝，坍塌，毁坏。垣，墙壁。
复关：从关口返回，一说为返回的车，一说为男子所居之地。
载〔zài〕：嵌在动词前的词缀，无实义。
尔卜尔筮：尔，你。卜，烧灼龟甲的裂纹以判吉凶。筮，用蓍草占卦。
体：卦兆之体。一说通“履”，体验，实行。
咎：灾祸，不吉。
贿：财物，此指嫁妆。
沃若：润泽貌。
于〔xū〕嗟：叹词。于，同“吁”。
耽：迷恋，耽溺。
说〔tuō〕：同“脱”，解脱。一说解说。
陨：坠落。
徂〔cú〕：去，往。
食贫：过贫苦的生活。
汤汤〔shāngshāng〕：形容水势浩大貌。
渐〔jiān〕车帷裳〔cháng〕：渐，淹没，浸湿。帷裳，车旁的帷幔。
爽：差错，失误。
贰：背离，怀有二心。一说同“忒”，差错。
罔极：背离中正之道。罔，无。极，最高的准则、标准。
二三：谓不专一，反复无定。
靡室劳矣：家中的劳务尽皆操持。靡，无。室，家中。劳，操劳。
夙兴〔xīng〕：早起。
靡有朝〔zhāo〕矣：非一天是这样，意即天天如此。朝，早晨，此指一天。
言既遂矣：言，语气助词，无实义。既遂，已经实现，指家业有成的愿望已经实现。
咥〔xī〕：笑，讥笑。
躬自悼矣：独自伤心。躬，自身。悼，哀伤。
隰〔xí〕：低湿的地方，此指漯河，黄河支流，流经卫国境内。
泮〔pàn〕：通“畔”，岸，水边。
总角之宴：总角，古代男女未成年时把头发扎成丫髻，形似两角，此处指代童年、少年时代。宴，安乐，快乐。
晏晏：和悦貌。
旦旦：诚恳貌。
反：违背。
是：此，这。
已：了结，终止。
焉哉：叹词，语气词连用以加重语气。
【翻译】
那个男子敦厚朴实，怀抱布匹交换蚕丝。其实并非前来换丝，而是找我商量婚事。送他离开渡过淇水，终于到达顿丘之地。并不是我拖延婚期，而是你无良媒之礼。但愿你不因此发怒，就以秋天作为婚期。登上那方坍塌墙垣，远眺关口返回之人。不见他从关口返回，涕泣交加流落不止。既已见他返归关口，欢声笑语接连不断。你去占断又去卜筮，卦体没有显露凶兆。去将你的车子赶来，把我的嫁妆搬运走。桑树之叶未落之时，树叶滋润而有光泽。哎呀这些鸠鸟们啊，不要吃光那些桑葚！哎呀众位女子们啊，不要耽迷于那男子！男子如果耽溺爱情，尚且有法可以脱身。女子若是耽溺爱情，却是无法可以脱身。桑树之叶零落之时，树叶变黄往下飘坠。自我嫁到你家之后，多年忍受生活贫苦。淇水沧茫而又浩瀚，浸湿车子两侧帷幔。女子所做并无差池，男子行为却有二心。男子背离中正极则，反复无定德不专一。嫁你为妇已有多年，家中劳务尽悉操持。清晨即起深夜方睡，没有一天不是如此。兴家之愿既已实现，继而变得凶暴乖戾。兄弟不知其中实情，反而对我讥笑不已。静下心来仔细思想，只有独自黯然神伤。当年发誓与你偕老，偕老之说今使我怨。淇水奔流终归有岸，低湿水沼亦有边畔。孩童之时多有快乐，谈笑之间和悦欣然。犹忆当初信誓旦旦，不料如今全然违背。违背此誓莫再思寻，也就至此终结了吧！
【解读】
《氓》这首诗描述了一位被丈夫抛弃的女子哀伤凄楚的心境，是一首典型的“怨妇诗”。《毛诗序》亦持此说，不过更进一步认为此诗创作的背景是“宣公之时，礼义消亡”，男女竞相“淫奔”，而有始乱终弃之风，此诗正是对这一时弊的讽刺。与《汝坟》《日月》《谷风》这类怨妇诗不同，《氓》一诗保持了故事情节的高度完整性，细述了从自己从爱恋到成婚，从相爱到背弃的全部历程，可以说不仅是一首抒情诗，也是一首叙事诗。
全诗共有六章，每章十句，在《诗经》中应属较长的篇幅，主要应用赋法铺陈，兼用比兴。第一、二章记述了男子向女主人公求婚、确定婚期中的波折，以及结婚前的准备。从“匪我愆期，子无良媒”一句，可看出女主人公还抱持着需要“媒妁之言”的传统婚姻观。然而她对于“氓”又是真心爱恋，所以会担心他发怒，而将婚期确定在秋天，第二章中“不见”和“既见”两种情景的鲜明对照也佐证了这一点。第三、四两章记述了男子对女主人公由热恋到生厌的转变。其中以桑叶未落的“沃若”之状，喻女子年轻貌美，婚姻生活和美幸福；以桑叶已落的“黄陨”之态，喻女子年老色衰，婚姻生活出现裂缝，两喻皆是兴中有比。“淇水汤汤”两句暗示女子返回娘家，后文即交代其因：自己毫无差错，他却悖逆正德，怀有二心。面对此事，女子无辜而又不解、忧伤而又无奈的心绪自然难以排遣。第五、六两章是女子对自己出嫁后生活的回忆，写自己为家操劳付出却遇丈夫暴虐之行，而兄弟家人不但不理解安慰自己，反而予以嘲弄讥笑，真是所谓诉苦无门、雪上加霜。回想起二人孩提时代青梅竹马的快乐时光，还有成婚时所发的“及尔偕老”的旦旦誓言，如今早已化为乌有、荡然无存，再多的追思感怀又有何益？因此诗人最后发出了“亦已焉哉”的长长哀叹，余音久久不绝。
这首诗的创作，采用了比兴、对比、呼告等表现手法，和借代、顶真等修辞手法，将一位社会底层小人物的爱恨情仇、悲欢离合演绎得一波三折、动人心魄。由于叙事和情感的复杂性，本诗未能采用叠咏结构，然而叠词和叹词的频繁运用也使诗歌增加了不少音韵美，读来如同一出引人入胜的传奇好剧，令人沉潜其中，欲罢不能。
籊籊竹竿，以钓于淇。岂不尔思？远莫致之。
泉源在左，淇水在右。女子有行，远兄弟父母。
淇水在右，泉源在左。巧笑之瑳，佩玉之傩。
淇水滺滺，桧楫松舟。驾言出游，以写我忧。
【注释】
籊籊〔tì〕：长而尖削貌。
尔思：倒装结构，即“思尔”，意谓思念你。
泉源：水的源头。一说水名，即百泉，在卫之西北，东南流入淇水。
瑳〔cuō〕：本指玉色鲜亮，此处形容露齿巧笑貌。
傩〔nuó〕：行走姿态柔美有节度。
滺滺〔yōu〕：水流貌。
桧楫〔guìjí〕：桧木作的船桨。
言：语气助词，无实义。
写：倾吐，抒发，一说消除。
【翻译】
竹制鱼竿尖削修长，拿它在淇水边垂钓。难道不会对你思念？只因路远难以归去。泉水之源在左边，淇水奔流在右边。女子即将要出嫁，远离兄弟与父母。淇水奔流在右边，泉水之源在左边。嫣然含笑如玉色鲜白，佩玉行走风姿优雅。淇水奔流无有止息，桧木作桨松木为舟。驾船出行水上游玩，以此倾吐我心之忧。
【解读】
淇水，源出今河南淇山，汇入卫河，是春秋时期为卫国主要河流之一。风光秀丽的淇水是许多卫国青少年游乐之地，因此当他们远居异乡思念故国之时，淇水就成了他们抒怀唱咏的重要文化符号。像之前的《泉水》《桑中》《淇奥》《氓》这几首诗中，都出现了淇水的意象，而这首《竹竿》亦不例外。《毛诗序》认为此诗是一位远嫁他国的卫女“思归”之作，可谓深明其旨；魏源在《诗古微》中考定此诗为许穆夫人所作，但并无确凿证据。
本诗共有四章，每章四句，仅二、三章中“泉源”“淇水”两句运用倒序复沓手法。前两章是女子对出嫁前卫国生活的回忆，主要以淇水河畔垂钓的细节表现少年生活的乐趣。左右的泉源、淇水都是熟悉的卫国事物，而女子却要出嫁他国，“远兄弟父母”，她该是怎样的恋恋不舍？“岂不尔思？远莫致之”两句则是回到现实后的感叹，包含着思乡怀国的深情和远不能归的无奈。三、四两章是女子幻想中回到卫国的情景。一方面描写了自己“巧笑如瑳”“佩玉如傩”的仪容风姿，暗示自己已为人妇，难再回到旧日时光，也表达了返归故乡的无限喜悦；一方面设想自己与家人泛舟游于淇水之上，一派其乐融融的氛围。然而美梦虽美，终究会醒，末二句诗人就从幻想中回归到了现实。谁知这思乡之情却挥之不去，愈发浓烈，所以诗人唯有“驾言出游”，以消解心中无限忧思。
本诗构思新奇，虚实相间，且运用了倒叙、插叙相结合的手法，使得诗人缠绵悱恻的思怀之情以一种超越时空的梦幻形式传递出来，感染了数千年来无数读者的心灵。此诗就如那汩汩不绝的淇水，为远方游子焦灼的灵魂恒常地带去清凉和甘洌。
芄兰之支，童子佩觿。虽则佩觿，能不我知。容兮遂兮，垂带悸兮。
芄兰之叶，童子佩韘。虽则佩韘，能不我甲。容兮遂兮，垂带悸兮。
【注释】
芄〔wán〕兰：又名萝藦，多年生草质藤本，叶长而尖，可入药。
支：“枝”地假借字，枝条。
觿〔xī〕：象骨制成的解绳结的角锥，亦用作成人饰物。
能不我知：怎能不知晓我意？能，岂，难道，一说才能。我知，即“知我”，一说如我所知。
容兮遂兮：容，仪容端严，一说佩刀。遂，安舒貌，一说佩玉。
悸〔jì〕：衣带下垂貌。
韘〔shè〕：古代射箭时戴在拇指上的象牙扳指。
甲：“狎”地假借字，亲昵，亲近。
【翻译】
芄兰抽出枝条，童子佩戴觿饰。虽然佩戴觿饰，难道不知我意？仪容庄严体态安舒，衣带自然向下低垂。芄兰生发叶子，童子佩戴韘饰。虽然佩戴韘饰，难道不亲近我？仪容庄严体态安舒，衣带自然向下低垂。
【解读】
关于《芄兰》这首诗的主旨，历来学者分歧极多。《毛诗序》认为是卫国大夫对卫惠公“骄而无礼”的讽刺，民初徐绍桢却提出截然相反的观点，认为是卫国大夫对卫惠公“以童子而佩成人之觽，行国君之礼”的赞美。此外，还有“叹卫国失小学之教”说、“刺霍叔助武庚作乱”说、“刺童子早婚”说，及今人多持的“女子嗔怨恋人”说等。
本诗仅有两章，每章六句，皆用叠咏结构。各章首句都用芄兰枝叶起兴，因芄兰荚实为锥形，近似觿佩，因此自然引出了后文童子“佩觿”和“佩韘”的描写。觿和韘在古代本是成人饰物，此处却由“童子”佩戴，难免有僭越礼法之嫌，因此各章前两句都含有诗人的暗讽之意。其后一句运用顶真，引出诗人两度反诘，以佩饰之盛美反衬童子之少德，极尽揶揄嘲谑之意。末二句两章完全重复，描摹的是童子端严安舒的仪容，乃正话反说，笑里藏刀，增强了全诗的讽刺效果。
全诗高度复沓，只易三字，就将诗人的内心情感层层推进，表露无遗。清代牛运震在《诗志》中点评此诗“诗情妙甚”，且认为“能不我知”“能不我甲”二句已点明全诗讽刺之旨，而末二句咏叹使讥讽之意更加深长，诚如其言。
谁谓河广？一苇杭之。谁谓宋远？跂予望之。
谁谓河广？曾不容刀。谁谓宋远？曾不崇朝。
【注释】
河：指黄河。
苇：芦苇编成的舟筏。
杭：通“航”，渡河。
宋：指春秋时期宋国。
跂〔qǐ〕：通“企”，踮起脚。
予：而，一说我。
曾〔zēng〕：乃，竟。
刀：通“舠”，小船。
崇朝〔zhōngzhāo〕：从天亮到早饭时，形容时间短暂。崇，通“终”。
【翻译】
谁说黄河宽阔广大？一叶苇筏就可渡过。谁说宋国相隔遥远？踮起脚跟就可望到。谁说黄河宽阔广大？竟然难容一只小船。谁说宋国相隔遥远？赶路竟然不须片刻。
【解读】
《何广》一诗的主旨，《毛诗序》认为是归卫的宋襄公之母流露出的对宋国的思怀之心。朱熹《诗集传》进一步补充时代背景，指明宋襄公之母本是卫昭伯与宣姜之女，嫁与宋桓公后生子兹甫，继而出归卫国。兹甫后即位为宋襄公，而宋桓夫人虽心系念之，却再也无法归宋看望。近当代学者则多认为，此诗表达的是一位客居卫国的宋国人思怀母国之情。
全诗仅有两章，每章四句，各章一、三句和第二章二、四句采用了叠章手法。除此之外，本诗奇特之处就在于设问和夸张的善用。两句形成一个设问，共有四个设问，设问中又有夸张。夸张的运用可谓层层递进，从一开始以一叶苇筏渡河到后来河中难容小船，形成对之前“河广”之说的完全否定；从一开始的“跂予”可望到后来的不须“崇朝”，形成对之前“宋远”之说的彻底颠覆。两组排比对照都是由浅入深，由微至巨，在潜移默化的渲染下达到石破天惊的夸张效果。其实并非黄河狭隘逼仄，也非宋国须臾可至，而是一切时空、物质的阻隔屏障，在思归心切的诗人眼中只是形同虚设，她的心早已超越一切飞回了宋国。
诗中连续出现的设问，更像是在诗人内心中展开的自问自答，将她迫切矛盾的心理展现得十分传神。诗人诘问之句皆合乎常理，而回答之句却新奇绝伦，以不可能之事对答可能之问，形成了极其鲜明的对照和反差，夸张的功力至此可见一斑。
伯兮朅兮，邦之桀兮。伯也执殳，为王前驱。
自伯之东，首如飞蓬。岂无膏沐？谁适为容！
其雨其雨，杲杲出日。愿言思伯，甘心首疾。
焉得谖草？言树之背。愿言思伯。使我心痗。
【注释】
伯：兄弟姐妹中排行最大者，此处为女子对丈夫的尊称。
朅〔qiè〕：勇武，健壮。
桀〔jié〕：通“杰”，杰出。
殳〔shū〕：古代的一种武器，用竹木做成，有棱无刃。
前驱：前导，先锋。
之：往，到。
飞蓬：枯后根断、遇风飞旋的蓬草。
膏沐：古代妇女润发的油脂。
适〔dí〕：专主，作主。一说喜悦。一说“啻”的假借字，只、仅。
容：梳妆，打扮。
杲杲〔gǎo〕：明亮貌。
首疾：指因思念引起的头痛。
谖〔xuān〕草：即萱草，又名金针、忘忧草、黄花菜等，多年生宿根草本。谖，通“萱”。
树：栽种。
背：堂屋北面。
痗〔mèi〕：忧伤成病。
【翻译】
我的丈夫勇武雄健，他是国家英杰之才。我的丈夫手执长殳，他是君王前导先锋。自从丈夫东行之后，发乱犹如飞舞蓬草。难道自己没有润发膏脂？只是为谁梳妆仪容？希望下雨祈求降雨，却出太阳璀璨耀目。思念丈夫情真意切，甘心情愿想到头痛。何处可以采到萱草？它就种在堂屋北面。思念丈夫情真意切，使我忧伤有如致病。
【解读】
与《击鼓》一诗类似，《伯兮》也是一首以战争为背景的诗章。从古至今，战争都是一个极具毁灭性的事物，因为它的存在会造成无数生命个体的悲欢聚散、生死离分，也会造成大量家庭的残缺和破碎，所以文学作品中对于战争破坏人类和平安宁的谴责历来都不绝于耳。比如唐代诗人杜甫，正是因其“三吏三别”系列对战争的血泪控诉，才成其诗作“诗史”之名。《毛诗序》亦将本诗解读为针砭时弊之作，认为此诗讽刺了君子为王所征却过时不返的战争乱象。
本诗是以一位女子的口吻叙写的，诗中所称的“伯”是女子对其丈夫的尊称，犹如今日所称的“大哥”，充满着女子的真情厚意。全诗共分四章，每章四句，全诗兼用赋、比、兴三法。开章四句皆是对丈夫的溢美之辞，说他勇武健壮，是国之栋梁；而且手执兵器，成为君王的先锋，字里行间流露出一种激越感和自豪感。第二章写到丈夫东行离去之后，诗风骤然生变，开始转向缠绵悱恻的思怀之情。所谓“女为悦己者容”，丈夫远离不归，女子再无心妆容，任凭头发凌乱犹如“飞蓬”。而且以设问和反诘的句式，进一步渲染了女子因思夫而憔悴枯槁的状态。第三章以盼雨却出日起兴，实是兴中有比，喻女子本欲丈夫速归却事与愿违的残酷现实，而第四章中在屋北采摘萱草的情境，实际上也寄托着诗人无限的期望与哀思。最后女子两次“愿言思伯”的结果，是“甘心首疾”的无怨无悔和“使我心痗”的忧郁成疾。读来令人心碎，亦令人扼腕不已。
此诗行文流畅，用语优美，对后世文学创作影响较大。如魏晋名士阮籍《咏怀》系列组诗的第二首中有“膏沐为谁施，其雨怨朝阳”一句，就明显是从此诗“岂无膏沐？谁适为容？其雨其雨，杲杲出日”四句化用而来。
有狐绥绥，在彼淇梁。心之忧矣，之子无裳。
有狐绥绥，在彼淇厉。心之忧矣，之子无带。
有狐绥绥，在彼淇侧。心之忧矣，之子无服。
【注释】
绥绥〔suí〕：舒缓行走貌，一说独行求匹貌。
淇梁：淇水上的桥梁。梁，河梁，河中垒石而成，可过人，也可拦鱼。
厉：水深及腰、可以涉过之处。一说河岸、水边。一说流水的沙滩。
带：束衣的腰带。
侧：岸边。
【翻译】
有只狐狸独自缓行，在那淇水河梁之上。心中生起担忧之念，只怕那人没有衣裳。有只狐狸独自缓行，在那淇水齐腰之处。心中生起担忧之念，只怕那人没有衣带。有只狐狸独自缓行，在那淇水河岸之侧。心中生起担忧之念，只怕那人没有衣服。
【解读】
《有狐》一诗的主题，《毛诗序》认为是对卫国“男女失时，丧其妃耦”这一现象的批判，孔颖达疏更是举出上古时期有“随时多婚”之俗，称：“古者国有凶荒，则减杀其礼，随时而多婚，会男女之无夫家者，使为夫妇，所以蕃育人民”，这一说法也有《周礼·地官司徒》之文可为作证。现代学者一般认为此诗所写是卫国一位年轻寡妇在流离途中遇到一位鳏夫，对其心生爱意却难以启齿的心理活动。
全诗共有三章，每章四句，皆是复沓结构。各章都以“绥绥”独行的狐起句，比喻主人公无偶的孤独落寞。狐所在的地点皆在淇水附近，然而具体位置却不相同，先是“梁”，次是“厉”，后是“侧”，说明后文的“之子”或许就在附近，因此主人公才在这里远远观望，徘徊不定。结合诗意和古今学者观点，这只狐应当比喻的是一位女子。这个女子虽然对“之子”暗生情愫，但或许是碍于礼法情面，或许是担忧最终结果，始终不敢表露自己的心怀，只是默默地表达对对方无微不至的关心：在无水河梁之处，担心他没有下衣可蔽；在水深可涉之处，担心他没有腰带可束；在渡到彼岸之处，担心他没有新衣可换。从反面似乎也可以看出其潜台词：如果他有我为妻，就不愁没有衣裳、衣带和衣服了。此外，《毛诗正义》提出“以衣喻夫，以裳带喻妻”的观点，也是颇为独具一格的见解。
本诗各章只动二字，形式上具有高度的重叠性，但情感上却营造了缠绵的唱咏性，极具艺术感染力。在战乱频仍、社会动荡的时代，鳏寡孤独的人们虽然遭遇种种不幸，但却一样渴望有人温暖相伴，渴望重得家庭和美，这是人之常情，应该得到肯定和祝福。
投我以木瓜，报之以琼琚。匪报也，永以为好也！
投我以木桃，报之以琼瑶。匪报也，永以为好也！
投我以木李，报之以琼玖。匪报也，永以为好也！
【注释】
木瓜：落叶灌木或小乔木，果实长椭圆形，色黄而香，味酸涩，经蒸煮或蜜渍后供食用，可入药。
琼琚〔jū〕：精美的玉佩。
匪〔fēi〕：假借为“非”，后同。
木桃：即樝子，毛叶木瓜的果实，比木瓜小，味酸涩，可入药。
琼瑶：美玉。
木李：即榠樝，又名木梨，果实似木瓜，味酸涩，可入药。
琼玖〔jiǔ〕：琼、玖皆美玉名，泛指美玉。
【翻译】
你将木瓜投予我，我拿琼琚作回报。并非以此为酬偿，只愿你我永交好。你将木桃投予我，我拿琼瑶作回报。并非以此为酬偿，只愿你我永交好。你将木李投予我，我拿琼玖作回报。并非以此为酬偿，只愿你我永交好。
【解读】
《木瓜》是《诗经》中知名度颇高的一首诗，历来为人传诵，然而对其诗旨的解读，古今却有许多分歧。主要的观点有三派：一派以《毛诗序》为代表，认为此诗创作背景是卫国为狄人所灭，齐桓公对徙居漕邑的卫移民以物资及军事上的援助，此诗正是卫国人对齐桓公“欲厚报之”的思怀赞美之作。另一派以《三家诗》中的《鲁诗》为代表，认为此诗为臣子对君王“思报礼而作”。还有一派以朱熹《诗集传》为代表，提出了“男女相赠答之词”之说，这一说法多受现当代学者的支持。
全诗共有三章，每章四句，全用叠章手法。三章除了“投报”之物变易，其余均只字未变，保持了形式上的高度一致性。诗中写对方三次投予自己水果，而自己却报以美玉，所回报之物与所受赠之物的价值相差极大，体现的是古人相知相交的一种崇高情谊。你送我的东西虽然微渺，但于我而言象征着“礼轻情意重”，所以我要以珍贵之物作为馈赠，以表达我对你的深情厚谊。在这里，所赠之物是什么不再重要，它只作为情感沟通的一个载体或桥梁存在，而彼此双方心有灵犀、心心相印的那份契合早已超越了一切形式。所以诗人三次强调“匪报也”，表明礼物的交换不是简单的价值酬偿，而是代表着对双方“永以为好”的美好祝福和期冀，使“投报”的内涵得以延展，而全诗的境界也得到升华。
本诗用语清新隽永，韵律圆润优美，读来有如余香盈齿，缕缕不绝。诗作的意涵也逐渐演变为后世“礼尚往来”的文化精神，被普遍应用于“臣子忠心念报君主”“爱人相守坚贞不渝”“友人馈赠礼轻情重”等方面，成为中华民族传统美德之一。
彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡靡，中心摇摇。知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求。悠悠苍天，此何人哉？
彼黍离离，彼稷之穗。行迈靡靡，中心如醉。知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求。悠悠苍天，此何人哉？
彼黍离离，彼稷之实。行迈靡靡，中心如噎。知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求。悠悠苍天，此何人哉？
【注释】
黍：一年生草本植物，叶线形，子实淡黄色，去皮后称黄米，比小米稍大。
离离：浓密盛多貌，一说罗列有序貌。
稷〔jì〕：我国古老的食用作物粟，一说为不粘的黍，又说为高粱。
行迈：行走不止，远行。
靡靡：迟缓貌。
摇摇：心神不定貌。
噎〔yē〕：食物堵住喉咙，使人透不过气来。
【翻译】
那黍长得茂密繁盛，那稷也已生出嫩苗。缓缓行走直至远方，心中翻涌无法安定。那些能理解我的人，就说我心中有忧愁。那些不理解我的人，却问我将什么寻求。高远浩瀚的苍天啊，这是什么样的人啊！那黍长得茂密繁盛，那稷也已长出青穗。缓缓行走直至远方，心中沉沉如同酒醉。那些能理解我的人，就说我心中有忧愁。那些不理解我的人，却问我将什么寻求。高远浩瀚的苍天啊，这是什么样的人啊！那黍长得茂密繁盛，那稷也已结出子实。缓缓行走直至远方，心中窒息如同噎食。那些能理解我的人，就说我心中有忧愁。那些不理解我的人，却问我将什么寻求。高远浩瀚的苍天啊，这是什么样的人啊！
【解读】
《黍离》一诗的主题，古人多从《毛诗序》之说，认为是一位东周大夫“过故宗庙宫室，尽为禾黍”，而对覆亡的西周宗室生起哀悯凭吊之意。现当代学者则新说迭出，比较有影响力的有余冠英“游子倾诉忧思”说，蓝菊荪“战士厌战忧国”说，程俊英“乡人难舍家园”说等。鉴于诗中流露的千年悲怆之感，以及本诗被列为《王风》首篇之实，此处解说仍以《毛诗序》为准。
全诗共有三章，每章十句，皆运用叠章手法。每章只换三字，形成了句式上的高度复沓性，形成了回环往复、一唱三叹的歌咏效果。各章均已田野中生长的黍、稷两种作物起兴，然而值得玩味的是，写稷是由出苗到抽穗再到结实，展现了其整个生命周期的生长变化；写黍却从始至终都是“离离”盛貌，毫无变化。这种类似一动一静的鲜明对比，营造了一种物是人非的沧桑感和王室颠覆的幻灭感，为后文的情感抒发做足了铺垫。周大夫经过宗室故址，见到黍稷一片欣欣向荣之景，而周王室当年的繁华兴盛早已不再，怎能不喟然叹息？因此他“行迈靡靡”，渐行渐远，然而内心却是五味翻腾，如醉如噎，这种深沉复杂的情绪非语言文字所能明了，难怪诗人会发出“知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求”的千古一叹。
方玉润《诗经原始》中点评此诗说“一往情深，低回无限”，可谓深得其中三昧。而此诗似乎也开启了以朝代更迭为背景而托物言志、凭古吊今的文学创作先河。从刘禹锡的《乌衣巷》，到王安石《桂枝香·金陵怀古》，再到姜夔《扬州慢》，无不体现着源自此诗的文化内涵和民族精神。尤其是陈子昂《登幽州台歌》中“念天地之悠悠，独怆然而涕下”一句，可谓与此诗“悠悠苍天，此何人哉”一句形神交接，遥相呼应。
君子于役，不知其期，曷至哉？鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来。君子于役，如之何勿思！
君子于役，不日不月，曷其有佸？鸡栖于桀，日之夕矣，羊牛下括。君子于役，苟无饥渴！
【注释】
于役：行役，谓因兵役、劳役或公务奔走在外。
曷〔hé〕：何时。
埘〔shí〕：古代在墙壁上挖洞做成的鸡窝。
不日不月：指不计日月，没有期限。
佸〔huó〕：相聚，聚会。
桀〔jié〕：鸡栖的木桩。
括：汇集。
苟：表推测、期望语气，相当于“但愿”。
【翻译】
君子行役在外，不知他的归期，何时可以归来？鸡儿栖息巢穴，太阳即将西沉，羊牛下山歇息。君子行役在外，如何让人不思念！君子行役在外，不知多少日月，何时才能相聚？鸡儿栖息木桩，太阳即将西沉，羊牛下山汇集。君子行役在外，但愿不饥不渴。
【解读】
《君子于役》显然是一首思归诗，而且所思之人是一位远行在外、久久未归的服役者。至于思怀者的身份，《毛诗序》及《毛诗正义》认为是一位在家的大夫，也是“君子”的僚友；而朱熹《诗集传》认为是“君子”的“室家”，也即妻子，这一说法得到绝大多数后世学者的认同。
本诗共有两章，每章八句，几乎都使用了叠咏结构。全诗皆用赋法，首句即开门见山，道明诗旨，“曷至哉”的自我诘问体现出诗人对“于役”君子的殷切绵长的思念，又流露出一丝怅惘和无奈。然后诗人渲染了一幅“乡村日暮图”，写傍晚时分，鸡禽归巢栖息，牛羊成群下山的情景，既散发着浓郁的乡村田园气息，也寄托着诗人无限的愁肠忧思：多少个“不日不月”的黄昏，自己都在家门和山野守候远眺，心中反复叩问着“君子”何时归来、“曷其有佸”，可是却一直都没等到那熟悉的身影，想必诗人此刻一定会凄楚难熬、黯然神伤。苦苦的等候似没有止期，所以诗人最终将这份思念之情转化为对对方的牵挂和祝福，希望他平安顺利，不要忍饥受渴——这是最平凡的话语，却也饱含着最真挚的情感。
此诗句式保持着本来面目，不加刻意修饰；行文顺随着情感脉络，而无复杂构思。或许正是因为这种近于“原生态”的歌啸咏叹，才能在字字句句中毫无保留地展现诗人的善良、质朴和纯情，才能超越数千年的文化隔阂给我们毫无防备的心灵触动。
君子阳阳，左执簧，右招我由房，其乐只且！
君子陶陶，左执翿，右招我由敖，其乐只且！
【注释】
阳阳：自得貌。阳，通“扬”。
簧：本指管乐器中振动发声的薄片，此处指代笙、竽一类的管乐器。
由房：一种在室内为国君演奏的音乐。一说同“游放”，指纵情游玩。
只且〔zhījū〕：语气词，表感叹。
陶陶：和乐貌。
翿〔dào〕：古代乐舞或葬礼所用的道具，似盖，用五彩雉羽装饰。
由敖：舞曲名。一说由通“游”，指遨游、游乐。
【翻译】
君子神情扬扬自得，左手拿着笙簧，右手招我演奏由房。真是其乐无穷啊！君子体态安舒和乐，左手拿着羽翿，右手招我演绎由敖。真是其乐无穷啊！
【解读】
《君子阳阳》描绘了舞师和乐工共同歌舞的热闹场面，然而关于其题旨，历来却有不同的说法。《毛诗序》认为是对周王室“君子遭乱，相招为禄仕，全身远害”的哀悯，而朱熹《诗集传》则认为是远役的丈夫归家，“安于贫贱以自乐，其家人又识其意而深叹美之”。此诗与《邶风·简兮》所写内容相近，且此诗中的“执簧”“执翿”与彼诗中的“执籥”“秉翟”可谓有异曲同工之妙。
本诗仅有两章，每章四句，皆用叠章结构。两章诗摄取了两组镜头：一组是奏“由房”，一组是舞“由敖”。“由房”乐和“由敖”舞的具体内容今已不知，据胡承珙《毛诗后笺》所说，“由房”是国君宴息之时所奏的房中之乐，与宗庙之乐相对；而据马瑞辰《毛诗传笺通释》推测，“由敖”可能指骜夏，也即《周礼·春官》中的“九夏”组乐之一。从舞师扬扬自得、和乐陶陶的神情和“其乐只且”的感叹来看，这两支乐舞的风格应该是优美欢快的。
周王室东迁洛阳之后，势力大衰，列国争雄蜂拥而起，天下割据征战不休。在此背景下，王室中尚且有专职的舞师乐工演奏这样悠扬动听的宫廷乐舞，这种鲜明的反差是一种讽刺，还是一种暗示？抑或是一曲先来的挽歌？诗人的言外之意，只有留给读者自己去细细品味了。
麟之趾，振振公子，于嗟麟兮。
麟之定，振振公姓，于嗟麟兮。
麟之角，振振公族，于嗟麟兮。
【注释】
麟：麒麟，古代传说中的一种瑞兽，像鹿，全身有鳞甲，有尾，古代以其象征祥瑞或杰出之人。
趾：足，蹄。
振振〔zhēnzhēn〕：仁厚貌。
公子：诸侯之庶子，亦泛称诸侯之子。
于〔xū〕嗟：叹息之辞。于，通“吁”，叹词。
定：通“颠”，一说通“题”，指额头。
公姓：即公孙，国君的孙。
公族：诸侯或君王的同族。
【翻译】
麒麟的四足，仁厚的诸侯之子，哎呀那麒麟啊！麒麟的额头，仁厚的国君之孙，哎呀那麒麟啊！麒麟的顶角，仁厚的公侯族人，哎呀那麒麟啊！
【解读】
麒麟是中国古代传说中的神兽，与凤、龟、龙并称为“四灵”。古人认为麒麟有蹄不踏，有额不抵，有角不触，寿命有两千年，且其出没之处必有祥瑞。后世亦常用麒麟比喻英杰超群、才德兼备之人。
《麟之趾》一诗，表达了对公侯子孙以仁厚之德传家治国的赞美和祝福。全诗共有三章，章章复沓，歌咏再三。各章分别以麒麟的足、额、角起兴，末句又再次出现“麟”的意象，表现出作者对“公子”“公姓”和“公族”的礼赞和期冀，希望他们以“振振”之心成为英杰贤圣，为天下万民带来祥瑞之福。
“公子”“公姓”“公族”三词，意义当近。之所以变动用字，正如清代马瑞辰在《毛诗传笺通释》所说：“此诗公姓犹言公子，特变文以协韵耳，公族与公姓亦同义。”在《诗经》中，这种通过改动个别字词以避免重复、协调音韵的用法十分常见，使得诗句表露的形式美、意境美和音韵美融为一体，美不胜收。
扬之水，不流束薪。彼其之子，不与我戍申。怀哉怀哉，曷月予还归哉？
扬之水，不流束楚。彼其之子，不与我戍甫。怀哉怀哉，曷月予还归哉？
扬之水，不流束蒲。彼其之子，不与我戍许。怀哉怀哉，曷月予还归哉？
【注释】
扬：缓慢流动貌，一说激扬。
束薪：成捆的柴薪。
其：语气助词，无实义。
戍申：戍守申国。申，西周诸侯国，姜姓，在今河南南阳一带。
曷月：何月，意谓何时。
予：我。
束楚：成捆的荆条。
甫：即吕国，西周诸侯国，姜姓，周宣王将吕国自山西故地迁往河南南阳，改国名为甫。
束蒲：成捆的蒲柳。
许：西周诸侯国，姜姓，在今河南许昌一带。
【翻译】
缓缓流动的水，流不走成捆的柴薪。远方的那个人，不能和我戍守申国。思念啊思念啊，何时我才能归去啊！缓缓流动的水，流不走成捆的荆条。远方的那个人，不能和我戍守甫国。思念啊思念啊，何时我才能归去啊！缓缓流动的水，流不走成捆的蒲柳。远方的那个人，不能和我戍守许国。思念啊思念啊，何时我才能归去啊！
【解读】
根据诗中“戍申”“戍甫”“戍许”三词，可以确定《扬之水》一诗创作的时代当在周平王时期。周平王是东周第一任君主，西周覆亡后他迁都洛邑，重建周王室，然而毕竟大势已去，诸侯国割据日益炽盛。周平王之母是申国人，因申国常受出国侵袭，平王就派兵戍守申国，保其国防。此诗正是在这一背景下以戍守申国的兵士口吻而作的。至于甫、许两国，本非平王母国，不应有平王派兵戍守，然而诗中却有戍守两地之言。对此孔颖达认为，这两国与申国皆为姜姓，同宗同源，诗人为避免文字重复所以变文，借甫、许以言申，其实并无甫、许之事。这种修辞手法被称为“互文”。
本诗共分三章，每章六句，只变两字，叠句程度极高。各章均以“扬之水”起兴，似乎是以缓缓远逝的流水暗喻一去难返的岁月，诗人的咏唱渐渐拉开序幕。其次以河水冲流不去的“束薪”“束楚”“束蒲”与“扬之水”形成对照，反衬出诗人沉重的内心，恰如李清照“载不动许多愁”一句。此外，鉴于“束薪”“束楚”“束蒲”三物在《诗经》中常常是成婚的象征，因此诗人思怀的“彼其之子”，极有可能就是他的妻子。自己远赴异国驻扎边疆，妻子则守候在故国家园，自然是“不与我”相聚，然而这份久别思怀之情，终于在日月更替、斗转星移的岁月濡染下化为呼天吁地的喟然长叹：“怀哉怀哉，曷月予还归哉！”殷切的思念交织着悲壮的无奈，给人极大的心灵震撼力。
《毛诗序》认为此诗中士兵的“怨思”是平王所致，所以归结此诗诗旨为“刺平王也”。其实生于战乱动荡的时代，在战争家欲望和野心的裹挟下，个体生命会显得极其渺小和脆弱，而亲友的相伴同行会显得无比珍贵。正如这首《扬之水》，尽管饱含对战争的谴责和控诉，我们依然可以感受到诗人那颗真诚质朴的思怀之心。
有兔爰爰，雉离于罗。我生之初，尚无为；我生之后，逢此百罹。尚寐无吪！
有兔爰爰，雉离于罦。我生之初，尚无造；我生之后，逢此百忧。尚寐无觉！
有兔爰爰，雉离于罿。我生之初，尚无庸；我生之后，逢此百凶。尚寐无聪！
【注释】
爰〔huǎn〕爰：舒缓貌。爰，“缓”的假借字。
离：假借为“罹”，遭受。
罗：捕捉禽鸟的网。
为〔wéi〕：此指兵役。
罹：忧患，苦难。
尚寐：希望睡觉。尚，表希望。
吪〔é〕：举动，一说说话。
罦〔fú〕：又名覆车网，一种装设机关的网，能自动覆捕鸟兽。
造：此指徭役。
觉〔jué〕：清醒，醒来。
罿〔chōng〕：一种捕捉禽鸟的网，与罦类似，覆在车上。
庸：此指劳役。
聪：听。
【翻译】
兔子和缓地奔走，野鸡却落入罗网。在我出生的初时，尚且没有兵役之事。当我长成的后来，遭逢这种种的苦难。只愿长睡不去作为！兔子和缓地奔走，野鸡却落入罦网。在我出生的初时，尚且没有徭役之事。当我长成的后来，遭逢这种种的忧患。只愿长睡不再清醒！兔子和缓地奔走，野鸡却落入罿网。在我出生的初时，尚且没有劳役之事。当我长成的后来，遭逢这种种的凶灾。只愿长睡不去听闻！
【解读】
《兔爰》无疑是一首怀古伤今之诗，然而关于此诗具体的时代背景，古今学者却有不同的观点。《毛诗序》认为是周桓王失信于诸侯，诸侯群起背叛周王室，而使“构怨连祸，王师伤败，君子不乐其生焉”。崔述《读风偶识》则推断诗人生于周宣王末年，周王室尚能维持稳定，故有“无为”之说；继之而有幽王昏暴、戎狄侵凌、王室东迁诸事，可验“百罹”之辞。朱熹《诗集传》中言“为此诗者，盖犹及见西周之盛”，从侧面佐证了此诗应作于西周之末、东周之初。
全诗共有三章，每章七句，皆采用叠咏结构。各章首二句均以兔和雉起兴，其实是兴中有比。兔子“爰爰”奔走，无所拘束；而野鸡却“离于”罗网，危在旦夕，这一缓一急的对照，孔颖达疏认为正是君王为政用心不均、缓急不定的象征，这就已经让“君子”伤怀了。然后各章的中间四句，都是以“我生之初”和“我生之后”作对比，通过对幼年没有苦役、无忧无虑的生活进行回忆，反衬出如今充满着灾难祸患的动荡时局，揭露了底层人民所遭受的巨大苦难。因此诗人接连三次发出长叹，宁愿自己长睡不醒，也不愿再接触、了解、听闻时下的一切，仿佛带有一分超尘拔俗的隐士风范，背后却饱含着对黑暗变乱时代的厌倦和怨恨。本诗与《王风·黍离》一诗类似，是一首乱世中的凭吊之曲，也是一首给风雨飘摇的周王朝的哀亡之歌。
本诗悲凉凄怆的基调对三国魏阮籍的诗歌风格影响极大。此外，东汉蔡琰的著名长篇骚体诗《胡笳十八拍》中，有“我生之初尚无为，我生之后汉祚衰；天不仁兮降乱离，地不仁兮使我逢此时”的诗句，也是从《兔爰》一诗中化用而来的。
彼采葛兮，一日不见，如三月兮！
彼采萧兮，一日不见，如三秋兮！
彼采艾兮！一日不见，如三岁兮！
【注释】
葛〔gé〕：多年生草本植物，花紫红色，茎可做绳，纤维可织葛布。
萧：即荻蒿，牛尾蒿，多年生半灌木状草本，茎紫褐色，可入药。
三秋：谓九个月，一秋为三个月。
艾：艾草，多年生半灌木状草本，植株有浓烈香气，嫩叶可食，老叶制成绒，供针灸用。
【翻译】
那个采摘葛草的人啊，一天看不到他，就好像过了三个月啊！那个采摘蒿草的人啊，一天看不到他，就好像过了九个月啊！那个采摘艾草的人啊，一天看不到他，就好像过了三年啊！
【解读】
《采葛》这首诗如同大写意一般，寥寥几笔就勾勒出诗的意境。由于缺乏具体的细节性描写，给后世之人留下了很大的想象空间，也使此诗主旨的解读一直存在着较多分歧。《毛诗序》认为此诗所写是臣子对君王为奸人所谗的忧惧，郑玄《笺注》则进一步考定其创作背景为“桓王之时”。此外关于本诗的解读，还有“求贤若渴”说、“耽溺妻室”说及近人多持的“怀恋情人”说等。
全诗共分三章，每章仅三句，全用复沓手法。三章皆以采摘某种植物起兴，其中葛的意象在《葛覃》《樛木》《旄丘》《葛藟》等诗中多次出现，且常用在起兴之句，俨然已成《诗经》中一个别具特色的文化符号。而“萧”和“艾”同是菊科蒿属植物，外观上比较类似，只是在气味、药用等方面有所区别。对于诗人来讲，采摘什么药草并不重要，那个采摘的人才是他心中挂念无比的对象。只要“一日不见”，他就思怀不已，且程度不断加深：从一开始的“如三月”，到后来的“如三秋”，乃至“如三岁”，客观的时间维度在主观的焦灼催化下，实现了一种极度的拓延，使得这份殷切至深的思情以一种心理错觉的方式，被渲染得空前绝后、无以复加。在这种近似夸张手法的运用之下，连“寝食难安”“辗转反侧”这类的词汇拿到这里也会黯然失色，这正是本诗的最大的亮点和特色，也是本诗诗魂所在。
不论此诗是为何人创作，其本意如何，它所承载的那份厚重情感却一直穿过历史的尘霾传递到了今天。成语“一日不见，如隔三秋”及其简写“一日三秋”至今还在我们的书面或口头用语中频繁出现，足以证明此诗蕴含的文化底蕴和艺术魅力是永不褪色的。
大车槛槛，毳衣如菼。岂不尔思？畏子不敢。
大车啍啍，毳衣如璊。岂不尔思？畏子不奔。
榖则异室，死则同穴。谓予不信，有如皎日。
【注释】
大车：大夫所乘之车。
槛槛：行车的声音。
毳衣〔cuì〕：此指大夫的礼服，以毛布制成。毳，鸟兽的细毛。
菼〔tǎn〕：初生的荻。荻，多年生草本植物，生在水边，叶似芦苇，茎可以编席箔。
啍〔tūn〕啍：迟重缓慢貌。
璊〔mén〕：一种红色玉石。
奔：私奔。
谷：生存，生长。
谓：认为，以为。
皦〔jiǎo〕日：明亮的太阳。皦，同“皎”，光亮洁白。
【翻译】
大夫的车辘辘行驶，毳衣色如初生之荻。怎么会不思念你呢？害怕大夫不敢表露。大夫的车缓缓行驶，毳衣色如红色之璊。怎么会不思念你呢？害怕大夫不敢私奔。活着之时不在一室，死后就要埋在一坟。如果认为我不可信，我誓就像璀璨明日。
【解读】
《大车》这首诗涉及到了男女婚恋的话题。《毛诗序》认为此诗通过描写古时大夫仪容庄重、威慑人心的风范，来讽刺当时“礼义陵迟，男女淫奔，大夫不能听男女之讼”的社会现实。而近当代学者却多以此诗为一男子所作的情诗，认为诗中的“子”指男子所恋之女，所“畏”之事乃女子不敢和他相恋及私奔。
这两种说法的差异，很大程度上源于对诗中“大车”和“毳衣”二词的不同解释。“毳”本指鸟兽细毛，后来“毳衣”逐渐成为天子或大夫的一种毛制礼服的代称，近人闻一多则考定此诗“毳衣”指毛毡车篷。然而诗中对“毳衣”的形容用了“菼”“璊”二字，表示芦荻的“菼”字暗示其色泽新绿，质地通透；表示美玉的“璊”字暗示其色泽朱红，质地光润。考虑到这种具有多种色彩纹饰的精细织物在周时只可能为贵族专有，而毛毡车篷也无法呈现出这样的色泽和质感，此“毳衣”应指贵族礼服，“大车”也应指“大夫之车”。这样，后文以“子”指代大夫，就能使上下诗意在逻辑上一贯相承。
本诗共有三章，每章四句，前二章运用重章手法，末章相对独立。前二章首两句刻画了大夫身着华美裘服，乘车缓缓而行的情景，渲染了一种庄严肃穆的氛围。此后诗人以设问句表明并非自己不思念情人，只是威慑于大夫的雍容庄重的仪容，不敢有进一步的举动。生时不能在一起，所以诗人只好在末章发下共死之誓，并以“皦日”昭明其志，此情可谓拳拳在膺、令人动容。然而这也从反面体现出古人对“婚姻以礼”传统的重视。
丘中有麻，彼留子嗟。彼留子嗟，将其来施施。
丘中有麦，彼留子国。彼留子国，将其来食。
丘中有李，彼留之子。彼留之子，贻我佩玖。
【注释】
麻：大麻，桑科植物，一年生草本，茎皮长而坚韧，古人多用以纺布编织等。
留子嗟：春秋时周大夫，子嗟为其字，在朝贤而有功，后被放逐。
将〔qiāng〕：表示请求或希望之意。
施施：舒缓行走貌。
留子国：春秋时贤人，留子嗟之父，子国为其字。
李：落叶乔木，春天开白色花，果实称李子，熟时黄色或紫红色。
留之子：留氏之子。
佩玖〔jiǔ〕：作佩饰用的浅黑色美石。
【翻译】
小土丘上有大麻，是那留子嗟的功劳。那位留子嗟啊，希望他能缓缓到来。小土丘上有麦田，是那留子国的功劳。那位留子国啊，希望他来食用麦谷。小土丘上有李树，是那留氏之子的功劳。那留氏之子啊，赠给我浅黑的佩石。
【解读】
对《丘中有麻》这首诗的解读，古今学者也存在较大分歧。《毛诗序》认为此诗是“庄王不明，贤人放逐”背景之下的国人思贤之作，而朱熹《诗集传》认为此诗写的是“妇人望其所与私者而不来”，怀疑对方另有“与之私者而留之者”。近现代学者多倾向于朱熹的观点，不过认为“彼留子嗟”并非女子的怀疑，而是她对二人在彼处幽会的回忆之辞。如果依此说法，将“嗟”解释为语气助词，后文的“国”“子”二字势必也只能解为语气助词，然而遍观《诗经》，这种用法几乎无例可寻。再者，结合《邶风·静女》等诗，可大略知晓周时平民男女互赠信物之俗，贫穷百姓而以“佩玖”贵物相赠，于理难通。再加上《毛诗》已考定“留子嗟”“留子国”为人名，为使上下诗句得到贯通、合理的解释，因此此处从《毛诗序》之说。
本诗共分三章，每章四句，皆运用叠咏结构。留子嗟是周时的贤臣，本应受到王室礼遇，最终却遭到君王放逐，因此他能得到民众普遍的思念感怀，也在情理之中。各章分别以山丘上的“麻”“麦”“李”起兴，这三种植物都属于农作物，实际上是诗人托物言志之辞，用以引出本诗主人公“彼留子嗟”，表明正是在他的德政之下，百姓才会有这种安定自足的生活，感念之情溢于言表。所以后文民众以顶真手法反复咏唱，希望能够邀请他前来，品尝一番因他才有的丰硕谷物，流露出农人善良淳朴、知恩图报的风格。第二章中写到留子嗟之父留子国，对此孔颖达认为，本诗歌咏的主人公并非留子国，只是因诗人思怀子嗟，溯及其父，以其家族世代累德而誉美之，这和《王风·扬之水》中互文修辞的运用十分类似。
此外，《毛诗》认为末句中的“佩玖”象征着留子嗟之德如同美玉，“贻我佩玖”表明诗人希望留子嗟将其精神品质传递给自己，使自己的人格境界在其感化和砥砺之下，最终也能升华到他那样的高度。这个说法合乎诗意又耐人寻味，而且也深具教育启发意义。
缁衣之宜兮，敝予又改为兮。适子之馆兮。还予授子之粲兮。
缁衣之好兮，敝予又改造兮。适子之馆兮，还予授子之粲兮。
缁衣之席兮，敝予又改作兮。适子之馆兮，还予授子之粲兮。
【注释】
缁〔zī〕衣：古代用黑色帛做的朝服。
宜：此指合身。
敝：破损，败坏。
改为：另制，重造。
适：去，往。
馆：公署。
还：回来，返回。
粲〔cān〕：本指上等白米，此处指代餐食。粲，同“餐”。一说新衣鲜明貌。
好〔hǎo〕：便宜，合宜。
改造：另制，重制。
席：宽大。
改作：重制，另制。
【翻译】
黑色朝服很合身，破了我再重做一套。到你的官署去吧，回来我给你饭食款待。黑色朝服很合宜，破了我再新造一套。到你的官署去吧，回来我给你饭食款待。黑色朝服很宽大，破了我再另制一套。到你的官署去吧，回来我给你饭食款待。
【解读】
《缁衣》是郑风的第一首诗，这首诗在古代典籍中常常提到，且成为君王“好贤”的象征性诗歌。毛诗序认为此诗是对郑武公的称颂，因其“父子并为周司徒，善于其职”，所以“国人宜之，故美其德”。朱熹《诗集传》也赞同此说，方玉润《诗经原始》则点明为“美武公好贤之诗”。另外也有现代学者认为此诗主人公是卿大夫的妻妾，诗歌描写的是二人之间的家庭温情，鉴于古时朝廷有为命官修缮朝服之制，以及“授”字极少用于下对上的习惯，这种说法尚有待商榷。
全诗共有三章，每章四句，皆是叠章结构。每章前二句表达的都是同一个意思：即为这位卿士重制破旧的“缁衣”，为避免文字重复，形容衣服合身和表达重制衣服之词都进行了略微的变动。而“缁衣”作为上朝的礼服，说其宽大合身，也暗示出大夫内在具有美好的德行，才与这外在庄严的服饰相匹配。除了以重制礼服作为贤士的礼遇，还有等他从官署回来时给予“粲”的优待。“粲”一词的解释不一，其本意为上等的白米，古代学者多认为此处“粲”通“餐”，指餐食；而近代有学者认为是指新衣鲜明貌。如取后说，则前后诗意发生重叠，且黑色的“缁衣”而有“鲜明”色泽，于理不通，所以并不可取。可见，从服饰再到饮食方面都对卿士关照备至，这在古时确实可为“礼贤下士”之典范。
本诗皆用赋体，未及比兴，看似是简单朴素的平铺直叙，背后却透露出古时重视衣冠礼仪的制度，以及贤君厚待人才的作风，这对于今天社会各个层次的领导者来说，都是具有深刻的借鉴意义的。
将仲子兮，无逾我里，无折我树杞。岂敢爱之？畏我父母。仲可怀也，父母之言亦可畏也。
将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑。岂敢爱之？畏我诸兄。仲可怀也，诸兄之言亦可畏也。
将仲子兮，无逾我园，无折我树檀。岂敢爱之？畏人之多言。仲可怀也，人之多言亦可畏也。
【注释】
将〔qiāng〕：表示请求或希望之意，一说发语词。
仲子：对兄弟中排行为第二者的尊称，相当于二哥或二弟。
踰：翻越。
里：居处，古时以五家为邻，五邻为里。一说里弄，街巷。
树杞：种植的杞树，一说杞树。杞，杞柳，一说枸杞。
爱：爱惜，珍爱。
怀：思念。
桑：桑树。
檀：檀树，落叶乔木，木质坚硬，可制家具、工艺品等。
【翻译】
恳请我的二弟啊，不要翻越我的屋宅，不要摧折我种的杞树。难道我敢怜惜它么？我是害怕我的父母。二弟固然令人挂怀，父母的话语也可让人畏惧。恳请我的二弟啊，不要翻越我的墙垣，不要摧折我种的桑树。难道我敢怜惜它么？我是害怕我的各位兄长。二弟固然令人挂怀，各位兄长的话语也可让人畏惧。恳请我的二弟啊，不要翻越我的园圃，不要摧折我种的檀树。难道我敢怜惜它么？我是害怕别人多言。二弟固然令人挂怀，别人的多言也可让人畏惧。
【解读】
《将仲子》一诗的主题，《毛诗序》概括为讽刺郑庄公之作，影射正是郑庄公纵容其母武姜和其弟共叔段，最终酿成政变之祸的一段史实。《毛诗序》认为由于“弟叔失道而公弗制，祭仲谏而公弗听”，最终导致“小不忍以致大乱焉”的后果。现代学者多认为这是一首青年女子写给恋人的情诗，鉴于古时以“仲子”称呼情人或丈夫既无先例可寻，又无确凿考证，这种说法在此不取。
全诗共分三章，每章八句，皆运用了复沓手法。各章都以带有希望或请求语气的“将仲子兮”起句，继而说出所求之事，就是不要翻越我的“里”“墙”“园”，不要摧折我的“杞”“桑”“檀”三树。这个请辞似乎蕴含深意。郑玄在《笺注》中认为“无踰我里”暗喻的是“无干我亲戚”，“无折我树杞”暗喻的是“无伤害我兄弟”。鉴于古时有“兄弟阋墙”之说，此诗中出现的“里”“墙”“园”可能含有兄弟骨肉同室操戈的寓意，而诗人也只是恳请“仲子”不要做这些事，而无采取必要防范措施，事实上已陷入被动。各章后五句以相同的句式道明诗人苦衷：不是我吝惜过度，只是在兄弟之情以外，所“可畏”的还有父母、诸兄和他人的言语，所谓“人言可畏”，自然不能不担忧。然而不是出于道义原则，只是因“畏人言”才劝阻“仲子”做这些“僭越”之事，势必会卖下骄纵之祸的导火索，郑庄公和共叔段、武姜之事也充分证实了这一点。
这首诗结构分明，全用赋法，兼用暗喻、象征等手法，深刻地传达出兄弟至亲之间不应徇私偏纵、“以情相处”，而要秉持正理、“以道相处”，对于今天家庭关系的处理具有很大的参考价值。
叔于田，巷无居人。岂无居人？不如叔也。洵美且仁。
叔于狩，巷无饮酒。岂无饮酒？不如叔也。洵美且好。
叔适野，巷无服马。岂无服马？不如叔也。洵美且武。
【注释】
叔：本指兄弟中排行第三者，引申为年岁较小者。一说为国人对共叔段的尊称，一说指年轻猎人。
于田：去田猎。于，去，往。田，同“畋”，打猎。
洵〔xún〕：诚然，确实。
适：去，往。
服马：乘马，以马驾车。一说骑马之人。
【翻译】
小叔外出去打猎，里巷没有居家的人。难道没有居家之人？只因都不如小叔，他确实具有美德和仁心。小叔外出去狩猎，里巷没有饮酒的人。难道没有饮酒之人？只因都不如小叔，他确实具有美德和善品。小叔外出去郊野，里巷没有驭马的人。难道没有驭马之人？只因都不如小叔，他确实具有美德和武风。
【解读】
《叔于田》这首诗的内容，并没有透露给我们较多时代背景，因此对此诗的解读也有较多异议。《毛诗序》认为此诗仍是对郑庄公骄纵其弟的讽刺，认为在“叔处于京，缮甲治兵，以出于田，国人说而归之”的背景下，郑庄公却不知遏制其势力，最终酿成变乱之祸。朱熹《诗集传》怀疑此诗“亦民间男女相说之词也”，近现代学者有附和此说者，也有人提出“赞美猎人之歌”等说法。
本诗共分三章，每章五句，全用叠咏句式。各章前二句都是直叙“叔”外出郊野或狩猎之事，进而才用连用三次夸张手法，以“巷无居人”“巷无饮酒”“巷无服马”之景反衬“叔”的出游所造成的轰动效应，这也暗示出此“叔”应非寻常之辈，而是当地极具号召力的一位领袖人物。紧接着就用三个自问自答的设问句，引出全诗主题——对“叔”的赞颂。这个赞颂不仅总称其“美”，以“仁”“好”“武”三德分列三章，而且还用“不如叔也”的对比，将“叔”卓然出众的风采渲染到了极致。
本诗层次清晰，语言清新隽永，铺陈、夸张、顶真、设问等多种艺术手法的运用尤为娴熟，也对后世的诗文创作产生了一定的影响力。如唐代韩愈《送温处士赴河阳军序》中“伯乐一过冀北之野而马群遂空”，“吾所谓空，非无马也，无良马也”数句，句式就与本诗十分接近。
叔于田，乘乘马。执辔如组，两骖如舞。叔在薮，火烈具举。袒裼暴虎，献于公所。将叔勿狃，戒其伤女。
叔于田，乘乘黄。两服上襄，两骖雁行。叔在薮，火烈具扬。叔善射忌，又良御忌。抑罄控忌，抑纵送忌。
叔于田，乘乘鸨。两服齐首，两骖如手。叔在薮，火烈具阜。叔马慢忌，叔发罕忌，抑释掤忌，抑鬯弓忌。
【注释】
田：同“畋”，打猎。
乘乘〔chéngshèng〕马：乘着四匹马拉的车。前一“乘”为动词，乘坐、搭乘之意；后一“乘”为名词，古以四马一车为一乘。后文“乘乘黄”与“乘乘鸨”与此用法相同。
辔〔pèi〕：驾驭马匹的嚼子和缰绳。
组：具有纹饰的宽丝带。
两骖〔cān〕：驾车四马中外侧的两马，后同。
薮〔sǒu〕：多草木的湖沼地带，一说人或物聚集的地方。
火烈：持火把者的行列，后同。烈，通“列”。
具：同“俱”，全，都。
袒裼〔tǎnxī〕暴虎：袒裼，脱去上衣，裸露肢体。暴虎，空手和老虎搏斗。
公所：国君居处。
将〔qiāng〕：表示请求或希望之意。
狃〔niǔ〕：习惯，习以为常，引申为轻率。
女〔rǔ〕：“汝”的假借字，你。
乘〔shèng〕黄：四匹黄色的马。
两服：驾车四马中中间夹着车辕的两马，后同。
上襄：犹上驾，马之最良者。一说并驾车前，一说奔马抬头。
雁行：形容排列整齐而有次序。
忌：语尾助词，无实义，后同。
良御：擅长御马。
抑：句首语助词，无实义，后同。
磬〔qìng〕控：纵马和止马，泛指驭马。
纵送：射箭与逐禽，泛指骑猎。
乘鸨〔shèngbǎo〕：四匹黑白杂毛的马。鸨，通“駂”。
阜〔fù〕：旺盛。
发：放箭。
罕：稀少。
释掤〔bīng〕：打开箭筒盖。掤，箭筒盖。
鬯〔chàng〕弓：把弓藏入弓袋。鬯，通“韔”，弓袋。
【翻译】
小叔外出去打猎，乘着四匹马拉的车子。他手执的缰绳好像宽丝带，外侧的两马如在舞动。小叔在草木茂盛的湖沼，队列的火把全都高举。他袒露上身赤手搏虎，带回献予国君居处。希望小叔不要轻率，警戒老虎伤害到你。小叔外出去打猎，乘着四匹黄马拉的车子。中间的两马都是最良，两侧的两马排列有序。小叔在草木茂盛的湖沼，队列的火把全都高扬。小叔善于射箭，又擅长御马，纵马奔驰或止马不前，引弓射箭或追逐禽兽。小叔外出去打猎，乘着四匹黑白杂毛的马拉的车子。中间的两马齐头并进，两侧的两马如双手配合。小叔在草木茂盛的湖沼，队列的火把全都旺盛。小叔的马缓慢行走，小叔射箭越来越少，打开箭筒盖把箭收起来，用弓袋把弓藏起来。
【解读】
《大叔于田》一诗的主旨，《毛诗序》紧承以上诸篇仍旧判为“刺庄公也”，认为此诗写的是庄公之弟共叔段“多才而好勇，不义而得众”之事。刘沅《诗经恒解》则进一步揭示讽刺庄公之因，是叔段武勇善射，而“庄公不能善教之以成其材，又不能善用之以全其才，而使陷于恶”。今人对此诗的解读，则以“赞美猎人”说和“女子赞美情人”说为主。鉴于当时国人对共叔段即有“大叔”的尊称，且诗中反复渲染的四马驾车及专举火把的“火烈”等排场，绝非平民所能置办，故今人之说不足采取。
本诗共分三章，每章十句，全用赋法。以结构而言，后两章复沓程度较高，前一章有数句则相对对立。各章首二句交代“叔”骑马狩猎的阵仗，都是以四马并排驾车，只不过四马毛色发生变化，表明此诗所写的狩猎应非一次。诗人描写四匹驾车的马十分详尽，除了其毛色，还用“如舞”“上襄”“雁行”“齐首”“如手”多词分别摹写了“两服”“两骖”的驾车动态，生动贴切。诗中还提到了专持火把的队列“具举”“具扬”“具阜”的阵仗，表明此狩猎应发生于晚间，也暗示了主人公“叔”身份的高贵。对于“叔”骁勇强悍的狩猎之风，诗人耗费了大量笔墨予以表现。如第一章中有“执辔如组”的飒爽之姿，还有“袒裼暴虎”的激烈场面；第二章中有“善射”“良御”的娴熟才情，还有“磬控”“纵送”的高超技巧，无不展现着“叔”过人的胆识气魄和出类拔萃的射御才能。末章主要描写了“叔”狩猎完毕收箭纳弓的悠闲姿态，是对“叔”英武气度的一个侧写和补充。
全诗张弛有度，动静结合，极具画面感和情节性，如同一个故事剧本，从发展推进到高潮，高潮过后又舒缓下来。清代姚际恒在《诗经通论》中点评此诗说：“描摹工艳，铺张亦复淋漓尽致”，甚至认为此诗是汉代扬雄《长杨赋》《羽猎赋》等辞赋之祖，见地颇为深刻独到。
清人在彭，驷介旁旁。二矛重英，河上乎翱翔。
清人在消，驷介麃麃。二矛重乔，河上乎逍遥。
清人在轴，驷介陶陶。左旋右抽，中军作好。
【注释】
清人：指清邑的军队。清，郑国邑名，在今河南中牟之西。
彭：郑国邑名，在郑、卫两国边界，今河南中部。
驷介旁旁：驷介，由四匹披甲马挽引的战车。旁旁，强壮有力貌。
二矛重〔chóng〕英：二矛，酋矛和夷矛。重英，指矛柄上有两重画饰，一说指矛上的两层缨。
翱翔：遨游，一说徘徊不进。
消：郑国邑名，在黄河边。
麃〔biāo〕麃：勇武貌。
重〔chóng〕乔：指矛上悬缀雉羽的勾，一说指矛上用雉羽作的缨。
逍遥：缓步行走貌，一说彷徨、徘徊不进。
轴：郑国邑名，在黄河边。
陶陶：驱驰貌。
左旋右抽：御者在左，掉转车驾；武士在右，抽刃击刺。旋，调转车头，引申为回归、返回。抽，抽刀。
中军作好：中军，古代作战三军之一，主将就在中军发号施令。作好，指军容威严。
【翻译】
清邑的军队驻守在彭邑，牵引战车的披甲四马矫健有力。酋矛和夷矛柄上有两重画饰，在黄河边上遨游不息。清邑的军队驻守在消邑，牵引战车的披甲四马强壮勇武。酋矛和夷矛上用勾悬缀着雉羽，在黄河边上缓缓行走。清邑的军队驻守在轴邑，牵引战车的披甲四马驱驰不休。左侧御者回转车头、右侧武士抽刀击刺，中军主将仪容威严。
【解读】
《清人》一诗的创作，有着比较明确的时代背景。公元前年狄戎侵略卫国，因郑、卫两国毗邻，郑文公担忧狄人渡过黄河南侵郑国，就派自己憎恶的高克领兵去黄河边抵御。很长时间郑文公都没有召回高克的军队，最后军队溃散四归，高克也逃奔到了陈国。《毛诗序》认为此诗为郑国公子素所作，讽刺的是“高克进之不以礼，文公退之不以道，危国亡师之本”。
全诗共分三章，每章四句，除末二句外皆是重章结构。初读之下，感受到的似乎只是清邑军队的盛大阵仗和凛凛威风。比如形容“驷介”的雄健勇武用了“旁旁”“麃麃”“陶陶”三词，形容兵士所持“二矛”的精致华美用了“重英”“重乔”二词，还有形容在黄河边行进的队伍用了“翱翔”“逍遥”二词，俨然一派威武自得的气势。再加上文末对于车上左侧御者、右侧勇士和中军主将的描摹，更是展示出一幅骁勇猛悍、杀气腾腾的作战场景，更让人以为这是对军队的一曲赞美之歌。然而结合相关史实和诗中“彭”“消”“轴”三地名的暗示，即可推知此诗意在讽刺郑文公和高克。诗人用这种反话正说的手法，含蓄地对高克军队溃散叛逃之事进行了辛辣的嘲谑讥讽，顺带也暗讽了郑文公因个人好恶不当处置军队的失德之举。
本诗纯用赋法，善描细节，且多用叠词，使诗句具有音韵上的美感。诗人在通篇埋下反语的巧妙布局，只有在读完全诗之后才能“恍然大悟”，加强了本诗的讽刺意味，读来饱含意蕴，发人深省。
维鹊有巢，维鸠居之。之子于归，百两御之。
维鹊有巢，维鸠方之。之子于归，百两将之。
维鹊有巢，维鸠盈之。之子于归，百两成之。
【注释】
维：句首发语词，无实义。
鹊：喜鹊，善筑巢，民间多以其为吉祥的象征。
鸠：鳲鸠，即布谷鸟〔杜鹃〕，另说斑鸠、红脚隼等。
百两：百辆车，泛言车辆很多。两，通“辆”。
御〔yà〕：同“迓”，迎接。
方〔fàng〕：通“放”，依据，依托。
将：送。
盈：满。
成：完成，此指礼成。
【翻译】
喜鹊筑有巢窝，杜鹃前来居住。这位女子就要出嫁，百辆车乘前来迎接。喜鹊筑有巢窝，杜鹃前来依托。这位女子就要出嫁，百辆车乘送她离开。喜鹊筑有巢窝，杜鹃前来占满。这位女子就要出嫁，百辆车乘成全婚礼。
【解读】
《鹊巢》也是一首以“之子于归”即婚礼为主题的诗。《毛诗序》认为此诗写国君之婚礼，朱熹《诗集传》认为此诗叙诸侯之婚礼，结合诗中迎送车乘之盛况可知，此诗确为描写王公贵族之婚礼，当无疑义。
全诗共分三章，章章互叠，结构不变。各章起兴之句描述的都是“鹊巢鸠占”的情景。根据古今学者考证，此“鸠”应指布谷鸟，又名杜鹃，其生活习性就是自不筑巢，而将卵蛋产于其他鸟禽巢窝，假借其力而代为孵化。喜鹊则与之形成鲜明对比，极擅筑巢，且其巢窝美观稳固、易守难攻，可以说是鸟界筑巢的权威。
之所以选用此意象起兴，学界的解读争议较大。郑玄《毛诗笺注》中认为“鸤鸠因鹊成巢而居有之，而有均一之德；犹国君夫人来嫁，居君子之室，德亦然”，姚际恒《诗经通论》亦言“以鸠之居鹊巢，况女之居男室也”。而方玉润等人对此提出辩驳，认为“夫男女同类也，鹊鸠异物也，而何以为配乎？”有鉴于此，在理解此诗时，可将各章起句单纯地作为起兴之辞，以领会诗歌所传达出的精神义理为主。
在古代的礼乐文化之下，一位女子，尤其是出身贵族的女子，她在出嫁之后，必定要修养“女子四德”，以自己的贤淑才德佐助夫君，同时化育后嗣，兴旺家族，这也应是本诗中“居”“方”“盈”三字所暗示的涵义。
羔裘如濡，洵直且侯。彼其之子，舍命不渝。
羔裘豹饰，孔武有力。彼其之子，邦之司直。
羔裘晏兮，三英粲兮。彼其之子，邦之彦兮。
【注释】
羔裘：羔羊皮做的裘衣，古代诸侯的朝服。
濡：柔顺润泽貌。
直：正直。
侯：美，有威仪。
渝：改变，违背。
豹饰：古人衣袖边缘用豹皮制成的纹饰。
孔：甚，很。
司直：负责匡正他人过失的官员，近似于今天的司法、检察类官员。
晏：鲜艳，华美。
三英：本指皮衣上的素丝装饰，此处比喻正直、刚克、柔克三德。
粲：鲜明灿烂貌。
彦：贤士，才德出众之人。
【翻译】
羔皮裘衣柔顺润泽，此人确实正直又威严。那样的一个人啊，即使舍去生命也矢志不渝。羔皮裘衣豹饰袖口，此人非常勇武而有力。那样的一个人啊，就是国家正人过失的官员。羔皮裘衣鲜艳华美，三种美德光辉又灿烂。那样的一个人啊，就是国家才德出众的贤士。
【解读】
对《羔裘》这首诗的解读，主要有两派观点。一派是《毛诗序》的讽刺说，认为此诗通过赞美古时在朝君子反讽当今朝中大夫；一派是朱熹《诗集传》的赞美说，认为此诗作以赞美郑国名臣子皮、子产。这两种说法截然不同，根据清代朱鹤龄、陈启源等人论证，子皮、子产等人生活的时代比《诗经》收录诗歌的时代要晚五六十年，因此朱熹之说难以成立。
全诗共分三章，每章四句，基本上都运用了叠章手法。各章首句都是对“羔裘”的细致描写，从其柔顺润泽的质地，到袖口豹皮的纹饰，再到总结说其华美艳丽，不难看出诗人的背后之意是，有如此之德者才能与如此之衣相配。继而诗人就借“彼其之子”提出理想中的大夫所应具有美德，包括正直、威严、忠贞、勇武等，并且以“三英”作为归纳。“三英”在古注中都解释为正直、刚克、柔克三种美德，表明只有具备这些品质的“彦才”方堪为国家“司直”之官，也暗示了如今的在朝者虽然依旧身着华美礼服，却已经丧失了古人这些品德，嘲讽之意跃然纸上。
和前首《清人》相似，此诗在讽刺的立意方面是非常含蓄委婉的，这也间接导致了后世对此诗的理解产生了分歧之说。然而以具体可见的事物比喻相对抽象的品质，这种手法使得诗作的主题更加鲜明，意蕴也更加深刻。
遵大路兮，掺执子之祛兮，无我恶兮，不寁故也！
遵大路兮，掺执子之手兮，无我魗兮，不寁好也！
【注释】
遵：顺着，沿着。
掺〔shǎn〕：执持，揽持。
袪〔qū〕：袖口。
恶〔wù〕：憎恶，厌恶。
寁〔zǎn〕：快速，此指立即贯彻、实行。一说立即断绝、抛弃。
故：先君之道。一说故旧之情，一说故人。
丑：厌恶，憎恶。
好〔hào〕：善道，一说交好。
【翻译】
沿着大道行走啊，执持着你的衣袖。不要对我感到厌恶，因为没有立刻实行故道。沿着大道行走啊，执持着你的双手。不要对我感到憎恶，因为没有立刻实行善道。
【解读】
关于《遵大路》一诗的主旨，历来也有多种不同说法。《毛诗序》认为是“庄公失道，君子去之”而国人思怀君子之诗，而朱熹《诗集传》认为是“淫妇为人所弃”之诗，此外还有“妻子送别丈夫”说、“故人相送唱和”说，及近现代学者多持的“弃妇”说等。
这首诗的主旨很难确定，很大程度上是因为对“寁”一字在诗中的含义有着不同的说法。寁的原本释义是迅速、快捷，然而在诗中用作动词，因此就产生了“立即弃绝”和“立即实行”两种解读。前者是从诗中“子”的角度而言，认为是诗人希望“子”不要不念旧情之辞；后者是《毛诗序》的观点，是从郑庄公的角度而言，认为是诗人对国君摒退“子”的解释，借以表达挽留对方之意。如依前者之说，则知“不寁”之句和前“无我”之句成为平行关系，则应采用相同句式，不宜再换“无”为“不”。且“不寁”之句句末的语气词“也”与其他句的“兮”不同，结合诗句表露出的语气，宜判定“不寁”之句为解释之辞，因此此处从《毛诗序》之说。
本诗仅有两章，每章四句，全用叠咏。主要的场景就是“大路”边上，主要的事件就是诗人执持“子”的衣袖和手对其挽留。诗人为了不引起对方的反感，特意结合当时的政治背景进行解释，流露出思怀君子的一片殷切之心。此诗仅截取一个镜头布景勾勒，文字却简短隽永，余韵悠长。清代牛运震《诗志》中评论此诗曰：“恩怨缠绵，意态中千回百折”，可谓得其睛眸。
女曰鸡鸣，士曰昧旦。子兴视夜，明星有烂。将翱将翔，弋凫与雁。
弋言加之，与子宜之。宜言饮酒，与子偕老。琴瑟在御，莫不静好。
知子之来之，杂佩以赠之。知子之顺之，杂佩以问之。知子之好之，杂佩以报之。
【注释】
昧旦：破晓，天将明未明之时。
兴：起来。
视夜：查看夜色。
明星：启明星，即金星。
有烂：明亮，灿烂。有，语气助词，无实义。
弋凫〔yìfú〕：射猎野鸭。弋，用带绳子的箭射猎。凫，俗称野鸭，常群游湖泊中，能飞。
言：语气助词，无实义，后同。
加：加豆，古代祭祀宴享时盛放食物的一种容器，此处指以加豆盛放。一说射中。
宜：享用菜肴，一说烹饪。
御：使用，弹奏。
静好：安静和美。
来〔lài〕：假借为“赉”，慰劳。一说到来。
杂佩：总称连缀在一起的各种佩玉。
顺：和顺。
问：慰问，问候。
好〔hào〕：爱好，喜好。
【翻译】
女子说鸡已啼鸣，男子说天未破晓。你起来观察夜色，启明星熠熠发亮。鸟雀即将展翅翱翔，用箭射下野鸭和大雁。射落后用加豆盛装，和你一起享用佳肴。此时适宜饮用美酒，和你一同白头到老。琴瑟弹奏起来，莫不安宁美好。知道你慰劳我，拿杂佩送给你。知道你顺遂我，拿杂佩慰问你。知道你喜欢我，拿杂佩报答你。
【解读】
关于《女曰鸡鸣》这首诗的主题，古今也多有异议。《毛诗序》认为是借古讽今之作，讽刺的是今人“不说德而好色”的堕落之风。《毛诗正义》进一步指出是郑庄公之时，“朝廷之士不悦有德之君子，故作此诗”。朱熹《诗集传》以为“此诗人述贤夫妇相警戒之词”，而今人则多认为此诗描写了一对夫妻间的温情厚意。
全诗共分三章，每章六句，各章之间相对独立。舍去对诗旨的争论，仅从诗意体会，这首诗也是独具魅力的。首章二句以一男一女的对话形式，点明故事很可能发生在一对夫妻之间。妻子催促丈夫说已经“鸡鸣”，丈夫则推脱说尚在“昧旦”，而且让妻子起来去查看夜色，说启明星都还在闪烁——风趣而有人情味，呈现出一副极具画面感的家庭日常图。然后诗人以鸟雀即将翱翔暗示破晓到来，于是男子整装出发射猎“凫”和“雁”。此后描写了以猎物烹饪、美酒佐肴、琴瑟相合的“静好”场面，而且发出了“与子偕老”的旦旦誓言。末章与《木瓜》一诗的内容有几分类似，都是以贵重之物酬报他人的深情厚谊，三次叠唱加强了诗歌的语气，也将全诗的情感推向了高潮。
本诗对话由短而长，节奏由慢而快，情感由舒缓而热烈，富有浓郁的生活气息和人文色彩。虽全用赋法，却呈现出一幅幅生动鲜明的连环画面，人物的个性特点和情感互动也表达得十分到位，读来赏心悦目，意趣盎然。
有女同车，颜如舜华。将翱将翔，佩玉琼琚。彼美孟姜，洵美且都。
有女同行，颜如舜英。将翱将翔，佩玉将将。彼美孟姜，德音不忘。
【注释】
同车：同乘一车，形容男女结为夫妇，相爱情深。一说男子驾车到女家迎娶。
舜华〔huā〕：木槿花。华，同“花”。
琼琚〔jū〕：精美的玉佩。
孟姜：齐君之长女，亦泛指世族妇女或美貌女子。
都〔dū〕：闲雅美好。
英：花。
将将〔qiāngqiāng〕：同“锵锵”，此指玉石撞击之声。
德音：美好的品德声誉。
【翻译】
有位女子与我同乘一车，她的容颜就如木槿花一般。去往四处漫步遨游，身上佩戴着精美玉石。那美丽的姜氏长女，确实漂亮又温婉。有位女子与我同行，她的容颜就如木槿花一般。去往四处漫步遨游，身上的佩玉锵锵作响。那美丽的姜氏长女，美好的声名难以忘怀。
【解读】
《有女同车》显然是一首涉及男女情悦的诗歌，然而关于具体的诗旨，历来学者亦有较大分歧。《毛诗序》的观点较为复杂，认为此诗创作的背景是郑国“太子忽尝有功于齐，齐侯请妻之；齐女贤而不取，卒以无大国之助，至于见逐”，认为此诗正是郑国人作以讽刺太子忽的。朱熹《诗集传》则怀疑这是一首“淫奔之诗”，而现当代学者多认为这是一首贵族青年男女的恋歌。
本诗共有三章，每章六句，皆用叠咏手法。这位与诗人“同车”“同行”的女子，诗人花了大量的笔墨去渲染她的仪容和品德之美。除了以木槿花比喻其娇艳容颜，还以“翱翔”形容其雍容自得的优游之姿，乃至以“琼琚”“将将”描摹其佩玉的盛多华美，都极尽铺排之能事。对女子品质德行方面的描写，虽然只有“洵美且都”“德音不忘”二句有所涉及，但与置于全诗中来看，恰与其美貌相得益彰、交相辉映，实是以点滴笔墨现其神韵的绝妙一笔。
本诗纯用赋法铺陈，文笔优美华丽，设喻新颖奇巧，音韵圆转谐畅，极具艺术感染力。本诗也对后世描写人物的文学作品有重要影响，清代姚际恒在《诗经通论》中指出，宋玉《神女赋》中“婉若游龙乘云翔”之句，曹植《洛神赋》中“翩若惊鸿”“若将飞而未翔”等句，都由本诗中的诗句脱胎而来。
山有扶苏，隰有荷华。不见子都，乃见狂且。
山有乔松，隰有游龙，不见子充，乃见狡童。
【注释】
扶苏：一种小型树木，一说为桑树。
隰〔xí〕：低湿之地。
荷华：即荷花，“华”同“花”。
子都：公孙子都，春秋时期郑国人，原名公孙阏，字子都，公子吕之子，相貌英俊。此处用作美男子的代称。
狂且〔jū〕：举止轻狂之人。且，语气助词，无实义，一说拙、钝义。
桥松：高大的松树。桥，通“乔”，高大。
游龙：植物名，又名荭草、红蓼等，可作观赏植物或入药。
子充：郑国人，相貌俊美，此处亦为美男子代称。
狡童：姣美的少年，“狡”通“姣”。
【翻译】
山上长着扶苏树，低湿水沼中开着荷花。没有看到俊美的子都，却看到举止轻狂之人。山上长着高大的松树，低湿水沼中生有荭草。没有看到善美的子充，却看到面容姣美的少年。
【解读】
关于《山有扶苏》这首诗的主旨，古今的解读可谓众说纷纭。《毛诗序》承袭上篇《有女同车》，判定此诗是对公子忽的讽刺，运用反语以体现其“所美非美然”之旨，朱熹《诗集传》则认为此诗所写是“淫女戏其所私者”。此外还有“巧妻恨拙夫”说、“女子遇恶少”说、“女子怨无偶”说等。现代学者多倾向于朱熹的观点，但反对其“淫女”的定性，认为此诗呈现的是一位年轻女子以戏谑口吻与爱人欢会嬉闹的场景。
本诗共有二章，每章四句，皆运用叠咏手法。各章首句分别以山上“扶苏”“桥松”起兴，次句分别以“隰”中“荷华”“游龙”起兴，一共提到了四种植物。山上和“隰”里各两种植物，前者陆生，后者水生；前者高大，后者微小；前者青翠，后者泛红。这种错落有致、相互映衬的布景确实匠心独运，使得诗句间顿时显现出一幅幅鲜活灵动的画面来。各章后二句都是相同句式，采用正反对照的手法彰明主题。子都是仪容俊美的象征，与之对应的是举止轻狂的“狂且”；子充是品德贤良之人，与之对应的是徒有其表的“狡童”。在这两组对比之下，可以看到诗人的用意是褒“容美且德良”，贬“轻狂而不实”。如果认为此诗为女子戏谑情人之诗，那么“狂且”“狡童”二词都带上“假贬”意味。然而从逻辑性和文化习惯而言，以“狡童”用作“假褒”尚可理解，而用作“假贬”则令人费解，因为“假贬”之词往往本身就带有贬义。基于这一点，此处认为“狂且”“狡童”二词为讽刺之辞。
本诗用语平实，构思精巧，工于布景起兴，善用对照反衬。虽然只有短短八句，却佳句频出，意蕴深藏，诚为刺咏诗中的名作。
彼狡童兮，不与我言兮。维子之故，使我不能餐兮。
彼狡童兮，不与我食兮。维子之故，使我不能息兮。
【注释】
狡童：姣美的少年。狡，同“姣”。
维：因为。
餐：用餐，吃饭。
息：止息，休息。一说安睡。
【翻译】
那个姣美的少年啊，却不和我一起说话。因为他的缘故，使我无法用餐啊！那个姣美的少年啊，却不和我一起吃饭。因为他的缘故，使我不能止息啊！
【解读】
对于《狡童》这首诗的主旨，古今学者在理解上也存在较大分歧。《毛诗序》仍以为是讽刺郑昭公之诗，因其“不能与贤人图事”，遂致“权臣擅命”之局。朱熹《诗集传》认为“此亦淫女见绝而戏其人之词”，即女子为人所弃而嘲谑对方之语。现代学者则多认为是一位年轻女子遭遇失恋的内心独白。由于任何一方均无确凿凭证，此处对这些说法不予置评。
本诗共分两章，每章四句，全用叠章结构。各章首句均以赋法，直接点明了故事的主人公是一位“狡童”。“狡”通“姣”，一说通“佼”，皆有俊美、美好之意。诗人本来希望与这位“狡童”接近，可是他却不与我说话、共餐，对我不予理睬。这种冷漠的举动当然会伤到诗人热切的心，所以他在各章后二句反复强调：正是因为你的原因，我才不能“餐”也不能“息”，颇有些寝食难安的意味。自己的真挚殷切与对方的冰冷退避形成极大反差，凸显出诗人遭遇“冷暴力”后失望、忧愁的心理状态。
本诗纯以一人角度展开铺陈，以生动细腻的笔法对人物内心的细微波澜和剧烈冲突进行刻画，展现出诗人对心理描写深厚的掌控力。清代陈继揆在《读风臆补》中对诗中表露的情感评论说：“若忿，若憾，若谑，若真，情之至也”，的确精当贴切。
子惠思我，褰裳涉溱。子不我思，岂无他人？狂童之狂也且！
子惠思我，褰裳涉洧。子不我思，岂无他士？狂童之狂也且！
【注释】
惠：宠爱，恩爱。
褰〔qiān〕：提起，揭起。
溱〔zhēn〕：郑国水名，源出河南密县东北。
我思：倒装结构，即“思我”。
狂童：轻狂顽劣的少年。
也且〔jū〕：语气助词，表感叹。
洧〔wěi〕：郑国水名，源出河南登封阳城山，东南流与溱水合。
【翻译】
你若宠爱思念我，就提起下衣渡过溱河。你若不思念我，难道没有其他的人？轻狂顽劣的少年啊！你若宠爱思念我，就提起下衣渡过洧河。你若不思念我，难道没有别的男子？轻狂顽劣的少年啊！
【解读】
《褰裳》这首短诗的主旨，从字面意思来看，很像是一位女子因恋人不来看望她而生出嗔怨之心，这也是大多数现代学者持有的观点。《毛诗序》解诗则一贯与历史、政治关联起来，认为这首诗写的是“狂童恣行，国人思大国之正己也”，即是说郑国公子突僭越礼法和太子忽争位，国人希望得到大国公正的裁决。在这种观点下，本诗中所写的内容又变为郑国与“大国”的关系，可以说这也是一种别有意趣的解读。
本诗共分二章，每章五句，各章仅改动二字，具有很高的重叠度。各章前二句运用赋法，直接道出诗人心思：如果“子”是真的“惠思”我，就敛衣渡河来看我。诗中所写的溱水和洧水都是当时郑国境内的河流，而且此二河最终汇合一处，因此诗人选择这二河来写可能具有某种象征意义。不论诗人这样说是假意试探还是真心来求，这都无疑是检验对方诚意的一块“试金石”。紧接着诗人便更进一步说，如果你不思念我（暗示的是你不来看我），难道不会有其他人吗？意谓自己并非只有对方一个选择，不必在对方面前放低身段苦苦哀求。其实这种半带威胁口吻的说辞，也是两方交往时用以牵制对方的常手段，不论用在人与人之间还是国与国之间，都可以成立。各章最末句似乎为斥骂之语，比之前的语气显得更加强烈，也许是因为“威胁”失效、谈判崩裂，也许是别有所指、指桑骂槐，这就给读者留下了无尽的想象空间。
全诗都是平铺直叙，未用比兴，然而合理的谋篇布局，使得全诗的情感脉络十分清晰。数次运用假设，使得本诗的情感发展层层递进、环环相扣，读来有种字字珠玑、步步紧逼的气势，具有很强的艺术震撼力。
子之丰兮，俟我乎巷兮，悔予不送兮。
子之昌兮，俟我乎堂兮，悔予不将兮。
衣锦褧衣，裳锦褧裳。叔兮伯兮，驾予与行。
裳锦褧裳，衣锦褧衣。叔兮伯兮，驾予与归。
【注释】
丰：容貌丰满美好。
俟〔sì〕：等候。
送：从行，从嫁。
昌：硕大，健壮。
将：随行，从嫁。
衣〔yì〕：穿上衣。
褧〔jiǒng〕衣：枲麻类植物纤维制成的单罩衣，古代女子出嫁途中所穿，以蔽风尘。
裳〔cháng〕：穿下衣。
叔兮伯兮：叔、伯，此指迎亲之人。
驾：驾车。
归：归去，一说出嫁。
【翻译】
你的容貌丰满美好，你在巷里等候着我。后悔我没有跟你走啊！你的体格健壮魁梧，你在堂上等候着我。后悔我没有嫁给你啊！上身锦衣外罩麻衫，下身锦衣外罩麻衫。迎亲的各位叔伯啊，驾车我和你们一同出行。下身锦衣外罩麻衫，上身锦衣外罩麻衫。迎亲的各位叔伯啊，驾车我和你们一同归去。
【解读】
《丰》这首诗从字面来看，描写了一位女子因故未能与一位男子成婚，后来却为此感到后悔的故事。《毛诗序》判定此诗主题为讽刺郑国时弊，认为郑国存在“昏姻之道缺，阳倡而阴不和，男行而女不随”的问题，这种观点主要是从宏观层面的政治学和社会学角度而言。朱熹《诗集传》概括此诗主题说“妇人所期之男子已俟乎巷，而妇人以有异志不从。既则悔之，而作是诗”，这与近现代学者观点相同，主要是从个体微观角度而言。在对诗意的把握上面，这二种观点并没有本质的不同。
本诗共分四章，前二章每章三句，后二章每章四句，共十四句，叠咏手法也是在前后二章中分别运用。前两章是女子的回忆，主要描述了男子“丰”“昌”的仪容体魄，以及在“巷”和“堂”等候自己的情景，暗示男子本来有意要娶她，但她却未同意。然而现在她却感到追悔莫及，所以连发两句感叹，表明自己愿意从嫁之意。后两章是女子的设想，既然现实中已经铸下大错，不可挽回，那只有在幻想的境界中嫁给对方，聊以慰藉自己悔恨落寞之心。她详细地描写了自己身穿锦绣嫁衣、外罩麻布披风的情景，且在两章中颠倒次序，反复咏唱。继而又假想对方迎亲队伍驾车接迎自己的场面，不仅自己主动招呼迎亲之人为“叔伯”，而且还希望他们驾车带自己同归，出嫁的迫切意愿凸显无遗。幻想中的愿求越是殷切，梦醒后的悔恨便越是深长，这二者之间的巨大反差，使得诗人哀怨凝重的心绪渲染得无以复加。
本诗全用赋法，虚实结合，以回忆和幻想的内容分野，采用前后不同的复沓结构，构思奇巧而独特。以幻想之美好反衬幻灭之残酷，使得全诗被赋予一种浓郁的悲剧性，读来令人扼腕，又耐人寻味。
风雨凄凄，鸡鸣喈喈。既见君子，云胡不夷。
风雨潇潇，鸡鸣胶胶。既见君子，云胡不瘳。
风雨如晦，鸡鸣不已。既见君子，云胡不喜。
【注释】
喈喈〔jiējiē〕：象声词，禽鸟鸣声。
云胡：为什么。云，句首语气词，无实义。胡，何。
夷：通“怡”，喜悦。一说平和。
胶胶：象声词，此指鸡鸣声。
瘳〔chōu〕：病愈，此指心病解除。
晦：昏暗。
【翻译】
风雨凄凄而降，鸡儿喈喈啼鸣。既已见到君子，为何还不怡悦？风雨潇潇而落，鸡儿胶胶啼鸣。既已见到君子，为何心病不愈？风雨有如暗夜，鸡儿啼鸣不止。既已见到君子，为何还不欣喜？
【解读】
与《谷风》《螮蝀》等诗类似，这也是一首以雨为背景的诗歌。关于《风雨》一诗的主题，古今学者的观点存在较大分歧。以《毛诗序》为代表的汉代诗学认为，此诗表达的是“乱世则思君子，不改其度焉”。朱熹《诗集传》则认为此诗主人公为“淫奔之女”，所写是她“见所期之人而心悦也”。近现代学者观点与朱熹接近，但反对给此女贴上“淫”的道德标签。
本诗共分三章，每章四句，皆是工整的复沓结构。各章首句皆以风雨起兴，形容风雨用了“凄凄”“潇潇”“如晦”三词，烘托出一种凄凉萧瑟的氛围。各章次句以鸡鸣起兴，运用“喈喈”“胶胶”二象声词模拟鸡鸣之声，再以“不已”一词作结，似乎透露出一种不安，又似乎暗示着有事发生。风雨交加，鸡鸣不止，这二者的互相映衬，仿佛正是现在主人公孤寂落寞而怀有希冀的心理写照。直到苦苦等待的“君子”终于出现在面前，他不禁激动起来，连续以三个反诘句表达心中难以抑制的喜悦之情，以“瘳”字比喻忧思遣除可谓生动而传神。
实际上，本诗所写的风雨和鸡鸣，既可以看作是比兴，也可以看作是赋法，虚或实皆无不可，毫不影响我们对诗作主题的理解。清代方玉润在《诗经原始》中点评说：“此诗人善于言情，又善于即景以抒怀，故为千秋绝调”，可以说是对此诗的最高赞誉。
青青子衿，悠悠我心。纵我不往，子宁不嗣音？
青青子佩，悠悠我思。纵我不往，子宁不来？
挑兮达兮，在城阙兮。一日不见，如三月兮。
【注释】
衿〔jīn〕：古代服装下连到前襟的衣领，此指读书人的服装。
嗣音：保持音信。嗣，接续，连续。
佩：系在衣带上的饰物。
挑〔tāo〕兮达〔tà〕兮：挑达，亦作“挑挞”，往来相见貌。一说独自来去貌。
【翻译】
你的衣领颜色青青，我的心意悠悠不绝。纵然我没有去见你，你难道不继续通信？你的配饰颜色青青，我的思情悠悠不绝。纵然我没有去见你，你难道就不再回来？来来往往以求相见，就在城门望楼之上。一日没能与你相见，如同已有三月之长！
【解读】
《子衿》这首诗的主旨，《毛诗序》认为是对郑国学校教育废弛的讽刺，所谓“乱世则学校不修焉”；朱熹《诗集传》则仍从道德礼仪出发，认为“此亦淫奔之诗”。近现代学者主要从个体情感的角度出发，主张这是一首女子思念恋人之诗。
本诗共分三章，每章四句，前二章运用叠咏手法。首、次二章分别以“子衿”和“子佩”起兴，其色皆“青青”，且都与先秦读书人的服饰相关，这或许是诗人所思怀之“子”身份的一个暗示。所谓思物及人，想起“子”的穿着佩饰，自然会想到他本人，“悠悠”一词充分表露出诗人的殷切思怀之心。其后诗人反问对方：纵然我不去找你，难道你就不以音信相通，甚或不来亲自面见？表面上带有轻微埋怨的意味，背后也折射出一种久盼无果的失落和依依不舍的期待。最后一章将诗人的思怀之情渲染到了极致，他不仅踌躇不安地“挑兮达兮”，来回徘徊；还登上城门望楼瞭望远眺，心急如焚。这种心态在末二句中总结得十分到位：“一日不见，如三月兮”，深厚的心理描写功底被钱钟书赞为“已开后世小说言情心理描绘矣”。
这篇诗歌语言清新优美，情感自然真切，正如近人吴闿生所点评的“回环入妙，缠绵婉曲，末章变调”。此诗对后世文学作品亦有深远影响，曹操《短歌行》中“青青子衿，悠悠我心”一句就直接取自此诗。
