【原文】

	 

	春王二月，夫人姜氏享①齐侯于祝丘②。三月，纪伯姬③卒。夏，齐侯、陈侯、郑伯遇于垂。纪侯大去其国。六月乙丑，齐侯葬纪伯姬。秋七月。冬，公及齐人狩④于禚⑤。

	 

【注释】

	 

	①享：同“飨（xiǎng）”，用酒食款待人。

	②祝丘：古地名，位于今山东临沂境内。

	③姬：古代对妾的美称。

	④狩：古代特指冬天打猎。

	⑤禚（zhuó）：齐国地名，在今山东济南境内。

	 

【译读】

	 

	庄公四年二月，庄公的夫人姜氏在祝丘用酒食款待齐侯。三月，纪侯的夫人去世。夏天，齐侯、陈侯、郑伯在垂地约会见面，为了商讨如何对付纪国。后来，纪侯不能屈从齐国，便把国家政权让给了纪季。夏季，纪侯永远离开了他的国家，为了避免齐国对他有所加害。

	 

	六月，齐侯安葬了纪伯的夫人。冬天，庄公和齐侯一同到齐国的禚地狩猎。其实，在这一年，楚国也发生了一件大事。三月，楚武王摆开一种名为“荆尸”的战阵，把戟发给士兵，然后去攻打随国。在准备斋戒的时候，他突然进宫告诉自己的夫人邓曼说：“我一直都感觉到心神不安。”

	 

	邓曼叹气说：“那是因为君王的福禄已经非常充盈。福禄满了就会发生动荡，这是自然的道理。可能是先王大概知道了君主您将要面临作战，所以才会令使君王的心跳加快，心神不安。但是如果军队在作战过程中没有什么实际损失，而君王却死在行军途中，这就是国家的福分了。”

	 

	楚武王于是立即出征，结果最后死在了樠树下面。但是楚国的令尹鬬祁和莫敖屈重隐瞒了君王去世的消息，秘不发丧，并且开通新路，还在溠水建了桥梁，在随国境外建筑了营垒。

	 

	后来，随国人看到后非常恐惧，很快就向楚军求和了。最后，莫敖屈重以楚王的名义进入随国，和随侯订下了盟约，而且邀请随侯在汉水转弯处会见，然后退兵。楚国军队渡过了汉水后才公布楚武王的丧事。