【原文】

	 

	春王正月，师次①于郎，以俟②陈人，蔡人。甲午，治兵③。夏，师及齐师围郕，郕降于齐师。秋，师还。冬十有一月癸未，齐无知④弑其君诸儿⑤。

	 

【注释】

	 

	①次：外出远行时停留的处所。这里是停留的意思。

	②俟：等待，等候。

	③治兵：在这里是整饬军队的意思。

	④齐无知：即公孙无知，齐僖公的侄子，齐襄公和齐桓公的堂兄弟。

	⑤诸儿：即齐襄公，姜姓，吕氏，名诸儿，齐僖公长子，春秋时期齐国第十四位国君。

	 

【译读】

	 

	庄公八年春季，鲁国在太庙给军队颁发了兵器，这是合乎礼的。正月，鲁国军队在郎地暂时停留下来，目的是等待陈国和蔡国的军队到来。

	 

	夏季，鲁军和齐军共同包围了郕国。于是，郕国向齐军缴械投降。这时，鲁国上卿仲庆父请求趁机进攻齐军。鲁庄公却说：“不行，我还没有那么高的德行，齐军没有任何罪过，《夏书》说：‘皋陶勉力培育德行，德行具备，别人就会降服。’我们还是先注重自己的德行修养吧！”秋季，鲁国的军队回国了。君子认为鲁庄公的德行是非常好的。

	 

	齐襄公曾经派连称、管至父驻守葵丘，瓜熟的时节前去，并允诺：到明年瓜熟的时候，便派人替代他们。结果两人驻守了一年，齐襄公也没有派人来。因此，连称、管至父请便开始策划叛乱。

	 

	当时，齐僖公非常宠爱的弟弟的儿子公孙无知，对侄子的一切礼仪待遇都和嫡子一样。齐襄公即位后，便降低了公孙无知的待遇。于是，连称、管至父两个人便打算利用公孙无知发动叛变。连称有个堂妹在齐襄公的后宫，不受齐襄公的宠爱，于是就指使她侦察齐襄公的情况。公孙无知答应她事成之后，让她做自己的夫人。

	 

	同年十二月，齐襄公在贝丘打猎，因受到野猪的惊吓，从车上掉下来摔伤脚，而且还将鞋子弄丢。齐襄公回去后，责令管鞋人费去找鞋，费没有找到，于是齐襄公就抽打费三百鞭，将他打得皮开血出。

	 

	费走出来后，公孙无知和连称、管至父等人听说齐襄公受伤，便率领徒众袭击齐襄公的住所。公孙无知等人在宫门口遇到费，并把费劫走并捆起来。后来，费表示愿意和他们一起行动，请求先进宫去。费进宫后，立即将齐襄公隐藏到门后。过了一会儿，公孙无知等人恐其有变，于是率众进去。费与宫中侍卫、齐襄公宠臣攻击公孙无知等人，但没有取胜，费等人全部被杀。

	 

	公孙无知进入宫中，在床上杀死孟阳，说：“这个人不是国君，因为他的样子不像。”接着，公孙无知便一眼就看到齐襄公的脚露出在门下边，于是将齐襄公杀害了。后来，公孙无知自立为国君。

	 

	当初，齐襄公即位后，政令无常。齐国大夫鲍叔牙说：“国君放纵百姓，恐怕将来会有祸乱发生啊！”于是他便侍奉齐僖公第三子公子小白逃到了莒国。叛乱发生后，管仲、召忽侍奉齐僖公之子公子纠逃到了鲁国。