【原文】

	 

	春，城①小穀②。夏，宋公、齐侯遇于梁丘③。秋七月癸巳，公子牙④卒。八月癸亥，公薨于路寝⑤。冬十月己未，子般⑥卒。公子庆父如齐。狄伐邢。

	 

【注释】

	 

	①城：在这时建筑、建设的意思。

	②小穀（gǔ）：即穀，齐邑名，在今山东东阿。

	③梁丘：宋国邑名，在今山东成武东北。

	④公子牙：鲁庄公的弟弟叔牙。

	⑤路寝：古代天子、诸侯的正厅。寝，寝室。

	⑥子般：即子斑，鲁庄公的儿子。

	 

【译读】

	 

	庄公三十二年春天，齐国在小穀这个地方建了一座城，这是专门为管仲建造的。齐桓公因为楚国讨伐郑国一事，请求和各诸侯相约见上一面。后来，宋桓公请求先和齐桓公见面。于是在夏季，两人在梁丘进行了非正式会见。

	 

	当初，鲁庄公建造好高台后，便可以站在高台上看到党家。有一次，鲁庄公在高台上看见了党氏的女儿孟任，于是便下来就跟着她走。但是，孟任看到后打算关门拒绝庄公。后来，庄公答应立孟任夫人，孟任才答应庄公。于是，孟任割破手臂和庄公立下盟约。孟任被立为夫人后，很快就为庄公就生了儿子子般。

	 

	秋季，七月，庄公患了重病，他向二弟叔牙询问有关继承人的问题。叔牙回答说：“哥哥庆父比较有才能。”接着，庄公又向三弟季友询问有关继承人的问题，季友回答说：“我决心誓死事奉子斑。”庄公说：“刚才叔牙说庆父有才能。”

	 

	于是，季友便派人以国君的名义让哥哥叔牙在鲁大夫鍼巫家里等候，让鍼巫在酒里下了毒药，并说：“喝了这酒，你的后代就可以在鲁国享有禄位，否则，即使你死了，后代也休想得到禄位。”后来，叔牙果断喝了毒酒，回去时刚走到逵泉就去世了，于是立他的儿子为叔孙氏。

	 

	八月初五日，鲁庄公死在正寝里。于是他的儿子子斑即位，暂时住在党氏家里。冬季，十月初二，庆父派养马人荦在党家刺死了子斑。后来，季友逃亡到陈国，于是庆父立庄公的儿子启为国君，是为鲁闵公。也就是在这一年，狄人开始进攻邢国。