【原文】

	 

	春王正月。齐师、宋师、曹伯次于聂北①，救邢。夏六月，邢迁于夷仪②。齐师、宋师、曹师城邢。秋七月戊辰，夫人姜氏薨于夷，齐人以归。楚人伐郑。八月，公会齐侯、宋公、郑伯、曹伯、邾人于柽③。九月，公败邾师于偃④。冬十月壬午，公子友⑤帅师败莒于郦⑥。获莒挐⑦。十有二月丁巳，夫人氏之丧至自齐。

	 

【注释】

	 

	①聂北：地名，在今山东茌平，位置与邢、卫、齐三国交界。

	②夷仪：地名，在今山东聊城西南。

	③柽（chēng）：古地名，春秋宋邑，故址在今河南淮阳西北。

	④偃（yǎn）：邾国地名，在今山东费县南。

	⑤公子友：即曹友，西周诸侯国郳国开国君主，其父是邾国第七代君主邾武公夷甫。

	⑥郦（zhí）：古地名，在今河南内乡县西北。

	⑦挐（rú）：人名，莒国君的弟弟。

	 

【译读】

	 

	僖公元年春季，鲁庄公之子申即位，是为僖公。《春秋》中之所以没有记载僖公即位的事情，是因为僖公当时是出奔后又回到国内的，由于避讳，所以《春秋》不加记载。

	 

	齐桓公、宋桓公、曹昭公率领军队驻扎在聂北，所有的军队都为了救援邢国。当时，邢军被狄人打得四处溃散，于是他们逃到诸侯的军队里。后来，诸侯大军赶走了狄人，还将从狄人手中夺回的邢国器物财货让邢军取回，没有一个国家对这些财货据为己有。

	 

	六月，邢国将城市迁到夷仪，所有诸侯国都帮忙建城，这是为了帮助邢国度过灾难。七月戊辰，庄公夫人哀姜死在夷地，齐国人就打算让她的尸体回到鲁国。

	 

	秋季，楚国人进攻郑国，这是由于郑国亲近齐国的缘故。于是，鲁僖公和齐桓公、宋桓公、郑文公、邾子在柽地结盟，他们在一起商讨如何救郑国于水火之中。九月，僖公在偃地打败了邾国的军队，这支邾国的军队是戍守在虚丘将要回国的军队。

	 

	冬季，莒国前来鲁国求取财货。结果曹友在郦地打败了他们，还俘获了国君的弟弟挐。僖公为了赏赐曹友便把汶阳的田地和费地赐给了他。十二月，庄公夫人哀姜的灵柩从齐国被运了回来。