【原文】

	 

	春，公伐邾，取须句①。夏，宋公、卫侯、许男、滕子伐郑。秋八月丁未，及邾人战于升陉。冬十有一月己巳朔，宋公及楚人战于泓②，宋师败绩。

	 

【注释】

	 

	①须句：春秋时期的古国名。在今山东东平县东南。

	②泓（hóng）：古水名。在今河南柘城县西北。

	 

【译读】

	 

	僖公二十二年春季，鲁国讨伐邾国，占领了须句，并护送须句的国君回国，这是非常符合君王礼制的。夏季，宋襄公联合各个诸侯国进攻郑国。这时，宋国宗室、大臣子鱼说：“祸乱大概就要从这里开始了。”

	 

	八月，邾人由于鲁国帮助须句的缘故开始出兵攻打鲁国。鲁僖公并没有把邾国放在眼里，所以他根本不准备去抵御。

	 

	这时，鲁国大夫臧文仲劝谏说：“不管国家是大还是小，我们都不能轻视。如果我们没有防备，即使人口众多，依然不能够取胜。先王拥有那样的美德，都没有轻视困难，更何况是我们这样的小国呢？所以希望君王不要认为邾国弱小，黄蜂、蝎子都有毒，更何况是一个国家呢？”

	 

	但是僖公没有听取臧文仲的劝谏。八月初八，僖公率军与邾军在升陉作战，结果鲁军大败。最后，邾军获得了僖公的头盔，将它悬挂在鱼门上，为了表示对鲁国的侮辱。

	 

	十一月初一，宋襄公率军与楚人在泓水边上交战。当时，宋军已先在泓水北岸布好阵势，处于有利态势，但是宋襄公遵守“不排成打仗的阵列不能开始战斗”的陈旧观念，在楚军渡河之际及渡河后尚未列阵之时，两次拒绝乘机出击的正确意见，一直等到楚军从容布好阵势后才下令攻击，以致宋军大败，宋襄公的大腿也受伤，护卫国君的门官全部阵亡。

	 

	宋国的人都责备宋襄公。宋襄公说：“君子不杀已经受伤的敌人，不擒拿头发斑白的老人。古代用兵之道，不凭借险阻之地阻击敌方。我虽然是商朝亡国之君的后代，但决不进攻没有布好阵势的敌人。”

	 

	子鱼说：“主公并不懂得战争。强大的敌人，因为地形的狭窄而摆不开阵势，这是上天在帮助我们，这时候对其加以拦截然后攻击他们，不也是可以的吗？就算是这样还怕不能取胜。况且今天这些强悍的楚兵，都是我们的敌人即使是碰到老人，捉住了就把他抓回来，何况只是头发花白的人！对士兵讲明耻辱，教导作战是为了杀死敌人。敌人受了伤但还没有死，为什么不能再次攻击使其毙命？如果是因为怜悯那些受伤的人而不想再次加以伤害，那还不如开始就不要击伤他。同情年长的敌人，还不如向他们投降。用兵讲求抓住有利的条件和时机，那么即使是在险阻隘口的地方打击敌人，也是应该的；锣鼓响亮是为了振作士气，那么攻击没有摆开阵势的敌人也是可以的。”