【原文】

	 

	春王正月，叔孙得臣会晋人、宋人、陈人、卫人、郑人伐沈①。沈溃。夏五月，王子虎②卒。秦人伐晋。秋，楚人围江③。雨螽④于宋。冬，公如晋。十有二月己巳，公及晋侯盟。晋阳处父⑤帅师伐楚以救江。

	 

【注释】

	 

	①沈：国名，姬姓，在今河南沈丘旧县治一带。

	②王子虎：指周惠王庶弟姬虎，也称王叔文公。

	③江：即江国，殷商至春秋时期中原百姓在河南建立的诸侯国。

	④雨螽（zhōng）：螽斯像下雨一样。螽，螽斯，对农作物有害的昆虫。

	⑤阳处父：春秋时晋国大夫，因封邑于阳地，所以成为阳为氏。

	 

【译读】

	 

	文公三年春天，叔孙得臣联合晋国、宋国、陈国、卫国、郑国攻打沈国。结果沈国大败。夏季，四月二十四日，周王室王叔文公去世，发来讣告，于是鲁国像对同盟国一样去吊唁，这是合于礼仪的。

	 

	当初，秦穆公讨伐晋国，秦军浩浩荡荡，东渡黄河。过河后，孟明视命令战士将渡河的船全部烧掉，说：“咱们这回出来，背水一战，有进没退！”

	 

	孟明视带领将士勇敢冲杀，不几天就夺回了上次被晋军夺去的两座城，还打下了晋国的几座大城。秦国军队所向披靡，后来，晋军不出城迎战，秦军就从茅津渡过黄河，在郩地堆上树碑，以纪念死亡的将士，然后就回国了。此战，史称王官之战。秦穆公从此称霸西戎，其原因就是重用了孟明视啊！

	 

	君子因此而知道秦穆公作为国君，选拔人才考虑周到，起用人才果断专一。孟明视作为臣子，坚持不懈，通过对战败的反思，进一步修明德行；子桑更为忠诚，不但了解别人，而且能举荐贤人。

	 

	秋天，楚国的军队包围了江国，于是，晋国大夫阳处父带兵攻打楚国并去救援江国。这一年，宋国发生了天灾，宋国境内有大批的螽斯像雨点一样落下来，这全都是死了以后掉下来的。

	 

	冬季十二月，鲁文公前往晋国和晋襄公结盟。原来，晋国人因为之前对鲁文公无礼而感到害怕，所以请求改订盟约。襄公设宴招待文公，吟诵了《菁菁者莪》一诗表示欢迎。

	 

	叔孙得臣搀扶文公走下台阶再拜，对襄公说：“小国在大国接受命令，岂敢对礼仪不慎重？国君设宴隆重款待我们，有什么比这更令人高兴的呢？小国的高兴完全是大国的恩赐啊。”后来，晋襄公也走下台阶辞让，二人登上台阶至堂上，完成了拜礼。