【原文】

	 

	春，公矢鱼①于棠②。夏四月，葬卫桓公。秋，卫师③入郕④。九月，考⑤仲子之宫⑥。初献六羽⑦。邾人、郑人伐宋。螟⑧。冬十有二月辛巳，公子彄⑨卒。宋人伐郑，围长葛⑩。

	 

【注释】

	 

	①矢鱼：使渔人陈设渔具，观看其捕鱼。鱼，同“渔”，即捕鱼；矢，陈列，陈设。

	②棠（táng）：鲁国边远地区的地名。

	③师：军队。

	④郕：古代国名，在今河南省范县东南。

	⑤考：古时宗庙宫室或重要器物初建成而举行的祭礼，称为“考”，类似现在的落成典礼。

	⑥宫：这里指的是宗庙。

	⑦六羽：古代诸侯的乐舞。有六列，每列六人，持羽而舞。

	⑧螟（míng）：螟虫，昆虫。

	⑨公子彄（kōu）：即臧僖伯，鲁孝公的儿子，鲁隐公的亲叔父。

	⑩长葛：地名，在今河南境内。

	 

【译读】

	 

	隐公五年春天，鲁隐公准备到棠地观看渔人捕鱼。臧僖伯劝他，认为这不是国君应该做的，但是隐公却说自己是为了去巡视边境。随后就前往棠地观看捕鱼去了。但是，僖伯却请了病假没有随从隐公前往。“公矢鱼于棠”，就是说隐公的行为不合于礼，而且是前往远离国都的棠地。

	 

	四月，安葬了卫桓公。由于卫国发生动乱，所以推迟安葬卫桓公的时间。当时，郑国人入侵卫国郊外，卫国人带领南燕军队进攻郑国。于是，郑国的祭足、原繁、泄驾带领三军进攻燕军前面，派曼伯和子元偷偷率领制地的军队袭击燕军后面。结果燕国人腹背受敌。六月，郑国的公子曼伯和子元在虎牢关击败了燕军。

	 

	卫国动乱时，郕人曾入侵卫国，因此后来卫军攻入了郕国。九月，祭仲子庙，又准备在庙里献演万舞。隐公向众仲询问执羽舞的人数。众仲回答说：“天子用八行，诸侯用六行，大夫四行，士二行。舞，用来调节八种材料所制乐器的乐音而传播八方之风。所以人数在八行以下。”隐公听从了。从此以后献演六羽乐舞，开始使用六行舞人。

	 

	当初，宋国人夺取了邾国的土地。后来邾国人请求郑国做向导。于是，郑国军队和邾军会合，开始讨伐宋国。宋人以国君名义派人前来鲁国告急，隐公听说郑国军队已打到了宋都外城，便准备出兵救援，他问宋国使者：“郑国的军队到了哪里？”

	 

	使者回答：“还未到国都。”

	 

	于是，隐公因为使者说谎而非常恼火，便决定停止出兵相助，并对使者说：“贵君让我一起为宋国的危难担忧，可是我问你，你却说敌兵还没有到国都。这我们就没有必要去了。”

	 

	冬季，十二月二十九日，臧僖伯去世。隐公说：“叔父对我有过怨恨，我不敢忘记。”于是，便提高一个等级安葬了他。后来，宋人攻打郑国，包围了长葛，以报郑人攻入宋都外城之仇。