【原文】

	 

	春王二月丁丑，公薨于台下。秦伯罃①卒。夏五月戊戌，齐人弑其君商人②。六月癸酉，葬我君文公。秋，公子遂、叔孙得臣如齐。冬十月，子卒。夫人姜氏归于齐。季孙行父如齐。莒③弑其君庶其④。

	 

【注释】

	 

	①秦伯罃（yīng）：即秦康公，春秋时期秦国国君。

	②商人：即齐懿公，姜姓，吕氏，名商人，齐桓公之子。

	③莒：指莒的太子仆。

	④庶其：这里是指莒纪公，莒国国君，名庶其。

	 

【译读】

	 

	文公十八年春季，二月二十三日，鲁文公逝世。没过多久，秦康公也去世了。五月，齐懿公在申池游玩结果被邴歜、阎职两个人给杀害了。

	 

	原来，齐懿公还是公子的时候，曾和邴歜的父亲争夺田地，没有争到手。等到即位之后，便挖出了邴歜父亲的尸体砍去了双脚，但又让邴歜为他驾车。

	 

	齐懿公还夺走了阎职的妻子，又让阎职做骖乘。所以在齐懿公池子里洗澡的时候，二人就一起策划，杀死了齐懿公，把尸体放在竹林里。后来，齐国人立了公子元为国君。六月，鲁国安葬了鲁文公。秋季，襄仲、叔孙得臣前往齐国，向齐惠公即位表示祝贺，同时也对齐国派人参加文公葬礼表示感谢。

	 

	文公在世时，他的次妃敬嬴生了宣公。敬嬴受到文公的宠爱，却和襄仲私通。后来，宣公年长，敬赢把他托付给了襄仲，襄仲便打算立他为国君。于是，襄仲向齐惠公请求立宣公为君。齐惠公这时刚被立为国君，想和鲁国亲近，便答应了襄仲。冬季，十月，襄仲杀死了太子恶和他的弟弟视，拥立宣公为国君。后来，鲁文公的夫人姜氏打算回到娘家齐国，她再也不想回来了。

	 

	她将要离开的时候，哭着经过集市，说：“天哪！襄仲无道，杀死了嫡子立庶子。”集市上的人听后都非常悲伤随着她哭泣，从此，鲁国人便称她为哀姜。

	 

	这一年，莒国也发生了内乱。当初，莒纪公生了太子仆，又生了季佗，但莒纪公由于非常喜爱季佗从而废黜了太子仆，而且莒纪公在国内办了许多不合礼仪的事。

	 

	于是，太子仆依靠国内人们的力量杀了纪公，还拿了他的宝玉逃到了鲁国，送给鲁宣公。宣公命令给他城邑，但是季文子坚决阻拦，因为他认为太子仆是一个不懂礼，不讲道义而且无德的人。