【原文】

	 

	春王正月，郊牛①之口伤，改卜牛②。牛死，乃不郊。犹三望③。葬匡王④。楚子伐陆浑之戎⑤。夏，楚人侵郑。秋，赤狄⑥侵齐。宋师围曹。冬十月丙戌。郑伯兰⑦卒。葬郑穆公。

	 

【注释】

	 

	①郊牛：古帝王郊祭时尚未选择吉日祭祀的牛。郊，祭祀。

	②卜牛：这里是指已经选择吉日祭祀的牛。

	③三望：所祭之事有三，故称“三望”。望，特称祭山川。

	④匡王：即周匡王姬班，姬姓，名班，东周第八位君王。

	⑤陆浑之戎：少数民族部落名，在今河南嵩县及伊川县境。

	⑥赤狄：也作“赤翟”。春秋时狄人的一支。与晋人相杂居。

	⑦郑伯兰：即郑穆公，姬姓，名兰，春秋时期郑国第九位君主。

	 

【译读】

	 

	宣公三年正月，鲁国没有举行郊祭，但是举行了望祭，其实这并不符合礼制。春天，周朝为周匡王举行了葬礼。

	 

	这一年，楚国发兵征讨陆浑的戎人，到达洛水后，楚庄王开始在周王朝境内阅兵来炫耀自己的国威。周定王不知道这个向来不顺从的臣子到底要干什么，于是派王孙满去慰问楚军，实际上是探探楚国的虚实。

	 

	楚庄王风光了一阵子，还觉得不过瘾，于是就想向周天子挑衅一下。他借机询问九鼎的轻重大小，意思当然就是想要和周天子争天下了，王孙满马上就看出了楚庄王的企图。

	 

	王孙满回答说：“一个贤明的君王，值得称道的在于德而不在于鼎的大小轻重。从前夏朝推行德政的时候，远方各国把当地的风物画成图像，献给朝廷，让九州的长官进贡青铜，铸造成九座大鼎，把各国风物图像铸在鼎上，让百姓认识神物和怪物。所以百姓进入川泽山林，就不会遇到不顺的事情。不会碰到魑魅魍魉，因此才能够使上下同心同德，以承受上天施与的幸福。”

	 

	王孙满接着说：“到了夏桀时朝政昏乱，九鼎被商朝夺得，立国达六百年。商纣暴虐，鼎又迁到周朝，德行如果美善光明，鼎虽然小，但很重。如果奸邪昏乱，鼎虽然大，也较轻。上天赐福给明德的人，是有一定期限的。成王把九鼎固定在郏鄏，占卜的结果是传世三十代，享国七百年，这是上天命令的。周朝的德行虽然衰微，天命并无改变。鼎的轻重，是不能询问的。”

	 

	楚庄王听他这一段大道理非常害怕，再看见王孙满也是个能人，两国打起来楚国也不一定占太多的便宜，于是退兵而去。夏季，楚国人入侵郑国，这是由于郑国倾向晋国的缘故。

	 

	宋文公即位第三年，杀了同母弟弟公子须和昭公的儿子，因为武氏策划他们发动了叛乱。文公让戴公、桓公的族人到司马子伯的旅馆里攻打武氏。又把武公和穆公族人全部赶出了宋国。武公、穆公的族人领着曹国军队攻打宋国。秋季，为了报复武氏的叛乱，宋军包围了曹国。冬季，郑穆公去世，郑国为郑穆公举行了葬礼。