【原文】

	 

	春王正月。夏六月辛巳，公薨于楚宫。秋九月癸巳，子野①卒。己亥，仲孙羯②卒。冬十月，滕子③来会葬。癸酉，葬我君襄公。十有一月，莒人杀其君密州④。

	 

【注释】

	 

	①子野：鲁襄公的儿子。

	②仲孙羯（jié）：即孟孝伯，鲁国孟孙氏第七代宗主，名羯，世称仲孙羯，谥号孝，是孟庄子的儿子。

	③滕子：这里是指滕成公，即姬原，为春秋诸侯国滕国君主。

	④密州：即莒犁比公，己姓，名密州，为春秋诸侯国莒国君主。

	 

【译读】

	 

	襄公三十一年六月二十八日，鲁襄公死在楚宫里。秋季，九月十一日，他的儿子子野也去世了，这是由于他哀痛过度的缘故。十七日，孟孝伯也去世了。

	 

	冬季十月，滕成公前来鲁国参加葬礼，吊唁时不够恭敬有礼，且眼泪很多。子服惠伯说：“滕君快要死了。身处国君之位却显得懈怠无礼，且又过度悲痛，葬礼上已有了他将死的征兆，能不随先君而死吗？”十月二十一日，安葬了襄公。

	 

	鲁襄公死的那一月，子产辅佐郑简公去晋国。晋平公借鲁国有丧事的缘故，没有接见郑简公。子产非常生气，便派人把宾馆的墙垣全部毁掉，让车马进屋里去。

	 

	于是晋国的士文伯指责子产说：“由于我们国家的政事和刑罚治理不好，到处是盗贼，我们无法保证诸侯宾客的人身安全。所以派官吏将宾馆修缮完整，宾馆大门修得高高的，墙垣筑得厚厚的，这样就能让宾客不必担心盗贼。今天您毁掉了它，虽然您的随从能够警戒，可是别的宾客怎么办呢？我们国君派我前来请教毁坏墙垣的理由。”

	 

	子产回答说：“由于我国地方狭小，夹在大国之间，而大国需索贡品又没有一定的时候，因此不敢安居，尽量搜索我国的财富，以便随时来朝会。碰上执事没有空闲，而没有能够见到；又得不到命令，不知道什么时候才能接见。我们不敢献上财币，也不敢让它日晒夜露。如果奉献，那么它就是君王府库中的财物，不经过在庭院里陈列的仪式，就不敢奉献。

	 

	“如果让它日晒夜露，就又害怕时而干燥时而潮湿因而腐朽坏，以加重我国的罪过。我听说，晋文公做盟主的时候，他的宫室很一般，没有可供观赏的台榭，然而却把接待诸侯的宾馆修得高大气派，有如国君的寝宫一样；宾馆内的仓库马厩修缮得很好，司空按时平整道路，泥瓦匠按时粉刷墙壁。

	 

	“每当诸侯的使者来到时，管理柴薪的人点起火把照亮庭院，仆人在宾馆巡逻，车马有固定停放的地方，宾客有专人侍奉，负责巾车的官给车轴涂油脂，隶人、喂马人各自做自己的事情，贵国的各类官吏拿出礼物来招待宾客。

	 

	“文公不会让宾客久留，但也不会耽误公务，晋国和诸侯国忧乐相同，有事则巡行视察；告诉他们不知道的事情，体谅他们不足的地方。使宾客来到宾馆就好像回到家里一样，既不害怕盗贼，也不担心日晒雨淋。

	 

	“现在铜鞮山的宫室绵延几里，而诸侯住在像奴隶住的屋子里，门口进不去车子，而又不能翻墙而入。盗贼公开行动，而传染病又不能防止。宾客进见诸侯没有一定的时候，君王接见的命令也不知道什么时候才能发布。如果还不拆毁围墙，这就没有地方收藏财礼，反而要加重罪过了。

	 

	“谨敢问执事，对我们将有什么指示？虽然君王有鲁国的丧事，但这同样也是敝国的忧虑。如果能够奉上财礼，我们愿把围墙修好了再走。这是君王的恩惠，岂敢害怕修墙的辛勤劳动？”

	 

	文伯回去复命，赵武说：“确如子产所说。实在是我们缺少德行，用容纳奴隶的住所去接待诸侯，这是我的过错啊。”于是又派士文伯前去道歉。