【原文】

	 

	春王三月，乃齐平。夏，公会齐侯于夹谷①。公至自夹谷。晋赵鞅②帅师围卫。齐人来归郓、欢、龟阴③田。叔孙州仇④、仲孙何忌帅师围郈⑤。秋，叔孙州仇、仲孙何忌帅师围郈。宋乐大心出奔曹。宋公子地出奔陈。冬，齐侯、卫侯、郑游速会于安甫。叔孙州仇如齐。宋公之弟辰暨仲佗、石彄⑥出奔陈。

	 

【注释】

	 

	①夹谷：即祝其，古县名，治所在今江苏赣榆西北。

	②赵鞅：即赵简子，春秋时期晋国赵氏的领袖，又名志父，也称赵孟。

	③郓、欢、龟阴：三个古地名。

	④叔孙州仇：春秋时鲁国司马。

	⑤郈（hòu）：叔孙氏邑名。

	⑥辰暨仲佗、石彄（kōu）：是宋景公两个同母的兄弟。

	 

【译读】

	 

	定公十年春季，鲁国和齐国讲和。夏季，鲁定公在祝其会见齐景公，孔丘相礼。齐国的客卿犁弥对齐景公说：“孔丘懂得礼而缺乏勇，如果派莱人用武力劫持鲁侯，一定可以如愿以偿。”

	 

	齐景公听从了犁弥的建议。于是，孔丘见状立即领着定公退出，宁说：“士兵拿起武器攻上去！两国的国君会见友好，而边远的东夷俘虏用武力来捣乱，这不是齐君所以对待诸侯的态度，边远不能图谋中原，东夷不能搅乱华人，俘虏不能侵犯盟会，武力不能逼迫友好，这些对于神明来说是大不吉祥的，对于德行来说是丧失道义的，对于人们来说是丢弃礼仪，但是君王必定不会这样做。”

	 

	齐景公听了以后，很快就让莱人避开了。两国将要盟誓的时候，齐国人在盟书上加上了一句话说：“如果齐军出境，而鲁国不派三百辆甲车跟随我们的话，有盟誓为证！”

	 

	孔丘让兹无还作揖回答说：“你们不归还我们汶阳的土田，让我们用来供应齐国的需要，也有盟誓为证！”后来，齐国人前来鲁国归还了之前鲁国丢失的郓地、欢地以及龟阳的土地。

	 

	这一年，晋国的赵鞅发兵围攻郑国，以报复之前齐国对夷仪的攻打。秋季，叔孙州仇、仲孙何忌两个人和齐军两次包围郈地，但是都没有攻下。冬，齐国、卫国、郑国在安甫结盟。这一年，宋景公同母兄弟辰和仲佗、石彄逃亡到陈国。