【原文】

	 

	春，齐国夏、卫石曼姑①帅师围戚。夏四月甲午，地震。五月辛卯，桓宫、僖宫灾②。季孙斯③、叔孙州仇④帅师城启阳。宋乐髡帅师伐曹。秋七月丙子，季孙斯卒。蔡人放其大夫公孙猎于吴。冬十月癸卯，秦伯卒。叔孙州仇、仲孙何忌帅师围邾。

	 

【注释】

	 

	①石曼姑：人名，春秋时期卫国的卿大夫。

	②灾：这里用作动词，发生了火灾。

	③季孙斯：即季桓子，姬姓，季氏，名斯，谥桓，史称季桓子，鲁国三桓之季孙氏宗主兼鲁国执政。

	④叔孙州仇：春秋时鲁国司马。

	 

【译读】

	 

	哀公三年春季，齐国、卫国包围了戚地。夏季，五月二十八日，鲁国司铎官署发生火灾。火势越过公宫，桓公庙、僖公庙都被烧毁。救火的人都说：“照顾府库财物。”

	 

	南宫敬叔来到，命令周人拿出国君所看的书，让他在宫里等着，说：“这些书就交给你了，如有损失，就处死你。”

	 

	子服景伯来到，命令宰人拿出礼书，让他等候命令。如果不能尽职，就要按规定处罚。又下令管理马匹的人准备好马，管理车辆的人给车轴上好油，以备使用。每个官员都坚守岗位，府库加强管理，负责管理馆舍的官员保证各种供应，又用水浇湿帷幕，准备好灭火器具，用浇湿的帷幕把公室的房子遮盖起来。

	 

	从太庙开始，从外到内依次蒙上，对力量不足的人加以帮助。凡是有不听从指挥的，要依法惩办，不予赦免。公父文伯来到，命令马官为国君的车子套上马。季桓子来到，手执马鞭站在象魏门之外。他下令救火的人一旦受伤了就要赶快下来，因为财物烧毁了还可以再创造。又命令把法令典章都收藏起来，说：“典章文献不能丢失。”

	 

	富父槐来到，说：“没有准备而叫百官仓促办事，就好像拾起地上的汤水。”因此就拆去火道上的干枯易燃物品，围绕公宫四周开辟火巷隔火。孔子正在陈国，听到发生火灾，说：“恐怕是桓公庙、僖公庙吧！”

	 

	这一年，季孙斯、叔孙州仇率兵在启阳筑城。宋国的乐髡也开始带领军队攻打曹国。七月，季孙斯去世。十月，秦国君主去世，叔孙州仇和仲孙何忌开始率兵包围了邾国。