【原文】

	 

	春王二月，公会齐侯、郑伯于中丘①。夏，翬帅师会齐人、郑人伐宋。六月壬戌，公败宋师于菅②。辛未，取郜③。辛巳，取防④。秋，宋人、卫人入郑。宋人、蔡人、卫人伐戴⑤。郑伯伐取之。冬十月壬午，齐人、郑人入郕。

	 

【注释】

	 

	①中丘：鲁地名，故城在今山东临沂的境内。

	②菅（jiān）：宋国地名，在今山东单县北。

	③郜（gào）：诸侯国名，在今山东省成武县东南，后来被宋国灭掉。

	④防：宋国境内的一个地名。

	⑤戴：姬姓国，在今河南省兰考县一带。

	 

【译读】

	 

	隐公十年二月，鲁隐公在中丘会见齐僖公、郑庄公。后来，三方结盟，并且开始商量讨伐宋国的计策。夏季，羽父事先与齐僖公、郑庄公的军队会合，然后进攻了宋国。

	 

	六月七日，隐公在菅地打败了宋国军队。十五日，郑国军队进入了宋国的郜地。十六日，郑国将郜地归还给了鲁国。二十五日，郑国军队又进入宋国防地。二十六日，郑国又将防地归还给了鲁国。

	 

	其实郑庄公在土地归属权这个问题上做得非常公正无私。他凭借天子的命令讨伐那些不来朝见的诸侯，然而他自己并不贪求那些诸侯的土地，而是将这些地方用来犒赏王室封爵的国君，可以说是准确掌握了治国理政的本体了。

	 

	秋季，七月五日，郑国军队回到国都远郊。这时宋国、卫国联军侵入了郑国。于是，宋国、蔡国、和卫国一同进攻戴地。八月八日，郑庄公包围了戴地。最后，郑庄公攻下了戴地，并俘虏了宋国、蔡国、和卫国的所有军队。

	 

	当时，由于宋、卫两国的军队入侵郑国后，才通知蔡国军队攻打戴地。所以蔡国人非常生气，便没有积极配合宋、卫的军队讨伐郑国，所以才导致了这三国军队惨败。冬季，齐军、郑军攻入郕国，为的是讨伐郕国之前违背了天子的命令。