【原文】
春王正月①。三月，公及邾仪父②盟③于蔑④。夏五月，郑伯⑤克段⑥于鄢⑦。秋七月，天王⑧使宰咺来归惠公、仲子之赗⑨。九月，及宋人盟于宿⑩。冬十有二月，祭伯⑪来。公子益师⑫卒。
【注释】
①王正月：周王朝历法的正月。王，周天子。
②邾仪父：邾国国君。
③盟：会盟，订约。此处用作动词。
④蔑（miè）：鲁国地名，即姑蔑，在今山东境内。
⑤郑伯：即郑武公，郑国国君，名掘突，武公是死后的谥号。
⑥段：即共叔段，武公次子，名段。
⑦鄢（yān）：地名，在今河南境内。
⑧天王：这里是指周平王。
⑨赗（fèng）：古时送给丧家用于丧事的财物。
⑩宿：国名，在今山东境内。
⑪祭伯：人名，周王朝卿士。
⑫公子益师：字众父，鲁孝公之子。
【译读】
隐公元年春季，周历正月。《春秋》没有记载隐公即位一事，因为他只是摄政。三月，隐公与邾仪父在蔑地结盟。邾仪父就是邾子克。因为邾子尚未正式受周王室册封，所以《春秋》未记载他的爵位。称其为“仪父”，表示尊重。隐公因为摄政而想和邾国结好，因此两国在蔑地举行了盟会。
夏季五月，郑武公在鄢地击败了共叔段。当初，郑武公从申国娶一妻子，名叫武姜。武姜生了庄公和共叔段。生庄公时出现了难产，姜氏受到惊吓，就给庄公取名叫“寤生”，并因此而讨厌他。姜氏宠爱共叔段，想立他为太子。多次请求武公，武公没答应。
庄公即位后，姜氏请求把京城封给共叔段。庄公同意了，就让共叔段住在那里，称之为京城太叔。不久，太叔命令西部和北部边境二邑同时也听命于自己。
公子吕对庄公说：“一国不容二君，国君打算怎么办？如果想把君位让给太叔，就让我前去侍奉他。如果不想给他，就请您把他除掉。以免百姓生有二心。”
庄公说：“不必如此，他将咎由自取。”
太叔后来又整治城池聚集百姓和军队，储备粮草，制造铠甲和兵器，准备步兵和战车，打算偷袭郑国都城。姜氏将作为内应为共叔段打开城门。
庄公听说太叔起兵的日期后说：“可以动手了。”
于是庄公命令公子吕率领二百辆战车攻打京城。京城的人都背叛了太叔。太叔只好逃到鄢地，庄公又领兵攻打鄢地。五月二十三日，太叔又逃到共国。
于是庄公就把姜氏安置在城颖，而且当面发誓说：“如果不到黄泉，决不与你相见。”可是不久以后又后悔自己所说的话。
《春秋》中对此事记载为：“郑伯克段于鄢。”太叔不讲孝悌，所以不称他为庄公之弟；兄弟相争，如同两国国君交战一样势不两立，所以称“克”；称庄公为“郑伯”，讥讽他对弟弟有失教诲；这表明庄公早有了杀弟之心。所以不写太叔“出奔”，是表示责难庄公。
秋季，七月，周平王派遣宰咺来赠送鲁惠公和仲子的吊丧礼品。九月，鲁国在宿地和宋国结盟，于是两国开始交好。十二月，祭伯来到鲁国。公子益师去世，但是由于隐公没有前去参加小敛，因此这里没有记载众父去世的具体日期。
恭敬地送别落日，辨别测定太阳西落的时刻。昼夜长短相等，北方玄武七宿中的虚星黄昏时出现在天的正南方，依据这些确定仲秋时节。
尧还命令和叔住在北方的幽都，观察太阳向北运行的情况。根据白天时间最短，黄昏时昴星出现在南方，来确定仲冬时节。
尧帝说：“唉！你们羲氏与和氏，一周年有三百六十六天，用增加闰月的办法来确定春夏秋冬四时，这就成为一年。以此规定各种事情就都会兴盛起来。”
【原文】
春正月己卯，烝①。天王使家父②来聘③。夏五月丁丑，烝秋④，伐邾。冬十月，雨雪。祭公⑤来，遂逆⑥王后于纪。
【注释】
①烝（zhēng）：众多，在这里是指发生了很多事。
②家父：周朝的大臣。
③聘：古时国与国遣使访问。
④烝秋：是指多事之秋。
⑤祭公：指周公之后人祭公谋父的省称。
⑥逆：在这里是迎接的意思。
【译读】
桓公八年发生了很多事情，这里并没有仔细说明，只是简约记载了当时的情况。比如，八年春季，曲沃伯灭亡了翼邑；随国的少师受到了随侯的宠信。
夏季，楚武王在沈鹿会合诸侯的军队。黄、随两国没有参加这次的会见。楚武王派薳章去责备黄国，然后又亲自带兵讨伐随国，军队驻扎在汉水、淮水之间。
随国大夫季梁请求随侯向楚国投降，并认为如果楚国不接受投降，在作战也不迟，而且还可以激励随军的斗志，使敌军变得懈怠。少师则对随侯说：“一定要尽快作战。否则，将失去战胜楚军的机会。”
于是，随侯率兵顽强抵抗，从远处眺望楚国的军队。季梁说：“楚国人以左为尊，所以楚国的国君一定在左边的军队之中，因此我们不要和楚王正面遭遇。而是要去攻击他右边的军队，因为右军中没有大将，所以一定会失败，到时候其他人就都会奔散。”
然而少师却说：“不去正面去和楚王交战，别人会认为我们不是他的对手。”
于是，随侯没有听从季梁的话，结果随军大败。秋季，随国打算同楚国议和。
楚武王本来不打算同意。但是楚国令尹斗伯比却说：“上天已经铲除了随国的少师，所以随国不会再有胜利的可能了”于是，楚、随两国订立了盟约。
冬季，周桓王命令虢仲立晋哀侯的兄弟缗为晋侯。当时，祭公到鲁国来，然后到纪国迎接王后，这是非常合于礼制的。
【原文】
春，纪季姜①归于京师。夏四月，秋七月。冬，曹伯②使其世子③射姑④来朝⑤。
【注释】
①季姜：纪国诸侯的女儿。季，姊妹中排行；姜，姓氏。
②曹伯：在这里指春秋时期曹国的君主曹桓公。
③世子：古代天子、诸侯的谪长子或者是儿子中继承帝位或王位的人。
④射姑：曹伯的儿子，也就是后来的曹庄公。
⑤朝（cháo）：朝见，朝拜。
【译读】
桓公九年春天，纪国诸侯的女儿季姜出嫁到京师洛邑成为王后。由于诸侯的女儿出嫁，只有做了王后，史官才会记载，所以季姜出嫁就被记载了下来。
四月，楚武王派斗廉率军和巴国军队一同攻打鄾地。邓国的养甥、聃甥则率军支援鄾地。
邓军向巴军发起三次冲锋，但是都没有获胜。后来，斗廉将一部分楚军列为横阵隐藏在巴军之中，让剩下的楚军与邓军作战，然后假装失败逃走。
由于邓军只顾着追逐楚军，这样巴军就处在他们背后了。接着，假装逃跑的楚军突然掉转方向，和巴军两面一起夹攻邓军。最后邓军大败，鄾地人当天夜里就溃不成军了。
七月，虢仲、芮伯、梁伯、荀侯、贾伯联合攻打曲沃。冬季，曹国国君派自己的儿子射姑前来朝见鲁国国君。鲁国用上卿之礼接待了他，这是非常合于礼制的。鲁国还举行了宴会招待曹太子。刚开始献酒时，乐师们刚刚演奏完一段乐曲，曹太子射姑就叹息起来。鲁桓公的兄弟施父说：“太子一定是对将来有所忧虑吧，不然不会在这里叹息了。”
【原文】
春正月，公会宋公、蔡侯、卫侯于曹。夏四月，公会宋公、卫侯、陈侯、蔡侯伐郑。秋七月，公至自伐郑。冬，城①向②。十有一月，卫侯朔③出奔④齐。
【注释】
①城：这里用作动词，建城。
②向：古代国名，姜姓，在今山东省莒县南。
③朔：即公子朔，卫国第十六位国君，也就是后来的卫惠公。
④奔（bēn）：逃跑。
【译读】
桓公十六年正月，鲁桓公和宋庄公、蔡桓侯、卫惠公在曹国会见，一起策划围攻郑国的事宜。四月，鲁国、宋国、蔡国、卫国以及曹国开始一同攻打郑国。
秋季七月，桓公攻打郑国后回到了鲁国，并且举行祭告宗庙的仪式，还宴请了所有的臣子。冬季，鲁桓公命人在向地建城。这里之所以记载了建城的这件事，是由于鲁桓公的这项举措没有妨碍农时。
当初，卫宣公和父亲的姬妾夷姜私通，生下了急子。卫宣公把急子托付给了右公子抚养，又打算为右公子在齐国娶妻子。但是由于这个女人非常美丽，于是卫宣公就自己娶了她，后来生下了寿和朔。卫宣公把寿嘱托给了左公子。后来，夷姜上吊自杀了。
急子长大后，宣姜和公子朔诬陷急子。卫宣公派急子出使到齐国，并指使坏人在莘地等着，打算杀死急子。寿子得知后立即把这件事告诉急子，让他逃走。但是急子却拒绝了。
于是，寿子用酒把急子灌醉，然后在自己的车上插上了太子的旗帜走在前面，因此坏人认错了车便杀了寿子。急子赶到，说：“他们要杀的是我。寿子有什么罪呢？请杀死我吧！”后来，坏人又杀了急子。
左、右两公子因此非常怨恨惠公。十一月，左公子泄、右公子职立公子黔牟为国君。后来，卫惠公逃亡到了齐国。
【原文】
春正月丙辰，公会齐侯、纪侯盟于黄①。二月丙午，公会邾仪父②，盟于趡③。夏五月丙午，及齐师战于奚④。六月丁丑，蔡侯封人卒。秋八月，蔡季⑤自陈归于蔡。癸巳，葬蔡桓侯。及宋人、卫人伐邾。冬十月朔⑥，日有食之。
【注释】
①黄：地名，由鲁至齐必经之地，在今山东省淄博境内。
②邾（zhū）仪父：即邾克，邾国第十代君主，即邾惠公。
③趡（cuǐ）：鲁地名，在今山东泗水县与邹县之间。
④奚（xī）：鲁、齐边界的地名。
⑤蔡季：蔡桓侯弟，名献舞，即哀侯。
⑥朔：农历每月初一。
【译读】
桓公十七年正月，桓公和齐襄公、纪侯在黄地结盟，为的是使齐国与纪国和好，同时商量如何讨伐卫国。二月，桓公和邾仪父在趡地结盟，为的是重温两国在蔑地盟会上结下的友好关系。
五月，鲁国与齐国的军队在奚地爆发了战争，这是两国边境局之间的正面冲突。当时齐国人侵扰鲁国边境，所以鲁国的官吏前来报告。桓公说：“边境上的事情，暂且尽力地谨慎防备就好了。发生了战争就作战，不需要请示报告。”
六月，蔡桓侯去世了，蔡国人把蔡季从陈国召了回来。八月，蔡季从陈国回到了蔡国，因为蔡国的百姓非常拥护他，所以他很快就被立为国君。癸巳，蔡桓侯被安葬了。
后来，鲁国和宋国、卫国一同讨伐邾国，这都是为了满足宋国的意愿。冬季，十月初一，鲁国的天空出现了日食。
【原文】
春王正月，公会齐侯于泺①。公与夫人姜氏遂如②齐。夏四月丙子，公薨于齐。丁酉，公之丧③至自齐。秋七月，冬十有二月己丑，葬我君桓公。
【注释】
①泺（luò）：齐国地名，在今山东济南西北。
②如：到，往。
③丧（sāng）：丧事，与死了人有关的事情。
【译读】
鲁桓公十八年春，桓公想和夫人文姜一起到齐国访问。申繻坚决反对。因因为文姜与其兄齐襄公瓜葛不清之类的传闻，估计在鲁国已经不是新闻了，妻子红杏出墙，丈夫总是最后一个知道的。于是申繻找到一个堂而皇之，义正词严的理由劝说桓公：“女人有夫家，男人有妻室，不可以互相轻慢，这就叫有礼。违反这一点必然坏事。”
但鲁桓公没听出来，也许是被文姜迷倒了，不愿意相信吧。总之，鲁桓公还是义无反顾地踏上了去齐国的不归之路。桓公和齐襄公在泺地会见，然后就和文姜到了齐国。结果后来齐襄公和文姜通奸。桓公终于伤心地发现了妻子和齐襄公的奸情，齐襄公也因为奸情败露，而派公子彭生暗中将他杀死在归国的路上。
当时是四月初十，齐襄公设宴招待鲁桓公。宴后齐襄公派公子彭生帮助桓公登车，然后将桓公杀死在车中。桓公死后，鲁国人告诉齐襄公说：“我们国君畏惧您的威严，不敢苟安，来到贵国重修旧好，礼仪完成后却没有回国。我国不知道该归罪于谁，在诸侯中造成了恶劣影响。请求用彭生来清除这种影响。”
于是，齐国人便杀死了彭生给鲁国人一个交代。丁酉，桓公的尸体从齐国被运回鲁国。冬季十二月，鲁国为桓公举行了丧葬仪式。
【原文】
春王二月，夫人姜氏享①齐侯于祝丘②。三月，纪伯姬③卒。夏，齐侯、陈侯、郑伯遇于垂。纪侯大去其国。六月乙丑，齐侯葬纪伯姬。秋七月。冬，公及齐人狩④于禚⑤。
【注释】
①享：同“飨（xiǎng）”，用酒食款待人。
②祝丘：古地名，位于今山东临沂境内。
③姬：古代对妾的美称。
④狩：古代特指冬天打猎。
⑤禚（zhuó）：齐国地名，在今山东济南境内。
【译读】
庄公四年二月，庄公的夫人姜氏在祝丘用酒食款待齐侯。三月，纪侯的夫人去世。夏天，齐侯、陈侯、郑伯在垂地约会见面，为了商讨如何对付纪国。后来，纪侯不能屈从齐国，便把国家政权让给了纪季。夏季，纪侯永远离开了他的国家，为了避免齐国对他有所加害。
六月，齐侯安葬了纪伯的夫人。冬天，庄公和齐侯一同到齐国的禚地狩猎。其实，在这一年，楚国也发生了一件大事。三月，楚武王摆开一种名为“荆尸”的战阵，把戟发给士兵，然后去攻打随国。在准备斋戒的时候，他突然进宫告诉自己的夫人邓曼说：“我一直都感觉到心神不安。”
邓曼叹气说：“那是因为君王的福禄已经非常充盈。福禄满了就会发生动荡，这是自然的道理。可能是先王大概知道了君主您将要面临作战，所以才会令使君王的心跳加快，心神不安。但是如果军队在作战过程中没有什么实际损失，而君王却死在行军途中，这就是国家的福分了。”
楚武王于是立即出征，结果最后死在了樠树下面。但是楚国的令尹鬬祁和莫敖屈重隐瞒了君王去世的消息，秘不发丧，并且开通新路，还在溠水建了桥梁，在随国境外建筑了营垒。
后来，随国人看到后非常恐惧，很快就向楚军求和了。最后，莫敖屈重以楚王的名义进入随国，和随侯订下了盟约，而且邀请随侯在汉水转弯处会见，然后退兵。楚国军队渡过了汉水后才公布楚武王的丧事。
【原文】
春王正月，王人①子突救卫。夏六月，卫侯朔入于卫。秋，公至自伐卫。螟。冬，齐人来归卫俘②。
【注释】
①王人：指的是周王室官员。
②俘：这里指作战时被捉住的敌人和缴械的兵器。
【译读】
庄公六年正月，周朝的王室官员子突前去援救卫国。夏天六月，太子卫朔来到卫国。卫朔回国后，把公子黔牟流放到了成周，把宁跪流放到秦国，并杀了左公子泄、右公子职，然后才即位，是为卫惠公。
君子认为，卫惠公杀了左公子泄、右公子职非常缺乏考虑。因为要想稳定自己国君的地位，就必须考虑本末以及各个方面的情况和条件，要在适当时机采取适当的方法。如果不了解事情的根本，就不会长盛不衰。所以《诗经》说：“根壮枝茂才能百世不衰。”
秋天，庄公开始讨伐卫国。也就是在这一年的冬季，齐国人前来归还卫国的俘虏和宝器，这是出于文姜的请求。也就是在这一年，楚国国君楚文王开始攻打申国，在途经邓国时。邓祁侯说：“楚文王是我的外甥，我要把他留下而设宴好好款待他。”
但是邓祁侯的骓甥、聃甥、养甥都向邓祁侯请求要杀掉楚文王。结果邓侯没有同意。这三甥都说：“将来使我邓国灭亡的，一定会是楚文王。如果我们现在不早点铲除他，将来恐怕后悔也就晚了。只有现在下手还来得及呢！”
邓祁侯却说：“如果我们这样做的话，百姓们非常厌恶我而不会再吃我剩下的东西的。”
三位外甥回答说：“君主您如果不听我们三个人的劝阻，将来我国的土地和五谷的神明一定会得不到祭享，到时候您还想去哪里取得祭神的剩余呢？”
尽管三位外甥已经这样劝说了，但是邓祁侯依然不答应。后来，楚王攻打完申国回国的那一年，便开始进攻邓国。一直到后来的庄公十六年，楚文王才终于消灭了邓国。
【原文】
春王正月，师次①于郎，以俟②陈人，蔡人。甲午，治兵③。夏，师及齐师围郕，郕降于齐师。秋，师还。冬十有一月癸未，齐无知④弑其君诸儿⑤。
【注释】
①次：外出远行时停留的处所。这里是停留的意思。
②俟：等待，等候。
③治兵：在这里是整饬军队的意思。
④齐无知：即公孙无知，齐僖公的侄子，齐襄公和齐桓公的堂兄弟。
⑤诸儿：即齐襄公，姜姓，吕氏，名诸儿，齐僖公长子，春秋时期齐国第十四位国君。
【译读】
庄公八年春季，鲁国在太庙给军队颁发了兵器，这是合乎礼的。正月，鲁国军队在郎地暂时停留下来，目的是等待陈国和蔡国的军队到来。
夏季，鲁军和齐军共同包围了郕国。于是，郕国向齐军缴械投降。这时，鲁国上卿仲庆父请求趁机进攻齐军。鲁庄公却说：“不行，我还没有那么高的德行，齐军没有任何罪过，《夏书》说：‘皋陶勉力培育德行，德行具备，别人就会降服。’我们还是先注重自己的德行修养吧！”秋季，鲁国的军队回国了。君子认为鲁庄公的德行是非常好的。
齐襄公曾经派连称、管至父驻守葵丘，瓜熟的时节前去，并允诺：到明年瓜熟的时候，便派人替代他们。结果两人驻守了一年，齐襄公也没有派人来。因此，连称、管至父请便开始策划叛乱。
当时，齐僖公非常宠爱的弟弟的儿子公孙无知，对侄子的一切礼仪待遇都和嫡子一样。齐襄公即位后，便降低了公孙无知的待遇。于是，连称、管至父两个人便打算利用公孙无知发动叛变。连称有个堂妹在齐襄公的后宫，不受齐襄公的宠爱，于是就指使她侦察齐襄公的情况。公孙无知答应她事成之后，让她做自己的夫人。
同年十二月，齐襄公在贝丘打猎，因受到野猪的惊吓，从车上掉下来摔伤脚，而且还将鞋子弄丢。齐襄公回去后，责令管鞋人费去找鞋，费没有找到，于是齐襄公就抽打费三百鞭，将他打得皮开血出。
费走出来后，公孙无知和连称、管至父等人听说齐襄公受伤，便率领徒众袭击齐襄公的住所。公孙无知等人在宫门口遇到费，并把费劫走并捆起来。后来，费表示愿意和他们一起行动，请求先进宫去。费进宫后，立即将齐襄公隐藏到门后。过了一会儿，公孙无知等人恐其有变，于是率众进去。费与宫中侍卫、齐襄公宠臣攻击公孙无知等人，但没有取胜，费等人全部被杀。
公孙无知进入宫中，在床上杀死孟阳，说：“这个人不是国君，因为他的样子不像。”接着，公孙无知便一眼就看到齐襄公的脚露出在门下边，于是将齐襄公杀害了。后来，公孙无知自立为国君。
当初，齐襄公即位后，政令无常。齐国大夫鲍叔牙说：“国君放纵百姓，恐怕将来会有祸乱发生啊！”于是他便侍奉齐僖公第三子公子小白逃到了莒国。叛乱发生后，管仲、召忽侍奉齐僖公之子公子纠逃到了鲁国。
【原文】
春，齐人杀无知。公及齐大夫盟于既①。夏，公伐齐纳②子纠③。齐小白④入于齐。秋七月丁酉，葬齐襄公。八月庚申，及齐师战于乾时⑤，我师败绩。九月，齐人取子纠杀之。冬，浚⑥洙⑦。
【注释】
①既：鲁国地名。既，通“暨（jì）”。
②纳：接受，迎接。
③子纠：即公子纠，春秋时齐国人，齐僖公之子。
④小白：即公子小白，齐僖公第三子。
⑤乾时：古地名，齐地，在今山东青州。
⑥浚（jùn）：疏通，挖深。
⑦洙（zhū）：水名，在山东境内。
【译读】
鲁庄公九年春季，齐国大夫雍凛杀死了齐国君主公孙无知。于是，鲁庄公和齐国的大夫在蔇地结盟，这是由于当时齐国还没有明确国君的人选。
夏季，襄公与公孙无知被杀后，齐国内乱，于是鲁庄公开始进攻齐国，并派兵护送公子纠返齐争位。当时，管仲射中了公子小白的衣扣，小白倒地装死。鲁国于是就慢慢地送公子纠回国，过了六天才到，结果这时出奔在莒国的公子小白已先回齐即位。即为齐桓公。
七月，齐桓公为齐襄公举行了葬礼。八月，鲁国军对和齐军在乾时展开战斗，结果鲁军大败。于是，鲁庄公丢失了战车，便乘坐轻车逃了回来。
齐桓公即位后，威胁入侵庇护公子纠的鲁国。九月，齐国大夫鲍叔牙率领军队代表齐桓公来鲁国说：“公子纠是我齐君的亲人，请贵国为我们讨伐他。管仲、召忽，都是我齐君的仇人，请把他们交给我国使我们能够安心。”
由于鲁国担心齐国的入侵，所以在笙渎处死了公子纠，召忽也自杀了。管仲请求把他押送回齐国，鲍叔牙接受了管仲的请求，就把他释放了。回国后，鲍叔牙报告齐桓公说：“管仲治国的才能比高傒都强，可以让他辅助君主。”于是，齐桓公听从了建议。
【原文】
春王正月，公败齐师于长勺①。二月，公侵宋。三月，宋人迁宿。夏六月，齐师、宋师次于郎。公败宋师于乘丘②。秋九月，荆③败蔡师于莘④，以蔡侯献舞⑤归。冬十月，齐师灭谭⑥，谭子⑦奔莒⑧。
【注释】
①长勺：地名，在今山东莱芜东北。
②乘丘：古地名，春秋鲁地，在今山东省菏泽境内。
③荆：荆国，即楚国。
④莘：蔡地名，在今河南省汝南县境。
⑤蔡侯献舞：即蔡季，蔡哀侯，名献舞。
⑥谭：国名，在今山东济南东南。
⑦谭子：谭国国君。
⑧莒（jǔ）：国名，在今山东莒县一带。
【译读】
庄公十年正月，齐国的军队攻打鲁国。庄公准备迎战，曹刿求见庄公。他的乡亲们说：“当权者自会谋划此事，你又何必参与呢？”曹刿说：“当权者浅陋无知，不能深谋远虑。”于是进宫廷去见鲁庄公。
曹刿问庄公：“您凭拿什么条件跟齐国作战？”鲁庄公说：“衣食这类养生的东西，我不敢独自享有，一定把它们分给身边的人。”曹刿说：“即使这些小恩小惠也没有普遍施行，百姓是不会跟随您去作战的。”
庄公说：“祭祀用的牛羊玉帛，不敢擅自增加，祝史的祷告一定反映真实情况。”曹刿回答说：“仅有一点诚心并不能代表一切，神明不会降福的。”庄公说：“大大小小的案件，虽然不能完全探明底细，但必定合情合理去办。”曹刿回答说：“这是为百姓尽力的一种表现，凭这个可以打一下。打起来，请让我跟着去。”
于是，庄公和曹刿同乘一辆车，与齐军在长勺展开战斗。庄公准备击鼓。曹刿说：“还不行。”齐国人打了三通鼓。曹刿说：“可以了。”结果最后齐军大败。
这时，鲁庄公又要下令立即驾车追逐齐军，但是曹刿却说：“还不行。”说完他就下了战车，先是察看齐军车轮碾出的痕迹，又登上了战车，扶着横木远望齐军的队形，然后才说：“可以追击了。”于是鲁军追击齐军，大胜而归。
战斗胜利后，庄公问起取胜的原因。曹刿回答说：“作战要靠勇气。擂第一通战鼓时，士气大振，擂第二通战鼓时，士气就开始衰落下去了，擂第三通战鼓，士气就没有了。敌方的士气没有了，而我方士气正旺，因此才战胜他们。大国的行动难于揣测，我怕他们是假撤退而布置埋伏。当我看到他们的车辙已显杂乱，望见他们的战旗已经倒下，确实是败退时，才让您下令追击。”二月，鲁庄公开始入侵宋国。三月，宋国人迁移到了宿地。夏季六月，齐军和宋军驻扎在郎地。后来，鲁军在乘丘把宋军打得大败。齐军也逃回了国。
秋季九月，楚国在莘地打败蔡军，俘获蔡哀侯献舞而回。原来，当初齐侯逃亡在外的时候，经过谭国，谭国人对他不礼貌。等到齐侯回国，诸侯都去祝贺，谭国没有人去。所以在冬季，齐国发兵消灭了谭国。后来，谭国君主谭子逃到莒国，因为莒国和谭国曾经结过盟。
【原文】
春王二月，己巳，日有食之。三月庚戌，天王崩①。夏四月辛卯，君氏②卒。秋，武氏子③来求赙④。八月庚辰，宋公⑤和卒。冬十有二月，齐侯，郑伯盟于石门⑥。癸未，葬宋穆公。
【注释】
①崩：指帝王死亡。
②君氏：在这里是指隐公的生母。
③武氏子：即武氏之子。武氏，周王室大夫。
④赙：指拿财物帮助人办丧事。
⑤宋公：即宋穆公，宋国国君，名和，继其兄为国君。
⑥石门：齐国地名，在今山东境内。
【译读】
隐公三年春天二月，己巳，有日食出现。三月二十四日，周平王逝世。讣告上写的是庚戌日，所以《春秋》也记载死日为庚戌，即十二日。
四月，隐公的生母也君氏去世了。因为她去世时没有向诸侯发讣告，安葬之后既没有返回祖庙哭祭，也没有把神位安放在婆婆的神位旁边，所以《春秋》称“卒”不称“薨”。又因为不称她为“夫人”，所以没有记载安葬的情况，也没有记载她的姓。但因为她是隐公的生母，所以称之为“君氏”。
秋天，武氏的儿子来鲁国求取办丧事的财物，这是由于周平王还没有举行葬礼。八月，宋穆公去世。在他病重时，曾召见大司马孔父，把殇公托付给他，并说：“先君舍弃儿子与夷立我为君，此恩此德我不敢忘。如果我能托大夫的洪福，得以善终，先君假如问起与夷，我怎么回答他呢？请您一定要侍奉与夷主持国政。这样，我也就死而无憾了。”
孔父回答说：“群臣都愿意侍奉国君的儿子冯啊。”
穆公说：“不能这么做。先君认为我贤能，才让我主持国政。如果我背离先君之德而不让位，就废弃了先君的贤德之举，怎么说是贤能呢？发扬先君的美德，能不尽力而为吗？希望您不要废弃先君的功业！”
于是，穆公让公子冯前往郑国居住。八月庚辰这一天，宋穆公去世。殇公即位。君子对此评论说：宋宣公可以说是知人善任了。立了兄弟穆公为君，但他的儿子最终仍旧取得君位。大概因为他的遗命符合道义吧。
冬季十二月，齐国和郑国在石门会盟，这是为了重温在庐地结盟的友好关系。癸未，宋穆公去世。
【原文】
春王正月。夏五月，戊寅，公败宋师于鄑①。秋，宋大水。冬，王姬②归于齐。
【注释】
①鄑（zī）：鲁国地名，在宋、鲁边界处。
②王姬：即共姬，原是卫国人，后来成为齐桓公的妾夫人。
【译读】
庄公十一年夏季，宋国因为上次在乘丘那战败后，便开始找借口入侵鲁国。于是，鲁庄公亲自带兵迎战。当时，宋国的军队还没排好兵，布好阵，鲁军就很快逼近压过去，最后在鄑地再次打败了宋军。
秋季，宋国发了洪灾。鲁庄公派人前宋国去慰问，并且说：“天降大雨，贵国所有的庄稼都受了灾难，我怎么可能不来慰问呢？”
宋闵公回答说：“一定是我对上天不够敬重，上天才会给我的国家降下灾难，现在又让贵君担忧，让我实在有些担当不起啊！”
鲁国大夫臧文仲说：“宋国恐怕要兴盛了吧！禹、汤责罚自己，之后便勃然兴起；桀、纣责罚别人，结果很快就灭亡了。而且别国发生灾荒，国君称孤这是合于礼的。言语有所戒惧而名称合于礼制，这就差不多了吧！”
不久臧文仲又听别人说，之前宋闵公所说的话其实是宋庄公之子御说讲的。因此，臧文仲说：“公子御说这个人适宜做国君，他有怜悯百姓之心。”
冬季，齐桓公亲自来迎娶卫国人王姬。
【原文】
春，城①小穀②。夏，宋公、齐侯遇于梁丘③。秋七月癸巳，公子牙④卒。八月癸亥，公薨于路寝⑤。冬十月己未，子般⑥卒。公子庆父如齐。狄伐邢。
【注释】
①城：在这时建筑、建设的意思。
②小穀（gǔ）：即穀，齐邑名，在今山东东阿。
③梁丘：宋国邑名，在今山东成武东北。
④公子牙：鲁庄公的弟弟叔牙。
⑤路寝：古代天子、诸侯的正厅。寝，寝室。
⑥子般：即子斑，鲁庄公的儿子。
【译读】
庄公三十二年春天，齐国在小穀这个地方建了一座城，这是专门为管仲建造的。齐桓公因为楚国讨伐郑国一事，请求和各诸侯相约见上一面。后来，宋桓公请求先和齐桓公见面。于是在夏季，两人在梁丘进行了非正式会见。
当初，鲁庄公建造好高台后，便可以站在高台上看到党家。有一次，鲁庄公在高台上看见了党氏的女儿孟任，于是便下来就跟着她走。但是，孟任看到后打算关门拒绝庄公。后来，庄公答应立孟任夫人，孟任才答应庄公。于是，孟任割破手臂和庄公立下盟约。孟任被立为夫人后，很快就为庄公就生了儿子子般。
秋季，七月，庄公患了重病，他向二弟叔牙询问有关继承人的问题。叔牙回答说：“哥哥庆父比较有才能。”接着，庄公又向三弟季友询问有关继承人的问题，季友回答说：“我决心誓死事奉子斑。”庄公说：“刚才叔牙说庆父有才能。”
于是，季友便派人以国君的名义让哥哥叔牙在鲁大夫鍼巫家里等候，让鍼巫在酒里下了毒药，并说：“喝了这酒，你的后代就可以在鲁国享有禄位，否则，即使你死了，后代也休想得到禄位。”后来，叔牙果断喝了毒酒，回去时刚走到逵泉就去世了，于是立他的儿子为叔孙氏。
八月初五日，鲁庄公死在正寝里。于是他的儿子子斑即位，暂时住在党氏家里。冬季，十月初二，庆父派养马人荦在党家刺死了子斑。后来，季友逃亡到陈国，于是庆父立庄公的儿子启为国君，是为鲁闵公。也就是在这一年，狄人开始进攻邢国。
【原文】
春王正月。齐人救邢①。夏六月辛酉，葬我君庄公。秋八月，公及齐侯盟于落姑②。季子③来归。冬，齐仲孙④来。
【注释】
①邢：姬姓诸侯国，周公之子所封，在今河北邢台。
②落姑：齐国地名，在今山东平阴。
③季子：即季友，鲁庄公的弟弟。
④仲孙：仲孙湫，春秋齐国大夫。
【译读】
闵公元年春季，鲁庄公的儿子启即位，但是由于当时鲁国动乱不能举行即位仪式，所以《春秋》没有记载他的即位事情。
当时，狄人攻打邢国。齐国管仲对齐桓公说：“戎狄就好比豺狼一样，贪得无厌。所以我们中原各国之间一定要互敬互爱，千万不能抛弃彼此。安逸享乐就像是如毒药一样，不可贪恋啊。《诗经》里面说：‘难道不想回去，只是害怕这告急文书’。竹简上的告急文字，告诉我们要同仇敌忾，患难与共。请国君答应邢国的要求，前去帮助他们。”于是，齐国开始出兵救援邢国。
夏季六月，鲁庄公被安葬，但是由于当时国内发生动乱，所以葬礼被推迟了，过了十一个月才举行葬礼。
秋季，八月，闵公和齐桓公在落姑结盟，闵公请求齐桓公帮助自己的叔叔季友回到鲁国。齐桓公同意了，他派人从陈国召回季友，当时，闵公住在郎地等候他。
冬季，齐国大夫仲孙湫到鲁国来表示慰问。他回国后对齐桓公说：“如果不除掉鲁国的庆父，那么鲁国的灾难将会永无休止。”
桓公问道：“那如何才能除掉他呢？”
仲孙湫回答：“如果他一直不停地制造祸乱，早晚有一天他会自取灭亡，不信咱们就慢慢等待吧！”桓公说：“那我们齐国可否趁此机会消灭鲁国呢？”
仲孙湫说：“不行，鲁国现在还依然遵照周礼行事。周礼是一个国家的是立国之本。据我所知：一个国家将要灭亡的时候，就像大树将要倒下一样，一定是躯干先倒下，然后才是枝叶落下。鲁国现在还没有丢弃周礼，所以我们不能对鲁国轻举妄动。您现在应该尽力帮助鲁国消灭祸患，然后和鲁国亲近友好。到时候亲近有礼的国家，依靠政权稳固的国家，离间内部涣散的国家，消灭昏庸动乱的国家，这才是日后要称王称霸的最佳策略啊！”
【原文】
春王正月，齐人迁阳①。夏五月乙酉，吉禘②于庄公。秋八月辛丑，公薨。九月，夫人姜氏孙于邾。公子庆父出奔莒。冬，齐高子来盟。十有二月，狄入卫。郑弃其师。
【注释】
①阳：指春秋战国时期的阳国。
②吉禘（dì）：指丧后二十五月举行大祭，将死者神主移于宗庙，称吉禘。禘，大祭。
【译读】
闵公二年春天，齐国逼走了阳国的百姓，霸占了这个地方。夏季五月，鲁国为庄公举行了大祭，将他的神主移于宗庙。
八月二十四日，闵公去世。当初，辅导闵公的官员强行夺取了卜齮（yǐ）的田地，但是闵公并没有加以阻拦。后来，庆父让卜齮在武闱杀了闵公。
之后，季友带着僖公到了邾国，当他们得知庆父也逃到了莒国后，季友和僖公便再次回到鲁国，拥立僖公为国君。
僖公即位后，路过打算用大量财物向莒国换取共仲。于是，莒国人让庆父回去，庆父到了密地，让鲁国大夫公子鱼前去请求赦免，可是没有得到允许。
于是，公子鱼哭着回去了，庆父远远就听到了公子鱼哭声，于是他说：“这是公子鱼的哭声啊！”接着便上吊自杀了。
原来，闵公是哀姜妹妹叔姜的儿子，所以齐人立他为国君。但是由于庆父和哀姜私通，所以哀姜想立庆父为国君。因此闵公被害后，哀姜由于早就知道内情，所以逃了到邾国。
后来，齐人向邾人要回了哀姜，并夷地杀了她，最后还是僖公请求归还哀姜的尸首，并安葬了她。冬天，齐国大夫高子来与鲁国订立盟约。
冬季十二月，狄人讨伐卫国。卫懿公一向喜欢鹤，他养的鹤甚至可以乘坐大夫以上才能乘坐的轩车。狄人入侵后时，国人们说：“让鹤去作战吧，鹤享有禄位，我们哪里能够作战呢？”
懿公把佩玉赐给石祁子，把箭赐给宁庄子，让他们防守，说：“你们用这个帮助国家，怎样有利怎样做。”还把绣衣给了夫人，说：“你听这两个人的！”然后由渠孔驾车，子伯为车右，黄夷为前卫，孔婴齐殿后，和狄人在荧泽交战。结果卫军大败，随后狄人灭亡了卫国。
【原文】
春王正月。齐师、宋师、曹伯次于聂北①，救邢。夏六月，邢迁于夷仪②。齐师、宋师、曹师城邢。秋七月戊辰，夫人姜氏薨于夷，齐人以归。楚人伐郑。八月，公会齐侯、宋公、郑伯、曹伯、邾人于柽③。九月，公败邾师于偃④。冬十月壬午，公子友⑤帅师败莒于郦⑥。获莒挐⑦。十有二月丁巳，夫人氏之丧至自齐。
【注释】
①聂北：地名，在今山东茌平，位置与邢、卫、齐三国交界。
②夷仪：地名，在今山东聊城西南。
③柽（chēng）：古地名，春秋宋邑，故址在今河南淮阳西北。
④偃（yǎn）：邾国地名，在今山东费县南。
⑤公子友：即曹友，西周诸侯国郳国开国君主，其父是邾国第七代君主邾武公夷甫。
⑥郦（zhí）：古地名，在今河南内乡县西北。
⑦挐（rú）：人名，莒国君的弟弟。
【译读】
僖公元年春季，鲁庄公之子申即位，是为僖公。《春秋》中之所以没有记载僖公即位的事情，是因为僖公当时是出奔后又回到国内的，由于避讳，所以《春秋》不加记载。
齐桓公、宋桓公、曹昭公率领军队驻扎在聂北，所有的军队都为了救援邢国。当时，邢军被狄人打得四处溃散，于是他们逃到诸侯的军队里。后来，诸侯大军赶走了狄人，还将从狄人手中夺回的邢国器物财货让邢军取回，没有一个国家对这些财货据为己有。
六月，邢国将城市迁到夷仪，所有诸侯国都帮忙建城，这是为了帮助邢国度过灾难。七月戊辰，庄公夫人哀姜死在夷地，齐国人就打算让她的尸体回到鲁国。
秋季，楚国人进攻郑国，这是由于郑国亲近齐国的缘故。于是，鲁僖公和齐桓公、宋桓公、郑文公、邾子在柽地结盟，他们在一起商讨如何救郑国于水火之中。九月，僖公在偃地打败了邾国的军队，这支邾国的军队是戍守在虚丘将要回国的军队。
冬季，莒国前来鲁国求取财货。结果曹友在郦地打败了他们，还俘获了国君的弟弟挐。僖公为了赏赐曹友便把汶阳的田地和费地赐给了他。十二月，庄公夫人哀姜的灵柩从齐国被运了回来。
【原文】
春王正月，城楚丘。夏五月辛巳，葬我小君哀姜。虞①师、晋师灭下阳②。秋九月，齐侯、宋公、江人、黄人盟于贯③。冬十月，不雨。楚人侵郑。
【注释】
①虞（yú）：虞国，也称北虞，西周分封的姬姓诸侯国。
②下阳：古邑名，春秋虢（guó）地，在今山西平陆北。
③贯：宋国地名，在今山东曹县南。
【译读】
僖公二年正月，各诸侯国在楚丘建造了城池，然后把卫国封在了那里。《春秋》里面之所以没有记载诸侯会见一事，是因为当时鲁国迟到了。五月，鲁国为哀姜举行了葬礼。
这一年，晋国大夫荀息向晋献公请求用屈地所产的名马和垂棘出产的美玉献给虞国，然后希望虞国可以允许晋国借路去攻打虢国。但是晋献公却心疼地说：“这些东西可都是我心爱的宝物啊！”
荀息回答说：“假如可以从虞国借路，那么宝物放在虞国，就和存放在晋国的外库没什么区别。”但是晋献公却说：“可是虞国贤臣宫之奇在那里呀！”
于是，荀息回答说：“宫之奇这个人性格懦弱，从来就没有强力进谏才能，而且他从小就和虞君一起在宫中长大，虞君与他关系非常亲近，虽然他有可能会进谏，但是虞君一定不会接受的。”
于是，晋献公派荀息到虞国去借路。荀息对虞公说：“从前冀国不讲道义，从颠軨借路来攻打你们虞国，攻打鄍邑的三门。后来冀国之所以衰落，是因为虞国有您这位贤君。如今虢国也不讲道义，在客舍筑起堡垒，目的是侵占我们晋国南部的边界。所以我们谨恳求贵国借一条进军之路，以便晋国前往虢国讨伐。”
虞公听后很快便答应了，但是他请求让自己先行讨伐虢国。虽然宫之奇极力劝阻虞公，但是虞公一点也听不进去。后来虞国便出兵攻打虢国。这年夏天，晋国的大夫里克荀息率军会合虞军，征讨虢国，攻下了虢国的下阳城。
九月，齐桓公、宋桓公、江、黄两地的头目在贯地结盟，这是为了江、黄两国归服于齐。这一年的冬季，楚国人进攻了郑国。
【原文】
春王正月，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯，许男①、曹伯侵蔡。蔡溃②，遂伐楚，次于陉③。夏，许男新臣卒。楚屈完④来盟于师，盟于召陵⑤。齐人执陈辕涛涂⑥。秋，及江人、黄人⑦伐陈。八月，公至自伐楚。葬许穆公。冬十有二月，公孙兹⑧帅师会齐人、宋人、卫人、郑人、许人、曹人侵陈。
【注释】
①许男：即许穆公，许国君主。
②溃（kuì）：被打垮。
③陉（xíng）：楚地，在今河南郾城南。
④屈完：人名，春秋时期楚国大夫。
⑤召陵：楚地名，今河南郾城县东。
⑥辕（yuán）涛涂：春秋时期陈国大夫，为袁姓始祖。
⑦江人、黄人：是指江国、黄国。
⑧公孙兹（zī）：人名，春秋前期鲁国公族，鲁桓公之孙。
【译读】
僖公四年春天，齐桓公率领齐国、宋国、陈国、卫国、郑国，许国和曹国的军队侵犯蔡国，最后蔡军被击溃。接着，齐桓公又率军去攻打楚国。
这时，楚成王派使者对齐桓公说：“君王住在北方，我们住在南方，咱们相距这么远，即使对方的牛马走散，彼此也不会掺杂在一起。然而我却没有料到君王会率兵攻打我国，这是为什么呢？”
齐国的管仲回答说：“从前召康公命令我姜太公说：‘五侯和九伯，你对他们都有发兵征讨的权力，以便和周公共同辅佐周王室！’召康公赐给我们先君权力的范围，东到大海，西到黄河，南到穆陵，北到无棣。但是你们楚国应该向我们进贡王室的包茅还没有送来，导致了王室的祭物缺乏，不能滤酒，所以我们才要追究你们的责任。当年昭王南征楚国没有能够回去，这也要请贵国解释。”
楚国使者回答说：“我国应该奉送给贵国的贡品没有献上，这的确是我们君主的过错，但是我们怎敢不贡奉贵国呢？至于说昭王南巡没有返回的事，请您到汉水边去问吧。”
于是，齐桓公率诸侯的军队继续前进，驻扎在楚国境内的陉地。后来，楚成王派遣屈完担任使者到齐桓公驻军地探听虚实。这时，诸侯军队向后撤退，驻扎在召陵。齐桓公让诸侯的军队摆成战阵，然后和屈完同乘一辆车检阅了一番。
桓公说：“难道我是因为我自己才起兵的吗？我不过是为了继承我们先君建立的友好关系罢了。你们也和我们建立友好关系，怎么样？”
屈完回答说：“承蒙您惠临我国，才使我国的子民得以保全。您又如此不顾蒙受耻辱收容我们，与我国建立友好关系，这也是我们国君最大的愿望啊！”
桓公说：“用这么多军队去作战，谁又能抵抗得了呢？用这么多的军队去攻城，哪个城又能坚持住呢？”
屈完回答说：“国君如果用恩德安抚诸侯，谁敢不服从呢？但是如果仅凭借武力，那么我国将以方城山作为城墙，以汉水作为护城河，那么即时您军队众多，恐怕也没有什么用。”最后，屈完和各诸侯订立了盟约。
陈国的辕涛涂对郑国的大夫申侯说：“齐国的军队在陈国和郑国之间行军，到时候两国一定会给军队提供粮草，到时候国内的粮草恐怕非常困乏。如果让军队从东面走，顺便向东夷炫耀一下武力，然后沿海边回国，应该是不错的办法。”
申侯说：“好。”
后来，辕涛涂把这一想法告诉了齐桓公，桓公也非常赞同。但申侯进见桓公时却说：“军队在外停留的时间太长，如果往东走的话一旦遇到敌人，恐怕会大败啊。如果从陈国和郑国之间行军，到时候由两国负责提供粮曹魏，是比较好的办法啊。”
桓公听后非常高兴，便把虎牢这个地方赏给了申侯，然后把辕涛涂抓了起来。
秋季，齐国和江、黄二国一同攻打陈国，为了讨伐陈国辕涛涂之前对齐国的不忠。这个时候，许穆公在军中去世，齐桓公便以侯的规格将他安葬，这是非常合于礼制的。冬季，鲁国的叔孙戴伯带兵会合诸侯的军队侵犯陈国。陈国求和，于是齐国便把辕涛涂放了回去。
【原文】
春，晋侯杀其世子申生①。杞伯姬②来朝其子。夏，公孙兹如牟。公及齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯会王世子于首止③。秋八月，诸侯盟于首止。郑伯逃归不盟。楚人灭弦④，弦子⑤奔黄。九月戊申朔，日有食之。冬，晋人执⑥虞公。
【注释】
①申生：姬姓，名申生，晋献公与夫人齐姜所生之子。
②杞伯姬：鲁僖公的姐姐。
③首止：古地名，春秋时属卫，地近郑国，在今河南睢县东南。
④弦：即弦国，周代一个较弱小的诸侯国，在楚国东北方向。
⑤弦子：弦国君王。
⑥执：捉住，抓住。
【译读】
僖公五年春天，晋献公逼迫世子申生自缢而亡。原来，献公宠妾骊姬生下了儿子奚齐，骊姬便想要废了申生的太子之位改立奚齐，因此她便借献公出外打猎之时，让申生去曲沃祭祀生母。
等太子把祭肉祭酒带回献给献公时，骊姬在酒肉里下了毒药，幸好献公及时发现。于是，骊姬便诬陷太子弑父。因此，献公听信了骊姬的谗言。
公子重耳对申生说：“你怎么不把心中的委屈向父亲表明呢？”
申生说：“不行。君王非常宠信骊姬，我要是揭发她对我的诬陷，那就太伤老人家的心了。”
重耳又说：“既然这样，那么你何不逃走呢？”
申生说：“不行。君王认准我要谋害他。天下哪有没有父亲的国家呢？我能逃到哪里去呢？”
于是申生派人去向师傅狐突诀别后，便拜了两拜，叩了头，就自杀了。
太子一死，献公另外两个儿子重耳和夷吾都害怕被牵连，纷纷逃到别的诸侯国去避难了。后来，晋献公派遣使者来鲁国报告杀害太子申生的原因。
这一年，杞成公派儿子来朝见鲁国国君，因为世子尚幼，所以由其母亲杞伯姬领着。杞伯姬是鲁僖公的姐姐，此次回娘家带着儿子，让孩子见见舅舅，在纷争的春秋时代，这不失为一种亲情的温暖。
夏季，公孙兹到牟国，在那里娶了亲。鲁僖公和齐桓公、宋桓公、陈宣公、卫文公、郑文公、许僖公、曹昭公在首止相会，会见周王的太子郑，为了安定成周。
八月，诸侯会盟。周惠王派周公召见郑文公，说：“我让你跟随楚国，让晋国辅助你，就可以安定了。”
郑文公对周惠王的命令感到高兴，又对没有朝见齐国感到惧怕，所以打算逃走回国而不参加盟誓。孔叔不让他走，说：“国君举动不能轻率，轻率就失掉了能亲近的人。失掉了能亲近的人，祸患必然来到。国家困难而去乞求结盟，所失掉的东西就多了。您一定会后悔。”郑文公不听，离开了军队潜逃回国。
楚国的斗穀於菟灭掉了弦国，弦国的君主弦子逃亡到了黄国。这个时候江、黄、道、柏四国正和齐国交好，而且这几个国家都和弦国都有姻亲关系。所以弦子依仗这些关系不去侍奉楚国，但是自己的国家又不设防，因此很快就被灭亡了。
冬天，晋献公又一次向虞国借路讨伐虢国。虞国的宫之奇劝谏道：“虢国是虞国的外屏，如果虢国灭亡，虞国也必然跟着灭亡。借道给晋国，就能引起它的贪心，所以不可招惹它，从外面入侵的军队不可疏忽。一次借路已经过分了，难道还可以再来第二次吗？俗话所讲的‘唇亡齿寒’，说的就是虞国和虢国的关系了。”
但虞公说：“晋国是我的同宗，难道还能害我吗？”
后来宫之奇又说了很多劝谏的话，但是虞公依然不听劝告，很快就答应了晋侯借道的要求。于是，宫之奇带领全族的人离开了虞国，并说道：“虞国今年举行不了年终的腊祭了！晋国的成功就在这一次借道，他们可不用另外出兵了。”
这年冬季，十二月初一，晋国灭亡了虢国。虢公丑逃命到周的京城。晋军回国途中，驻扎在虞国，接着袭击了虞国，并一举灭掉了它。晋军还捉住了虞公和大夫井伯，将井伯作为晋献公女儿秦穆姬的陪嫁随从。继续祭祀虞国的祖先，并且把虞国的赋税继续奉献给周王。
【原文】
春，齐人伐郑。夏，小邾①子来朝。郑杀其大夫申侯。秋七月，公会齐侯、宋公、陈世子款②、郑世子华③盟于宁母④。曹伯班卒。公子友如齐。冬葬曹昭公。
【注释】
①小邾：邾国夷父颜有功于周室，封其次子友郳地，故叫郳国。因从邾国分出，故名小邾国。
②陈世子款：是指陈国的世子款。
③郑世子华：指郑国的世子华。
④宁母：古地名，春秋鲁地，今山东金乡东南。
【译读】
僖公七年春季，齐国人开始攻打郑国。孔叔对郑文公说：“俗语说：‘心志如果不坚定，怎么还会害怕屈辱？’既然不能强硬起来，也不能软弱下来，所以我们只有死路一条。现在国家正在遭遇危险，请您向齐国臣服，然后才能挽救我们国家啊！”
郑文公说：“我知道他们来的目的是什么，请您暂时等我一下。”
但是孔叔回答说：“现在国家的情况非常危急，有可能早晨都到不了晚上，我们怎么才能等待君王呢？”
夏季，小邾国的国君前来鲁国朝拜。这时，郑国杀了申侯是为了以取悦齐国，从而换取齐国对郑国的怜悯。当初，申侯是申女所生，曾受到楚文王的宠信。
文王去世前，曾把玉璧交给他，让他逃走，并说：“只有我了解你，你一向贪得无厌。从我这里求取，我不怪罪你。但是后来的人将会向你索取大量财物，你肯定难免获罪。我死了，你一定迅速逃走。但是千万不要到小国去，因为他们是不敢收留你的。”
安葬了文王后，申侯便逃亡到了郑国，又受到郑厉公的宠信。斗穀於菟楚国令尹听到申侯被害的消息后说：“古人说：‘没有比国君更了解臣子的。’看来这话说的不假啊！”
秋季，鲁庄公僖公和齐桓公、宋桓公、陈国的世子款、郑国的世子华在宁母结盟，为的是在一起谋划攻打郑国的计策。
于是，郑文公派遣太子华接受会议的命令，对齐桓公说：“泄氏、孔氏、子人氏三族，违背您的命令。您如果除掉他们而和我国建立关系，我国将会臣服于您，这对您也没有什么不利。”
齐桓公打算答应郑文公。但是大夫管仲却说：“君王用礼和信集合了各国的诸侯，但是却邪恶来结束这次会盟，恐怖不可以啊。儿子和父亲不相违背叫礼，见机行事完成君命叫作信。如果违背了这两点，世间恐怕再也没有这更大的邪恶了。”
齐桓公说：“诸侯一同进攻郑国，都没有取得胜利，如果我们现在趁着这次大好机会，利用郑国，不是好办法吗？”
管仲回答说：“君王如果用德和教训安抚诸侯，他们不接受，然后率领诸侯讨伐郑国，郑国一定会非常惧怕。但是如果诸侯领着郑国的罪人子华进攻郑国，那么郑国一定会非常愤恨，到时候肯定没有了害怕。而且我们会合各个诸侯，这是为了尊崇君主的德行。如果我们的会合而让奸邪之人当上了国君，以后我们还如何向后代交代？到时候各国君王之间的盟约就要废弃了。子华既然做了太子，而要求凭借大国来削弱自己的国家，也一定不能免于祸患。郑国有叔詹、堵叔、师叔三个贤明的人执政，所以我们还不能利用郑国。”
齐桓公于是委婉拒绝了子华。子华因此而得罪了郑国。这一年，曹国君主曹昭公姬班去世了。冬季，郑文公派使者到齐国请求结盟。后来，曹国为曹昭公举行了葬礼。
【原文】
春王正月，公会王人①、齐侯、宋公、卫侯、许男、曹伯、陈世子款盟于洮②。郑伯乞盟③。夏，狄伐晋。秋七月，禘④于大庙，用致夫人。冬十有二月丁未，天王⑤崩。
【注释】
①王人：指周朝王室的人。
②洮（táo）：地名，其北属鲁，其南属曹。
③乞盟：请求参加盟约，表示顺服。
④禘（dì）：古代一种祭祀。
⑤天王：这里指的是周朝天子周惠王。
【译读】
僖公八年春季，鲁僖公和周王室的人、齐桓公、宋桓公、卫文公、许僖公、曹共公、郑世子款在洮地会盟。这个时候，郑文公也请求参加盟会，表示顺服。
当初，晋国的里克率领军队，由梁由靡驾车，虢射为车右，在采桑一地打败了狄人。后来，梁由靡说：“狄人没有感到羞耻，竟然逃跑，如果我们现在追赶，一定会取得胜利。”
但是里克却说：“我们只要让他们感到害怕就行了，不要因为追赶而招来了更多的狄人。”
这时，虢射说：“一年之后，狄人肯定会回来的，如果我们现在不去追赶，他们就会觉得我们好欺负。”夏季，狄人果然又来攻打晋国，虢射的话一年之后便应验了。
秋季，鲁国举行了宗庙合葬仪式，把哀姜的灵位放到太庙中，但是这十分不合礼制。凡是夫人，如果不死在正房里，不停棺于祖庙，不向盟国发讣告，那么她的灵位不放在婆婆神位的旁边，就不能把她的神位放到太庙中去。
冬季，十二月，周惠王去世。襄王担心大叔王子带作乱，又害怕自己不能当国君，所以没有发布惠王丧事的消息。后来，周襄王的君位安定后，才为惠王举行了葬礼。周王室的使者来鲁国讣告丧事，由于发生祸难，所以讣告迟了。
【原文】
春王二月，莒①人伐杞②，取牟娄③。戊申，卫州吁弑④其君完。夏，公及宋公遇⑤于清⑥。宋公、陈侯、蔡人、卫人伐郑。秋，翬⑦帅⑧师会宋公、陈侯、蔡人、卫人伐郑。九月，卫人杀州吁于濮⑨。冬十有二月，卫人立晋。
【注释】
①莒（jǔ）：周朝国名。在今山东莒县。
②杞（qǐ）：周朝国名，在今河南杞县。
③牟娄：牟和娄分别是两个地名，都在今山东境内。
④弑：古时称子杀父、臣杀君为“弑”。
⑤遇：相逢，不期而会。
⑥清：卫邑名，在今山东省东阿县南。
⑦翬（huī）：即公子翬，也被称为羽父，春秋初年鲁国大臣。
⑧帅：同“率”，率领，带领。
⑨濮（pú）：濮水，今河南濮阳从濮水得名。
【译读】
隐公四年二月，莒国开始讨伐杞国，夺得了杞国牟、娄这两个地方。戊申，卫国的州吁杀了卫桓公，自立为国君。在这之前，隐公打算会见宋殇公，以重温双方在宿地时建立的友好关系。但是，还没等到预定日期，卫国人就来报告说发生了叛乱。
夏季，隐公和宋殇公在清地不期而遇。当时，宋殇公即位时，公子冯逃到郑国，郑国人曾打算帮助他回国夺取君位。州吁自立为君后，便准备向郑国报复前代国君所结下的怨仇，并以此讨好诸侯，安定民心。
州吁派人告诉宋殇公：“国君要是攻打郑国，铲除了公子冯这个祸害，我们就拥戴您为盟主，我国就可以发兵和陈、蔡两国跟随贵国。这是我们卫国的愿望。”宋殇公答应了。
此时陈、蔡两国正与卫国交好，因此宋殇公、陈桓公、蔡国人、卫国人便联合起来攻打郑国，包围了郑都的东门，五天后才撤兵。
秋季，宋殇公、陈桓公、蔡国人、卫国人再次进攻郑国。宋殇公派人前来请求出兵相救，隐公推辞了。羽父请求出兵相会合，隐公不同意。羽父坚决请求以后便前去。诸侯的军队打败了郑国的步兵，收割了那里的谷子后便回国了。
冬季十二月，卫国人到邢国迎接公子晋，卫宣公即位。《春秋》记载“卫人立晋”，说明宣公即位是众人的意愿。
【原文】
春王三月丁丑，宋公御说①卒。夏，公会宰周公②、齐侯、宋子、卫侯、郑伯、许男、曹伯于葵丘③。秋七月乙酉，伯姬卒。九月戊辰，诸侯盟于葵丘。甲子，晋侯佹诸④卒。冬，晋里克⑤杀其君之子奚齐⑥。
【注释】
①御说（yuè）：即宋桓公，子姓，宋氏，名御说，春秋时期宋国第十九任国君。
②宰周公：即宰孔，也称周公忌父，是春秋初期周国国君，周公旦后裔。
③葵丘：古地名，位于今河南商丘。
④佹（guǐ）诸：即晋献公，姬姓，名诡诸，春秋时期的晋国君主。
⑤里克：春秋前期晋国卿大夫，晋献公的股肱之臣，太子申生的坚决拥护者。
⑥奚齐：晋献公姬诡诸的幼子。
【译读】
僖公九年三月，宋桓公去世。夏季，鲁僖公和宰孔、齐桓公、宋桓公、卫文公、郑文公、许僖公、曹共公在葵丘举行了会盟，目的是重温以前的盟约，建立更好的关系。
秋季，齐桓公在葵丘再次和各个诸侯举行了会盟，他说：“凡是今天一同结盟的诸侯国，大家盟誓之后，就要不计前嫌，重归于好。”
宰孔后来在回国途中遇到了晋献公，他说：“您还是别参加这次的盟会了。齐桓公不努力修德却忙于远征，他北攻山戎，南伐楚国，如今在西边举行了这次盟会。将来他对东面有所行动还不清楚，向西进攻晋国也不太可能。但是晋国将有祸乱发生，作为国君您应该想办法平定祸乱，而不应忙于外出东征西战。”晋献听后公便直接返回国了。
九月，晋献公去世。晋国卿大夫里克和丕郑想要接纳公子重耳担任国君，所以就发动晋献公三个儿子的党羽起来作乱。
当初，晋献公想让荀息辅助自己的小儿子奚齐。所以在他重病时，召见荀息说要将奚齐托付荀息。
荀息表示一定会竭尽力量，用自己的忠贞帮助奚齐登上王位。献公又问他：“什么叫忠贞？”
荀息回答说：“国家的利益，知道了没有不做的，这是忠；送走过去的，侍奉活着的，两方面都互不猜疑，这是贞。”
后来，里克将要杀掉奚齐，他事先告诉荀息说：“三方面的怨恨都要发作了，秦国和晋国帮助他们，您打算怎么办？”
荀息说：“打算死。”
里克说：“没有好处！”
荀息说：“我和先君早就许下诺言，肯定不能改变。难道既想要实践诺言而又要爱惜己身吗？虽然没有好处，又能躲到哪里去呢？而且人们要求上进，谁不想像我一样？我不想改变诺言，难道就能对别人说不要这样做吗？”
冬季，十月，里克果然在居丧的茅屋里杀了奚齐。后来，齐桓公很快就率领诸侯的军队攻打晋国，这是为了讨伐晋国内部发生的叛乱。后来，晋国的大夫郤芮让晋献公的儿子夷吾给秦国送以重礼，请求秦穆公帮自己回到国家。
郤芮对夷吾说：“如果国家被别人占有了，那我们还爱惜什么？如能回国就能得到百姓，土地当然也就容易得到。”于是，夷吾听从了郤芮的话。
后来，齐国的大夫隰朋率军与秦军会合，他们一同护送夷吾回到了晋国，至此，夷吾成了晋国国君，是为晋惠公。
【原文】
春，公伐邾，取须句①。夏，宋公、卫侯、许男、滕子伐郑。秋八月丁未，及邾人战于升陉。冬十有一月己巳朔，宋公及楚人战于泓②，宋师败绩。
【注释】
①须句：春秋时期的古国名。在今山东东平县东南。
②泓（hóng）：古水名。在今河南柘城县西北。
【译读】
僖公二十二年春季，鲁国讨伐邾国，占领了须句，并护送须句的国君回国，这是非常符合君王礼制的。夏季，宋襄公联合各个诸侯国进攻郑国。这时，宋国宗室、大臣子鱼说：“祸乱大概就要从这里开始了。”
八月，邾人由于鲁国帮助须句的缘故开始出兵攻打鲁国。鲁僖公并没有把邾国放在眼里，所以他根本不准备去抵御。
这时，鲁国大夫臧文仲劝谏说：“不管国家是大还是小，我们都不能轻视。如果我们没有防备，即使人口众多，依然不能够取胜。先王拥有那样的美德，都没有轻视困难，更何况是我们这样的小国呢？所以希望君王不要认为邾国弱小，黄蜂、蝎子都有毒，更何况是一个国家呢？”
但是僖公没有听取臧文仲的劝谏。八月初八，僖公率军与邾军在升陉作战，结果鲁军大败。最后，邾军获得了僖公的头盔，将它悬挂在鱼门上，为了表示对鲁国的侮辱。
十一月初一，宋襄公率军与楚人在泓水边上交战。当时，宋军已先在泓水北岸布好阵势，处于有利态势，但是宋襄公遵守“不排成打仗的阵列不能开始战斗”的陈旧观念，在楚军渡河之际及渡河后尚未列阵之时，两次拒绝乘机出击的正确意见，一直等到楚军从容布好阵势后才下令攻击，以致宋军大败，宋襄公的大腿也受伤，护卫国君的门官全部阵亡。
宋国的人都责备宋襄公。宋襄公说：“君子不杀已经受伤的敌人，不擒拿头发斑白的老人。古代用兵之道，不凭借险阻之地阻击敌方。我虽然是商朝亡国之君的后代，但决不进攻没有布好阵势的敌人。”
子鱼说：“主公并不懂得战争。强大的敌人，因为地形的狭窄而摆不开阵势，这是上天在帮助我们，这时候对其加以拦截然后攻击他们，不也是可以的吗？就算是这样还怕不能取胜。况且今天这些强悍的楚兵，都是我们的敌人即使是碰到老人，捉住了就把他抓回来，何况只是头发花白的人！对士兵讲明耻辱，教导作战是为了杀死敌人。敌人受了伤但还没有死，为什么不能再次攻击使其毙命？如果是因为怜悯那些受伤的人而不想再次加以伤害，那还不如开始就不要击伤他。同情年长的敌人，还不如向他们投降。用兵讲求抓住有利的条件和时机，那么即使是在险阻隘口的地方打击敌人，也是应该的；锣鼓响亮是为了振作士气，那么攻击没有摆开阵势的敌人也是可以的。”
【原文】
春王正月，己未，公会莒子①、卫宁速②盟于向③。齐人侵我西鄙④，公追齐师，至酅⑤，不及。夏，齐人伐我北鄙。卫人伐齐。公子遂如楚乞师⑥。秋，楚人灭夔⑦，以夔子⑧归。冬，楚人伐宋，围缗⑨。公以楚师伐齐，取榖⑩。公至自伐齐。
【注释】
①莒子：这里指莒国国君莒平公，是莒国第13任君主。
②卫宁速：是指卫大夫宁庄子。
③向：莒地名。
④西鄙（bǐ）：西部边境。鄙，边远的地方。
⑤酅（xī）：春秋时纪地，在今山东青州西北。
⑥乞师：请求出兵援助。
⑦夔（kuí）：夔国，又称隗国或者归国，为楚国国君熊绎的六世孙熊挚的后代所建立，后被楚国所灭。
⑧夔子：芈姓，夔氏，名不详，春秋时夔国最后一个国君。
⑨缗（mín）：缗邑，在宋国境内。
⑩榖（gǔ）：地名，春秋时期属齐国，后被楚军占领。
【译读】
僖公二十六年春天，鲁僖公会见了莒国君主莒兹丕公、卫国大夫宁庄子，他们在向地结盟。目的是重温之前彼此在洮地盟会时的友好关系。
后来，齐国军队进攻鲁国西部边境，目的是表示对洮、向两次会盟的不满。于是僖公亲自带兵追击齐军，到了酅地，也没有追上。夏季，齐孝公再次进攻我国北部边境，于是卫军便攻打齐国，这是因为卫国之前在洮地立下的盟约。
后来，僖公打算派鲁国大夫展喜前去犒劳齐国军队。当时，齐孝公还没有进入鲁国境内，展喜就迎上去，说：“寡国听说您要亲自动身光临我国，所以我国君主特派我来犒劳您的左右侍从。”
齐孝公说：“鲁国人是因为害怕我们吗？”
展喜回答说：“是我们这些小人害怕了，但是我们的君主则没有。”
孝公说：“你们的百姓家家空虚，地里连青草都不长，依仗什么不害怕？”
展喜回答说：“是靠着先王的命令。从前周公、太公辅助周王朝，在左右协助成王。成王慰劳他们，赐给他们盟约，说：‘世世代代的子孙都不要互相侵犯。’这个盟约藏在盟府之中，由太史掌管。桓公因此联合诸侯，而商讨解决他们之间的纠纷，弥补他们的过失，而救援他们的灾难，这都是显扬过去的职责。等君王即位，各国诸侯盼望说：‘他会继续桓公的功业吧！’我敝邑因此不敢保护城郭纠聚民众，说：‘难道他即位九年，就背弃王命、废弃职责吗？他怎么对得住先君呢？他一定不会这样做的。’靠着这个，所以我们的百姓不害怕。”
齐孝公听后便收兵回国了。这时，鲁庄公之子东门襄仲和大夫臧文仲立即到楚国请求出兵。臧文仲见了楚国的令尹子玉，臧文仲劝告子玉希望楚国能发兵攻打齐国和宋国，理由是齐、宋两国不肯侍奉楚国。
这一年，夔国君主不肯祭祀祝融和鬻熊，所以楚国人非常痛恨他。夔君回答说：“我们的先王熊挚有病，鬼神不肯赦免他，使他死去，所以自己流窜到夔，我国因此失去了楚国的救助，我们为什么要祭祀呢？”
秋季，楚国的成得臣、鬬宜申领兵灭亡了夔国，并将夔君抓回了国。
后来，宋国因为楚国曾经对晋侯表示友善，所以背叛了楚国而和晋国亲近起来。冬季，楚国令尹子玉、司马子西领兵攻打宋国，包围了宋国的缗地。
这时，僖公指挥楚国军队攻打齐国，并占领了穀地。僖公把齐桓公的儿子雍安置在榖地，由齐桓公宠幸的近臣易牙侍奉，以作为今后鲁国的帮手。
【原文】
春王正月。夏，狄侵齐。秋，卫杀其大夫元咺①及公子瑕②。卫侯郑归于卫。晋人、秦人围郑。介人侵萧。冬，天王使宰周公来聘。公子遂③如京师。遂如晋。
【注释】
①元咺（xuān）：春秋时期卫国著名大夫。
②公子瑕（xiá）：即卫瑕，卫文公卫毁之子。
③公子遂：东门襄仲，姬姓，名遂，字仲，春秋前期鲁国公族，鲁庄公第二子。
【译读】
僖公三十年春天，晋国派人潜伏到郑国，目的是试探郑国能否攻打。于是，狄人趁晋国对郑国有所顾虑这个时候，在夏开始攻打齐国。
秋天，晋文公派医生衍用毒酒害死了卫成公。还好卫国大夫宁武子提前给衍送了财礼，让他少放一些毒药，才时成公没有被毒死。后来，鲁僖公又为成公求情，并献给周天子和晋文公每人十对玉。周天子才同意放了卫成公。
九月初十，晋文公、秦穆公率兵包围了郑国的都城，因为郑国曾经对晋国无礼，并且对晋国怀有二心而跟楚国亲近。晋国的军队驻扎在函陵，秦国的军队驻扎在池水之南。
这时，郑国大夫佚之狐对郑文公说：“我们国家已经非常危险了。如果派遣烛之武去觐见秦君，他们的军队一定会撤退。”郑文公听从了佚之狐的建议，去请烛之武。
烛之武推辞道：“下臣年轻力壮的时候，尚且不如他人，现在老了，更加没有能力办事了。”郑文公说：“我没有及早重用您，现在形势危急了才来求您，这是我的过错。然而郑国灭亡了，对您来说也有一些不利的地方啊。”
烛之武无奈之下便答应了郑文公。夜晚，他用绳子将自己从城上放下去，去见秦穆公，烛之武对秦穆公说：“秦、晋两国围攻郑国，郑国已经知道要灭亡了。如果灭掉郑国对您有好处，怎么敢用这件事劳烦您手下的人呢。越过晋国把远方的郑国作为秦国的东部边境，您知道是困难的，您何必要灭掉郑国而增加邻邦晋国的土地呢？邻邦的国力雄厚了，您的国力也就相对削弱了。假如放弃灭郑的打算，而让郑国作为您秦国东方道路上的主人，秦国使者往来，郑国可以随时供给他们所缺乏的东西，对您秦国来说，也没有什么害处。”
烛之武接着说：“况且，您曾经对晋惠公有恩惠，他也曾答应把焦、瑕二邑割让给您。然而，他早上渡河归晋，晚上就筑城拒秦，这是您知道的。晋国有什么满足的呢？既然它已把郑国当作东部的疆界，又想扩张西部的疆界。如果不侵损秦国，晋国从哪里取得它所企求的土地呢？使秦国受损而使晋国受益，希望您能好好考虑‘阙秦以利晋’这件事！”
秦穆公听后恍然大悟，便和郑国人结了盟，并派杞子、逢孙、扬孙留在郑国戍守，自己则率军回去了。
冬季，周襄王派遣周公阅来鲁国聘问，宴请他的食物有菖蒲菹、白米糕、黑黍糕和虎形块盐。周公阅推辞说：“国家的君主，文治足以显扬四方，武功可以使人畏惧，就备有各种物品宴请，以象征他的德行；进五味的调和，献美好的粮食，有虎形的盐，以象征他的功业。我怎么当得起这个呢？”
后来，东门襄仲将要到成周聘问，就顺路到晋国作初次聘问。
【原文】
春王二月，秦人入滑①。齐侯使国归父②来聘。夏四月辛巳，晋人及姜戎③败秦师于殽④。癸巳，葬晋文公。狄侵齐。公伐邾，取訾娄⑤。秋，公子遂帅师伐邾。晋人败狄于箕⑥。冬十月，公如齐。十有二月，公至自齐。乙巳，公薨于小寝⑦。陨霜不杀草。李梅实。晋人、陈人、郑人伐许。
【注释】
①滑：滑国，周朝姬姓封国，旧址在今河南睢县西北。
②国归父：国庄子，齐桓公时代重臣国懿仲之子，后担任齐国执政，辅佐齐孝公、齐昭公。
③姜戎：西周时期的少数民族。
④殽（xiáo）：即殽山，也叫肴山，位于河南西部。
⑤訾（zī）娄：古代都邑名，古邾国早时定都于此，位于现在山东邹城。
⑥箕（jī）：晋地名，在今山西蒲县东北。
⑦小寝：天子、诸侯的寝宫。
【译读】
僖公三十三年春天，秦军到达滑国，郑国的商人弦高准备到成周做买卖，正好碰到了秦军，于是他先送秦军四张熟牛皮，再送十二头牛犒劳军队，说：“我们国君听说您准备行军经过这里，所以特地派我来犒赏您的随从。我们国家穷困，但是为了您的随从在这里停留，我们一定会尽全力供应和保卫你们。”弦高同时又派传车紧急地向郑国报告秦军的情况。
后来，郑穆公派人前去杞子等人居住的旅馆探听情况，发现他们已经整装待发，准备行动了。
于是，郑穆公派皇武子前去驱逐他们说：“你们长期住在我国，因为我们的肉类和粮食快被用完了，所以你们要离开这里了。郑国有一个打猎的地方叫原圃，和秦国的具囿一样。请你们到那里猎取麋鹿，以减轻我们的负担，也让我们能够缓和一下，怎么样？”
于是，杞子逃到齐国，逢孙、杨孙逃到了宋国。这时，秦穆公的将领孟明视说：“郑国已经有所准备了，没有什么希望了。这样一来，进攻不能取胜，包围它又没有后继之师，我们还是回去吧。”于是，秦国灭掉滑国就回国了。
齐国的国庄子前来聘问鲁国，鲁国对他从郊外迎接一直到赠礼送行，礼节非常周到。路过大夫臧文仲对僖公说：“国子执政，齐国还是有礼的，君王去朝见吧！下臣听说：对有礼之邦顺服，这是国家的保障。”
四月十三日，晋军在崤山打败了秦国的军队，并且俘虏了孟明视、西乞术、白乙丙回国。于是晋国君臣就穿着黑色的丧服来安葬了晋文公。晋国从此开始用黑色的丧服。
在这同时，狄人入侵了齐国，因为晋国有丧事，所以没能立即派兵支援齐国。后来，僖公进攻邾国，占取了邾国的訾娄，以报复升陉这一战役。
但是邾国没有设防，所以在秋季，东门襄仲再一次攻打了邾国。狄人入侵齐国后又开始攻打晋国，结果八月二十二日，晋襄公在箕地打败了狄人。
冬季，僖公到齐国朝见，同时就狄人攻打齐国一事慰问齐国。
回国后不久，他便在自己的寝宫中去世了。这一年已到初冬降霜季节了，草木理应枯黄了，可是当年地上的草和菽还没有杀青，李树和梅树还继续挂果，这种现象是反常的。
后来，晋国、陈国、郑国一同进攻许国，为了惩罚许国之前一直倾向楚国。
【原文】
春王正月，公①即位。二月癸亥，日有食之。天王使叔服②来会葬。夏四月丁巳，葬我君僖公。天王使毛伯③来锡④公命。晋侯伐卫。叔孙得臣⑤如京师。卫人伐晋。秋，公孙敖⑥会晋侯于戚⑦。冬十月丁未，楚世子商臣弑其君頵⑧。公孙敖如齐。
【注释】
①公：即鲁文公，姬姓，名兴，是鲁国第十九任君主。
②叔服：人名，周朝的一名内史。
③毛伯：即毛伯卫，春秋时期毛国国君。
④锡：赐给。
⑤叔孙得臣：春秋时鲁国大夫，善骑射。
⑥公孙敖：庆父之子，春秋时期鲁国大臣。
⑦戚（qī）：卫邑，在今河南濮阳县北。
⑧頵（jūn）：头大的样子。这里是指自缢而亡。
【译读】
鲁文公元年春天，鲁文公即位，周襄王派遣内史叔服来鲁国参加僖公的葬礼。四月二十六日，鲁国安葬了僖公。后来，周襄王又派毛伯卫来鲁国赐给鲁文公写在竹简上的奖状。鲁国大夫叔孙得臣后来也答谢周襄王。
晋文公晚年，诸侯前往晋国朝见。但是卫成公却没去朝见，他当时正派孔达攻打郑国的緜、訾，然后到达匡地。后来，晋襄公举行完祭祀后，便联合诸侯攻打卫国，到了南阳。
这时，晋国卿大夫先且居说：“效法错误的行为，将会招致祸害。请国君先去朝见天子，我领着军队去攻打卫国。”
于是，襄公到温地朝见了天子，这时的先且居和胥臣开始攻打卫国。五月一日，晋军围攻了卫国的戚地，六月八日，便夺取了戚地。卫国人派人送信给陈国。陈共公说：“你们要直接转过头去进攻晋军。与此同时我去对他们说。”
于是，卫国的孔达就率兵开始进攻晋国。秋季，晋襄公划定戚地田土的疆界，鲁国大臣公孙敖当时也参加了。当初，楚成王准备把商臣立为太子，曾向令尹子上征求意见。
子上说：“国君您还很健壮，况且妃子众多。如果现在立了商臣，万一将来再废黜了他，恐怕国内会产生祸乱啊。楚国立太子，常常立最年轻的。再说商臣这个人，非常残暴，所以不能立他为太子啊！”
但是楚成王没有听取子上的建议。谁知他立了商臣后，又想立王子职，于是就决定废黜商臣。商臣得知这个消息后，在冬季十月，便带领宫中侍卫包围了成王。成王请求让自己吃了熊掌后再死。但是商臣没有允许。十八日，成王自缢而死。
鲁文公即位后，派遣公孙敖到齐国去朝见，这是非常合于礼制的。凡是国君即位，卿大夫都要出国普遍朝见个过诸侯，目的是继续重温过去的友好，团结外援，善待邻国，来保卫国家。
【原文】
春王正月，叔孙得臣会晋人、宋人、陈人、卫人、郑人伐沈①。沈溃。夏五月，王子虎②卒。秦人伐晋。秋，楚人围江③。雨螽④于宋。冬，公如晋。十有二月己巳，公及晋侯盟。晋阳处父⑤帅师伐楚以救江。
【注释】
①沈：国名，姬姓，在今河南沈丘旧县治一带。
②王子虎：指周惠王庶弟姬虎，也称王叔文公。
③江：即江国，殷商至春秋时期中原百姓在河南建立的诸侯国。
④雨螽（zhōng）：螽斯像下雨一样。螽，螽斯，对农作物有害的昆虫。
⑤阳处父：春秋时晋国大夫，因封邑于阳地，所以成为阳为氏。
【译读】
文公三年春天，叔孙得臣联合晋国、宋国、陈国、卫国、郑国攻打沈国。结果沈国大败。夏季，四月二十四日，周王室王叔文公去世，发来讣告，于是鲁国像对同盟国一样去吊唁，这是合于礼仪的。
当初，秦穆公讨伐晋国，秦军浩浩荡荡，东渡黄河。过河后，孟明视命令战士将渡河的船全部烧掉，说：“咱们这回出来，背水一战，有进没退！”
孟明视带领将士勇敢冲杀，不几天就夺回了上次被晋军夺去的两座城，还打下了晋国的几座大城。秦国军队所向披靡，后来，晋军不出城迎战，秦军就从茅津渡过黄河，在郩地堆上树碑，以纪念死亡的将士，然后就回国了。此战，史称王官之战。秦穆公从此称霸西戎，其原因就是重用了孟明视啊！
君子因此而知道秦穆公作为国君，选拔人才考虑周到，起用人才果断专一。孟明视作为臣子，坚持不懈，通过对战败的反思，进一步修明德行；子桑更为忠诚，不但了解别人，而且能举荐贤人。
秋天，楚国的军队包围了江国，于是，晋国大夫阳处父带兵攻打楚国并去救援江国。这一年，宋国发生了天灾，宋国境内有大批的螽斯像雨点一样落下来，这全都是死了以后掉下来的。
冬季十二月，鲁文公前往晋国和晋襄公结盟。原来，晋国人因为之前对鲁文公无礼而感到害怕，所以请求改订盟约。襄公设宴招待文公，吟诵了《菁菁者莪》一诗表示欢迎。
叔孙得臣搀扶文公走下台阶再拜，对襄公说：“小国在大国接受命令，岂敢对礼仪不慎重？国君设宴隆重款待我们，有什么比这更令人高兴的呢？小国的高兴完全是大国的恩赐啊。”后来，晋襄公也走下台阶辞让，二人登上台阶至堂上，完成了拜礼。
【原文】
春，葬许僖公①。夏，季孙行父②如陈。秋，季孙行父如晋。八月乙亥，晋侯驩③卒。冬十月，公子遂如晋。葬晋襄公。晋杀其大夫阳处父。晋狐射姑④出奔狄。闰月不告月⑤，犹朝于庙。
【注释】
①许僖公：本名姜业，春秋诸侯国许国君主。
②季孙行父：即季文子，春秋时期鲁国的正卿。
③驩（huān）：姬驩，即晋襄公，晋国国君。
④狐射姑：晋国大夫狐偃的儿子，晋文公的表弟。
⑤告月：指古代诸侯每月朔日行告庙听政之礼。又称“告朔”。
【译读】
文公六年春天，许国君主许僖公下葬。夏天，季文子到陈国朝见，同时在陈国娶了妻子。
秋季，季文子又准备到晋国去朝见，让侍从代为请求一旦遭到丧事使用什么样的礼仪。侍从问他：“有这个必要吗？”
季文子说：“及早动手，有备无患，这是自古以来的教训。不事先准备，临时请求，就会很被动。早做准备，有什么不好的地方吗？”
八月十四日，晋襄公去世。冬季十月，晋国襄仲到晋国参加了晋襄公的葬礼。当时晋灵公尚且年幼，晋国人为了避免灾难，想立一位年长的国君。
晋国卿大夫赵盾推荐立公子雍为国君，因为公子雍年长且心善，先君很喜欢他，再加上他又和秦国亲近。但是狐射姑却想立公子乐为国君，因为公子乐的母亲深得先王宠爱，立她的儿子为国君，百姓必然安定。但是赵盾却不同意，因此两人争执不下。
后来，赵盾就派先蔑、士会到秦国迎接公子雍，而狐射姑也派人到陈国召请公子乐。谁料，赵盾派人在郫地刺杀了公子乐。
由于狐射姑一直对阳处父把自己从中军主帅降为副帅耿耿于怀，也知道自己在晋国没有人帮助，所以在十一月某日，狐射姑派人杀了阳处父，然后自己一直逃亡到了狄国。
后来，狐射姑派臾骈派自己的妻子儿女送到他那里去。当初，在夷地阅兵的时候，狐射姑曾经侮辱过臾骈。所以这一次臾骈手下的人想要杀尽了他的妻儿报复。但是，臾骈没有同意，他心胸宽广地把狐射姑的妻儿以及他们的器用财货准备齐全，亲自领头保卫，把他们送到了边境上。
这一年，鲁国因为闰月没有举行告朔的仪式，这是不合于礼仪的。闰用来补正四时，根据四时来安排农事，农事合于时令可以使百姓富裕，养活百姓的方法就在于此了。不举行闰月告朔仪式，这是放弃了施政的时令，怎么能治理百姓？
【原文】
春王正月，郕伯①来奔。杞伯来朝。二月庚子，子叔姬②卒。夏，楚人围巢③。秋，滕子来朝。秦伯使术④来聘。冬十有二戊午，晋人、秦人战于河曲⑤。季孙行父⑥帅师城诸及郓⑦。
【注释】
①郕伯：郕国的君主。郕，郕国，为周朝诸侯。
②叔姬：杞桓公的妻子，但是这里没有用“杞”字，是由于杞国和她断绝了关系。
③巢（cháo）：群舒国名，在今安徽巢县东北。
④术：即西乞术，春秋时秦国大夫。
⑤河曲：地名，在今山西忻州。
⑥季孙行父：即季文子，春秋时期鲁国的正卿。
⑦诸、郓（yùn）：鲁二邑名。
【译读】
文公十二年春天，郕国的君主去世，郕国人又立了新的国君。于是，郕国前太子把夫钟和郕国的宝圭作为奉献而逃亡到鲁国来。
这一年，杞桓公也来鲁国朝见，这是他第一次朝见鲁文公。他是来请求和叔姬离婚，但是又不想不断绝两国的婚姻关系，于是鲁文公答应了。可是二月，叔姬就去世了。
夏天，楚国的令尹大孙伯去世，成嘉做了令尹。此时偃姓诸国群舒背叛了楚国。于是，成嘉活捉了舒国国君和宗国国君，并趁机围了巢国。
秋季，滕国君主滕昭公来鲁国朝见，他也是首次朝见文公。后来，秦康公也派秦国大夫西乞术来鲁国朝见，并告诉鲁国说打算攻打晋国。
襄仲辞谢了西乞术赠送的玉器，说：“承蒙贵君没有忘记两国先君结下的友谊，派您光临敝国，以稳定我国，并赠给我们贵重的玉器。寡君不敢接受玉器。”
西乞术回答说：“区区薄礼，不值得辞谢！”但是襄仲依然辞让了三次。
于是，西乞术说：“我们国君希望能得到周公和鲁公的保佑，以侍奉贵君，因此派我将这并不丰厚的玉器送给贵国，以作为信物，求得两国之间的友好，我肩负寡君的使命，前来缔结两国的友好，所以才敢献上这微薄的礼物。”
襄仲说：“如果没有这样的君子，还能治理好国家吗？看来秦国人并不鄙陋啊！”于是，厚赠了西乞术。
冬季，秦康公开始发兵攻打晋国，很快便占取了晋国羁马。晋国这边，权臣赵盾为中军元帅、荀林父为中军佐；以郤缺为上军主将、臾骈为上军佐；栾盾为下军主将、胥甲为下军佐，向西进以迎战敌人。秦、晋两军遇于河曲。
晋上军佐臾骈认为秦军孤军深入，经不起长期消耗，建议晋军高筑营垒，以逸待劳，伺机而动。后来，臾骈的建议被赵盾采纳了。这时，秦康公求战不得，于是听从了晋逃臣士会的意见，发兵攻晋上军，诱使其部将赵穿出战。赵穿是赵盾堂弟，年轻气盛，无实战经验，见秦军来犯，即不顾禁令，率所部迎击。
因双方均缺乏进行决战的准备，故两军刚一接触即各自后撤。当日夜，臾骈发觉秦军有乘夜撤退的迹象，建议立即发起攻击，将其压迫至黄河北岸后歼灭—，又被赵穿阻止。秦军连夜退走。晋军亦随后撤兵。不久，秦军再次南渡黄河，攻占晋邑瑕。
这一年，鲁国在诸地和郓地筑城，《春秋》之所以记载了这件事，是由于这是符合时令的。
【原文】
春，季孙行父会齐侯于阳穀①，齐侯弗②及盟。夏五月，公四不视朔③。六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘④。秋八月辛未，夫人姜氏⑤薨。毁泉台。楚人、秦人、巴人灭庸⑥。冬十有一月，宋人弑其君杵臼⑦。
【注释】
①阳穀：古地名，在今山东西部。
②弗：不。
③视朔：古代天子、诸侯每月朔日祭告祖庙后，在太庙听政，称“视朔”。
④郪（qī）丘：齐地名，在齐国临淄附近。
⑤姜氏：即声姜，鲁僖公的夫人，鲁文公的母亲。
⑥庸（yōng）：庸国，春秋时是地位较高、实力较大的国家。
⑦杵臼（chǔ jiù）：即宋昭公，子姓，宋氏，名杵臼，春秋时期宋国国君。
【译读】
文公十六年春季，鲁文公生病，于是他派季文子和齐懿公在阳穀会见。季文子请求一起和齐懿公盟誓，但是齐懿公不肯，说：“请等贵国国君病好了再说吧。”
五月，文公已经有四次没有在朔日听政了，这是由于他生了重病的缘故。
六月，文公派襄仲向齐懿公送去财礼，于是，襄仲代替鲁国和齐国在郪丘结盟。
八月初八日，鲁文公的母亲声姜去世，因此文公下令拆毁泉台。
这一年，楚国发生了大饥荒，戎人趁机攻打楚国西南边境，甚至还深入到楚国的阜山，驻扎在大林，后来又开始进攻楚国东南边境。
与此同时，庸国人率领群蛮背叛了楚国。麇国人也率领百濮人聚集在选地，准备攻打楚国。就这样，楚国连申、息两城的北门都不敢敞开。
于是，楚国人便商量把国都迁往阪高。楚国司马蒍贾说：“不可以这样。即使我们能迁过去，到时候敌人依然能追过去。所以不如我们直接攻打庸国。而麇国和百濮，认为我们遭受灾荒不能出兵，才乘机攻打我们。如果我们出兵，他们必然因害怕而回去。”
于是楚国开始出兵抵抗。果然十五天以后，百濮人就撤兵回去了。后来，楚军从庐地出发开始攻打庸国。秦军、巴军跟随着楚军，很快就把庸国灭亡了。
冬季，十一月二十二日，宋昭公准备去孟诸打猎，没有到达，襄公夫人王姬便派遣帅甸进攻并杀死了他。《春秋》记载“宋人弑其君杵臼”，是由于宋昭公无道。
【原文】
春，公矢鱼①于棠②。夏四月，葬卫桓公。秋，卫师③入郕④。九月，考⑤仲子之宫⑥。初献六羽⑦。邾人、郑人伐宋。螟⑧。冬十有二月辛巳，公子彄⑨卒。宋人伐郑，围长葛⑩。
【注释】
①矢鱼：使渔人陈设渔具，观看其捕鱼。鱼，同“渔”，即捕鱼；矢，陈列，陈设。
②棠（táng）：鲁国边远地区的地名。
③师：军队。
④郕：古代国名，在今河南省范县东南。
⑤考：古时宗庙宫室或重要器物初建成而举行的祭礼，称为“考”，类似现在的落成典礼。
⑥宫：这里指的是宗庙。
⑦六羽：古代诸侯的乐舞。有六列，每列六人，持羽而舞。
⑧螟（míng）：螟虫，昆虫。
⑨公子彄（kōu）：即臧僖伯，鲁孝公的儿子，鲁隐公的亲叔父。
⑩长葛：地名，在今河南境内。
【译读】
隐公五年春天，鲁隐公准备到棠地观看渔人捕鱼。臧僖伯劝他，认为这不是国君应该做的，但是隐公却说自己是为了去巡视边境。随后就前往棠地观看捕鱼去了。但是，僖伯却请了病假没有随从隐公前往。“公矢鱼于棠”，就是说隐公的行为不合于礼，而且是前往远离国都的棠地。
四月，安葬了卫桓公。由于卫国发生动乱，所以推迟安葬卫桓公的时间。当时，郑国人入侵卫国郊外，卫国人带领南燕军队进攻郑国。于是，郑国的祭足、原繁、泄驾带领三军进攻燕军前面，派曼伯和子元偷偷率领制地的军队袭击燕军后面。结果燕国人腹背受敌。六月，郑国的公子曼伯和子元在虎牢关击败了燕军。
卫国动乱时，郕人曾入侵卫国，因此后来卫军攻入了郕国。九月，祭仲子庙，又准备在庙里献演万舞。隐公向众仲询问执羽舞的人数。众仲回答说：“天子用八行，诸侯用六行，大夫四行，士二行。舞，用来调节八种材料所制乐器的乐音而传播八方之风。所以人数在八行以下。”隐公听从了。从此以后献演六羽乐舞，开始使用六行舞人。
当初，宋国人夺取了邾国的土地。后来邾国人请求郑国做向导。于是，郑国军队和邾军会合，开始讨伐宋国。宋人以国君名义派人前来鲁国告急，隐公听说郑国军队已打到了宋都外城，便准备出兵救援，他问宋国使者：“郑国的军队到了哪里？”
使者回答：“还未到国都。”
于是，隐公因为使者说谎而非常恼火，便决定停止出兵相助，并对使者说：“贵君让我一起为宋国的危难担忧，可是我问你，你却说敌兵还没有到国都。这我们就没有必要去了。”
冬季，十二月二十九日，臧僖伯去世。隐公说：“叔父对我有过怨恨，我不敢忘记。”于是，便提高一个等级安葬了他。后来，宋人攻打郑国，包围了长葛，以报郑人攻入宋都外城之仇。
【原文】
春王二月丁丑，公薨于台下。秦伯罃①卒。夏五月戊戌，齐人弑其君商人②。六月癸酉，葬我君文公。秋，公子遂、叔孙得臣如齐。冬十月，子卒。夫人姜氏归于齐。季孙行父如齐。莒③弑其君庶其④。
【注释】
①秦伯罃（yīng）：即秦康公，春秋时期秦国国君。
②商人：即齐懿公，姜姓，吕氏，名商人，齐桓公之子。
③莒：指莒的太子仆。
④庶其：这里是指莒纪公，莒国国君，名庶其。
【译读】
文公十八年春季，二月二十三日，鲁文公逝世。没过多久，秦康公也去世了。五月，齐懿公在申池游玩结果被邴歜、阎职两个人给杀害了。
原来，齐懿公还是公子的时候，曾和邴歜的父亲争夺田地，没有争到手。等到即位之后，便挖出了邴歜父亲的尸体砍去了双脚，但又让邴歜为他驾车。
齐懿公还夺走了阎职的妻子，又让阎职做骖乘。所以在齐懿公池子里洗澡的时候，二人就一起策划，杀死了齐懿公，把尸体放在竹林里。后来，齐国人立了公子元为国君。六月，鲁国安葬了鲁文公。秋季，襄仲、叔孙得臣前往齐国，向齐惠公即位表示祝贺，同时也对齐国派人参加文公葬礼表示感谢。
文公在世时，他的次妃敬嬴生了宣公。敬嬴受到文公的宠爱，却和襄仲私通。后来，宣公年长，敬赢把他托付给了襄仲，襄仲便打算立他为国君。于是，襄仲向齐惠公请求立宣公为君。齐惠公这时刚被立为国君，想和鲁国亲近，便答应了襄仲。冬季，十月，襄仲杀死了太子恶和他的弟弟视，拥立宣公为国君。后来，鲁文公的夫人姜氏打算回到娘家齐国，她再也不想回来了。
她将要离开的时候，哭着经过集市，说：“天哪！襄仲无道，杀死了嫡子立庶子。”集市上的人听后都非常悲伤随着她哭泣，从此，鲁国人便称她为哀姜。
这一年，莒国也发生了内乱。当初，莒纪公生了太子仆，又生了季佗，但莒纪公由于非常喜爱季佗从而废黜了太子仆，而且莒纪公在国内办了许多不合礼仪的事。
于是，太子仆依靠国内人们的力量杀了纪公，还拿了他的宝玉逃到了鲁国，送给鲁宣公。宣公命令给他城邑，但是季文子坚决阻拦，因为他认为太子仆是一个不懂礼，不讲道义而且无德的人。
【原文】
春王正月，公即位。公子遂如齐逆女①。三月，遂以夫人妇姜至自齐。夏，季孙行父如齐。晋放其大夫胥甲父②于卫。公会齐侯于平州③。公子遂如齐。六月，齐人取济④西田。秋，邾子来朝。楚子、郑人侵陈，遂侵宋。晋赵盾帅师救陈。宋公、陈侯、卫侯、曹伯会晋师于棐林⑤，伐郑。冬，晋赵穿⑥帅师侵崇⑦。晋人、宋人伐郑。
【注释】
①逆女：迎娶女子。逆，迎接。
②胥（xū）甲父：又称胥甲，春秋时期晋国的下军佐。
③平州：齐地名，在今山东莱芜西。
④济：济水，古水名，发源于今河南，流经山东入渤海。
⑤棐（fěi）林：郑地名，在今河南新郑市北。
⑥赵穿：春秋中期晋国大夫，赵盾堂弟。
⑦崇：国名，在今陕西鄠县东。
【译读】
宣公元年正月，鲁文公的儿子俀即位，是为鲁宣公。这个月，东门襄仲到齐国迎娶了妻子。三月，东门襄仲和夫人从齐国回到了鲁国。夏季，季文子到齐国，进献财礼。以请求参加盟会。
这一年，晋国为了惩罚不肯效命的人，把下军佐胥甲父放逐到了卫国，并立了胥克为继承人。宣公和齐惠公在平州会谈，为的是稳定宣公的君位。东门襄仲去齐国，拜谢宣公能够参加盟会。
六月，齐国取得了鲁国济水以西的田地，这是为感谢齐国同意立宣公为君而送去的礼物。秋天，邾国国君来鲁国朝见。
这一年，楚国和郑国一同攻打陈国，然后乘机又侵袭宋国。于是，晋国赵盾带兵营救陈、宋两国。后来，宋文公、陈灵公、卫成公、曹文公和晋军在棐林会合，决定一同讨伐郑国。
这时，楚国司马蒍贾去救援郑国，结果在北林和晋军相遇，于是他很快就囚禁了晋国的解扬，后来晋军不得不撤退回国。
后来，晋国想和秦国讲和，晋国大夫赵穿说：“我们入侵崇国，秦国为崇国着急，所以肯定会出兵救援崇国。到时候我们就可以提出和秦国议和。”
冬季，赵穿开始入侵崇国，可是秦国并没有和晋国讲和。于是，晋国和宋国一同攻打郑国，以报复北林的那次战役。
【原文】
春王二月壬子，宋华元①帅师及郑公子归生②帅师，战于大棘③。宋师败绩，获宋华元。秦师伐晋。夏，晋人、宋人、卫人、陈人侵郑。秋九月乙丑，晋赵盾弑其君夷皋④。冬十月乙亥，天王崩。
【注释】
①华元：春秋时期宋国大臣，官至大夫。
②公子归生：春秋时期郑国执政大臣，郑文公之子。
③大棘（jí）：宋地名，在今河南睢县南。
④夷皋（gāo）：即晋灵公，名夷皋，春秋时期晋国国君。
【译读】
宣公二年春天，郑国公子归生接受楚国命令攻打宋国。于是，宋国华元、乐吕二人带兵抵御。二月十日，双方在大棘地方开战，结果宋军大败。郑国杀死了乐吕并囚禁了华元。
原来，准备开战的时候，华元杀羊犒赏士兵，他的车夫羊斟没有吃到。等到打起仗来，羊斟说：“前天的羊，是你作主；今天的打仗，是我作主。”就驱车进入郑军，所以宋军失败。
后来，宋国人用兵车一百辆、毛色有文采的马四百匹，从郑国赎回华元。结果才送去了一半，华元就逃回来了。华元站在城门外，跟守门人介绍了自己的身份，然后才进城。
华元见到羊斟后说：“那天，是你的马不听使唤的原因才冲进敌阵中的。”
羊斟回答说：“不是马的原因，而在于驾驭马的人。”回答完后就急忙逃到鲁国去了。
这一年，秦国军队攻打晋国，以报复晋军侵入崇地的那次战役，因此而包围焦地。夏天，晋国、宋国、卫国、陈国一同攻打郑国。
晋灵公做事不合为君之道，赵盾屡次进谏，所以晋灵公很讨厌赵盾，便想杀了他。
九月，晋灵公设酒宴招待赵盾，埋伏了甲士，准备杀死他。结果，赵盾的车右早就有所察觉，便快步进入殿堂说：“臣子侍奉君主饮宴，酒过三杯就算失礼了。”说完就扶着赵盾赶紧走出宫殿。
这时，灵公唆使一只猛狗扑向赵盾，提弥明与狗搏斗并将狗打死后，自己也受伤死去了。
九月二十六日，赵盾的兄弟赵穿在桃园突袭杀死晋灵公，并且迎回赵盾。赵盾一向显贵，很得民心；而晋灵公年幼，挥霍无度，百姓们都不亲附他，所以赵穿较容易将晋灵公杀死。
赵盾恢复原来官位后，派赵穿到洛京迎回晋襄公的弟弟、晋灵公的叔叔公子黑臀继位，是为晋成公。十月，周朝天子周匡王去世。
【原文】
春王正月，郊牛①之口伤，改卜牛②。牛死，乃不郊。犹三望③。葬匡王④。楚子伐陆浑之戎⑤。夏，楚人侵郑。秋，赤狄⑥侵齐。宋师围曹。冬十月丙戌。郑伯兰⑦卒。葬郑穆公。
【注释】
①郊牛：古帝王郊祭时尚未选择吉日祭祀的牛。郊，祭祀。
②卜牛：这里是指已经选择吉日祭祀的牛。
③三望：所祭之事有三，故称“三望”。望，特称祭山川。
④匡王：即周匡王姬班，姬姓，名班，东周第八位君王。
⑤陆浑之戎：少数民族部落名，在今河南嵩县及伊川县境。
⑥赤狄：也作“赤翟”。春秋时狄人的一支。与晋人相杂居。
⑦郑伯兰：即郑穆公，姬姓，名兰，春秋时期郑国第九位君主。
【译读】
宣公三年正月，鲁国没有举行郊祭，但是举行了望祭，其实这并不符合礼制。春天，周朝为周匡王举行了葬礼。
这一年，楚国发兵征讨陆浑的戎人，到达洛水后，楚庄王开始在周王朝境内阅兵来炫耀自己的国威。周定王不知道这个向来不顺从的臣子到底要干什么，于是派王孙满去慰问楚军，实际上是探探楚国的虚实。
楚庄王风光了一阵子，还觉得不过瘾，于是就想向周天子挑衅一下。他借机询问九鼎的轻重大小，意思当然就是想要和周天子争天下了，王孙满马上就看出了楚庄王的企图。
王孙满回答说：“一个贤明的君王，值得称道的在于德而不在于鼎的大小轻重。从前夏朝推行德政的时候，远方各国把当地的风物画成图像，献给朝廷，让九州的长官进贡青铜，铸造成九座大鼎，把各国风物图像铸在鼎上，让百姓认识神物和怪物。所以百姓进入川泽山林，就不会遇到不顺的事情。不会碰到魑魅魍魉，因此才能够使上下同心同德，以承受上天施与的幸福。”
王孙满接着说：“到了夏桀时朝政昏乱，九鼎被商朝夺得，立国达六百年。商纣暴虐，鼎又迁到周朝，德行如果美善光明，鼎虽然小，但很重。如果奸邪昏乱，鼎虽然大，也较轻。上天赐福给明德的人，是有一定期限的。成王把九鼎固定在郏鄏，占卜的结果是传世三十代，享国七百年，这是上天命令的。周朝的德行虽然衰微，天命并无改变。鼎的轻重，是不能询问的。”
楚庄王听他这一段大道理非常害怕，再看见王孙满也是个能人，两国打起来楚国也不一定占太多的便宜，于是退兵而去。夏季，楚国人入侵郑国，这是由于郑国倾向晋国的缘故。
宋文公即位第三年，杀了同母弟弟公子须和昭公的儿子，因为武氏策划他们发动了叛乱。文公让戴公、桓公的族人到司马子伯的旅馆里攻打武氏。又把武公和穆公族人全部赶出了宋国。武公、穆公的族人领着曹国军队攻打宋国。秋季，为了报复武氏的叛乱，宋军包围了曹国。冬季，郑穆公去世，郑国为郑穆公举行了葬礼。
【原文】
春，卫杀其大夫孔达①。夏五月壬申，曹伯寿②卒。晋侯伐郑。秋九月，楚子围宋。葬曹文公。冬，公孙归父③会齐侯于穀。
【注释】
①孔达：也称庄叔，名达，春秋时卫国执政。
②曹伯寿：即曹文公，姬姓，曹氏，名寿，春秋时期曹国第十七任君主。
③公孙归父：也称东门子家，姬姓，名归父，字子家，鲁庄公之孙，公子遂之子，春秋时期鲁国上卿。
【译读】
宣公十四年春天，卫国逼迫孔达上吊自杀，但是卫国人说孔达是自己想死，所以才免于被晋国讨伐。
卫国还通告各个诸侯说：“寡君有一个逆臣孔达，他之前在我国和大国之间进行挑拨离间，还好他现在已经服罪了，谨此通告。”
由于孔达过去取得了不少功绩并且辅助成公，所以，卫国便为他的儿子娶妻，而且让他的儿子接任了父亲的官位。
这一年，晋景公讨伐郑国，是因为之前邲地战役之战中郑国帮助了楚国。然而，晋国仅仅是通告各国，然后举行了阅兵后就回国了。
原来，这全都是中军将荀林父的计谋。荀林父说：“我们只要向郑国展示我国严整的军容便足以，到时候他们一定会主动归附我们。”
果然，郑国人看到晋的阅兵后非常害怕，于是郑襄公到楚国，目的是和楚国谋划如何对付晋国。
秋季，九月，楚庄王进攻宋国。楚庄王派遣申舟出使齐国聘问，要求他不要向宋国借路；同时派公子冯到晋国聘问，也不许他向郑国借路，以此向宋、郑两国挑衅。申舟由于孟诸这一役得罪了宋国，说：“郑国明白，宋国糊涂。去晋国的使者没有危险，我却死定了。”
楚庄王则表示如果宋国杀了申舟，就为出兵攻打宋国为其报仇。申舟把儿子申犀引见给楚庄王后离国出使，到达宋国后宋国人不让他继续前进。
宋文公的正卿右师华元认为申舟经过宋国却不请求借路，是把宋国当作楚国边境内的县，如同把宋国当作被灭亡之国；杀了楚国使者必定会遭到楚国攻击，也同样是被灭亡，两者没什么区别。于是就在扬梁之堤杀了申舟。
冬季，公孙归父在穀地会见齐襄公、见到晏桓子，跟他谈到鲁国，很高兴。
晏桓子告诉高宣子说：“归父恐怕会逃亡吧！他留恋鲁国。留恋必然贪婪，贪婪必然算计别人。算计别人，别人也算计他自己。一个国家里的人算计他，怎么会不逃亡呢？”
孟献子对鲁宣公说：“我听说，一个小国之所以能免于被大国讨伐，最有效的方法就是前去朝见大国，并献上财物。于是大国就有了堆满庭院的财礼。小国朝见大国并献上所建功劳，于是大国也就有了各种各样色彩斑斓的装饰品，再加上额外的财物。这都是为了谋求避免难以避免的灾难。如果等大国责难问罪时再去行贿送礼，就来不及了。现在楚王正在宋国，国君还是要考虑送礼过去！”宣公听后非常高兴。
【原文】
春，齐侯伐我北鄙。夏四月丙戌，卫孙良夫①帅师及齐师战于新筑②，卫师败绩。六月癸酉，季孙行父、臧孙许③、叔孙侨如④、公孙婴齐⑤帅师会晋郤克⑥、卫孙良夫、曹公子首及齐侯战于鞍⑦，齐师败绩。秋七月，齐侯使国佐⑧如师。己酉，及国佐盟于爰娄⑨。八月壬卒。宋公鲍⑩卒。庚寅，卫侯速卒。取汶阳田。冬，楚师、郑师侵卫。十有一月，公会楚公子婴齐于蜀。丙申，公及楚人、秦人、宋人、陈人、卫人、郑人、齐人、曹人、邾人、薛人、鄫人盟于蜀。
【注释】
①孙良夫：孙氏，名良夫，谥桓，史称孙桓子，曾担任卫国执政。
②新筑：古邑名，在今河北魏县南部。
③臧孙许：姬姓，臧氏，名许，史称臧宣叔，臧文仲之子。
④叔孙侨如：姬姓，叔孙氏，名侨如，谥宣，又被称为叔孙宣子。鲁成公时担任卿。
⑤公孙婴齐：姬姓，子叔氏，名婴齐，鲁文公之孙。
⑥郤（xì）克：即郤献子，姬姓，郤氏，名克，谥献，春秋中期晋国的正卿。
⑦鞍（ān）：古地名，在今济南西。
⑧国佐：春秋时期齐国上卿，国归父之子。
⑨爰娄：齐地，在今山东淄博境内。
⑩宋公鲍：即宋文公，名鲍，春秋时宋国第二十四任国君。
【译读】
成公二年春天，齐顷公进攻鲁国北部边境，包围了龙地。齐顷公的宠臣卢蒲就魁攻打城门，龙地的人把他逮住囚禁。
齐顷公说：“不要杀他，我对你们发誓，绝对不会进入你们的境内。”
但是龙地的人不听，把卢蒲就魁杀了，还暴尸城上。于是，齐顷公亲自击鼓，兵士爬上城墙。三天，齐国便占领了鲁国的龙地。
四月，卫穆公使孙良夫率军救鲁攻齐，战于新筑，卫军大败。于是，孙良夫及鲁之臧宣叔等人去晋国请求救援，晋国便派郤克率战车800乘援救鲁、卫，与齐军战于鞍，最终齐军大败。
秋七月，晋军和齐国的宾媚人在爰娄签订盟约，让齐国把汶阳的田地归还给鲁国。
后来，鲁成公在上鄍会见晋军，并赐给郤克、士燮、三位统帅卿的礼车、卿的礼服，赐给司马、司空、舆帅、侯正、亚旅大夫的礼服。
八月，宋文公去世。九月，卫穆公去世，晋国的三位将领从战地率兵返国途中顺便去吊唁，在大门之外哭吊。卫国人迎接他们，女人在门内哭。送他们的时候也是这样。以后别国官员来吊唁就以此为常，直到下葬。
冬季，楚军进攻卫国，随后又入侵鲁国，他们把军队驻扎在蜀地。于是，鲁国派臧宣叔前往楚军谈判，臧宣叔推辞说：“楚军千里跋涉，长时间奔波在外，本来就要退兵了。如今让我去轻而易举地取得这一功劳，我不敢冒功。”
后来，楚军攻至阳桥，孟孙请求送给楚军木工、裁缝、织工各一百人，并让成公儿子公衡作为人质，以和楚国求和，于是楚国人同意讲和。
十一月，鲁成公和楚国、秦国、宋国、陈国、卫国、郑国、齐国、曹国、邾国、薛国、鄫国在蜀地结盟。
【原文】
春王正月，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯伐郑。辛亥，葬卫穆公。二月，公至自伐郑。甲子，新宫①灾。三日哭。乙亥，葬宋文公。夏，公如晋。郑公子去疾②帅师伐许。公至自晋。秋，叔孙侨如帅师围棘。大雩③。晋郤克、卫孙良夫伐廧咎如④。冬十有一月，晋侯使荀庚⑤来聘。卫侯使孙良夫来聘。丙午，及荀庚盟。丁未，及孙良夫盟。郑伐许。
【注释】
①新宫：新建的宫室或宗庙。
②去疾：这里指郑国的子良。
③雩（yú）：古代求雨的祭礼。
④廧（qiáng）咎如：春秋时夷国名。
⑤荀庚：姬姓，中行氏，名庚，谥号曰“宣”，史称中行宣子。春秋中期晋国卿大夫，荀林父之子。
【译读】
成公三年春天，鲁成公联合晋国、宋国、卫国、曹国一同进攻郑国，联军驻扎在伯牛，这是为了讨伐之前邲地战役郑国对晋国有二心，于是就从东边入侵郑国。结果郑国最后把敌军在丘舆击败了。
二月，成公讨伐郑国回来。没过多久，鲁国新建的宫室就发生了灾难，全国上下举行了三天的哀悼。
夏季，鲁成公到晋国，拜谢晋国之前让齐国退还给鲁国汶阳的田地。这时，许国依仗楚国而不事奉郑国，于是郑国的子良开始讨伐许国。
这一年，晋国人把楚国的公子穀臣和连尹襄老的尸体归还给楚国，希望以此求得赎回知罃。此时知罃的父亲荀首已经出任晋国中军副帅，因此楚国人接受了这一要求。
楚共王送知罃回国时说：“你怨恨我吗？”
知罃回答说：“两国交战，我没有才能，未能胜任自己的职务，结果成了俘虏。国君没有把我杀掉，使我能回国受刑，这是您对我的恩惠。我实在是无能之辈，又敢怨恨谁呢？”
共王又说：“那么你感激我吗？”
知罃回答说：“两国交兵，都是为了谋求本国的利益，消除百姓的苦难。不过现在两国都克制住自己的愤怒，互相达成谅解，双方释放战俘，以重修友好关系。两国友好，这与我个人并没有什么关系，我为什么要感激谁呢？”
共王说：“你回到晋国，将来怎么报答我呢？”知罃回答说：“我既不怨恨您，也不感激您，我们之间没有个人的怨恨，也没有恩德，我不知道应该报答您什么呢？”
共王说：“即使如此，也一定要把你真实的想法告诉我。”
知罃回答说：“托国君的洪福，使我这把骨头得以回到晋国，即使寡君将我杀掉，我也认为死而不朽。如果承蒙您的恩惠，寡君免我一死，而把我交给父亲处置，即使我父亲征得寡君同意在宗庙内将我杀死，我也认为死而不朽。”
知罃接着说：“如果寡君不同意将我处死，并且又让我继承宗族世袭的官位，并依照规定的次序参与政事，率领一部分军队保卫边境，到那时，即使遇到您，我也不敢违背命令。我将竭尽全力作战，即使战死，也不敢有二心，以此来尽我为臣子的责任。这是我对您的报答。”
共王感叹说：“看来不能和晋国抗衡啊。”于是，便为知罃举行了隆重的仪式，送他回国了。
秋季，鲁国的叔孙侨如围攻棘地，占领了汶阳的田地。这是因为棘地人不肯顺服，所以才围攻他们。晋国的郤克和卫国的孙良夫联合攻打廧咎如，以进一步消灭夷国的残余势力。结果廧咎如溃败，这是因为他们的首领失去了百姓的拥护。
冬季，十一月，晋景公派遣荀庚前来聘问，同时重温过去的盟约。卫定公派遣孙良夫前来聘问，并且重温过去的盟约。二十八日，和晋国结盟。二十九日，和卫国结盟。这是合于礼的。
【原文】
春，晋侯使郤锜①来乞师。三月，公如京师。夏五月，公自京师，遂会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、邾人、滕人伐秦。曹伯卢②卒于师。秋七月，公至自伐秦。冬，葬曹宣公。
【注释】
①郤锜（xì qí）：春秋中期晋国卿大夫，郤克之子。
②曹伯卢：即曹宣公，姬姓，曹氏，名庐。春秋时期曹国第十八任君主。
【译读】
成公十三年春季，晋厉公派卿大夫郤锜来鲁国请求出兵，但是态度一点都不友善。
于是孟献子说：“郤氏恐怕要灭亡了吧！礼仪，是身体的躯干；恭敬，是身体的基础。郤子却没有基础。而且作为先君的嗣卿，接受命令而来请求出兵，想保卫国家，却十分怠惰，这是不顾国君的命令，不灭亡还等什么呢？”
三月，鲁成公到京城朝见周天子。宣伯为了先得到赏赐，便请求先到京城，结果周天子只用对普通外交人员的礼节接待了他。等到孟献子跟随成公到了京城后，天子却把他作为成公的副手重加赏赐。
五月，成公和诸侯朝见天子后，会同晋国、齐国、宋国、卫国、郑国、曹国、邾国等一同攻打秦国。原来，四月初五日，晋厉公派遣吕相去和秦国断绝外交关系，可是看到秦国似乎有了一些悔过之意，所以便和秦桓公订立了令狐之盟。
谁料，盟约结束后，秦国马上就联络狄人和楚国，要引导他们一起攻打晋国。
于是，各国诸侯纷纷跟晋国和睦。晋国的栾书率领中军，荀庚作为辅佐；士燮率领上军，郤锜作为辅佐；韩厥率领下军，荀罃作为辅佐；赵旃率领新军，郤至作为辅佐。郤毅驾驭战车，栾鍼作为车右。
孟献子说：“晋国的将领和甲士上下一致，军队必然建立大功。”
五月初四日，晋军率领诸侯的军队和秦军在麻隧作战。秦军大败，秦国的成差和不更女父也被俘虏了。这次战争中，曹宣公死在了军中。
曹国人派公子负刍留守国内，派公子欣时前往迎接曹宣公的灵柩。秋季，负刍杀了太子而自立为君。诸侯请求讨伐他，晋国人以他在对秦作战中有功为由，请求等到下一年再讨伐。
冬季，安葬了曹宣公之后，欣时准备逃往国外，国人都要跟他走。负刍害怕了，连忙承认犯下的罪过，请求欣时不要出走。这样，欣时又回到曹国，并把自己的封邑送给了成公。
【原文】
春，楚公子婴齐帅师伐吴。公如晋。夏四月壬戌，公及晋侯盟于长樗①。公至自晋。六月，公会单子、晋侯、宋公、卫侯、郑伯、莒子、邾子、齐世子光。
己未，同盟于鸡泽②。陈侯使袁侨③如会。戊寅，叔孙豹④及诸侯之大夫及陈袁侨盟。秋，公至自会。冬，晋荀罃⑤帅师伐许。
【注释】
①长樗（chū）：可能是晋郊地名。
②鸡泽：地名，在今河北邯郸市东北。
③袁侨：出自辕氏，中国春秋时期陈国的卿大夫。
④叔孙豹：姬姓，叔孙氏，名豹，春秋时鲁国大夫。
⑤荀罃（yīng）：即智罃，智武子，史称智武子。春秋晋国的卿士，因智氏出自荀氏，所以多称荀罃。
【译读】
襄公三年春季，楚国的婴齐率领军队进攻吴国，选择了一支经过演习的军队。他们很快就攻克鸠兹，到达了衡山。后来，吴军开始拦击楚军，并俘虏了楚国良大夫邓廖。
三天后，吴国人攻打楚国，占领了驾地。楚国人因此责备子重。子重很不痛快，于是很快便复发了心脏病去世了。
这一年，鲁襄公前往晋国朝见，这是他即位后首次朝见。夏季，两国在长樗结盟。孟献子为相礼，鲁襄公向晋悼公叩头。
荀罃说：“今有天子在上，国君却屈尊行此大礼，寡君会感到为难的。”
孟献子说：“我们国家远在东方，和齐、楚等仇国近在咫尺，寡君要依靠贵君，怎么能不行此大礼呢？”
鲁襄公从晋国回来后，在六月二十三日便和单国、晋国、宋国、卫国、郑国、莒国、邾国以及齐国在鸡泽结盟。陈成公派袁侨到鸡泽盟会上请求和好。于是，鲁国大夫叔孙豹和诸侯的大夫与陈国的袁侨结盟，这是陈国请求归顺的缘故。
秋天，鲁襄公从会盟处归来。由于许灵公一直效力楚国，所以没有参加鸡泽的会见。冬季，晋国的知武子领兵讨伐许国。
【原文】
春，宋公使向戌①来聘。二月己亥，及向戌盟于刘。刘夏②逆王后于齐。夏，齐侯伐我北鄙，围成。公救成，至遇。季孙宿③、叔孙豹帅师城成郛④。秋八月丁巳，日有食之。邾人伐我南鄙。冬十有一月癸亥，晋侯周⑤卒。
【注释】
①向戌：子姓，向氏，名戌，春秋时宋国大夫。
②刘夏：人名，是单国的一名官师。
③季孙宿：即季武子，姬姓，季氏，名宿，春秋时鲁国正卿。
④郛（fú）：古代指城外面围着的大城。
⑤晋侯周：即晋悼公，姬姓，名周，一作纠，又称周子或孙周。
【译读】
襄公十五年春季，宋国的向戌来鲁国聘问，并和鲁国重温之前的盟约。向戌见了孟献子，责备他的房屋太华丽，说：“您有好名声而把房屋修饰得太华丽，这不是别人所希望的。”
孟献子回答说：“这是我在晋国的时候，我哥哥修建的。要毁坏它，可觉得毁坏又得用劳力，而且不敢说哥哥所做的事不对。”二月，向戌代表宋国和襄公在刘地订立了盟约。
当初，有个宋国人得到一块玉石，将它献给宋国贤臣子罕。子罕不肯接受。
献玉石的人说：“我曾经把这块玉石拿给玉工仔细鉴定过，他认为这确实是一块珍贵的宝玉，因此我才敢进献给您。”
子罕说：“我把不贪图财物的这种操守当作是宝物，你把宝玉作为宝物。如果你把宝玉送给了我，我们两人都丧失了宝物，还不如我们都保有各自的宝物。”
献玉的人跪拜于地，告诉子罕说：“小人带着玉璧，决不能安全地走过乡里，把玉石送给您，我就能在回家的路上免遭杀身之祸。”
于是，子罕把这块玉石放在自己的乡里，请一位玉工替他雕琢成为宝玉，卖出去之后将钱交给献玉的人，在他富有之后才让他返回家里。
夏季，齐国包围了鲁国的成地，因为齐国对晋国有了二心。后来，襄公亲自夺回了成地，并命令季孙宿和叔孙豹在成地建造了外城。
秋季，邾国人攻打鲁国南部边境。鲁国派使者向晋国报告，晋国准备会合诸侯攻打邾、莒二国。但是因为晋悼公患病，就停止了。冬季，晋悼公去世，所以这次会见就没有能够举行。
【原文】
春，郑人来渝平①。夏五月辛酉，公会齐侯②盟于艾③。秋七月。冬，宋人取长葛。
【注释】
①渝（yú）平：抛弃前嫌而和好。渝，改变。
②齐侯：即齐僖公，春秋时期齐国国君。
③艾：地名，在齐、鲁两国交界处，即今山东境内。
【译读】
隐公六年春季，郑国人前来想要双方摒弃前嫌，然后重新建立友好的关系，这在当时称作“更成”。五月，隐公在艾地和齐国国君齐僖公结盟，从此鲁国开始和齐国交好。
五月十一日，郑庄公派兵入侵陈国，最后大获全胜。往年，郑庄公请求与陈国讲和，但是陈国国君陈桓公不答应。当时，五父劝谏陈桓公说：“亲近仁义而和邻国友好，这是国家最宝贵的措施，您还是答应了郑国的请求吧！”
但是，陈桓公却说：“宋国和卫国才是真正的祸患，郑国能帮助我们做什么？”于是就没有答应。
君子说：“善不可丢失，恶不可滋长，这说的大概就是陈桓公吧！滋长了恶而不知道悔改，马上就得自取祸害。即便是挽救了，又怎能做到呢！”
秋季，宋国人占领了长葛。冬季，京城派人来说成周发生了饥荒。隐公为此向宋、卫、齐、郑等国请求购买谷物，这是合乎礼的。
后来郑庄公来到成周朝见周桓王。桓王没有以礼相待庄公。周桓公对桓王说：“我们周室东迁，完全是依靠晋国和郑国的帮助。即使善待郑国，也还担心其他诸侯不来呢，更何况不对郑国以礼相待呢？郑国从此不会再来了。”
【原文】
春王正月。夏六月辛巳，公薨于楚宫。秋九月癸巳，子野①卒。己亥，仲孙羯②卒。冬十月，滕子③来会葬。癸酉，葬我君襄公。十有一月，莒人杀其君密州④。
【注释】
①子野：鲁襄公的儿子。
②仲孙羯（jié）：即孟孝伯，鲁国孟孙氏第七代宗主，名羯，世称仲孙羯，谥号孝，是孟庄子的儿子。
③滕子：这里是指滕成公，即姬原，为春秋诸侯国滕国君主。
④密州：即莒犁比公，己姓，名密州，为春秋诸侯国莒国君主。
【译读】
襄公三十一年六月二十八日，鲁襄公死在楚宫里。秋季，九月十一日，他的儿子子野也去世了，这是由于他哀痛过度的缘故。十七日，孟孝伯也去世了。
冬季十月，滕成公前来鲁国参加葬礼，吊唁时不够恭敬有礼，且眼泪很多。子服惠伯说：“滕君快要死了。身处国君之位却显得懈怠无礼，且又过度悲痛，葬礼上已有了他将死的征兆，能不随先君而死吗？”十月二十一日，安葬了襄公。
鲁襄公死的那一月，子产辅佐郑简公去晋国。晋平公借鲁国有丧事的缘故，没有接见郑简公。子产非常生气，便派人把宾馆的墙垣全部毁掉，让车马进屋里去。
于是晋国的士文伯指责子产说：“由于我们国家的政事和刑罚治理不好，到处是盗贼，我们无法保证诸侯宾客的人身安全。所以派官吏将宾馆修缮完整，宾馆大门修得高高的，墙垣筑得厚厚的，这样就能让宾客不必担心盗贼。今天您毁掉了它，虽然您的随从能够警戒，可是别的宾客怎么办呢？我们国君派我前来请教毁坏墙垣的理由。”
子产回答说：“由于我国地方狭小，夹在大国之间，而大国需索贡品又没有一定的时候，因此不敢安居，尽量搜索我国的财富，以便随时来朝会。碰上执事没有空闲，而没有能够见到；又得不到命令，不知道什么时候才能接见。我们不敢献上财币，也不敢让它日晒夜露。如果奉献，那么它就是君王府库中的财物，不经过在庭院里陈列的仪式，就不敢奉献。
“如果让它日晒夜露，就又害怕时而干燥时而潮湿因而腐朽坏，以加重我国的罪过。我听说，晋文公做盟主的时候，他的宫室很一般，没有可供观赏的台榭，然而却把接待诸侯的宾馆修得高大气派，有如国君的寝宫一样；宾馆内的仓库马厩修缮得很好，司空按时平整道路，泥瓦匠按时粉刷墙壁。
“每当诸侯的使者来到时，管理柴薪的人点起火把照亮庭院，仆人在宾馆巡逻，车马有固定停放的地方，宾客有专人侍奉，负责巾车的官给车轴涂油脂，隶人、喂马人各自做自己的事情，贵国的各类官吏拿出礼物来招待宾客。
“文公不会让宾客久留，但也不会耽误公务，晋国和诸侯国忧乐相同，有事则巡行视察；告诉他们不知道的事情，体谅他们不足的地方。使宾客来到宾馆就好像回到家里一样，既不害怕盗贼，也不担心日晒雨淋。
“现在铜鞮山的宫室绵延几里，而诸侯住在像奴隶住的屋子里，门口进不去车子，而又不能翻墙而入。盗贼公开行动，而传染病又不能防止。宾客进见诸侯没有一定的时候，君王接见的命令也不知道什么时候才能发布。如果还不拆毁围墙，这就没有地方收藏财礼，反而要加重罪过了。
“谨敢问执事，对我们将有什么指示？虽然君王有鲁国的丧事，但这同样也是敝国的忧虑。如果能够奉上财礼，我们愿把围墙修好了再走。这是君王的恩惠，岂敢害怕修墙的辛勤劳动？”
文伯回去复命，赵武说：“确如子产所说。实在是我们缺少德行，用容纳奴隶的住所去接待诸侯，这是我的过错啊。”于是又派士文伯前去道歉。
【原文】
春王三月，曹伯须①卒。夏五月壬午，宋、卫、陈、郑灾②。六月，邾人入鄅③。秋，葬曹平公。冬，许迁于白羽④。
【注释】
①曹伯须：即曹平公，姬姓，曹氏，名须。春秋时期曹国第二十一任君主。
②灾：这里是发生火灾的意思。
③鄅（yǔ）：妘姓国，在今山东临沂北。
④白羽：地名，后改为析，在今河南西峡县。
【译读】
昭公十八年三月，曹平公去世。夏季五月，大火星开始在黄昏的时候出现。初七，刮起了风。鲁国的梓慎说：“这种风称为融风，是火灾发生的预兆，七天以后，火灾大概就要发生了吧？”
初九，风刮得很大。十四日，风刮得更大。宋、卫、陈、郑等国都发生火灾。梓慎登上大庭氏的库房眺望，说：“大火正在宋、卫、陈、郑等国迅速燃烧。”
几天以后，这几个国家都来报告火灾的消息。裨灶说：“去年不采纳我的建议，今年郑国还发生火灾。”
郑国人请求采纳他的意见，子产不同意。子太叔说：“宝物是用来保护百姓的。如果有了火灾，国家差不多会灭亡。可以挽救灭亡，您爱惜它干什么？”
子产说：“天道悠远，人道切近，两不相关。如何由天道而知人道？灶哪里懂得天道？这个人的话多了，难道不会偶尔也说中的？”于是就不给。后来也没有再发生火灾。
六月，鄅国国君巡视稻谷的耕种情况。邾国人趁机偷袭鄅国。鄅国人正准备关闭城门，邾国人羊罗砍下了关门人的脑袋，于是邾军攻进鄅都，把鄅都里的人都俘虏回去了。鄅君说：“我无家可归了。”就跟着被邾人俘虏的妻子儿女到了邾国。邾庄公把妻子还给他，却留下了他的女儿。
秋季，安葬了曹平公。去参加葬礼的人见到周朝的原伯鲁，跟他说话，发现他不爱学习。回去把情况告诉闵子马。闵子马说：“周朝恐怕要发生动乱了吧！学习，如同种植一样，不学习就如草木一样枝叶要堕落，原氏大概要灭亡了吧！”
冬季，楚平王派王子胜把许国迁移到析地，就是原来的白羽。
【原文】
春，宋公伐邾。夏五月戊辰，许世子止①弑其君买②。己卯，地震。秋，齐高发③帅师伐莒。冬，葬许悼公。
【注释】
①许世子止：许国国君许悼公的世子。
②买：即许悼公，或称许惮公，名姜买，字智敏，为春秋诸侯国许国君主。
③高发：人名。齐国的将领。
【译读】
昭公十九年春季，宋元公帅兵讨伐邾国，围攻了虫地。三月，宋元公将虫地攻下，后来又把鄅国被俘的人全都送了回去。
这一年夏天，许悼公得了重病，五月初五日，他喝了太子止送来的药后就去世了。于是，太子很快就逃亡到了晋国。
这一年秋天，齐国的将领高发领兵讨伐莒国。莒国国君逃到纪鄣。于是，齐国又派孙书继续追击。当初，莒国有一个女人，莒国国君杀了她的丈夫，这个女人就成了寡妇，她年老时寄居在纪鄣。
她得知莒国国君逃到纪鄣后，便纺线搓成很多绳子，丈量了纪鄣城墙的高度。
齐军攻到城下以后，她便把绳子从城里扔到了城外。于是，孙书让军队在夜间攀着绳子登城，结果登上了六十个人。
后来，莒子十分害怕，便从西城门逃了出去。七月十四日，齐军攻下了纪鄣。
冬天，许国为许悼公举行了葬礼。
【原文】
春王正月，公在乾侯①。取阚②。夏，吴伐越。秋七月。冬，仲孙何忌③会晋韩不信④、齐高张⑤、宋仲几⑥、卫世叔申⑦、郑国参、曹人、莒人、薛人、杞人、小邾人城成周。十有二月己未，公薨于乾侯。
【注释】
①乾侯：中国古代地名。春秋时属晋地，其地处晋鲁边界，为晋鲁间交往的重要城邑。
②阚（kàn）：古地名，在今山东汶上县。
③仲孙何忌：即孟懿子，姬姓，鲁国孟孙氏第九代宗主，名何忌，世称仲孙何忌。
④韩不信：春秋晋国韩氏。曾祖父韩厥，是战国韩国祖先。
⑤高张：春秋时期齐国的大夫。
⑥仲几：宋国左师。
⑦世叔申：即太叔懿子，姬姓，谥号懿，名申，卫国世叔。
【译读】
昭公三十二年春季，鲁昭公在乾侯。夏季，吴国进攻越国。
冬天，晋国的魏舒、韩不信到了京师，召请诸侯的大夫们在狄泉重温了平丘的盟约，并且下令要在成周筑城。当时魏舒面南而坐。
卫国的彪傒说：“魏舒一定会遭到大灾。身为卿却坐在国君的位置上向诸侯颁布命令，这不是他能承受得了的。《诗经》说：‘畏惧上天发怒，所以不敢儿戏；害怕上天变脸，所以不敢放纵。’更何况竟敢越位为天子大兴土木呢？”
十四日，晋国理官士弥牟为成周城墙的工程设计方案，计算长度，估计高低，度量厚薄，计算沟渠的深度，考察用土的数量，商计运输的远近，预算完工的日期，计算人工，考虑器材，记载所需要的粮食，以命令诸侯服役。
士弥牟还根据各国的大小确定劳工和工程的数量，并写成书面材料交给诸侯的大夫，并把总的规划送给刘文公。由韩简子负责监督，以此作为既定方案。
十二月，昭公生了重病。他要普遍赏赐跟随他的大夫，但大夫们不接受。赐给鲁国大夫懿伯一对玉琥、一只玉环、一块玉璧以及一身又轻又好的衣服，懿伯接受了。于是大夫们才都分别接受了赏赐。
十二月十四日，昭公去世。懿伯把昭公赏赐给他的东西还给管理府库的人，说：“我之所以接受是不敢违背国君命令。”大夫们听到后都归还了昭公赏赐的东西。
【原文】
春王二月癸巳，陈侯吴卒。三月，公会刘子、晋侯、宋公、蔡侯、卫侯、陈子、郑伯、许男、曹伯、莒子、邾子、顿子、胡子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、齐国夏于召陵，侵楚。夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之。
五月，公及诸侯盟于皋鼬①。杞伯成卒于会。六月，葬陈惠公。许迁于容城②。秋七月，至自会。刘卷③卒。葬杞悼公。楚人围蔡。晋士鞅④、卫孔围帅师伐鲜虞⑤。葬刘文公。
冬十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于柏举⑥，楚师败绩。楚囊瓦⑦出奔郑。庚辰，吴入郢⑧。
【注释】
①皋鼬（yòu）：地名，在今河南临颍县南。
②容城：地名，在今河北保定境内。
③刘卷：即刘文公，姬姓，刘氏，名狄，一名卷，春秋时期刘国国君。
④士鞅（yāng）：又名范鞅，史称范献子，春秋后期晋国才干卓越的政治家，外交家。
⑤鲜虞：古代部落名，姬姓，汉族先民之一。春秋时白狄的一支，曾长期与晋国交战。
⑥柏举：地名，在今湖北麻城东北。
⑦囊（náng）瓦：芈姓，囊氏，名瓦，春秋时期楚国令尹。
⑧郢（yǐng）：古地名，位于斤湖北荆州北面。
【译读】
定公四年春天，陈国的陈惠公去世，三月，定公在召陵会合众多诸侯，谋划攻打楚国。由于沈国人不参加在召陵的会见，所以晋国人让蔡国人进攻沈国。四月，蔡国的公孙姓率兵消灭了沈国，并抓住了沈国的子嘉，然后杀了他。五月，定公和众多诸侯在皋鼬结盟，当时，杞国君主在会议期间去世了。
秋季，楚国由于沈国被灭亡的缘故，包围了蔡国。伍子胥作为吴国的外交官，在策划对付楚国。十一月十八日，吴、楚两军在柏举摆开阵势。经过五次战斗，吴军接连打败楚军，最后到达楚国的郢都。
当初，吴国的大夫伍子胥和楚国大夫申包胥关系很好。他逃亡时对申包胥说：“我一定要使楚国灭亡。”申包胥说：“那你就尽力去做吧！你能灭亡它，我就一定要使它复兴。”
等到楚昭王被吴国军队打败逃到隋国时，申包胥就赶到秦国请求援兵，对秦哀公说：“吴国就像是贪婪的大猪、长蛇，多次蚕食中原国家，而且掠夺是从楚国最先开始的。现在，我们国君失去了国家，流落在偏远的草莽之中，派小臣前来告急。他说：‘像吴国这样的蛮夷之国，是贪婪成性的，如果吴国灭掉楚国，成为君王的邻居，这就是贵国边境的祸患。乘着吴国现在立足未定，君王可以与吴国共同分割楚国的土地。如果楚国灭亡了，就会成为君王的疆域。如果君王存恤楚国，我们将世代侍奉君王。’”
秦哀公派人拒绝了申包胥的请求，对他说：“我知道了您的意思。您暂且住在旅馆里，等我们商议之后再告诉您。”
申包胥回答说：“寡君流亡在乡间荒野，没有安身之处，我怎么敢贪图安逸呢？”
于是，申包胥靠着院墙站着嚎啕大哭，日夜哭声不断，七天不喝一口水。秦哀公大为感动，赋了《无衣》这首诗。申包胥叩头九次，然后坐下。秦军于是出动。
【原文】
春王三月，乃齐平。夏，公会齐侯于夹谷①。公至自夹谷。晋赵鞅②帅师围卫。齐人来归郓、欢、龟阴③田。叔孙州仇④、仲孙何忌帅师围郈⑤。秋，叔孙州仇、仲孙何忌帅师围郈。宋乐大心出奔曹。宋公子地出奔陈。冬，齐侯、卫侯、郑游速会于安甫。叔孙州仇如齐。宋公之弟辰暨仲佗、石彄⑥出奔陈。
【注释】
①夹谷：即祝其，古县名，治所在今江苏赣榆西北。
②赵鞅：即赵简子，春秋时期晋国赵氏的领袖，又名志父，也称赵孟。
③郓、欢、龟阴：三个古地名。
④叔孙州仇：春秋时鲁国司马。
⑤郈（hòu）：叔孙氏邑名。
⑥辰暨仲佗、石彄（kōu）：是宋景公两个同母的兄弟。
【译读】
定公十年春季，鲁国和齐国讲和。夏季，鲁定公在祝其会见齐景公，孔丘相礼。齐国的客卿犁弥对齐景公说：“孔丘懂得礼而缺乏勇，如果派莱人用武力劫持鲁侯，一定可以如愿以偿。”
齐景公听从了犁弥的建议。于是，孔丘见状立即领着定公退出，宁说：“士兵拿起武器攻上去！两国的国君会见友好，而边远的东夷俘虏用武力来捣乱，这不是齐君所以对待诸侯的态度，边远不能图谋中原，东夷不能搅乱华人，俘虏不能侵犯盟会，武力不能逼迫友好，这些对于神明来说是大不吉祥的，对于德行来说是丧失道义的，对于人们来说是丢弃礼仪，但是君王必定不会这样做。”
齐景公听了以后，很快就让莱人避开了。两国将要盟誓的时候，齐国人在盟书上加上了一句话说：“如果齐军出境，而鲁国不派三百辆甲车跟随我们的话，有盟誓为证！”
孔丘让兹无还作揖回答说：“你们不归还我们汶阳的土田，让我们用来供应齐国的需要，也有盟誓为证！”后来，齐国人前来鲁国归还了之前鲁国丢失的郓地、欢地以及龟阳的土地。
这一年，晋国的赵鞅发兵围攻郑国，以报复之前齐国对夷仪的攻打。秋季，叔孙州仇、仲孙何忌两个人和齐军两次包围郈地，但是都没有攻下。冬，齐国、卫国、郑国在安甫结盟。这一年，宋景公同母兄弟辰和仲佗、石彄逃亡到陈国。
【原文】
春王正月，公即位。楚子、陈侯、随侯、许男围蔡。鼷鼠食郊牛①，改卜牛。夏四月辛巳，郊。秋，齐侯，卫侯伐晋。冬，仲孙何忌帅师伐邾。
【注释】
①鼷（xī）鼠食郊牛：即鼷鼠咬牛，比喻暗中害人。鼷鼠，鼠类中最小的一种，咬人及牛马时不易被发现，被咬者毫无感觉，所咬伤口即成疮。
【译读】
哀公元年春季，鲁哀公即位。这一年，楚昭王联合陈国、随国、许国一同围攻蔡国，这是为了报复柏举那次战役。后来，蔡国大败，蔡国人男女分成两排纷纷出城投降。楚昭王命令他们迁到长江和汝水之间，然后便回去了。但是蔡国人随后向吴国人请求迁到吴国去。
当时，吴王夫差在夫椒打败了越军，报了之前在檇李被越国打败的仇恨。接着，吴军就乘势攻打越国。越王打算向吴国求和。
吴王后来也打算答应越国的请求。但是吴国大夫伍子胥说：“不能同意。据臣听说树立德行最好是不断培植，铲除病毒最好是干净彻底。从前有过国的国君浇杀了斟灌，攻打斟鯈，灭亡了夏后相。当时后相的妻子后缗正有孕在身，她从城墙的排水道里逃了出来，回到娘家有仍氏，后来生了少康。少康长大之后，担任了有仍氏的牧正，他对浇充满了仇恨，但又能处处提防他。浇派椒去搜寻他，他只好逃到了有虞国，并做了一名庖正，从而避免了祸害。有虞的酋长虞思把两个女儿嫁给他为妻，并把他封在纶邑。有土地方圆十里，还有五百人。从此少康能广泛地施行德政，开始实施复兴夏朝的计划。收集了夏朝的大批遗民，安抚他的各级官员；又派臣子女艾打入浇的内部为间谍，派儿子季杼去引诱浇的弟弟豷。不不久就灭了浇的虢国和豷的戈国，终于复兴了禹王的大业，恢复了对夏朝祖先和天帝的祭祀，使夏朝的典章制度得以流传下来。”
伍子胥接着说：“现在吴国不如过国，而越国大于少康，上天也许将会使越国壮大，如果允许讲和，不也很难了吗？勾践能够亲近别人而注意施行恩惠，施舍皆各得其人。对有功劳的人从不抛弃而加以亲近。越国和我国土地相连，而又世世代代是仇敌。在这种情况下将其攻克又不去占领，并准备让他们继续生存下去，无疑是违背天命而使仇敌益发强大，日后即使后悔了，也吃不消了。作为姬姓的吴国，衰落指日可待。我们处在两个蛮夷之国的夹缝之中，又使仇敌得以壮大，却还指望以此谋求成为霸主，绝对行不通。”
但是，吴王并没有听从伍子胥的劝谏。三月，越国和吴国讲和了。四月，鲁国举行了祭祀。秋天，鲁军和齐军、卫国的孔圉，鲜虞人进攻晋国，占取了棘蒲。冬天，仲孙何忌率兵攻打邾国。
【原文】
春，齐国夏、卫石曼姑①帅师围戚。夏四月甲午，地震。五月辛卯，桓宫、僖宫灾②。季孙斯③、叔孙州仇④帅师城启阳。宋乐髡帅师伐曹。秋七月丙子，季孙斯卒。蔡人放其大夫公孙猎于吴。冬十月癸卯，秦伯卒。叔孙州仇、仲孙何忌帅师围邾。
【注释】
①石曼姑：人名，春秋时期卫国的卿大夫。
②灾：这里用作动词，发生了火灾。
③季孙斯：即季桓子，姬姓，季氏，名斯，谥桓，史称季桓子，鲁国三桓之季孙氏宗主兼鲁国执政。
④叔孙州仇：春秋时鲁国司马。
【译读】
哀公三年春季，齐国、卫国包围了戚地。夏季，五月二十八日，鲁国司铎官署发生火灾。火势越过公宫，桓公庙、僖公庙都被烧毁。救火的人都说：“照顾府库财物。”
南宫敬叔来到，命令周人拿出国君所看的书，让他在宫里等着，说：“这些书就交给你了，如有损失，就处死你。”
子服景伯来到，命令宰人拿出礼书，让他等候命令。如果不能尽职，就要按规定处罚。又下令管理马匹的人准备好马，管理车辆的人给车轴上好油，以备使用。每个官员都坚守岗位，府库加强管理，负责管理馆舍的官员保证各种供应，又用水浇湿帷幕，准备好灭火器具，用浇湿的帷幕把公室的房子遮盖起来。
从太庙开始，从外到内依次蒙上，对力量不足的人加以帮助。凡是有不听从指挥的，要依法惩办，不予赦免。公父文伯来到，命令马官为国君的车子套上马。季桓子来到，手执马鞭站在象魏门之外。他下令救火的人一旦受伤了就要赶快下来，因为财物烧毁了还可以再创造。又命令把法令典章都收藏起来，说：“典章文献不能丢失。”
富父槐来到，说：“没有准备而叫百官仓促办事，就好像拾起地上的汤水。”因此就拆去火道上的干枯易燃物品，围绕公宫四周开辟火巷隔火。孔子正在陈国，听到发生火灾，说：“恐怕是桓公庙、僖公庙吧！”
这一年，季孙斯、叔孙州仇率兵在启阳筑城。宋国的乐髡也开始带领军队攻打曹国。七月，季孙斯去世。十月，秦国君主去世，叔孙州仇和仲孙何忌开始率兵包围了邾国。
【原文】
春，宋皇瑗①帅师侵郑。晋魏曼多②帅师侵卫。夏，公会吴于鄫。秋，公伐邾。八月己酉，入邾，以邾子益③来。宋人围曹。冬，郑驷弘帅师救曹。
【注释】
①皇瑗：春秋后期宋国国卿。
②魏曼多：即魏襄子，战国时期晋国魏氏的领袖。
③邾子益：即邾隐公，曹姓，名益，为春秋诸侯国邾国君主第17代君主。
【译读】
哀公七年春季，宋国皇瑗率军入侵郑国。与此同时，晋军也开始入侵卫国，这是因为卫国不顺服。
夏季，鲁哀公和吴国人在鄫地会见。吴国前来要求取牛、羊、猪一百头为享宴品。子服景伯回答说：“先王没有过这样的事。”
吴国人说：“宋国享我们以牛羊猪各一百头，鲁国不能落在宋国之后。而且鲁国享宴晋国大夫超过各十头，给吴王各一百头，不也是可以的吗？”
景伯说：“晋国范鞅一向贪婪违礼，他企图以大国势力使我国慑服，因此我国才不得不以十一牢之礼宴享他。贵君如果以礼号令诸侯，那么宴享的规格是有一定数量的。如果也背弃礼，那么就有过之无不及了。周朝统一天下后，制定的礼中，最高的规格也不超过十二，因为十二就是上天的大数了。现在贵国背弃周礼，一定要我国以百牢之礼相待的话，我们也将照办。”
吴国人不听，子服景伯说：“吴国快要灭亡了，抛弃上天而违背根本。如果不给，一定要加害于我们。”于是就照数给了他们。
秋天，哀公开始讨伐邾国，带了邾子益回来，把他奉献于亳社，囚禁在负瑕，负瑕因此而有了绎山人。
这一年，宋国围攻了曹国，后来郑军救援曹国，入侵宋国。
【原文】
春，齐国书①帅师伐我。夏，陈辕颇②出奔郑。五月，公会吴伐齐。甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵③，齐师败绩，获齐国书。秋七月辛酉，滕子虞母④卒。冬十有一月，葬滕隐公。卫世叔齐⑤出奔宋。
【注释】
①国书：人名，齐国将领。
②辕（yuán）颇：出自辕氏，春秋时期陈国的司徒。
③艾陵：地名，在今山东莱芜东境。
④滕子虞母：即滕隐公，姬姓，名虞母，是春秋时代诸侯国滕国君主。
⑤世叔齐：即太叔悼子，姬姓，谥号悼，名申、疾，卫国太叔氏。
【译读】
哀公十一年春天，齐国派国书等人带兵攻打鲁国。鲁军和齐军在郊外作战。
夏季，陈国的辕颇逃亡到了郑国。当初，辕颇做司徒的时候，对自己封邑内的土田征收赋税全部作为哀公女儿的嫁妆，如果还有剩余的话，他就用来为自己铸造一个钟鼎。
所以陈国的百姓全都想要驱逐他，所以后来他无奈只好出国。在路上口渴，他的部下为他奉上甜酒、小米干饭、腌肉干。辕颇高兴地问：“为什么这样丰盛？”
部下回答说：“器物铸成的时候就准备食物了。”
辕颇说：“为什么你们都不劝阻我呢？”
部下回答说：“怕被你早点被赶走。”
由于郊外一战，哀公决定会合吴王攻打齐国。五月，二十七日，齐军被吴国打败，吴国抓住了齐国的国书，缴获了战车八百辆，齐军的脑袋三千个，然后献给了鲁哀公。
当初，吴国准备攻打齐国的死后。越王勾践率领他的群臣到吴国朝见，并对吴王和大臣都送了礼物。因此吴国人都非常高兴，唯独大夫伍子胥忧心忡忡，他说：“勾践这是在养肥吴国啊，总有一天他会像杀猪一样将吴国灭亡的。”
于是伍子胥劝告吴王说：“越国对吴国来说，是一心腹大患。两国土地相邻，越国对我国一直抱有野心。他们表面上顺服，实际上是为了满足更大的愿望做准备，不如我们早点下手攻打他们。否则我们即使战胜了齐国，也像是得到了一块布满石头的土地，根本无法耕种。假如吴国不把越国变为池沼，吴国终有一天将被越国灭掉。”
凡是吴王夫差依然不听伍子胥的劝谏，他后来派伍子胥到齐国去。伍子胥对他的儿子说：“我多次规劝大王，大王不采纳我的意见，我现在已看到吴国的末日了。你与吴国一起灭亡，没有好处啊！”
于是，伍子胥将他的儿子托付给了齐国的鲍牧，就返回吴国向夫差汇报。伍子胥从齐国回来后，吴王听说了这件事，便派人把属镂宝剑赐给伍子胥让他自杀了。
秋天，滕国君主滕隐公去世，十一月，滕国为滕隐公举行了葬礼。这一年，卫国的世叔齐投奔了宋国。
【原文】
春王二月，公会齐侯、郑伯于中丘①。夏，翬帅师会齐人、郑人伐宋。六月壬戌，公败宋师于菅②。辛未，取郜③。辛巳，取防④。秋，宋人、卫人入郑。宋人、蔡人、卫人伐戴⑤。郑伯伐取之。冬十月壬午，齐人、郑人入郕。
【注释】
①中丘：鲁地名，故城在今山东临沂的境内。
②菅（jiān）：宋国地名，在今山东单县北。
③郜（gào）：诸侯国名，在今山东省成武县东南，后来被宋国灭掉。
④防：宋国境内的一个地名。
⑤戴：姬姓国，在今河南省兰考县一带。
【译读】
隐公十年二月，鲁隐公在中丘会见齐僖公、郑庄公。后来，三方结盟，并且开始商量讨伐宋国的计策。夏季，羽父事先与齐僖公、郑庄公的军队会合，然后进攻了宋国。
六月七日，隐公在菅地打败了宋国军队。十五日，郑国军队进入了宋国的郜地。十六日，郑国将郜地归还给了鲁国。二十五日，郑国军队又进入宋国防地。二十六日，郑国又将防地归还给了鲁国。
其实郑庄公在土地归属权这个问题上做得非常公正无私。他凭借天子的命令讨伐那些不来朝见的诸侯，然而他自己并不贪求那些诸侯的土地，而是将这些地方用来犒赏王室封爵的国君，可以说是准确掌握了治国理政的本体了。
秋季，七月五日，郑国军队回到国都远郊。这时宋国、卫国联军侵入了郑国。于是，宋国、蔡国、和卫国一同进攻戴地。八月八日，郑庄公包围了戴地。最后，郑庄公攻下了戴地，并俘虏了宋国、蔡国、和卫国的所有军队。
当时，由于宋、卫两国的军队入侵郑国后，才通知蔡国军队攻打戴地。所以蔡国人非常生气，便没有积极配合宋、卫的军队讨伐郑国，所以才导致了这三国军队惨败。冬季，齐军、郑军攻入郕国，为的是讨伐郕国之前违背了天子的命令。
【原文】
春，滕①侯、薛②侯来朝。夏，公会郑伯于郲③。秋七月壬午，公及齐侯、郑伯入许④。冬十有一月壬辰，公薨⑤。
【注释】
①滕：诸侯小国，在今山东滕州。
②薛：诸侯小国，任姓，在今山东滕州以南。
③郲（lái）：古地名，中国春秋时属郑，在今河南省境内。
④许：许国。
⑤薨（hōng）：君主时代称诸侯或大官等的死。
【译读】
隐公十一年春天，滕侯和薛侯前来朝见鲁君，两人争执行礼的先后，都想先受封。于是，隐公派羽父向薛侯商量，薛侯才同意让滕侯先行朝礼。
夏季，隐公和郑庄公在郲地会见，策划进攻许国。七月，隐公会合齐僖公、郑庄公开始攻打许国。初三日，郑国的军队全部登上了城墙，占领了许国。最后，许庄公逃亡到了卫国。
战争结束后，齐僖公打算把许国让给隐公。但是隐公却说：“君王说许国不交纳贡品，所以我才跟随君王去讨伐许国。现在许国既然已经认罪了，虽然君王有这样的好意，但是我不应该参与这件事。”于是，君王就把许国领土送给了郑庄公。
郑庄公让许国大夫百里事奉许叔主持国政，并让他居住在许国东部。君子认为，郑庄公在这件事上做得很合乎礼。礼是治理国家，安定社稷，使百姓尊卑有序、造福后代的手段。
当许国没有法度时就讨伐它，服罪以后就又赦免它，正确估价自己的德行与人相处，根据自己的力量去处理问题，选择有利时机后采取行动，而又不累及后人，就可以说懂得礼了。
冬天，羽父向隐公请求杀掉桓公，因为他想求得太宰的职位。但是隐公说：“过去因为桓公年幼，我才代为摄政，如今他已长大，我打算把国君的位置交给他。我已经让人在菟裘建造了房屋，准备在那里养老。”
羽父听后十分害怕，所以他便反过来又在桓公那里诋毁隐公，挑拨桓公杀掉他。
十一月十五日，隐公将要祭祀钟巫，住在寪氏那里。于是，羽父便让坏人将隐公杀害了。隐公去世后，桓公被立为国君，并且讨伐寪氏。
【原文】
春，王正月戊申，宋督①弑其君与夷②及其大夫孔父。滕子来朝。三月，公会齐侯、陈侯、郑伯于稷③，以成④宋乱。夏四月，取郜大鼎⑤于宋。戊申，纳于大庙⑥。秋七月，杞侯来朝。蔡侯、郑伯会于邓。九月，入杞。公及戎⑦盟于唐。冬，公至自唐。
【注释】
①督：即华督，春秋时期宋国奸臣，是当时很有势力的大贵族。
②夷：这里是指孔父的妻子。
③稷：宋国地名，在今河南省商丘市境内。
④成：成就，造成。在这里是平定的意思。
⑤郜大鼎：春秋郜国造的宗庙祭器。后被宋国取去。
⑥大庙：即太庙，是帝王祭祖的宗庙建筑。
⑦戎：即戎人，古代的西方民族。
【译读】
桓公二年正月，宋国的奸臣华督攻打孔氏，杀死了孔父并且将他的妻子据为己有。宋殇公得知了这件事情之后，特别生气。后来，华督由于十分害怕，便把殇公也杀死了。
原来，宋殇公即位后，宋国战争不断，百姓苦不堪言。当时孔父做司马，华督做太宰。华督看到百姓苦不堪言便认为这是司马孔父的责任。所以不久就杀了孔父和殇公，并把宋庄公从郑国请回，立为国君。华督后来还把郜国的大鼎赠送给了桓公，另外对齐国、陈国和郑国也都送了财物。
三月，桓公和齐僖公、陈桓公、郑庄公在稷地约定见面，目的是商讨如何平定宋国的内乱。但是，因为各国都接受了华督的贿赂，所以他们就帮助华督建立了华氏政权，使他能够得以辅佐宋庄公。
夏季，四月，桓公从宋国把郜国的大鼎取了回来。初九那天，他命令人把大鼎安放在太庙里，但是大臣臧哀伯却认为这件事情不符合礼制。但是桓公不听从他的规劝。
周朝的内使听说了这件事之后，说：“臧孙达的后代一定会在鲁国长享禄位！因为国君违背礼制，他没有忘记以道德来劝阻。”
七月，杞侯来鲁国朝见，但是他的态度不够恭敬。杞侯回国以后，桓公就打算要去讨伐他。蔡桓侯和郑庄公在邓地会见，因为两国已经开始对楚国有所惧怕。九月，鲁国开始攻打杞国，就是为了讨伐杞武公之前的不敬行为。
后来，桓公和戎在唐地结盟，这是为了重修过去的友好关系。冬季，桓公从唐地回来了。之所有这个记载，是由于桓公回来后祭告了宗庙。
凡是国君出国之前和回来之后都要祭告宗庙，还要宴请臣下，互相劝酒、把功劳记载在档案里，这是合于礼的。
【原文】
春正月，寔①来。夏四月，公会纪侯于成。秋八月壬午，大阅②。蔡人杀陈佗③。九月丁卯，子同④生。冬，纪侯来朝。
【注释】
①寔（shí）：同“实”。确实，实在。
②大阅：大规模地检阅军队。
③陈佗：春秋时期诸侯国陈国的君主。
④子同：桓公的儿子，即后来的鲁庄公。
【译读】
桓公六年春季，淳于公从曹国前来朝见。这里记载作“寔来”，是由于他真正不再回国了。
四月，桓公和纪武公在成地会谈，纪武公是来商讨怎样避免纪国被齐国灭亡的。
秋季，鲁国举行了盛大的阅兵仪式，这是为了检阅战车和马匹。在这同一时间，蔡国人把陈国的君主陈佗杀了。
九月二十四日，桓公的儿子子同出生。桓公以太子出生的规格为他举行了礼仪，以牛、羊、猪三牲齐全的太牢之礼接见儿子，通过占卜的方式选择了一个吉利的士人，让他抱着婴儿，让他的妻子哺乳婴儿。桓公和文姜以及同姓大夫的妻子则给婴儿起名。
桓公向申繻询问取名字的事。申繻回答说：“取名有五种方式，分别是信、义、像、假、类。用出生的某一种情况来命名是信，用祥瑞的字眼来命名是义，用相类似的字眼来命名是像，假借某种事物的名称来命名是假，借用和父亲有关的字眼来命名是类。
命名不用国名，不用官名，不用山川名，不用疾病名，不用牲畜名，不用器物礼品名。
周朝人用避讳来侍奉神明，名，在死了以后就要避讳。所以用国名命名，就会废除人名，用官名命名就会改变官称，用山川命名就会改变山川的神名，用牲畜命名就会废除祭祀，用器物礼品命名就会废除礼仪。
晋国因为僖公而废除了司徒之官，宋国因为武公而废除了司空的官名，我国因为先君献公、武公而废除了具山、敖山二山之名，所以大的事物不可用来命名。”
桓公说：“这孩子的出生，和我在同一个干支，不如就把他叫作同吧。”
冬季，纪侯前来朝见，请求鲁国代纪国取得周天子的命令去向齐国求和。桓公告诉他说自己做不到。
