【原文】

	夫主将之法，务揽英雄之心，赏禄 ① 有功，通志于众。故与众同好靡 ② 不成，与众同恶靡不倾。治国安家，得人也；亡国破家，失人也。含气之类 ③ ，咸 ④ 愿得其志。《军谶》 ⑤ 曰：“柔能制刚，弱能制强。”柔者，德也；刚者，贼 ⑥ 也。弱者，人之所助；强者，怨之所攻。柔有所设 ⑦ ，刚有所施，弱有所用，强有所加。兼此四者而制其宜。端末未见，人莫能知。天地神明，与物推移 ⑧ ，变动无常。因敌转化，不为事先，动而辄随。故能图制无疆 ⑨ ，扶成天威，匡正八极 ⑩ ，密定九夷 [11] 。如此谋者，为帝王师。

	故曰：莫不贪强，鲜能守微 [12] ；若能守微，乃保其生。圣人存之，动应事机。舒之弥四海，卷之不盈怀，居之不以室宅，守之不以城郭，藏之胸臆，而敌国服。

	【注释】

	禄：这里用做动词，指奖给俸禄。

	靡：无，没有。

	含气之类：体内蕴藉气的一切生物，这里指人。

	咸：全，都。

	《军谶（chèn）》：古代的一部兵书，唐代时还存在，后来失传。谶，将要应验的预言、预兆。

	贼：伤害。此处为祸患。

	设：施行，实现。

	推移：变化、移动或发展。

	图制：图谋制胜。无疆：永远。

	八极：八方极远之地，此处为天下。

	九夷：古代称东方的九种民族。

	守：遵守。微：微妙之道，指“柔有所设，刚有所施，弱有所用，强有所加”。

	【翻译】

	作为主将，必须要收揽笼络天下杰出人物的心，奖赏那些有功之人，让众人都通晓自己的意志。因此，只要跟众人时刻保持一条心，就没有做不成的事业；只要跟众人同仇敌忾，就没有打不败的敌人。国家长治久安，是因为获得了人心；国破家亡，是因为失去了人心。因为人都想实现自己的志向。古代的兵书《军谶》中有讲：“柔能制刚，弱能制强。”柔是一种美德，刚则是一种祸害。一般来说，弱者往往能得到他人的同情和帮助，强者常常遭到他人的怨恨和攻击。但柔有柔的作用，刚也有刚的用途，弱有弱的作用，强也有强的用途，关键是要把“柔”、“刚”、“弱”、“强”这四个方面巧妙地结合起来，因事制宜地加以利用。事物的头尾和始末只要还没有显露出来，人们就无法真正认识它。天地神明都是随着事物的推移而不断变化发展的。战争也是同样的道理，所以军事上才要根据敌情的变化来采取适当的对策，而不要先制定好固定方略，一定要根据敌人的动向采取行动。这样才能图谋制胜，立于不败之地，从而辅佐君主，树立威严，拯济天下，安定四方。能像这样出谋划策的人，就能做帝王的老师。

	所以说，只要是人，就没有不好强的，却很少有人能真正掌握柔能克刚、弱能胜强这个微妙的道理。一般人如果能够掌握并灵活运用它，就可以保全自己。圣人如果能掌握并灵活运用这个道理，就能够顺应事物变化的规律，推行它并让它遍布于天下，收拢起来的时候又不会充塞内心，既不需要房屋来安置它，也不需要城郭来保护它，只需要将它藏在心中，以确保随时拿出来运用，敌国就一定会屈服。