【原文】

	《军谶》曰：“强宗 ① 聚奸，无位而尊，威无不震；葛藟 ② 相连，种德立恩，夺在位权；侵侮 ③ 下民，国内哗喧，臣蔽不言；是谓乱根 ④ 。”

	《军谶》曰：“世世作奸，侵盗县官 ⑤ ；进退求便 ⑥ ，委曲弄文，以危其君，是谓国奸。”《军谶》曰：“吏多民寡，尊卑相若 ⑦ ，强弱相虏，莫适禁御 ⑧ ，延及君子，国受其咎 ⑨ 。”《军谶》曰：“善善不进 ⑩ ，恶恶不退 [11] ，贤者隐蔽，不肖在位，国受其害。”

	【注释】

	强宗：豪门大族。

	葛藟（lěi）：野葡萄，蔓生植物，果实味酸，不能生食，根、茎和果实供药用。

	侵侮：侵害欺侮。

	乱根：祸乱的根源。

	侵盗：侵犯劫夺。县官：古时天子之别称。

	便：好处，便利。

	相若：同样，相似。

	禁御：禁止，制止。

	咎：灾祸。

	善善：喜爱善良的人。进：推荐。

	恶恶：厌恶恶劣的人。退：贬退，罢免。

	【翻译】

	《军谶》上说：“豪门大族聚结成为奸党，虽然没有官位，地位却很显赫，威风十足让众人十分害怕；党羽勾结如同葛藤一样相连缠绕，私下施恩，给人好处，意在谋夺朝政大权；欺压老百姓，国内舆论哗然，群臣却蒙蔽君主，不敢直言。这就是灾祸的根源。”

	《军谶》上说：“世世代代作恶，侵害君主的权威；一举一动只求谋取好处，舞文弄墨，歪曲法令，以危害君主，这就是国贼。”《军谶》上说：“官多民少，尊卑不分，以强欺弱，没有人去禁止。这种情况下一定会波及好人，国家也会跟着受害。”《军谶》上还说：“喜爱的好人不能好好重用，厌恶的坏人也不能够将他们清退，有才的贤德之人隐居不出，无才无德的人却当政掌权，这种情况，国家就会受到危害。”