【原文】

	《军谶》曰：“枝叶 ① 强大，比周居势 ② ，卑贱陵 ③ 贵，久而益大，上不忍废，国受其败。”《军谶》曰：“佞臣 ④ 在上，一军皆讼 ⑤ ，引威自与，动违于众。无进无退，苟然取容 ⑥ 。专任自己，举措伐功 ⑦ 。诽谤盛德，诬述庸庸 ⑧ 。无善无恶，皆与己同。稽留行事 ⑨ ，命令不通。造作奇政，变古易常 ⑩ 。君用佞人，必受祸殃。”

	《军谶》曰：“奸雄相称 [11] ，障蔽主明 [12] ；毁誉并兴，壅塞主聪 [13] 。各阿 [14] 所私，令主失忠。”故主察异言，乃睹其萌 [15] ；主聘儒贤，奸雄乃遁 [16] ；主任旧齿 [17] ，万事乃理；主聘岩穴 [18] ，士乃得实 [19] ，谋及负薪，功乃可述；不失人心，德乃洋溢 [20] 。

	【注释】

	枝叶：同宗的旁支。

	比周：结党营私。居势：处于有权势的地位。

	卑：轻视，小看。陵：古同“凌”，侵犯，欺侮。

	佞（nìng）臣：奸邪谄媚的臣子。

	讼：诉讼，责备。这里是愤愤不平的意思。

	苟然取容：苟且迎合，取悦于人。

	伐功：夸耀功劳。

	庸庸：昏庸，平庸。

	稽留：扣留延缓。行事：政事，公家文书。

	变古易常：改变传统的法制和准则。

	相称：互相吹捧、表扬。

	明：视觉。

	壅（yōng）塞：阻塞。聪：听觉。

	阿：偏袒。

	其萌：祸乱的萌芽。

	遁：逃跑，逃走。

	旧齿：老臣，旧臣。

	岩穴：岩穴之士，隐士。

	实：充实。

	洋溢：广泛传播。

	【翻译】

	《军谶》上说：“朝廷的宗室权力强大，结党营私，窃居高位，以下犯上，时间越久，他们的势力就越大，连君主都不忍心除掉他们，这样国家就会遭受败亡。”《军谶》上说：“奸佞之人当权，全军都会愤愤不平。那些人倚仗权势逞威风，自夸自吹，行动违背众人的意志。他们在进退问题上毫无原则可言，行事都只为取悦上级。为人专横，只信任自己，一举一动都在夸耀自己的功劳。他们诽谤品德高尚的人，将有才之士诬蔑为庸碌之辈。好坏善恶不分，只求符合自己的心意。积压拖延政事，让上令无法向下面传达。标新立异，改变传统的法制和准则。君主一旦重用了这种奸佞的小人，国家一定会遭受祸殃。”

	《军谶》上说：“奸邪之徒互相吹捧标榜，蒙蔽君主的眼睛，让君主好坏不分。诽谤的声音和吹捧的声音一起盛行，堵塞了君主的耳朵，让他邪正不辨。各自庇护偏袒自己的亲信，让君主失去真正的忠臣。”因此，君主明察意见不同的言论，就能看到祸乱的萌芽；君主任用高德贤才之人，奸佞之徒就会远离；君主任用德高望重的老臣，繁杂的事务就能治理清明；君主招请到隐姓埋名的贤士，朝廷上的人才就会充实；处理国家大事的时候，如果再能够普遍汲取老百姓的智慧，就能广得人心，建立不朽的功业；只有不失去众人的拥护，君主的德政才能广泛传播，为人称颂。