【原文】

	《军势》曰：“使义士不以财。”故义者，不为不仁者死；智者，不为暗主 ① 谋。主不可以无德，无德则臣叛；不可以无威，无威则失权。臣不可以无德，无德则无以事 ② 君；不可以无威，无威则国弱，威多则身蹶 ③ 。

	故圣王御世 ④ ，观盛衰，度得失，而为之制。故诸侯二师，方伯 ⑤ 三师，天子六师。世乱，则叛逆生；王泽竭，则盟誓相诛伐。德同势敌，无以相倾 ⑥ ，乃揽英雄之心，与众同好恶，然后加之以权变。故非计策无以决嫌定疑，非谲奇 ⑦ 无以破奸息寇，非阴谋无以成功。

	圣人体天 ⑧ ，贤者法地，智者师古 ⑨ 。是故《三略》为衰世作。《上略》设礼赏，别奸雄，著 ⑩ 成败；《中略》差 [11] 德行，审权变 [12] ；《下略》陈道德，察安危，明贼贤 [13] 之咎。故人主深晓《上略》，则能任贤擒敌；深晓《中略》，则能御将统众；深晓《下略》，则能明盛衰之源，审治国之纪 [14] 。人臣深晓《中略》，则能全功保身。

	【注释】

	暗主：昏庸的君主。

	事：服侍。

	蹶：跌倒，此处为倾覆。

	御世：治理天下。

	方伯：殷周时代一方诸侯之长。

	倾：倾覆，打败。

	谲奇：诡变出奇的计谋。

	体天：依据天命。

	师古：效法古代。

	著：显示。

	差：划分等级，区别。

	审：考察。权变：灵活应付随时变化的情况。

	贼贤：迫害贤人。

	纪：纲纪，根本。

	【翻译】

	《军势》中说：“任用侠义之士不能依靠钱财。”因为侠义之士是不会为不仁的人去效死卖命的，明智之士是不会为昏庸的君主献计献策的。君主不可以没有德行，没有德行，臣子就会背叛；君主也不可以没有威严，没有威严，就会丧失权力。臣子不可以没有德行，没有德行，就不能辅佐君主，尽忠守职；臣子也不可以没有威严，没有威严，国家就会衰弱，但如果臣子的威严太盛，自己就会身败名裂。

	因此，圣明的君王统治天下，要观察盛衰的变化，考虑得失的原因，从而建立起制度和规范。所以便有诸侯辖二军，方伯辖三军，天子辖六军的规定。后来天下混乱，叛逆逐渐发生，天子的恩泽枯尽了，诸侯之间就会出现结盟立誓和互相攻伐的情况。诸侯之间由于政治军事上势均力敌，谁也没有办法消灭谁，于是千方百计收揽英雄豪杰之心，与他们同喜好同憎恶，然后再运用权术。因此，不运用计策就没有办法去裁决疑惑难明的事情，不采取诡诈出奇的手段就不能消灭奸人贼寇，不施用阴谋诡计就没有办法获得成功。

	圣明的人能够体察宇宙的法则，贤能的人能够顺应大地的规律，智慧的人能够以史为鉴吸取前人的经验教训。所以，《三略》一书是为乱世而作的。通览全篇，《上略》是说设置礼赏，辨别奸雄，阐述成功与失败的道理；《中略》是讲区别德行、明察权变等方面的要领；《下略》主要是阐述道德，分析安危，说明嫉贤妒能、迫害人才的灾祸。所以，君主如果深通《上略》里面的道理，就能任用贤能之人，战胜敌人；深通《中略》里面的道理，就能驾驭将领，统率军队；深通《下略》里面的道理，就能明白天下兴衰的根源，熟悉治国的纲纪。臣子只要明白通晓《中略》之道，就足以成就功业、保全身家了。