【原文】

	释 ① 近谋远者，劳而无功；释远谋近者，佚而有终 ② 。佚政 ③ 多忠臣，劳政多怨民。故曰：务 ④ 广地者荒，务广德者强；能有 ⑤ 其有者安，贪人之有者残。残灭 ⑥ 之政，累世受患。造作过制 ⑦ ，虽成必败。舍己而教人者逆，正己而化人者顺。逆者乱之招 ⑧ ，顺者治之要。道、德、仁、义、礼，五者一体也。道者，人之所蹈 ⑨ ；德者，人之所得 ⑩ ；仁者，人之所亲；义者，人之所宜 [11] ；礼者，人之所体 [12] ，不可无一焉。

	故夙兴夜寐 [13] ，礼之制也；讨贼报仇，义之决 [14] 也；恻隐 [15] 之心，仁之发 [16] 也；得己得人，德之路也；使人均平，不失其所，道之化也。

	【注释】

	释：放开，放下。

	佚：通“逸”，安逸。终：结果，此处为好结果。

	佚政：即“逸政”，安逸的政策，简单的政策。即“无为之政”，使人民安居乐业、休养生息的政治。

	务：从事，致力。

	有：保持，保有。

	残灭：残酷暴虐。

	造作：指建造宫室园林之类的活动。制：制度所规定的标准。

	招：招致，此处为根源、原因。

	蹈：遵循。

	得：心得。

	宜：应该遵守的原则。

	体：规矩，规范。

	夙兴夜寐：早起晚睡，形容勤奋。

	决：决断，决定。

	恻隐：同情，怜悯。

	发：开端。

	【翻译】

	不先搞好内政就图谋向外扩张的，一定会劳民伤财，无所收获；不从事向外扩张而致力于先搞好内政的，反而能国固兵强，安逸而善终。实行休养生息的政策，就会使臣属忠信；实行劳民伤财的政策，必然招来民众的怒恨。所以说，热衷于扩张领土的，内政一定会荒废；着意广施恩德的，国家一定会强盛；能保全自己原本拥有的，会得到安宁无事；一味贪图别人所有的，就会招来祸殃。政治残暴无度，世世代代都将受害；所作所为超过限度，即使一开始成功了也终将导致失败。不以身作则，只是一味教训别人，便是违背常理；要正人先正己，用实际行动来教育别人，才合乎常理。违背常理是招致灾祸的根源，顺应常理才是安定平稳的关键。道、德、仁、义、礼，这五个方面是相互联系的一个整体。道是人们应该遵循的普遍规律，德是人们从道中所领悟到的心得，仁是人与人之间的互亲互爱，义是人们所应该遵守的原则，礼是人们所应遵守的行为规范。这五个方面缺一不可。

	因此，人们每天的生活行动，都要受到礼的约束；讨贼报仇是义的决断；同情怜悯之心是仁爱的开端；正己以正人是修德的途径；让人均齐平等，各得其所，是道的教化。