【原文】

	出君下 ① 臣名曰命，施于竹帛 ② 名曰令，奉而行之名曰政。夫命失，则令不行；令不行，则政不正；政不正，则道不通；道不通，则邪臣胜 ③ ；邪臣胜，则主威伤。千里迎贤，其路远；致不肖 ④ ，其路近。是以明王舍近而取远，故能全功 ⑤ ；尚人，而下尽力。废一善，则众善衰；赏一恶，则众恶归。善者得其祐，恶者受其诛，则国安而众善至。众疑无定国 ⑥ ，众惑无治民 ⑦ 。疑定惑还 ⑧ ，国乃可安。一令逆 ⑨ 则百令失，一恶施则百恶结。

	故善施于顺民，恶加于凶民，则令行而无怨。使怨治怨，是谓逆天；使仇治仇，其祸不救。治民使平，致平以清，则民得其所而天下宁。

	【注释】

	出：出自。下：下达。

	施：实施，此处为书写。竹帛：竹简和白绢。古代初无纸，用竹帛书写文字。

	胜：得逞，得势。

	致：招引，招致。不肖：不贤。

	全功：成就功业。

	定国：安定的国家。

	治民：顺从的百姓。

	还：罢歇，止息。

	逆：违背。

	【翻译】

	君主以口述给臣子下达的指示叫做命，书写在竹帛上的指示则叫做令，遵守并执行命令叫做政。命一旦有了失误，令就不能实行；令一旦不能实行，政就会出现偏差；政一旦有了偏差，治国之道就行不通了；治国之道一旦行不通，奸邪之臣就会得势；奸邪之臣一旦得势了，君主的权威就要受到损害。去千里之外迎请贤能之人，路途是非常遥远的；而招引奸佞之徒，路途却是非常近便。所以，英明的君主都愿意舍近求远，他们便能够成就功业；尊重贤人，臣子也会为他尽心竭力。舍弃一个善良之人，众多的善良之人都会郁闷丧气；奖励一个奸恶之人，许多奸恶之人都会纷至沓来。善人得到保护，恶人得到惩罚，国家就会安定，接着群贤毕至。民众对政治存有疑虑，国家就不会安定平稳；民众对政治惶惑不安，就不会奉公守法，社会就无法治理。只有疑虑消除了，惶惑消失了，国家才能安宁。一项政令违背民意，其他政令就会跟着失去效用；一项坏的政令施行了，就会结下无数的恶果。

	因此，对顺民要给予好处，对刁民要加以惩罚，这样一来，政令就能推行下去，百姓也就没有怨言了。用百姓所怨恨讨厌的法令去统治心存怨恨的百姓，这叫做逆天行事；用百姓所仇恨厌恶的措施去统治心怀仇恨的百姓，所带来的祸患是不可挽救的。治理民众要确保公平，而要达到公平的程度，就必须保证政治清明，这样的话，百姓就能各得其所，天下也就太平安定了。