【原文】

	犯上者尊 ① ，贪鄙 ② 者富，虽有圣王，不能致其治 ③ 。犯上者诛，贪鄙者拘，则化行 ④ 而众恶消。清白 ⑤ 之士，不可以爵禄得；节义之士，不可以威刑胁。故明君求贤，必观其所以而致焉。致 ⑥ 清白之士，修其礼；致节义之士，修其道。而后士可致，而名可保。

	夫圣人君子，明盛衰之源，通成败之端 ⑦ ，审治乱之机，知去就之节。虽穷不处亡国之位，虽贫不食乱邦之禄。潜名 ⑧ 抱道者，时至而动，则极人臣之位；德合于己，则建殊绝 ⑨ 之功。故其道高而名扬于后世。

	【注释】

	尊：尊贵。指得到尊贵的地位。

	贪鄙：贪婪卑鄙。

	致：达到。治：社会安定、太平。

	化行：教化施行。

	清白：品行纯洁，没有污点。

	致：招引，招致。

	端：缘由。

	潜名：隐姓埋名。

	殊绝：特出，超绝。

	【翻译】

	犯上作乱的人反而身份尊贵，贪婪卑鄙的人反而更加富足。这样一来，即使有圣明的君王也不可能把国家治理好。只有犯上作乱的人受到诛杀，贪婪卑鄙的人受到拘禁，教化才能得以推行，良好的风气才能树立，各种恶行坏事才能清除。品德高尚的人，是无法用高官厚禄去收买的；有正义感有气节的人，是不能用威刑胁迫的。所以，圣明的君主招求贤人，必须根据他们的志趣特点来采取不同的手段。招求品行高尚纯洁的人，要注重礼节；招求有正义感有气节的人，要注重道义。这样才能招求到贤士，君主的圣名也就能保全了。

	德才出众的圣人君子，能够明察兴盛衰弱的根源，通晓成功失败的缘由，洞悉安定动乱的关键，深知进退去留的节度。虽然穷困也不贪图濒亡之国的官位，虽然贫寒也不领取混乱之邦的俸禄。胸怀安邦治国之道的隐匿之士，时机到来立刻采取行动就能位居最高的官职。一旦遇到志同道合的君主，就一定能够建立卓越的功勋。因此，他们能将自己高尚的道德流传于后世。