【原文】

	圣王之用兵，非乐之也，将以诛暴讨 ① 乱也。夫以义诛不义，若决江河而溉爝火 ② ，临不测而挤欲堕 ③ ，其克 ④ 必矣。所以优游恬淡 ⑤ 而不进者，重 ⑥ 伤人物也。夫兵者，不祥之器，天道恶之；不得已而用之，是天道也。夫人之在道，若鱼之在水，得水而生，失水而死。故君子者常畏惧而不敢失道。

	豪杰秉 ⑦ 职，国威乃弱；杀生在豪杰，国势乃竭。豪杰低首，国乃可久；杀生在君，国乃可安。四民用 ⑧ 虚，国乃无储；四民用足，国乃安乐。

	【注释】

	暴：暴虐。讨：讨伐。

	决：排除堵塞物，疏通水道。溉：浇灌。爝（jué）火：炬火，小火。

	临：到达。不测：不可测量，指深渊。欲：即将。堕：掉落。

	克：胜利。

	优游恬淡：悠闲自得。

	重：看重，重视。

	豪杰：引申为社会上有地位有势力的人。秉：把持，掌握，控制。

	四民：旧称士、农、工、商为四民。用：物质，日用。

	【翻译】

	圣明的君王举兵打仗，不是好战，而是想用战争来诛灭残暴、讨伐叛乱。用正义去讨伐不义，就像决开江河，让大水去淹没小小的火把，就像在深渊的旁边去推挤一个摇摇欲坠的人，取得成功是必然的。圣明的君王之所以悠闲安逸而不急于出兵，是不愿过多地造成人员和财物的损耗。战争毕竟是不祥之事，是天道所厌恶的；只有在迫不得已的时候进行战争，才符合天道规律。人和天道之间的关系，就好像鱼在水里一样，得到水便能生存，离开水便会死亡。所以，君子要时刻警惕自己，常常心存畏惧，不能背离天道。

	豪强之臣执政当权，国家的威严就会削弱；生杀大权掌握在豪强之臣的手中，国势就会面临衰竭。只有豪强之臣俯首听命，国家才能长治久安；只有生杀大权掌握在君主的手中，国家才能安宁稳定。老百姓穷困了，国家就没有储备；老百姓富裕了，国家才能安乐。