【原文】

	《军谶》曰：“能柔能刚，其国弥光 ① ；能弱能强，其国弥彰 ② 。纯柔纯弱，其国必削 ③ ；纯刚纯强，其国必亡。”

	夫为国之道，恃 ④ 贤与民。信贤如腹心，使民如四肢，则策无遗 ⑤ 。所适如支体 ⑥ 相随，骨节相救 ⑦ ，天道自然 ⑧ ，其巧无间 ⑨ 。军国之要，察众心，施百务 ⑩ 。危者安之，惧者欢之，叛者还之，怨者原 [11] 之，诉者察之，卑者贵之，强者抑之，敌者残之，贪者丰之，欲者使之，畏者隐之，谋者近之，谗者覆 [12] 之，毁者复之，反者废 [13] 之，横 [14] 者挫之，满者损 [15] 之，归者招之，服者居之，降者脱 [16] 之。

	【注释】

	弥：更加。光：光明荣耀。

	彰：明显，显著。

	削：削弱，削减。

	恃：依赖，依靠。

	策：政策、谋略。无遗：无所遗漏，全部得以施行。

	适：往，到……去。支体：指整个身体，亦仅指四肢。

	救：应和。

	天道自然：自然界的运动、发生和发展是自然而然的。

	间：间隙，缝隙。

	百务：各种事务。

	原：申冤。

	覆：倾覆，翻覆。

	废：废除、毁掉。这里指诛杀。

	横：横暴，放纵。

	损：减少。

	脱：解脱，这里指赦免。

	【翻译】

	《军谶》上说：“既能用柔，又能用刚，国威就日益辉煌彰著；既能用弱，又能用强，国家就会繁荣昌盛。倘若单纯使用柔或单纯使用弱，国力就一定会削弱；倘若单纯使用刚或单纯使用强，国家就一定会灭亡。”

	治理国家的原则，首要的是依靠德才兼备的人和获得人民群众的拥护。像信任自己的心腹一样信任贤德的人，像使用手足一样使用老百姓，这样的话，政策便不会有过失了。如此一来，行动的时候就像四肢与躯体一样协调，骨节相应，就如天地万物的运用是自然而然的，巧妙得没有间隙。统领军队、治理国家的要诀，在于悉心体察民心，然后正确实施各种措施。对于处境危险的人要予以保护，使他们安心；对于心存畏惧的人要给予安抚，让他们高兴；对于背叛的人要设法召还，让他们归服；对于含冤受屈的人要予以昭雪，还他们清白；对于有所申诉的人要为他们查清真相，明察秋毫；对于有才学地位却很低的人要予以提拔，让他们尊贵起来；对于恃强骄横的人要予以压制，让他们安分守己；对于与我为敌的人要予以制裁，消灭他们；对于贪心的人要设法满足他们的欲望；对于愿意效力、想做官的人要予以任用，让他们听候差遣；对于不愿意做官的，允许他们隐居起来；对于擅长用谋略的人要亲近他们，让他们为我效力；对于进谗言的人要予以揭露，不可信任；对于遭到他人毁谤的人，要反复核实，然后给他们恢复名声；对于谋反的人一定要严惩，不再任用；对于蛮横的人一定要挫伤他们的锐气；对于骄傲自满的人，要抑制他们的傲气；对于愿意归顺的人，要进行招抚；对于被征服的人要好好安置；对于投降的人要赦免宽恕。