【原文】

	贤臣内 ① ，则邪臣外 ② ；邪臣内，则贤臣毙 ③ 。内外失宜 ④ ，祸乱传世。大臣疑 ⑤ 主，众奸集聚。臣当君尊，上下乃昏；君当臣处，上下失序。

	伤贤者，殃及三世；蔽 ⑥ 贤者，身受其害；嫉贤者，其名不全；进 ⑦ 贤者，福流 ⑧ 子孙。故君子急于进贤，而美名彰焉。利一害百，民去 ⑨ 城郭；利一害万，国乃思散。去一利百，人乃慕泽；去一利万，政乃不乱。

	【注释】

	内：亲近。

	外：疏远。

	毙：倒下。这里是遭受陷害的意思。

	失宜：不恰当，不适当。

	疑：同“拟”，比拟。

	蔽：遮蔽，埋没。

	进：推荐。

	流：延续。

	去：离开。

	【翻译】

	任用贤臣，奸臣就会疏远了；任用奸臣，贤臣就会遭到迫害。一旦亲疏处理不当，任用了奸臣，疏远了贤臣，祸患就会延及后世。大臣傲上自比君主，众奸邪就会乘机聚集。臣属居于君主的尊贵地位，朝廷上下就会混乱；君主沦为臣子的卑下地位，上下秩序就会颠倒。

	伤害了贤人，祸患将会延及子孙后代；埋没了贤人，自身就会遭受祸害；嫉妒贤人的，自身的名誉也难保全；只有荐贤举能，才能造福子孙后代。所以君子热衷于推举贤人，因而能够让美名显扬。只对一个人有好处但危害了百人的利益，老百姓就会想要离开城郭；只对一个人有好处但危害了万人的利益，全国的百姓就会人心离散；除去一个人却对百人有利，老百姓就会感慕他的恩泽；除去一个人却对万人有利，国政就不会产生混乱。