【题解】

	本篇提出的重要观点是“天下非一人之天下，乃天下之天下也。同天下之利者则得天下，擅天下之利者则失天下”。意思是说，天下不是一个人的天下，而是天下人的天下。能同天下人分享利益的，才能得到天下；独占天下利益的，就会失掉天下。这个观点向我们揭示了为何商朝失去人心、最终灭亡，而周朝收揽人心、赢得天下的关键原因。

	开篇讲述的是周文王打猎，遇到在河边垂钓的姜太公，并拜其为师的故事。姜太公以钓鱼一事举例，论述了用人的三种权术，接着又指出商王朝的强盛只不过徒有其表，实际已经腐朽不堪；而默默无闻的周，其光华却能普照四方。周只要凝聚人心，时机一到便可推翻商朝，取而代之。

	当周文王提问如何使天下归心时，姜太公提出了“天下非一人之天下，乃天下之天下也”的重要观点，要使天下归心，就必须从“仁”、“德”、“义”、“道”几个方面去做。

	总的来说，本篇提出了一个战略目标，即夺天下，又提出了如何实现这一目标的方法，此为周灭商的重要决策纲领。

	【原文】

	文王将田 ① ，史编布卜 ② 曰：“田于渭阳 ③ ，将大得焉。非龙、非螭 ④ ，非虎、非罴 ⑤ 。兆得公侯，天遣 ⑥ 汝师。以之佐昌，施及三王。”

	文王曰：“兆致是乎？”

	史编曰：“编之太祖史畴，为禹占，得皋陶 ⑦ ，兆比于此。”

	文王乃斋三日，乘田车，驾田马，田于渭阳，卒 ⑧ 见太公，坐茅以渔。

	文王劳而问之曰：“子乐渔也？”

	太公曰：“臣闻君子乐得其志，小人乐得其事。今吾渔甚有似也，殆非乐之也。”

	文王曰：“何谓其有似也？”

	太公曰：“钓有三权：禄等以权，死等以权，官等以权。夫钓以求得也，其情深，可以观大矣。”

	文王曰：“愿闻其情。”

	太公曰：“源深而水流，水流而鱼生之，情 ⑨ 也；根深而木长，木长而实生之，情也；君子情同而亲合，亲合而事生之，情也。言语应对者，情之饰也；言至情者，事之极也。今臣言至情不讳，君其恶之乎？”

	文王曰：“惟仁人能受至谏，不恶至情，何为其然？”

	太公曰：“缗 ⑩ 微饵明，小鱼食之；缗调饵香，中鱼食之；缗隆饵丰，大鱼食之。夫鱼食其饵，乃牵于缗；人食其禄，乃服于君。故以饵取鱼，鱼可杀；以禄取人，人可竭 [11] ；以家取国，国可拔；以国取天下，天下可毕。呜呼！曼曼绵绵 [12] ，其聚必散；嘿嘿昧昧 [13] ，其光必远。微哉！圣人之德，诱乎独见。乐哉！圣人之虑，各归其次，而树敛 [14] 焉。”

	文王曰：“树敛若何，而天下归之？”

	太公曰：“天下非一人之天下，乃天下之天下也。同天下之利者，则得天下；擅 [15] 天下之利者，则失天下。天有时，地有财，能与人共之者，仁也；仁之所在，天下归之。免人之死，解人之难，救人之患，济人之急者，德也；德之所在，天下归之。与人同忧、同乐、同好、同恶者，义也；义之所在，天下赴之。凡人恶死而乐生，好德而归利，能生利者，道也；道之所在，天下归之。”

	文王再拜曰：“允 [16] 哉，敢不受天之诏命乎！”乃载与俱归，立为师。

	【注释】

	田：同“畋”（tián），打猎。

	史编：名叫“编”的太史。布卜：陈龟而灼剥之，视龟兆的纵横来占卜。布，陈。

	渭阳：渭水的北岸。阳，山的南面或水的北面。

	螭（chī）：龙生九子之一，一种没有角的龙。

	罴（pí）：棕熊。

	遣：赠与。

	皋陶（gāo yáo）：与尧、舜、禹齐名的“上古四圣”之一。

	帮助舜掌管刑法，后又辅佐禹，以正直闻名天下。

	卒：终于。

	情：道理。

	缗（mín）：钓丝。

	竭：用尽。

	曼曼绵绵：幅员广阔绵延。曼曼，同“漫漫”。

	嘿嘿昧昧：寂然无声，不显于外。嘿嘿，同“默默”。

	敛：收拢，聚集，凝聚。

	擅：独揽，占有。

	允：诚然。

	【翻译】

	周文王将要外出狩猎，命令一位名为“编”的太史占卜吉凶，太史编卜完禀奏道：“您这次到渭河的北面狩猎，可以获得巨大的收获。所获得的不是龙，不是螭，不是虎，也不是熊，而是一位公侯之才。那个人是上天赐给您的老师，可以辅佐您，让您的事业蒸蒸日上，而且您的三代继承人都能受益。”

	周文王问：“占卜结果真的这么好吗？”

	太史编回答说：“我的先祖太史畴曾经为禹占卜，结果得到皋陶这样的贤才，今天占卜所得的征兆与那天的很相似。”

	周文王于是斋戒三天，乘上狩猎车马，到渭水北岸打猎，终于见到了姜太公。当时姜太公正坐在生满茅草的河边垂钓。

	周文王上前致意，接着询问道：“先生喜欢钓鱼？”

	姜太公说：“我听闻君子以实现自己的抱负为乐，而普通人以做好自己愿意做的事情为乐。如今我在此钓鱼，跟这个道理很是相似，并非喜欢钓鱼本身。”

	周文王问：“如何说二者之间相似呢？”

	姜太公回答：“钓鱼好比用人，体现了三种权术的运用。用厚禄招纳人才，这是用饵钓鱼的权术；用重金收买死士，也是用饵钓鱼的权术；将官爵授予臣子，使其效忠，同样是用饵钓鱼的权术。垂钓和求贤都是为了有所收获，其中的道理十分深邃，我们从中可以看到治理国家的大道理。”

	周文王说：“我愿意听听这里面的道理。”

	姜太公说：“水的源流深，水就能畅流不息，这样鱼儿就能生存，这是自然的道理；树的根须深，树木就长得高大茂盛，这样就能结出果实，这也是自然的道理；君子之间若是情投意合，就能亲密合作，事业就能成功，这还是自然的道理。言语之间的交流应对，是用来掩饰真情的，能说真情实话，便能了解事情的极理。现在我说的都是肺腑至情之言，毫不避讳，您觉得反感吗？”

	周文王说：“有仁德的人就能接受最直率的规谏，不厌恶肺腑至情之言，我怎么会反感您的话呢？”

	姜太公说：“钓丝纤细，鱼饵明显，小鱼就会咬钩；钓丝适中，鱼饵味香，中等大小的鱼就会咬钩；钓丝粗长，鱼饵丰盛，大鱼就会咬钩。鱼一旦贪吃饵料，就会被钓丝牵住；人一旦拿了君主的俸禄，就会服从君主的命令。所以用饵钓鱼，鱼便可以捕获；用爵禄网罗人才，人才就能尽为君主所用；以家为基础取国，就能夺得国家；以国为基础取天下，就能征服天下。可叹啊！土地广大，国土绵延，常常虚有其表，它所积聚起来的东西，终会散去；而那些看似无声无息，不显露于外的，其光芒必将普照四方。微妙啊！圣人的仁德，就在于独到且潜移默化地收揽人心。喜悦啊！圣人所思虑的事情，就是使天下人人各得其所，人心得以凝聚。”

	周文王问道：“怎么样才能让天下归心呢？”

	姜太公回答说：“天下不是一个人的天下，而是天下人的天下。能同天下人共同分享利益的，才能得到天下；独占天下利益的，就会失掉天下。天有四季，地有财富，能和天下人共同享用的，就是仁爱；仁爱所在的地方，便是天下人争相归附之处。免除人们的死亡，解救人们的危难，消除人们的祸患，接济人们的急需，就是恩德；恩德所在的地方，便是天下人争相归附之处。和人们同忧同乐，同好同恶的，就是道义；道义所在的地方，便是天下人争相归附之处。人们都厌恶死亡，向往生存，喜欢恩德，追逐利益，能为天下人谋求利益的，就是王道；王道所在的地方，便是天下人争相归附之处。”

	周文王再次拜谢后说：“先生讲得太好了，我怎么敢不接受上天的旨意！”于是把姜太公请上车，一起回到国都，拜他为老师。