【题解】


	继上一篇“天下归心”的观点后，本篇论证了为何一个朝代、一个国家会有兴衰之变，而其答案就在于君主是否贤明。“君不肖，则国危而民乱；君贤圣，则国安而民治。”


	接下来，姜太公举了古时贤君尧的例子，说尧帝生活节俭、减少徭役、重视农桑、奖惩有制、公正无私，他的这些德行赢得了百姓的敬仰和爱戴。作为君主应当以尧帝为表率。


	【原文】


	文王问太公曰：“天下熙熙 ① ，一盈一虚 ② ，一治一乱，所以然者何也？其君贤不肖 ③ 不等乎？其天时变化自然乎？”


	太公曰：“君不肖，则国危而民乱；君贤圣，则国安而民治。祸福在君，不在天时 ④ 。”


	文王曰：“古之圣贤，可得闻乎？”


	太公曰：“昔者帝尧之王 ⑤ 天下，上世所谓贤君也。”


	文王曰：“其治如何？”


	太公曰：“帝尧王天下之时，金银珠玉不饰，锦绣文绮不衣，奇怪珍异不视，玩好之器不宝，淫佚之乐不听，宫垣屋室不垩 ⑥ ，甍桷椽楹 ⑦ 不斫，茅茨遍庭不剪。鹿裘御寒，布衣掩形，粝粱 ⑧ 之饭，藜藿 ⑨ 之羹。不以役作之故，害民耕织之时，削心约志，从事乎无为。吏忠正奉法者，尊其位；廉洁爱人者，厚其禄。民有孝慈者，爱敬之；尽力农桑者，慰勉之。旌别淑慝 ⑩ ，表其门闾。平心正节，以法度禁邪伪。所憎者，有功必赏；所爱者，有罪必罚。存养天下鳏寡孤独，赈赡祸亡之家。其自奉也甚薄，其赋役也甚寡，故万民富乐而无饥寒之色。百姓戴其君如日月，亲其君如父母。”


	文王曰：“大哉！贤君之德矣。”


	【注释】


	熙熙：纷扰。


	盈：充满。虚：空虚。盈虚指盛衰。


	不肖：不贤。


	天时：天命。


	王：统治。


	垩（è）：用白色涂料粉刷墙壁。


	甍（méng）：屋脊。桷椽（jué chuán）：屋梁上用于承受草或瓦的木条。楹：堂屋前部的柱子。


	粝粱：糙米。


	藜藿：野菜。


	旌别：识别。淑慝（tè）：善恶。


	【翻译】


	周文王问太公说：“天下纷纷扰扰，有时昌盛，有时衰弱，有时安定，有时混乱，为什么会是这样？是君主的贤明与不贤造成的，还是天命变化自然演变的结果呢？”


	姜太公回答说：“君主如果不贤明，国家就会危难，民众就会叛乱；君主如果贤明，国家就会安定，民众就会顺服。因此，一个国家的祸福在于其君主的贤与不贤，而并不在天命的变化。”


	周文王问道：“古时贤明之君的事迹，可以讲给我听听吗？”


	姜太公说：“从前尧统治天下的时候，上古的人们都称道他是贤君。”


	周文王问道：“他是怎么治理国家的？”


	姜太公说：“尧统治天下的时候，不佩戴金银珠玉，不穿锦绣华服，不观赏奇珍异宝，不收藏古玩宝器，不听淫靡的音乐，不粉饰宫墙房屋，不雕琢房梁楹柱，不修剪庭院茅草。用鹿裘御寒，用粗布蔽体，吃糙米饭，喝野菜汤。不因征发徭役而耽误百姓耕织的时间，约束自己的欲望，用清静无为的思想治理国家。对于忠正守法的官员，升高他们的官位；对于廉洁爱民的官员，增加他们的俸禄。民众中如果有孝敬长辈、爱护晚辈的人就给予敬重，对于尽心尽力从事农桑工作的人就给予勉励慰问。识别善恶好坏，表彰善良人家。凭公正无私的原则处理事情，用法律制度约束邪恶作假的行为。对于有功的人，哪怕自己厌恶，也一定要给予奖赏；对于有罪的人，哪怕自己喜爱，也一定要加以惩罚。赡养天下鳏寡孤独之人，赈济遭受天灾人祸的家庭。尧给予自己的俸禄十分微薄，也很少向百姓征收赋税劳役。因此，天下的百姓安乐富足，无饥无寒。百姓拥戴他如同景仰日月那般，亲近他如同亲近父母。”


	周文王说：“贤君的德行实在是伟大啊！”