【题解】


	本篇阐述了治国的方略，即国务，具体来说就是爱民。原则就是不要损害百姓的利益，不要毁坏百姓的家园，不要肆意杀害百姓，不要让百姓受苦，不要让百姓怨恨。对待百姓要像父母爱子女，兄长爱弟妹一样。


	【原文】


	文王问太公曰：“愿闻为国之大务。欲使主尊人安，为之奈何？”


	太公曰：“爱民而已。”


	文王曰：“爱民奈何？”


	太公曰：“利而勿害，成而勿败，生而勿杀，与而勿夺，乐而勿苦，喜而勿怒。”


	文王曰：“敢请释其故。”


	太公曰：“民不失务，则利之；农不失时，则成之；省刑罚，则生之；薄赋敛 ① ，则与之；俭宫室台榭，则乐之；吏清不苛扰，则喜之。民失其务，则害之；农失其时，则败之；无罪而罚，则杀之；重赋敛，则夺之；多营宫室台榭以疲民力，则苦之；吏浊苛扰，则怒之。故善为国者，驭 ② 民如父母之爱子，如兄之爱弟。见其饥寒，则为之忧；见其劳苦，则为之悲；赏罚如加于身，赋敛如取己物。此爱民之道也。”


	【注释】


	赋敛：田赋，税收。


	驭：统治，治理。


	【翻译】


	周文王问姜太公：“我想听您讲一讲治国的方略。要想使君主受到尊崇，百姓安居乐业，应该怎么实现？”


	姜太公回答：“只要爱民就行了。”


	周文王又问：“如何爱民呢？”


	姜太公回答说：“为百姓谋利而不是损害他们的利益，安抚百姓的家业而不是毁坏他们的家业，保障百姓的生存而不要滥杀无辜，给予百姓实惠而不要侵占掠夺，使百姓安居乐业而不要让他们蒙受痛苦，让百姓高兴而不要激起他们的愤怒。”


	周文王说：“请您解释一下其中的道理。”


	姜太公说：“百姓不失去职业生计，就是得到利益；农民不耽误农时，田里就有收成；减少刑罚，就是保障了百姓的生存；减轻赋税，就是给予百姓实惠；少修建亭台楼阁，百姓就能安居乐业；官吏清廉不狠虐盘剥，百姓就高兴。反之，让百姓失去生计，就是损害了他们的利益；耽误百姓的农时，就是败坏他们的家业；百姓没有罪却妄加刑罚，就是杀害他们；横征暴敛，就是对百姓的掠夺；大兴土木修建亭台楼阁而劳民劳力，就是增加民众的痛苦；官吏贪污盘剥，骚扰百姓，就会激起他们的愤怒。所以，善于治国的君主，统治百姓就如父母爱护子女，如兄长爱护弟妹。看到他们受饥受寒就为他们担忧；看到他们受苦受累就为他们悲痛；对他们施行赏罚就像自己亲受赏罚，向他们征收赋税如同夺取自己的财物。这些就是爱民的道理。”