【题解】

	本篇就国家兴衰存亡的问题阐述了一个重要道理，即“义胜欲则昌，欲胜义则亡；敬胜怠则吉，怠胜敬则灭”。意思就是说正义胜过私欲，国家就能昌盛；私欲胜过正义，国家就会衰败；谨慎多过懈怠，国家就能祥和；懈怠多过谨慎，国家就会灭亡。

	周文王卧病在床，当着儿子姬发的面，向姜太公询问治国之道，姜太公便由此点明了这个道理，指出君主千万不要松懈怠慢、犹豫不决和执迷不悟，要做到“柔而静，恭而敬，强而弱，忍而刚”。

	【原文】

	文王寝疾 ① ，召太公望，太子发 ② 在侧。曰：“呜呼！天将弃予。周之社稷，将以属 ③ 汝。今予欲师至道 ④ 之言，以明传之子孙。”

	太公曰：“王何所问？”

	文王曰：“先圣之道，其所止，其所起，可得闻乎？”

	太公曰：“见善而怠，时至而疑，知非而处，此三者，道之所止也。柔而静，恭而敬，强而弱，忍而刚，此四者，道之所起也。故义胜 ⑤ 欲则昌，欲胜义则亡；敬 ⑥ 胜怠则吉，怠胜敬则灭。”

	【注释】

	寝疾：卧病。

	太子发：周武王姬发，灭商朝，西周王朝开国君主。

	属：通“嘱”，托付。

	至道：根本之道。

	胜：超过。

	敬：谨慎，不怠慢。

	【翻译】

	周文王卧病在床，召见姜太公，太子姬发也守在床边。周文王说：“唉！上天将要结束我的寿命了，周国的社稷之事就要拜托给您了。现在我想听您讲一讲根本的治国之道，好明确地传给后世子孙。”

	姜太公问：“您想要问些什么呢？”

	周文王说：“古时圣贤的治国之道，应该废弃什么，又应该推行什么，您能把其中的道理讲给我听听吗？”

	姜太公回答说：“见到善事却懈怠不做，时机到来又犹豫不决，知道错误却不以为意，这三种情况是先圣治国之道所应废止的。谦和而清静地修身，恭顺而谨慎地处事，强大而能够自居弱小，隐忍而实则刚强，这四点是先圣治国之道所应推行的。所以，正义胜过私欲，国家就能昌盛；私欲胜过正义，国家就会衰败；谨慎多过懈怠，国家就能祥和；懈怠多过谨慎，国家就会灭亡。”