【题解】


	本篇从君主用人不当而失天下这一观点入手，进一步提出了挑选人才的六个标准，即仁、义、忠、信、勇、谋。而鉴定所选拔之人是否符合这六个标准，就要依靠富之、贵之、付之、使之、危之、事之这六种手段去考验。这是六守。


	接着，姜太公又提出了事关国家经济命脉的三大支柱，即农、工、商，君主必须亲自掌握这三个领域的管辖权，绝对不可交给别人。这是三宝。


	最后以“六守长，则君昌；三宝完，则国安”作为总结，即重用具备六守标准的人，君主的事业就能昌盛发达；三宝发展完善，就能保证国泰民安。


	【原文】


	文王问太公曰：“君国主民者，其所以失者何也？”


	太公曰：“不慎所与 ① 也。人君有六守、三宝 ② 。”


	文王曰：“六守何也？”


	太公曰：“一曰仁，二曰义，三曰忠，四曰信，五曰勇，六曰谋：是谓六守。”


	文王曰：“慎择六守者何？”


	太公曰：“富 ③ 之，而观其无犯；贵之，而观其无骄；付之，而观其无转；使之，而观其无隐；危之，而观其无恐；事之，而观其无穷。富之而不犯者，仁也；贵之而不骄者，义也；付之而不转者，忠也；使之而不隐者，信也；危之而不恐者，勇也；事之而不穷者，谋也。人君无以三宝借人，借人则君失其威。”


	文王曰：“敢问三宝。”


	太公曰：“大 ④ 农、大工、大商，谓之三宝。农一其乡 ⑤ ，则谷足；工一其乡，则器足；商一其乡，则货足。三宝各安其处，民乃不虑 ⑥ 。无乱其乡，无乱其族。臣无富于君，都无大于国 ⑦ 。六守长，则君昌；三宝完，则国安。”


	【注释】


	与：给予，托付，此处为任用人才。


	六守：任用臣僚的六项标准。三宝：关系国家经济命脉的三件大事。


	富：使……富。


	大：重视，发展。


	乡：行政区划单位，泛指城市以外的地方。


	虑：忧虑。


	都：大城邑。国：国都。


	【翻译】


	周文王问姜太公：“统治国家管理民众的君主，为什么会失去国家和民众？”


	姜太公答道：“那是用人不慎造成的。身为君主，应该做到‘六守’和‘三宝’。”


	周文王问：“什么是‘六守’？”


	姜太公回答说：“一是仁爱，二是正义，三是忠诚，四是信用，五是勇敢，六是智谋。这就是所谓的‘六守’。”


	周文王问：“如何谨慎地选拔出符合‘六守’标准的人才呢？”姜太公说：“让一个人富裕，观察他是否逾越法度；让一个人显贵，观察他是否骄横不驯；对一个人委以重任，看他能否坚定不移地完成任务；命令一个人处理问题，观察他是否隐瞒欺骗；让一个人身临危难，观察他是否临危不惧；让一个人处理突发事件，观察他是否应对自如。富裕而不逾越法度的，是仁爱之人；显贵而不骄横的，是正义之人；身负重任而能坚定不移去完成的，是忠诚之人；处理问题而毫不隐瞒的，是可信之人；身处险境而无所畏惧的，是勇敢之人；面对突发事件而应对自如的，是有智谋的人。这些都是任用人才的原则。另外，君主不能把处理‘三宝’的大权交给他人，否则就会丧失自己的权威。”


	周文王问：“您所指的‘三宝’是什么？”


	姜太公回答说：“农业、工业、商业，这三者叫做‘三宝’。把农民组织起来，聚居在一处进行耕作，粮食就会充足；把工匠组织起来，聚居在一处进行生产，器具就会充足；把商人组织起来，聚居在一处进行贸易，财货就会充足。让这三大行业的人各安其业，百姓就不会忧虑不安。不要打乱三大行业的区域结构，不要拆散老百姓的家族组织。确保臣民不能比君主富裕，城邑不得比国都还要大。重用具备‘六守’标准的人，君主的事业就能昌盛发达；‘三宝’发展完善，就能保证国泰民安。”