【题解】


	本篇阐述了关于守卫国土政权的一个重要观点，即“借人国柄则失其权”，“借人利器则为人所害”。不要疏远宗族，不可怠慢民众，安抚左右近邻，控制天下四方，不要把治国大权委托别人，要使国家变得富足。接着又讲了什么是仁义，即尊重民众，团结宗亲，不要让人篡权，要知道何时该施恩惠，何时该动用武力。这样，天下自然顺服。


	【原文】


	文王问太公曰：“守土奈何？”


	太公曰：“无疏其亲，无怠其众；抚其左右，御其四旁。无借人国柄 ① ，借人国柄，则失其权。无掘壑而附丘 ② ，无舍本而治末。日中必彗 ③ ，操刀必割，执斧必伐。日中不彗，是谓失时；操刀不割，失利之期；执斧不伐，贼人将来。涓涓不塞，将为江河；荧荧 ④ 不救，炎炎奈何；两叶 ⑤ 不去，将为斧柯。是故人君必从事于富，不富无以为仁，不施无以合亲 ⑥ 。疏其亲则害，失其众则败。无借人利器 ⑦ ，借人利器，则为人所害而不终于世。”


	文王曰：“何谓仁义？”


	太公曰：“敬其众，合其亲。敬其众则和，合其亲则喜，是谓仁义之纪 ⑧ 。无使人夺汝威，因其明，顺其常。顺者，任之以德；逆者，绝 ⑨ 之以力。敬 ⑩ 之勿疑，天下和服。”


	【注释】


	国柄：国家大权。


	掘壑而附丘：挖掘深谷之土而添于土山之上，比喻损下益上。


	彗：曝晒。


	荧荧：微弱的火光。


	两叶：草木萌芽时的两片嫩叶。


	合亲：和睦亲族。


	利器：锐利的兵器，此处为国家权力。


	纪：原则，准则。


	绝：灭绝。


	敬：慎重地对待。


	【翻译】


	周文王问姜太公：“如何守卫国土呢？”


	姜太公答道：“不要疏远宗室亲族，不可怠慢民众百姓，安抚左右臣子，控制四周邻国。不要把治国大权委托给别人，否则，君主就会失去自己的权威。不要损下益上，不要舍本逐末。太阳正当正午的时候，要抓紧时间曝晒；握有利刃的时候，要抓紧时间宰割；执有斧钺的时候，要抓紧时机征伐。正午阳光充足时不曝晒，则会丧失天时；握有利刃却不宰割，意味着失去良机；手执斧钺不去征伐，敌人就会乘虚来袭。涓涓细流倘若不堵塞，就会汇成滔滔江河；微弱的火星不赶快扑灭，将会燃起熊熊烈火；刚萌芽的两片嫩叶不摘除，最终必得用斧子去砍伐。所以，君主必须努力使国家变得富足，不富足就不能施行仁政，不行仁政就不能团结宗族。疏远自己的宗族就会遭受祸害，失去自己的民众就会使国家衰败。不要把统御国家的权力交给别人，否则，就会被人所害而不得善终。”


	周文王问道：“什么是仁义？”


	姜太公回答说：“尊重自己的民众，团结自己的宗族。尊重民众就会举国和睦，团结宗亲就会举家欢喜，这就是行仁义的法则。不要让人篡夺了你的权力，要明察一切，并顺应常理去处理事务。对于顺从自己的人，要给予他们恩惠并加以任用；对于反叛自己的人，就动用武力消灭他们。遵循上述原则而不要怀疑，天下人自然就和顺驯服了。”