【题解】

	本篇阐述了守卫国家之道，也就是遵循天时变化以及万物规律去治理百姓，这样社会就能安定。假如天下动荡，应当“发之以其阴，会之以其阳”，待天下形势稳定下来，做到“莫进而争，莫退而让”，这样守国，就可与日月同光了。

	【原文】

	文王问太公曰：“守国奈何？”

	太公曰：“斋，将语君天地之经 ① ，四时所生，仁圣之道，民机 ② 之情。”

	王即斋七日，北面再拜 ③ 而问之。

	太公曰：“天生四时，地生万物。天下有民，仁圣牧 ④ 之。故春道生，万物荣；夏道长，万物成；秋道敛 ⑤ ，万物盈；冬道藏，万物寻 ⑥ 。盈则藏，藏则复起，莫知所终，莫知所始。圣人配 ⑦ 之，以为天地经纪 ⑧ 。故天下治 ⑨ ，仁圣藏；天下乱，仁圣昌。至道其然也。仁圣之在天地间也，其宝 ⑩ 固大矣。因其常而视之，则民安。夫民动而为机，机动而得失争矣。故发之以其阴 [11] ，会之以其阳 [12] ，为之先唱 [13] ，天下和 [14] 之。极反其常，莫进而争，莫退而让。守国如此，与天地同光。”

	【注释】

	经：常道。

	机：心理。

	北面再拜：弟子行敬师之礼。

	牧：治理，管理。

	敛：收拢，聚集。

	寻：静，隐藏不动。

	配：相配，此处为参照仿效。

	经纪：伦理纲常等行为准则。

	治：安定，太平。

	宝：圣人的地位和作用。

	发：发展。阴：暗中，秘密。

	会：时机。阳：正大光明。

	唱：倡导，发起。后作“倡”。

	和：响应。

	【翻译】

	周文王问姜太公道：“怎么样才能守卫国土？”

	姜太公说：“请您先行斋戒，然后我再告诉您关于天地之间运行的规律，四季万物生长的缘由，仁德圣贤的治国道理，民心变化的根源。”

	周文王于是斋戒七天，以弟子礼再度拜问姜太公。

	姜太公说：“上天有四季更替，大地有万物生长。天下有百姓，都由圣人君主所统治。春天的规律是滋生，万物都欣欣向荣；夏天的规律是成长，万物都繁荣茂盛；秋天的规律是收获，万物都饱满成熟；冬天的规律是贮藏，万物都潜藏不动。万物成熟就要收藏起来，收藏到春天之后，则又重新滋生。如此周而复始，循环往复，既无终点，也无起点。圣人便是效法这一天地运行的自然规律来治理天下的。所以，天下太平之时，仁人圣君的政绩就表现不出来；天下大乱的时候，仁人圣君就奋起拨乱反正，拯救百姓，建功立业。这是必然的规律。圣人处于天地之间，其地位和作用是非常重大的。遵循常理来治理天下，民众百姓就会安居乐业。倘若民心怀有怨恨，就会成为动乱发生的契机。一旦出现这种情况，天下权力之争必然会随之而起。这时，圣人就要秘密地发展自己的力量，待到时机成熟就公开进行讨伐。首先发起除暴安民的倡导，天下人必然会群起响应。当变乱平息，一切恢复正常之时，既不要过分去争抢功劳，也没有必要退位谦让。这样守国的话，就可以与天地共存，与日月同光了。”