【原文】

	获固守之，获厄塞 ① 之，获难屯之，获城割 ② 之，获地裂 ③ 之，获财散之。敌动伺 ④ 之，敌近备之，敌强下 ⑤ 之，敌佚去 ⑥ 之，敌陵 ⑦ 待之，敌暴绥 ⑧ 之，敌悖 ⑨ 义之，敌睦携 ⑩ 之。顺举挫之，因势破之，放言 [11] 过之，四网罗之。得而勿有，居而勿守，拔 [12] 而勿久，立而勿取，为者则己，有者则士，焉知利之所在！

	彼为诸侯，己为天子，使城自保，令士自取。世能祖祖 [13] ，鲜能下下 [14] 。祖祖为亲，下下为君。下下者，务耕桑不夺其时，薄赋敛不匮 [15] 其财，罕 [16] 徭役不使其劳，则国富而家娭 [17] ，然后选士以司牧 [18] 之。夫所谓士者，英雄也。故曰：罗 [19] 其英雄，则敌国穷。英雄者，国之干；庶民者，国之本。得其干，收其本，则政行而无怨。

	【注释】

	厄：险要的地方。塞：阻塞。

	割：分割，此处为分封。

	裂：分裂。此处为分封给有功之臣。

	伺：观察，侦候。

	下：居人之下。

	佚：通“逸”，安逸，此处为以逸待劳。去：逃离。

	陵：同“凌”，侵犯，欺侮。

	绥（suí）：临阵退军，向后撤。

	悖：悖逆道义。

	携：离，叛离。

	放言：放出假情报。

	拔：夺取军事上的据点。

	祖祖：尊崇祖先。前一个“祖”是动词，意为尊崇。

	下下：爱护百姓。前一个“下”是动词，意为爱护。

	匮：让……空乏。

	罕：少。

	娭（xī）：同“嬉”，嬉戏，玩乐。

	牧：统治，管理。

	罗：搜集，招致。

	【翻译】

	占领了坚固的地方就要严加守备，占领了地势险要的地方就要设立关塞，占领了难于攻取的地方就要驻兵屯守，夺取的城邑要分赏给有功的人，获得的土地要分封给出力的人，获得了财物就要散施给众人。敌人行动的时候要注意做好侦察；敌人接近的时候要严加戒备；敌势强盛的时候要示弱让他们产生骄傲的情绪；敌人以逸待劳的时候要注意避开他们；敌人来犯的时候就要严阵以待；敌人凶暴就要临时撤兵，设法回避；敌人做出有违天理的事要用正义去声讨他们；敌人和睦团结就要想办法让他们分化。顺应敌人的行动以挫败他们；根据战场上的形势来对他们发动攻击；放出假情报来迷惑他们，让他们失误；将他们四面包围起来，然后将之全部歼灭。获得的战利品不要据为己有；占领敌国之后，稍作停留便可，不要久据；攻打夺取城池要迅速，不要拖延时间；要拥立他人为君，不要自取其位；谋划决策出于自己，但功劳要归于将士们，这正是最大的利益所在！

	封有功之人为诸侯，自己做君主，使他们各自保护自己的城邑，让他们各自征收赋税。世上的君主大都能尊重自己的祖先，却很少能爱护自己的百姓。尊敬祖先只是敬亲罢了，爱护百姓才能做好一国之君。爱护百姓的君主，重视农桑，不耽误农时；减轻赋税，不要让老百姓贫穷受苦；减少徭役，不让民力疲困。这样一来，国家富足了，百姓也快乐了，然后选派有能力的士人去管辖他们。所谓士人，就是那些杰出的英雄人物。所以才说，收罗了敌国的英雄豪杰们，敌国缺少谋划管理之人自然就会陷入困境。英雄人物是国家的骨干，老百姓则是国家的根本。获得了骨干，掌握了根本，自然就能政通人和，国泰民安。