【题解】


	本篇以周文王提问“举贤而不获其功”的原因为开篇。姜太公立刻给出回答“举贤而不能用”，空有举贤之名，而无用贤之实。而造成这种局面的原因，是由于君主错把“世俗之所誉者”当成了贤才，如此一来，真正的良才就会被埋没。解决的方法是“按名督实，选才考能，令实当其名，名当其实”，这样去招揽人才才能得到实际的效果。


	【原文】


	文王问太公曰：“君务 ① 举贤而不获其功，世乱愈甚，以致危亡者，何也？”


	太公曰：“举贤而不用，是有举贤之名，而无用贤之实也。”文王曰：“其失安在？”


	太公曰：“其失在君好用世俗 ② 之所誉，而不得真贤也。”文王曰：“何如？”


	太公曰：“君以世俗之所誉者为贤，以世俗之所毁者为不肖，则多党 ③ 者进，少党者退。若是，则群邪比周 ④ 而蔽贤，忠臣死于无罪，奸臣以虚誉取爵位。是以世乱愈甚，则国不免于危亡。”


	文王曰：“举贤奈何？”


	太公曰：“将相分职，而各以官名举人。按名督实，选才考能，令实当其名，名当其实，则得举贤之道也。”


	【注释】


	务：致力。


	世俗：一般平常、凡庸的人。


	党：党羽。


	比周：结党营私。


	【翻译】


	周文王问姜太公说：“君主致力于举用贤能、招揽人才，却无法收到实际效果，社会越来越动乱，以至于国家陷入危亡的局面，这是什么道理呢？”


	姜太公答道：“选拔出贤能却不加以重用，也就是空有举贤的虚名，而并没有用贤的实质。”


	周文王问道：“导致这种过失的原因在哪里？”


	姜太公回答说：“过失的原因在于君主喜欢任用世俗所称誉的人，因而得不到真正的贤才。”


	周文王问道：“为什么这样说呢？”


	姜太公说：“君主把世人所赞誉的人当作贤能之士，把世人所诋毁的人当作不肖之徒，那么所任用的就全部都是结党营私的人，而缺少朋党的人就会被排斥。这样一来，那些奸邪之辈就会相互勾结，排挤贤臣，致使无罪的贤臣被冤致死，奸臣凭借虚名骗到爵位。因此，社会越来越混乱，国家难免要陷入危亡的境地。”


	周文王问道：“应该怎样举贤呢？”


	姜太公答道：“将领和宰相各司其职，各自举荐，根据所需要的官职举用人才，根据各个官吏的职责考核其工作业绩。对于选拔上来的人才，考查其能力的强弱，使其德才与官位相称，名实相当，这样才算掌握了举用贤才的方法。”