【题解】


	本篇重在阐述如何达到“赏一以劝百，罚一以惩众”的效果，即要遵循赏信罚必的原则。


	具体来说，赏罚除了说到做到，言出必行，本着公正严明的前提外，还必须要在众人都看得见的地方执行，这样才能对众人起到影响和警示的作用。如此严明军纪，便可达到“存劝”、“示惩”的效果，事半功倍。


	【原文】


	文王问太公曰：“赏所以存劝 ① ，罚所以示惩。吾欲赏一以劝百，罚一以惩众，为之奈何？”


	太公曰：“凡用赏者贵信，用罚者贵必。赏信罚必于耳目之所闻见，则所不闻见者，莫不阴化 ② 矣。夫诚，畅 ③ 于天地，通于神明，而况于人乎！”


	【注释】


	劝：勉励。


	阴化：暗中变化，潜移默化。 ③ 畅：畅行无阻。


	【翻译】


	周文王问姜太公：“奖赏是用来勉励人的，惩罚是用来惩戒人的。我想通过奖赏一个人来达到勉励一百人的效果，通过惩罚一个人来达到惩戒众人的效果，应该怎么做呢？”


	姜太公回答道：“奖赏贵在言而有信，惩罚贵在言出必行。奖赏守信和惩罚必行，必须在众人耳朵能听到、眼睛能看见的地方施行。这样的话，即使是没有听到和看见的人，也会受到潜移默化的影响。这种诚信能够畅行于天地之间，上通于神明，更何况是对人呢？”