【题解】


	本篇主要阐述了用兵的四项原则。首先，要做到“一”，即集中统一，上下一致，这样用兵就能出神入化；其次，要知晓“存”和“亡”，“乐”和“殃”之间的辩证关系；再次，作战的时候要学会伪装，懂得隐藏自己的实力和作战计划，然后声东击西，出其不意；最后，要秘密勘察敌情，准确抓住进攻的时机。


	【原文】


	武王问太公曰：“兵道何如？”


	太公曰：“凡兵之道，莫过乎一 ① 。一者，能独往独来 ② 。黄帝曰：‘一者，阶于道 ③ ，几于神 ④ 。’用之在于机，显之在于势，成之在于君。故圣王号兵为凶器，不得已而用之。今商王知存而不知亡，知乐而不知殃。夫存者非存，在于虑亡；乐者非乐，在于虑殃。今王已虑其源，岂忧其流乎！”


	武王问曰：“两军相遇，彼不可来，此不可往，各设固备，未敢先发。我欲袭之，不得其利，为之奈何？”


	太公曰：“外乱而内整，示饥而实饱，外钝 ⑤ 而内精。一合一离，一聚一散。阴 ⑥ 其谋，密 ⑦ 其机，高其垒，伏其锐，士寂若无声，敌不知我所备。欲其西，袭其东。”


	武王曰：“敌知我情，通我谋，为之奈何？”


	太公曰：“兵胜之术，密察敌人之机而速乘其利，复疾击其不意。”


	【注释】


	一：事权专一，指挥统一。


	独往独来：自由行动，不受牵制。


	阶：阶梯，指逐步通向。道：规律，道理。 ④ 几：接近。神：神妙莫测。


	钝：不锋利。此处为疲软、衰弱。 ⑥ 阴：隐藏。


	密：保密。


	【翻译】


	周武王问姜太公：“用兵的原则是什么？”


	姜太公回答说：“一般来说，用兵的原则，莫过于指挥上的高度统一。指挥统一了，军队就能行动自由，所向无敌。黄帝曾说：‘指挥统一就是掌握了用兵的规律，从而可以达到神妙莫测的用兵境界。’想要运用这一原则，关键在于掌握好战机；彰显这一原则，关键在于形成威势；成功地利用这一原则，关键在于君主的运筹。所以圣明的君主称战争为凶器，只有在不得已的时候才使用它。如今商纣王只知道他的国家还存在，却不知道国家已濒临灭亡；他只知道纵情享乐，却不知道马上就要大祸临头。因此，国家的存在不在于眼下是否存在，而在于能否居安思危；寻欢作乐不在于眼前是否享乐，而在于能否做到乐不忘忧。现在您已经考虑到国家安危存亡的根源问题，至于其他枝节问题又何必去忧虑呢？”


	周武王问道：“倘若敌我两军相遇，敌人不能向我进攻，我也不能去攻打敌人。双方都设置了坚固的防守工事，谁都不敢率先发起进攻。现在我想袭击敌方，又缺少有利的条件，应该怎么办呢？”


	姜太公回答：“要制造假象，让我军表面看似混乱，实际上内部严整；表面看似缺粮挨饿，实际上粮草充足；表面看似战斗力衰弱，实际上各方面都很精良。让军队或合或离，或聚或散，装作没有纪律的样子。隐匿自己的作战计策，保密行动意图，加高巩固壁垒，埋伏好精锐部队，让军队行动无形无声，使敌方无从知道我方的兵力部署。如果想要从西边发起攻击，就要先从东边进行佯攻。”


	周武王问道：“如果敌方预先知道我军的情况，识破了我方计谋，那该怎么办？”


	姜太公回答说：“作战取胜的关键方法，在于秘密地勘察敌情，抓住有利的战机，在出其不意的情况下，给予敌方迅猛的打击。”