【题解】


	本篇所阐述的治国思想是“无为而治”，也就是顺应自然规律，让老百姓不知不觉受到教化，这样国家才能长治久安。具体来说就是无需忧虑，无需控制；顺从百姓原本的风俗，使他们乐得其所；减少政令，减轻刑罚；遵循百姓的生活规律，以仁德教化他们。


	【原文】


	文王问太公曰：“圣人何守？”


	太公曰：“何忧何啬 ① ，万物皆得；何啬何忧，万物皆遒 ② 。政之所施，莫知其化；时之所在，莫知其移。圣人守此而万物化，何穷之有？终而复始。优而游之 ③ ，展转求之；求而得之，不可不藏；既以藏之，不可不行；既以行之，勿复明之。夫天地不自明，故能长生；圣人不自明，故能名彰。古之圣人，聚人而为家，聚家而为国，聚国而为天下。分封贤人，以为万国，命之曰大纪 ④ 。陈其政教，顺其民俗，群曲 ⑤ 化直，变于形容 ⑥ 。万国不通 ⑦ ，各乐其所，人爱其上，命之曰大定。呜呼！圣人务 ⑧ 静之，贤人务正之，愚人不能正，故与人争。上劳则刑繁，刑繁则民忧，民忧则流亡，上下不安其生，累世不休，命之曰大失 ⑨ 。天下之人如流水，障之则止，启之则行；动之则浊，静之则清。呜呼！神哉！圣人见其所始，则知其所终。”


	文王曰：“静之奈何？”


	太公曰：“天有常形 ⑩ ，民有常生 [11] ，与天下共其生，而天下静矣。太上因之，其次化之。夫民化而从政，是以天无为而成事，民无与而自富，此圣人之德也。”


	文王曰：“公言乃协 [12] 予怀，夙夜念之不忘，以用为常 [13] 。”


	【注释】


	啬（sè）：阻塞，制止。


	遒（qiú）：强劲，坚固，此处为繁荣滋长。


	优之游之：从容不迫。


	大纪：纲纪。


	曲：不正派。


	形容：不好的习气。


	通：同。


	务：致力。


	大失：最大的失误。


	常形：四时变化的经常性现象。


	常生：最基本的生计活动。


	协：符合。


	常：常法，基本原则。


	【翻译】


	周文王问姜太公：“圣人治理天下应遵循什么原则？”


	姜太公回答说：“不需要担忧什么，也不需要制止什么，天下万物便能各得其所；不去制止什么，也不去忧虑什么，天下万物自然就会繁荣滋长。推行政令，要让百姓在不知不觉中受到感化，就好像时间流逝，四季更替一样，都是在不知不觉中自然推移。圣人若能遵循这一原则，天下万物便会自然生息，周而复始，无穷无尽。这种从容悠闲、无为而治的政治，圣人必须反复探求其中的道理。如果探求到了，就一定要藏在心中；既然已经藏在了心中，就一定要在治理国家的过程中贯彻执行；既已经贯彻执行，就不必将其中的具体情况明告世人。因为天地从不刻意暴露自己的规律，所以万物自会按其规律生长；因为圣人从不炫耀自己的英明，所以自能成就辉煌的功业。古代的圣人，把人们聚集起来组成家庭，把家庭聚集起来组成国家，把许多国家聚集起来组成天下，分封贤人到各国做诸侯，这些叫做治理国家的纲纪。对于各个诸侯国，依循其原来的政治教化，顺应当地的民俗民情，帮助百姓改正邪僻之处，改变不好的风气。各国之间的习俗虽然各不相同，但只要使百姓安居乐业，人人尊敬爱戴君主，这就叫做天下太平。唉！圣人致力于清静无为，贤士致力于端正身心，愚昧的君主不能端正自己的内心，所以才会与民争夺。君主推行的政令太多，就会导致刑罚繁苛，刑罚一旦繁苛百姓就会忧惧，百姓一旦忧惧，就会流窜逃亡。朝廷上下不得安生，长期无法休养生息，这就是政治上最大的失误。天下的百姓如同流水一般，阻塞它就停止，开放它就流动，搅动它就浑浊，静置它就清澈。唉！真是神奇啊！圣人见到事物的萌芽，就能推断出它的结果来。”


	周文王问：“怎样才能使天下太平呢？”


	姜太公答道：“天有一定的变化规律，百姓也有一定的生活规律。君主如果能同百姓共安生业，天下就会太平。所以说，最好的政治是顺应规律和民心进行治理，其次是宣扬仁德政教以感化百姓。百姓受到感化就会服从政令。因此，上天清静无为，却能使万物生长，百姓无须施与，却能丰衣足食，这就是圣人的德治。”


	周文王说：“您的话深合我意，我将时刻不忘，铭记在心，把它作为治理天下的基本原则。”