【题解】


	本篇阐述了治理天下的方法，君主如果能在心胸、信誉、仁德、恩泽、权力、处事这几个方面做好，就可以很好地统治天下了。然后通过对比利与害、生与杀、彻与穷、安与危这几组对待天下的不同方式，分别展示了天下人所表现出的不同态度，最终阐明了一个道理，即“天下者，非一人之天下，惟有道者处之”。


	【原文】


	文王问太公曰：“何如而可为天下？”


	太公曰：“大盖 ① 天下，然后能容天下；信盖天下，然后能约 ② 天下；仁盖天下，然后能怀 ③ 天下；恩盖天下，然后能保天下；权盖天下，然后能不失天下；事而不疑 ④ ，则天运不能移，时变不能迁。此六者备，然后可以为天下政。故利天下者，天下启之；害天下者，天下闭之。生天下者，天下德之；杀天下者，天下贼 ⑤ 之。彻 ⑥ 天下者，天下通之；穷天下者，天下仇之。安天下者，天下恃之；危天下者，天下灾之。天下者，非一人之天下，惟有道者处之。”


	【注释】


	大：器量，度量。盖：包容，覆盖。


	约：约束，控制。


	怀：怀柔，用政治上笼络的手段使之归附。


	疑：迟疑，犹豫。


	贼：伤害，杀害。


	彻：通达。


	【翻译】


	周文王问姜太公：“怎样才能治理好天下呢？”


	太公回答说：“器量盖过天下，然后才能包容天下；诚信盖过天下，然后才能约束天下；仁爱盖过天下，然后才能使天下归附；恩泽盖过天下，然后才能保有天下；权势盖过天下，然后才能不失去天下；遇到事情能当机立断并且毫不犹豫，天运就不会改变，即便四时更替也不会动摇。只要这六个条件都具备了，就可以治理好天下了。因此，为天下人谋利益的，天下人就欢迎他；使天下人受到祸害的，天下人就反对他；让天下人得以生存的，天下人就称道他的仁德；使天下人遭到杀戮的，天下人就会毁灭他；让天下人通达的，天下人也会助他的事业通达；让天下人受穷的，天下人就会仇视憎恶他；让天下人安居乐业的，天下人就会把他当作依靠；给天下人带来危难的，天下人就会把他当成灾星。天下并非是一个人的天下，只有道德高尚的人才能久处君位。”