【题解】


	如何攻强，如何离亲，如何散众？本篇着重论述了这三个方面的策略：攻强以强，离亲以亲，散众以众。意思是让敌人骄傲自大，离间敌人的臣子，让敌国百姓归向我。具体到方法上就是因之、慎谋、用财，即因势利导，周密计划，使用财力。为此要进行周密的计划，用礼品财物玩弄敌人于股掌之上，卸下敌人的戒备之心，离间敌人大臣，让他们落入我方的圈套，惠施于百姓而不要吝啬。这样一来，自然就能达成攻强、离亲、散众的目的了。


	【原文】


	武王问太公曰：“予欲立功，有三疑：恐力不能攻强、离亲 ① 、散众 ② ，为之奈何？”


	太公曰：“因 ③ 之，慎谋，用财。夫攻强，必养之使强，益之使张 ④ 。太强必折，太张必缺；攻强以强，离亲以亲，散众以众。凡谋之道，周密为宝。设之以事，玩之以利，争心必起。欲离其亲，因其所爱，与其宠人，与之所欲，示之所利，因以疏之，无使得志。彼贪利甚喜，遗疑乃止。凡攻之道，必先塞其明，而后攻其强，毁其大 ⑤ ，除民之害。淫之以色，啖 ⑥ 之以利，养之以味，娱之以乐。既离其亲，必使远民，勿使知谋。扶而纳之 ⑦ ，莫觉其意，然后可成。惠施于民，必无爱财。民如牛马，数餧 ⑧ 食之，从而爱之。心以启智，智以启财，财以启众，众以启贤。贤之有启，以王天下。”


	【注释】


	离：离间。亲：亲信。


	散众：分化瓦解敌国的军队。


	因：顺应。


	张：嚣张。此处为骄傲自满，忘乎所以。


	大：此处指庞大的国家机器。


	啖：拿利益引诱人。


	扶而纳之：用各种手段引诱敌人落入我的圈套。


	餧（wèi）：同“喂”。


	【翻译】


	周武王问姜太公：“我想建功立业，但有三点疑虑：我担心自己的兵力不足以进攻强敌，担心离间不了敌方的亲信，担心瓦解不了敌方的军队士兵。您看该怎么办呢？”


	姜太公回答说：“首先要因势利导，其次是慎用计谋，最后是运用财力。进攻强敌，一定要怂恿他，使他的气焰更加强势；放任他，使他更加猖狂自大。气焰太过强势的，就一定会遭受挫折；性子太过狂妄的，一定会导致失误。因此，想要进攻强大的敌人，一定要先助长他的强势，等他骄傲自满，再趁机进攻；想要离间敌人的亲信，一定要先收买敌人的其他心腹，让其散布流言；要瓦解敌人的军队，一定要先给敌国的士兵民众以恩惠，让他们的心归顺我。运用计谋，周密最为重要。设想许多对付敌人的方案，以丰厚的利益诱惑敌人，敌人内部必然会起争夺利益之心。要想离间敌国君主和亲信宠臣之间的关系，应该根据他们的喜好，给予那些宠臣一些好处，送给他们所想得到的东西，许诺给他们丰厚的利益，疏远他们和君主之间的关系，让他们无法有所作为。他们因为得到了好处而非常高兴，就不会对我们的图谋产生怀疑了。一般来说，进攻强大敌人的方法是，先阻塞对方的戒备心，然后再进攻他强大的军队，摧毁他庞大的国家，以解除百姓的痛苦。蒙蔽敌君耳目，消除其戒备心的方法是：用女色让他沉溺于淫乐，用厚利满足他的欲望，用美味佳肴填满他的肚子，用靡靡之音迷乱他的心志。既然已经离间了他的亲信，还须进一步使他疏远自己的民众，不要让他识破我们的计谋。引诱他不知不觉间慢慢落入我们的圈套，然后就能取得成功。将恩惠施于民众，千万不要吝啬财物。民众如同牛马一样，经常喂养他们，他们就会顺从并亲近主人。心灵可以产生智慧，智慧可以产生财富，财富可以赢得民众，民众中可以涌现出贤能人才。大批贤才涌现出来，就可以辅佐君主统治天下了。”