【题解】


	“王者帅师，必有股肱羽翼，以成威神”是本篇提出的一个重点观点，也就是说，君王率领军队，必须要有得力之人辅助，才能有威武的气势。要根据每个人的所长授予他们不同的职务，各尽其能。所以君王身边一定要有七十二种能人，包括腹心、谋士、天文、地利、兵法、通粮、奋威、伏旗鼓、股肱、通材、权士、耳目、爪牙、羽翼、游士、术士、方士、法算等各方面人才，分管计谋、天文、地理、作战、军需、战术、传令、修缮、谈判、侦察、鼓气、宣传、间谍、巫卜、医务、财务等方面的工作。


	【原文】


	武王问太公曰：“王者帅师，必有股肱羽翼 ① ，以成威神，为之奈何？”


	太公曰：“凡举兵帅师，以将为命。命在通达，不守一术。因能受 ② 职，各取所长，随时变化，以为纲纪。故将有股肱羽翼七十二人，以应天道 ③ 。备数如法，审知 ④ 命理，殊能异技，万事毕矣。”


	武王曰：“请问其目。”


	太公曰：“腹心一人，主赞谋应卒 ⑤ ，揆天消变 ⑥ ，总揽计谋，保全民命。谋士五人，主图安危，虑未萌，论行能，明赏罚，授官位，决嫌疑，定可否。天文三人，主司星历，候 ⑦ 风气，推 ⑧ 时日，考符验，校灾异，知人心去就 ⑨ 之机。地利三人，主三军行止形势 ⑩ ，利害消息 [11] ，远近险易，水涸山阻，不失地利。兵法九人，主讲论异同，行事成败，简练兵器，刺举 [12] 非法。通粮四人，主度饮食，备蓄积，通粮道，致五谷，令三军不困乏。奋威四人，主择才力，论 [13] 兵革，风驰电掣，不知所由。伏旗鼓三人，主伏旗鼓，明耳目，诡符节，谬号令，暗忽往来，出入若神。股肱四人，主任重持难，修沟堑，治 [14] 壁垒，以备守御。通材 [15] 三人，主拾遗补过，应偶宾客，论议谈语，消患解结。权士三人，主行奇谲 [16] ，设殊异，非人所识，行无穷之变。耳目七人，主往来，听言视变，览四方之事、军中之情。爪牙五人，主扬威武，激励三军，使冒难攻锐，无所疑虑。羽翼四人，主扬名誉，震远方，摇动四境，以弱敌心。游士八人，主伺奸候变，开阖 [17] 人情，观敌之意，以为间谍。术士二人，主为谲诈，依托鬼神，以惑众心。方士二人，主百药，以治金疮，以痊万病。法算 [18] 二人，主计会三军营壁、粮食、财用出入。”


	【注释】


	股肱（gōng）羽翼：比喻帝王身边得力之人。股，大腿。肱，胳膊从手肘到肩膀的部分。羽翼，翅膀。


	受：通“授”，授予。


	天道：天象，大自然运行的规律。古代以五日为一候，三候为一节气，一年为二十四节气、七十二候。前面说的七十二人对应的应当是七十二候。


	审知：清楚地知道。


	卒：同“猝”，突然。此处指突然发生的事变。


	揆（kuí）：揣测。变：灾变。


	候：观测。


	推：推测。


	去就：离去或留下。


	形势：地理状况，地势。


	消息：消长，增减。


	刺举：检举。


	论：同“抡”，选择，挑选。


	治：修筑。


	通材：学识广博、具有多种才能的人。


	奇谲（jué）：奇谋权谲。


	开阖（hé）：或张或闭，任由控制、操纵。阖，关闭。


	法算：古代军队中主会计之事者。


	【翻译】


	周武王问姜太公说：“君主统率军队，必须有得力的辅佐之人，以此形成非凡的威势，您觉得应该怎么办？”


	姜太公回答说：“但凡举兵率军出征，都要任命将帅指挥军队。指挥要随机应变，不能墨守成规。要做到这一点，将帅在用人上应该根据每个人的才能授予职位，各取所长，灵活安排，使之成为一项制度。所以将帅需要有七十二个得力的辅佐人员，以便顺应时运变化。按照这种方法如数准备，详细了解他们，合理任命他们，发挥各种人才的特殊能力和天分，这便万事俱备了。”


	周武王问：“请问具体的细节是什么？”


	姜太公回答说：“要有腹心一人，主要负责出谋划策，应付突然事变，观测天象，消除祸患，总揽军政大计，保护百姓的生命安全。要有谋士五人，主要负责判断军事行动的安危，消除隐患，鉴别将士的品行才能，制定赏罚细则，授予官职，决断疑难问题，裁定事情是否可行。要有掌管天文的三人，主要负责观察日月星辰，观测风向气候，推算时日吉凶，考察福祸征兆，核查灾异现象，观察人心之所向。要有懂得地利的三人，主要负责察明军队行军和驻扎的地形状况，分析利弊得失，观察远近地形的险易，以及江河水情和山势险阻的状况等，确保军队作战不失地利。要有通晓兵法的九人，主要负责分析探讨敌我形势的异同，分析作战胜败的原因，选择不同条件中作战的兵器进行训练，检举揭发不守纪律的人。要有管理粮草的四人，负责考虑军中粮食消耗，储备积蓄物资，保证粮道畅通，运送粮草并顺利抵达，保证军队的供给。要有负责振作威武的四人，主要负责选拔有才能之士，挑选武器装备，组织部队风驰电掣般行动，迅猛快速地打击敌人，使敌方不知所措。要有执掌旗鼓的三人，主要负责用旗鼓传达号令，让士兵们根据旗鼓所示的信号行动，或者故意制造假符节、发布假命令来迷惑敌人，确保我军忽来忽往，神出鬼没。要有得力干将四人，担负重要使命，从事艰巨任务，挖掘壕沟陷阱，修筑城墙堡垒，确保防御的坚固。要有博学多才的三人，主要负责指出将帅的不足，弥补其过失，接待外来宾客，谈判问题，消除祸患，排解纠纷。要有擅长权谋的三人，主要负责策划诡诈的奇谋妙招，有目的地设计一些特殊事件，让敌人无法识破其中真相，并运用得变化无穷。要有情报探子七人，主要负责往来外县，听风声，观动静，探察四方的形势，了解敌军情况。要有爪牙五人，主要负责宣扬我军军威，激励三军斗志，使将士们敢于冒险犯难，毫无畏惧地去攻克敌人的精锐部队。要有羽翼四人，主要负责宣传我军的威名声誉，以震慑四方，动摇敌国军心，削弱敌军的斗志。要有间谍八人，主要负责刺探敌方的动态变化，观察敌人意图，自如应对，进行间谍活动。要有术士二人，主要负责使用诡诈手段，借助鬼神的力量，迷惑扰乱敌方的军心。要有方士二人，主要负责各种药品，治疗刀伤剑伤，医治各种疾病。要有会计二人，主要负责核计算军队的营垒、粮食和财用的收支情况。”