【题解】

	将帅作为军队的统领者，其性格特点能影响到一场战争的胜败。因此，将帅是一国存亡的关键，是国家的重要辅佐大臣，将帅的人选务必要认真审查。本篇提出将帅应该具备五种美德，分别是勇、智、仁、信、忠。将帅还应该避免十种性格缺陷，包括勇而轻死、急而心速、贪而好利、仁而不忍人、智而心怯、信而喜信人、廉洁而不爱人、智而心缓、刚毅而自用、懦而喜任人。一国之将一定要经过这些性格美德、性格缺陷的考验和审查，才能看出其能不能胜任。

	【原文】

	武王问太公曰：“论将之道 ① 奈何？”

	太公曰：“将有五材十过 ② 。”

	武王曰：“敢问其目 ③ 。”

	太公曰：“所谓五材者，勇、智、仁、信、忠也。勇则不可犯 ④ ，智则不可乱，仁则爱人，信则不欺，忠则无二心。所谓十过者：有勇而轻死者，有急而心速者，有贪而好利者，有仁而不忍人 ⑤ 者，有智而心怯者，有信而喜信人者，有廉洁而不爱人者，有智而心缓者，有刚毅而自用 ⑥ 者，有懦而喜任 ⑦ 人者。勇而轻死者，可暴 ⑧ 也；急而心速者，可久也；贪而好利者，可遗 ⑨ 也；仁而不忍人者，可劳也；智而心怯者，可窘 ⑩ 也；信而喜信人者，可诳也；廉洁而不爱人者，可侮也；智而心缓者，可袭也；刚毅而自用者，可事也；懦而喜任人者，可欺也。故兵者，国之大事，存亡之道，命在于将。将者，国之辅，先王之所重也。故置将不可不察也。故曰，兵不两胜，亦不两败。兵出逾境，期不十日，不有亡国，必有破军杀将。”

	武王曰：“善哉。”

	【注释】

	道：原则。

	材：优秀的品质。过：不良的品质。

	目：细节，细目。

	犯：侵犯。

	不忍人：不忍心伤害别人，此处指对军中各种违纪行为流于姑息。

	自用：刚愎自用，十分固执。

	任：依赖。

	暴：激怒。

	遗：馈赠。

	窘：困迫，束手无策。

	【翻译】

	周武王问姜太公：“评论将帅优劣的原则是什么？”

	姜太公回答说：“将帅应当具备五种美德，避免十种缺点。”

	周武王又问：“请问它的具体内容是什么？”

	姜太公说：“所谓将帅的五种美德就是指：勇敢、明智、仁慈、诚信和忠贞。勇敢就不会被侵犯，明智就不会被迷惑，仁慈就会爱护士卒，诚信就不会欺骗别人，忠贞就不会怀有二心。所谓十种缺点就是：勇敢却轻易赴死，性子急躁并且急于求成，秉性贪婪而贪图利益，为人仁慈却姑息违法乱纪的行径，聪明机智却胆小怕事，诚信却容易轻信他人，廉洁却对部下很苛刻，足智多谋却优柔寡断，性格刚毅却顽固不化，天性懦弱且喜欢依赖别人。那些勇敢却轻易赴死的人，容易被激怒；性子急躁并且急于求成的人，容易被持久战拖垮；秉性贪婪且贪图利益的，容易被钱财贿赂；为人仁慈却姑息恶行的，容易被不断骚扰烦劳；聪明机智却胆小怕事的，容易陷入困境；诚信却容易轻信他人的，容易被谎言欺骗；廉洁却对部下苛刻的，容易被侮辱轻视；足智多谋却优柔寡断的，容易被突袭；性格刚毅却顽固不化的，容易遭算计，天性懦弱且喜欢依赖别人的，容易被欺负。所以说，征战是国家的大事，关系着国家的存亡，而国家的命运则掌握在将帅的手里。将帅，是国家的辅佐之臣，其任免是历代君王都非常重视的，因此任命将帅一定要认真审察。两军交战，双方不可能都取得胜利，也不可能都遭受失败。只要军队行出国境，不出十天必见分晓，不是一方亡国，就必然是另一方被击败，其将领被杀。”

	周武王说：“您说得很好！”