【原文】

	夫用兵之要，在崇礼而重禄。礼崇则智士至，禄重则义士轻死。故禄贤不爱 ① 财，赏功不逾时 ② ，则下力 ③ 并而敌国削。夫用人之道，尊以爵，赡以财，则士自来；接以礼，励以义，则士死之。夫将帅者，必与士卒同滋味 ④ 而共安危，敌乃可加 ⑤ ，故兵有全胜，敌有全囚。

	昔者良将之用兵，有馈箪醪 ⑥ 者，使投诸 ⑦ 河，与士卒同流而饮。夫一箪之醪不能味 ⑧ 一河之水，而三军之士思为致死者，以滋味之及己也。

	【注释】

	禄：这里用做动词，给……俸禄。爱：吝惜。

	逾时：超过规定的时间。

	下力：部下同心协力。

	同滋味：同甘共苦。

	加：进攻，侵凌。

	馈：赠送。箪：瓢。一说通“觯”，古代的酒器，圆肚广口，可容三升酒。醪：醇酒。

	诸：之于。

	味：使……有味道。

	【翻译】

	打仗用兵的关键，在于有隆重的礼节和优厚的俸禄。礼节隆重了，智谋之士就会自动前来依附你；俸禄优厚了，侠义之士就会不怕牺牲地为你效力。因此，用禄优待贤人，不要吝惜财物；奖赏有功劳的人一定要及时，不要拖延时间。这样的话，部属们就能齐心协力，自然可达到削弱敌国的目的。至于用人的方法，是封赏爵位和官职来尊重他，供给财物金钱来供养他，这样，有才之人就会自愿前来投靠；用礼节去接待他，用大义去鼓励他，有义之士就会奋死效力。身为将帅，必须做到与士兵同甘苦、共安危，然后再去和敌人作战，这样一来，军队才会获得胜利，敌人才会全部被我方俘虏。

	从前的时候有一位良将，有人送给他一坛美酒，他却让人把酒倒进了河里，和士兵们一起捧河水共饮。一坛酒肯定不会让河水变得美味，但全军将士会因此而心悦诚服地为他效力死战，这是因为他们的将帅能和士兵们同甘共苦。