【题解】

	本篇着重论述了如何分辨将领才能高低的问题。单从外表很难看出一个人的内心和真性，往往要经过重重考验，通过分析其语言应对、临场反应、私下行为、遇事态度等方面来进行一层层判定。

	开头姜太公先列举了十五种表里不一之人的情况，分别为外贤无才、外善内恶、外恭内傲、外谨内疏、外精内愚、外敦内谎、外谋内缺、外果内空、外诚内假、外恍内实、外激内诚、外勇内怯、外肃内亲、外冷内谨、外虚内强。而判断出一个人真实情况的方法有八种，可分别通过提问、追问、暗中考察、直接提问、以财试探、以色诱惑、以险为难、以酒考验这些手段来检验，这样就能对人有准确的区分了。

	【原文】

	武王问太公曰：“王者举兵，欲简练 ① 英雄，知士之高下，为之奈何？”

	太公曰：“夫士外貌不与中情 ② 相应者十五：有贤而不肖 ③ 者，有温良而为盗者，有貌恭敬而心慢者，有外廉谨 ④ 而内无至诚者，有精精 ⑤ 而无情者，有湛湛 ⑥ 而无诚者，有好谋而无决者，有如果敢而不能者，有悾悾 ⑦ 而不信者，有恍恍惚惚 ⑧ 而反忠实者，有诡激 ⑨ 而有攻效者，有外勇而内怯者，有肃肃 ⑩ 而反易人者，有嗃嗃而反静悫者 [11] ，有势虚形劣而外出无所不至、无所不遂 [12] 者。天下所贱，圣人所贵。凡人莫知，非有大明，不见其际，此士之外貌不与中情相应者也。”

	武王曰：“何以知之？”

	太公曰：“知之有八征 [13] ：一曰问之以言，以观其辞；二曰穷之以辞，以观其变；三曰与之间谍，以观其诚；四曰明白显问，以观其德；五曰使之以财，以观其廉；六曰试之以色，以观其贞；七曰告之以难，以观其勇；八曰醉之以酒，以观其态。八征皆备，则贤、不肖别矣。”

	【注释】

	简练：选拔。

	中情：内在的实际情况。

	不肖：不才。

	廉谨：廉洁谨慎。

	精精：精而又精，精明强干。

	湛湛：为人敦厚。

	悾（kōng）悾：为人诚恳。

	恍恍惚惚：精神恍惚，此处为犹豫动摇。

	诡激：怪异偏激。

	肃肃：严正的样子。

	嗃（hè）嗃：严酷的样子。静悫（què）：沉静谨慎。

	遂：达成，完成。

	征：征验，征兆。

	【翻译】

	周武王问姜太公：“君王起兵兴师，想要选拔智勇双全的人担任将帅，怎么样才能知道他德才的高低呢？”

	姜太公回答说：“士人的外在和他的内在不相符合的情况共有十五种：有的看上去贤明其实无德无才，有的看上去温和善良其实背地里做坏事，有的看上去对人恭敬其实内心傲慢，有的看上去廉洁谨慎其实并不真诚，有的看上去精明强干其实没有什么才学，有的看上去敦厚老实其实毫无诚信，有的看上去足智多谋其实毫不果断，有的看上去果断其实并无作为，有的看上去诚恳真挚其实不讲信用，有的看上去摇摆不定其实忠诚可靠，有的看上去言行过激其实办事有功效，有的看上去勇敢其实胆怯懦弱，有的看上去严肃其实平易近人，有的看上去冷酷其实行事沉稳严谨，有的看上去虚弱丑陋其实出使游历无所不至、办事无所不成。那些被普通人所瞧不起的人，往往被圣人所器重。一般人看不出来，是因为没有高明的见识，无法看清其中的本质。这些就是士人的外在和他的内在不相符合的种种情况。”

	周武王问：“怎么样才能真正了解他们呢？”

	姜太公说：“要了解他们，共有八种方法：一是提出问题，看他是否解释得清楚；二是详细追问，考验他的应变能力；三是在他身边安插间谍，看他是否忠诚；四是明知故问，看他是否有所隐瞒，来考察他的品德；五是让他管理财物，考察他是否廉洁；六是用女色来试探他，看他有没有操守；七是让他身处危难之中，看他是否勇敢；八是用酒灌醉他，看他是否能保持常态。这八种方法都运用过之后，一个人是贤还是不贤，就可以区别清楚了。”