【题解】


	本篇详细阐述了身为将领，如何树立威信和英明，如何确保军队令行禁止的问题。具体方法是，杀位高者来树威信，奖位低者来树英明，奖惩慎重得当来确保大军令行禁止。让刑罚的范围上到军中地位最高者，就能震慑全军；让奖赏普及到军中地位最低者，就能鼓舞全军。简而言之就是“刑上极，赏下通”。


	【原文】


	武王问太公曰：“将何以为威？何以为明？何以为禁止 ① 而令行？”


	太公曰：“将以诛大 ② 为威，以赏小 ③ 为明，以罚审 ④ 为禁止而令行。故杀一人而三军震者，杀之；赏一人而万人悦者，赏之。杀贵大，赏贵小。杀及当路 ⑤ 贵重之臣，是刑上极 ⑥ 也；赏及牛竖 ⑦ 、马洗 ⑧ 、厩养之徒，是赏下通也。刑上极，赏下通，是将威之所行也。”


	【注释】


	禁止：施禁则止。


	诛大：诛杀地位尊贵的人。


	赏小：奖赏地位卑微的人。


	审：审慎。此处为适当。


	当路：执掌大权，身居要职。


	极：至，到达。


	牛竖：管牛的仆役。


	马洗：马夫。


	【翻译】


	周武王问姜太公：“将帅应该怎么样树立威信？怎么样来体现英明？怎么样才能做到有禁必止，有令必行？”


	姜太公回答说：“将帅通过诛杀地位高贵的人来树立威信，通过奖赏地位低下的人来体现英明，通过审慎得当的赏罚来确保有禁必止，有令必行。因此，如果杀掉一个人就能震骇全军的话，就杀掉他；如果奖赏一个人而能使全军高兴，就奖赏他。诛杀，贵在敢杀地位高贵的人；奖赏，重在奖赏地位低下的人。诛杀那些官高位显、身居要职的人，表明刑罚可以触及到最上层；奖赏那些放牛、洗马、养马的士卒，表明奖赏能普及到最下层。刑罚能够触及最上层，奖赏能够普及到最下层，这就是将帅的威信得以树立，命令能够执行的原因所在。”