【题解】


	将领是军队的表率，一支军队中士兵的表现与其将领的行为是分不开的。本篇就介绍了一种鼓舞士气的方法，就是将领的以身作则。将领要与士兵同寒暑，士兵挨冻，将领就不穿大衣，士兵挨淋，将领就不能打伞，这是“礼”；将领要与士兵同劳苦，军队行泥泞道路，将领也要下马步行，这是“力”；将领要与士兵同饥饱，军队都驻扎好了，将领才能休息，士兵们开始吃饭了，将领才能用饭，这是“止欲”。将士体恤士兵，士兵便会报答将士，军队自然士气大增，全军上下“攻城争先登，野战争先赴，闻金声而怒，闻鼓声而喜”。


	【原文】


	武王问太公曰：“吾欲令三军之众，攻城争先登，野战争先赴，闻金声 ① 而怒，闻鼓声 ② 而喜，为之奈何？”


	太公曰：“将有三。”


	武王曰：“敢问其目。”


	太公曰：“将冬不服 ③ 裘，夏不操扇，雨不张盖，名曰礼将；将不身服礼 ④ ，无以 ⑤ 知士卒之寒暑。出隘塞，犯 ⑥ 泥涂，将必先下步，名曰力将；将不身服力 ⑦ ，无以知卒之劳苦。军皆定次 ⑧ ，将乃就舍；炊者皆熟，将乃就食；军不举火，将亦不举，名曰止欲；将不身服止欲，无以知士卒之饥饱。将与士卒共寒暑、劳苦、饥饱，故三军之众，闻鼓声则喜，闻金声则怒；高城深池，矢石繁下，士争先登；白刃始合 ⑨ ，士争先赴。士非好死而乐伤也，为其将知寒暑、饥饱之审 ⑩ ，而见劳苦之明也。”


	【注释】


	金声：鸣金的声音。有“鸣金收兵”一说，意思是停止进攻，结束战斗。


	鼓声：古代打仗，击鼓表示进攻。


	服：穿。


	不身服礼：不能亲身执行礼法，不能以身作则。服，从事，执行。


	无以：无从。


	犯：遭遇。


	不身服力：不能身体力行。力，劳力，勤劳。


	次：旅行所居止之处所，此处指军旅驻扎之所。


	合：合战，交锋。


	审：明白。


	【翻译】


	周武王问姜太公：“我想让全军将士都能做到攻城时争先恐后地登城，野外作战时争先恐后地冲击，听到退兵的号令就愤怒不已，听到前进的鼓声就欢喜高兴。怎么才能做到这样呢？”


	姜太公回答：“将帅必须要做到三点。”


	周武王说：“请问具体的内容是什么？”


	姜太公说：“身为将帅，冬天不穿皮裘大衣，夏天不摇扇子扇风，雨天不张伞篷遮雨，这样的将帅叫做礼将；将帅不能以身作则，就无法体会士兵们的冷暖。穿越险要的关隘，在泥泞的道路上行军时，将帅一定要先下车马步行，这样的将帅叫做力将；将帅不身体力行，就无法体会士兵们的劳苦。军队安营扎寨，等到全军都安排好以后，将帅才能入帐歇息；吃饭的时候，等到士兵们的饭菜都做好了，将帅才能开始吃饭；军队没有举火照明，将帅也不能举火照明，这样的将帅叫做止欲将；将帅如果不能亲身体会节制私欲，就无法体会士兵们的饥饱。如果将帅能同士兵们一起经历寒暑、劳苦和饥饱，那么全军兵士在听到前进的鼓声时就会欢喜高兴，听到退兵的号令就会愤怒不已。攻打高耸的城墙和深峻的护城河时，即便面临箭石如雨的艰险之境，士兵们仍旧会争先恐后地奋勇登城；进行野外战斗时，双方刚一交锋，士兵们就会前仆后继、勇往直前。士兵并不是天生喜欢送死、乐于受伤，而是由于将帅关心自己的冷暖和饥饱，体恤自己的劳苦，因此深受感动而甘心报效。”