【题解】


	阴符是古代君王授予将领兵权和调动军队所用的凭证，也是古代兵权的象征。一符从中剖为两半，君主和将领各执一半，使用时两半互相扣合，表示验证可信。因其常用铜铸成伏虎形，故称之为“虎符”。


	本篇先提出疑问，如何在外出作战时保证君王和军队之间，军队和军队之间保持消息互通？这便引出了阴符，进而阐述了八种不同类型的阴符，它们各自有不同的尺寸和作用。有表示大获全胜的，有表示克敌擒将的，有表示攻下城池的，有表示敌人退逃的，有表示加强守卫的，有表示求粮增兵的，有表示我军将亡的，有表示我军兵亡的。使用阴符时要秘密进行，不能延误，不能外泄。


	【原文】


	武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，三军卒有缓急 ① ，或利或害。吾将以近通远，从中应外，以给三军之用，为之奈何？”


	太公曰：“主与将有阴符 ② ，凡八等：凡大胜克敌之符，长一尺；破军擒将之符，长九寸；降城得邑之符，长八寸；却敌报远之符，长七寸；誓众坚守之符，长六寸；请粮益兵 ③ 之符，长五寸；败军亡将之符，长四寸；失利亡士之符，长三寸。诸奉使行符，稽留 ④ 者，若符事泄，闻者告者皆诛之。八符者，主将秘闻，所以阴通言语，不泄中外相知之术。敌虽圣智，莫之能识。”


	武王曰：“善哉！”


	【注释】


	卒（cù）：突然。缓急：指危急之事或发生变故之时。


	阴符：古代军中的一种秘密通信方法。符以铜版或竹木版制成，面刻花纹，一分为二，以花纹或尺寸长短为秘密通信的符号。


	益兵：增加兵力，增援。


	稽留：停留，耽误。


	【翻译】


	周武王问姜太公：“率领军队深入到诸侯国境内作战，全军突然遭遇到紧急情况，形势可能对我军有利，也可能对我军有害，我想由近处通知远方，让国内策应外面的战场，以满足三军应急的需要，您觉得应当怎么办？”


	姜太公回答道：“君主和主将之间进行联系可以用秘密的兵符，一共分为八等：有表示我军大获全胜，将敌军全部歼灭的兵符，长度为一尺；有表示我军击破敌军，擒获敌将的兵符，长度为九寸；有表示我军迫使敌军投降，占领敌人城邑的兵符，长度为八寸；有表示我军击退敌人，通报敌人远逃的兵符，长度为七寸；有激励军民坚守防御的兵符，长度为六寸；有请求补给粮草、补充兵力的兵符，长度为五寸；有报告军队失败，将领阵亡的兵符，长度为四寸；有报告我军战斗失利，士卒伤亡的兵符，长度为三寸。凡是奉命传递兵符的人，如果延误了时间，泄露了机密，无论是听到秘密的还是传告秘密的，都一律处死。这八种兵符，由君主和将帅秘密掌握，是一种用来暗中传递消息，而不使朝廷和战场的机密泄露出去的通讯手段。这样的话，即便敌人再怎么聪明，也无法识破其中的秘密。”


	周武王说：“真是高明啊！”