【题解】

	除了阴符之外，阴书也是古代秘密通信的一种方法。阴符只能简单联络事情，如果与远方沟通的事情复杂或者繁多，就需要依靠阴书来实现。这种书信被分为三部分，交由三个人去送，每个人只持其中一部分，这样大大增强了保密作用。不论是阴符还是阴书，都是古人智谋和智慧的象征。

	【原文】

	武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，主将欲合兵 ① ，行无穷之变，图不测之利。其事繁多，符不能明；相去辽远，言语不通。为之奈何？”

	太公曰：“诸有阴事 ② 大虑，当用书，不用符。主以书遗将，将以书问主，书皆一合而再离，三发而一知。再离者，分书为三部；三发而一知者，言三人，人操一分，相参而不知情也。此谓阴书 ③ ，敌虽圣智，莫之能识。”

	武王曰：“善哉！”

	【注释】

	合兵：集结兵力。

	阴事：秘密的事。

	阴书：古代秘密通信的一种方法，能比阴符传递更具体的消息。

	【翻译】

	周武王问姜太公：“率领军队深入诸侯国境内，君主与将帅想要集结兵力，灵活机动地变化战术，谋求出其不意的胜利。但是这里面的事情十分繁杂，用兵符很难把问题说明白；彼此的距离又十分遥远，难以用语言来沟通。这种情况下应该怎么办？”

	姜太公回答说：“所有大计的密谋商议，都应当用阴书，而不能用阴符了。君主用阴书向主将传达指令，主将用阴书向君主请示问题。这种阴书讲究‘一合而再离，三发而一知’。‘一合而再离’的意思，就是把一封信分为三个部分；‘三发而一知’的意思是分别派三个人送信，每人只送其中的一部分，相互参差错开，每个送信的人都不知道书信的内容，这就叫做阴书。这样的话，即便敌人再怎么聪明，也无法识破其中的秘密。”

	周武王说：“真是高明啊！”