【题解】


	本篇介绍了用五音配合五行来观察和判断敌情的方法。五音为宫、商、角、徵、羽，五行为金、木、水、火、土。姜太公认为，五音和五行都是天地运行的关键，可以用来了解敌情，其道理非常深奥。


	具体探测敌情的方法是：天气晴朗之时，在敌营九百步外，拿律管对准耳朵呼喊，然后听呼应的声音。如果是角声就打西方，徵声就打北方，商声就打南方，羽声就打中央，不回应就打东方。此外，又列举了音律与地方外在迹象互相对应的五种情况。


	听声音辨敌情的方法看似玄妙荒诞，其实仍有其可取之处。它告诉了我们在对战过程中，“听”的重要性，也就是要注重情报的作用和探察蛛丝马迹，然后根据不同的情况作出不同的应对。


	【原文】


	武王问太公曰：“律音 ① 之声，可以知三军之消息，胜负之决乎？”


	太公曰：“深哉！王之问也。夫律管 ② 十二，其要有五音——宫、商、角、徵、羽 ③ ，此其正声也，万代不易。五行之神，道之常也，可以知敌。金、木、水、火、土，各以其胜攻之。古者三皇之世，虚无 ④ 之情，以制刚强。无有文字，皆由五行。五行之道，天地自然。六甲 ⑤ 之分，微妙之神。其法：以天清净，无阴云风雨，夜半遣轻骑往，至敌人之垒，去九百步外，遍持律管当耳，大呼惊之，有声应管，其来甚微。角声应管，当以白虎；徵声应管，当以玄武；商声应管，当以朱雀；羽声应管，当以勾陈；五管声尽不应者，宫也，当以青龙。


	以五行之符，佐胜之征，成败之机。”


	武王曰：“善哉！”


	太公曰：“微妙之音，皆有外候 ⑥ 。”


	武王曰：“何以知之？”


	太公曰：“敌人惊动则听之。闻枹鼓 ⑦ 之音者，角也；见火光者，徵也；闻金铁矛戟之音者，商也；闻人啸呼之音者，羽也；寂寞无闻者，宫也。此五者，声色之符也。”


	【注释】


	律音：指六律、五音。


	律管：用竹管或金属管制成的定音器具，共十二管。各管按音阶由低到高依次为黄钟、大吕、太簇、夹钟、姑洗、中吕、蕤（ruí）宾、林钟、夷则、南吕、无射、应钟。


	宫、商、角、徵（zhǐ）、羽：古代的五个音阶。阴阳五行家以五音配五行，宫属土，商属金，角属木，徵属火，羽属水。


	虚无：清静无为，无为而无不为。


	六甲：古时用天干地支配成六十组干支，其中以甲起头的有甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅六组称为六甲。


	外候：外露的征候。


	枹（fú）鼓：鼓槌和鼓。


	【翻译】


	周武王问姜太公：“从律管发出的乐声中，可以判断军队力量的盛衰消长，预知战争的胜负吗？”


	姜太公回答说：“大王您问的这个问题真是深奥啊！律管共有十二个音阶，其中主要的有五个，即宫、商、角、徵、羽。这是最基本的声音，千秋万代都不会改变。五行相生相克，神妙无比，乃是天地运行变化的自然规律，借此可以预测敌情的变化。金、木、水、火、土五行，各以其相生相克的优势取胜。上古三皇的时候，崇尚清静无为，用以克制刚强暴虐。当时由于没有文字，所以一切都按照五行生克行事。五行相互生克的原理，是天地演变的自然规律。六甲的演衍和分合，其中的道理深奥玄妙，十分神奇。军事行动中运用五音五行来探测军情的方法是：当天气清明晴朗，没有阴云风雨的时候，半夜派遣轻骑兵前往敌人营垒，在距离敌营九百步以外的地方，都手拿律管对着耳朵，向敌方大声疾呼，以惊动他们。这时，就会有来自敌方的回声反应于律管中，但声音非常微弱。如果是角声反应于律管中，就应当根据白虎所代表的方位从西方攻打敌人；如果是徵声反应于律管中，就应当根据玄武所代表的方位从北边攻打敌人；如果是商声反应于律管中，就应当根据朱雀所代表的方位从南边进攻敌人；如果是羽声反应于律管中，就应当根据勾陈所代表的方位从中央攻打敌人；所有律管都没有回声的是宫声的反应，应当根据青龙所代表的方位从东边攻打敌人。所有的这些都是五行相生相克的应验，是辅佐军事行动制胜的征兆，是胜败的关键。”


	周武王说：“这方法太妙了！”


	姜太公说：“深奥玄妙的音律，都有外在的表现。”


	周武王问：“怎么才能知道呢？”


	姜太公说：“当敌人被惊动的时候就仔细辨别倾听。听到鼓槌击鼓的声音是角声的反应，见到火光是徵声的反应，听到金铁矛戟等各种兵器的声音是商声的反应，听到敌人的呼叫声是羽声的反应，如果敌营寂静无声则是宫声的反应。这五种情况，表明五种音律与外界的动静各有对应，互相符合。”