【题解】


	“胜负之征，精神先见。”即胜败的征兆，在敌人的精神面貌上就能看出来。也就是通过分析敌军的士气、阵势、军纪等情况，来判断敌人的强弱胜败。具体方法是：全军上下精神高涨，遵纪守法，谈杀敌就欣喜激昂，这是军队强盛的征兆；全军上下散乱不整，不畏法令，不敬上级，谈敌色变，军心不稳，这是军队怯弱的征兆；全军上下队伍整齐，阵势坚固，有深沟高垒和疾风暴雨辅助，旌旗和金鼓十分严整，这是胜利的征兆；全军上下阵势不齐，受恶劣环境摆布，士气衰败，马惊车坏，旌旗和金鼓混乱，这是大败的征兆。


	此外，攻城之时可通过望气来判断是否成功：气显惨白可屠，气向北流可克，气向西流可迫降，气向南流则难攻，气向东流又返则守将逃，气溢出覆我军上则不利我军，过十天不雷不雨务必撤退。


	【原文】


	武王问太公曰：“吾欲未战先知敌人之强弱，预见胜负之征 ① ，为之奈何？”


	太公曰：“胜负之征，精神 ② 先见，明将察之，其败在人。谨候敌人出入进退，察其动静，言语妖祥 ③ ，士卒所告。凡三军说怿 ④ ，士卒畏法，敬其将命，相喜以破敌，相陈以勇猛，相贤以威武，此强征也。三军数 ⑤ 惊，士卒不齐，相恐以敌强，相语以不利，耳目相属，妖言不止，众口相惑，不畏法令，不重其将，此弱征也。三军齐整，阵势已固，深沟高垒，又有大风甚雨之利，三军无故 ⑥ ，旌旗前指，金铎之声扬以清，鼙鼓 ⑦ 之声宛以鸣，此得神明之助，大胜之征也。行陈 ⑧ 不固，旌旗乱而相绕，逆大风甚雨 ⑨ 之利，士卒恐惧，气绝而不属 ⑩ ，戎马惊奔，兵车折轴，金铎之声下以浊，鼙鼓之声湿如沐，此大败之征也。凡攻城围邑，城之气色如死灰 [11] ，城可屠；城之气出而北，城可克；城之气出而西，城必降；城之气出而南，城不可拔；城之气出而东，城不可攻；城之气出而复入，城主 [12] 逃北；城之气出而覆我军上，军必病 [13] ；城之气出高而无所止，用兵长久。凡攻城围邑，过旬 [14] 不雷不雨，必亟 [15] 去之，城必有大辅 [16] 。此所以知可攻而攻，不可攻而止。”


	武王曰：“善哉！”


	【注释】


	征：征兆。


	精神：精神面貌。


	妖祥：凶兆和吉兆。


	说怿（yuè yì）：喜悦。


	数（shuò）：屡次。


	无故：没有事故，平静安定。此处指不待命令而行动。


	鼙（pí）鼓：小鼓和大鼓，古代军队所用。


	行陈：巡行军阵。


	甚雨：骤雨，大雨。


	不属：不相连接，此处为涣散。


	死灰：形容颜色惨白。


	城主：守城的主将。


	病：困难，不利。


	旬：十日为一旬。


	亟：急切。


	大辅：得力的辅佐者。


	【翻译】


	周武王问姜太公：“我想在未交战之前，预先知道敌人的强弱，预见战争胜负的征兆，有什么方法吗？”


	姜太公回答说：“胜败的征兆，首先从敌人的精神面貌上就能看出来。精明的将帅能够察觉，但能否利用这些征兆打败敌人，则在于人的主观努力。要周密谨慎地侦察敌人出入进退的情况，观察他们的一举一动，留意言语中的吉凶预兆以及士卒们相互交流的事情。凡是全军上下喜悦非常，士卒畏惧法令，尊重将帅，服从命令，相互间谈起破敌就欢欣鼓舞，谈起勇猛就慷慨激昂，谈起威武就称赞不已，这是军队战斗力强大的征兆；如果全军上下屡受惊动，士卒散漫混乱，没有秩序，相互间谈起敌人的强悍就恐吓畏惧，传播作战不利的消息，议论纷纷，谣言四起，难以制止，互相煽动怂恿，不畏惧法令，不尊重将帅，这是军队战斗力衰弱的征兆。全军队伍整齐，步调一致，阵势坚固，沟深垒高，又凭借大风大雨的有利气候条件，三军不待命令而旌旗直指前方，金铎的声音高扬而清晰，鼙鼓的声音婉转而嘹亮，这表明军队得到了神明的帮助，是一定会取得大胜的征兆；反之，如果全军队伍不整齐，行阵不稳固，旌旗凌乱并且相互缠绕，又逆着大风大雨的不利气候条件，士卒恐慌失措，士气衰竭而涣散，军马惊骇乱奔，战车轴木折断，金铎的声音低沉而混浊，鼙鼓的声音沉闷而压抑，这是军队大败的征兆。攻城围邑的时候，如果城市上空的气呈现死灰之色，那么这座城可以毁灭；如果城市上空的气溢出且向北流动，那么这座城可以攻克；如果城市上空的气溢出且向西流动，那么可以迫使这座城投降：如果城市上空的气溢出且向南流动，那么这座城就坚不可拔；如果城市上空的气溢出且向东流动，那么这座城就不能进攻；如果城市上空的气出去而又返回，那么守城的主将必定弃城逃跑；如果城市上空的气溢出并且覆盖在我军之上，我军必遭不利；如果城市上空的气高升而不停止，那么围城作战的时间将会很长。凡是攻城围邑，如果过了十天仍然不打雷下雨，必须要迅速撤退，因为城中一定有贤能之士的辅助。这些就是为什么能攻就攻，不能攻就停止的道理。”


	周武王说：“您说得很好！”