【原文】

	《军谶》曰：“军井未达 ① ，将不言渴；军幕 ② 未办，将不言倦；军灶未炊，将不言饥。冬不服 ③ 裘，夏不操扇，雨不张盖，是谓将礼。”与之安，与之危，故其众可合而不可离，可用而不可疲，以其恩素 ④ 蓄，谋素和也。故曰：“蓄恩不倦，以一取万。”

	《军谶》曰：“将之所以为威者，号令也；战之所以全胜者，军政也；士之所以轻战者，用命 ⑤ 也。”故将无还令 ⑥ ，赏罚必信；如天如地，乃可御 ⑦ 人；士卒用命，乃可越境 ⑧ 。夫统军持 ⑨ 势者，将也；制胜破敌者，众也。故乱将 ⑩ 不可使保军，乖众 [11] 不可使伐人。攻城则不拔，图邑则不废 [12] ，二者无功，则士力疲弊 [13] 。士力疲弊，则将孤众悖 [14] ，以 [15] 守则不固，以战则奔北 [16] ，是谓老兵 [17] 。兵老则将威不行，将无威则士卒轻刑，士卒轻刑则军失伍 [18] ，军失伍则士卒逃亡，士卒逃亡则敌乘利 [19] ，敌乘利则军必丧 [20] 。

	【注释】

	达：成功。此处为打好井。

	军幕：行军宿营的帐幕。

	服：穿衣裳。

	素：平常。

	用命：效忠，听命。

	还令：收回成命，改变命令。

	御：统率，率领。

	越境：攻打别的国家。

	持：掌握，控制。

	乱将：处事违背常理的将领。

	乖众：军心背离的军队。乖，背离。

	废：破灭，覆没。

	疲弊：疲劳不堪。

	悖：叛乱。

	以：用来。

	奔北：败逃。

	老兵：没有战斗力的军队。

	失伍：军队散乱没有秩序。

	乘利：凭借着有利的形势。

	丧：灭亡，失败。

	【翻译】

	《军谶》上说：“军井还没有打好的时候，将帅不能说自己口渴；军帐还没有搭好的时候，将帅不能说自己疲倦；军灶还没有煮好饭的时候，将帅不能说自己饥饿。另外，冬天不穿皮衣，夏天不打扇子，雨天不独自张伞，这就叫做将帅的礼节。”倘若将帅能和士兵们一起同甘共苦，军队上下就能齐心一致而不离散，士兵们的力量就能充分发挥出来而不知道疲倦，这是由于将帅和士兵之间平时互爱、思想一致的缘故。所以说，将帅平时关心理解士兵，施恩不断，打仗的时候就能以少胜多。

	《军谶》上说：“将帅之所以能够树立威严，是因为号令严明；作战之所以获得全胜，是因为军政整治；士兵之所以不怕打仗，是因为服从命令。”所以，将帅一旦发出命令就务必要施行，奖励和惩罚一定要言而有信；像天地那样公正，才能够统领军队；只有士兵们拼死效命，这样才能出境作战。统率军队，把握作战形势的是将领；冲锋陷阵，打败敌人夺取胜利的是士兵。因此，治军无方的将领，不能让他统率军队；离心离德的军队，不能派他们去攻伐敌人。因为他们既不能攻占城池，更不能让敌国灭亡，这两件事都徒劳无功的话，必然会导致军力疲弊。军力疲弊了，将帅就会被孤立，士兵们就会违抗命令，用这样的军队来防守，防御自然不会稳固，靠这样的军队去打仗，一定会导致溃败，这就叫做衰落之军。在衰落之军中，将领没有威信；将领没有威信了，士兵就不怕刑罚；士兵不怕刑罚，军队的秩序就会混乱；军队混乱了，士兵就会逃跑；士兵逃跑了，敌人就会趁机发起进攻；敌人趁机攻上来，军队一定会遭受失败。