【题解】

	富国强兵是我国传统的国防政策。本篇着重讲了富国强兵的重要方法，就是兵农合一，将战事准备和农事生产相结合。

	即使国家处在太平盛世，也要居安思危，时刻不忘修“战攻之具”，设“守御之备”。战斗准备于平时，才能在战争发起时不乱阵脚，游刃有余。而作战和防守的兵器用具以及作战技术，都可以由农事器具和农业活动变更而来。比如农民耕作的耒耜和锄头，牛车马车，雨具布帛，斧锯杵臼，牛马鸡犬，耕作除草的技术，随时都可以转化为军用物资和作战手段。收获的粮食可以当军粮，百姓编在一起可以作为简易队伍，围墙可以作为战区，修城疏沟可以作为战壕堡垒。在太平的时候，让百姓努力耕作织布，大力饲养六畜，百姓富足了，国家就会强盛，兵力自然就会增强，此为富国强兵之道。

	【原文】

	武王问太公曰：“天下安定，国家无事，战攻之具，可无修乎？守御之备，可无设乎？”

	太公曰：“战攻守御之具，尽在于人事 ① 。耒耜 ② 者，其行马蒺藜 ③ 也。马牛车舆者，其营垒蔽橹 ④ 也。锄耰 ⑤ 之具，其矛戟也。蓑薜簦笠 ⑥ 者，其甲胄干楯也。钁锸 ⑦ 斧锯杵臼，其攻城器也。牛马，所以转输粮用也。鸡犬，其伺候也。妇人织纴 ⑧ ，其旌旗也。丈夫平壤 ⑨ ，其攻城也。春 ⑩ 草棘，其战车骑也。夏耨田畴 [11] ，其战步兵也。秋刈 [12] 禾薪，其粮食储备也。冬实仓廪，其坚守也。田里相伍，其约束符信 [13] 也。里有吏，官有长，其将帅也。里有周垣 [14] ，不得相过，其队分也。输粟收刍 [15] ，其廪库也。春秋治城郭，修沟渠，其堑垒 [16] 也。故用兵之具，尽在于人事也。善为国者，取于人事，故必使遂 [17] 其六畜，辟其田野，安其处所。丈夫治田有亩数，妇人织纴有尺度，是富国强兵之道也。”

	武王曰：“善哉！”

	【注释】

	人事：人之所为。

	耒耜（lěi sì）：古代一种像犁的翻土农具。耜用于起土，耒是耜上的弯木柄。也用做农具的统称。

	行马：拦阻人马通行的木架。蒺藜：一种带有尖刺的障碍物。

	蔽橹：瞭望观察敌情的望楼。

	耰（yōu）：古代弄碎土块、平整土地的农具。

	蓑薛簦笠：都是遮雨的器具。蓑薛，草编的雨衣。簦，古时有柄的笠，即雨伞。笠，斗笠。

	钁：大锄。锸：铁锹，掘土的工具。

	织纴：指织作布帛之事。

	平壤：平整土壤。

	（pō）：一种两边有钩、有刃，下有长木柄的镰刀。

	耨（nòu）：耘田除草。田畴（chóu）：田地。

	刈（yì）：割（草或谷类）。

	符信：凭证。

	周垣：围墙，城墙。

	刍：喂饲牲畜的草料。

	堑垒：深壕高垒的防御工事。

	遂：养。

	【翻译】

	周武王问姜太公：“天下太平安定，国家没有战争的时候，攻城的器械可以不用修理整备吗？防守御敌的设施可以不去建设吗？”

	姜太公回答说：“战时进攻和防御的设备器材，全在于平时的准备。农民耕作所用的耒耜，可用作行马、蒺藜等障碍军械器具；农民的马车和牛车，可作为营垒和蔽橹等防御设备；锄耰等农具，可当作战斗的矛戟来使用；农民用的蓑衣、雨伞和斗笠，可用作战斗时穿的盔甲和盾牌；农民掘土用的钁和锸，伐木用的斧和锯，舂米用的杵和臼，可以当作攻城的器械；农民的牛和马，可以用来转运粮草；农家院子里的鸡和狗，可用来报时和警戒；妇女纺织出来的布帛，可以用来制作战旗；男子平整土地的技术，可用于攻城作业；春天田里割草除棘的方法，可用作同敌方的战车骑兵作战的技术；夏季耘田锄草的方法，可以用作同敌人步兵作战的技巧；秋季收割的庄稼柴草，可用作备战的粮草；冬季粮食堆满仓库，可以为战时的长期坚守作准备；同村同里的百姓，平时相编在一起为伍，就是战时军队编组和管理的依据；里有吏主事，乡有长管理，平时管理百姓，战时便可充当军队的军官；每里之间修筑围墙相隔，不得逾越，战时便是军队的驻地区分；平时运输的粮食，收割的草料，到了战时便是军队的仓库储备；春秋两季修筑城郭，疏通沟渠，可以当作战时的壁垒沟壕。所以说，打仗作战的器具，全部融合在百姓平时的生产生活之中。善于治理国家的君主，无不重视农业大事。所以他一定会鼓励人民大力养殖六畜，开垦田地，让百姓的住所安定。男子种田达到一定的亩数，让粮食充足；妇女纺织达到一定的尺度，让布匹富足。这就是富国强兵的方法。”

	周武王说：“您说得很好！”