【题解】


	武器装备是影响军队战力的重要因素之一，是战斗力的物质基础，对军队士气有很大的影响，甚至还会影响一场战争的胜败。而军队的武器装备和攻守器材，其种类和数量多少是有很大学问的。本篇便按照出兵万人的标准，详细列举了这个规模的军队所需要的武器装备的种类和数目。包括陷坚阵、败强敌的装备配置；陷坚阵、败步骑的装备配置；败步骑、要穷寇、遮走北的装备配置；军队拒守、渡沟壑、渡江河、山林扎营等所需要的装备配置。此外，还需要强弩六千架，戟盾二千套，矛盾二千套，同时还要配备维修器材的工匠三百人。此举兵军用之大数也。


	【原文】


	武王问太公曰：“王者举兵，三军器用，攻守之具，科品 ① 众寡，岂有法 ② 乎？”


	太公曰：“大哉，王之问也！夫攻守之具，各有科品，此兵之大威也。”


	武王曰：“愿闻之。”


	太公曰：“凡用兵之大数，将甲士万人，法用：武冲大扶胥 ③ 三十六乘，材士强弩矛戟为翼 ④ ，一车二十四人推之，以八尺车轮，车上立旗鼓，兵法谓之震骇，陷坚陈 ⑤ ，败强敌。武翼大橹矛戟扶胥 ⑥ 七十二具，材士强弩矛戟为翼，以五尺车轮，绞车连弩自副 ⑦ ，陷坚陈，败强敌。提翼小橹扶胥 ⑧ 一百四十具，绞车连弩自副，以鹿车轮，陷坚陈，败强敌。大黄参连弩大扶胥 ⑨ 三十六乘，材士强弩矛戟为翼，飞凫、电影 ⑩ 自副。飞凫，赤茎白羽，以铜为首；电影，青茎赤羽，以铁为首。昼则以绛缟 [11] ，长六尺，广六寸，为光耀；夜则以白缟，长六尺，广六寸，为流星，陷坚陈，败步骑。大扶胥冲车三十六乘，螳螂武士 [12] 共载，可以纵击横，可以败敌。辎车骑寇 [13] ，一名电车 [14] ，兵法谓之电击，陷坚陈，败步骑寇夜来前。矛戟扶胥轻车 [15] 一百六十乘，螳螂武士三人共载，兵法谓之霆击，陷坚陈，败步骑。方首铁棓维朌 [16] ，重十二斤，柄长五尺以上，千二百枚，一名天棓。大柯斧，刃长八寸，重八斤，柄长五尺以上，千二百枚，一名天钺。方首铁锤，重八斤，柄长五尺以上，千二百枚，一名天锤，败步骑群寇。飞钩，长八寸，钩芒长四寸，柄长六尺以上，千二百枚，以投其众。三军拒守，木螳螂剑刃扶胥 [17] ，广二丈，百二十具，一名行马，平易 [18] 地，以步兵败车骑。木蒺藜 [19] ，去 [20] 地二尺五寸，百二十具。败步骑，要 [21] 穷寇，遮 [22] 走北。轴旋短冲矛戟扶胥 [23] ，百二十具，黄帝所以败蚩尤氏，败步骑，要穷寇，遮走北。狭路微径，张铁蒺藜，芒高四寸，广八寸，长六尺以上，千二百具，败步骑。突瞑来前促战，白刃接，张地罗，铺两镞蒺藜、参连织女 [24] ，芒间相去二寸，万二千具。旷野草中，方胸鋋矛 [25] ，千二百具，张鋋矛法，高一尺五寸，败步骑，要穷寇，遮走北。狭路、微径、地陷，铁械锁参连，百二十具，败步骑，要穷寇，遮走北。垒门拒守，矛戟小橹，十二具，绞车连弩自副。三军拒守，天罗虎落 [26] 锁连一部，广一丈五尺，高八尺，百二十具。虎落剑刃扶胥，广一丈五尺，高八尺，五百二十具。渡沟堑飞桥 [27] 一间，广一丈五尺，长二丈以上，着转关辘轳，八具，以环利通索张之。渡大水飞江 [28] ，广一丈五尺，长二丈以上，八具，以环利通索张之；天浮 [29] 铁螳螂，矩内圆外，径四尺以上，环络自副，三十二具；以天浮张飞江，济大海，谓之天潢，一名天舡 [30] 。山林野居，结虎落柴营，环利铁索，长二丈以上，千二百枚。环利大通索，大四寸，长四丈以上，六百枚；环利中通索，大二寸，长四丈以上，二百枚；环利小微缧 [31] ，长二丈以上，万二千枚。天雨，盖重车上板，结枲鉏铻 [32] ，广四尺，长四丈以上。车一具，以铁杙 [33] 张之。伐木大斧，重八斤，柄长三尺以上，三百枚。棨钁 [34] ，刃广六寸，柄长五尺以上，三百枚。铜筑固为垂，长五尺以上，三百枚。鹰爪方胸铁耙，柄长七尺以上，三百枚。方胸铁叉，柄长七尺以上，三百枚。芟 [35] 草木大镰，柄长七尺以上，三百枚。大橹刀，重八斤，柄长六尺，三百枚。委环铁杙，长三尺以上，三百枚。椓 [36] 杙大槌，重五斤，柄长二尺以上，百二十具。甲士万人，强弩六千，戟楯一千，矛楯二千，修治攻具，砥砺 [37] 兵器巧手三百人。此举兵军用之大数也。”


	武王曰：“允哉！”


	【注释】


	科品：种类，等级。


	法：标准。


	武冲大扶胥：设有大盾的大型战车。扶胥，战车。


	材士：勇武之士。翼：左右两侧的护卫。


	陷：攻破，占领。坚陈：坚固的阵势。


	武翼大橹矛戟扶胥：装有大盾牌和矛戟的战车。


	绞车连弩：一种用绞车张弓，能连续发射箭矢的强弩。自副：辅助自己。


	提翼小橹扶胥：装备有小盾牌的小型战车。


	大黄参连弩大扶胥：装备有大黄连弩的大型战车。


	飞凫、电影：两种旗帜的名称。


	绛缟：大红色的绢。


	螳螂武士：骁勇善战的武士。


	辎车骑寇：一种轻快的战车。


	电车：快得像闪电的战车。


	矛戟扶胥轻车：配备有矛戟的轻型战车。


	方首铁棓维朌：大方头的铁棒。棓（bàng），同“棒”，棒子。朌（fén），头大的样子。


	木螳螂剑刃扶胥：用以拒守的木制战车，形似螳螂，有尖刃向外。


	平易：平坦宽广。


	木蒺藜：木料制成的形如蒺藜的有刺障碍物。


	去：距离。


	要：通“邀”，拦阻，截击。


	遮：阻挡，拦阻。


	轴旋短冲矛戟扶胥：一种配备有冲角矛戟可以旋转的战车。


	参连织女：将蒺藜连缀在一起的障碍物。


	方胸鋋矛：齐胸高的小矛。鋋（chán），古代一种铁柄短矛。


	天罗：缀有蒺藜的网。虎落：篱落，藩篱。


	飞桥：保障攻城部队通过城外护城河的一种器材，做法简易并且在实际中可以灵活运用。


	飞江：一种可济渡江河的浮桥。


	天浮：古战具，用以渡水。


	舡：船。


	缧（léi）：绳索。


	枲（xǐ）：麻。鉏铻（jǔyǔ）：排列成锯齿状。


	铁杙（yì）：铁桩。杙，橛，桩子。


	棨（qǐjué）：古代一种大锄。


	芟（shān）：割草。


	椓：敲。


	砥砺：在磨石上磨。


	【翻译】


	周武王问姜太公：“君王兴兵征伐，军队的武器装备和攻守器械，其品种的类别和数量的多少有一定的标准吗？”


	姜太公回答：“您问的是一个大问题啊！攻守器械的种类和数量，各有不同，这是关系到军队威力强弱的大问题。”


	周武王说：“我想听听具体的情况。”


	姜太公说：“凡是用兵作战，武器装备都会有个大概的标准。假设统率甲士万人，所需武器装备的标准是：名为武冲大扶胥的战车三十六辆，需要有技能且勇猛的武士使用强弩、矛、戟在两旁护卫，每车用二十四人推行。这种车装有八尺高的车轮，车上竖旗立鼓。兵法上管这种战车叫‘震骇’，可以用它攻破坚固的阵地，击败强大的敌人。名为武翼大橹矛戟扶胥的战车七十二辆，需要有技能且勇猛的武士使用强弩、矛、戟在两旁护卫。这种车装有五尺高的车轮，并附设用绞车发射的连弩，可以用它攻破坚固的阵地，击败强大的敌人。名为提翼小橹扶胥的战车一百四十辆，并附设用绞车发射的连弩，这种车装有像鹿车那么大的车轮，可以用它攻破坚固的阵地，击败强大的敌人。名为大黄参连弩大扶胥的战车三十六辆，需要有技能且勇猛的武士使用强弩、矛、戟在两旁护卫，并附设称作‘飞凫’和‘电影’的两种旗帜。飞凫的杆为红色，羽为白色，用铜做旗杆头；电影的杆为青色，羽为红色，用铁做旗杆头。白天用大红色的绢作旗子，长六尺，宽六寸，名叫光耀；夜晚用白色的绢作旗子，长六尺，宽六寸，名叫流星。这种战车可用来攻破坚固的阵地，击败敌军的步兵和骑兵。名为大扶胥冲车的战车三十六辆，车上载乘被称作‘螳螂’的骁勇武士，可以用它来纵横冲击，击败强大的敌人。名为辎车寇骑的战车，也叫电车，兵法上称它为‘电击’，可以用它攻破坚固的阵地，击败夜间来袭的敌军步兵骑兵。名为矛戟扶胥轻车的战车一百六十辆，每车载乘被称作‘螳螂’的骁勇武士三人，兵法上称之为‘霆击’，可以用它攻破坚固的阵地，击败敌军的步兵和骑兵。大方头铁棒，重十二斤，柄长五尺以上，共置一千二百把，这种武器又叫天棓。长柄斧，刃长八寸，重八斤，柄长五尺以上，共置一千二百把，这种武器又叫天钺。方头铁锤，重八斤，柄长五尺以上，共置一千二百把，这种武器又叫天锤。这些武器都可以用来击败敌军的步兵和骑兵。飞钩，长八寸，钩尖长四寸，柄长六尺以上，共置一千二百把，可以投掷到敌群中间，钩伤敌人。军队防守的时候，应使用一种名为木螳螂剑刃扶胥的战具，每具宽两丈，共置一百二十具，也称为行马，在平坦开阔的地形上，步兵可以用它来阻碍敌军车马的行动。设置木蒺藜，要高于地面二尺五寸，共置一百二十具，可以用它来阻碍敌军步兵和骑兵的行动，还可以拦阻势穷力竭的敌人，截堵撤退逃跑的敌人。名为轴旋短冲矛戟扶胥的战车一百二十辆，黄帝曾用它打败过蚩尤，可以用它来击败敌人的步兵和骑兵，还可以拦阻势穷力竭的敌人，截堵撤退逃跑的敌人。在隘路和小道上，可以布设铁蒺藜。这种障碍物刺长四寸，宽八寸，每具长六尺以上，共置一千二百具，可以用它来阻碍敌人步兵和骑兵的行动。倘若敌人在黑夜突然逼战来袭，双方刀刃交锋，这时应该布设地网，布置两镞蒺藜和名为参连织女的障碍物，每具的芒尖相距二寸，共置一万二千具。在旷野草木幽深的地区作战，应当布设名为方胸鋋矛的障碍物共一千二百具，布设的方法是让它高出地面一尺五寸。以上这些器具，都可以用来击败敌军的步兵和骑兵，还可以拦阻势穷力竭的敌人，截堵撤退逃跑的敌人。在隘路、小道和低洼的地形上，可以布设名为铁械锁参连的障碍物，共一百二十具，可以用它来击败敌军步兵和骑兵，还可以拦阻势穷力竭的敌人，截堵撤退逃跑的敌人。守卫营门的话，则用矛、戟、小橹各十二具，并附设绞车连弩。军队进行守备防御时，应设置名为天罗虎落锁连的障碍物，每具宽一丈五尺，高八尺，共置一百二十具。并设置名为虎落剑刃扶胥的战车，每辆宽一丈五尺，高八尺，共五百二十辆。倘若渡越沟堑，就需要准备飞桥，每间宽为一丈五尺，长两丈以上，飞桥上装备转关辘轳，共八具，用连环长索架设。横渡江河的话，就要使用名为‘飞江’的浮桥，宽一丈五尺，长两丈以上，共八具，用连环长索联结起来。天浮和铁螳螂，外圆内方，直径四尺以上，用铁环和绳索将它们联结，共置三十二具。用天浮架设起飞江，可以横渡大河，这种渡河工具叫做天潢，也叫天舡。如果军队在山林旷野地区安营扎寨，应当用木材结成名叫虎落柴营的栅寨，要准备连环铁索一千二百条，每条长两丈以上；需要连环大铁索六百条，粗四寸，每条长四丈以上；需要中等连环铁索二百条，粗两寸，每条长四丈以上；需要小号的绳索一万二千条，每条长两丈以上。下雨的时候，辎重车要盖上车顶板，板上契刻齿槽，使它与车子吻合，还要盖上麻篷布，宽四尺，长四丈以上，每辆车配置一套，并用铁桩加以固定。砍伐树木用的大斧，重八斤，柄长三尺以上，共置三百把；大锄头，刃宽六寸，柄长五尺以上，共置三百把；铜筑固为垂，长五尺以上，共置三百把；鹰爪齐胸铁耙，柄长七尺以上，共置三百把；齐胸铁叉，柄长七尺以上，共置三百把。剪除草木用的大镰，柄长七尺以上，共置三百把；大橹刀，重八斤，柄长六尺，共置三百把；带环的铁橛，长三尺以上，共置三百个；钉橛用的大铁锤，重五斤，柄长二尺以上，共一百二十把。军队万人，需要装备强弩六千架，戟和大盾两千套，矛和盾两千套，以及修理作战器械和磨砺兵器的能工巧匠共三百人。以上就是兴兵作战按一万人计算所需要的装备器材的大致数目。”


	周武王说：“的确是这样！”