【题解】


	本篇介绍了排兵布阵的三种阵法，即天阵、地阵和人阵。根据天象布阵是天阵，根据地形布阵是地阵；根据装备兵种和战法布阵是人阵。也就是说，布阵既要考虑自然因素，也要考虑敌方和己方的利弊条件，要趋利避害，才能取得战斗的胜利。


	【原文】


	武王问太公曰：“凡用兵为天陈 ① 、地陈、人陈，奈何？”


	太公曰：“日月星辰斗杓 ② ，一左一右，一向一背，此谓天陈。丘陵水泉，亦有前后左右之利，此谓地陈。用车用马，用文用武，此谓人陈。”


	武王曰：“善哉！”


	【注释】


	陈：同“阵”。


	斗杓（sháo）：北斗七星的斗柄。北斗七星指天枢、天璇、天玑、天权、玉衡、开阳、摇光。前四颗星叫“斗魁”，又名“璇玑”；后三颗星叫“斗杓”或“斗柄”。


	【翻译】


	周武王问姜太公说：“用兵作战的时候所设的天阵、地阵、人阵，是怎么回事？”


	姜太公回答：“根据日月、星辰、北斗星在我们前后左右的具体位置来布阵，就是所谓的天阵；利用丘陵水泽等地形条件来布阵，就是所谓的地阵；根据所使用的战车、骑兵等兵种来布阵，或者使用政治诱降以及武力攻取等不同战法来布阵，就是所谓的人阵。”


	周武王说：“您说得很好！”