【题解】


	本篇讲了突围作战的方法，这种作战必须有所计划才可成功。敌人包围了我军，切断了我军粮道，要先用车骑干扰敌人，再进行急速突围。突围之后，以左右两军分别攻击敌人左右，以中军轮番攻击，包抄敌人前后，就能打败敌人。


	一般情况下，突围的原则就是选择包围圈的薄弱地带进行攻击，时间上要选敌人最为松懈之时，先鼓舞士气，然后集中火力，出其不意地进行突围，迅速打开缺口后，派坚强的后卫部队阻拦追击的敌人。


	【原文】


	武王问太公曰：“敌人围我，断我前后，绝我粮道，为之奈何？”


	太公曰：“此天下之困兵 ① 也。暴 ② 用之则胜，徐用之则败。如此者，为四武冲陈 ③ ，以武车骁骑惊乱其军而疾击之，可以横行。”


	武王曰：“若已出围地，欲因 ④ 以为胜，为之奈何？”


	太公曰：“左军疾左，右军疾右，无与敌人争道；中军迭前迭后。敌人员众，其将可走。”


	【注释】


	困兵：处于困难境地的军队。


	暴：强大而突然的，又猛又急的。


	四武冲陈：四面都用战车部队进行警戒的阵形。


	因：趁着。


	【翻译】


	周武王问姜太公：“如果敌军从四面包围了我军，切断我军与外界的联系，断绝我军的粮道，这种情况下应该怎么办？”


	姜太公回答：“这是天下处境最为困难的军队。在这种情况下，迅速突围就能胜利，行动迟疑拖延就会失败。突围的方法是，把部队布成四面都有警戒的‘四武冲阵’战斗队形，之后凭借强大的战车和骁勇的骑兵给敌军以打击和震骇，让其陷入混乱，然后迅速突击，这样就可以横行无阻地突围出去了。”


	周武王问：“如果我军已成功地突出重围，还想趁势击败敌军，又该怎么办呢？”


	姜太公回答：“应该以我左军迅速向敌军左翼发起攻击，以我右军迅速向敌军右翼发起攻击，不要和敌人争夺道路，以免分散兵力；同时以我中军向敌军轮番突击，或者击其前方，或者抄其后方。这样，即便敌军众多，也能打败他们。”