【题解】


	本篇介绍了两种突围作战方式，一个是夜间突围，一个是渡河突围。


	在敌国境内作战，敌军占据了绝对优势，地形有利，人马和粮草又多，这种情况下被包围要采用夜间突围的方法。突围的要点是：军备器械充足，战斗要勇猛；寻找敌兵薄弱之地进行突围；士兵都要做好准备，趁夜间行动；勇兵在前，打开道路，弩兵在后掩护，老弱和车骑在中间；安排好战车的位置，沉着行动；设好埋伏，阻截追兵。


	如果遇到渡河没有船只的情况，同时敌军又在前后阻截，就要采取渡河突围的方法。突围的要点是：准备各种渡河器材；战斗时破釜沉舟，视死如归，不设退路；一旦脱离危险要马上占领险阻，部队间及时互通信号。


	【原文】


	武王问太公曰：“引兵深入诸侯 ① 之地，敌人四合而围我，断我归道，绝我粮食，敌人既众，粮食甚多，险阻又固，我欲必出，为之奈何？”


	太公曰：“必出之道，器械为宝，勇斗为首。审知 ② 敌人空虚之地，无人之处，可以必出。将士人持玄旗，操器械，设衔枚 ③ ，夜出。勇力、飞足、冒将之士居前，平垒 ④ ，为军开道；材士、强弩为伏兵居后；弱卒、车骑居中。陈毕徐行，慎无惊骇。以武冲扶胥前后拒守，武翼大橹 ⑤ 以备左右。敌人若惊，勇力、冒将之士疾击而前，弱卒、车骑以属其后，材士、强弩隐伏而处。审候敌人追我，伏兵疾击其后，多其火鼓，若从地出，若从天下。三军勇斗，莫我能御。”


	武王曰：“前有大水、广堑、深坑，我欲逾渡，无舟楫之备。敌人屯垒，限我军前，塞我归道，斥堠 ⑥ 常戒，险塞尽中，车骑要我前，勇士击我后，为之奈何？”


	太公曰：“大水、广堑、深坑，敌人所不守，或能守之，其卒必寡。若此者，以飞江转关与天潢以济吾军。勇力材士，从我所指，冲敌绝陈，皆致其死。先燔吾辎重 ⑦ ，烧吾粮食。明告吏士：勇斗则生，不勇则死。已出者，令我踵军设云火 ⑧ 远候，必依草木、丘墓、险阻，敌人车骑必不敢远追长驱。因以火为记，先出者令至火而止，为四武冲陈。如此，则吾三军皆精锐勇斗，莫我能止。”


	武王曰：“善哉！”


	【注释】


	诸侯：古代对中央政权所分封的各国国君的统称，此处指敌对国家。


	审知：清楚地知道。


	衔枚：军队秘密行动时，让兵士口中横衔着枚（像筷子的东西），防止说话，以免敌人发觉。


	平垒：攻占敌军营垒。


	武翼大橹：一种防卫型战车。


	斥堠：亦作“斥候”，侦察、候望的人。


	燔（fán）：焚烧。辎重：行军时由运输部队搬运的物资。


	踵军：后续部队。云火：烟火，形容火光高升入云的样子。


	【翻译】


	周武王问姜太公：“率领军队深入敌国境内，敌人从四面八方合围我军，切断我军的退路，断绝我军的粮道。敌军不仅数量众多，而且粮食充足，还占据了险阻地形，守御坚固。我军想突围出去，应该怎么做？”


	姜太公回答：“想要突破敌人的包围，兵器起着至关重要的作用，而奋勇战斗则最为首要。仔细探明敌人兵力薄弱的地方，或者无人防守的处所，趁虚出击，就可以突出包围圈。突围的部署是：将士们都拿着黑色的旗帜，手持器械，口中衔枚，趁着黑夜行动。让勇敢有力、行动迅捷、敢于冒险的士兵在前面担任先锋，攻占敌人的营垒，为我大军打开通道；让身负技能的勇士使用强弩，作为伏兵，隐藏在后面掩护大部队行动，让病弱士卒和战车骑兵在中间行进。部署完毕后，要沉着行动，谨慎从事，不可慌乱，使用名为武冲扶胥的战车护卫前后方，用名为武翼大橹的战车掩护左右两边。倘若敌军察觉到了我军的突围行动，我军勇敢有力、敢于犯险的先锋部队即刻迅速发起突击，向前推进，病弱士卒和战车骑兵随之跟进，身负技能、手持强弩的勇士则埋伏在隐蔽之处。当敌军前来追击我军时，我们的伏兵立即攻击他们的侧后，并大量使用火光、鼓声扰乱敌人的耳目，让他们觉得我军仿佛是从地下冒出来的，从天上降下来的。只要全军奋勇战斗，敌军就不能阻挡我军的突围了。”


	周武王又问：“倘若前面有大河、宽堑、深坑阻碍去路，我军想要渡过去，却没有准备船只。而敌人屯兵筑垒，阻止我军前进，堵截我军的退路，他们的观察哨戒备森严，险要的地形全被他们占据，再加上他们的战车和骑兵在前面阻截，其勇士又在后面袭击我们，这种情况下，应该怎么办？”


	姜太公回答：“但凡是大河、宽堑、深沟这类地方，敌人一般是不会设防的。即便设防，兵力也定不会很多。这样的话，就可以用飞江、转关辘轳和天潢等工具将我军摆渡过去。派遣勇敢的士兵按照指定的方向，冲锋陷阵，殊死搏斗。先焚毁我军的军械物资，烧掉我军的粮草，再明确地告诉全军将士：奋勇作战就能生，畏缩怯战只会死。等到脱离危险之后，就让我军的后卫部队设置烟火信号，派到远方侦察，占领丛林、坟墓和险阻的地形。这样一来，敌人的战车和骑兵就必定不敢长驱远追了。之所以设置烟火信号，是为了指引先突围的部队到有火的地方集结，并布成四面都有警戒的‘四武冲阵’战斗队形。这样，我全军上下便个个都精锐无比且战斗勇敢，敌人就无法阻止我军了。”


	周武王说：“您说得很好！”