【题解】


	开篇以军队在江河湖沼地带遇险为假设提出疑问，指出军队行动必须要事先制定好计划，包括遇到各种问题的处理方案，器械要准备充足，士兵要训练好，然后点出熟练运用军备器械的重要性，并列举了各种装备器械。如攻城围邑用什么，三军行止用什么，设置营垒用什么，夜晚攻防用什么，越过沟堑用什么，渡过江河用什么。如果军备都齐全了，士兵们训练娴熟，那么取得胜利就不是难事了。


	【原文】


	武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，遇深溪、大谷、险阻之水，吾三军未得毕济，而天暴雨，流水大至，后不得属于前，无有舟梁 ① 之备，又无水草之资。吾欲必济，使三军不稽留，为之奈何？”


	太公曰：“凡帅师将众，虑 ② 不先设，器械不备，教不素信，士卒不习。若此，不可以为王者之兵也。凡三军有大事，莫不习用器械。若攻城围邑，则有轒輼、临冲 ③ ；视城中，则有云梯、飞楼 ④ ；三军行止，则有武冲、大橹，前后拒守；绝道遮 ⑤ 街，则有材士、强弩，卫其两旁；设营垒，则有天罗、武落 ⑥ 、行马、蒺藜。昼则登云梯远望，立五色旌旗；夜则设云火万炬，击雷鼓，振鼙铎 ⑦ ，吹鸣笳；越沟堑，则有飞桥、转关辘轳、鉏铻；济大水，则有天潢、飞江；逆波上流，则有浮海、绝江 ⑧ 。三军用备，主将何忧？”


	【注释】


	梁：桥梁。


	虑：谋划。


	轒辒（fén wēn）：古代用于攻城的大型木制战车。上蒙牛皮，下面可容十数人，往来运土以填平敌人的城壕。临冲：古代的两种战车。临车是从上视下的车辆，冲车为冲撞城门的战车。


	飞楼：攻城用的一种楼车，用以登高观察城中敌情。


	遮：阻挡，拦阻。


	武落：即虎落，藩篱。


	鼙（pí）：古代军中的一种小鼓。铎（duó）：大铃。


	浮海、绝江：古代的渡河器材。


	【翻译】


	周武王问姜太公：“领兵深入敌国境内，遇到很深的河溪、很大的河谷或者难以通过的河流，我军还没有完全渡过去，这时候忽然天降暴雨，水位大涨，后面的军队被大水阻隔，既没有准备渡船和桥梁，又缺少饮水和粮草等物资。在这种情况下，要使全军都渡过河去，让军队不至于滞留太久，应当怎么做？”


	姜太公回答：“但凡是率领军队作战，倘若计划不提前拟定好，器械不事先准备好，平时的训练没有落实到位，士兵们的技术和动作都不熟练，这样就不能称为王者的军队。但凡军队有较大的军事行动，士兵们必须熟练使用各种军备器械。如果攻打包围城邑，就要用到轒辒、临车和冲车等各种攻城战车；探察监视城内的敌情，就要用到攀登城墙的云梯和瞭望敌人动静的飞楼；三军前进或者停止，就要用到名为武冲、大橹的战车在前后做掩护；断绝交通，阻隔街道，就要用到身负技艺的勇敢士卒拿着强弩控制两侧；设置防御营垒，就要在四周布设天罗、武落、行马、蒺藜等障碍器械。白天要登上云梯瞭望远方，并挂上五色旌旗汇报敌情；到了夜里则燃起烟火信号和照明火炬，并击响雷鼓、敲击鼙鼓、摇动大铎、吹响鸣笳，作为指挥信号；跨越壕沟，就要用到飞桥、转关辘轳、鉏铻等器械；穿渡大河，就要用到天潢、飞江等渡河器具；逆流而行，就要用到浮海、绝江等渡河器材。只要全军所需要的器材用具都准备齐了，主将还有什么可忧虑的呢？”