【题解】


	本篇讲述了两军对垒，敌我实力不相上下，谁也不敢率先行动的情况下，我军主动打破僵局的方法。具体行动是：将部队分为前、中、后三部分，各有分工；前军修筑工事，后军多积粮食，中军击其不意。这样就可取胜。


	接着又论述了在敌军知晓我方意图，打算对我军采取行动的情况下，应付的方法。具体行动是：懈怠敌人的斗志，迷惑敌人的思维，扰乱敌人的判断，使敌人惊慌失措。然后抓住有利战机，进行全力突袭，敌人就会被打败了。


	【原文】


	武王问太公曰：“吾与敌人临境相拒 ① ，彼可以来，我可以往，陈皆坚固，莫敢先举。我欲往而袭之，彼亦可来，为之奈何？”


	太公曰：“分兵三处：令我前军，深沟增垒而无出，列旌旗，击鼙鼓，完为守备；令我后军，多积粮食，无使敌人知我意；发我锐士，潜袭其中，击其不意，攻其无备。敌人不知我情，则止不来矣。”


	武王曰：“敌人知我之情，通我之谋，动而得我事，其锐士伏于深草，要隘路 ② ，击我便处 ③ ，为之奈何？”


	太公曰：“令我前军，日出挑战，以劳其意；令我老弱，拽柴扬尘 ④ ，鼓呼 ⑤ 而往来。或出其左，或出其右，去敌无过百步，其将必劳，其卒必骇。如此，则敌人不敢来。吾往者不止，或袭其内，或击其外，三军疾战，敌人必败。”


	【注释】


	拒：抵挡，抵抗。


	要：同“邀”，中途拦截。隘路：狭窄而险要的路。


	便处：防守薄弱之处。便，简单。


	拽柴扬尘：拖拽着柴草奔驰，使尘土飞扬。


	鼓呼：擂鼓呐喊。


	【翻译】


	周武王问姜太公：“我军与敌军在国境线上互相对峙，敌军可以前来攻打我军，我军也可以前去攻打敌军，双方的阵势都很坚固，谁也不敢率先采取行动。我军想前去袭击敌军，却又担心敌军前来袭击我军，这时应该怎么办？”


	姜太公答道：“这种情况下，应该把我军分为前、中、后三个部分。命令我方前军深挖沟壕，高筑壁垒，但不要出战，布列旌旗，敲击鼙鼓，做好守卫防御的准备；命令我方后军多多存储粮食，不要让敌人探知到我军的意图；然后，派遣我方精锐部队偷袭敌军的指挥中枢，行动出其不意，趁敌人没有准备的时候袭击他们。敌人无法了解我军的情况，就会停止行动，不敢前来进攻了。”


	周武王问：“如果敌军已经探知到我军的情况，洞察到我军的意图，我军一有行动，敌人就知道我们要做什么。因而敌军派出他们的精锐部队埋伏在深草地带，打算在我军必经的狭窄险路上进行截击，针对我军防守薄弱之处发起攻击，这时应该怎么办？”


	姜太公回答：“命令我方前军每天前去向敌人挑战，让敌人的斗志疲惫懈怠；命令我方的老弱士卒拖动树枝、扬起尘土以迷惑敌人，击鼓呐喊、来回奔跑以壮大声势。进行挑战的时候，我军部队时而出现在敌人的左边，时而出现在敌人的右边，距离敌人不要超过百步。在我军不断的骚扰之下，敌方的将领一定会疲于应付，敌方的士兵们一定会惊骇慌乱。这样一来，敌人就不敢前来袭击我军了。我军像这样不断地袭扰敌军，或者袭击他们的内部，或者攻击他们的外部，最后，全军迅速地投入到战斗中去，一定能将敌人打败。”