【题解】


	本篇讲述了在深入敌国作战，敌我双方势均力敌的情况下，采取伏击战和迂回战术取得胜利的方法。


	首先，要想使敌人行阵不固，军心动摇，击退敌人，就要设下埋伏，分派部队在敌人前后同时进攻，多设金鼓，就能够达到目标。


	假如地势不便于设埋伏，以上的计划都难以实施，而敌人又察觉到我军意图，我方士气低下，战况十分不利的情形下，应当先侦察好敌情，在对敌方不利的地方设伏，然后诈败，引敌人进我方伏击圈，就可以打败敌人了。


	简而言之，伏击打法的关键是地势地形，迂回就是避免与敌人正面交锋，要采用佯动、示形、诱敌等手段，这些方法互相结合，通常能取得十分明显的效果。


	【原文】


	武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，与敌之军相当，两陈相望，众寡强弱相等，未敢先举。吾欲令敌人将帅恐惧，士卒心伤 ① ，行陈不固，后陈欲走，前陈数顾 ② 。鼓噪 ③ 而乘之，敌人遂走，为之奈何？”


	太公曰：“如此者，发我兵去寇十里而伏其两旁，车骑百里而越其前后，多其旌旗，益其金鼓 ④ 。战合，鼓噪而俱起。敌将必恐，其军惊骇，众寡不相救，贵贱不相待，敌人必败。”


	武王曰：“敌之地势，不可以伏其两傍，车骑又无以越其前后，敌知我虑，先施其备。我士卒心伤，将帅恐惧，战则不胜，为之奈何？”


	太公曰：“微哉，王之问也！如此者，先战五日，发我远候 ⑤ ，往视其动静，审候其来，设伏而待之，必于死地。与敌相避，远我旌旗，疏我行陈 ⑥ ，必奔其前。与敌相当，战合而走，击金无止 ⑦ 。三里而还，伏兵乃起，或陷其两旁，或击其前后，三军疾战，敌人必走。”


	武王曰：“善哉！”


	【注释】


	心伤：害怕。


	数顾：屡次回头看，此处为动摇。


	鼓噪：出战时擂鼓呐喊。


	益：增加。金鼓：四金和六鼓，四金指錞、镯、铙、铎。六鼓指雷鼓、灵鼓、路鼓、鼖鼓、鼛鼓、晋鼓。古代军队行军作战时离不开金鼓，命令军队行动与进攻就打鼓，即鸣鼓而攻；而命令军队停止或退回就击钲，即鸣金收兵。


	候：斥候，侦察兵。


	疏我行陈：疏散行阵，给敌人造成我军兵力很强的错觉。


	击金无止：不停地鸣金发出退兵的命令，诱敌深入。


	【翻译】


	周武王问姜太公：“率领军队深入敌国境内，敌方和我方势均力敌，双方的阵垒相互对峙，士兵的多寡、实力的强弱相当，谁也不敢率先发起进攻。这种情况下，我军想要使敌军的将帅心怀恐惧，士气低落，行阵不稳，后阵的士兵想要逃跑，前阵的军心摇摆不定。接着，我军擂鼓呐喊，趁势进攻，迫使敌军溃败逃走，怎么样才能做到？”


	姜太公回答：“想要做到这样，就必须派遣我军部队绕到敌后十里的地方，在道路两旁埋伏起来，另外再派遣战车和骑兵开出百里之外，迂回到敌军的前后方，并命令部队多多准备旌旗，增设金鼓。在双方的战斗打响之后，擂鼓呐喊，各军同时向敌人发起进攻。这样一来，敌军的将帅必然恐慌，士兵必然惊骇，以致大小部队互不救援，官兵互不照顾。如此，敌军就必然遭受失败。”


	周武王又问：“假如敌方所处的地势不便于我军在其两旁设下埋伏，我军的战车和骑兵又不能迂回到敌人的前后方，同时敌人已察觉到了我军行动的意图，预先做好了充分的准备。我军的士兵悲观害怕，我军的将帅心怀畏惧，与敌军交战无法取得胜利。在这种情况下，应该怎么办？”


	姜太公答道：“大王您所问的问题实在是微妙啊！像这种情况，应当在交战前五天，就先向远方派出侦察兵，窥探敌人的动静，探察敌人前来进攻的征兆，预先设下埋伏等待敌人进犯，必须在对敌军最不利的地形上同他们交战。我军的先锋部队应当避免与敌军正面交战，而需要远远地举着旌旗，拉开我军行列的距离，一定要跑在敌军的前面。与敌人交战的时候，刚一开打就要立即撤退，故意不停地鸣金宣告收兵，后退三里后再回头反击，这时伏兵趁机而起，或攻击敌人两侧，或袭击敌军前后，全军快速地奋力作战，敌人一定会大败而逃。”


	周武王说：“您说得很好！”