【题解】


	本篇重点论述了深入敌国境内作战，恶劣天气对我军造成不利的局面，敌人夜袭而来，我军如何防备并反击成功的方法，也就是防敌夜袭、趁势反击和预防埋伏。


	防敌夜袭的关键在于加强警戒，严格防备，即“以戒为固，以怠为败”。具体方法是设好口令暗号，营垒内外保持联络，金鼓完备，士兵约束，做好各种准备。敌军一旦发现我军戒备森严必然会退却，这时便可发动反击。反击战的关键在于观察敌人气势是否衰弱，反击的时候要注意避免中敌军埋伏，这时就要揣测敌军是真退还是佯退，可将军队分为三个部分，分头进行追击，一定要在入敌伏击圈之前追到敌人，方可取得胜利。


	【原文】


	武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，与敌相当。而天大寒甚暑，日夜霖雨 ① ，旬日 ② 不止，沟垒悉坏，隘塞不守，斥堠懈怠，士卒不戒。敌人夜来，三军无备，上下惑乱，为之奈何？”


	太公曰：“凡三军，以戒为固，以怠为败。令我垒上，谁何 ③ 不绝，人执旌旗，外内相望，以号相命，勿令乏音，而皆外向 ④ 。三千人为一屯，诫而约之，各慎其处。敌人若来，视我军之警戒，至而必还，力尽气怠。发我锐士，随而击之。”


	武王曰：“敌人知我随之，而伏其锐士，佯北 ⑤ 不止，遇伏而还，或击我前，或击我后，或薄 ⑥ 我垒。吾三军大恐，扰乱失次 ⑦ ，离其处所，为之奈何？”


	太公曰：“分为三队，随而追之，勿越其伏。三队俱至，或击其前后，或陷其两旁，明号审令，疾击而前，敌人必败。”


	【注释】


	霖雨：连绵大雨。


	旬日：十天。


	谁何：军营中的口令问答声，用暗号相互识别。


	外向：面向军营的外方。


	北：打了败仗往回逃。


	薄：迫近。


	失次：失伍，掉队。


	【翻译】


	周武王问姜太公：“率领军队深入敌国境内，敌军和我军双方兵力相当。正值严寒天气或酷暑天气，或者日夜下大雨，连续十天不停止，造成壕沟营垒全部毁坏，山险要隘不能守备防御，负责侦察的哨兵精神麻痹懈怠，士兵们疏于戒备。这时，如果敌人趁夜前来突袭，全军上下都没有准备，军官和士兵们都迷惑混乱，针对这种情况应该怎么办？”


	姜太公回答：“一支军队但凡有戒备就能坚固，如果懈怠就会遭受失败。因此，要命令我军营垒之上，一直保持着口令问答之声，哨兵手持旗帜，与营垒内外保持联络，相互传递号令，不要让金鼓之声断绝，对外表示已做好随时战斗的准备。每三千人编成一屯，严格地加以告诫和约束，让每个人各自慎重守备。如果敌人前来进犯，看到我军戒备森严，即使他们逼近我军阵前，也一定会因为畏惧而退去。这个时候，我军应该趁着敌人力尽气竭之际，派遣精锐部队紧随其后攻击敌人。”


	周武王又问：“倘若敌人探知到我军要跟踪追击他们，于是事先埋伏下精锐部队，然后假装不断地撤退。当我军进入敌人的伏击圈时，前方的敌军就立马掉转头配合其伏兵向我军反击。有的攻击我军的前部，有的袭击我军的后部，有的逼近我方营垒，从而使我全军非常恐慌，自相惊扰，行列混乱，士兵们各自离开自己在阵中的位置，这种情况下应该怎么办？”


	姜太公回答：“应该把我军分为三队，分头向敌人跟踪追击，注意千万不要进入敌人的伏击范围。在抵达敌人的伏击圈前，三支部队就要同时追上敌人。有的攻击敌人的前后方，有的攻击敌人的两侧，并严明号令，让士兵们迅速向前进击。这样，敌人一定会被打败。”