【题解】


	本篇着重阐述了地理地形对于作战的重要性。如果遇到战和守都对我军不利的情况，比如粮道被截断，前后遭受夹击，这时就要控制有利地形，依托山林险阻和水泉林木，把守交通要道，掌握城邑丘墓。防守一旦坚固了，敌人就对我军束手无策了。如果我军遭遇夹击的时候途径大陵、广泽、平易等地带，就要先探察敌情，地形不利的时候，用武冲战车在前面掩护，设置两支后卫部队，安排好前后距离，以方便相互支援。


	也就是说，在对敌作战中遇到不利局面时，首先要懂得利用地形，再者要有一个较为完善的部署。做好这些，军队就不至于遭受十分严重的伤亡。


	【原文】


	武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，与敌相守。敌人绝我粮道，又越我前后 ① 。吾欲战则不可胜，欲守则不可久，为之奈何？”


	太公曰：“凡深入敌人之境，必察地之形势，务求便利 ② 。依山林、险阻、水泉、林木而为之固，谨守关梁，又知城邑、丘墓地形之利。如是，则我军坚固，敌人不能绝我粮道，又不能越我前后。”


	武王曰：“吾三军过大陵、广泽、平易 ③ 之地，吾候望 ④ 误失，卒与敌人相薄 ⑤ 。以战则不胜，以守则不固，敌人翼 ⑥ 我两旁，越我前后，三军大恐，为之奈何？”


	太公曰：“凡帅师之法，当先发远候，去敌二百里，审知敌人所在。地势不利，则以武冲为垒而前，又置两踵军 ⑦ 于后，远者百里，近者五十里。既有警急，前后相救，吾三军常完坚，必无毁伤。”


	武王曰：“善哉！”


	【注释】


	越我前后：敌人迂回到我军侧后，从前后两面对我军实施夹击。


	便利：有利。


	平易：平坦宽广。


	候望：侦察。


	相薄：相迫近。此处指狭路相逢、猝然遭遇。


	翼：从两侧包抄。


	踵军：后续部队。


	【翻译】


	周武王问姜太公：“率领军队深入敌国境内，与敌军对峙。这时候，敌军切断了我军的粮道，并迂回到我军的后方，从前后两方面对我军进行夹击。我想要直接作战怕不能取胜，想要防守又怕无法坚持太久，这种情况应该怎么办？”


	姜太公回答：“凡是深入敌国境内作战，必须先探明那里的地理地势，务必要占据有利的地形，依托山林、险阻、水泉、树木等以确保阵势的巩固，谨慎严密地守卫关隘桥梁，最好还应该掌握城邑、丘墓等有利地形。这样一来，我军的防守就能稳固，敌人既不能切断我军的粮道，也无法迂回到我军后方，从两面夹击我军了。”


	周武王又问：“我军通过高大的山陵、宽阔的沼泽以及平坦的地形时，由于先前侦察的情报有误，突然同敌军相遇。我军想要进攻但害怕不能取胜，想要防御又担心守备不坚固。这时候，敌人从两侧包抄我军，迂回到我军的前后方，致使我军将士非常恐慌。在这种情况下，应该怎么办？”


	姜太公回答：“遇到这种情况，统军作战的方法如下：应当先向远方派出侦察兵，在距离敌人二百里的时候，就需要清楚地知道敌军所在的位置。如果地形地势不利于我军的行动，就需要用武冲战车结成营垒在前方掩护推进，并派出两支后卫部队跟在后面，后卫部队和主力的相隔距离远的为一百里，近的则是五十里。一旦遇到紧急情况，前后两方可以互相救援。我军上下如果能经常保持这种完善而坚固的部署，就一定不会遭受伤亡和失败了。”


	周武王说：“您说得很好！”