【原文】

	《军谶》曰：“良将之统军也，恕己而治人 ① 。推惠施恩，士力日新。战如风发，攻如河决。”故其众可望而不可当 ② ，可下 ③ 而不可胜。以身先人，故其兵为天下雄。

	《军谶》曰：“军以赏为表，以罚为里。”赏罚明，则将威行；官人 ④ 得，则士卒服；所任贤，则敌国震。

	《军谶》曰：“贤者所适 ⑤ ，其前无敌。”故士可下 ⑥ 而不可骄，将可乐而不可忧，谋可深而不可疑 ⑦ 。士骄则下不顺，将忧则内外不相信，谋疑则敌国奋。以此攻伐，则致乱。夫将者，国之命也。将能制胜，则国家安定。

	《军谶》曰：“将能清 ⑧ ，能静，能平，能整；能受谏，能听讼，能纳人，能采言，能知国俗，能图 ⑨ 山川，能表险难，能制军权。”故曰：仁贤之智，圣明之虑，负薪 ⑩ 之言，廊庙 [11] 之语，兴衰之事，将所宜 [12] 闻。

	【注释】

	恕己而治人：用和宽恕自己一样的心来治理军队。

	当：通“挡”，抵挡。

	下：投降。

	官人：做官的人，官吏。

	适：往，到……去。

	下：居人之下，谦让。

	疑：迟疑，犹豫。

	清：公正，廉洁。

	图：画图，此处为熟悉的意思。

	负薪：指地位低微的人。

	廊庙：朝廷。

	宜：应该，应当。

	【翻译】

	《军谶》上说：“一个好的将领统率军队，要能够用爱己之心去关怀和管理士兵，广泛地对他们施加恩惠，这样的话，军队的战斗力就会一天天强大，打起仗来就像暴风骤雨那样迅疾猛烈，进攻的时候就像江河决堤那样汹涌澎湃。”所以，敌人见了这样的军队就只能望风逃窜而不敢抵抗，只能束手就擒而无法获得胜利。将领能做到身先士卒，他统领的军队就能在天下称雄。

	《军谶》上说：“军队要以奖赏作为表象，以惩罚作为本质，不能偏废。”赏罚一旦严明了，将帅的威信就能树立起来；选拔的官吏得当，士兵就能心服口服；任用的人德才兼备，敌国就会畏惧。

	《军谶》上说：“贤德之人所归附的国家，将会所向无敌。”因此，对待有才能的士人，一定要谦恭而不可以傲慢；对待将领，要让他内心畅快而不能让他心存忧虑；制定谋略的时候，要深思熟虑，不能犹豫不决。如果对士人傲慢，下级就不会心悦诚服；如果让将领存有忧虑，君主和将领之间就会互不信任；制定谋略的时候一旦犹豫，敌国就会趁机发起进攻。在这种状态下去打仗，必然招致祸乱。将领是国家的命脉，将领能率军战胜敌人，国家才能安定太平。

	《军谶》上说：“将领要能清正廉洁，能镇静不惊，能公平公正，能严整严格，能接纳意见，能明辨是非，能容纳人才，能博采众议，能了解各国的风土人情，能通晓山川地理，能知晓国家的地形险阻，能掌握军队统率大权。”因此，仁士贤者的智谋，圣明君主的远虑，底层百姓的言论，朝堂之上的议论，存亡兴衰的历史，都是身为将领应当知道的。