【题解】


	本篇主要讲了攻城围邑的方法，即未攻下大城，敌城外有援军这种情况下的打法。其要点有三：第一是加强城外戒备，隔绝敌人外援，使得城内断粮，军民恐慌，不攻而降；第二是查清敌人的外援情况，故留出路，诱敌外逃，然后阻击敌军先锋部队和精锐部队，围困城内老弱残兵，迫其投降；第三是占领城池后，对敌方民众施以仁义和恩德，让其诚心归顺。总而言之，攻城要灵活，将强攻与智取结合起来，其要点归纳起来就是断敌粮道，歼敌援兵。这是攻城作战的一般方法。


	【原文】


	武王问太公曰：“战胜深入，略其地，有大城不可下。其别军 ① 守险，与我相拒。我欲攻城围邑，恐其别军卒至而击我，中外 ② 相合，击我表里。三军大乱，上下恐骇，为之奈何？”


	太公曰：“凡攻城围邑，车骑必远，屯卫警戒，阻其内外。中人 ③ 绝粮，外不得输，城人 ④ 恐怖，其将必降。”


	武王曰：“中人绝粮，外不得输，阴 ⑤ 为约誓，相与密谋，夜出，穷寇死战，其车骑锐士，或冲我内，或击我外，士卒迷惑，三军败乱，为之奈何？”


	太公曰：“如此者，当分军为三军，谨视地形而处。审知 ⑥ 敌人别军所在，及其大城别堡 ⑦ ，为之置遗缺之道，以利其心，谨备勿失。敌人恐惧，不入山林，即归大邑，走其别军。车骑远要其前，勿令遗脱。中人以为先出者得其径道，其练卒材士必出，其老弱独在。车骑深入长驱，敌人之军，必莫敢至。慎勿与战，绝其粮道，围而守之，必久其日。无燔人积聚 ⑧ ，无坏人宫室，冢树社丛 ⑨ 勿伐，降者勿杀，得而勿戮，示之以仁义，施之以厚德。令其士民曰：‘罪在一人。’如此，则天下和服 ⑩ 。”


	武王曰：“善哉！”


	【注释】


	别军：犹偏师，主力军以外的部队。


	中外：敌城中守军与城外援军。


	中人：被围困在城中的敌军。


	城人：被围困在城中的军民。


	阴：暗中，暗地里。


	审知：清楚地知道。


	大城别堡：被我所围城池附近的敌国大城市和堡垒。


	燔（fán）：焚烧。积聚：积累聚集起来的物资或钱财。


	冢树：坟墓地的树木。社丛：神庙旁的树林。


	和服：心悦诚服。


	【翻译】


	周武王问姜太公：“我军趁着胜利深入敌国，占领他们的土地，但是还有大城没有攻下，而且敌人在城外另有一支部队固守险要的地形，和我军对峙。我军想要围攻城池，又怕敌军城外的部队突然向我军发起攻击，与城内的守军里应外合，对我方进行两面夹击，以致我方全军大乱，上下恐慌。在这种情况下，应该怎么办？”


	姜太公回答：“但凡是进攻包围城邑，应当把战车和骑兵安排在离城较远的地方，以起到守卫和警戒的作用，从而隔断敌人内外之间的联系。时间一久，城内军民的粮食必定会断绝，而外面的粮食又不能输入进去。如此一来，城内的军民一定会发生恐慌，守城的敌将必然会投降。”


	周武王又问：“城内敌军断粮，城外粮食又没办法输入进去。这时候，倘若敌军内外暗中互相联系，秘密谋划突围的事，趁着黑夜出城拼命死战，敌人的战车骑兵以及精锐部队有的突击我军营内，有的进攻我军营外，让我军的士兵恐惧非常，全军混乱不堪，这种情况应该怎么办？”


	姜太公回答：“遇到这种情况，应该把我军分为三支队伍，在谨慎地探察地形情况后再安营扎寨。仔细探明敌人城外部队所在的位置，以及附近的大城市和其他堡垒的情况，然后为被围困的敌人留出一条道路，引诱他们逃出来，但必须严加戒备，不要让他们真的跑掉。由于被围困的敌人惊恐慌乱，因此突围的时候不是想逃入山林，就是想撤到另一城邑，投靠其他部队。这个时候，我军应该出动一支队伍，将战车和骑兵开到距城较远的地方，阻击敌人突围的先锋部队，不要让他们逃脱掉。在这种形势下，守城的敌军就会误以为他们的先锋部队已经突围成功，打通了撤退的通道，他们的精锐士兵一定会继续出城外逃，只留下一些老弱残兵在城里。然后我军第三支队伍的战车和骑兵深入长驱，直插敌后，这样敌方的守城部队一定不敢继续突围。这时候，我军要格外谨慎，千万不要急于同他们交战，只要切断他们的粮道，把他们围困起来，日子一久，敌人一定会投降。攻克城邑之后，不要焚烧他们的东西，不要毁坏城内民众的房屋，不要砍伐坟地的树木和庙祠的丛林，不要处死投降的敌军士兵，不要虐待被俘的人。借此向敌国的民众显示仁慈之心，施与他们恩惠，并对他们讲：‘有罪的只是无道君主一人，与你们无关。’这样，天下就会诚心归顺了。”


	周武王说：“您说得很好！”