【题解】


	本篇重点讲述如何在草木茂盛区域防御敌人火攻的方法。首先要加强警戒，借助云梯和飞楼等器械查探敌情，一旦发现敌人放火，立刻在我军前后烧出隔火“黑地”，然后在“黑地”内布阵，弩兵掩护两翼。倘若敌人向“黑地”进攻，我军可排成“四武冲阵”，以强弩掩护两翼，这是一种可确保不失败的方法。


	这种火攻防御术虽然有道理，但是也应该提前做好多手准备。因为由于气候、地形等外界因素的影响，其失败的风险也很大，所以一定要根据情况采取灵活的应对策略。


	【原文】


	武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，遇深草蓊秽 ① ，周 ② 吾军前后左右。三军行数百里，人马疲倦休止。敌人因天燥疾风之利，燔吾上风 ③ ，车骑锐士，坚伏吾后。吾三军恐怖，散乱而走，为之奈何？”


	太公曰：“若此者，则以云梯、飞楼，远望左右，谨察前后。见火起，即燔吾前而广延之 ④ ，又燔吾后。敌人若至，则引军而却，按黑地 ⑤ 而坚处。敌人之来，犹在吾后，见火起，必远走。吾按黑地而处，强弩材士卫吾左右，又燔吾前后。若此，则敌不能害我。”


	武王曰：“敌人燔吾左右，又燔吾前后，烟覆吾军，其大兵按黑地而起，为之奈何？”


	太公曰：“若此者，为四武冲陈，强弩翼吾左右，其法无胜亦无负。”


	【注释】


	蓊（wěng）秽：草木茂盛貌。


	周：环绕，围绕。


	上风：上风口。


	燔吾前而广延之：敌人在我前方放火，我也在前方适当地点放火，以隔断敌之火势，使火烧不到我军。


	黑地：焚烧后的焦土呈一片黑色，所以称为黑地。


	【翻译】


	周武王问姜太公：“率领军队深入敌国境内，遇到了深草区，茂密的树木草丛围绕在我军的前后左右。我军已经行军几百里，人马疲惫困乏不堪，需要停下来宿营休息。这个时候，敌人利用天气干燥、风势迅疾的有利条件，在我军的上风口放火，又派他们的战车骑兵和精锐士卒埋伏在我军的后面，致使我全军恐慌，散乱逃跑，这种情况应该怎么办？”


	姜太公回答：“这种情况下，应该在宿营地竖起云梯和飞楼，登高瞭望并仔细观察前后左右的情况。一旦发现敌军烧起大火，我军也应该立即在前方较远的地上放火，扩大焚烧面积，同时也在我军后面放火，以便烧出一块黑地。如果敌人前来进攻，我方就把军队撤退到这块烧光草木的黑地上防御坚守。前来进攻的敌军此时仍然在我军后面，看到起火了，必定会退走。我军在黑地上布列阵势，派手持强弩的勇士掩护左右两侧，并继续放火烧掉我军前后的草地。这样一来，敌军就不能加害于我军了。”


	周武王问：“假如敌人既在我军的左右两侧放火，又在我军的前后方放火，以致滚滚浓烟覆盖了我军的阵地。这个时候，敌人的大军突然向我军据守的黑地发起进攻，应该怎么办？”


	姜太公回答：“如果遇上这种情况，应当把我军集结成‘四武冲阵’的战斗队形，凭借强弩掩护左右两侧。这种办法虽然无法取胜，但也不会遭受失败。”