【题解】


	本篇讲述了分辨敌军营垒虚实和探知敌人行动的方法。这对于将帅的观察能力有比较高的要求，需要其通晓天文、地理、人事。在高处眺望敌人营垒，观察其士兵的情况，仅凭这些就能知晓敌情。具体方法是：如果听不到敌营里的鼓声和铃声，敌营上空悠闲盘旋着许多飞鸟，空中也没有尘烟，这说明敌营是座空营；如果看到敌人士兵出动和返回等行动混乱，我军这时就可以趁势出击了，这种情况下，即便以少击众，也能够取得胜利。


	【原文】


	武王问太公曰：“何以知敌垒之虚实，自来自去？”


	太公曰：“将必上知天道，下知地理，中知人事。登高下望，以观敌人变动。望其垒，即知其虚实；望其士卒，则知其去来。”


	武王曰：“何以知之？”


	太公曰：“听其鼓无音，铎 ① 无声，望其垒上多飞鸟而不惊，上无氛气，必知敌诈而为偶人 ② 也。敌人卒去不远，未定而复返者，彼用其士卒太疾 ③ 也。太疾，则前后不相次 ④ ；不相次，则行陈必乱。如此者，急出兵击之，以少击众，则必胜矣。”


	【注释】


	铎：大铃。


	偶人：指用土木或稻草制成的假人。


	疾：同“急”。


	相次：次序，连接。


	【翻译】


	周武王问姜太公：“怎样才能知道敌人营垒的虚实和敌军调动的情况呢？”


	姜太公回答：“身为一军的将帅，上必须知道天时的逆顺，下必须知道地理的险易，中必须知道人事的得失。登到高处向下俯瞰，来观察敌情的变化。从远处观察敌军的营垒，就能知道他们内部的虚实；观察敌军士兵的动态，就能知道敌军调动的情况。”


	周武王问：“怎么才能知道这些事情呢？”


	姜太公回答：“听不到敌营里的鼓声，也听不到敌营里的铃声，看到敌军营垒上有许多飞鸟，而且那些鸟儿没受到惊吓，空中也没有飞扬的尘土轻烟，就能够断定这必然是一座空营，敌人不过是用一些假人来欺骗我们。倘若敌人仓促撤退不远，还没有停下来却又急忙返回，这是敌人调动兵力太慌乱的表现。调动太过慌乱的话，前后就没有秩序；没有秩序的话，行列阵势就必然会产生混乱。在这种情况下，我军可迅速出兵打击他们，即使是以少击众，也必定会取得胜利。”