【题解】


	本篇主要讲述如何游刃有余地在森林地带作战。森林地带草木茂盛，军事行动一般很难施展开，这是弊；容易隐藏行迹，便于突袭战的实施，这是利。


	林战的注意事项是：在利于作战的地方部署“四武冲阵”，弓弩兵在外围，戟盾兵在里层，开辟清理道路。高挂旗帜，令行禁止。林战的具体方法是：以矛戟兵为主力，骑兵为辅助，战车安排在前，见有利时机再出动。险阻地带必须设置“四武冲阵”，一旦交战要速战速决，每支队伍轮番作战休息。


	【原文】


	武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，遇大林，与敌人分林 ① 相拒。吾欲以守则固，以战则胜，为之奈何？”


	太公曰：“使吾三军分为冲陈 ② ，便兵所处 ③ ，弓弩为表，戟楯为里。斩除草木，极广吾道，以便战所。高置旌旗，谨敕 ④ 三军，无使敌人知吾之情，是谓林战。林战之法，率吾矛戟，相与为伍，林间木疏，以骑为辅，战车居前，见便 ⑤ 则战，不见便则止。林多险阻，必置冲陈，以备前后。三军疾战，敌人虽众，其将可走。更 ⑥ 战更息，各按其部，是谓林战之纪 ⑦ 。”


	【注释】


	分林：敌我双方各占据一部分森林。


	冲陈：四武冲阵。


	便兵所处：便于部队进行战斗行动的地方。


	谨敕：严令，严格地约束、控制。


	便：有利的机会。


	更：轮流。


	纪：原则，准则。


	【翻译】


	周武王问姜太公：“率领军队深入敌国境内，遇到茂密的森林地带，我军与敌军各自占领森林的一部分互相对峙。我军想要达到防御就能稳固阵地，进攻就能取得胜利的效果，应该怎么去做？”


	姜太公回答：“将我军部署为‘四武冲阵’的战斗队形，配置在方便作战的地方，弓弩兵布设在外围，手持戟盾的兵布设在里层，并砍去草木，拓宽道路，以便于我军的战斗行动。将旗帜高高挂起，以方便联络，严格约束控制全军，不让敌人探察到我军的情况，这就是所说的森林作战法。森林作战具体的方法是：将我军使用矛、戟等不同兵器的士兵，混合编组为战斗小分队。碰到森林中树木稀疏的地方，就以骑兵辅助作战，把战车安排在前面，发现对我军有利的时机就战斗，看不到有利的时机就不战。如果森林中大多是险阻的地形，就必须将士兵们部署为‘四武冲阵’的队形，以防备敌人攻击我军的前方和后方。战斗的时候，一定要让全军迅速勇猛地进行作战。这样的话，即便敌军人数众多，也会被我军击败。我军在战斗的过程中要轮番作战、轮番休息，各部队均要按照编组实施行动，这是森林作战的一般原则。”