【题解】


	本篇主要论述了两种情况，一种是敌军突然迫我城下，我军如何破敌成功；一种是敌人分路行动攻我城下，我军如何破敌成功。针对第一种情况，应抓住敌人的弱点，即敌人突然来袭，必粮草不足，可通知我远方精锐部队突袭敌人后方，然后与城内部队于夜间里应外合，全军激战，可击败敌军。针对第二种情况，倘若敌人分路行动，我军应早做好准备，将营垒和旗鼓布置妥当，设置伏兵，完善城防，让敌人误认为守城乃我军主力，诱敌攻城，然后出动伏兵突袭，我方全军将敌军包围，可击败敌军。


	【原文】


	武王问太公曰：“敌人深入长驱，侵掠我地，驱我牛马，其三军大至，薄 ① 我城下。吾士卒大恐，人民系累 ② ，为敌所虏。吾欲以守则固，以战则胜，为之奈何？”


	太公曰：“如此者，谓之突兵 ③ 。其牛马必不得食，士卒绝粮，暴击而前。令我远邑别军，选其锐士，疾击其后。审其期日，必会于晦 ④ 。三军疾战 ⑤ ，敌人虽众，其将可虏。”


	武王曰：“敌人分为三四，或战而侵掠我地，或止而收我牛马。其大军未尽至，而使寇薄我城下，至吾三军恐惧，为之奈何？”


	太公曰：“谨候敌人未尽至，则设备而待之。去城四里而为垒，金鼓旌旗皆列而张，别队为伏兵。令我垒上多积强弩，百步一突门 ⑥ ，门有行马，车骑居外，勇力锐士，隐伏而处。敌人若至，使我轻卒合战而佯走。令我城上立旌旗，击鼙鼓，完为守备。敌人以我为守城，必薄我城下。发吾伏兵，以冲其内，或击其外。三军疾战，或击其前，或击其后。勇者不得斗，轻者不及走。名曰‘突战’。敌人虽众，其将必走。”


	武王曰：“善哉！”


	【注释】


	薄：迫近。


	系累：捆绑，拘囚。


	突兵：骤然进攻的军队，担任突击作战任务的部队。


	晦：夜晚。


	疾战：力战，死战。


	突门：正式城门以外的秘密出口，也就是在城墙或垒壁上预先开设的便于部队出击的暗门。一般由城墙内向外挖，外面留四、五寸不挖透。部队出来时，临时将其推倒，突然出击。


	【翻译】


	周武王问姜太公：“敌军长驱直入发动进攻，侵掠我国的土地，抢夺我国的牛马，他们的大军蜂拥而来，逼近我们的城下。我军的士兵非常恐慌，百姓被拘禁，成为俘虏。这种情况下，我军想要达到防御就能稳固阵地，进攻就能取得胜利的效果，应该怎么做？”


	姜太公回答：“这类敌军，被称为突袭部队。他们一定缺少喂养牛马的饲料，他们的士兵一定是没有粮食吃的，所以才凶猛地向我军发动进攻。遇到这种情况，应当立刻命令我军驻扎在远方的其他部队，挑选一些精锐士兵，迅速袭击敌人的后方。然后详细计算并确定会攻作战的时间，一定要让援军在夜色昏暗时与我们会合，全军迅速猛烈地同敌军战斗。这样的话，即便敌军人数众多也于事无补，他们的将领一定会被我军俘虏。”


	周武王又问：“如果敌军分为三四个部分，一部分向我国发起进攻并侵占我国土地，一部分驻扎并掠夺我国的牛马财物，他们的主力大军还没有完全到达，而使一部分兵力进逼我城下，以致我方全军恐惧不已，这种情况应该怎么办？”


	姜太公回答：“这时候就应该先仔细观察情况，在敌军还没有完全到达以前，先做好守备防御工作，严阵以待。具体的方法是：在距离城池四里远的地方修建营垒，把金鼓旌旗全都布列张扬起来，接着另外派一支部队作为伏兵。命令我方营垒上的部队将强弩多多集中起来，每一百步设置一个可供部队出击的暗门，门前放置行马等障碍物，用以封锁。战车和骑兵安排在营垒外面，勇敢精锐的士兵纷纷隐蔽埋伏起来。如果敌军到达，先派我军的轻装部队同敌军交手，旋即诈败撤退，然后命令我方守军在城墙上竖立旗帜，敲击鼙鼓，做好充分的防守准备。敌人认为是我方主力军队在防守城邑，所以一定会进逼城下。这时候，我方突然出动伏兵，突入敌军阵内，或者攻击敌人阵外。同时再命令我方全军迅速出击，勇猛战斗，同时包围攻击敌人的正面和后方，致使敌军中勇敢的士兵也无法战斗抵抗，轻装的士兵根本来不及逃跑。这种战法称为‘突战’。如此一来，即便敌军人数众多也于事无补，他们的将领最终一定会战败逃走。”


	周武王说：“您讲得很好！”