【题解】


	夜战向来是出奇制胜的重要手段，抓住敌人松懈之机迅速猛烈出击，杀他个措手不及。因此，防止敌人夜袭的方法就是加强戒备，万一遇到敌人夜袭也不可慌了阵脚，要将计就计，勇于应战。


	本篇讲述的就是在敌强我弱的情况下，应对敌人夜袭的方法。开头先指出我军遇到夜袭时务必要出战，不宜防守。首先挑选弩兵，以战车骑兵为两翼，然后攻击敌人的前后表里，致使敌军混乱而失败。倘若敌人在前后左右阻截包围了我军，这种危难的境况下，我军应该明号审令，出动精锐士兵，持火擂鼓，营造声势。探察敌情，攻击敌人内外，士兵们佩戴识别标记，灭火停鼓，里应外合按计划行动，猛烈攻击便可破敌。


	【原文】


	武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，与敌人冲军相当 ① ，敌众我寡，敌强我弱。敌人夜来，或攻吾左，或攻吾右，三军震动。吾欲以战则胜，以守则固，为之奈何？”


	太公曰：“如此者，谓之‘震寇’ ② 。利以出战，不可以守。选吾材士强弩，车骑为之左右，疾击其前，急攻其后，或击其表，或击其里。其卒必乱，其将必骇。”


	武王曰：“敌人远遮 ③ 我前，急攻我后，断我锐兵，绝我材士，吾内外不得相闻 ④ ，三军扰乱，皆散而走，士卒无斗志，将吏无守心，为之奈何？”


	太公曰：“明 ⑤ 哉，王之问也！当明号审令，出我勇锐冒将之士，人操炬火 ⑥ ，二人同鼓，必知敌人所在，或击其表，或击其里。微号 ⑦ 相知，令之灭火，鼓音皆止，中外相应，期约皆当。三军疾战，敌必败亡。”


	武王曰：“善哉！”


	【注释】


	冲军：突击的军队，担任突击任务的部队。相当：相遇。


	震寇：使我军感到震恐的敌军，意为在夜间对我军实施强袭之敌。


	遮：阻挡，拦阻。


	相闻：互通信息，互相通报。


	明：高明。


	炬火：点燃的火把。


	微号：暗号。


	【翻译】


	周武王问姜太公：“率领军队深入敌国境内，与敌军的突击部队正面接触，敌军人马多，我军人马少，敌军强大，我军弱小。再加上敌军又趁着黑夜前来攻击，时而攻打我军左翼，时而攻打我军右翼，致使我全军上下震动恐慌。这种情况下，我军想要达到进攻就能取得胜利，防御就能稳固阵地的效果，应该怎么做？”


	姜太公回答：“这样的敌人叫‘震寇’。对付这样的敌人，我军适合出战，而不适宜防守。应该挑选身怀技艺的勇士和强有力的弓弩，用战车和骑兵作为左右两翼，迅猛地攻击敌军的正面，急速地攻击敌军的侧后，既要攻击敌人的阵外，又要攻击敌人的阵内。这样一来，敌军的士兵一定会混乱不堪，敌人的将帅一定会惊骇恐慌，遭受失败。”


	周武王又问：“倘若敌人在远处阻截我军的前方，急速地攻击我军的后方，截断我方精锐的援军部队，阻绝我方应援的勇士，致使我军内外失去联系，以致全军混乱，分散逃走。士兵们失去斗志，军官们无心坚守阵地，这种情形应该怎么办？”


	姜太公回答：“大王您问的这个问题真是高明啊！这种情况下，应该发出明确的号令，出动我军勇猛精锐、敢于冒险的士兵，让每个人的手上都持有火炬，两个人共击一面鼓。必须探知到敌人的准确位置，然后发起进攻，有的攻击敌军的外部，有的冲击敌军的内部。攻击时，每个士兵都凭借暗号互相识别确认身份，同时扑灭火炬，停止击鼓，接着内外互相策应，所有人都按照预先约定好的计划行动。全军迅速出击，英勇奋战，敌人一定会失败逃跑。”


	周武王说：“您讲得真好！”