【题解】


	本篇主要讲述了遭遇战的打法，也就是文章开篇提到的情况，深入敌国境内，突然遭遇敌人。如果形势对我军非常不利，即敌军人多势猛，以战车骑兵包围我军两翼，我军随时面临失败甚至覆灭的危险，这种情况下该如何扭转局势呢？


	具体方法是，以弩兵设伏，将战车和骑兵配置在两翼，敌人一旦入伏击圈，马上将其歼灭。万一敌众我寡，敌强我弱，我军难以抵挡的话，就要以弩兵埋伏在两侧，战车骑兵布成坚阵，敌人一旦进入我伏击圈，我军立刻从各个方向猛烈进攻攻击，如此便可败敌。


	【原文】


	武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，卒 ① 遇敌人，甚众且武，武车骁骑绕我左右，吾三军皆震，走不可止，为之奈何？”


	太公曰：“如此者，谓之‘败兵’。善 ② 者以胜，不善者以亡。”


	武王曰：“为之奈何？”


	太公曰：“伏我材士强弩，武车骁骑为之左右，常 ③ 去前后三里。敌人逐我，发我车骑，冲其左右，如此，则敌人扰乱，吾走者自止。”


	武王曰：“敌人与我，车骑相当，敌众我少，敌强我弱，其来整治 ④ 精锐，吾陈不敢当 ⑤ ，为之奈何？”


	太公曰：“选我材士强弩，伏于左右，车骑坚陈而处。敌人过我伏兵，积弩 ⑥ 射其左右，车骑锐兵，疾击其军，或击其前，或击其后。敌人虽众，其将必走。”


	武王曰：“善哉！”


	【注释】


	卒（cù）：突然。


	善：善于用兵打仗。


	常：一般。


	整治：整齐而有秩序。


	不敢当：无法匹敌，难以抵挡。


	积弩：集中弓弩连射。


	【翻译】


	周武王问姜太公：“率领军队深入敌国境内，突然与敌军相遇，敌军人数众多且十分勇猛厉害，并用武冲大战车和骁勇的骑兵包围我军的两翼。我方全军震慑恐慌，纷纷逃窜，无法阻止，这种情况应该怎么办？”


	姜太公回答：“这样的军队叫‘败兵’。善于用兵的人如果处理得好，可以因此而取胜；不善于用兵的人如果处理得不好，也可能因此而败退。”


	周武王又问：“面对这种局面，具体应该采取什么办法处理？”


	姜太公回答：“应该埋伏好我军的强弩勇士，并将威力大的武冲大战车和骁勇善战的骑兵安排在其左右两翼，伏击的地点一般设置在距离我军主力前后约三里的地方。敌军如果前来追击我们，就立即出动我军的战车和骑兵，攻击敌人的左右两侧。这样一来，敌军就会陷入混乱的状态，我军逃跑的士兵自然就会停止逃跑。”


	周武王再问：“敌我双方的战车、骑兵相遇，敌军人马多，我军人马少，敌军强大，我军弱小。敌人前来进攻，阵势整齐不乱，士兵精锐有力。我军想要和敌军对阵而战，却难以抵挡，这种情况下应该怎么办？”


	姜太公回答：“这种情况下，应当挑选我军的强弩勇士，埋伏在左右两侧，并把战车和骑兵布设成坚固的阵势进行防御。当敌人通过我军埋伏的地方时，立刻集中弓弩，朝着敌军的左右两翼进行密集射击，并出动战车、骑兵以及勇猛精锐的士兵，猛烈迅速地朝敌军进攻，时而攻击敌军的正面，时而攻击敌军的侧后。这样一来，即便敌军人数众多也于事无补，他们的将领最终一定会战败逃走。”


	周武王说：“您讲得真好！”