【题解】


	本篇主要讲述了河川作战的方法，而且假设的情形是我军处于劣势。即与敌人隔河对峙，敌人实力强过我军，我军攻亦不是，防亦不是，军备缺乏，补给困难。这种情况下，应该运用欺诈策略，迅速转移，并在后方设置伏兵，阻截敌人追兵。如果敌人不上当的话，就要用钱财秘密贿赂敌军官员。如果敌人知道我军有伏兵，只派小部队渡河攻打我军，我军应布设“四武冲阵”，把战车骑兵布为“鸟云之阵”，猛烈攻击。等敌人派兵增援，就派伏兵和战车骑兵从四面进攻，敌人就会失败。其中要注意一项用兵的原则，就是要用“四武冲阵”和“鸟云之阵”两种阵法相互配合才能取得成功。


	【原文】


	武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，与敌人临水相拒。敌富而众，我贫而寡，逾水击之则不能前，欲久其日则粮食少。吾居斥卤之地 ① ，四旁无邑，又无草木。三军无所掠取，牛马无所刍牧 ② ，为之奈何？”


	太公曰：“三军无备 ③ ，牛马无食，士卒无粮，如此者，索便诈敌而亟 ④ 去之，设伏兵于后。”


	武王曰：“敌不可得而诈，吾士卒迷惑，敌人越我前后，吾三军败乱而走，为之奈何？”


	太公曰：“求途之道，金玉为主 ⑤ ，必因敌使，精微为宝 ⑥ 。”


	武王曰：“敌人知我伏兵，大军不肯济，别将分队，以逾于水，吾三军大恐，为之奈何？”


	太公曰：“如此者，分为冲陈，便兵所处。须 ⑦ 其毕出，发我伏兵，疾击其后，强弩两旁，射其左右。车骑分为鸟云之陈，备 ⑧ 其前后，三军疾战。敌人见我战合，其大军必济水而来。发我伏兵，疾击其后，车骑冲其左右，敌人虽众，其将可走。凡用兵之大要 ⑨ ，当敌临战，必置冲陈，便兵所处，然后以车骑分为鸟云之陈，此用兵之奇也。所谓鸟云者，鸟散而云合，变化无穷者也。”


	武王曰：“善哉！”


	【注释】


	斥卤之地：盐碱地带。此处指荒芜贫瘠的地方。


	刍（chú）牧：割草放牧。


	备：战备器械。


	便：有利的机会。亟（jí）：快速。


	金玉为主：以金银珠宝为欺诱敌人的主要手段。


	精微为宝：谋划或行动时，把精细秘密作为最宝贵的手段。


	须：等待。


	备：防备，戒备。


	大要：要旨。


	【翻译】


	周武王问姜太公：“率领军队深入敌国境内，和敌军隔着河水互相对峙。敌军的资材充足，兵力很多，我军的资材贫乏，兵力很少。我军想要渡河进攻，却无力前进；想要拖延时日，却又缺少粮食，撑不了很久。而且我军身处荒芜贫瘠的地方，附近既没有城邑，也没有草木，军队无处掠取物资，也无处放牧牛马，遇到这种情况应该怎么办？”


	姜太公回答：“军队没有装备器械，没有可以喂饲牛马的草料，也没有可以供养士兵的粮食。这种情况下，应当寻找机会欺骗敌人，然后迅速转移到别的地方，并在后面安排伏兵，以截断敌人对我方的追击。”


	周武王又问：“如果敌人不上我军的当，我军的士兵迷惑恐惧，敌人行进到我军前后，致使我方全军溃散乱逃，遇到这种情况应该怎么办？”


	姜太公回答：“这种时候想要寻求出路的话，主要就得用金银珠宝来贿赂敌人的军使。这件事情必须要谋划得精密细致，千万不要让敌人察觉到。”


	周武王再问：“如果敌人已经探知我军设有伏兵，他们的大军不肯渡河，而是另外派一支小部队渡河向我军发起进攻，我方全军上下非常震动恐慌，遇到这种情况应该怎么办？”


	姜太公回答：“这种情况下，我方应该将军队部署为‘四武冲阵’，安排在便于作战的地方。等到敌军的小部队全部渡河后，我军立即发动伏兵，猛烈地攻击敌军的侧后，用强弩从两旁射击敌人的左右两侧。同时把我军的战车和骑兵布列为‘鸟云之阵’，戒备前方和后方，命令全军猛烈地进行战斗。敌人一旦发现我军和他们的小部队交战，他们的大军一定会渡河前来。这时候指挥我方的伏兵，猛烈地攻击敌军的侧后，并派战车和骑兵冲击敌军的左右两翼。这样一来，敌军虽然人数众多，也一定会被打败，他们的将领一定会逃走。但凡是用兵，最基本原则是，当与敌军对阵作战的时候，一定要把军队布列为‘四武冲阵’，安排在便于作战的地方，然后再把战车和骑兵布设成‘鸟云之阵’，这就是出奇制胜的作战方法。所谓鸟云，就是像鸟散云合那样，灵活机动，变化多端。”


	周武王说：“您讲得很好！”