【题解】


	想要打一场以少击众、以弱胜强的战役并不容易，但战争史上这种战役并不罕见。


	以少胜多，必须要在夜晚的深草地带进行，在险隘道路上截击敌人，达到出奇制胜的效果。以弱胜强就必须要得到大国的帮助。


	如果这些条件都不具备，就要采取以下手段：先诱使敌人通过深草地带，让他们绕远路，拖延时间，等到晚上再交战。趁敌人前后部队没做好准备的时候，猛烈攻击敌人两翼，扰乱敌人前后。与大国结交，可从其国君和贤士入手，达成结盟。


	【原文】


	武王问太公曰：“吾欲以少击众，以弱击强，为之奈何？”


	太公曰：“以少击众者，必以日之暮，伏于深草，要 ① 之隘路；以弱击强者，必得大国之与 ② ，邻国之助。”


	武王曰：“我无深草，又无隘路，敌人已至，不适日暮。我无大国之与，又无邻国之助。为之奈何？”


	太公曰：“妄张诈诱，以荧惑 ③ 其将。迂其道，令过深草；远其路，令会日暮。前行未渡水，后行未及舍 ④ ，发我伏兵，疾击其左右，车骑扰乱其前后。敌人虽众，其将可走。事 ⑤ 大国之君，下邻国之士；厚其币，卑其辞。如此，则得大国之与，邻国之助矣。”


	武王曰：“善哉！”


	【注释】


	要：通“邀”，拦阻，截击。


	与：帮助，援助。


	荧惑：使人迷惑。


	舍：宿营。


	事：侍奉，供奉。


	【翻译】


	周武王问姜太公：“我军打击敌人想要以少击众，以弱击强，应该怎么做？”


	姜太公回答：“想要实现以少击众的话，就必须利用日暮昏暗的时候，将军队埋伏在深草丛生的地带，在险隘的道路上阻截敌人；而想要实现以弱击强的话，就一定要得到大国的帮助和邻国的支援。”


	周武王问：“如果我军没有深草地带可供埋伏，也没有险隘的道路可以利用，敌人大军逼近的时候又恰好不在日暮时分。而且，我军既没有大国的帮助，也没有邻国的支援，这种情况又该怎么办呢？”


	姜太公回答：“这种时候就应该虚张声势，用引诱诈骗的手段去迷惑敌将。诱使敌人迂回行军，使他们经过深草地带；引诱敌人绕走远路，拖延时间，迫使他们正好在日暮的时候同我军交战。趁着敌军的先锋部队还没有全部渡水，后续部队还来不及宿营的时候，发动我军的伏击部队，迅速猛烈地攻击敌军的两翼，并派我军的战车和骑兵扰乱敌人的前方和后方。这样一来，纵使敌军的人数众多，也一定会被我军打败。除此之外，还要恭敬地侍奉大国的君主，礼遇结交邻国的贤士，多多送给他们钱财，言辞要谦逊有礼，这样就能够得到大国的支持和邻国的援助了。”


	周武王说：“您讲得很好！”