【原文】

	将者，能思士如渴，则策从焉。夫将拒谏，则英雄散；策不从，则谋士叛；善恶同 ① ，则功臣倦 ② ；专己 ③ ，则下归咎 ④ ；自伐 ⑤ ，则下少功；信谗，则众离心；贪财，则奸不禁；内顾 ⑥ ，则士卒淫。将有一，则众不服；有二，则军无式 ⑦ ；有三，则下奔北；有四，则祸及国。

	《军谶》曰：“将谋欲密，士众欲一 ⑧ ，攻敌欲疾。”将谋密，则奸心闭；士众一，则军心结；攻敌疾，则备不及设。军有此三者，则计不夺 ⑨ 。将谋泄，则军无势；外窥内，则祸不制；财入营，则众奸会 ⑩ 。将有此三者，军必败。将无虑，则谋士去；将无勇，则吏士恐；将妄动，则军不重 [11] ；将迁怒，则一军惧。《军谶》曰：“虑也，勇也，将之所重；动也，怒也，将之所用。”此四者，将之明诫也。

	【注释】

	同：同样对待。

	倦：倦怠，消极。

	专己：独断专行。

	归咎：归罪。

	自伐：自夸。

	内顾：思念妻妾，这里指迷恋女色。

	式：法度，规矩。

	一：统一，团结。

	夺：失误，过失。

	会：会集，聚合。

	重：稳定。

	【翻译】

	身为将领，如果能够求贤若渴，就会听从贤士的计策。如果将领听不进去规劝，贤士就会离去；如果将领不听从计策谋略，谋士就会背叛他；如果将领善恶不分，有功的人就会心灰意冷；如果将领独断专行，下面的人就会将责任推卸给上级；如果将帅喜欢自我夸耀，部属就不会积极地立功；如果将帅喜欢听信谗言，众人就会离心离德；如果将帅贪图财物，就无法禁止奸邪之事；如果将帅贪恋女色，士兵就会跟着淫乱违纪。以上的八条，将帅身上只要犯有一条，士兵们就不会信服他的权威；如果犯有两条，军队就会目无法纪、一片混乱；如果犯有三条，全军就会溃败而逃；犯有四条，整个国家都会面临灾祸。

	《军谶》上说：“将领的谋略一定要非常保密，士兵的思想一定要团结统一，进攻敌人一定要猛烈迅速。”将领的谋略保密，敌人派来的奸细就无法得逞；士兵的思想团结统一，军心就能团结一致；进攻敌人的行动迅速，敌人就会来不及防备。军队能遵守这三条原则，作战计划就不会被破坏。相反的，如果将领的谋略泄露了，军队就会丧失有利的形势；如果敌人侦察到了我军的内部情况，祸患就遏制不住了；来路不正的财货入了军营，奸邪之徒就会勾结起来。将领要是犯了这三点，军队一定会遭受失败。将领如果做不到深谋远虑，有智谋的人就会失望离去；将领如果不勇敢威武，全军上下就会恐惧不安；将领如果轻举妄动，军心就不稳定；将领如果随便迁怒于人，全军都会跟着畏惧。《军谶》上说：“深谋远虑，勇敢威武，是身为将领最为宝贵的品德。适时而动，当怒则怒，是将领用兵的艺术。”因此，虑、勇、动、怒这四项，将领应当时刻牢记，谨慎遵从。