【题解】


	本篇论述了山地水谷险要地带的作战方法，说明了地形对于战争的重要作用。作战一定要占据有利地形，占据主导权才有可能取胜。


	开头举出的情况是我军与敌军各据险要，相互对峙。这时候，我军一旦占领山的一边，就要迅速戒备另一边，没有船只渡河就要运用渡河器材，先锋部队要迅速开辟道路，抢占有利地形。用战车掩护，配以弩兵。阻绝交通枢纽和谷口，形成“车城”的防御架构。若是进攻险要地带的话，要以战车为先锋，盾牌为防护，弩兵护两翼，步兵排成“四武冲阵”，三军同时前进，轮番作战休息，便可取胜。


	【原文】


	武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，与敌人相遇于险厄 ① 之中。吾左山而右水，敌右山而左水，与我分险相拒。吾欲以守则固，以战则胜，为之奈何？”


	太公曰：“处山之左，急备山之右；处山之右，急备山之左。险有大水，无舟楫者，以天潢济吾三军；已济者，亟广吾道，以便战所。以武冲为前后，列其强弩，令行陈皆固。衢道谷口，以武冲绝之。高置旌旗，是谓‘车城’ ② 。凡险战 ③ 之法，以武冲为前，大橹为卫，材士强弩翼吾左右。三千人为屯，必置冲陈，便兵所处。左军以左，右军以右，中军以中，并攻而前。已战者，还归屯所，更 ④ 战更息，必胜乃已。”


	武王曰；“善哉！”


	【注释】


	险厄：险要的地方。


	车城：通过连结战车而构筑起来的营寨。


	险战：险隘地带的战斗。


	更：轮流。


	【翻译】


	周武王问姜太公：“率领军队深入敌国境内，同敌人在险阻狭隘的地方相遇。我军所处的地形是左依山右临水，敌军所处的地形是右依山左临水，两方各据险要，相互对峙。这种情况下，我军和敌军都想达到防御就能稳固阵地，进攻就能取得胜利的效果，应该怎么办？”


	姜太公回答：“当我军占领了山的左侧时，应当迅速戒备山的右侧；占领了山的右侧时，应当迅速戒备山的左侧。遇到险要地区中的大江大河，如果没有船只可以利用，就应该用‘天潢’等浮渡器材帮助我军渡水。已经渡过江河的先锋部队，应当迅速地开辟出前进的道路，抢占有利的地形，以方便主力部队进入战场。要使用武冲大战车掩护我军的前方和后方，布设强弩，使我军的行列和阵形稳固。对于通往几个方向的交通枢纽要道和山谷的谷口，要用武冲大战车加以阻绝，并高高挂起旌旗，这样就构成了一座用战车连接起来的‘车城’。针对险要地带的作战方法是，将武冲大战车安排在前面，用大盾牌作为防护，安排强弩勇士护卫我军左右两翼的安全。每三千人为一屯，编成‘四武冲阵’的阵形，部署在方便作战的地形上。战斗的时候，左军用于左翼，右军用于右翼，中军用于中央，三军并肩攻击，向前推进。已经战斗过的部队回到原屯驻聚集地休整，还没有作战的部队依次投入战斗，轮番作战，轮番休息，直到取得胜利为止。”


	武王说：“您讲得真好！”