【题解】


	在军事行动中，时间决定着胜败，只有严格遵守时间，才能把握住最佳战机，一旦延误就可能造成不可逆转的严重后果。本篇就论述了约定时间集结军队，并施行奖惩的方法。首先要确定作战的地点和时间，集合的地点和时间，然后发文书通知诸将，监督每支部队是否按时到达，根据达到早晚或赏或罚。这样，就能让全军上下形成良好的时间观念，集中全部力量与敌人交战。


	【原文】


	武王问太公曰：“王者帅师，三军分为数处，将欲期会合战 ① ，约誓 ② 赏罚，为之奈何？”


	太公曰：“凡用兵之法，三军之众，必有分合之变。其大将先定战地、战日，然后移檄书 ③ 与诸将吏，期攻城围邑，各会其所，明告战日，漏刻有时 ④ 。大将设营而陈，立表辕门 ⑤ ，清道而待。诸将吏至者，校其先后，先期至者赏，后期至者斩。如此，则远近奔集，三军俱至，并力合战。”


	【注释】


	期会：约期聚集。合战：交战。


	约誓：作战前夕集合军队，宣布作战目的、原因，申明军纪，告诫将士。


	檄书：檄文，古代官府用以征召、晓谕、声讨、揭发罪行等的文书。


	漏刻有时：规定军队到达的时间。漏刻，古代的一种计时器。用两铜壶，分置上下，上壶盛水，使漏入下壶。下壶设有浮标，标竿上刻有分画。上壶之水漏入下壶时，标竿渐渐升起，以此计算时间。


	立表：古代计时方法之一，在阳光下竖立木桩，观察它的影子以测定时间。辕门：军营的正门。古时军队驻扎，四周以车辆为垣，在营门处用两车仰置，以车上系马之辕杆两条，树立于门之两侧以为门，故称之。


	【翻译】


	周武王问姜太公：“君王率领军队出征，三军分别驻扎在几个地方，主将要按期集结军队同敌人交战，并号令全军官兵，申明军纪，明定赏罚制度，具体应该怎么去做？”


	姜太公回答：“按照一般用兵的方法，由于三军人数众多，必然会有兵力分散和集中等作战部署上的变化。主将要首先确定好作战的地点和日期，然后向诸部将官下达战斗文书，明确规定要攻打和包围的城邑、各军集结的地点，明确开始作战的日期以及各部队到达的时间。然后，主将提前到达集结地点设置营垒，布列阵势，在军营门口竖立标竿以观测日影，计算时间，禁止行人通行，等待将吏们报到。各部将吏到达的时候，要核对其到达的先后顺序，看是否准时，先期到达的给予奖赏，过期到达的杀头示众。这样一来，不论远近，所有人都会按照约定日期赶至集结地点了。三军全部到达之后，就能集中力量和敌军交战了。”