【题解】


	本篇先讲了用兵必须要有强有力的战车、骑兵和突击部队，然后寻找有利战机破敌，接着便列举了十四种可以发起进攻的有利战机。即敌人新集可以打，敌人马饥饿可以打，天候或地形对敌不利可以打，敌奔走可以打，敌无戒可以打，敌疲劳可以打，敌将离开可以打，敌行长途可以打，敌渡河可以打，敌忙乱可以打，敌走险隘可以打，敌散乱可以打，敌心不稳可以打。这些战机务必要及时把握住，一旦丧失了最佳作战时机，就不是那么容易取得胜利了。


	【原文】


	武王问太公曰：“凡用兵之要，必有武车骁骑，驰陈选锋 ① ，见可则击之。如何则可击？”


	太公曰：“夫欲击者，当审察敌人十四变 ② ，变见则击之，敌人必败。”


	武王曰：“十四变可得闻乎？”


	太公曰：“敌人新 ③ 集可击，人马未食可击，天时不顺可击，地形未得可击，奔走可击，不戒可击，疲劳可击，将离士卒可击，涉长路可击，济水可击，不暇可击，阻难狭路可击，乱行可击，心怖可击。”


	【注释】


	驰陈：冲阵之军。选锋：古代指挑选精锐的士兵组成的突击队。


	审察：仔细地察看。变：变故，此处为对敌不利的情况。


	新：刚刚。


	【翻译】


	周武王问姜太公：“用兵的重要原则，就是必须要有强大威武的战车，骁勇善战的骑兵，能够冲锋陷阵的精锐士卒作为突击部队，一旦发现有可乘之机就发起对敌攻击。那么，究竟在什么样的时机下可以发动攻击呢？”


	姜太公回答：“要攻击敌人，应当首先仔细察明不利于敌人的十四种情况。只要出现其中的一种，就可以发起攻击，敌人定会被打败。”


	周武王又问：“您可以把这十四种不利于敌人的情况讲给我听听吗？”


	姜太公回答：“敌人刚刚集结，还没有站稳脚跟的时候可以发起进攻；敌人的军队人马没有进食，处于饥饿状态的时候可以发起进攻；天候季节对敌人不利的时候可以发起进攻；地形对敌人不利的时候可以发起进攻；敌人仓促奔跑赶路的时候可以发起进攻；敌人没有戒备的时候可以发起进攻；敌人疲劳倦怠的时候可以发起进攻；敌军的将领离开士兵，敌军处于无指挥状态的时候可以发起进攻；敌人长途跋涉的时候可以发起进攻；敌军渡河的时候可以发起进攻；敌军忙乱不堪的时候可以发起进攻；敌军行军通过险阻隘路的时候可以发起进攻；敌人的队伍行列散乱不整的时候可以发起进攻；敌人军心恐惧不安的时候可以发起进攻。”