【题解】


	士兵的选拔和编组，关系到军队建设问题，直接影响着一支军队的强弱。本篇提出的选编士兵的方法是依据每个人的不同特点，包括性格、特长、家庭背景、夙愿心理等方面来组成不同的队伍。具体来说可分编为不怕牺牲的“冒刃之士”，强横勇猛的“陷阵之士”，善剑步稳的“勇锐之士”，力量过人的“勇力之士”，越高行远的“寇兵之士”，家庭失势的“死斗之士”，为亲报仇的“敢死之士”，扬名遮丑的“励钝之士”，贫穷愤怒的“必死之士”，掩盖耻辱的“幸用之士”，才技胜人的“待命之士”。这样分组，队伍里每个人的目标明确，不但有利于管理训练，因为每支队伍的特色不同，作战的时候便可灵活调动，各尽其能。


	【原文】


	武王问太公曰：“练士之道 ① 奈何？”


	太公曰：“军中有大勇、敢死、乐伤者，聚为一卒 ② ，名曰冒刃 ③ 之士；有锐气、壮勇、强暴者，聚为一卒，名曰陷阵之士；有奇表长剑、接武 ④ 齐列者，聚为一卒，名曰勇锐之士；有拔距伸钩 ⑤ 、强梁 ⑥ 多力、溃破金鼓，绝灭旌旗者，聚为一卒，名曰勇力之士；有逾高绝远、轻足善走者，聚为一卒，名曰寇兵 ⑦ 之士；有王臣失势，欲复见功者，聚为一卒，名曰死斗之士；有死将之人子弟，欲与其将报仇者，聚为一卒，名曰敢死之士；赘婿 ⑧ 人虏，欲掩迹扬名者，聚为一卒，名曰励钝 ⑨ 之士；有贫穷愤怒，欲快其心者，聚为一卒，名曰必死之士；有胥靡 ⑩ 免罪之人，欲逃其耻者，聚为一卒，名曰幸用之士；有材技兼人 [11] ，能负重致远 [12] 者，聚为一卒，名曰待命之士。此军之练士，不可不察也。”


	【注释】


	练（jiǎn）士之道：挑选士卒的方法。练，同“拣”，选择，挑选。


	卒：古代军队的一级编制，一般百人为卒。此处可理解为“队”。


	冒刃：迎着刀锋，形容勇敢无畏、敢于冒险。


	接武：前后足迹相联结，这里为步伐稳健整齐。武，足迹。


	拔距：比腕力，古代的一种练武活动。伸钩：拉直铜或铁钩，形容两手强有力。


	强梁：有力量。


	寇兵：像盗贼一样出没无常的军队。


	赘（zhuì）婿：就婚、定居于女家的男子，以女之父母为父母，所生子女从母姓。古人认为这是一种耻辱。


	励钝：激励迟钝萎靡之人，让他振作起来。


	胥（xū）靡：古代服劳役的奴隶或刑徒。


	兼人：超过别人。


	负重致远：背着重东西走远路，比喻能够负担艰巨任务。


	【翻译】


	周武王问姜太公：“选编士兵的办法应该是什么？”


	姜太公回答：“把军队中勇猛过人、不怕牺牲、不怕负伤的人编为一队，称为‘冒刃之士’；把锐气旺盛、年轻壮勇、强横凶暴的人编为一队，称为‘陷阵之士’；把体态奇异、善用长剑，在队列中步履稳健、动作整齐的人编为一队，称为‘勇锐之士’；把腕力过人、强壮有力，能冲入敌阵捣毁敌人金鼓、撕破敌人旗帜的人编为一队，称为‘勇力之士’；把能翻越高山、行走远路等轻足善走的人编为一队，称为‘寇兵之士’；把曾经是贵族大臣但现已失势，想重建功勋的人编为一队，称为‘死斗之士’；把阵亡将士的子弟、急于要为自己父兄报仇的人编为一队，称为‘敢死之士’；把曾被招赘为婿和当过敌人俘虏、要求扬名遮丑的人编为一队，称为‘励钝之士’；把因自己贫穷而愤怒不满、想要立功受赏从而实现富足心愿的人编为一队，称为‘必死之士’；把那些免罪的囚犯刑徒、想要掩盖自己耻辱的人编为一队，称为‘幸用之士’；把才技胜人、能够承担艰巨任务的人编为一队，称为‘待命之士’。以上这些就是军队中选编士兵的方法，不能不仔细考虑。”