【题解】


	本篇重点讲了如何训练军队，让士兵的战斗技能娴熟。训练是为了提高士兵的战斗素质，增强军队的战斗实力，这是行军打仗必须要提前去做好的事。一支没有经过训练的军队，势必散乱而没有士气，是一定会失败的。


	训练的内容是：用金鼓指挥，让士兵掌握不同信号，统一行动；让士兵熟练使用兵器和战斗动作。训练的方法是：先单人训练，然后十人训练，百人训练，千人训练，万人训练，三军合练，这样循序渐进地训练，一步步进行，不可操之过急。按照这个原则训练出来的军队，其战斗力一定不可小觑。


	【原文】


	武王问太公曰：“合三军之众，欲令士卒练士教战之道，奈何？”


	太公曰：“凡领三军，必有金鼓之节 ① ，所以整齐士众者也。将必先明告吏士，申之以三令，以教操兵起居 ② ，旌旗指麾 ③ 之变法。故教吏士，使一人学战，教成，合之十人；十人学战，教成，合之百人；百人学战，教成，合之千人；千人学战，教成，合之万人；万人学战，教成，合之三军之众；大战之法，教成，合之百万之众。故能成其大兵 ④ ，立威于天下。”


	武王曰：“善哉！”


	【注释】


	节：节制，指挥。


	操兵起居：操持兵器，练习各种战斗动作。操兵指使用兵器，起居指坐、站、进、退、分、合等。


	麾：同“挥”，指挥。


	大兵：人数多、声势大的军队。


	【翻译】


	周武王问姜太公：“集合编成全军部队，想要让士兵和挑选出的勇士娴熟地掌握战斗技能，具体的训练方法应该是怎样的？”


	姜太公回答：“但凡是统率三军，必须要用金鼓来指挥，这是为了统一士兵们的行动，使全军整齐划一。将领必须先明确地告诉官兵们应该怎样进行操练，并且要反复申明讲解清楚，然后再训练他们操作兵器，练习各种战斗动作，以及根据各种旗帜指挥信号的变化而变更行动的方法。所以，在训练军队的时候，要先进行单兵教练，单兵教练完成后，再进行十人合练；十人学习战法，教练完成后，再进行百人合练；百人学习战法，教练完成后，再进行千人合练；千人学习战法，教练完成后，再进行万人合练；万人学习战法，教练完成后，再进行全军合练；全军教练作战的方法，教练完成后，再进行百万大军的合练。这样一来，就能组成强大的军队，在天下立威了。”


	周武王说：“您讲得很好！”