【题解】


	本篇着重论述了车兵、步兵和骑兵之间战斗力的对比，以及各自的特点和作用。


	首先指出，战车可以用来攻坚陷阵，截击强敌，切断退路；骑兵可以用来跟踪追击，断敌粮道，袭击流寇。接着按照平坦地形和险阻地形的不同，比较了三者的作战能力，点出车兵和骑兵作为军队冲击力量的重要作用。最后讲述了车兵和骑兵的军官配置以及作战方法，作战方法同样以在平坦地形上和在险阻地形上进行分别说明。


	总而言之，车兵、步兵和骑兵三个兵种的特点和作用各不相同，作战中要根据不同环境和战情安排它们彼此协作，如果使用不恰当的话，便会造成一名骑兵还抵挡不住一名步兵的后果。


	【原文】


	武王问太公曰：“以车与步卒战，一车当 ① 几步卒？几步卒当一车？以骑与步卒战，一骑当几步卒？几步卒当一骑？以车与骑战，一车当几骑？几骑当一车？”


	太公曰：“车者，军之羽翼也，所以陷坚陈，要 ② 强敌，遮 ③ 走北也。骑者，军之伺候 ④ 也，所以踵 ⑤ 败军，绝粮道，击便寇 ⑥ 也。故车骑不敌战 ⑦ ，则一骑不能当步卒一人。三军之众，成陈而相当，则易战 ⑧ 之法：一车当步卒八十人，八十人当一车；一骑当步卒八人，八人当一骑；一车当十骑，十骑当一车。险战 ⑨ 之法：一车当步卒四十人，四十人当一车；一骑当步卒四人，四人当一骑；一车当六骑，六骑当一车。夫车骑者，军之武兵也，十乘败千人，百乘败万人；十骑败百人，百骑走千人，此其大数 ⑩ 也。”


	武王曰：“车骑之吏数 [11] 与陈法奈何？”


	太公曰：“置 [12] 车之吏数：五车一长，十车一吏，五十车一率 [13] ，百车一将。易战之法：五车为列，相去四十步，左右十步，队间六十步。险战之法：车必循道，十车为聚 [14] ，二十车为屯，前后相去二十步，左右六步，队间三十六步；五车一长，纵横相去二里，各返故道。置骑之吏数：五骑一长，十骑一吏，百骑一率，二百骑一将。易战之法：五骑为列，前后相去二十步，左右四步，队间五十步。险战之法：前后相去十步，左右二步，队间二十五步。三十骑为一屯，六十骑为一辈 [15] 。十骑一吏，纵横相去百步，周环各复故处。”


	武王曰：“善哉！”


	【注释】


	当：用武力抵挡。


	要：同“邀”，拦阻，截击。


	遮：阻挡，拦阻。


	伺候：即斥候，军中派出侦察敌情的人，亦指侦察。


	踵：跟踪追击。


	便寇：指散乱流窜的敌人。


	车骑不敌战：车骑使用的地形不适宜，车骑的编制配合不恰当。


	易战：在平坦的地形作战。


	险战：在险要的地形作战。


	大数：大约之数。


	吏数：军官的数量。


	置：设置。


	率：车兵的一级单位。


	聚：与下文的“屯”，都是车兵的一种战斗编组。


	辈：骑兵的一种战斗编组。


	【翻译】


	周武王问姜太公：“对敌的时候，用战车同步兵作战，一辆战车能抵挡几名步兵？几名步兵能抵挡一辆战车？用骑兵同步兵作战，一名骑兵能抵挡几名步兵？几名步兵能抵挡一名骑兵？用战车同骑兵作战，一辆战车能抵挡几名骑兵？几名骑兵能抵挡一辆战车？”


	姜太公回答：“战车，就像军队的羽翼一样，具有强大的战斗力，可以用来攻坚陷阵，截击强势的敌军，切断敌军的退路；骑兵，就像军队的眼睛一样，可以用来侦察警戒，跟踪追击败退的敌军，切断敌军的粮道，袭击散乱流窜的敌人。因此，如果战车和骑兵运用得不恰当，那么在战斗中，一名骑兵甚至抵挡不住一名步兵。倘若全军布列成阵，战车、骑兵和步兵配合得当，那么在平坦地形上作战的法则是：一辆战车可以抵挡八十名步兵，八十名步兵可以抵挡一辆战车；一名骑兵可以抵挡八名步兵，八名步兵可以抵挡一名骑兵；一辆战车可以抵挡十名骑兵，十名骑兵可以抵挡一辆战车。在险阻地形上作战的法则是：一辆战车可以抵挡四十名步兵，四十名步兵可以抵挡一辆战车；一名骑兵可以抵挡四名步兵，四名步兵可以抵挡一名骑兵；一辆战车可以抵挡六名骑兵，六名骑兵可以抵挡一辆战车。战车和骑兵是军队中最具有威力的战斗力量，十辆战车可以击退一千名敌人，一百辆战车就可以击退一万名敌人；十名骑兵可以击败一百名敌人，一百名骑兵就可以击败一千名敌人，上述这些都是大概的数字。”


	周武王又问：“战车和骑兵应该配置的军官数量以及具体的作战方法是怎样的？”


	姜太公回答：“战车应该配置的军官数量是：每五辆战车设一长，每十辆战车设一吏，每五十辆战车设一率，每一百辆战车设一将。战车在平坦地形上的具体作战方法是：每五辆战车为一列，每列前后相距四十步，每辆车左右间隔为十步，每队间的前后距离和左右间隔各为六十步。战车在险阻地形上的具体作战方法是：战车必须沿着道路前进，十辆战车为一聚，二十辆战车为一屯。车与车的前后距离为二十步，左右间隔为六步，每队间的前后距离和左右间隔各为三十六步。五辆战车设一长，活动范围前后左右各二里，每辆战车撤出战斗后仍按原路返回。骑兵应该配备的军官数量是：每五名骑兵设一长，每十名骑兵设一吏，每一百名骑兵设一率，每二百名骑兵设一将。骑兵在平坦地形上的具体作战方法是：每五名骑兵为一列，每列前后相距二十步，每骑左右间隔四步，队与队之间的前后距离和左右间隔为五十步。骑兵在险阻地形上的具体作战方法是：每列前后相距十步，左右间隔二步，每队间的前后距离和左右间隔各为二十五步。三十名骑兵为一屯，六十名骑兵为一辈。每十名骑兵设一吏，活动范围前后左右各为一百步，每名骑兵撤出战斗后各自返回原来的位置。”


	周武王说：“您讲得很好！”