【题解】


	本篇讲述了如何选拔骑兵。大致标准是：年龄在四十以下，身高七尺五寸以上，强壮敏捷，懂射箭，应战能力强，能骑马通过沟壑、高地、险阻、大河等地形，用以追强敌，打乱敌人。如果选拔出了这样的人，一定要给予其丰厚的待遇。


	【原文】


	武王问太公曰：“选骑士 ① 奈何？”


	太公曰：“选骑士之法：取年四十以下，长七尺五寸以上，壮健捷疾 ② ，超绝伦等 ③ ，能驰骑彀射，前后左右，周旋进退，越沟堑，登丘陵，冒险阻，绝大泽 ④ ，驰 ⑤ 强敌，乱大众者，名曰武骑之士，不可不厚也。”


	【注释】


	骑士：骑马作战的兵士。


	捷疾：敏捷，迅速。


	超绝伦等：身怀特异才能，本领远远超过一般人。


	绝：横渡，穿越。大泽：大湖沼。


	驰：追逐，追赶。


	【翻译】


	周武王问姜太公：“选拔骑士的标准是什么？”


	姜太公回答：“选拔骑士的标准是：选取年龄在四十岁以下，身高在七尺五寸以上的人；身强力壮，行动敏捷迅速，超过常人；能骑马疾驰并可以在马上拉弓射箭，同时能对前后左右各个方向应战自如，进退娴熟；能策马越过沟堑，攀登丘陵山地，冲过艰难险阻，横渡河流大水，追逐强势之敌，打乱众多敌人。这种人称为武骑士，对他们一定要给予优厚的待遇。”