【题解】


	本篇着重讲述了骑兵如何作战。骑兵的特点就是快速灵活，冲击力强，在平原和山地都可以作战，尤其在奇袭、扰敌和断路等作战过程中能发挥很大的作用。


	骑兵作战有十种有利战机和九种不利情况。十种有利战机包括：敌人初到，行阵未定；敌人虽整齐但疑虑重重；敌人行阵不稳，士兵无斗志；敌日暮回营，三军震骇；敌无险阻可守；敌在平坦地形被包围；敌人败逃，士兵散乱；敌日暮回营，部队很多等。骑兵遇到这些有利情况一定要把握好，一旦错过就可能会丧失取胜的机会。九种不利情况包括：败地、围地、死地、没地、竭地、艰地、困地、患地、陷地。骑兵遇到这些不利局面一定不要轻举妄动，否则会造成严重的后果。将帅了解这“十胜”和“九败”，就可以趋利避害，赢得胜利。


	【原文】


	武王问太公曰：“战骑奈何？”


	太公曰：“骑有十胜、九败 ① 。”


	武王曰：“十胜奈何？”


	太公曰：“敌人始至，行陈未定，前后不属，陷其前骑，击其左右，敌人必走；敌人行陈整齐坚固，士卒欲斗，吾骑翼而勿去，或驰而往，或驰而来，其疾如风，其暴如雷，白昼而昏，数更旌旗，变易衣服，其军可克；敌人行陈不固，士卒不斗，薄 ② 其前后，猎 ③ 其左右，翼而击之，敌人必惧；敌人暮欲归舍，三军恐骇，翼其两旁，疾击其后，薄其垒口，无使得入，敌人必败；敌人无险阻保固，深入长驱，绝其粮道，敌人必饥；地平而易，四面见敌，车骑陷之，敌人必乱；敌人奔走，士卒散乱，或翼其两旁，或掩其前后，其将可擒；敌人暮返，其兵甚众，其行陈必乱，令我骑十而为队，百而为屯，车五而为聚，十而为群，多设旌旗，杂以强弩，或击其两旁，或绝其前后，敌将可虏。此骑之十胜也。”


	武王曰：“九败奈何？”


	太公曰：“凡以骑陷敌，而不能破陈，敌人佯走，以车骑返击我后，此骑之败地也；追北 ④ 逾险，长驱不止，敌人伏我两旁，又绝我后，此骑之围地也；往而无以返，入而无以出，是谓陷于天井，顿于地穴，此骑之死地也；所从入者隘，所从出者远，彼弱可以击我强，彼寡可以击我众，此骑之没地也；大涧深谷，翳薉 ⑤ 林木，此骑之竭地；左右有水，前有大阜 ⑥ ，后有高山，三军战于两水之间，敌居表里 ⑦ ，此骑之艰地也；敌人绝我粮道，往而无以还，此骑之困地也；污下沮泽 ⑧ ，进退渐洳 ⑨ ，此骑之患地也；左有深沟，右有坑阜 ⑩ ，高下如平地，进退诱敌，此骑之陷地也。此九者，骑之死地也。明将之所以远避，闇将 [11] 之所陷败也。”


	【注释】


	十胜：十种制胜的战机。原文只有八胜，疑有脱简。九败：九种致败的情况。


	薄：迫近。


	猎：打猎，此处指袭击。


	北：败逃的军队。


	翳薉（huì）：亦作“翳秽”。指荆棘荒草等阻障通路之物。


	阜（fù）：土山。


	表里：内外有利的地形。


	污下：低洼。沮泽：水草丛生的沼泽地带。


	渐洳（rù）：低湿，泥泞。


	坑阜：指地形高低凹凸不平。


	闇将（àn jiāng）：昏昧的将领。


	【翻译】


	周武王问姜太公：“骑兵的战法应该是什么？”


	姜太公回答：“骑兵作战有‘十胜’和‘九败’。”


	周武王问：“‘十胜’具体指哪些？”


	姜太公回答：“如果敌军刚到，行列阵势还没有稳定下来，部队的前面和后面不相联系，我军应该立即派骑兵击破敌军的先头骑兵部队，再夹击他们的两翼，这样敌人一定会溃败而逃；如果敌军的行列阵势整齐坚固，士兵们的斗志十分高昂，我军骑兵应缠住他们的两翼不放，时而奔驰过去，时而奔驰回来，迅疾如风，猛烈如雷，使尘土飞扬，白昼如同黄昏，不断更换旗帜，改变服装，让敌人迷惑疑虑，这样就能够打败敌人；如果敌军的行阵队列不坚固，士兵们缺乏斗志，就派骑兵进逼敌军的正面和后方，袭击他们的左右，夹击他们的两翼，敌人一定会非常震恐；如果敌人天黑回营，军心恐惧，就要派骑兵夹击他们的两翼，迅速地袭击他们的后尾队伍，逼近他们营垒的出入口，阻止他们进入营垒，这样敌军一定会因恐慌而导致失败；如果敌军没有险阻的地形可以固守，我军骑兵就应该长驱深入，切断他们的粮道，敌军一定会陷入饥饿的困境；如果敌军处于平坦的地形，四面都易遭受攻击，我军应派骑兵协同战车从四面八方围攻，敌军一定会溃乱；如果敌军败逃，士兵散乱，我军应派骑兵或从两翼夹击他们，或从前方和后方袭击他们，这样就可以擒获敌军的将领了；如果敌军天黑返回营垒，部队众多，他们的行列队形一定会混乱，这时派我军骑兵出动，十人编为一队，一百人编为一屯，战车五辆编为一聚，十辆编为一群，多多安插旗帜，配备好强弩，或扫击他们的两翼，或断绝他们的前方和后方，这样一来，就可以俘虏敌军的将领了。上述的这些情况，就是骑兵作战十种能够取胜的战机。”


	周武王又问：“那么，‘九败’具体是哪些？”


	姜太公回答：“但凡用骑兵攻击敌人，一旦不能攻破敌阵，敌人假装逃跑，然后用战车和骑兵攻打我军的后方，这是骑兵作战上的败地；追击败逃的敌军，穿过险阻，长驱深入而不停止，敌人埋伏在我军的左右两旁，又断绝了我军的退路，这是骑兵作战上的围地；前进后不能退回，进入后不能出来，这叫做陷入天井之内，困于地穴之中，这是骑兵作战上的死地；前进的道路狭窄，撤退的道路迂远，敌人就能够趁机以弱击强，以少击多，这是骑兵的没地；遇到大的山涧和深的谷地，树林茂密，荒草横生，人马活动困难，这是骑兵作战上的竭地；左右两边都有水，前面是大山，后面是高岭，我军在两水之间同敌军交战，敌军内守山险，外居水要，这是骑兵作战上的艰地；如果敌军切断我军的后方粮道，我军只能前进，没有退路，这是骑兵作战上的困地；低洼泥泞，沼泽遍布，进退困难，这是骑兵作战上的患地；左有深沟，右有坑坎，一高一低，看似平地，进退都会招致敌人的袭击，这是骑兵作战上的陷地。上面列举的九种情况都是骑兵作战的死地，明智的将领会竭力避开这些地方，而昏庸的将领则会因为这些地方遭受失败。”