【原文】

	《军谶》曰：“军无财，士不来。军无赏，士不往。”《军谶》曰：“香饵之下，必有悬鱼；重赏之下，必有死夫 ① 。”故礼者，士之所归；赏者，士之所死。招其所归，示其所死，则所求者至。故礼而后悔者，士不止；赏而后悔者，士不使。礼赏不倦，则士争死。

	《军谶》曰：“兴师之国，务 ② 先隆恩；攻取 ③ 之国，务先养民。”以寡胜众者，恩也；以弱胜强者，民也。故良将之养士，不易 ④ 于身，故能使三军如一心，则其胜可全 ⑤ 。

	【注释】

	死夫：愿意付出生命的人。

	务：必须，一定。

	攻取：发动战争攻取别的国家。

	不易：和……一样。

	全：成全，这里是实现的意思。

	【翻译】

	《军谶》上说：“军中没有资财，士众就不会前来归附；军中没有奖赏，士兵就不会勇往直前。”《军谶》上还说：“在美味鱼饵的诱惑下，必定会有鱼儿上钩；在重赏的诱惑下，一定会有不怕死的人来效命。”所以，让士兵衷心归附的是礼，让士兵乐于效命的是赏。用能让他归附的东西去招引他，用能让他效命的东西去明示他，那么所需要的人自然就会前来聚集。因此，先以礼相待但后来又改变了的，士兵就会离去；赐予奖赏后来又反悔了的，士兵就不愿意受驱使。只要礼、赏始终如一，士兵便会争着效命。

	《军谶》上说：“要兴兵打仗的国家，一定要先多多施恩惠于士兵；要采取攻势的国家，一定要先让老百姓休养生息。”能实现以少胜多，是对士兵广施恩惠的缘故；能实现以弱胜强，是由于有老百姓支持的缘故。所以，好的将领爱护士兵，要像爱护自己一样，这样才能使全军万众一心，战无不胜。