【题解】


	本篇着重讲述了步兵如何和战车、骑兵作战。步兵攻守非常灵活，各种复杂地形和恶劣天气都能适应，但是速度不快，防御性不如战车。所以跟战力比较强的车兵和骑兵交战时，必须依托丘陵险阻地形，长兵器和强弩在前，短兵器和弱弩在后，轮流战斗休息。如果没有有利的地形作依托，敌人兵力又强，面临险境的时候，可将车辆集结起来，步兵列成“四武冲阵”，在敌军来路上设置障碍，挖环形壕沟，加强戒备，勇猛战斗。


	【原文】


	武王问太公曰：“步兵与车骑战，奈何？”


	太公曰：“步兵与车骑战者，必依丘陵险阻 ① ，长兵强弩居前，短兵弱弩居后，更 ② 发更止。敌之车骑，虽众而至，坚陈疾战，材士强弩，以备我后。”


	武王曰：“吾无丘陵，又无险阻，敌人之至，既众且武 ③ ，车骑翼我两旁，猎我前后，吾三军恐怖，乱败而走，为之奈何？”


	太公曰：“令我士卒为行马、木蒺藜，置牛马队伍，为四武冲陈。望敌车骑将来，均置蒺藜，掘地匝后 ④ ，广深五尺，名曰‘命笼’ ⑤ 。人操行马进退，阑 ⑥ 车以为垒，推而前后，立而为屯。材士强弩，备我左右。然后令我三军，皆疾战而不解 ⑦ 。”


	武王曰：“善哉！”


	【注释】


	险阻：道路险恶难行，不易通过。


	更：轮流。


	武：勇猛。


	掘地匝（zā）后：指在四周开掘壕沟。匝，环绕。


	命笼：古代工事名，隐蔽身体的坑穴。


	阑：围。


	解：同“懈”，松弛，懈怠。


	【翻译】


	周武王问姜太公：“步兵与战车、骑兵作战的方法是怎样的？”


	姜太公回答：“步兵与战车、骑兵作战，必须依托丘陵地带以及险要的地形进行列阵，把长兵器和强弩配置在前面，把短兵器和弱弩配置在后面，士兵们轮流战斗，轮番休整。这样一来，敌军的战车和骑兵即便大量来袭，我军也能坚守住阵地，顽强地进行战斗，并派手持强弩的勇士在后方戒备防御。”


	周武王又问：“如果我军既没有丘陵地带又没有险要地势可以依托，敌军派来的兵马人数众多，同时战斗力又强大，他们的战车和骑兵夹击我军的左右两翼，突击我军的前方和后方，致使我军上下恐惧万分，在慌乱中溃败逃跑，这种情况下应该怎么办？”


	姜太公回答：“命令我军的士兵制作行马和木蒺藜等障碍器材，把牛车队伍和马车队伍集中编在一起，步兵结成‘四武冲阵’。看见敌军的战车和骑兵即将到来，就在他们必经的地方广泛布设蒺藜，并在四周挖掘环形壕沟，宽和深各五尺，这叫做‘命笼’。让步兵们带着行马进退，并用车辆连接成营垒，推着它们前后移动，当停下来的时候就能自动成为营寨。派手持强弩的勇士戒备在我军左右，然后号令我全军上下猛烈进行战斗，不得有一丝懈怠。”


	周武王说：“您讲得很好！”