【原文】

	《军谶》曰：“用兵之要，必先察敌情。视其仓库，度 ① 其粮食，卜 ② 其强弱，察其天地，伺 ③ 其空隙。敌国无军旅之难而运粮者，虚 ④ 也；民菜色 ⑤ 者，穷也。千里馈粮 ⑥ ，民有饥色；樵苏后爨 ⑦ ，师不宿饱 ⑧ 。夫运粮千里，无一年之食；二千里，无二年之食；千百里，无三年之食：是谓国虚。国虚则民贫，民贫则上下不亲。敌攻其外，民盗其内，是谓必溃。”

	《军谶》曰：“上行虐则下急刻 ⑨ 。赋敛重数 ⑩ ，刑罚无极，民相残贼 [11] ，是谓亡国。”《军谶》曰：“内贪外廉，诈誉取名；窃公为恩，令上下昏；饰 [12] 躬正颜，以获高官：是谓盗端 [13] 。”《军谶》曰：“群吏朋党，各进 [14] 所亲；招举奸枉 [15] ，抑挫 [16] 仁贤；背公立私，同位相讪 [17] ：是谓乱源。”

	【注释】

	度：估计，推测。

	卜：推断，预料。

	伺：观察，侦候。

	虚：国库空虚。

	菜色：饥民营养不良的脸色。

	馈粮：运送粮食。

	樵苏：砍柴刈草。爨：烧火做饭。

	宿饱：经常饱。

	急刻：严酷苛刻。

	重数：既重且繁。

	残贼：残害。

	饰：掩饰，粉饰。

	端：开始，开端。

	进：推荐。

	招举：招致举用。奸枉：奸邪不正的人。

	抑挫：抑制折挫。

	同位：指职位相同者。讪：讥刺，诽谤。

	【翻译】

	《军谶》上说：“打仗用兵的要领，在于必须首先探察敌方的情况。也就是了解清楚他们库存的物资，估计出他们一共有多少粮草，分析判断他们兵力的强弱，察明天气和地形的条件，以寻求进攻敌人的有利时机。所以，如果敌国没有战事却忙于运粮，说明这个国家缺粮；敌国的老百姓面黄肌瘦，说明这个国家贫穷困难。指望从千里之外运送粮食，老百姓就会挨饿；临时打柴割草做饭，军队一定难以填饱肚子。如果要从千里之外运粮，说明国家缺一年的粮食；从两千里之外运粮，说明国家缺两年的粮食；从三千里之外运粮，说明国家缺三年的粮食。这就叫做国家空虚。国家一旦空虚了，老百姓一定会贫困；老百姓贫困，君民上下就不会和睦。在这种情况下，倘若敌人从外面发起进攻，老百姓在内部叛乱抢掠，国家就一定会崩溃灭亡。”

	《军谶》上说：“君主行事暴虐，臣子官吏就会跟着极端苛刻；国家赋税繁重，滥用刑罚，老百姓就会起来造反。这样的话，国家就会灭亡。”《军谶》上还说：“如果臣子暗中贪污，表面却伪装廉洁，制造假象骗取名誉；盗用公家财物来换取私人的恩惠，让朝廷上下昏聩，不识其真正面目；假装正派，骗取高官厚禄。这些便是窃国作乱的开始。”《军谶》又说：“大小官吏结党营私，各自引进任用亲信；选取重用的都是恶徒奸人，压制排挤的都是贤能之士；背弃公道，谋取私恩，同僚之间相互诋毁。这便是国家祸乱的根源。”