女 慕 贞 洁 ， 男 效 才 良 。

【分段注释】

	 

	慕：思慕，向往，仿效。

	贞洁：指妇女节操高洁、正而静，指女性在节操上没有污点。

	效：效法。

	才良：有良心、有德行的人。。

	 

【翻译】

	 

	女子应该仰慕那些持身严谨、坚守节操的贞妇洁女，男子要仿效那些才德兼备的人。

	 

【解读】

	 

	女子敬烈女，男子尚君子，这反映的是榜样的力量，人们凝视着榜样，就会本能地产生一种想去效法的内在动力。其实自古至今，历朝历代都不乏男盗女娼之辈、尔虞我诈之事，但幸运的是，每朝每代都有许多的好榜样，他们压制了社会的负面因素，传递了推动社会发展的巨大正能量。

	 

	榜样之所以能成为榜样，是因为他们有气节。所谓气节，非常神奇，它能让人生摆脱自然演进的平淡无奇，让“生”与“死”上升到哲学的高度。穷人有气节，才能“不食嗟来之食”，富人有气节，才能既富且仁；文臣有气节，才能“文死谏”，武将有气节，才能“武死战”……从古至今，中国人始终崇尚气节，所以绝大多数的中国人才能理解并向往“生的伟大，死的光荣”。

	 

	屈原悲愤投江，苏武北疆牧羊，文天祥宁死不降，戚继光剿倭平定海疆，林则徐禁烟抵御外辱，秋瑾为革命以身殉国……忠于自我、忠于国家、忠于民族，这些事彰显的都是气节，这些人都是榜样。一代又一代的中国人就是信仰着无数的榜样，才一步一步发展至今，走向复兴，走向辉煌的。

	 

	忠烈祠（寺）和贞节牌坊是中国古代两种彰显气节的事物。在古代，国家会为有气节的男子立碑、立寺，或是立祠，以国家的权威树立榜样，以供后人瞻仰与效法。例如北京的法源寺最初就是唐太宗李世民为纪念北征辽东时牺牲的将士们而修建的。

	 

	女性与男性不同，其气节通常体现在贞操上，也就是指女性要对自己的伴侣忠贞不贰、矢志不渝，生要相守，死要守节。对贞节烈女，国家会为其修建“贞节牌坊”。据传历史上最早的“贞节牌坊”，是为秦代一个名叫“清”的妇女建的。她年轻时守寡，一直没有再嫁，为了维持生计，她苦心钻研经商之道，最终发展起了一个庞大的丹砂产业。后来，她的事迹被秦始皇知道了，秦始皇专门为其修建了一座“女怀清台”，也就是秦代版的贞节牌坊，宣扬她的事迹。但是，立贞节牌坊杜绝了女性再婚的可能，强行剥夺了女性追求幸福的权利，名为褒扬，实则是一种束缚。