知 过 必 改 ， 得 能 莫 忘 。
罔 谈 彼 短 ， 靡 恃 己 长 。
信 使 可 覆 ， 器 欲 难 量 。


【分段注释】

	 

	知过必改：认识到错误一定要改正。《论语·学而》：“过则勿惮改。”《论语·卫灵公》：“过而不改，是谓过矣。”

	得能莫忘：受到别人的恩惠不能忘怀。能，这里是恩惠、好处的意思。

	 

	罔谈彼短：不要谈论别人的缺点。罔，不要。短，缺点，过失。
	 

	靡恃己长：不要夸耀自己的优势。恃，倚仗，卖弄。长：长处。

	 

	信使可覆：诺言可以兑现。这是一个倒装句，本应是“使信可覆”，这里将“信”放到“使”前，是在强调“信”字。覆，翻转、倾覆，引申为审查、核实、验证。《论语·学而》：“信近于义，言可复也。”复是履行、实践的意思。
	 

	器欲难量：气度深广，难以测量。器，气度，胸怀。《世说新语·德行》有“其器深广，难测量也”的话。

	 

【翻译】

	 

	知道自己有过错就一定要改正，获得了才能就不能荒废忘记。

	不要谈论别人的短处，也不要依仗自己的长处而骄傲自满。

	说过的话就要算数，要能经得起反复验证；器量要大，要让人无法估量。

	 

【解读】

	 

	古人极为重视培养良好的品格修养，他们认为知错能改、学不忘废、不骄不躁、信守承诺、胸怀宽广、不论他人之短等都是一个人应该具备的品格，这些品格一旦养成，好处是不可估量的，它们总能在我们人生的关键时刻助我们一臂之力。

	 

	人非圣贤，孰能无过？如果犯了错的人就只有死路一条，那人类的种族延续就真成问题了。所以《左传》中说：“过而能改，善莫大焉。”面对岔路的诱惑，知错能改的我们能够勇敢地回归正途，便是智慧之举。学过就忘，看过就废？倘若真如这般学习，我们的人生恐怕只会从零走到零。所以孔子说“学而时习之”，相信学不忘废的我们能够随着智慧的不断增长走向人生的终点，而不是零点。

	 

	这些好的修养及其好处在此就不一一赘述了，不过有一种好修养必须要强调，那就是尊重他人，历史上有很多人就是因为不理解这一点而招致横祸。据记载，在春秋时期，齐国君主齐顷公接待来访的晋国使臣郤克、鲁国使臣季孙行父和卫国使臣孙良夫，这三人恰好都身有短处，一个驼背、一个瘸腿、一个独眼。齐顷公为了讨好母亲，竟然在国宴之上，分别派了与三位使臣有相同残疾的仆人前去侍奉，结果引来全场笑声，齐顷公的母亲笑得尤其大声。三位使臣羞愤恼怒，带着一身怨气离开了齐国。三年后，晋、鲁、卫三国联合伐齐，齐国大败，而昔日那三位使臣总算是报了当年惨遭羞辱之仇。由此可见，对别人不尊重，缺失的是自己的修养，激发的是别人的愤恨，迟早会自食恶果。

	 

	安徽桐城市的西后街上有一条著名的“六尺巷”，它诞生于清康熙年间。最初，这里没有小巷，只有相邻的张、吴两个大户人家。有一年，吴家扩建房子，占用了旁边的一块地，张家便抗议，说吴家占了他家的地，双方争执不下。这时，张家想起了远在京城做礼部尚书的族人张英，便寄希望于他，希望他能以权压人，将地夺回来。不料，接到求救信的张英微微一笑，挥笔写道：“千里修书只为墙，让他三尺又何妨，万里长城今犹在，不见当年秦始皇。”张家人见书信后便让地三尺。而吴家得知此事后，也退让了三尺。于是，一条六尺宽的小巷便诞生了。