墨
悲
丝
染
，
诗
赞
羔
羊
。

景
行
维
贤
，
克
念
作
圣
。

德
建
名
立
，
形
端
表
正
。


【分段注释】

	 

	墨悲丝染：墨子，墨家学派创始人。悲：悲叹，感慨。《墨子·所染》：“子墨子言见染丝者而叹曰：‘染于苍则苍，染于黄则黄。所入者变，其色亦变。’”意思是墨家学派的创始人墨子感叹人如白丝，原本纯洁质朴，可一旦沾染了颜色，便失去了本来面目，想恢复本性已来不及。

	诗赞羔羊：意指《诗经·召南·羔羊》，这篇诗歌以羔羊皮毛的洁白无瑕来比喻君子德行的纯洁。《毛传》：“在位皆节俭正直，德如羔羊也。”

	 

	景行：这里就是敬仰的意思。维：语气词。《诗经·小雅·车舝》：“高山仰止，景行行止。”

	克念作圣：能思考，就可以成为聪明睿智的人。《尚书·多方》：“惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣。”克，能。念，思考。作，成为。

	 

	德建名立：德行建立了名声也自然树立起来。

	形端表正：形体端正则仪表端正。

	 

【翻译】

	 

	墨子感叹白丝容易被染色，一旦沾染了颜色，便失去了本来面目，《诗经》赞颂君子的品德能始终保持洁白，如同羔羊一般。

	要向圣贤高尚的德行看齐，克制自己的私欲杂念，就能与圣人为伍。

	一旦培养了好的德行，好的名声一定会传遍四方；形体端庄，堂堂正正，仪表自然就具有威仪了。

	 

【解读】

	 

	自古以来，纯洁质朴的本性一直为上古的贤人所赞颂，为传世的经典所讴歌，因为人之一生，正如白丝入色，一旦浸入染缸之中，便会五颜六色，不复往日的纯朴。幸运的是，纯朴天性的失去与后天德行的养成是同步的，人们致力于养成良好的德行操守，同样能够保持住纯洁高尚的心性。

	 

	修习高尚德行的方法其实非常简单——向圣贤效法即可，正所谓“近朱者赤，近墨者黑”，学习对象对学习效果的影响是巨大的。此外，中国还有另外一句古话：“物以类聚，人以群分。”意思是一个人最终能成为什么样的人，取决于他与什么样的人在一起，这同样说明了“榜样”的重要性。

	 

	东汉书法家崔瑗在十五岁的时候失去了父亲，他为此伤心欲绝，不能自抑。在困顿之时，崔父的一位同僚贾逵照拂了他，引导他规避险恶，向学向善。同时，他结交到了一位同龄好友——张衡。张衡年少有才，文采出众，数算精妙，德行贵重，崔瑗与之相交，受益良多。在遭遇了少年丧父的悲惨经历后，崔瑗最终没有沦为一个可怜人，就是因为他亲近了圣贤之人，远离了奸邪之徒，他也因此成为了一个颇有德行的人。

	 

	圣贤居然有这样大的影响力，这不能不让人仔细剖析圣贤的过人之处。其实圣贤立世，当内外兼修，外则修庄重端正之形貌，内则修无私宽仁之胸怀。如此，方能成就自己，引导他人。

	 

	古人崇尚“圣”“贤”，在《说文解字》中，“圣”当“通”讲，而“贤”是多才多能的意思。古代的圣人，指的是某一方面，或某一领域的权威，历史上的圣人包括至圣先师孔子、亚圣孟子、诗圣杜甫、词圣苏轼、书圣王羲之、画圣吴道子、医圣张仲景、药圣孙思邈、酒圣杜康、茶圣陆羽等。古代的贤者一般都是历史上少有的才华横溢之人，后来也指德行贵重之人，历史上公认的贤者包括唐尧、虞舜、周文王、姜尚、孔子、孟子等。