空 谷 传 声 ， 虚 堂 习 听 。
祸 因 恶 积 ， 福 缘 善 庆 。
尺 璧 非 宝 ， 寸 阴 是 竞 。

【分段注释】

	 

	空谷传声：声音在空谷之中，可以回环传续。

	虚堂习听：声在高堂，可以反复听到。虚堂：空荡无物的高大屋宇。习听：重复听到，指有回声。“空谷传声，虚堂习听”二句是说德才兼备的圣贤之人，他们的言论、著作、事迹等，不会随着时间的消逝而湮灭，他们的德行和才能会给人们带来深远的影响。

	 

	祸因恶积：祸患因作恶积累而起。《周易·系辞下》：“善不积不足以成名，恶不积不足以灭身。”

	福缘善庆：福因善事而赏赐。庆，赏赐。《周易·坤卦》：“积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。”

	 

	尺璧非宝，寸阴是竞：不以尺璧为宝贵，而以寸阴为难得。尺璧，直径一尺的璧玉，喻难得而可贵。竞，争。寸阴：一寸的光阴，比喻时间的短暂。《淮南子·原道训》：“圣人不贵尺之璧而重寸之阴，时难得而易失也。”

	 

【翻译】

	 

	空旷的山谷，很快就能传来回声，宽敞的厅堂，说话的声音能反复回响。

	灾祸都是作恶多端的结果，福运则是积善行德的回报。

	一尺长的美玉不能算是真正的珠宝，一寸短的光阴也很值得珍惜不能虚度。

	 

【解读】

	 

	有空旷的环境，才有空灵悠扬的声音，学习过现代物理学的人都知道，这是在具备了特定的物理条件之后所产生的物理现象。如果把这一现象加以引申，就是有因必有果。

	 

	古人很相信“因果报应”的说法，认为一个人好运不断，是对积德行善的福报；而一个人噩运不绝，则是对其作恶多端的惩罚。纵观历史，我们不妨挑选出两个例子来作比较。

	 

	秦桧是千古奸臣，他心思险恶，极善玩弄权术，大搞政治倾轧，以“莫须有”的罪名构陷了名将岳飞，还将岳飞的亲友、门人一并牵扯。此外，此人甚是喜欢搞文字狱，凡是与其不和的，不幸得罪了他的，他都会兴文字狱以除之。这样一个作恶多端的人只会招人厌恶，就连他的主子宋高宗赵构也恨他入骨，赵构趁他生病的时候，将他和他儿子、孙子的官职一并罢免，活活气死了他。

	 

	对秦桧而言，死远不是终结，后人每每缅怀英烈时，总要唾弃一遍秦桧的恶行。直到今天，浙江省杭州市栖霞岭南麓的岳飞墓前，还有秦桧和他夫人的跪像，当真是生前作恶多端，死后遗臭万年。

	 

	同是宋代大臣，范仲淹却是积德行善的典范。他很小的时候就立志：不做宰相，便做名医。理由是只有这两种人能够救人。他这一生，从没给家人买过绫罗绸缎，却总是拿出钱来救济朋友；每有灾情，他就会奏请皇帝开仓赈灾；他还在家乡购置了千亩良田，赠与当地的百姓们耕种。

	 

	有一回，范仲淹得到一块据说风水极好的地，如果住在此处，子孙后代王侯将相必定层出不穷。可他却在这块地上盖起了学校，让孩子们同享福惠。范仲淹一生多行善事，最后也得了福报，他去世后，被皇帝赐谥号为“文正”，千古流芳，而他的儿子们也都得了福荫，皆成了有名的大臣。

	 

	作恶事就会有恶报，行善举就会得善报，这就是“因果报应”，或者我们也可以用一句现代感十足的话来表述——这就是事物发展的客观规律。众所周知，遵守规律才会有好的结果，所以，我们每分每秒都要做真正有价值的事情和真正有意义的尝试，千万不要为了贪图一时的财富和地位做尽坏事，自己臭名远扬事小，遗祸子孙后代事大。