资
父
事
君
，
曰
严
与
敬
。

孝
当
竭
力
，
忠
则
尽
命
。


【分段注释】

	 

	资：供给，此当奉养解。事：侍奉。严：严肃，威严，指父亲所持的态度。敬：指臣子对君主的态度。《孝经·士章》：“资于事父以事母，而爱同；资于事父以事君，而敬同。”意思是说，奉养父母、服侍君主都是一样的，都要严谨而恭敬。

	 

	孝当竭力：孝顺长上应当尽心尽力。《论语·学而》：“事父母能竭其力。”忠则尽命：效忠君主要舍生忘死。《论语·学而》：“事君能致其身。”

	 

【翻译】

	 

	奉养父母，侍奉君主，需要的是严肃和恭敬。

	对父母尽孝应当竭尽全力，忠于君主要不惜献出生命。

	 

【解读】

	 

	中国古代等级制度森严，各阶级人民权利义务分明，尊卑有度，上下有序，不能有丝毫僭越。在这样的社会形态下，古人的主流意识形态便是孝亲、忠君。

	 

	孝是中华民族一直以来强力奉行的美德，是百善之首。汉代时，国家甚至一度“举孝廉”，将是否孝敬父母作为一项重要的考察指标列入察举制度当中，以此作为选拔和任免官吏的标准，孝道之重要可见一斑。正是因为中国人对孝道极为重视，所以凡有孝德的人往往都能名留青史，西汉时期著名的大孝女缇萦便是一证。

	 

	缇萦的父亲淳于意是一位名医，他早年在齐地任掌管粮食的太仓令一职，后来由于厌恶官场斗争而辞官回乡，专心行医，深得百姓爱戴。淳于意医术虽然高明，可有些疾病的确无药可医，他也回天乏术，因此得罪了一些权贵。后来，这些权贵竟然罗织罪名，状告淳于意诊疗有误，致人死亡，当地的官吏就判其“肉刑”，押赴至长安行刑。肉刑非同小可，不是面上刺字，就是剁手剁脚，这对淳于意全家来说，绝对是灭顶之灾。就在这时，淳于意的五女儿，也是最小的女儿——淳于缇萦挺身而出，跟随父亲到了长安，还直接给汉文帝写了一封信。她在信中表达了她对父亲的敬爱之情，认为父亲一旦施了肉刑，便成了终身残废，再无改过自新的机会，因此，她愿意充当奴婢，代父赎罪。汉文帝被这个孝女的勇气感动了，他免除了淳于意的罪行，并且下令废除肉刑。

	 

	奉孝之外，古人还要尽忠。忠之含义，本为不偏不倚，正直无私。而后根据封建道德礼教的要求，逐渐演变成了天下臣民都要忠于国家、忠于天子，否则便是大逆不道。自古名臣大多是忠君爱国之士，比如岳飞。岳飞秉着一颗赤诚之心，为国为君征战沙场，视死如归，他的忠诚无人能疑。可惜的是，他虽恪守君臣之礼，奉君之命，却受尽冤屈而死，既可敬，又可叹。

	 

	古人无论是奉孝，还是尽忠，往往都是要拼尽全力、不惜牺牲生命的，也正是因为如此，历史上才留下了那么多仁孝忠诚的事迹，那么多忠孝之士的身影。作为中华民族的后人，我们理应自豪，并心怀感激。

	 

	古代所推崇的封建礼教的最高道德准则即为“三纲五常”，这一说法最早出现在汉代大儒董仲舒的政治哲学著作《春秋繁露》里，而这一思想最早则可以追溯到孔子。儒家主张“纲常”的概念，是为了通过确立名分来建立上下有序、尊卑有别的封建伦理制度，规范各阶级人民的行为。所谓三纲，即君为臣纲、夫为妻纲、父为子纲；五常则是仁、义、礼、智、信。在今天看来，“三纲五常”的封建礼法束缚了人们的思想，扼杀了人们的自然天性。但是在古代，这套礼法却长时间契合了封建制度，稳定了社会形态，塑造了中华民族自觉自强的刚性意志、忠诚仁孝的气节品格，以及强烈的责任感和使命感，其作用是不可忽略的。