临
深
履
薄
，
夙
兴
温
凊
。

似
兰
斯
馨
，
如
松
之
盛
。

川
流
不
息
，
渊
澄
取
映
。


【分段注释】

	 

	临深履薄：小心谨慎十分害怕的样子，就像来到了悬崖边上，又像走在薄冰上。《诗经·小雅·小旻》：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。”夙兴温凊：早起晚睡，冬温夏凊。夙兴是夙兴夜寐的略语。《诗经·大雅·抑》：“夙兴夜寐，洒扫庭内，维民之章。”温凊，冬天使温暖，夏天使凉快。《礼记·曲礼上》：“凡为人子之礼，冬温而夏凊，昏定而晨省。”

	 

	似兰斯馨，如松之盛：像幽兰一样馨香，像松树一样茂盛。斯，助词。《诗经·小雅·天保》：“如松柏之茂，无不尔或承。”《诗经·小雅·斯干》：“如松茂矣。”

	 

	川流不息：河水流动不停息。川，河流。渊澄取映：深潭清澈的水可以用来当镜子映照。渊，深渊。澄，清澈。取，取资，用来。映，映照。

	 

【翻译】

	 

	要“如临深渊，如履薄冰”那样小心谨慎；早起晚睡，冬天要把被子暖温热，夏天要把席子用扇子扇凉。

	孝行就像兰草，芳香四溢、香气悠远，高尚的品德就像松树那样，茂盛长久。

	又如奔腾不息的河流不分昼夜地流着，如深潭一样清可照人。

	 

【解读】

	 

	“孝”作为中国古代封建思想的核心道德理念，让每一代中国人都恪守奉行，不敢忘废。翻看中国历史，我们不难发现，古人在奉行孝道时，那种恭谨庄重的态度是从未改变的。

	 

	正所谓态度决定一切，一个人若无仁孝之念，哪怕父母遭遇灭顶之灾也丝毫不会挂念；但若将父母时时放于心中，事事倍加小心，就必将书写出一段恪守孝道的佳话，万古流芳。那么，人们在奉行孝道的时候应该恭敬谨慎到何种程度呢？我们不妨来看一个例子。

	 

春秋时期，鲁国人曾子年少时家里很穷，为了减轻家里负担，他每天都要上山砍柴。

	 

	有一天，他在忙碌时感到一阵心痛，顿时联想到独自在家的母亲，他觉得这是母亲在召唤他回去，便不顾一切地赶回了家中，跪在地上向母亲询问缘由。

	 

	曾母回答说因为曾子的朋友前来拜访，她有些慌乱，不知所措之下便咬疼了手指，盼着儿子能早点回来。于是曾子赶紧安顿好母亲，然后恭敬有礼地接待了朋友。

	 

	曾子举孝行，将父母真正放在了心中，时刻小心翼翼地侍奉，所以才会事事以母亲为念。其实他的心悸跟母亲咬疼手指并没有必然的关联，但由于他心系母亲，才会将两件事联系到了一起，因此才有了如此神奇的心灵感应。他紧张母亲的那种态度让人赞叹，更让人敬佩。只有这样的孝行才感天动地，只有这样的孝子才能千古留名，也只有这样的仁孝模范，才是我们学习的榜样。

	 

	古人编撰有《二十四孝》，书中收录了历朝历代的孝行故事，成书于元代。由于后代在刊印时以图配文，因此也称《二十四孝图》。我们今天耳熟能详的很多奉行孝道的故事都来自于此，例如黄香扇枕温裘、董永卖身葬父、丁兰刻木事亲、杨香扼虎救父……这些故事弘扬了中国的孝文化，并始终引导着中国人走恪守孝道、侍奉双亲之路。