容
止
若
思
，
言
辞
安
定
。

笃
初
诚
美
，
慎
终
宜
令
。

荣
业
所
基
，
籍
甚
无
竟
。


【分段注释】

	 

	容止若思，言辞安定：仪容举止像思考时一样端庄稳重，措辞安详准确。《礼记·曲礼上》：“毋不敬，俨若思，安定辞，安民哉。”

	 

	笃初诚美，慎终宜令：专一于开头确实值得称美，但谨慎于结尾更应当称赞。《老子》六十四章：“慎终如始，则无败事。”

	 

	荣业：盛大的功业。基：本，依靠。籍甚：盛大。无竟：没有穷尽。

	 

【翻译】

	 

	仪容举止要像沉思时那样沉静安详，言语对答要从容稳重。

	做任何事情，诚笃地开始的确很好，要是能始终如一地坚持，就更值得称赞了。

	这是一生美好事业的基础，有了这个强大的基础，前途没有止境。

	 

【解读】

	 

	古人在评判言行举止所应达到的水准时，要求是很高的，而能于泰山压顶时保持从容镇定，其实很难。正是因为如此，三国时期蜀汉丞相诸葛亮大唱空城计时的风采才格外让人赞叹。

	 

	面对大将司马懿率领的曹魏大军，无兵可守的诸葛亮命人打开城门，令众人回避，而他自己则端坐于城楼之上，焚香抚琴，从容淡定。此举极大地震慑了曹魏大军，司马懿见诸葛亮胸有成竹的样子，认为他已在城中布下陷阱，于是赶忙撤兵。

	 

	尽管这只是罗贯中在他的长篇巨著《三国演义》中虚构的情节，但却足以看出古人对言行举止一贯的美学观念——镇静而不失灵动，从容而张力十足。

	 

	在中国人的认知中，君子除了要冷静镇定、从容不迫，有担当大事的智慧与魄力之外，还要学会有始有终、持之以恒。历史对唐玄宗的评价是复杂的，作为大唐开元盛世的缔造者，青年时代的唐玄宗以年轻人特有的真诚与魄力，开创了一派盛世气象。可惜的是，他的开端虽然美好，结局却异常惨淡。唐玄宗到了迟暮之年，没有能坚持年轻时的雄心壮志，连带着大唐的盛世气象也极速崩塌，大唐基业受到了毁灭式的打击，让人扼腕不已。

	 

	可见，始终如一对一个人来说是多么重要。如果一个人能做到始终如一，必能得到最好的馈赠——事业长久、前途无量。

	 

	“喜怒不形于色”一词出自《三国志》，意思就是高兴时面无喜色，生气时面无愠色，遇到任何事情感情都不外露。这个词语亦褒亦贬，要视具体情况而定。若是形容品行高尚之人，则为淡定从容之意；若是形容城府极深之人，即为阴险狡诈之意。

	 

	《论语·公冶长》在一段描写“喜怒形色”的文字中，表达的是第一种含义：子张问曰：“令尹子文三仕为令尹，无喜色；三已之，无愠色。旧令尹之政，必以告新令尹。何如？”子曰：“忠矣。”意思是子张向他的恩师孔子咨询：楚国的令尹曾经在令尹这一职位上三起三落，迁任令尹时无喜色，被罢免时无悲色，神态始终如常，而且每次都把自己的政令毫无保留地告诉了新令尹，这是什么样的品质啊？孔子回答说，这就是忠于国家的表现了。