学
优
登
仕
，
摄
职
从
政
。

存
以
甘
棠
，
去
而
益
咏
。


【分段注释】

	 

	学优登仕：《论语·子张》：“仕而优则学，学而优则仕。”登仕，指做官。摄职：代理官职。从政：处理政务。

	 

	存以甘棠，去而益咏：周代著名贤臣召公曾在甘棠树下处理政务，召公去世了，人们越发怀念他歌咏他，不忍砍掉甘棠树，而是留下来作为纪念。《诗经·小雅·甘棠》专咏此事。

	 

【翻译】

	 

	文书读好了就可以做官了，能担任职务，参与政事。

	做官就要像召伯那样，百姓保留下为他遮阳的甘棠树，一直都不舍得砍掉，虽然召公已经离我们而去，却越发被百姓怀念和赞颂。

	 

【解读】

	 

	此段文字记述了一个美好的故事，故事的主人公是西周名臣召公，名姬奭，又称召伯。召伯是周文王的庶子，他在周文王晚年的时候多次奉召出使各国，展开外交活动，联合各诸侯国反商，而后，他参与了翦商之战、成王东征和营建洛邑等众多历史事件，可谓功勋卓著。相传他非常仁慈，德行宽厚，深受自己封地内百姓的爱戴。他为了了解民意，解民之忧，常常深入乡里，在岐山县南的甘棠树下就地办案，公平公正地处理政事诉讼，教化民众。在他的治理下，当地百姓没有一个人失业，社会稳定，民风纯朴。为了感谢召公的恩德，百姓们作了一首诗，广为传颂。这首诗即《诗经·召南·甘棠》：“蔽芾（fèi）甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇（bá）。”意思是说，茂盛的棠梨树，不要剪它也不要砍它，因为召伯曾在它底下休息过。

	 

	古人有这样一种概念：学成文武艺，货与帝王家。古代百姓参与国家建设的主要方式，一为读书，二为习武。一旦文能兴邦，武能定国，便是投身仕途，报效国家的时候了。这一点，古今的差距是很小的。另外，古今对官吏政绩的评价标准也是相似的。

	 

	百姓对好官与恶官的辨识标准是一贯明确的，凡是鱼肉百姓、不仁不德的都是恶官；凡能解民之忧、爱民如子的皆为好官。而百姓们对于好官与恶官的评价也是亘古不变的，恶官往往遗臭万年，好官则千古流芳。这也就是为什么召伯的颂歌能够传唱千年之久，至今不衰。

	 

	雁过留声，人过留名，我们活了一生，总该在青史上留下一笔，即便最终没能做到，也不能名垂“黑史”，污了我们原本应该清明纯净的一生。既有召伯榜样在先，我们究竟要过怎样的一生就不再是一个难题了。

	 

	中国古代选官制度的演变经历了漫长的历史，随社会及政治形态的变化而变化。夏、商、周时期实行“世卿世禄制”，即根据一个人的贵族血统来安排官职，与之相配套的是世代传承的爵位和土地财富。秦代实行了军功爵制，破除了奴隶主贵族对国家权力的垄断，下层百姓得以通过建立军功跻身统治阶层。到了汉代，察举与征辟制度开始实行，选官的原则确立为选贤选才。不过到了南北朝，门第观念再一次抬头，左右了选官制度的发展方向，因此这一时期的“九品中正制”就从选贤变成了选门第。革新性的转变是在隋代，这时候，科举制度开始施行，此制度通过全国性的等级考试选拔人才、充任官吏，曾一度保证了选官的公平性和成效性，因此被历朝历代所沿用。不过明清之后，科举考试日渐僵化，通过科举考试选拔出来的官员只精“八股”，不通时事，同时也滋生了考场舞弊现象，至此，科举制度已经不再是选出贤良官员的最佳制度，遂于1905年被废止。