乐
殊
贵
贱
，
礼
别
尊
卑
。


【分段注释】

	 

	乐殊贵贱：音乐区别贵贱。殊，区分。礼别尊卑：礼仪辨别尊卑。

	 

【翻译】

	 

	音乐要根据人们身份的贵贱而有所不同，礼仪要根据人地位的尊卑有所区别。

	 

【解读】

	 

	在中国古代的神话当中，“乐”是天神的赐予，与敬神祈福息息相关。在中国有明确记载的历史当中，“乐”从商代时起就已经成为祭祀中不可或缺的一部分了。到了西周时期，“乐”更是与“礼”结合在一起，开创出了中国历史上独具特色的礼乐制度。

	 

	礼乐制度是西周的文化制度，它要求社会各阶级人民服从社会等级划分，奉行各等级的权利和义务，简单来说就是什么阶层的人要做什么阶层的事情，这就从意识形态和文化修养的层面保证了奴隶制度的稳定。这一划时代的制度据说是周公旦所创，其创制初衷就是辅助分封制度以维护君权、辅助宗法制度以维护族权、辅助祭祀制度以维护神权。可以说，这一制度得到了很好的贯彻和执行，贵族子弟从十几岁开始学习礼乐制度，要掌握祭祀时的“吉礼”、丧葬时的“凶礼”、出征时的“军礼”、朝觐时的“宾礼”、加冠时的“嘉礼”等众多礼节。这些贵族子弟作为礼乐制度的维护者，保证了社会秩序的有条不紊。在这样的制度下，何种身份的人遵循何种等级的礼，配享何种等级的乐，不能有丝毫僭越，否则就是混淆了尊卑贵贱。

	 

	礼乐制度的兴废显示着政治态势的巨大变革。西周时礼乐制度盛行，礼乐征伐自天子出，周天子作为奴隶等级制度的最高一级，配享最高的礼乐待遇。但到了春秋战国时期，由于周天子不再有君临天下的力量，于是各诸侯国不再听从周天子号令，纷纷称霸，相互混战，从此礼乐征伐自诸侯出，理论上每一位有实力的诸侯都可以随意配享最高等级的礼乐，礼乐制度也就荒废了。不过礼乐文化却传承了下来，对后世产生了深远的影响，今天的我们可以骄傲地自称“礼仪之邦”，焉知不是周礼——那正源生成的结果？