寒 来 暑 往 ， 秋 收 冬 藏 。
闰 余 成 岁 ， 律 吕 调 阳 。
云 腾 致 雨 ， 露 结 为 霜 。

【分段注释】

	 

	寒来暑往：《周易·系辞上》：“日月运行，一寒一暑”“日往则月来，月往则日来。日月相推，而明生焉。寒往则暑来，暑往则寒来。寒暑相推，则岁成焉。”秋收冬藏：《管子·形势解》：“春夏生长，秋冬收藏，四时之节也。”《墨子·三辩》：“农夫春耕夏耘，秋敛冬藏。”

	 

	闰余成岁：指古代历法用闰月、闰日来调整年岁。地球公转一周的时间为365天5小时48分46秒。阳历将一年定为365天，多出的时间约每4年积累成1天，加在二月里，有365天的年份称为平年，有366天的年份称为闰年；阴历（也叫农历）将一年定为354天或355天，多出的时间约每3年积累成一个月，加在一年中，称“闰”，而多出的一个月称“闰月”。《尚书·尧典》：“期三百有六旬有六日，以闰月定四时成岁。”

	律吕：指古代用于校正乐律的器具，共十二管，以竹管或金属管制成，阴阳各六个。其中六种阳调称为律，指的是表示单数的黄钟、太簇、姑洗、蕤（ruí）宾、夷则、元射这六个管；六种阴调称为吕，指的是表示双数的大吕、夹钟、仲吕、林钟、南吕、应钟这六个管。十二律对应12个月。古人认为律吕可以调和阴阳节令。《汉书·律历志》：“律十有二，阳六为律，阴六为吕。”吕，一作“召”。

	调阳：指用律吕调阴阳，能使时序不紊乱。

	 

	腾：上升。致：招致，引起。

	结：聚，合，凝。《诗经·秦风·蒹葭》：“蒹葭苍苍，白露为霜。”

	 

【翻译】

	 

	一年四季寒暑循环变换，来了又去，去了又回；秋天收割庄稼，冬天储藏食物。

	历法纪年，用闰日闰月来调整，六律六吕，用来调节时序和阴阳。 （积累闰余合并成一个月，放到闰年中；用六律和六吕调节阴阳，时序就不会紊乱。）

	云气蒸腾，上升遇到冷空气就会凝结成雨，夜露凝聚，露水遇到寒冷天气就凝结成霜。

	 

【解读】

	 

	古人非常聪明，他们在进化中懂得了春、夏、秋、冬的更替，掌握了天文历法的演算，观察到了水元素在自然界循环中所呈现出的液、固、汽等不同的形态以及转化规律。这种智慧的萌生经历了漫长的时期，人们每掌握一条规律可能都要重复、再重复地去领悟。由于这个过程听上去枯燥而又乏味，因此人们宁愿相信这些伟大的发现都是上天的启示，是天神的庇佑。于是，一个纯粹靠臆想而创造出来的社会形态——神话世界便出现了。

	 

	在这个世界里，天神们各司其职，神仙的轮值和他们对乐器的把玩，造就了四季的更替，而雾雨霜云则更是随上天的心意而变化万千。

	 

	春归，春神句芒驾着龙翱翔于天际，所行之处万物复苏；夏临，夏神祝融驾着龙之第五子狻猊风风火火出行，蒸腾大地；秋至，住在“南面多美玉，北面多雄黄”的山中的秋神蓐收，目及眼前的晚霞，心系天下丰盈；冬回，冬神玄冥怒吼着挥起凛冽寒风，霜结雪舞。

	 

	女娲发明了簧管乐器，伏羲创造了琴弦乐器，而人类循着上古神仙的足迹，又唱又跳，又吹又弹地走出了一条美妙的音乐之路，甚至用这天赐之乐来定义天时。

	 

	正因为如此，渴望降雨的人们才会虔诚地向苍天祈祷，以求众神的回应。传言商汤灭夏之后，正准备恢复生产，休养生息，可天降大旱，一连七年滴雨不降，百姓苦不堪言。于是，商汤削去头发，剪掉指甲，跪在柴堆之上，欲自焚以谢苍天。

	 

	就在这时，风起云动，电闪雷鸣，瓢泼大雨倾泻而下。人们欣喜至极，在雨中载歌载舞，敬谢上天。

	 

	现在人们知道，根本没有神仙世界，只有“天道有常”，天有四季、天有时序、天有雨霜，一切都只是自然规律。

	 

	中国的祖先们非常善于研究时序，他们制定出了庞大而系统的时序体系——二十四节气，用以指导生活生产。

	 

	二十四节气体系早在秦汉时期就已经创制完备了，它的产生与太阳有关，它根据一年中太阳在黄道上的位置变化和引起地面气候的演变次序，将全年划分成了24等份。以太阳直射赤道为“黄经零度”，即春分点，每前进15度，便为一个节气，而每一节气都代表着不同季节的温度、降水等气候。

	 

	二十四节气并不难记，一首二十四节气歌便将其囊括其中：

	 

	春（立春）雨（雨水）惊（惊蛰）春（春分）清（清明）谷（谷雨）天，

	 

	夏（立夏）满（小满）芒（芒种）夏（夏至）暑（小暑、大暑）相连，

	 

	秋（立秋）处（处暑）露（白露）秋（秋分）寒（寒露）霜降（霜降），

	 

	冬（立冬）雪（小雪）雪（大雪）冬（冬至）小（小寒）大（大寒）寒。