性
静
情
逸
，
心
动
神
疲
。

守
真
志
满
，
逐
物
意
移
。

坚
持
雅
操
，
好
爵
自
縻
。


【分段注释】

	 

	性静情逸：性情安静则心志闲适安乐。

	心动神疲：内心躁动就会让精神疲惫。

	 

	守真志满：保持天性就会让情志丰盈。

	逐物：追逐外物。意移：意志动摇。

	 

	雅操：高尚的节操。

	好爵：高官厚禄。縻：牵系，这里是招致的意思。这两句的意思是坚持高尚的节操，自会招致高官厚禄。《周易·中孚卦》：“鸣鹤在阴，其子和之。我有好爵，吾与尔靡之。”

	 

【翻译】

	 

	保持内心清静平和，情绪就会安逸舒适；心被外物所动，精神就会疲惫困倦。

	保持自然的本性，愿望就会得到满足；追逐物欲的享受，意志就会转变衰退；

	坚持高雅的情操，就不会被高官与厚禄所束缚。

	 

【解读】

	 

	在中国人的观念中，心态是有境界高低之分的，一个在心态上能够达到较高境界的人需要有这样的特质——心性恬淡、心情沉静、心智高洁。

	 

	自从中国古代社会将读书与仕途捆绑到一起后，绝大多数知识分子的心态几乎毫无差别，随之所选择的生活道路也大同小异——为了得到功名，很多人少时苦读，历经十数年、甚至是数十年的磨砺后步入仕途，然后便在宦海中起起伏伏，追求功名利禄，倾尽一生。

	 

	我们回顾历史，也许常常哀叹为什么大多数人会生出这样的心态，宁愿受声名利禄之累，都不愿享受宝贵的自由和清静。其实这其中的道理并不复杂，一个身系富贵名利的人所能看到想到的，不过就是富贵名利罢了，这些人心性因利而起，少了几分平和；心情为利左右，少了几分从容；心智被利束缚，少了几分宏远，如此一来，又怎么可能有一个好心态？

	 

	不过，古人中也有不少境界非同一般的人物，比如写就了千古名篇《桃花源记》的晋代名士陶渊明，这个人精神境界高远，视财富如粪土，视功名如浮云，能够舍弃无足轻重的身外之物，毫不犹疑地去追求自由安逸的生活。可以说，陶渊明的出现，一扫晋代意识形态的厚冗与陈旧，不但使思想境界达到了清扬渺远的高度，同时也实现了一种从容、高雅且自然的生活状态。这一点，对于每天都要痛苦挣扎于名利场上的人来说，极具启迪意义。

	 

	如今，功利的思潮一遍又一遍地重刷着社会的价值体系，很多人开始毫不避讳地追求名利和地位，热衷于为那些身外之物进行残酷的博弈和厮杀，之后就在欲求不满的怪圈中使思想境界一路降低、道德水准持续下滑，最终使生活状态陷入了杂乱无序的恶性循环中。所以我们才说，拥有高雅的情操，宁静的心态，打破功名利禄的桎梏，回归自然，才能境界高远，也才有可能岁月静好。