都
邑
华
夏
，
东
西
二
京
。

背
邙
面
洛
，
浮
渭
据
泾
。


【分段注释】

	 

	都邑华夏：华夏都邑。华夏，中国。都邑，京都，京城。

	东西二京：指东都洛阳和西京长安。

	 

	背邙面洛：指洛阳背靠邙山，南临洛水。邙山位于河南省的西部，为秦岭山脉的余脉，山上有众多皇家陵园，东汉光武帝刘秀、陈后主陈叔宝等都埋骨于此。面洛：指洛阳面对着洛水。

	浮渭据泾：指长安左临渭水，右靠泾水。

	 

【翻译】

	 

	中国古代的都城最宏伟富丽者要属二京，东京洛阳和长安西京。

	洛阳在邙山的背面，面对着洛水流经，长安北临渭水，又有泾水汇入其中。

	 

【解读】

	 

	中国素来有“华夏”之名，而这个古老的称号是有讲究的。“华夏”一词最早见于《尚书》，长期以来被先秦时代的古人用作自称。汉朝建立后，“汉”的国号渐渐被用作一个民族的族号，于是，我们的先人便自称为“汉族”“汉人”。但“华夏”之名并未就此隐去，而是与“汉”并列，一同作为中国人的称号流传至今。

	 

	那么，“华夏”究竟所谓何意呢？唐代初年编纂的《五经正义》中《尚书正义》里做了这样的解释：“冕服华章曰华，大国曰夏。”参与编撰《五经正义》的唐代著名学者孔颖达又在《春秋左传正义》中进一步解释道：“中国有礼仪之大，故称夏；有服章之美，谓之华。”其中“华”指服饰华贵美丽，“夏”指疆域广阔。如此一来，“华夏”二字的含义就很清晰了，它明确地概括出了中国最重要的两项特征——地理疆域辽阔、文明传承悠久。

	 

	古代中国疆域版图的扩张是循序渐进的，追溯华夏文明的起源，我们可以看到古老而神秘的黄河流域诞生了“三皇五帝”的传奇故事，在历史上镌刻下了英雄时代的印记。尽管随着各部落文明不断接触，华夏文明的范围越来越大，但黄河流域作为华夏文明的发源地，在相当长的一段时期内都是中国政治文化的核心地带，并孕育出了两大政治中心——长安和洛阳。它们一东一西，辐射整个华夏大地，不断地凝聚着民族向心力。

	 

	西京长安，义如其名，正是“长治久安”的意思，它是我国历史上最负盛名的城市之一，有“古都之首”的美誉，更是与开罗、雅典、罗马并称为“世界四大古都”。它的地理位置极为优越，不但坐落在肥沃的关中平原之上，还牵连着一条沟通了东西的渭水。提及渭水，便不能不说一下它与它的最大支流——泾水所共同形成的独特自然景观。由于两河的含沙量不同，呈现出一清一浊的景象，以致二者最初交汇时由于尚未完全融合，清浊分明，煞是奇特。由此还产生了一个成语——泾渭分明。

	 

	东京洛阳，也称“千年帝都”，洛河两岸分布着二里头夏都遗址、偃师商都、东周王城、汉魏故城、隋唐洛阳城等五大都城遗址，历史极为悠久。洛阳城的名字得自洛水，由于它位于洛水之北，而北为“阳”，所以称“洛阳”。至于那条洛水，更是孕育了无数传奇故事。相传伏羲曾经依照洛河中出现的“河图洛书”绘制了八卦。而他的女儿宓妃更是迷恋洛阳城的美丽，将从伏羲那里学到的技术都教给了洛阳城的百姓，最后还因溺于洛水而成了洛神。

	 

	长安曾长时间作为中国的首都，它的起源最早可以追溯到西周时期，文王和武王时期修建的“沣”“镐”二城便是长安的雏形。根据《旧唐书》记载，“秦之咸阳”即为“汉之长安”，自大汉立国后长安开始成为全国性政权的王城，之后隋、唐两代王朝也都建都于此。唐以后，长安不再作为统一王朝的首都，也不再保有“长安”之名，但城市的沿革一直没有停止。明代时设西安府，现代西安的城市格局自此形成。