宫
殿
盘
郁
，
楼
观
飞
惊
。

图
写
禽
兽
，
画
彩
仙
灵
。

丙
舍
旁
启
，
甲
帐
对
楹
。


【分段注释】

	 

	盘郁：曲折美盛的样子。

	楼观：高大富丽的建筑物。

	飞惊：形容建筑物高耸入云，令人惊叹。

	 

	图写禽兽，画彩仙灵：指宫殿楼阁画满彩色奇禽异兽和神仙形状。图、写，都是画的意思。仙灵，神仙。左思《吴都赋》：“图以云气，画以仙灵。”

	 

	丙舍：后汉宫中正室两旁的房屋，其第三等称丙舍。傍，旁。启，开。

	甲帐：汉武帝所造，用琉璃、夜光珠等为装饰，来供奉神灵的帐幕。

	对楹：指堂前一左一右相对的柱子。

	 

【翻译】

	 

	二京(西京长安和东京洛阳)宫殿曲折回环，重叠繁茂，楼阁宫阙凌空欲飞，令人惊叹。

	宫殿墙壁上绘满各种飞禽走兽，，还有彩绘的天仙神灵。

	正殿两旁是配殿，配殿的门侧开,左右高高的楹柱撑起了皇帝豪华的幕帐。

	 

【解读】

	 

	西京长安和东京洛阳作为中国古代历史上最为悠久的两大都城，既是国家的政治权力中枢，也是经济文化的核心，此外，它还是古代中国对外交流中名副其实的“中国符号”。所以，城市的规划与建设必须精益求精，力求达到当时建筑技艺的最高水准。不难想象，那两座城市在当时该是怎样的恢弘壮阔。

	 

	历史上的长安和洛阳都有各自的代表性宫殿建筑，比如汉时长安城中的未央宫，唐代长安的大明宫，以及唐时神都洛阳的上阳宫和万象神宫等。

	 

	未央宫是汉代最有名的宫廷建筑，它几乎是汉代皇宫的代名词。这座宫殿始建于汉高祖刘邦时期，建成后成为历代皇帝的居住地，见证过许多重要的历史事件。这座宫殿在汉亡后依然被继续使用，直到隋末被毁。

	 

	大明宫久负盛名，它是唐代兴庆宫、太极宫、大明宫三大宫殿中最大的一座，原名“永安宫”，本来是唐太宗专门为父亲唐高祖修建的避暑行宫，但在修建过程中由于唐高祖离世而中断。后来，唐高宗继位，终于完成了这座宫殿的修建工作，并搬入其中。从此之后，大明宫成为了大唐帝国的中心。这座宫殿富丽堂皇，恢弘瑰丽，可惜历经了唐中后期的混乱后，受损不小，现在只有遗址保存下来。

	 

	上阳宫是唐高宗时期修建的大型宫殿建筑群，武则天改唐立周后，将洛阳改为“神都”，然后住进了上阳宫。唐玄宗恢复李氏统治后，武则天幽居于此，直至去世。安史之乱时，上阳宫毁损严重，后来渐渐被舍弃了。

	 

	万象神宫，也就是武则天明堂，于武则天时期修建，是中国古代建筑史上最大的木结构单体建筑，也是唯一一座阁楼式的皇宫正殿建筑，其建筑态势之恢宏壮丽，就连诗仙李白也不禁赞叹：“盛矣，美矣！皇哉，唐哉！”遗憾的是，这座恢弘的宫殿也在安史之乱中被毁了。

	 

	古代的“京”有“首都”的意思，中国历史上有“四京”之说，即东、西、南、北各一。东京也称汴京，即今天的开封，它在北宋时期曾被作为过都城；西京长安，即今天的西安，建都时间超过一千年，先后有十余个政权将其定为都城；南京，即今天的南京，也称金陵，东晋、南朝时的宋齐梁陈、明朝初期都曾定都于此；北京，也就是今天的北京，它起源于春秋战国时期的燕国都城“蓟”，之后又先后以辽代的燕京、金代的中都、元代的大都（即北平府）、明代的顺天府、清代的京都等面目出现，现在，它是中华人民共和国的首都。