右
通
广
内
，
左
达
承
明
。

既
集
坟
典
，
亦
聚
群
英
。

杜
稿
锺
隶
，
漆
书
壁
经
。


【分段注释】

	 

	通：通向。广内：西汉宫廷藏书的地方，在建章宫中。后来泛指君王的藏书库。达：到达。

	承明：汉代宫殿名，位于未央宫中。承明殿旁边设有承明庐，为侍臣值宿所居之处。班固《西都赋》：“又有承明、金马，著作之庭。大雅宏达，于兹为群。元元本本，周见洽闻。启发篇章，校理秘文。”

	 

	既集坟典，亦聚群英：指广内、承明等殿，既收藏了珍贵图籍，又聚集了众多才俊。

	坟典：即《三坟》《五典》，相传为中国最古老的书籍，分别记载了“三皇”“五帝”的事迹。

	 

	杜稿：杜度的草书手稿。杜度为东汉人，能作文，善草书，凡写文章时多用草书。晋卫恒《四体书势》云：“齐相杜度号善草书。”

	锺隶：指三国时锺繇的隶书。锺繇，字元常，工书法，尤精隶楷。

	漆书：在竹木简上用漆书写的图书。《后汉书·杜林传》：“林前于西州得漆书《古文尚书》一卷，常宝爱之，虽遭难困，握持不离身。”

	壁经：指鲁恭王刘余从孔子旧宅墙壁中得到的用古文写成的经书。《汉书·艺文志》：“鲁共王坏孔子宅，欲以广其宫，而得古文《尚书》及《礼记》《论语》《孝经》凡数十篇，皆古字也。”

	 

【翻译】

	 

	向右面转可以通往藏书的广内殿，左面到达朝臣休息的承明殿。

	广内殿中收藏了《三坟》《五典》，承明殿中也聚集了文武英才。

	杜度的草书手稿，钟繇的隶书真迹，用漆书书写的竹简和孔子故居墙壁中所藏的儒家典籍，全都可以找到。

	 

【解读】

	 

	此小节介绍了皇宫中的另外两个宫殿——用于藏书的广内殿和供侍臣休息的承明殿。广内殿所藏书籍门类繁多，规模浩繁，既包括文中提到的《三坟》《五典》等历史文献，也包括杜度、钟繇等人的书法作品和文化典籍。

	 

	中国人自古便重视文化传承和历史记载，而书籍作为最好的物质载体，其收藏和保存素来为古人所重视。

	 

	皇帝作为人类社会的核心人物，自然要在物质与精神文明建设中发挥建设性作用，而将众多的文化典籍集中收藏在皇帝的宫廷中，的确不失为一种比较好的保护措施，它能在一定程度上保护一些珍贵书籍不致失传。

	 

	中国历朝历代的宫廷都有藏书之所，不过这种保存历史文化典籍的方式也不是毫无弊端的，由于藏书过程都是在皇帝的主导下进行的，因此这种书籍的传承有一定程度的失真。

	 

	造成这种失真的原因，在于统治者对历史做了有利于封建正统的修正，凡是不利于政治统治、不利于阶级和谐、不利于民族融合的内容都被删去了，能藏于宫中的书自然都是皇帝准许的，《四库全书》在编修过程中便是如此。

	 

	历史上最严重的一次毁书事件，莫过于秦始皇时的“焚书坑儒”，当时，除了《秦记》之外的其他列国史记以及《诗经》《尚书》等历史文献都被清理掉了。

	 

	后来，历朝历代虽然不断有古书出土，但由于文化传承的主时间轴出现了断代，所以很多书籍的真伪至今仍难以分辨。

	 

	《四库全书》是由清高宗乾隆下令编修的大型类书，是古代图书的集大成者，它收录和摘抄了几乎历史上传承下来的所有书籍及其精华。此书的编修工作由政府主持和推动，因此很多散佚在民间的书籍在编修《四库全书》时重现于世，回到了人们的视线当中。这部皇皇巨著在编成后一共被抄写了七部，除了收藏在紫禁城的文渊阁中的一部外，另外六部散布于全国各地，正是因为如此，在清末的大规模战乱中，《四库全书》最终得以保存下来。