高 冠 陪 辇 ， 驱 毂 振 缨 。
世 禄 侈 富 ， 车 驾 肥 轻 。
策 功 茂 实 ， 勒 碑 刻 铭 。

【分段注释】

	 

	高冠陪辇：卫士陪侍护卫皇帝。高冠，指卫士。辇，古代天子所乘坐的车。

	驱毂：乘车上朝，即驾车。毂，指车轮中心的圆木，常代指车轮，其中间有孔，用以插入车轴。振：振动。缨：帽子系带。
	 

	禄：指因官爵而得到的财富（爵禄），或指因公职而得到的财富（俸禄）。《尚书·毕命》：“世禄之家，鲜克由礼。”侈富：豪富。

	车驾肥轻：车驾华丽轻快。肥轻：“肥马轻裘”的略称，指坐着由肥壮的马拉的车，穿着又轻又暖的皮袍。《论语·雍也》：“乘肥马，衣轻裘。”

	 

	策功：记功。茂：劝勉，鼓励。实：这里指功业。勒：刻。铭：碑。

	 

【翻译】

	 

	戴着高大帽子的群臣们陪着天子的车辇，驾着车马，看那车轮滚滚，帽缨飘扬，好不威风。

	他们的子孙世代领受俸禄，生活得奢侈豪富，乘着肥壮的马拉的车，穿着又轻又暖的皮裘。

	他们的功德被记在简史上，用来勉励他们的功绩，还有的立碑刻铭，来彰显他们的功业。

	 

【解读】

	 

	此小节非常形象地展示出了古代功成名就的官员所拥有的显耀地位，庇荫后世子孙的强大权势，以及名垂千古的赫赫声望。

	 

	那古人通过什么来突显官员们身份地位的与众不同呢？根据文义理解，就是要在衣着穿戴上有所区别，即带上高高的帽子，系上飘逸的缨带。戴帽子这一点非常重要，古人非常重视佩戴头冠，因为这是礼法的要求，关乎一个人的尊严，所以有时候，古人宁愿丢掉性命，也不能丢掉头冠。

	 

	比如《左传》中就记载着这样一个故事：据说孔子的学生子路是卫国大夫孔悝的家臣，公元前480年，孔悝卷入了卫太子反叛的乱局中，子路听闻后赶来保护孔悝，在乱战中寡不敌众，胸口中箭倒地，头冠也因缨带被砍断而散在一旁。子路撑着一口气，缓缓说道：“君子不能头冠不正、衣冠不整地死去。”说话间，他用尽气力扶正了头冠，重新系上了缨带，整理好衣服，然后从容死去。

	 

	除了头冠，古人所乘坐的马车也是身份、地位的象征。古代的马车是连用的，有车必有马，驾两匹马为骈，驾三匹马为骖，驾四匹马为驷，一般来说，四驾的马车是最快的，所以才有了“君子一言，驷马难追”的成语。如果一个人乘坐的马车讲究，马高大肥壮，车雕饰华美，而乘车之人面容整洁，轻裘裹身，那其显贵身份就不言自明了。

	 

	人求富贵，绝不仅限于一代，几乎人人都希望子孙后代世世可享富贵，中国古代的封爵世袭制给了人们这样的机会。按照世袭制的规定，爵位与封邑都是可以世袭的，理论上说，只要子子孙孙无穷匮，权力与财富便也是无穷匮的。不过实际上，下一代在承袭前代爵位时往往要降一级，到了下一代再降一级，而对于这些后代来说，承袭爵位是一回事，能否凭借自身的努力再得封赏就要另当别论了。因此，即便是威武显赫的家族，传承几代后也往往不复初时的荣光。

	 

	“立碑”和“刻铭”是古代为表彰文臣武将的功绩而常采用的手法。立碑的传统始于汉代，往往是将一个人的生平功过撰于一块石碑之上，以供后人评判。但历史上也曾出现过无字碑，例如中国历史上唯一的女性皇帝武则天就立有无字碑，比较权威的理由就是武则天认为她的是非功过该由后人评说。此外，南宋权臣秦桧的碑上也没有撰字，史传这是因为人们羞于为这个构陷忠臣的奸宦撰写碑文。与立碑相比，刻铭出现得更早，迄今为止，很多出土的商代金属器皿上都刻有铭文，这些铭文反映了商代时期人们的生活状态和经济文化形态。