磻
溪
伊
尹
，
佐
时
阿
衡
。

奄
宅
曲
阜
，
微
旦
孰
营
。


【分段注释】

	 

	磻溪：指姜太公吕尚（姜子牙）。吕尚怀才不遇，垂钓于磻溪（位于今陕西宝鸡东南）以待时机，后遇周文王，受重用，拜为太师，文王死后，辅佐周武王灭商，封于齐。

	伊尹：原为商汤妻有辛氏女的陪嫁奴隶，商汤用为小臣，后得重用，辅佐商汤灭夏桀。商汤去世后，继续辅佐卜丙、仲壬二王。

	佐时：辅佐当世之君治理国家。

	阿（ē）衡：官名，相传伊尹曾任此职，辅佐商汤，主持朝政。《诗经·商颂·长发》：“实维阿衡，实左右商王。”

	 

	奄宅曲阜，微旦孰营：指平定曲阜后，没有周公旦谁来治理呢。奄宅，攻取平定。微，没有，表假设。营，经营，治理。周武王封周公旦于曲阜。

	 

【翻译】

	 

	吕尚和伊尹，是辅佐君王的贤相名臣。

	鲁国的都城曲阜建立在古奄国的土地上，如果不是周公旦，谁能把鲁国经营得这么好呢？

	 

【解读】

	 

	尽管中国古代的历史常常是君王的历史，但历史还是为众多名臣留下了可以流芳百世的空间。这一小节就列举了历史上比较著名的三位贤臣。

	 

	伊尹是中国古代著名的政治家，“尹”有丞相之意，表示着他在商代官居相位。在夏末商初的大动荡时代，伊尹辅佐商朝的开国君王汤，创建了绵延五百余年漫长历史的殷商王朝。根据甲骨文上的相关记载，伊尹能够与商汤并列共祀，可见其地位尊崇。可同时他又有“师仆”之名，所谓师仆，是亦师亦仆之意，他既是贵族子弟的家庭教师，也是贵族家庭的奴仆。不过，这样的出身并没有让伊尹消沉自卑，他聪慧上进，刻意研究了三皇五帝等明君的执政之道，形成了独到的见解，很快，他的名声就从故乡有莘国传至各地。商汤得知了他的贤名后，执厚礼三番五次地前来聘请，可惜有莘国的国君不肯割爱，无奈之下，商汤只得娶了有莘国君的女儿，然后让伊尹以陪嫁奴隶的身份来到了他身边。除了政治，伊尹在其他方面也颇有盛名，比如他烹饪技术高超，有“厨圣”之誉；他善医道，历代医者都认为是他创制了汤液；他是个军事家，策划和制定了商汤灭夏战争的战略计划；他还是一个教育家，主张德行操守的培养。

	 

	西周代商而立后，在国家初创时期就出现了两位不世出的名臣，其一为辅佐文、武两代君王完成翦商大业、兴周八百年的吕尚，其二则为继武王之后，于社稷微时力挽狂澜、安定政局的周公旦。众所周知，西周之所以能够稳固立国，很大程度上取决于周初三代君王所做的三件大事。首先是周文王姬昌时期的翦商准备。姬昌使周从一个地处边陲的侯国，发展成为能够与商分庭抗礼的区域性大国，作为其股肱之臣的姜尚功不可没。其次是周武王时期的灭商之战，时值姜尚已经受文王遗命辅佐武王，并继续改革，积蓄力量，最终成就了武王西周开国君王的传世美名。最后则是成王时期的东征平叛，西周立国之初局面不稳，殷商遗族伺机造反，当时武王早逝，成王年幼，武王的弟弟周公旦临危受命，率军东征，平定乱局，然后辅政监国，最后将强盛稳定的西周交到了成王手中，实现了西周政权自武王至成王的平稳过渡。

	 

	西周实行了分封制度，这既是政治制度，又是宗法制度。西周初年曾经两次分封，第一次是在武王灭商战争之后，第二次是在周公旦东征平叛之后。有资格受封诸侯的有三类人，其一为周王室贵族成员，其二为功臣，其三为先代圣贤遗族。在周初分封的诸侯国中，不乏一些为后世所熟悉的，例如齐（周功臣姜尚封地）、燕（周王室成员召公封地）、晋（周成王弟叔虞封地）、宋（商纣弟微子启封地）等。此外，还有鲁国，鲁国是周公旦东征平叛之后设立的封国，为了使鲁国能够成为拱卫京师的重藩，周公旦任命他的长子伯禽为鲁国的首君。鲁国既是军事强藩，也是礼仪之国，中国的至圣先师孔子便出身于此。