桓
公
匡
合
，
济
弱
扶
倾
。

绮
回
汉
惠
，
说
感
武
丁
。

俊
乂
密
勿
，
多
士
寔
宁
。


【分段注释】

	 

	桓公匡合：指齐桓公集合众力，匡正天下。桓（huán）公：即春秋五霸之首齐桓公。《论语·宪问》：“桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也。如其仁，如其仁。”匡，救。合，会集。《史记》：“齐桓公以霸，九合诸侯，一匡天下，管仲之谋也。”济：帮助，救助。扶：帮扶，援助。倾：倾倒，指春秋时期弱小的诸侯。

	 

	绮：绮里季，“商山四皓”（绮里季、东园公、夏黄公、甪里先生）之一，这里以绮里季代指商山四皓。

	汉惠：指汉惠帝刘盈，刘邦与吕后所生。刘邦想废除刘盈的太子之位，吕后用张良计请来刘邦费尽心力请不来的商山四皓与太子同游，刘邦看见后说太子羽翼已成，就打消了废除太子的想法。说：傅说。殷高祖武丁的宰相。感：梦感，指商王武丁梦见圣人，后果然找到傅说以辅佐国政，国大治。

	 

	俊：乂才德出众的人。《尚书·皋陶谟》：“俊乂在官。”密勿：黾勉，努力。

	多士寔宁：国家有众多的人才就会安宁。《诗经·大雅·文王》：“济济多士，文王以宁。”意思是说，依靠众多的贤臣，文王得以安宁统治。多士，贤能之士。寔，同“实”。

	 

【翻译】

	 

	齐桓公会盟诸侯，匡扶天下，周济弱小的国家，扶持衰弱的王室，管仲功不可没。

	汉惠帝做太子时靠绮里季才幸免废黜，相传商君武丁感梦而得到贤相，让他由刑徒升为治国的重臣。

	贤俊英才勤勉努力地辅佐君王，济济人才使得天下太平安定。

	 

【解读】

	 

	自古以来，圣君之后，必有贤臣，此节便列举了中国历史上比较著名的几对君臣——齐桓公与管仲、汉惠帝与绮里季、武丁与傅说。

	 

	武丁是商代的第二十三位君主，也是商王朝的中兴之主。商朝的统治集团在中前期曾出现过惨烈的内斗，统治力量耗损严重。武丁继位后，励精图治，选贤任能，并幸运地找到了傅说辅佐自己。这对君臣的相遇带着强烈的传奇色彩，相传武丁是因为在梦中得到了启示，才最终找到了正在傅岩筑城的傅说。这对君臣珠联璧合，携手开创了“武丁盛世”，带领商王朝冲上了有商以来历史发展的最高峰。

	 

	齐桓公小白是春秋五霸之首，大国争霸时代的雄主。作为齐国的第15位君主，姜尚的第12世孙，素有大志的齐桓公，在奋力击败了竞争对手——他的哥哥公子纠之后，登上了君主之位。对齐桓公而言，实现霸业至关重要，为此，他甚至选择了曾经辅佐过公子纠的仇敌管仲。管仲不负所望，他用经世之才回报了齐桓公的知遇之恩。在管仲的辅佐下，齐桓公发展生产，改革政治，进行争霸战争，并以“尊王攘夷”之名大会诸侯，树立了自己霸主的权威。

	 

	汉惠帝刘盈是一位命运多舛的皇帝，尽管他身为汉高祖刘邦的嫡长子，地位尊崇，但正因为他身份特殊，所以年幼时饱受苦楚，甚至在楚汉之争时，一度落入项羽之手，沦为人质。大汉立国后，刘盈好容易熬成了太子。但很可惜，刘邦更宠爱戚夫人的儿子，也就是刘盈的弟弟刘如意，并不止一次地提出改立太子。情势严峻，朝中大臣纷纷谏言，力保太子刘盈，无奈刘邦意志坚定。就在此时，刘盈遇到了他人生中的贵人——绮里季。绮里季是一位贤名远播的隐士，他与东园公、夏黄公、甪（lù）里先生四人避居商山，因此称“商山四皓”。在刘邦改立太子的关键时刻，绮里季与其他三人出面护佑太子。刘邦眼看自己一直请不到的人，出现在了太子身边，觉得太子羽翼已经丰满，从此就断了改立太子的念头。可以说，若无绮里季，大汉之初可能就是另一番气象了。

	 

	汉高祖刘邦的正妻、汉惠帝刘盈的亲生母亲吕雉，是中国古代最为著名的女性政治家之一。吕雉本是大家闺秀，十五岁时嫁给了年长她十余岁的泗水亭长刘邦，度过了一段清贫的岁月。刘邦起兵后，吕雉的生活并没有显著好转，由于受到牵连，她与儿子被项羽擒获，随时都有生命危险。后来因楚汉议和才侥幸回到刘邦身边，可是，此时的她遇到了强劲的对手戚姬。吕雉与戚姬之争是历史上最精彩的宫斗戏码之一，尽管戚姬一时占据上风，但刘邦死后，形势逆转，吕雉作为皇太后执掌后宫大权后，开始了复仇大计。她先暗中将刘如意除掉，而后将戚夫人剁去手足、熏聋双耳、挖掉双目，做成“人彘”，扔进厕所里。很快，戚姬便在饱受残酷折磨后死去，而吕后则成为了中国历史上第一位有历史记载的皇后及皇太后。