金 生 丽 水 ， 玉 出 昆 冈 。
剑 号 巨 阙 ， 珠 称 夜 光 。

【分段注释】

	 

	金：黄金。

	丽水：古代河流名，金沙江流经今云南丽江境内的一段被称为丽江，也称丽水，此处自古便出产黄金。《韩非子·内储说上》：“荆南之地，丽水之中生金，人多窃采金。”

	昆冈：昆仑山，位于今新疆和田西北，这里出产著名的和田玉。《尚书·胤征》：“火炎昆冈，玉石俱焚。”

	 

	巨阙：古代名剑，以锋利著称。《荀子·性恶》：“桓公之蔥，太公之阙，文王之录，庄君之曶，阖闾之干将、莫邪、巨阙、辟闾，此皆古之良剑也。”

	夜光：传说夜间能放光，也被称作夜明珠。

	 

【翻译】

	 

	黄金主要出产在金沙江畔，美玉则在昆仑山冈生成。

	最锋利的宝剑号称“巨阙”，最贵重的明珠叫作“夜光”。

	 

【解读】

	 

	宽广的中华大地辽阔富饶，悠久的中华文明绚烂多姿。为什么人们总是不厌其烦地这样说，因为事实的确如此，中国的物产极为丰富，发明创造层出不穷。《千字文》在这里列举了几样有代表性的东西——金、玉、宝珠和宝剑。

	 

	金、玉、宝珠都是贵重之物，特别是玉，不仅贵重，而且“有五德”——仁、义、智、勇、洁，代表了贵重的身份、尊崇的地位和高尚的德行，所以古代君子都是“玉不去身”。也正是因为如此，才会出现很多与玉相关的词语，例如“冰清玉洁”“守身如玉”“宁为玉碎，不为瓦全”等，体现的都是中国人高洁无瑕的节操、坚忍不拔的意志和舍生取义的精神。所以，古人常常以玉自喻，锲而不舍地修炼至善至美的人格。

	 

	相传春秋时期，宋国有个德行贵重、廉洁奉公的大臣。有一天，一个百姓登门拜访，在谈话间奉上了一块绝世美玉，但这位大臣没有收。百姓见此，以为大臣嫌弃礼物轻了，便赶紧强调这块美玉的价值，谁知大臣却说：“正因这美玉世间罕有，才格外贵重。我若收了此玉，便是玷污了这块玉的绝世之名，同样，也玷污了我的廉洁之名，所以我是不会收的。”百姓很感动，便说出了此行的真正目的：“不瞒大人，这块玉太贵重了，我不过就是个乡下人，偶然得了此玉，怕招致灾祸，所以想献给您。”大臣略一沉吟，便收下了玉，几天后，他将这块玉卖了，换回银钱，将钱全数交给了那个百姓。

	 

	这位大臣身上所具备的就是高尚的道德情操，正如那块绝世美玉一样高洁无瑕。中国人始终认为，金、玉、珠宝固然贵重，但人格操守更应该贵重，所以，一代又一代的中国人一直锲而不舍地追求着那种至善至美的君子境界。

	 

	剑是一种古老的兵器，据史料记载它为轩辕氏黄帝所发明，在黄帝大战蚩尤时被使用。剑有品相，素有君子之名，号称“百兵之君”。古人对锻造名剑十分热衷，相传春秋战国时期的越国铸剑师欧冶子是铸剑师鼻祖，他曾铸有湛卢、纯钧、巨阙、胜邪、鱼肠“三长两短”共五柄名剑。而同时期另一位铸剑师干将，曾铸有著名的雌雄双剑“干将”“莫邪”，这两柄剑的名字分别取自他与妻子的名字。此外，古代堪称名剑的还有辟闾、承影、工布、龙源等。历史上的很多名剑都历经岁月沧桑，被完整地保存了下来，例如1965年在湖北省荆州市附近的望山楚墓群中出土的“越王勾践剑”。此剑历经两千多年的岁月，依然光华夺目，剑身刻有“越王勾践，自作用剑”八个篆字，通体青光逼人，毫无锈蚀的痕迹。