晋
楚
更
霸
，
赵
魏
困
横
。

假
途
灭
虢
，
践
土
会
盟
。

何
遵
约
法
，
韩
弊
烦
刑
。


【分段注释】

	 

	晋楚更霸：齐桓公、晋文公、秦穆公、楚庄王、宋襄公相继称霸，史称春秋五霸。

	赵魏困横：赵魏困于连横。战国时代，七雄并立，秦国强大，六国合纵以抗强秦，秦国以连横之术抵抗。

	 

	假途灭虢：春秋时，晋献公想攻打虢国，但是要经过虞国，就向虞国借道。宫之奇认为“辅车相依，唇亡齿寒”，晋国灭虢后，紧接着就会灭虞。虞公不听，后被晋所灭。假途，借道。

	践土会盟：晋文公城濮之战大胜楚国后，会集诸侯盟于践土，成就其霸主地位。践土，春秋时郑地，在今河南原阳县。

	 

	何遵约法：指萧何在刘邦约法三章的基础上重新制定刑律九章。

	韩：即韩非子，战国末期法家代表人物，《史记》载其精于“刑名法术之学”。弊：害处，这里用作动词，受害于。

	烦刑：繁复苛刻的刑法。

	 

【翻译】

	 

	齐桓公之后，晋文公、楚庄王相继称霸，赵国和魏国受困于连横而被秦所灭。

	晋献公借道虞国灭亡了虢国，晋文公在践土召集诸侯歃血会盟。

	萧何遵循汉高祖简约的主张制定法律，韩非子因主张严苛刑法而赔上了性命。

	 

【解读】

	 

	春秋战国时期风起云涌，气象磅礴，大国之间快意纵横，争霸天下，这一时期的历史也因此留下了“春秋五霸”“战国七雄”等美名。

	 

	所谓春秋五霸，指的是春秋时期相继称霸的五位诸侯国君主，自“五霸之首”齐桓公之后，宋襄公、晋文公、秦穆公和楚庄王先后成为霸主，大会诸侯，取得了号令天下的权势；而战国七雄，则是指战国时期势力最强大的七个诸侯国：秦、齐、楚、燕、韩、赵、魏。

	 

	春秋、战国两个时期是有明显不同的，春秋是奴隶制度的崩坏时期，诸侯国往往通过会盟天下诸侯的方式来号令天下；而战国是封建制度的形成时期，诸侯国一般通过发动规模庞大、程度激烈的兼并战争来统领天下。

	 

	然而，无论是春秋，还是战国，只有遵从历史规律才能成就历史必然，而这些规律都是有迹可循的。

	 

	其一，人和是决胜的关键，所谓人和，重要的一点便是要保护唇齿相依的盟友。晋献公在位时，很想攻打虢国，可中间却隔了虞国。晋献公便用宝马和美玉贿赂了虞国国君，取得了借道行军的权利，灭了虢国。而晋军在返回的途中，又顺便将虞国也灭掉了。虞国与虢国相邻相依，本该相辅相成，共同御敌，可虞国国君却不懂得这个道理，所以虢国覆灭之时，也就是虞国灭亡之日。与虞国国君不同，晋文公非常明白人和的重要性，所以能够最大限度地凝聚人心，最大范围地团结诸侯国的力量，使天下之国都能牢牢地依附于他，如此一来，晋的霸主之位就坚如磐石、不可动摇了。

	 

	其二，废除严苛刑罚，确立仁政仁法。《礼记》上说：苛政猛于虎也。严苛的政法约束的确能够迅速地确立起制度的权威，但代价也大。我们以秦、汉两代为例，秦终其一代，实行韩非子的法家思想，以严法治国治民，可最终却遭到了暴政苛法的强力反弹，二世而亡。比较戏剧性的是，韩非子后来被李斯罗织罪名，就是依秦律获罪下狱的，最后被逼自尽。有秦的前车之鉴，大汉开国皇帝高祖刘邦当然不会再走秦始皇的老路，所以他刚占领秦都城咸阳的时候，仅与当地百姓简单地“约法三章”——“杀人者死，伤人及盗抵罪”。后来，三章之律不够用了，刘邦便令萧何制定了系统完备的《九章律》。此律法虽然取自秦法，但是秦法中苛刻的条文都被删去了，因此它虽是刑法，却宽严有度。汉初的仁政仁法稳定了大局，安定了民心，恢复了正常的社会生产，促进了经济发展。这种宽仁的律法，让所有人都得到了切实的好处。

	 

	“三家分晋”和“田氏代齐”是春秋战国时期发生的重要历史事件。晋国本是西周初年大行分封时建立的强大诸侯国，首位国君是周成王的弟弟叔虞，可到了春秋时期，宗室衰微，士大夫阶层异军突起。士大夫作为一股新的政治力量掌握了诸侯国的实权，其中又以赵、韩、魏、智、范、中行六家势力最盛。后来，赵、韩、魏三家先后击败了范、中行、智三家势力，并瓜分了晋国土地，而后得到周天子认可，获得了诸侯国的资格，代晋自立。而这三国也凭借着从晋国继承下来的实力跻身于“战国七雄”之列。齐国也是西周初年分封时建立的东方大国，是开国功臣姜尚的封地，春秋末年，齐国同样发生了类似于晋国的历史演变，而这股崛起的势力就是妫姓田氏。田氏在与齐国宗室姜姓吕氏的较量中胜出，取代了吕氏，掌控了齐国大权，并经周天子认可成为齐国国君。