九 州 禹 迹 ， 百 郡 秦 并 。
岳 宗 泰 岱 ， 禅 主 云 亭 。

【分段注释】

	 

	九州禹迹：大禹的足迹遍布华夏。九州，大禹将中国分为九个州，这里泛指中国。

	百郡秦并：指秦始皇吞并六国，统一天下。百郡，秦始皇统一中国后，废除分封制，推行郡县制，置三十六郡，到了汉代，又分为一百零三郡。这里指六国的土地，不是实指。

	 

	岳宗泰岱：泰山居五岳之首，为其他四岳所宗。岳宗：五岳之首，五岳的宗主。岳，指高大的山。古人将山东的泰山、湖南的衡山、陕西的华山、山西的恒山、河南的嵩山定为“五岳”，分别称作东岳、南岳、西岳、北岳、中岳。五岳中以泰山为尊。宗，主。泰岱：即泰山，岱为泰山的别名。《尚书·舜典》：“岁二月，东巡守，至于岱宗。”《孔传》：“岱宗，泰山，为四岳所宗。”

	禅：封禅，在泰山祭天叫封，在泰山下的小山祭地叫禅。主：依。

	云亭：指云云山和亭亭山，它们是位于泰山南侧的支脉，是古代皇帝祭地的地方。

	 

【翻译】

	 

	九州大地处处都有大禹治水的足迹，天下各郡在秦并六国后归于统一。

	五岳以泰山为尊，帝王祭天凌绝顶，都在云山和亭山主持禅礼。

	 

【解读】

	 

	中国很早就诞生了政权统治的概念，一个地区是否归治，就在于这个地区是否归入了中央政权确立的行政范围。相传大禹在立下治水大功、登上王位后，曾对天下的领土以“州”为单位进行了明确的行政划分，共划分为“九州”。此外，大禹为了向天下昭示其对九州的绝对统治权，特铸鼎九只，以永定九州。可以说，“州”是中国历史上统一政权治下的最早行政单位。后来，随着政权更迭，行政划分越来越多样化，到了秦统一六国的时候，秦始皇采纳丞相李斯的建议，全面实行郡县制，也就是在全国范围内统一实行郡、县两级的行政划分。统一的行政划分能够最大限度地保证中央对地方的统治力，有利于巩固皇权。

	 

	不过，古代的君主若想稳固自己的统治，除了要在制度层面精雕细琢，还要在精神层面对百姓进行掌控，而在这方面最好的办法莫过于自抬身价，用神权加持君权，向天下昭示自己是上天选定的真命天子，其至高无上的权威不容置疑。所以，神圣的“加冕仪式”是不可缺少的。早在春秋战国时期，齐、鲁两国的儒生就曾经提出最高统治者应该前往泰山封禅，以示天命所归。秦始皇一统天下之后，果真于公元前219年在泰山举行了封禅大典，不过很遗憾，泰山封禅没有能够遂了秦始皇“千秋万世”的心愿，“始皇帝陛下”的权威在秦二世统治时期便轰然崩塌，不可一世的大秦帝国也短短二世而亡。

	 

	“五岳崇拜”在史上由来已久，最早可以追溯到周代，《周礼·春官·大宗伯》中曾有记载：“以血祭祭社稷、五祀、五岳。”可见，古人崇尚天地、祭祀神灵，对山岳的崇拜乃是古代崇拜文化中的一种。所谓五岳，指的是东岳泰山、南岳衡山、西岳华山、北岳恒山、中岳嵩山。五岳之名源自周代，最初的命名比较混乱，到了汉武帝时期才有了较为固定的称谓，随后的汉宣帝则正式颁布诏书，定名为五岳，不过当时的南岳还是霍山。隋文帝统一天下后，诏命衡山取代霍山，成为南岳。自此，五岳之名固定下来，并沿用至今。五岳之中，泰山并不是最高的山，之所以将其选为封禅之地，是因为泰山地处齐鲁之地，而齐鲁两国文化氛围浓厚，教化正统，所以泰山享文化之名，能够与众不同。不过，泰山并不是唯一的封禅之地，嵩山也曾经举行过封禅大典，历史上唯一的女皇帝武则天就曾在嵩山举行了规模浩大的祭祀仪式。