孟
轲
敦
素
，
史
鱼
秉
直
。

庶
几
中
庸
，
劳
谦
谨
敕
。


【分段注释】

	 

	孟轲敦素：孟子禀性敦厚素雅。

	史鱼秉直：史鱼生性秉直。史鱼，春秋时卫国大夫，以直谏著称。《论语·卫灵公》：“直哉史鱼，邦有道如矢，邦无道如矢。”

	 

	庶几中庸：近乎中庸之道。庶几，差不多，接近。

	劳谦：辛勤谦虚。《周易·谦卦》：“劳谦，君子有终，吉。”谨敕：谨慎。

	 

【翻译】

	 

	孟子崇尚质朴精纯，史官子鱼秉性刚正，敢于直言。

	为人处世要尽可能做到中庸，要勤劳、谦逊、谨慎、敕戒。

	 

【解读】

	 

	从此小节起，《千字文》用五小节的篇幅归纳出了为人处世的五种高尚德行和优良心态。

	 

	本小节着重表述的是一个人要具备淳朴、刚正的品性，行事时要秉持中庸之道，除了要做到谦虚、勤奋、谨慎，还要懂得适时地自我劝诫。为此，文中列举了孟子和子鱼的事例。

	 

	孟子一向主张做人要质朴、纯真，做本分的事，走该走的路。其实，他的这一观念来自他的母亲。对于孟母，我们都熟悉她“三迁”的故事，她为孟子的教育作出了巨大的努力，而她之所以这样做，其实是在尽一个母亲的本分。在孟子学有所成时，孟母“劝子远行”施展政治抱负，不要顾念自己。可就在孟子名扬天下之时，孟母却辞世了。世人给了这位一生恪尽本分的伟大母亲以最高的礼遇——在孟母归葬故乡时，当地的百姓守候在道路两旁，争相祭拜。

	 

	子鱼是个正直且恪守本分的史官，他觉得卫灵公疏远才华横溢的蘧伯玉，却重用无能的小人弥子瑕的举动，十分不妥，于是多次直言进谏，可惜他的谏言一直不被重视，他对此一直不能释怀。在病逝前，他叮嘱儿子，由于他还没有尽到卫国史官的本分，所以尸体不能下葬，要置于窗下，他要用自己的尸体来劝谏卫灵公。当前来祭拜的卫灵公看到子鱼的尸体时，感慨不已，于是马上启用了蘧伯玉，远离了弥子瑕。

	 

	古人除了教导后人要正直和恪守本分外，还告诉世人“天道酬勤”，所以要勤劳；“人受谏则圣”，所以要谦虚；“慎终如始，则无败事”，所以要谨慎；“人之进退，唯问其志”，所以要时常自我劝诫、自我反省。当然还有遵从中庸之道，也就是不偏不倚，行事不过，过犹不及。

	 

	中庸思想源自《中庸》一书。《中庸》是自古传承的儒学经典，与《论语》《孟子》《大学》一起并称为“四书”。《中庸》原本是孔子后人子思所著的《礼记》中的独立篇章，宋代学者对其推崇备至，不但将其从《礼记》中拿出，单独成书，还将其与《论语》这样的儒学经典并列，而《中庸》之所以如此特殊，就在于它提出了“中庸”的思想及处事原则。所谓“中庸”，指的就是不偏不倚，不过也不及。