聆 音 察 理 ， 鉴 貌 辨 色 。
贻 厥 嘉 猷 ， 勉 其 祗 植 。

【分段注释】

	 

	聆：聆听。音：这里指言语。察：审，体察。理：指所要表达的意思。鉴：观察。貌：容貌。辨：辨别。色：神情，神态。

	 

	贻：赠给。厥：其。嘉猷：善谋，妙法。《诗经·大雅·文王有声》：“诒厥孙谋，以燕翼子。”勉：鼓励。祗：敬。植：树立。

	 

【翻译】

	 

	聆听谈话要明辨是非曲直，和人交往要观察对方的容貌要分辨神态的邪正。

	遗留给人的应当是忠告善谋，勉励别人恭敬小心地立身处世。

	 

【解读】

	 

	本小节着重强调的是做人要明辨是非，劝人向善，引人尚贤。对此，我们不妨再回味一下记于《后汉书》中那一则“四知”的故事：

	 

	东汉名臣杨震博学通古，德行出众，为人们所称道。大将军邓骘听说了杨震的贤名，便推举其为秀才。杨震才德兼备，出仕后屡次升迁，后被任命为东莱郡太守。

	 

	杨震在赴任途中，路过昌邑，见天色已晚，就宿在了这里。恰好昌邑县令王密是杨震的旧识，而且是受杨震举荐才得以步入仕途的，因此，王密特意前来拜访杨震，还奉上了“十金”，却被杨震当面拒绝了。

	 

	王密以为杨震有顾虑，便解释道：“您不用担心，这件事情只有我知道。”

	 

	杨震摇摇头，说道：“天知、神知、你知、我知，怎会没有人知道。”

	 

	王密羞愧万分，带着钱财回去了。

	 

	杨震之德，就在于他知道分辨是非曲直，并能够在大是大非的问题上恪守原则。这一点对于今人实属珍贵的启示。王密之流的怂恿之言当然是错的，可是有多少人能做到如杨震一样，听出是非对错，辨明正邪善恶，坚持操守呢？这值得世人反思。

	 

	至此，杨震的故事还没有结束：有人曾经劝杨震利用职权，为子孙后代留下丰厚的财产，杨震坚决反对，并回答说：“我将一生清廉为官的美名留给他们，这财产难道还不够丰厚吗？”当别人正深陷错误的价值观中时，我们若能像杨震一样给人以忠告，劝人向善，引人尚贤，该是多么难能可贵啊！

	 

	俗话说“相由心生”，所以我们完全可以通过对一个人外貌的解读，来了解一个人的内心。眼睛是人心灵的窗口，因此才有人说眉目可以传情，凝视一个人的目光，仔细观察他视线的游移、瞳孔的聚焦，就可以获取到丰富的信息。比如当你与人交谈时，对方双眼下垂，瞳孔涣散，就表示他对谈话内容根本不感兴趣。此外，其他细微表情，如眉毛、嘴角、鼻翼、脸色等变化都可以实时折射人的内心情感。