省 躬 讥 诫 ， 宠 增 抗 极 。

【分段注释】

	 

	省躬：反躬自省，自我反省。讥、诫：都是劝诫的意思。宠增抗极：指荣宠无以复加。宠，荣宠，朝廷的恩遇。抗极，亢极，炽盛。

	 

【翻译】

	 

	当听到别人的讥诮和警告时，要反省自己，荣宠极盛之时，就要时时提防，避免因为荣宠太过招来灾祸。

	 

【解读】

	 

	本小节着重强调的是做人要时时听从周围人的劝言和告诫，要善于躬身自省，不懂规避、荣宠太过往往结局惨淡。历史上因认识不到这一点而落得悲惨结局的最典型人物莫过于清代将领年羹尧。

	 

	年羹尧作为清代历史上最负盛名的军事将领，其卓越的军事才能使其获得了世人难以企及的荣耀、权力和地位。这位年大将军出身显赫，他的父亲年遐龄一生为官谨慎恭谨，而他本人也在而立之年就被康熙任命为四川巡抚、封疆大吏，曾对皇家感激涕零，克勤克俭，誓死效忠。雍正即位后，更加倚重年羹尧，让其总领西部的一切事物，实际上雍正将整个西部地区的实际统治权都交给了年羹尧。对此，年羹尧的确不负众望，他平定了青海罗卜藏丹津的叛乱，震慑西陲，功在社稷。

	 

	但遗憾的是，随着他获得的封赏越来越多，他的骄横之气也越来越盛。当这位年大将军回京述职时，竟然让官员们跪地迎接，威风不可一世，甚至见了雍正后也没有了往昔恭敬谨慎的仪态。雍正深感年羹尧日渐势大，功高震主，于是便借着年羹尧误将“朝乾夕惕”写成“夕惕朝乾”的机会，严厉地斥责了他，并革去其抚远大将军的职位，降其为杭州将军。对雍正的制裁，年羹尧显然没有反省，他不但不肯前往杭州就职，还让人帮其保留了川陕总督一职。这种违抗皇命的行为对雍正来说，是无论如何都不能容忍的，因此，雍正最后赐死了这位功勋卓著的年大将军。

	 

	历史上像年羹尧这样的人为数不少，他们往往都是在荣宠极盛时忘乎所以，不可一世，受到警告时也不知悔改，不懂收敛，到最后只能跌下神坛，落得凄惨的下场。我们需谨记，危险的道路往往都是我们自己选的，也许正因为不懂得自我反省，才会错失一次次更正的机会，直落谷底，再无翻身的可能。