殆 辱 近 耻 ， 林 皋 幸 即 。
两 疏 见 机 ， 解 组 谁 逼 。
索 居 闲 处 ， 沉 默 寂 寥 。

【分段注释】

	 

	殆辱：即辱殆，困辱和危险。《汉书·疏广传》：“疏广行止足之计，免辱殆之累。”《老子》：“知足不辱，知止不殆，可以长久。”

	林皋：山林和水边地，引申为退隐之地。幸：侥幸。即：靠近。

	 

	两疏：指西汉疏广、疏受两叔侄。汉宣帝时，疏广担任太子太傅，疏受担任少傅，在任五年后，两叔侄一起称病辞官归乡。见机：根据形势决定。

	解组谁逼：意谓两疏辞官归隐是自己的选择，没有人逼迫。组，系官印的绶带，代指官印或官位。

	 

	索居：孤独散居。《礼记·檀弓上》：“吾离群而索居，亦已久矣。”闲处：在家闲居。沉默：深沉闲静。寂寥：寂静无声。

	 

【翻译】

	 

	感到危险和耻辱就要来临之时，不如归隐，这样或许能幸免于难。

	汉代疏广、疏受叔侄两个见机归隐，功成名就之后就抽身而退，这样就没有人能威胁逼迫他们了。

	离群索居，悠闲地过日子，他们安于清静寂寞，不谈是非。

	 

【解读】

	 

	本小节着重强调的是做人要时时警觉自己的处境，能够预知风险，敢于急流勇退，只有该得时得，该舍时舍，才能保全自身、安然度日。对此，文中专门列举了汉代名臣疏广、疏受叔侄俩的故事。

	 

	疏广是一位博学之士，声名远播。汉宣帝选贤任能，特意征召疏广为官，令其任太子刘奭的老师，许以极高的礼遇。后来，疏广的侄子疏受也通过“举贤良”的察举方式，成为太子的老师。疏氏叔侄两人作为太子的老师，不敢有丝毫懈怠、逾矩，他们时刻注意言行仪态，恪守礼节，因此深得汉宣帝的器重。

	 

	光阴似箭，转眼间太子刘奭已经十二岁了，学业初成，疏广自觉使命已经完成，而自己也取得了功名利禄，到了该隐退的时候了，于是他找来侄子疏受，说道：“常闻‘知足常乐’，否则恐会引来灾祸。我们叔侄二人今日受沐皇恩，荣耀无以复加，须当隐退才是。”疏受听完叔叔的话，连连称是。于是，这叔侄二人即刻上疏圣上请求告老还乡。

	 

	汉宣帝着实舍不得两人，无奈实在禁不住他们三番两次的上疏，只得同意了他们告老还乡的请求，临行前还厚赐二人大笔钱财。

	 

	疏广、疏受此举备受世人敬佩，当他们衣锦回乡时，乡亲们夹道欢迎。叔侄俩登上自家宅院旁边的土台子，将汉宣帝赏赐的钱财都散发给了当地百姓。有人对此表示不解，认为他们应该把财富留给子孙，疏广便回答说：“家中本有田产，子孙若是勤劳度日，生活自然无忧。留下钱财恐怕遗祸无穷。”

	 

	疏广和疏受离世后，当地百姓为了感念他们散金的功德，加固了他们散发钱财的土台子，并将其命名为“散金台”，对疏家后人，也多加礼遇。如此，疏家叔侄俩不仅自己得以安然度过晚年，还惠及子孙后代，使他们代代生活舒适祥和，备受尊敬。

	 

	中国有一套“明哲保身”的哲学思想，非常高明。“明哲保身”——词出自《诗·大雅·烝民》，原文为：“既明且哲，以保其身，夙夜匪懈，以事一人。”意思是既能够知晓善恶美丑，又能够判明是非对错，以此来保全自身。身为臣子，就当克勤克俭，日夜不怠地侍奉君主。宋代学者在《诗经集传》中解释道：“明，谓明于理；哲，谓察于事；保身，盖顺理以守身，非趋利避害，而偷以全身之谓也。”不过，“明哲保身”这一理念到了今天，似乎更多地体现着“趋利避害”的含义。