果 珍 李 柰 ， 菜 重 芥 姜 。
海 咸 河 淡 ， 鳞 潜 羽 翔 。

【分段注释】

	 

	柰（nài）：即沙果，也被称作花红，形似苹果，但比苹果小。沙果树是一种落叶小乔木，开白色花，在中国有着悠久的栽培历史。

	重：尊尚。

	芥：种子可以研磨成芥末，作调味品。姜：调味品，有辛辣味。

	 

	鳞潜：鱼儿在水中游。鱼有鳞片，故以鳞代指鱼类。潜，水中潜游。《诗经·周颂·潜》：“猗与漆沮，潜有多鱼。”

	羽翔：鸟儿在天空中飞翔。鸟儿的翅膀为羽毛，故以羽代指鸟。

	 

【翻译】

	 

	水果里最珍贵的是李子和沙果，日常饮食的蔬菜离不开芥菜和生姜。

	海水是咸的，河水是淡的，鱼儿在水中游玩，鸟儿在天空中自由飞翔。

	 

【解读】

	 

	我们的民族自诞生以来就生活在中华大地上，所食所用都是这片大地所赐，所见所闻皆为这方山水之风情，可以说，我们的祖先与自然相处得还是非常和谐的，他们既从自然界获取食物，又中获得知识，发现现象和探索规律。

	 

	当然，大自然并不仅仅给予人们食物，它也提供毒物。所以，并不是地上生长的所有东西都可以食用，有些东西并不是好不好吃，而是根本就不能吃。

	 

	中国历史上有一位伟大的人物——神农氏，相传他遍尝百草，亲身尝试每一种食物的毒性，然后将这些珍贵的经验广而告之。于是，人们识得了无害的草木，并选出其中优异的物种加以种植，自此，中国的农业诞生了。

	 

	除了毒物，大自然的另一种破坏力量隐藏在江河湖泊之中——水一旦肆虐起来，就会形成可怕的水患。相传在尧舜时期，黄河就曾经多次决口，泛滥成灾，鲧和他的儿子禹先后负责治水工作。特别是禹，他采用疏导的方法，打通了原本堵塞的河道，将河水引向了大海，治水成功。

	 

	古人就是这样，在中华大地上不断发现着新事物，探索着新规律，更好地认知这世界，更好地生活。

	 

	丰富多彩的文献资料往往能够从一个侧面反映中华大地的广博、地质形态的丰富、动植物种的繁盛以及古人强大的认知和探索能力，而《山海经》就是这样一部记录了中国古代自然人文科学发现的文集。

	 

	《山海经》分为《山经》和《海经》，在记录山水的同时，将神话、地理、植物、动物、矿物、物产、宗教、医药、科技、民族民俗文化等各学科知识融会贯通，使这些珍贵的资料完整地保存了下来。此书神话色彩浓郁，记载了很多奇禽异兽，例如翱翔于天际的五彩“凤凰”、赤红“盛遇”；虎踞于地面的猛兽“穷奇”、吉兽“天狗”；畅游于水中的蛇尾“虎蛟”、鸟首“旋龟”。此外，还有造人的“女娲”、逐日的“夸父”以及能歌善舞的“帝江”等神灵。