耽
读
玩
市
，
寓
目
囊
箱
。

易
輶
攸
畏
，
属
耳
垣
墙
。


【分段注释】

	 

	耽读玩市，寓目囊箱：在集市书店中观看图书。耽，沉溺。玩市，市场。寓目，观看。囊箱，装书的箱子，指书籍之多。《后汉书·王充传》：“家贫无书，常游洛阳市肆，阅所卖书，一见辄能诵忆，遂博通众流百家之言。”

	 

	易：轻忽。輶（yóu）：古代一种轻便的车子，此处引申为轻。攸（yōu）：所。畏：畏惧，有戒心。

	属（zhǔ）：附着。垣：矮墙。此句出自《诗经·小雅·小弁》：“君子无易由言，耳属于垣。”意思是说，君子要小心言论，即使有墙相隔，也会有人将耳朵贴在墙上偷听。

	 

【翻译】

	 

	喜欢读书的人，就是在闹市之中，他满眼也只能看到书箱和书囊。

	讲话时不要放松警惕，要防止隔墙有耳，以免招来麻烦。

	 

【解读】

	 

	自古以来，拥有强大内心的人无疑都能兼顾内外两面——对内能固守内元，专注笃定；对外能兼听四方，机警灵敏。

	 

	心之内强，做事会极为专注，受外界影响较小。在东汉时期，著名思想家王充少时家中贫穷，酷爱读书的他只能到集市上的书店中借书看。集市人流不绝，环境嘈杂，而沉浸在书中的王充却能够自动屏蔽外界的所有干扰，眼中只有书，心中只记挂着读书。

	 

	心之外强，做事会特别机警，能够敏锐地体察到周遭环境的变化，自觉防范“隔墙有耳”。根据《史记·殷本纪》的记载，商纣王统治时期，西伯昌、九侯、鄂侯三人位列三公。九侯的女儿非常美丽，被选入了后宫，可是这个女孩心思纯正，不喜淫乐，惹恼了商纣，随后被无情地处决了。商纣觉得不解气，竟然将九侯也剁成了肉酱。消息一传出，西伯侯姬昌暗暗为之震惊，感叹商纣手段残忍，不料他的这一表态竟然被崇侯虎窥探去了，崇侯虎随即便向商纣告了密，结果致使姬昌在羑里过了整整七年的牢狱生活。

	 

	可见，我们一定要锤炼强大的内心，对内能专注笃定，对外能机警体察，内外兼修，表里兼顾。

	 

	“隔墙有耳”是一则古老的民间谚语，描述的是一种遭遇窥探的情形。这是一个中性词，因为窥探行为的产生既可以是窥探者有意而为之，也可以是无意间偶遇。历史上很多时候，“隔墙有耳”都是有意为之的。西汉武帝时期曾经实行过“告缗”政策，就是鼓励民众相互窥视，告发故意隐瞒财产不报的人；武则天时期，“恐怖政策”大行其道，百姓相互听墙角，告密的行为被大肆鼓励，于是，每每有说一些不合时宜言论的人，没多久就会获罪下狱。