具
膳
餐
饭
，
适
口
充
肠
。

饱
饫
烹
宰
，
饥
厌
糟
糠
。

亲
戚
故
旧
，
老
少
异
粮
。


【分段注释】

	 

	具：准备。膳：饭食，一般指肉食。餐：吃，食用。适口：适合口味。充肠：充饥，填饱肚子。

	 

	饱饫烹宰：不挨饿的人鸡鸭鱼肉才能使其满足。饫，满足。烹（pēng）：指在煎或者炸的基础上，烹上调味清汁的一种烹饪手法。具体分为两种：一种是以鸡、鸭、鱼、肉类为主料；一种是以蔬菜为主料。这里是指鲜美的肉食。

	饥厌糟糠：饥饿的人糟糠食物就可以令他满足。厌，满足。糟糠：指用来充饥的粗糙食物，后多用糟糠来形容贫困时共患难的妻子。糟，指酒渣。糠，指谷子的外壳。

	 

	亲戚故旧，老少异粮：要区分亲戚故旧中老者和少年的食物。亲戚，指与自己有血缘关系和婚姻关系的人。故旧，故交，老朋友。

	 

【翻译】

	 

	平时一日三餐的饭菜，要适合口味、填饱肚肠即可。

	吃饱的时候，就是有鲜美的肉食也无法引起食欲；饿肚子的时候，即使再粗糙的食物也能让人满足。

	款待亲戚朋友时，给老人和孩子的饭菜应当有所不同。

	 

【解读】

	 

	中国饮食文化历史悠久，古人在告别了茹毛饮血的时代后，学会了使用火，并萌发了“饮食”的概念，不过此时的“饮食”只是活下去的必要手段，还远远称不上文化。历经了神农、黄帝两个时期后，古人发明了菜锅、饭灶，拥有了炊具、盛器，学会了蒸盐、煮酒，饮食文化产生的物质条件日渐成熟。到了夏、商、周，特别是周代，饮食文化逐渐成形，日渐兴盛。随后，经过了两千余年的发展，最终形成了今天这般博大恢宏的气象。

	 

	中国饮食文化根植于本土，自然具备着本土化的特征。由于中国国土面积宽广，民族成分复杂，因此饮食有时节、区域之分；又由于它与中国传统中医医理相结合，所以还产生了独特的药膳文化；同时，中国的饮食还与文学、美学相结合，无论是在菜品本身的色、香、味方面，抑或在菜名的择选上，都精雕细琢，力求展现饮食的艺术魅力。

	 

	饮食虽有艺术的高度，但创造饮食文化的古人却有着健康的饮食主张。一般说来，日常饭菜不必太过精致，口味适中，饭量得当即可。如果是宴请亲戚朋友，或是举办大型宴会，饮食安排可以依据具体情况做出适时的调整。

	 

	中国的饮食文化非常庞杂，可以从中单独析出餐具文化、食材文化、烹饪文化、菜系文化等众多支系文化。

	 

	中国很早就发明了盛器，这些盛器涵盖了各色金属、玉石、陶瓷等材质，囊括了碗、杯、盘、壶、罐、盆等形制，何时使用、何种摆放都有讲究；在食品材质上有“山”“海”“禽”“草”四种；在烹饪技法上有炒、爆、炸、烹、溜、煎等数十种之多；在菜系上分川、粤、湘、鲁、浙、徽、闽、淮扬等八大菜系，此外还有皇家御膳的“宫廷”菜系。