妾 御 绩 纺 ， 侍 巾 帷 房 。
纨 扇 圆 絜 ， 银 烛 炜 煌 。
昼 眠 夕 寐 ， 蓝 笋 象 床 。


【分段注释】

	 

	妾：指旧时男子在妻子之外另取的小老婆，也用于女性自谦。这里泛指妻妾。御：从事。绩纺：纺织。侍：陪从在位尊者身边。巾：用来擦拭、佩戴的布帛，这里泛指衣帽。帷房：张挂布幔的内室、闺房。

	 

	纨扇：用白色细绢制作的扇子。圆：指扇子的形状。絜：同 [洁]，光洁，指扇子的质地。班婕妤《怨歌行》：“新裂齐纨素，鲜洁如霜雪。裁为合欢扇，团团似明月。”银烛：精美的白色蜡烛。炜煌：指烛光明亮辉煌。

	 

	昼眠夕寐，蓝笋象床：犹言昼眠蓝笋，夕寐象床。意思是白天在蓝色竹席上眠卧，晚上在象牙装饰的床上睡觉。眠，躺卧。寐，睡觉，休息。笋，即“筠”，嫩竹皮，可制席子，这里指席子。

	 

【翻译】

	 

	妻妾在家中纺纱织布，在内室中侍奉丈夫穿衣戴帽。

	圆圆的绢扇洁白素雅，银白的蜡烛把室内照得明亮辉煌。

	白天小憩，夜晚安眠，用的都是青竹的席子和象牙雕饰的床。

	 

【解读】

	 

	古代家庭的基本结构与现代家庭有所不同，除了夫与妻之外，还有妾。中国古代社会讲究男权至上，男女在家庭中的地位是不平等的，享受到的权利自然也是不同的。女子往往被要求从一而终，在封建化程度较高的特定时代和特定区域，甚至还有“夫死妻殉”的情况发生。相较之下，古代的男子可就幸运多了，他们只要有地位、财富，往往就可以三妻四妾、左拥右抱，家中妻妾成群，外面知己如林。也许正因为艳福不浅，古代贵族们的生活是极为惬意的。

	 

	男子是家庭支柱，为家族赢取荣华富贵；妻与妾安分守己，纺纱织布，侍奉丈夫。家庭成员们男不耕、女雅织，白天闲适地过，夜晚安静地眠，就这样日复一日，年复一年。而他们的所用，皆是洁白的绢扇、银亮的烛台、青竹的席子、象牙的枕床，这些物什精致得近乎奢靡，映衬着贵族们的富贵荣光。

	 

	如此这般的生活，在今天看来简直是难以想象的。首先，古代的男尊女卑是一种严重的性别歧视和性别压迫，是男性公民对女性公民堂而皇之的剥削；其次，古代贵族豪门的生活是建立在封建等级剥削制度上的，上层贵族所享受的每一分富贵可能都是下层贫困百姓的一滴血泪，这种上下阶层人民生活的巨大反差，展现了古代封建社会的极端残酷性，是为今天平等、民主的社会所不容的。

	 

	养蚕缫丝的技法源自黄帝时期。相传黄帝在击败蚩尤，成为部落联盟首领后，进行了全面的社会改革，其中一项就是推广服饰。制作服饰需要原料，黄帝便将研制原料的重任交给了他的正妻嫘祖。嫘祖最初只是削树皮、织麻网、剥兽皮，后来，她觉得人们需要一种更优质的材料来制作衣服，于是日夜忧思，以致食不下咽。

	 

	为了让嫘祖宽心，几个女孩子上山采集了一些白色的小果子给嫘祖吃，不料嫘祖一见甚是好奇，她当即跑到山上仔细探查，最终认定这是蚕茧，可以剥茧抽丝，然后，她又织丝成绸，裁绸成衣，就这样，她发明了养蚕缫丝的技法，让人们穿上了丝织的衣服，成为了供后人敬仰的“先蚕娘娘”。