弦
歌
酒
宴
，
接
杯
举
觞
。

矫
手
顿
足
，
悦
豫
且
康
。


【分段注释】

	 

	弦：指丝竹一类的弦乐器，这里是吹奏乐器的意思。歌：咏歌，唱歌。酒宴：酒席，盛大的宴会。接杯举觞：言举着杯子互相敬酒。接，接受。举，托举。觞，酒具。

	 

	矫手顿足：犹言手舞足蹈，形容高兴欢乐。矫手，举手。顿足，跺脚。悦、豫：都是喜悦的样子。且：而。康：安乐。

	 

【翻译】

	 

	酒宴上琴瑟、歌唱之声不绝于耳，宾客觥筹交错，开怀畅饮。

	喝到高兴处，和着音乐手舞足蹈，欢欣愉悦而康泰安详。

	 

【解读】

	 

	古人的娱乐生活还是比较丰富的。每逢节日庆典，人们都会举行宴会，欢聚一处。届时，大家推杯换盏，开怀畅饮，吟诗作赋，奏乐喝歌，好不热闹。

	 

	被誉为“天下第一行书”的《兰亭集序》就记载了这样一个欢宴的场景：

	 

	东晋永和九年的农历三月初三，包括王羲之在内的一众社会名士齐集于会稽郡山阴城的兰亭，在一片青山绿水、茂林翠竹中，文人雅士们畅谈人生，抒发胸怀，于“一觞一咏”间慨叹宇宙的浩广、万物的微渺、光阴的流逝以及生死的不可预测。大家将这些感怀凝炼成诗句，编撰成集，并委托王羲之为诗集作序，便有了这篇传世名作《兰亭集序》。

	 

	“琴”“瑟”都是中国古代的乐器，从制作材质来看，属于丝类乐器。而据《周礼》所记，乐器除丝类外，还有金、石、土、革、木、匏、竹七类，加上丝类，共计“八音”。此八音一般被认为是“华夏旧乐”，也就是由生活在中原地区的华夏先民所创制和演奏的乐器，比如琴、瑟、筝、缶、筑、埙等，都属于此种。两汉时期，随着丝绸之路的开通，西域乐器大量涌入中国，于是，中国的乐器史上又出现了“胡夷之乐”，比如琵琶、羌笛、羯鼓等。大唐时期，骠国曾经入唐献乐，将螺贝、牙笙等骠国乐器传入了中国，丰富了中国的乐器形式。