嫡 后 嗣 续 ， 祭 祀 烝 尝 。
稽 颡 再 拜 ， 悚 惧 恐 惶 。

【分段注释】

	 

	嫡：古代正妻所生拥有继承权的长子。后：后代，指有继承权的嫡长子。嗣、续：都是继承的意思。

	祭祀烝尝：指祭祀供奉神灵和祖先的仪式有烝祭和尝祭等。秋天的祭祀仪式称尝，冬天的祭祀仪式称烝。

	 

	稽（qǐ）颡（sǎng）再拜，悚惧恐惶：指行跪拜大礼的时候，心情要惶恐敬慎，极度虔诚。

	稽颡：古代屈膝下拜以额触地的一种跪拜礼，多用在居父母之丧拜谢宾客时，表示极度的哀痛。颡，额头。

	 

【翻译】

	 

	继承先业的子孙们，应该按时祭祀以求得祖先和上天的庇佑。

	跪着磕头要按照规矩，心情要悲痛虔诚不失礼仪。

	 

	【解读】

	 

	古人将祭祀文化视为中国正统礼典文化的重要组成部分，它起源于久远的原始时代。处在蒙昧时代的先民们不通晓星辰变化的奥秘，畏惧自然灾害的威力，不理解死生演变的规律，所以向天、地、人大行祭祀之礼，以表敬上崇拜之心，以示祈求护佑之意。历史上对祭祀文化的记载最早见于殷商时期的甲骨文，据文献资料显示，祭祀的对象包括天、地、诸神明、先圣哲人、祖先，这其中包括我们比较熟悉的三皇五帝、二十八宿、五岳、至圣先师孔子、亚圣孟子、关帝、妈祖等。

	 

	既然祭祀是为了表达敬意，祈求护佑，当然不能空手献祭，要有祭礼。古人献给天地神明的祭礼大致有这样几类：其一为“牺牲”，也就是牲畜，一般有“三牲”“五牲”的区别。三牲指的是猪、牛、羊，而五牲则再加上马和犬。其二为“粢盛”，也就是粮食五谷，有时候也会献上果蔬，或者是酒。其三为“玉帛”，也就是各种珍贵的玉器及皮帛。其四为“血”，古人觉得血是有灵魂的，拥有神奇的力量，应该当做珍贵的祭品献给天地神明。

	 

	除了以上四种祭品外，古人还使用过“人祭”，也就是将活人当做祭品。历史上最黑暗残暴的“人祭”出现在商代，人祭时手段非常残忍，充斥着大量的肉体摧残，而这些恐怖的祭祀场景经由商代卜辞被记录流传下来，让后世之人了解了中国古代祭祀文化中血腥的一面，也让世人明白了在神圣的祭祀崇拜背后，往往伴随着巨大的牺牲。

	 

	古代祭祀时要行叩拜大礼，所谓“拜”，即双手作揖、双膝跪地，上身匍匐于地下；而“叩”，则是指头轻触地面。在《周礼·春官·太祝》中有这样的文字：“辨九拜，一曰稽首，二曰顿首，三曰空首，四曰振动，五曰吉拜，六曰凶拜，七曰奇拜，八曰褒拜，九曰肃拜，以享右祭祀。”九拜之中，稽首等级最高，分量最重，它要求拜者双膝跪地，双手着地匍匐，并停留一段时间。祭祀当用稽首礼，此外，卑下对尊上行礼时也要行此大礼。第二重的是顿首，它的动作与稽首一样，但不需停留太长时间，一顿即可。一般平辈之间行此礼。再次就是空首，也就是引头至手即可，动作幅度较之前两者最小。平辈之间一般多用此礼。三“正拜”之后，剩余六拜都是正拜的变异形式，它们动作各有不同，适用于各种情形。其中，肃拜，也就是军礼，俯身即可，这是因为军人常常身披盔甲，不便行大礼，便以肃礼代替了。