笺
牒
简
要
，
顾
答
审
详
。

骸
垢
想
浴
，
执
热
愿
凉
。


【分段注释】

	 

	笺：细窄的条形竹片，可用来记写简短文字。牒：古代书写用的木片或竹片，也指公文。简要：简明扼要。顾答审详：回答别人的提问越详细越好。顾答，回答。审详，详细。

	 

	骸：身体。垢：污垢。浴：沐浴。执热：酷热。愿：希望。凉：凉爽，凉快。《诗经·大雅·桑柔》：“谁能执热，逝不以濯。”《毛传》：“濯所以救热也。”

	 

【翻译】

	 

	给人的书信要简明扼要，回答别人的问题时要审慎周详。

	身上脏了就想洗个澡，酷暑难耐的时候都希望能早点清凉。

	 

【解读】

	 

	《千字文》从本小节起，用了两小节的文字阐释了古人在日常生活中总结出来的一些基本常识。例如撰写书信时只需简明扼要地将事情叙述清楚即可，千万不要长篇大论，废话连篇，以免引发歧义，耽误大事。回答别人提问时要思维清晰，逻辑严谨，表述翔实，言谈从容，如果神色慌张，语无伦次，即便真理在手，也难以让人信服。平时要注意仪容，衣着并不需要多么华贵，配饰也不需要多么精致，干净整洁就不会失大礼，因此时常沐浴更衣是必不可少的。再有，便是要对周遭环境的冷热变化保持敏感，不要因此受到伤害。

	 

	古代书信行文极其讲究，一般来说，要在信件开头处的称谓后面加上提称语，以示尊重。比如对长辈加“尊前”，对平辈加“阁下”，对晚辈加“如晤”等，如果对方是女孩子，要特别注意加缀“芳鉴”等。此外，在书信结尾处要有问候语，比如对长辈要用“恭请福安”，对平辈要用“敬请台安”，对晚辈要说“顺颂近佳”。除在信件的开头结尾细加琢磨外，信中内容的用语也要谦和、恭顺、大方得体。历史上比较有名的书信有战国军事家乐毅的《报燕惠王书》、秦代名臣李斯的《谏逐客书》、汉代史官司马迁的《报任安书》等。