驴
骡
犊
特
，
骇
跃
超
骧
。

诛
斩
贼
盗
，
捕
获
叛
亡
。


【分段注释】

	 

	骡：俗称“马骡”，由公驴和母马交配所产，《说文》曰：“驴父马母也。”犊：小牛，《说文》曰：“犊，牛子也。”特：成年公牛。这两句说驴马牛羊等牲畜受到惊吓就会奔腾跳跃。

	 

	诛斩：诛杀。贼盗：以偷窃、掠夺财物为业的人。捕获：捉拿。叛亡：背叛逃亡的人。

	 

【翻译】

	 

	驴子、骡子、小牛、公牛，这些牲畜受惊后比马跑得还快。

	要将危害社会的贼盗诛杀殆尽，捉拿叛逆逃亡之人以消除后患。

	 

【解读】

	 

	此小节所列举的生活常识是教导人们在社会上生存要懂得规避危害，这些危害可能微小、也可能宏大。小，不过就是牲畜的失控，而大，则很可能是整个社会的溃烂。规避社会危害最有效的方式就是规范社会成员的行为，而法律的产生就是为了实现这一目的，特别是刑法。

	 

	中国的刑法制度发端很早，夏代就已经制定了“禹刑”，用来规范社会行为，稳定社会秩序。此后，历朝历代的社会发展均不曾少了刑法的约束。古代的刑法对“贼”“盗”约束极严，处罚很重。比如，《夏律》中规定：“贼，杀。”也就是说“贼”是要被处以死刑的；再比如在秦代，如果“盗”桑叶，则以660钱为标准判处刑罚，低于这个数额则处以墨刑，高于这个数额则处以劓刑。刑罚之后，还要服役。如果偷的是马，则必死无疑了。

	 

	不过，从刑罚手段来看，自古至今是越来越宽仁的。其中最明显的例子就是五刑的演变。夏商周时代所设立的五刑，称为“奴隶制五刑”，五种均为肉刑，其中墨刑，指的是在脸上刺字；劓刑，也就是割掉鼻子；剕刑，说的是剁手剁脚；宫刑，是砍掉生殖器；大辟，是死刑。到了封建时代，统治者深感这种破坏人体的刑罚实在太过惨烈，人们一旦受刑，身体就再无恢复的可能，所以就创设了“封建制五刑”取而代之。这种五刑包括笞、杖、徒、流、死，也就是笞打、杖击、流放、徒刑，还有死刑。

	 

	两种五刑对比起来，虽然都有死刑，但是行刑方法有根本的不同。奴隶制五刑中的死刑通常手段极端毒辣，比如炮烙之刑，即让人在涂满油的灼热的铜柱上行走；再比如醢刑，也就是将人剁成肉酱；此外还有将人制成肉干的脯刑，将人制成“人彘”的“俱五刑”，甚至还有令人发指的活人剥皮。而封建制五刑的死刑通常情况下就只有斩首和绞刑，当然遇到特殊情况时处刑也会比较残忍。

	 

	中国古代刑法中有“十恶不赦”之说，它的出处为《北齐律》中所规定的“重罪十条”，这十条罪行被列在律法的前面，以示罪大恶极。其内容为：“一曰反逆，二曰大逆，三曰叛，四曰降，五曰恶逆，六曰不道，七曰不敬，八曰不孝，九曰不义，十曰内乱。”

	 

	到了隋唐时期，“重罪十条”之说进一步发展，渐渐演变成“十恶”之罪，凡是犯此十恶之罪的人，都罪大恶极，不容饶恕，因此也就有了“十恶不赦”的说法。

	 

	而所谓“十恶不赦之罪”，则是指谋反、谋大逆、谋叛、恶逆、不道、大不敬、不孝、不睦、不义、内乱。