布 射 僚 丸 ， 嵇 琴 阮 啸 。
恬 笔 伦 纸 ， 钧 巧 任 钓 。
释 纷 利 俗 ， 并 皆 佳 妙 。
毛 施 淑 姿 ， 工 颦 妍 笑 。


【分段注释】

	 

	布：即吕布，字奉先，三国时期的勇将。

	僚：即宜僚。原姓熊，春秋时期楚国勇士，擅玩弹丸，楚国和宋国打仗的时候，他于两军阵前耍弹丸，分散了宋军的注意，楚军因此打败宋军。

	嵇琴：指三国时嵇康善于弹琴，他被处死后，《广陵散》断绝。嵇（jī）：即嵇康，字叔夜，三国时期魏国谯郡铚（zhì）县（今安徽宿州）人，“竹林七贤”之一，著名的诗人和音乐家，善琴，曾以一曲《广陵散》而名传千古。

	阮啸：魏晋时阮籍善于吹口哨，声音能传很远。阮：即阮籍，字嗣宗，三国时期魏国陈留尉氏（今属河南）人，是“竹林七贤”之一。《世说新语·栖逸》：“阮步兵啸闻数百步。”啸：是古时道家的一种吐纳练气的内功法门，阮籍善于长啸。

	 

	恬笔：相传毛笔是秦朝大将蒙恬发明制造。恬：即蒙恬，秦始皇时期著名将领，相传曾以兔毫竹管为原料，改良了毛笔。

	伦纸：东汉时，宦官蔡伦改进造纸术，人称蔡侯纸。伦：即蔡伦，字敬仲，东汉时人，曾改进造纸术，他发明的纸被称作“蔡侯纸”。

	钧巧：三国时马钧技艺高超，曾制造龙骨水车、指南车。钧：即马钧，字德衡，三国时魏国扶风人，著名的能工巧匠，发明了龙骨水车，重造了指南车等。

	任钓：传说善于捕获大鱼的人。任：任公，又称任父，传说中善钓之神人，相传他曾以牛作饵，在东海钓得大鱼。

	 

	释：解除，解决。纷：烦乱，纷乱。利：方便。俗：世俗。并：都，全。佳：好。妙：美好。

	 

	毛施：指古代美人毛嫱、西施。毛：即毛嫱（qiáng），传说中的上古美女。施：即西施，春秋时期越国美女。

	淑姿：美貌。淑，美。姿，容貌。工：善。颦：皱眉。妍：美丽。笑：欢笑。

	 

【翻译】

	 

	吕布善于射箭，宜僚善玩弹丸，嵇康善于弹琴，阮籍善于长啸。

	蒙恬制造了毛笔，蔡伦发明了造纸，马钧发明了水车，任公子善于钓鱼。

	他们或者善于为人解决纠纷，或者是善于发明创造有利于社会，或是性格不凡有特长，都是有利于社会的好人。

	还有美人毛嫱、西施，都有娇艳姿容，不论皱眉，还是娇笑，都惹人怜爱。

	 

【解读】

	 

	中国上下五千年的文明史中记载了无数的名字，他们或是文坛圣手，或是武林名宿；或是艺术大师，或是发明大家；或是行业专家，或是乡野异人；再或者，干脆就凭绝美的容颜流芳千古……中国的历史由他们创造，华夏的文明由他们传承，中国自古至今数不清的传奇故事都始自他们。中华文明之所以绵延至今，就是总有一些人青史留名，总有一些故事传承后世。

	 

	在中国历史上，记载着这样一些瑰丽的名字，这些名字的主人无不是风华绝代的妙佳人，她们就是被誉为“四大美人”的春秋之西施、西汉之王昭君、汉末之貂蝉、李唐之杨玉环，而这些名字背后无不牵连着一段段传奇：西施曾作为越国美人被进献给吴王夫差，由此卷入了吴越之争，最终吴国覆灭、夫差身死的责任大多系在了西施这位病美人身上；王昭君深明大义，作为汉匈和亲的使者出塞大漠，使汉匈之间维持了近百年的稳定局面；貂蝉绝代风华，以一己之身挑起了董卓、吕布两大权力人物的火拼，间接地影响了东汉末年政治局势的走向；杨玉环倾城倾国，让一位在青年时代锐意进取的有为之君唐玄宗拜倒在了她的石榴裙下，以一个重要的参与者的身份，见证了一个强大帝国由盛转衰的过程。

	 

	昔日美人的身姿如今都化成了动听的故事，为我们铭记和传颂，而历史的进程还将继续下去，百年之后，千载悠悠，我们谁能彪炳史册，又会有怎样的故事供后人传诵呢？这值得我们深思。