年 矢 每 催 ， 曦 晖 朗 曜 。
璇 玑 悬 斡 ， 晦 魄 环 照 。
指 薪 修 祜 ， 永 绥 吉 劭 。

【分段注释】

	 

	年矢每催：时光如箭一样飞逝，频频催促人们珍惜。矢，箭。每，频。催，催促。曦：日光。晖：阳光。朗：明亮。曜：照耀。

	 

	璇（xuán）玑（jī）：均为天上的恒星，此处代指北斗七星，其中第二颗为天璇星，第三颗为天玑星。悬：悬挂在空中。斡：旋转，运转。北斗七星不停转动代表四季更替。晦：农历每月的最后一日。魄：即“霸”，月亮刚出来或即将落下时的微光。环：循环。照：照耀。

	 

	指薪：即薪火相传。指，同“脂”。修祜：修福，积德。祜，福德、福禄。出自《庄子·养生主》：“指穷于为薪，火传也，不知其尽也。”意思是烛薪的燃烧是有穷尽的，火种却可以一直传下去没有穷尽。

	修祜：造福，积德。修，治。祜，福。永：长。绥：安。吉：吉祥。劭：美好。

	 

【翻译】

	 

	青春易逝，岁月匆匆催人渐老，只有太阳的光辉永远照耀。

	北斗七星运转不停，月缺月圆循环往复。

	只有修福积德，子孙才能薪火相传，永享平安幸福。

	 

【解读】

	 

中华民族极为重视文明的演进及民族的延续。一个民族若没有历史，就会缺乏走向未来的勇气与智慧，而一个民族若没有未来，就什么都没有了。

	 

	这个世界有很多永恒的东西：交替的日月、漫天的繁星、地球的运转，还有无穷的光阴，遗憾的是，这其中唯独没有永远存在的民族。幸运的是，在这一刻的日月交替、这一夜的满天繁星，这一瞬间的地球运转，这一刹那的流逝光阴中，偏偏就传承着永恒不变的一脉文明。

	 

	一个人会衰老，但一个群体所创造的文明会永远年轻；一个人的生命会消失，但民族的延续不会中断，而这个真理，中国的先民很早就知晓了。于是，他们做了最明智的决定，选择了最适合中国发展的道路，找到了实现民族延续和文明传承的最佳方式——与人为善，修福积德；锤炼品性，沉淀底蕴。

	 

	我们应该引以为傲，古人所希望的“子子孙孙无穷匮也”的美好愿望，直到今天仍然在不断地实现着；而遍观世界历史所罕有的“文明代代相承无断绝”的奇迹在今天的中国出现了。这就是中国的先民留给后世子孙最宝贵的财富，正因为如此，我们没有理由不幸福，没有理由不快乐。接下来，我们该做的，就是继续将幸福与快乐留给后人。

	 

	世界历史有“四大文明古国”“五大文明发祥地”之分。

	 

	四大文明古国分别是古埃及、古印度、古巴比伦和中国。古代文明往往依水而兴，这四大古国的建立也遵循这个道理，它们分别坐落于尼罗河、印度河和恒河、底格里斯河和幼发拉底河、黄河及长江流域之上。这四大文明发祥地再加上古希腊，就是世界五大文明的发祥地。由于“中国”作为一个指代区域的称号至今仍然在使用，因此不称作“古中国”，但中国的确是一个历史悠久的古老国度。

	 

	五大文明中，创造古埃及文明的古埃及人、创造古印度文明的雅利安人、创造古爱琴文明的克里特人和迈锡尼人及创造古希腊文明的古希腊人、创造古巴比伦文明的阿摩利人以及创造两河流域其他文明的苏美尔人、赫梯人、亚述人等，都消失在了历史的长河中，他们所创造的文明也跟着消失了。相较之下，我们很幸运，中国这片古老的土地一直为中国人所拥有，中华民族自古至今不曾断绝，中华文明跨越数千年，一脉相承。