龙 师 火 帝 ， 鸟 官 人 皇 。
始 制 文 字 ， 乃 服 衣 裳 。

【分段注释】

	 

	龙师：指太昊氏伏羲。《左传·昭公十七年》：“太昊氏以龙纪，故为龙师而龙名。”

	火帝：相传为五帝之一的炎帝，以火德王，以火名官。一说火帝指的是钻木取火的燧（suì）人氏。

	鸟官：即少昊（hào）氏。黄帝之子少昊氏所封百官都带鸟字。

	人皇：传说上古部落联盟领袖，与天皇、地皇合称三皇，这里省略了后两者。

	 

	始制文字：相传黄帝时，史官仓颉（jié）创造了文字。《淮南子·本经训》：“昔者仓颉作书，而天雨粟，鬼夜哭。”始，乃，于是。

	乃服衣裳：相传黄帝时嫘祖发明养蚕以制造衣服。衣裳：衣服的总称，上为衣，下为裳。

	 

【翻译】

	 

	龙师是伏羲，火帝即炎帝，鸟官乃少昊，人皇是古帝。

	苍颉发明创造了文字，嫘祖教民众纺纱制衣。

	 

【解读】

	 

	中国历史的源头带有很重的神话色彩，因此上古贤君的形态常常介于神、人之间，或者原本就是神仙。

	 

	中国历史将伏羲认定为男性始祖，认为正是他与妹妹女娲的结合，才诞育了人类。相传有一天，黄河里跳出来一只马首龙身的神兽，它的身上遍布着卷曲的毛，还有花纹和斑点，伏羲深受启发，创制了八卦，发明了渔网，还以“龙”之名定义百官，所以，伏羲也称“龙师”，而中国也由此进入了渔猎时代。

	 

	后来，有一位部落首领脱颖而出，他用火给百官命名，因此称“炎帝”。又因为他遍尝百草，发明了垦殖工具，教会了人们种植农作物、辨识草药，以及制作陶器，因此又被称为“神农氏”。而中国也因此进入了农耕时代。

	 

	再后来，在五彩凤凰的鸣叫中，少昊诞生了。因为与凤凰结缘，少昊便以凤凰为本族的图腾，然后又以鸟名来定义官名和族名，建立起了庞大的氏族体系。

	 

	还有一位神仙非常特别，名曰“人皇”，据唐代司马贞在《补史记·三皇本纪》中记载，人皇有九颗头，兄弟共计九人，每个人都镇守一个州，每个人都能活上百年之久。

	 

	在这诸多的神仙、君王之后，中国历史上一位最重要的君王出现了，他就是黄帝。黄帝一生，丰功伟绩无数，他命仓颉造字，使人们告别了“结绳记事”的时代，中国人开始以文字记史；同时，他还令胡曹制作衣裳，让人们告别了以兽皮、树叶蔽体的蒙昧时代。此外，黄帝还设计建造了宫室、舟车，向百姓传播了纺织技术。最重要的是，黄帝带领自己的部落与炎帝的部落相融合，最终形成了炎黄文明的正源。

	 

	在历史上，中国是极少数非常重视历史记载的国家之一，古人记事习惯的形成早于文字的诞生，因此那时的人们只能结绳记事，后来出现了绘画记事。随着社会经济的发展，当简单而随意的图画再也无法满足记述复杂事件的时候，文字便出现了。最早的文字是殷商时期的甲骨文，这是一种兼具象形与表意双重性质的文字，比较原始。西周后期，汉字的发展进入到大篆时期，大篆结构严谨，图画的性质明显减弱，初现了中国方块字的气象。不过，大篆太复杂，于是到了秦代，李斯简化了大篆，创制了小篆，至此，汉字基本上脱离了图画的形制，成为了一种真正意义上的文字。此后，汉字的演变越来越丰富多样，隶、楷、行、草等各种字体层出不穷，于是，中国的文字不再仅是记载历史、传承文明的工具，还成了一种书法艺术的载体。