矩 步 引 领 ， 俯 仰 廊 庙 。
束 带 矜 庄 ， 徘 徊 瞻 眺 。
孤 陋 寡 闻 ， 愚 蒙 等 诮 。
谓 语 助 者 ， 焉 哉 乎 也 。

【分段注释】

	 

	矩步：方步，喻行动谨慎，行止规矩。引领：伸展脖子远望。俯：向下，低头。仰：举，抬头。廊庙：这里指朝廷。

	 

	束带：系束袍服的腰带。矜庄：严肃庄敬。徘徊：内心谨慎，彷徨不定的样子。瞻：远观或往高处看。眺：往远处看。

	 

	孤陋寡闻：学识浅陋，见闻不广。《礼记·学记》：“独学而无友，则孤陋而寡闻。”愚蒙：愚昧不明之人。诮：讥笑。

	 

	谓：称为，称作。语助：语气助词。

	 

	【翻译】

	 

	走路时步子端正，符合规矩；举手投足、一举一动都如在朝堂之上那样合乎礼仪。

	穿戴庄重齐整，往返走动时仰首望向前方。

	孤陋寡闻就和愚昧无知一样，让人耻笑。

	助词没有实在的意义，但能帮助表达语气，这样的助词有焉、哉、乎、也。

	 

【解读】

	 

	受古老中华文明的熏陶与教化，中国人崇尚大气高雅的礼仪风尚，遵循庄重端正的道德规范，说话言谈之间突显恢弘格调，举手投足之间尽显不世风华。中国古代崇尚君子风韵，古代的中国盛产君子典范。今天的我们可以想见，那些衣着庄素、头饰端正、神态威仪的古代君子，从容不迫地徐徐前行，意气风发地相互交谈，探究宇宙奥秘，畅谈人生理想，唇边所逸无一不是优美的文字、抑扬的音调，言之所及无一不是天下通行的法则，以及亘古不变的真理。那就是我们的先民，正因为他们对未知世界的不懈探索，今天，我们的民族才有机会屹立于世界民族之林，才有力量牢居于世界文明的一隅。对此，我们应心怀感激，更要认真效法，从自我做起，在全新的时代展现中华人的风范与气度。

	 

	文言文，也就是用文言写成的各类文学作品，而文言作为一种固定模式的书面语形式，从先秦诸子、两汉骈赋、唐宋诗词，到明清小说，古代文言经历了漫长的发展和沿革时期，形成了自成体系的词汇和语法。在文言中，有一种特殊的词汇，叫文言助词，这是一种虚词，文义比较抽象，往往不能单独成句，需要与实词组合使用。我们熟悉的“之”“乎”“者”“也”等都属于这种文言助词。