推
位
让
国
，
有
虞
陶
唐
。

吊
民
伐
罪
，
周
发
殷
汤
。


【分段注释】

	 

	推位让国：禅让帝位。三代禅让，唐尧把天子之位让给虞舜，虞舜把天子之位禅让给夏禹。推和让都是辞让、禅（shàn）让的意思。

	有虞：即舜。帝尧将君位禅让于帝舜。舜帝，姚姓，名重华，号有虞氏。

	陶唐：尧帝，姓尹祁，名放勋，因功封于唐，称唐尧，因其曾被封于陶和唐，故又称陶唐。

	 

	吊：慰问，抚恤。伐：征讨，讨伐。《孟子·滕文公下》：“诛其君，吊其民，如时雨降，民大悦。”其中吊的本义为悼念死者，引申为抚慰生者。

	周发：指周朝开国君主周武王姬发，推翻殷纣暴政。

	殷汤：指商朝开国君主商汤，也叫成汤，推翻夏桀暴政。

	 

【翻译】

	 

	史书上赞颂圣君虞舜和陶唐英明无私，主动把王位和社稷禅让给有贤德的人。

	成汤、姬发英明神武，安抚百姓讨伐暴君，世人都称赞商汤和周武王。

	 

【解读】

	 

	中国古代凡是贤者都具有悲天悯人的情怀，而这种情怀又常常表现在两方面：其一，有毅力约束自身，不侵占百姓之利；其二，有勇气拼死抗上，为百姓铲除暴君。翻看中国历史，尧、舜二帝属于前者，而成汤、姬发则属于后者。

	 

	尧和舜的贤明是毋庸置疑的。我们知道，古时候的人们在看到因生产力的发展而带来的剩余财富时，学会的第一件事就是占为私人财产。可作为君王的尧和舜竟然选择了禅让，将王位与江山都传给了有能力给予百姓幸福的人，而不是留给自己的儿子。这就是不占百姓之利，而这一点无论在古代，还是在今天，都非常重要。

	 

	至于成汤与姬发，则是凭借大无畏的勇气，以拨乱反正、为民请命的方式铸就了贤德之名。而做到这一点其实很难，对于“汤放桀”“武王伐纣”这一类的事，韩非子就曾经有“人臣弑其君者也”的评价，可见，作为臣下，造反弑君得需要多大的勇气。因此说，成汤与姬发能够以苍生为念，推翻暴政，将清明世界还与百姓，是足以彪炳青史的。

	 

	中国历史上的传承制度一直在不断地演变和发展，它的发端是禅让制，例如尧选择舜，舜选择禹都是采用了禅让王位的形式。但是，大禹身后，接替继位的是他的儿子启，此举破除了禅让的原则，于是，禅让制度被继承制度所取代，而中国历史也进入了“家天下”的时代。自此以后，王位继承制度作为基本传承制度被历代王朝沿用了下来。

	 

	不过这一制度在操作上依照具体情况略有不同。比如在夏、商、西周时期，兄终弟及的继承方式并不少见，但这很容易引起哥哥与弟弟两派支系的内斗，所以兄终弟及的方式逐渐被父亡子继的方式所取代。

	 

	尽管继承制一直都是传承制度的主体，但禅让的情况也偶有发生。比如东汉献帝刘协禅让皇位给魏文帝曹丕，北周静帝宇文衍禅让皇位给隋文帝杨坚，后周恭帝禅让皇位给宋太祖赵匡胤。不过，这些禅让基本都是在受胁迫的情况下完成的。