坐
朝
问
道
，
垂
拱
平
章
。

爱
育
黎
首
，
臣
伏
戎
羌
。

遐
迩
一
体
，
率
宾
归
王
。


【分段注释】

	 

	坐朝：君主坐在朝堂上，指听取并处理政事。

	问道：请教治国的道理。垂拱：垂衣拱手，指毫不费力。《尚书·武成》：“惇信明义，崇德报功，垂拱而天下治。”

	垂拱：垂衣拱手，什么都不做。常用来赞颂君主无为而治。

	平章：辨别彰明。平者正之，使不倾；章者明之，使不昧。也作筹划之意，指将国家治理得很好。《尚书·尧典》：“九族既睦，平章百姓。”

	 

	爱：关怀。

	育：养育，教化。

	黎首：黎民黔首，指百姓。黎，黑色。首，头。古代百姓庶民不能着冠，露出黑色的头发，故用黎首代指庶民、百姓。《尚书·尧典》：“黎民于变时雍。”臣伏：使……屈服称臣。

	戎羌（qiāng）：我国古代的两个少数民族，这里代指少数民族，泛指其他民族。古时候，中原一代的华夏民族与周围许多其他民族共处，时战时和，对这些民族，旧有东夷、南蛮、西戎、北狄之说。羌，中国古代民族之一（今羌族前身），主要分布于今甘肃、青海、四川一带。

	 

	遐（xiá）迩（ěr）：远近。一体：一样，一同。指无论远近都归一成为整体。出自司马相如《难蜀父老》：“遐迩一体，中外禔福，不亦康乎？”

	率宾：指四海之内。归：归顺。《诗经·小雅·北山》：“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。”

	 

【翻译】

	 

	贤明的君主端坐在朝廷上，向大臣们询问治国的良方，垂衣拱手，就能无为而治，天下太平，政绩彰明。。

	有道的君主考核百官，论功行赏，爱抚、体恤天下老百姓，就能使四方各族人心悦诚服地俯首称臣。

	无论远近，普天之下都是一个整体，四海之内都归顺于王。

	 

【解读】

	 

	历朝历代的百姓都渴望遇到贤明皇帝、有道英主，因为在“人治”的中国古代社会，君主英明、有道，就意味着政治清明、经济发展、文化兴盛，社会不断进步，万民归心，百姓可以过上幸福的生活。

	 

	纵观中国历史，贤明有道的皇帝不外乎有这样几个特性：

	 

	其一，勤勉。皇帝要勤于政事，履行职责，试想王座之上若总是空空如也，下面的臣子也难免会懈怠。历史上最有名的勤勉之君当属清世宗雍正了，他除了生日当天，从无懈怠的时候，每天几乎只休息四个小时，其余时间都用来工作。不过，历史上也有非常怠惰的皇帝，比如明神宗朱翊钧，这位天子居然能够二十多年不临朝听政，以至于万历中后期的内阁大臣们都不知道皇帝长什么样。皇帝怠惰到如此地步，也就不难理解为什么到了万历末期时，朝中会出现严重的机构虚设、官职空缺现象了。

	 

	其二，谦逊。皇帝是九五之尊，享受无上的尊崇，但这并不意味着皇帝就是真理的化身。他毕竟也是人，思考问题会片面，处理事物会犯错，所以也需要虚心听取臣下的意见。开创了“贞观之治”的唐太宗李世民就是历史上少有的谦逊皇帝，他将皇帝所担负的责任和使命提升到了空前的高度，不仅允许大臣魏徵犯颜直谏，而且罕见地认同“民贵君轻”的思想。

	 

	其三，仁爱。皇帝爱民，民才会爱皇帝。历史上残害百姓的暴君通常都没有好下场，夏桀被放逐而死，商纣自焚而亡，还有秦二世胡亥、隋炀帝杨广，皆是被臣下杀死的。这些皇帝之所以结局凄惨，就是因为他们用残暴的行径背叛了群臣的信任，践踏了万民的爱戴，所以有此结局并不意外。

	 

	“大一统”的概念由来已久，西周立国时，周天子便以“天下共主”之名统一了天下。之后，中国历史上又出现了秦汉、隋唐、元、明、清等“大一统”的时代。所谓“大一统”，大致有以下几方面的意思。

	 

	其一，领土完整。领土完整是大一统的基础，是统一行政管辖的前提。

	 

	其二，文化融通。不同文化能够融会贯通是构建相同或相似的意识形态的前提。

	 

	其三，民族认同。不同民族之间的认同是实现民族和谐共存的前提。此处需要特别指出，中国不同于其他国家，中国历史上出现的绝大多数民族都将自己视作是中华民族的一部分，将自己民族所创造的文明归入中华文明的序列。