鸣
凤
在
竹
，
白
驹
食
场
。

化
被
草
木
，
赖
及
万
方
。


【分段注释】

	 

	鸣凤在竹：凤为灵禽，只出现于有道之世。相传，凤以竹实为食，故出现于竹林间。《庄子·秋水》：“夫鹓雏发于南海，而飞于北海，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。”鹓雏，古书上指凤凰一类的鸟。

	白驹食场：白驹觅食于苗场。《诗经·小雅·白驹》：“皎皎白驹，食我场苗。”

	 

	化被草木：德化遍及草木。化：化育，指大自然化生万物。这里比喻有道君主的德泽。被，遍及，惠及。

	赖及万方：恩典遍及万方。赖，利，这里是恩典的意思。《尚书·吕刑》：“一人有庆，兆民赖之。”

	 

【翻译】

	 

	凤凰在竹林中欢乐地鸣叫，白色的小马驹在草场上悠闲地吃草。

	太平盛世的雨露阳光使草木万物都沾受了有道之君的德泽，君王的仁德恩泽遍及天下百姓。

	 

【解读】

	 

	中国自古就有“德政”之说，所谓德政，就是推行以道德教化万民的政策。天子若能够施行德政，就可以使全天下的百姓接受到最好的道德和知识教育，他们的生存权利也会得到最大限度的保障。

	 

	相传第一位有德政意识的君王是商代第20位君主盘庚。盘庚作为一位奴隶制王朝的君主，能够做到以德政治国，是因为当时特殊的历史背景。盘庚继位前，商王朝历经300年的发展，至盘庚继位前已经衰落。统治集团内部政治腐败，内斗惨烈，甚至爆发了“九世之乱”，这严重消耗了国力。同时，官宦贵族不思进取，生活奢靡，压榨百姓，致使社会阶级矛盾尖锐，又恰逢天降大灾，百姓的生活更是雪上加霜，社会形势已经极为严峻。就在这时，盘庚继位了，他别无选择，必须采取改革措施。

	 

	盘庚克服阻力，将国都强行迁至殷地，然后效法商朝开国君主汤，广施德政。对贵族，他约束劝诫，使其摒弃私心，施人民以恩惠；对官吏，他规制监督，并将是否能够施德政于民当做考核的重要标准。盘庚的德政效果明显，彻底扭转了商王朝的衰落之势，实现了“殷道复兴”，天下安定，万物繁荣之况。