盖 此 身 发 ， 四 大 五 常 。
恭 惟 鞠 养 ， 岂 敢 毁 伤 。

【分段注释】

	 

	盖：句首语气词、发语词，无实际意义。

	身发：身体发肤。

	四大：有两种说法，第一种指地、水、火、风，这是印度哲学中的概念，经由佛教传入中国，佛教认为这四种元素构成万物。四大也用来代指身体。第二种则是道教的概念，意为道、天、地、王（一说为人），此说法出自老子。此处取前一种说法。

	五常：这里的五常有多种解释。第一种，父义、母慈、兄友、弟恭、子孝；第二种，君臣、父子、兄弟、夫妻、朋友；第三种，仁、义、礼、智、信；第四种，金、木、水、火、土。

	 

	恭惟鞠养：恭敬地念想父母的养育之恩。鞠，抚养，抚育。《诗经·小雅·蓼莪》：“父兮生我，母兮鞠我。拊我畜我，长我育我。顾我复我，出入腹我。欲报之德，昊天罔极。”

	岂敢毁伤：不敢毁伤。《礼记·祭义》：“曾子曰：身也者，父母之遗体也。行父母之遗体，敢不敬乎？”《孝经·开宗明义章》：“身体发肤，受之父母。不敢毁伤，孝之始也。”

	 

【翻译】

	 

	人的身体发肤和一言一行都要符合天地伦常。

	诚敬地想着父母的生养抚育之恩，哪里还敢随便地就把自己的身体损坏。

	 

【解读】

	 

	中国人极重孝道，正所谓“百善孝为先”，在中国人的观念中，“孝”在中华传统美德中起基础性的作用。

	 

	中国的孝文化源远流长，古代经典《诗经·小雅·蓼莪》中有文：“父兮生我，母兮鞠我。拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我。欲报之德，昊天罔极。”意思是说，父母生我养我，抚爱我，教育我，拉扯我长大，庇护我，不厌其烦地照顾我，进出都抱着我，想要报答他们的恩情，可是那恩情像天一样大，如何报得。

	 

	正因为父母之恩无以为报，为人子女者才应该倍加孝顺，不要做出忤逆之举，这里所说的“忤逆之举”不仅是指直接伤害父母的行为，也是指用自己当做筹码威胁父母的行为。

	 

	子女应当明白，在绝大多数父母心中，孩子就是父母生命的延续，他们视子女的生命远远重于自己的生命。因此，子女轻视或是不善待自己，就等于伤害和践踏父母的感情，其后果难以预料。

	 

	“不孝有三，无后为大”是孟子关于“孝文化”的一个经典论断，不断地被后世反复强调解读，认为最大的不孝就是没有后嗣，其实这是一种误读。这句话出自《孟子·离娄上》，后面还有下文：“舜不告而娶，为无后也，君子以为犹告也。”意思是说不孝的事情有三件，其中以“不守后代之责”为大。舜没有告知父母，就娶了尧的女儿娥皇和女英，这就是不守后代之责。不过在君子看来，没有告知和告知了是一样的。