天地玄黄，宇宙洪荒。
日月盈昃，辰宿列张。
【注释】
玄黄：天地的颜色。玄为天色，黄为地色。为了押韵，《千字文》改作“天地玄黄”。《周易·坤卦》：“夫玄黄者，天地之杂也。天玄而地黄。”杂，配合，组合。唐代柳宗元《天说》有云：“彼上而玄者，世谓之天；下而黄者，世谓之地。”玄，接近黑色的深青色。
宇宙：指整个时间和空间，又指天地。《淮南子》：“四方上下谓之宇，往古来今谓之宙。”就是说，宇宙在时间和空间上都是没有边际、不可穷尽的。
洪荒：指天地初开时候的蒙昧状况。洪，大。荒，远，边远。
盈：满。《礼记·礼运》中有“三月而盈”，谓月光圆满，指月亮而言。
昃：倾斜，这里指每日过午，太阳就会西斜。《说文》中有“日在西方时侧也”，指太阳而言。辰：即星辰，古人对日、月、星等所有星体的通称。
宿：即星宿，古人将天空中某些星的集合称为宿，如二十八星宿。列张：排列分布。
【翻译】
天是深青色的，地是灰黄色的，宇宙形成之初是无边无际的混沌状态。
太阳东升西落，月亮圆了又缺，满天的星辰有序地布满在无边的空中。
【解读】
《千字文》是一本神奇的启蒙读物，它的神奇就在于千字之间，包罗万象，天文地理，教育伦理，无所不有，而这一篇浩浩汤汤的恢弘篇章的源头，就是最初的那一句“天地玄黄，宇宙洪荒”。从这句话不难看出，中国古代学者对于世界本源很早就生成了一种原始朴素的认知，他们认为天地最初是一片混沌蒙昧的状态，有太阳、月亮、星辰漫布其间。但是，抽象的描述并不生动，于是古人便创造出了一个鲜活的盘古开天辟地的故事。
传说，最初的宇宙是一个大鸡蛋，里面混沌黑暗，还沉睡着一个巨人盘古。一万八千年后，盘古苏醒了，他伸展了一下筋骨，结果把鸡蛋撑成了两半，而后，他不住地挥舞手臂，不停地踢踹双腿，将黑暗涤清，使混沌分离，天地由此诞生了。
盘古就这样脚踩大地、双臂托天，不眠不休地撑着天地，转眼度过了一万八千年，随着盘古长成身高九万里的巨人，天地也遥隔了九万里。盘古太累了，他倒在地上，一睡不醒。
他死后，头、脚、身躯、左臂、右臂分别化作了东山、西山、中山、南山和北山，每座山支撑天的一角，确定了大地的中心和四方；左眼和右眼分别化作了太阳和月亮，而头发则化作满天星辰。他的肌肉、筋脉、血液、骨骼、汗毛与汗水都化作了大地、山川、江河、矿脉、万物生灵。
随着时代的进步，今天的人们普遍认为宇宙起源于一次大爆炸，太阳、月亮还有漫天繁星，不过都是大爆炸的产物。
古时候的中外天文学家为了观测天象和研究星球运行轨迹，专门划分了星区，从而将杂乱地散布于天空的繁星归纳成了条理清晰的体系。西方天文学家更是引入了星座的概念，并将其作为划分星空的标准。
尽管星座文化在国际上颇为盛行，但中国实际上有自己的星区划分体系。根据这套体系，天空被分为四象，即东、南、西、北，分别由青龙、朱雀、白虎、玄武四位星神掌管。每一象有七宿，四象共计二十八宿；每一宿都由数量不等的恒星组合而成，恒星数量少则两三颗，多则数十颗。
女慕贞洁，男效才良。
【分段注释】
慕：思慕，向往，仿效。
贞洁：指妇女节操高洁、正而静，指女性在节操上没有污点。
效：效法。
才良：有良心、有德行的人。。
【翻译】
女子应该仰慕那些持身严谨、坚守节操的贞妇洁女，男子要仿效那些才德兼备的人。
【解读】
女子敬烈女，男子尚君子，这反映的是榜样的力量，人们凝视着榜样，就会本能地产生一种想去效法的内在动力。其实自古至今，历朝历代都不乏男盗女娼之辈、尔虞我诈之事，但幸运的是，每朝每代都有许多的好榜样，他们压制了社会的负面因素，传递了推动社会发展的巨大正能量。
榜样之所以能成为榜样，是因为他们有气节。所谓气节，非常神奇，它能让人生摆脱自然演进的平淡无奇，让“生”与“死”上升到哲学的高度。穷人有气节，才能“不食嗟来之食”，富人有气节，才能既富且仁；文臣有气节，才能“文死谏”，武将有气节，才能“武死战”……从古至今，中国人始终崇尚气节，所以绝大多数的中国人才能理解并向往“生的伟大，死的光荣”。
屈原悲愤投江，苏武北疆牧羊，文天祥宁死不降，戚继光剿倭平定海疆，林则徐禁烟抵御外辱，秋瑾为革命以身殉国……忠于自我、忠于国家、忠于民族，这些事彰显的都是气节，这些人都是榜样。一代又一代的中国人就是信仰着无数的榜样，才一步一步发展至今，走向复兴，走向辉煌的。
忠烈祠（寺）和贞节牌坊是中国古代两种彰显气节的事物。在古代，国家会为有气节的男子立碑、立寺，或是立祠，以国家的权威树立榜样，以供后人瞻仰与效法。例如北京的法源寺最初就是唐太宗李世民为纪念北征辽东时牺牲的将士们而修建的。
女性与男性不同，其气节通常体现在贞操上，也就是指女性要对自己的伴侣忠贞不贰、矢志不渝，生要相守，死要守节。对贞节烈女，国家会为其修建“贞节牌坊”。据传历史上最早的“贞节牌坊”，是为秦代一个名叫“清”的妇女建的。她年轻时守寡，一直没有再嫁，为了维持生计，她苦心钻研经商之道，最终发展起了一个庞大的丹砂产业。后来，她的事迹被秦始皇知道了，秦始皇专门为其修建了一座“女怀清台”，也就是秦代版的贞节牌坊，宣扬她的事迹。但是，立贞节牌坊杜绝了女性再婚的可能，强行剥夺了女性追求幸福的权利，名为褒扬，实则是一种束缚。
知过必改，得能莫忘。
罔谈彼短，靡恃己长。
信使可覆，器欲难量。
【分段注释】
知过必改：认识到错误一定要改正。《论语·学而》：“过则勿惮改。”《论语·卫灵公》：“过而不改，是谓过矣。”
得能莫忘：受到别人的恩惠不能忘怀。能，这里是恩惠、好处的意思。
罔谈彼短：不要谈论别人的缺点。罔，不要。短，缺点，过失。
靡恃己长：不要夸耀自己的优势。恃，倚仗，卖弄。长：长处。
信使可覆：诺言可以兑现。这是一个倒装句，本应是“使信可覆”，这里将“信”放到“使”前，是在强调“信”字。覆，翻转、倾覆，引申为审查、核实、验证。《论语·学而》：“信近于义，言可复也。”复是履行、实践的意思。
器欲难量：气度深广，难以测量。器，气度，胸怀。《世说新语·德行》有“其器深广，难测量也”的话。
【翻译】
知道自己有过错就一定要改正，获得了才能就不能荒废忘记。
不要谈论别人的短处，也不要依仗自己的长处而骄傲自满。
说过的话就要算数，要能经得起反复验证；器量要大，要让人无法估量。
【解读】
古人极为重视培养良好的品格修养，他们认为知错能改、学不忘废、不骄不躁、信守承诺、胸怀宽广、不论他人之短等都是一个人应该具备的品格，这些品格一旦养成，好处是不可估量的，它们总能在我们人生的关键时刻助我们一臂之力。
人非圣贤，孰能无过？如果犯了错的人就只有死路一条，那人类的种族延续就真成问题了。所以《左传》中说：“过而能改，善莫大焉。”面对岔路的诱惑，知错能改的我们能够勇敢地回归正途，便是智慧之举。学过就忘，看过就废？倘若真如这般学习，我们的人生恐怕只会从零走到零。所以孔子说“学而时习之”，相信学不忘废的我们能够随着智慧的不断增长走向人生的终点，而不是零点。
这些好的修养及其好处在此就不一一赘述了，不过有一种好修养必须要强调，那就是尊重他人，历史上有很多人就是因为不理解这一点而招致横祸。据记载，在春秋时期，齐国君主齐顷公接待来访的晋国使臣郤克、鲁国使臣季孙行父和卫国使臣孙良夫，这三人恰好都身有短处，一个驼背、一个瘸腿、一个独眼。齐顷公为了讨好母亲，竟然在国宴之上，分别派了与三位使臣有相同残疾的仆人前去侍奉，结果引来全场笑声，齐顷公的母亲笑得尤其大声。三位使臣羞愤恼怒，带着一身怨气离开了齐国。三年后，晋、鲁、卫三国联合伐齐，齐国大败，而昔日那三位使臣总算是报了当年惨遭羞辱之仇。由此可见，对别人不尊重，缺失的是自己的修养，激发的是别人的愤恨，迟早会自食恶果。
安徽桐城市的西后街上有一条著名的“六尺巷”，它诞生于清康熙年间。最初，这里没有小巷，只有相邻的张、吴两个大户人家。有一年，吴家扩建房子，占用了旁边的一块地，张家便抗议，说吴家占了他家的地，双方争执不下。这时，张家想起了远在京城做礼部尚书的族人张英，便寄希望于他，希望他能以权压人，将地夺回来。不料，接到求救信的张英微微一笑，挥笔写道：“千里修书只为墙，让他三尺又何妨，万里长城今犹在，不见当年秦始皇。”张家人见书信后便让地三尺。而吴家得知此事后，也退让了三尺。于是，一条六尺宽的小巷便诞生了。
墨
悲
丝
染
，
诗
赞
羔
羊
。
景
行
维
贤
，
克
念
作
圣
。
德
建
名
立
，
形
端
表
正
。
【分段注释】
墨悲丝染：墨子，墨家学派创始人。悲：悲叹，感慨。《墨子·所染》：“子墨子言见染丝者而叹曰：‘染于苍则苍，染于黄则黄。所入者变，其色亦变。’”意思是墨家学派的创始人墨子感叹人如白丝，原本纯洁质朴，可一旦沾染了颜色，便失去了本来面目，想恢复本性已来不及。
诗赞羔羊：意指《诗经·召南·羔羊》，这篇诗歌以羔羊皮毛的洁白无瑕来比喻君子德行的纯洁。《毛传》：“在位皆节俭正直，德如羔羊也。”
景行：这里就是敬仰的意思。维：语气词。《诗经·小雅·车舝》：“高山仰止，景行行止。”
克念作圣：能思考，就可以成为聪明睿智的人。《尚书·多方》：“惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣。”克，能。念，思考。作，成为。
德建名立：德行建立了名声也自然树立起来。
形端表正：形体端正则仪表端正。
【翻译】
墨子感叹白丝容易被染色，一旦沾染了颜色，便失去了本来面目，《诗经》赞颂君子的品德能始终保持洁白，如同羔羊一般。
要向圣贤高尚的德行看齐，克制自己的私欲杂念，就能与圣人为伍。
一旦培养了好的德行，好的名声一定会传遍四方；形体端庄，堂堂正正，仪表自然就具有威仪了。
【解读】
自古以来，纯洁质朴的本性一直为上古的贤人所赞颂，为传世的经典所讴歌，因为人之一生，正如白丝入色，一旦浸入染缸之中，便会五颜六色，不复往日的纯朴。幸运的是，纯朴天性的失去与后天德行的养成是同步的，人们致力于养成良好的德行操守，同样能够保持住纯洁高尚的心性。
修习高尚德行的方法其实非常简单——向圣贤效法即可，正所谓“近朱者赤，近墨者黑”，学习对象对学习效果的影响是巨大的。此外，中国还有另外一句古话：“物以类聚，人以群分。”意思是一个人最终能成为什么样的人，取决于他与什么样的人在一起，这同样说明了“榜样”的重要性。
东汉书法家崔瑗在十五岁的时候失去了父亲，他为此伤心欲绝，不能自抑。在困顿之时，崔父的一位同僚贾逵照拂了他，引导他规避险恶，向学向善。同时，他结交到了一位同龄好友——张衡。张衡年少有才，文采出众，数算精妙，德行贵重，崔瑗与之相交，受益良多。在遭遇了少年丧父的悲惨经历后，崔瑗最终没有沦为一个可怜人，就是因为他亲近了圣贤之人，远离了奸邪之徒，他也因此成为了一个颇有德行的人。
圣贤居然有这样大的影响力，这不能不让人仔细剖析圣贤的过人之处。其实圣贤立世，当内外兼修，外则修庄重端正之形貌，内则修无私宽仁之胸怀。如此，方能成就自己，引导他人。
古人崇尚“圣”“贤”，在《说文解字》中，“圣”当“通”讲，而“贤”是多才多能的意思。古代的圣人，指的是某一方面，或某一领域的权威，历史上的圣人包括至圣先师孔子、亚圣孟子、诗圣杜甫、词圣苏轼、书圣王羲之、画圣吴道子、医圣张仲景、药圣孙思邈、酒圣杜康、茶圣陆羽等。古代的贤者一般都是历史上少有的才华横溢之人，后来也指德行贵重之人，历史上公认的贤者包括唐尧、虞舜、周文王、姜尚、孔子、孟子等。
空谷传声，虚堂习听。
祸因恶积，福缘善庆。
尺璧非宝，寸阴是竞。
【分段注释】
空谷传声：声音在空谷之中，可以回环传续。
虚堂习听：声在高堂，可以反复听到。虚堂：空荡无物的高大屋宇。习听：重复听到，指有回声。“空谷传声，虚堂习听”二句是说德才兼备的圣贤之人，他们的言论、著作、事迹等，不会随着时间的消逝而湮灭，他们的德行和才能会给人们带来深远的影响。
祸因恶积：祸患因作恶积累而起。《周易·系辞下》：“善不积不足以成名，恶不积不足以灭身。”
福缘善庆：福因善事而赏赐。庆，赏赐。《周易·坤卦》：“积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。”
尺璧非宝，寸阴是竞：不以尺璧为宝贵，而以寸阴为难得。尺璧，直径一尺的璧玉，喻难得而可贵。竞，争。寸阴：一寸的光阴，比喻时间的短暂。《淮南子·原道训》：“圣人不贵尺之璧而重寸之阴，时难得而易失也。”
【翻译】
空旷的山谷，很快就能传来回声，宽敞的厅堂，说话的声音能反复回响。
灾祸都是作恶多端的结果，福运则是积善行德的回报。
一尺长的美玉不能算是真正的珠宝，一寸短的光阴也很值得珍惜不能虚度。
【解读】
有空旷的环境，才有空灵悠扬的声音，学习过现代物理学的人都知道，这是在具备了特定的物理条件之后所产生的物理现象。如果把这一现象加以引申，就是有因必有果。
古人很相信“因果报应”的说法，认为一个人好运不断，是对积德行善的福报；而一个人噩运不绝，则是对其作恶多端的惩罚。纵观历史，我们不妨挑选出两个例子来作比较。
秦桧是千古奸臣，他心思险恶，极善玩弄权术，大搞政治倾轧，以“莫须有”的罪名构陷了名将岳飞，还将岳飞的亲友、门人一并牵扯。此外，此人甚是喜欢搞文字狱，凡是与其不和的，不幸得罪了他的，他都会兴文字狱以除之。这样一个作恶多端的人只会招人厌恶，就连他的主子宋高宗赵构也恨他入骨，赵构趁他生病的时候，将他和他儿子、孙子的官职一并罢免，活活气死了他。
对秦桧而言，死远不是终结，后人每每缅怀英烈时，总要唾弃一遍秦桧的恶行。直到今天，浙江省杭州市栖霞岭南麓的岳飞墓前，还有秦桧和他夫人的跪像，当真是生前作恶多端，死后遗臭万年。
同是宋代大臣，范仲淹却是积德行善的典范。他很小的时候就立志：不做宰相，便做名医。理由是只有这两种人能够救人。他这一生，从没给家人买过绫罗绸缎，却总是拿出钱来救济朋友；每有灾情，他就会奏请皇帝开仓赈灾；他还在家乡购置了千亩良田，赠与当地的百姓们耕种。
有一回，范仲淹得到一块据说风水极好的地，如果住在此处，子孙后代王侯将相必定层出不穷。可他却在这块地上盖起了学校，让孩子们同享福惠。范仲淹一生多行善事，最后也得了福报，他去世后，被皇帝赐谥号为“文正”，千古流芳，而他的儿子们也都得了福荫，皆成了有名的大臣。
作恶事就会有恶报，行善举就会得善报，这就是“因果报应”，或者我们也可以用一句现代感十足的话来表述——这就是事物发展的客观规律。众所周知，遵守规律才会有好的结果，所以，我们每分每秒都要做真正有价值的事情和真正有意义的尝试，千万不要为了贪图一时的财富和地位做尽坏事，自己臭名远扬事小，遗祸子孙后代事大。
资
父
事
君
，
曰
严
与
敬
。
孝
当
竭
力
，
忠
则
尽
命
。
【分段注释】
资：供给，此当奉养解。事：侍奉。严：严肃，威严，指父亲所持的态度。敬：指臣子对君主的态度。《孝经·士章》：“资于事父以事母，而爱同；资于事父以事君，而敬同。”意思是说，奉养父母、服侍君主都是一样的，都要严谨而恭敬。
孝当竭力：孝顺长上应当尽心尽力。《论语·学而》：“事父母能竭其力。”忠则尽命：效忠君主要舍生忘死。《论语·学而》：“事君能致其身。”
【翻译】
奉养父母，侍奉君主，需要的是严肃和恭敬。
对父母尽孝应当竭尽全力，忠于君主要不惜献出生命。
【解读】
中国古代等级制度森严，各阶级人民权利义务分明，尊卑有度，上下有序，不能有丝毫僭越。在这样的社会形态下，古人的主流意识形态便是孝亲、忠君。
孝是中华民族一直以来强力奉行的美德，是百善之首。汉代时，国家甚至一度“举孝廉”，将是否孝敬父母作为一项重要的考察指标列入察举制度当中，以此作为选拔和任免官吏的标准，孝道之重要可见一斑。正是因为中国人对孝道极为重视，所以凡有孝德的人往往都能名留青史，西汉时期著名的大孝女缇萦便是一证。
缇萦的父亲淳于意是一位名医，他早年在齐地任掌管粮食的太仓令一职，后来由于厌恶官场斗争而辞官回乡，专心行医，深得百姓爱戴。淳于意医术虽然高明，可有些疾病的确无药可医，他也回天乏术，因此得罪了一些权贵。后来，这些权贵竟然罗织罪名，状告淳于意诊疗有误，致人死亡，当地的官吏就判其“肉刑”，押赴至长安行刑。肉刑非同小可，不是面上刺字，就是剁手剁脚，这对淳于意全家来说，绝对是灭顶之灾。就在这时，淳于意的五女儿，也是最小的女儿——淳于缇萦挺身而出，跟随父亲到了长安，还直接给汉文帝写了一封信。她在信中表达了她对父亲的敬爱之情，认为父亲一旦施了肉刑，便成了终身残废，再无改过自新的机会，因此，她愿意充当奴婢，代父赎罪。汉文帝被这个孝女的勇气感动了，他免除了淳于意的罪行，并且下令废除肉刑。
奉孝之外，古人还要尽忠。忠之含义，本为不偏不倚，正直无私。而后根据封建道德礼教的要求，逐渐演变成了天下臣民都要忠于国家、忠于天子，否则便是大逆不道。自古名臣大多是忠君爱国之士，比如岳飞。岳飞秉着一颗赤诚之心，为国为君征战沙场，视死如归，他的忠诚无人能疑。可惜的是，他虽恪守君臣之礼，奉君之命，却受尽冤屈而死，既可敬，又可叹。
古人无论是奉孝，还是尽忠，往往都是要拼尽全力、不惜牺牲生命的，也正是因为如此，历史上才留下了那么多仁孝忠诚的事迹，那么多忠孝之士的身影。作为中华民族的后人，我们理应自豪，并心怀感激。
古代所推崇的封建礼教的最高道德准则即为“三纲五常”，这一说法最早出现在汉代大儒董仲舒的政治哲学著作《春秋繁露》里，而这一思想最早则可以追溯到孔子。儒家主张“纲常”的概念，是为了通过确立名分来建立上下有序、尊卑有别的封建伦理制度，规范各阶级人民的行为。所谓三纲，即君为臣纲、夫为妻纲、父为子纲；五常则是仁、义、礼、智、信。在今天看来，“三纲五常”的封建礼法束缚了人们的思想，扼杀了人们的自然天性。但是在古代，这套礼法却长时间契合了封建制度，稳定了社会形态，塑造了中华民族自觉自强的刚性意志、忠诚仁孝的气节品格，以及强烈的责任感和使命感，其作用是不可忽略的。
临
深
履
薄
，
夙
兴
温
凊
。
似
兰
斯
馨
，
如
松
之
盛
。
川
流
不
息
，
渊
澄
取
映
。
【分段注释】
临深履薄：小心谨慎十分害怕的样子，就像来到了悬崖边上，又像走在薄冰上。《诗经·小雅·小旻》：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。”夙兴温凊：早起晚睡，冬温夏凊。夙兴是夙兴夜寐的略语。《诗经·大雅·抑》：“夙兴夜寐，洒扫庭内，维民之章。”温凊，冬天使温暖，夏天使凉快。《礼记·曲礼上》：“凡为人子之礼，冬温而夏凊，昏定而晨省。”
似兰斯馨，如松之盛：像幽兰一样馨香，像松树一样茂盛。斯，助词。《诗经·小雅·天保》：“如松柏之茂，无不尔或承。”《诗经·小雅·斯干》：“如松茂矣。”
川流不息：河水流动不停息。川，河流。渊澄取映：深潭清澈的水可以用来当镜子映照。渊，深渊。澄，清澈。取，取资，用来。映，映照。
【翻译】
要“如临深渊，如履薄冰”那样小心谨慎；早起晚睡，冬天要把被子暖温热，夏天要把席子用扇子扇凉。
孝行就像兰草，芳香四溢、香气悠远，高尚的品德就像松树那样，茂盛长久。
又如奔腾不息的河流不分昼夜地流着，如深潭一样清可照人。
【解读】
“孝”作为中国古代封建思想的核心道德理念，让每一代中国人都恪守奉行，不敢忘废。翻看中国历史，我们不难发现，古人在奉行孝道时，那种恭谨庄重的态度是从未改变的。
正所谓态度决定一切，一个人若无仁孝之念，哪怕父母遭遇灭顶之灾也丝毫不会挂念；但若将父母时时放于心中，事事倍加小心，就必将书写出一段恪守孝道的佳话，万古流芳。那么，人们在奉行孝道的时候应该恭敬谨慎到何种程度呢？我们不妨来看一个例子。
春秋时期，鲁国人曾子年少时家里很穷，为了减轻家里负担，他每天都要上山砍柴。
有一天，他在忙碌时感到一阵心痛，顿时联想到独自在家的母亲，他觉得这是母亲在召唤他回去，便不顾一切地赶回了家中，跪在地上向母亲询问缘由。
曾母回答说因为曾子的朋友前来拜访，她有些慌乱，不知所措之下便咬疼了手指，盼着儿子能早点回来。于是曾子赶紧安顿好母亲，然后恭敬有礼地接待了朋友。
曾子举孝行，将父母真正放在了心中，时刻小心翼翼地侍奉，所以才会事事以母亲为念。其实他的心悸跟母亲咬疼手指并没有必然的关联，但由于他心系母亲，才会将两件事联系到了一起，因此才有了如此神奇的心灵感应。他紧张母亲的那种态度让人赞叹，更让人敬佩。只有这样的孝行才感天动地，只有这样的孝子才能千古留名，也只有这样的仁孝模范，才是我们学习的榜样。
古人编撰有《二十四孝》，书中收录了历朝历代的孝行故事，成书于元代。由于后代在刊印时以图配文，因此也称《二十四孝图》。我们今天耳熟能详的很多奉行孝道的故事都来自于此，例如黄香扇枕温裘、董永卖身葬父、丁兰刻木事亲、杨香扼虎救父……这些故事弘扬了中国的孝文化，并始终引导着中国人走恪守孝道、侍奉双亲之路。
容
止
若
思
，
言
辞
安
定
。
笃
初
诚
美
，
慎
终
宜
令
。
荣
业
所
基
，
籍
甚
无
竟
。
【分段注释】
容止若思，言辞安定：仪容举止像思考时一样端庄稳重，措辞安详准确。《礼记·曲礼上》：“毋不敬，俨若思，安定辞，安民哉。”
笃初诚美，慎终宜令：专一于开头确实值得称美，但谨慎于结尾更应当称赞。《老子》六十四章：“慎终如始，则无败事。”
荣业：盛大的功业。基：本，依靠。籍甚：盛大。无竟：没有穷尽。
【翻译】
仪容举止要像沉思时那样沉静安详，言语对答要从容稳重。
做任何事情，诚笃地开始的确很好，要是能始终如一地坚持，就更值得称赞了。
这是一生美好事业的基础，有了这个强大的基础，前途没有止境。
【解读】
古人在评判言行举止所应达到的水准时，要求是很高的，而能于泰山压顶时保持从容镇定，其实很难。正是因为如此，三国时期蜀汉丞相诸葛亮大唱空城计时的风采才格外让人赞叹。
面对大将司马懿率领的曹魏大军，无兵可守的诸葛亮命人打开城门，令众人回避，而他自己则端坐于城楼之上，焚香抚琴，从容淡定。此举极大地震慑了曹魏大军，司马懿见诸葛亮胸有成竹的样子，认为他已在城中布下陷阱，于是赶忙撤兵。
尽管这只是罗贯中在他的长篇巨著《三国演义》中虚构的情节，但却足以看出古人对言行举止一贯的美学观念——镇静而不失灵动，从容而张力十足。
在中国人的认知中，君子除了要冷静镇定、从容不迫，有担当大事的智慧与魄力之外，还要学会有始有终、持之以恒。历史对唐玄宗的评价是复杂的，作为大唐开元盛世的缔造者，青年时代的唐玄宗以年轻人特有的真诚与魄力，开创了一派盛世气象。可惜的是，他的开端虽然美好，结局却异常惨淡。唐玄宗到了迟暮之年，没有能坚持年轻时的雄心壮志，连带着大唐的盛世气象也极速崩塌，大唐基业受到了毁灭式的打击，让人扼腕不已。
可见，始终如一对一个人来说是多么重要。如果一个人能做到始终如一，必能得到最好的馈赠——事业长久、前途无量。
“喜怒不形于色”一词出自《三国志》，意思就是高兴时面无喜色，生气时面无愠色，遇到任何事情感情都不外露。这个词语亦褒亦贬，要视具体情况而定。若是形容品行高尚之人，则为淡定从容之意；若是形容城府极深之人，即为阴险狡诈之意。
《论语·公冶长》在一段描写“喜怒形色”的文字中，表达的是第一种含义：子张问曰：“令尹子文三仕为令尹，无喜色；三已之，无愠色。旧令尹之政，必以告新令尹。何如？”子曰：“忠矣。”意思是子张向他的恩师孔子咨询：楚国的令尹曾经在令尹这一职位上三起三落，迁任令尹时无喜色，被罢免时无悲色，神态始终如常，而且每次都把自己的政令毫无保留地告诉了新令尹，这是什么样的品质啊？孔子回答说，这就是忠于国家的表现了。
学
优
登
仕
，
摄
职
从
政
。
存
以
甘
棠
，
去
而
益
咏
。
【分段注释】
学优登仕：《论语·子张》：“仕而优则学，学而优则仕。”登仕，指做官。摄职：代理官职。从政：处理政务。
存以甘棠，去而益咏：周代著名贤臣召公曾在甘棠树下处理政务，召公去世了，人们越发怀念他歌咏他，不忍砍掉甘棠树，而是留下来作为纪念。《诗经·小雅·甘棠》专咏此事。
【翻译】
文书读好了就可以做官了，能担任职务，参与政事。
做官就要像召伯那样，百姓保留下为他遮阳的甘棠树，一直都不舍得砍掉，虽然召公已经离我们而去，却越发被百姓怀念和赞颂。
【解读】
此段文字记述了一个美好的故事，故事的主人公是西周名臣召公，名姬奭，又称召伯。召伯是周文王的庶子，他在周文王晚年的时候多次奉召出使各国，展开外交活动，联合各诸侯国反商，而后，他参与了翦商之战、成王东征和营建洛邑等众多历史事件，可谓功勋卓著。相传他非常仁慈，德行宽厚，深受自己封地内百姓的爱戴。他为了了解民意，解民之忧，常常深入乡里，在岐山县南的甘棠树下就地办案，公平公正地处理政事诉讼，教化民众。在他的治理下，当地百姓没有一个人失业，社会稳定，民风纯朴。为了感谢召公的恩德，百姓们作了一首诗，广为传颂。这首诗即《诗经·召南·甘棠》：“蔽芾（fèi）甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇（bá）。”意思是说，茂盛的棠梨树，不要剪它也不要砍它，因为召伯曾在它底下休息过。
古人有这样一种概念：学成文武艺，货与帝王家。古代百姓参与国家建设的主要方式，一为读书，二为习武。一旦文能兴邦，武能定国，便是投身仕途，报效国家的时候了。这一点，古今的差距是很小的。另外，古今对官吏政绩的评价标准也是相似的。
百姓对好官与恶官的辨识标准是一贯明确的，凡是鱼肉百姓、不仁不德的都是恶官；凡能解民之忧、爱民如子的皆为好官。而百姓们对于好官与恶官的评价也是亘古不变的，恶官往往遗臭万年，好官则千古流芳。这也就是为什么召伯的颂歌能够传唱千年之久，至今不衰。
雁过留声，人过留名，我们活了一生，总该在青史上留下一笔，即便最终没能做到，也不能名垂“黑史”，污了我们原本应该清明纯净的一生。既有召伯榜样在先，我们究竟要过怎样的一生就不再是一个难题了。
中国古代选官制度的演变经历了漫长的历史，随社会及政治形态的变化而变化。夏、商、周时期实行“世卿世禄制”，即根据一个人的贵族血统来安排官职，与之相配套的是世代传承的爵位和土地财富。秦代实行了军功爵制，破除了奴隶主贵族对国家权力的垄断，下层百姓得以通过建立军功跻身统治阶层。到了汉代，察举与征辟制度开始实行，选官的原则确立为选贤选才。不过到了南北朝，门第观念再一次抬头，左右了选官制度的发展方向，因此这一时期的“九品中正制”就从选贤变成了选门第。革新性的转变是在隋代，这时候，科举制度开始施行，此制度通过全国性的等级考试选拔人才、充任官吏，曾一度保证了选官的公平性和成效性，因此被历朝历代所沿用。不过明清之后，科举考试日渐僵化，通过科举考试选拔出来的官员只精“八股”，不通时事，同时也滋生了考场舞弊现象，至此，科举制度已经不再是选出贤良官员的最佳制度，遂于1905年被废止。
乐
殊
贵
贱
，
礼
别
尊
卑
。
【分段注释】
乐殊贵贱：音乐区别贵贱。殊，区分。礼别尊卑：礼仪辨别尊卑。
【翻译】
音乐要根据人们身份的贵贱而有所不同，礼仪要根据人地位的尊卑有所区别。
【解读】
在中国古代的神话当中，“乐”是天神的赐予，与敬神祈福息息相关。在中国有明确记载的历史当中，“乐”从商代时起就已经成为祭祀中不可或缺的一部分了。到了西周时期，“乐”更是与“礼”结合在一起，开创出了中国历史上独具特色的礼乐制度。
礼乐制度是西周的文化制度，它要求社会各阶级人民服从社会等级划分，奉行各等级的权利和义务，简单来说就是什么阶层的人要做什么阶层的事情，这就从意识形态和文化修养的层面保证了奴隶制度的稳定。这一划时代的制度据说是周公旦所创，其创制初衷就是辅助分封制度以维护君权、辅助宗法制度以维护族权、辅助祭祀制度以维护神权。可以说，这一制度得到了很好的贯彻和执行，贵族子弟从十几岁开始学习礼乐制度，要掌握祭祀时的“吉礼”、丧葬时的“凶礼”、出征时的“军礼”、朝觐时的“宾礼”、加冠时的“嘉礼”等众多礼节。这些贵族子弟作为礼乐制度的维护者，保证了社会秩序的有条不紊。在这样的制度下，何种身份的人遵循何种等级的礼，配享何种等级的乐，不能有丝毫僭越，否则就是混淆了尊卑贵贱。
礼乐制度的兴废显示着政治态势的巨大变革。西周时礼乐制度盛行，礼乐征伐自天子出，周天子作为奴隶等级制度的最高一级，配享最高的礼乐待遇。但到了春秋战国时期，由于周天子不再有君临天下的力量，于是各诸侯国不再听从周天子号令，纷纷称霸，相互混战，从此礼乐征伐自诸侯出，理论上每一位有实力的诸侯都可以随意配享最高等级的礼乐，礼乐制度也就荒废了。不过礼乐文化却传承了下来，对后世产生了深远的影响，今天的我们可以骄傲地自称“礼仪之邦”，焉知不是周礼——那正源生成的结果？
上
和
下
睦
，
夫
唱
妇
随
。
外
受
傅
训
，
入
奉
母
仪
。
诸
姑
伯
叔
，
犹
子
比
儿
。
孔
怀
兄
弟
，
同
气
连
枝
。
交
友
投
分
，
切
磨
箴
规
。
【分段注释】
上和下睦：上下和睦，一家相处和和美美。
夫唱妇随：丈夫说什么，妻子做什么，指夫妇相处融洽。《关尹子·三极》：“天下之理，夫者唱，妇者随。”
外受傅训：出外接受师傅的教诲。《礼记·内则》：“十年，出就外傅，居宿于外，学书计。”《大戴礼记·保傅》：“古者年八岁而出就外傅，束发而就大学。”
入奉母仪：在家遵奉母亲的仪范。《礼记·内则》：“女子十年不出，姆教，婉娩听从，执麻枲，治丝茧，织纴组，学女事以共衣服。观于祭祀，纳酒浆、笾豆、菹醢，礼相助奠。”
诸姑伯叔：指姑母、伯父、叔父。《诗经·邶风·泉水》：“问我诸姑，遂及伯姊。”
犹子比儿：都是侄子的意思。《幼学琼林·叔侄》：“曰犹子曰比儿，俱侄儿之称。”
孔怀：非常关怀。孔：很，过甚。怀：思念，想念。《诗经·小雅·常棣》：“死丧之威，兄弟孔怀。”后世多用“孔怀”代指兄弟。
同气连枝：指一母所生之同胞。《吕氏春秋·精通》：“故父母之于子也，子之于父母也，一体而两分，同气而异息。……痛疾相救，忧思相感，生则相欢，死则相哀，此之谓骨肉之亲也。”
交友：交结朋友。投分：志趣相投。切磨：互相切磋砥砺。箴规：劝诫规谏。
【翻译】
长辈和晚辈（一说指尊贵者和卑贱者）要和睦相处，丈夫倡导的，妻子一定要附和跟从。
在外接受老师的训导，回家敬受母亲的仪范。
对待姑姑、伯伯、叔叔，做侄子的一样要恭敬孝顺，就像是他们的亲生儿子一般。
兄弟之间要相互关心，因为血脉相连，同根连枝。
结交朋友应当志趣相投，在学习上能相互切磋琢磨，一起探讨研习。
【解读】
对中国人来说，关系和睦是一个永恒的话题，它所涉及的范畴囊括了人们社会交际的方方面面：长幼尊卑要有礼有序，夫妻之间要有进有退，亲友之间要有敬有爱。
就中国数千年的历史来看，一个社会如果能够保证社会各成员之间关系和睦，社会就会保持相对的和谐，反之则会动荡不安。那么如何才能实现社会各成员间关系的和睦呢？我们不妨效法古人。
汉文帝，名刘恒，是汉高祖刘邦的第四子，其母为薄姬。刘恒还是代王时，薄姬就随他前往封地代地，薄姬精心抚育刘恒，注重他智慧和品德的培养，而刘恒对母亲更是极尽孝道。刘恒即帝位后，依旧时刻谨记母亲的教导，而且他没有因为政事的忙碌而疏忽对母亲的照顾，他侍奉母亲从不懈怠。薄太后常年生病，一病就是三年，刘恒常常衣不解带、目不交睫地照顾母亲，亲自伺候母亲服食汤药，每每熬好汤药后，他都亲口尝过，然后才给母亲喂食。他在位期间也以仁孝之名闻于天下。
五代十国时的吴越王钱镠，与他的妻子戴氏遵循着最理想的夫妻之道。据说每年寒食节，戴氏都要回娘家省亲。有一年，春去夏至，钱镠眼见陌上花已经开遍，却不见夫人归来，心中非常想念，就写了一张信笺，让人带与戴氏。戴氏打开信，发现信中只写了一句话：“陌上花开，可缓缓归矣。”她一读完就流下了泪水，心知丈夫的思念，于是片刻都没有耽搁，马上启程回家，与丈夫团聚。
西楚霸王项羽，与他的叔叔项梁在历史上以良好的叔侄关系而闻名。项羽和叔叔项梁都是楚国贵族后裔，是楚国大将项燕的后代。项燕在对秦作战时战死沙场。国破家亡，项梁便带着侄儿项羽亡命天涯。项梁对项羽有养育和教导之恩，他不仅对项羽悉心教导，让其读书识字，修炼剑法，还尊重项羽的意愿，引导其学习“万人敌”的兵法。而项羽对项梁极为尊敬和信服，当项梁决定于秦末的乱世中乘势崛起时，作为侄儿的项羽誓死追随，全力奋战。当项梁战死后，项羽接过义军大旗，继承项梁遗志，最终灭亡了秦王朝。项羽对叔叔项梁就做到了恭敬顺从，好似自己是项梁的亲生儿子一般。
宋代文学家苏轼，与他同为文学家的弟弟苏辙让后人见识了真正血浓于水的兄弟情。苏轼年长，性格外放，他常常赋诗作词，一抒他兄弟二人的感情，并叮嘱家人，待他死后，墓志铭一定要让弟弟苏辙撰写。苏辙作为弟弟，对兄长极为敬重，他曾对父亲苏洵说，哥哥于他，生活上照拂，学习上提点，他对此非常感激。1057年，他们兄弟二人在进京赶考的路上约定，一旦中第做了官，就早点告老还乡，一起过隐居的生活。结果，苏氏兄弟一举中第，从此踏上仕途，此后身不由己，常常天各一方。后来，苏轼因为“乌台诗案”而下狱，危在旦夕，在狱中，他写下“与君世世为兄弟，又结来生未了因”的绝笔诗，感叹自己不能履行与弟弟一起退隐的誓言了。苏辙看到了这句诗，悲痛欲绝，他冒死四处奔走，为哥哥求情，也因此受牵连被贬谪。这次事件虽险，但幸好兄弟两人都安然无恙，只是遭到了降职处分。
先秦时代的琴师伯牙，与樵夫钟子期在中国历史上谱写出了一段“高山流水觅知音”的佳话。伯牙弹曲，子期便听出“巍巍乎志在高山”“洋洋乎志在流水”，其所言所讲皆为伯牙心中所想，伯牙因此将子期视为唯一的知己。不幸的是，子期离世了，伯牙痛心疾首，哀叹从此世上再也没有人能够读懂他的琴音了，之后挑断了琴弦，摔断了古琴。
正如历史所记，古时有很多父慈子孝、夫妻恩爱、兄友弟恭、亲友相惜的故事，这些故事为后人树立了构建和谐人际关系的标尺，让人在感慨之余，亦将故事中的人当做了学习的榜样。
宗法制自中国夏代开始创制，历经夏、商两代的不断完善，到西周时期已形成了一个完备的系统。这项制度是父系家长制的进一步演化，反映了父系世系中各家庭成员血缘关系的远近。创制宗法制的目的是将宗族组织管理与分配国家权力这两项职能合二为一，从而开创一个“家国同构”的时代。以西周为例，周天子由嫡长子代代相传，是家族中的“大宗”，是国家的君王；天子的其他兄弟只能被封为诸侯，是“小宗”，是天子的臣属。在各诸侯国内部，历代诸侯也是由嫡长子代代相传，是“大宗”，是诸侯国的君主；每一代诸侯的其他兄弟只能被封为卿大夫，是诸侯国的臣属。以此类推，再往下分级就是士、平民、奴隶。在今天看来，宗法制过于强调家庭本位，以亲疏远近划分人的高低贵贱，人为地造成了一种不平等，约束了家庭中个体成员的自由发展，是不可取的。
寒来暑往，秋收冬藏。
闰余成岁，律吕调阳。
云腾致雨，露结为霜。
【分段注释】
寒来暑往：《周易·系辞上》：“日月运行，一寒一暑”“日往则月来，月往则日来。日月相推，而明生焉。寒往则暑来，暑往则寒来。寒暑相推，则岁成焉。”秋收冬藏：《管子·形势解》：“春夏生长，秋冬收藏，四时之节也。”《墨子·三辩》：“农夫春耕夏耘，秋敛冬藏。”
闰余成岁：指古代历法用闰月、闰日来调整年岁。地球公转一周的时间为365天5小时48分46秒。阳历将一年定为365天，多出的时间约每4年积累成1天，加在二月里，有365天的年份称为平年，有366天的年份称为闰年；阴历（也叫农历）将一年定为354天或355天，多出的时间约每3年积累成一个月，加在一年中，称“闰”，而多出的一个月称“闰月”。《尚书·尧典》：“期三百有六旬有六日，以闰月定四时成岁。”
律吕：指古代用于校正乐律的器具，共十二管，以竹管或金属管制成，阴阳各六个。其中六种阳调称为律，指的是表示单数的黄钟、太簇、姑洗、蕤（ruí）宾、夷则、元射这六个管；六种阴调称为吕，指的是表示双数的大吕、夹钟、仲吕、林钟、南吕、应钟这六个管。十二律对应12个月。古人认为律吕可以调和阴阳节令。《汉书·律历志》：“律十有二，阳六为律，阴六为吕。”吕，一作“召”。
调阳：指用律吕调阴阳，能使时序不紊乱。
腾：上升。致：招致，引起。
结：聚，合，凝。《诗经·秦风·蒹葭》：“蒹葭苍苍，白露为霜。”
【翻译】
一年四季寒暑循环变换，来了又去，去了又回；秋天收割庄稼，冬天储藏食物。
历法纪年，用闰日闰月来调整，六律六吕，用来调节时序和阴阳。（积累闰余合并成一个月，放到闰年中；用六律和六吕调节阴阳，时序就不会紊乱。）
云气蒸腾，上升遇到冷空气就会凝结成雨，夜露凝聚，露水遇到寒冷天气就凝结成霜。
【解读】
古人非常聪明，他们在进化中懂得了春、夏、秋、冬的更替，掌握了天文历法的演算，观察到了水元素在自然界循环中所呈现出的液、固、汽等不同的形态以及转化规律。这种智慧的萌生经历了漫长的时期，人们每掌握一条规律可能都要重复、再重复地去领悟。由于这个过程听上去枯燥而又乏味，因此人们宁愿相信这些伟大的发现都是上天的启示，是天神的庇佑。于是，一个纯粹靠臆想而创造出来的社会形态——神话世界便出现了。
在这个世界里，天神们各司其职，神仙的轮值和他们对乐器的把玩，造就了四季的更替，而雾雨霜云则更是随上天的心意而变化万千。
春归，春神句芒驾着龙翱翔于天际，所行之处万物复苏；夏临，夏神祝融驾着龙之第五子狻猊风风火火出行，蒸腾大地；秋至，住在“南面多美玉，北面多雄黄”的山中的秋神蓐收，目及眼前的晚霞，心系天下丰盈；冬回，冬神玄冥怒吼着挥起凛冽寒风，霜结雪舞。
女娲发明了簧管乐器，伏羲创造了琴弦乐器，而人类循着上古神仙的足迹，又唱又跳，又吹又弹地走出了一条美妙的音乐之路，甚至用这天赐之乐来定义天时。
正因为如此，渴望降雨的人们才会虔诚地向苍天祈祷，以求众神的回应。传言商汤灭夏之后，正准备恢复生产，休养生息，可天降大旱，一连七年滴雨不降，百姓苦不堪言。于是，商汤削去头发，剪掉指甲，跪在柴堆之上，欲自焚以谢苍天。
就在这时，风起云动，电闪雷鸣，瓢泼大雨倾泻而下。人们欣喜至极，在雨中载歌载舞，敬谢上天。
现在人们知道，根本没有神仙世界，只有“天道有常”，天有四季、天有时序、天有雨霜，一切都只是自然规律。
中国的祖先们非常善于研究时序，他们制定出了庞大而系统的时序体系——二十四节气，用以指导生活生产。
二十四节气体系早在秦汉时期就已经创制完备了，它的产生与太阳有关，它根据一年中太阳在黄道上的位置变化和引起地面气候的演变次序，将全年划分成了24等份。以太阳直射赤道为“黄经零度”，即春分点，每前进15度，便为一个节气，而每一节气都代表着不同季节的温度、降水等气候。
二十四节气并不难记，一首二十四节气歌便将其囊括其中：
春（立春）雨（雨水）惊（惊蛰）春（春分）清（清明）谷（谷雨）天，
夏（立夏）满（小满）芒（芒种）夏（夏至）暑（小暑、大暑）相连，
秋（立秋）处（处暑）露（白露）秋（秋分）寒（寒露）霜降（霜降），
冬（立冬）雪（小雪）雪（大雪）冬（冬至）小（小寒）大（大寒）寒。
仁
慈
隐
恻
，
造
次
弗
离
。
节
义
廉
退
，
颠
沛
匪
亏
。
【分段注释】
仁慈隐恻，造次弗离：仁慈恻隐之心，不管多么仓促匆忙都不能去身。隐恻，恻隐，同情，怜悯。造次，仓促。离，离开，这里是丢弃的意思。
节义廉退，颠沛匪亏：节义廉退等操行，即便颠沛流离都不可缺损。节义，节操与义行。廉退，谦让。颠沛，困顿流离。亏，缺损。《论语·里仁》：“君子去仁，恶乎成名？君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。”
【翻译】
做人要仁义、慈爱、富有同情心，不能轻易丢弃这些美德。
行事要气节、正义、廉洁、谦让，这些品德都是人要具备的，即使是在最穷困潦倒的时候，也不能有丝毫亏缺。
【解读】
有情有爱、有节有义——这是古人对于人格修养所应达到高度的最理想化的期许，人们往往渴望自己在道德节操上能够完美无瑕，能够在遇人处事时善良、仁慈、节义、充满同情心，而且能够不受情势和境况的影响，心态与言行始终如一。
这的确是一种理想化的期许，但并非不能实现，事实上，东汉桓帝时期的义士荀巨伯就是这方面的典范。
荀巨伯是一位仗义之士，对待亲朋友人极为友爱宽和。
有一次，远方的一位朋友身染重病，他听到这个消息后非常忧心，坐立不安，最终还是决定亲自前往探望。
于是，他匆匆安排好了家事，即刻启程，一路跋山涉水，终于抵达了朋友所在的小镇。可是，他刚刚走进小镇就发觉不妙，平日热闹的小镇此时竟然一个人都没有，他惦记友人便没有深想，直接找到了朋友家。
朋友一见荀巨伯，顿时挣扎着说道：“巨伯，你来了！我真是太想念你了！”两人的手紧紧握在一起，但片刻之后，这位友人便疾呼道：“你快走吧！巨伯，胡兵马上就要杀过来了！”荀巨伯这才明白了小镇冷清的原因，他摇摇头，说道：“你病得不轻，身边又没有亲人，我现在不能走啊！”
就在此时，房门被人踢开了，几个胡兵冲了进来，人手一把明晃晃的大刀。
见此，荀巨伯指着朋友说道：“你们听着，我是来探望朋友的，他身染重病，卧床不起。你们可以杀我，但请你们对他刀下留情，不要伤害他。”
几个胡兵愣住了，他们没有想到天下居然还有像荀巨伯这样至义至仁的人，实在下不去手，于是转身走了。荀巨伯和朋友安然无恙，小镇也丝毫无损。
有情有爱、有节有义，若一个人可以做到，则千万人都可以做到；若一时一刻可以做到，则世世代代都可以做到。
性
静
情
逸
，
心
动
神
疲
。
守
真
志
满
，
逐
物
意
移
。
坚
持
雅
操
，
好
爵
自
縻
。
【分段注释】
性静情逸：性情安静则心志闲适安乐。
心动神疲：内心躁动就会让精神疲惫。
守真志满：保持天性就会让情志丰盈。
逐物：追逐外物。意移：意志动摇。
雅操：高尚的节操。
好爵：高官厚禄。縻：牵系，这里是招致的意思。这两句的意思是坚持高尚的节操，自会招致高官厚禄。《周易·中孚卦》：“鸣鹤在阴，其子和之。我有好爵，吾与尔靡之。”
【翻译】
保持内心清静平和，情绪就会安逸舒适；心被外物所动，精神就会疲惫困倦。
保持自然的本性，愿望就会得到满足；追逐物欲的享受，意志就会转变衰退；
坚持高雅的情操，就不会被高官与厚禄所束缚。
【解读】
在中国人的观念中，心态是有境界高低之分的，一个在心态上能够达到较高境界的人需要有这样的特质——心性恬淡、心情沉静、心智高洁。
自从中国古代社会将读书与仕途捆绑到一起后，绝大多数知识分子的心态几乎毫无差别，随之所选择的生活道路也大同小异——为了得到功名，很多人少时苦读，历经十数年、甚至是数十年的磨砺后步入仕途，然后便在宦海中起起伏伏，追求功名利禄，倾尽一生。
我们回顾历史，也许常常哀叹为什么大多数人会生出这样的心态，宁愿受声名利禄之累，都不愿享受宝贵的自由和清静。其实这其中的道理并不复杂，一个身系富贵名利的人所能看到想到的，不过就是富贵名利罢了，这些人心性因利而起，少了几分平和；心情为利左右，少了几分从容；心智被利束缚，少了几分宏远，如此一来，又怎么可能有一个好心态？
不过，古人中也有不少境界非同一般的人物，比如写就了千古名篇《桃花源记》的晋代名士陶渊明，这个人精神境界高远，视财富如粪土，视功名如浮云，能够舍弃无足轻重的身外之物，毫不犹疑地去追求自由安逸的生活。可以说，陶渊明的出现，一扫晋代意识形态的厚冗与陈旧，不但使思想境界达到了清扬渺远的高度，同时也实现了一种从容、高雅且自然的生活状态。这一点，对于每天都要痛苦挣扎于名利场上的人来说，极具启迪意义。
如今，功利的思潮一遍又一遍地重刷着社会的价值体系，很多人开始毫不避讳地追求名利和地位，热衷于为那些身外之物进行残酷的博弈和厮杀，之后就在欲求不满的怪圈中使思想境界一路降低、道德水准持续下滑，最终使生活状态陷入了杂乱无序的恶性循环中。所以我们才说，拥有高雅的情操，宁静的心态，打破功名利禄的桎梏，回归自然，才能境界高远，也才有可能岁月静好。
都
邑
华
夏
，
东
西
二
京
。
背
邙
面
洛
，
浮
渭
据
泾
。
【分段注释】
都邑华夏：华夏都邑。华夏，中国。都邑，京都，京城。
东西二京：指东都洛阳和西京长安。
背邙面洛：指洛阳背靠邙山，南临洛水。邙山位于河南省的西部，为秦岭山脉的余脉，山上有众多皇家陵园，东汉光武帝刘秀、陈后主陈叔宝等都埋骨于此。面洛：指洛阳面对着洛水。
浮渭据泾：指长安左临渭水，右靠泾水。
【翻译】
中国古代的都城最宏伟富丽者要属二京，东京洛阳和长安西京。
洛阳在邙山的背面，面对着洛水流经，长安北临渭水，又有泾水汇入其中。
【解读】
中国素来有“华夏”之名，而这个古老的称号是有讲究的。“华夏”一词最早见于《尚书》，长期以来被先秦时代的古人用作自称。汉朝建立后，“汉”的国号渐渐被用作一个民族的族号，于是，我们的先人便自称为“汉族”“汉人”。但“华夏”之名并未就此隐去，而是与“汉”并列，一同作为中国人的称号流传至今。
那么，“华夏”究竟所谓何意呢？唐代初年编纂的《五经正义》中《尚书正义》里做了这样的解释：“冕服华章曰华，大国曰夏。”参与编撰《五经正义》的唐代著名学者孔颖达又在《春秋左传正义》中进一步解释道：“中国有礼仪之大，故称夏；有服章之美，谓之华。”其中“华”指服饰华贵美丽，“夏”指疆域广阔。如此一来，“华夏”二字的含义就很清晰了，它明确地概括出了中国最重要的两项特征——地理疆域辽阔、文明传承悠久。
古代中国疆域版图的扩张是循序渐进的，追溯华夏文明的起源，我们可以看到古老而神秘的黄河流域诞生了“三皇五帝”的传奇故事，在历史上镌刻下了英雄时代的印记。尽管随着各部落文明不断接触，华夏文明的范围越来越大，但黄河流域作为华夏文明的发源地，在相当长的一段时期内都是中国政治文化的核心地带，并孕育出了两大政治中心——长安和洛阳。它们一东一西，辐射整个华夏大地，不断地凝聚着民族向心力。
西京长安，义如其名，正是“长治久安”的意思，它是我国历史上最负盛名的城市之一，有“古都之首”的美誉，更是与开罗、雅典、罗马并称为“世界四大古都”。它的地理位置极为优越，不但坐落在肥沃的关中平原之上，还牵连着一条沟通了东西的渭水。提及渭水，便不能不说一下它与它的最大支流——泾水所共同形成的独特自然景观。由于两河的含沙量不同，呈现出一清一浊的景象，以致二者最初交汇时由于尚未完全融合，清浊分明，煞是奇特。由此还产生了一个成语——泾渭分明。
东京洛阳，也称“千年帝都”，洛河两岸分布着二里头夏都遗址、偃师商都、东周王城、汉魏故城、隋唐洛阳城等五大都城遗址，历史极为悠久。洛阳城的名字得自洛水，由于它位于洛水之北，而北为“阳”，所以称“洛阳”。至于那条洛水，更是孕育了无数传奇故事。相传伏羲曾经依照洛河中出现的“河图洛书”绘制了八卦。而他的女儿宓妃更是迷恋洛阳城的美丽，将从伏羲那里学到的技术都教给了洛阳城的百姓，最后还因溺于洛水而成了洛神。
长安曾长时间作为中国的首都，它的起源最早可以追溯到西周时期，文王和武王时期修建的“沣”“镐”二城便是长安的雏形。根据《旧唐书》记载，“秦之咸阳”即为“汉之长安”，自大汉立国后长安开始成为全国性政权的王城，之后隋、唐两代王朝也都建都于此。唐以后，长安不再作为统一王朝的首都，也不再保有“长安”之名，但城市的沿革一直没有停止。明代时设西安府，现代西安的城市格局自此形成。
宫
殿
盘
郁
，
楼
观
飞
惊
。
图
写
禽
兽
，
画
彩
仙
灵
。
丙
舍
旁
启
，
甲
帐
对
楹
。
【分段注释】
盘郁：曲折美盛的样子。
楼观：高大富丽的建筑物。
飞惊：形容建筑物高耸入云，令人惊叹。
图写禽兽，画彩仙灵：指宫殿楼阁画满彩色奇禽异兽和神仙形状。图、写，都是画的意思。仙灵，神仙。左思《吴都赋》：“图以云气，画以仙灵。”
丙舍：后汉宫中正室两旁的房屋，其第三等称丙舍。傍，旁。启，开。
甲帐：汉武帝所造，用琉璃、夜光珠等为装饰，来供奉神灵的帐幕。
对楹：指堂前一左一右相对的柱子。
【翻译】
二京(西京长安和东京洛阳)宫殿曲折回环，重叠繁茂，楼阁宫阙凌空欲飞，令人惊叹。
宫殿墙壁上绘满各种飞禽走兽，，还有彩绘的天仙神灵。
正殿两旁是配殿，配殿的门侧开,左右高高的楹柱撑起了皇帝豪华的幕帐。
【解读】
西京长安和东京洛阳作为中国古代历史上最为悠久的两大都城，既是国家的政治权力中枢，也是经济文化的核心，此外，它还是古代中国对外交流中名副其实的“中国符号”。所以，城市的规划与建设必须精益求精，力求达到当时建筑技艺的最高水准。不难想象，那两座城市在当时该是怎样的恢弘壮阔。
历史上的长安和洛阳都有各自的代表性宫殿建筑，比如汉时长安城中的未央宫，唐代长安的大明宫，以及唐时神都洛阳的上阳宫和万象神宫等。
未央宫是汉代最有名的宫廷建筑，它几乎是汉代皇宫的代名词。这座宫殿始建于汉高祖刘邦时期，建成后成为历代皇帝的居住地，见证过许多重要的历史事件。这座宫殿在汉亡后依然被继续使用，直到隋末被毁。
大明宫久负盛名，它是唐代兴庆宫、太极宫、大明宫三大宫殿中最大的一座，原名“永安宫”，本来是唐太宗专门为父亲唐高祖修建的避暑行宫，但在修建过程中由于唐高祖离世而中断。后来，唐高宗继位，终于完成了这座宫殿的修建工作，并搬入其中。从此之后，大明宫成为了大唐帝国的中心。这座宫殿富丽堂皇，恢弘瑰丽，可惜历经了唐中后期的混乱后，受损不小，现在只有遗址保存下来。
上阳宫是唐高宗时期修建的大型宫殿建筑群，武则天改唐立周后，将洛阳改为“神都”，然后住进了上阳宫。唐玄宗恢复李氏统治后，武则天幽居于此，直至去世。安史之乱时，上阳宫毁损严重，后来渐渐被舍弃了。
万象神宫，也就是武则天明堂，于武则天时期修建，是中国古代建筑史上最大的木结构单体建筑，也是唯一一座阁楼式的皇宫正殿建筑，其建筑态势之恢宏壮丽，就连诗仙李白也不禁赞叹：“盛矣，美矣！皇哉，唐哉！”遗憾的是，这座恢弘的宫殿也在安史之乱中被毁了。
古代的“京”有“首都”的意思，中国历史上有“四京”之说，即东、西、南、北各一。东京也称汴京，即今天的开封，它在北宋时期曾被作为过都城；西京长安，即今天的西安，建都时间超过一千年，先后有十余个政权将其定为都城；南京，即今天的南京，也称金陵，东晋、南朝时的宋齐梁陈、明朝初期都曾定都于此；北京，也就是今天的北京，它起源于春秋战国时期的燕国都城“蓟”，之后又先后以辽代的燕京、金代的中都、元代的大都（即北平府）、明代的顺天府、清代的京都等面目出现，现在，它是中华人民共和国的首都。
肆
筵
设
席
，
鼓
瑟
吹
笙
。
升
阶
纳
陛
，
弁
转
疑
星
。
【分段注释】
肆筵设席：陈设宴席。肆，陈设。《诗经·大雅·行苇》：“肆筵设席，授几有缉御。或献或酢，洗爵奠斝。醓醢以荐，或燔或炙。嘉肴脾臄，或歌或咢。”
鼓瑟吹笙：指弹奏美妙的音乐以接待宾客。《诗经·小雅·鹿鸣》：“呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。”
升阶纳陛：指登上宫廷的台阶。升、纳，都是登的意思。阶、陛，都是台阶的意思。
弁转疑星：缀有珠玉的礼帽转动，好像满天星斗闪烁一样。弁：古代男子戴的一种冠，通常在着礼服时佩戴。有皮弁、爵弁之分。《诗经·卫风·淇奥》：“充耳琇莹，会弁如星。”
【翻译】
皇帝在宫殿中设宴招待群臣，弹琴吹笙一片升平景象。
大臣们上下台阶互相祝酒，镶着明珠的帽子转动，看起来像是天上的星辰。
【解读】
能将太平盛世诠释得最好的场景就是觥筹交错，管乐齐鸣，歌舞升平的景象。所以，古代的皇帝很愿意遵从“独乐乐不如众乐乐”的儒家教义，动辄便大宴群臣，与民同乐。皇帝宴请的规模没有硬性的规定，可以奢侈，上不封顶；可以节俭，下无底线。在此，我们列举一奢一俭，对比来看。
首先是奢侈的宫宴。中国古代崇尚奢侈享乐的统治者为数不少，因此，宫宴往往都是按照“此宴只应天上有，人间难得几回见”的等级操办的，比如乾隆的千叟宴。其实千叟宴并不是乾隆的独创，他的爷爷康熙曾两次举办千叟宴，而乾隆只是理直气壮地效法罢了。乾隆分别在自己75岁和85岁的时候举办了千叟宴，宴会规模宏大，鼓乐齐鸣，气氛喜庆庄严。特别是第二次，当时已经继位的嘉庆帝亲率三千余名耄耋老人齐向时任太上皇的乾隆三呼“万岁”，场面极为壮观。
其次是节省的宫宴。纵观中国历史，统治者也不全是“不差钱”的，而且，很多统治者都会自觉地节俭度日，能省则省，不能省的想尽办法去省，其代表人物为清宣宗道光。道光节俭得近乎吝啬，他还是皇子的时候，常常让小太监出宫买烧饼，然后就着茶水嚼着烧饼就算是用膳了。当了皇帝后，他更是把这种节俭的生活理念发挥到了极致。有一次，平定了新疆张格尔叛乱的将士们凯旋，道光大宴功臣，不过说是大宴，其实就是可怜兮兮的几道菜。大臣们谁都不敢动筷，生怕几口吃完后折了皇帝的面子，所以硬生生挺到了宫宴结束。还有一次，道光直接请大臣们吃打卤面，并强调这做肉酱的两头猪还是痛下决心特批的。后来，节俭成性的道光干脆把能砍掉的宴会全砍掉了。
右
通
广
内
，
左
达
承
明
。
既
集
坟
典
，
亦
聚
群
英
。
杜
稿
锺
隶
，
漆
书
壁
经
。
【分段注释】
通：通向。广内：西汉宫廷藏书的地方，在建章宫中。后来泛指君王的藏书库。达：到达。
承明：汉代宫殿名，位于未央宫中。承明殿旁边设有承明庐，为侍臣值宿所居之处。班固《西都赋》：“又有承明、金马，著作之庭。大雅宏达，于兹为群。元元本本，周见洽闻。启发篇章，校理秘文。”
既集坟典，亦聚群英：指广内、承明等殿，既收藏了珍贵图籍，又聚集了众多才俊。
坟典：即《三坟》《五典》，相传为中国最古老的书籍，分别记载了“三皇”“五帝”的事迹。
杜稿：杜度的草书手稿。杜度为东汉人，能作文，善草书，凡写文章时多用草书。晋卫恒《四体书势》云：“齐相杜度号善草书。”
锺隶：指三国时锺繇的隶书。锺繇，字元常，工书法，尤精隶楷。
漆书：在竹木简上用漆书写的图书。《后汉书·杜林传》：“林前于西州得漆书《古文尚书》一卷，常宝爱之，虽遭难困，握持不离身。”
壁经：指鲁恭王刘余从孔子旧宅墙壁中得到的用古文写成的经书。《汉书·艺文志》：“鲁共王坏孔子宅，欲以广其宫，而得古文《尚书》及《礼记》《论语》《孝经》凡数十篇，皆古字也。”
【翻译】
向右面转可以通往藏书的广内殿，左面到达朝臣休息的承明殿。
广内殿中收藏了《三坟》《五典》，承明殿中也聚集了文武英才。
杜度的草书手稿，钟繇的隶书真迹，用漆书书写的竹简和孔子故居墙壁中所藏的儒家典籍，全都可以找到。
【解读】
此小节介绍了皇宫中的另外两个宫殿——用于藏书的广内殿和供侍臣休息的承明殿。广内殿所藏书籍门类繁多，规模浩繁，既包括文中提到的《三坟》《五典》等历史文献，也包括杜度、钟繇等人的书法作品和文化典籍。
中国人自古便重视文化传承和历史记载，而书籍作为最好的物质载体，其收藏和保存素来为古人所重视。
皇帝作为人类社会的核心人物，自然要在物质与精神文明建设中发挥建设性作用，而将众多的文化典籍集中收藏在皇帝的宫廷中，的确不失为一种比较好的保护措施，它能在一定程度上保护一些珍贵书籍不致失传。
中国历朝历代的宫廷都有藏书之所，不过这种保存历史文化典籍的方式也不是毫无弊端的，由于藏书过程都是在皇帝的主导下进行的，因此这种书籍的传承有一定程度的失真。
造成这种失真的原因，在于统治者对历史做了有利于封建正统的修正，凡是不利于政治统治、不利于阶级和谐、不利于民族融合的内容都被删去了，能藏于宫中的书自然都是皇帝准许的，《四库全书》在编修过程中便是如此。
历史上最严重的一次毁书事件，莫过于秦始皇时的“焚书坑儒”，当时，除了《秦记》之外的其他列国史记以及《诗经》《尚书》等历史文献都被清理掉了。
后来，历朝历代虽然不断有古书出土，但由于文化传承的主时间轴出现了断代，所以很多书籍的真伪至今仍难以分辨。
《四库全书》是由清高宗乾隆下令编修的大型类书，是古代图书的集大成者，它收录和摘抄了几乎历史上传承下来的所有书籍及其精华。此书的编修工作由政府主持和推动，因此很多散佚在民间的书籍在编修《四库全书》时重现于世，回到了人们的视线当中。这部皇皇巨著在编成后一共被抄写了七部，除了收藏在紫禁城的文渊阁中的一部外，另外六部散布于全国各地，正是因为如此，在清末的大规模战乱中，《四库全书》最终得以保存下来。
府罗将相，路侠槐卿。
户封八县，家给千兵。
【分段注释】
府：公卿相聚之所。罗：罗列。将相：文武大臣。路：道路。侠：即“夹”，夹道。
槐卿：指三公九卿，泛指高级官员。周朝时，朝廷中三槐九棘，公卿大夫分坐其下，三公坐三槐之下，九卿坐九棘之下，此后用槐、棘分别代指三公、九卿。
户封八县：赏赐八县的户数。户，帝王赏赐的户数。封，帝王以土地赏赐。家：公卿之家。给：供养。
千兵：千名兵丁，泛指兵丁众多。这里的兵是指朝廷对有功的重臣配备的护卫兵士。
【翻译】
两京城内将相府第星罗棋布，三公九卿夹道高宅两旁尽显威风。
文臣将相户户都有八县以上的封地，赐予的护卫亲兵有千人之多。
【解读】
古代有“三公九卿”之说，“三公九卿”代表着朝堂上最靠近皇帝宝座的位置，是最显赫的官职，凡位列三公九卿之人，一般都是文武群臣的领袖。
“三公”的官职源自周代，具体指代哪些官职，众说纷纭。一种说法是指代司徒、司马和司空三职。所谓司徒，即掌握财政收支的官职；而司马，则是掌管军事大权的官职；至于司空，其实就是司工，也就是掌管建筑、水利营建的官职。这三个官职，分别掌控了一国的财政、军事和工程建设三项大权，地位自然不一般，称其为“三公”实至名归。
不过，关于“三公”还有另外一种说法，认为“三公”指的就是太傅、太师和太保。此三官一般都是在官职上加的虚衔，并无实权，职责均为辅助国政。
“九卿”是古代在中央部分行政长官的总称，比如负责皇家内部事务的冢宰，负责邢狱、纠察事务的司寇等。
秦始皇建立统一的封建王朝后，又建立了完备的中央官制——三公九卿制。此时的三公确立为丞相（最高行政长官）、太尉（最高军事长官）、御史大夫三职；三公之下设立九卿，即奉常、廷尉、治粟内史、典客、郎中令、少府、卫尉、太仆、宗正。九卿主要负责国家的财政、司法、农业、手工业、外交、少数民族事务，以及皇室宗族事务、宫廷警备、车马调度等工作。
从“三公”“九卿”的权力分配及所处地位可以看出，这些官吏对君权构成了威胁，特别是号称“百官之首”的丞相，其地位基本上就是一人之下、万人之上。对此，西汉武帝刘彻对三公九卿制进行了大刀阔斧的改革，他大规模地更改了官职的名称，并削弱了相应的权力，特别是丞相的权力，暂时解除了相权对君权的威胁。不过，这并没有彻底解除丞相和皇帝之间的权力博弈，到了汉末，曹操就以丞相之职再一次架空了皇帝。
真正终结三公九卿制的是隋朝，之后，隋创立了新的中央官制——三省六部制。三省六部制将丞相一人的权力平均分配给三个部门，并让它们相互制衡，从而削弱了相权；而九卿的职责，也分门别类，归于六部之中。三省六部制保证了君主专制的中央集权，因此为历朝历代所沿用，直至清末。
古代与官职相配套的还有“封土授爵”，根据《后汉书·光武帝纪下》中的解释：“功臣宗室，咸蒙封爵，多受广地，或连属县。”可以看出，官员除了出任官职，还拥有象征着地位和财富等级的爵位和土地。
历朝历代对爵位等级的规定是不同的，秦汉时期实行的是“二十级军功爵位制”，爵位从低到高依次为公士、上造、簪袅、不更、大夫、官大夫、公大夫、公乘、五大夫、左庶长、右庶长、左更、中更、右更、少上造、大上造、驷车庶长、大庶长、关内侯、彻侯。曹魏时废除前制，正式施行“公、侯、伯、子、男”五等爵制，此后被历朝历代所沿用。
高冠陪辇，驱毂振缨。
世禄侈富，车驾肥轻。
策功茂实，勒碑刻铭。
【分段注释】
高冠陪辇：卫士陪侍护卫皇帝。高冠，指卫士。辇，古代天子所乘坐的车。
驱毂：乘车上朝，即驾车。毂，指车轮中心的圆木，常代指车轮，其中间有孔，用以插入车轴。振：振动。缨：帽子系带。
禄：指因官爵而得到的财富（爵禄），或指因公职而得到的财富（俸禄）。《尚书·毕命》：“世禄之家，鲜克由礼。”侈富：豪富。
车驾肥轻：车驾华丽轻快。肥轻：“肥马轻裘”的略称，指坐着由肥壮的马拉的车，穿着又轻又暖的皮袍。《论语·雍也》：“乘肥马，衣轻裘。”
策功：记功。茂：劝勉，鼓励。实：这里指功业。勒：刻。铭：碑。
【翻译】
戴着高大帽子的群臣们陪着天子的车辇，驾着车马，看那车轮滚滚，帽缨飘扬，好不威风。
他们的子孙世代领受俸禄，生活得奢侈豪富，乘着肥壮的马拉的车，穿着又轻又暖的皮裘。
他们的功德被记在简史上，用来勉励他们的功绩，还有的立碑刻铭，来彰显他们的功业。
【解读】
此小节非常形象地展示出了古代功成名就的官员所拥有的显耀地位，庇荫后世子孙的强大权势，以及名垂千古的赫赫声望。
那古人通过什么来突显官员们身份地位的与众不同呢？根据文义理解，就是要在衣着穿戴上有所区别，即带上高高的帽子，系上飘逸的缨带。戴帽子这一点非常重要，古人非常重视佩戴头冠，因为这是礼法的要求，关乎一个人的尊严，所以有时候，古人宁愿丢掉性命，也不能丢掉头冠。
比如《左传》中就记载着这样一个故事：据说孔子的学生子路是卫国大夫孔悝的家臣，公元前480年，孔悝卷入了卫太子反叛的乱局中，子路听闻后赶来保护孔悝，在乱战中寡不敌众，胸口中箭倒地，头冠也因缨带被砍断而散在一旁。子路撑着一口气，缓缓说道：“君子不能头冠不正、衣冠不整地死去。”说话间，他用尽气力扶正了头冠，重新系上了缨带，整理好衣服，然后从容死去。
除了头冠，古人所乘坐的马车也是身份、地位的象征。古代的马车是连用的，有车必有马，驾两匹马为骈，驾三匹马为骖，驾四匹马为驷，一般来说，四驾的马车是最快的，所以才有了“君子一言，驷马难追”的成语。如果一个人乘坐的马车讲究，马高大肥壮，车雕饰华美，而乘车之人面容整洁，轻裘裹身，那其显贵身份就不言自明了。
人求富贵，绝不仅限于一代，几乎人人都希望子孙后代世世可享富贵，中国古代的封爵世袭制给了人们这样的机会。按照世袭制的规定，爵位与封邑都是可以世袭的，理论上说，只要子子孙孙无穷匮，权力与财富便也是无穷匮的。不过实际上，下一代在承袭前代爵位时往往要降一级，到了下一代再降一级，而对于这些后代来说，承袭爵位是一回事，能否凭借自身的努力再得封赏就要另当别论了。因此，即便是威武显赫的家族，传承几代后也往往不复初时的荣光。
“立碑”和“刻铭”是古代为表彰文臣武将的功绩而常采用的手法。立碑的传统始于汉代，往往是将一个人的生平功过撰于一块石碑之上，以供后人评判。但历史上也曾出现过无字碑，例如中国历史上唯一的女性皇帝武则天就立有无字碑，比较权威的理由就是武则天认为她的是非功过该由后人评说。此外，南宋权臣秦桧的碑上也没有撰字，史传这是因为人们羞于为这个构陷忠臣的奸宦撰写碑文。与立碑相比，刻铭出现得更早，迄今为止，很多出土的商代金属器皿上都刻有铭文，这些铭文反映了商代时期人们的生活状态和经济文化形态。
磻
溪
伊
尹
，
佐
时
阿
衡
。
奄
宅
曲
阜
，
微
旦
孰
营
。
【分段注释】
磻溪：指姜太公吕尚（姜子牙）。吕尚怀才不遇，垂钓于磻溪（位于今陕西宝鸡东南）以待时机，后遇周文王，受重用，拜为太师，文王死后，辅佐周武王灭商，封于齐。
伊尹：原为商汤妻有辛氏女的陪嫁奴隶，商汤用为小臣，后得重用，辅佐商汤灭夏桀。商汤去世后，继续辅佐卜丙、仲壬二王。
佐时：辅佐当世之君治理国家。
阿（ē）衡：官名，相传伊尹曾任此职，辅佐商汤，主持朝政。《诗经·商颂·长发》：“实维阿衡，实左右商王。”
奄宅曲阜，微旦孰营：指平定曲阜后，没有周公旦谁来治理呢。奄宅，攻取平定。微，没有，表假设。营，经营，治理。周武王封周公旦于曲阜。
【翻译】
吕尚和伊尹，是辅佐君王的贤相名臣。
鲁国的都城曲阜建立在古奄国的土地上，如果不是周公旦，谁能把鲁国经营得这么好呢？
【解读】
尽管中国古代的历史常常是君王的历史，但历史还是为众多名臣留下了可以流芳百世的空间。这一小节就列举了历史上比较著名的三位贤臣。
伊尹是中国古代著名的政治家，“尹”有丞相之意，表示着他在商代官居相位。在夏末商初的大动荡时代，伊尹辅佐商朝的开国君王汤，创建了绵延五百余年漫长历史的殷商王朝。根据甲骨文上的相关记载，伊尹能够与商汤并列共祀，可见其地位尊崇。可同时他又有“师仆”之名，所谓师仆，是亦师亦仆之意，他既是贵族子弟的家庭教师，也是贵族家庭的奴仆。不过，这样的出身并没有让伊尹消沉自卑，他聪慧上进，刻意研究了三皇五帝等明君的执政之道，形成了独到的见解，很快，他的名声就从故乡有莘国传至各地。商汤得知了他的贤名后，执厚礼三番五次地前来聘请，可惜有莘国的国君不肯割爱，无奈之下，商汤只得娶了有莘国君的女儿，然后让伊尹以陪嫁奴隶的身份来到了他身边。除了政治，伊尹在其他方面也颇有盛名，比如他烹饪技术高超，有“厨圣”之誉；他善医道，历代医者都认为是他创制了汤液；他是个军事家，策划和制定了商汤灭夏战争的战略计划；他还是一个教育家，主张德行操守的培养。
西周代商而立后，在国家初创时期就出现了两位不世出的名臣，其一为辅佐文、武两代君王完成翦商大业、兴周八百年的吕尚，其二则为继武王之后，于社稷微时力挽狂澜、安定政局的周公旦。众所周知，西周之所以能够稳固立国，很大程度上取决于周初三代君王所做的三件大事。首先是周文王姬昌时期的翦商准备。姬昌使周从一个地处边陲的侯国，发展成为能够与商分庭抗礼的区域性大国，作为其股肱之臣的姜尚功不可没。其次是周武王时期的灭商之战，时值姜尚已经受文王遗命辅佐武王，并继续改革，积蓄力量，最终成就了武王西周开国君王的传世美名。最后则是成王时期的东征平叛，西周立国之初局面不稳，殷商遗族伺机造反，当时武王早逝，成王年幼，武王的弟弟周公旦临危受命，率军东征，平定乱局，然后辅政监国，最后将强盛稳定的西周交到了成王手中，实现了西周政权自武王至成王的平稳过渡。
西周实行了分封制度，这既是政治制度，又是宗法制度。西周初年曾经两次分封，第一次是在武王灭商战争之后，第二次是在周公旦东征平叛之后。有资格受封诸侯的有三类人，其一为周王室贵族成员，其二为功臣，其三为先代圣贤遗族。在周初分封的诸侯国中，不乏一些为后世所熟悉的，例如齐（周功臣姜尚封地）、燕（周王室成员召公封地）、晋（周成王弟叔虞封地）、宋（商纣弟微子启封地）等。此外，还有鲁国，鲁国是周公旦东征平叛之后设立的封国，为了使鲁国能够成为拱卫京师的重藩，周公旦任命他的长子伯禽为鲁国的首君。鲁国既是军事强藩，也是礼仪之国，中国的至圣先师孔子便出身于此。
桓
公
匡
合
，
济
弱
扶
倾
。
绮
回
汉
惠
，
说
感
武
丁
。
俊
乂
密
勿
，
多
士
寔
宁
。
【分段注释】
桓公匡合：指齐桓公集合众力，匡正天下。桓（huán）公：即春秋五霸之首齐桓公。《论语·宪问》：“桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也。如其仁，如其仁。”匡，救。合，会集。《史记》：“齐桓公以霸，九合诸侯，一匡天下，管仲之谋也。”济：帮助，救助。扶：帮扶，援助。倾：倾倒，指春秋时期弱小的诸侯。
绮：绮里季，“商山四皓”（绮里季、东园公、夏黄公、甪里先生）之一，这里以绮里季代指商山四皓。
汉惠：指汉惠帝刘盈，刘邦与吕后所生。刘邦想废除刘盈的太子之位，吕后用张良计请来刘邦费尽心力请不来的商山四皓与太子同游，刘邦看见后说太子羽翼已成，就打消了废除太子的想法。说：傅说。殷高祖武丁的宰相。感：梦感，指商王武丁梦见圣人，后果然找到傅说以辅佐国政，国大治。
俊：乂才德出众的人。《尚书·皋陶谟》：“俊乂在官。”密勿：黾勉，努力。
多士寔宁：国家有众多的人才就会安宁。《诗经·大雅·文王》：“济济多士，文王以宁。”意思是说，依靠众多的贤臣，文王得以安宁统治。多士，贤能之士。寔，同“实”。
【翻译】
齐桓公会盟诸侯，匡扶天下，周济弱小的国家，扶持衰弱的王室，管仲功不可没。
汉惠帝做太子时靠绮里季才幸免废黜，相传商君武丁感梦而得到贤相，让他由刑徒升为治国的重臣。
贤俊英才勤勉努力地辅佐君王，济济人才使得天下太平安定。
【解读】
自古以来，圣君之后，必有贤臣，此节便列举了中国历史上比较著名的几对君臣——齐桓公与管仲、汉惠帝与绮里季、武丁与傅说。
武丁是商代的第二十三位君主，也是商王朝的中兴之主。商朝的统治集团在中前期曾出现过惨烈的内斗，统治力量耗损严重。武丁继位后，励精图治，选贤任能，并幸运地找到了傅说辅佐自己。这对君臣的相遇带着强烈的传奇色彩，相传武丁是因为在梦中得到了启示，才最终找到了正在傅岩筑城的傅说。这对君臣珠联璧合，携手开创了“武丁盛世”，带领商王朝冲上了有商以来历史发展的最高峰。
齐桓公小白是春秋五霸之首，大国争霸时代的雄主。作为齐国的第15位君主，姜尚的第12世孙，素有大志的齐桓公，在奋力击败了竞争对手——他的哥哥公子纠之后，登上了君主之位。对齐桓公而言，实现霸业至关重要，为此，他甚至选择了曾经辅佐过公子纠的仇敌管仲。管仲不负所望，他用经世之才回报了齐桓公的知遇之恩。在管仲的辅佐下，齐桓公发展生产，改革政治，进行争霸战争，并以“尊王攘夷”之名大会诸侯，树立了自己霸主的权威。
汉惠帝刘盈是一位命运多舛的皇帝，尽管他身为汉高祖刘邦的嫡长子，地位尊崇，但正因为他身份特殊，所以年幼时饱受苦楚，甚至在楚汉之争时，一度落入项羽之手，沦为人质。大汉立国后，刘盈好容易熬成了太子。但很可惜，刘邦更宠爱戚夫人的儿子，也就是刘盈的弟弟刘如意，并不止一次地提出改立太子。情势严峻，朝中大臣纷纷谏言，力保太子刘盈，无奈刘邦意志坚定。就在此时，刘盈遇到了他人生中的贵人——绮里季。绮里季是一位贤名远播的隐士，他与东园公、夏黄公、甪（lù）里先生四人避居商山，因此称“商山四皓”。在刘邦改立太子的关键时刻，绮里季与其他三人出面护佑太子。刘邦眼看自己一直请不到的人，出现在了太子身边，觉得太子羽翼已经丰满，从此就断了改立太子的念头。可以说，若无绮里季，大汉之初可能就是另一番气象了。
汉高祖刘邦的正妻、汉惠帝刘盈的亲生母亲吕雉，是中国古代最为著名的女性政治家之一。吕雉本是大家闺秀，十五岁时嫁给了年长她十余岁的泗水亭长刘邦，度过了一段清贫的岁月。刘邦起兵后，吕雉的生活并没有显著好转，由于受到牵连，她与儿子被项羽擒获，随时都有生命危险。后来因楚汉议和才侥幸回到刘邦身边，可是，此时的她遇到了强劲的对手戚姬。吕雉与戚姬之争是历史上最精彩的宫斗戏码之一，尽管戚姬一时占据上风，但刘邦死后，形势逆转，吕雉作为皇太后执掌后宫大权后，开始了复仇大计。她先暗中将刘如意除掉，而后将戚夫人剁去手足、熏聋双耳、挖掉双目，做成“人彘”，扔进厕所里。很快，戚姬便在饱受残酷折磨后死去，而吕后则成为了中国历史上第一位有历史记载的皇后及皇太后。
金生丽水，玉出昆冈。
剑号巨阙，珠称夜光。
【分段注释】
金：黄金。
丽水：古代河流名，金沙江流经今云南丽江境内的一段被称为丽江，也称丽水，此处自古便出产黄金。《韩非子·内储说上》：“荆南之地，丽水之中生金，人多窃采金。”
昆冈：昆仑山，位于今新疆和田西北，这里出产著名的和田玉。《尚书·胤征》：“火炎昆冈，玉石俱焚。”
巨阙：古代名剑，以锋利著称。《荀子·性恶》：“桓公之蔥，太公之阙，文王之录，庄君之曶，阖闾之干将、莫邪、巨阙、辟闾，此皆古之良剑也。”
夜光：传说夜间能放光，也被称作夜明珠。
【翻译】
黄金主要出产在金沙江畔，美玉则在昆仑山冈生成。
最锋利的宝剑号称“巨阙”，最贵重的明珠叫作“夜光”。
【解读】
宽广的中华大地辽阔富饶，悠久的中华文明绚烂多姿。为什么人们总是不厌其烦地这样说，因为事实的确如此，中国的物产极为丰富，发明创造层出不穷。《千字文》在这里列举了几样有代表性的东西——金、玉、宝珠和宝剑。
金、玉、宝珠都是贵重之物，特别是玉，不仅贵重，而且“有五德”——仁、义、智、勇、洁，代表了贵重的身份、尊崇的地位和高尚的德行，所以古代君子都是“玉不去身”。也正是因为如此，才会出现很多与玉相关的词语，例如“冰清玉洁”“守身如玉”“宁为玉碎，不为瓦全”等，体现的都是中国人高洁无瑕的节操、坚忍不拔的意志和舍生取义的精神。所以，古人常常以玉自喻，锲而不舍地修炼至善至美的人格。
相传春秋时期，宋国有个德行贵重、廉洁奉公的大臣。有一天，一个百姓登门拜访，在谈话间奉上了一块绝世美玉，但这位大臣没有收。百姓见此，以为大臣嫌弃礼物轻了，便赶紧强调这块美玉的价值，谁知大臣却说：“正因这美玉世间罕有，才格外贵重。我若收了此玉，便是玷污了这块玉的绝世之名，同样，也玷污了我的廉洁之名，所以我是不会收的。”百姓很感动，便说出了此行的真正目的：“不瞒大人，这块玉太贵重了，我不过就是个乡下人，偶然得了此玉，怕招致灾祸，所以想献给您。”大臣略一沉吟，便收下了玉，几天后，他将这块玉卖了，换回银钱，将钱全数交给了那个百姓。
这位大臣身上所具备的就是高尚的道德情操，正如那块绝世美玉一样高洁无瑕。中国人始终认为，金、玉、珠宝固然贵重，但人格操守更应该贵重，所以，一代又一代的中国人一直锲而不舍地追求着那种至善至美的君子境界。
剑是一种古老的兵器，据史料记载它为轩辕氏黄帝所发明，在黄帝大战蚩尤时被使用。剑有品相，素有君子之名，号称“百兵之君”。古人对锻造名剑十分热衷，相传春秋战国时期的越国铸剑师欧冶子是铸剑师鼻祖，他曾铸有湛卢、纯钧、巨阙、胜邪、鱼肠“三长两短”共五柄名剑。而同时期另一位铸剑师干将，曾铸有著名的雌雄双剑“干将”“莫邪”，这两柄剑的名字分别取自他与妻子的名字。此外，古代堪称名剑的还有辟闾、承影、工布、龙源等。历史上的很多名剑都历经岁月沧桑，被完整地保存了下来，例如1965年在湖北省荆州市附近的望山楚墓群中出土的“越王勾践剑”。此剑历经两千多年的岁月，依然光华夺目，剑身刻有“越王勾践，自作用剑”八个篆字，通体青光逼人，毫无锈蚀的痕迹。
晋
楚
更
霸
，
赵
魏
困
横
。
假
途
灭
虢
，
践
土
会
盟
。
何
遵
约
法
，
韩
弊
烦
刑
。
【分段注释】
晋楚更霸：齐桓公、晋文公、秦穆公、楚庄王、宋襄公相继称霸，史称春秋五霸。
赵魏困横：赵魏困于连横。战国时代，七雄并立，秦国强大，六国合纵以抗强秦，秦国以连横之术抵抗。
假途灭虢：春秋时，晋献公想攻打虢国，但是要经过虞国，就向虞国借道。宫之奇认为“辅车相依，唇亡齿寒”，晋国灭虢后，紧接着就会灭虞。虞公不听，后被晋所灭。假途，借道。
践土会盟：晋文公城濮之战大胜楚国后，会集诸侯盟于践土，成就其霸主地位。践土，春秋时郑地，在今河南原阳县。
何遵约法：指萧何在刘邦约法三章的基础上重新制定刑律九章。
韩：即韩非子，战国末期法家代表人物，《史记》载其精于“刑名法术之学”。弊：害处，这里用作动词，受害于。
烦刑：繁复苛刻的刑法。
【翻译】
齐桓公之后，晋文公、楚庄王相继称霸，赵国和魏国受困于连横而被秦所灭。
晋献公借道虞国灭亡了虢国，晋文公在践土召集诸侯歃血会盟。
萧何遵循汉高祖简约的主张制定法律，韩非子因主张严苛刑法而赔上了性命。
【解读】
春秋战国时期风起云涌，气象磅礴，大国之间快意纵横，争霸天下，这一时期的历史也因此留下了“春秋五霸”“战国七雄”等美名。
所谓春秋五霸，指的是春秋时期相继称霸的五位诸侯国君主，自“五霸之首”齐桓公之后，宋襄公、晋文公、秦穆公和楚庄王先后成为霸主，大会诸侯，取得了号令天下的权势；而战国七雄，则是指战国时期势力最强大的七个诸侯国：秦、齐、楚、燕、韩、赵、魏。
春秋、战国两个时期是有明显不同的，春秋是奴隶制度的崩坏时期，诸侯国往往通过会盟天下诸侯的方式来号令天下；而战国是封建制度的形成时期，诸侯国一般通过发动规模庞大、程度激烈的兼并战争来统领天下。
然而，无论是春秋，还是战国，只有遵从历史规律才能成就历史必然，而这些规律都是有迹可循的。
其一，人和是决胜的关键，所谓人和，重要的一点便是要保护唇齿相依的盟友。晋献公在位时，很想攻打虢国，可中间却隔了虞国。晋献公便用宝马和美玉贿赂了虞国国君，取得了借道行军的权利，灭了虢国。而晋军在返回的途中，又顺便将虞国也灭掉了。虞国与虢国相邻相依，本该相辅相成，共同御敌，可虞国国君却不懂得这个道理，所以虢国覆灭之时，也就是虞国灭亡之日。与虞国国君不同，晋文公非常明白人和的重要性，所以能够最大限度地凝聚人心，最大范围地团结诸侯国的力量，使天下之国都能牢牢地依附于他，如此一来，晋的霸主之位就坚如磐石、不可动摇了。
其二，废除严苛刑罚，确立仁政仁法。《礼记》上说：苛政猛于虎也。严苛的政法约束的确能够迅速地确立起制度的权威，但代价也大。我们以秦、汉两代为例，秦终其一代，实行韩非子的法家思想，以严法治国治民，可最终却遭到了暴政苛法的强力反弹，二世而亡。比较戏剧性的是，韩非子后来被李斯罗织罪名，就是依秦律获罪下狱的，最后被逼自尽。有秦的前车之鉴，大汉开国皇帝高祖刘邦当然不会再走秦始皇的老路，所以他刚占领秦都城咸阳的时候，仅与当地百姓简单地“约法三章”——“杀人者死，伤人及盗抵罪”。后来，三章之律不够用了，刘邦便令萧何制定了系统完备的《九章律》。此律法虽然取自秦法，但是秦法中苛刻的条文都被删去了，因此它虽是刑法，却宽严有度。汉初的仁政仁法稳定了大局，安定了民心，恢复了正常的社会生产，促进了经济发展。这种宽仁的律法，让所有人都得到了切实的好处。
“三家分晋”和“田氏代齐”是春秋战国时期发生的重要历史事件。晋国本是西周初年大行分封时建立的强大诸侯国，首位国君是周成王的弟弟叔虞，可到了春秋时期，宗室衰微，士大夫阶层异军突起。士大夫作为一股新的政治力量掌握了诸侯国的实权，其中又以赵、韩、魏、智、范、中行六家势力最盛。后来，赵、韩、魏三家先后击败了范、中行、智三家势力，并瓜分了晋国土地，而后得到周天子认可，获得了诸侯国的资格，代晋自立。而这三国也凭借着从晋国继承下来的实力跻身于“战国七雄”之列。齐国也是西周初年分封时建立的东方大国，是开国功臣姜尚的封地，春秋末年，齐国同样发生了类似于晋国的历史演变，而这股崛起的势力就是妫姓田氏。田氏在与齐国宗室姜姓吕氏的较量中胜出，取代了吕氏，掌控了齐国大权，并经周天子认可成为齐国国君。
起
翦
颇
牧
，
用
军
最
精
。
宣
威
沙
漠
，
驰
誉
丹
青
。
【分段注释】
起：即白起，战国时秦国名将。翦：即王翦，战国末年秦国大将，杰出的军事家。颇：即廉颇，战国时赵国名将。牧：即李牧，战国末年赵国名将。
起翦颇牧，用军最精：秦国的白起、王翦，赵国的廉颇、李牧，都是十分善于用兵的将领。
宣威沙漠，驰誉丹青：这两句指两汉而言。汉代多次与匈奴交战，宣扬天威于沙漠。又汉代对有功之臣画像以表彰，如西汉宣帝画功臣于麒麟阁，东汉明帝画功臣于云台。
丹青：原本是绘画用的颜料，后称画为丹青。也作史册讲，丹册记勋，青册记事。
【翻译】
秦将白起、王翦，赵将廉颇、李牧，这些都是精通兵法、善于用兵的名将。
他们的声威传到了北方的沙漠地区，美名流传在千古史册。
【解读】
春秋战国时期军事人才辈出，这些人无一不是在大国兼并的时代背景下，历经战火洗礼、纵横沙场，建立赫赫战功的千古名将。
白起是秦昭襄王时期的著名将领，一生所立战功无数：公元前293年，率秦军于伊阙（今河南洛阳龙门）击败魏、韩联军，歼敌24万，攻城略地；公元前292年，率军攻克魏国，夺取大小城池60余座；公元前274年，率军大破魏、韩联军，斩敌13万……白起一生征战70余次，从无败绩，有“战神”之誉，而他戎马生涯的最高峰当属与赵军的长平之战。长平一战，白起击杀了赵军统帅——善于纸上谈兵的赵括，屠尽了45万赵军，只将年纪较小的240余名士兵放回赵国报信，从而在根本上重创了赵国。不过此战之后，白起自觉已经激起了赵国誓死抵抗的意志，不再适合继续担任对赵作战的将领，所以无论如何都不肯再接受出征赵国的使命。可他没想到的是，此举却引来了秦昭襄王的不满，最后只落得奉命自尽的下场，实在可叹。
王翦是秦国另一优秀的军事将领，他一生为秦始皇南征北战，在秦灭六国的统一战争中立下了不朽功勋。难得的是，王翦的儿子王贲也是不世出的将才，这父子二人横扫燕、赵、魏，齐、楚五国，战无不胜。在这场旷日持久的统一战争中，秦灭楚之战堪称王翦戎马生涯中浓墨重彩的一笔。公元前224年，当时还是秦王的嬴政计划灭楚，他没有采纳王翦“非60万人不可”的意见，而是派了“不过20万人”足矣的李信，结果惨败。这让嬴政不得不亲赴王翦老家，将已经称病还乡的王翦请了回来，许以60万大军，并亲自送至霸上。王翦挥兵伐楚，一举得胜。据此，我们可知王翦拥有卓越的军事才华，他能将制胜的因素拿捏得恰到好处。此外，他也很有政治头脑，用于伐楚的60万大军几乎是秦国全部的兵力，一个将领领军在外、大权在握，势必会引起嬴政的猜忌。于是，王翦率军出征的时候，完全表现出一副贪财好利的小人嘴脸，三步一驻足、五步一回首，反复向嬴政请要肥田美宅，以此来打消嬴政的猜忌，保全了自己。
廉颇是赵国名将，勇武非常。由于赵国处在秦国东扩的前沿地带，因此长期受秦威胁。它能够在秦军的攻略下坚持下来，廉颇功不可没。廉颇虽是武人，但并不粗莽，他能够放下身段，信服“完璧归赵”的蔺相如，并与其谱写出一段“将相和”的佳话，足见其胸怀和智慧。在长平之战前期，面对秦国大军的围困，廉颇能够判明战场形势，坚守不出，实为明智之举。可惜的是，赵王却中了反间计，他用赵括取代廉颇，最终导致了长平战败的悲惨结局。而廉颇也自此没落，辗转流落各国，再也没有征战沙场、建功立业。最终，八十五岁的廉颇在楚国郁郁而终，在历史上永远地留下了“廉颇老矣”的哀叹。
李牧亦是赵国名将，长期驻守在赵国北部的边陲重地雁门郡。他对匈奴作战的基本方针就是据守不出，让士兵们养精蓄锐，积蓄力量。这样的状态持续几年后，匈奴以为李牧怯战，便主动寻战，此时的李牧先诱敌深入，再集合重兵，大举包围了匈奴军，仅一战便重创匈奴各部，使其十数年都没有恢复过来。除了有效地抗击匈奴，李牧在与秦军作战时也屡次得胜。不过，李牧与廉颇一样，也是一位极具悲情色彩的将领。公元前229年，秦军攻打赵国，而这一次的领兵将领是王翦。王翦知道李牧的才能，没有直接与之对决，而是施用了反间计，借赵王之手斩杀了李牧。一代名将李牧就这样以近乎荒诞的方式结束了一生。在他死后不足三月的时间里，赵国都城邯郸就被秦军攻破了。
九州禹迹，百郡秦并。
岳宗泰岱，禅主云亭。
【分段注释】
九州禹迹：大禹的足迹遍布华夏。九州，大禹将中国分为九个州，这里泛指中国。
百郡秦并：指秦始皇吞并六国，统一天下。百郡，秦始皇统一中国后，废除分封制，推行郡县制，置三十六郡，到了汉代，又分为一百零三郡。这里指六国的土地，不是实指。
岳宗泰岱：泰山居五岳之首，为其他四岳所宗。岳宗：五岳之首，五岳的宗主。岳，指高大的山。古人将山东的泰山、湖南的衡山、陕西的华山、山西的恒山、河南的嵩山定为“五岳”，分别称作东岳、南岳、西岳、北岳、中岳。五岳中以泰山为尊。宗，主。泰岱：即泰山，岱为泰山的别名。《尚书·舜典》：“岁二月，东巡守，至于岱宗。”《孔传》：“岱宗，泰山，为四岳所宗。”
禅：封禅，在泰山祭天叫封，在泰山下的小山祭地叫禅。主：依。
云亭：指云云山和亭亭山，它们是位于泰山南侧的支脉，是古代皇帝祭地的地方。
【翻译】
九州大地处处都有大禹治水的足迹，天下各郡在秦并六国后归于统一。
五岳以泰山为尊，帝王祭天凌绝顶，都在云山和亭山主持禅礼。
【解读】
中国很早就诞生了政权统治的概念，一个地区是否归治，就在于这个地区是否归入了中央政权确立的行政范围。相传大禹在立下治水大功、登上王位后，曾对天下的领土以“州”为单位进行了明确的行政划分，共划分为“九州”。此外，大禹为了向天下昭示其对九州的绝对统治权，特铸鼎九只，以永定九州。可以说，“州”是中国历史上统一政权治下的最早行政单位。后来，随着政权更迭，行政划分越来越多样化，到了秦统一六国的时候，秦始皇采纳丞相李斯的建议，全面实行郡县制，也就是在全国范围内统一实行郡、县两级的行政划分。统一的行政划分能够最大限度地保证中央对地方的统治力，有利于巩固皇权。
不过，古代的君主若想稳固自己的统治，除了要在制度层面精雕细琢，还要在精神层面对百姓进行掌控，而在这方面最好的办法莫过于自抬身价，用神权加持君权，向天下昭示自己是上天选定的真命天子，其至高无上的权威不容置疑。所以，神圣的“加冕仪式”是不可缺少的。早在春秋战国时期，齐、鲁两国的儒生就曾经提出最高统治者应该前往泰山封禅，以示天命所归。秦始皇一统天下之后，果真于公元前219年在泰山举行了封禅大典，不过很遗憾，泰山封禅没有能够遂了秦始皇“千秋万世”的心愿，“始皇帝陛下”的权威在秦二世统治时期便轰然崩塌，不可一世的大秦帝国也短短二世而亡。
“五岳崇拜”在史上由来已久，最早可以追溯到周代，《周礼·春官·大宗伯》中曾有记载：“以血祭祭社稷、五祀、五岳。”可见，古人崇尚天地、祭祀神灵，对山岳的崇拜乃是古代崇拜文化中的一种。所谓五岳，指的是东岳泰山、南岳衡山、西岳华山、北岳恒山、中岳嵩山。五岳之名源自周代，最初的命名比较混乱，到了汉武帝时期才有了较为固定的称谓，随后的汉宣帝则正式颁布诏书，定名为五岳，不过当时的南岳还是霍山。隋文帝统一天下后，诏命衡山取代霍山，成为南岳。自此，五岳之名固定下来，并沿用至今。五岳之中，泰山并不是最高的山，之所以将其选为封禅之地，是因为泰山地处齐鲁之地，而齐鲁两国文化氛围浓厚，教化正统，所以泰山享文化之名，能够与众不同。不过，泰山并不是唯一的封禅之地，嵩山也曾经举行过封禅大典，历史上唯一的女皇帝武则天就曾在嵩山举行了规模浩大的祭祀仪式。
雁
门
紫
塞
，
鸡
田
赤
城
。
昆
池
碣
石
，
巨
野
洞
庭
。
旷
远
绵
邈
，
岩
岫
杳
冥
。
【分段注释】
雁门：即雁门关，位于今山西代县西北，以山势险要著称，故筑关以把守。
紫塞：指长城。长城之土皆紫，故以紫塞代指长城。崔豹《古今注》：“秦所筑长城土色皆紫，汉亦然，故云紫塞也。”
鸡田：古代驿站名，位于今宁夏灵武境内。
赤城：相传是蚩尤居住的地方。东晋时始筑，南北朝时魏自赤城修筑长城至五原，以防备柔然。旧址在今河北赤城。
昆池：即滇池，又名昆明湖，位于云南昆明西南。
碣石：即碣石山，位于今河北昌黎北。唐韦应物《弹棋歌》：“岂如昆明与碣石，一箭飞中隔远天。”
巨野：古代大湖泽名，又称大野泽，位于今山东巨野北，已经干涸。
洞庭：即洞庭湖，在今湖南，中国第二大淡水湖，跨湖南湖北两省，号称八百里洞庭。
旷：空旷。绵：接连不断。邈：久远。指华夏土地广袤，无边无际。
岩岫杳冥：指洞穴深暗。岩岫，深广的洞穴。
【翻译】
名关有北疆雁门，要塞有万里长城，驿站有边地鸡田，奇山有天台赤城。
赏池赴昆明滇池，观海临河北碣石，看泽去山东巨野，望湖上湖南洞庭。
中国的土地空阔辽远，绵延不绝，峰峦秀丽，山谷深幽。
【解读】
正如人们反复强调的那样，中华大地幅员辽阔、地形庞杂，支撑了源远流长的中华文明绵连上下五千年。中华文明的发展，同世界上其他众多的文明一样，曾经历了漫长的农耕文明与游牧文明的对峙时期。在这场角逐中，农耕文明以其先进的生产力水平和先进的文化形态取得了优势地位，但是，民风彪悍、作战能力强大的游牧民族还是在个别时期的较量中占据了一定的主动权。于是，处在内陆的农耕文明地区的人们不得不采取防御措施，以抵御北方游牧民族的侵袭。
早在春秋时期，我国北方就有林胡、楼烦等少数民族，不过当时的它们处于燕、赵等国的武力压制下，实力还很弱小，到了战国时期，匈奴民族强势崛起，给中原地区造成了不小的压力，秦、汉两代的统治者长期致力于与匈奴的作战中，北方边境一带战火不断。此后，突厥之于隋唐，契丹、女真之于两宋，蒙古之于明清，都是强大的对手。
纵观历史，中原政权对北方游牧民族的方针还是以防御为主，通过修建大型的防御要塞以屏蔽北方，所以，在山脉连绵、地形奇绝的北方，凡是能够进入中原的重要关口都要修筑要塞，而雁门关就是其中最重要的一处关隘。
雁门一带，自战国时起就被视为战略要地，当时的赵国君主赵武灵王进行了“胡服骑射”的军事改革，使得国力得到提升，一举击败了林胡和楼烦，在北方建立了云中、代郡和雁门，于是，赵开始在雁门建制戍守，而雁门也自此硝烟不断、传奇不绝。春秋时期的赵国名将李牧曾在此抗击匈奴；秦代名将蒙恬曾从这里挥军出塞，收复河套；汉代名将卫青、霍去病曾在这里驰骋纵横，驱逐匈奴；汉代淑媛王昭君从此处出塞和亲，开创了汉匈之间百年和平的局面；北宋名将杨业曾在这里抗击契丹，留下了荡气回肠的杨家将故事。就连清末遭受八国联军侵略的时候，一路向西逃命的慈禧也途经过这里。
尽管有完善的大型防御建筑，有可以据守的险峻关隘，但是边境毕竟离中原腹地太远了，交通不便、通讯不畅，如此既不利于中央对边疆地区的掌控，也不利于边疆自身的发展。对此，驿站制度由此创设，也就是在驿道上修建一座座可供休息和中途换马的驿站，以此疏通了中央与边塞的关联。
长城是中国古代修建时间最长、修建规模最庞大的防御型军事建筑。根据国家文物局2012年的数据显示，历代长城修筑的总长度为21196.18千米，绵连北京、天津、河北、内蒙古、辽宁、山西等15个省级行政区，是名副其实的“万里长城”。长城的修建始于周代，职能就是防御和通讯。春秋战国时期，楚、齐、赵、燕等国分别修筑了长城，或是用于彼此之间的防御，或是用于北方边境的防御。秦统一六国后，废弃了各诸侯国用于彼此防御的长城，将赵、燕等国的北部长城串联起来，建成了一条东起辽东、西至临洮的万里长城。终秦汉两代，这条长城在抵御匈奴的过程中发挥了巨大作用。此后直到明代，统治者才对长城再一次进行了大规模、成系统的重建工作。我们今天看到的长城基本上是明长城。长城绵延万里，重要的关口很多，比较著名的有山海关、嘉峪关、雁门关、居庸关、玉门关、平型关、喜峰口等，现存遗址比较著名的有八达岭长城、慕田峪长城、金山岭长城、司马台长城等。
治
本
于
农
，
务
兹
稼
穑
。
俶
载
南
亩
，
我
艺
黍
稷
。
税
熟
贡
新
，
劝
赏
黜
陟
。
【分段注释】
治本于农：治国的根本在于重视农业。务：从事于。兹：此，这个。
稼穑（sè）：泛指农业劳动。稼，播种五谷。穑，收割庄稼。
俶：开始。载：从事，劳作。南亩：农田。《诗经·小雅·大田》：“大田多稼，既种即戒，既备乃事。以我覃耜，俶载南亩，播厥百谷。”艺：种植。
黍稷：泛指五谷等农作物。《诗经·小雅·楚茨》：“楚楚者茨，言抽其棘。自昔何为？我艺黍稷。”意思是说，铲除那些茂盛的有刺蒺藜。为什么自古就这样做呢？为的是要种植黍和稷。
税熟贡新：新成熟的粮食必先进贡给朝廷。税，上税，交税。贡，上贡，进贡。劝赏：鼓励嘉奖赏赐。黜：贬斥。陟：提拔。
【翻译】
治理国家的根本在于发展农业，要致力于农业生产。
春天就要开始耕耘土地，种上各种谷物。
收获季节，用刚熟的新谷交纳税粮，进贡好的新粮就会受到表彰和赏赐，否则就要受到处罚。
【解读】
中国是传统的农业国家，古代的先民创造了悠久且高度发达的农耕文化，这主要得益于历代奉行的“以农为本”的基本国策，而中国古代保证农业经济发展的两项重要制度分别是土地制度和赋税制度。
土地制度的变革至关重要，合适的土地制度能够促进农业的发展。西周时代，国家基本的土地制度是井田制，这是一种公有性质的土地制度，原则上土地归国家所有，耕种的人只有使用权，没有所有权。土地被画成正方形，以“3×3”的规制排列，四周的八块土地交由八户人耕种，收成归自己，中间的一块是“公田”，收成归国家。因此从理论上讲，这一时期没有赋税制度。
战国时期，随着生产力的发展，大量私田被开垦出来，井田制崩坏，于是各诸侯国顺应形势，改革土地制度，确立土地私有，允许自由买卖，不过土地所有者耕种土地时需要按比例收租，上缴国家，于是，赋税制度便出现了。这里所谓的“赋”，就是“户赋”“口赋”，简单来说就是按人头收税，而“租”就是按土地收租。
自封建土地所有制确立以来，中国历朝历代都在不断地调整赋税制度，因为如何征赋征税、赋税制度是否得当，直接影响着农业的发展。我们回看历史可知，凡是在某一时期实行的比较得当的赋税制度，都能够在农民收入与国家财政收入之间取得较好平衡的，也就是说，农民要负担的租、赋不能明显超过他们所能承受的限度，否则，如果将国家财政收入定得过高，农民负担过重，就会引起一系列矛盾。
孟
轲
敦
素
，
史
鱼
秉
直
。
庶
几
中
庸
，
劳
谦
谨
敕
。
【分段注释】
孟轲敦素：孟子禀性敦厚素雅。
史鱼秉直：史鱼生性秉直。史鱼，春秋时卫国大夫，以直谏著称。《论语·卫灵公》：“直哉史鱼，邦有道如矢，邦无道如矢。”
庶几中庸：近乎中庸之道。庶几，差不多，接近。
劳谦：辛勤谦虚。《周易·谦卦》：“劳谦，君子有终，吉。”谨敕：谨慎。
【翻译】
孟子崇尚质朴精纯，史官子鱼秉性刚正，敢于直言。
为人处世要尽可能做到中庸，要勤劳、谦逊、谨慎、敕戒。
【解读】
从此小节起，《千字文》用五小节的篇幅归纳出了为人处世的五种高尚德行和优良心态。
本小节着重表述的是一个人要具备淳朴、刚正的品性，行事时要秉持中庸之道，除了要做到谦虚、勤奋、谨慎，还要懂得适时地自我劝诫。为此，文中列举了孟子和子鱼的事例。
孟子一向主张做人要质朴、纯真，做本分的事，走该走的路。其实，他的这一观念来自他的母亲。对于孟母，我们都熟悉她“三迁”的故事，她为孟子的教育作出了巨大的努力，而她之所以这样做，其实是在尽一个母亲的本分。在孟子学有所成时，孟母“劝子远行”施展政治抱负，不要顾念自己。可就在孟子名扬天下之时，孟母却辞世了。世人给了这位一生恪尽本分的伟大母亲以最高的礼遇——在孟母归葬故乡时，当地的百姓守候在道路两旁，争相祭拜。
子鱼是个正直且恪守本分的史官，他觉得卫灵公疏远才华横溢的蘧伯玉，却重用无能的小人弥子瑕的举动，十分不妥，于是多次直言进谏，可惜他的谏言一直不被重视，他对此一直不能释怀。在病逝前，他叮嘱儿子，由于他还没有尽到卫国史官的本分，所以尸体不能下葬，要置于窗下，他要用自己的尸体来劝谏卫灵公。当前来祭拜的卫灵公看到子鱼的尸体时，感慨不已，于是马上启用了蘧伯玉，远离了弥子瑕。
古人除了教导后人要正直和恪守本分外，还告诉世人“天道酬勤”，所以要勤劳；“人受谏则圣”，所以要谦虚；“慎终如始，则无败事”，所以要谨慎；“人之进退，唯问其志”，所以要时常自我劝诫、自我反省。当然还有遵从中庸之道，也就是不偏不倚，行事不过，过犹不及。
中庸思想源自《中庸》一书。《中庸》是自古传承的儒学经典，与《论语》《孟子》《大学》一起并称为“四书”。《中庸》原本是孔子后人子思所著的《礼记》中的独立篇章，宋代学者对其推崇备至，不但将其从《礼记》中拿出，单独成书，还将其与《论语》这样的儒学经典并列，而《中庸》之所以如此特殊，就在于它提出了“中庸”的思想及处事原则。所谓“中庸”，指的就是不偏不倚，不过也不及。
聆音察理，鉴貌辨色。
贻厥嘉猷，勉其祗植。
【分段注释】
聆：聆听。音：这里指言语。察：审，体察。理：指所要表达的意思。鉴：观察。貌：容貌。辨：辨别。色：神情，神态。
贻：赠给。厥：其。嘉猷：善谋，妙法。《诗经·大雅·文王有声》：“诒厥孙谋，以燕翼子。”勉：鼓励。祗：敬。植：树立。
【翻译】
聆听谈话要明辨是非曲直，和人交往要观察对方的容貌要分辨神态的邪正。
遗留给人的应当是忠告善谋，勉励别人恭敬小心地立身处世。
【解读】
本小节着重强调的是做人要明辨是非，劝人向善，引人尚贤。对此，我们不妨再回味一下记于《后汉书》中那一则“四知”的故事：
东汉名臣杨震博学通古，德行出众，为人们所称道。大将军邓骘听说了杨震的贤名，便推举其为秀才。杨震才德兼备，出仕后屡次升迁，后被任命为东莱郡太守。
杨震在赴任途中，路过昌邑，见天色已晚，就宿在了这里。恰好昌邑县令王密是杨震的旧识，而且是受杨震举荐才得以步入仕途的，因此，王密特意前来拜访杨震，还奉上了“十金”，却被杨震当面拒绝了。
王密以为杨震有顾虑，便解释道：“您不用担心，这件事情只有我知道。”
杨震摇摇头，说道：“天知、神知、你知、我知，怎会没有人知道。”
王密羞愧万分，带着钱财回去了。
杨震之德，就在于他知道分辨是非曲直，并能够在大是大非的问题上恪守原则。这一点对于今人实属珍贵的启示。王密之流的怂恿之言当然是错的，可是有多少人能做到如杨震一样，听出是非对错，辨明正邪善恶，坚持操守呢？这值得世人反思。
至此，杨震的故事还没有结束：有人曾经劝杨震利用职权，为子孙后代留下丰厚的财产，杨震坚决反对，并回答说：“我将一生清廉为官的美名留给他们，这财产难道还不够丰厚吗？”当别人正深陷错误的价值观中时，我们若能像杨震一样给人以忠告，劝人向善，引人尚贤，该是多么难能可贵啊！
俗话说“相由心生”，所以我们完全可以通过对一个人外貌的解读，来了解一个人的内心。眼睛是人心灵的窗口，因此才有人说眉目可以传情，凝视一个人的目光，仔细观察他视线的游移、瞳孔的聚焦，就可以获取到丰富的信息。比如当你与人交谈时，对方双眼下垂，瞳孔涣散，就表示他对谈话内容根本不感兴趣。此外，其他细微表情，如眉毛、嘴角、鼻翼、脸色等变化都可以实时折射人的内心情感。
省躬讥诫，宠增抗极。
【分段注释】
省躬：反躬自省，自我反省。讥、诫：都是劝诫的意思。宠增抗极：指荣宠无以复加。宠，荣宠，朝廷的恩遇。抗极，亢极，炽盛。
【翻译】
当听到别人的讥诮和警告时，要反省自己，荣宠极盛之时，就要时时提防，避免因为荣宠太过招来灾祸。
【解读】
本小节着重强调的是做人要时时听从周围人的劝言和告诫，要善于躬身自省，不懂规避、荣宠太过往往结局惨淡。历史上因认识不到这一点而落得悲惨结局的最典型人物莫过于清代将领年羹尧。
年羹尧作为清代历史上最负盛名的军事将领，其卓越的军事才能使其获得了世人难以企及的荣耀、权力和地位。这位年大将军出身显赫，他的父亲年遐龄一生为官谨慎恭谨，而他本人也在而立之年就被康熙任命为四川巡抚、封疆大吏，曾对皇家感激涕零，克勤克俭，誓死效忠。雍正即位后，更加倚重年羹尧，让其总领西部的一切事物，实际上雍正将整个西部地区的实际统治权都交给了年羹尧。对此，年羹尧的确不负众望，他平定了青海罗卜藏丹津的叛乱，震慑西陲，功在社稷。
但遗憾的是，随着他获得的封赏越来越多，他的骄横之气也越来越盛。当这位年大将军回京述职时，竟然让官员们跪地迎接，威风不可一世，甚至见了雍正后也没有了往昔恭敬谨慎的仪态。雍正深感年羹尧日渐势大，功高震主，于是便借着年羹尧误将“朝乾夕惕”写成“夕惕朝乾”的机会，严厉地斥责了他，并革去其抚远大将军的职位，降其为杭州将军。对雍正的制裁，年羹尧显然没有反省，他不但不肯前往杭州就职，还让人帮其保留了川陕总督一职。这种违抗皇命的行为对雍正来说，是无论如何都不能容忍的，因此，雍正最后赐死了这位功勋卓著的年大将军。
历史上像年羹尧这样的人为数不少，他们往往都是在荣宠极盛时忘乎所以，不可一世，受到警告时也不知悔改，不懂收敛，到最后只能跌下神坛，落得凄惨的下场。我们需谨记，危险的道路往往都是我们自己选的，也许正因为不懂得自我反省，才会错失一次次更正的机会，直落谷底，再无翻身的可能。
殆辱近耻，林皋幸即。
两疏见机，解组谁逼。
索居闲处，沉默寂寥。
【分段注释】
殆辱：即辱殆，困辱和危险。《汉书·疏广传》：“疏广行止足之计，免辱殆之累。”《老子》：“知足不辱，知止不殆，可以长久。”
林皋：山林和水边地，引申为退隐之地。幸：侥幸。即：靠近。
两疏：指西汉疏广、疏受两叔侄。汉宣帝时，疏广担任太子太傅，疏受担任少傅，在任五年后，两叔侄一起称病辞官归乡。见机：根据形势决定。
解组谁逼：意谓两疏辞官归隐是自己的选择，没有人逼迫。组，系官印的绶带，代指官印或官位。
索居：孤独散居。《礼记·檀弓上》：“吾离群而索居，亦已久矣。”闲处：在家闲居。沉默：深沉闲静。寂寥：寂静无声。
【翻译】
感到危险和耻辱就要来临之时，不如归隐，这样或许能幸免于难。
汉代疏广、疏受叔侄两个见机归隐，功成名就之后就抽身而退，这样就没有人能威胁逼迫他们了。
离群索居，悠闲地过日子，他们安于清静寂寞，不谈是非。
【解读】
本小节着重强调的是做人要时时警觉自己的处境，能够预知风险，敢于急流勇退，只有该得时得，该舍时舍，才能保全自身、安然度日。对此，文中专门列举了汉代名臣疏广、疏受叔侄俩的故事。
疏广是一位博学之士，声名远播。汉宣帝选贤任能，特意征召疏广为官，令其任太子刘奭的老师，许以极高的礼遇。后来，疏广的侄子疏受也通过“举贤良”的察举方式，成为太子的老师。疏氏叔侄两人作为太子的老师，不敢有丝毫懈怠、逾矩，他们时刻注意言行仪态，恪守礼节，因此深得汉宣帝的器重。
光阴似箭，转眼间太子刘奭已经十二岁了，学业初成，疏广自觉使命已经完成，而自己也取得了功名利禄，到了该隐退的时候了，于是他找来侄子疏受，说道：“常闻‘知足常乐’，否则恐会引来灾祸。我们叔侄二人今日受沐皇恩，荣耀无以复加，须当隐退才是。”疏受听完叔叔的话，连连称是。于是，这叔侄二人即刻上疏圣上请求告老还乡。
汉宣帝着实舍不得两人，无奈实在禁不住他们三番两次的上疏，只得同意了他们告老还乡的请求，临行前还厚赐二人大笔钱财。
疏广、疏受此举备受世人敬佩，当他们衣锦回乡时，乡亲们夹道欢迎。叔侄俩登上自家宅院旁边的土台子，将汉宣帝赏赐的钱财都散发给了当地百姓。有人对此表示不解，认为他们应该把财富留给子孙，疏广便回答说：“家中本有田产，子孙若是勤劳度日，生活自然无忧。留下钱财恐怕遗祸无穷。”
疏广和疏受离世后，当地百姓为了感念他们散金的功德，加固了他们散发钱财的土台子，并将其命名为“散金台”，对疏家后人，也多加礼遇。如此，疏家叔侄俩不仅自己得以安然度过晚年，还惠及子孙后代，使他们代代生活舒适祥和，备受尊敬。
中国有一套“明哲保身”的哲学思想，非常高明。“明哲保身”——词出自《诗·大雅·烝民》，原文为：“既明且哲，以保其身，夙夜匪懈，以事一人。”意思是既能够知晓善恶美丑，又能够判明是非对错，以此来保全自身。身为臣子，就当克勤克俭，日夜不怠地侍奉君主。宋代学者在《诗经集传》中解释道：“明，谓明于理；哲，谓察于事；保身，盖顺理以守身，非趋利避害，而偷以全身之谓也。”不过，“明哲保身”这一理念到了今天，似乎更多地体现着“趋利避害”的含义。
求
古
寻
论
，
散
虑
逍
遥
。
欣
奏
累
遣
，
戚
谢
欢
招
。
【分段注释】
求古寻论：犹言寻求探讨古事古论。
散虑：排解、遣散思虑杂念。
逍遥：也作消摇，悠游自得的样子。
欣奏累遣：奏欣遣累。奏，进。欣，欢悦。遣，排除。累，拘系，劳累。
戚谢欢招：谢戚招欢。谢，辞绝。戚，忧伤。招，招致，引来。欢，开心。
【翻译】
寻求古籍，思考至理名言，就能排除杂念，活得自在逍遥。
欢喜之情产生了，忧虑就消解了；谢绝了悲戚之情，欢乐自然就到来了。
【解读】
本小节着重强调的是做人必须要理解人生的真谛，找到快乐的源泉，度过美满的一生。
什么才是人生的真谛呢？答案就在文中，那就是积累知识、扩展见闻、掌握真理。
而懂得人生真谛能有什么好处呢？答案也在文中，那就是使心智通透、心神宁静、心态从容、心境欢愉。
那么，怎么做呢？答案依然在文中，那就是多读书，读上古时代的好书，更重要的是，找到志同道合的伙伴，边学习，边争论，边进步，边享受人生。
宋代著名女词人李清照才情出众，文学造诣深厚，而她的丈夫赵明诚也是闻名天下的金石学家，他们两人志趣相投，经常在一起切磋技艺，进行一些小竞赛，一争输赢。比如两人指着面前的一堆史书，说出某个历史事件所记载的具体书目、具体页码，甚至是具体行数，哪一方输了便要煮茶奉上。不过有时两人玩得太开心了，便会将茶水打翻在怀中，然后相对纵情大笑，好不快乐。
毫无疑问，趣味性十足的争辩和切磋有利用营建愉悦的学习氛围，显著提高学习效率，而当阅尽千篇页，赏尽万卷书后，迎面而来的将是一个更通透、更清明的世界，人们身处其间，尽可以畅然翱翔，纵情欢乐。
魏晋时期，社会崇尚“清谈”之风，所谓“清谈”，指的是士大夫们聚在一起，对一些问题深刻剖析、反复辩论，所涉及的内容都是哲学思辨色彩浓厚的玄学问题。当时的名流士人一有机会，便三三两两坐于一处，侃侃而辩。
清谈不是随意聊天，必须要有一个结果，或者是大家协调一致，握手言和；或者是一方取胜，一方落败。有时候，为了辩出一个结果，不惜约谈“二番”，甚至是“三番”“四番”，乃至更多。
果珍李柰，菜重芥姜。
海咸河淡，鳞潜羽翔。
【分段注释】
柰（nài）：即沙果，也被称作花红，形似苹果，但比苹果小。沙果树是一种落叶小乔木，开白色花，在中国有着悠久的栽培历史。
重：尊尚。
芥：种子可以研磨成芥末，作调味品。姜：调味品，有辛辣味。
鳞潜：鱼儿在水中游。鱼有鳞片，故以鳞代指鱼类。潜，水中潜游。《诗经·周颂·潜》：“猗与漆沮，潜有多鱼。”
羽翔：鸟儿在天空中飞翔。鸟儿的翅膀为羽毛，故以羽代指鸟。
【翻译】
水果里最珍贵的是李子和沙果，日常饮食的蔬菜离不开芥菜和生姜。
海水是咸的，河水是淡的，鱼儿在水中游玩，鸟儿在天空中自由飞翔。
【解读】
我们的民族自诞生以来就生活在中华大地上，所食所用都是这片大地所赐，所见所闻皆为这方山水之风情，可以说，我们的祖先与自然相处得还是非常和谐的，他们既从自然界获取食物，又中获得知识，发现现象和探索规律。
当然，大自然并不仅仅给予人们食物，它也提供毒物。所以，并不是地上生长的所有东西都可以食用，有些东西并不是好不好吃，而是根本就不能吃。
中国历史上有一位伟大的人物——神农氏，相传他遍尝百草，亲身尝试每一种食物的毒性，然后将这些珍贵的经验广而告之。于是，人们识得了无害的草木，并选出其中优异的物种加以种植，自此，中国的农业诞生了。
除了毒物，大自然的另一种破坏力量隐藏在江河湖泊之中——水一旦肆虐起来，就会形成可怕的水患。相传在尧舜时期，黄河就曾经多次决口，泛滥成灾，鲧和他的儿子禹先后负责治水工作。特别是禹，他采用疏导的方法，打通了原本堵塞的河道，将河水引向了大海，治水成功。
古人就是这样，在中华大地上不断发现着新事物，探索着新规律，更好地认知这世界，更好地生活。
丰富多彩的文献资料往往能够从一个侧面反映中华大地的广博、地质形态的丰富、动植物种的繁盛以及古人强大的认知和探索能力，而《山海经》就是这样一部记录了中国古代自然人文科学发现的文集。
《山海经》分为《山经》和《海经》，在记录山水的同时，将神话、地理、植物、动物、矿物、物产、宗教、医药、科技、民族民俗文化等各学科知识融会贯通，使这些珍贵的资料完整地保存了下来。此书神话色彩浓郁，记载了很多奇禽异兽，例如翱翔于天际的五彩“凤凰”、赤红“盛遇”；虎踞于地面的猛兽“穷奇”、吉兽“天狗”；畅游于水中的蛇尾“虎蛟”、鸟首“旋龟”。此外，还有造人的“女娲”、逐日的“夸父”以及能歌善舞的“帝江”等神灵。
渠
荷
的
历
，
园
莽
抽
条
。
枇
杷
晚
翠
，
梧
桐
蚤
凋
。
陈
根
委
翳
，
落
叶
飘
摇
。
游
鹍
独
运
，
凌
摩
绛
霄
。
【分段注释】
渠荷：水沟中的荷花。
的历：光亮鲜明、光彩烂灼的样子，吴苏彦《芙蕖赋》云：“映的历于朱霞。”
莽：茂盛的草。抽条：指长出新的叶子。
枇杷：常绿小乔木，果实可以吃，叶和核可以入药。晚翠：是说枇杷树耐寒，冬季树叶也是翠绿的。
梧桐蚤凋：梧桐树叶初秋就早早凋落。蚤，即“早”，早早地。
陈根：逾年的宿草。委翳：萎谢。委，即“萎”，枯萎。翳，指树木枯死。
落叶飘摇：枯落的树叶飘荡飞舞。
鹍（kūn）：中国古代指像鹤的一种大鸟。运：飞翔。
凌摩：升入空中。摩，摩空之意，指逼近空中。绛宵：又名紫霄，古代神话中的九霄之一。
【翻译】
池塘中的荷花开得多么鲜艳，春季园林内的青草抽出嫩绿的新芽。
到了冬天枇杷叶子还是绿的，梧桐的叶子早在秋天就凋零了。
可叹老树根蜿蜒曲折，已经枯死，落叶在秋风里四处飘荡。
而悠游的鹍鸟独自飞翔，展翅翱翔直入云霄。
【解读】
人生只有一次，一去难再回，错失无重来，所以异常珍贵，值得一代代人反反复复地探讨。然而这个问题探讨了上下五千年，到今天也没有定论，或许这样一个宏大深奥的问题，原本就不可能有定论。
不过，经历了漫长的岁月，人们也不是一点感悟也没有，唐代文学家韩愈的一篇《送李愿归盘谷序》，就很好地总结了人们对人生的一些看法。
文章题目中的“李愿”是韩愈的朋友，而“盘谷”是李愿隐居的地方，我们通过对文章进行分析，大致可以还原当时的情景：韩愈十八岁进京赶考，考了四次才考中，之后又多次折戟于吏部主持的博学鸿词科考试，仕途惨淡。这时，恰逢朋友李愿前来看望。李愿气色绝佳，神采飞扬，讲述着他所避居的盘谷是多么美好，对于人生，他自有一番独到的见解。
李愿讲述了三种人的三种人生：
第一种是所谓的“大丈夫”，这种人权倾朝野，家资丰厚，奴婢成群，美姬无数。他们的人生并不招人讨厌，但可遇而不可求。
第二种是“荒野人”，这种人避居世外，年年登高望远，岁岁穿林戏水，捞捕鱼虾，采摘果蔬，无拘无束，逍遥自在。他们的人生不被世人所认可，但深为讲述者所推崇。
第三种则为“奴隶人”，这种人唯唯诺诺，毫无志气，身居低位，卑颜苟活。他们的人生希望渺茫，毫无可取之处。
韩愈听完了李愿对人生的分析，钦佩之余，也表达了想栖身于盘谷、畅游于山野湖泽的愿望。李愿终究还是要走了，依依不舍的韩愈便写下了这篇《送李愿归盘谷序》，以作纪念。
无论是鲜花、新芽、翠林，还是枯木、落叶、孤鸟，都是美妙绝伦的自然景致，都代表着摆脱世俗束缚的超然境界，为代代的逍遥名士所向往和追求。
除了《送李愿归盘谷序》，中国古代还有一首描写人间仙境的名篇——《桃花源记》。《桃花源记》中的世界超脱红尘，既无钩心斗角，也无俗法约束，有的只是良田宽广、屋舍连檐、美池波动、桑竹摇曳……在作者陶渊明的笔下，桃花源是个神仙世界，只能偶遇，不能强寻，所以文章的最后，还是将桃花源刻画成了传说中的世界，凡人难以踏及的世外桃源。陶渊明之所以能将桃花源描写得如此美好，源自现实社会的残酷，当时东晋王朝已经没落，门阀制度阻塞了人才晋升的渠道，有识之士空有抱负，却无报国机会，出仕不成，只能选择消极避世，借文抒怀。
耽
读
玩
市
，
寓
目
囊
箱
。
易
輶
攸
畏
，
属
耳
垣
墙
。
【分段注释】
耽读玩市，寓目囊箱：在集市书店中观看图书。耽，沉溺。玩市，市场。寓目，观看。囊箱，装书的箱子，指书籍之多。《后汉书·王充传》：“家贫无书，常游洛阳市肆，阅所卖书，一见辄能诵忆，遂博通众流百家之言。”
易：轻忽。輶（yóu）：古代一种轻便的车子，此处引申为轻。攸（yōu）：所。畏：畏惧，有戒心。
属（zhǔ）：附着。垣：矮墙。此句出自《诗经·小雅·小弁》：“君子无易由言，耳属于垣。”意思是说，君子要小心言论，即使有墙相隔，也会有人将耳朵贴在墙上偷听。
【翻译】
喜欢读书的人，就是在闹市之中，他满眼也只能看到书箱和书囊。
讲话时不要放松警惕，要防止隔墙有耳，以免招来麻烦。
【解读】
自古以来，拥有强大内心的人无疑都能兼顾内外两面——对内能固守内元，专注笃定；对外能兼听四方，机警灵敏。
心之内强，做事会极为专注，受外界影响较小。在东汉时期，著名思想家王充少时家中贫穷，酷爱读书的他只能到集市上的书店中借书看。集市人流不绝，环境嘈杂，而沉浸在书中的王充却能够自动屏蔽外界的所有干扰，眼中只有书，心中只记挂着读书。
心之外强，做事会特别机警，能够敏锐地体察到周遭环境的变化，自觉防范“隔墙有耳”。根据《史记·殷本纪》的记载，商纣王统治时期，西伯昌、九侯、鄂侯三人位列三公。九侯的女儿非常美丽，被选入了后宫，可是这个女孩心思纯正，不喜淫乐，惹恼了商纣，随后被无情地处决了。商纣觉得不解气，竟然将九侯也剁成了肉酱。消息一传出，西伯侯姬昌暗暗为之震惊，感叹商纣手段残忍，不料他的这一表态竟然被崇侯虎窥探去了，崇侯虎随即便向商纣告了密，结果致使姬昌在羑里过了整整七年的牢狱生活。
可见，我们一定要锤炼强大的内心，对内能专注笃定，对外能机警体察，内外兼修，表里兼顾。
“隔墙有耳”是一则古老的民间谚语，描述的是一种遭遇窥探的情形。这是一个中性词，因为窥探行为的产生既可以是窥探者有意而为之，也可以是无意间偶遇。历史上很多时候，“隔墙有耳”都是有意为之的。西汉武帝时期曾经实行过“告缗”政策，就是鼓励民众相互窥视，告发故意隐瞒财产不报的人；武则天时期，“恐怖政策”大行其道，百姓相互听墙角，告密的行为被大肆鼓励，于是，每每有说一些不合时宜言论的人，没多久就会获罪下狱。
具
膳
餐
饭
，
适
口
充
肠
。
饱
饫
烹
宰
，
饥
厌
糟
糠
。
亲
戚
故
旧
，
老
少
异
粮
。
【分段注释】
具：准备。膳：饭食，一般指肉食。餐：吃，食用。适口：适合口味。充肠：充饥，填饱肚子。
饱饫烹宰：不挨饿的人鸡鸭鱼肉才能使其满足。饫，满足。烹（pēng）：指在煎或者炸的基础上，烹上调味清汁的一种烹饪手法。具体分为两种：一种是以鸡、鸭、鱼、肉类为主料；一种是以蔬菜为主料。这里是指鲜美的肉食。
饥厌糟糠：饥饿的人糟糠食物就可以令他满足。厌，满足。糟糠：指用来充饥的粗糙食物，后多用糟糠来形容贫困时共患难的妻子。糟，指酒渣。糠，指谷子的外壳。
亲戚故旧，老少异粮：要区分亲戚故旧中老者和少年的食物。亲戚，指与自己有血缘关系和婚姻关系的人。故旧，故交，老朋友。
【翻译】
平时一日三餐的饭菜，要适合口味、填饱肚肠即可。
吃饱的时候，就是有鲜美的肉食也无法引起食欲；饿肚子的时候，即使再粗糙的食物也能让人满足。
款待亲戚朋友时，给老人和孩子的饭菜应当有所不同。
【解读】
中国饮食文化历史悠久，古人在告别了茹毛饮血的时代后，学会了使用火，并萌发了“饮食”的概念，不过此时的“饮食”只是活下去的必要手段，还远远称不上文化。历经了神农、黄帝两个时期后，古人发明了菜锅、饭灶，拥有了炊具、盛器，学会了蒸盐、煮酒，饮食文化产生的物质条件日渐成熟。到了夏、商、周，特别是周代，饮食文化逐渐成形，日渐兴盛。随后，经过了两千余年的发展，最终形成了今天这般博大恢宏的气象。
中国饮食文化根植于本土，自然具备着本土化的特征。由于中国国土面积宽广，民族成分复杂，因此饮食有时节、区域之分；又由于它与中国传统中医医理相结合，所以还产生了独特的药膳文化；同时，中国的饮食还与文学、美学相结合，无论是在菜品本身的色、香、味方面，抑或在菜名的择选上，都精雕细琢，力求展现饮食的艺术魅力。
饮食虽有艺术的高度，但创造饮食文化的古人却有着健康的饮食主张。一般说来，日常饭菜不必太过精致，口味适中，饭量得当即可。如果是宴请亲戚朋友，或是举办大型宴会，饮食安排可以依据具体情况做出适时的调整。
中国的饮食文化非常庞杂，可以从中单独析出餐具文化、食材文化、烹饪文化、菜系文化等众多支系文化。
中国很早就发明了盛器，这些盛器涵盖了各色金属、玉石、陶瓷等材质，囊括了碗、杯、盘、壶、罐、盆等形制，何时使用、何种摆放都有讲究；在食品材质上有“山”“海”“禽”“草”四种；在烹饪技法上有炒、爆、炸、烹、溜、煎等数十种之多；在菜系上分川、粤、湘、鲁、浙、徽、闽、淮扬等八大菜系，此外还有皇家御膳的“宫廷”菜系。
妾御绩纺，侍巾帷房。
纨扇圆絜，银烛炜煌。
昼眠夕寐，蓝笋象床。
【分段注释】
妾：指旧时男子在妻子之外另取的小老婆，也用于女性自谦。这里泛指妻妾。御：从事。绩纺：纺织。侍：陪从在位尊者身边。巾：用来擦拭、佩戴的布帛，这里泛指衣帽。帷房：张挂布幔的内室、闺房。
纨扇：用白色细绢制作的扇子。圆：指扇子的形状。絜：同[洁]，光洁，指扇子的质地。班婕妤《怨歌行》：“新裂齐纨素，鲜洁如霜雪。裁为合欢扇，团团似明月。”银烛：精美的白色蜡烛。炜煌：指烛光明亮辉煌。
昼眠夕寐，蓝笋象床：犹言昼眠蓝笋，夕寐象床。意思是白天在蓝色竹席上眠卧，晚上在象牙装饰的床上睡觉。眠，躺卧。寐，睡觉，休息。笋，即“筠”，嫩竹皮，可制席子，这里指席子。
【翻译】
妻妾在家中纺纱织布，在内室中侍奉丈夫穿衣戴帽。
圆圆的绢扇洁白素雅，银白的蜡烛把室内照得明亮辉煌。
白天小憩，夜晚安眠，用的都是青竹的席子和象牙雕饰的床。
【解读】
古代家庭的基本结构与现代家庭有所不同，除了夫与妻之外，还有妾。中国古代社会讲究男权至上，男女在家庭中的地位是不平等的，享受到的权利自然也是不同的。女子往往被要求从一而终，在封建化程度较高的特定时代和特定区域，甚至还有“夫死妻殉”的情况发生。相较之下，古代的男子可就幸运多了，他们只要有地位、财富，往往就可以三妻四妾、左拥右抱，家中妻妾成群，外面知己如林。也许正因为艳福不浅，古代贵族们的生活是极为惬意的。
男子是家庭支柱，为家族赢取荣华富贵；妻与妾安分守己，纺纱织布，侍奉丈夫。家庭成员们男不耕、女雅织，白天闲适地过，夜晚安静地眠，就这样日复一日，年复一年。而他们的所用，皆是洁白的绢扇、银亮的烛台、青竹的席子、象牙的枕床，这些物什精致得近乎奢靡，映衬着贵族们的富贵荣光。
如此这般的生活，在今天看来简直是难以想象的。首先，古代的男尊女卑是一种严重的性别歧视和性别压迫，是男性公民对女性公民堂而皇之的剥削；其次，古代贵族豪门的生活是建立在封建等级剥削制度上的，上层贵族所享受的每一分富贵可能都是下层贫困百姓的一滴血泪，这种上下阶层人民生活的巨大反差，展现了古代封建社会的极端残酷性，是为今天平等、民主的社会所不容的。
养蚕缫丝的技法源自黄帝时期。相传黄帝在击败蚩尤，成为部落联盟首领后，进行了全面的社会改革，其中一项就是推广服饰。制作服饰需要原料，黄帝便将研制原料的重任交给了他的正妻嫘祖。嫘祖最初只是削树皮、织麻网、剥兽皮，后来，她觉得人们需要一种更优质的材料来制作衣服，于是日夜忧思，以致食不下咽。
为了让嫘祖宽心，几个女孩子上山采集了一些白色的小果子给嫘祖吃，不料嫘祖一见甚是好奇，她当即跑到山上仔细探查，最终认定这是蚕茧，可以剥茧抽丝，然后，她又织丝成绸，裁绸成衣，就这样，她发明了养蚕缫丝的技法，让人们穿上了丝织的衣服，成为了供后人敬仰的“先蚕娘娘”。
弦
歌
酒
宴
，
接
杯
举
觞
。
矫
手
顿
足
，
悦
豫
且
康
。
【分段注释】
弦：指丝竹一类的弦乐器，这里是吹奏乐器的意思。歌：咏歌，唱歌。酒宴：酒席，盛大的宴会。接杯举觞：言举着杯子互相敬酒。接，接受。举，托举。觞，酒具。
矫手顿足：犹言手舞足蹈，形容高兴欢乐。矫手，举手。顿足，跺脚。悦、豫：都是喜悦的样子。且：而。康：安乐。
【翻译】
酒宴上琴瑟、歌唱之声不绝于耳，宾客觥筹交错，开怀畅饮。
喝到高兴处，和着音乐手舞足蹈，欢欣愉悦而康泰安详。
【解读】
古人的娱乐生活还是比较丰富的。每逢节日庆典，人们都会举行宴会，欢聚一处。届时，大家推杯换盏，开怀畅饮，吟诗作赋，奏乐喝歌，好不热闹。
被誉为“天下第一行书”的《兰亭集序》就记载了这样一个欢宴的场景：
东晋永和九年的农历三月初三，包括王羲之在内的一众社会名士齐集于会稽郡山阴城的兰亭，在一片青山绿水、茂林翠竹中，文人雅士们畅谈人生，抒发胸怀，于“一觞一咏”间慨叹宇宙的浩广、万物的微渺、光阴的流逝以及生死的不可预测。大家将这些感怀凝炼成诗句，编撰成集，并委托王羲之为诗集作序，便有了这篇传世名作《兰亭集序》。
“琴”“瑟”都是中国古代的乐器，从制作材质来看，属于丝类乐器。而据《周礼》所记，乐器除丝类外，还有金、石、土、革、木、匏、竹七类，加上丝类，共计“八音”。此八音一般被认为是“华夏旧乐”，也就是由生活在中原地区的华夏先民所创制和演奏的乐器，比如琴、瑟、筝、缶、筑、埙等，都属于此种。两汉时期，随着丝绸之路的开通，西域乐器大量涌入中国，于是，中国的乐器史上又出现了“胡夷之乐”，比如琵琶、羌笛、羯鼓等。大唐时期，骠国曾经入唐献乐，将螺贝、牙笙等骠国乐器传入了中国，丰富了中国的乐器形式。
嫡后嗣续，祭祀烝尝。
稽颡再拜，悚惧恐惶。
【分段注释】
嫡：古代正妻所生拥有继承权的长子。后：后代，指有继承权的嫡长子。嗣、续：都是继承的意思。
祭祀烝尝：指祭祀供奉神灵和祖先的仪式有烝祭和尝祭等。秋天的祭祀仪式称尝，冬天的祭祀仪式称烝。
稽（qǐ）颡（sǎng）再拜，悚惧恐惶：指行跪拜大礼的时候，心情要惶恐敬慎，极度虔诚。
稽颡：古代屈膝下拜以额触地的一种跪拜礼，多用在居父母之丧拜谢宾客时，表示极度的哀痛。颡，额头。
【翻译】
继承先业的子孙们，应该按时祭祀以求得祖先和上天的庇佑。
跪着磕头要按照规矩，心情要悲痛虔诚不失礼仪。
【解读】
古人将祭祀文化视为中国正统礼典文化的重要组成部分，它起源于久远的原始时代。处在蒙昧时代的先民们不通晓星辰变化的奥秘，畏惧自然灾害的威力，不理解死生演变的规律，所以向天、地、人大行祭祀之礼，以表敬上崇拜之心，以示祈求护佑之意。历史上对祭祀文化的记载最早见于殷商时期的甲骨文，据文献资料显示，祭祀的对象包括天、地、诸神明、先圣哲人、祖先，这其中包括我们比较熟悉的三皇五帝、二十八宿、五岳、至圣先师孔子、亚圣孟子、关帝、妈祖等。
既然祭祀是为了表达敬意，祈求护佑，当然不能空手献祭，要有祭礼。古人献给天地神明的祭礼大致有这样几类：其一为“牺牲”，也就是牲畜，一般有“三牲”“五牲”的区别。三牲指的是猪、牛、羊，而五牲则再加上马和犬。其二为“粢盛”，也就是粮食五谷，有时候也会献上果蔬，或者是酒。其三为“玉帛”，也就是各种珍贵的玉器及皮帛。其四为“血”，古人觉得血是有灵魂的，拥有神奇的力量，应该当做珍贵的祭品献给天地神明。
除了以上四种祭品外，古人还使用过“人祭”，也就是将活人当做祭品。历史上最黑暗残暴的“人祭”出现在商代，人祭时手段非常残忍，充斥着大量的肉体摧残，而这些恐怖的祭祀场景经由商代卜辞被记录流传下来，让后世之人了解了中国古代祭祀文化中血腥的一面，也让世人明白了在神圣的祭祀崇拜背后，往往伴随着巨大的牺牲。
古代祭祀时要行叩拜大礼，所谓“拜”，即双手作揖、双膝跪地，上身匍匐于地下；而“叩”，则是指头轻触地面。在《周礼·春官·太祝》中有这样的文字：“辨九拜，一曰稽首，二曰顿首，三曰空首，四曰振动，五曰吉拜，六曰凶拜，七曰奇拜，八曰褒拜，九曰肃拜，以享右祭祀。”九拜之中，稽首等级最高，分量最重，它要求拜者双膝跪地，双手着地匍匐，并停留一段时间。祭祀当用稽首礼，此外，卑下对尊上行礼时也要行此大礼。第二重的是顿首，它的动作与稽首一样，但不需停留太长时间，一顿即可。一般平辈之间行此礼。再次就是空首，也就是引头至手即可，动作幅度较之前两者最小。平辈之间一般多用此礼。三“正拜”之后，剩余六拜都是正拜的变异形式，它们动作各有不同，适用于各种情形。其中，肃拜，也就是军礼，俯身即可，这是因为军人常常身披盔甲，不便行大礼，便以肃礼代替了。
笺
牒
简
要
，
顾
答
审
详
。
骸
垢
想
浴
，
执
热
愿
凉
。
【分段注释】
笺：细窄的条形竹片，可用来记写简短文字。牒：古代书写用的木片或竹片，也指公文。简要：简明扼要。顾答审详：回答别人的提问越详细越好。顾答，回答。审详，详细。
骸：身体。垢：污垢。浴：沐浴。执热：酷热。愿：希望。凉：凉爽，凉快。《诗经·大雅·桑柔》：“谁能执热，逝不以濯。”《毛传》：“濯所以救热也。”
【翻译】
给人的书信要简明扼要，回答别人的问题时要审慎周详。
身上脏了就想洗个澡，酷暑难耐的时候都希望能早点清凉。
【解读】
《千字文》从本小节起，用了两小节的文字阐释了古人在日常生活中总结出来的一些基本常识。例如撰写书信时只需简明扼要地将事情叙述清楚即可，千万不要长篇大论，废话连篇，以免引发歧义，耽误大事。回答别人提问时要思维清晰，逻辑严谨，表述翔实，言谈从容，如果神色慌张，语无伦次，即便真理在手，也难以让人信服。平时要注意仪容，衣着并不需要多么华贵，配饰也不需要多么精致，干净整洁就不会失大礼，因此时常沐浴更衣是必不可少的。再有，便是要对周遭环境的冷热变化保持敏感，不要因此受到伤害。
古代书信行文极其讲究，一般来说，要在信件开头处的称谓后面加上提称语，以示尊重。比如对长辈加“尊前”，对平辈加“阁下”，对晚辈加“如晤”等，如果对方是女孩子，要特别注意加缀“芳鉴”等。此外，在书信结尾处要有问候语，比如对长辈要用“恭请福安”，对平辈要用“敬请台安”，对晚辈要说“顺颂近佳”。除在信件的开头结尾细加琢磨外，信中内容的用语也要谦和、恭顺、大方得体。历史上比较有名的书信有战国军事家乐毅的《报燕惠王书》、秦代名臣李斯的《谏逐客书》、汉代史官司马迁的《报任安书》等。
驴
骡
犊
特
，
骇
跃
超
骧
。
诛
斩
贼
盗
，
捕
获
叛
亡
。
【分段注释】
骡：俗称“马骡”，由公驴和母马交配所产，《说文》曰：“驴父马母也。”犊：小牛，《说文》曰：“犊，牛子也。”特：成年公牛。这两句说驴马牛羊等牲畜受到惊吓就会奔腾跳跃。
诛斩：诛杀。贼盗：以偷窃、掠夺财物为业的人。捕获：捉拿。叛亡：背叛逃亡的人。
【翻译】
驴子、骡子、小牛、公牛，这些牲畜受惊后比马跑得还快。
要将危害社会的贼盗诛杀殆尽，捉拿叛逆逃亡之人以消除后患。
【解读】
此小节所列举的生活常识是教导人们在社会上生存要懂得规避危害，这些危害可能微小、也可能宏大。小，不过就是牲畜的失控，而大，则很可能是整个社会的溃烂。规避社会危害最有效的方式就是规范社会成员的行为，而法律的产生就是为了实现这一目的，特别是刑法。
中国的刑法制度发端很早，夏代就已经制定了“禹刑”，用来规范社会行为，稳定社会秩序。此后，历朝历代的社会发展均不曾少了刑法的约束。古代的刑法对“贼”“盗”约束极严，处罚很重。比如，《夏律》中规定：“贼，杀。”也就是说“贼”是要被处以死刑的；再比如在秦代，如果“盗”桑叶，则以660钱为标准判处刑罚，低于这个数额则处以墨刑，高于这个数额则处以劓刑。刑罚之后，还要服役。如果偷的是马，则必死无疑了。
不过，从刑罚手段来看，自古至今是越来越宽仁的。其中最明显的例子就是五刑的演变。夏商周时代所设立的五刑，称为“奴隶制五刑”，五种均为肉刑，其中墨刑，指的是在脸上刺字；劓刑，也就是割掉鼻子；剕刑，说的是剁手剁脚；宫刑，是砍掉生殖器；大辟，是死刑。到了封建时代，统治者深感这种破坏人体的刑罚实在太过惨烈，人们一旦受刑，身体就再无恢复的可能，所以就创设了“封建制五刑”取而代之。这种五刑包括笞、杖、徒、流、死，也就是笞打、杖击、流放、徒刑，还有死刑。
两种五刑对比起来，虽然都有死刑，但是行刑方法有根本的不同。奴隶制五刑中的死刑通常手段极端毒辣，比如炮烙之刑，即让人在涂满油的灼热的铜柱上行走；再比如醢刑，也就是将人剁成肉酱；此外还有将人制成肉干的脯刑，将人制成“人彘”的“俱五刑”，甚至还有令人发指的活人剥皮。而封建制五刑的死刑通常情况下就只有斩首和绞刑，当然遇到特殊情况时处刑也会比较残忍。
中国古代刑法中有“十恶不赦”之说，它的出处为《北齐律》中所规定的“重罪十条”，这十条罪行被列在律法的前面，以示罪大恶极。其内容为：“一曰反逆，二曰大逆，三曰叛，四曰降，五曰恶逆，六曰不道，七曰不敬，八曰不孝，九曰不义，十曰内乱。”
到了隋唐时期，“重罪十条”之说进一步发展，渐渐演变成“十恶”之罪，凡是犯此十恶之罪的人，都罪大恶极，不容饶恕，因此也就有了“十恶不赦”的说法。
而所谓“十恶不赦之罪”，则是指谋反、谋大逆、谋叛、恶逆、不道、大不敬、不孝、不睦、不义、内乱。
布射僚丸，嵇琴阮啸。
恬笔伦纸，钧巧任钓。
释纷利俗，并皆佳妙。
毛施淑姿，工颦妍笑。
【分段注释】
布：即吕布，字奉先，三国时期的勇将。
僚：即宜僚。原姓熊，春秋时期楚国勇士，擅玩弹丸，楚国和宋国打仗的时候，他于两军阵前耍弹丸，分散了宋军的注意，楚军因此打败宋军。
嵇琴：指三国时嵇康善于弹琴，他被处死后，《广陵散》断绝。嵇（jī）：即嵇康，字叔夜，三国时期魏国谯郡铚（zhì）县（今安徽宿州）人，“竹林七贤”之一，著名的诗人和音乐家，善琴，曾以一曲《广陵散》而名传千古。
阮啸：魏晋时阮籍善于吹口哨，声音能传很远。阮：即阮籍，字嗣宗，三国时期魏国陈留尉氏（今属河南）人，是“竹林七贤”之一。《世说新语·栖逸》：“阮步兵啸闻数百步。”啸：是古时道家的一种吐纳练气的内功法门，阮籍善于长啸。
恬笔：相传毛笔是秦朝大将蒙恬发明制造。恬：即蒙恬，秦始皇时期著名将领，相传曾以兔毫竹管为原料，改良了毛笔。
伦纸：东汉时，宦官蔡伦改进造纸术，人称蔡侯纸。伦：即蔡伦，字敬仲，东汉时人，曾改进造纸术，他发明的纸被称作“蔡侯纸”。
钧巧：三国时马钧技艺高超，曾制造龙骨水车、指南车。钧：即马钧，字德衡，三国时魏国扶风人，著名的能工巧匠，发明了龙骨水车，重造了指南车等。
任钓：传说善于捕获大鱼的人。任：任公，又称任父，传说中善钓之神人，相传他曾以牛作饵，在东海钓得大鱼。
释：解除，解决。纷：烦乱，纷乱。利：方便。俗：世俗。并：都，全。佳：好。妙：美好。
毛施：指古代美人毛嫱、西施。毛：即毛嫱（qiáng），传说中的上古美女。施：即西施，春秋时期越国美女。
淑姿：美貌。淑，美。姿，容貌。工：善。颦：皱眉。妍：美丽。笑：欢笑。
【翻译】
吕布善于射箭，宜僚善玩弹丸，嵇康善于弹琴，阮籍善于长啸。
蒙恬制造了毛笔，蔡伦发明了造纸，马钧发明了水车，任公子善于钓鱼。
他们或者善于为人解决纠纷，或者是善于发明创造有利于社会，或是性格不凡有特长，都是有利于社会的好人。
还有美人毛嫱、西施，都有娇艳姿容，不论皱眉，还是娇笑，都惹人怜爱。
【解读】
中国上下五千年的文明史中记载了无数的名字，他们或是文坛圣手，或是武林名宿；或是艺术大师，或是发明大家；或是行业专家，或是乡野异人；再或者，干脆就凭绝美的容颜流芳千古……中国的历史由他们创造，华夏的文明由他们传承，中国自古至今数不清的传奇故事都始自他们。中华文明之所以绵延至今，就是总有一些人青史留名，总有一些故事传承后世。
在中国历史上，记载着这样一些瑰丽的名字，这些名字的主人无不是风华绝代的妙佳人，她们就是被誉为“四大美人”的春秋之西施、西汉之王昭君、汉末之貂蝉、李唐之杨玉环，而这些名字背后无不牵连着一段段传奇：西施曾作为越国美人被进献给吴王夫差，由此卷入了吴越之争，最终吴国覆灭、夫差身死的责任大多系在了西施这位病美人身上；王昭君深明大义，作为汉匈和亲的使者出塞大漠，使汉匈之间维持了近百年的稳定局面；貂蝉绝代风华，以一己之身挑起了董卓、吕布两大权力人物的火拼，间接地影响了东汉末年政治局势的走向；杨玉环倾城倾国，让一位在青年时代锐意进取的有为之君唐玄宗拜倒在了她的石榴裙下，以一个重要的参与者的身份，见证了一个强大帝国由盛转衰的过程。
昔日美人的身姿如今都化成了动听的故事，为我们铭记和传颂，而历史的进程还将继续下去，百年之后，千载悠悠，我们谁能彪炳史册，又会有怎样的故事供后人传诵呢？这值得我们深思。
年矢每催，曦晖朗曜。
璇玑悬斡，晦魄环照。
指薪修祜，永绥吉劭。
【分段注释】
年矢每催：时光如箭一样飞逝，频频催促人们珍惜。矢，箭。每，频。催，催促。曦：日光。晖：阳光。朗：明亮。曜：照耀。
璇（xuán）玑（jī）：均为天上的恒星，此处代指北斗七星，其中第二颗为天璇星，第三颗为天玑星。悬：悬挂在空中。斡：旋转，运转。北斗七星不停转动代表四季更替。晦：农历每月的最后一日。魄：即“霸”，月亮刚出来或即将落下时的微光。环：循环。照：照耀。
指薪：即薪火相传。指，同“脂”。修祜：修福，积德。祜，福德、福禄。出自《庄子·养生主》：“指穷于为薪，火传也，不知其尽也。”意思是烛薪的燃烧是有穷尽的，火种却可以一直传下去没有穷尽。
修祜：造福，积德。修，治。祜，福。永：长。绥：安。吉：吉祥。劭：美好。
【翻译】
青春易逝，岁月匆匆催人渐老，只有太阳的光辉永远照耀。
北斗七星运转不停，月缺月圆循环往复。
只有修福积德，子孙才能薪火相传，永享平安幸福。
【解读】
中华民族极为重视文明的演进及民族的延续。一个民族若没有历史，就会缺乏走向未来的勇气与智慧，而一个民族若没有未来，就什么都没有了。
这个世界有很多永恒的东西：交替的日月、漫天的繁星、地球的运转，还有无穷的光阴，遗憾的是，这其中唯独没有永远存在的民族。幸运的是，在这一刻的日月交替、这一夜的满天繁星，这一瞬间的地球运转，这一刹那的流逝光阴中，偏偏就传承着永恒不变的一脉文明。
一个人会衰老，但一个群体所创造的文明会永远年轻；一个人的生命会消失，但民族的延续不会中断，而这个真理，中国的先民很早就知晓了。于是，他们做了最明智的决定，选择了最适合中国发展的道路，找到了实现民族延续和文明传承的最佳方式——与人为善，修福积德；锤炼品性，沉淀底蕴。
我们应该引以为傲，古人所希望的“子子孙孙无穷匮也”的美好愿望，直到今天仍然在不断地实现着；而遍观世界历史所罕有的“文明代代相承无断绝”的奇迹在今天的中国出现了。这就是中国的先民留给后世子孙最宝贵的财富，正因为如此，我们没有理由不幸福，没有理由不快乐。接下来，我们该做的，就是继续将幸福与快乐留给后人。
世界历史有“四大文明古国”“五大文明发祥地”之分。
四大文明古国分别是古埃及、古印度、古巴比伦和中国。古代文明往往依水而兴，这四大古国的建立也遵循这个道理，它们分别坐落于尼罗河、印度河和恒河、底格里斯河和幼发拉底河、黄河及长江流域之上。这四大文明发祥地再加上古希腊，就是世界五大文明的发祥地。由于“中国”作为一个指代区域的称号至今仍然在使用，因此不称作“古中国”，但中国的确是一个历史悠久的古老国度。
五大文明中，创造古埃及文明的古埃及人、创造古印度文明的雅利安人、创造古爱琴文明的克里特人和迈锡尼人及创造古希腊文明的古希腊人、创造古巴比伦文明的阿摩利人以及创造两河流域其他文明的苏美尔人、赫梯人、亚述人等，都消失在了历史的长河中，他们所创造的文明也跟着消失了。相较之下，我们很幸运，中国这片古老的土地一直为中国人所拥有，中华民族自古至今不曾断绝，中华文明跨越数千年，一脉相承。
龙师火帝，鸟官人皇。
始制文字，乃服衣裳。
【分段注释】
龙师：指太昊氏伏羲。《左传·昭公十七年》：“太昊氏以龙纪，故为龙师而龙名。”
火帝：相传为五帝之一的炎帝，以火德王，以火名官。一说火帝指的是钻木取火的燧（suì）人氏。
鸟官：即少昊（hào）氏。黄帝之子少昊氏所封百官都带鸟字。
人皇：传说上古部落联盟领袖，与天皇、地皇合称三皇，这里省略了后两者。
始制文字：相传黄帝时，史官仓颉（jié）创造了文字。《淮南子·本经训》：“昔者仓颉作书，而天雨粟，鬼夜哭。”始，乃，于是。
乃服衣裳：相传黄帝时嫘祖发明养蚕以制造衣服。衣裳：衣服的总称，上为衣，下为裳。
【翻译】
龙师是伏羲，火帝即炎帝，鸟官乃少昊，人皇是古帝。
苍颉发明创造了文字，嫘祖教民众纺纱制衣。
【解读】
中国历史的源头带有很重的神话色彩，因此上古贤君的形态常常介于神、人之间，或者原本就是神仙。
中国历史将伏羲认定为男性始祖，认为正是他与妹妹女娲的结合，才诞育了人类。相传有一天，黄河里跳出来一只马首龙身的神兽，它的身上遍布着卷曲的毛，还有花纹和斑点，伏羲深受启发，创制了八卦，发明了渔网，还以“龙”之名定义百官，所以，伏羲也称“龙师”，而中国也由此进入了渔猎时代。
后来，有一位部落首领脱颖而出，他用火给百官命名，因此称“炎帝”。又因为他遍尝百草，发明了垦殖工具，教会了人们种植农作物、辨识草药，以及制作陶器，因此又被称为“神农氏”。而中国也因此进入了农耕时代。
再后来，在五彩凤凰的鸣叫中，少昊诞生了。因为与凤凰结缘，少昊便以凤凰为本族的图腾，然后又以鸟名来定义官名和族名，建立起了庞大的氏族体系。
还有一位神仙非常特别，名曰“人皇”，据唐代司马贞在《补史记·三皇本纪》中记载，人皇有九颗头，兄弟共计九人，每个人都镇守一个州，每个人都能活上百年之久。
在这诸多的神仙、君王之后，中国历史上一位最重要的君王出现了，他就是黄帝。黄帝一生，丰功伟绩无数，他命仓颉造字，使人们告别了“结绳记事”的时代，中国人开始以文字记史；同时，他还令胡曹制作衣裳，让人们告别了以兽皮、树叶蔽体的蒙昧时代。此外，黄帝还设计建造了宫室、舟车，向百姓传播了纺织技术。最重要的是，黄帝带领自己的部落与炎帝的部落相融合，最终形成了炎黄文明的正源。
在历史上，中国是极少数非常重视历史记载的国家之一，古人记事习惯的形成早于文字的诞生，因此那时的人们只能结绳记事，后来出现了绘画记事。随着社会经济的发展，当简单而随意的图画再也无法满足记述复杂事件的时候，文字便出现了。最早的文字是殷商时期的甲骨文，这是一种兼具象形与表意双重性质的文字，比较原始。西周后期，汉字的发展进入到大篆时期，大篆结构严谨，图画的性质明显减弱，初现了中国方块字的气象。不过，大篆太复杂，于是到了秦代，李斯简化了大篆，创制了小篆，至此，汉字基本上脱离了图画的形制，成为了一种真正意义上的文字。此后，汉字的演变越来越丰富多样，隶、楷、行、草等各种字体层出不穷，于是，中国的文字不再仅是记载历史、传承文明的工具，还成了一种书法艺术的载体。
矩步引领，俯仰廊庙。
束带矜庄，徘徊瞻眺。
孤陋寡闻，愚蒙等诮。
谓语助者，焉哉乎也。
【分段注释】
矩步：方步，喻行动谨慎，行止规矩。引领：伸展脖子远望。俯：向下，低头。仰：举，抬头。廊庙：这里指朝廷。
束带：系束袍服的腰带。矜庄：严肃庄敬。徘徊：内心谨慎，彷徨不定的样子。瞻：远观或往高处看。眺：往远处看。
孤陋寡闻：学识浅陋，见闻不广。《礼记·学记》：“独学而无友，则孤陋而寡闻。”愚蒙：愚昧不明之人。诮：讥笑。
谓：称为，称作。语助：语气助词。
【翻译】
走路时步子端正，符合规矩；举手投足、一举一动都如在朝堂之上那样合乎礼仪。
穿戴庄重齐整，往返走动时仰首望向前方。
孤陋寡闻就和愚昧无知一样，让人耻笑。
助词没有实在的意义，但能帮助表达语气，这样的助词有焉、哉、乎、也。
【解读】
受古老中华文明的熏陶与教化，中国人崇尚大气高雅的礼仪风尚，遵循庄重端正的道德规范，说话言谈之间突显恢弘格调，举手投足之间尽显不世风华。中国古代崇尚君子风韵，古代的中国盛产君子典范。今天的我们可以想见，那些衣着庄素、头饰端正、神态威仪的古代君子，从容不迫地徐徐前行，意气风发地相互交谈，探究宇宙奥秘，畅谈人生理想，唇边所逸无一不是优美的文字、抑扬的音调，言之所及无一不是天下通行的法则，以及亘古不变的真理。那就是我们的先民，正因为他们对未知世界的不懈探索，今天，我们的民族才有机会屹立于世界民族之林，才有力量牢居于世界文明的一隅。对此，我们应心怀感激，更要认真效法，从自我做起，在全新的时代展现中华人的风范与气度。
文言文，也就是用文言写成的各类文学作品，而文言作为一种固定模式的书面语形式，从先秦诸子、两汉骈赋、唐宋诗词，到明清小说，古代文言经历了漫长的发展和沿革时期，形成了自成体系的词汇和语法。在文言中，有一种特殊的词汇，叫文言助词，这是一种虚词，文义比较抽象，往往不能单独成句，需要与实词组合使用。我们熟悉的“之”“乎”“者”“也”等都属于这种文言助词。
推
位
让
国
，
有
虞
陶
唐
。
吊
民
伐
罪
，
周
发
殷
汤
。
【分段注释】
推位让国：禅让帝位。三代禅让，唐尧把天子之位让给虞舜，虞舜把天子之位禅让给夏禹。推和让都是辞让、禅（shàn）让的意思。
有虞：即舜。帝尧将君位禅让于帝舜。舜帝，姚姓，名重华，号有虞氏。
陶唐：尧帝，姓尹祁，名放勋，因功封于唐，称唐尧，因其曾被封于陶和唐，故又称陶唐。
吊：慰问，抚恤。伐：征讨，讨伐。《孟子·滕文公下》：“诛其君，吊其民，如时雨降，民大悦。”其中吊的本义为悼念死者，引申为抚慰生者。
周发：指周朝开国君主周武王姬发，推翻殷纣暴政。
殷汤：指商朝开国君主商汤，也叫成汤，推翻夏桀暴政。
【翻译】
史书上赞颂圣君虞舜和陶唐英明无私，主动把王位和社稷禅让给有贤德的人。
成汤、姬发英明神武，安抚百姓讨伐暴君，世人都称赞商汤和周武王。
【解读】
中国古代凡是贤者都具有悲天悯人的情怀，而这种情怀又常常表现在两方面：其一，有毅力约束自身，不侵占百姓之利；其二，有勇气拼死抗上，为百姓铲除暴君。翻看中国历史，尧、舜二帝属于前者，而成汤、姬发则属于后者。
尧和舜的贤明是毋庸置疑的。我们知道，古时候的人们在看到因生产力的发展而带来的剩余财富时，学会的第一件事就是占为私人财产。可作为君王的尧和舜竟然选择了禅让，将王位与江山都传给了有能力给予百姓幸福的人，而不是留给自己的儿子。这就是不占百姓之利，而这一点无论在古代，还是在今天，都非常重要。
至于成汤与姬发，则是凭借大无畏的勇气，以拨乱反正、为民请命的方式铸就了贤德之名。而做到这一点其实很难，对于“汤放桀”“武王伐纣”这一类的事，韩非子就曾经有“人臣弑其君者也”的评价，可见，作为臣下，造反弑君得需要多大的勇气。因此说，成汤与姬发能够以苍生为念，推翻暴政，将清明世界还与百姓，是足以彪炳青史的。
中国历史上的传承制度一直在不断地演变和发展，它的发端是禅让制，例如尧选择舜，舜选择禹都是采用了禅让王位的形式。但是，大禹身后，接替继位的是他的儿子启，此举破除了禅让的原则，于是，禅让制度被继承制度所取代，而中国历史也进入了“家天下”的时代。自此以后，王位继承制度作为基本传承制度被历代王朝沿用了下来。
不过这一制度在操作上依照具体情况略有不同。比如在夏、商、西周时期，兄终弟及的继承方式并不少见，但这很容易引起哥哥与弟弟两派支系的内斗，所以兄终弟及的方式逐渐被父亡子继的方式所取代。
尽管继承制一直都是传承制度的主体，但禅让的情况也偶有发生。比如东汉献帝刘协禅让皇位给魏文帝曹丕，北周静帝宇文衍禅让皇位给隋文帝杨坚，后周恭帝禅让皇位给宋太祖赵匡胤。不过，这些禅让基本都是在受胁迫的情况下完成的。
坐
朝
问
道
，
垂
拱
平
章
。
爱
育
黎
首
，
臣
伏
戎
羌
。
遐
迩
一
体
，
率
宾
归
王
。
【分段注释】
坐朝：君主坐在朝堂上，指听取并处理政事。
问道：请教治国的道理。垂拱：垂衣拱手，指毫不费力。《尚书·武成》：“惇信明义，崇德报功，垂拱而天下治。”
垂拱：垂衣拱手，什么都不做。常用来赞颂君主无为而治。
平章：辨别彰明。平者正之，使不倾；章者明之，使不昧。也作筹划之意，指将国家治理得很好。《尚书·尧典》：“九族既睦，平章百姓。”
爱：关怀。
育：养育，教化。
黎首：黎民黔首，指百姓。黎，黑色。首，头。古代百姓庶民不能着冠，露出黑色的头发，故用黎首代指庶民、百姓。《尚书·尧典》：“黎民于变时雍。”臣伏：使……屈服称臣。
戎羌（qiāng）：我国古代的两个少数民族，这里代指少数民族，泛指其他民族。古时候，中原一代的华夏民族与周围许多其他民族共处，时战时和，对这些民族，旧有东夷、南蛮、西戎、北狄之说。羌，中国古代民族之一（今羌族前身），主要分布于今甘肃、青海、四川一带。
遐（xiá）迩（ěr）：远近。一体：一样，一同。指无论远近都归一成为整体。出自司马相如《难蜀父老》：“遐迩一体，中外禔福，不亦康乎？”
率宾：指四海之内。归：归顺。《诗经·小雅·北山》：“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。”
【翻译】
贤明的君主端坐在朝廷上，向大臣们询问治国的良方，垂衣拱手，就能无为而治，天下太平，政绩彰明。。
有道的君主考核百官，论功行赏，爱抚、体恤天下老百姓，就能使四方各族人心悦诚服地俯首称臣。
无论远近，普天之下都是一个整体，四海之内都归顺于王。
【解读】
历朝历代的百姓都渴望遇到贤明皇帝、有道英主，因为在“人治”的中国古代社会，君主英明、有道，就意味着政治清明、经济发展、文化兴盛，社会不断进步，万民归心，百姓可以过上幸福的生活。
纵观中国历史，贤明有道的皇帝不外乎有这样几个特性：
其一，勤勉。皇帝要勤于政事，履行职责，试想王座之上若总是空空如也，下面的臣子也难免会懈怠。历史上最有名的勤勉之君当属清世宗雍正了，他除了生日当天，从无懈怠的时候，每天几乎只休息四个小时，其余时间都用来工作。不过，历史上也有非常怠惰的皇帝，比如明神宗朱翊钧，这位天子居然能够二十多年不临朝听政，以至于万历中后期的内阁大臣们都不知道皇帝长什么样。皇帝怠惰到如此地步，也就不难理解为什么到了万历末期时，朝中会出现严重的机构虚设、官职空缺现象了。
其二，谦逊。皇帝是九五之尊，享受无上的尊崇，但这并不意味着皇帝就是真理的化身。他毕竟也是人，思考问题会片面，处理事物会犯错，所以也需要虚心听取臣下的意见。开创了“贞观之治”的唐太宗李世民就是历史上少有的谦逊皇帝，他将皇帝所担负的责任和使命提升到了空前的高度，不仅允许大臣魏徵犯颜直谏，而且罕见地认同“民贵君轻”的思想。
其三，仁爱。皇帝爱民，民才会爱皇帝。历史上残害百姓的暴君通常都没有好下场，夏桀被放逐而死，商纣自焚而亡，还有秦二世胡亥、隋炀帝杨广，皆是被臣下杀死的。这些皇帝之所以结局凄惨，就是因为他们用残暴的行径背叛了群臣的信任，践踏了万民的爱戴，所以有此结局并不意外。
“大一统”的概念由来已久，西周立国时，周天子便以“天下共主”之名统一了天下。之后，中国历史上又出现了秦汉、隋唐、元、明、清等“大一统”的时代。所谓“大一统”，大致有以下几方面的意思。
其一，领土完整。领土完整是大一统的基础，是统一行政管辖的前提。
其二，文化融通。不同文化能够融会贯通是构建相同或相似的意识形态的前提。
其三，民族认同。不同民族之间的认同是实现民族和谐共存的前提。此处需要特别指出，中国不同于其他国家，中国历史上出现的绝大多数民族都将自己视作是中华民族的一部分，将自己民族所创造的文明归入中华文明的序列。
鸣
凤
在
竹
，
白
驹
食
场
。
化
被
草
木
，
赖
及
万
方
。
【分段注释】
鸣凤在竹：凤为灵禽，只出现于有道之世。相传，凤以竹实为食，故出现于竹林间。《庄子·秋水》：“夫鹓雏发于南海，而飞于北海，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。”鹓雏，古书上指凤凰一类的鸟。
白驹食场：白驹觅食于苗场。《诗经·小雅·白驹》：“皎皎白驹，食我场苗。”
化被草木：德化遍及草木。化：化育，指大自然化生万物。这里比喻有道君主的德泽。被，遍及，惠及。
赖及万方：恩典遍及万方。赖，利，这里是恩典的意思。《尚书·吕刑》：“一人有庆，兆民赖之。”
【翻译】
凤凰在竹林中欢乐地鸣叫，白色的小马驹在草场上悠闲地吃草。
太平盛世的雨露阳光使草木万物都沾受了有道之君的德泽，君王的仁德恩泽遍及天下百姓。
【解读】
中国自古就有“德政”之说，所谓德政，就是推行以道德教化万民的政策。天子若能够施行德政，就可以使全天下的百姓接受到最好的道德和知识教育，他们的生存权利也会得到最大限度的保障。
相传第一位有德政意识的君王是商代第20位君主盘庚。盘庚作为一位奴隶制王朝的君主，能够做到以德政治国，是因为当时特殊的历史背景。盘庚继位前，商王朝历经300年的发展，至盘庚继位前已经衰落。统治集团内部政治腐败，内斗惨烈，甚至爆发了“九世之乱”，这严重消耗了国力。同时，官宦贵族不思进取，生活奢靡，压榨百姓，致使社会阶级矛盾尖锐，又恰逢天降大灾，百姓的生活更是雪上加霜，社会形势已经极为严峻。就在这时，盘庚继位了，他别无选择，必须采取改革措施。
盘庚克服阻力，将国都强行迁至殷地，然后效法商朝开国君主汤，广施德政。对贵族，他约束劝诫，使其摒弃私心，施人民以恩惠；对官吏，他规制监督，并将是否能够施德政于民当做考核的重要标准。盘庚的德政效果明显，彻底扭转了商王朝的衰落之势，实现了“殷道复兴”，天下安定，万物繁荣之况。
盖此身发，四大五常。
恭惟鞠养，岂敢毁伤。
【分段注释】
盖：句首语气词、发语词，无实际意义。
身发：身体发肤。
四大：有两种说法，第一种指地、水、火、风，这是印度哲学中的概念，经由佛教传入中国，佛教认为这四种元素构成万物。四大也用来代指身体。第二种则是道教的概念，意为道、天、地、王（一说为人），此说法出自老子。此处取前一种说法。
五常：这里的五常有多种解释。第一种，父义、母慈、兄友、弟恭、子孝；第二种，君臣、父子、兄弟、夫妻、朋友；第三种，仁、义、礼、智、信；第四种，金、木、水、火、土。
恭惟鞠养：恭敬地念想父母的养育之恩。鞠，抚养，抚育。《诗经·小雅·蓼莪》：“父兮生我，母兮鞠我。拊我畜我，长我育我。顾我复我，出入腹我。欲报之德，昊天罔极。”
岂敢毁伤：不敢毁伤。《礼记·祭义》：“曾子曰：身也者，父母之遗体也。行父母之遗体，敢不敬乎？”《孝经·开宗明义章》：“身体发肤，受之父母。不敢毁伤，孝之始也。”
【翻译】
人的身体发肤和一言一行都要符合天地伦常。
诚敬地想着父母的生养抚育之恩，哪里还敢随便地就把自己的身体损坏。
【解读】
中国人极重孝道，正所谓“百善孝为先”，在中国人的观念中，“孝”在中华传统美德中起基础性的作用。
中国的孝文化源远流长，古代经典《诗经·小雅·蓼莪》中有文：“父兮生我，母兮鞠我。拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我。欲报之德，昊天罔极。”意思是说，父母生我养我，抚爱我，教育我，拉扯我长大，庇护我，不厌其烦地照顾我，进出都抱着我，想要报答他们的恩情，可是那恩情像天一样大，如何报得。
正因为父母之恩无以为报，为人子女者才应该倍加孝顺，不要做出忤逆之举，这里所说的“忤逆之举”不仅是指直接伤害父母的行为，也是指用自己当做筹码威胁父母的行为。
子女应当明白，在绝大多数父母心中，孩子就是父母生命的延续，他们视子女的生命远远重于自己的生命。因此，子女轻视或是不善待自己，就等于伤害和践踏父母的感情，其后果难以预料。
“不孝有三，无后为大”是孟子关于“孝文化”的一个经典论断，不断地被后世反复强调解读，认为最大的不孝就是没有后嗣，其实这是一种误读。这句话出自《孟子·离娄上》，后面还有下文：“舜不告而娶，为无后也，君子以为犹告也。”意思是说不孝的事情有三件，其中以“不守后代之责”为大。舜没有告知父母，就娶了尧的女儿娥皇和女英，这就是不守后代之责。不过在君子看来，没有告知和告知了是一样的。
