唐僧赶走孙悟空后，由八戒牵着白马，沙僧挑着行李，师徒三人走进一片茂密的黑松林里。

	 

	悟空在的时候，大家一路上有说有笑；如今没了悟空，师徒三人都无精打采的，没有话说。走了半天，唐僧说：“八戒，时近正午了，你去化些斋饭来！”“我？唉……”八戒撅着嘴，扛着钉耙摇摇摆摆地去了。

	 

	八戒走出二三里地，自言自语地埋怨说：“都是老和尚不好，没事赶走那猴子，害得老猪要去化缘！四周都是荒草，没有人家，叫我老猪上哪儿化缘去？唉，还不如先睡上一觉，再回去吧……”说着，他用鼻子拱开一块草皮，往草丛里一躺，就呼呼大睡起来。

	 

	唐僧等了半天，不见八戒回来，就对沙僧说：“悟净，八戒去了半天，怎么还不见回来？”悟净说：“师父，那呆子准是见到斋饭，一个人先吃饱了，才给咱们带回来！”唐僧说：“眼看天色不早，你去把他找回来，咱们赶快找一个过夜的地方吧。”沙僧答应一声，提着禅杖去了。

	 

	唐僧又坐了一会儿，心中烦闷，就站起来四处走走，寻找沙僧。走着走着，迷失了方向，忽见不远处有一座宝塔，在余晖的照射下，闪闪发光。唐僧心想：阿弥陀佛，这下可好了！有宝塔的地方，就有和尚。今晚总算有个安身之处了。

	 

	想到这儿，他一步步地朝宝塔走去。推门进去一看，却见一个青面獠牙的妖怪正在睡觉。唐僧惊出了一身冷汗，赶紧轻手轻脚地退出来想走，不料还是惊醒了睡觉的妖怪。那妖怪一翻身坐起来问：“什么人在这里吵闹？”

	 

	唐僧只好双手合十说：“贫僧是过路的和尚，无意搅扰了大王的清静，还望大王恕罪！”那妖怪问：“你是哪里来的和尚？”唐僧说：“贫僧是从东土大唐而来，到西天拜佛求经的。”那妖怪听了，仰天大笑道：“哈哈哈，真是‘天堂有路你不走，地狱无门自来投’！小的们，给我拿下！”众小妖听了，便发一声喊，一拥而上把唐僧绑了。

	 

	小妖问：“大王，这和尚怎么处置？”那妖怪说：“把他洗干净，拿来下酒！”唐僧赶紧叫道：“大王，你不能杀我，贫僧还有两个徒弟！”“哦？”那妖怪一听，说：“那正好，先把他绑在后面的柱子上，等捉到他两个徒弟，再一起吃了！”小妖们答应一声，把唐僧推了下去。

	 

	沙僧提着禅杖在树林里找了半天，最后在草丛里发现八戒。他伸手揪住八戒的大耳朵，把他叫醒，说：“二师兄，师父在等你化斋饭，你可倒好，躲在这里呼呼睡大觉！”八戒嘟囔着说：“那猴子不在，我说了算！再让我睡一会儿。”说完，倒头又睡。

	 

	沙僧一把将他拉起来说：“二师兄，师父还在等着呢。快走吧！”说着，拉起他就走。八戒揉揉眼睛，拖着钉耙跟着他走。两人回到原地一看，只有白马和行李，唐僧却不见了。沙僧急道：“都是你，睡什么觉？师父准是被妖怪捉去了！”八戒说：“哪儿有那么多妖怪？准是老和尚坐不住，到哪里找咱们去了。咱们往前走走吧！”说着，两人牵起马往前面走。

	 

	走不多远，眼前出现一座宝塔。沙僧说：“前面有座宝塔，师父一定是进去拜佛了！”八戒说：“说不定人家管斋饭，师父已经自己先吃上了。”沙僧说：“不管这么多，先进去看看再说！”两人走近一看，只见宝塔下面是一个山洞，洞门上写着三个大字：“波月洞”。

	 

	沙僧大叫：“不好，这是个妖洞！师父准是被妖精捉进洞里去了！”八戒一听，手握九齿钉耙，在洞外高声叫骂：“妖怪出来，还我师父，不然打烂你的洞府！”话音刚落，就听轰隆一声，洞门打开了，里面冲出一队妖兵，为首的一个妖怪，身穿金甲黄袍，手拿一把黄金大刀。

	 

	那妖怪瞪着眼睛问：“什么人在这里叫骂？”八戒说：“是你猪爷爷，快放了我师父！”那妖怪哈哈大笑说：“你师父，已经被我做成人肉包子了！”八戒气得哇哇直叫，大声喝道：“吃我一耙！”说着，照准妖怪的脑袋一耙打过去。那妖怪也毫不手软，举金刀架住。

	 

	沙僧大喊一声：“师兄，我来帮你！”举起禅杖上来帮忙。八戒和沙僧双战那妖怪，三个人就斗在了一处。再说唐僧被绑在洞后的石柱上，听见外面乒乒乓乓兵器响，知道是八戒和沙僧前来搭救了。这时，一个三十来岁的美貌女子来到他面前。唐僧吓得赶紧说：“夫人饶命，夫人饶命啊！”那女子说：“长老别怕，我不是妖怪！”唐僧吃惊地问：“那你是……”

	 

	那女子说：“这波月洞往西三百里，有一座宝象国。我是宝象国国王的女儿，十三年前被这妖怪摄进洞里，逼我和他结成了夫妻。听说长老是去西天取经的，必然要经过宝象国。我想请高僧替我给父王捎一封书信，叫他派人来救我！如若长老答应，我这就放你出洞！” 

	 


	 

	唐僧说：“原来如此。如果女施主肯放我出去，贫僧到宝象国见你父王时，一定叫他来救你！”那女子又说：“长老记住，我的乳名叫百花羞。书信在此，出去后一直向前走，不要回头！”说着，她就替唐僧松开绑绳，送他悄悄地从后门溜走了。

	 

	然后，她叫过一名小妖来说：“去叫大王回来，就说我身体不舒服！”小妖答应一声，下去了。

	 

	那小妖来到洞外，黄袍怪正在半空中和八戒、沙僧激战。小妖向空中喊道：“大王，别打了！夫人说她身体不适，叫你回去看看！”黄袍怪听了，虚晃一刀跳出圈外，用手点指：“猪八戒，我夫人叫我回去有事。不要以为我怕了你们！今天就放过你们，还不快滚？”

	 

	八戒和沙僧累得气喘吁吁，巴不得停战，大声说：“你放了我师父，我们这就走！”黄袍怪说：“等我喝口茶来，再和你们斗！”说着便进洞去了。八戒和沙僧就一屁股坐倒在地上休息。 

	 


	 

	回到洞中，黄袍怪问宝象公主道：“夫人，你怎么了？哪里不舒服？”公主坐在床上，手捂胸口说：“郎君，你回来了！你不知道，我小时候曾许下心愿，若能找到一个如意郎君，就去天帝庙烧香还愿。自从配了你以后，却一直没有还愿。刚才我做了个梦，梦见一个金甲神人，责问我为什么还不去烧香还愿！我想多做些善事，就把你捉回来的和尚给放了，你不会怪我吧？”

	 

	黄袍怪扶着她说：“夫人，我怎么会怪你呢？想吃人肉，从哪里弄不来一些？反正那猪八戒和沙和尚吵闹得我心烦，放了也好！夫人，你安心地休息吧。”说完，他转身出洞，对八戒和沙僧说：“猪八戒，我已经放了你师父，还不快到后山找你师父去！”

	 

	八戒和沙僧一听，好像得了大赦一样，赶紧牵着马到后山去寻找师父。“师父！师父！”八戒边找边喊。“八戒，为师在这里！”唐僧答道。八戒和沙僧见师父果然被放了出来，连忙欢喜地迎上前去。

	 

	唐僧上了马，师徒三人一路向西走了三百里，来到宝象国。他们先在客店里住了一晚，第二天一早，唐僧带着徒弟们去见国王。

	 

	宝象国王听说大唐高僧来了，赶忙命人宣他进殿。唐僧稳步走进宝殿，举手施礼说：“贫僧唐三藏，参见陛下！”国王说：“圣僧免礼，请坐！”

	 

	唐僧应道：“谢陛下。”便在一旁坐下。国王问：“圣僧此番来，有何贵干啊？”唐僧说：“特来倒换关文。”说着，双手递上通关文牒。国王微笑着接过，盖上宝象国的大印，还给唐僧。

	 

	唐僧接过关文，说：“多谢陛下！还有一件事：贫僧在经过波月洞时，遇到一个女子。她说自己是陛下的亲生女儿，十三年前被妖怪掳去了，现有书信在此，请陛下过目！”

	 

	国王一听，立刻睁大了眼睛，双手颤抖着接过书信，看完之后老泪纵横地说：“寡人的确有个女儿，十三年前中秋赏月时忽然不见了。寡人命人找遍了全城，也不见踪影，不想却是被妖怪掳去了。多谢圣僧相告！我女儿现在怎样，她还好吗？”

	 

	唐僧说：“公主身体倒是无碍，只是不得自由，她托贫僧回国搬兵，救她逃出妖穴！”国王向两旁问道：“哪位将军肯去救出公主？”两旁却鸦雀无声，没人敢答应。唐僧说：“陛下，贫僧的两个徒弟法力高强，可以前去降妖，救出公主！”

	 

	国王忙问：“哦？圣僧的徒弟现在哪里，怎么不见？”唐僧说：“只因他们相貌丑陋，恐怕惊扰了陛下，就把他们留在了殿外。”国王笑道：“原来如此，长相丑些有什么要紧？快宣上殿来！”管事太监便高声喊：“万岁有旨，宣大唐高僧上殿……”

	 

	八戒和沙僧笑嘻嘻地上来，往大殿上一站。国王大吃一惊，吓得差点没从座位上摔下来，定了定神，才对唐僧说：“唐长老，多亏你事先提醒，吓煞寡人了！”唐僧说：“陛下，别看他们长相凶恶，本领却高强，能降妖除怪！”

	 

	国王说：“哦？敢问二位长老，你们有什么本领？”八戒笑道：“嘿嘿，皇帝老儿，俺老猪的本事可多着呢！俺会三十六般变化，不信变给你瞧瞧？”国王说：“那就变个大的吧？”八戒说：“好！不过这里地方太小了，咱们到外面去吧。”

	 

	国王随八戒来到殿外，八戒把腰一挺，喊了一声：“长！”变成一个身高超过房顶的巨人，威风凛凛。国王在下面喊道：“猪长老，像你这样，长到什么时候是个头啊？”八戒笑笑说：“要是俺老猪高兴，能把天捅个窟窿！”国王说：“猪长老，收了神通吧！”八戒才矮身下来。

	 

	国王大喜，高兴地说：“唐长老，令徒如此神通广大，就请他帮助收服那妖怪，救出小女！”唐僧问道：“八戒，你能对付得了那妖怪吗？”八戒把嘴一撇，说：“师父，你就放心吧。”说着，就扛起钉耙向波月洞飞去。

	 

	沙僧见了，说：“师父，我去助二师兄一臂之力。”说着，也驾云飞走了。国王和大臣见了，都惊得目瞪口呆。唐僧说：“陛下，请坐！”国王才回过神来，说：“唐长老的两个徒弟，真是神仙下凡哪！有这样的本领，何愁不能收服妖怪！哈哈，哈哈……”

	 

	八戒和沙僧来到波月洞外，高喊：“妖怪，快出来受死！”那黄袍怪大叫一声，冲出洞府，举着金刀喝问：“猪八戒！沙和尚！我已放了你们师父，为何又来洞府吵闹？”

	 

	沙僧用手点指，说：“妖怪，快快放出百花羞公主！”那妖怪听了恼羞成怒，举刀便剁下来。八戒和沙僧举起钉耙和禅杖应战。三人在空中大战了四五十个回合，八戒渐渐两臂酸麻，对沙僧说：“师弟，我去出个恭，一会儿就来！”说着，就撇下沙僧，一头钻进草丛里。

	 

	沙僧没了帮手，哪里还是黄袍怪的对手。不一会儿，那黄袍怪就将他一脚踢翻在地，喝令手下的小妖绑了，捉进洞去。八戒看见，也不敢去救，只一手抱着头，一手拖着钉耙逃回宝象国去了。

	 

	黄袍怪命小妖把沙僧绑在石柱上，问道：“沙和尚，你怎么知道百花羞公主在我这里？”“哼！”沙僧瞪着眼，只对他怒目而视，却一句话不说。黄袍怪一把拉过夫人，骂道：“你这贱人，一定是你放走了唐僧，叫他给你父王捎的信！”

	 


	 

	“住手！放开公主！”沙僧说，“是我师徒在宝象国看到了画影图形，我师父认得，才知道她是宝象国的公主。此事与公主无关，不得无礼！”

	 

	黄袍怪听了，这才丢开手，说：“夫人，我错怪你了！”公主只是啼哭。黄袍怪咬牙切齿道：“可恨那唐僧，我好心放过他，他却来找麻烦。好，看本大王给你点厉害尝尝！”

	 

	说着，黄袍怪就命令小妖看守洞府，自己驾起一阵黑风飞到宝象国去。到了郊外，他摇身一变，化作一位年轻英俊的青年，径直来到皇宫大殿。

	 

	管事太监向国王禀报说：“启奏陛下，宫门外来了一个青年，自称是您的女婿，请求参见陛下！”国王看看唐僧，觉得奇怪，就说：“让他进来吧。”

	 

	黄袍怪大摇大摆地进来，跪倒施礼说：“小婿参见父王！”国王和大臣见他彬彬有礼，不像是个妖怪，都有些疑惑。国王说：“贤婿免礼！我的百花羞公主现在哪里？你们是怎么认识的？”

	 

	黄袍怪扯了个谎说：“父王，儿臣是碗子山波月洞人氏。十三年前的一天，我正在骑马打猎，看见一头猛虎，背上驮着一个少女，奔跑过来。我就弯弓搭箭，一箭射去，那老虎负痛，带伤逃走了。儿臣救下那少女，她也不说自己是公主，只说为报答救命之恩，情愿嫁我为妻。现在公主听说父王在找她，就叫我来认亲。但是父王，儿臣听说那虎却并没有死，反倒修炼成精，变成取经的僧人，专门迷惑害人！”

	 

	“这……”国王和大臣都向唐僧望去。唐僧赶紧站起来说：“陛下，贫僧的确是大唐僧人！”国王皱眉说：“你们两个各执一词，这可叫我难办了！到底让我听谁的呢？”

	 

	黄袍怪说：“父王，儿臣为了对付那虎精，专门学了一种法术，能够叫它现出原形！”国王说：“那好，你就快做法吧！”黄袍怪说：“请给我一碗清水。”

	 

	清水拿来了，黄袍怪先念动咒语，然后含了一口水，向唐僧身上喷去。

	 

	唐僧立刻变为一只猛虎，旁边的人惊叫一声，纷纷站起来闪避。黄袍怪说：“不要怕，它已经被我的法术制住，动弹不得！只要把它关进铁笼里，它就不能再害人了！”

	 

	国王下令：“来人，快把这只虎精关进铁笼，严加看管！”变成老虎的唐僧就被带下去关了起来。国王笑着说：“贤婿，今天真是多亏了你呀！快请到银安殿歇息。”黄袍怪称谢下去了。国王命人送来美酒佳肴，并派了十八个美女来服侍他。黄袍怪坐在银安殿里，大吃大喝，好不痛快！

	 

	这时，白龙马看到唐僧受苦，心想：如今大师兄不在，二师兄和三师兄又不知去向——多半是被妖怪捉住了——眼见师父受苦，我小白龙岂能见死不救！想到这儿，它咬断缰绳，变成一名漂亮的侍女，也去给黄袍怪敬酒。黄袍怪一见，心花怒放，笑道：“美人儿，你也来喝一杯！”小白龙笑道：“奴婢不会饮酒，倒是会舞剑，待奴婢给驸马爷舞剑助兴！”黄袍怪笑道：“好，舞来我看！”

	 

	小白龙取下墙上挂着的一把宝剑，先来个“白鹤亮翅”，紧接着，“金鸡独立”、“夜叉探海”一招招舞动起来。黄袍怪看她英姿飒爽，点头微笑。突然间，小白龙乘黄袍怪仰头饮酒的当儿，对准他的咽喉一剑刺去。黄袍怪眼明手快，急忙翻过酒杯挡住，喝问：“你是什么人？”

	 

	小白龙也不答话，招招进逼。黄袍怪顺手搬起一支灯烛台架做兵器舞动起来，呼呼生风。小白龙不是对手，被他一烛台打在腿上，负伤逃走。他逃回马棚里，依旧变回白马。

	 

	这时，八戒从波月洞回来，没见到师父，就来马棚找。一看师父不在，转身刚想走，忽然听见有人叫他：“师兄！”八戒向四周看看，不见有人。那声音又叫了一声，八戒再一看，吓了一跳，原来是那匹白马。

	 

	八戒惊问：“你怎么说起话来了？”白马说：“师兄莫怕，我原是西海的小白龙，自然是会说话的。”八戒看看说：“咦？你的腿怎么伤了？”白马说：“是刚才被妖怪打伤的！师兄，师父被那妖怪变成了老虎，正关在笼子里；那妖怪却变成驸马，在殿里享福！”

	 

	八戒说：“我也想救师父，可是打不过那妖怪，有什么办法？唉，还是散伙算了，你回你的西海龙宫，我回我的高老庄！”说着，转身就要走。

	 

	白龙马一口衔住他的袍袖说：“师兄，怎么说这样的丧气话？赶紧驾云到花果山，把大师兄请回来，搭救师父！”八戒说：“找他？不行，不行！他是被师父撵走的，怎肯回来？”白龙马说：“大师兄是有仁有义的美猴王，他若是知道了师父有难，一定会回来救师父的！”

	 

	八戒点了点头，说：“白马呀，连你都这样忠心保护师父，我老猪岂能见死不救？你放心吧，我这就去！”说着，就驾起云头，向花果山飞去了。

	 

	到了花果山，八戒落下云头，只见悟空恢复了美猴王打扮，猴子们都在他座下朝拜。八戒混在猴群里，用手把长嘴挡住，想不叫他看见。悟空眼尖，一眼就认出他来，故意喝道：“哪里来的生人？孩儿们，把他给我绑了！”

	 

	众猴兵一拥而上。八戒赶紧摇着手说：“不是生人，是熟人！”悟空笑道：“哦？原来是八戒呀！”八戒也笑道：“猴哥，好师兄……”

	 

	“去！谁是你师兄？”悟空斥道，“那老和尚既然把我赶了出来，我也没有你这个师弟了！”

	 

	“哎呀，猴哥！”八戒涎皮赖脸地说，“你还生气呢？”

	 

	悟空不答，说：“八戒，你来这里干什么？是不是那老和尚把你也赶出来了？”

	 

	“那倒不是。”八戒编了个瞎话说，“就是师父想你了，叫我来看看你！”“哼哼，那老和尚会想我？八戒，你这话骗谁？”

	 

	八戒咬死了说：“真是师父想你了。有一天，师父在马上叫‘徒弟’，我和沙师弟都没听见。师父就说，‘还是悟空聪明伶俐，问一答十’，他还说……”

	 

	悟空实在听不下去了，打断他说：“八戒，你好不容易来一趟，我陪你欣赏一番花果山的景色，如何呀？”八戒说：“咱们还是快回去吧，我怕师父等急了！”悟空却说：“快随我来吧。”说着，拉起他就走。八戒推辞不过，只好跟着他去了。

	 

	满山苍松翠柏，白云缭绕，八戒却根本无心欣赏景色，只是一个劲儿催促悟空上路。悟空问他是不是有事，他又说没有。悟空说：“八戒，这里的果子鲜美，你多吃几个！”八戒也不客气，抓过桌上的葡萄、鸭梨、枇杷和杨梅就吃。

	 

	吃了几口，八戒忽然想起什么，一抹嘴说：“猴哥呀，师父和师弟还等咱们呢，快回去吧！”悟空道：“你当真不在这里多留几天了？”八戒说：“不留了。”悟空说：“那好，你请便吧！”八戒急道：“你不跟我一起回去？”悟空笑道：“俺老孙在这里逍遥自在，干吗要回去受那老和尚的闲气？”

	 

	八戒没有办法，只得撅着嘴出来。悟空变了只小虫，跟在他后面。八戒拖着耙子，一边走一边骂：“这该死的弼马温，不做和尚，要做妖怪！”悟空听了大怒，立刻现出原形，大喝一声：“你这个憨货，竟敢在背后骂俺！”说着掏出金箍棒就要打八戒。

	 

	八戒吓得赶紧改口说：“猴哥，我怎么敢骂你呢？”悟空喝道：“你老实说，师父到底遭了什么难？”八戒还是嘴硬，只说：“师父没难，就是想你了！”悟空道：“你还骗俺？俺老孙身在水帘洞，心随取经僧。师父步步有难，处处该灾。快说，师父在哪里遇难？免得讨打！”说着又举棒要打。八戒赶紧摇手说：“猴哥别打，我说，我说！”悟空道：“快讲！”

	 

	“猴哥，你猜得没错，师父的确是遭难了！”悟空急道：“在哪里？快说！”八戒抹一把眼泪说：“猴哥，你好仁义呀！师父这回可受苦了……”于是就把唐僧在黑松林遇难，在宝象国被黄袍怪变成老虎关进铁笼，自己和沙僧被黄袍怪打败，沙僧被擒的事说了。

	 

	悟空听了，咬牙道：“我临走时，曾交代你遇到妖怪时，就报俺老孙的名号，你怎么不提呢？”八戒听了，眼珠一转道：“提了，我说‘我大师兄是大闹天宫的齐天大圣，他可不是好惹的’。可是不提还好，一提那妖怪却说‘什么齐天大圣，他要敢来，定将他的猴骨砸碎，剥皮抽筋’！”

	 

	悟空听了，气得抓耳挠腮，暴跳起来道：“哪个敢这样骂俺老孙？”八戒说：“猴哥，你别急。是那妖怪骂你，不是我！”悟空道：“八戒，你前头带路，俺这就随你去，砸烂他的妖洞，将妖怪碎尸万段！”八戒高兴地喊道：“走！”

	 


	 

	小猴们听说悟空要走，都围拢过来说：“大圣爷爷，你别走了！你别走了……”悟空抚摸着其中一只小猴的头说：“孩儿们，天上地下，都知道俺老孙是唐僧的徒弟。如今师父有难，你们说，做徒弟的能不去救援吗？”小猴们都说：“大王说得对，大王说得对！”

	 

	悟空又道：“孩儿们，等俺老孙取经回来，再与你们尽情玩乐！你们好好看守家园，老孙去也！”说完，就驾起筋斗云，随八戒直奔波月洞。

	 

	两人来到妖洞附近，落下云头。八戒说：“猴哥，就是这里。”悟空道：“好！八戒，你在这里等着，我先进去打探一下。”说完，变成一只小虫，飞进洞去。

	 

	悟空进洞看了一遍，见沙僧被绑在后面的石柱上，就飞过去趴在他耳边问：“沙师弟，我是悟空，那妖怪在哪里？”沙僧一听，又惊又喜，道：“大师兄，你回来了？太好了！那妖怪去宝象国了，不在这里。这里只有他的夫人，是被掳来的宝象国公主！”

	 

	悟空一听，就现出原形，替沙僧松开绑绳。沙僧拿起禅杖，和悟空、八戒一起，把小妖们打得死的死、逃的逃。悟空找到宝象公主，对她说：“公主别怕，我是唐僧的大徒弟孙悟空，是来救你的。你先出去躲一躲，俺老孙在这里等那妖怪！”

	 

	百花羞公主听完就出去了。悟空又叫过八戒和沙僧，对他们说：“二位师弟，你们快回去保护师父，这里交给俺老孙来对付！”八戒和沙僧于是驾云走了。悟空就变成百花羞的模样，坐在床上等妖怪回来。

	 

	一会儿，黄袍怪回来了，看到洞府里乱七八糟的，就问：“夫人，这是怎么了？”悟空哭哭啼啼地说：“郎君不在家，那猪八戒又来吵闹，砸了洞府，还把那沙和尚给救走了！”

	 


	 

	黄袍怪赶忙安慰她说：“夫人不要哭，等我捉到他，一定替你出气！”悟空把脸一抹，笑道：“嘿嘿，你这个欺男霸女的妖怪，认得你外公吗？”

	 

	“弼马温，原来是你坏我的好事！”黄袍怪大叫一声，举起金刀来砍悟空。悟空掏出金箍棒相迎。二人打了三十个回合，黄袍怪见自己不是对手，忙用袍袖一遮脸，转眼就不见了。悟空心想：那妖怪好像认得我，想必是在天上见过。于是一个筋斗翻到凌霄宝殿，笑道：“玉帝老儿，俺老孙又回来了！”托塔天王吓得大叫：“护驾，护驾！”

	 

	悟空笑道：“别怕，俺已受命护送唐僧去西天取经。这次是来找人的！”玉帝问：“到这里来找什么人？”悟空道：“俺想让你查查，看看最近有没有天上的神仙思凡下界做了妖怪的。”玉帝叫过四大天师，下令查了一遍。张天师说：“启奏陛下，众仙都在，唯有二十八星宿中的奎木狼不在！”

	 

	玉帝大惊，说：“快查查看走了几天了！”张天师说：“回万岁，已经走了十三天了。”悟空道：“这就对了。俗话说，‘天上一日，地下一年。’听我师弟说，那妖怪刚好已经为妖十三年了！” 玉帝急忙命其余的二十七星宿召奎木狼回来。二十七星宿听命在空中高喊：“奎木狼，玉帝有旨，命你速速返回天庭！”黄袍怪听到同伴的召唤，立刻回到天上。见大家纷纷取笑自己，奎木狼羞愧得抬不起头来。

	 

	悟空回到宝象国，救出唐僧，也在他身上喷了一口清水，唐僧立刻又恢复了人形。悟空激动地说：“师父，让您受苦了！”唐僧拉住悟空的手，说：“悟空，是为师错怪你了！这次多亏了你呀！”“师父……”师徒二人紧紧地抱在一起。八戒和沙僧见了，都感动得落下泪来。

	 

	师徒四人重归于好，又踏上西天取经之路。