两个小妖被悟空骗走了宝贝，还自以为得了便宜，一路欢欢喜喜地抬着“宝葫芦”回了洞，见了金角和银角。银角问道：“孙悟空装回来了吗？”精细鬼说：“路上遇见一个老神仙，我们用装人的葫芦和玉净瓶换了他这个装天的葫芦！”

	 

	银角听了，说道：“哦，有这等事？快快装给我看，可不要是叫那猴子给骗了！”精细鬼说：“是。”说着，就把“宝葫芦”往空中一举。伶俐虫连忙对众小妖说：“注意，天要黑了！”银角下令说：“小的们，点起火把！”

	 

	可是等了半天，也不见有半点要天黑的迹象。金角急道：“坏了，肯定是那猴子逃了出来，把宝贝骗走了！”这时，伶俐虫过来说：“大王，我听说还要念咒语呢。”银角说：“好，你来念咒！”

	 

	伶俐虫接过葫芦说：“好，我来装天！”说着，就捧起“宝葫芦”，口中默念道，“与我奏上玉帝，说俺法力无边，快快把天收起！不然动起刀兵，打上凌霄宝殿……”

	 

	咒语念完又等了半天，还是一点儿动静也没有。金角急得快要哭出来，说：“不灵，不灵。准是让那猴子给骗了！”银角说：“哥哥别急，咱们还有一件宝贝——晃金绳！”金角说：“可是晃金绳在干娘手里。”银角笑道：“哥哥，咱们派两个小子去接干娘，就说请她来吃唐僧肉。再让她把晃金绳也带来，捉住那猴子，不就行了？”

	 

	金角说：“好主意，就这么办！来人……”精细鬼、伶俐虫赶紧跑过来。银角呵斥道：“下去！巴山虎、倚海龙……你们两个，去压龙洞把老奶奶请来，就说请她来吃唐僧肉，再把晃金绳也带来，好捉孙行者。快去！”巴山虎和倚海龙领命下去了。

	 

	悟空得了两件宝贝，正高兴地摆弄着玩，忽见莲花洞洞门大开，从里面出来两个小妖，抬着一顶空轿子，不知要上哪儿去。悟空收起宝贝，变成一只小虫，悄悄地跟在他们身后，一路向压龙山走去。

	 

	悟空跟着他们进了一座山洞，见一个老妖婆坐在里面。两个小妖跪下施礼道：“老奶奶，我们是莲花洞的，大王和二大王请您去吃唐僧肉，顺便把晃金绳带去，好捉那孙行者。”老妖婆笑道：“真是两个孝顺儿子。好！我这就跟你们去。”

	 

	老妖婆带上晃金绳，让两个小妖抬着，一路颠簸着往莲花洞走去。悟空也跟在后面。走到半路上，悟空现出原形，轻轻一棒，把两个小妖打死。老妖婆大吃一惊，转身想跑，也被悟空打死，原来是一只九尾狐狸。悟空从她身上搜出晃金绳，揣在自己怀里，然后拔下两根毫毛，吹一口仙气，变做巴山虎和倚海龙。他自己则变成老妖婆的模样，让两个小妖抬着往莲花洞去。

	 

	“大王，老奶奶接回来了！”到了莲花洞，巴山虎和倚海龙齐声说。“

	 

	干娘驾到，有失远迎！”金角和银角一看干娘来了，连忙走下座椅迎接。“

	 

	我儿免礼，那唐僧在哪儿呢？”悟空问。

	 

	“干娘请看，这就是那唐僧！”金角和银角把悟空领到被绑着的唐僧面前，指给他看。

	 

	“这就是那猪八戒吧？”悟空故意问道。“

	 

	对，这肥头大耳的正是猪八戒。干娘快请坐！”金角和银角把悟空扶到椅上坐下。

	 

	“好。”悟空转身时，乘机向八戒挤挤眼睛笑了一笑。

	 

	“啊？呵呵，呵呵……”八戒立刻眉开眼笑。沙悟净在旁边问：“二师兄，死到临头了，你怎么还笑？”八戒小声说：“原以为是老妖婆来了，没想到却是弼马温到了！”

	 

	悟空坐下，笑嘻嘻地说：“这唐僧肉倒不忙吃，听说猪八戒的耳朵甚是可口，我的儿，割下一个来给干娘下酒！”银角一听，立即吩咐说：“小的们，把猪八戒的耳朵割下来！”

	 

	八戒一听可慌了神，大叫道：“该死的猴子，你不得好死！”金角和银角一听，大吃一惊，齐向“干娘”望去。

	 

	悟空把脸一抹，现出原形，笑道：“我的儿，还不快给干娘倒酒！”金角和银角气得哇哇大叫，一把掀翻了桌子。银角手举七星宝剑砍杀上来。悟空怕在这里动手伤到师父，一纵身跳出洞外，喊道：“妖怪，快把我师父、师弟送出来，免得你孙爷爷动手！”

	 

	“啊——”银角带着小妖冲杀出来。悟空也掏出金箍棒迎面打去，银角用七星宝剑接住，两个剑来棒往，打了三十个回合，不分胜负。

	 

	悟空心中一动，想：我老孙真是糊涂，不是刚得了条晃金绳吗？干吗不用这宝贝擒他，还费力跟他动手！想到这儿，悟空把晃金绳往空中一抛。那绳仿佛有灵性一般，立刻把银角紧紧缚住。 

	 


	 

	悟空见了，欢喜地笑道：“真是个好宝贝！”说着，转身要回洞里去对付金角。不料银角却念动咒语，那晃金绳从他身上解下来，直向悟空扑去。悟空一看不好，撒腿就跑。可还没跑两步，就已经被绳子追上，捆了个结结实实，倒在地上。

	 

	悟空想挣断绳索，可是无论两膀怎么用力，那晃金绳都纹丝不动。悟空眼珠一转，又想了个办法，他念动咒语，想把身子变小了逃出来。不料绳子也跟着变小，还是紧紧地捆在身上。

	 

	银角走过来，哈哈大笑，说：“没想到吧？这晃金绳还有个松绳咒。你自作聪明，反而是给我送宝贝来的！”说着，他一弯腰，从悟空身上把紫金红葫芦和羊脂玉净瓶两件宝贝解下来，收了回去。

	 

	银角提着悟空回到山洞，把他往地上一丢，笑道：“哥哥，我把那猴子抓回来了，两件宝贝也追回来了！”金角一看，大笑说：“贤弟，你真行啊！小的们，快摆酒来，给二大王庆功！”酒端上来，金角给银角敬了一杯。银角说：“多谢哥哥！”接过酒来一饮而尽。接着，他们又推杯换盏起来。

	 

	八戒见悟空也被捉进洞来，笑道：“猴哥呀，现在猪耳朵吃不成了吧？”悟空啐他一口道：“你这呆子，老孙变化了，还不是为了救你们？”八戒这才低头不说话了。

	 

	悟空乘金角银角饮酒作乐得意忘形时，一骨碌滚到沙僧身边，轻声说：“沙师弟，给我咬下一根毫毛来！”沙僧咬下一根在嘴里，悟空对着那根毫毛吹了口气，叫声：“变！”那毫毛立刻变成一把锉刀。悟空说：“沙师弟，快锉！”悟净就咬着锉刀，在绑着悟空的晃金绳上锉起来。

	 

	不一会儿，只听“嘣”的一声，晃金绳被锉断了。悟空悄悄抖落绳索，把晃金绳揣进怀里，然后吹了口仙气，在地上变出个被绑着的假悟空。悟空得了晃金绳，逃出洞外。过了一会儿，小妖进洞来禀报：“报大王，外面有个毛脸雷公嘴的猴子，自称是孙行者的弟弟者行孙，在洞外叫骂！”

	 

	银角一听，问道：“哥哥，孙行者还有个兄弟吗？”金角说：“这倒没听说。”银角摆手说：“不管他！反正宝贝在我们手里，来多少都把他装进去！”金角道：“兄弟说得是。”银角说：“哥哥，你先在这里等着，我去把他也装回来！”说着，就拿起自己的羊脂玉净瓶出去了。

	 

	银角拿了宝贝出来，问道：“哪个是孙行者的弟弟？”悟空跳过来说：“俺就是！”银角一看，这“者行孙”长得和孙行者一模一样，笑道：“你这猴子，倒被你逃了出来！”悟空道：“我是孙行者的弟弟者行孙，快把我大哥放出来！”

	 

	银角冷笑道：“不管你是谁，我叫你一声，你敢答应吗？”悟空高喊：“你叫爷爷一千声，爷爷就答应你一万声！”银角说：“好！”就摘下玉净瓶的塞子，把瓶口朝下，叫道：“者行孙！”悟空有点儿心慌，生怕一不小心答应了，被那玉净瓶吸进肚里去。

	 

	银角嘿嘿一笑，又叫：“者行孙！”悟空心想：俺的真名叫“孙行者”，“者行孙”不过是随口编的一个假名，应该不会有事；若是不答应，倒叫他小看了俺老孙！

	 

	想到这儿，悟空大叫一声：“你爷爷在此！”不料话音未落就嗖地一下被吸进瓶里去了。原来这玉净瓶，不管叫的是真名字还是假名字，只要答应了，都会被吸进去。

	 

	银角见悟空中计，赶紧盖上瓶塞，以防他跑掉。他哈哈大笑着返回洞府，把宝瓶往桌上一放，说：“哥哥，那者行孙被我用宝瓶装回来了！”金角说：“好！过一时三刻，让那猴子化成一滩脓血！”说罢两个妖王便仰天大笑。

	 

	八戒唉声叹气地说：“这下可完了，那猴子自身难保了！”唐僧一听这话，心里也凉了半截。

	 

	再说悟空被吸进瓶里后，只见瓶底烟雾缭绕，放出两道白光。悟空知道厉害，用两手两脚撑住瓶壁，不让自己滑下去。可是总这样也不是个办法，悟空灵机一动，往瓶里撒了泡尿，然后大叫：“哎呀，我的脚化了……哎哟，我的腰也化了！”

	 

	金角和银角在外面听见，拿起宝瓶来摇了摇，听见里面果然有水声。银角笑道：“哥哥，腰一化他就完了！”金角说：“兄弟，快打开瓶子，看看那猴子变成什么样了！”

	 

	悟空听他这么一说，立刻变了一个半截身子的假悟空在瓶底，自己化作一只小虫，趴在瓶塞上。银角拔出塞子，眯起一只眼往里面一看，哈哈笑道：“哥哥，者行孙已经化了一半了！”金角一听，大笑说：“兄弟，你劳苦功高，为兄再敬你一杯！”

	 

	不料悟空乘他拔出塞子的机会，早飞走了。金角和银角又开怀畅饮起来，喝了一会儿，金角摇摇酒壶说：“怎么没酒了？”银角晕晕乎乎地招呼说：“小的们，上酒！”

	 

	悟空机灵，立刻变成一名小妖，端上一只酒壶说：“大王，酒来了！”金角一把拿过酒壶，又给银角倒酒。悟空乘金角不注意，把他身上的紫金红葫芦取下来，挂在自己腰上，然后又变出个假葫芦，挂回他腰上。两个妖王只顾饮酒，丝毫没有察觉。

	 

	悟空得了宝贝，逃出洞去，又在洞外大叫：“妖怪，快放了我大哥和二哥，我是他们的弟弟——行者孙！

	 

	”金角一听，摇头叹气道：“兄弟，这下捅了猴子窝了——晃金绳捆住了孙行者，玉净瓶装了者行孙，现在又来了个行者孙！”银角说：“哥哥，你怕什么？只管把他也拿来就是了！”金角说：“你的玉净瓶装了者行孙，拿我的紫金红葫芦去吧。”说着就摘下葫芦，递给银角。

	 

	银角不知这是个假的，接过来走出洞府。来到洞外，银角大叫：“哪个是孙行者和者行孙的弟弟？”悟空蹲在一块石头上说：“你爷爷在此！”

	 

	银角微微一笑，说：“我也不跟你斗口，我叫你一声，你敢答应吗？”说着，举起葫芦。不料悟空也笑道：“我的儿，我叫你一声，你敢答应吗？”说着，也从身后取出一只红葫芦来。银角一看，吃惊地问道：“你这葫芦怎么和我的一模一样？我问你，你这葫芦是从哪儿来的？”悟空反问道：“你这葫芦是从哪儿来的？”

	 

	银角把嘴一撇，竖起大拇指，摇头晃脑地说：“我这葫芦，是从太上老君的仙藤上摘的！”悟空点头笑道：“啊，彼此彼此！我这葫芦也是从那儿摘的。”

	 

	“也是从那儿摘的？我不信！”银角说。

	 

	“不信？我告诉你，原来那仙藤上结了两个葫芦：你那个是雌的，我这个——是雄的！”悟空说着，把腰杆一挺。“

	 

	什么？这宝贝还分雌雄？”银角将信将疑地说，“不管那么多，先斗了再说！”

	 

	“好，我让你先叫。”悟空道。

	 

	银角拔下葫芦塞子，把口朝下，对准悟空喊道：“行者孙！”

	 

	悟空笑眯眯地说：“你爷爷在此！”银角吃惊地摇了摇葫芦，自言自语道：“咦？怎么不灵了？”

	 

	悟空笑道：“你的宝贝是雌的，见了我这个雄的，就不灵了！”

	 

	银角还不甘心，又叫：“行者孙！行者孙……”

	 

	悟空大叫：“爷爷在此，爷爷在此，爷爷在此！”

	 

	银角见自己的宝贝不灵了，转身想跑。悟空一个跟头翻下来，拦住他说：“刚才让你叫过我，现在该俺老孙叫你了！”说着，他拔出葫芦塞，也把口儿向下，对准了银角叫道：“银角大王！”

	 

	银角吓得转身就跑。悟空使一个分身术，变出好几个悟空，个个手拿葫芦把他围住，叫道：“银角大王！银角大王……”

	 

	银角被叫得心慌意乱，无意中“啊”了一声，立刻被吸进葫芦里。



	 

	金角听说银角被捉，痛哭流涕道：“兄弟呀，是我害了你啊！”八戒被吊在洞里，大笑说：“妖怪，你别哭了！快把我们放下来，好酒好饭招待，再把我们送出去！”金角一听，大怒道：“呸！孙悟空，我跟你拼了！”说着，拿起七星宝剑，冲出洞去。

	 

	悟空正在洞外等着，见金角气急败坏地冲出来，不慌不忙地掏出金箍棒，在空中一晃，朝金角迎面打去。金角举起七星宝剑招架，却终究不是悟空对手，只斗了二十几个回合，就被一棒打翻在地。

	 

	悟空举起金箍棒，刚要下手，只听空中传来一个声音：“大圣，住手！”抬头一看，原来是太上老君。悟空笑着问道：“老倌儿，你来干什么？”太上老君说：“正为这两个孽徒而来！他二人本是我的一对道童，不想却乘我睡着了，偷了我的宝贝，逃下界来做了妖怪。”

	 

	接着，他用拂尘对着地上的金角轻轻一拂，金角立刻变成了一个小道童。太上老君呵斥道：“畜生，竟敢私逃下界！”金角连忙跪下磕头说：“徒弟以后再也不敢了，求师祖饶恕！

	 


	 

	悟空笑道：“原来是你管教不严，纵徒为妖！”太上老君呵呵笑道：“你这猴子，好厉害的嘴！快还我宝贝，救你师父去吧！”悟空嬉皮笑脸地说：“什么宝贝？俺老孙不曾见过。”太上老君用拂尘一拂，那紫金红葫芦、羊脂玉净瓶、晃金绳和七星宝剑几件宝贝就到了他手里。

	 

	悟空赶紧抓住晃金绳说：“这条带子是俺老孙的！”太上老君呵呵笑道：“这是老夫的一条腰带，也被他们偷下界来。”说着，用力一扯，就扯回了那条晃金绳。太上老君把银角从葫芦里放出来，转身对悟空说：“快救你师父去吧！”说完，就带着两个徒弟返回天宫去了。

	 

	悟空回到妖洞，救出唐僧、八戒和悟净，放火烧了妖洞。师徒四人牵着马，挑起行李，又欢欢喜喜地上路了。