话说唐僧师徒一路西行，这一天，来到一片密松林里。

	 

	悟空手握金箍棒在前面探路，忽然，他抬眼看见一片红云从头顶飞过，大叫一声：“不好，有妖怪！”迅速跳到唐僧身边，全神戒备。八戒和沙僧也靠过来，护在唐僧身边。

	 

	过了一会儿，那片红云又飘走了。八戒问：“猴哥，妖怪在哪儿呢？”悟空看了看天空，眨眨眼睛说：“想必是过路的……”这话一出口，八戒忍不住捂着嘴偷笑，说：“猴哥真会说笑，这妖怪还有过路的和常住的！”

	 

	唐僧骑在白马上说：“徒弟们，既然没有妖怪，咱们就快赶路吧。”于是师徒四人又继续上路。

	 

	其实不是悟空眼花，那片红云果真是一个妖怪变的。他看见悟空的金箍棒，知道不好惹，便想出了个主意：他变成一个六七岁的孩子，把自己光了身子吊在一棵松树上，喊道：“救命啊！救命……”

	 

	声音传出老远，唐僧听见了，就问：“悟空，你听，这是什么声音？”悟空笑嘻嘻地说：“师父，不知是什么鸟叫。快走吧！”他牵着白马又走了一会儿，那声音又叫起来：“救命！”

	 

	这回唐僧听清楚了，说：“这分明是有人在喊‘救命’，你怎么骗我说是鸟叫？”悟空没办法，只得说道：“师父，这深山老林里，哪有什么好人？把您那好心肠先收起来，等过了这山，再发慈悲吧。快走，快走！”说着，就牵着白马继续赶路。

	 

	那妖怪见他们走远了，把牙一咬，又赶到他们前头，等着他们。

	 

	唐僧正骑马走着，抬眼一看，只见一个光屁股小孩，被绑着双手，吊在树上。那小孩见了唐僧，立刻哀求说：“师父，请救我一救！”

	 

	唐僧停下马问：“你是谁家的孩子，怎么被绑在树上？”悟空上前拦住他说：“师父，这荒郊野岭的，哪有人家？一定是妖怪变的！”

	 

	那小孩忙说：“师父，我是好人家的孩子。前几天来了一伙强盗，把我家里的东西都抢走了，我爹和我娘也被他们抓走了。只留下我一个人，被他们捆起来吊在这里，已经好几天了！求师父发发善心，救我下来吧！”

	 

	唐僧见他可怜，就要放他下来。悟空拦住他道：“师父，别听他胡说！一个小孩被吊了几天，早就饿死了，哪还能活到现在？分明是妖怪变的专程来骗你！”

	 

	唐僧却道：“出家人以行善为本。救人一命，胜造七级浮屠！八戒，把他放下来！”八戒答应一声，过去把那小孩放了下来。悟空在旁边看着，也没再阻拦。

	 

	那小孩跪在地上，一个劲给唐僧磕头。唐僧说：“起来吧，孩子！你走不了路，就坐我的马吧。”那小孩说：“多谢师父！可是我害怕，不敢骑马。”

	 

	唐僧问道：“你们几个，谁愿意驮他一程啊？”八戒伸过屁股来，说：“小弟弟，我来背你！”那小孩大叫：“不要你背，不要你背！我害怕。”八戒哼了一声，一甩袍袖说：“你不让我背，我还不愿背呢！”沙僧过来说：“师父，我来背吧。”那小孩又躲在唐僧后面说：“不要你背！我害怕。”唐僧没办法，只好说：“悟空，你来背他一程吧。”

	 

	悟空冷笑道：“好，俺来背你！”那小孩一下蹿上他的后背，悟空顿时觉得有千斤重，就知道是那小孩在捣鬼。

	 

	悟空咬牙慢慢走着，趁唐僧骑马走远了，就背着那小孩走到悬崖边上，用力将他往下一摔。只见那小孩迅速化作一道红光，又钻进空中不见了。

	 

	悟空赶紧回去保护师父。哪知跑过去一看，白龙马上却空无一人。悟空急得大叫：“八戒，师父呢？”八戒揉揉眼睛说：“好大的风！哎，师父怎么不见了？”悟空道：“我问你呢！”沙僧说：“大师兄，刚才突然刮起一阵大风，刮得人睁不开眼来，等睁眼看时，师父就不见了！”

	 

	八戒说：“师父也太轻了，这么一阵风，就被刮走了！”悟空喝道：“呆子，师父又不是一片树叶，怎么能叫风给刮走？一定是被那妖怪给掳去了！唉，师父不认得妖怪，可你们怎么也不替我说句话呢？”

	 

	悟净道：“大师兄，现在你埋怨我们也没用，还是赶紧把师父找回来要紧！”悟空叹口气道：“八戒、悟净，待会儿再遇到妖怪，你们都要出力对付！”八戒和沙僧说：“猴哥，你就放心吧！”悟空说：“好，咱们找师父去！”

	 

	说完，悟空掏出金箍棒，往地下一戳，喝道：“山神、土地，都来见我！”过了一会儿，两个破衣烂衫的神仙过来说：“小神就是这里的山神、土地，参见大圣！”悟空奇怪地问：“你们怎么这副模样？”

	 

	山神、土地回答说：“大圣，只因这里有个妖怪，本领高强，时常欺压我等，向我们索要供奉。山上的野鸡、野兔都被他打光了。我们法力微小，不得不受他的调遣！”悟空道：“哦？那妖怪是何来历？”

	 

	山神和土地说：“大圣，这里叫做‘枯松涧’。顺着山涧一直往里走，前面有一座山洞，叫火云洞。洞中有一个妖怪，很是神通广大！那妖怪叫做‘圣婴大王’，小名‘红孩儿’，是牛魔王的儿子。他在火焰山修行了三百年，炼成三昧真火，十分厉害！”

	 

	悟空听了哈哈大笑，喝退了山神、土地。八戒赶紧问：“猴哥，你笑什么？”悟空笑道：“师弟，你们放心，那妖怪绝不敢伤害师父！”八戒说：“为什么？那妖怪是你亲戚？”悟空笑道：“真叫你说着了。”八戒不信，说：“别拿我寻开心了！你住在花果山，在东胜神洲；他这里是西牛贺洲。隔着千山万水，你们能是什么亲戚？”

	 

	悟空道：“你不知道，五百年前，俺老孙大闹天宫时，曾跟牛魔王结为八拜之交。论起辈份来，那妖怪还得喊我一声‘叔叔’呢！”悟净说：“大师兄，俗话说‘三年不上门，是亲也不亲’。你和他五百年没有来往了，他还能认你吗？”

	 

	悟空道：“就算他不认，也不敢伤害我师父！”八戒听了，眉开眼笑道：“你是大叔，我就是猪二叔。沙师弟，你就是沙三叔！猴哥，他要是知道你是他叔叔，还不得摆酒招待咱们？”

	 

	悟空笑道：“酒宴就不吃他的了，只要他肯放出师父就好。沙师弟，你留在这儿照看行李；八戒，你跟我去要人！”八戒惦记着酒饭，连忙应道：“好，猴哥，我跟你去！”

	 

	悟空和八戒顺着山涧一直往里走，不多时，就抬头看见了前面的山洞。洞门上果然写着三个字：“火云洞”。悟空对八戒说：“就是这里了，快去叫门！”八戒拖着钉耙走到洞口，大声叫道：“红孩儿，快出来！你孙大叔和猪二叔来看你了！”

	 

	时间不大，只见洞门大开，从里面推出五辆小车来，摆好了阵势。后面跟着一个披红斗篷的小孩。悟空和八戒一看，正是他们在路上救的那孩子。

	 

	红孩儿站在阵前，大声喝道：“是谁在门外大呼小叫？”八戒走过去，嬉皮笑脸地说：“你这孩子，真不懂事。我是你猪二叔，和你孙大叔从远道来看你，还不快进去准备酒饭！”

	 


	 

	红孩儿把手中的火尖枪一端，骂道：“呸！你这长嘴大耳的和尚，真不要脸！”八戒被他气得说不出话来。悟空跳过来说：“乖侄儿，我是你父亲的结义兄弟，快把我师父放了！”红孩儿大怒，说：“谁是你侄儿？你这猴子胡言乱语，我父亲哪有你这样的兄弟？”

	 

	悟空为救师父，强忍怒火道：“你不知道，五百年前，我和你父亲结拜时，你还没出生呢！”红孩儿听了，端起火尖枪说：“你这猴子，怎敢欺我年幼！我知道，你是想变着法儿地救你师父！”悟空嘻嘻一笑说：“要救我师父的确不假，可我真是你叔叔，不信回家问你父亲！”

	 

	红孩儿听得不耐烦，叫道：“大胆猴头，吃我一枪！”说着，举枪向悟空刺来。悟空生气道：“好个不懂事的孩子，俺就替牛大哥管教管教你！”说着，抡起金箍棒，就和红孩儿斗在一处。那红孩儿的枪法着实厉害，却也不是悟空的对手。

	 

	两人打了二三十个回合，红孩儿渐渐败下阵来。悟空手提金箍棒，正要追赶，只见那红孩儿忽然跳上一辆小车，用手捏住鼻子，张口喷出一股大火来。其余的四辆小车也都被点燃，从四面向悟空逼来。悟空没有防备，被烟火熏得一脸焦黑，慌忙跳在空中，驾起筋斗云逃走。

	 




	红孩儿得胜收兵，便回洞庆贺去了。

	 

	八戒赶上悟空，说道：“猴哥，你还说他是你侄儿，看来那小妖怪却不认你这个亲戚！酒宴没吃着，我老猪还差点儿被他烤熟了，你看我这耳朵……哎哟！”说着，就把烧坏了的耳朵伸过来给悟空看。悟空嘿嘿一笑，说：“八戒，刚才老孙一时匆忙，忘了念避火诀，才着了他的道儿！”

	 

	八戒道：“猴哥，那妖怪本事不大，只是喷火厉害。俗话说：‘一物降一物。’水正是火的克星。你把东海龙王请来，喷水灭了他的火，不就行了？”悟空道：“八戒，你说得对呀！老孙这就去，你在这里等着！”说完，就一个筋斗翻去了东海。

	 

	悟空一头钻进海里，叫道：“老龙王……”龙王赶紧站起来迎接，拱手道：“大圣，有何贵干？”悟空说：“俺保护唐僧走到火云洞，遇上一个会喷火的小妖。想请老兄帮忙前去灭火！”龙王说：“如此这般，就请大圣稍等，我把兄弟们都叫来，一起去！”

	 

	龙王命令虾兵敲起金钟，蟹将击起金鼓。不一会儿，西海、南海、北海龙王都到齐了。东海龙王把悟空请求帮助的事情说了，三海龙王齐说：“大圣保护唐僧去西天取经，是功德无量的事，我等义不容辞！”悟空抱拳说：“如此甚好，俺老孙多谢了！”

	 

	四海龙王随悟空赶往火云洞，隐在火云洞上空的云彩里。悟空对他们说：“各位，待会儿俺老孙下去与那妖怪交战。只要一看见他喷火，你们就一齐喷水！”四海龙王齐声道：“请大圣放心！”悟空道：“如此多谢了！”

	 

	交代完毕，悟空落下云头，掏出金箍棒在洞外叫骂：“妖怪，还我师父来！”看门的小妖见了，急忙向里面去报告。红孩儿咬牙切齿地说：“这猴子，这回一定要把你烧得焦头烂额！”说着，就提起火尖枪，带着小妖冲出洞来。

	 

	小妖们摆好了五辆小车，红孩儿一见悟空，冷笑道：“我的手下败将，还敢来送死？”悟空道：“妖怪，这回叫你知道俺老孙的厉害！”说着，举起金箍棒向他头上砸去。红孩儿举枪相迎，二人又战在一处。

	 

	两人斗了二三十回合，红孩儿招架不住，又跳上小车，放起火来。悟空见火势凶猛，赶紧念起避火诀，一边向空中叫道：“还不喷水？”

	 

	四海龙王听了，忙张大了口，一齐喷下水来。只见大雨像瓢泼一般落下，悟空正要高兴，忽然发现那火遇到水，不但不见减小，反而越烧越旺，好似火上浇油一般。顷刻间，整座树林变成了一片火海——到处浓烟滚滚，烈焰腾腾！

	 

	原来悟空不怕火烧，就怕烟熏。黑烟夹杂着火星迸到他眼睛里，悟空疼痛难忍，不辨东西，赶紧一个筋斗翻到半空，支撑着飞了半里地，忽然眼前一黑，从天上一头栽下去。八戒和沙僧见了，慌忙向悟空坠落的方向赶去。四海龙王也连忙收住水，前去察看。

	 

	悟空从天上一头栽进一条小溪里，顺水漂流。沙僧冲进水里，把悟空抱上岸边。只见悟空双目紧闭，牙关紧咬，已经没气了。沙僧大惊，叫道：“二师兄，你快来，大师兄断气了！”八戒过来探一探悟空的鼻孔，又翻一翻他的眼皮，说道：“别急，猴哥这是急火攻心，昏死过去了！他有七十二般变化，就有七十二条性命。待俺老猪仔细看看！”

	 

	说着，八戒又是替悟空掐人中，又是帮他揉胸口。过了好一会儿，悟空长长地出了一口气，这才悠悠地醒过来。

	 

	悟空睁眼一看，见八戒和沙僧正关切地望着自己，四海龙王也围在身边。八戒眉开眼笑地说：“猴哥，你醒了？是俺老猪救了你！”沙僧在旁边点头道：“大师兄，的确是二师兄救了你呀！”悟空缓缓地说：“多谢师弟了！”八戒笑道：“不谢，不谢！猴哥，你觉得怎么样？”

	 

	悟空道：“看来那妖怪使的当真不是普通的凡火，而是三昧真火，凡水灭不了它！”八戒急道：“那可怎么办呀？”悟空道：“如今只好去南海请观世音前来降妖了，可惜我现在全身酸痛，驾不了筋斗云！”八戒赶紧说：“猴哥，你不要动。俺老猪替你去跑一趟！”

	 

	悟空道：“如此有劳师弟了。见了菩萨，一定要好言相求。”八戒说：“猴哥，放心吧！”四海龙王也说：“大圣，天蓬元帅去得呀！”悟空向他们一抱拳，说：“各位，多谢相助！”四海龙王不好意思地说：“大圣莫谢，我们没帮上忙，反倒连累了大圣！”

	 

	“唉，这不怪你们！”悟空说，“如今我师弟已前去请观音菩萨，几位请回吧。恕老孙不能相送了！”四海龙王道：“大圣，你好好养病，我们告辞了！”说完，就驾起祥云，返回东海去了。

	 

	八戒说：“猴哥，我也走了！”悟空叮嘱道：“八戒，路上小心！”八戒点点头，就扛起钉耙，驾云去了。

	 

	再说那红孩儿见悟空从云头跌下去，也不知是死是活，就叫小妖们先返回洞中，自己留下来察看。他见八戒驾云往南去了，心想：南边有什么人？一定是请观音去了！这呆子，看我怎么收拾他！于是，他变成观音的模样，预先等在南边的云朵里。

	 

	八戒正低头赶路，猛然间一抬头，看见观音菩萨站在面前。观音见到他，问：“八戒，你这么急急忙忙地要到哪儿去？”八戒赶紧跪倒施礼说：“菩萨，我正要去找你！”观音扑哧笑了一下，又赶紧正色问：“找我做什么？”

	 

	八戒头都不敢抬，一个劲儿地磕头说：“我师父被火云洞洞主红孩儿捉去了，我和师兄前去要人，不想那小妖怪却会放火，我师兄被他的三昧真火烧伤了，差点丢了性命！”不料观音却说：“那火云洞洞主平时从不害人，一定是你们先冲撞了他！”

	 

	八戒哀求说：“都是我师兄不好，偏要认什么亲戚！惹得那小妖怪不高兴，才打了起来。求菩萨大发慈悲，收服那小妖怪！救出我师父……”观音笑道：“好了，好了。我就跟你回去，替你向那火云洞洞主求个情，叫他放了你师父，如何？”八戒大喜，忙说：“多谢菩萨！”

	 

	观音随八戒来到火云洞前，八戒说：“菩萨，就是这里。”观音道：“八戒，不要怕，进去吧。”八戒想着有观音菩萨撑腰，就大着胆子朝里走。走着走着，又有些犹豫。冷不防观音在后面用力推了他一把，狠狠地说：“你给我进去吧！”

	 

	八戒跌跌撞撞地进了洞，回头一看，哪里有什么观音菩萨？分明是那个红孩儿变化的！小妖们一拥而上，把八戒捆住了。红孩儿哈哈大笑道：“好你个肥头大耳的猪八戒！还想去请观音来降我？你睁着两只大眼，认不出我是圣婴大王？”

	 

	八戒被五花大绑，骂道：“都怪俺老猪一时疏忽，上了你这小妖怪的当！”红孩儿喝道：“小的们，把猪八戒给我吊起来！一会儿蒸熟了，赏给你们下酒！”“好！”小妖们一阵欢呼。八戒骂道：“吃了我，叫你们都得猪瘟，不得好死！哎哟……”

	 

	再说悟空见八戒去了许久还不回来，就对沙僧说：“师弟，八戒一定是遇见妖怪了。我得去看看！”悟净忙说：“大师兄，你的伤还没好，还是我去吧。”悟空摇摇头道：“我会变化，还是我去吧。”他忍着疼痛，变成一只苍蝇，飞进火云洞。

	 

	悟空进了火云洞，见八戒被吊在门口，师父被绑在后面的柱子上。只听八戒大骂道：“妖怪，你快放了我！告诉你，我师兄是大闹天宫的齐天大圣。他一定会来救我，到时我老猪定要用耙子在你身上凿一千个眼儿！”

	 

	悟空听了，心道：“想不到这呆子如今也添了几分气节！”他飞到八戒耳边，对他说：“八戒，不要怕，俺老孙来了！”八戒听了，顿时眉开眼笑，再也不叫嚷了。悟空又飞到唐僧耳边，对他说：“师父，我是悟空啊，徒儿这就想办法救你！”

	 

	正在这时，只听红孩儿说：“急如火和快如风，你们两个去把老大王请来。就说我抓到了唐僧，不敢独享，请他来一起吃唐僧肉！”两个小妖跪下说：“遵命！”红孩儿又问：“你们认得老大王的家吗？”两个小妖说：“认得。”红孩儿说：“好，快去快回！”两个小妖便出去了。

	 

	悟空一看是个机会，赶紧飞出洞跟了上去。他边飞边想：虽然和牛魔王已有五百年没有相见，可还记得他的模样，待俺老孙变个法儿，骗那小妖怪一骗。想到这儿，他拔下一撮儿毫毛，吹一口气，变成四个小妖，自己也摇身一变，化作牛魔王的模样。 

	 

	急如火、快如风出洞没多远，就碰见悟空变成的牛魔王，赶紧跪倒施礼说：“老大王，我们大王捉到了唐三藏，请老大王一起去吃唐僧肉！”悟空粗声粗气地说：“好，前头带路！”悟空跟着他们回到火云洞。急如火、快如风向红孩儿报告说：“大王，老大王请来了！”红孩儿说：“这么快？快快有请！孩儿们，随我列队出迎！”



	 

	悟空在众妖兵的簇拥下进洞来，红孩儿连忙跪下说：“孩儿参见父王，给父王请安！”悟空用手相搀，道：“我儿免礼。”红孩儿说：“父王，孩儿抓到一个和尚，不敢独享，特请父王来一起享用！”悟空故意问道：“哦？是一个什么样的和尚？”

	 

	红孩儿道：“是从大唐来去西天取经的和尚，名叫唐僧。都说吃他一块肉，可以长生不老！”悟空道：“听说他有个徒弟，是五百年前大闹天宫的孙悟空，很是神通广大！你怎么敢吃他的师父？”红孩儿不悦道：“父王，你怎么长他人志气，灭自家威风？我跟那猴子交过手了，他根本抵不住我的三昧真火！”悟空笑道：“如此说来，我儿真是好本事！只是这几天我改吃斋了，你还是把那唐僧放了吧。”

	 

	红孩儿一听，心中起疑：父王平生吃肉，从没听说吃斋，举止神色也有些不对，会不会是假冒的？于是乘悟空去看唐僧的机会，他悄悄叫过急如火、快如风来问道：“你们是从哪里接来老大王的？”两个小妖答道：“半路上遇见的。”红孩儿又问：“不曾到家吗？”急如火、快如风说：“不曾到家。”红孩儿觉得有些蹊跷，眉头一皱，计上心来。等悟空回来，他故意问道：“爹爹，孩儿昨日遇见张天师，请他替我算一卦。可他问我的生辰八字，孩儿答不上来。今日爹爹到来，正好告诉孩儿！”

	 

	悟空一听，心中暗暗叫苦：他若问我些家长里短，我也好随口胡编一些；可问我这出生年月，我如何得知？悟空没办法，只好勉强笑笑说：“啊……你看爹爹我老糊涂了，竟连我儿的生日也想不起来了！待明日回去问你母亲便知。”

	 

	红孩儿一听，腾地一下跳起来，叫道：“父王平时把我的生日挂在嘴边，今日怎么忘了？定是假冒的！”说着，端起火尖枪就来刺悟空。悟空嘿嘿一笑，把脸一抹，露出本相道：“哪有儿子打老子的？好不孝顺的儿子！”

	 

	红孩儿羞得满脸通红，举枪就刺。悟空怕在洞中打斗伤到师父，就一个筋斗翻出洞外。红孩儿率领众妖兵追出洞外，悟空怕他的三昧真火，早逃得无影无踪了。小妖道：“大王，那猴子跑了！”红孩儿笑道：“不妨事，他破不了我的三昧真火。”说完，就收兵进洞。

	 

	悟空见到沙僧，对他笑道：“师弟，俺老孙今日得了个便宜！”接着就把假扮牛魔王的事说了。沙僧听了笑道：“师兄，虽得了个便宜，可师父怎么救？”悟空想了想说：“如今也没有别的办法，只好去南海一趟，把观音菩萨请来！”

	 

	悟空一个筋斗翻到南海落伽山。观音见到悟空，问道：“悟空，你不保护唐僧取经，跑到我这里来干什么？”悟空跪下说：“菩萨，我们走到枯松涧火云洞，被那红孩儿的三昧真火阻住，特来求救！那妖怪还变成你的模样，把八戒掳去了。”

	 

	观音一听，怒道：“好个大胆的红孩儿！悟空，你在前面带路，我这就和你去走一遭。”说完便带着惠岸行者与悟空一同往枯松涧赶。到了火云洞上空，菩萨说：“惠岸，你去见你父亲托塔天王，将他的三十六把天罡刀借来。”惠岸领命去了。

	 

	不一会儿，三十六把天罡刀借到。菩萨命惠岸行者把刀尖朝上，插在地上，然后用拂尘一拂，三十六把天罡刀立刻变成一座千叶莲台。菩萨说：“悟空，你只管下去挑战，我自有办法对付他的三昧真火！”悟空应了声：“是。”就驾着筋斗云来到火云洞。

	 

	悟空站在洞外大骂：“妖怪，快放我师父出来！俺老孙又回来了！”红孩儿在洞中听见了，大叫一声：“泼猴，休得逞凶，看小爷来降你！”说着，提起火尖枪，推出小车，率妖兵出战。悟空一见红孩儿，就掏出金箍棒照他头顶一棒打去。红孩儿举枪招架，二人斗了十几回合后，红孩儿虚晃一枪，跳上小车，又张嘴喷出大火来。森林顿时变成一片火海。悟空一个跟头翻在空中，高喊：“菩萨救我！”

	 

	观音不慌不忙地从玉净瓶里取出柳枝，把瓶口向下一倒，立刻从里面涌出滔滔洪水来，不但扑灭了大火，还连妖洞也给淹了。悟空见了，拍手大笑。

	红孩儿见自己的法术被破，用火尖枪指着观音大叫：“你是那泼猴请来的救兵吗？”观音坐在莲台上，闭目不答。红孩儿大怒，举枪就刺。观音化作一道金光，从莲台跳上云头。红孩儿大笑，得意扬扬地盘腿坐在观音的莲台上玩耍。

	 

	悟空不解道：“菩萨，你怎么这样怕他？把莲台也丢了！”观音止住他道：“悟空，你看！”悟空顺着观音手指的方向看去，只见那千叶莲台立刻变成三十六把天罡刀，把红孩儿的双腿都扎透了。红孩儿忍住疼痛，忙用双手去拔那些尖刀。

	 

	观音把柳条向下一弯，那三十六把天罡刀也都刀尖向下，变成了三十六把弯刀。红孩儿拔不出来，这才害怕起来，弯腰向观音说：“菩萨，弟子知道错了，求菩萨饶恕！”观音“嗯”了一声，问道：“红孩儿，你愿意归入我门下修行吗？”红孩儿双手合十说：“弟子愿意。”

	 


	 

	菩萨用拂尘一拂，那些刀尖瞬间退去。谁知红孩儿下了莲台，立刻变了脸，端起火尖枪来，咬牙说：“就凭这小小法术，岂能降我？”说着，举枪又向观音刺来。菩萨不闪不避，只扔出一件法宝——一副金钢镯——分别套在他的脖子和手脚上。接着观音又念起咒语，红孩儿立刻手脚闭合，怎么也张不开，这才知道厉害，连忙跪下说：“菩萨饶命，弟子再也不敢造次了！”

	 

	观音说：“只因你野性未驯，这镯子还是戴着吧。”悟空见了，拍手笑道：“我的儿，菩萨怕你长不大，送你一副金镯子！呵呵，呵呵……”菩萨道：“红孩儿，今后你就留在我身边，做个‘善财童子’吧。”红孩儿没有别的办法，只得拜谢说：“多谢菩萨！”

	 

	观音一挥拂尘说：“悟空，快去救你师父吧！”说完，就带着善财童子，转身回落伽山去了。

	 

	悟空打散小妖，救出唐僧和八戒，放火烧了妖洞。师徒四人又继续向西去了。