唐僧师徒过了火云洞，继续一路西行。这一天，他们来到一座大城外。

	 

	悟空正牵着马走着，只见一伙和尚推着一辆小车，吆喝着朝这边吃力地走来。车上拉着许多石料，旁边还有两个道士挥舞着皮鞭。悟空摇身一变，化作一个云游的道士，上前问礼道：“道长，贫道有礼了！”那两个道士还了礼，说：“道长，您这是从哪儿来呀？”

	 

	悟空随口答道：“贫道从昆仑山来。请问你们这是干什么？”两个道士哈哈大笑说：“道长，你赶快进城领赏去吧。我们国王礼遇道士，凡是云游到此的道士，都有重赏！”悟空道：“哦？莫非我们道士做了国王？”

	 

	两个道士说：“和国王差不多！师父法力无边，被封为护国大法师，现在要修建的府邸，就是国王赐给师父的。”悟空问道：“请问尊师法号？”两个道士说：“贫道共有三位师父，分别是虎力大仙、鹿力大仙和羊力大仙。”悟空暗暗记在心里，向两个道士拱一拱手。

	 

	悟空又来到那伙推车的和尚面前，那些和尚慌忙下跪。悟空将他们扶起，问道：“都是出家人，你们为什么要受那些道士的欺压？”为首的和尚说：“长老有所不知，我们这里叫做车迟国。三年前天逢大旱，国王命我们求雨。我们没有求来，可是来了三个道士，法力高强，片刻间便求来大雨。国王责怪我们没用，就将我们罚做苦力。”

	 

	悟空说：“哦，原来如此。我倒认识一个僧人，很是神通广大！”说着，他从脖子上拔下一撮毫毛，给每个和尚发了一根，说：“如果那些道士再欺负你们，你们就对着毫毛大叫三声‘大圣爷爷’，到时自有高人来救你们。”说完就一转身不见了。

	 

	“神仙哪！”那些和尚都跪在地上磕头。两个道士见了，以为他们偷懒，举起皮鞭就用力抽打起来。一个和尚连忙掏出毫毛，大叫：“大圣爷爷，大圣爷爷，大圣爷爷！”话音刚落，悟空就现出原形，掏出金箍棒，跳到那两个道士面前便要打。两个道士吓得“妈呀”一声赶紧逃跑了。

	 

	众和尚一齐跪在地上拜谢。悟空笑道：“实话跟你们说吧，我们是从大唐来到西天取经的和尚。”为首的和尚忙说：“多谢长老相救！如不嫌弃，今晚就在敝寺住下吧！”

	 

	唐僧师徒跟着那些和尚来到一所寺院门前，只见墙倒屋塌，破败不堪，院门倒在一边。唐僧叹息道：“唉，想不到我佛门弟子竟沦落到如此地步！”为首的和尚端上来一碗稀粥，递给唐僧说：“长老，请将就用些斋饭吧。”八戒惊道：“啊！你们就吃这个？”那和尚答：“有吃的就不错了。”

	 

	悟空问：“刚才在城外看到的城里那最高的建筑是做什么用的？”和尚说：“那是为国师修建的三清观。三位国师每晚都要去观里参拜，祈求上天赐给国王长生不老的圣水。”悟空听了，打定主意晚上去三清观看看。

	 

	到了晚上，唐僧、八戒和沙僧都睡下了。悟空悄悄地一个人出了房门，眨眼工夫，就到了三清观。悟空来得早了，观里空无一人。悟空一看桌上摆着许多供品，又一个筋斗翻回破庙。

	 

	悟空先推了推悟净说：“沙师弟，快起来！”沙僧揉揉眼睛问：“大师兄，什么事呀？”悟空小声道：“三清观里有许多供品。刚才没吃饱，现在咱们去吃点儿宵夜如何？”八戒一听有吃的，一骨碌爬起来问：“猴哥，在哪儿呢？”悟空说：“就在三清观里，赶快走！别惊醒师父。”

	 

	他们三个悄悄地来到三清殿外，见三位国师正领着国王和王后在参拜神像。悟空急着要吃东西，就吹起一阵狂风。三位国师大惊，连忙保护着国王和王后退出殿去。

	 

	见大殿里没了人，悟空他们便悄悄进去，掩上殿门。八戒一把抓起桌上的点心就要吃，悟空拦住说：“八戒，先别忙着吃！你知道上面供着的三个神像是谁？”八戒眼皮都不抬，哼了一声说：“‘三清’你都不认识？中间的是元始天尊，左边的是灵宝道君，右边的是……”

	 

	悟空笑道：“这个我认识，太上老君！”八戒笑道：“听说你偷吃过他的九转金丹……”悟空打岔说：“那都是过去的事了。八戒，我们干脆变成他们三个的模样，吃得才安心！”八戒说：“这有什么难的？你瞧！”说着，身形一晃，就变成了灵宝道君的模样。

	 

	悟空笑道：“沙师弟，你也变来！”悟净答应一声，念动咒语，立刻变成太上老君的样子。八戒、悟净把灵宝道君和太上老君的神像搬下去，藏在一边，问悟空：“猴哥，你怎么不变？”悟空笑道：“我？嘿嘿！”眨眼之间，就变成了元始天尊，又吹一口仙气，把元始天尊的神像变得无影无踪。师兄弟三人相视大笑，抓起供桌上的果子便毫不客气地吃起来。

	 

	有个小道士见风停了，又听见大殿里有动静，就推门去看。小道士看见桌上的供品被翻得乱七八糟，果皮和果核扔了一地，赶紧跑去报告国师。三位国师一听，急匆匆地赶来，打开殿门一看，果然和小道士说的一模一样。

	 

	鹿力大仙说：“奇怪，这灵宝道君的肚子怎么鼓起来了？”悟净听了，忍不住笑出声来。三位国师大惊，互相看了一眼，说：“太上老君显灵了！”悟空没办法，只好替悟净掩饰说：“我们看你等着实诚心，特意显灵一次给你们看。你们不是要圣水吗？还不快去取些器皿来！”

	 

	三位国师听了，连忙高兴地去取器皿。悟净说：“大师兄，我们哪里有什么圣水给他？”悟空笑道：“师弟，你也太老实！刚才酒喝多了，俺老孙正有一脬猴尿给他！”八戒也说：“师兄，你可真行！我老猪也憋得厉害，正好方便方便。”

	 

	不一会儿，三位国师取来盛圣水的瓶子。悟空一本正经地说：“你等且把器皿放在桌上，然后退出殿外！”三位国师一心想要圣水，欢欢喜喜地退出殿去。悟空、八戒和沙僧看他们出去了，忙拉下裤子，往那瓶中撒了许多尿。

	 

	过了一会儿，三位国师听里面没动静了，急忙进来取圣水。虎力大仙端起瓶子，仰头喝了一大口。鹿力大仙见他皱着眉头，就问：“师兄，怎么回事？”虎力大仙撇着嘴说：“不知怎么，这圣水有一股尿骚味！”鹿力大仙不信，说：“我尝尝。”说着，也喝了一口，强忍着咽了下去。羊力大仙问：“怎么样？”鹿力大仙点点头说：“的确如此，可能圣水就是这个味！”

	 

	羊力大仙说：“只要能长生不老……”一仰脖，把剩下的半瓶都喝下肚去。悟空三人见了，哈哈大笑，立刻现出原形！虎力大仙抬头一看，惊道：“你们是谁？”悟空笑道：“我的儿，刚才你们喝的乃是爹爹们的尿水！”

	 

	三位国师一听，气急败坏地冲上来要抓他们。悟空三人却早已化作一阵轻风，不见了踪影。

	 

	第二天一早，悟空三人起来，只字不提昨晚大闹三清观的事。师徒四人辞别了庙里的和尚们，继续上路。

	 

	唐僧带着三个徒弟来见车迟国王，要求倒换关文。不料三位国师就坐在国王身边，一眼便认出悟空他们。虎力大仙站起来说：“陛下，这些和尚昨晚大闹三清观，定然不是好人。不能放他们走！”悟空道：“陛下，我等初来贵国，怎么会跟国师过不去呢？”

	 

	“就是你们！”鹿力大仙和羊力大仙也一口咬定说。

	 

	“不是，不是！”八戒和沙僧也叫嚷起来。

	 

	“不要吵，不要吵！孤王的头都疼了！”国王说。

	 

	正在这时，有太监上殿来报告：“启奏陛下，外面来了一群老百姓要求国师做法降雨！”国王转头说：“三位国师，这降雨之事，又要劳烦各位了！”虎力大仙笑道：“陛下，这有何难？只要杀了那几个和尚，我们自会做法普降甘霖。“

	 

	悟空道：“陛下，小和尚也会求雨！”王后说：“陛下，就让他与国师比试比试吧。”悟空道：“好，愿与国师赌个高低！”虎力大仙听了，怒道：“嗯！赌什么？”悟空道：“若是俺输了，要杀要剐随便你！”虎力大仙道：“好！要是你赢了，我就放你们西去！”悟空道：“一言为定！”“走！”虎力大仙说着，就要上台比试。

	 

	悟空道：“慢着！我们两个同去求雨，待会儿求下雨来，算谁的功劳？”王后道：“这小和尚倒心眼多。”虎力大仙冷笑道：“一会儿，我先上台。只看我的五面令牌为号：第一面，风来；第二面，云起；第三面，电闪雷鸣；第四面，雨到；第五面，雨收云散。”悟空笑道：“妙极，妙极！俺老孙倒要见识见识。”虎力大仙哼了一声，大步走上台去。

	 

	虎力大仙身穿七星道袍，右手持桃木剑，剑上插了一叠黄色的符纸，左手掐指，口中念念有词。然后，他点燃了符纸，在台上左转三圈，右转三圈。待符纸烧完了，他放下桃木剑，拿起一面令牌，向空中一举。顿时，一阵凉风吹过。八戒说：“这风还真来了！”虎力大仙哈哈大笑，又拿起第二面令牌，往空中一举。霎时，阴云密布，像是要下雨了。悟净不禁说：“大师兄，这道士有些本事呀！”悟空眼珠一转，留一个假身在原地，真身飞去了南天门。

	 

	见风婆和布云童子正在那里忙活，悟空大喝一声：“你们怎么帮助妖怪？”风婆和布云童子连忙施礼说：“大圣，那妖怪法力高强，听到他召唤，我们不敢不来！”悟空说：“我和他打赌求雨，谁要是再敢帮那妖怪，先叫他吃俺二十铁棒！”风婆和布云童子慌忙说：“不敢，不敢！”

	 

	正说着，虎力大仙已举起第三面令牌。一时间，电闪雷鸣，眼看就要下雨了。悟空赶紧又找来雷公和电母，重复了一遍刚才对风婆和布云童子说的话，再三嘱咐说：“你们都要听俺老孙的号令，不许帮助那妖怪！”雷公电母赶紧说：“是，是。谨遵大圣号令！”虎力大仙得意扬扬，举起第四面令牌。悟空见东海龙王驾着雨云往这边赶来，赶紧拦住他问：“敖广，你到哪里去？”龙王说：“大圣，玉帝命我到这里来降雨。”悟空说：“那是妖怪使的法术！俺老孙正在和他打赌，比试求雨。你一定要帮我，不许帮助那妖怪！”龙王应道：“大圣放心！”悟空道：“好！你们现在都停下来。风婆，要是让俺老孙看见那道士的胡子飘起来一点，就叫你吃棒子！一会儿，你们只看俺老孙的金箍棒：我这棒子往上第一指，风来；第二指，云起；第三指，电闪雷鸣；第四指，雨到；第五指，雨收云散。都记住了吗？”风婆忙说：“记住了，记住了！”赶紧收住了风口袋，并把袋口扎得紧紧的。布云童子也连忙把云推到一边。 

	 


	 

	虎力大仙正在得意，忽然间风停云散，雷也不响了，看上去没有一点儿要下雨的意思。虎力大仙着急，把令牌往上举了好几遍，仍然一点动静也没有。八戒起哄说：“老道士下来吧，你的法术不灵了！该看我们的啦！”虎力大仙又羞又气，红着脸下了台。

	 

	悟空一个筋斗及时翻回来，落在假身上，笑嘻嘻地说：“这回该看我老孙的了！”说完，一步跨上求雨台。他从耳朵里掏出金箍棒，把它变得足有一丈长，向空中高高举起。霎时，只见狂风大作。八戒高兴得拍手大叫：“风来了！”

	 

	悟空又往上一指，顿时乌云密布；悟空第三指，果然电闪雷鸣；再一指，顷刻间便下起了倾盆大雨。国王高兴地说：“这下我们的庄稼有救了！”过了一会儿，国王喊道：“雨够了！”悟空又把金箍棒往空中一指，立刻雨收云散，放出太阳。

	 

	国王笑道：“三位国师，这小和尚也会求雨，就放他们西去吧？”

	 

	“不行！”虎力大仙说，“刚才我求雨时，正赶上神仙们不在家；轮到他求雨时，神仙们接到我的令牌，正好赶回来。所以论起功劳来，还应算在我的头上！”“这……”国王为难地看看悟空。悟空笑道：“什么神仙不在家！降雨的龙王就在天上，你要是能叫他现身，就算你赢！”虎力大仙不会这样的法术，只好干叫了两声：“龙王现身，龙王现身哪！”却没有一点儿动静。

	 


	 

	悟空冷笑道：“嘿嘿，这回该看俺老孙的了！龙王，快快现出真身！”敖广听了，哪敢不依？立刻化作一条巨龙，在云雾里若隐若现。车迟国的国王和官员们见了，连忙齐刷刷地跪倒施礼。悟空一挥金箍棒对龙王道：“这里没你的事了，你去吧！”巨龙便转身隐去了。

	 

	车迟国王见悟空对龙王呼来喝去，心下暗自佩服，就说：“大国师，这回该放他们西去了吧？”虎力大仙又说：“陛下，我等愿将平生所学道术，和唐朝和尚再比试一场。如果输了，情愿让出国师的职位！”国王劝道：“国师，何必如此呢？”虎力大仙说：“我意已决，请陛下恩准！”国王没办法，只好问道：“大唐高僧，你们可愿与国师比试呀？”

	 

	悟空笑道：“好，无论他比什么，俺老孙都愿意奉陪！”虎力大仙说：“陛下，我这次要跟他们比打坐参禅。”国王笑道：“国师，那打坐是和尚的本分，你怎么要跟他比这个呢？”虎力大仙解释道：“陛下，我这打坐与别人不同：要用五十张桌子，一一摞起来，成一座高台，然后驾一朵云上去，坐在台上，几个时辰不能动。叫做‘云梯显圣’！”

	 

	国王问：“大唐高僧，你们敢不敢比呀？”这下可把悟空难住了，他抓耳挠腮地说：“八戒，俺老孙天生喜动，不喜静；你就是拿根铁链把我绑住，恐怕我也坐不住。这可怎么办？”这时唐僧走过来说：“悟空，为师倒会打坐，只是上不去这高台。”

	 

	悟空立刻眉开眼笑，说：“怎么把师父给忘了！师父，比试打坐你肯定赢他，俺老孙送你上去！”于是，悟空大喊道：“我们比！这回让我师父跟他比。”

	 

	两座高台已经搭好了。从下面向上望去，简直高耸入云。别说真的上去，光想想就两腿打晃！

	 

	虎力大仙气势汹汹地说：“和尚，请！”唐僧毕恭毕敬地说：“道长请！”虎力大仙哼了一声，走下大殿，驾起一朵黄云，一直飘到高台上，盘腿坐下。唐僧走到另一座高台下，悟空吹一口仙气，变出一朵白云，送唐僧上去，稳稳坐好。唐僧双手合十，闭目念起经来。

	 

	两个时辰过去，虎力大仙有些坐不住了，唐僧却依然纹丝不动。鹿力大仙在高台下见了，暗中念动咒语，手指向唐僧一弹，变出一只臭虫，在唐僧的脖子上叮咬不放。唐僧觉得痒痒，但打坐的规矩是不准动手，他只好耸起肩膀去蹭痒。

	 

	八戒看见了，觉得有些奇怪，说：“猴哥，师父平时打坐，好几个时辰一动不动，今天怎么坐不住了？”悟空说：“定是那道士捣鬼，待我上去看看！”说着，就留一个假身在原地，自己化作一阵轻风，飞到唐僧脖子后面。只见一只臭虫正在叮咬。悟空一口气将臭虫吹落，心想：这些道士可恨，待俺老孙也戏耍你一回！

	 

	想到这儿，他飞到虎力大仙背上，变成一条一尺长的大蜈蚣，冲着他的脖子狠命咬了一口。虎力大仙“啊呀”大叫一声，一头栽下来。幸亏鹿力大仙和羊力大仙赶过去双手接住，才没有摔伤。

	 

	悟空把师父接下来，笑嘻嘻地上前去问道：“国师，这是怎么了？”鹿力大仙说：“大国师突然犯了头疼病，算不得数！有本事再比一场！”国王难为情地说：“国师，还要比呀？”

	 

	悟空笑道：“不让你使尽看家的本事，谅你也不会心服！说吧，这回比什么？”鹿力大仙说：“这回我跟你比‘隔板猜物’。”悟空问道：“什么叫‘隔板猜物’？”

	 

	鹿力大仙说：“请国王陛下预先在一只大木柜里放一件东西，我们分别猜是什么。谁说得准，就算谁赢！”悟空笑道：“好好，就依你！”

	 

	一会儿，国王命人抬来一只朱红色的大木柜，对他们说：“两位请猜吧。”悟空说：“国师先请！”鹿力大仙念动咒语，打开透视眼一看，笑道：“是一件红袄绿裙。”国王点头微笑，说：“和尚，该你猜了！”

	 

	悟空站在原地不动，真身却早化作一只小虫，钻进柜子里。悟空一看，果然是一件红袄绿裙，心想：这妖道倒真有‘隔板猜物’的本事，待我给他换一换。于是悟空就吹一口气，把红袄绿裙变成了一口破钟。

	 

	悟空飞出来，悄悄对唐僧说：“师父，你就猜是一口破钟。”唐僧便说道：“陛下，贫僧猜，这柜里是破烂的一口钟。”王后听了大笑，说：“和尚错了，我堂堂的车迟国，怎么会放一口破钟进柜子里？”不料打开柜子一看，却果真是一口破钟。王后大惊，说：“明明是我亲手放的红袄绿裙，怎么变成了一口破钟？”悟空悄悄告诉了八戒自己刚才的小动作，八戒掩口偷笑。

	 

	国王又惊又怒道：“把柜子抬下去，孤王亲自来放！”过了一会儿，柜子重新抬了上来。国王问：“和尚，你猜这回是什么？”鹿力大仙抢先答道：“陛下，您这回放的，乃是一只鲜桃！”

	 

	悟空又变成小虫飞进去，看见一只又大又红的鲜桃，就毫不客气地吃了个精光，只留下颗桃核。他飞出来小声对唐僧说：“师父，你就猜是一枚桃核。”唐僧就说：“陛下，贫僧猜，是一枚桃核。”国王说：“你错了，打开！”

	 

	待打开柜子一看，里面却果然只有一枚桃核。国王大惑不解，说：“明明是我亲手放的鲜桃，怎么只剩下了一只桃核？”八戒偷笑道：“这国王不知道，猴哥最爱吃桃！”

	 

	虎力大仙见了，悄悄对国王说：“陛下，这和尚会换物的法术。我有个办法，管叫他再换不了！”国王说：“哦？国师有什么好主意？”虎力大仙说：“我们把东西换成人，放一个小道士进去，叫他猜不着！”国王点头笑道：“好，就这么办！”

	 

	大木柜重新抬来，鹿力大仙说：“我猜是一个小道童。”悟空飞进柜里，见果然是个小道童，就摇身变做鹿力大仙的模样。小道童惊问：“师父，你怎么也来了？”悟空说：“我想了个法子，好让那唐朝和尚猜不着！”小道童问：“什么法子？”悟空说：“把你的头发剃了，装成一个小和尚。”小道童说：“愿听师父安排！”悟空笑道：“好，为师这就替你落发。一会儿外面叫小道童，你千万不要出来，等叫小和尚再出来！”小道童说：“好！”悟空就拔下一根毫毛，变做一把剃刀，飞快地将小道童的头发剃了个精光。

	 

	鹿力大仙叫道：“童儿出来，童儿出来！”一连叫了几声，也不见动静。悟空笑道：“该看我们的了！小和尚出来！”只见柜门大开，一个小和尚念着经从里面走了出来。八戒和沙僧哈哈大笑。国王苦笑着说：“国师，这回该放他们走了吧？”

	 

	虎力大仙说：“不能放！陛下，我等愿倾尽平生所学，与那唐朝和尚比个高低！只怕他们不敢再比！”悟空冷笑道：“有什么不敢？你说，还比什么？”虎力大仙说：“比砍头再生！”鹿力大仙说：“比刨腹挖肠！”羊力大仙说：“比油锅洗澡！”

	 

	国王一听，差点儿吓昏过去，连忙劝说：“三位国师，还是不要比了吧？”虎力、鹿力和羊力大仙一齐嚷道：“要比，要比！”悟空咬牙道：“好，俺就再跟你们比一比！”唐僧担心地问道：“悟空，你有把握吗？”悟空笑道：“师父放心，俺老孙不会有事！

	 

	”国王于是吩咐布置法场，王后说：“小和尚，头砍了，人就死了，你可要想清楚！”

	 

	悟空笑道：“多谢娘娘关心！小和尚自幼学过一个对付砍头的法儿，不要紧。”国王问道：“你们哪个先去呀？”悟空一拱手说：“国师，这次让我占个先吧！” 
	 

	 


	 

	虎力大仙冷笑一声，说：“好，请！”心想：还真有人急着找死的？

	 

	只见悟空跳到断头台上，把脑袋往木墩上一枕，抬手招呼两个刽子手说：“来吧，来吧。”两个刽子手从来没见过这等场面，愣了一下，手起刀落，悟空的头颅就被砍下，滚在一边。

	 

	八戒一看，大哭道：“猴哥，你怎么这样傻呀！”唐僧也伤心得流下泪来。三位国师哈哈大笑。不料这时悟空的身子却站了起来，招招手对地上的头颅说：“头来，头来！”那脑袋就听话地滚回了悟空的脖子上，悟空又伸手将它扶正。

	 

	王后看得目瞪口呆，说：“小和尚，过来让我摸摸！”悟空就伸过脖子去让她摸。王后惊喜道：“啊呀，连一点痕迹都没有！”三位国师见悟空没事，都不笑了。悟空却笑道：“国师，该你了！”

	 

	虎力大仙挺着胸脯走上断头台，把头一伸，大叫：“来吧！”刽子手一刀下去，头颅就滚在一边。虎力大仙也像悟空一样，站起身来叫道：“头来，头来！”那头颅果真也向他滚去。悟空一看，迅速留个假身，真身却变做一条黄狗，把那颗头颅叼走了。虎力大仙喊了半天，终于气绝倒地而死。

	 

	众人围过去一看，只见地上躺着一只没头的死老虎。鹿力大仙哭得捶胸顿足，说：“陛下，这一定是那和尚使的障眼法。我愿和他比刨腹挖肠！”悟空笑道：“正要领教。走！”

	 

	悟空站在台下道：“我的肠子乱了，正好理一理。拿刀来！”刀斧手递过一把尖刀，悟空接在手里，解开衣服，朝肚皮一划，那肠子就流了出来。悟空用一只木盆接住，梳理了一番，又放回肚去。众人看时，竟连一个伤疤都没有。悟空道：“二国师，该你了！”

	 

	鹿力大仙走下大殿，也解开衣服，划开肚皮，掏出肚肠。悟空一看，又留个假身，真身变做一只苍鹰，一爪抓起鹿力大仙的肚肠，飞上天空去了。那鹿力大仙哼了一声，也气绝身亡。众人一看，原来是一头梅花鹿。羊力大仙气急败坏地说：“陛下，这又是那和尚使的障眼法。我愿与他比下油锅！”悟空笑道：“俺老孙身上脏了，正好洗洗！”

	 

	国王命人架起油锅，一会儿，油锅就滚开了。悟空脱了衣服，跳进滚烫的油锅里，一会儿搓搓胳膊，一会儿翻个跟头。唐僧惊问：“悟空怎么不怕烫？”八戒笑道：“嗐，师父！猴哥在太上老君的八卦炉里炼过，还怕下油锅？”

	 

	洗了一会儿，悟空跳出来笑道：“三国师，这回轮到你了！”羊力大仙也脱了衣服下了油锅。悟空一看，疑道：“奇怪！这油锅怎么不冒热气？”他又留下个假身，真身使个隐身法跳到油锅前伸手一摸，油是凉的！

	 

	悟空大惑不解，低头往下一看，见有一条冷龙趴在锅底下。悟空骂道：“泼泥鳅，你怎么敢帮那妖怪？”那条冷龙说：“大圣，小龙受那妖怪的法力拘束，不得不听他的号令。”悟空怒道：“快快滚回你老家去，不然吃我一棒！”那冷龙赶忙一溜烟儿窜回北海去了。

	 

	冷龙一走，油锅一会儿就开了。羊力大仙在沸油中挣扎了一会儿，就沉底了。众人围过去看时，油锅里已经只剩下了一副羊骨头。悟空冷笑道：“你这糊涂的国王！这三个国师，分明是一只虎精、一头鹿精和一只羊精，你还浑然不知！”

	 

	车迟国王吓得说不出话，半天才回过神来，忙命人替唐僧倒换了关文，又亲自送他们上路。