唐僧师徒过了车迟国，又一路向西行去。走了几个月，转眼已是秋天。

	 

	这天，师徒四人走在一片林地里，隐约听见哗哗的水流声，越往前走，水流声就越大。待走出林地一看，只见前面一条大河挡住了去路。那河水如万马奔腾，白茫茫的一片，一眼望不到边。

	 

	悟空跳到前面一探，见岸边立着一块石碑，上面刻着三个大字：“通天河”！石碑的背面还有一行小字：“河宽八百里，自古少行人。”八戒搬了一块石头，用力往河里一抛，只听得“扑通”一声，却半天听不到沉底的声音。八戒说：“师父，这水好深哪！”

	 

	唐僧听了，眉头紧锁道：“悟空，这里水流如此湍急，又没有船只，怎么过河去？”悟空想了想说：“师父，今天天色晚了，不如先找一户人家安歇，明天再想办法过河。”

	 

	于是，师徒四人就顺着河岸往上游走。刚走出三四里路，天已经黑了。悟空远远地望见前方有灯火，说：“师父，前面可能有人家。”就牵着马向灯火的方向走去。

	 

	走近一看，原来是一个村子，住着上百户人家。悟空刚想去敲门，唐僧说：“徒弟们，你们长相凶恶，不要吓坏了人家，还是为师来吧。”

	 

	说着，唐僧就到一户人家去敲门。吱的一声，门开了，出来一个老汉，问道：“你找谁呀？”唐僧连忙行礼道：“老施主，贫僧是东土大唐派往西天拜佛求经的和尚，想在此借住一晚。”

	 

	那老汉看他一眼说：“你这和尚，怎么不说实话？大唐到这里有五万四千里，你一个人怎么来的？”唐僧笑道：“施主，贫僧还有三个徒弟，都本领高强，是他们一路护送我到此！”

	 

	那老汉说：“哦，原来如此。那就都请进来吧。”悟空听了，一下蹦过来说：“老头儿，多谢了！”那老汉吓得大叫：“有妖怪！”转身就跑。唐僧叫住他道：“老施主，不要怕！这是贫僧的徒弟。他们几个虽然长相凶恶，却都是好人！”

	 

	那老汉定了定神，这才说：“小老儿少见多怪，失礼了！”八戒说：“别说这些了，快去准备斋饭吧。”那老汉答应一声，下去了，一会儿便端上来热气腾腾的馒头和稀饭。

	 

	唐僧见那老汉老是愁眉不展，唉声叹气，就问：“老施主是不是有什么伤心之事？”那老汉叹了口气说：“唉，师父你不知道，我们这里紧挨着通天河，全靠这河水灌溉庄稼。河里有个灵感大王，每年要吃一对童男童女，不然就要发怒，发大水淹坏农田。我老来得子，有一个独子，名叫陈关保，今年七岁；我哥哥家有一个独生女儿，小名一秤金，今年八岁。今年轮到我们家献童男童女供奉灵感大王了，因此烦恼！”

	 

	悟空听了，笑道：“老伯，把你的儿子叫来，给我们看看！”陈老汉答应一声，进里屋去把孩子抱了出来。唐僧四人一看，那孩子胖胖乎乎，两只眼睛水灵灵的，很是聪明伶俐、活泼可爱。八戒说：“这么好的孩子，难怪你舍不得！”

	 

	忽然，悟空跳到地上，变成陈关保的模样。两个孩子站在一起，陈老汉看得眼都花了，问道：“长老，哪个是我儿子？”悟空现出原形说：“老伯，我变得可像你儿子？”陈老汉拍着手说：“简直一模一样！”悟空笑道：“那我变成你儿子，替他去祭献那灵感大王，可好？”

	 

	陈老汉一听，赶忙说：“长老要是肯如此，就是小老儿的再生父母！孩子，快跪下来，给恩人磕头。”关保也真乖，立即跪下，恭恭敬敬地给悟空磕了三个响头。

	 

	悟空笑道：“起来，起来！老伯，你刚才说，还有一个侄女，在哪里？也领她来叫我们看看。”陈老汉说：“我哥哥家就在隔壁，长老稍等，我这就去！”说着就转身出去了。

	 

	时间不大，陈老汉领着一个老头儿进来，那老头儿怀里抱着一个小女孩。那小女孩长得细皮嫩肉的，大大的眼睛，小小的嘴，扎着两只小辫子。八戒赞道：“这小姑娘，真好看！”

	 

	陈老汉说：“长老，这就是我哥哥和他家小女。求您也想办法救一救他们吧！”悟空指着八戒笑道：“好，你们多做些白米饭，弄一些好素菜，让我这位师弟吃个饱，他便会想法救这小姑娘！”

	 

	八戒撅着嘴说：“猴哥，我怎么救她？”悟空道：“你也会三十六般变化，怎么不能救？”八戒说：“要去你去，别算上我！”悟空一把揪住他的大耳朵，使劲一拧，喝问：“去不去？”

	 

	“哎哟，哎哟……猴哥，我去！我去还不行吗？”八戒连忙求饶。悟空这才放开他说：“早这样不就免了？快快变来！”八戒磨蹭着说：“猴哥，我只会变大树、大象、水牛这些笨东西，这小姑娘这样秀气，我可变不来！”

	 

	悟空掏出金箍棒来，在他面前一晃，喝问道：“你变不变？”八戒赶紧说：“我变，猴哥别打！”说着，念动咒语，喊了一声：“变！”就变成一秤金的模样。

	 

	众人见了，哈哈大笑，两个小孩也笑。原来八戒的脸虽然变得和一秤金一样，却还挺着个大肚子。八戒也不好意思地说：“猴哥，我这肚子是回不去了，你看怎么办吧！”

	 

	悟空笑了笑，对着他的肚子轻吹一口仙气。八戒一摸，笑道：“咦？这肚子回去了！”众人一看，这下八戒变得和一秤金一模一样了。

	 

	陈老汉的哥哥赶紧领着小女儿给唐僧下跪说：“多谢长老救命之恩哪！”唐僧以双手相搀，说：“老人家不必多礼！”

	 

	悟空又问：“我们就代替你们的儿子和女儿去祭献那灵感大王，但不知是哪天，怎么个祭献法？”陈老汉说：“就是今晚，一会儿有人来抬童男童女到通天河岸边的灵感大王庙去。童男童女坐在两只红漆盘里，放在供桌上。等到二更时分，灵感大王自会来享用了！”

	 

	八戒问：“以往他是先吃童男，还是童女？”陈老汉说：“此前有胆大的人偷看过，据说是先吃童男！”八戒庆幸说：“造化，造化！如此说来，我老猪还有机会逃跑。”

	 

	正说着，只听外面一阵喧闹。陈老汉说：“不好了，他们来接童男童女了！”悟空道：“别慌，快把关保和一秤金抱进去。待我们变化之后，你们把我们交出去就行了！”陈老汉答应一声，赶紧照办。

	 

	过了一会儿，村民们进来要人。陈老汉就把悟空变的关保和八戒变的一秤金交给他们。村民们便把两个小孩放在两只红漆盘里抬着，并抬着各种酒果供品，一路敲锣打鼓地朝灵感大王庙去了。

	 

	村民们把盛着童男童女的红漆盘放在供桌上，又摆好了各种酒果供品，纷纷跪下烧香磕头。乱哄哄地闹了一阵，众人关上殿门，渐渐地散去了。

	 

	大殿里静悄悄的，黢黑一片。八戒有点害怕，就说：“猴哥，咱们也回去吧。”悟空说：“‘救人救到底，送佛送上西！’我们索性等那灵感大王来，捉住他，看看是个什么妖怪！”

	 

	二更时分，殿外刮起一阵阴风，悟空、八戒借着月光，只见门外出现一个黑影。那黑影推门进来，原来是一个金盔金甲、眼如铜铃、锯齿獠牙的妖怪。

	 

	那妖怪先走到童男面前，搓了搓手，笑道：“小孩，你叫什么名字？”悟空高声答道：“我叫陈关保，她叫一秤金！”

	 

	那妖怪吃了一惊，心想：往年我要享用祭品的时候，那些孩子不是哭闹，就是吓晕了过去，今年这童男怎么这么大胆？

	 

	妖怪有些心虚，不敢先吃童男了，就伸手向童女抓去。八戒忙叫道：“大王，你还是照老规矩，先吃童男吧！”那妖怪又惊又怒，骂道：“小东西，老爷我要先吃哪个，还要你管？”说着，张开血盆大口，向童女咬去。

	 

	八戒急了，连忙拽起九齿钉耙，用力向那妖怪砸去。那妖怪毫无防备，一看耙来，急忙转身，只听得“当”的一声，后背上便挨了一耙。那妖怪忙负痛跑了。

	 

	八戒说：“猴哥，这一耙打在盔甲上了！”悟空见地上有东西闪闪发亮，捡起来一看，是两片盘子大小的鱼鳞，笑道：“不必追了，这东西一定是通天河里的鱼精！咱们快回去见师父吧。”

	 

	八戒拿着两片鱼鳞，跟悟空回到陈老汉家。悟空把打斗的经过说了一遍，八戒把两片鱼鳞给他们看。陈老汉咬牙切齿地说：“原来是这么个妖怪，害了多少小孩的性命！”说着，把鱼鳞摔在地上，狠命地踩了半天，才消了点气。

	 

	再说那鱼精挨了八戒一耙，负痛回到通天河底的洞府。一个鱼婆过来问：“大王，往年享用完供品回来，都是高高兴兴的，今年这是怎么了？”鱼精叹口气说：“别提了！刚才我高高兴兴地去享用供品，哪知那童男童女却是两个和尚变化的，不但供品没吃成，还被一个和尚用耙子打伤了！”

	 

	鱼婆一听，问道：“是两个什么样的和尚？”鱼精说：“一个毛脸雷公嘴，一个长嘴大耳，就是那个用耙子把我打伤的！”鱼婆听了，笑道：“大王，那毛脸雷公嘴的是孙悟空，长嘴大耳的是猪八戒，他们都是唐僧的徒弟。” 

	 


	 

	鱼精问：“你是说去西天取经的唐僧？”鱼婆说：“正是。大王，人说吃唐僧一块肉，可以长生不老。有了这唐僧，您还要那童男童女干什么？”鱼精说：“唐僧肉我当然想吃！可是他那两个徒弟着实厉害，如何对付？”

	 

	鱼婆嘿嘿一笑说：“大王，要吃那唐僧肉有何难？大王法力无边，只要略施小术，下一场雪，把通天河冻成冰。那唐僧取经心切，定然会踩冰过河。等他们走到河心，大王再施个法术，把冰解开，让唐僧掉进水里。这么一来，他还不是您嘴边的肉吗？”

	 

	鱼精听了，哈哈大笑说：“好！事成之后，也赏你一块唐僧肉！”鱼婆一听，满心欢喜。

	 

	当晚，唐僧师徒仍在陈老汉家中歇息。睡到后半夜，师徒四人只觉得身上寒冷，裹紧了被子还是止不住地打战。第二天一早，只听陈老汉说：“奇怪，刚十月天气，这通天河怎么就结冰了？”悟空立刻翻身坐起来出去察看。一会儿，八戒跑进屋来说：“师父，您快起来，外面好大雪呀！”唐僧披上衣服，出屋一看，外面已经变成一个白茫茫的世界！

	 

	唐僧哈着气问：“悟空，怎么一夜之间变得如此寒冷？”悟空跳过来说：“师父，不知怎么昨夜突然下了一场大雪，今早起来，这通天河就结冰了。”唐僧说：“我们正愁没法过河，既然天公作美，我们就踩着冰过去吧。”

	 

	悟空想了想说：“这十月天气，下这么大的雪，有些奇怪呀！”八戒说：“嗐，猴哥，管他那么多呢！能过河不就行了？师父，待俺老猪试试这冰结实不结实！”说着，他小心地走上冰面，用脚踏了踏，又举起钉耙，使劲往下一砸，冰面上只留下几个白点。八戒说：“师父，这冰冻得实了，可以走了！”唐僧就迈开大步，踩着冰面往河对岸走。悟空叫了一声：“师父，小心哪！”唐僧指着前面说：“那不是有几个行人吗？他们走得，我们为什么走不得？”悟空顺着师父手指的方向望去，果然见有几个小贩正挑着担子在冰上走。

	 

	悟空这才放心。他找了四块破布，绑住四只马蹄子，牵着马往前走，沙僧挑着行李在后面跟着。四人走到河中心的时候，走在前面的几个小贩忽然不见了。悟空眼尖，大叫一声：“不好！”就在这时，只听“咔嚓”一声，冰面忽然裂开，唐僧、八戒和沙僧脚下一滑，都掉进了河里。

	 

	悟空赶紧一个筋斗跳到空中。八戒和沙僧都会水，一会儿，八戒牵着马，沙僧提着行李上了岸。悟空急道：“师父呢？”沙僧说：“刚才一阵混乱，我以为师父就在身边，可摸了半天也没摸到！”八戒吐了一口水说：“师父这回是沉底了。”

	 

	悟空啐了他一口道：“呆子，不许胡说！师父肯定是被那妖怪捉去了。两位师弟，你们也知道，这水里的功夫，俺老孙不如你们。你们快下去看看，把师父救出来！要是那妖怪厉害，就把他引上岸来，俺老孙来对付他！”

	 

	沙僧提着禅杖说：“大师兄，你就放心吧！二师兄，咱们走！”八戒就扛着钉耙，跟他下水去。二人分开水路，向河底游去。游了好半天，终于到了河底。眼前出现一座宫殿，宫殿的匾额上写着四个大字：“水鼋(ｙｕáｎ)之府”。

	 

	沙僧说：“二师兄，就是这里了！”八戒说：“你在这儿等着，我去叫门！”说着就扛起钉耙，冲着门里大叫：“妖怪，快放我师父出来！”

	 

	喊了几声，只见石门大开，从里面杀出一个妖怪来。那妖怪全身金盔金甲，手里提着一对金锤站在门外高喊：“是谁在那里叫骂？”八戒用手点指道：“是你猪爷爷！快放出我师父，不然打烂你的水府！”那妖怪说：“好啊，又是你！上回我没有带兵器，让你占了个便宜；今天你又主动送上门来……休走，看锤！”说着，便抡起双锤，向八戒砸来。

	 

	悟净一看，立刻挥起禅杖上来帮忙。八戒也舞起钉耙，和沙僧一起双战鱼精。三个人在水底的这场混战，直打了两个时辰，仍不分胜负。八戒一看这妖怪厉害，向悟净使个眼色，拖起钉耙就走。鱼精哪里肯放？举起双锤就在后面追赶。

	 

	八戒、沙僧出了水面，那鱼精也追了出来。悟空见时机已到，高高跃起在半空，举起金箍棒朝鱼精的头上打去。鱼精看他来势凶猛，知道厉害，忙用双锤一架。只听得“当”的一声，那鱼精被震回水里去了。 



	 

	八戒急得大骂：“你这猴子，也太性急！你等我们把他引上岸来再动手也不迟啊！”悟空道：“这下那妖怪有了防备，不好办了！”想了一会儿，没有别的办法，只好说：“八戒、悟净，你们再辛苦一趟，把那妖怪引上岸来。这回俺老孙一定看准下棒，叫他不死也昏过去！”

	 

	八戒还在嘟嘟囔囔，悟净说：“二师兄，大师兄也是心急要救师父，你就别再埋怨他了！”八戒撅着嘴说：“那好吧！猴哥，这回你可打准点，别再叫俺老猪白跑一趟了！”悟空笑道：“师弟放心，快去吧！”八戒又扛着钉耙跟沙僧下了水。

	 

	两人又来到水底，找到妖怪的水府，在门外叫骂了半天，可是一点儿动静也没有。悟净说：“这妖怪肯定是被大师兄打怕了，不敢再出来！”八戒说：“不敢出来，我就把他打出来！”说着就抡起钉耙朝大门狠狠砸去。“当”的一声，石门破了一个大洞，石门里面却被一块大青石板挡住，任凭八戒和沙僧怎么用力，也砸不开。

	 

	两人没办法，只好重又钻出水面。悟空见他们身后没有妖怪，奇怪地问：“八戒，那妖怪呢？”八戒摇头说：“别提了！我俩上去打门，可那妖怪却用一块大青石板把门堵住了，躲在里面，就是不肯出来！”

	 

	悟空抓耳挠腮，说：“这可如何是好？”三人正在着急，只听空中有人说：“悟空，不要急，我来了！”三人抬头一看，原来是观音菩萨驾着祥云来了。悟空高兴地问：“菩萨，你怎么来啦？”观音说：“特来替你们降服这妖怪。”八戒笑道：“太好了！”

	 

	只见观音不慌不忙地从手上取下一只竹篮，接着从腰上解下一条丝带，丝带的一头拴在竹篮上。接着菩萨站在云上，把竹篮往河水里一抛，念动咒语，随后轻轻地提起竹篮来。

	 

	悟空、八戒和沙僧围过去看时，见竹篮里盛着一条大金鱼。悟空笑道：“原来是这么个东西！”说着，举起金箍棒就要打。

	 

	菩萨一摆手说：“悟空莫动手！这畜生本是我莲花池里养着的一条金鱼，天长日久就成了精。今晨我到池边赏花，不见了它，掐指一算，知道它正在通天河里害你师父，就赶来了！看在我的面上，就饶了它吧。”

	 

	悟空笑道：“好，看在菩萨面上，就饶了它。”菩萨点头微笑说：“快救你师父去吧！”说完，提着竹篮，又返回南海去了。

	 

	八戒和沙僧到水底打死鱼婆，救出唐僧上了岸。唐僧望着眼前的滔滔河水，犯难地说：“这么大的水，叫为师怎么过去呀？” 



	 

	话音未落，就见通天河的河水突然往两边分开，一只大白鳖朝他们游过来，足有四张席子一般大。八戒大叫：“不好，又有妖怪！”悟空掏出金箍棒，指着那大白鳖喊：“别靠近，小心吃俺老孙一棒！”不料那大白鳖竟然张嘴说起人话来：“大圣，不要打，我是这条河里的河神！原本被那妖怪强占了水府。今日三位和观音菩萨替小神收服了那妖怪，小神才重新夺回水府，因此特来报答！”

	 

	悟空一听，收了铁棒问：“哦？你如何报答？”那大白鳖说：“唐长老不是正为过河犯难吗？小神愿叫他骑在我的背上，驮他过河去。”唐僧一听，迟疑道：“悟空，只怕这不稳当！”大白鳖说：“放心吧，唐长老！坐我背上比坐船还稳当。”

	 

	悟空说：“师父，您就坐上去吧。有我们几个护着，不会有事！”大白鳖就游到岸边，悟空先跳上鳖背，小心扶唐僧上去，然后八戒把白马也牵了上去，沙僧挑着行李担子，接着也上去了。

	 

	大白鳖说了一声：“几位坐稳了！”就划开四爪，披波斩浪地向河对岸游去。唐僧、八戒、沙僧和白马在鳖背上坐着，悟空则飞在半空保护。

	 

	不一会儿就过了河心，唐僧不禁赞叹道：“真是又快又稳！多谢河神了。”大白鳖转过头来说：“圣僧，您这次上西天取经，小神还有一事相求呢！”唐僧问：“什么事？请说。”

	 

	大白鳖说：“小神在这通天河里修行了一千三百多年，虽然会说人话，但却不能脱去硬壳，变成人形。听说西天佛祖能知过去未来之事，恳请师父见到他时，替我问问小神什么时候才能修炼成人形！”唐僧双手合十说：“尊神放心，贫僧记下了。”

	 

	说话间，大白鳖已驮着唐僧师徒到了对岸。悟空扶师父下了鳖背，唐僧又向通天河神道谢。大白鳖说了声：“不用客气！”转身回水府去了。

	 

	唐僧上了白马，师徒四人又踏上西天取经之路。