唐僧师徒过了金兜洞，又走了一两个月，转眼间春暖花开。

	 

	这一天，师徒四人来到一条清澈的小溪边。悟空见溪边停着一条小船，就上前去问道：“船家，我们要去西边，借你的船走一程，行吗？”那船家站起来说：“行啊！这溪水正是往西流的。长老们，请上来吧！”

	 

	悟空扶唐僧上了船，八戒牵着白马，沙僧挑着行李，也都上船去。那船家说：“长老们坐稳了，开船喽！”说着，用竹篙一点，小船就离了岸，顺着水流向西驶去。

	 

	师徒四人坐在船上，有说有笑。唐僧说：“悟空，为师口渴了。”八戒说：“师父，您看这水多清啊！”说着，就用钵盂舀了一钵清水，递到唐僧面前。唐僧喝了半钵，擦擦嘴说：“这水果然甘甜！八戒，你也喝一点儿吧。”八戒笑着接过来喝了。

	 

	忽然，悟空抬眼望见前面有一座大城，就问：“船家，前面是什么地方？”那船家说：“长老，前面就是西良女国。说来也奇怪，这城中好几万人，竟没有一个男子！”悟空好奇道：“哦？”

	 

	不一会儿，小船就已靠近城门。悟空手搭凉棚一看，城门楼上果然写着四个大字：“西良女国”。只见城门口进进出出的都是女子，就连城楼上站岗的士兵也是女的。

	 

	船家说：“师父们，我只能送各位到这里了。”唐僧向他道了谢，八戒牵下白马，沙僧挑起行李，师徒四人离船上岸。

	 

	到了城门外，唐僧说：“徒弟们，你们相貌丑陋，这里又都是女子，不要惊扰了人家！”悟空道：“师父放心！八戒，把你的嘴脸遮起来！”八戒没办法，只好嘟囔着用手把脸挡起来。

	 

	这里民风淳朴，不用查验，师徒四人牵着白马径直进了城。一路上，只见两边街市上做买卖的小贩、买东西的主顾、路上的行人都是清一色的女子。她们见了唐僧师徒，都很好奇，又见唐僧模样标志，就都围过来，边笑边看。

	 

	唐僧被看得浑身不自在，就叫道：“悟空，你想个什么法子驱散她们，咱们也好赶路！”悟空听了，笑道：“八戒，把你的脸露出来，吓她们一吓！”八戒听了，就放下手来露出了脸，冲那些女子哇哇大叫。那些女子惊叫一声，连忙一哄而散了。

	 

	悟空牵着马，笑嘻嘻地来到皇宫殿外。唐僧向管事的女官说明来意，女官赶紧进去禀报。女官见到女王，双膝跪倒说：“启奏陛下，今有大唐高僧三藏法师，带领三个徒弟前去西天取经，路过我国，请求倒换通关文牒，请陛下示下！”女王说：“快请进来！”

	 

	过不多时，唐僧整好衣冠，迈着方步，昂首挺胸走进大殿。见了女王，唐僧双手合十说：“贫僧唐三藏，参见陛下！”女王看他一表人才，满心欢喜，忙说：“圣僧快请坐！”唐僧道：“谢陛下！”于是坐在一边，递上通关文牒说：“还请陛下为我倒换关文，贫僧好继续西去！”

	 

	女王翻开文牒看了一眼，道：“大唐高僧原来是唐王的御弟，真是失敬了！”唐僧说：“不敢当！蒙我主唐王恩赐贫僧为御弟，法号三藏！”女王微微一笑，想出一个主意，就把文牒放在一边，说：“唐御弟，一路辛苦了！请先回馆驿歇息。这关文嘛，我自会派人送去。”

	 

	“这……”唐僧没办法，只好说，“多谢陛下！”然后转身出殿，去找悟空、八戒和沙僧。

	 

	师徒四人到了馆驿，抬头一看，匾额上写着三个大字：“迎阳驿”。只见出来接待的驿丞和侍从也都是女子。悟空笑道：“有趣，有趣！”

	 


	 

	一进屋，就闻到一阵香气，八戒不禁连打了两个喷嚏。一看屋里的陈设，只见红纱幔帐，红绿锦被，桌上摆着各种胭脂水粉和鲜花头饰。八戒看了，乐得心里直痒痒。他先到绣床上打个滚儿，又到桌上抓起一枝小花戴在耳边，还擦了一些胭脂水粉。

	 

	馆驿的侍从进来献茶，一看八戒的样子，忍不住扑哧笑出声来。悟空接过茶碗，喝了一口刚要咽下去，扭头看见八戒的模样，忍不住一口茶水喷在八戒脸上。

	 

	再说那女王，自打见了唐僧，就魂不守舍，整日里茶不思、饭不想。女儿国太师见了，便问：“陛下，可是贵体欠安？”女王不好意思地摇了摇头，说：“太师，是我国将有大喜事了！”太师听了，不解地问：“陛下，有什么大喜事？”女王羞羞答答地说：“我想那唐御弟不远万里而来，定是天赐良缘！我想以举国之富，招他为王，我为王后。”太师听了，笑道：“果真是大喜事！自我西良女国开国以来，就没有一个男子。如今天上降下一位御弟爷爷来，正好帮助我王生儿育女，永传帝业！”

	 

	女王止住她道：“太师！”太师笑笑说：“陛下，微臣这就去馆驿，替陛下求亲！”女王挥一挥手，太师便下去了。

	 

	唐僧师徒正在馆驿里坐着，忽听驿丞喊：“太师到！”唐僧赶紧出门相迎，口称：“贵客驾到，有失远迎！”一边把太师请进屋里。

	 

	众人分宾主落座，太师笑道：“恭喜圣僧，贺喜圣僧！”唐僧听得一头雾水，问道：“贫僧喜从何来？”太师说：“下官特来替我主向圣僧提亲！”唐僧还来不及吃惊，忽觉一阵肚痛。八戒也叫嚷起来，喊道：“哎哟，我的肚子……”

	 

	太师忙问：“圣僧进城之前，是否饮了河中之水？”八戒说：“喝了，我和师父一人喝了半钵！”旁边的众女官听了，都掩着嘴嘻嘻直笑。悟空喝道：“笑什么？还不快去取热汤来！”

	 

	太师说：“小师父别急！热汤也解不了你师父的腹痛啊！”悟空问：“哦？这是为何？”太师解释道：“只因我国都是女子，没有男人，生儿育女全靠这条河。我国女子年过二十之人，才敢饮那河水，喝了便要降生孩儿，因此叫那河为‘子母河’！”

	 

	八戒听了，一头栽倒在床上，哭喊道：“哎哟！我老猪要生娃娃了！”悟空跳到床边，扶住他道：“八戒！”八戒扭过头，对悟空说：“猴哥呀，到时候你可得给我找一个手稳的接生婆！”侍女们一听，都掩口偷笑。唐僧说：“悟空，你快向太师问问，找一副药打一打！”

	 

	太师说：“圣僧，吃药也不管事呀！”悟空一听，急道：“啊？这便如何是好？”太师说：“小师父别急！西南方离此三十里，有座解阳山，山上有一眼井，叫做‘落胎泉’，可解胎气！”悟空说：“哦？好，俺老孙这就去！”

	 

	悟空对沙僧道：“悟净，你好好照顾师父和八戒，我去去就回！”悟净说：“大师兄小心！”悟空道：“师弟放心！”说完，就一个筋斗飞上天去。

	 

	悟空到了解阳山，只见这里山青水秀，地上果然有一眼井，井水清澈见底。悟空心想：想必这就是那落胎泉了。悟空变出一个水桶，把水桶放下井去，刚要提水，却听有人喝道：“大胆狂徒，我这泉水可不是白送人的！”

	 

	悟空抬头一看，见是一个道士打扮的人，于是打个揖手，笑道：“道长，贫僧有礼了！只因来得匆忙，没有准备花红礼品。我是大唐派往西天取经的和尚，我师父误饮了子母河水，求道长赊我一点落胎泉水，回去救我师父！”

	 

	那道士问：“你可是孙悟空？”悟空说：“正是，你如何认得我？”那道士咬牙道：“若是别人来求我，兴许还借他一点泉水；偏偏是你这猴子，半点不赊！”悟空笑道：“嘿嘿，我也不曾得罪过你呀。”那道士怒道：“我是那牛魔王的弟弟，红孩儿的叔叔！你为何陷害我侄儿？”

	 

	悟空笑道：“那红孩儿正在观音身边做善财童子，我助他修成正果，你怎么反倒怨我？”那道士哪里听得进，举起一对如意双钩，叫了声：“泼猴，拿命来！”就向悟空扑来。悟空微微一笑，从耳朵里掏出金箍棒迎战。

	 

	两人斗了十几个回合，悟空使一个分身法，留一个假身敌住那道士，真身却到了井边打水。哪知他刚提起半桶清水，那道士便赶来，用钩子钩住悟空的腿，用力一拉。悟空站立不稳，那桶险些掉进了井里。

	 

	悟空大怒，举棒来打那道士。那道士斗不过悟空，抬腿就跑。悟空也不追赶，又回来打水。哪知他刚把水提起来，那道士又赶回来，一钩勾在他的手腕上。悟空又追，那道士又跑。就这样反反复复，悟空打不到那道士，也取不了井水。

	 

	悟空心想：这样下去不是办法，得找个帮手来！于是，他一个筋斗又翻回女儿国。

	 

	见悟空进了馆驿，沙僧忙问：“大师兄，泉水取来了吗？”悟空急道：“先不要问，你快随我去帮忙！”沙僧对太师说：“请你好好照看我师父！”太师说：“长老请放心！尽管去吧。”沙僧便提了禅杖，跟悟空腾空而去。太师惊道：“大唐高僧，原来你有一群罗汉徒弟！”

	 

	悟空带沙僧来到解阳山，说：“悟净，俺老孙前去与那道士交战，你就乘机取那井水！”沙僧说：“大师兄放心！”悟空就掏出金箍棒朝那道士打去。沙僧乘机打起半桶泉水，倒在钵盂里。那道士不是悟空的对手，很快被打翻在地，连声求饶。悟空怒道：“俺老孙没工夫跟你纠缠，快滚吧！”说完，驾起筋斗云，跟沙僧返回女儿国。

	 

	回到馆驿一看，八戒正疼得满床打滚，唐僧也疼得直冒冷汗。悟空端着泉水，一个箭步跨过去，扶着唐僧说：“师父，快喝吧。喝完就没事了！”唐僧喝了半钵，悟空又端过去给八戒喝。

	 

	过了片刻，唐僧的肚子不疼了，八戒的胎气也消下去了。太师说：“圣僧的高徒真有本事啊！刚才我跟圣僧说的事，考虑得怎么样？”唐僧说：“贫僧自幼许身佛门，四大皆空！”沙僧说：“我师父决不会贪图托国之富，也不爱你那倾国之容！快倒换关文，放我们西去！”

	 

	太师为难道：“这让我回去如何向女王交代？”八戒笑着说：“你们女王不是要招婿吗？你回去告诉她，就说我老猪愿意！你把我带进宫去，不就行了？”太师又惊又怕，说：“这却不可！长老虽说也是个男身，可这相貌……”

	 

	八戒嬉皮笑脸地说：“俗话说：‘粗柳簸箕细柳斗，世上谁见男儿丑？’”悟空跳过来说：“呆子，胡说什么！师父，你就答应了吧。”唐僧正色道：“我若留下，谁去西天取经？”太师道：“圣僧不必担心！我王有旨：成亲后，即刻为圣僧的几位徒弟倒换关文，放他们西去取经！”

	 

	唐僧急道：“贫僧誓死不从！”太师作色说：“圣僧，凡事不可做绝了呀！”唐僧顺着她的眼神往外一看，只见馆驿前后都有女兵把守，非常严密。这时，悟空又跳过来劝道：“师父，你就留下吧。”八戒也说：“也好让我们好好吃一顿斋饭哪！”太师笑道：“就是，就是。”

	 

	唐僧急道：“悟空你……你们！”悟空把唐僧拉到一边，朝他使了个眼色。唐僧知道他主意多，就不说话了。悟空笑道：“太师，请你转告女王，就说我师父答应了，叫她赶快给我们倒换关文，另外再准备一桌丰盛的酒席，我师弟肚量大！”太师听了大喜，忙转身回去复命。

	 

	太师一走，唐僧便问：“悟空，你怎么叫为师答应呢？”悟空笑道：“师父，你看看门外！如不答应，咱们怎么出去？难道叫八戒一顿钉耙，打出去不成？”八戒说：“她们又不是妖怪，都是些细皮嫩肉的小女子，我老猪怎么舍得下手？”

	 

	唐僧急道：“那你们就把为师一个人留在这里吗？”悟空笑道：“师父别急！俺老孙已想好了办法。你先跟那女王成亲，等她换好了通关文牒，你就说要送我们出城。到时候俺老孙再使一个定身法，将她们定住。两个时辰后，等我们走远了，再解了法术，岂不两便？”

	 

	唐僧这才转怒为喜，道：“贤徒，就按你说的办！”正说着，只听驿丞喊道：“太师到！”原来女王早就准备好了花红彩礼，派太师送来，顺便接唐僧进宫。众侍女一齐动手，替唐僧脱下僧衣，披红挂彩，扶他上了高头大马。三个徒弟在后面跟着，一路往皇宫而来。

	 

	到了金殿上，女王亲自下殿迎接。她拉着唐僧的手，欢欢喜喜地说：“酒宴早已摆下，御弟哥哥快请入席吧！”唐僧只得跟着她来到偏殿，悟空、八戒和沙僧在后面跟着。只见一张八仙桌上，摆满了各种金银器皿，里面盛着山珍海味和四季鲜果。

	 

	八戒的眼睛瞪得溜圆，刚坐下就大吃大喝起来。女王亲手为唐僧斟了一杯酒，递到他嘴边说：“御弟哥哥请满饮此杯！”唐僧怕打乱了悟空的计划，只得勉强喝了。等悟空三人吃饱了，唐僧说：“陛下，请即刻为我的几个徒弟倒换关文，也好让他们早日上路，完成贫僧取经的心愿！”

	 

	女王巴不得他们早些走，笑道：“好！来人！”有女官端过一只木盘来，里面盛放着唐僧的关文和西良女国的玉玺。女王拿起玉玺，在关文上盖上了红红的印章，笑眯眯地递给悟空。悟空接过关文，笑道：“多谢陛下！师父，徒儿这就告辞了！”八戒和沙僧也跟着站起来。

	 

	唐僧赶紧起身说：“陛下，贫僧想要去送送他们。”女王说：“唐御弟，你我就要成亲了，你怎么还自称‘贫僧’？”唐僧自知说漏了嘴，连忙掩饰道：“我说惯了，一时说走了嘴。”女王笑笑说：“你要送他们，这也是人之常情。好吧，我就跟你一起去送他们出城！”

	 

	唐僧不好阻拦。于是，女王率领文武百官，排列着盛大的仪仗队，和唐僧一起欢送悟空三人出城门。出了西门，唐僧骑上白马，对女王施礼说：“陛下，多谢你一番美意！只是贫僧已许身佛门，以普度众生、拯救苍生为己任，实在不能独自安享富贵。请陛下原谅！”

	 

	女王大吃一惊，问道：“唐御弟，不是说好了，咱们成亲之后，我就将王位让给你！你怎么反悔了？”八戒跑过来，甩着大耳朵叫道：“我们出家人，和你做什么夫妻？快闪开让路！”

	 

	就在这时，忽然刮起一阵妖风，一个女妖一把将唐僧从马上抓起，笑道：“唐御弟，和我做夫妻去！哈哈，哈哈……”悟空三人被妖风刮得睁不开眼，等睁眼看时，师父已经不见了。

	 

	悟空大怒，问道：“八戒，你有没有看见妖精往哪边去了？”旁边一个女兵说：“好像往西北方向去了！”悟空道：“沙师弟，你在此看好白马和行李。八戒，你跟我去救师父！”八戒应道：“猴哥，走！”两人便腾空而去。女王一看，叹道：“原来竟是罗汉下凡！”

	 

	悟空和八戒跟着那阵妖风追到一座高山上，那妖风忽然不见了。悟空说：“这里肯定有妖洞，仔细找！”两人落下云头，眼前果真有一座山洞。洞门上方的石壁上刻着三个大字：“琵琶洞”！悟空说：“八戒，你在这里等着，俺老孙先进去打探一番！”说着，就化作一只蜜蜂，从门缝里飞了进去。悟

	 

	空进到洞里一看，那女妖正在逼迫唐僧成亲。她将唐僧一把推在地上，厉声说：“你最好放聪明点，我可不是那娇滴滴的女王。我有的是力气和手段！你要是依了我便罢；若不依，我就吃了你！”唐僧吓得瘫软在地上。

	 

	悟空立刻现出原形，大骂：“不要脸的妖精，快放了我师父！”说着掏出金箍棒向女妖打去。那女妖大怒，骂道：“该死的猢狲，坏我好事！叫你知道老娘的厉害！”说着，举起一把三股钢叉就向悟空刺来。悟空怕伤到师父，且战且退，把女妖引出洞外。守在洞外的八戒见了，一晃钉耙，来助悟空。那女妖一看，忙又变出一把三股钢叉，抵住了八戒的九齿钉耙。悟空和八戒双战女妖，那女妖渐渐落了下风。忽然，她一扭身，悟空大叫一声，捂着脑袋败下阵来。

	 

	八戒扶着他慌忙逃走。那女妖也不追赶，提着双叉，回洞去了。八戒扶了悟空坐下，问道：“猴哥，刚才明明就要捉住那妖精了，你怎么忽然又败下阵来了？”悟空用手捏着脑袋说：“那妖精不知使一件什么兵器，在俺老孙的头上扎了一下，疼痛难忍哪！”八戒又问：“猴哥，你不是常夸口说你偷吃过蟠桃御酒、老君金丹，又在八卦炉里炼过，所以脑袋特别坚硬？怎么这次却被那妖精伤了？”

	 

	悟空直道：“头疼，头疼！八戒，快帮我看看破了没有！”八戒移开他的手看了看说：“猴哥，没红也没肿，就是头上有一个小眼儿！”悟空说：“了不得，先睡一晚再说吧。”八戒道：“猴哥，那师父怎么办？”悟空说：“没事，妖精正逼师父成亲呢！不会伤害他。”

	 

	师兄弟俩就在山坡上睡了一晚。在洞里，唐僧百般不依，那女妖恼羞成怒，就把他捆起来，自己睡了。

	 

	第二天一早，悟空睁眼起来，一摸额头，嘻嘻一笑说：“八戒，快起来。跟我去救师父！”八戒揉揉眼睛说：“猴哥，你的脑袋不疼了？”悟空说：“不疼了。今天定叫那妖精还我师父！”

	 

	两人又来到妖洞前。八戒说：“猴哥，你且歇歇，瞧我的！”说着，走到洞门前，抡起钉耙，一下把洞门打出一个大窟窿。 

	 

	女妖正在睡觉，听到“轰隆”一声，知道是昨天的两个和尚捣乱，一激灵爬起来，提起两把钢叉，杀出洞来。八戒见了，大骂：“妖精，快放我师父出来！”那女妖咬牙道：“又是你们两个丑和尚！竟敢打坏我的大门，看叉！”说着，举叉就刺。

	 


	 

	八戒举起九齿钉耙，舞动起来，呼呼生风。那女妖有些害怕，打着打着，忽然把腰一摆，又放出暗器。“哎哟！”八戒大叫一声，捂着长嘴败下阵来。那女妖冷笑一声，又回洞去了。

	 

	悟空忙跳过来问道：“八戒，你这是怎么了？”八戒捂着嘴说：“那妖精不知用什么东西，刺了我一下，疼得厉害！”悟空叫他放下手，只见长嘴已经肿起一尺来长。悟空忍不住笑起来。八戒埋怨说：“都什么时候了，你还笑！”

	 

	正在这时，山上走下来一位老婆婆。八戒说：“看样子像本地人，找她打听打听那妖精的来历。”悟空仔细一看，那老婆婆头上隐隐有佛光，脚下有一团云气，就笑着说：“原来是观音菩萨来了！”八戒一听，赶紧过来参见。

	 

	观音见悟空认出了自己，就现出本相说：“悟空、悟能，我算出你们师父有难，特来相救！”悟空跪下说：“多谢菩萨！菩萨，那女妖是个什么妖精？身藏一件暗器伤人，好生厉害！”观音笑道：“那女妖是一只蝎子精，那三股钢叉是她的两只钳子变的；她用来刺伤你们的暗器，其实是她尾巴上的毒钩！要救你师父，我指点你去找一个人。”

	 

	悟空忙问：“找谁？”菩萨说：“东天门里，光明宫昴(ｍǎｏ)日星官。”说完，驾云去了。悟空跪在地上拜谢说：“多谢菩萨！”便一个筋斗翻到东天门。

	 

	见了昴日星官，悟空施过礼，把遇妖求救的来意说了一遍。昴日星官点头说：“大圣，既然是观音菩萨举荐，小神就跟你走一遭吧。”悟空大喜，拜谢道：“多谢星官！”

	 

	昴日星官随悟空来到琵琶洞外，八戒捂着嘴上来见礼说：“昴日星官，多日不见了！”昴日星官看看他说：“天蓬元帅，你的嘴怎么了？”八戒含含糊糊地说：“让那妖精用尾巴蛰了一下，现在还疼！”昴日星官笑道：“不要紧，我给你治治。”说着，往八戒的嘴上吹了口气，又揉了揉。八戒摸一摸嘴巴，笑道：“好了，不疼了！”

	 

	昴日星官见悟空两眉之间还有一团黑气，就说：“大圣，我也给你治治。”就又在悟空头上吹了口气，揉了揉。替悟空清了余毒后，星官说：“大圣，你去诱她出来，我自有办法对付！”

	 

	悟空答应一声，掏出金箍棒，一棒把洞门打了个稀烂。那女妖大骂：“泼猴，你欺人太甚，拿命来！”说着，手举钢叉，冲出洞来。

	 

	这时昴日星官在山坡上现出原形，原来是一只双冠子大公鸡，足有一丈多高。只见他昂起头，对妖精叫了一声。那妖精也立刻现出原形，却是一只三尺多长的大蝎子。昴日星官又叫一声，那蝎子浑身瘫软，挣扎几下就不动了。

	 

	悟空说：“原来是这么个东西！”八戒大叫一声：“猴哥闪开！”抡起手中钉耙，一耙将毒蝎子打了个稀烂，嘿嘿笑道：“这回看你还怎么害人？！”

	 

	悟空和八戒冲进妖洞，见有许多侍女在里面。悟空举棒刚要打，那些侍女连忙跪下哭哭啼啼地说：“圣僧，我们不是妖怪！我们都是西良女国人，被这妖精捉来的。”悟空向她们头上看看，果然没有妖气，就收起铁棒问：“我师父在哪儿？”侍女忙说：“在后面山洞里。”

	 

	悟空和八戒救出唐僧，又回到西良女国接了沙僧，告别女王，继续上路了。