唐僧师徒离了女儿国，又走了些日子，到了端阳五月。一路上野花满山，艾叶飘香。师徒四人边走边欣赏景致。

	 

	这一日，他们来到一片密林旁。唐僧说：“悟空，想办法快些过了这片密林才好！”悟空笑道：“这有何难？”说着，就用金箍棒往马屁股上一捅。白龙马一声嘶鸣，撒开四蹄，往前奔去，把悟空、八戒和沙僧甩在了后面。唐僧惊慌失措，吓得伏在马鞍上。悟空见了呵呵直笑。

	 

	唐僧骑马跑了一阵，停了下来。突然，从树后窜出一伙强盗，个个手里举着钢刀。为首的一个大叫：“和尚，留下盘缠和马匹，放你过去！”唐僧一惊，连忙求饶说：“大王，求你行个方便，放贫僧过去吧。”

	 

	强盗头冷笑一声说：“我行个方便，叫弟兄们都喝西北风去呀？赶紧拿钱来！敢蹦半个‘不’字，叫你在刀下做鬼！”唐僧吓得咽了口唾沫，扯了个谎说：“大王，我的行李都在我徒弟身上，他就在后面。”强盗头便说：“把他先吊起来！”众强盗就把唐僧吊在树上，重新躲起来。

	 

	悟空和八戒、沙僧赶来，远远望见被吊在树上的唐僧。八戒说：“猴哥，师父好悠闲，在荡秋千呢！”悟空一看，骂道：“呆子，什么荡秋千？师父被人吊在树上呢！你们在这里等着，我去看看！”说着，悟空跳到一座高坡上，手搭凉棚一看，只见那伙强盗正鬼头鬼脑地在树后张望。

	 

	悟空嘻嘻一笑，自语道：“待俺老孙和他们戏耍一番！”于是摇身一变，化作一个干干净净的小和尚，背着包袱往树那边走去。走到树下，悟空抬头问道：“师父，你怎么被吊在这里？”唐僧知道是悟空，只是还没来得及说话，那伙强盗就已经一拥而上，把悟空围住。

	 

	强盗头手持钢刀说：“小和尚，你师父说盘缠都在你这儿。识相的赶紧把包袱留下，放你一条生路！”悟空笑道：“一点儿没错！几位施主，这包袱里面有二十锭马蹄金，全都给你们。不过请先放了我师父！”强盗头挥了挥手，叫人放下唐僧。

	 

	悟空扶唐僧上了马，猛打了一下马屁股，那马便驮着唐僧跑远了。强盗头说：“小和尚，我已经放了你师父，快把包袱打开！”悟空笑道：“咱们先说好，一人一份。”强盗笑道：“你这小滑头，把师父支走，是想跟我们分金子，留一份私房钱，是不是？好吧，要是钱多就分你一点！”

	 

	悟空笑道：“不是，你听错了。我是说，把你打劫得来的银子，拿出来，分给我一份！”强盗头一听，气得七窍生烟，骂道：“好个不知死活的小和尚！竟敢在太岁头上动土！小的们，给我上！”强盗们便各举刀枪，一拥而上。

	 

	那铁棒。谁料，却如蚂蚁撼树，哪里摇得动！

	 

	悟空轻轻一推，金箍棒倒下来，向那两个强盗头砸去。强盗头拔腿要跑，已经来不及了，只好伸手去接。那金箍棒足有一万三千五百斤重，他两人如何能接得住？只听“咣当”一声，金箍棒从两个强盗头身上滚过去，将他两人压成了肉饼。

	 

	悟空嘻嘻一笑，把脸一抹，现出原形。其余的强盗见了，“妈呀”一声大叫，便一哄而散。悟空收了金箍棒，见八戒朝这边跑来，问道：“八戒，你怎么来了？”八戒说：“师父不放心，叫你别伤了人命，让我来看看！”悟空一听忙挡住他说：“我已经把他们赶跑了，回去吧。”

	 

	八戒眼尖，指着地上说：“那两个躺在地上干什么？”悟空笑道：“正睡觉呢！”八戒仔细一看，大叫：“啊！人都成肉饼了，还睡觉呢？！”说完，就一溜烟儿跑去向唐僧报告。

	 

	唐僧听说悟空又打死了人，训斥道：“你这猴子，真是屡教不改！全无一点出家人的慈悲之心。”悟空分辩道：“师父，徒儿打死的都是坏人呀！”唐僧说道：“为师岂能不知？但坏人也是人！”悟空不服，说：“徒儿只知道，坏人不除，他们就要祸害好人！”

	 

	唐僧被驳得说不出话来，只得说：“孽徒，以后不许你再行凶伤人！八戒，你刨个坑把尸体埋了。”八戒嘟嘟囔囔地抱怨道：“猴子惹出来的事，却要我老猪埋死人！”悟空正憋了一肚子气，骂道：“呆子，你絮絮叨叨什么？小心挨我老孙的棒子！” 

	 

	八戒撅着嘴把尸体埋了，堆起一座土堆做坟头。唐僧走过去，念经给他们超度亡魂。只听他低声念道：“冤各有头，债各有主。是那猴子杀了你们，你们做鬼只去找他，不要缠我！”悟空冷笑道：“师父，你也太没情义！我老孙打死他们是为了救谁？没老孙，你如何取得真经？”

	 




	唐僧反问道：“你滥杀无辜，取经何用？！”悟空气得掏出金箍棒，狠命在坟头上戳了三下，骂道：“你们两个强盗听着，我老孙一人做事一人当。玉皇大帝认得我，二十八星宿惧我，九曜星君怕我，地府阎王跪我。天上地下，四海龙王，我都面熟，随你告到哪里去！”

	 

	唐僧一听他这话，毫无悔改之意，就说：“你这猴子，我管不了你，你还是走吧。”悟空眼睛一湿，问道：“师父，你又要赶我走？”唐僧扭头摆手说：“你走吧，我没有你这样的徒弟！”悟空见唐僧这样绝情，眼圈一红，咬牙道：“好吧，师父保重，我老孙去了！”

	 


	 

	说罢，悟空便一个筋斗跳入空中，飞向南海去了。唐僧命八戒、沙僧挑上行李，继续赶路。

	 

	悟空来到落伽山，过了紫竹林，被善财童子拦住。童子笑嘻嘻地说：“你这猴子，不保唐僧西天取经，跑到这里来干什么？”悟空正没好气，把气全撒在他身上，说：“你这忘恩负义的小畜生，当初你在火云洞为妖时，若不是观音菩萨拦着，我早就一棒结果了你！哪轮到你说我？”

	 

	观音菩萨听到吵闹，问道：“童儿，是谁呀？”善财童子说：“菩萨，是悟空来了！”菩萨说：“叫他进来吧。”悟空一把拉住童子，说道：“闪开！”就几步跨进去，向观音跪倒，哭诉了唐僧如何不分好歹，赶他出来的经过。

	 

	观音菩萨劝道：“悟空，我知道你的委屈！但他毕竟是你的师父，纵有不对，你也不该一气之下，就扔下他不管！倘若他就此被妖怪捉了去，你岂不后悔莫及？”悟空说：“菩萨，就算老孙现在想回去，也怕那老和尚不答应。”

	 

	菩萨道：“好吧，你就先在我这里住几天。等你师父气消了，我陪你走一趟，替你说个情！”悟空拜谢道：“多谢菩萨！”于是就在南海住下了。

	 

	再说唐僧赶走了悟空，师徒三人无精打采地走了半日。唐僧说：“刚才骑马跑了半天，又被那猴子气了一阵，有些饿了。八戒，你去化些斋饭来！”八戒答应一声，跳入半空，四下望了一番，又落下云头说：“师父，这周围没有人家，你只能饿一会儿了！”

	 

	唐僧叹了口气说：“八戒，就是无处化斋，你也去弄一些水来，为师口渴得厉害！”八戒小声嘟囔道：“早知这样，你赶走那猴子干吗？”唐僧不悦道：“你说什么？”八戒赶紧改口说：“没什么，我说我老猪这就去！”说着，扛起钉耙，老大不情愿地去了。

	 

	唐僧等了半天，也不见他回来，就说：“这呆子，说不定又躲到哪里睡大觉去了。悟净，你去把他找回来！”沙僧应道：“师父，你坐在这里不要动，徒弟去去就回！”说罢，驾云走了。

	 

	唐僧正等得口干舌燥，只见悟空笑嘻嘻地端着一碗水，蹦过来说：“师父，没有我老孙，你连一碗水都喝不上！”边说边把水递到唐僧面前。唐僧一摆手说：“我就是渴死，也不喝你这猴子的水！”悟空气得把水碗摔在地上，说：“我好心给你水喝，你反倒不识抬举！”说着，照唐僧脸上只一拳，就把唐僧打昏过去。然后，悟空笑嘻嘻地提起一个包袱，驾云逃走了。

	 

	沙僧找到八戒，两人到溪边打了一钵清水，返回来一看，只见唐僧倒在地上，白马扯断了缰绳，行李被翻了一地。沙僧大惊，连忙跑过去扶起唐僧。八戒唉声叹气地说：“这回师父也死了。沙师弟，咱们把行李分了，我回我的高老庄，你回你的流沙河吧！”

	 

	沙僧道：“二师兄，你胡说什么？师父还有气呢！”说着扶住唐僧，给他灌了半钵清水。唐僧缓缓地睁开双眼。八戒忙问：“师父，你醒了！快告诉俺老猪，这是谁干的？”唐僧咳嗽了两声，说：“是那猴子，刚才来把我打昏了！悟净，快看看少了什么东西没有！”沙僧说：“师父，有一个包袱不见了！”唐僧摇头叹气说：“别的东西倒还不要紧，那包袱里有唐王御赐的紫金钵盂和通关文牒。那文牒是我过关的凭证，没有了它，我们怎么去西天呢？”八戒说：“不要紧。那猴子一定是回花果山去了，师父，我去找他要回来！”

	 

	唐僧说：“八戒，你和他向来不和。悟净，还是你去吧！”沙僧双手合十说：“师父，我去！”唐僧嘱咐他说：“你到了花果山，对他好言相劝。他要是还给你包袱，自然很好；若是不给，你也不必与他争执，只需到南海去找观世音，她自会替我们向那猴子要回来！”

	 

	沙僧说：“徒弟记下了！”然后转头叮嘱八戒说，“二师兄，你在这儿好生保护师父，我去了！”八戒说：“放心吧，有我老猪在，谁也伤不了师父！”沙僧就扛起禅杖，向花果山飞去。

	 

	沙僧一路飞过了东洋大海，来到花果山。他无心观赏四周景致，径直前往水帘洞。

	 

	悟净一落下云头，就听见猴子们吵吵嚷嚷的声音。他循声赶去，只见悟空正翘着腿坐在石椅上，大声宣读唐僧的通关文牒。悟净忍住气，大声说：“大师兄，你为何打伤师父，又抢走师父的关文？”

	 

	悟空见到他，大喝一声：“什么人？给我拿下！”众猴兵便一拥而上，把悟净摁住。要论悟净的本事，这些猴兵根本不是他的对手，只是忌惮悟空，才任由了他们。

	 

	悟净见悟空装做不认识自己，劝道：“大师兄，就算师父言语伤害了你，你也不该打他！看在师徒的情分上，快把通关文牒还我，我们好去西天取经！”

	 

	悟空笑道：“什么你们的文牒，你们去西天取经？我们师徒四人好好地在这里，凭什么把关文给你？”说着，从水帘洞后面走出三个人来。悟净一看，竟是唐僧、八戒，还有自己。悟净大怒，骂道：“呔！我沙悟净好端端地在这里，你是什么妖怪？”

	 

	悟净一禅杖向那假悟净打去，正打在他的头上，假悟净当场毙命。悟净低头一看，原来是一只马猴。悟空大怒，喝道：“竟敢在我这里撒野！不要走！”说着，就挥起铁棒追来。悟净知道自己不是对手，急忙跳上云头。悟空也不追赶，只另选了一只马猴变成悟净。

	 

	悟净心想那猴子厉害，别人治不了他，只能找观音菩萨帮忙了，于是就直飞南海。

	 

	悟净到了落伽山，穿过紫竹林，见到观世音，赶紧跪下施礼。悟净刚要开口，抬眼看见悟空就站在观音身旁。悟空笑着向他打招呼道：“沙师弟，你怎么来了？”悟净站起来，大声骂道：“你这猴子，仗着筋斗云快，又跑来蒙骗菩萨？吃我一杖！”说着，举起禅杖就向悟空打去。

	 

	观音止住他问：“悟净，怎么回事？”悟净便跪下，把悟空打伤唐僧、抢走包袱、将猴子变成他们师徒的模样想取真经的事情一五一十地说了。观音道：“悟空这几天一直在我身边，从没有离开过！”沙僧说：“这就奇怪了！”

	 


	 

	悟空一想，说：“菩萨，定是有妖怪变成俺老孙的模样，打伤了师父，又哄骗我的孩儿，强占了我的花果山！”菩萨说：“既然如此，你就跟悟净回去看看吧。”

	 

	悟空答应一声，驾起筋斗云就要走。悟净怕他耍诈，拉住他的手说：“等等，我跟你一起去！”悟空笑道：“沙师弟，你还信不过俺老孙？”悟净说：“除非亲眼看见，我才信你！”

	 

	悟空没办法，只好跟他手挽着手，一起来到花果山。猴子们一看，叫道：“不好了，怎么有两个大圣爷爷？”悟空按下云头，喝道：“什么‘两个大圣爷爷’，我是真的美猴王，他是假的！”那一个悟空也不示弱，指着他叫道：“你是假的，你是假的！”

	 

	悟空大怒，掏出金箍棒，骂道：“你是什么妖怪？再不滚开，叫你吃俺一棒！”那个悟空冷笑道：“难道就你有铁棒？”说着，也取出一条金箍棒来。悟空怒不可遏，举棒向那悟空打去。那悟空也举棒相迎，两人打得难解难分。

	 

	沙僧叫道：“大师兄，我知道你是被冤枉了！”一个悟空叫道：“那还不快来帮我打死这妖怪！”沙僧叫苦说：“大师兄，你们两个长得一模一样，叫我帮哪一个呀？”悟空和假悟空打得不分胜负，叫道：“悟净，你先回去禀报师父，就说俺老孙和那妖怪要去找菩萨评理！”沙僧答应一声，就飞回去保护唐僧了。悟空问假悟空道：“你敢跟俺老孙去见观音菩萨吗？”假悟空说：“有何不敢？”两个人便一路棍棒，打到南海。

	 

	到了落伽山，两个悟空拉拉扯扯，穿过紫竹林，来到观音菩萨面前，双双跪倒施礼。一个说：“菩萨，这妖怪变成俺老孙的模样，打伤我师父！”另一个说：“菩萨，别听他的，我才是真的！”菩萨看了看他们说：“我这玉净瓶里的仙露能让妖怪现形！”说着，往两个悟空身上各洒了几滴。

	 

	不料，两个悟空都依然站在原地，丝毫未变。悟空说：“菩萨，你的法术不灵！”观音说：“你们都过来，我念紧箍咒，哪个悟空头疼，就是真的。”两个悟空走上前来，观音菩萨就喃喃地念起紧箍咒。谁知，两个悟空都躺在地上打起滚来，喊道：“菩萨莫念，菩萨莫念！”观音菩萨心疼真悟空，只好停下不念，说：“你们当中有一个是真疼，那个假悟空也装做头疼。我没办法分辨！悟空，你曾大闹天宫，天上的神仙都认识你。你去天上请他们辨个真假吧！”

	 

	两个悟空都说：“多谢菩萨！”他们从南海出来，又一路打斗，来到南天门。守门的天将广目天王一看，慌忙大叫：“不好了，有两个齐天大圣打进来了！”

	 

	两个悟空一路打上凌霄宝殿，各路神仙见了，你看看我，我看看你，都不知道是怎么回事。玉帝低头问：“悟空，你有什么事？”一个悟空道：“玉帝，这妖怪变成我的模样，我想叫你来断一断！”“我是真的！我是真的……”两个悟空又吵起来。

	 

	“两位不要吵，我这就请众仙给你们断一断！”玉帝说，“众位爱卿，你们都过去认一认。”托塔天王、哪吒三太子、太白金星、太上老君、四大天王、九曜星君和二十八星宿就一起上来辨认，把两个悟空从头到脚仔细看了一遍，还是一般无二难以分辨。两个悟空又吵嚷起来。

	 

	玉帝说：“大圣别急！托塔天王，你去王母那里把我的照妖镜取来，谁真谁假一照便知。”时间不大，托塔天王取来照妖镜，对着两个悟空一照，照妖镜里却显出两个猴影儿。玉帝说：“我这里也没有办法！这样吧，你曾经大闹过地府，也许那里有人认得你。”

	 

	两个悟空又一路打到地府。黑白无常抱头鼠窜，牛头马面吓得乱叫。一个小鬼急忙跑到阎王殿上，大叫：“报——阎王爷，外面有两个孙悟空打进来了！”

	 

	“什么？”阎王一听，吓得从宝座上站起来，钻进桌子底下。两个悟空来到阎王殿上，叫道：“阎王，出来！”阎王不敢不答应，颤颤巍巍地扶着桌子站起来，赔笑道：“两位大圣，请问有什么事呀？”

	 

	“什么‘两位大圣’？只有一个大圣！我是真的，他是妖怪变化的！”一个悟空大叫。“胡说！我才是真的，你是假冒的！”另一个也大叫说。阎王笑道：“两位……是不是要我分真假？”前一个悟空说：“正是，快把生死簿拿出来。我要查一查，看看这是个什么妖怪！”

	 

	阎王苦笑道：“大圣啊，你忘了？生死簿上所有猴类的名字已经被你一笔勾销了！”后一个悟空听了冷笑。前一个悟空咬牙切齿地说：“那怎么办？”阎王赔笑说：“大圣别急，还有个办法！地藏王菩萨有一只神兽，名叫‘谛听’，二位去找他辨一辨吧。”

	 

	“好！”两个悟空又下到十八层地狱。见到地藏王菩萨，两个悟空一齐施礼说：“菩萨，这妖怪变成我的模样，想借您的谛听辨辨真假！”地藏王菩萨听了，点头微笑说：“谛听，你过来！”只见走过来一头狮不狮、虎不虎的灵兽，耳朵和眼睛都特别大。

	 

	地藏王菩萨说：“你好好听一听，看哪一个悟空是假的！”谛听摇头晃脑地走过去，在两个悟空身上闻了闻，又趴在地上，一只耳朵贴地仔细听了半天，最后开口说：“菩萨，我也分不清真假！”地藏王菩萨说：“没用的东西！两位，佛法无边，看来你们只有去求如来了！”

	 

	两个悟空走后，地藏王菩萨问谛听道：“你前知五百年，后知五百载，真的没有听出真假吗？”谛听说：“菩萨，其实那妖怪的来历我已经知道了，只是不敢说出来！”菩萨问：“为什么？”谛听说：“那妖怪的神通不在大圣之下，我们地府里没有一个是他对手。”菩萨笑道：“你这滑头！”

	 

	两个悟空又一路打上西天。如来佛祖正在讲经说法，两个悟空一路棍棒，打上灵山，慌得听讲的四位菩萨、八大金刚、五百罗汉纷纷上来阻拦。可是谁也拦不住！两个悟空一直打到如来面前。

	 

	一个悟空说：“佛祖，这妖怪变成弟子的模样，天上地下不能分辨，求您为老孙做主！”如来威严地说：“你这猴精，在我面前，还不现出原形吗？”说着，拿起一只发光的钵盂，向假悟空罩去。假悟空一看，有些慌了手脚，连忙跳入半空。

	 

	悟空大叫：“别让他跑了！”如来微微一笑道：“他跑不了。”又把钵盂轻轻一抛，那钵盂瞬间便变大了，向那假悟空罩去。假悟空被钵盂里放出的金光罩住，动弹不得。

	 

	悟空问道：“佛祖，这到底是个什么妖怪？”如来说：“这妖怪已经被我的法力镇住，你打开钵盂看看，不就知道了？”悟空掀开钵盂一看，只见里面罩着一只六耳猕猴。悟空越想越气，掏出金箍棒，一棒将那猕猴打死。

	 


	 

	如来阻拦不及，只好说：“悟空，妖怪已除，你和唐三藏的误会也该消除了。你还是回到师父身边去吧！”悟空说：“不是俺老孙不肯回去，只怕回去了，那和尚也不肯收留我。”如来笑道：“你这猴子！好吧，我让观音跟你去走一遭，替你说个情，总该行了吧？”

	 

	悟空这才拜谢了佛祖，跟着观音返回唐僧身边。唐僧见菩萨来了，慌忙率八戒、沙僧下拜。观音降下云头，说：“唐三藏，前日打伤你的是六耳猕猴，这次多亏了悟空，才打死了假行者！”唐僧拉住悟空的手说：“贤徒，是为师错怪你了！”

	 

	悟空激动地叫了声：“师父！”师徒二人言归于好。于是，唐僧师徒四人欢欢喜喜，又踏上了取经之路。