话说唐僧师徒一路跋山涉水，穿州过府，又走了几个月，已到了深秋时节。

	 

	师徒四人来到一片茫茫的戈壁滩上，头上顶着毒辣的日头，脚下踩着滚烫的沙漠。葫芦里的水早喝光了，唐僧走得口干舌燥，问道：“徒弟们，如今已到了深秋，这天气怎么还如此炎热？”

	 

	八戒说：“听说西方有个斯哈里国，是日落的地方。想是咱们快走到太阳睡觉的地方了。”悟空笑道：“呆子，那斯哈里国远在天边，像师父这样的走法，就是从小走到老，也到不了！”

	 

	走着说着，前面出现了一座市镇。悟空赶到一户人家门前，问当家的老头儿说：“老人家，这里是什么地方，为何如此炎热？”那老头儿说：“离这儿六十里，有一座火焰山，终年烧着大火，四周寸草不生。就是铜头铁骨过去，也要化成水哩！”

	 

	唐僧一听，赶紧问：“老人家，我们是大唐来的和尚，要去西天取经，那火焰山在什么方向？”那老头儿说：“要往西去？不行，不行！那火焰山正在西边。”唐僧焦急地问：“这可怎么办？”

	 

	那老头儿说：“长老不必担心！离此一千里有座翠云山，山上有个芭蕉洞，洞里住着一位铁扇仙。她有一把宝扇，叫芭蕉扇。那芭蕉扇扇一下熄火，扇两下生风，扇三下降雨。我们这里的庄户人家，每年都要抬着花红酒礼去拜见她，求她用宝扇降雨。”

	 

	悟空眼珠一转，说：“铁扇仙？师父，待老孙前去瞧瞧。借来扇子，咱们好过火焰山！”唐僧说：“好！悟空，你快去快回。”悟空说：“两位师弟，好生保护师父，俺老孙去也！”说着，就腾云驾雾地去了。那老头儿吃惊地说：“原来长老们会驾云！”

	 

	悟空飞出一千里，落在一座山上。他看见一个砍柴的樵夫，就过去问：“这里可是翠云山？”那樵夫道：“正是。”悟空又问：“山上可有个芭蕉洞，洞里可有位铁扇仙？”那樵夫笑道：“有啊。人们都叫她铁扇公主，又叫罗刹女，是大力牛魔王的妻子，就住在半山腰的山洞里。”

	 

	悟空道：“多谢了！”转身来到芭蕉洞前。他见洞门紧闭，就上去敲门，边敲边朝里面喊：“牛大哥在家吗？”不一会儿，洞门大开，出来一位长相凶恶的女子，腰悬宝剑，问：“是谁在门口大呼小叫？” 

	 

	悟空笑道：“请问这位可是铁扇公主嫂嫂？”铁扇公主看了他一眼，问道：“你是谁？”悟空笑道：“嫂嫂，我是牛大哥的结义兄弟，名叫孙悟空。”他话还没说完，铁扇公主就咬牙切齿地说：“你就是孙悟空？”悟空道：“正是，正是。”

	 


	 

	谁知铁扇公主拔出宝剑就向他刺去。悟空跳在一边，问道：“嫂嫂，我也没有得罪你！这是为何呀？”铁扇公主骂道：“泼猴，你害了我孩儿，还说没得罪？”悟空笑道：“原来你说的是红孩儿？嫂嫂，你错怪我了！他现在被封为善财童子，跟着观音菩萨得了正果。你该谢我才是呀！”

	 

	铁扇公主咬牙道：“你害得我们母子不能团聚，还要我谢你？吃我一剑！”说着，举剑就刺。悟空伸手抓住她的宝剑，笑道：“嫂嫂慢着。我这次来，是有事相求呢！”铁扇公主问：“有什么事？你快说！”悟空笑道：“我保护师父西天取经，走到火焰山，想借嫂嫂宝扇一用！”

	 

	铁扇公主冷笑道：“都说你的脑袋硬，我却不信！你站着，让我砍上三剑出出气，我就把宝扇借给你！”悟空一听，欢喜道：“嫂嫂此话当真？”铁扇公主道：“决不反悔！”悟空说：“好，一言为定。你砍吧，砍完了就借给我扇子！”说着，就把脑袋伸了过去。

	 

	铁扇公主高高地举起宝剑，狠命地朝悟空头上戳去。只听“当”的一声，火星乱冒，悟空头上却连个红印都没有，还摇头晃脑地笑道：“来来，还有两下！”铁扇公主又惊又怒，使出吃奶的力气，又连刺两剑。可悟空依然毫发无损。

	 

	悟空摸摸头发，笑道：“嫂子，这回你也出气了。按照约定，你该把宝扇借给我了吧？”铁扇公主冷笑道：“好，你等着！”说着，就从口中吐出一把一寸来长的小扇子，又念动咒语，把扇子变做一尺来长，对着悟空便扇。

	 

	顿时飞沙走石，天昏地暗。悟空只觉得被一股大力抛在天上，身子就像一片树叶，飘飘荡荡，也不知飞出了多远，最后被一座高耸入云的山峰接住。悟空缓缓睁开眼，只见四周云雾缭绕，不辨东西。他自言自语地说：“这是哪儿啊？”

	 

	这时，只听有人叫他：“大圣，大圣！”悟空回头一看，原来是灵吉菩萨。灵吉菩萨问：“孙大圣，你不是奉如来之命保护唐僧西天取经吗？怎么跑到我的小须弥山来了？”悟空叹口气说：“唉，别提了！俺老孙保护师父走到火焰山，向那铁扇公主借芭蕉扇，却被她一扇子扇到这儿来了！”

	 

	灵吉菩萨吸了口气，说：“火焰山离此有五万四千里。”悟空也吃了一惊，说：“乖乖，五万四千里！”灵吉菩萨说：“常人被那宝扇扇到，早就没有性命了！大圣，你会筋斗云的本事，想必没有伤到你吧？”悟空道：“伤倒没有伤到，只是借不到宝扇，过不了那火焰山哪！”

	 

	灵吉菩萨笑道：“大圣别急！我这里有一粒定风丸，就送给你！你把它拿在手上，就再也不用怕那芭蕉扇了！”悟空接过定风丸，说了声：“多谢菩萨！”又一个筋斗翻回了翠云山。

	 

	到了芭蕉洞，悟空又在门外叫道：“嫂嫂，俺老孙又回来了！”铁扇公主举着芭蕉扇冲出洞府。她见悟空安然无恙地回来了，又惊又怒道：“好个孙悟空，想不到这一扇竟扇不死你！”悟空笑道：“嫂嫂不知，你这一扇子能将人扇出五万四千里，俺老孙一个筋斗就是十万八千里哪！快快借宝扇一用。”

	 

	铁扇公主冷笑道：“你要是能经得住我这三扇子，我就把宝扇借给你！”悟空问：“此话当真？”铁扇公主说：“当真。”悟空又问：“你决不反悔？”铁扇公主说：“决不反悔！”悟空笑道：“好，你扇吧！”

	 

	铁扇公主暗想：你这不知死活的猴子，今天要你知道我这宝扇的厉害！她举起扇子，用力向悟空扇去。顿时狂风大作，飞沙走石。悟空把定风丹捏在手里，好像泰山一样巍然不动。

	 

	铁扇公主又惊又怒，对着悟空又连扇两扇。霎时天昏地暗，连门口的芭蕉树都被连根拔起。悟空索性把定风丹吞进肚里，于是他就像长在了地上一样，纹丝不动。

	 

	铁扇公主大惊，收起扇子，扭头就跑。悟空追上去，喝道：“嫂嫂，你怎么说话不算数？”铁扇公主头也不回，逃回洞里，关上洞门，任凭悟空再怎么叫也不出来了。

	 

	悟空眼珠一转，喊一声：“变！”便化作一只小虫，从门缝里飞了进去。只见铁扇公主气喘吁吁地回到洞里，叫道：“这猢狲，果然神通广大！童儿，快上茶！”女童赶紧端上茶水。悟空乘机飞进茶水里，变做一片茶叶。

	 

	铁扇公主端起茶杯，一仰脖把茶水喝了下去。悟空随着茶水流进她的肚子里，大声叫道：“嫂嫂，快把宝扇借给我！”铁扇公主大惊失色，站起来问：“童儿，洞门可曾关好？”女童答道：“夫人，关好了！”

	 

	铁扇公主疑惑道：“既已关好，为何那猴子好像在家里说话？”悟空又叫：“嫂嫂，快借宝扇一用！”女童仔细听了听，惊慌道：“夫人，像是在您身上说话呢！”铁扇公主大惊，急得在身上又摸又找。悟空笑道：“嫂嫂，我在你肚子里呢！”

	 

	“啊！”铁扇公主吓得大叫一声，双手捂着肚子骂道，“你这该死的猢狲！”悟空笑道：“嫂嫂，我在你肚里玩耍呢！”说着，就在她的肚子里打起猴拳来。铁扇公主肚子里顿时如翻江倒海，疼得她满头大汗，满地打滚。

	 

	悟空停下来说：“我再问你一遍，到底借不借？”铁扇公主咬紧牙关道：“不借！”悟空在她肚里说：“不借，俺老孙在你的心上打个蝴蝶结！”说着，就骑在她的心上，打起秋千来。铁扇公主疼得心肝乱颤，把桌子都踢翻了。

	 

	女童连忙在旁边劝说：“夫人，快说句好话吧！”悟空咬牙切齿道：“你到底借不借？”铁扇公主实在忍不住了，只好求饶道：“借，我借！孙叔叔，你快出来吧！”悟空说：“老孙信不过你。你把扇子拿过来，张开嘴，俺老孙看见了就出来！”

	 

	铁扇公主向女童使个眼色说：“童儿，快去把扇子拿来！”那女童会意。时间不大，女童说：“夫人，扇子取来了。”铁扇公主接过扇子，说：“孙叔叔，扇子拿来了，你快出来吧！”说完，张大了嘴。悟空跳到她嗓子眼儿一看，笑道：“好，我这就出来。”

	 

	悟空从铁扇公主的嘴里跳出来，从她手中接过宝扇，说：“多谢嫂嫂！”然后就欢欢喜喜地去了。



	 

	悟空回到戈壁滩，唐僧和八戒、沙僧正等得焦急。见他回来了，八戒急忙跑上前问：“猴哥，扇子借来了？”悟空笑嘻嘻地说：“借来了，借来了！师父，老孙这就去灭火，你们随后跟来吧。”说完，他一个筋斗翻到了火焰山。 

	 

	只见黄黄的土山上，熊熊大火燃烧着，烤得脚下的石头都发烫。悟空站在山尖上，举起芭蕉扇，用力往下一扇。不料火苗不但没有减小，反而越烧越旺起来。悟空还不明白是怎么回事，又连扇了两下。整座火焰山忽然好像火山爆发一般，腾起大火，漫山遍野地烧起来。

	 

	悟空赶紧跳至空中，驾云向唐僧飞来，一边大叫：“师父快走！”唐僧抬头一看，只见悟空身后跟着一条火龙，足有几十丈高，烈焰腾腾地向这边烧来。唐僧连忙翻身上马，向东边飞跑。八戒、沙僧也腾云驾雾，跟在后面。

	 

	师徒四人跑出足足二十里路，身后的大火才逐渐熄灭。白马跑得气喘吁吁，沙僧挑着担子满头大汗，八戒对悟空嚷嚷说：“猴哥，你借的什么宝扇呀？越扇火越旺，要是俺老猪跑得慢点儿，就要变成烤猪了！”

	 

	悟空道：“呆子，你吵嚷什么！俺老孙也被那婆娘骗了，借回来的，竟是一把假扇子！”唐僧一听，犯愁道：“这便如何是好？”悟空说：“那婆娘实在可恶，老孙已被她骗了两次了！”

	 

	这时，走过来一个老头儿，手里端着一只罐子，说：“圣僧别急！先来吃一点斋饭吧。”

	 

	悟空问道：“你是何人？”那老头儿笑道：“大圣，小神是这里的土地，特来为长老们献斋。”悟空跳过去，一把揪住他的衣领说：“若不是看在你送斋的分上，俺老孙定将你一顿好打！”土地公问道：“大圣，这是为何呀？”

	 

	悟空道：“我来问你，你既是这里的土地，常年受百姓的香火供奉，为何要燃起一座火焰山，害得百姓不得安宁，民不聊生？”土地公苦笑道：“这……大圣，你错怪小神了！这火原是你放的呀！”悟空道：“哦？你把话说清楚！”

	 

	土地公说：“大圣，你好好想想。五百年前，你大闹天宫时，被天兵天将捉住，关进太上老君的八卦炉里，炼了七七四十九天。后来大圣逃出老君炉，炼成了火眼金睛，却一脚蹬翻八卦炉。那炉砖掉出来两块在这里，就变成火焰山了！”

	 

	八戒一听，撅着嘴说：“猴哥，原来是你害我们呀！”悟空呵斥道：“去去去！土地我问你，要去西天，这火焰山能不能绕过去？”土地公摇摇头说：“绕不过。这火焰山方圆八百里，正是西去的必经之路！”唐僧叹气说：“这可怎么办？”

	 

	八戒道：“要我说，咱们找个没火的地方不就得了？”悟空问：“哪边没火？”八戒道：“东边没火，北边没火，那南边也没火！”悟空又问：“那哪边有经呢？”沙僧说：“西边有经！”唐僧道：“唉！有经处有火，无火处无经。徒弟们，这才叫进退两难啊！”

	 

	土地公说：“圣僧莫急！大圣，听说你与牛魔王有八拜之交，为何不去找他帮忙？”悟空说：“我去那翠云山上的芭蕉洞，可是那老牛不在家呀！”土地公笑道：“大圣有所不知，那牛魔王最近不在翠云山，而在积雷山摩云洞。”

	 

	悟空问：“哦？这是为什么？”土地公笑道：“只因那积雷山摩云洞里有个玉面狐狸精，生得花容月貌，牛魔王这两年迷上了她，所以就抛下铁扇公主，和那玉面狐狸住在一起。”悟空笑道：“哦，原来是这么回事。那积雷山在哪里？”土地公说：“在正南方，三千里外。”

	 

	悟空说：“好，老孙就到积雷山走一趟！八戒、沙僧，好好照看师父。”说完，一个筋斗就不见了。

	 

	悟空行了约三千里，按下云头，落在一座山上。只见四周苍松翠柏，绿草成茵，景色十分秀丽。悟空望见远处有一个女子走来，那女子慢慢走近，只见生得面似桃花，眼如秋杏，柳叶弯眉，樱桃小口，十分美丽。

	 

	悟空跳过去说：“女施主，贫僧有礼了！”那女子正在采花，见是个丑和尚，吓了一跳，勉强应道：“你找谁？”悟空问：“请问这里可是积雷山？”那女子点点头，说：“正是。”悟空又问：“那可有个摩云洞？”那女子上下打量他一番，反问：“你找摩云洞干什么？”

	 

	悟空心想：要是直说找牛魔王借宝扇，恐怕她不肯引见。也罢，待俺老孙骗她一骗。于是悟空笑嘻嘻地说：“我是铁扇公主派来的，要接牛魔王回去。”那女子果然中计，咬牙道：“你回去告诉那贱人，就说大王不要她了！”

	 

	悟空嘿嘿笑道：“原来你就是那玉面狐狸！”那女子一听，恼怒道：“你竟敢无礼？看我回去不叫大王打断你的腿！”悟空大怒，掏出金箍棒朝那女子一棍打去。那女子尖叫一声，现出原形，化作一只白脸狐狸，扭头钻进草丛里不见了。

	 

	悟空顺着山路一直追去，到半山腰一看，眼前有一座山洞，门上刻着三个字：“摩云洞”。悟空心想：那老牛功夫不弱，最好不要与他翻脸。于是，他蹲在门外，想编一套说辞。 

	 


	 

	再说那玉面狐狸逃回洞里，牛魔王正在喝酒。玉面狐狸劈手夺过酒杯，把酒倒在地上。牛魔王先是一愣，见玉面狐狸吓得花容失色，忙问：“美人儿，你这是怎么了？”玉面狐狸哭道：“怎么了？都是你这头老牛害我！今天我下山采花，被一个毛脸雷公嘴的和尚拦住，说是铁扇公主派来的。我说了他两句，他就拿出一根铁棒来打我。要不是我跑得快，早就没命了！”

	 

	牛魔王一听，大怒道：“竟有这等事！美人儿，你等着，待我出去拿住那贼人为你出气！”说着，牛魔王全身披挂，拿起一条浑铁棍，冲出洞来大叫道：“是谁在我门前无礼？”

	 

	悟空一看是牛魔王，只见他头戴亮银盔，身穿黄金甲，眼如铜铃，口似血盆，比五百年前更加威武。悟空跳过来说：“牛大哥，还认得小弟吗？”牛魔王问：“你是孙悟空？”悟空笑道：“正是，正是。牛大哥，你比五百年前更加威武了！”牛魔王哈哈大笑，突然伸手拉住悟空说：“你这猴子，刚才为何辱我爱妾？”悟空笑道：“刚才小弟不知，惊了二嫂嫂，请牛大哥见谅！”牛魔王放开手说：“既然如此，看在往日的情分上，饶你去吧！”说完，转身就要走。

	 

	悟空拦住他道：“牛大哥，实不相瞒，小弟这次来，还有事相求呢！”牛魔王问：“有什么事？快说吧！”悟空道：“只因小弟保唐僧取经，过不了那火焰山，想请大哥帮忙借嫂嫂的宝扇一用。”牛魔王冷笑道：“原来如此。你到翠云山借扇，我那山妻不肯，你就跑到这里来胡闹，辱我爱妾！我岂能饶你？吃我一棍！”说着，举棍就打。 

	 

	悟空一看只能动武了，就笑道：“当年和大哥结义，却不知大哥的武艺如何，今天正好领教领教！”“哇呀呀！”牛魔王大叫一声，举棍向悟空砸来。悟空掏出金箍棒招架，只听“当”的一声，火星四溅，牛魔王被震退一步。两个人就在山坡上打斗起来。

	 




	两人大战了五十回合，不分胜负。这时，玉面狐狸忽然打开了洞门，向牛魔王喊道：“大王，不要打了！碧波潭驸马请你去赴宴！”牛魔王听了便收住浑铁棍，说：“猴子，今天不打了。我还有事！”说完就转身回洞去了。悟空紧跟了上去，趴在门上偷听，只听牛魔王说：“把我的避水金睛兽牵过来！”

	 

	过了一会儿，洞门大开，只见牛魔王骑着一头怪兽，腾云驾雾地赴宴去了。

	 

	悟空心想：五百年不见，不知这头老牛结识了什么新朋友，待俺老孙跟上去看看。于是，他喊了一声：“变！”就化作一只苍蝇，跟了上去。