悟空跳进水里，念一个避水诀，分开水路，跃入海中。那水帘洞直通东海龙宫，阳光透过海面照射进来，波光粼粼。一群群的鱼儿游来游去，五颜六色的珊瑚争奇斗艳。悟空欣赏了一会儿海里的景色，就向海底游去。

	 

	悟空游出几里水路，只见前面一队海龙海马、乌龟螃蟹，背上驮着各种水果游了过来。悟空猜想，这准是送给老龙王的，海里再没有别人像他那样有权有势。悟空就跟着他们往前游了一阵，眼前出现了一座壮丽的宫殿，只见高高的匾额上写着三个大字：“水晶宫”！

	 

	悟空径直跑到大殿门口，却被两个虾兵蟹将拦住了去路，他们手中端着钢叉，喝问道：“站住，你是干什么的？”悟空也不答话，用手抓起他们的钢叉，扔在了一边，径直往里面闯，嘴里喊着：“老邻居，老邻居！”

	 

	老龙王正坐在大殿上饮酒，听到喊声，放下酒杯道：“是谁呀？”

	 

	悟空跑上前去，一屁股坐在凳子上，拱手说：“老邻居请了，俺是花果山水帘洞的猴王，就住在你家隔壁。”

	 

	老龙王笑道：“上仙有何贵干？”悟空说：“特来向你借一件兵器。”

	 

	龙王哈哈大笑道：“原来如此！虾将军，拿一杆枪给他。”

	 

	虾将军扛来一杆铁枪。悟空接在手里，轻轻一使劲，那杆枪就弯了，于是笑道：“嘿嘿，这算什么兵器？”

	 

	老龙王一听气得吹胡子瞪眼，喊道：“再拿一口刀给他！”

	 

	两个虾兵又抬来一口大刀，悟空一只手就提了过来，一撅两半，扔在地上。

	 

	老龙王气得面色发青，喊道：“把那三千六百斤的九股钢叉给我抬来！”

	 

	四个蟹将抬着九股钢叉上来。悟空拿在手里，耍了一番，又丢在一边说：“还是轻！”

	 

	这次龙王不怒反笑道：“要重的有，只怕太重了些——来人，把那七千二百斤的方天画戟抬来给他试试！”

	 

	不一会儿，只见八个乌龟力士喊着号子，抬着一杆方天画戟慢慢地走来，那戟杆足有手腕般粗细。

	 

	悟空一步跨过去，提起画戟就舞动起来。只见大殿上寒光闪闪，呼呼生风。舞了一会儿，悟空把画戟往空中一抛，足足抛了十几丈高。画戟在空中停留了一下，猛地落下来，吓得龙王和虾兵蟹将都捂住了脑袋。悟空眼看画戟落下，又一脚将它踢在一边，笑道：“还是轻，还有没有再重的？”龙王苦笑道：“上仙法力无边，真的没有再重的了！”

	 

	悟空双手在胸前一抱，笑道：“我就不信，你这么大的东海龙宫里，竟连一件称手的兵器都找不出！”

	 

	旁边的乌龟丞相听了，气得一缩脖，走近龙王耳边悄悄地说：“大王，咱们不是还有一根定海神铁吗？带他去试试，他肯定拿不动。可不能让他小瞧了咱们！”

	 

	龙王点头微笑道：“嗯，对，有了！上仙请随我去看。”

	 

	悟空随着他走下台阶，来到海底深处，问道：“宝贝在哪儿？”

	 

	龙王指着一根长满青苔的石柱，说：“这个便是！”

	 

	悟空说：“老龙王，你不要骗我！”龙王笑道：“这是当年禹王治水时留下的一根神铁，也叫‘定海神针’。上仙要是拿得动，就送给上仙！”

	 

	悟空仔细看去，那石柱足有一个人的腰那么粗，七八丈高。那宝贝也仿佛有灵性一般，忽然剧烈地晃动起来，上面的泥石都震落了，露出一根金灿灿的铁棒，放出万道光芒！

	 

	悟空一见大喜，一下蹿上去，抱住那根神铁。只见上面有一行烫金的大字，悟空念道：“如意金箍棒，重一万三千五百斤！”



	 

	这如意金箍棒两头呈金黄色，中间通红。悟空越看越爱，说：“好是好，只是略嫌粗大了些，要是能再短些、再细些就好了！”

	 

	谁知他的话刚一出口，那金箍棒就仿佛听懂了一般，放出一道金光，一下子变细了一圈，也短了许多。悟空和龙王一看，都大吃一惊。悟空立刻明白了，搂住那根金箍棒又亲又摸，赞道：“真是个好宝贝！再短些，再细些！”

	 

	那金箍棒又变短变细了许多。悟空又接连念了两遍，双手抱住金箍棒用力往上一抬，金箍棒被连根拔起。悟空又连念了几遍：“小，小，小！”那金箍棒就变成手腕般粗细，一人来高，正好使用。

	 

	悟空拿着金箍棒便舞起来，整个龙宫开始剧烈摇晃。龙王见悟空抱着金箍棒爱不释手，又惊又怒地说：“这是本王的镇海之宝，你不能拿走！”悟空道：“只要我能拿得动就送给我，这是你说的，难道你说了话不算？”龙王被问住了，气得说不出话来。

	 

	悟空念动咒语，把金箍棒变成一根绣花针，藏进耳朵里，又拉着老龙王回到大殿，对他说：“多谢老龙王赠我这好宝贝！只是如今兵器有了，却还没有盔甲。一事不烦二主，索性在你这里一并领受了吧？”

	 

	龙王愁眉苦脸地说：“这却没有。”

	 

	“没有？你骗谁？”悟空又一屁股坐下说，“今天你要是不给，俺老孙就不走了！”

	 

	龙王没有办法，只得说：“上仙请息怒，我这里虽然没有，但我几个弟弟那里却有。上仙请稍候，待我把他们叫来！”说着，叫人击起一面铁鼓、一口金钟。声音很快传到了千里之外。南海龙王敖钦、北海龙王敖顺、西海龙王敖闰听见钟鸣鼓响，都赶了过来，见到东海龙王敖广，忙问：“大哥，这么急找我们来有什么事？” 

	 

	敖广对悟空说：“上仙请稍坐，我去去就来！”悟空挥挥手说：“去吧，去吧。”

	 

	敖广把其他三位龙王领到一边，低声说：“今日来了一只猴子，神通广大，抢走了我的‘定海神针’，又要向我要盔甲。我哪里有什么盔甲给他，因此特请几位兄弟前来商议。”

	 

	北海龙王敖顺说：“大哥不必与那猴子废话，且待你我兄弟一起打进去，抓住他，将他碎尸万段！”敖广苦着脸说：“兄弟有所不知，他那根如意金箍棒，挨着就死，碰着就亡！谁敢过去？”西海龙王敖闰念头一转，说：“大哥，不如我们先把盔甲给他，再去玉帝面前告他的状！”

	 

	敖广一听，说：“这办法不错！”北海龙王敖顺说：“说得对——我这里有一双藕丝步云履。”西海龙王敖闰说：“我有一副锁子黄金甲。”南海龙王敖钦说：“我有一顶凤翅紫金冠。”敖广听了大喜道：“那就劳烦几位兄弟了！”

	 

	三位龙王道：“大哥说哪里话？我们这就回去差人拿来。”说完就各自转回自己的龙宫去了。

	 

	不一会儿，北海龙王的藕丝步云履、西海龙王的锁子黄金甲和南海龙王的凤翅紫金冠相继送到。敖广叫人用玉盘托着，一件件送上来献给悟空。悟空满心欢喜，全身披挂了，向龙王道了谢，就离开水晶宫，返回花果山水帘洞。

	 

	悟空落下云头，大小猴子都来参见。一只小猴摸摸悟空的盔甲说：“大王，您的盔甲真漂亮！”那只老猴问：“大王，您借来的兵器在哪里？”

	 

	悟空从耳朵里掏出金箍棒，猴子们都围过来看。有的问：“就这么一根绣花针？”

	 

	悟空把手一挥道：“孩儿们，快快闪开！”说着，把金箍棒往地上一插，叫了一声：“长！”那金箍棒就像竹子拔节一样，疯狂地长起来，一直捅到了天边。

	 

	猴子们看了，都高兴得欢呼起来：“真是个好宝贝，好宝贝！”

	 

	这时，山里的豺狼虎豹和七十二洞妖怪都被惊动了，纷纷过来参见悟空，拜伏在地上。

	 

	悟空又从猴兵中挑选了四个英勇善战的马猴将军，命他们操练人马，自己则整天驾着筋斗云遨游四海，求仙访友，又交了六个有本事的妖王朋友，分别是牛魔王、蛟魔王、鹏魔王、狮驼王、猕猴王和野猪王。

	 

	悟空整天和妖王朋友们一起吃酒聊天，切磋武艺。这天，野猪王说：“今日饮酒高兴，我等不如结义为异姓兄弟，今后有福同享，有难同当！”大家都说好，于是就依年龄长幼排序，牛魔王做了大哥，悟空当了小弟。

	 

	牛魔王端起酒杯说：“今日我等七人意气相投，结义为异姓兄弟，实在是可喜可贺！更难得悟空兄弟非但本领高强，而且形容俊美，真不愧是‘美猴王’呀！”

	 

	“美猴王？好名字！”妖王们都举起酒杯来向悟空祝贺。

	 

	悟空也端起酒杯笑道：“好，今后俺老孙就叫‘美猴王’了！”

	 

	“哈哈，哈哈……”大家开怀畅饮，尽兴才散。

	 

	这天，悟空正在睡午觉，忽然来了黑白两个无常鬼，拿着一条铁链，往他脖子上一套，悟空就迷迷糊糊地跟着他们走。

	 

	走出二三里地，他们来到一座城外。悟空抬眼一看，城门上写着三个大字：“幽冥界”。悟空心想：这不是阎罗王的地府吗？我怎么跑到这儿来了！

	 

	悟空停下来问道：“你们把我带到这儿来干什么？”黑白无常笑着说：“这还用问，你的阳寿尽了，阎王派我们来捉你！”

	 

	“胡说！”悟空大怒道，“我已修道成仙，跳出三界之外，不在五行之中，凭什么捉我？”黑白无常说：“这谁知道，你只有上殿去自己问问阎王了！”说着，又拉起悟空就走。

	 

	悟空大怒，一把扯断铁链，抢过黑白无常的哭丧棒，把他们痛打了一顿，直打得两个无常鬼抱头鼠窜。

	 

	悟空一路金箍棒，直打到幽冥城里来，吓得牛头马面和那些小鬼们哭爹叫娘，到处乱窜。

	 

	一个小鬼连忙慌慌张张地跑到阎王殿上，结结巴巴地向阎王禀报：“报……报告大王，大事不好了！”

	 

	阎王瞟了他一眼，问道：“何事惊慌？”

	 

	小鬼说：“祸事，祸事来了！一个毛脸雷公嘴的猴子打进来了！”

	 

	正说着，只见悟空身披黄金甲，手持金箍棒，威风凛凛地站在阎王殿上。

	 

	旁边的几个鬼将军一拥而上，却被悟空一金箍棒打得倒在地上，爬不起来。阎王一看惹不起，赶紧赔笑说：“上仙息怒！上仙息怒！”

	 

	悟空一手叉腰，喝问道：“阎王，为什么拿我？”

	 

	阎王心里害怕，忙说：“不敢！不敢！想是弄错了。”

	 

	“弄错了？俺不信！”悟空道，“生死簿呢？拿来我看！”

	 

	阎王不敢不依，冲旁边的判官使个眼色。判官不敢怠慢，连忙捧出一摞生死簿，放在桌上，叫悟空察看。阎王又赶紧让出宝座，说道：“上仙请坐下来慢慢察看！”

	 

	悟空哼了一声，就一屁股坐在阎王的宝座上，大模大样地拿起生死簿，一本本翻看起来，只见封面上分别写着“昆虫部”、“鸟部、”“鱼部”、“灵长部”……

	 

	空翻开灵长部的册子，找到猴类，见上面赫然写着：“花果山石猴，享寿命三十岁。”悟空大怒，骂道：“俺老孙已位列仙班，哪里还受这生死的拘束，拿笔来！”

	 

	阎王没办法，只得让判官取过笔墨来。悟空用舌头舔湿笔尖，右手握住毛笔，把自己的名字一笔抹去。

	 

	悟空一时性起，又将毛笔饱蘸墨汁，把生死簿上所有猴类的名字全都抹掉了，最后还嫌不解气，又一把将生死簿摔在地上，高兴地笑道：“这样才痛快！”说完，又是一路金箍棒，打出了地府。

	 

	悟空打出幽冥城，不小心绊了一跤醒了过来，才发现原来是在做梦。

	 

	悟空睁开眼，只见大小猴子都围在自己身边。看他醒了，猴子们都高兴得叫喊起来：“大王醒了！大王醒了！”

	 

	悟空问：“你们这是干什么？” 



	 

	一个马猴将军过来说：“大王，你可算醒了！你睡了一天一夜，可把我们吓坏了！我们还以为你已经……”

	 

	“已经死了？”悟空笑道，“告诉你们，俺老孙的确被无常鬼勾去了，但是俺一路金箍棒，直打到阎王殿，把那阎王给打服了！俺还把咱们猴类的名字从生死簿上一笔勾了去，从此以后，你们再也不用怕会死去了！”

	 

	“噢，太好喽！再也不会死喽……”猴子们都高兴得叫喊起来。悟空的六位结义的妖王兄弟听说此事，也纷纷带着礼物前来饮酒庆贺。

	 

	再说第二天，玉皇大帝正端坐在凌霄宝殿上早朝。玉帝向两旁看了一眼，说道：“各位爱卿有奏本的，当面奏来！”

	 

	东海龙王首先出班跪倒说：“臣敖广有本！”

	 

	玉帝问道：“敖卿家，你有何事？”

	 

	敖广叩头说：“启禀万岁，今有一妖猴大闹龙宫，抢走我镇海之宝‘定海神针’。请万岁为老臣做主！”

	 

	玉帝手捻胡须说：“哦？有这等事？”

	 

	一旁的阎王也站出来，跪下说：“万岁，昨日那妖猴又大闹我地府，打伤牛头马面，还把生死簿上猴类的名字统统勾了去！”

	 

	玉帝皱了皱眉，问道：“那妖猴竟有如此大的本事！究竟是何来历？”

	 

	千里眼、顺风耳闻言出班跪倒，说：“陛下，那妖猴原是花果山水帘洞附近的一块石头，吸收日月精华，就变成了石猴，名叫孙悟空，不知从哪里学来了一身本事，真有降龙伏虎之能！”

	 

	托塔天王站出来，叉手说：“陛下，这妖猴如此猖狂，如不严办，日后必然是个大祸患！”玉帝点头道：“言之有理。”这时，太白金星手摇拂尘，笑道：“陛下，这妖猴现在还未成气候。依老臣看，陛下不如下一道圣旨，将他召上天来，封他一个小官，将他留在身边。这样，一旦他违犯了天规，也好就地擒拿，不必劳师动众！”

	 

	托塔天王反驳说：“妖猴如此猖狂，如不严办，日后必定有人学他！”

	 

	玉帝道：“二位不必争了，还是金星之见为高！金星，朕就命你为钦差，带诏书下界招降妖猴。”

	 

	太白金星领命道：“臣领旨谢恩！”随后，就带上玉帝的亲笔诏书，驾起祥云，飞向花果山。

	 

	负责放哨的小猴子发现了太白金星，连忙前来禀报悟空：“报告大王，天上下来个老头子！”悟空道：“把他带上来！”

	 

	小猴们连拉带扯地把太白金星带到悟空面前。悟空问：“你是什么人？来干什么？”

	 

	太白金星先整整衣冠，然后说：“我是玉皇大帝派来的使臣，叫做‘太白金星’。玉帝命我来请你上天！”

	 

	“上天？上天做什么？”悟空问。

	 

	“上天去做官！”太白金星说。



	 

	“天上有什么好玩的？俺这花果山什么都有！”悟空一边说，一边吃着水果。

	 

	太白金星笑道：“这花果山山青水秀，是不错。可是要比起天上来，还差远了！”悟空问道：“天上什么样？”太白金星不紧不慢地说：“天上有四时开不败的鲜花，一年吃不尽的瓜果，星星化为银河，彩虹架做飞桥……那景观，真是难以形容！大王有这样一身本事，不去亲眼看看岂不可惜？”

	 

	悟空瞪着眼睛问道：“真有你说的那样好？”

	 

	太白金星道：“那当然。”

	 

	悟空来了兴趣，说：“要真是如此，俺老孙倒要去见识见识！”

	小猴子们一听，都叫喊了起来：“大王，我们也要去！我们也要去！”“好好，大王带你们去！”悟空答应说，“等俺先上天看看，要是果真像他说的那样好，俺就带你们一起上天去！”

	 

	“好！好！……”小猴子们又跳又笑。悟空一个筋斗，就飞出天外去了。

	 

	太白金星还在对小猴们说：“孩子们乖乖在这儿看家，等你们大王回来，把你们都带去啊！”回头一看，却不见了悟空，忙问道：“你们大王呢？”一只小猴说：“我们大王早飞出十万八千里了，你还不快去追！”太白金星赶紧驾起祥云，在后面追赶，边追边喊：“等一等！等等我——”