悟空跟着牛魔王来到一座山中。转过一个山口，牛魔王忽然不见了。悟空于是现了真身，心想：他不能上天，一定是入地了。悟空低头一看，山下果然有一个深潭，清澈见底，再往旁边一找，只见山崖上立着一块石碑，上面写着三个大字：“碧波潭”。

	 

	悟空心想：就是这里了。于是，他翻身跳入水中，变成一只大螃蟹，往潭底游去。游过一程水路，眼前出现一座富丽堂皇的宫殿，老远一看，和水晶宫相似。悟空继续往前游，前面又出现一座牌楼，牌楼下的一座石墩子上拴着牛魔王骑的怪兽。

	 

	悟空游近看了看，那怪兽铜头铁脑，全身鳞甲，眼似铜铃，锯齿大口，好像麒麟的模样。悟空现了原形，想去摸摸它，哪知那避水金睛兽又跳又咬，不让悟空靠近。悟空眼珠一转，想出一个主意，于是摇身一变，化作牛魔王的模样，走了过去。

	 

	那避水金睛兽立刻换了一副嘴脸，对悟空摇头摆尾，还在他身上蹭痒痒。悟空灵机一动：这老牛在里面跟人喝酒，一时不会出来，我何不就变成他的模样，骑着避水金睛兽去翠云山，把扇子骗来呢？

	 

	于是，悟空解开拴着避水金睛兽的绳子，骑着它张牙舞爪地游出水面。这避水金睛兽也会腾云驾雾，一会儿就到了芭蕉洞前。

	 

	悟空下了坐骑，大模大样地前去敲门，喊道：“夫人，我回来了！”那铁扇公主两年没见牛魔王，自然十分想念，立刻叫女童前去开门。女童打开门，一看悟空的穿戴和避水金睛兽，丝毫没有怀疑，向里面大叫：“夫人，真是大王回来了！”铁扇公主惊喜万分，扑上前去拉住悟空的手说：“你这没情义的，还知道回来！”悟空笑道：“夫人，我这不是回来了吗？”

	 

	铁扇公主作色道：“你不在家，我差点让人家给欺负了！”悟空故意问道：“什么人如此大胆，夫人快告诉我，待老牛给你出气！”铁扇公主说：“是你的结义兄弟孙悟空，非要向我借芭蕉扇。我不肯，他不知怎么就钻进我的肚子里，逼着我把宝扇给他拿走了！”

	 

	悟空故意又惊又怒地说：“这该死的猴子！夫人放心，待老牛前去找他，把宝扇追回！”说着就要往外走。铁扇公主连忙笑着拉住他说：“夫君，我就是想试试你，看你还要不要这个家。其实我借给那孙悟空的是一把假扇子！”

	 

	悟空哈哈大笑说：“如此说来，夫人真是足智多谋。来，夫人请坐。我敬夫人一杯！”说着就扶铁扇公主坐下，拿起酒壶，倒满一杯酒，递给她。铁扇公主也拿起酒壶，倒了一杯，递给悟空说：“夫君，你我共饮此杯，莫忘了结发之情！”

	 

	悟空没办法，只得接过来喝了，却辣得直吐舌头。铁扇公主看他怪模怪样，忙问：“夫君，你怎么了？是不是离家久了，喝不惯这家中的水酒？”悟空忙赔笑说：“夫人，哪有的事？”怕被她瞧破，悟空忙岔开话题问：“夫人，那真扇子你可曾收好？”

	 

	铁扇公主笑道：“夫君放心，我已经把宝扇藏在一个秘密的地方，谁也别想把它偷去！来，再陪我喝一杯！”悟空只好又硬着头皮仰头喝下去。铁扇公主自斟自饮地也喝了一杯。

	 

	悟空想打探宝扇的下落，一连给铁扇公主倒了好几杯。铁扇公主见牛魔王回来了，心里高兴，也不知是计，就一杯接一杯地喝下去。悟空连声赞道：“夫人真是海量！”见她有几分醉了，悟空乘机问道：“夫人，你把宝扇收在哪儿了？”

	 

	铁扇公主立刻变脸道：“好啊，原来你回来不是因为想我，而是为了这把扇子！”悟空连忙辩解道：“夫人，你这是说哪里话？我只是担心那猴子变化多端，把宝扇盗了去！”铁扇公主这才回嗔作喜道：“放心吧，宝扇在我嘴里，谁能骗了去？”说着，吐出一把杏叶般大小的扇子，递给悟空。

	 

	悟空拿在手里，左看右看，自言自语道：“这么小的扇子，怎么能扇灭那八百里火焰山？”铁扇公主笑道：“你定是被那狐狸精迷住，只顾整天寻欢作乐，才连自家宝贝的诀窍都忘了！”悟空不明所以地问：“诀窍？”

	 

	铁扇公主一把拉住他说：“快来，我告诉你！”悟空扶住她坐好，说：“夫人，这诀窍……”铁扇公主笑道：“只要用左手的大拇指捏住扇柄上的红绒线，叫一声‘吸嘻吹呼’，这扇子就能长大。连念几遍，便能长到一丈二尺长。八百里火焰山，一扇子就灭！”

	 

	悟空暗暗记在心里，把脸一抹，嘻嘻一笑道：“嫂嫂，你看仔细，我可是你的亲老公？”铁扇公主一看是悟空，羞得满面通红，双手捂住脸直哭。悟空便攥着宝扇离开了。

	 

	离了芭蕉洞，悟空满心欢喜，取出芭蕉扇，左手大拇指捏住扇柄上的红绒线，叫了声：“吸嘻吹呼！”那扇子立刻变得像巴掌一样大。悟空喜滋滋地又念了一遍，那宝扇又变得像蒲扇一样大。悟空眉开眼笑，又念了一遍，那宝扇就变得像门一样大了。悟空突然想起：糟糕！忘了问把扇子变小的咒语！于是只得扛着扇子向戈壁滩去。

	 

	再说牛魔王酒足饭饱，从碧波潭龙宫里出来，不见了避水金睛兽，就急忙赶回摩云洞，玉面狐狸说金睛兽没有回来过。牛魔王便知道是悟空捣鬼，于是腾云驾雾，急忙往翠云山赶。

	 

	到了芭蕉洞，牛魔王推门进去，叫道：“夫人，我回来了！”铁扇公主正趴在桌子上哭，听见喊声，从衣架上取下宝剑，骂道：“你这该死的猢狲！”就一剑向他刺去。牛魔王连忙抓住她的手腕说：“夫人，是我！谁是猢狲？”

	 

	铁扇公主指着他问道：“你是谁？”牛魔王说：“我是老牛啊！你怎么连我都不认识了？”铁扇公主一看真的是牛魔王，一头扑在他怀里，哭喊道：“天杀的，你怎么才回来呀！那孙悟空变成你的模样，把宝扇骗走了！”

	 

	牛魔王大怒，一甩披风说：“那该死的猢狲！夫人放心，等我拿住那猴子，一定将他剥皮抽筋，替夫人出气！”说着，就要往外走。铁扇公主拦住他道：“夫君，那猴子神通广大，我想还是把扇子借给他，任他灭火去吧！”

	 

	牛魔王甩开她说：“夫人，这物虽小，但恨却深。我一定要拿住那猴子，替孩儿报仇！”说完，便迈开大步出洞去了。

	 

	再说悟空骗到了芭蕉扇，一路上欢欢喜喜，扛着一丈二尺长的扇子只顾玩耍，走得很慢。牛魔王很快便追上了悟空，他藏在云

	 

	头里想：这猴子本领高强，如果硬拼，倘若他拿扇子对我一扇，岂不把我扇到五万四千里之外去了。他变做我的模样骗得宝扇，待我也骗他一骗。于是，牛魔王就摇身变做猪八戒的模样，驾云赶上来，喊道：“猴哥，等等我呀！”悟空回头一看，见是八戒，就问：“八戒，你怎么来了？”八戒笑道：“师父不放心你，叫俺来看看！猴哥，扇子借来了？”悟空笑道：“借来了，这回可是真的宝扇！”

	 

	八戒又问：“猴哥，这宝扇你是怎么弄来的？”悟空笑道：“俺老孙变成牛魔王的模样，从铁扇公主那儿骗来的！嘿嘿，嘿嘿……”八戒也笑道：“猴哥，你真有本事！对了猴哥，你怎么老扛着它呀？”悟空道：“刚才一时匆忙，只问了那铁扇公主变大的咒语，忘了问怎么变小！”

	 

	八戒笑道：“猴哥，你一路辛苦了！让俺老猪来帮你扛一会儿吧。等到了火焰山，咱们一起去灭火！”悟空说：“好，好！”就把芭蕉扇交给了八戒。八戒接过来，扛在肩上，说：“猴哥，你先走！”悟空也没多想，就驾云先走。哪知八戒立刻在后面念动咒语，将扇子缩小了，一口吞进肚里。

	 

	悟空回头一看，只见牛魔王哈哈大笑，现出原形，落下云头去了。悟空悔得肠子都青了，直拍脑袋说：“年年打雁，却被老雁啄了眼！”连忙按下云头寻找。悟空正在寻找，

	 

	抬眼看见八戒，骂道：“该死的老牛！”举棒就打。八戒连忙用钉耙架住，喊道：“什么老牛？我是八戒！”悟空仔细辨认，果真是八戒，就问：“八戒，你怎么来了？”八戒撅着嘴说：“师父怕那牛魔王厉害，叫我来给你当个帮手。你倒好，反而打起我来了！”

	 

	悟空忙说：“八戒，你不知道，刚才那老牛变成你的模样，把俺老孙到手的宝扇又骗回去了！”八戒一听，大骂道：“这遭瘟的老牛！猴哥，走，找他算账去！”悟空也叫道：“好，找他去！”

	 

	两人一齐驾云来到芭蕉洞。八戒指着洞门问：“猴哥，就是这儿吧？”悟空点头说：“正是。”八戒笑道：“猴哥，你就瞧好吧！”说着举起钉耙，把洞门打了一个大窟窿。接着，八戒和悟空一齐骂道：“遭瘟的老牛，快出来！”

	 

	牛魔王先听到一声巨响，接着又听到叫骂声，恼羞成怒，立即提棍出洞，大喝道：“猴子、臭猪，你们欺人太甚！”悟空道：“老牛，快把芭蕉扇交出来！”牛魔王冷笑道：“我要是不交呢？”悟空咬牙道：“不交，就叫你尝尝铁棒的滋味！”牛魔王道：“猴子，今天就和你们见个输赢！”

	 

	说着，牛魔王就抡起手中的浑铁棍，直奔八戒打来。八戒慌忙用钉耙招架，没几个回合，就被牛魔王一脚踹在一边。悟空大怒，掏出金箍棒来截住牛魔王厮杀。八戒也哇哇大叫着从地上爬起来，举钉耙上去帮忙。这一场恶战，三个人足足打了一百个回合，仍不分胜负。

	 

	唐僧等了半天，也不见悟空和八戒回来，就问土地公：“那牛魔王的武艺如何？”土地公说：“牛魔王法力高强，神通广大，正是孙大圣的敌手啊！”唐僧一听，忙对沙僧说：“悟净，你也去帮帮他们吧！”沙僧犹豫说：“师父，徒弟要是走了，谁来保护师父？”土地公道：“不要紧，尊师自有小神照看，你放心地去吧。”

	 

	沙僧答应一声，连忙直奔积雷山。到了积雷山，沙僧找到了摩云洞，却没有见到悟空，也没听到打斗的声音。沙僧喊了声：“大师兄！”便一禅杖将洞门戳了个大窟窿，冲了进去。玉面狐狸还以为是悟空打上门来，牛魔王又不在，只好现了原形，想从后门钻进草丛里溜走。沙僧从后面追出来，一禅杖将她打死。



	 

	再说八戒有悟空在旁边撑腰，越战越勇。牛魔王被他们师兄弟二人逼得只有招架之功，毫无还手之力。打着打着，牛魔王忽然虚晃一棍，不见了。八戒没头没脑地四下寻找，问道：“猴哥，那老牛哪儿去了？”悟空睁开火眼金睛，用手一指，叫道：“那里不是？”

	 

	八戒顺着悟空手指的方向往天空看去，说：“猴哥，那是一只天鹅。”悟空笑道：“正是那老牛变化的。八戒，你先回去保护师父，俺老孙陪他玩玩！”说着，悟空就变做一只海东青，振翅飞上蓝天。八戒则扛起耙子，回去保护唐僧了。

	 

	海东青追上天鹅，就用嘴啄它。牛魔王知道是悟空变的，慌忙变做一只老鹰，去啄海东青。于是悟空又变成一只仙鹤，去啄老鹰。牛魔王见了，又化身为一只秃鹫，翻身来啄仙鹤。悟空喊一声：“变！”又化作一只五彩凤凰。

	 

	凤凰是鸟中之王，牛魔王敌不过，只好落到地上，打了个滚，变成一只鼬鼠钻进草丛。悟空也降落至地面，化作一只狸猫，去扑那鼬鼠。牛魔王慌了，赶紧变成一只狐狸，去咬那狸猫。悟空翻身变做一只金钱豹，去扑那狐狸。牛魔王又变成一头斑斓猛虎，去咬那豹子。悟空摇身一变，又化作一头白象，抬脚去踩那老虎。

	 

	牛魔王急了，在地上打个滚儿，现出本相，原来是一头大白牛。大白牛从头到尾，有一千丈长；从蹄到背，有八百丈高。“哞！”大白牛仰头叫了一声，震动山谷，朝白象顶过来。好大圣！只听他喊了一声：“变！”瞬间变得身高万丈，眼如日月，两只手紧紧地抵住了牛角。

	 

	大白牛想把悟空顶翻，悟空想把大白牛摔倒。一人一牛正在较力，只听空中有人喊：“大圣，我们奉玉帝旨意，前来助你降妖！”悟空抬头一看，原来是李天王父子。

	 

	托塔天王取出照妖镜，对准大白牛一照，大白牛立刻缩小至寻常牛一般大，再不能变化。哪吒骑在牛背上，摘下两只风火轮，套在它的两只犄角上，用三昧真火烤它。老牛疼得“哞哞”直叫，连忙求饶说：“三太子饶命，我情愿献出宝扇，借给孙大圣！”

	 




	哪吒喝问：“芭蕉扇现在哪里？”老牛说：“在我妻铁扇公主那里。”哪吒说：“你带我们去取！”说着，他解下缚妖索，穿进老牛的鼻孔里，打了个结，牵着它去要芭蕉扇。悟空和托塔天王跟在后面，一起赶往芭蕉洞。

	 

	到了洞外，牛魔王“哞”地叫了一声。铁扇公主急忙跑出来，大惊道：“夫君，你怎么变成了这副模样？”牛魔王低着头说：“夫人，不要问。快把芭蕉扇拿出来，救我性命！”铁扇公主赶紧取出芭蕉扇，交给悟空，说：“孙叔叔，给你扇子。求你放了他吧！”

	 

	悟空接过扇子，哪吒抢着回答说：“这可不行，我们还要回天庭交旨呢！”说着，向悟空拱了拱手说，“大圣，告辞了！”说完就与托塔天王一起押着老牛向玉帝复命去了。悟空笑道：“三太子、李天王，俺老孙多谢了！”

	 

	悟空拿着宝扇，欢欢喜喜地回到戈壁滩。见了唐僧，他把托塔天王父子帮助捉妖的经过说了一遍。唐僧高兴地向天空拜谢。悟空说：“师父，徒儿这就去灭火！”

	 

	悟空一个筋斗翻到火焰山，站在山尖上对着山下一扇。说也奇怪，满山大火一下子就灭了！悟空又扇了一扇子，山谷中立刻刮起一阵凉风，当地的老百姓都感觉神清气爽。悟空第三扇下去，顿时电闪雷鸣，下起了倾盆大雨。火焰山附近的百姓高兴得直拍手，笑啊跳个不停！

	 

	悟空跳回唐僧身边，土地公说：“大圣，你这三扇子只能管得了一年，一年之后大火还要复燃。”悟空便问：“要怎样才能根除火患？”土地公说：“要拿芭蕉扇连扇七七四十九下！”唐僧说：“悟空，我们索性就为这戈壁滩根除火患，造福这一方百姓吧！”

	 

	悟空说：“好！”又跳上火焰山，从山尖向下连扇了七七四十九下。从此，火焰山的大火就终年不发，四周的戈壁滩也渐渐变成今天吐鲁番的绿洲了！