唐僧师徒过了祭赛国，转眼间冬去春来，又到了草长莺飞的时节。一路上野花满地，芳草如茵。唐僧一边欣赏景色，一边骑着马往前走。忽然，他抬头望见远处有一片寺院，寺院上空有祥云笼罩，金色的琉璃瓦在阳光的映照下闪闪发光。

	 

	唐僧指着那边问：“徒弟们，前面是什么去处？”悟空用火眼金睛一看，答道：“师父，我看那祥云背后隐隐有一股妖气。还是不要过去的好！”八戒说：“师父，你别听他的。这堂堂寺院怎么会有妖气呢？”悟空道：“去！呆子，你懂什么？”

	 

	唐僧说：“悟空，为师逢寺必拜。如今遇到了这么大一所寺院，怎能不进去参拜呢？”说着，他一提马缰绳，就往那寺院走去。悟空没办法，只好在后面跟着。

	 

	师徒四人来到庙门前，唐僧下了马，抬头一看，惊喜道：“悟空，你险些误了为师的大事！你看，这不是雷音寺吗？”八戒也笑道：“师父，咱们是不是到了灵山了？”悟空看了一眼，说：“师父，你仔细看看！”

	 

	唐僧仔细一认，才发现原来刚才一时高兴，少看了一个字。寺庙的匾额上明明写着：“小雷音寺”！唐僧又说：“既是小雷音寺，或许这里离灵山不远了。”悟空笑道：“师父，徒弟去过灵山好几次了，这里离灵山还远着呢！”

	 

	唐僧只好说：“即便如此，这寺里也一定有哪位佛祖、菩萨的神像。既然来了，哪能不进去参拜呢？”说着，他取出袈裟披在身上，迈步进了大殿。悟空没办法，只好也跟了进去。

	 

	进到大殿里一看，只见四大金刚巍然屹立在两旁，长眉、长手、长脚等五百罗汉各具形态，分列左右，如来佛祖端坐在高高的莲台宝座上，观音、文殊、普贤三位菩萨和阿傩、迦叶二位尊者在两边侍奉。

	 

	唐僧和八戒、沙僧见了，立刻上前双膝跪倒，口称：“弟子参见佛祖！”只有悟空不下跪。如来佛开口说：“孙悟空，见了佛祖，还不快来参拜！”悟空睁开火眼金睛一看，分明是一个青面獠牙的妖怪端坐在莲台上。悟空掏出金箍棒，大叫一声：“妖怪，看打！”

	 

	那妖怪早有防备，伸手掏出一副金铙(ｎáｏ)，往空中一丢。那金铙便刷地变大，张开两页，把悟空罩了进去。那妖怪坐在莲台上哈哈大笑，现出原形。周围的那些罗汉和菩萨也都奸笑起来。唐僧再一看，哪还有什么罗汉和菩萨，原来是一座妖洞，罗汉和菩萨都是小妖变的。

	 

	八戒和沙僧刚要站起来反抗，被那些小妖一拥而上，抓手的抓手、搂腰的搂腰、抱腿的抱腿，摁在地上捆了个结实。唐僧吓得一跤跌坐在地上，也被小妖捉住。老妖笑道：“小的们，把他们押下去。等三天以后，那孙悟空化成脓血，大家再一起吃唐僧肉啊！哈哈，哈哈……”

	 

	悟空被关在金铙里，也被小妖们吆喝着抬下去了。老妖见捉到了唐僧，心里高兴，便吩咐摆下酒宴，自斟自饮起来，不一会儿就喝醉了，呼呼大睡起来。

	 

	悟空被关在金铙里，贴着耳朵听了半天，等到没有动静了，他才想办法要出来。悟空想把金铙撑破，喊一声：“长！”身子就长到了一丈多高。可谁知那金铙也跟着他长大。悟空又叫了一声：“小！”把身子变得只有米粒般大小，可那金铙也跟着缩小，紧紧困住悟空。

	 




	悟空眼珠一转，又想了个办法。他拔下一根毫毛，吹了一口仙气，将它变成一把锥子，用锥子使劲地往外捅。可是费了半天劲，那金铙的内壁上，竟连一个印儿都没留下。悟空心里想：这东西好硬！怎么出去呢？对了，观音菩萨曾说过：“遇到危难，叫天天应，叫地地灵。”不妨试一试！

	 

	于是，悟空就念动咒语，暗中保护唐僧的六丁六甲神现身了，他们敲了敲金铙，轻声问：“大圣，有何吩咐？”悟空说：“俺老孙被困在里面了，你们快想法子让我出去！”六丁六甲在外面用力撬了半天，可那两片金铙就像铸在一起似的，丝毫打不开。

	 

	六丁六甲只好说：“大圣，你先在此忍耐一会儿，我们这就上天去，请玉帝派天兵天将来帮忙！”六丁六甲飞到天庭，见了玉帝，就把唐僧遇难、孙悟空遭困的情况说了一遍。玉帝当即下旨，命二十八星宿下凡，救唐僧师徒脱险。

	 

	时间不大，二十八星宿轻手轻脚地来到金铙前。奎木狼伸手敲了敲金铙，问道：“大圣，你还在里面吗？”悟空答道：“俺老孙还在里面呢，快被闷死了，你们快点儿！”奎木狼说：“你等着，我们这就救你出来！”说着，举刀就要砸。

	 

	六丁六甲赶忙把他拦住，说：“哎呀，你这一砸，这么大的响声，还不把那老妖引来？”奎木狼问：“那怎么办？”六丁六甲说：“不能砸，只能轻轻地敲。”二十八星宿听了，就纷纷取出兵器，拿刀的拿刀，使枪的使枪，用剑的用剑，沿着金铙的缝隙敲起来。

	 

	众天将敲了半个时辰，那金铙还是严丝合缝，一点儿缝隙也没有被撬开。奎木狼说：“大圣，你从里面试试？”悟空答道：“俺老孙早试过了，不行啊！”二十八星宿纷纷搓手犯愁道：“这可如何是好？”忽然，其中有一个叫亢金龙的，说他有办法。

	 

	原来这亢金龙头上长着一只尖角，坚硬无比。亢金龙对悟空说：“大圣，我把犄角用力顶进去，你在里面看着，若是见到一点光亮，就说明这金铙边上有缝，你就变作一阵风出来。”悟空答道：“好！”

	 

	亢金龙于是就把头上的尖角对准金铙的合缝，使劲往里顶，其他二十七星宿也帮他使劲。众星宿累得气喘吁吁，终于把亢金龙的尖角扎进了金铙里。可是金铙却把亢金龙的尖角包得紧紧的，一点儿缝隙也没有。

	 

	悟空摸了摸亢金龙的尖角，眼珠一转，计上心来。他对亢金龙说：“老兄，俺老孙倒想出个办法——我在你的角上钻一个洞，变成一只小虫钻进去，你再用力将角拔出，俺老孙就可以出去了！”亢金龙答应道：“你钻吧。”

	 

	悟空把金箍棒变成一支金刚钻，说：“亢金龙，你忍着点疼！”就用力在他的犄角上钻起来。亢金龙咬紧了牙关，豆大的汗珠从他的额头上流下来。悟空钻出了一个小眼，变成小虫钻进去，说：“往外拔吧。”

	 

	二十八星宿一起用力，费了好大的劲，终于把亢金龙的尖角从金铙里拔了出来。悟空也跟着出来。他现出原形，掏出金箍棒，把金铙打了个粉碎。

	 

	老妖正在酣睡，忽然听到一声巨响，他一骨碌爬起来问：“什么事？”小妖忙向他禀报说：“那孙悟空逃出了金铙，一棍子将金铙打得粉碎。他还率领一班天兵天将，杀了过来，说要救唐僧！”老妖一听，哇哇暴叫，抄起一根狼牙棒，领着众妖兵杀奔而来。

	 

	悟空正要冲过去救唐僧，被老妖截住，只得跳回本阵，手举金箍棒喝问：“你是哪里的妖怪？快放了我师父！”老妖哈哈大笑说：“孙猴子，你听好了！我乃黄眉老佛，我抓唐僧不为别的，只要能让我去取经，让我修成正果！”

	 

	悟空啐一口道：“呸！妖怪，你以为谁都能去取经吗？如来佛祖岂能把经书给你？！”黄眉怪说：“那我不管！你敢跟我打赌吗？”悟空叫道：“有何不敢！赌什么？”黄眉怪说：“咱们比试比试。你要是能斗得过我，我就放你们西去；要是斗不过我，就让我去取经，修成正果！”

	 

	悟空说：“好，就依你！”怕伤了师父，又说，“只是你这山洞里太小了，俺老孙施展不开拳脚。有本事到外面去比如何？”黄眉怪说：“难道我还怕你不成？走！”

	 

	出了山洞，两边人马摆开阵势，黄眉怪大喊一声：“孙悟空，拿命来！”就手举狼牙棒向悟空砸来。悟空冷笑一声，举起金箍棒招架。小妖们敲锣打鼓，天将们大声呐喊，纷纷为各自的主将助威。

	 

	悟空和黄眉怪大战了五十个回合，不分胜负。黄眉怪见不能取胜，悄悄从腰上解下一只布口袋，往空中一抛，叫声：“着！”悟空一看，大叫一声：“不好！”却还是“嗖”的一声，被吸进了口袋里。六丁六甲和二十八星宿还没明白过来是怎么回事，也都被吸了进去。

	 

	黄眉怪立即扎紧布袋口，把布口袋扛在肩上，哈哈大笑，得胜回洞去了。

	 

	回到山洞，黄眉怪叫小妖们准备好，把捉住的孙悟空和天兵天将一个个地放出来，再捆起来关在一起。黄眉怪打了个大胜仗，心里痛快，又大吃大喝起来，一会儿就喝醉了。

	 

	到了半夜，悟空见无人看守，就念了一个松绳咒，替自己解了绑。接着悟空又解开唐僧、八戒和沙僧的绑绳。八戒和沙僧又替六丁六甲和二十八星宿解开绳索。众人轻手轻脚地从后门溜出妖洞，悟空向天兵天将拱了拱手，又拍了拍亢金龙的肩膀说：“俺老孙多谢了！”

	 

	六丁六甲隐入地下不见，二十八星宿返回天上去了。悟空扶唐僧上了马，连夜赶路。还没走出半里地，唐僧忽然停下马。悟空问：“师父，怎么不走了？”唐僧说：“悟空，咱们的行李还在山洞里。”八戒说：“嗐！师父，能逃得了性命就不错了，还要什么行李呀？”

	 

	唐僧说：“可我的通关文牒还在包袱里。没有了它，我们寸步难行啊！”悟空想了想，说：“八戒、沙师弟，你们保护师父先走，俺老孙回去取行李！”唐僧拉住他的手说：“悟空，小心哪！”悟空笑着拍了拍师父的手，说：“师父放心！”就一个筋斗返回了妖洞。

	 

	悟空乘着月色，变成一只蝙蝠，飞进洞去。进洞一看，只见黄眉怪满嘴酒气，还在熟睡。黑暗中，悟空正愁不知去哪儿找他们的行李，忽见一处山洞里隐隐有红光闪动，进去一看，原来正是唐僧的锦襕袈裟露出一角在木箱子外面。

	 

	悟空大喜，现了原形，使个隐身法，一手提了一只木箱，嘴里叼了包袱，腾空而起。不料那包袱却被黄眉怪打开翻动过了，没有系紧，包里的紫金钵盂掉在地上，惊动了黄眉怪。

	 

	黄眉怪翻身坐起，问道：“出了什么事？”小妖禀报说：“大事不好了！那孙悟空解开了绳索，放走了唐僧和捉来的天将，又把行李偷回去了！”黄眉怪一听，气得大叫，立刻提了狼牙棒，率领众妖兵追出洞来。

	 

	悟空提着行李，追上唐僧他们，回头一看，那妖怪也追上来了。悟空掏出金箍棒，大喝一声冲了上去。八戒和沙僧也舞起钉耙和禅杖，前来助战。唐僧吓得骑马落荒而逃。黄眉怪怕唐僧跑了，也不恋战，又解下腰间的布口袋，抛在空中。

	 

	这次悟空早已有了防备，看黄眉怪手往腰间摸，立即一个筋斗跳上天空。可是八戒、沙僧和唐僧却被布口袋吸了进去，连白马也没跑掉。黄眉怪哈哈大笑，收起布口袋，率领众妖兵回洞去了。

	 

	悟空想：如今自己势单力孤，要想救出师父，还得找人来帮忙。可是找谁呢？上一次自己被困在金铙里，已经麻烦过天庭。老向玉帝求救，自己也不好意思。不如去武当山，请荡魔天尊来帮忙！

	 

	想到这儿，他一个筋斗飞到了武当山。悟空见了荡魔天尊，向他讲述了自己保护唐僧取经，路过小雷音寺时师父被擒的经过。荡魔天尊当即派手下的龟、蛇二将和五大神龙帮助悟空前去捉妖。悟空谢过荡魔天尊，就带领龟、蛇二将和五大神龙去救师父。

	 

	悟空带着神将来到妖洞前，站在洞外叫骂。黄眉怪听到叫骂声，立刻提了狼牙棒出来迎战。他手指着龟、蛇二将骂道：“哪里来的乌龟、长虫前来送死？”龟、蛇二将一个拿双锤，一个使大刀，喝道：“泼怪听着，我们乃武当山荡魔天尊座下的龟、蛇二将，特来擒你！”

	 

	黄眉怪冷笑道：“那要看你们有没有这个本事！”龟、蛇二将大怒，飞沙走石地向黄眉怪攻去，五位神龙在一旁喷云吐雾，黄眉怪和众小妖根本睁不开眼。黄眉怪知道厉害，赶紧往腰上一摸。悟空大叫：“不好！”连忙一跳跳入空中。

	 

	龟、蛇二将和五大神龙还没明白过来是怎么回事，就被黄眉怪抛出的布口袋一股脑儿装了进去。黄眉怪得意扬扬，又扛着布口袋回洞去了。

	 

	悟空又只好一个人逃走，蹲在一座山尖上想办法，正在犯愁，忽然听见有人叫他：“大圣！”悟空一看不认识，就问：“你是何人？”那人拱手施礼道：“小神是这里的山神，眼见大圣愁眉不展，可是为那黄眉怪发愁？”悟空问：“你有什么好办法？”

	 

	那山神说：“小神想起一处精兵来，可助大圣除妖！”悟空忙问：“哦？是哪路神仙？”山神说：“小神听说在盱眙(ｘūｙí)山有个国师王菩萨，他手下有一个小张太子，神通广大，还有四大神将相助，曾降伏过水母娘娘。”悟空欢喜道：“好，俺老孙这就去求他。多谢了！”

	 

	悟空辞别了山神，驾起筋斗云，径直往东海飞来。到了盱眙山，见到国师王菩萨，悟空又把自己保护唐僧取经，路遇黄眉怪，想借兵救助的情况说了一遍。国师王菩萨点头答应，即刻命小张太子带领四大神将前去助战。

	 

	小张太子全身披挂，拿了一条亮银枪，率领四大神将跟随悟空腾云驾雾，眨眼间就到了妖洞前。悟空站在洞外叫骂：“妖怪，快出来受死！”黄眉怪又率领妖兵冲出洞府，手提狼牙棒冷笑道：“猴子，你又把谁请来了？”

	 

	小张太子横枪大喝道：“呔！泼怪，我乃盱眙山国师王菩萨座下小张太子，还不快服绑！”不料黄眉怪听了却哈哈大笑道：“娃娃，你乳臭未干，竟敢口出狂言？！”小张太子大怒，骂道：“你有什么能耐？竟敢如此狂妄！看枪！”说着，一抖亮银枪，率领四大神将冲杀上去。

	 

	黄眉怪招架了二十余回合，渐渐落了下风。悟空正暗自高兴，忽然看见黄眉怪伸手向腰间摸去。他大叫一声：“不好！”一个筋斗跳在半空。小张太子和四大神将见空中多了一只大口袋，不明所以，刚愣了一下神，就一起被一股巨大的吸力吸了进去。

	 

	悟空再一次一个人逃走，等黄眉怪收兵回洞了，才落下云头，又蹲在石头上，托着腮帮子想办法。忽然，空中有人问道：“悟空，你认得我吗？”悟空抬头一看，笑道：“你不是大肚弥勒佛吗，怎么有空到这里来？”

	 

	弥勒佛降下云头说：“你这猴子，没大没小！我是特来助你除妖的。”悟空一听，立刻眉开眼笑道：“好好！俺老孙正遇到了一个妖怪，叫什么‘黄眉老佛’。他的武艺倒也平平，只是有一只布袋子厉害，只要扔在空中，不管多少人都能装进去！”

	 

	弥勒佛呵呵笑道：“我正为这孽徒而来，他原是我的一个黄眉童，趁我去开法会，就偷跑到这小西天来。那装人的口袋，乃是我的人种袋，也被他偷下界来。”悟空一听，道：“哦？原来那妖怪是你徒弟？哈哈，佛爷，那俺老孙可要治你个家法不严之罪呀！” 

	 

	弥勒佛笑道：“好厉害的一张猴嘴啊！这一来，是我一时看管不严；这二来嘛，你们师徒也该受些磨难。”悟空叫道：“你看管不严，还强词夺理！”弥勒佛笑道：“好吧！我就替你收服了他吧。”悟空问道：“你也没带兵器，怎么收服他？”

	 


	 

	弥勒佛笑道：“这不难，你附耳上来！”悟空把耳朵凑上去，弥勒佛就传授了他一条计策。悟空又问：“好是好，可要是他不跟我来怎么办？”弥勒佛笑道：“这好办！”说着，在悟空手心里写了一个字，说：“他看到这个字，就会跟你来了。”悟空伸手一看，是个“禁”字。

	 

	辞别了弥勒佛，悟空返回妖洞前叫骂：“黄眉儿，快把你师爷送出来，免死！”黄眉怪冲出洞来一看，见只有悟空一个人，冷笑道：“猴子，你已经山穷水尽，连一个救兵也请不到了？”众妖兵一听，哈哈大笑起来。悟空大怒，举金箍棒向他头上砸去。

	 

	黄眉怪举起狼牙棒招架。悟空怕他掏出人种袋来，就且战且退，想把黄眉怪引到弥勒佛那里去。可那黄眉怪也着实狡猾，他追了一阵，觉得有点不对劲，就想转身回去。悟空急了，连忙摊开手掌，露出弥勒佛写的“禁”字来。

	 

	黄眉怪见到那“禁”字，两眼便直勾勾地瞪着，迷迷糊糊地跟悟空往前走。悟空回到原地一看，眼前变成了一片西瓜地。只见凉棚下坐着一个看瓜的老头儿，手中摇着蒲扇。悟空有火眼金睛，一眼就认出那老头儿是弥勒佛变的，却不说破。他在地上一打滚，变做一只大西瓜。

	 

	黄眉怪不见了悟空，忽然一愣神，四下里一望，见是一片绿油油的西瓜地。他正觉得口干舌燥，就问那老头儿：“老头儿，你这瓜熟了吗？”那老头儿笑眯眯地说：“都熟了。”黄眉怪说：“快摘下一只来孝敬本大王！”

	 

	弥勒佛弯下腰，正不知道要给他摘哪一只。忽然，有一只大西瓜悄悄地滚到他脚边，弥勒佛知道这是悟空变的，微微一笑，把那只大西瓜抱过来，递给黄眉怪说：“请大王品尝！”黄眉怪哼了一声，就蹲在地上，用拳头砸开那西瓜，用手挖里面的瓜瓤吃。

	 

	刚吃了两口，黄眉怪忽然剧烈地咳嗽起来。原来悟空变成一粒西瓜籽，卡在了他的喉咙里。黄眉怪咽了一口唾沫，悟空就索性钻进他的肚子里。悟空在黄眉怪肚子里一会儿翻筋斗，一会儿竖蜻蜓，一会儿揪住黄眉怪的肚肠，踢打个不停。

	 

	黄眉怪一皱眉头，捂着肚子“哎哟，哎哟”地叫起来。他问道：“老头儿，你这西瓜是不是坏了？”弥勒佛哈哈大笑，现出了本相。黄眉怪一看，吓得立刻跪在地上，磕头求饶说：“师祖爷爷，徒儿以后再也不敢了！”

	 

	弥勒佛笑道：“黄眉儿，孙大圣已经钻进你的肚子里，你应该求他才是。”黄眉怪连忙哀求说：“孙大圣，小的有眼无珠，冒犯了您老人家！求您手下留情，饶了我吧。”悟空在他肚里叫道：“不行，你用那金铙关了俺老孙半日，我要你加倍地偿还！”

	 

	弥勒佛笑道：“悟空，你也折腾够了！看在我的薄面上，就饶了他吧。”悟空叫道：“既然是佛爷替他求情，俺老孙就饶了他。你叫他把嘴张开！”弥勒佛说：“等等，黄眉儿，你先把人种袋还来。”黄眉怪赶紧双手献上人种袋。

	 

	弥勒佛接过来收好，笑道：“悟空，你可以出来了！”黄眉怪张开嘴，悟空便飞了出来。弥勒佛又问黄眉怪道：“那只金铙呢？”黄眉怪忙磕头说：“被孙悟空打破了，在洞府里。”弥勒佛说：“你带我去！”悟空就拔下一根毫毛，变做一条绳索，把黄眉怪背过双手捆好，牵着他回到妖洞。

	 

	洞里的小妖一看大王被捉了，都一哄而散。悟空和弥勒佛带着黄眉怪进到洞里，找到金铙的碎片。弥勒佛说：“悟空，你替我把它们都收集起来。”悟空在弥勒佛面前不敢卖弄，就老老实实地一片一片捡起来，堆在一起。弥勒佛默念咒语，吹了一口仙气，金铙又变得完好无损了。

	 

	弥勒佛把金铙别在腰上，将黄眉怪装进人种袋，笑道：“悟空，快救你师父去吧。”说完，脚踩祥云飞走了。悟空向天空拜了拜，救出唐僧、八戒、沙僧和各路神将，向各路神将拱手告别。师徒四人又向着西天进发了。