唐僧师徒过了小西天，又走了两三个月，已到了夏天。

	 

	这一天，他们来到一座山岭。唐僧骑在马上，只觉得臭气难当，掩着鼻子说：“悟空，你去前边问问这是什么地方。”悟空敲开一户人家，问开门的老头儿道：“老人家，这里是什么地方？为什么如此腥臭难当？”

	 

	老头儿说：“这里叫做‘七绝岭’，有八百里。岭上满是柿子树，一到夏天，柿子掉在地上烂了，就发出恶臭。山里的鸟兽也抵挡不了这恶臭，都死绝了！”悟空听了，便去告诉师父。唐僧一听，叹气道：“这便如何是好？”

	 

	悟空笑道：“师父，徒弟倒有个办法过这七绝岭。”唐僧忙问：“什么办法？快说！”悟空笑道：“就怕八戒不肯答应。”八戒一撅嘴说：“你这猴子，又有什么馊主意？”唐僧呵斥他说：“八戒，不得无礼！悟空，你说吧。”

	 

	悟空笑道：“让八戒现出本相，变成一口大肥猪，把那烂柿子吃了，不就行了？”八戒一听，急道：“师父，我就知道这猴子准没安好心！”旁边的老头儿听见，连忙过来施礼说：“要是这位师父真能替我们解除了灾祸，我们愿准备上等的斋饭款待各位长老！”

	 

	唐僧弯下腰说：“八戒，积德行善是功德无量的好事。”八戒一听有斋饭，也改口说：“既然师父都这么说了，我老猪就卖卖力气，把那烂柿子拱开吧！”悟空拍着他的肩膀笑道：“好八戒！老头儿，还不快去把全村人都叫来，给我这位师弟准备斋饭，他的食量可大得很呢！”

	 

	那老头儿听了，立刻把唐僧师徒请进自己的宅院里，召集全村的男女老幼来给八戒做饭。不一会儿，热气腾腾的白馒头就摆了一桌子。八戒敞开肚皮，伸手抓起白馒头大吃起来，一会儿工夫就吃了八九十个。老头儿看着他笑，小孩围着他又蹦又跳，就像过节一样。

	 

	八戒吃饱了，把上衣一脱，由村民指引着，走上七绝岭。到了岭上，越走越臭，村民们纷纷捂着鼻子说：“长老，前面那条沟里，全是烂柿子。我们不能再往前走了！”

	 

	八戒道：“你们回去吧。”说着，趴在地上，摇身一变，化作一头小山大小的白猪。白猪将鼻子拱在地上，一路往前走，把那些烂柿子全都拱到山涧底下去了。

	 

	没有了烂柿子，七绝岭自然就不臭了。八戒又变回人形，回到村里。百姓们无不欢呼雀跃，拍手称快，有的还打来清水，叫他洗脸。悟空笑道：“八戒，这回你可是立了一大功啊！”八戒见百姓如此拥戴自己，心里也十分高兴。百姓们敲锣打鼓，欢送唐僧师徒过了七绝岭。

	 

	这一天，师徒四人又走进一座山里。周围山青水秀，风景十分秀美。唐僧说：“徒弟们，往日都是你们辛苦去化缘。今天这顿斋饭，就让为师去化吧！”悟空牵着马笑道：“师父，您有这份心，徒弟们当然高兴，只是别走远了！”

	 

	唐僧说：“悟空，你放心吧。”说着就下马解开包袱，取出紫金钵盂，沿着山路走去了。悟空师兄弟三个有说有笑，在后面跟着。

	 

	再说唐僧一路走来，经过一片树林时，听见里面有女子欢笑的声音。唐僧本想绕道走开，又怕错过了这家便没处化缘，只好硬着头皮走进去。原来树林里有七个妙龄女郎，穿着七彩的丝衣，正在玩捉迷藏。

	 

	唐僧走过去，一个黄衣女郎正好扑倒在他面前，摘下蒙眼布说：“不玩了，不玩了！”睁眼一看，却见面前站着一个和尚。唐僧双手合十，说：“女施主，贫僧有礼了！”黄衣女郎站起来问：“长老自何方而来？”唐僧低着头说：“贫僧自东土大唐而来，特向女施主化一顿斋饭。”

	 

	黄衣女郎转向一个红衣女郎问：“大姐，你看……”红衣女郎说：“长老远道而来，就请跟我们回去吧，我家就在前面。”唐僧忙施礼说：“多谢女施主！”便跟着她们出了树林，来到一座茅屋前。红衣女郎说：“长老，这里就是我家，请进吧！”

	 

	进了屋，红衣女郎说：“长老请稍坐片刻。姐妹们，还不快去准备斋饭！”“是。”其他六个女郎答应一声，就笑盈盈地转身出去了。

	 

	时间不大，六个女郎一人端来一只盘子，放在桌上。红衣女郎说：“长老，请用膳吧。”唐僧说：“多谢女施主！”一看，却见里面全是鸡蛋大小的苍蝇、飞蛾和瓢虫，险些吐出一口酸水来，勉强咽下去说：“多谢女施主，贫僧不吃荤腥！就此告辞了。”说完便站起来想走。

	 

	红衣女郎一把将唐僧按在座椅上，说：“你这和尚，我们姐妹好心为你准备斋饭，你倒说走就走！”唐僧忙说：“女施主，贫僧还有三个徒弟，怕他们等急了。”红衣女郎忽然把眼一瞪，冷笑道：“唐僧，进了我这盘丝洞，你还走得了吗？”

	 

	“盘丝洞？”唐僧仔细一看，哪还有什么茅屋？眼前只有一座山洞，山洞里到处是蜘蛛网，上面还粘着各种昆虫。唐僧吓得大叫：“悟空！”七个女郎哈哈大笑，掀开衣服，露出肚脐。唐僧赶紧把眼睛闭上。

	 

	七名女妖纷纷做法，从肚脐眼里喷出绳子般粗细的蛛丝来，编成一副绳网，把唐僧牢牢地捆起来。红衣女郎笑道：“姐妹们，听说吃了这唐僧肉，可以长生不老！”其他六位女郎听了又惊又喜。红衣女郎说：“咱们先去河里洗个澡，一会儿回来好吃唐僧肉！”

	 

	再说悟空和八戒、沙僧等了半天，也不见唐僧回来。沙僧问：“大师兄，师父是不是遇见妖怪了？”悟空想了想，掏出金箍棒，往地下一戳，叫道：“土地，前来见我！”地上立刻冒起一阵青烟，土地公拄着拐棍赶来说：“大圣有何吩咐？”

	 

	悟空问：“这里是什么地方，可有妖怪？”土地公说：“这里叫盘丝岭，前面有个盘丝洞，住着七个女妖精。”悟空点头说：“果真有妖精！她们的法力如何？”土地公说：“这小神可不知道。不过往南三里，有一座濯垢泉，本是七仙女的浴池，却被妖精占了去。”

	 

	悟空问：“哦？她们占那濯垢泉干什么？”土地公说：“她们每天要到那泉水里去洗三次澡。现在时至正午，那些妖精又要去了。”悟空说：“八戒、沙僧，你们留在这儿看守行李，待俺老孙前去打探一番。”

	 

	说着就跳上了云头。悟空变做一只蜻蜓，飞往盘丝洞。不一会儿，就见七个女妖穿得花花绿绿的，从山洞里出来，有说有笑地朝南方走去。悟空趁她们出去了，振翅飞进洞里，只见唐僧被一张大网罩住，挣扎着出不来。

	 

	悟空飞到他的肩膀上，轻声说：“师父，我是悟空啊！”唐僧睁开眼睛，惊喜道：“悟空，你快救我！”悟空向两边看了看，见洞里没人，就现出真身。他伸手抓住丝网，觉得黏黏的，用力扯了扯，又扯不断。悟空怕打草惊蛇，就说：“师父，你先忍一忍，等我打死女妖再来救你！”

	 

	说罢，悟空向濯垢泉飞去，只见七个女妖欢欢喜喜，正脱衣下水洗澡。悟空把脸扭向一边，等她们都下了水，才睁开眼。悟空心想：要是俺老孙现在掏出铁棒来打死她们，不费吹灰之力；但若被人知道了，定会说我乘人之危，不算好汉！不如先想个办法，让她们一时出不了水。

	 

	悟空灵机一动，喊了一声：“变！”化作一只老鹰飞到泉边，一爪子抓起女妖的衣服就飞。女妖在水里急道：“不好了，恶老鹰把我们的衣服叼走了！”红衣女妖说：“这该死的老鹰！不要紧，等天黑了我们再出去。”

	 

	悟空叼着女妖们的衣服回到原地，把衣服往下一扔，落在地上，又现出原形。八戒捡起丝衣，闻了闻，说：“猴哥，你从哪儿弄来这么多女人的衣服？”沙僧问：“大师兄，找到那些女妖了吗？”悟空说：“找到了，可我又把她们给放了。”

	 

	沙僧问：“大师兄，为什么不打死她们呢？”悟空笑道：“沙师弟，你不知道。俺老孙追到泉边，那几个女妖正在洗澡呢！我要是这时打死了她们，岂不坏了俺老孙的名声？”沙僧点头。八戒说：“那也不能不救师父！你们等着，我去收拾那几个女妖。”说着扛起钉耙就走。

	 


	 

	沙僧叫住他说：“二师兄，你就不怕坏了名声吗？”八戒回头道：“我打死妖怪，好救师父！”说完，一溜烟儿去了。悟空掩着口偷笑说：“去吧，去吧。”

	 

	八戒来到泉边，躲在树后偷看，只见七个女妖脱得赤条条的，正在戏水。八戒心里痒痒，站在岸边说：“女菩萨，待我和尚也进去洗洗吧。”说着，脱了长袍就要下水。那几个女妖大叫：“哪里来的和尚？不知羞耻！哪有和女子一起洗澡的？”

	 

	八戒涎着脸皮笑道：“这天太热，也顾不了许多了！”说着，只穿着短裤就下到水里。七个女妖一起泼水赶他，八戒摇身一变，化作一条鲇鱼，钻进水底，在她们两腿中间游来游去。那些女妖一声尖叫，都来捉鱼。

	 

	八戒逃上岸，举起钉耙，怒道：“好哇！我老猪身为堂堂的天篷元帅，岂容你们戏耍？”说着，抡起钉耙，就向女妖们打去。女妖们慌了手脚，乱跑乱叫。红衣女妖就说：“姐妹们，快快做法！”于是众女妖也顾不得羞，一个个露出肚皮，从肚脐眼里喷出蛛丝，将八戒缠住，吊在一个亭子里。

	 

	七个女妖哈哈大笑，摘下几片树叶遮住身体，逃回妖洞去了。红衣女妖说：“姐妹们，收回法力，放了那呆头呆脑的胖和尚吧。”七个女妖就一齐做法，将蛛丝收了回来。八戒扑通一声掉在地上，摔了一个大屁股蹲儿。

	 

	红衣女妖又说：“姐妹们，听说唐僧的大徒弟孙悟空法力高强，咱们去请大师兄来对付他。”其他女妖都说好。于是，红衣女妖叫道：“孩儿们！”立刻过来几个小妖说：“在！母亲有何吩咐？”红衣女妖吩咐道：“我们去请你们的大师伯来，你们在家好好看住唐僧。”小妖们齐声答应道：“是！”

	 

	七个女妖就从后门出来，驾起一阵妖风，往西边去了。

	八戒揉揉屁股爬起来，“哎哟哎哟”叫着，一瘸一拐地走回来。悟空和沙僧见了，笑道：“八戒，你这是怎么了？”八戒咧着嘴说：“猴哥，别提了！那几个妖精跑了，你赶紧去救师父吧。”悟空一听，立刻掏出金箍棒，驾云来到盘丝洞。

	 

	进洞一看，女妖们都不在，只有几个小妖看守着唐僧。悟空大喝道：“小妖怪，快放了我师父！”小妖说：“休想，母亲命我们好生看着他。”悟空冷笑道：“原来是那女妖的儿子！”说着就举起金箍棒，一棍一个，把他们打倒在地。小妖们纷纷现出了原形。悟空一看，原来是些七星瓢虫。

	 

	悟空扯不断蛛网，就喷出一条火舌，烧断了蛛丝，救下唐僧，扶着他离开妖洞，又喷了一把火，将盘丝洞烧了个精光。

	 

	悟空背着唐僧找到八戒和沙僧，扶唐僧上了白马，一路向西而去。师徒四人走出约七八里，老远望见前面一座金碧辉煌的楼阁。唐僧说：“悟空，你去看看前面是什么去处。”悟空跳在半空，望了望，落下来说：“师父，像是一座道观。”

	 

	唐僧说：“赶了一天的路，我们就进去化顿斋饭吧。”八戒说：“就是。”于是便急急地牵了马，走上台阶。悟空抬眼一看，只见匾额上写着三个大字：“黄花观”。

	 

	看门的道童问：“几位师父从哪儿来呀？”唐僧施礼说：“我们从东土大唐而来。”道童说：“我们师父最好结交朋友，几位师父请进吧。”唐僧说：“多谢了！”悟空就牵着白马，和八戒、沙僧跟了进去。

	 

	进了大殿，道童说：“几位师父请稍候，我进去通报。”说着，走进后堂去了。时间不大，出来一位穿大红色道袍、脸色紫黑的老道，笑着拱手施礼说：“大唐高僧远道而来，失迎了！几位请坐！”唐僧师徒于是便坐下，和那老道说一些闲话。

	 

	不料，这黄花观主正是那七个女妖的师兄。女妖们从后门进来，听见说话声音熟悉，撩起门帘一看，说：“原来是仇人到了！童儿，快去把你师父请来，就说我们有话要说。”

	 

	小道士应声出去，在老道耳边说了几句话。老道听了，笑着站起来说：“几位，失陪一下。”唐僧双手合十说：“道长请便！”八戒小声嘟囔道：“这老道也真是，也不说给准备斋饭，连口茶水都不让喝！”

	 

	老道见到七位女妖，问道：“师妹，你们怎么来了？”红衣女妖说：“师兄，门外那几个和尚是我们的仇人。中间那个白胖的就是唐僧，旁边尖嘴猴腮的是孙悟空，长嘴大耳的是猪八戒，满脸大胡子的是沙和尚！”老道吃惊道：“哦？听说吃唐僧一块肉可以长生不老！”女妖们说：“正是。”

	 

	老道嘿嘿冷笑道：“几位师妹放心，师兄不动一刀一枪，就能让他们师徒命丧黄泉！”红衣女妖听了，又惊又喜地问：“师兄有何妙计？”老道笑着取出一只木盒，红衣女妖打开盖子一看，里面是一只一尺来长的大蜈蚣。

	 

	老道捏住蜈蚣的尾巴，往四杯茶水里分别挤了几滴毒液，用手指搅匀了，又分别放了几粒红枣。接着老道又拿过一只茶杯，在里面放进一枚黑枣，吩咐道童说：“一会儿我叫‘上茶’，你就把这几只茶杯端上去。”道童说：“徒儿知道了。”

	 

	老道转身出来，赔笑道：“让师父们久等了！童儿，上茶。”道童端来一只托盘，上面放着五只杯子，放在老道面前。老道端起一只放红枣的茶杯，递给唐僧说：“长老请用茶！”唐僧不知是计，接过来喝了一口。老道自己端起那只放黑枣的茶杯，让道童把剩下三只茶杯递给悟空、八戒和沙僧。悟空眼尖，就问：“咦，道长，你这杯里怎么是黑枣？”老道笑着说：“小师父不知道，我这黑枣不如你那红枣香甜哪！”

	 

	唐僧说：“悟空，观主乃是一片爱客之意。快喝吧！”八戒也说：“就是，管他黑枣红枣，先垫垫肚子再说！”说着，咕咚咕咚把茶喝了。沙僧也喝了一口。悟空惊道：“不能喝！快吐出来！”可是已经来不及了，只见唐僧捂着肚子，一头栽倒，八戒、沙僧也疼得直叫唤。

	 

	老道哈哈大笑说：“喝下去，就吐不出来了！”悟空大怒，掏出金箍棒，骂道：“妖道，还我师父命来！”说着，一棒向那老道打去。老道闪身躲过，冷笑道：“孙悟空，你看看今天还走得出去吗？”话音未落，只见七个女妖一字排开，露出肚脐眼，朝悟空喷出蛛丝来。

	 

	悟空舞动金箍棒，却被蛛丝缠了一手。他急中生智，向被缠住的双手喷出一股烈火，那蛛丝立刻被烧断了。悟空又朝七名女妖喷出一口烈火。此乃三昧真火，那些女妖如何抵挡得了？都只惨叫了一声，便被烧焦在地，现出原形，原来是七只二尺长的大蜘蛛。

	 

	老道一看死了众师妹，怪叫一声，手举宝剑向悟空刺来。悟空挥动金箍棒迎了上去。两人大战了四五十个回合，老道不是对手，渐渐手软，败下阵来。悟空嘻嘻直笑，正要追赶，那老道忽然丢下宝剑，敞开了衣服。

	 


	 

	悟空笑道：“我的儿，打不过，脱光了也没用啊！”不料，那老道却露出两肋下的一千只眼睛，放出万道金光。悟空被那金光刺得睁不开眼睛，皮肤像针扎一样疼，大叫一声，跌倒在地。老道哈哈大笑道：“孙悟空，叫你尝尝我金光的厉害！哈哈……”

	 

	悟空挣扎着爬起来，坐在地上想对付那老道的办法。忽然，他抬头看见黎山老母向他走来，赶忙过去行礼，问道：“老母，你怎么来了？”黎山老母笑道：“我赶去参加一个法会，路过黄花观，知你师父有难，特来给你指一条出路。”

	 

	悟空急道：“那妖怪有一千只眼睛，放出万道金光，晃得人睁不开眼睛，好生厉害呀！”黎山老母笑道：“那妖怪叫百眼魔君，又叫多目怪。你可去紫云山千花洞，把毗(ｐí)蓝婆请来，她能降伏这妖怪。”悟空问：“紫云山在哪里？”黎山老母说：“正南方，离此一千里。”

	 

	悟空说：“多谢指点！”便一个筋斗翻到紫云山。见到一个老妇人，悟空上前施礼问：“请问这位可是毗蓝婆？”那老妇说：“正是老身，你是？”悟空道：“我是唐僧的大徒弟孙悟空，路过黄花观，那多目怪用毒枣茶把我师父毒倒了。特来向婆婆求救！”

	 

	毗蓝婆问：“你怎么知晓我能收服那妖怪？”悟空笑道：“是黎山老母指点我的。”毗蓝婆说：“既然如此，老身就跟你走一遭吧。”悟空忙行礼说：“多谢婆婆！你有什么兵器，俺老孙可以帮你扛着。”

	 

	毗蓝婆笑道：“不用什么兵器，只需一根绣花针。”悟空不信，问道：“绣花针？”毗蓝婆不慌不忙地从头上取下一根针来，放在手心里让他看，说道：“这根针非金非银、非铜非铁，是从我儿子昴日星官的眼睛里炼出来的。”悟空听了点头称奇。

	 

	悟空带着毗蓝婆回到黄花观，只见那多目怪正敞着怀在那里叫骂。毗蓝婆喝道：“孽障，还不现出原形！”说着，把手里的绣花针往天上一抛。那根针不偏不倚，正好扎中多目怪的后背，将他钉在地上。悟空跑过去一看，原来是一条一丈多长的大蜈蚣。

	 

	悟空举棒要打，毗蓝婆拦住他说：“大圣，我正缺少一个看门人，就把它交给我带走吧。”悟空收住铁棒，说：“好，不过你要严加看管，不要让它再出来害人！”毗蓝婆笑道：“一定，一定。我这里还有三粒解毒丹，你给师父和师弟服下，就没事了！”

	 

	悟空接过丹药，扶着唐僧给他吃下去，又给八戒和沙僧一人喂了一粒。不多会儿，唐僧、八戒和沙僧便渐渐苏醒过来。悟空大喜，忙向毗蓝婆拜谢说：“多谢婆婆相救！”毗蓝婆笑了笑，用一块大手帕包住多目怪，返回紫云山去了。

	 

	唐僧向空中拜谢。八戒过来问：“猴哥，刚才是哪位菩萨？”悟空说：“是毗蓝婆菩萨。”八戒问：“她怎么能降伏那么凶恶的妖怪呢？”悟空笑道：“你这呆子！她儿子昴日星官是只大公鸡，那她不就是只老母鸡吗？母鸡当然会捉虫子！”

	 

	唐僧忙喝止道：“悟空，不要胡说！还不快收拾行李赶路！”悟空笑笑，扶唐僧上了白马。师徒四人又踏上了取经之路。