话说唐僧师徒过了盘丝洞，来到一座大城外，只见城头写着：“朱紫国”。悟空笑道：“师父，到了朱紫国了！”师徒四人说说笑笑进了城。

	 

	只见街市上人来人往，都是西域的穿戴打扮，头上用锦布缠成帽子，衣服袖子都是窄口，靴子前面尖尖翘起，与中原大不相同。街道两边熙熙攘攘，有卖烤馕的，有卖葡萄干的，还有卖烤羊腿的。八戒见了，馋得直流口水。

	 

	悟空让他遮起脸来，一路推推搡搡，来到馆驿住下。唐僧和沙僧都累了，立即坐下来歇息。悟空闲不住，对八戒说：“呆子，俺老孙要到街上去转转，你去不去？”八戒一听要上街，立刻站起来说：“猴哥，你可得带上我呀！”悟空笑道：“好好，咱们一起去。”

	 

	悟空和八戒从馆驿出来，在大街上东看看，西转转，不知不觉来到了皇宫门前。只见城墙上贴着一张皇榜，上面写着：“本国国君突患怪病，如有能医好此怪病者，国王愿以千两黄金作为酬谢。”悟空眼珠一转，笑了笑。

	 

	八戒说：“猴哥，你笑什么？你又不会看病。眼看着一千两金子，却拿不到手！”悟空笑道：“八戒，你想要那一千两金子？”八戒说：“想，你有办法吗？”悟空笑道：“有啊！咱们把这皇榜揭了，不就行了？”八戒也笑道：“猴哥，你就别逗了！”

	 

	哪知悟空却道：“谁和你说笑。”说着，就冲那皇榜吹了一口仙气，那皇榜便落在了八戒怀里。看守皇榜的两名官兵立刻持着长枪走过来，喝道：“大胆，你们是何人？竟敢揭去皇榜！”八戒还未察觉，傻笑道：“谁揭你们皇榜了？”两名官兵说：“这皇榜不是明明在你怀里吗？”

	 

	八戒低头一看，骂道：“这该死的猴子，定是他变着法儿害我！猴哥！猴哥……”叫了半天，也没人答应。两名官兵等得不耐烦，扯住他说：“既然你敢揭皇榜，就一定有本事给国王看病；如果看不好，定要治你个欺君之罪。走！”说着，拉起八戒就走。

	 

	八戒大叫：“慢着，我知道是谁揭了你们的皇榜——是我大师兄孙悟空。你们跟我来！”两名官兵将信将疑地跟着他回到馆驿。八戒喊道：“猴哥，我把看守皇榜的官兵带回来了。你快出来呀！”

	 

	两名官兵问：“哪位是懂医术的孙长老？”唐僧听了，双手合十出来答话说：“两位官差，我们是东土大唐来的和尚，是到西天拜佛求经的。贫僧是有一个徒弟姓孙，可他并不会医术，两位官差是不是弄错了？”

	 

	两名官兵笑道：“大唐高僧，他既然敢揭了皇榜，一定是医术高明。否则这欺君之罪，可是要砍头的，这个玩笑开不得！快把贤徒请出来吧。”唐僧听了，大吃一惊，说道：“悟空，这……”

	 

	悟空这时已换上了一套当地的服饰，还变出了一撮小胡子。他两步跳出来，笑道：“师父，那皇榜是俺老孙揭的！”唐僧大惊道：“你这猴子，我从来不知道你懂什么医术，怎么敢胡乱揭了皇榜？”

	 

	悟空笑道：“师父！俺老孙自幼学得医术，您还没见识过呢！两位官差，咱们走吧。”两名官兵恭恭敬敬地说：“神医，请！”悟空也笑道：“请，请！嘿嘿，嘿嘿……”

	 

	两名官兵把悟空带到宫门外，说：“神医请稍候。”进宫去把悟空揭去皇榜的消息向管事的官员报告了。那官员出来上下打量了一番悟空，过来与他行了见礼，悟空也微笑着还礼。接着那官员就把悟空带到金殿的台阶下，进去禀报说：“恭喜陛下，今天有一位大唐高僧揭去皇榜！”

	 

	朱紫国王正扶着额头，歪坐在宝座上，一听有人揭去了皇榜，大喜道：“快快有请！”悟空便上了金殿，学着当地人的样子向朱紫国王行了个弯腰礼，问道：“陛下，听说陛下身体欠安，不知您哪里不舒服？”

	 

	“这……”国王看了悟空一眼，见他其貌不扬，心下有些怀疑，就向站在旁边的大臣使了个眼色。那大臣会意，说：“大唐高僧，你既然敢揭去皇榜，说明你的医术高明。倘若不让病人开口，就能说出他的病情来，那才是真本事！”

	 

	悟空心想：原来是想考我！好，就让你们见识见识俺老孙的手段。于是悟空就说：“好！请陛下伸出手腕，让我看看脉象。”国王又使个眼色，那大臣又说：“我们万岁是尊贵之人，怎么能随随便便伸出手腕！还有没有别的办法？”

	 

	悟空心想：这明摆着是为难我！俺老孙就陪你们玩玩。于是悟空答道：“有，我还会‘悬丝诊脉’！”国王一听，来了精神，忙问：“哦？什么叫‘悬丝诊脉’？”

	 

	悟空笑道：“陛下，俺老孙自幼习得医术，不用看病人的面，只需用三根细线搭在病人的腕上，就能知晓他的病情，说个一清二楚。” 

	 




	国王惊喜道：“好，就请神医即刻为寡人诊病！”说着，便走进旁边的卧室，躺在龙床上，命人放下幔帐。准备停当之后，国王就命大臣叫悟空进来。

	 

	悟空进屋一看，只见离龙床十几步远的地方，摆着一张椅子，中间还隔了一道幔帐。大臣叫他坐在椅子上，从幔帐里牵出三根金丝线来，对悟空说：“就请神医为我们陛下看病吧。”

	 

	其实那三根金丝线并没有搭在国王的手腕上，而是拴在幔帐里的一张桌子上。悟空心想：这国王还想试我，看来还是信不过俺老孙！也罢，就露一些真本事给你们看看！想到这儿，他牵了牵金丝，笑道：“陛下，难道您是要我为一张桌子治病吗？”国王听他试了出来，却还不放心，又叫过来一名侍女，将金丝拴在她的手腕上。这一切岂能瞒得过悟空的火眼金睛？他假装牵了牵金丝，笑道：“陛下，这脉象如此阴沉，该是个女子吧？”这回国王彻底打消了疑虑，惊喜道：“神医，真是神医！快把金丝系在寡人手腕上！”

	 

	悟空于是伸出三根手指，搭在金丝上，装模作样地给国王看起病来。其实他早已看出国王面容憔悴、神色哀伤。悟空问：“陛下一日三餐的饮食如何？”国王说：“没有什么食欲。”悟空笑问：“陛下是不是有什么心事？”

	 

	这一句话问到了国王的心坎儿里，他用力地叹了口气。悟空一听有门儿，就继续问道：“陛下身为一国之君，富有四海，还有什么烦心事？”国王说：“一国之君也有办不到的事情啊！”悟空又问：“哦？有什么事情办不到？说来听听！”国王有些犹豫，说：“这……”

	 

	悟空道：“陛下，您不说出病因，叫老孙如何为你下药呢？”国王把心一横，说：“好吧！三年前，寡人和王后金圣娘娘正在花园里赏月，忽然刮起一阵怪风，吹得人睁不开眼。等风停了，寡人睁眼一看，王后已经不见了。寡人就派人四处寻找，却至今也没找到！”

	 

	悟空笑道：“陛下，你的病根俺老孙已经找到了。我替你开一剂药，你按方吃药，不久就能痊愈！”国王感激地说：“多谢神医！”又命大臣说，“快随神医前去抓药！”悟空与那大臣一起出来，问道：“你们的药房在哪里？你带老孙亲自去抓药。”

	 

	大臣以为悟空不放心别人抓的药，就把他带到太医院的药房门外，说：“神医，这里就是药房。您需要什么药材，尽管写出方子来，我叫他们去抓。”

	 

	哪知悟空笑道：“不用，不用。你只一样取一两来，包成一包，让俺老孙带回去！”大臣不解道：“这里总共有五百味药材，每样取一两，也有几十斤，叫国王怎么吃得下去？”悟空呵斥道：“谁是神医？”大臣忙说：“当然您是神医！”悟空道：“那还不快快抓药！”大臣没办法，只得将药材一样取了一两，包成一个大纸包，交给悟空。悟空接过药材，笑道：“今晚我回去配药，你明天派人到馆驿去取。”大臣连声道：“是，是，遵命！”

	 

	悟空回到馆驿，唐僧已经睡了。八戒凑过来问：“猴哥，国王的病看得怎么样？”悟空笑道：“兄弟放心，你就等着收银子吧。”八戒笑道：“太好了！”沙僧问：“大师兄，那国王得的到底是什么病啊？”悟空笑答：“相思病！”

	 

	“啊？相思病？这猴子真会说笑！”八戒撇撇嘴说。悟空小声说：“嘘……不要吵醒了师父！八戒、沙师弟，俺老孙还有事要你们做呢！”沙僧问：“大师兄，你拿来这么多药材干什么？就是治病也用不了这么多呀！”

	 

	悟空笑道：“这叫‘虚虚实实’，俺老孙要叫他摸不清我的药方！”悟空边说边从包袱里取出钵盂来递给八戒，说：“八戒，你去接一些马尿来！”“马尿？猴哥，我老猪没听错吧？”八戒瞪大了眼睛问，“这马尿也能治病？”

	 

	悟空道：“呆子，你懂什么？马尿能清热下火，正好去去国王的心火。叫你去你就去！”沙僧问：“大师兄，我干些什么？”悟空想了想说：“沙师弟，你去取些锅底灰来。”“锅底灰？大师兄，这……”悟空说：“锅底灰能安神养心，快去取来！”沙僧只得答应一声下去了。

	 

	“马尿？锅底灰？嘿嘿……”八戒摇头晃脑地走进马棚，蹲下身子说，“白马呀，猴哥要给国王治病，向你借一些尿。等治好了国王的病，俺老猪给你买上好的饲料！”白马撒了一些尿，八戒用钵盂接着，捏着鼻子端了回来。沙僧也把锅底灰取来了。

	 

	悟空笑道：“好！八戒，你把锅底灰和马尿搅在一起，拌匀了，搓成几个药丸子。”八戒只好忍着腥臊味，用马尿和好了锅底灰，搓成几个药丸子。

	 

	第二天一早，大臣就来到了馆驿。见到悟空，大臣问道：“神医，药制好了吗？”悟空笑道：“好了，好了。你先走一步，我和师弟亲自把药送去，随后就到！”大臣告辞先去了。悟空让八戒换上一套西域当地人的衣服，将药丸子放在一只小木盒里，让他端着去见国王。

	 

	进到皇宫，八戒忍不住左顾右盼，悟空呵斥他说：“呆子，看什么？好好走路！”八戒捧着盒子，跟着悟空拜见了国王。国王笑问：“神医，寡人的药制成了吗？”悟空回答：“陛下，药制成了，多亏了我的两位师弟帮忙。八戒，把药丸呈上！”八戒一愣神，才明白悟空说的是马尿丸，连忙呈上。

	 

	国王拿起一颗看了看，问道：“神医，这药丸叫什么名字？”悟空信口胡编道：“叫乌金丹。”国王一听，称赞道：“好名字！是用什么药物制成的？”八戒口快，说：“就是马——”悟空连忙一把捂住他的嘴说：“陛下，是马兜铃。”

	 

	国王问旁边的太医说：“马兜铃是治什么的？”太医回答：“马兜铃能定喘消痰、宽中理气。”国王连声笑道：“用得好，用得好！”悟空又说：“陛下，服食此药还需要一味药引子！”国王问：“什么药引子？”悟空说：“须用‘无根之水’服下。”

	 

	国王又问：“什么叫‘无根之水’？”悟空笑道：“陛下，凡是河里或井中打来的水都是有根之水；这无根之水嘛，须是从天上降下来的。”国王犯愁道：“要等到下雨，不知还要多少时日！神医，你有什么补救的办法吗？”

	 

	悟空心想：好人做到底，送佛送上西。于是说：“陛下，贫僧还会求雨，你快些让人准备接雨的器皿来！”国王大喜，马上吩咐人照办。悟空默念咒语，呼唤东海龙王。转眼间阴云密布，悟空留一个假身在原地，真身一个筋斗翻上了天。

	 

	东海龙王见到悟空，施礼问：“大圣，叫小神来有何吩咐？”悟空道：“老龙王，俺老孙有礼了！俺给朱紫国王治病，想向你借一些无根之水。”龙王为难地说：“大圣，小神来得匆忙，没带行雨的工具呀！”悟空道：“不用很多，打几个喷嚏就够了。”龙王依言打了几个喷嚏，地上就下起了一场阵雨。

	 

	仆人赶紧端着陶罐接了半罐雨水，递给大臣。大臣倒出一些雨水在瓷碗里，交给国王。国王便就着雨水吃下药丸。悟空问：“陛下，感觉怎么样？”国王摸摸胸口说：“舒服多了，真不愧是神医呀！”

	 

	悟空哈哈大笑，说：“陛下，俗话说‘心病还需心药医’！若想彻底根除此病，还需迎回金圣娘娘！”国王一听，两眼垂下泪来，说：“可是王后无影无踪，叫寡人到哪里去寻找？”

	 

	正在这时，忽然刮起一阵妖风。众人抬头一看，只见云头上站着一个巨耳獠牙的妖怪，手持一把钢叉。国王、大臣和仆人都吓得抱头蹲在地上。悟空掏出金箍棒，指着妖怪大喝道：“呔！你是哪里的妖怪，来干什么？”

	 

	那妖怪哈哈大笑说：“我乃麒麟山赛太岁手下的先锋官，大王命我来捉两名宫女回去服侍金圣娘娘。你是什么人？”悟空冷笑道：“好个不知死活的妖怪，连你孙爷爷都不认识！”说罢，举起金箍棒跳上云头，照那妖怪就打。

	 

	起初，那妖怪不知悟空的厉害，举起钢叉招架。只几个回合，就知道自己不是对手，于是掉头回身就跑。悟空也不追赶。朱紫国王上前来拜谢说：“原来高僧是罗汉转世！”悟空道：“陛下，如今已有了娘娘的下落。那麒麟山在什么地方？”

	 

	国王说：“在西南方三千里外。”悟空道：“你可有什么信物？给我一件！”国王从手腕上取下一串珍珠彩链，交给悟空说：“这是她平时戴的，她一眼就能认出。”悟空接过手链，吩咐八戒说：“你回去好生保护师父！”说完，一个筋斗翻上半空。

	 

	悟空向西南方飞出三千里，果然看见一座高山。他按下云头，正要找人来打探，忽见不远处有一个小妖一手拿铜锣，一手拿木锤，边敲打边吆喝着走来。悟空摇身一变，也化作一个小妖，上前问道：“老兄，这里是麒麟山吗？”

	 

	那小妖看了他一眼，说道：“正是。你是哪儿来的？”悟空笑道：“我是来投奔赛太岁的。”小妖说：“那好，跟我回去禀告大王吧。”说完，转身要走。悟空掏出金箍棒，在他脑后轻轻一敲，那小妖便当场毙命。

	 

	悟空解下他的腰牌，翻过来一看，见上面写着：“巡山小妖一名，有来有去。”悟空笑道：“原来叫‘有来有去’，待俺老孙变成他的模样，进洞去打探消息。”于是摇身一变，化作有来有去的模样，拿了他的铜锣和木锤，一面敲着，一面顺着小妖的原路寻上山去。

	 

	到了妖洞前，悟空见洞口没有人把守，便径直走进去，只见山洞里面坐着一位女子，身穿绫罗绸缎，长得十分美丽，神色却十分哀伤。悟空心想：莫非她就是金圣娘娘？待俺老孙试她一试。

	 

	悟空就走上前去，叫了一声：“娘娘！”那女子果然回头，问他道：“有来有去，大王命你去巡山，你怎么这么快就回来了？”悟空答道：“回娘娘，小的在山路上捡到一串手链，特地回来献给娘娘。”说着便递上朱紫国王交给的手链。

	 

	金圣娘娘一见那手链，两眼立刻有了神采，忙问：“这手链你是从哪里捡到的？”悟空现出原形说：“娘娘别怕，我是朱紫国王派来救你的，这手链就是他给我的信物。”金圣娘娘惊喜万分，问：“你几时救我出去？”

	 

	悟空忽然想起件事来，问道：“娘娘，你在妖洞三年，那妖怪没有欺负你吧？”金圣娘娘说：“你回去告诉陛下，请他放心。有一位仙人送了我一件仙衣，只要穿在身上，别人便不能碰，一碰就扎手。因此那妖怪至今没有沾过我的身子。”

	 

	悟空点头微笑，又问：“那妖怪有什么本事？”金圣娘娘说：“他的法力我不知道，只知他有一件法宝，十分厉害！”悟空问：“哦？是什么宝贝？”金圣娘娘说：“是一串紫金铃，共有三只铃铛——第一只放出烈火，第二只放出浓烟，第三只喷出毒沙。”

	 

	悟空想了想，说：“既然如此，你想个办法让那妖怪把金铃交给你保管，免得他拿宝贝来对付俺老孙。”金圣娘娘点点头，说：“好吧，只要能早日与我王团聚。”悟空笑道：“好，我去把那妖怪引来，娘娘自己小心！”

	 

	说完，悟空又变成有来有去的模样，跑去见妖王，边跑边喊：“大王，大喜呀！”妖王问：“喜从何来？”悟空说：“刚才小的骗娘娘说，我被大王派去朱紫国查探，发现那朱紫国国王已经娶了新王后。娘娘听了回心转意，着急要见大王呢！”

	 

	妖王听了，喜出望外，哈哈大笑道：“果真是大喜事！自从我把金圣娘娘从朱紫国掳来，她一直对我不理不睬。有来有去，本大王给你记一大功，你一会儿去领赏！”悟空笑道：“谢大王！”退在一旁，又使个隐身法回到金圣娘娘身边，把刚才对妖王的话跟她也说了一遍。

	 

	妖王笑呵呵地来见金圣娘娘，问道：“娘娘，找我有事？”金圣娘娘笑道：“大王，刚才有来有去断了我回朱紫国的念头。我愿意从此侍奉大王！”妖王听了高兴得合不拢嘴，连声说：“好，好，好！”

	 

	金圣娘娘亲手为妖王倒了一杯酒，递给他说：“大王，请！”那妖王哪见她这样热情过，几杯酒下肚，早就高兴得忘乎所以。金圣娘娘乘机说：“大王，咱们既是夫妻，你有什么宝物，尽可交给我保管，也见得大王对我是真心的。”

	 

	妖王立即从腰上解下紫金铃，交给金圣娘娘说：“我对娘娘确实是一片真心，天地可鉴！这紫金铃是我贴身的宝物，现在就交给娘娘保管！”金圣娘娘欢喜地接过紫金铃，继续笑着向妖王劝酒，不一会儿就把妖王灌醉了。

	 

	金圣娘娘轻声喊：“孙长老，孙长老！”悟空立刻现出真身，答道：“娘娘，我在这儿呢！”金圣娘娘把紫金铃交给他说：“那妖怪已经被我灌醉了，这是他的宝贝！”悟空接过紫金铃，笑道：“多谢娘娘！你等着，俺老孙这就救你出去！”说完，一个跟头翻出妖洞。

	 

	悟空跳出妖洞，取出紫金铃来。他见一根红色的带子上拴着三只金色的铃铛，十分可爱，就摆弄着玩。一不小心，悟空拔出了一只铃铛里塞着的棉花。只听得“当”的一声，火光四射，很快就把妖洞外的干草烧着了。悟空大吃一惊，连忙把紫金铃丢在地上，跳在一边。

	 

	小妖们见洞外火光冲天，大喊：“不好了，着火了！”妖王听见外面吵嚷，一激灵站起来，跑出洞去一看，见是自己的宝贝紫金铃被丢在地上，正放出大火。妖王赶紧从棉袍里扯下一块棉花，塞进那铃铛里，大火立刻熄灭了。

	 

	妖王拿着紫金铃气冲冲地回到洞里，金圣娘娘忙问：“大王，怎么回事？”妖王答道：“不知什么人，把我的宝贝盗走了，又不会使，竟然拿它来放火！”这时悟空已变成一只苍蝇飞进洞去，又变做有来有去的模样，走过来说：“大王，请喝茶！”

	 




	趁妖王接过茶水的当儿，悟空拔了一撮毫毛，往他脖子上一吹，变做几只虱子。那妖王立刻抓起痒来，边抓边叫：“哎哟，怎么这么痒？”金圣娘娘说：“想是衣服穿久了，生出虱子来。”妖王羞道：“我今天怎么偏偏在娘娘面前出丑啊！”

	 

	娘娘笑道：“不要紧，你哪里痒？脱下衣服来让我给你挠挠。”妖王怕她的仙衣扎手，推辞说：“不劳娘娘动手，我自己来！”说着，脱下衣服，把紫金铃也摘了下来。悟空乘他转身的当儿，把紫金铃藏进自己怀里，变了一串假铃铛放在原地，退出洞去。

	 

	要好好保管，不要再被贼人偷去了！”金圣娘娘接过假金铃，说：“大王放心！”

	 

	悟空已跳出洞外，大叫：“小妖听着，我是朱紫国派来的外公，来接金圣娘娘回宫去的！”

	 

	妖王正在喝酒，忽然有小妖进来禀报说：“大王，不好了！外面有个朱紫国的外公来接娘娘。”妖王扭过头问：“娘娘，你们朱紫国有个姓‘外’的吗？”金圣娘娘说：“这倒没有听说。”妖王说：“不管他。小的们，随大王出战！”

	 

	妖王披挂出洞，手持一柄宣花巨斧喝问：“那朱紫国姓外的在哪儿呢？”悟空笑道：“你这个强霸人妻的妖怪，你外公在此！快快交出金圣娘娘！”妖王哈哈大笑说：“瘦猴子，你还没有三两肉，哪里经得住我这一斧啊！”

	 

	悟空冷笑道：“妖怪不要夸口，今天就叫你知道孙爷爷的厉害！”说着，掏出金箍棒便打将过去。妖王举起宣花斧招架，却被震得手臂发麻，没几个回合就败下阵来，回头对悟空说：“猴子，你原本打不过我，只因我没吃早饭，亏了力气，有种的等我吃过饭再战！”

	 

	悟空笑道：“好，俺老孙就放你回去！吃饱些，好来领死！”妖王逃回洞里，朝金圣娘娘大叫：“快把宝贝拿出来，我去烧死那猴子！”

	 

	金圣娘娘没办法，只好把假金铃给他。妖王拿了假金铃出来，得意扬扬地说：“我也不和你斗，只要摇摇铃，就能叫你粉身碎骨！”悟空笑道：“你有铃，我也有铃！”说着，也从背后取出一串铃来。妖王看了一愣，问道：“你这铃是从哪儿来的？”悟空反问：“你这铃是从哪儿来的？”

	 

	妖王说：“我这铃，是太上老君从八卦炉里炼出来的！”悟空笑道：“我这铃也是从那里来的。”妖王撇嘴说：“我不信！”悟空笑道：“不信？你不知道，老君的八卦炉里一共炼出两串金铃，你这串是雌的，我这串是雄的！”妖王说：“这宝贝还分什么雌雄？”说着，就拔下棉花摇起铃铛来。

	 

	可他摇了半天，竟一点烟火也不起。悟空笑道：“你那串雌的，见了我这串雄的，就不灵了！”说着他也学起妖王的样子，拔下棉花摇铃。顿时，烟火四起，沙尘滚滚，令妖王无法抵挡。

	 

	悟空收起金铃，举棒要朝妖王打去。正在这时，空中传来一个声音：“悟空，休伤他性命！”悟空抬头一看，原来是观音菩萨。悟空收住铁棒，笑问：“菩萨，你怎么也来了？”菩萨指着地上的妖王说：“专为这孽畜而来。它原是我的坐骑，趁牧童睡着，却咬断铁索逃下界来！”

	 

	悟空笑道：“原来如此。看在菩萨面上，就饶它去吧。”观音喝道：“孽畜，还不现出原形！”妖王就趴在地上，打了个滚儿，变成一头满身金毛、巨口大眼的怪兽。悟空笑道：“原来是这么个东西！”说着，转身就要走。

	 

	菩萨叫住他道：“悟空，把我的金铃儿还来！”悟空眼珠一转，笑道：“什么金铃，老孙不曾见过！”菩萨笑道：“要不是被你盗走了金铃，就是十个悟空也不是他的对手！”悟空还狡辩道：“老孙当真不曾拿！”菩萨板起脸说：“再不拿来，我要念紧箍咒了！”悟空连忙笑道：“菩萨莫念，铃儿在此！”观音菩萨便接过金铃，挂在怪兽的脖子上，骑上它飞走了。

	 

	悟空返回妖洞，打死小妖，救出金圣娘娘，带她回到朱紫国。国王见了娘娘，立刻伸手去抱，却被她扎得生疼。这时，天上传来一阵笑声。悟空抬头一看，笑问：“紫阳真人，你来干什么？”紫阳真人笑道：“特来取回我的五彩仙衣。”说着，用拂尘轻轻一拂，将仙衣收了去。

	 

	国王和王后拜谢了紫阳真人，又要送给唐僧许多金银，唐僧婉言谢绝了。师徒四人又继续往西天进发。