唐僧师徒一路西行，这天，来到了一座大山前。

	 

	悟空抬头一望，只见眼前的大山高耸入云，再往四周一看，山峦起伏，一眼望不到边。唐僧说：“悟空，你看这里杂草丛生，荒无人烟，恐怕藏有妖怪。”悟空笑道：“师父几时也认得妖怪了？”唐僧道：“悟空，不要取笑。”

	 

	悟空笑道：“师父放心，就是有个把妖怪，俺老孙一顿棍棒，也打过去了，保你无事！”正说着，天上降下来一个白胡子老头。悟空忙护住师父，定睛一看，原来是太白金星，便笑着迎上去，说：“老倌儿，你怎么来了？”

	 

	太白金星落下云头，拱手行礼说：“大圣，玉帝知道你们师徒走到此山，特命我来送个信。”悟空说：“哦？这山里有什么妖怪？把你们吓成这样！”太白金星说：“大圣，这座山叫狮驼岭，方圆八百里，山上有个狮驼洞，洞里住着三个老妖。”

	 

	悟空笑道：“我和八戒、沙僧正好一人打一个。”太白金星说：“大圣，这几个妖怪神通广大，不可大意呀！别的不说，单是他们手下的小妖，南岭上有五千，北岭上有五千，东路口有一万，西路口有一万，再加上把门的、烧火的、打柴的，总共有四万七八千人！”

	 

	悟空想了想说：“金星，回去告诉玉帝，俺老孙要是遇到难处，还要向他借兵呢！”太白金星笑道：“大圣放心，就是借十万天兵也是有的。”悟空道：“如此这般，俺老孙就多谢了！”太白金星拱拱手说：“告辞，告辞。”说完，又返回天上去了。

	 

	悟空说：“八戒、沙师弟，你们好生保护师父在这儿等着，俺老孙前去打探一番。”说完，一个筋斗翻上半空。八戒扶唐僧下了白马，拣了一个荫凉地方打坐休息。

	 

	悟空飞到大山上空，远远望见山路上走过来一名小妖，一面敲着梆子，一面喊着什么。悟空心想：待俺老孙飞下去，听听他喊些什么。于是，悟空就变成一只小鸟，停在路边的树枝上。

	 

	只听那小妖边走边喊：“弟兄们听着：大王有令，唐朝和尚要过狮驼岭。谁若看见，立即回报，不得有误！”悟空吃了一惊，心想：不好，这些妖怪已经知道我们要来，还事先做好了准备。待俺老孙摸摸这几个老妖的底细再说。

	 

	于是悟空飞到那小妖身后，摇身一变，也化作小妖的模样，叫住他说：“前面的等一等！”那小妖回头一看，问道：“你是什么人？”悟空跑上前去，说：“都是自家人，怎么不认得了？”那小妖看了他半天，说：“脸生得很，没见过。”

	 

	悟空笑道：“我是洞里烧火的，你当然不认得我。”那小妖说：“烧火的兄弟我都认得，没一个像你嘴这么尖的！”悟空扭过脸，用手一抹，回头说：“你看错了吧？我的嘴哪有那么尖？”那小妖说：“奇怪，奇怪！刚才明明是个尖嘴，怎么一扭脸就不尖了？”

	 

	悟空笑笑。那小妖又问：“叫住我干什么？”悟空灵机一动，变出一支和他一模一样的梆子来，说：“大王叫我来巡山的，咱们俩一块儿走。”那小妖道：“胡说，胡说！山洞里有几万弟兄，每人只管一样，大王怎么会又叫你烧火，又叫你巡山呢？”

	 

	悟空随机应变，笑道：“你不知道，大王见我火烧得好，就升我来巡山了。”那小妖还是不信，又问道：“那你有腰牌吗？”悟空没有见过小妖们的腰牌，强作镇定地说：“当然有，不过先把你的给我看看！”那小妖就解下腰牌，递给悟空道：“你看吧。”

	 

	悟空接过来一看，见是一块刷着金漆的木牌，上面写着“小钻风”三个字。悟空嘿嘿一笑，把腰牌还给小妖说：“你这腰牌是真的。”那小妖接过来说：“当然是真的。你的腰牌在哪里？拿出来让我看看！”

	 

	“我？”说话间悟空变出一块一样的腰牌递给他。小妖接过来一看，惊问：“我们的腰牌上都写着‘小钻风’，你的怎么是‘总钻风’？”悟空笑道：“你不知道，大王见我火烧得好，就升我做总钻风，就是专管巡山的头儿。”

	 

	那小妖一听，立刻换了一副笑脸，恭恭敬敬地把腰牌还给悟空，赔笑道：“原来是长官，以前没见过您，刚才失礼了！”悟空板起脸来说：“你连我都不认得，兴许你就是唐朝和尚变化的，跑到这里来冒充小钻风。”那小妖忙连声说：“我是真的，我是真的！”

	 

	悟空道：“好！那你说说，咱们大王都有些什么本事？说对了你就是真的。”那小妖赶紧说：“我知道，我知道！咱们大大王神通广大，本领高强，一口能吞下十万天兵！”悟空喝道：“你是假的！”小妖忙说：“我说的是真的。”

	 

	悟空问：“咱们大大王的嘴有多大，怎么能一口吞下十万天兵呢？”那小妖说：“有一年，王母娘娘设蟠桃宴，没有请大大王，大大王就上天去搅闹。结果玉皇大帝派下十万天兵来捉拿，大大王就张口去吞天兵，张得像城门一样大，吓得天兵们逃回南天门，这不是一口吞下十万天兵吗？”

	 

	悟空心想：这种事，俺老孙也曾干过。又说：“好，算你说对了！再说说二大王有什么本事！”小妖又答道：“咱们二大王力大无比，皮肤像铠甲一样厚。与人交战时，他只要用长鼻子一卷，就算对手是铜头铁臂，也会粉身碎骨！”

	 

	悟空暗叫：厉害，厉害！又问：“这个也算你说对了，那三大王呢？”那小妖接着说：“咱们三大王号称‘云程万里鹏’，武艺高强，来去快如闪电，一展翅，已到了天边。他还有一样宝贝，叫做‘阴阳二气瓶’，人若被装进去，过一时三刻，便会化为脓血！”

	 

	悟空暗自心惊，又说：“好，三个都算你说对了。你再说说，是哪个大王要吃唐僧肉？”那小妖心中疑惑，反问：“长官，难道您不知道？”悟空大声呵斥道：“我当然知道，就是要考考你。快说！”

	 

	那小妖只得老实回答：“是三大王要吃唐僧肉。几年前，三大王并不住在这里，而是住在西边四百里外的狮驼城。他听说取经的唐僧要从这里经过，而那唐僧的大徒弟孙悟空又十分厉害，害怕一个人斗不过他们，就来到这狮驼洞和两位大王结拜为兄弟，好共同捉拿唐僧。”

	 

	悟空听到这儿，不由得心中大怒，就掏出金箍棒将小妖一棍打死，又取下他的腰牌，挂在自己腰上，再摇身变成小钻风的模样，拾起他的梆子，一路敲着沿路寻找妖洞。

	 

	悟空走了三四里，沿途看见一伙妖兵正在练习刺杀。悟空心想：这岭上小妖这么多，一会儿打起来肯定碍手碍脚，不如想个办法先把他们除去。反正他们只听过俺老孙的名头，却没有见过我……想到这儿，悟空就故作慌张地跑上前去。小妖都围过来问：“小钻风，你怎么了？”悟空气喘吁吁地说：“不好了，我遇到孙悟空了！”“啊？那孙悟空长得什么样？”小妖们都惊奇地问。悟空瞪大了眼睛说：“那孙悟空身高有十几丈，像座铁塔一般。我遇见他时，他正在山下磨一条铁棒。那条铁棒足有碗口般粗细，若是他用那铁棒往咱们山洞里一戳，整座山都会塌下来！”

	 

	“啊？”众小妖一听，个个吓得目瞪口呆。悟空又说：“弟兄们，想那唐僧肉剥皮剔骨后能剩几斤？还不都是三位大王享用，哪里能轮到我们嘴里？我们又何必留在这里，白白送了性命呢？”众小妖听了，都说：“是呀，是呀！”便一哄而散了。

	 

	悟空高兴得拍手大笑，继续往狮驼洞而来。进了山洞，过了三道关口，悟空来到了大堂。只见大堂上端坐着三个妖王：中间一个金发青脸，大鼻头；左边一个肥头大耳，长鼻獠牙；右边一个鹰勾鼻子，满身黑毛。长相都十分凶恶。

	 

	悟空走上前，单膝跪下叫了声：“大王！”那大怪探过身子问他说：“小钻风，你巡山时遇见孙悟空没有？”悟空道：“回大王，遇见了。”大怪吃惊地问：“那孙悟空是什么模样？”悟空说：“小的遇见他时，他正蹲在山涧里磨一根铁棒。他蹲着时，像一座小山；站起来时，足有十几丈高。他一边磨一边嘴里直嘀咕，说是要把铁棒磨亮了，好来打大王。”

	 

	那大怪一听，对两个兄弟说：“那孙悟空如此厉害，还是不要惹他，放唐僧过去吧。小的们，快关起大门！”悟空一见那妖怪如此害怕，心里好笑，就想：让俺老孙再吓一吓你！于是又说：“大王，小的听说那孙悟空还会变成苍蝇和蚊子，神出鬼没！”

	 

	大怪听了，惊慌地说：“小的们，我们这里常年没有苍蝇，若是见到了，准是孙悟空！”悟空听了，心中暗暗发笑，想：好，就让俺老孙变个戏法，耍耍你们这些妖怪！于是，悟空悄悄拔下一根毫毛，吹一口气，变成一只苍蝇在山洞里嗡嗡地乱飞。那大怪看见了，慌得从座椅上跳起来，大叫：“不好，孙悟空钻进来了！快打！”众小妖听了，赶忙拿起扫帚，东奔西跑地朝那苍蝇乱打。

	 

	悟空见了，忍不住嘻嘻地笑出声来。哪知这一笑，却把猴脸露出来了。他赶紧把脸一抹，又变回小钻风的模样。不料那三怪眼尖，一把抓住他，大叫：“大哥，他不是小钻风，是孙猴子变化的！”悟空急忙说：“大王，我是小钻风呀！”

	 

	大怪又看了他一眼，说：“三弟，他是小钻风。早上点卯时，我还见过他。小钻风，你的腰牌呢？”悟空取下腰牌来给他看。大怪接过去翻来覆去地看了好几遍，说：“没错，这是我发的腰牌。”悟空也说：“不错，不错！”那三怪却拉住他说：“不对！我刚才明明见他一笑时，露出一张尖嘴猴子脸。大哥，二哥，帮我把他按住。”大怪和二怪便过来，一人按住悟空的一条胳膊，将他摁倒在地。三怪冷不防伸手在他的腋窝底下一挠。悟空忍不住笑出声来，露出本相。三怪大叫：“小的们，快把我的阴阳二气瓶抬来！”时间不大，两个小妖吃力地抬来一只大瓷瓶，放在地上。三怪又叫：“小的们，快拿绳索来！”

	 

	小妖们连忙递上绳索，三怪接过来将悟空双手背在身后捆住。二怪掀开瓶盖，大怪提着悟空的双脚，将他头朝下丢了进去，盖上瓶盖。然后，三个妖王便哈哈大笑，互相搂着喝酒去了。

	 

	悟空用力撑了撑瓶壁，却一点儿也撑不破。忽然瓶里吹过一阵冷风，悟空不禁打了个寒战。渐渐地，瓶子里越来越冷，冻得悟空的上下牙齿直打架。过了一会儿，瓶里又热起来，瓶壁上现出四条火龙，对着他喷出烈火。

	 

	悟空马上念起避火诀，边念边想：这样一会儿冷一会儿热的，过上一时三刻，就算不被化成脓血，滋味也不好受！还是赶紧想办法出去吧。突然，悟空想到：观音菩萨曾送我三根救命毫毛，此时不用，更待何时？

	 

	于是，悟空拔下一根救命毫毛，捏在手里，喊了一声：“变！”就变出一把金钢钻，在瓶壁上使劲钻了起来。没过一会儿，只听“哧”的一声，阴阳二气瓶被钻出了一个孔。悟空就变成一只小虫，飞了出来。

	 

	三个妖王喝了一阵酒，大怪问：“三弟，孙悟空该化成脓血了吧？”三怪说：“把瓶子抬上来我看看。”小妖过去，一只手提了起来。三怪一看，叫道：“不对！怎么这么轻？”小妖凑近了仔细一看，报告说：“大王，瓶子上被钻了一个眼儿。”

	 

	三怪接过瓶来，见瓶上果然有一个小洞。他气得把宝瓶狠狠摔在地上，叫道：“哥哥，那猴子准是逃走了！”大怪吃惊道：“兄弟，那猴子如此神通广大，这可怎么办？”三怪说：“不要紧，到时候咱们一起对付他！”

	 

	悟空飞出妖洞，欢欢喜喜地回到原地，对唐僧笑道：“师父，我回来了！”唐僧说：“悟空，你这一去就是半天，叫为师好不担心！路上可曾遇见妖怪？”悟空笑道：“遇见了，遇见了。俺老孙还和他们交过手了呢！”

	 

	唐僧说：“悟空，听说那几个妖怪法力高强，为师担心你寡不敌众，遭他们暗算！”悟空说：“师父说得是！我想那三个妖怪是结义的兄弟，我们也是三个师兄弟，难道还没那妖怪讲义气？所以想叫八戒跟我一起去降伏妖怪！”唐僧说：“八戒，你大师兄说得有理。你就跟他去吧，这里有悟净保护我，不会有事！”八戒于是扛起耙子说：“猴哥，走吧。”

	 

	两人驾着云来到狮驼洞。悟空站在洞门外对小妖大叫：“快去禀报，就说孙爷爷又来了！”小妖慌忙跑进洞里，对三个妖王说：“报——大事不好！那孙猴子又来了，还带了个帮手！”大怪怒道：“二弟、三弟，你们在这儿等着，我去看看！”说着就拿起一把钢刀，率小妖出洞来。

	 

	大怪指着悟空叫道：“孙悟空，你既然已经逃走，为什么又找上门来？”悟空冷笑道：“哼，你们商量吃我师父在先，又把我关在瓶子里冻了半天，烤了半天，难道就这么算了？”大怪问：“那你想怎样？”悟空道：“咱们就在这儿赌个输赢！”

	 

	大怪说：“好！你要是能经得住我这三刀，我就放你们师徒过去；要是经不住，嘿嘿，那唐僧还是我嘴边的肉！”悟空笑道：“好！就依你，只是要说话算话。”说着，把脑袋伸了过去。

	 




	大怪举起钢刀，向悟空头上猛砍下去。只听得“当”的一声，钢刀被弹起老高，悟空却纹丝不动。大怪手臂被震得发麻，抽回刀来一看，刀口上已被崩出了一个缺口。大怪不禁吃惊道：“好硬的头！”八戒笑道：“妖怪，要照这个砍法，恐怕你砍到明年也砍不动他。”

	 

	妖怪听了大怒，运足了力气又朝悟空头上劈来。悟空想耍他一耍，就使了个分身法，在大怪刀口劈下的一瞬间，变成了两个悟空。大怪以为自己眼花，揉揉眼睛，自言自语道：“奇怪！怎么一刀下去，一个变成两个了？”八戒笑道：“妖怪，你再砍一刀，就变成四个了！”

	 


	 

	大怪知道自己被戏弄了，大怒道：“孙悟空，你这是分身法，不算真本事！”悟空听了，又收起分身术，变回一个人，问道：“哦？那依你说，怎么才算真本事？”大怪把刀一横，撇着嘴说：“是好汉，我们就真刀真枪地打一场，比武论输赢！”

	 

	悟空掏出金箍棒，往地上一戳，叫道：“好，就怕你不是好汉！”那妖怪大叫一声，举刀冲杀上来。悟空举起金箍棒劈面打去，两人就在山上大战起来。八戒见那妖怪和悟空打得难解难分，大喝一声，举起手中的九齿钉耙，也加入战团。

	 

	那大怪本来就不是悟空的对手，又见八戒杀来，更加心慌。他趴在地上，大叫一声，现出原形：原来是一头青毛雄狮。青狮张开血盆大口，来咬八戒。八戒慌了手脚，连忙丢下耙子，一头钻进草丛里。青狮又来咬悟空，只见悟空往前一迎，竟被它吞进了肚里。

	 

	八戒赶紧跑回去报信，唐僧听了大惊失色，跌坐在地上。大怪得了胜，便洋洋得意地返回妖洞去了。