大怪吞了悟空，高高兴兴地返回妖洞。见了其他两个妖王，大怪笑道：“贤弟，我把孙悟空吃进肚里去了。”三怪一听急道：“大哥，这孙猴子吃不得！”悟空却在大怪肚里笑道：“吃得，吃得！”三怪说：“大哥你听，那猴子还在你肚里叫呢！”

	 

	大怪说：“不要紧。小的们，给大王取一罐盐水来！”小妖把盐水送上，大怪捧起罐子，咕咚咕咚喝得一滴不剩。刚喝完盐水，大怪就开始犯恶心，一张嘴吐了起来。他哇哇地吐了半天，最后把黄胆汁都吐了出来，可悟空却像生了根，怎么也不出来。

	 

	二怪过来问：“大哥，这猴子怎么还不出来？”悟空听了，在大怪肚里笑道：“这里面暖和，俺老孙打算在里面过冬呢！”大怪怒道：“孙悟空，我一个冬天不吃饭，饿死你！”悟空笑道：“好蠢的妖怪！你肚子里的心肝和肠胃足够俺老孙吃一个冬天的了！”

	 

	大怪大惊失色，叫道：“来人，快拿酒来！我要醉死这只臭猴子，把它拉出来！”小妖拿过一壶烈酒，给大怪倒了满满一杯。大怪端起酒杯，一饮而尽。悟空虽然不善饮酒，但却很馋酒，早就张开嘴在下面等着。他尝了尝，觉得味道不错，就都喝了。

	 

	大怪怕一杯酒醉不倒悟空，连喝了七八大杯，悟空全在下面接着喝了。大怪奇怪地说：“怪了，平日我喝两三杯就醉了，今天一连喝了七八杯，怎么连脸都没红？”他哪里知道，自己没醉，悟空可早就醉了，在他的肚子里撒起酒疯来：一会儿翻跟头，一会儿竖蜻蜓，一会儿又打一套猴拳，把个大怪折腾得死去活来，在地上一边打滚，一边求饶：“大慈大悲的齐天大圣，饶命啊！”

	 

	悟空停下来笑道：“要我饶你也可以，先叫声好听的来！”大怪只得叫道：“孙大圣爷爷，您就行行好，出来吧！我情愿送您师父过岭。”悟空问道：“怎么个送法？”大怪说：“我用八抬大轿，送你师父过岭！”悟空说：“不用八抬大轿，我要你们三个亲自抬！”

	 

	大怪赶紧应道：“我抬，我抬！大圣爷爷，快出来吧！”悟空笑道：“好，你张开嘴我就出来。”这时，三怪趴到大怪耳边说：“大哥，待会儿你只要觉得嗓子眼痒痒，就使劲一咬，把那猴子咬死！”大怪点了点头。

	 

	悟空听到三怪的坏主意，便先掏出金箍棒，伸长了向大怪的嗓子眼捅去。大怪觉得嗓子眼痒痒，就使劲儿一咬牙，只听“嘎嘣”一声，崩掉了大怪的两颗大门牙。大怪满嘴鲜血直流，疼得直流眼泪。

	 

	悟空在他肚子里跳着脚骂：“好哇！俺老孙原本要饶了你，你倒要变着法儿害我！这回我说什么也不出去了！”大怪听了一个劲地埋怨三怪。

	 

	三怪一看阴谋没得逞，又使激将法高声喝道：“孙悟空，你不是自称英雄好汉吗？怎么躲在人家肚子里做缩头乌龟？有胆量的，出来一刀一枪地较量！”悟空一听，心想：我在他肚里扯断他的肚肠，易如反掌，可的确不够光明正大，传出去叫人笑话！

	 

	于是悟空大声喊道：“好，就依你！咱们一对一独斗，谁也不许耍诈。只是你这洞里太窄，俺老孙施展不开拳脚，有种咱们到外面去比试比试！”三怪说：“好！一言为定！”

	 

	三怪就召齐洞里的小妖，一起在洞外的空地上摆开战场。队伍排列好后，三怪大叫：“孙悟空，你可以出来了！”悟空怕他们再使什么坏心眼，就拔下一根毫毛，吹一口气，变成一根细线，拴在大怪的心尖上。然后，悟空又顺着大怪的上颚，爬进他的鼻孔里。大怪觉得鼻子里痒痒，就打了个喷嚏，把悟空喷了出来。悟空刚落在地上，三个妖王就率领众小妖一齐冲杀上来。只见悟空不慌不忙，手里提着一根细线，叫一声：“慢！”轻轻一扯细线，大怪便疼得一跤摔在地上。悟空冷笑道：“你们这些不讲信用的妖怪，说好了单打独斗，怎么这么多人一起算计我？”大怪赶忙跪下说：“孙大圣，请手下留情！”悟空笑道：“好吧，拿刀来，我割断绳子。”大怪说：“那怎么行？外面割断了，里面还是犯恶心！”

	 

	悟空笑道：“既然这样，那你再把嘴张开，让我再钻进去，从里面把绳子解开。”大怪这回说什么也不肯让他钻进肚子里去了，只是一个劲地磕头求饶。悟空笑道：“我也有办法从外面把绳子解开，只是你要真心送我师父过岭才行！”

	 

	大怪已经被悟空收拾得怕了，服服帖帖地说：“求大圣开恩，这回决不再翻悔！”悟空说：“好，我就再信你一次！”说着，将身子一抖，收了那根毫毛。大怪心上立刻不疼了，恭恭敬敬地说：“请大圣回去收拾行李，我们这就去接你师父过岭。”说着，收兵回洞去了。

	 

	悟空回去见到唐僧，唐僧还以为是悟空的魂魄，吓得赶忙说：“贤徒，你被妖怪吃了，可是不要再来缠我！”悟空又好气又好笑，指着自己投在地上的影子说：“师父，你看看地上的影子。”唐僧一看，果然有影子，这才问：“悟空，八戒说你被妖怪吞下肚去，怎么却没死？”

	 

	悟空就把自己怎么大闹妖怪的肚肠，把大怪制伏的经过说了一遍，末了说：“师父，你就在这里等着，那妖怪说好了，一会儿要亲自来抬你过岭呢！”唐僧称赞道：“贤徒，多亏了你！”八戒和沙僧也喜滋滋地等着妖怪来抬。

	 

	再说大怪回到妖洞，立即吩咐小妖准备轿子。三怪问道：“大哥，难道你真的准备送唐僧过岭？”大怪叹了口气说：“唉，斗不过那孙悟空，有什么办法？”三怪说：“大哥，你也太没志气！咱们还没跟他真刀真枪地好好较量一番，怎么就认输了呢？”二怪也说：“是啊。大哥，我还以为那齐天大圣有三头六臂，原来不过是一只瘦猴子！就凭我们兄弟的本事，加上洞里的几万小子，一人一口唾沫，也能把他淹死，怎么能受制于他？”大怪摇头说：“要去你们去吧。”二怪说：“大哥，你给我三千精兵，看我去把那猴子提来！”

	 

	大怪知道劝不住他，就挥一挥手，让他去了。二怪点起三千小妖，在洞口摆好了阵势，然后派一个小妖去向悟空下战书。

	 

	唐僧师徒等了半天，也不见妖怪来抬他们过岭。一会儿，却看见一个小妖举着战书跑来。八戒接过来一看，问悟空道：“猴哥，你不是说已经把那妖怪制伏了，他怎么还下战书来挑战？”悟空将战书拿过来一看，说：“老大被我打服了，这一定是那老二不服，前来叫阵！”

	 

	悟空转过身对八戒说：“他们是三兄弟，我们也是三兄弟。”八戒道：“猴哥，不必多言。这回让俺老猪去会会他！”悟空笑道：“这才是我的好兄弟！走，我跟你一起去，给你观阵！”说着，两人一前一后，来到妖洞前。

	 

	八戒见了妖怪的阵势，有些害怕，转头对悟空说：“猴哥，你变一条绳子绑住我的后腰。”悟空问：“做什么？”八戒说：“一会儿我跟那妖怪交战，要是我败下阵来，你就用力扯绳子，把我拽回来！”悟空笑笑，只好变了一条绳子，将一头捆在八戒腰上，自己牵着另一头。

	 

	八戒这才仗着胆子，举起钉耙大步向妖怪走去。二怪一看八戒，笑道：“我要捉孙猴子，怎么却来了一口猪？”八戒大怒，叫道：“妖怪，今天你猪爷爷就用耙子在你身上凿几个眼儿！”说着，举起钉耙，奋力向二怪砸去。二怪举起一条铁枪招架，两人就叮叮当当地打将起来。

	 

	悟空见了，暗笑道：“这呆子，今天倒肯卖力气！”便悄悄地松了绑着八戒的绳子。八戒仗着有这条绳子救命，因此抖擞威风，越战越勇。那二怪竟有些招架不住，一时手忙脚乱。八戒正在高兴，忽然那妖怪大叫一声，伸出长鼻子向他卷来。

	 

	八戒没有防备，被二怪用长鼻子连手带身子一起卷住，动弹不得，急得大叫：“猴哥，快拉绳子！”回头一看，悟空却早已不见了踪影。二怪哈哈大笑，押着八戒回洞去了。

	 

	原来悟空来了个欲擒故纵。他变成一只苍蝇叮在八戒的衣领上，跟着他们回到了妖洞。二怪把八戒往地上一丢，笑道：“大哥、三弟，我抓回一个来了！”小妖们立刻拥过来把八戒捆住。

	 

	大怪看了八戒一眼，说：“二弟，这个和尚没用！”八戒忙说：“没用的和尚就放了去吧。”三怪说：“不能放！大哥，我们把他泡在水里，褪了毛，赏给小的们下酒！”大怪说：“好！”众小妖听了一阵欢呼。八戒垂头丧气地说：“唉，真倒霉呀！”便被抬下去了。

	 


	 

	两个小妖用竹杠把八戒抬到洞后面的一个大水池里泡着，就转身出去了。悟空心想：这呆子平时好吃懒做，贪生怕死，我且吓他一吓。于是，他变成一个无常鬼，戴着高高的白帽子，吐着红红的长舌头，一蹦一跳地来到八戒面前。

	 

	八戒正在打瞌睡，忽然听得耳边有人叫他：“猪悟能！猪悟能！”八戒觉得奇怪，谁会叫自己的官名呢？他睁眼一看，吓得大叫：“无常鬼！你来干什么？”悟空用假嗓子说：“你的阳寿尽了，阎王派我来抓你。”

	 

	八戒哭丧着脸说：“无常老爷，求您行行好，宽限我一日吧。”悟空忽然记起沙师弟曾说，这呆子私下里攒了些银子，不知是真是假，待我先诈他一诈再救他。于是悟空就笑道：“好吧，我就缓勾你一天。你手里有银子吗？给我点跑路钱。”

	 

	八戒说：“出家人清贫，哪来银子孝敬您老人家？”悟空道：“没有银子，那就跟我走吧。”说着，从身后取出一条铁索，“哗啦”一下套在八戒的脖子上，拉起他就要走。八戒慌了，赶紧说：“无常老爷饶命，银子我有，就是不多！”悟空微微一笑，松开锁链说：“银子在哪儿？拿来！”八戒不情愿地说：“就在我的耳朵眼里，麻烦你自己动手拿吧。”悟空伸手往他的耳朵眼里一掏，果然掏出几块碎银子。悟空拿在手里掂了掂，笑道：“还有没有？”

	 

	八戒说：“没了，没了。”悟空不信，伸手到水里乱摸。八戒被他摸得浑身痒痒，又不敢笑，只好把身子乱扭。最后，悟空在他的肚脐眼里又发现几块银子，拿在手里嘿嘿直笑出声来。八戒一看他的嘴脸，大骂：“你这该死的弼马温！我都死到临头了，你还诈骗我钱财？”

	 

	悟空斥道：“你这呆子，俺老孙保师父西天取经，受过多少磨难，也不曾留一点银子；你可倒好，背着我们攒了这么多私房钱！”八戒撅着嘴说：“那都是我老猪从牙缝里省下来的。”悟空说了句：“你还嘴硬？”便转身要走。

	 

	八戒赶紧拦住他说：“猴哥，猴哥！好猴哥，这些银子就算我老猪的买命钱，你快救我出去吧！”悟空嘻嘻一笑说：“我本就是来救你出去的。”八戒这才眉开眼笑。悟空对着他的双手轻轻一吹，绑着的绳子就自己断了。

	 

	八戒找到自己的钉耙，悟空掏出金箍棒，两人一路耙棒，打出洞来。二怪听到声响，追了出来，大叫：“猴子，不要走！”八戒吃过他的亏，不敢再与他交战，悟空举棍迎上前去。两人就在山洞前半云半雾地杀将起来。

	 

	悟空的棍子重，二怪有些招架不住。打着打着，那二怪又大叫一声，用长鼻子来卷悟空。悟空闪身躲过，跳在半空。谁料那妖怪的鼻子会伸长，一下卷住了悟空的腰。好在悟空躲避及时，腾出双手，高举铁棒照二怪狠命地打下去。

	 

	八戒在一旁观战，笑道：“要是猴子用铁棒往妖怪的鼻孔里一捅，还不痛得那妖怪流鼻涕？”悟空听见了，真的竖起铁棒，对准二怪的鼻孔，使劲往里一捅。二怪疼得惨叫一声，忙把鼻子一甩，松开了悟空。

	 

	悟空乘势揪住二怪的长鼻子，使劲地往地上一拉，二怪疼得跪了下来。悟空牵着他的长鼻子就走，二怪怕疼，只好低着头在后面跟着。八戒一看悟空降伏了二怪，兴冲冲地跑来，用耙子把儿对准妖怪的大屁股一路打去，这回可算解了气！悟空牵着二怪来到唐僧面前，唐僧吓了一跳。悟空笑道：“师父，你看清楚，这妖怪已经被俺老孙制伏了！妖怪，还不快跪下！”说着，一捏二怪的鼻子尖。二怪疼得赶紧跪下，不住地磕头求饶。

	 

	唐僧见他如此驯服，就说：“悟空，我看他也怪可怜的，就饶了他吧。”悟空对二怪说：“要俺老孙饶你也可以，你要按照说好的亲自来抬我师父！”二怪齉着鼻子说：“一定，一定。”悟空放开手，用金箍棒在他屁股上轻轻打一棍，说：“滚吧！”

	 

	二怪回到妖洞，说了战败被擒，已经答应孙悟空送唐僧过岭的事。大怪也已经被悟空吓破了胆，哪有不答应的，只有三怪还不甘心，说：“两位哥哥，我们堂堂的三位魔王，岂能给一个和尚当轿夫？”大怪和二怪问：“那你还有什么办法？”

	 

	三怪想了想说：“依小弟之见，我们不如先假意抬唐僧过岭，一路上好吃好喝地招待，让他们放松戒备。等到了狮驼城，就是小弟的地盘了，那里还有我数万名手下。到时听我讯号，咱们一起动手：大哥去捉猪八戒，二哥去捉沙僧，我来对付孙猴子，那唐僧还跑得了？”

	 

	大怪和二怪听了，哈哈大笑说：“妙计，真是妙计！就这么办！”三个妖王商量好了，就派两个小妖抬着一顶竹轿，其他小妖有的敲锣打鼓，有的打着彩旗，有的捧着水果点心，一路下山来接唐僧。

	 

	唐僧一看，真是受宠若惊。三个妖王见了悟空，格外客气。悟空扶唐僧上了轿，却隐隐觉出有些不对劲。大怪和二怪抬着轿子，一路上小心侍奉。到了中午，妖王们又命小妖献上水果点心，给唐僧师徒充饥。

	 

	就这样一连走了两天。到了第三天，一行人来到一座大城前。悟空抬头一看，只见城头上妖气漫天，城门口来来往往的都是些穿着衣服的妖魔。悟空暗想：不好，这是不是来到三怪的老窝——狮驼城了？

	 

	就在悟空一愣神的工夫，三怪一声大叫：“两位哥哥，快动手！”说着，手持一杆方天画戟，猛力朝悟空刺来。悟空早有防备，闪在一边，掏出金箍棒，就和三怪打了起来。大怪和二怪扔下唐僧，从小妖手中接过兵器，冲八戒和沙僧杀来。

	 

	八戒和沙僧措手不及，慌忙举起兵器招架。小妖们就一拥而上，把唐僧捉回狮驼城里去了。八戒心慌，转身想跑，被大怪张口叼住，咬着脖领拖回城中。沙僧见八戒被捉，虚晃一杖，拔腿要走，被二怪用长鼻子一卷，也捉回城里去了。

	 

	大怪和二怪放下八戒和沙僧，命小妖将他们捆了，反身回来帮助三怪战悟空。悟空见自己势单力孤，心想：好汉不吃眼前亏！于是一个筋斗翻出十万八千里。三怪见悟空驾云逃走，立刻现出本相来——原来是一只大鹏——振翅去捉悟空。


	要说悟空的筋斗云，从未有人追得上，因此总能于危难之时逃脱。可是这一次，他遇到了对手。悟空正往前面飞着，只觉得肩膀一紧，原来已被大鹏的两只利爪牢牢抓住，动弹不得。悟空说：“妖怪，俺老孙不明白，怎么飞出了十万八千里，还能被你捉住？”

	 


	 

	三怪哈哈大笑，说：“猴子，你以为自己的筋斗云飞得远？实话告诉你，我这翅膀一扇，便是九万里，只扇不到两下，就抓住你了！”悟空暗叫：厉害！

	 

	三怪抓着悟空返回狮驼城，叫小妖取过绳子，将悟空捆起来。大怪和二怪大笑说：“三弟，你真有本事！”三怪说：“两位哥哥，我们这就把唐僧吃了，免得夜长梦多！”大怪点头说：“好！小的们，把四个和尚放在笼屉里，蒸熟了咱们一起吃！”妖王们累了一天，吩咐完便回去睡了。

	 

	小妖们一阵欢呼，把唐僧师徒抬下去，劈柴的劈柴，架锅的架锅，点火的点火。不一会儿，水就开了。小妖们取出四只大笼屉，问小头目说：“头儿，先蒸哪个？”小头目说：“把四只笼屉摞在一起，那肥猪皮厚，不容易熟，把他放在最下面。”八戒哭丧着脸说：“哎哟，真倒霉呀！”

	 

	小妖把八戒放在第一层、沙僧第二层、悟空第三层、唐僧第四层蒸起来。小头目催促道：“快加柴，大王还等着呢！”小妖蹲在地上，使劲地扇火。不一会儿，蒸笼里就布满了蒸汽。八戒被烫得直叫。悟空心想：这呆子还经得住两滚，师父怕用不了一滚就熟了，得快点想办法！

	 

	忽然，悟空想起车迟国斗法时帮助羊力大仙的那条冷龙，于是念动咒语，叫来那条冷龙。冷龙见了悟空，行礼问道：“大圣，唤小龙来有何吩咐？”悟空说：“赶紧趴到锅底去，救我师父！”冷龙应道：“遵命！”

	 

	过了一会儿，八戒眼珠滴溜滴溜地转，自言自语地问：“咦？怎么不热了？还凉飕飕的！”小头目对小妖骂道：“怎么还没熟？你们就知道偷懒！”悟空嘻嘻一笑，挣断绳子，拔下一撮毫毛，放在嘴里嚼碎了，往外一喷，变出一群瞌睡虫来，钻进小妖们的鼻孔里。小妖们打个哈欠，就都睡着了。

	 

	悟空听见外面的呼噜声，就变只小虫飞出来，救下唐僧、沙僧和八戒，师徒四人悄悄地溜出城逃走了。

	 

	三个妖王一觉醒来，纳闷道：“这唐僧肉怎么还没熟？”过去一看，只见小妖都横七竖八地躺在地上。三怪揪起小头目，给了他两巴掌，喝问道：“唐朝和尚呢？”小头目哭丧着脸说：“跑了！”三怪一把将他扔在地上，说：“哥哥，他们肯定走不远，咱们去把他们追回来！”

	 


	 

	三个妖王于是点起小妖，手举火把，连夜追出狮驼城。唐僧师徒还没跑出多远，就被妖怪追上了。悟空师兄弟三个各持兵器，和三个妖王又展开一场恶战。结果，唐僧和八戒、沙僧又被捉走，只跑了悟空。三怪如何肯放？又变成大鹏，紧紧在悟空身后追赶。

	 

	悟空心想：那妖怪厉害，天兵天将都是俺老孙的手下败将，找他们没用，只好直接求如来了。于是，他一个筋斗飞到灵山，见了如来，跪下说：“佛祖救我！”

	 

	如来说：“悟空，这妖怪有些来历。当初我成佛时，曾被一只孔雀吞进肚里。我因为不想杀生，又不能从它的污秽之处出来，就割开它的脊背，才钻出来。因此一些神佛说，那孔雀就如同我的生身母亲。而这妖怪原是一只金翅大鹏，金翅大鹏和孔雀又系一母所生……”

	 

	悟空听了，笑道：“原来那妖怪还是你舅舅呢！”如来微笑着点头默认了。两人正说着，金翅大鹏飞来了。如来说：“悟空，你且退在一边。”悟空便闪在一旁。如来在肩膀上变出一块红肉，那大鹏见了，就扑下来啄那红肉。

	 

	如来把肩膀一耸，立刻从背上射起一道佛光，将那金翅大鹏罩住，那大鹏便再也飞不起来，只能落在他的肩膀上。如来又转头对文殊、普贤二位菩萨说：“你们也去吧。”二位菩萨行礼说：“是。”就随悟空来到狮驼城，朝城里喊：“孽畜，还不快随我回去！”

	 

	大怪和二怪闻声出城来，吓得趴在地上，打了个滚儿，变成一头青毛狮子和一头大白象。文殊和普贤两位菩萨分别跨上青狮和白象，对悟空说：“孙大圣，快救你师父去吧。”说完，就骑着各自的坐骑，回灵山去了。

	 

	悟空回到狮驼城，放出八戒和沙僧，打死小妖，救出唐僧，师徒四人又踏上西天取经之路。