唐僧师徒离开狮驼城，走了两个月，又来到一座大城里。

	 

	悟空牵着白马在街市上走着，只见来往的人都满脸愁苦，见了他们也都躲躲闪闪。悟空觉出这城里气氛诡异，心底生出不祥的预感。再往前走，只听八戒说：“猴哥，你看这里的人家，门外怎么都挂着一只鸟笼？”

	 

	悟空一拍脑门说：“对呀，从一进城我就觉得哪里不对劲，原来问题在此！”只见街道两旁的人家房檐下面都挂着只大笼子，笼子外面用青布罩着。

	 

	悟空一时好奇，说道：“八戒，你们好生照看师父，待俺老孙进去看看！”说着摇身一变，化作一只蜜蜂钻进一块青布里。原来笼子里关着的却不是什么稀奇的鸟儿，而是一个活生生的小孩，正在吃饼子。悟空又飞进另一只笼子里，见里面也坐着一个小孩，正在啼哭。

	 

	悟空一连看了七八只笼子，里面都关着小孩：大的七八岁，小的才四五岁，有的在玩耍，有的在哭闹。他变回原形，把事情告诉了唐僧。唐僧也不明就理。于是师徒四人带着一肚子疑惑，先找了一家客店住下。

	 

	用过斋饭，唐僧把店家叫来，问道：“早上我们进城时，看见家家户户门外都挂着一只笼子，里面关着小孩，请问这是什么风俗？”那店家看看左右没人，就叹口气压低了声音说：“各位长老不知，我们这里原来叫做‘比丘国’，如今改叫‘小儿城’了！”悟空问：“哦？为什么？”店家说：“三年前，有个老道士领来一个美貌女子献给国王。国王见那女子貌美，就封她做了王后，称为美后，又拜老道士为国丈。可没过多久，国王就病了。国丈说，这病要用一千个小孩的心肝做药引子，才能治好。国王于是就下令凡是家里有小孩的，都要主动献上，否则就要砍头！”

	 

	唐僧听了，双手合十说：“阿弥陀佛！这要坑害多少孩子的性命？悟空，你快想办法救救他们吧！”悟空说：“师父放心。明天你去倒换关文时，俺老孙跟你一起去见国王，看看那国丈是个什么妖怪，竟然如此狠毒！至于那些孩子嘛，老孙今晚就变个戏法，让他们明天一个也找不到！”唐僧惊喜万分，向他行了个礼，说：“悟空，为师替那些孩子的父母向你道谢！”悟空连忙扶住他说：“有师父这句话，比什么都强！八戒、悟净，你们在此保护师父，俺老孙去去就来！”

	 

	悟空跳到屋外，鼓起腮帮，吹起一阵大风，带着所有装小孩的木笼飞到早晨经过的一片树林旁边。悟空把木笼放在一片空地上，掏出金箍棒往地上一戳，叫道：“土地，快来见我！”土地公赶紧拄着拐棍上前施礼说：“大圣，有何吩咐？”悟空指着地上的木笼说：“这些是比丘国的小孩，国王要拿他们的心肝做药引子。你替我看管一两日，送些茶点给他们吃，不要饿坏了他们。等俺老孙除了妖怪，再来接他们回去！”土地公道：“大圣放心！”悟空拜谢了土地，又转身回来。唐僧正焦急地坐在床上等消息，听悟空把经过说了一遍，这才放心，安心地睡了一觉。

	 

	第二天，唐僧早早起来，身披袈裟，手提禅杖，去见国王。悟空怕妖怪认出自己，就变成一只苍蝇，叮在唐僧的僧帽上。

	 

	唐僧来到宫门外，对黄门官说：“我是东土大唐派往西天取经的和尚，要见你们国王。”黄门官进去通报。时间不大，就听宫里有人喊：“圣上有旨，宣唐朝和尚进殿！”唐僧迈步进了皇宫，只见国王面黄肌瘦、萎靡不振地歪坐在宝座上。唐僧上前行礼说：“贫僧唐三藏，奉唐王之命去往西天拜佛求经，途经贵国，还请陛下为我加盖贵国宝印。”说着，递上通关文牒。国王接过来看了看，命人取过玉玺，盖了个印，把它还给唐僧。唐僧说：“多谢陛下！”又接过文牒收好。

	 

	这时，只听内侍官高喊：“国丈进见！”就见一个怪模怪样的老头，拄着一根龙头拐杖，阴阳怪气地说：“参见陛下！”却只弯了弯腰，并不下跪。国王忙说：“国丈免礼！”国丈便大模大样地坐下，连正眼都没有看唐僧一眼。

	 

	唐僧站起来说：“陛下公务繁忙，贫僧不便久留。告辞了！”国王欠了欠身，说：“请便，恕不远送。”唐僧转身出来，问悟空道：“悟空，你看那国丈是妖怪吗？”悟空说：“他身上妖气很重，错不了！方才我隐隐地看见他头上有角，只是不知是个什么妖怪。咱们先回客店，再慢慢查探吧。”

	 

	唐僧走后，国丈问道：“陛下，刚才的和尚是什么人？”国王说：“是个大唐派去西天取经的和尚，好像叫什么‘三藏’。”国丈一听，两眼立刻放出贼光，奸笑着说：“恭喜陛下，贺喜陛下！”国王不解地问：“寡人喜从何来？”

	 

	正在这时，一名将官慌慌张张地跑来禀报：“陛下，大事不好！昨晚忽然刮起一阵怪风，一夜之间，城里的小孩都不见了。”国王急得直跺脚，说：“哎呀！这不是要我的命吗？”国丈说：“陛下，现在上天给您送更好的药引子来了！”国王一听，问道：“药引子在哪儿？”国丈笑道：“就是刚才的唐朝和尚。陛下不知道，吃了他的心肝，不但能病体痊愈，还能长生不老啊！”国王说：“可是寡人已经替他倒换了关文了！”国丈说：“不要紧。陛下马上派兵去抓即是！” 

	 

	唐僧正在客店里休息，一队官兵闯进来问：“哪位是唐朝和尚？”唐僧站起来说：“我就是。”一名军官说：“我们大王有请！”悟空一听，就知道是那国丈要加害师父，于是趴在唐僧耳边说：“师父，你跟他们说要换件衣服，叫他们在门外等候。”唐僧照着说了，官兵就出去守住了门口。

	 


	 

	悟空说：“师父，这肯定是那国丈要加害于你！”唐僧吓得说：“这便如何是好？”悟空道：“不要紧，咱们两个换换：我变成你，你变成我。我替你去！”唐僧为难道：“你变成我容易，可我不会变成你呀！”悟空一笑道：“这个容易。”

	 

	悟空从花盆里抓了一把泥巴，往唐僧脸上一抹，迅速捏出一张猴子脸，又在唐僧脸上吹了一口气，叫声：“变！”唐僧就变成了悟空的模样。悟空刚变成唐僧，官兵们就推门进来了。他们把假唐僧推推搡搡地带走了，悟空笑嘻嘻地回头冲唐僧一笑，唐僧却神色凝重，很是担心。

	 

	悟空见了国王，见国丈也在一旁坐着，故意问：“陛下找贫僧来有什么事？”国王说：“只因寡人身体有病，国丈替我配了一副药，现在还缺一味药引子！”悟空问：“可我两手空空，也没带什么东西呀！”国王笑道：“不用长老准备什么，只要借你的心肝用用就可以了。”

	 

	国王怕悟空逃跑，向卫兵使一个眼色，要两边的卫兵过来截住悟空。不料悟空却哈哈大笑说：“我的心肝有好几副，不知你要什么颜色的？”国王听了大吃一惊，转过头看看国丈。国丈咬牙切齿地说：“和尚，单要你的黑心！”

	 

	悟空微笑道：“好！待我看看，要是有便给你。”说着伸出一只手说，“拿刀来！”国王命令说：“给他。”旁边一位官员就解下一把牛耳尖刀，递给悟空。悟空撩开僧衣，在肚皮上一划，一堆心肝就掉了出来：只见红的、绿的、黄的、蓝的、白的都有，就是没有黑的。

	 

	国王见了，吓得赶紧说：“快收了吧，收了吧。”悟空一抹肚子，收了法相，现出原形大叫：“你这昏君！我们和尚都是红心，只有你那国丈才有黑心！你若不信，等我掏出来给你看！”说着就从耳朵里掏出金箍棒，朝那国丈打去。

	 

	那国丈大吃一惊，连忙举起龙头拐杖招架。两人“叮叮当当”一路打出大殿，飞上半空。国王看得呆了。那国丈哪里是悟空的对手？勉强支撑了二十个回合，便化作一道寒光，落在后宫，抱起美后，逃得不知去向。

	 

	悟空也不追赶，又落回地面。国王和大臣们吓得战战兢兢。悟空喝道：“看清楚了吧？你的老丈人是个妖怪！”国王颤抖着说：“神僧，你刚才模样还俊得很，怎么一下子就变了？”悟空说：“模样俊的是我师父，要不是我变成他的模样，他不早被你们害死了？”国王连忙跪下道：“不敢，不敢。请神僧恕罪！”悟空一挥手说：“罢了，快派人去把我师父请来！”国王当即派人把唐僧师徒请来，重新见礼。悟空向国王要了一盆清水，让唐僧洗了脸，又朝他脸上吹了口仙气，喊一声：“变！”唐僧就变回了原来的模样。

	 

	国王和大臣都看得目瞪口呆。悟空拉住国王问：“那妖怪从哪儿来的？告诉老孙，我好替你除了后患！”国王回忆说：“三年前，我到城南七十里外的柳林坡打猎，碰见了那妖道。他说自己是当地清华庄人氏。”

	 

	悟空道：“好！沙师弟，你在这儿保护师父。八戒，你跟我去捉妖！”八戒揉着肚皮说：“猴哥，这肚子里没食，哪来的力气捉妖啊？”国王赶紧说：“各位高僧，恕寡人怠慢了！来人，快传膳！”

	 

	不多会儿，一桌丰盛的素宴摆下。八戒立即坐下，风卷残云般地吃起来。一会儿，八戒吃饱了，挺着肚子，扛起钉耙说：“猴哥，这下我老猪有力气了！”悟空拍了一下他的肚子，笑道：“你这呆子，快走吧！”两人便腾空而去。

	 

	悟空和八戒向城南飞出七十里，来到柳林坡，按下云头。只见中间一条运河，河两边尽是柳树，却没有什么清华庄。八戒说：“猴哥，会不会是那国王故意骗你？”悟空道：“俺老孙再借他十个胆子，他也不敢！待老孙唤出土地来问一问。”于是掏出金箍棒，往地上一戳，叫道：“土地，快来见我！”地上立刻冒起一股青烟，土地公拄着拐棍出来说：“小神参见大圣！”悟空说：“我问你，这里可有个清华庄？”土地公说：“有是有，可是寻常人看不见。大圣，你到河对岸，找到一棵有九个枝杈的大柳树，围着树干左转三圈，右转三圈，然后用手在树上一拍，喊一声：‘开门！’就能进去了。”

	 

	悟空说：“好！这里没你的事了，你去吧。”土地公说：“小神告退！”冒一股青烟不见了。

	 

	悟空和八戒来到河对岸，仰起脖子找了半天。还是八戒眼尖，数着树上的枝杈：“一、二、三……七、八、九，猴哥，找到了！”悟空跳过来问：“哪里？”八戒指着一棵两人合抱那么粗的大柳树说：“就是这一棵。”

	悟空说：“好！俺老孙进去把那妖怪赶出来，你在这儿守着，堵住他！”八戒扛起耙子，往手心里吐一口唾沫，两只手搓了搓，笑道：“猴哥，你就放心吧！交给我老猪了！”悟空点点头，按照土地公的指点，绕着那树干左转三圈，右转三圈，然后用手往树上一拍，喊一声：“开门！”那大柳树的树干真的裂开一条缝，现出两扇大门，从里面透出光亮来。八戒一看，笑嘻嘻地说：“有了，有了！”悟空又说：“八戒，你藏在树后，等妖怪一出来，就给他一耙子！”八戒摇头晃脑地说：“猴哥，你就瞧好吧！”悟空朝里面探一探头，慢慢地走进树洞里去。进去一看，原来别有一番天地，只见春光明媚，野花遍地，流水鸣蝉，彩蝶飞舞。悟空暗赞：这妖怪倒会享福，占了这么个好去处！边想边顺着一座小桥一直往前走，脚下清澈的河水哗哗流过。

	 

	悟空走了约一二里地，眼前出现了一座洞府。悟空上前一看，石壁上刻着“清华仙府”四个字，里面传来一男一女说笑的声音，再探头往里一看，只见那国丈正陪着一个妖艳的女子饮酒调笑。悟空暗想：看来那个女子便是国王的美后了。想到这儿，悟空掏出金箍棒，高叫一声：“妖道，不要走！”就抡起铁棒朝那国丈打去。妖道和那妖后惊慌失措，连忙逃散。悟空的金箍棒打在石桌上，将石桌打了个粉碎。妖后惊叫一声，跑出洞去。妖道忙从旁边扯起龙头拐杖，和悟空斗了起来。那

	 

	妖道原本就是悟空的手下败将，此时更加心慌，只战了几个回合，又化成一道寒光冲出洞去。悟空挥舞着铁棒追出洞来。

	 

	再说八戒守在外面，听见里面悟空叫骂的声音，早已在树后藏好，举起钉耙。听到风声，八戒转过身来，一耙子打下去。哪知那妖道出来得快，闪身躲过八戒的耙子，反将他一头撞了个跟头，向东逃走了。

	 

	悟空追出来，见八戒倒在地上，急忙过去扶起他问道：“八戒，你没事吧？”八戒说：“没事，那妖怪往东逃走了！”悟空说：“你放心，他跑不了！”说着，驾起筋斗云往东追去。

	 


	 

	悟空正在追赶，只见迎面飘来了一个白胡须老头儿。悟空上前施礼，笑道：“原来是南极寿星，你来这儿干什么？”寿星笑道：“来帮你捉妖啊！”悟空也笑，说：“想必已经捉到了吧？”寿星道：“不错。畜生还不现出原形！”那妖怪听了，就在云里打了个滚儿，变成一只白鹿。悟空说：“原来是你的坐骑。”寿星笑道：“多谢大圣高抬贵手！告辞了！”

	 

	说着就骑上白鹿，返回南极去了。悟空返回清华庄，问八戒：“那个女妖呢？”八戒指着地上的一只死狐狸说：“这不是！”悟空说：“原来那国王每晚搂着这么个东西睡觉。”师兄弟两人哈哈大笑。两人正准备回去，八戒又用耙子挑起死狐狸，扛在肩上。悟空问：“你扛它做什么？”八戒笑道：“把它带回去，让那国王好好看看他的美王后！”

	 

	悟空、八戒驾着云，有说有笑地回到皇宫。国王、大臣、唐僧、沙僧都出来观看。悟空和八戒落在地上，八戒把死狐狸往地上一扔，大笑道：“皇帝老儿，好好看看你的美王后吧！”国王羞得满脸通红，连声说：“多谢神僧，多谢神僧！”悟空和沙僧大笑不止，唐僧也摇头暗笑。过了一会儿，国王厚着脸皮问：“神僧，那我这病……”悟空笑道：“你这糊涂的国王！你哪有什么病，就是被那只狐狸精迷晕了！”八戒、沙僧又捧腹大笑。国王红着脸低下了头。

	 

	悟空说：“还有一件事情未了。”他暗中念动咒语，把土地公叫来，对他说：“这里的妖怪已除，你把孩子们都放回来吧。”土地公应了声：“是。”便念动咒语，刮起一阵风，把关在木笼里的小孩送回了各家各户。

	 

	悟空告诫国王说：“这次就饶了你，下次再让俺老孙知道你干什么伤天害理的勾当，决不轻饶！”国王连声道：“不敢，不敢！”随后恭恭敬敬地送他们师徒四人出城去。老百姓纷纷夹道欢送，鞭炮齐鸣，好不热闹！