唐僧师徒离了比丘国，继续一路西行。这一天，他们来到一片密松林。

	 

	悟空掏出金箍棒护住师父，在前面探路。走着走着，忽然听见有人喊：“救命，救命啊！”唐僧问：“悟空，你听！这是什么声音？”悟空知道这树林里凶险，不敢停留，就笑道：“师父，没什么。像是风吹动树叶的声音！”说着，又牵着马往前走。

	 

	刚走了几步，那声音又响起来：“救命啊，救命！”唐僧又问：“八戒、沙僧，你们听见没有？”沙僧知道悟空的心意，说：“师父，我挑着担子走路，没听见。”八戒怕悟空打他，也说：“师父，我老猪耳朵大，遮住了。没听见！”

	 

	悟空笑道：“嘿嘿！师父，怎么就你一个人听见了？”唐僧说：“不对，我分明听见是个女子的声音！”说着，他一圈马就往回走。“师父，师父！”悟空拦也拦不住，只好跟着。

	 

	走了没多远，果然看见一个女子被捆在树上，有气无力地说：“师父，求求你，救救我吧！”唐僧下了马，就要走过去。悟空拦住他道：“师父，这女子来历不明，定是妖精变化的！”那女子忙说：“师父，我是良家女子，只因陪父母上山扫墓时，被一伙强盗捉住，才将我绑在树上。”

	 

	八戒插嘴说：“师父，你看她多可怜哪！救救她吧。”悟空斥道：“呆子！你懂什么？师父，这荒山野岭的，哪有什么良家女子？”唐僧说：“悟空，为师明明看她是个女子。”悟空笑道：“师父，妖精都会变化。你可还记得那白骨精？”

	 

	唐僧说：“这……可这女子实在可怜！”悟空又说：“那你可还记得那红孩儿？”沙僧也在旁边劝道：“师父，大师兄火眼金睛，不会看错！”唐僧却说：“见死不救，枉为佛门弟子！”悟空笑道：“师父，莫非是你见她美貌，动了凡心？”

	 

	唐僧正色道：“你这猴子，休要胡说！八戒，去把她解下来。”八戒一听，赶紧过去动手松开那女子的绑绳。那女子跪在地上，拜谢说：“多谢长老救命之恩！”唐僧说：“女施主快请起！你赶快回家去吧。”谁知那女子却哭起来，说道：“长老，我如今已经无家可归了！呜……”

	 

	唐僧被她哭得六神无主，说：“悟空，我们把一个弱女子独自留在这荒山野岭的也不是办法。你看，我们是不是带她一程，走到山下，再替她找一个好人家？”悟空听了，笑道：“师父，几个和尚带着一个年轻女子，你就不怕人家说闲话吗？”唐僧板起脸来说：“你这猴子，谁和你说笑？你们几个，谁驮她走一程呀？”悟空笑道：“八戒肯定愿意，你让他驮吧！”八戒耷拉着脑袋说：“猴哥就爱拿我取笑，我才不驮呢！”唐僧说：“悟净，你驮她吧？”沙僧扭脸说：“师父，我不驮。”悟空笑道：“我也不驮。”

	 

	唐僧生气地说：“你们都不驮，好！为师把马让给她骑。女施主，请上马吧！”那女子说：“多谢长老！”翻身上了白马。不料那白马却长嘶一声，将那女子摔下地来。悟空嘻嘻直笑，心想：看来拦是拦不住了，不过有俺老孙全神戒备，谅那妖精也耍不出什么鬼把戏来！

	 

	于是，悟空掀起马耳朵说：“别再摔她了！”白龙马这才不吵不闹，驮着那女子出了松林，忽然听得“当，当，当……”的声音。唐僧说：“徒弟们，前面有钟声。”八戒说：“有钟声就有寺院！”沙僧笑道：“有寺院就有馒头！”八戒笑道：“对呀！”悟空也笑。五人加快脚步往前赶去。

	 

	走了一二里路，眼前果然出现一座规模不小的寺院。看门僧人行礼说：“几位长老，这是要到哪儿去？”唐僧还礼说：“我们是东土大唐来的和尚，是到西天大雷音寺拜佛求经的。”看门僧人说：“几位长老请进吧。”唐僧道了谢，迈步往里走。

	 

	八戒看见看门僧人身上的大红僧衣，就问：“猴哥，这里和尚穿得怎么和我们不一样？”悟空笑道：“这要问师父。”唐僧微笑着说：“这里是黄庙，我们是清教，虽然分支不同，但都属佛门弟子。”八戒听了点点头。

	 

	看门僧人把他们领进禅房，见到大喇嘛。唐僧向大喇嘛见礼，大喇嘛笑道：“长老远道而来，快请坐！徒儿，快上茶。”他抬眼望见唐僧旁边的女子，问道：“敢问长老，为何带着一名女子行走？”唐僧连忙解释说：“请不要误会，她是我们在路上解救的一名女子，无家可归！”

	 

	大喇嘛说：“哦，原来如此。今日天色已晚，几位长老就请在寺里住一夜。明日一早，我陪几位师父到山下给她找一户人家，安顿下来。”唐僧抬手行礼说：“多谢！”大喇嘛道：“不必客气。来人，准备斋饭，带几位长老去安歇！”

	 

	唐僧师徒用过斋饭，回到各自的客房里，那女子被安排在另一间客房里，一夜无话。

	 

	第二天，唐僧早早起来，听见寺里有哭声，就说：“悟空，你去看看怎么回事！”悟空答应一声，循着哭声来到大殿里。只见一群喇嘛蹲在地上，围在一起哭。悟空跳过去问：“一大清早，你们为何在此啼哭？”喇嘛们指着地上的一堆白骨说：“长老你看！”悟空过去一看，只见白骨上面还有血迹和没有啃干净的肉，显然是新死的，就问：“这是什么人？”大喇嘛走过来，叹口气说：“唉，这是我的两个徒弟。昨晚还在这里念经，不想今天早晨就……”悟空眼珠一转，说：“哦？”他打定主意，今天晚上要一探究竟，看看是不是与那女子有关。

	 

	当天，大喇嘛由于忙着料理两个徒弟的丧事，也没时间送走那女子，唐僧师徒就仍然留在寺庙里。

	 

	当晚，唐僧师徒用过了斋饭。悟空说：“八戒、沙师弟，你们好生保护师父，俺老孙前去捉妖！”唐僧嘱咐道：“悟空，你千万小心啊！”悟空应道：“师父放心！”说完，就悄悄开了房门出去了。

	 

	院子里静悄悄的，漆黑一片。悟空来到昨晚出事的大殿，“嘎吱”一声推开大门，里面一个人也没有。悟空心想：俺老孙也变成一个小喇嘛，看看是什么妖精害人！于是，他摇身一变，变成一个眉清目秀的小喇嘛，盘腿坐在地上，假装念经。

	 




	约二更天时分，正是夜黑风高，忽然“嘎吱”一声门开了，进来一条黑影。悟空回头一看，正是昨天救下的那名女子。只见她穿着薄薄的轻纱，笑盈盈地朝悟空走来，伸手抬起他的脸说：“哟，多俊俏的小兄弟呀！”

	 

	悟空装做不好意思地问：“女施主，你也是来烧香磕头的吗？”那女子笑道：“我是来许愿的。”悟空问：“许什么愿？”那女子搂住他的脖子笑道：“求上天赐给我一位如意郎君哪！”悟空暗想：昨天那两个小喇嘛一定是被她的美色所迷惑，送了性命！

	 

	悟空突然把脸一抹，笑道：“嘿嘿，妖精！你看看我是谁！”说着，掏出金箍棒就朝那女子打去。那女子惊叫一声，化作一阵轻烟不见了。悟空一棍打在地上，冒起一股青烟，再一看，原来是一只绣花鞋。

	 

	那女妖逃到客房外，悄悄打开窗户。只见唐僧正在打坐念经，八戒在一旁打瞌睡。女妖冷笑一声，扇起一阵妖风，就把唐僧卷走了。

	 

	悟空追出殿外，那女子已经不见了。悟空担心师父的安危，连忙返回客房。推门一看，只见窗户大开，师父已经不见了。悟空大怒，一把揪住八戒的耳朵，提起他来，喝问：“师父呢？”八戒惊醒说：“不是在那儿念经吗？咦？刚才还在那儿！”

	 

	两人正说着，沙僧端着水碗从屋外进来。悟空急道：“师父不见了！”沙僧大惊道：“啊！”失手将水碗摔在了地上。悟空责问道：“你干什么去了？”沙僧一脸委屈地说：“师父喊口渴，我打水去了！”悟空怒道：“叫你们看好师父，你们是怎么看的？”

	 

	八戒说：“猴哥，如今师父丢了，你骂我们也没用。俗话说，‘打虎还得亲兄弟’呢，你带我们一起去找师父吧！”悟空叹了口气说：“唉，好吧。”

	 

	八戒扛上耙子，沙僧提着禅杖，跟悟空沿着山路一路寻找。八戒说：“猴哥，山这么大，我们分开找吧？”悟空说：“好，你走那边，我和沙师弟走这边！”.

	 

	八戒转过一个山口，听见有两个女子欢笑的声音，就顺着声音寻过去。只见两个女子抬着水桶有说有笑地走到一眼泉水边，一个说：“你瞧，这里的泉水多清啊！”另一个说：“是啊。”她们放下水桶，就开始打水。

	 

	八戒喊了一声：“妖怪！”就举起耙子，向那两个女子打去。哪知两个女子一个拿扁担，一个拿水瓢，反把八戒狠狠地打了一顿。八戒抱头捂脸，乱叫着跑了回来。见到悟空，八戒才放开手说：“猴哥，快给我看看，打坏了没有？”

	 

	悟空和沙僧见八戒鼻青脸肿，一起哈哈大笑。八戒说：“原来你们都看见了！”沙僧捂着嘴偷笑。悟空笑道：“该打，我看还打得轻了！叫人家妖怪，人家还不打你？”八戒说：“那我叫她什么？”悟空道：“见到年轻的，要叫姑娘；见到年老的，要叫奶奶！”

	 

	八戒说：“猴哥，你怎么不早说？害我白挨了这顿打！”悟空笑道：“你这呆子，这都不懂？”八戒揉着脸说：“你们在这儿等着，我再去打探。”说着，转身又往那泉边走去。

	 

	这次八戒走近泉边，多留了个心眼，他想：别让我这张猪脸吓坏了那些小女子。于是喊了一声：“变！”变成一个又黑又胖的喇嘛，笑嘻嘻地走过去。那两个女子刚打完水，正要抬走。八戒走上前去，叫道：“两位……两位……”他一时忘了刚才悟空教的，脱口而出：“奶奶！”两个女子一听，先是一愣，随即呵呵娇笑。八戒连忙改口说：“不对，不对。两位姑娘，贫僧有礼了！”

	 

	一个女子说：“这个和尚还很懂礼貌！”另一个说：“长老，你从哪儿来呀？”八戒眨眨眼睛，指了指他来的方向说：“我从那儿来！”女子又问：“那你要到哪儿去呢？”八戒顺手一指，说：“要到那儿去！”

	 

	一个女子问：“你叫什么？”八戒反问：“那你叫什么呀？”两个女子扑哧一笑，说：“原来是个呆和尚！”说着，抬起水桶要走。八戒赶紧抓住水桶问：“两位姑娘，你们家在哪儿呀？”

	 

	一个女子说：“我家住在陷空山无底洞，今天我家夫人要和一个和尚……”另一个连忙打断她说：“快走！”

	 

	八戒看她们走远了，自言自语地说：“夫人……和尚……坏了！”他一拍大腿，急忙跑回去找悟空。见了悟空，八戒慌慌张张地说：“猴哥，师父的下落打听到了，在陷空山无底洞！”悟空一听，忙说：“什么？陷空山无底洞！八戒，你带路，领我们去！”

	 

	八戒领着悟空和沙僧来到两个女子打水的地方，指着前面说：“刚才她们就走到那里，忽然不见了！”悟空说：“附近肯定有妖洞，赶快找！”师兄弟三个就在树林里找起来。时间不大，只听沙僧喊：“大师兄，洞口找到了！”

	 

	悟空跳过来一看，原来是一口枯井，旁边立着一块石碑，上面刻着：陷空山无底洞。悟空笑道：“八戒，你先下去，打探一下虚实。”八戒低头往里面一看，黑洞洞的，什么也看不见，有些害怕，就说：“猴哥，你看洞口这么小，我这肚皮这么大，怎么下去呀？”沙僧往井里扔了一块石头，半天也听不到落地的声音，说：“大师兄，这洞好深哪！”悟空笑道：“二位师弟，你们守着洞口，待俺老孙先下去打探一番！”说着，腾地一下跳了进去。

	 

	悟空忽忽悠悠，也不知道下降了多久，才到了洞底。悟空朝四周一看，这洞里竟十分开阔，方圆一二百里。只见到处怪石林立，生长着各式各样的石笋。悟空听见远处有说笑的声音，就睁开火眼金睛，循着声音向洞里探去。

	 

	见前面有一片亮光，悟空蹑手蹑脚地走过去，只见里面别有洞天：到处是亭台楼阁，桌椅板凳一应俱全，四根巨大的蜡烛把洞里照得灯火通明。唐僧正端坐在那里，面前摆了许多水酒果品，却一动不动，闷闷不乐。

	 

	悟空激动不已，立刻变成一只苍蝇，飞到唐僧身边叫道：“师父，师父！”唐僧看见一只苍蝇说话，知道是悟空变的，惊喜道：“悟空，赶快救我！那妖精要逼我成亲呢！”悟空听了，看两边没人，就嘻嘻一笑，现出真身说：“师父，留在这儿成亲也好让她给你生个小和尚！”

	 

	唐僧一摆手说：“悟空，都什么时候了，你还有心思说笑！”悟空笑道：“师父莫急，徒儿这就救你出去！”两人正说着，忽听脚步声响。悟空使个隐身法，不见了。那女妖笑眯眯地走到唐僧身边，说：“师父，你我在这无底洞里做一对神仙眷侣，岂不很好？”

	 

	唐僧连忙站起来说：“不，不。”女妖倒了一杯酒，递给他说：“来，把这杯酒喝了。”唐僧不敢不喝，皱着眉头一饮而尽。悟空附在他耳边说：“师父，我变成小虫飞进酒杯里，你也给她倒一杯酒，叫她喝了，我好摆布她！”说完，变成小虫飞进杯里。

	 

	唐僧听了欢喜，就也倒了一杯酒，递给女妖说：“贫僧也敬你一杯！”女妖喜出望外，接过来刚要喝，低头看见悟空变的小虫，笑道：“哪里来的小虫子？污了这杯酒！”说着，用指甲挑出小虫，将它弹走了。唐僧一看，大惊失色。悟空见一计不成，只好招来一阵狂风，吹得墙上的蜡烛都熄灭了，桌上的果盘掉在地上，桌椅板凳东倒西歪，然后乘机逃出洞去。女妖没了兴致，吩咐两个丫鬟重新点灯，备办酒席。

	 

	见悟空钻出洞来，八戒和沙僧赶紧过来。沙僧问：“师父怎么样？”八戒问：“是被蒸了还是煮了？”悟空一摆手道：“都不是，这一次妖精逼着师父成亲呢！”八戒说：“沙师弟，你快去把行李拿来，咱们分了！”沙僧说：“二师兄，怎么又要分行李？”

	 

	八戒说：“师父都要成亲了，咱们还取什么经啊！”悟空掏出金箍棒，呵斥道：“你这呆子，师父一有事，就吵嚷着要分行李，看我不打断你的腿！”八戒边躲边喊：“师兄别打，下次不敢了！”沙僧也劝道：“大师兄，还是救师父要紧哪！”

	 

	悟空收住铁棒，想了想，笑道：“有了！八戒、悟净，你们两个守着洞口，俺老孙这就去救师父！”说完，又跳下无底洞。

	 

	悟空使个隐身法，趴在唐僧耳边说：“师父，你去请那妖精逛一趟花园，俺老孙自有办法救你！”唐僧大喜，连忙对丫鬟说：“去请你家夫人来，我有话说。”那女妖正好在门外听见，走过来娇滴滴地说：“长老，我来了！”唐僧说：“我心中烦闷，想到你那花园里走走，不知你可愿相陪？”

	 

	那女妖听了，喜出望外道：“好，我来相陪！”于是，两个人一前一后，来到后花园。时值初夏，满园的桃子红艳艳的，十分诱人。唐僧正信步走着，忽然一根树枝挂住了他僧帽上的飘带，树枝上的一只鲜桃不住地朝他摇晃。唐僧知道是悟空变的，连忙摘下那只鲜桃，递给女妖说：“你看，这桃子如此鲜美，你把它吃了吧。”女妖喜滋滋地说：“你我一日夫妻未做，竟已这般恩爱！”说着，她拿起那只鲜桃，刚张开嘴，悟空急性，一下就钻进去了。

	 

	女妖奇怪道：“我还没咬，它怎么自己就进去了？”唐僧还没答话，悟空已经在女妖肚子里叫开了：“妖精，快放了我师父！”女妖大惊，慌忙问：“是谁讲话？”唐僧说：“这是我大徒弟孙悟空。”女妖又问：“他在哪儿？”唐僧说：“他在你肚子里！”

	 

	女妖吓得花容失色，捂住肚子跪在地上说：“唐长老，我请你来并无加害之意呀！求你放了我吧！”唐僧于心不忍，便说：“悟空，就饶了她吧。”悟空在女妖肚里说：“你把我师父送出洞去，我就饶了你！”女妖连声答应：“我送，我送。”

	 

	女妖使一个法力，唐僧便腾空而起，飞出洞去。八戒和沙僧见师父出来了，高兴地迎上前去。那女妖也跟了出来。八戒一看，举起钉耙要打。唐僧拦住他说：“别打，你大师兄还在她肚里呢！”“啊？”八戒又笑嘻嘻地收住钉耙。

	 

	女妖说：“孙长老，我已经放了你师父，你快出来吧！”悟空说：“你张开嘴，我就出来！”女妖张开嘴，悟空跳了出来，也举起金箍棒要打。唐僧说：“悟空，就饶了她这一次吧。”悟空就收起棍子说：“好吧，看在师父的分上，就饶她这次。请师父上马吧！”

	 

	悟空扶唐僧上了白马，牵着马快步往前走。那女妖悄悄地在后面跟着。悟空猛然回头一看，见那女妖仍然图谋不轨，大怒，掏出金箍棒朝女妖打去。女妖转身就跑，悟空在后面追。

	 

	八戒牵过马缰绳，继续往前走。那女妖使个分身法，骗过了悟空，又来到沙僧身旁探头张望。沙僧见了，放下担子，举起禅杖追去。

	 

	这下只剩了八戒牵着马，和唐僧一起往前走。女妖又用同样的手段，甩掉了八戒，扇一阵妖风，悄悄把唐僧捉走了，逃回无底洞里。

	 

	话说悟空一棒打去，那女妖惨叫一声，又变成一只绣鞋。悟空拿着绣鞋去追八戒。一会儿，沙僧也举着一只一模一样的绣鞋赶来了。

	 

	悟空一看马上空空的，大叫：“八戒，师父呢？”八戒回头一看，说：“咦？刚才还在马上的。”悟空气得把绣鞋摔在地上，说：“中了妖精的‘调虎离山’之计了！”

	 

	师兄弟三人又回到无底洞口，悟空说：“八戒，你弄丢了师父，这回咱们两人一起下去。”八戒没办法，只好趴在井口上，先把耙子扔下去，接着又把两条腿伸了下去，肚子却被卡在洞口，上下不得。悟空急了，伸脚在八戒的头顶上用力一蹬，把他蹬了下去，自己也跟着跳下去。

	 

	两个人下到洞底，见到前面有亮光。兄弟俩循着亮光走过去，原来是一张供桌，上面放着两块牌位，点着两只大蜡烛，还摆着一些供品。八戒抓起点心和水果就吃起来，悟空拿起牌位，只见一块上面写着：“先父托塔李天王之灵位”。另一块上写着：“先兄哪吒三太子之灵位”。

	 

	悟空嘻嘻笑道：“八戒，这回妖精有主了！”“啊？”八戒吃了一惊。悟空让他拿着一块牌位，自己抱着另一块，一起出洞来。 



	 

	沙僧见他们出来，赶紧过来问：“师兄，抓到那妖精了吗？”悟空笑道：“沙师弟你放心，俺老孙这就上天打官司去！”沙僧不解，问道：“打官司？”悟空指着牌位道：“这就是凭据！嘿嘿……”说着，悟空就带着两块牌位，一个筋斗翻到南天门。

	 

	悟空也不用通报，径直走上凌霄宝殿。玉帝微笑着问：“孙悟空，你又遇见什么难处了？”悟空往宝殿上一站，大声说：“俺老孙这次是来打官司的。玉帝，你可不能护短！”玉帝和众神仙都笑了，问：“哦？你要状告谁呢？”

	 

	悟空说：“我要告托塔天王，他纵女行凶，强逼我师父成亲！”玉帝笑道：“竟有这等事？”悟空说：“你不信，我有凭证在此！”说着，从腰上取下两块牌位，捧着给玉帝看。玉帝弯腰一看，手捻胡须说：“不想真有此事！太白金星，命你陪大圣去找李天王对质。”

	 

	太白金星说：“臣遵旨！”悟空对玉帝拱一拱手，说了声：“告辞！”就和太白金星一起下殿来。

	 

	太白金星领着悟空来到托塔天王的府邸。李天王出来相迎，抱拳说：“金星，来此有何贵干？”“这……”太白金星把他拉到一边，说，“李天王，这猴子在玉帝面前将你状告了一番！说你纵女行凶，强逼他师父成亲。”

	 

	李天王一听，立刻火冒三丈，大叫道：“哎呀，金星！这猴子的话你们也信？我的家事你也应该知道：大儿金吒，陪伴如来；二儿木吒，侍奉观音；三子哪吒，在我身边。只有一个女儿，年方七岁，怎能下界为妖呢？这分明是那猴子栽赃陷害，我岂能善罢甘休？！”

	 

	李天王越说越气，从架上取下一把宝剑，就冲悟空奔来。金星忙拦住他说：“天王息怒，他说手上有凭据！”天王哪里听得进去，大叫一声：“来人，把孙悟空给我绑了！”手下天将拿着绳子过来就要捆悟空。谁知悟空竟然不闪不避，就站在那里让他捆。

	 

	金星过来劝解说：“大圣，你怎么也不躲一躲？”悟空冷笑道：“嘿嘿，俺老孙就是要让玉帝看看，走，找玉帝评理去！”说着，在地上打起滚来。李天王气冲脑门，提着宝剑就要来戳悟空，却被哪吒拦下说：“父王息怒！”李天王怒道：“你拦我做什么？”

	 

	哪吒说：“父王，您忘了？您的确有一位女儿在凡间！”李天王说：“哦？”哪吒接着说：“是您的义女：十年前，有一只白鼠精在灵山偷吃香油，玉帝派我父子前去捉拿。当时父王看她可怜，就把她放了。后来，她为了报恩，就认父王为父，认孩儿为兄……”

	 

	李天王一拍脑门说：“我想起来了！来人，快快给大圣松绑！”手下天将赶忙过去给悟空松绑，却被悟空一脚踢在一边。李天王不好意思亲自去认错，就对哪吒说：“儿呀，快去给大圣松绑！”哪吒答应一声，刚要过去，也被悟空做个鬼脸，喝在一边。

	 

	悟空满地打滚，只是叫嚷着：“我不要松绑，我要见玉帝！”李天王没办法，只得找金星说：“金星，还是你去说个情吧！”金星小声说：“天王啊！你也不是不知道，这猴子最难缠，你惹他做什么？”金星无奈地走到悟空面前说：“大圣，看在我的薄面上，就算了吧！”

	 

	悟空依旧撒泼说：“不行，不行！”金星吓唬他说：“你要知道，天上一日，地下一年哪！”悟空躺在地上问：“那又怎样？”金星说：“你要再磨蹭，别说成亲，恐怕连小和尚都有了！”

	 

	悟空大叫：“不好！险些误了我的大事！”连忙挣断绳索，一骨碌从地上爬起来。李天王走过来说：“大圣，是我的错！”悟空道：“不说这些了，快跟我去降妖！”

	 

	李天王跟着悟空来到无底洞上空，将宝塔往空中一抛，那女妖就被吸进宝塔里。李天王手托宝塔说：“大圣，我回去向玉帝交旨，告辞了！”

	 

	悟空救出唐僧，唐僧双手合十，向天空拜谢。