唐僧师徒离开了无底洞，又往西行。走了一个多月，这一天，师徒四人来到一座青山里。

	 

	唐僧抬头一看，只见天高云淡，四周绿树成荫，景色十分优美。

	 

	忽然，山坳里腾起一阵黑烟。悟空掏出金箍棒，大叫：“不好！有妖怪！八戒、悟净，你们看好师父，俺老孙前去打探一番！”说完，他驾起筋斗云飞到半空。

	 

	悟空站在云头往下一望，只见山坳里一群小妖正在操练。悟空心想：八戒那呆子平时好吃懒做，待我骗他一骗，寻个乐子。

	 

	于是，悟空又返回原地，按下云头。八戒和沙僧过来问：“怎么样，有没有妖怪？”悟空摆手笑道：“没有妖怪，是俺老孙看错了。那阵黑烟是山坳里人家的炊烟。”八戒一听，忍不住流下口水，立刻解开包袱，取出钵盂，笑道：“师父，你们等着，我去化斋。”说完，就笑呵呵地向山坳跑过去。

	 

	八戒念动咒语，喊了一声：“变！”变成一个黑胖的和尚，举着钵盂去化斋。八戒踩着山路上的石头，转过了一个山口，东看看，西看看，自言自语道：“这里哪儿有人家？”原来那些小妖见他过来，都悄悄地躲到了山口后面。

	 

	小妖们趁八戒转身，就扑上去捉他。八戒还以为是好心人请他去用斋，笑道：“别扯，别扯，待我一家一家地吃来！”回头一看，吃惊道，“啊！你们不是斋僧吗？”小妖们大叫：“你这和尚，净想美事！我们还饿着肚子呢，正要捉你回去吃！”

	 

	八戒没带耙子，只好一晃身现了本相。小妖们看到他的相貌，吃了一惊，八戒就乘机逃走了。

	 

	见八戒气喘吁吁地回来，唐僧问：“八戒，斋饭化来了吗？”八戒一甩袍袖说：“别提了，哪里有什么斋饭？我老猪差点让妖怪吃了！”悟空听了，拍着腿嘻嘻地笑。八戒气呼呼地说：“都是这猴子，骗我说有什么斋饭。我过去一看，却原来是一群小妖！”

	 

	悟空笑道：“八戒，你别生气呀！我知道那些小妖你对付得了。”八戒气鼓鼓地说：“以后再也不信你的话了！”唐僧劝道：“你们不要吵了！既然有妖怪，我们就赶紧赶路吧。”悟空说：“师父说得是！”于是，他牵起马加紧赶路。

	 

	再说那些小妖回到妖洞，向老妖禀报说：“大王，山下来了一个长嘴大耳的和尚。”老妖问：“怎么不把他带回来？”小妖说：“那和尚长相凶恶，又力大无穷，让他跑了。”这时，老妖旁边的一只狼精问：“是不是长得像一只猪？”小妖说：“正是，你怎知道？”

	 

	狼精说：“那一定是猪八戒。恭喜大王，大唐取经的和尚到了！”老妖问：“哦？哪个和尚？”狼精说：“就是大唐派往西天取经的唐僧，吃他一块肉，可以长生不老！”老妖哈哈大笑说：“小的们，快快把他抓来，吃唐僧肉！”

	 

	狼精说：“大王别急，要是唐僧肉这么容易吃，他也到不了这里！”老妖听了，探着身子问：“这是为何？”狼精说：“他手下有三个徒弟不好惹：大徒弟孙悟空、二徒弟猪八戒、三徒弟沙和尚。猪八戒和沙和尚倒好对付，只是那个孙悟空，又凶狠又狡猾，法力无边！”

	 

	老妖不解地问：“你怎么这么清楚？”狼精叹了口气说：“唉！大王，小的原本是狮驼岭三位大王的手下。只因那猴子被惹恼了，请下西天佛祖来，将三位大王收了去，我们死的死，逃的逃，小的才来到这里，投奔大王。”

	 

	老妖听了，皱起眉头道：“照你这么说，那唐僧肉就吃不成了？”狼精笑道：“那倒不是，只要想办法调开了孙悟空，吃唐僧就容易得很！”老妖听他话里有话，就问：“你有什么办法？”狼精说：“大王，我们就使一个‘分瓣梅花计’！”老妖听了，瞪大眼睛问：“什么叫分瓣梅花计？”

	 

	狼精狞笑着说：“大王，您从小妖中选出三个武艺高强且会变化的，让他们变成您的模样，逐一前去，分别把孙悟空、猪八戒和沙和尚引开。然后大王就亲自去捉唐僧。那唐僧还不是手到擒来吗？”老妖听了，点头笑道：“好！捉到了唐僧，我升你做先锋。”狼精欢喜道：“多谢大王！”“哈哈，哈哈……”两个妖怪相视大笑。

	 

	再说悟空正牵着马赶路，只见一个妖怪头戴铜盔、身穿铜甲、身披黄袍，咆哮着赶来，拦住他们的去路。悟空掏出金箍棒，拦在唐僧马前，喝道：“大胆妖怪，快快闪开！”那妖怪大笑道：“留下唐僧，放你们过去！”

	 

	悟空见他手里拿着一根铁杵，笑道：“我的儿，原来你是个染布的。”那妖怪一愣，问道：“我怎么是染布的？”悟空笑道：“要不是染布的，拿着棒槌干什么？”那妖怪大怒，举起铁杵向悟空打来。悟空微微一笑，抡起金箍棒和他斗在一处。那妖怪不是对手，只几个回合就落荒而逃。悟空举着铁棒，向前追去。

	 

	八戒嘟囔说：“这猴子，也不打个招呼！”说着牵过马来，继续走。没走出多远，只见又来了一个一模一样的妖怪。八戒说：“这猴子就是靠不住！跟个妖怪还能跟丢了！”说着，举起钉耙，向那妖怪打去。那妖怪招架了几下，也转身就跑。八戒在后面追赶，跑进树林里去了。

	 

	沙僧有些心慌，腾出一只手来，打了一下马屁股，喊：“师父，快走！”自己挑着行李担子，在后面跟着。不一会儿，那妖怪又从树林里闪出来，直奔唐僧。沙僧放下担子，举起禅杖冲了上去，大叫：“妖怪，休走！”妖怪一见，转身就跑。沙僧去追他，也不见了。

	 

	唐僧慌了神，坐在马上向四周张望，一边喊：“悟空！八戒！悟净！你们在哪儿？”忽然，一阵妖风刮来，云雾里有一个妖怪哈哈大笑，把唐僧从马上轻轻一提，便夹在腋下捉走了。

	 




	悟空师兄弟三个分别打死了妖怪，回到原地一看，哪里还有师父的影子？悟空埋怨道：“俺老孙去捉妖怪，你们干什么去了？”八戒说：“猴哥，你追那妖怪半天不见回来，那妖怪撇下你，又来捉师父，是我老猪赶去，把他打死了！”

	 

	沙僧摇手说：“二师兄，你走后，那妖怪又回来捉师父，是我追上去，打死了他！”悟空一听，觉得蹊跷。他想了想，忽然说：“不好！两位师弟，我们中计了！”八戒、沙僧一齐问：“中计？”悟空说：“这叫分瓣梅花计，妖怪把我们一个个引开，把师父捉走了！”

	 

	八戒一听，叫道：“这可怎么办呀？”悟空说：“不要急！我想那妖怪就在这山中，我们一起去寻找。”师兄弟三个便顺着山路寻找。

	 

	老妖把唐僧捉进洞来，丢在地上，吩咐说：“小的们，快快架锅烧火，一会儿好吃唐僧肉了！”小妖们乐得嗷嗷直叫。有的说：“大王，蒸着吃有味。”有的说：“煮着吃吧，可以省柴。”还有的说：“还是腌着吃，吃得长久。”

	 

	这时，狼精站过来说：“大王，现在还吃不得唐僧啊！”老妖问：“为什么？”狼精说：“他手下的三个徒弟发现师父不见了，肯定要来吵闹要人。咱们先想法儿让他们死心，等过两三天，他们走远了，再放心吃唐僧肉，不是更好吗？”

	 

	老妖点头微笑说：“好！就依你。小的们，把唐僧绑在后面的柱子上。狼先锋，你如此足智多谋，我升你做军师。”狼精笑道：“谢大王！”小妖们就把唐僧推下去，绑在洞后的一根石柱上。

	 

	小妖走后，唐僧见旁边还绑着个人，就问：“这位施主，你是？”那人说：“我是山下的樵夫，昨天上山砍柴，被妖怪捉来的。长老您是？”唐僧说：“我是大唐派去西天取经的僧人。”樵夫叹道：“唉，可怜我家中还有八十岁的老娘，无人奉养！”唐僧说：“施主莫要担心，我徒弟会来救我们的！”

	 

	悟空三人找到山洞，只见洞门上刻着“连环洞”三个字。悟空说：“悟净，你留在这儿看守行李。八戒，你跟我去救师父！”八戒答应一声，扛起钉耙。悟空大叫：“妖怪，快放出我师父，你孙爷爷来了！”

	 

	老妖听了大怒，说：“这孙悟空有什么本事，竟然如此狂妄！看我去会会他！”说着，就点起妖兵，带领狼精出战。仇人见面，分外眼红！悟空也不答话，举起金箍棒便劈头打下来。老妖举起铁杵招架，两人只打了二十个回合，老妖便敌不住，气喘吁吁地逃回洞里。

	 

	老妖命小妖用大石板将门堵住，惊魂未定地说：“厉害，那猴子着实厉害！狼军师，你快想个办法退敌。”狼精说：“大王，那孙悟空虽然勇武，但也很宽宏大量。要是我们卑躬屈膝地骗他说唐僧死了，断了他的念头，他就会退去了。”老妖说：“好，就交给你去办！”

	 

	狼精点头领命。他找了一块烂柳树根，削成一个人头的形状，在上面喷了一口人血，扔出洞去，向洞外喊道：“孙大圣，我们洞里的小妖不知好歹，把唐长老啃的啃、咬的咬，现在只剩下一个头颅了。请大圣息怒！”

	 

	八戒跑过去，抱起假人头就哭。悟空说：“八戒，你看清楚再哭！”八戒哭着说：“那些妖怪好狠心哪，把师父吃得只剩下一颗头了！”悟空笑道：“那是假的。”沙僧问：“大师兄，你怎么知道是假的？”悟空说：“人的骨头是空的，扔在地上有响声；刚才那东西扔在地上，却闷声不响，所以知道是假的。”八戒还是不信。

	 

	悟空说：“不信我打给你看。”说着，掏出金箍棒，朝那颗假头颅打去。只听“啪”的一声，那假头颅顿时裂成两半。三人围过去一看，原来是一块柳树根雕成的。八戒气得哇哇直叫，也举起钉耙一耙子将树根打了个稀烂。 

	 

	悟空和八戒吵吵嚷嚷，奔到妖洞门前。八戒一耙子将洞门砸了个大洞，叫道：“妖怪，快把我师父放出来！”



	 

	洞里的小妖听了，慌忙跑去向老妖报告。狼精说：“猪八戒和沙和尚都瞒过了，只是那孙猴子有些见识，被他瞧破了！”老妖问：“那怎么办？”狼精说：“不要紧！这次拿一颗真的人头去骗他。”老妖问：“我们哪有人头？”狼精笑道：“把洞后吃剩下的人头挑一个送去，他哪里认得？”老妖说：“好，就这么办！”

	 

	狼精就从洞后选了一颗人头，把上面的皮肉都啃干净，只剩下一具骷髅头。他两手捧着骷髅，小心翼翼地走出洞来，哭丧着脸说：“大圣，刚才怕你们见了伤心。这回可是真的了！”说完，把骷髅往地上一丢，慌忙逃回洞里去了。悟空蹲在地上一看，见果真是一颗血淋淋的死人头，信以为真，就抱起头来大哭。八戒和沙僧赶紧跑过来问：“猴哥，怎么了？”悟空哭着说：“师父真的被妖怪害死了！”“啊？”八戒和沙僧都惊呆了。

	 

	八戒也捧过人头来哭了一阵，说：“这老和尚命也真苦，眼看就快要到灵山了，却让妖怪给吃了！”悟空一抹眼泪说：“我找如来老佛评理去！他既然让师父去西天取经，怎么又让师父被妖怪吃了？”沙僧说：“大师兄，还是快让师父入土为安吧。”

	 

	悟空说：“师弟说得对。”他手捧着头颅，八戒用耙子在地上刨了个坑。三人将头颅埋了，又堆起一个小土堆。八戒折下几条柳枝插在坟前，又捡了几块石头，也摆在坟前。沙僧问：“二师兄，你这是干什么？”

	 

	八戒说：“你们不懂。这儿没有东西祭奠师父，这几条柳枝权当是三炷香，这几块石头假作是几个馒头，就算师父的祭品，也算是我对师父的一点心意。”悟空抹着眼泪说：“八戒，还是你想得周到！”八戒憨憨地笑笑说：“这没什么。”

	 

	悟空在坟前跪下大哭起来，说：“师父啊！你的命好苦！”八戒和沙僧也站在旁边，陪着垂泪。一会儿，八戒收住泪说：“猴哥，现在师父也不在了。咱们还是商量商量，把行李分了吧？”悟空怒道：“师父尸骨未寒，先等我去见了如来，回来再说！”

	 

	悟空偶然间一回头，见洞里有个小妖嘻嘻偷笑，见悟空向那边望，又猛地缩回头去。悟空眨眨眼睛，觉得事情不对，就变成一只苍蝇跟着那小妖飞进洞去。

	 

	那小妖一路跑，一路笑。老妖见到他，就问：“外面的动静怎么样？”小妖忙跪下禀报说：“恭喜大王，那唐僧的三个徒弟见到人头，信以为真！他们埋了人头，大哭不止。那猪八戒还嚷着要分行李呢！”老妖听了哈哈大笑，说：“这下可以放心地吃唐僧肉了。”

	 

	悟空一听，大喜：原来师父没死。于是，他径直往洞后飞去，果然见到师父被绑在柱子上。悟空见左右没人，就现了真身。樵夫吃了一惊，唐僧惊喜道：“不要怕，这是我的大徒弟。”

	 

	悟空一步跨上前去抱住唐僧问：“师父，你没事吧？”唐僧也激动地说：“悟空，为师没事。”悟空低下头，在唐僧背后一吹，唐僧身上的绑绳就断了。唐僧说：“悟空，这位樵夫是个好人，你也救救他吧。”悟空说：“好！”又吹了口气，樵夫身上的绑绳也断了。

	 

	樵夫说：“长老，我知道这妖洞的后门。”悟空说：“有劳你在前面带路。”樵夫就轻手轻脚地在前面带路，悟空背起唐僧在后面跟着。

	 

	走到门口的时候，樵夫停住了，回头说：“前面有小妖把守。”悟空笑笑说：“不要紧！”就拔下一撮毫毛，放进嘴里咬断了，一口喷出去，喊了一声：“变！”毫毛就变做一群瞌睡虫，向看门的小妖飞去，钻进了他们的鼻孔里。

	 

	那些小妖张嘴打个哈欠，伸个懒腰，便七扭八歪地睡下了。悟空背起师父，抬脚从小妖的身上迈过去，逃出了妖洞。

	 

	悟空背着师父找到八戒和沙僧。八戒揉揉眼睛，说：“悟净你看，师父显魂来看咱们了。”悟空说：“你这呆子，好好看看，师父活着回来了！”八戒和沙僧连忙上前，拉住唐僧说：“师父，你没有死啊？”

	 

	唐僧眼里闪着泪花，说：“八戒、悟净，为师害你们为我担心了！”沙僧说：“师父，这是哪里话？”八戒拿起耙子，气呼呼地走到坟堆前，举起耙子就刨。唐僧问：“八戒，这是谁的坟墓？”

	 

	悟空笑道：“师父你不知道，那妖怪把你抓进洞去，怕我们讨要，就弄了一个死人头送出来，说是你的。我们几个一时被他蒙骗了，赔了不少眼泪，八戒还没少给它磕头！”唐僧说：“原来如此。八戒，那虽不是为师，但总归是被妖怪害死的，你还是把它埋了吧。”八戒答应一声，又把坟堆重新埋好。

	 

	悟空说：“沙师弟，你好生保护师父。八戒，走，找妖怪算账去！”八戒扛起耙子说：“猴哥，那妖怪在门口堵了一块大石头，进不去呀！”樵夫说：“两位师父，我有个办法。我们多找些柴火，在洞口放火，堵住两个洞口，把妖怪困死在里面。”

	 

	悟空说：“好！就这么办。”于是，三个人从山上抱来许多干柴，堆在妖洞门口。准备好了，悟空说：“你们闪开！”便念动口诀，喷出一团烈火，点燃了干柴。悟空说：“八戒，你在前门守着，俺老孙去守住后门。”说着，化作一道金光，向山洞后面飞去。

	 

	八戒用两只宽大的衣袖不住地往里面扇火，浓烟进到洞里，熏得小妖们睁不开眼。大火很快引燃了洞里的干草，山洞里变成一片火海。妖洞的前门烧着大火，又有大青石挡着，打不开；后面被悟空堵住了，小妖们也冲不出来。

	 

	小妖们一片鬼哭狼嚎，全部被烧死在山洞里。老妖晕头转向地冲出来，被守在后门口的悟空当头一棍，打死在地。老妖蜷缩成一团，现出原形。悟空一看，原来是一头金钱豹。

	 

	悟空扛了死豹子，把它交给樵夫，让他拿回家孝敬母亲。师徒四人欢欢喜喜地又上路了。