悟空一个筋斗飞出九霄云外，只见远处出现了一座座宫殿，在阳光的映照下，一片金碧辉煌，空中不时有仙鹤和仙女飞过。悟空飞过了一道白玉石拱桥，来到一座大门前，门口两座玉石麒麟从口中喷出两道清泉。门上面写着三个大字：“南天门”！

	 

	这时一队天兵天将手持长枪，拦住了悟空的去路，大喊道：“站住，干什么的？”悟空落下云头，嘻嘻笑道：“是你们玉帝请俺来的，怎么不放我进去？”天将说：“哪里来的妖猴，信口胡说！”说着，举起长枪对准了悟空。悟空从耳朵里掏出金箍棒，在空中一晃，就要动手！

	 

	太白金星及时赶到，气喘吁吁地说：“且慢动手！”悟空收住金箍棒，喝问道：“老头儿，你怎么哄俺老孙？不是说玉帝请俺上天，他们怎么不放我进去？”太白金星赔笑说：“你是新来的，他们不认识你！”又转过脸去对天将说：“这位是玉帝请来的下界仙人，还不快闪开！”

	 

	天将这才退在一边。太白金星说：“上仙请！”带着悟空进了南天门。

	 

	太白金星把悟空领到一座气势恢弘的大殿前，悟空抬眼一看，只见匾额上写着“凌霄宝殿”四个大字。太白金星说：“上仙请在此稍候，我进去通报！”说完就驾起祥云，上殿去了。悟空岂是闲得住的人？他一猫身，也随着太白金星上了宝殿。

	 

	太白金星上了殿，启奏道：“陛下，孙悟空带到！”玉帝说：“宣他上殿！”传令官向外喊道：“玉帝有旨，宣孙悟空上殿……”喊了老半天，都不见有人答应。

	 

	其实悟空早已来到殿上，只是因为他身材矮小，天神都没注意到他。悟空见两旁站着许多高大的天神，文官、武将都垂手站立，目不斜视。他天性喜动，于是拽拽这个的袍袖，扯扯那个的腰带，摸摸这位的盔甲，又摇摇那位的宝剑。

	 

	天神们都不理他。最后，悟空爬到一名天将的背上，搔搔他的胳肢窝。天将强忍住笑。悟空又爬到他的脸上，扯他的胡须。那天将实在忍不住了，一把将悟空抓下来，扔在地上，大叫：“妖猴在此！”悟空躺在地上哈哈大笑，满地打滚。

	 

	托塔天王大声喝道：“大胆，见了玉帝，还不快跪下！”

	 

	悟空听他这么说，故意站起来两手往胸前一抱，挺立在原地。

	 

	托塔天王气得吹胡子瞪眼。太白金星赶紧过来打圆场道：“启奏陛下，孙悟空乃下界仙人，不懂天上的规矩！”

	 

	玉帝抬一下眼皮道：“免去朝见！武曲星君，查一查有没有空余的官职给他！”武曲星君取出文册，太白金星凑过去悄悄地说：“给他个最小的！”武曲星君便道：“启奏陛下，御马间尚缺正堂管事一名！”玉帝一挥手说：“就封他为‘弼马温’，掌管御马间，下殿去吧。”

	 

	悟空却站在那里不动。太白金星过来说：“玉帝封你为‘弼马温’，还不快领旨谢恩！”悟空道：“‘弼马温’是多大的官？”太白金星竖起大拇指说：“‘弼马温’啊，是这里最大的官了，当了‘弼马温’，那御马间的上千匹骏马，就都归你管了，还不快谢恩！”悟空听了，这才欢喜地向玉帝拱拱手，下殿去了。

	 

	太白金星随悟空一起下了大殿，命人取过猩红的官服和乌纱帽，伺候悟空穿上。悟空顽皮，立即撅下两个帽翅插在太白金星头上。太白金星慌忙摇手说：“大仙不要耍笑！”悟空玩闹了一会儿，才告辞去了。

	 

	悟空来到御马间，属下的官员拿来骏马的名册禀报：“请弼马温查看御马！”悟空把名册丢在一边，径直来到马棚，只见上千匹骏马都被拴在马棚里，不得自由，有的在低声地哀鸣。



	 

	悟空见了大怒道：“哪有人这样管马的！”就上前将拴马的缰绳扯断。那些天马高兴得乱叫乱跳，撒欢儿地奔跑。悟空跨上其中一匹跑了一程，只觉风驰电掣，畅快无比！悟空爱马，又变出一片雨云，下了一场大雨。天马都高兴地在云彩做的浴盆里打滚，痛快地洗了一个澡！悟空见天马洗舒服了，就收了变化，轻轻地抚摸它们。

	 

	忽然，有属下来禀报：“马天君前来查看！”悟空道：“什么马天君、牛天君，不去理他！”

	 

	马天君在门外等了半天，不见人影，怒道：“新来的弼马温在哪里？怎么不来参见？”说着，大踏步地就往里走。

	 

	悟空见有人进来，用手点指：“你是什么人，怎敢擅闯御马间？”马天君大笑说：“你这个猴头，玉帝派我来管你，你还不乖乖地服管？哈哈，哈哈……”

	 

	悟空道：“玉帝命我为‘弼马温’，怎么还派人来管我？”他一把抓过左右的随从问：“弼马温可是这里最大的？”

	 

	那随从为难地回答说：“是这里最小的。小到没有品级了，就是个养马的头儿！”悟空大怒，一把揪下官帽，扔在地上，骂道：“好你个金星老儿，竟敢哄俺上天，给玉帝养马！”

	 

	马天君哈哈大笑说：“养马已经是抬举你了，要按我的意思，就该收降了你这妖猴！”悟空一听气得拽下官服，扔在他脸上。马天君被裹在官服里，挨了一顿拳打脚踢，吓得连滚带爬地逃走了。

	 

	悟空还不解气，又扯出金箍棒，把御马间打了个稀巴烂，这才驾起筋斗云，向花果山飞去。看守南天门的兵将想要阻拦，也被悟空一顿棍棒打得四散奔逃。

	 

	这天，玉帝正在早朝，有天兵慌慌张张地进来禀报：“报——启禀玉帝，大事不好！那新来的弼马温打伤了马天君，捣毁了御马间，闯出了南天门，返回花果山去了！”

	 

	玉帝皱眉道：“妖猴竟敢如此大胆……”旁边千里眼、顺风耳跪下道：“启奏陛下，那孙悟空回去后又在花果山竖起了一面大旗，自称‘齐天大圣’！”

	 

	玉帝大怒：“大胆妖猴，竟敢自称‘齐天大圣’！李天王，朕命你带领天兵天将前去捉拿，不得有误！”托塔天王李靖叉手道：“末将遵命！”便带上自己的三儿子哪吒和神将巨灵神，率领天兵天将下界。到了花果山上空，李靖叫道：“巨灵神，我命你先去挑战！”巨灵神应道：“得令！”便杀上山来。

	 

	悟空正在饮酒，有猴兵前来禀报：“报——大王，天上下来一个妖怪！”

	 

	悟空全身披挂，手持金箍棒道：“孩儿们，你们暂且到山洞里躲避，看俺老孙前去迎敌！”

	 

	巨灵神按下云头，落在花果山上。他足有十余丈高，大树在他身旁，显得像小草一样。他手持两把宣花巨斧，大喝道：“逃跑的弼马温在哪里？”悟空把金箍棒往地上一戳，叫道：“俺老孙在此！”

	 

	巨灵神找了半天，没有见到人，低头一看，哈哈大笑道：“泼猴，就凭你也敢自称‘齐天大圣’？我劝你还是乖乖地服绑，免得我动手！”

	 

	悟空用金箍棒点指：“呔！你是哪里来的毛神？敢在这里说大话！”巨灵神说：“我是玉帝驾下的巨灵神，你还不乖乖地跟我回去认罪？”

	 

	悟空大声说：“回去告诉你那玉帝老儿，他若答应俺老孙的这个称号便罢；如若不然，俺老孙定要打上凌霄宝殿！”

	 

	巨灵神大怒，举起巨斧来砍悟空。可是悟空身材矮小，身法又灵活，巨灵神怎么也砍不到。巨灵神又收起巨斧，抬脚来踩悟空。悟空一纵身，就从他的两腿之间钻了过去。巨灵神转身不便，又拿悟空没办法，气得哇哇大叫。

	 

	忽然，巨灵神一个转身，两手往地上一按，把悟空压在手掌下。他笑嘻嘻地收拢双手，再慢慢地摊开手掌，却是空空如也。原来悟空早钻到地下躲过去了。

	 

	巨灵神大怒，抬起屁股就往地上坐，想用大屁股压死悟空。悟空说：“老孙不跟你玩了！”说着掏出金箍棒，在巨灵神的屁股和后背上狠狠地打了几棍子。巨灵神吃不住疼，一手捂着后腰，一手提着两把大斧，龇牙咧嘴地逃回天上去了。

	 

	哪吒在云里看见了，大叫一声：“妖猴休要猖狂，哪吒三太子来也！”说着手挺一杆火尖枪，脚踩两只风火轮，杀将下来。



	 

	悟空用金箍棒架住哪吒的火尖枪，笑道：“你是哪里来的娃娃，胎毛没退，乳臭未干，我劝你还是快回去，免得俺老孙弄伤了你！” 

	 

	哪吒大喝一声：“大胆，看枪！”举枪就刺。悟空一看，这一枪来得又准又狠，知道他比刚才的巨灵神厉害多了，于是也不敢怠慢，举起手中的金箍棒相迎，两人斗在了一处。

	 

	打了三十个回合，哪吒忽然身形一晃，身体猛长到几层楼那么高，再找悟空，却看不见了。哪吒哈哈大笑，不料被人从身后按了按脑袋，回头一看，悟空已经长得像山一样高了。

	 

	哪吒大怒，喊一声：“变！”就变做三头六臂，手拿斩妖剑、砍妖刀、缚妖索、降妖杵(ｃｈǔ)、绣球和火轮六般兵器来打悟空。悟空笑道：“这小孩儿倒也有些手段！”于是也喝一声：“变！”霎时也变出三头六臂，手拿三条金箍棒，和哪吒战作一团。

	 

	悟空见一时难以取胜，就使出分身法，变出一个假悟空跟哪吒对打，自己跳到一边，跷着腿笑嘻嘻地观战。哪吒和假悟空斗了几回合，忽然放出风火轮来烧他。假悟空立刻现出原形——原来是悟空的一根毫毛——被烧成了灰烬。

	 

	托塔天王在天上见了，哈哈大笑，哪吒也洋洋得意，以为获胜，可以收兵回去了，于是唤回风火轮。悟空灵机一动，摇身也变做一只风火轮，混在里面向哪吒滚来。

	 

	哪吒看见有三只风火轮向他滚来，分不清哪只是假的，就选了两只架上去，脚上立刻烧起了一个大燎泡。原来其中一只风火轮正是悟空变的。

	 

	哪吒疼得驾不了云，一瘸一拐地回天上去了。托塔天王没办法，只得带着败军回去复命。

	 

	悟空指着天上哈哈大笑，猴兵们也从山洞里钻出来，欢呼胜利。托塔天王回到天上，向玉帝禀报道：“那妖猴神通广大，请陛下加派天兵，臣愿领兵再去捉拿！”

	 

	玉帝手捻胡须说：“这么多兵将还抓不住他，还要派兵？”

	 

	太白金星出班跪倒说：“启奏陛下，这次的事都怪马天君太急躁。依老臣之见，不如就给那妖猴一个‘齐天大圣’的空号，把他养在天上，严加管束，一旦有事，也好就地擒拿！”

	 

	托塔天王道：“招安，招安，又是你那老一套！天庭的脸都让你给丢尽了！”



	 

	太白金星笑道：“总比损兵折将的好！”

	 

	玉帝说：“好了，二位不要争了！就按金星的意思办吧。”

	 

	太白金星施礼道：“老臣领旨。” 

	 

	于是，太白金星带上玉帝亲笔写的诏书，出了南天门，驾起祥云，又一路往花果山而来。

	 

	太白金星落下云头，早有埋伏的猴兵捉住他就要打。太白金星赶紧摇手道：“且慢动手，我有话要对你们大王说！”猴兵吵嚷道：“你又有什么鬼把戏，还嫌上一次害得我们大王不够惨吗？”

	 

	悟空听到争吵，叫道：“把他带过来！”

	 

	众猴兵推推搡搡，把太白金星押到悟空面前。悟空笑道：“老头，你又想耍什么花招？”

	 

	太白金星赶紧分辩道：“不是耍花招！上一次是马天君冒犯了大王，玉帝已经处罚了他！”

	 

	悟空道：“罚得好！早该这样。你这次来有什么事？”

	 

	太白金星手捧诏书笑眯眯地说：“玉帝已经下旨，封你为‘齐天大圣’！”

	 

	悟空道：“俺本来就是‘齐天大圣’！谁要他封？你远道而来辛苦了，吃几个水果解解渴吧。”说着，伸手递给太白金星一只桃子。

	 

	太白金星接过来，咬了一口，笑道：“你这花果山上的桃子倒也香甜！”旁边的小猴子说：“那当然，我们花果山的桃子是最好的！”

	 

	“最好的？恐怕未必吧。”太白金星说，“你们没有尝过天上的桃子吧？每一个都有椰子大小，又香又脆，又甜又多汁，咬一口在嘴里呀，那味道……真是没法形容！”

	 

	悟空天生最爱吃桃子，立刻咽了口唾沫，问道：“你说的桃子在哪儿有？”

	 

	太白金星摇头晃脑道：“这世上可没有，只有天上才有。大王，你还不上去看看？玉帝正要命你掌管那座桃园呢！”

	 

	悟空一听，来了精神，问道：“此话当真？”

	 

	太白金星说：“这还能有假，诏书我都带来了！”

	 

	悟空拿过诏书一看，上面果然有“齐天大圣”四个字，也没心思细看，立刻说：“好，俺老孙再信你一次！走！”

	 

	小猴们急得叫嚷起来，说：“大王，我们也要去，我们也要去！”

	 

	“好，好。”悟空安慰他们道，“俺先上去看看，要真像他说的那样好，就接你们一同去！”

	 

	“好，好！”小猴子们又欢呼起来。

	 

	悟空驾起筋斗云，随太白金星回到天上，见了玉帝。玉帝说：“孙悟空，朕封你为‘齐天大圣’，掌管蟠桃园，下殿去吧。”太白金星在一边提醒道：“这回可是真的大官，赶紧谢恩吧！”悟空这才高兴地向玉帝拱拱手。

	 

	太白金星把悟空带到蟠桃园门口，对他说：“这座桃园是王母娘娘每次举办蟠桃会设宴用的，如今就交给你掌管了！”悟空满意地点头道：“嗯，嗯。”

	 

	太白金星叫道：“土地！”就见地上冒起一阵青烟，钻出一个白胡子小老头儿来，向太白金星施礼道：“不知金星驾到，小神有失远迎！”

	 

	太白金星说：“这位是‘齐天大圣’，玉帝命他来看管桃园，你领大圣去查看一下。”

	 

	土地公公说：“是，大圣请跟我来！”

	 

	悟空向太白金星告辞了，就跟着土地公公来到桃园。悟空放眼望去，只见眼前一片粉红色的桃林，望也望不到边。

	 

	悟空摸了摸脑袋道：“乖乖！竟有这么大！”

	 

	土地公公笑道：“大圣，这里有三片桃林，共有桃树三千六百棵。眼前的这一片桃林，共有一千二百棵，三千年一开花，三千年一结果。人若吃了，可以体健身轻，乘云升天。”

	 

	土地公公带着悟空继续往前走，说：“大圣，这片桃林，共有一千二百棵，六千年一开花，六千年一结果。人若吃了，可以长生不老，得道成仙。”

	 

	他们又往前走，眼前的这片桃林比前面两片的桃子结得更丰硕。土地公公又说：“大圣，眼前的这片桃林，共有一千二百棵……”

	 

	悟空捂住他的嘴说：“知道了，知道了！九千年一开花，九千年一结果。”土地公公点点头，悟空放开手说：“你好啰唆！去忙你的事吧，俺老孙自己慢慢查看！”说着，就一纵身跳进桃林里不见了。“

	 

	大圣，大圣！”土地公公喊道，“我还没说完呢！九千年一开花，九千年一结果。人吃了，可以与天地齐寿，与日月同长……”终于喊完了，也不管悟空听见没有，又钻进土里不见了。

	 

	悟空钻进桃林，看到满树硕大的仙桃，馋得口水都流了下来。他纵身蹿上一棵桃树，坐在一根树枝上，伸手摘下一只仙桃，咬在嘴里，果然又香又甜。悟空欢喜得不得了，两手捧着椰子大小的仙桃，不一会儿就啃光了。

	 

	悟空把桃核丢在地上，又摘下另一只来吃。这样一只接着一只，不一会儿，地上就堆了十几颗桃核。悟空吃饱了，打个饱嗝，把自己变小了，又摘下一片桃叶盖在身上当被子在树上睡下了，很快就打起呼噜来。

	 

	这时，桃园门外响起一阵轻脆的欢笑声。原来王母知道桃子熟了，派七仙女前来采摘。土地公公见她们就要进园，连忙拦住她们说：“各位仙子请留步！今年比往年不同，玉帝派来一个齐天大圣看管桃园，我得先去禀报一声。”

	 

	红衣仙女说：“什么齐天大圣？没听说过。我们奉王母之命前来采桃，谁敢阻拦？姐妹们，不理他，咱们走！”说着，一闪身溜了进去。其他六位仙女也都跟了进去，土地公公伸手去拦，却一个也没拦住。



	 

	七仙女直奔九千年的桃林而来。进了林子一看，橙衣仙女说：“这桃子怎么好像少了许多？”绿衣仙女说：“别管那么多，快摘桃子吧。”七位仙女就动手摘了起来。

	 

	忽然，黄衣仙女叫道：“姐妹们快来，这里有大桃儿！”她碰巧掀起了悟空盖在身上的树叶，悟空被惊醒，翻身跳下树来，用手点指：“呔！你们是什么人？竟敢来偷桃儿！”

	 

	七位仙女吓了一跳，绿衣仙女说：“我们是奉王母之命，前来采摘桃子的。”

	 

	悟空笑道：“原来如此。我来问你，王母要你们采桃子做什么用？”青衣仙女说：“王母要开蟠桃会，用仙桃宴请众仙。”

	 

	“啊，”悟空笑着说，“请的都有哪路神仙，说来听听！”

	 

	蓝衣仙女说：“请的可多了，有太上老君、南海观音、五百罗汉……”紫衣仙女把话头接过来说：“还有上八洞神仙、中八洞神仙、下八洞神仙！天上的神仙都请了，就连下界的东海龙王也……”

	 

	悟空越听越气，急道：“怎么没有俺‘齐天大圣’的名字？”

	 

	红衣仙女听了，“扑哧”一声笑出来，说：“什么齐天大圣？没听说过。一个毛脸的猴头，想参加蟠桃会，真是痴心妄想！”悟空大怒，从耳朵里取出

	金箍棒就要打。红衣仙女一见，连忙说道：“姐妹们，我们走！”说着就要腾身飞起。悟空忙使了个定身法，将那些仙女都定在原地，一动不能动。

	 

	悟空驾起筋斗云，直奔瑶池。忽见赤脚大仙驾云而来，悟空按下云头问道：“赤脚大仙，这么急急忙忙地到哪里去？”赤脚大仙说：“王母娘娘召开蟠桃会，你不知道？”悟空眼珠一转，扯个谎道：“怎会不知？王母知道俺老孙的筋斗云快，特地命俺老孙通知众仙，一会儿先到凌霄宝殿演礼。”

	 

	赤脚大仙信以为真，拱手说：“多谢，多谢！”转身向凌霄宝殿飞去了。

	 

	悟空支走了赤脚大仙，独自驾云来到瑶池，只见花园里有一片荷花池，池中开满各种奇花异草。此时还没有客人到来，小桥上和天空中，数不清的男女杂役正在运送酒果，布置酒宴。悟空藏在云头里一看，桌上摆放的尽是山珍海味、奇珍异果，有许多连见都没见过。

	 

	忽然，悟空闻见一阵酒香，顺着香气飘来的方向望去，只见两个力士正用力抬着一个酒缸。悟空拔下一撮毫毛，吹一口气，那些毫毛就变成无数只瞌睡虫，钻进杂役们的鼻孔里。杂役们一个个伸着懒腰，打个哈欠，便七倒八歪地倒在地上睡着了。

	 

	悟空高兴地拍手大笑道：“王母，你设宴不请俺老孙，俺老孙就自己先吃个够！”说着，他按下云头，大模大样地坐在玉帝的宝座上，大吃起来，又自斟自饮道：“玉帝，倒酒！王母，上茶！”悟空没喝过仙酒，打开盖子闻了闻，只觉得芳香扑鼻。悟空馋了，掀开盖子往嘴里倒了一大口，辣得差点没吐出来！可是他越喝越爱喝，不知不觉就醉了。

	 

	悟空心想：这么多好东西偏偏孩儿们吃不着，索性把剩下的都带回去，一点儿也不给他们留！想到这儿，他又拔下一根毫毛，吹口仙气，把它变做一只大口袋，将酒果一股脑儿都装了进去。然后，悟空系上袋口，把口袋扛在肩上，驾起筋斗云，歪歪扭扭地离开了瑶池。

	 

	悟空背着口袋，摇摇晃晃地来到一个地方，睁眼一看，原来是一座道观，只见匾额上写着：“兜率宫”。悟空心想：俺明明是要回花果山，怎么却跑到太上老君的家里来了？既然来了，索性进去耍耍！于是他上前叩打门环，喊了半天也没人答应。原来太上老君接到赤脚大仙的报信，已经去凌霄宝殿报到了。

	 

	悟空见门锁着，摇身变成一只小虫从门缝里爬了进去。悟空东看看，西转转，不知不觉来到了太上老君炼丹的丹房。悟空扫视了一遍屋子，见木架上摆放着几只葫芦，便随手取下一只，摇了摇，里面有声音。

	 

	悟空拔下葫芦口里的塞子，将葫芦对着手心里一倒，倒出两粒金丹。悟空也不知道是什么东西，放在嘴里嚼一嚼，又脆又香，索性多倒出来一些，大把大把地抓着吃。约摸吃了大半葫芦，悟空才打个饱嗝，拍拍肚皮，心满意足地扛起布口袋，驾起筋斗云返回花果山去了。

	 

	小猴们看见大王回来了，高兴得又叫又跳。悟空按下云头，欢喜地说：“孩儿们，俺老孙回来了！这是俺从天上给你们带回来的仙酒和仙果，大家都来尝尝，吃完之后就可以长生不老了！”说着，打开布口袋，从里面飞出无数的仙酒和仙果。小猴们又吃又喝，个个欢喜得不得了。