唐僧师徒过了连环洞，又一路西行。这天傍晚，师徒四人正往前走，抬眼望见一座大城。

	 

	唐僧说：“悟空，你去打听一下，看看前面是什么去处。”悟空拦住一个路人问：“请问前面是什么地方？”那人看了看他们，说：“几位师父可是要往西去呀？”唐僧说：“正是。”那人急道：“去不得，去不得呀！”

	 

	唐僧觉得奇怪，就问：“这是为何？”那人说：“长老不知，前面叫做玉华州。国王刚刚下令要杀一万个和尚，如今已经杀了九千九百九十六个。你们一去，不是正好凑够了一万吗？”唐僧为难道：“悟空，眼看就要到西方极乐世界了，怎么还有这样的事？”

	 

	悟空想了想说：“师父，你们在这儿等着，俺老孙先去打探一番！”说完谢过路人，使个隐身法，就往城里去。

	悟空到城门下一看，城墙上果然写着“玉华州”三个大字。城门口有卫兵把守，对进出的行人盘查得甚严。悟空观察了半天，见没有一个和尚经过，心想：真要像那路人所说，师父他们怎么进城呢？

	 

	悟空进了城，边走边想办法。忽然，他看到一家有很多西域商人出入的客店。悟空跟着商人们走进客店里，只见每个住店的都要登记姓名，接受查问。尤其是那些秃头的，都被怀疑是和尚。

	 

	那些西域客商旅途劳累，进了房间，就脱衣服睡觉。悟空看到他们挂在床头的衣服，嘻嘻一笑，就招来一阵狂风，把衣服都卷上了天。那些客商赶忙伸手去抓，却哪里抓得住。

	 

	唐僧三人正在城外等着，忽见从天上落下来几件衣服。唐僧刚接在手里，悟空便按下了云头。唐僧问：“悟空，你弄来这么多衣服干什么？”悟空笑道：“师父，城里当真在搜捕和尚，不换上客商的衣服，我们又怎么能混进城里呢？”

	 

	唐僧为难地说：“悟空，为师从出生起就一直穿僧衣，这俗人的衣服实在有些穿不惯。”悟空道：“穿不惯也得穿！”唐僧一咬牙说：“好吧，为了取经大业，为师就穿一回吧。”悟空高高兴兴地给唐僧递上衣服。师徒四人就躲在小树林里换上了西域客商的衣服，又戴上高高的帽子。

	 

	师徒四人互相看了看，都觉得好笑。悟空说：“进了城可别笑，一笑就露出破绽了！”唐僧三人点头。悟空又说：“进了城，咱们的称呼也得改改。”八戒说：“不叫师父、徒弟、师兄、师弟，我们叫什么？”

	 

	悟空笑道：“师父叫‘唐大官’；我叫‘孙二官’；八戒，你叫‘猪三官’；沙师弟，你叫‘沙四官’。都记住了吗？”八戒摇头晃脑地笑道：“猪三官，猪三官……猴哥，你可真有意思！”师徒四人于是就说说笑笑地进了城。

	 

	悟空怕被人认出来，另找了一家客店。店主婆问：“几位从哪儿来呀？”悟空怕唐僧说漏嘴，抢着回答道：“我们是从北方来贩马的客商。他叫唐大官，我叫孙二官，他们是猪三官和沙四官。”店主婆一一记在簿子上。

	 

	店主婆领了唐僧四人到一间客房，掌上灯。悟空怕她瞧破了唐僧的光头，先挑暗了灯光。店主婆端上饭菜，便退了下去。八戒拿起筷子，涎着脸就向一盘鱼肉夹去。悟空轻斥一声：“去！”用筷子敲了一下他的手。八戒“哎哟”一声，忙把手缩了回去。

	 

	店主婆进屋一看，见他们只吃素菜，心中起疑，就问：“几位为什么不吃鱼？”悟空笑道：“我们这几天得了风寒，见不得荤腥，你把它收走吧。还有，我们怕光，能不能给我们找一个又黑又避风的地方？”店主婆想了想，说：“我丈夫在世的时候，曾打了一只大木柜，足够三四个人睡。客人们如不嫌弃，今晚就睡在里面吧！”悟空说：“好好，你带我们去。”店主婆就把他们带到放木柜的房间，悟空叫八戒和沙僧把木柜放倒，自己躺进去试了试，说：“好！店主婆，你去吧。”

	 

	当晚，他们就睡在大木柜里。谁知到了后半夜，客店里来了一伙强盗。强盗们东翻西找，最后发现了这只大木柜。一个蒙面大盗说：“头儿，这只大木柜很重，又打不开，里面一定有好东西！”强盗头说：“先抬回去，慢慢再看！”

	 

	于是，这伙强盗“嘿哟，嘿哟”地抬着大木柜出了客店，穿大街，越小巷，想要出城。不料却被巡逻的总兵抓住，人赃并获。总兵命令道：“打开柜子，看看里面是什么东西！”士兵们费了好大的力气，才把柜子撬开，没想到竟从里面钻出四个和尚来！

	 

	总兵大吃一惊，连忙下令：“把他们拿下！”士兵们便手持长枪，一拥而上，把唐僧他们捆住。悟空笑嘻嘻的，丝毫不在意。总兵哈哈大笑说：“国王命我搜捕一万名和尚，可是全城剩下的和尚都跑光了。今天抓到这四个没头没脑的傻和尚，正好凑够一万个！”

	 

	这时，一个年轻英武的青年，骑着一匹白马走过来。总兵赶紧向他行礼道：“王子殿下！”王子问：“总兵将军，被捆着的是什么人？”总兵答道：“是几个和尚。”王子说：“你把他们交给我吧。”总兵于是就把唐僧四人交给了王子。

	 

	王子骑着马，带领被捆住双手的师徒四人出了城，来到一片树林里。王子下了马，从腰间抽出一把明晃晃的宝剑。八戒吃了一惊，说：“猴哥，他是不是要杀我们啊？”只见那王子却举着宝剑，慢慢地转到他们身后，割断了捆住他们双手的绳子。

	 

	王子把宝剑收回剑鞘，唐僧问：“王子殿下，你不杀我们了？”王子说：“我从未杀过一个和尚。”悟空不解道：“不是说你们已经杀了九千九百九十六个？”王子说：“我曾多次劝告父王，可是他不听。我只好私下里把他们都放走！”唐僧双手合十，说：“善哉，善哉！多谢王子，菩萨一定会保佑你的！”王子问：“你们是从哪儿来的？”唐僧说：“贫僧是从东土大唐而来，到西天拜佛求经的。”王子大吃一惊说：“从大唐到这里，何止十万里，你们是怎么来的？”

	 

	唐僧说：“就是这么一步一步走来的，从大唐出发到现在，已经经过了十四个春秋。”王子听了，对唐僧师徒肃然起敬，佩服万分，于是就对他们说：“四位长老请跟我回去，我担保你们平安无事！”唐僧喜出望外，拜谢说：“多谢殿下！”

	 

	王子骑马领着唐僧四人回到城里。这时天已经大亮了，街上的行人看见王子领着四个和尚，都很好奇。王子一直把他们领到皇宫，见了国王，说：“父王，这几位是大唐派往西天取经的高僧。请父王放他们过去，让他们完成去西天取经的心愿！”

	 

	不料，国王听了却大怒道：“你这个不孝子，竟敢违抗我的旨意！来人，把他押下去！把这几个和尚关入大牢，明日午时三刻处斩！”王子大声道：“父王，不能啊！你不能再作孽了！”国王咆哮道：“卫兵，快把他拉下去！”

	 

	于是过来两名卫兵，架起王子的胳膊，把他拖了下去。另一队卫兵手持长枪，吆喝着要把唐僧师徒押走。悟空笑道：“我们自己会走。你这个糊涂的国王，一定会遭报应的！”国王吼道：“快把他们押下去！”、

	 

	师徒四人被押下去，关在一所石牢里。八戒嘟囔说：“取经，取经，这下可好了！经没取成，倒成了人家的祭品了！”唐僧呵斥他说：“八戒，不可胡说！悟空，你可有什么办法？”悟空还没答话，八戒就抢着说：“他变个小鸟就飞出去了，留下我们几个顶缸！”悟空喝道：“呆子，休要胡说！沙师弟，你们好好保护师父，俺老孙出去看看，再想办法救你们出去！”说着，就变成一只小鸟，从窗户的铁栏杆中间飞出去了。

	 

	悟空飞进皇宫，已是深夜时分。他使个隐身法，钻进了国王的寝宫。国王和王后早已呼呼地进入梦乡。悟空站在他们床头，忽然灵机一动，想出一个好主意。他先拔下一撮毫毛，变做几只瞌睡虫，钻进国王和王后的鼻孔里，让他们睡得更熟。然后，悟空又拔下一根毫毛，吹了一口气，喊一声：“变！”变出一把剃刀来。紧接着，悟空就抓起国王和王后的脑袋，给他们剃起头来。

	 

	给国王和王后剃完头发，悟空一时性起，又拔下一撮毫毛，吹一口气，变成一群小猴子，个个拿一把小剃刀，飞到皇宫后院和大臣家里，给宫女和大臣们也都剃了发。

	 

	最后，悟空一抖身子，把毫毛收回身上，返回大牢里。八戒见他回来，急忙问：“猴哥，天都快亮了，你怎么还不救我们出去？”悟空笑道：“师弟，你们放心！等明天俺老孙叫他们君臣在百姓面前出出丑！”于是把夜探皇宫的事说了一遍，八戒听了直笑。

	 

	第二天，师徒四人被带到刑场，绑在四根木桩上。国王和王后坐在高台上亲自监斩。只听报时官说：“陛下，午时三刻已到。”国王下令道：“行刑！”刀斧手刚要拔刀，悟空就鼓起腮帮子，吹起一阵狂风。顿时飞沙走石，吹得国王和大臣都睁不开眼。大风把他们头上的帽子也都吹掉了。

	 

	不一会儿，风停了。国王和大臣你看看我，我看看你，全都傻了眼。所有的人都被悟空剃了光头。国王和王后羞愧得慌忙用手捂住脸，恨不得有条地缝钻进去。围观的百姓见国王出丑，都哈哈大笑起来。

	 

	悟空猛地挣断了绳索，掏出金箍棒来往地上一戳，指着国王大骂道：“好个荒唐的国王，这就是你不敬僧人的下场！”国王吓得战战兢兢，忙说：“神僧，寡人知道错了！卫兵，快快给高僧松绑！”悟空冷笑一声道：“不必了！”他走到唐僧三人背后，吹一口气，三人的绳子立刻断了。

	 

	国王看得目瞪口呆。悟空大喝：“王子宅心仁厚，快把他放了！”国王忙说：“我放，我放！”时间不长，王子赶来，向国王施礼说：“孩儿参见父王！”国王赶忙扶起他来说：“王儿，是为父错怪了你，让你受苦了！”王子激动地说：“父王言重了。”

	 

	国王羞愧地说：“都是我鬼迷心窍，如今遭到了报应！一夜之间，王公大臣都成了秃子。”八戒走过来，嘻嘻笑道：“这下领教到我们的厉害了吧？”国王吃惊地问：“原来是你们？”八戒笑道：“我猴哥神通广大，这点小事算得了什么？”国王听了，又惊又怕，哭丧着脸说：“多谢神僧不杀之恩！寡人后悔莫及，可是那九千多和尚已经……”王子连忙说：“父王不必悲伤！您下令让孩儿捕杀和尚，孩儿不忍心加害，已经把他们都放了。”国王惊喜万分，一把抱住他说：“真是我的好王儿！”

	 

	悟空笑道：“国王，难道要我们站在刑场上和你说话吗？”国王赶紧说：“罪过，罪过！各位神僧，请随我到御花园，孤王这就设宴向你们赔罪！”八戒笑道：“好啊，早该如此啦！”一行人说说笑笑，来到御花园。

	 

	御花园四周都是高大的芭蕉树和椰子树，中间是一座圆拱形的凉亭，景致十分优美。国王下令立即在这里设宴，为唐僧师徒压惊赔罪。侍从在绿油油的草地上铺上几块大毡毯，宾主盘腿坐在上面。不一会儿，只见侍从端上金盘，里面盛满了热带水果，有香蕉、芒果、椰子、菠萝……其中有些水果师徒四人连见都没见过。

	 

	国王对王子说：“去把你两个弟弟也找来！”时间不大，王子就领着两个年轻王子走过来。国王笑着对他们说：“王儿，快向大唐神僧见礼。”两个小王子显然已经听他们的哥哥说过悟空的本事，都笑盈盈地向唐僧行弯腰礼。唐僧笑道：“原来陛下有三位王子，请一同入席！”

	 

	宴席开始，八戒乐得合不拢嘴，不管拿到什么，抓起来就大吃大喝。国王称赞道：“大唐高僧，你有这样的高徒，难怪能降妖除魔，一路走到这里！”大王子说：“父王，这位孙长老武艺高强，孩儿想拜他为师！”

	 

	国王笑道：“那要问问神僧愿不愿意了。”悟空说：“我听师父的。”唐僧笑道：“既然陛下开口，你就答应了吧。”大王子听了，惊喜地走上前去向悟空施礼，口称：“徒儿拜见师父！”悟空笑道：“免礼，请起！”两个小王子一见急坏了，连忙站起来说：“我们也愿拜神僧为师！”

	 

	八戒说：“猴哥，这当师父的好事不能都叫你一个人占了，我和沙师弟也应该一人一份！”唐僧于是笑道：“陛下，我那二徒弟和三徒弟的本事也着实不小，两位王子还没有见识过呢！”国王说：“哦？今日高兴，可否叫高徒演练演练？”唐僧点头答应。

	 

	八戒就走下场中，抡起九齿钉耙舞了一通。众人一看，果然勇猛。悟空说：“沙师弟，你也去露两手给他们看看！”沙僧答应一声，就提起铁禅杖，舞动起来，直舞得呼呼生风，众人不住喝彩。二王子说：“父王，孩儿愿拜这位猪长老为师！”三王子也说：“父王，孩儿愿拜沙长老为师！”

	 

	三位王子十分喜爱悟空三人的兵器，就说：“父王，孩儿想打一件和师父一模一样的兵器。”悟空三人听了大笑。国王不解地问：“神僧，因何发笑呀？”悟空说：“我们三人的兵器都不是凡间之物，我的金箍棒重一万三千五百斤。”八戒笑道：“我的九齿钉耙轻些，五千零四十八斤！”沙僧说：“我的禅杖也是五千零四十八斤。”国王听了大吃一惊，说：“王儿，神僧的兵器如此沉重，你们怎么使得动啊？”

	 

	大王子笑道：“父王，孩儿有办法：只要工匠仿照三位师父兵器的模样，打三件轻的不就行了吗？”国王哈哈大笑说：“好！几位神僧，就请在我这玉华州住段时间，白天传授武艺，晚上打造兵器。如何呀？”悟空说：“好，就依陛下。”

	 

	于是，师徒四人就暂时在御花园住下。悟空师兄弟三人分别向三位王子传授武艺，八戒连最拿手的倒打一耙都教给了二王子。晚上，悟空三人将兵器放在旁边，让工匠们依样打造。工匠们架起炉火，叮叮当当地锻造起来。

	 

	悟空三人的兵器乃是罕有的宝贝，到了晚上，三件宝贝一同放出奇光异彩，就引来了一个妖怪。那妖怪躲在云雾里，扇起一阵黑风，把工匠们吹得睁不开眼，然后便乘机卷起三件宝贝逃走了。

	 

	工匠们发现兵器不见了，连忙去报告国王。国王立即找来悟空三人商议。八戒说：“不会是那些工匠拿咱们的兵器去卖铁了吧？”沙僧说：“咱们的兵器重的有一万多斤，轻的也有五千斤，他们怎么拿得动？”悟空说：“一定是妖怪干的！”

	 

	悟空问国王道：“附近有没有妖怪？”国王说：“城北有个山洞，一定是那里面的妖怪拿了！”悟空说：“好！八戒、悟净，你们留在这儿保护师父，俺老孙去打探一番。”说着，一个筋斗跳上半空。

	 

	悟空向北飞出不远，果真见有一座高山，两个小妖正交头接耳，并排从山路上走来。悟空想先下去听听他们说些什么，于是就变成一只蝴蝶，停在其中一个小妖头顶上。只听一个说：“大王昨晚得了三件宝贝，要开‘钉耙会’，让咱们下山去买猪羊，备办酒席！”另一个说：“他给了我们二十两银子，我看用不了。剩几两，咱们就在集上买酒喝吧。”

	 

	悟空听明白了，就现出真身，使个定身法将他们定住，然后掏出金箍棒，将他们一人一棒打死。悟空从小妖身上翻出二十两银子和两块木牌来，只见一块上面写着“刁钻古怪”，另一块写着“古怪刁钻”。悟空笑道：“取了这么个怪名字！”

	 

	悟空返回玉华州，对八戒和沙僧说：“兵器找到了！那妖怪偷了咱们的宝贝，要办‘钉耙会’！”八戒说：“他偷了咱们的宝贝办酒宴，也不请咱们？”悟空听了眼珠一转，笑道：“八戒，我们两人变成小妖的模样，让沙师弟化装成一个送猪羊的客商，去妖洞把兵器取回来，怎样？”

	 

	沙僧听了竖起大拇指说：“大师兄，真是好计策呀！”八戒也说：“猴哥，妙计，妙计！”悟空道：“那你还不快变来！”八戒为难道：“猴哥，我没见过你说的小妖，怎么变呀？”悟空一笑，说：“这个容易！我先变成其中一个，你照着变，我再变成另一个。”八戒笑道：“猴哥，你真有办法！”

	 

	悟空把师父交给国王保护，又用妖怪的银子买了些猪羊。师兄弟三个赶着猪羊，一路往山上去。快到半山腰时，按照悟空说的办法，八戒变成刁钻古怪，悟空变成了古怪刁钻。沙僧挥鞭赶着猪羊，也一路吆喝着顺山路来到妖洞前。

	 

	守门的小妖见了沙僧，问：“他是什么人？”悟空说：“他是贩猪羊的客商。”小妖说：“进去吧，大王正在等你们呢！”悟空三人大摇大摆地进了山洞，只见座椅上坐着一个金毛狮子精，悟空上前施礼说：“大王，我们回来了！”

	 

	黄狮精问：“你们两个买了多少猪羊？”悟空说：“一共八头猪，六只羊。”黄狮精瞟一眼沙僧，问：“他是谁？”悟空答道：“他是猪羊贩子，因为钱给得不够，所以跟来。”黄狮精怒道：“笨蛋，你们不会少买点吗？这要花去我多少银子！”

	 

	沙僧笑道：“大王，听说您要办钉耙会。我也想见识见识！”黄狮精问道：“你怎么知道？”悟空笑道：“大王，是我们告诉他的。”黄狮精急道：“这么机密的事情怎么随便告诉别人？”悟空说：“大王，他说只要给他看一看宝贝，这些猪羊就白送给我们！”

	 

	黄狮精半信半疑道：“此话当真？”沙僧说：“当真。”黄狮精想了想说：“那好吧，就让你看一眼！”沙僧欢喜道：“多谢大王。”黄狮精说：“只是讲好了猪羊要送给我们！”沙僧应道：“一定，一定。”

	 

	黄狮精带着悟空三人来到一间山洞，只见三件兵器就放在里面，闪闪发光。悟空一看，笑道：“宝贝找到了！”便一个箭步跨上去，把金箍棒抱在怀里。八戒、沙僧也冲上前去，各取兵器。黄狮精大叫：“说好只是看看的，怎么动手抢起来？”八戒说：“你这妖怪，宝贝本来就是我们的！”

	 

	悟空三人现出本相，向黄狮精劈头盖脸地打去，黄狮精慌忙举起四明铲抵挡。悟空挥舞金箍棒，来战黄狮精。八戒和沙僧转去收拾洞里的小妖。那黄狮精哪里是悟空的对手？不到十几个回合，就败下阵来，化作一阵黑风逃走了。

	 

	悟空笑笑，也不去追赶。八戒、沙僧把洞里的小妖打得死的死、逃的逃，悟空又喷出一团烈火，把妖洞烧了个精光。 

	 

	师兄弟三个欢欢喜喜地回到玉华州。国王见了忙问：“三位神僧，宝贝找回来了？”悟空笑道：“找回来了，找回来了！我们还把那妖怪打跑了。”国王犯愁地说：“神僧，我怕你们走后，那妖怪还会回来呀。万望神僧斩草除根！”悟空笑道：“陛下放心，我们一定替你除了那妖怪再走。”国王惊喜道：“多谢神僧！”



	 

	再说那黄狮精败走后，便跑去见自己的祖师爷——九头元圣，求他出手相助。可是那九头元圣却说：“那孙悟空法力高强，当年十万天兵都拿不住他！我劝你还是不要惹他，快回去吧。”黄狮精求了半天，九头元圣却怎么也不肯答应。

	 

	黄狮精没办法，只好回到妖洞。他见遍地是烧得焦黑的小妖死尸，咬牙切齿道：“孙悟空，我决不轻饶你！”正巧，悟空答应为国王免除后患，又来到妖洞前。黄狮精大叫：“孙悟空，今天我要为孩儿们报仇！”悟空笑道：“那要看你有没有那个本事！”

	 

	黄狮精大怒，举起四明铲直奔悟空。悟空掏出金箍棒相迎，没战到二十个回合，黄狮精就被悟空一棒打死在地，现出原形，原来是一头金毛狮子。

	 


	 

	悟空高高兴兴地扛起死狮子回到玉华州，国王和唐僧三人都来庆贺。正在这时，天空突然阴云密布，刮起一阵狂风。只见一个怪物从云朵里探出头来，伸着九个脑袋，张着血盆大口向众人咬来。众人大惊，纷纷闪避。那怪物的八张大口分别叼住了唐僧、八戒、沙僧、国王、王后和三个王子，只有悟空一人跑了。

	 

	九头元圣回到妖洞，把唐僧师徒和国王一家绑在石柱上，对他们说：“要是抓不住孙悟空，我就拿你们给我的黄狮孩儿抵命！”

	 

	悟空追到妖洞前，正在烦恼，天上飘来一朵祥云。悟空问：“元始天尊，哪里去？”元始天尊说：“特来帮你收服妖怪！”悟空惊喜道：“多谢，多谢！那妖怪有九个脑袋，张着血盆大口，好生厉害！天尊小心！”

	 

	元始天尊微微一笑，说：“大圣不必担心，它是我的坐骑，叫九头元圣。”悟空惊道：“哦？原来是你看管不严，叫它来害我师父！”元始天尊笑道：“是它乘兽奴酒醉，偷跑到下界来的！”悟空说：“快快收服妖怪，救我师父！”元始天尊点头微笑，朝着洞口叫道：“元圣儿，快快随我回去吧。”那九头元圣一听主人召唤，立刻跑出洞来，在地上打一个滚，现出原形——一只九头狮子。元始天尊跨上狮子，回头道：“大圣，快救你师父去吧。”

	 

	悟空打进妖洞，救出师父、师弟和国王一家。众人返回玉华州，国王为唐僧倒换了关文，然后和三位王子一起出城，送唐僧师徒上路。