唐僧师徒过了玉华州，继续西行。只见沿途两旁都是巨大的椰子树和芭蕉树，宽阔的树叶和中原的大不相同。到处春光明媚，野花遍地，鸟语花香，一派热带风情。

	 

	师徒四人一边走路，一边欣赏风光，不知不觉来到一所寺院。只见那寺院金碧辉煌，又与中原的宝塔不尽相同：圆圆的塔尖，尖尖的屋顶，石刻的大佛……

	 

	四人抬头看见大门上一块匾额，上面写着“布金禅寺”四个大字。唐僧默念道：“布金寺……布金寺，莫不是到了舍卫国界了。”说着，迈步往里走。八戒说：“我跟师父这么些年，也没见师父认识过道，怎么今天认识路了？”

	 

	唐僧笑道：“徒弟们，不是我认识路，而是为师在经文上读到过一个故事，提到过这里。”悟空说：“师父，那你就讲讲吧。”八戒、沙僧也说：“是啊，讲讲吧。”

	 

	唐僧说：“好吧。书上说，这里本是舍卫国王子的花园。有一位给孤长老，想请我佛如来到这里讲经说法，就想把这里买下来。可是王子却说：‘这花园不卖，非要卖时，须用黄金布满地面！’”

	 

	悟空三人听了，大吃一惊。悟空问：“用黄金布满地面，那要花去多少金子？”八戒说：“谁舍得呀？”唐僧微笑道：“给孤长老舍得。他用黄金布满地面，盖了这布金寺，才请得我佛如来到这里讲经说法。”

	 

	八戒听了，满脸堆笑说：“造化，造化！总算没有跟师父白来西天一场。”说着弯下腰去，伸手就往地上摸。沙僧问：“二师兄，你干什么？”八戒说：“我摸两块金砖，回去送人！”悟空听了，笑道：“你这呆子！师父讲故事呢，你还当真？”

	 

	师徒四人说说笑笑，来到寺院长老的禅房外。寺院长老把他们请进禅房，坐下看茶。长老手持一串佛珠，举手行礼问：“几位师父从哪儿来呀？”唐僧还礼说：“贫僧唐三藏，从东土大唐而来，到西天拜佛求经的。”

	 

	长老听了，吃了一惊，说：“大唐高僧不远万里来到这里，一路辛苦了！”唐僧问：“请问这里离大雷音寺还有多远？”长老笑道：“不远了，不远了！这里已经是天竺国境内，离灵山不到一千里了。”唐僧大喜，双手合十说：“阿弥陀佛，善哉，善哉！”悟空三人也笑。

	 

	不一会儿，长老安排唐僧师徒用饭。唐僧一看没有筷子，就问：“请问这里用什么餐具？”长老说：“不用餐具，洗净了手就可以吃了。”说着，用手抓起一小撮米饭，放进嘴里。悟空笑道：“师父，只好入乡随俗了。”唐僧说：“也只好如此。”大家便都用手抓着吃。

	 

	八戒笑道：“也好，这样更省事！”说着，用手抓起一大把饭粒，放进嘴里，嘴边还沾了一些。唐僧冲他说：“八戒，斯文一点。”八戒边吃边说：“斯文？斯文当不了饭吃！”长老笑了笑。唐僧摇头说：“让长老见笑了！”长老说：“高僧言重了。”

	 

	当晚，师徒四人就住在布金寺里。

	 

	第二天，长老请他们在寺里游览。经过一间小屋时，忽然听见里面传出女子呜呜的哭声。唐僧问：“长老，这是……”长老叹了口气说：“唉，说起这个女子，实在可怜！三年前，忽然刮来一阵怪风，将她吹到寺里。她自称是国王的女儿。我看她疯疯癫癫，就把她关在这里。”

	 

	“哦？”悟空趴在门上从门缝往里一看，只见一个女子披头散发，蓬头垢面，样子有些怕人。悟空说：“师父，咱们先把她寄养在这里，等进城倒换关文时，替她打听一户好人家，如何？”唐僧说：“如此甚好！”

	 

	唐僧师徒辞别了布金寺，牵着马进城来。只见城墙高大雄伟，行人来来往往，川流不息，十分繁华。进了城，街市两边做买卖的吆喝声此起彼伏，街道上的行人熙熙攘攘、摩肩接踵，热闹非常。

	 

	师徒四人正在看热闹，忽见前面的人群一阵骚动，纷纷往两边散开。只听有人高喊：“公主来了，公主来了！”唐僧抬眼望去，只见迎面走来一支队伍，披红挂彩，吹吹打打。一个衣着华丽的女子头戴纱巾，身披纱丽，耳戴金环，鼻穿金链，端坐在一头大象上。

	 

	围观的人们纷纷议论道：“公主好美呀！”八戒笑道：“师父，这天竺国的公主打扮如此奇特，却也十分艳丽！”唐僧双手合十说：“阿弥陀佛！出家人空即是色，色即是空。”

	 

	八戒见公主身披红纱，手里握了一只绣球，笑道：“师父，原来这里的风俗跟咱们国家一样，公主是在抛绣球选驸马呢！”唐僧没有答话。

	 

	那公主骑在大象上，忽然看见唐僧站在人群里，仪表出众，便点头微笑，把绣球向他一抛。那绣球不偏不倚，正好砸在唐僧的头上。当即有一伙官差，过来向他弯腰行礼说：“贵人，请吧！”唐僧还没明白过来是怎么回事，就被他们连拉带拽，拖进队伍里带走了。

	 

	唐僧急得回头高喊：“悟空，悟空！”悟空被挤在人群里，也跳起来高喊：“师父，你先随他们进宫去，俺老孙随后来救你！”

	 

	一行人簇拥着公主和唐僧回到皇宫，公主先一个人上殿。国王见了她，微笑道：“女儿呀，今天是你成年选驸马的大喜日子，你给父王选回来一个什么样的好女婿呀？”公主双手合十，蹲下行礼说：“父王，是一个和尚！”

	 

	国王把脸一沉，说：“和尚？女儿，你怎么能找一个出家人做驸马？”公主撒娇地说：“人家可是大唐的高僧啊！”国王还是不答应，说：“我堂堂的一国之君，怎么能找个和尚做女婿？”公主急得哭起来，拉住他的手摇晃说：“父王……”

	 

	国王没办法，只得说：“好好好，就依你！”公主这才破涕为笑，把脸靠在国王的肩膀上说：“多谢父王！”国王用手刮了一下她的鼻子，说：“来人，宣大唐和尚进殿！”内侍官连忙高声喊：“国王有旨，宣大唐高僧进殿！”

	 

	唐僧整整衣冠，迈步走上金殿。他见了国王，抬手行礼说：“贫僧唐三藏，参见陛下！”国王见他仪表不凡，风度翩翩，也点头微笑，偏过头来对坐在身边的公主说：“我儿眼光不错！”公主娇羞地低下头，小声说：“父王……”

	 

	国王哈哈大笑，说：“大唐高僧请坐！”唐僧道：“谢陛下！”便坐在了一边。国王笑道：“圣僧，你万里迢迢来到这里，偏偏赶上我的王儿招女婿；我这城里有数万人，可绣球偏偏砸中了你！你说，这不是千里姻缘一线牵吗？”

	 

	唐僧赶紧摇手说：“不，不。贫僧是到西天取经，路过此地，偶然被公主的绣球砸中。还请陛下为我倒换通关文牒，放我西去取经！”国王听了，把脸往下一沉，说：“放肆！你当我王儿是什么人，容你这般羞辱？我以一国之富招你为驸马，你不要敬酒不吃吃罚酒！再要啰唆，便拉出去砍了！”“啊！”唐僧吓得张口结舌。

	 

	“父王……”公主忙拉住国王的手，使劲摇晃。国王笑着拍拍她的手，悄声说：“放心，父王只是吓吓他。我怎么舍得我的宝贝女儿还没成亲，就变成寡妇呢？”公主这才换了一副笑脸，喜滋滋地望着唐僧。

	 

	唐僧心想：先保住性命要紧！就岔开话题说：“陛下，贫僧还有三个徒弟，正在殿外候旨。”国王说：“在外面干什么？快让他们进来！”唐僧说：“陛下，我那三个徒弟相貌丑陋，我怕惊吓了贵人！”国王说：“无妨！叫他们进来！”

	 

	内侍官传令下去，悟空便一蹦一跳地进来，后面跟着八戒和沙僧。国王一见他们，大吃一惊，差点从宝座上摔下来，连忙定了定神，说：“吓煞寡人了。”

	 

	悟空火眼金睛，见那公主头上有一股妖气，再一看容貌，竟与布金寺里关着的疯女人一模一样，便已经猜出个十之八九。那公主见了悟空，也心里发虚，不敢正视他。

	 

	国王对唐僧笑道：“圣僧，婚期定在三日后，请先到馆驿歇息！”唐僧还要推辞，国王挥挥手说：“去吧，去吧。”悟空便过去拉着唐僧说：“师父，走吧。”唐僧只好跟着他们下了大殿。

	 

	国王退朝后，问公主道：“女儿啊，那大唐高僧的相貌如此英俊，怎么他的几个徒弟却这般凶恶？”公主乘机又拉住他的手说：“父王，孩儿见了他们也害怕。既然如此，不如赶快替他们倒换关文，让他们西去呀。”国王知道她的心意，笑道：“好，好，好！”

	 

	侍从领唐僧师徒进了馆驿，是一座圆拱形的房屋，里面雕梁画栋，香炉里冒出淡淡的檀香。侍从端上茶点，都是异国风味。八戒一屁股坐在绣墩上，大吃大喝起来。唐僧却没心思吃喝，急道：“悟空，那公主三天后要跟我成亲，如何是好？”

	 

	悟空还没答话，八戒就抢着说：“要我老猪说，这是好事啊！有什么不乐意的？”悟空斥道：“八戒，休要胡说！”八戒嘟囔着说：“要是我老猪，高兴还来不及呢！”唐僧道：“悟空，给他二十棍！”悟空道：“是！”于是掏出金箍棒，把八戒按在桌上就打。

	 

	八戒连声说：“别打，别打。驸马爷饶命啊！”唐僧正在烦恼，听他取笑，就朝悟空摆了摆手。沙僧说：“就你这模样，公主连夜逃婚还来不及！”八戒说：“我这模样怎么了？除了师父，咱们几个，谁也别笑话谁！”悟空和悟净都捂着嘴偷笑。

	 

	唐僧被他们吵得心烦意乱，说：“悟空，你们别闹了！快帮为师想想办法。”悟空笑道：“师父，依我说，你就先答应跟公主在这里成亲。等倒换了通关文牒，俺老孙再想办法帮你离开。”

	 

	正在这时，内侍官进来通报：“国王有旨：请大唐高僧即刻上殿，倒换通关文牒！”

	 

	唐僧一听大喜，立刻带着徒弟上殿。唐僧恭恭敬敬地递上文牒，国王命人取出玉玺，盖上宝印。唐僧欢欢喜喜地伸手去接，不料国王却收回文牒说：“驸马，三天后你就要跟我女儿成亲了。取经的事，就交给你几个徒弟去做吧！”唐僧缩回手，说：“这……”

	 

	国王一摆手说：“驸马，请坐！”唐僧只好在国王身边坐下。国王拍了拍手，内侍官便端上来一盘金银。国王对悟空三人笑道：“几位长老，这是孤王送给你们的一点盘缠，请笑纳！”八戒见了金灿灿的黄金和白花花的银子，笑得两眼眯成了一条缝，抓起金银就往袍袖里装。

	 

	唐僧拦住他道：“八戒！”八戒笑道：“师父，你都留下当驸马了，我们总得留几个盘缠啊！”唐僧真是有苦难言。悟空上前接过通关文牒，笑道：“多谢陛下！我们这就告辞。”唐僧急忙站起身来，叫他道：“悟空，悟空！”

	 

	唐僧走到悟空面前，轻声问：“悟空，你们真要撇下为师不管吗？”悟空小声答道：“师父放心，你还信不过俺老孙吗？”唐僧这才松开手，放他们三人走了。

	 

	见唐僧依依不舍地追出去，国王叫道：“驸马，驸马！”唐僧只好又赶紧回去。国王笑道：“驸马，我已经为你和公主在御花园里准备了盛大的歌舞晚宴。来人，快带驸马去更衣！”“是！”内侍官便不由分说地把唐僧请出去了。

	 

	悟空三人来到殿外，沙僧问：“大师兄，我们真要留下师父在这里成亲呀？”悟空笑道：“自然不是！两位师弟，我看那公主头上有妖气，定是个假的！”八戒和沙僧惊问：“假的？猴哥，那你怎么不当场打死她？”

	 

	悟空笑道：“一来是怕伤到师父，这二来嘛，那国王也未必肯信！”八戒问：“那怎么办？”悟空说：“你们还记得布金寺里的疯女人吗？”沙僧说：“记得，怎么了？”悟空说：“她和这假公主长得一模一样，很是奇怪，回去一问便知！”

	 

	八戒说：“猴哥，那你可得快点！”悟空说：“知道了，你们在这儿等着。”说完，就化作一道金光向布金寺飞去。

	 

	悟空到了布金寺，向长老说明了情况。长老立刻打开房门，放悟空进去。那女子见了悟空，吓得缩成一团。悟空蹲下身，说：“姑娘，你有什么委屈，可以跟我说。”见那女子一脸狐疑地看着悟空，长老在一旁劝道：“这位是大唐派往西天取经的高僧，你放心讲吧。”

	 

	那女子听了，激动地抓住悟空的袖子，又摇头叹气说：“没用的，我跟你们都说过，可是你们都把我当成疯子，没人相信我的话！”悟空道：“我信！我问你，你是不是国王的女儿？”那女子听了，两眼放光道：“你怎么知道？”

	 

	悟空笑道：“我们去拜见国王时，见到他的公主，长得跟你一模一样。”那女子一听，捂住脸痛哭起来。悟空忙劝道：“你先别哭，告诉我是怎么回事！”

	 


	 

	女子抽噎着说：“三年前，我正在花园里赏月，忽然刮来一阵狂风，把我卷到天上。等我醒来时，已经在千里之外了。我只好沿路乞讨，好不容易回到天竺国。我找到皇宫，可是守门的卫兵看我的衣服破烂，就把我赶了出来，还说：‘哪里来的叫花子，竟敢来冒充公主？我们已经有一位公主了！’于是，我只好流落到这布金寺，找一口饭菜吃。”

	 

	悟空听她说得可怜，道：“这么说来，你才是真正的公主？”那女子点点头。悟空问：“那你敢不敢跟我回去，找那假公主对质？”真公主咬牙说：“敢！我要当面戳穿她！”悟空说：“好！”转头对布金寺长老说，“长老，我这就带她回去。”布

	 

	金寺长老也深感愧疚，连声说好。悟空就背起真公主，腾空而起，往皇宫飞去。

	 

	到了皇宫上空，悟空落下云头，问沙僧道：“师父和八戒呢？”沙僧说：“大师兄，你可回来了！师父被他们带到御花园参加宴会去了，二师兄也跟着去了，好保护师父。”悟空说：“好，咱们找他们去！”说着又背起公主，让沙僧带路，往御花园赶去。

	 

	他们来到御花园，天色已经暗下来。悟空躲在一棵大芭蕉树后面观察动静，只见草地上已经点起篝火，一群青年男女穿着五彩缤纷的衣服，正在围着火堆载歌载舞，十分欢快。悟空定睛一看，见师父换上了一身白袍，头戴一顶插着羽毛的帽子，被围在场中。假公主正拉着他跳舞。

	 

	忽然，礼仪官喊道：“吉时已到，送新人进入洞房！”那假公主便羞羞答答地拉着唐僧走。唐僧苦着脸连连摇手说：“不，不。”

	 

	正在这时，悟空从树后跳出来，大声喝道：“住手！这样拉拉扯扯，成何体统？”假公主吓得急忙松开了手，躲进国王怀里。悟空掏出金箍棒，拦在师父面前，说：“大胆妖精，你看这是谁？”说着，往旁边一指。

	 

	众人顺着他手指的方向望去，只见从树后面又走出一个人来，长得竟然跟公主一模一样。大家都愣住了，连国王也分不出真假。假公主急道：“这和尚不知从哪儿找来一个乞丐，快把他们抓起来！”

	 

	真公主慢慢走过来，对国王说：“父王，您还记得女儿脖子上的胎记吗？”说着，她撩起长发。国王借着火光一看，真公主的脖颈上果然有一块红印，再看假公主的脖颈上却没有。国王一把推开假公主，抱住真公主大哭道：“女儿啊，这么多年，让你受苦了！”

	 

	假公主见事情败露，只好现出本相，从身后取出一支玉杵，咬牙切齿地向悟空打来。悟空“嘿嘿”冷笑一声，躲过玉杵，举

	起金箍棒，一棒打在假公主的手腕上。假公主拿不住玉杵，将它丢在地上，化作一道白光，飞走了。悟空在后面追赶，只见白光钻进一座山里，不见了。

	 

	悟空记住了那山的位置，回到原地。唐僧正在祝贺国王父女团圆。国王说：“多谢神僧出手相救！”沙僧接过话来说：“只是让那妖精跑了。”悟空拾起地上的玉杵，问道：“悟净，你可认得这是什么兵器？”沙僧拿过来看看说：“这东西像是捣药的玉杵！” 

	 


	 

	这时八戒跑过来说：“我知道这东西的来历！”悟空惊喜道：“哦？快说！”八戒扭扭捏捏地说：“我老猪曾在广寒宫里见过。”悟空一听，哈哈大笑。沙僧问：“大师兄，怎么回事？”悟空说：“你们看好师父，我去找这玉杵的主人！”说着，一个筋斗跳上天空。

	 

	悟空直奔广寒宫，将玉杵交给嫦娥。嫦娥仙子接过来一看，说：“不错，这确是我广寒宫之物。大圣从何处得来？”悟空道：“有个妖精变成天竺国公主，要和我师父成亲，被俺老孙打败，这东西就是从她身上掉下来的。”

	 

	嫦娥仙子问：“她是怎样打扮？”悟空一边回忆着，描述了一番。嫦娥仙子说：“它是我捣药的玉兔，不知怎么偷跑下界！也罢，我随你去收服了它吧。”

	 

	悟空于是领着嫦娥仙子来到那座山的上空。嫦娥仙子站在半空，高喊：“畜生，还不快跟主人回去！”那女妖一听，立刻趴在地上，现出原形，果然是一只雪白的玉兔。嫦娥仙子将玉兔抱在怀里，向悟空告了辞，就返回广寒宫里去了。

	 

	悟空欢欢喜喜地回来，向师父讲述了捉妖的经过。八戒瞪着眼睛问：“猴哥，嫦娥仙子呢？”悟空说：“回广寒宫去了。你问这干吗？”八戒嘟囔道：“这个嫦娥仙子！怎么说和我老猪也算老相识，也该来叙叙旧才是。”悟空上去一把揪住他的耳朵说：“你这呆子，还凡心不死？”

	 

	唐僧打断他们说：“徒弟们，前面就是灵山了！我们加紧赶路吧！”悟空就放开八戒，师徒四人继续往西天而去。