话说唐僧师徒离开了天竺国，又一路西行。又走了半个月，悟空往前方一指，笑道：“师父，前面就是灵山了！”唐僧喜不自胜，感叹道：“经过了千难万险，总算到了灵山了！”唐僧下了马，一路步行着向灵山而去。

	 

	一路上，春光明媚，绿草如茵，到处都是奇花异草，鸟语花香。唐僧一路赞道：“真不愧为西方极乐世界呀！”

	 

	师徒四人走到灵山脚下，只见一位僧人笑容可掬地正在迎候他们。悟空见了，笑道：“师父，原来是灵山脚下的金顶大仙来接我们呢！”金顶大仙举手行礼说：“大唐高僧到了。”唐僧连忙还礼道：“弟子唐三藏参见！”

	 

	金顶大仙笑道：“佛祖已经在大雷音寺等候了！一会儿高僧净了身，就跟我去见西天佛祖。”说着，把他们领到一眼温泉旁边，说：“唐三藏，你洗去一路的征尘，就准备拜见佛祖吧。”唐僧道了声：“是。”便脱衣下水，将全身上下洗得干干净净，以显示对佛祖的恭敬。

	 

	净完了身，金顶大仙将他们领到台阶下，指着山顶上说：“那里便是我佛如来的宝殿。”师徒四人往上一看，只见蓝天白云下，灵山顶上，坐落着一座金碧辉煌的宫殿，在阳光的映照下，更显得巍峨庄严。宫殿散发着霞光异彩，周围飘浮着祥云锐气。

	 

	唐僧又是高兴又是紧张，他穿上了锦襕袈裟，戴好了毗卢帽，手拄九环锡杖，一步步地登上通往大雄宝殿的台阶。悟空三人也在后面跟着。

	 

	走过了九千九百九十九级台阶，师徒四人总算到了大雷音寺门外。守门的四大金刚问道：“圣僧来了？”唐僧行礼说：“是，弟子玄奘到了。”一个金刚说：“你们先等等，我进去通报。”悟空笑道：“师父，这回可看仔细，不要再进错了！”唐僧双手合十说：“不会错，不会错。”

	 

	 金刚进殿对如来说：“启禀我佛，大唐取经的僧人到了。”如来说：“让他们进来吧。”金刚就转身出来，对唐僧师徒说：“佛祖有请！”唐僧整整衣冠，迈步进去。只见五百罗汉各具形态，分列左右；二尊者、四菩萨、八金刚站在两旁；高大的如来佛祖端坐在正中央，冲他们点头微笑。

	 

	唐僧上前跪倒，叩头说：“弟子玄奘，参见我佛如来！”悟空、八戒和沙僧也都跪下。如来说：“唐玄奘，你们跋山涉水，不远万里来到这里实属不易。我这里有真经三十五部，共计一万五千一百四十四卷，能劝世人向善，救人超脱苦海。你各取一些带回去吧！”

	 

	唐僧连忙行礼说：“多谢我佛！”如来对两位尊者说：“阿傩、迦叶，你们带他们去藏经阁，每部经书取几本给他们。”两位尊者回答道：“遵旨！”

	 

	唐僧辞别了如来，跟着两位尊者来到藏经阁。两位尊者点着灯，领他们上了楼。只见整整一层楼的四壁上，都排列着高大的书架，上面摆满了经书。唐僧见了，又惊又喜。两位尊者却端着胳膊立在一旁，并不着急传经。

	 

	阿傩尊者见唐僧没有反应，提醒说：“大唐高僧，你们从天朝上国来，有没有带人事？”唐僧没听懂，问悟空道：“悟空，什么叫人事？”悟空扭头说：“八戒，你知道吗？”八戒摇摇头问：“沙师弟，你知道吗？”沙僧也摆摆手。

	 

	迦叶尊者只好说：“亏你还是高僧，连这都不懂。我问你，我们向你传经，难道就没有一点好处吗？”悟空猛醒，叫道：“师父，原来他们是要敲诈咱们的银子！”阿傩尊者急道：“话不要说得这么难听嘛！”

	 

	唐僧说：“两位尊者，我们万里迢迢地来到这里，实在没有带什么礼物孝敬你们！”两位尊者都把嘴一撇。悟空吵闹道：“想不到这西方净土上也有这等事！走，找如来评理去！”说着，拉起他们就走。两位尊者甩开他说：“你这猴子吵嚷什么？你以为这是什么地方，容你撒野！”

	 

	八戒也嚷道：“要是不给你们银子，就不传经了？”两位尊者怕把事情闹大，对视了一眼，冷笑道：“没有银子也传！”八戒笑道：“那不就得了。”两位尊者随手从架上取下几套经书来，说：“接着。”八戒、沙僧赶忙接过来，放进包袱里包好。

	 

	唐僧行礼说：“多谢两位尊者！”转身下了藏经阁。两位尊者相视诡异地一笑。

	 

	唐僧师徒出了藏经阁，向如来告辞了，又沿原路返回。却说这藏经阁里有位燃灯古佛，对阿傩、迦叶两位尊者做的事心知肚明。他想：唐僧师徒历尽千辛万苦、跋涉千山万水才来到灵山，不能让他们白来一趟！于是，燃灯古佛对着唐僧师徒的行李吹起一阵狂风，把经书都吹上了天。

	 

	师徒四人慌忙伸手去抓，不料抓到手里的竟全是白纸！悟空立刻明白了，大骂：“好啊！我们不给那两个尊者送银子，他们就传一些无字的假经给我们！走，找如来评理去！”唐僧坐在地上大哭起来。

	 

	悟空师兄弟三个吵吵闹闹，回到大雄宝殿。如来问：“你这猴子，吵嚷什么？”悟空一手叉腰，一手指着他说：“如来，我们师徒经受千难万苦，跨越千山万水来到你这里，那阿傩、迦叶却向我们索要贿赂；我们没有，他们就传一些没字的假经给我们。我们要假经有什么用？”

	 

	如来转过头问：“阿傩、迦叶，有这事吗？”阿傩、迦叶两位尊者含含糊糊地答不上来。如来说：“悟空，这事我知道了。但经书不能轻易外传，也不能空手取去。上次我到舍卫国讲经，他们向给孤长老要了三斗三升米粒黄金，我说要得少了，叫后代子孙没钱用。这样，我再叫他们给你们拿一些真经去就是了！” 



	 

	悟空见如来护短，也没有办法，只得跟着阿傩、迦叶两位尊者再去藏经阁传经。谁知，到了藏经阁，两位尊者依然索要人事。阿傩尊者说：“刚才你们也听到了，想想有什么值钱的东西没有？”悟空气得掏出金箍棒来就要动手，被八戒和沙僧一把拉住。

	 

	唐僧想息事宁人，赶紧从包袱里取出那只紫金钵盂说：“两位尊者，这是唐王御赐的宝物，请你们收下！”迦叶尊者接过来敲了敲，又掂了掂，揣在了怀里，这才勉强笑道：“来接经吧！”悟空说：“师父，这回可要看仔细了！

	 

	”阿傩尊者说：“放心吧，佛祖刚才吩咐了，这回传给你们的都是有字的真经！”唐僧接在手里一翻，果然都是有字真经。两位尊者传了五千零四十八卷给他们，唐僧一一装进木箱。

	 

	阿傩、迦叶两位尊者领着师徒四人回到大雄宝殿。如来问道：“你们传了他多少经卷？”两位尊者答道：“交给唐僧《涅槃经》四百卷，《菩萨经》三百六十卷，《华严经》八十一卷，《首楞严经》三十卷，《金刚经》一卷，《法华经》十卷……《大般若经》六百卷，共计五千零四十八卷。”

	 

	如来点头，对八大金刚说：“去送送他们，到唐朝交接了经文，再把他们带回来！”八大金刚齐道：“领法旨！”

	 

	唐僧恭恭敬敬地拜别了如来。师徒四人带上经文，欢欢喜喜地出了大雷音寺。八大金刚向他们的脚下吹起一阵罡风，唐僧师徒的脚下就升起一团祥云，师徒四人驾云往大唐飞去。

	 

	唐僧站在云端，往下观看，只见云雾缭绕，山河交错，眨眼间跨越了千山万水。八戒笑道：“猴哥，这比你的筋斗云也不慢哪！”悟空嘿嘿直笑。沙僧伸手往下指道：“师父，你看！过了女儿国了……”

	 

	再说唐僧走后，观音向如来行礼道：“我佛，弟子奉法旨让唐僧师徒取经，现在功德圆满，向我佛交旨！”如来问：“唐僧师徒一共走了多少路，历时多久？”观音答：“回禀我佛，唐僧师徒从大唐一路走来，共计十万八千里，历经十四年。”

	 

	如来点头，又问：“他们师徒总共经历了多少磨难？”观音掐指一算，答道：“不多不少，整整八十难。”如来说：“我佛门讲究‘九九归真’，还少一难。”观音说：“待弟子作法！”

	 

	唐僧师徒正飞得好好的，八大金刚忽然接到观音的法旨，收了法力。师徒四人一脚踩空，从云端摔了下来。悟空赶紧抱住唐僧，八戒和沙僧一人抱住一只木箱，落在地上。

	 

	八戒叫嚷道：“这如来也真是，送人还不送到家！”唐僧站起来说：“悟空，快看看这是到哪儿了？”悟空手搭凉棚一望，答道：“师父，到了通天河了。”唐僧望着滔滔的河水一筹莫展。

	 

	这时，河水突然往两边一分，大白鳖从水里钻出来，说：“唐长老，你们取经回来了？”悟空见了笑道：“你不是通天河里的老鳖吗？”唐僧忙说：“悟空，不得无礼！”他向大白鳖行礼说：“尊神，有劳你再驮我们过去吧。”

	 

	大白鳖笑道：“呵呵，呵呵……上来吧。”说着，靠到岸边。悟空扶着唐僧坐了上去，八戒和沙僧一人提了一只木箱，也上去坐下。大白鳖回头说：“各位，都坐稳了。”说着，披波斩浪地向河对岸游去。游到河中心时，大白鳖忽然回过头来问：“唐长老，上次你过河时，拜托你问如来的事，替我问了吗？”唐僧蓦然想起，只好如实回答说：“河神，贫僧见了佛祖，一时只顾了取经，把你交代的事情忘了。”大白鳖一听，狂笑说：“哈哈，哈哈……原来你忘了！嘿……”说着，它把身子一扭，将唐僧师徒全都掀翻下水。 

	 




	悟空抱着唐僧挣扎着游到岸边，唐僧在水里大叫：“经文，我的经文！”八戒和沙僧精通水性，一人抱着一只木箱游上岸来。唐僧赶紧冲过去，打开木箱一看，经书全都被水浸湿了。唐僧急得直跺脚，大叫：“这可如何是好？这不是叫我白辛苦一场吗？”

	 

	悟空提醒道：“师父，快把经书拿出来晒晒！”于是，师徒四人把经书全都拿出来，摊开放在河边的大石头上晾晒。

	 

	中午的日光很强烈，不一会儿就把经书全晒干了。师徒四人小心翼翼地取下经书，可是有些字迹已经被水泡化了，无法辨认；还有几页经书粘在了石头上，拿不下来，稍一用力，就撕破了。唐僧见了，心疼不已。

	 

	悟空安慰他说：“师父，世上的事本来就没有十全十美的。”唐僧这才释然，把其余的经书收拾好，重新装进木箱里。正是这样，唐僧取回来的经书有些是不完整的，而那块他们晒过经书的石头因为粘上了佛经，也变成了晒经石。

	 

	这时，八大金刚又在云端现身说：“唐三藏，刚才我们奉如来法旨，给你们补足了一难。现在送你们回长安去！”于是八大金刚又吹起了罡风。师徒四人腾云驾雾，很快就回到了长安。八大金刚作法按下云头，唐僧师徒便降落在金殿前。殿前武士还以为是天上降下来了妖怪，连忙举起长枪对准他们。唐僧举手行礼说：“请禀告万岁，就说唐三藏取经回来了。”殿前武士赶紧进去禀报。

	 

	唐太宗听说唐僧回来，激动得率领文武百官出殿相迎。唐僧见唐太宗已经苍老了许多，百感交集地上前行礼道：“三藏拜见我主万岁！”唐太宗一看，唐僧风采不减当年，拉住他的手说：“御弟，那日分别时，你说三年五载便能回还，想不到这一别就是十四年！”

	 

	唐僧安慰太宗说：“陛下，幸亏不辱使命，贫僧已将三十五部佛法真经取回来了。”唐太宗看见唐僧身后的三人相貌奇特，就问：“这三位是？”唐僧笑着介绍说：“这是我在路上收的三个徒弟。多亏有他们护送，贫僧才能平安到达西天。”

	 

	唐太宗感叹道：“御弟此去西天，一路上一定遇到许多凶险吧？”唐僧说：“全仗陛下的洪福，都是有惊无险。这是出发时陛下所赐的通关文牒，上面已盖上途经国家的玉玺宝印，现在归还陛下！”说着，双手递上文牒。

	 

	唐太宗接过文牒，打开一看，只见上面盖着宝象国、车迟国、西梁女国、祭赛国、比丘国和天竺国六个国家的国印。唐太宗命人把它收藏起来，又叫人把唐僧取回来的真经安放在长安城中的雁塔寺里，想请他讲经说法。

	 

	谁知唐僧却举手行礼说：“陛下，佛祖有法旨，让我交完经书后，立刻返回西天大雷音寺。”唐太宗说：“可是寡人已经为御弟安排下庆功宴席！”唐僧说：“陛下，如来法旨，不能违抗！贫僧告辞了。”说着，又向唐太宗行了一礼。

	 

	八大金刚又吹起罡风，把师徒四人带回灵山。

	 

	师徒四人进了大雄宝殿，如来命道：“唐僧四人跪下听封！”唐僧师徒在如来面前齐刷刷跪倒。如来说：“唐三藏，封你为旃檀(ｚｈāｎｔáｎ)功德佛！”唐僧叩头起身，头上就多了一个光圈。悟空笑道：“师父成佛了！”

	 

	如来又说：“孙悟空，你除妖有功，封你为斗战胜佛！”悟空叩头起身，头上也多了个光圈。悟空忽然想起件事，问道：“佛祖！我既已成佛了，你就快念个松箍咒，把俺老孙头上的金箍摘去吧。”如来笑道：“当初给你戴上金箍，是怕你不服管束，惹出祸端；如今你既已成佛，自然就用不着了。”悟空往头上一摸，金箍果然不见了。

	 

	八戒笑道：“猴哥，没了！”悟空也眉开眼笑。如来又说：“猪悟能，封你为净坛使者！”八戒一听，把嘴撅得老高，耷拉着脑袋说：“他们都成佛了，我老猪怎么才封了个使者？不行，你给我换换！”如来说：“你有所不知，我佛教弟子众多，每次做完法事，都有许多供品享用，乃是美差呀！”八戒一听，这才眯起眼睛笑了。

	 

	如来接着说：“沙悟净，封你为金身罗汉！”沙僧叩头起身，头上也多了一道光圈。白马被封为八部天龙，也修成正果。它到化龙池里恢复了本相，就张牙舞爪地飞腾上天去了。



	 

	这便是唐僧师徒四人到西天求取真经的故事。