再说王母和众仙来到瑶池赴宴，看见眼前的景象都惊呆了，只见杂役、力士趴在地上呼呼大睡，桌子上杯盘狼藉，吃剩下的果核和仙酒撒了一地。

	 

	七仙女被悟空使的定身法定住了，过了半个时辰，那法术过时失效，才自动解除。她们提着空篮子到王母面前哭诉。王母一听大怒道：“妖猴竟敢如此大胆？简直无法无天！”又跑到玉帝面前去告状。

	 

	玉帝听了皱眉说：“反了，这简直是反了！”王母说：“万岁，千万不可轻饶了这猴子！”正说着，太上老君气急败坏地赶来说：“陛下，贫道为陛下炼制的九转金丹，被那猴子偷吃了一大半，他吃完就逃回花果山去了！”

	 

	玉帝听了，气得直打哆嗦，大叫道：“托塔天王，命你率十万天兵天将前去捉拿妖猴。如敢反抗，就地正法！”

	 

	托塔天王叉手道：“末将领旨！”立刻带上四大天王、九曜星君、二十八星宿，点起十万天兵，恶狠狠地杀奔花果山而来。



	 

	悟空正和小猴们饮酒作乐，忽见一块黑云向这边压来，小猴们吓得纷纷逃散，躲进山洞里。

	 

	托塔天王和天兵天将都藏在那块黑云里面，他取出一面令旗，分派说：“命你等山前埋伏，命你等山后埋伏……”不一会儿，一队队天兵天将就按照他的命令把花果山围了个水泄不通。

	 

	悟空见这一片黑云来得不寻常，好像在花果山上面盖了一个黑锅盖，急忙把手中的令旗一摇。大小猴兵见了纷纷拿起刀枪，站出来准备厮杀。

	 

	托塔天王把令旗一挥，说道：“四大天王何在？”四大天王叉手道：“末将在此！”托塔天王说：“命你等前去攻打头阵，不得有误！”四大天王道：“得令！”说完一齐杀向花果山去。 

	 

	这四大天王是四兄弟，分别叫做魔礼青、魔礼红、魔礼海和魔礼寿。他们个个身高数丈，青面獠牙。四人手里分别拿着一件法宝：魔礼青手里握一把宝剑，魔礼红抱一只琵琶，魔礼海撑一把伞，魔礼寿脖子上缠一条大蟒蛇。

	 

	“哇呀呀呀……”四大天王一齐呐喊着杀下界来。小猴子们见了，都吓得缩进了山洞。



	 

	四大天王站在半空，魔礼青举着宝剑说：“大胆妖猴，快快出来受死！”

	 

	悟空大怒，挥舞金箍棒出来应战，大叫：“你这小小的毛神，有什么法力，竟敢口出狂言！”说着，举棒来战魔礼青。魔礼青举起宝剑相迎。

	 

	二人打了十几个回合，魔礼青渐渐被震得手臂发麻，心下慌乱。他赶紧把宝剑往地上一丢，那宝剑立刻放出万道金光，变成千万把宝剑，从空中飞过来刺悟空。悟空嘻嘻一笑，把金箍棒往天上一扔，口中念动咒语，那金箍棒也变成千万根，在天上和那些宝剑一一对打起来。

	 

	魔礼青收回宝剑一看，那柄宝剑被打出了无数的缺口，吓得赶紧逃回了天上。

	 

	魔礼红和魔礼海见了，一个抱着琵琶，一个撑着魔伞，上来拦住了孙悟空。魔礼红弹起琵琶，仙乐从空中传来，钻进了小猴子们的耳朵里。猴兵们立刻摇摇晃晃，东倒西歪。悟空也被搅得头昏脑涨，一下坐倒在地。

	 

	魔礼海赶紧撑起魔伞，从伞里放出一阵阴风，把悟空和小猴都摄了进去。魔礼红和魔礼海对视一眼，哈哈大笑，得意扬扬地返回天庭去了。

	 

	悟空在伞里揉揉眼，打个哈欠醒了，只见四周黑漆漆的一片，小猴们都在他身边昏睡。悟空摇一摇伞的骨架，十分结实，他们就像被关在一所牢房里。悟空又用金箍棒向外捅捅，也捅不破伞衣。

	 

	悟空脑筋一转，从脖上拔下一根毫毛，在手里一搓，变做一支锉刀。

	 

	悟空用锋利的锉刀在伞衣上轻轻一戳，就捅出了一个小洞。他伸手将那个小洞扒开，温暖的阳光照射进阴暗的伞里。小猴们揉揉眼睛，悟空推推这个，搡搡那个，把他们都叫起来，又吹一口仙气，送猴子们回了花果山。

	 

	魔礼海正驾云走着，忽然觉得魔伞轻了许多，翻过来一看，伞上破了一个大洞，捉回来的悟空和猴子全都跑了。

	 

	就在他一愣神的工夫，悟空突然蹿上来，一把抢过魔礼红怀抱着的琵琶乱弹起来。魔礼红和魔礼海一边摇手，一边想要上去抢夺，却早被带魔力的仙乐迷惑，倒在地上爬不起来。

	 

	在一边观战的魔礼青见了，急忙放出大蟒蛇来咬悟空。那条巨蟒足有七八丈长，张着血盆大口，吐出鲜红的舌芯子，嘶嘶作响。

	 

	悟空赶紧扯出金箍棒，变做碗口粗细，来战巨蟒。悟空上蹿下跳，不但要防着被巨蟒的巨口咬住，还要防着不被它粗壮的身子缠起来，忙得不可开交。忽然，悟空发现巨蟒头上有一颗夜明珠，闪闪发光，再偷眼一看，只见魔礼青在一旁手舞足蹈、张牙舞爪地比画。

	 

	悟空立刻明白了魔礼青就是靠那颗夜明珠操控那只巨蟒的。巨蟒一口咬来，悟空往旁边一闪，一纵身骑在了巨蟒的后背上，又爬上它头顶。巨蟒拼命地挣扎，要把悟空甩下来。悟空死死地抓住那颗夜明珠不放，双手一用力，就把那颗夜明珠抠了下来。

	 

	没有了夜明珠，那条巨蟒立刻变成一条死蛇，软软地瘫倒在地。魔礼青见了，搓着两手直跺脚，干着急却没办法。悟空笑嘻嘻地用金箍棒挑起死蛇，用力一甩，把它丢给魔礼青。魔礼青慌忙扛起那条死蛇，狼狈地和其他三位天王一起逃走了。

	 

	托塔天王见四大天王也打了败仗，慌忙派人回天庭向玉帝告急。

	 

	玉帝听说后，手捻胡须皱眉道：“十万天兵还捉不住一只妖猴，这可如何是好？”

	 

	来赴蟠桃会的观音菩萨说：“我保举一个人，本领不在那妖猴之下——”玉帝道：“菩萨请讲！”观音笑道：“此人住在灌江口。”玉帝道：“你是说我那外甥二郎真君？”观音点头笑道：“正是此人！他还有结义的梅山六兄弟帮忙。

	 

	”玉帝立即传旨，派人带了诏书和礼物到灌江口去请二郎神。

	 

	不一会儿，远处飘来了一团乌云，里面闪出手拿板斧、狼牙棒和护手双钩的梅山六兄弟。接着，蹿出一条天狗，乱咬乱叫。最后，天空中出现闪着寒光的三只眼睛，仿佛黑雾中打过一个闪电。来人正是二郎神，他全身披挂，手持一柄三尖两刃刀，威风凛凛。

	 

	悟空见了，不慌不忙地用金箍棒点指道：“来将通名！”

	 

	“俺乃玉帝派来的二郎真君，前来拿你！还不快乖乖服绑！”



	 

	悟空听了笑道：“俺听说玉皇大帝有个妹妹，思凡下界与凡人婚配，还生了一个儿子，想必就是你吧？”

	 

	二郎神喝道：“住口，看刀！”举起三尖两刃刀便刺。悟空也举起金箍棒相迎，两人就斗在了一处。二人大战了三百回合，仍不分胜负。二郎神暗自吃惊道：这妖猴果真好本事，就连我二郎真君也是将将打个平手，难怪十万天兵也奈何不了他！ 

	 

	梅山六兄弟见二郎神胜不了孙悟空，纷纷围拢过来，举起兵器要帮忙。悟空一眼瞥见，使一个分身的法儿，变出六个孙悟空，各持一条金箍棒，正好敌住了梅山六兄弟。

	 

	这时，托塔天王挥动令旗，指挥天兵天将去捉花果山上的猴子。猴兵们抵挡不住，纷纷逃进洞里。悟空被二郎神缠住了，救援不得，只能眼睁睁地看着自己的孩儿们被杀得逃的逃，散的散，心里十分焦急。

	 

	悟空无心恋战，虚晃一棒，转身便走。二郎神大叫：“泼猴，哪里走！”在后面紧紧追赶。

	 

	悟空刚落到花果山上，就从地底下伸出无数的刀枪，来刺悟空。悟空又一飞冲天，头上却又出现一块云彩，里面暗藏着的许多天兵将刀尖向下，对准了他。悟空驾云往山前飞去，山前闪出一队天兵；悟空又向山后转去，埋伏在树林里的几员天将又一齐杀出。

	 

	悟空心想：这才叫“上天无路，入地无门”哪！玉帝老儿，你好歹毒！

	 

	忽然，悟空灵机一动，化作一只小麻雀，拍打着翅膀，若无其事地停在一根树枝上。

	 

	二郎神追着追着，忽然不见了悟空，天上地下搜寻了个遍，也没有发现他的踪影。二郎神一摸额头，睁开了双眉间的天眼，天眼放出一道金光，把地上的草木照得一清二楚。二郎神望见树枝上有一只小麻雀形迹可疑，不时地手搭凉棚向天上张望，心想：“哪有麻雀长手的？定是那猴子变的！我且不要惊动他，来个突然一击。”

	 

	想到这儿，二郎神摇身一变，化作一只老鹰，从天上向树枝俯冲下来。小麻雀早有防备，一下蹿出好远，老鹰一击扑了个空。小麻雀就和老鹰在天上打起来。老鹰虽然凶狠，但却没有小麻雀灵活，被它啄下几根羽毛来。

	 

	小麻雀飞到一条小河边，忽然钻下水去，变成一条小金鱼，混在鱼群里不见了。二郎神变回真身，用天眼往水里一照，只见一条小金鱼长着一张猴脸。二郎神心道：“这定又是那猴子变的，看我怎样来降他！”

	 

	想着，二郎神将身子一抖，变做一只鹭鸶，迈开两条长腿，伸着长脖子，把尖尖的长嘴插进水里，就来啄那条小金鱼。

	 

	小金鱼被鹭鸶追得无路可走，迅速蹿上了岸，变成一只小松鼠，趴在树枝上。鹭鸶也跟着上了岸，化作一条毒蛇，来咬小松鼠。

	 

	小松鼠又变成了一只仙鹤，伸着尖嘴来啄毒蛇。毒蛇被啄了两下后，变作一条狼狗，来咬仙鹤。仙鹤立刻变成一只豹子，来咬狼狗。

	 

	二郎神又从狼狗变成一头猛虎，将豹子按在爪下。猛虎正得意扬扬，豹子突然又化作一头雄狮，三拳两脚把猛虎打昏过去。

	 

	悟空嘻嘻一笑，乘机溜走了。二郎神被打得晕头转向，好半天才爬起来，却早已不见了悟空的踪影，气得哇哇大叫。

	 

	悟空来到半山腰的一片空地上，灵机一动，钻进土里变成一座土地庙：他用嘴巴当庙门，用牙齿当门扇，两只眼睛变做窗户，只有尾巴不好办，只好变成一根旗杆。

	 

	二郎神遍寻不到悟空的踪影，只好又飞上半空，睁开天眼，望见半山腰上有一座小庙。二郎神定睛一看，不禁嘿嘿冷笑道：“哪有把旗杆插在庙后面的？定是那猴子变的！”

	 

	二郎神落下云头，假装没有瞧破，他慢慢地转到土地庙后面，突然举起尖刀，朝着土地庙的窗户就戳。悟空一看不好，急忙用金箍棒架开，使了个隐身法，钻到空中不见了。 不见了悟空的踪影，托塔天王急忙取出照妖镜来查找。神光只那么一照，托塔天王就大叫一声：“不好！真君，那妖猴朝你的灌江口飞去了。”二郎神听了，向托塔天王一拱手，就急急地往家赶。

	 

	悟空来到灌江口，摇身一变，化作二郎神的模样，大摇大摆地走进供奉二郎神的庙里。众人都出来迎接。悟空大模大样地抬起屁股往二郎神的神位上一坐，抓起桌上的酒果就吃。

	 

	二郎神急急忙忙地赶回家，家人出来迎接。二郎神手握三尖两刃刀，问道：“刚才有个叫‘齐天大圣’的猴子来过没有？”家人惊奇地说：“‘齐天大圣’没有见，倒是有一个一模一样的真君爷爷，在那里喝酒！”

	 

	二郎神听了大怒，挺起三尖两刃刀冲进庙里，只见一个假二郎神坐在神位上，一手拿水果，一手握酒壶，正吃得起劲儿。看见真二郎神进来了，假二郎神嘻嘻一笑，露出了悟空的本相，叫道：“二郎真君，这庙如今姓孙了！”

	 

	二郎神挺起三尖两刃刀就来刺悟空，悟空掏出金箍棒，往空中一晃，两人又斗在一处。

	 

	太上老君在天上看见了，对玉皇大帝说：“陛下，待贫道助二郎真君一臂之力。”玉帝好奇地问：“你用什么兵器？”太上老君笑道：“什么兵器也不用，只用一只小小的金钢镯！”说完，骑上青牛，从左臂上取下一只金光闪闪的钢圈，用力往空中一抛。

	 

	悟空正在聚精会神地与二郎神交战，丝毫没有防备。那只钢圈不偏不倚，正打中悟空的后脑勺。悟空眼前一黑，二郎神的哮天犬乘机扑上去，一口叼住悟空的右腿，将他拖倒。旁边的二郎神等就一拥而上，把悟空捆住了。

	 

	悟空被押回天庭，二郎神急忙去向玉帝报捷。

	 

	玉帝听了大喜，下令立刻把妖猴押到斩妖台，就地正法。

	 

	玉帝亲自监斩。他坐在高高的监斩台上，得意扬扬地说：“哼，胆大包天的妖猴，这下你明白了吧，这就是反抗朕的下场！”

	 

	悟空被一根粗大的铁链捆在柱子上，却笑嘻嘻地说：“嘿嘿，玉帝老儿，你可真有本事，对付俺一个还要暗地里使手段。俺倒要看看你能把俺怎么样！”

	 

	玉帝大怒道：“来人，给我速速处死！”

	 

	谁知过了一会儿，刀斧手却前来禀报：“启奏万岁，那妖猴的头就像钢铁一般硬，刀斧砍在上面，火星乱冒，却伤不了他一根毫毛，已经崩坏好几口刀了！”

	 

	玉帝气急败坏地说：“刀斧伤不了他，就将他乱箭射死！”

	 

	一会儿，弓箭手又来禀报：“启奏万岁，神箭像雨点一样射去，连柱子都射坏了，可那妖猴依然毫发无损，反而呼呼睡着了！”

	 

	玉帝咬牙切齿地说：“射不死他就用火烧，用雷劈！”

	 

	一时间，火神放出天火，雷公打下闪电。可是悟空依然挺立着，哈哈大笑道：“玉帝老儿，你还有什么手段？都给俺使出来吧！”

	 

	玉帝无可奈何地说：“唉！妖猴如此厉害难治，这便如何是好？”

	 

	太上老君眼珠一转，说：“万岁，一定是因为那妖猴偷吃了蟠桃仙酒，又偷吃了贫道的九转金丹，故而炼成了金刚不坏之身。贫道倒有个办法，请陛下应允我把他带回去，丢进我的八卦炉中，用文武火炼他七七四十九天，不怕他不化成灰烬！”

	 

	玉帝手捻胡须，点了点头。

	 

	太上老君把被铁链捆住的悟空带回自己的兜率宫，命道童打开八卦炉，把悟空头朝下丢进烧得通红的炉火里，然后用宝剑敲敲炉子，问道：“猴头，里面的滋味怎么样啊？”

	 

	不料悟空却在里面说：“嘿嘿，好凉快，好舒服！”

	 

	太上老君冷笑道：“你先别急，待会儿让你好好凉快，好好舒服！”说着掐起指头，念动口诀，向八卦炉里放出三昧真火。

	 

	要说这三昧真火，可比凡火不同，就连石头遇上了也要化成灰。太上老君还怕悟空死得不够快，又吩咐道童说：“给我使劲扇火！”

	 

	这样过了七七四十九天，太上老君敲敲八卦炉，朝里面问道：“猴头，这回还舒服吗？”

	 

	等了半天没人答应，太上老君哈哈大笑说：“徒儿们，妖猴已经化为灰烬，赶快收火开炉！”道童就用火葫芦收了三昧真火，按动机关，打开八卦炉。



	 

	太上老君朝里面望去，只见里面有两颗珠子闪闪发光。他嘻嘻地笑道：“没想到已将妖猴炼成两粒仙丹！”说着，笑眯眯地伸手进去捡仙丹。不料他的手指却被一排白森森的牙齿咬住，疼得大叫一声，一屁股坐倒。八卦炉里猛地蹿出满身烟灰的悟空来，两只眼睛闪闪放光，原来，悟空竟在这八卦炉里炼成了“火眼金睛”。

	 

	悟空一脚蹬翻八卦炉，两膀一用力，挣断已经烧脆了的铁链，又从耳朵里掏出金箍棒，在空中一晃。太上老君吓得趴在地上直叫：“大圣，大圣……”

	 

	悟空没心思理他，一个筋斗翻出天外，去找玉帝算账。他挥舞着金箍棒打过了南天门，又一路打上了凌霄宝殿。殿前的武士和天兵天将都上来围攻悟空。悟空毫无惧意，把身形一晃，变成三头六臂，抡起三条金箍棒，舞得呼呼生风，谁也不敢近前。

	 

	玉皇大帝在宝殿上见天兵天将都不是悟空的对手，急忙叫道：“快去请西天如来佛祖！”

	 

	如来早已算出天宫有难，带上阿傩、迦叶两位尊者，眨眼工夫，就来到大殿前。

	 

	悟空被他拦住了去路，大怒道：“你是何人？快快闪开！莫挡俺坐那玉帝老儿的宝位！”

	 

	如来不紧不慢地说：“你有什么本事？竟敢来夺玉皇大帝的宝位！”

	 

	悟空左手叉腰，右手把金箍棒往台阶上一戳，大声说：“俗话说，‘皇帝轮流做，明年到我家。’玉帝的宝座谁有本事谁坐！”

	 

	如来问：“这么说，你的本事不小了？”

	 

	悟空双手抱在胸前，自信满满地说：“那当然，俺老孙的手段可多着呢！七十二般变化不在话下，单是一个筋斗，就能飞出十万八千里。俺有这等本事，凭什么不能坐玉帝的宝位？”

	 

	如来听了，微微一笑道：“人都说你筋斗云打得远，我却不信！你敢不敢和我打个赌？”

	 

	“不信？赌什么？”悟空问。

	 

	如来笑眯眯地摊开手掌，对他说：“我赌你一个筋斗翻不出我这手心！”

	 

	悟空心想：这和尚好傻，俺老孙的一个筋斗就能打出十万八千里，他那巴掌总共不过一尺见方，怎会飞不出去？

	 

	于是悟空叉腰说道：“好，俺就跟你赌一回！若是你输了，怎样？”

	 

	如来道：“若是我输了，就劝说玉帝将宝座让给你！”

	 

	悟空一听，瞪着眼睛说：“此话当真？你能做得玉帝的主吗？”

	 

	如来点头道：“做得，做得。”

	 

	“好！”悟空一纵身，跃上如来的掌心，叫一声：“你看清楚了，俺老孙去也！”说着，一个筋斗飞了出去。如来见了，只是点头微笑。

	 

	悟空飞了半天，但见眼前云雾缭绕，前面五根硕大的、肉红色的柱子。悟空按下云头，上去摸一摸，还是温温的，心想：莫不是俺一个筋斗打得太远，已经飞到天边了？他转身刚要回去，又一想不行，得留下一个凭据，免得那和尚赖账！

	 

	于是，悟空拔下一根毫毛，变做一支毛笔，伸出舌头舔湿了笔头，在其中一根柱子上歪歪扭扭地写下了几个大字：“齐天大圣到此一游！”写完忽然有些尿急，就把笔一丢，脱下裤子，在那柱子底下撒了泡猴尿，然后又一个筋斗翻了回来。

	 

	悟空见了如来，得意扬扬地道：“胖和尚，你可要说话算话！俺已经飞到天边又飞回来了，还在撑天的柱子上留下了一句话，不信可以随俺老孙前去察看！”



	 

	如来笑道：“不用看，你这只爱撒尿的猴子，还没翻出我的手掌心呢！”悟空回头一看，见自己写的那几个字原来都在如来的中指上，下面还有一泡猴尿，不禁自言自语道：“有这等事！难道他有未卜先知的本领？待俺前去察看一番再说。”说着，就驾起筋斗云想飞走。如来把手掌向下一翻，五根手指化作金、木、水、火、土五座山峰，叫做“五行山”，将悟空压在山下。悟空挣扎着想爬起来，顶得五行山裂开了一条大缝。 

	 

	千里眼看见了，慌忙将此事禀报玉帝。玉帝抬眼看看如来，如来一挥手，镇定地说：“大家不要慌，我自有办法。”说着亲手写了一道法帖，让阿傩尊者贴在山的裂缝处。阿傩尊者手捧着如来的法帖，将它贴在五行山的裂缝处。

	 

	说也奇怪，那两边的大山又慢慢地合拢起来，原先裂缝的痕迹竟一点都找不到了。

	 

	悟空被压在五行山下，只露出一个头和一条手臂，半点儿动弹不得。他饿了，当地的土地公公就喂给他铁丸子吃；渴了，就给他喝熔化的铜汁。

	 

	暂且不提悟空在五行山下如何受苦，先说玉帝见彻底制伏了妖猴，当下吩咐手下散仙摆下龙肝凤髓、仙酒蟠桃，招待捉妖有功的如来佛祖，并且大宴群臣。王母也命月里嫦娥带领众仙女翩翩起舞，天兵天将们个个开怀畅饮，举杯庆贺。