时光如电，岁月如梭，转眼之间已过了五百年。

	 

	这天，如来召集四大金刚、五百罗汉，在灵山大雷音寺讲经说法。忽然，他想起一件事来，对弟子们说道：“我有真经三十五部，可以劝人向善。想那南赡部洲多杀多争，我想在那里找一个合适的取经人，叫他跋涉千山万水、历尽千难万险来这里取得真经，好化解世间的苦难。你们哪个愿意替我到那里走一遭？”

	 

	观音说：“弟子愿往。”如来道：“你办事周到，正合我意。我这里还有一件锦襕袈裟、一根九环锡杖和三个箍儿，你一并带上。袈裟和锡杖送给取经人，这箍儿嘛——如果在路上撞见神通广大的妖魔，你先劝他学好，给取经人做个徒弟。他如果不听使唤，就将这金箍给他戴在头上。不管他有多厉害，只要念动紧箍咒，保管让他头痛欲裂，乖乖服管！”

	 

	观音接过宝贝，如来道：“你附上耳来，我教你咒语。”

	 

	观音学会了紧箍咒，就带着徒弟惠岸行者驾起祥云，往东土大唐飞去。

	 

	观音路过五行山时，悟空见菩萨来了，大声说：“菩萨，你到这里来，可是来救俺老孙的？”

	 

	观音笑笑说：“悟空，自有人救你，却不是我！”悟空歪着头问道：“不是你，那是谁？”观音道：“天机不可泄露！你若是见到一个从东土大唐来，到西天取经去的和尚，就叫住他，拜他做师父。他自会有办法救你！”

	 

	悟空称谢了。观音和惠岸又来到大唐首都长安，变做两个云游的和尚，一面化缘，一面打听有道的高僧。

	 

	此时正是唐太宗时期，国泰民安，物阜民丰，是少有的太平盛世。恰逢唐太宗特设“水陆大会”，请有道的高僧讲经说法。经众人推举，洪福寺玄奘法师，做了水陆大会的坛主。他端坐在高高的法坛上，滔滔不绝地讲经说法。

	 

	观音和惠岸走进一家饭馆坐下，就听旁边两个食客正在谈论今天的水陆大会。一个说：“今天主讲的法师是谁呀？长得真是慈眉善目，一表人才！”

	 

	另一个说：“你连他都不认识？他就是洪福寺的玄奘法师啊。要说他的身世，也真是可怜：二十年前，他父亲陈光蕊原本中了状元，娶了一位大家闺秀，夫妻俩十分恩爱。那天，陈状元带着新婚的娘子去南京赴任。坐船走到江心时，那船夫见财起意，乘陈状元不备，一竹篙将他打落下水。当时陈娘子已经怀有身孕，想保住肚里的胎儿，就顺从了那歹人。于是，那船夫便冒名顶替，带着陈状元的文书到南京去赴任，又霸占了陈娘子……几个月后，陈娘子生下一名男胎。她生怕那船夫加害婴孩，就咬破手指，写了一张血书，与男婴一起放在一只大木盆里，放到河中，让它顺水漂流。”

	 

	这食客的伙伴赶紧问：“后来怎样？”

	 

	这食客喝了口酒，接着说：“那木盆在水中漂漂荡荡，就漂到了洪福寺山下。你说，这不是与佛有缘吗？寺里的老方丈是个好心人，就把他收留了下来，留在寺里喂养。几年工夫，婴孩长大了，长成一个十分秀气的小男孩。老方丈就教他讲经说法。那男孩也着实聪明，凡是老方丈讲过的，竟倒背如流。他不光聪明，还十分心善。有一次，他去山下砍柴，回来路上遇到一个樵夫，手里提着一条大鱼。他就问：‘施主，用我这担柴换你手里的鱼，行吗？’樵夫说：‘那你可亏大了！’就换给了他。谁知他却抱着鱼，欢欢喜喜地去到河边，把它放生了……”

	 

	观音在一旁听了，点头道：“出家人以慈悲为怀，善哉，善哉！”心下已认可了玄奘法师的为人，有心要再听听他的佛法怎样，于是就带着惠岸起身向水陆大会会场而来。

	 

	到了会场，只见台下已坐满了前来听玄奘法师讲法的人，就连唐太宗也来了。玄奘法师声音洪亮，吐字清晰。观音仔细听了一会儿，不住地点头，心下已经认定了玄奘便是取经人。

	 

	于是，观音喊道：“货卖袈裟！能识此宝者，分文不取；不识此宝者，重金不卖！”众人循声望去，见是两个其貌不扬的云游和尚。唐太宗觉得这两个和尚奇怪，就吩咐随从说：“把这两个和尚和袈裟都带回宫里！”说完便起驾回宫。

	 

	唐太宗坐在金銮宝殿上，下令道：“把那两个和尚带上来！”观音和惠岸被带到金殿上。唐太宗问道：“和尚，你这袈裟要卖多少钱？”

	 

	观音答道：“袈裟五千两，锡杖二千两。”

	 

	唐太宗倒吸了一口凉气，问道：“要这么多？你这袈裟有什么好处，要卖这么多银两？”

	 

	观音道：“我这袈裟，乃天蚕丝织成。穿上这袈裟，但坐处，有万神朝礼；行动处，有七佛随身。”说着，便叫惠岸行者把袈裟打开。金殿里顿时红光满室，只见袈裟上金光闪闪，满是镶嵌的珍珠、玛瑙、宝石和玉片。

	 

	唐太宗看了禁不住赞叹，又问：“你这袈裟果然是宝贝，那锡杖又如何？”

	 

	观音说：“我这锡杖，能避水火，万毒不侵。”说着，又让惠岸取出锡杖。金殿里立刻闪过一道金光，众人看时，只见那条锡杖通身黄金，上面缀着九只金环，杖头上也镶嵌着宝石。

	 

	唐太宗看了心里欢喜，命道：“宣玄奘法师进殿！”

	 



	主管太监连忙向殿外高喊道：“宣玄奘法师进殿——”

	 

	一会儿工夫，玄奘法师便稳步登上金殿，双手合十道：“贫僧玄奘，参见我主万岁！”

	 

	唐太宗笑道：“法师免礼！法师，你且把这袈裟穿上，让孤王看看！”

	 

	玄奘法师道：“遵命！”接过袈裟，穿在身上。众人看去，但见鲜红的袈裟映着他雪白的肤色，更衬托得他相貌堂堂。

	 

	唐太宗见了，心里甚是欢喜，说：“果真是一位得道的高僧，朕就把这袈裟和锡杖买下来，送与法师。来人！”

	 

	太监连忙端上来一盘金银，递到观音面前。观音却摆手不要。

	 

	唐太宗说：“和尚，你刚才说‘袈裟五千两，锡杖二千两’，怎么又不要了？”

	 

	观音道：“贫僧曾有言在先，‘能识此宝者，分文不取；不识此宝者，重金不卖！’今见陛下敬我佛门，这位法师又是一位有道的高僧，袈裟和锡杖理当奉送！”唐太宗听了更是喜出望外。

	 

	观音又走到玄奘法师面前说：“刚才听法师讲的是小乘教法，不知能讲大乘教法否？”

	 

	玄奘听了皱眉说：“如今东土讲的都是小乘教法，不知这大乘教法如何？”

	 

	观音听了哈哈大笑道：“你这小乘教法，只能超度亡灵；今有大乘佛法三藏，却能超亡者升天，度难人脱苦……”

	 

	唐太宗听了，问道：“但不知这大乘佛法在何处？”

	 

	观音悠悠地说：“在西天我佛如来之处，离此十万八千里！”

	 

	殿上的文武百官听了，都不禁倒吸了一口凉气。

	 

	这时，玄奘法师向唐太宗施礼说：“陛下，为了保佑我大唐风调雨顺、国泰民安，贫僧愿去西天求取真经！”

	 

	唐太宗听了又感动又欢喜，激动地说：“法师为了国家社稷和黎民百姓，不怕路途遥远和艰难，寡人愿意与你结为兄弟！”

	 

	观音听了，满意地点头微笑，恢复了本相。文武百官见是观音菩萨，都齐刷刷地跪在地上。观音驾起祥云，升在半空说：“玄奘，祝你早日到达灵山，修成正果！”太宗和玄奘连忙出来恭送。

	 

	几天后，唐太宗率文武百官到郊外为玄奘送行。太宗说：“御弟，朕有一只紫金钵盂，赠你路上化缘之用；这匹白马，则送给你作为脚力。”玄奘接过钵盂和白马，躬身拜谢了。

	 

	唐太宗又命人斟一杯水酒，端到玄奘面前说：“御弟，请满饮此杯！”玄奘说：“陛下，贫僧从不饮酒。”唐太宗说：“这是素酒，但饮无妨！”

	 

	玄奘接过酒刚要喝，唐太宗又从地上捻起几粒尘土放进酒杯里。玄奘不解地问道：“陛下，这是何意呀？”

	 

	唐太宗缓缓地说：“御弟此去西天，路途遥远，日久年深，你要切记：‘宁爱本乡一捻土，莫恋他国万两金’哪！”玄奘心下感动，将杯中酒一饮而尽。

	 

	太宗又说：“御弟，你已有了法号，朕再给你取一个别名如何？”玄奘说：“请陛下赐教！”太宗道：“观音菩萨说，西天有大乘佛法三藏，你就叫‘三藏’如何？”玄奘说：“多谢陛下！”

	 

	太宗又问玄奘道：“此去西天，估计何时才能回来？”玄奘说：“三年五载，便可返回。”太宗握住他的手，激动地说：“朕就在长安，等御弟回来！”玄奘谢道：“不劳陛下挂念，贫僧去了。”

	 

	三藏骑上马，辞别太宗上了路。他离开长安一路向西，走了十几天，来到一座大山深处。这天，三藏正走着，忽然一阵风刮过，从树后闪出一头斑斓猛虎。那白马长嘶一声，就把三藏掀翻在马下。三藏一闭眼，说了句：“我命休矣！”就坐在地上等死。 

	 

	忽听有人大喝一声：“孽畜，休伤人命！”说话间，只见一条大汉手托一把五股钢叉，站在一块大青石上。那虎看见明晃晃的钢叉，仰天长啸一声，就掉头跑了。

	 

	三藏吓得跪在地上，叫道：“大王救命！大王救命！”那大汉收起钢叉，过来扶起三藏说：“长老请起，我是本地的猎户，不是什么大王。”

	 

	三藏站起来抖抖身上的尘土，施礼道：“多谢施主救命之恩！请问这里是什么地方？”那猎户道：“这里还是大唐的疆界，前面那座山叫两界山，原先叫五行山，过了那座山，就是别国的疆土了。长老这是从哪儿来，要到哪里去呀？”

	 

	三藏说：“贫僧是受唐王差遣，前往西天大雷音寺拜佛求经的。”那猎户吃了一惊，说道：“此去西天有十万八千里，长老一个人怎么去得？”三藏说：“不管路有多远，有多艰险，只要能救世人超脱苦难，贫僧就一定要去！”

	 

	那猎户听了，大受感动，说道：“有长老这样的高僧，真是我黎民百姓之福啊！我家就在前面不远，长老请随我到家里住几天，我再送长老上路！”

	 

	三藏见盛情难却，就跟着猎户回了家。猎户拿出青菜豆腐、馒头白粥，请三藏用饭。一连住了三天，三藏要告辞上路。

	 

	猎户说：“长老的取经大事要紧，我就不多留了，待我送长老一程！”说完，拿起钢叉，扶三藏上了马，牵着马直奔两界山去。

	 

	两人一路说着话，来到两界山下。猎户说：“长老，我只能送您到这里了。您一路保重！”三藏辞别了猎户，独自一人骑马上山。

	 

	刚走出没多远，就听有人叫：“师父，师父！”三藏心想：我没收过徒弟，怎么有人叫师父？又往前走。那声音又叫起来：“师父，师父！”

	 

	三藏心中一动，心想：不管怎样，还是先过去看看。于是，他循着声音来到山脚下，只见有一只毛脸的猴子被压在山下，脸上落满了灰，耳边长着几根野草，两只眼睛却还闪闪发光。

	 

	三藏吃了一惊，仗着胆子问道：“你是何人，怎么叫我师父？”悟空说：“请问师父从哪儿来，要到哪儿去？”



	三藏说：“贫僧是唐王驾下，被遣往西天拜佛求经的。”

	 

	悟空嘻嘻笑道：“师父，快放俺老孙出去，徒儿护送你上西天取经啊！”

	 

	三藏不解地问：“你是何人，为何被压在这山下？”

	 

	悟空叹口气道：“唉，俺是五百年前大闹天宫的‘齐天大圣’孙悟空，被如来使了个法术困在这里。前些天受观音菩萨点化，叫我拜你为师，护送你去西天取经呢！”

	 

	三藏听了大喜道：“原来是观音菩萨的旨意……可是为师没有锹镐，如何能救你出来呢？”

	 

	悟空道：“不用锹镐，你只要爬上山顶，将如来的帖子揭去就行了，老孙自有办法出来！”

	 

	三藏抬头望望那山，足有五六百米高，一咬牙道：“好，你等着，贫僧这就去。”说完，就拖着长长的僧衣，一步步地往山上爬去，遇到陡峭的地方，就手脚并用。

	 

	好不容易，三藏爬上了山顶，果然见石头上贴了一张黄色的法帖。三藏闭了眼睛，默默地祷告说：“观音菩萨，若是三藏真与那猴子有师徒之缘，就请保佑我揭去了此帖。”

	 

	他刚念完，睁眼瞧去，那法帖已经飘飘荡荡地飞向天上去了。空中传来迦叶尊者的声音：“我奉如来法旨，已将法帖收回。唐三藏，愿你与孙悟空齐心协力，早到灵山！”

	 

	三藏高兴得向空中拜了几拜，又急忙下山来见悟空。

	 

	三藏俯下身，说道：“帖子自己飞去了！”

	 

	悟空欢喜道：“好！师父，你骑着马走远些，俺老孙要出来了！”

	 

	三藏答应一声，赶紧上马跑出五六里。悟空又喊：“师父……再走远些！”三藏打了马一鞭子，又跑出好远才站住。

	 

	悟空咬紧牙关，腰背一用力，山石便裂了一条大缝，就听轰隆隆一阵声响，斗大的石头从山上滚落下来。悟空再一用力，就听天崩地裂的一声巨响，整座五行山轰然倒塌，变成一堆碎石。

	 

	悟空高兴得又蹦又跳，来到三藏面前，跪倒磕头，口称：“师父在上，请受徒儿一拜！”三藏赶忙伸手把他扶起，说道：“为师法名三藏。刚才听你说已有了法名，叫悟空，为师再给你取个别号，叫‘行者’，好吗？”

	 

	“孙悟空，孙行者……”悟空念道，“好，多谢师父！”

	 

	悟空先到河里洗了个澡，三藏从包袱里取出两件干净衣服，给他换上。然后，悟空就背了行李，牵着白马，欢欢喜喜地跟着三藏上了路。 

	 

	走着走着，忽然从树林里蹿出一只猛虎来。悟空嘻嘻一笑，从耳朵里掏出金箍棒，变成碗口般粗细，在空中一晃。那老虎见了，立刻停止叫唤，伏在地上不敢再动。悟空赶过去，一棒将它打死。

	 

	三藏见了有些不忍心，说：“既然它已经服软了，就该饶了它！”悟空收起金箍棒，笑道：“不打死它，它还会再害别人！既然师父不忍心，下次俺老孙改过了就是！”

	 

	三藏喋喋不休地说：“你既然已经入了我佛门，就该记住：出家人以慈悲为怀，切忌杀生！”悟空道：“徒儿记下了，只是这虎已经死了，说也没用了。”三藏说：“这一次就算了，下不为例。这虎皮丢了可惜，正好你穿为师的衣服也不合适，就把那虎皮剥下来洗干净了，为师给你做条短裙吧。”

	 

	两人接着往前走，三藏问：“刚才那只虎见了你，怎么一动不动？”悟空笑道：“师父，不瞒您说，别说是只虎，就是一条龙，见了我也要畏惧三分。”三藏又问：“刚才你打虎的铁棒哪里去了？”悟空说：“那是俺老孙的宝贝，叫‘如意金箍棒’，能大能小。我已把它变成绣花针，藏进耳朵里了。”三藏道：“如此说来，我徒弟真是好本事啊！”两人欢喜地继续赶路，一路上有说有笑。

	 

	晚上，师徒二人投宿在一户人家。三藏一夜没睡，在灯下把虎皮裙给悟空缝制好了。

	 

	次日清早，三藏叫过悟空说：“虎皮裙为师做好了，你穿上试试，看合不合身。”悟空穿上一试，喜道：“不长不短正合适，师父的手真巧，多谢师父！”

	 

	师徒俩辞别了那家人，又赶了半天路。时近正午，三藏说：“悟空，为师饿了，你去化些斋饭来！”悟空答应一声，就驾起筋斗云去了。

	 

	三藏坐在山路上，等了一会儿，只见远处来了一位老婆婆。老婆婆提着个篮子走到三藏面前，问：“请问师父是从哪儿来，要到哪儿去？”

	 

	三藏说：“贫僧是从东土大唐而来，要到西天去。”老婆婆道：“此去西天有十万八千里，师父就一个人，怎么去？”三藏说：“还有个徒弟，化缘去了。”老婆婆说：“这荒山野岭的，到哪里去化缘？”三藏说：“我这个徒弟有腾云驾雾的本事，一会儿就能回来。”

	 

	那老婆婆说：“有那样大的本事，想你也管不了他。我这里有一顶花帽，我孙子戴小了，就送给你徒弟吧！”三藏接过来说：“多谢老施主。”一边躬身施礼。



	 

	等三藏再抬起头来，才看出那老婆婆原来是观音菩萨变的。观音变回了真身，对他说：“唐三藏，你这个徒弟生性顽劣难治，我怕你管不了他，特送你一件法宝。这顶花帽里有个金箍儿，只要他戴上就取不下来。我再教你个紧箍咒，如若他不听话，你就念动咒语，那金箍儿便会越收越紧，叫他头痛眼胀的，他便不敢再逞凶了。”

	 

	三藏学会了紧箍咒，拜谢了观音菩萨。观音升到空中，脚踩祥云去了。

	 

	过了一会儿，悟空化缘回来，说：“师父，附近没有人家，我到南山摘了几只桃子，你先解解渴吧。”三藏接过桃子，吃了几口，说：“刚才有一位老婆婆，听说我有个徒弟，就送给你一顶花帽！”悟空问道：“在哪里？”三藏说：“就在我的包袱里。”

	 

	悟空翻出花帽，只见那花帽镶着金边，上面还有一个疙瘩。悟空心里欢喜，立刻抓起来戴上说：“师父你看，徒儿戴上好看吗？”

	 

	三藏一边说：“好看，好看！”一边默默念动咒语。悟空突然觉得头痛欲裂，一摸头上，多了一只金箍。悟空揪也揪不断，就想了个办法，掏出金箍棒来，变成笔管般粗细，使劲去撬那金箍，可那金箍还是纹丝不动。

	 

	悟空猛然间发现三藏口中念念有词，心下明白了，叫道：“师父，原来是你害我！”说着晃动金箍棒，就要打三藏。三藏急忙加快念紧箍咒的速度，悟空疼得将金箍棒扔在地上，满地打滚，口中求饶道：“师父莫念，师父莫念！”

	 

	三藏有些于心不忍，停下来说：“今后你还听不听为师的话？”悟空赶紧说：“师父的话，徒儿一定听！”三藏道：“那你刚才还要举棒来打我？”悟空说：“请师父恕罪，徒儿下次不敢了。”三藏道：“好，为师就饶了你这次！吃桃吧。”

	 

	悟空吃着桃子，挨挨挤挤地过来问：“师父，这顶花帽你是从哪儿弄来的？”三藏不会说谎，便道：“这是观音菩萨送给我的，刚才的‘紧箍咒’也是她教的。”悟空咬牙切齿地说：“原来是这婆娘害我，俺老孙找她算账去！”

	 

	三藏劝道：“她既然教会我这个咒语，自己当然也会，你还是别去的好。”悟空想想也对，就忍下了。

	 

	师徒俩又向西走了几天，来到一座悬崖边。悟空站在悬崖边上往下一看，这山崖足有几十丈高，崖下是一个大水潭，那水潭还不知道有多深。悟空又往旁边一看，只见悬崖边上立着一块石碑，上面写着三个字：“鹰愁涧”。

	 

	三藏也牵着马过来看，突然从悬崖下面的水潭里蹿起一道白光。三藏吓得一跤跌坐在地上，再看那匹白马，却已经不见了。

	 

	三藏惊魂未定地问悟空道：“刚才是什么东西？”悟空眨着眼睛说：“像是一条白龙，把咱们的白马拖下水去了。”三藏听了哭道：“没有了脚力，这十万八千里路，叫为师怎么走到西天？”悟空说：“师父不要急，待俺去找那白龙，要回咱们的白马就是了！”

	 

	说完，悟空掏出金箍棒，站在悬崖上大喊：“孽龙出来，孽龙出来！”喊了半天，也不见有什么动静。悟空急了，喊一声：“长！”把金箍棒变得几十丈长，一直伸到潭里，搅动起来，搅成了一个巨大的旋涡。

	 

	不一会儿，只见水面翻腾，波浪往两边一分，钻出一条白龙来，露出半个身子叫道：“什么人敢搅我的清静？”

	 

	悟空提棒在手，喝骂道：“泼泥鳅，还我的马来！”白龙笑道：“已经在我的肚子里了！”悟空大怒，举棒就打。那白龙也不示弱，张牙舞爪地就来咬悟空。一猴一龙就在悬崖边水面上大战起来。那白龙哪里是悟空的对手，只战了一会儿，就筋骨酸软，一头钻进水里不见了。

	 

	这回，任凭悟空怎么叫骂，那白龙都只是躲在水里，再也不肯出来了。

	 

	悟空正在焦急，只见远处飘来一朵祥云。悟空笑道：“好了，观音菩萨来了！”

	 

	观音落下云头，悟空上前问道：“菩萨，你怎么变着法儿害我？”观音绷起脸说：“你这猴头不知天高地厚，不这样管束着你，岂不闯下祸来？前几天你还要打师父……”

	 

	悟空不好意思地说：“那都是过去的事了，不提也罢！老孙问你，既然你要俺师父去西天取经，怎么又让一条孽龙在这里把俺师父的白马吃了？他一个凡人，你叫他怎么去西天？”

	 

	观音说道：“泼猴不要吵，我正是来替你们师徒收降这条白龙的！”悟空听了，甚是欢喜。

	 

	三藏也过来拜见菩萨。观音说：“这白龙本是西海龙王敖闰之子，因为纵火烧毁了玉帝的夜明珠，犯了天条，被罚在这里受苦。如今唐三藏去西天取经，一路十万八千里，凡马怎能到得了？我特意命他在这里等候，好助你师徒一臂之力！”

	 

	说完，观音走到悬崖边，向水潭里喊道：“小白龙出来！”



	 

	那白龙听到菩萨的声音，立刻现了人形出来，跪在地上说：“小白龙参见菩萨！”

	 

	观音对他说：“小白龙，我让你等候取经人，你怎么反而吃了人家的白马？”

	 

	小白龙说：“菩萨让我等候取经人，小龙一直没有忘，只是没有等来。”

	 

	观音笑道：“这不就是？还不快拜见你的师父和师兄！”

	 

	小白龙一听，赶忙向三藏跪下说：“徒儿拜见师父，请师父恕罪！”三藏忙把他扶起。

	 

	观音说：“小白龙，你师父如今没有了脚力，去不了西天。你就变成一匹白马，一路驮着他上路吧。功德圆满之后，你也可修成正果！你可愿意呀？”

	 

	小白龙说：“愿听菩萨调遣！”观音说：“好！你且趴下。”小白龙就趴在地上，观音从玉净瓶中取出一条柳枝，在他身上洒了几点仙露，叫一声“变”，那小白龙立刻化为一匹白马，神骏异常。 

	 

	悟空见了，拍手笑道：“菩萨好手段，不愧是一匹龙马！”

	 

	观音对悟空道：“悟空，你过来！这次你护送师父去西天取经，一路上还会遇到两个师弟。但凡遇到难事，叫天天应，叫地地灵。我再给你一样本事——你把脖子伸过来！”

	 

	悟空把脑袋伸过去，观音从柳枝上取下三片柳叶，放在他脑后。

	 

	悟空问：“菩萨，你放什么东西在老孙脑后？”

	 

	观音说：“这是三根救命毫毛，危难时可以助你脱险！你摸摸。”

	 

	悟空一摸，果然比其他的毫毛坚硬。悟空欢喜地谢过观音，扶三藏上了白龙马，继续西去。

	 

	第六回 【高老庄】唐僧师徒一路向西，走了一个多月。