唐僧师徒一路向西，走了一个多月.

	 

	这天来到一个村庄，唐僧说：“悟空，你去前面看看，这是到什么地方了？”悟空答应一声，紧走几步，忽然见一个人背着包袱匆匆赶来。悟空拦住他问道：“请问小哥，这是什么地方？”

	 

	那人一看见他，叫了一声：“妈呀，有妖怪！”扭头就跑。悟空赶上他，一把抓住他胳膊说：“俺不是妖怪！你老实跟俺说，这里是什么地方？你叫什么，这么急急忙忙地干什么去？”那人胳膊被他扭得生疼，只得回答说：“这里是高老庄，我叫旺财，我家太公叫我去请法师来降妖！”

	 

	悟空一听，来了精神，放开他笑嘻嘻地问道：“你家有妖？是什么样的妖怪？说来听听！”旺财揉着胳膊，瞧了他一眼，嘟囔着说：“跟你说了也没用，我都请了两三个法师了，也没降住那妖怪！”悟空笑道：“那是他们没本事，你把这事交给俺老孙，保管替你把那妖怪擒住！”

	 

	二人正说着，唐僧骑马过来，问道：“悟空，怎么回事？”

	 

	悟空答道：“师父，他家有妖怪，正想请我们上他家去捉妖呢！”

	 

	旺财一看唐僧仪表不凡，上前拱手问道：“请问师父从哪儿来？”

	 

	唐僧说：“我们是从东土大唐而来，去往西天拜佛求经的。”

	 

	旺财听了，躬身施礼说：“原来是大唐高僧，这下我们家可有救了！快请跟我来吧。”说着，就在前面带路。悟空也说：“师父，走吧！您不是常说‘出家人以慈悲为怀’，如今人家有难，咱们岂能见死不救？”

	 

	唐僧一想有理，就跟着他们往高老庄而去。

	 

	进了庄上，旺财把唐僧师徒领进一个大户人家。进了大门，旺财说：“请二位在此稍等，我进去通报一声！”说完，就飞快地跑进去了。

	 

	只听屋里一个苍老的声音说：“不是叫你再到远处找几个有法力的法师来，怎么这么快就回来了？你这个奴才，就知道偷懒！”

	 

	旺财分辩道：“不是，我在路上碰见了两个大唐来的高僧，说是专会降妖除怪的！”刚才那个苍老的声音问：“哦？是大唐高僧！现在哪里？”

	 

	旺财说：“小的已经把他们带回来了，就在外面。”那人急道：“哎呀，你怎么这样慢待！快快有请！”旺财应了声：“是。”忙把唐僧师徒领进来。高太公一见悟空，吓了一跳，跌坐在椅子上喘着气说：“我叫你去请法师，你怎么把雷公领到家里来了？”

	 

	唐僧赶紧上前施礼道：“老人家不要害怕，我们是大唐来的和尚，他是我的徒弟，名叫悟空。别看他相貌凶恶，却很有本事，我这一路上多亏他照应！”

	 

	高太公见唐僧相貌堂堂，说话又彬彬有礼，才渐渐镇定了下来，长出一口气说：“请恕小老儿失礼了！长老远道而来，一路上辛苦了。旺财，看茶！”

	 

	唐僧坐下喝茶，悟空就蹲在椅子上。高太公问道：“高僧来自东土大唐，想来一定法力无边了？”

	 

	悟空听了笑道：“老头儿，你这话就错了！会捉妖怪的是俺老孙，不是俺师父。亏你活了这么大把年纪，怎么还是以貌取人？”

	 

	唐僧忙喝止他道：“悟空，不得无礼！”又道，“老施主，我这徒弟生性粗野，请别见怪！”

	 

	 高太公说：“不妨事。他说的也有道理，若果真能帮我家捉住那妖怪，小老儿还要好好地谢谢这位小师父呢！”

	 

	 悟空笑道：“那倒不必。说了半天，那妖怪到底长什么样？是什么来历？”

	 

	高太公叹口气说：“唉，这话说起来丢人哪！不瞒二位长老说，小老儿有个小女儿，名叫翠兰，本想招个上门女婿，好帮忙做些零活，撑持门户。不想三年前，却来了个黑大汉，说自己是福陵山人氏，姓猪，上无父母，下无兄弟，情愿给人家做个上门女婿。我老伴见他身材魁梧，又无牵挂，就招了他。黑大汉进了门，干活倒也勤快：耕田耙地，收割庄稼，一个人能干几十人的活儿。可是他饭量也特别大，一顿要吃百十个烧饼才够！”

	 

	悟空听了，嘻嘻笑道：“你这老头也太会算计！他一个人干几十个人的活儿，当然饿，就算吃得多了些，也不能就说他是妖怪呀！”

	 

	高太公听了，急忙道：“小长老，你听我把话说完。他还有一点不同寻常——他的嘴脸会变！”

	 

	悟空一听，来了精神，问道：“哦？怎么个变法？”

	 

	高太公说：“起初来的时候，还是好好的一个人，只是黑了些。可是到后来，他的耳朵却变得有蒲扇那么大，嘴巴有半尺长，脖子后面还长出一撮鬃毛，活脱脱一个猪样……”

	 

	悟空听了，忍不住拍手笑道：“谁让你们不看仔细，招了个猪精来做女婿！嘿嘿……”

	 

	唐僧在旁边喝住他说：“悟空，不得无礼！老人家，后来怎样？”

	 

	高太公接着说：“后来，周围的邻居知道了，都把这当做笑话；家里的亲戚也不来走动了，都躲得远远的。我和老伴一商量，说这样也不是办法，就叫旺财去找了几个法师，想把妖怪赶走。哪知一连请来两三个，都有来无回，也不知是不是被他吃了。那妖怪反倒被惹恼了，索性把我女儿翠兰关在后院的小楼里，还不让我们进去。他每晚来时，云来雾去，飞沙走石。我们老两口和女儿已经有半年没见面了，也不知她如今是死是活……”说着，便滚下泪来。

	 

	悟空忍不住大怒道：“这妖怪实在可恶！老人家你放心，俺老孙今晚就把他拿住，叫他给你写个退亲文书，如何？”

	 

	唐僧也劝道：“老人家不要伤心了。”高太公拭干了眼泪，说：“只要能抓住那妖怪，我老汉就谢天谢地了，哪里还要什么退亲文书？就请长老替老汉除了这祸根吧。”

	 

	唐僧说：“老施主请放心，贫僧今晚就让小徒帮助贵府捉妖！”高太公听了大喜，赶忙命人擦桌抹凳，准备碗筷，安排饭菜招待师徒二人。

	 

	吃过了晚饭，高太公问悟空：“需要什么兵器，要多少人手帮忙？老汉提前去准备！”悟空笑道：“兵器老孙自己有，也不用一个帮手。你只需请几个年高有德的老头儿，陪我师父聊聊天，别把我师父闷坏了就是！”

	 

	悟空安顿好师父，扯着高太公的衣衫说：“你领我到后院妖怪的住处看看。”

	 

	高太公领着悟空来到后院，只见门上拴着一把铜锁。悟空伸手道：“拿来。”高太公不解地问：“拿什么？”悟空道：“拿钥匙来呀！”高太公急道：“嗨呀，若是有钥匙，还请你来干什么？”悟空嘿嘿一笑，说：“看你挺大的年纪，却不识耍，俺哄一哄你，你就当真！”

	 

	高太公愁眉苦脸地说：“都什么时候了，你还有心思拿老汉寻开心！”悟空道：“好好好，俺这就救你女儿出来！”悟空仔细看看那铜锁，原来是被铁汁灌过，将锁眼封死了。悟空从耳朵里掏出金箍棒，晃一晃，一把砸烂了铜锁。

	 

	屋子里黑洞洞的。“女儿，女儿！爹来看你了！”高太公一边喊，一边领着悟空进去。翠兰认得父亲的声音，有气无力地说：“爹爹，我在这儿呢。”高太公掌上灯和悟空上前去，只见翠兰面容憔悴，头发蓬乱，有气无力地躺在床上。

	 

	“我苦命的女儿啊！”高太公扑上去，抱住女儿。父女两人放声大哭。

	 

	悟空道：“现在不是哭的时候！翠兰姑娘，那妖怪哪儿去了？”翠兰哭哭啼啼地说：“我也不知他在哪里。这些天他听说我爹请法师捉他，总是入夜才来，天亮就走！”悟空道：“高老汉，你赶紧带着女儿藏起来，俺老孙在这里等那妖怪回来！”

	 

	“如此多谢了，长老千万小心！”高太公说着就领女儿出去了。

	 

	悟空往床上一坐，变成翠兰的模样，守在床边等着那妖怪进来。

	 

	傍晚时分，窗外忽然刮起一阵黑风，那妖怪进来了。只见他黑脸短毛，长嘴大耳，肚皮像个大皮球，相貌果然十分丑陋。悟空侧着身向床里面一滚，也不理他。那怪往床上摸过来，说：“娘子，今天怎么不高兴，是不是嫌我来晚了？”

	 

	说着，就要搂住亲嘴。悟空心想：好啊，俺老孙还没教训你，你倒先来占俺老孙的便宜，待会儿叫你知道爷爷的厉害！

	 

	悟空一使劲，那怪被一脚蹬到床下，摔了个仰面朝天。悟空先嘻嘻一笑，又假装生气道：“唉，我的命苦啊！”那怪从地上爬起来，说：“娘子，好端端的，你叹什么气呀？我是生得丑了点，可是也没少干活呀！自从我到你家，种地收粮、挑水担柴，哪一样不是我做？如今你住在小楼里，吃香的喝辣的，身上穿的是锦绣，头上戴的是金银。这样好吃好穿，还有哪点不称心，要这样长吁短叹？”

	 

	悟空道：“自从我和你做夫妻到现在，也不知你是哪里人氏，姓甚名谁，你又整天云里来雾里去的，吓坏了我家的邻居和亲戚。乡亲们都在议论，说我找了个丑脸的妖怪做女婿。你说，我能不叹气吗？”

	 

	那怪说：“嗐！原来你是为这事烦恼。我已经跟你说过好多遍了，我家住在福陵山云栈洞，我姓猪，名叫猪刚鬣(ｌｉè)。他们若再问你，你只把这话告诉他们就是了。”说着，又往悟空身上靠过来。

	 

	悟空道：“还想做夫妻呢？听我爹说，他又请了一个得道的高僧，前来降你！”那怪听了，哈哈大笑说：“不理他，我有三十六般变化，还怕什么降魔法师？不是我夸口，他就是请下九天荡魔祖师来，也不能把我怎么样！”

	 

	悟空道：“我爹说了，他这次请的是五百年前大闹天宫的齐天大圣！”那怪一听这话，直吓得头上冒汗，搓着手说：“娘子啊，咱们这夫妻恐怕做不成了，我得赶快回去！”说着，站起身就要走。悟空一把抓住他说：“回来！你刚才不是还说就是请下九天荡魔祖师来，也不能把你怎么样，怎么一听到‘齐天大圣’的名字，就吓成这样？”

	 

	那怪说：“娘子，你不知道，那闹天宫的弼马温，是有些本事！我怕斗不过他，坏了名头。”悟空故意娇声细气地说：“你真舍得撇下我一个人走啊？”那怪想想又有些舍不得，说：“老实说，我是舍不得你，可是不走又不行！你说，该怎么办？” 

	 

	悟空道：“那我跟你一起走！”“你要跟我走，不管你爹你娘了？你不后悔？”那怪问道。悟空故意叹了口气说：“唉，这叫‘嫁鸡随鸡，嫁狗随狗’呗！我有什么办法？”那怪听了高兴地说：“好，好。咱们这就走！”

	 

	悟空扭扭捏捏地道：“可是我脚小，走不了远路。”那怪说：“我有的是力气，我背你呀！”悟空这才点头笑道：“好，那你转过身去。”那怪就转过身去，将大屁股对着悟空。悟空嘻嘻一笑，一下蹿上了他的后背。



	 

	那怪背着悟空，下了绣楼。悟空故意问他：“夫君，你怎么不驾风？”那怪说：“娘子，你有所不知，背一个凡人在身上太重，驾不得风。我只好背着你走了！”

	 

	悟空嘻嘻一笑，道：“那敢情好，就怕你没有力气！”那怪说：“你一个小女子，能有多重？”

	 

	说着，那怪就加快了步伐，悟空在他背上捂着嘴偷笑。那怪背着悟空在荒山野岭里走了大半夜，累得气喘吁吁，说：“娘子，没想到，你这么沉！”他哪里知道，悟空是故意变了个法儿在害他。

	 

	“嘻嘻，才这么点路，你就背不动我啦？”悟空说。

	 

	那怪掂一掂背上的“媳妇”，努着嘴说：“背……背得动！”又勉强往前走了几步。豆大的汗珠从他的额角淌下来。最后那怪实在支撑不住，往旁边一歪，摔了一个大跟头。

	 

	悟空早已轻轻地滚在一边，却假装哎哟哎哟地直叫唤。那怪赶紧爬过来问：“娘子，你摔伤了没有，哪里疼？”说着，伸手过来要给悟空揉揉痛处。悟空照他手背上狠狠打了一巴掌，疼得那怪“哎哟”大叫一声，抽回手去一看，已经全红了。

	 

	那怪道：“娘子，你好大的手劲呀！”悟空假装生气道：“都是你！让我跟你受苦……”说着又呜呜地假装哭起来。那怪急道：“娘子，你别哭，你别哭呀！唉，我还不知道向谁诉苦去呢！都是那该死的弼马温给害的……”

	 

	悟空故意问道：“那弼马温是谁？怎么是他把你害的？”

	 

	那怪又叹口气，说：“娘子，实话跟你说了吧。想当年，我本是天上的天蓬元帅，掌管天河水军。五百年前，有一只猴子大闹天宫。后来如来佛祖施法术，收服了那妖猴。玉帝设宴，大宴群臣，我也在受邀之列。不想那日酒喝多了，就干了一些错事……”

	 

	“什么错事？”悟空问。那怪嘿嘿傻笑，不肯说。悟空就一把揪住他的大耳朵，使劲一扭，问道：“你说不说？”那怪疼得哎哟直叫，大声告饶道：“娘子松手，我说我说！”悟空这才丢开手。

	 

	那怪一边揉着耳朵，一边小声地说：“我仗着酒兴跑到了广寒宫去，想找嫦娥仙子说说话。谁知那嫦娥不领情，竟跑到玉帝那里告我的状，说我调戏她。玉帝一气之下，就把我贬下界来！谁想却错投了猪胎，变成如今的模样！”

	 

	悟空听了，又好气又好笑，把脸一抹，骂道：“你这欺男霸女的憨货，睁眼瞧瞧俺是谁？”那怪回头一看，大叫一声：“弼马温，原来是你坏我的好事！”说着，便化作一股黑烟逃跑了。

	 

	悟空驾起筋斗云追去，只见那股黑烟钻进了一座山洞。悟空按下云头一看，山洞门上有一块牌子，上面写着三个字：“云栈洞”。悟空见找到那怪的老窝了，在外面大叫：“妖怪，出来！”喊了半天，不见动静。悟空大怒，举起金箍棒就往洞门上砸去，把洞门打了个稀烂。

	 

	那怪忍不住了，“嗷”地大叫一声冲出洞来，手里端着一根铁耙说：“孙悟空，你简直欺人太甚！”悟空见了，“扑哧”一下笑出声来。那怪问道：“你笑什么？”悟空笑道：“你这呆子，是不是在高老庄干活儿干惯了？怎么连耙地的家伙都拿出来当兵器！”

	 

	那怪撇嘴冷笑道：“哼！你这没见过世面的猴子，这叫‘九齿钉耙’，是从太上老君的八卦炉里炼出来的宝贝。别说是你这小小的猴头，就是铜头铁脑，也能被戳出几个窟窿来！”

	 

	悟空一听，嘻嘻笑道：“那正好，俺老孙的这颗脑袋也是从八卦炉里炼出来的，也不知哪个更硬些。俺站着不动，你且打俺一耙试试！”

	 

	那怪说：“你少来骗我！我才不信你。”悟空道：“俺老孙说话算话！”说着，就把脖子伸了过去。那怪心想：你说我傻，我看你比我更傻！今天就叫你尝尝九齿钉耙的厉害！想到这儿，那怪便抡起钉耙，向悟空的脑袋用力砸去。悟空不躲不闪，只听得“当”的一声，火星四溅，那根九齿钉耙被弹起老高，悟空拍拍脑袋，竟连一点皮都没破。

	 

	那怪不禁惊道：“好硬的头！”悟空笑道：“嘿嘿，你打过了，该俺老孙打你一棒了！”说着，举起碗口粗细的金箍棒，劈面打来。那怪急忙举起钉耙招架，“当”的一声，被震退了两步，震得手臂发麻。那怪暗暗吃惊，心想：这猴子果然厉害，难怪十万天兵也奈何不了他！

	 

	两人斗了二三十个回合，那怪招架不住，被悟空掀翻在地。悟空举棒刚要打，那怪突然叫道：“打不得打不得！菩萨叫我在这里等候取经人！”

	 

	悟空一听，故意问道：“是哪位菩萨，叫你等什么样的取经人，你且说说清楚！”那怪道：“我受观音菩萨点化，在此等候大唐派往西天大雷音寺拜佛求经的和尚。菩萨还给我取了个法名，叫悟能。不信你问菩萨去！”

	 

	悟空嘻嘻笑道：“原来是师弟！俺老孙也是受观音菩萨点化，保护唐僧去西天拜佛求经的！”那怪道：“此话当真？”悟空道：“这还有假？当然是真的！”那怪说：“那你还打我干什么？快放开我！”悟空道：“不行，你强占别人女儿，得把你带回去，请师父发落！”说着就拔下一根毫毛，吹口气，变成一条绳索，把那怪绑了。又用手一指，吹一口仙气，将那云栈洞一把火烧了！然后，悟空就驾起筋斗云，带着那怪往高老庄赶去。

	 

	此时天已经亮了，唐僧和高太公一家等得焦急，都站在院子里向空中观望。见悟空绑着那怪回来了，大家都围过来庆贺。高太公说：“唐长老，令徒真是好本事呀！”唐僧笑道：“老施主过奖了。”

	 

	悟空落下云头，向唐僧行礼道：“师父，徒弟回来了！”又对那怪说：“呆子，还不快拜见师父！”那怪听了，赶紧跪倒叩头，口称：“师父在上，请受徒弟一拜！”

	 

	这下，可把唐僧和在场的人都弄糊涂了。唐僧慌忙问道：“悟空，他怎么叫为师‘师父’？”悟空笑道：“师父，他本是天上的天蓬元帅，被罚下界，和弟子一样，也是受观音菩萨点化，来保护师父去西天取经的！”

	 

	唐僧听了，双手合十默念：“多谢观音菩萨！”这才把那怪扶起，说：“悟空，快快给他松绑！”那怪也说：“快点儿，师父叫松绑呢！”悟空白他一眼道：“呆子，啰唆什么！”说着转到那怪背后，吹一口仙气，那绳索自己就断了。

	 

	唐僧问：“菩萨给你取了法名没有？”那怪笑呵呵地说：“取过了，叫猪悟能。我还忌了五荤三厌。这回见了师父，总该开荤了吧？”唐僧说：“不可！不可！你既已断了五荤三厌，我便再与你起个别名，叫‘八戒’，如何？”悟能嘟囔道：“八戒……八戒就八戒。”



	 

	悟空喝道：“呆子，你嘟囔什么？还不快谢过师父！”

	 

	八戒不情愿地说：“弟子多谢师父。”

	 

	高太公过来祝贺道：“恭喜圣僧，又收得高徒啊！旺财，把谢礼送上！”旺财忙端过一盘金银，放在唐僧面前。唐僧摆手说：“出家之人，不受这些黄白之物。老施主的好意贫僧心领了，我们这就告辞了！”

	 

	八戒说：“师父，我的衣服昨天让师兄扯坏了！您给我换一件吧。”

	 

	悟空笑道：“这都是昨晚背媳妇，被树枝给剐破的！”众人听了都笑，高老太也笑。八戒在旁边看见了，叫嚷道：“丈母娘，您就给我换一件吧。” 

	 

	高老太叫人取过两套衣服来，说：“念你对高家也有功劳，这两套衣服就送给你吧！”

	 

	八戒偷眼看一眼翠兰，说道：“丈母娘，好生照看俺娘子。取经不成，俺老猪还要回来呢！”

	 

	悟空喝道：“呆子休要胡说！小心吃俺老孙的棒子。”八戒吓得赶忙把话憋住，挑起行李担子，两步一回头地随着唐僧师徒向西去了。