唐僧师徒三人一路西行，走了一个月，来到崇山峻岭间。周围山石突兀，草木茂盛。悟空在前面探路，不时回头嘱咐八戒：“八戒，这里山路险峻，多有虎豹豺狼，小心保护师父！”八戒扛着钉耙，牵马在后面跟着。

	 

	忽然，树林间刮过一阵恶风。唐僧闭眼用衣袖遮挡，白龙马一阵嘶鸣。悟空用鼻子嗅了嗅，说：“不好，这风中有一股腥气，恐怕有妖怪。”

	 

	正说着，从树林里蹿出一只虎怪，立在一块大青石上，喝道：“站住！你们是哪里来的和尚？”唐僧吓得慌忙答道：“贫僧是从东土大唐而来，到西天拜佛求经的。请大王放我们过去吧！”

	 

	悟空道：“师父，跟他啰唆什么？”说完掏出金箍棒，举棒要打。八戒过来拦住他说：“猴哥，你且歇歇。看老猪去立个头功！”说着，抡起手中的九齿钉耙，就向那虎怪砸去。那虎怪急忙从身后取出两把铜刀来抵挡。

	 

	那虎怪哪是八戒的对手，斗了二三十个回合，渐渐败下阵来。忽然间，他大吼一声，震动山谷，变成一只巨大的斑斓猛虎，向八戒扑来。八戒吓得拖着钉耙，转身就跑。一旁观战的悟空见了，大喝一声：“呔！虎怪休要猖狂，俺老孙来也！”说着，一晃手中的金箍棒，来打那猛虎。

	 

	悟空抡起金箍棒呼呼生风。那虎怪知道厉害，张牙舞爪地扑咬了几下，掉头就跑。悟空在后面紧紧追赶。

	 

	忽然又刮起一阵狂风，直刮得天昏地暗，飞沙走石。悟空被刮得睁不开眼，那虎怪便趁机钻进树林里逃走了。悟空返回来找八戒，只见八戒蹲在地上，白龙马上师父却没了踪影。悟空急得大叫：“师父呢？”八戒说：“就在马上……哎，怎么不见了？”

	 

	悟空埋怨道：“都是你，不是叫你看着师父的吗？”八戒委屈地说：“刚才一阵大风，刮得人睁不开眼……”悟空气得蹲在地上，道：“我去赶那妖怪，可你却……唉！”八戒说：“猴哥，现在也不是生气的时候，咱们还是想想怎么找师父吧！”

	 

	悟空站起身来：“唉，师父一定是被什么妖怪捉去了！说不定，就在这山里。”八戒道：“既然这样，咱们就一起去找找吧。”悟空叹口气说：“如今也只好如此了！”说着，两个人就一起在山上找起来。

	 

	八戒眼尖，走着走着，忽然叫道：“猴哥你看，那不是妖怪的洞府吗？”悟空顺着他手指的方向望去，果然见山崖下有一个洞口，被一片树荫遮盖着，不仔细看很难发现。两人悄悄地走近一看，那洞府的大门上写着：“黄风洞”。

	 

	悟空掏出金箍棒，站在门外大叫：“妖怪，快放我师父出来！否则一棒打烂你的洞府！”

	 

	过了一会儿，洞门大开，杀出一队小妖来。刚才那虎怪也在其中，不过为首的却是另一个妖怪，只见他：头戴金盔，身穿金甲，背后披着大红的斗篷，手里托着一杆三股钢叉，小眼睛，尖嘴巴，鼻子旁边还长着几根长胡子，活脱脱一个老鼠样。

	 

	悟空用手点指，喝道：“妖怪，快还我师父来！”那妖怪哈哈大笑道：“你师父正被我绑在定风柱上，等着待会儿下酒！”悟空大怒，举棒向那妖怪打去。那妖怪抖擞精神，用钢叉接住了棒，二人就斗在一处。

	 

	八戒也与那虎怪战在一起。这次八戒长了个心眼，不等那虎怪变成老虎，就转身先跑。那虎怪以为八戒被吓破了胆，哈哈大笑，往地上一趴，变成老虎随后追来。不料，八戒却拖着钉耙猛然回头，倒打一耙，正好打在那虎怪的脑袋上，留下九个血窟窿。

	 

	见八戒打死了虎怪，悟空更加卖力。那妖怪勉强支应了三十几个回合，渐渐有些招架不住，转身想跑。悟空刚要追赶，那妖怪一回头，鼓起腮帮，朝地上吹了一口气，突然间只见飞沙走石、天昏地暗。悟空被沙子迷了眼，疼得睁不开，又败下阵来。

	 

	八戒扶着悟空驾云逃走，那妖怪和众小妖哈哈大笑，得意扬扬地回洞去了。

	 

	八戒扶悟空在草地上坐下，问道：“猴哥，那妖怪的武艺怎样？”悟空道：“武艺倒也一般，就是这黄风厉害，不知是个什么妖怪！”八戒又问：“猴哥，你的眼睛怎么样？”悟空道：“疼得厉害。八戒，你去找个瞧眼病的郎中来！”

	 

	八戒说：“这荒山野岭的，你叫我上哪儿找去？猴哥，你就忍一忍吧。”悟空道：“师弟，我这眼睛要是再不医，只怕就瞎了！”正巧这时黎山老母驾云经过，听到了他们的对话，转身对旁边的道童说：“齐天大圣保护唐僧去西天取经，路上遇到了危难，咱们不能不管！”说着便按下云头，在山里变出一座茅屋来。

	 

	八戒扶着悟空在山里走了半天，终于见到一座茅屋，忙上前去敲门。开门的是一个老太婆，屋里还有个女孩儿。老太婆问：“他的眼睛怎么了？”八戒扶着悟空坐下说：“被黄风洞里一个妖怪放出的一阵黄风，吹瞎了！” 

	 

	悟空喝道：“呆子，别胡说！老人家，您给看看，我这眼睛还有救吗？”老太婆翻开他的眼皮看了看，说：“这黄风洞里的黄风怪吹的是三昧神风，能吹得天地暗，能刮得鬼神愁啊！好在我家自有祖传的眼药，专治各种眼病。”

	 

	说完，老太婆便对那女孩儿道：“女儿，快去把眼药拿来，再把灯点上！”那女孩儿答应一声，下去了。不一会儿，眼药拿来，灯也点上了，老太婆就帮悟空上眼药。八戒借着灯光偷眼去瞧那女孩儿，女孩儿忙把脸扭向一边，这一切都被老太婆看在眼里。

	 

	上完了眼药，老太婆说：“闭上眼睡一晚，明天一早就没事了！”悟空道：“多谢老人家！”老太婆说：“不必客气，你们今晚就睡在我家吧。”八戒答应一声，就扶着悟空下去睡了。

	 

	第二天一早，悟空睁开眼睛，竟一点儿都不疼了，起身一看，自己刚才却睡在草地上。他摇摇八戒，唤道：“八戒，醒醒！”八戒起身问道：“猴哥，你的眼睛好了？”悟空点点头。八戒又问：“咦？这房子怎么不见了？这家人也真怪，搬家也不告诉咱们一声！”

	 

	悟空道：“这不知又是哪路神仙变化了，来搭救咱们。”八戒说：“管他哪路神仙，咱们先去救师父吧！”悟空道：“说得对！师弟，这次让俺老孙先进去打探一番。”说着，就化作一股轻烟，直奔黄风洞去。

	 

	悟空来到洞前，见大门紧闭，就变做一只蚊子，飞了进去。

	 

	那黄风怪正在饮酒，忽然有小妖慌慌张张地跑进来，说：“报——禀告大王，小的奉命巡山，看见那长嘴大耳的和尚躺在草地上，却不见那毛脸的和尚！”

	 

	黄风怪大笑道：“哈哈哈……想必是被我的神风吹死了！”小妖说：“大王，要是他没有死，请救兵来，该如何是好？”黄风怪哈哈大笑道：“怕什么？他就是请下天兵天将来，也不能把我怎么样。天下除了灵吉菩萨，谁也定不了我这神风！”

	 

	悟空听得清楚，立刻飞出洞外，一个筋斗翻到小须弥山。见到灵吉菩萨，悟空行了个礼说：“菩萨……”灵吉菩萨止住他说：“悟空，你不必说了。事情我已经知晓，这就随你去捉妖！”悟空欢喜道：“多谢菩萨！”

	 

	灵吉菩萨随悟空到了黄风洞，对悟空说：“悟空，你只管前去与他交战，我自有办法降他！”悟空道：“遵命！”就掏出金箍棒，一棒打碎了洞门，叫道：“妖怪出来！你孙爷爷又回来了！”

	 


	 

	黄风怪手托三股钢叉冲出洞来，骂道：“猴头，你又来找死？叫你知道本大王的厉害！”说着，举起钢叉，与悟空战在一处。战了几个回合，他斗不过悟空，鼓起腮帮又要吹起黄风。这时，灵吉菩萨现出真身，大喝一声：“孽障！还不伏法？”说着，向天空抛起一根飞龙宝杖。

	 

	那宝杖在空中变成一条八爪金龙，飞腾下来，一把抓住黄风怪，将他使劲摔在山崖上。那黄风怪现出本相，却是一只黄毛貂鼠。悟空笑道：“原来是这么个东西！”说着，举棒就要打。灵吉菩萨拦住他说：“大圣，莫伤他性命。这畜生本是灵山脚下得道的老鼠，因为偷了琉璃盏内的灯油，才成精做了怪！大圣把他交给我，让我带回灵山，交给如来佛祖处置吧。”悟空道：“多谢菩萨相助！”灵吉菩萨呵呵笑道：“不谢，不谢。快解救你师父去吧！”说完，带着黄鼠精，升天而去。

	 

	悟空和八戒返回洞里，打死打散小妖，救出了师父唐僧。

	 

	师徒三人继续向西赶路，走了半个多月，一条大河挡住了他们的去路。只见眼前波涛汹涌，宽阔的水面卷着黄沙急速地向前涌动，耳旁只听得隆隆的水声。

	 

	唐僧道：“徒弟们，这里的水流如此湍急，又没有船只可渡，叫为师如何过去？”悟空说：“师父不要急，待俺前去打探一番。”说着，一下跳到河边。

	 

	悟空四下一望，只见河边立着一块石碑，上面写着“流沙河”三个大字。另有一行小字写道：“八百流沙界，三千弱水深；鹅毛漂不起，芦花定底沉。”

	 

	八戒搬了块石头，往水里一抛，只听扑通一声，半天没有沉底，便跑回来说：“师父，这水好深哪！”唐僧听了，说：“你们两个，谁驮我过去？”八戒说：“师父你不知道，背一个凡人重如泰山。您还是问问猴哥吧，他的筋斗云打得远！”悟空道：“呆子，少胡说！俺的筋斗云是快些，可是要背着师父，我们两个都得掉进河里去！”

	 

	三人正说话间，水面忽然一阵翻腾，闯出一个妖怪来，只见他红发红须，赤着上身，颈上挂一串骷髅头，手持一条铁禅杖，样子十分凶恶。那妖怪一露头，便上来抢唐僧。八戒举起九齿钉耙护住唐僧，和那妖怪斗在一处。

	 

	那妖怪力大无穷，吼声如雷，十分凶猛。八戒和他大战了二十几个回合，正难解难分时，悟空赶过来照着那妖怪搂头盖脸地一金箍棒打下去。那妖怪一看不好，赶忙拖着铁禅杖，钻到水下去了。

	 

	八戒气呼呼地跑到唐僧面前告状：“师父，你看师兄！本来我再战几个回合就将那妖怪拿住了的，可这猴子心急把妖怪打下了水。这下没法过河了！”

	 

	悟空嬉皮笑脸地凑过来说：“八戒，这回是俺老孙心急了点。自从那日被黄风怪迷了眼睛，俺这条铁棒，有半个多月没使唤了。刚才见你打得痛快，俺老孙心里痒痒，就想去帮你一把！”

	 

	唐僧劝道：“八戒，你师兄也是一番好意。”八戒撅着嘴说：“这可倒好，那妖怪钻进水里不出来，咱们还怎么过河去！你我倒好办，可以驾云，可师父和白马呢？”

	 

	悟空笑道：“八戒，老孙倒有个办法：你下去把妖怪引上来，老孙在岸上等着他，怎样？”八戒说：“你怎么不去？”悟空嬉皮笑脸地说：“不瞒你说，这水里的手段，俺老孙不如你。你不是说自己当年是天蓬元帅，掌管水军么？”

	 

	八戒把嘴一撇，说：“那当然，原来你这猴子也有不如人的时候！”悟空笑嘻嘻地说：“好师弟，看在师父的面上，你快去把那妖怪引上来，我等在这里下手！”八戒应允说：“好吧，那我就下去走一趟。”说着，就拖起钉耙下水去。悟空道：“有劳贤弟了！”

	 

	下到水中，八戒睁眼一看，眼前一片浑黄的浊水，全是泥沙。八戒顾不得这许多，拨开浑水往河底游去。那妖怪正在水底睡觉，听见动静，翻身坐起，提了铁禅杖就来找八戒算账。八戒也不答话，抡起钉耙便和他打将起来。

	 

	八戒和那妖怪打了个平手，谁也胜不了谁。打了一会儿，八戒觉得差不多了，就假装败走。那妖怪跟在后面，紧追不放。两个从水里一直打到岸上。悟空看见，嘻嘻一笑道：“师父，看老孙给他来个‘饿鹰扑食’！”说着，高高一跃，跃到空中，一棒向那妖怪打去。

	 

	那妖怪看悟空来势凶猛，哧溜一下，又钻进水里不见了。八戒气得将钉耙一把摔在地上，骂道：“你这猴子，也太性急！老猪费了这许多力气，你等我把他引到岸上来再动手啊！这下可倒好，你自己去吧，我老猪是不管了！”

	 

	悟空见他真生气了，赔笑道：“师弟，这次又是俺老孙不对！我知道你辛苦，可是为了师父，你还是再去一趟吧。”八戒鼓着腮帮子不理他。唐僧问道：“悟空，怎么回事？”悟空说：“师父，那妖怪被打滑了，再也不肯出来了！”唐僧急道：“这可如何是好？”

	 

	师徒三人正在发愁，只听空中有人喊：“唐长老！”悟空赶紧跳起来，说：“是惠岸行者，你怎么来了？”惠岸行者笑道：“菩萨知道你们师徒有难，命我来收服妖怪！”说着走到岸边，向水下喊道：“沙悟净——”

	 

	只见水面一阵翻腾，那妖怪钻了出来，站在水面上向惠岸行者施礼。惠岸行者说：“悟净，菩萨命你在此等候取经人，你怎么反而在此作怪？”那妖怪说：“悟净一直在此等候，取经人却并没有来。”惠岸行者笑道：“谁说没有来？那岸上的便是。还不快去拜见师父！”

	 

	那妖怪听了，瞪着眼睛说：“我不去，那个长嘴大耳的，和我斗了半日；旁边那个尖嘴猴脸的是他的帮手，好不厉害！我不去！”惠岸行者道：“和你斗的是猪八戒，旁边的是孙悟空，他们都是唐僧的徒弟，你怕什么？”

	 

	那妖怪这才上岸，向唐僧跪倒施礼，说：“弟子沙悟净拜见师父！”唐僧吓了一跳，不解地问惠岸行者道：“他怎么叫我师父？”惠岸行者解释道：“长老莫怕！他原本是天上的卷帘大将，只因失手打翻了琉璃盏，被罚下界来，在这流沙河做了妖怪，后蒙观音菩萨点化，诚意要给你做个徒弟，保你去西天取经的。”

	 

	唐僧一听，这才放下心来，道：“悟净，把你颈上的骷髅取下来，为师这里有一串念珠，给你戴上。”然后又取出剃刀，替悟净落了发。沙悟净恢复了本性，胡子也变成黑色。他双手合十，向唐僧行完礼，又拜见了师兄。唐僧说：“你既有了法名，为师再给你取个别名，叫‘沙和尚’，好吗？”悟净道：“多谢师父！”

	 

	惠岸行者说：“恭喜你们师徒团聚。这流沙河，我送你们过去！”说着，拿出观音菩萨赐的宝葫芦往空中一扔，宝葫芦立刻变得像小船一般大，浮在水中。悟空扶着唐僧、八戒牵着白马、沙僧挑着行李，都坐进了葫芦里。那葫芦便乘风破浪，一路到了对岸。

	 

	惠岸行者收起葫芦，告辞离开了。唐僧师徒四人继续向西赶路。

	 

	一天，黎山老母在跟文殊、普贤二位菩萨和南海观音聚会时，说：“前些天我遇到唐僧师徒有难，救了孙悟空那猴子。我看那猪八戒有些不老实，须想个办法试试他们，看他们师徒四人是不是真心，否则难取真经！”

	 

	观音听了，点头微笑道：“我倒有个办法……”

	 

	这天傍晚，唐僧对徒弟们说：“天色不早，前面有一座庄院，我们前去借宿一晚吧。”八戒附和说：“就是！走了一天，就是人不累，这马也该歇歇腿了。”“还有，这人也饿了，也该化些斋饭了。”沙僧跟他们相处了这些天，已经摸清了八戒的脾气，就跟他开起玩笑来。

	 

	师徒四人走到庄院门前，悟空上前去叩打门环。里面传出一个女人的声音：“谁呀？来了！”唐僧说：“徒弟们，你们相貌凶恶，不要吓坏了人家，还是为师来答话吧。”徒弟们听了，就退在一旁。 

	 

	只听“咯吱”一声，一位四五十岁的半老徐娘开了门，见了他们，问道：“长老们从哪儿来呀？”唐僧上前躬身施礼，答道：“我们师徒四人，从东土大唐而来，途经宝方，想在此借宿一晚。”那妇人说：“我丈夫不在家，本不方便待客。但看长老诚实有礼，就请进来吧。”

	 

	“如此就打扰了！”唐僧说着，领着三个徒弟进了屋。走进宽敞的庭院，眼前是一片大瓦房，庭院中间布置着假山。八戒牵着马，左看右看，走一步赞一句道：“果然是大户人家，真是气派！”

	 

	众人来到大厅，分宾主落座后，那妇人说：“不瞒各位长老，我丈夫三年前就去世了，家里只有我一个妇道人家和三个女儿，守着这样大的家业，真有点不放心！所以想招一个老实能干的上门女婿。不知长老可愿意？”

	 


	 

	唐僧听了，双手合十道：“女施主的好意，贫僧心领了。只是我已许身佛门，决定终身侍奉我佛如来！女施主的提议，贫僧断然不敢接受。”

	 

	那妇人一听，生气道：“长老就算不愿意，可你那三个徒弟，我也一个留不得吗？”唐僧说：“这要问问他们自己的意思。徒弟们，你们谁愿意留下给这位女施主做女婿呀？”悟空笑道：“俺老孙可不愿意！八戒，你留下吧。”八戒说：“其实大家都有这个意思，凭什么总拿我开心？沙师弟，你说呢？”沙僧道：“我愿追随师父去西天取经，你留下吧！”

	 

	唐僧听到八戒的话，皱了皱眉。那妇人呵呵笑道：“怎么样，留下哪个呀？”沙僧心直口快，瞪着眼睛说：“商量好了，留下那个姓猪的！”八戒不好意思地说：“沙师弟，你别说笑，咱们再商量商量嘛！”沙僧说：“有什么好商量的？要留你留下，我们走！”那妇人见他们吵吵嚷嚷，就起身说：“你们好好合计合计，想好了派人去后院找我！”说完，就转身出去了。八戒埋怨道：“都是你，有话不会好好说吗？如今把她气走了，茶饭也没人给准备。你们先在这儿坐着，我去放放马！”说着，就贼溜溜地出去了。

	 

	悟空笑道：“这呆子，准是找那妇人去了！”唐僧道：“悟空，休要胡说！”“什么，胡说？好，俺老孙这就亲眼看看去。”说着，悟空就摇身一变，化作一只蜜蜂，嗡嗡嗡地飞出去了。

	 

	八戒说是去放马，实际上却悄悄地跟着那妇人来到后院。远远地，他听见一阵银铃般的欢笑声，原来是三个花季少女正在花园里捉蝴蝶。八戒躲在一盆花后面，正偷看得起劲，那妇人走过来说：“小长老，你在这里干什么？”

	 

	八戒不好意思地说：“我是来放马的。”“放马？”那妇人笑笑说，“其实是你愿意留下来，对不对？”八戒说：“没错，是我愿意！”那妇人问：“那你师父答应吗？”八戒扭扭捏捏地说：“又不是生身父母，这终身大事，还不是由我自己说了算吗？”那妇人笑道：“招赘你也不是不可以，不过得先问问我几个女儿的意思。”八戒说：“那好，娘……你好好和姐姐们说说，我在前面等着啊！”那妇人笑道：“哎。”转身摇着扇子去了。

	 

	八戒回到大厅，见师父神色有些不对。唐僧问道：“八戒，你去哪儿放马了？”八戒只得扯个谎说：“没有好草，无处放马。”悟空跳过来道：“无处放马，可有处攀亲！”

	 

	八戒还狡辩道：“谁攀亲了？不要诬赖好人！”悟空道：“呵呵，娘都叫过了，还不认账？”八戒急道：“原来那只蜜蜂是你变的？你这猴子，偷听别人说话，不得好死！”“八戒！”唐僧喝住他道，“你师兄说你扯谎，为师本来不信！可是你……太让为师失望了。”八戒说：“师父，如今有这么个好去处，有吃有穿，还去西天取什么经啊！”

	 

	“住口！光你一个人有吃有穿就行了吗？那普天之下的百姓怎么办……”唐僧正说着，那妇人推门进来了，笑着说：“哟，唐长老在教训徒弟呀？这事本来我不该管，可他现在是我的女婿了。走吧，姑爷！”说完，就背着手出去了。“师父……娘！”八戒大叫一声跟了出去，气得唐僧直摇头。

	 

	八戒跟着那妇人来到后院，涎着脸问：“娘，你打算把哪个姐姐许配给我呀？”“唉，”那妇人叹口气说，“我若把大女儿许配给你，怕二女儿不愿意；若把二女儿许配给你，又怕三女儿不愿意。我正为这事发愁呢！”

	 

	八戒赶紧说：“娘，那您把三个姐姐都许配给我，不就得了吗？”“啊？你一个人就想占我三个女儿？不行，不行，绝对不行！”那妇人摇着扇子说。八戒急道：“那怎么办呀？娘！

	 

	”“好了，好了！我倒有个办法，叫‘撞天昏，选女婿’！”“什么意思？”八戒不解地问。“就是找一块盖头搭在你的头上，在柱子上撞一个天昏。我再叫三个女儿从你面前走过，你扯住哪个，就把哪个许配给你。”

	 


	 

	“好，就依你！”八戒赶紧把盖头搭在头上，向柱子一头撞去，撞起了一个大包。那妇人叫道：“真真、爱爱、怜怜，快出来，‘撞天昏，选女婿’啦！”

	 

	“哎，来啦！”门帘一挑，三个女儿从里屋出来，一个个从八戒面前飞快地走过，八戒一个也没捉住。三个女儿又都笑着跑进去了。

	 

	八戒唉声叹气地说：“娘，姐姐们乖滑得很！我一个也没扯住。”那妇人说：“不是我女儿乖滑，是她们都太谦让了！”八戒急道：“她们谦让，我可怎么办呀？”那妇人说：“你先别急，我再想个办法。有了！我这三个女儿，手都巧得很。她们每人织了一件珍珠汗衫，你能穿上谁织的那件，我就把哪个许配给你！怎样？”八戒又笑嘻嘻地说：“那我要是能把三件都穿上，你就把三个姐姐都许配给我？”“行！”那妇人说，“女儿们，把珍珠汗衫拿出来！”

	 

	“哎，来啦！”门帘又一挑，三个女儿每人捧着一件珍珠汗衫款款地走出来。那妇人问：“你们哪个先试呀？”姐妹们推让一番，最小的怜怜说：“我来。”说着，把珍珠汗衫披在八戒身上。突然，那汗衫变成一个大网兜，把八戒牢牢网住，越收越紧。

	 

	当晚，雷电交加，风雨大作。唐僧问：“八戒怎么还不回来？”悟空笑道：“师父放心，他现在正享福呢，哪肯回来！”

	 

	第二天，唐僧和悟空、悟净醒来，发现庄院不见了，四下里找了半天，发现八戒被吊在一棵大树上。悟空哈哈大笑道：“怎么样，这个女婿的滋味不错吧？”八戒有气无力地说：“猴哥，快放我下来！我都被吊了一夜了……”唐僧有些不忍心，说：“悟空，八戒也该记住这次的教训了，放他下来吧。”

	 

	“是，师父。”悟空吹了口仙气，八戒就从树上掉了下来，一屁股坐在地上，摔了个大屁股蹲儿。沙僧见了，忍不住偷笑。八戒站起来揉揉屁股，不好意思地跟着大伙继续上路。