话说唐僧师徒取经的路上，有一座道观，道观里有一位大仙，名叫镇元子。这天，镇元大仙收到元始天尊的请柬，邀他上天听讲道法。镇元大仙叫过两个道童说：“清风、明月，为师要带你们的师兄上天听讲道法，几天后会有几个去西天取经的和尚路过此地，你们可将人参果打下两个，送给为首的唐僧解渴。”说完，便带起几个徒弟走了。

	 

	再说唐僧师徒一路走来，见山上到处苍松翠柏、流水鸣蝉，唐僧感叹道：“好一个清修的所在，此山中必有高人。”又走了一会儿，前面出现一所庄院，唐僧问：“悟空，前面是什么去处？”悟空道：“像是一座道观。”

	 

	师徒四人来到近前，只见门前立着一块石碑，上面写着：“万寿山福地，五庄观洞天。”悟空道：“原来叫做五庄观。”又见大门上贴着一副对联，写道：长生不老神仙府，与天同寿道人家。

	 

	悟空见了嘿嘿直笑：“这道士说大话！想俺老孙五百年前大闹天宫时，曾到过太上老君的洞府，也没有见到这样的对联。这道士好大的口气！”

	 

	唐僧道：“悟空，休管人家，快去敲门吧。”悟空就上前去叩打门环。时间不大，清风开门出来，问道：“师父有什么事？”唐僧上前施礼说：“我们师徒路过此地，僧道本是一家，想进去参拜。”清风说：“师父请进吧。”

	 

	唐僧师徒牵马进入观内，随着道童来到大殿里参拜。见香炉前面的正殿墙上贴着一张红纸，纸上写着“天地”两个大字，唐僧奇怪地问：“你们为何不供奉三清、四帝等天上仙人，而只供奉‘天地’二字呢？”

	 

	明月傲慢地答道：“不瞒师父说，三清是我家师父的朋友，四帝是师父的故人，那九曜星君嘛，还是我师父的晚辈呢！”

	 

	悟空笑道：“师父，别听他拿大话唬人！”唐僧瞪了悟空一眼，接着问：“仙童，你家师父哪里去了？”

	 

	清风说：“我家师父受元始天尊邀请，到上清天弥罗宫听讲道法去了。”悟空嘿嘿笑道：“这道童又说大话，那元始天尊请你师父讲什么道法！”唐僧见两位道童神色不悦，忙喝住悟空道：“悟空，不得无礼！徒弟们，快去割草喂马，准备晚饭。”

	 

	悟空、八戒和沙僧一同出去了，这才没有吵起来。清风和明月互相递了一个眼色，问道：“请问长老是从哪里来呀？”唐僧双手合十道：“贫僧是从东土大唐而来，去往西天拜佛求经的。”两个道童便说：“长老请在此稍等，我们去准备茶果。”

	 

	清风明月回房间里取出一把小锤，去果园里打下两只人参果，用果盘盛了，送到唐僧面前，说：“师父，这是我们观里的人参果，请师父品尝！”唐僧一看，大吃一惊，只见两个活生生的小孩，有鼻子有眼，有胳膊有腿，被放在果盘里。

	 

	唐僧赶紧摆手说：“这……这分明是刚出生的孩子。这里本是清修之地，你们怎么吃人呢？”两个道童扑哧一笑，说：“师父，这是树上结的果子，吃了可以强身健体，提神醒脑。”唐僧吓得连看都不敢看，只说：“拿走，拿走。阿弥陀佛，善哉，善哉！”

	 

	明月、清风只好把人参果端回房里，一个说：“师弟，那唐僧真是个呆和尚，不识咱们仙家的宝贝！”另一个学着唐僧的样子，双手合十说：“还‘善哉，善哉’呢！”两人调笑了一会儿，清风说：“这人参果打下来不能久放，他不吃，咱们俩吃了吧？”明月赞同道：“好。”于是两人一人捧着一个，香喷喷地吃起来。

	 

	哪知这一切都被割草回来的猪八戒看在眼里。八戒看得直流口水，赶紧去找悟空。“猴哥，他们这里有一件宝贝！”悟空正在喂马，听八戒这么一说，就停下来问：“哦？什么宝贝？”八戒舔着嘴说：“是一种果子。”悟空笑道：“俺老孙曾偷吃过蟠桃宴，什么果子没见过！”八戒道：“那人参果，你见过吗？”

	 

	悟空眼珠一转，说：“哦？这倒没听说过。哪里有？”八戒趴在悟空耳边，悄悄地说：“他这道观里就有！刚才那两个道童还拿了两个请师父吃。可是师父不识货，没有吃。师父不吃，应该问问咱们吃不吃呀？可他们倒好，关起门来自己吃了！猴哥，我老猪倒也罢了，可就连你这齐天大圣也没有份儿……”

	 

	悟空气鼓鼓地说：“不要说了！快告诉俺，哪里有这种果子？”八戒说：“就在他们后院。我还听说，要用一种叫什么‘金击子’的东西摘，像是一把小锤子，就放在咱们隔壁的房间。”悟空道：“好，你等着，俺老孙这就去弄几个，给兄弟们尝尝！”说着，身形一晃，使一个隐身法，就不见了。

	 

	悟空去隔壁房间取了金击子，揣在怀里，一路向后院赶去。到后院一看，眼前是一座花园，到处是奇花异草，芳香扑鼻。过了花园，眼前出现一道月亮门，被一道阴阳八卦的门锁锁住。悟空上前推了推，又靠了靠，那门纹丝不动。突然，悟空灵机一动，转了一下阴阳云，那门就自动开了。

	 

	悟空闪身进去，一株仙树映入眼帘：高大粗壮的树干，芭蕉大的树叶闪闪发光。悟空爬上树枝，只见树叶底下藏着一些果子，形状像极了刚出生的婴儿。悟空嘻嘻笑道：“原来果真有这等宝贝！”说着，就用手去摘，却怎么也摘不下来。

	 

	悟空忽然想起八戒说的金击子，于是从怀里掏出小锤，轻轻一敲，那果子便应声而落。悟空跟着跳到地上一看，那果子却不见了。

	 

	悟空找了半天，心想：奇怪！就是那果子长了脚，也跳不出墙去呀！肯定是被园里的土地收去了。

	 

	想到这儿，他从耳朵里掏出金箍棒，朝地上狠狠一棒，打得火星四溅。悟空心里暗叫：好硬的地！便又念动咒语，叫一声：“土地，快来见我！”土地公公这才拄着根拐杖出来，道：“大圣，叫小神有何吩咐？”

	 

	悟空一把抓住他说：“嘿嘿，土地老儿，俺老孙在天上偷吃蟠桃时，也没人敢跟我分着吃。怎么今天从树上打了个果子，掉在地上就不见了？分明是你收了去！”土地公公呵呵笑道：“大圣，你错怪小神了！这果子并非凡果，乃是与五行相克的仙果！”悟空收起金箍棒，问道：“哦？怎么叫与五行相克？”

	 

	土地公公笑眯眯地说：“大圣别急，听我慢慢说来。这人参果树乃是混沌初开时，天地间所生的一根灵苗。树上的果子三千年一开花，三千年一结果，再过三千年才成熟。过得近一万年，才结出三十个果子。人若闻一闻，能活三百六十岁；若是吃上一个，能活四万七千年！”

	 

	悟空笑道：“哈！有趣，有趣。这么说来，俺老孙造化不浅。你接着说！”

	 

	土地公公又道：“这果子还与五行相克：它遇金而落，遇木而枯，遇水而化，遇火而焦，遇土而入。刚才大圣用金击子把它打下来，没有接住，落到土里嘛，自然就不见了。”

	 

	“噢，原来如此！是俺老孙错怪你了，你回去吧。”

	 

	“是，小神告退。”说着，地上冒起一股青烟，土地公公就不见了。

	 

	悟空跳回树上，又用金击子打下三个人参果，小心地用褂子兜住，嘴里衔着金击子，赶回自己的住处。

	 

	八戒正等得心急，一见悟空回来，高兴得跳起来：“猴哥，你可回来了！宝贝弄来了吗？”悟空道：“这世上没有俺老孙弄不到的东西！你看！”说着就掀开褂子。八戒一看，两眼放光道：“人参果！嘿嘿，猴哥你真行！”说着，伸手就要拿。

	 

	悟空喝住他说：“呆子，小声点！去，把沙师弟也叫来。”八戒不情愿地说：“啊？还叫他呀？”悟空把眼一瞪，斥道：“你去不去？”八戒嘟嘟囔囔地说：“我去，我去还不行吗？”

	 

	沙僧正在厨房做饭，听见八戒小声呼唤：“沙师弟，你来！”便问：“二师兄，你叫我做什么？”八戒招手说：“你过来，大师兄叫你有话说。”“唉。”沙僧放下柴火，跟着八戒回到房里。

	 

	 

	“沙师弟，你看这是什么？”悟空取出一个果子给他看。

	 

	“人参果！从哪里弄来的？”沙僧惊讶地问。

	 

	“咦？”悟空有些意外，说，“你怎么识得人参果，莫非你吃过？”

	 

	八戒忙道：“师兄，他吃过。咱们俩把果子分了吧，不用给他！”

	 

	悟净摊开手说：“小弟在天上做卷帘大将时，在王母的蟠桃会上曾经见过，因此认得，可是小弟却不曾吃过。”

	 

	悟空道：“啊，原来如此！沙师弟，他这道观里就有人参果，刚才俺老孙到园里去打了三个，咱们师兄弟一人一个。”说着，就把人参果分给悟净和八戒。

	 

	悟净捧着人参果问：“大师兄，师父可曾吃过了？”悟空道：“刚才有道童给他他不吃，别管他，咱们几个吃吧。”

	 

	八戒拿起人参果，囫囵吞枣地一口咽进肚里，抬头看看悟空和沙僧，却都在用手捧着，慢慢地吃。

	 

	八戒涎皮赖脸地靠过去，对悟空说：“猴哥，你们怎么还有呢？”悟空没好气地说：“去，谁叫你吃得快！现在问谁要去？”八戒说：“刚才我老猪吃得是快了点，也没吃出来有籽没籽，有核没核……好猴哥，你再去弄几个。我老猪这回也像你们一样，细嚼慢咽地尝尝，品品滋味！”

	 

	悟空道：“八戒，这果子一万年才结三十个。我们吃他三个，已是大有福分！”说着，顺手把金击子丢回隔壁房间。

	 

	偏巧清风和明月给唐僧送茶回来，正从他们的窗前经过，恰好听见他们的对话。清风问明月：“你听见什么没有？”明月说：“他们好像在说什么‘人参果……再弄几个’。师兄，他们不会偷了咱们家的宝贝吧？”清风说：“走，赶紧回去看看！”

	 

	两人回到房间里，一眼就看见了掉在地上的金击子。明月大叫：“不好，金击子怎么掉在了地上？”清风说：“走，赶紧到园里去看看！”说着就拉起明月跑向后院。

	 

	他们来到果园，仰着头把树上的果子仔细数了好几遍，都是二十二个。明月说：“师父临走时，带了两个给元始天尊，我们又打下两个，应该还剩二十六个才对。现在少了四个，一定是叫那伙贼和尚偷吃了。找他们算账去！”清风道：“对，去找唐僧问清楚！”

	 

	两人来到大厅，指着唐僧喝问道：“唐僧，刚才给你你不吃，怎么又偷我们的人参果？”唐僧说：“两位仙童，那东西贫僧一见到就胆战心惊，怎么还敢偷吃呢？”清风说：“你虽然不曾偷吃，可你手下的三个徒弟呢？”唐僧说：“我把他们找来，一问便知。”

	 

	悟空、八戒和沙僧被叫到大厅，唐僧问道：“徒弟们，他这道观里有什么人参果，你们哪个偷吃了？”八戒抢先说：“师父你知道，我是最老实的，什么人参果，我老猪没见过！”刚说完，就打了一个饱嗝。

	 

	悟空“扑哧”一下笑出声来，明月指着他说：“谁笑就是谁偷吃的！”悟空道：“嘿嘿，俺老孙生来就是这副笑脸。”唐僧道：“徒弟们，出家人不打诳语。若真是你们偷了，赔礼认个错，也就是了！”八戒撅着嘴说：“没偷就是没偷嘛。”

	 

	悟空嘻嘻一笑说：“师父说得对，是俺老孙到园子里打了三个，和师弟们一人一个分吃了。”清风说：“呸！什么三个？明明是四个！有胆子偷嘴吃，却没胆子承认。”八戒一听，急道：“好啊！你这猴子，自己偷了四个，却只拿出三个来分，那一个藏哪儿了？” 

	 




	“呆子！”悟空喝住他。

	 

	清风大骂道：“你们这群馋嘴的贼和尚，表面上装成得道，背地里却偷鸡摸狗！”八戒道：“好啊，你敢骂人？猴哥，我老猪给他们骂几句也就算了，可他们竟然连你齐天大圣也不放在眼里！”明月听了也接嘴骂道：“什么大圣？不过是一只不要脸的毛猴！你这样，还取什么经？还我人参果来，还我人参果来！”

	 

	悟空险些气炸了肚皮，眼珠一转，就变了一个假身留在那里，自己使了个隐身法溜出来，一口气跑到果园里，掏出金箍棒大骂：“这些黄毛小子，竟敢辱骂俺老孙，今天叫你知道俺的厉害！”说着，蹿上人参果树，抡起金箍棒就打。

	 

	那金箍棒的两头是包金的，打在人参果上，果子便纷纷落下，都钻进土地里不见了。悟空呵呵笑道：“嘿嘿，这下谁也别想吃到了！”又抡起金箍棒，把树干也纷纷打断。悟空还嫌不解气，又把金箍棒插进树根里，用力往上一抬，将树连根拔起，人参果树“轰隆”一声倒在地上。

	 

	这一倒，连大地也震动了一下。清风和明月在大殿里感觉到了，匆匆赶来，眼前的景象把他们惊呆了，只见满园都是残根断枝，人参仙树被连根拔起，果子一个也不见了。明月跪在地上大哭：“呜……这可怎么向师父交代呀！”

	 

	清风咬牙道：“定是那毛脸雷公嘴的猴子干的！”明月说：“师兄，咱们跟他们拼了吧？”清风说：“不行，他们人多，师父又不在，咱们不是对手！”“那难道要就这么眼睁睁地放他们走吗？”清风说：“你别急，我自有办法！”

	 

	过了一会儿，两人笑嘻嘻地端着茶饭进到大厅里，说：“各位师父，实在对不起，我们到园里又数了一遍，果子一枚也不少。刚才言语冒犯，多有得罪！特备下茶饭，请慢用！”说完就转身出去，带上房门，清风又悄悄地上了锁。

	 

	清风锁了门，大骂道：“好个偷嘴的贼和尚，不但偷吃了人参果，还把仙树给推倒了，你们就在这里等着饿死吧！”

	 

	“这家的规矩可真怪，吃饭还锁门！”八戒过去摇了摇门，见丝毫打不开，便道，“这下可好，别说上西天取经，连门都出不去了。”唐僧也埋怨悟空。悟空笑道：“师父别急，等到天黑，俺老孙自有办法让你们出去！”

	 

	傍晚，天渐渐黑下去，一轮明月升起来。悟空道：“让你们看看俺老孙的手段！”他走到门前，对着那锁吹了一口气，锁便自己掉了。悟空轻轻开了房门，招呼八戒、沙僧保护师父出来，牵着白龙马上了路。

	 

	悟空又只身悄悄来到道童的房间。见清风和明月正在睡觉，悟空拔下一撮毫毛，吹一口仙气，变出无数只瞌睡虫，得意地笑道：“你们好好睡上一个月吧。”

	 

	师徒四人乘着月色，连夜赶路直到天亮。八戒扔下钉耙说：“我老猪实在是跑不动了！”唐僧也累得口干舌燥，说：“徒弟们，我们就在这里歇歇脚吧。”说完便下了马，盘着腿打坐在地。沙僧也放下行李担子，靠着树歇息。悟空却不觉疲倦，兀自爬上树去玩耍。

	 

	话说镇元大仙听道回来，“清风！明月！”地喊了几声，却不见有人出来答应。命徒弟找了半天，才发现他二人还在床上呼呼大睡。镇元大仙用拂尘在他们脸上一拂，他们才打个哈欠醒过来。

	 

	两个道童见到大仙，连忙跪着向他哭诉了孙悟空偷吃仙果、推倒仙树的经过。镇元大仙听完，哈哈大笑说：“那猴子叫做孙悟空，五百年前曾大闹天宫，神通广大。你们可认得那几个和尚？”

	 

	清风和明月点点头，镇元大仙说：“既然如此，你们且随我来，定要叫他赔我的人参果树！”说着，镇元大仙便驾起祥云，带着清风、明月向唐僧师徒赶路的方向一路追来。

	 

	清风、明月从云头上向下一看，说道：“师父，那树下坐着的就是唐僧！”镇元大仙说：“好！你们先回去准备绳索，为师一会儿就把他们捉来。”清风、明月便应声回去了。

	 

	镇元大仙落下云头，化作一个游方道士，走到唐僧师徒近前，问道：“请问各位长老，可是从万寿山五庄观来呀？”八戒忙摇着手说：“不曾……什么万寿山五庄观，没听说过！”

	 

	悟空笑道：“我们是从另一条路上来的，你问这做什么？”镇元大仙跳到半空，恢复了本相，哈哈大笑道：“你这泼猴，从大唐到西天我那五庄观是必经之地，你骗得了谁？分明是你偷吃了人参果，又推倒了仙树，你师徒连夜逃到此处，还想抵赖？”

	 

	八戒道：“猴哥，跟这老道啰唆什么？看我老猪来对付他！”说着，举起九齿钉耙，打上天去。那大仙拿拂尘轻轻一拂，便把八戒的钉耙拨在了一边，八戒站立不稳，摔了一跤。悟空大怒，掏出金箍棒，也往天上打。镇元大仙左躲右闪，把悟空的金箍棒也拂在了一旁。

	 

	沙僧见了，大喊一声：“师兄，我来也！”举起铁禅杖，也杀大圣？不过是一只不要脸的毛猴！你这样，还取什么经？还我人参果来，还我人参果来！”上了天去。师兄弟三人将镇元大仙围在中间，铁棒、钉耙和禅杖一齐往他头上打去。镇元大仙虚晃一下拂尘，纵身跳出圈外，接着把袍袖一展，袖里便放出一道白光，将悟空三人、唐僧、白马和行李一起收入袖中。

	 

	八戒大叫：“不好了，我们被那老道装进口袋里了！”

	 

	悟空道：“呆子，不是口袋，是他的衣袖！”

	 

	八戒说：“这不打紧，等我一顿钉耙，砸它个大窟窿，我们就逃出去了。”说着就举起钉耙使劲乱打，可那衣袖竟比铁还硬，耙上去却留不下半点儿痕迹。

	 

	镇元大仙回到五庄观，把唐僧师徒从袍袖里倒出来，命人将他们绑在四根柱子上。徒弟上前问：“师父，接下来怎么处置？”镇元大仙说：“取我的七星鞭来，打他们一顿，替咱们的人参果树出出气！” 

	 


	 

	徒弟取过鞭子，又问：“师父，要打多少？”镇元大仙说：“就按人参果的数量，每人各打三十鞭！”徒弟又问：“师父，先打哪一个？”镇元大仙说：“那唐僧为师不尊，先要打他。”

	 

	悟空笑道：“大仙错了！偷果子是我，吃果子是我，推倒果树的也是我。你不打我，打他做什么？”镇元大仙说：“这话有理，就先打他！”那徒弟就抡起鞭子，连着打了三十下，悟空却丝毫不觉疼痛。

	 

	徒弟又问：“师父，下一个打谁？”镇元大仙说：“那唐僧管教不严，接下来就打他。”悟空又嘻嘻笑道：“大仙你又错了！师父纵有管教不严之罪，做徒弟的，也应该替他挨打呀！”

	 

	镇元大仙说：“你这猴子，倒有几分孝心！好吧，再打你三十鞭子！”徒弟接连又打了悟空三十下。镇元大仙说：“今天就到这儿，先饿他们一晚，等明天接着打！”说完，背着手走了。

	 

	到了晚上，八戒饿得肚子咕咕叫，埋怨悟空道：“都是你这猴子，吃几个果子就算了，还推倒人家的果树干什么？害得我们跟你一起受苦！”

	 

	唐僧斥道：“八戒！今日打的是你师兄，又没打你，你嘟囔什么？”

	 

	八戒说：“师父，虽然没挨打，可绑了一天，这肚子饿得直叫唤啊。”

	 

	悟空道：“呆子，不要吵！俺老孙有法儿救你们。”说完，念了个松绳咒，那绑绳就自己开了。悟空抖落了身上的绳索，又替唐僧和沙僧解了绑绳。八戒急道：“好猴哥，你快帮我也解开呀！”悟空对着他的手腕吹了口气，那绳子“突噜”一下也掉了。八戒眉开眼笑地说：“猴哥，你真行！”

	 

	悟空道：“少啰唆，快走！”又吹一口气，把四棵柳树变做他们四人的模样，绑在柱子上。师徒四人牵了白马，取了行李，悄悄打开院门，连夜逃出了五庄观。

	 

	第二天，镇元大仙升坐大殿，道：“今天该打唐僧了，也是三十鞭，开打！”徒弟拿起鞭子，对假唐僧说：“要打你哩！”假唐僧说：“打吧，打吧。”三十鞭打完了，大仙又叫打八戒和沙僧。徒弟又说：“要打你哩！”假八戒和假沙僧也说：“打吧，打吧。”最后轮到假悟空，悟空正在路上走着，突然“阿嚏”一声，打了个喷嚏。唐僧问：“这是怎么了？”悟空说：“师父，俺老孙把四棵柳树变成咱们的模样替咱们挨打。原想他们昨天打过我，今天不会再打了，哪知又要打我的替身。索性收回法术吧。”说着，便念动咒语。

	 

	那徒弟正抡鞭子打着，忽见被打的师徒四人都变成了柳树，大吃一惊。镇元大仙道：“孙悟空啊孙悟空，你果然有真本领！难怪当年十万天兵，也奈何不了你。可你跑就跑了吧，何必弄这些柳树来捉弄我。一定要捉你回来好好教训一顿！”

	 

	唐僧师徒四人正打马赶路，忽见镇元大仙飞在半空。八戒大叫：“不好了，对头又来了！”悟空、悟净赶紧取出兵器抵抗。镇元大仙只把袍袖一展，又将他们连人带马装进衣袖里。

	 

	镇元大仙回到五庄观，命人把他们吊起来，在他们面前架起了一口油锅。悟净问：“大师兄，他们干什么？”悟空笑道：“想是要煮饭给我们吃。”八戒道：“死也要做个‘饱鬼’！”

	 

	不一会儿，油锅开了。只听镇元大仙喝道：“把那孙悟空扔进去，给我炸一炸！”便应声过来四个徒弟，来抬悟空。

	 

	悟空使一个千斤坠，四个徒弟怎么也抬不动。镇元大仙怒道：“四个人抬不动就八个人抬，八个人抬不动就十六个人抬！”于是又过来十二个徒弟，抬起悟空，扔进油锅里。

	 

	只听“当”的一声，油锅被一只石狮子砸了个大洞。悟空则蹲在一旁拍手大笑。镇元大仙喝道：“孙悟空，你跑就跑了，何必又变个石狮子，砸坏了我的油锅？算了，由他去吧，另换一口锅，把唐三藏扔进锅里炸一炸！”

	 

	悟空一听，赶紧跳过来说：“放了我师父，还是炸我吧。”镇元大仙一把抓住他的手腕道：“孙悟空，我知道你神通广大！可你推倒我人参果树，就是到了西天，见了如来佛祖，也要赔我！”

	 

	悟空笑道：“说来说去，就是为了一棵果树，俺找人帮你医活它就是了！”

	 

	“医活？你好大的口气！”

	 

	悟空笑道：“若是俺帮你医活仙树，怎样？”

	 

	镇元大仙道：“我愿与你八拜为交，结为兄弟！”

	 

	悟空道：“好，一言为定！请先放了俺师父。”

	 

	唐僧、八戒和沙僧被放了下来，悟空向他们辞行。八戒说：“师父，不能放他走啊！要是这猴子丢下我们，自己溜了，留下我们给果树抵命，可怎么办？”悟空道：“呆子，俺老孙决不干那伤天害理之事！”

	 

	唐僧说：“悟空，你去找人求方，几日能回来？”悟空道：“只需三日，徒弟便可回来！”唐僧说：“好，为师就给你三天时间。如果三日不回，为师就要念那紧箍咒了！”悟空答应下来，便一个筋斗飞出了天外。

	 

	悟空先来到蓬莱仙岛，看见福、禄、寿三星正在松树下下棋。悟空过去拱手说：“几位好自在呀！”寿星佬儿放下棋子说：“大圣，听说你奉命保唐僧去西天取经，怎么有空闲到这里？”悟空道：“特来陪你们玩耍！”

	 

	福星笑道：“准是遇上了什么难事，要我们帮忙。说吧，你们走到哪儿了？”悟空嘻嘻一笑，说：“不瞒你说，走到五庄观，确实遇到了一点难事。”寿星佬儿也笑道：“啊！一定是你偷吃了镇元大仙的人参果了！”

	 

	悟空笑道：“你猜得倒准。可是俺还推倒了他的果树，特来向几位讨一个医树的方儿！”

	 

	禄星说：“你好大的胆！那人参果树乃天地间所产的一棵灵苗，我们可没有办法医治。”

	 

	悟空挠头道：“这可如何是好？”寿星佬儿安慰道：“大圣别急，此处无方，也许别处还有。”

	 

	悟空道：“可是我师父气狭量窄，只给我三日期限。三日不回，他便要念那紧箍咒了！”寿星佬儿道：“不如大圣你赶紧去别处求方，我们替你去五庄观求情，让那唐僧不念就是了。”悟空道：“多谢几位，老孙去了！”

	 

	悟空又来到方丈仙山，见了东华帝君。东华帝君说：“我这‘九转太乙还魂丹’只能医人，却不能医树！你还是再到别处去问问吧。”

	 

	悟空又来到南海落伽山，见到观音菩萨。菩萨说：“你这猴子，那镇元大仙，连我也要让他三分，你怎么敢顶撞他，还推倒他的果树？”悟空说：“菩萨，弟子知道错了，求菩萨教我一个医树的方儿，好回去救我师父！”

	 

	观音说：“我这玉净瓶里的仙露，专治各种灵根仙苗，我就随你走一趟吧。”悟空大喜，随观音回到五庄观。观音见了镇元大仙，福、禄、寿三星也都已经等在那里。众人一同跟随观音来到果园，看她如何医活仙树。

	 

	观音叫道：“悟空，你过来，伸出双手。”悟空过来，观音从玉净瓶中取出柳枝，在他的掌心里滴了几滴仙露，说：“将它滴在仙树的根部，再把仙树扶起来！”

	 

	悟空小心翼翼地走过去，把仙露滴在仙树根部，立刻涌出一股清泉来。悟空再用力把仙树扶起，仙树重又变得枝叶茂盛，树上挂满了人参仙果。

	 

	清风、明月过去数道：“一、二、三……二十二、二十三，果然是二十三个！”他们走回来对悟空说：“请大圣原谅！”悟空笑道：“嘿嘿，罢了！” 

	 


	 

	镇元大仙哈哈大笑说：“今日索性就办一个人参果会，请大家一同品尝仙果！”

	 

	众仙纷纷坐好，清风、明月笑嘻嘻地端上十个人参果来。

	 

	观音菩萨说：“今日我等共庆镇元子与孙悟空结为兄弟！”镇元大仙和悟空双双拜谢说：“多谢菩萨！”

	 

	第二天，唐僧师徒辞别了五庄观，又一路向西去了。