唐僧师徒离了五庄观，又走了一个多月，来到一座大山前。悟空一看，四周崇山峻岭，杂草丛生，山势十分险恶，便道：“八戒、沙僧，小心保护师父！”

	 

	又走了一会儿，唐僧说：“悟空，为师肚子饿了，你去化些斋饭来吧。”悟空说：“师父，不是徒弟不愿意去，只怕俺老孙走了，有妖精来加害师父！”唐僧道：“你放心去吧，有八戒、沙僧在此，不会有事。”

	 

	“师父，先待俺打探一番。”悟空说着，跳至半空，手搭凉棚，向四面眺望，然后说，“师父，这方圆几十里没有人家，仅山南有一片红，想是熟透了的果子，徒弟这就去给你摘些来，解解渴吧。”

	 

	悟空刚要走，还是不放心，又扶唐僧坐下说：“师父，你先请坐！”接着，从耳朵里掏出金箍棒，在地上画了一个圈，道：“师父，这个圈有俺老孙的法力，寻常的妖魔进不来。八戒、沙僧，你们也进来，好好保护师父。不等俺老孙回来，千万不可走出圈外！”

	 

	八戒说：“大师兄可真有意思，画个圈叫我们钻。”沙僧说：“你就进来吧！”一把将他拉了进来。唐僧道：“悟空，你放心去吧，快去快回！”悟空就一个筋斗飞到半空去了。

	 

	俗话说：“山高必有怪，岭峻却生精。”这座高山里果然有一个妖精，早就踏着阴风，在云端望着他们。她见悟空走了，唐僧盘着腿坐在地上，心中暗喜：早就听说这唐僧是金蝉子转世，十世修来的好人，吃他一块肉，便可长生不老，不想今天能落在我手里！

	 

	妖精在山坳里落下云头，变成一个漂漂亮亮的小媳妇，耳边插一朵野花，提着一只篮子，便摇摇摆摆地向唐僧走来了。

	 

	那女子来到唐僧近前，叫了一声：“师父！”刚要走近，地上突然迸溅起一道白光，将她打倒在地。那女子“哎哟”一声倒在地上，却假装被八戒的相貌吓住了，口中大叫：“有妖怪！”

	 

	八戒拿起钉耙，站起来叫道：“妖怪在哪里？”一会儿，他明白过来，笑着说：“女施主，你不要怕！我们不是妖怪，是唐朝来的去西天取经的和尚。”

	 

	那女子缓缓地站起来说：“原来是大唐高僧，小女子有礼了！”说着，深深道了一个万福。唐僧赶紧说：“女施主，贫僧还礼了！请问施主，这荒山野岭的，你这是要到哪里去呀？”

	 

	那女子说：“奴家就住在这山里，怎么能说是荒山野岭呢？奴家的丈夫在地里锄田，小女子正要去给他送饭。既然在这里遇见师父们，就请师父把这篮子饭食吃了吧。”说着就将篮子递了过去。

	 

	唐僧说：“女施主，我们若吃了这篮饭，你丈夫怎么办呢？”那女子说：“没关系，我家里最是敬重佛事，要是他知道我把饭给师父吃了，高兴还来不及呢！” 

	 

	八戒闻到饭香，早忘了悟空的告诫，一步跨出圈外，抢过篮子，掀开盖篮子的花布一看，里面全是大馒头和白米饭。八戒说了声：“多谢女施主！”抓起一个馒头就要吃。

	 


	 

	唐僧拦住他道：“八戒！”那女子说：“师父，我家就在那边的山里，我父母最是敬重僧人，要是见到几位师父去了，不知会有多高兴呢！”

	 

	唐僧摇手道：“多谢施主的好意，只是我那大徒弟还没回来，不便离开！”不料那女子却突然一把拉住他的手说：“师父，快随我去，快随我去吧！”

	 

	沙僧大怒道：“大胆，男女授受不亲！这样拉拉扯扯的，成何体统！”说话间，只听得空中一声大喊：“妖精，放开我师父！”原来是悟空回来了。

	 

	悟空像旋风般落下，一下将唐僧和那女子分开，抓住她的手说：“妖精，你怎敢变化了，来骗我师父！”说着，从耳朵里掏出金箍棒，一棒将她打死了。

	 

	不料那妖精也有些本事，看那棒打来，立刻变一个假身留在那里，自己化作一阵轻烟逃走了。

	 

	八戒见了忙说：“师父你看，多好看的一个小媳妇，被他一棒给打死了！”悟空喝道：“呆子，我打死的是妖精，莫非你见她生得好看，动了凡心？”

	 

	八戒说：“师父，你听他说的什么话！”唐僧也说：“悟空，这分明是一个年轻女子，怎么你偏说她是妖怪呢？”悟空笑道：“师父，妖精都会变化。不信你看！”说着，用金箍棒挑起盖篮子的花布，唐僧一看，里面竟全是蚯蚓和蝎子。

	 

	八戒见了，肚里一阵恶心，张嘴吐出一只癞蛤蟆来。悟空和悟净见了，忍不住哈哈大笑。八戒擦干净嘴说：“师父，这都是大师兄使的障眼法。他打死了好人，怕你念紧箍咒罚他，所以故意把一篮子饭菜变成这些东西，好让你相信！”

	 

	唐僧信以为真，立刻念起紧箍咒来。悟空疼得在地上打滚，沙僧忙上去替他求情，唐僧才停下不念了，却说：“出家人，当以慈悲为怀！扫地不伤蝼蚁命，爱惜飞蛾纱罩灯。可你这猴子，竟连一点慈悲之心都没有。你走吧，我不要你这样的徒弟！”

	 

	悟空说：“师父，你叫我上哪儿去？”唐僧说：“回你的花果山去！”悟空作揖道：“师父，想当年俺老孙头戴紫金冠，身穿赭黄袍，何等威风？如今头上戴个金箍回去，只怕孩儿们见了笑话。还求师父念一个松箍咒，把这金箍取了去！”

	 


	 

	唐僧道：“我只会念紧箍咒，菩萨没有教我念松箍咒。”悟空嬉皮笑脸地说：“既然如此，师父还是带徒儿一起到西天耍耍吧？”旁边沙僧也劝道：“是啊师父，就饶了大师兄这一回吧！” 

	 

	唐僧叹口气说：“唉，好吧。为师就饶你这一回，下次再犯，定将那紧箍咒念上二十遍！”八戒在一旁说：“师父，念上三十遍也行啊。”悟空斥道：“去，你这呆子！嘿嘿，嘿嘿……师父吃桃。”说着，把刚摘来的桃子递给唐僧。

	 

	那妖精躲在一旁见没有赶走悟空，一咬牙，又变成一个白发苍苍的老太婆，拄着拐棍来骗唐僧。那老太婆一路走着，一路喊道：“女儿！女儿……”

	 

	八戒一听，叫道：“不好了，老妈妈寻闺女来了！”正说着，老太婆已经走到他们面前，问道：“师父，我女儿下山去给我女婿送饭，走的就是这条路，不知你们可曾看见了？”

	 

	八戒赶紧往旁边挪了挪，想用身子遮住那女子的尸体。不想老太婆还是看见了，大哭道：“女儿！我苦命的女儿呀！长老，你快告诉我，是谁害死了我的女儿？”

	 

	唐僧没有办法，只好说：“老施主，都怪贫僧管教无方，是贫僧的一个徒弟……”

	 

	“啊？原来是长老的徒弟！你这出家人，你还我女儿，还我女儿！”说着就上来扯唐僧。“

	 

	妖精住手！”悟空一把将她扯到一边，当头一棒，将她打死。可那妖精又化作一股黑烟逃走了。

	 

	唐僧见又打死了人，骂道：“你这泼猴，怎么又伤人命？”悟空分辩道：“师父，您想想，哪有八十岁的老奶奶，闺女却只有二十岁的？分明又是那妖精变化了，来骗你。你肉眼凡胎，认不得妖精，却来冤枉俺老孙！”悟净也说：“师父，大师兄火眼金睛，不会看错！”

	 

	唐僧说：“即便是妖，它没有伤害我，你也不应该打死它！你连伤两命，分明是野性未驯。你走吧，为师再不留你了！”

	 

	悟空哽咽道：“师父，您又要赶我走？”唐僧挥挥手，说：“去吧，去吧。”悟空含泪说：“好，只是徒儿还有一件心愿未了……”唐僧说：“什么事？”

	 

	八戒插嘴说：“师父，他是要跟你分行李呢！总不能白跟你当了几年和尚，空着两只手回去。”悟净瞪他一眼道：“二师兄，你就少说几句吧！”

	 

	悟空道：“徒儿还没报答师父您的大恩呢！”唐僧说：“我与你有什么恩？”悟空感慨地说：“想当初，俺因为大闹天宫被压在五行山下，蒙观音菩萨指点，拜您为师。是师父救我脱困，徒儿愿保护师父去西天取经，作为报答。如今取经未成，我就这么回去，岂不成了无情无义之人？”

	 

	悟净也说：“师父，大师兄一路上降妖除怪，念在师徒的情分上，就请您饶恕了大师兄吧。”唐僧自言自语道：“观音菩萨……好吧，看在菩萨的面上，为师就再饶你这一回！”

	 

	那妖精见两次变化都没有捉到唐僧，有些气急败坏，心想：那唐僧吃斋念佛，心善好骗，沙僧和猪八戒也容易对付，就是那个孙悟空，老是坏我的好事！得想个办法除掉他……有了！妖精就写了一张黄纸，假装是如来的法旨，从山洞中抛下来。

	 

	那妖精又在山中变出一座茅草屋，外面还变了一圈篱笆墙，自己则变做一个哆哆嗦嗦的老头儿，在上山的必经之路上等着唐僧他们。

	 

	唐僧师徒来到山上，远远地望见一个老头儿一手拄着拐杖，一手数着念珠，正在念佛。唐僧说：“真是一位一心向善的老人家。”

	 

	师徒四人走到茅草屋前，老头儿过来施礼道：“几位师父，这是从哪儿来呀？”唐僧说：“我们是从东土大唐而来，到西天去拜佛求经的。”老头儿说：“请问各位，路上有没有看见一个年轻女子和一位老太太？那是我女儿和老伴——我女儿下山去给他丈夫送饭，半天没回来；我老伴担心女儿，就下山寻找，也没有回来。”

	 

	“这……”唐僧张口结舌，说不出话来。“

	 

	莫非……她们死了？长老，你快告诉我，是谁害死了我女儿和老伴？”

	 

	“是……是贫僧的徒弟……”唐僧吞吞吐吐地说。

	 

	“啊？这真是报应啊！我老汉一辈子斋僧敬佛，想不到到头来却落得个这样的下场！你……你纵徒行凶，还念什么佛，取什么经？”说着，那老头儿就恶狠狠地向唐僧扑来。

	 

	“妖精，休伤我师父！”悟空大喊一声，举棒就要打那老头儿。那老头儿吓得哧溜一下，躲在唐僧的背后。唐僧喝道：“悟空，住手！在为师面前，你还敢逞凶吗？”悟空只得退在一旁。

	 

	那老头儿一看，暗自冷笑一声，假装捶胸顿足地大哭起来：“天哪，你们这些出家人，狠心打死我女儿和我老伴，如今又要打我！来吧，你不要拦住，索性叫他打死我算了，我也不活了！”

	 

	悟空道：“好，俺就成全你！”说着，举起金箍棒，跳至半空。唐僧喝道：“孽徒住手！”一边默默地念起紧箍咒来。

	 

	悟空疼得丢了金箍棒，双手抱头，跌落在地上，满地打滚儿。那老头儿藏在唐僧背后，嘿嘿冷笑。不一会儿，悟空疼得昏死了过去。悟净赶紧跑过去，抱住悟空求饶道：“师父，别念了！”唐僧这才停住。

	 

	这时，那老头儿在唐僧身后恶狠狠地向他伸出双爪。悟空瞧见了，忍住疼痛大叫一声：“妖精看打！”纵身跃起，一棒打在那老头儿脑袋上。这一次妖精躲闪不及，顿时倒在地上，气绝身亡。

	 

	唐僧见了，大骂：“你这孽畜，怎敢又伤人命？这回定不饶你！”说着，又要念紧箍咒。悟空忙道：“师父别念，看看妖精的模样！”唐僧一看，只见那老头儿已经变成了一具白骨架，脊梁上还现出“白骨夫人”四个字。

	 

	唐僧刚要说话，八戒抢着说：“师父别信他！这准又是那猴子使的障眼法。”唐僧耳朵根软，又相信了，说：“你这猴子，劣性不改！你还是走吧，我不要你这徒弟了……”

	 

	悟空道：“师父，没有俺老孙，只怕你到不了西天！”唐僧生气地说：“难道悟净、八戒就不能降妖除怪？就算我被哪个妖精蒸了煮了，也是命里注定，与你这猴子无关！”沙僧劝道：“师父，取经路上艰险，不能没有大师兄啊！”八戒这时也替悟空求情说：“师父，就让师兄留下吧。”

	 

	唐僧正被说得有一点动心，这时，天上飘飘荡荡，落下来一张黄纸，上面写着八个字：“恶徒不除，难取真经！”唐僧一看，以为真是如来佛的旨意，连忙跪下说：“弟子谨遵法旨！”随即站起来说：“悟空，不是为师不肯留你。实在是你一天之内连伤三命，连佛祖也不肯宽恕你！你还是走吧……”

	 

	悟空急道：“师父，你真的要赶我走？”

	 

	唐僧闭目说道：“为师心意已决……”

	 

	悟空道：“师父，俺老孙不是那有始无终之人。将来菩萨问起来，你叫我如何回答？”

	 

	唐僧说：“这好办。悟净，取纸笔来，八戒，磨墨！”

	 

	悟空问：“师父，你这是要干什么？”唐僧说：“我给你写一纸贬书，将来菩萨问起来，你就说是我叫你走的。”

	 

	悟净道：“师父，写不得呀！”

	 

	唐僧说：“悟净，为师的话你敢不听？”

	 

	悟净只好拿来纸笔，八戒不情愿地磨好了墨。唐僧趴在行李上，写好了贬书，递给悟空。悟空含泪接过了，说：“师父，俗话说‘一日为师，终生为父’，徒儿以后不能再侍奉您老人家了，请受徒儿一拜，也算我跟了您一场！”说着便倒头下跪。“

	 

	贫僧没有你这样的徒弟。”唐僧背过脸去，不肯受悟空的一拜。悟空把身形一晃，变成四个悟空，把唐僧围住，齐声说：“师父，请受弟子一拜！”唐僧无奈，只得受了他这一拜。

	 

	悟空恭恭敬敬地给唐僧磕了三个头，擦干了眼泪，站起身说：“八戒、悟净，你们过来！”两人抹着眼泪过来了。八戒哭道：“猴哥，都是我老猪不好……”

	 

	悟空安慰他说：“八戒，不要哭！我走之后，保护师父西天取经的重担就交给你们了。你们一路上要多加小心，若是遇上了妖怪，就报俺老孙的名号，他们就不敢伤害师父了，记住了吗？”八戒抽抽噎噎地说：“猴哥……我记住了……你放心地去吧……”

	 

	悟空嘱咐完了，又向唐僧一拱手说：“师父保重，俺老孙去也！”说着就一个筋斗翻进空中不见了。

	 

	悟空心里烦闷，先来到东海龙宫。龙王敖广出来迎接道：“大圣，听说你已脱了大难，奉命保唐僧西天取经，今日怎么有空闲跑到我这里来了？”

	 

	悟空一屁股坐下说：“唉，老邻居，别提了！俺在路上打死了一个妖精，可那老和尚人妖不分，反而把我给撵了回来，你说气人不气人！”龙王说：“大圣，不提这些！回来也好，没事就到我这里来散散心，我陪你好好喝几杯。来人，上酒！”说罢便吩咐侍女摆下酒宴，热情款待。

	 

	悟空在龙王那里喝了几杯酒，心情好了许多，于是就告辞出了龙宫，返回花果山水帘洞。猴子们一见悟空回来了，都高兴地围拢过来喊：“大王回来喽！大王回来喽……”边喊边端出酒果来庆贺。

	 

	悟空又恢复了原先的打扮：头戴紫金冠，身披黄金甲，手持金箍棒，真是英气勃勃！他又竖起“齐天大圣”的旗帜，做起自由自在的美猴王来。