在回疆的大漠之中，天上一弯新月，冷冷的月光洒在一望无际的黄沙上，在帐篷中，一张骆驼鞍子当作了小几，上铺羊毛薄毡，毡上横放一柄极锋利的长剑，剑刃闪着青光，映出半刃干了的血迹。

	阿凡提一抹胡子，森然说道：“陈兄弟，这柄长剑，是秃鹫陈正德老爷子用来自杀的。还有一柄，雪雕陈夫人用来抹了自己脖子。翠羽黄衫托我将这柄剑带来给你。她说你再要自杀，不要悬梁，就用陈老爷子这把剑。翠羽黄衫一得知你的死讯，她就用她师父陈夫人的短剑自杀。我们穆斯林说一是一，说二是二，从来没有说了不算数的。”

	陈家洛惊道：“请问老爷子，翠羽黄衫在哪里？请你带我去见一见她！”阿凡提冷笑一声，说道：“有什么好见？你只要不死，将来有几十年时光好见。你再要自杀，大家在地狱的火窟里相会好了。”陈家洛黯然道：“喀丝丽自杀了来给我们报信，救了红花会的几十条性命。她要堕入火窟，这孩子孤苦伶仃的，我也要入火窟去陪她。”阿凡提哈哈大笑，直笑得弯下了腰，直不起身子。

	陈家洛躬身行礼，说道：“请问老爷子，我说错了什么？请你指教。”阿凡提道：“你曾跟喀丝丽说，要皈依穆斯林，不过你说了不做。我们可兰经上说，安拉要罚自杀的人，要判他们堕入火窟，永远受苦。可兰经第三十九章五十五节说：‘安拉的仆人啊，你犯了罪，亵渎了你的灵魂，但对安拉的大慈大悲不要失望，安拉会宽恕罪行。他对他所喜欢的人会大发恩慈，安拉会原谅真正的信徒。’可兰经第四章第六十七节说：‘凡是遵奉安拉与使徒的人，将和先知及圣人们住在一起，为了安拉而战死、殉难的人，安拉会大大奖赏他们。’又说：‘为了安拉而死的义人，放弃了今世的生命，不论是死亡了还是胜利了，安拉一定赐给他们最丰厚的奖赏。’奖赏什么？‘他们死后一定进入天堂，在清流不绝的花园里侍奉安拉……’你没有受过我们阿訇的教导，只知其一，不知其二。喀丝丽为了穆斯林的朋友而死，就是为了安拉而战死，安拉早派了天使接她上了天堂……”

	陈家洛将信将疑，喃喃的道：“难怪她的坟墓中没有尸体，她是上了天吗？”阿凡提道：“这个我就不知道了。你做了穆斯林，为了安拉而死，得到安拉的慈悲，说不定在天堂中就能见到她了。”

	陈家洛精神大振，求道：“老爷子，请你带我去见一位你们的阿訇，求他教导我。我一辈子读孔夫子的圣贤书，原来都是不对的。唉，百无一用是书生，我读错了书，说什么忠孝仁义，害死了不少好兄弟。”

	一直坐在帐篷角落里的一位白发老者站起身来，走上几步，说道：“陈总舵主，话不是这样说，孔孟圣贤之道，也并没有错。”陈家洛躬身道：“陆前辈，晚辈脸皮再厚，也不能当这红花会的首领了。晚辈愚蠢无比，信了皇帝的话，以为他真有兄弟之情、夷夏之见，会得信守盟约，驱满复汉，还我河山。岂知书呆子无知之极，害死了天山双鹰两位前辈，害死章十哥和不少兄弟，以及少林寺的许多位高僧。晚辈所以不得不自尽，一来是无颜生于天地之间，要向死难者谢罪，二来是想到地狱去陪伴那位为我而死的红颜知己；更重要的是，可以让出位来，卸此重任，另请贤能统领天下红花会的数万兄弟。”

	那老者乃武当派名宿陆菲青，他文武全才，退隐时武功固然没有荒废，更多读诗书，以致去做了李可秀总兵府中的教书先生，说道：“子曰：‘暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也。必也临事而惧，好谋而成者也。’孔夫子并不许可一勇之夫。”陈家洛点头道：“晚辈最近在北京的举动，真是卤莽灭裂之至，既不临事而惧，事先也未跟各位前辈商量请教，谋定而后动。”陆菲青道：“陈总舵主，你悬梁自尽，却又犯了急躁的毛病。你遗书要无尘道长、赵半山兄弟共任红花会之主。众兄弟呼天抢地，人人悲伤。无尘道长说道：如果你自尽不治，大家都要相从于地下，到阴世再干红花会去。这次北京失利，是大伙儿一起干的，又不单是你一个儿的主意。推想起来，最初的主意还是你义父起的。你不过是遵奉义父之命而已。”

	陈家洛默然不语。陆菲青缓缓摇头，叹道：“‘一朝之忿，忘其身，以及其亲，非惑与？’红花会的众位兄弟，今日都是你的‘亲’了，你自暴自弃的自尽，只不过出于一朝之忿，把他们全都忘了。”陈家洛道：“晚辈也不是出于一朝之忿，而是前后思量，实在无德无能、无智无勇，愚而信人，可说是罪不容诛，非自尽不足以谢天下……”说着不禁流下泪来，言语中已带呜咽。陆菲青轻拍他肩头，说道：“‘君子之过也，如日月之食也：过也，人皆见之；更也，人皆仰之。’这是《论语》中的话。”陈家洛道：“前辈教训得是。不过我们一败涂地，已经无可更改的了。”

	陆菲青凛然道：“孟子说：‘居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。得志，与民由之，不得志，独行其道。富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。’何况红花会众兄弟跟我们这些人，个个都是舍生忘死，为国为民，行的是天下之大道，并非单只你‘独行其道’。虽然前途艰难，未必有成，但大丈夫知其不可而为之，自反而缩，虽万千人，吾往矣！”伸掌大力在胸口拍了几下，说道：“总舵主，咱们英雄好汉，又怕了什么？”

	陈家洛饱读诗书，知他所引述的话都出自《论语》、《孟子》、《公羊春秋》，是中华古圣贤的教诲，含义至大至刚，不由得胸中浩气登生，纵声长啸，一揖到地，说道：“老前辈当头棒喝，令我登悟前非。”说着展开轻功，向前直奔。

	他这一发力狂奔，月光下在沙漠中掀起长长一条沙龙，滚滚而前，直奔出数十里之遥，不知不觉间奔到了一座湖边，只觉得腿脚酸软，口干舌燥，扑在湖边，狂饮湖水，饮了半晌，双臂浸在湖水之中，就此伏着喘气休息。

	迷迷糊糊中半醒半睡，忽觉有人拿了一块浸了水的布帕在他额头轻轻抹了几下，陈家洛一惊坐起，下身坐入湖水之中，只见一个女郎俏生生的站在身边，头上翠羽，身上黄衫，正是霍青桐，右手中拿着一块湿淋淋的手帕，微笑说道：“阿凡提老爷子不放心，叫我来瞧瞧你，心中明白了些没有？”陈家洛道：“喀丝丽哪里去了？喀丝丽，喀丝丽！”突然放声大哭，扑在地下。

	霍青桐和他一起从北京西来，沿路只见他默默无言，有时暗暗流泪，从未放声一哭，知他把悲情憋在心里，这天自尽获救，再这般纵声大哭，当稍能发泄强压下的伤痛之情，当下也不劝慰，拉着他走到湖边干地坐下，自己坐在他身畔，想起妹子逝去，从此不能见面，忍不住也哭出声来。

	两人并肩而坐，恸哭良久，陈家洛突然提起右掌，在自己右颊猛击一掌，叫道：“是我不好，罪大恶极，害死了喀丝丽！”跟着反手又在左颊猛击一掌，如此接连拍击，两颊登时肿了起来，溅出点点鲜血。霍青桐也不阻止，心想：“你多虐待一下自己，就不会自尽了。”陈家洛突然问道：“喀丝丽现今在哪里？她这样娇滴滴的一个小姑娘，孤身一人，有谁照顾她、保护她啊？”

	霍青桐站起身来，悠悠的道：“安拉会照顾她、保护她，你倒不用耽心。”陈家洛道：“阿凡提说她是在天堂的花园里，那是真的吗？”霍青桐道：“你成了穆斯林，自然就知道了。”陈家洛问道：“天上真有安拉吗？我们人世的一切，是好是坏，都是安拉赐给我们的，都是安拉安排的，决定的，是不是真的？”霍青桐道：“每一个好的穆斯林，都知道是真的。”

	陈家洛抬起头来，望着天边远处，忽然似乎瞧见了什么，大声叫道：“喀丝丽！喀丝丽！我在这里，你姊姊也在这里！”一面大叫：“喀丝丽！”一面发足向前奔跑。霍青桐摇了摇头，生怕他悲伤过度，神智不清之余又生意外，跟在后面奔去。

	只见陈家洛奔了一阵，停住脚步，双臂举起向天，喃喃的道：“喀丝丽，你下来啊！我在这里！”霍青桐顺着他眼光向天望去，但见新月在天，星光灿烂，一朵白云在新月之前缓缓飘过，此外什么也没有，柔声道：“家洛，喀丝丽不在这里。”

	陈家洛大声道：“她在那里，坐在白云上，你没瞧见吗？喀丝丽，你跳下来好了，我接着你，不要怕！”张开双臂，向前奔跑。但那块白云相距甚远，说什么也跑不到白云之下。

	陈家洛叫道：“喀丝丽，安拉眷顾你，你没有堕入火窟，那真正……真正好极了！喀丝丽，你不要哭。我很好，你姊姊也很好。”

	霍青桐奔到他身后，只见他身子虚虚晃晃，怕他摔倒，伸手在他背后虚扶，只听陈家洛轻轻说道：“喀丝丽，请你请问安拉：我们反对皇帝，去打满洲人，那是错了么？”

	他侧过了头，似乎倾听天上传下来的声音，好像听得香香公主清脆的声音清清楚楚的说道：“安拉吩咐：普天下的男人女子，都是安拉造出来的，都是我们的兄弟姊妹，大家应当和睦相处，亲亲爱爱，不可以打来杀去，不可以互相欺侮伤害。”

	陈家洛问道：“那么满洲人来打我们，我们应当抵抗么？”

	只听得香香公主在云上说道：“我们平平安安住在这里，遵守安拉的规律，不去冒犯他们。满洲人来打我们、杀我们、抢我们的东西和姑娘，安拉吩咐，我们应当抵抗，安拉保佑勇敢抗敌的义人。”

	陈家洛问道：“满洲人来侵犯我们，他们是坏人，不听安拉的吩咐。他们不也是安拉造的吗？”

	只听得香香公主道：“满洲人也是安拉造的。安拉所造的男人女子，有许多不信奉安拉，不遵从安拉的规律，安拉最后会惩罚他们，叫他们失败。安拉吩咐，世上有好人坏人，汉人中有好人，也有坏人，满洲人中有好人，也有坏人；回吾尔人中也有好人、坏人。凡是帮助兄弟姐妹的人，是好人，凡是杀害欺压抢夺兄弟姐妹的，都是坏人。”

	陈家洛道：“我们只知道信奉上天，不知道信奉安拉，上天保佑善人，惩罚恶人，那跟安拉是一样的，是不是？”

	只听得香香公主道：“你们的上天是什么，我就不知道了。我只知道安拉要人信奉安拉，信奉公义，只做善事，不做恶事！”

	陈家洛大声叫道：“上天赏善罚恶，我从小就相信，这跟信奉安拉是一样的。”

	陈家洛抬起头来，只见香香公主一身白衣，有如云绡雾縠，站在云端，似飞非飞，陈家洛心里一惊，生怕见到的只是幻影，出于自己心中幻觉，问道：“喀丝丽，真是你吗？”只见香香公主温然一笑，轻轻的道：“当然是我啊。安拉教导了穆圣，写进了《可兰经》中，第三章第三十节教导我们：‘凡是杀了一个人的，若不是惩罚杀人犯或者执行死刑，那就是杀害了所有的人；凡是救了一个人的性命，那就是救了所有的人。凡是挑起战争，杀害同胞，在地方上制造骚乱与动乱的，应当处死，或驱逐出境。他们会在世上蒙受耻辱，死后更受重罚。’”

	陈家洛道：“你用你的性命，来救了我以及红花会众兄弟几十人的性命。安拉说那是好事，所以他派天使来接了你上天，是不是？”

	香香公主道：“那算不了什么好事。不过安拉慈悲为怀，宽恕了我的过失。”

	陈家洛胸中突然充满了感激之情，跪倒在地，伸手向天，说道：“感谢安拉的大慈大悲。”只听得香香公主道：“大哥，你知道对安拉感恩，那就很好。安拉吩咐：大家要善待邻人，帮助孤儿寡妇，给他们吃的、穿的，要款待旅人，要公正对待别人，遵照可兰经中的规条行事。不可以听了坏人的挑拨，起来攻打旁人，安拉说那是不好的。所有的人都是兄弟姊妹，要爱护别人，帮助别人。决不可以去侵犯别人，杀伤别人。”

	陈家洛见她身形隐隐约约，越来越淡，似乎便要消失，心中大急，气急败坏的叫道：“喀丝丽，你不要走……”

	香香公主俯下身子，脸上满是爱怜之情，温言道：“大哥，我时时会见到你的。我们回吾尔人、你们汉人、他们满洲人，大家都是一样的，不过说的话不同而已。大家要永远和睦共处、平等相待，大家不可敌对仇视，所有邻人都是好兄弟。你帮助我们，安拉很喜欢，说你是义人，将来你、姊姊，都可以永远跟我在一起。大哥，现在我要离开你了，很对不起，你别伤心难过。我在天上，你跟姊姊在地上，我的心跟你们同在。我不哭，你也不要哭，真的，大哥，你不要哭……”

	陈家洛张开双臂，快步追去，只见白云飘飘，渐飞渐远，再也追赶不上，空中忽然洒下一阵小雨，雨点落在他脸上，陈家洛叫道：“你说你不哭，怎么又哭了，我不哭，我不哭……”急奔几步，双膝一软，摔倒在地。

	霍青桐见他高举双手，向着白云，自言自语，似乎是在和云上的妹子说话，但云端淡淡雾气，并无人影，当是他思念妹子，幻觉陡生，但所说的话合情合理，并不违背教义，此后顺着这条思路去，也是好事，当即抢上扶起，只听他喃喃的道：“我不哭，喀丝丽，你不要哭，青桐，你也不要哭……”雨点渐大，洒在两人身上……

	（全书完）

	（作者注：本书中所引《可兰经》之经义、经文，均系根据中文译本或阿拉伯文原文及英国企鹅版英文译文对照本——The Koran，Translated by N．J．Dawood。皆有可靠根据。）

	注：

	一、据记载：陈世倌之妻姓徐名灿，字湘苹，世家之女，能诗词，才华敏赡，并非如本书中所云为贫家出身。笔记中云：“京城元夜，妇女连袿而出，踏月天街，必至正阳门下摸钉乃回。旧俗传为‘走百病’。海宁陈相国夫人有词以纪其事。词云：‘华灯看罢移香屧。正御陌，游尘绝。素裳粉袂玉为容，人月都无分别。丹楼云淡，金门霜冷，纤手摩挲怯。三桥婉转凌波蹑。敛翠黛，低回说。年年长向凤城游，曾望蕊珠宫阙。星桥云烂，火城日近，踏遍天街月。’”

	二、乾隆向陈家洛立誓，若生异心，死后陵墓给人发掘。乾隆死后，所葬陵墓称为“裕陵”。民国十七年（一九二八）五月，军阀孙殿英部以火药爆开乾隆及慈禧太后陵墓，搜获大批宝物而去，乾隆遗体全遭损毁。后溥仪派“内务府总管大臣”宝熙、“侍郎”陈毅等去办理善后。宝熙有《于役东陵日记》，七月十六日记云：“幸将高宗元首及后妃颅骨，全行觅得，其四体百骸，则十不存五。”陈毅所作《东陵纪事诗》有句云：“帝共后妃六，躯惟完其一，伤哉十全主，遗骸不免析”，其注云：“……确为男体，即高宗也……下颔已碎为二，检验吏审而合之。上下齿本共三十六，体干高伟，骨皆紫黑色，股及脊犹黏有皮肉……腰肋不甚全，又缺左胫，其余手指足趾诸零骸，竟无以觅。高宗……自称‘十全老人’，乃宾天百三十年，竟婴此奇惨……”香港高伯雨先生辑有《乾隆慈禧坟墓被盗纪实》一书。

	三、《清宫词》中，有两首与本书故事有关，摘录于下：

	巨族盐官高渤海，异闻百载每传疑。冕旒汉制终难复，曾向安澜驻翠蕤。（原注：海宁陈氏有安澜园，高宗南巡时，驻跸园中，流连最久。乾隆中尝议复古衣冠制，不果行。）（按：海宁旧名盐官，海宁陈氏原姓高，郡望为渤海。）

	家人燕见重椒房，龙种无端降下方。丹阐几曾封贝子，千秋疑案福文襄。（原注：福康安，孝贤皇后之胞侄，傅恒之子也，以功封忠锐嘉勇贝子，赠郡王衔，二百余年所仅见。满洲语谓后族为“丹阐”。）（按：福康安死后谥文襄。）

	四、赵翼记乾隆喜作诗及用僻典云：“……诗尤为常课，日必数首，皆用朱笔作草，令内监持出，付军机大臣之有文学者，用折纸楷书之，谓之‘诗片’。遇有引用故事，而御笔令注之者，则诸大臣归，遍翻书籍，或数日始得，有终不得者，上亦弗怪也。余扈从木兰时，读御制《雨猎》诗，有‘着制’二字，不知所出，后始悟《左传·齐陈成子帅师救郑》篇：‘衣制杖戈’，注云：制，雨衣也。又用兵时谕旨，有朱笔增出‘埋根首进’四字，亦不解所谓，后偶阅《后汉书·马融传》中始得之，谓‘决计进兵’也。圣学渊博如此，岂文学诸臣所能仰副万一哉……御制诗每岁成一本，高寸许。”乾隆从古书中随手翻到一个生僻典故，用在诗中，文学侍从之臣自然难解所谓；而纵明出处，也必佯作不知，或假装回家查书数日，斯知圣学渊博如此。大概乾隆一意要得香香公主，因此下旨：“埋根首进”。（金庸按：“埋根首进”之原意似非如赵翼之解为“决计进兵”。《后汉书·马融传》：“臣愿请……关东兵五千，……尽力率厉，埋根行首，以先吏士，三旬之中，必克破之。”《后汉书注》：“埋根，首不退。”“埋根”为“深植其根于地”，意为决不退后一步，“首进”为树枝树干则向前推进，意为“有进无退”。这段文字的意思是说：“臣请皇上派关东兵五千名，由臣率领，竭尽全力，奋勇进攻，有进无退，身先将士，三十天之内，必可破敌。”）

	五、关于陈家洛、无尘道人、赵半山、福康安等人事迹，拙作《飞狐外传》中续有叙述。