《书剑恩仇录》是我所写的第一部小说。从一九五五年到现在，整整二十多年了。

	我是浙江海宁人。乾隆皇帝的传说，从小就在故乡听到了的。小时候做童子军，曾在海宁乾隆皇帝所造的石塘边露营，半夜里瞧着滚滚怒潮汹涌而来。因此第一部小说写了我印象最深刻的故事，那是很自然的。但陈家洛这人物是我的杜撰。香香公主也不是传说中或历史上的香妃。香香公主比香妃美得多了。本书中所附的香妃插图，只是让读者们看到，乾隆有这样的一个嫔妃。

	海宁在清朝时属杭州府，是个海滨小县，只以海潮出名。宋代有女词人朱淑真。近代的著名人物有王国维、蒋百里、徐志摩等，他们的性格中都有一些忧郁色调和悲剧意味，也都带着几分不合时宜的执拗。陈家洛身上，或许也有一点这几个人的影子。但海宁不大出武人，即使是军事学家蒋百里，也只会讲武，不大会动武。历史上海宁出名的武人，是唐时与张巡共守睢阳的许远。

	历史学家孟森作过考据，认为乾隆是海宁陈家后人的传说靠不住，香妃为皇太后害死的传说也是假的。他主要的理由是“与正史不合”。历史学家当然不喜欢传说，但写小说的人喜欢。再者，对皇室不利的任何传说，决计不会写入“正史”。

	乾隆修建海宁海塘，全力以赴，直到大功告成，这件事有厚惠于民。我在书中将他写得过份不堪，有时觉得有些抱歉。他的诗作得不好，本来也没多大相干，只是我小时候在海宁、杭州，到处见到他御制诗的石刻，实在很有反感，现在在博物院中参阅名画，仍然到处见到他的题字，不讽刺他一番，闷气难伸。

	除了小学时写过描红格子之外，我从来没练过字，封面上所写的书名和签名，不值书法家一哂。对诗词也是一窍不通，直到最近修改本书，才翻阅王力先生的《汉语诗律学》一书而初学平平仄仄。拟乾隆的诗也就罢了，拟陈家洛与余鱼同的诗就幼稚得很。陈家洛在初作中本是解元，但想解元的诗不可能如此拙劣，因此修订时削足适履，革去了他的解元头衔。余鱼同虽只秀才，他的诗也不该是这样的初学程度。不过他外号“金笛秀才”，他的功名，就略加通融，不予革除了。本书的回目也做得不好。本书初版中的回目，平仄完全不叶，现在也不过略有改善而已。

	本书最初在报上连载，后来出版单行本，现在修改校订后重印，几乎每一句句子都曾改过。第三版又再作修改。内地、港台、海外读者大量给作者来信，或撰文著书评论，指正错字或提意见，热诚可感。

	《书剑恩仇录》是我平生所写的第一部长篇小说，既欠经验，又乏修养，行文与情节中模仿前人之作颇多，现在将这些模仿性的段落都删除或改写了，但初作与幼稚的痕迹仍不可免，至少，那是独立的创作。

	本书第三版修改时，曾觅得伊斯兰教《可兰经》全文，努力虔诚拜读，希望本书所述，不违伊斯兰教教义，盖作者对普世宗教，均怀尊崇虔诚之意。唯各宗教教义深奥，浅学者不易入门也。

	《金庸作品集》每一册中都附印彩色插图 （编者按：内地版本未收） ，希望让读者们 （尤其是身在外国的读者） 多接触一些中国的文物和艺术作品。如果觉得小说本身太无聊，那就看看图片吧。书后那枚“金庸作品集”的印章是香港金石家易越石先生所作。本书之出版，好友沈宝新兄、王荣文兄、同事陈华生先生、许孝栋先生、吴玉芬女士、徐岱先生、李佳颖小姐、郑祥琳小姐、蒋放年先生等各位赐助甚多，谨志感谢之意。严家炎、冯其庸、陈墨三位先生多赐教言，大都已嘉纳而收入改正版中，极感。

	一九七五年五月初版 二〇〇二年七月三版