【原文】

	 

	物①虽小，勿私②藏③。苟私藏，亲④心⑤伤⑥。

	 

【注释】

	 

	①物：指东西。

	②私：私自、偷偷地。

	③藏：其本义为将粮食收起来，后引申为隐藏、收藏。这里的“藏”指的是隐藏、藏匿。

	④亲：指父母。

	⑤心：其本义指的是人的心脏，后引申为心情、中心等释。这里的“心”意思是心中、心情。

	⑥伤：悲伤、难过。

	 

【白话翻译】

	 

	东西纵然很小，但也不能私自藏匿，如果私自藏匿了，会让父母心中感到悲伤、难过。

	 

【解释】

	 

	“物虽小，勿私藏。苟私藏，亲心伤。”这是《弟子规》围绕为人子女的日常品行所提出来的要求。这句话其实可以从两个层面来解读：一是从尊重父母的层面来理解，它要求子女在父母面前不该有所隐藏，哪怕是再小的东西都应该让父母知晓；二是从恪守品行的层面来理解，它要求即使是再小的东西，也不能够偷偷藏匿，如果藏匿，那便是品行不够良好的表现。

	 

	也就是说，如果有子女违背了这句话私自藏匿，那就在两个层面上都违背了儒家学派所倡导的“仁”的思想。一方面是不尊重父母，没有达到“孝”的标准；另一方面是为人不够磊落，没有达到“信”的标准。倘若身处封建社会，那这个人无论是在家庭还是在社会都很难得到认同了。

	 

	当然，即便是现代社会也不提倡这样的私藏行为，父母与子女之间有着浓厚的血脉亲情，没有必要因为蝇头小利而与父母产生嫌隙。私藏不仅于孝道有亏，更不利于个人声名，因此，我们为人要坦荡。

	 

【解读】

	 

为人要坦荡

	 

	《弟子规》警示世人：为人要坦荡。所谓坦荡就是不能有小偷小摸的行为，更不能为了蝇头小利，而违背做人的原则，做出不道德的事，那样不仅会有碍自己的品行，也会让父母感到伤心。

	 

	公仪休曾经是鲁国的博士，他才华横溢，后来被任命为鲁国的国相。公仪休为人处世一直谨遵法度，因循事理，坚持自己的原则。文武百官见了，也都以公仪休为榜样，坚持原则，秉公做事。

	 

	有一次，一个人听说公仪休喜欢吃鱼，于是他带来了鱼要送给公仪休，公仪休坚决不接受。这个人很奇怪地问：“明明听说您喜欢吃鱼啊，可是我送鱼给您，您为什么不接受呢？”公仪休说：“就是因为我喜欢吃鱼，才不能够接受啊！如今我身为鲁国的国相，大可以用自己的薪水给自己买鱼吃，完全能够自给自足。但如果我今天收了你的鱼，然后被罢免官职，那我就没有了薪水，不能再给自己买鱼吃了，况且，失去了官职之后，还有谁会给我送鱼呢？所以，这鱼我绝对不能够接受。”这种坚持原则的行为其实也正是为官者清正廉洁的应有之义。

	 

	所谓“使食禄者不得与下民争利，受大者不得取小”，意思是说拿俸禄的人不能与老百姓争夺利益，得到了大的利益的人不该再去贪图小便宜，这是做人的基本原则。

	 

	东晋时有名的贤德官员陶侃就是一个坚持原则的人。陶侃从小就特别勤奋，为人也孝顺。长大后，他成为掌管渔业的一方官吏。

	 

	有一次，陶侃托人带了一坛咸鱼送回老家给他的母亲，但没有料到的是他母亲却将这坛咸鱼原封不动地让人送还了回去。陶侃的母亲还给陶侃寄去了一封信，她在信中写道：你是为国家做事的官员，应该为国家、为百姓谋福祉，怎么能利用自己的职务之便趁机侵占百姓的利益、谋夺国家的东西来作为礼物孝敬给自己的母亲呢？虽然这份礼物不过是小小的一坛咸鱼，但这样的行为同样是违背为官须清廉的原则的，这一小小行为已经足以让你背负不廉洁的名声了。

	 

	陶侃看完信以后，有了深刻的感悟，他更加明晰了自己作为一方官员的责任和义务。自此以后，他更加严格地要求自己，以勤政爱民为己任，绝不贪取百姓的丝毫利益，后来终于成为名留青史的清官。

	 

	可见，无论是公仪休还是陶侃，他们都能够坚持自己的原则，抛去小利，坚持大义，不让小恩小惠玷污自己的高洁品行，这样的官员才会被百姓称赞，这样的人才能获得他人的信任。

	 

	郑板桥在山东做知府的时候，曾大笔挥就了这样一首诗：衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。他有着深刻的自我认知，清楚地知道哪怕是小官小吏也要关心百姓疾苦，而不应去与民争利。为官就要为民做主，做人就要坚守底线。如果不能坚持做人的原则，那很容易就会走向贪污堕落的深渊，到那时不仅会毁灭自己的一生，还会连累自己的家人背负不好的名声。

	 

	所以，哪怕在一件小事上，每一个人都要杜绝欲望的诱惑，不被糖衣炮弹所侵蚀，坚持自己的原则，恪守做人的底线。这是所有人需要努力去做到的，也是所有有原则的人需要去坚持的。