【原文】

	 

	亲所①好②，力为具③。亲所恶④，谨为去⑤。

	 

【注释】

	 

	①所：本义为地方、住所，在古代汉语中多被用作文言虚词，此处指所……的人或事物。

	②好：多音字，喜爱、爱好的意思。

	③具：本义为供置，后引申为具备、完备、都有等义，此处指置办、置备。

	④恶：指厌恶、嫌恶。

	⑤去：本义为离开，后引申为失去、抛弃，此处指除去。

	 

【白话翻译】

	 

	父母喜欢的东西，尽心尽力地去置办奉上。父母厌恶的东西，慎重地除去。

	 

【解释】

	 

	《弟子规》要求我们作为儿女应该多关心父母，体贴父母，多为父母考虑。父母喜爱的东西，一定要尽力去帮父母置办好。因为绝大多数父母给自己的孩子买东西特别舍得花钱，但是用在自己身上的时候，却舍不得。所以作为子女应该尽自己的能力去满足父母的愿望。

	 

	此外，父母厌恶的东西，包括父母对我们身上一些不好的做法以及某些生活习惯的不认同，为人子女者都应该表示理解，并尽力去改正。

	 

	因为父母的生活经验多过我们，有时候他们所说的道理，可能我们因为没有经历过所以无法理解，但我们不应该急于去否定它，而是应该试着去理解，甚至尝试去改变。实践才是检验真理的唯一标准，如果实践证明确实如父母所言，那我们就应该尊重父母的意见，并认真进行改变。

	 

【解读】

	 

孝者，顺其心

	 

	《论语》中记载了这样一则故事：有一次，孟懿子问孔子：什么是孝？孔子说：无违。这其实跟“亲所好，力为具。亲所恶，谨为去”是一个道理。父母喜欢的，都去为其置办；父母厌恶的，都尽力去改正，这不正是不违背父母的心意吗？正所谓“孝者，顺其心”，顺从父母的意愿就是最大的孝。

	 

	这样的孝子故事不少，王祥便是其中之一。王祥特别孝顺，在他很小的时候，母亲就去世了，父亲后来续娶了一位后母——朱氏。他的后母不是一个心地善良的人，经常在王祥的父亲面前说王祥的坏话，还喜欢指使王祥干各种活计，让他去放牛、打扫卫生等。

	 

	王祥有着拳拳仁孝之心，所以即使后母这样对她，他都毫无怨言，反而对后母更加尊敬了。碰上父母生病的时候，王祥都会衣不解带地服侍他们，并伺候他们服用汤药，还在每次喂汤药之前，自己先尝一尝。

	 

	有一次，他的后母突发奇想地要吃新鲜的鱼。那时已经是大冬天，天寒地冻，河流湖泊都已经结冰了，王祥只能把自己的衣服脱下来，然后趴在冰面上用自己的体温将冰融化，再去打捞新鲜的鱼。等他历经千辛万苦捞到鱼之后，便二话不说拿回去交给自己的后母。乡邻们对王祥的所作所为都看在眼里，十分同情他，他的孝名也在乡亲邻居的口耳相传中闻达天下。

	 

	据说，后来王祥的家乡出现了一种特产藕，那种藕鲜嫩多汁，味道甘美，名字叫九孔藕，它比一般的藕多一孔，人们说那多出来的一孔就是感念于王祥的至纯至孝而长出来的孝心孔。

	 

	还有一个叫郯子的人，同样是因为孝心而被人们广为颂扬。据史籍记载，郯子的父母亲年纪都非常大了，眼睛不好。有一次，两位老人特别想喝鹿乳，郯子为了满足父母的心愿，便独自到深山里面，披着鹿皮混在鹿群当中，趁机偷偷挤取鹿乳。

	 

	有一个进山打猎的人正好看到了这群鹿，在他正瞄准郯子准备射出手中的弓箭时，郯子赶忙跑到猎人面前将实际情况告诉猎人。猎人听了十分感动，立即放下自己手中的弓箭，并想办法取来了鹿乳送给了郯子，让他去孝顺自己的父母。郯子的父母喝到鹿乳后非常开心。郯子的孝名也因为猎人的四处夸赞而由此传扬开来。

	 

	当然，上述两个故事，虽然表达了孝子对父母浓厚的感情，但是如果放在现代还照搬照抄的话，显然是不合理的。卧冰求鲤会让我们的身体受到伤害，鹿乳奉亲会让我们的生命遭受威胁，这些其实都不是我们的父母所愿意看到的。

	 

	重要的是，这两个故事从本质上说都是表达了儿女对父母的心意，所以，尽孝的方式只是形式，其中包含的孝心才是本质，也是我们要推崇的东西。

	 

	总之，我们要尽孝，需要采用恰当的方法。什么样的方法才算恰当呢？其实也就如《弟子规》中所说的，父母亲喜欢的东西，尽力去为他打点；父母亲不喜欢的东西，尽量去加以摒除。顺从父母的意见，尊重父母的想法，具体问题具体分析的“无违”，才是真正的尽孝。