【原文】

	 

	身①有伤，贻②亲忧③。德④有伤，贻亲羞⑤。

	 

【注释】

	 

	①身：本义为人的身体、身躯，后引申为身份、身世等义，此处指身体。

	②贻：原指赠送，后引申为遗留、贻误，此处指留下。

	③忧：本义为忧愁，后常被解释为忧患及父母丧事等义，此处指担忧。

	④德：原指攀登，后引申为道德、品行、恩德等义，此处指德行。

	⑤羞：其本义为进献，常用释义有害羞、羞辱、羞惭等，此处指羞愧。

	 

【白话翻译】

	 

	身体受到伤害，会让父母担忧。德行有所污损，会令父母蒙羞。

	 

【解释】

	 

	这一句指出了《弟子规》对于为人子女者在身体和精神方面应该注意的事项。告诉我们，子女的“孝”还体现为在身体和精神两方面保护好自己。

	 

	在身体方面保护好自己表现在保全自己的身体，不让身体有所损伤。身体损伤了，只会让自己的父母担心、焦急，这不是一个孝顺的孩子应该做的事情。

	 

	在精神方面保护好自己表现在多做让父母以自己为荣的好事，不做让父母蒙羞的丑事，这其实也是父母对自己儿女的最大期盼：身体健康，品行端正。自己的孩子仰无愧于天，俯不愧于地，那对父母来说便是最大的成功和骄傲。

	 

【解读】

	 

父母全而生之，子全而归之

	 

	《孝经》中提到：父母全而生之，子全而归之。原意是指父母赐予我们身体，那在离开人世的时候，我们应该也要将自己的身体完整地归还。并且，父母生育我们的时候，我们每个人都是清白干净的，所以等我们离开人世的时候也要保持着这份清白干净，恰如黛玉在葬花词中所唱的那般“质本洁来还洁去”。

	 

	所谓“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也”，对古人来说，身体和头发是父母赐予的，最终也需要全须全尾地还给父母，所以他们对于自己的身体非常爱惜，对于自己的毛发也非常爱惜。

	 

	这也正是清朝末期的剪辫子运动遭到很多人抵制的原因，当时下令全国剪辫的时候，有的人甚至宣称“头可断，辫不可剪”，就是因为千百年来古人无论男女都一直留有长发，人们所接受的教育也始终是保留毛发是对父母的孝敬。所以，爱护自己的身体，不能擅动一分一毫对于古人来说是天经地义的事。

	 

	孔子的弟子——曾子，他曾患上重病，在临死前，他特意召集自己的学生，问：“我的脚还完整吗？我的手还完整吗？《诗经》里面说‘战战兢兢，像踩在深渊边缘，像站在薄冰之上’，为了保全自己的身体，我每天就是这种感觉。好在，如今一切万全，我死后也可以跟父母交代了。孩子们啊，我终于再也不用担心了。”古人对保全自己身体的重视可见一斑。

	 

	《汉书》上也曾记载过这样一个故事。一个叫王阳的大官，被朝廷任命为益州刺史，他需要到当时的四川去赴任做官。大家都知道，在交通不发达的古代，四川道路崎岖，有着各种天险。李白在《蜀道难》中就曾说过“蜀道之难，难于上青天”，因此不难想象，四川的自然条件有多恶劣。所以，这个叫王阳的人一路走去，到了邛崃九道弯的时候不禁感慨：先辈赐予我身体，我怎么能拿它来不断以身犯险！于是，他借口称病，原路返回，不再去往四川做官。

	 

	虽然王阳的做法显得有些愚昧，但不能否定的是古人对自己身体的爱惜精神。如今的年轻人经常喜欢熬夜、玩手机，感觉自己现在身体健康，而从不顾虑年老以后的身体疾病和衰老，其实那都是不爱惜自己身体的表现。所以，我们虽然不至于要效仿古人，像古人那样过度地保护自己的身体，但至少也要做到尽量照顾好自己，不让自己的身体受疾病所扰，免得父母担心，这便是最低层次的“孝”了。

	 

	更高层次的“孝”体现在精神方面。父母赐予我们清白的名声，我们要归还父母清白的名声，不能让父母受自己连累，更进一步的是要努力建功立业，让父母因为自己而感到光荣和骄傲。

	 

	众所周知，古代很早就有“连坐”“株连九族”，甚至“夷十族”等刑罚，这些刑罚就是针对“德有伤，贻亲羞”所提出来的，它让统治者的法令更有威慑性和权威性。因为在中国传统文化思想体系下，或许有的古人会不忌惮自己的生死，但自己父母与亲族的生死却不能不顾及，所以这些残酷的刑罚往往是十分有效的。

	 

	历史上的董卓就是因为叛变而牵连家族，导致自己九族被灭。还有霍光专权，再加上子孙后代的骄奢挥霍，使得霍光本人哪怕在死了三年以后，依旧被皇帝下令抄家灭族。

	 

	有的时候，精神上的凌辱比肉体上的侮辱更折磨人。正是这种“一荣俱荣，一损俱损”的关系让古人对自己的所作所为更加谨慎，因为严苛的法令让古人明白自己担负的是全家族的声誉和性命。

	 

	包青天曾做出这样的要求：“我的后辈子孙，一定不能作奸犯科、违法犯禁；如果子孙中有做官的，一定不能贪赃枉法、滥用私权。如果谁违背的话，就不能返回包氏家族本乡，即便死了也不能葬在家族的坟墓里。若有不听从这一训诫者，不是我的子孙。”包拯的训诫显然饱含了自己对子孙后代的期望和警示，这其实也是天下所有父母的心声。

	 

	可见，古人对自己的身体和声誉都如性命般珍惜。所以，父母给我们什么我们就还给父母什么，这就是对父母最大的“孝”。