【原文】

	 

	亲爱我①，孝何②难③。亲憎④我，孝方⑤贤⑥。

	 

【注释】

	 

	①我：本义为武器，后多用作人称代词，此处指自己。

	②何：什么。

	③难：本义是被困住的鸟，后引申为灾祸、费劲，此处指困难。

	④憎：原指讨厌，此处指厌恶、憎恨。

	⑤方：这里用作副词，指刚才、刚刚。

	⑥贤：原指有德行、有才能的人，此处指贤德。

	 

【白话翻译】

	 

	父母疼爱自己，尽孝哪有什么困难的？父母厌恶自己，还能坚持尽孝，那才是真正的贤德。

	 

【解释】

	 

	《弟子规》要求，为人子女者不能因为父母态度的好坏而改变自己尽孝的初衷。

	 

	父母疼爱儿女，儿女当然要尽孝；父母不疼爱儿女，儿女同样也要尽孝。儿女尽孝不能因为父母的态度而有所不同。作为子女，我们要承担起自己奉养父母的责任和赡养父母的义务。

	 

	当然，父母如果疼爱我们，那我们的孝心也会加倍，会对父母奉献出自己所能奉献的一切。因此，有的时候，难不在尽孝，也不在父母疼爱自己的时候尽孝，而难在父母憎恶自己的时候，还要坚持尽孝。

	 

【解读】

	 

父母恶之，劳而不怨


	《孝经》中说：“父母爱之，喜而不忘；父母恶之，劳而不怨。”这句话的含义其实跟“亲爱我，孝何难；亲憎我，孝方贤”的道理是一样的。它们都旨在表达这么一个理念，即：无论父母对我们是喜爱还是厌恶，我们都应该不忘父母的养育之恩，报答父母的栽培之情。不要因父母的态度而改变自己尽孝的行为。

	 

	在这一点上，虞舜的做法堪称楷模。虞舜本名姚重华，他的父亲是一个盲人，为人盲目而偏执，对虞舜很不好。虞舜的母亲很早就过世了，父亲给他续娶了一个后母。这个后母自私刻薄，对虞舜毫无慈母之心。后来，后母又生了一个儿子，虞舜的地位就更低了。

	 

	尽管如此，虞舜却并不因为他的父亲、后母和弟弟对自己不好而心生怨愤，恰恰相反，他采用的是以德报怨的方式，他认为自己只要做得更好，父亲、后母和弟弟一定会被自己感化，一家人依旧会快乐和谐地相处。

	 

	后来，尧帝也听说了虞舜的孝心，他那时正想找一个贤德的人，将自己的帝位禅让出去。因此，他用心对虞舜进行了考察。他将自己的两个女儿——娥皇和女英，以及自己的九个儿子都派到虞舜的身边去近距离观察他，而那时恰逢虞舜身处水深火热之中。

	 

	俗话说，有了后母就有了后爹。虞舜的父亲在虞舜后母的煽风点火之下，渐渐地对虞舜越发不满。有一次，虞舜的父亲借口让虞舜去屋顶修补屋漏处，自己却在下面点起了火，想要烧死虞舜。幸运的是，虞舜在娥皇和女英的提醒下，早就做好了准备。他借助两个硕大的斗笠，两边撑着，跳下了屋顶，从而免受葬身火海之灾。

	 

	又有一次，虞舜父亲联合后母，想要把虞舜灌醉，然后将他谋害。这一次，娥皇和女英也早有准备，她们事先让虞舜喝下她们制作的秘药，能够解醉解毒，所以虞舜父亲和后母这一次的阴谋又失败了。

	 

	一计不成另生一计，虞舜的父亲后来又叫虞舜去挖井。等虞舜挖到足够深的时候，虞舜的父亲就联合虞舜的弟弟象，一起往井里面填土，想要活埋虞舜。好在始终警惕的娥皇和女英早就在井下挖出了一条通道，所以，虞舜又逃过了一劫。

	 

	经过重重波折，虞舜开始深刻地反省自己，他在知道自己的父母及弟弟对自己设下的种种陷害后，感到万分愧疚。他觉得正是因为自己做得不够好，才会让父亲恼怒自己，让后母嫌弃自己，让弟弟讨厌自己。他每每想到这些，就心痛得难以抑制，但又不想让父母和弟弟见到自己伤心，于是独自跑出去躲在偏僻的小路和田间哭泣。有一两次恰巧被路过的人看到了，他们了解情况后，都被虞舜的孝心深深地感动了。

	 

	尧帝也听到了虞舜在遭遇自己父亲母亲和弟弟百般陷害后的表现，他对虞舜以德报怨的方式感到非常满意，他觉得虞舜能够如此宽德仁厚地对待陷害自己的父母兄弟，那一定也能仁德慈善地对待天下子民。尽管如此，尧帝也没有立即把自己的王位传给他，而是叫他学着处理事务，这一学就是20年。在此期间，虞舜往往都能够以身作则，谦让他人，善待老人，积极处理问题，勇敢面对自然灾害。长期考察后，尧帝对虞舜很满意。他把自己的两个女儿——娥皇和女英都下嫁给他，照顾他的衣食起居，并让自己的儿子辅佐他处理事务。

	 

	只是虞舜在接受尧帝的禅让、荣登王位时，依旧感到不开心。他说，即便到了如今，自己已经成为统御一方的王，但他的父母和弟弟还是不喜欢他，那即使成为一方之王又有什么用呢？虞舜推心置腹的这一番话终于打动了他的父亲、后母和弟弟。虞舜的不计前嫌和感念亲恩让他们一家最终和睦相处，快乐地生活在一起。

	 

	虞舜的精神是可贵的，但不一定适合我们每一个人。我们要学习的是虞舜宽宏大量的孝悌精神实质，并不见得要一味地盲从跟风。无论如何，我们都要承担起自己的责任，尽好自己应尽的本分，至于他人如何对待自己，那便是他人的事情了。岂能尽如人意？但求无愧于心。