【原文】

	 

	丧①尽②礼③，祭④尽诚⑤。事死⑥者⑦，如⑧事生。

	 

	【注释】

	 

	①丧：丧事。

	②尽：竭尽。

	③礼：原指进行礼仪，后引申为庆贺、习俗等义，这里指礼节。

	④祭：本义为祭祀，后扩展为祭祖拜神等义，此处指祭祀礼仪。

	⑤诚：本义指诚信，有真实、真理等义，这里指真诚。

	⑥死：原指逝者嘴叼食物死去，后泛指死亡。

	⑦者：多用作代词，此处表示死的人。

	⑧如：好像。

	 

【白话翻译】

	 

	办理父母丧事要恪守治丧礼节，祭奠要竭尽诚心，对待死去的父母要像对待在世时的父母那样尊敬孝顺。

	 

【解释】

	 

	《弟子规》要求子女不能在父母死后便停止尽孝，而是应该始终保持对父母亲的无限哀思。给父母办葬礼要诚心，对待逝世的父母要仿佛他们还在世一样，同样孝敬恭顺。

	 

	按照中国的传统风俗习惯，每年的七月半是绝大多数地区举行祭祀先人活动的时期，这其实是源于古代的中元节，在国人心中一直有着十分重要的地位。

	 

	中元节的祭奠仪式，其实就是追怀先人的一场寻根式的活动，正是因为有了每年对先人的祭奠，人们才有了叶落归根的安全归属感，也才会更有动力和勇气去面对未来。这是纪念，也是感恩。

	 

【解读】

	 

慎终追远，民德归厚

	 

	《孝经》中说：慎终追远，民德归厚矣，意思是说如果人们能够看重丧葬之礼，时刻不忘追思先人，那民风一定会逐渐变得深厚淳朴。事实上，我们注重丧葬之礼，谨记追思先人，正是由于我们内心的不忘恩。不忘恩会让我们心怀仁厚，不忘恩会让我们铭记历史，不忘恩会让民俗民风变得淳厚。

	 

	每年的清明节都是祭奠祖先的日子，其实清明节的由来也是为了提醒我们不忘恩。

	 

春秋时期，晋国的公子重耳为了逃避追杀不得不四处流亡。有一次，他和自己的侍卫近臣逃到了一个荒无人烟的地方，长途羁旅让他们又饿又累，而且所有人身上带的干粮已经都吃完了，他们实在走不动了。那时其他人都苦无良策，只有介子推独自走进一旁的树林中，割下自己大腿上的肉，为公子重耳熬了一锅肉汤。饿得前胸贴后背的公子重耳喝完肉汤以后才发现，自己居然吃的是介子推的肉，他的心中大为感动。

	 

	后来，公子重耳顺利登基成为晋文公。他按功封赏，所有人都得到了奖励，除了介子推，他被晋文公遗忘了。许多人要介子推去跟晋文公说，但介子推向来厌恶讨赏要官的行为，所以他没有去跟晋文公提，带着自己的母亲隐居山林过起了隐士的生活。等晋文公发现了自己的失误以后，再去请介子推，介子推却已经无意出山入仕，坚决不接受晋文公封赏的高官厚禄。后来，晋文公在一位谋士的建议下，采用了放火烧山的方式，想要让介子推为了生存不得不出山。但没想到的是，介子推却依旧迟迟没有出来。

	 

	等大火熄灭以后，晋文公带着所有人进山搜寻，最终在一棵大树下发现了介子推，他背着自己的母亲靠着大树，两人都被活活烧死了。他们在介子推靠着的那棵树的树干里发现了一块布，这块布是从介子推身上的衣襟扯下来的，上面写着：割肉奉君尽丹心，但愿主公常清明。

	 

	晋文公后悔不已，他为了让自己永远记住介子推，也为了提醒后世的人不要忘恩，便将那一天定为寒食节。他倡导每年的那一天大家都去吊唁先祖，纪念先人，牢记父母先辈等逝去的人的恩情。

	 

	不忘恩还体现在对自己父母亲的感恩上。湖北有一个孝感市，它的名称由来就是因为当地多出孝子，所以便取了这样的名字。在当地，最出名的孝子莫过于董永了。据说，董永很小的时候母亲便去世了，只留下他与父亲两个人生活，他跟父亲每天都会去田地里劳作。后来他的父亲死了，他没有钱去安葬父亲，于是就将自己卖身为奴，想用卖得的钱财来给父亲办丧事。有一个人感念董永的孝顺，便给了他一万钱，让他去安葬自己的父亲。

	 

	董永拿着钱，把自己的父亲安葬好后又守了三年孝。一出了孝期，董永就去寻找原先给他钱的那位主人，打算兑现自己的诺言，去给他做奴仆。就在他去寻找主人的路上，他碰到了一位美丽的女子，那位女子说愿意做董永的妻子，董永答应了，两个人便一起到了那个主人家。

	 

	主人家听了董永的来意之后，说：“我也不需要你给我做奴仆，你只要在十天之内给我织出一百匹布就可以了。”好在董永的妻子非常善于织布。十天过后，董永的妻子果然拿出了一百匹布，并交给了那位主人。董永问他的妻子为何能那么快织出如此多的布，他的妻子说自己本是天上的仙女，因为感念于董永的孝顺，所以才下界来帮他的。这就是后世所传颂的董永和七仙女的故事。

	 

	还有一个不忘恩的孝子叫蔡邕，他从小就非常孝顺自己的母亲，但她的母亲一直缠绵病榻，这让他心中十分难过。他一直都守在自己母亲的身边，贴身服侍，每天都毫无怨言地为自己的母亲清洗便桶。他甚至因为母亲不久于人世而一度无心学习，整日衣服都不愿意换，只守在母亲病床前，直至母亲逝世。

	 

	等他将母亲安葬之后，他倒在了母亲墓前长哭不已。伤心欲绝的模样让他的仆从见了都不忍心。后来，他叫自己的仆从给他在母亲的墓旁搭了一座草棚，为母亲守孝，一直守满了三年。

	 

	立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。不忘恩就是要不忘过去，因为不忘过去才会有将来。