【原文】

	 

	兄道友③，弟④道恭⑤。兄弟睦⑥，孝在⑦中⑧。

	 

【注释】

	 

	①兄：原指兄弟中年纪较长的人，后亦指对他人的尊称，这里指的是兄长。

	②道：道理。

	③友：原意指朋友，这里引申为友爱。

	④弟：指同辈中年纪较小的人，也有徒弟、弟子等义，这里表示弟弟。

	⑤恭：原指谦恭有礼，此处表示恭敬。

	⑥睦：本义为彼此相看，互相尊重，后引申为关系友好，这里指和睦。

	⑦在：原指存在，此处指介于、居于。

	⑧中：泛指不偏不倚的正中，这里的意思是其中。

	 

【白话翻译】

	 

	做兄长的要关爱弟弟，做弟弟的要尊敬兄长。兄弟之间和睦友爱，孝道也就包含在其中了。

	 

【解释】

	 

	《弟子规》要求兄弟之间要互帮互助、和睦相处，兄弟间能够做到兄友弟恭，那父母就不用为兄弟二人的关系操心了。这样无疑就减少了父母的烦恼，这不仅是兄弟之“悌”，也是对父母的“孝”。作为兄姊，“悌”之道在于关爱弟妹；作为弟妹，“悌”之道在于尊敬兄姊。

	 

	古往今来，历史上流传的孝悌故事有很多，孔融让梨就是其中的一个。孔融让梨之所以能成为兄弟间友爱的故事典范，就是因为孔融作为弟弟，能够主动将更好的东西让出去，这是一般年幼的孩子所办不到的，因此显得弥足珍贵。

	 

	事实上，谦让的品德并不是天生就有的，而是后天通过德行教育所培养出来的，这也正是《弟子规》的训蒙意义之所在。

	 

【解读】

	 

兄弟不睦，家庭不和

	 

	《颜氏家训》有这样的说法：“兄弟不睦，则子侄不爱；子侄不爱，则群从疏薄。”这句话的意思是说：兄弟之间不和睦，就不会关心、爱护自己的侄子女，侄子女之间也不会有感情，家族中子侄辈就会亲情淡漠，关系疏远。这些朴素却非常重要的道理，值得我们每一个人深思。

	 

	在晋朝，有个小孩叫庾衮，刚好他们村落有瘟疫。他的兄弟已经死了几个，另外有一个兄弟已经卧病在床。为了不至于让孩子都死掉，长辈们要带着一些孩子赶快离去。结果这个庾衮不愿意走，他说：“我不能放下我的兄长不管。”长辈们一再劝说：“这太危险了，我们走！”他就对这些长辈说：“我天生不怕病，你们就让我留下来吧吧！”最后，长辈拗不过他，只好依他了。就这样，庾衮亲自帮他的哥哥熬药，常常半夜还在其他兄长的灵前痛哭。后来，由于他这份对兄弟的友爱，他的哥哥竟然奇迹般地好起来了。

	 

	在唐朝，有一位大臣叫李责，其实他的原名不姓李，姓徐，因为对国家有功，所以李世民赐他国姓叫李责。李世民是尊敬贤德之人，做得非常成功。有一次李责生病，御医就说需要人的胡子做药引，唐太宗听完，马上把他的胡子削了一段下来，拿给御医。这件事传到李责的耳中，怎么样？太感动了，马上就跪在皇上面前，感谢皇上这么对他推心置腹。这真的是所谓“英雄惜英雄”，李责不仅是忠臣，还是孝子。

	 

	李责那个时候年纪也很大了，他有个姐姐，有一次，他去探望姐姐的时候，恰逢姐姐生病了。当时，姐姐拖着病体在煮粥，李责就赶忙接过姐姐手中的活，让姐姐去躺着休息，自己来帮她煮粥。因为古人，尤其是古代官员都爱留着长髯美须，那一度是社会流行的审美传统，李责也不例外，他也有一把长长的胡子。当他在煮粥时，风传火势，将火舌卷上了他的胡须，李责赶紧灭掉火。因为不放心而一直在旁边看着的姐姐劝他：“弟弟，你不必这样辛苦！家里有那么多仆从，让他们去做就可以了，你实在不必自己这么辛苦。”李责却说：“姐姐，你我年纪都不小了，我不知道自己还有多少机会能亲手为你做点什么，所以还是让我来吧。”显然，李责在为自己的姐姐煮粥的时候，内心是满怀感恩之情的，他对姐姐在自己成长过程中的帮扶关爱始终铭记于心。

	 

	《世说新语》中记载过这么一个故事：曹操逝世后，他的儿子曹丕继位了，虽然曹丕得承大统，但弟弟曹植因为才名很高，所以深得百姓赞扬，这让身为哥哥的曹丕十分嫉妒。有一次，因为一件小事，曹丕打算借机惩罚曹植，他要求曹植在七步之内做出一首完整而且合乎韵律的诗，否则就让他身首异处。曹植心里知道哥哥是故意为难自己，但因为曹丕当时已身为皇帝，他违抗命令同样是死路一条，所以他只能答应了。想到迫不及待要置自己于死地的人是自己的亲兄长，曹植感到极其悲愤。于是，他一步一吟，念出了这四句诗：“煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急。”皇帝曹丕听完这首诗后，心中深感惭愧，便不再加害自己的弟弟了。

	 

	这些典故告诉我们兄弟间和睦共处才能家庭和谐，所以，兄长慈爱，弟弟恭敬，让父母不再为兄弟间的情谊而担心也是孝的一种。