【原文】

	 

	首①孝②悌③，次④谨⑤信⑥。

	 

【注释】

	 

	①首：象形文字，本义为头。这里采用的是“首”的引申义，意思是首要、首先。

	②孝：即孝顺，孝敬。

	③悌：《说文解字》有云：“悌，善兄弟也。”其本义是尊敬兄长、友爱弟妹，引申义为兄弟间和睦友好。所谓“入则孝，出则悌”，也就是说在家中要孝顺父母，在外面要敬重兄长。这里的“悌”采用的是其本义，即尊敬、听从兄长，善待、关爱幼弟。

	④次：指的是地位上的紧随其后，意为第二、其次。

	⑤谨：谨慎。

	⑥信：诚信、可靠的意思。

	 

【白话翻译】

	 

	首要的就是孝顺、尊敬父母长辈，团结、关爱兄弟姐妹，其次就是谨慎规范言行举止，严格做到诚实守信。

	 

【解释】

	 

	《弟子规》脱胎于《论语》，它的中心理论自然是儒家思想的集中体现。“首孝悌，次谨信”点出的是《弟子规》的主要内容，亦即它所要宣扬的主题思想：一是孝悌，二是谨信。在“孝悌”方面，它探究的是人与人的关系，包括人要对父母孝、对兄弟悌、对国家忠，这种关系有着相对性和社会性的特点；而在“谨信”方面，它探究的是人与自己的关系，包括言行举止要谨慎有礼，为人处世要诚实守信，这种关系有着绝对性与内省性的特点。

	 

	《弟子规》的主要内容体现了中国传统文化中“孝”文化与“信”文化的重要地位。“孝”的基本要义概括了以家庭为单位的社会结构应遵守的秩序伦常，而“信”的丰富内涵则定义了社会群体之间沟通交流的原则准绳。“百善孝为先”“人无信不立”等世代相传的名句无一不彰显了“孝”“信”文化在中华民族的悠久历史长河中始终根深蒂固的崇高地位。

	 

	对于古代的封建统治阶级来说，“孝”文化与“信”文化是其巩固政权的良好工具。因为推广“孝”文化，教化风气，有利于促进家庭和谐，使得人人守孝忠君，进而维护社会的稳定。譬如汉武帝刘彻提倡“以孝治国”，其目的主要还是为施行自己“罢黜百家，独尊儒术”的思想方略服务的。

	 

	而推广“信”文化，肃清秩序，则有利于加强道德建设，使得人人守信讲礼，进而推动社会的发展。譬如著名的历史典故“商鞅立木”，为了表现自己推行新法的决心与权威，商鞅巧妙地用一件守信的小事顺利地取信于民，为自己的变法道路奠定了强有力的群众基础。可见，“孝”文化与“信”文化能成为儒家思想的主要构成部分自有其必然的理由。

	 

【解读】

	 

孝之至，莫大于尊亲

	 

	当今社会不少人感慨：树欲静而风不止，子欲养而亲不待。这种感慨越来越得到人们的共鸣，它背后反映的其实是我们整个社会群体对于当下社会现实的无奈。如今留守儿童、空巢老人、失独父母等群体虽然颇受关注，但其物质生活及精神层面依然存在问题。

	 

	不过，无论是在法制建设还是在思想道德建设方面，国家都对“孝”进行了倡导与鼓励，例如新修订的《老年人权益保障法》将“常回家看看”写入法律条文，要求儿女多陪伴、孝顺老人；社会主义道德建设的“家庭美德”建设方面，号召建立父慈子孝、兄友弟恭的和谐家庭等。这些都体现了我们在推崇孝道上的不懈努力。

	 

	《孟子·万章上》中说：“孝之至，莫大于尊亲。”意思是儿女孝顺至极，莫过于对自己的父母亲人尊敬奉养。这句话跟“子游问孝”的典故有着异曲同工之妙。据《论语·为政篇》记载，孔子的学生子游问孔子：“什么是孝？”孔子答道：“今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？”孔子的回答很有些义愤填膺的味道，他说如今所说的孝，指的是能够对父母做到奉养，但是我们对狗与马这样的动物同样也能做到奉养，所以，如果我们对待父母没有做到奉养的同时还报以尊敬，那奉养他们与奉养动物之间有什么区别呢？因此，对于父母，我们要孝，更要敬。

	 

	孝敬父母不在嘴上，空喊口号的行为是不可取的。有些人喜欢在社交网络上转发一些祝福，比如，转发就能使父母长命百岁之类的文章，或是在父母生日的时候在社交网络上写生日祝福等。这些虽是源自于儿女的拳拳孝心，但是多数父母并不熟悉社交软件，因此这样的祝福父母基本是看不到的。行胜于言，与其花费时间在社交网络上编辑祝福还不如给父母打一个电话，或是买一份小礼物，直接对父母表达自己的关心，让父母第一时间感受到自己的点滴祝福与爱意。

	 

	在这方面，汉代的韩伯愈堪称孝子典范。

	 

	有一次，韩伯愈的母亲因为韩伯愈犯了错，便挥着拄棍要对他施行家法，韩伯愈毫无二话地当即跪在地上任由母亲笞打自己的背部，只是打着打着，韩伯愈便哭了起来。母亲纳闷地问：“以前每次打你，你都绝不会哭，这次怎么才打几下你就哭哭啼啼的？”韩伯愈伤心地说：“因为我能感觉到以前母亲您打在我背上的拄棍很有力，但现在您打在我背上，我都感觉不到疼痛了，想来是因为母亲您年老力衰的缘故，所以我觉得十分难过。”韩伯愈对母亲的“孝”在这体察入微的细心中展现得淋漓尽致。

	 

	孝敬父母不在比上。尽孝不能盲目攀比，做面子工程以沽名钓誉的行为同样不可取。真正的孝敬要做到持之以恒地在日常生活中关爱父母。正如韩非子所说：“家贫则富之，父苦则乐之。”意思是若是家里穷的话就努力赚钱让家境富裕起来，免除父母的生活之忧；若是父母不开心的话就想办法令他们开怀，不让父母整日愁眉紧锁。这样满足父母切实需求的孩子才能算是贤能的孝子，即真正地“解其忧”才算“孝”。

	 

	当然，孝敬并非要“愚孝”，更不应生搬硬套地重演“二十四孝”。孝敬父母，也并不是要求孩子唯唯诺诺、毫无主见，而是要尊重父母的意见，同时与父母积极沟通，跟父母表达探讨自己的看法。至于该如何对待中国传统的“孝”文化，“取其精华，去其糟粕”的态度无疑是最可取的。