【原文】

	 

	或①饮②食③，或坐④走⑤。长⑥者先⑦，幼⑧者后⑨。　　　

	 

【注释】

	 

	①或：本义指不确定性，后引申为有的、或许等释义，这里指或是。

	②饮：原指喝，有含着、隐没等释义，此处指吃喝。

	③食：本义指五谷杂粮，后泛指粮食，这里指米饭、食物。

	④坐：原指跪坐，即跪着以臀部坐于腿上，此处指端坐。

	⑤走：本义指跑，后多用来表示逃跑、泄露、拜访等义，这里表示行走。

	⑥长：原指成长，后引申为首领、抚育等释义，此处指年纪、辈分较大者。

	⑦先：这里指优先、次序在前。

	⑧幼：原指幼小，这里指年纪、辈分较小。

	⑨后：本义指子孙后代，后来多被用作次序、位置在后，此处指后面。

	 

【白话翻译】

	 

	吃喝用饭的时候，或是坐下行走的时候，都要让长辈在前，由长辈先开始，让晚辈在后，由晚辈后进行。

	 

【解释】

	 

	《弟子规》对吃饭用餐、坐立行走都做了比较细致的要求，概括而言就是：长幼有序。作为一本训蒙文，对日常生活中的礼仪细节进行倡导其实很有必要，因为每个人的生活习惯都是从小培养起来的，大部分人的生活习惯一旦确立就再难更改，举止礼仪也是如此。

	 

	所以，从小就有意识地培养孩子尊敬长辈的观念，规范孩子正确的礼仪举止是重要且必要的。事随时迁，朝代更迭，时代一直在变，但无论身处什么时代，尊敬长者这一点是永远不会变的，这是一个社会得以长久稳定发展的基础。因此，尊老爱幼的道德教育和举止得体的礼仪规范要从孩子抓起。

	 

【解读】

	 

推赤心于天下，安反侧于万物

	 

	“推赤心于天下，安反侧于万物”出自南北朝时期的文学家丘迟，这句话的意思是说用一颗赤子之心推及天下人，让所有的辗转不安都能安定下来。这种“兼济天下”的精神跟《弟子规》所倡议的精神有异曲同工之妙。

	 

	《弟子规》倡议吃饭坐走都要讲究长幼有序，这样的礼仪看似是生活里面一个烦琐的小细节，但它最重要的是要培养孩子的恭敬之心，为他人着想。

	 

	范仲淹的大儿子，取名为范纯仁，可见，中国的父母对孩子的关爱无微不至，连取名字都是在教育小孩。中国人取名字的目的在哪里？在于透过这个名字给孩子以期许，让他能时时提醒自己。所以范仲淹给他儿子取名字叫纯仁，期许他的孩子能时时存着一颗仁慈之心。

	 

	这个“仁”字，是会意字，左边一个“人”，右边一个“二”，什么意思？两个人，哪两个人？想到自己就要想到别人，所以“己所不欲，勿施于人”，“己所欲，施于人”，“己欲利而利人，己欲达而达人”。孩子从小知道这是父亲对他的期许，自然而然就会常常鼓舞自己，督促自己去向这个方向做。

	 

	范纯仁也确确实实没有辜负他父亲的期望。有一次，范仲淹叫范纯仁从京城帮他把五百斗麦子运回江苏老家。结果在中途刚好遇到了他父亲的老朋友，他父亲的故友把自己的家庭状况告诉了范纯仁。他父亲的朋友家里面，父母去世了，没有钱安葬，还有女儿都还没有嫁出去，生活状况比较窘困。范纯仁听完了，马上就把五百斗的麦子卖掉，把这些钱拿给这位长辈。但钱还不够，他当场把运麦子的船也卖了，钱才够。

	 

	范纯仁处理完之后，回京城见他父亲，他跟父亲报告在途中遇到了父亲的故友。讲到他最后决定把五百斗麦子卖了去帮助他人，然后他就说：“但是钱还不够。”范仲淹就抬起头来说：“那你就把船也卖了！”范纯仁说：“父亲，我已经把它卖了。”所以父子同心，家道才可以长盛不衰。

	 

	信陵君是战国时期四大公子之一，他是个敬老爱贤又求才若渴的人，正因为他的这一品质，许多人都去投靠他，成为他门下的食客。也有不少人是信陵君听说了对方的美名之后，亲自上门邀请，将其纳入自己麾下的。

	 

	有一次，他听说有一个看城门的老人侯嬴怀有贤德，就十分郑重地前去请教。他亲自驾着车，把车上尊贵的位子空出来留给侯嬴。侯嬴早就知道信陵君的名声，但为了考验他，故意装出傲慢的样子。但越是这样，信陵君对他越恭敬。侯嬴见状，知道信陵君的敬老是真心的，于是痛快地做了他的门客。

	 

	信陵君能够纡尊降贵地上门请教，说明他有惜才之心，还有求才之志，更懂得有才能的人的心思。他知道，那些有才的人都希望得到自己效命的人的重视，所以信陵君便给予每一位门客足够的尊重，这也正是他能广纳贤才的最根本原因。不难看出，这其实也正是易地而处来“为他人着想”的一种表现。

	 

	救人于危难之中是“推赤心”，敬人于言行举止当中同样是“推赤心”，救助他人从而使得他人对自己信任，敬重他人从而使得他人对自己认可，这些都是“安反侧”的体现。为他人着想，多换位思考，从这些层面去看，《弟子规》中的那些烦琐礼仪也就不那么难以理解了。