【原文】

	 

	长①呼②人，即③代④叫⑤。人不在⑥，己⑦即到⑧。　　　　　　

	 

【注释】

	 

	①长：本义为老，后多用来表示辈分长的、年纪大的，此处意为长辈。

	②呼：原指将口中气吐出，后引申为呼喊、呼叫，这里指的是召唤、呼唤。

	③即：此处指当即、立即，表示反应迅速、立刻。

	④代：这里用作动词，表示代替。

	⑤叫：原指高声呼喊，后引申为叫声、招呼等释义，此处指传唤。

	⑥在：本义指存在，后泛指位置上的存在，有处于、在于等释义，这里表示存在。

	⑦己：原指缠丝的头绪，后假借为“自己”，指代第一人称，此处的意思是自己。

	⑧到：本义指达到，又有到时、去往等释义，这里指抵达、到达。

	 

【白话翻译】

	 

	长辈呼唤人，应立即代替长辈传唤，要是那人恰好不在，那自己应立即到长辈面前告知，并询问长辈自己能否帮忙。

	 

【解释】

	 

	《弟子规》十分注子对孩子礼仪的培养，小到如何询问，大到如何待客，都有所指导。中华民族是礼仪之邦，千百年来的礼仪规范经过历朝历代的实践改进，变得越发成熟和规范。可以说，留下来的礼仪传统都是通过了重重历史考验的国粹精华。

	 

	所以，继承和发扬这些礼仪是我们责无旁贷的责任和使命。当然，学习礼仪规范不能生硬刻板地照做，而要取其精华去其糟粕地进行升华学习。幸运的是，这些生命力极强的礼仪规范同时还具备极强的适应性，它们对当今社会的道德教育有很大的借鉴意义。因此，我们要善于学习并加以运用。

	 

【解读】

	 

不学礼，无以立

	 

	据史料记载，有一年朝廷的科举取士中，八股文的考题是“立鲤”二字。八股文讲究的是破题、承题、起讲，然后入题，所以面对“立鲤”这个相当于现代的高考命题作文的考题，首先要做的无疑是分析题目。这道题目很有意思，它的破题关键点应该在于将“礼”与“鲤”结合，然后由“不学礼，无以立”来承题展开叙述。“立鲤”即“立礼”，不学礼，无以立。古代科举考题向来对“礼”比较偏爱，因为礼仪规范确实是一个社会稳定有序的道德基础。

	 

	“不学礼，无以立”的故事出自于《论语》，故事的主人公是孔子的儿子孔鲤，这一点也是“立鲤”这个考题出得精妙有趣的又一论据。有一天，孔子站在庭院里，他的儿子孔鲤看见父亲站在庭院里，于是低着头快步走过去。孔子说：“站住，你学习《诗经》了吗？”“没有。”“不学《诗经》你怎么会说话？”“是。”于是孔鲤退下，跑回去学习《诗经》。又一天，孔子又站在庭院里，孔鲤又低着头快步走过他身边，孔子说：“站住，学习礼仪了吗？”“还没有。”“不学习礼仪你怎么做人？”孔鲤答：“是。”于是，又退回去学习礼仪。

	 

	礼仪遍布人们的生活当中，历史上也有不少为人称道的讲究礼仪的故事。北宋时期，有一位很有才华的才子杨时，他在高中进士后，放弃了做官，选择继续求学。程颢、程颐兄弟俩是当时很有名望的大学问家，也是北宋理学的奠基人。当时杨时因为仰慕二程的学识，便投奔洛阳，拜在程颢门下，潜心求学，四年后程颢去世，他又继续拜程颐为师。那时他已年至不惑，但依旧十分注重尊师礼节，醉心于研究学问。

	 

	有一次，大雪纷飞，天寒地冻，杨时因为碰到了疑难问题，便冒着凛冽的寒风，约同学游酢一同前往老师家中求教。当他们来到老师家，见老师坐在椅子上睡着了，他们不忍打搅，怕影响老师休息，就静静地侍立门外等候。当老师一觉醒来时，他们的脚下已积雪一尺深了，身上也飘满了雪。老师忙把他们请进屋去，为他们讲学。后来，“程门立雪”成了广为流传的尊师重礼的典范。

	 

	一直奉“礼”的孔子在生活中也是个十分讲究礼仪的人。有一次，孔子得知他的学生宫敬叔奉鲁国国君之命，要前往周朝京都洛阳去朝拜天子，觉得这是个向周朝守藏史老子请教“礼制”学识的好机会，于是征得鲁昭公的同意后，与宫敬叔同行。

	 

	到达京都的第二天，孔子便徒步前往守藏史府去拜望老子。正在书写《道德经》的老子听说誉满天下的孔丘前来求教，赶忙放下手中的刀笔，整顿衣冠出迎。孔子见大门里出来一位年逾古稀、精神矍铄的老人，料想便是老子，快步走上前，恭恭敬敬地向老子行了弟子礼。进入大厅后，孔子拜了两拜后才坐下来。老子问孔子为何事而来，孔子离座回答：“我学识浅薄，对古代的‘礼制’一无所知，特来向老师请教。”老子见孔子这样诚恳，便详细地抒发了自己的见解。

	 

	回到鲁国后，孔子的学生们请求他讲解老子的学识。孔子说：“老子博古通今，通礼乐之源，明道德之归，确实是我的好老师。”同时还打比方赞扬老子，他说：“鸟儿，我知道它能飞；鱼儿，我知道它能游；野兽，我知道它能跑。善跑的野兽我可以结网来逮住它，会游的鱼儿我可以用丝条缚住鱼钩来钓到它，高飞的鸟儿我可以用良箭把它射下来。至于龙，我却不知道它是如何乘风云而上天的。老子，就像是那龙啊！”孔子正是用自己尊师重礼的行为影响了他的学生，让他的学生在他的言传身教下也都变成了尊师重礼的人。

	 

	汉明帝刘庄做太子时，博士桓荣是他的老师，后来他继位做了皇帝，也依旧对桓荣行学生礼。他曾亲自到太常府去，让桓荣坐东面尊位，设置桌几，像当年讲学一样，聆听老师的指教。他还将朝中百官和桓荣教过的学生数百人召到太常府，向桓荣行弟子礼。桓荣生病，明帝就派人专程慰问，甚至亲自登门看望，每次探望老师，明帝都是一进街口便下车步行前往，以表尊敬。进门后，往往拉着老师枯瘦的手，默默垂泪，很久才离开。当朝皇帝对桓荣如此，所有的大臣更是不敢僭越，纷纷去探望桓荣，并都以最高的礼仪拜访。桓荣去世时，明帝还换了常服，亲自临丧送葬，并将其子女做了妥善安排。汉明帝尊师重礼可见一斑，他通过自己的行为影响了自己的臣民。

	 

	礼仪是需要事事注意、时时坚持的东西。只有讲究礼仪的人，才能得到他人的以礼相待，才能与他人展开友好的交往。因此，不厌其烦地在学习礼仪上多下功夫是十分有必要的。