【原文】

	 

	称①尊②长，勿③呼名④。对⑤尊长，勿见⑥能⑦。

	 

【注释】

	 

	①称：原指相称、符合，有称重、称赞等释义，这里用作动词，表示称呼。

	②尊：本义指装酒的器皿，后引申为敬重、推崇、遵守等义，此处用作名词，表示尊敬的人。

	③勿：不要。

	④名：姓名、名讳。

	⑤对：面对、面前。

	⑥见：同“现”，出现、显露。

	⑦能：本领。

	 

【白话翻译】

	 

	称呼尊敬的长辈，不能直呼其名讳；在尊敬的长辈面前，不要显摆自己的本领。

	 

【解释】

	 

	是否尊敬长辈是一个人素质修养的体现。《弟子规》要求我们面对尊长的时候，态度要恭敬，姿态要谦虚，不能目无尊长，夸夸其谈地炫耀自己。它还要求我们对人要有礼貌，对同辈或者小辈可以称呼对方的名字，但是对长辈要用尊称，不能直呼其名，因为那是极其没有修养的表现。

	 

	长辈们年纪比我们大，生活经验也比我们多，所以即便我们懂一些长辈们可能不明白的“时髦”的东西，但也不能以此自傲，觉得自己无所不能，从而藐视长辈们的社会经验，那是愚昧自大、短视骄矜的行为。我们应该时刻保持虚怀若谷的态度，取长补短，认真学习长辈的经验，不断充实自己、提升自己。

	 

【解读】

	 

	谦虚使人进步，骄傲使人落后

	 

	“谦虚使人进步，骄傲使人落后。”这是我们耳熟能详的名言，但生活中，因为一些小成就就骄傲的人不少。事实上，要想获得成功，谦虚的态度是必备的要素。龟兔赛跑的故事我们早已听说过，骄傲只会让本来有优势的人麻痹大意，从而失去先机；谦虚却会激励原本条件不足的人不断奋斗，最终实现自我超越。所以，我们要时刻保持谦虚。

	 

	东晋时期，司马昱邀请王坦之和范启前去议事，范启年龄大而官位小，王坦之年龄小而官位大。他们两人互相谦让让对方走前头，最终王坦之还是没能让得过范启，走在了前面，这也算是以官位来分尊卑了。王坦之感受到了范启对自己的尊重，于是投桃报李地说了一句“簸之扬之，糠秕在前”，谦虚地表示自己因为无才所以走在前面，抛砖引玉。而范启听了这话后，也感受到了王坦之的关爱，便回了一句“洮之汰之，沙砾在后”，谦恭地说自己不过是被挑拣后的沙砾，而王坦之则是在前的金玉。

	 

	两个人都相互礼让，双方都以对方为尊，因而气氛和谐融洽，为彼此的交往打下了基础。可见，谦虚会让人收获良好的友谊，会让人打开友善沟通的窗口，会让自己在人际交往中如鱼得水。

	 

	我们在《易经》里面有提到“谦卦，六爻皆吉”，《书经》里面也说“满招损，谦受益”。在《易经》的六十四卦当中，每一卦都是吉凶掺杂，只有一个卦象是所有六爻都是吉，那就是“谦卦”。可见，只要一个人能懂得谦卑，他几乎是可以无往而不利的。

	 

	齐国宰相晏婴有位车夫叫吕成，他倚仗主人的权势非常骄傲自大。有一次，吕成回到家中妻子表示要离开他。吕成很吃惊地问：“我为宰相赶车，多体面啊！不愁吃穿，你为什么要离开我呢？”妻子说：“你还知道自己是个车夫啊，你看晏大人虽然贵为宰相，但从没有像你那样地招摇和炫耀。”听完妻子的批评，吕成很惭愧。从此一改前非，后来在晏子的推荐下，吕成当上了大夫。可见，谦虚的人才更容易获得成功。

	 

	三国时的吕岱位高权重，声名显赫，但他能虚心听取批评意见。他的朋友徐厚为人忠厚耿直，常常毫不留情地批评吕岱的缺点。吕岱的部属对徐厚不满，认为徐厚太狂妄，并将此告诉了吕岱。可吕岱反而更加尊重和亲近徐厚。徐厚死后，吕岱失声痛哭，边哭边诉：“徐厚啊！以后我从哪儿去听到自己的过失啊！”吕岱能毫不在意地接受徐厚的批评，并加以改正，不难看出他对自己的严格要求，对诤友的高度尊重。

	 

	古人有句话叫“友直，友谅，友多闻”，这是形容人生中不可多得的三类朋友，正直敢言的诤友被排在第一位，可见其难能可贵。因此，我们的谦虚不仅仅是对自己的才能不过分夸耀，还应包括对他人的批评建议虚心接受。

	 

	只要我们时刻保持谦虚，不陶醉于自己现有的优点，不忌惮于改进自己的缺点，那我们就能离成功更近一步。因为谦虚的人，世界都在给他让路。