【原文】

	 

	路①遇②长，疾③趋④揖⑤。长无言，退⑥恭立⑦。

	 

【注释】

	 

	①路：本义指十字路口，后泛指道路，有思路、经过等词义，这里指路上。

	②遇：原指没有约定的碰面，即遇见，后引申为对待、遭受等释义，此处指碰见。

	③疾：迅速地、快速地。

	④趋：走上前。

	⑤揖：作揖。

	⑥退：倒退、后退。

	⑦立：本义指人笔直端正地站立，有制定、建立、立刻等释义，此处指端正地站着。

	 

【白话翻译】

	 

	在路上碰见长辈，要快速地走上前去作揖致礼，长辈如果没有说什么以示训诫，那便在行礼完毕后后退几步，在一旁恭敬地站着。

	 

	【解释】

	 

	《弟子规》描绘了路上遇到长辈之时，我们应该采取的态度和应有的礼仪。首先，态度一定要谦卑，要主动迅速上前打招呼，对长辈作揖行礼；其次，要随时听候长辈的吩咐，如果长辈没有训示，那就尽量不要打扰地退下。

	 

	这一准则应用在当代生活中，那就应该是这样：在遇到长辈时，要主动上前问候打招呼，如果长辈有其他事要忙，那就说不打扰便告别离开。这种常规的礼节既包含了晚辈对长辈的尊敬，其实也是人与人之间拉近距离的方法。所以，我们应尽量将这种礼仪传扬下去。

	 

【解读】

	 

事要好，问三老

	 

	我国民间有一句谚语是这样说的：事要好，问三老；家要兴，看后丁。意思是说，要想把事情办好，就要多请教老人的意见；要想让家庭兴旺，就要看家中后辈的资质。从这一谚语中不难看出，尊敬长辈有助于我们解决问题，并且对我们自己乃至整个社会都有着重大的意义。

	 

	历史上尊老的例子不少。张苍是汉朝的丞相，他是一个非常尊敬长辈的人，在他年轻的时候，曾经得到过王陵的不少照顾。后来张苍当官后，为了感谢王陵，常常像对待父亲一样照顾他。王陵死后，他的老母还健在。虽然当时张苍已是丞相，公务繁忙，但他总是抽空去照顾王陵的母亲，甚至亲自伺候王母吃饭。张苍贵为丞相，能这样谨慎地照顾长辈，足见中华民族尊老美德的源远流长。

	 

	还有一个叫张良的人，他因为尊老而改变了自己的人生道路。张良出身于贵族世家，祖父张开地，曾连任战国时韩国三朝的宰相。父亲张平，亦继任韩国二朝的宰相。到了张良这一代，韩国已逐渐衰落，被秦国所灭。韩国的灭亡，使张良失去了继承父亲事业的机会，丧失了显赫荣耀的地位，因此，他心存亡国亡家的仇恨，发誓要反秦。

	 

	青年时期的张良，怀揣着报效国家、恢复韩国的雄心，将家中的财产散尽，遍寻刺客。后来他找到一位天生巨力的人，做出了一个铁锤，趁秦始皇带领大军往东方远游之机刺杀秦始皇。可惜的是没有一击即中，不慎误击了副驾，面对围攻，他只能赶紧潜逃。

	 

	张良没能一举将秦王杀死，成为了被张榜通缉的要犯。为了躲避抓捕，他只能隐姓埋名逃到偏远的地方等风头过去。在那个远离繁华的角落，没有人认识他，所以张良的小日子过得悠然闲适。

	 

	有一次，张良慢悠悠从沂水圯桥头走过，一个衣衫褴褛的老人叫住了他，让张良到自己身边去。张良纳闷又好奇，因为他根本不认识这个老人，于是他走了过去一探究竟。这位老人看到张良走了过来，便有意将自己脚上的烂布鞋脱下，往桥下一丢，盛气凌人地对张良说：“小子，下去给我把鞋捡上来！”张良看着老人这一系列动作有些摸不着头脑，但他还是压下心底的不愉快，跑到桥下把鞋捡了上来。当他跑回桥上，将鞋交给老人的时候，老人却并没有接过去，只见他颐指气使地道：“给我穿上。”张良听了简直不敢相信自己的耳朵，他没料到素昧平生的一个老人居然会对他提出这样无理的要求。不过张良最终还是努力平息心中的怒火，本着尊老敬老的心态，蹲下身为老人穿上了鞋。鞋穿好后，老人也没什么表示，甚至连声道谢都没有，只是大笑着扬长而去。看到这个情形，张良傻愣在地。好在，老人笑着走了几百米后又折返回来对他说：“你小子还算可以，五天后的辰时你还来这儿见我。”张良不知道老人究竟想做什么，但还是下意识地答应了。

	 

	五天之后，张良匆匆忙忙地赶在辰时时分准时跑到了桥上，哪知老人却有意比他先到。老人严厉地指责他：“跟老人家约好了时间，却还迟到！你五天之后再来吧。”说完就转身走了。张良没有办法，只能在五天之后起了个大早，提前赶到约定的地方。哪知老人又比他先到一步。老人依旧趾高气扬地告诉他五日之后再来。张良无奈至极，决定干脆半夜就跑到桥上等老人，而这一次，老人终于满意了。老人便将一本书送给了张良，并对他说：“这本书可以教导你在乱世中谋一片天地，不出十年，这世间将战火纷起，到时候你可以凭借这本书干出一番事业。”嘱咐一通后，老人转身离去了。

	 

	天亮以后，张良才借着光看清了老人给他的书，只见那封面上写着《太公兵法》，张良这才知道那老人原来就是隐逸遁世的高人黄石公，也就是“圯上老人”。他如获至宝，从此以后专心修习兵书，洞察兵法机巧，终于将自己打造成了文武双全的良将。

	 

	后来，张良多次用《太公兵法》上的谋略为刘邦出谋划策，刘邦对张良很信任，也凭借张良的谋划夺得了一次又一次的胜利。二人成为了历史上有名的明君贤臣搭档。

	 

	追本溯源，正是因为那次偶然的机会，张良尊重老人，对长辈保持耐心，他的命运才就此改写，走上了通达显赫的仕途道路。可见，尊敬长辈是很有必要的。

	 

	“家有一老，如有一宝”，长辈们经常能给我们提供良好的决策建议，为我们带来绝佳的方案参考，所以我们要在生活上多询问长辈意见，时刻尊重长辈。