【原文】

	 

	长者立，幼勿坐。长者坐，命①乃②坐。

	 

【注释】

	 

	①命：本义指发号施令、发布命令，后引申为生命、指派、天命等释义，这里指吩咐、命令。

	②乃：多用作代词，表示你、他、这个等义，又有就是、竟然等释义，此处用作副词，表示才。

	 

【白话翻译】

	 

	长辈站着的时候，晚辈不能坐着。长辈坐下了，晚辈得了长辈的吩咐准许才能坐下。

	 

【解释】

	 

	《弟子规》还规定了我们侍立在长辈身边时应当遵守的礼仪规范。总体而言，就是要时刻以长辈为尊，随时听候长辈吩咐，尽力满足长辈的要求。

	 

	当然，现代社会在长辈面前的坐立规矩已经没有那么严格了，但敬重长辈的精神内核在礼仪规范上还是有所体现的。比如吃饭应该让长辈坐尊位，长辈开始动筷吃饭，小辈们才能开始动筷吃饭等。

	 

	在我们的生活中，总该有些规矩和礼仪的，就像总该有些信仰一样，有了那些我们的生活才能更有序，我们也才能生活得更美好。

	 

【解读】

	 

做一个知礼守礼的人

	 

荀子说：“人无礼则不生，事无礼则不成，国无礼则不宁。”意思是没有礼仪的个人和国家都是无法生存和兴旺的。尊礼可以助人成事，可以助国富强；无礼却会败人前程，会引发战争。

	 

	唐代著名的高僧玄奘就是个知礼守礼的人。在他八岁的时候，父亲给他讲《孝经》：“曾子听老师讲书，总是恭恭敬敬地站着，老师叫他坐着听，他说站着听是对老师的尊敬。”父亲抬头看玄奘，发现玄奘已离开座位站着了。父亲叫他坐下听讲，他说：“曾子听老师讲书还站着，我听父亲讲书怎么敢坐着听呢？”父亲称赞儿子会学以致用，说他将来一定会有出息的。果不其然，后来玄奘在自己28岁时，从京城出发，到天竺取经，艰难险阻中依旧尊礼守礼，最终成为唐代著名的佛教学者。

	 

	王生是汉初的隐士，喜欢黄老之学，很受当时人的尊重。他曾应召入朝，当时三公九卿均在场，王生的鞋带松了，就让张释之替他系上，张释之便跪下替他系好了鞋带。事后，有人问王生为什么要在朝廷上羞辱张释之，王生说：“我年纪大了，地位也不高，想着自己也帮不上张廷尉什么忙，所以才这样做。张释之是天下名臣，我羞辱他，正是为了增强他的名声。”大臣们听到后，都称赞王生的贤德而且敬重张廷尉。后人常用这一典故，来形容人的贤能和德行，也称作“王生袜”“结袜”。

	 

	有一次，孟子的妻子在房间里休息，因为是独自一个人，便无所顾忌地将两腿叉开坐着。这时，孟子推门进来，一看见妻子这样坐着，非常生气。原来，古人称这种双腿向前叉开坐为箕踞，箕踞向人是非常不礼貌的。

	 

	孟子一声不吭就走出去，看到孟母，便把刚才的一幕说给孟母听。孟母听完后说：“那么没礼貌的人应该是你，而不是你妻子。难道你忘了《礼记》上是怎么教人的？进屋前，要先问一下里面是谁；上厅堂时，要高声说话；为避免看见别人的隐私，进房后，眼睛应向下看。你想想，卧室是休息的地方，你不出声、不低头就闯了进去，已经先失了礼，怎么能责备别人没礼貌呢？没礼貌的人是你自己呀！”一席话说得孟子心服口服，再也没提什么休妻子回娘家的话了。

	 

	孟子自己不守礼在前，所以也就不能责怪妻子的不知礼。尊重是相互的，守礼也是相互的，只有以礼待人，才能得到他人的以礼相待。

	 

	公元前592年，齐国国君齐顷公在朝堂接见来自晋国、鲁国、卫国和曹国的使臣，各国使臣都带来了墨玉、币帛等贵重礼品献给齐顷公。献礼的时候，齐顷公向下一看，只见晋国的亚卿郁克是个独眼，鲁国的上卿是个秃头，卫国的上卿孙良夫是个跛脚，而曹国的大夫公子首则是个驼背，他不禁暗自发笑：怎么四国的使臣都是有毛病的。

	 

	那天晚上，齐顷公见到自己的母亲萧夫人，便把白天看到的四个人当笑话说给萧夫人听。萧夫人一听便乐了，坚决要亲眼见识一下。正好第二天是齐顷公设宴招待各国使臣的日子，于是便答应让萧夫人届时躲在帷帐的后面观看。

	 

	第二天，当四国使臣的车子一起到达，众人依次入厅时，萧夫人掀开帷帐向外望，一看到四个使臣便忍不住大笑了起来。笑声惊动了众使者，等他们弄明白原来是齐顷公为了让母亲寻开心，特意做了这样的安排时，个个怒不可遏，约定各自回国请兵伐齐，雪洗在齐国所受的耻辱。

	 

	经过长期的筹备和安排，四年后，四国联合起来讨伐齐国，齐国不敌，大败，齐顷公只得讲和。齐国因为无礼而招致战争，最终让自己的国家和百姓蒙受了巨大的损失，这就是不尊礼守礼所付出的沉重代价。

	 

	从种种事例中我们不难看出，尊礼守礼的人同样会得到相应的尊重，而失礼无礼的人则不会得到应有的礼遇。守礼成就功业，失礼造成纠纷。所以，我们要始终坚守自己的本分，做一个知礼守礼的人。