【原文】

	 

	尊长前①，声要②低③。低不闻④，却⑤非⑥宜⑦。

	 

【注释】

	 

	①前：本义指前进，有引导、进见等释义，这里表示面前。

	②要：原指索取、希望等义，此处用作副词，表示应该、必须。

	③低：这里指声音低弱、低微。

	④闻：听见。

	⑤却：反而、然而。

	⑥非：原指违背，后多用于表示否定，意为错误、不合适，此处意思是并非。

	⑦宜：本义指安住的地方，后泛指恰当、合适等义，这里表示适宜。

	 

【白话翻译】

	 

	在尊敬的长辈面前，说话的声音要低沉，不能喧闹，但也不能低弱到听不见的程度，那样反而不适宜。

	 

【解释】

	 

	《弟子规》要求我们在长辈面前说话要和颜悦色，声音不能高亢惊人，也不能低弱不可闻，而是要沉稳有力、恰到好处。声音过于高亢会给人留下浮躁、不可靠的印象，而声音过于低沉则会使人觉得自己怯懦、不自信，这两方面都会令人觉得这个人难当大任，所以都是不适宜的。

	 

	其实，关于在长辈面前的话语表达，我们可以更深层次地去理解：要向长辈表达自己的看法，既不能过于激烈冲动，让长辈因难以接受过于强烈的表达方式而彻底拒绝；也不能畏畏缩缩，不敢说出自己内心的想法，事事听从长辈的意愿，时时妥协家长的意志，而是要有礼有节地表达自己的看法，用长辈可以接受的温和的方式表达自己的看法。

	 

【解读】

	 

谏诤即见听

	 

	《汉书》有云：谏诤即见听，意思是说秉公直谏，使人人改正自己的错误。我国历史上敢于直谏的人不少，有的人甚至因对方不听从自己的规劝时，以死相谏。

	 

春秋时期，有个人叫田婴，他有四十多个儿子，后来他的一位小妾又生了个儿子叫田文，田文是五月五日出生的。田婴告诉田文的母亲说：“不要养活他。”可是田文的母亲还是偷偷地把他养活了。

	 

	等他长大后，他的母亲便通过田文的兄弟把田文引见给田婴。田婴见了这个孩子愤怒地对他母亲说：“我让你把这个孩子扔了，你竟敢把他养活了，这是为什么？”田文的母亲还没回答，田文立即叩头大拜，接着反问田婴说：“您为什么不让养育五月生的孩子？”田婴回答说：“五月出生的孩子，长大了身长跟门户一样高，会害父害母的。”田文说：“人的命运是由上天授予呢？还是由门户授予呢？”田婴不知怎么回答好，便沉默不语。田文接着说：“如果是由上天授予的，您何必忧虑呢？如果是由门户授予的，那么只要加高门户就可以了，谁还能长到那么高呢！”田婴无言以对，便斥责道：“你不要说了！”

	 

	过了一段日子，田文趁空问父亲：“儿子的儿子叫什么？”田婴答道：“叫孙子。”田文接着问：“孙子的孙子叫什么？”田婴答道：“叫玄孙。”田文又问：“玄孙的孙子叫什么？”田婴说：“我不知道了。”

	 

	田文说：“您执掌大权担任齐国宰相，到如今已经历三代君王了，可是齐国的领土没有增广，您的私家却积贮了万金的财富，门下也看不到一位贤能之士。我听说，将军的门庭必出将军，宰相的门庭必有宰相。现在您的姬妾可以践踏绫罗绸缎，而贤士却穿不上粗布短衣；您的男仆女奴有剩余的饭食肉羹，而贤士却连糠菜也吃不饱。现在您还一个劲地加多积贮，想留给那些连称呼都叫不上来的人，却忘记国家在诸侯中一天天失势。我私下里感觉这是很奇怪的事。”

	 

	从此以后，田婴改变了对田文的态度，器重他，让他主持家政，接待宾客。宾客来往不断，日益增多，田文的名声随之传播到各诸侯国中。他就是战国四公子之一的孟尝君。

	 

	魏征是历史上有名的谏臣。贞观六年，唐太宗坐稳了皇位，他的开明政策已初见成效。这时许多大臣请求太宗去泰山封禅，以炫耀功德和国家富强，只有魏征坚决反对。

	 

	唐太宗不解，便问：“你是认为我的功劳不高、德行不尊、中国未安、四夷未服、年谷未丰、祥瑞未至吗？”魏征答道：“陛下虽有以上六德，但户口并未恢复到隋末大乱之前的水平，国库还很空虚；如果千骑万乘浩浩荡荡千里东巡，耗费会有多大呀，沿途百姓承受不了啊。再说封禅这件大事必然引来各国使者，远夷君长也会扈从，现在中原一带人烟稀少，灌木丛生，让他们看到中国如此虚弱，对我大唐怎么会不产生轻视之心？这种只图虚名而深受实害的事，陛下为何还要去做呢？”

	 

	唐太宗听后便，便打消了去泰山封禅的念头。

	 

	劝谏的事例还有很多，这几乎成了中国特色的文人表达自己看法的方式。虽然劝谏的方式有时可能会有些激烈，但不能否认的是，它充分保障了人们思想与表达的自由权利，是思想自由氛围中的必然产物。