【原文】

	 

	进①必②趋，退必迟③。问④起⑤对⑥，视⑦勿移⑧。

	 

【注释】

	 

	①进：本义指前进，后引申为超过、走进、推荐等释义，此处指近前面见。

	②必：多用作肯定，表示必然、一定要，这里表示必须、一定要。

	③迟：本义指慢慢地走，后引申为迟到、犹疑等释义，此处表示迟缓、缓慢。

	④问：多表示问候、审讯，这里指问话、问询。

	⑤起：这里指站起、起身。

	⑥对：这里作动词使用，表示应答、应对。

	⑦视：本义指瞻仰、观看，后多表示观看、查探，这里用作名词，表示视线。

	⑧移：原指移植稻苗，后泛指迁移、搬动，此处表示移动、转移。

	 

【白话翻译】

	 

	前去面见长辈时，一定要快步走向前；跟长辈告退时，一定要慢慢地往后退下。长辈问话，一定要站起来恭敬地回答，视线不能随意转动、飘忽不定。

	 

【解释】

	 

	《弟子规》要求我们在面对长辈提问时，要进退有度，坚定沉着，不能没有分寸地乱窜，也不能没有定力地乱看。这是一种礼貌与自信的表现。在长辈面前惊慌失措显得不够稳重，眼神飘忽则显得为人轻浮。

	 

	所以，我们在跟他人说话交流时，一定要注重眼神的交流，用眼神示意“我在聆听”，这样才能有助于交流的顺利进行。

	 

【解读】

	 

礼之用，和为贵

	 

	孔子说：“礼之用，和为贵。”意思是说宣传推广礼仪的目的，其实就是为了营造和谐融洽的相处氛围。所以，我们要谨言慎行，尊老守礼，与他人和睦相处。

	 

	有一次，曾子在孔子身边侍坐。孔子问他：“以前圣贤君王有至德要道，教化天下百姓，人们就能和睦相处，君王和臣下之间没有不满，你知道它们是什么吗？”曾子听了，明白老师孔子是要指点他最深刻的道理，于是立刻从坐着的席子上站起来，走到席子外面，恭恭敬敬地回答道：“我不够聪明，哪里能知道，还请老师把这些道理教给我。”

	 

	在这里，“避席”是一种非常礼貌的行为，当曾子听到老师要向他传授知识时，他站起身来，走到席子外向老师请教，是为了表示对老师的尊重。后来，曾子懂礼貌的故事被人广为传诵，很多人都向他学习。

	 

	清朝末年，当李鸿章将刘铭传推荐给曾国藩时，还一起推荐了另外两个书生。曾国藩为了测验他们三人中谁的品格最好，便故意约他们在某个时间到曾府面谈。可是到了约定的时刻，曾国藩故意不出面，让他们在客厅中等候，暗中却仔细观察他们的态度。只见其他两位都显得很不耐烦似的，不停地抱怨；只有刘铭传一个人安安静静、心平气和地欣赏墙上的字画。后来曾国藩考问他们客厅中的字画，只有刘铭传一人答了出来。结果刘铭传被推荐为官。正是因为刘铭传知礼守礼，能沉住气，所以他才能最终脱颖而出。

	 

	无数尊礼守礼的先人故事告诉我们，恪守礼仪并不会让人觉得我们迂腐，反而会让人们觉得可敬。尊重是相互的，要想打造和谐团结的社会风气，每个人都要遵守礼仪规范，为构建和谐社会贡献出自己力量。