【原文】

	 

	朝①起早②，夜③眠④迟。老⑤易⑥至⑦，惜⑧此⑨时⑩。

	 

【注释】

	 

	①朝：本义指早晨，又有朝霞、朝夕等词义，这里表示早上。

	②早：有本来、幸亏、早年等释义，此处指时间早。

	③夜：多指天黑、夜色等义，这里指晚上。

	④眠：本义指闭上眼睛假寐，后泛指睡觉，这里指入睡。

	⑤老：原指年岁大，后引申为陈旧的、经常、程度深等词义，此处指年老。

	⑥易：这里用作形容词，表示容易。

	⑦至：原指到了至高地，有至此、至高等释义，这里指到达。

	⑧惜：本义指哀痛，后引申为惋惜、吝惜等词义，此处指珍惜。

	⑨此：常作代词使用，表示这里，此处指这个。

	⑩时：时间、时光。

	 

【白话翻译】

	 

	早上要早早起床，晚上应迟点入睡，我们很快就会步入老年阶段，所以要珍惜现在的时光。

	 

【解释】

	 

	古人对生活习惯，尤其是作息习惯向来有着严格的要求，《弟子规》中也是如此，它警示世人时光易逝难倒回。我们要珍惜年少的时光去努力学习，珍惜每天的时间去发奋读书，不要等到老了再去空叹“逝者如斯夫，不舍昼夜”，遗憾青春岁月一去不复返，感慨“书到用时方恨少”，遗憾没有在最好的时间里抓紧学习。

	 

	在记忆力最好、生命最有活力的那几年养成良好的学习及作息习惯，会让我们受益终身。

	 

【解读】

	 

少壮不努力，老大徒伤悲

	 

	千百年来，关于珍惜时光的话题一直都被人们热议，因为时间是不可逆的，我们唯有努力充实自我，才不算浪费生命。现代人的想法如此，古代人所思亦然。

	 

	据《晋书》记载，祖逖性格豪迈、为人侠义，常救济贫苦人家，所以很受人们敬重。他与好朋友刘琨一起在司州任职，因为志向相同，两人便住在一起，相互砥砺。当时两人眼看着胡人南侵，家国残破，心里都非常悲愤，便立志要报效国家。

	 

	有一回，祖逖在半夜时听到鸡啼声，虽然天还没亮，但他惊觉时间相当宝贵，应该好好把握，就叫醒睡在一旁刘琨说：“听到鸡叫声了吗？我们得赶快起床，抓紧时间练武吧！”于是两人无惧夜里的凉意，到院子里舞剑锻炼身体。每天都不间断，练就了一身好武艺。

	 

	后来祖逖受到皇帝的赏识，被任命为大将军，带兵平定动乱，收复许多失土，实现了报效国家的心愿。而刘琨则做了都督，兼管并、冀、幽三州的军事，也充分施展了他的能力。

	 

	司马光是宋朝著名的政治家和文学家，他小时候聪明过人，被誉为神童，但他并不骄傲，学习十分勤奋。为了每天能早起读书，他让人用圆木做了一个枕头。用这个枕头睡觉，很不舒服，头只要一转动就会滑下来，这样司马光就会惊醒，起来读书。后来，这个枕头被称为“警枕”。司马光如此勤奋好学，从而使得他学识渊博，事业上取得了很大的成就。

	 

	大部分人并不会把“早起”看作多大的事情，往往随性而“起”，想起才起。但曾国藩却把它当成自己修身养性、锻炼意志的头等大事，并断言：“勤字工夫，第一贵早起，第二贵有恒。”为了改掉晚起的毛病，曾国藩在日记中将早起列为修身养性的“八本”之一：“余日记册中，又有八本之说，曰读书以训诂为本，作诗文以声调为本，事亲以得欢心为本，养身以戒恼怒为本，立身以不妄语为本，居家以不晏起为本，居官以不要钱为本，行军以不扰民为本。此八本者，皆余阅历而确有把握之论，弟亦当教诸子侄谨记之。”足见他对于“早起”一事的看重。

	 

	在日记中，他不仅记录了自己极其有规律的作息、研习、工作和生活，还特别抒发了自己由“晚起”变“早起”的“勤、谦”之道：“细思古人修身、治人之道，不外乎前此所见之‘勤、大、谦’。勤若文王之不逞；大若舜、禹之不与；谦若汉文之不胜。而‘勤、谦’二字，尤为彻始彻终，须臾不可离之道。千古之圣贤豪杰，即奸雄欲有立于世者，不外一‘勤’字；千古有道自得之士，不外一‘谦’字。吾将夺此二字以终身。倘所谓‘朝闻道，夕死可矣’者乎！夜睡颇熟，四更即醒。”

	 

	曾国藩不仅每天坚持早起，而且即使在率湘军与太平军作战的十余年间，仍然坚持每天写日记，读书数页，下围棋一局，终生如此，其“勤”与“谦”绝非寻常人可比。由此可见，看似不起眼的生活小节，却让曾国藩磨炼出过人的“勤”和“谦”，并最终助其成就一方霸业，名留青史。

	 

	勤能补拙是良训，古人的话向来简短而充满朴素的人生哲理。《中庸》里说：“人一能之己百之，人十能之己千之。”别人一次就能做到的事，如果我一次做不到，那我就做一百次，别人十次能做到的事，如果我十次做不到，那我就做一千次。没有伞的孩子要学会在大雨中奔跑，没有天赋的人就要更努力地学习。