【原文】

	 

	冠①必正②，纽③必结④。袜⑤与履⑥，俱⑦紧⑧切⑨。

	 

【注释】

	 

	①冠：原指戴帽子，这里用作名词，表示帽子。

	②正：本义为一统天下，后引申为正直、正派，此处表示端正。

	③纽：原指系上，有枢纽、纽扣等词义，这里指衣服上的纽结。

	④结：打结。

	⑤袜：这里指穿在脚上的袜子。

	⑥履：原指践踏，后引申为履行、履职等词义，此处指鞋子。

	⑦俱：泛指都、共同、一起，这里表示都要。

	⑧紧：捆紧。

	⑨切：原指将东西切分，有接触、契合、急切等义，此处表示贴近。

	 

【白话翻译】

	 

	帽子一定要戴端正，纽结一定要系好。袜子和鞋子都要绑紧，穿得贴实、合适。

	 

【解释】

	 

	《弟子规》针对个人的形象方面，提出了具体的穿戴要求和准则。它主张书生帽一定要戴正，衣袍一定要系好，袜子和鞋子不能穿得松松垮垮，整体衣服装束要整洁大方，要展现出书生一身正气的精神风貌。

	 

	仪容仪表上的讲究不仅是为了给人观感上舒服的礼仪，还因为仪容仪表是一个人内在精神的外在体现。多数人会根据人们的外在形象来进行初步判断，如果外在仪容端正整洁，更容易使人觉得其内里的精神是正直向上的。

	 

	在现代社会中，很多人抱着“大行不顾细谨，大礼不辞小让”的想法对自己的仪容仪表很不讲究，这其实是不对的。众所周知，第一印象往往决定事情开局的成功与否，而仪容仪表则是决定第一印象好坏的关键因素。因此，平时多注意自己仪容仪表的整洁是很有必要的。

	 

【解读】

	 

先敬罗衣后敬人

	 

	有句俗话说：先敬罗衣后敬人。本义是说人们会根据对方的衣服华贵与否来判断其经济条件、社会地位等方面的情况，再根据这些情况来决定自己对待此人的态度。

	 

	不难看出，这话原本的含义是带有些讽刺意味的。但事实上，如果退一步讲，我们也可以这样理解：人们是通过衣服的整洁与否来判断对方是不是一个对生活讲究、对自己有要求的人。如果对方连帽子都不好好戴正，衣裳也不仔细穿好，那就太过邋遢轻率而显得有些失礼了。所以，这样的人往往也得不到他人的尊敬和礼遇。

	 

	可见，外在的仪容仪表其实代表的是人的一种生活态度，通过衣服所展现出的风貌，观察这人是积极向上还是颓靡粗疏，结果往往一目了然。

	 

	有时候，端正肃穆的仪容仪表可能会救你一命。春秋时期晋国有一个大臣叫赵盾，谥号“赵宣子”。他的君王很荒淫，但他很忠诚，时时处处都在劝谏君王，使君王很不耐烦。有一天，君王突然起了一个歹念，雇了一个杀手想把赵宣子杀掉。这个杀手叫锄麂，天不亮的时候到了赵宣子的家里，这时赵宣子的寝室门却已经打开了，他端端正正地穿好了朝服，然后在那稍微闭目养神，等着上早朝。

	 

	锄麂见了这样情形很惊讶，就退了出来，叹了一口气，心想：一个人平居的时候都毕恭毕敬，这绝对是国家的栋梁和人民的中流砥柱。假如我杀了他，这是不忠，对不起国家，对不起人民，失信于天下百姓；假如我不杀他，又失信于君王，这是不信，不忠不信，哪里能够在世上做人呢？

	 

	最后锄麂就撞树自杀了。赵宣子的注重仪容、仪表，能让锄麂生起这么深的钦佩之情，竟然用牺牲自己的生命而挽救了他的生命。可见，我们不能不重视自己的形象。

	 

	当然，注重仪容仪表不是要过度讲究。鲁哀公问孔子说：“先生您身上穿的，是儒者的服装吗？”

	 

	孔子回答：“我年幼时住在鲁国，穿着鲁国人穿的宽大袖袍。长大后住在宋国，戴着宋国人戴的黑布礼帽。我听说有德君子需广泛学习，学识渊博，服装只要入境随俗、衣冠适中就可以了。我从不知道儒者还有什么特殊的服装啊！”鲁哀公对仪容仪表注重在意这一点并没有错，只是显得有些太过刻意了。

	 

	其实，在我们的日常生活中，像鲁哀公这类的人也有不少，那些过度追求外表的行为并不值得提倡和效仿。我们只要保持自己衣冠整洁、形象端庄就够了。人的精力是有限的，如果投入过多的精神和心力在衣装打扮上，那必然会导致内涵修养上的精力不足。要知道，我们注意仪容仪表就是为了能将自己的内在涵养更好地展现出来，如果刻意追求外表的话就本末倒置了。