【原文】

	 

	置①冠服②，有定③位④。勿乱⑤顿⑥，致⑦污⑧秽⑨。

	 

【注释】

	 

	①置：本义指释放、恕罪，后引申为搁置、设置等词义，这里表示放置。

	②服：多指衣裳，有担任、习惯、吃下等义，此处表示衣服。

	③定：原指安定，后引申为定居、镇定等释义，这里表示固定。

	④位：本义指单独站立，有地位、位次、方位等义，此处指位置。

	⑤乱：原指整理丝线，后泛指没有秩序，表示混乱、凌乱，这里指随意。

	⑥顿：这里作动词使用，表示安放、安顿。

	⑦致：原指送达，有导致、归还、放置等义，这里表示致使。

	⑧污：本义指泥水坑，后泛指脏污。

	⑨秽：原指荒弃，这里指脏秽、污浊。

	 

【白话翻译】

	 

	放置帽子和衣服，要有固定的位置，而不能随意安置，因为那样会致使衣帽变得污秽。

	 

【解释】

	 

	《弟子规》要求我们要养成良好的生活习惯，用过的东西要随手归置好，不能四处乱丢，等到要用的时候又找不到。那种坏习惯会严重影响我们学习和工作的效率，耽误我们的学习、工作时间，破坏我们原定的时间管理规划，所以是不可取的。

	 

	当今社会，有不少小孩因为从小到大都是整个家庭围着转的核心，以至于长大后一点生活自理能力都没有，这显然不是健康科学的成长模式。教养孩子不能溺爱，要培养他在生活上的自理能力和执行力，培养他在学习上的自主能力和自制力，这才是一个合格的家长应该去做的。

	 

【解读】

	 

学海无涯苦作舟

	 

	书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。对于贫苦的学子来说，读书是件奢侈的事情，他们没有书，没有时间，没有钱，所以要想学得知识需要付出比其他人更多的努力。他们为了读书想尽了一切办法。

	 

	梁朝时期的刘绮，因为家贫买不起灯油，所以自己就买大量便宜的荻草来照明，借着荻草燃烧的火光发奋读书。

	 

	另一个叫苏廷的学子也是如此。苏廷因为自己的父亲不喜欢他，所以只能跟仆役马夫混迹在一起，不过，他对学习有着莫大的兴趣。只是每次晚上想读书的时候都没有灯，所以他很是烦恼。后来，他发现马厩中因为要给马喂夜食所以经常亮着灯，于是他总是跑到马厩里，借着微弱的光读书。

	 

	无独有偶，晋朝的车胤家中也是一贫如洗，但他却一直将读书看作自己的人生理想。没有钱买灯油他就在夏天的晚上抓许多的萤火虫放在囊袋里面，帮助他照明学习。车胤囊萤照读的故事，在历史上被传为美谈，激励着后世一代又一代的读书人。从这几个事例中，我们也不难看出古人读书的心有多坚定执着。

	 

	除了家贫没有钱买灯油而读书艰苦的学子之外，还有一些学子读书困难是因为没有时间。同样是由于家庭贫困，他们往往要帮助家中干农活，所以会耽误看书。不过，上有政策下有对策，哪怕条件再艰难，他们依然努力争取读书的机会。

	 

	汉朝末期的常林特别热爱读书，经常带着锄头下地也要随身带着经书，他的妻子对他的好学也很支持，总是将午饭送到田间，帮助常林节省回家吃饭的时间来看书。夫妻二人相敬如宾，夫唱妇随。

	 

	隋朝的李密同样也是如此，他发奋刻苦读书，下决心要做个有学问的人。有一回，他骑在一头牛背上出门去看朋友。在路上，他将《汉书》挂在牛角上，眼睛始终没离开过书本，抓紧一切可能的时间读书。他的好学也从此被传为佳话。

	 

	苏秦是洛阳人。洛阳是当时周天子的都城。他很想有所作为，曾求见周天子，却没有引见之路，一气之下，变卖了家产到别的国家找出路去了。但是他东奔西跑了好几年，也没做成官。后来钱用光了，衣服也穿破了，只好回家。家里人看到他趿拉着草鞋，挑副破担子，一副狼狈样，都给他脸色看，苏秦受了很大刺激，决心争一口气。

	 

	从此，他发愤读书，钻研兵法，天天到深夜。有时候读书读到半夜，又累又困，他就用锥子扎自己的大腿，虽然很疼，但精神却来了，他就接着读下去。另外，他晚上念书的时候还把头发用带子系起来拴到房梁上，一打瞌睡，头向下栽，揪得头皮疼，他就清醒过来了。这就是后来人们说的“头悬梁，锥刺股”，用来表示读书刻苦的精神。

	 

	就这样用了一年多的工夫，他的知识比以前丰富多了。他再到六国去游说，宣传“合纵”的主张，最终他成功了，顺利促成了六国诸侯订立了合纵联盟。他自己也挂上了六国的相印，成为显赫一时的人物。

	 

	汉朝的董仲舒是个一读书就专心致志的人。他只要展开书卷就会专心攻读，孜孜不倦。尽管他的书房对面是一个花园，但他在读书的三年时间里从未踏进园子里一步，只一心一意地钻研着学问。经过艰苦卓绝的自学与修炼，他最终成为西汉著名的思想家。

	 

	学海无涯苦作舟，一旦选择了读书，就要做好吃苦的准备。读书之乐虽然不如吃喝玩乐的快乐来得简单，但却自有一番趣味在其中，等待着每一个爱学习的人去发现。所谓“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉”，只要用心去学、去发现，我们一定能在学习的苦海中找到收获之乐的美好感觉。