【原文】

	 

	衣①贵②洁③，不贵华④。上⑤循⑥分⑦，下称⑧家⑨。

	 

【注释】

	 

	①衣：本义指上衣，后泛指衣服，有穿衣、遮盖等释义，这里指衣物。

	②贵：原指价格昂贵，后引申为高贵、贵重、珍贵、华贵等词义，此处表示看重。

	③洁：本义指洁净，也有廉洁、高洁、洁白等释义，这里表示整洁。

	④华：原指树木繁荣华茂，后引申为华彩、年华、精华等词义，这里指华贵。

	⑤上：本义指高处，有上级、上升、奉上等词义，此处指地位上的优先次序。

	⑥循：原指沿着，后泛指遵循、按照、循环、安抚等义，这里表示依照。

	⑦分：本指分别，有区分、分辨、分担等释义，此处用作名词，表示身份。

	⑧称：原指相符、对称，这里指符合。

	⑨家：本义指居所，后引申为家庭、家族等词义，此处表示家庭条件，即家境。

	 

【白话翻译】

	 

	衣服重在整洁，而不是注重华贵。它首先要合乎自己的身份地位，然后要适合家庭经济状况。

	 

【解释】

	 

	《弟子规》告诫我们衣着打扮要合时宜、合实情。不要过度追求服装的华贵精致，而要注重衣物的庄重整洁；不能不考虑自身的实际情况，而去追求过于奢华、超出自己身份规制和经济条件允许的衣服。那些都是贪慕虚荣的表现，不是一个恪守礼节本分的君子该做的。

	 

	所以，我们要放低自己在衣服饰品等外在东西方面的追求，看重自己在内涵修养等内在品质方面的提升，降低物质欲望，修炼精神涵养，让“腹有诗书气自华”的涵养成为自己紧随其身的华丽衣裳。

	 

【解读】

	 

疾恶若巷伯，好贤如缁衣

	 

	古人在衣着打扮方面很是讲究，《礼记》中甚至将各类衣服的制式及穿着场合都进行了细致的描述。白居易曾在诗中写道：“疾恶若巷伯，好贤如缁衣。”大概意思是统治者尊敬贤德的人，并给他制作新衣，表达了上位者求贤若渴的心情。在古代，衣着是身份的象征，但古人却并不过分追求衣着的华丽，而认为衣着要整洁俭朴、合时合宜。

	 

	首先，衣着打扮要整洁。张九龄是唐朝著名的诗人，也是一位优秀的政治家。他容貌清秀，平时总是衣帽整洁。走在路上，他总显得风度潇洒，与众不同，总能赢得路人的目光。并且每当朝廷重要的朝会时，在众人中间，他也是很显眼的，连皇帝对他的举止都赞赏不已。只要张九龄在，那里的气氛就会格外愉快，大家都乐意同他这位衣帽整洁而且又有风度的人在一走说笑、玩乐和探讨学问。张九龄的注重仪表给他带来了好人缘。一件整洁合适的衣服可能会给我们带来的益处由此可见一斑。

	 

	其次，衣着打扮要合时宜。嵇绍是西晋有名的贤士。有一次，他去求见齐王，齐王正和董艾等人在宫中闲聊。见了嵇绍，董艾就对齐王说：“听说嵇绍擅长丝竹管弦之乐，今天可要让他弹一曲让大伙儿欣赏欣赏。”齐王也正有此意，当即命人抬来乐器请嵇绍演奏。嵇绍不愿意，郑重地说：“我今天穿着整齐的朝服来见您，您怎能让我做乐工的事呢？您是统御四方、安定天下的君王，更应该讲究礼仪，肃正秩序才对啊。”齐王和董艾等人听了嵇绍的一席话都很惭愧，再也没有拿嵇绍调笑了。嵇绍因为衣服不合适而敢于严词拒绝齐王，他的胆识气魄不可谓不大。

	 

	由此也不难看出，古人对于什么场合该穿什么衣服、做什么事情都该按照礼节进行这一观点是认同的。所以，衣服不仅要合乎身份，还要合乎场合，穿着不合时宜的衣服或是做不恰当的事，都不是仁人君子该接受的。

	 

	最后，衣着打扮要俭朴。晏婴是春秋后期齐国有名的政治家、思想家与外交家，他曾历任齐灵公、齐庄公、齐景公三朝的宰相，官位很高，俸禄也很优厚，但他一生过着俭朴的生活，常常是粗茶淡饭，肉荤也只是偶尔食用，一件裘袍穿了三十多年，已经很破了依然舍不得扔掉。他把节省下来的俸禄送给贫苦的亲友，还用来赈济贫苦的百姓。

	 

	齐景公知道了这件事，便打算把物产丰厚的都昌封赠给晏婴。晏婴坚辞不受，他说：“我一直把俭朴作为自己的老师，时时告诫自己不能奢侈、纵欲。要是我接受了您的赐封，那不就是要把我的那位老师丢掉了吗？”所以，晏婴最终还是拒绝了齐景公的赏赐，依旧坚持着自己俭朴的生活习惯。

	 

	晏婴辅政长达四十余年，直至周敬王二十年病逝，他终生都奉行着俭朴低调的原则。孔子曾经夸赞他说：“救民百姓而不夸，行补三君而不有，晏子果君子也！”

	 

	可见，我们要穿适合自己的衣服，不要盲目跟风、苛求衣物的高贵奢华；不要不合时宜，不顾地点场合。要保持自己衣物的整洁干净，确保自己行为的合乎时宜，让自己成为挑选衣服的主人，而不是沦为追随衣服的奴仆。