【原文】

	 

	对①饮食，勿拣②择③。食适④可，勿过⑤则⑥。

	 

【注释】

	 

	①对：原指相对、答复等义，这里指的是对于、针对。

	②拣：本义指用手进行分类挑选，后引申为捡起、选择等释义，此处指挑挑拣拣。

	③择：原指拣选，后引申为选择、挑剔、捉住等词义，这里指挑嘴。

	④适：本义指去往，后泛指合适、舒适，此处指适度、适中。

	⑤过：原指经过，有过错、过去、过程等释义，这里表示过度、超过的意思。

	⑥则：本义指法则，后引申为规律、等级等词义，此处指准则。

	 

【白话翻译】

	 

	关于吃喝的东西不要挑挑拣拣，食量也要注意适可而止，不要超过应有的准则。

	 

【解释】

	 

	《弟子规》主张在生活上保持勤俭节约的良好习惯，不能浪费，更忌奢侈，不要过度追求口腹之欲，而要注重养生。

	 

	随着生活水平的提高，现在许多的小孩养成了挑食的坏习惯，这是需要改正的。吃饭的最初目的是为了满足身体补充能量的需要，所以要荤素结合，要营养搭配。如果一味根据自己的喜好去吃饭，那带来的后果则会是身体内的营养不均衡，如吃肉过多显得肥胖，营养不足过于瘦弱等，这些都不利于身体的健康。所以，我们要养成良好的饮食习惯，同时要保持俭朴的生活作风。

	 

【解读】

	 

奢则不孙，俭则固

	 

	孔子说：“奢则不孙，俭则固。与其不孙，宁固。”意思是奢侈会使人产生傲慢的心理，超越礼制的规定；节俭则会让人显得寒酸。但与其显得傲慢且超越礼制，那我宁可让人觉得自己寒酸。可见，孔子的主张是：宁肯守着清贫的生活，也要保持节俭戒奢的生活习惯。

	 

	孔子的这一主张也影响了他的学生，像曾子就对自己老师的教导谨遵恪守。有一次，曾子穿着破旧的衣服耕田，鲁国的国君派使者来拜见他，并表示要送他一块封地，说：“请用这块封地来置办一些衣服。”曾子婉拒了。

	 

	那人回去禀报鲁国国君后，国君命令他一定要请曾子收下，于是使者又返回来请求曾子收下那块封地，但曾子还是不接受。使者说：“这又不是先生您伸手向人要的，是别人主动给您的，您为什么不接受呢？”曾子说：“我听说，接受别人馈赠的人就会畏惧人家；馈赠人家东西的人，就会对接受者产生傲慢之心。即使国君赠送东西给我没有傲慢之心，我又怎么能没有畏惧之心呢？”最终曾子还是没有接受那块封地。

	 

	孔子知道了这件事后，说：“曾参的话，是足以保全他的气节的。”正所谓“吃人嘴短，拿人手软”，如果无功受禄，那等待我们的将是寝食不安。因为接受物欲诱惑会严重影响我们的判断和选择，所以我们应该坚定信念，保持俭朴的生活习惯。

	 

	保持俭朴的生活习惯是许多大家宗族的家训课程。北宋著名的历史学家司马光对其儿子司马康的教育就是其中的典型。

	 

	司马光曾经写过一篇著名的文章《训俭示康》，专门教育他的儿子司马康要厉行节俭。

	 

	他在文中语重心长地说：“我本出身于贫寒的人家，世世代代秉承清清白白的家风。我的本性也不喜欢豪华奢侈，自打孩提时代起，当长辈们把饰有金银的华美衣服穿在我身上时，我总是又害羞又难为情地脱去不要它。二十岁那年，有愧于取得进士之名，在朝廷举办的新科进士宴会上，只有我不愿意把花插在帽檐上。同科考中进士的人劝我道：‘这是皇上御赐的花，不能不戴。’我才勉强把花插在帽檐上。平生穿衣服只要能挡住风寒即可，吃饭只求填饱肚子就行，当然我也不会故意穿肮脏破旧的衣服，做些有悖世俗的事情来沽名钓誉，吃饭穿衣只是顺着自己的性情罢了。如今许多人以奢侈浪费为荣，而我的内心却以俭约朴素为美。不少人嘲笑我没见识，我却不以为然，反而回应他们：孔子说：‘与其显得傲慢、超越礼制的规定，宁可让人感觉寒酸。’孔子又说：‘因为节俭、约束自己而犯下过错，这种情况是很少见的。’孔子还说：‘有学识的人志在追求真理，那些以吃得不好穿得不好而自认为丢脸的人，是不值得与他们探讨问题的。’古代的人以节俭为美德，现在的人却因为节俭而对人加以非议。咦，这不是怪事嘛！”

	 

	在司马光的教育下，儿子司马康从小就懂得俭朴的重要性，并以俭朴自律。后来，他历任校书郎、著作郎兼任侍讲，也以博古通今、为人廉洁和生活俭朴而称誉于后世。显然，司马光以身作则的俭朴教育是成功的。

	 

	三国时期诸葛亮也曾告诫他的儿子说“俭以养德”，即节俭是用来培养品德的。古人还说“俭，德之共也；侈，恶之大也”，意思是说节俭是一切好的行为中所共有的德行，奢侈是一切不良行为中最大的恶行。

	 

	正所谓“欲壑难填”，人一旦有了追求奢华之心，有了享受物质生活的强烈欲望，那么人的欲望就永远无法满足。一个内心充满着对优越物质生活强烈渴望的人，极易走入歪门邪道，渐渐成为被人所不齿的小人。

	 

	所以，我们要时刻保持勤俭节约的生活作风，不要做被欲望控制的傀儡，平时要多注意养生与锻炼，积极打造强健有力的体魄来迎接美好幸福的生活。