【原文】

	 

	年①方②少③，勿饮酒。饮酒醉④，最⑤为丑⑥。

	 

【注释】

	 

	①年：原指年成，后由除年兽的故事引申为一年到头的年份，这里指年纪。

	②方：这里用作副词，表示方才、刚刚。

	③少：原指幼小，后引申为年幼的，此处指年轻时期。

	④醉：本义指喝酒过度后的状态，有过度沉迷、用酒腌渍等释义，这里表示喝酒过量。

	⑤最：原指侵犯而获得，后多表示程度上的极致，此处指最是。

	⑥丑：这里指形态难看。

	 

【白话翻译】

	 

	年纪还小的时候，不要喝酒，人在喝酒过度后，烂醉如泥的情态最是丑陋。

	 

【解释】

	 

	古代文人喝酒的不少，朋友间相互酬酢宴饮、宾客间欢庆恭贺都离不开酒，可以说，中国的酒文化与酒桌文化是相伴而生的，历史实在悠久。

	 

	不过，文人历来都是倡导喝酒要节制的，因为喝醉酒后，人的意志会变得薄弱，容易出丑，这显然是不符合儒家思想随时随地都要端庄守礼的准则的。

	 

	实际上，单从个人身体健康方面而言，也不宜过度饮酒。所以，青少年不宜喝酒，成年人哪怕喝酒也要节制。

	 

【解读】

	 

潜时不学用时悔，醉后狂言醒时悔

	 

	《小窗幽记》中曾用“人生四悔”来概括人的一生会有的遗憾：富时不俭贫时悔，潜时不学用时悔，醉后狂言醒时悔，安不将息病时悔。也就是说，富裕的时候不节俭变贫穷了后悔，该学习时不学习需要学问时后悔，喝醉酒后大放厥词清醒了后悔，该休息时不休息生病了才后悔。其中，喝醉了酒后失去常性是很多人都曾经历过的事情，酒醒后人们往往为自己做过的疯狂举动懊悔不已。

	 

	酒能让人忘忧，但它并不是个好东西。三国时期经学家王肃在《家戒》中指出“夫酒，所以行礼，养性命欢乐也，过则为患，不可不慎”，意思是说，酒是为了对别人表示敬意，是为了怡养自己的身心、增强欢乐气氛的，但如果过量饮酒，反而成了祸害，甚至会给人带来灾难，所以一个人在喝酒上不能不慎重。因此，历朝历代的人都会教育自己的子孙要慎重饮酒。

	 

	在浙江省浦江县，曾经有一个历经宋、元、明三朝三百多年时间，相继十五代人同财同食、和睦相处的大家族，这个家族就是曾被明太祖朱元璋亲赐“江南第一家”的郑氏家族。郑氏家族有着严格的家规，其中一条就是：“郑氏子孙年纪不到三十的，不许喝酒，壮年时可以少喝些，但不能贪杯酗酒，吵嚷喧哗，不顾尊长，谁违反这一条例，就要用棍子打、鞭子抽以示惩戒。”这或许也正是这个大家族得以历经几百年而人丁兴盛的原因，每位族人都节制守礼、恪守祖训家规，自然就人心齐聚，家业兴旺。

	 

	酒还给严肃的历史添加了不少有趣的逸闻佐料。据说三国的时候，魏国的太傅钟繇有两个聪明的儿子，一个叫钟毓，一个叫钟会。

	 

	一天，钟繇见哥俩在玩喝酒的游戏，他装着没看见不吱声。只见钟毓先起身施礼，然后举杯一饮而尽；而钟会举起杯一饮而尽，并不曾行礼。后来钟繇问儿子：“喝酒为什么要施礼？”钟毓说：“饮酒是礼仪之一，所以要先施礼再喝酒。”钟繇又问钟会：“喝酒为什么不施礼？”钟会回答说：“偷酒喝不合乎礼，再施礼就是自欺欺人。”钟繇听了不禁笑起来，不能不点头称是。

	 

	酒风最盛行的当属魏晋时代，“竹林七贤”中的刘伶因嗜酒如命扬名至今。刘伶为人豁达洒脱，非同一般。当时民间盛传“天下好酒数杜康，酒量最大数刘伶”，他的一生几乎就是与酒相伴的。实际上，刘伶是个矮子，容貌又甚为丑陋，但他才气过人，从不随意与人交往，不过自从认识阮籍、嵇康之后便认定为知己。以嗜酒、豪饮而闻名于世的刘伶，积毕生之愿写下了著名的《酒德颂》，颂扬以饮酒为荣、酗酒为耻、唯酒是德的饮酒思想。所以，连喝酒喝出高度、喝出水平的人都说不能酗酒，那我们还有什么理由在饮酒的时候不节制呢？