【原文】

	 

	步从①容②，立端③正④。揖深⑤圆⑥，拜⑦恭敬⑧。

	 

【注释】

	 

	①从：原指依从、跟从，也有参与、次要等释义，这里指的是不慌不忙的样子。

	②容：本义指装东西的器皿，即容器，后引申为容忍、允许等释义，此处指淡定的模样。

	③端：原指站得笔直端正，后引申为品行端方、端着东西等词义，这里表示端庄。

	④正：本义指统一天下，有校正、纯正、正当等词义，此处表示笔直。

	⑤深：本指河流的名字，后多用来表示深度、深刻、深入等词义，此处表示幅度大。

	⑥圆：原指一种图形，后引申为圆满、圆滑、圆熟等义，这里指的是圆形。

	⑦拜：指朝拜、作揖行礼。

	⑧敬：本义指谨慎、自省，后引申为敬奉、恭敬、敬畏等词义，此处指尊敬、敬重。

	 

【白话翻译】

	 

	走路时步履要淡定从容，站立时要立得笔直端正，作揖时要深深鞠躬，拜奉时要恭敬顺从。

	 

【解释】

	 

	《弟子规》要求我们走路时要昂首阔步，不要蹑足不前；站立时要直立如松，不要歪倚斜靠；作揖时要深躬到位，不要敷衍了事；拜见时要恭顺端敬，不要轻率随意。

	 

	这些都是日常生活中见人待客时需要注意的礼节与规矩，要时刻谨记。如果将这些礼仪常识都抛诸脑后而置之不理，那在社会上进行人际交往时往往很难受到欢迎。

	 

	虽然当今社会已经不时兴见面打躬作揖，但是基本的问候和招呼还是十分必要的。虽然作揖已被问候代替，但其诚恳恭敬的核心还是不变的，所以问候时要真诚，切忌敷衍，更不能忽略无视。

	 

【解读】

	 

礼节者，仁之貌

	 

	《了凡四训》里面说道：“大都吉之兆，萌乎心而动乎四体。其过于厚者常获福，过于薄者常近祸。”意思是说，通过一个人的举止礼仪能够看出这个人的运势吉凶。虽然这种说法有些片面，但也从侧面说明了举止礼仪对一个人的重要性。

	 

	一个人若姿容仪态优雅，那一定会在人群中脱颖而出，分外吸引别人的眼球。北周时期的长孙俭就是这样的一个人。

	 

	长孙俭的原名叫长孙庆明。他年少时就为人端正，品德高尚，神情严肃，虽然在自己家里，仍能整天端庄稳重。周文帝非常敬重他，赐他改名为俭，以表扬他高洁的操守。后来，长孙俭当上了尚书。有一次，他和群臣一起坐在皇帝身旁陪侍时，周文帝对左右的人说：“这位尊公举止沉静文雅，我每次和他说话，总会肃然起敬，生怕自己会有所失态。”连自小深谙礼仪训蒙的皇帝在他面前都感觉到压力，可以想见长孙俭的仪态是何等得出色。

	 

	后来，在荆州地区刚归服时，周文帝授命长孙俭统领三荆等十二州。因为荆州是蛮荒之地，民风尚未开化，年轻人不知尊敬长辈，所以周文帝便派出这个在文明礼仪方面出类拔萃的人物去广开民智，传授礼仪。在长孙俭的辛勤劝导下，当地的民风确实大为改观，官吏和人民纷纷感激地上书陈请，为长孙俭建造清德楼，立碑赞颂他。长孙俭用自己完美的礼仪促进了当地的文明教化，可见礼仪本身的影响力之大是不可估量的。

	 

	还有一位同样品行高洁、礼仪周到的人在此值得一提，他便是张湛。张湛为人守礼、严肃、恭敬，非常尊崇礼节，当地人都以他为榜样。东汉建武二十年张湛拜相，任大司徒。张湛的言行举止都有定规，符合礼节，即使一人深居家中，也必定修饰仪容，即使遇见妻儿，也像严肃的父母。在乡亲们面前，他言谈谨慎，表情庄重。有人说他虚伪做作，张湛听后笑着说：“我确实是做作，但别人做作是为了做坏事，而我却是为了做好事，这难道不可以吗？”

	 

	张湛曾历任太守、都尉、左冯翊等职，他任职期间用礼仪教化百姓，使官员百姓都能知礼守礼，使政治教化得到普遍推行。张湛有一次请假回到平陵，看到县衙大门就下马步行，主簿劝他说：“您地位尊贵，德高望重，不应该自轻。”张湛说：“《礼记》上说‘下公门，轼辂马’，孔子在乡亲们面前也总是恭敬和顺的。我在家乡应该尽到礼数，怎么能说是自轻呢？”虽然只是只言片语，但张湛的君子仪态可见一斑。张湛时刻以身作则，无论人前人后都注意自己的言行，积极用礼仪教化百姓，为“礼”的发扬和传播做出了一定的贡献。

	 

	《礼记》中有“礼节者，仁之貌也”的说法，这种说法认为尊崇礼节是有德行的人应具备的表面素质。也就是说，虽然“礼”往往是内化于心的东西，但有的时候我们也需要外化于行地将其表现出来。不过，真正知礼端方的人的气质往往如暗香浮动的桂花一般，无须刻意留心，不语而香飘万里。