【原文】

	 

	勿践①阈②，勿跛③倚④。勿箕⑤踞⑥，勿摇⑦髀⑧。

	 

【注释】

	 

	①践：本义指踩踏，后引申为履行、依循、经历等释义，此处指踏在、踩在。

	②阈：原指国门，后泛指家门，这里表示门槛。

	③跛：本指腿脚不便致使走路一瘸一拐，这里指走路不端正。

	④倚：多用来表示靠着，也表示随着，此处指倚靠。

	⑤箕：本义为簸箕，一种去糠分米的器具，此处指两腿张开而坐。

	⑥踞：原指蹲坐，有倚着、踞坐等释义，这里表示伸展开两条腿呈八字形样坐着。

	⑦摇：本义指摇动，后引申为骚扰、动摇等释义，此处指摇晃。

	⑧髀：原指大腿骨，这里代指大腿。

	 

【白话翻译】

	 

	不要踩在门槛上，走路不要摇摆，不要张开两腿坐着，坐的时候不要抖腿。

	 

【解释】

	 

	《弟子规》告诫我们行走坐立要讲究规矩，不能轻忽随意。进出时，脚不能踩踏门槛；走路时，人不能左摇右晃；坐下时，腿不能大张叉开；坐着时，人不能跷腿抖腿。

	 

	这些礼仪讲究其实在现在依旧沿用着，虽然有一些难免带有封建迷信色彩，但不能否认的是大部分礼仪要求都能让我们的举止更为端庄，仪态更为优雅，所以，我们要取其精华去其糟粕，将那些优良的举止礼仪继续传承和发扬下去。

	 

【解读】

	 

	行修言道，礼之质也

	 

	《礼记·曲礼》中这样定义“礼”：夫礼者，所以定亲疏，决嫌疑，别同异，明是非也。它指出，“礼”是人区别于禽兽的判定标准之一，并认为“行修言道，礼之质也”，提出“礼”的本质在于修炼自身品行，言行举止都讲究规矩。

	 

	在中华传统文明中，踩踏门槛、举止不端是不庄重的行为表现。《红楼梦》中就经常通过描写人物言行举止不规矩来表达其形象的不端庄，甚至是猥琐。在《红楼梦》第二十八回中曾写过凤姐蹬着门槛，大咧咧地拿着耳挖子剔牙，眼睛盯着十来个小厮们挪花盆。这些动作描写将凤姐轻慢睥睨的神态淋漓尽致地勾画了出来。

	 

	而在电视剧《红楼梦》中，贾宝玉的玉丢失后，探春招呼人把贾环叫去询问。而贾环一到便径自一屁股坐下，随后抖起了腿，再之后甚至将自己的一条腿架到了另一条腿上，跷起了二郎腿。整个人浮躁猥琐的气质便在这一系列不规矩的动作中一览无余。可见，人们用行为动作来判定人的气质性格，人的气质性格也会通过动作行为而有所体现。

	 

	因此，如果不注意自己的言行举止，不讲究行走坐立的规矩，很容易给人留下没有规矩礼仪、欠缺修养素质的印象。而注重礼仪规矩则是为人贤德的表现之一，往往会使得人心归顺、心悦诚服。

	 

	诸葛亮在未出山之前，一直在隆中耕田苦读。但因为他才名在外，不少人都想将他收归帐下，为己所用。刘备听说诸葛亮有乐毅、管仲之才后，大为欣喜：“这不正是我需要的人才吗？”于是，他为了请诸葛亮出山，诚心实意地亲自到隆中，盛情邀请他出任自己的谋士。

	 

	那时正逢隆冬，刘备和关羽、张飞一起，跋山涉水终于抵达诸葛亮的住处，却得知诸葛亮出远门了，于是一行三人只能无功而返。

	 

	求贤若渴的刘备并没有因此放弃，他回来后依旧不忘时时打听诸葛亮的消息，当得知诸葛亮已返回家中时，当即备马准备二请诸葛亮。他的结义兄弟张飞不同意，说：“不过是请一个种田书生，不必劳哥哥大驾，随便打发一个人去招呼一声就可以了。”刘备说：“那万万不可，诸葛亮宏才大略，我只有亲自前去邀请，才能体现对他的尊重。”于是，刘备、张飞、关羽三人又一次翻山越岭地来到了隆中。不巧的是，他们还是没能与诸葛亮见上一面，守门的童子说诸葛亮又出远门了。三人别无他法，只能留书一封交给童子，恳请童子转达他们的诚意，并说会再来拜访。

	 

	到第二年开春的时候，刘备不顾众人劝阻，又一次重整人马前往隆中。这一次，诸葛亮正在家中，只是还在午睡。刘备生怕打扰诸葛亮休息，不顾自己舟车劳顿，敛声静气地候在门外等候，直到诸葛亮睡醒才前去求见。刘备礼仪周到，情意诚挚，令诸葛亮大为感动。

	 

	最后，诸葛亮终于答应了刘备的请求，全心辅佐刘备，为实现刘备的宏图大业做出了不可磨灭的贡献。正因为刘备拳拳赤诚、言行规矩才最终让诸葛亮认可他的品行，并帮助其成就了大业。

	 

	所以，在日常生活中，我们不能忽略礼貌，要时刻注意自己的言行举止，不断修炼自己的品德修养，做一个讲礼仪、懂规矩的人。