【原文】

	 

	缓①揭②帘③，勿有声。宽④转⑤弯⑥，勿触⑦棱⑧。

	 

【注释】

	 

	①缓：本义指舒缓、宽大，后引申为迟缓、柔软等释义，这里指缓慢。

	②揭：原指显露、揭发，这里指掀开、揭起。

	③帘：本指布帘，也指窗帘、酒帘，此处指门帘。

	④宽：原指房间宽大，后多指宽广、宽容等释义，这里表示宽松而有余地。

	⑤转：本义指转运，后引申为转动、旋转，此处指的是回转。

	⑥弯：原指不笔直，有曲折、停泊等词义，这里指转弯。

	⑦触：本义指用角顶住物体，后引申为接触、抵触、触动等词义，这里指碰触。

	⑧棱：原指物体边缘的棱角，这里指门棱。

	 

【白话翻译】

	 

	要慢慢地掀开门帘，尽量不要弄出声响，宽松而留有余地地转弯，不要触碰到门棱。

	 

【解释】

	 

	《弟子规》对于礼仪各方面的要求阐述得很细致。它提醒我们在掀动门帘时要尽量不出声音，在转弯侧身时要尽量不磕碰。掀动门帘时弄出声响可能会打扰到门帘内的人，转弯侧身时磕碰到门框显得浮躁而不稳重。这些都是不合乎“礼”的。

	 

	这一准则应用在现代社会，即是要求我们脚上手上的动作不要过重，关门开门要尽量轻声，不要弄出巨大的声响给别人造成困扰。这种礼仪细节虽然微不足道，但却是一个人修养高低的重要体现。所以，我们要时时小心注意，轻拿轻放，轻手轻脚，从小处做起，为他人着想。

	 

【解读】

	 

	祸患常积于忽微，智勇多困于所溺

	 

	欧阳修曾说：“祸患常积于忽微，智勇多困于所溺。”意思是说，重大灾难往往起源于微小的祸患，过度地沉迷往往会令人智勇丧失。所以，我们要时时居安思危、谨遵礼仪，不疏忽任何细节，以防蚁穴击溃千里之堤。

	 

	英国的查理三世为王位争夺战厉兵秣马，在临战前，他将自己的战马交给一位马夫打理准备，这位马夫不是一个注重细节的人，他见马蹄铁用完了，就东拼西凑了一些东西充当第四块马蹄铁，安在了查理三世的战马上。不巧的是，这匹战马在临战杀敌时因为没有第四块马蹄铁失去平衡，使得查理三世坠于马下，当即被对手活捉。就这样，查理三世因为一块马蹄铁丢了国，丧了命。小小的马蹄铁并不起眼，却能在某些关键时刻改写一个人的命运，这体现了注重细节的重要性。

	 

	三国时，诸葛亮有一次带着一队士兵返回蜀中。因为司马懿在后方穷追不舍，而自身的兵力又不足以正面决战。诸葛亮便想了一个办法，他嘱咐士兵们，每到一处歇息时，埋锅造饭都要多挖一倍的火灶，比如按照士兵的人数，只需要挖一百个火灶就能满足需要，那就挖两百个，而到了下一个歇息处，则要挖上比上一个歇息处多一倍的火灶。就这样一路递增，伪造出沿途都有增援的假象迷惑司马懿，让生性多疑的司马懿不敢轻易发起进攻，为士兵返回蜀中争取时间。

	 

	当派出去的斥候一路回报的消息都是火灶的数量与日俱增时，司马懿犹疑了，他担心自己所带的兵力不足以抗衡，所以他最终放弃了进攻，而诸葛亮也顺利地凭借这个细节上的“造假”计谋骗了司马懿。

	 

	司马懿被诸葛亮在细节上设置陷阱“坑害”已经不止一次两次了，“空城计”便是其中经典的一出。当时司马懿的大军兵临城下，而诸葛亮为了让司马懿相信他已在城内做好了充分的迎敌准备，他带着两名童子抱着琴上了城门，淡定自若地端坐抚琴。司马懿看着诸葛亮不慌不忙的样子，不敢轻举妄动，最终还是撤兵了。就这样，诸葛亮不费一兵一卒就解了被围之困。

	 

	诸葛亮通过细节蒙骗司马懿的计谋屡试不爽，这固然有司马懿本身性格多疑的原因在，但诸葛亮能够伪造出令作战经验丰富的司马懿都上当受骗的假象，那些巧妙的细节无疑居功至伟。

	 

	可见，细节不仅会让一个人马失前蹄，还能让一个人所向披靡。所以，抓住事物的细节，让细节为我所用，可以避免不少因小失大的错误，也可以成就以少胜多的神话。我们在日常生活中要多注意细节，不要粗疏大意，要处处留心，于细微处显礼仪。