【原文】

	 

	有①余②力③，则④学⑤文⑥。

	 

【注释】

	 

	①有：表示存在、拥有。

	②余：剩余、多余。

	③力：作名词使用，指的是力量、精力。

	④则：作连词使用，表顺承关系。

	⑤学：指学习知识。

	⑥文：文章，知识。

	 

【白话翻译】

	 

	有空余的时间及精力，就去学习知识。

	 

【解释】

	 

	“有余力，则学文”体现了《弟子规》对学习的重视。它强调只要有空余的时间与精力就应该用来学习，这既对学习的重要性给予了肯定，又对学习的方法提出了指导。

	 

	诸葛亮曾说：“非学无以广才，非志无以成学。”学习能够增长见闻、增进才干，学习可以启迪心智、教化人心，学习的功用性注定了它的重要性非同一般。

	 

	也正是因为如此，作为训蒙文的《弟子规》强调了学习的重要性。既然知道重要，那该如何去更好地学习呢？《弟子规》随后就对这个问题进行了解答：有余力，则学文。只要有空余的时间和精力，就应该花在学习上，也就是说，要充分利用每一刻的空暇时间来进行学习。

	 

	学习是一个长期的过程，古人从接受启蒙教育开始接触书本知识，有的或许只为认几个字，但大部分人还是抱持着“学而优则仕”的想法，试图通过科举入仕的道路成就一介书生的最高人生理想——学成文武艺，货与帝王家。对这样的人而言，学习是伴随其终生的事业。

	 

	所以，《弟子规》对如何学习做了一番指导：首先是要端正学习的态度，要以敬畏之心尊重知识，以渴求之心学习知识，以机变之心运用知识；其次要讲究学习的方法，要抓紧时间去学习，要耐心细致地学习，要孜孜不倦地学习。

	 

	学不可以已，《弟子规》在学习方面提出的要求对加强学生学习极具指导意义。

	 

【解读】

	 

苦渴无日，当以三余


	《弟子规》提出：有余力，则学文，意思是有空余的时间与精力就要去加强学习。很多人对此大惑不解：那怎样才算有余力？对于这个问题，三国时期的魏国人董遇用自己的实际行动给出了答案。

	 

	据说，董遇是个性格内向、热爱学习的人。东汉献帝时期，关中大乱，为了维持生计，董遇跟自己的哥哥采集野生稻挑着小担贩卖。董遇往往都会随身带着书，一有空就拿出来习读，董遇的哥哥笑他，他也依然坚持着这个习惯。董遇对《老子》很有研究，还为《老子》作了相关训诂考证并注释；他研读《左氏传》也很有心得，还专门为那本书写了一本《朱墨别异》。

	 

	有人提出想跟着董遇读书，董遇不同意，他对那人说：“你去将书读上百遍，你自己就可以领悟到其中的道理了。”那人接着说：“虽是如此，但可叹的是我没有那么多的时间啊！”董遇说：“你只要充分利用‘三余’的时间来读就可以了。”“是哪‘三余’？”那人又问道。董遇答：“一年之余的冬天，一日之余的晚上，忙时之余的雨天。”意思是充分抓住非农忙时节的冬天、每一天的晚上以及不能出门的下雨天的时间来读书，这样就能有足够的时间学习了，这其实也正是《弟子规》所说的“余力”。

	 

	这种“苦渴无日，当以三余”的学习精神跟如今现代化的时间管理观念不谋而合。现代化的时间管理观念强调充分利用碎片化的时间，这一观念体现在学习上就是利用所有能利用的时间间隙来进行学习。如公交地铁上、午间休息时、下班回家后等，这些碎片化的时间整合起来就是极其富余的时间资源，将这些时间资源都用来学习，长期积累下来定会有所进益。当然，要持之以恒地做到这一点也并不容易，它需要对学习有着不竭的动力和永不放弃的精神。

	 

	兴趣是最好的老师，只有对学习始终保有兴趣才会有动力在“三余”时间里不断学习。

	 

	西汉时期，有个人叫匡衡，他就是一个对学习有着极大兴趣的人。匡衡家中贫困，买不起灯油，所以每天到了晚上都没办法读书，对此他很是苦恼。

	 

	后来，他想到了一个办法，他用工具在自家墙壁上凿出了一个小洞，这样每到了晚上，隔壁邻居家的光就能透过墙上的洞照进他的房间，而他也能借着这微弱的光继续读书。勤奋好学的匡衡后来成为了有名的经学家，并当上了丞相。

	 

	《论语》中说“朝闻道，夕死可矣”，意思是早上领悟了做人做事的道理，哪怕晚上死去都没有遗憾了。由此可见，学习永远不嫌迟，只要有不放弃学习的精神，总会在学习中有所收获。

	 

春秋时期晋国的大夫师旷，一生下来就没有眼睛，但是他的听觉非常灵敏，是当时有名的乐师。

	 

	有一次，晋国的国君晋平公问他：“我现在七十岁了，想要学习，只是恐怕已经太晚了。”师旷回答说：“为什么不点上油烛呢？”晋平公有点不高兴：“难道你这臣子是在戏弄寡人吗？”师旷说：“我这盲眼的臣子哪里敢戏弄君主您呢？我是听说‘年少的时期热爱学习，就像刚刚升起的太阳一样；中年的时期热爱学习，就像正午高照的阳光一样；年老的时期热爱学习，就像举着油烛的光明一样’，行走在一片黑暗中怎么比得上有油烛的光明呢？”晋平公恍然大悟，直呼师旷说得对极了。

	 

	可见，无论什么时候都是开始学习的好时机，只要有心向学，一旦“有余力”便加强学习，那学习知识就永远都来得及。