【原文】

	 

	执①虚②器③，如④执盈⑤。入虚室⑥，如有人。

	 

【注释】

	 

	①执：本义指捉拿住，后引申为秉持、操作、取得、判断等释义，此处指拿着。

	②虚：原指空旷，后引申为虚伪、心虚、谦虚等词义，这里用作形容词，表示空的。

	③器：本指器具，有器量、器重、器官等词义，此处表示器皿。

	④如：多用来表示相似，有前往、怎么、或者、比得上等释义，这里指好像。

	⑤盈：本义指容器充满的样子，后引申为增长、超过等义，此处指充满。

	⑥室：原指内室，后泛指住所，也有房间、妻室等词义，这里指内室、居所。

	 

【白话翻译】

	 

	拿着空空的器皿，要像拿着装满东西的器皿那样慎重小心。进入空房间，也要像主人在家一样庄重有礼。

	 

【解释】

	 

	《弟子规》要求我们不管在公共场合还是私下独处，都应该谨言慎行，恪守礼节，它指出这才是君子应有的气度。

	 

	事实上，这一点对当代社会有很大的借鉴意义。如今很多人在人前会礼貌周到、体贴勤快，但在人后却懒于管理自己，这显然不符合儒家思想的主张。儒家学派认为，无论当不当着他人的面，我们都应该言行一致，知情达理。

	 

	当然，我们要结合实际来考虑，所以其实也不是要求做到每时每刻都处于神经紧绷的战斗状态，而是试着去学会让优秀成为我们的习惯，那样的话，无论什么时候都会是我们自己最好的状态。

	 

【解读】

	 

君子慎独，不欺暗室

	 

	《中庸》中说：“莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。”这句话号召我们不要以为没人看见，便私下里为所欲为，而是应该前后一致地让知礼守礼变成我们常态化的行为。

	 

	古代就有不少知礼守礼的贤德人士，他们哪怕在私下里也会严格要求自己，坚持恪守自己的行为准则和人生底线。

	 

	杨震是东汉时的名士，人称“关西孔子”。他做官后，十分清廉，从不收受别人的贿赂。

	 

	有一次，杨震经过山东的时候，他的学生王密知道了，当时王密正在山东担任县令。晚上，王密带着十斤黄金来送与杨震，杨震坚定地拒绝了。王密大惑不解，说：“老师你放心吧，我趁着夜色来的，没有人看到，也不会有人知道的。”杨震连连摆手，道：“怎么会没有人知道呢？至少天知，地知，你知，我知。”王密听后羞惭不已，最终打消了送礼的念头。

	 

	后来，这件事被传扬出去，人人都称赞杨震的品格。可见，独处时是最考验人品性的。假如因为不在人前就不对自己严格要求，甚至做出表里不一的事来，那显然不是坦荡如一的君子，而是当面一套背后一套的小人了。

	 

	历史上还有一个恪守礼节近乎死板的人叫蘧伯玉，他是春秋时期卫国有名的贤臣，为人十分正派，深得卫灵公的信赖。有一天晚上，他乘马车经过王宫门口。按照当时的礼节，臣子乘车经过王宫门口时应该下车敬礼示意后再离开。到了晚上宫门已经关闭，又没有人看见，臣子不行礼也是可以的，但蘧伯玉认为既然定了这个礼节，就不管是什么时间，有没有人看见，自己都应该遵守。所以，他到了宫门口以后，就停车下来，恭恭敬敬地向王宫行礼表达敬意，然后再上车继续前行。

	 

	还有，晏殊是北宋时期著名的文学家和政治家。他五岁就能作诗，有“神童”之称。景德元年，江南安抚张知白听说晏殊的事迹，极力推荐他进京赶考。次年，十四岁的晏殊赴京应考，脱颖而出。

	 

	后来，晏殊又参加了殿试。事情十分凑巧，殿试考试题目是晏殊曾经做过的。因此，晏殊禀告皇帝，请求更换试题。结果，他的文章又得到了皇帝的夸奖。

	 

	晏殊当官后，每天办完公事，总是回到家里闭门读书。皇帝称赞他能够抵御诱惑，安心读书。晏殊却说：“我不是不想去宴饮游乐，只是因为家贫无钱，才不去参加。我是有愧于皇上的夸奖的。”晏殊实话实说，不但没有得罪皇帝，反而得到皇帝的重用。不久，他就当上了宰相，成为国家的栋梁。显然，这些成就在一定程度上得益于他的磊落坦荡。

	 

	所以说，庄重大方于人前是素质，不欺暗室于人后是修养。