【原文】

	 

	事勿忙①，忙多②错③。勿畏④难⑤，勿轻⑥略⑦。

	 

【注释】

	 

	①忙：原指急忙，后多用于表达赶快、事务繁忙等义，这里指忙于做事、匆忙。

	②多：此处用作副词，表示大多数情况。

	③错：这里指犯错、出错。

	④畏：本义指敬畏，还有担心、避开等释义，此处指害怕。

	⑤难：原指被捕获的鸟，后多用来表示做事费劲，这里指困难。

	⑥轻：原指重量上的轻，后引申为轻巧、轻薄等义，此处指轻视。

	⑦略：本义指侵占、侵略，又有省略、战略等义，这里表示疏忽。

	 

【白话翻译】

	 

	办事不要匆匆忙忙，匆忙的情况下大多容易出错，也不要害怕，别有畏难情绪，更不要疏忽，精神上麻痹大意。

	 

【解释】

	 

	《弟子规》提醒我们不要因为事多事急就自乱阵脚，也不要因为困难重重就畏惧担忧，越是情况紧急越该平心静气，越是阻碍重重越该迎难而上。

	 

	当我们面对巨大压力与挑战时，要拿出“泰山崩于前而色不变”的气魄和“每逢大事有静气”的胆识，去勇敢面对，而不是裹足不前。狭路相逢勇者胜，只有拿出最大的勇气，做出最大的努力，才可能取得成功。

	 

【解读】

	 

欲速则不达


	《论语》有句话叫：“无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。”这句话的典故来自于孔子的弟子——子夏。子夏在莒父做地方邑长的时候，他问孔子：“如何为政？”孔子说：“为政的原则就是要有远大的眼光，百年大计，不要急功近利，不要想很快就能拿成果来表现，也不要为一些小利益花费太多心力，要顾全到整体大局。”在成功学泛滥的年代里，急功近利几乎成为人的本能冲动，实际上，越是急于求成越容易一事无成。

	 

	史籍上曾记载过这样一个故事：一个急于求成的年轻人去拜访一位在剑术上有很高造诣的大师，请求大师收他为徒，大师答应了。刚刚行完拜师礼，这个年轻人就着急地问：“师父，我需要多久才能学有所成呢？”师父看着他说：“大概需要十年的时间。”年轻人一听要十年之久，内心很焦急，便继续问：“如果我早晚都勤修苦练的话，需要多久呢？”师父看了他一眼，道：“那便需要30年的时间了。”年轻人难以置信，不死心地继续问道：“那要是我拼命地练需要多长时间？”师父已经不再看他，说：“70年。”

	 

	其实，我们很多时候就像那个年轻人一样，总是急于求成，却往往本末倒置。可见，当我们越迫切地想要实现某个目标时，就越容易陷入被动，而被那个目标牵着鼻子走。这是通往成功道路上的大忌。

	 

	有个人挑着一担橘子进城。天快黑了，他怕在关闭城门之前赶不到城里，心里十分着急。恰巧迎面走来一个行人，他便问那人能不能赶进城。那人瞧他慌张的样子，就告诉他，如果慢慢走还可能赶得上。挑橘子的人听了很生气，以为那人在开玩笑。他想：难道慢走可以进城，快走反倒进不了城吗？于是，他加快脚步前进。不料，一不小心摔了一跤，橘子撒了一地。他急忙一个一个地往担子里装橘子，好大一会儿才收拾完。这时，天已经黑了，这个人果真没能及时赶进城里。

	 

	从这两个故事中，我们不难发现，少年和小贩最终都没有成功的原因，是因为他们都一心只想着实现目标，缺乏平和的心态，以至于最终自乱阵脚，终究没能成功。可见，急于求成，心态浮躁，会把最简单、最熟悉的小事都办糟，更不用说深具挑战性的大事了。

	 

	所以，要成功就必须先磨炼自己的心性，要让自己能够沉得下心来，有步骤、有计划地一步步实现自己的目标。

	 

	明代有一位清官，叫徐文靖，他从小就能严格地要求自己，一言一行都很谨慎。他仿效古人，每闪现一个正确的念头、说一段正确的话、做一件好事，就在一个钵子里投一粒黄豆，相反，则在另一个钵子里投一粒黑豆。开始，黑的多黄的少；渐渐地，黑黄相当；再后来，黄多黑少。他这样坚持了一生，即使在做了大官以后也是如此。

	 

	可见，我们要在喧嚣浮躁的社会环境中学会理智与冷静，不要好大喜功，也不要急于求成，按部就班地打下基础，全力以赴地踏实努力，成功就离我们不远了。