【原文】

	 

	斗①闹②场③，绝勿近④。邪⑤僻⑥事，绝勿问⑦。

	 

【注释】

	 

	①斗：本义指争斗，后引申为搏斗、战斗等义，此处指戏耍、逗乐。

	②闹：原指集贸市场的喧闹嘈杂，这里泛指声色犬马的地方。

	③场：原是指用来晾晒谷物的平地，后引申为人群集散的地方，此处指场所。

	④近：这里指靠近。

	⑤邪：原指不正当、不正派，此处指邪异、歪门邪道。

	⑥僻：本义指回避，后多用来形容偏远，这里指偏僻、阴私。

	⑦问：原表示问候、审讯等义，此处指询问、探询。

	 

【白话翻译】

	 

	声色犬马的喧闹玩乐场所，千万不要靠近、进入。歪门邪道、阴私邪僻的事情，千万不要打听、探询。

	 

【解释】

	 

	《弟子规》要求我们不要靠近声色犬马的喧闹场所，不要打听歪门邪道的事。因为在声色犬马的喧闹场所中浸淫久了，容易使人变得浮躁；歪门邪道的事听多了，容易让人变得偏狭。所以，我们要立身正，行事端，不耽于享乐，不打听怪妄，做一个坦荡端方的君子。

	 

	现代社会中，有些人喜好窥私猎奇，爱打听八卦怪诞之事，这其实并非君子所为。那些似真似假的琐碎八卦往往会分散我们的注意力，让我们难以集中精力专注手头的事务，因此，那些行为实不可取。

	 

【解读】

	 

无益之事，不可为

	 

	《朱子童蒙须知》中提出：“凡喧哄争斗之处，不可近。无益之事，不可为。”其本质也是要求我们不要沉湎于声色犬马的喧闹，不要耽溺于没有益处的琐事，全神贯注地集中精力治学读书。

	 

	要做到不为无益之事，首先就要远离不良之友。《世说新语》上记录过这么一个故事：管宁和华歆两个人一起在菜园里挖地种菜，两个人刨着刨着，突然刨出一块黄灿灿的金子来，管宁视若平常地将其刨到一边，继续往前刨地，仿佛看见的不过是石头一样，毫不在意。但华歆却特意将管宁刨到一边的金片偷偷拾了起来，但是看到管宁的脸色后又将金块丢了出去。

	 

	还有一次，两人一起坐在一张榻席上读书，正逢一位达官贵人坐着气派豪华的马车从门口经过，管宁置若罔闻地继续读书，华歆却忍不住放下书本跑出去看热闹。管宁便当场割开席子，将两人的座位分开，并对他说道：“你不是我的朋友。”

	 

	我们不能否认环境对我们的影响，正所谓“近朱者赤，近墨者黑”，所以我们对于自己周边的环境要慎重地加以选择，朋友也是一样，道不同不相为谋，不能让志向、性情不同的朋友干扰我们学习的专注与决心。

	 

	要做到不为无益之事，同时要多做有益之事。包拯包青天，自幼聪颖，勤学好问，尤其喜欢推理断案。他的父亲和当地的知县交往密切，包拯从小耳濡目染，也学会了不少的断案知识，尤其在焚庙杀僧一案中，包拯根据现场的蛛丝马迹，剥茧抽丝，排查出犯罪嫌疑人后，又假扮阎王，审清事实真相，协助知县缉拿凶手，为民除害。他努力学习律法刑理知识，为长大以后断案如神、为民申冤，打下了深厚的知识基础。

	 

	要做到不为无益之事，就要始终锲而不舍。“书圣”王羲之能成为一代大家，就是因为他在书法上的执着与坚持。他练习书法很刻苦，几乎连吃饭、走路的时间都不放过，到了无时无刻不在练习的地步。有时他甚至练习书法到了全然忘情的程度。

	 

	有一次，他练着字忘记了吃饭的时间，家人便把饭送到书房，他竟不假思索地用馒头蘸着墨吃起来，还觉得很有滋味。当家人发现时，他已是满嘴墨黑了。王羲之还经常临池书写，并就着池水洗砚台，时间长了，池水都变黑了，后来人们雅称那处池水为“墨池”。所以说，光鲜的成功背后必然充满艰辛的付出。只有锲而不舍地付出，才能有所收获。

	 

	要做到不为无益之事，还要不半途而废。古时候，我国有个大学问家叫孟轲，也就是现在常说的孟子。他在刚上学的时候，十分用心，写字一笔一画，很工整。但过了没多久，他就觉得学习太辛苦，不如在外面玩耍快活。于是，他经常逃学跑去玩耍。

	 

	有一天，还没有到放学的时间，孟子就早早回家了，那时孟母正在织布，便问他为什么这么早就回来了。孟子说：“我觉得念书没什么意思。”孟母很生气，但是她没有厉声地去训斥孩子，而是拿起一旁的剪刀，把正在织的布剪断了。孟子对母亲的这一举动感到不解，他问母亲：“好好的布，为什么要剪断呢？”

	 

	孟母叹了口气，对儿子说：“你现在读书学习就像我织布一样，累丝成寸，累寸成尺，累尺成丈，累丈成匹，才能成为有用之物。你现在学习，必须下累日累年之功，不分昼夜，才能有所长进，但你却懒学厌倦，中途逃学，相当于前功尽弃，一事无成。我剪断织的布，就像你中途退学一样，什么有用的物件也成不了。”

	 

	孟子听孟母的话，立志再也不逃学了。他开始发奋学习，后来成了著名的儒家学者。可见，无论是不为无益之事还是多做有益之事，都要长期坚持才会有效果，半途而废就如同孟母断杼一般，一切等于白费功夫。

	 

	因此，我们要坚定信念，决不为无益之事，要多做有益之事，始终坚持不懈，绝不轻言放弃，直至获得成功。