【原文】

	 

	将①入门②，问孰③存④。将上堂⑤，声必扬⑥。

	 

【注释】

	 

	①将：原指率领，后引申为顺从、扶助等释义，此处用作副词，表示将要。

	②门：这里表示大门。

	③孰：这里用作疑问代词，表示哪个人、谁。

	④存：本义为存活、留存，后引申为储藏、寄放、怀着等释义，此处表示存在。

	⑤堂：原指住处中的公众场所，后泛指客厅，这里表示厅堂。

	⑥扬：本义指以手播撒，有高举、飘扬、称颂等词义，此处指高声、高扬。

	 

【白话翻译】

	 

	快要进入大门的时候，要问有没有人在；快要到厅堂的时候，说话声音要高扬以示提醒。

	 

【解释】

	 

	《弟子规》认为君子在任何时候都必须保有坦荡的风度。在进门之前，要先询问是否有人在家；在进入厅堂之前，要先大声通报提醒里面的人自己将要进来，这些都是出门做客的礼节。

	 

	将这些准则应用到现代社会中，那便是在进门之前要先敲门，得到主人的邀请与许可后再进门。进入主人家的房间后，不能随意乱闯，侵犯主人的隐私。也就是说，出门在外的时候，我们要努力做到坦荡守礼，不要鲁莽轻浮。

	 

【解读】

	 

知礼后恭敬，恭敬后尊让

	 

	《管子》曾言：“夫人知礼然后恭敬，恭敬然后尊让。”意思是说，人要知道礼仪，只有知道礼仪后才会产生尊敬之心，有了尊敬之心才会对他人尊重礼让。

	 

	礼让之心不论辈分。唐朝有一个叫李相的人，对《春秋》钻研至深。但他却一度误将鲁国的某位大臣孙婼名字中的“婼”字发音成“诺”，书童尽可能婉转地将他的错处指出来。李相听了，羞惭不已，他回想自己身处高位，却一再称呼错别人的名字，实在是很不应该。于是他赶紧从自己的座位上起身，搬起自己的太师椅摆在北墙方向以示尊敬，再恭请书童上坐。

	 

	书童哪里敢坐尊长的宝座，但李相一再坚持礼让，书童推拒不了，只能在太师椅上坐定，接受李相的师礼敬拜。敬拜完以后，李相真诚地对他说：“我身份地位虽然高，却经常犯这种读错字的错误，这却是很不应该的。从今天起，我就尊您为我的‘一字师’，我要是再读错字，请你不要给我留面子，一定要指出我的错误来啊！”

	 

	礼让之心不计钱财。管仲，也就是管夷吾，他年轻的时候，跟鲍叔牙是惺惺相惜的好朋友，鲍叔牙对他的才能也了解颇深。不过，管仲家庭困顿，经常哄骗鲍叔牙，而鲍叔牙即便知道真相却也依旧对他很好，并且从不将那些哄骗的事实声张出去。

	 

	后来，鲍叔牙效命于齐国的公子小白，管仲效命于公子纠。当公子小白成为齐桓公的时候，公子纠被杀死，管仲也被囚禁。鲍叔牙就向桓公保荐管仲。管仲被录用以后，在齐国掌理政事，齐桓公因此而称霸，多次会合诸侯，匡救天下，靠的都是管仲的谋略。

	 

	管仲说：“当初我沦落困苦，跟着鲍叔牙一起做生意，在分利润的时候经常偏向自己，鲍叔牙也不生气，更没有把我看作那蝇营狗苟的鼠辈，他深知我的情况，所以十分体恤我。鲍叔牙还曾请我帮他出谋划策，但我却又把事情给办砸了，让情况变得更加糟糕，鲍叔牙也并不就此认定我这个人蠢笨而不堪大用，他知道我经常被时运捉弄。我还曾三起三落，一度被赏识又一度被奚落，鲍叔牙始终都在身边鼓励我，给我信心。我更曾三上战场，临阵三退，还是只有鲍叔牙没有取笑我，他不觉得我怯懦无能，因为他知道我家中尚有高堂。公子纠在王位之争中失败以后，和我同为幕僚谋士的召忽自杀了，但我却没有，我即便已成俘虏也没有选择舍生取义，天下人都笑我不忠不义，只有鲍叔牙知道我为何苟活存世。他知道我更在意的是没有功成名就便庸碌地死去，那于我而言才是最大的耻辱。父母生了我，而鲍叔牙却最懂我！”

	 

	鲍叔牙推举了管仲以后，甘心为管仲奔走筹谋，即便身份地位不如管仲也毫无怨言。后来，他的子孙也世代为官，有不少人甚至还被赐予封地，成为名垂青史的名士。