【原文】

	 

	人问谁①，对②以③名④。吾与我，不分⑤明⑥。

	 

【注释】

	 

	①谁：本义指什么，后泛指某人，此处指什么人。

	②对：多指正确的、相对的，这里表示对答、回答。

	③以：多用作文言虚词，表示由于、用来、认为等释义，这里指用。

	④名：此处指姓名。

	⑤分：本义指界限分明，有区分、分离等释义，这里指分辨、分别。

	⑥明：此处指清楚、明晰。

	 

【白话翻译】

	 

	别人问自己是谁，应该把自己的名字告诉对方，因为只说我或者吾之类的人称代词，会让对方难以清楚地分辨出来到底是谁。

	 

【解释】

	 

	《弟子规》指出，在日常生活中，有一些不确定的人称回复往往会造成不必要的误会，所以在他人询问自己姓名的时候，我们应该简洁明了地据实以告，而不是含糊不清地以人称代词代替，这不仅不利于社交，也是极其不礼貌的行为。

	 

	所以，在与人交往的过程中，我们要在他人询问时清楚地告知对方自己的身份信息，一方面是因为这是人际交往过程中的基本礼貌，另一方面则是为了方便接下来的沟通交流。含糊其辞只会让对方怀疑自己的素质和诚意，不利于交流目标的达成。

	 

【解读】

	 

有士不相识，通名叩余舟

	 

	陌生人见面一般都会互相通报姓名，这样才算正式认识。这种“通名之交”其实古来有之，苏舜钦有首诗中就写道：“有士不相识，通名叩余舟。”可见，从古至今，见面后相互之间通报姓名都是一种礼节。

	 

	古时候，上门拜访一般需要提前给主家投送拜帖，拜帖中写明自己的姓名、身份、拜访的具体时间、拜访的大概目的等内容，也称“拜谒”，这是通名之礼更为正规的体现。而主家在收到拜帖之后，会根据拜帖内容初步定下接待工作，包括接待的规格以及时间等。如此双方达成一致，见面的时候才能沟通得更为顺畅。这种形式延伸至现代，变成了登门拜访之前的电话约定。当我们要去某人家拜访之时，提前打电话告知对方并预约时间是基本的礼貌，这样一方面可以防止主人不在家而“碰壁”，另一方面也可以让主人做好待客准备。要知道，不请自来的“不速之客”往往是很难受到欢迎的。所以，在初次与人交往交流时，主动告知自己的姓名是礼貌沟通的第一步。

	 

	事实上，通名之礼古已有之，也是现代社会所提倡的礼节。从“拜帖”到“名片”，从“拜谒”到“预约”，可以看到有些礼仪的生命力十分强大，这也从侧面证明了这些礼仪的实用性和重要性。而在现实生活中，很多人不愿意大方主动地告知他人自己的姓名，有时候不是因为不礼貌、没修养，只是有的人不习惯自己介绍自己的名字，或许还可能是因为害羞等多方面的原因，这些都需要我们在人际交往中将其克服。

	 

	在实际生活中，我们还需要礼貌地回复他人的询问，这一点在电话沟通中显得尤为重要。曾经有这么一个笑话，说是某人打电话，对方问：“您是谁啊？”这人极其不耐烦地回答：“是我啊！”对方一头雾水，继续问：“您是？”这人气急败坏地说：“就是我啊，居然连我的声音都记不起来了。哎呀，别说那么多废话，我跟你说啊……”足足说了两三分钟，然后问：“听懂了吗？”对方却说：“听是听懂了，只是……您打错电话了。”这人一看手机，发现果然是拨错了一个号码。试想一下，如果这个人早在对方询问的时候，就礼貌地告知对方自己的名字，对方知道了不是自己认识的人，可能当即就告诉那人他打错了电话，也不至于有后面的对话，平白浪费了许多的时间和精力。可见，礼仪礼貌很多时候不仅是修养的体现，还是便人便己的妙方。

	 

	所以，姓名是自身形象的“名片”，是发展感情的“敲门砖”。主动告知自己姓名是交友的第一步，有的时候我们还应该及时告知对方自己的姓名，从而避免产生一些不必要的误会。