【原文】

	 

	用①人物，须②明③求④。倘⑤不问，即⑥为偷⑦。

	 

【注释】

	 

	①用：本义指的是采用、运用，这里指的是借用。

	②须：必须、应该。

	③明：这里指的是公开的。

	④求：古文中原指皮裘，后引申为乞求，此处指请求、恳求。

	⑤倘：多用来表示假设，这里指的是假如、如果。

	⑥即：就是。

	⑦偷：这里指的是偷盗。

	 

【白话翻译】

	 

	借用他人的物品，应该公开地相借求取。如果不询问物品主人的意见，没有征得其同意，那就是偷盗的行为。

	 

【解释】

	 

	《弟子规》提出，没有经过主人的允许就擅动他人财物的行为都是偷窃行为。所以，我们在日常生活中，要时刻注意不要在不经意间侵犯了他人的权益，成为强势偷盗的“贼”。小到借用他人东西，大到做出某种行为，我们都应该在被允许的情况下进行。

	 

【解读】

	 

不问自取，是为贼

	 

	不经过允许而擅自使用他人的物品是偷盗的行为。偷盗的行为无论在古代还是在当下都是为人所不齿的，所以明智的人不会偷盗，偷盗的人自有恶果。

	 

	元代著名学者许衡曾经在大热天和许多人一起逃难，正当口渴得难受时，路旁刚好有一棵梨树，于是人们争先恐后地纷纷跑过去摘梨吃，唯独许衡端坐在树下无动于衷。有人问他为什么这样做，他说：“不是自己的梨树却跑过去摘梨吃，这种行为是不可以的。”那人说：“现在世道这么乱，梨树早就没有主人了。”许衡回答说：“即使梨树没有主人，难道我们自己的心里就没有一点主见吗？”

	 

	这个故事被称为许衡“义不摘梨”，它和“孔融让梨”一样，千百年来被人们广为传颂。许衡义不摘梨的背后其实是对自己为人准则的坚守。就像王密给杨震送黄金时，杨震所说的那句话一样：天知、地知、你知、我知，怎能说无人知？所以，自己所做的任何选择其实都逃不过自己内心的拷问。只有坚守自己为人的底线，才能做到心中安然、无愧于心。

	 

	当然，并不是所有的人都能坚守为人底线，尤其是在面对巨大诱惑的时候，权势钱帛最动人心。史书上有名的“田氏代齐”，实际上就是一场规模宏大的偷盗活动。

	 

	当年的齐国，邻近的村邑遥遥相望，鸡狗之声相互听闻，渔网所撒布的水面，犁锄所耕作的土地，方圆两千多里。整个国境之内，所有用来设立宗庙、社稷的地方，所有用来建置邑、屋、州、闾、乡、里各级行政机构的地方，一切都秩序井然。但是，田成子一下子杀了齐国的国君，自己掌控了齐国主权，也就相当于窃据了整个齐国。他所盗窃夺取的难道仅仅只是一块疆土吗？并非如此，他连同那里各种圣明的法规与制度也一块儿劫夺去了。

	 

	田成子虽然有盗贼的名声，却仍处于尧舜那样安稳的地位，小的国家不敢非议他，大的国家不敢讨伐他，世世代代窃据齐国。好在这样窃国的大盗最终也还是要面对历史的审判，他在青史上的盗名是永远不会洗脱的。

	 

	在古人眼中，一切不义的行为都将得到报应，这也正是他们信奉“善有善报，恶有恶报；不是不报，时候未到”的原因。所以，他们坚信行善才能让自己未来生活得更美好，作恶者必将得到应有的惩罚。

	 

	所以，我们在面对是非取舍的问题时，不能抱有侥幸心理，更不能泯灭道义人性，去贪图眼前的小恩小惠，而应该将目光放长远些，做出无愧于心的选择。将一切东西都放在选择的天平上，一时的蝇头小利和一世的做人原则，相信每个人都能选出自己认为最好的答案。