【原文】

	 

	借①人物，及②时③还④。后⑤有急⑥，借不难。

	 

【注释】

	 

	①借：本义指假借，后泛指暂时借用他人的物品，这里指借用。

	②及：原指追赶上，后引申为达到、和等释义，此处指及早、及时。

	③时：泛指时节、时令、时机，这里指时间。

	④还：表示返回、复原等义，此处指归还。

	⑤后：本义指迟到，这里表示时间较晚的意思，即往后、以后。

	⑥急：原指狭窄，后引申为迅速、眼中、气恼等义，此处是情况焦急、急难的意思。

	 

【白话翻译】

	 

	借用别人的东西，要及时归还。这样以后碰上急难的事情的时候，再去相借就不难了。

	 

【解释】

	 

	《弟子规》强调做人要有诚信，“信”也是儒家思想体系的重要组成部分之一。“人无信不立”，意思是说一个人没有信用，就站不住脚，这充分表明了诚信对于人的重要性。

	 

	《弟子规》从借东西、还东西这样一件小事出发，由浅入深地阐述诚信的重要性。俗话说，“有借有还再借不难”，这无疑与弟子规的这句话有着异曲同工之妙。其实，诚信的价值也正在于此，如果一个人能够坚守诚信，当他遇见急难的情况时，就能以自己的诚信作为抵押，获得他人的帮助。

	 

	在当代社会，诚信甚至已经成为衡量个人价值的一个重要指标。因此，诚信是一个志在成功的人必备的重要品质。

	 

【解读】

	 

守信多助，失信寡助

	 

	《礼记·学记》中说：大信不约，意思是说最高境界的诚信是不需要条文约定的，这个人本身已经足够令别人信任。就像秦朝时期的季布一样，他是个非常注重诚信的人，很受人信任。人们说，得到百两黄金，也比不上得到季布的一句承诺。季布诚信的价值可见一斑。

	 

	历史上守信多助的故事有很多，比较有名的守信多助的故事来自于元末明初的文学大家宋濂。宋濂小时候特别爱学习，但是因为家中十分贫困，他没法买书，以致无书可读。于是宋濂想了一个办法，他每次都会去那些藏书大家和名家手上借书，借来以后，都自己用笔抄录下来，等到了规定的时间再按时奉还。

	 

	哪怕是在寒冬腊月，砚台都结了冰，坚固冷硬得难以磨开墨水，手指被冻得弯曲且难以伸直，宋濂都始终坚持抄书，从不因天气恶劣而懈怠。每把一本书抄完，宋濂都会一路跑着去把书送还给借书给自己的人家，从来没有超过别人给他设定的时限。

	 

	后来，人们在借书给宋濂的时候，都会主动不跟他规定时限，因为在他们心里宋濂是一个讲究诚信的人。宋濂的诚信品质也让他在自己日后为人做官的道路上走得一路顺畅。

	 

	儒家体系中关于诚信的典故也不少，曾子杀猪就是其中一例。据说有一次曾子的妻子要去集市，曾子的儿子哭闹着要跟随妈妈一起去，为了能让儿子停止哭闹，并打消去集市的念头，曾子的妻子便对她的儿子说：“你快回家去吧，等我回来，我就为你杀猪，给你做好吃的猪肉。”曾子的儿子听了这话，便答应了他妈妈，停止哭闹，也不再要求跟去集市。

	 

	等曾子的妻子从集市回来后，曾子便打算把猪给杀了，他的妻子立即制止他说：“我那只不过是跟儿子开玩笑罢了，没必要真的把猪给杀掉。”但曾子说：“孩子并不是用来开玩笑的，孩子最初没有自己的意识和想法，一切都不过是跟着父母学罢了，他的所有言行都会受到父母的影响，你今天若是欺骗了他，那你便是教他欺骗呀！母亲欺骗儿子，那儿子也将不再信任他的母亲。这样教育孩子是不对的。”

	 

	于是，曾子把猪杀了，让自己的儿子吃上了猪肉。孩子的一言一行，都跟父母息息相关，因此，言传身教十分重要，父母在日常生活中讲诚信，那孩子必然也会在不知不觉间养成诚信的品质。

	 

	历史上失信寡助的例子也有不少，“烽火戏诸侯”中的周幽王就是因为将诚信当作儿戏，最终导致了亡国的悲剧。此外，刘伯温所著的《郁离子》中也记载了一个失信丧生故事。

	 

	故事说的是一个商人在过河的时候，所坐的船沉了，他为了活命，便大声呼喊，说自己是大富翁，如果有人救他，他就给那个人一百两银子。于是当时在岸上的人纷纷跳下去救他。等把这个富商救上来以后，他却只给了救他的那个人十两银子，那个人追问富商为什么只给他十两。那个富商说，得到十两，就应该心存感激了，为什么还要贪图更多？富商坚决不给他剩余的银子，最终也只能不了了之。

	 

	巧的是，后来富商又一次经过这条河，他的船又沉了，于是他同样大声呼救，说谁要是救了他，他就给那人一百两银子。而那个时候，之前救他的那个人也正在岸上，他听到富商的这话，就劝其他人不要相信，因为富商是个不守诚信的人。后来，这个富商最终因为没有人去救而被淹死了。可见，有的时候失信于人不仅会失去别人的帮助，甚至可能丢掉性命。

	 

	因此，做人应有诚信，做人贵在诚信。