【原文】

	 

	凡①出言，信为先。诈与妄②，奚可焉③。

	 

【注释】

	 

	①凡：凡是。

	②妄：妄语，说大话。

	③奚可焉：这怎么可以呢？

	 

【白话翻译】

	 

	凡是开口说话，都应该首先讲究信用，欺诈与妄语，这怎么可以呢？

	 

【解释】

	 

	这部分内容主要是在告诉世人，应该如何说话，说话的关键在于讲信用，对自己说出来的话负责任。努力去实践、去履行自己的诺言，答应别人的事情，就一定要尽力去做到。如果知道自己没有能力做到，就不要随意夸下海口，更不能使用花言巧语来欺骗对方。

	 

	孔子说：“人而无信，不知其可也。”如果说话不讲究信用，渐渐地在社会上就无法立足。凡是在说话的时候，都应该保持诚信的态度，不能有任何的虚伪和隐瞒。

	 

【解读】

	 

遵守诺言，成就佳话

	 

	一个人是否能够遵守自己的诺言，一定程度上，决定他在社会上能否有良好的发展。如果不守信，总是在找借口来掩饰自己的失信于人，那样只会让自己的名声越来越差。

	 

	战国时期，商鞅在变法之初，为了能够取信于民，让百姓相信自己，他想出了一个不错的办法。他在国都的南门那里竖立起一根足有三丈高的木杆，并当众宣布说，如果有人能够把它扛到北门，他就赏赐给那个人黄金十两。

	 

	然而，就是这样一件简单的事情，却直到下午都没有人去做。商鞅便下令将赏金增加到五十两黄金。直到这时，终于有人上前愿意试一试。商鞅很高兴，在那个人将木杆扛到北门后，他马上当众将五十两黄金赏赐给了那个人。人们看到这个名叫商鞅的人，是一个说到做到、不欺诈于人的人，于是在他日后推行政策时，才都积极响应起来。

	 

	诚信在商鞅变法中发挥了很大的作用，除此之外，在周朝的时候，也同样有一个故事，成了信守承诺的代表，一直为后代人所传颂。

	 

	那时候，吴国有一位公子名唤季札。有一天，他奉命出使鲁国，在路上恰好碰到了徐国的国君。这位国君对于季札身上的佩剑十分喜欢，只是碍于面子，并没有当面求取。而季札是何等聪明之人，又怎么看不出这位国君的心中所想？虽然他因为出使他国之事无法马上交出佩剑以赠之，但他却在心里暗暗决定，要将这把宝剑送给这位国君。

	 

	于是，在处理完正事之后，他又特意去了徐国。然而此时，他却听说这位徐国的国君已经不幸去世。季札便到了徐国国君的陵寝处，将自己的佩剑交出，并挂在陵墓外面的树枝上。他说：“虽然您已经去世了，但是我曾经在心中已经答应要将这把剑送给您，无论您是否在世，我都应该信守诺言，将这把宝剑送给您。”说完之后，他便离开了。这就是有名的“季札挂剑”。

	 

	作为现代人，我们更应该讲诚信，无论是和朋友相交，还是在商场谈判，只要许下了承诺，就应该努力去遵守，这样才能成为一个被人尊敬的人。