【原文】

	 

	话说多，不如少；惟其是，勿佞巧①。

	 

【注释】

	 

	①佞巧：花言巧语。

	 

【白话翻译】

	 

	多说话不如少说话，做事应该讲究实实在在，不要总是说一些花言巧语。

	 

【解释】

	 

	如果说了很多的话，但大部分都是没用的废话，那还不如少说。正所谓多说多错，少说少错，言多必失，做人应该谨言慎行，避免祸从口出。说话的时候，应该恰到好处，谈话内容也应该实事求是，那些不着边际的谎话，总有被识破戳穿的时候。

	 

	这段内容告诉我们：说话的关键在于说话要说到关键的位置，点到即可，避免言多必失。

	 

【解读】

	 

君子欲讷于言，而敏于行

	 

	有时候，话说多了，有些话还没有经过大脑就已经先脱口而出了，而这时再想收回自己所说的话，已经不可能了。有句谚语说：“是非只为多开口，烦恼皆因强出头。”人和人之间之所以会产生那么多的是非对错，就是因为话太多，所以我们应该少言、慎行。

	 

	每次在讲话之前，我们都应该仔细想一想，是否有更好的表达方式，既可以将自己的话说明白，又能不伤害对方，做到两全其美。

	 

	有时候，我们总是在不经意间，因为一句无心的话，伤害了那些关心我们的人，最后不但使他们受到伤害，还可能会让其远离我们。所以古人才会说“口是祸福之门”，说话的时候不注意，往往就会为自己带来祸患。

	 

	孔子说，“君子欲讷于言，而敏于行”。真正的君子，从表面上看起来，好像并不是一个能言善道的人，他们通常会话不多，或者沉默寡言，但他们往往是有大智慧的，他们的心思敏捷，在做事的时候，总能找到关键点，并将事情做好。而那些能言善辩之人，反倒经常会表现出懒惰、做事拖拉之态。

	 

	宋朝时，有一位非常著名的官员，名叫赵阅道。他是一个非常正直的人，这个人的话不多，懂得谨言慎行。但他每天晚上，都会穿戴整齐，然后在家里点上一炷香，向上天禀告自己一天都做了什么事情。如果有哪件事情是他不敢开口对上天禀告的，那么他就会知道，这件事情是有违天理的，是违背了自己的良心的，下一次他就不会再去做这样的事情。所以，他的为人非常正直，而且做官也十分清廉。

	 

	那时候，有一个地方发生了一场瘟疫，有很多人都因为这场突如其来的灾害而流离失所，无家可归。赵阅道听说了这件事情之后，就拿出自己的银钱，命人造了一百艘船，并且还修书给各州府地县，如果哪户人家的家人死了，一家老小没有办法还乡的，就请将他们送到他所管辖的地方，也就是黔州。

	 

	就是因为他的仁爱之心，救了很多人的性命。当时的宋仁宗也因为他为人正直、不畏强权，经常弹劾那些贪赃枉法之人，而非常喜欢他，甚至还封其为御史，后人也都称他为“铁面御史”。

	 

	做人就应该像赵阅道这样，能够谨言慎行，少说话多做事，而在做事的时候，也应该实事求是，不随意夸下海口，不打妄语，许下了承诺，就努力践行，只有这样，才能立足于世，被后人敬仰。