【原文】

	 

	奸①巧②语，秽污③词；市井④气，切⑤戒⑥之。

	 

【注释】

	 

	①奸：邪恶，狡诈。

	②巧：虚浮不实。

	③秽污：肮脏、污秽；秽，淫乱。

	④市井：古代指做买卖的地方，后为街市的代称，含有粗俗鄙陋之意。

	⑤切：一定要。

	⑥戒：去除。

	 

【白话翻译】

	 

	邪恶和虚浮不实的花言巧语、脏秽不堪的话语以及市井无赖之徒的通俗口气，都一定要去除掉，切忌说出口。

	 

【解释】

	 

	本句的“奸巧语”紧接着上面的“勿佞巧”，在这两句话中，都带有“巧”字，大概是因为古往今来，能说会道、逢迎拍马、喜欢说花言巧语的人实在太多了。在这些人之中，有的是因为自己地位卑微，而在高位面前不自觉地露出了自卑感，显露出卑微之态，所以才会刻意去顺着别人说话，较为被动地去讨好别人；而有些人则是为了达到某种有利于自身的目的，变着法儿地巴结讨好人家。

	 

	也许正是因为自古以来，有太多的人用花言巧语去讨好奉承别人，《弟子规》的作者才会反复告诫人们，不要从小就学会巴结别人。一句“勿佞巧”，一句“切戒之”，足可见作者的良苦用心了！

	 

【解读】

	 

害人之心不可有，防人之心不可无

	 

	在当今社会，永远不缺的就是那些喜欢溜须拍马、捧臭脚的人，他们为了达到自己的目的，不惜说出自己都不相信的谎话，只为了能够让上级开心。更有甚者，还有些人会通过向领导进谗言，从而陷害其他人。

	 

	所以，在职场中，无论是初入职场的小白，还是久经商场的老手，都应该时刻有一颗严防他人陷害之心。正所谓害人之心不可有，防人之心不可无。

	 

	不过，那些喜欢陷害他人的人，终究还是会害己。

	 

	唐朝时，奸相李林甫虽然身居高位，但是平日里，他不喜欢研究朝政，专门喜欢琢磨别人的喜好，他对皇上百般讨好，而对下面的人则阴险狡诈。

	 

	对于那些有才华、能够受到皇上赏识的人，李林甫会毫不留情地下手将其除掉、打压，不给其出头的机会；而对于那些专门对他阿谀奉承的人，他则非常喜欢，甚至委以重任。李林甫心狠手辣，在他谋害别人的时候，他口中甚至还能说出甜言蜜语，所以他在当时又被称为“口有蜜，腹有剑”。

	 

	有一次，因为唐玄宗对同为宰相的李适之的办事效率非常满意，李林甫便对李适之非常痛恨，于是对他说：“华山能够产出很多黄金，如果能够将其开采出来，就可以增加国家财富，可惜的是，皇上还不知道这件事情。”生性率直的李适之并没有多想，只是觉得李林甫的这个建议不错，于是他便向皇上提出要开采华山金矿的事情。

	 

	唐玄宗听说这件事情，自然非常高兴。于是便拿这件事情来询问李林甫。李林甫在听说这件事情之后，却显露出一脸的担忧，他说：“这件事情，我早就已经知道了。可是华山是皇家的龙脉所在之处，王气聚集于此，如果随意开采会于国不利，因此我才一直都没有向皇上禀奏此事。”唐玄宗听了李林甫的话之后非常生气，怨怪李适之做事太过草率，思虑不周，于是便开始疏远李适之。

	 

	李林甫就是这样，通过自己的谋算，一点一点地排除异己，最后独揽大权，成为一人之下、万人之上的人上人。也正因为他在这个过程中树敌太多，以至于在临死之前，渴望能够再见皇上一面好“起死回生”时，才会有人想方设法阻止皇上与他见面。他的家人也只能拉着奄奄一息的他，看着远处站在阁楼上的皇上，对着他挥手。

	 

	更让李林甫没有想到的是，在他刚死后不久，就有人举报他试图谋反，以至于他的棺材还没有下葬，就被人打开，他穿在身上的金紫朝服也被人扒了下来，最后他的儿子更是被贬为庶民，死后只是草草地被埋在了荒郊野外。

	 

	李林甫的最终下场，可谓悲凉。也许这就是可怜之人必有可恨之处吧，如果不是他在生前作恶太多，又怎么会有死后这般被人掘尸的悲惨下场？正所谓“害人害己”，一个人犯下太多恶行，总有一天会受到报应。

	 

	然而，现今的社会，就总是有一些这样的人，他们喜欢阴谋算计，喜欢口蜜腹剑，喜欢阿谀奉承、谄媚他人，顺便陷害异己。虽然他们现在或许顺风顺水，能够凭借一张巧嘴而走上高位，但说不定哪天，也同样会因为口舌而引来是非。

	 

	毕竟，上天对每个人都是公平的，不会给一个人太多的幸运，不是吗？