【原文】

	 

	见①未②真③，勿④轻言⑤。知⑥未的⑦，勿轻传⑧。

	 

【注释】

	 

	①见：看到的意思。

	②未：不曾，没有的意思。

	③真：真实的。

	④勿：不要的意思。

	⑤轻言：随便说，乱说。

	⑥知：懂得，了解的意思。

	⑦未的：不够清楚的意思，“的”的意思是真实、实在。

	⑧传：传话，传播。

	 

【白话翻译】

	 

	自己没有弄清楚的事情，即使看到了，也是不能随便乱说的，更不能随便告诉别人。

	 

【解释】

	 

	如果没有看到事情、事物真实的样子，只是听到了别人随意说说，切记不要立即就说出去。自己所学的知识学问，如果没有彻底理解，没有领悟得很透彻，就不能随便发表自己的看法。如果随意发表，误导别人就不好了，而且还可能会把圣贤的学问讲错。所以我们不能“见未真”就去说，“知未的”就去讲，如果这样做了，说明这个人只是想借助自己的学识，得到别人的称赞。

	 

	如果你知道了事情的真相，也千万不要随意地说出去。我们不要让自己陷入口舌是非中，所以我们说话要慎重。说话之前要好好地想想，我们要说的话会带来哪些后患，我们说的话会不会对别人产生不好的影响，会不会牵涉到别人的名声，我们所说的话和别人的关系是怎么样的。有时候很随意的一句闲话，再加上个人的猜测，很容易就会把事实扭曲，并且越传播越离谱。“谣言止于智者”，很多没有事实基础的谣言，会生出很多事端，随意传播谣言，会引起别人的不满意，同时也会败坏了自己的名声。

	 

	在生活中，我们要做智者，不能轻信谣言，被谣言迷惑，以至于看不清楚事情的真相，同时也不能轻易去传播谣言，以免引来一些没有必要的是是非非。

	 

【解读】

	 

眼见未必为实，耳听未必为虚

	 

	不要轻易去传播那些我们并不清楚的事情，不要轻易去传播那些我们还没有学习透彻的知识。看到了一件事情的风险，我们就该理智，不要轻易地许下诺言，以免造成不好的结果。很多时候，我们明知道自己对一件事情没有十足的把握，还是答应了别人的请求，最后往往让自己很为难，既帮不了别人，同时还让我们的人品遭到别人的质疑。所以，我们做事情的时候，要记得给自己留有余地，要记住眼见未必为实，耳听未必为虚，用“见未真，勿轻言；知未的，勿轻传”的原则，指导我们做人做事。

	 

	西汉时期，南阳人直不疑是一个爱好学习、不贪图名利的人，是一位受人尊重的长者。后来直不疑成为朝廷的官员，位高权重，很多人对他心生嫉妒，就开始污蔑他说：“直不疑的外表虽然很好，但是人品有问题，和他的嫂子有见不得人的关系。”有很多人被这样的谣言蛊惑了，开始怀疑直不疑的人品，后来传到了直不疑的耳朵里，他说：“我根本没有哥哥，哪里会有嫂子呢？这些人简直是在胡言乱语。”从这件事情上，我们可以看出，“谣言止于智者”，我们不要轻易传播谣言，同时也不要轻易相信谣言，我们不能被谣言利用，不能被谣言迷惑。

	 

	我们知道，只有那些善于挑拨别人关系的人，才喜欢传播谣言，我们不能让那样的人乘虚而入，对于别人和我们说的话，我们要有一定的判断能力。有一句诗是这样说的“谗言慎勿听，听之祸殃劫。堂堂七尺躯，莫听三寸舌。舌上有龙泉，杀人不见血”，所以我们在面对别人随意传播谣言时，要把持住自己的内心，要用自己的智慧去判断别人说的是真是假。尤其是在工作中，更不能因为那些轻传的谣言影响了工作。

	 

	所以，我们对待谣言，要有自己的原则，听到关于自己好友的谣言，更不要轻易地去相信、去传播，这样很容易误解了自己的朋友，伤害了朋友之间的感情，我们要对自己的朋友有信心。听到关于我们自己的谣言，我们更要慎重对待，要去反思，究竟是自己哪里做得不好，才引起了别人的不满，引起了无中生有的谣言。当然，如果我们自己真有做得不对的地方，更要好好地反思，并且好好地改正。但是不管谣言是真是假，我们都不要去辩驳，不要去过多地理会，因为谣言往往不攻自破，日久见人心。

	 

	当然，如果我们听到的是事实，但是那样的事实可能会对我们的朋友产生很大的影响，我们也不要轻易去传播。解决事情的办法有很多种，我们可以私下好好地劝解我们的朋友，让他不要再做这样的事情。如果我们听到的谣言是无中生有的，我们要好好地安慰我们的朋友，告诉他，不要因为这些谣言而影响自己的心情和情绪，谣言早晚都会过去。好事不出门，坏事传千里，面对谣言，我们要从自身做起，严格要求自己，用自己的力量去带动别人，多谈谈好事，少谈不好的事情。

	 

	我们在面对一件事情的时候，要记住，“眼见未必为实，耳听未必为虚”。对于真实和虚假，有时候真的很难有正确的判断，我们能做的就是尽量少去传播一些言论，自己没有学习透彻的知识也不能轻易去传播，轻易去给别人讲解，那样会给别人的学习造成误导。当我们听别人说话和传播知识时，也一定要慎重地听取和学习，不要听信谗言，也不要学习不好的知识。