【原文】

	 

	事①非②宜③，勿④轻诺。苟轻诺，进退⑤错。

	 

【注释】

	 

	①事：事情，事件。

	②非：不是。

	③宜：适宜，合适。

	④勿：不要的意思。

	⑤进退：“进退”的本义是前进和后退，在这里引申为做还是不做。

	 

【白话翻译】

	 

	对于别人请求我们做的事情，如果是不合适的，我们不能轻易答应；如果轻易答应了别人的请求，最后不管去做还是不去做，都是我们的不对。

	 

【解释】

	 

	这句话的意思是说，我们不应该去随意地许诺，做事情要给自己留些余地。比如，身为领导，说话的时候更要注意，如果说错话，很容易造成决策上的失误，古人说“一言可以兴邦”，所以讲话是很重要的，不能随意乱说。

	 

	在生活中，经常有人在做决策和决定的时候被自己的情绪左右，心情好的时候就随便答应别人很多事情，到最后发现自己做不了的时候，别人自然不开心，自己也变成了轻诺轻信的人。所以，我们最好少许承诺，除非自己有十足的把握能把事情做好。

	 

【解读】

	 

信守承诺

	 

	在我国古代，有一段关于赵柔卖犁的佳话，一直被后人传颂。赵柔是一个品德高尚、学识过人的人。有一次，赵柔和他的儿子去集市上卖犁，赵柔和想买犁的人谈好了价钱，双方约定以二十匹绢作为交换，讲好价钱之后，那人就回家去取绢了。这个时候，有个人看见赵柔的犁真的非常好，愿意出价三十匹绢来买犁，赵柔的儿子听到这个人出价更高，想把犁卖给这个人。赵柔对他儿子说：“说话要算数，怎么能因为有利可图而放弃信用呢？”赵柔最后坚持把犁卖给了第一个和自己约定的人。赵柔如此信守诺言，值得后人学习。

	 

	从这个故事中，我们看到赵柔不但重视自己许下的承诺，在教育孩子的时候，也做到了言传身教、以身作则，用实际行动告诉自己的儿子，不能因为利益而放弃自己许下的承诺。我们也要学习赵柔，在利益的面前，知道孰轻孰重，做到一诺千金。

	 

	在我们的生活中，轻易许诺的人比比皆是，人们常常因为自己的心情，去许下一些诺言，之后又因为自己能力有限，无法完成自己的诺言，失信于人。所以，我们做决定不能按照自己的心情来，而应该慎重为之，避免给自己造成不必要的麻烦。

	 

	我们做承诺时，不能完全不考虑自己的能力，只根据心情和面子去答应自己完全做不到的事情。如果我们做不到别人请求的事情，就不要让别人在自己身上寄予希望，这样很容易就耽误了别人的事情，同时还会让别人质疑自己的人品。如果对那些自己做不到的事情许下了诺言，最后事情往往会发展到我们无法把握的状态，面对那些意想不到的变化，我们就会更加为难。

	 

	当别人很着急地来找你帮忙的时候，更要让自己冷静下来，因为我们很可能会因为别人着急的心情去答应自己没法做到的事情，这样反而让事情更加混乱。我们要冷静地想一想，毕竟，一件事情的成功与否要看多方面的因素，我们要好好考虑各方面的因素是不是都是成熟的。如果有不成熟的地方，这件事情往往最后无法做成。那么如果是这样，我们又何必付出没有必要的时间和精力呢？如果我们答应了，最后又做不成，到时候做不做都是错的，进退两难。所以，我们面对紧急的事情的时候，更要慢慢思考，不能被紧急两个字影响了决策。我们一旦答应别人，许下诺言，就要为自己的诺言负责任，尽力而为，付出最大的努力帮助别人。

	 

	我们判断一个人有没有诚信、是不是有信用的人，可以通过看他能不能完成自己的承诺来判断。那些轻易许下诺言的人，未必是讲信用的人，因为他们还不一定已经考虑全面，还不一定能完成自己的诺言。那些有诚信的人，必然是在慎重考虑之后才答应别人的请求。这样的人，不愿意对别人失去信用，所以在许诺之前他们考虑得更多，他们用承诺对自己做出约束。

	 

	诚信在我们当今的社会中尤为重要，如果我们想让自己成为优秀的人，就一定要做一个诚信的人。如果我们不讲诚信，那我们迟早是会被别人取代的；如果一个企业不讲诚信，那么这个企业也早晚会被别的企业取代。诚信，是我们对待生活、对待工作、对待竞争的一种态度。一个不诚信的人，永远无法得到他人的尊重，永远无法在竞争如此激烈的社会中长久地生存下去，只有深谙诚信之道，才能立于不败的境地。

	 

	在生活中，我们与人交往，要有帮助别人的美德，要有包容别人的爱心，我们做事情，还要有一颗善良之心，但是同样的，我们还需理智，做一个重视诺言的人。所以“事非宜，勿轻诺；苟轻诺，进退错”。