【原文】

	 

	凡①道字②，重③且④舒⑤。勿急疾，勿模糊。

	 

【注释】

	 

	①凡：凡是。

	②道字：说话。在古代汉语中，“道”的意思很多，常用的有：道路、道德、道教、道士、说、讲、引导，在这里“道”的意思是说、讲。

	③重：与轻相对，声音大的意思。

	④且：而且。

	⑤舒：舒缓。

	 

【白话翻译】

	 

	我们讲话之前，要经过慎重的思考，说话的态度要从容；不要说话太快，也不要说话太着急，更不要说得模糊不清。

	 

【解释】

	 

	我们说话的时候，吐字要清楚，声音要有力，说话的速度不要太快，要缓缓道来，让听的人觉得舒畅、觉得放松，不要让别人会意错了，产生不必要的误会。

	 

	有时候，别人讲话讲得很快，我们没有听清楚，这样可能就会耽误我们现在要做的事情。遇到这样的情况，我们可以给讲话的人复述一遍他讲话的内容，问问对方是不是正确。这样做可以确保事情的顺利进行，如果我们没有听清楚又嫌麻烦，不愿意再去确认别人说的内容，那就容易做错事情，造成不好的结果。

	 

	人说话的时候，往往有两种不好的方式，第一种是“急疾”，也就是说话很快的意思；第二种是“模糊”，也就是说话不清楚的意思，这样别人就很难听清楚他在说什么。这些都是我们说话的时候需要注意的问题。当然讲得清楚，也不是每个字都要讲得特别重，我们应该用一种放松、舒缓的语气去说话。我们在不同的场合讲话时，对讲话的声音速度要求也是不一样的。如果老师在讲课的时候，语速就要缓和一些，面对那么多的学生，如果讲话的速度太快，下面的人就会听不清楚。当我们私底下和朋友聊天的时候，我们讲话就不必过于拘束，如果太拘束，往往会显得很沉闷。

	 

【解读】

	 

温文尔雅，君子之美

	 

	《礼记》开篇第三句便是“安定辞”，大意是说，说话时要温和、徐缓，言辞要确定。

	 

	我国西晋时期的一位官员裴秀，从小时候就知道努力学习，非常勤奋。裴秀出生在一个世代为官的家庭，所以家中经常举行宴会，总有人到家中做客。裴秀的母亲把接待客人、服侍客人的任务交给裴秀，有意识地培养裴秀的言谈举止。裴秀虽然只是个孩子，但是在和别人交流的时候，非常有礼貌，态度也非常沉稳，温文尔雅，受到了很多人的喜欢。由于裴秀不凡的谈吐，很快他就变得小有名气。

	 

	作为一个稳重的君子，说话的时候一定要淡定从容，举止一定要优雅，语气一定要温和，言辞也要坚定，不能说话的时候吞吞吐吐、模糊不清，让人听不清楚自己在说什么。正所谓温文尔雅，君子之美。

	 

	我们说话的时候，要注意自己说话的速度。如果我们说话太慢，声音太小，含糊不清，别人根本听不清楚我们在说什么，有时候甚至只能看见我们的嘴在动。有时候我们说话太快，别人也会因为我们过快的语速来不及思考我们说话的内容，这样都不好，我们说话要不快不慢，徐徐道来。一个人说话的态度和语气，往往体现出了一个人的涵养。自信的人说话从来都是从容不迫的，他们不会小声含糊不清地说话，也不会厉声厉色地对别人咋呼。所以说话时候的语态很重要，大方得体的人往往才能让人心生尊敬的感情，越是与人接触得多了，越会发现人和人讲话时候的不同之处，我们每个人都该多加注意。

	 

	有一位领导，在单位里是公认的说话含糊不清，声音又特别小，而且还很快。有一次他在电话里，给一个员工布置任务，这位员工根本听不清楚他在说什么，情急之下，只能请求这位领导再说一遍。但是当这位领导说话第二遍的时候，他还是没有听清楚，又实在不敢再让自己的领导再次重复。挂了电话之后，这位员工简直不知所措，根本不知道自己要去做什么事情。这位领导说话的方式给这位员工的工作带来了麻烦，我们要引以为戒，在工作中要注意自己说话的语气及速度，准确无误地去传达一些工作和任务。

	 

	另外，“凡道字，重且舒”的“重”是说话声音强，而不是说话声音大，我们说话的时候并不是声音越大越好。在很多公共场合，大声喧哗是一种非常没有素质的行为。比如，在公交车上，有很多人大声打电话或者大声聊天，这样的行为对别人产生了非常大的影响，而且会显得自己很没有涵养。

	 

	在现在的社会中，交流的能力对我们每一个人都很重要。学习中，我们要和同学，要和老师交流；工作中，我们要和领导，要和同事交流，我们应该注重自身修养，在各个方面都严格要求自己。如果我们连基本的与人交流的素质都不过关，那么势必会对我们的学习、生活和工作产生很大的影响，所以我们要注重自身的形象，注重自己与人交流的态度、说话的语气。