【原文】

	 

	彼①说长，此②说短。不关己，莫③闲管。

	 

【注释】

	 

	①彼：“彼”的意思有：那；另一个事物；他，他们。这里的意思是他，他们。

	②此：“此”的意思有：这，这个；如此，这般；乃，则；此时或此地。这里的意思是这，这个。

	③莫：不要。

	 

【白话翻译】

	 

	当有人和我们说别人的是非时，我们要用自己的智慧去判断真假，不要被谣言左右。如果是和自己没有关系的事情，我们最好不要牵涉其中。

	 

【解释】

	 

	古人说，“利刀割体痕易合”，你拿刀来割自己的肉，这个伤痕始终会好。“恶语伤人恨难消”，你用恶意的语言说别人，别人自然会怨恨你。如果有人和我们议论别人的是非对错，我们就随便听听，不要妄加判断，要有处世的智慧；如果是和自己没有关系的事情，更不要随便参与。不要多管闲事，我们的内心才更加清净，心里没有杂乱的事情，没有是是非非装在自己的心里，内心才会快乐。

	 

	多管别人的闲事，只会徒增自己的烦恼，同时还会引起别人的不满，甚至是别人对自己的怨恨。一旦和别人结怨，就很难再去化解，我们说再多的对不起，可能也很难换来别人的原谅。古德说：“莫说他人短与长，说来说去自遭殃。若能闭口深藏舌，便是修行第一方。”这句话就是要求我们不说是非长短，要有自己的涵养。

	 

【解读】

	 

莫说他人短与长，说来说去自遭殃

	 

	我们做人做事，都要讲求智慧，智慧做人，智慧处世。那些谈论别人是非对错的人往往是愚昧和无知的，因为清白的人从来不会因为别人的诋毁而不被认可，任何的谣言都会在一段时间以后不攻自破，说别人的是非，往往会造成“说来说去自遭殃”的后果，谣言对人的伤害是非常大的，所以我们要少说别人的事情，少去议论是非，这样才能不招惹是非。我们应该时常反思自己，看看自己有没有对别人议论过多，有没有随意地谈论别人的长与短，如果有，就该好好改正，以后不要再做类似的事情。

	 

	明朝杨椒山先生在他的遗嘱中这样教育后人，“人言，某人恼你谤你”，你可以这样回答，“他与我平日相好，岂有恼谤之理”。别人对你说，有人对你有怨恨的情绪，在背后说你的不好，你就回答他，我们两个平时很好，是好朋友，他是不可能这么说我的。你就硬是不相信别人所说的是非，别人又能有什么办法呢？这样别人就无法再继续传播谣言，所以古德有言，“莫说他人短与长，说来说去自遭殃，若能闭口深藏舌，便是修行第一方”。这是一种智慧的处世态度。

	 

	古人说“中庸使人处于不败之地”，这句话是非常有道理的。我们做事情的时候，要中庸一点儿，有时候处于中间立场，宁愿让别人觉得我们傻气一些，也不该站在两股势力中的一边。傻气在这样的时候，其实是一种更加高明的处世态度。在我国古代的朝廷中，常常会出现党政之争，这时候不管站在哪个派别，其实都不好，最后都是两败俱伤的结果。在一个团队或是集体中，我们要知道以和为贵，只有大家相处得和睦了，都为一个目标努力，这个集体才能更加向上。

	 

	在我们的生活和学习中，也需要“莫说他人短与长”的精神，这样我们才能集中精力学习，才能有所成就。对于他人的长与短,我们不要妄加评论，这样会分散我们的注意力，每个人都该用自己有限的精力，去做一些对自己有意义的事情。