【原文】

	 

	见人善①，即②思齐。纵③去④远，以⑤渐跻⑥。

	 

【注释】

	 

	①善：优点，长处，与“恶”相对。

	②即：立即，马上。

	③纵：即使，纵然。

	④去：相距，距离。

	⑤以：表示转折，有“但是”的意思。

	⑥跻：上升，登。

	 

【白话翻译】

	 

	看到那些有优点长处的人，我们要希望自己能和他一样；即使和人家的程度相差很多，我们也要付出全力，想办法赶上。

	 

【解释】

	 

	我们要有“见贤思齐”的精神，看见别人的优点和长处，我们要向别人学习，即使相差很远，也要把别人当作自己的榜样，朝着目标不断地努力下去。

	 

	古人说：“尺有所短，寸有所长。”每个人都有自己的长处和短处，当我们和别人相处的时候，要有一颗谦卑的心，去发现别人身上好的地方，然后多学习别人身上好的东西，如果我们能多看到别人的长处，和别人的相处也会更加轻松愉快。同样，我们看到别人的优点，向别人学习，受益的是我们自己。如果我们总是用一种傲慢的心态去和别人相处，觉得别人都不如自己，那么长久下来，我们就再也没有好学的心态了，这对我们自身的发展是非常不利的，所以，我们要多去寻找别人身上的闪光点，最后变为自己的闪光点。

	 

【解读】

	 

见贤思齐

	 

	在生活中，我们没有能力做到别人那样好，但是通过我们慢慢地学习，我们自身的能力也会有所提高的。“以跻身”是一种目标，是我们给自己定下的目标，我们鼓励自己，不断扩充自己，以达到那样的境界，最后即使我们没有实现自己的目标，但是我们的境界、生活也都会有所提升。所以，“见人善，即思齐；纵去远，以渐跻”是很有道理的。

	 

	狄仁杰因为有娄师德的推荐，而成为了朝中宰相，后来两人在朝中的地位又变成了平起平坐。但一山难容二虎，狄仁杰非常想把娄师德举荐到外地去。

	 

	武则天知道此事之后，问狄仁杰说：“你觉得师德的德行好吗？”狄仁杰回答说：“他的个人德行好不好，我不知道，但我知道他作为将军一直严守边防。”武则天又问狄仁杰：“他了解人吗？”狄仁杰回答说：“虽然我曾经和他同在一处做官，但是我没有听说他是否了解人。”武则天说：“我之所以能够任用你，就是因为师德推荐的。他确实非常了解人。”然后，武则天将娄师德推荐狄仁杰的奏章拿出来递给他看。狄仁杰看过之后非常惭愧，过了一会儿叹了口气说：“娄公的品德真是太高尚了，我一直被他包容着还不知道，我实在是远远不如他啊！”

	 

	经此一事，狄仁杰很受触动，并开始效仿娄师德，极力像武则天举荐人才，其中包括张柬之、桓彦范、敬晖、姚崇等数十位忠贞廉洁、精明干练的官员，这些人在后来也都成了唐代的中兴名臣。尤其是宰相张柬之，此人沉稳有谋，果断敢行，为大唐江山社稷做出了重要的贡献。

	 

	在现实生活中，各行各业也不乏许多值得我们学习的榜样，比如航天英雄、奥运冠军、大科学家、劳动模范、青年志愿者、乐于助人的青年模范等等，他们的身上总是充满着正能量，非常值得我们学习。

	 

	榜样的力量是很大的，我们每个人都要给自己树立榜样，努力向心中的榜样看齐，像他们那样追求美好的思想品德，见贤思齐，以跻身。