【原文】

	 

	见①人恶，即内省②。有则改③，无加④警。

	 

【注释】

	 

	①见：遇见。

	②省：反省。

	③改：改正，修正。

	④加：更加。

	 

【白话翻译】

	 

	当我们看见别人的缺点、看见别人有不良的行为时，我们要反思自己有没有同样的行为。如果我们有，就要马上改正；如果没有，也要提醒自己不要犯同样的错误。

	 

【解释】

	 

	“恶”是有过失，有不对的行为的意思，这里讲我们看到别人有错误的时候，要“即内省”，就是说，这个时候要好好地反思自己，看看自己身上有没有和别人同样的错误。如果我们有和别人同样的错误，就要立即改正过来，如果自己身上没有同样的错误，也要引以为戒，以后不要犯同样的错误。

	 

	人生的百态，就像是一面镜子一样，把别人的对错、别人的过失呈现在我们眼前，每个人都是一样的，我们很难看清楚自己身上的缺点和不好的地方，但是我们却很容易就能看清楚别人身上的善恶。所以当我们把镜子中的一切都看得清清楚楚的时候，我们一定要好好地反思自己，把自己身上的好坏都看得清清楚楚，用别人作为自己的一面镜子，反思警戒，这才是智慧的人生。

	 

	一个人只有知道自己身上的优点和缺点，才会把精力放在自身的发展上，而那些愚蠢的人往往把时间放在指责别人的错误上了，这样的行为真的是一种浪费时间的行为，“金无足赤，人无完人”，每个人都有优点和缺点，我们要对别人有一颗宽容之心，多将别人身上好的品质传播开来。

	 

【解读】

	 

三人行，必有我师

	 

	接近好的人与物，对我们养成良好的习惯，有至关重要的影响。比如前文曾提过的“孟母三迁”，就说明了这一点。如果不是孟母一次次坚持带着孟子搬家，让他向好的人和事物学习，可能我国历史上就不会出现儒学宗师孟子了。正所谓“三人行，必有我师焉”，我们要“择其善者而从之”。

	 

	在我国历史上，还有很多这样的故事，曾子是孔子的学生，名字叫曾参，他是一个非常注重自身修养和涵养的人。曾子每天睡觉之前，都要做一件事情，那就是对自己行为进行反思：这一天，我要学习的东西都学会了吗？领悟透彻了吗？我做了哪些有意义的事情？我做错事情了吗？我对别人的帮助是全心全意的吗？正是由于曾子这种反思自己、注重自身修养的精神，他最后才成为孔子的得意弟子，成为被别人尊敬的人。我们要学习曾子的这种精神和品德，看见别人的德行，要对自己的行为进行反思；看见别人作恶，要想想自己有没有过那样的行为，如果有，要改正。看见别人的善行，我们要见贤思齐，以人为师。

	 

	在生活中，我们会遇见各种各样的人，每天都要和很多人接触，而这些人的身上都有一定的优点，我们要从这些人身上学习他们的优点。只要善于发现别人的优点，每个人都会成为我们的老师。

	 

	“见人恶，即内省。有则改，无加警。”这一条是说当我们看见别人的缺点，当我们看见别人不好的地方，我们应该采取什么样的态度。我们不应该去批评别人，不应去随意评价别人，到处说别人的是非。我们应该对照着别人的行为反思自己，看看自己身上是否有那样的毛病。我们要“以人为镜”，有同样的错误，就要做到“有则改”；没有别人那样的错误，我们同样要做到引以为戒，自己以后不要去犯那样的错误。

	 

	孔子说：“三人行，必有我师焉。”我们要见贤思齐，多向善人看齐，学习善人身上的优点和美德，我们每个人都应该努力向上，这样才能变成更好的自己。