【原文】

	 

	唯①德学②，唯才③艺④。不如人，当自砺。

	 

【注释】

	 

	①唯：“唯”字放在句首，表示语气。

	②学：学问。

	③才：才华、才艺、才能。

	④艺：技艺、艺术。

	 

【白话翻译】

	 

	我们每个人都该好好地重视自己品德、学问、才学方面的学习，如果自己有没有别人厉害的地方，我们应该继续努力。

	 

【解释】

	 

	当我们和别人在一起、看见别人在德学才艺这些方面比我们好的时候，我们应该努力向他们学习，争取追赶上别人的步伐。古有“孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻”，这是八德。孔子也有五德，是孔子的学生赞叹老师的，说孔子有“温、良、恭、俭、让”，即温和、善良、恭敬、节俭、忍让。这五德也属于德，都是我们应该很好地去修炼的，这种叫圣贤的品德。“学”当然是学问，包括知识，对于这些圣贤教育我们要努力地去学习。“才”就是指才华、才艺、才能，“艺”是指技艺、艺术，这些都是我们应该好好努力去提升的。

	 

	《中庸》上讲：“好学近乎智，力行近乎仁，知耻近乎勇。”一个人如果真能对德学才艺努力踏实去学习，这叫近乎智慧了；学到之后，关键是要力行，如何把孔夫子的温、良、恭、俭、让做出来，把孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻落实到生活当中。对我们的父母，我们该如何尽孝心，对我们的国家，我们该如何尽忠诚，这些都是力行的范畴。当我们知道自己有过失、有做得不好的地方，我们要正确对待，改正过来。

	 

【解读】

	 

不如人，当自砺

	 

	我们要懂得“人外有人，山外有山”的道理。不管是在生活中，还是在做学问的时候，值得我们学习的人很多，我们要摆正心态，多和他们学习。

	 

	好学者近乎智，我们要做智者，做有智慧的人。除了要做智者，我们还要做勇士，要勇于向我们的老师、向比我们优秀的同学们去学习，要记住“不如人，当自砺”，用生活中的挫折和失败不断磨砺自己，激励自己不断进步，最后成为一个优秀的人。

	 

	在这里，我们要注意“当自砺”的砺，是磨砺自己的意思，而不是激励自己，我们不如别人，只有勤奋向上，比别人付出得更多，才能追赶上别人，这样我们才艺的宝剑才能在磨砺之下变得锋利。同时，我们还要树立正确的人生观和价值观，有的人遇见比自己强、比自己优秀的人，选择在别人背后说坏话，通过诋毁别人的方式来排挤别人，这样的行为显然是不可取的；还有一些人，拉帮结派，让那些和自己亲近的朋友都去孤立那些优秀的人，这样的行为更是不可取的；还有一些人，善于阿谀奉承，遇见领导或者是位高权重的人，就会拍马屁，不好好在自己的才学上用心思。这些行为都是非常不可取的。我们还是要多重视自身才艺的发展，做个有真才实学的人。

	 

	人分为小人和君子，小人不管是品德还是才学，都是比不上君子的，但是小人往往看重利益，所以他们就会想一些其他的办法来超越君子，而君子总是看到自己的缺点，不断地磨砺自己，完善自己，最后成为令人尊敬的人。

	 

	真正的君子就好像是沙子中淘出来的金子，闪闪发光，而小人恰恰相反，就好像是那些沙子，不断地磨砺着君子，让他们更加闪光。君子往往不在乎别人的诋毁，不在乎生活中的种种挫折，不断自砺，最后取得成功。

	 

	孔子是非常善于学习的人，他不仅喜欢动脑思考，而且经常不耻下问。有一次孔子和他的学生们一起赶路，结果因为有个孩子在路中间用砖瓦垒“城池”，而不得不耽误了行程。于是孔子便让这个孩子让一下路，但那孩子却说道：“在这个世上只听说车绕城池而过，还从未听说过要拆了城池而给车让路。”孔子听后细想，确实是这个道理。虽然在他眼中，这“城池”只是孩子的玩物，但在孩子的眼中，这却不是不起眼的东西。孔子这一辈子都在倡导礼仪，却没想到竟然会被一个孩子给问倒了。于是孔子十分感慨地说：“三人行，必有我师。”虽然孩子还小，但在礼仪这方面，却可以做他的老师了。从这点来看，孔子已经清楚地认识到自己在礼仪上的不足，所以，他不在乎自己是否会丢脸，而是大方承认，这个孩子在礼仪方面上有比自己强的地方。

	 

	对于一个企业来说，它的生存和做人是一样的，都要经历两个方面的磨砺，那就是德和才。企业的“德”应该体现在为客户的价值考虑，以客户的利益为重，这样的企业才会有源源不断的客户，所以“德”字是一个企业的立足之本；企业的“才”则体现在一个企业的能力上，如果没有能力，就无法实现客户想要实现的价值。所以好的企业，要德才兼备，才能立于不败之地，才能在当今社会激烈的竞争中一直生存下去，并取得成功。