【原文】

	 

	闻过怒①，闻誉②乐。损友来，益友却③。

	 

【注释】

	 

	①怒：发怒，不开心。

	②誉：赞美。

	③却：退却。

	 

【白话翻译】

	 

	当我们听到别人说自己不好就生气、听到别人说自己好就开心时，不好的朋友就会来接近我们，良师益友就会离开我们。

	 

【解释】

	 

	如果我们听到别人说我们的过失、说我们的缺点就生气，反之，当我们听见别人赞美自己就开心，那么不好的朋友就会接近我们，良师益友就会远离我们。如果我们能够做到听见别人的批评能够接受，并且好好反思自己，听见别人的赞美不得意忘形，继续努力，那么美好正直的人才会愿意接近我们，这样我们才会越来越优秀。

	 

	每个人都喜欢和品德高尚、学识渊博的人做朋友，但是我们能够接近什么样的人，关键还是看我们自己的态度，交朋友还是要靠自己。如果我们听见别人批评自己就很不开心，拒绝别人说出自己的缺点和过错，而听到别人称赞自己就开心得不得了，那么，很快就没有人再来说我们的缺点和过失了。

	 

	那些说出你缺点和过失的人，往往都是为了你好，如果你善于听取他们的意见，改正自己的缺点，在品德上必然会有很大的进步；而那些总是说你的优点，总是赞美你的人，总是对你的缺点避而不谈的人，往往不是你真正的朋友，他们并不能让你的生活有所改变，不能让你有所进步。在我们的人生中，除了我们的老师、父母，其实能够真心批评我们的人，真的很少，那些能够善意批评我们的人，才是真的为了我们好，我们要珍惜那些敢于说出我们过错的人，他们是冒着被我们不喜欢的风险，指出了我们的不足之处。

	 

【解读】

	 

闻过则喜，以友辅仁

	 

	古人讲“闻过则喜”，这非常的重要。如果当我们听到别人赞美自己，就沾沾自喜，这样往往是很危险的。这样就没有敢于说真话的人再来靠近你，接近你的人，都会想着阿谀奉承你，都想着赞叹你的好处，而那些帮助你提升品德学问的人，就会离你远去，再也不会接近你。当别人说出我们的过失，我们应该开心，用一种谦虚谨慎的态度去接受别人所说的话，并且改正过来，这样别人以后才敢再次说出你的缺点。如果别人不愿意说出你不对的地方，别人怕得罪你，这样的朋友是不值得深交的。我们交朋友，要交挚友，交那些品德高尚又敢于直指我们过错的人，切记不可对这样的朋友动怒。

	 

	朱熹对孩子的教育就做到了“闻过则喜，以友辅仁”。朱熹给自己在外求学的儿子写了一封信，教导自己的儿子应该结交怎样的朋友，应该多接近怎样的人。

	 

	他在信中写道：“我们结交朋友的时候，一定要做到有所选择，我们不能对所有人没有亲近和疏远的分别。不懂的事情要多和老师请教。我们判断一个人是不是益友的时候，要看这个人对自己的态度，如果一个人不愿意说出你的缺点，总是对你的缺点避而不谈，这样的人往往不是益友。还有一些阿谀奉承，口不对心，引导你做不对的事情的人，也不是你该结交的。只有那些愿意指出你的过错，敢于批评你、不怕你动怒的人，才是你的益友。哪怕你按照我和你说的标准去找朋友，也不一定就万无一失了，所以当你不知道该怎么结交朋友的时候，也可以去问问自己的老师，老师可以告诉你哪些人是你该结交的，哪些人不是。如果自己非要进入小人的圈子，可能老师也会对你无能为力，所以你还是要从自身多找原因，严格要求自己。”

	 

	朱熹的儿子在外求学，他非常担心儿子交朋友的问题，他希望儿子可以结交益友，结交一些忠厚老实的人，结交一些能够指出自己缺点的人，同时，还希望儿子可以留住这些真正的朋友，学会接受别人给自己提出的意见，好好改正，不要进入小人的圈子。

	 

	我们往往对小人有一定的辨别能力，真小人容易识别，但是在我们的朋友中还有一类人，他们有着伪善的外表，看似忠厚老实，实际上他们却是小人，这样的人最让人害怕。我国清朝著名学者纪晓岚还专门有一封叫作《训大儿》的家信，告诫刚刚进入社会的大儿子，不要结交到伪善的人，伪善的人往往会在不知不觉中做出一些伤害你的事情，虽然表面上和你交好，但是私下里却不定做出什么对你不利的事情，在背后做出一些阴险的事情。遇见这样的人，才是最可怕的，会对自己造成非常不好的影响，所以我们要有辨别损友的能力。

	 

	“人非圣贤，孰能无过”，相信每个人都是有缺点有过失的。“过而能改，善莫大焉”，孔子的这句话告诉我们面对过失的时候，要保持承认错误的态度，然后再去真心地改过。从古至今，那些有成就的人，都能闻过则喜。希望我们每个人都能闻过则喜，在生活中要善于听取别人的意见，善于听取别人对自己的批评，我们应该感激那些批评我们的人。正是因为有了他们，我们才变得更加优秀，我们要经常告诫自己“闻过则喜，以友辅仁”。