【原文】

	 

	闻①誉恐②，闻过欣。直谅士，渐③相亲。

	 

【注释】

	 

	①闻：听见，听到。

	②恐：本义是恐惧，在这里是不安的意思。

	③渐：渐渐的。

	 

【白话翻译】

	 

	如果我们听到别人的称赞，就觉得心里不安，听到别人说自己的缺点就开心，正直的朋友就会喜欢接近我们。

	 

【解释】

	 

	我们惶恐于别人对自己的赞美，害怕别人过分夸奖我们，而自己实际上并没有那么好，我们想要谦虚努力，想着自己的目标，更加努力，听到别人说我们不好、说我们的过失时，我们反而高兴，这样自然会有正直的、品德高尚的朋友来接近我们。

	 

	我们要明确，一个人的成功很多时候并不全是个人的努力，更是凭借着父母、老师对我们的教育。在我们的人生当中，真的需要很多的良师益友，指出自己的不足，这样我们才可以改正自己的缺点，继续努力下去。

	 

	能够做大事的人，往往是很有涵养的人，往往是善于听取别人劝说的人。如果一个人可以在别人指出自己缺点的时候，丝毫没有不开心的反应，那么这个人就有希望走上一条成功的路。我国古代的很多圣人给我们做出了榜样，孔子的学生子路曾经说过，他听见别人说自己的过失，就觉得欢喜，就觉得开心。我们要感谢那些劝说我们的人，我们要做善于听取意见的人。如果一个人善于听取别人的意见，并且好好改正，这样必然能少走很多弯路，这样才能更容易达到自己的目标，更容易实现自己的理想，更容易取得成功。

	 

【解读】

	 

拒绝奉承

	 

	“闻誉恐，闻过欣，直谅士，渐相亲。”是人们对于别人赞美的反应。品德高尚的人听见别人的赞誉，往往会感到不安，感到恐慌，因为他们总觉得自己的德行不够高，总觉得其实自己还有很多地方做得不好，所以别人的夸奖会让他们感到很不安心。对于平常人来说，听到别人夸奖自己，反而会觉得开心，会觉得喜欢，会沉浸在别人的赞美之中，沾沾自喜。其实我们需要能够说我们缺点的人，这样就可以少走一些弯路，这是非常让人欣喜和开心的事情。

	 

	在我国古代，有很多能够拒绝奉承的贤士，他们的精神值得我们学习。唐朝武则天时期，有位叫宋璟的著名大臣，为官非常公正。有一天，有人转交给他一篇文章，并说写文章的人非常有才华。宋璟是一个爱才之人，他边读文章边赞叹，果真是一位有才学的人，但是读到后面的时候，宋璟发现这个人是为了巴结自己，才写了这篇文章，对自己一些行为，给予了很多的称赞。这让宋璟非常的不开心，最后他觉得这个人一定不是一个品行端正的人，所以最后他没有重用这个人，没有推荐这个人去做官。宋璟在别人的称赞面前，能够保持这样清醒的头脑，是非常不容易的，他没有任用不贤明的人，是一件非常值得庆幸的事情。

	 

	北宋时期，文学家苏轼和佛印禅师的关系非常好。有一天，苏轼心情大好，写了一首诗：“稽首天外天，佛光照大千，八风吹不动，端坐紫金莲。”写完之后，苏轼觉得这首诗非常好，就派人把这首诗给佛印禅师送过去，他觉得佛印禅师一定会对自己大加称赞。结果却让苏轼很意外，佛印禅师写了一个“屁”字就给他送回来了。苏轼很不开心，于是坐着船去找佛印禅师理论，到了寺院门口看到佛印禅师在门口贴了两行字：“八风吹不动，一屁打过江”，苏轼当时就觉得佛印禅师说得很对，觉得很惭愧，确实是自己的修行不够，自称“八风吹不动”，但是却被一个“屁”字就气得那么不开心。当我们听到别人的批评时，我们应该保持平静的心态，好好去领悟，好好去反思，而不应该因为一时的激动，不接受别人对自己的批评，失去了理智。如果我们生气，只能说明自己的修行还不够，还需要提高。

	 

	“闻誉恐，闻过欣，直谅士，渐相亲”，我们要学习宋璟、苏轼身上的精神。背后夸奖你的人，往往才是真正想夸你的人，这样的夸奖才是真实的，没有水分的；当面夸奖你那叫奉承，再难听些叫献媚，这样的话就不必放在心上，不必沾沾自喜，要做到一笑置之。