【原文】

	 

	父母教①，须②敬③听④。父母责⑤，须顺⑥承⑦。

	 

【注释】

	 

	①教：作动词使用，意思是教导、教育。

	②须：应该、应当。

	③敬：恭敬。

	④听：聆听、听从。

	⑤责：叱责、责罚。

	⑥顺：听从、顺从。

	⑦承：接受、侍奉。

	 

【白话翻译】

	 

	父母的教诲应当恭敬地听从，父母的责备应该顺从地承受。

	 

【解释】

	 

	“父母教，须敬听。父母责，须顺承。”这是《弟子规》针对如何尊敬父母所提出的更为具体的要求。它指出：父母教育孩子，孩子要恭敬地听从；父母责骂孩子，孩子要顺从地承受。

	 

	从某一个层面上来说，这种说法确实符合尊敬父母的要求，它也是中国封建社会儒家思想体系中孝悌文化的应有之义，但是，如果将其直接应用到当下的现实家庭之中却并不恰当。

	 

	据科学研究显示，婴儿自九个月开始就能够区分出高兴、悲伤、生气等不同表情所代表的情绪。也就是说，作为一个独立的个体，孩子拥有自己的思想。所以作为父母，不应该强制地要求孩子必须如《弟子规》中所说的“打不还手，骂不还口”，那并不符合社会实际，也不利于孩子的健康成长。

	 

	孩子要孝顺，但不能愚孝；父母要教导，但不应强制。父母与孩子之间要建立和谐的关系，父母一定要多与孩子讲道理，少对孩子用暴力，同时还要注意多以自己良好的行为影响孩子。至于孩子，则要学会尊敬父母、孝顺父母，多听取父母的意见，多尊重父母的想法。这样父母慈爱，孩子孝顺，上慈下孝，就会形成一种和谐的家庭关系。

	 

【解读】

	 

小棰则待过，大杖则逃走

	 

	“小棰则待过，大杖则逃走”是出自于《孔子家语》里的一句话，意思是父母小小的责骂捶打，孩子应该承受，但大的棍棒杖罚则应该躲逃。这是面对父母责打时应有的态度。小捶打承受，是对父母的尊敬；大杖罚逃走，同样是出于对父母的爱护。这句话背后还流传着这么一个故事：

	 

	据说，曾子是有名的孝子。有一次，曾子在跟随父亲耕种瓜苗的时候，不小心把瓜苗的根给弄断了。曾子的父亲非常生气，当场拿起木棍，狠狠地打在曾子的背上。曾子默默地趴伏在地上，最后被打得昏迷了过去，好久才慢慢苏醒过来。

	 

	曾子苏醒以后，第一时间先问了自己父亲的情况，他担心父亲因为急火攻心杖打他而身体受到损害。在得知父亲没事之后，他立即起身弹琴唱歌，想让自己的父亲知道自己身体没事，以让他安心。孔子听说了这件事后，对他的学生说：“如果曾子前来拜访，你们要拦着他，别让他进来。”

	 

	后来，曾子去拜访孔子的时候，他的学生果然将其拦在门外。曾子于是请人去询问孔子不让自己进门的原因。孔子对前来询问的人讲了一个典故，并让他转告给曾子。

	 

	孔子说，华夏民族的先祖舜，他的父亲是瞽叟——一个眼盲的人。舜出生后母亲就死了，瞽叟又娶了一位女子，这位女子成了舜的后母。后来，他的后母又生下了一个儿子，也就是舜同父异母的弟弟象。自从象出生后，瞽叟、后母及象都对舜很不好，瞽叟甚至经常拿着棍棒杖责舜。长久下来，如果只是小小的杖责，舜一般都不会躲逃，但假如瞽叟打得非常重，那舜就会逃走，然后等他的父亲消气了以后再回来，一家人还是照常相处。

	 

	孔子批评曾子说，面对父亲气头上的愤怒暴打，曾子不逃跑，而是直接承受，那假如曾子最后因此而丧命的话，就会让他的父亲背上不慈不义的骂名，这不是为人子女最大的不孝吗？

	 

	那个人将孔子的话转告给了曾子，曾子听后茅塞顿开。此后，曾子也效仿舜的做法，要是父母只是小小的杖打，那曾子就顺从地承受；假如父母非常愤怒，下手忘记了轻重，那曾子就躲藏逃跑。从这个故事中不难看出，孔子是反对愚孝的。

	 

	“父母责，须顺承”固然有道理，但显然作为儒家文化创始人的孔子并不提倡愚孝。孔子不认同曾子无论轻重都默默承受父母责难的做法，可见，在孔子的眼中，“孝”也是有所为有所不为的。所以，父母的教诲与责罚，儿女要尊重、听从，但也不能墨守成规地愚孝。

	 

	曾子曾经这样评说过“孝”的三层境界：大孝尊亲，其次不辱，其下奉养。意思是孝敬父母的最高境界是尊敬父母，其次是不侮辱父母，再次是奉养父母。也就是说，奉养父母是“孝”的最低要求，而打心底里尊敬父母才是“孝”的最高境界。