【原文】

	 

	无心非①，名为错。有心非，名为恶②。

	 

【注释】

	 

	①非：不对，错误。

	②恶：罪过，罪恶。与“善”相对。

	 

【白话翻译】

	 

	人们没有意识犯下的过错，是错误；但是如果有意去做错事，那就是作恶。

	 

【解释】

	 

	勇者都是知道错误能够改正的人，只有善于改正，才能慢慢减少自己的错误。有些人知道自己错了也不去改正，而且还加以掩饰，这样的人完全是为了面子。

	 

	“人非圣贤，孰能无过”，圣贤其实也犯错误，但是他们和我们的区别在于，他们犯了错误敢于改正。圣贤懂得孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻，知道怎么做人，知道怎么做事。我们可以从《弟子规》中领悟很多东西，向圣贤们学习，做知错就改的好人。

	 

	在人的一生中，会有很多过失，会犯很多错误，如果我们无心犯了错误，有人好心提醒我们的时候，我们要感谢别人，因为不是所有人都愿意冒着让我们不开心的风险指出我们的错误，知道自己犯了错，就要好好地改正，以后不要再犯同样的错误。

	 

	如果我们能够明辨是非，但是还故意犯错误，那这种行为本身就是非常不好的，有意作恶的人，最后自己往往也不会有什么好下场。我们要做心地善良的人，如果自己的心地不够善良，那么也要像那些真正善良的人去学习。要不然，终有一天我们会因为自己犯下的错误终日后悔，终日苦恼，那时就已经晚了。

	 

【解读】

	 

知错能改，善莫大焉

	 

	“错”和“恶”的区别在于是否是有心为之，无心为之的是错误，有心为之的就是恶行。比如你不小心踩到了一样东西，这就叫错误，但是如果你因为怨恨别人，想要发泄自己的不满，想要报复别人，这时候去踩别人的东西，这就是在作恶。

	 

	三国时期，江苏宜兴有一个少年叫周处，脾气凶暴强悍，任性刚烈，是当地的一大祸害。宜兴有条河，河中有条蛟龙，还有座山，山上有只白额虎，蛟龙、白虎和周处都是当地的祸害，被称为“三害”，而这三害当中，周处最厉害。有的人劝说周处去杀死猛虎和蛟龙，实际上是希望三害相互拼杀最后只剩下一个。周处立即杀死了老虎，紧接着又下河斩杀蛟龙。蛟龙在水里时浮时沉，漂游了几十里远，周处始终同蛟龙一起浮沉。经过了三天三夜，当地的百姓们都认为周处已经死了，互相庆祝，最终周处杀死蛟龙后，从水中出来。之后，他听说了乡里人以为自己也已经死去，而对此庆贺的事情后，才明白原来大家实际上也把他当成一大祸害，因此，他有了悔改的心意。

	 

	后来，在东吴名士陆云的教导下，周处改过自新，不但会经常帮助老人劈柴、耕地、挑水、除草，而且不管谁有困难，他都会尽力去帮助别人。而周处的改过自新没有白费，他通过自己的努力，最终赢得了乡亲们的尊敬，成为了三国时期的名臣贤士。

	 

春秋时期，晋灵公昏庸无道，滥杀无辜，大臣士季向他进谏。灵公答应得很爽快，说：“我知道错了，我会改的。”士季很高兴地对他说：“有谁会不犯错呢？犯错了能改正，没有比这更好的了。”不过，晋灵公却言而无信，依旧残暴，最终被臣下刺杀。历史上也有能改过而终成大业的君主。春秋时期，已经即位三年的楚庄王，自从即位后便白天打猎，晚上喝酒，完全不将国家大事放在心上。他知道大臣们对他如此行为不满意，于是就下了一道命令：“谁如果敢劝谏，就判他死罪！”有个叫伍举的大臣对庄王说：“臣这里有一谜题请大王猜一猜。”楚庄王说：“你说吧。”伍举说：“楚国有一只大鸟，身上有着五彩的羽毛，可是一停三年，不飞也不叫，这是什么鸟？”楚庄王说：“你说的这不是普通的鸟，它不飞则已，一飞便会冲天，不鸣则已，一鸣定会惊人。你走吧，我明白你的话了。”从那天开始，楚庄王便发奋图强，认真治理国家，渐渐地，楚国强大起来。最后，楚庄王成了春秋五霸之一。

	 

	“金无足赤，人无完人”，我们在成长的过程中，难免也会犯这样那样的错误。聪明人知错能改，糊涂人有错就瞒。当你发现自己做错的时候，停下脚步就是进步，如果为了所谓的面子或尊严而一意孤行，那么只能一错再错，败得一塌糊涂。

	 

	“小错不改，酿成大错”，很多小错误的积累，最后让我们犯下更大的错误，会对我们的人生产生很大的影响。我们犯了错误，只要好好改正，不再顽固，不再一意孤行，不让错误由小变大，由少变多，我们的人生就会变得越来越好。