【原文】

	 

	凡①是人，皆②须爱。天同覆③，地同载④。

	 

【注释】

	 

	①凡：凡是。

	②皆：都。

	③覆：遮盖。

	④载：承受。

	 

【白话翻译】

	 

	人与人之间，都应该相亲相爱，就好像天无私地覆盖着一切，大地承载培育万物一般。

	 

【解释】

	 

	别人有困难的时候，我们要伸出援助的手，帮助他们、关心他们，这是我们每个人都该对社会尽的责任和义务。每个人生活在社会上，都不是孤立无援的，我们的生存总是需要别人的帮助和配合，人类的生存就是一个互帮互助的过程。

	 

	人类，都需要相亲相爱，相互帮助，这种关爱不分族群、肤色、宗教信仰，每个人其实都是天地所生，我们要参透生命的真谛，然后用这些想法指导自己做人做事，所有的人组成了我们赖以生存的社会，所以我们要互相关爱。

	 

【解读】

	 

人不可貌相，海水不可斗量

	 

	外表并不重要，一个人的内在才是重要的，这样的人才是真正的有德才的人。然而，即使是圣贤如孔子，也曾犯过错，竟然以貌取人。

	 

	众所周知，孔子有弟子三千人，而这其中有一个名叫子羽的，这个人长相难看，其貌不扬，在第一次拜见孔子的时候，并没有给孔子留下好印象。孔子认为这个人容貌愚钝，言行笨拙，想来这个学生应该不会有什么大的出息。

	 

	和这个子羽形成鲜明对比的人名叫宰我。他不但容貌俊秀，相貌堂堂，而且对人彬彬有礼，能言善道，给孔子的第一印象相当不错。孔子认为他将来定然是一个可造之材，会对国家有所贡献。

	 

	然而事实却和孔子所料想的恰好相反。这位被孔子认为其貌不扬、没什么出息的子羽，不但对学问十分感兴趣，而且喜欢思考，对于各种学问都能够认真钻研，最后终于通过自己的努力成为一名著名的学者。他还有很多的弟子，众多年轻人都拜在了他的门下，向他虚心求教。

	 

	反观那位曾被孔子认为是未来的栋梁之材的宰我，却总是十分懒惰，不认真学习，对于学问从来都是敷衍了事。即使孔子对他悉心教导，他也总是无法静下心来钻研学问，学习成绩一直毫无起色，对于孔子的再三教导更是无动于衷。最后孔子只能气得扔下了一句“朽木不可雕也”，便拂袖而去。

	 

	也正是因为这一次的以貌取人，让孔子深悔不已，他曾感叹道：“以容取人乎？失之子羽；以言取人乎？失之宰予。”意思是，如果通过容貌来判断一个人的好坏，那么就会像面对子羽的时候，因为其貌不扬，而对其做出错误的判断；如果以一个人的谈吐来衡量他的才华，那么又会像对宰我一样，产生错误的判断。孔子用自己的实际行动告诉世人：人生活在世上，不能以貌取人，而是应该通过相处，对其做出准确认真的了解后再做出判断，这样才公平、公正。