【原文】

	 

	行①高者，名②自高。人所重③，非貌④高。

	 

【注释】

	 

	①行：品行，品德。

	②名：名声。

	③重：敬重。

	④貌：容貌，外表。

	 

【白话翻译】

	 

	那些品德高尚的人，他们的名声自然而然会传播得很远，人们敬重他们的原因，不是因为他们的外表或是衣着，而是因为他们的品德好。

	 

【解释】

	 

	这里是讲，我们要注重自身的修行，要有仁爱之心，要对一切的人和事物都有一种仁爱、关心，我们应该多去帮助别人，这样品行才会慢慢变高。也就是说，如果一个人越有仁爱之心，他的品行就会越高。人们仰慕他、敬重他，也是一种自然而然的行为。

	 

	当然，人们敬重一个人从来都不是因为这个人的外表和他的衣着，而是因为这个人的学问。例如孔子，他的一生都在追求真理，并且是真的身体力行，他的一生都在宣扬圣贤的教导，他是真正德行高尚的人，他具备很大的人格魅力，有温、良、恭、俭、让的美德。不管孔子走到哪里，别人都愿意接近他、靠近他，大家都很喜欢他，他待人温和，谦卑而且有礼貌。假如孔子是一个傲慢、脾气怪异的人，那我想即使他的学识再高，也不会有人愿意靠近他。

	 

【解读】

	 

以貌取人，非智者所为

	 

	在现代生活中，以貌取人的事情时有发生。尤其是在面试时，容貌差一些的人，很容易在第一轮投递简历时就被淘汰，即使有才华，也无法施展。其实，一个好的企业如果想要吸纳更多优秀的人才，就应该摘掉有色眼镜，以平常心态去对待每一个前来面试的人。要时刻谨记“以貌取人，非智者所为”。

	 

	在古代，有很多因为以貌取人而犯下错误的故事。

	 

春秋时期，齐国需要一个使者出使楚国，齐景公挑挑选选，最后决定派晏婴去。晏婴的个子矮矮的，长相也很丑陋。楚王看见只有晏婴一个人出使楚国，而且晏婴的外表还如此丑陋，所以存心戏弄晏婴，关掉城门，在城墙下开了非常小的一个小门。晏婴看见了很不开心，说道：“这根本不是人走的门，这明明就是个狗洞，但是既然我要出访狗国，那我走狗洞也是应该的。”楚王听见晏婴这么说，自然不开心，让人打开城门，请晏婴进去，楚王见了晏婴就说：“你们齐国没有人了吗，为什么派你来出使楚国？”晏婴回答：“我们齐国就是这样，如果访问上等国家，就派上等人去，如果访问不好的国家，就派下等人去，我在齐国最不中用，所以只能出使楚国。”楚王听了，对晏婴肃然起敬。

	 

	很多年前，有一对穿着朴素的老夫妇，他们想要拜访哈佛大学的校长，但是他们并没有提前预约好。老先生轻声地说：“我们要见校长。”秘书很不礼貌地说：“他整天都很忙。”老太太说：“没关系，我们可以等。”校长的秘书看见老夫妇的穿着并不好，觉得这样的人不配面见哈佛的校长，想让他们知难而退，快点儿离开，但是这两位老人坚持等了几个钟头才见到了校长。

	 

	老太太说出到访的原因：“我们有一个儿子曾经在哈佛读过一年书，他很喜欢哈佛，他喜欢生活在这里，但是很不幸的是，去年他去世了。我丈夫和我想要在校园里为他立一个纪念物。”校长并没有被感动，反而觉得可笑，粗声地说：“夫人！我们不能为每一位曾读过哈佛而死亡的人立雕像的。那会让我们的校园看起来会像墓园一样。”老太太说：“不是，我们不是要竖立一座雕像，我们想要捐一栋大楼给哈佛。”校长仔细地看着他们不起眼的穿着，然后吐一口气说：“你们知不知道建一栋大楼要花多少钱？学校的建筑物超过七百五十万元。”

	 

	这时，这位老妇人和她的先生说：“只要七百五十万就可以建一栋大楼，那我们为什么不为了我们的孩子建一座学校呢？”校长听了目瞪口呆。就这样，老夫妇离开了哈佛，到了加州，成立了斯坦福大学来纪念他们的儿子。

	 

	所以，我们千万不要以貌取人，要将目光放长远些，只要不断地加强自身修养，不断地完善自己，就一定会成为更加优秀的人。