【原文】

	 

	才①大者，望②自大。人所服③，非言④大。

	 

【注释】

	 

	①才：才华。

	②望：声望，名望。

	③服：佩服。

	④言：语言。

	 

【白话翻译】

	 

	那些有才华的人，他们的名声往往也是很大的，人们会因为他们的能力去佩服他们，而不会因为他们吹嘘自己而赞美他们。

	 

【解释】

	 

	那些有才能的人，那些声名不凡的人，往往具有很强的处理事情的能力。那些只会说大话、吹嘘自己的人，往往是得不到人们的真正称赞和认可的。

	 

	“才大者”的才显然是建立在道德的基础之上的。一个道德高尚的人，他的出发点总是以别人的利益为重，例如家庭的利益、社会的利益、朋友的利益。遇到事情的时候，他总是先想到别人，后想到自己。这样的人是德才兼备的人，他的才学是以道德为基础的，只有这样，才能将自己的才学发挥到极致。那些没有素质、没有素养的人想要成才也是很难的，哪怕最后成为学识渊博的人，也不能成为“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。

	 

	我们都知道有才无德是小人，所以才学必须是以道德为基础的，小人有才，也是小人得志，他们并不会将自己的才学应用到正确的地方，小人总是会扰乱社会，扰乱人心。孔子是一个出身于普通家庭的人，但是孔子的一生都在追求圣贤之道，从来没有过分看重利益，所以，孔子一直受到后人的追捧，被世人敬仰。

	 

【解读】

	 

做一个有真才实学的人

	 

	“才大者，望自大，人所服，非言大。”这是讲一个人要注重真才实学。如果一个人有真才实学，他自然就有让人信服的言语。想必大家对蔺相如的名字都很熟悉，他是我国古代著名的贤士，蔺相如出身非常平凡，但是却凭借自己的才学得到了赵国国君的重用。那个时候赵国国君有一块稀世珍宝和氏璧，这件事情被秦国的国君知道了，他非常想得到这件宝物，于是就说自己愿意用秦国的十五座城池来交换赵国国君的和氏璧。

	 

	赵国国君非常为难，他知道这是一个圈套，秦国国君根本不想付出那十五座城池，而是想强抢自己的宝物，但是赵国的实力又远不如秦国。蔺相如见赵国国君这么为难，就主动要求自己带着和氏璧出使秦国。蔺相如请赵国国君放心，如果秦王愿意用城池交换，那么就交换；如果秦王想强留和氏璧，那么自己也一定会完璧归赵。蔺相如是非常有胆识的人，当然是因为他的才学达到了那样的水平，所以他才敢和赵国国君说出那样的话，如果是自己做不到的事情，蔺相如也不会轻易许诺的。

	 

	蔺相如非常机智勇敢，完璧归赵后，赵国国君更加欣赏蔺相如的才学，决定把蔺相如提拔到更高的位置。当时的赵国有一员武将，叫廉颇，廉颇看见蔺相如的位置高过自己，心里非常不开心，他觉得自己驰骋沙场，为赵国付出得更多，而蔺相如只是凭着和秦王说了几句话，职位居然就比自己高了，他觉得赵国国君的安排有失妥当，对自己不公正。

	 

	廉颇还扬言，自己要好好地羞辱蔺相如，让蔺相如知道自己的厉害。蔺相如听说这件事情以后，处处避让廉颇，有时候连上朝都装病不去，在路上遇见他时也连连退让。

	 

	有一次，蔺相如刚出门，就看见廉颇和他的人马，马上要转身回家去。蔺相如手下的人看见蔺相如这样的行为非常不理解，说：“我们投奔你，都是因为你勇敢，而且机智，但是如今你却这样胆小，这样害怕廉颇。”蔺相如解释道：“你们说秦王和廉颇谁厉害？”大家说：“当然是秦王厉害。”“我连秦王都不怕，我怎么可能会害怕廉颇呢？我对廉颇处处退让，是不想我们赵国的一文一武两败俱伤，如果我们两个人不和，必然会给赵国的朝廷带来很大的麻烦，也会让别的国家乘虚而入，在面对国家的利益时，我只能以和为贵，以国家的利益为重，不能任性地只想着自己。”蔺相如手下的人听到这番话更加敬佩他。

	 

	后来，有人把这番话告诉了廉颇，廉颇听了以后，非常惭愧，觉得蔺相如真的是非常有学识的人，自己真是太过于鲁莽了，才会对蔺相如那样，所以廉颇决心悔改，好好地对待蔺相如。最后他脱光自己的上衣，背上荆棘，去向蔺相如负荆请罪。从那之后，廉颇和蔺相如成为生死之交，两个人互相敬重，联手辅佐赵王。

	 

	可见，那些很有才华、有见识的人，即使被别人误解了，他们也不会去解释，他们会选择退让，等待谣言不攻自破，等待别人能够认清自己的错误，蔺相如就是一个这样的人。

	 

	当赵国国君为和氏璧担忧的时候，他有胆有识，有才华且敢言，最后得到了赵国国君的赏识；当廉颇误解他，嫉妒他的时候，他一再退让，最后等到廉颇想清楚的时候，两个人又成为挚友。蔺相如的胸襟真的非常宽广，一般人是无法做到这种程度的。

	 

	总之，当我们遇见比我们有才华的人、遇见比我们品行高尚的人的时候，不要心生嫉妒，也不要去抱怨，要多从自己的身上找找原因，看看自己究竟是哪里不如别人，知耻而后勇，才能取得成功。