【原文】

	 

	己有能①，勿自私②。人所能，勿轻訾③。

	 

【注释】

	 

	①能：能力。

	②私：自私。

	③訾：希求。

	 

【白话翻译】

	 

	如果我们是有才华有本事的人，就不要过于自私保守；如果我们看见别人比自己有才华，我们也不能嫉妒和诋毁别人。

	 

【解释】

	 

	有些人存在很强的嫉妒心理，看见那些名望很高的人，不想着好好向人家学习，而总是想着诋毁别人，最后自己反而遭到侮辱，这就是自食恶果。

	 

	一个道德真正高尚、德行真正高尚的人，并不会因为别人的诋毁而不开心，因为他知道别人的无中生有不会使自己的才华降低，而且也无法使真正了解自己的人信服。

	 

	当我们遇见道德比我们高尚、学识比我们渊博的人时，我们要本着一颗向他们学习的心，多向他们请教，尊重他们，我们应该多要求自己，注重自身的发展，争取以后可以和他们一样优秀。

	 

【解读】

	 

帮助别人也是在帮助自己

	 

	当自己有才华的时候，要学以致用，不要自私和不想付出，只考虑自己的利益；当看见别人比我们有才华时，我们应该真诚地赞赏别人，不能诋毁别人。

	 

	欧阳修是北宋时期的大文学家，他有很多知名的散文，《醉翁亭记》至今被我们所熟知。欧阳修不但善于写文章，也是一位心地坦荡的君子。欧阳修曾经在朝廷里做官，他在任职期间曾经向皇帝举荐过三位宰相人选，这三个人是吕公著、司马光和王安石。但这三个人都曾经和欧阳修有过不和的地方，所以大家都非常不解他的做法。可见，欧阳修是一位品德极其高尚的人，他没有因为个人的得失而埋没人才，同时看见比自己有才学的人，他也没有心生嫉妒，他的这种胸怀得到了很多人的赞赏。

	 

	祁黄羊是我国古代春秋时期晋国的一位大夫，为人非常贤德，而且心胸宽广。有一天，晋平公问祁黄羊谁可以做南阳县令，祁黄羊推荐了他的仇人解狐。解狐担任南阳县令后，当地的百姓非常满意。后来晋平公又问他谁可以担任京城里的尉官，他推荐了自己的儿子祁午。祁午上任之后也因为自己的廉洁公正，得到了大家的认可。孔子听说这件事情以后说：“祁黄羊推荐人只看才德，不论亲仇，真可以称得上大公无私啊！”

	 

	《朱子治家格言》中有句话，“人有喜庆，不可生妒忌心；人有祸患，不可生喜幸心”，意思是说，当我们看见别人开心，看见别人有喜庆的事情的时候，我们不可以心生嫉妒，不要把你我分得那么清楚，不要看不得别人好，不要诋毁别人；我们也不能看见别人有不开心的事，看见别人遇到灾祸，就开心，就幸灾乐祸，我们要帮助别人走出灾祸，要尽自己的全力去帮助别人，即使实在没办法帮助别人，我们也要有同情的态度。

	 

	总之，我们自己有能力的时候，应该主动去协助别人，主动帮助别人去解决困难，而不能看见别人有困难，就报以一种旁观的态度。幸灾乐祸的人，往往最后都不会有好的下场，因为我们对别人的灾难无动于衷，所以当我们遇到灾难，遇到困难的时候，别人也不会对我们伸出援助之手，别人也会对我们报以旁观的态度。我们应该多多帮助别人，这样的行为其实就是在帮助我们自己，我们要广结善缘。