【原文】

	 

	勿①谄②富，勿骄③贫。勿厌故④，勿喜⑤新。

	 

【注释】

	 

	①勿：不要。

	②谄：谄媚。

	③骄：骄傲。

	④故：以前的人或事物。

	⑤喜：喜爱。

	 

【白话翻译】

	 

	我们不要刻意去结交和巴结有钱的人，对待穷人的时候，我们也不能骄傲，我们也不要喜新厌旧。

	 

【解释】

	 

	“见富贵而生谄容者，最可耻”，有的人见到有钱和富贵的人就去巴结，这样的人其实是最可耻的；“遇贫穷而作骄态者，贱莫甚”，遇到贫穷的人就很得意，就瞧不起人家，这样的行为也是可耻的。任何人都不会因为有钱变得高贵，反而会因为自己的骄傲自大、会因为自己的狂妄而变得不那么高贵，所以我们不能用贫穷富贵去衡量一个人。

	 

【解读】

	 

贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂

	 

	我们做人，不可以只去结交那些富贵的人，也不要对贫穷的人骄傲，更不要嫌弃过去的朋友，只在意自己新结交的朋友。

	 

	在我国古代有一个宋弘念旧的故事，东汉时期，宋弘在朝廷里做司空，当时正值当朝的皇帝死了姐夫，皇帝的姐姐对皇帝说，朝廷里的文武百官，没有人能比得上宋弘，宋弘不仅有才华，而且容貌也非常好。皇帝听了以后，召见了宋弘，对他说：“你现在身居高位，以前的朋友，不该联系的就不要联系了，以前的妻子也该换了，人活在世上都是这样的。”宋弘听了说：“臣闻‘贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂’。”皇帝听见宋弘的回答，很是敬重，就告诉自己的姐姐这件事情还是算了吧。宋弘的做法千古流传，他真正做到了“勿谄富，勿骄贫；勿厌故，勿喜新”，对朝夕相处的妻子念念不忘，而不去讨好巴结富有权势的人。

	 

	有一天，下着大雨，一位老人收留了一位贫穷的躲雨的书生，老人见书生家境贫寒，就煮芋头给这个书生吃。

	 

	后来书生学业有成，考取了状元，最后在朝中做了宰相。随着年龄的增长，他总是想起自己贫寒时候，给自己煮芋头吃的老人，想起那个时候，香甜可口的芋头。于是他也经常让府中的厨师给自己煮芋头吃，但是总觉得厨师煮的芋头没有当年那个老人给自己煮的芋头好吃。

	 

	后来这位宰相让人把当年的那位老人请到府中，给自己煮芋头。吃过之后，他还是觉得没有当年的芋头好吃。老人说：“当年的你已经饥寒交迫，那个时候即使是简单的芋头，也会让你觉得甜美好吃；现在的你身居高位，衣食无忧，你吃过太多的美食，已经无法欣赏芋头的美味了，但是你还记得当年的芋头，还记得为你煮芋头吃的我，说明你不是一个忘本的人。”这位宰相听了老人的话后，连连道谢，感谢老人的教诲，让他知道了对于以前对自己有过帮助的人，要把他们牢记在心里，做人不能忘本。

	 

	从前的友情，从前的朋友，就好像是我们饥寒交迫时吃的芋头，随着事业的发达，我们吃过太多的美食，可能就再也体会不了芋头的香甜，就好像我们会忘记年轻时候对我们有过帮助的朋友了。我们做人不能这样，要有自己的原则和准则，做人不能忘本。