【原文】

	 

	人有短①，切莫揭②。人有私③，切莫④说。

	 

【注释】

	 

	①短：缺点，短处。

	②揭：揭开，揭穿。

	③私：隐私，秘密。

	④莫：不要。

	 

【白话翻译】

	 

	如果我们发现别人有短处，有缺点，我们也不要去揭开；别人的秘密和隐私，我们更不能轻易地说出去。

	 

【解释】

	 

	如果我们觉得别人有缺点有过失，我们又非说不可，那我们也要选择正确的处理办法，可以在没有人的时候善意地提醒他一下，但是也要注意自己的言辞，不要让别人觉得很没有面子，觉得自尊心受到了伤害。

	 

	我们也可以用自己的影响力去影响别人、感染别人。我们和别人一起学习，一起进步，他们身上的缺点可能会慢慢地消失，这也是一种非常可取的、帮助别人的办法。

	 

【解读】

	 

“逆鳞”之痛

	 

	据说，在龙的喉部以下，约距离一尺的部位上有块“逆鳞”，如果有人不小心触摸到这一部位，就会被激怒的龙杀死。人身上也有类似龙那样的特别敏感、特别忌讳的“逆鳞”存在，这就是人们通常所说的“痛处”，是一个人的缺点和耻辱的记忆。如果你总是以揭他人之短来证明自己所长，从而获得心理上的满足，那是有害无益的。

	 

	因为每个人都有一些让自己隐隐作痛的过去，每次被别人提起这些事情的时候，总是会觉得不开心，哪怕是和我们关系再好的人，我们也不愿意听见他们和我们提起这些事情。同样的，别人也和我们一样，他们也会有不想别人提起的事情，我们能做的，就是尊重别人的隐私，不去提起那样的事情。

	 

	古人说，那些来和我们谈论是非的人，其实往往都是一些喜欢搬弄是非的人。在揭开别人短处和缺点的时候，我们也就把自己的错误展现在了别人面前，别人就会觉得我们存心不良。

	 

	我们要懂得人我一体的道理，别人和我们都是相互影响的，说人是非其实和说自己的是非效果是一样的，有时候最后承受恶果的可能是自己。

	 

	有的人认为，我们说别人的过错，我们揭开别人的短处，是为了别人着想，我们这样做只不过是想帮助他改过。其实，每个人的内心深处都是有私心的，我们揭发别人，何尝不是想炫耀自己在某方面是比别人厉害呢？

	 

	不管是人的隐私、人的短处，还是人的过失，其实他们都和人的尊严有很大的关系。善良的人不会随意去揭开别人的秘密，做人要有一颗善心。

	 

	另外，对于我们自己的短处和缺点，我们不能避而不谈。因为只有我们敢于面对自己的缺点和过失了，我们才能将其改正。如果我们连面对自己身上的问题都不敢，那么我们怎么可能改正呢？如果我们总是护着自己的缺点，那我们又怎么能进步呢？所以，我们对于自己，要有更严格的要求，要直面问题，解决问题。

	 

	在日常的学习和生活中，我们要记住“人有短，切莫揭。人有私，切莫说”，这样才能和别人相处得更好更和谐。有很多人的缺点和毛病是从小时候就已经养成的，所以长大了想要改掉也会很难。有些时候，我们要对别人足够的宽容和理解。上大学的时候住在寝室，可能每个人的生活习惯都不一样，有的人很讲卫生，有的人可能不是那么爱干净；有的人习惯早睡早起，有的人可能喜欢熬夜，这样不同的作息规律，很容易造成互相打扰。遇到这样的事情时，我们应该多从别人的角度出发，多为别人考虑，我们也不要当着所有人的面，去揭开别人不好的地方，这样往往会伤了和气。

	 

	我们中国人，自古就是很爱面子的，“打人不打脸，骂人不揭短”“予人一分面子，人必予两分面子。伤人一分面子，人必损十分面子。为人处世，面子不可不慎”。所以，我们在和别人相处的时候，一定要记得给别人留面子，凡事都要给别人留有余地，不能一味地只想着让别人来迁就自己，我们也要迁就别人，这样才能和别人相处和谐。