【原文】

	 

	道①人善，即②是善③。人知之，愈④思勉⑤。

	 

【注释】

	 

	①道：说，讲。

	②即：那就是。

	③善：好的行为，品质。

	④愈：更加。

	⑤勉：尽力，努力。

	 

【白话翻译】

	 

	我们赞美别人，这本身就是一种好的德行。别人知道有人夸赞自己，会尽力做得更好，会激励自己向着更好的方向发展。

	 

【解释】

	 

	我们每个人都应该学会赞美别人，赞美别人本身就是一种善良的行为，别人因为你的赞美而更加努力，努力地去提升自己，可见赞美别人本身就是一种善举。

	 

	如果自己听到别人的赞美，我们可能也会反躬自省，看看自己得到的赞美是否是名副其实的，如果是名副其实的，我们在开心之余，还会把我们该做的事情做得更好。我们夸赞别人的时候，如果被更多的人听见了，他们肯定会心生羡慕，自己也想得到这样的赞美，这样就会激励更多的人努力进取，所以，赞美别人，其实是一种善行，是一种功德无量的善行。

	 

【解读】

	 

与人交往，懂得夸赞

	 

	“道人善，即是善。人知之，愈思勉。”在和别人交往的时候，要学会多去赞美别人，能够看到别人优点与长处，不仅能够让对方感觉到你的真心，还要在无形中给予对方以鼓励与激励。

	 

	当人们得到赞美时，往往会变得更加勤奋，甚至会将自己身上的优点一直发扬下去，这样会使得自己变得更加优秀。与此同时，当我们在赞美别人的时候，也就意味着我们看到了对方身上的优点，这也有利于我们向对方学习，从而提升自己。可见，发现别人身上的优点并赞美别人，实则是一举两得的行为。

	 

	东汉时期，有一位叫蔡邕的文学家，他是朝廷中的一名重要官员，他从来不因为自己受到别人的敬重而觉得骄傲。而且，他还是一位非常懂得尊重人才的人。这样的优秀品格，使得他很受当时人们的赞美。

	 

	有一天，一位名叫王粲的年轻人来拜访蔡邕，他听说有人来拜访自己，并且是很有才华的王粲，便马上出门迎接，最后发现自己竟然把鞋子穿倒了。蔡邕把王粲迎接到家里之后，又隆重地向宾客们介绍，大家知道蔡邕对客人的尊敬，甚至主动出门迎接，顾不得穿好鞋子，便越发对他赞美，都夸奖他是一位惜才爱才之人。这不仅让蔡邕的名声大振，同时也让更多的人都效仿他，向他学习，要做一个惜才爱才的好官。

	 

	在日常生活中，大多数的人是不愿意听别人罗列自己不好的地方的。所以，在与人交往的时候，时刻要记得，不轻易对别人的缺点说三道四，更不应该对一个人妄加评论。我们首先应该看到对方的优点与长处，并对其优点进行赞美。因为这样往往会让对方更加专注于提升自己的优点与长处。即使是要批评对方，也应该讲究方法。否则，只会适得其反。

	 

	在和别人交往的时候，要时刻怀有一颗真诚的心。对人诚恳，才能让对方真正感觉到，我们即使是在批评他，但也是真心想要帮助他改掉缺点。另外，一定要记得，千万不要在众人面前指责对方身上的缺点，这样只会让关系变得恶劣。

	 

	所以，如果我们想在日常生活中交到更多的朋友，收获更多的友情，就应该懂得赞美别人，还应该懂得如何赞美。只有真心实意地对待一个人，你才能同样收获对方的真情。