【原文】

	 

	扬①人恶②，即是恶。疾之甚③，祸④且作⑤。

	 

【注释】

	 

	①扬：宣扬的意思。

	②恶：过失或缺点。

	③甚：过分。

	④祸：祸患。

	⑤作：产生，兴起。

	 

【白话翻译】

	 

	我们宣扬别人的缺点和短处，是非常不好的事情。如果我们对别人的批评过分多了，还会给自己招惹来灾祸。

	 

【解释】

	 

	说话的时候，要注意自己的语气，哪怕是对待恶人，如果你对他不恭敬，可能会被反咬一口，这是一种得不偿失的结果，所以和别人相处的时候，言语上要宽容。

	 

	当别人有做得好的地方，哪怕只是一个小地方，都可以去赞美他，因为这样别人会明白我们想要与他交好的诚意，会明白我们是真的想要与人为善。

	 

	古人讲：“口为祸福之门。”我们说话的语气、对待别人的态度，决定了别人是怎么对待我们的。一个人习惯宣扬别人的不好的事情，习惯贬低别人、抬高自己，别人也会用同样的方式来对待你。相反，如果能够多多赞美别人，和别人关系融洽，别人自然愿意和我们相处。

	 

【解读】

	 

扬善隐恶，智慧处世

	 

	聪明的人在与他人交往的时候，往往能够更多地关注他人的善行，并对其所做下的善行大加赞美，而不关注那些曾因一时糊涂而犯下的小过错。这是正确的处世之道。然而，如果不分场合地去揭露别人曾做过的错事，最终的下场会非常悲惨。

	 

	汉朝时，有一位名叫灌夫的武将，他骁勇善战，嫉恶如仇。如果在战场之上，能够嫉恶如仇自然是好事，但他却偏偏不懂得为官之道与处世之道，说话不分场合，常常为了解心头之恨说出得罪人的话而不自知。

	 

	有一次，在丞相的婚宴上，灌夫和丞相发生了争吵。灌夫非常生气，竟然在宾客全部在场的情况下，将丞相曾经做过的坏事都说了出来。丞相自然怒不可遏，在场的宾客也都面面相觑，不好意思再待下去，于是纷纷告辞。这场本应该开开心心的婚宴，结果不欢而散。

	 

	要知道，丞相身为皇上的舅父，且又位居高位，岂会就这样忍气吞声，咽下这口恶气？于是，后来他找到了一些关于灌夫的过错，将灌夫处死了。

	 

	灌夫之所以会得到这样的下场，就是因为他不懂得“隐恶”的道理，说话不顾及场合，没有给比自己位高权重的人留面子，到处宣扬别人的恶行，自然会得罪人。这件事情提醒世人，做事不能像灌夫一样，完全不顾后果，只顾自己一时畅快而说出伤害他人的话。所谓祸从口出，讲的就是这个道理。

	 

	与灌夫一样，落得惨死下场的还有幼时曾与朱元璋一起玩耍的小伙伴。在听说朱元璋成为皇帝之后，那个人找到了朱元璋，想要凭借小时候的感情，谋得一官半职，从而改变自己的命运。

	 

	然而，他却在见到朱元璋之后，公然在百官众臣在场的情况下，说起小时候曾和朱元璋一起割草，偷别人家蚕豆，在豆子还没有煮熟的时候就先抢着吃，最后还把罐子打破，蚕豆洒了一地，朱元璋还捡起来吃的事情。

	 

	这无疑是让朱元璋在众人面前抬不起头的糗事，即使是一个普通人，被别人这样说自己曾经做下的糗事也定然不会开心，更何况如今的他是一位皇帝，岂会容忍别人不给自己面子，公开揭露自己的恶行？所以，这个不会说话，只知道宣扬别人“恶行”的人，落得被杀头的下场，也就可以理解了。

	 

	在日常生活中，想要不得罪人，就不应该在公开场合说别人曾经犯下的过错，这样不仅会伤害彼此之间的感情，而且会伤害对方的面子，从而得罪对方。相反，此时能够多多宣扬别人曾做过的善行，则会获得别人的另眼相待。

	 

	聪明之人都知道在什么样的场合说什么样的话，哪些事情可以说、哪些事情不可以说，如果做不到这一点，那么最好什么都不要说，以不变应万变，也是不错的选择。否则，说错了话，得罪了人，后果不堪设想。