【原文】

	 

	善相①劝②，德皆建③。过不规④，道两亏⑤。

	 

	【注释】

	 

	①相：相互。

	②劝：劝告。

	③建：建立。

	④规：规劝。

	⑤亏：损失。

	 

【白话翻译】

	 

	作为朋友，应该互相欣赏彼此的优点，同时也要指出对方不足的地方，互相劝告，好好改正，这样两个人的品德修养都会提高。如果我们总是包庇彼此的错误，两个人的品德都不会得到提高。

	 

【解释】

	 

	我们规劝自己的朋友，一定是要在没有人的时候，这样我们的朋友才会感激你没有当众揭开他不好的地方。我们劝告朋友的目的，是真心希望他能改过，真心希望他能变得更好，但是我们要注意劝说别人的方法、方式，如果我们没有组织好语言，或是态度不对，很可能会影响两个人的感情，很可能会引起朋友的逆反心理。

	 

	朋友之间就该是这样的，真心指出彼此的不足，两个人都要建立起良好的品德。如果朋友有了错误，我们刻意去包庇，其实也并不是真的为了他好，这是一种很不好的行为，两个人最后都不会变得更优秀。

	 

【解读】

	 

非我而当者，吾师也

	 

荀子在《荀子·修身》篇中把朋友与冤家、君子和小人分界得一清二楚。荀子曰：“非我而当者，吾师也；是我而当者，吾友也；谄谀我者，吾贼也。”意思是说，批评我而且批评得恰当的人，是我的老师；赞扬我而且赞扬得恰当的人，是我的朋友；阿谀奉承我的人，是害我的敌人和贼子。荀子的话，让我们如此分明地分清他人究竟是敌是友。

	 

	“善相劝,德皆建”，我们规劝别人，让别人改正自己身上的过失，这样两个人的德行都会有长进。对待自己的好朋友，我们除了劝说，还要希望他变得更好，这样长久下来，我们的德行、学识也在提高。我们在帮助朋友的同时，才能真切地体会到别人的需要。

	 

	当然，我们劝说别人，要选择在私下，“扬善于公堂,规过于私室”，我们赞美别人，可以在所有人面前，我们不必隐藏自己对别人的赞美，但是劝人，却要选择合适的时机。

	 

	有一位朋友听了有关素食的课程觉得很好，回到家里之后，就和自己高血压的先生说，为了他的健康，以后都不给他做肉吃了。但是他的先生并没有领情，这位朋友很生气。我们想想，她先生不听从她的劝告，其实可能是真的接受不了她的规劝方法，我们在劝说别人的时候态度真的很重要，有时候我们采取的态度不好，可能会和自己的目标背道而驰。所以劝人的时候，我们要三思而后行，选择能够让别人接受的态度和方法。

	 

	做事情要有计划，要有目标，要懂得循序渐进的道理。想想那位朋友，她将自己的想法强加于她的丈夫，其实她的丈夫完全可以去外边吃肉，可以吃到肉的地方太多了，所以她应该循序渐进地引导自己的丈夫，慢慢地规劝，这样最后才能有好的结果。

	 

	我们劝别人“勿以善小而不为,勿以恶小而为之”。作为老师、作为父母更要慎行，不能看见孩子丢垃圾也说没事儿，看见孩子做错事也总是原谅，这样是不对的，我们要教育孩子从小事做起，从小善做起。这样日积月累，孩子长大以后才是善良的人。另外，有不好的地方，就要好好改正，以免积累成大的错误。