【原文】

	 

	将加①人，先问己。己不欲②，即③速④已⑤。

	 

【注释】

	 

	①加：施加。

	②欲：想要，希望。

	③即：立即，马上。

	④速：快，迅速。

	⑤已：停止。

	 

【白话翻译】

	 

	我们打算怎么样去对待别人的时候，应该先问问自己是不是愿意这么被对待，如果自己都不愿意这么被对待，那么应该马上停止这种行为。

	 

【解释】

	 

	《论语》当中说的“己所不欲，勿施于人”，是在教我们做人的方法，我们自己不愿意做的事情，就不能施加在别人的身上。我们要对别人说的话，要让别人做的事情，要先想想自己是不是愿意去做，如果自己都不愿意，就不要让别人那么做。

	 

	你不愿意别人怎样对待你，你就不该怎样对待别人；你愿意别人怎样对待你，你就该怎样对待别人。如果你这样去和周围的人相处，自然就能得到大家的欢迎。

	 

【解读】

	 

己所不欲，勿施于人

	 

	子贡问老师孔子：“有没有一个字可以终身受用的？”孔子说：“那大概就是‘恕’吧！自己不想要的，也不要施加给别人。”

	 

	我们自己不愿意别人强加在我们身上的东西，切记，我们也不要强加在别人身上。我们不希望别人责骂我们，那我们就不该责骂别人；我们不希望别人批评我们，那我们就不该批评别人；我们不喜欢别人偷我们的东西，那我们自己也不要有偷盗的行为；我们希望自己身体健康，那我们就不要去践踏别的生灵。

	 

	在工作中，我们常常会遇到这样的人：他们把自己露脸的、表面上的工作都自己干，而把那些繁重的、别人看不见的工作都交给别人；遇事只为自己打算，只算计着自己什么时候可以升职，却从来没有想过自己损害了别人的利益；遇见领导就喜欢巴结，从来不愿意和同事搞好关系。这样的人完全是利己主义者，工作不踏实，领导不会喜欢，不和同事搞好关系，同事也会厌恶。

	 

	在《纪念白求恩》一文中有句话：“不少的人对工作不负责任，拈轻怕重，把重担子推给人家，自己挑轻的。一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算。”人和人之间是需要将心比心的，我们在工作中只考虑自己，那么早晚是要出问题的。我们对待别人要有一颗仁爱之心，我们对别人仁爱了，别人才会对我们仁爱，所以我们做事情的时候，不能只顾自己、不管别人。

	 

	一个“恕”字其实就可以让我们终身受用，“恕”字从其字形上看，是“如心”，也就是“如自己的心”，意思就是我们应该把自己的心和别人的心做个比较，这样我们就会知道该怎么和别人相处，我们知道自己讨厌什么，那么也就知道了别人讨厌什么。做人就该懂得这样换位思考，我们设身处地为别人着想，从善如流，不做损人利己的事情，这样才是真的向善，真的具有一颗仁爱之心。

	 

	世界上有那么多的人，每个人都是不同的，都有自己存在的价值，我们应该尊重每个人个性的发展，“己所不欲，勿施于人”。我们从自己的角度出发，再去想别人，这样就会觉得其实别人并没有那么难以理解，我们也会懂得别人的需求是什么，这样才能给别人想要的东西。

	 

	在企业的管理中，我们更要用到“己所不欲，勿施于人”。我们作为领导的时候，要懂得从员工的角度去思考，看看他们想要的东西到底是什么，到底想怎么样，这样才能让他们把自己的能力发挥到极致，为企业创造最大的利益。

	 

	当我们面对激烈的市场竞争的时候，我们更要懂得换位思考。我们可以从竞争者的角度出发，这样就能知己知彼百战百胜，我们要从客户的角度出发，这样才能懂得他们的需求，想办法为他们创造最大的价值，让企业处于一种不败的地位，在激烈的市场竞争中脱颖而出。

	 

	总而言之，如果我们牢牢记住“己所不欲，勿施于人”八个字，遇到事情的时候多想想：“如果这件事放在我身上，我愿意吗？”“如果别人这样对待我，我愿意吗？”我们要用这样的准则来不断地修正自己的行为，不断进取，做一个仁爱之人。