【原文】

	 

	恩①欲报，怨②欲忘。报怨短，报恩长。

	 

【注释】

	 

	①恩：恩惠，他人给予的好处。

	②怨：怨恨，仇恨。

	 

【白话翻译】

	 

	我们得到了别人的恩惠，一定要想办法去报答，和别人结下了怨恨，则要想办法去忘记，抱怨永远只是一时的，报恩才是一辈子的事情。

	 

【解释】

	 

	古人说：“受人滴水之恩，当以涌泉相报。”在我们的一生中，对我们有恩惠的人有很多很多，每个人都是活在种种恩惠当中的，对于这些恩惠，我们又回报了多少呢？我们为父母做过什么，为我们的老师做过什么，又为我们的祖国做过什么呢？所以我们要时刻怀有一颗感恩的心，等我们有机会报答别人的恩情的时候，一定不要错过那样的机会。

	 

	《弟子规》的这几句话告诉我们，受到别人的恩惠，我们要时时刻刻想着去回报，当别人做了对不起我们的事情的时候，我们要想着以德报怨，得饶人处且饶人。

	 

【解读】

	 

滴水之恩，涌泉相报

	 

	知恩图报，自古以来就是中华民族的传统美德，好多人对我们都是有恩情的。父母为我们生病而着急，为我们的成长付出了太多的艰辛；老师在学习的道路上为我们点亮了一盏明灯，让我们知道自己该有的学习目标和学习态度；朋友陪我们度过了很多难熬的时光，他们对我们都是有恩情的；甚至一些陌生人，他们可能也在我们生命中的某些时刻，给了我们很大的帮助。所以我们要学会感恩，绝对不能做忘恩负义的人。我们要推崇“受人滴水之恩，当以涌泉相报”“大恩未报，刻刻于怀”的主张。“忘功不忘过，忘怨不忘恩”，对于别人对我们做的不好的事情，我们要懂得适可而止地忘记，对于别人对我们的恩情，我们要无休止地去报答。

	 

	公元前594年的七月，秦桓公出兵讨伐晋国，秦国和晋国的两军在晋国的辅氏（今陕西大荔县）激烈地厮杀。晋国的将领魏颗在与秦国大将杜回厮杀的过程中，突然看到有一个老人出现在他们面前。不仅如此，这位老人竟然用草编织而成的绳子套住了杜回的身体，从而使得这位堂堂秦国大力士因为站立不稳而摔倒在地。

	 

	魏颗于是趁机打败了杜回，并将其当场俘虏。将领被俘虏直接使得秦国军队在这次战争中失败，魏颗取得了绝对的胜利。

	 

	魏颗没有想到自己竟然会如此战胜杜回，更没有想到，就在晋国军队收兵回朝之后的当天夜里，他就梦到了白天在战争中助他一臂之力的老人家。

	 

	魏颗于是向其询问，为何要帮助自己。

	 

	这位老人家说：“我就是那位没有因为你的父亲离世，给其陪葬的女子的父亲。我今天之所以会在战争中帮助你，就是为了报答你的大恩大德的。”

	 

	原来，魏颗的父亲、晋国大夫魏武子在生前曾有一位无儿子的爱妾。在魏武子刚生病的时候，他就曾嘱咐自己的儿子魏颗说：“我死了之后，你一定要记得把她嫁出去，不要给我陪葬。”然而不久之后，魏武子病情加重，却又改口对对魏颗说：“在我死了之后，你一定要让她为我殉葬。”

	 

	没过多久，魏武子就去世了。然而，魏颗并没有按照父亲的话将女子处死，为父亲陪葬，反而将这女子嫁给了别人。

	 

	魏颗解释说：“人在病重的时候，神智是混乱不清的，我将此女嫁给别人，就是按照父亲在神志清醒时候的吩咐而做的，并没有什么错误之处。”

	 

	在生活中，有这样一种现象，就是我们帮助过的人，或是帮助过我们的人，后来和我们的关系往往特别好，但有时候却又会因为一些琐屑的小事，两个人彼此讨厌和怨恨，最后连朋友都做不成。或许别人帮助我们的时候，我们觉得这个人很好，他们帮过我们的次数越多，我们就越觉得这个人好，但是如果有一次他没有帮自己的忙，他所有的好就都会被抹杀掉。

	 

	当我们怨恨别人的时候，我们不妨多去想想，这个人是不是曾经给予过我们很大的帮助，我们是不是应该对他常怀一颗感恩之心呢？生活总会因为感恩的心而变得美好，因为感恩的心变得快乐、真诚。我们心中的怒气少了，我们对别人的怨恨少了，我们的心胸自然就开阔了，我们的心情好了，对别人的态度好了，自然会有更多的朋友。