【原文】

	 

	待婢①仆，身贵②端③。虽贵端，慈④而宽⑤。

	 

【注释】

	 

	①婢：女仆。古代罪人的眷属没入官为婢，后以通称受役使的女子。

	②贵：重要，重视。

	③端：正，端正。

	④慈：仁爱，和善。

	⑤宽：宽容。

	 

【白话翻译】

	 

	对待家里的侍女和仆人，我们要品行端正，给他们树立榜样，但是光给他们树立榜样还是不够的，我们还要对他们仁慈和宽容。

	 

【解释】

	 

	孔子说：“其身正，不令而行。其身不正，虽令不从。”这句话是说，作为领导，自己把事情做得很好，他下达的命令，就会有人愿意听从；如果自己做事情都没有做好，那么他的命令，自然没有人愿意去听从。现代社会，领导与下属之间应该建立和睦的关系，应该互相尊重，只有这样，才能把事业做得更好。

	 

【解读】

	 

以身作则，宽厚待人

	 

	我国古代战国时期著名的军事家吴起，因为爱护自己的士兵，身先士卒，而得到了大家的爱戴和尊重。很多时候，在行军打仗中的他都不坐战车，而是和战士们穿着一样的衣服，和战士们走在一起，他的干粮和水也都是自己随身背着，对于自己的士兵，他也总是爱护有加。

	 

	有一次，他的一个士兵受伤了，伤口疥疮化脓，吴起见了之后，就用嘴去给这个士兵吸脓，士兵们非常感动。吴起在军事上，可能并没有太多过人的谋略，但是他爱护士兵，并且以身作则，这是他成为一个常胜将军的重要原因。

	 

	我国东汉时期的丞相刘宽，待人非常仁慈宽厚。自己的部下如果做错事情，他从来不会生气，总是体谅部下的苦衷。他对待自己的妻子和家中的仆人，也非常宽容。有一天早上，他穿戴整齐正准备去上早朝，这个时候家中的侍女给他端来一碗鸡汤，不小心将这碗鸡汤洒在了他的衣服上。侍女非常害怕，忙帮他擦拭干净，并等着挨骂。但是刘宽语气非常平和，还问这位侍女有没有烫伤自己，刘宽的妻子也因此而更加敬重他，非常佩服他的涵养。

	 

	“宰相肚里能撑船”这句话是说我国三国时期的蒋琬的。在诸葛亮去世之后，蒋琬开始主持朝政，他的部下里有一个叫杨戏的人，杨戏性格孤僻，不爱和别人交流，有时候对于蒋琬说的话，也是只应不答。蒋琬其他下属看见杨戏这样没有礼貌非常生气，但是蒋琬却说，杨戏的可贵之处就在这里，让他当着众人的面夸我，他是做不出来的，所以他只能默不作声，他觉得我做得不对的地方，他也不好意思当面说。后来大家都因为蒋琬的度量而称赞蒋琬。

	 

	从上面的几个小故事中，我们可以从古代德高望重的人身上学到他们为人处事的态度。

	 

	在我当今社会，如果你是领导，要先端正自己，宽厚待人，如果你很轻浮、很草率，那么整个团队里的人就会和你一样，所以你要给大家树立榜样，大家在你的带动下，这个团队才会越来越好。