【原文】

	 

	势①服②人，心不然③。理④服人，方⑤无言。

	 

【注释】

	 

	①势：势力，权势。

	②服：降服，使服从。

	③然：如此，这样。

	④理：道理。

	⑤方：才。

	 

【白话翻译】

	 

	有些人通过权势让别人服从自己，可能别人表面上因为畏惧权势而不敢反抗，但是却不是真心服从。只有用道理去感化别人，才能让别人没有怨言。

	 

【解释】

	 

	现实中很多领导对待自己的下属的时候，往往都是依仗着自己的权势。这样，别人服从的是你的权势，而不是真正服从你这个人。如果在一个团队中，大家只是害怕领导的权势，碍于领导的面子才去服从，才去为领导做事，那这个团队是不会向着一个更好的方向发展的。大家都会过得昏昏沉沉，不思进取，只会把领导交给的任务用最快最简单的办法做好，但是自己却不会去思考怎样才能把工作做得更好。所以，作为一个团队的领导，要做到以理服人，以德驭人，让别人不只是表面上佩服你，内心里也是一样的尊敬你、爱戴你，愿意听从你的领导，愿意服从你的安排，你的团队才会朝着一个更好的方向发展。

	 

【解读】

	 

以力服人者，非心服也

	 

孟子说：“用强制手段迫使别人服从，别人不是真心服从，只是无力反抗而已。”我们因为自己的权力或者地位在别人之上，靠这样让别人来服从我们，

	 

	别人表面上无法抗争，那只是因为他的能力不够，并不是发自内心地服从我们。在当今的社会中，有些人往往会请家政人员来打扫自己家里的卫生，但是家政人员为别人付出劳动的时候，也不是所有人都对他们抱有一种感谢的态度。

	 

	我曾经听到一个保姆对我说，她服务的那家女主人，要她伺候着穿衣脱衣，甚至是洗脚，而每次自己把衣服洗好，把鞋子刷好，这家的女主人都要反复地检查，看看是不是干净，这样的行为让这位保姆觉得自己受到了羞辱。虽然是家政人员，但是工作的范围自然不包括为别人洗脚，对于女主人的要求，其实她是不想答应的，但是自己又实在需要这份工作，只能靠着体力去换取生活所需。

	 

	由此可见，其实有些时候别人的服从真的只是表面上的，如果你没有了权势，如果你没有了金钱，如果你没有了地位，那么谁还会把你放在眼里呢？当你和别人平起平坐的时候，别人还会那样恭恭敬敬地对待你吗？我们用强制的手段让别人佩服自己是非常没有必要的行为。

	 

	“不要仗势去降服压服别人，而要用道理去说服别人”，这句话不仅仅是说给那些对待家政人员不好的人，同样也可以用在领导对待下属上。对于很多领导来说，他们手中的权势就是他们工作的办法：听也得听，不听也得听，听不听都得听；服也得服，不服也得服，服不服都得服；干也得干，不干也得干，干不干都得干；有理也是理，没理也是理，有理没理都是领导有理。很多领导用各种办法欺负自己的下属员工，从来不会站在他们的立场上想问题，从来没有想过用道理、用品德让自己的下属服从自己。

	 

	其实，做领导要有威严，但是同时也要有凝聚力和亲和力，对待下属该亲近还是要亲近的，要让自己的下属凝聚在自己的号召之下，否则总是有人对你的管理不满，你的工作是很难进行下去的。