【原文】

	 

	同是人，类①不齐②。流俗众③，仁者④希⑤。

	 

【注释】

	 

	①类：性情。

	②齐：相同。

	③众：很多。

	④仁者：德行宽厚的人。

	⑤希：同“稀”，很少。

	 

【白话翻译】

	 

	同样是做人，但是每个人的脾气和性情都是不一样的，大多数的人都是平凡人，那些道德极其高尚的人，通常是非常少见的。

	 

【解释】

	 

	平凡的人每天关心的问题是自己生活中的小事儿，关心衣食住行，关心自己的工作，关心自己的利益是否受到侵害，平凡的人大多为着自己的一己私利活着。但是那些品德高尚的人，他们关心的往往不只是自己，他们没有私心，他们关心所有人，如果每天只知道为自己的一己私利考虑，他们会嫌弃自己，觉得自己不过是流俗之众。

	 

	我们给自己选择榜样的时候，最好选择那些道德高尚的人，他们就像是全社会的道德标杆，他们的行为就好像是我们的行为准则一样，我们可以将自己的行为和他们对比，看看自己和他们的差距，见贤思齐，让自己的道德水平可以和他们靠近。

	 

【解读】

	 

拒绝“仁者”变“流俗”

	 

	在生活中，总是能见到一些乞讨者。有一次，我和朋友走在路上，就看见一位老者坐在路边的地上，前面放着一个碗，里面有些零钱。对于这样的老人，大多数人都会选择视而不见，可能在几年之前，我们还相信这样的老人是因为贫穷才乞讨，但是后来发现，可能他们早就已经把乞讨当成了一种职业，于是人们开始对这样的老人没有同情心了，我也是一样。

	 

	每次看见这样的老人，我都不愿意再给他们拿钱，我的朋友竟然停下来了，在翻自己的钱包，还问我是否有零钱。我小声地对她说：“现在乞讨的人哪有真的，或许他们比我们都富有，乞讨只是他们的职业，他们以此骗钱为生。”我的朋友却对我说：“看见他们的时候，我想到了自己的父母，这些老人和我的父母年纪差不多，看见他们穿成这样，在街上乞讨，我的心里还是很不忍心。”

	 

	听了朋友的话，我瞬间觉得自己的道德不够高，没有办法和我的朋友比，看见寒风中坐在地上的老人，我居然无动于衷，如此冷漠。

	 

	我想起了自己小的时候，有人来我家里讨饭，那时候，我的父母会打开门，让他们进来，把家里的馒头或者米饭给他们盛一点儿，父母对我说，看他们也还是小孩子，却要出来要饭吃，一定是家境非常困难的。人不到万不得已的时候，是不可能出去要饭的，人都是要面子的，不可能随随便便让自己的孩子出来远走他乡，看别人的脸色，要饭吃，所以，对他们要和善，不能冷眼相看。

	 

	在父母的教育下，曾经我不是一个冷漠的人，每次走在街上的时候，看见有人和自己要钱，我都会伸出援助之手。因为在父母的教育下，我能理解他们生活的艰辛，我能理解他们也不愿意过这样的生活。

	 

	以前，我觉得只有走投无路的人才会在街上乞讨，但后来，随着媒体的曝光，我知道世界上还有一些人，他们并不真诚，他们利用别人的同情心，不劳而获。后来，我就不愿意对乞讨者报以同情的心态了。但是如今，我觉得我的行为还是非常不对的，看了那位朋友的做法，我决心以后也做个善良的人，对乞讨者再次报以同情的心态。

	 

	当然，这个世界上乞讨者人数众多，有真有假，不能见了都捐，也不能见了都不捐，不能“一朝被蛇咬，十年怕井绳”，把很正常的事复杂化，把原本人类的善心、仁爱之心给丢了。我们不可能给每一个人都捐钱，但是也不能因为一部分人不好而否定了所有的人。