【原文】

	 

	果①仁者，人多畏。言不讳②，色不媚③。

	 

【注释】

	 

	①果：真正的。

	②讳：把事情隐蔽而不敢宣布。

	③媚：谄媚，用甜言蜜语讨好。

	 

【白话翻译】

	 

	对那些真正道德高尚的人，人们会发自内心地敬重他们、敬畏他们；他们总是直言不讳，也不会用谄媚的神色去讨好别人。

	 

【解释】

	 

	道德高尚的人，往往无欲无求，不与别人争高下。他们从来不会想去巴结别人，他们说话的时候往往都是从别人的立场，从社会的立场出发，而把自己的利益置于次要位置。

	 

	古人讲：“忠言逆耳利于行。”那些对我们有益处的话，有些时候或许并不是很好听。所以有些时候，那些道德高尚的人说的话可能我们并不爱听，但是如果我们想要提高自己，想要自己有很高的人格魅力，就必须要接近那些仁者，让他们感染自己，向他们学习。最后哪怕我们没有成为和他们一样贤德的人，但自己也是有所提升的。

	 

	为什么我们接近那些仁者自己也会提高？因为他们“言不讳，色不媚”，他们总是可以对我们的错误直言不讳，他们也不会因为我们位高权重或者拥有财富，而刻意地巴结我们。这样，当我们犯错误的时候，他们才敢直接指出我们的缺点，我们自然能有所提高。

	 

【解读】

	 

君子三变

	 

	子夏说：“君子给人的印象有三种变化：远远望去非常庄重，接近后却和蔼可亲，可是听他说话又觉得非常严厉。”子夏的话可能是对君子最好的概括。意思是说，我们靠近君子的时候，他们的态度变化就像是三个季节：当我们看见他们的时候，他们的外表非常庄重，让我们感觉像是冬天一样，肃然起敬；当我们接近他们的时候，却发现和他们相处起来，像春天一样的温暖，他们非常好相处，很有亲和力，让人心生暖意；但是他们有时候又会像秋天一样严厉，因为他们有着自己的原则，并且按照自己的原则办事。

	 

	君子总是“言不讳，色不媚”，这一点非常让人敬畏和敬重，他们的内心总是想着别人、想着天下，而不是总是想着个人的利益和个人的得与失，他们愿意以天下为己任。

	 

	在我国古代有很多谦谦君子，例如晋朝时候的何充。晋朝时候的将军王敦有一个叫王含的哥哥，王含当时也在担任郡守一职，他在其职，却不谋其位，不受当地百姓的爱戴，但是王敦却总是当众夸奖自己的哥哥，说自己的哥哥做官清廉，非常尽职尽责，当地人都夸他。

	 

	当时何充也是王敦的手下，他却直言不讳地当着大家的面指出，自己听到当地百姓说王含在当地的名声并不好，并劝说王敦要向自己的哥哥进言。何充的话让王敦下不来台，王敦非常生气。

	 

	其实，当时大家都知道王含的为人，但是都碍于王敦的面子，不敢直言。何充直言的结果就是被贬官，直到后来王敦的势力不行了，何充才不断地升官，最后官居宰相一职。

	 

	这样的例子，还有色不媚的陈公弼。北宋大文豪苏轼自称平生从不为人做传，但却破例为一位官不算太大的陈公弼先生做了传。能够让苏轼如此佩服的人，自然是有过人之处的，苏轼总是担心陈公弼的事迹被逝去的历史湮没，所以他才要给陈公弼写传记：“他为人清正刚直，无甚私欲。个高还不到中等，又黑又瘦，目光如冰，一生从不献媚讨好他人，连王公贵人都非常怕他。他遇到合乎正义的事情必定挺身而出，从不考虑自己的安危祸福，必须达到目的才罢休。”

	 

	先前赵元昊没造反时，青州百姓赵禹上书朝廷，说赵元昊一定会反叛，但是当时的宰相并不相信赵禹的话，并且还将他流放了。后来，赵元昊果然造反了。赵禹上书为自己申冤，宰相为了避免自己受到牵连，就把赵禹关到了大牢里。陈公弼知道这件事情以后，在宰相的面前替赵禹说话，两个人争辩不已，后来皇上采纳了陈公弼的意见。

	 

	自古以来，很少有人敢和自己的上司直言不讳，因为大家都怕自己会因此被上司打压，最后造成自己的仕途不顺利。但是陈公弼却认为，做官要为百姓伸张正义，面对百姓的疾苦，如果做官的都不敢直言不讳，那百姓只能受苦了。如果陈公弼没有在宰相和皇帝面前直言不讳，那么赵禹不知道会被宰相关押到什么时候呢，做官就该像陈公弼这样，敢于直言。

	 

	从古至今，我国的仁义之士非常多，能为百姓伸张正义、能够舍生取义的人也很多，正是这些人构成了我们的民族之魂，我们的民族才得以绵延不断地生存下去。