【原文】

	 

	能亲①仁②，无限好。德③日④进⑤，过日少。

	 

【注释】

	 

	①亲：亲近。

	②仁：有仁德的人。

	③德：品德。

	④日：一天天。

	⑤进：提高，进步。

	 

【白话翻译】

	 

	如果我们能够亲近道德高尚的人，可以向他们学习，真是非常好的事情，因为这样我们的德行才能不断地进步，我们的错误也会相应地减少。

	 

【解释】

	 

	我们学业的成功、事业的发展，都离不开老师对我们的教导，所以我们要亲近道德高尚的人，要听他们所说的话，要观察他们的行为，并且像他们那样做人做事，我们要把他们当作自己的榜样，不断地和他们学习。

	 

	我们如果找到了令人佩服、值得我们学习的老师，就要真诚地去敬重他们，去学习他们身上好的地方。所谓“一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益”，我们保持谦卑的心态，拥有一颗恭敬的心，才可以更好地跟老师学习。我们接近我们的老师，自然能够接受他们的感染，在他们的熏陶下，我们才能更快地取得成功。

	 

	“德日进，过日少”，我们的缺点、毛病，也会因为老师对我们的教诲而逐渐减少，就连我们的形象和气质也会不断变好。所以，想要成功，首要就是要亲仁，亲近那些仁德的人，亲近那些道德高尚的人，亲近那些对我们有所帮助的人。

	 

【解读】

	 

一日为师，终身为父

	 

	如果接近品德优秀的人，会对我们的未来人生有很大的帮助，而一位具有优秀品质的老师，则会成为我们未来的人生路上至关重要之人。一位好的老师，不仅可以教会我们知识，更能教会我们人生的道理，他们是我们未来人生的向导。

	 

	一日为师，终身为父。在面对自己的老师时，我们应该尊重对方，应该像对待自己的父亲一样，不可做出忤逆之事。

	 

	据说，有一年宣化府曾经摆下一个擂台，吸引了周边很多个州县的武功高手前来打擂台。这场擂台一连摆了21天，每天都有很多人上场、下场，有些人是自己认输，而有些人则当场被打死。

	 

	这样的恶性循环让很多人都惨死在擂台之上，直到最后那天，一个和尚的出现，终于终止了这场擂台，他将所有的对手全部击败，最后夺得了头奖，而他就是当时人称“生铁佛”的武林高手。

	 

	一年之后的一个冬天，生铁佛出外化缘，在一片雪地里，他看到了一个十四五岁的小孩子躺在那里，孩子的身体有些僵硬，似乎已经冻了很久。于是，生铁佛将他抱回寺庙，又用热汤热水将他救醒，之后还把他留在了寺中，并收其为徒，赐法号为“法缘”。

	 

	法缘十分聪明，而且悟性极高，很得生铁佛的喜爱。于是生铁佛便将自己一生的所有武功全部教授给法缘。

	 

	时间过得很快，转眼就过了十几年。生铁佛年岁已老，患上了疾病，卧床不起。

	 

	这一天夜里，正在床上睡觉的生铁佛被突如其来的冷风吹醒，睁开眼睛就看到自己的好徒儿法缘正手握一把大刀站在自己的床前。生铁佛有些吃惊，问道：“法缘，你这是做什么？”

	 

	法缘回答道：“你可还记得十几年前，在宣化擂台上被你打死的陈武师？我就是他的儿子，今天我就要为我的亲生父亲报仇！”说罢他举起大刀，朝着床上的生铁佛砍了过去。

	 

	这时，旁边突然冒出的一条板凳架住了他的刀。出手的是他的大师兄法慧，法慧说：“你的心里只想报仇，难道就不懂得报恩吗？如果十几年前，师父不曾出手救你，你早就已经冻死在冰天雪地里了。我听说过‘恩师如父，生父师父，皆为父’，可如今你为了生父要杀死师父，难道就不怕后人耻笑你吗？”法缘听了师兄的话后羞愧难当，马上放下手中的大刀，跪下向师父道歉。

	 

	如果没有师父的出手相救，法缘定然会被冻死、饿死，如果没有师父的潜心教导，他又怎么会有一身武艺？师父，就像是父亲一样的人物，是他教会了弟子如何来看待这个世界，也是他教会了弟子的诸多良好品行。也正因为明白这个道理，法缘才会在最后，放弃杀害如父亲一般的师父，放下心中的仇恨。

	 

	由此可见，一位具有优秀品格的老师所教育出来的弟子，自然不会太差。而向一位品质高尚的人学习，也自然会努力向其看齐，保持自己的优良品质。