【原文】

	 

	不亲仁，无限害①。小人②进③，百事坏。

	 

【注释】

	 

	①害：祸害，害处。

	②小人：人格卑鄙的人。

	③进：入，走入，这里引申为接近的意思。

	 

【白话翻译】

	 

	如果我们不愿意去亲近仁德的君子，那必将会有无穷的祸患，因为很多小人会来接近我们，我们的言行受到小人的影响，整个人生都会失败。

	 

【解释】

	 

	我们能够亲近仁德的人，并且向那些仁德的人学习，是一件非常好的事情，因为和他们靠近，会使我们的品德一天比一天进步，我们的过错也会随之减少。相反的，如果我们不去接近那些仁德的君子，有些小人就会乘虚而入，趁机接近我们，这样我们的言行就会受到小人的影响，会把事情做得一败涂地，学习和事业都不会成功。所以我们要严格要求自己，多和仁德的君子在一起。

	 

【解读】

	 

狎昵恶少，久必受其累

	 

	《朱子治家格言》讲到“狎昵恶少，久必受其累”，我们对于环境的选择是非常重要的。如果我们的德行尚未达到一定的境界，就要给自己选择一个道德标准高一些的环境，对于道德不高的朋友，我们要保持距离。

	 

	人都是按照类别聚集起来的，所以我们要好好选择自己亲近的人，我们多和善良仁德的人靠近，我们就会有更高的德行，我们多和小人靠近，最后就会变得和小人一样，“近朱者赤，近墨者黑”，说的也是这个道理。如果我们选择朋友的时候，用《弟子规》去衡量，其实很容易辨别出来什么样的人是好人，什么样的人是坏人，什么样的人值得我们和他们做朋友，什么样的人不值得我们和他们做朋友。家长与其总是担心孩子不会选择朋友，不如让他们从小时候开始就熟记《弟子规》，“亲附善友，如雾露中行，虽不湿衣，时时有润”。朋友对于一个人的人生至关重要，所以每个人都要慎重地选择朋友，如果孩子从小时候就开始学习《弟子规》，不只是会对他们交朋友有帮助，同样的，他们自身的道德水平也会随之提高。孩子自己的道德高尚了，他们自然愿意去接近那些道德高尚的人，所以家长终日担心孩子会交到不好的朋友，其实是徒劳的，还不如从孩子小的时候就严格要求他们。

	 

	“不亲仁，无限害。小人进，百事坏”这一条告诉我们，在当今社会，我们要时刻提醒自己，要每一天都追求进步。如果我们不能亲近道德高尚的人，不能亲近好老师，不加强自己内涵方面的修炼，那么我们很容易就会受到坏风气的诱惑，可能会变得追名逐利，贪图享受。

	 

	所以，其实“亲仁”的内涵是不断地巩固我们内心的道德标准，“苟日新，日日新，又日新”，每天都要激励自己进步。我们的道德修养高了，具备了明辨是非的能力，才能不受到外界的干扰，才不会堕落。