【原文】

	 

	不力行①，但②学文③。长④浮华，成何人。

	 

【注释】

	 

	①力行：亲自实践、勉力去做。

	②但：只有、唯有。

	③学文：学习书本上的知识。

	④长：年龄稍大。

	 

【白话翻译】

	 

	如果我们不能力行孝、悌、谨、信、泛爱众、亲仁这些本分，只知道学习书本知识，长大后可能就会变得浮华，变成不切实际的人。

	 

【解释】

	 

	《弟子规》让我们同时注重力行和学文，如果不能身体力行孝、悌、谨、信、泛爱众、亲仁这些本分，一味死读书，纵然有些知识，也只是增长自己浮华不实的习气，怎能成为一个真正有用的人呢？

	 

	家长和老师在教育孩子的时候，要对孩子进行正确的引导，要先教会孩子做人，教会孩子做个品德高尚的人，然后再去重视孩子的学习，先学做人，后学做事。我们学会的道理会让我们一生都受益匪浅，而学会的知识只是我们生存和生活的能力，只有用高尚的道德作为我们生活的基础，我们的生活才是有意义的。

	 

【解读】

	 

纸上谈兵

	 

	《弟子规》在“余力学文”当中,一开头就强调一味地学习书本知识，但是却不去应用这些知识，无形之中会增加人的傲慢，这样的影响是潜在的，只有我们自己不知道。不能力行孝、悌、谨、信、泛爱众、亲仁这些本分，一味死读书，纵然有些知识，也只是增长自己浮华不实的习气，变成一个不切实际的人。

	 

	公元前262年，秦国攻打韩国的时候，将韩国的上党郡和韩国其他的领土分隔开了，但是上党的韩国将军还是不愿意归顺秦国，于是决定归顺赵国。后来秦王派王龁准备要回上党，赵王听到消息，便派廉颇率领二十多万大军去救上党，他们才到长平，上党就已经被秦国攻下了。

	 

	当时，王龁还想继续向长平进攻，多次向赵军挑战，廉颇说什么也不跟他们正面交战，反而准备作长期抵抗的打算。两军僵持不下，王龁只好派人回报秦昭襄王。秦王请范雎出主意。范雎说：“要打败赵国，必须换掉廉颇。”

	 

	几天后，赵王听到左右议论纷纷：“秦国最怕让年轻的赵括带兵，廉颇年老不中用啦！”赵括是赵国将军赵奢的儿子，年轻有为，得到了很多人的认可。他从小学习兵法，觉得自己天下无敌。赵王听信了流言，立刻把赵括找来，问他能不能打退秦军。

	 

	赵括说：“如今来的是王龁，他不过是廉颇的对手。要是换上我，打败他不在话下。”赵王听了很高兴，就命赵括为大将，去接替廉颇。蔺相如对赵王说：“赵括只会纸上谈兵，不会临阵应变，不能做大将。”

	 

	赵王对蔺相如的劝告听不进去。赵括的母亲也请求赵王别派他儿子去，但是赵王还是执意派赵括为主将。赵括声势浩大地领着四十万大军，把廉颇原先的规定全部废除，下了命令说：“如果秦国再来挑战，必须迎头打回去，非杀得他们片甲不留不可！”

	 

	秦国得知赵括取代廉颇的消息，知道反间计成功，就秘密派白起为将军。白起一到长平，就布置好埋伏，故意打了几次败仗。赵括不知是陷阱，下令拼命追赶，结果中了秦军的埋伏，四十万大军被切成两段。

	 

	最后，赵括的军队，内无粮草外无救兵，守了四十多天后，赵括带兵想冲出重围，却被秦军射死了。四十万赵军也在纸上谈兵的主帅赵括手里全部覆没了。

	 

	当真正践行《弟子规》的时候，不能一味地死学知识，我们要把自己所学到的知识用到实际生活中去，这样才是有意义的。