【原文】

	 

	但力行①，不学文②。任③己见④，昧⑤理真。

	 

【注释】

	 

	①力行：做事。

	②学文：读书。

	③任：任由。

	④见：偏见。

	⑤昧：蒙蔽。

	 

【白话翻译】

	 

	如果我们只是一味地做事情，不肯好好学习书本知识，我们做事情就容易凭着自己的偏见，这时候就违背了真理。

	 

【解释】

	 

	随着年龄的增长和人生阅历的增加，我们自身的能力也要随之增长，如果不去学习真理，不去学习新的知识，那么就会做出很多不合时宜的事情。

	 

	所以，我们要多读一些圣贤典籍，不断从圣贤的典籍中学习那些可以指引我们做人做事的真理。我们在学习圣贤真理的同时，也要学会把我们学到的理论转化为自己的体会，应用到自身的发展中去。当我们有了做人的智慧、有了做人的方法之后，我们做事情自然会得心应手。如果我们没有好好学习，只是学习一些肤浅的东西，而不是深入地去探究，那么我们就没有办法取得成就。

	 

【解读】

	 

活到老，学到老

	 

	这里又讲到“力行”，学到的知识，一定要身体力行。随着年龄的增长，我们遇到的问题也会随之增多，这样，我们就需要继续去学习新的知识，从而指导我们去解决新的问题。这里提到“不学文，任己见，昧理真”，是说我们不能靠着自己的偏见活着，这样是对真理的一种蒙蔽，这样做事情就会不合时宜，让自己陷入一种尴尬之中。

	 

	在我们的人生旅途中，应该时刻提醒自己，不要骄傲，不要自满，更不要傲慢。人只要变得傲慢了，双眼自然会被蒙蔽，这样做事情的时候，就不会得心应手。我们见贤思齐的意义在于，看见别人是怎么做的，这样自己做起事情来就会简单一些，参照圣贤之人，我们的人生自然幸福美满。

	 

	三国时期，吴国的大将吕蒙和蒋钦特别勇猛，得到了孙权的重用，但吕蒙和蒋钦原来都没念过什么书，被视为一介武夫。孙权批评他们说：“你们现在掌握了大权，负责处理国家大事，应该多看点书，了解以往的历史作为借鉴，这样会大有好处的。不要总说忙，你们有我忙吗？我都会抽时间研究兵法。光武帝再忙也抓紧时间学习，曹操也老而好学，你们就不能学一学吗？”他们听了后，便刻苦学习，成了知识渊博的人。

	 

	学习是一个不断充实自己的过程，是一个精神世界不断充实的过程。在学习和思考的过程中，我们的品德、人性也会得到升华。人的一生是短暂的，但在这短暂的一生中，我们都要注重自身的学习。年轻的时候，我们为了一份自己喜欢的工作，为了生活安定而学习；中年的时候，为了继续进步，为了生活的充实而去学习；老年的时候，我们人老心不老，为了适应时代和社会的发展，我们还要去学习。学习让我们的一生都非常充实，善于学习的人才会懂得更多，才会把事情处理得让他人和自己都满意。

	 

	我们的人生中有很多机遇，但是不会时时都有机遇，有时候，需要我们自己去创造机会。兴趣和爱好是可以慢慢地培养的，没有什么喜好是天生的，我们的爱好完全可以在后天的学习中培养出来。例如读书，可能我们并不是天生就爱读书，但是可以慢慢培养自己爱读书的习惯，我们有了爱读书的习惯，才会透彻地去领会书本中的意思。在这个时代，我们需要“活到老，学到老”。对于孝、悌、谨、信、泛爱众、亲仁这些应该努力实行的本分，却不肯力行，只在学问上研究探索，这样最容易养成虚幻浮华的习性。相对的，如果只重力行，对于学问却不肯研究，就容易执着自己的看法，而无法契合真理，这也不是我们所应有的态度。

	 

	当前在社会上流行着这样一种风气，那就是人们常常藐视古人给我们留下的道理。可能随着社会的发展，人们需要面对的压力变得比以前更大，所以很多人会觉得，古人的大道理对于我们来说并没有太多的实际意义，那些只是书本知识，对我们现在的学习和工作并没有太多的指导意义，所以大家都不再去践行刻板的古人留给我们的真理。但是仔细想想，如果我们的社会没有伦常观念的约束，就会变得很乱。所以我们还是需要圣人道理的约束，我们的生活还是需要圣人道理的指点。