【原文】

	 

	读书法①，有三到②。心眼口，信③皆④要⑤。

	 

【注释】

	 

	①法：方法。

	②三到：指心到、眼到、口到，三者都要具备。

	③信：确实、真的。

	④皆：都、全。

	⑤要：重要、需要。

	 

【白话翻译】

	 

	读书的方法要注重三到，眼到、口到、心到,三者缺一不可，我们做到这三到，才能收到事半功倍的效果。

	 

【解释】

	 

	我们读书要注重：眼到、口到、心到。读书要专注，专注到透彻地领会文章的意思，只有理解了文章的意思，才能事半功倍。读书最重要的还是在于心，如果眼睛在看，口也在读，但是心没有专注在课业上，想着其他的事情，也是白看白读。如果能专注地学习，读书就会读得很好。

	 

【解读】

	 

世上无难事，只怕有心人

	 

	我们遇到事情的时候，不能总是说自己不行，我们要相信，自己的努力会换来好的结果，我们要做学业之路和事业之路上的有心人。我们要坚信，辛苦付出是可以换来好的结果的。

	 

	世上无难事，只怕有心人，只要我们肯努力，就会发现，其实成功离我们并不是很遥远。人生的路是不可能一帆风顺的。别人的路不是自己的路，只有自己去走了，才会有自己的路。

	 

	面对一些坎坷时不要退缩，不要气馁，一次不行，可以两次，两次不行也不要灰心，大不了我们从头再来，从零开始。事情的难与不难，其实都是相对而言的，就看我们是如何对待它们的。有些人之所以不成功，就是因为失败过一次或几次，便丧失了原有的勇气，觉得想要获得成功实在太难了，自己这一生根本不可能事业有成。人生的精彩在于积极的态度，人生的可贵在于永不言败。只要我们用积极的态度处理好消极的事情，不惧怕失败，那么就会发现世上没有什么难事。

	 

	我们做事情尚且能够不怕辛苦，读书也要不怕辛苦，在知识的高峰面前，也要勇于攀登，下面说几个读书专心的故事。

	 

	戴震是清代著名的考据学家、思想家，他从小就非常热爱读书，记忆力也非常好。戴震每天都能读几千字的文章，除了熟读，他还能领会这些文章的意思，这对一个小孩子来说是非常不容易的。后来戴震把《十三经》全都弄通了，乾隆年间朝廷编修《四库全书》，特别召他为纂修官。

	 

	杨愔小时候特别爱读书，而且每次读书的时候都特别专注。有一天，他坐在李子树下面读书，熟透了的李子从树上掉下来，砸到他的背上。别的孩子都捡李子吃，他还是一动不动地在读书，对于他来说，读书就是最大的兴趣。

	 

	这样的故事不绝史书，管宁割席分坐、董仲舒三年不窥园、万斯同闭门读书，都是如此。正是因为专心致志，他们才能取得非凡的成就。古人云：三心二意，得不偿失，就是在告诉我们，做事情要专心致志，读书要聚精会神。按照《弟子规》这几句话去做，时间久了，我们自然会变成优秀的人，自然会实现我们给自己定下的目标。