【原文】

	 

	方①读此②，勿慕彼③。此未终④，彼勿起⑤。

	 

【注释】

	 

	①方：正在。

	②此：这。

	③慕彼：想另一个。

	④未终：还没完成。未，没有。终，结束、完毕。

	⑤起：开始。

	 

【白话翻译】

	 

	我们读书的时候，不能刚拿起一本没有多久，就又开始看另一本，这一本没有看完，就不要再打开新的一本。

	 

【解释】

	 

	我们做学问、读书要专一，不能这一本书刚开始没读多久，就开始觉得另一本书好，然后就开始读那一本，如果我们总是这样一知半解地读书，那么最后很难积累知识。读书重要的在于掌握纲领、真正落实，最忌贪多、贪快。

	 

	如果太躁进，心很浮动，就不能完全沉浸在书中，就不能好好地做学问。现在很多家长让孩子同时学习很多种才艺，美其名曰是为了孩子好，但是到最后，孩子可能一样都没有学好，没有人可以样样东西都精通。读书也一样，所以家长应该给孩子一种正确的引导，在孩子读书的时候，一定要告诉他们，读完一本再去读下一本，如果这个还没读完，又开始读那一本，只会两本书都读不好。

	 

	读书不在于数量，也不在于速度，而在于我们到底从书中学到了多少知识。曾国藩先生就说过，桌上不可多书，意思是，桌面上不能摆太多的书。反正多书你也读不来，你多书，反而影响你的清净之心。你读着这本又看着那本，心就乱了，没有真正在每一本上把功夫下得扎实。桌上不可多书，心中不可少书，读完书就装在心里，这是值得我们效仿的。

	 

【解读】

	 

精益方能求精

	 

	在我国古代，有很多读书刻苦、研究学问精益求精的例子。

	 

	赵普是北宋的开国宰相，他一生都非常喜欢读书。有天晚上，宋太祖赵匡胤见赵普正在挑灯夜读，而且读的是《论语》，十分奇怪，就问他：“《论语》是小孩子们读的书，你怎么还在读它？”赵普说：“齐家、治国、平天下的道理全在这本书中。我只用半部《论语》为你打天下，现在还要用半部《论语》为你治天下，就能使天下太平。”后来，赵普死后，用一部《论语》为自己陪葬。赵普读《论语》读了一辈子，对《论语》进行了很多实践和研究，他治国平天下，很多时候都是靠这本书。

	 

	古人读书都是非常专一和刻苦的，他们勉励自己，读完一本书，再去读另外一本书。我们看到历史的记载，唐朝的科举、太学里头，有《论语》《四书》《五经》，几乎每一部经典，都需要用一年的时间才能完成学习。

	 

	举个例子说，古人的《孝经》跟《论语》要用一年的工夫，才能把它修学完毕。我们现代人读书的习惯和古代人是完全不同的，现代人读书，都是每一本打开之后，随便翻翻看看，然后就去读下一本，更别说像古代人那样，一本书读一年了。古代人做学问和现代人也是完全不同的，他们会通读所有的古籍，并且把所有的古籍都读到通透的地步。可见，当你看一部书的时候，一定要从头读到完，慢慢地看没有关系，只要一本书能通达，其他也可以通达，所以《弟子规》讲“此未终，彼勿起”。

	 

	这本书还没有看完，这里的功课还没有做完，就不要在心里想着其他的功课。我们研究学问，要学习古代人的精神，要专一，要深入，不能一本书还没有读完，又去想去看其他的书。这样可能我们到最后都读不完一本书，我们对每一本书都没有深刻的理解。还有人读书，只读开头的几页和结尾的几页，中间只是随便翻翻，一本书都是囫囵吞枣看完的，这样的读书方式更是没有办法读懂书中的真谛的。

	 

	我们读书也好，做学问也好，都要心无旁骛，心里只想着读书这一件事情，读一本书的时候，也只想着这一本书，不去想其他的书。只有这样专心致志，才能达到我们想要的读书效果。我们做学问、发展事业，都需要像读书一样，心无旁骛，只为了一个目标去努力，精益方能求精，我们越是对一样东西专一、专心，越是能把这件事情做好。