【原文】

	 

	宽①为限②，紧用功。工夫③到，滞塞④通。

	 

【注释】

	 

	①宽：宽松。

	②限：限定。

	③工夫：指所花费的时间和精力。

	④滞塞：不通。

	 

【白话翻译】

	 

	我们读书之前，在制订计划的时候，不妨把时间放宽松一些，但是执行计划的时候，要抓紧时间，严格按照自己制订的计划进行，功夫到位了，以前觉得困惑的地方自然就通畅了。

	 

【解释】

	 

	我们在读每一本书之前，都要制订一个详细的读书计划，不过制订的计划完全可以把时间放得宽松一些。当我们开始读书的时候，就要抓紧时间去读，严格执行自己制订的计划，不可以懒惰，也不可以随意改变自己的计划。我们所读的书中，往往有很多不理解的地方，但是只要我们功夫下得深了，只要读得多了，以前觉得不懂、困惑的地方，自然而然会变得简单了，这样就很容易被我们理解了。所以，读书还要多下些功夫，书读百遍其义自见，读得多了，道理自然就懂了。

	 

	家长应该给孩子树立好的榜样，教会孩子读书要有计划，然后按照自己的计划，慢慢完成自己的目标。家长每天都可以抽出一段时间读书，这样孩子看见了，自然会效仿家长的行为，时间久了，孩子自然就养成了爱读书的好习惯。习惯都不是一天养成的，所以家长要在这方面多多用心，循循善诱，帮助孩子养成良好的习惯。

	 

【解读】

	 

范公画粥，刻苦勤学

	 

	范仲淹，字希文，北宋名臣。他在两岁时父亲就去世了，母亲非常贫穷，后来改嫁给山东长山的朱氏。范仲淹小的时候在长山的僧舍学习，每天的早饭和晚饭就是凝固了以后的小米粥，再加一些咸菜，他吃着这样的饭，学习了三年，直到自己长大了，他才知道自己的身世。后来，范仲淹拜戚同文为自己的老师，学习更加的努力了，累了就用冷水泼到脸上，饿了的时候也能忍着学习。

	 

	有一次，宋真宗路过南京，大家都争相去一睹龙颜。只有范仲淹闭门不出，和平时一样读书。同学说他这样不对，他说：“日后再见，也未必（不一定）晚！”南京长官的儿子看他整年没有好吃的，就送些好吃的给他。可是他一口也没有吃，人家怪他，他才拱手答谢：“我已习惯了喝粥的生活，如果享受了美食，以后恐怕吃不了苦啊！”

	 

	后来，范仲淹终于考中了进士，他把自己的母亲接了回来，并且改回自己的本姓，后来考试的时候，他真的亲眼见到了皇帝。范仲淹苦读诗书，对四书五经的要义理解得非常透彻。他常说：“士当先天下之忧而忧，后天下之乐而乐也。”

	 

	“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。”古今中外，凡成大事者，无一例外都付出了艰辛的劳动。世界上从来没有随随便便的成功，但凡成功的人都忍受了别人不能忍受的痛苦，付出了别人没有付出的辛苦，最后才会取得卓越的成就的。在学习和生活中，我们都要学习范仲淹的这种精神。

	 

	有一个人已经六十多岁了，几乎可以把一些法规条文都背得滚瓜烂熟。有一次，有人问他：“这些都很难背，我们年轻人都记不好，为什么你可以背得这么清楚？有一些法规几百条，连次序都不会颠倒，你是怎么背的呢？”他右手从口袋拿出来一本小小的法规，左手又拿出来一本，说：“凡是我要了解的这些法规，我随时随地都在读。每一条读五十遍，口要念出来五十遍，五十遍之后，再慢慢用记忆的方式来想一想，回忆一下，再记不住的话，就随时随地一有空闲还要看。”这个老人的学习态度、方法是很值得我们学习的。

	 

	任何成功的前提，都源于勤奋的推动；在推动成功的过程中，沁透着勤奋拼搏的心血和汗滴。我们只要一步一个脚印、踏踏实实地努力，就能成功地实现人生的价值，感受到生命中成功的幸福，享受到激扬愉悦的人生。