【原文】

	 

	心有疑，随①札记②。就人问③，求④确义⑤。

	 

【注释】

	 

	①随：随即、立即。

	②札记：笔记，读书时记录的重点或心得。

	③就人问：找人问，向人请教。就，靠近。

	④求：找寻、设法得到。

	⑤确义：真正的意义。

	 

【白话翻译】

	 

	在求学的过程中，如果有不明白的地方，应该随时记到笔记上，一有机会，马上向别人请教，弄懂真正的意义。

	 

【解释】

	 

	这里是讲，我们读书的时候，遇见不明白的地方，一定要懂得向别人请教。如果我们的身边暂时没有可以请教的人，那么一定要用本子记下来，等到以后方便的时候，一定要把确切的意思弄明白。我们不要害怕向别人请教，即使是学识再渊博的人，都会有不明白的问题，所以遇到自己不懂的问题向别人请教是非常正常的事情。

	 

	向别人请教也是一种很好的学习态度，不会的东西就应该不耻下问。我们不必把向别人问问题当作一种耻辱，而应该养成一种追求真理的精神，从小就应该养成勤学好问的好习惯。只要是能够给我们帮助的人，不管他的年龄、地位如何，他们都是我们的老师。

	 

	“心有疑，随札记。就人问，求确义”是学习态度同时也是生活态度，我们不会的知识，就好好去学习；我们不懂的问题，就好好地去询问。我们还要把学会的点滴都记在本子上，记在我们的心里，最后应用到我们的生活中去，解决我们遇到的实际问题。

	 

【解读】

	 

敏而好学，不耻下问

	 

	学习本身就是一个学与问相互结合的过程，不懂就要及时去问，这样才能保证我们学习的效率，也才能保证我们所学知识的准确性。一个智慧的人必然是懂得谦虚的，懂得在学习的道路上尽量让自己少走弯路，遇到不会的知识去询问别人，可能会比我们自己孜孜以求的效果好很多。一个人的见识必然是有限的，有时候很容易让自己陷入某种误区当中，这就需要别人为我们指点迷津。“就人问，求确义”，古人告诉我们，要有不耻下问的精神，要精益求精，做学问一定要把知识学习得透彻。

	 

	我国古代东汉时期的天文学家、经济家贾逵，天资聪慧，但是不幸的是，贾逵的父亲在他很小的时候就离世了，养家的任务落在了贾逵的母亲身上，所以贾逵的母亲并没有时间关注他的学习，但是贾逵有一个非常贤惠的姐姐。

	 

	贾逵的姐姐经常给他讲一些古人热爱学习、刻苦求学的故事，贾逵总是一个接着一个安安静静地听完，但是姐姐并没有那么多的故事可以给贾逵讲。有一天带着贾逵玩耍的时候，姐姐忽然听见了学堂里的老先生也在给自己的学生们讲故事。从那天开始，贾逵的姐姐就每天都偷偷地带着贾逵到学堂的外面听老先生讲故事。贾逵每次都听得非常认真，不吵不闹，听得非常投入。后来，每到老先生上课的时间，贾逵都来坚持听课。

	 

	下雨天，他就站在雨里听课，下雪天，他也不怕严寒，有时候冻得手脚全都麻了，他也没有放弃听课。姐姐非常心疼他，总是劝他回家，但是贾逵却不同意。就这样，贾逵听了几年的课，学到了很多的知识。

	 

	贾逵学习非常刻苦，读过很多名著，对于很多名篇，比如《左传》《四书》《五经》等，他已经背诵得非常熟练了。贾逵家里的条件实在太差了，以至于他根本没有钱买纸和笔，遇到自己非常喜欢的好文章，或是遇到自己不懂不理解的语句，贾逵就会借来笔墨，把它们写在一些竹子和木片上。虽然家里的条件艰苦，但贾逵还是从来没有放弃过学习，他学到的知识也越来越多，认识他的人，都觉得他是世间的奇才。

	 

	在我们的学习和生活中，也要像贾逵那样“就人问，求确义”，千万不能想着走捷径，想着自己可以少学一点儿。我们要明白，学习是自己的事情，每个人的学习都是在提高自身的技艺和修养，所以学习知识的时候要踏踏实实。学识这种东西，虽然是看不见摸不着的，但是它会体现在我们为人处世上，体现在我们对知识的理解上，所以我们在学习上要严格要求自己。