【原文】

	 

	房室①清②，墙壁净③。几④案⑤洁⑥，笔砚正。

	 

【注释】

	 

	①房室：这里指读书做功课的房间。

	②清：洒扫整理。

	③净：干净。

	④几：长方形的矮桌。

	⑤案：桌子。

	⑥洁：清净无垢。

	 

【白话翻译】

	 

	我们的书房要保持整洁和干净，墙壁也要保持干净，书桌要及时清洁，保持没有污垢，笔墨纸砚要摆放整齐。

	 

【解释】

	 

	我们都喜欢干净整洁的环境，因为干净整洁的环境往往让人觉得心情愉快。当我们处于一个干净整洁的读书环境中时，效率也会随之提高。只有整洁的书房、干净的墙壁、摆放整齐的笔墨纸砚，这样井井有条的环境，才能让我们静下心来，专心读书。所以我们在好好读书之余，还要注意保持读书环境的整洁，我们要做到定期打扫我们的书房，让自己时刻处于一个整洁和安静的学习氛围之中。

	 

	换一种思维想，如果我们每天都处于脏乱差的环境中，地面肮脏，墙壁被乱涂乱画，桌子上杂乱地堆放着各种书籍，完全没有一点儿次序，笔墨纸砚都没有整齐地摆在一起，那我们看见这样的环境，又怎么能静下心来学习呢？所以，我们要养成保持书房整洁的好习惯。

	 

【解读】

	 

一屋不扫，何以扫天下

	 

	“一屋不扫，何以扫天下”的故事想必大家都听过。陈蕃是东汉时期的著名学者，年轻时独居一室，日夜攻读，想干出一番惊天动地的大事。一天，他父亲的朋友薛勤前来拜访，看见他的住处纸屑满地，十分凌乱。他不解地问道：“孩子，屋子这么脏，你怎么不打扫打扫呢？这样宾客来了看了不是要好些吗？”陈蕃理直气壮地回答说：“我的手是用来扫天下的。”薛勤反问道：“连一间屋子都不扫，怎么能够扫天下呢？”陈蕃一听，脸红了，马上打扫房屋，招待客人。

	 

	试想，如果陈蕃不知悔改，如果他一直居住在脏乱差的环境中，恐怕他也无心研究学问了，怎么会有以后的成就呢？环境的整洁，对于他做学问是有很大影响的。

	 

	朱熹是我国南宋时期著名的儒学大家，为人非常正直，而且稳重。每次上朝，朱熹都穿戴整齐，说话也非常儒雅。平时在家里的时候，朱熹的作息也都是非常规律的，他每天都是天还没亮就起床，洗漱完毕之后，衣着非常整齐地去家庙里拜祭自己的祖先，拜祭结束之后，去书房学习，书房里的所有用品都摆放得非常整齐。有时候朱熹累了，就会在书房端正地坐着，闭上眼睛休息一会儿。朱熹从年轻时代一直到老年，都保持着非常整洁的穿衣习惯，行为举止也都非常大方。如果一个人连自己的外表、生活环境、学习环境都不重视的话，那么他又怎么可能对别的事情上心呢？他又怎么可能去关心国家和百姓的事情呢？

	 

	“几案洁，笔砚正”，古人都是讲究书桌和茶几的干净的，总是会擦拭得一尘不染。我们做学问也要像古人一样，保持那样的一种心态，保持自己房间的整洁。当我们身处整洁的环境中时，学习也会比较专注，心情也会比较开心。如果我们不注重个人卫生，穿戴不整齐，也不注重环境卫生，房间总是弄得很脏很乱，那我们学习的效果也不会好。

	 

	《佛经》里面有这样一句话，心静则国土净。这里的国土可以理解为我们的家，或是我们居住的地方，甚至是我们的书房，如果连家里都不干净，连我们生活的地方都不干净，那我们的内心也一定是无法安静的。