【原文】

	 

	墨①磨②偏③，心④不端。字不敬⑤，心先病⑥。

	 

【注释】

	 

	①墨：书画用的黑色颜料。

	②磨：转动研磨。

	③偏：歪斜不正。

	④心：五脏之一，古人认为心为思想意念的主宰，所以有心想、心思的说法。此处作意念解。

	⑤敬：慎重。

	⑥病：瑕疵、缺陷。

	 

【白话翻译】

	 

	磨墨的时候一定要端正自己的心态，磨偏了往往是因为心态不端正；字写得不规整，往往是因为内心不够安静。

	 

【解释】

	 

	古人说：“意在笔先，心正则笔正。”也可以说是字如其人，如果一个人把字写得乱七八糟的，那么说明这个人并没有在专心写字，这个人极有可能是一个心浮气躁、无法沉得住气的人。所以说一个人写的字，也可以反映出一个人的精神面貌是怎么样的。

	 

	《大学》里说，想要把学问做好，就要先把自己的心摆正，也可以说是要先把自己的内心掏空。如果一个人的内心恐惧、烦躁、焦虑，装着很多的情绪，那么这个人是无法安心做学问的，必须把这些念头全部掏空，才能专心于学问，把心摆正之后写字才会工工整整的，字不整齐、字不恭敬，其实也是这个人的心不恭敬，也可以说这个人的心病了。

	 

	古人写字最忌讳心不在焉，写字前要先磨墨，如果磨都磨歪了，那么写出来的字必然也是歪歪扭扭的。汉字是我们的祖先留给我们的宝贵财富，我们的文明都是靠汉字记载下来的。作为华夏儿女，我们写字的时候要严格要求自己，即使我们写字不美，也不能写得歪歪扭扭，不能写得乱七八糟。如果把字写成那样，只能说明我们并没有专心写字，不管是做学问，还是写字，都要有严谨的作风，这种作风是我们每一个中华儿女都应该具备的。

	 

【解读】

	 

内心安静，字才规范

	 

	这里讲到了古人对于写字的要求，古人读书的时候，旁边总是准备好笔墨纸砚，这样遇到自己不懂的问题，就可以记录下来。如果一个人把磨墨歪了，说明这个人是无法专心读书的，因为他没有做到心无旁骛。

	 

	“墨磨偏，心不端”，你磨墨的时候偏一边，这样也不好。任何一个动作，我们都要考虑到如何才能做得很好，如何才能让心端正，用这个标准去做就不会有错。“字不敬，心先病”，假如我们写字的时候，内心非常着急，每天又要写那么多字，心在这个时候就在虚妄、堕落了。所以写字的时候，也要时时不慌乱，一笔一画把它写好。我们要用什么好方法来让自己写字愈来愈端正呢？当我们的心不急躁、不散乱时，我们的字也就会慢慢端正了。

	 

	王献之是著名书法家王羲之的儿子，从小受到父亲的影响，王献之也立志成为书法家。王献之练字非常刻苦，练习了一段时间后，他觉得自己的字已经写得非常好了，于是写了一篇字拿给父亲看。没想到父亲看过之后没有称赞自己，而是在一个大字的下面加了一个点。王献之非常不理解，就拿着那幅字给同是书法家的母亲看，没想到母亲说，这个点写得还不错。王献之这才意识到自己和父亲的差别，他继续勤学苦练，最后也成为了著名书法家。

	 

	“字不敬，心先病”。当字写得歪七扭八的时候，首先要检查的是你的心，你的心有没有静在那里，有没有专注在写字这个功夫上。如果你打从心里就不想写，怎么会写得好呢？所以字写得丑，我们先要想一想，我是不是不专心？你很专心，你眼睛盯着你的手，你的心意在你的手之前，它要写到哪里，到哪里该停，到哪里该顿，你心里有个底，再加上你有美感，你写出来的字就会很漂亮。所以，不论你写字，还是做功课，都要反躬自省，自己有没有专注在里头。你有专注，肯定会写得很好，读书也会读得很棒。

	 

	我们用心写字和不用心写字，会体现在字的美丑上，我们做事也是同样的道理。用心做事，事情自然做得好，做得顺利；不用心做事，事情自然不顺利。我们要保证内心的清净和安静，保证心无旁骛，这样做起事情来，自然得心应手。我们要养成专注的品质，写字须如此，读书须如此，做事更须如此。