【原文】

	 

	列①典②籍③，有定处。读看毕④，还⑤原处。

	 

【注释】

	 

	①列：排列、陈列。

	②典：重要的书籍。

	③籍：书本。

	④毕：终了。

	⑤还：放回。

	 

【白话翻译】

	 

	我们的书籍要放置在固定的位置，看完之后要放回原处，这样以后再想找到的时候也非常方便。

	 

	【解释】

	 

	读到《弟子规》这一条的时候，我觉得很多人都会有这样的感觉，家里的书以前都是随手乱放的。大多数人都会犯毛病，我们一定要改正这个毛病，这里告诉我们，“列典籍，有定处”，书籍本来就该有它们自己的位置，我们的家里要有固定的放置书籍的地方，把它们排列整齐。这样我们以后想要看书的时候，就能很快找到自己想找的书。我们还可以给书籍做个分类，把各种类别的书籍都分开放置，这也是个很好的习惯。

	 

	“动物归原”，也是我们该养成的一个好习惯。不管我们动了什么东西，但是只要是我们动过的，动过之后都要放回原处。养成了这样的习惯以后，我们找东西会变得非常方便，可以为我们节约很多的时间，也可以提高我们找东西的效率。作为家长，更要以身作则，孩子总是会向自己的父母学习，他们看见父母怎么做了，自然会跟着效仿。我们要教导孩子，书要怎么排列比较整齐、好看、好拿。

	 

【解读】

	 

爱书如命，读书求理

	 

	在我国古代，有很多爱书和爱读书的人，回顾历史，我们会发现爱护书籍和热爱读书的例子比比皆是。

	 

	秦始皇焚书坑儒，使各种书籍都遭到了破坏，很多人不得不把书籍藏起来。到了汉文帝时，下令在全国范围内寻找书籍，一个叫伏生的老儒生口授了《尚书》二十八篇，使《尚书》得以流传下来。

	 

	到了汉武帝时，鲁恭王想把孔子的故居占为己有，改为花园。在拆房时，忽然从墙壁的夹洞中发现了一批竹简，还发出了一阵严肃的钟磬之声。鲁恭王被吓坏了，急忙下令停止拆房。在墙壁中发现的这批竹简包括《尚书》《孝经》等古典书籍，因为是在墙壁中发现的，所以这些书被称为“壁经”。这些典籍的发现，对我国古代文学的发展起到了很大的作用。

	 

	伏生对于书籍的热爱，使《尚书》得以流传，孔子将书籍藏于墙壁之中，更表现了孔子对书籍的热爱和保护，伏生和孔子为我国古代著作的千古流传做出了巨大的贡献。

	 

	在我国古代，还有很多热爱读书的例子，比如，陆倕六岁就能背熟《汉书》；程敏克服家境的贫寒，苦读诗书，最后考取了状元。

	 

	陆倕自幼喜爱读书。六岁时，父亲专门给他建了一个小房子让他读书用，并把先秦两汉诸子百家的各类书籍都弄来摆在小房子里，让陆倕随时翻阅，唯独没有《汉书》。他听说不读《史记》和《汉书》不能称为学者，便要求父亲借本《汉书》来读。借回的《汉书》该还了，陆倕却找不到《汉书》中的四卷《五行志》了。父亲每天都追索四卷《五行志》的下落，幸亏陆倕已将《汉书》背熟了，他将所缺的章节默写出来，最后才把书还了回去。

	 

	程敏很小的时候，父亲就去世了，他和母亲相依为命。程敏十岁的时候，他发现私塾的邻居招聘长工，这对于他来说真是一份非常不错的工作，因为在那里工作，可以每天听见私塾的读书声，自己就可以跟着学习了，同时还可以赚取生活费，填补家用。第二天，程敏就去上工了，每天他整理柴堆的时候，就跟着私塾老师读书。私塾老师知道程敏这样懂事，既要照顾母亲，还要挣钱养家，就告诉他，如果有不懂的地方，可以随时向自己请教，还给了程敏一些旧书。每天晚上程敏干完活，就借着月光练习写字，程敏在地上写字，树枝就是他的笔，他从来没有嫌弃条件艰苦，一心拼扑在学习上。后来程敏的苦读得到了很好的回报，他考上了状元，受到了皇帝的重用。做官之后，他生活得依然节俭，给自己的家人和部属做出了很好的榜样。

	 

	我们要像古人那样做爱书的人，利用好我们现在良好的学习环境，多去学习一些有用的知识，喻理求真，不断探索。