【原文】

	 

	事①虽②小③，勿擅④为⑤。苟⑥擅为，子⑦道⑧亏⑨。

	 

【注释】

	 

	①事：其本义为职位，后引申为事务、事情，作动词使用时，表示从事、侍奉、任用。这里的“事”指的是事情、事务。

	②虽：纵使、即便。

	③小：细微。

	④擅：指的是擅自。

	⑤为：行为、行动、作为。

	⑥苟：用作连词，意思是假如。

	⑦子：指的是儿女。

	⑧道：指事物的道理。

	⑨亏：其本义为气血亏损，后引申为损失、欠缺、减损等释义。这里的“亏”指的是亏损。

	 

【白话翻译】

	 

	事务纵然细微，也不能擅自行动做主。如果擅自行动做主，那就对为人子女的道义有所损害。

	 

【解释】

	 

	“事虽小，勿擅为。苟擅为，子道亏。”这是《弟子规》在要求儿女尊重父母意见方面提出的要求。虽然它要求哪怕是再琐碎的事情都要跟父母汇报，但从理解的层面上来说，我们应该把它视为一种强调的态度，而不是具体的实践方法。

	 

	也就是说，我们不能刻板地以为，这就是要求我们事无巨细都要跟父母禀报，毕竟这落实到具体实践上有一定的困难。其实，这句话更强调的是一种为人子女的态度以及听从父母意见、尊重父母想法的倡议。

	 

	古代子女对于父母长辈的看法是极其重视的，尤其是对各种人生大事的决定，比如“父母之命，媒妁之言”决定古代男女的婚事，再如“堂上双亲你不敬，远庙拜佛有何功”甚至将父母双亲的作用跟神佛类比起来，可见父母的意见在古人心目中的重要影响。

	 

	《弟子规》强调儿女要高度尊重父母的意见，这其实也正是当今社会所需要注意的道德伦理问题。老年人得不到应有的奉养和尊重，那必然不能称其为和谐健康的社会状态。

	 

	因此，对待父母，摆正态度十分重要：要尊敬而有礼，但又不冷漠疏离；要关心且爱戴，却又不过于亲密狎昵。这才是为人子女应有的本分，也只有这样，才能圆满尽到为人子女的孝道。

	 

【解读】

	 

勿以恶小而为之，勿以善小而不为

	 

	《弟子规》强调我们要尊重父母的意见，听从父母的指导。这其实是为人父母者希望用自己的人生经验避免儿女走弯路，所以对于父母的意见，我们不要武断地一味拒绝，而是要审慎地加以考虑。我国历史上就有不听从父母的劝诫而最终亡国的例子。

	 

	三国的刘备在自己临终前将儿子刘禅托孤给了股肱之臣诸葛亮，他还对儿子刘禅吩咐了一句话：“勿以恶小而为之，勿以善小而不为。惟贤惟德，能服于人。”意思是劝导刘禅以后不要因为是小事就放纵自己作恶，也不要因为是小事而去纵容自己不存良善之心，只有让自己贤德，别人才会臣服自己。

	 

	可惜的是，刘备的谆谆教导并没有让刘禅真正听到心里去。起初，刘禅的确是按照刘备所说的那样去做的，他严格要求自己，遇事多听从诸葛亮的意见。但是诸葛亮死后，刘禅便在宦官奸臣的挑唆下，开始放松了对自己的要求，并最终导致了蜀国的覆灭，他自己也成了俘虏。

	 

	刘禅走向末路正是因为他不听自己父亲的劝阻，一意孤行，最终让自己的父亲和诸葛亮苦心孤诣经营的天府之国衰败破灭。如果刘禅能够遵从父亲的训示，在诸葛亮死后也依旧不放松对自己的要求，那即便他没有卓越的才能将蜀国经营得更加繁荣昌盛，那至少也能成为一个守成之君。可见，很多时候多听听父母的意见是很有益处的。

	 

	“勿以恶小而为之，勿以善小而不为”，刘备说的这句话其实是非常有哲理的，它劝导人们一心向善，指引人们处理事情要以善为原则，而不是以事情的大小来作为行善还是作恶的标准。

	 

	人贵有原则。像孔子最引以为傲的弟子——颜回，他的一生就始终坚守着这样一条原则：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。他真真切切地做到了终生以“礼”为标准来严格要求自己，所以，他的这种坚守自己原则的行为多次受到了他的老师孔子的称赞。

	 

	大多数人为人处事虽然都有自己相应的行为准则，但是能一生都坚持自己原则的人却不多。这其实也正体现了坚守原则的可贵。而单就行善而言，我们应该抱持着这样一种信念，那就是哪怕是小恶也不做，即便是小善，也愿意去完成。坚持行善，哪怕是小善，最后也会积累成一种大善。

	 

	因此，“勿以恶小而为之，勿以善小而不为”需要我们坚持自己的原则，即便遭遇威逼利诱也不应该妥协。同时，我们应该将行善纳入到自己为人处世的原则当中去，为善行则得善果。