【原文】

	 

	虽有急①，卷②束③齐。有缺④坏，就补⑤之。

	 

【注释】

	 

	①急：急迫的事。

	②卷：书籍。

	③束：捆扎。

	④缺：缺少。

	⑤补：修整。

	 

【白话翻译】

	 

	虽然有让自己着急的事情，但是也要把书籍整理好了再离开；书籍有坏掉的地方，就要马上把它修补好。

	 

【解释】

	 

	当我们看见书籍有破损的时候，要把书籍修补好，要爱护书籍。不管情况多紧急，我们在要离开之前，都要用几分钟的时间，把手中正在读的书收拾好，放回到原处，然后再把我们阅读的环境也简单地收拾整洁。

	 

	有的人书读到一半需要离开，就会把自己读到的那一页折起来，这样的行为是非常不可取的，这是对书籍的一种伤害。

	 

	古人都是非常爱惜书籍的，他们用实际行动告诉我们，要好好爱护书籍，不能随便把书折起来，这样时间久了，书就会变坏。如果我们想知道自己读到了哪一页，用书签就可以了。不去让书变得破损，是对书的一种尊重。我们尊重书籍，其实也是尊重知识的一种表现。

	 

	“有缺坏，就补之”，对于那些被弄坏了的书籍，我们一定要及时修补。一本书旧了，但是书中的知识可能还是非常重要的，以后想要借阅这本书的人可能还会有很多，所以书籍坏了一定要及时修补，这样才能防止书籍以后坏得更加厉害。

	 

【解读】

	 

韦编三绝

	 

	孔子是我国伟大的思想家、教育家，儒家创始人。孔子从年轻的时候开始就非常爱好学习，读书非常勤奋。孔子十七岁的时候，在鲁国已经很有名气了。孔子能够年少就有所成就，和他热爱读书是有着很大的关系的。孔子晚年的时候，非常喜欢读《易经》，那个时代的书，不像我们这样的方便，而是用竹简做出的，然后用绳子穿起来。《易经》是一本非常难读的书，孔子读了很多遍，每读一遍，绳子就会被磨断一遍，所以每读完一遍，孔子都要把书简重新整理起来，重新用绳子穿起来。孔子熟读了《易经》之后，写下了《十翼》，后来被附在了《易经》后面，作为《易经》的补充。

	 

	孔子那样爱书、爱读书，我们也要学习他的这种学习态度和精神。干净的书籍和整洁的学习环境往往会让我们更加热爱学习，学习效率也会因此而大大提高。书籍为我们提供了宝贵的知识，如果一个人连书籍的整洁度都不重视，那么他又会有多热爱学习呢？书籍不是一次性的消费品，一本书，我们可能需要多次读，才能体会到其中的要领，我们领会学好一本书之后，还可以将它借给别人来学习。读书人要安贫乐道，爱惜事物，养成爱书的品质，养成爱整洁的习惯。习惯的养成对于我们真的非常重要，古代的学习环境那么的简陋，却出现了那么多的先贤，现在随着科技的发展，我们的学习环境已经比以前好太多了，所以我们更该珍惜这样的学习环境，把更多的精力放在学习上，做爱读书的人，同时也做爱书的人。

	 

	我们热爱书籍，当然要保持书籍外观的美丽和整洁，不要在书中乱涂乱画，有需要记录下来的东西，我们完全可以记录在自己的笔记本上。书籍被损坏了，我们也要第一时间修补。“有缺坏，就补之”，我们都知道古代的书籍是用线穿起来的，古代的书比现代的书还不好保存，但是古人爱书，所以他们的书保存得很好。

	 

	现在，我们的书籍改变了太多了，比古代的书籍方便保管了很多，但是只要有人阅读，书籍或多或少都是会有磨损的。尤其是一些工具书，例如字典之类的，被人们翻阅的次数太多了，难免会破损严重。

	 

	我们爱学习，也要爱护书籍，书籍是我们学习知识必不可少的工具，我们要对书籍怀有一颗恭敬的心。我们翻阅书籍的时候，要轻轻地，不要用很大的力气，避免书籍被折坏了，养成爱书的好习惯，也要从孩子开始。

	 

	有一些小孩子，拿到自己的新书之后，马上包上书皮，学习了一个学期之后，他们的书还是崭新的。但是有一些小孩子，他们对待自己的书籍就比较随意，随意地折叠，随意地在书上写写画画，不到一个学期，书本就会变得很脏。家长看见这样行为，一定要及时制止，让孩子从小养成爱书的好习惯。以后在做别的事情时，我们也会井井有条，在工作中也会因此而受到别人的欣赏。

	 

	书籍是知识的载体，书籍在我们学习中的作用是不可小视的，愿我们每个人都养成爱书的好习惯。