【原文】

	 

	非圣书①，屏②勿视。蔽③聪明，坏④心志。

	 

【注释】

	 

	①圣书：传述圣贤言行的著作。

	②屏：摒弃。

	③蔽：蒙蔽。

	④坏：破坏。

	 

【白话翻译】

	 

	不是传述圣贤言行的著作，应该摒弃不看，不然会使自己的心智受到蒙蔽，更会损害自己的思想和志向。

	 

【解释】

	 

	如今的社会信息传播得非常迅速，但并不是信息知道得越多越好，有些不利于身心健康的信息，就应该被摒弃掉，以免影响孩子的健康成长。作为父母，为了能够保证子女健康茁壮地成长，一定要控制孩子对这些不良信息的接收，使其尽量避免受到不良信息的影响。做到心平气和地学习，才是真正对孩子好。

	 

	正如孔子所说的“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”一样，现代的人们学习《弟子规》要做到学以致用，用所学的知识指导自己的学习和生活。

	 

【解读】

	 

循规蹈矩，学圣贤书

	 

	在当今社会，我们每天都能从网上、电视上或者手机上接收各种各样的信息，在这些信息中，有些属于不利于青少年成长的不良信息。为了能够让孩子们健康地成长，家长在监管孩子接受信息来源的同时，还应该灌输给孩子多读书、读好书的思想。

	 

	吕希哲是北宋时期著名的官员，他不仅德行出众，而且爵封荣国公。

	 

	早在他很小的时候，他的母亲申国夫人就教育他，做事情一定要循规蹈矩，不能不懂规矩，胡乱妄为。吕希哲十岁的时候，无论寒冬还是酷暑，他都会站在母亲的身边，如果母亲不允许他坐下，他就一直站着，从不敢做半点越轨的事情。

	 

	吕希哲每天在拜见长辈的时候，都能做到衣帽整齐。平日里在家，也不能随意解开衣服，即使再热的天气，在家里和长辈待在一起的时候，也不脱去头巾和鞋子，衣服穿戴得十分整齐。

	 

	吕希哲的母亲还禁止他到外面的茶楼酒坊去玩乐，所以市井上流传的那些说话方式，那些嘈杂的声音，从没有进过他的耳朵，他也从没有看过那些不正经、乱七八糟的书籍。就是在这样一步步的人生规划下，吕希哲逐渐长大，并最后成了一代有名的德行出众的大人物。

	 

	事实上，历史上著名的重视经典教育的帝王，都会让自己的大臣以及皇族阅读那些经典传世名作，从而让他们能够有正确的人生观、价值观，在处理事情的时候能够有正确的观念，而且他们还会严格要求自己，努力让国家变得富强、繁荣、昌盛。这一点从汉武帝时期就已经体现得非常明显了。那时候，汉武帝规定，所有的官员都必须学习《五经》和《春秋》；后来到了唐朝时期，又加上了几部经典著作，如《春秋公羊传》《春秋左传》等，使之成为九经，再之后又增加了《论语》等，变成十二经；等到五代时期又增加了《孟子》，变成了十三部，也就是史称的儒家经典《十三经》。

	 

	古代的人们都能如此重视读好书、摒弃坏思想的事情，我们又怎么能够落伍呢？作为新一代的有志青少年，想要获得成功，就一定要努力约束自己，远离那些会给我们的身心健康带来危害的不良刊物，多读一些对身心有益的经典名著。