【原文】

	 

孟子见梁惠王。王曰：“叟不远千里而来，亦将有以利吾国乎？”

	 

	孟子对曰：“王何必曰利？亦有仁义而已矣。王曰：‘何以利吾国？’大夫曰：‘何以利吾家？’士庶人曰：‘何以利吾身？’上下交征利而国危矣。万乘之国，弑其君者，必千乘之家；千乘之国，弑其君者，必百乘之家。万取千焉，千取百焉，不为不多矣。苟为后义而先利，不夺不餍。未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也。王亦曰仁义而已矣，何必曰利？”

	 

【翻译】

	 

	孟子晋见梁惠王。惠王说：“老先生不辞千里长途的辛劳而来，是不是将给我国带来利益呢？”

	 

	孟子答道：“王何必非要说利呢？也要有仁义才行呢。如果王只是说‘怎样才有利于我的国家呢？’大夫也说‘怎样才有利于我的封地呢？’那一般士子和老百姓也都会说‘怎样才有利于我自己呢？’这样，上上下下都互相追逐私利，国家便危险了！在拥有一万辆兵车的国家里，杀掉它的国君的，一定是拥有一千辆兵车的大夫；在拥有一千辆兵车的国家里，杀掉它的国君的，一定是拥有一百辆兵车的大夫。在一万辆里头，他就拥有一千辆，在一千辆里头，他就拥有一百辆，这些大夫的产业不能不说是够多的了。假若他把‘义’抛诸脑后而事事‘利’字当先，那他不把国君的一切都剥夺，是不会满足的。从没有以‘仁’存心的人会遗弃父母的，也没有以‘义’存心的人会怠慢君上的。王只要讲仁义就可以了，为什么一定要讲‘利’呢？”

	 

【注释】

	 

	（1）梁惠王：即魏惠王，名，“惠”是他的谥号。公元前339年，魏国都城由安邑迁往大梁（今河南开封），所以又叫梁惠王。他在即位最初二十几年内，使魏国在战国诸雄中最为强大。本篇名为“梁惠王章句上”，是因为《孟子》的篇名和《论语》一样，不过是择取每篇开头的一个重要的词或词组而已。“章句”是汉代经学家常用的术语，即分析古书章节句读的意思。在这里，用作训解古书的题名。这里“梁惠王章句上”是东汉赵岐所著《孟子章句》的旧题，他把《孟子》七篇各分为上下两卷，所以这里题为“章句上”。

	 

	（2）叟：音sǒu，老先生。

	 

	（3）亦：意义较虚，有“也不过是”的意义；这一意义似乎也可译为“只”，但两者还是有所不同。

	 

	（4）庶人：平民；庶，音shù。

	 

	（5）上下交征利：征，取。交，交互，互相。该词是由“交叉”义引申出交互、互相义，常用为状语。而“互相”义是双方（或多方）同时、一道（做某事），因此，训作“俱”，也即“都”，也差不离。在“上下交征利”这句中，译为“上上下下互相追逐私利”无疑是较为准确的，而某书用“上下都追逐私利”来“纠正”之，则未达一间。详见杨逢彬《孟子新注新译》（北京大学出版社）。

	 

	（6）弑：以下杀上，以卑杀尊。

	 

	（7）万乘之国、千乘之国：兵车一辆叫一乘；乘，音shèng。春秋战国时以兵车的多少来衡量国家的大小强弱；战国七雄为万乘，宋、卫、中山、东周、西周为千乘。

	 

	（8）千乘之家、百乘之家：古代的执政大夫有一定的封邑，拥有这种封邑的大夫叫家。

	 

	（9）苟：假如，假设，如果。

	 

	（10）餍：音yàn，饱，满足。