【原文】

	 

	彭更1问曰：“后车数十乘，从者数百人，以传食2于诸侯，不以泰乎？”孟子曰：“非其道，则一箪食不可受于人；如其道，则舜受尧之天下，不以为泰——子以为泰乎？”

	 

	曰：“否；士无事而食，不可也。”曰：“子不通功易事，以羡3补不足，则农有余粟，女有余布；子如通之，则梓匠轮舆4皆得食于子。于此有人焉，入则孝，出则悌，守先王之道，以待后之学者5，而不得食于子；子何尊梓匠轮舆而轻为仁义者哉？”

	 

	曰：“梓匠轮舆，其志6将以求食也；君子之为道也，其志亦将以求食与？”曰：“子何以其志为哉？其有功于子，可食而食之矣。且子食志乎？食功乎？”曰：“食志。

	 

	曰：“有人于此，毁瓦画墁7，其志将以求食也，则子食之乎？”曰：“否。”曰：“然则子非食志也，食功也。”

	 

【翻译】

	 

	彭更问道：“跟随的车几十辆，跟从的人几百个，从这一国吃到那一国，这不太过分了吗？”孟子答道：“如果不符合大道，就是一篮子饭也不从别人那儿接受；如果符合大道，舜甚至接受了尧的天下，也不觉得过分——你以为过分了吗？”

	 

	彭更说：“不是这个意思。但读书人不干事，吃白饭，是不可以的。”孟子说：“你如果不在各行各业互通有无，用多余的来弥补不够的，农民就会有多余的米，妇女就会有多余的布；如果能互通有无，那么木匠车工都能够从你那儿得到吃的。假如这里有个人，在家孝顺父母，出外尊敬兄长，严守着先王的礼法道义，来等待着后起的学者继承，却不能从你那儿得到吃的；那么，你为什么尊敬木匠车工而轻视践行仁义之士呢？”

	彭更说：“木匠车工，他们的想法不过是为了谋碗饭吃；君子践行仁义，他的想法也是为了谋碗饭吃吗？”孟子说：“你为什么非要追究想法呢？他们对你有用处，可以给你们吃的，就吃他的好了。况且，你是凭想法给吃的呢，还是凭用处？”彭更说：“凭想法。”

	 

	孟子说：“比方这里有个泥瓦工，打碎屋瓦，在新刷的墙上乱画，他的想法也是为了弄到吃的，你给他吃的吗？”彭更说：“不。”孟子说：“那么，你并不是凭想法，而是凭用处给吃的了。”

	 

【注释】

	 

	（1）彭更：孟子弟子。

	 

	（2）传食：犹言转食；传，音zhuàn。

	 

	（3）羡：多余。

	 

	（4）梓匠轮舆：《周礼·考工记》有梓人、匠人为木工，有轮人（制车轮）、舆人（制车厢），为制车之工。

	 

	（5）守先王之道，以待后之学者：逢彬按，焦循《孟子正义》：“盖赵（岐）氏读‘待’为‘持’，谓扶持后之学者，使不废古先之教。惟守先道以扶持后学。”恐非。考察同时同地文献，“谓词性结构+以待+体词性结构”十分常见，其中“以待”都是“用来等待……”的意思，例如本篇：“请轻之，以待来年……请损之，月攘一鸡，以待来年。”而勉强符合“谓词性结构+以持+体词性结构”条件的，先秦典籍中仅见一例：“楚不在诸侯矣！其仅自完也，以持其世而已。”（《左传·昭公十九年》）这一例的“以持”前的谓词性结构以“也”煞尾，其后的体词性结构后面还有“而已”，因而并不典型。可见，“守先王之道，以待后之学者”是上承“守先王之道”，来等待后来学者（继承）的意思。详见杨逢彬《孟子新注新译》。

	 

	（6）志：想法。参见杨逢彬《论语新注新译》（北京大学出版社2016年版）第286页，又见《中国语文》2016年4期杨逢彬等《〈论语〉“夫子固有惑志于公伯寮”解》。

	 

	（7）墁：音màn，本义指粉刷墙壁的工具，此处指新粉刷的墙壁。