【原文】

	 

	“为其杀是童子而征之，四海之内皆曰：‘非富天下也，为匹夫匹妇复仇也。’‘汤始征，自葛载1’，十一征而无敌于天下。东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：‘奚为后我？’民之望之，若大旱之望雨也。归市者弗止，芸者不变，诛其君，吊其民，如时雨降。民大悦。《书》曰：‘徯我后2，后来其无罚！’‘有攸不惟臣3，东征，绥厥士女4，篚厥玄黄5，绍我周王见休6，惟臣附于大邑周。’其君子实玄黄于篚以迎其君子，其小人箪食壶浆以迎其小人；救民于水火之中，取其残而已矣。《太誓》7曰：‘我武惟扬，侵于之疆，则取于残8，杀伐用张9，于汤有光。’不行王政云尔，苟行王政，四海之内皆举首而望之，欲以为君；齐楚虽大，何畏焉？”

	 

【翻译】

	 

	“因为杀了这小孩，汤便去征讨葛伯，天下的人都说：‘汤不是贪图富有天下，而是为老百姓报仇雪恨哪。’汤开始征战，即从伐葛开始，十一次征战，无往而不胜，天下没人能与之抗衡。朝东方出征，西夷怨恨；朝南方出征，北狄怨恨，都说：‘为什么把我们排后边？’老百姓盼望他，就和大旱之年盼望下雨一样。〔大军征战时，〕做买卖的照常营业，干农活的照样耘田，杀掉那个君主，抚慰那些百姓，正像及时雨落下呀，老百姓非常高兴。《书经》上说：‘等待我王，王来了我们不会再遭罪！’又说：‘谁敢不服从，周王便东行讨伐，来安定这地方的男男女女；他们在筐中放上黄色黑色的束帛，请求介绍和周王相见，以得到荣光，做大周国的臣民。’当地官员们把黑色黄色的束帛装满筐子来迎接〔周的〕官员，老百姓提着饭篮和酒壶来迎接士兵，这次出征只是要把老百姓从水深火热中拯救出来，除掉那残暴的君主罢了。《泰誓》上说：‘我们的威武要发扬，攻到商纣的疆土上，杀掉那凶狠的豺狼，把该死的砍个精光，这功绩比汤还辉煌。’不实行王政便罢了，如果实行王政，天下的人都要抬起头来盼望，要拥护他来做君主；齐国楚国纵然是庞然大物，又怕什么呢？”

	 

【注释】

	 

	（1）载：开始。

	 

	（2）徯我后：徯，音xī，等待；后，王。

	 

	（3）有攸不惟臣：有攸，有所；攸，所；惟，为。赵岐《注》：“攸，所也。”朱熹《孟子集注》：“有所不惟臣，谓助纣为恶，而不为周臣者。”《孟子译注》说：“旧注把‘攸’字当‘所’字解，恐误。根据甲文和晚商金文都有攸国之名，故【翻译】作攸国。”逢彬按，“有攸”经籍中多有，其后往往接谓词性结构，仅因甲金文中有“攸国”，似不足以推翻故训。详见杨逢彬《孟子新注新译》。

	 

	（4）绥厥士女：绥，安抚，安定；厥，其。

	 

	（5）篚厥玄黄：篚，音fěi，一种竹编容器，此处是用篚盛物的意思；玄黄，束帛之色，这里指布帛。

	 

	（6）休：美。

	 

	（7）《太誓》：即《泰誓》，《尚书》篇名，今已亡佚。

	 

	（8）侵于之疆，则取于残：侵于、取于，《尚书》中动词后多用一“于”字；之，此；残，残贼之人。

	 

	（9）杀伐用张：用，因而；张，展开。