【原文】

	 

孟子谓戴不胜1曰：“子欲子之王之善2 与？我明告子。有楚大夫于此，欲其子之齐语也，则使齐人傅诸3，使楚人傅诸？”曰：“使齐人傅之。”曰：“一齐人傅之，众楚人咻4之，虽日挞而求其齐也，不可得矣；引而置之庄岳5之间数年，虽日挞而求其楚，亦不可得矣。子谓薛居州，善士也，使之居于王所。在于王所者，长幼卑尊皆薛居州也，王谁与为不善6？在王所者，长幼卑尊皆非薛居州也，王谁与为善？一薛居州，独7如宋王何？”

	 

【翻译】

	 

	孟子对戴不胜说：“你想你的君王学好吗？我明白告诉你。这里有位楚国的大臣，希望他儿子会说齐国话，那么，找齐国人来教呢，还是找楚国人来教？”答道：“找齐国人来教。”孟子说：“一个齐国人教他，却有许多楚国人在边上大喊大叫，就算你每天用鞭子抽他，逼他说齐国话，也做不到；但假如把他带到临淄城里的庄街、岳里住上几年，就算你每天用鞭子抽他，逼他再说楚国话，那也做不到了。你说薛居州是个好人，要他住在王宫里〔影响王，使王学好〕。假如住在王宫里的人，不论大的小的、贱的贵的，都是薛居州那样的好人，那王跟谁去干坏事呢？假如住在王宫里的人，不论大的小的、贱的贵的，都是和薛居州相反的人，那王又跟谁去干好事呢？一个薛居州，难道能把宋王怎么样吗？”

	 

【注释】

	 

	（1）戴不胜：宋臣。

	 

	（2）之善：走向善道；之，走向，到……去。

	 

	（3）诸：“之乎”的合音。

	 

	（4）咻：音xiū，吼。

	 

	（5）庄岳：庄，街名；岳，里名。

	 

	（6）王谁与为不善：即“王与谁为不善”，王和谁一道干不善之事。

	 

	（7）独：岂，难道。