【原文】

	 

	公都子1曰：“外人皆称夫子好辩，敢问何也？”孟子曰：“予岂好辩哉？予不得已也。天下之生久矣，一治一乱。当尧之时，水逆行，泛滥于中国，蛇龙居之，民无所定；下者为巢，上者为营窟2。《书》曰：‘洚水警余3。’洚水者，洪水也。使禹治之。禹掘地而注之海，驱蛇龙而放之菹4；水由地中行，江、淮、河、汉是也。险阻既远，鸟兽之害人者消，然后人得平土而居之。

	 

	“尧舜既没，圣人之道衰，暴君代作5，坏宫室以为污池，民无所安息；弃田以为园囿，使民不得衣食。邪说暴行又作6，园囿、污池、沛泽多而禽兽至。及纣之身，天下又大乱。周公相武王，诛纣伐奄，三年讨其君7，驱飞廉8于海隅而戮之，灭国者五十，驱虎、豹、犀、象而远之，天下大悦。《书》曰：‘丕显哉，文王谟！丕承者，武王烈！佑启我后人，咸以正无缺9。’”

	 

【翻译】

	 

	公都子说：“别人都说您喜欢辩论，请问，这是为什么？”孟子说：“我难道喜欢辩论吗？我是迫不得已呀。自从有人类以来，已经很久了，总是太平一阵子，又混乱一阵子。当唐尧的时候，大水倒流，到处泛滥，大地成为蛇和龙的乐土，人们却无处安身。低处的人们在树上搭巢，高处的人们便挖相连的洞窟。《尚书》说：‘洚水警告我们。’洚水就是洪水。命令禹来治理，禹疏通河道，把水引向大海，把蛇和龙都赶回草泽中。水在河床中流动，长江、淮河、黄河、汉水便是这样。危险既已远去，害人的野兽也无影无踪，人们才能够在平原上居住。

	 

	“尧舜死了以后，圣人之道衰微，残暴的君主不断出现。他们毁掉民居来挖掘池塘，使百姓无处安身；毁坏良田来营造园林，使百姓不得衣食。荒谬的学说、残暴的行为随之兴起，园林、深池、大沼泽多了，禽兽也随之而至。到商纣的时候，天下又大乱了起来。周公辅佐武王，诛杀了纣王；又经过三年征战讨伐奄国，诛杀了奄君；并把飞廉驱赶到海边，把他也杀了。被灭掉的国家有五十多个，同时，把老虎、豹子、犀牛、大象驱赶得远远的，天下的百姓都非常高兴。《尚书》说过：‘伟大而光明，是文王的谋略！接续这光明，是武王的功烈！启发诱导我们后来人，让大家没有缺点都正确。’”

	 

【注释】

	 

	（1）公都子：孟子弟子。

	 

	（2）营窟：相连为窟穴。

	 

	（3）洚水警余：此为《尚书》逸篇中文；洚，音jiàng。

	 

	（4）菹：音jū，泽中所生草。

	 

	（5）代作：更代而作。

	 

	（6）邪说暴行又作：和下一节的“邪说暴行有作”一样；又，通“有”，动词词头；作，兴起。详见杨逢彬《孟子新注新译》。

	 

	（7）周公相武王诛纣伐奄三年讨其君：这段话一般断为：“周公相武王，诛纣伐奄，三年讨其君。”但崔述《论语余说》云：“‘周公相武王诛纣’一句，‘伐奄三年讨其君’一句；‘伐奄’乃成王事，不得上承‘相武王’言之。”《孟子译注》从之。逢彬按，此说不可据。当“相”为“辅助”“帮助”“作为国君的辅弼大臣”等意义时，其后可带宾语，如：“今由与求也，相夫子，远人不服，而不能来也。”（《论语·季氏》）但如断作“周公相武王诛纣”，当时语言未见其例；按当时语言的习惯表述，应为“周公相武王以诛纣”，如：“高子相大子以会诸侯。”（《左传·襄公十年》）

	 

	（8）飞廉：纣之臣。

	 

	（9）“丕显哉”至“正无缺”：当为《尚书》逸篇中文；丕，大；承，继承。