【原文】

	 

	“世衰道微，邪说暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之。孔子惧，作《春秋》。《春秋》，天子之事也；是故孔子曰：‘知我者其惟《春秋》乎！罪我者其惟《春秋》乎！’

	 

	“圣王不作，诸侯放恣，处士1横议，杨朱、墨翟2之言盈天下。天下之言不归杨，则归墨。杨氏为我，是无君也；墨氏兼爱，是无父也。无父无君，是禽兽也。公明仪曰：‘庖有肥肉，厩有肥马；民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也。’杨、墨之道不息，孔子之道不著3，是邪说诬民，充塞仁义也。仁义充塞，则率兽食人，人将相食。吾为此惧，闲4先圣之道，距杨、墨，放淫辞，邪说者不得作。作于其心，害于其事；作于其事，害于其政。圣人复起，不易吾言矣。”

	 

【翻译】

	 

	“世道逐渐衰微，真理不绝如缕，荒谬的学说、残暴的行为又兴起来了：有臣子杀了君主的，有儿子杀了父亲的。孔子害怕王道湮灭，于是创作《春秋》一书。创作《春秋》这样的史书，〔褒扬善的，指斥恶的，〕本是天子的职责〔，孔子不得已而做了〕。所以孔子说：‘了解我的，恐怕只是通过《春秋》吧！怪罪我的，恐怕也只是通过《春秋》吧！’

	 

	“〔自那以后，〕圣王再也没出现，诸侯肆无忌惮，一般士人也胡乱议论，杨朱、墨翟的言论遍及天下。于是所有的主张不属杨朱一派，就是墨翟一流。杨朱派主张一切为自己，这便是目无君上；墨翟派主张爱要一视同仁，这便是目无父母。无视父母和君上，这便成了禽兽。公明仪说过：‘厨房里有很厚的肉，马厩里有健壮的马；老百姓却面色蜡黄，野外躺着饿死者的尸体，这就是率领着禽兽来吃人。’杨朱、墨翟的言论不消除，孔子的学说就没法发扬光大。这便是荒谬的学说欺骗了百姓，从而阻塞了仁义的大道。仁义之道被阻塞，那岂止是率领着禽兽吃人，人们也将互相吞噬了。我害怕这恐怖景象会成为现实，便出来捍卫古代圣人的真理，反对杨、墨的谬说，驳斥错误的言论，使谬论邪说不能抬头。荒谬的念头，从心底萌发，便会危害工作；危害了工作，也就危害了国政。即使圣人再度兴起，也会同意我这话的。”

	 

【注释】

	 

	（1）处士：不当官而居于家中的士。

	 

	（2）杨朱、墨翟：杨朱事又略见《庄子》及《淮南子》诸书；墨翟，鲁人，或云宋人，其学说见于《墨子》一书。

	 

	（3）著：显露，显出，显现。

	 

	（4）闲：门销，引申为捍卫义。