【原文】

	 

	曰：“是何伤哉？彼身织屦，妻引辟1，以易之也。”曰：“仲子，齐之世家也；兄戴，盖2禄万钟；以兄之禄为不义之禄而不食也，以兄之室为不义之室而不居也，辟3兄离母，处于於陵。他日归，则有馈其兄生鹅者，己频4曰：‘恶用是5者为哉？’他日，其母杀是鹅也，与之食之6。其兄自外至，曰：‘是 之肉也。’出而哇7之。以母则不食，以妻则食之；以兄之室则弗居，以於陵则居之，是尚为能充其类也乎？若仲子者，蚓而后充其操者也。”

	 

【翻译】

	 

	匡章说：“那有什么关系呢？他亲自编草鞋，他妻子绩麻练麻，用这些换来的。”孟子说：“仲子是齐国的世家大族，他哥哥陈戴，从盖邑收入的俸禄便有几万石之多。他却认为哥哥的俸禄是不义之物，不去吃它；认为哥哥的住宅是不义之产，不去住它。避开哥哥，远离母亲，住在於陵那地方。有一天回家，恰巧有一个人来送给他哥哥一只活鹅，他皱着眉头说：‘要这种呃呃叫的东西干什么？’另一天，他母亲杀了这只鹅，煮熟和他一道吃了。恰好他哥哥从外面回家，便说：‘这就是那呃呃叫的东西的肉哇。’他便跑出门去，呕了出来。母亲做的东西不吃，却吃妻子做的；哥哥的房子不住，却住在於陵，这能算是推广廉洁之义到达极点了吗？像仲子的这种‘操守’，若要加以推广，只有把人变成蚯蚓才行。”

	 

【注释】

	 

	（1）辟：辟，绩麻；纑，音lú，练麻。

	 

	（2）盖：音gě，地名，为陈戴采邑。

	 

	（3）辟：同“避”。

	 

	（4）频顣：做出很不高兴的样子；频，同“颦”，皱眉；顣，同“蹙”，缩鼻。

	 

	（5） ：鹅叫声；鶂，音yì。

	 

	（6）与之食之：与他一道吃鹅。不是“给他吃它”的意思。要表示后一意思，通常作“食（sì）之”；如果是“给他吃的”，则为“与之食”。《左传·昭公二十三年》：“杀而与之食之。”沈玉成译：“杀了这条狗和官吏一起吃了。”可证。详见杨逢彬《孟子新注新译》。

	 

	（7）哇：呕吐。