【原文】

	 

孟子曰：“离娄1之明，公输子2之巧，不以规矩，不能成方圆；师旷3之聪，不以六律4，不能正五音5；尧舜之道，不以仁政，不能平治天下。今有仁心仁闻6而民不被其泽，不可法于后世者，不行先王之道也。故曰：徒善不足以为政，徒法不能以自行。《诗》云：‘不愆不忘，率由旧章7。’遵先王之法而过者，未之有也。”

	 

【翻译】

	 

	孟子说：“即使有离娄的视力，公输般的手艺，如果不用圆规和曲尺，也不能画好方和圆；即使有师旷的听力，如果不用六律，也不能校正五音；即使有尧舜之道，如果不行仁政，也不能治理好天下。现在有些诸侯，虽然心地仁慈声名远播，但是老百姓却感受不到他的恩惠，他的治国理政也不能成为后世的楷模，这都是由于不贯彻实行前代圣王之道的缘故。所以说，光有颗善心，不足以治国理政；光有好办法，它自己也不会贯彻实行。〔必须两者都有。〕《诗经》上说：‘不出错，不遗忘，都按既定方针办。’依循前代圣王的法度而犯错误的，是从来没有过的。”

	 

【注释】

	 

	（1）离娄：《庄子》作“离朱”，相传为黄帝时人，目力极强，能于百步之外望见秋毫之末。

	 

	（2）公输子：名般，一作班，鲁国人，因之又叫“鲁班”，著名巧匠。

	 

	（3）师旷：晋平公的首席音乐家，盲人。

	 

	（4）不以六律：以，用；六律，分别为太簇（còu）、姑洗、蕤（ruí）宾、夷则、无射（yì）、黄钟。相传黄帝时伶伦截竹为筒，以筒之长短分别声音之清浊高下，乐器之音即依此以为准则。

	 

	（5）五音：中国音阶之名，即宫、商、角、徵（zhǐ）、羽，分别相当于do、re、mi、sol、la。

	 

	（6）闻：声誉。

	 

	（7）不愆不忘，率由旧章：见《诗经·大雅·假乐》；愆，音qiān，错误；率，遵循。