【原文】

	 

	“圣人既竭目力焉，继之以规矩准绳，以为方员平直1，不可胜用也；既竭耳力焉，继之以六律正五音，不可胜用也；既竭心思焉，继之以不忍人之政，而仁覆天下矣。

	 

	故曰，为高必因丘陵，为下必因川泽；为政不因先王之道，可谓智乎？是以惟仁者宜在高位。不仁而在高位，是播其恶于众也。上无道揆2也，下无法守也，朝不信道，工不信度3，君子犯义，小人犯刑，国之所存者幸也。“故曰，城郭不完4，兵甲不多，非国之灾也；田野不辟5，货财不聚，非国之害也。上无礼，下无学，贼民兴，丧无日矣。《诗》曰：‘天之方蹶，无然泄泄6。’泄泄犹沓沓也。事君无义，进退无礼，言则非7先王之道者，犹沓沓也。故曰，责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬，吾君不能谓之贼。”

	 

【翻译】

	 

	“圣人既已用尽了视力，又用圆规、曲尺、水平仪、绳墨来制造方的、圆的、平的、直的各种器物，各种器

	物就用之不尽了；圣人既已用尽了听力，又用六律来校正五音，各种音阶也就运用无穷了；圣人既已用尽了脑力，又实行仁政，那么，仁德便广被天下了。

	 

	所以说，就像筑高台一定要依靠山陵，挖深池一定要依赖沼泽那样，治国理政不依靠前代圣王之道，能说是聪明吗？因此，只有仁人应该处于统治地位。不仁的人处于统治地位，就会把他的罪恶扩散给群众。在上的没有道德规范，在下的没有法律制度，朝廷不相信道义，工匠不相信尺度，官吏触犯义理，百姓触犯刑法，这样的国家还能勉强存在的，真是太侥幸了。“所以说，城墙不坚固，军备不充足，不是国家的灾难；田野没开辟，经济不富裕，不是国家的祸害；但如果在上的人没有礼义，在下的人没有教育，违法乱纪的百姓都起来了，离国家灭亡的日子也就没几天了。《诗经》上说：‘上天正在动，闭嘴莫起哄！’瞎起哄就是喋喋不休的意思。侍奉君上无忠义之心，举止进退失礼仪之节，一说话便诋毁前代圣人之道，这样便是‘喋喋不休’。所以说，用尧舜之道来要求君主才叫作‘恭’；向君主宣讲仁义，堵塞异端，这才叫‘敬’；如果认为自己的君主不能向善而有所作为，这便是‘贼’。”

	 

【注释】

	 

	（1）以为方员平直：即“以之为方圆平直”，用它们（指上文的规、矩、准、绳）来做方的、圆的、平的、直的各种器物；介词“以”的宾语常不出现；为，做。

	 

	（2）揆：音kuí，度，度量，测量。

	 

	（3）度：尺度。

	 

	（4）完：坚固。

	 

	（5）辟：开辟。

	 

	（6）天之方蹶，无然泄泄：见《诗经·大雅·板》；蹶，音jué，动；泄泄（yì yì），《说文解字》作“ ”，都是“多言”的意思。

	 

	（7）非：否定。