【原文】

	 

孟子曰：“规矩，方员之至1也；圣人，人伦之至也。欲为君，尽君道；欲为臣，尽臣道。二者皆法尧舜而已矣。不以舜之所以事尧事君，不敬其君者也；不以尧之所以治民治民，贼其民者也。孔子曰：‘道二，仁与不仁而已矣。’暴其民甚，则身弑国亡；不甚，则身危国削2，名之曰‘幽’‘厉’3，虽孝子慈孙，百世不能改也。《诗》云：‘殷鉴不远，在夏后之世4。’此之谓也。”

	 

【翻译】

	 

	孟子说：“圆规和曲尺是方和圆的极致，圣人是为人的极致。要做君主，就要尽君主之道；要做臣子，就要尽臣子之道。这两者都只要效法尧和舜就行了。不像舜服事尧那样服事君上，便是对君主的不恭敬；不像尧治理百姓那样治理百姓，便是对老百姓的残害。孔子说：‘治理国家无非二者，行仁政或不行仁政罢了。’暴虐百姓太过分，那君主便会被臣下所杀，国家也将随之灭亡；不太过分，君主也岌岌可危，国力也将随之削弱，死了也将谥为‘幽’‘厉’，即使他有孝子贤孙，经历一百代也背着个坏名声而不能更改。《诗经》说过：‘殷商的镜子并不遥远，就是那前一代的夏朝。’说的正是这个意思。”

	 

【注释】

	 

	（1）至：极。

	 

	（2）暴其民甚，则身弑国亡；不甚，则身危国削：《孟子译注》翻译这段为：“暴虐百姓太厉害，本身就会被杀，国家会被灭亡；不太厉害，本身也会危险，国力会被削弱，死了的谥号叫做‘幽’，叫做‘厉’。”在注释中又说：“焦循《正义》从赵佑《温故录》之说作如此句读：‘暴其民，甚，则身弑国亡；不甚，则身危国削。’译文便当如此：‘暴虐百姓，重则本身被杀，国家被灭亡；轻则本身危险，国家削弱。’‘甚’和‘不甚’不是指‘暴’的程度，而是指后果的轻重，此说亦通。”逢彬按，后一说不可通。因为，如果为前说，“甚”“不甚”作补语，其语义指向为前文“暴其民”；如此，则类似例子极多，如：“王之好乐甚，则齐国其庶几乎！”（《孟子·梁惠王下》）若如赵佑所读，则“甚”“不甚”的语义指向为其后文“身弑国亡”“身危国削”“名之曰‘幽’‘厉’”，我们未见其例。

	 

	（3）幽厉：周朝有幽王和厉王，是昏君、暴君的代表。

	 

	（4）殷鉴不远，在夏后之世：见《诗经·大雅·荡》；古代镜子是用铜铸的，叫作“鉴”。