【原文】

	 

孟子曰：“不仁者可与言哉？安其危而利其灾1，乐其所以亡者。不仁而可与言，则何亡国败家之有？有孺子歌曰：‘沧浪

	2之水清兮，可以濯我缨3；沧浪之水浊兮，可以濯我足。’孔子曰：‘小子听之！清斯濯缨，浊斯濯足矣。自取之也。’夫人必自侮，然后人侮之；家必自毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之。《太甲》曰：‘天作孽，犹可违；自作孽，不可活4。’此之谓也。”

	 

【翻译】

	 

	孟子说：“不仁的人难道可以同他商议吗？见别人有危险，他无动于衷；见别人遭了灾，他趁火打劫；别人亡国败家的惨祸，他把旁观当享受。假如不仁的人还可以同他商议，那世上又如何会有亡国败家的惨祸呢？从前有个小孩歌唱道：“沧浪的水清啊，可以洗我的帽缨；沧浪的水浊呀，可以洗我的双足。’孔子说：‘同学们听好了！水清就洗帽缨，水浊就洗双足，其实取决于每个人自己。’所以人必先有自取其辱的行为，别人才侮辱他；家必先有自取毁坏的因素，别人才毁坏它；国必先有自取讨伐的原因，别人才讨伐它。《尚书·太甲》说：‘天造作的罪孽，还可以逃掉；自己造作的罪孽，却无处可逃。’正是这个意思。”

	 

【注释】

	 

	（1）安其危而利其灾：对他人之危安之若素，以他人之灾为己之利；安、利在此均为意动用法。

	 

	（2）沧浪：即汉水；浪，音láng。

	 

	（3）缨：系帽的丝带。

	 

	（4）“《太甲》曰”至“不可活”。