【原文】

	 

孟子曰：“桀纣之失天下也，失其民也；失其民者，失其心也。得天下有道：得其民，斯得天下矣。得其民有道：得其心，斯得民矣。得其心有道：所欲与之聚之1，所恶勿施尔也2。”

	 

【翻译】

	 

	孟子说：“桀和纣丧失天下，是由于失去了老百姓；失去了老百姓，是由于失去了民心。获得天下有方法：得到了老百姓，就得到天下了。获得老百姓有方法：赢得了民心，就得到老百姓了。赢得民心也有方法：他们所希望的，替他们聚积起来，他们所厌恶的，不要加在他们头上，如此罢了。”

	 

【注释】

	 

	（1）所欲与之聚之：民之所欲，为之积聚之。逢彬按，第一个“之”，指“民”；第二个“之”，指民之“所欲”。与，为（wèi）。有人理解“与”为动词，“给”的意思；则此句意为“给予他们并为他们聚积（他们想要的）”。此说不妥。因为像这种“V之V之”结构，如《梁惠王上》的“经始灵台，经之营之”，两“之”字一般都指代同一事物；且《孟子》除引文外未见此种结构的句子。但理解为“Prep～V～”结构（Prep，介词）则不同：两“之”字经常不指代同一事物。例如：“今有受人之牛羊而为之牧之者。”（《孟子·公孙丑下》）“为之牧之”指为他放牧牛羊。且《孟子》中多见这一格式。详见杨逢彬《孟子新注新译》。

	 

	（2）尔也：二合语气词，如此罢了。“尔也”不能如某些注家所标点的那样单独成句，但翻译为现代汉语时，可以单独成句。详见杨逢彬《孟子新注新译》。