【原文】

	 

	“今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？然则一羽之不举，为不用力焉；舆薪之不见，为不用明焉；百姓之不见保，为不用恩焉。故王之不王，不为也，非不能也。”

	 

	曰：“不为者与不能者之形何以异？”曰：“挟太山以超北海1，语人曰：‘我不能。’是诚不能也。为长者折枝2，语人曰：‘我不能。’是不为也，非不能也。

	 

	故王之不王，非挟太山以超北海之类也；王之不王，是折枝之类也。”

	 

【翻译】

	 

孟子马上接着说：“如今王的好心好意足以及于禽兽，却不能及于百姓，这是为什么呢？这样看来，一根羽毛都拿不起，只是不肯下力气的缘故；一车子柴火都看不见，只是不肯用眼睛的缘故；老百姓不被保养，只是不肯施恩的缘故。所以，王未曾实行王道，只是不肯做，不是做不到。”

	 

	宣王说：“不肯做和做不到的样子有何不同呢？”孟子说：“把泰山夹在胳膊下跳过北海，告诉别人说：‘这个我办不到。’这是真的做不到。替老年人按摩肢体，告诉别人说：‘这个我办不到。’这是不肯做，不是做不到。王不行仁政不是属于把泰山夹在胳膊下跳过北海一类，而是属于替老年人按摩肢体一类的。”

	 

【注释】

	 

	（1）挟太山以超北海：太山即泰山，北海即渤海。

	 

	（2）折枝：按摩肢体；枝，通“肢”。《孟子译注》：“古来有三种解释：甲、折取树枝；乙、弯腰行礼；丙、按摩搔痒。【翻译】取第一义。”我们取丙说。这主要因为甲乙二说除晚起外，均与当时语言实际不符。先看甲说。a.宾语或受事主语为人、兽或人兽身体一部分时，该“折”的“折断”义带有伤害性。b.宾语或受事主语为树木或物体时，该“折”的“折断”不是人类的自主行为，例如为风所摧折。“折取树枝”说显然与此不符。再看乙说。其说为“罄折腰枝，盖犹今拜揖也”。“腰肢”若为定中结构，指腰，其意义甚晚起，《孟子》时代无此义。若为并列结构，则【原文】为“折枝”，并无“腰”或其古字“要”；且当时“枝”也无“腰肢”义。丙说甚早，且古人多理解“折枝”为按摩，故从之。详见杨逢彬《孟子新注新译》。