【原文】

	 

	“民之归仁也，犹水之就下、兽之走圹1也。故为渊驱鱼者，獭2也；为丛驱爵者，鹯也3；为汤武驱民者，桀与纣也。今天下之君有好仁者，则诸侯皆为之驱矣。虽欲无王，不可得已。今之欲王者，犹七年之病求三年之艾4也。苟为不畜，终身不得。苟不志于仁，终身忧辱，以陷于死亡。《诗》云：‘其何能淑，载胥及溺5。’此之谓也。”

	 

【翻译】

	 

	“老百姓归向仁政，就如同水流向下游、兽奔向旷野一样。所以，为深潭把鱼赶来的是水獭，为森林把鸟雀赶来的是鹞鹰，为商汤、周武把百姓赶来的，就是桀和纣了。当今天下的君主中如有好施仁政的，那其他诸侯都会为他把百姓赶来的。即使他不想用仁政一统天下，也是办不到的。不过如今这些希望用仁政一统天下的人，就比如害了七年的痼疾，要寻求三年的陈艾来医治；平时若不积蓄它，〔急来抱佛脚，便会导致一病不起，就等于〕终身都不会得到。〔同理，〕如果不立志于实行仁政，便将终身沉溺于忧患与屈辱，直到陷入或死去或逃亡的深渊。《诗经》上说：‘那如何能办得好，全都落水淹死了。’正是说的这个。”

	 

【注释】

	 

	（1）圹：同“旷”，旷野。

	 

	（2）獭：音tǎ，水獭，一种动物。

	 

	（3）为丛驱爵者，鹯也：爵，同“雀”；鹯，音zhān，一种鹰鹞类猛禽。

	 

	（4）三年之艾：艾，用以灸穴位者，愈陈则疗效愈佳。

	 

	（5）其何能淑，载胥及溺：见《诗经·大雅·桑柔》；淑，善；胥，都；及，与。