【原文】

	 

孟子曰：“求也为季氏宰，无能改于其德，而赋粟倍他日。孔子曰：‘求非我徒也，小子鸣鼓而攻之可也1。’由此观之，君不行仁政而富之，皆弃于孔子者也，况于为之强战？争地以战，杀人盈野；争城以战，杀人盈城，此所谓率土地而食人肉，罪不容于死。故善战者服上刑2，连诸侯3者次之，辟草莱、任土地4者次之。”

	 

【翻译】

	 

	孟子说：“冉求当了季康子的总管，不能改变他的作风，田赋反而两倍于从前。孔子说：‘冉求不再是我的学生，同学们可以大张旗鼓地攻击他。’从这事看来，君主不实行仁政，却去帮助他搜刮财富的人，都是孔子所唾弃的，何况为那不仁之君努力作战的人呢？〔这些人〕为争夺土地而战，杀得尸横遍野；为争夺城池而战，满城血海尸山，这就叫作带领着土地来吃人肉，死了也赎不了他们的罪。所以能征善战者应该受最重的刑罚，鼓吹合纵连横者该受次一等的刑罚，〔为了替君主搜刮财富而让百姓背井离乡去〕开垦草莽以尽地利的人该受再次一等的刑罚。”

	 

【注释】

	 

	（1）“求也为季氏宰”至“可也”：其史实可参《论语·先进》《左传·哀公十一年》；求，冉求，字子有，孔子弟子。

	 

	（2）上刑：重刑。

	 

	（3）连诸侯：联结诸侯，如苏秦、张仪之流。

	 

	（4）辟草莱、任土地：辟，开垦；任土地，谓分土授民。不过孟子所反对者，是统治者为谋私利，驱使百姓背井离乡，奔波路途。