【原文】

	 

孟子告齐宣王曰：“君之视臣如手足，则臣视君如腹心；君之视臣如犬马，则臣视君如国人；君之视臣如土芥，则臣视君如寇仇。”

	 

	王曰：“礼，为旧君有服，何如斯可为服矣？”曰：“谏行言听，膏泽1下于民；有故而去，则君使人导之出疆，又先2于其所往；去三年不反，然后收其田里。此之谓三有礼焉。如此，则为之服矣。今也为臣，谏则不行，言则不听；膏泽不下于民；有故而去，则君搏执之，又极之3于其所往；去之日，遂收其田里。此之谓寇仇。寇仇，何服之有？”

	 

【翻译】

	 

	孟子告诉齐宣王说：“君主把臣子看作自己的手和脚，那臣子就会把君主看作自己的腹和心；君主把臣子看作狗和马，那臣子就会把君主看作一般的人；君主把臣子看作泥土草芥，那臣子就会把君主看作强盗仇敌。”

	 

	王说：“礼制规定，已经离职的臣子还得为过去的君主穿孝服；君主要怎样做，臣子才会为他服孝呢？”孟子说：“忠告接受，建议听从，恩惠落实到老百姓；臣子有缘故不得不离开，君主一定派人引导他离开国境，又先派人到他要去的地方布置一番；离开好几年还不回来，才收回他的土地和住房。这个叫作三有礼。这样做，臣子就会为他服孝了。现在做臣子的，忠告，君主不接受；建议，君主不听从。老百姓也得不到实惠。臣子有缘故不得不离开，那君主还把他绑起来；还到他要去的地方把坏事做绝，叫他走投无路。离开那一天，马上收回他的土地和住房。这个叫强盗仇敌。对强盗仇敌般的旧君，干嘛要为他服孝呢？”

	 

【注释】

	 

	（1）膏泽：恩惠，恩泽。

	 

	（2）先：令人先去布置之意。

	 

	（3）极之：得罪人到顶点，把坏事做绝。