【原文】

	 

	“问其仆曰：‘追我者谁也？’其仆曰：‘庾公之斯也。’曰：‘吾生矣。’其仆曰：‘庾公之斯，卫之善射者也；夫子曰吾生，何谓也？’曰：‘庾公之斯学射于尹公之他，尹公之他学射于我。夫尹公之他，端人也，其取友必端矣。’庾公之斯至，曰：‘夫子何为不执弓？’曰：‘今日我疾作，不可以执弓。’曰：‘小人学射于尹公之他，尹公之他学射于夫子。我不忍以夫子之道反害夫子。虽然，今日之事，君事也，我不敢废。’抽矢，扣轮，去其金，发乘矢而后反。”

	 

孟子曰：“西子蒙不洁，则人皆掩鼻而过之；虽有恶1人，齐2戒沐浴，则可以祀上帝。”

	 

【翻译】

	 

	“他又问驾车的人说：‘追我的是谁呀？’驾车的人回答：‘庾公之斯。’他便说：‘我死不了啦。’驾车的人说：‘庾公之斯是卫国有名的射手，您反说能活命了，这是什么道理呀？’答道：‘庾公之斯跟尹公之他学射，尹公之他又跟我学射。那尹公之他可是个正派人，他选取的朋友学生也一定正派。’庾公之斯追上了，问道：‘老师为何不拿弓？’子濯孺子说：‘今天我的病发作了，拿不了弓。’庾公之斯便说：‘我跟尹公之他学射，尹公之他又跟老师您学射。我不忍心拿您的本领反过来伤害您。但是，今天的事情是国家的公事，我又不敢废弃。’便抽出箭，在车轮上敲了几下，去掉箭头，发射四箭然后就回去了。”

	 

	孟子说：“如果西施沾上了污秽，那别人走过的时候，也会捂着鼻子；但即便是面目丑陋的人，如果他斋戒沐浴，也就可以祭祀上帝。”

	 

【注释】

	 

	（1）恶：丑。

	 

	（2）齐：同“斋”。