【原文】

	 

	禹、稷当平世，三过其门而不入，孔子贤之。颜子当乱世，居于陋巷1，一箪食，一瓢饮，人不堪其忧，颜子不改其乐，孔子贤之。孟子曰：“禹、稷、颜回同道。禹思天下有溺者，由己溺之也；稷思天下有饥者，由己饥之也，是以如是其急也。禹、稷、颜子易地则皆然。今有同室之人斗者，救之，虽被发缨冠2而救之，可也；乡邻有斗者，被发缨冠而往救之，则惑也；虽闭户可也3。”

	 

【翻译】

	 

	禹、稷处在政治清明的年代，几次经过家门都不进去，孔子认为他们贤明。颜子处在政治昏暗的年代，住在偏远的巷子里，一篮子饭，一瓜瓢水，别人都忍受不了那苦日子，他却不改变自己一贯的快乐，孔子认为他贤良。孟子说：“禹、稷和颜回的处世之道其实是一样的。禹觉得天下有人遭了水淹，就如同自己淹了他似的；稷觉得天下有人饿着肚子，就如同自己饿了他似的，所以他们拯救百姓才如此急迫。禹、稷和颜子如果互换位置，也都会那样做的。假若有同住一室的人互相斗殴，我去救他，即使披散着头发，连帽带也不系好去救，都是可以的；如果本乡的邻居在斗殴，也披着头发帽带不系好去救，那就是糊涂了，即使把门关着都是可以的。”

	 

【注释】

	 

	（1）陋巷：偏远的巷子；陋，偏僻，偏远。详见杨逢彬《论语新注新译》6.11对“陋巷”的《考证》。

	 

	（2）被发缨冠：被，披；缨，冠上系带，这里指系带没系上而垂着；被发缨冠，比喻急迫。

	 

	（3）闭户可也：隐指颜回。