【原文】

	 

	公都子曰：“匡章，通国皆称不孝焉，夫子与之游，又从而礼貌之，敢问何也？”

	 

孟子曰：“世俗所谓不孝者五：惰其四支1，不顾父母之养，一不孝也；博弈好饮酒，不顾父母之养，二不孝也；好货财，私妻子，不顾父母之养，三不孝也；从2耳目之欲，以为父母戮3，四不孝也；好勇斗很4，以危父母，五不孝也。章子有一于是乎？夫章子，子父责善而不相遇5也。责善，朋友之道也；父子责善，贼恩之大者。夫章子，岂不欲有夫妻子母之属哉？为得罪于父，不得近，出妻屏6子，终身不养焉。其设心以为不若是，是则罪之大者，是则章子而已矣。”

	 

【翻译】

	 

	公都子说：“匡章，全国人都说他不孝，您却同他来往，不但如此，还相当敬重他，请问这是为什么？”

	 

	孟子说：“一般人所公认的不孝之事有五件：四肢不勤，对父母的生活不管不顾，是第一个不孝；好下棋喝酒，对父母的生活不管不顾，是第二个不孝；好钱财，偏爱妻室儿女，对父母的生活不管不顾，是第三个不孝；放纵耳目的欲望，使父母蒙受羞辱，是第四个不孝；逞勇敢好打架，以此危及父母，是第五个不孝。章子在这五项之中占了哪一项呢？那章子，不过是儿子和父亲之间要求做到善而把关系弄僵了而已。以善相要求，这是朋友相处之道；父子之间以善相要求，是最伤感情的事。那章子，难道不想有夫妻母子的团聚吗？就因为得罪了父亲，不能和他亲近，因此把自己的妻室赶了出去；把儿子也赶得远远的，终身不要他们赡养。他觉得不这样做，那罪过可更大了，这就是章子的为人呢。”

	 

【注释】

	 

	（1）四支：通“四枝”“四肢”，双手双脚。

	 

	（2）从：同“纵”，放纵。

	 

	（3）戮：羞辱。

	 

	（4）很：今作“狠”；“很”是本字。

	 

	（5）子父责善而不相遇：章子之母得罪其父，其父杀之，而埋于马栈之下；大约章子曾谴责其父而其父不听，遂使父子失和。

	 

	（6）屏：音bǐng，使退去。