【原文】

	 

	“天下之士悦之，人之所欲也，而不足以解忧；好色1，人之所欲，妻帝之二女，而不足以解忧；富，人之所欲，富有天下，而不足以解忧；贵，人之所欲，贵为天子，而不足以解忧。人悦之、好色、富贵，无足以解忧者，惟顺于父母可以解忧。人少，则慕父母；知好色，则慕少艾2；有妻子，则慕妻子；仕则慕君，不得于君则热中。大孝终身慕父母。

	 

	五十而慕者，予于大舜见之矣。”

	 

【翻译】

	 

	“天下的士人喜爱他，是谁都希望获得的，却不足以消除忧愁；美丽的姑娘，是谁都希望娶到的，他娶了尧的两个女儿，却不足以消除忧愁；财富，是谁都希望获得的，富而至于领有天下，却不足以消除忧愁；尊贵，是谁都希望获得的，尊贵而至于君临天下，却不足以消除忧愁。大家都喜爱他、美丽的姑娘、财富和尊贵都不足以消除忧愁，只有得到父母的欢心才可以消除忧愁。人在幼小的时候，就依恋父母；长大到有了情欲，便思念年轻貌美的女子；有了妻室儿女，便依恋妻室儿女；做了官，便依恋君主，不得君主欢心便心急得浑身发热。只有最孝顺的人才终身依恋父母。

	 

	到了五十岁还依恋父母的，我在伟大的舜身上看到了。”

	 

【注释】

	 

	（1）好色：美丽的女子；好，音hǎo。下文“知好色”的“好”读作hào。

	 

	（2）少艾：亦作“幼艾”，年轻美貌之人。