【原文】

	 

	曰：“奚1而不知也？象忧亦忧，象喜亦喜。”曰：“然则舜伪喜者与？”曰：“否；昔者有馈生鱼于郑子产，子产使校人畜之池2。校人烹之，反命曰：‘始舍之，圉圉3焉；少则洋洋4焉；攸然5而逝。’子产曰：‘得其所哉！得其所哉！’校人出，曰：‘孰谓子产智？予既烹而食之，曰，得其所哉，得其所哉。’故君子可欺以其方，难罔以非其道。彼以爱兄之道来，故诚信而喜之，奚伪焉？”

	 

【翻译】

	 

孟子答道：“哪里会不知道呢？象忧愁，他也忧愁；象高兴，他也高兴。”万章说：“那么，舜是假装高兴吗？”孟子说：“不。从前有个人送条活鱼给郑国的子产，子产使主管池塘的人畜养起来，那人却煮着吃了，回报说：‘刚放在池塘，它还要死不活的；一会儿，摇摆着尾巴动了起来，突然间远远地不知去向。’子产说：‘它得到了好地方啊！得到了好地方啊！’那人出来了，说：‘谁说子产聪明，我已经把那条鱼煮着吃了，他还说：“得到了好地方啊！得到了好地方啊！”’所以对于君子，可以用合乎人情的方法来欺骗他，不能用违反道理的诡诈蒙骗他。象既然装出一副敬爱兄长的样子来，舜因此真心相信而高兴起来，又假装什么呢？”

	 

【注释】

	 

	（1）奚：为什么。

	 

	（2）使校人畜之池：校人，主池沼小吏；畜，音xù，养的意思。

	 

	（3）圉圉：鱼在水中气息奄奄的样子；圉，音yǔ。

	 

	（4）洋洋：舒缓摇尾之貌。

	 

	（5）攸然：今作“悠然”。