【原文】

	 

	曰：“敢问荐之于天，而天受之；暴之于民，而民受之，如何？”曰：“使之主祭，而百神享之，是天受之；使之主事，而事治，百姓安之，是民受之也。天与之，人与之，故曰，天子不能以天下与人。舜相尧二十有八载，非人之所能为也，天也。尧崩，三年之丧毕，舜避尧之子于南河1之南，天下诸侯朝觐者，不之尧之子而之舜；讼狱者，不之尧之子而之舜；讴歌者，不讴歌尧之子而讴歌舜，故曰，天也。夫然后之中国2，践天子位焉；而居尧之宫3，逼尧之子，是篡也，非天与也。《太誓》曰：‘天视自我民视，天听自我民听4。’此之谓也。”

	 

【翻译】

	 

	问道：“我大胆地问，把他推荐给天，天接受了；公开介绍给百姓，百姓也接受了，是怎样的呢？”答道：“叫他主持祭祀，所有神明都来享用，这便是天接受了；叫他主持政务，工作井井有条，百姓都感到安适，这便是百姓接受了。天交给他，百姓交给他，所以说，天子不能够拿天下交给人。舜辅佐尧二十八年，这不是某一个人所能做到的，而是天意。尧逝世了，三年之丧完毕，舜〔为了要使尧的儿子能够继承天下，〕自己便躲避尧的儿子而到南河的南边去。可是，天下诸侯朝见天子的，不到尧的儿子那里，却到舜那里；打官司的，也不到尧的儿子那里，却到舜那里；民歌手们，也不歌颂尧的儿子，而歌颂舜。所以说，这是天意。那样，舜才回到首都，坐了朝廷。而如果自己居住在尧的宫室，逼迫尧的儿子〔让位给自己〕，这是篡夺，不是天授了。《太誓》说过：‘百姓看到的，天也就看到；百姓听到的，天也就听到。’正是这个意思。”

	 

【注释】

	 

	（1）南河：河名，流经今河南范县。

	 

	（2）夫然后之中国：夫，远指代词，那，那样；之，到……去；中国，国中，国度之中。

	 

	（3）而居尧之宫：焦循《孟子正义》引王引之《经传释词》说：“而，犹如也。”按，这一“而”表示转折，不可训为“如”；上古汉语经常缺乏表示假设的标记，【翻译】中的“如果”是将【原文】中隐含的假设呈现出来，只是恰恰位于句首，与【原文】中的“而”相对应罢了。

	 

	（4）“天视”至“民听”：今本《太誓》为梅赜伪古文，这两句话也被采用。