【原文】

	 

	“王欲行之，则盍1反其本矣：五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，八口之家可以无饥矣。谨庠序之教，申2之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路3矣。老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。”

	 

【翻译】

	 

	“王如果要施行仁政，为什么不从根基着手呢？每家都有五亩地的宅院，院里种满桑树，五十岁以上的人就可以穿上丝绵衣了。鸡、狗和猪的畜养，不要耽误繁殖的时机，七十岁以上的人就可以有肉吃了。每家都有百亩田地，不耽误他的农时，八口之家就可以吃饱肚子了。好好地办些学校，反复地用孝顺父母敬爱兄长的道理教育他们，那么，须发斑白的老人也就用不着背负、头顶着重物奔波于道路上了。七十岁以上的人有丝绵衣穿，有肉吃，平民百姓不受冻饿，这样还不能使天下归服的，是从未有过的事。”

	 

【注释】

	 

	（1）盍：“何不”的合音。

	 

	（2）申：重申，一再地说。

	 

	（3）颁白者不负戴于道路：颁白者，须发花白的老者；负戴，背负和用头顶着（重物）。