【原文】

	 

	万章问曰：“人有言：‘至于禹而德衰，不传于贤，而传于子。’有诸？”孟子曰：“否，不然也；天与贤，则与贤；天与子，则与子。昔者，舜荐禹于天，十有七年，舜崩，三年之丧毕，禹避舜之子于阳城1，天下之民从之，若尧崩之后不从尧之子而从舜也。禹荐益于天，七年，禹崩，三年之丧毕，益避禹之子于箕山2之阴。朝觐讼狱者不之益而之启3，曰，‘吾君之子也’。讴歌者不讴歌益而讴歌启，曰，‘吾君之子也’。丹朱4之不肖，舜之子亦不肖。舜之相尧、禹之相舜也，历年多，施泽于民久。启贤，能敬承继禹之道。益之相禹也，历年少，施泽于民未久。舜、禹、益相去久远，其子之贤不肖，皆天也，非人之所能为也。”

	 

【翻译】

	 

	万章问道：“有人说：‘到禹的时候道德就衰微了，天下不传给贤良，却传给儿子。’有这样的事吗？”孟子答道：“不，不是这样的；天让授予贤良，便授予贤良，天让授予儿子，便授予儿子。从前，舜把禹推荐给天，十七年之后，舜逝世了，三年之丧完毕，禹〔为着要让位给舜的儿子，〕便躲避到阳城去。天下百姓跟随禹，就好像尧死了以后他们不跟随尧的儿子却跟随舜一样。禹把益推荐给天，七年之后，禹死了，三年之丧完毕，益〔又为着让位给禹的儿子，〕便回避到箕山之北去。当时朝见天子的人和打官司的人都不去益那里，而去启那里，说：‘他是我们君主的儿子啊。’民歌手也不歌颂益，而歌颂启，说：‘他是我们君主的儿子啊。’尧的儿子丹朱不好，舜的儿子也不好。而且舜辅佐尧，禹辅佐舜，经年历久，为老百姓谋幸福的时间长。〔启和益的事就不同。〕启很贤明，能够认真地继承禹的传统。益辅佐禹，未能历久经年，为百姓谋幸福的时间短。从舜到禹，再从禹到益，相隔已经好长时间了，他们儿子是好是坏，都是天意，不是人力所能做到的。”

	 

【注释】

	 

	（1）阳城：在今河南登封东南的告成镇。

	 

	（2）箕山：在今河南登封东南。

	 

	（3）启：禹之子。

	 

	（4）丹朱：本名朱，后封于丹，故称丹朱。