【原文】

	 

	“莫之为而为者，天也；莫之致而至者，命也。匹夫而有天下者，德必若舜禹，而又有天子荐之者，故仲尼不有天下。继世以有天下，天之所废，必若桀纣者也，故益、伊尹、周公不有天下。伊尹相汤以王于天下，汤崩，太丁未立，外丙二年，仲壬四年1，太甲颠覆汤之典刑，伊尹放之于桐2，于桐处仁迁义，三年，太甲悔过，自怨自艾3，于桐处仁迁义；三年，以听伊尹之训己也，复归于亳4。周公之不有天下，犹益之于夏、伊尹之于殷也。孔子曰：‘唐虞禅，夏后殷周继，其义一也。’”

	 

【翻译】

	 

	“没有人很想做而竟做到了的，是天意；没有人叫他来而竟来了的，是命运。凭老百姓的身份而得到天下的，他的德行必然要像舜和禹那样，而且还要有天子推荐他，所以孔子便没有得到天下。世袭而拥有天下，却被天所废弃的，一定要像夏桀、商纣那样暴虐无道，所以益、伊尹、周公便没有得到天下。伊尹辅佐汤推行王道于天下，汤死了，太丁未立即死，外丙在位二年，仲壬在位四年〔，太丁的儿子太甲又继承王位〕。太甲推翻了汤的法度，伊尹便流放他到桐邑。三年之后，太甲悔过，自我怨恨，自我惩戒，在桐邑那地方，能够以仁居心，向义努力；三年之后，便能够听从伊尹对自己的教训了，然后又回到亳都做天子。周公未能得到天下，正好像益在夏朝、伊尹在殷朝一样。孔子说过：‘唐尧虞舜以天下让贤，夏商周三代却传于子孙，道理是一样的。’”

	 

【注释】

	 

	（1）外丙、仲壬：甲骨文分别作“卜丙”“中壬”。

	 

	（2）桐：在今河南偃师西南。

	 

	（3）自艾：自我惩罚；艾，音yì，惩戒，惩治。

	 

	（4）亳：音bó，当在今河南偃师西。