【原文】

	 

	“‘天之生此民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉也。予，天民之先觉者也；予将以斯道觉斯民也。非予觉之，而谁也？’思天下之民匹夫匹妇有不被尧舜之泽者，若己推而内1之沟中。其自任以天下之重如此，故就汤而说2之以伐夏救民。吾未闻枉己而正人者也，况辱己以正天下者乎？圣人之行不同也，或远，或近；或去，或不去；归洁其身而已矣。吾闻其以尧舜之道要汤，未闻以割烹也。《伊训》曰：‘天诛造攻自牧宫，朕载自亳3。’”

	 

【翻译】

	 

	“‘上天生育人民，就是要让先知先觉者来使后知后觉者有所觉悟。我呢，是百姓中的先觉者；我就得拿尧舜之道让这些人民有所觉悟。不由我去唤醒他们，那又有谁呢？’伊尹是这样想的：在天下的百姓中，只要有一个男子或一个妇女，没有被尧舜之道的雨露所沾溉，便好像自己把他推进山沟里让他去死一样。他就是如此把匡服天下的重担挑在自己肩上。所以一到汤那儿，便用讨伐夏桀、拯救百姓的道理来说服汤。我没有听说过，先自己不正，却能够匡正别人的；更何况先自取其辱，却能够匡正天下的呢？圣人的行为，各有不同，有的疏远君主，有的靠拢君主，有的离开朝廷，有的留恋朝廷，归根到底，都要洁身自好而已。我只听说过伊尹用尧舜之道向汤求取，没有听说过他用的是厨子的身份。《伊训》说过：‘上天的讨伐，是在牧宫开始的，我不过从亳邑开始谋划罢了。’”

	 

【注释】

	 

	（1）内：同“纳”。

	 

	（2）说：音shuì，游说。

	 

	（3）“《伊训》”至“自亳”：天诛造攻自牧宫，朕载自亳：《伊训》，《尚书》逸篇名，今本《尚书·伊训》为伪古文；造，开始；牧宫，桀所居之处；朕，伊尹自称；载，开始。