【原文】

	 

	万章问曰：“或曰：‘百里奚自鬻于秦养牲者五羊之皮，食牛以要秦穆公1。’信乎？”

	 

孟子曰：“否，不然；好事者为之也。百里奚，虞人也。晋人以垂棘之璧与屈产之乘假道于虞以伐虢2。宫之奇谏，百里奚不谏。知虞公之不可谏而去之秦3，年已七十矣；曾不知以食牛干秦穆公之为污也4，可谓智乎？不可谏而不谏，可谓不智乎？知虞公之将亡而先去之，不可谓不智也。时举于秦，知穆公之可与有行5也而相之，可谓不智乎？相秦而显其君于天下，可传于后世，不贤而能之乎？自鬻以成其君，乡党自好者不为，而谓贤者为之乎？”

	 

【翻译】

	 

	万章问道：“有人说：‘百里奚以五张羊皮的价钱把自己卖给秦国养牲畜的人，替人家饲养牛，以此来干求秦穆公。’是真的吗？”

	 

	孟子答道：“不，不是这样的；这是好事之徒编造的。百里奚是虞国人。晋人用垂棘产的璧和屈地所产的马向虞国借路，来攻打虢国。宫之奇加以劝阻，百里奚却不加劝阻。他知道虞公是劝不动的，因而离开故土，搬到秦国，这时已经七十岁了。他竟不知道用饲养牛的方法来干求秦穆公是一种龌龊行为，可以说是聪明吗？但是，他预见到虞公不可能纳谏，便不加劝阻，谁又能说这人不聪明呢？他又预见到虞公将被灭亡，因而早早离开，又不能说他不聪明。他在秦国被推举出来，恰逢其时，更知道秦穆公是一位可以一道有所作为的君主，因而辅佐他，谁又能说这人不聪明呢？当上秦国的卿相，使穆公声名赫赫于天下，而且流芳后世，不是贤者，能够做到这些吗？卖掉自己来成全君主，乡村中洁身自爱的人尚且不肯，反而说贤者愿意干吗？”

	 

【注释】

	 

	（1）百里奚自鬻于秦养牲者五羊之皮，食牛以要秦穆公：为了帮助理解，将这两句话稍加改动：百里奚以五羊之皮自鬻于秦之养牲者，食牛以要秦穆公。食（sì），给……吃；食牛，即给牛吃，喂牛；要，音yāo，要官做。

	 

	（2）“晋人”至“以伐虢”：垂棘，晋国地名，今未详所在；屈产之乘，屈地所生足以驾车的良马；假道，借道，借路。

	 

	（3）去之秦：离开（虞国）到秦国去；去，离开。

	 

	（4）“曾不知”至“为污也”：曾，竟然；干（gān），求。

	 

	（5）有行：有为。