【原文】

	 

孟子曰：“伯夷，目不视恶色，耳不听恶声。非其君，不事；非其民，不使。治则进，乱则退。横1政之所出，横民之所止，不忍居也。思与乡人处，如以朝衣朝冠坐于涂炭也。当纣之时，居北海之滨，以待天下之清也。故闻伯夷之风者，顽2夫廉，懦夫有立志。伊尹曰：‘何事非君？何使非民？’治亦进，乱亦进，曰：‘天之生斯民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉。予，天民之先觉者也。予将以此道觉此民也。’思天下之民匹夫匹妇有不与被尧舜之泽者，若己推而内之沟中——其自任以天下之重也。”

	 

【翻译】

	 

	孟子说：“伯夷，眼睛不看狐媚之色，耳朵不听淫荡之声。不是他理想的君主，不去侍奉；不是他理想的百姓，不去使唤。天下太平，就出来做事；天下混乱，就退居乡野。施行暴政的国家，住有暴民的地方，他都不忍心去居住。他认为同乡下人相处，就好比穿戴着礼服礼帽坐在泥地炭灰之上。就在商纣的时候，他住在北海边上，期盼着天下的清平。所以闻知伯夷高风亮节的人中，贪夫都能变得廉洁，懦夫也能独立不移。伊尹说：‘哪个君主，不可以侍奉？哪个百姓，不可以使唤？’天下太平时出来做官，天下混乱也出来做官，他说：‘上天生育这些百姓，就是要让先知先觉的人来开导后知后觉的人。我是天生之民中的先觉者，我将以尧舜之道来开导芸芸众生。’他这样想：在天下的百姓中，只要有一个男子或一个妇女，没有被尧舜之道的雨露所沾溉，便好像自己把他推进山沟里让他去死一样。他就是如此把匡服天下的重任一肩挑上。”

	 

【注释】

	 

	（1）横：音hèng，凶暴，横逆，不讲理。

	 

	（2）顽：贪。