【原文】

	 

	“柳下惠不羞污君，不辞小官。进不隐贤，必以其道。遗佚而不怨，厄穷而不悯。与乡人处，由由然不忍去也。‘尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼1我哉？’故闻柳下惠之风者，鄙夫宽，薄夫敦2。孔子之去齐，接淅3而行；去鲁，曰：‘迟迟吾行也，去父母国之道也。’可以速而速，可以久而久，可以处而处，可以仕而仕，孔子也。”

	 

【翻译】

	 

	“柳下惠不以侍奉坏君为可耻，也不因官小而辞掉。立于朝廷，见有贤人，从不隐瞒，但一定按自己的原则办事。弃若敝屣之时，他不怨恨；穷苦困厄之际，他不忧愁。同乡下人相处，高高兴兴地不忍离开。〔他说：〕‘你是你，我是我，你纵然在我边上一丝不挂，哪能就弄脏我呢？’所以闻知柳下惠高风亮节的人中，胸襟狭小的变宽厚了，刻薄寡恩的也敦厚了。孔子离开齐国，不等把米淘完滤干就走；离开鲁国，却说：‘我们慢慢走吧，这是离开祖国的态度。’应该马上走就马上走，应该继续干就继续干，应该辞官就辞官，应该做官就做官，这便是孔子。”

	 

【注释】

	 

	（1）浼：音měi，污染。

	 

	（2）鄙夫、薄夫：分别指心胸狭隘的人、心肠刻薄的人。

	 

	（3）接淅：许慎《说文解字》引作“滰淅”（jiàng xī）；滰，滤干；淅，淘米。