【原文】

	 

	北宫锜1问曰：“周室班2爵禄也，如之何？”孟子曰：“其详不可得闻也，诸侯恶其害己也，而皆去其籍3；然而轲也尝闻其略也。天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子、男同一位，凡五等也。君一位，卿一位，大夫一位，上士一位，中士一位，下士一位，凡六等。天子之制，地方千里，公侯皆方百里，伯七十里，子、男五十里，凡四等。不能五十里，不达于天子，附于诸侯，曰附庸。天子之卿受地视4侯，大夫受地视伯，元士受地视子、男。

	 

【翻译】

	 

	北宫锜问道：“周朝排定的官爵和俸禄的等级制度是怎么回事呢？”孟子答道：“详细情况已经不能够知道了，因为诸侯厌恶它妨碍自己，都把那些文献毁灭了。但是，我也曾听说过一些大致情形。天子为一级，公一级，侯一级，伯一级，子和男合起来算一级，一共五级。君为一级，卿一级，大夫一级，上士一级，中士一级，下士一级，共六级。按照规定，天子管理的土地纵横各一千里，公和侯各一百里，伯七十里，子、男各五十里，一共四级。土地不够五十里的国家，够不着天子，因此附属于诸侯，叫作‘附庸’。天子的卿，其封地等同于侯；大夫，其封地等同于伯；元士，其封地等同于子、男。

	 

【注释】

	 

	（1）北宫锜：卫人；锜，音q í。

	 

	（2）班：列。

	 

	（3）去其籍：除去其典籍；去，除去。

	 

	（4）视：比照。