【原文】

	 

	“大国地方百里，君十卿禄，卿禄四大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。次国地方七十里，君十卿禄，卿禄三大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。小国地方五十里，君十卿禄，卿禄二大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。耕者之所获，一夫百亩；百亩之粪，上农夫食九人，上次食八人，中食七人，中次食六人，下食五人。庶人在官者，其禄以是为差。”

	 

	万章问曰：“敢问友。”孟子曰：“不挟1长，不挟贵，不挟兄弟而友。友也者，友其德也，不可以有挟也。孟献子2，百乘之家也，有友五人焉：乐正裘，牧仲，其三人，则予忘之矣。献子之与此五人者友也，无献子之家者也。此五人者，亦有献子之家，则不与之友矣。非惟百乘之家为然也，虽小国之君亦有之。费3惠公曰：‘吾于子思，则师之矣；吾于颜般，则友之矣；王顺、长息则事我者也。’

	 

【翻译】

	 

	“大国土地纵横各一百里，君主的俸禄为卿的十倍，卿为大夫的四倍，大夫为上士的两倍，上士为中士的两倍，中士为下士的两倍，下士的俸禄和平民任小官者相同，其俸禄足以抵偿他们耕种的收入了。稍小一点的国的土地为方圆七十里，君主的俸禄为卿的十倍，卿为大夫的三倍，大夫为上士的两倍，上士为中士的两倍，中士为下士的两倍，下士的俸禄和平民任小官者相同，其俸禄足以抵偿他们耕种的收入了。小国的土地纵横各五十里，君主的俸禄为卿的十倍，卿为大夫的两倍，大夫为上士的两倍，上士为中士的两倍，中士为下士的两倍，下士的俸禄和平民任小官者相同，其俸禄足以抵偿他们耕种的收入了。农夫的耕种收入，一夫一妇分田百亩。百亩田地的耕作，上上等农夫可以养活九个人，上次等养活八个人，中上等养活七个人，中次等养活六个人，下等养活五个人。平民之任小官者，他们的俸禄也比照上文分等级。”

	 

	万章问道：“请问如何交朋友。”孟子答道：“不要仗着自己年纪大，不要仗着自己地位高，不要仗着自己兄弟富贵来交友。所谓交朋友，是心灵品德的交集，绝不能有所倚仗。孟献子是有着一百辆车马的大夫，他有五位朋友：乐正裘，牧仲，其他三位，我忘记了。献子同这五位相交，并不会想到自己是有着富贵之家的大夫。这五位，如果也想着献子是有着富贵之家的大夫，就不会同他交友了。不单单是有着一百辆车马的大夫如此，即使小国之君也有朋友。费惠公说：‘我对子思，只是把他当作老师；对于颜般，只是把他当作朋友；王顺和长息，不过是侍奉我的人罢了。’

	 

【注释】

	 

	（1）挟：音xié，倚仗。

	 

	（2）孟献子：鲁国大夫仲孙蔑。

	 

	（3）费：音bì，小国名。