【原文】

	 

	万章曰：“今有御1人于国门之外者，其交也以道，其馈也以礼，斯可受御与？”曰：“不可；《康诰》曰：‘杀越人于货，闵不畏死，凡民罔不2。’是不待教而诛3者也。殷受夏，周受殷，所不辞也；于今为烈，如之何其受之？”曰：“今之诸侯取之于民也，犹御也。苟善其礼际矣，斯君子受之，敢问何说也？”曰：“子以为有王者作，将比4今之诸侯而诛之乎？其教之不改而后诛之乎？夫谓非其有而取之者盗也，充类至义5之尽也。孔子之仕于鲁也，鲁人猎较6，孔子亦猎较。猎较犹可，而况受其赐乎？”

	 

【翻译】

	 

	万章说：“如今有一个在国都郊外拦路抢劫的人，他也依规矩同我交往，也依礼节送我东西，这样就可以接受赃物了吗？”孟子说：“不可以；《康诰》说：‘杀人越货的亡命之徒，是人人都可以杀掉的。’可见这种人是不必先教育就可以诛杀的。这种法律，殷商受之于夏朝，周朝受之于殷商，没有更改；如今这法律更是显赫昭彰，又怎么可以接受赃物呢？”万章说：“今天这些诸侯，他们的财物取自于民，也和拦路抢劫差不多。假如做好交流时的礼节，那么君子也就接受了，请问这又如何解说呢？”孟子说：“你以为若有圣王兴起，对于今天的诸侯，是不加区别全部诛杀呢，还是先行教育，如有不改悔者，然后〔分别不同情形再行〕诛杀？而且，不是自己所有，而取得它，将这种行为说成抢劫，这只是把它归类到‘义’的顶点才说的话。孔子在鲁国做官的时候，鲁国人争夺猎物，孔子也争夺猎物。争夺猎物都可以，何况接受赐予呢？”

	 

【注释】

	 

	（1）御：拦截，禁止。

	 

	（2）“杀越人”至“不 ”：今本《尚书·康诰》作“杀越人于货，暋不畏死，罔弗憝”；“越”为语气词，无实义；于，往；于货，取货；闵，同“暋”（mǐn），强悍，强横； ，同“憝”（duì），怨恨。

	 

	（3）不待教而诛：赵岐《注》：“若此之恶，不待君之教命，遭人得讨之。”《孟子译注》则译为“这是不必先去教育他就可以诛杀的”。逢彬按，后说得之。《论语·尧曰》：“子张曰：‘何谓四恶？’子曰：‘不教而杀谓之“虐”……’”《荀子·宥坐》：“孔子慨然叹曰：‘呜呼！上失之，下杀之，其可乎？不教其民而听其狱，杀不辜也。’”

	 

	（4）比：同。

	 

	（5）充类至义：强调到顶点。

	 

	（6）猎较：狩猎时，竞争谁能夺得禽兽。