【原文】

	 

孟子曰：“仕非为贫也，而有时乎为贫；娶妻非为养也，而有时乎为养。为贫者，辞尊居卑，辞富居贫。辞尊居卑，辞富居贫，恶乎宜乎？抱关击柝1。孔子尝为委吏2矣，曰：‘会计当而已矣。’尝为乘田3矣，曰：‘牛羊茁壮长而已矣。’位卑而言高，罪也；立乎人之本朝4，而道不行，耻也。”

	 

【翻译】

	 

	孟子说：“做官不是因为贫穷，但有时候也是因为贫穷。娶妻不是为了奉养父母，但有时候也是为了奉养父母。因为贫穷而做官的，便该拒绝高官，而居于卑位；拒绝厚禄，而只拿薄薪。拒绝高官，居于卑位；拒绝厚禄，只拿薄薪，怎样才合适呢？去守门打更好了。孔子曾经当过管理仓库的小官，他说：‘只是数字对得上而已。’也曾做过管理牲畜的小官，他说：‘只是牛羊壮实成长了而已。’位置低下，而议论朝廷大事，是罪过；站在别人朝廷上做官，而不能贯彻正义的主张，是耻辱。”

	 

【注释】

	 

	（1）抱关击柝：抱关，守城门的军卒；柝，音tuò，值更所击的木头，中空，类今之木鱼。

	 

	（2）委吏：管仓库的小官。

	 

	（3）乘田：管畜牧的小官；乘，音shèng。

	 

	（4）本朝：朝廷。