【原文】

	 

	曰：“君馈之，则受之，不识可常继乎？”曰：“缪公之于子思也，亟问1，亟馈鼎肉2。子思不悦。于卒也， 摽3使者出诸大门之外，北面稽首再拜4而不受，曰：‘今而后知君之犬马畜。’盖自是台无馈5也，悦贤不能举，又不能养也，可谓悦贤乎？”

	 

	曰：“敢问国君欲养君子，如何斯可谓养矣？”曰：“以君命将6之，再拜稽首而受。其后廪人继粟，庖人7继肉，不以君命将之。子思以为鼎肉使己仆仆尔8亟拜也，非养君子之道也。尧之于舜也，使其子九男事之，二女女焉，百官牛羊仓廪备，以养舜于畎亩之中，后举而加9诸上位。故曰，王公之尊贤者也。”

	 

【翻译】

	 

	问道：“君主给他馈赠，他也就接受，不知道可以经常这样做吗？”答道：“鲁缪公对于子思，就是屡次问候，屡次送给他肉食，子思不高兴。最后一次，子思便挥手把来人赶出大门，然后朝北面磕头作揖拒绝了，并说：‘今天才知道君主把我当狗当马畜养。’大概从此才不让仆役给子思送礼了。喜爱贤人，却不能重用，又不能有礼貌地照顾生活，可以说是喜爱贤人吗？”

	 

	问道：“国君要在生活上照顾君子，要怎样才能照顾得好呢？”答道：“先称述君主的旨意送给他，他便作揖磕头而接受。然后管理仓库的人经常送来谷米，掌管伙食的人经常送来肉食，这些都不用称述君主的旨意了〔，接受者也就可以不再作揖磕头了〕。子思认为为了一块肉便让自己劳神费力作揖行礼，这便不是照顾君子生活的方式了。尧对于舜，让自己的九个儿子向他学习，把自己的两个女儿嫁给他，而且百官、牛羊、仓库全都具备，来让舜在田野中得到周到的生活照顾，然后提拔他到很高的职位上。所以说，这才算是王公尊敬贤者呀！”

	 

【注释】

	 

	（1）问：问讯，问候。

	 

	（2）鼎肉：熟肉。

	 

	（3）摽：音biāo，挥手让别人走开。

	 

	（4）稽首再拜：碰头于地叫作稽首；再拜，作揖两次；“再拜稽首”是吉拜，表示接受礼物；“稽首再拜”是凶拜，表示拒绝礼物。

	 

	（5）自是台无馈：台，仆役。赵岐《注》：“台，贱官主使令者。《传》曰：‘仆臣台。’从是之后，台不持馈来，缪公愠也。”杨树达先生认为此句应读为“自是始无馈”，恐非。因为，“自是+N+V”（N，名词；V，动词）格式的句子在《孟子》成书年代语言中较为常见如：“初，丽姬之乱，诅无畜群公子，自是晋无公族。”（《左传·宣公二年》）而读为“自是始无馈”，则只能归纳为“自是+V”格式。后者仅见一例：“孙文子自是不敢舍其重器于卫。”（《左传·成公十四年》）况且，“始无”这一词组，最早见于典籍者，为成书于南北朝梁代之《南齐书·列传第五》：“民始无惊恐。”详见杨逢彬《孟子新注新译》。

	 

	（6）将：送。

	 

	（7）庖人：官名，类似现在的食堂主任。

	 

	（8）仆仆尔：烦琐的样子。

	 

	（9）加：加官。