【原文】

	 

	曰：“为其多闻也，为其贤也。”

	 

	曰：“为其多闻也，则天子不召师，而况诸侯乎？为其贤也，则吾未闻欲见贤而召之也。缪公亟见于子思1，曰：‘古千乘之国以友士，何如？’子思不悦，曰：‘古之人有言曰，事之云乎，岂曰友之云乎2？’子思之不悦也，岂不曰：‘以位，则子，君也；我，臣也；何敢与君友也？以德，则子事我者也，奚可以与我友？’千乘之君求与之友而不可得也，而况可召与？齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之。志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元。孔子奚取焉？取非其招不往也。”

	 

【翻译】

	 

	万章说：“为的是他见多识广，为的是他品德高尚。”

	 

孟子说：“如果为的是他见多识广，那天子都不能召唤老师，何况诸侯呢？如果为的是他品德高尚，那我也没听说过想要和贤人见面却召唤他去的。鲁缪公屡次拜访子思，说：‘古代有着千辆兵车的国君和士人交友，是怎么样的呢？’子思不高兴，说：‘古代人说的意思，是说以士人为师吧，难道是说和士人交友吗？’子思的不高兴，难道不是心里这样说：‘论地位，那你是君主，我是臣子，哪敢和你交朋友呢？论道德，那你是向我学习的人，怎么够格和我交朋友呢？’千乘之国的国君追求和他交朋友都办不到，何况召唤他呢？齐景公田猎，用旌来召唤猎场管理员；他不来，准备杀他。有志之士不怕〔死无葬身之地，〕弃尸山沟；勇敢的人〔见义勇为，〕不怕丢掉脑袋。孔子对这个管理员取他哪一点呢？就是取不是他应该接受的召唤之礼，他硬是不去。”

	 

【注释】

	 

	（1）见于子思：被子思接见。

	 

	（2）岂曰友之云乎：即“岂曰云友乎”，应译为：“难道说是指的交友吗？”云，说的，指。