【原文】

	 

	“臣请为王言乐1。今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声，管籥2之音，举疾首蹙3而相告曰：‘吾王之好鼓乐，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散。’今王田猎4于此，百姓闻王车马之音，见羽旄5之美，举疾首蹙而相告曰：‘吾王之好田猎，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散。’此无他，不与民同乐也。“今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声，管籥2之音，举欣欣然有喜色而相告曰：‘吾王庶几无疾病与，何以能鼓乐也？’今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举欣欣然有喜色而相告曰：‘吾王庶几无疾病与，何以能田猎也？’此无他，与民同乐也。今王与百姓同乐，则王矣。”

	 

【翻译】

	 

孟子马上说：“请让我为王谈谈音乐。如果王在这里奏乐，老百姓听到敲钟打鼓的声音，听到吹奏箫管的声音，大家全都头痛而皱着眉头奔走相告：‘我们的王这样爱好音乐，那为什么使我困苦到这样的境地呢？父子不能相见，兄弟妻儿东逃西散。’如果王在这里打猎，老百姓听到车马的声音，看到仪仗的华丽，大家全都头痛而皱着眉头奔走相告：‘我们的王这样爱好打猎，为什么使我困苦到这样的境地呢？父子不能相见，兄弟妻儿东逃西散。’这没有别的原因，就因为王〔只图自己快活而〕不和大家一道娱乐的缘故。“

	 

	如果王在这里奏乐，老百姓听到敲钟打鼓的声音，听到吹奏箫管的声音，全都眉开眼笑奔走相告：‘我们的王大概很健康吧，要不怎么能够奏乐呢？’如果王在这里打猎，老百姓听到车马的声音，看到仪仗的华丽，全都眉开眼笑奔走相告：‘我们的王大概很健康吧，要不怎么能够打猎呢？’这没有别的原因，只是因为王同百姓一道娱乐罢了。如果王同百姓一同娱乐，就可以使天下归服了。”

	 

【注释】

	 

	（1）乐：此处双关，既指“音乐”，又指“娱乐”。

	 

	（2）管籥：古代吹奏乐器，类似今之箫笙；籥，音yuè。

	 

	（3）举疾首蹙：举，全都；蹙，音cù，皱着；頞，音è，鼻梁。

	 

	（4）田猎：打猎。

	 

	（5）羽旄：旗帜。