【原文】

	 

	告子曰：“食色，性也。仁，内也，非外也；义，外也，非内也。”孟子曰：“何以谓仁内义外也？”

	 

	曰：“彼长而我长之，非有长于我也；犹彼白而我白之，从其白于外也，故谓之外也。”曰：“异于1白马之白也，无以异于白人之白也；不识长马之长也，无以异于长人之长与？且谓长者义乎？长之者义乎？”

	 

	曰：“吾弟则爱之，秦人之弟则不爱也，是以我为悦者也，故谓之内。长楚人之长，亦长吾之长，是以长为悦者也，故谓之外也。”曰：“耆秦人之炙2，无以异于耆吾炙，夫物则亦有然者也，然则耆炙亦有外欤？”

	 

【翻译】

	 

	告子说：“吃喝以及性欲，是人的本性。仁是内在的，不是外在的；义是外在的，不是内在的。”孟子说：“为什么说仁是内在的而义是外在的呢？”

	 

	答道：“因为他年纪大，我才尊敬他，这尊敬不是我固有的；正好比那东西是白的，是因为它的白是它自己表现在外的，我便把它叫作白东西。所以说它是外在的。”孟子说：“白马的白和白人的白或许并无不同，但是不知道对老马的尊敬和对长者的尊敬，是否也没有什么不同呢？而且，您是说长者义呢，还是说尊敬长者的人义？”

	 

	答道：“是我的弟弟妹妹我便爱他，是秦国人的弟弟妹妹我便不爱他，这是因为我自己高兴这样做，所以说仁是内在的。尊敬楚国的长者，也尊敬我自己的长者，这是因为他们年长而令人高兴。所以说义是外在的。”孟子说：“喜欢吃秦国人的烤肉，和喜欢吃自己的烤肉并无不同，各种事物也有这样的情形，那么，难道喜欢吃烤肉也是外在的吗？〔那不和您说的饮食是本性的论点相矛盾了吗？〕”

	 

【注释】

	 

	（1）异于：这两个字有可能是多出来的。

	 

	（2）耆秦人之炙：耆，同“嗜”；炙，音zhì，烤肉。