【原文】

	 

	公都子曰：“告子曰：‘性无善无不善也。’或曰：‘性可以为善，可以为不善；是故文武兴，则民好善；幽厉兴，则民好暴。’或曰：‘有性善，有性不善；是故以尧为君而有象；以瞽瞍为父而有舜；以纣为兄之子，且以为君，而有微子启、王子比干。’今曰‘性善’，然则彼皆非与？”孟子曰：“乃若1其情，则可以为善矣，乃所谓善也。若夫为不善，非才2之罪也。恻隐之心，人皆有之；羞恶之心，人皆有之；恭敬之心，人皆有之；是非之心，人皆有之。恻隐之心，仁也；羞恶之心，义也；恭敬之心，礼也；是非之心，智也。仁义礼智，非由外铄3我也，我固有之也，弗思耳矣。故曰：‘求则得之，舍则失之。’或相倍蓰而无算者，不能尽其才者也。《诗》曰：‘天生蒸民，有物有则。民之秉彝，好是懿德4。’孔子曰：‘为此诗者，其知道乎！故有物必有则；民之秉彝也，故好是懿德。’”

	 

【翻译】

	 

	公都子说：“告子说：‘本性没有什么善良，也没有什么不善良。’也有人说：‘本性可以让人做好事，也可以让人做坏事；所以当周文王、武王兴起时，百姓便一心向善；周幽王、厉王兴起时，百姓便变得横暴。’也有人说：‘有些人本性善良，有些人本性不善良；所以，以尧为君，也有象这样的百姓；以瞽瞍为父，也有舜这样的儿子；以纣为侄儿，而且贵为君主，也有微子启、王子比干这样的仁人。’如今老师说本性善良，那么，他们的说法都错了吗？”孟子说：“从人天生的资质看，是可以做好事的，这便是我所说的人性善良。至于有些人做坏事，不能归罪于他的资质。同情心，人人都有；羞耻心，人人都有；恭敬心，人人都有；是非心，人人都有。同情心属于仁，羞耻心属于义，恭敬心属于礼，是非心属于智。这仁义礼智，不是从外面渗透给我的，是我本身固有的，只是不曾光大它罢了。所以说：‘探求它，就得到它；放弃它，就失去它。’人与人相差一倍、五倍以至无数倍的，就是不能释放人们善良本质的缘故。《诗经》说：‘天生育众民，万物便有规则。百姓秉持着那些通则，喜爱那优良的品德。’孔子说：‘这篇诗的作者真懂得道哇！有事物，便会有其通则；百姓秉持了这些通则，所以喜爱那优良的品德。’”

	 

	【注释】

	 

	（1）乃若：至于。

	 

	（2）才：与上文“乃若其情”的“情”都是说人的资质。

	 

	（3）铄：销熔，引申为抽象意义的熔化、渗透。

	 

	（4）“天生”至“懿德”：见《诗经·大雅·烝民》；“蒸民”，《诗经》作“烝民”；烝（蒸），众；物，事；则，法则；秉，持；彝，常；懿，美。