【原文】

	 

	齐宣王问曰：“文王之囿1方七十里，有诸？”孟子对曰：“于传有之。”

	 

	曰：“若是其大乎？”曰：“民犹以为小也。”曰：“寡人之囿方四十里，民犹以为大，何也？”

	 

	曰：“文王之囿方七十里，刍荛2者往焉，雉兔3者往焉，与民同之。民以为小，不亦宜乎？臣始至于境，问国之大禁4，然后敢入。臣闻郊关5之内有囿方四十里，杀其麋鹿者如杀人之罪，则是方四十里为阱于国中。民以为大，不亦宜乎？”

	 

【翻译】

	 

	齐宣王〔问孟子〕说：“听说周文王有一处猎场，纵横各七十里，有这回事吗？”孟子答道：“史书上记载着呢。”

	 

	宣王说：“竟然这么大吗？”孟子说：“老百姓还嫌小呢。”宣王说：“我的猎场纵横只有四十里，老百姓还嫌大了，为什么呢？”

	 

	孟子说：“文王的猎场纵横各七十里，割草打柴的去，打鸟捕兽的也去，和老百姓一道用。老百姓以为太小，不是很自然吗？〔而您恰恰相反。〕我刚到边界，就打听齐国的大禁忌，然后才敢入境。我听说首都郊外有一处猎场，纵横各四十里，谁要宰了里头的麋鹿，就如同犯了杀人之罪。那么，这等于在国内挖了一个纵横四十里的大陷阱。百姓认为太大了，不是很自然吗？”

	 

【注释】

	 

	（1）囿：没围墙的猎场叫“囿”。

	 

	（2）刍荛：刍，音chú，草；荛，音ráo，柴；这里指打草砍柴。

	 

	（3）雉兔：雉，音zhì，野鸡；雉兔，名词活用为动词，狩猎之意。

	 

	（4）国之大禁：逢彬按，《孟子译注》将“国之大禁”译为“齐国最严重的禁令”，似未达一间。“大禁”义为“严厉禁止”或“大禁忌”。例如：“凡言而不可复，行而不可再者，有国者之大禁也。”（《管子·形势》）“斗者……君上之所恶也，刑法之所大禁也，然且为之，是忘其君也。”（《荀子·荣辱》）“行辟而坚，饰非而好，玩奸而泽，言辩而逆，古之大禁也。”（《荀子·非十二子》）以上“大禁”的，都是某种行为；这些行为是应当严厉禁止的，或者说干这些事是个大禁忌、大忌讳；这些行为本身，却不是大禁令。所以将“国之大禁”译为“齐国的大禁忌”。

	 

	（5）郊关：四郊之门——古代城邑四郊起拱卫防御作用的关门。