【原文】

	 

	“口之于味，有同耆也；易牙先得我口之所耆者1也。如使口之于味也，其性与人殊2，若犬马之与我不同类也，则天下何耆皆从易牙之于味也？至于味，天下期于易牙，是天下之口相似也。惟3耳亦然，至于声，天下期于师旷，是天下之耳相似也。唯目亦然。至于子都4，天下莫不知其姣也。不知子都之姣者，无目者也。故曰，口之于味也，有同耆焉；耳之于声也，有同听焉；目之于色也，有同美焉。至于心，独无所同然乎？心之所同然者何也？谓理也，义也。圣人先得我心之所同然耳。故理义之悦我心，犹刍豢5之悦我口。”

	 

【翻译】

	 

	“口对于味道，有相同的嗜好；易牙早就摸准了这一嗜好。假使口对于味道，他的体验和别人不同，而且像狗及马和人的不同类一样，那么，为什么天下的人都追随着易牙的口味呢？一讲到口味，天下都期望做到易牙那样，这就说明了天下人味觉大体相同。耳朵也这样。一讲到声音，天下都期望做到师旷那样，这就说明了天下人的听觉大体相同。眼睛也这样。一讲到子都，天下没有人不知道他英俊。不认为子都英俊的，那是没有眼睛的人。所以说，口对于味道，有相同的嗜觉；耳对于声音，有相同的听觉；眼睛对于容色，有相同的美感。谈到心，就偏偏没有相同的地方吗？心相同的地方是什么呢？是理，是义。圣人早就懂得了我们内心相同的理义。所以理义使我心高兴，正和猪狗牛羊肉合乎我的口味一般。”

	 

【注释】

	 

	（1）易牙先得我口之所耆者：易牙，齐桓公宠臣；耆，同“嗜”。

	 

	（2）其性与人殊：《孟子译注》说：“此宜云‘人与人殊’，【原文】盖省一‘人’字。”逢彬按，此处“与人殊”之“人”指别人、他人，前面不必有一“人”字。那一时期，“NP+与人+形容词”格式的句子很常见，例如：“尧舜与人同耳。”（《孟子·离娄下》）“其性与人殊”正是这样的句子。而“人与人”之后一般接“相V”，其中V为及物动词。例如：“人与人不相爱，则必相贼……人与人相爱，则不相贼。”（《墨子·兼爱》）而此句既无“相”，“殊”也不是及物动词，故不应补一“人”字。详见杨逢彬《孟子新注新译》。

	 

	（3）惟：语首助词，无实义。

	 

	（4）子都：春秋时郑国的美男子；按，“都”有优美义。

	 

	（5）刍豢：牲畜中食草的如牛羊叫作“刍”，食谷的如犬豕叫作“豢”；豢，音huàn。