【原文】

	 

孟子曰：“牛山1之木尝美矣，以其郊于大国2也，斧斤伐之，可以为美乎？是其日夜之所息，雨露之所润，非无萌蘖3之生焉，牛羊又从而牧之4，是以若彼濯濯5也。人见其濯濯也，以为未尝有材焉。此岂山之性也哉？虽存乎人者，岂无仁义之心哉？其所以放其良心者，亦犹斧斤之于木也。旦旦而伐之，可以为美乎？其日夜之所息，平旦之气，其好恶与人相近也者几希；则其旦昼6之所为，有梏亡之矣7。梏之反复，则其夜气不足以存；夜气不足以存，则其违禽兽不远矣。人见其禽兽也，而以为未尝有才焉者，是岂人之情也哉？故苟得其养，无物不长；苟失其养，无物不消。孔子曰：‘操则存，舍则亡；出入无时，莫知其乡8。’惟心之谓与？”

	 

【翻译】

	 

	孟子说：“牛山的树木曾经是很茂盛的，因为它长在大都市的郊外，老用斧子去砍伐，还能够茂盛吗？当然，它日日夜夜在生长着，雨水露珠在滋润着，不是没有新条嫩芽生长出来，但紧跟着就放羊牧牛，所以变成那样光秃秃了。人们看见那光秃秃的样子，便以为这山不曾有过大树木，这难道是山的本性吗？在某些人身上，难道没有仁义之心吗？他之所以丧失他的良心，也正像斧子对于树木一般，天天去砍伐它，能够茂盛吗？他在白天黑夜里发出来的善心，他在天刚亮时呼吸到的清明之气，那时节他心里的好恶跟一般人相近的，本来就很少；可是一到第二天白昼，他的所作所为又把它消灭了。反复地消灭，那么，他夜里产生出的善念自然不能存在；夜里产生出的善念不能存在，便和禽兽差不离了。别人看到他简直是禽兽，便以为他不曾有过善良的本质。这难道也是这些人的本性吗？所以，如果得到滋养，没有东西不生长；失掉滋养，没有东西不消亡。孔子说过：‘抓紧它就有，手一松就无；出出进进不定时，没人知它哪里住。’这是指人心而说的吧？”

	 

【注释】

	 

	（1）牛山：位于齐国国都临淄（在今山东淄博）之南。

	 

	（2）郊于大国：位于大国的郊外；大国，大都市，指临淄，是当时的大都市之一。

	 

	（3）萌蘖：新的枝条；萌，草木发芽，树木分蘖；蘖，树木被砍伐或倒下后再生的枝芽。

	 

	（4）牛羊又从而牧之：牛羊又跟着被放牧了。

	 

	（5）濯濯：白而无杂质貌，这里用来形容光秃秃无一点绿色；濯，音zhuó。

	 

	（6）旦昼：明天。

	 

	（7）有梏亡之矣：有，同“又”；梏，同“牿（gù）”，圈禁。

	 

	（8）莫知其乡：乡，家乡，住的地方。赵岐《注》：“乡犹里，以喻居也。”焦循《孟子正义》读“乡”为“向”，《孟子译注》采纳其说。逢彬按，周秦文献中未见“其向”连文者，焦说恐非。“其乡”则多见，“乡”基本上都如字读。如：“乡长治其乡。”（《墨子·尚同》）赵岐《注》可从。详见杨逢彬《孟子新注新译》。