【原文】

	 

孟子曰：“鱼，我所欲也，熊掌亦我所欲也；二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。生亦我所欲也，义亦我所欲也；二者不可得兼，舍生而取义者也。生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也；死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也。如使人之所欲莫甚于生，则凡可以得生者，何不用也？使人之所恶莫甚于死者，则凡可以辟患者，何不为也？由是则生而有不用也，由是则可以辟患而有不为也。是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者。

	 

	“非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。一箪食，一豆1羹，得之则生，弗得则死，呼尔而与之，行道之人弗受；蹴尔2而与之，乞人不屑也。万钟则不辨礼义而受之。万钟于我何加焉？为宫室之美、妻妾之奉、所识穷乏者得我3与？乡4为身死而不受，今为宫室之美为之；乡为身死而不受，今为妻妾之奉为之；乡为身死而不受，今为所识穷乏者得我而为之。是亦不可以已乎？此之谓失其本心。”

	 

【翻译】

	 

	孟子说：“鱼是我想要的，熊掌也是我想要的；如果两者不能都要，便放弃鱼而获取熊掌。生命是我想要的，道义也是我想要的；如果两者不能都要，便放弃生命而获取道义。生命固然是我想要的，但是我想要的还有比生命更宝贵的，所以我不做苟且偷生的事；死亡固然是我所厌恶的，但是我厌恶的还有比死亡更讨厌的，所以有的祸患我不逃避。如果人们想要的没有比生命更宝贵的，那么，一切可以求得生存的手段，便会无所不用其极。如果人们所厌恶的没有比死亡更讨厌的，那么，一切可以免除祸患的东西，也会无所不用其极。〔然而，有些人〕由此而行，能够得以生存，却不去做；由此而行，能够免除祸患，却不去干。因此，可知有比生命更值得拥有的东西，也有比死亡更令人厌恶的东西。

	 

	“这种心不仅仅贤人有，人人都有，不过贤人能够保持它罢了。一筐饭，一碗汤，得到便能活下去，得不到则死路一条，吆喝着给他，路过的饿人都不会接受；脚踏过给他，即使乞丐也不屑于接受。〔然而有人对〕万钟的俸禄却不管是否合于礼义而接受了。万钟的俸禄对我有什么好处呢？是为了住宅的华美、妻妾的侍奉和所认识的贫苦人感恩戴德吗？过去宁肯死也不愿接受，今天却为了华美的住宅而接受了；过去宁肯死也不愿接受，今天却为了妻妾的侍奉而接受了；过去宁肯死也不愿接受，今天却为了所认识的贫苦人感恩戴德而接受了。这些难道不可以悬崖勒马吗？这样做就叫作忘了初心。”

	 

【注释】

	 

	（1）豆：盛羹汤的器皿。

	 

	（2）蹴尔：蹴，音cù，踩，践踏；尔，动词、形容词、副词的词尾。

	 

	（3）得我：得，通“德”；德我，对我感恩戴德。

	 

	（4）乡：通“向”，以往，以前。