【原文】

	 

孟子曰：“人之于身也，兼所爱。兼所爱，则兼所养也。无尺寸之肤不爱焉，则无尺寸之肤不养也。所以考其善不善者，岂有他哉？于己取之而已矣。体有贵贱，有小大。无以小害大，无以贱害贵。养其小者为小人，养其大者为大人。今有场师，舍其梧1，养其棘2，则为贱场师焉。养其一指而失其肩背，而不知也，则为狼疾3人也。饮食之人，则人贱之矣，为其养小以失大也。饮食之人无有失也，则口腹岂适4为尺寸之肤哉？”

	 

【翻译】

	 

	孟子说：“人们对于自己的身体，真是加倍珍惜。加倍珍惜，便加倍保养。没有一尺一寸的皮肤不珍惜，便没有一尺一寸的皮肤不保养。考察他养护得好或者不好，难道还有别的吗？只是观察他对于己身的养护何所取而已。身体四肢有重要的，也有次要的；有小的，也有大的。不要因为小的而损害大的，不要因为次要的而损害重要的。保养小的就是小人，保养大的便是君子。现在有一位园艺师，放弃梧桐楸树，却去培养酸枣，那就是位很糟的园艺师。如果有人只保养他的一根手指，却丢失了肩头背脊，自己还不明白，那便是糊涂蛋了。只晓得吃吃喝喝〔而不晓得培养心志〕的人，人家都轻视他；因为他只保养了小的，而丢失了大的。如果讲究吃喝的人并不影响心志的培养，那么，他的吃喝难道只是为了口腹之需吗？”

	 

【注释】

	 

	（1）梧槚：梧，梧桐；槚，音jiǎ，即楸树。梧桐、楸树都是好木料。

	 

	（2）棘：（èr）、棘，都是酸枣，这是同义词连用。

	 

	（3）狼疾：同“狼藉”。

	 

	（4）适：恰恰。