【原文】

	 

	公都子问曰：“钧1是人也，或为大人，或为小人，何也？”孟子曰：“从其大体为大人，从其小体为小人。”曰：“钧是人也，或从其大体，或从其小体，何也？”

	 

	曰：“耳目之官不思，而蔽于物。物交物，则引之而已矣。心之官则思，思则得之，不思则不得也。此天之所与我者。先立乎其大者，则其小者不能夺也。此为大人而已矣。”

	 

【翻译】

	 

	公都子问道：“同样是人，其中有些是君子，有些是小人，为什么呢？”孟子答道：“放纵满足身体重要部分的是君子，放纵满足身体次要部分的是小人。”问道：“同样是人，有人放纵满足重要部分的需要，有人放纵满足次要部分的欲望，又为了什么呢？”

	 

	答道：“耳朵眼睛这类器官不会思考，故易为外物所蒙蔽。〔故耳目也不过是一物。它们〕一与外物接触，便被引向迷途了。心这个器官的功能是思考，一思考便可求得事物的真谛，不思考便得不到。这个器官是上天特意给我们的。因此，先把这重要的器官树立起来，次要的器官便不能喧宾夺主了。要成为君子，不过如此。”

	 

【注释】

	 

	（1）钧：同“均”。