【原文】

	 

孟子曰：“有天爵者，有人爵者。仁义忠信，乐善不倦，此天爵也；公卿大夫，此人爵也。古之人修其天爵，而人爵从之。今之人修其天爵，以要人爵；既得人爵，而弃其天爵，则惑之甚者也，终亦必亡而已矣。”

	 

	孟子曰：“欲贵者，人之同心也。人人有贵于己者，弗思耳矣。人之所贵者，非良贵也。赵孟1之所贵，赵孟能贱之。《诗》云2：‘既醉以酒，既饱以德。’言饱乎仁义也，所以不愿人之膏粱之味也3；令闻广誉施于身，所以不愿人之文绣4也。”

	 

【翻译】

	 

	孟子说：“有上天赐予的爵位，有俗世认可的爵位。仁义忠信，好善不疲，这是上天赐予的爵位；公卿大夫，这是俗世认可的爵位。古代的人修养上天赐予的爵位，俗世认可的爵位也就跟着来了。现在的人修养上天赐予的爵位，为的是追求俗世认可的爵位；若已经得到俗世认可的爵位，便放弃上天赐予的爵位，真是糊涂透顶了，到头来连俗世认可的爵位也会丢掉的。”

	 

	孟子说：“希望尊贵，是人们的共同心理。每个人都有自认为宝物的东西，只是不去想它罢了。别人当成宝物的，不一定真的是宝物。赵孟当成宝物的，赵孟也能让它轻贱。《诗经》说：‘酒已经喝多了，德已经满身了。’说的是既有仁义满身，也就不羡慕别人的肥肉精米了；人所共知的好名声集我一身，也就不羡慕别人的花团锦簇了。”

	 

【注释】

	 

	（1）赵孟：晋国正卿赵盾字孟，因而其子孙都称赵孟。

	 

	（2）《诗》云：所引诗句见《诗经·大雅·既醉》。

	 

	（3）所以不愿人之膏粱之味也：愿，羡慕；膏，肥肉；粱，细粮。

	 

	（4）文绣：古时有爵位者所穿着的绣服。