【原文】

	 

	齐宣王问曰：“交邻国有道乎？”孟子对曰：“有。惟仁者为能以大事小，是故汤事葛1，文王事昆夷2。惟智者为能以小事大，故太王事獯鬻3，勾践事吴4。以大事小者，乐天者也；以小事大者，畏天者也。乐天者保天下，畏天者保其国。《诗》云：‘畏天之威，于时保之5。’”

	 

	王曰：“大哉言矣6！寡人有疾，寡人好勇。”对曰：“王请无好小勇。夫抚剑疾视曰：‘彼恶敢当我哉！’此匹夫之勇，敌一人者也。王请大之！

	 

【翻译】

	 

	齐宣王问道：“和邻国打交道有什么方法途径吗？”

	 

	孟子答道：“有的。只有仁爱的人才能够以大国的身份服事小国，所以商汤服事葛伯，文王服事昆夷。只有聪明的人才能够以小国的身份服事大国，所以太王服事獯鬻，勾践服事夫差。以大国身份服事小国的，是乐行天命的人；以小国身份服事大国的，是敬畏天命的人。乐行天命者能保有天下，敬畏天命者能保有本国。《诗经》说得好：‘敬畏上天的威灵，〔因此谨慎又小心，〕文王之道能安定。’”宣王说：“这话真伟大！不过，我有个小毛病，就是太喜爱勇武。”孟子答道：“那么，请王不要喜好小勇。有种人，只会手按着剑柄圆睁双眼说：‘那人怎么敢抵挡我呢？’这只是凡夫俗子的勇武，只能镇得住一个人。希望王能把它扩大。

	 

【注释】

	 

	（1）汤事葛：《滕文公下》第五章论之较详，可参。

	 

	（2）昆夷：亦作“混夷”，周朝初年的西戎国名。

	 

	（3）太王事獯鬻：太王即古公亶父（dǎn fǔ）；獯鬻（xūn yù）即猃狁（xiǎn yǔn），当时北方的少数民族。

	 

	（4）勾践事吴：越王勾践惨败于吴，卑辞厚礼求和，勾践替吴王当马前卒；后返国，十年生聚，十年教训，终于兴国灭吴。

	 

	（5）畏天之威，于时保之：见《诗经·周颂·我将》；保，安定。

	 

	（6）大哉言矣：意谓，这话真伟大呀！这是一句赞美的话，而不是说这话太夸大其词了。许多书证可以证明这点：“林放问礼之本。子曰：‘大哉问！’”（《论语·八佾》）“大哉尧之为君也！”（《论语·泰伯》）“大哉孔子！博学而无所成名。”（《论语·子罕》）“居移气，养移体，大哉居乎！”（《孟子·尽心上》）“大哉乾元，万物资始，乃统天。”（《周易·乾》）“大哉死乎！君子息焉，小人休焉。”（《荀子·大略》）因为有的书解释为“夸大其词”，所以有必要指出这点。