【原文】

	 

	曹交1问曰：“人皆可以为尧舜，有诸？”孟子曰：“然。”“交闻文王十尺，汤九尺，今交九尺四寸以长，食粟而已，如何则可？”

	 

	曰：“奚有于是？亦为之而已矣。有人于此，力不能胜一匹雏2，则为无力人矣；今曰举百钧，则为有力人矣。然则举乌获3之任，是亦为乌获而已矣。夫人岂以不胜为患哉？弗为耳。徐行后长者谓之弟4，疾行先长者谓之不弟。夫徐行者，岂人所不能哉？所不为也。尧舜之道，孝弟而已矣。子服尧之服，诵尧之言，行尧之行，是尧而已矣。子服桀之服，诵桀之言，行桀之行，是桀而已矣。”

	 

	曰：“交得见于邹君，可以假馆，愿留而受业于门。”曰：“夫道若大路然，岂难知哉？人病不求耳。子归而求之，有余师。”

	 

【翻译】

	 

	曹交问道：“人人都可以做尧舜，有这说法吗？”孟子答道：“有的。”曹交问：“我听说文王十尺高，汤九尺高，如今我有九尺四寸多高，只会吃饭罢了，要怎样做才好呢？”

	 

	孟子说：“这有什么关系呢？只要努力去做就行了。比如这里有个人，自认为一只小鸡都提不起来，便是毫无力气的人了；说自己能举起三千斤，便是很有力气的人了。那么，举得起乌获所举重量的，也就是乌获了。一个人怎能以不胜任为忧呢？只是不去做罢了。

	 

	慢点儿走，走在长者之后，便叫作‘悌’；飞步紧走，抢在长者之前，便叫‘不悌’。慢点儿走，难道是人做不到的吗？只是不做罢了。尧舜之道，不过是‘孝’和‘悌’而已。你穿尧的衣服，说尧的话，做尧所做的事，这就是尧了。你穿桀的衣服，说桀的话，做桀所做的事，这就是桀了。”

	 

	曹交说：“我准备去谒见邹君，向他借个地方住，情愿留在您门下学习。”孟子说：“道就像大路一样，难道难于认清吗？怕只怕人不去探求罢了。你回去自己探求吧，老师嘛有的是。”

	 

【注释】

	 

	（1）曹交：不知何人。

	 

	（2）一匹雏：雏，小鸡；这里“匹”字疑有误，因为那时只有“马三匹”的表达法，没有“三匹马”的表达法，当然也不可能有“一匹雏”的说法。

	 

	（3）乌获：上古的大力士。

	 

	（4）弟：通“悌”，弟弟尊敬哥哥。