【原文】

	 

	宋牼将之楚1，孟子遇于石丘，曰：“先生将何之？”曰：“吾闻秦楚构兵，我将见楚王说而罢之。楚王不悦，我将见秦王说而罢之。二王我将有所遇焉。”曰：“轲也请无问其详，愿闻其指2。说之将何如？”曰：“我将言其不利也。”

	 

	曰：“先生之志则大矣，先生之号3则不可。先生以利说秦楚之王，秦楚之王悦于利，以罢三军之师，是三军之士乐罢而悦于利也。为人臣者怀利以事其君，为人子者怀利以事其父，为人弟者怀利以事其兄，是君臣、父子、兄弟终4去仁义，怀利以相接，然而不亡者，未之有也。先生以仁义说秦楚之王，秦楚之王悦于仁义，而罢三军之师，是三军之士乐罢而悦于仁义也。为人臣者怀仁义以事其君，为人子者怀仁义以事其父，为人弟者怀仁义以事其兄，是君臣、父子、兄弟去利，怀仁义以相接也，然而不王者，未之有也。何必曰利？”

	 

【翻译】

	 

	宋要到楚国去，孟子在石丘碰到了他，孟子问道：“先生准备打哪儿去？”答道：“我听说秦楚两国交兵，我打算去谒见楚王，劝他罢兵。如果楚王不高兴的话，我又打算去谒见秦王，劝他罢兵。在两位王中，我总会有所遇合。”

	 

	孟子说：“我不想问得太详细，只想知道你的大意，你将如何进言呢？”答道：“我打算陈述交战如何不利。”

	 

	孟子说：“先生的志向固然很大，先生的提法却不行。先生用利来向秦王、楚王进言，秦王、楚王因为喜欢有利，才停止军事行动，这就使得三军官兵乐于罢兵，而去喜欢利。做臣属的怀揣着利而服事君主，做儿子的怀揣着利而服事父亲，做弟弟的怀揣着利而服事兄长，这就会使君臣、父子、兄弟之间最终都丢弃仁义，为了利益而打交道；这样而国家不灭亡的，是从没有过的事。如果先生用仁义来向秦王、楚王进言，秦王、楚王因为喜欢仁义而停止军事行动，这就会使三军官兵乐于罢兵，而去喜欢仁义。做臣属的满怀仁义来服事君主，做儿子的满怀仁义来服事父亲，做弟弟的满怀仁义来服事兄长，这就会使君臣、父子、兄弟之间都放弃唯利是图的念头，满怀仁义来打交道；这样的国家不以德政统一天下的，也是从没有的事。为什么定要言必称‘利’呢？”

	 

【注释】

	 

	（1）宋：宋国人，战国著名学者；牼，音kēng。

	 

	（2）指：意指，意向，略同于“旨”，大旨，宗旨。

	 

	（3）号：名号，名义，提法。

	 

	（4）终：至终，最终，最后。