【原文】

	 

孟子曰：“五霸1者，三王2之罪人也；今之诸侯，五霸之罪人也；今之大夫，今之诸侯之罪人也。天子适诸侯曰巡狩，诸侯朝于天子曰述职。春省耕而补不足，秋省敛而助不给。入其疆，土地辟，田野治，养老尊贤，俊杰在位，则有庆3；庆以地。入其疆，土地荒芜，遗老失贤，掊克4在位，则有让5。一不朝，则贬其爵；再不朝，则削其地；三不朝，则六师6移之。是故天子讨而不伐，诸侯伐而不讨。五霸者，搂诸侯以伐诸侯者也；故曰，五霸者，三王之罪人也。

	 

【翻译】

	 

	孟子说：“五霸，是三王的罪人；现在的诸侯，是五霸的罪人；现在的大夫，又是现在诸侯的罪人。天子巡行诸侯国叫作‘巡狩’，诸侯朝见天子叫作‘述职’。〔天子的巡狩，〕春天考察耕种，补助不足的人；秋天考察收获，周济不够的人。一进到某国的疆界，看到土地已经开辟，田野整治得很好，赡养老人且尊敬贤者，俊杰能人都有官位，那么就有赏赐；赏赐用土地。如果一进入某国疆界，土地抛荒，老人遭遗弃，贤者不任用，搜刮聚敛之人窃据要津，那么就有责罚。〔诸侯的述职，〕一次不朝，就降低爵位；两次不朝，就削减土地；三次不朝，就把军队派去。所以天子用兵是‘讨’而不是‘伐’，诸侯则是‘伐’而不是‘讨’。五霸呢，是挟持一部分诸侯来攻伐另一部分诸侯的人；所以我说，五霸呢，是三王的罪人。

	 

【注释】

	 

	（1）五霸：指齐桓公、晋文公、秦穆公、楚庄王、吴王阖闾，或指齐桓公、晋文公、秦穆公、宋襄公、楚庄王，还有其他说法。

	 

	（2）三王：夏禹、商汤、周文王。

	 

	（3）庆：奖赏。

	 

	（4）掊克：聚敛，这里指聚敛之人；掊，音póu。

	 

	（5）让：责备，责罚。

	 

	（6）六师：即六军；周制，天子有六军，诸侯三军、二军、一军不等，每军12500人。