【原文】

	 

	“五霸，桓公为盛。葵丘1之会，诸侯束牲载书而不歃血2。初命曰，诛不孝，无易树子，无以妾为妻。再命曰，尊贤育才，以彰有德。三命曰，敬老慈幼，无忘宾旅。四命曰，士无世官，官事无摄，取士必得3，无专杀大夫。五命曰，无曲防4，无遏籴，无有封而不告5。曰，凡我同盟之人，既盟之后，言归于好。今之诸侯皆犯此五禁，故曰，今之诸侯，五霸之罪人也。长君之恶6其罪小，逢君之恶其罪大。今之大夫皆逢君之恶，故曰，今之大夫，今之诸侯之罪人也。”

	 

【翻译】

	 

	“五霸，齐桓公的事功最为盛大。在葵丘的盟会，捆绑了牺牲，把盟约放在它身上，〔因为相信诸侯不敢负约，〕没有歃血。第一条盟约说，诛责不孝之人，不要废立世子，不要立妾为妻。第二条盟约说，尊贵贤人，养育人才，来表彰有德者。第三条盟约说，恭敬老人，慈爱幼小，不要怠慢贵宾和旅客。第四条盟约说，士人的官职不要世代相传，公家职务不要兼任，录用士子要取贤人，不要独断专行杀戮大夫。第五条盟约说，不要弯曲堤防〔而以邻为壑〕，不要阻遏邻国来采购粮食，不要有所封赏而不报告〔盟主〕。最后说，所有参与盟会的人自订立盟约以后，都恢复旧日的友好。今日的诸侯都违犯了这五条禁令，所以说，今天的诸侯是五霸的罪人。臣下帮助君主干坏事，这罪行还算小；臣下迎合君主干坏事，〔为他寻找理由，使他无所忌惮，〕这罪行可就大了。而今天的大夫，都迎合君主干坏事，所以说，今天的大夫，是今天诸侯的罪人。”

	 

【注释】

	 

	（1）葵丘：地名，春秋时属宋，在今河南兰考。

	 

	（2）诸侯束牲载书而不歃血：束牲，不杀的牺牲，指束缚之而不杀；载，加以；书，即盟书；歃，音shà，以口微吸之。

	 

	（3）得：得贤。

	 

	（4）无曲防：防，堤；这里是说宜直其堤防，不要曲其堤防，以邻为壑。

	 

	（5）无有封而不告：意思是不要以私恩擅自封赏而不告盟主。

	 

	（6）长君之恶：扩大君主的过错。