【原文】

	 

	鲁欲使慎子1为将军。孟子曰：“不教民而用之，谓之殃民。殃民者，不容于尧舜之世。一战胜齐，遂有南阳2，然且不可3——”慎子勃然不悦曰：“此则滑厘所不识也。”

	 

	曰：“吾明告子。天子之地方千里；不千里，不足以待诸侯。诸侯之地方百里；不百里，不足以守宗庙之典籍4。周公之封于鲁，为方百里也；地非不足，而俭5于百里。太公之封于齐也，亦为方百里也；地非不足也，而俭于百里。今鲁方百里者五，子以为有王者作，则鲁在所损乎，在所益乎？徒取诸彼以与此，然且仁者不为，况于杀人以求之乎？君子之事君也，务引其君以当道，志于仁而已。”

	 

【翻译】

	 

	鲁国打算让慎子做将军。孟子说：“不先教导训练百姓便用他们打仗，这叫作祸害老百姓。祸害老百姓的人，在尧舜的时代，是容不下他的。打一次仗便胜了齐国，因而得到了南阳，这样尚且不可以——”慎子突然脸色一变，不高兴地说：“这是我所不了解的了。”

	 

	孟子说：“我明白地告诉你吧。天子的土地纵横一千里；如果不到一千里，便不足以统领诸侯。诸侯的土地纵横一百里；如果不到一百里，便不足以奉守祖宗所传法度和典籍。周公被封于鲁，是应该纵横一百里的；土地并非不够，但还少于一百里。太公被封于齐，也应该是纵横一百里的；土地并非不够，但还少于一百里。如今鲁国有五个纵横一百里，你以为假如有圣明之王兴起，鲁国的土地会被减少呢，还是会被增加？白拿那一国土地来给这一国，仁人尚且不干，何况杀人来求得土地呢？君子服事君王，务必引导他趋向正路，有志于仁罢了。”

	 

【注释】

	 

	（1）慎子：善用兵者，名滑釐。

	 

	（2）南阳：即汶阳，在泰山之西南，汶水之北，本属鲁，其后逐渐为齐所侵夺。

	 

	（3）然且不可：即便这样，也是不行的。

	 

	（4）典籍：重要文册。

	 

	（5）俭：少。