【原文】

	 

	白圭曰：“丹之治水也愈于禹。”孟子曰：“子过矣。禹之治水，水之道也，是故禹以四海为壑。今吾子以邻国为壑。水逆行谓之洚水——洚水者，洪水也——仁人之所恶也。吾子过矣。”

	 

	孟子曰：“君子不亮，恶乎执1？”

	 

【翻译】

	 

	白圭说：“我治理水患，比大禹还强呢。”孟子说：“您大错特错了！禹治理水患，是顺着水的本性疏导的，所以禹以四海为蓄水池。如今先生您却以邻国为蓄水池。水逆流而行叫作洚水——洚水就是洪水——是仁人所最厌恶的。先生您大错特错了！”

	 

	孟子说：“君子不讲诚信，那秉持什么呢？”

	 

【注释】

	 

	（1）君子不亮，恶乎执：亮，同“谅”，信誉。焦循《孟子正义》载何异孙《十一经问对》解作，君子不讲求小信，因为厌恶固执。此说不可信。a.“谅”有诚信义。b.“恶乎”后总是接着动词性的成分，在这一“恶乎V（O）”格式中，“恶”总是读作wū的。c.战国中期，“执”是及物动词，其意义是拿着，或捉拿、拘捕，未见引申出“固执”之例。详见杨逢彬《孟子新注新译》。