【原文】

	 

	陈子1曰：“古之君子何如则仕？”孟子曰：“所就三，所去三。迎之致敬以有礼；言，将行其言也，则就之。礼貌2未衰，言弗行也，则去之。其次，虽未行其言也，迎之致敬以有礼，则就之。礼貌衰，则去之。其下，朝不食，夕不食，饥饿不能出门户，君闻之，曰：‘吾大者不能行其道，又不能从其言也，使饥饿于我土地，吾耻之。’周之，亦可受也，免死而已矣。”

	 

【翻译】

	 

	陈子说：“古代的君子要怎样才出去做官？”孟子说：“就职的情况有三种，离职的情况也有三种。礼貌而恭敬地来迎接，他有所建言，就将实行他说的，这样便就职。礼遇容色虽未衰减，但其建言已不实行了，这样便离开。其次，虽然没有实行他的建言，还是礼貌而恭敬地来迎接，也便就职。礼遇容色已经衰减，这样便离开。最下等的是，早上没饭吃，晚上也没饭吃，饿极了连房门也走不出。君主知道了，说：‘我从大的方面说不能实行他的学说，〔从小的方面说〕又不能听从他的建言，让他饥肠辘辘地待在我国土地上，我引以为耻。’于是周济他，这也可以接受，不过免于一死罢了。”

	 

【注释】

	 

	（1）陈子：孟子弟子陈臻。

	 

	（2）礼貌：礼遇与容色（面部表情）。