【原文】

	 

孟子曰：“舜发于畎亩之中1，傅说举于版筑2之间，胶鬲举于鱼盐之中3，管夷吾举于士4，孙叔敖5举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身行6，拂乱其所为，所以动心忍性7，曾8益其所不能。人恒过，然后能改；困于心，衡9于虑，而后作；征于色，发于声，而后喻。入则无法家拂士，出则无敌国外患者10，国恒亡。然后知生于忧患而死于安乐也。”

	 

【翻译】

	 

	孟子说：“大舜在田野之中发达起来，傅说在筑墙时被提拔，胶鬲在打鱼晒盐时被提拔，管夷吾坐牢时被提拔，孙叔敖在海边被提拔，百里奚在市场被提拔。所以，当上天将要把大任务降临某人肩上时，必定要让他的内心痛苦，让他的筋骨疲乏，让他的身体饥饿，让他身无长物一贫如洗，总是干扰他的作为使他事事不如意。用这些来磨砺他的心性，坚韧他的意志，增强他的能力。一个人常犯错误，然后才能改正；心中困苦，思虑阻塞，然后才能崛起；〔这些困苦思虑〕反映在面色上，吐露于倾诉中，才能为他人所理解。〔一个国家〕，内无有法度的大臣和足以辅弼的士人，外无与我抗衡的邻国和外部的忧患，常常容易衰败灭亡。所有这些不难让人知晓，忧愁祸患能够让人生存，而安逸快乐足以导致死亡啊！”

	 

【注释】

	 

	（1）舜发于畎亩之中：舜曾耕于历山，又见《万章上》。

	 

	（2）版筑：古人筑墙，用两版（板）相夹，实土于其中，以杵筑之。

	 

	（3）胶鬲举于鱼盐之中：胶鬲见《公孙丑上》第一章；但他“举于鱼盐之中”，故事不见于他书。

	 

	（4）管夷吾举于士：管夷吾，即管仲；“士”为狱官之长。

	 

	（5）孙叔敖：楚国令尹（宰相）。

	 

	（6）空乏其身行：一般断此句为“空乏其身”，“行”接下文为“行拂乱其所为”。但“身行”屡见于《荀子》《晏子春秋》《吕氏春秋》，意义大致接近于“行为”。《吕氏春秋·季春纪》“赐贫穷，振乏绝”高诱注：“行而无资曰‘乏’，居而无食曰‘绝’。”可见“空乏其身行”意谓“使他行事没有资材”。说见白平《杨伯峻〈孟子译注〉商榷》。

	 

	（7）忍性：坚忍其性，即使他的性格坚忍不拔。

	 

	（8）曾：同“增”。

	 

	（9）衡：通“横”，指横塞。

	 

	（10）入则无法家拂士，出则无敌国外患者：入，指国内；出，指国外；拂，通“弼”，辅弼。