【原文】

	 

	“昔者齐景公问于晏子曰1：‘吾欲观于转附朝儛2，遵海而南3，放于琅邪4，吾何修而可以比于先王观也？’晏子对曰：‘善哉问也！天子适诸侯曰“巡狩”。巡狩者，巡所守也。诸侯朝于天子曰“述职”。述职者，述所职也。无非事者。春省耕而补不足，秋省敛而助不给。夏谚曰：“吾王不游，吾何以休？吾王不豫5，吾何以助？一游一豫，为诸侯度。”今也不然：师行而粮食6，饥者弗食7，劳者弗息。睊睊胥谗8，民乃作慝9。方命10虐民，饮食若流。流连荒亡，为诸侯忧。从流下而忘反谓之流，从流上而忘反谓之连，从兽无厌谓之荒，乐酒无厌谓之亡。先王无流连之乐，荒亡之行。惟君所行也。”

	 

【翻译】

	 

	“当年齐景公问晏子说：‘我想到转附山和朝儛山去视察，然后沿着海岸南行，一直到琅邪，我该如何修为才能够比得上过往圣王贤君的巡游呢？’晏子答道：‘问得好哇！天子到诸侯国去叫作巡狩。巡狩，就是巡视诸侯职守的意思。诸侯去朝见天子叫作述职。述职，就是报告分内工作的意思。这一切都是工作。春天巡视耕种，补助贫穷农户；秋天考察收获，补助缺粮农户。夏朝的谚语说：“我王不出来游，我便劳作不休；我王不出来走，我的补助哪有？我王四处亮相，给诸侯树立榜样。”如今就不同了：国王仪仗还没动，官吏四处筹粮米。饿汉越发没饭吃，苦力累死难休息。大家切齿又骂娘，铤而走险揭竿起。既违天命又害民，成天大摆流水席。流连荒亡无节制，诸侯如何不着急！〔流连荒亡是什么意思呢？〕顺流而下地游玩，乐而忘返叫作流；溯流而上地游玩，乐而忘返叫作连；打猎从不厌倦叫作荒；喝酒不知节制叫作亡。过去的圣王贤君没有这种流连的乐趣、荒亡的行为。〔视察工作的出巡和只知自己快乐的流连荒亡，〕您从事哪一种，您自己选择吧！’”

	 

【注释】

	 

	（1）昔者齐景公问于晏子曰：齐景公，春秋时齐国之君，姓姜名杵臼；晏子，齐国贤臣，名婴。

	 

	（2）观于转附朝儛：转附，疑即今之芝罘（fú）山（即芝罘岛）；朝儛（cháo wǔ），疑即今山东荣成东之召石山。

	 

	（3）遵海而南：沿着海岸往南行；遵，循，沿着。

	 

	（4）放于琅邪：放于，至于；放，音fǎng；琅邪（láng yá），山名，在今山东诸城东南。

	 

	（5）豫：同“游”。

	 

	（6）粮食：这里是筹措粮食的意思。

	 

	（7）饥者弗食：受饿者吃不上饭；弗，不；“弗”修饰的动词一般不带宾语。

	 

	（8）睊睊胥谗：睊睊，因忿恨侧目而视的样子；睊，音juàn；胥，都；谗，毁谤。

	 

	（9）慝：音tè，恶。

	 

	（10）方命：抗命；命，指上帝意旨。