【原文】

	 

孟子曰：“伯夷辟纣，居北海之滨，闻文王作兴，曰：‘盍归乎来！吾闻西伯善养老者。’太公辟纣，居东海之滨，闻文王作兴，曰：‘盍归乎来！吾闻西伯善养老者。’天下有善养老，则仁人以为己归矣。五亩之宅，树墙下以桑，匹妇蚕之，则老者足以衣帛矣。五母鸡，二母彘，无失其时，老者足以无失肉矣。百亩之田，匹夫耕之，八口之家足以无饥矣。所谓西伯善养老者，制其田里，教之树畜，导其妻子使养其老。五十非帛不暖，七十非肉不饱，不暖不饱，谓之冻馁。文王之民无冻馁之老者，此之谓也。”

	 

	孟子曰：“易其田畴1，薄其税敛，民可使富也。食之以时，用之以礼，财不可胜用也。民非水火不生活，昏暮叩人之门户求水火，无弗与者，至足矣。圣人治天下，使有菽2粟如水火。菽粟如水火，而民焉有不仁者乎？”

	 

【翻译】

	 

	孟子说：“伯夷躲避纣王，住到北海海滨，听说文王兴起来了，便说：‘何不归向西伯呢！我听说他是善于赡养老者的人。’姜太公躲避纣王，住到东海海边，听说文王兴起来了，便说：‘何不归向西伯呢！我听说他是善于赡养老者的人。’天下有善于赡养老者的人，那仁人便把他那儿作为自己的归宿了。五亩地的宅院，在墙下栽植桑树，妇女养蚕缫丝，老年人足以有丝绵衣穿了。五只母鸡，两只母猪，不要丧失它们繁殖的时机，老年人足以有肉吃了。百亩的土地，男子去耕种，八口之家足以吃饱了。所谓西伯善于赡养老者，是指他制定了土地制度，教育人民栽种和畜牧，引导他们的妻子儿女去奉养自己家的老人。五十岁，没有丝绵衣穿便不暖和；七十岁，没有肉吃便感到饥饿。穿不暖，吃不饱，叫作挨冻受饿。文王的百姓中没有挨冻受饿的老人，就是这个意思。”

	 

	孟子说：“精耕细作，减轻税收，可以使百姓富足。取食于百姓有一定时候，依礼消费，财物是用不尽的。百姓没有水和火便活不下去，黄昏夜晚敲别人的门来求水火，没有不给予的，是因为水火不是稀罕物。圣人治理天下，要使粮食多得就像水和火。粮食就像水火那样多了，百姓哪有不仁爱的呢？”

	 

【注释】

	 

	（1）易其田畴：易，治；畴，音chóu，已耕之田；田畴，田地。

	 

	（2）菽：音shū，豆类的总称。