【原文】

	 

孟子自范之齐1，望见齐王之子，喟然叹曰：“居移气，养移体，大哉居乎！夫2非尽人之子与？”孟子曰：“王子宫室、车马、衣服多与人同，而王子若彼者，其居使之然也，况居天下之广居3者乎？鲁君之宋，呼于垤泽之门4。守者曰：‘此非吾君也，何其声之似我君也？’此无他，居相似也。”

	 

【翻译】

	 

	孟子从范邑到齐都，远远望见了齐王的儿子，长叹一声说：“环境改变气度，营养改变身体，环境真是重要哇！那人不也是人的儿子吗？〔为什么就显得特别不同了呢？〕”又说：“王子的住所、车马和衣服多半和别人相同，为什么王子却像那样呢？是因为他的环境使他这样的；更何况是住在‘仁’的广厦中的人呢？鲁君到宋国去，在宋国的东南城门下呼喊，守门的说：‘这不是我的君主哇，为什么他的声音像我们的君主呢？’这没有别的缘故，环境相似罢了。”

	 

【注释】

	 

	（1）自范之齐：范，地名，故城在今河南范县东南，是从梁（魏）到齐的要道。

	 

	（2）夫：彼，那人。

	 

	（3）广居：指仁，见《滕文公下》第二章。

	 

	（4）垤泽之门：宋东城南门；垤，音dié。