【原文】

	 

孟子曰：“知者无不知也，当务之为急；仁者无不爱也，急亲贤之为务。尧舜之知而不遍物，急先务也；尧舜之仁不遍爱人，急亲贤也。不能三年之丧，而缌、小功之察1；放饭流 歠2，而问无齿决3，是之谓不知务。”

	 

【翻译】

	 

	孟子说：“智者没有不知道的，但是急于解决当前事务；仁者没有不爱人的，但是急于爱亲人和贤者。尧舜的智慧也不能遍知一切，因为他们急于解决首要任务；尧舜的仁德不能遍爱所有人，因为他们急于爱亲人和贤者。如果不能实行三年的丧礼，却对于缌麻三月、小功五月的丧礼仔细讲求；胡吃海喝，却讲究不用牙齿咬断干肉，这个叫作不识大体。”

	 

【注释】

	 

	（1）缌、小功之察：缌音sī，指缌麻三月的孝服；缌麻三月是五种孝服（斩衰、齐衰、大功、小功、缌麻）中的最轻者，指用熟布为孝服，服丧三个月，如女婿为岳父母戴孝。小功，五月的孝服，如外孙为外祖父母戴孝。

	 

	（2）放饭流歠：放饭，大饭；流歠，长歠；歠，音chuò，饮，喝。

	 

	（3）齿决：咬断干肉；在长者跟前咬断干肉，这是不大礼貌的。