【原文】

	 

孟子曰：“不仁哉梁惠王也！仁者以其所爱及其所不爱，不仁者以其所不爱及其所爱。”公孙丑问曰：“何谓也？”“梁惠王以土地之故，糜烂其民而战之，大败，将复之，恐不能胜，故驱其所爱子弟以殉之，是之谓以其所不爱及其所爱也。”

	 

	孟子曰：“春秋无义战。彼善于此，则有之矣。征者，上伐下也，敌国不相征也。”

	 

	孟子曰：“尽信《书》，则不如无《书》。吾于《武成》1，取二三策2而已矣。仁人无敌于天下，以至仁伐至不仁，而何其血之流杵也？”

	 

【翻译】

	 

	孟子说：“太不仁义了，梁惠王这个人哪！仁人把他给喜爱者的恩德推广到他不爱的人，不仁者却把他给不喜爱者的祸害推广到他喜爱的人。”公孙丑问道：“这是什么意思呢？”

	 

	答道：“梁惠王为了争夺土地的缘故，驱使他的百姓去作战，暴尸荒野，骨肉糜烂。被打得大败了，预备再战，怕不能得胜，又驱使他所喜爱的子弟去决一死战，这个就叫作把他给不喜爱者的祸害推广到他喜爱的人。”

	 

	孟子说：“春秋时代没有正义战争。那一国的君主比这一国的君主好一点，那是有的。但是征讨的意思是在上的讨伐在下的，同等级的国家是不能互相征讨的。”

	 

	孟子说：“完全相信《书经》，那还不如没有《书经》。我对于《武成》一篇，所取的不过两三片简罢了。仁人无敌于天下，凭着周武王的大仁大德来讨代商纣的不仁不德，怎么会让血流得把捣米槌都漂浮起来了呢？”

	 

【注释】

	 

	（1）“尽信《书》”至《武成》：《书》，《尚书》。《武成》，《尚书》篇名，所叙大概是周武王伐纣时的事，有“血流漂杵”之说；今日的《尚书·武成》是伪古文。

	 

	（2）策：竹简；古代用竹简书写。