【原文】

	 

孟子曰：“人皆有所不忍，达之于其所忍，仁也；人皆有所不为，达之于其所为，义也。人能充无欲害人之心，而仁不可胜用也；人能充无穿逾之心，而义不可胜用也；人能充无受尔汝之实1，无所往而不为义也。士未可以言而言，是以言2之也；可以言而不言，是以不言之也，是皆穿逾之类也。”

	 

【翻译】

	 

	孟子说：“每个人都有所不忍心的人和事，把它延伸到所忍心的人和事上，便是仁；每个人都有不肯干的事，把它延伸到所肯干的事上，便是义。〔换言之，〕人能够扩充不想害人的心，仁便取之不尽用之不竭了；人能够扩充不挖洞跳墙的心，义便取之不尽用之不竭了；人能够扩充不受鄙视的言行举止，那就无往而不合于义了。一个士人，不可以同他谈论却去同他谈论，这是用言语来挑逗他，以便自己取利；可以同他谈论却不同他谈论，这是用沉默来挑逗他，以便自己取利，这些都是和挖洞跳墙类似的。”

	 

【注释】

	 

	（1）无受尔汝之实：“尔”“汝”为古代尊长对卑幼的称呼，如果平辈用之，除非至交好友，便表示对他的轻视贱视；孟子这话的意思是，若要不受别人的轻贱，自己便先应有不受轻贱的言语行为。

	 

	（2）：音tiǎn，取。