【原文】

	 

	万章问曰：“孔子在陈曰：‘盍归乎来！吾党之小子狂简，进取，不忘其初1。’孔子在陈，何思鲁之狂士？”

	 

孟子曰：“孔子‘不得中道而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也2’。孔子岂不欲中道哉？不可必得，故思其次也。”“敢问何如斯可谓狂矣？”曰：“如琴张3、曾、牧皮4者，孔子之所谓狂矣。”“何以谓之狂也？”曰：“其志5然，曰，‘古之人，古之人’。夷6考其行，而不掩焉者也。狂者又不可得，欲得不屑不洁之士而与之，是狷也，是又其次也。孔子曰：‘过我门而不入我室，我不憾焉者，其惟乡原7乎！乡原，德之贼也。’”

	 

【翻译】

	 

	万章问道：“孔子在陈国说：‘何不回去呢！我们那里的学生狂放而耿直，进取而不忘本。’孔子在陈国，为什么思念鲁国那些狂放的人？”孟子答道：“孔子说过：‘不能得到中行之士和他相交，又硬要交友的话，那总要交到狂放和狷介的人吧，狂放的人敢于进取，狷介者还不至于做坏事。’孔子难道不想结交中行之士吗？未必一定得到，所以只能想次一点的了。”

	 

	“请问，怎么样的人才能叫作狂放的人呢？”答道：“像琴张、曾晳、牧皮这类人就是孔子所说的狂放的人。”

	 

	“为什么说他们是狂放的人呢？”答道：“他们志大而好夸夸其谈，总在说，‘古人哪！古人哪！’可是一考察他们的行为，却做不到说的那么多。假如这种狂放的人还是得不到，便想结交不屑于做坏事的人，这就是狷介之士，这又是次一等的。孔子说：‘从我家大门经过，而不进到我屋里来，我也并不遗憾的，那只有好好先生了。好好先生，是戕害道德的人。’”

	 

【注释】

	 

	（1）“孔子在陈”至“不忘其初”：《论语·公冶长》：“子在陈曰，归与归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之。”和万章所说略有不同。

	 

	（2）“孔子”至“有所不为也”：《论语·子路》：“子曰：‘不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也。’”中道（行），即不左不右，不偏不倚，一切都恰合于仁义道德；狂狷，狂放和狷介；狷介，即洁身自好。

	 

	（3）琴张：不知何人。

	 

	（4）牧皮：不知何人。

	 

	（5）嘐嘐：志大言大者；嘐，音xiāo。

	 

	（6）夷：此字暂不可解。

	 

	（7）乡原：原，同“愿”；乡愿，就是好好先生。