【原文】

	 

	曰：“何如斯可谓之乡原矣？”曰：“‘何以是也？言不顾行，行不顾言，则曰，古之人，古之人。行何为踽踽凉凉1？生斯世也，为斯世也，善斯可矣。’阉然媚于世也者，是乡原也。”

	 

	万子曰：“一乡皆称原人焉，无所往而不为原人，孔子以为德之贼，何哉？”曰：“非之无举也，刺之无刺也，同乎流俗，合乎污世，居之似忠信，行之似廉洁，众皆悦之，自以为是，而不可与入尧舜之道，故曰‘德之贼’也。孔子曰：恶似而非者：恶莠，恐其乱苗也；恶佞，恐其乱义也；恶利口，恐其乱信也；恶郑声，恐其乱乐也；恶紫，恐其乱朱也；恶乡原，恐其乱德也。君子反经2而已矣。经正，则庶民兴；庶民兴，斯无邪慝矣。”

	 

【翻译】

	 

	问道：“怎样的人才可以叫他好好先生呢？”

	 

	答道：“〔好好先生总是议论狂放之人说：〕‘为什么如此志大而夸夸其谈呢？说的挨不着做的，做的也挨不着说的。只是说，古人哪，古人哪。’〔又议论狷介之士说：〕‘为什么这样落落寡欢愁眉苦脸呢？’〔又说：〕‘生在这个世界上，为这个世界做事，只要过得去便行了。’事事迎合，处处讨好的人就是好好先生。”

	 

	万章说：“全乡的人都说他是个诚谨善良的人，他也到处表现为是个诚谨善良的人，孔子竟把他看作戕害道德的人。为什么呢？”答道：“这种人，要非难他，却又举不出什么大错误来；要讥刺他，却也没什么可讥刺，他只是向世间通行的恶俗看齐，和这个污秽的世界合流，居家好像忠诚老实，行动好像清正廉洁，大家也都喜欢他，他自己也以为正确，但是不能和他一道走上尧舜的大道，所以说他是戕害道德的人。孔子说过，厌恶那种似是而非的东西：厌恶狗尾巴草，因为怕它把禾苗弄乱了；厌恶满嘴仁义行为相反的人，因为怕他把义搞乱了；厌恶巧舌如簧辩才无碍的人，因为怕他把信实搞乱了；厌恶郑国的乐曲，因为怕它把雅乐搞乱了；厌恶紫色，因为怕它把大红色搞乱了；厌恶好好先生，就因为怕他把道德搞乱了。君子使一切事物回到经常正道就可以了。经常正道不被歪曲，老百姓就会振奋兴起；老百姓振奋兴起，就没有邪恶了。”

	 

【注释】

	 

	（1）踽踽凉凉：落落寡欢的样子；踽，音jǔ。

	 

	（2）反经：归于经常；反，同“返”。