【原文】

	 

孟子见齐宣王，曰：“所谓故国者，非谓有乔木1之谓也，有世臣之谓也。王无亲臣矣，昔者所进，今日不知其亡2也。”王曰：“吾何以识其不才而舍之？”曰：“国君进贤，如不得已，将使卑逾尊，疏逾戚，可不慎与？左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之；见贤焉，然后用之。左右皆曰不可，勿听；诸大夫皆曰不可，勿听；国人皆曰不可，然后察之；见不可焉，然后去之。左右皆曰可杀，勿听；诸大夫皆曰可杀，勿听；国人皆曰可杀，然后察之；见可杀焉，然后杀之。故曰，国人杀之也。如此，然后可以为民父母。”

	 

【翻译】

	 

	孟子谒见齐宣王，说：“我们所说的‘故国’，并不是说该国有高大树木的意思，而是有世代功勋的老臣的意思。您现在没有亲信的臣子了，过去所进用的今天都不知到哪儿去了。”王问：“我怎样去识别那些没才能的人从而放弃他呢？”孟子答道：“国君选拔贤人，如不得已要起用新人，就不得不把卑贱者提拔到尊贵者之上，把疏远的人提拔到亲近者之上，这种事能不慎重吗？因此，周围亲近的人都说某人好，还不行；各位大夫都说某人好，还不行；全国的人都说某人好，然后考察他；发现他真的不错，然后起用他。周围亲近的人都说某人不好，不要听信；各位大夫都说某人不好，也不要听信；全国的人都说某人不好，然后考察他；发现他真的不行，再罢免他。周围亲近的人都说某人该杀，不要听信；各位大夫都说某人该杀，也不要听信；全国的人都说某人该杀，然后考察他；发现他真的该杀，再杀他。所以说，他是全国人杀的。这样，才能做百姓的父母。”

	 

【注释】

	 

	（1）乔木：大树；乔，高。

	 

	（2）亡：去位、去国之意。