【原文】

	 

孟子见齐宣王，曰：“为巨室，则必使工师求大木1。工师得大木，则王喜，以为能胜其任也。匠人斫2而小之，则王怒，以为不胜其任矣。夫人幼而学之，壮而欲行之，王曰，‘姑舍女所学而从我’，则何如？今有璞玉3于此，虽万镒4，必使玉人雕琢之。至于治国家，则曰，‘姑舍女所学而从我’，则何以异于教玉人雕琢玉哉？”

	 

【翻译】

	 

	孟子谒见齐宣王，说：“建筑一幢大屋，就一定要派工师去寻找大树。工师找到了大树，王就高兴，认为他能够担负他的责任。如果木匠把木料砍小了，王就会生气，认为他担负不了他的责任。〔可见要学好一门手艺是很难的。〕比如某人从小学习一门手艺，长大了便想靠它赚钱养家，可是王却对他说：‘暂时放下你所学的，听从我的话吧！’那将如何呢？假如这里有一块没雕琢过的玉石，即使它非常值钱，也一定要请玉工来雕琢它。可是一到了治国理政，您却〔对政治家〕说：‘暂时放下你所学的，听从我的话吧！’这跟您要教导玉工雕琢玉石，又有何不同呢？”

	 

【注释】

	 

	（1）工师求大木：工师，古代官名，主管各种工匠。大木，大树；不能理解为大木料，许多书证可以证明它。详见杨逢彬《孟子新注新译》。

	 

	（2）斫：音zhuó，砍削。

	 

	（3）璞玉：玉之在石中者；璞，音pú。

	 

	（4）万镒：表示极为贵重；二十两为一镒。