【原文】

	 

	齐人伐燕，胜之1。宣王问曰：“或谓寡人勿取，或谓寡人取之。以万乘之国伐万乘之国，五旬而举之，人力不至于此。不取，必有天殃2。取之，何如？”

	 

孟子对曰：“取之而燕民悦，则取之——古之人有行之者，武王是也。取之而燕民不悦，则勿取——古之人有行之者，文王是也3。以万乘之国伐万乘之国，箪食壶浆4以迎王师，岂有他哉？避水火也。如水益深，如火益热5，亦运6而已矣。”

	 

【翻译】

	 

	齐国攻打燕国，战胜了它。齐宣王问道：“有些人劝我别兼并燕国，也有人劝我兼并它。〔我想：〕以一个万乘之国去讨伐另一个万乘之国，五十天便打下来了，光靠人力达不到这一目的〔，一定是天意如此〕。如果不去兼并，上天会〔认为我们违反了他的旨意而〕降下灾害来。兼并它，怎么样？”

	 

	孟子答道：“如果兼并它，燕国百姓高兴，便兼并它——古人有这样做的，周武王就是个例子。如果兼并它，燕国百姓不高兴，就不要兼并它——古人有这样做的，周文王就是个例子。以一个万乘之国去讨伐燕国这个万乘之国，燕国的百姓却用筐盛着饭，用壶盛着酒来欢迎王的军队，难道会有别的意思吗？只不过想躲开那水深火热之苦罢了。假设反而是像水越深，像火越大，那燕国百姓也只会奔走逃避而去的。”

	 

【注释】

	 

	（1）齐人伐燕，胜之：事在齐宣王五年（前315年），燕王哙把燕国让给他的相国子之，国人不服，将军市被、太子平攻子之，子之反攻，杀市被、太子平；齐宣王派匡章乘机攻打燕国；燕士卒不战，城门不闭，燕君哙死，齐因而速胜。

	 

	（2）不取，必有天殃：类似文字常见于先秦古籍，应是当时流行的观念。

	 

	（3）文王是也：《论语·泰伯》说周文王三分天下有其二，仍服事殷商。

	 

	（4）箪食壶浆：箪（dān），古代盛饭的竹筐；食，饭；浆，用米熬成的酸汁，古人用以代酒。

	 

	（5）如水益深，如火益热：逢彬按，这两句的“如”，是“好像……那样”的意思，不是“如果”的意思。表示“好像……那样”的“如”，其后通常接名词或名词词组，如：“如金如锡，如圭如璧。”（《诗经·卫风·淇奥》）当表示这个意义的“如”后面所接的是一主谓结构时，主谓之间通常有一“之”字：“如川之流，绵绵翼翼。”（《诗经·大雅·常武》）但也不尽然：“诛其君，吊其民，如时雨降。”（《孟子·滕文公下》）“如水益深，如火益热”就属于后面这一类。若“如”表示“如果”，则为“如+（非主谓结构的）谓词性成分”。详见杨逢彬《孟子新注新译》。

	 

	（6）运：徙，奔走逃避。