【原文】

	 

	齐人伐燕，取之。诸侯将谋救燕。宣王曰：“诸侯将谋伐寡人者，何以待之？”

	 

孟子对曰：“臣闻七十里为政于天下者，汤是也。未闻以千里畏人者也。《书》曰：‘汤一征，自葛始1。’天下信之，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：‘奚为后我？’民望之，若大旱之望云霓2也。归市者不止，耕者不变，诛其君而吊3其民，若时雨降。民大悦。《书》曰：‘徯我后4，后来其苏5。’今燕虐其民，王往而征之，民以为将拯己于水火之中也，箪食壶浆以迎王师。若杀其父兄，系累6其子弟，毁其宗庙，迁其重器7，如之何其可也？天下固畏齐之强也，今又倍地而不行仁政，是动天下之兵也。王速出令，反其旄倪8，止其重器，谋于燕众，置君而后去之，则犹可及止也。”

	 

【翻译】

	 

	齐国讨伐燕国，兼并了它。别的国家在酝酿救助燕国。宣王问道：“许多国家正在酝酿要讨伐我，要怎样对待呢？”孟子答道：“我听说过，凭着方圆七十里土地最终号令天下的，商汤就是，还没听说过拥有方圆一千里土地而害怕别国的。《书经》说过：‘商汤第一次征伐，从葛国开始。’天下人都相信他，因此，出征东面，西方国家的百姓便不高兴；出征南面，北方国家的老百姓便不高兴，都说：‘为什么把我们放到后面呢？’人们盼望他，就好像久旱以后盼望乌云和虹霓一样。〔汤征伐时，〕做买卖的依然熙来攘往，种庄稼的照样埋头耕耘，因为他们知道这军队是来诛杀那暴虐的国君是来抚慰那被残害的百姓的。真像降了场及时雨呀，所以百姓十分高兴。《书经》又说：‘盼望我王，他来了，我们才活过来了！’如今燕国的君主虐待百姓，王去征伐他，那里的百姓认为您是要把他们从水深火热中拯救出来，因此都提着饭筐和酒壶来欢迎王的军队。如果您却杀掉他们的父兄，掳掠他们的子弟，毁坏他们的宗庙祠堂，搬走他们的传世宝器，这又怎么可以呢？天下各国本来就害怕齐国的强大，如今它的土地又扩大了一倍，而且还暴虐无道，这等于引发各国兴兵动武。您赶快发出命令，遣送回俘虏中的老幼者，停止搬运燕国的宝器，再与燕国人士商量，择立一位君主，然后撤军。这样做，要让各国停止兴兵，还是来得及的。”

	 

【注释】

	 

	（1）汤一征，自葛始：《滕文公下》引作“汤始征，自葛载”；载，也是“始”的意思。

	 

	（2）云霓：霓，虹；虹出是下雨的兆头。

	 

	（3）吊：抚恤，慰问。

	 

	（4）徯我后：徯，音xī，等待；后，王。

	 

	（5）苏：苏醒，复活。

	 

	（6）系累：束缚，捆绑。

	 

	（7）重器：宝器，鼎鼐。

	 

	（8）旄倪：旄，同“耄”（mào），八九十岁的老人；倪，就是“儿”。