【原文】

	 

	邹与鲁哄1。穆公2问曰：“吾有司3死者三十三人，而民莫之死4也。诛之，则不可胜诛；不诛，则疾视其长上之死而不救

	5，如之何则可也？”

	 

孟子对曰：“凶年饥岁，君之民老弱转6乎沟壑，壮者散而之四方者，几7千人矣；而君之仓廪实，府库充，有司莫以告8，是上慢而残下也。曾子9曰：‘戒之戒之！出乎尔者，反乎尔者也。’夫民今而后得反之也。君无尤焉10！君行仁政，斯民亲其上，死其长矣。”

	 

【翻译】

	 

	邹国和鲁国发生了争斗。邹穆公问孟子说：“这一次冲突，我的官员死难了三十三人，老百姓却没有一人为这事儿而死的。杀了他们吧，又杀不了那么多；不杀吧，又憎恨他们瞪着两眼看着长官被杀却不去救。该怎么办才好呢？”

	 

	孟子答道：“灾荒年岁，您的百姓，年老的弃尸于沟壑之中，年轻力壮的便四处逃难，这样的几乎有一千人了。而您的谷仓里堆满了粮食，库房里装满了财宝。这种情形，您的官员们谁也不来报告，这就是在上位的人对百姓漠然视之，甚至还残害他们。曾子说过：‘警惕呀，警惕呀！你怎么对待人家，人家就怎样回报你呀！’那百姓今儿可逮着报复的机会了。您不要责备他们吧！您如果实行仁政，您的百姓自然就会爱护他们的上级，情愿为他们的长官牺牲了。”

	 

【注释】

	 

	（1）哄：音hòng，争斗。

	 

	（2）穆公：当是邹穆公；孟子是邹人，所以穆公问他。

	 

	（3）有司：有关部门。

	 

	（4）莫之死：可理解为“莫死之”，意为“没有人为他们牺牲”。

	 

	（5）疾视其长上之死而不救：“疾”是主要动词，痛恨的意思；其他则为“疾”的宾语。

	 

	（6）转：弃尸。

	 

	（7）几：几乎。

	 

	（8）有司莫以告：即“有司莫以之告”，有关部门没有谁把以上情况告诉（百姓）；介词“以”的宾语经常省略，这里省略的宾语“之”指“凶年饥岁，君之民老弱转乎沟壑，壮者散而之四方者，几千人矣；而君之仓廪实，府库充”等情形。

	 

	（9）曾子：孔子弟子曾参。

	 

	（10）君无尤焉：无，同“毋”，不要；尤，责备，怪罪。杨伯峻先生《孟子译注》注云：“尤，动词，责备、归罪之意。”他译为：“您不要责备他们吧！”但中华书局焦循《孟子正义》沈文倬先生点校本作“君无尤焉？”然则，此句当译为“您难道没有过错吗？”我们认为当从《孟子译注》。因为句末语气词“焉”之出现于疑问句，须有“何”“奚”等疑问代词伴随出现，例如：“王若隐其无罪而就死地，则牛羊何择焉？”（《孟子·梁惠王上》）也有例外：“善郑以劝来者，犹惧不暨，况不礼焉？”（《左传·隐公六年》）这句是用“况”来表反问。以上条件，“君无尤焉”都不具备。详见杨逢彬《孟子新注新译》。