【原文】

	 

	“且王者之不作，未有疏于此时者也；民之憔悴于虐政，未有甚于此时者也。饥者易为食，渴者易为饮1。孔子曰：‘德之流行，速于置邮而传命2。’当今之时，万乘之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也。故事半古之人，功必倍之，惟此时为然。”

	 

【翻译】

	 

	“而且统一天下的贤明君主的未曾兴起，从来没有如今这样长久过；老百姓被暴虐的政治所摧残折磨，也从来没有如今这样厉害过。肚子饥饿的人容易置办食品，口干舌燥的人容易置办饮料。孔子说过：‘德政的流行，比设置驿站传达政令还迅速。’如今这个时代，拥有万辆兵车的大国实行仁政，老百姓欢迎它，就如同倒挂着的人被解救了一般。所以，用古人一半的事功，必将完成两倍于他们的伟业，也只有当今这个时代才行。”

	 

【注释】

	 

	（1）为食、为饮：为，做，置办。

	 

	（2）置邮而传命：设置驿站来传达政令。逢彬按，朱熹说这句的“置”“邮”都是驿站，恐误。“置邮而传命”也即所谓“以邮传命”（《吕氏春秋·离俗览》：“故曰德之速，疾乎以邮传命。”），这能得到文献佐证：“于是秦始征晋河东，置官司焉。”（《左传·僖公十五年》）况且，“而”的功能是连接两个谓词性结构。如“置邮”是谓宾结构，则“而”在此文从字顺；否则，如“置邮”为同义短语，就必须用名词活用来解释了。详见杨逢彬《孟子新注新译》。