【原文】

	 

	“五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣1帛矣。鸡豚狗彘之畜2，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，数口之家可以无饥矣。谨庠序3之教，申4之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路5矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王6者，未之有也。

	 

	“狗彘食人食而不知检7，涂有饿莩而不知发8；人死则曰：‘非我也，岁也。’是何异于刺人而杀之，曰：‘非我也，兵也。’王无罪岁，斯9天下之民至焉。”

	 

【翻译】

	 

	“每家都有五亩地的宅院，院里种满桑树，五十岁以上的人就可以穿上丝绵衣了。鸡、狗和猪的畜养，不要耽误繁殖的时机，七十岁以上的人就可以有肉吃了。一家人百亩的耕地，不要让他们失去耕种收割的时机，一家几口人就可以吃得饱饱的了。好好地办些学校，反复地用孝顺父母敬爱兄长的道理教育他们，那么，须发斑白的老人也就用不着背负、头顶着重物奔波于道路上了。七十岁以上的人有丝绵衣穿，有肉吃，平民百姓不受冻饿，这样还不能使天下归服的，是从未有过的事。“

	 

	〔丰收年份〕猪狗能吃上人吃的粮食，却不晓得及时收购以备荒年；道路上有饿死的人，却没想到要打开仓库赈济灾民。老百姓死了，就说‘不怪我呀，怪年成不好’。这种说法和拿刀子杀了人，却说‘不怪我呀，怪兵器吧’有什么不同呢？王假如不去怪罪年成，〔而切切实实地去改革政治，〕这样，天下的百姓都会来投奔了。”

	 

【注释】

	 

	（1）衣：音yì，这里是穿的意思。

	 

	（2）鸡豚狗彘之畜：鸡和猪、狗的畜养；畜，音xù，畜养，饲养。

	 

	（3）庠序：古代的地方学校；庠，音xiáng。

	 

	（4）申：一再，重复。

	 

	（5）颁白者不负戴于道路：颁白，须发半白，也写作“斑白”；负，背负；戴，顶在头上。

	 

	（6）王：音wàng，以仁义统一天下。

	 

	（7）狗彘食人食而不知检：这句中“检”当读为“敛”。这句话的意思是，丰年时，谷贱伤农，狗彘都能吃上人的食物，当政者却不平价收买粮食，储藏之以备荒年。这样的解释，是颜师古对《汉书·食货志·赞》“孟子亦非‘狗彘食人之食不知敛’”所作的解释。《汉书·食货志》“检”也作“敛”。但《孟子》赵岐《注》却解释为“不知以法度检敛也”，也就是不知以法度约束的意思。我们之所以从颜师古，是因为“检”之有法度义最早见于《荀子》，至于在此基础上产生的约束、限制义更是晚见于《论衡》。赵岐《注》显然是用汉代才有的意义解读这段话了。相反，“敛”的收藏、收捡义，在《孟子》成书的年代则较为常见。详见杨逢彬《孟子新注新译》。

	 

	（8）涂有饿莩而不知发：涂，道路，后来写作“途”；莩，音piǎo，通“殍”，饿死；饿殍，饿死的人；发，打开，这里指打开粮仓赈济。

	 

	（9）斯：这就。