【原文】

	 

孟子曰：“以力假仁者霸，霸必有大国；以德行仁者王，王不待大——汤以七十里，文王以百里1。以力服人者，非心服也，力不赡2也；以德服人者，中心悦而诚服也，如七十子3之服孔子也。《诗》云4：‘自西自东，自南自北，无思不服5。’此之谓也。”

	 

【翻译】

	 

	孟子说：“仗着实力假借仁义征伐天下，可以称霸诸侯，称霸一定要凭借国力的强大；依靠道德来实行仁义的，可以使天下归心，这样做却不必凭借强大国力——汤就仅仅用他方圆七十里的土地，文王也就仅仅用他方圆百里的土地〔实行了仁政，而使人心归服〕。仗着实力来使人服从的，人家不会心悦诚服，只是因为他本身的实力不够的缘故；依靠道德来使人服从的，人家才会心悦诚服，就好像七十多位弟子归服孔子一样。《诗经》说过：‘从西从东，从南从北，没有哪种想法不心悦诚服。’正是这个意思。”

	 

【注释】

	 

	（1）汤以七十里，文王以百里：两句都承上省略了主要动词“王”字；如不省略，则为“汤以七十里王，文王以百里王”；二动词“王”皆音wàng。

	 

	（2）赡：足。

	 

	（3）七十子：《史记·孔子世家》：“孔子以诗书礼乐教弟子，盖三千焉；身通六艺者七十有二人。”通称为“七十子”。

	 

	（4）《诗》云：所引诗句在今《诗经·大雅·文王有声》。

	 

	（5）无思不服：没有哪种想法不心悦诚服。逢彬按，这句和“无往不复”类似，其中“思”是动词。这一格式可归纳为“无V不V”。《毛诗》郑玄的笺说：“心无不归服者。”有些注本和古汉语虚词著作将这一句的“思”认定为助词，恐非。详见杨逢彬《孟子新注新译》。