【原文】

	 

孟子曰：“尊贤使能，俊杰1在位，则天下之士皆悦，而愿立于其朝矣；市，廛而不征2，法而不廛3，则天下之商皆悦，而愿藏于其市矣；关，讥4而不征，则天下之旅5皆悦，而愿出于其路矣；耕者，助6而不税，则天下之农皆悦，而愿耕于其野矣；廛7，无夫里之布8，则天下之民皆悦，而愿为之氓9矣。信能行此五者，则邻国之民仰10之若父母矣。率其子弟，攻其父母，自生民以来未有能济者也11。如此，则无敌于天下。无敌于天下者，天吏也。然而不王者，未之有也。”

	 

【翻译】

	 

	孟子说：“尊重有道德的人，使用有能力的人，杰出的人物都有官位，那么天下的士子都会高兴，都愿意到这个朝廷来效力了；在市场，拨出房屋储藏货物，却不征税，如果滞销，依法收购，不让它长久积压，那么天下的商人都会高兴，愿意把货物存放在这个市场了；关卡，只稽查而不收税，那么天下的旅客都会高兴，愿意经过这里的道路了；对种田人实行井田制，只助耕公田，不再收税，那么天下的农夫都会高兴，愿意到这里的田野来耕种了；空宅空地，不征空置税，无业者也不派发劳役，那么天下的百姓都会高兴，愿意到这里定居了。真正能够做到这五项，那么邻近国家的百姓都会举头仰望他就像仰望父母一样了。〔如果邻国之君要率领人民来攻打他，便好比〕率领儿女去攻打他们的父母，从人类诞生以来，这种事没有能够成功的。真能这样，便会天下无敌。天下无敌的人叫作‘天吏’。这样还不能统一天下的，是从来不曾有过的。”

	 

【注释】

	 

	（1）俊杰：才能、德行出众者。

	 

	（2）廛而不征：廛，音chán，指市中储藏、堆积货物的栈房，这里指用栈房储藏；征，征税。

	 

	（3）法而不廛：依法收购，使不积压于廛。

	 

	（4）讥：通“稽”，稽查，稽核。

	 

	（5）旅：行旅，旅客。

	 

	（6）助：上古九百亩为一井，状如囲，八家各有一百亩，中为公田，公事毕然后敢治私事，这种制度叫“助”。

	 

	（7）廛：此处指民居。

	 

	（8）夫里之布：即夫布、里布；布，币，钱。不能助耕公田，以钱相抵，就是“夫布”；里布，即土地税。

	 

	（9）氓：音méng，外来之民。

	 

	（10）仰：仰望，引申为爱戴、依赖。

	 

	（11）自生民以来未有能济者也：有的本子作“自有生民以来未有能济者也”，“自”后多出一“有”字。逢彬按，此处不应添加“有”字。因为，一是从赵岐《注》看无“有”字。二是从当时语言中“自～以来”句看，～为体词性结构者是常态，～为谓词性的是特例；而“生民”是体词性的，“有生民”则是谓词性的。详见杨逢彬《孟子新注新译》。