【原文】

	 

孟子曰：“矢人岂不仁于函人1哉？矢人唯恐不伤人，函人唯恐伤人。巫匠2亦然。故术不可不慎也。孔子曰3：‘里仁为美。择不处仁，焉得智？’夫仁，天之尊爵也，人之安宅也。莫之御4而不仁，是不智也。不仁、不智、无礼、无义，人役也。人役而耻为役，由5弓人而耻为弓，矢人而耻为矢也。如耻之，莫如为仁。仁者如射：射者正己而后发；发而不中，不怨胜己者，反求诸己而已矣。”

	 

【翻译】

	 

	孟子说：“制箭师难道比造甲师要残忍吗？制箭师只怕他的箭伤害不了人，而造甲师只怕箭射穿他造的甲而伤人。巫师和棺材匠也是这样。可见一个人选择谋生技术不能不慎重。孔子说：‘与仁共居最美好。居住不选择与仁共处，怎么能算聪明呢？’仁，是天最尊贵的爵位，是人最安逸的住宅。没有人来阻拦你，你却不仁，这是不明智的。不仁、不智、无礼、无义，这种人只能做仆役。作为仆役而自以为耻，就好比造弓师以造弓为耻，制箭师以制箭为耻。如果真的以它为耻，不如好好去践行仁义。行仁者如同弓箭手：弓箭手必先端正姿势然后开弓；开弓没有射中，不埋怨那些胜过自己的人，只能反躬自问罢了。”

	 

【注释】

	 

	（1）函人：制造铠甲的工匠；函，铠甲。

	 

	（2）巫匠：巫，巫师，有时也以巫术治病；匠，木匠，这里特指造棺材的木匠。

	 

	（3）孔子曰：以下引语见《论语·里仁》。

	 

	（4）莫之御：可理解为“莫御之”；莫，没有人；御，抵御，抗拒。上古汉语的否定句，当宾语为代词时，一般要置于谓语动词之前。

	 

	（5）由：同“犹”。