【原文】

	 

孟子曰：“子路，人告之以有过，则喜。禹1闻善言，则拜。大舜有2大焉，善与人同，舍己从人，乐取于人以为善。自耕稼、陶、渔3以至为帝，无非取于人者。取诸人4以为善，是与人为善者也。故君子莫大乎与人为善5。”

	 

【翻译】

	 

	孟子说：“子路，别人指出他的错误，他便高兴。禹听到了有价值的话，就给人下拜。大舜有个伟大的地方，他的善和子路及禹是一样的——放弃自己的观点，而听从别人的有益的话，乐于从别人那儿吸取优点来行善。他从干农活、制陶器、打鱼直到做天子，没有哪一优点不是取自于人的。优点取之于人而用来行善，就是和别人一道行善。君子最高的德行就是和别人一道行善。”

	 

【注释】

	 

	（1）禹：古代历史传说中开创夏朝的天子，也是中国第一位治理洪水的伟大人物。

	 

	（2）有：这一“有”并不像有些注家解释的那样通“又”。

	 

	（3）耕稼、陶、渔：《史记·五帝本纪》云：“舜耕历山，历山之人皆让畔；渔雷泽，雷泽上人皆让居；陶河滨，河滨器皆不苦窳。一年而所居成聚，二年成邑，三年成都。”

	 

	（4）取诸人：取之于人；诸，“之于”二字的合音字。

	 

	（5）故君子莫大乎与人为善：这句的“故”不表示“因此”“所以”“于是”，而与“夫”类似，可以不译；与，偕同。逢彬按，朱熹说“与”为“许”，那么，“与人为善”就是赞同他人为善（朱熹解释为帮助他人行善），恐非。《孟子译注》说“与，偕同之意”，是正确的。“与”为动词表“赞同”义时，它后面的宾语都很简单。参见杨逢彬《论语新注新译》5.9的《考证》。与此相反，如理解这一“与”为表“偕同”的介词，则类似文例不胜枚举。仅仅《孟子·滕文公下》就有好些例，如“与民由之”“与葛为邻”等。详见杨逢彬《孟子新注新译》。