【原文】

	 

孟子曰：“伯夷，非其君，不事；非其友，不友。不立于恶人之朝1，不与恶人言；立于恶人之朝，与恶人言，如以朝衣朝冠坐于涂炭。推恶恶之心，思与乡人立2，其冠不正，望望然3去之，若将浼4焉。是故诸侯虽有善其辞命而至者，不受也。不受也者，是亦不屑就已。柳下惠5不羞污君，不卑小官；进不隐贤6，必以其道；遗佚7而不怨，厄穷而不悯8。故曰：‘尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎9于我侧，尔焉能浼我哉？’故由由然10与之偕而不自失焉，援而止之11而止。援而止之而止者，是亦不屑去已。”孟子曰：“伯夷隘，柳下惠不恭。隘与不恭，君子不由12也。”

	 

【翻译】

	 

	孟子说：“伯夷，不是他理想的君主，不去服事；不是他理想的朋友，不去结交。不站在坏人的朝堂上，不和坏人交谈；站在坏人的朝堂上，和坏人交谈，就好比穿戴着礼服礼帽坐在淤泥和炭灰里。把这种厌恶坏人坏事的心情推广开来，他觉得即便同家乡人站在一块，若那人的帽子没有戴正，他也会惭愧地走开，好像自己会被弄脏似的。所以当时诸侯即便有好言好语来招致他的，他也不接受。他之所以不接受，就是因为他不屑于去就职。柳下惠却不以侍奉坏君为耻，不以自己官职小为卑下；在朝做官，不隐蔽贤人，但荐举他一定要按自己的原则来办；不被起用，也不怨恨；艰难困苦，也不愤懑。他说：‘你是你，我是我，你就是赤身裸体站在我旁边，你又怎能玷污我呢？’所以什么人他都高兴地与其相处，而且从不失态。牵住他，叫他留住，他就留住。叫他留住就留住，也是因为他不屑于离开的缘故。”孟子又说：“伯夷太狭隘，柳下惠不大严肃，狭隘和不严肃，都是君子所不取的。”

	 

【注释】

	 

	（1）不立于恶人之朝：不在恶人之朝做官。

	 

	（2）思与乡人立：赵岐《注》：“思，念也。”《孟子译注》译为：“他便这样想，同乡下佬一块站着……”焦循却说“思”是“语辞”。逢彬按，焦说恐非。

	a.“思与乡人立”与“思皇多士”结构不一样，前者“思”后面是谓词性结构，后者“思”后面是体词性结构。
	b.“思”用为助词也即焦循所谓“语辞”，多见于《诗经》《尚书》等早期文献；通观《孟子》全书，除引文外，“思”没有此种用法。
	c.如前所述，“思与乡人立”为“思”接谓词性结构，这种文例《孟子》中最为常见，都是“想要”“想着”的意思；且焦循也都不认为应视为“语辞”。如：“北宫黝之养勇也，不肤桡，不目逃，思以一豪挫于人，若挞之于市朝。”详见杨逢彬《孟子新注新译》。

	 

	（3）望望然：惭愧的样子。赵岐《注》：“望望然，惭愧之貌也。”焦循《孟子正义》说：“赵氏盖读为‘惘惘’。‘惘惘’即‘罔罔’。”杨伯峻先生《孟子译注》云：“望望然，怨望之貌。”这样，“望望”就是形容词的叠用，如“好好学习”的“好好”。如按焦循所说“赵氏盖读为‘惘惘’。‘惘惘’即‘罔罔’”，则“望望”应为叠音形容词。先秦时期，形容词叠用可以由“～”式转化为“～然”式或“～如”式，但较少转化为“～然”。那么“望望然”的“望望”，很难认为是形容词的叠用，我们只能将它视为叠音形容词；后者不是字形与音义对应的，可以有多种写法。因此，“望望”就是“惘惘”，也即“罔罔”。详见杨逢彬《孟子新注新译》。

	 

	（4）浼：音měi，弄脏。

	 

	（5）柳下惠：鲁大夫展获其采邑曰柳下，谥曰惠，后世因称柳下惠。

	 

	（6）进不隐贤：逢彬按，“贤”有两说：一说为贤人，那么，“不隐贤”为见贤人不隐蔽而进用的意思；另一说为贤德，“不隐贤”为不隐瞒自己的贤德。据全面考察，以前说较为可信。

	 

	（7）遗佚：即遗逸，不被用。

	 

	（8）悯：忧。

	 

	（9）袒裼裸裎：音tǎn xī luǒ chéng，裸体。

	 

	（10）由由然：高兴的样子。

	 

	（11）援而止之：扯住他不让走；援，牵引，扯；止，使动用法，使……停止不动。

	 

	（12）由：行，走。