【原文】

	 

	沈同1以其私问曰：“燕可伐与？”孟子曰：“可；子哙不得与人燕，子之不得受燕于子哙。有仕2于此，而子悦之，不告于王而私与之吾子之禄爵；夫士也，亦无王命而私受之于子，则可乎？——何以异于是？”

	 

	齐人伐燕。或问曰：“劝齐伐燕，有诸3？”曰：“未也；沈同问‘燕可伐与’，吾应之曰：‘可。’彼然而伐之也。彼如曰：‘孰可以伐之？’则将应之曰：‘为天吏，则可以伐之。’今有杀人者，或问之曰：‘人可杀与？’则将应之曰：‘可。’彼如曰：‘孰可以杀之？’则将应之曰：‘为士师，则可以杀之。’今以燕伐燕，何为劝之哉？”

	 

【翻译】

	 

	沈同凭着他与孟子的私交问道：“燕国可以讨伐吗？”孟子答道：“可以。子哙不可以把燕国让给别人，子之也不可以从子哙那儿接受燕国。比如有个士人，你很喜欢他，便不跟王说一声就把你的俸禄官位都送给他；那士人呢，也没得到王的任命就从你那儿接受了俸禄官位，这样可以吗？——子哙、子之私相授受的事和这件事有什么不同呢？”

	 

	齐国讨伐了燕国。有人问孟子说：“你曾劝齐国伐燕国，有这回事吗？”孟子答道：“没有，沈同曾问我说‘燕国可以讨伐吗？’我回答说：‘可以。’他们就这样讨伐燕国了。他如果问谁可以去讨伐它，那我会回答说：‘是天吏，才可以讨伐它。’比如现在有个杀人犯，有人问道：‘这犯人该杀吗？’那我会说：‘该杀。’如果他再问：‘谁可以杀他？’那我会回答：‘治狱官才可以杀他。’如今却是另一个燕国去讨伐燕国，我为什么去劝他呢？”

	 

【注释】

	 

	（1）沈同：齐大臣。

	 

	（2）仕：通“士”。

	 

	（3）诸：“之乎”的合音字。