【原文】

	 

	梁惠王曰：“晋国1，天下莫强焉2，叟之所知也。及寡人之身，东败于齐，长子死焉3；西丧地于秦七百4；南辱于楚5。寡人耻之，愿比死者壹洒之6，如之何则可？”

	 

孟子对曰：“地方百里7而可以王。王如施仁政于民，省刑罚，薄税敛，深耕易耨8；壮者以暇日修其孝悌9忠信，入以事其父兄，出以事其长上，可使制梃10以挞秦楚之坚甲利兵矣。“

	 

	彼夺其民时，使不得耕耨以养其父母。父母冻饿，兄弟妻子11离散。彼陷溺其民，王往而征之，夫谁与王敌？故曰：‘仁者无敌。’王请勿疑！”

	 

【翻译】

	 

	梁惠王〔对孟子〕说：“魏国的强大，天下没有比得上的，老先生是知道的。但到了我这时候，先是东边败给齐国，长子都死在那儿；西边割让了七百里土地给秦国；南边又被楚国所羞辱，〔被夺去八个城池。〕我为此深感屈辱，希望为死难者报仇雪恨，要怎样办才好呢？”

	 

	孟子答道：“即使百里见方的小国也可以行仁政使天下归服，〔何况像魏国呢？〕您如果向百姓施行仁政，减免刑罚，减轻赋税，让他们能够深翻土，勤除草；青壮年在闲暇时能讲求孝顺父母、敬爱兄长、为人忠心、诚实守信的德行，并用来在家里侍奉父兄，在朝廷服事上级，这样，就是举着木棒也足以抗击披坚执锐的秦楚大军了。“

	 

	那秦国楚国〔却相反〕，侵夺了老百姓的生产时间，使他们不能耕种来养活父母，父母因此受冻挨饿，兄弟妻儿东逃西散。那秦王楚王让他们的百姓陷在痛苦的深渊里，您去讨伐他们，那还有谁来与您为敌呢？所以说：‘仁人无敌于天下。’请您不要疑虑了吧！”

	 

【注释】

	 

	（1）晋国：这里指魏国；韩赵魏三国瓜分晋国，魏国最为强大，所以用“晋国”指代魏国。

	 

	（2）天下莫强焉：莫，没有……；焉，于是，于斯，于此；此句意为“天下没有哪个国家强于它（魏）”。

	 

	（3）东败于齐，长子死焉：指马陵（今河南范县西南）之役，魏伐韩，韩求救于齐，齐军袭魏，魏军败于马陵，主将庞涓自杀，魏太子申被俘；焉，于此。

	 

	（4）西丧地于秦七百里：马陵之役后，魏又屡败于秦，割河西之地及上郡之十五城。

	 

	（5）南辱于楚：梁惠王后元十一年（前324年），楚遣柱国（武官名）昭阳统兵攻魏，破之于襄陵（今河南睢县西），得八邑。

	 

	（6）愿比死者壹洒之：比，替；壹，全；洒，音义均同“洗”，洗雪，雪耻。

	 

	（7）地方百里：当理解为“地，方百里”；方百里，意谓长宽各为百里。

	 

	（8）易耨：易，使……容易；耨，音nòu，锄草。

	 

	（9）悌：音tì，弟弟尊敬兄长。

	 

	（10）制梃：制，通“揭”，举起。焦循读“制”为“掣”，但“掣”意为拉牵，词义上解释不通。《孟子》时代的语言，持兵器所用动词为“执”“持”“抚”等，从不用“掣”。赵岐《注》：“制，作也。”因而《孟子译注》说：“当读如《诗·东山》‘制彼裳衣’之‘制’，制作、制造之意。”这也有疑问。制，本义是裁衣，后引申为制礼、制法度等，在此基础上产生了制度、法度等名词义。终先秦之世，未见以“梃”或其他兵器、农具或其他器具作宾语者。且当时语言中，在“动词+兵器+以+谓语”格式中，“兵器”之前的动词多为手持武器（或器具）的动作，未见“造作武器（或器具）来干什么”之例。“制”，可能通“揭”。制梃，即“揭竿”。揭，是“举”的意思。制、揭古音相近。制梃，谓手举木棒。详见杨逢彬《孟子新注新译》。

	 

	（11）妻子：妻子和儿女；妻，妻子；子，子女。