【原文】

	 

孟子致为臣而归。王就见孟子，曰：“前日愿见而不可得，得侍同朝，甚喜1；今又弃寡人而归，不识可以继此而得见乎？”对曰：“不敢请耳，固所愿也。”

	 

	他日，王谓时子2曰：“我欲中国3而授孟子室，养弟子以万钟4，使诸大夫国人皆有所矜式。子盍为我言之！”

	 

【翻译】

	 

	孟子辞去官职准备回老家，齐王到孟子家中相见，说：“过去希望看到您，未能如愿；后来能够同朝共事，我真高兴；现在您又扔下我回去了，不晓得我们今后还可以见面不？”答道：“这个，我只是不敢请求罢了，本来是很希望的。”

	 

	过了几天，齐王对时子说：“我想在国都中央给孟子一幢房屋，用万钟之粟来养育他的学生，使各位大夫和百姓都有个榜样。你何不为我去和孟子谈谈！”

	 

【注释】

	 

	（1）得侍同朝甚喜：逢彬按，中华书局朱熹《孟子集注》标点为“得侍，同朝甚喜”，焦循《孟子正义》及杨伯峻《孟子译注》标点为“得侍同朝，甚喜”，后者得之。因为，当“侍”表“陪从于尊长之侧”及“侍候”意义时，“得侍，同朝甚喜”的读法文不成义；因“甚喜”前紧接一谓词性结构类似“同朝”者，从未之见。但因为这一意义的“侍”能带处所宾语，故“得侍同朝，甚喜”是文从字顺的。如：“执荐者百人侍西房。”（《荀子·正论》）“王子应之曰：‘吾闻太师将来，甚喜。’”（《逸周书·太子晋解》）

	 

	（2）时子：齐国大臣。

	 

	（3）中国：国都之中。

	 

	（4）钟：古容量单位。