【原文】

	 

	时子因陈子而以告孟子，陈子以时子之言告孟子。孟子曰：“然；夫时子恶知其不可也？如使予欲富，辞十万而受万，是为欲富乎？季孙曰：‘异哉子叔疑1！使己为政，不用，则亦已矣，又使其子弟为卿。人亦孰不欲富贵？而独于富贵之中有私龙断2焉。’古之为市也，以其所有易其所无者，有司者治之耳。有贱丈夫3焉，必求龙断而登之，以左右望，而罔市利。人皆以为贱，故从而征之。征商自此贱丈夫始矣。”

	 

【翻译】

	 

	时子便托陈臻把齐王的话转告孟子，陈臻也就把时子托付的话告诉了孟子。孟子说：“就是，那时子哪晓得这事是做不得的呢？假使我想发财，辞去十万钟的俸禄来接受这一万钟的赠予，有这种发财法吗？季孙说过：‘奇怪呀子叔疑！自己要做官，别人不用，也就算了，却还要让他的儿子兄弟来做卿大夫。是人嘛，谁不想升官发财？而他却想把升官发财的事都垄断起来。’〔什么叫‘垄断’呢？〕古代做买卖，是拿自己有的去换自己没有的，有关部门只是管理管理罢了。却有这么个贱男人，一定要找个高坡登上去，左边望望，右边望望，想把整个市场的利润一口独吞。别人都觉得这家伙卑劣，因此征他的税。向商人征税就是从这个贱男人开始的。”

	 

【注释】

	 

	（1）季孙、子叔疑：不知何许人。

	 

	（2）龙断：垄断。

	 

	（3）丈夫：成年男子的通称。