【原文】

	 

孟子去齐，宿于昼1。有欲为王留行者，坐而言。不应，隐几2而卧。客不悦曰：“弟子齐宿3而后敢言，夫子卧而不听，请勿复敢见矣。”曰：“坐！我明语子。昔者鲁缪公无人乎子思之侧，则不能安子思4；泄柳、申详5无人乎缪公之侧，则不能安其身。子为长者6虑，而不及子思；子绝长者乎？长者绝子乎？”

	 

【翻译】

	 

	孟子离开齐国，在昼县过夜。有一位想替齐王挽留孟子的人坐着对孟子说话，孟子未予理睬，伏在坐几上打瞌睡。来人不高兴地说：“为了和您谈话，我昨天就整洁身心，想不到您竟打瞌睡，不听我说，请允许我今后再不敢和您见面了。”〔说着，起身要走。〕孟子说：“坐下来！让我明白地告诉你。过去，〔鲁缪公是如何对待贤者的呢？〕他如果没有人在子思身边，就不能使子思安心；如果泄柳、申详没有人在鲁缪公身边，也就不能使自己安心。你替我这个老人家考虑一下吧：我的待遇还比不上子思，〔你不去劝齐王改变态度，却来挽留我，〕那么，是你对我这老人家做得绝呢，还是我这老人家对你做得绝？”

	 

【注释】

	 

	（1）昼：齐都临淄西南地名。

	 

	（2）隐几：隐，靠着，伏着；几，音jī，即居几、坐几，为老年人坐时所倚靠的一种家具。

	 

	（3）齐宿：先一日斋戒；齐，通“斋”。

	 

	（4）“昔者鲁缪公”至“安子思”：缪，同“穆”；鲁缪公，名显，在位三十三年；子思，孔子之孙，名伋；缪公尊敬子思，经常派人向子思表达他的诚意，子思于是能安心地留下来。

	 

	（5）泄柳、申详：泄柳即《告子下》第六章之子柳，鲁缪公时贤人；申详，孔子学生子张之子，子游之婿。

	 

	（6）长者：孟子年老，故自称长者。