【原文】

	 

孟子去齐，充虞路问曰：“夫子若有不豫1色然。前日虞闻诸夫子曰：‘君子不怨天，不尤人2。’”曰：“彼一时，此一时也。五百年必有王者兴，其间必有名世3者。由周而来，七百有余岁矣。以其数，则过矣；以其时考之，则可矣。夫天未欲平治天下也；如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也！吾何为不豫哉？”

	 

【翻译】

	 

	孟子离开齐国，在路上，充虞问道：“您的脸色好像不太高兴似的。可以前我听您讲过，‘君子不抱怨天，不责怪人’。”孟子说：“那是一个时候，现在又是一个时候，〔情况不同了。从历史上看来，〕每过五百年一定有位圣君兴起，这期间还会有命世之才脱颖而出。从周武王以来，已经七百多年了。论年数，已过了五百；论时势，也该有圣君贤臣出来了。除非上苍还没想到要让天下太平，如果上苍想要让天下太平，当今这个时代，除了我，又有谁呢！我为什么要不高兴呢？”

	 

【注释】

	 

	（1）豫：喜悦，快活。

	 

	（2）不怨天，不尤人：这是孟子向他的学生转述孔子的话，见于《论语·宪问》。

	 

	（3）名世：或许就是后代的“命世”，如《三国志·魏志·武帝纪》：“天下将乱，非命世之才不能济也。”