【原文】

	 

	滕文公为世子1，将之楚，过宋而见孟子。孟子道性善，言必称尧舜。世子自楚反，复见孟子。孟子曰：“世子疑吾言乎？夫道一而已矣。成2谓齐景公曰：‘彼3，丈夫也；我，丈夫也；吾何畏彼哉？’颜渊曰：‘舜，何人也？予，何人也？有为者亦若是。’公明仪4曰：‘文王，我师也；周公岂欺我哉？’今滕，绝长补短，将五十里也，犹可以为善国。《书》曰：‘若药不瞑眩，厥疾不瘳5。’”

	 

【翻译】

	 

	滕文公做太子的时候，要到楚国去，经过宋国，会见了孟子。孟子和他讲人性本是善良的道理，开口不离尧舜。太子从楚国回来，又来见孟子。孟子说：“太子怀疑我的话吗？天下的真理只有一个。成对齐景公说：‘那人是个男子汉，我也是个男子汉，我凭什么怕那人呢？’颜渊说：‘舜是怎样的人？我是怎样的人？有作为的人也应像他那样。’公明仪说：‘文王是我的老师，周公难道会骗我吗？’现在的滕国，截长补短，还有将近方圆五十里的土地，还可以治理成一个好国家。《书经》说：‘那药吃了如不叫人晕头涨脑，那种病是好不了的。’”

	 

【注释】

	 

	（1）世子：即“太子”。

	 

	（2）成覸：齐之勇臣；覸，音jiàn。

	 

	（3）彼：那人，设想的某人；彼，远指代词，不是第三人称代词。

	 

	（4）公明仪：曾子弟子。

	 

	（5）若药不瞑眩，厥疾不瘳：瞑眩，音míng xuàn，就是眼花；瘳，音chōu，病愈。