【原文】

	 

	“夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。彻者，彻1也；助者，借也。龙子2曰：‘治地莫善于助，莫不善于贡。’贡者，3数岁之中以为常。乐岁，粒米狼戾4，多取之而不为虐，则寡取之；凶年，粪其田而不足，则必取盈焉。为民父母，使民然5，将终岁勤动，不得以养其父母，又称6贷而益之，使老稚转乎沟壑，恶在其为民父母也？夫世禄，滕固行之矣。《诗》云7：‘雨我公田，遂及我私。’惟助为有公田。由此观之，虽周亦助也。

	 

【翻译】

	 

	“古代的税收制度：夏代每家五十亩地而行‘贡’法，商朝每家七十亩地而行‘助’法，周朝每家一百亩地而行‘彻’法。这三法的实质都是十分抽一。‘彻’是‘通’的意思，‘助’是借助的意思。龙子说过：‘田税最好的是助法，最不好的是贡法。’贡法是综合若干年的收成得一个平均数。丰年，谷米撒得遍地都是，多征收一点也不算暴虐，却并不多收。灾年，收到的秸秆连肥田都不够，却非收足那个平均数不可。作为百姓父母的君主，却让他们一年到头辛苦劳顿，结果连自己的父母都养不活，还不得不借高利贷来交足赋税，最终使老的小的只能到沟壑中去等死，这怎么能算是‘为民父母’呢？做大官的享受世袭的田租收入，滕国早就实行了。〔为什么老百姓却不能有一定的田地收入呢？〕《诗经》上说：‘雨先下到公田，然后再下到私田！’只有助法才有公田有私田。这样看来，即使周朝，也是实行助法的。

	 

【注释】

	 

	（1）彻：通；意思是，这是天下通行的。

	 

	（2）龙子：上古之贤人。

	 

	（3）挍：校，较。

	 

	（4）粒米狼戾：粒米，即米粒；狼戾，狼藉。

	 

	（5）盻盻然：勤苦劳顿的样子；盻，音xì。

	 

	（6）称：举借。

	 

	（7）《诗》云：诗句引自《诗经·小雅·大田》。