【原文】

	 

	使毕战问井地1。孟子曰：“子之君将行仁政，选择而使子，子必勉之！夫仁政，必自经界2始。经界不正，井地不钧3，禄4不平，是故暴君污吏必慢其经界。经界既正，分田制禄可坐而定也。夫滕，壤地褊小，将为君子焉，将为5野人焉。无君子，莫治野人；无野人，莫养君子。请野九一而助，国中什一使自赋。卿以下必有圭田6，圭田五十亩；余夫二十五亩。死徙无出乡，乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦。方里而井，井九百亩7，其中为公田。八家皆私百亩，同养公田；公事毕，然后敢治私事，所以别野人也。此其大略也；若夫润泽之，则在君与子矣。”

	 

【翻译】

	 

	滕文公派毕战来问井田制。孟子说：“你的国君准备实行仁政，选中你来问我，你一定要好好干！实行仁政，一定要从划分整理田界开始。田界划分得不正确，井田的大小就不均匀，作为俸禄的田租收入也就不会公平合理，所以暴虐的君王和贪官污吏总是轻视田间界限的划分。田间界限正确了，人民土地的分配，官吏俸禄的厘定，都可以毫不费力地决定了。滕国土地狭小，也有贵族和农民的区分。没有贵族，便没人治理农民；没有农民，也没人养活贵族。我请求：郊野用九分抽一的助法，都城用十分抽一的贡法。公卿以下的官吏一定有圭田，每家五十亩；如有剩余的劳动力，每人再给二十五亩。无论埋葬或搬家，都不离开本乡本土。一井田中的各家，平日出出进进，互相友爱；防御盗贼，互相帮助；罹患疾病，互相照顾。如此一来，百姓便亲爱和睦了。每一里见方划为一个井田，每一井田划为九百亩，当中一百亩是公田，八家都各有私田百亩。这八家共同耕种公田，先把公田料理完毕，才敢去干私田的农活，这是区别官员和农夫的办法。这不过是一个大略，至于如何去充实完善细节，那就在于你的国君和你本人了。”

	 

【注释】

	 

	（1）毕战问井地：毕战，滕之大夫；井地，即井田。

	 

	（2）经界：丈量土地的意思。

	 

	（3）钧：同“均”。

	 

	（4）穀禄：相当于“俸禄”。

	 

	（5）为：在这里可以理解为“有”。

	 

	（6）圭田：供祭祀用的田地。

	 

	（7）井九百亩：今一方里为375亩，因此古之一亩较今为小。