【原文】

	 

	曰：“百工之事固不可耕且为也。”

	 

	“然则治天下独可耕且为与？有大人之事，有小人之事。且一人之身，而百工之所为备；如必自为而后用之，是率天下而路1也。故曰，或劳心，或劳力；劳心者治人，劳力者治于人；治于人者食人2，治人者食于人，天下之通义也。

	 

	“当尧之时，天下犹未平，洪水横流，泛滥于天下，草木畅茂，禽兽繁殖，五谷不登，禽兽逼人，兽蹄鸟迹之道交于中国。尧独忧之，举舜而敷3治焉。舜使益掌火，益烈山泽而焚之4，禽兽逃匿。禹疏九河5，瀹济漯6而注诸海，决汝汉，排淮泗而注之江7，然后中国可得而食也。当是时也，禹八年于外，三过其门而不入，虽欲耕，得乎？

	 

【翻译】

	 

	陈相答道：“各种工匠的活计本来就不可能一边种地一边又来干的。”

	 

	“难道治理天下的活计就独独能够一边种地一边来干的吗？有官吏的工作，有小民的工作。只要是一个人，各种工匠的产品对他就是必不可少的；如果每件东西都要自己制造才去用它，那是率领天下的人疲于奔命。所以我说，有的人劳动脑力，有的人劳动体力；脑力劳动者管理人，体力劳动者被人管理；被管理者向别人提供吃穿用度，管理者的吃穿用度仰仗于别人，这是普天之下的通则。

	“当尧的时候，天下还是一片洪荒，大水乱流，泛滥全天下，草木茂密地生长，鸟兽快速地繁殖，谷物却没有收成，飞禽走兽威逼人类，华夏大地遍布它们的足迹。只有尧一个人为这事忧虑，于是选拔舜来总管治理工作。舜命令伯益主持放火工作，伯益便将山野沼泽分割成块逐片焚烧，迫使鸟兽逃跑隐匿。禹又疏浚九河，把济水漯水疏导入海，挖掘汝水汉水，疏通淮水泗水，引导众水流入长江，这样中国人民才可以种地吃上饭。在这一时期，禹八年奔波在外，好几次经过自己家门都忙得不能进去，即使他想种地，做得到吗？

	 

【注释】

	 

	（1）路：同“露”，破败。

	 

	（2）食人：提供给别人吃；食，音sì，给……吃。

	 

	（3）敷：同“溥”“普”，遍。

	 

	（4）益烈山泽而焚之：伯益将山野沼泽分割成块而焚烧之；烈，大约通“裂”，分割。详见杨逢彬《孟子新注新译》。

	 

	（5）九河：分别为徒骇、大史、马颊、覆釜、胡苏、简、絜、钩盘、鬲津。

	 

	（6）瀹济漯：瀹，音yuè，疏导；济、漯，都是水名；漯，音tà。

	 

	（7）决汝汉，排淮泗而注之江：除汉水外，汝与淮、泗都不入江；其实孟子这里不过申述禹治水之功。