【原文】

	 

	“尧以不得舜为己忧，舜以不得禹、皋陶1为己忧。夫以百亩之不易2为己忧者，农夫也。分人以财谓之惠，教人以善谓之忠，为天下得人者谓之仁。是故以天下与人3易，为天下得人难。孔子曰：‘大哉尧之为君！惟天为大，惟尧则之，荡荡乎民无能名焉？君哉舜也！巍巍乎有天下而不与焉4！’尧舜之治天下，岂无所用其心哉？亦不用于耕耳。

	 

【翻译】

	 

	“尧为得不到舜而忧虑，舜为得不到禹和皋陶而忧虑。为了自己的百亩之田种得不好而忧虑的，那是农夫。把钱财分给别人，叫作惠；教导大家都学好，叫作忠；为天下找到好人才，叫作仁。因此，把天下禅让给人家容易，为天下找到好人才很难。所以孔子说：‘尧作为君主真是伟大！只有天最伟大，也只有尧能效法天。尧的圣德浩荡无边，老百姓日日受其恩惠习惯了都不知有这人存在了！舜真是个好君主！天下坐得稳如泰山，却不去享受它，占有它！’尧舜治理天下，难道不用心思吗？只是不把这心思用于如何种地罢了。

	 

【注释】

	 

	（1）皋陶：音gāo yáo，虞舜时之司法官。

	 

	（2）易：整治。

	 

	（3）与人：给予别人。

	 

	（4）“大哉”至“而不与焉”：见《论语·泰伯》；与，即“参与”之“与”，含“私有”“享受”之意。