【原文】

	 

	“昔者孔子没，三年之外，门人治任1将归，入揖于子贡，相向而哭，皆失声，然后归。子贡反，筑室于场，独居三年，然后归。他日，子夏、子张、子游以有若似圣人，欲以所事孔子事之，强曾子。曾子曰：‘不可；江汉以濯之，秋阳以暴之2，皓皓3乎不可尚已。’今也南蛮鴂4舌之人，非先王之道，子倍子之师而学之，亦异于曾子矣。吾闻出于幽谷迁于乔木者，未闻下乔木而入于幽谷者。《鲁颂》曰：‘戎狄是膺，荆舒是惩5。’周公方且膺之，子是之学，亦为不善变矣。”

	 

【翻译】

	 

	“从前，孔子死了，守孝三年之后，门徒们在收拾行李准备回去前，走进子贡住处作揖告别，相对而哭，都泣不成声，这才回去。子贡又回到墓地重新筑屋，独自再住了三年才回去。过了些时日，子夏、子张、子游认为有若有些像圣人，便想像服事孔子那样服事他，勉强曾子同意。曾子说：‘不行。比如曾经用江汉之水洗涤过，曾经在夏日之下暴晒过，真是白得不能再白了。〔谁还能与孔子相比呢？〕’如今许行这南蛮子，说话就像鸟叫，也敢来非议我们祖先圣王之道，而你俩却违背师道去向他学，那就和曾子大不相同了。我只听说过鸟儿飞出幽暗的山谷迁往高大的树木，没听说过离开高大的树木再飞进幽暗的山谷的。《鲁颂》说过：‘戎狄，要抵抗它；荆楚，要惩罚它。’〔荆楚这样的国家，〕周公还要抗击它，你却向它学，真是变得每况愈下了。”

	 

【注释】

	 

	（1）任：包袱，行李。

	 

	（2）秋阳以暴之：周历正月相当于夏历的十一月，所以周历的秋阳，实为夏日之阳；暴，同“曝”（pù）。

	 

	（3）皓皓：很白的样子。

	 

	（4）：音jué，即伯劳鸟。

	 

	（5）戎狄是膺，荆舒是惩：见《诗经·鲁颂·宫》；膺，音yīng，抵抗，抗击。