【原文】

	 

	墨者夷之因徐辟而求见孟子1。孟子曰：“吾固愿见，今吾尚病，病愈，我且往见。”夷子不来2。

	 

	他日，又求见孟子。孟子曰：“吾今则可以见矣。不直，则道不见3；我且直之。吾闻夷子墨者，墨之治丧也，以薄为其道也；夷子思以易天下，岂以为非是而不贵也？然而夷子葬其亲厚，则是以所贱事亲也。”

	 

【翻译】

	 

	墨家信徒夷之凭着徐辟的关系要求见孟子。孟子说：“我本来愿意见他，不过我现在正病着；病好了，我打算去看他。”夷子便没有来。

	 

	过了一段时间，他又要求见孟子。孟子说：“我现在可以见他了。但不直截了当地说，真理不能明白地显现。我就直说了吧。我听说夷子是墨家信徒，墨家的办理丧事，以薄葬为合理；夷子也想用这一套来改革天下，难道会认为薄葬不对而认为薄葬不高贵吗？但是夷子埋葬父母亲却很丰厚，那便是拿他所看不起的东西来对待父母亲了。”

	 

【注释】

	 

	（1）墨者夷之因徐辟而求见孟子：墨者，信奉墨子学说的人；夷之，已无可考；徐辟，孟子弟子。

	 

	（2）夷子不来：逢彬按，有的注本将此四字放在引号内，译为孟子对夷之的使者说让夷子别来，不确。因为如果这样，按语法规律来讲，否定副词应当用禁止性的“勿”“毋”（《孟子》“毋”都写作“无”）而不用“不”。通过对《孟子》全书的考察，也确实如此：除“夷子不来”一例外，《孟子》中“不”出现1083次，没有表禁止、劝阻的；而全书的“勿”或“毋”（无）均表禁止、劝阻，如：“王请勿疑！”（《梁惠王下》）“王勿异也。”（《万章下》）“王如知此，则无望民之多于邻国也。”（《梁惠王上》）“王无罪岁，斯天下之民至焉。”（同上）因此，“夷子不来”意为“夷子没有来”，应该置于引号之外。

	 

	（3）见：同“现”。