【原文】

	 

	陈代1曰：“不见诸侯，宜若小然；今一见之，大则以王，小则以霸。且《志》曰：‘枉尺而直寻2。’宜若可为也。”孟子曰：“昔齐景公田，招虞人以旌3，不至，将杀之。志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元。孔子奚取焉？取非其招不往也。如不待其招而往，何哉？且夫枉尺而直寻者，以利言也。如以利，则枉寻直尺而利，亦可为与？”

	 

【翻译】

	 

	陈代说：“不去谒见诸侯，似乎太小气了吧；如今见一次诸侯，大则可以实行仁政于天下，小则可以称霸中国。而且《志》上说：‘弯曲一尺，可以伸直一寻。’好像应该试一试。”孟子说：“从前齐景公田猎，用旌去召唤掌管山泽田猎的小吏，小吏不去，景公便准备杀他。志士坚守气节，不怕弃尸山沟；勇士见义勇为，不怕抛弃头颅。孔子到底看重这小吏哪一点呢？就是看重他不是自己所应接受的召唤之礼，硬是不去。如果不等待诸侯的召唤便去，那我又是什么人呢？而且所谓弯曲一尺，可以伸直一寻，完全是从利的方面来考虑的。如果唯利是图，那么即使弯曲一寻去伸直一尺，也有小利可图，不也可以干干吗？”

	 

【注释】

	 

	（1）陈代：孟子弟子。

	 

	（2）寻：约合今之八尺。

	 

	（3）招虞人以旌：虞（yú）人，掌管山泽田猎的官；旌，音jīng，用五色羽毛装饰的旗帜。