【原文】

	 

	“昔者赵简子使王良与嬖奚乘1，终日而不获一禽。嬖奚反命曰：‘天下之贱工也。’或以告王良。良曰：‘请复之。’强而后可，一朝而获十禽。嬖奚反命曰：‘天下之良工也。’

	 

	“简子曰：‘我使掌与女乘2。’谓王良。良不可，曰：‘吾为之范我驰驱3，终日不获一；为之诡遇4，一朝而获十。《诗》云：“不失其驰，舍矢如破5。”我不贯6与小人乘，请辞。’御者且羞与射者比7；比而得禽兽，虽若丘陵，弗为也。如枉道而从彼，何也？且子过矣：枉己者，未有能直人者也。”

	 

【翻译】

	 

	“从前，赵简子让王良替他的宠幸小臣奚驾车打猎，一整天也没打到一只猎物。奚向简子汇报说：‘王良是天底下最没本事的驾车人。’有人把这话告诉了王良。王良说：‘希望再来一次。’反复劝说，奚才答应去，结果一早上就打中十只猎物。奚又汇报说：‘王良是天底下最有本事的驾车人。’

	 

	“赵简子便说：‘我让他专门给你驾车好了。’把这告诉王良，王良不肯，说：‘我帮他按规矩奔驰，整天打不着一只〔猎物〕；我帮他违背规矩奔驰，一早上就打中了十只。可是《诗经》上说：“即使规行矩步，也能一箭中的。”我不习惯为小人驾车，请允许我辞去这差事。’驾车者尚且羞于与坏的射手为伍；与他为伍，即使打得的禽兽堆成山，也不肯干。如果委屈自己的理想与主张而追随诸侯，那我们又算什么人呢？况且你错了：允许自己不正直的人，从来就不能够使别人正直。”

	 

【注释】

	 

	（1）昔者赵简子使王良与嬖奚乘：赵简子，晋国正卿赵鞅；王良，春秋末年的驾车能手；嬖，音bì，受宠幸的小人；奚，嬖人名。

	 

	（2）我使掌与女乘：即“我使之掌与汝乘”，我让他负责给你驾车；“使”的宾语常常不出现；掌，掌管。

	 

	（3）范我驰驱：规范我的奔驰。

	 

	（4）诡遇：不依法驾御。

	 

	（5）不失其驰，舍矢如破：见《诗经·小雅·车攻》；如破，而破。

	 

	（6）贯：即今之“惯”字。

	 

	（7）御者且羞与射者比：“射者”语义双关，明指嬖奚，暗指射利之徒与射利之事，如四处求见诸侯以干禄之苏秦、张仪辈，亦表明自己不愿主动谒见诸侯之志；比，并立。