【原文】

	 

	景春1曰：“公孙衍、张仪2岂不诚大丈夫哉？一怒而诸侯惧，安居而天下熄3。”孟子曰：“是焉得为大丈夫乎4？子未学礼乎？丈夫之冠也，父命之5；女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：‘往之女家，必敬必戒，无违夫子！’以顺为正者，妾妇之道也。居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道；得志，与民由之；不得志，独行其道。富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。”

	 

【翻译】

	 

	景春说：“公孙衍和张仪难道不是真正的大丈夫吗？他们一生气，诸侯都心惊胆战；安居度日时，天下便战火全熄。”孟子说：“如果仅仅这样，又怎么能算大丈夫呢？你没有学过礼吗？男子行加冠礼时，父亲要叮嘱他；女子出嫁的时候，母亲要叮嘱她，把她送到门口，告诫她说：‘到了你家里，一定要恭敬他人，一定要警诫自己，不要违背丈夫！’以顺从为原则的，是做妇人的道理。居住在天下这么广阔的空间，站在天下最正确的位置，走着天下最光明的仁义之路；得志之日，带领百姓一同走这条路；不得志之时，一个人也要走这条路。富贵不能引诱他，贫贱不能改变他，威武不能压服他，这样才叫作大丈夫。”

	 

【注释】

	 

	（1）景春：与孟子同时的纵横家。

	 

	（2）公孙衍、张仪：公孙衍即魏人犀首，当时著名的说客；张仪，魏人，游说六国连横去服从秦国的大政客。

	 

	（3）熄：烽火熄。

	 

	（4）是焉得为大丈夫乎：此句当译为：“若仅仅这样，又怎么能算大丈夫呢？”因为，“焉得”经常处于因果、条件复句的后一从句。除此例外，我们在7部先秦古籍中找到的其余32例“焉得”全部处于因果、条件复句的后一从句。如：“管氏有三归，官事不摄，焉得俭？”（《论语·八佾》——因果）“里仁为美。择不处仁，焉得知？”（《论语·里仁》——条件）此例如仔细推求，也是一个紧缩了的条件复句，“是”复指前面的景春所说，故浓缩为一个字。参见杨逢彬《论语新注新译》5.19的《考证》（一）。

	 

	（5）丈夫之冠也，父命之：古时男子到了二十岁，便算作成年人，行加冠礼。