【原文】

	 

	“出疆必载质，何也？”曰：“士之仕也，犹农夫之耕也；农夫岂为出疆舍其耒耜哉？”曰：“晋国1亦仕国也，未尝闻仕如此其急。仕如此其急也，君子之难仕，何也？”

	 

	曰：“丈夫生而愿为之有室，女子生而愿为之有家；父母之心，人皆有之。不待父母之命、媒妁之言，钻穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之。古之人未尝不欲仕也，又恶不由其道。不由其道而往者，与钻穴隙之类也2。”

	 

【翻译】

	 

	周霄又问：“离开国界一定要带上见面礼，为什么呢？”孟子答道：“士做官，就好像农民耕田；农民难道会因为越过国境线便放弃他的农具吗？”周霄说：“魏国也是一个可以做官的国家，我却没听说过找官位是这样迫不及待的。找官位既然迫不及待，君子却不轻易做官，这又是为什么呢？”

	 

	孟子说：“男人一生下来，父母便唯愿他早有妻室；女人一生下来，父母便唯愿她早有婆家。做父母的，人人都有这样的心愿。但是，不等待爹妈开口，不经过媒人介绍，自己便挖墙洞扒门缝来互相窥望，翻过墙去私会，那么，爹妈和举国之人都会轻视他。古代的人不是不想做官，但是又讨厌不经由合乎礼义的道路去求官。不经合乎礼义的道路而奔向仕途的，正和挖墙洞扒门缝〔窥望、翻墙去私会〕的人一样。”

	 

【注释】

	 

	（1）晋国：此处指魏国。

	 

	（2）与钻穴隙之类也：逢彬按，此句与当时句法不合，“之”或许是“者”字之讹，后者战国文字上部与“之”相似。详见杨逢彬《孟子新注新译》。