【原文】

	 

	忍情性，綦溪利跂①，苟以分异人②为高，不足以合大众，明大分，然而其持之有故，其言之成理，足以欺惑愚众：是陈仲③、史䲡④也。 
	 

【注释】

	 

	①綦溪利跂：綦，只用一条腿走路。溪，通“蹊”，小路。利，通“离”。跂，通“企”，提起脚跟。指和世俗不同而独行。

	 

	② 分异人：与别人不同。

	 

	③ 陈仲：即陈仲子，又名田仲，战国时齐国人。他兄长在齐国当官，他认为兄长的俸禄不义，不肯接受，宁愿独居山陵之中，几乎饿死，以高洁著称。

	 

	④ 史：字子鱼，又叫史鱼。春秋时，卫国大夫，孔子弟子，临死时叫儿子不要入殓，以尸谏卫灵公，孔子称赞他正直：“直哉史鱼”。

	 

【翻译】

	 

	节制自己的性情，好像限制自己只用单脚走小路，离开大路而行，姑且以和别人不同为高人一等，不能符合大众的生活，不能彰显大义，但他们所持的见解有理由，他们的言论合理，足以欺骗迷惑愚昧群众。他们就是陈仲、史䲡 。

	 

【解读】

	 

	这也是因为世界太污浊，要求洁身自爱的一种形态。陈仲、史都只求做一个洁身自爱的当世贤者。他们想到以和世俗人不同为高，就是根据想避世、超越世俗的心情，而有成为一种特殊的思想形态。因为在世俗之中，常常会出现一些没有价值或反价值的情况，令世俗世界变成污浊，人如果感到世俗的污浊性，人直接生出的第一个念头，常常是要求自拔于污浊，保持心灵的高洁、生命的高洁，于是出现各种出世、避世、超世的思想。任何时代，只要人类社会有污浊的地方，就会有这种形态的思想出现。所以这种思想，自然有一种永恒性。现代社会不是常常流行这种出世、离世的思想吗？由此可反映现实的世俗是怎样的情况。