【原文】

	 

	君子行不贵苟①难，说不贵苟察，名不贵苟传，唯其当之为贵。故怀负石而投河，是行之难为者也，而申徒狄②能之；然而君子不贵者，非礼义之中也。“山渊平”，“天地比”，“齐秦袭”，“入乎耳，出乎口”，“钩有须”，“卵有毛”③，是说之难持者也，而惠施邓析④能之。然而君子不贵者，非礼义之中也。盗跖吟口⑤，名声若日月，与舜禹俱传而不息；然而君子不贵者，非礼义之中也。故曰：君子行不贵苟难，说不贵苟察，名不贵苟传，唯其当之为贵。《诗》曰：“物其有矣，唯其时矣。”此之谓也。 

	 

【注释】

	 

	① 苟：苟且，不正当。

	 

	② 申徒狄：商朝人，因为道之不行，而抱石投河自杀。

	 

	③ 山渊平，天地比，齐秦袭，入乎耳，出乎口，钩有须，卵有毛：都是名家在概念上标奇立异的说法。比，相等。袭，连合。钩，通“姁”，妇女。

	 

	④ 惠施邓析：二人皆为春秋战国时名家人物。

	 

	⑤ 吟口：说于众人之口。

	 

【翻译】

	 

	君子对于不正当但难得的行为并不认为尊贵，对于不正当但能明察的学说并不认为尊贵，对不正当但流传的名声并不认为尊贵，只把正当的视为尊贵。所以虽然怀抱石头而投河自杀，是很难做到的行为，而申徒狄能够做到，但君子不认为是尊贵的，因为不是在礼义之中。高山和深渊相等，天和地相等，齐国和秦国相连，由耳朵进入，由嘴巴出，女子有须，蛋有毛，都是很难把握的学说，而惠施和邓析能够把握，但君子并不认为尊贵，因为不是在礼义之中。众人口中都会说盗跖，盗跖的名声好像日月，盗跖的名字和舜帝禹帝的名字一起流传不息。但君子不尊贵盗跖，因为不在礼义之中。所以说君子对于不正当但难得的行为并不认为尊贵，对于不正当但明察的学说并不认为尊贵，对于不正当但流传的名声并不认为尊贵，只把正当的视为尊贵。《诗经》说：“事物已经有了，但要在适当时候。”就是这个意思了。

	 

【解读】

	 

荀子并不认为明察有辩才，或者能人所不能的人，就能做君子。君子并不认为这些与众不同而著名的人是尊贵的。可见荀子重视的不只是能力，更重视德行。这不是很值得我们注重训练各项能力的现代都市人反省吗？