【原文】

	 

	君子小人之反也：君子大心则敬天而道，小心则畏义而节；知则明通而类，愚则端悫而法；见由则恭而止，见闭则敬而齐；喜则和而理，忧则静而理；通则文而明，穷则约而详。小人则不然：大心则慢而暴，小心则淫而倾；知则攫①盗而渐，愚则毒贼而乱；见由则兑②而倨，见闭则怨而险；喜则轻而翾③，忧则挫而慑；通则骄而偏，穷则弃而儑④。传曰：“君子两进，小人两废。”此之谓也。 

	 

【注释】

	 

	① 攫：强夺。

	 

	② 兑：通“悦”。

	 

	③ 翾（xuān）：通“懁”，急。

	 

	④ 儑（án）：人格卑下。

	 

【翻译】

	 

	君子是小人的相反。君子扩大仁心，就会尊敬天而行道，即使小小的仁心也会敬畏礼义而加以节制。君子有智慧的就会贯通各类，愚钝的也会端正拘谨而合乎法度。君子如果被起用就会恭敬而不放纵，不被起用就会恭敬而整齐自己。君子如果喜乐就会和谐而有条理，忧虑就会安静而整理自己。君子如果显达就会实行文制而推广，穷困就会简约生活而详细研究道理。小人就不是这样，心意扩大就会傲慢而暴躁，心意细小就会淫邪而偏侧。小人有智慧的就会抢夺偷盗而有计划，愚钝的就会恶毒残忍而混乱。小人如果被起用就会喜悦而傲倨，不被起用就会怨恨而险恶。如果欢喜就会轻浮而急躁，忧虑就会感到受挫而胆怯。小人如果显达就会骄傲而偏侧，穷困就会放弃而走向卑下。古书说：“君子在两种情况下都会进步，小人在两种情况下都会堕落。”就是这个意思。

	 

	【解读】

	 

	君子是小人的相反。不同情况君子会作出适当的应变，表现的是道德价值，和小人表现的个人利益价值是不同的。