【原文】

	 

	听政之大分①：以善至者待之以礼，以不善至者待之以刑。两者分别，则贤不肖不杂，是非不乱。贤不肖不杂，则英杰至，是非不乱，则国家治。若是，名声日闻，天下愿，令行禁止，王者之事毕矣。

	 

	凡听：威严猛厉，而不好假②道人，则下畏恐而不亲，周闭而不竭。若是，则大事殆乎弛，小事殆乎遂③。和解调通，好假道人，而无所凝止之，则奸言并至，尝试之说锋④起。若是，则听大事烦，是又伤之也。故法而不议，⑤则法之所不至者必废。职而不通，则职之所不及者必队。故法而议，职而通，无隐谋，无遗善，而百事无过，非君子莫能。故公平者，听之衡也；中和者，听之绳也。其有法者以法行，无法者以类举，听之尽也。偏党而不经，听之辟⑥也。故有良法而乱者，有之矣，有君子而乱者，自古及今，未尝闻也。传曰：“治生乎君子，乱生乎小人。”此之谓也。

	 

【注释】

	 

	① 大分：纲要。

	 

	② 假：宽容。

	 

	③ 遂：通“坠”。

	 

	④ 锋：通“蜂”。

	 

	⑤ 法而不议：另作“法法而不议”。

	 

	⑥ 辟：通“僻”，邪僻。

	 

【翻译】

	 

	听取政治意见的纲要：由善意而来的意见，要以礼对待，由恶意而来的意见，要以刑罚对待。把这两者分别出来，贤人和不肖人就不会混杂，对和错不会混乱。贤人和不肖人不混杂，有英才杰出的人就会来到，对错不混乱，国家就能治理。如果做到这样，王者的名声会愈来愈响，天下人向往，法令能施行，禁制能停止，王者的政治事业就完成了。

	 

	凡是听取意见的要注意：威严猛烈而不喜欢宽容听从人的人，下面的人会畏惧而不亲近，隐瞒真相而不尽情说出。如果是这样的话，大事就会废弛，小事也会坠失而败。亲和宽松调适通顺的人，喜欢宽容听从别人而没有止限，奸邪言论就会出现，试探说法就会蜂拥而起。如果是这样，要听取大量意见，事情又繁琐，就会伤害王者施政了。如果有法制而不作议论，法制没有包括的范围就一定被废弃。有职业而不能贯通到其他职业，职业所不包括的就一定衰落。所以要做到有法制又要有议论，有职业又要贯通到其他职业，没有隐藏的计谋，没有遗漏的善事，百样事情都没有过错，不是君子是不能做到的。能做到公平，就是听意见而能衡量，做到中和，就是听意见而有准绳。有法制就实行法制，没有法制就由同类情况推理，就是想尽办法听意见。偏向一方而不行正道，就是邪僻的听意见。有良好法制而国家仍有混乱，这情况是有的。有君子为王者而仍有混乱，自古至今，就未曾听见过。古书说：治世由君子产生，乱世由小人产生。就是这个意思。

	 

【解读】

	 

荀子说听政之道，有用刑和用礼对待两种方式，一方面继承儒家重视的礼，一方面也会使用法家的刑罚。荀子说应“法而议”，“职而通”，可见荀子重视法，但也重视补救法制不及的议论，又重视贯通各职业，但这只有君子能够做到。这即是人治和法治两者都重视的意思。可见荀子继承儒家圣王之治的传统，但较之前的儒家更重视法治。现代政治也常有人治和法治的争论，荀子的看法也可作参考。