【原文】

	 

	尚法而无法，下①修而好作，上则取听于上，下则取从于俗，终日言成文典，反紃②察之，则倜然③无所归宿，不可以经国定分；然而其持之有故，其言之成理，足以欺惑愚众：是慎到④、田骈⑤也。 

	 

【注释】

	 

	① 下：轻视。

	 

	② 紃：通“巡”。

	 

	③ 倜然：不切实际。

	 

	④ 慎到：战国时赵国人，主张顺势而治。

	 

	⑤ 田骈：战国时齐国人，主张和慎到接近。

	 

【翻译】

	 

	崇尚法治而没有真正的法制，轻视修养而喜欢自己造作，对上位的人，就选取听从他的话，对下面的人，就选取跟从世俗，终日在讨论如何做成仪文法典，且常常巡察。这就是不切实际而没有归宿，不可以用来治理国家，确定名分。但他们所持的见解有理由，他们的言论合理，足以欺骗迷惑愚昧群众。他们就是慎到、田骈。

	 

	【解读】

	 

	田骈、慎到主张人化同于无知的事物，与物宛转，任顺物势，舍弃是非，无所选取，跟随物势而转动，自己就没有责任过失，不受罪责。荀子当然反对。但人其实很多时候会想化同无知之物，要求自己无知。人会用智能知识来辨别是非，分辨对错、利害，人要做决定便一定会疲累。因为决定总是会对会错，人要承担决定的后果，而结果又往往是人承担不起的，长久一定会觉疲累和失去自信。这时人会厌弃做利害是非的分辨，自甘同化为无知的事物，由此而去除了疲累和失去自信的毛病，也可算是大有所获。好像一个人有绝症，已不能痊愈，或痛苦至不能忍受，宁愿死，同化为无知的泥土。能够去除疾病或痛苦，即使没有其他好处，人也愿意去做。这时，人的最大愿望可能就是无知而任顺物势。对一个疲累的人而言，这也是一个最高理想，是不容易达到的一个理想。所以田骈、慎到的主张并非无理，只是未能符合荀子正面积极建立多元人文世界理想的要求而已。