【原文】

	 

	分均则不偏①，势齐则不壹，众齐则不使。有天有地，而上下有差；明王始立，而处国有制。夫两贵之不能相事，两贱之不能相使，是天数也。势位齐，而欲恶同，物不能澹②则必争；争则必乱，乱则穷矣。先王恶其乱也，故制礼义以分之，使有贫富贵贱之等，足以相兼临者，是养天下之本也。《书》曰：“维齐非齐。”此之谓也。 

	 

【注释】

	 

	① 偏：部属。

	 

	② 澹：通“赡”，满足。

	 

【翻译】

	 

	名分均等就不能使人成为部属，势位平齐就不能统一指使，众人平齐就不能指使他人。有天有地，就有上下的差等分别，英明王者开始立国，处理国事就要有制度。两人都尊贵就不能互相侍奉，两人都卑贱就不能互相指使，这是天的定数。两人势位平齐而好恶相同，事物不能满足两人，就一定会相争，相争就一定会混乱，国家混乱就一定会穷困。古代的圣王厌恶混乱，所以制定礼义制度来做区分，令人有贫富贵贱的差等，就足以同时覆盖两者之上，这是养育天下的根本。《尚书》说：“维持整齐在于不平齐。”就是这个意思。

	 

【解读】

	 

荀子说的王制注重令天下人各人得到自己的位置，所以地位贵贱一定不可以废除，这样才可以上下指使，政治才可以运作。明显这是主张政治地位的差等论，但这差等不妨碍平等的公义。因为贵贱是由贤德来决定，不是由财富来决定，所以好像不平齐、不平等，事实却并非不平等。现代有人主张人不应该有贵贱差等，这些主张看似平等，而其实并不平等。