【原文】

	 

	王者之论①：无德不贵，无能不官，无功不赏，无罪不罚。朝无幸位，民无幸生。尚贤使能，而等位不遗；折愿②禁悍，而刑罚不过。百姓晓然皆知夫为善于家，而取赏于朝也；为不善于幽，而蒙刑于显也。夫是之谓定论。是王者之论也。 

	 

【注释】

	 

	① 论：考察。

	 

	② 愿：通“傆”，狡诈。

	 

【翻译】

	 

	王者的考察是这样的：没有德行的人，不可让他尊贵，没有能力的人，不可让他做官，没有功劳的人，不给他赏赐，没有罪恶的人，不会受惩罚。朝廷没有靠幸运的官位，人民没有靠幸运的生活。崇尚贤能，使用贤能，令贤能的人有和贤德能力相等的地位，而不会遗漏。停止狡诈，禁止凶悍，刑罚不可过分。百姓都明白知道在家中做善行，会获得朝廷赏赐。在幽暗地方为不善，会在人人看得见的地方受刑。这样考察就叫作确定的考察。是王者的考察。

	 

【解读】

	 

荀子说无德行的人不可让他尊贵，这个说法看起来和墨子很相似。但荀子崇尚贤能，注重德行能力和地位相等而没有遗漏，由此而知荀子重视的仍是礼义。而墨子尚贤，是要建立公义之道，只是追求天下的利益，而非礼义。