【原文】

	 

	以类行杂，以一行万。始则终，终则始，若环之无端也，舍是而天下以衰矣。天地者，生之始也；礼义者，治之始也；君子者，礼义之始也；为之，贯之，积重之，致好之者，君子之始也。故天地生君子，君子理天地；君子者，天地之参①也，万物之总也，民之父母也。无君子，则天地不理，礼义无统，上无君师，下无父子，夫是之谓至乱。君臣、父子、兄弟、夫妇，始则终，终则始，与天地同理，与万世同久，夫是之谓大本。故丧祭、朝聘、师旅一也；贵贱、杀生、与夺一也；君君、臣臣、父父、子子、兄兄、弟弟一也；农农、士士、工工、商商一也。 

	 

【注释】

	 

	① 参：并列。

	 

【翻译】

	 

	用同类原则来处理复杂的事物，用统一原则来处理万事万物。事物开始就会终结，终结又会再开始，好像一个圆环没有开端结尾一样，放弃这个原则天下就会衰落。天地是生命的开始，礼义是治理天地的开始，君子是礼义的开始。实践礼义，贯通礼义，积累礼义，极爱好礼义，是君子的开始。天地生出君子，君子治理天地，君子与天地并列，是万物的总管、人民的父母。没有君子，天地也没有条理，礼义没有统绪，在上者没有所谓君主老师，在下者没有所谓父子的分别，这就叫作极乱。君臣、父子、兄弟、夫妇，关系开始就会终结，终结又会再开始，人伦原则和天地的原则相同，和万世一样久远，这就叫作最大的根本。丧事祭祠的礼，诸侯朝见天子的礼，军队的礼，原则是相同的。贵和贱、被杀和生存、给予和夺取，原则也是相同的。君要像君、臣要像臣、父要像父、子要像子、兄要像兄、弟要像弟，原则是相同的。农人要像农人，读书人要像读书人，工人要像工人，商人要像商人，原则也是相同的。

	 

【解读】

	 

荀子说王者的制度，是使用和天地原则相同的原则，来处理万事万物的复杂情况。这是天地之理，由天地生出的君子，君子治理天地，也是使用这个天地之理。即是人和天地实践同一个道，成就了天地和人的“始终相成，如环无端”的道，圣王之道和天地之道，人道和天道得到贯通合一。