【原文】

	 

	彼持国者，必不可以独也，然则强固①荣辱在于取相矣。身能相能，如是者王，身不能，知恐惧而求能者，如是者强；身不能，不知恐惧而求能者，安唯便僻左右亲比己者之用，如是者危削；綦之而亡。国者，巨用之则大，小用之则小；綦大而王，綦小而亡，小巨分流者存。巨用之者，先义而后利，安不恤亲疏，不恤贵贱，唯诚能之求，夫是之谓巨用之。小用之者，先利而后义，安不恤是非，不治曲直，唯便僻亲比己者之用，夫是之谓小用之。巨用之者若彼，小用之者若此，小巨分流者，亦一若彼，一若此也。故曰：“粹而王，驳而霸，无一焉而亡。”此之谓也。 

	 

【注释】

	 

	① 固：通“盬”（ɡǔ），脆弱。

	 

【翻译】

	 

	那些治理国家的人，一定不可以独自一人治理，国家的强大或脆弱、光荣或耻辱都在于取用的宰相。君主自身贤能，宰相贤能，这样就能称王天下。君主自身不贤能，但知道恐惧而寻求贤能的人，这样国家就能强大。君主自身不贤能，但不知道恐惧而寻求贤能的人，只任用身边小人、左右亲近自己的人，这样国家就会危险削弱，到极致就会灭亡。国家，治理得大就会强大，治理得小就会弱小，大到极致就称王天下，小到极致就会灭亡，小大各一半就会存在。大治的国家，是先实行公义然后才求利益，任用人不理会亲疏，不理会贵贱，只有诚信才能够求得到，这就叫作大治国家。小治的国家，是先求利益然后才实行公义，治理时不理会是非对错，不分曲直，只任用身边小人、亲近自己的人，这就叫作小治国家。大治国家是那样，小治国家是这样，小治和大治各一半，有时像那样，有时像这样。所以说：“纯粹实行公义，任用贤人就是王者。驳杂追求利益，任用贤人和小人就是霸者。一些公义也没有，不任用贤人，就会灭亡。”就是这个意思。

	 

【解读】

	 

	王者霸者都要以义和信为道，由这个标准而任用官员治理天下，才能成为大国。全国官员都是小人，追求利益，不追求公正，即使经济多么强劲，国家又怎么可能成为大国呢？