【原文】

	 

	夫声乐之入人也深，其化人也速，故先王谨为之文。乐中平则民和而不流，乐肃庄则民齐而不乱。民和齐则兵劲城固，敌国不敢婴①也。如是，则百姓莫不安其处，乐其乡，以至足其上矣。然后名声于是白，光辉于是大，四海之民莫不愿得以为师，是王者之始也。乐姚冶②以险，则民流僈鄙贱③矣；流僈则乱，鄙贱则争；乱争则兵弱城犯，敌国危④之如是，则百姓不安其处，不乐其乡，不足其上矣。故礼乐废而邪音起者，危削侮辱之本也。故先王贵礼乐而贱邪音。其在序官也，曰：“修宪命⑤，审诗商⑥，禁淫声，以时顺修，使夷俗⑦邪音不敢乱雅，太师⑧之事也。” 
	 

【注释】

	 

	① 婴：触犯。

	 

	② 姚冶：姚，通“窕”，美好。冶，美丽妖媚。

	 

	③ 流僈鄙贱：流，放纵。僈，怠惰。鄙，粗俗。贱，卑下。

	 

	④ 危：危害，伤害。

	 

	⑤ 修宪命：修，整治。宪，法令。命，指示。

	 

	⑥ 商：通“章”。

	 

	⑦ 夷俗：夷，傲慢无礼。俗，粗鄙。

	 

	⑧ 太师：乐官之长。

	 

【翻译】

	 

	音乐渗入人心很深，感化人也很快速，所以先圣王谨慎地为音乐做文饰。音乐中和平顺，人民就和睦而不放纵。音乐严肃庄重，人民就整齐而不混乱。人民和睦整齐，军队就强劲，城池就巩固，敌国就不敢触犯它了。这样，百姓就不会不安于居住的地方，而乐于在故乡，以及满足在上位的人。然后国家的名声就会光明，光辉就会大，四海的人民，没有不愿意以这个国家作为老师的。这就是成为王者的开始。音乐如果美丽妖媚而险恶，人民就放纵怠惰粗俗卑下。放纵怠惰就会有祸乱，粗俗卑下就会有争夺。有祸乱争夺，国家就会军队疲弱，城池被侵犯，敌国会伤害它。这样，百姓就不会安于居住的地方，不会乐于在故乡，不会满足上位的人。所以礼乐废除了，邪恶音乐兴起，就是国家被伤害削弱侮辱的根本。所以先圣王尊崇礼乐而轻视邪恶的音乐。先圣王序列官员，说：“整治法令，推究诗歌，禁止邪恶音乐，根据时势整理，令傲慢无礼粗鄙不正当的音乐，不敢扰乱正当的音乐，这是太师的工作。”

	 

【解读】

	 

	这是说音乐可以间接培养人民的德性，令国家巩固，人民安乐；而礼乐废弃邪音兴起，就会令国家危险，所以君子应该建立礼乐而令天下平安。荀子明白音乐影响人心，所以要禁止邪恶的音乐。荀子的目的其实是推崇好的音乐，建立人民的德性，所以才反对墨子的非乐。荀子是看到音乐的正面意义，希望加强；而墨子只看到反面意义，希望取消。所以荀子其实是音乐推崇者。但今天看来，荀子这主张是上位者的音乐审查，极不自由，反而会令人民离开。这是荀子未意识到的问题。