【原文】

	 

	夫乐者、乐也，人情之所必不免也。故人不能无乐，乐则必发于声音，形于动静；而人之道，声音动静，性术之变尽是矣。故人不能不乐，乐则不能无形，形而不为道，则不能无乱。先王恶其乱也，故制《雅》《颂》之声以道①之，使其声足以乐而不流，使其文足以辨而不諰②，使其曲直③、繁省、廉肉④、节奏，足以感动人之善心，使夫邪污之气无由得接焉。是先王立乐之方也，而墨子非之奈何！ 

	 

【注释】

	 

	① 道：通“导”。

	 

	② 諰（xǐ）：害怕恐惧。

	 

	③ 曲直：曲，隐曲。直，爽快。指节奏的抑扬顿挫。

	 

	④ 廉肉：廉，正直。肉，柔软。指声音的清脆圆润。

	 

【翻译】

	 

	音乐，就是快乐，所以是人的情感一定不能避免的。人不能没有快乐，快乐就一定会发出成为声音，表现成为动静动作。而做人之道，就在于声音、动静、性情、技艺的变化，都尽在音乐之中。所以人不能没有音乐，音乐不能没有表现。如果音乐表现出来的不是做人之道，国家就不能没有混乱。先圣王厌恶混乱，所以制订《雅》、《颂》的音乐来引导人，令这些乐声有足够的快乐而不放纵，先圣王又令乐曲的文词足够能让人辨别是非，而不会害怕恐惧，又令乐曲的抑扬顿挫、繁复简单、清脆圆润、节拍缓急，足以感动人的善心，又令邪恶污秽的习气无法接触。这是先圣王建立音乐的方向。但墨子却要反对音乐，又能怎样呢？

	 

【解读】

	 

荀子首先说音乐是出于人的悦乐之情，快乐一定会发而为声音和动静行为，于是有音乐。但音乐如果不表现出做人之道，就会导致混乱。所以先王才制订诗歌乐曲，令人向善。这是儒家的音乐观，音乐表现情感，只是开始，最终要导人向善。导人向善的目的原本不坏，但如果善恶标准被野心家控制，或不是人心中真正的善恶标准，音乐就会成为政治工具，没有了人道，没有了生命在其中，只是仪式，这就要反对了。所以每个时代都有人要反对传统下来的所谓正统音乐，就是因为音乐变得混浊了，不表现人心真正的善恶，离开了人道，所以人也要离开音乐。墨子就是看到音乐的这个时代问题，所以提出非乐。但墨子的问题，是他不了解儒家所说的音乐的正面意义，所以荀子特别撰文响应这个问题。