【原文】

	 

	今人之性，饥而欲饱，寒而欲暖，劳而欲休，此人之情性也。今人饥见长而不敢先食者，将有所让也；劳而不敢求息者，将有所代也。夫子之让乎父，弟之让乎兄，子之代乎父，弟之代乎兄，此二行者，皆反于性而悖于情也；然而孝子之道，礼义之文理也。故顺情性则不辞让矣，辞让则悖于情性矣。用此观之，人之性恶明矣，其善者伪也。

	 

【翻译】

	 

	现在人的性，饥饿就想吃饱，寒冷就想温暖，疲劳就想休息，这是人的情性。现在的人饥饿，看见长辈就不敢先吃，就是对长者有所辞让；疲劳而不敢要求休息，就是想为长者代劳。子女让父亲，弟弟让兄长，子女为父亲代劳，弟弟为兄长代劳，这二种德行，都是违反人性而违背性情的。但孝子之道，就是礼义的文理。所以，顺着情性是不会辞让的，而辞让就会违背人的性情。由此看来，人的性是恶的，就很明显了，而善就要人为努力了。

	 

【解读】

	 

	这二段是反驳孟子的说法，认为孟子不知道人性和人为努力的分别。荀子认为人要学习的事是违反人的性，违背人的情，但也因为违反性情才成就人的善。所以这段所说的饥饿想吃饱，疲劳想休息，就本身活动来看，并没有恶的意思，这是很明显的。但人如果顺从这些活动而做，就会和辞让形成一个对反的关系，令辞让消失，这就见到恶了。

	 

	由这段可见，礼义不只是一个规范人的形式，更要培养人的道德性情。就算是荀子，说性恶、重视礼义，也是想培养出人善的性情，而不是规条、枷锁，用来控制人。现代中国人总以为中国传统文化的礼教，是限制人性的枷锁，令人性得不到自由，这就不是礼义传统的原意了。其实儒家传统是要培养出人行善的自由性。如果后来的儒者只说礼教规条，而失去了其中意义，就会成为枷锁了。