【原文】

	 

	主道：治近不治远，治明不治幽，治一不治二。主能治近则远者理，主能治明则幽者化，主能当一则百事正。夫兼听天下，日有余而治不足者，如此也，是治之极也。既能治近，又务治远；既能治明，又务见幽；既能当一，又务正百，是过者也，过犹不及也。辟①之是犹立直木而求其影之枉也。不能治近，又务治远；不能察明，又务见幽；不能当一，又务正百，是悖者也。辟之是犹立枉木而求其影之直也。故明主好要，而暗主好详；主好要则百事详，主好详则百事荒。君者、论②一相，陈一法，明一指③，以兼覆之，兼照之，以观其盛者也。相者，论列百官之长，要百事之听，以饰④朝廷臣下百吏之分，度其功劳，论其庆赏，岁终奉其成功以效于君。当则可，不当则废。故君人劳于索之，而休于使之。 

	 

【注释】

	 

	① 辟：通“譬”。

	 

	② 论：通“抡”，选择。

	 

	③ 指：通“旨”。

	 

	④ 饰：通“饬”，整治。

	 

【翻译】

	 

	君主之道：治理近处的事情，不治理远处的事情，治理光明的事情，不治理幽暗的事情，治理统一的事情，不治理各样琐碎事情。君主能够治理近处的事情，远方的事情也能治理；君主能够治理光明的事情，幽暗的事情也能受教化；君主能够适当地处理统一事务，其他一百件事情也会正确。君主能够同时处理天下事情，做到每日时间有余，而要治理的事情不足，这样，就是治理的极致。既治理近处，又力求治理远方，既治理光明的，又力求看见幽暗的，既适当地处理统一事情，又力求令百样事情都正确，这就是过分要求了，过分犹如不及，同样不对。譬如：好像要竖立直的木块而要求它的影是弯曲的一样。不能够治理近处，又力求治理远处，不能够明察光明的，又力求看见幽暗的，不能够适当处理统一的事情，又力求百样事情正确，就是道理上违背了。譬如：好像竖立弯曲的木块而要求它的影是直的一样。所以英明君主爱好掌握纲要，而昏聩君主爱好管详细事务。君主爱好掌握纲要，百样事情也会管得详细。君主爱好管详细事务，百样事情就荒废了。君主，只选一个宰相，公布一种法制，说明一个宗旨，这样同时覆盖一切，照明一切，而可以看见国家兴盛。宰相，选择排列百官的长官，总管百事的处理，用来整饰朝廷臣下官吏的名分，量度他们的功劳，论定他们的奖赏，年终时把他们成功的事报告君主。适当就给予肯定，不适当就要废除。所以君主应劳苦地寻求宰相，休闲地使用宰相。

	 

【解读】

	 

	君主之道，是治近不治远，治明不治幽，治一不治二。想同时治远和近、幽和明、一和百，就是过分。不能治近而想治远，不能察明而想见幽，不能处理统一的而想处理繁琐事务，就是违背。所以明主和暗主的分别，是掌握纲要，不是琐碎细目。我们有时看见领导人只孜孜处理民间细务，就知道他是暗非明了。