【原文】

	 

	故乐在宗庙之中，君臣上下同听之，则莫不和敬；闺门之内，父子兄弟同听之，则莫不和亲；乡里族长之中，长少同听之，则莫不和顺。故乐者，审一以定和①者也，比物②以饰节者也，合奏以成文者也；足以率一道，足以治万变。是先王立乐之术也，而墨子非之奈何！ 

	 

【注释】

	 

	① 审一以定和：古代音乐有五音，宫、商、角、徵、羽。五音中，其中一个是主音，主音的音高如果决定了，其他应和的四音音高也就决定了。

	 

	② 比物：比，并列。物，指乐器。

	 

【翻译】

	 

	音乐在宗庙之中时，君臣上下一同听音乐，就没有不和谐恭敬的；家门之内，父子兄弟一同听音乐，就没有不和睦亲近的；乡里宗族之中，年长年少的人一同听音乐，就没有不和乐顺畅的。音乐，是审定一个主音，就可以决定其他和音，并列乐器而可以整理节奏，多种乐器合奏而可以成为文制。所以音乐足以率领统一的道，足以处理各种变化。这是先圣王建立音乐的方法，但墨子却要反对音乐，又能怎样呢？

	 

【解读】

	 

	这是说人共同听音乐，可以令人与人相处和谐，而音乐的形式是审定一个主音来确定其他和音，配合各种乐器来调整节奏，也是依照和谐的原理而形成的。所以说音乐有和谐统一的作用。这是音乐的积极作用之一。