【原文】

	 

	故枸①木必将待櫽栝②、烝矫然后直；钝金③必将待砻厉④然后利；今人之性恶，必将待师法然后正，得礼义然后治，今人无师法，则偏险而不正；无礼义，则悖乱而不治，古者圣王以人之性恶，以为偏险而不正，悖乱而不治，是以为之起礼义，制法度，以矫饰⑤人之情性而正之，以扰化⑥人之情性而导之也，始皆出于治，合于道者也。今人之化师法，积文学，道礼义者为君子；纵性情，安恣睢⑦，而违礼义者为小人。用此观之，人之性恶明矣，其善者伪也。 

	 

【注释】

	 

	① 枸：弯曲。

	 

	② 櫽栝：矫正弯木的工具。

	 

	③ 钝金：不锋利的刀剑。

	 

	④ 砻厉：磨砺。

	 

	⑤ 矫饰：饰，同“饬”，整治。

	 

	⑥ 扰化：驯服教化。

	 

	⑦ 恣睢：恣肆放荡。

	 

【翻译】

	 

	所以弯曲的木材，一定要靠櫽栝蒸热矫正，然后才直；不锋利的刀剑，一定要磨砺，然后才锋利；现在人的性恶，一定要靠老师、法制，然后才能改正，有礼义然后才能治理安定。现在的人没有老师、法制，就会偏邪险恶而不端正；没有礼义，就会悖乱而不安定。古代的圣王因为人的性恶，因为偏险而不端正，悖乱而不安定，为此而建立礼义，制定法度，用来整治人的情性，改正人的情性，驯服教化人的情性，引导人的情性。令人的性情都是由安定而表现，合乎道统。现在的人，接受老师、法制的教化，积累文化知识，实行礼义的人，便是君子；放纵性情，安于恣肆放荡，违背礼义的人，便是小人。由此看来，人的性是恶的，就很明显了，而善就要人为努力了。

	 

【解读】

	 

	这段说人一定要靠师法，得到礼义，然后得到安定，才能成为君子。否则，放纵性情，违背礼义，会成为小人。由君子的善，才见到小人的不善，所以这也是一个相对的关系。小人是相对于君子之善而叫作恶，性恶也是相对于礼义之善而言的。

	 

荀子强调了礼义、师法的重要，希望人可以成为君子。中国人重视师道传统，中国文化就是由老师传承下来的，令中国有一代一代的君子出现。但现今的教育制度，把教育视为一项产业，用来谋利，不是教导学生做君子，而是教导学生懂得如何考试，可以求职求利而已。这不需要我们反省吗？