【原文】

	 

	故圣人化性而起伪，伪起而生礼义，礼义生而制法度；然则礼义法度者，是圣人之所生也。故圣人之所以同于众，其不异于众者，性也；所以异而过众者，伪也。夫好利而欲得者，此人之情性也。假之①人有弟兄资财而分者，且顺情性，好利而欲得，若是，则兄弟相拂夺矣；且化礼义之文理，若是，则让乎国人矣。故顺情性则弟兄争矣，化礼义则让乎国人矣。 

	 

【注释】

	 

	① 假之：假如。

	 

【翻译】

	 

	所以圣人教化人性而做人为努力，人为努力生起，就出现礼义，有礼义，就制订法度，所以礼义法度是圣人所制订的。所以圣人和众人相同，和众人没有不同的，就是人性。而和众人不同又超过众人的地方，就是人为努力了。喜好利益而想得到利益，这是人的性情。假如人有兄弟财产的分配，如果顺着人的性情，喜好利益而又想得到利益，如果是这样，则会出现兄弟互相争夺。如果是以礼义文理教化，这样，全国人就会有辞让。所以顺着人的性情，就会兄弟争夺，而由礼义教化，就会令全国人有辞让。

	 

【解读】

	 

荀子这段话要解答一个问题，人性既然是恶的，则礼义又怎样产生出来呢？荀子的意思，礼义是出自圣人的积思虑、习伪故。这是圣人和一般人不同的地方，而圣人的人性和一般人是相同的。荀子认为出于积思虑、习伪故的，就不是出于人性。

	 

	由此可见，荀子重点在圣人怎样用人为努力改善人性，肯定人为努力的价值，而不是为人的罪恶找借口，说人本来性恶，这和现代学术总想为人的恶合理化的方向不同。所以荀子不是深入追寻人性恶的原因，而是想说出人为努力的礼义的价值和意义。