【原文】

	 

	材性知①能，君子小人一也；好荣恶辱，好利恶害，是君子小人之所同也；若其所以求之之道则异矣：小人也者，疾为诞而欲人之信己也，疾为诈而欲人之亲己也，禽兽之行而欲人之善己也；虑之难知也，行之难安也，持之难立也，成则必不得其所好，必遇其所恶焉。故君子者，信矣，而亦欲人之信己也；忠矣，而亦欲人之亲己也；修正治辨②矣，而亦欲人之善己也；虑之易知也，行之易安也，持之易立也，成则必得其所好，必不遇其所恶焉。是故穷则不隐，通则大明，身死而名弥白。小人莫不延颈举踵而愿曰：“知虑材性，固有以贤人矣。”不知其与己无以异也。则君子注错之当，而小人注错③之过也。故孰④察小人之知能，足以知其有余，可以为君子之所为也。譬之越人安越，楚人安楚，君子安雅。是非知能材性然也，是注错习俗之节异也。 

	 

【注释】

	 

	① 知：通“智”。

	 

	② 辨：通“办”，治理。

	 

	③ 注：投。错：通“措”，安排。

	 

	④ 孰：通“熟”。

	 

【翻译】

	 

	材质、本性、智慧、能力，君子小人同样拥有。爱好荣誉，厌恶耻辱，爱好利益，厌恶灾害，是君子小人相同的。但他们追求的途径就不同了。小人，快速说出荒诞的话，而想别人相信自己；快速做出欺诈行为，而想别人亲近自己；自己做出禽兽的行为，而想别人善待自己。这样的思虑很难有智慧，这样的行为很难安心，这样的持守很难建立。完成行为后也不一定得到他所爱好的，但却一定会遇到他所厌恶的。而君子实践诚信，也是想别人相信自己；君子实践忠诚，也是想别人亲近自己；君子修养正直和治理办事，也是想人善待自己。这样的思虑容易有智慧，这样的行为容易安心，这样的持守容易建立。完成实践后就一定得到他所爱好的，一定不会遇到他所厌恶的。所以君子穷困也不会隐没，显达就会大放光明，身体死了而名声会更加光耀。小人没有不伸颈踮脚而祝愿：“我的智慧、思虑、材质、本性，一定比别人贤能。”小人不知道君子和自己没有不同，只是君子措置恰当，而小人措置错误。所以观察小人的智慧才能，就足以知道他的智慧才能是有余的，可以做君子所做的行为。好像越国人安于越国，楚国人安于楚国，君子则安于礼义的文雅。这不是智慧、才能、材质、本性令人变成这样，而是措置、习俗的节制不同而已。

	 

【解读】

	 

荀子认为人好荣恶辱的欲望是天生的。既是天生，即君子小人是相同的。但君子小人的分别，不在于好荣恶辱欲望有多少，而在于欲望是不是合乎道，合乎礼义，是不是正当的。君子小人的分别不是在好荣恶辱，而是在于所得的荣誉利益是不是合乎礼义。