【原文】

	 

	道者，何也？曰：君之所道也。君者，何也？曰：能群也。能群也者，何也？曰：善生养人者也，善班①治人者也，善显②设人者也，善藩饰人者也。善生养人者人亲之，善班治人者人安之，善显设人者人乐之，善藩饰人者人荣之。四统者俱，而天下归之，夫是之谓能群。不能生养人者，人不亲也；不能班治人者，人不安也；不能显设人者，人不乐也；不能藩饰人者，人不荣也。四统者亡，而天下去之，夫是之谓匹夫。故曰：道存则国存，道亡则国亡。省工贾，众农夫，禁盗贼，除奸邪：是所以生养之也。天子三公，诸侯一相，大夫擅官，士保职，莫不法度而公：是所以班治之也。论③德而定次，量能而授官，皆使其人载其事，而各得其所宜，上贤使之为三公，次贤使之为诸侯，下贤使之为士大夫：是所以显设之也。修冠弁④衣裳，黼黻文章，琱琢刻镂，皆有等差：是所以藩饰也。  

	 

【注释】

	 

	① 班：通“办”，治理。

	 

	② 显：提拔任用。

	 

	③ 论：审察。

	 

	④ 弁：帽。

	 

【翻译】

	 

	道是什么？答：君子所实践的就是道。君主是什么？答：能领导群众。能领导群众是什么意思？答：善于养活人民，善于治理人民，善于任用安排人民，善于制作不同文饰给人民。善于养活人民的人，人民会亲近他；善于治理人民的人，人民会对他安心；善于任用安排人民的人，人民会乐于看见他；善于制作不同文饰给人民的人，人民会以他为荣。这四个统要都具备了，天下人都会归顺他。这就叫作能领导群众。不能够养活人民的人，人民不会亲近；不善于治理人民的人，人民不会对他安心；不善于任用安排人民的人，人民不会乐于看见他；不善于制作不同文饰给人民的人，人民不会以他为荣。这四个统要都失去了，天下人都会离开他。这就叫作匹夫。所以说：道存在，国家就存在，道灭亡，国家就灭亡。减省工人商人，增加农夫，禁止盗贼，除去奸邪的人，就能够养活人民。天子有三公辅助，诸侯有宰相辅助，大夫擅长自己的官职，士保持自己的职责，没有不按法度而公正处理，这就能够治理人民。审察德行而决定职位高低次序，量度能力而授予官职，令人人都能承载他的事务而各自得到适宜的职位。上等贤人给他做三公，次等贤人给他做诸侯，下等贤人给他做士大夫，这就是能够任用安排。修饰帽子衣裳，绘上花纹，雕琢刻镂都表示有等级差别，这就是能够制作不同文饰。

	 

【解读】

	 

	君主所做的完全是为了人民。所谓统，就是审明职分，排列事业、才能，统领各类人才，令人人能亲近、安乐，以君主为荣。君子是能由仁德智慧令人人都能够生活，各得其位，表现能力的。可见君主应跟从的这个道，是一个德性之道。