【原文】

	 

	合符节①，别契券②者，所以为信也；上好权谋，则臣下百吏诞诈之人乘是而后欺。探筹、投钩者，所以为公也；上好曲私，则臣下百吏乘是而后偏。衡石③称县者，所以为平也；上好覆倾，则臣下百吏乘是而后险。斗斛敦概④者，所以为啧⑤也；上好贪利，则臣下百吏乘是而后丰取刻与，以无度取于民。故械数者，治之流也，非治之原也；君子者，治之原也。官人守数，君子养原；原清则流清，原浊则流浊。故上好礼义，尚贤使能，无贪利之心，则下亦将綦辞让，致忠信，而谨于臣子矣。如是则虽在小民，不待合符节，别契券而信，不待探筹投钩而公，不待衡石称县而平，不待斗斛敦概而啧。故赏不用而民劝，罚不用而民服，有司不劳而事治，政令不烦而俗美。百姓莫敢不顺上之法，象上之志，而劝上之事，而安乐之矣。故藉敛⑥忘费，事业忘劳，寇难忘死，城郭不待饰而固，兵刃不待陵⑦而劲，敌国不待服而诎，四海之民不待令而一，夫是之谓至平。《诗》曰：“王犹允⑧塞，徐⑨方既来。”此之谓也。 

	 

【注释】

	 

	① 符节：古代的出入关凭证。把写有文字的竹片一分为二，双方各持一片，两片合起来完全符合，才可通行。

	 

	② 契券：也是古代的一种凭证，和符节相似。两半相合，契合才有效，故叫契券。

	 

	③ 衡石：量度重量器具的通称。衡，秤。石，古代重量单位，一百二十斤为一石。

	 

	④ 斗斛敦概：斛，古代量器，十斗为一斛。敦，量黍稷的器具，一斗二升为一敦。概，量米时刮平斛斗的木板。

	 

	⑤ 啧：通“嫧”，整齐，划一。

	 

	⑥ 藉：进贡。敛：赋税。

	 

	⑦ 陵：通“凌”，冰，引申冷却，淬炼。

	 

	⑧ 允：真的。

	 

	⑨ 徐：国名。

	 

【翻译】

	 

	把符节相合，辨别契券，是因为要有信用。上位的人爱好权谋，臣下百官中诡诈欺骗的人会乘机跟着欺骗。抽签，投钩，是因为要公正。上位的人爱好偏私，臣下百官就乘机跟着偏私。用衡石称量，是因为要公平。上位的人爱好倾覆一边，臣下百官就会乘机跟随行险。用斗斛敦概，是因为要划一标准。上位的人爱好贪取利益，臣下百官就会乘机跟随多拿少给，以至无限度地由人民身上拿取。所以器械方法，都是治理的支流，不是治理的本源。君子才是治理的本源。官员遵守法则，君子培养本源，本源清澈，支流就清澈，本源混浊，支流就混浊。所以上位的人爱好礼义，崇尚贤能，没有贪图利益的心，在下的百官也会极能辞让，极忠信，而谨慎地做臣子。这样，在平民之中，不必等待符节相合和辨别契券就有信用，不必等待抽签投钩而有公正，不必等待衡石称量而有公平，不必等待斗斛敦概而有划一标准。所以君主不用奖赏而人民勤勉，不用刑罚而人民服从，官员不用劳力而事情已治理好，政令不必繁琐而风俗自然美好，百姓没有敢于不顺从上位者的法制，百姓跟从上位者的意志，做上位者给予的事情，而感到安乐。所以人民纳税而不觉破费，做成事业而不觉劳累，对抗外来入侵而不怕死。城郭不必等待整饬而坚固，兵刃不必等待磨砺而强劲。敌国不必等待征服而顺从，四海人民不必等待政令而统一起来。这就叫作极太平。《诗经》说：“王道真的充满了，徐国已经来顺从。”就是这个意思。

	 

【解读】

	 

	法制法律条文愈细微，表示社会上下官员人民的修养愈差。荀子指出，只要有上下一心、极有修养的臣民，不必等待很多条文法则来规定，社会自然就能太平。可见人的德行修养比法制更为根本。