【原文】

	 

	衡①听、显幽、重明、退奸、进良之术：朋党比周之誉，君子不听；残贼加累②之谮，君子不用；隐忌雍蔽之人，君子不近；货财禽犊之请，君子不许。凡流言、流说、流事、流谋、流誉、流诉③，不官而衡④至者，君子慎之，闻听而明誉⑤之，定其当而当，然后士其刑赏而还与之；如是则奸言、奸说、奸事、奸谋、奸誉、奸诉，莫之试也；忠言、忠说、忠事、忠谋、忠誉、忠诉、莫不明通，方起以尚尽矣。夫是之谓衡听、显幽、重明、退奸、进良之术。 

	 

【注释】

	 

	① 衡：斟酌、考虑。

	 

	② 累：忧患、祸害。

	 

	③ 诉：诉说、诋毁、诬陷。

	 

	④ 衡：通“横”。

	 

	⑤ 誉：通“举”。

	 

【翻译】

	 

	君主要考虑所听到的言行，令隐逸之士显达，令贤能的人更能发光明，退却奸邪的人，进用贤良的人，方法是这样的：朋党间的互相赞誉，君子不会听信；凶暴作乱的人想增加祸害的诬陷，君子不会采用；隐瞒猜忌堵塞阻隔贤良的人，君子不会接近；用钱财禽畜来请求的，君子不应允。凡只是流传散布的言论、流传散布的学说、流传散布的事情、流传散布的谋划、流传散布的赞誉、流传散布的诬陷，不是正式的而只是由横面而来到的，君子要谨慎处理，所听闻的要光明地列举出来，决定它们是正当或不正当，然后定出刑罚奖赏，而回报给他。这样，奸邪的言论、奸邪的学说、奸邪的事情、奸邪的谋划、奸邪的赞誉、奸邪的诬陷，就不会来试探。忠诚的言论、忠诚的学说、忠诚的事情、忠诚的谋划、忠诚的赞誉、忠诚的诉说，没有不光明通畅地开始产生而向上尽忠。这就叫作考虑所听到的言行，令隐逸之士显达，令贤能的人更能发光明，退却奸邪的人，进用贤良的人的方法。

	 

【解读】

	 

	怎样才能够延揽贤能之人？荀子认为要辨别言、说、谋、事、诉、誉的忠奸，谨慎流传散布的言说。能辨别忠奸，分辨流言，才能令贤能之士来到。事实上，从政者很多时候会为了个人权势而不辨忠奸，以至满朝奸党，最后失败告终。我们不是应参考荀子确立的准则吗？