【原文】

	 

	人主之害，不在乎不言用贤，而在乎不诚必用贤。夫言用贤者，口也；却贤者，行也，口行相反，而欲贤者之至，不肖者之退也，不亦难乎！夫耀蝉①者，务在明其火，振②其树而已；火不明，虽振其树，无益也。今人主有能明其德者，则天下归之，若蝉之归明火也。 

	 

【注释】

	 

	① 耀蝉：晚上用灯火照蝉，蝉会扑向光，是一种捕蝉方法。

	 

	② 振：摇动。

	 

【翻译】

	 

	君主的毛病，不在于不会说怎样用贤能的人，而在于不确实地一定要用贤能的人。会说怎样用贤能的人，是用口。退却贤能的人，是用行为。口说的和行为相反，但又想贤能的人来到，不贤能的人退却，不是很难吗？用灯火照蝉，灯火要力求光明，这样摇动大树就可以捕蝉了。如果灯火不光明，虽然摇动大树，也没有益处。现在君主如果能够令他的德行光明，天下归顺就会好像蝉归向光明灯火一样。

	 

【解读】

	 

	君主必须能真正任用贤能，贤能之人自然会出来。现代有些选举，有时看见出来竞选的人没有一个是贤能的。这就是因为上位者安排那个所谓选举，并非真正为了选任贤能。那么真正贤能的人又怎会出来呢？