【原文】

	 

	君子之求利也略，其远害也早，其避辱也惧，其行道理也勇。君子贫穷而志广，富贵而体恭，安燕①而血气不惰，劳倦而容貌不枯，怒不过夺，喜不过予。君子贫穷而志广，隆仁也；富贵而体恭，杀②势也；安燕而血气不惰，柬理也；劳倦而容貌不枯，好交③也；怒不过夺，喜不过予，是法胜私也。《书》曰：“无④有作好，遵王之道。无有作恶，遵王之路。”此言君子之能以公义胜私欲也。 

	 

【注释】

	 

	① 燕：通“宴”，安逸。

	 

	② 杀：减少。

	 

	③ 交：应作“文”，文雅。

	 

	④ 无：通“毋”，不。

	 

【翻译】

	 

	君子追求利益会有所忽略，但很早就会远离祸害。君子会惶恐地避开耻辱，但实行礼义的道理则很勇敢。君子即使贫穷也志气广远，即使富贵也会身体恭敬，即使安逸，血气也不会怠惰，即使劳累，容貌也不会干枯，即使发怒，也不会过分剥夺别人，即使喜乐，也不会过分给予别人。君子贫穷而志气广远，因为尊崇仁德；富贵而身体恭敬，因为要减弱威势；安逸而血气不衰，因为选择了跟从理；劳累而容貌不干枯，因为爱好文雅；发怒而不过分剥夺，喜乐不会过分给予，就是礼法胜过私欲。《尚书》说：“不要有私人的爱好，要遵行圣王之道。不要有私人的厌恶，要遵行圣王之路。”这是说君子能够用公义胜过私欲。

	 

【解读】

	 

	《修身篇》最后说君子贫穷而志广，富贵而体恭，安逸而血气不惰，劳倦而容貌不枯，可见君子的尊崇仁义而减杀威势，以公义胜私欲。这就是君子修身工夫所成就的德性，表现在客观社会之中。可见荀子所说不只个人内心修德，也会肯定客观社会的表现，但不是追求权势、名位、富贵，和现代社会所注重的成就价值不同。