【原文】

	 

	斗者，忘其身者也，忘其亲者也，忘其君者也。行其少顷之怒，而丧终身之躯，然且为之，是忘其身也；家室立残，亲戚不免乎刑戮，然且为之，是忘其亲也；君上之所恶也，刑法之所大禁也，然且为之，是忘其君也。忧忘其身，内忘其亲，上忘其君，是刑法之所不舍也，圣王之所不畜也。乳彘①不触虎，乳狗不远游，不忘其亲也。人也，忧忘其身，内忘其亲，上忘其君，则是人也，而曾狗彘之不若也。 

	 

【注释】

	 

	① 乳彘：哺乳的母猪。

	 

【翻译】

	 

	争斗的人，忘记了自己的身体，忘记了自己的亲人，忘记了自己的君主。发出一时的愤怒，丧失了终身的形躯，但仍然要做，就是忘记自己的身体。自己的家庭会立刻摧残，亲戚都不免受刑戮，但仍然要做，就是忘记自己的亲人。君主厌恶争斗，争斗是法制大力禁止的，但仍然要做，就是忘记自己的君主。就自我担忧而言，是忘记了自己的身体，就家庭内部而言，是忘记了自己的亲人，就对上位者而言，是忘记了君主，这是刑法不会放弃的，圣王不容的。哺乳的母猪不会接触老虎，哺乳的母狗不会远游他方，就是不忘记自己的亲人。而人，就自我担忧而言，忘记自己的身体，就家庭内部而言，忘记自己的亲人，就上位者而言，忘记自己的君主，这些人就是猪狗也不如了。

	 

【解读】

	 

荀子认为人自以为对，结果受辱，是因为将对和错混淆了。人执着于自己而和人斗争，只是小人，猪狗也不如。为了自己而斗争并不是君子行为，只是动物性的冲动而已，君子不以此为荣。