【原文】

	 

	请问为人君？曰：以礼分施，均遍而不偏。请问为人臣？曰：以礼侍君，忠顺而不懈。请问为人父？曰：宽惠而有礼。请问为人子？曰：敬爱致文。请问为人兄？曰：慈爱而见友。请问为人弟？曰：敬诎而不苟。请问为人夫？曰：致功而不流，致临而有辨。请问为人妻？曰：夫有礼则柔从听侍，无礼则恐惧而自竦①也。此道也，偏立而乱，俱立而治，其足以稽②矣。请问兼能之奈何？曰：审之礼也。古者先王审礼以方皇③周浃④于天下，动无不当也。故君子恭而不难⑤，敬而不恐，贫穷而不约，富贵而不骄，并遇变态而不穷，审之礼也。故君子之于礼，敬而安之；其于事也，径而不失；其于人也，寡怨宽裕而无阿；为身也，谨修饰而不危⑥；其应变故也，齐给⑦便捷而不惑；其于天地万物也，不务说其所以然，而致善用其材；其于百官之事技艺之人也，不与之争能，而致善用其功；其待上也，忠顺而不懈；其使下也，均遍而不偏；其交游也，缘义而有类；其居乡里也，容而不乱。是故穷则必有名，达则必有功，仁厚兼覆天下而不闵⑧，明达用⑨天地理万变而不疑，血气和平，志意广大，行义塞于天地之间，仁智之极也。夫是之谓圣人；审之礼也。 

	 

【注释】

	 

	① 竦：肃敬。

	 

	② 稽：通“楷”，楷模。

	 

	③ 方皇：广大。

	 

	④ 周浃：周遍。

	 

	⑤ 难：通“”，畏惧。

	 

	⑥ 危：凶险，险诈。

	 

	⑦ 齐给：敏捷快速。

	 

	⑧ 闵：通“昧”。

	 

	⑨ 用：治。

	 

【翻译】

	 

	请问怎样做君主？答：用礼义来施行，平均普遍而不偏私。请问怎样做臣子？答：用礼义来对待君主，忠诚顺从而不懈怠。请问怎样做父亲？答：宽厚仁惠而有礼义。请问怎样做子女？答：敬爱父母而致力礼仪。请问怎样做兄长？答：慈爱弟弟而表现亲爱。请问怎样做弟弟？答：尊敬顺从而不随便。请问怎样做丈夫？答：致力功业而不流于淫乱，致力亲近妻子而保持适当界限。请问怎样做妻子？答：丈夫有礼义就柔顺听从，丈夫没有礼义就谨慎小心而独自保持肃敬。这个道，偏于一面地实行就会混乱，全部实行就能治理，足以作为楷模了。请问怎样才能够同时做到？答：要审察礼义。古代先圣王审察礼义，广大周遍实行于天下，行动没有不当的。所以君子恭敬而不畏惧，尊敬而不恐惧，贫穷而不卑屈，富贵而不骄傲，同时遇到变化，能应付而不会穷尽，就是审察礼义的缘故。所以君子对于礼义，尊敬而安守礼义。对于事务，直接处理而不失误。对于人，少怨恨、宽大而不阿谀。对于自己，谨慎修饰而不险诈。应变事故，迅速快捷而不疑惑。对于天地万物，不会说明万物的所以然，但能善于使用万物为材料。对于百官的事务和有技艺的人才，不会与他们竞争技能，而能善于使用而成就功绩。对待上位的人，忠诚顺从而不懈怠。使用下属，平均周遍而不偏私。和朋友结交，缘于礼义而有法度。和乡人邻居相处，待人宽容而不乱法度。所以君子如果穷困，也一定会有名声。显达，就一定有功绩。仁厚能够同时覆盖天下而不会昏昧，明达治理天地，处理万物变化，心情平和，志向意念广大，实行礼义充塞于天地之间，这就是仁德智慧的极致了。这就叫作圣人，因为他能够审察礼义。

	 

【解读】

	 

荀子重视君主的德行，有德行是会合符礼义的。政治事务变化万千，从政者如何能应付这千变万化的政治风云？荀子认为有德行的君子，会跟从礼义之道而应对，这就自然能够适当地处理，可以应付无穷。现实中的从政者，多数人不懂应变，错误频出，相信和个人德行也有关系。