【原文】

	 

	君子以钟鼓道①志，以琴瑟乐心；动以干戚②，饰以羽旄③，从以磬管。故其清明象天，其广大象地，其俯仰周旋有似于四时。故乐行而志清，礼修而行成，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁，美善相乐。故曰：乐者、乐也。君子乐得其道，小人乐得其欲；以道制欲，则乐而不乱；以欲忘道，则惑而不乐。故乐者，所以道乐也，金石丝竹，所以道德也；乐行而民乡方矣。故乐也者，治人之盛④者也，而墨子非之。 
	 

【注释】

	 

	① 道：通“导”。

	 

	② 干戚：干，盾牌。戚，斧头。本是武器，也可作舞具。

	 

	③ 旄：用牦牛尾装饰的旗。

	 

	④ 盛：黍稷，谷物。引申为资源。

	 

【翻译】

	 

	君子用钟鼓来引导人的志向，用琴瑟来悦乐人心；用盾牌斧头来舞动，用羽毛和牦牛尾旗装饰，用磬和箫管声音来跟随。所以君子的音乐，清明好像天，广大好像地，俯仰回旋好像四时变化。所以君子的音乐流行而志向清明，礼仪修养好，人的德行就做到了。君子的音乐令人耳聪目明，性情平和，可以移风易俗，令天下安宁，没有比音乐更好的了。所以说：音乐，就是快乐。君子的音乐在于得到做人之道，小人的音乐在于满足欲望。用君子做人之道制约欲望，就可以得到快乐而不致有祸乱。因为欲望而忘记做人之道，就是受迷惑而不快乐。所以音乐，就是引导人快乐的。金石丝竹乐器，就是引导人有德行的。君子的音乐流行，人民就向着正确方向了。所以，音乐是治理的重要资源，但墨子却要反对音乐。

	 

【解读】

	 

	音乐所培养出来的心情，可以配合天地四时。音乐不只配合人道，也配合天道，所以音乐的积极作用是可以通于天道。天道的表现在人间，就是君子之道，所以荀子强调君子的音乐，可以令人快乐，令人有德行，令人民有良好风俗。这就是墨子所不明白的积极意义。