【原文】
	 

	君子曰：学不可以已。青、取之于蓝①，而青于蓝；冰、水为之，而寒于水。木直中绳，輮以为轮②，其曲中规，虽有槁暴③，不复挺者，使之然也。故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己④，则知明而行无过矣。 

	 

【注释】

	 

	① 蓝：即蓼蓝，一年生草本植物，可提炼出深蓝色染料。

	 

	② 輮：通“煣”，用火熏烤使木材弯曲。

	 

	③ 有：通“又”。槁暴：槁，通“熇”，烤。暴，古曝字，曝晒。

	 

	④ 参：检验。

	 

【翻译】

	 

	君子说：学习是不可以停止的。青色的颜料是取自蓝草的叶，而比蓝草更加青绿。冰是由水变成的，而比水更寒冷。原本木材经绳墨校正，便是直的木材。但如果用火烘弯木材，作为轮子，弯曲度符合圆规的标准，即使木材再曝晒枯干，也不再变回挺直，这就是因为用火烘过木材而令它变成这样。所以木材经过绳墨校正便会挺直，刀剑用磨刀石磨过就会锋利，而君子多方面学习，每日检验反省自己，就会智慧高明而没有过失了。

	 

【解读】

	 

	所谓蓝草和水，不一定专指人性，也不一定专指人所跟从学习的老师，而只是指总有人先已知道，先已做过，先已学习。而青色颜料和冰，是比喻人继承先人所知道，所实行，所学习的，进而再要求有所进益的学问。要求由学习而比先人进一步，这个要求自然包括跟从老师学习而知道古代先圣王的言行，再加以效法。再根据圣王言行，反省自己，变化自己原有的性，令自己有智慧和行为无过。这些比喻都是要求学的人令自己的生命和所知，变化到和圣王之道相同的意思。