【原文】

	 

	礼者，谨于治生死者也。生、人之始也，死、人之终也，终始俱善，人道毕矣。故君子敬始而慎终，终始如一，是君子之道，礼义之文也。夫厚其生而薄其死，是敬其有知，而慢其无知也，是奸人之道而倍叛之心也。君子以倍叛之心接臧谷①，犹且羞之，而况以事其所隆亲乎！故死之为道也，一而不可得再复也，臣之所以致重其君，子之所以致重其亲，于是尽矣。故事生不忠厚，不敬文，谓之野；送死不忠厚，不敬文，谓之瘠。君子贱野而羞瘠，故天子棺椁②十重③，诸侯五重，大夫三重，士再重。然后皆有衣衾多少厚薄之数，皆有翣菨④文章之等，以敬饰之，使生死终始若一；一足以为人愿，是先王之道，忠臣孝子之极也。天子之丧动四海，属诸侯；诸侯之丧动通国，属大夫；大夫之丧动一国，属修士；修士之丧动一乡，属朋友；庶人之丧，合族党，动州里；刑余罪人之丧，不得合族党，独属妻子，棺椁三寸，衣衾三领⑤，不得饰棺，不得昼行，以昏殣⑥，凡缘⑦而往埋之，反，无哭泣之节，无衰麻之服⑧，无亲疏月数之等，各反其平，各复其始，已葬埋，若无丧者而止，夫是之谓至辱。

	 

【注释】

	 

	① 臧谷：奴婢。

	 

	② 椁：棺材外面的套棺。

	 

	③ 十重：另本作“七重”。

	 

	④ 翣菨：古时棺木两旁扇子形的饰物。

	 

	⑤ 领：古代上衣、被子的量词。

	 

	⑥ 殣：埋葬。

	 

	⑦ 凡：平常、平庸。缘：衣服的花边。

	 

	⑧ 衰麻之服：衰麻，粗麻布做成的丧服。服，丧衣。古代居丧以衣服来分别等级。

	 

【翻译】

	 

	礼，是要严谨地治理生死的。生，是人的开始，死，是人的终结。终结和开始都是美善的，人道就完成了。所以君子尊敬开始和谨慎终结，终结和开始都一样美善，是君子之道，是礼义的文制表现。如果厚待出生而鄙视死亡，就是尊敬有知觉的而轻慢无知觉的，这是奸邪的人的道，而且表现的是背叛的心。君子用背叛的心接待奴婢，尚且感觉羞耻，何况用来事奉尊敬的人和亲人。所以对待死之作为一个道，是因为死只有一次而不可以再重复，臣子对君主表示敬重，子女对父母表示敬重，在死亡时全部表达了。所以事奉在生的人不忠诚仁厚，不敬重礼义文制，叫作粗野。送别死亡时不忠诚仁厚，不敬重礼义文制，叫作贫瘠。君子会轻视粗野，会因贫瘠而感到羞耻。所以天子的棺椁有十层，诸侯五层，大夫三层，士人两层，然后又有殓尸用的衣服被子多少、厚薄的数量不同，棺椁都有扇子形的饰物花纹的等级。这些都是用来尊敬装饰死者，令生死终始都一样美善，这种终始都一样足以成为人的愿望，这就是先圣王之道，忠臣孝子的极致。天子的丧礼牵动四海国家的人，聚集诸侯。诸侯的丧礼牵动交往的国家，聚集大夫。大夫的丧礼牵动一国的人，聚集贤德之士。贤德之士的丧礼牵动一乡的人，聚集朋友。百姓的丧礼，集合族人朋友，牵动一州一里的人。受过刑罚的罪人的丧礼，不可以集合族人朋友，只可以聚集妻子和子女，棺椁只有三寸厚，殓尸用衣被只有三件，不可以装饰棺椁，不可以在白天举行，只可以在黄昏埋葬。家人只可以穿平凡的衣饰去埋葬，回来时，没有哭泣的仪节，没有粗麻布做成的丧服，没有亲疏不同的丧期月数等级，各自返回自己平常生活，各自回复自己重新开始生活。到最后，死者已经葬埋，就好像没有丧葬的人而完结了，这就叫作最大耻辱。

	 

【解读】

	 

	这节专论葬礼。祭礼之中，中国文化特别重视丧葬之礼。不会因为已死而贱视，或视为无物。因为中国人的要求是终始俱善，既要敬始，也要慎终。终始如一才是君子之道，才是人道的极致。重视丧葬之礼的传统，一直在中国民间流传着，清明重阳祭祖依然重视，但其中深远的人道、君子之道，通古今四海之道，则未必自觉，确是需要古人为我们提点一下。