【原文】

	 

	儒者为之不然，必将曲辨①：朝廷必将隆礼义而审贵贱，若是、则士大夫莫不敬节死制者矣。百官则将齐其制度，重其官秩，若是、则百吏莫不畏法而遵绳矣。关市几②而不征，质律③禁止而不偏，如是、则商贾莫不敦悫而无诈矣。百工将时斩伐，佻④其期日，而利其巧任，如是，则百工莫不忠信而不楛⑤矣。县鄙⑥则将轻田野之税，省刀布之敛，罕举力役，无夺农时，如是、则农夫莫不朴力而寡能矣。士大夫务节死制，然而兵劲。百吏畏法循绳，然后国常不乱。商贾敦悫无诈，则商旅安，货通财，而国求给矣。百工忠信而不楛，则器用巧便而财不匮矣。农夫朴力而寡能，则上不失天时，下不失地利，中得人和，而百事不废。是之谓政令行，风俗美，以守则固，以征则强，居则有名，动则有功。此儒之所谓曲辨也。 

	 

【注释】

	 

	① 辨：通“办”，治理。

	 

	② 几：通“讥”，检查。

	 

	③ 质律：贸易时用的代金券，引申为贸易。

	 

	④ 佻：通“迢”，远。引申为放宽。

	 

	⑤ 楛：通“盬”，粗劣。

	 

	⑥ 县鄙：五鄙为县，泛指郊野。

	 

【翻译】

	 

	儒者不是这样的，一定会曲折地治理好国家。朝廷上，儒者一定会尊崇礼义而审明贵贱，这样，士大夫就没有不尊敬礼节，愿意为礼制而死了。对待百官，儒者就会统一整齐制度，注重官职的俸禄，这样，百官就没有不敬畏法制而愿遵从标准。对于关卡和市集，检查而不征税，对于贸易，禁止作假而做到不偏听，这样，商人就没有不敦厚诚实而没有欺诈。对于各种工匠，要按时节斩伐木材，放宽期限，有利他们发挥技巧，这样，百工就没有不忠诚信实而不会制作粗劣产品。对待乡村田野，会减轻农田的征税，减省货币的敛取，减少举行劳力的役使，不会侵夺农人的时节，这样，农夫就没有不朴实地努力耕作，而不会寻求其他能力维生。士大夫力求节义而愿为礼制而死，这样，兵力就强劲。百官敬畏法制标准，然后国家就可以经常不乱。商人敦厚老实不欺诈，外来的商旅就安全，货物金钱就能流通，国家的需求就得到供给。各种工匠诚信而不制作粗劣，器物用具精巧便利，财物就不会匮乏。农夫朴实努力而不寻求其他能力，这样就在上不会失去天时，在下不会失去地利，中间得到人和，各种事情不会废弛，这就叫作政令能够通行，风俗美善。以这种治理方式来持守国家就能稳固，出征就会强大有力，安居就有名声，劳动就有功绩。这就是儒家所说的曲折治理了。

	 

【解读】

	 

	儒者的曲辨治理，其实就是尊崇礼义，明察贵贱百官，少税，令各人可以各尽其职。这就是说，君主应该掌握纲要，而不是各人具体的职务，所以叫作曲辨。