【原文】

	 

	纵情性，安恣睢①，禽兽行，不足以合文通治；然而其持之有故，其言之成理，足以欺惑愚众：是它嚣②、魏牟③也。 

	 

【注释】

	 

	① 恣睢：放纵自得。

	 

	② 它嚣：人名，生平不详。

	 

	③ 魏牟：战国时魏国的公子牟。《庄子》和《吕氏春秋》也有说到魏公子牟。《汉书•艺文志》在道家书籍中有《公子牟》四篇。公子牟主张贵生贵身，尊崇生存和身体，认为天下最尊贵的是生存和身体。《庄子•让王篇》记载魏牟曾说：现在天下在这里，左手取天下，就左手被废除，右手取天下，就右手被废除，那你会不会取呢？答：不取。由此可见，身体尊贵于天下。

	 

【翻译】

	 

	主张放纵性情，安于放纵自得，好像禽兽一样自由行事，不能够符合文制贯通治理之道。但他们所持的见解有理由，他们的言论合理，足以欺骗迷惑愚昧群众。他们就是它嚣、魏牟。

	 

【解读】

	 

	由魏牟的主张来看，一个人想取得天下，是因为人的野心贪欲，但人不肯为了野心贪欲而废除自己的手。由此可见人重视身体，较野心贪欲、取得天下更重要。可见重视身体的人不会因为野心贪欲而取天下。而人就是因为野心贪欲而取天下，导致天下大乱。所以人如果能够重视身体而不取天下，天下就不会大乱。所以魏牟主张贵身而不取天下，停止野心贪欲，也有清高的德性。不取天下，只重视身体，就会要求自由培养自己的生命性情，即是荀子说的纵性情。而不取天下，视天下如无物，只安于自己自得的心，就是荀子说的安恣睢。而禽兽行，就是说自己好像禽兽一样，在世人和人文世界之外，不理会符不符合人文的治理。即是说不会参与取天下的行为，而要求自由自在放纵自己的性情。所以它嚣、魏牟是因为积极地看到身体和生存的重要而藐视天下，成为出世、避世、独行其是的人。所以荀子说他们持之有故，言之成理。但他们只知个人，否定人文世界的价值，不符合圣王之道，所以说他们会欺惑愚众。