【原文】

	 

	祭者、志意思慕之情也。愅诡唈僾①而不能无时至②焉。故人之欢欣和合之时，则夫忠臣孝子亦愅诡而有所至矣。彼其所至者，甚大动也；案屈③然已，则其于志意之情者惆然不嗛④，其于礼节者阙然不具。故先王案为之立文，尊尊亲亲之义至矣。故曰：祭者、志意思慕之情也。忠信爱敬之至矣，礼节文貌之盛矣，苟非圣人，莫之能知也。圣人明知之，士君子安行之，官人以为守，百姓以成俗；其在君子以为人道也，其在百姓以为鬼事也。故钟鼓管磬，琴瑟竽笙，《韶》、《夏》、《頀》《武》，《汋》、《桓》、《箾》、简⑤《象》，是君子之所以为愅诡其所喜乐之文也。齐衰、苴杖、居庐、食粥、席薪、枕块，是君子之所以为愅诡其所哀痛之文也。师旅有制，刑法有等，莫不称罪，是君子之所以为愅诡其所敦⑥恶之文也。卜筮视日⑦、斋戒、修涂⑧、几筵⑨、馈荐⑩、告祝⑪，如或飨⑫之。物取⑬而皆祭之，如或尝之。毋利举爵，主人有尊，如或觞⑭之。宾出，主人拜送，反，易服，即位而哭，如或去之。哀夫！敬夫！事死如事生，事亡如事存，状乎无形影，然而成文。

	 

【注释】

	 

	① 愅：通“革”，改变。愅诡：心情变化感动。唈：心情郁积不顺畅。

	 

	② 至：表达。

	 

	③ 案：于是。屈：委屈心意。指没有礼仪来表达，心意受委屈。

	 

	④ 惆：失意，不痛快。嗛：不足。

	 

	⑤ 简：衍文。

	 

	⑥ 敦：逼迫，引申为很憎恶。

	 

	⑦ 视日： 看日期预测吉凶。

	 

	⑧ 修涂：涂，通“除”。修饰清理祠庙。

	 

	⑨ 几筵：古时席地而坐，小桌子叫几，用来铺坐的席子叫筵。

	 

	⑩ 馈荐：馈，对鬼神的祭祀。荐，祭品。

	 

	⑪ 告祝：告，诉说。祝，祭祀的祷词。

	 

	⑫ 飨：享用。

	 

	⑬ 取：通“聚”。

	 

	⑭ 觞：饮酒。

	 

【翻译】

	 

	祭祀，是要表示心意和思慕的感情。心情变化感动，郁积不顺畅，不能没有时机表达。所以人在欢欣和睦的时候，忠臣孝子也会因心情变化感动而有所表达。他们所表达的，是颇大的感动。没有适当的礼仪，心意就受委屈，他表达心意的感情就不痛快而觉得不足，就是因为这些礼的仪节欠缺了而不具备。先圣王于是为这感情而建立文制，让人尊敬应尊敬的人，亲爱应亲爱的人，这个意义就能表达了。所以说：祭祀，是要表示心意和思慕的感情。忠信爱敬的表达，礼节文饰的盛大，如果不是圣人，不能知道。圣人明白知道祭祀是什么，士君子安心实行，官员持守祭祀，百姓以祭祀成为习俗。祭祀在君子，就是做人之道，在百姓，就是鬼神的事情。所以祭祀中使用的钟鼓管磬，琴瑟竽笙的乐器，演奏《韶》、《夏》、《頀》、《武》、《汋》、《桓》、《箾》、《象》的乐曲，这是君子所以表示心情变化喜乐的文制。穿粗麻布的丧服，用粗劣的手杖，居于草庐，吃粥，坐卧于柴草，头枕于土块上，这是君子所以表示心情变化哀痛的文制。军队的师旅有编制，刑法有等级，刑罚没有不和罪行相称的，这是君子所以表示心情憎恶的文制。祭祀前要卜筮，看日期预测吉凶，斋戒沐浴，修饰清理祠庙，安排祭祀席位的小桌子和席子，安排祭祀鬼神用的祭品，诉说祭祀的祷词，好像有人享用那样。祭品聚集好都用来祭祀，好像有人品尝那样。不必拿爵器的人举出爵器，主人有自己的酒器，好像有人饮酒那样。宾客离开，主人拜别，然后返回，更换丧服，在座位上哭，好像有人离开了那样。这些仪节，又悲哀！又恭敬！侍奉死去的人好像侍奉在世的人，侍奉已死亡的人好像侍奉生存的人，祭祀对象陈述出来没有形影，但是这些礼仪就成为文制。

	 

【解读】

	 

	这是说祭祀是表示心意和思慕之情，是忠信爱敬的极致，然后才有礼节的文貌。礼节中的用品、食品、程序，都是配合人的心情变化而设计，由此而成为一套文制。所以明白祭祀的意义，才知道礼不是无意义的动作，而是和内在心情配合的。不明白的以为是侍奉鬼神，是迷信，君子才明白真正的意义在于生存的人。荀子要复兴的礼，是真正有意义的礼，而不只是个空架子。没有礼，这个对人敬始慎终的意义无所寄托，意义也就会失去了。