【原文】

	 

墨子之言昭昭然为天下忧不足。夫不足非天下之公患也，特墨子之私忧过计也。今是土之生五谷也，人善治之，则亩数盆①，一岁而再获之。然后瓜桃枣李一本数以盆鼓②；然后荤菜③百疏以泽量；然后六畜禽兽一而剸④车；鼋、鼍、鱼、鳖、鳅、鳣以时别⑤，一而成群；然后飞鸟、凫、雁若烟海；然后昆虫万物生其间，可以相食养者，不可胜数也。夫天地之生万物也，固有余，足以食人矣；麻葛茧丝、鸟兽之羽毛齿革也，固有余，足以衣人矣。夫有余，不足非天下之公患也，特墨子之私忧过计也。

	 

【注释】

	 

	① 盆：量器，一盆共十二斗八升。

	 

	② 鼓：量器，一鼓共十斗。③ 荤菜：有强烈气味的蔬菜。

	 

	④ 剸：通“专”。

	 

	⑤ 鼍（tuó）：扬子鳄。鳣（zhān）：指鲟鱼或鳇鱼一类的鱼。

	 

【翻译】

	 

	墨子的言论很明显是为天下人担忧不足够。其实不足够并不是天下公共的祸患，只是墨子的私人忧虑过度而已。现在的土地生出五谷，人善于治理，每亩可以生产数盆，一年可以再收获多一次。而瓜桃枣李的果实每一棵都要用盆和鼓来数。荤菜和蔬菜多得以山泽量度。而六畜和禽兽一只就大得要用专门的车来载，鼋、鼍、鱼、鳖、鳅、鳣鱼按不同时期繁殖，一条可养成一群，飞鸟、凫、雁多如烟雾大海，还有昆虫万物在其中生长，可以互相饲养，多得不可胜数。天地生出万物，是有余的，足以让人食用，麻葛茧丝、鸟兽的羽毛牙齿皮革，也是有余的，足以给人衣着。事物是有余的，不足够并不是天下的公共祸患，只是墨子的私人忧虑过度而已。

	 

【解读】

	 

荀子认为天地万物，原本是有余的，足以养活人，但墨子担忧不足，只是私人的忧虑而已。人类的问题不在于不足。