【原文】

	 

	荣辱之大分，安危利害之常体：先义而后利者荣，先利而后义者辱；荣者常通，辱者常穷；通者常制人，穷者常制于人：是荣辱之大分也。材①悫者常安利，荡悍者常危害；安利者常乐易，危害者常忧险；乐易者常寿长，忧险者常夭折：是安危利害之常体也。 

	 

【注释】

	 

	① 材：通“才”。

	 

【翻译】

	 

	荣誉和耻辱的最大分别，就安危利害的平常情况而言，先实行礼义然后有利，就是荣誉。先求有利然后才实行礼义，就是耻辱。有荣誉的人常常都是显达的，有耻辱的人常常都是穷困的。显达的人常常都是管制别人的人，穷困的人常常都是受人管制的。这是荣誉和耻辱的重要分别。有才能而谨慎的人常常安全而有利，放荡凶悍的人常常有危险和害患。安全而有利的人常常快乐轻松，有危险和祸患的人常常担忧危险。快乐轻松的人常常长寿，担忧危险的人常常夭折。这是安危利害的平常情况。

	 

【解读】

	 

	君子追求的是勇于做礼义行为，这种勇气是求诸己，不是求诸人的。如果自己做到先礼义而后有利，就是荣誉，先求有利而才做礼义行为，就是耻辱。这是人内在的荣辱，这才是荀子重视的荣辱，一般世间外在的荣辱，不是荀子所注重的。但我们不是都很看重外在的荣辱，而总是忽视了内在的荣辱吗？