【原文】

	 

	人之情，食欲有刍豢，衣欲有文绣，行欲有舆马，又欲夫余财蓄积之富也；然而穷年累世不知不足，是人之情也。今人之生也，方知畜鸡狗猪彘，又畜牛羊，然而食不敢有酒肉；余刀布，有囷窌①，然而衣不敢有丝帛；约者有筐箧之藏，然而行不敢有舆马。是何也？非不欲也，几不长虑顾后，而恐无以继之故也？于是又节用御欲，收敛蓄藏以继之也。是于己长虑顾后，几不甚善矣哉！今夫偷生浅知之属，曾此而不知也，粮食太侈，不顾其后，俄则屈安②穷矣。是其所以不免于冻饿，操瓢囊为沟壑中瘠③者也。况夫先王之道，仁义之统，《诗》、《书》、《礼》、《乐》之分④乎！彼固为天下之大虑也，将为天下生民之属，长虑顾后而保万世也。其流长矣，其温⑤厚矣，其功盛姚⑥远矣，非顺孰⑦修为之君子，莫之能知也。故曰：短绠⑧不可以汲深井之泉，知不几者不可与及圣人之言。夫《诗》、《书》、《礼》、《乐》之分，固非庸人之所知也。故曰：一之而可再也，有之而可久也，广之而可通也，虑之而可安也，反鈆察之而俞⑨可好也。以治情则利，以为名则荣，以群则和，以独则足，乐意者其是邪！
	 

【注释】

	 

	① 囷（qūn）：谷仓。窌（jiào）：地窖。

	② 屈：竭尽。安：语助词。

	 

	③ 瘠：通“胔”，尸体。

	 

	④ 分：义理。

	 

	⑤ 温：通“蕴”。

	 

	⑥ 姚：通“遥”。

	 

	⑦ 孰：通“熟”，熟悉。

	 

	⑧ 绠（ɡěnɡ）：短绳。

	 

	⑨ 鈆：通“沿”，遵从。俞：通“愈”。

	 

【翻译】

	 

	人之常情，是想吃美味的食物，想穿绣有花纹的衣服，出行想有车马，又想积蓄有余的财富，而穷年累月地觉得自己不知和不足，这是人之常情。现在人的生活，才知道畜养鸡狗和猪，又畜养牛羊，但平时饮食不敢吃酒肉，钱币有余，有谷仓地窖，但不敢穿着丝绸布帛。俭约的人有一筐筐的收藏，但出行不敢有车马。为什么呢？他们不是不想，不就是因为顾虑长久之后，而恐怕无以为继的缘故吗？于是他们节约使用，控制欲望，收敛积蓄贮藏，作为后继之用。这就是对于自己的长远顾虑，这不是很好吗？现在偷生浅薄的人，曾经这样有余而不知俭约，粮食太浪费，不顾虑后来，不久就耗尽而变成穷困。这是他们之所以不免要挨冻挨饿，拿着瓢和布囊而成为沟壑中的尸体。何况现在说的是先王之道，仁义的传统，《诗经》、《尚书》、《礼经》、《乐经》的义理。先王之道是为了天下而作重大思虑，为了天下人民作长远顾虑而保存至万世。先王之道流传长久，蕴积深厚，功绩盛大遥远，不是顺着和熟识而修为这个道的君子，则是不能知道的。所以说：短绳不可以吸取深井中的泉水，不知道重要的意义就不能够明白圣人的话。《诗经》、《尚书》、《礼经》、《乐经》的义理，不是平庸人所知道的。所以说：明白一个道，就可以明白第二个，明白了就可以长久，推扩这个道就可以贯通其他，思虑这个道就可以安心，返回遵循先王之道就愈爱好它。用来治理情欲就有利，由此而有名声就是荣誉，用来和群众相处就和谐，用来独处就可以满足，乐意就是这样了！

	 

【解读】

	 

荀子说君子求荣誉，不是为了自己，而是要存心于先王之道、仁义之统。为了天下生民长远考虑，保存万世。这是最大的荣誉，这是要君子先去除了自利之心。由这个意义来说，君子只见礼义的荣誉，完全没有自利的意义，这才是荀子说荣辱的最高意义。看现在的为政者，很多都只想着自己的名声权力，失去了先王之道、仁义之统，都不是君子之道。