【原文】

	 

	人之生不能无群，群而无分则争，争则乱，乱则穷矣。故无分者，人之大害也；有分者，天下之本利也；而人君者，所以管分之枢要也。故美之者，是美天下之本也；安之者，是安天下之本也；贵之者，是贵天下之本也。古者先王分割而等异之也，故使或美，或恶，或厚，或薄，或佚或乐，或劬或劳，非特以为淫泰①夸丽之声，将以明仁之文，通仁之顺也。故为之雕琢、刻镂、黼黻文章②，使足以辨贵贱而已，不求其观；为之钟鼓、管磬、琴瑟、竽笙，使足以辨吉凶③、合欢、定和而已，不求其余；为之宫室、台榭，使足以避燥湿、养德、辨轻重而已，不求其外。《诗》曰：“雕琢其章，金玉其相，亹亹④我王，纲纪四方。”此之谓也。 

	 

【注释】

	 

	① 淫：过分。泰：奢侈。

	 

	② 黼黻（fǔ fú）文章：古代礼服上的花纹。

	 

	③ 吉凶：吉事和凶事。如婚礼和丧礼。

	 

	④ 亹（wěi）亹：勤恳的样子。

	 

【翻译】

	 

	人的生活不能没有群体，群体没有名分就会相争，相争就会混乱，混乱国家就穷困。所以没有名分，是人的大灾害。有名分，是天下的根本利益。君主是管理名分的枢纽。所以赞美君主，是赞美天下的根本。安于君主，是安于天下的根本。尊崇君主，是尊崇天下的根本。古代圣王用名分来分别，用等级表示不同，有些人要受赞美，有些人要受厌恶，有些人要受厚待，有些人要待遇微薄，有些人安逸，有些人快乐，有些人劳苦，并非特别用来作为奢侈过分华丽的名声，而是用来显明仁德的文制，贯通仁德的顺序。所以为各人雕刻器具，绘画花纹。令人可以由器具来辨别贵贱而已，而不是追求外观。造钟鼓、管磬、琴瑟、竽笙，令人可以由音乐来辨别吉凶、一起欢庆、成就和谐气氛而已，不是追求其他目的。建造宫室、台榭，令人可以避开干燥潮湿，修养德行，辨别尊卑轻重而已，不是追求外表。《诗经》说：“雕琢花纹，有金玉的外貌，勤恳的我国君主，治理四方。”就是这个意思。

	 

【解读】

	 

	人是群居的，但群居一定要有名分，又一定要有君主来管理名分。所以贵贱不能没有差等。人的宫室、衣服、礼乐，都不能没有差等，用来分辨贵贱，令君主可以治理万物万民。而百姓要靠君主的智慧来治理，所以百姓会赞美君主的仁厚和德行，百姓愿意为仁德的君主劳苦，甚至出生入死救助他，又会绘画很多花纹来装饰。这是说人的生活应有贵贱等级，但这是百姓愿意的，并不是君主强加上去的。