【原文】

	 

	礼者，贵贱有等，长幼有差，贫富轻重皆有称者也。故天子袾裷①衣冕，诸侯玄裷衣冕，大夫裨②冕，士皮弁③服。德必称位，位必称禄，禄必称用，由士以上则必以礼乐节之，众庶百姓则必以法数制之。量地而立国，计利而畜民，度人力而授事，使民必胜事，事必出利，利足以生民，皆使衣食百用出入相掩，必时臧余，谓之称数。故自天子通于庶人，事无大小多少，由是推之。故曰：“朝无幸位，民无幸生。”此之谓也。 

	 

【注释】

	 

	① 袾：通“朱”，红色。裷：通“衮”，画有卷曲龙形图的衣服。

	 

	② 裨：地位卑下的衣服。

	 

	③ 皮弁：白色鹿皮做的帽。

	 

【翻译】

	 

	礼是有贵贱等级的，长幼有差别的，贫富和权力轻重都有适宜的规定。所以天子穿红色龙形图案衣帽，诸侯穿黑色龙形图案衣帽，大夫穿卑下的衣帽，士穿白色的衣帽。德行一定要和地位相称，地位一定要和俸禄相称，俸禄一定要和使用相称，由士开始，士以上地位的人一定要用礼乐来节制，百姓平民就一定要用法制法度来节制。量度土地而确立国土，计算利益而养活人民，量度人的能力而授予事务，役使人民一定要给予能胜任的事务，事务一定要生出利益，利益足以养活人民，都要令人民的日用衣食、支出和收入保持平衡，一定时常收藏起有余的，这就叫作和法度相称。所以由天子贯通到平民，事务无论大小或多少，都是由此类推。所以说：“朝廷没有靠幸运的官位，人民没有靠幸运的生活。”就是这个意思。

	 

【解读】

	 

荀子认为君主要做的是量度土地，计算利益，量度人的能力，这是增加利益，节约使用，令人民富裕的方法。君主做的事，是为了人民，而不是国家的名声或地位等。