【原文】

	 

	若夫重色而衣之，重味而食之，重财物而制之，合天下而君之，非特以为淫泰也，固以为主天下，治万变，材万物，养万民，兼制天下者，为莫若仁人善也夫。故其知虑足以治之，其仁厚足以安之，其德音足以化之，得之则治，失之则乱。百姓诚赖其知也，故相率而为之劳苦以务佚之，以养其知也；诚美厚也，故为之出死断①亡以覆②救之，以养其厚也；诚美其德也，故为之雕琢、刻镂、黼黻、文章以藩饰之，以养其德也。故仁人在上，百姓贵之如帝，亲之如父母，为之出死断亡而愉者，无它故焉，其所是焉诚美，其所得焉诚大，其所利焉诚多。《诗》曰：“我任我辇，我车我牛，我行既集，盖云归哉！”此之谓也。 

	 

【注释】

	 

	① 断：决断。

	 

	② 覆：捍卫。

	 

【翻译】

	 

	君主注重颜色而穿衣，注重味道而吃食物，注重财物而控制金钱，为了统合天下而做君主，这并非因为过分奢侈，而是因为要治理天下，治理变化，管理万物，养育万民，同时治理天下万民，这就没有比仁德的人更好了。仁德的人智慧思虑足以治国，仁厚足以安定天下，德行的声望足以化育天下，得到仁德的人就能治理国家，失去就会混乱。百姓真是要靠他的智慧，所以一起为他劳苦而使他安逸，以培养他的智慧；百姓真的赞美他仁厚，所以会为他出生入死而救护他，以培养他的仁厚；百姓真的赞美他的德行，所以为他雕琢、雕刻、制作花纹用来装饰，以培养他的德行。所以仁德的人在上位，百姓尊崇他好像上帝，亲近他好像父亲母亲，为他出生入死而感到愉快，没有其他原因，就是因为他肯定的理想真是美的，他所得到的成就真是大的，他所获得的利益真是多的。《诗经》说：“我背起粮食，我拉车，我扶车，我牵牛，我的行为既已完成，都说要归去了。”就是这个意思。

	 

【解读】

	 

	百姓实际的生活是有等级分别的，百姓也会歌颂在上位者，但这些表现都是自愿的，因为在上位者是贤能仁德的君子。所以在上位者不易为，德行要好、能力要强，责任重大，最重要是一心为民。