【原文】

	 

	天下之公患，乱伤之也。胡不尝试相与求乱之者谁也？我以墨子之“非乐”也，则使天下乱；墨子之“节用”也，则使天下贫，非将堕之也，说不免焉。墨子大有天下，小有一国，将蹙然衣粗食恶，忧戚而非乐。若是则瘠，瘠则不足欲；不足欲则赏不行。墨子大有天下，小有一国，将少人徒，省官职，上功劳苦，与百姓均事业，齐功劳。若是则不威；不威则罚不行。赏不行，则贤者不可得而进也；罚不行，则不肖者不可得而退也。贤者不可得而进也，不肖者不可得而退也，则能不能不可得而官也。若是，则万物失宜，事变失应，上失天时，下失地利，中失人和，天下敖①然，若烧若焦，墨子虽为之衣褐②带索，啜菽③饮水，恶能足之乎？既以④伐其本，竭其原⑤，而焦天下矣。

	 

【注释】

	 

	① 敖：通“熬”。

	 

	② 褐：粗衣。

	 

	③ 啜：吃。菽：粗劣的蔬菜。

	 

	④ 以：通“已”。

	 

	⑤ 原：通“源”。

	 

【翻译】

	 

	天下公共的祸患，都是因为混乱的伤害。何不尝试一起寻求令天下混乱的人是谁呢？我以为墨子反对音乐的主张令天下混乱，墨子节用的主张令天下贫困。这样说并不是指责墨子很坏，而是认为他的主张不免会变成这样。墨子如果权力大而拥有天下，或如果权力小而只拥有一个国家，就会忧愁地穿粗衣，吃差劣食物，忧愁而反对音乐。如果是这样，生活就很贫瘠，贫瘠的生活就不足以让人追求，在不足以追求的生活中，奖赏是行不通的。墨子如果权力大而拥有天下，小则拥有一国，就会减少跟从的人，减省官职，崇尚功绩，愿意劳苦，和百姓一起做一样的事业，一起有功劳。如果是这样，他就没有威信，没有威信就不能实行刑罚。不能实行奖赏，贤能的人就不可得奖赏而获取官职，不能实行刑罚，不贤能的人就不可得刑罚而辞退。贤能的人不可得奖赏而进入，不贤能的人不可得刑罚而辞退，这样贤能和不贤能的人不可得到相应的官职。如果是这样，万物就会失去适宜的发展，事物变化会失去适当的响应，在上失去天时，在下失去地利，中间失去人和，天下好像被煎熬，好像被烧焦。墨子虽然为了天下而穿粗衣腰带，吃粗粮和饮水，但又怎能令天下富足呢？既然已砍伐了根本，枯竭了源头，天下当然是烧焦了。

	 

【解读】

	 

	真正的祸患，其实是天下混乱。而正是因为墨子主张节用，上位者与百姓一样的劳苦，令上位者没有威信实行赏罚，不能任用贤能，辞退不贤能的人，所以处理万事万物失当，天下就会混乱。