【原文】

	 

	故先王圣人为之不然：知夫为人主上者，不美不饰之不足以一民也，不富不厚之不足以管下也，不威不强之不足以禁暴胜悍也，故必将撞大钟，击鸣鼓，吹笙竽，弹琴瑟，以塞其耳；必将①錭琢刻镂，黼黻文章，以塞其目；必将刍豢②稻粱，五味③芬芳，以塞其口。然后众人徒，备官职，渐庆赏，严刑罚，以戒其心。使天下生民之属，皆知己之所愿欲之举在是于也，故其赏行；皆知己之所畏恐之举在是于也，故其罚威。赏行罚威，则贤者可得而进也，不肖者可得而退也，能不能可得而官也。若是则万物得宜，事变得应，上得天时，下得地利，中得人和，则财货浑浑④如泉源，汸汸⑤如河海，暴暴如丘山，不时焚烧，无所臧之。夫天下何患乎不足也？故儒术诚行，则天下大⑥而富，使而功，撞钟击鼓而和。《诗》曰：“钟鼓喤喤，管磬玱玱，降福穰穰⑦，降福简简，威仪反反⑧。既醉既饱，福禄来反⑨。”此之谓也。 

	 

【注释】

	 

	①錭 ：通“雕”。

	 

	② 刍豢：食用的牲畜。

	 

	③ 五味：甜、咸、酸、苦、辣。

	 

	④ 浑浑：通“滚滚”。

	 

	⑤ 汸汸：通“滂滂”。

	 

	⑥ 大：通“泰”，平安。

	 

	⑦ 穰穰：形容多。

	 

	⑧ 反反：慎重和谐，引申为整齐。

	 

	⑨ 反：通“返”。

	 

【翻译】

	 

	所以先王圣人不是这样的。他们知道作为人民的君主，没有美丽外表和装饰不足以统一人民，没有财富和丰厚待遇不足以管理下层，没有威信和军队强大不足以禁止残暴和凶悍。所以一定要敲撞大钟，敲击大鼓，吹笙和竽，弹琴和瑟，用来填塞人的耳朵。一定要雕刻图案，绘画花纹，用来填塞人的眼睛。一定要有肉食稻米粮食，美味芳香，用来填塞人的口。然后增加跟随人员，完备各种官职，增加奖赏，严谨施刑罚来警戒人心。令天下人民都知道自己所希望追求的全部都在这里，所以奖赏能够实行。人民都知道自己所畏惧的全部在这里，所以刑罚能够有威信。赏和罚能够实行，贤能的人就得以加入，不贤能的人就可以辞退，贤能和不贤能的人可以得到相配的官职。这样，万物就得到适宜的发展，事物变化得到适当的响应，在上得到天时，在下得到地利，中间得到人和，财富滚滚来好像泉水源头，浩荡好像河海，高大好像山丘，不时焚烧了，也还是多得不能收藏。天下又怎怕不足够呢？所以儒家的方法真的实行，天下就太平而富有，使用人民都有功劳，撞钟击鼓而和谐。《诗经》说：“钟鼓声很响，管磬声很铿锵，上天降福很多，上天降福很广，威仪很整齐。人民又醉又饱，福禄自然回来。”就是这个意思。

	 

【解读】

	 

	君主应做的是完备各等级，令赏罚能实行，人民相信君主，贤能的人得到任用，人民自然活得安乐。当然，前提是君主是贤能的人。