【原文】

	 

	人臣之论①：有态②臣者，有篡臣者，有功臣者，有圣臣者。内不足使一民，外不足使距③难，百姓不亲，诸侯不信；然而巧敏佞说，善取宠乎上，是态臣者也。上不忠乎君，下善取誉乎民，不恤公道通义，朋党比周，以环主图私为务，是篡臣者也。内足使以一民，外足使以距难，民亲之，士信之，上忠乎君，下爱百姓而不倦，是功臣者也。上则能尊君，下则能爱民，政令教化，刑④下如影，应卒遇变，齐给⑤如响，推类接誉⑥，以待无方，曲⑦成制象⑧，是圣臣者也。故用圣臣者王，用功臣者强，用篡臣者危，用态臣者亡。态臣用则必死，篡臣用则必危，功臣用则必荣，圣臣用则必尊。故齐之苏秦，楚之州侯⑨，秦之张仪，可谓态臣者也。韩之张去疾⑩，赵之奉阳⑪，齐之孟尝，可谓篡臣也。齐之管仲，晋之咎犯⑫，楚之孙叔敖，可谓功臣矣。殷之伊尹，周之太公，可谓圣臣矣。是人臣之论也，吉凶贤不肖之极也。必谨志之！而慎自为择取焉，足以稽矣。 

	 

【注释】

	 

	① 论：通“伦”，类别。

	 

	② 态：态度，引申为阿谀奉承的样子。

	 

	③ 距：通“拒”。

	 

	④ 刑：通“型”，典范，榜样。

	 

	⑤ 齐给：迅速。

	 

	⑥ 誉：通“与”，同类。

	 

	⑦ 曲：曲折周到。

	 

	⑧ 制象：制度法则。

	 

	⑨ 州侯：楚顷襄王的宠臣。

	 

	⑩ 张去疾：韩厘王的宰相。

	 

	⑪ 奉阳：奉阳君，赵国宰相。

	 

	⑫ 咎犯：咎，通“舅”，狐偃，字子犯，晋文公之舅，助晋文公称霸，故称舅犯。

	 

【翻译】

	 

	臣子的类别：有阿谀奉承的臣子，有篡夺权位的臣子，有立功的臣子，有圣贤的臣子。对内不能统一人民，对外不能抵御患难，百姓不亲近他，诸侯不信任他，但口齿伶俐善于取得君主宠信，这些就是阿谀奉承的臣子。对上不忠于君主，对下善于取得人民赞誉，不理会公正之道和共通之义，结成朋党，力求环绕君主图谋私利，这些就是篡夺权位的臣子。对内能够统一人民，对外能够抵御患难，人民亲近他，士人信任他，对上忠于君主，对下仁爱百姓而不觉疲倦，这些就是立功的臣子。对上能够尊敬君主，对下能仁爱人民，政令和教化好像影子那样能成为人民典范，应付突然遇到的变化，能够好像回响那样迅速，由同类推理，用来对待变化无方的情况，曲折周到形成制度法则，这些就是圣贤的臣子。所以用圣贤臣子的君主可以称王天下，用立功臣子的可以强大，用篡夺权位臣子的有危险，用阿谀奉承臣子的会灭亡。用阿谀奉承臣子的一定会死，用篡夺权位臣子的一定会有危险，用立功臣子的一定会繁荣，用圣贤臣子的一定受尊敬。齐国的苏秦，楚国的州侯，秦国的张仪，可以叫作阿谀奉承的臣子。韩国的张去疾，赵国的奉阳君，齐国的孟尝君，可以叫作篡夺权位的臣子。齐国的管仲，晋国的咎犯，楚国的孙叔敖，可以叫作立功的臣子。殷商的伊尹，周朝的姜太公，可以叫作圣贤的臣子。这就是臣子的类别，是国家吉凶安危、君主贤不肖的标准，君主一定要谨记而慎重地自己选择取用，可以作为准则。

	 

【解读】

	 

荀子说臣道，有各种臣子，有态臣、篡臣、功臣、圣臣。以功臣和圣臣为臣道的标准，可以统一人民，抵御患难，忠君爱民，实行政令教化，应付变化，制定准则，才是功臣和圣臣。这就是荀子的臣道，也可以作为现今选贤与能的参考标准。