【原文】

	 

	从命而利君谓之顺，从命而不利君谓之谄；逆命而利君谓之忠，逆命而不利君谓之篡；不恤君之荣辱，不恤国之臧否①，偷合苟容以持禄养交而已耳，谓之国贼。君有过谋过事，将危国家殒社稷之惧也；大臣父兄，有能进言于君，用则可，不用则去，谓之谏；有能进言于君，用则可，不用则死，谓之争②；有能比③知同力，率群臣百吏而相与强君挢④君，君虽不安，不能不听，遂以解国之大患，除国之大害，成于尊君安国，谓之辅；有能抗君之命，窃君之重，反君之事，以安国之危，除君之辱，功伐足以成国之大利，谓之拂⑤。故谏争辅拂之人，社稷之臣也，国君之宝也，明君之所尊厚也，而暗主惑君以为己贼也。故明君之所赏，暗君之所罚也；暗君之所赏，明君之所杀也。伊尹箕子⑥可谓谏矣，比干⑦子胥⑧可谓争矣，平原君⑨之于赵可谓辅矣，信陵君⑩之于魏可谓拂矣。传曰：“从道不从君。”此之谓也。 

	 

【注释】

	 

	① 臧否：好坏。

	 

	② 争：通“诤”。

	 

	③ 比：合。

	 

	④ 挢：通“矫”。

	 

	⑤ 拂：通“弼”，匡正。⑥ 箕子：商朝纣王的叔父，因为劝纣王而被囚禁。⑦ 比干：商朝纣王的叔父，因为劝纣王而被剖心。

	 

	⑧ 子胥：伍子胥，吴国大夫，助吴王破楚，成就霸业，后来多次劝谏吴王夫差，夫差怒，赐剑逼他自杀。

	 

	⑨ 平原君：赵胜，赵惠文王弟，号平原君，战国四公子之一。三任赵相，秦军围困赵都邯郸，平原君坚守，向楚魏求救，后击败秦军，保存赵国。

	 

	⑩ 信陵君：魏无忌，魏安厘王弟，号信陵君，战国四公子之一。秦围赵都，平原君求救，魏王派晋鄙救赵，但又畏秦，要晋鄙按兵不动，信陵君劝谏无效，便窃取兵符，击杀晋鄙，夺取兵权，最后救赵胜秦。

	 

【翻译】

	 

	臣子服从君主命令而有利君主的，就叫作顺从；服从君主命令而不利君主的，就叫作谄媚；不服从君主命令而有利君主的，就叫作忠诚；不服从命令而不利君主的，就叫作篡夺；不理会君主的荣辱，不理会国家的好坏，苟且迎合君主，用来维持俸禄，结交党羽，这就叫作国贼。君主谋划会有过失，做事会有过失，将会危及国家，社稷恐怕也会灭亡。不论大臣、父亲、兄长，有人能够进言给君主，进言采用就最好，不采用就离去，这就叫作劝谏；有人能够进言给君主，进言采用就最好，不采用就宁愿死，这就叫作诤谏；有人能够合力用智慧，率领群臣百官一起去勉强君主、矫正君主，君主虽然感到不安，但不能不听从，因此而解除国家的大患难，去除国家的大祸害，使人民尊敬君主、国家安定，这就叫作辅助；有人能够违抗君主的命令，窃取君主的重权，反对君主的行事，用来安定国家的危险情况，除去了君主的耻辱，功绩足以成就国家的大利益，这就叫作匡正。所以进谏、诤谏、辅助、匡正的人，是社稷的大臣，国家君主的宝贝，英明君主所尊敬厚待的人。而昏昧的君主、受迷惑的君主，就以为这些人是和自己对抗的贼人。所以英明君主所奖赏的人，就是昏昧君主所惩罚的人，昏昧君主所奖赏的人，就是英明君主所要杀的人。伊尹、箕子，可以叫作进谏的人；比干、伍子胥；可以叫作诤谏的人。赵国的平原君，可以叫作辅助的人；魏国的信陵君，可以叫作匡正的人。古书说：“跟从道，不跟从君主。”就是这个意思。

	 

【解读】

	 

	很明显，荀子很尊敬君主，但不是盲目的愚忠，他认为遵从道，较遵从君主更基本，君主也要遵从道而行。所以荀子才有抗君之命，窃君之重，反君之事的观点。由此可见，儒家在早期已反对愚忠，不能把儒家思想等同于愚忠。