【原文】

	 

	事圣君者，有听从无谏争；事中君者，有谏争无谄谀；事暴君者，有补削①无挢拂。迫胁于乱时，穷居于暴国，而无所避之，则崇其美，扬其善，违②其恶，隐其败，言其所长，不称其所短，以为成俗。诗曰：“国有大命，不可以告人，妨其躬身。”此之谓也。 
	 

【注释】

	 

	① 削：除去。

	 

	② 违：通“讳”，避忌，避开不说。

	 

【翻译】

	 

	侍奉圣贤君主的人，有听从而没有谏诤；侍奉中等君主的人，有谏诤而没有谄媚阿谀；侍奉暴君的人，有补救和去除过失，而没有强行矫正匡正。被逼迫威胁于乱世时代，穷困地居于暴乱国家之中，不能逃避时，就会推崇君主的美德，赞扬君主的善良，避开不说君主的罪恶，隐瞒君主的失败，只说君主的长处，不说他的短处，以成就人民的好风俗。《诗经》说：“国家有重大命令，不可以告诉别人，恐怕会妨碍人民自身实践。”就是这个意思。

	 

【解读】

	 

荀子说事圣君、中君、暴君之道。听从君主，是以圣贤君主为前提。在不得已时，仍然是为国家人民着想，尽量令君主的短处不影响人民。具体的做法可能有所争论，但明显目的都是为国家人民，而不是君主自己。