【原文】

	 

	有大忠者，有次忠者，有下忠者，有国贼者：以德复①君而化之，大忠也；以德调君而辅之，次忠也；以是谏非而怒之，下忠也；不恤君之荣辱，不恤国之臧否，偷合苟容以持禄养交而已耳，国贼也。若周公之于成王也，可谓大忠矣；若管仲之于桓公，可谓次忠矣；若子胥之于夫差，可谓下忠矣；若曹触龙②之于纣者，可谓国贼矣。 

	 

【注释】

	 

	① 复：另作“覆”。

	 

	② 曹触龙：商朝纣王的将领。

	 

【翻译】

	 

	有最大忠诚的人，有次等忠诚的人，有下等忠诚的人，有国家的盗贼。用道来覆盖君主而教化他，就是最大忠诚。用德行调教君主而辅助他，是次等忠诚；用正确的意见来进谏君主的错误而向君主发怒，是下等忠诚；不理会君主的荣辱，不理会国家的好坏，苟且迎合君主，用来维持俸禄，结交党羽，就是国家的盗贼。好像周公对待周成王，可说是最大忠诚；好像管仲对待齐桓公，可说是次等忠诚；好像伍子胥对待吴王夫差，可说是下等忠诚；好像曹触龙对待商纣，可说是国家的盗贼了。

	 

【解读】

	 

荀子说臣子有大忠、次忠、下忠和国贼。最好是君主是圣贤，或引导君主向圣贤，不用等君主有错误才反对。当积习已成，要改便很困难。所以到君主有错误时才进谏，已是下等了。