【原文】

	 

	通忠之顺，权①险之平，祸乱之从声，三者非明主莫之能知也。争然后善，戾然后功，生死无私，致忠而公，夫是之谓通忠之顺，信陵君似之矣。夺然后义，杀然后仁，上下易位然后贞，功参天地，泽被生民，夫是之谓权险之平，汤武是也。过而通情，和而无经②，不恤是非，不论曲宜，偷合苟容，迷乱狂生，夫是之谓祸乱之从声，飞廉③恶来④是也。传曰：“斩而齐，枉而顺，不同而一。”诗曰：“受小球大球⑤，为下国缀旒⑥。”此之谓也。 

	 

【注释】

	 

	① 权：权衡，权变，变通。

	 

	② 经：不变的常道。

	 

	③ 飞廉：纣王宠臣。

	 

	④ 恶来：飞廉之子，善谗。

	 

	⑤ 球：通“捄”，法度。

	 

	⑥ 缀旒：装饰的旗。

	 

【翻译】

	 

	臣子有全心贯彻忠诚的顺从，有权衡危险的平安，有造成祸乱的附和声，这三者不是英明君主是不能知道的。诤谏然后才有善政，违背然后才能立功，宁死而无私，做到忠诚而公正，这就叫作全心贯彻忠诚的顺从，信陵君似这类臣子。夺取然后才是正义，杀掉然后才是仁德，上位和下位的人变换地位然后才是忠贞。功绩与天地并列，恩泽覆盖人民，这就叫作权衡危险的平安，商汤、周武王就是。君主有过失而同情他，附和君主而没有跟从不变的常道，不理会对错、不理会曲直，苟且迎合君主、迷惑昏乱的狂生，这就叫作造成祸乱的附和声，飞廉、恶来就是。古书说：“所以斩之，取其齐也；所以枉曲之，取其顺也；所以不同，取其一也。”《诗经》说：“接受小法度和大法度，为其他国家树立旗帜。”就是这个意思。

	 

【解读】

	 

荀子认为臣子有时要夺然后义，杀然后仁，上下易位然后贞，好像汤武的革命，因为桀纣不是圣贤君主。因此，要跟从常道，才知道真正对错，不论君臣，最终标准都是这个道，而不是纯粹对君主的忠诚。