【原文】

	 

	礼起于何也？曰：人生而有欲，欲而不得，则不能无求。求而无度量分界，则不能不争；争则乱，乱则穷。先王恶其乱也，故制礼义以分之，以养人之欲，给人之求。使欲必不穷于物，物必不屈①于欲。两者相持而长，是礼之所起也。 
	 

【注释】

	 

	① 屈：降服，折服。这里指满足欲望。

	 

【翻译】

	 

	礼制的起源是怎样的？答：人出生而有欲望，有欲望而得不到满足，就不能没有追求；有追求而没有限度和界线，就不能不争夺；有争夺国家就会混乱，混乱就会穷困。先圣王厌恶混乱，所以制定礼义来确定名分，用来培养人的欲望，供给人所追求的，令欲望一定不会追逐无穷的物质，物质一定不会用来满足无穷欲望，这两者是会互相支持而增加的。这就是礼制的起源。

	 

【解读】

	 

	这是泛说一切礼的起源。礼成为礼，不是只有形式，形式应负载起意义。礼后来变成只有形式，没有意义，便只是空架子，扭曲人性。但礼原本是有意义的，孔子说礼之本，也是要重新建立礼的意义。荀子继承儒家传统，也是要重新建立礼原初的意义。就是要培养人良好的欲望，即培养人的德性，令人不被物欲所控制，世界就不致混乱了。