【原文】

	 

	学恶乎始①？恶乎终？曰：其数则始乎诵经②，终乎读《礼》；其义则始乎为士，终乎为圣人。真积力久则入。学至乎没而后止也③。故学数有终，若其义则不可须臾舍也。为之人也，舍之禽兽也。故《书》者、政事之纪也；《诗》者、中声之所止也④；《礼》者、法之大分，类之纲纪也。故学至乎《礼》而止矣。夫是之谓道德之极。《礼》之敬文也，《乐》之中和也，《诗》《书》之博也，《春秋》之微也⑤，在天地之间者毕矣。

	 

【注释】

	 

	① 恶（wū）：“恶乎”表疑问，如何，怎样。

	 

	② 数：指学习的具体项目。

	 

	③ 没：通“殁”，死亡。

	 

	④ 中声：中和的声音。

	 

	⑤ 微：微言大义。

	 

【翻译】

	 

	学习应怎样开始？怎样终结？答：学习的具体项目就是由读六经开始，最后是读《礼经》。学习的意义就是由做读书人开始，最后是做圣人。真正累积工夫长久，才能进入其中，学习直到死才停止。所以学习的项目会学尽，但学习的意义就不可以有片刻离开。做学习的工夫，是人，放弃学习就是禽兽。所以要学习《尚书》，是政治事情的记录。《诗经》，是中和声音的保存。《礼经》，是法制的重要成分，各类别项目的纲纪。所以学习要到《礼经》为止，这才是道德修为的极致。《礼经》尊敬文制，《乐经》中正和谐，《诗经》、《尚书》内容博大，《春秋》微言大义，天地之间的道理都在六经之中了。

	 

【解读】

	 

荀子所说的圣王之道，其实就是成就各类文化的人文世界之道。故而《劝学篇》说要做“真积力久”的工夫，直至死为止。因此求学的工夫，是人在生之时无时无刻不在做的，没有所谓停止。六经代表的就是人文世界中各个类别的内容，而其中最重要的是《礼经》。所以说荀子是最能肯定人文世界各类文化的思想家，而他所注重的也不只是经济和政治，与现代文化潮流有所不同。