【原文】

	 

	礼者，以财物为用，以贵贱为文，以多少为异，以隆杀①为要。文理繁，情用省，是礼之隆也。文理省，情用繁，是礼之杀也。文理情用相为内外表里，并行而杂，是礼之中流也。故君子上致其隆，下尽其杀，而中处其中。步骤②驰骋厉骛③不外是矣。是君子之坛宇④宫廷也。人有是，士君子也；外是，民也；于是其中焉，方皇周挟⑤，曲⑥得其次序，是圣人也。故厚者，礼之积也；大者，礼之广也；高者，礼之隆也；明者，礼之尽也。《诗》曰：“礼仪卒度，笑语卒获。”此之谓也。 

	 

【注释】

	 

	① 杀：减杀，引申为简约。

	 

	② 步骤：步，行走。骤，奔驰。

	 

	③ 厉骛：厉，奋起羽翼。骛，奔驰。

	 

	④ 坛：行礼的高台。宇：房屋。

	 

	⑤ 方皇周挟：皇，大。挟，周遍。即四方广大周遍。

	 

	⑥ 曲：周全尽力。

	 

【翻译】

	 

	礼，会使用财物，会用礼仪的文饰区别贵贱，会用礼仪的多少来分别，会用尊贵的或简约的礼仪作为要领。有些礼仪的文饰和条理繁多，但培养情感的作用很省约的，是尊贵的礼仪。有些礼仪的文饰和条理省约，但要表达的情感繁多，是简约的礼仪。有些礼仪的文饰条理，和情感作用是互为内外，互为表里，是一并实行而互相参杂其中的，是适当正中的礼仪。所以君子在上位要行尊贵的礼仪，在下位要尽力实行简约的礼仪，而中间的人适当地处于正中。无论是行走的奔驰，快跑的奔驰，奋起羽翼的奔驰，都不离开礼，这是君子的活动的高台房屋。如果一个人有礼，他就是士人君子。离开了礼，就是一般人。能够生活在礼之中，觉得广大周遍，尽力做到礼的次序的，就是圣人。所以圣人的仁厚，是因为礼的积存，圣人的伟大，是因为礼的广大，圣人的高崇，是因为礼的尊贵，圣人的光明，是因为礼的尽力实践。《诗经》说：礼仪终究合乎法度，笑语也终究可以得到。就是这个意思。

	 

【解读】

	 

	这是说礼关联财物，也关联人的贵贱，说到礼的事物和仪节多少。又说礼和情用的关系。说礼是由人与人的情用、文理、财物的参差错综关系而形成。又说圣人之所以成为圣人，是因为圣人实践礼。由此可见礼仪原本有培养人德性的功能。这是传统中国文化培养人德性的方法。但现代中国人经历了一段批判中国文化、要求扬弃中国文化的历史，这方法在现代中国已渐渐失传，但又未找到代替的方法，结果常常有人质疑，何以中国文化那么重视礼，为何现代的中国人又无礼，又没有德性修养？就是因为中国已不在礼之中。