【原文】

	 

	三年之丧，何也？曰：称①情而立文，因以饰②群，别亲疏贵贱之节，而不可益损也。故曰：无适③不易之术也。创巨者其日久，痛甚者其愈迟，三年之丧，称情而立文，所以为至痛极也。齐衰④、苴⑤杖、居庐、食粥、席薪、枕块，所以为至痛饰也。三年之丧，二十五月而毕，哀痛未尽，思慕未忘，然而礼以是断之者，岂不以送死有已，复生有节也哉！凡生天地之间者，有血气之属⑥必有知，有知之属莫不爱其类。今夫大鸟兽则失亡其群匹，越月逾时，则必反铅⑦；过故乡，则必徘徊焉，鸣号焉，踯躅焉，踟蹰⑧焉，然后能去之也。小者是燕爵，犹有啁噍⑨之顷焉，然后能去之。故有血气之属莫知于人，故人之于其亲也，至死无穷。将由⑩夫愚陋淫邪之人与，则彼朝死而夕忘之；然而纵⑪之，则是曾⑫鸟兽之不若也，彼安能相与群居而无乱乎！将由夫修饰之君子与，则三年之丧，二十五月而毕，若驷⑬之过隙，然而遂之，则是无穷也。故先王圣人安⑭为之立中制节，使足以成文理，⑮则舍之矣。 

	 

【注释】

	 

	① 称：适合，配合。

	 

	② 饰：通“饬”，整治，治理。

	 

	③ 适：往。

	 

	④ 齐衰：丧服的一种，粗麻布做的丧服，布边缝齐，故叫齐衰。

	 

	⑤ 苴：粗劣。

	 

	⑥ 属：类别。

	 

	⑦ 铅：通“沿”，顺流而行。

	 

	⑧ 踯躅、踟蹰：徘徊不前。

	 

	⑨ 啁噍：另作“啁啾”。

	 

	⑩ 由：遵循。

	 

	⑪ 纵：不加拘束。

	 

	⑫ 曾：乃。

	 

	⑬ 驷：马。

	 

	⑭ 安：于是。

	 

	⑮ 使足以成文理：另作“一使足以成文理”。

	 

【翻译】

	 

	三年的丧期，是为什么呢？答：因为要配合感情而建立文制，因而可以治理群众，所以辨别亲疏贵贱的仪节，而不可随意增加减少。所以说，礼是无往而不变的方法。创伤巨大，伤痛日子就长久，痛楚大的，痊愈日期就会迟。三年的丧期，是配合感情而建立的文制，是用来给最伤痛人的极限。穿粗麻布的丧服，用粗劣的手杖，居于草庐，吃粥，坐卧于柴草，头枕于土块上，都是用来给极伤痛的人的修饰。三年的丧期，二十五个月已完毕，而哀痛却未曾终止，思慕未曾忘记，但丧礼就此断绝了，岂不是因为送别死者的人要有个终结，要恢复生活，要有节制吗？凡生于天地之间，有血气的类别一定有知觉，有知觉的类别，没有不爱它的同类。现在大的鸟兽失去它的群体，超过一个月时间，就一定返回顺流而找回群体，经过故乡，就一定会徘徊、鸣叫、踟蹰不前，然后才能离去。小的就是燕子麻雀，也会啁啾叫一会儿，然后才能离去。所以有血气的类别，没有比人更有知觉的，所以人对于他的亲人，到死也未曾穷尽。我们将要遵循愚昧浅陋淫邪的人吗？这样的人，亲人早上死去，晚上就忘记了。如果对这些人不加拘束，这样的人就连鸟兽也不及了，他们又怎能互相群居而没有混乱呢？我们将要遵循有修养修饰的君子吗？这样的人，三年的丧期，二十五个月已完毕，却觉得好像马匹跑过裂缝那样快。但如果要满足君子，就要有无穷尽的期限。先圣王圣人于是为人建立适中的制度仪节，统一令其成为文制条理，就可以在适当时候放下了。

	 

【解读】

	 

	这是说三年之丧何以是三年。三年之期的原意，原来不是规定要人哀伤三年，不准离开。正相反，而是害怕人哀伤过度，极哀痛也最多哀伤二十五个月，就要停止，回复正常的生活。所以丧礼原本不是用来规限人性的架子、吃人的规条，而是配合人性情的安排。但现代人失去对传统的理解，废除丧礼，伤痛又怎样表达呢？如果说没有伤痛，那就如荀子所说，禽兽也不如了。