【原文】

	 

	人何以知道？曰：心。心何以知？曰：虚壹①而静。心未尝不臧②也，然而有所谓虚；心未尝不两③也，然而有所谓一；心未尝不动也，然而有所谓静。人生而有知，知而有志④；志也者，臧也；然而有所谓虚；不以所已臧害所将受谓之虚。 

	 

【注释】

	 

	① 壹：统一。

	 

	② 臧：通“藏”。

	 

	③ 两：同时认识两个事物。

	 

	④ 志：记忆。

	 

【翻译】

	 

	人怎样知道“道”呢？答：用心。心怎样知呢？答：清虚、统一而平静。心未尝没有收藏，但也有所谓清虚的工夫。心未尝不知道两个事物，但也有所谓统一的工夫。心不会不动心的，但也有所谓平静的工夫。人出生就有知觉，有知觉就有记忆。有记忆，就是有所收藏。但心也有所谓清虚的工夫，不会因为已经收藏的内容而损害将会接受的内容，这就叫作清虚。

	 

【解读】

	 

荀子这里说心，一方面重视心的虚静，一方面重视心的统一。虚、静、壹等概念，是道家常说的，并非孔孟常说的。但荀子说心的虚，和道家不同。荀子心的虚，是和心的收藏一起说的。荀子是教人要善用心的虚，而要求有所收藏，就好像我们一般说能虚心请教，才能学到更多知识。人心如果不虚，而是满满的，又怎能容得下新内容呢？人心如果总以为金钱是最重要的，又如何让金钱以外的事物存在于心呢？庄子不是这样说虚，庄子说心的虚，好像镜子照事物，只是感应事物，而不应收藏，所以庄子喜欢说心要能够忘记，说坐忘。这就和荀子的心不同。荀子同时重视虚和藏，虚是可以令人不因为已收藏的内容而损害将会接受的新内容，这才是荀子重视心的虚的原因，就是要人能够不断有新的收藏。人心有所收藏，在于有记忆，所以人能善用心，就能够成就各种人为行事。所以荀子说虚，也是愿意肯定人文世界各种价值和意义，而不是只说虚静的。

	 

	现代人重视考试，重视记忆，重视功利价值，心不能虚，想接受新知识也出现困难。中国现代知识分子也是一样，很想接受西方文化新知识，但心中满满的只是想着如何令国家成为大国、强国，心不能虚，又怎样接受西方的文化思想？结果民主与科学的口号，喊了百多年，中国仍未有民主思想的开花结果，中国知识分子要重新看荀子的用心了。