【原文】

	 

	农精于田，而不可以为田师；贾精于市，而不可以为市师；工精于器，而不可以为器师。有人也，不能此三技，而可使治三官。曰：精于道者也。（非）精于物者也。精于物者以物物①，精于道者兼物物。故君子壹于道，而以赞稽物。壹于道则正，以赞稽物则察；以正志行察论，则万物官矣。 

	 

【注释】

	 

	① 物物：第一个物是主宰的意思。物物，即主宰事物。

	 

【翻译】

	 

	农人专精于耕田，而不可以做管理田地的官，商人专精于市场买卖，而不可以做管理商人的官，工匠专精于制造器具，而不可以做管理器具的官。有些人，不专精于这三种技能，而可以做治理这三种行业的官，所以说：能够专精于道的，不等于能专精于事物。专精于某事物的，可以主宰某事物，专精于道的，能同时主宰各类事物。所以君子能够统一万物于道，可以帮助考察万物。能够统一于道就能正确对待万物，能帮助考察事物就能明察，用正确的心志，实行明察的道理，万物就可以被治理了。

	 

【解读】

	 

荀子下面会说人心和道心的分别。人心指专精于一特定事物，而不能贯通到其他事物的心；道心则能够同时知道不同的人所专精的事都有意义和价值，能够同时知道而又要求加以配合贯通。人心、道心的区分最初不是道德意义的区分，而是人文意义的分别。其实荀子所重视的心，是人文统类的心。

	 

	农人、工人、商人只是专精于事物，而不能做老师，不能做管理者，正是因为他们只有人心，没有道心。有人心，就可以成就专精的事业，所以人心是人不可缺少的。但如果只有人心，就不能做老师，做管理者。做老师，做管理者，要教导治理农人、工人、商人，并处理他们的事务的关系，所以一定要能够同时贯通各人各事物，知道他们的相互关系，然后加以调理。这个调理的心，就是居于人心的上一层次的道心，可令不同事务协调而得到完成。

	 

	现代中华文化的问题是人心只倾侧于政治和经济的事务，其他人文类别的事务全忽略了。所以中华文化未来的发展，应是重拾道心，不要因为这个一而损害那个一。