【原文】

	 

	昔者舜之治天下也，不以事诏①而万物成。处壹危②之，其荣满侧；养壹之微，荣矣而未知。故《道经》曰：“人心之危，道心之微。”危微之几，惟明君子而后能知之。故人心譬如盘水，正错③而勿动，则湛浊在下，而清明在上，则足以见须眉而察理矣。微风过之，湛浊动乎下，清明乱于上，则不可以得大形之正也。心亦如是矣。故导之以理，养之以清，物莫之倾，则足以定是非决嫌疑矣。小物引之，则其正外易，其心内倾，则不足以决庶④理矣。 

	 

【注释】

	 

	① 诏：告示。

	 

	② 危：一般引申作戒惧谨慎。唐君毅先生用“高标”的意思解释。“处壹危之”解作：心凸出而凝聚，处于一事物之内，而高标出意义和价值的心。

	 

	③ 错：措，放置。

	 

	④ 庶：另作“粗”。

	 

【翻译】

	 

	以前舜帝治理天下，不必事事告示天下，而万物就可成就。如果人心只是处于一个事物之内，而高标出某一个意义和价值，他的荣耀充满于某一偏侧。如果培养专一于道的心，只是隐微的心，有荣耀而不知道。所以《道经》说：“人心会高标出来，道心则是隐微的。”高标或隐微的微小分别，只有光明的君子才能知道。所以人心好像盘中的水，正确放置而不动的话，混浊的水会在下面，清明的水会在上面，足以看到须眉，清楚看到皮肤上的纹理。微风吹过，混浊的水会在下面动，清明的水在上面会混乱，就不可以得到整体的正确形状。心也是这样，所以用道理引导，培养清明，不要倾侧于某事物，心就足以决定对错，解决嫌疑。细小事物牵引人心，只是改正外表容易，但人心内在有所倾斜，就不足以决断平常的事理了。

	 

【解读】

	 

	这段说人心和道心的分别，只有君子能够明察，因为君子不只是专精于一种事务，所以不能不知道人心和道心的不同。君子应该有道心，令心不倾侧，好像盘水，要放置平正，平正就不会偏侧，就会清明。现代人总是想成为专家，而不知道较专家更高要求的，就是做老师和管理者，因为要能够懂得各专家的价值，更加需要君子。所以古人会更加要求知识分子做一个君子。