【原文】

	 

	人之性恶，其善者伪①也。今人之性，生而有好利焉，顺是，故争夺生而辞让亡焉；生而有疾②恶焉，顺是，故残贼③生而忠信亡焉；生而有耳目之欲，有好声色焉，顺是，故淫乱生而礼义文理④亡焉。然则从人之性，顺人之情，必出于争夺，合于犯分乱理，而归于暴。故必将有师法之化，礼义之道⑤，然后出于辞让，合于文理，而归于治。用此观之，人之性恶明矣，其善者伪也。 

	 

【注释】

	 

	① 伪：人为的意思。指人的努力。

	 

	② 疾：同“嫉”，嫉妒的意思。

	 

	③ 残贼：伤害。

	 

	④ 文理：条理，秩序。

	 

	⑤ 礼义之道：道，同“导”。指用礼义教导。

	 

【翻译】

	 

	人的性是恶的，而所谓善的，是人为努力。现在的人性，有生下来而贪好私利的，顺着这个性，会出现争夺，而辞让的德行就消失了。有生下来而嫉妒、憎恨的，顺着这个性，会有对人的伤害，而忠信的德行就消失了。有生下来而有耳目的欲望，有喜欢声色欲望的，顺着这个性，会有淫乱出现，而人的礼义文理秩序就消失了。这样，由人的性，顺着人的情，一定会出现互相争夺，有合乎冒犯名分的混乱文理秩序情况出现，最后归于暴乱。所以一定要有老师法制的教化，礼义的教导，然后才会有辞让的德行出现，合乎文理秩序，最后归于治理安定。由此看来，人的性是恶的，就很明显了，而善就要人为努力了。

	 

【解读】

	 

	由这段文字可见，荀子是由人的礼义和人性相对比而说性恶的。性之所以为恶，是因为人生来而有好利等人性，而这些人性会令礼义辞让的德行消失。所以人如果要回归辞让礼义的德行，一定要教化人性才可以。这就是礼义和人性间的相互对反关系。所以如果礼义文理是善的，则人性就一定不是善的，而是恶的。礼义文理是理想，人性是现实，因为理想是善，所以才见到性的现实是恶。不是孤立而说性恶，而是由人顺着性而令礼义文理不存在，才说性是恶的。

	 

	所以荀子重点不是说人性是恶，不是想原谅人的恶习，以为恶习是正常的。荀子是想说人要成就礼义文理的理想，建立一个礼义文理的社会。近代中国人受西方文化影响，也用科学方法研究人性，出现社会学、心理学、生物学、经济学的人性观，不约而同都是向着人性恶的方向研究，都认为人性恶是正常的，人为自己的生存而活是正常的，人自私是正常的，人好逸恶劳是正常的，把一切荀子认为不理想的现实正常化，把人的恶习合理化，还要拿荀子的话作为理据，相信这是荀子想不到的。其实这样的方向正是荀子反对的、想要改变的。