【原文】

	 

孟子曰：“人之性善。”曰：是不然。凡古今天下之所谓善者，正理平治①也；所谓恶者，偏险悖乱也：是善恶之分也矣。今诚以人之性固正理平治邪，则有恶用圣王，恶用礼义哉？虽有圣王礼义，将曷加于正理平治也哉？今不然，人之性恶。故古者圣人以人之性恶，以为偏险而不正，悖乱而不治，故为之立君上之势以临之，明礼义以化之，起法正以治之，重刑罚以禁之，使天下皆出于治，合于善也。是圣王之治而礼义之化也。今当试去君上之势，无礼义之化，去法正之治，无刑罚之禁，倚②而观天下民人之相与也。若是，则夫强者害弱而夺之，众者暴寡而哗之，天下悖乱而相亡，不待顷③矣。用此观之，然则人之性恶明矣，其善者伪也。 
	 

【注释】

	 

	① 正理平治：合乎礼义。

	 

	② 倚：站立。

	 

	③ 顷：很短的时间。

	 

【翻译】

	 

	孟子说：人的性是善的。（荀子）说：不是。古今天下人所说的善，都是合乎正理安定的法度，而所说的恶，就是偏险悖乱的。这就是善恶的分别。现在如果真以为人的性本来是合乎正理法度的，则又何必使用圣王，何必使用礼义呢？即使有圣王礼义，又怎样加以正理平治呢？现在说不是，人的性是恶的。因此古代圣人因为人性恶，因为人偏险不正，悖乱不治，所以建立君主的权势而统治人民，发扬礼义而教化人民，建立法度而治理，加重刑罚而禁止（作恶），令天下人都能安定，合乎善。这是圣王的治理和礼义的教化。现在假如尝试放弃君主的权势，没有礼义的教化，废除法正的治理，没有刑罚的禁止，站着而看天下人民的互相交往，如果是这样，则强者侵害弱者而抢夺，人数多的欺凌人数少的而侵扰，天下悖乱而相继灭亡，很快会出现了。由此看来，人的性是恶的，就很明显了，而善就要人为努力了。

	 

【解读】

	 

	这段是假设天下没有礼义教化，很快就会大乱。明显是说，由客观天下有礼义教化和无礼义教化任由人性会天下大乱，由此而说人性恶。可见荀子论证人性恶，都是由人性和礼义的相对关系而言。离开这个相对关系，就不能说是性恶了。可见重点是礼义而不是性恶，和一般人用荀子性恶论反对儒家的性善论的说法有所不同。