【原文】

	 

	学之经莫速乎好其人①，隆礼次之。上不能好其人，下不能隆礼，安特将学杂识志，顺《诗》、《书》而已耳。则末世穷年，不免为陋儒而已。将原先王，本仁义，则礼正其经纬蹊径也。若挈裘领，诎五指而顿之②，顺者不可胜数也。不道礼宪，以《诗》、《书》为之，譬之犹以指测河也，以戈舂黍也，以锥餐壶也，不可以得之矣。故隆礼，虽未明，法士也；不隆礼，虽察辩，散儒也。 

	 

【注释】

	 

	① 经：通“径”。

	 

	② 诎：通“屈”，弯曲。顿：上下抖动。

	 

【翻译】

	 

	学习的途径没有比慕悦良师更快速的，其次才是尊崇礼法。如果向上不能慕悦良师，向下不能尊崇礼法，只不过是学懂了杂学知识，读顺了《诗经》、《尚书》而已。这样直至年老将死，也不免只是一个浅陋的读书人而已。如果要追寻古代圣王和仁义的本源，学习礼法正是必要经过的大小道路。学习礼法就好像提起皮裘的衣领，只要屈起五只手指，抖动衣服，不可胜数的皮毛就能理顺。不说礼法，只跟《诗经》、《尚书》而做，就好像比喻为用手指测量河流，用长戈来舂捣黍子，用锥子在饭壶中吃饭，都是不可以成功的。所以能够尊崇礼法，虽然未必完全明白礼法的意义，但最少是一个尊崇礼法的读书人。如果不尊崇礼法，即使明察善辩，也只是一个散乱的书生而已。

	 

【解读】

	 

荀子重视礼，认为人要学习礼，礼能统贯起各类人伦关系，所以礼就是所有学问的纲领，即读书不只是学知识，而是学做人。如果失去了读书的原本意义，即使是熟读经典、知识丰富的学者，仍只不过是浅陋的读书人。现代的读书人如果只追求专门实用的知识丰富，便是失去了纲领，未找到荀子说的读书最重要的意义。