【原文】

	 

	凡说之难，以至高遇至卑，以至治接至乱。未可直至也，远举则病缪①，近世则病佣。善者于是间也，亦必远举而不缪，近世而不佣，与时迁徙，与世偃仰，缓急嬴②绌，府然若渠匽栝之于己也③。曲得所谓焉，然而不折伤。 
	 

【注释】

	 

	① 缪：通“谬”。

	 

	② 嬴：通“赢”，盈余。

	 

	③ 府：通“俯”。匽：通“堰”，坝。

	 

【翻译】

	 

	凡是想说服别人，遇到的困难是，抱有最高理想而遇到最卑下的人，抱有治世理想而遇到最混乱的君主。总是不可以直接说服成功的，举出久远的圣人，就会有谬误的毛病，说近世的就会变得庸俗。善于说服人的人在这时，一定要举出久远的圣人而没有谬误，说近世而不会变得庸俗，与时势一起变化，和世人一起俯仰，可以慢，可以快，可以多，可以少，自己可以俯下好像渠坝阻挡流水，好像矫正竹木的括矫正别人。婉曲说出所想说的，而又不会挫伤别人。

	 

【解读】

	 

荀子说，君子想把他的道，在世间实践。但最高的理想，遇到最混乱的君主，实在有很巨大的差距，不能互相接通。所以说久远的圣人时，不能令世人以为是谬误，说近世的讨论，又不可以陷于庸俗。要随时势而说，不可以执着认为一定如此。所以荀子不是固守旧礼规条的顽固分子。