【原文】

	 

	人论①：志不免于曲私，而冀人之以己为公也；行不免于污漫，而冀人之以己为修也；其愚陋沟瞀②，而冀人之以己为知也：是众人也。志忍私，然后能公；忍情性，然后能修；知而好问，然后能才；公修而才，可谓小儒矣。志安公，行安修，知通统类：如是则可谓大儒矣。大儒者，天子三公③也；小儒者，诸侯、大夫、士④也；众人者，工农商贾也。礼者，人主之所以为群臣寸尺寻丈检式⑤也。人伦尽矣。 

	 

【注释】

	 

	① 论：通“伦”。

	 

	② 沟瞀：通“怐愗”，愚昧无知。

	 

	③ 三公：周朝最高级的官员，太师、太傅、太保。

	 

	④ 士：官名，地位在大夫之下。

	 

	⑤ 寸尺寻丈：长度单位，八尺为一寻。检式：标准。

	 

【翻译】

	 

	人伦类别是这样的：意志总是不免有自私不正直，而希望别人以为自己是公正的。行为不免会污秽卑鄙，而希望别人以为自己有修养。很愚昧浅陋无知，而希望别人以为自己有智慧。这就是众人。意志控制了私心，然后做到公正，控制了感情个性，然后做到有修养，有智慧而又爱好发问，然后做到有才干。公正、有修养又有才干，可称为小儒了。而意志自然安于公正，行为自然安于修养，智慧贯通各类别，这样就可以称为大儒了。大儒可以做天子、三公，小儒可以做诸侯、大夫、士，众人可以做工人、农人和商人。礼义制度，就是君主衡量群臣的标准。人伦类别都能在其中表现了。

	 

【解读】

	 

	对于不同的儒者，在政治上表现为，大儒应做天子三公，小儒应做诸侯士大夫，众人应做工农商。而结合各个人伦类别的人，就能成就天下国家的政治工作，这是君子擅长的范围。荀子说出了君子才应该在上位的原因。现在我们选举贤能要投票，是不是要按君子大儒这个标准来选呢？