【原文】

	 

	君子之所谓贤者，非能遍能人之所能之谓也；君子之所谓知者，非能遍知人之所知之谓也；君子之所谓辩者，非能遍辩人之所辩之谓也；君子之所谓察者，非能遍察人之所察之谓也；有所止矣。相高下，视肥，序五种①，君子不如农人；通财货，相美恶，辨贵贱，君子不如贾人；设规矩，陈绳墨，便备用②，君子不如工人；不恤是非不然之情，以相荐撙③，以相耻怍，君子不若惠施、邓析。若夫謪④德而定次，量能而授官，使贤不肖皆得其位，能不能皆得其官，万物得其宜，事变得其应，慎、墨不得进其谈，惠施、邓析不敢窜⑤其察，言必当理，事必当务，是然后君子之所长也。 

	 

【注释】

	 

	① 序：安排次序。五种：五谷。

	 

	② 便备用：便，改良。备，设备。用，器具。

	 

	③ 荐：通“践”，践踏。撙（zǔn）：抑制。

	 

	④ 謪：通“商”，衡量。

	⑤ 窜：令人接纳。

	 

【翻译】

	 

	君子之所以被称为贤能，不是因为完全能够做到别人能做的；君子之所以被称为智慧，不是因为完全能够知道别人所知道的；君子之所以被称为善辩，不是因为完全能够辩倒别人的言论；君子之所以被称为明察，不是因为完全能够明察别人所察觉的。君子能力也是有限的。看地势高下，视察土地肥沃贫瘠，排列耕种五谷次序，君子不及农人；货物金钱的流通，看货物的好坏，辨别货物的贵贱，君子不及商人；设置圆规矩尺，安排绳墨，改良设备器具，君子不及工人；不理会别人是非反对的情况，互相践踏抑制，互相耻辱，君子不及惠施、邓析。至于衡量德行而定等级次序，衡量能力而授予官职，令贤人和不肖的人都得到适当的位置，有能力和没有能力的人得到适当的官职，万物都得到适当的安排，事物变化得到适当的响应，慎到、墨子不能够推广他们的言论，惠施、邓析不敢令人接纳他们的明察，言论一定合乎理，做事一定做应当的，这才是君子所擅长的。

	 

【解读】

	 

荀子认为君子并不是能人所不能，君子也会不及农人、工人、商人，但君子能够按德性修养衡量事物，而作出回应安排，这是君子擅长的。这正是因为君子知道圣王之道，而贯通于治乱之道。所以荀子不是认为在上位者无所不能，不是比其他人高明，只是做他擅长做而应做的工作而已。