【原文】

	 

	故有俗人者，有俗儒者，有雅儒者，有大儒者。不学问，无正义，以富利为隆，是俗人者也。逢衣浅带①，解果②其冠，略法先王而足乱世术，缪③学杂举，不知法后王而一制度，不知隆礼义而杀④诗书；其衣冠行伪⑤已同于世俗矣，然而不知恶；其言议谈说已无异于墨子矣，然而明不能别；呼先王以欺愚者而求衣食焉；得委积足以揜其口，则扬扬如也；随其长子，事其便辟⑥，举其上客，⑦然若终身之虏而不敢有他志：是俗儒者也。法后王，一制度，隆礼义而杀诗书；言行已有大法矣，然而明不能齐法教之所不及，闻见之所未至，则知不能类也；知之曰知之，不知曰不知，内不自以诬，外不自以欺，以是尊贤畏法而不敢怠傲：是雅儒者也。法先王，统礼义，一制度；以浅持博，以古持今，以一持万；苟仁义之类也，虽在鸟兽之中，若别白黑；倚⑧物怪变，所未尝闻也，所未尝见也，卒⑨然起一方，则举统类⑩而应之，无所儗⑪；张法而度之，则晻⑫然若合符节：是大儒者也。 

	 

【注释】

	 

	① 逢：蓬松。浅带：衣带束得很浅。

	 

	② 解果：也作“蟹蜾”，高的意思。指模仿儒者穿着。

	 

	③ 缪：通“谬”。

	 

	④ 杀：减少。

	 

	⑤ 伪：通“为”。

	 

	⑥ 便辟：君主左右的小人。

	 

	⑦ ：通“患”，提心吊胆的样子。

	 

	⑧ 倚：通“奇”。

	 

	⑨ 卒：通“猝”。

	 

	⑩ 统类：统率的大纲和类别，泛指礼制内容。

	 

	⑪ 儗：通“疑”。通“怍”，惭愧不安。

	 

	⑫ 晻：通“奄”，相合。

	 

【翻译】

	 

	有所谓俗人、俗儒、雅儒、大儒的分别。不学习，没有正义，以财富利益为尊贵的，是俗人。穿宽松衣服，戴高帽，简略效法先王而实行足以扰乱世人的政策。杂乱举出谬误的学说，不知道要效法后王而贯通为一的制度。不知道更多尊崇礼义而减少重视《诗经》、《尚书》。他的衣着行为已经和世俗人相同了，但不知道是恶的。他的言论谈话已经和墨子相同了，但明显地不能辨别。标举出先王来欺骗愚昧的人来追求衣食。得到别人给予积蓄而足以糊口，就意气扬扬。只知跟随长子，侍奉君主身边的小人，推举为上等宾客，提心吊胆好像终身为奴隶而不敢有其他志愿。这些就是俗儒了。而能效法后王贯通为一的制度，更尊崇礼义而减少重视《诗经》、《尚书》，言语行为已经有大概的法度，但是明显不能够整理法制教化不及的地方，和未听闻过与未看见过的地方。这样就知道他不能够类推，只是知道说知道，不知道说不知道，内心不自我欺骗，向外也不能自我欺骗，由此而尊敬贤者，敬畏法制，而不敢怠慢，这些就是雅儒了。效法先王，统贯礼义，统一制度，用浅近的方式掌握博大的知识，用一个道理掌握万物。如果是礼义的类别，即使在鸟兽之中，也好像辨别黑白一样清楚。奇怪的事物和变化，未曾听闻过的，猝然出现在某一个地方，也能够举出统贯的类别而响应，没有迟疑不安。如果张开法制来量度，就相合好像符节一样，这就是大儒者。

	 

【解读】

	 

荀子说有俗人、俗儒、雅儒、大儒的分别，是由人学习圣人之道的高下分类而言。结合前面就人的德行而言，可见荀子重视人德性的学习由低至高的次序。俗人只知财富利益，俗儒只知根据《诗经》、《尚书》而言，其实和俗人没有分别。雅儒能够法后王，隆礼义。大儒更知礼制中有圣人之道贯通其中，能够举出统类的道来响应事物变化。大儒就是孔子周公，是圣人。荀子这里很具体指出衡量人高低的标准，就是人的德性，而不只是知识能力。