【原文】

	 

	观国之强弱贫富有征验：上不隆礼则兵弱，上不爱民则兵弱，已①诺不信则兵弱，庆赏不渐则兵弱，将率不能则兵弱。上好功则国贫，上好利则国贫，士大夫众则国贫，工商众则国贫，无制数度量②则国贫。下贫则上贫，下富则上富。故田野县鄙③者，财之本也；垣窌④仓廪者，财之末也。百姓时和，事业得叙者，货之源也；等赋府库者，货之流也。故明主必谨养其和，节其流，开其源，而时斟酌⑤焉。潢然使天下必有余，而上不忧不足。如是，则上下俱富，交无所藏之。是知国计之极也。故禹十年水，汤七年旱，而天下无菜色者，十年之后，年谷复熟，而陈积有余。是无它故焉，知本末源流之谓也。故田野荒而仓廪实，百姓虚而府库满，夫是之谓国蹶。伐其本，竭其源，而并之其末，然主相不知恶也，则其倾覆灭亡可立而待也。以国持之，而不足以容其身，夫是之谓至贫，是愚主之极也。将以求富而丧其国，将以取利而危其身，古有万国，今有十数焉，是无它故焉，其所以失之一也。君人者亦可以觉矣。百里之国，足以独立矣。

	 

【注释】

	 

	① 已：通“止”，禁止。

	 

	② 制：面积。数：数目。度：长度。量：容量。制数度量，即是法度的意思。

	 

	③ 鄙：五鄙为一县。泛指乡村。

	 

	④ 垣：矮墙。窌：通“窖”，引申为囤粮的地方。

	 

	⑤ 斟酌：酒筛得少叫斟，酒筛得多叫酌。引申为调节的意思。

	 

【翻译】

	 

	看国家强弱贫富是有征兆的：上位的人不尊崇礼义，兵力就弱；上位的人不爱人民，兵力就弱；禁止和承诺都不守信，兵力就弱；奖赏不加重，兵力就弱；将帅率领无能，兵力就弱。上位的人爱好功绩，国家就贫穷；上位的人爱好利益，国家就贫穷；士大夫众多，国家就贫穷；工人商人众多，国家就贫穷；没有法度，国家就贫穷。下层人民贫穷，上位的人也贫穷，下层人民富有，上位的人也富有。所以田野乡村，是财富的根本，地窖谷仓，是财富的末节。百姓四时和顺，事业有次序，是财富的源头。等级赋税和国库，是财富的支流。所以英明君主一定严谨培养和顺的情况，节制支流，开发源头，按四时斟酌变化。财富涌来天下一定有余，上位的人不会担忧不足够。如果是这样，就上位和下层的人都富有，互相都多得没有办法收藏。这就是国家计划的极致了。所以帝禹时有十年水患，商汤时有七年旱灾，但天下都没有面带菜色的人。十年之后，每年的谷又再成熟，而旧积蓄还有余。没有其他原因，就是因为知道本末源流。所以田野荒废而国家仓库充实，百姓空虚而国库充满，这就叫作国家垮掉。砍伐了根本，源头枯竭，资源都并入了末流的国家仓库，但君主宰相仍不知道是恶的，这样，国家倾覆灭亡是会立即来到。用国家来维持他一人，但仍然不足以给他容身，这就叫作最贫困，是愚昧君主的极致。想要取得富贵而丧失了国家，想要取得利益而危害自身，古代有一万个国家这样，现在有十数个国家这样，没有其他原因，他们所以失去的原因是一样的。作为君主的人也应该觉悟了。其实面积一百里的小国家，也足够独立了。

	 

【解读】

	 

荀子认为墨子主张的非乐、节用，会令天下贫困。因为没有音乐的等级，就没有适当的赞美和装饰，上位者没有威信实行赏罚，辞退不贤，任用贤能，百姓的生产也没有功绩，天下就会混乱而贫困。荀子由富民而成就富国的观点很明显。荀子注重先养政和，开源节流，积极令上下都富有。所以墨子的主张只是消极的追求节用、非乐。荀子赞美财货滚滚，正正见到荀子注重人在天地之间，天生万物养活人民，而成就丰盛的生活。现代的中国资源丰富，但很多人民仍然贫困，是否有实践由富民而富国的政治思路？为何天生万物不足以养人？荀子的看法应有所提示。