【原文】

	 

	君子知夫不全不粹之不足以为美也，故诵数以贯之，思索以通之，为其人以处之，除其害者以持养之。使目非是无欲见也①，使耳非是无欲闻也，使口非是无欲言也，使心非是无欲虑也。及至其致好之也，目好之五色，耳好之五声，口好之五味，心利之有天下②。是故权利不能倾也，群众不能移也，天下不能荡也。生乎由是，死乎由是，夫是之谓德操。德操然后能定，能定然后能应。能定能应，夫是之谓成人。天见其明，地见其光③，君子贵其全也。 

	 

【注释】

	 

	① 非是：不正确的。

	 

	② 利：贪。

	 

	③ 光：通“广”。

	 

【翻译】

	 

	君子知道，学习不完全不纯粹，就不足以叫作美善。所以要由诵读多个经典而贯通，由思索而贯通，效法良师的为人而相处，除去有害的习惯，保持培养良好的德性。令眼睛，不正确的不想看见；令耳朵，不正确的不想听见；令嘴巴，不正确的不想说出；令人心，不正确的不想思虑。到了自己已经极为爱好礼义时，就好像眼睛爱好五色色彩，耳朵爱好五声音乐，嘴巴爱好五味味道，人心拥有天下一样。这时，权利不能令人倾倒，群众也不能令人心意移动，整个天下也不能令人动摇。生存时由礼义而行，死亡也是因为礼义，这就叫作道德情操。有道德情操，人才能够安定，能安定，人才能响应不同际遇。能够安定和响应，就叫作成人。天可见到光明，地可见到广阔，君子的可贵在于完全的德性。

	 

【解读】

	 

	可见荀子说学习，是要学习六经，六经中特别重视礼，最后又归于跟从老师。学习向外贯通人伦类别，向内自备德性，是要完成学习完全的德性，即是圣人之学。礼是各种人伦关系的统贯，要合乎人情的仁，又要有分别事情的义。所以学礼可以统一仁义。学习又要接近有仁义的人，作为老师，才能成为真正君子。学习到最后为成人，那时就不是外力能动摇的，好像孔子的“匹夫不可夺志”，孟子的“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”。这就是荀子的纯粹的学习，非今天只求职业知识的学习可同日而语。