【原文】

	 

	故国者、重任也，不以积持之则不立。故国者，世所以新者也，是惮①，惮、非变也，改王改行②也。故一朝之日也，一日之人也，然而厌焉③有千岁之国，何也？曰：援夫千岁之信法以持之也，安与夫千岁之信士为之也。人无百岁之寿，而有千岁之信士，何也？曰：以夫千岁之法自持者，是乃千岁之信士矣。故与积礼义之君子为之则王，与端诚信全之士为之则霸，与权谋倾覆之人为之则亡。三者明主之所以谨择也，仁人之所以务白也。善择之者制人，不善择之者人制之。 

	 

【注释】

	 

	① 惮：通“禅”，更替。

	 

	② 王：通“玉”。行：步行的礼仪。

	 

	③ 厌焉：安然。

	 

【翻译】

	 

	治理国家，责任重大，但如果不加以经验积累和持守就不能建立。国家，每个世代都会更新的，这就是君主的更替。君主更替并不表示礼义法制变了，而只是佩玉和步行礼仪的改变而已。一日短如一朝，人生短如一日，但千年的国家却安然存在，为什么呢？答：因为国家援引了千年以来的诚信法制来持守着，和用了千年以来的诚信人物来治理。人生寿命长的只可以有一百岁，但国家千年以来都有诚信的人，为什么呢？答：因为国家用了千年的法制来自我持守着，所以有千年的诚信人物。所以用积累礼义的君子来治理，就是王者，用端正诚信完全的人来治理，就是霸者，用权谋倾覆手段来治理，就会灭亡。这三者，是英明君主所以要谨慎选择的，仁德的人所以务必要明白的。善于选择的人可治理人，不善于选择的人只好由他人治理。

	 

【解读】

	 

	王者和霸者以公义和诚信为标准，但一定要积累持守才能建立公义和诚信。一个朝代的长治久安总是有原因的，传统的建立并不容易。中华民族一直维持到现在也是有原因的，这就是文化的力量。王者和霸者要建立的是文化，而不只是经济和军事力量。