【原文】

	 

	上莫不致爱其下，而制之以礼。上之于下，如保赤子，政令制度，所以接下之人百姓，有不理者如豪末，则虽孤独鳏寡必不加焉。故下之亲上，欢如父母，可杀而不可使不顺。君臣上下，贵贱长幼，至于庶人，莫不以是为隆正；然后皆内自省，以谨于分。是百王之所同也，而礼法之枢要也。然后农分田而耕，贾分货而贩，百工分事而劝，士大夫分职而听，建国诸侯之君分土而守，三公总方而议，则天子共①己而止矣。出若入若，天下莫不均平，莫不治辨。是百王之所同，而礼法之大分也。 

	 

	【注释】

	 

	① 共：通“拱”。

	 

【翻译】

	 

	上位的人没有不爱他下面的人民，而会用礼义节制他们。上位的人对于下面的人民，好像保护赤子一样，政令和制度，都是用来接应下面的人民百姓，有些不合理的地方，即使好像毫毛那样细小，也一定不会加在鳏寡孤独的人身上。所以在下的人民亲爱上位的人，欢喜得好像对待父母。你可以杀死这样的人民，但不可以令他们不顺从君主。无论君臣上下，贵贱长幼，到平民百姓，没有不认为这是最高而正当的标准。然后人人都向内自我反省，小心谨慎处理自己的名分。这是历代圣王所相同的，也是礼法的枢纽。然后农人分配田地耕种，商人分配货物贩卖，工人分配事务去用力，士大夫分配职位去处理政务，建立国家的诸侯君主分配了土地就要守护，三公总括各方面事务而议政，天子让自己拱手就可以了。朝廷内外，天下没有不平均的，没有不治理的。这是历代圣王相同的，礼法的纲要。

	 

【解读】

	 

	君主对人民如赤子，人民对君主如父母，这是圣王相同的地方。这是因为由上而下人人都向内自我反省。这是中国文化一直以来希望提升人精神的方向，要人反求诸己。