孝和皇帝刘肇，是肃宗（章帝）的第四个儿子，母亲是梁贵人，因为受到窦皇后忌恨，被诬陷，在忧惧中死去。此后，窦皇后将刘肇当作亲生儿子抚养。建初七年，章帝立刘肇为皇太子。
章和二年二月壬辰日，刘肇即皇帝位，即位时年仅十岁。尊窦皇后为皇太后，太后临朝称制，主持国政。
三月丁酉日，朝廷改淮阳郡为陈国，改楚郡为彭城国，将西平县划入汝南郡，将六安国划入庐江郡。遵照章帝遗诏，改立西平王刘羡为陈王，改立六安王刘恭为彭城王。癸卯日，孝章皇帝在敬陵下葬。庚戌日，皇太后下诏：
“先帝仁圣，继承祖宗宏业，秉持圣德，坚守道义，天下太平祥和，万事安宁。如今，皇帝以幼年继承大统，茕茕孤立，朕暂且辅佐皇帝听政。朝外有诸侯贤王作为藩臣，朝内有公卿大夫统理朝政，朕恭敬守成，有何忧虑！然而守成之际，仍须有大臣辅佐，参谋决断政事。侍中窦宪，是朕的长兄，素来德才兼备，尤为忠孝，是先帝倚重的大臣。先帝临终时，窦宪接受先帝遗诏，按照旧制，担任辅政大臣。窦宪固辞谦让，守节不可夺志。如今，窦宪负责两宫事务，宿卫在朕的左右，责任重大，不能过多操劳朝中政事。原太尉邓彪，是开国元勋的亲属，三次谦让高位，海内仰慕其贤德，为群臣树立榜样，作为贤士典范，先帝多次褒奖，树立为楷模。邓彪身体尚好，聪明睿智，可谓《诗经》称赞的‘老成’‘黄耇（gǒu）’。拜邓彪为太傅，赐爵关内侯，兼领尚书职事，朝中百官听命调度。朕腾出时间，可以专心于宫内事务。呜呼！朝廷三公，要劬劳勤政，率领百官，恪尽职守，爱护百姓，以中和之道治理天下，这是朕的愿望。”
三月辛酉日，有关官员上奏：“孝章皇帝弘扬圣德，以仁政施惠与百姓，普天融洽。先帝垂顾黎民，重视农事。以文治统领天下，移风易俗，以武功威慑四夷，视蛮夷为同类，四方蛮夷，向心归附。先帝圣德，巍峨浩荡，难以比拟。《诗经·周颂》讲：‘于穆清庙，肃雍显相。’奏请尊孝章庙号为肃宗，祭祀时，表演《武德》乐舞。”窦太后制诏书：“准奏。”癸亥日，陈王刘羡、彭城王刘恭、乐成王刘党、下邳王刘衍、梁王刘畅前往封国就位。
当年夏天四月丙子日，和帝拜谒高庙，祭祀祖宗。
丁丑日，和帝拜谒世祖庙，祭祀祖宗。四月戊寅日，窦太后下诏：“在往昔，孝武皇帝讨伐胡、越，财政支出巨大，武帝诏令盐铁由国家专营，筹措资金，以弥补军饷不足。光武中兴以后，匈奴尚未宾服，永平末年，朝廷大军北伐。先帝即位，务求休养生息，减轻百姓负担。然而，古人讲，为长远谋划，安不忘危。参考旧典，先帝恢复盐铁专营，以防不虞，永保边境安宁。有些不良官吏，从中牟利，违背朝廷设置盐铁专营的初衷，先帝尤为痛恨，留下遗诏，郡、国撤销盐铁禁令，允许百姓煮盐铸铁，向国家照章纳税。朕再次敕令，州部刺史、郡府二千石官员，谨奉圣旨执行，弘扬德政，推行教化，布告天下，让百姓知道朕的心意。”
当年五月，京师发生大旱。窦太后下诏，长乐宫少府桓郁在禁中为皇帝侍讲经书。
当年冬天十月乙亥日，窦太后拜侍中窦宪为车骑将军，讨伐北匈奴。
安息国派遣使者贡献狮子、扶拔。
永元元年春天三月甲辰日，窦太后颁布诏令，在此前接受诏命，外放为县丞、县尉的宫中郎官，从虚授职务改为实授职务。
当年夏天六月，车骑将军窦宪率领汉军出鸡鹿塞，度辽将军邓鸿出稒阳塞，南单于出满夷谷，在稽落山与北匈奴大战，大败北匈奴。汉军追亡逐北，直抵私渠比鞮海。窦宪登上燕然山，在山上刻石勒碑，记录此次北伐的功绩，得胜而归。北单于派遣弟弟右温禺鞮王到京师，祈求投降，奉职贡献方物。
当年秋天七月乙未日，会稽山发生崩塌。
闰七月丙子日，窦太后下诏：“匈奴反复无常，背叛朝廷，为害已久。幸赖祖宗神灵，汉军劳师远征，克敌制胜，捷报频传，扫荡北虏王庭。此次北伐，战果辉煌，不留遗恨，万里廓清，绝非朕及皇帝微渺之身所能预料。有关部门按照旧典，对此次出征的将军，记录功勋，论功行赏，告祭宗庙，以彰显汉室武德、武功。”
当年九月庚申日，窦太后拜车骑将军窦宪为大将军，拜中郎将刘尚为车骑将军。
当年冬天十月，窦太后诏令郡、国，将在押囚犯解除枷锁，送往军营服役。已经在塞外，刑期未满者，一律免除刑罚，释放回故乡，种田务农。庚子日，阜陵王刘延去世。
这一年，九个郡、诸侯国有大水成灾。
永元二年春天正月丁丑日，大赦天下。
二月壬午日，天上出现日食。己亥日，重新设置西河郡、上郡属国（注：专门用于安置归降匈奴人的地域）都尉。
当年夏天五月庚戌日，窦太后改泰山郡为济北国，改乐成郡、涿郡、渤海郡为河间国。丙辰日，封皇弟刘寿为济北王，封刘开为河间王，封刘淑为城阳王，封原淮阳王刘昞的儿子刘侧为常山王。赐公卿以下官员至佐史金钱、布匹，多少不等。
己未日，窦太后派遣副校尉阎磐讨伐北匈奴，攻取西域伊吾卢地。丁卯日，窦太后封原齐王刘晃的儿子刘无忌为齐王，封原北海王刘睦的儿子刘威为北海王。
西域车师前王、车师后王同时派儿子到京师来，侍奉皇帝。月氏国派遣军队，进攻西域长史班超。班超击退并逼降月氏军队。
六月辛卯日，中山王刘焉去世。
当年秋天七月乙卯日，大将军窦宪率领汉军出凉州，在塞外驻扎、屯垦。
九月，北匈奴派遣使者，向汉朝称臣。
当年冬天十月，窦太后派遣代理中郎将班固，向南单于传达皇帝诏命，派遣左谷蠡王师子，率领部众从鸡鹿塞出兵，在河云北进攻北匈奴，大败北匈奴。
永元三年春天正月甲子日，和帝穿戴元服，举行成人加冠礼。朝廷赏赐诸侯王、三公、将军、享有特进礼遇的勋臣、中二千石官员、列侯、宗室子弟，以及居住在京师享受奉朝请礼遇的勋臣，赏赐黄金。赏赐郎将、大夫、郎吏、从官绢帛。赏赐天下百姓民爵、粟米、缣帛，多少不等，诏令天下百姓举行酒宴，庆贺五日。郡、国、中都官监狱羁押的囚犯，包括死罪囚犯，允许缴纳缣帛赎罪，包括司寇刑及逃亡在外的犯人，均可缴纳缣帛赎罪，多少不等。庚辰日，赏赐京师民众举行酒宴庆贺，每两户赏赐缣帛一匹。
二月，大将军窦宪派遣左校尉耿夔，率领汉军从居延塞出兵，在金微山包围北单于，大败北匈奴，擒获北单于的母亲阏氏。
当年夏天六月辛卯日，和帝尊皇太后的母亲沘阳公主为长公主。辛丑日，阜陵王刘种去世。
十月癸未日，和帝巡幸长安，下诏：“北匈奴已经剿灭，匈奴名王投降，西域诸国派来王子侍奉皇帝，请求内附，这些功绩，若非祖宗在天之灵，怎能获得如此佳绩？朕寤寐不宁，叹息不已，思念西京长安。此次巡幸，赏赐所经过郡县二千石郡府官员及县长、县吏以下官吏，包括地方三老、官属，钱、帛多少不等；鳏、寡、孤、独、残疾、贫苦不能自立者，赏赐粟米，每人三斛。”
当年十一月癸卯日，和帝拜谒、祭祀高庙，祭祀十一座帝陵。和帝下诏：“当年，追随高祖打天下的开国功臣，萧何、曹参为首功，受封为列侯，世代继承，有永世不绝之义。曹相国后人容城侯，没有后嗣。朕遥望长陵东门，看到二位功臣的墓冢，想起当年创业时的艰难，感触良深。忠义之臣受到褒奖，古今同义。派遣使者以中牢礼，祭祀萧何、曹参，大鸿胪访求萧何、曹参的近亲，可以作为继嗣者，在夏季和风到来之时，朕要续封萧何、曹参的后人，以表彰先辈的功勋。”
十二月，重新设置西域都护、骑都尉、戊己校尉。庚辰日，和帝巡幸长安，减免除去刑具的护驾刑徒刑期五个月。
永元四年春天正月，北匈奴右谷蠡王於除鞬自立为单于，来到汉朝边塞，向汉朝乞降。和帝派遣大将军左校尉耿夔，授予右谷蠡王於除鞬玺印、绶带。
三月癸丑日，司徒袁安去世。闰三月丁丑日，和帝拜太常丁鸿为司徒。
当年夏天四月丙辰日，大将军窦宪返回京师。
六月戊戌日朔，天上出现日食。丙辰日，郡、国有十三处发生地震。窦宪暗中谋逆，欲弑杀皇帝。庚申日，和帝临幸北宫。下诏收捕窦宪党羽射声校尉郭璜、郭璜的儿子侍中郭举、卫尉邓叠、邓叠的弟弟步兵校尉邓磊。案犯被捕入狱，死在狱中。和帝派谒者仆射收缴窦宪的大将军印绶，遣送窦宪及弟弟窦笃、窦景回到封国，抵达封国，兄弟几人自杀。
这一年夏天，发生旱灾、蝗灾。
当年秋天七月己丑日，太尉宋由因受到窦宪案牵连，自杀。
八月辛亥日，司空任隗去世。癸丑日，和帝拜大司农尹睦为太尉，兼领尚书职事。丁巳日，和帝赏赐公卿以下官员至佐史金钱、谷物，多少不等。
当年冬天十月己亥日，和帝拜宗正刘方为司空。
十二月壬辰日，和帝下诏：“今年，郡、国发生秋旱，蝗虫肆虐成灾，庄稼收成不好，受害面积达十分之四。诏令停止缴纳今年的田租和刍稿，受灾面积不满十分之四者，按照减产面积缴纳。”
武陵郡、零陵郡、澧中地区蛮夷叛乱。烧当羌侵犯金城郡。
永元五年春天正月乙亥日，和帝在明堂祭祀五帝，登上灵台，眺望天上云气、物象。大赦天下。戊子日，千乘王刘伉去世。辛卯日，和帝封皇弟刘万岁为广宗王。
二月戊戌日，和帝下诏有关部门，裁减皇宫内外马厩及凉州皇家养马场的马匹。将京师、离宫的果园，上林苑、广成园等皇家苑囿，开放给贫民，民众可以到皇家苑囿樵采，捕猎，不用缴纳赋税。丁未日，和帝下诏：“去年秋天，庄稼收成不好，担心百姓粮食不足，由地方上报贫困不能自给者。在以往，郡、国上报贫民人数，同时用衣服、鞋袜、炊具救济百姓，当地豪绅乘机取利。此次按照诏书，要详细核查，一定要有利于百姓。有些县长、县吏不能事必躬亲，只是将贫民召集在一起，这样会耽误农时，烦扰百姓。如果仍有明知故犯者，向郡府二千石官员问罪。”
二月甲寅日，太傅邓彪去世。戊午日，陇西郡发生地震。
三月戊子日，和帝下诏：“朝廷选拔良才，此乃为政之本。乡曲按照科别，举荐良才。郡、国举荐，往往不加选择，先帝在世时明确敕令，一定要在考察本职工作后，再选举良才。如果德能兼备，无须经过考察，可另外上报。先帝明诏宣布以来，已经施行选举制度九年，有些郡府官员并未切实执行，仍然随心所欲，敷衍了事。司隶校尉、州部刺史对此做法，并未予以纠察。如今，刚颁布大赦令，既往不咎，再次敕令，以后再有违反者，加重处罚。在位者不以选举为忧，督察者不以监察为责，不仅是州部、郡府的责任，还造成很多在职官员，用非其人，致使百姓屡遭奸吏伤害，这是有法不依的结果。”三月庚寅日，和帝派遣使者到各地抚恤贫民，核查外流人员，以及当地流民，在三十余郡打开粮仓，赈济贫民。
当年夏天四月壬子日，和帝封阜陵王刘种的哥哥刘鲂为阜陵王。
六月丁酉日，郡、诸侯国，三处地方降下冰雹。
当年秋天九月辛酉日，广宗王刘万岁去世，因没有子嗣撤销封国。
匈奴单于於除鞬反叛，和帝派遣中朗将任尚前往剿灭叛军。九月壬午日，和帝诏令郡县，鼓励农民储藏以弥补粮食不足。各地官府拥有的陂池，当地百姓可以捕捞渔获，两年内无须缴纳赋税。
当年冬天十月辛未日，太尉尹睦去世。十一月乙丑日，和帝拜太仆张酺为太尉。
这一年，武陵郡地方驻军大败蛮夷，逼降蛮夷叛军。护羌校尉贯友讨伐烧当羌，烧当羌远遁而去。南单于安国反叛，骨都侯刘喜斩杀安国。
永元六年春天正月，永昌郡境外蛮夷派遣使者，通过翻译贡献犀牛、大象。正月己卯日，司徒丁鸿去世。
二月乙未日，和帝派遣谒者前往三河地区（河东郡、河内郡、河南郡）、兖州、冀州、青州，向贫民发放贷款，赈济灾民。
许阳侯马光自杀。
丁未日，和帝拜司空刘方为司徒，拜太常张奋为司空。
三月庚寅日，和帝下诏，流民所经过的郡、国，要如实向朝廷禀报人数，开仓赈济。流民中有做买卖者，无须缴税，有愿意贱卖货物返回家乡者，免除一年的田租、更赋。三月丙寅日，和帝下诏：“朕以微渺之身，继承祖宗宏业。近年来，阴阳不调，水旱灾害频发，济河、黄河流域大水成灾，致使百姓饥馑，四处流亡，朕从未听到朝臣有何忠言嘉谋，有何匡救时政的举措。朕寤寐不宁，叹息不已，思考其中原因，施政中还有过失。在位官员不能尽职守责，黎民百姓不能安居乐业，有关部门不能以宽和施政，官员竞相以苛政为务，用烦琐不急的事务、刑案，烦扰民众，耽误农事，这样做，怎么能够上顺天心，下利百姓。朕盼望有忠良之士辅佐朕的不足。诏令朝中三公、中二千石、二千石、内郡太守、国相，举荐贤良方正、能直言极谏的士人，各举荐一人。特别注意举荐隐居在民间，不愿意显露于世的贤者，送往公车署集中，朕要聆听他们的意见。”和帝亲临公车署，策问士人，从对策优秀者中间选拔郎官。
当年夏天四月，蜀郡境外羌人君长，派遣使者，率领族人，乞求内附。
五月，城阳王刘淑去世，没有子嗣，撤销封国。
六月己酉日，和帝诏令，在三伏日这一天，关闭关卡。
当年秋天七月，京师发生大旱。和帝下诏，京师中都官监狱羁押的囚犯，一律减免一半刑期，遭贬谪、判处流放刑的罪犯，尚未执行，或还有五个月未执行完刑期的罪犯，不再遣送至流放地。七月丁巳日，和帝亲临廷尉署，检录罪犯，清理冤狱。将徇私枉法的洛阳令逮捕入狱，免官抵罪，司隶校尉、河南郡大尹皆贬职。还未返回宫中，天上降下细雨。
西域都护班超大败焉耆国、尉犁国，斩杀其国王。从此以后，西域诸国臣服，向朝廷送来人质的国家有五十多个。
南单于安国堂弟的儿子逢侯，率领叛乱胡人逃出塞外。九月癸丑日，和帝任命光禄勋邓鸿代行车骑将军职事，与越骑校尉冯柱、代理度辽将军朱徽、代理匈奴中郎将杜崇，率军镇压。当年冬天十一月，护乌桓校尉任尚率领乌桓、鲜卑军队，大败逢侯。冯柱率领汉军，穷追猛打，再次大败叛乱胡人。
和帝下诏，将渤海郡改属冀州。
武陵郡溇中蛮夷叛乱，武陵郡地方驻军平定叛乱。
永元七年春天正月，代理车骑将军邓鸿、度辽将军朱徽、中郎将杜崇因罪被捕入狱，死在狱中。
当年夏天四月辛亥日朔，天上出现日食。和帝召见公卿，诏问执政中的得失，诏令将军、大夫、御史、谒者、博士、议郎、郎官在朝议时，有谏言者，可以密封上奏。和帝下诏：“朕不明察，推行教化无方，施政不合民意，受到上天责备。在各项政务中，五教在宽。按照旧典，通过举荐孝廉，以求获得辅佐朝廷的人才。有关官员仔细考察郎官，从中选出宽和、知识渊博、有谋略、能够胜任职务者三十人。”不久，将选拔出来的宫中郎官外放，补充地方县长、诸侯国相（注：列侯封邑也称“国”，县令、县长即为列侯的国相）。
五月辛卯日，改千乘国为乐安国。
六月丙寅日，沛王刘定去世。
当年秋天七月乙巳日，易阳地区发生地震，地面裂开。
九月癸卯日，京师发生地震。
永元八年春天二月己丑日，和帝立贵人阴氏为皇后。赏赐天下男子民爵，每人二级；三老、孝悌、力田，每人三级；尚未申报户籍及流亡在外的流民，愿意在当地落户者，每人一级；鳏、寡、孤、独、残疾，贫苦不能自立者，赏赐粟米，每人五斛。
当年夏天四月癸亥日，乐成王刘党去世。甲子日，和帝下诏，向并州四郡的贫民发放贷款、赈济灾民。
当年五月，河内郡、陈留郡发生蝗灾。
南匈奴右温禺犊王叛乱，寇掠边郡。当年秋天七月，代理度辽将军庞奋、越骑校尉冯柱率军镇压叛乱，斩杀右温禺犊王。西域车师后王叛乱，进攻车师前王。
八月辛酉日，和帝与群臣一起，举行醇酒宴饮。和帝诏令郡、国、京师中都官，羁押在监狱中的囚犯，包括死刑犯人，一律减罪一等，送往敦煌郡，戍守边境。犯大逆罪的罪犯免除死刑，推下蚕室，实施腐刑；女子实施幽闭之刑。死罪以下，直至司寇刑，以及亡命在外的罪犯，允许花钱赎罪，赎罪钱多少不等。
当年九月，京师发生蝗灾。官吏百姓有上书言事者，多指责有关部门失职。和帝下诏：“蝗虫灾害不会无故发生，万方有罪，罪在朕躬。上疏言事者，只是将责任归咎于下面，这不是在辅佐朕。朕日夜思考，查找原因，希望能找出解决问题的方法。在往昔，楚严王在位，无灾仍然忧惧，周成王认识错误，上天转变风向。群臣应该多加思考，如何辅弼朕的不足，弥补灾害造成的损失？朝中百官要恪尽职守，州部刺史、郡府二千石官员要执法公平，审理冤狱，抚恤鳏寡，照顾孤弱，这才是从根本上消除蝗灾的要务。”
九月庚子日，重新设置广阳郡。
当年冬天十月乙丑日，北海王刘威有罪，自杀。
十二月辛亥日，陈王刘羡去世。
十二月丁巳日，南宫宣室殿发生火灾。
永元九年春天正月，永昌郡境外的蛮夷及掸国，通过翻译前来京师朝贡。
三月庚辰日，陇西郡发生地震。癸巳日，济南王刘康去世。西域长史王林进攻车师后王，斩杀车师后王。
当年夏天四月丁卯日，和帝诏令乐成王刘党的儿子刘巡继位为乐成王。
当年六月，发生蝗灾、旱灾。六月戊辰日，和帝下诏：“今年秋天，庄稼受到蝗虫伤害的农户，免缴当年的田租、更赋、刍稿；稍有损失，按照实际受灾情况减免，剩下的农户，应该征缴的租税，减半征缴。山林出产，陂池渔获，向百姓让利，毋须缴税。”
当年秋天七月，成群的蝗虫飞过京师。
八月，鲜卑侵犯肥如县，辽东郡太守祭参犯罪，被捕入狱，死在狱中。
闰八月辛巳日，皇太后窦氏驾崩。丙申日，章德窦皇后下葬。
烧当羌侵犯陇西郡，杀害当地县长、县吏。朝廷派遣代理征西将军刘尚、越骑校尉赵世前往平叛。
当年九月庚申日，司徒刘方遭免职，刘方自杀。甲子日，和帝追尊母亲梁贵人为皇太后。
当年冬天十月乙酉日，和帝在西陵改葬母亲皇太后，谥号为“恭怀梁皇后”。
十一月癸卯日，和帝拜光禄勋河南郡人吕盖为司徒。
当年十二月丙寅日，司空张奋被免职。壬申日，和帝拜太仆韩稜（líng）为司空。
己丑日，重新设置若庐狱官职。
永元十年春天三月壬戌日，和帝下诏：“河堤、沟渠要顺应地势，修筑堤坝，清理河道淤塞，以助水流下泄。现在负责水利的官员，工作懈怠，不能尽到责任。州部刺史、郡府二千石官员，要加强督导。不要借工程之便，擅自征发徭役，给百姓带来额外负担。工作不负责任者，要加重处罚。”
当年夏天五月，京师地区大水成灾。
当年秋天七月己巳日，司空韩稜去世。
当年八月丙子日，和帝拜太常泰山郡人巢堪为司空。
九月庚戌日，重新设置廪牺官职。
当年冬天十月，有五个州雨水成灾。
十二月，烧当羌君主迷唐等率领族人，来到京师阙门下，向朝廷贡献。
十二月戊寅日，梁王刘畅去世。
永元十一年春天二月，和帝派遣使者到郡、国巡视检查，向遭灾后难以自救的民众，发放贷款，赈济灾民，诏令百姓到山林湖泽捕捞、樵采，不用缴纳赋税。
二月丙午日，和帝下诏，郡、国、中都官监狱，有刑徒是残疾人，或年老、年幼、女子，免除一半刑期，其中刑期还剩下三个月者，一律释放回家，回归田里。
当年夏天四月丙寅日，大赦天下。己巳日，重新设置右校尉。
当年秋天七月辛卯日，和帝下诏：“官吏、百姓中有些人僭越制度，以厚葬为时尚，此前朝廷有规定，对此种现象要严加禁止。近来有些皇亲国戚，朝中官员，漠视制度，竞相效仿，奢侈淫靡，有关部门监察不力，致使奢靡丧葬之风日甚一日。有些商贾小民，不顾法律禁止，售卖奢侈物品，更助长这种奢靡之风蔓延。在位官员，有违反禁令者，相关部门，要敢于弹劾。对于市井小民，继续申明法令，不要因为禁令，加重对百姓的处罚。”
永元十二年春天二月，旄牛县境外白狼夷、貗（jù）薄夷君长率领族人请求内附。
和帝下诏向遭灾的郡发放种子、粮食，赈济灾民。允许贫民、鳏、寡、孤、独、不能自立者，以及郡、国的外来流民，在山林陂池渔猎、樵采，以补充粮食不足。
三月丙申日，和帝下诏：“近些年粮食连年歉收，百姓家中存粮不多。去年冬天，京师很少下雪，今年春天，雨水很少，黎民百姓，流离失所，困顿于流亡途中。朕痛心疾首，不知该如何帮助。‘瞻仰昊天，何辜今人？’朝中三公是朕的股肱腹心，却没有顺天安民的良策。朕多次诏令有关部门，务必选择良吏。现在看来，效果依然不佳，地方官吏争相苛刻残暴，侵害百姓，推诿塞责，博取虚名，仗势横行。致使朝廷令下而奸生，禁止而诈起。对朝廷制定的法令妄加解释，矫饰公文，虚报政绩，贿行于言，罪成乎手，朕对这些，痛恨至极。朝中公卿不考虑如何严明法律，明确好恶，还如何补救施政的过失？灾害频仍，只能使得黎民百姓遭难。如果能够补正过失，上下同心，仍然有希望。诏令赐天下男子民爵，每人二级；三老、孝悌、力田，每人三级；没有户籍的百姓，或流民，欲在当地落户者，每人一级；鳏、寡、孤、独、残疾、贫苦不能自立者，赏赐粟米，每人三斛。”三月壬子日，赏赐跟随博士学习的太学弟子布匹，每人三匹。
当年夏天四月，日南郡象林县蛮夷造反，郡中驻军平定叛乱。
闰四月，朝廷向敦煌郡、张掖郡、五原郡贫民发放贷款、粮食，实施赈济。戊辰日，秭归县有山岭崩塌。
当年六月，舞阳县大水成灾，朝廷抚恤遭灾的民众，向贫困者赈济粮食，每人三斛。
当年秋天七月辛亥日朔，天上出现日食。
九月戊午日，太尉张酺遭免职。丙寅日，和帝拜大司农张禹为太尉。
当年冬天十一月，西域蒙奇国、兜勒国派遣使者请求内附，朝廷赏赐西域国王金印、紫绶。
这一年，烧当羌再次反叛。
永元十三年春天正月丁丑日，和帝亲临东观，检视书柜、书架，阅览典籍，遴选知识渊博的博士在东观任职。
当年二月，任城王刘尚去世。丙午日，朝廷向张掖郡、居延郡、朔方郡、日南郡发放贷款，赈济贫民、鳏寡孤独、羸弱不能自立者。
当年秋天八月，和帝诏令日南郡象林县，有民众不能从事农桑，或失去谋生手段的，县府向他们发放贷款、种子、粮食，施行赈济。
八月己亥日，北宫盛馔门阁楼失火。护羌校尉周鲔进攻烧当羌，大败烧当羌。荆州雨水成灾。
当年九月壬子日，和帝下诏：“荆州连年遭灾，今年又是大水成灾，其他地方虽然喜获丰收，然而丰歉不均，士农工商，粮食为本，朕对此深感忧虑。诏令天下，减半征缴今年的田租和刍稿；受灾严重地区，按照实际情况减免。参照旧例，贫民借贷的粮食、粮种，不再归还。”
当年冬天十一月，安息国派遣使者贡献狮子、条枝大孔雀。十一月丙辰日，和帝下诏：“幽州、并州、凉州户口数渐少，边郡徭役沉重，边郡士人要走上仕途，良吏需要得到提拔、升迁，还要安抚接纳夷狄，所有这些，以人为本。诏令北部边郡，人口在十万以上的，每年举荐孝廉一人；不满十万的，每两年举荐一人；五万以下的，每三年举荐一人。”鲜卑侵犯右北平郡，攻入渔阳郡，渔阳郡太守反击，击退鲜卑。十一月戊辰日，司徒吕盖被免职。
十二月丁丑日，和帝拜光禄勋鲁恭为司徒。辛卯日，南郡巫县蛮夷叛乱，寇掠南郡。
永元十四年春天二月乙卯日，东海王刘政去世。
修缮原西海郡城墙，将金城郡西部都尉驻地迁至此地，戍守边境。
三月戊辰日，和帝亲临辟雍，宴享宾客，举行大射礼，大赦天下。
当年夏天四月，和帝派遣使者担任监军，督查荆州驻军镇压巫县蛮夷，大败蛮夷。
四月庚辰日，朝廷向张掖郡、居延塞、敦煌郡、五原郡、汉阳郡、会稽郡无家可归的流民发放贷款、赈济粮食，多少不等。
五月丁未日，朝廷设置象林郡领兵长史官职。
六月辛卯日，和帝废黜皇后阴氏，享受特进礼遇的皇后父亲阴纲自杀。
当年秋天七月甲寅日，和帝下诏，免除象林郡百姓更赋、田租、刍稿两年。七月壬子日，常山王刘侧去世。
这一年秋天，兖州、豫州、荆州三个州雨水成灾。
当年冬天十月甲申日，和帝下诏：“兖州、豫州、荆州今年雨水过多，很多农田受灾。诏令受灾面积在十分之四以上者，减半征缴田租和刍稿；不满十分之四的，按照实际受灾面积免征。”十月辛卯日，和帝立贵人邓氏为皇后。十月丁酉日，司空巢堪遭免职。
十一月癸卯日，和帝拜大司农徐防为司空。
这一年，恢复郡、国上缴计簿的郎官。
永元十五年春天闰元月乙未日，和帝下诏，流民欲返回家乡，没有粮食者，所经过县邑按照实际需要，供给粮食，有疾病需要治疗者，发放医药，给予治疗，不愿意返回家乡者，不要勉强。
二月，和帝下诏，向颍川郡、汝南郡、陈留郡、江夏郡、梁国、敦煌郡的贫民发放粮食、贷款，赈济贫民。
当年夏天四月甲子日晦，天上出现日食。
五月戊寅日，南阳郡因大风成灾。
六月，和帝颁布诏令，百姓中有鳏、寡、孤独者，可以在山岭陂池樵采、渔猎，两年内无须缴纳赋税。
当年秋天七月丙寅日，济南王刘错去世。
在涿郡故安县重新设置铸铁官。
当年九月壬午日，和帝南下巡狩，清河王刘庆、济北王刘寿、河间王刘开随行。所经过地方，赏赐二千石官员及普通官吏，赏赐地方三老、官属及百姓中耆年老者金钱、布匹，多少不等。当年秋天，有四个州因雨水过大遭灾。
当年冬天十月戊申日，和帝巡幸章陵县，在祖宗居住的旧宅祭祀。癸丑日，祭祀祖宗陵寝庙园，在祖宗居住的旧宅接见刘氏宗亲，慰问、赏赐，一起饮酒作乐。戊午日，巡幸云梦，抵达汉水后返回。
十一月甲申日，和帝车驾返回洛阳宫中，赏赐随从官员及留在洛阳的公卿、官员金钱、布匹，多少不等。
十二月庚子日，琅琊王刘宇去世。有关官员上奏，每年在夏至日，微阴萌动，草木发黄、凋零，此时可以决断小事。
这一年，和帝诏令郡、国，从夏至开始，可以审理一些轻微罪案。
永元十六年春天正月己卯日，和帝下诏，贫民有土地、农具，但生活仍然困难不能自立者，由政府贷给种子、粮食。
二月己未日，和帝诏令，兖州、豫州、徐州、冀州四州由于连年雨水过多，致使庄稼歉收，禁止酿酒买卖。
当年夏天四月，和帝派遣司空、司徒、太尉三府掾史，前往兖州、豫州、徐州、冀州四州巡查，了解民情，有贫苦农民无力耕种者，政府贷款，雇请他人、耕牛、农具帮助耕种。
五月壬午日，赵王刘商去世。
当年秋天七月，发生大旱。戊午日，和帝下诏：“今年秋天庄稼灌浆时，天气大旱，滴雨未下，朕怀疑，是否有酷吏施行苛政，不肯施惠百姓，妄自拘押无辜，将善良百姓关押在监狱。在押囚犯，凡案情有疑问者，一律不得判决，按照《礼记》秋季月令执行。要稽查地方官吏是否以苛政虐民，罪行严重者，要予以惩治。”
辛酉日，司徒鲁恭被免职。庚午日，拜光禄勋张酺为司徒。
辛巳日，和帝诏今天下，减半征缴当年的田租和刍稿，受灾严重地区，按照实际受灾面积征缴。
贫苦百姓向政府借贷的种子、粮食及欠缴的田租和刍稿，不再归还、征缴。
八月己酉日，司徒张酺去世。当年冬天十月辛卯日，和帝拜司空徐防为司徒，拜大鸿胪陈宠为司空。
十一月己丑日，和帝巡幸缑氏县，登上百岯山，赏赐随从官员布匹，多少不等。
北匈奴派遣使者向朝廷称臣纳贡。
当年十二月，重新设置辽东郡西部都尉。
元兴元年春天正月戊午日，和帝在禁中召见五官署、左署、右署三署郎官，从中选拔七十五人，补任谒者、县长、诸侯国相。
高句骊侵犯相邻郡县。
当年夏天四月庚午日，大赦天下，改纪元年号为元兴。汉室宗亲因犯罪，属籍被废除者，恢复属籍。
五月癸酉日，雍州地区发生地震，出现地裂。
当年秋天九月，辽东郡太守耿夔进攻貊人，大败貊人。
当年冬天十二月辛未日，和帝在章德前殿驾崩，享年二十七。遗诏立皇子刘隆为皇太子。赏赐天下男子民爵，每人二级；三老、孝悌、力田，每人三级；民众中尚未申报户籍，或流亡在外者，愿意在当地落户，每人一级；鳏、寡、孤、独、残疾、贫苦不能自立者，赏赐粟米，每人三斛。
自从窦宪被杀，和帝事必躬亲，日理万机。每当发生灾害，就会不厌其烦地向公卿征询意见，鼓励群臣谏言得失。在和帝一朝，前后有八十一处地方出现祥瑞、嘉兆，和帝常自谦德能浅薄，极力制止群臣歌功颂德。此前，南海郡献上龙眼、荔枝，每隔十里设置一个茶亭，五里设置一处客馆，万里转输，骑者驰骋，不避艰险，死在路上的差役不绝于途。在当时，临武县长汝南郡人唐羌，由于临武县紧邻南海郡，上书朝廷，力陈百姓辛苦。为此，和帝颁发诏书：“远方诸侯贡献的珍馐，本来用以奉祀宗庙。如果对百姓造成伤害，则违背爱民的初衷。敕令宫中太官，不再接受远方贡献。”从此以后，取消从南海郡输送水果。
评论如下：汉室中兴，直至和帝永元年间，国家治理，有张有弛，然而朝廷始终心怀警惕，力求不扰动民众，避免滥用民力，几十年间，百姓户籍人数不断增加，领土不断拓展。汉军出塞，只看到漠北一片辽阔，匈奴俯首称臣。西域由都护治理，西域诸国政通人和，诸国通过翻译，前来京师朝贡。汉室天下，经过几代帝王治理，政绩堪比夏商周三代仁君，甚至有所超越。即使有异族反叛，很快也会臣服，这其中，似乎有天数安排！
孝殇皇帝刘隆，是和帝的小儿子。元兴元年十二月辛未日夜，刘隆即皇帝位，在当时，刘隆诞生仅一百余日。尊皇后为皇太后，太后临朝称制。
这一年，北匈奴派遣使者，向朝廷称臣，使者抵达敦煌郡，贡献方物。
延平元年春天正月辛卯日，太后拜太尉张禹为太傅。拜司徒徐防为太尉，兼领尚书职事，负责统领朝中百官。皇太后封和帝的哥哥刘胜为平原王。癸卯日，拜光禄勋梁鲔为司徒。
三月甲申日，孝和皇帝在慎陵下葬，庙号为“穆宗”。丙戌日，清河王刘庆、济北王刘寿、河间王刘开、常山王刘章前往封国就位。
当年夏天四月庚申日，太后下诏，在祭祀大典中不负责任的官员予以撤免。鲜卑侵掠渔阳郡，渔阳郡太守张显迎击鲜卑，战死在沙场。四月丙寅日，太后拜虎贲中郎将邓骘为车骑将军。司空陈宠去世。
五月辛卯日，皇太后下诏：“皇帝年幼，继承宏业，朕暂且统理朝政，常战战兢兢，不知所以。朕深感治民之本，贵在教化，刑罚居后。考察中和之道，须广施恩惠于民众。与吏民重新开始，弃旧图新。大赦天下。
建武以来，罪犯遭到禁锢，不得出仕为官，此后，先帝有诏书虽然解禁，有关官员执法偏重，大多没有执行，此次诏令一律解锢，按照平民对待。”五月壬辰日，河东郡垣山崩塌。
当年六月丁未日，太后拜太常尹勤为司空。郡、国有三十七处地方，大雨成灾。六月己未日，皇太后下诏：“今年入夏以来，阴雨连绵，天气转暖迟缓，这是上天预示，将有灾异发生。朕寤寐反侧，恐惧不安，不知原因何在。在往昔，夏禹穿着粗劣衣服，享用粗茶淡饭，孔子讲：‘我不能与大禹相比。’如今，刚刚遭遇先帝弃世大丧，加上时令不和，裁减膳食、御服，希望有所补救。减少宫中太官、导官、尚方署、内署掌管的御服、珍馐、靡丽浮华之物。”
六月丁卯日，皇太后下诏书给司徒、大司农、长乐宫少府：“朕以不德，统理朝政，夙兴夜寐，辅佐幼帝治理天下，总担心有失误。想到治国理政的要点，应该由近及远，先内后外。从建武初年至今，已经过去八十余年，宫中人员每年都有所增加，宫殿房屋也相应增多。还有刘氏宗亲，因为犯罪被罚没入宫中者，虽然托名是公族，甚为可怜。诏令将他们全部释放，与家人团聚，包括掖庭里的宫人，全部释放回家，成为庶民，以此纾解幽闭郁滞之气。各官府、郡、国、王侯家的奴婢，凡是刘氏宗亲，或有残疾、年老，报上姓名，按照诏令执行。”
当年秋天七月庚寅日，皇太后颁发敕书给司隶校尉、州部刺史：“天降灾异，与治理不当有关。近来郡、国发生水灾，秋天庄稼遭受水淹。朝廷诚惶诚恐，引咎自责。郡、国仍然以丰年奏报，奏文多有虚饰之辞，隐瞒地方灾情。还有，地方官员多报垦殖的农田，不计算百姓流亡的数字，虚增户口，隐瞒盗贼，使得地方上的奸恶之徒得不到惩治。任命属下官吏，不按照德才举荐，所任官吏贪婪、苛刻，殃及平民。刺史垂头塞耳，包庇下属，‘不畏上天，不愧于人’。须知朝廷宽恕之恩，不可以重复，从今以后，再有此类情况，将严惩不贷。二千石郡府官员要核实情况，按照受灾面积，减免百姓的田租和刍稿。”
八月辛亥日，殇帝驾崩。癸丑日，在崇德前殿殡殓。享年二岁。
赞辞如下：孝和沈烈，率由前则。王赫自中，赐命强慝。抑没祥符，登显时德。殇世何早，平原弗克。