袁安，字邵公，汝南郡汝阳县人。祖父袁良，研究孟氏《易传》，在西汉平帝朝通过明经考试，担任太子舍人，建武初年担任成武县令。
袁安从小跟随父亲学习孟氏《易传》，为人庄重，有威严，受到州里人尊敬。最初，袁安在县衙担任功曹，带着县衙公文去见州部从事，从事让袁安给县令捎信，袁安说：“公事自有邮驿传递，私事并非功曹的工作。”拒绝给县令捎信，从事看到袁安的态度凛然，不再坚持。后来，袁安被举荐为孝廉，担任阴平县长，转任任城县令。在任上，袁安为官公正，受到官吏、百姓的敬畏和爱戴。
明帝永平十三年，楚王刘英谋逆案暴露，明帝将案件交予郡县核查。第二年，三公府举荐袁安，说袁安能够处理复杂政务，明帝拜袁安为楚郡太守。当时，刘英谋反案的供词牵连数千人，明帝震怒，官吏严查此案，有些人被迫自诬，无辜而死的人很多。袁安到任，没有进入郡府，先到狱中了解案情，审理出一批查无实据的案犯，逐条奏报朝廷。郡府丞、掾叩头劝谏，认为这样做，会被认为是包庇案犯，按照法律，将会以同案犯治罪。袁安说：“如果有什么不妥，由太守承担责任，不会牵连到其他人。”之后，由于袁安的上奏，明帝开始省悟，批准奏议，有四百余人被释放出狱。一年后，袁安受到朝廷征召，担任河南郡大尹。在任上，袁安执法严明，然而，从未以贪赃罪拘捕过案犯。袁安常说：“凡通过学问担任官职者，高则有希望担任宰相，次则有希望担任州牧、郡守。在太平盛世，大量关押犯人，大尹不忍心这样做。”那些因贪赃犯法者，莫不感激涕零，自我检讨。在任上十年，京师秩序井然，袁安在朝廷享有盛名。章帝建初八年，袁安转任太仆。
章帝元和二年，武威郡太守孟云上书：“北匈奴已经与汉朝和亲，南匈奴仍然多次抢掠北匈奴。北单于认为这是朝廷纵容所致，欲侵犯汉朝边郡，予以报复。应该把北匈奴的俘虏释放，送回北匈奴，以此来安抚他们。”章帝下诏，诏令百官廷议。朝中公卿都说，夷狄狡诈，贪得无厌，他们得到被俘的人后，一定会妄自夸口，不应该答应他们的请求。袁安却说：“北匈奴派遣使者前来朝贡，请求和亲，有捕获汉朝逃亡者，及时归还。这一点说明，北匈奴仍然畏惧汉军武威，而且，北匈奴并未违背约定。孟云以朝廷大臣，守卫边境，不应该失信于戎狄。归还被俘的北匈奴，可以表明朝廷优待俘虏，对北匈奴以诚相待，这样做，可以使边郡的百姓获得安宁，是一件好事。”司徒桓虞改变原来的想法，赞成袁安的意见。太尉郑弘、司空第五伦仍然反对。郑弘更是用大话威胁桓虞：“凡声称要归还匈奴俘虏者，都是对朝廷不忠。”桓虞当廷叱责郑弘，第五伦和大鸿胪韦彪脸色骤变，司隶校尉向章帝奏报廷议结果。袁安等人上缴印绶谢罪。章帝下诏，回答众人：“廷议拖延时间很久，议而不决，朝臣各持一端。一般来讲，重大事情，都要经过廷议；重大决策，要经过朝臣讨论。这样做，可以各抒己见，集思广益，如果大家都回避问题，把想法藏在心里，这绝非朝廷之福。君等何必谢罪？请大家戴上冠冕。”最终，章帝采纳袁安的建议。第二年，袁安代替第五伦，担任司空。章帝章和元年，袁安又代替桓虞担任司徒。
和帝即位，窦太后临朝称制，太后的哥哥车骑将军窦宪，北上征伐北匈奴。袁安与太尉宋由、司空任隗及朝中九卿，书面谏言，认为北匈奴并未侵犯边塞，汉军劳师远征，靡费军饷，在万里之外邀功，这不是为社稷考虑。这些上书，被朝廷搁置。宋由害怕，不敢再附议，其他公卿也退身，停止上奏。只有袁安与任隗，自始至终，守志不移，甚至在朝堂上摘下冠冕抗争，达十次以上。太后仍然不听，众人皆为袁安担心。袁安却面不改色，泰然自若。窦宪出征，弟弟卫尉窦笃、执金吾窦景在朝中独断专行，为所欲为，光天化日之下，竟然在京师指使门下客人抢夺行人的财物。窦景又擅自派出使者，骑上驿站的快马，向边郡发出檄文，调动轻骑兵及善于骑射者。渔阳郡、雁门郡、上谷郡派出官吏，率领征调的汉军，来到窦景的官邸。有关官员畏惧，不敢讲话。袁安向朝廷弹劾，窦景擅自调动边郡汉军，致使百姓惊恐不安，边郡二千石官员在没有得到皇帝的符信前，竟然擅自接受窦景的调兵文书，应该按照汉法明正典刑。又弹劾司隶校尉、河南郡大尹阿附权贵，没有尽忠守节之义，奏请罢免他们的职务，追究责任。几份奏章，被宫中压下。窦宪、窦景等人更加肆无忌惮，在名都大郡树立党羽，安插门客、亲信，这些人贪污国家赋敛，收受贿赂，其余州郡也竞相效仿。袁安与任隗弹劾违法的二千石官员及有牵连者。有劣迹的官员，有四十余人遭免职。窦氏兄弟气急败坏。但是，袁安、任隗品行高尚，坚持正义，窦氏兄弟也不敢加害。
后来，窦宪领兵，在武威郡驻扎。第二年，北单于王庭被耿夔攻破，北单于逃往乌孙，长城以北变得空旷无人，北匈奴余部不知所踪。窦宪骄矜自恃，以为功劳很大，欲施恩惠予北部戎狄，上书朝廷，欲立此前投降的左鹿蠡王阿佟为北单于，同时设置中郎将管护，犹如对待南单于一样。太后将窦宪的奏议交予朝中公卿廷议，太尉宋由、太常丁鸿、光禄勋耿秉等十人，认为此议可行。袁安与任隗上奏：“光武帝当年对待南匈奴采取怀柔政策，并非说这项政策可以保证边郡永远安宁，只是作为权宜之计，用以分化匈奴，以南匈奴制衡北匈奴。而今，朔北荒漠平定，应该令南单于返回北部王庭，同时兼领北匈奴余众，没有必要再立阿佟为北单于，增加国家开支。”宗正刘方、大司农尹睦同意袁安的意见。双方意见，同时上奏朝廷，还没有做出最后决定。袁安担心窦宪还会一意孤行，又单独密封上书：“臣听说，谋取功业很难，结果难以预料，决定事情则较为容易，在处理棘手问题时，不应该草率行事。臣以为，世祖当年之所以立南单于，是为了安抚南匈奴，以此牵制北匈奴，对戎狄恩威并施。因此分化匈奴，边境获得安宁，没有边患。孝明帝继承先帝的安边政策，不敢有任何闪失，诏令将军暂缓讨伐北匈奴。直至章和初年，北匈奴投降汉朝者有十余万，廷议的大臣欲将投降的匈奴安置在沿边要塞，向东一直抵达辽东郡。太尉宋由、光禄勋耿秉认为这样做会令南单于产生失落感，采取这种政策不妥，先帝采纳他们的建议。陛下继承祖业，开拓边疆。大将军率领大军远征，讨伐北匈奴，席卷匈奴北庭。这项功业，足可以告慰祖宗，载入史册。应该将此项功业善始善终，以实现最初制定的目标。臣愚以为，南单于屯，其祖先率领匈奴，归附汉朝，自从蒙受朝廷恩典，已经有四十余年。三位先帝给予匈奴的赏赐，其功效传之于陛下。陛下应该体会先帝这样做的初衷，保证安边大业继续贯彻执行。更何况，南单于屯首先谏言，才使得北匈奴仓皇遁逃，北部王庭如今空虚。朝廷止步不前，欲重新立北匈奴单于。这样草率决定，背离三代先帝为安抚边郡所制定的方略。同时，也会失信于南匈奴，建立无为之功。宋由、耿秉并非不了解先帝制定安边政策的初衷，却要背离原来的政策另谋新途。言出必行，此乃君子安身立命的原则，赏罚分明，此乃治国理政的纲纪。《论语》讲：‘说话要讲诚信，行为要讲笃敬，即使生活在蛮貊，也能畅行无阻。’一旦失信于南匈奴，百蛮不会再坚持忠于汉朝的誓言。而且，乌桓、鲜卑刚刚杀了北单于，凡是人情，都是畏惧仇人，如果立了北单于的弟弟，那么，乌桓、鲜卑就会心存疑忌。军队、粮食可以暂且不论，信用一定不能抛弃。按照汉廷处理匈奴问题的旧例，每年供给南单于的费用，多达一亿零九十余万钱，每年耗费在西域的费用，也多达七千四百八十万钱，所有这些开支，都是为了安边，对付匈奴袭扰。如今，北部王庭地处偏远，朝廷花的钱，只会成倍增加。到那时，将会耗尽天下资财，这不是安边制敌的良策。”太后将奏议交予朝中大臣讨论。袁安又与窦宪相互诘难。窦宪依仗权势，说话盛气凌人，言辞中多带攻击，肆意诋毁。又引述前朝光武帝诛杀韩歆、戴涉的旧事，威胁袁安，袁安始终不为所动。最后，窦宪还是立了北匈奴降者右鹿蠡王於除鞬为北单于，再后来，北单于於除鞬反叛，正如袁安所料。
袁安认为天子年幼，外戚在朝中专权，每次朝会，袁安与公卿讨论国家大事，常会情不自禁地呜咽流泪。从天子到朝中大臣，对袁安都十分信任。和帝永元四年春天，袁安去世，朝廷上下，莫不为之痛惜。
又过了几个月，窦氏兄弟败亡，和帝亲理朝政，追思此前廷议者在朝堂上辩论时的情景，任命袁安的儿子袁赏为侍郎。策免宋由的职务，拜尹睦为太尉，拜刘方为司空。尹睦，河南郡人，在任上去世。刘方，平原郡人，因为某事犯法，遭免职，随后自杀。
最初，袁安的父亲去世，母亲让袁安回去寻找墓地，途中遇到三位书生，问袁安要去哪里，袁安告诉他们，书生指着一块地方，说：“葬在此地，后世人可以担任三公。”须臾不见。袁安很惊讶，于是把父亲安葬在这块地方，此后，袁家累世兴旺，袁安的儿子袁京、袁敞最为有名。
袁京，字仲誉。学习孟氏《易传》，撰写《难记》三十万言。最初，袁京担任郎中，升任侍中，出任蜀郡太守。
袁京的儿子袁彭，字伯楚。袁彭从小跟随父亲学习孟氏《易传》，长大后，担任广汉郡、南阳郡太守。顺帝初年，袁彭进京，在朝中担任光禄勋。袁彭为官清廉，担任官吏，仍然食用糙米，在议郎职务上去世。尚书胡广等追述袁彭生前清廉，与西汉元帝朝贡禹、前朝第五伦一样。袁彭生前没有得到过表彰，当时人为之叹息。
袁彭的弟弟袁汤，字仲河，从小学习孟氏《易传》，儒生们称赞袁汤有气节，袁汤担任各种显要职务。桓帝初年，袁汤担任司空（御史大夫），以参与定策拥立桓帝，受封为安国亭侯，享受食邑五百户。之后，袁汤升任司徒、太尉。因为灾异频发，袁汤被免职，去世后，谥号为康侯。
袁逢，字周阳。袁氏家族世代担任三公，袁逢为人宽厚，讲求信义，为当时人所称道。灵帝即位，袁逢以太仆身份参与定策，增加食邑三百户。之后，袁逢担任司空，在执金吾任上去世。朝廷以袁逢曾经担任三老，以优厚的礼遇对待袁逢，赐予朱砂绘制的棺椁，还有饭含、珠玉二十六件冥器。灵帝派遣使五官中郎将持符节，带着策书，赐予袁逢车骑将军印绶，加赐特进位，谥号为宣文侯。儿子袁基继承爵位。袁基官至太仆。
袁逢的弟弟袁隗，年轻时担任显要职位，在袁逢之前担任三公。当时，中常侍袁赦，是袁隗的族亲，在宫中担任显要职务，看到袁逢、袁隗袁氏家族世代担任宰相，对袁隗格外尊敬，以此作为外援。袁氏在朝中贵宠无比，生活奢侈，与其他公侯家族不同。献帝初年，袁隗担任太傅。
袁成的儿子袁绍，袁逢的儿子袁术，另外有传记。董卓痛恨袁绍、袁术背叛自己，杀了袁隗及袁术的哥哥袁基，包括家族男女二十余人，一起遇害。
袁敞，字叔平，年轻时学习孟氏《易传》，后来教授学生，因为父亲的职务，袁敞担任太子舍人。在和帝朝，袁敞担任将军、大夫、侍中，出任东郡太守。受到朝廷征召，袁敞回京担任太仆、光禄勋。安帝元初三年，袁敞代替刘恺担任司空。第二年，因为儿子与尚书侍郎张俊勾结，泄露宫中机密，安帝策书免去袁敞的职务。袁敞为官清廉，不阿附权贵，因违背邓氏旨意，自杀。
张俊，蜀郡人，很有才干，与哥哥张龛同时担任尚书侍郎，张俊年少气盛，说话锋芒毕露。侍郎朱济、丁盛品行欠佳，张俊欲弹劾二人。二人听说后，心中害怕，通过侍郎陈重、雷义向张俊讲情，张俊不听。于是，朱济、丁盛二人私下里贿赂侍御史，寻找张俊的短处，得到张俊写给袁敞儿子的私信，遂密封上奏朝廷。之后，张俊和袁敞的儿子被捕入狱，判处死刑。张俊从狱中通过狱吏，口授上书，为自己辩白。奏书递上，张俊已经被判处死刑，廷尉带着犯人走出穀门，将要行刑，邓太后下诏，派人骑着快马疾驰而来，以减死罪论处。张俊托名上书谢恩：“臣辜负陛下圣恩，身陷重刑，本以为情断意绝，没有活命的机会。廷尉判决行刑，屠刀横在眼前，棺柩放在身后，臣魂飞魄散，形容枯槁。陛下圣恩润泽，以臣曾经在陛下身边任职，熟悉臣的面貌，顿觉伤感，对臣施以厚恩，将臣从屠刀下救出。丧车返回，白骨生出新肉，打开棺盖，臣得以重见天日。天地父母，生下臣张俊，不能使臣张俊死而复生。陛下的恩德，超过天地，重于父母。这不是臣粉身碎骨所能报答，即使家族尸骨朽烂，也难以报答万一。昔日，臣成为刑徒，不能上书朝廷；而今，臣离开死地，重获新生。臣惊喜雀跃，触犯圣颜，奉上奏章。”当时，张俊的上书文辞哀婉凄怆，感动很多人。
朝廷减免袁敞的罪行，隐瞒袁敞的死因，以三公礼安葬袁敞，恢复袁敞的官职。袁敞的儿子袁盱。
后来，袁盱官至光禄勋。当时，大将军梁冀权倾朝野，朝廷内外，莫不阿附。只有袁盱与廷尉邯郸义，守正不阿。及至桓帝诛杀梁冀，派袁盱持符节收缴梁冀的印绶，详情记载在《梁冀传》。
袁闳，字夏甫，是袁彭的孙子。袁闳从小砥砺品行，苦身修志。父亲袁贺，曾担任彭城国相，袁闳前往彭城探视父亲，不带随从，改换姓名，徒步前行。袁闳走到相府门前，一连数日，门吏不予通报，恰逢奶妈从大门出来，看到袁闳，大吃一惊，赶忙进去报告夫人，夫人召袁闳进去相见。袁闳辞别父亲，袁贺派车辆送袁闳，袁闳称自己坐车头晕，不肯坐车，离开彭城，彭城国无人知道此事。及至袁贺在彭城去世，袁闳兄弟前往彭城奔丧，不肯接受父亲属下官吏馈送的丧礼钱。袁闳兄弟穿着缞绖丧服，扶着棺柩，冒着寒风，踏着露水，返回家乡。路上极尽哀思，形容枯槁，手足流血，看到者莫不为之动容。服孝期满，朝廷多次征召，袁闳不肯应召接受职务，居住在仄陋的茅屋，以耕读为业。堂伯父袁逢、袁隗是当朝权贵，多次接济袁闳，袁闳不肯接受。
袁闳看到时势维艰，天下纷乱，家族依然富贵，权势显赫，常对兄弟们讲：“我们先公享有福祚，后世人不能以德守之，反而竞相奢靡，在乱世中与人争权，早晚会落得像晋国大夫三郄一样的下场。”桓帝延熹末年，朝廷党争祸起，袁闳披发隐居，躲藏在深林。因为母亲年老，不宜远遁，于是又修筑土室，四周空旷，不设屋门，从窗子里传送食物。每天清晨，袁闳在室中东向，向着母亲的方位下拜请安。母亲思念袁闳，不时前来探视，母亲走后，袁闳便关上窗户，兄弟妻子不能相见。及至母亲去世，袁闳不为母亲设置灵位，穿戴丧服，当时人不理解，有人以为袁闳是狂生。袁闳潜身隐居十八年，黄巾军造反，攻打郡县。百姓惊慌失措，四散逃离，袁闳仍然在室中，诵读经书不辍。贼寇相互约定，不要进入袁闳居住的闾巷，乡里人逃入袁闳处避难，得以免除兵燹。最终，袁闳在土室去世，享年五十七岁。袁闳有两个弟弟，袁忠、袁弘，他们的节操不如袁闳。
袁忠，字正甫，与同郡人范滂是好朋友，二人在党祸案中被证实清白，后来获得释放，详情记载在《范滂传》。献帝初平年间，袁忠担任沛国相，乘坐苇车赴任，以清廉受到世人称赞。及至天下大乱，袁忠抛弃官职，客居会稽郡上虞县。袁忠看到郡太守王朗刻意修饰外表，心生厌恶，遂称病与王郎绝交。再后来，孙策攻破会稽郡，袁忠等人乘船渡海南下，避居交阯郡。献帝在许昌建都，征召袁忠，拜为卫尉，还未到任，袁忠去世。
袁弘，字邵甫。袁弘以家族世代担任高官权势煊赫为耻，改换姓名，徒步到老师门下学习，拒绝朝廷征召，在家中去世。
袁忠的儿子袁秘，在郡府门下担任议生。黄巾军造反，袁秘跟随太守赵谦镇压。汉军战事不利，袁秘与郡府功曹封观等七人，奋力拼杀，死在阵中。赵谦仅以身免。灵帝下诏表彰袁秘等七人，门闾上镌刻“七贤”。
郡府功曹封观，有志向，重视节操，被举荐为孝廉，考虑到哥哥还未获得功名，封观耻于接受孝廉称号，自称中风，患有疾病，口眼歪斜，不能讲话。大火在封观住的屋子里燃起，封观慢慢地走出家门，躲避火灾，忍受损失，也不愿意告诉他人。几年后，哥哥被举荐为孝廉，封观这才接受郡府征召，出仕为官。
评论如下：陈平生前自称，一生多用阴谋，后人一定会失去爵位。邴吉一生忠厚，生前积有阴德。夏侯胜深知，邴吉获得爵位，一定会惠及后世。陈平的曾孙陈掌失去爵位，后来再未续封。邴吉的孙子邴昌失去侯爵，成帝又重新续封。结局不同，对此不应有过多责难，其祖先对此早已有预判。袁公对窦氏严词叱责，为汉室竭尽忠诚，引用经义，辞章典雅，可谓忠臣烈士。及至清理楚王案诏狱，袁公从未羁押无辜之人，终生不肯接受私人馈赠，其仁义足以惠及后人。子孙后来官运亨通，不也是应该的吗？
张酺，字孟侯，汝南郡细阳县人，是汉初赵王张敖的后人。张敖的儿子张寿，受封在细阳县池阳乡，后来被废黜，遂在细阳县安家。
张酺从小跟随祖父张充学习《尚书》，以教授《尚书》为业，曾经侍奉太常桓荣。张酺做事勤勉，不知疲倦，有学生上百人。明帝永平九年，明帝为外戚四姓小侯在南宫开设学校，安排《五经》教师讲授。张酺教授《尚书》，多次在御前侍讲《尚书》经义。因为讲解颇符合皇帝的心意，张酺受命担任宫中侍郎。明帝赏赐张酺车马、衣裳，后又诏令张酺入宫教授皇太子。
张酺为人质朴、耿直，坚守正义，每次侍讲间隙，都会向明帝提出谏言，匡辅朝政，态度严肃，令人敬畏。章帝即位，擢拔张酺为侍中、虎贲中郎将。几个月后，张酺出任东郡太守。张酺认为自己做过皇帝的近臣，不知何故外放，心中有怨言，于是上疏：“臣以经术，在陛下跟前担任给事，年轻不谙世事，不懂得法律。臣蒙受陛下厚恩，持符节担任郡守，管理千里地面，难免会犯下不测之罪，有负陛下。臣暗自思忖，没有想到过会离开京师，希望能继续留在宫中，一旦看到朝政有不妥之处，耳目所见所闻，臣会不避嫌疑，奏闻陛下。”章帝诏书答复：“《尚书》讲：‘臣虽然在外任职，然而心思不会离开王室。’卿担任郡守，治理万民，这也是报效朝廷。卿有好的谏言，需要奏闻朝廷，不在远近。赐卿治装费三十万钱，尽快赴任，履行职务。”张酺是儒生，然而性情刚毅、耿直，做事情果断，上任后提拔重用义士，打击地方豪强。发现属下县长、县吏杀掉盗贼，张酺会严厉查办，认为县令、县长贪赃枉法，盗贼多为饥寒交迫的贫民，还不至于判成死罪，为何要用法律严惩！
郡府官吏王青，祖父王翁，在西汉朝，与太守翟义起兵反抗王莽。翟义兵败，余众纷纷投降，王翁始终坚守节操，与王莽派出的大军交战，被捕后，王翁被活活烧死。父亲王隆，建武初年曾担任都尉府功曹，王青担任郡府小史，与父亲一起，跟随郡都尉巡行属下县邑。途中遇上贼寇，王隆挺身护卫都尉，被贼寇杀死。王青也被箭矢贯穿咽喉，说话跑风。郡太守看着王青身上的伤痕，竟然不肯举荐。张酺上任后，叹息道：“岂有一门忠烈，享受不到朝廷的恩典？”遂擢拔王青，担任郡府右曹，上奏朝廷，陈述王青三代人为义死节，应该受到表彰。章帝将奏疏交予三公府，司空府征召王青。
自从张酺出任郡太守，章帝每次接见诸侯国太傅，都会说：“此前，张酺在宫中担任侍中，侍讲经书，对朝廷多有谏言，言辞恳切，可谓发自内心，有史鱼之风范。”章帝元和二年，章帝东行，巡幸东郡，在郡府召见张酺及张酺的学生，还有东郡属下县邑官员、郡府掾史。章帝以弟子礼，让张酺侍讲一篇《尚书》，而后再行君臣礼，赏赐厚重。东郡官员同时受到赏赐。
张酺在太守任上十五年，和帝初年改任魏郡太守。当时，魏郡人郑据在朝中担任司隶校尉，上奏朝廷，奏请免去执金吾窦景。后来，窦景恢复职位，派遣掾史夏猛私下里拉拢张酺，说：“郑据是一个小人，我被他诬陷，蒙受冤枉。听说他的儿子担任官吏，为人放纵，行事狼藉。如果将郑据的儿子严加惩治，可以杀一儆百。”张酺听后大怒，随即收捕夏猛，关押在监狱，又移送公文至执金吾府，怀疑夏猛与郑据的儿子不和，为了报私仇，诈称这是窦景的意思。恰逢朝廷颁发赎罪令，夏猛这才被释放出狱。过了不久，张酺受到朝廷征召，担任河南郡大尹。窦景的家人又打伤集市卒吏，官吏拘捕窦景的家人。窦景大怒，派遣缇骑侯海等五百人打伤集市丞。张酺郡府官吏杨章穷究此案，欲惩治侯海的罪行，发配至朔方郡。窦景更加愤怒，于是移送公文，任命杨章等六人为执金吾属吏，欲借机报复。杨章等人非常恐惧，报告张酺，愿意自污，犯下贪赃罪，以此拒绝窦景的任命。张酺上疏，向朝廷详细奏报事情经过。窦太后回复张酺：“此后，执金吾任命官吏，不得从河南郡选拔。”
及至窦氏在朝中落败，张酺再次上疏：“臣愚蠢，不识大体。臣以为，窦氏虽然犯下重罪，然而案情并未昭示天下，后世人并不知情，只知道窦氏被杀，不知窦氏犯下何罪。这样做，不能明正典刑，将会贻祸未来。应该将罪犯交由司法官审理，按照法律治罪。在窦宪等人尊贵时，朝中群臣阿谀奉承，唯恐不及，皆言窦宪受先帝顾命之托，怀有伊尹、吕尚之忠，甚至将邓叠的母亲邓夫人，比作周文王的母亲。而今朝廷依法惩治奸贼，群臣又说，应该处以死刑，忘记此前奉承窦氏，阿谀谄媚的丑态。臣看到，夏阳侯窦瓌始终忠诚于朝廷，为人善良，此前与臣谈话，常有怀忠尽节之心，窦瓌谨慎选择宾客，从未有过犯法言行。臣以为，按照周代《甫刑》，对王室亲属犯罪，有三种情况可以宽宥。对于外戚，朝廷应该法外施恩，不应该苛查。而今，廷议者认为，应该为窦瓌选择严厉的国相，臣担心，国相处事严厉，必然会加害窦瓌。朝廷应该施以厚恩，宽宥窦瓌，以显示陛下仁厚之德。”和帝读罢上疏，颇有感触，随后改封窦瓌，让窦瓌回到封国就位。
和帝永元五年，张酺被朝廷征召，担任太仆。几个月后，张酺代替尹睦，担任太尉。张酺多次上疏，以有病请求退休，同时推荐魏郡太守徐防代替。和帝没有批准。之后，和帝派中黄门前来探视病情，赏赐珍馐美味，赐钱三十万。张酺称病情沉重。当时，张酺的儿子张蕃，以侍郎身份在宫中侍讲，和帝通过小黄门告诉张蕃：“阴阳不和，万人失其所在。朝廷希望张酺审慎对待得失，与朝廷同心同德。而今张酺托病，希图洁身自好，奏请辞去官职，这样做，谁还能与皇上分忧？这不是上下同心，利可断金的做法。司徒刘芳有病，司空张奋年老，你父亲即使有病，也要勉强起身，为国家效力，不要对外泄露这次谈话。”张酺诚惶诚恐，来到阙门谢罪，又重新视事。张酺身居三公高位，父亲在乡里仍然以耕田为业，张酺每次升迁，父亲都会来京师探望儿子。有一次，张酺的父亲来到京师，恰逢年节，公卿罢朝休假，群臣来到张酺府中，向张酺的父亲敬酒祝寿，大家高兴了一整天，众人羡慕不已。及至张酺父亲去世，安葬完毕，和帝派使者送上牛酒，让张酺脱去孝服。
因为某事，张酺与司隶校尉晏称在朝堂上相会，张酺对晏称讲：“三公府征召任命的官吏，很多人不称职。”晏称回去后，随即上奏朝廷，责令三公府核查任命的掾史。本来以为这是私下里的谈话，张酺没有料到，晏称竟然会奏报到皇帝那里，非常生气。有一天，两人又在朝堂上议事，张酺借机指责晏称。晏称不肯示弱，张酺愈发生气，遂当廷呵斥晏称，晏称弹劾张酺出言不逊。天子考虑到张酺做过先帝的老师，下诏让公卿、博士、朝臣廷议，该如何处理。司徒吕盖上奏，认为张酺身为三公，知道在公门讲话须以礼仪为先，不能谦恭自律、鞠躬屏气等候诏命，反而在朝堂上疾言厉色，对天子大臣出言不逊，不能垂范官员。张酺遭免职。
张酺返回乡里，遣散门下学生，闭门谢客，不与士人交往。左中郎将何敞，还有上书言事者，大多为张酺鸣不平，认为张酺忠心为国，和帝也非常敬重张酺。永元十六年，和帝拜张酺为光禄勋，几个月后，张酺代替鲁恭，担任司徒，一个月后病逝。和帝身穿缟素，亲临家中吊唁，又赏赐墓地，赠送的丧礼钱超过此前的丞相。张酺病危时，嘱咐儿子：“先帝显节陵没有建立寝庙，在露天祭祀，欲垂范天下，以节俭为尚。我在朝中担任三公，既然不能宣扬王化，令官吏自觉遵守法度，再不努力奉行节俭，如何垂范于后世？我死后，你们不要为我建立祠堂，用禾草盖一座茅屋，在里面祭祀即可。”
张酺的曾孙张济，喜欢儒学，灵帝光和年间官至司空，因为有病辞职。张济病逝，灵帝以旧恩，赐予车骑将军称号、赐予关内侯印绶。同一年，灵帝又追念张济侍讲有功，封了张济的儿子张根为蔡阳乡侯。
张济的弟弟张喜，献帝初平年间，担任司空。
韩棱，字伯师，颍川郡舞阳县人。韩棱是西汉弓高侯韩颓当的后人，家族在乡里是望族。父亲韩寻，建武年间曾担任陇西郡太守。
四岁时，韩棱的父亲去世，长大后，韩棱孝养母亲，恺悌兄弟，以孝友为乡里人所称道。及至壮年，韩棱把父亲留下的数百万家产分送给堂兄弟，乡里人为此称赞韩棱。最初，韩棱在郡府担任功曹，郡太守葛兴中风，有病不能听政，韩棱主动代替太守处理政务，前后两年，郡府政务运转正常，无人敢违背法规。葛兴的儿子发布告谕，欲代替韩棱署理政务，韩棱拒绝，葛兴的儿子指使那些对韩棱有怨言者上奏朝廷，告发韩棱擅自代替郡太守施政。朝廷派人调查，郡府官员就韩棱隐瞒葛兴患病专擅郡府政务之事，如实禀报，韩棱被朝廷禁锢，不得担任官吏。明帝了解情况后，认为韩棱忠诚为国，下诏赦免。后来，朝廷征召韩棱，拜授官职，五次升迁，韩棱担任尚书令，与尚书仆射郅寿、尚书陈宠，以才干受到世人称赞。章帝赐予尚书官员宝剑，赐予这三人的宝剑，上面题字“韩棱楚龙渊”“郅寿蜀汉文”“陈宠济南椎成”。当时，议论的人说韩棱的才学深厚，有谋略，因此被称为“龙渊”；郅寿聪明、贤达，文笔好，被称为“汉文”；陈宠纯朴仁厚，善不外露，被称为“椎成”。
和帝即位，侍中窦宪派人，在上东门刺杀齐殇王的儿子都乡侯刘畅，有关官员害怕窦宪，将疑犯转移至刘畅的兄弟身上。和帝下诏，派遣侍御史前往齐国调查此案。韩棱上疏，认为凶犯就在京师，不宜舍近求远，这样做，只能让奸臣讪笑。窦太后发怒，严厉斥责韩棱，韩棱仍然坚持奏议。及至事情调查清楚，果然如韩棱所言。窦宪惶恐，奏请太后，愿意征伐北匈奴赎罪。韩棱上疏谏诤，太后不听。及至窦宪北伐匈奴有功，返回后担任大将军，威震天下。之后，窦宪领兵，屯驻在武威郡。恰逢和帝西入函谷关祭祀西汉帝陵，下诏窦宪与皇帝在长安会面。窦宪来到，尚书以下官员商议，欲向窦宪跪拜，口称万岁。韩棱正言厉色道：“古人教导，对上结交，不可谄媚，对下结交，不可侮慢。按照礼制，岂有人臣称万岁。”商议者面露愧色，这才作罢。尚书左丞王龙私下上奏，欲向窦宪送上牛、酒，韩棱弹劾王龙，王龙被判为城旦刑。韩棱在朝堂上多次举荐良吏应顺、吕章、周纡等人，此后，这些人在官任上皆有政声。及至窦氏兄弟落败，韩棱负责调查案情，追查窦氏党羽，数月时间，不肯休假。和帝以韩棱忧国忘家，赐予韩棱布匹三百匹。
后来，韩棱改任南阳郡太守，和帝特许韩棱在路过家乡时为父母上坟祭扫，乡里人以此为荣。韩棱在任上发掘奸邪，扫除贼寇，南阳郡为之整肃，政令畅通。几年后，受朝廷征召，韩棱返回朝中，担任太仆。和帝永元九年冬天，韩棱代替张奋，担任司空。第二年病逝。
儿子韩辅，在安帝朝，担任赵国相。
韩棱的孙子韩演，在顺帝朝担任丹阳郡太守，在任上有政声。在桓帝朝，韩演担任司徒。大将军梁冀被杀，韩演因为阿附奸党，被惩治，按照减死罪论处，遣送回原籍。再后来，朝廷征召，韩演担任司隶校尉。
周荣，字平孙，庐江郡舒县人。在明帝朝，周荣参加明经考试，受到征召，在司徒府任职。司徒袁安多次与周荣谈话，非常器重周荣。袁安弹劾窦景及窦宪坚持立北单于，弹劾的奏章，据说是周荣起草。窦氏的门客太尉府掾史徐 ，因此怨恨周荣，威胁道：“先生是袁公的心腹，与袁公合伙排挤窦氏。窦氏手下的刺客凶悍，遍布城中，你要小心点！”周荣答：“周荣乃江淮一介儒生，做事情一意孤行，蒙受先帝厚恩，曾在两个地方担任官员。幸得以在宰相府任职，即使被窦氏所害，也义无反顾。”周荣告诫妻子，如果遭遇不测，不要收殓埋葬，希望以区区尸骸，唤醒朝廷。及至窦氏败亡，周荣获得世人赞誉。后来，周荣担任郾县令，朝廷征召，擢拔为尚书令。再后来，周荣出任颍川郡太守，因为某事犯法，应当被关入监狱，和帝考虑到周荣忠诚为国，有节操，改任周荣为共县令。一年后，和帝拜周荣为山阳郡太守。所历郡县，均有政绩。因为年老有病，周荣乞求退休，在家中去世。和帝下诏，赏赐丧礼钱二十万，又任命周荣的儿子周兴为郎中。
年轻时，周兴即享有盛名，安帝永宁年间，尚书陈忠上疏，推荐周兴：“臣听说，在古代，帝王发布诏令，所用言辞力求典雅，辞章恢宏用辞蕴籍，因此可传之于后世，列于经典。孔子赞赏唐尧、虞舜时留下的文章，愿意追随周室崇尚礼仪的做法。臣注意到，光禄侍郎周兴，孝顺父母，恺悌兄弟，受到世人赞誉。周兴为人清雅，有耿介骨气，在州郡享有盛名。周兴通晓古今，博闻多识，对三坟之篇，五典之策，无所不读。周兴撰写的文章，文采斐然，令人赞叹。尚书的职责在于传达帝命，是帝王的喉舌。臣等愚昧，宫中郎官多为俗吏，很少有这样的雅才，每次撰写诏书，向海内外宣示，要转相求人帮助。尚书才能有限，致使诏书文辞鄙陋。周兴有文学才能，滞留在郎官之位，甚为可惜。”安帝下诏，拜周兴为尚书郎。周兴去世，有一个儿子叫周景。
周景，字仲飨，受梁冀大将军幕府征召，担任豫州刺史、河内郡太守。周景喜欢结交士人，乐贤爱士，在任上擢拔英俊，推荐贤士，常担心遗漏人才。每当年尾，周景延请推荐的士人，在郡府后堂与大家欢宴聚会，如此多次，才让大家回去。周景还要赠送礼物，无不详备。不久，周景又选任他们的子弟，待遇优厚。周景常说：“臣子同为一体，为何不能厚遇！”此前，司徒韩演在河内郡任职，志在大公无私，推荐的官吏向韩演辞行，韩演只是讲一些勉励话，恩惠从未惠及到他们的家人。韩演说：“我举荐在任的官吏就行了，岂能惠及到他们的家人！”当时人，谈论最多的就是这两位官员。
后来，周景被征召，在朝中担任将作大匠。及至梁冀被杀，周景以梁冀的故吏，遭免职、禁锢。桓帝认为，周景平素忠诚报国，为人正直，过了一段时间，又拜周景为尚书令。之后，周景升任太仆、卫尉。桓帝延熹六年，周景代替刘宠担任司空。当时，宦官在朝中安插亲信，宦官的子弟充斥在州郡显要位置。周景担任司空，与太尉杨秉一起弹劾奸猾，从将军、州牧、郡太守以下官员，有五十余人遭免职。弹劾牵连到中常侍防东、侯览、东武阳侯具瑗，一律遭罢黜。朝廷上下，无不拍手称快。在任上两年，因为地震，周景遭免职，一年后，又代替陈蕃担任太尉。灵帝建宁元年，周景去世，因参与定策拥立灵帝，灵帝追封周景为安阳乡侯。
长子周崇继位，官至甘陵国相。
次子周忠，年轻时担任官职，经历多个职务，后来，升任大司农。周忠的儿子周晖，最初担任洛阳令，辞官回家。周晖的兄弟，喜欢结交宾客，在江淮间享有名气，出入跟随的车辆，有一百余乘。及至灵帝驾崩，周晖听说京师躁动，来京师探望周忠，董卓听说后，厌恶周晖兄弟，派兵劫杀周晖兄弟。周忠代替皇甫嵩，担任太尉，兼领尚书职事。因为灾异频发，周忠遭免职，后来又担任卫尉，护送献帝东归洛阳。
赞辞如下：袁公持重，诚单所奉。惟德不忘，延世承宠。孟侯经博，侍言帝幙。棱、荣事君，志同鹯雀。