郭躬字仲孙，颍川阳翟人也。家世衣冠。父弘，习小杜律。《前书》，杜周武帝时为廷尉、御史大夫，断狱深刻。少子延年亦明法律，宣帝时又为御史大夫。对父故言小。太守寇恂以弘为决曹掾，断狱至三十年，用法平。诸为弘所决者，退无怨情，郡内比之东海于公。年九十五卒。于公，东海人，丞相于定国父也。为郡决曹，决狱平，罗文法者，于公所决皆不恨。见《前书》也。

	 

	躬少传父业，讲授徒众常数百人。后为郡吏，辟公府。永平中，奉车都尉窦固出击匈奴，骑都尉秦彭为副。彭在别屯而辄以法斩人，固奏彭专擅，请诛之。显宗乃引公卿朝臣平其罪科。躬以明法律，召入议。议者皆然固奏，躬独曰：“于法，彭得斩之。”帝曰：“军征，校尉一统于督。督谓大将。彭既无斧钺，可得专杀人乎？”躬对曰：“一统于督者，谓在部曲也。《前书音义》曰“大将军行有五部，部有曲”也。今彭专军别将，有异于此。兵事呼吸，不容先关督帅。且汉制棨戟即为斧钺，于法不合罪。”有衣之戟曰棨。帝从躬议。又有兄弟共杀人者，而罪未有所归。帝以兄不训弟，故报兄重而减弟死。中常侍孙章宣诏，误言两报重，《尚书》奏章矫制，罪当腰斩。帝复召躬问之，躬对“章应罚金”。帝曰：“章矫诏杀人，何谓罚金？”躬曰：“法令有故、误，章传命之谬，于事为误，误者其文则轻。”帝曰：“章与囚同县，疑其故也。”躬曰：“‘周道如砥，其直如矢。’《诗·小雅》也。如砥，贡赋平。如矢，赏罚中。‘君子不逆诈。’《论语》孔子之言。君王法天，刑不可以委曲生意。”帝曰：“善。”迁躬廷尉正，坐法免。

	 

	后三迁，元和三年，拜为廷尉。躬家世掌法，务在宽平，及典理官，决狱断刑，多依矜恕，乃条诸重文可从轻者四十一事奏之，事皆施行，著于令。章和元年，赦天下系囚在四月丙子以前减死罪一等，勿笞，诣金城，而文不及亡命未发觉者。躬上封事曰：“圣恩所以减死罪使戍边者，重人命也。今死罪亡命无虑万人，《广雅》曰：“无虑，都凡也。”又自赦以来，捕得甚众，而诏令不及，皆当重论。伏惟天恩莫不荡宥，死罪已下并蒙更生，而亡命捕得独不沾泽。臣以为赦前犯死罪而系在赦后者，可皆勿笞诣金城，以全人命，有益于边。”肃宗善之，即下诏赦焉。躬奏谳法科，多所生全。永元六年，卒官。中子晊，亦明法律，晊音质。至南阳太守，政有名迹。弟子镇。

	 

	镇字桓钟，少修家业。辟太尉府，再迁，延光中为《尚书》。及中黄门孙程诛中常侍江京等而立济阴王，镇率羽林士击杀卫尉阎景，以成大功，事在宦者传。再迁尚书令。太傅、三公奏镇冒犯白刃，手剑贼臣，奸党殄灭，宗庙以宁，功比刘章，章，齐王肥子也，高帝孙，诛诸吕有功，封朱虚侯也。宜显爵土，以励忠贞。乃封镇为定颍侯，食邑二千户。拜河南尹，转廷尉，免。永建四年，卒于家。诏赐冢茔地。

	 

	长子贺当嗣爵，让与小弟时而逃去。积数年，诏大鸿胪下州郡追之，贺不得已，乃出受封。累迁，复至廷尉。及贺卒，顺帝追思镇功，下诏赐镇谥曰昭武侯，贺曰成侯。

	 

	贺弟祯，亦以能法律至廷尉。

	 

	镇弟子禧，许其反。少明习家业，兼好儒学，有名誉，延熹中亦为廷尉。建宁二年，代刘宠为太尉。禧子鸿，至司隶校尉，封城安乡侯。

	 

	郭氏自弘后，数世皆传法律，子孙至公者一人，廷尉七人，侯者三人，刺史、二千石、侍中、中郎将者二十余人，侍御史、正、监、平者甚众。

	 

	顺帝时，廷尉河南吴雄季高，以明法律，断狱平，起自孤宦，致位司徒。雄少时家贫，丧母，营人所不封土者，择葬其中。丧事趣辨，不问时日，巫皆言当族灭，而雄不顾。及子欣孙恭，三世廷尉，为法名家。名为明法之家。

	 

	初，肃宗时，司隶校尉下邳赵兴亦不恤讳忌，恤，忧也。每入官舍，辄更缮修馆宇，移穿改筑，故犯妖禁，而家人爵禄，益用丰炽，官至颍川太守。子峻，太傅，以才器称。孙安世，鲁相。三叶皆为司隶，时称其盛。

	 

	桓帝时，汝南有陈伯敬者，行必矩步，坐必端膝，呵叱狗马，终不言死，目有所见，不食其肉，行路闻凶，便解驾留止，还触归忌，则寄宿乡亭。《阴阳书历法》曰：“归忌日，四孟在丑，四仲在寅，四季在子，其日不可远行归家及徙也。”年老寝滞，不过举孝廉。后坐女婿亡吏，太守邵夔怒而杀之。时人罔忌禁者，多谈为证焉。罔，无也。

	 

	论曰：曾子云：“上失其道，民散久矣。如得其情，则哀矜而勿喜。”言人离散犯法，乃自上之所为，非下之过，当哀矜之，勿以得情为喜也。见《论语》也。夫不喜于得情则恕心用，恕心用则可寄枉直矣。夫贤人君子断狱，其必主于此乎？郭躬起自佐史，小大之狱必察焉。《左传》曰：“小大之狱，虽不能察，必以情。”原其平刑审断，庶于勿喜者乎？若乃推己以议物，舍状以贪情，秦彭、孙章不死为推己，亡命得减为贪情也。贪与探同也。法家之能庆延于世，盖由此也！

	 

	陈宠字昭公，沛国洨人也。洨，县名，故城在今泗州虹县西南。洨音户交反。曾祖父咸，成哀闲以律令为《尚书》。平帝时，王莽辅政，多改汉制，咸心非之。及莽因吕宽事诛不附己者何武、鲍宣等，平帝时，王莽辅政，隔绝平帝外家，不得至京师。莽子宇，恐帝长大后见怨，教帝舅卫宝令帝母上书求入，莽不许。宇与妇兄吕宽谋，以为莽不可说而好鬼神，乃夜以血洒莽第门，以惊惧之，事觉，并诛死。何武为前将军，王莽先从武求举，武不敢。鲍宣为司隶，免，徙之上党。吕宽事起，莽案鞠，并诛不附己者，武与宣在见诬中，皆被诛。并见《前书》。咸乃叹曰：“《易》称‘君子见几而作，不俟终日’，吾可以逝矣！”几者事之微，吉凶之先见者。逝，往也。即乞骸骨去职。及莽篡位，召咸以为掌寇大夫，谢病不肯应。时三子参、丰、钦皆在位，乃悉令解官，父子相与归乡里，闭门不出入，犹用汉家祖腊。应劭《风俗通》曰，共工之子好远游，死为祖神。汉家火行盛于午，故以午日为祖也。腊者，岁终祭众神之名。腊，接也，新故交接，故大祭之报功也。汉火行，衰于戌，故腊用戌日也。人问其故，咸曰：“我先人岂知王氏腊乎？”其后莽复征咸，遂称病笃。于是乃收敛其家律令书文，皆壁藏之。咸性仁恕，常戒子孙曰：“为人议法，当依于轻，虽有百金之利，慎无与人重比。”

	 

	建武初，钦子躬为廷尉左监，早卒。

	 

	躬生宠，明习家业，少为州郡吏，辟司徒鲍昱府。是时三府掾属专尚交游，以不肯视事为高。宠常非之，独勤心物务，数为昱陈当世便宜。昱高其能，转为辞曹，掌天下狱讼。《续汉志》曰“三公掾属二十四人，有辞曹，主讼事”也。其所平决，无不厌服众心。时司徒辞讼，久者数十年，事类溷错，易为轻重，不良吏得生因缘。因缘谓依附以生轻重也。宠为昱撰辞讼比七卷，决事科条，皆以事类相从。昱奏上之，其后公府奉以为法。

	 

	三迁，肃宗初，为《尚书》。是时承永平故事，吏政尚严切，《尚书》决事率近于重。宠以帝新即位，宜改前世苛俗。乃上疏曰：“臣闻先王之政，赏不僭，刑不滥，与其不得已，宁僭不滥。事见《左传》蔡大夫声子辞。故唐尧著典，‘眚醔肆赦’；《尚书·舜典》之辞也。眚，过也。醔，害也。肆，缓也。言过误有害，当缓赦也。周公作戒，‘勿误庶狱’；《尚书·立政》之辞也。言文子文孙，从今以往，惟以正道理众狱勿误也。伯夷之典，‘惟敬五刑，以成三德’。三德，刚、柔、正直。《尚书·吕刑》曰：“伯夷降典，折民惟刑，惟敬五刑，以成三德。”由此言之，圣贤之政，以刑罚为首。往者断狱严明，所以威惩奸慝，奸慝既平，必宜济之以宽。济，益也。陛下即位，率由此义，数诏群僚，弘崇晏晏。晏晏，温和也。《尚书考灵耀》曰：“尧聪明文塞晏晏。”而有司执事，未悉奉承，典刑用法，犹尚深刻。断狱者急于篣格酷烈之痛，篣即榜也，古字通用。《声类》曰：“笞也。”《说文》曰：“格，击也。”执宪者烦于诋欺放滥之文，或因公行私，逞纵威福。夫为政犹张琴瑟，大弦急者小弦绝。故子贡非臧孙之猛法，而美郑乔之仁政。臧孙，鲁大夫，行猛政。子贡非之曰：“夫政犹张琴瑟也，大弦急则小弦绝矣。故曰：‘罚得则奸邪止，赏得则下欢悦。’子之贼心见矣。独不闻子产之相郑乎？推贤举能，抑恶扬善，有大略者不问其短，有厚德者不非小疵，家给人足，囹圄空虚。子产卒，国人皆叩心流涕，三月不闻竽琴之音。其生也见爱，死也可悲。故曰；‘德莫大于仁，祸莫大于刻。’今子病而人贺，子愈而人相惧，曰：‘嗟乎！何命之不善，臧孙子又不死？’”臧孙惭而避位，终身不出。见《新序》。《诗》云：‘不刚不柔，布政优优。’优优，和也。方今圣德充塞，假于上下，假，至也，音格。上下，天地也。宜隆先王之道，荡涤烦苛之法。轻薄棰楚，以济群生；全广至德，以奉天心。”帝敬纳宠言，每事务于宽厚。其后遂诏有司，绝钻钻诸惨酷之科，《苍颉篇》曰：“钻，持也。”《说文》曰：“钻，铁銸也。”其炎反。銸音陟叶反。钻，膑刑，谓钻去其髌骨也。钻音作唤反。解妖恶之禁，除文致之请谳五十余事，定著于令。文致谓前人无罪，文饰致于法中也。是后人俗和平，屡有嘉瑞。

	 

	汉旧事断狱报重，常尽三冬之月，报，论也。重，死刑也。是时帝始改用冬初十月而已。元和二年，旱，长水校尉贾宗等上言，以为断狱不尽三冬，故阴气微弱，阳气发泄，招致醔旱，事在于此。帝以其言下公卿议，宠奏曰：“夫冬至之节，阳气始萌，故十一月有兰、射干、芸、荔之应。《易通卦验》曰：“十一月广莫风至，则兰、夜干生。”《月令》：“仲冬日短至，阴阳争，诸生荡，芸始生，荔挺出。”射音夜，即今之乌扇也。芸，香草。荔，马薤。《时令》曰：‘诸生荡，安形体。’《时令》，《月令》也。荡，动也。仲冬一阳爻生，草木皆欲萌动也。《礼记月令》“仲冬诸生荡，君子斋戒，安形性”也。天以为正，周以为春。正，春，皆始也。十一月万物微而未著，天以为正，而周以为岁首。十二月阳气上通，雉雊鸡乳，地以为正，殷以为春。十二月二阳爻生，雁北乡，阳气上通，诸生皆动，始萌牙，地以为正，殷以为岁首也。《月令》“季冬，雉雊鸡乳”也。十三月阳气已至，天地已交，万物皆出，蛰虫始振，人以为正，夏以为春。十三月今正月也，天子迎春东郊，阴阳交合，万物皆出于地，人始初见，故曰“人以为正，夏以为岁首”也。《月令》“孟春天气下降，地气上腾，天地和同，草木萌动，东风解冻，蛰虫始振”也。三微成著，以通三统。统者，统一岁之事。王者三正递用，周环无穷，故曰通三统。《三礼义宗》曰：“三微，三正也。言十一月阳气始施，万物动于黄泉之下，微而未著，其色皆赤，赤者阳气。故周以天正为岁，色尚赤，夜半为朔。十二月万物始牙，色白，白者阴气。故殷以地正为岁，色尚白，鸡鸣为朔。十三月万物始达，其色皆黑，人得加功以展其业。夏以人正为岁，色尚黑，平旦为朔。故曰三微。王者奉而成之，各法其一以改正朔也。”《易干凿度》曰：“三微而成著，三著而体成。”当此之时，天地交，万物通也。周以天元，殷以地元，夏以人元。若以此时行刑，则殷、周岁首皆当流血，不合人心，不稽天意。《月令》曰：‘孟冬之月，趣狱刑，无留罪。’臣贤案：《月令》及《淮南子》皆言季秋趣狱刑，无留罪，今言孟冬，未详其故。明大刑毕在立冬也。又：‘仲冬之月，身欲宁，事欲静。’《月令》“仲冬，君子斋戒，身欲宁，事欲静，以待阴阳之所定”也。若以降威怒，不可谓宁；若以行大刑，不可谓静。议者咸曰：‘旱之所由，咎在改律。’臣以为殷、周断狱不以三微，而化致康平，无有灾害。自元和以前，皆用三冬，而水旱之异，往往为患。由此言之，灾害自为它应，不以改律。秦为虐政，四时行刑，圣汉初兴，改从简易。萧何草律，季秋论囚，俱避立春之月，草谓创造之也。论，决也。而不计天地之正，二王之春，实颇有违。言萧何不论天地之正及殷、周之春，实乖正道。陛下探幽析微，允执其中，允，信也。中，正也。言信执中正之道。语见《尚书》。革百载之失，建永年之功，《尚书》曰：“立功立事，可以永年。”上有迎承之敬，下有奉微之惠，三正之月，不用断狱，敬承天意，奉顺三微也。稽《春秋》之文，当《月令》之意，《春秋》于春每月书王，所以通三统也。何休注云：“二月三月皆有王者，二月殷正月，三月夏正月也。”圣功美业，不宜中疑。”书奏，帝纳之。遂不复改。

	 

	垄性周密，常称人臣之义，苦不畏慎。自在枢机，谢遣门人，拒绝知友，唯在公家而已。朝廷器之。器，重也。

	 

	皇后弟侍中窦宪，臣贤案：《窦后纪》及《宪传》并云宪窦后兄，今诸本皆言弟，盖误也。荐真定令张林为《尚书》，帝以问宠，宠对“林虽有才能，而素行贪浊”，宪以此深恨宠。林卒被用，而以臧污抵罪。及帝崩，宪等秉权，常衔宠，乃白太后，令典丧事，欲因过中之。黄门侍郎鲍德素敬宠，说宪弟夏阳侯环曰：“陈宠奉事先帝，深见纳任，故久留台阁，赏赐有殊。今不蒙忠能之赏，而计几微之故，几微言微细也。诚伤辅政容贷之德。”环亦好士，深然之。故得出为太山太守。

	 

	后转广汉太守。西州豪右并兼，吏多奸贪，诉讼日百数。宠到，显用良吏王涣、镡显等，以为腹心，镡音徒南反。讼者日减，郡中清肃。先是雒县城南，雒，县名，故城在今益州雒县南也。每阴雨，常有哭声闻于府中，积数十年。宠闻而疑其故，使吏案行。还言：“世衰乱时，此下多死亡者，而骸骨不得葬，傥在于是？”宠怆然矜叹，即来县尽收敛葬之。自是哭声遂绝。

	 

	及窦宪为大将军征匈奴，公卿以下及郡国无不遣吏子弟奉献遗者，而宠与中山相汝南张郴、光武子中山王焉相也。东平相应顺东平王苍孙敞之相也。守正不阿。后和帝闻之，擢宠为大司农，郴太仆，顺左冯翊。

	 

	永元六年，宠代郭躬为廷尉。性仁矜。及为理官，数议疑狱，常亲自为奏，每附经典，务从宽恕，帝辄从之，济活著甚众。其深文刻敝，于此少衰。宠又钩校律令条法，溢于《甫刑》者除之。钩犹动也。《前书》曰：“钩校得其奸贼。”钩音工候反。溢，出也。孔安国注《尚书》曰：“吕侯后为甫侯，故或称《甫刑》也。”曰：“臣闻礼经三百，威仪三千，《礼记》曰：“礼经三百，曲礼三千。”郑玄注云：“《礼》篇多亡，本数未闻，其中事仪有三千也。”故《甫刑》大辟二百，五刑之属三千。礼之所去，刑之所取，去礼之人，刑以加之，故曰取也。失礼则入刑，相为表里者也。今律令死刑六百一十，耐罪千六百九十八，耐者，轻刑之名也。赎罪以下二千六百八十一，溢于《甫刑》者千九百八十九，其四百一十大辟，千五百耐罪，七十九赎罪。《春秋保乾图》曰：‘王者三百年一蠲法。’汉兴以来，三百二年，宪令稍增，科条无限。又律有三家，其说各异。宜令三公、廷尉平定律令，应经合义者，可使大辟二百，而耐罪、赎罪二千八百，并为三千，悉删除其余令，与礼相应，以易万人视听，以致刑措之美，传之无穷。”未及施行，会坐诏狱吏与囚交通抵罪。诏特免刑，拜为《尚书》。迁大鸿胪。

	 

	宠历二郡三卿，所在有迹，见称当时。十六年，代徐防为司空。宠虽传法律，而兼通经书，奏议温粹，号为任职相。在位三年薨。乙太常南阳尹勤代为司空。

	 

	勤字叔梁，笃性好学，屏居人外，荆棘生门，时人重其节。后以定策立安帝，封福亭侯，五百户。永初元年，以雨水伤稼，策免就国。病卒，无子，国除。

	 

	宠子忠。

	 

	忠字伯始，永始中辟司徒府，三迁廷尉正，正，廷尉属官也，秩千石也。以才能有声称。司徒刘恺举忠明习法律，宜备机密，于是擢拜《尚书》，使居三公曹。成帝置五《尚书》，三公曹《尚书》主知断狱也。忠自以世典刑法，用心务在宽详。初，父宠在廷尉，上除汉法溢于《甫刑》者，未施行，上音时掌反。及宠免后遂寝。而苛法稍繁，人不堪之。忠略依宠意，奏上二十三条，为《决事比》，比，例也，必寐反。以省请谳之敝。又上除蚕室刑；蚕室，宫刑名也，或云犗刑也。音奇败反。作窨室畜火如蚕室。《说文》曰：“犗，騬牛也。”騬音缯。《汉旧仪》注曰“少府若卢狱有蚕室”也。解臧吏三世禁锢；狂易杀人，得减重论；狂易谓狂而易性也。母子兄弟相代死，听，赦所代者。事皆施行。

	 

	及邓太后崩，安帝始亲朝事。忠以为临政之初，宜微聘贤才，以宣助风化，数上荐隐逸及直道之士冯良、周燮、杜根、成翊世之徒。于是公车礼聘良、燮等。后连有灾异，诏举有道，公卿百僚各上封事。忠以诏书既开谏争，虑言事者必多激切，或致不能容，乃上疏豫通广帝意。曰：“臣闻仁君广山薮之大，纳切直之谋；《左氏传》曰：“川泽纳污，山薮藏疾，瑾瑜匿瑕，国君含垢，天之道也。”忠臣尽謇谔之节，不畏逆耳之害。《史记》曰，赵简子有臣周舍好直谏。周舍死，简子曰：“吾闻千羊之皮，不如一狐之腋；众人之唯唯，不如周舍之谔谔。”《家语》孔子曰“忠言逆耳而利于行”也。是以高祖舍周昌桀纣之譬，周昌为御史大夫，尝燕入奏事，高帝方拥戚姬，昌走出，高帝逐得，骑昌项问曰：“我何如主也？”昌仰曰：“陛下桀纣之主也。”上笑，不之罪也。孝文嘉爰盎人豕之讥，文帝幸慎夫人，常与皇后同坐。后幸上林，慎夫人从，盎为中郎将，滥慎夫人坐。慎夫人怒，不坐，帝亦起。盎前说曰：“陛下为慎夫人，适所以祸之也。独不见人豕乎？”上大悦。人豕，解见《皇后纪》也。武帝纳东方朔宣室之正，武帝为馆陶公主私人董偃置酒宣室，东方朔为太中大夫，谏曰：“不可。夫宣室者，先帝之正处也，非法度之正不得入焉。”上曰：“善。”更置酒北宫也。元帝容薛广德自刎之切。元帝酎祭宗庙，出便门，欲御楼船。御史大夫薛广德当车免冠谏曰：“宜从桥。”诏曰：“大夫冠。”广德曰：“陛下不听臣，臣自刎，以血污车轮。”帝乃从桥。昔晋平公问于叔向曰：‘国家之患孰为大？’对曰：‘大臣重禄不极谏，小臣畏罪不敢言，下情不上通，此患之大者。’公曰：‘善。’于是下令曰：‘吾欲进善，有谒而不通者，罪至死。’此已上皆见新序。今明诏崇高宗之德，高宗，殷王武丁也。有雉登鼎耳而雊，惧而修德，位以永年。推宋景之诚，《史记》曰，宋景公时荧惑守心星，太史子韦请移之大臣、国人与岁，公皆不听，天感其诚，荧惑为之退三舍也。引咎克躬，咨访群吏。言事者见杜根、成翊世等新蒙表录，显列二台，谓杜根为侍御史，成翊世为《尚书》郎也。必承风响应，争为切直。若嘉谋异策，宜辄纳用。如其管穴，妄有讥刺，管穴言小也。《史记》扁鹊曰：“若以管窥天，以隙视文。”隙即穴也。虽苦口逆耳，不得事实，且优游宽容，以示圣朝无讳之美。若有道之士，对问高者，宜垂省览，特迁一等，以广直言之路。”书御，有诏拜有道高第士沛国施延为侍中，延后位至太尉。《谢承书》曰：“延字君子，蕲县人也。少为诸生，明于《五经》，星官风角，靡有不综。家贫母老，周流佣赁。常避地于庐江临湖县种瓜，后到吴郡海盐，取卒月直，赁作半路亭父以养其母。是时吴会未分，山阴冯敷为督邮，到县，延持帚往，敷知其贤者，下车谢，使入亭，请与饮食，脱衣与之，饷饯不受。顺帝征拜太尉，年七十六薨。”

	 

	常侍江京、李闰等皆为列侯，共秉权任。帝又爱信阿母王圣，封为野王君。忠内怀惧懑而未敢陈谏，乃作搢绅先生论以讽，文多故不载。搢，插也。绅，大带也。

	 

	自帝即位以后，频遭元二之厄，元二，解见《邓骘传》。百姓流亡，盗贼并起，郡县更相饰匿，莫肯纠发。更相文饰，隐匿盗贼也。忠独以为忧，上疏曰：“臣闻轻者重之端，小者大之源，故堤溃蚁孔，气泄针芒。《韩子》曰：“千丈之堤，以蝼蚁之穴而溃。”《黄帝素问》曰：“针头如芒，气出如筐”也。是以明者慎微，智者识几。《书》曰：‘小不可不杀。’《尚书·康诰》曰：“有厥罪，小乃不可不杀。”《诗》云：‘无纵诡随，以谨无良。’《诗·大雅》也。言诡诳委随之人不可纵，宜即罪之，用谨来不善之人也。盖所以崇本绝末，钩深之虑也。臣窃见元年以来，盗贼连发，攻亭劫掠，多所伤杀。夫穿窬不禁，则致强盗；《论语》孔子曰：“色厉而内荏，其犹穿窬之盗乎？”强盗不断，则为攻盗；攻盗成群，必生大奸。故亡逃之科，宪令所急，至于通行饮食，罪致大辟。通行饮食，犹今律云过致资给，与同罪也。饮音荫。食音寺。而顷者以来，莫以为忧。州郡督录怠慢，长吏防御不肃，皆欲采获虚名，讳以盗贼为负。虽有发觉，不务清澄。至有逞威滥怒，无辜僵仆。或有局蹐比伍，转相赋敛。《说文》曰：“蹐，小步也。”言局身小步，畏吏之甚也。或随吏追赴，周章道路。是以盗发之家，不敢申告，邻舍比里，共相压迮，迮，迫也。或出私财，以偿所亡。其大章著不可掩者，乃肯发露。陵迟之渐，遂且成俗。寇攘诛咎，皆由于此。寇，盗；攘，窃也。《尚书》曰“无敢寇攘”也。前年勃海张伯路，可为至戒。覆车之轨，其迹不远。盖失之末流，求之本源。宜悫增旧科，以防来事。自今强盗为上官若它郡县所纠觉，一发，部吏皆正法，上官谓郡府也。若，及也。部吏谓督邮、游徼也。正法，依法也。尉贬秩一等，令长三月奉赎罪；二发，尉免官，令长贬秩一等；三发以上，令长免官。便可撰立科条，处为诏文，切来刺史，严加悫罚。冀以猛济宽，惊惧奸慝。顷季夏大暑，而消息不协，《前书音义》曰：“息卦曰太阳，消卦曰太阴，其余杂卦曰少阴、少阳”也。寒气错时，水涌为变。天之降异，必有其故。所举有道之士，可策问国典所务，王事过差，令处暖气不效之意。庶有谠言，以承天诫。”

	 

	元初三年有诏，大臣得行三年丧，服阕还职。忠因此上言：“孝宣皇帝旧令，人从军屯及给事县官者，大父母死未满三月，皆勿徭，令得葬送。请依此制。”太后从之。至建光中，尚书令祝讽、“祝”或作“祋”。《尚书》孟布等奏，以为“孝文皇帝定约礼之制，约，俭也。孝文帝崩，遗诏薄葬，以日易月，凡三十六日释服，后以为故事。光武皇帝绝告宁之典，《前书音义》曰：“告宁，休谒之名。吉曰告，凶曰宁。古者名吏休假曰告，吏二千石有予告、赐告。予告，在官有功，法所当得也。赐告，病三月当免，天子优赐其告，使带印绶，将官属归家养疾也。”贻则万世，诚不可改。宜复建武故事”。忠上疏曰：“臣闻之孝经，始于爱亲，终于哀戚。上自天子，下至庶人，尊卑贵贱，其义一也。夫父母于子，同气异息，一体而分，三年乃免于怀抱。先圣缘人情而著其节，制服二十五月，是以《春秋》臣有大丧，君三年不呼其门，闵子虽要绖服事，以赴公难，退而致位，以究私恩，故称‘君使之非也，臣行之礼也’。自此已上至“臣有大丧”，并《公羊传》之文也。闵子骞，孔子弟子也，遭丧，君使之从军，骞乃要绖而服，以从军役，事了退家，致位丧次，极尽私恩。故君使之虽非，臣从君命有礼也。周室陵迟，礼制不序，《蓼莪》之人作诗自伤曰：‘瓶之罊矣，惟罍之耻。’《小雅·蓼莪》之诗也。蓼蓼，长大蝄也。莪，萝也。言孝子忧思，中心不精，不识莪萝，误以为蒿也。其《诗》曰：“蓼蓼者莪，匪莪伊蒿。哀哀父母，生我劬劳。瓶之罄矣，惟罍之耻。”注云：“瓶小而罍大也。罄，尽也。瓶小而尽，罍大而盈。言为罍耻者，刺幽王不使富分贫，众恤寡也。”言己不得终竟子道者，亦上之耻也。高祖受命，萧何创制，大臣有宁告之科，合于致忧之义。《论语》曾子曰：“吾闻夫子，人未有自致者也，必也亲丧乎！”建武之初，新承大乱，凡诸国政，多趣简易，大臣既不得告宁，而群司营禄念私，鲜循三年之丧，以报顾复之恩者。礼义之方，实为雕损。大汉之兴，虽承衰敝，而先王之制，稍以施行。故藉田之耕，起于孝文；文帝二年，诏曰“农，天下之本也，其开藉田”也。孝廉之贡，发于孝武；武帝元光元年，初令郡国举孝廉。郊祀之礼，定于元、成；元帝、成帝时，匡衡、韦玄成定迭毁郊祀之礼也。三雍之序，备于显宗；三雍，明堂、辟雍、灵台也。雍，和也。解具《明纪》也。大臣终丧，成乎陛下。谓安帝诏大臣得行三年丧也。圣功美业，靡以尚兹。孟子有言：‘老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼，天下可运于掌。’言敬吾老亦敬人之老，爱吾幼亦爱人之幼，有敬爱之心，则天下归顺之也。运掌言易也。臣愿陛下登高北望，以甘陵之思，揆度臣子之心，则海内咸得其所。”甘陵，安帝母陵。陵在清河，故言北望也。宦竖不便之，竟寝忠奏而从讽、布议，遂著于令。

	 

	忠以久次，转为仆射。时帝数遣黄门常侍及中使伯荣往来甘陵，伯荣，帝乳母王圣女也。而伯荣负宠骄蹇，所经郡国莫不迎为礼谒。又霖雨积时，河水涌溢，百姓骚动。忠上疏曰：“臣闻位非其人，则庶事不叙；庶事不叙，则政有得失；政有得失，则感动阴阳，妖变为应。陛下每引灾自厚，不责臣司，臣司狃恩，莫以为负。狃音女九反。《诗》曰：“将叔无狃。”注云：“狃，习也。”言屡被恩贷，不以灾变为忧负也。故天心未得，隔并屡臻，隔并谓水旱不节也。《尚书》曰：“一极备凶，一极亡凶。”并音必姓反。青、冀之域淫雨漏河，漏，溢也。徐、岱之滨海水盆溢，兖、豫蝗蝝滋生，蝝，螽子也。荆、杨稻收俭薄，并凉二州羌戎叛戾。加以百姓不足，府帑虚匮，自西徂东，杼柚将空。杼柚谓机也。《小雅·大东诗》曰“小东大东，杼柚其空”也。臣闻《洪范》五事，一曰貌，貌以恭，恭作肃，貌伤则狂，而致常雨。《洪范五行传》辞。春秋大水，皆为君上威仪不穆，临莅不严，臣下轻慢，贵幸擅权，阴气盛强，阳不能禁，故为淫雨。陛下以不得亲奉孝德皇园庙，孝德皇，安帝父清河王庆也。比遣中使致敬甘陵，朱轩軿马，相望道路，可谓孝至矣。朱轩车，使者所乘。軿，并也。然臣窃闻使者所过，威权翕赫，震动郡县，王侯二千石至为伯荣独拜车下，仪体上僭，侔于人主。长吏惶怖谴责，或邪谄自媚，发人修道，缮理亭传，多设储跱，征役无度，储，积也。跱，具也。老弱相随，动有万计，赂遗仆从，人数百匹，顿踣呼嗟，莫不叩心。河闲托叔父之属，河闲王开，安帝叔也。清河有陵庙之尊，清河王延平也。陵庙所在，故曰尊。及剖符大臣，皆猥为伯荣屈节车下。陛下不问，必以陛下欲其然也。伯荣之威重于陛下，陛下之柄在于臣妾。水灾之发，必起于此。昔韩嫣托副车之乘，受驰视之使；江都误为一拜，而嫣受欧刀之诛。韩嫣，弓高侯之孙也。得幸于武帝。武帝猎上林中，先使嫣乘副车从数十百骑驰视兽，江都王望见以为天子，伏谒道傍。嫣驱不见，王怒，为皇太后泣言，太后衔之。后嫣出入永巷以奸闻，太后赐嫣死也。臣愿明主严天元之尊，正干刚之位，天元犹干元也。《易》曰“大哉干元”也。职事巨细，皆任贤能，不宜复令女使干错万机。重察左右，得无石显泄漏之奸；石显字君房，少时坐法腐刑，为中书令，元帝委以政事，公卿畏之，重足一迹。显恐天子一旦纳用左右闲己，乃取一言为验。上尝使至诸宫征发，先白上，恐漏尽宫门闭，请诏开门，上许之。显故投夜还，召开宫门，后果有上书告显矫诏开宫门，天子闻之笑。显泣曰：“陛下过私小臣，属任以事，群下无不嫉妒欲陷害者，唯明主能知之。”上以为然而怜之。《尚书》纳言，得无赵昌谮崇之诈；郑崇，哀帝时为尚书仆射，数谏争，帝不许。尚书令赵昌佞谄，因奏崇与宗族通，疑有奸。上怒，下崇狱，死狱中也。公卿大臣，得无朱博阿傅之援；哀帝时博为丞相，承傅太后指，奏免大司马傅喜，哀帝怒，下博狱，自杀也。外属近戚，得无王凤害商之谋。成帝舅王凤为大将军，专权骄僭，王商为丞相，论议不能平，凤阴求商短，使人上书告商闺门内事，商坐免。王商，宣帝舅乐昌侯王武之子，非成帝舅成都侯也。若国政一由帝命，王事每决于己，则下不得逼上，臣不得干君，常雨大水必当霁止，霁亦止也。四方众异不能为害。”书奏不省。

	 

	时三府任轻，机事专委《尚书》，而醔眚变咎，辄切免公台。切，责也。忠以为非国旧体，上疏谏曰：“臣闻‘君使臣以礼，臣事君以忠’。《论语》孔子对鲁定公之辞也。故三公称曰冢宰，王者待以殊敬，在舆为下，御坐为起，《汉旧仪》云：“皇帝见丞相起，谒者赞称曰‘皇帝为丞相起立’，乃坐。皇帝在道，丞相迎，谒者赞称曰‘皇帝为丞相下舆立’，乃升车。”入则参对而议政事，出则监察而董是非。董，督也。汉典旧事，丞相所请，靡有不听。今之三公，虽当其名而无其实，选举诛赏，一由《尚书》，《尚书》见任，重于三公，陵迟以来，其渐久矣。臣忠心常独不安，是故临事战惧，不敢穴见有所兴造，穴见言不广也。又不希意同僚，以谬平典，而谤讟日闻，罪足万死。近以地震策免司空陈褒，褒字伯仁，庐江人也。今者醔异，复欲切让三公。昔孝成皇帝以妖星守心，移咎丞相，使贲丽纳说方进，方进自引，卒不蒙上天之福，成帝时，荧惑守心，议郎李寻奏记丞相翟方进曰：“唯君侯尽节转凶。”方进忧，不知所出。有郎贲丽善为星，言大臣宜当之。上乃召见方进，赐养牛、上尊酒，令审处焉。方进即日自杀。贲音肥。徒乖宋景之诚。解见前文。言景公有醔，身自引咎，成帝不然，故曰徒也。故知是非之分，较然有归矣。又《尚书》决事，多违故典，罪法无例，诋欺为先，文惨言丑，有乖章宪。宜责求其意，割而勿听。上顺国典，下防威福，置方员于规矩，审轻重于衡石，衡，秤衡也。三十斤为钧，四钧为石也。诚国家之典，万世之法也。”

	 

	忠意常在褒崇大臣，待下以礼。其九卿有疾，使者临问，加赐钱布，皆忠所建奏。顷之，迁尚书令。延光三年，拜司隶校尉。纠正中官外戚宾客，近幸惮之，不欲忠在内。明年，出为江夏太守，复留拜尚书令，会疾卒。

	 

	初，太尉张禹、司徒徐防欲与忠父宠共奏追封和熹皇后父护羌校尉邓训，宠以先世无奏请故事，争之连日不能夺，乃从二府议。及训追加封谥，禹、防复约宠俱遣子奉礼于虎贲中郎将邓骘，宠不从，骘心不平之，故忠不得志于邓氏。及骘等败，众庶多怨之，而忠数上疏陷成其恶，遂诋劾大司农朱宠。顺帝之为太子废也，诸名臣来历、祝讽等守阙固争，时忠为尚书令，与诸《尚书》复共劾奏之。及帝立，司隶校尉虞诩追奏忠等罪过，当世以此讥焉。

	 

	论曰：陈公居理官则议狱缓死，相幼主则正不僭宠，可谓有宰相之器矣。忠能承风，亦庶乎明慎用刑而不留狱。然其听狂易杀人，开父子兄弟得相代死，斯大谬矣。是则不善人多幸，而善人常代其祸，进退无所措也。

	 

	赞曰：陈、郭主刑，人赖其平。宠矜枯胔，躬断以情。忠用详密，损益有程。程，品式也。谓强盗发，贬黜令长，各有科条，故曰程也。施于孙子，且公且卿。施，延也。音羊豉反。