班超，字仲升，右扶风平陵县人，是徐县令班彪的小儿子。班超志向远大，为人不拘细节，对父母笃孝、恭顺，在家中任劳任怨，不辞辛劳。班超的口才很好，读过很多书。明帝永平五年，哥哥班固被朝廷征召，担任校书郎，班超与母亲跟随哥哥来到洛阳。当时，家中贫困，班超要为官员抄书，以获得报酬奉养母亲，时间久了，很辛苦。有一天，班超把抄书的笔扔在书案上，长叹道：“大丈夫若无其他出路，就应该像张骞、傅介子，前往西域建功立业，博取功名，享受封侯裂土，岂能像这样，在笔砚间讨生活？”其他抄书郎讪笑班超口出狂言。班超回答：“小子安知壮士之志！”后来，班超遇到一个相面的，相面的说：“祭酒平民出身，作为读书人，应该在万里之外立功，受封为列侯。”班超让相面的讲得再详细些。相面的指着班超，说：“你长有一副燕颔虎颈骨相，这是猛禽食肉的骨相，因此我才说，你应该在万里之外立功，受封为列侯。”不久，明帝问班固：“你的弟弟做什么？”班固答：“为其他官员抄书，用薪酬奉养母亲。”此后，明帝任命班超为兰台令史。再后来，班超因某事被免职。
明帝永平十六年，奉车都尉窦固征伐匈奴，任命班超为将军幕府代理司马。班超率领一支汉军进驻伊吾，在蒲类海与匈奴大战，斩杀甚多，凯旋。窦固很欣赏班超的才干，又派遣班超与将军幕府从事郭恂，出使西域。
班超抵达鄯善国，鄯善王广以优厚礼遇接待班超，但是不久，鄯善王广就变得怠慢、无礼。班超对属下军吏讲：“你们注意到鄯善王对我们的态度吗？已经开始怠慢、无礼！这一定是北匈奴有使者来，鄯善王广徘徊犹疑，不知该如何是好。明者察于无形，如今，鄯善王的态度，已经显露出端倪。”班超召来鄯善国接待的人员，问：“匈奴使者来了多久？现在何处休息？”接待人员惶恐不安，承认匈奴使者来了。班超将服侍的接待人员羁押，而后召集属下军吏三十六人，与他们饮酒，酒酣耳热，班超慷慨激昂道：“诸位与我一起出使西域，欲建立大功，谋求富贵。而今，匈奴使者已经来了多日，鄯善王广对待汉使的礼节，已经开始变得怠慢、无礼。如果鄯善王逮捕我们，送给匈奴，我们的骨骸，就会变成豺狼口中之食。怎么办？”属下军吏齐声回应：“我等在此危亡之地，生死皆听命于司马。”班超继续道：“不入虎穴，焉得虎子。当今之计，我们趁着夜色，举火进攻匈奴。匈奴不知道我们有多少人马，必然会惊慌失措，趁此机会，可一举歼灭匈奴人。杀了这些匈奴人，鄯善王一定会胆战心惊。如此一来，我们就可以在西域建立大功。”众人讲：“此事是否与幕府从事商量一下？”班超厉声喝道：“事情能否成功，在此一举。从事是文吏，如果知道我们要采取行动，一定会吓得半死。消息一旦走漏，我们就会死得不明不白，这不是壮士所为！”众人响应：“愿意从命。”当天夜晚，汉军将士奔向匈奴的驻扎营地，狂风呼啸，班超令十人手持战鼓，藏在匈奴帐篷的后面，与大家约定：“看到火光燃起，即擂响战鼓，大呼杀敌。”其余的战士手持利刃、弓弩，埋伏在帐篷左右。班超顺风纵火，帐篷前后，战士们擂响战鼓，喊杀声震天。匈奴人不知底细，张皇失措。班超亲手斩杀三人，其他将士斩杀匈奴使者及随从三十余人。其余一百余人，被大火烧死。第二天，班超率领众人返回，向郭恂报告，郭恂闻言，大吃一惊，既而面色改变。班超知会其意，举手道：“掾史虽然没有参战，班超岂能独享此功？”郭恂听罢，心中大喜。班超召来鄯善王广，将匈奴使者的首级，展示给鄯善王看，鄯善王大为震惊。随后，班超晓谕鄯善国民，加以安抚。此后，鄯善王将儿子送往洛阳充当人质。班超等人返回，向窦固报告，窦固闻报大喜，向朝廷奏报班超的功绩，并奏请再派使者出使西域。明帝赞赏班超等临危不惧，在异域为国家立功。明帝下诏：“有班超这样的武吏，为何还要再选派他人？任命班超为军司马，出使西域，再立新功。”此次班超出使，窦固提出为班超增加随员，班超回答：“本部扈从三十六人，足矣！如果有不测发生，兵多，反而会误事。”
当时，于阗王广德刚攻破莎车国，欲独霸西域南道。匈奴也在派遣使者，监护于阗。班超出使西域，先抵达于阗。广德对待汉使，态度傲慢。于阗国人相信巫师，有巫师妄言：“天神发怒，问我们为何要投向汉朝？汉使有一匹黄骠马，赶快取来祭祀。”广德派遣使者，前来向班超索要马匹。班超已暗中了解情况，于阗王欲背叛汉朝，佯装答应，让巫师亲自来取。过了不久，巫师来到，班超当即将巫师斩首，将首级送予广德，同时严厉叱责广德背信弃义。广德早就听说班超在鄯善国诛杀匈奴使者，看到巫师的首级，大为震惊，随后杀了匈奴使者，投降班超。班超厚赏广德及于阗国官员，安抚于阗国。
当时，龟兹王建是匈奴所立，龟兹王依仗匈奴的势力，狐假虎威，占据西域北道，攻破疏勒国，杀害疏勒王，又立了龟兹人兜题为疏勒王。第二年春天，班超沿着小道，抵达疏勒。距离兜题盘踞的盘橐城还有九十里，班超先派军吏田虑带人前去劝降兜题。班超告诫田虑：“兜题并非疏勒人，疏勒人不会心甘情愿，听命于兜题。如果兜题不肯投降，即行逮捕。”田虑抵达王庭，兜题看到田虑年轻，身材单薄，毫无投降之意。田虑发现兜题并无戒备，遂上前将兜题拉下王座，即行绑缚。兜题身边的人没有思想准备，惊慌逃走。田虑派人快马报告班超，班超随即率领从人赶赴疏勒国，召集疏勒官吏、将军，告诉他们，龟兹国蛮横无理，欺压疏勒。而后，班超立了原疏勒王哥哥的儿子忠为疏勒王，疏勒人大喜。忠和疏勒国官员请求班超杀掉兜题，班超没有答应，借此向龟兹国展示恩信。班超释放兜题，放归龟兹。从此以后，疏勒与龟兹结怨。
永平十八年，明帝驾崩。焉耆国认为中原正在举办国丧，有机可乘，遂攻打并杀害西域都护陈睦，一时间，班超在西域变得孤立无援，龟兹国、姑墨国多次发兵，攻打疏勒。班超在盘橐城固守，与疏勒王忠遥相呼应，班超率领的汉军士卒势单力薄，固守一年多。章帝即位，认为西域都护陈睦为国殉难，担心班超兵力单薄，难以支持，下诏班超，从西域撤回。班超欲带兵撤回，疏勒人举国震恐。疏勒国都尉黎弇说：“汉使抛弃我们，我们一定会再次被龟兹灭国。真的不愿意汉使就此离去。”黎弇拔刀自尽。班超抵达于阗，于阗王侯以下官员，皆哭喊道：“依靠汉使犹如依靠父母，汉使不能离开我们。”他们抱着班超的马腿，班超不能前进。班超看到于阗人不肯放汉军东归，又想到欲在西域建功的抱负，再次返回疏勒。疏勒两城国民，自从班超去后，投降龟兹，与尉头国联合起来，抗拒汉使。班超杀了造反者，攻破尉头国，斩杀六百余人，疏勒安定下来。
章帝建初三年，班超率领疏勒、康居、于阗、拘弥军队一万余人，攻打姑墨国石城，攻破石城，斩杀七百余人。班超欲趁此机会，安定西域诸国，遂奏请朝廷增加兵力。班超说：“臣看到，先帝当年开辟西域，为北伐匈奴做准备，向西域派出使者，鄯善、于阗先后归附汉朝。而今，拘弥、莎车、疏勒、月氏、乌孙、康居皆愿意依附汉朝，与汉朝同心协力，灭亡龟兹，打通西域通往汉朝的通道。拿下龟兹，西域还未归附者，仅剩下百分之一。臣以为，作为军中小吏，臣愿意像谷吉当年一样，效命朝廷，在异域立功，像博望侯张骞一样，在大漠戈壁，纵横驰骋。在往昔，晋国大夫魏绛，出使戎狄，与戎狄保持和睦，今天，臣奉皇帝诏命，手持汉朝符节，展示大汉军威。臣为何不能在西域，建立新功？在西汉，朝廷大臣皆以为，攻取西域三十六国，可以斩断匈奴右臂。而今，西域诸国，自从前代与汉朝往来，莫不向心附汉，无论大小国家，看到汉使，莫不欢欣鼓舞，愿意向朝廷纳贡，奉使往来。只有焉耆、龟兹仍然冥顽不化，不肯归附。此前，臣与部属三十六人奉使来到西域，历经千辛万苦，坚守疏勒，至今已有五年。对于胡夷的情况，臣已经了然于胸，臣询问西域大小国家，他们都说：‘依附汉朝就像依附上天。’这就是明证。可以乘此机会，打通西域葱岭的通道，降伏龟兹。现在，应先拜龟兹在洛阳的侍子白霸为龟兹王，派出步骑数百人，送白霸返回龟兹即位。而后，臣与西域诸国联合起来，几个月时间，就可擒获龟兹王。以夷制夷，这是控制西域的上策。臣注意到，莎车、疏勒田地肥沃，土地面积广阔，牧草丰美，不像敦煌、鄯善，土地贫瘠。在此地驻军，不用花费太大，就可以自给自足。而且，姑墨、温宿的国王，情况独特，是龟兹人所立，并非龟兹人，遭到这两个国家的国民排斥，观察其形势，早晚会有叛乱发生。如果这两个国家投降，龟兹就会不攻自破。臣奏请陛下批准奏议，臣将见机行事，即使有万分之一的希望，臣也将倾尽全力去做，死无所恨。臣区区一介武夫，承蒙汉室神灵护佑，如果没有僵卧沙场，还有机会看到西域平定，奏请陛下举杯庆贺，将功绩荐于祖庙，颁布天下，与国人同庆。”上疏递上，章帝看罢奏章，认为汉军在西域可以建立大功，诏令大臣们廷议，欲继续向西域增兵。平陵县人徐幹与班超一样，有报国之心，遂请命，愿奔赴西域，支援班超。建初五年，章帝任命徐幹为代理司马，率领刑徒及自愿从军的战士一千余人，支援班超。
此前，莎车以为汉军不敢出兵，投降龟兹，疏勒国都尉番辰再次反叛。恰逢徐幹援军赶到，班超遂与徐幹进攻番辰，大败番辰，斩杀一千余人，缴获牲畜无数。攻破番辰后，班超欲继续进攻龟兹。考虑到乌孙国兵力强大，欲借用乌孙的力量。班超向朝廷奏请：“乌孙是一个大国，有控弦战士十余万，在西汉，武帝曾经下嫁公主予乌孙王，在宣帝朝，也曾经动用过乌孙的军队。如今，朝廷可派遣使者，招抚乌孙，与汉军并力安抚西域。”章帝采纳班超的谏言。建初八年，章帝拜班超为西域将兵长史，赐予战鼓、吹奏乐器、旗帜、仪仗。任命徐幹为军司马，又派遣卫候李邑护送乌孙使者，赐予乌孙大小昆弥以下官员缣帛。
李邑刚到于阗，正值龟兹攻打疏勒，李邑恐惧，不敢前进，上书朝廷，说在西域建立大功很难，又诋毁班超，说班超在西域怀抱爱妻、爱子，犹如生活在安乐乡，没有报国之志。班超听说后，叹息道：“身非曾参，却遭到谗言谮毁，恐怕要被朝廷怀疑了。”遂打发妻子返回中原。章帝深知班超忠勇，严厉叱责李邑：“即使班超拥爱妻，抱爱子，西域建立军功的战士，还有一千余人，岂能都与班超一样？”又诏令李邑，前往班超军营，听候班超调遣。章帝诏令班超：“李邑一到军营，就留下他担任从事。”班超让李邑带着乌孙王子，返回京师。徐幹对班超说：“李邑此前诋毁君，欲败坏西域将领。而今，为何不按照诏书行事，留下李邑，再派遣其他官属，护送侍子到京师？”班超答：“君的见解疏浅！正因为李邑诋毁我，我才有意安排他护送侍子。不做亏心事，不怕鬼叫门，为何要担心他人诋毁！只图心中痛快，留下李邑，这不是忠臣所为。”
第二年，章帝再次派代理司马和恭等四人，率领八百汉军战士支援班超。班超征调疏勒、于阗军队，共同进攻莎车。莎车王暗中勾结疏勒王忠，以厚利相引诱，疏勒王忠背叛汉军，与于阗王联合，在西边固守乌即城。班超重新立疏勒王忠的府丞成大为疏勒王，调动尚未反叛的疏勒军队，进攻疏勒王忠，战事持续半年。康居派来精兵援助疏勒王，班超攻打乌即城受挫。当时，月氏刚刚与康居联姻，互为外援。班超派使者带去很多缣帛，送予月氏王，令月氏王晓谕康居王。康居王罢兵，带着疏勒王忠，返回康居。乌即城投降班超。
又过了三年，疏勒王忠向康居王借兵，返回故土，占据损中城，暗中勾结龟兹，派遣使者，向班超诈降。班超已经探明疏勒王诈降，表面上，仍然答应疏勒王的请求。疏勒王忠大喜，随即带着轻骑来见班超。班超暗中布置好埋伏，为疏勒王摆设酒宴。在酒宴上，班超大喝一声，令军吏当场绑缚疏勒王忠，斩首，歼灭疏勒王的余众，斩杀七百余人。从此以后，西域南道畅通。
第二年，班超征调于阗等国军队二万五千人，再次进攻莎车。龟兹王派遣左将军，征调温宿、姑墨、尉头军队，率领五万人来救援。班超召集众将校与于阗王商议：“如今兵少，不敌来犯贼寇，不如各自散去。于阗军队从东边走，长史率领军队从西边走，夜晚听到鼓声，同时出发。”班超暗中释放捕获的俘虏。龟兹王闻报大喜，亲自率领一万骑兵在西界阻击班超，温宿王率领八千骑兵在东界拦截于阗王。班超获知二虏已经出动，暗中布置兵马，在鸡鸣时分，杀向莎车营地。西域胡人大为震惊，阵脚大乱，四散奔逃。班超指挥斩杀五千余人，缴获马、牛、羊牲畜财物，不计其数。莎车国投降。龟兹等国也随后撤走。从此以后，班超威震西域。最初，月氏国帮助汉军进攻车师有功，此后，每年向汉朝贡献奇珍异物、符拔、狮子，同时向朝廷请求下嫁汉公主。班超拒绝月氏来使，打发回去，月氏王因此而心怀怨恨。和帝永元二年，月氏王派遣副王谢率领七万余人攻打班超。班超人少，战士们恐惧。班超鼓励战士们：“月氏国虽然兵多，然而，数千里以外翻越葱岭，运输滞后，不足挂虑！我们将谷物收割完毕，据城坚守，等待来敌耗尽军粮，会自动请降。不过数十日，即可解决战事。”月氏副王谢进攻班超，不能取胜，抢掠粮食，野外一无所获。班超估计月氏的军粮将要耗尽，一定会向龟兹求援，于是，派出数百汉军战士埋伏在东界。副王谢果然派遣骑兵，带着金银珠宝前往龟兹，请求援助。班超的伏兵一跃而起，拦击月氏骑兵，将派出的使者及随从全部宰杀，而后，将使者的首级展示给副王谢。谢大惊失色，派出使者向班超请罪，愿意撤军。班超答应放过月氏军队。从此，月氏国震恐，每年派人向汉朝进贡。
第二年，龟兹、姑墨、温宿先后投降，朝廷任命班超为西域都护，任命徐幹为长史，立白霸为龟兹王，派遣司马姚光护送龟兹王返回龟兹。班超与姚光一起，胁迫龟兹人废黜原龟兹王尤利多，拥立白霸为龟兹王。又派姚光带着尤利多返回京师。班超驻扎在龟兹的它乾城，徐幹驻扎在疏勒。西域只剩下焉耆、危须、尉犁尚未归附西域都护，仍然怀有二心，其余诸国全部平定。
永元六年秋天，班超征调龟兹、鄯善等八国军队，共计七万余人，还有吏士、商人，合计一千四百人，讨伐焉耆。大军来到尉犁国界，班超派人向焉耆、尉犁、危须晓谕利害：“西域都护率领大军前来，意欲安抚三国。如果你们能改过自新，重新向善，应该派遣大人来迎接，届时，都护会赏赐王侯以下官员，待安抚之事完毕，即撤军返回。今天，先赏赐国王彩绢五百匹。”焉耆王广派遣手下左将北鞬支，向大军送上牛酒慰劳。班超质问北鞬支：“你是匈奴侍子，掌握焉耆大权。都护亲自来，国王不来迎接，该当何罪。”有人建议班超杀了北鞬支。班超说：“你们不懂。此人权力重于国王，如今还未进入其国，先杀其大臣，只会令其怀疑，一旦整顿军队，加强战备，还怎么顺利抵达城下！”班超赏赐北鞬支，让北鞬支返回。焉耆王广与国中大臣很快来迎接班超，一直迎至尉犁，送上珍稀礼物。
焉耆有一处险隘，名字叫“苇桥”，焉耆王广封锁这座桥，欲阻挡汉军通过，进入焉耆。班超从其他通道涉水过河。七月晦日，班超抵达焉耆，距离焉耆城二十里，班超将军营扎在大水泽旁。焉耆王广深感意外，惊慌失措，又欲将国民迁往山中。焉耆左候元孟，此前在洛阳充当人质，秘密派遣使者前来汉营告知班超。班超斩杀使者，以表示不相信使者，而后，班超在军营大会西域诸国王，对外宣称要予以重赏。焉耆王广、尉犁王泛及北鞬支等三十余人相率来到军营。焉耆国相腹久等十七人担心被杀，逃入蒲类海，危须王没有来。大家坐下，班超疾言厉色，诘问焉耆王广：“危须王为何不来？腹久等人为何逃走？”遂喝令军吏，收捕焉耆王广、尉犁王泛等，在陈睦旧城诛杀，将首级送往京师。班超指挥大军烧杀抢掠，斩杀五千余人，抓获俘虏一万五千人，缴获马、牛、羊三十余万头，重新立元孟为焉耆王。班超在焉耆驻留半年，加以安抚。从此，西域五十余国皆在西域都护的统治下，陆续向洛阳送去人质，愿意内属汉朝。
第二年，和帝下诏：“在以往，匈奴霸占西域，骚扰河西，永平末年，河西城门不得不白昼关闭。先帝痛感边郡百姓深受匈奴侵害，诏令汉军将帅扫荡西部贼寇，攻破白山，大军进抵蒲类海，攻破车师。西域诸国受到震慑，纷纷响应汉军，西域道路恢复畅通。此后，先帝设置都护。焉耆王舜、舜的儿子忠阴谋叛逆，占据险关要隘，杀害西域都护，汉军将士全军覆没。先帝考虑到百姓屡经战祸，担心再起兵戈，派军司马班超前往西域，在于阗以西驻军，安抚西域诸国。班超跨越葱岭，翻越悬渡险隘，在西域经营二十二年，西域诸国莫不臣服汉朝。班超为西域诸国改立国王，安绥百姓，没有劳动朝廷大军远涉万里征战，获得远方夷人向心归附，西域诸国和睦相处。班超代天讨伐叛逆，为西域诸国百姓消除宿怨，为汉军将士洗雪耻辱。《司马兵法》讲：‘对有功将士的奖赏，不应超过该赏之时的一个月，要迅速让人看到，以激励将士，为国立功。’封班超为定远侯，享受食邑一千户。”
班超在西域长久驻守，到了晚年，思念故土。永元十二年，班超上疏：“臣听说，太公望受封在齐国，之后，五代人依然葬在京畿。狐死首丘，代马依风。周室、齐国均在中原千里之内，小臣在异域万里以外，怎么能没有依风、首丘之哀思？蛮夷的习俗，敬畏壮年，侮慢老人。臣班超犬马齿衰，常担心已经年迈，奄忽间会客死他乡，孤魂漂泊，不知所归。在往昔，苏武滞留匈奴十九年，而今，臣幸得以奉使节，携带金印，在西域担任都护，如果能以寿终，葬在驻扎之地，死无遗恨。然而，臣依然担心，后面将领、名臣，相继老死。臣不敢奢望回到酒泉，但愿生入玉门关。臣年迈体衰，精神倦怠，冒死罪启奏陛下，谨送儿子班勇，与贡献的礼物一起入塞。趁臣还活在世间，让儿子目睹中原。”班超的妹妹班昭，嫁给同郡人曹寿，也向朝廷上书，为班超返回故土，奏请朝廷：
妾的同父异母哥哥——西域都护定远侯班超，幸得以纤细功劳，蒙受陛下厚恩，爵位封至列侯，位列二千石官员中。天恩浩荡，诚非班超所能承受。最初，班超出使西域，志在捐躯，效命朝廷，侥幸立下微功。恰逢陈睦被杀，西域道路阻断，班超遂以孤身，在异域辗转奋斗。班超晓谕西域诸国，由于胡兵众多，每次临战，班超都要身先士卒，多次遭受创伤，仍然不避危险，奋力拼杀。蒙受陛下神灵护佑，班超幸得以在沙漠之域存活至今，前后三十余年，骨肉生离死别，不能相见。当年，跟随班超奔赴西域的战士，大多已经亡故。班超年龄最长，已经七十余岁，年迈体衰，疾病缠身，头发皆已灰白，双手战栗，老眼昏花，耳目昏聩，仅能依靠拐杖助行。班超诚愿意竭尽绵薄，报效陛下，奈何岁月迟暮，犬马齿落。蛮夷之性，侮慢老人，班超旦暮间，恐怕不久于人世。英雄落寞，久不见新人代替，班超担心，西域有奸宄猾虏怀有不测之心，恐有叛逆之事发生。而朝中公卿，对于异域将士，只是抱着权宜之计，并未有深谋远虑之策。一旦有变故，班超但恐力不从心，对上损害国家累世之功，对下舍弃忠臣竭力之用，诚可哀痛。于万里以外，班超传递书信，力陈愚忠，遥望中原，祈盼回音。延颈眺望，于今已有三年，尚未得到朝廷答复。
妾窃以为：在古代，十五岁为国家从军当兵，六十岁即可返回家乡，安度晚年，不再担任职务。陛下以至孝治理天下，天下万国，欢欣鼓舞，即使小国之臣，也能得到朝廷恩赏。班超位列侯爵，职在二千石，妾故敢冒死罪，代替班超求情，恳请允许班超在中原安度晚年。班超得以生还，重新看到阙庭，满足战士报国之志，国家再无远征之虑，西域再无仓促之战。班超如果能获得文王葬骨之恩，犹如田子方受赐老马之惠。《诗经》讲：“民亦劳苦，祈盼小康，惠此中原，以绥四方。”班超有书信与妾诀别，担心此生再难以相见。妾泪眼婆娑，沾湿书信，哀伤班超，以壮年远赴西域，为国家竭力尽忠，奔波于荒漠戈壁，以疲惫衰迈之年，弃骸骨于旷野，诚可哀痛。如不能蒙受朝廷救护，班超去世之后，一旦有变故发生，妾恳请陛下能赦免班超的家眷，犹如赵括母亲向赵王、卫姬向卫国国君奏请免罪。妾愚戆不懂大义，触犯忌讳。
奏书递上，和帝读罢，深受感动，下诏征调班超回京师。
班超在西域三十一年，永元十四年八月回到洛阳，和帝拜班超为射声校尉。在军中，班超患有疾病，胸肋间常会隐隐作痛，抵达洛阳，病情加重。和帝派中黄门前来探视，赐予医药。当年九月，班超病逝，享年七十一岁。朝廷上下为之哀痛，国家失去栋梁之臣。和帝派使者吊唁，赏赐丧礼钱极为丰厚。班超的儿子班雄继承爵位。
班超被召回洛阳当年，朝廷任命戊己校尉任尚继任西域都护，任尚在与班超交接都护事宜时，请教班超：“君侯在西域三十余年，而今，由小人代替君侯远赴西域任职，任重道远。小人思虑浅陋，望君侯以良策教诲。”班超回答：“臣年老昏聩，任君多年担当大任，岂是班超之辈所能比拟！如果一定要让臣献上忠言，谨奉献几点，仅供参考。塞外驻防将士并非人们所讲的孝子贤孙，都是因为犯下某项罪行，被朝廷流放至边疆屯垦的刑徒。西域蛮夷更是怀有禽兽之心，难以驯养，极易反叛。君的性情急躁易怒，水至清则无大鱼，政苛查则难御众，遇事宜取宽容，行事简易，宽恕小过。把握要点，即可保证无忧。”辞别班超，任尚私下里对亲信讲：“我以为班君应该有奇谋良策，今天听了班超所言，不过尔尔。”任尚在西域都护任上数年，西域诸国相继反叛，任尚以统领无方，被召回。正如班超当年告诫的一样。
班超有三个儿子，长子班雄，几次升迁，担任屯骑校尉。恰逢叛羌寇掠三辅，皇帝下诏，诏令班雄率领五营士兵屯驻在长安，就此拜为京兆尹。班雄去世，嗣子班始继承爵位，班始娶了清河孝王的女儿阴城公主。阴城公主是顺帝的姑姑，恃贵骄横，不守妇道，与他人淫乱，在帷幄中与嬖人做爱，还要班始入室观看，让班始伏在床下。班始积羞成怒，顺帝永建五年，班始忍无可忍，拔刀杀了公主。顺帝闻报，大怒，将班始腰斩，还牵连到班始的同父异母兄弟，皆被杀头示众。班超的小儿子班勇。
班勇，字宜僚，从小就有父亲敢作敢为的性格。安帝永初元年，西域反叛，安帝拜班勇为军司马，班勇与哥哥班雄领兵出敦煌，接回西域都护及驻守在西域的汉军将士。之后，安帝撤销西域都护，前后十余年，西域不再有汉军驻守。
安帝元初六年，敦煌郡太守曹宗派遣长史索班率领一千余人，驻守在伊吾，车师前王和鄯善王前来归降。又过了几个月，北单于与车师后国联合，进攻索班，索班战死。匈奴随后进攻车师前王，占据西域北道。鄯善王告急，向敦煌郡太守曹宗求救。曹宗奏请朝廷，派五千汉军反击匈奴，同时为索班报仇，收复西域。邓太后召班勇到朝廷来与大臣们共商对策。朝中公卿，大多赞同关闭玉门关，加强守卫，放弃西域。班勇上奏：“在往昔，孝武皇帝担忧匈奴统领域外百蛮，威逼汉朝边郡要塞亭障，肆意袭扰中原，武帝决心凿通西域，阻断匈奴与西域的联系。当时，廷议者皆以为这样可以剥夺匈奴的财富来源，斩断其右臂。后来，遭遇王莽篡汉，盗取神器，对海内外百姓征求无度，致使匈奴、西域胡人愤怒，相继叛汉。世祖中兴汉室，还未曾有余暇兼顾外事。匈奴自恃强大，在西域驱使诸国，及至明帝永平年间，匈奴多次进攻敦煌，河西诸郡再次受到袭扰，不得不在白昼紧闭城门。孝明帝为宗庙社稷深谋远虑，诏令将军率领汉军出征西域，匈奴在汉军打击下仓皇遁逃，边境恢复安宁。及至和帝永元年间，西域诸国归附汉朝，在此期间，西部羌寇叛乱，西域通道又被阻断。北匈奴欺凌西域诸国，逼迫诸国缴纳欠税，还提高赋税的标准，严格限定缴纳日期。鄯善、车师等西域国家愤怒至极，皆愿意归附汉朝，思念汉德，然而道路不通。此前，西域诸国反叛，皆因为在西域的汉朝派驻官员举措失当，激起西域胡人怨恨，这些官员也蒙受其害。而今，敦煌郡太守曹宗，只是对汉朝驻西域官员的失败感到耻辱，欲向匈奴复仇，并没有总结出汉军出兵的经验与教训，没有从全局出发，审时度势，分析汉军驻守西域的重要性，只是想在域外的蛮荒之地建立功业。欲求万无一失，很难做到，一旦兵连祸结，悔之晚矣。如今国家储备有限，战士出征，难以陆续派出后援，局面一旦失控，则会向域外蛮夷示弱，朝廷将会陷入左支右绌的窘境。臣愚以为，出兵西域之策不可取。在以往，敦煌郡向西域派出三百营兵，定期轮换。如今，朝廷可设置护西域副校尉，驻地暂且设在敦煌，仿照明帝永元年间旧例。还可以派出西域长史，率领五百人，驻扎在楼兰，西边把守住通往焉耆、龟兹的道路，南边加强鄯善、于阗的信心，北边阻挡匈奴的进攻，东边靠近敦煌，这是较为稳妥的做法。”
尚书诘问班勇：“如果设立副校尉，有哪些好处？如果设置长史，驻扎在楼兰，又有何利害？”班勇答：“在往昔，永平末年，汉朝恢复西域通道。最初，朝廷派中郎将驻扎在敦煌，后来，设置副校尉驻扎在车师，这样，既可以控制西域，还可以禁止内地汉人随意侵犯胡人。此项政策实施，西域胡人向心归汉，匈奴胆寒。而今，鄯善王尤还是汉人的外孙，匈奴一旦得志于西域，尤还必死无疑。西域胡人虽然其行为形同鸟兽，也知道趋利避害，如果有汉军驻扎在楼兰，足以招抚胡人归心，臣愚认为，这就是利害。”长乐宫卫尉镡显、廷尉綦母参、司隶校尉崔据诘难班勇：“此前，朝廷之所以放弃西域，是因为无益于中原，花费巨大，难以保证供给。而今，车师已经臣服于匈奴，鄯善也难以确保效忠于汉朝。一旦发生变故，你能保证北匈奴不会为害边郡？”班勇答：“而今，中原设置州牧，是为了防止郡县官员奸猾，盗贼出没。如果州牧能够保证盗贼不再出没，臣也愿意保证匈奴不再成为边害。打通西域，匈奴一定会遭到削弱，匈奴遭到削弱，对汉朝边郡的危害势必会减轻。与其把西域的财富，拱手让给匈奴，不如按照既定方略，斩断其右臂！朝廷设置副校尉，用以安抚西域，设置长史，用以怀柔西域诸国。如果放弃西域，不再设置汉朝官吏，西域诸国一定会绝望。绝望之后，只能向北匈奴俯首称臣，那么沿边各郡也一定会再次遭受匈奴侵害。臣担心，河西的城门，恐怕又要在白昼关闭。如今，不能恢宏朝廷之美德，却纠缠于屯垦戍边之花费。只怕北匈奴的袭扰，又将让边郡燃起烽火，到那时，花费只会更加大，这哪里是安边的长策！”太尉府掾史毛轸诘难班勇：“如果重新设置校尉，那么西域的驼队，将会来往于西域与京师，还要互派使者，西域诸国将会索求无度。给吧，花费巨大，难以维持，不给吧，则会失去西域归心。一旦为匈奴所制，还要派兵救援，这岂不是又要启动干戈。”班勇答：“如果把西域让与匈奴，让匈奴对大汉的厚遇感恩戴德，不再对边郡袭扰，也未尝不可，然而，这是不可能之事。匈奴获得西域，只会大肆抢掠，增加其财赋收入，同时扩充兵马，更有可能袭扰边郡。这样做的结果，只能是为仇敌增加财源，加强凶顽戎狄的力量。汉朝在西域设置校尉，可以向西域民众宣示汉德，展示武威，以此收服西域，向心归附汉朝，同时阻止匈奴觊觎西域的野心。所有开支，不会耗费国家太多财力。而且，西域诸国，并没有非分要求，他们来汉朝进贡，经商贸易，只不过是一些食用开支。如果拒绝西域诸国的请求，其结果只能是促使西域倒向匈奴。匈奴增加西域的力量，会对并州、凉州大肆掳掠，那么中原的花费，又何止千亿！设置校尉的确利大于弊。”最后，邓太后采纳班勇的建议，重新在敦煌郡安排三百营兵，西域副校尉暂时驻扎在敦煌，意欲对西域诸国实施羁縻。然而，汉军仍然不能走出驻扎点。再后来，匈奴果然与车师多次袭扰边郡，河西诸郡饱受其害。
安帝延光二年夏天，安帝任命班勇为西域长史，率领五百汉军驻扎在柳中。第二年正月，班勇进抵楼兰，因为鄯善归附汉朝，特别为鄯善王的印绶加上三根绶带。龟兹王白英仍然犹豫，班勇向龟兹王晓谕汉朝恩信，最终，白英率领姑墨、温宿国王，自我绑缚，前来投降。班勇趁势调动西域诸国步骑兵一万余人，杀向车师前王庭，在伊和谷赶走匈奴伊蠡王，俘虏车师前国军队五千余人。从此以后，车师前国控制的西域北道，重新打通。班勇凯旋，在柳中屯田。
延光四年秋天，班勇征调敦煌郡、张掖郡、酒泉郡六千骑兵，加上鄯善、疏勒、车师前国的军队，进攻车师后王军就，大败军就。俘虏八千余人，缴获马、牛、羊牲畜五万余头。擒获军就及匈奴持符节使者，将车师后王军就与匈奴使者带到索班当年遇害的地方，斩首，祭奠亡灵，为索班报仇，而后，将首级传送至京师。顺帝永建元年，朝廷立车师后国原王子加特奴为车师后王。班勇又派出汉军一名校官，杀了东且弥王，立其他种人为东且弥王，车师六国全部平定。
这年冬天，班勇征调西域诸国军队反击匈奴呼衍王，呼衍王落荒逃走，余众二万余人投降班勇。班勇擒获单于的堂兄，命令加特奴亲手杀了单于的堂兄，以此断绝车师与匈奴的关系。北单于亲自率领一万余骑兵，进攻车师后国，前进至金且谷，班勇派代理司马曹俊，率领汉军驰援车师后国。单于引兵退走，曹俊追上匈奴，斩杀匈奴贵族骨都侯，匈奴呼衍王迁徙至枯梧河上游。从此以后车师再无匈奴活动的踪迹，西域诸国安定下来，只有焉耆王元孟尚未向汉军投降。
顺帝永建二年，班勇上奏朝廷，奏请攻打元孟。朝廷派遣敦煌郡太守张朗率领河西四郡三千汉军，支援班勇。同时，班勇征调西域诸国军队四万余人，分两路出击。班勇率领大军从南道出击，张朗率领大军从北道出击，约定在焉耆国会齐。张朗此前犯有罪过，欲立功赎罪，先期抵达爵离关，派遣军司马率领部分汉军担任前锋，首战俘虏二千余人。元孟担心被杀，派遣使者前来乞降。张朗径直深入焉耆国，受降而还。元孟不肯绑缚双手来汉军大营，只是派遣儿子前来洛阳阙门，向朝廷贡献财物。张朗此战建立大功，得以免罪。班勇延期抵达，被召回京师，投入监狱，后获得赦免，在家中去世。
梁慬，字伯威，北地郡弋居县人。父亲梁讽，曾担任州宰。和帝永元元年，车骑将军窦宪出征北匈奴，任命梁讽为军司马，命令梁讽先期抵达匈奴王庭，带着黄金、缣帛，向北单于宣示汉朝武威，招降归附者一万余人。后来，因为做事情不符合窦宪旨意，梁讽被判为髡发刑，发配至武威郡，武威郡太守秉承窦宪的旨意，杀了梁讽。窦氏家族败亡，和帝了解到梁讽受窦宪迫害致死的经过，征召梁慬，拜为郎中。
梁慬为人勇敢，慷慨好义，勇于建立功名。最初，梁慬在车骑将军邓鸿幕府担任军司马，两次升迁，殇帝延平元年担任西域副校尉。梁慬赴任，行至河西，恰逢西域诸国反叛，在疏勒攻打西域都护任尚。任尚上书向朝廷求救。朝廷指令梁慬率领河西四郡羌胡组成的军队，有五千骑兵，驰援西域都护，还未抵达，任尚已经解围。之后，朝廷征召任尚返回京师，任命骑都尉段禧继任西域都护，任命西域长史赵博为骑都尉。段禧、赵博在它乾城驻守。它乾城很小，梁慬认为它乾城难以固守，向龟兹王白霸游说，欲进入龟兹，与白霸共同守卫龟兹。白霸答应梁慬。手下官员向白霸提出异议，劝谏白霸，白霸不听。梁慬入城，派遣手下将领迎接段禧、赵博，两军合计有八九千人。龟兹官吏叛变，背叛龟兹王，与温宿、姑墨合兵一处，率领数万人马，包围龟兹城。梁慬等人率领汉军出城，大败叛军。战事延续几个月，西域胡人败走，汉军乘胜追击，斩杀一万余人，俘虏胡人数千，缴获骆驼牲畜数万头，龟兹得以平定。此时，西域道路仍然不通，送往朝廷的公文难以传递，前后有一年时间，朝廷为西域汉军担忧。朝中公卿在廷议时，认为西域遥远，西域诸国多次反叛，汉军士兵在西域屯田，花费巨大。安帝永初元年，朝廷决定撤销西域都护，派遣骑都尉王弘征调关中汉军前去迎接梁慬、段禧、赵博，以及驻守在伊吾卢、柳中屯田的汉军将士。
安帝永初二年春天，西域汉军撤至敦煌。恰逢羌人叛乱，朝廷征调大军西征，镇压叛乱。安帝下诏，诏令梁慬留在河西，支援前去镇压的汉军。梁慬进抵张掖郡日勒县。羌人叛乱部落共计有一万余人，攻打亭候，杀害官吏、百姓。梁慬指挥汉军反击，大败叛乱羌人，乘胜追至昭武县，叛乱羌人四散逃走，能脱身者仅有十分之二三。及至汉军抵达姑臧县，羌人君长率领三百余人，投降梁慬，梁慬予以安抚，劝他们返回故地。河西四郡得以平定。
梁慬接受诏命，驻扎在金城郡，听说羌人又在寇掠三辅，抵近皇家园陵。梁慬率领汉军，赶赴三辅，在武功县美阳关与羌人交战。在战场上，梁慬身负重伤，仍然奋不顾身，奋勇杀敌，大败叛乱羌人，夺回被抢走的平民百姓，缴获马、牛、羊牲畜无数。叛乱羌人四散奔逃。朝廷嘉奖梁慬，安帝多次颁发玺书，慰劳梁慬，委以重任，诏令梁慬负责西部防务，此后，又诏令梁慬节度西部汉军。
安帝永初三年冬天，南单于与乌桓君长先后反叛。安帝诏令大司农何熙代行车骑将军职事，中郎将庞雄为副将，率领羽林五校营士，又征调沿边十个郡的汉军两万余人，加上辽东郡太守耿夔率领的鲜卑族人，共同参与平叛。安帝下诏，诏令梁慬代行度辽将军职事。庞雄与耿夔进攻匈奴奥鞬日逐王，大败匈奴。南单于亲自率领匈奴大军，在美稷县围困中郎将耿种。战事延续几个月，匈奴的进攻愈发紧急，耿种向汉军求救。第二年正月，梁慬率领八千余人驰援耿种，进抵属国故城，与匈奴左将军、乌桓君长率领的叛军大战，斩杀叛军主将，战场上杀敌三千余人，俘虏南单于的妻子儿女，缴获的财物不计其数。南单于亲自率领七八千骑兵迎战汉军，包围梁慬。梁慬身披铠甲，往来冲杀，所向披靡。南匈奴败退，撤回虎泽县。当年三月，何熙率领汉军进抵五原郡曼柏县，不幸染上重病，不能前进。何熙派遣庞雄与梁慬、耿种，率领一万六千步骑进攻虎泽县。汉军烽火连营，逐步向前移动。南单于惊恐万状，派左奥鞬日逐王前来向梁慬乞降。梁慬布置汉军，摆开阵势，接受匈奴投降。南单于脱下鞋帽，光头跣脚，反绑双手，低垂着头，送上人质。此时，何熙在军中病逝。安帝拜梁慬为度辽将军。庞雄返回朝廷，继续担任大鸿胪。庞雄，巴郡人，有胆略，堪称名将。
第二年，安定郡、北地郡、上郡遭到羌寇掳掠。边郡谷米腾贵，人口流失，不能自保。安帝下诏，令梁慬征调汉军迎回三郡太守，又派遣将领，护送当地官吏百姓暂且迁移至右扶风安置。梁慬派遣南单于哥哥的儿子优孤涂奴率领大军迎接。安置妥当，梁慬以涂奴护送边郡太守家属有功，授予涂奴羌侯印绶，为此，梁慬以擅自授印被捕入狱，以免职抵罪。第二年，校书郎马融上书，为梁慬、护羌校尉庞参申诉，安帝下诏，赦免梁慬、庞参。详情记载在《庞参传》。
恰逢叛羌再次寇掠三辅，关中盗贼，异常活跃。安帝拜梁慬为谒者，率领汉军平叛。梁慬抵达湖县，不幸病逝。
何熙，字孟孙，陈国人。年轻时，何熙胸怀大志。和帝永元年间，何熙担任谒者。何熙身高八尺五寸，仪表威严，在宫殿上负责赞礼，声音洪亮，和帝很欣赏。此后，和帝擢拔何熙为御史中丞，改任司隶校尉、大司农。及至何熙在军中患病，临终前，何熙遗言家属，施行薄葬。何熙有三个儿子：何临，何瑾，何阜。何临、何瑾有施政才能。何阜有俊才，去世得早。何临的儿子何衡，曾担任尚书，为人正直，受到当时人称赞。因为替李膺等人申冤，何衡被捕入狱，此后被免去职务，回到家中。
评论如下：在东汉前期，朝廷政治清明，勤修文治，文官能够充分发挥作用。勇敢兼有武略的将军，难以奋其武威，建立武功。尽管如此，仍然有一批浑身是胆、建立功名的将军，在战场上奋不顾身，与戎狄奋力拼杀。像祭肜、耿秉，制服匈奴，像班超、梁慬，远赴西域，建立丰功伟绩。之后，这些武将享受爵位，功绩荐于宗庙，刻石勒碑，留给后人，成为一代名将。
赞辞如下：定远慷慨，专功西遐。坦步葱、雪，咫尺龙沙。慬亦抗愤，勇乃负荷。