杨终，字子山，蜀郡成都人。十三岁时，杨终在郡府担任小吏，郡太守很欣赏杨终的才干，送杨终到京师学习，研读《春秋》。在明帝朝，朝廷征召杨终，在兰台任职，担任校书郎。
章帝建初元年，天下大旱，谷米腾贵，杨终认为，广陵郡、楚郡、淮阳郡、济南郡的刑狱关押的囚犯太多，因为犯罪或受到牵连被流放者达万人，被流放者在遥远的绝域悲苦哀号，致使吏民哀怨，招致天气大旱。杨终上疏：“臣听说：‘善人善报，惠及子孙；恶人恶报，仅限于自身。’从上古百王以来，就是这样的原则，无可更改。暴秦滥施苛政，违逆天意，一人有罪，祸及三族。高祖平定天下，与百姓约法三章。文帝仁慈，废除株连罪，万民欢喜，犹如重获新生。圣王恩泽，惠及昆虫，功德垂于万世。陛下圣明，德被四海，而今，连年干旱，疾疫流行，陛下反躬自省，自谦德薄，广泛征求意见。陛下的仁德，可以比拟夏商周三代仁君。臣以为，春秋有水旱灾害，是由于官员苛政所致，致使朝廷的恩惠，未能惠及百姓。永平以来，朝廷接连兴起大狱，有关部门追查案犯，严刑拷打，很多案件又相互牵连，致使很多人蒙冤，家属被流放至边郡。再加上，朝廷北伐匈奴，在西域开拓三十六国，百姓赋敛沉重，连年征发徭役，转运花费巨大。汉军将士在遥远的伊吾、楼兰、车师、戊己屯垦戍边，守边的将士思念故土，愁怨笼罩异域。经传讲：‘安土重迁，这是百姓的习俗。’在往昔，殷商百姓就近迁至洛邑居住，心中仍然有怨恨，更何况远在遥远的异域，将士要离开中原，离开富饶的家乡，在不毛之地屯垦？南方暑热潮湿，瘴气肆虐。流放至绝域的罪犯家属愁云笼罩，哀怨之情足以感动天地，撼动阴阳。陛下应该留心省察，为百姓纾解愁怨。”奏书递上，章帝将奏章交予朝臣廷议。司空第五伦同意杨终的谏言。太尉牟融、司徒鲍昱、校书郎班固等，诘难第五伦，认为流放罪犯及家属这种惩罚由来已久，作为孝子，章帝不应该改变父亲的做法，先帝制定的国策，不宜改动。杨终再次上疏：“秦朝修筑长城，徭役繁重，胡亥不肯革除旧弊，最终失去天下。当年孝元帝果断放弃珠崖郡，光武帝拒绝西域诸国恢复都护的请求，不以蛮夷民族的利益损害华夏冠带的利益。鲁文公拆毁泉台，《春秋》对此讥讽：‘先祖修建，鲁文公拆毁，不住在里面，不就行了吗？’认为泉台对民众的利益，并无妨害。鲁襄公建立三军，鲁昭公加以改变，无论何种做法，以不损害民众利益为准。而今，在遥远的西域，无论是伊吾之战还是楼兰屯垦，战士们久处遥远的异域不能返回，这绝非天意。”最终，章帝采纳杨终的谏言，让流放者返回家乡，撤销犯人在边郡屯垦的政策。
杨终又谏言：“在西汉宣帝朝，宣帝召集儒生，在石渠阁讨论《五经》异同。而今天下太平，学者可以专心于经学，钻研章句注解的儒生往往会篡改经学本意。应该仿照宣帝当年在石渠阁讨论经学异同的做法，召集儒生，确定《五经》要义，让后世人明确经典规范。”于是，章帝召集儒生，在白虎观讨论经学异同。此后，杨终因某事犯法，被关押在监狱，博士赵博、校书郎班固、贾逵等认为杨终通晓《春秋》，学问渊博，上表奏请释放杨终，杨终也上书申诉。当天，杨终被释放出狱。此后，杨终与儒生一起在白虎观校点经书。再后来，杨终领受诏命，删去太史公司马迁编写的《史记》十余万言。
当时，太后的哥哥卫尉马廖，为人敦厚，谨守职责，但是，对儿子管教不严，不能教育儿子谨守法律。杨终与马廖的关系很好，写信告诫马廖：“杨终听说，唐尧、虞舜的百姓，接受封赏者，比邻而居；夏桀、殷纣的百姓，遭到诛杀者，比邻而居。为何会这样？唐尧、虞舜，为百姓做出表率，奉公守法，道德堤防巩固，夏桀、殷纣为百姓做出示范，骄奢淫逸，道德堤防溃决。《诗经》讲：‘皎皎丝绢，在于所染。’上智下愚，谓之不移；中庸之流，重在教化。《春秋》记载晋献公逼迫太子自杀，对献公的做法表示憎恶，认为这是不教而诛。按照礼制，国君的儿子在八岁时，就要安排少傅辅导读书和计算，以开发其智力；十五岁时，就要安排太傅辅导学习经典，以引导其志向。汉建国以来，诸侯王凡缺少礼教者，有很多人触犯朝廷法令，有些甚至闯下亡国之祸，成才的诸侯王，乏善可陈。如今，君的地位尊贵，为海内人士所敬仰，焉能不有所警惕，时时警醒，保持谨慎作风！黄门侍郎马防、马广等，年龄幼小，血气方刚，毫无君子谦让之德，在社会上结交轻薄无行子弟，骄纵恣肆，不知悔改，积累成习。鉴古知今，长此以往，会做出令人寒心之事。君侯应该用‘如临深渊，如履薄冰’的格言，教导他们。”马廖没有采纳杨终的谏言。之后，儿子马豫因为投书诽谤他人，被朝廷治罪。马廖受到牵连，被勒令回到封国。
杨终的哥哥杨凤在郡府担任官吏，郡太守廉范受到州部刺史纠察，派杨凤来向杨终请托，之后，杨终为廉范四处游说，为此而获罪，被流放至北地郡。章帝东行巡狩，有人报告有凤凰、黄龙出现，借此，杨终向朝廷奉上辞章，赞颂吉祥嘉瑞，详述汉室祖宗宏业，共计有十五章。辞颂奉上，章帝下诏赦免杨终，送回故乡休息。在故乡，杨终著述《春秋外传》十二篇，修改章句十五万言。永元十二年，朝廷征召杨终，拜为郎中，在任上病逝。
李法，字伯度，汉中郡南郑县人。李法博览群书，性情刚烈，为人有节操。和帝永元九年，李法参加贤良方正对策，被任命为博士。之后，李法升任侍中、光禄大夫。一年后，李法上疏，认为朝中政事烦琐，违背永平、建初年间处理政事的方式，宫中宦官的权力太大，后宫椒房受到皇帝宠幸，权势日盛。李法还讥讽史官记录历史不能实事求是，后世君子如果查验前朝功德，难以采信。由于李法所言不符合皇帝的旨意，被交予有关部门惩治，贬为庶人，送回乡里。之后，李法杜门谢客，自我约束，有故旧朋友、儒生前来探视，言谈时，问及李法在宫中谏言，不符合皇上旨意之事，李法不愿意多谈，友人坚持要问。李法回答：“见识浅陋之人，能与其侍奉国君吗？如果患得患失，将会无所作为。孟子讲：‘仁者射箭，姿势正确。射而不中，不能埋怨超过自己者，只能反躬自省，检讨自身。’”李法在家中休息八年，又被朝廷征召，拜为议郎、谏议大夫，李法依然坚持直言进谏，不改旧习。后来，李法出任汝南郡太守，在任上有政绩。再后来，李法辞官回家，在家中去世。
翟酺，字子超，广汉郡雒县人。翟氏家族有四代人教授《诗经》。翟酺喜欢《老子》，对图谶、经纬、天文、历算很感兴趣。由于为舅舅报仇，翟酺被流放至日南郡。后来，翟酺从流放地逃回，流落在长安，为人占卜看相。再后来，翟酺来到凉州，为人牧羊。遇上大赦天下，翟酺返回故乡。之后，翟酺在郡府担任官吏，受朝廷征召，拜为议郎，升任侍中。
当时，宫中尚书缺位，安帝下诏，诏令大夫、六百石以上官吏就政事、天文、道术对策，对策成绩优秀者，补为尚书。
翟酺自恃其才能，但是，忌惮原太史令孙懿，担心孙懿会超过自己，于是拜访孙懿。坐下来，一句话还未讲完，翟酺涕泗交流。孙懿感到奇怪，问翟酺为何要这样。翟酺答：“图谶有记载，有汉贼孙登，将以个人才智，被宫中宦官所害。观察君的面相，似乎应验此事。翟酺受君厚恩，为君有可能遭受祸殃而哀伤！”孙懿听后，深感忧虑，遂称病，不参加对策。结果，翟酺对策成绩为第一，补为尚书。当时，安帝刚刚亲理政事，追思祖母宋贵人，封了很多外戚为列侯。安帝的大舅耿宝及皇后的兄弟阎显等，骄横恣肆，滥施淫威。翟酺上疏谏言：
臣听说，微子佯装疯狂，离开殷商；叔孙通背弃秦廷，归附汉室。他们并非厌弃旧君，实乃不得已而为之。臣蒙受皇上厚恩，身处不讳之朝，岂敢因为受到陛下恩宠，人云亦云，苟活于天地之间。臣以为，陛下顺应天意，继承大位，正值汉室中兴，应该建立太平之功。但是，还未听说陛下有实现大治的计划。一般来讲，远者难以辨明，可以用近事查验。此前，窦氏、邓氏受宠，权力震动四方，身兼要任，积累的财富难以计算，最终，竟然窥伺神器，妄图更改帝位继嗣。这不是权力过大，招致的祸殃吗？及至事情败露，头颅落地，想要成为一头游荡的小猪，都难以做到！因此说，富贵来得快，去得也快，非正道获得的爵位，只能以祸殃结尾。而今，外戚蒙受皇上厚恩，能量极大，汉开国以来，鲜有此例。陛下施予厚恩，照顾周到，以此亲近皇室九族。然而，禄位离开公室，朝政移于私门，前车之鉴，覆车在途，其下场可悲。在位的朝廷大臣无人敢于直言进谏，庸庸碌碌，默然应对，有些甚至阿谀奉承。臣担心，大权一旦假手与人，再要想收回，就难了，老虎一旦插上翅膀，再要想压制，就难了。孔子讲：“珍珠一旦离开湖沼，谁不想拥有。”老子讲：“国之利器，不能假手与人。”此事关乎国家安危，社稷存亡。
节俭，是执政中的大德，治理国家，要重视节俭。当年，文帝欲建造一座露台，知道要花费百金，遂放弃想法。宫中的帷帐，文帝用旧的绢袋缝制，有人对此不理解。文帝解释：“朕为天下人守护财富，岂能滥自使用！”在文帝治理下，国库的粮食堆积如山，多得甚至腐烂，不能食用；国库的钱币，多得连串钱的绳子都已经朽烂，难以校对。陛下即位以来，时间不久，用国库的钱财赏赐皇亲国戚，多得无法计算。陛下用天下财富，放置在毫无功劳的皇亲国戚家里，致使国库空虚，财物耗尽。一旦国家有事，又要向百姓征收赋敛，如此一来，将会造成民怨沸腾，国家危亡，指日可待。
在周代初期，成王即位，周公辅佐在前，邵公辅佐在后，毕公辅佐在左，史佚辅佐在右。四位贤臣，同心协力维护王室。成王眼里看到的，都是正容，耳里听到的，都是正言，即位之后，天下太平，制度完善，执行有力。而今，陛下有成王之尊，却无贤臣辅佐，欲建立太平盛世，让国家兴旺发达，岂不是很难？
从去年以来，灾异频现，山崩地裂，地震使高岸变成低谷。陛下反躬自省，战栗恐惧，希望转祸为福。如果轻慢上天告诫，灾祸还会加重。愿陛下深思，访求忠贞之臣，远离邪佞之徒，减损玉堂之盛，尊奉仁义之重，割断情欲之欢，罢除宴饮之好。将古代圣王的治国之道，陈列于左右，心里常想着治国理政的得失，借鉴古代圣王治理天下的经验，灾异即可消除，丰年即可到来。
奏书递上，没有下文。外戚宠臣在朝中忌恨翟酺。
安帝延光三年，翟酺出任酒泉郡太守。叛羌有一千余骑兵，穿越敦煌郡，流窜至酒泉郡抢掠。翟酺迎头痛击，斩杀九百余人，几乎将流窜的羌寇全部歼灭，从此，翟酺威名大震。之后，翟酺调回内地，担任京兆尹。顺帝即位，拜翟酺为光禄大夫，改任将作大匠。在任上，翟酺减省费用，一年可以节约四五千万。然而，由于灾异频现，翟酺对朝政多有谏言，招致当朝权贵联合起来，诬告翟酺，再加上尚书令高堂芝等人相互勾结，以权谋私，翟酺受到牵连，被判处减死罪，遣送回家乡。此后，有人上书说翟酺此前与河南郡人张楷等图谋造反，翟酺又遭到逮捕，送往廷尉署听审。直到杜真等人上书，为翟酺申诉冤情，事情查清楚，翟酺被释放回家，在家中去世。
翟酺生前著有《援神》《钩命解诂》十二篇。
最初，翟酺担任将作大匠，上疏谏言：“孝文帝设置一经博士，武帝汇集天下经书，孝宣帝在石渠阁组织儒学大师，讨论《六经》异同。此后研习经学者日益增多，学习的弟子常常以万计。世祖中兴汉室，感叹经学荒废，建立太学，广置博士弟子学舍，宫廷内外设置讲堂，讲学不辍。儒学诸生充斥街巷，京师内儒生云集。明帝朝开始建立辟雍，有人谏言废弃太学，太尉赵憙认为，太学、辟雍应该并存，之后，太学、辟雍延续至今。近些年，太学、辟雍相继颓废，甚至成为樵采放牧之地。应该尽快修缮，以勉励后进者学习。”顺帝采纳翟酺的谏言。翟酺被免职后，朝廷修葺太学，重新扩建一批读书的学舍。为此，学者们在太学为翟酺立碑，记诵其功德。
应奉，字世叔，汝南郡南顿县人。曾祖父应顺，字华仲，在和帝朝，曾担任河南郡大尹，改任将作大匠。应顺廉洁奉公，严于律己，又熟悉政务。应顺有十个儿子，都很有才学。中子应叠，担任江夏郡太守。应叠生下应郴，应彬担任武陵郡太守。应郴生下应奉。
应奉从小聪明好学，从儿童直至长大成人，凡经历过的人和事，都会牢记在心，读书一目五行。应奉在郡府担任决曹史，巡行属下四十二个县，审讯遭到羁押的囚犯数百上千人，及至返回郡府，郡太守询问情况，应奉能够随口讲出罪犯的姓名，以及罪行大小，没有遗漏。当时人对应奉的记忆力，赞叹不已。应奉著有《汉书后序》，其中记载了很多史料。大将军梁冀举荐应奉为茂才。
此前，武陵郡蛮夷詹山等四千余人反叛朝廷，关押县令，啸聚山林。桓帝下诏，将情况交予公卿廷议，四府举荐应奉，说应奉堪为将才。永兴元年，桓帝拜应奉为武陵郡太守。上任后，应奉采取招抚措施，詹山等人很快瓦解、投降。之后，应奉在当地兴建学校，移风易俗，政事大有改观。后来因为某件公事，应奉被免职。
桓帝延熹年间，武陵郡蛮夷再次造反，寇掠荆州。车骑将军冯绲认为，应奉对当地民众有恩义，受到蛮夷敬重。冯绲奏请朝廷，与应奉一起平定叛乱。桓帝拜应奉为将军幕府从事中郎。应奉巧设方略，很快结束平叛。汉军撤回，冯绲将平叛的功劳归于应奉，举荐应奉为司隶校尉，负责在朝中纠察奸邪，惩处违法。应奉不避外戚权贵，以严厉出名。
及至邓皇后落败，田贵人日益受到桓帝宠幸，桓帝有立田贵人为皇后的想法。应奉认为田氏出身卑贱，不宜被立为皇后，上书谏言：“臣听说，周室迎娶狄女，周襄王被逐出京师，寄居郑国；汉成帝立飞燕为皇后，成帝断绝后嗣。皇后作为国母，为天下之重，有关国家兴衰，事关重大。应该像《诗经·关雎》所言，远离古人五禁之忌。”桓帝采纳应奉的谏言，最终立了窦氏为皇后。
及至党争祸起，应奉以有病，愤然退出朝堂。之后，应奉在家中养病，追思屈原，联想到朝政，悲伤不已，著《感骚》三十篇，有数万言。朝中公卿多举荐应奉，恰逢应奉生病，后逝。应奉有儿子应劭。
应劭，字仲远。从小喜欢学习，博闻多识。在灵帝朝，应劭被举荐为孝廉，接受车骑将军何苗征召，担任将军幕府掾史。
灵帝中平二年，汉阳郡贼寇边章、韩遂，与羌胡勾结，祸害华夏，东进袭扰三辅。当时，灵帝派遣车骑将军皇甫嵩西征，讨伐乱贼。皇甫嵩奏请征调乌桓三千人。北军中候邹靖上疏谏言：“乌桓兵力很弱，应该招募鲜卑人。”灵帝将奏议交予四府讨论，大将军幕府掾史韩卓认为：“乌桓兵力弱，而且与鲜卑世代为仇，如果乌桓被征调，鲜卑一定会乘虚而入，袭击乌桓的家园。乌桓听说后，也会迅速返回施救。这样，不但无益于汉军，还会挫伤汉军斗志。邹靖居住的地方距离边塞很近，了解他们的情况。如果令邹靖招募鲜卑五千轻骑兵，征剿贼寇，一定能发挥作用。”应劭驳斥：“鲜卑远在大漠以北，与犬羊为伴，没有部落君长，居住帐篷，天性贪婪，性情残暴，罔顾信义，因此才会多次侵犯汉朝边郡亭障，致使边郡几无宁日。只有在双方互市贸易时，鲜卑才会低头屈服，为的是获取中原的珍奇货物，并非真的畏惧汉朝武威，怀念汉室恩义。一旦获得需要的货物，转瞬间，他们就会重新侵害边郡。所以，朝廷只是把他们当作异族看待，未曾把他们当作内附民族，原因在于此。在以往，匈奴反叛朝廷，度辽将军马续、乌桓校尉王元，征调鲜卑五千骑兵；武威郡太守赵冲率领鲜卑，征讨叛羌，斩获叛逆丑虏，自不待言。然而，鲜卑愈发骄横，多此违反禁令，如果以军令约束，则会愤怒作乱，如果听之任之，又会大肆抢掠、祸害百姓，诸如劫掠居民，拦截商旅，偷吃他人的牛羊，抢夺他人的兵器、战马。得到的赏赐很多，还是不肯回去，想要得到更多赏赐。鲜卑用赏赐购买铁器，边将不答应，他们就把得到的缣帛聚拢在一起，欲放火焚烧。边将恐惧，担心他们会造反，慌忙解释、抚慰，不敢拒绝他们的要求。而今，边寇还未殄灭，羌寇又聚在一起，成为边患，决策一旦失误，将追悔莫及！臣愚以为，可以招募陇西的羌、胡，这些人遵纪守法，为人善良，不会轻易反叛。挑选其精壮者，作战勇敢的羌、胡，多给予赏赐。郡太守李参遇事冷静，有谋略，一定能调动他们，为朝廷效死力。在此关键时刻，应该采取稳妥措施，不可仓促间，草率行事。”韩卓与应劭相互诘难，互不相让。灵帝下诏，将奏议交予朝中百官廷议，多数人赞成应劭的建议。
灵帝中平三年，应劭通过考试，成绩很好，两次升迁，中平六年，担任泰山郡太守。献帝初平二年，黄巾军三十万杀向泰山郡。应劭率领文武官员，抗击黄巾军，斩杀数千人，俘虏黄巾军，包括老弱一万余人，缴获上千辆辎重车。黄巾军退出郡界，泰山郡恢复安宁。献帝兴平元年，前太尉曹嵩及儿子曹德从琅琊郡途经泰山郡，应劭派兵迎接，还未接到，徐州牧陶谦怨恨曹嵩的儿子曹操多次攻打徐州，派轻骑兵追赶曹嵩、曹德，在泰山郡杀了二人。应劭害怕曹操报复，遂抛弃职务，投奔冀州牧袁绍。
最初，在安帝朝，河间郡人尹次、颍川郡人史玉，因为杀人犯法，被判为死刑。尹次的哥哥尹初和史玉的母亲军来到郡府，请求代替亲人去死，随后上吊自杀。尚书陈忠认为这桩杀人案还有疑点，按照疑罪从轻，在廷议时，奏请免去尹次、史玉的死罪。应劭驳斥陈忠，认为应该明正典刑，其驳议收录在档案。驳议如下：
《尚书》讲：“天秩有礼，上古圣王制定五服五章。天讨有罪，上古圣王制定五刑五用。”荀子讲：“制定刑法的目的，就是为了禁暴除恶，防患于未然。封赏爵位，确定官职，赏罚符合规定，才能名实相符。”如果德不称位，能不称官，赏不酬功，刑不当罪，就会有不祥后果。杀人者死，伤人者刑，从上古百王以来，都有严格的规定。高祖进入武关，取消秦朝的严刑峻法，但仍然保留死刑，杀人者偿命，不能宽恕。天下太平，更要严肃法律，杀人者，必须判处重刑，只有在天下大乱时，才会使用轻刑。《尚书》讲：“刑罚有时轻，有时重。”讲的就是这个道理。
尹次、史玉在太平盛世，为个人私怨，竟然手持兵器，拦路杀人，残忍至极。朝廷恩德深厚，尹次、史玉被捕，直到冬季，才处以死刑。尹次的哥哥尹初，史玉的母亲军，狡黠顽劣，妄图以自杀代替罪犯伏法。在往昔，齐国大夫召忽，是公子纠的师傅，公子纠被杀，召忽随后自杀。孔子评价：“死得毫无价值，犹如匹夫死于沟壑，无人过问。”晁错的父亲，认为儿子执法严酷，害怕祸及家族，自杀殒命。班固认为：“死得毫无价值，不如赵括的母亲，事先奏请赵王，以免受到牵连。”古人讲：“仆妾愤然自杀，并非为了义理而死，只是对世间不再留恋而已。”古代圣王制定刑罚设置监狱，是按照天象，实施杀戮犹如雷霆般威严。上天有德，以温和、仁慈、祥和、恩惠，抚育万物生长。在春季，青草枯萎，是灾象；在秋季，花木繁华，也是灾象。而今，无罪之人尹初、军自杀，希望以此挽救罪犯尹次、史玉的生命，这与季节反常、草木枯黄，又有何区别？陈忠不懂得制定刑法的目的，只是以所谓仁慈，引述《周礼·甫刑》“八议”。《周礼·甫刑》赦免罪犯的“八议”，有亲、故、贤、能、功、贵、勤、宾，岂有以自杀代替他人抵罪？如果从感情出发决定重刑轻判，为罪犯求得活命，以一死了之，就可以罔顾刑法，这只会破坏法制，扰乱法理，朝廷将会追悔莫及。
应劭撰写的驳议有三十篇，都是这一类文章。
应劭斟酌删定法律条令，制定新律令。献帝建安元年，应劭启奏献帝：“国家大事，莫不记载于典籍，作为参考，用于辨明是非，制定政策。决定赏罚，要坚持中正，才能为后世人所效法。原胶西国相董仲舒，年老体弱，因病辞职，每当朝廷有疑难时，武帝仍会派廷尉张汤，来向董仲舒请教，询问是否符合经学。此后，张汤根据《春秋》义理制定汉朝刑法，有二百三十二件案例。参照经书，可以找到判案依据，内容详尽。逆臣董卓颠覆汉室，将宫中收藏的典章制度，焚烧殆尽，鲜有留存，这是汉开国以来，从未有过的灾祸。而今，皇上御驾东移，定都许昌，排除千难万险，希望万象更新。臣家族几代人蒙受国恩，享受荣华，福祚丰盈。臣反复斟酌，撰写《律本章句》《尚书旧事》《廷尉板令》《决事比例》《司徒都目》《五曹诏书》《春秋断狱》，共计二百五十篇，不敢说少有裨益。除去重复部分，对文字详加校正，整理驳议三十篇，内容大致相同，共计八十二件事，其中见于《汉书》者，有二十五件，见于《汉记》者，有四件，臣加以删削润色，以保持原来的面目，共计二十六件事。臣收集古今优秀士人的著述，广采博引，加以整理，德义可观，有二十七件事，加上臣所思所想，还有所创新。臣不敢自诩全部符合经义，然而，臣鉴古知今，思绪难以平静，愤懑郁结，援笔誊写，聊以自慰。在往昔，郑国人以干鼠为璞玉，在京畿售卖；宋国愚夫将燕石当作宝玉，用绢帛包裹十重，在市场售卖。懂得的人看到后，莫不掩口而笑。斯文之人，读了我的著述，也可当作笑料，掩口而已。《左传》讲，虽然有‘姬姜、丝麻’，也不应抛弃憔悴之人的苇编，因为这些可为不时之需，成为有用之物。臣斗胆显露愚顽之才，侧身于明哲末流。这些著述，不足以弥补纲纪，颂扬太平，庶几闲暇时阅读，或可弥补圣听。愿陛下在日理万机之余暇，稍加留意。”献帝读了应劭的奏议，很高兴。
建安二年，献帝下诏，拜应劭为袁绍将军幕府校尉参谋。当时，献帝已迁都许昌，旧的典章制度缺失，宫中档案稀少，应劭对此慨然叹息，收集整理，按照汉官仪制定典章制度，以及百官上朝时的礼仪，这些都是应劭的贡献。
最初，应劭的父亲应奉担任司隶校尉，朝廷要求郡、国，汇总上缴前朝名臣的画像、赞辞。应劭将这些著名大臣的画像、赞辞加以编辑，编为《状人纪》。又结合著名大臣的事迹，著《中汉辑序》。应劭撰写《风俗通》，在书中编辑各种物类名称，详加解释。这套书籍，虽然没有成为典籍，但为后世人留下各种物类的详细介绍，当时人叹服应劭博闻多识。应劭生前著述，有一百三十六篇，对班固编撰的《汉书》做了集解，这些书籍流传下来。应劭在邺城去世。
应劭弟弟的儿子应玚（yáng）、应璩（qú），在当时均以文才闻名。
建武初年，有一位老妇应妪，生下四个儿子，后来一直守寡。有一天，老妇看到有神光照耀在社神上，试着探摸神光照耀的地方，得到黄金。从此以后，几个儿子求学、出仕为官，均以才学闻名，到了应玚，已经是第七代。
霍谞（xū），字叔智，魏郡邺城人。年少时，霍谞学习儒术，通晓经书典籍。有人向大将军梁商诬陷霍谞的舅舅宋光，说宋光擅自篡改诏书，宋光被捕，关押在洛阳诏狱，在狱中受尽折磨。霍谞当年十五岁，为舅舅申冤：
将军恩德深厚，犹如天覆地载，臣的舅舅宋光，可怜无辜蒙冤。此前，霍谞听说将军答应为宋光平反，虽然还未交予官吏审查，已经蒙受将军垂顾，宋光获释有望。皇天后土，传送德音，臣不胜雀跃，为此而欢欣鼓舞。臣听说，《春秋》大义，犯人定罪应该按照所犯罪行轻重，还要考虑犯罪缘由。因此，即使犯下弒君之罪，仍可免于刑罚，像晋国大夫赵盾，纵容贼人逃脱，史书有记载，孔子强调，按照王法定罪，应该坚持原则。汉建国后，遵循前贤的做法。《左传》讲：“人心不同，犹如千人千面。”人们常说，人有高矮胖瘦美丑，面目耳鼻空窍毛发，不会完全相同。人的性情有差异，有刚，有柔，有舒缓，有急躁，有倨傲，有恭敬。遇事趋利避害，畏死乐生，则是相同的。臣与舅舅宋光是至亲骨肉，按照情义，应该有相互隐瞒之理，臣说宋光冤枉，未必会被世人相信，臣仅以常理叙述。
宋光祖上皆为衣冠望族，宋光的仕途可谓坦途，一帆风顺。宋光本人，位居州郡要职，希望还有升迁的机会，而且，并无令人诟病的行为，为何要无故删削诏书，欲达到何种目的？令人怀疑，就是有不可告人的目的，宋光也会采取更为稳妥的方法，岂有冒着杀头的危险，出此下策？就像人为了充饥，食用有毒的附子，为了止渴，饮下鸩酒一样，还未进入肠胃，就会一命呜呼。谁会这样傻！在往昔，东海郡有一位孝妇，蒙受冤枉，被太守无辜冤杀，冤魂不散，感动上天，致使东海大旱。宋光所犯罪行，更有可疑之处，被羁押在监狱数年，始终得不到审理。致使家属喊冤于紫宫，泣血于两观，冤情感动上天，招致灾害频仍。凡是刑案遇到大赦令，就不应该再定罪，有罪之人，罪行明白，尚能够蒙受天恩，岂有无辜之人，反而得不到昭雪？如此一来，有罪者，可以得到宽宥，无辜者，反而要开刀问斩。古人讲做事情要不偏不倚，真能这样吗？臣敬重将军至德至仁，位尊爵显，在朝中人臣无二，出口即可撼动天地，举措即可改变阴阳。臣企盼将军留意，查清此案。将军一定会像于公当年一样，为后人留下高门之福，迎来祥瑞之气。天下幸甚。
梁商读了申诉状，对霍谞的才学颇为欣赏，就宋光的案件上奏朝廷，宋光获得赦免。在当时，霍谞因此事而闻名。
霍谞在郡府担任官吏，后来，被举荐为孝廉，再后来，升任金城郡太守。霍谞为人敦厚，明辨是非，在任上能够以恩信引导吏民，移风易俗，推行教化，也被当地羌、胡所敬重。因为母亲去世，霍谞要为母亲服丧，上书朝廷，辞职回家。服丧期满，公车署征召霍谞，霍谞出任北海国相，又入朝担任尚书仆射。当时，大将军梁冀作为外戚，在朝中专横跋扈，朝中公卿以下官员不敢违逆。霍谞与尚书令尹勋，多次就梁冀的劣行，上奏朝廷，又在面见皇帝时，历数梁冀的罪行。及至梁冀被杀，桓帝嘉赏霍谞的忠诚、气节，封霍谞为邺都亭侯，霍谞反复辞让，桓帝不许。后来，霍谞出任河南郡大尹，改任司隶校尉，又担任少府、廷尉，在任上去世。
儿子霍 ，担任安定郡太守。
爰延，字季平，陈留郡外黄县人。爰延家中贫困，然而好学不倦，熟读经书典籍。后来，爰延教授学生，为人质朴，讲求诚信，不喜欢多言。县令陇西郡人牛述喜欢名士，善于识别人才，以礼延请爰延在县衙担任廷掾。当时，范丹担任功曹，濮阳潜担任主簿，三人常在一起交谈。后来的县令史昭，任命爰延为乡啬夫，乡间的教化斐然，人们只知道有啬夫，不知道有郡守、县令。在任上二年，州府礼聘爰延，爰延不肯应召。在桓帝朝，爰延接受朝廷征召，担任博士，太尉杨秉等举荐爰延为贤良方正，两次升迁，爰延在宫中担任侍中。
有一次，皇帝游幸上林苑，随便问爰延：“朕是一个怎样的君主？”爰延答：“陛下是汉室中等君主。”桓帝问：“何以见得？”爰延答：“尚书令陈蕃担任要职，民众受到教化；中常侍黄门干预朝政，政事出现紊乱。从这二人身上，臣知道陛下，可以与善人为善，也可以与恶人为非。”桓帝说：“在往昔，朱云在廷议时直言冒犯成帝，被拖出朝堂，拉断栏杆。今天，侍中敢于当面指出朕的过错，朕也愿意像成帝一样，敬闻过失。”之后，桓帝拜爰延为五官中郎将，转任长水校尉，出任魏郡太守。受朝廷征召，爰延又担任大鸿胪。
桓帝认为爰延是儒生，常在闲暇时，召见爰延。当时，太史令上奏桓帝，说有客星在帝座运行，桓帝秘密召爰延入宫咨询。爰延乘机向桓帝密封上疏：“臣听说，天子以虚无为上，因此，皇上才叫‘天子’。天子君临群臣、百姓，威权加于四海。如果天子的一动一静均按照礼仪，则星辰就会按照常轨运行；如果天子心存邪念，思虑不正，星辰运行就会出轨。河南郡大尹邓万是陛下以前的旧友，陛下封邓万为列侯，给予邓万的恩赏超过公卿，赏赐多于刘氏宗室。陛下经常召见邓万，与邓万一起玩博戏，亵渎尊严。臣听说，皇帝身边的近侍，应该是有高尚品行的人。周公告诫成王：‘要慎重交友。’强调要谨慎择友。在往昔，宋闵公与强臣宋万搏戏，让妇女站在旁边观看，经常做一些违背礼仪的事情，最后，酿成杀身之祸。武帝与幸臣李延年、韩嫣同床而眠，给予爵位、赏赐，二人不知餍足，顿生骄淫之心，做出不义之事。最终，李延年被杀，韩嫣伏法。君王在宠爱某人时，不会觉得此人有过失，讨厌某人时，不会觉得此人有善行。所以，一旦超过限度，就会出问题，时间久了，就会走向反面。帝王赏赐臣下，一定要论功行赏，分封爵位，一定要考虑德行。与善人同处，可以听到善言；与恶人同处，则会心生邪念。孔子讲：‘在选择朋友时，有三种朋友有益，有三种朋友有损。’邪臣只会将君王引向邪途，淫妻只会将夫君引向危途。邪臣专门行使邪佞之道，以谗言令君王欢心，以邪行令君王悦目，使得君王须臾不肯舍弃。孔子讲：‘唯女子与小人难养也，近则不逊，远则怨。’可见，圣人对此早有告诫！在往昔，光武帝与严光同床而眠，上天显示异象，当天晚上，星象就显示出来。以光武帝之圣德，以严光之高贤，君臣均符合德义，尚且有此异象，更何况陛下。今天陛下亲近的幸臣，以贱人为贵，以卑劣为尊。愿陛下远离谗佞之人，接纳忠贞之士，驱除身边的邪臣，警惕宦官的蒙蔽，让善行日益增多，让邪念逐渐消除，灾异就会消失。”桓帝看了奏书，没有回应。此后，爰延以有病乞骸骨，请求退休。灵帝即位，再次征召爰延，还未上路，因病去世。
爰延的儿子爰骥，担任白马县令，也是一位品行高尚的士人。
徐璆（qiú），字孟玉，广陵郡海西县人。父亲徐淑，曾担任度辽将军，在边郡一代享有盛名。年轻时，徐璆以博学闻名，受三公府征召，考试成绩优异，担任荆州刺史。当时，董太后姐姐的儿子张忠担任南阳郡太守，依仗权势，横行不法，贪赃数亿钱。徐璆将要上任，董太后派中常侍向徐璆托付张忠。徐璆回答：“臣以身报国，不敢奉太后诏命。”董太后闻报，勃然大怒，遂征召张忠，任命为司隶校尉，以权势压制徐璆。徐璆抵达州部，经过调查，弹劾张忠在任上贪赃一亿钱。冠军县在上缴计簿时，报告大司农，揭发张忠的罪行。此外，州部属下五个郡的太守及属下县邑，均有贪赃的官员，徐璆将他们的罪行一一列举，严加惩治。一时间，徐璆大展威风。灵帝中平元年，徐璆与中郎将朱儁，在宛县镇压黄巾军，大败黄巾军。张忠嫉恨徐璆，与宫中宦官一起诬陷徐璆，以所谓罪名，奏请朝廷召回徐璆治罪。因为有打败黄巾军的功劳，徐璆得以免官抵罪，回到家乡。此后，徐璆再次被征召，担任汝南郡太守，改任东海国相。在任上，徐璆推行教化，以善政治理百姓。
献帝迁都许昌，征召徐璆，拜为廷尉。在赶往许昌的途中，徐璆被袁术劫持，袁术授予徐璆上公职位。徐璆叹息道：“龚胜、鲍宣，都是志士仁人！如果将军硬要强留，臣只好像他们一样，一死而已！”袁术不敢再勉强。袁术败亡，军队土崩瓦解，徐璆从袁术处得到传国玉玺。来到许昌，徐璆将传国玉玺献予献帝，并呈上此前使用的汝南郡、东海郡印绶。司徒赵温问徐璆：“君遭遇如此大难，还带着这些印绶？”徐璆答：“在往昔，苏武被羁押在匈奴十九年，没有丢失七尺节杖，更何况方寸之印？”
献帝拜徐璆为太常，派徐璆持符节，拜曹操为丞相。曹操欲将丞相位让与徐璆，徐璆连称不敢当。后来，徐璆在任上去世。
评论如下：孙懿以才智遭人妒忌，最终，被阴谋所欺；翟酺诡谲，懂得变通，以进谏获得要职。人的本性与才智，各有不同，前后变化，有时会很大！应氏七代以才学闻名，应奉、应劭的文章文采斐然，及至撰写著作，引经据典，广采博引，虽然说是文技，也可供观览。爰延、徐璆对答如流，为皇帝辨别义理，从未有过犯上的罪行，可见讲话用词，很重要。
赞辞如下：杨终、李法，华阳有闻。二应克聪，亦表汝 （pēn）。翟酺诈懿，霍谞请舅。延能讦帝，璆亦忤后。