李恂，字叔英，安定郡临泾县人。年轻时，李恂学习韩氏《诗经》，后来教授学生，有学生数百人。太守颍川郡人李鸿延请李恂到郡府代理功曹，还未上任，州里又聘请李恂担任州部从事，恰逢李鸿去世，李恂拒绝州里的任命，将李鸿送回家乡安葬，葬礼完毕，又留下来修筑坟茔，为李鸿守丧三年。
后来，李恂被司徒桓虞征召，拜为侍御史。李恂奉诏命，持符节出使幽州，宣示朝廷圣恩，抚慰北部夷狄，所经过的地方，李恂都会留意，画出山川形貌、屯田情况及村庄聚落，这样的绘图，李恂绘制一百余卷。返回朝廷，李恂将全部绘图密封，献给朝廷。章帝对李恂的贡献很欣赏，后来，章帝拜李恂为兖州刺史。在任上，李恂能够体恤下情，以清正廉洁自律，在生活上，李恂以羊皮为座席，睡卧时使用布被。后来，李恂改任张掖郡太守，在任上，李恂以威严、持重，享有盛名。当时，大将军窦宪率领汉军驻扎在武威郡，北部州郡无论远近，都要向窦宪送上礼物，李恂却能够秉公办事，不阿附权贵。因为此事，窦宪奏请朝廷，免去李恂的职务。
再后来，李恂被征召，拜为谒者，和帝诏命李恂持符节，兼领西域副校尉，前往西域任职。西域诸国殷富，有很多珍宝，西域诸国前往朝廷的侍子及使者、商人，争相将奴婢、大宛马、金银、香料送予李恂，李恂一概谢绝。北匈奴多次阻断西域车师、伊吾与汉朝通使往来，迫使沙漠以西诸国不能与汉朝保持联系。李恂设法招募勇士，斩杀北匈奴首领，将首级悬挂在军门。从此，西域通往汉朝的道路恢复畅通，朝廷的恩威，在西域得以实现。
再后来，李恂改任武威郡太守，因为某事，被免职。李恂步行回到乡里，隐居在山林湖沼，结草为庐，与学生们编制草席，自给自足。恰逢西羌叛乱，李恂在田间被羌人捕获，羌人早就听说过李恂，释放了他，为此，李恂到洛阳向朝廷请罪。这一年，发生饥荒，司空（御史大夫）张敏、司徒（丞相）鲁恭等，派遣儿子送给李恂粮食，李恂谢绝，没有接受。后来，李恂迁至新安县关门下居住，靠捡拾橡实充饥。李恂享年九十六岁，去世。
陈禅，字纪山，巴郡安汉县人。陈禅曾经在郡府担任功曹，在任上，陈禅举善黜恶，受到人们敬畏。后来，陈禅被举荐为孝廉，州部任命陈禅为治中从事。州部刺史因为接受贿赂被人告发，陈禅受到牵连接受审查，陈禅没有携带其他衣物，只带了丧葬必备的物品。及至被关押在监狱，陈禅受到严刑拷打，受尽折磨。在受刑时，陈禅神态自若，自始至终不肯改变供词。事情查清楚，陈禅获释。车骑将军邓骘听说此事，征召陈禅，举荐为茂才。当时，汉中郡的蛮夷叛乱，陈禅被任命为汉中郡太守。贼寇早就听说过陈禅，向郡太守投降。再后来，陈禅改任左冯翊，又受召入朝，担任谏议大夫。
安帝永宁元年，西南夷掸王前来洛阳，向朝廷贡献伎乐及玩魔术的艺人，艺人会吐火，还能够肢解身体，用牛马头颅更换人头。第二年上元节朝会，在朝堂上表演，安帝与大臣们一起观看，大为惊讶。陈禅离席，举手大声道：“在春秋时，齐、鲁在夹谷会盟。齐国安排侏儒，登上会盟台表演，孔子当场将齐国的司仪官员诛杀。孔子说：‘应该远离郑卫淫声，远离佞人。’在帝王的殿堂上，不应该安排夷狄表演。”尚书陈忠弹劾陈禅：“在古代，合欢之乐可以在庭堂上歌舞，四夷之乐可以在阙门陈设，《诗经》讲：‘有雅乐，也有南乐，有韎（mèi）乐、任乐、朱离乐。’而今，掸国穿越流沙，翻过悬度，不远万里来到京师贡献，并非郑卫之声，不能用佞人比喻。陈禅在朝堂上竟然讥讽朝廷，罪不可恕。奏请将陈禅下狱治罪。”安帝下诏，不要收捕，只是将陈禅降职，贬为玄菟郡候城亭尉，安帝又下诏：“如果不赴任，就将妻子儿女一起，归于胁从名单。”陈禅将要赴任，很多大臣为陈禅辩护。恰逢北匈奴入侵辽东郡，安帝又拜陈禅为辽东郡太守。北匈奴忌惮陈禅，后撤数百里。陈禅没有用兵，只是派使者带领吏卒前往匈奴处，向匈奴晓谕汉朝恩信，并予以抚恤，单于跟随使者来到郡府。陈禅在学馆接见单于，双方行礼，陈禅向单于讲解义理，以义理感化，单于心悦诚服，留下礼品返回。
及至邓骘被杀，陈禅是邓骘的旧属，受到牵连，被免职。之后，陈禅又在车骑将军阎显幕府担任长史。顺帝即位，陈禅改任司隶校尉。第二年，陈禅在任上去世。
儿子陈澄，有清廉名声，官至汉中郡太守。
陈禅的曾孙陈宝，也是一位性情刚毅的官员，有陈禅遗风，后来，担任州部别驾从事，在州里享有盛名。
庞参，字仲达，河南郡缑氏县人。最初，庞参在郡府担任官吏，没有名气。河南郡大尹庞奋，对庞参颇为欣赏，举荐庞参为孝廉，又拜庞参为左校令。因为某事犯法，庞参被送往若卢狱服苦役。
安帝永初元年，凉州先零羌叛乱，安帝派遣车骑将军邓骘前去镇压。此时，庞参仍在服刑，庞参写信让儿子庞俊上书朝廷：“如今西部州郡，流民骚动不安，朝廷徭役繁重，加上水灾连年，地方经济难以恢复。大军征战，疲惫于戍边，农民辛苦，忙于转运粮草，国家财政濒临枯竭。很多农田荒芜，不能耕种，庄稼收成不好，陷于困境，徒唤奈何，来年恐怕又是一个荒年。百姓困窘，不堪徭役。臣愚以为，万里转运粮草，用以平定羌戎叛乱，不如就地征兵，以逸待劳。车骑将军邓骘应该率领大军撤回，留下征西校尉任尚，负责督查凉州士民，向三辅迁徙部分民众。朝廷停止过多的徭役，以帮助百姓休养生息，停止繁重的赋敛，以帮助百姓恢复财力。让男子在田间耕作，女子在家中纺织。而后，朝廷征调精锐，乘羌戎懈怠之际，出其不意，攻其不备，边郡百姓之仇可报，此前战败之耻可雪。”奏书递上，恰好御史中丞樊准上疏，推荐庞参：“臣听说，百鸟在手，不如苍鹰在握。在往昔，孝文帝因冯唐谏言而省悟，赦免魏尚。魏尚在边郡，重新担任郡守，匈奴不敢南下侵犯边境。重用贤臣，可以独当一面，这是选人得当的结果。臣注意到，原左校令河南郡人庞参，勇略过人，卓尔不群，文武兼备，有雄才大略，具有魏尚之风范。此前因为小事犯法，被罚做苦役，已经有一些时日。而今，羌戎在边郡为患，大军西征，屯驻在边境。臣以为，像庞参这样的人才，应该在行伍之中为国家效力。陛下应该颁发明诏，采用前世之明举，重现魏尚之殊功，赦免庞参之小罪。诏令庞参到军中效力，以宣示汉军武威，一定会有效果。”邓太后采纳樊准的谏言，从刑徒中擢拔庞参，予以召见，拜庞参为谒者，诏令庞参西行，督查在三辅驻扎的汉军，同时召回邓骘。
安帝永初四年，羌寇强盛，骚扰边郡，朝廷用兵的花费不断增多，庄稼连年歉收，每石谷米卖到一万钱。庞参向邓骘提出建议：“近些年，羌寇骚扰陇西，为平息羌寇，朝廷不得不增加赋税、徭役，还要额外借债，达数十亿万。现在又要征募百姓从军，调运粮草、缣帛，百姓不得不变卖衣物，以满足赋敛。朝廷在外受到羌寇袭扰，在内受困于征缴赋敛。千里转运，供给武都郡以西。沿途道路坎坷，狭窄难行，民夫艰难跋涉，疾行车辆倾覆，人车俱毁，慢行又会消耗粮食，徒增损耗。运粮队伍狼狈不堪，遍布于旷野，牛马摔死、病死，弃骸骨于山岭。政府用度不足，还要向百姓索取。百姓已经困乏，又去向谁索取？名义上是救援金城，实际上增加了三辅的困难。三辅受困，反过来又会加重金城的兵灾。臣庞参此前多次谏言，应该放弃西域，被西部州郡士大夫嘲笑。而今，为西部不毛之地，迫使无辜百姓，暴露于伊吾之荒野，致使三族之外的亲属，也要为戍边战士担忧。凉州之地，至今祸乱不止。开疆拓土，反而使得边境不得安宁，无益于国家，许多田地弃耕，如何解救百姓！善于治国者，应该把重点放在国内，而不应把注意力放在域外；务求民众富裕者，不应痴迷于扩张领土。三辅地区，平原旷达，民众稀疏，如今很多县域已经空旷，可以迁徙流民安置，将边郡难以生存者迁至皇陵县居住，在原来的居住地施行屯垦。孤悬在外的绝域，朝廷须以强力迁徙。路途太远，迁徙费用很多，可以就近集中安置。减少过重的徭役，让百姓休养生息。这是最好的施政方略。”邓骘及朝中公卿认为国家用度不足，欲接受庞参的建议。但是很多人持反对意见，庞参的建议被搁置。
后来，朝廷拜庞参为汉阳郡太守。汉阳郡有一位奇人，名字叫任棠，坚守节操，隐居在家里教书。庞参上任，到家中拜访，等候很久。任棠不与庞参讲话，只是把一把薤韭，一盂盆清水，放置在屏风前，自己抱着孙儿蹲在门边。主簿以为此人倨傲无理。庞参并不这样看，想了一会儿，猜出任棠的意思。庞参说：“这是在告诫太守。水者，是希望我能够为官清廉。一把薤韭，是希望我能够不畏强权，打击豪强。抱着小儿挡住门户，是希望我能够抚恤鳏寡孤独。”庞参叹息而归。在任上，庞参抑强扶弱，施行惠民政策，颇得当地民心。
安帝元初元年，庞参改任护羌校尉，叛羌怀念庞参当年的恩义。第二年，烧当羌君主号多等，率领部众投降。庞参回到令居县，打通河西通道。在当时，先零羌君主在北地郡僭越称号，安帝下诏，诏令庞参率领已经投降的羌人及湟中胡人，共计七千人，与代理征西将军司马钧，前往北地郡镇压。庞参在进军途中被羌人打败，延误行期，遂称病引军返回。因为诈称有病，被捕入狱。校书郎中马融上书为庞参讲情：“臣看到，西部羌戎叛乱，寇掠西部五郡，陛下哀怜百姓遭受战争荼毒，失去家园，朝廷花费大量库藏，以满足军费开支。在往昔，周宣王忧虑猃狁侵略镐京及方城，孝文帝忧虑匈奴侵略上郡。周宣王有中兴王室之功，文帝有文治之劳，因此享有太宗庙号。并非两位君王有聪慧之资质，而是他们有抵御外侮之决心，还有虎贲猛将之襄助。因此，南仲战功赫赫，列于《诗经》，周亚夫威风凛凛，载入汉史。臣看到，原护羌校尉庞参，文武兼备，谋略弘远，既有勇武刚毅之节，又有儒雅远虑之姿。度辽将军梁慬，此前在西域驻军数年，辛苦备至，返回后留在三辅，立有军功，不久前，还在北部降服单于。如今，二人被羁押在监狱，陷于法网。在往昔，荀林父有邲城之败绩，晋景公令其官复原职；孟明视在崤山丧师辱国，秦穆公赦免其战败之罪。此后，晋景公兼并赤狄的领土，秦穆公称霸于西部。应该以二位圣君为鉴，让庞参、梁慬获得宽宥。这有益于国家折冲樽俎，推行教化。”奏书递上，安帝赦免庞参等人。
再后来，庞参担任辽东郡太守。顺帝永建元年，庞参改任度辽将军。永建四年，庞参被召入朝中，担任大鸿胪。尚书仆射虞诩推荐庞参，说庞参有宰相器度。之后，顺帝拜庞参为太尉，兼领尚书职事。在当时，三公之中，庞参以忠诚、耿直而闻名。为此，庞参多次被皇帝左右人谮毁，说庞参举荐的官员，忤逆皇帝的旨意，司隶校尉承风负责调查此事。被举荐上来的茂才、孝廉在朝堂上朝会，庞参由于遭到弹劾，称病在家，没有参加。上计掾史广汉郡人段恭在朝会上向顺帝上奏：“臣看到，路上行人，包括农夫织妇，大家都说‘太尉庞参，竭尽忠诚，坚守节操，只是因为直道而行，不肯曲意逢迎。而今孤立无援，在朝中受到邪臣谮毁’。臣奏请，陛下在治理国家时，应该让庞参蒙受国恩，不再受到邪臣伤害。目前，的确有邪佞之徒，恶意毁伤忠正之臣，此乃天地之大禁，人主应该时时警惕。在往昔，秦国名将白起，无辜受到谮毁，被秦王赐死，诸侯为此而酌酒庆贺。季友返回鲁国，鲁国人举国欢庆。国家重用贤臣，国家才可以获得安宁。而今，天下人看到，陛下有庞参这样的忠臣良将，莫不欢欣鼓舞。奏请陛下，委以重任，以安定社稷。”奏书递上，顺帝下诏，派遣小黄门到庞参家探视，又派太医送来羊、酒，予以慰问。
后来，庞参的夫人迫害前妻生的儿子，将其投入水井中淹死。庞参平素与洛阳令祝良不和，祝良听说此事，率领吏卒闯入太尉府调查，同时弹劾庞参有罪，庞参被顺帝罢免。有关官员认为，祝良不先向朝廷奏报，就闯入三公府，侮辱太尉，祝良也被关进诏狱。祝良在任上颇能赢得民心，洛阳的官吏及百姓聚在阙门前，有成千上万人请求代替祝良服刑，顺帝下诏，赦免祝良。
顺帝阳嘉四年，庞参重新担任太尉。顺帝永和元年，庞参以久病为由，辞去职务，在家中去世。
陈龟，字叔珍，上党郡泫氏县人。陈龟家族世代有人在边郡担任将领，熟悉弓马技艺，在北部州郡称雄。
年轻时，陈龟胸怀大志。顺帝永建年间，陈龟被举荐为孝廉，五次升迁，担任五原郡太守。顺帝永和五年，顺帝拜陈龟为使匈奴中郎将。当时，南匈奴左部叛乱。陈龟以单于不能阻止部下，外表貌似忠顺朝廷，内心叛逆，逼迫南单于自杀。为此，陈龟被捕入狱，后又获得赦免。此后，两次升迁，陈龟担任京兆尹。当时，三辅地区豪强肆虐，多有侵犯小民利益者。陈龟上任，执法严厉，很快清理豪强欺凌百姓的案件，郡内百姓很高兴。
恰好羌胡寇掠边境，杀害县长、县吏，抢掠百姓。桓帝认为，陈龟家族世代有人在边郡任职，熟悉边郡的民风民俗，拜陈龟为度辽将军。临行前，陈龟上疏桓帝：“臣陈龟家族，世代蒙受国恩。臣的先辈，驰骋边疆，犹如朝廷鹰犬，杀敌立功，喋血沙场，倒毙在与胡虏交战的战场上。魂魄漂泊在外，不能返回家乡，尸骸暴露于荒野，被狐狸啃啮，臣依然感到无以报答朝廷的圣恩。臣深知，臣愚顽驽钝，不足以担当大任，却蒙受朝廷厚恩，兼享爵位荣禄，在有生之年，臣应该以死报国。臣听说，日月星三辰，运行偏离轨道，应该擢拔贤士为相；胡虏蛮夷骚扰边疆，应该擢拔隶卒为将。臣并无文武之才，而忝列鹰扬之列，对上有负陛下圣明，对下担心尸位素餐。即使臣为国捐躯，也不能报答万一。而今，西部州郡地处边陲，土地瘠薄，百姓以放牧为业，鞍马为居，射猎为生。男子缺少稼穑之利，女子缺少机杼之饶。然而，百姓还要守卫边疆，瞭望亭障，命悬于锋镝，闻警于奔命，常怀有报国之心，抛家弃业，有壮士一去不复返之意念。近些年，匈奴多次袭扰边郡驻军，残杀我县长、县吏，抢夺、欺侮百姓。战士们奔命于沙漠，首级悬挂于马鞍。有些地方，十室九空，甚至举城空虚，孤儿寡母，哭声飘荡在郊外。野无青草，室内悬磬。即使稍有生气，也早已形同枯槁。在往年，并州因为雨水成灾，飞蝗肆虐，耕地荒芜，租税、更赋无法筹措。老者悲思不得终年，少壮恐惧难以糊口。陛下以百姓为子，百姓以陛下为父，陛下怎能不日夜操劳，为解除百姓饥困而思虑！尧帝舍弃亲生儿子，禅让帝位予虞舜，是希望民众在圣君治理下，获得幸福，不愿意看到民众在恶人治理下，生活悲惨。当年，古公亶父拄着拐杖，率领民众离开故乡，追随亶父的民众，是原来的五倍。文王在西部治理，最终拥有天下。他们并未用车辆装载金银宝玉给予民众，以此作为恩惠！在近世，孝文帝被一位女子的谏书所感动，废除肉刑。圣王考虑的是德行、仁义。最终，文帝成为有汉一代贤君。陛下继承汉室大统，恢宏世祖宏业，临朝听政，然而，圣意并未留心，一些州牧、郡守不良，有些人获得的官职来自宫中宦官，担心违逆宫中旨意，取祸于眼前。朝廷内外，哀怨之声不绝于耳，灾害频仍，胡虏凶悍，皆因为朝纲不振。目前，国库空虚，流入豺狼之口；安边功业未就，皆因将帅无能。前凉州刺史祝良，上任不久即严加纠察凉州属下郡太守、县令、县长，凡不称职者，有近一半遭贬黜，祝良施政不到半年，功效显著。像祝良这样的能臣，应予以表彰，以劝勉官员奋进。朝廷应该撤换不称职的州牧、郡守，辞退奸邪。除此以外，还要选择护匈奴、乌桓、护羌中郎将、校尉，精通文武谋略之忠臣良将，授予权力，免除并州、凉州的租税、更赋，宽宥、赦免罪犯、刑徒，扫除旧尘，弃旧图新。让良吏知道，奉公守法，就可以得到福佑；让恶吏懂得，营私舞弊，一定会招来祸殃。到那时，胡马不敢再窥视长城，塞下不会再有警讯。”桓帝明白陈龟的意思，重新选拔幽州、并州刺史，从边郡守军将领到郡太守、郡都尉以下官员，大多被调换。桓帝下诏：“按照陈将军的奏议，免去并州、凉州一年的税赋，用以赏赐当地官吏、百姓。”陈龟上任，州郡官员莫不战战兢兢，奉职守责，鲜卑不敢再靠近边郡。朝廷在边郡减省的费用，每年可达上亿。
大将军梁冀与陈龟平素有矛盾，在朝中谮毁陈龟，说陈龟有损国威，只为博取名誉，不能震慑胡人。陈龟被召回洛阳，此后，陈龟乞骸骨，请求退休，返回乡里。再后来，陈龟又被征召，桓帝拜陈龟为尚书。梁冀在朝中暴虐日久，陈龟上疏桓帝，弹劾梁冀，奏请诛杀梁冀。桓帝下不了决心。陈龟自知早晚会被梁冀加害，于是绝食，七日后饿死。西域的胡人，并州、凉州的吏民，听到陈龟的死讯莫不哀伤流泪，到陈龟的墓冢前，举行祭祀。
桥玄，字公祖，梁国睢阳县人。桥玄的七世祖桥仁，跟随同郡人戴德学习，著有《礼记章句》四十九篇，号称“桥君学”。在西汉成帝朝，桥仁担任大鸿胪。祖父桥基，曾担任广陵郡太守。父亲桥肃，曾担任东莱郡太守。
年轻时，桥玄在县衙担任功曹。当时，豫州刺史周景在属下郡县巡视，来到梁国，桥玄拜见周景，俯伏在地上，控诉陈国相羊昌的罪行，乞求能够被派往陈国，以州部从事，彻查羊昌。周景很欣赏桥玄的胆识，颁行公文，派桥玄前往陈国。桥玄抵达陈国，随即收捕羊昌的门客，核实罪行。羊昌是大将军梁冀的亲信，梁冀急忙派人，骑快马来救。周景秉承梁冀的旨意，召来桥玄，桥玄看了文书，并未马上动身，反而加快审案的进度。羊昌终于被押上刑车，送往京师，桥玄因此而知名。
后来，桥玄被举荐为孝廉，补为洛阳左尉。当时，梁不疑担任河南郡大尹，因为公事，桥玄要到郡府对质，桥玄深以为耻，遂辞去官职。再后来，四次升迁，桥玄担任齐国相，因为某事受到牵连，被罚为城旦刑。刑满释放，桥玄又受到朝廷征召，两次升迁，担任上谷郡太守，改任汉阳郡太守。当时，上邽县令皇甫祯贪赃枉法，桥玄收捕皇甫祯，剃去头发，严刑拷打，竟然将皇甫祯打死在冀县的集市，一郡人为之震惊。上邽县人姜岐坚守道义，隐居在民间，在西部州郡享有名气。桥玄召姜岐出仕担任官职，姜岐称病不肯俯就。桥玄大怒，命令郡府督邮尹益逼迫姜岐出仕。桥玄说：“姜岐如果不到任，就把他的母亲嫁人。”为此事，尹益与桥玄争执，说不能这样做，并赶忙去通知姜岐。姜岐仍然不肯出仕。郡内的士大夫也来劝说桥玄，桥玄这才没有坚持。在当时，桥玄逼迫姜岐，受到世人讥讽。再后来，桥玄称病，被免职。之后，又受到公车署征召，担任司徒府长史，升任将作大匠。
桓帝末年，鲜卑、南匈奴及高句骊王嫡子伯固叛乱，在边郡一带烧杀抢掠。四府举荐桥玄为度辽将军，授予桥玄黄钺。桥玄来到边郡，先休养整顿士卒，而后督促诸将、郡太守，率领汉军镇压伯固及叛乱胡人。伯固、鲜卑、南匈奴战败，纷纷窜逃。桥玄在任上三年，边境恢复平静。
灵帝初年，朝廷征召桥玄，拜为河南郡大尹，改任少府、大鸿胪。灵帝建宁三年，桥玄升任司空（御史大夫），升任司徒（丞相）。桥玄平素与南阳郡太守陈球有矛盾，及至担任三公，反而举荐陈球担任廷尉。桥玄认为，国家衰弱，自己难以发挥更大的作用，于是称病，上疏灵帝，请求辞职。还援引灾异频发，自我弹劾，灵帝策免桥玄。一年后，灵帝又拜桥玄为尚书令。太中大夫盖升对灵帝有旧恩，此前，盖升担任南阳郡太守，贪污赃款达数亿。桥玄弹劾盖升，奏请罢免盖升的职务，终身禁锢，同时罚没其贪赃所得。灵帝没有答应，反而升任盖升为侍中。桥玄遂称病，被免去职务。之后，灵帝又拜桥玄为光禄大夫。灵帝光和元年，桥玄升任太尉，数月后，因病被免去职务。灵帝又拜桥玄为太中大夫，在家中养病。
桥玄的小儿子十岁，有一天，在门前独自玩耍，被三人手持棍棒劫持，歹徒闯入家中，上楼向桥玄索要赎金，桥玄拒绝。不久，司隶校尉阳球率领河南郡大尹、洛阳令包围桥玄的家。阳球等人担心歹徒会伤害孩子，不想把歹徒逼得太紧。桥玄瞋目大声呼叫：“歹徒可恶至极，桥玄岂能以儿子的性命，放纵歹徒！”催促阳球赶快进兵。士兵开始进攻，桥玄的儿子在混战中被杀。桥玄到阙门前谢罪，同时恳请朝廷布告天下：“凡有劫持人质者，格杀勿论，不得再向歹徒缴纳赎金，以此杜绝歹徒非分敛财之想。”灵帝下诏，按照桥玄的奏议执行。从安帝朝以来，法令松弛，京师屡屡有劫持人质的恶性事件发生，歹徒不避权贵，横行无忌。从此以后，此类案件绝迹。
灵帝光和六年，桥玄去世，享年七十五岁。桥玄性情刚烈、易怒，甚至不顾场合。然而，桥玄为人谦逊，生活俭朴、礼贤下士。桥玄的学生、亲戚，在桥玄任职期间，没有人借着桥玄的权势，谋求官职。及至桥玄去世，家中没有余财，也没有私人房产，举行丧礼时，连停放棺柩的地方都没有，其廉洁行为，受到当时人称赞。
最初，曹操还在卑微时，无人了解曹操的才能，曹操前去拜访桥玄。桥玄与曹操一番倾谈，颇为惊讶，对曹操讲：“当今天下，眼看要陷于乱世，能安顿天下生民者，恐怕要在君的身上！”为此，曹操把桥玄当作知己。及至曹操发迹，有一次路过桥玄墓地，不禁悲从中来，在桥玄墓前悲泣良久，祭拜桥玄，写下祭文：“原太尉桥公，品德高尚，博爱大众。国家念其明训，士人追思美德。魂灵潜踪，令人遐思！操在幼年，拜谒桥公。登堂入室，桥公不嫌操顽劣，慧眼施教，即受接纳，拜为君子，操颇感荣幸。增荣益观，襄助赞叹，皆由桥公。犹如孔子，操自愧不如颜渊；犹如李生，厚遇贾复。士为知己者死，操感怀不忘，又承蒙桥公从容邀约，桥公讲：‘我去世之后，如果你有一天路过我的坟前，如果不用斗酒、只鸡在我坟前祭奠，车子走出三步，你就会腹痛，勿谓言之不预。’当时虽然作为笑谈，非至亲笃厚，怎么会对晚生讲出这样的话？如今怀旧，思念桥公，令人为之凄怆。操奉诏命东征，驻扎在附近乡里，北望桥公家乡，泪眼婆娑，沾湿桥公坟茔。清酒薄奠，公请享之！”
桥玄的儿子桥羽，官至任城国相。
评论如下：任棠、姜岐，在当时，享有清高名声，住在瓮牖之庐，却多次拒绝朝廷征召，真的是汉阳高士？庞参躬身施礼，求贤若渴，民众感佩其仁；桥玄有凌厉之势，为官员树立浩然正气，然而失去士人好感，难道行事有差？治理百姓，有其道理，如果抛弃义理，那么，穷凶极恶的强盗，也能担任官员。《论语》讲：“三军可以夺帅，匹夫不可夺志。”子贡讲：“宁丧千金，不失士心。”在往昔，段干木踰墙而走，拒绝魏文侯的任命；泄柳紧闭大门，谢绝鲁穆公的拜访。尊贵者，须有屈己待人之礼，卑贱者，亦有伸展志向之时。
赞辞如下：李叟勤身，甘饥辞馈。禅为君隐，之死靡贰。龟习边功，参起徒中。桥公识运，先觉时雄。