崔骃，字亭伯，涿郡安平县人。高祖父崔朝，在西汉昭帝朝曾担任幽州从事，崔朝劝谏幽州刺史，不要参与燕剌王刘旦谋反，及至燕剌王刘旦败亡，朝廷擢拔崔朝为侍御史。崔朝生下儿子崔舒，崔舒在四个郡担任过太守，所任职地方，均有政绩。
崔舒的小儿子崔篆，在王莽执政时，担任某个郡的文学官员，以熟读儒家经典，受到公车署征召。太保甄丰举荐崔篆为步兵校尉，崔篆坚辞，不肯接受，说：“我听说，攻伐他人的国家，不应该向仁者问计；将军排兵布阵，不应该向儒者问策。这种举荐，怎么会落在我的身上？”遂自我弹劾，回到家乡。
王莽对不肯依附的官员，大多以法律惩治。当时，崔篆的哥哥崔发谄媚王莽，受到信任，担任大司空。崔篆的母亲师氏，通晓经书，熟读百家典籍。王莽对师氏施以厚恩，赐予封号“义成夫人”，可以佩带金印紫绶，享用装饰华美的车子，在新朝受到尊重。
后来，王莽任命崔篆为建新郡大尹（注：千乘郡太守），崔篆不得已，长叹道：“我生在无道之世，遇上浇、羿无道之君，上有老母，下有兄弟，怎么敢洁身自好，连累他们，陷他们于危险？”此后，崔篆单车赴任，上任后就称病，不肯视事，三年时间不到属下县邑巡视。郡府掾史倪敞劝谏崔篆，崔篆勉强起身，到属下县邑检查春耕。所到县邑，看到乡亭的监狱里塞满了关押的犯人。崔篆不禁流下眼泪，叹息道：“唉！刑罚不能公正，才会有这么多无辜百姓身陷囹圄。他们有何罪，要遭受这样的折磨！”崔篆清理冤狱，释放两千多犯人。郡府掾史向崔篆叩头道：“朝廷刚推行新政，州牧执法严厉。府君审理冤案，宽宥犯人，诚然有仁者之心；然而，身为君子，府君因为此事而遭受祸殃，值得吗？”崔篆说：“邾文公不因为得失而改变主意，君子皆以为，邾文公懂得天命。如果杀了大尹，能救活两千人，正合我愿。”崔篆随后称病，辞去职务。
建武初年，朝廷大臣多举荐崔篆，幽州刺史举荐崔篆为贤良。崔篆自以为家族曾受到王莽恩宠，有愧于汉室，随后辞职回家，不肯再出仕为官。再后来，崔篆在荥阳县客居，闭门思过，著《周易林》六十四篇，用以推断吉凶，非常灵验。临终时，崔篆写下辞赋，自我哀悼，名字叫《慰志》。辞赋讲：
仰慕古人之机遇兮，钦羡伊尹、傅说之逢时。贤士有尊奉道德之秉性兮，犹如鲁班、倕裁量曲直。符合制度之要义兮，献出断金之良策。登上天庭于盛世兮，创立功绩于千载。修养品德达极致兮，上天赐福祚与贤士？
哀余生之不幸兮，遭逢汉室之衰微。叹云霓沉郁遮蔽兮，太阳奄忽失去光辉。权柄落于私门兮，朝纲遭遇陵替。九黎、共工跋扈兮，后羿、寒浞逞其凶狂。睹权位而贪婪兮，窃神器于怀中。思辅弼以苟且兮，妄自号咷以咨询。嗟三公举荐之负我兮，以天威逼迫余就任。岂无熊僚之耿介兮？顾虑母亲因此而遭殃。存明哲保身之私念兮，忧虑《大雅》之讥讽。遂收敛羽翼受命兮，拜受符节赴太守之任。恨犹豫徘徊不肯隐居兮，有违石门高士之行迹。高扬蛾眉企盼贤达兮，违背孔子告诫之冶容。感叹氓之蚩蚩痛悔兮，羡慕皎皎白驹之贤德。以有病为托辞而隐退兮，经历多次才获允准。悠然迈步欲远遁兮，藏身于峻岭之幽处。静心潜思于圣言兮，驰骋《六经》之秘府。皇天眷顾汉室兮，再降天命于建武。犹如彗星横扫兮，廓清六合之寰宇。圣德滂沱施以恩惠兮，黎庶蒙恩欢欣鼓舞。开辟四门延揽贤士兮，幽州此时举荐我等。朝廷诏命已颁下兮，岂能看作垂顾鄙人，鄙人悬车愿隐退兮，隔断时俗之进取。欣然暮春之郊游兮，关闭柴门洒扫庭除。聊以优游度日兮，谨守性命以享天年。贵在安享太平兮，但愿不使先人蒙羞。
崔篆的儿子崔毅，以身体有病，不肯出仕做官，终身隐居。
崔毅的儿子崔骃，十三岁时，就已经熟读《诗经》《易经》《春秋》，是一饱学士人，崔骃读遍了古今训诂方面的书籍，通晓百家之言，善于写文章。年轻时，崔骃在洛阳太学游学，与班固、傅毅是同时代的名人。崔骃以研究古籍为乐，无暇考虑做官。当时，有人讥讽崔骃迂腐，固守太玄，寂寞无为，不能走上仕途，只能落在他人后面。崔骃模仿杨雄的《解嘲》，写作《达旨》，回答众人讥讽。文章讲：
有人劝谏我：“《易经》称‘备物致用’，‘可以观瞻，而后有所取舍’。故能顺应阳气而出，顺应阴气而入。春天万物发其华，秋天万物收其实，有始有终，爰能领会其本质。如今，先生熟读六经，服膺道术，历经几世皇帝，仍然悠游世间，高谈阔论，消磨时日。俯临深渊而探其奥秘，仰观九重而究其深远，于幽微处揣摩圣意，于无源处窥测隐踪。然而，先生下不能步入卿相之列，上不能踏入王公之门，进不能受到同党赞誉，退不能免受世人讥讽。仅与文章为伍，与道德为友，追求古朴、纯真，怀抱志向，特立独行，始终拒绝与凡夫俗子来往。人们常讲，树高难以遮阴，独木难以成林。顺应时代潮流，方为俊杰。道术贵于从俗，而后才弥足珍贵。当今皇上，以上德治理天下，效法（夏商周）三代，设立官职；亲临辟雍、泮池，弘扬儒术，用轩车冕服，招徕天下贤士；用敦厚美德，激励忠孝；推行教化，砥砺仁义；选拔士人，作为治国良材。朝廷访求聪慧之士，发掘明智之贤，先生不在此时攀登台阶，窥视紫闼，依凭高轩，眺望朱阙，却要奔驰千里，不肯进步咫尺，令人深感困惑。有才能的士人，正是大展宏图之时，犹如飞禽在深林翱翔，犹如蚊蚋在沼泽飞鸣。先生为何以默然应对，长久淤滞在下面？”
答曰：有这样的说法吗？先生鼓励我走上仕途，却不知仕途险恶，一旦蹉跌，将留作遗恨，也不符合我做人的原则。在上古，阴阳初始，开辟天地，皇纲云绪，设置帝纪，传递历数。（夏商周）三代俱往矣。过往的历史，已经遥远，难以对赫胥氏进行考察。淳朴风俗远去，人们变得狡诈。高辛氏以后，人们的志趣，大相径庭。道无常法，随着时代而改变。失仁为非，得义为是。君子通达，应该适应变迁，不断审视所为。有些士人，或闭上眼睛，潜行隐踪；或盥洗耳朵，隐居山林；或躬耕陇亩，自食其力；或茹毛饮血，忍饥受寒；或拒绝聘请，不肯出仕；或屡遭贬黜，不离朝堂；或忍受耻辱，谋求上进；或察言观色，以求举荐；或像商代傅说，发梦于王公；或像周代吕尚，见兆于元龟。各种各样的士人，数不胜数，充塞道路，不避仕途险恶，即使身陷囹圄。一旦君主有咨询之忧，士人犹如藤萝缠绕，竞相攀附。于是乎，贤者施于援手，帮助君主攘除世间祸灾，在仕途上艰难跋涉，务求济世救民。在往昔，唐尧忧虑，皋陶献策，高祖叹息，子房运筹；汉室祸殃降临，曹参、绛侯奋起，吕氏结怨，陈平弄权。谋略合乎道义，渡过难关，因此而名垂青史，镌刻于玄珪，铭刻于昆吾之鼎器，刊刻于景公、襄公之铜钟。一旦天下有变，则褰裳濡足，挂冠而去。天下陷入混乱，士人不知拯救，非仁也。天下归于太平，士人重整衣冠，闲庭信步。道德沦丧，不能挺身扑救，非忠也。看到世道险恶，士人勇于拯救时弊，天下恢复太平，仍须谨守礼仪。以公心为重，不以私意为先。
如今，圣上欲培养人才，比埒三皇质朴，唐尧礼乐。六合之内，八方和谐，仁人志士，比邻而居。天下意志一统，思想整齐划一。万民服从教化，众庶听从治理。家家乐于和睦，人人品德高尚。收起兵甲器械，在朝堂以俎豆代替，学习儒家六典，弃九章刑法于无用。亿兆百姓享受生活，四方道路平坦通达。即使有力牧之智慧，尚父之用兵，伊尹、皋陶之才智，更何况范雎、蔡泽？广厦万间，林木茂盛，贤士遍布，良马不羁，阴气行事结束，水星自然隐伏，秋收打场收藏，火星自然潜踪。当此时，士人犹如山积，学者犹如川流，冠带士人联袂不绝，冠盖云集。譬如衡阳之林，泰山之麓，砍伐参天大树，不为稀少，栽植良木不用计数。悠悠罔极，各有所取。彼采其华，我取其实。众人舍之，我却藏匿，欣然自得，为己所乐也。以道学劝进贤士，虽然未持玉珪，仍可报效国家；以理学静思默想，甘愿吞食糟糠，安享藜藿。
君子并非不愿出仕为官，但耻于卑躬屈膝，求得举荐；君子并非不愿意娶妻，但憎恶爬墙搂抱处女。君子鄙视四处呼唤以贱卖人格，高悬旗帜，自我表白，事实上并非是真的随侯珠、和氏璧。前辈人夸耀才智，为的是谋求荣禄，这绝非孔子主张。士人游学，不去结交志同道合之士，苟活世间，只为谋取私利，拼命竞争，以利益结交。先生笑我迂腐，我同样叹息，先生行为卑下，却仍不自知。前辈人做事有原则，我绝不以原则做交易，看到误入歧途，我也绝不盲从。或臧或否，在于自身，任凭世人评说。崇尚天性自然，诵读圣哲明训；吟咏太平清风，践行天下正道。我只担心，行为有亏圣德，只能谨守百亩田畴，拴好马匹，安步当车，珍惜性命之短促。在往昔，孔子树威德于夹谷，晏婴奋勇气于崔杼；曹刿守志节于柯盟，卞严报捷音于御敌；范蠡献策于会稽，伍员建功于柏举；鲁连雄辩退燕军，包胥哭泣存楚国；唐且豪言悟秦王，甘罗稚童报秦国；原衰廉洁于飨宴，宣孟践德于束脯；季札凭信于挂剑，展季坚贞于女子；颜回践仁于度毂，程婴显义于赵武。我诚不能与前辈贤士相比，窃仰慕古人之操行。
章帝元和年间，章帝按照古礼修订典章制度，同时，在全国巡狩，遍历名山大川。崔骃献上《四巡颂》，颂扬汉德，辞章华美，因为篇幅较长，此处不再赘述。章帝喜欢文章，读了《四巡颂》，心情愉快，嗟叹不已。章帝问窦宪：“卿了解崔骃吗？”窦宪答：“班固多次谈起此人，只是还未见过。”章帝说：“公喜欢班固的文章，却不了解崔骃，真可谓叶公好龙。请试着了解一下此人。”不久，崔骃到窦宪家拜访。窦宪还未来得及穿上鞋子，慌忙出门迎接。窦宪笑着对崔骃讲：“亭伯，我受皇上诏命，欲与公结为朋友，公何必如此谦逊？”二人相互揖让，窦宪引崔骃进入厅堂，待为上宾。没过多久，章帝临幸窦宪的宅邸，当时，崔骃也在窦宪家，章帝知道后，欲召见崔骃。窦宪说，皇帝不宜与白衣人（注：未做官的士人）相见。章帝不以为然，说：“我朝夕间就可以让崔骃在我身边任职，何在乎这一刻！”章帝欲任命崔骃一个职务，但此后不久，章帝驾崩。
之后，窦太后临朝称制，窦宪以外戚，代替窦太后对外发布诏命。崔骃写信给窦宪，告诫道：
崔骃听说，交浅言深者谓愚蠢；身份卑贱，祈求富贵者谓糊涂；还未取得信任，就欲献上忠言者谓诽谤。这三者，是做人不够成熟，仍然跃跃欲试。臣考虑问题肤浅，然而心中有话，不能自已。臣注意到，足下有淳朴贤淑之资质，躬行高明之风范，意气风发，志存高远。崔骃幸得以充任下馆，忝列后序，愿竭尽拳拳之心，奉上一言。
《左传》讲：“生而富者骄，生而贵者傲。”生于富贵之家，能够不骄不傲者，还从未曾有过。如今，君受到皇室恩宠，荣禄繁多，朝中百官莫不仰视，君处于尧舜般的盛世，享受光华四射的显位，怎么能不朝夕努力，以保持荣誉，犹如申伯一样，践行美德，做周公、邵公之事？孔子讲：“不患无位，但患立身处世。”在西汉，冯野王以外戚身居高位，被人称为贤臣，在近世，卫尉阴识以外戚，克己复礼，享受富贵。郯氏之宗亲，并非不尊贵；阳平之家族，并非不兴旺。世代有人受封为列侯，受拜为将军，建天枢，执斗柄，之所以会受到世人讥讽，被后世人议论，为什么？因为满不知损，位有余而仁不足。汉建国后，直至哀帝、平帝，有二十位外戚，能够保全家族者，仅有四人。《尚书》讲：“殷鉴不远。”不能不谨慎！
窦氏家族的兴起，始于孝文帝朝。窦长君、窦少君兄弟二人，以敦厚、谨守道义，闻名于世。安丰侯窦融，辅佐圣上，创立伟业，在光武中兴时，显名于朝廷。窦融对内以忠诚自固，对外以法律自守，去世后，后嗣仍享有封国，福祉传至今日。谦让之美德，为《周易》所称颂；满而不知损抑，为道家所告诫。君子享有福祚越多，越要感到恐惧，封爵越高，越要表现谦恭。远观近察，俯仰有度。铭刻在几案，雕刻在食器。兢兢业业，不敢荒嬉。只有这样，才能享受百福，留有余庆。
窦宪担任车骑将军，任命崔骃为幕府掾史。窦宪的将军幕府一向尊贵，有掾史三十人，这些官员，大多担任过州部刺史、二千石太守，只有崔骃以白衣名列其中，而且年轻。窦宪在朝中擅权，骄横恣肆，崔骃多次劝谏。及至窦宪率领大军北伐匈奴，一路上做了许多不法之事。崔骃担任主簿，数十次劝谏窦宪，指出这样做不妥。窦宪听不进去，反而疏远崔骃，因为崔骃的学问很好，窦宪奏明朝廷，让崔骃出任长岑县长。崔骃自以为无罪，遭贬黜，心中不快，遂没有赴任，辞官回家。和帝永元四年，崔骃在家中去世。生前著有诗、赋、铭、颂、书、记、表、七依、婚礼结言、达旨、酒警，共计二十一篇。有次子崔瑗。
崔瑗，字子玉。崔瑗年龄很小就失去父亲，此后锐意进取，好学上进，继承父亲的学业。十八岁时，崔瑗来到京师，跟随侍中贾逵学习经书，辨明经学大义。贾逵对崔瑗很好。之后，崔瑗留在京师游学，后又学习星象天官、历法、数学、京房《易传》、六日七分。京师的儒生，以崔瑗为老师。崔瑗与右扶风人马融、南阳郡人张衡关系很好。崔瑗的哥哥崔章被州里人杀害，崔瑗手持利刃，为哥哥报仇，之后逃亡，碰上大赦天下，崔瑗才敢回家。家中贫困，崔瑗兄弟二人一起生活数十年，乡里人受到感化。
四十余岁时，崔瑗在郡府担任官吏。因为某事，被关押在东郡发干县监狱。狱掾擅长《礼记》，崔瑗在等候判决期间，向狱掾请教《礼记》。崔瑗专心好学，在颠沛流离时，仍然不改初衷。后来事情查清楚，崔瑗被释放回家。之后，崔瑗被度辽将军邓遵征召，没过多久，邓遵被杀，崔瑗辞去职务，返回家乡。
后来，崔瑗被车骑将军阎显征召，在阎显将军幕府任职。当时，阎太后临朝称制，阎显入朝，参与政事。此前，顺帝刘保被废黜太子位，贬为济阴王，和帝驾崩，阎太后以北乡侯作为和帝的继嗣。崔瑗认为，把嫡子放在一边，让诸侯继承帝位，这不符合礼法。崔瑗清楚，阎显早晚会落败，欲劝谏阎显重新考虑废立，阎显每日沉醉不醒，难以见到。崔瑗对幕府长史陈禅讲：“中常侍江京、陈达等，受到宠幸，蛊惑先帝，致使太子刘保被废。如今又改立旁系子孙。少帝即位，在祖庙发病，周勃当年废黜少帝之事，恐怕要在当朝再现。我欲与长史达成共识，去见阎显，劝说将军禀告太后，收捕江京等，废黜少帝，重新迎立刘保。这样做上合天心，下合人望。伊尹、霍光的功劳，不下衽席，即可获得。阎显兄弟也可以永享福祚。如果违背天意，致使神器虚位，即使无罪，也会与恶人同罪。这是‘祸福之际遇，分功之良机’。”陈禅犹豫，不敢回应崔瑗。北乡侯早夭，孙程等拥立济阴王刘保，这就是顺帝。阎显兄弟被杀，崔瑗受到牵连，被斥退。门生苏祇知道崔瑗此前劝谏阎显，欲上书奏报顺帝，崔瑗知道后，急忙阻止。当时，陈禅担任司隶校尉，召来崔瑗，对崔瑗讲：“只管听任苏祇上书，陈禅愿意为此事作证。”崔瑗说：“这不过像小孩子窃窃私语罢了，请使君不要再讲。”崔瑗回到家乡，不再应州郡征召。
过了一段时间，大将军梁商设立将军幕府，征召崔瑗。崔瑗因为两次在外戚府中任职，怀才不遇，还遭到斥退，遂以身体有病，拒不应召。这一年，崔瑗被举荐为茂才，担任汲县令。在任上，崔瑗向百姓施以善政，多次施惠百姓，指导百姓开恳稻田数百顷，担任县令七年，受到百姓歌颂。
顺帝汉安初年，大司农胡广、少府窦章，共同举荐崔瑗，说崔瑗是一位大儒，在地方上任职，政绩卓著，不宜长久居于下位。顺帝拜崔瑗为济北国相。当时，李固担任泰山郡太守，很喜欢崔瑗的文章，文辞俊美，向崔瑗写信致礼，殷勤备至。一年后，朝廷派使者巡视地方，光禄大夫杜乔担任八使者之一，巡行郡、国，以贪赃罪弹劾崔瑗，将崔瑗交予廷尉惩治。崔瑗上书申诉，被释放。之后，崔瑗患上重病，在家中病逝，享年六十六岁。临终时，崔瑗嘱咐儿子崔寔：“人，禀赋天地之灵气，寿命结束，归精于天，还骨于地，何处不能埋葬骸骨，不要把灵柩送回家乡。他人赗（fèng）赠的丧礼、羊豕等礼物，不要接受。”崔寔遵照父亲遗命，把父亲葬在洛阳。
崔瑗善于写作，文辞俊美，尤其擅长书、记、箴、铭，著有赋、碑、铭、箴、颂、《七苏》、《南阳文学官志》、《叹辞》、《移社文》、《悔祈》、《草书埶》、《七言》，共计五十七篇。特别是《南阳文学官志》，流传于后世，世上文学高手自愧不如。崔瑗爱惜士人，喜欢接待宾客，常在家中准备珍馐美味，用各种美食招待客人，不问家中是否还有余产。崔瑗自己吃饭，仅为菜羹蔬食。家中无一担米的积蓄，当世人称赞崔瑗清廉。
崔寔，字子真，也叫崔台，字符始。从幼年起，崔寔性情沉静，喜欢阅读古文典籍。父亲去世，崔寔在父亲墓旁搭盖茅屋隐居。服丧期满，三公府征召，崔寔不肯应召。
桓帝初年，桓帝诏令朝中公卿、郡、国，举荐至孝、特立独行的士人。崔寔被郡府举荐，受召至公车署。崔寔称身体有病，不肯参加对策，后被任命为郎官。在任上，崔寔通晓朝廷的行事方式，作为郎官，才能绰绰有余。崔寔就朝政多次谏言，达数十条之多，汇集成册，起名字叫《政论》。崔寔的文章能够切中时弊，主旨明确，被当时人称道。仲长统曾经说：“作为人主，应该把《政论》抄写一遍，放置在座位旁。”文中讲：
上古时的圣王，像唐尧、虞舜、商汤、周武，都是依靠贤明大臣辅佐。因此，皋陶献上忠言，唐尧、虞舜振兴；伊尹、箕子制定法规，殷商、周室昌盛。后来继位的君王，欲建立中兴之功，何尝不是依靠贤臣辅佐，出谋献策！大凡王朝衰落，不能有效治理，多由于君王承平日久，风俗变得颓废，君王仍然不能省悟，政治衰败，君王仍然不能更改。君王习惯于祸乱，对于危亡已经变得熟视无睹：或耽于荒淫嬉戏，不理朝政；或闭目塞听，拒绝谏言，不能明辨是非；或在歧路上徘徊，不知何去何从；或信任佞臣，朝廷大臣尸位素餐；或疏远忠臣，漠视良言进谏。朝纲废弛于上，智士无奈于下。悲夫！
汉建国，至今已有三百五十余年。朝廷政令松弛，上下懈怠，风俗凋敝。人们崇尚奸诈巧伪，百姓哀怨，天下企盼汉室中兴。挽救时弊，针对颓废施策，莫非只有唐尧、虞舜？人们所期盼，不过弥补残缺，支撑大厦将倾，根据实际问题加以挽救，只要措施得当，让天下安定。圣人制定政策，按照实际，逐步推进，各有侧重，并不强人所难，以不可为而强为之，回避急需解决的问题，追求华而不实的效果。孔子回答叶公，施政要务在于招徕贤者；孔子回答鲁哀公，为政之道在于用人；孔子回答齐景公，为政之道在于节约财用。孔子回答的对象不同，针对具体问题施策。接受天命的君王，在创立制度时，都会有所作为；中兴的君王，重视匡救时弊。在往古，盘庚怜恤殷商士民，故以迁都，满足发展的需要；周穆王有过失，甫侯制定刑法，加以补救。俗人拘泥于成法，受到古代礼制的约束，不懂得权变，总是向往远古的礼法，对眼前的问题，却视而不见，这样的士人，难以与其讨论国是！言事者，讲的话合乎圣道，也会遭到排斥。冥顽不化的腐儒，不懂得事物变化，墨守成规，安于现状。不能享受成功的喜悦，又怎能让其改变态度。通达士人，有些自矜名声，妒忌他人。或耻于良策，非由己出；或舞文弄墨，歪曲他人之意。即使后稷、商契复活，也只能徒唤奈何。贾谊当年被绛侯、灌婴排挤，屈原愤世嫉俗，汨罗沉沙。以文帝之圣明，贾谊之贤能，绛侯、灌婴之忠诚，还有这样的事情，更何况俗人！
按照德、能行事，才是《春秋》大义。如今，不能效法三皇五帝，也可以借鉴五霸，皇上驾驭臣下，可以用赏赐，也可以用刑法。虽然并非上德，以严厉治理天下，天下获得大治；以宽宥治理天下，天下陷于大乱。为何会这样？在西汉孝宣帝时，王、霸之道并用，治理天下，懂得为政的道理，施行严刑峻法，作奸犯科者，为非作歹的吏民，莫不胆战心惊，海内肃然。宣帝驾崩，供奉于祖庙，庙号为中宗。宣帝算无遗策，颇见成效，这一点优于文帝。元帝即位，施政多以宽厚，汉室逐渐衰微，朝廷大权旁落，造成汉室衰弱。政治得失，由此可见一斑。在往昔，孔子著《春秋》，褒扬齐桓公，赞扬晋文公，感叹管仲治国有方。难道孔子否定文、武之道？其实是以权变，挽救时敝为要务。圣人能够与时俱进，俗士不懂得变通，以为结绳世代的盟约，可以治理乱世，用《干戚》就能解救平城之围。
犹如熊攀援大树，鸟伸长脖颈，这是古人延年益寿的方法，但绝不能用于治疗伤寒；吐故纳新，可以强健身体，但绝不能用于治疗骨折。治国的道理，犹如强健身体，平时注意保养，有病了就要用药物治疗。刑罚，犹如治疗重病的药石；教化，则是保养身体的米肉。以德政教化百姓，好像用米肉疗养身体；以刑罚禁暴止乱，就好像用药石治疗疾病。如今，汉朝承百王之弊，正值艰难之际。数代皇帝施政，多以恩赏治民，这就好像驾驭骏马，没有为马装上缰绳，骏马失去控制，四蹄狂奔，无所羁绊，国家遂有颠覆的危险。此时，正是为骏马装上嚼口和笼头，挽救积弊之时，哪里有时间鸣响和銮，欣赏马蹄踏步？西汉初年，高祖诏令萧何制定九章法律，其中有夷灭三族，还有黥刑、劓刑、斩趾刑、断舌刑、枭首刑，故称之为五刑。文帝废除肉刑，仍规定犯人接受劓刑者，可笞打三百；斩左趾刑者，可笞打五百；斩右趾刑者，要杀头示众。斩右趾刑者，当即殒命，笞打刑者，三百还未打到，也被打死。虽有轻刑之名，受刑时，犯人反而被打死。在当时，犯人思念肉刑。景帝元年，景帝下诏：‘加重笞打的数量，与重罪无异，幸而不死，也难以恢复创伤。’又制定刑律，减少笞打的数量。从此以后，受到笞打的犯人，才得以存活。由此来看，文帝实施了重刑，并非轻刑；以严刑治国，可以获得天下太平，以宽刑治国，则难以获得太平。一定要宽厚待民，还应从根本上采取措施。君王师从五帝，效法三王，荡涤亡秦留下的弊端，尊奉先圣倡导的遗风，抛弃苟安的政策，践行往古圣人的做法，恢复五等爵位，建立井田制度。除此外，君王还要选拔稷、契、伊尹、吕尚这样的辅政大臣，制作雅乐，迎接凤凰来仪，敲击石磬，观看百兽率舞。做不到这些，就只能被繁苛的虐政所累。
太尉袁汤、大将军梁冀征召崔寔，崔寔没有应召。大司农羊傅、少府何豹上书，向桓帝推荐崔寔，说崔寔才学俊美，应该留在朝廷辅佐天子。桓帝征召崔寔，拜为议郎。后来，崔寔在梁冀大将军幕府担任司马，又与边韶、延笃等在东观校验书籍。
再后来，崔寔担任五原郡太守。五原郡适宜种植麻类，而当地的习俗，民众不愿意从事纺绩，民众冬天没有寒衣，只能用细草编织卧具，借以取暖，有官吏来，民众出来见面，身披细草编织的衣服。崔寔上任，变卖官府仓库的物资，作为启动资金，指导民众纺纱、织布、编织麻绳，从此以后，民众的穿衣问题得到解决，免受严寒之苦。当时，胡虏侵入云中郡、朔方郡，杀害抢掠当地吏民，百姓一年到头疲于奔命。崔寔整顿边郡武备，激励士卒严阵以待。有来犯之敌，就点燃烽火。从此以后，胡虏不敢侵犯，边患得以纾解。
后来，崔寔生病，被朝廷召回，拜为议郎，崔寔与京师的儒生、博士确定《五经》。恰逢梁冀被杀，因为崔寔在梁冀幕府担任过职务，被免职。此后数年，受到禁锢。
当时，鲜卑多次侵犯边郡，桓帝诏令三公，举荐有武略的士人。司空（御史大夫）黄琼举荐崔寔，桓帝拜崔寔为辽东郡太守。上任途中，崔寔的母亲刘氏病逝，崔寔上疏，请求回家安葬母亲，并为母亲守孝。崔寔的母亲有淑德，博览群书，最初，崔寔在五原郡任职，母亲常教导崔寔对百姓要宽厚，要施以仁政。在任上，崔寔卓有政绩，都是由于有母亲的教导。服丧期满，桓帝征召崔寔，拜为尚书。崔寔看到朝政混乱，称身体有病，不肯视事。数月后，被免职回家。
最初，崔寔的父亲去世，崔寔为安葬父亲，低价卖出田宅，修筑坟茔，矗立墓碑。安葬完毕，家产几乎耗尽，遂陷入困窘。崔寔只好做酒，贩卖酒醪，以此为生。当时人讥笑崔寔，认为做酒是卑贱的营生，崔寔贩卖酒醪所得仅够生活所需，不求盈余。及至崔寔出仕为官，历任边郡太守，生活依然清苦，家产微薄。灵帝建宁年间，崔寔病逝，当时，已经是家徒四壁，没有余钱殡殓，光禄勋杨赐、太仆袁逢、少府段颎出资，为崔寔准备棺椁葬具，大鸿胪袁隗为崔寔树碑立传，歌功颂德。崔寔生前著有碑、论、箴、铭、荅、七言、祠、文、表、记、书，共计十五篇。
崔寔的堂兄崔烈，在北部州郡享有盛名，历任郡太守、九卿。在灵帝朝，朝廷打开鸿都门，张榜买卖官、爵，朝中公卿、州郡以下直至黄绶带官员，都要交钱才能授实职。售卖官员的价格，多少不等。有钱人先交钱，贫困者先上任，有钱后再加倍缴纳，有的人通过宫中常侍、皇帝保姆谋取官职。想当官者，各自寻找门路。段颎、樊陵、张温等，虽然功勋卓著，勤政为民，然而登上三公位，也要先交钱。崔烈通过太傅的母亲，缴纳五百万，当上司徒（丞相）。及至跪拜接受印绶那一天，灵帝亲临朝堂，百官朝会，灵帝对身边的侍臣讲：“后悔没有多要点儿，这个官可以值一千万。”程夫人在旁边答：“崔公是冀州名士，岂肯买官？这是通过我，才交的钱，陛下反而不如我了解崔公！”崔烈从此坏了名声。很长时间，崔烈心中不安，有一天，崔烈在闲暇时问儿子崔钧：“我当上三公，议论者怎么讲？”崔钧答：“大人年轻时即有英才，历任九卿、郡太守，议论者没有人说大人不该担任三公。如今花钱买官，登上三公位，令天下人失望。”崔烈又问：“他们说些什么？”崔钧答：“他们说，嫌大人的铜臭。”崔烈大怒，举起手杖，要打儿子。当时，崔钧担任虎贲中郎将，身穿武将戎服，头上戴着鹖尾，狼狈而逃。崔烈在后面骂：“死东西，父亲打你，拔腿就走，这是孝吗？”崔钧答：“舜帝在年轻时侍奉父亲，小杖则受，大杖则走，不能说是不孝。”崔烈这才罢手。崔烈后来担任太尉。
年轻时，崔钧结交英豪，享有盛名。后来，崔钧担任西河郡太守。献帝初年，崔钧与袁绍在崤山以东起兵。为此，董卓收捕崔烈，关押在郿坞监狱，还给崔烈戴上铁链、铁锁。董卓被杀，献帝拜崔烈为城门校尉。及至李傕攻破长安，崔烈被乱兵杀害。
崔烈有文才，生前著有诗、书、教、颂，有四篇存世。
评论如下：崔氏家族，世代有佳美士人，潜心钻研古代典籍，可谓儒林文宗。最初，崔骃、崔瑗尽心竭力服侍贵戚，但也能够恪守正义。崔氏依附权贵，不同于趋炎附势之辈！李固，是当时的高洁士人，与崔瑗的家乡相邻，二人相互仰慕，结为好友。由此可见，杜乔对崔瑗的弹劾，有些过分。崔寔写的《政论》，极言治乱方略，即使晁错上疏文帝的谏言，也不过如此。
赞辞如下：崔为文宗，世禅雕龙。建新耻洁，摧志求容。永矣长岑，于辽之阴。不有直道，曷取泥沉。瑗不言禄，亦离冤辱。子真持论，感起昏俗。