《易》曰：“君子之道，或出或处，或默或语。”《上系》之词也。言贤哲所行，其趣异也。孔子称“蘧伯玉邦有道则仕，邦无道则可卷而怀也”。《论论》蘧伯玉名瑗，卫大夫也。卷而怀谓不预时政，不忤于人者也。然用舍之端，君子之所以存其诚也。诚，实也。孔子曰：“用之则行，舍之则臧。”《易》曰：“闲邪存其诚。”故其行也，则濡足蒙垢，出身以效时；《新序》曰：“申徒狄非时，将自投河，崔嘉闻而止之曰：‘吾闻圣人从事于天地之闲，人之父母也。今为濡足之故，不救溺人乎？’”及其止也，则穷栖茹菽，臧宝以迷国。《尔雅》曰：“啜，茹也。”《孙卿子》曰：“君子啜菽饮水，非愚也，是节然也。”《论语》曰，阳货谓孔子曰：“怀其宝而迷其邦，可谓仁乎？”

	 

	太原闵仲叔者，《谢沈书》曰：“闵贡字仲叔。”世称节士，虽周党之洁清，自以弗及也。党见其含菽饮水，遗以生蒜，受而不食。党与仲叔同郡，亦贞介士也。见《逸人传》。皇甫谧《高士传》曰：“党见仲叔食无菜，遗之生蒜。仲叔曰：‘我欲省烦耳，今更作烦邪？’受而不食。”建武中，应司徒侯霸之辟，既至，霸不及政事，徒劳苦而已。劳其勤苦也。劳音力到反。仲叔恨曰：“始蒙嘉命，且喜且惧；今见明公，喜惧皆去。以仲叔为不足问邪，不当辟也。辟而不问，是失人也。”遂辞出，投劾而去。案罪曰劾，自投其劾状而去也。投犹下也。今有投辞、投牒之言也。复以博士征，不至。客居安邑。老病家贫，不能得肉，日买猪肝一片，屠者或不肯与，安邑令闻，来吏常给焉。仲叔怪而问之，知，乃叹曰：“闵仲叔岂以口腹累安邑邪？”遂去，客沛。以寿终。

	 

	仲叔同郡荀恁，字君大，恁音而甚反。少亦修清节。资财千万，父越卒，悉散与九族。隐居山泽，以求厥志。王莽末，匈奴寇其本县广武，广武，县，属太原郡，故城在今代州雁门县也。闻恁名节，相约不入荀氏闾。光武征，以病不至。永平初，东平王苍为骠骑将军，开东合延贤俊，辟而应焉。及后朝会，显宗戏之曰：“先帝征君不至，骠骑辟君而来，何也？”对曰：“先帝秉德以惠下，故臣可得不来。骠骑执法以检下，检犹察也。故臣不敢不至。”后月余，罢归，卒于家。

	 

	桓帝时，安阳人魏桓，字仲英，亦数被征。其乡人劝之行。桓曰：“夫干禄求进，所以行其志也。今后宫千数，其可损乎？厩马万匹，其可减乎？左右悉权豪，其可去乎？”皆对曰：“不可。”桓乃慨然叹曰：“使桓生行死归，于诸子何有哉！”若忤时强谏，死而后归，于诸劝行者复何益也。遂隐身不出。

	 

	若二三子，可谓识去就之?，候时而处。?，节也。候时以居，不失去就也。夫然，岂其枯槁苟而已哉？盖诡时审己，以成其道焉。诡，违也。迹若违时，志存量己也。余故列其风流，区而载之。言其清洁之风，各有条流，故区别而纪之。

	 

	周燮字彦祖，汝南安城人，决曹掾燕之后也。燕具《独行篇·周嘉传》。燮生而钦颐折頞，丑状骇人。颐，颔也。钦颐，曲颔也。《说文》曰：“頞，鼻茎也。”折亦曲也。钦音丘凡反。钦或作“顩”，音同。其母欲弃之，其父不听，曰：“吾闻贤圣多有异貌。伏羲牛首，女娲蛇躯，皋繇鸟喙，孔子牛唇，是圣贤异貌也。又蔡泽亦顩颐蹙頞。兴我宗者，乃此儿也。”于是养之。

	 

	始在髫鬌，而知廉让；髫，发也。《礼记》曰：“子生三月之末，择日翦发为鬌，男角女羁，否则男左女右。”鬌音徒果反。十岁就学，能通《诗》、《论》；及长，专精《礼》、《易》。不读非圣之书，不修贺问之好。有先人草庐结于冈畔，山脊曰冈。下有陂田，常肆勤以自给。肆，陈也。非身所耕渔，则不食也。乡党宗族希得见者。《谢承书》曰“燮居家清处，非法不言，兄弟、父子、室家相待如宾，乡曲不善者皆从其教”也。

	 

	举孝廉、贤良方正，特征，皆以疾辞，延光二年，安帝以玄纁羔币聘燮，礼，卿执羔。董仲舒《春秋繁露》曰：“凡贽卿用羔，羔有角而不用，类仁者；执之不鸣，杀之不嗥，类死义者；羔饮其母必跪，类知礼者：故以为贽。”及南阳冯良，二郡各遣丞掾致礼。宗族更劝之曰：“夫修德立行，所以为国。自先世以来，勋宠相承，君独何为守东冈之陂乎？”燮曰：“吾既不能隐处巢穴，追绮季之迹，绮季、东园公、夏黄公、｛丿用｝里先生，谓之四皓，隐于商山。见《前书》也。而犹显然不远父母之国，斯固以滑泥扬波，同其流矣。滑，混也。《楚词》：“何不滑其泥而扬其波。”滑音古没反。夫修道者，度其时而动。动而不时，焉得亨乎！”亨，通也。《书》曰：“虑善以动，动惟厥时。”因自载到颍川阳城，遣门生送敬，遂辞疾而归。送敬犹致谢也。良亦载病到近县，送礼而还。送礼谓送其所致之礼也。诏书告二郡，岁以羊酒养病。

	 

	良字君郎。出于孤微，少作县吏。年三十，为尉从佐。从佐谓随从而已，不主案牍也。奉檄迎督邮，即路慨然，耻在畼役，厮，贱也。因坏车杀马，毁裂衣冠，乃遁至犍为，从杜抚学。妻子求索，踪迹断绝。后乃见草中有败车死马，衣裳腐朽，谓为虎狼盗贼所害，发丧制服。积十许年，乃还乡里。志行高整，非礼不动，遇妻子如君臣，乡党以为仪表。燮、良年皆七十余终。

	 

	黄宪字叔度，汝南慎阳人也。在慎水之南，因以名县。南阳有顺阳国，而流俗书此或作“顺阳”者，误。世贫贱，父为牛医。

	 

	颍川荀淑至慎阳，遇宪于逆旅，逆旅，客舍。时年十四，淑竦然异之，揖与语，移日不能去。谓宪曰：“子，吾之师表也。”既而前至袁阆一作“阆”。所，未及劳问，逆曰：“子国有颜子，宁识之乎？”颜子，颜回也。阆曰：“见吾叔度邪？”是时，同郡戴良才高倨慠，而见宪未尝不正容，及归，罔然若有失也。其母问曰：“汝复从牛医儿来邪？”对曰：“良不见叔度，不自以为不及；既睹其人，则瞻之在前，忽焉在后，《论语》颜回慕孔子之言也。固难得而测矣。”同郡陈蕃、周举常相谓曰：“时月之闲不见黄生，则鄙吝之萌复存乎心。”吝，贪也。及蕃为三公，临朝叹曰：“叔度若在，吾不敢先佩印绶矣。”太守王龚在郡，礼进贤达，多所降致，卒不能屈宪。郭林宗少游汝南，先过袁阆，不宿而退；进往从宪，累日方还。或以问林宗。《郭泰别传》曰：“时林宗过薛恭祖，恭祖问曰：‘闻足不见袁奉高，车不停轨，銮不辍轭，从叔度乃弥信宿也？’”林宗曰：“奉高之器，譬诸氿滥，虽清而易挹。奉高，闳字也。《尔雅》曰：“侧出氿泉，正出滥泉。”氿音轨。滥音槛。叔度汪汪若千顷陂，澄之不清，淆之不浊，不可量也。”淆，混也。

	 

	宪初举孝廉，又辟公府，友人劝其仕，宪亦不拒之，暂到京师而还，竟无所就。年四十八终，天下号曰“征君”。

	 

	论曰：黄宪言论风旨，无所传闻，然士君子见之者，靡不服深远，去玼吝。玼音此。《说文》曰：“鲜色也。”据此文当为“疵”，作“玼”者，古字通也。将以道周性全，无德而称乎？道周备，性全一。无德而称，言其德大无能名焉。余曾祖穆侯《晋书》曰：“范汪字玄平，安北将军，谥曰穆侯。汪生宁，宁生泰，泰生晔。”以为宪隤然其处顺，《易·系词》曰：“坤隤然示人简矣。”隤，柔顺貌。渊乎其似道，《老子》曰：“道冲而用之，或不盈，渊乎似万物之宗。”言渊深不可知也。浅深莫臻其分，清浊未议其方。《广雅》曰：“方，所也。”若及门于孔氏，其殆庶乎！《易·系词》曰：“颜氏之子，其殆庶几乎！”殆，近也。故尝著论云。

	 

	徐稚字孺子，豫章南昌人也。豫章，郡，今洪州也。南昌，县，即今豫章县也。《谢承书》曰“稚少为诸生，学《严氏春秋》、《京氏易》、《欧阳尚书》，兼综风角、星官、算历、《河图》、《七纬》、推步、变易，异行矫时俗，闾里服其德化。有失物者，县以相还，道无拾遗。四察孝廉，五辟宰府，三举茂才”也。家贫，常自耕稼，非其力不食。恭俭义让，所居服其德。屡辟公府，不起。

	 

	时陈蕃为太守，以礼请署功曹，稚不免之，既谒而退。蕃在郡不接宾客，唯稚来特设一榻，去则县之。后举有道，家拜太原太守，就家而拜之也。皆不就。

	 

	延熹二年，尚书令陈蕃、仆射胡广等上疏荐稚等曰：“臣闻善人天地之纪，政之所由也。《左传》曰，晋三郄害伯宗，谮而杀之，及栾弗忌。韩献子曰“蜔氏其不免乎！善人天地之纪也，而骤绝之，不亡何待”也。《诗》云：‘思皇多士，生此王国。’《大雅文王》之诗也。思，愿也。皇，天也。思愿天多生贤人于此王国。天挺俊乂，为陛下出，当辅弼明时，左右大业者也。左右，助也。伏见处士豫章徐稚、彭城姜肱、汝南袁闳、闳见《袁安传》。《谢承书》曰：“闳少修志节，矫俗高厉。”京兆韦著、著见《韦彪传》。《谢承书》曰：“为三辅冠族。著少修节操，持《京氏易》、《韩诗》，博通术蓺。”颍川李昙，德行纯备，著于人听。若使擢登三事，协亮天工，必能翼宣盛美，增光日明矣。”桓帝乃以安车玄纁，备礼征之，并不至。帝因问蕃曰：“徐稚、袁闳、韦著谁为先后？”蕃对曰：“闳出生公族，闻道渐训。著长于三辅礼义之俗，所谓不扶自直，不镂自雕。《说苑》曰“蓬生枲中，不扶自直”也。至于稚者，爰自江南卑薄之域，而角立杰出，宜当为先。”如角之特立也。

	 

	稚尝为太尉黄琼所辟，不就。及琼卒归葬，嗫乃负粮徒步到江夏赴之，设鸡酒薄祭，哭毕而去，不告姓名。《谢承书》曰：“稚诸公所辟虽不就，有死丧负笈赴吊。常于家豫炙鸡一只，以一两挠絮渍酒中，暴干以里鸡，径到所起冢｛土遂｝外，以水渍挠使有酒气，斗米饭，白茅为藉，以鸡置前，醊酒毕，留谒则去，不见丧主。”时会者四方名士郭林宗等数十人，闻之，疑其嗫也，乃选能言语生茅容轻骑追之。及于涂，容为设饭，共言稼穑之事。临诀去，谓容曰：“为我谢郭林宗，大树将颠，非一绳所维，何为栖栖不遑宁处?”颠，仆也。维，系也。喻时将衰季，岂一人可能救邪？及林宗有母忧，嗫往吊之，置生刍一束于庐前而去。众怪，不知其故。林宗曰：“此必南州高士徐孺子也。诗不云乎，‘生刍一束，其人如玉。’《小雅·白驹诗》。此戒贤者，行所舍，主人之饩虽薄，要就贤主人，其德如玉然也。吾无德以堪之。”

	 

	灵帝初，欲蒲轮聘稚，会卒，时年七十二。

	 

	子胤字季登，笃行孝悌，亦隐居不仕。《谢承书》曰“胤少遭父母丧，致哀毁瘁，欧血发病。服阕，隐居林薮，躬耕稼穑，倦则诵经，贫窭困乏，执志弥固，不受惠于人”也。太守华歆礼请相见，固病不诣。《魏志》曰，歆字子鱼，平原人。为豫章太守。为政清净不烦，吏人咸感而爱之。汉末寇贼从横，皆敬胤礼行，转相约来，不犯其闾。建安中卒。

	 

	李昙字云，少孤，继母严酷，昙事之愈谨，《谢承书》曰：“昙少丧父，躬事继母。继母酷烈，昙性纯孝，定省恪勤，妻子恭奉，寒苦执劳，不以为怨。得四时珍玩，先以进母。与徐孺子等海内列名五处士焉。”为乡里所称法。养亲行道，终身不仕。

	 

	姜肱字伯淮，彭城广戚人也。广戚故城今徐州沛县东。家世名族。《谢承书》曰“祖父豫章太守，父任城相”也。肱与二弟仲海、季江，俱以孝行著闻。其友爱天至，常共卧起。《谢承书》曰“肱性笃孝，事继母恪勤。母既年少，又严厉。肱感《恺风》之孝，兄弟同被而寝，不入房室，以慰母心”也。及各娶妻，兄弟相恋，不能别寝，以系嗣当立，乃递往就室。

	 

	肱博通《五经》，兼明星纬，士之远来就学者三千余人。诸公争加辟命，皆不就。二弟名声相次，亦不应征聘，时人慕之。

	 

	肱尝与季江谒郡，夜于道遇盗，欲杀之。肱兄弟更相争死，贼遂两释焉，《谢承书》曰“肱与季江俱乘车行适野庐，为贼所劫，取其衣物，欲杀其兄弟。肱谓盗曰：‘弟年幼，父母所怜愍，又未娉娶，愿自杀身济弟。’季江言：‘兄年德在前，家之珍宝，国之英俊，乞自受戮，以代兄命。’盗戢刃曰：‘二君所谓贤人，吾等不良，妄相侵犯。’弃物而去。肱车中尚有数千钱，盗不见也，使从者追以与之，亦复不受。肱以物经历盗手，因以付亭吏而去”也。但掠夺衣资而已。既至郡中，见肱无衣服，怪问其故，肱托以它辞，终不言盗。盗闻而感悔，后乃就精庐，精庐即精舍也。求见征君。肱与相见，皆叩头谢罪，而还所略物。肱不受，劳以酒食而遣之。

	 

	后与徐稚俱征，不至。桓帝乃下彭城使画工图其形状。肱卧于幽闇，以被韬面，韬，臧也。言患眩疾，不欲出风。工竟不得见之。

	 

	中常侍曹节等专执朝事，新诛太傅陈蕃、大将军窦武，欲借宠贤德，以释众望，乃白征肱为太守。肱得诏，乃私告其友曰：“吾以虚获实，遂藉声价。明明在上，犹当固其本志，况今政在阉竖，夫何为哉！”乃隐身遁命，远浮海滨。再以玄纁聘，不就。即拜太中大夫，诏书至门，《谢承书》曰：“灵帝手笔下诏曰：‘肱抗陵云之志，养浩然之气，以朕德薄，未肯降志。昔许由不屈，王道为化；夷、齐不挠，周德不亏。州郡以礼优顺，勿失其意。’”肱使家人对云“久病就医”。遂羸服闲行，窜伏青州界中，卖卜给食。召命得断，家亦不知其处，历年乃还。年七十七，熹平二年终于家。弟子陈留刘操追慕肱德，共刊石颂之。

	 

	申屠蟠字子龙，陈留外黄人也。九岁丧父，哀毁过礼。服除，不进酒肉十余年。每忌日，辄三日不食。《海内先贤传》曰：“蟠在冢侧致甘露、白雉，以孝称。”

	 

	同郡缑氏女玉为父报仇，缑，姓也。杀夫氏之党，吏执玉以告外黄令梁配，《续汉书》曰“同县大女缑玉为从父报仇，杀夫之从母兄李士，姑执玉以告吏”也。配欲论杀玉。蟠时年十五，为诸生，进谏曰：“玉之节义，足以感无耻之孙，激忍辱之子。不遭明时，尚当表旌庐墓，况在清听，而不加哀矜！”配善其言，乃为谳得减死论。谳，请也。乡人称美之。

	 

	家贫，佣为漆工。郭林宗见而奇之。同郡蔡邕深重蟠，及被州辟，乃辞让之曰：“申屠蟠禀气玄妙，性敏心通，丧亲尽礼，几于毁灭。至行美义，人所鲜能。安贫乐潜，味道守真，不为燥湿轻重，《律历志》曰：“铜为物至精，不为燥湿寒暑变其节，不为风雨暴露改其形，介然有常，似于士君子之行。”不为穷达易节。《易》曰：“穷则独善其身，达则兼济天下。”方之于邕，以齿则长，以德则贤。”

	 

	后郡召为主簿，不行。《谢承书》曰“蟠前后征辟，文书悉挂于树，初不顾眄”也。遂隐居精学，博贯《五经》，兼明图纬。始与济阴王子居同在太学，子居临殁，以身托蟠，蟠乃躬推辇车，送丧归乡里。遇司隶从事于河巩之闲，《百官志》曰“司隶从事史十二人，秩百石”也。从事义之，为封传护送，传谓符牒。使人监送之。蟠不肯受，投传于地而去。事毕还学。

	 

	太尉黄琼辟，不就。及琼卒，归葬江夏，四方名豪会帐下者六七千人，帐下，葬处。互相谈论，莫有及蟠者。唯南郡一生与相酬对，既别，执蟠手曰：“君非聘则征，如是相见于上京矣。”蟠勃然作色曰：“始吾以子为可与言也，何意乃相拘教乐贵之徒邪？”乐音五孝反。因振手而去，不复与言。再举有道，不就。《谢承书》曰“诏书令郡以礼发遣，蟠到河南万岁亭，折辕而旋”也。

	 

	先是京师游士汝南范滂等非讦朝政，自公卿以下皆折节下之。讦谓横议是非也。讦或作“评”也。太学生争慕其风，以为文学将兴，处士复用。蟠独叹曰：“昔战国之世，处士横议，《孟子》曰：“圣王不作，诸侯恣行，处士横议。”《前书》曰：“秦既称帝，患周之败，以为起于处士横议，诸侯力争。”音义曰：“言由横议而败之。”列国之王，至为拥彗先驱，《史记》，邹衍如燕，昭王拥彗先驱，请列弟子之坐而受业。筑碣石宫，身亲往师之。卒有坑儒烧书之祸，今之谓矣。”乃绝迹于梁砀之闲，梁国有砀县。因树为屋，自同佣人。《谢承书》曰“居蓬莱之室，依桑树以为栋”也。居二年，滂等果罹党锢，或死或刑者数百人，蟠确然免于疑论。后蟠友人陈郡冯雍坐事系狱，豫州牧黄琬欲杀之。或劝蟠救雍，蟠不肯行，曰：“黄子琰为吾故邪，未必合罪。如不用吾言，虽往何益！”琬闻之，遂免雍罪。

	 

	大将军何进连征不诣，进必欲致之，使蟠同郡黄忠书劝曰：“前莫府初开，至如先生，特加殊礼，优而不名，申以手笔，设几杖之坐。经过二载，而先生抗志弥高，所尚益固。窃论先生高节有余，于时则未也。今颍川荀爽载病在道，北海郑玄北面受署。彼岂乐羁牵哉，知时不可逸豫也。昔人之隐，遭时则放声灭迹，巢栖茹薇。放，弃也。谓弃声名也。巢栖谓巢父也。《说文》：“薇，似藿也。”其不遇也，则裸身大笑，被发狂歌。《楚词》曰：“桑扈裸行。”《史记》曰：“箕子被发阳狂。”歌谓楚狂接舆歌而过孔子也。今先生处平壤，壤，地也。游人闲，吟典籍，袭衣裳，事异昔人，而欲远蹈其迹，不亦难乎！孔氏可师，何必首阳。”孔子使子路语隐者云：“不仕无义。长幼之节，不可废也；君臣之义如之何其可废也？欲洁其身而乱大伦。”首阳，夷、齐所隐山也。蟠不答。

	 

	中平五年，复与爽、玄及颍川韩融、融字元长，诏之子也。见韶传。陈纪等十四人并博士征，不至。明年，董卓废立，蟠及爽、融、纪等复俱公车征，《续汉志》曰，征爽为司空，融为《尚书》，纪为侍中。唯蟠不到。众人咸劝之，蟠笑而不应。居无几，爽等为卓所胁迫，西都长安，京师扰乱。及大驾西迁，公卿多遇兵饥，室家流散，融等仅以身脱。唯蟠处乱末，终全高志。年七十四，终于家。

	 

	赞曰：琛宝可怀，贞期难对。琛宝喻道德也。贞期谓明时也。对，偶也。道苟违运，理用同废。与其遐栖，岂若蒙秽？蒙秽谓仕乱朝。凄凄硕人，陵阿穷退。硕人谓贤者。凄凄，饥病貌也。言贤者退而穷处。《诗》国风曰：“考盘在阿，硕人之薖。”曲陵曰阿。陵，升也。薖，饥也。薖音苦戈反。韬伏明姿，甘是堙暧。堙，沈也。暧犹翳也。