《易经》讲：“君子之道，或出或入，或默或语。”孔子讲：“蘧伯玉在国家政治清明时，出仕为官，在国家政治昏暗时，隐居不仕。”然而，在取舍之间，也正是君子显露情怀之时。为了实践主张，君子也会委曲求全，舍生忘死，报效国家；看到主张难以施行，君子又会退隐山林，咀嚼糟糠，收敛锋芒，暂时屏声敛息，以等待时机。
太原郡人闵仲叔，世人皆以为，这是一位有节操的士人，即使像周党那样的廉洁、清高之士，也自愧弗如。周党看到闵仲叔过着粗茶淡饭的清苦生活，送给闵仲叔一些大蒜，闵仲叔收下来，却不肯食用。建武年间，闵仲叔受到司徒侯霸征召，来到司徒府，侯霸谈论政事之前，先向闵仲叔慰问旅途辛苦，闵仲叔忿然作色：“承蒙明公征召，仲叔且喜且惧；而今，来见明公，喜惧之情皆无。难道仲叔不值得聘问，不应该受到征召？既然召来，又不谈政事，这不是在漠视人才吗！”遂辞别司徒，甩手而去。侯霸再次以博士位征召闵仲叔，闵仲叔竟然不肯来。此后，闵仲叔在安邑县客居，因为年迈体衰，身体有病，家里一贫如洗，买不起肉吃，仲叔每天只买一片猪肝，有的屠夫不肯卖。安邑县令听说此事，让县衙官吏，买一些肉食送予仲叔。闵仲叔很奇怪，问送肉的人，知道是县令吩咐。仲叔叹息道：“仲叔岂能以口腹之累，给县令增添麻烦？”遂离开安邑，搬到沛县客居。最后，闵仲叔以寿终。
闵仲叔的同郡人荀恁，字君大，年轻时注重品行修养，家中有上千万资产，父亲荀越去世，荀恁将家产散尽，分送予九族，而后隐居山林，砥砺志向。王莽末年，匈奴寇掠荀恁的家乡广武县，听说荀恁的名气，很钦佩，相约不要进入荀氏居住的闾巷。光武帝即位，征召荀恁，荀恁称身体有病，不肯应召。明帝永平初年，东平王刘苍担任骠骑将军，打开东阁，延请隐居在民间的俊杰士人，征召荀恁，荀恁应召，来到京师。在朝会时，明帝开玩笑：“先帝当年征召君，君不肯应召，骠骑将军征召君，君召之即来，这是为何？”荀恁答：“先帝秉持仁德，以仁政治理天下，臣考虑，可以不来。而今，骠骑将军以法令治理天下，臣不敢不来。”过了一个月，荀恁辞官而去，在家中去世。
在桓帝朝，安阳县人魏桓，字仲英，也是多次被朝廷征召，魏桓的乡亲劝魏桓应召。魏桓说：“谋取禄位，走上仕途，为的是实现志向。而今，后宫的嫔妃数以千计，能减少些吗？皇宫马厩的马匹有上万匹，能减少些吗？皇上身边的大臣，都是皇亲国戚，豪门贵族，能裁减些吗？”大家说：“这恐怕不行。”魏桓慨然叹道：“让魏桓活着出去，死了抬回来，对你们有什么好处！”遂隐居，不肯出仕。
以上几位士人，可谓懂得去就之理，等待时机，出仕为官。否则，怎么会以枯槁之容，苟活在世间？审时度势，还是想实现心中的愿望。在这里，把他们列举出来，让他们的高风亮节，不会在尘世间湮没。
周燮，字彦祖，汝南郡安城县人，是郡府决曹掾周燕的后人（详情记载在《周嘉传》）。周燮生下来就脸面歪斜，鼻梁扭曲，面目狰狞。母亲欲丢弃周燮，父亲不答应：“我听说，圣贤大多长得相貌奇特。能够振兴我们家族的，恐怕就在这个儿子身上。”周燮这才得以存活。
年幼时，周燮懂得礼让，十岁进学，通读《诗经》《论语》。及至长大成人，周燮研读《礼经》《易经》，非圣贤之书，周燮不肯下功夫。对世间应酬之事，周燮不感兴趣。祖上在山坡上筑有一间茅屋，下面有一块陂田，周燮在田间劳作，自给自足，非亲自捕获的鱼虾、收获的粮食，周燮不肯食用。乡里的邻居、宗族在举行活动时，很少能看到周燮。
周燮被举荐为孝廉、贤良方正，受到朝廷征召，以身体有病，不肯应召。安帝延光二年，安帝用玄 、羊羔、钱币，礼聘周燮，还有南阳郡人冯良，郡太守派遣郡府掾丞前去致礼。周燮的亲戚再三劝谏周燮：“修养德行，确立志向，还是为了报效国家。自从先祖以来，家族世代有人建立功勋，受到朝廷宠幸者，世代不绝。君为何要守在这东冈上的土丘？”周燮答：“我不能隐身于巢穴，追慕商山四皓之踪迹，又不愿意远离父母之国，扬名立功。因此才坚定志向，在泥沼中厮混，与尘埃同流合污。凡修身立志者，要看准时机。看不准时机而动，有什么好结果？”之后，周燮把皇帝送的礼物，用车子载上，亲自送到颍川郡阳城县，让学生送回县衙，表示谢恩，说身体有病，不肯出仕，随后返回家中。冯良也同样称病，用车子载着礼物，送回县里，致谢后返回。安帝下诏，告诉汝南郡、南阳郡太守，每年向二位士人送上羊酒，以助其养病。
冯良，字君郎。出身贫寒，很小就失去父亲。年轻时，冯良在县衙担任小吏。三十岁时，担任县尉的佐吏。有一次，冯良奉命去迎接郡府来的督邮，在路上，冯良愤懑不已，叹息自己处于仆役地位。冯良把车辆砸坏，杀了驾车的马匹，撕裂身上的衣冠，逃往犍为郡，跟随杜抚学习。妻子到处寻找冯良，杳无音讯。后来，妻子看到荒草里破败的车子及死马的残骸，还有冯良身上穿的衣服，已经朽烂，以为冯良被虎狼或盗贼所害，于是，妻子为冯良发丧，穿上孝服。十几年后，冯良返回家乡，衣冠整齐，意气风发，待人接物，非礼不行，对待妻子，以礼相待，犹如行君臣之礼。乡里人认为，冯良变了个模样，也学着冯良去做。周燮、冯良，享年七十余岁，以寿终。
黄宪，字叔度，汝南郡慎阳县人。黄宪家里世代贫贱，父亲是一位牛医。
颍川郡人荀淑来到慎阳，在途中遇上黄宪，当时，黄宪年仅十四岁，荀淑对黄宪的才华颇为惊讶，向黄宪拜揖，二人交谈很久，依依不舍。荀淑对黄宪讲：“小子，你可以做我的老师。”后来，荀淑到袁阆的住所，还未来得及互致问候，荀淑问袁阆：“你们这里有一个叫黄宪的人，其学问堪比颜回，你认得吗？”袁阆答：“你是指叔度吗？”当时，同郡人戴良学问很好，戴良恃才傲物，可是，见到黄宪，也恭敬致礼。戴良回到家中，怅然若失，母亲问戴良：“你是从牛医生的儿子那里来吗？”戴良答：“我没有见到叔度之前，不知道自己不如人；见到叔度之后，才知道叔度的学问，远在我之上。顶礼仰望，忽而在前，忽而在后。叔度的学问、人品，的确莫测高深。”同郡人陈蕃、周举在一起时，常说：“有一段时间没有看到黄生，心中就会有鄙陋之念。”及至陈蕃担任三公，在朝堂上叹息：“如果叔度在，我不敢先佩带三公印绶。”郡太守王龚在任上，以礼推荐贤达、有学问的士人，被推荐者大多应声而至，但是，黄宪始终不肯俯就。郭林宗年轻时，在汝南郡游学，先到袁阆家，没有过夜就走了；后来到黄宪家，在黄宪家一连住了几日，才依依不舍离去。有人就此事问郭林宗。郭林宗答：“奉高的学识，犹如汩汩泉水，虽然清澈，仅能一掬为快。叔度的学问，犹如千顷波涛，澄之不清，淆之不浊，未可限量。”
最初，黄宪被举荐为孝廉，又受三公府征召，有友人劝黄宪出仕做官，黄宪也不拒绝，来到京师，仅短暂停留，就打道回府。最终，还是没有做官。黄宪享年四十八岁，病逝，天下人称黄宪为“征君”。
评论如下：黄宪的言论、志趣，没有载于书本，流传于后世。然而，君子士人，凡见过黄宪者，莫不感到黄宪有独到见解，思虑深远，叹服不已，有见贤思齐的感觉。难道说，黄宪已经达到“道德完美，品行俱佳”的程度，再没有更好的言辞来形容？我的曾祖父穆侯认为，黄宪秉性柔顺，泰然处世，其学问道德，莫测高深，无论道学渊博，还是议论恣肆，都难以窥测其全貌，无论道学清浊，宏议磅礴，都难以窥测其方向。如果黄宪做了孔子的学生，其才学未可限量！故在此予以评论。
徐稚（zhì），字孺子，豫章郡南昌县人。徐稚家里贫穷，耕田稼穑，常需要亲力亲为，徐稚坚持非亲自种植的粮食不食。待人接物，徐稚谦恭、礼让，处世俭朴，其周围邻居，对徐稚的品行莫不赞叹。徐稚多次受到三公府征召，却不肯应召。
当时，陈蕃担任郡太守，以礼延请徐稚，到郡府代理功曹，徐稚没有推却，来谒见陈蕃，寒暄一番离去。在郡府宅邸，陈蕃不肯接待其他宾客，只有徐稚来，陈蕃专门设置一副床榻，徐稚走后，就将床榻挂起来。徐稚被举荐为有道之士，朝廷派使者到家里来，直接拜徐稚为太原郡太守，徐稚不肯赴任。
桓帝延熹二年，尚书令陈蕃、仆射胡广等人上疏，推荐徐稚等：“臣等听说，用善人治理国家，推行仁政，符合天地运行之纲纪。《诗经》讲：‘愿皇天降临更多善士，辅佐治理王国。’上天降临俊杰士人，为陛下所用，辅佐朝廷，可以完成大业。臣等注意到，豫章郡人徐稚、彭城人姜肱、汝南郡人袁闳、京兆人韦著、颍川郡人李昙，以上数人，德行纯美，有很好的声望。如果擢拔这些良士，在朝堂上居于高位，同心协力，一定能够宣明圣化，弘扬道德，增添日月之光辉。”桓帝用安车、玄 、厚礼，征召徐稚，徐稚召而不至。为此，桓帝问陈蕃：“徐稚、袁闳、韦著，此三人相比较，谁为先，谁为后？”陈蕃答：“袁闳出身三公世家，长期受到儒学浸染。韦著生活在三辅，当地好学成风，从小接受礼义，此所谓不扶自直，不镂自雕。至于说到徐稚，生活在江南，在卑湿穷困的地方长大，能够卓尔不群，成为优秀士人，应该为先。”
徐稚受到太尉黄琼征召，不肯到洛阳任职。及至黄琼去世，灵柩送回家乡安葬，徐稚背负粮食，徒步走到江夏县吊唁，在墓前摆下鸡、酒，薄祭黄琼，大哭一场离去，也不告诉主人姓名。当时，前来拜祭的四方名士，有郭林宗等，数十位士人听说此事，怀疑是徐稚所为，于是选择能言善辩的儒生茅容，骑快马追赶，终于追上徐稚。茅容为徐稚摆设酒饭，一起谈论稼穑，饭后分别，徐稚对茅容讲：“为我谢过郭林宗，大厦将倾，非一绳所能维系，为何如此凄凄惶惶，为国事而奔忙，不能留下片刻时间，享受安宁？”及至郭林宗母亲去世，徐稚前去吊唁，在墓旁庐舍前放下一把青草，随后离去。众人看到后，不知何意，颇为不解。郭林宗解释：“这一定是南州高士徐孺子。《诗经》不是讲吗：‘生刍一束，其人如玉。’我何德何能，怎么敢接受如此高的赞誉。”
灵帝初年，灵帝欲用安车蒲轮礼聘徐稚，恰好徐稚病逝，享年七十二岁。
徐稚的儿子徐胤，字季登，笃行孝悌，不肯出仕为官，在民间隐居。郡太守华歆用厚礼延请徐胤见面，徐胤坚称身体有病，不肯前往郡府。东汉末年，贼寇肆虐，但是，对徐胤仍然礼敬，相互间转告不要侵犯徐胤居住的闾巷。建安年间，徐胤去世。
李昙（tán），字云，年少时，李昙失去双亲，继母暴虐，李昙侍奉后母愈发谨慎，乡里人称赞李昙。李昙奉养后母，极尽孝道，终身不肯出仕为官。
姜肱，字伯淮，彭城郡广戚县人，姜氏在当地是望族。姜肱与两个弟弟姜仲海、姜季江，均以孝行闻名，兄弟间的友爱，犹如天性使然，同起同卧，及至娶妻，兄弟间仍十分友爱，不愿意分开就寑，因为考虑到要传宗接代，才各自回到家中与妻子同房。
姜肱通晓五经，兼通星象、经纬，有士人远道而来，向姜肱学习。学生多时，有三千余人。朝中三公，争着征召姜肱，姜肱拒绝应召，不肯前往京师。两个弟弟的名声略次于姜肱，也不肯接受征聘。当时人赞赏他们兄弟。
姜肱与弟弟季江拜谒彭城郡太守，夜间在路上碰到强盗，强盗欲杀害二人。姜肱兄弟争着代替对方受死，强盗见此情景，将二人全部释放，只是将两人的衣物抢走。来到郡府，太守看到姜肱没有穿外衣，感到奇怪，问其原因，姜肱用其他理由搪塞，始终不肯说是被强盗抢掠。强盗听说此事，异常羞愧，后来，一起来到姜肱授课的精舍，求见这位不肯接受朝廷征召的君子。姜肱与他们相见，强盗跪下来叩头请罪，归还抢走的衣物，姜肱不肯接受，还以酒食款待，而后将他们送走。
后来，姜肱与徐稚一起，被朝廷征召，姜肱不肯应召。桓帝诏令彭城郡太守，派画工将姜肱的图像绘制下来。姜肱睡卧在幽暗处，用被子遮住面孔，说自己的眼睛患有眩疾，不敢见风，最终，画工没有完成画像。
中常侍曹节等，在朝中专权用事，杀了太傅陈蕃、大将军窦武，还想借重有贤德的士人，以此纾解众人对宦官的愤恨，向灵帝谏言，征召姜肱，拜为郡太守。姜肱看到皇帝的诏书，私下里对朋友讲：“我以虚名获取实职，这是借名声，捞取好处。有明君在上，更应该坚定志向。更何况，当今朝廷，宦官把持朝政，又能有何作为！”姜肱藏匿起来，逃避征召，后来坐船到海滨，朝廷又用玄纁聘请，姜肱始终不肯应聘，朝廷干脆直接拜姜肱为太中大夫，皇帝的诏书送到家门口，姜肱让家人回复使者：“久病在床，正在看病就医。”而后，姜肱穿上便服，从小路逃走，一直走到青州地界，在市场上靠为人占卜谋生，皇帝征召的诏命这才中断。但是，家里人也不知道姜肱躲在何处，过了数年，姜肱才回家。灵帝熹平二年，姜肱在家中去世，享年七十七岁。学生陈留郡人刘操追思老师的品德，与其他弟子一起，镌刻石碑，纪念老师。
申屠蟠，字子龙，陈留郡外黄县人。申屠蟠九岁丧父，服丧期间，哀伤过度，致使身体受损。服丧期满，申屠蟠十余年不肯吃酒肉，每逢忌日，则三日不食。
同郡人缑氏的女儿缑玉为父亲报仇，杀了丈夫家族的一个亲属，地方官吏抓住缑玉，向外黄县令梁配控告缑玉。梁配欲按照法律，处死缑玉。当时，申屠蟠年仅十五岁，还是一个在读的学生，向县令进言：“缑玉的义行，足以感化无耻之徒，激励含垢忍辱之辈。没有遭遇清明之世，也应该在庐舍、坟墓旁竖立碑牌，予以表彰。现在，在长官的清明治下，就不能予以怜悯？”梁配认为，申屠蟠讲得有道理，在判处缑玉时免去死罪，乡里人为此称颂申屠蟠。
申屠蟠家中贫穷，靠为人做油漆谋生，郭林宗看到后，颇为惊讶。同郡人蔡邕很看重申屠蟠，及至蔡邕被州部刺史征召，蔡邕辞让：“申屠蟠具有凛然正气，思维玄妙，秉性聪慧。服丧期间，申屠蟠极尽哀思，笃行孝道，致使身体受损。申屠蟠奉行善行，非一般人所能及。申屠蟠安贫乐道，坚守节操，不会因时事而改变志向，不会因穷困、显达而偏离正道。我与申屠蟠相比，论年龄，比申屠蟠年长，论德行，申屠蟠比我贤良。”
后来，郡府征召申屠蟠，拜为郡府主簿，申屠蟠不肯就职。此后，申屠蟠在民间隐居，继续研究学问。申屠蟠精研《五经》，兼通图纬。最初，申屠蟠与济阴郡人王子居一起，在太学研读。王子居去世前，把后事托付给申屠蟠。申屠蟠推着辇车，把王子居的灵柩送回家乡。在黄河、巩县之间，申屠蟠遇到司隶校尉从事，从事对申屠蟠的义举颇为感佩，为申屠蟠开具通行证，并且派人护送。申屠蟠谢绝护送，把通行证丢弃在地上，继续赶路。申屠蟠将王子居安葬后，才回到京师继续攻读。
太尉黄琼征召申屠蟠，申屠蟠不肯应召。及至黄琼去世，要送回江夏县安葬，各地名士、俊杰前来送葬者，有六七千人，大家相互谈论儒术，没有人可以与申屠蟠相抗衡。只有南郡的一位儒生，可以与申屠蟠相互应答，大家分手时，这位儒生拉着申屠蟠的手，说：“君此后不是被聘请，就是被征召，这样一来，我们就可以在京师见面了。”申屠蟠一听此言，勃然变色：“最初，我以为与先生无话不谈，君此番言论，怎么像一位拘泥于礼教，崇尚富贵之徒？”遂甩手离去，不再与其相见。后来，朝廷征召申屠蟠，申屠蟠拒绝应召。
此前，京师里的游学士人汝南郡人范滂等，攻讦朝政，朝中公卿以下官员，对范滂等士人以礼相待。为此，太学生争相效仿，认为文学事业将兴，白衣士人将会受到起用。对此现象，申屠蟠喟然长叹：“在往昔，战国之际，士人纵横天下，游说诸侯。列国君主为接待他们，甚至于手持扫帚扫地，充当先驱，以表示礼敬。秦兼并六国，拥有天下，随后有焚书坑儒之祸，讲的就是这些儒生。”之后，申屠蟠在梁国、砀县之间隐居，不再与士人交往，靠着一棵大树搭盖茅屋，与佣人一起操持生活。两年后，范滂等人遭遇党祸，被终身禁锢，受到牵连者，或死罪，或判刑，有数百人之多。由于远离朋党，申屠蟠免遭党锢之祸。再后来，申屠蟠的一位好友陈郡人冯雍，因为某事，被关押在监狱，豫州牧黄琬按照法律，要诛杀冯雍。有人劝申屠蟠营救，申屠蟠不肯，说：“如果黄子琰看重我，冯雍未必会被治罪。如果黄子琰不肯听我劝谏，即使去了，又有何益处！”黄琬听说此事，释放冯雍。
大将军何进多次征召申屠蟠，申屠蟠不肯应召。何进一定要申屠蟠应召，让申屠蟠同郡人黄忠写信劝说：“此前，大将军幕府招募贤士，像先生这样的高士，会受到特别敬重，礼遇优渥。大将军不呼名字，甚至亲自写信延请，设置特位，两年过去了，先生志存高远，始终不肯屈服，令人钦佩。臣窃以为，先生志存高远有余，对于时事，却未必练达。而今，颍川郡人荀爽即使有病，也在来京师的途中，北海郡人郑玄，北面接受大将军授命。难道他们都甘心受到羁绊？识时务者为俊杰，先生不应该只图个人安逸，不顾国家安危。在往昔，士人退隐林下幽处，遭遇时事变故，也会放声疾呼，而后再退身隐居，甘守清贫。如果士人不能得志，也会裸露身体，放浪形骸，披发狂歌。而今，先生身处平壤，悠游于繁华世人之间，每天诵读经书，高冠博带。其行为有别于古代隐者，却要远离朝堂，追逐隐居者的足迹，不亦难乎！既然孔子可以为师，又何必学习首阳山的伯夷、叔齐。”申屠蟠没有回信。
献帝中平五年，申屠蟠再次与荀爽、郑玄及颍川郡人韩融、陈纪等十四人，被征召为博士，申屠蟠仍然不肯应召。第二年，董卓废立皇帝，申屠蟠和荀爽、韩融、陈纪等人，被董卓征召，其他人到公车署报到，只有申屠蟠没有去。众人都劝说申屠蟠，申屠蟠笑而不答。没过多久，荀爽等人被董卓胁迫，离开洛阳，西行长安。京师洛阳，顿时陷入混乱。及至皇帝銮驾东归洛阳，朝中公卿大多遭受兵燹，忍饥受寒，亲人离散，家破人亡。韩融等仅以身免。只有申屠蟠在乱世中安然无恙，始终保持浩然正气。申屠蟠在家中去世，享年七十四岁。
赞辞如下：琛宝可怀，贞期难对。道苟违运，理用同废。与其遐栖，岂若蒙秽？凄凄硕人，陵阿穷退。韬伏明姿，甘是堙暧。