杨震，字伯起，弘农郡华阴县人。八世祖杨喜，曾跟随高帝刘邦南征北战，立下战功，受封为赤泉侯。高祖杨敞，在西汉昭帝朝曾担任丞相，受封为安平侯。父亲杨宝，钻研欧阳氏《尚书》，在西汉哀帝、平帝年间隐居民间，教授学生。王莽居摄二年，杨宝与楚地二龚、蒋诩一起受到王莽征召，杨宝不肯应召，躲藏起来，不知所终，后来，返回家乡，光武帝赞赏杨宝有气节。建武年间，光武帝派公车征召杨宝，因为年迈体衰，杨宝没有应召，在家中去世。
杨震从小好学，跟随太常桓郁学习欧阳氏《尚书》，通晓典籍，博览群书，对诸家学问，无不探究。儒生们评价杨震：“关西孔子杨伯起。”杨震在湖县客居，数十年来，不理会州郡征召。很多人以为，到了老年，杨震会出仕为官，可是，杨震老而弥坚，拒绝仕途。后来，有一只鹳雀，衔着三条鳣鱼飞进来，落在讲堂前边。学舍主讲拿着鱼，对杨震讲：“鳣鱼，是卿大夫任职的象征。数字为三，象征着三台阁。先生从此要高升啦。”五十岁那一年，杨震才出仕，开始在州郡做官。
大将军邓骘早就听说杨震是一位贤士，征召杨震，举荐杨震为茂才，四次升迁，杨震担任荆州刺史、东莱郡太守。杨震前往东莱郡赴任，途经昌邑县，杨震曾经推荐过的荆州茂才王密，此时担任昌邑县令，前来拜谒杨震。夜深人静，王密怀揣十斤黄金，欲送予杨震。杨震问：“故人知君，君不知故人，这是为何？”王密答：“夜深人静，无人知晓。”杨震答：“天知，神知，子知，我知。何谓无人知晓！”王密顿时羞愧满面，默默退出。再后来，杨震改任涿郡太守。在任上，杨震为官清廉，奉公守法，不接受私人请托。儿孙在家，常以蔬菜佐餐，出门则安步当车。以前的故旧朋友、长者，劝杨震为儿孙置办一些产业，杨震不肯，说：“后世人称他们为清白官吏的子孙，以此作为遗产，还不够丰厚吗！”
安帝元初四年，朝廷征召杨震，拜为太仆，后又转任太常。在此之前，博士选举大多名不副实。杨震举荐通晓经书的士人陈留郡人杨伦等，借以弘扬儒学，其他儒生莫不称道。
安帝永宁元年，杨震代替刘恺，担任司徒。第二年，邓太后驾崩，内宫女官骄纵恣肆，安帝的乳母王圣因为有抚养安帝的功劳，倚恃有恩于皇帝，肆无忌惮。王圣的女儿伯荣，可以自由出入宫廷，联络内宫官员，收受贿赂。杨震上疏谏言：“臣听说，治理国家以选贤任能为要务，以铲除邪恶为根本。上古时，唐尧、虞舜，满朝文武，皆为俊杰，四名奸凶，被流放至蛮荒之地，天下臣民，无不敬服朝廷举措允当，在当时，天下太平、祥和。而今，九德之功尚未建立（注：《尚书·皋陶谟》中有九德，即宽而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而廉，刚而塞，强而谊），朝中幸臣横行无忌。陛下的阿母王圣，出身卑贱，恰逢良机，抚养圣躬。虽然有抚养之劳，然而，陛下给予的赏赐，远远超过王圣的辛劳。王圣贪得无厌，不知餍足，在宫外勾结奸邪，私人请托，扰乱天下，败坏朝廷名誉，使得朝廷蒙羞。《尚书》告诫，牝鸡不得司晨，《诗经》讽刺，受到宠幸的女子，会贻误国家。在往昔，郑庄公顺从母亲的旨意，放纵骄弟贪婪，几乎导致国家大乱。最终，庄公以讨伐弟弟纾解国难，《春秋》将此事引为借鉴，认为郑庄公处事不明。古人常告诫，女子与小人，近则不恭，疏则怨，确实难以相处。《易经》讲：‘女人主内，不得干预外事。’意思是说，妇人不得干预政事。陛下应该早日下定决心，将阿母王圣迁出内宫，令其住在宫外，隔断与伯荣的联系，不要让其自由出入宫廷，使得阿母之恩、陛下之德，两相兼顾，上下俱美。愿陛下杜绝宠爱佞臣之私，割断不忍之思，留神朝廷政事，慎重拜授爵位，减少地方贡献的财物，减省无谓赋敛。令民间隐居士人，再无鹤鸣之怨，朝中邪佞之臣，再无猖獗之行。朝政紊乱之象不会再现，民怨沸腾之事不再发生，比拟古代圣王，陛下奉行德政，岂不美哉！”奏书呈上，安帝将奏书交予阿母王圣等人阅览，这些内宠更加忌恨杨震。王圣的女儿伯荣，也更加肆无忌惮，荒淫无度，与原朝阳侯刘护的堂兄刘瓌通奸。刘瓌后来娶了伯荣为妻，继承刘护的爵位，位至侍中。杨震对此深感忧虑，再次上疏：“臣听说，高祖与开国功臣当年约定，非功臣不得封侯。按照汉朝制度，父死子继，兄终弟及，以防止篡位之事发生。臣注意到，陛下诏书，让原朝阳侯刘护的堂兄刘瓌继承刘护的封爵为列侯。刘护的同父异母弟刘威，依然健在。臣听说，天子封赏，要封赏有功之人，诸侯受爵，要落于有德之人。而今，刘瓌并无殊功，亦无品行，仅因为娶了阿母的女儿，转瞬之间，担任侍中，受封为列侯，这样做，不符合旧典，也不符合经义。路人知道者，莫不舆论哗然，为此不安。陛下应该鉴往知今，遵从帝王行事之道。”奏书呈上，安帝不予理会。
安帝延光二年，杨震代替刘恺，担任太尉。安帝的舅舅大鸿胪耿宝，向杨震推荐中常侍李闰的哥哥，杨震不肯录用。耿宝亲自到杨震的府邸，找到杨震，说：“李常侍是朝廷重臣，李常侍拜托公，录用他的哥哥，耿宝只是转达意思。”杨震答：“朝廷欲令三公府征召，也应该由尚书来传达诏命。”依然拒绝，耿宝心中怨恨，遂离去。皇后的哥哥执金吾阎显，把亲信推荐给杨震，杨震不肯录用。司空刘授听说此事，征召二人，十几天时间，即予以提拔。因为此事，杨震受到权贵忌恨。
当时，安帝下诏，派人专门为阿母王圣修建宅邸，中常侍樊丰及侍中周广、谢恽等，更是摇唇鼓舌，动摇朝廷。杨震上疏：“臣听说，在远古，尧帝身为天子，诏令九年耕种，要有三年积蓄，因此，在天下遭遇洪水时，百姓面无饥色。臣以为，当今灾害频发，灾荒严重，百姓家中并无余粮，难以度过荒年。加上螟灾、蝗灾，羌寇掳掠，三处边陲不安，战事连年，至今尚未平息，军队征战，军粮得不到保证。大司农负责经济，而帑藏空虚，这些绝非社稷之福。天下安宁，尚需时日。臣注意到，陛下诏书，欲为阿母在津城门内建造宅邸，将两处私宅合为一处，宅邸面积连通里巷，装饰华美，精雕细刻，穷尽能工巧匠之技巧。正当盛夏之际，土气旺盛，为建造宅邸开山采石，将作大匠和左校别部负责的工程，有数十处之多，相互催工，耗费巨大，国库花费达数亿。周广、谢恽兄弟，与朝廷并无肺腑枝叶之亲，倚恃宫中近侍、佞臣，与樊丰、王永等人分享权力，妄自向州郡官员请托，奸情震动朝野。宰相府征召士人，秉承宫中旨意，招徕海内贪官邪臣，借机贪赃受贿，甚至有受到禁锢之徒，重新得到征用。黑白混淆，清浊同流，天下哗然。大家都说，只要花钱行贿，就可以获得官职，对朝政横加指责。臣听老师讲：‘上之所取，财尽则怨，力尽则叛。’对心怀怨恨之人，不能委以重任，‘百姓不足，君王又向谁去索取？’奏请陛下深思。”樊丰、谢恽等，看到杨震连续上疏，安帝不为所动，更加肆无忌惮，遂伪造诏书，调集大司农掌管的金钱、粮食，将作大匠负责安排工匠、木材，为自己大肆营建宅邸、园池、楼阁，花费无数。
因为地震，杨震再次上疏：“臣蒙受皇恩，位居三公要职，辅佐朝廷，不能谨奉圣旨，宣明教化，调和阴阳，去年十二月四日，京师发生地震。臣听老师讲：‘地者为阴精，应当安静，奉承阳德。’而今大地震动，是阴气过盛所致。又在戊辰这一天，三者皆为土德，位置在京师，宫中有所感应。这表明，宫中近侍过于强盛，秉持权柄，把持朝政。臣看到，因为关注边境安宁，陛下躬身自省，减少用度，宫殿垣屋倾斜，仅以柱子支撑，没有大兴土木，欲令远近知道，朝廷注重政化之清流，城邑之繁盛。而今，陛下亲近幸臣，忽略与辅政大臣同心协力，致使幸臣骄横不法，在外结交门客，大兴土木，修建宅邸，作威作福。一时间，路人哗然。地震之变，又在京师城郭，就是为此而发。去冬以来，并无宿雪，春季又久旱未雨，百官为此焦心思虑，幸臣仍在大兴土木，恐怕这也是招致久旱的原因。《洪范五行传》讲：‘臣下僭越，天气出现久旱。臣下不可作威作福，锦衣玉食。’愿陛下发奋图强，重振阳刚之德，抛弃骄奢之臣，以堵塞流言蜚语，警惕皇天告诫，不要让作威作福之人，继续猖獗。”
杨震多次上疏，均切中时弊，安帝心中不安。樊丰等皆侧目而视，虽然忌恨杨震，但是心中清楚杨震是名儒，也不敢随意加害。不久，有一个河间县男子赵腾，来到阙门上书，就朝廷施政中的过失，提出谏言。安帝看了上书，勃然大怒，将赵腾逮捕，关入诏狱，以欺君罔上、大逆不道定罪。杨震再次上疏，为赵腾讲情：“臣听说，在唐尧、虞舜时，专门设立谏言的大鼓和建议的谤木，立在朝堂旁。从殷商到周代的圣王，百姓有怨言，传到朝廷，君王都会反躬自省，深思朝政有何缺失。在处理政务时，努力做到明察善辨，打开不避忌讳之门，博采众议，尽力了解下情。而今，赵腾上书，言辞激烈，犯了诽谤之罪，但与那些手持利刃犯法的罪犯仍然有区别。臣乞求朝廷，予以赦免，以宫刑抵罪，以此来激励百姓，向朝廷进言。”安帝不予理会，最终，赵腾被判为死刑，伏尸街头。
延光三年春天，安帝东巡，祭祀泰山。樊丰等人看到皇帝在外，遂抓紧时间修建宅邸。杨震太尉府掾史高舒召来将作大匠属下令史，调查此事，了解到樊丰等人伪造诏书，于是准备奏章，等待安帝东巡返回，弹劾樊丰等。樊丰等人获知消息，惶恐万分，恰逢太史官说星象有变，发生逆行，于是谮毁杨震：“自从赵腾死后，杨震就怀有怨怼之心。而且，邓氏以前的旧吏，对陛下也有恚恨之意。”及至安帝东巡返回，先来到太学，夜晚派使者带着策书，收缴杨震的太尉印绶。此后，杨震闭门谢客。樊丰等人依然不肯罢休，请大将军耿宝上奏，说杨震心怀不满，不肯服罪，对皇上多有怨言。安帝下诏，将杨震遣送回家乡。杨震走到洛阳城西的几阳亭，愤懑异常，对几个儿子、学生讲：“死亡，对于任何人来讲，都是常理。我蒙受皇恩，位居朝廷重臣，在位期间，对佞臣猾贼，却不能铲除，对宫中嬖女祸乱宫闱，却不能制止，有何面目再活在世间！我死之后，你们只可用杂木做棺，用布被覆盖尸骸，能包裹身体就行。切勿送回祖坟安葬，也不要建造祠堂祭祀。”杨震喝下鸩酒自杀，死时七十余岁。弘农郡太守移良秉承樊丰的旨意，派遣吏卒在陕县截停杨震的丧车，将杨震的灵柩丢弃在路旁。而后，又逼着杨震的几个儿子，代替邮传向家乡报信，路上的行人看到杨震的遭遇，莫不痛哭流涕。
一年后，顺帝即位，樊丰、周广等人被杀，杨震的学生虞放、陈翼来到阙门，为杨震鸣冤。朝廷上下都说，杨震是一位忠臣。顺帝下诏，任命杨震的两个儿子为宫中侍郎，赐丧葬钱一百万，以厚礼在华阴县潼亭改葬。无论远近，有许多人参加葬礼。在改葬前十余日，有一只高达一丈的大鸟，在杨震的灵柩前落下，俯仰哀鸣，眼泪落在地上，改葬完毕，才飞走。郡府将改葬时的异象，奏报朝廷。当时，灾异频发，顺帝感觉到杨震去世，的确是受了极大冤屈，下诏：“原太尉杨震，正直无邪，嫉恶如仇，匡扶朝廷，却遭到佞臣谮毁。忠奸同朝，良善受欺。上天威德，屡次降下灾异示警。术士占卜，地震显示异象，皆为忠臣受谤之故。朕不德，才会遇到这些异象，山崩地裂，令人震惊！特派太守丞，用中牢礼为杨震祭祀，魂魄有灵，前来享祭。”此后，有人在杨震的墓前，矗立石鸟象。
杨震被人陷害致死，高舒也同样获罪，后以减死罪论处。及至杨震获得平反，顺帝拜高舒为侍御史，又出任荆州刺史。
杨震有五个儿子。长子杨牧，担任富波国相。
杨牧的孙子杨奇，在灵帝朝担任侍中。灵帝在闲暇时，曾向杨奇询问：“朕与桓帝相比，你看如何？”杨奇答：“陛下之于桓帝，犹如虞舜之于唐尧。”灵帝听了很不高兴，说：“卿说话太耿直，真的是杨震的子孙，死后也会有大鸟来祭祀。”此后，杨奇出任汝南郡太守。灵帝驾崩，杨奇再次入朝担任侍中、卫尉。杨奇跟随献帝西迁长安，有功劳，及至李傕胁迫献帝，杨奇跟随献帝进入李傕军营，与黄门侍郎钟繇，劝说李傕的部将宋晔、杨昂背叛李傕。此后，宋晔、杨昂在军中造反，李傕遭到孤立，献帝得以摆脱李傕的控制，东归洛阳。再后来，献帝迁都许昌，追封杨奇的儿子杨亮为阳成亭侯。
杨震的小儿子杨奉，杨奉的儿子杨敷，都是志向坚定，博学多才的名士，谈起他们，士人皆认为他们继承杨氏家风。杨敷去世得早，儿子杨众，也有杨氏家风，以谒者仆射身份，跟随献帝西入函谷关，来到长安，后来升任御史中丞。及至献帝东归洛阳，夜晚渡过黄河，杨众率领百官步行，一直走到太阳县，献帝拜杨众为侍中。建安二年，献帝追思杨众此前的功劳，封杨众为蓩亭侯。
杨震的次子杨秉。
杨秉，字叔节，从小继承家学，兼习京氏《易传》，博览群书。父亲死后，杨秉在民间隐居，教授学生。四十余岁时，杨秉应司空府征召，来到洛阳，受拜为侍御史，先后担任豫州、荆州、徐州、兖州刺史，后又担任任城国相。自从成为州部刺史、二千石官员，杨秉按照任职的天数接受俸禄，多余的俸禄，不入私门。杨秉的旧属携带上百万钱，说这是杨秉结余的俸禄钱，杨秉闭门，不肯接受。杨秉以廉洁受到世人称赞。
桓帝即位，认为杨秉通晓《尚书》，征召杨秉入朝侍讲，之后，拜杨秉为太中大夫、左中郎将，又拜为侍中、尚书。桓帝有时微服出行，私自到河南郡大尹梁胤的府邸。有一天，大风呼啸，大树连根拔起，天色昏暗，杨秉上疏：“臣听说，祥瑞，因德行招来，灾异，由邪事引起。《左传》讲：‘祸福无门，唯人所召。’天不讲话，用灾异表示谴责。孔子认为，迅雷疾风，一定有变故发生。《诗经》讲：‘敬天之威，不敢驰驱。’帝王至尊，出入皆有制度，出则示警，入则告跸，在静室休息，不是郊庙祭祀，不用銮旗出行。因此，《诗经》有‘郊祀、祭祖出行’，《易经》有‘君王到祖庙，祭祀祖先’。从诸侯到大夫，《春秋》都有专门的告谕，更何况，陛下穿着帝王法服，私自在宫外游玩！这样做，会混淆尊卑位序，降低帝王至尊。让侍卫把守空旷的宫殿，将玉玺交予嫔妃保管，一旦有变故发生，像任章刺杀宣帝，这岂不是上负先帝之恩，届时后悔晚矣。臣世代蒙受皇恩，在朝中备位近侍，以浅陋学识，充任陛下侍讲，随侍在陛下身边。皇恩隆厚，如同日月，微臣命贱，义使士死，臣不敢惧死，略表愚忠。”桓帝不听。此后，杨秉以身体有病，乞求退休，桓帝让杨秉出任右扶风。太尉黄琼惋惜杨秉离开朝堂，上疏桓帝，说杨秉在宫中侍讲《尚书》，不宜离开京师担任外官。之后，杨秉留在朝中，担任光禄大夫。当时，大将军梁冀在朝中专权，杨秉称病辞职。六年后（延熹二年），梁冀被杀，桓帝又拜杨秉为太仆，转任太常。
延熹三年，白马县令李云因为直言进谏获罪，杨秉为李云辩护，毫无作用，反而受到牵连，被免官，回到乡里。当年冬天，桓帝又征召杨秉，拜为河南郡大尹。此前，中常侍单超的弟弟单匡，担任济阴郡太守，贪赃枉法，被州部刺史第五种弹劾。单匡情急之下，贿赂刺客任方刺杀兖州从事卫羽，详情记载在《第五种列传》。及至捕获任方，关押在洛阳监狱，单匡考虑到杨秉一定会穷究此事，密令任方等越狱逃走。尚书召杨秉追查责任，杨秉答：“《春秋》记载，因为没有诛杀黎比，鲁国出现许多盗贼。任方等人犯下不赦重罪，元凶就是单匡，单匡指使人刺杀大臣。不但杀害执法官吏，还唆使罪犯越狱逃跑，罪恶滔天，单匡终将成为国家大患。臣奏请，用槛车押送单匡，追查此案，绝不能姑息养奸，单匡被绳之以法，逃犯即可捕获。”因为犯人逃走，杨秉受到牵连，被判在左校服役。过了很久，天气大旱，朝廷大赦天下，杨秉这才走出监狱。
天上又出现日食，泰山郡太守皇甫规等为杨秉申诉，说杨秉是忠臣，为人正直，不宜长久被埋没。桓帝下诏公车署，征召杨秉和隐士韦著，二人称身体有病，不肯应召。有关官员弹劾杨秉、韦著犯了不敬罪，奏请将二人交予有关部门治罪。尚书令周景与尚书边韶在朝臣廷议时，说：“杨秉在朝中曾担任儒学侍讲，为人谦逊、谨慎；韦著隐居在民间，崇尚道义，以谦让著称，谨守节操。此次征召，二人不肯应召，有负陛下虚席以待。然而，此二人逡巡，不肯应召，也足以贬抑钻营之士。如今，正是明王治世，一定会有不肯应召之士。圣朝弘扬道德，应该以优游宽容之礼遇对待。可以告诉郡县，向二位贤者晓谕朝廷恩意。如果仍然不肯应召，再考虑处罚。”朝廷再次征召，杨秉这才到任，桓帝拜杨秉为太常。
延熹五年冬天，杨秉代替刘矩，担任太尉。当时，宦官在朝中权势熏天，可随意任命某人或子弟为官，一时间，党徒遍布天下，这些非正途任命的官员，竞相贪污，横行不法，朝野怨愤极大。杨秉与司空周景上奏：“朝中内外任用的官吏，大多用非其人。近来征召上来的官员，很多未经过考试即授予官职，这是地方盗贼猖獗的原因。官员治理地方，骄纵恣肆，民间讼案迭起，多有错案。按照旧典，宫中宦官子弟，不能担任官职，操持权柄。而今，宦官枝叶之亲，门下宾客很多人颟顸无能，少不更事却身居要职，甚至担任太守。为此，上下怨愤，四方遭受荼毒。朝廷应该参照旧典，清退贪残官员，堵塞民间积怨。奏请陛下，将问题交予司隶校尉、中二千石、二千石、城门五营校尉、北军中候，核查本部门有多少这样的官员，予以辞退，并将情况汇总上报，三公府还要进一步核查有哪些职务漏缺，再重新补上。”桓帝这一次采纳谏言。杨秉继续弹劾州牧，郡太守以下官员，包括匈奴中郎将燕瑗、青州刺史羊亮、辽东郡太守孙喧等五十余人，有的被判处死刑，有的被免职。天下对这些人受到惩治，莫不拍手称快。
当时，郡、国负责计簿的官吏，有很多人留在朝中，受拜为侍郎。杨秉上疏，说三署的郎官现在已经有七百余人，国库开支太大，很多人尸位素餐。品行不好的郡太守、诸侯国相，耗费国家资财，中饱私囊。应该减少冗员，慎重拜授职务，以杜绝颟顸无能之徒，觊觎权位。从此以后，直至桓帝驾崩，负责计簿的官吏，不再留在朝中担任侍郎。
延熹七年，桓帝南下巡幸南阳，祭祀祖宗园陵，特别诏令杨秉随侍。南阳郡太守张彪在年轻时，是桓帝的旧友，估计桓帝的车驾很快要到南阳，张彪征调财物，借机大发横财。听说此事，杨秉颁发公文，指令荆州刺史查办，将查办的副本，交予三公府备案。及至桓帝抵达南阳，桓帝身边的人收受贿赂，桓帝又任命许多官员。杨秉上疏：“臣听说，在古代，先王建立封国，按照天上的星宿设置官员。太微宫有二十五颗星，在宫中名为侍郎，负责宿卫；出任地方，担任官员，治理百姓。皋陶告诫舜帝，要慎重选择近侍。近来，朝廷拜授的官员，来路混杂，卑微之人也能得到官职。只要有钱，就可以得到官位封爵，这种风气，败坏教化。一旦俗人议政，俊杰之士就会远离朝堂，朝廷穆穆之地，会变得目不忍睹。陛下应该割去不忍之恩，堵塞交钱授官之路。”桓帝这才停止任命官员。
当时，中常侍侯览的弟弟侯参担任益州刺史，犯下贪赃罪，残暴无道。第二年，杨秉上奏朝廷，弹劾侯参，用槛车押送至廷尉署。惶恐之下，侯参在押解途中自杀。杨秉又弹劾侯览及中常侍具瑗：“臣考察朝廷旧制，宫中宦官应该在宫中服侍，负责司昏守夜，而今，宦官受到宠幸，竟然操持朝廷权柄。有些阿谀取容之徒，假公济私，以回报私恩；心怀不满者，借机造谣生事，中伤仇人，滥施凶残手段。宦官居处，效法王公贵族，其富裕程度，比埒朝廷，饮食极尽珍馐，仆妾身穿纨素。即使季氏在鲁国专权，穰侯在秦国擅政，也不如这些宦官！经调查，中常侍侯览的弟弟侯参，为人凶残、贪婪，自取灭亡。侯览自知罪孽深重，心存疑忌。臣愚以为，陛下不宜再亲近侯览，以防不测发生。在往昔，齐懿公将邴歜的父亲施以刖刑，又抢夺阎职的妻子。此后，二人参乘，在竹林弑杀懿公。《春秋》记载此事，以此告诫后人。郑詹来到郑国，郑国发生内乱。舜帝放逐四佞，天下归于太平。由此看来，陛下还敢亲近侯览？陛下应该尽快斥退侯览，将其投畀豺虎。像侯览这样的人，绝非恩典能够宽宥，奏请免去侯览的职务，送归本郡。”奏书递上，尚书召见杨秉太尉府掾史，问：“三公身为外职，为何要弹劾宫中宦官，按照经书及汉室旧典，是否有这样的先例？”杨秉让掾史回答尚书：“《春秋》记载，赵鞅以晋阳军队，驱逐晋君身边的贼臣。《左传》告诫：‘铲除君主身边的恶贼，应尽力而为。’当年，邓通在朝堂上无礼，丞相申屠嘉召来申斥，文帝也只能听任丞相处置。按照汉朝旧典，三公之职，无所不能涉及。”尚书无言以对。桓帝不得已，免去侯览的职务，同时削去具瑗部分封国。每当朝廷施政出现过失，杨秉都会尽职守责，忠言直谏，也多次被桓帝采纳。
杨秉不善于饮酒，夫人很早去世，杨秉不肯再续娶。杨秉所担任的职务，均留下清正廉洁的名声。杨秉曾经说：“我有三不惑：酒，色，财。”延熹八年，杨秉去世，享年七十四岁，桓帝在帝陵旁赐予墓地。杨秉的儿子杨赐。
杨赐，字伯献，从小继承父亲的学术，笃志学问，常有退居林下，不求闻达的想法。杨赐醉心于教授学生，不理会州郡聘请。后来，大将军梁冀幕府征召，杨赐出任陈仓县令，这并非杨赐所愿，因为身体有病，杨赐没有上任。公车署再次征召，杨赐没有应召，连续辞让三公府征召。再后来，司空府举荐杨赐为高第，两次升迁，杨赐担任侍中、越骑校尉。
灵帝建宁初年，灵帝跟随老师学习。灵帝下诏太傅、三公，选择通晓《尚书》、可以使用桓君章句注释、享有盛名的儒学大师担任帝师，三公府举荐杨赐。此后，杨赐在华光殿为灵帝侍讲，又升任少府、光禄勋。
灵帝熹平元年，有青蛇在灵帝御坐前出现，灵帝就此事询问杨赐，杨赐密封上疏：“臣听说，和气生祥，戾气生灾。有和气之征候，五福响应，有戾气之征候，六恶为伴。善事不会无故来临，灾异不会凭空出现。帝王心有所思，意有所想，脸上没有表露，（金木水火土）五星运行，已经有所反映，阴阳变化，已经有所反映。由此看来，天象与人事，岂不是相互感应？《尚书》讲：‘天象与人事，相互呼应，观察太阳运行，即可证明。’这就是明证。帝王不按照原则行事，会有龙蛇之灾。《诗经》讲：‘惟虺惟蛇，女子之灾祥。’《春秋》记载，有两条蛇在郑国的南门打斗，郑昭公因为女祸而败亡；周康王早晨睡懒觉，《诗经·关雎》讽谏王妃侍寝不起。后宫嫔妃一旦干预朝政，朝中的佞幸之臣就会猖獗，佞幸之臣猖獗，官员就会贿赂公行。商汤以此告诫后人，反躬自省，减轻干旱造成的灾害。愿陛下深思乾纲，警惕宫廷内外之别，模仿商代帝乙嫁女的旧制，得到元吉的福祉，抑制后宫外戚权势，割断对后宫妃妾的偏爱，蛇灾妖祥就可以消除，福瑞祯祥就会降临。殷商太戊帝、春秋宋景公攘除灾祥，迎来福瑞的景象，就可以看到。”
灵帝熹平二年，杨赐代替唐珍，担任司空。因为灾异频发，杨赐又遭免职。之后，杨赐担任光禄大夫，享受中二千石待遇。熹平五年，杨赐代替袁隗，担任司徒。当时，朝廷授予官员爵位，已经不再考虑功劳、政绩，灵帝又喜欢微服出行，在宫外的苑囿，恣意游乐。杨赐上疏：“臣听说，天生黎民，不能相互治理，上天为他们设立君王。唐尧、虞舜治理天下，无不兢兢业业，周文王治理国民，日不暇给，在职官员无不恪尽职守。只有天下俊杰，才能获得官职，三年考核政绩，以此确定官员去留。而今，朝中官员，很多人无德无能，凭借权势，升任官职。奉公守法的官员，却累年得不到升迁。劳逸不均，善恶同流，《诗经·北山》讽刺这种现象。臣听说，陛下微服出行，在皇家苑囿肆意驰骋，带着鹰犬狩猎，极尽玩乐游戏，将政事弃之一旁，弃教化于不顾。陛下不理二位开国圣祖（注：高祖，光武帝）之遗训，不愿追慕五宗（注：太宗文帝，世宗武帝，中宗宣帝，显宗明帝，肃宗章帝）之圣迹，欲令天下太平，岂不是南辕北辙？在弯曲的日晷下，怎能看到笔直的影子，倒退行走，怎能赶上前面的行人。陛下应该放弃游戏，顾念朝廷重任，割断随意授官的恶习，慎重选用官员，不要让国家处于危亡，不要让天下百姓怨声载道。臣蒙受皇恩，享受殊荣，忝列陛下师傅，不敢像一般大臣明哲保身。谨书写奏疏，密封呈上。”
再后来，杨赐任用党人，党人遭到禁锢，杨赐受到牵连，被免职。之后，杨赐再次担任光禄大夫。灵帝光和元年，白天有霓虹降落在嘉德殿前，灵帝看到，心中厌恶，召杨赐和议郎蔡邕等，到金商门崇德殿，让中常待曹节、王甫向杨赐询问，这是何种异象，预示何种灾祥。杨赐仰天长叹，对曹节等人讲：“我每次阅读《张禹传》，都会痛心疾首，慨然叹息，张禹身为成帝师傅，却不能尽忠报国，向成帝直言进谏，晚年还要成帝照顾小儿子，乞求成帝把女婿从边疆调回。所以，朱游才奏请成帝，欲用尚方宝剑，斩杀一名佞臣之头，可谓痛快。我以浅陋儒学，忝列帝师之列，家族累世蒙受皇恩，无以报答。不能不直言进谏，死而后已。”后来，杨赐又专门上书灵帝，解释异象：“臣在《左传》读到，人得到神助，可以昌盛，也可以招灾。朝廷政治清明，神灵注视其德行；朝廷政治昏暗，神灵注视其祸殃。而今，宫殿前出现彩虹，叫‘虹霓’，这是妖邪所生，不是正常现象，是诗人所讲的‘ （dì dōng）’。《中孚经》有解释：‘虹霓，是由于无德之人，过于亲近美色。’而今，陛下有很多嬖幸，任用邪佞小人，朝中上下，对此怨声载道，议论纷纷，灾异才会频繁显现，警示陛下。如今，又以虹霓示警，可谓积重难返。按照《春秋》谶言：‘上天降临虹霓，表明怨愤，海内将会出现动乱。’汉室享有福祚四百年，恐怕要遭遇灾变。在往昔，虹霓横贯牛山，管仲劝谏齐桓公不要过于亲近后宫嫔妃。《易经》讲：‘上天垂象，可见吉凶，圣人取法，制定法度。’如今，后宫近侍把持朝政，蒙蔽皇上。鸿都门下，聚集着一群小人，制作辞赋，以无知妄说，虫篆小技，受到陛下宠幸。就像当年驩兜、共工，相互引荐，在旬月之内，受到提拔，乐松担任常伯，任芝担任纳言。郄俭、梁鹄，都是以阿谀谄媚，巧言诈伪，受到陛下宠幸，拜受爵位。饱读经书的士人，只能委身于陇亩，得不到进身机会。士人口诵尧舜之言，践行高尚之义，只能委身于沟壑，不能为国家效力，真的令人哀叹。冠履倒置，山谷移位，小人邪念、私欲，得到满足，陛下不顾《诗经·板·荡》的告诫、虺蜴的警示。国家处于危殆之中，莫过于今日。幸而皇天垂下危象，加以警告。《尚书·周书》讲：‘天子看到异象，要修德；诸侯看到异象，要修政；卿大夫看到异象，要修职；士人看到异象，要修身。’愿陛下慎重思考，重视经典的告诫，弃旧图新，走上正确之路。斥退邪佞之臣，征用鹤鸣之士，对内亲近像张仲一样的贤臣，对外重视像仲山甫一样的贤士。割断对小人的宠幸，抑止游乐的嗜好，留心朝廷政务，不要荒废时光。祈盼上天，还陛下以威望，消弭灾异。老臣忝列帝师，蒙受皇上厚恩，岂敢爱惜垂暮，而不尽心竭力！”上书递上，触犯中常侍曹节等。蔡邕受到牵连，因为直言进谏，被免职抵罪，发配到朔方郡。杨赐因为是帝师，灵帝看在恩师份上，不再追究。
当年冬天，朝廷举行辟雍大礼，杨赐担任三老。灵帝再次拜杨赐为少府、光禄勋。之后，杨赐代替刘合，担任司徒。灵帝欲建造毕圭灵琨苑，杨赐上疏劝谏：“臣听说，朝廷派使者外出，在洛阳南郊测量百姓的农田，欲将这些农田划入苑囿。在往昔，先王建造苑囿，要留出足够空间，供禽兽活动、逃生，还要为百姓提供樵采、放牧的便利，百姓可以在苑囿出入。先帝制定制度，在京师左边挖掘鸿池，在京师右边，建造上林苑，并不讲究奢侈，一切按照礼制。而今，在京师郊外测量农田，改为苑囿，破坏农民的良田，驱逐当地的百姓，仅仅为了畜养禽兽，以供朝廷享乐，这不符合‘爱护黎民’之义。如今，洛阳城外的苑囿，已经有五六处，可以任意驰骋，以逞快意。陛下顺应四季节气，可以组织畋猎。陛下应该学习禹帝，宫室简陋，学习文帝，放弃建造露台，深思百姓之疾苦，体恤百姓生活之艰难。”上疏递上，灵帝有所触动，欲停止工程，又征询侍中任芝、中常侍乐松。乐松等人讲：“在往昔，文王的苑囿有百里之广，百姓认为还太小；齐宣王的苑囿仅有五里之大，百姓认为却很大。陛下与百姓共享苑囿，对于朝政，并无妨害。”灵帝听罢，很高兴，遂诏令继续施工，建造苑囿。
光和四年，杨赐以身体有病，被免职。过了没多久，灵帝又拜杨赐为太常，下诏赐予杨赐御服一套。从此以后，杨赐穿戴的服饰，冠冕上有绶带，腰带上有玉壶，衣钩上有错金。光和五年冬天，杨赐再次担任太尉。中平元年，黄巾军骤起，杨赐被召请参加朝会，商议对策。在朝议时，杨赐的谏言，忤逆灵帝的旨意，因为军情紧急，杨赐才得以免祸。
最初，黄巾军主帅张角等，以旁门左道，妄称大贤人，欺骗百姓，天下有许多人追随张角。当时，杨赐担任司徒（丞相），召司徒府掾史刘陶商议：“张角等人被赦免，仍然不知悔改，反而变本加厉，愚弄百姓。如果命令州郡追剿，又担心会节外生枝，激起民怨，酿成祸患。应该尽快告知州部刺史、郡府二千石官员，甄别流民，将他们护送回本郡，以孤立张角余党。而后官军并力进剿，抓捕首犯，不必动用大军，即可平定叛乱。如何？”刘陶答：“这是孙子讲的‘不战而屈人之兵’，是克敌制胜的良策。”随后，杨赐上疏，讲了平叛的策略。由于冒犯灵帝，杨赐被免去职务，上疏留在宫中。再后来，灵帝迁居南宫，重新阅读此前的奏疏，看了杨赐关于应对张角叛乱的上疏，以及此前为灵帝侍讲时的教案，心中不免触景生情，下诏封杨赐为临晋侯，享受食邑一千五百户。最初，杨赐与太尉刘宽、司空张济一起入宫侍讲，此次受封，杨赐认为，不应该独自接受封赏，上疏将封赏的食邑分出一部分，赏赐刘宽、张济。灵帝嗟叹不已，再次封刘宽和张济的儿子，又拜杨赐为尚书令。数日后，任命杨赐为廷尉。杨赐自以为对法家学说了解得不够，杨赐说：“三位先圣（注：伯夷、大禹、后稷）之所以获得成功，是因为施惠于民，皋陶并未参与，耻于争功。”遂辞让，之后，杨赐以特进位，在府邸休息。
中平二年九月，杨赐代替张温担任司空，任职当月去世。灵帝身穿素服，三日不临朝，赠予杨赐东园制造的棺椁、丧服，赐钱三百万，布帛五百匹。灵帝策书：“原司空临晋侯杨赐，身为国家栋梁，犹如华岳般耸立，九德品行详备，曾经三次担任三公，实乃辅国良臣。朕即位初，杨赐担任朕的师傅，传道授业，朕在师傅的教导下，逐步完成学业。师傅的言传身教，昭显于朝廷内外。在三公任上，杨赐任劳任怨。杨赐七次担任九卿，享受特进殊荣，五次身穿衮服，为国家抒困解难。杨赐虽然享受封爵茅土，朕依然感觉，不足以报答师傅。圣人谢世，谁将补位！朕内心凄怆。礼仪有不同品级，享有的礼服有别。特命左中郎将郭仪持符节追授杨赐特进位，赐予司空、骠骑将军印绶。”及至下葬，灵帝又派侍御史持符节前去送葬，又诏令兰台令史十人，征调羽林骑兵、轻车武士护送，送葬队伍前后鼓吹。灵帝又派遣骠骑将军幕府官属，使用司空法驾，将杨赐的灵柩一直护送至墓地。朝中公卿以下官员，参加安葬仪式。灵帝赐杨赐谥号“文烈侯”。在小祥忌日，朝中群臣又举行祭礼。杨赐的儿子杨彪继承爵位。
杨彪，字文先，从小继承家学。最初，杨彪被举荐为孝廉，州部举荐杨彪为茂才，受三公府征召，杨彪没有应召。灵帝熹平年间，因为杨彪熟悉典章，公车署征召杨彪，拜为议郎。之后，杨彪升任侍中、京兆尹。灵帝光和年间，黄门令王甫指使门生贪污郡县税务官员征缴的钱款七千余万，杨彪调查此事，将案件上报司隶校尉。司隶校尉阳球弹劾王甫，王甫被杀，天下人莫不称快。之后，杨彪回到宫中，担任侍中、五官中郎将，又出任颍川郡、南阳郡太守，被召回，再次担任侍中，三次升迁，担任永乐宫少府、太仆、永乐宫卫尉。
献帝中平六年，杨彪代替董卓，担任司空。当年冬天，杨彪代替黄琬，担任司徒。第二年，崤山以东义兵骤起，董卓心中恐慌，欲迁都长安，躲避义军兵锋。董卓在朝中大会公卿，商议道：“高祖在关中建都，西汉有十一位皇帝在长安即位。光武帝在洛阳建都，至今，已经有十世皇帝。按照《石包谶》，应该迁都长安，以顺应天人之意。”朝中百官无人敢进言。杨彪站起来说：“移都改制，这是大事，在商代，盘庚五次迁都，殷商百姓民怨鼎沸。在往昔，关中遭遇王莽之祸，宫室焚毁殆尽，百姓涂炭，百无一存。光武帝接受天命，将帝都迁至洛邑。而今，天下并无大恙，百姓安居乐业，明公拥立圣主，光隆汉室福祚。无故捐弃宗庙，抛弃洛阳园陵，臣担心，百姓会惊恐不安，会造成社会动荡。此外，《石包室谶》其实是一部妖邪之书，岂可轻信？”董卓说：“关中富饶，秦国当年凭借关中，吞并六国。而且，陇西盛产木材，极易筹措建筑材料。还有，杜陵南山下有当年武帝烧制陶瓦的窑炉几千所，可以利用。宫殿建筑，可以很快建成。百姓的想法，不足挂虑！迁都时，如果有违抗命令，阻止迁都者，我会用大兵驱赶，将违抗命令者，流放至边郡沧海一带。”杨彪说：“天下形势，动之甚易，安之甚难，愿明公深思。”董卓愀然变色，问：“公欲阻挠迁都大计？”太尉黄琬说：“这是国家大事，杨公之言，岂能置之不理？”董卓没有答话。司空荀爽看到董卓一意孤行，担心会加害杨彪，从旁谏言：“相国怎会把迁都之事，当作儿戏？崤山以东，兵戈骤起，并非一日可以镇压下去，相国才考虑迁都，以避其锋芒。这是秦、汉当年定都关中之策。”董卓面色稍有缓解。荀爽私下里对杨彪讲：“诸君争执不下，必然会大祸临头。我看，还是算了吧。”朝议罢，董卓让司隶校尉宣播以灾异为由，奏请罢免黄琬、杨彪等。杨彪被罢免，到阙门谢恩，之后，受拜为光禄大夫，十几日后，改任大鸿胪。杨彪跟随献帝，西入函谷关，转任少府、太常，又因身体有病被免职。此后，杨彪担任京兆尹、光禄勋，又担任光禄大夫。献帝初平三年秋天，杨彪代替淳于嘉，担任司空，因为地震发生，被免职，又担任太常。献帝兴平元年，杨彪代替朱儁，担任太尉，兼领尚书职事。及至李傕、郭汜叛乱，杨彪竭尽忠诚，保护献帝东归洛阳，一路上历经坎坷，危险叠加，几次幸免于难。详情记载在《董卓传》。及至献帝车驾返回洛阳，杨彪代理尚书令。
献帝建安元年，杨彪跟随献帝车驾，迁都许昌。天子迁都完毕，大会朝中公卿。兖州刺史曹操在殿上，看到杨彪神色不安，担心要加害自己，未等酒宴开始，佯称拉肚子，要上厕所。出宫后，曹操直接返回军营。杨彪以曹操提前退席，遂作罢，没有动手。在当时，袁术僭越皇权，图谋叛乱，曹操以杨彪与袁术是儿女亲家，诬陷杨彪欲废黜献帝，弹劾杨彪犯下大逆罪，奏请将杨彪收捕入狱。将作大匠孔融听说此事，来不及换上朝服，前来拜谒曹操。孔融说：“杨公家族，四世享有清德，为海内士人所瞻仰。《尚书·周书》讲，父子兄弟有罪，不能相互牵连。更何况，现在要把袁氏的罪过，归罪于杨公。《易经》讲：‘积善之家，必有余庆。’曹公这样做，不是自欺欺人吗？”曹操说：“这是朝廷的意思。”孔融说：“如果成王要杀召公，周公能不站出来讲话？如今，天下的簪缨之族、乡间缙绅，之所以仰慕明公，是看到明公聪慧、仁义，辅佐汉室，举荐直臣，社会恢复安定。如果明公滥杀无辜，海内士人知道，一定会大失所望！孔融乃鲁国男子，明日当拂袖而去，不再上朝。”曹操不得已，只好释放杨彪。
建安四年，杨彪再次担任太常。建安十年，杨彪被免去职务。建安十一年，那些此前受到皇室恩泽，受封为列侯者，一律被褫夺爵位、封土。杨彪看到汉室福祚将尽，称自己腿脚有病，年老体衰，不能行走，如此迁延十年。后来，杨彪的儿子杨修，被曹操杀害。曹操看见杨彪，问：“公为何如此消瘦？”杨彪答：“臣惭愧缺少金日磾的先见之明，心中常怀有老牛舐犊之情。”（注：金日磾杀了儿子，参看《汉书》。）曹操听了，不禁动容。
杨修，字德祖，勤奋好学，有雅才，担任曹操幕府行军主簿，服侍曹氏。曹操平定汉中郡，讨伐刘备，战事不利，迟迟没有进展，欲退兵，又犹豫徘徊。近卫军士不知道当夜的口令，曹操出帐巡视，护军询问当夜口令，回答“鸡肋”可也。护军外曹不解其意，杨修解释：“鸡肋之意，食之无味，弃之可惜。明公有东归的想法，决心已定。”而后，杨修令手下打点行装，做好准备，曹丞相很快要班师。杨修的猜测很准确，像这样的猜测，还有多次。有一次，杨修外出，事先准备好曹操可能要问的问题，先做好应答记录，告诉守在家里的侍童：“如果丞相有号令发出，依次回答。”事情果然，如是者三。曹操颇感奇怪，侍童回答问题，竟然如此迅疾？派人查问，知道原委，遂对杨修有了猜忌之心。再加上杨修是袁术的外甥，曹操愈发担心杨修会成为祸患，遂借口令之事，杀了杨修。
杨修生前著有赋、颂、碑、赞、诗、哀辞、表、记、书，共计十五篇。
及至魏文帝接受献帝禅让，欲拜杨彪为太尉，先派使臣送来圣旨。杨彪辞让：“杨彪身为汉室三公，遭逢乱世，在动荡中颠簸，不能对朝廷有所裨益。而今，年迈昏愦，加上身体有病，老臣岂敢再襄助新朝？”坚决辞让太尉。魏文帝拜杨彪为光禄大夫，赐予手杖、衣袍，在朝会时，专门引见，令杨彪穿着布襌衣、鹿皮冠，手持手杖进入宫殿，以宾客礼，礼敬杨彪。杨彪享年八十四岁，魏文帝黄初六年，在家中去世。从杨震到杨彪，家族四世在朝中担任太尉。其功德、学业世代传承，与袁氏同为豪门大族。
评论如下：孔子称：“危而不持，颠而不扶，国家要宰相有何用？”是啊，国家对于宰相寄予厚望，无德之人不可以虚任。宰相是国家的崇高职务，责任重大。在殇帝延平、安帝延光年间，杨震在朝中担任三公（注：永宁二年，代刘恺为司徒；延光二年，代刘恺为太尉）。杨震性情耿直，为人方正，面对奸邪，首先想到的是国家利益，可谓有报国之心，懂得三公职务之重要。杨氏家族几代人担任宰相，均怀有忠心报国之志，正可谓：“积善人家，必有余庆。”西汉年间的韦贤、平当，父子均为宰相，与杨震家族相比，相距甚远。
赞辞如下：杨氏载德，仍世柱国。震畏四知，秉去三惑。赐亦无讳，彪诚匪忒。修虽才子，渝我淳则。