恭宗孝安皇帝刘祜（hù），是肃宗（章帝）的孙子，清河孝王刘庆的儿子，母亲是左姬。幼年时，刘祜住在清河王驻京师官邸，神光多次照耀在刘祜的卧室，有一次，一条赤蛇盘绕在刘祜睡卧的床笫（zǐ）间。十岁时，刘祜就已经攻读史书，为此，和帝多次称赞刘祜，在禁中多次召见刘祜。
殇帝延平元年，清河孝王刘庆回到封国。邓太后特地诏令，让刘祜留在清河王在京师的官邸，继续学习。
八月间，殇帝驾崩，邓太后与哥哥车骑将军邓骘在禁中定策。当天夜晚，邓骘持符节，用清河王使用的青盖车将刘祜接入宫中。首先，在大殿斋戒。而后，皇太后穿戴朝服，登临崇德殿，百官穿戴孝服陪侍左右。刘祜上殿，邓太后先封刘祜为长安侯，既而下诏：“先帝圣德茂盛，过早抛弃天下。朕侍奉皇帝，夙兴夜寐，瞻仰日月，希望先帝早日长大成人，事业有成。岂料想，先帝猝然早逝，不假天年，朕异常伤心。朕考虑，平原王身体一向不好，身染疾患，朕顾念宗庙之重，考虑可以继承汉室大宗者。如今看来，长安侯刘祜，秉性忠孝，为人谨慎，自幼熟读《诗经》《论语》，喜欢学习，专注于古文，仁慈爱下。虽然年龄仅有十三岁，然而颇有成人志向。在刘氏宗亲中，说到具有德行之人，无人能比得上刘祜。《礼经》讲：‘昆弟的儿子犹如自己的儿子。’《春秋》大义，作为他人后嗣，即是他人的儿子，不以父命，违背王父之命。以刘祜为孝和皇帝后嗣，继承大宗，奉祀宗庙，按照制度，奏明列祖列宗。”又制作策命：“延平元年秋天八月癸丑日，皇太后诏曰：告诉长安侯刘祜，孝和皇帝懿德巍巍，光照四海。大行皇帝没有享尽天年。朕考虑，你是孝章皇帝的嫡皇孙，谦逊谨慎，为人恭顺，少年时就懂得勤奋学习，可以奉祀宗庙，继承大宗。今天，以你为后嗣，继承孝和皇帝之业。你要谨慎治理天下，允执其中。‘一人有庆，万民赖之。’皇帝勉之！”读完策书，太尉捧上传国玉玺、绶带，刘祜即皇帝位，当年十三岁。太后临朝称制。
九月庚子日，安帝拜谒高庙，祭祀祖宗。九月辛丑日，拜谒光武庙，祭祀祖宗。当年，有六个州因为大水成灾。九月己未日，朝廷派遣谒者到受灾州郡了解情况，查明受灾程度，施行赈济。九月丙寅日，孝殇皇帝在庚陵下葬。九月乙亥日，有陨石从天上坠落陈留郡。
西域诸国反叛，进攻西域都护任尚。朝廷派遣副校尉梁慬率军救援，痛击叛军。
当年冬天十月，有四个州因大水成灾，降下冰雹。邓太后诏令，督促各地尽快播种冬麦，赈济穷人。
十二月甲子日，清河孝王刘庆去世，朝廷派司空持符节前往吊唁，车骑将军邓骘负责丧事。十二月乙酉日，停止表演“鱼龙”“曼延”杂耍游戏。
永初元年春天正月癸酉日朔，大赦天下。蜀郡境外羌人请求内附。正月戊寅日，朝廷将犍为郡南部划归属国都尉治理。朝廷向司隶、兖州、豫州、徐州、冀州、并州的贫民发放粮食，赈济灾民。
当年二月丙午日，朝廷将广成苑皇家苑囿，以及受灾的郡、国中的国家公田，借贷给贫民耕种。二月丁卯日，将清河国划出一部分，封予安帝的弟弟刘保，封刘保为广川王。二月庚午日，司徒梁鲔去世。
三月癸酉日，天上出现日食，邓太后诏令朝中公卿、内外朝官员、郡太守、诸侯国相，举荐贤良方正，举荐有学问、有道术的士人，举荐懂得经术、知道如何治理国家、通晓古今、能直言极谏的士人，各举荐一人。三月己卯日，永昌郡境外的僬侥夷前来洛阳，向朝廷朝贡，请求内附。三月甲申日，安帝的父亲清河孝王刘庆下葬，朝廷赐予龙旗，虎贲勇士护卫。
当年夏天五月甲戌日，邓太后拜长乐宫卫尉鲁恭为司徒。五月丁丑日，邓太后下诏，封北海王刘睦的孙子寿光侯刘普为北海王。九真郡境外的夜郎国蛮夷请求举国内附。
六月戊申日，安帝封邓太后的母亲阴氏为新野君。六月丁巳日，河东郡发生地陷。六月壬戌日，裁撤西域都护。
先零羌反叛，阻断陇山通道，大肆掳掠。朝廷派遣车骑将军邓骘、征西校尉任尚率军镇压。六月丁卯日，赦免羌人参与谋反的罪刑。
当年秋天九月庚午日，邓太后下诏，令朝廷三公申明法令，严禁奢侈淫靡，不得制作华而不实的奢侈器物，不得耗费巨资厚葬。同一天，太尉徐防被免职。九月辛未日，司空尹勤被免职。九月癸酉日，向扬州五个郡（九江郡、丹阳郡、庐江郡、吴郡、豫章郡）征调粮食，供给东郡、济阴郡、陈留郡、梁国、下邳郡、山阳郡。九月丁丑日，邓太后下诏：“从今以后，如果发现县长、县吏未经请示，又不是父母的丧事，无故擅离职守，一律免去职务。大县十年、一般县在五年以后，才能重新录用。”九月壬午日，邓太后诏令，太仆、少府减少黄门鼓吹人员，补充羽林武士，皇家马厩除御驾外，减少一半粮食饲喂厩马，皇家造办处除供给宗庙园陵，停止建造无用之物。九月丙戌日，邓太后下诏，死罪以下罪犯及亡命在外罪犯，允许花钱赎罪，多少不等。九月庚寅日，邓太后拜太傅张禹为太尉，拜太常周章为司空。
当年冬天十月，倭国（古日本）派遣使者前来奉献。十月辛酉日，新城有大量山泉水涌出。
十一月丁亥日，司空周章密谋废立，邓太后制策书，罢免周章，周章自杀。十一月戊子日，邓太后敕令司隶校尉、冀州、并州刺史：“民众受到谣言惊吓，抛弃故居，扶老携幼，拥堵在逃亡的路上。敕令各地官员，守土有责。官员要下去向百姓辟谣，做详细解释。流亡的百姓欲返回本郡，所在地政府发给通行文书；不想回本郡者，不要勉强。”
十二月乙卯日，邓太后拜颍川郡太守张敏为司空。
这一年，郡、国有十八处地方，发生地震；四十一处因雨水、山洪下泄成灾；二十八处地方，因大风、大雨、雹成灾。
永初二年春天正月，诏令河南郡、下邳郡、东莱郡、河内郡向贫民赈济粮食。
车骑将军邓骘在冀州西部被羌人打败。
二月乙丑日，邓太后派遣光禄大夫樊准、吕仓前往冀州、兖州，向流离失所的流民赈济粮食。
当年夏天四月甲寅日，汉阳城中发生大火，烧死三千五百七十人。
当年五月，发生大旱。五月丙寅日，邓太后亲临廷尉署及若庐监狱，查验在押囚犯。赏赐河南郡大尹、廷尉、卿士及下属官员，多少不等。当天降雨。
六月，京师及郡、国有四十处地方，因大水成灾，刮大风，下冰雹。
当年秋天七月戊辰日，邓太后下诏：“在往昔，帝王统治天下，奉天承运，治理万民，莫不重视璇玑、玉衡，用以总理七政。朕以不德，统领万国，治理天下。如今，阴阳错谬，灾异频繁出现，万民饥困，流离失所。羌貊叛逆，掳掠边郡。朕夙兴夜寐，忧心忡忡。在此期间，诏令朝廷公卿、郡、国举荐贤良方正，向远方访求贤士，打开广纳人才之路，以求获得忠言嘉谋，弥补朕的不足。送上来的对策，大多以浮言应对，并无真知灼见。朝中百官及郡、国官员，有学问及懂得灾异、阴阳之祸，通晓天文历数的官员，要向朝廷献上忠言，解释灾异的原因。郡府二千石官员及县令、县长，要深刻领会诏书，指出朝廷施政中的过失，朕要亲自阅览。谏言有益者，予以褒奖、晋升。朕希望得到忠言嘉谋，以应对上天告诫。”
闰七月辛丑日，广川王刘常保去世，没有子嗣，撤销封国。七月癸未日，蜀郡境外的羌人，举族内附。
当年九月庚子日，邓太后诏令王国官员墨绶带以下直至郎官、谒者，有通晓经书，可以担任博士者，以及居住在乡间，行为廉洁、有孝行美德，有治理能力的士人，由诸侯国相负责登记，每年向朝廷上缴计簿时携带名册一起上缴尚书省，由三公府统一调配，补为官员。
当年冬天十月庚寅日，诏令济阴郡、山阳郡、玄菟郡，向贫民赈济粮食。征西校尉任尚与先零羌在平襄县大战，汉军战败。
十一月辛酉日，邓太后拜邓骘为大将军，调回京师，任尚继续留在陇西，驻扎在当地屯垦。先零羌君长滇零在北地郡自称“天子”，寇掠三辅地区，向东侵犯原赵、魏地区，向南杀入益州，杀害汉中郡太守董炳。
十二月辛卯日，太后诏令东郡、巨鹿郡、广阳郡、安定郡、定襄郡、沛国，向贫民赈济粮食。
广汉郡塞外的参狼羌投降。朝廷将广汉郡北部划归属国都尉管辖。
这一年，郡、国有十二处地方，发生地震。
永初三年春天正月庚子日，安帝穿戴元服，举行成人礼。朝廷大赦天下。赏赐诸侯王、公主、贵戚、朝廷三公、卿士以下官员金、帛，多少不等。赏赐男子继承父业者民爵，赏赐三老、孝悌、力田民爵，每人二级；流离失所的流民，愿意在当地落户者，每人一级。朝廷派遣骑都尉任仁讨伐先零羌，战事不利，羌人攻破临洮县。高句骊派遣使者前来京师朝贡。
当年三月，京师发生饥荒，有人相食。三月壬辰日，朝中公卿到阙门下谢罪。安帝下诏：“朕以幼冲，继承宏业，不能宣示教化，违逆阴阳，致使百姓饥馑，有人相食的惨剧，朕甚为哀悼，犹如坠落深渊，责任在朕，不在有关部门。朝廷官员自我检讨，更加重朕的不德。应该思考如何解决问题，以弥补朝廷施政中的过失。”三月癸巳日，安帝下诏，向贫民开放鸿池，允许百姓捕捞渔获。三月壬寅日，司徒鲁恭遭免职。
当年夏天四月丙寅日，安帝拜大鸿胪九江郡人夏勤为司徒。
朝廷三公因为国家用度不足，奏请朝廷鼓励官吏、百姓向国家粮库缴纳粮食，按照缴纳数量，赐爵关内侯，拜授虎贲勇士、羽林郎官。授予五大夫爵位（第九级爵）者，可以担任官吏、缇骑、营士。按照缴纳数量，授予的官、爵，品级不等。四月己巳日，安帝下诏，向贫民开放上林苑、广成苑，开垦农田。四月甲申日，清河王刘虎威去世。
当年五月丙申日，安帝封乐安王刘宠的儿子刘延平为清河王。五月丁酉日，沛王刘正去世。五月癸丑日，京师刮大风。
当年六月，乌桓侵犯代郡、上谷郡、涿郡。
当年秋天七月，海贼张伯路等抢掠沿海九郡，安帝派遣侍御史庞雄前去督查州郡驻军，讨伐海贼。七月庚子日，安帝下诏，由县长、县吏检查，皇帝巡幸驻留的地方，可以开垦农田，一律交由百姓种麦子、蔬菜，尽量发挥地力，对于贫困者，由政府补助种子。
当年九月，居住在雁门郡的乌桓及鲜卑反叛，在高渠谷大败五原郡驻军。
当年冬天十月，南单于反叛，在美稷县包围中郎将耿种。
十一月，安帝派遣代理车骑将军何熙前往讨伐。
十二月辛酉日，郡、诸侯国有九处地方地震。十二月乙亥日，有彗星在天苑星区出现。
这一年，京师及郡、国有四十一处地方下大雨、冰雹。并州、凉州发生大饥荒，有人相食。
永初四年春天正月一日，在举行朝会时撤去奏乐，不在朝堂内外陈设充庭车等物。一月辛卯日，安帝下诏，由于三辅地区多次遭受羌寇劫掠，百姓流离失所，免除三辅的百姓三年赋税、更赋、人口税、刍稿，向上郡贫民赈济粮食，多少不等。
海贼张伯路再次与渤海郡、平原郡巨寇刘文河、周文光等人勾结，攻打厌次县，杀害县令，安帝派遣御史中丞王宗前去青州，督查青州刺史法雄讨伐贼寇。度辽将军梁慬、辽东郡太守耿夔，在属国故城大败南单于。一月丙午日，安帝下诏，减少朝廷百官及州、郡、县官员的俸禄，多少不等。
二月丁巳日，诏令九江郡，向贫民赈济粮食。南匈奴掳掠常山郡。二月乙丑日，朝廷在长安、雍县两座军营设置都尉。二月乙亥日，安帝下诏，从建初元年以来，由于听信妖言或其他罪行流放至边郡的百姓，可以返回故乡，罚没入官府的奴婢，一律赦免为庶人。
安帝下诏，谒者刘珍及《五经》博士在东观校订《五经》、诸子百家、传记及百家技艺书籍，有脱漏的，加以补齐，勘正谬误，审定文字。
当年三月，南单于投降。先零羌寇掠褒中县，汉中郡太守郑勤战死在沙场。朝廷将金城郡治所迁至襄武县。三月戊子日，杜陵县宣帝陵寝庙园失火。三月癸巳日，郡、诸侯国有九处地方，发生地震。
当年夏天四月，有六个州发生蝗灾。四月丁丑日，大赦天下。
当年秋天七月乙酉日，三个郡发生水灾。七月己卯日，骑都尉任仁因罪被捕入狱，死在狱中。
当年九月甲申日，益州发生地震。
当年冬天十月甲戌日，新野君阴氏（注：邓太后母亲）去世，安帝派司空持符节安排丧事。大将军邓骘被免职。
永初五年春天正月庚辰日朔，天上出现日食。一月丙戌日，郡、国有十处地方发生地震。
正月己丑日，太尉张禹被免职。甲申日，安帝拜光禄勋李脩为太尉。
二月丁卯日，安帝下诏，减少郡、国贡献宫中太官的食品。先零羌掳掠河东郡，侵入河内郡。
当年三月，安帝下诏，将陇西郡治所迁至襄武县，将安定郡治所迁至美阳县，将北地郡治所迁至池阳县，将上郡治所迁至衙县。夫馀蛮夷侵犯边塞，杀害汉朝官吏、百姓。
闰三月丁酉日，赦免凉州黄河以西四郡（敦煌郡、酒泉郡、张掖郡、武威郡）的罪犯。
三月戊戌日，安帝下诏：“朕以不德，奉祀天地、宗庙，继承宏业，不能促进和谐，向百姓施以恩惠，为百姓祈福，致使灾异频发，贼寇肆虐，夷狄祸害华夏，战事不断，百姓生活困苦，疲于徭役征发。加上蝗虫滋生，危害麦子，秋天的庄稼歉收，朕甚为哀痛。朕以不明，统理天下失中，身边没有忠臣良相，辅弼朕的不足。《左传》讲：‘颠而不扶，危而不持，则将焉用彼相矣。’公卿大夫，何以匡救危难，度过这段艰难时期，回应上天告诫？人们常讲：为政之本在于得人，褒奖贤良，彰显善行，是圣朝应该首先考虑的问题。《诗经》讲：‘济济多士，文王以宁。’朕渴望得到忠正贤良之臣，以辅弼朕的不足。诏令朝中三公、享受特进的官员、列侯、中二千石、二千石、郡太守、诸侯国相，举荐贤良方正、熟悉道术、通晓教化、能直言极谏的士人，各举荐一人，与至孝之人，与众不同的优秀士人，一起送往公车署，朕要亲自考察。”
当年六月甲辰日，乐成王刘巡去世。
当年秋天七月己巳日，安帝下诏，朝中三公、享受特进的官员、九卿、校尉举荐懂得军事、熟悉战法的将军子弟，担任将帅之职。
当年九月，汉阳郡人杜琦、王信叛变，与先零羌勾结，攻陷上邽城。
十二月，汉阳郡太守赵博派人刺杀杜琦。
这一年，有九个州出现蝗灾，郡、诸侯国有八处大雨成灾。
永初六年春天正月庚申日，安帝下诏，在越巂郡设置长利、高望、始昌三个皇家养马苑场，诏令益州设置万岁苑，犍为郡设置汉平苑。
当年三月，有十个州发生蝗灾。
当年夏天四月乙丑日，司空张敏被免职。己卯日，安帝拜太常刘恺为司空。
当年五月，发生大旱。丙寅日，安帝诏令，中二千石以下至黄绶带官员，一律恢复原来的俸禄，退还赎金，赏赐爵位，品级不等。五月戊辰日，邓太后亲临洛阳廷尉署（注：南北朝时，廷尉署改为大理寺）查验囚犯，清理冤狱。
当年六月壬辰日，豫章郡、员谿关、原山有山陵崩塌。六月辛巳日，大赦天下。安帝派遣侍御史唐喜讨伐汉阳贼王信，斩杀王信。
当年冬天十一月辛丑日，护乌桓校尉吴祉因罪被捕入狱，死在狱中。
这一年，先零羌君长滇零去世，滇零的儿子零昌继承伪职。
永初七年春天正月庚戌日，邓太后率领群臣、命妇拜谒宗庙。
当年二月丙午日，郡、国有十八处地方发生地震。
当年夏天四月乙未日，平原王刘胜去世。四月丙申日晦，天上出现日食。
五月庚子日，京师举行求雨祭祀。
当年秋天，护羌校尉侯霸、骑都尉马贤大败先零羌。
八月丙寅日，京师刮大风，蝗虫飞过洛阳。安帝下诏，赐百姓民爵。郡、国庄稼被蝗虫啃食达十分之五以上者，免缴当年的田租；不满十分之五，按照实际情况，免缴田租。
当年九月，征调零陵郡、桂阳郡、豫章郡、会稽郡的租米，救济南阳郡、广陵郡、下邳国、彭城国、山阳郡、庐江郡、九江郡的饥民。又将沿黄河各县邑的谷物，调往敖仓。
元初元年春天正月甲子日，安帝改纪元年号为元初。赐百姓民爵，每人二级；孝悌、力田每人三级；爵位超过公乘，可以将爵位转让给儿子，或同父异母兄弟、侄子，百姓中没有登记户籍者，或流离失所的流民愿意在当地落户者，每人一级；鳏、寡、孤、独、残疾、贫苦不能自立者，赏赐谷米，每人三斛；赏赐贞妇缣帛，每人一匹。
当年二月己卯日，日南郡出现地裂。
三月癸酉日，天上出现日食。
当年夏天四月丁酉日，大赦天下。
京师及郡、国有五处地方发生旱灾、蝗灾。
安帝诏令，朝中三公、享受特进的官员、列侯、中二千石、二千石官员、郡太守，举荐敦厚、行为正直者，各举荐一人。
五月，先零羌掳掠雍城。
六月丁巳日，河东郡发生地震、地陷。
当年秋天七月，蜀郡蛮夷掳掠蚕陵县，杀害县令。
九月乙丑日，太尉李脩被免职。先零羌掳掠武都郡、汉中郡，阻断陇山通道。九月辛未日，安帝拜大司农山阳郡人司马苞为太尉。
当年冬天十月戊子日朔，天上出现日食。
先零羌在狄道（注：少数民族居住的县邑，叫作“道”）打败凉州刺史皮阳。十月乙卯日，安帝下诏，免除三辅地区三年田租、更赋、人口税。
十一月，郡、国有十五处地方，发生地震。
元初二年春天正月，安帝下诏，向三辅地区及并州、凉州六郡的流民和穷人赈济粮食。蜀郡青衣道的蛮夷，派人前来朝廷朝贡，请求内附。修理西门豹当年在漳河上修建的灌渠和支渠，以利农民灌溉。
二月戊戌日，安帝派遣中谒者收葬旅居京师、客死外乡、无人认领的死者，埋葬棺椁已经朽烂、暴露在外的尸骸，为死者设祭。有家属认领，但由于贫困，无力下葬者，每人赐钱五千，帮助安葬。二月辛酉日，安帝诏令，三辅地区、河内郡、河东郡、上党郡、赵国、太原郡整修旧灌渠，疏通渠道，以利于公私农田灌溉。
三月癸亥日，京师刮大风。
先零羌掳掠益州，安帝派遣中郎将尹就率军讨伐。
当年夏天四月丙午日，安帝立贵人阎氏为皇后。
五月，京师发生大旱，河南郡及其他郡、国有十九处地方发生蝗灾。五月甲戌日，安帝下诏：“朝廷施政不明，治理天下，有失允中，灾异不断发生，朕忧心忡忡。遭受蝗灾长达七年时间，州郡隐瞒不报，说仅有百亩受灾。如今，蝗虫漫天飞舞，遮天蔽日，为害深重，所言所见，符合事实吗？朝廷三司官员，内外监察官员，既不奏报，又不举奏弹劾失职官员。天灾人祸，欺君罔上，罪恶昭彰。如今正当盛夏之际，向百姓发放借贷，以观察救灾效果。各个部门，务必恪尽职守，消除灾害影响，安抚黎民百姓。”
六月丙戌日，太尉司马苞去世。洛阳新城地面开裂。
当年秋天七月辛巳日，安帝拜太仆泰山郡人马英为太尉。
八月，辽东郡鲜卑围困无虑县。
九月，鲜卑进攻夫犁营县，杀害县令。九月壬午日晦，天上出现日食。
当年冬天十月，安帝派遣中郎将任尚率领汉军，在三辅地区驻扎、屯垦。诏令郡、国及京师中都官，监狱羁押的囚犯，包括死刑囚犯，一律减罪一等，不要笞打，送往左冯翊、右扶风屯垦农田，妻子儿女随迁，在当地落户。女子囚犯，不要送去。亡命在外的逃犯及死罪囚犯，可以花钱赎罪，赎金多少不等。官吏百姓有聚集为盗贼，愿意悔过者，免除罪刑。十月乙未日，右扶风人仲光、安定郡太守杜恢、京兆虎牙都尉耿溥与先零羌在奚城大战，仲光等人战败，全军覆没。左冯翊司马钧因罪被捕入狱，自杀。
十一月庚申日，郡、国十处地方发生地震。
十二月，武陵郡澧中县蛮夷叛乱，当地州郡被蛮夷攻陷。十二月己酉日，司徒夏勤被免职。十二月庚戌日，安帝拜司空刘恺为司徒，拜光禄勋袁敞为司空。
元初三年春天正月甲戌日，安帝诏令，整修太原郡旧有灌渠，用以灌溉公田和私田。
东平国陆县上奏，当地发现长有连理枝的树木。
苍梧郡、郁林郡、合浦郡蛮夷反叛，二月，安帝派遣侍御史任逴（chuō）前往督查州郡驻军出兵征剿。郡、国有十处地方发生地震。
三月辛亥日，天上出现日食。三月丙辰日，朝廷赦免苍梧郡、郁林郡、合浦郡、南海郡受到胁迫、误入贼寇的官吏、百姓。
当年夏天四月，京师大旱。
五月，武陵郡蛮夷再次叛乱，州郡出兵镇压。五月癸酉日，度辽将军邓遵率领南匈奴，在灵州镇压先零羌，大败先零羌。越巂郡境外的蛮夷请求举族内附。
六月，中郎将任尚率领汉军在丁奚城，大败先零羌。
当年秋天七月，武陵郡蛮夷再次叛乱，当地州郡出兵平定叛乱。缑氏县出现地裂。
九月辛己日，赵王刘宏去世。
当年冬天十一月，苍梧郡、郁林郡、合浦郡蛮夷投降汉军。十一月丙戌日，安帝诏令，大臣、二千石官员、刺史为父母服丧，须服满三年。十一月癸卯日，郡、国有九处地方发生地震。
十二月丁巳日，任尚率领汉军在北地郡大败先零羌。
元初四年春天二月乙巳日朔，天上出现日食。二月乙卯日，大赦天下。二月壬戌日，武库发生火灾。
当年夏天四月戊申日，司空袁敞去世。四月己巳日，鲜卑寇掠辽西郡，辽西郡出兵，与乌桓一起大败鲜卑。
五月丁丑日，安帝拜太常李郃为司空。
六月戊辰日，三个郡下了冰雹。
当年秋天七月辛丑日，陈王刘钧去世。
京师及郡、国有十处地方，因雨水成灾。安帝下诏：“今年秋天，庄稼长势良好，看来丰收在望。最近，秋雨连绵，担心庄稼受淹减产。朕朝夕思虑，考虑施政还有哪些过失。阴雨连绵，是由于百姓怨言所致。凡横暴无礼，欺凌百姓的武吏，以刻薄虐待百姓的文吏，以奸诈损公肥私的乡吏，都是被百姓所深恶痛绝的，有关部门发现，要严厉惩治。《月令》讲：‘仲秋之时要奉养衰年老人，授予老者行路的拐杖，赐予粥糜。’现在是统计户口的时间，郡府、县衙大多没有掌握好。即使有粥糜，里边也多是秕糠参半。县长、县吏行事怠惰，不肯亲力亲为。朕的诏书强调养老，大多没有很好领会。一定要尊崇仁恕之道，赈济抚恤鳏寡孤独，按照诏书要求去做。”
九月，护羌校尉任尚派刺客刺杀叛羌君长零昌。
当年冬天十一月己卯日，彭城王刘恭去世。
十二月，越巂郡蛮夷掳掠遂久县，杀害县令。
十二月甲子日，任尚及骑都尉马贤与先零羌在富平县、上河县大战，大败先零羌。虔人羌部众投降汉军，陇山以西得到平定。
这一年，郡、诸侯国有十三处地方发生地震。
元初五年春天正月，越巂郡蛮夷叛乱。
二月壬戌日，中山王刘宪去世。
当年三月，京师及郡、诸侯国有五处地方发生旱灾，安帝下诏，向遭受旱灾的穷人赈济粮食。
当年夏天六月，高句骊与秽貊掳掠玄菟郡。
当年秋天七月，越巂郡蛮夷及旄牛县土豪联合起来叛乱，杀害县长、县吏。
七月丙子日，安帝下诏：“旧制有严格的等级规定，朕欲令百姓勤俭节约。在永初年间出现灾荒，朝廷率先垂范，禁止奢侈淫靡，宫中要求食不兼味、衣无二彩，此后，连年丰收。如今粮食储备仍然不足，小民百姓缺乏长远考虑，不顾日后生计，婚丧嫁娶仍然奢华绮靡。甚至连贩夫走卒，富人家的奴婢，也争相穿着锦绣，佩戴珠玑。京师里的百姓，如此奢靡，何以影响四方？重申禁令，强调奢靡的危害，有关官员为政怠惰，执行不力。秋季到来，再次重申此令，对于为政怠惰的官员，要严加惩治，以儆效尤。”
八月丙申日朔，天上出现日食。
鲜卑寇掠代郡，杀害当地县长、县吏。当年冬天十月，鲜卑寇掠上谷郡。
十二月丁巳日，中郎将任尚有罪，被杀头示众。
这一年，郡、国有十四处地方发生地震。
元初六年春天二月乙巳日，京师及郡、国有四十二处地方，发生地震，地面开裂，地下水涌出。二月壬子日，安帝诏令，三公府（司马、司徒、太尉）选拔掾史及官员中政绩考核优异者，有执政能力、可以为百姓谋利者，各选拔五人，光禄勋与中郎将选拔孝廉、郎官性情宽厚、博学有才识者，以及行为清白者五十人，出任县令、县长、县丞、县尉。
二月乙卯日，安帝下诏：“朝廷制定政令、法规，从京师做起，推向全国。《月令》强调，在仲春时节，要‘养育幼小，存活孤儿’，在季春时节，要‘赏赐贫弱，赈济困乏，减少妇人的徭役，表彰贞洁女子’，这样才能顺应阳气，促进万物生长。赏赐百姓生活贫困、鳏寡孤独者谷米，每人三斛；贞妇有节义者，每人十斛；在闾巷竖立牌坊，予以表彰，旌表德行。”
三月庚辰日，开始为六宗（注：六宗指日、月、雷、风、山、泽六种神）建立祠庙。建在洛阳郊外西北方向，按时举行祭祀。
当年夏天四月，会稽郡发生大瘟疫，安帝派遣光禄大夫带领太医，前往巡视，控制疫情。赏赐棺木，免除田租、田赋。沛国、渤海郡刮大风，下冰雹。
当年五月，京师大旱。
六月丁丑日，乐成王刘宾去世。丙戌日，平原王刘得去世。
当年秋天七月，鲜卑掳掠马城县，度辽将军邓遵率领南单于大败鲜卑。
九月癸巳日，陈王刘竦去世。
十二月戊午日朔，天上出现日食，是日全食。郡、国有八处地方发生地震。
这一年，永昌、益州、蜀郡蛮夷多次叛乱，他们与越巂郡蛮夷一起杀害当地县长、县吏，焚烧城邑。益州刺史张乔讨伐叛乱蛮夷，迫使其投降。
永宁元年春天正月甲辰日，任城王刘安去世。
三月丁酉日，济北王刘寿去世。
车师后国叛乱，杀害部司马。沈氐羌寇掠张掖郡。
当年夏天四月丙寅日，安帝立皇子刘保为皇太子，改纪元年号为永宁，大赦天下。赏赐诸侯王、公主、朝中三公、列侯以下至郎吏、从官金钱、绢帛；赏赐百姓民爵、布匹、粟米，多少不等。四月己巳日，安帝下绍，立陈王刘羡的儿子刘崇为陈王，立济北王的儿子刘苌为乐成王，立河间王的儿子刘翼为平原王。四月壬午日，琅琊王刘寿去世。
当年六月，沈氐羌叛乱，寇掠张掖郡。护羌校尉马贤讨伐沈氐羌，大败羌人。
当年秋天七月乙酉日朔，天上出现日食。
当年冬天十月己巳日，司空李郃遭免职。癸酉日，安帝拜卫尉庐江郡人陈褒为司空。
从三月至十月，京师及郡、国有三十三处地方因大风、雨水成灾。

十二月，永昌郡域外掸国派遣使者，前来朝贡。十二月戊辰日，司徒刘恺被免职。辽西郡鲜卑投降。十二月癸酉日，安帝拜太常杨震为司徒。
这一年，郡、国有二十三处地方发生地震。夫馀王派遣王子前来京师朝贡。烧当羌叛乱。
建光元年春天正月，幽州刺史冯焕率领两个郡太守讨伐高句骊、秽貊，没有取胜。
二月癸亥日，大赦天下。赏赐诸皇家园陵贵人、诸侯王、公主、朝中三公、卿士以下官员金钱、布匹，多少不等。遴选三公、卿士、校尉、尚书子弟一人，拜为郎官或太子舍人。
三月癸巳日，皇太后邓氏驾崩。三月丙午日，和熹邓皇后下葬。三月丁未日，乐安王刘宠去世。三月戊申日，安帝追尊皇考（父亲）清河孝王刘庆为孝德皇帝；皇妣（母亲）左氏为孝德皇后；祖妣（祖母）宋贵人为敬隐皇后。
当年夏天四月，秽貊与鲜卑再次勾结，寇掠辽东郡。辽东郡太守蔡讽迎击敌寇，战死在沙场。四月丙辰日，安帝将广川县合并入清河国。四月丁巳日，安帝尊孝德皇元妃耿氏为甘陵大贵人。四月甲子日，乐成王刘苌有罪，被贬为临湖侯。四月己巳日，安帝诏令，朝廷三公、卿士、享受特进的官员、列侯、中二千石、二千石官员、郡太守、诸侯国相，各举荐有道士人一名。鳏、寡、孤、独、贫苦不能自立者，赏赐谷米，每人三斛。四月甲戌日，辽东郡属国都尉庞奋，用伪造的皇帝玺书杀害玄菟郡太守姚光。
五月庚辰日，享受特进的邓骘将军及度辽将军邓遵，因遭到谗言诬陷，自杀。五月丙申日，安帝贬平原王刘翼为都乡侯。
当年秋天七月己卯日，安帝改纪元年号为建光，大赦天下。七月壬寅日，太尉马英去世。
当年八月，护羌校尉马贤在金城郡迎击烧当羌，战事不利。八月甲子日，安帝拜前司徒刘恺为太尉。
鲜卑侵犯居庸关，九月，云中郡太守成严迎击鲜卑，战死在沙场。鲜卑在马城围困乌桓校尉。度辽将军耿夔前往救援。九月戊子日，安帝临幸卫尉冯石的府邸。
这一年秋天，京师及郡、国有二十九处地方，因雨水成灾。
当年冬天十一月己丑日，郡、国有三十五处地方发生地震，地面开裂。安帝下诏，朝中三公及以下官员，密封上奏皇帝，陈述朝政得失。安帝派遣光禄大夫前往郡、国巡视，向地震中受难者发放丧葬费，每人两千。免除当年的田租。受灾严重者，不再缴纳人口税。
鲜卑寇掠玄菟郡。
十一月庚子日，安帝撤销大臣及二千石以上官员服丧三年的规定。十一月癸卯日，安帝下诏，朝中三公、享受特进的官员、列侯、卿士、校尉，举荐勇敢、懂得军事、可以担任将帅者各五人。十一月丙午日，安帝诏令京师及郡、国，因遭受水灾受灾严重的百姓，按照庄稼受灾面积，减少田租。十一月甲子日，在渔阳郡布置营兵。
当年冬天十二月，高句骊、马韩、秽貊围困玄菟城。夫馀王派遣王子与州郡合力讨伐乱贼，为玄菟城解围。
延光元年春天二月，夫馀王派遣王子率领军队救援玄菟郡，与高句骊、马韩、秽貊交战，大败敌寇。随后，夫馀王派遣使者前来京师朝贡。
三月丙午日，安帝改纪元年号为延光。大赦天下。为流放犯人、重返家乡者恢复户籍。赐天下百姓民爵，三老、孝悌、力田，每人二级；鳏、寡、孤、独、残疾、贫苦不能自立者，加赐粟米，每人三斛；赏赐贞节妇女缣帛，每人两匹。
当年夏天四月癸未日，京师及郡、国有二十一处地方下冰雹。四月癸巳日，司空陈褒被免职。
五月庚戌日，安帝拜宗正彭城人刘授为司空。五月己巳日，安帝改乐成国为安平国，封立河间王刘开的儿子刘得为安平王。
当年六月，郡、国发生蝗灾。
当年秋天七月癸卯日，京师及郡、国有十三处地方发生地震。
高句骊投降。虔人羌叛乱，攻打谷罗城。度辽将军耿夔迎击、大败虔人羌。
八月戊子日，阳陵县（注：西汉景帝的陵寝县）陵寝庙园失火。八月辛卯日，九真郡传言，有黄龙在无功县出现。八月己亥日，安帝诏令，朝中三公、中二千石官员，举荐刺史、二千石官员、县令、县长、诸侯国相，任职一年以上至十年，清廉自守、爱护百姓、能够为属下做出表率、能够防止地方奸邪作乱、善于理政、有益于百姓的官员，无论职务高低，均可举荐。刺史举荐州部官员，郡太守、诸侯国相举荐墨绶官员。要恪尽职守，不得举荐浮华、尸位素餐的官员。
九月甲戌日，郡、国有二十七处地方发生地震。
当年冬天十月，鲜卑寇掠雁门郡、定襄郡。
十一月，鲜卑寇掠太原郡。
烧当羌君长投降。
当年十二月，九真郡境外蛮夷向朝廷朝贡，请求内附。
这一年，京师及郡、国有二十七处地方因雨水、大风成灾，有人员伤亡。安帝下诏，赐予年龄七岁以上压死、溺死者丧葬费，每人两千；在灾害中房屋损毁、粮食受损的百姓，赈济粟米，每人三斛；田地被淹没者，一律不再征收田租；家中大人在灾害中遇害，幼弱无力存活者，由郡、县负责收养；安葬因灾去世者。虔人羌造反，攻打谷罗城。度辽将军耿夔率军讨伐，大败羌人。
延光二年春天正月，旄牛夷叛乱，寇掠灵关县，杀害县令。益州刺史、蜀郡西部都尉率军讨伐。安帝下诏，选拔三署郎官及通晓古文《尚书》、毛氏《诗经》、《穀梁春秋》的官吏，各选拔一人。一月丙辰日，河东郡、颍川郡大风。
六月壬午日，郡、国有十一处地方刮大风。九真郡传言有嘉禾出现。六月丙申日，北海王刘普去世。
当年秋天七月，丹阳郡发生山崩。
八月庚午日，安帝诏令三公府，有郎官通晓经术，有治民能力，任职三年以上者，可以包括在察举范围。
当年九月，郡、国有五处地方，因大雨成灾。
当年冬天十月辛未日，太尉刘恺被免职。十月甲戌日，安帝拜司徒杨震为太尉，拜光禄勋东莱郡人刘憙为司徒。
十一月甲辰日，安帝在上林苑围猎。
鲜卑在曼柏县打败南匈奴。
这一年，安帝将蜀郡西部，划归属国都尉管辖。京师及郡、国有三处地方发生地震。
延光三年春天二月丙子日，安帝东行巡狩。二月丁丑日，告知陈留郡太守在济阳县祭祀南顿君、光武皇帝，免除济阳县当年田租和刍稿。二月庚寅日，安帝派遣使者在成阳县祭祀尧帝。二月戊子日，济南郡上奏，有凤凰在台县县丞霍收住的房舍旁边的树上飞翔。赏赐台县县长缣帛五十匹，县丞二十匹，县尉减半，县里的吏卒每人三匹。凤凰飞翔经过的乡亭，免交当年田租。赐予男子民爵，每人两级。二月辛卯日，安帝巡幸泰山，焚烧香木，祭祀岱宗。齐王刘无忌、北海王刘翼、乐安王刘延，前来京师朝见皇帝。二月壬辰日，在汶水上的明堂祭祀五帝神。二月癸巳日，安帝告祭二祖（高祖刘邦、世祖刘秀）、六宗（太宗文帝刘恒、世宗武帝刘彻、中宗宣帝刘询、高宗元帝刘奭、显宗明帝刘庄、肃宗章帝刘炟）。慰劳、赏赐所经过的郡、县，与群臣饮酒同乐。
三月甲午日，陈王刘崇去世。三月戊戌日，在曲阜阙里祭祀孔子及七十二位弟子。鲁国相、县令、县丞、县尉，孔氏亲属、妇女、诸儒生，前来聚会。赏赐褒成侯及孔氏家族绢帛，多少不等。銮驾返回，巡幸东平县，巡幸东郡，途经魏郡、河内郡。三月壬戌日，安帝车驾返回京师，安帝亲临太学。这一天，太尉杨震被免职。
当年夏天四月乙丑日，安帝车驾入宫，在祖庙祭祀祖宗。四月壬戌日，沛国有传言，甘露降落在丰县。四月戊辰日，安帝拜光禄勋冯石为太尉。
当年五月，南匈奴左日逐王叛乱。安帝派匈奴中郎将马翼率军讨伐，镇压叛乱。日南郡境外蛮夷请求内附。
当年六月，鲜卑寇掠玄菟郡。六月庚午日，蜀郡阆中县有山陵崩塌。六月辛未日，右扶风传言，有白鹿在雍县出现。六月辛巳日，安帝派遣侍御史前往青州、冀州查看灾情，督查当地官员，捕捉盗贼。
当年秋天七月丁酉日，恢复右校令、丞，左校令、丞官职。
日南郡境外蛮夷君长前来贡献方物。
左冯翊传言有甘露降落在频阳县、衙县。颍川郡上奏，有树木长出连理枝。白鹿、麒麟在阳翟县出现。鲜卑寇掠高柳县。梁王刘坚去世。
八月辛巳日，安帝拜大鸿胪耿宝为大将军。八月戊子日，颍川郡上奏，有一只麒麟、一只白虎在阳翟县两次出现。
九月丁酉日，安帝废黜皇太子刘保，贬为济阴王。
九月乙巳日，安帝下诏，郡、国及京师中都官监狱在押罪犯，包括死刑囚犯，一律减罪一等，送往敦煌郡、陇西郡及度辽将军处。斩右趾的罪犯及亡命在外的罪犯，允许花钱赎罪，赎金多少不等。九月辛亥日，济南郡上奏，有黄龙在历城县出现。九月庚申日晦，天上出现日食。
当年冬天十月，安帝巡幸长安。十月壬午日，新丰县上奏，有凤凰在西界亭飞翔。十月丁亥日，安帝在长安召见三辅地区郡太守、县令、县掾史，与群臣一起饮酒同乐。闰十月乙未日，祭祀高庙，祭祀西汉十一座帝陵，游历上林苑、昆明池。安帝派遣使者在万年县祭祀太上皇，用中牢礼祭祀萧何、曹参、霍光。十一月乙丑日，从长安返回洛阳。
十二月乙未日，琅琊郡传闻，在诸县有黄龙出现。
这一年，京师及郡、国有二十三处地方发生地震，有三十六处地方因雨水成灾，刮大风，下冰雹。
延光四年春天正月壬午日，东郡传闻在濮阳县有两条黄龙、一只麒麟出现。
当年二月乙亥日，下邳王刘衍去世。二月甲辰日，安帝南下巡狩。
三月戊午日朔，天上出现日食。三月庚申日，安帝巡幸宛县，身体出现不适。三月辛酉日，诏令大将军耿宝代行太尉职事。在章陵县祭祀祖宗陵寝庙园。诏令长沙郡、零陵郡太守，祭祀长沙定王刘发、节侯刘买、郁林府君刘外。三月乙丑日，安帝从宛县返回。三月丁卯日，安帝巡幸至叶县，在乘舆中驾崩，享年三十二岁。巡幸途中，秘不发丧，所经过地方仍然向皇帝供应饮食、请安、问候起居。三月庚午日，车驾返回洛阳宫中。三月辛未日晚上，开始发丧。尊皇后为皇太后。阎太后临朝称制，任命哥哥大鸿胪阎显为车骑将军，在禁中决策，立章帝的孙子济北惠王刘寿的儿子北乡侯刘懿为皇帝。三月甲戌日，济南王刘香去世。三月乙酉日，北乡侯刘懿即皇帝位。
当年夏天四月丁酉日，阎太后拜太尉冯石为太傅，拜司徒刘熹为太尉，兼领尚书职事，拜前司空李郃为司徒。四月辛卯日，大将军耿宝、中常侍樊丰、侍中谢恽、侍中周广、乳母野王君王圣徇私枉法，结党营私，樊丰、谢恽、周广被捕入狱，死在狱中，耿宝自杀，王圣被流放至雁门郡。四月己酉日，孝安皇帝在恭陵下葬。庙号为“恭宗”。
当年六月乙巳日，大赦天下。阎太后诏令，先帝巡幸经过的地方，免除当年一半田租。
当年秋天七月，西域长史班勇击退车师后王，斩杀车师后王。七月丙午日，东海王刘肃去世。
当年冬天十月丙午日，越巂郡发生山崩。十月辛亥日，少帝去世。
这一年冬天，京师发生大瘟疫。
评论如下：孝安皇帝身为至尊，即位初，权力掌握在邓氏手中，安帝在位期间，减损膳食、御服，念念不忘要施惠于民，然而主要政令由后宫女主发出，皇帝声威不能传至远方，安帝即位之初皇统根基就已经遭到削弱，国家也日渐衰落。此后，朝廷恢复花钱授官的政策，向内地迁徙边民，以躲避羌、戎的袭扰。施政中的过失，安帝归咎于朝廷大臣，以此回应频繁出现的天灾。《尚书》告诫：后宫妇人把持朝政，会“使得国家衰落”。
赞辞如下：安德不升，秕我王度。降夺储嫡，开萌邪蠹。冯石承欢，杨公逢怒。彼日而微，遂祲天路。