孝章皇帝有八个儿子：宋贵人生清河孝王刘庆，梁贵人生和帝刘肇，申贵人生济北惠王刘寿、河间孝王刘开，其余四位诸侯王，此处不再记录其母亲姓氏。
千乘贞王刘伉，章帝建初四年受封为千乘王。和帝即位，认为刘伉是长兄，对刘伉很尊敬，以礼相待。刘伉在位十五年，去世，谥号为贞王。
刘伉的嗣子刘宠继位，刘宠又名刘伏胡。和帝永元七年，和帝更改千乘国名为乐安国。刘宠在位二十八年，去世，谥号为乐安夷王。父子均在京师去世，去世后，葬在洛阳。
刘宠的嗣子刘鸿继位，安帝驾崩，刘鸿回到封国就位。刘鸿的嗣子是质帝。质帝即位，梁太后下诏，认为乐安国土地卑湿，租税微薄，将刘鸿改封为渤海王。
刘鸿在位二十六年，去世，谥号为渤海孝王。刘鸿去世后，没有子嗣，梁太后立桓帝的弟弟蠡吾侯刘悝为渤海王，奉祀宗庙。桓帝延熹八年，刘悝犯下大逆罪，有关官员奏请，废黜刘悝的王位。桓帝不忍心，将刘悝贬为瘿陶王，享受一个县的食邑。
后来，刘悝通过中常侍王甫，请求恢复封国，答应事成后送给王甫谢礼五千万钱。桓帝临驾崩前，留下遗诏，恢复刘悝为渤海王。刘悝知道这并非王甫的功劳，不肯兑现此前的承诺。王甫大怒，暗中收集刘悝的罪过。最初，在迎立灵帝时，有传言，刘悝怨恨自己不能被立为皇帝，欲在途中夺走征召灵帝的诏书。中常侍郑飒、中黄门董腾为人侠肝义胆，行动敏捷，多次与刘悝暗中勾结。经调查，王甫认为，这其中必有奸情，密告司隶校尉段颎。灵帝熹平元年，朝廷收捕郑飒，送往北寺监狱。灵帝又让尚书令廉忠弹劾郑飒等阴谋拥立刘悝为皇帝，犯下大逆罪。灵帝诏令冀州刺史逮捕刘悝，严刑审讯，又派遣大鸿胪持符节，与宗正、廷尉到渤海国审问刘悝，刘悝自杀。刘悝有妃妾十一人，子女七十人，歌舞伎女二十四人，全部死在狱中。渤海国太傅、国相以下官员，以辅导诸侯王不忠，全部被杀。刘悝在位二十五年，撤销封国，百姓同情刘悝的下场。
平春悼王刘全，章帝建初四年受封为诸侯王。刘全受封当年，去世，葬在京师，没有子嗣，撤销封国。
清河孝王刘庆，母亲是宋贵人，宋贵人是宋昌的八世孙女，右扶风平陵县人。父亲宋杨，待人谦恭，孝顺父母，在家乡享有盛名，宋杨不肯接受州郡征召出仕为官。宋杨的姑姑，是明德马皇后的外祖母，马皇后听说宋杨的两个女儿很漂亮，有才艺，接进宫中，亲自教育。明帝永平末年，两个女儿被选入太子宫，受到太子宠幸。章帝即位，两个女儿被封为贵人。章帝建初三年，大贵人生下刘庆，第二年被立为皇太子。之后，章帝召宋杨，拜为议郎，赏赐丰厚。大贵人懂得人情世故，在长乐宫侍奉马太后，殷勤过问太后的饮食起居，太后很喜欢，疼爱大贵人。太后驾崩，窦皇后得到章帝宠幸，因为贵人姊妹二人都曾受到章帝宠幸，而且大贵人生的儿子还被立为太子，窦皇后心生妒忌，既而生恨，与母亲沘阳公主一起，陷害宋氏姐妹。在宫外，窦皇后让窦氏兄弟寻找宋氏的罪过，在宫内，让侍御者窥伺宋氏姐妹的过失。后来，在掖庭门口截获宋贵人的家书，家书中有：“病了，想要一些新鲜的菟丝子，让家人找一些来。”窦皇后遂借此诬陷宋贵人，欲行巫蛊术，咒诅皇帝，以菟丝子为厌胜之物。窦皇后日夜向皇帝谮毁宋贵人，贵人母子逐渐被章帝疏远。
后来，刘庆迁出太子宫，居住在承禄观。几个月后，窦皇后暗示掖庭令，借此前菟丝子之事弹劾刘庆，掖庭令奏请调查此事。建初七年，章帝废黜皇太子刘庆，立刘肇为皇太子。刘肇，是梁贵人生的儿子。章帝下诏：“皇太子有神志不清的病症，从幼儿起，就有这样的病，如今，病得愈发严重。朕担心，太子会遗传母亲为人凶恶的秉性，不能奉祀宗庙，成为天下人的君主。大义可以灭亲，更何况废黜太子！今废黜刘庆太子位，贬为清河王。皇子刘肇由皇后抚养，在幼年时，刘肇就很听话懂事，秉性善良，一定会成大器。人们常讲，庶子慈母之间，同样有养育之恩，终生不会相忘，更何况嫡嗣，刘肇此后一定会秉持正义，明白事理！立刘肇为皇太子。”随后，章帝又将宋贵人姊妹二人，安置在丙舍居住，派小黄门蔡伦调查此案。宫中官员秉承窦皇后的旨意，附会说确有其事。姊妹二人又被押送至暴室，二位贵人服毒自杀。章帝看到这样的结果，顿时哀伤，诏令掖庭令，将姊妹二人埋葬在樊濯聚。又免去宋杨的职务，送回家乡本郡。郡县借机横生事端，逮捕宋杨，关押在监狱。宋杨的朋友前怀县令山阳郡人张峻、左冯翊沛国人刘均等，奔走呼号，为宋杨鸣冤辩诬，宋杨最终得以免罪。从此以后，宋杨变得颓废，意志消沉，形容枯槁，在家中去世。当时，刘庆年幼，已经懂得畏罪避祸，口中不敢再提外家宋氏。章帝更觉得刘庆可怜，诏令窦皇后，让刘庆穿戴与太子相同的衣服。太子也特别亲近刘庆，入则同室，出则同辇。及至太子即位，就是和帝，和帝对刘庆优渥有加，其他诸侯王不能与之相比，和帝常与刘庆一起商议私事。
刘庆长大成人，居住在丙舍。和帝永元四年，和帝移居北宫章德殿，召集儒生在白虎观讨论经学异同，刘庆得以进入宫中，在宫中住宿。和帝准备诛杀窦氏兄弟，欲得到《外戚传》作为参考，担心身边的人会泄露机密，不敢用身边人，令刘庆私下里从千乘王那里找来，夜晚独自携带入宫。和帝又令刘庆传话中常侍郑众，收集有关诛杀外戚的故事。及至大将军窦宪被杀，刘庆搬出皇宫，居住在宅邸。和帝赐予刘庆奴婢三百人，还有舆马、钱帛、帷帐、珍宝、玩好，充实刘庆的宅邸。和帝又赏赐中傅以下官员及刘庆身边的官吏钱、帛，多少不等。
刘庆身体多病，经常会感到不适，和帝派人早晚间向刘庆问候病情，送去御膳医药，格外关心。刘庆更加小心谨慎，态度愈发谦恭，认为自己已遭贬黜，特别怕惹事，畏惧法律。每当要拜谒祖宗陵墓、庙堂时，刘庆半夜就会起身，穿戴打扮整齐，衣冠整肃，等待天明。刘庆告诫官属，不得与其他诸侯王车骑并驾齐驱。由于母亲宋贵人的葬礼不够周全，刘庆深感遗恨，在每年四季、伏腊时，就在家里的密室设祭。窦氏兄弟被杀，刘庆才开始让乳母在洛阳城北郊外遥祭。及至窦太后驾崩，刘庆上书，奏请到母亲的坟墓前致哀。和帝批准，下诏宫中太官，在每年四季，为刘庆上墓准备祭具。刘庆垂泪感恩：“母亲生前，虽然不能尽孝养之责，最终得以奉祀祭拜，儿的心愿足矣。”刘庆又想为母亲建造祠堂，担心有同恭怀梁太后比较之嫌，遂不敢再言。刘庆常哭着对身边人倾诉对母亲的思念，认为这是没齿之恨。后来，刘庆上书，说外祖母王氏年老，身体有病，乡下缺医少药，乞求皇上将外祖母接到洛阳治病。和帝下诏，让宋氏家族返回京师，同时任命刘庆的舅舅宋衍、宋俊、宋盖、宋暹等人为侍郎。
和帝永元十五年，有关官员以日食频繁出现，阴气过盛，奏请将居住在京师的诸侯王送回封国就位。和帝下诏：“甲子出现异象，责任在朕一人。诸侯王年幼，过早离开父母的照顾，需要有人教育。朕心中常有《诗经·蓼莪·凯风》之叹。照顾年幼的诸侯王，朕知道，这并非国家制度规定，还是暂且留在京师。”当年冬天，各诸侯王跟随和帝前往章陵祭祀，和帝下诏，为诸侯王配备羽林骑士四十人。后来，刘庆的师傅中傅卫訢私自藏匿赃款一千万，和帝下诏调查此案，并指责刘庆没有及时举报。刘庆说：“卫訢以师傅之尊，由朝廷派来辅导臣。臣性情驽钝，只能言听事从，不曾有过督查。”和帝赞赏刘庆的回答，将没收卫訢的赃款，赏赐刘庆。及至和帝驾崩，刘庆在前殿痛哭流涕，呕血数升，从此生病。
第二年，各诸侯王前往封国就位，邓太后特别允许清河王刘庆在封国设置中尉、内史，赏赐的财物，用宫中舆车送去。邓太后任命宋衍等为清河国中大夫。刘庆抵达封国，颁布文告：“寡人生于深宫之中，长于妇人之手，仰仗明主厚恩，无所作为，却享受丰厚的禄位。寡人德薄，缺少福佑，早年失去母亲教导，近年又遭遇国丧，寡人内心哀痛悲伤。寡人蒙受皇恩，接受大国，作为藩臣辅佐朝廷，而今离开京师，忧心忡忡，昼夜思虑，惶恐不安，不知所措。寡人听说，仅依靠个人才智，不足以治理好藩国，必须访求贤者。而今藩国官属都有一定职务，虽然俸禄不多，寡人希望官员，对上谨奉朝廷敕令，对下避免犯有过失，时刻警惕，不做违法之事，严格遵守国家法令。不要让寡人犯有怠慢之罪。”
邓太后看到殇帝还是个婴儿，担心难以养大成人，留下刘庆的长子刘佑与嫡母耿姬，居住在清河国驻京师官邸。当年秋天，殇帝驾崩，邓太后随后立刘佑为皇帝，这就是安帝。邓太后派中黄门送耿姬返回清河国。
安帝的生母左姬，字小娥；小娥的姐姐，字大娥，犍为郡人。最初，小娥的伯父左圣由于妖言惑众罪被杀，家人和亲属被罚没入官府，姊妹二人才几岁就被送入掖庭，及至长大成人，俱有美色、才艺。小娥精通史书，喜欢辞赋。和帝将掖庭的宫人赐予诸侯王，因此，小娥得以进入清河王府邸。刘庆早就听说小娥长得美丽，赏赐傅母以求得她们。姊妹二人来到清河国驻京师府邸，刘庆对小娥特别宠爱，其他姬妾不能与之相比。姊妹去世，均葬在京师。
刘庆在位二十五年，才来到封国就位，当年就患上大病，病得很重。临终前，刘庆对宋衍等人讲：“清河国地方卑湿，寡人乞求，将骸骨埋葬在宋贵人墓旁。寡人蒙受朝廷厚恩，可以建立祠堂，届时母子可以一起享受血食。魂灵有所依托，死无所恨！”刘庆上书太后：“臣封国土地卑湿，奏请陛下，乞求将骸骨葬在樊濯聚，跟随贵人，臣去世后享受此殊荣，可以不朽。而今，臣尚能讲话，冒昧奏请陛下恩准，臣命在旦夕之际，乞蒙哀怜。”刘庆去世，享年二十九岁。太后派司空（御史大夫）持符节，与宗正一起来吊唁；又派长乐宫谒者仆射、中谒者二人，帮助料理丧事。太后赏赐龙旗九旒，派虎贲武士一百人送葬，葬礼与东海恭王相同。邓太后又派掖庭丞护送左姬的灵柩，与清河王刘庆在广丘合葬。
刘庆的嗣子愍王刘虎威继承清河王位。安帝永初元年，太后封宋衍为盛乡侯，把清河国分出一部分，封刘庆的小儿子刘常保为广川王。刘庆有十一个子女，均受封为乡侯、公主，享受食邑。第二年，刘常保去世，没有子嗣，撤销封国。
刘虎威在位三年，去世，没有子嗣。邓太后重新立乐安王刘宠的儿子刘延平为清河王，以奉祀刘庆宗庙，这就是清河恭王。
邓太后驾崩，有关官员上奏安帝：“清河孝王刘庆，品德敦厚、善良，养育明圣，即位大统，奉祀郊庙。汉室建国以来，高皇帝尊父亲为太上皇，宣帝尊父亲为皇考，按照昭穆位序，设置陵园。遵照大宗之义，按照原有制度，皇帝应该为父亲上尊号‘孝德皇帝’，母亲左氏为‘孝德太后’，孝德皇帝的母亲宋贵人，应该追谥封号为‘敬隐太后’。”此后，安帝在高庙祭祀，向高祖祭告。安帝又派司徒（丞相）持符节与大鸿胪一起，带着安帝的策书，还有赐予清河孝王的玺印、绶带，来到清河国，为清河孝王追封尊号。安帝又派中常侍，带上太牢礼，以及护礼仪侍中刘珍、宗室、列侯等，一起来参加追封仪式。安帝追尊清河孝王的陵寝为甘陵，庙号为昭庙。在陵寝庙园设置令、丞，安排卫兵、兵车，负责护卫陵寝，一切按照章陵的规格。安帝又将广川国划入清河国，尊耿姬为甘陵大贵人。安帝又封妹妹刘侍男为涅阳长公主，刘别得为舞阴长公主，刘久长为濮阳长公主，刘直得为平氏长公主。其余的七个妹妹，在此前已经去世，没有封赏爵位。安帝追赠敬隐后的妹妹小贵人印绶，追封外祖父宋杨谥号为当阳穆侯。宋杨的四个儿子，皆受封为列侯，每人享受食邑五千户。此后，宋氏家族在朝中担任卿、校、侍中、大夫、谒者、郎吏者，有十余人。孝德皇后的异母弟弟左次和左达生，有九个儿子，一律任命为清河王宫侍郎。耿贵人，是牟平侯耿舒的孙女，耿贵人的哥哥耿宝，继承牟平侯爵位。安帝以耿宝是嫡亲舅舅，给予耿宝的待遇特别优渥。后来，耿宝官至大将军，详情记载在《耿舒传》。
刘延平在位三十五年，去世，嗣子刘蒜继位。冲帝驾崩，朝廷征召刘蒜到京师，廷议确定刘蒜继承皇位。此时，大将军梁冀与梁太后商议，又确定拥立质帝。刘蒜返回封国。
刘蒜为人持重，举止有礼，朝中大臣太尉李固等，莫不希望拥立刘蒜。最初，中常侍曹腾拜谒刘蒜，刘蒜没有以礼相待，宦官因此而心生怨恨。及至质帝驾崩，朝中公卿都希望拥立刘蒜，曹腾说梁冀不同意，最终，只好拥立桓帝。详情记载在《李固传》。刘蒜因为得罪宦官，失去即位机会。
桓帝建和元年，甘陵县人刘文与南郡人妖贼刘鲔相互勾结，散布谣言，说清河王刘蒜将要继承天子位，欲拥立刘蒜。事情败露，刘文等人劫持清河国相谢暠，将要抵达王宫司马门，刘文说：“我们要拥立刘蒜为天子，任命你为三公。”谢暠不听，大声斥骂，刘文杀了谢暠。此后，刘文、刘鲔被捕，伏罪被杀。有关官员弹劾刘蒜，刘蒜受到牵连，被贬为尉氏侯，流放至桂阳，刘蒜自杀。刘蒜在王位三年，撤销封国。
为此，大将军梁冀厌恶清河国名，第二年，朝廷将清河国更名为甘陵国。梁太后立安平孝王刘德的儿子经侯刘理为甘陵王，以奉祀德皇刘庆的宗庙。
刘理在位二十五年，去世，谥号为威王，嗣子刘定继位。
刘定在位四年，去世，谥号为贞王，嗣子刘忠继位。黄巾军骤起，刘忠被封国内的百姓逮捕，又被释放。因为皇室宗亲的缘故，灵帝下诏恢复刘忠的封国。刘忠在位十三年，去世，谥号为献王，嗣子被黄巾军杀害。献帝建安十一年，因为没有后嗣，撤销封国。
济北惠王刘寿，母亲是申贵人，颍川郡人，祖上世代为二千石官员。十三岁时，申贵人被选送入掖庭。和帝永元二年，刘寿受封为济北王，和帝将泰山郡分出一部分，设立济北国。按照章帝朝旧例，受封的兄弟都留在京师，和帝特别恩宠刘寿，关系密切。有关官员奏请将受封的诸侯王送回封国，和帝不忍心，及至和帝驾崩，这些受封的诸侯王才被送回封国就位。安帝永初元年，邓太后封刘寿的舅舅申转为新亭侯。刘寿在位三十一年，去世。从安帝永初年间以后，由于边郡的戎狄多次叛乱，国家财政状况不好，受封的诸侯王去世，朝廷减少丧礼钱，每人一千万钱，一万匹布；继位的诸侯王去世，每人五百万钱，五千匹布。刘寿得到特别恩赏，朝廷赐予三千万钱丧礼，三万匹布。
刘寿的嗣子刘登继位。安帝永宁元年，安帝封刘登的五个弟弟为乡侯，在泰山郡享有食邑。
刘登在位十五年，去世，谥号为节王，嗣子刘多继位。
刘多在位三年，去世，谥号为哀王，没有子嗣。顺帝永和四年，顺帝立战乡侯刘安国为济北王，以奉祀宗庙。
刘安国在位七年，去世，谥号为济北釐王，嗣子刘次继位。质帝本初元年，梁太后封刘次的弟弟刘猛为亭侯。刘次九岁丧父，为人笃孝。桓帝建和元年，梁太后下诏：“济北王刘次以幼年守护藩国，躬行孝道。父亲去世，刘次极尽哀恸，服丧期间，哀伤过分，致使健康受损。刘次住在墓旁的草庐，睡在土炕、席子上，将孝棒放在身旁，每天头不篦，澡不洗，身上长出脓疮。刘次为父亲服丧二十八个月，自从诸侯建国，诸侯王去世，为父亲服丧，达到如此孝心者，前所未闻，朝廷甚为嘉赏。《尚书》讲：‘要表彰善行。’《诗经》讲：‘孝子尽孝，要表彰孝行，赐予福佑。’增加刘次食邑五千户，扩大刘次的封邑，以勉励孝子之心。”
刘次在位十七年，去世，谥号为孝王，嗣子刘鸾继位。刘鸾去世，嗣子刘政继位。刘政去世，没有子嗣，献帝建安十一年，撤销封国。
河间孝王刘开，和帝永元二年，受封为河间王。和帝将乐成郡、渤海郡、涿郡划出一部分，设立河间国。殇帝延平元年，刘开前往封国就位。刘开遵守法度，在封国内受到官吏、百姓爱戴。安帝永宁元年，邓太后封刘开的儿子刘翼为平原王，以奉祀怀王刘胜的宗庙；又封刘德为安平王，以奉祀乐成王刘党的宗庙。
刘开在位四十二年，去世，嗣子刘政继位。刘政为人倨傲，凶狠歹毒，不遵守法度。顺帝认为侍御史吴郡人沈景有能力，挑选沈景担任河间国相。沈景到王府拜谒刘政，刘政衣冠不整，叉着双腿坐在殿上。侍郎在旁边高唱赞礼，要求沈景跪拜。沈景挺身而立，拒不跪拜。沈景大声问：“大王何在？”虎贲勇士高声呵斥：“上面御座上不就是大王吗？”沈景说：“大王不穿礼服，与常人有何区别！今天，国相来拜谒大王，岂可拜谒无礼之人！”刘政这才起身，进去更衣，而后端坐在王位上，沈景俯身跪拜。拜谒完毕，沈景走出宫门，严厉叱责刘政的太傅：“前些日离开京师，陛下召见，臣当面接受诏命。大王不能谨守礼仪，臣接受皇上诏命，监督大王。诸君享受朝廷俸禄，在大王身边，不能尽职守责，辅导大王，要负渎职责任。”沈景弹劾太傅，奏请朝廷治罪。安帝下诏，严厉叱责刘政，同时谴责太傅没有尽到责任。沈景随后逮捕刘政身边的奸人，调查核实，杀了罪大恶极者数十人，又释放关押在监狱的无辜百姓一百余人。从此以后刘政开始收敛，改过自新。顺帝阳嘉元年，顺帝封刘政的十三个弟弟为亭侯。
刘政在位十年，去世，谥号为惠王，儿子刘建继位。刘建在位十年，去世，谥号为贞王，嗣子刘利继位。刘利在位二十八年，去世，谥号为安王，嗣子刘陔（gāi）继位。刘陔在位四十一年，魏文帝曹丕接受汉室禅让，改封刘陔为崇德侯。
蠡吾侯刘翼。安帝元初六年，邓太后征召济北王、河间王的儿子到京师来，看到刘翼长相俊美，仪态大方，遂以刘翼为平原怀王的后嗣。让刘翼留在京师。一年后，邓太后驾崩。安帝的乳母王圣与中常侍江京等，谮毁邓骘兄弟和刘翼，说他们与中大夫赵王图谋不轨，窥视神器，有篡位野心。安帝将刘翼贬为都乡侯，遣送回河间国。从此刘翼待在家里，闭门谢客。顺帝永建五年，刘翼的父亲刘开向朝廷上书，愿意拿出蠡吾县，作为刘翼的封国。顺帝批准奏请。
刘翼去世，嗣子刘志继承爵位。刘志被大将军梁冀拥立为皇帝，这就是桓帝。梁太后下诏，追尊河间孝王刘开为孝穆皇，夫人赵氏为孝穆后，庙号定为清庙，陵寝定为乐成陵；追尊蠡吾先侯刘翼为孝崇皇，庙号定为烈庙，陵寝定为博陵，设置令、丞管护。又派遣司徒持符节，送去策书、玺印、绶带，用太牢礼在墓前祭祀。桓帝建和二年，桓帝封弟弟都乡侯刘硕为平原王，留在博陵，奉祀刘翼的宗庙。追尊刘翼的夫人马氏为孝崇博园贵人，拿出涿郡的良乡县、故安县，河间国的蠡吾县，作为马贵人的汤沐邑。刘硕嗜酒，有很多过失，桓帝诏令马贵人兼管王府家事。献帝建安十一年，撤销封国。
解渎亭侯刘淑，以河间孝王刘开的儿子，受封为列侯。刘淑去世，嗣子刘苌继位。刘苌去世，嗣子刘宏继位，刘宏被大将军窦武拥立为皇帝，这就是灵帝。灵帝建宁元年，窦太后下诏，追尊刘宏的皇祖刘淑为孝元皇，夫人夏氏为孝元后，陵寝定为敦陵，庙号定为靖庙；追尊皇考刘苌为孝仁皇，夫人董氏为慎园贵人，陵寝定为慎陵，庙号定为奂庙，设置令、丞，负责管护。太后又派遣司徒持符节，带着策书、玺印、绶带，前去河间国，用太牢礼在墓前祭祀。每年按照时令，朝廷派遣中常侍持符节，到河间国祭祀。
灵帝熹平三年，灵帝派使者到河间国，封河间安王刘利的儿子刘康为济南王，以奉祀仁皇刘苌的宗庙。
刘康去世，嗣子刘赟继位，献帝建安十二年，刘赟被黄巾军杀害。刘赟的嗣子刘开继位，刘开在位十三年，魏文帝曹丕接受汉室禅让，改封刘开为崇德侯。
城阳怀王刘淑，和帝永元二年，和帝划出济阴郡一部分，设立城阳国。刘淑在位五年，去世，葬在京师。刘淑没有子嗣，撤销封国，城阳国划归济阴郡。
广宗殇王刘万岁，和帝永元五年，受封为广宗王。和帝划出巨鹿郡一部分，设立广宗国。受封当年，刘万岁去世，葬在京师。刘万岁没有子嗣，撤销封国，广宗国划归巨鹿郡。
平原怀王刘胜，这是和帝的长子，史书没有记载母亲的姓氏。刘胜从小就患有痼疾，殇帝延平元年，刘胜受封为平原王，在位八年，去世，葬在京师。刘胜没有子嗣，邓太后立了乐安夷王刘宠的儿子刘得为平原王，以奉祀刘胜的宗庙。
刘得在位六年，去世，谥号为平原哀王，没有子嗣，安帝永宁元年，邓太后又立了河间王刘开的儿子都乡侯刘翼为平原王的后嗣。安帝废除后嗣，撤销封国。
评论如下：《左传》称颂吴国君主夷昧，认为夷昧有德，做事有分寸，夷昧做了吴国君主，其君位一直传至子孙。章帝刘炟是一位忠厚长者，为人敦厚，奉祀汉室宗庙，其德行惠及后世苗裔。汉室最后几位皇帝，都是章帝刘炟的后人，古人之言可信！
赞辞如下：章祚不已，本枝流祉。质惟伉孙，安亦庆子。河间多福，桓、灵承祀。济北无骄，皇恩宠饶。平原抱痼，三王薨朝。振振子孙，或秀或苗。