张皓，字叔明，犍为郡武阳县人。张皓的六世祖张良追随高祖打天下，汉建国，张良曾担任皇太子刘盈的少傅，受封为留侯。年少时，张皓在京师游学，和帝永元年间回到家乡，在州郡担任官职，接受大将军邓骘幕府征召，五次升迁，担任尚书仆射，八年后，出任彭城国相。
安帝永宁元年，张皓受朝廷征召，担任廷尉。张皓并非法学家，担任廷尉后，精心研究断讼判案，与尚书讨论、纠正疑难案件，以建议精当、详细，获得世人肯定。当时，安帝欲废黜皇太子刘保，贬为济阴王，张皓与太常桓焉、太仆来历在廷议时，极力谏诤，安帝不听，详情记载在《来历传》。退朝后，张皓上疏：“在武帝朝，贼臣江充，以巫蛊妄言，构陷戾太子，迫使太子发兵，最终，太子蒙难，被迫自杀身亡。后来，壶关三老上书劝谏，武帝这才幡然醒悟，纠正过失，然而悔之晚矣！而今，皇太子年仅十岁，还未得到太保、太傅的教导，学习九德之礼，陛下应该为太子选择贤臣辅导，让太子早日具备帝王的素质。”奏书递上，没有回音。
及至顺帝刘保即位，拜张皓为司空。在任上，张皓多次推荐贤良士人，被世人称为善于发现人才。当时，清河国人赵腾上书言事，说灾异频繁发生，以此讥讽朝政。顺帝将赵腾的奏章交予有关部门处理，结果赵腾被捕，受到严刑拷打，引出同党八十余人，这些人全部被以诽谤罪判处死刑。张皓上疏谏言：“臣听说，在古时，唐尧、虞舜矗立大鼓，鼓励臣民谏言。夏商周三代圣王设置木牌，鼓励臣民建议。《春秋》记载这些历史，褒扬善行，谴责恶行，圣明君王，不会因为谏言而处罚平民百姓。赵腾等人，虽然直言犯上，所提谏言，其本意还是尽忠报国。如果因此而被杀，天下人将会闭目塞听。这样，就堵住了谏言之路，这不能诏示陛下圣德，垂范于后世。”顺帝省悟，免除赵腾的死罪，按照减死罪一等处罚，受到牵连的人，被罚往边郡服役。永建四年，顺帝以阴阳不调，免去张皓的职务。
阳嘉元年，顺帝再次拜张皓为廷尉，当年，张皓在任上去世，享年八十三岁，顺帝派使者吊唁，在河南县赐予墓地。张皓的儿子张纲。
张纲，字文纪，从小学习经书，身为富家公子，日常穿戴仍然以布衣为尚，以此砥砺节操。张纲被举荐为孝廉，没有担任官职，司徒征召张纲，以优秀人才，任命张纲为侍御史。当时，顺帝听任宦官在朝中胡作非为，有识之士为国家担忧，张纲更是愤懑至极，慨然长叹道：“满朝文武，污秽不堪，无人敢挺身而出，为国赴难，我绝不能同流合污。”退朝后，张纲上书：“《诗经》讲：‘不犯过失，应遵循旧章。’考察汉室兴隆，及至光武中兴，有文帝、明帝二位皇帝，用德政推行教化，政绩斐然。观察先帝的所作所为，最为人称道之处，莫过于崇尚俭朴，坚守道义，严于律己。先帝在宫中任用常侍，不过二人，近臣得到赏赐，不过数金，减省开支，重用人才。在当时，百姓家给人足。夷狄知道中原富裕，朝廷重视道义，重用贤者，妄图袭扰中原的想法，自然消解，边疆和睦。最近，朝廷无视制度，封赏很多无功人员。这些人富贵娇宠，最终只能害人害己。朝廷滥施赏赐，并非爱惜人才，也绝非尊奉天意，奉行治国之道。臣奏请陛下留心此事，减少身边的宠臣，以顺应天心。”奏书递上，没有受到重视。
汉安元年，顺帝选派八位使者，到下面郡县巡视，考察风俗，这些人多为宿儒名臣，担任过显要职务，只有张纲年轻，官位较低。其他使者受命后前往官署，张纲却把车轮埋在洛阳都亭，说：“豺狼当道，安问狐狸！”随后上奏：“大将军梁冀、河南郡大尹梁不疑，身为外戚，享受朝廷厚恩，从卑微之职升任朝廷重臣。梁冀不能宣扬五教，辅弼圣朝，却专门逞其邪恶，贪赃枉法，滥施淫威，大肆敛财。梁冀谄谀皇上，诬陷贤良，实乃当朝罪大恶极之人，天威不能赦免，应该伏法受刑。臣弹劾梁氏欺君之罪，共计有十五件事情，都是众臣切齿痛恨之事。”上书递上，京师人为之震动。在当时，梁冀的妹妹贵为皇后，受到顺帝宠幸，梁氏家族其他成员，更是与许多大臣联姻。顺帝知道张纲忠言为国，但是，仍然不忍心惩治梁冀。
广陵郡贼寇张婴等，聚集数万人，杀害州部刺史、二千石郡太守，祸乱扬州、徐州，时间长达十几年，朝廷对此无可奈何。梁冀暗示尚书，任命张纲为广陵郡太守，欲借机报复张纲。此前委任的广陵郡太守，大多在赴任时，带去很多兵马，张纲轻车简从，径直前往广陵郡。张纲带领十几位吏卒，来到张婴的营垒，造访张婴，以好言抚慰，而后，与当地长老见面，宣示国恩。初次见面，张婴大惊失色，继而看到张纲推诚相待，遂走出营垒，前来郡府回拜。张纲请张婴坐在上座，向张婴询问百姓疾苦，好言规劝：“此前在任的二千石官员，贪得无厌，残酷暴虐，致使百姓心怀怨恨，聚集在一起，举旗声讨。二千石官员确实有罪，然而擅自杀害朝廷命官，也不符合义理。如今，皇上圣明，欲以文德招抚，派来新太守，用爵位、俸禄安抚，无意用刑罚惩治，这正是转祸为福之时。如果君等仍置之不理，坚持顽抗，一旦天子震怒，荆州、扬州、兖州、豫州的大军，前来镇压，岂不是玉石俱焚？如果还看不到强弱之势，这不是明智之举；坚持弃善从恶，这不是聪明的做法；坚持叛逆到底，这不是忠心为国；身死绝嗣，这不是孝子的行为；弃正从邪，这绝非正直之道；见义不为，这绝非勇敢者之行：这六项，均在成败之间，愿君看清形势，分清利害，何去何从，请诸位深思。”张婴听完劝解，涕泪交流，说：“我等蛮荒之人，不能报效朝廷，此前不堪忍受恶吏的欺压，才不得不聚集起来，只为谋求一条生路，犹如锅中游鱼，获得片刻喘息而已。今日听了明府所言，此乃张婴重获新生之时。我等已经陷于不义，心中依然担心，一旦投降，不免被杀。”张纲与张婴以天地为证，以日月为明，盟誓约定。张婴深受感动，遂辞别太守，返回军营。第二天，张婴率领所部一万余人，与妻子儿女一起，自我绑缚，前来归降。张纲单车驰入张婴营垒，与众人相见，置酒为乐。而后，张纲遣散张婴的部众，听任他们选择去向。张纲亲自为造反的民众，占卜选择宅地，规划田畴。他们的子弟，愿意在政府担任官吏者，一律量才录用。百姓心悦诚服，南部州郡很快安定下来。朝廷论功，应该封赏张纲，梁冀极力阻止，张纲没有得到封赏。然而，顺帝仍然欣赏张纲的平叛举措，征召张纲，准备予以重用。张婴等人上书，乞求留下太守，顺帝答应了百姓的请求。
张纲在太守任上一年，不幸病逝，享年四十六岁。当地百姓扶老携幼，前来郡府吊唁，不计其数。张纲自从患上重病，官吏、百姓莫不为太守祈福祷告，大家祝祷：“千秋万岁，何时才能再见此君。”张婴等五百余人穿上丧服，为张纲治丧，将灵柩送往犍为郡，负土成坟。顺帝下诏：“已故广陵郡太守张纲，原为朝廷大臣苗裔，受命担任广陵郡太守。张纲以身作则，教化治下的百姓，宣示朝廷恩信，招降巨寇张婴等一万余人。平息叛乱有功，解救百姓之困。还未来得及拜授爵位，张纲不幸去世。张婴等人，为张纲治丧，缞绖丧杖，如丧考妣，朕甚为感动！”之后，顺帝拜张纲的儿子张续为郎中，赏赐丧葬钱一百万。
王龚，字伯宗，山阳郡高平县人。王龚家族原本是当地的豪门大姓。最初，王龚被举荐为孝廉，稍后，升任青州刺史，在任上，王龚弹劾贪官污吏、二千石官员数人。安帝对王龚的工作颇为欣赏，征召王龚，拜为尚书。建光元年，安帝擢拔王龚为司隶校尉，第二年，转任汝南郡太守。在任上，王龚施政谦和，好才乐士，举荐引进汝南郡人黄宪、陈蕃等。黄宪为人倔强，不肯屈就，陈蕃应召，担任官职。陈蕃性情高傲，负气任性，初次来见太守，王龚没有及时接见，陈蕃留下条子，谢病而去。王龚勃然大怒，欲除去陈蕃的名字。郡府功曹袁阆谒见太守，说：“臣在典籍中读到：‘人臣得不到明君理解，不敢立于朝堂。’陈蕃以贤士被引见，不应该以不守礼节被斥退。”王龚听罢，改容谢道：“这是我的不对。”重新召见陈蕃，礼遇优渥。从此以后，王龚举荐引进的士人，莫不向心归附。袁阆，字奉高，多次请辞三公府任命，不拘小节，在当时享有名气。
顺帝永建元年，顺帝征召王龚，拜为太仆，又转任太常。永建四年，王龚升任司空（御史大夫），因为地震，被免职。
永和元年，顺帝拜王龚为太尉。在任上，王龚谦逊谨慎，非公事不肯行文于州郡。王龚征召任命的官员，都是海内公认的忠厚长者。王龚深知宦官专权祸害国家，下决心匡正这种现象，王龚上疏，向顺帝极力陈述宦官专权的危害，奏请驱除放任恣肆的宦官。黄门宦官恐惧万分，各自让门客捏造事实，诬陷王龚。顺帝召王龚核实弹劾内容。前太尉府掾史李固，担任大将军梁商幕府从事中郎，向梁商谏言：“今天早上，臣听说陛下诏令太尉王公自我核实弹劾内容，不知道此事进展如何。王公一向勤修品行，重视节操，熟悉儒家典籍，不谋苟且之物，不做苟且之事，谨守道德，从不随波逐流，因此，常被邪佞之臣谮毁。了解王公的人，莫不为王公的行事为人所感动。朝廷三公，至尊至重，按照天上的星宿设置，不应该对簿公堂，自证清白，申冤辩诬。即使三公有罪，也宁可自尽。按照汉家制度，除非重罪，不应该惩治三公。王公性情沉静，重视修养，绝不能用刑法审理。一旦有变故发生，朝廷将会背负害贤之名，众臣也会背负不肯救护之过。在往昔，绛侯周勃获罪，袁盎挺身而出，为周勃辩解。魏尚获刑入狱，冯唐站出来，为魏尚鸣冤。文帝很赞赏这种做法，这些在史书都有记载。如今，将军位高权重，内有外戚之尊，外有重臣之职，一言一行，可谓举足轻重。将军向皇上提出谏言，不会得不到重视。将军应该上表施救，解王公于危难。俗话讲：‘帮助危难者，来不及就餐。’现在正当其时。”梁商向顺帝解释，王龚遭诬陷之事得以化解。
王龚担任太尉五年，以年老有病，乞求退休，在家中去世。王龚的儿子王畅。
评论如下：张皓、王龚，在当时，被人们称为“推士”，意思是他们为人善良，努力发现并推荐人才，这正是志士仁人所为。发现人才，兼理天下，士人有进身的机会，应该发挥才干，贤人得到任用，应该发挥才能，惠及天下。有些人不愿意这样做，这就好像折断树枝，很容易，不去做，不就成了难事？在往昔，柳下惠是一位贤士，受到臧文仲压制；淳于长引荐翟方进，成为一代名相。立德者，往往身份微贱，遭到遗漏；身份显赫者，却以身份尊贵，得到举荐。把守城门者，也有怀才不遇的贤士，朝堂上，难以寻觅旷世奇才。
王畅，字叔茂。年轻时，王畅以清廉、朴实，为人所称道。王畅不结交朋党。最初，王畅被举荐为孝廉，以身体有病，不肯任职。后来，大将军梁商举荐王畅为茂才，四次升迁，担任尚书令，又出任齐国相。朝廷征召，拜王畅为司隶校尉，转任渔阳郡太守。在任上，王畅廉洁奉公，为政清明。因为某事，被免官。当时，朝廷政事，多由尚书掌管，桓帝诏令三公，选拔有能力的士人担任尚书。太尉陈蕃举荐王畅，说王畅为政清廉，处事公正，有凛然不可夺志之操守。王畅担任尚书。
不久，王畅被任命为南阳郡太守。由于南阳郡是光武帝的故乡，在南阳郡任职的二千石官员，害怕皇帝的亲戚，大多不敢放手治理。王畅对此颇有看法，上任后，王畅雷厉风行，对当地豪强，不法势力严加惩治，将罪犯逮捕入狱。碰上朝廷大赦天下，这些罪犯又相继获释。王畅对罪犯没有受到惩治，深感遗憾。此后，王畅定下规矩，凡贪赃二千万以上，不肯自首者，一律将财物罚没入官府，若有藏匿，则命令官吏推倒房屋，砍倒树木，填埋水井，拆毁炉灶。豪强大族莫不震恐。郡府功曹张敞向王畅谏言：“五教（注：仁、爱、友、恭、孝）在宽，这些圣训在典籍有记载。商汤当年执政，特别强调‘仁政’的重要，因此，天下归仁。武王攻下殷都，首先撤去纣王的‘炮烙’酷刑。高祖鉴于秦政的暴虐，在进入咸阳后，与百姓约法三章。孝文帝看了缇萦上书，受到感动，废除肉刑。卓茂、文翁、召父等西汉官员，爱民如子，痛恨刑罚残酷，治民务求宽厚。在他们施政的地方，努力施惠与民。他们的仁政，流芳后世。明王圣君制定的法网，可以逃吞舟之鱼。在这样的治理下，日月星三光普照，百姓普遍得到恩惠。这些话，并非迂腐之言，老生常谈，其真实效果，有目共睹。用严刑峻法治理百姓，拆毁房屋，砍伐树木，看起来执法严厉，惩治了一些罪犯，然而治理的效果，却难以持久。以明府的聪明，像日月一样，完全可以施仁政与百姓。一旦普施恩惠，那么治内的教化，一定会为之改观。这只是像折断树枝一样容易，并非像移动大山那样困难。南阳郡距离京师仅有五百里之遥，皇帝祖先的陵寝庙园，均建在章陵县，三位皇后的祖籍地，都在新野县。当地男女，皆蒙受皇恩，教化斐然，百姓中有很多儒学名士，崇尚儒教。自从光武中兴，功臣将相，有很多人籍贯是南阳，家族世代兴隆。臣愚以为，太守屡屡动用大刑，不如多向百姓施以教化；不放过奸人，不如放下身段，孜孜以求，礼贤下士。虞舜帝当年重用皋陶，不仁者远遁。随会在朝中执政，晋国的盗贼逃往秦国。虞国、芮国的百姓，进入周室境内，遂有谦让之礼。教化百姓在‘德’，而不在于‘刑’。”王畅采纳张敞的谏言，开始以宽厚施政，慎刑简罚，推行教化，治理当地。
郡中的豪门大姓，大多以奢侈淫靡为尚，竞相攀比。王畅身穿布衣，身下垫着皮褥子，车马破旧，以此来矫正世俗。同郡人刘表，十七岁，跟随王畅学习儒术。刘表向王畅谏言：“奢侈不僭越君王，简朴不逼近臣下。遵循礼教，践行礼仪，贵在可否之间。蘧伯玉耻于独处君子之位。府君漠视孔子之明训，而仰慕伯夷、叔齐之操守，难道府君欲以洁身自好，远离世俗？”王畅答：“在往昔，公仪休在鲁国担任丞相，拔去园中种植的葵菜，赶走织布的妻子，为的是不与百姓争利；孙叔敖在楚国担任丞相，儿子仍然上山打柴，穿着破衣烂衫。因为勤俭持家而犯罪的人极少。臣听说，有了伯夷的谦让之风，贪夫会变得廉洁，懦夫也会树立志向。臣虽然德行不够，还是仰慕这些先贤、圣训。”
后来，朝廷征召王畅，拜为长乐宫卫尉。灵帝建宁元年，王畅升任司空（御史大夫）。几个月后，发生水灾，王畅被免职。第二年，在家中去世。
儿子王谦，在何进大将军幕府担任长史。王谦的儿子王粲，以文学才能，在当时享有名气。
种暠，字景伯，河南郡洛阳人。种暠的祖先是周代著名大臣仲山甫，种暠的父亲担任定陶县令，有家财三千万。父亲去世，种暠将家产全部拿出来，赈济族人及邑里的贫困者。凡追名逐利之徒，种暠一律拒绝与其来往。最初，种暠在县衙担任官吏。当时，河南郡大尹田歆的外甥王谌（chén），善于识别人才。田歆对王谌讲：“如今，郡里要举荐六名孝廉。我这里有很多皇亲国戚的请托信，不敢违逆他们的旨意。但是，我还是想选择一位名士，以报效国家。请你帮助我找一位这样的士人。”第二天，王谌在大阳郭送客，远远看到种暠，很惊讶。回来后对田歆讲：“我找到一位名士，可以举荐为孝廉，此人是洛阳门下吏。”田歆笑着说：“名士应该隐居在山林薮泽，怎么可能滞留在民间，充当一名洛阳吏？”王谌说：“山泽不见得一定会有隐士，隐士也不见得一定要隐居在山林。”田歆随即召种暠到郡府来，当面考察。种暠对答如流，田歆颇为欣赏。随后，田歆让种暠在郡府代理主簿，又举荐种暠为孝廉。太尉府征召种暠，举荐为高第（优秀人才）。
顺帝末年，种暠在朝中担任侍御史。当时，顺帝派遣八位使者，有光禄大夫杜乔、周举等，到下面州郡巡视，负责纠察检举各地的贪官污吏。大将军梁冀及宫内的宦官相互袒护，检举出的不法案件多被搁置。种暠认为，所任职务就是纠察、检举官员，抑制奸邪。于是，种暠重新弹劾被八位使者检举过的蜀郡太守刘宣等，说他们罪恶昭彰，应该处以死刑。种暠又奏请顺帝，诏令朝中四府检查近臣、父兄及亲信中担任刺史、二千石官员者，如果有贪污行为，不能胜任职务，一律免官，遣送回家乡，或者予以治罪，顺帝采纳种暠的谏言。此后，顺帝擢拔种暠，在承光宫监护太子。中常侍高梵从宫中驾驶一辆车子，出来迎接太子，当时，太子太傅杜乔等有所怀疑，不想让高梵接走太子，但是又惶惑不安，不知该如何处置。种暠手持利剑，拦住车子，说：“太子是国家储君，关乎天下人的命运。今天中常侍来，没有皇帝的诏书，何以知道是否有邪谋？一定要逼迫，那么，种暠只有一死而已。”高梵理屈词穷，不敢应对，只好派人返回宫中奏报。顺帝下诏，太子这才离去。杜乔退而叹息，惭愧道：“种暠做事，敢作敢为。”顺帝也赞赏种暠大义凛然，多次提起此事。
后来，种暠出任益州刺史。种暠为人慷慨好义，志在立功立事。在职三年，种暠向益州以外的蛮夷宣示朝廷恩信，引导蛮夷移风易俗。岷山杂居的蛮夷部落，大多愿意归附朝廷。其中白狼族、盘木族、唐菆族、漖族、僰族等，自从前任刺史朱辅去世，已经与汉朝断绝联系，种暠来后，重新举族内附，服从教化。当时，永昌郡太守用黄金铸成龙蛇，献给梁冀。种暠发现郡太守贪赃，勾结权贵，遂将郡太守逮捕，而后派人快马启奏朝廷。朝中丞相、御史大夫二府畏惧梁冀，不敢据实查办，梁冀更是恼羞成怒。恰逢巴郡人服直聚集党徒数百人，自称“天王”谋反作乱，种暠与巴郡太守应承派兵征剿，战事不利，官军屡遭挫折，死伤甚多。梁冀借此机会挟嫌报复，传令逮捕种暠、应承。太尉李固上疏，为种暠求情：“臣听说，追剿贼寇死伤甚多，并非种暠、应承本意，的确是当地县吏畏惧法律，担心犯罪，加之追剿很苦，最终导致战事失利，伤亡甚多。最近，盗贼蜂起，许多地方有警讯。种暠、应承将重点放在打击首恶，然而，战事不利，首先获罪。臣担心，会挫伤郡县剿灭贼寇的决心，甚至会粉饰太平，隐瞒贼寇，不肯用心效力。”梁太后读罢奏疏，赦免种暠、应承，只是免官而已。
再后来，凉州羌人躁动，朝廷任命种暠为凉州刺史，在任上，种暠甚得民心。此后，种暠又被征召，准备提拔，官吏百姓涌到阙门前，恳请让种暠留任。梁太后看到这种情况，叹息道：“想不到刺史竟然如此得民心。”太后准奏，让种暠再留任一年。之后，种暠转任汉阳郡太守，凉州的戎夷，无论男女，送刺史到汉阳郡界，种暠再三辞谢，请乡亲们留步。种暠步行千里，不肯乘车。及至抵达汉阳郡，种暠用教化引导当地羌、胡，禁止相互掳掠。之后，种暠改任匈奴中郎将。当时，辽东郡徼外的乌桓反叛，种暠又转任辽东郡太守。乌桓听说种暠上任，望风率服，在辽东郡界，迎拜种暠。后来因为某事，种暠受到牵连而被免职，返回京师。
再后来，司隶校尉举荐种暠为贤良方正，种暠没有应召。朝廷征召种暠，拜为议郎，转任南郡太守，又调入朝中，担任尚书。恰逢匈奴寇掠并州、凉州，桓帝擢拔种暠为度辽将军。种暠到达军营，先向叛乱的匈奴宣示朝廷恩信，诱降匈奴，仍有不肯投降者，种暠则布置征剿。叛乱的羌人，此前有被俘者，扣押在郡县做人质，种暠将他们全部释放。看到种暠以诚心相待，笃守信义，安抚戎狄，羌人、匈奴、龟兹、莎车、乌孙等先后归附。此后，种暠撤去边郡的烽火、燧台，撤去瞭望人员，边郡晏然，不再有警讯。
再后来，种暠被召入朝廷，担任大司农。灵帝延熹四年，种暠升任司徒（丞相）。在任上，种暠推荐名臣桥玄、皇甫规等，被人称为贤相。在位三年，种暠去世，享年六十一岁。并州、凉州百姓听到噩耗，为种暠遥祭发丧。匈奴听说种暠去世，举国为之哀痛。单于每当入朝朝贡，途中望见种暠的坟墓，都会涕泣不已，在墓前祭祀。种暠有两个儿子：种岱，种拂。
种岱，字公祖。好学上进，志向高远，被举荐为孝廉、茂才，受三公府征召，始终不肯应召。公车署特别征召，种岱还未上路，不幸病逝。
种岱与李固的儿子李燮，同时被公车署征召，受拜为议郎。李燮听说种岱病逝，痛惜不已，李燮上书，奏请朝廷对种岱病逝应予以褒奖：“臣听说，提倡仁义，可推高道德标准，人们讲究道德，教化则会普及，社会教化斐然，百姓才能安居乐业。臣注意到，原处士种岱，为人敦厚，知书明理。种岱熟读《诗经》《尚书》，富贵不能令其改变志向，官禄不能乱其心志。种岱接受朝廷征召，还未上路，不幸病逝，令人哀伤。如果不是淤滞在民间，延宕数年，难以进身，种岱恐怕已经成为朝中公卿。在往昔，先贤去世，朝廷会予以褒奖。按照《周礼》，对于盛德之人，应该刻石诔文。种岱生前并无官禄之荣，去世后，也无朝廷赏赐谥号之誉。种岱虽未建立功业，为朝廷尽忠效力，然而种岱已经接受圣朝征召，是远近闻名的贤士，朝廷应予以褒奖。”朝廷没有采纳李燮的谏言。
种拂，字颖伯。最初，种拂担任司隶校尉从事，又担任宛县县令。在当时，南阳郡的官吏休假日喜欢在集市游逛，骚扰百姓，成为当地一患。种拂出行，看到这种情况，一定会下车拜谒，让官吏感到羞愧。从此以后，没有官吏再敢扰民。在任上，种拂治理地方有效，几次升迁，担任光禄大夫。献帝初平元年，种拂代替荀爽，担任司空。第二年，由于地震，种拂被免职，后又担任太常。
李傕、郭汜兵变，乱兵攻入长安，朝中百官大多明哲保身，躲避乱兵。种拂拔剑挺身而出，厉声呵斥道：“身为国家大臣，不能除暴安良，眼看贼寇手持利刃指向宫廷，还有何面目活在世上！”种拂被乱兵杀害。种拂的儿子种劭。
种劭，字申甫。年轻时，种劭就很有名气。献帝中平末年，种劭在朝中担任谏议大夫。
大将军何进准备诛杀宦官，召来并州牧董卓。董卓抵达渑池县，此时，何进又犹疑不决，派种劭前去宣诏，欲阻止董卓继续前进。董卓不肯受命，率领大军进抵河南县。种劭只好前往董卓军中劳军，借机劝说董卓撤回军队。董卓心生狐疑，担心朝中发生变故，让手下军士手持兵器，威胁种劭。种劭勃然大怒，口称诏命，大声呵斥上来的军士，军士被吓退。种劭质问董卓，董卓顿时恐慌，理屈词穷，之后将军队撤至夕阳亭。
及至何进败亡，献帝即位，拜种劭为侍中。此时，董卓已经把控朝政，专权恣肆。董卓忌恨种劭刚强不屈，将种劭贬为议郎，后又让种劭出任益州、凉州刺史。恰逢父亲种拂死于乱军，种劭没有赴任。种劭服丧期满，朝廷征召种劭，拜为少府、大鸿胪，种劭不肯应召。种劭说：“臣的父亲以身殉国，作为忠臣之子，不能铲除恶贼，报仇雪恨，有何面目再见明主！”随后，种劭与马腾、韩遂及左中郎将刘范、谏议大夫马宇，进攻李傕、郭汜，为父亲报仇。在长平观下，与郭汜大战，汉军战败，种劭等人死在军中。马腾返回凉州。
陈球，字伯真，下邳郡淮浦县人。陈球家族世代享有盛名。父亲陈亹（wěi），曾担任广汉郡太守。陈球从小学习儒术，擅长法律条令。顺帝阳嘉年间，陈球被举荐为孝廉，稍后担任繁阳县令。当时，魏郡太守暗示属下县令行贿，陈球不予理睬。郡太守大怒，寻衅抽打郡府督邮，欲令督邮为难陈球。督邮不肯，说：“魏郡有十五个县邑，只有繁阳县令坚守正义。如果受命驱逐繁阳县令，将会招来天下人非议。”郡太守这才作罢。
之后，陈球被三公府征召，以文学高第，受拜为侍御史。当时，桂阳郡贼寇李研等，异常狡黠，聚众祸乱地方，寇掠荆州地区。州郡官员懦弱无能，不能制止。太尉杨秉上表，推荐陈球为零陵郡太守。陈球到任，布置方略，旬月间，迫使贼寇土崩瓦解。州里的地方部队朱盖等，又乘机造反，与桂阳郡贼寇胡兰勾结，率领数万人，攻打零陵郡。零陵郡地势低洼潮湿，只能用巨木造城，难以防守。城内的官兵，异常恐慌。郡府掾史恳请太守，将家属先送走，以躲避兵乱。陈球怒声喝道：“太守掌握领兵虎符，受命主持一方政务，岂能在危急时刻，只顾妻子儿女，而不顾国家利益？再有劝谏者，斩！”陈球率领城内的官兵，无论老弱，共同守城。用木料制成巨大的弓弩，安上巨箭，装上弩机，待时而发，最远可射一千余步，杀伤贼寇甚多。稍后，贼寇引江水倒灌零陵城，激流汹涌。陈球率领官兵，撤至地势较高的地方，利用地形，将水引向贼寇。双方对峙十余日，贼寇难以攻下零陵城。此时，中郎将度尚率领汉军来救，陈球招募士卒，与度尚一起，攻破贼寇营垒，斩杀朱盖等。朝廷赏赐陈球五十万钱，拜陈球的一个儿子为侍郎。陈球改任魏郡太守。
后来，朝廷征召陈球，拜为将作大匠，负责建造桓帝的陵园，所花费用，减省数十百万。之后，陈球转任南阳郡太守，在任上，纠察当地豪强，被当地豪强诬陷，召回京师，关进廷尉监狱。恰逢大赦天下，陈球被免职，返回家乡。
后来，朝廷又征召陈球，拜为廷尉。灵帝熹平元年，窦太后驾崩。窦太后原来迁至南宫云台居住，宫内宦官对窦氏依然怨恨，窦太后驾崩，宦官用衣车载着窦太后的尸体，放置在洛阳城南集市的房子里，达数日之久。中常侍曹节、王甫欲用贵人礼仪，殡殓窦太后。灵帝说：“太后立朕为皇帝，继承大统。《诗经》讲：‘无德不报，无言不酬。’岂能以贵人身份安葬太后？”还是用太后礼，为窦太后发丧。及至安葬时，曹节等人又想另选墓地，埋葬窦太后，以冯贵人陪葬桓帝。灵帝下诏，诏令朝中公卿廷议，又诏令中常侍赵忠负责。当时，太尉李咸有病，勉强起身，由人搀扶着坐车来到朝堂，随身带着捣碎的花椒。临别时，李咸对妻子讲：“如果皇太后不能配享先帝，不能享受血食，我就不活着回来了。”廷议时，在座者有数百人，相互观望，注视着中常侍赵忠，很久没有人开口讲话。赵忠说：“廷议就这样定了。”赵忠责怪公卿以下官员相互观望。陈球起身说：“皇太后出身于盛德之家，母仪天下，应该配享先帝，毫无疑问。”赵忠笑着说：“陈廷尉可以执笔，记录下来。”陈球继续往下说：“皇太后充任椒房，聪明贤惠，有母仪之德。太后遭遇皇位后嗣断绝，遂诏命拥立圣明，继承先帝，奉祀宗庙，功德至重。先帝晏驾，太后因为受到大案牵连，移居空宫，不幸过早驾崩。太后家人虽然获罪，事出有因，并非太后之过。如果另外改葬，会令天下人失望。而且，冯贵人的陵墓遭到发掘，骸骨暴露在外，与贼人的尸骸放在一起，魂灵已经遭受污染。冯贵人无功于国家，如何配享至尊？”赵忠明白了陈球的意思，勃然变色，叱责陈球：“陈廷尉此议甚好！”陈球说：“陈氏、窦氏蒙受冤屈，皇太后无故被幽禁在宫中，臣每当念及此事，常痛心不已。天下人为此愤恨、叹息。今日讲出这些话，即使退朝领罪，臣也心甘情愿。”公卿以下官员，均附议陈球的谏言。最初，李咸不敢讲话，看到陈球义正词严，当廷表达意见。李咸大声说：“臣也认为，太后应该配享先帝，此奏议与臣的意见，不谋而合。”与会的大臣，此时脸上皆露出惭愧之色。曹节、王甫还要争辩，说此前梁太后家族，犯下大逆罪，梁太后驾崩，另外葬在懿陵，武帝当年废黜卫皇后，最后也是以李夫人陪葬，而今，窦氏家族罪恶深重，窦太后岂能与先帝合葬？李咸又来到阙门，向朝廷上疏：“臣以为，章德窦太后虐待害死恭怀皇后，安思阎太后外戚家族犯下大逆罪，和帝并无另外改葬的意思，顺帝也并无贬黜另外改葬的诏书。至于卫皇后，孝武帝在世时，亲自贬黜，不可以与之相比。如今，长乐太后仍然享有尊号，此前临朝称制，统治天下，还有定策拥立圣明的功劳，光耀汉室福祚。太后以陛下为儿子，陛下岂能不以太后为母亲？儿子不能贬黜母亲，臣下不能贬黜君王。太后应该与先帝在宣陵合葬，一如旧制。”灵帝看了奏疏，对曹节等人讲：“窦氏家族虽然不德，但是，窦太后对朕有拥立之功。不应该再另外选址改葬。”曹节等人无言以对。廷议结果，就此定下。李咸，字符贞，汝南郡人，在州郡担任过职务，以廉洁、干练而知名，朝中百官，认为李咸有清廉操守、忠义之名，朝中权贵、宦官多忌惮李咸。
灵帝熹平六年，灵帝拜陈球为司空（御史大夫），因为地震，陈球又被免职。此后，陈球受拜为光禄大夫，再次担任廷尉、太常。灵帝光和元年，陈球升任太尉，几个月后，因为日食，又遭免职，受拜为光禄大夫。第二年，陈球担任永乐宫少府。陈球暗中与司徒河间国人刘郃共谋，诛杀宦官。
最初，刘郃的哥哥侍中刘儵，与大将军窦武一起，共谋诛杀宦官，事情败露，被杀，因此，刘郃愿意与陈球联合。事情还没有眉目，陈球又写信给刘郃：“公出身刘氏宗室，位高权重，以宰相尊位，受到天下人仰望。作为社稷重臣，公岂能随声附和，在此关键时刻，不站出来讲话？如今，曹节等人肆无忌惮，危害朝廷，而且，长久在皇帝左右。还有，公的哥哥刘侍中被曹节等人杀害，永乐太后也知道此事。而今，公可以向朝廷上表，将卫尉阳球改任司隶校尉，而后收捕曹节等人，处以死刑。政令由皇上发出，天下归于太平，大功可翘足而待。”宫中尚书刘纳，为人正直，因为忤逆宦官，被赶出皇宫，出任步兵校尉，也来规劝刘郃。刘郃说：“宫中宦官有很多耳目，担心事情未成，反而先受其害。”刘纳说：“公身为国家栋梁，如今，国家处于倾危之际，不努力扶持，要你这个宰相有何用？”刘郃答应了，此后又联络阳球。
阳球的小妾，是程璜的女儿，程璜在宫中任职，被人称为“程大人”。曹节等人风闻陈球等人合谋用计，遂用重金收买程璜，同时威胁程璜。程璜害怕了，将陈球等人的谋划告诉曹节，曹节带上程璜，向灵帝禀告：“刘郃等人与藩国相互勾结，心存邪念，多次借助永乐太后的声威，收受贿赂，声名狼藉。步兵校尉刘纳与永乐宫少府陈球、卫尉阳球私下里书信来往，图谋不轨。”灵帝闻言大怒，下诏策免刘郃。刘郃与陈球、刘纳、阳球被捕入狱，死在狱中。陈球死时，六十二岁。
陈球的儿子陈瑀，担任吴郡太守；陈瑀的弟弟陈琮，担任汝阴郡太守；陈球弟弟的儿子陈珪，担任沛国相；陈珪的儿子陈登，担任广陵郡太守，都是知名官员。
赞辞如下：安储遭谮，张卿有请。龚纠便佞，以直为眚。二子过正，埋车堙井。种公自微，临官以威。陈球专议，桓思同归。