虞诩，字升卿，陈国武平县人。祖父虞经，曾在郡县担任狱吏，以仁恕对待犯人，执法公平，每当冬季来临，要对死刑犯定案，在呈送材料时，虞恒都会涕泗交流。虞经说：“东海郡于公，执法公平，于公加高居住的里门，他的儿子于定国，后来做了宰相。我断讼决狱六十年，虽然不敢与于公相比，也相差不会太多！子孙为何不能升任九卿？”因此，为孙子虞诩取字“升卿”。
十二岁时，虞诩已经通读《尚书》。虞诩幼年丧父，由祖母抚养成人，虞诩对祖母很孝顺。县里举荐虞诩为顺孙，陈国相对虞诩的笃孝颇为惊讶，欲任命虞诩为官吏。虞诩推辞道：“祖母已经九十岁，虞诩还要奉养祖母。”国相只好作罢。祖母去世，虞诩为祖母服丧完毕，才接受太尉李修的征召，受拜为郎中。
安帝永初四年，西部边郡羌胡叛乱，荼毒并州、凉州，大将军邓骘认为军费损耗太大，国力难以支持，欲放弃凉州，集中力量守护北部边郡。在朝会上，朝中公卿廷议，邓骘说：“譬如说衣服已经破旧，拆毁一件，用以缝补另一件，还可以有一件完好的衣服。如果不这样做，两件衣服恐怕都难以保住。”廷议者大多同意邓骘的建议。虞诩听说后，对太尉李修讲：“臣听说，朝中公卿在廷议时决定放弃凉州。依臣愚见，这项决策未必好。先帝开疆拓土，历经千辛万苦，才有今天的局面。如今，因为经费不足，就轻言放弃。凉州一旦放弃，就只能以三辅作为京师的屏蔽；三辅作为屏蔽，先帝的陵寝庙园，就会暴露在外。这样草率决策，实在不应该。人们常讲：‘萧关以西出将，函谷以东出相。’凉州人从小练兵习武，战士们作战顽强、勇敢，超过其他州郡。而今，羌胡之所以还不敢侵犯三辅，成为汉室的大患，是考虑到凉州就在后面。凉州战士之所以手执锋锐，义无反顾，冲锋陷阵，是因为他们仍然属于汉朝。朝廷一旦放弃凉州，百姓离开故地，将不得不扶老携幼，远走他乡，而多数百姓安土重迁，留在当地，一定会心生异志。凉州的豪杰聚集在一起，席卷而东下，即使有孟贲、夏育那样的骁勇之士，有姜太公那样的良臣猛将，恐怕也难以挡得住。廷议者只是考虑衣服破了，可以缝补。虞诩担心，一旦痈疽溃破，恐怕要侵蚀肌体，到那时，连生命都难以保住。放弃凉州，绝不是上策。”李修说：“我没有考虑到这些。不是先生提醒，几乎坏了国家的大事。有什么好主意，可以献出吗？”虞诩说：“如今，凉州扰动，人心不稳，臣担心会有不测发生。为防止有非常之变故，可以安排四府九卿官员，各自征召凉州豪杰数人为掾属，把州牧、郡守、县令、县长的子弟，全部授予官职。对外可以劝勉官员，奖励他们勤政为国，对内则以官职限制，防止他们有邪念萌生。”李修同意虞诩的看法，重新召集四府（注：四府为太傅、太尉、司徒、司空）官员讨论，大家赞同虞诩的意见。四府征召西部州郡豪杰，任命为掾属，朝廷拜州牧、郡守、县长的子弟为郎官，加以抚恤安慰。
邓骘兄弟认为这样的决策由一个小官吏提出，心中颇为不快，欲用法律中伤虞诩。朝歌县贼寇宁季等数千人聚集起来造反，杀害县长、县吏，时间长达数年，州郡不能剿灭，邓骘奏闻朝廷，任命虞诩为朝歌县长。虞诩过去的朋友前来送别虞诩，说：“到朝歌去做县长，太危险啦！”虞诩笑着说：“志不求易，事不避难，这是臣的志愿。不遇到盘根错节，怎么能知道斧头锋利？”虞诩上任，拜谒河内郡太守马棱。马棱勉励一番，问虞诩：“君是一位儒者，应该在朝廷做官，为何外放到朝歌？”虞诩说：“最初任命时，朝中士大夫也这样讲。以臣看来，贼寇宁季等已经是穷途末路。朝歌县地处韩、魏交界，背依太行，面对黄河，距离敖仓一百里。青州、冀州的流亡百姓，有上万人。贼寇没有抢占敖仓，开仓放粮，在流民中招兵买马，抢夺武库的兵器，据守城皋。一旦这样做了，可以斩断天下右臂。现在贼寇已经错失良机，不足挂虑。如今，贼寇的气焰正盛，难以与其争锋。兵不厌诈，恳请太守给予臣专断的权力，不要加以限制。”及至抵达县衙，虞诩命令，按照三个科目，招募壮士。从县衙掾丞以下官吏，各自推荐熟悉的亲友，有过抢劫前科者为第一等，有过偷盗前科者为第二等，举丧服孝期间不事生产者为第三等，招募一百余人。虞诩设宴招待他们，免除他们此前犯下的罪过。而后，让他们深入贼寇，引诱贼寇抢掠。虞诩埋伏官军等候，伏击杀伤数百人。又暗中派出能缝补衣服的贫民，为贼寇缝制衣服，用彩线缝在贼寇的大襟上，作为标识。这些贼寇到集市上采买，官吏随即收捕。贼寇很快瓦解，四散逃亡。当地人称县长神明。再后来，虞诩改任怀县令。
羌人寇掠武都郡，邓太后认为虞诩有将帅之才，改任虞诩为武都郡太守。临行前，太后在嘉德殿召见，厚加赏赐。当时，有数千羌人在陈仓、崤谷一带拦截虞诩。虞诩按兵不动，对外宣称，已经上书朝廷增派军队，待援军来到再整装前进。羌人听说后，分头掳掠周围县邑，虞诩趁着羌人分散之际，日夜兼程前进一百里。而后，虞诩命令士兵准备两倍炉灶，每天多增加一倍，羌人不敢逼近。有人问虞诩：“孙膑用兵减灶，而君用兵增灶。兵法讲一日行军不超过三十里，以防备不测发生。如今，君每日行军二百里。这是为何？”虞诩答：“羌虏人多，我军人少。行军缓慢，容易被贼寇紧逼；行军急速，贼寇不明我军底细。看到我军每日增加炉灶，贼寇必然会以为郡府的援军已到。我军行动迅速，贼寇一定会有所忌惮。孙膑以弱示敌，我反其道而用之。面对的形势不同罢了。”
抵达武都郡，郡中可以调动的士兵只有三千人，而羌人有一万余。此后，羌寇围攻赤亭数十日。虞诩命令军中准备好强弩，暂时不要放箭，只用小弩放暗箭。羌人以为虞诩军中的箭矢力弱，杀伤力小，攻势更加猛烈。此时，虞诩命令战士，用二十把强弩共射一人，箭无虚发。羌人大为震惊，慌忙撤退。虞诩率领汉军乘势出城杀敌，杀伤无数。第二天，虞诩命令所有战士从东郭门出，从北郭门入。出入时更换衣服，往返多次。羌人不知道汉军有多少，心中更加恐慌。虞诩估计羌寇很快就会撤退，暗地里派出五百余人，在浅水设伏，等候羌寇。羌寇果然仓皇撤退，汉军伏兵骤起，掩杀羌寇，大获全胜，斩杀缴获无数。羌寇瓦解，四散奔逃，向南溃入益州。虞诩按照地势，筑起营垒一百八十所，召回在外流亡的百姓，向贫苦百姓赈济粮食、借贷钱款，武都郡很快安定下来。
此前武都郡道路艰险，舟车运输不便，只好用马、驴驮载重物，一路消耗，粮食运抵目的地，只剩下五分之一。虞诩亲自率领汉军将士沿途考察，在深山峡谷间穿行，从沮县到下辩县沿途数十里，焚烧巨石，砍伐树木，开辟出漕运的航道。虞诩雇用当地百姓共同参与开发，将水路打通，每年可以节省运费四千余万。虞诩刚上任时，武都郡户籍人口只有一万余户，及至安绥百姓，那些流亡在外的百姓，陆续返回家园，二三年时间，户口增至四万余户。食盐、粮食充足，价格适宜，数量超过此前十倍。因为某事犯法，虞诩被免职。
顺帝永建元年，虞诩代替陈禅担任司隶校尉。几个月时间，虞诩纠察太傅冯石，太尉刘熹，中常侍程璜、陈秉、孟生、李闰等多人，朝中百官为之侧目，都说虞诩为政苛刻。三公弹劾虞诩在盛夏期间逮捕无辜之人，已经成为官员、百姓的大患。虞诩上书申辩：“法律是防止犯罪的堤防，刑罚是惩治罪人的羁绊。如今州部将罪责归咎于郡，郡府归咎于县，相互推诿，百姓求告无门。而官员仍然以苟且为贤，以尽节为愚。臣所弹劾的官员，其贪赃罪不止一二件，宰相、司空担心受到臣的弹劾，遂对臣加以诬陷。臣只能追随史鱼，以死谏诤。”顺帝看了奏章，免去司空（御史大夫）陶敦的职务。
当时，中常侍张防权势煊赫，接受请托，收取贿赂。虞诩按照法律查办，递上的奏章却常常被宫中留置。虞诩不胜愤懑，于是自我绑缚，走进廷尉署监狱，同时上奏：“在往昔，孝安帝重用樊丰，致使皇室继嗣变得混乱，几乎导致社稷倾覆。而今，张防又操持权柄，国家的祸患又将再次降临。臣不愿与张防同朝为臣，只好自我绑缚。奏闻陛下，不要再让臣重蹈杨震的覆辙。”奏书递上，张防涕泪交流，哭着向顺帝进谗言。结果，虞诩被判为有罪，送往左校服苦役。张防还要加害虞诩，两天之内四次拷问虞诩。狱吏劝虞诩自杀，虞诩说：“宁可在刑场上被杀，让远近人都看到。”宦官孙程、张贤等知道虞诩因为忠言获罪，相率奏闻顺帝，乞求单独召见。孙程说：“最初，陛下与臣等谈论政事时，对奸臣常有嫉恶如仇之心，知道奸臣误国。如今，陛下即位，怎么又重用奸臣，陛下如何看待先帝的过失？司隶校尉虞诩为陛下尽忠，反而被捕入狱；中常侍张防贪赃枉法，应该明正典刑，反而肆意构陷忠良。如今，客星停留在羽宿，其星象显示宫中有奸臣。陛下应该即刻逮捕张防，送入大狱，以应对天变。同时下诏释放虞诩，让虞诩复职。”当时，张防就站在顺帝身后，孙程厉声呵斥：“奸臣张防，还不下殿！”张防不得已，只好退到东厢房。孙程说：“陛下赶快收捕张防，不要让张防再找阿母求情。”顺帝问身边的尚书，尚书贾朗平素与张防的关系很好，也一口咬定虞诩有罪。顺帝犹疑不决，对孙程说：“你们先下去，让我再想一想。”虞诩的儿子虞縯及虞诩的学生一百余人，高举旗帜，在宫门外等候中常侍高梵的座车，跪在地上，叩头至流血，为虞诩申诉冤情。高梵进入宫中，告诉顺帝。最终，张防被流放至边郡。贾朗等六人有的被判处死刑，有的被罢黜。当天，顺帝赦免虞诩出狱。孙程再次上书，说虞诩有大功，言辞恳切。顺帝逐渐省悟，拜虞诩为议郎。几天后，又升任虞诩为尚书仆射。
当时，允许遭到流放的罪犯，或受到处罚的犯人花钱赎罪，称为“义钱”。地方上县长、郡府二千石官员，假托为穷人筹钱，借机敛财。虞诩上疏谏言：“永建元年以来，贫苦百姓上书告状，说县长借筹集‘义钱’为名敛财，收取上百万的官吏人数众多；受到处罚的官吏，多者收取数千万。而朝中三公、州部刺史，极少有人站出来予以弹劾，或检举揭发。回顾明帝永平年间，章帝章和年间，州部、郡府官员拿出雇用走卒的钱借贷给穷人，司空审查此案，州及郡县犯罪官员一律遭免职。应该按照旧典，撤销花钱赎罪的法令。”顺帝下诏，将虞诩的奏章发给各部门，督促州郡办理。花钱赎罪的做法，从此停止。
此前，宁阳县主簿到京师阙门告状，说宁阳县令枉法办案，事情拖了六七年，无人理会。主簿上书：“臣作为陛下的臣子，陛下犹如臣的君父。臣多次上书言事，却始终得不到回应，难道让臣北上匈奴王庭，到单于那里告状？”顺帝读了上书，勃然大怒，把主簿的奏章拿给尚书看，尚书弹劾主簿大逆。虞诩驳斥：“主簿上书，所抱怨的事情，不过是对君父有怨言。多次上书，得不到回应，这只能说明相关官员失职。主簿是个蠢人，不足以用刑。”顺帝采纳虞诩的谏言，仅对主簿施以笞刑。虞诩借此事，对尚书们讲：“小人有怨情，不远千里，断发刻肌，到阙门前告状。朝廷不予理会，你们尽到责任了吗？君等与地方上的混账县长有何亲戚关系，与申冤的人又有何怨仇？”听到此话的尚书，莫不感到惭愧。虞诩又上疏谏言：“尚书郎是宫中的显要职务，是官员升迁的必由通道。而今，有些郡有七八个人在宫中担任尚书，而有些州，属下郡没有一人。应该平等对待，以满足天下官员对升迁的愿望。”像此类奏议，很多被顺帝采纳。
虞诩在监察官员时，无所顾忌。因为遭到检举，权臣贵戚对虞诩恨之入骨。也因此，虞诩九次遭贬黜，被捕入狱，在狱中遭受严刑拷打，三次被判刑。然而，虞诩刚正不阿，为人刚烈，至死不渝。顺帝永和初年，虞诩升任尚书令，又因为某件公事，丢了官职。顺帝考虑到虞诩忠诚，重新征召虞诩，还未启程，虞诩病逝。临终前，对儿子虞恭讲：“我在朝中服侍皇帝，正道直行，自以为问心无愧。所后悔者，是我在朝歌县长任上，杀了数百贼人，其中不可能没有被冤杀者。到如今二十余年，家中人口没有再增加一口，这是我获罪于天的结果。”
虞恭同样有俊才，后来官至上党郡太守。
傅燮，字南容，北地郡灵州县人。傅燮原来字“幼起”，因为仰慕诗人南容三次吟诵“白珪之玷”（注：《诗经》有“白珪之玷，尚可磨也。斯言之玷，不可为也”），将字改为“南容”。傅燮身高八尺，有威严。年轻时，傅燮拜太尉刘宽为老师。后来，傅燮被举荐为孝廉，听说举荐他的郡太守去世，傅燮辞去官职，为太守服丧。再后来，傅燮担任护军司马，与左中郎将皇甫嵩一起，讨伐贼寇张角。
傅燮一向痛恨宦官，领兵出征前，傅燮上疏谏言：“臣听说，天下之祸，不会由外事引起，通常是由内事引起。因此，在古时，虞舜登上帝位，首先诛杀四凶，重用十六位贤者辅佐。很显然，恶人不去，善人难以发挥作用。如今，张角在赵、魏造反，黄巾军在六个州作乱。这些变故，均来自萧墙之祸，而且，祸事还会蔓延至四海。臣接受朝廷任命，领兵征剿乱贼，代天讨伐，一到颍川郡，汉军将无往不胜。黄巾军贼势虽盛，不足以成为庙堂之忧。臣担心，治理水患，不从源头入手，仅在下流用力，这是舍本逐末之计。陛下仁厚，对很多弊政不忍心纠察，致使宦官弄权，忠臣得不到任用。即使张角被擒，黄巾军被镇压，臣的担心反而会加重，为什么？因为邪正之人，不宜在朝堂共事，犹如冰炭不可能同炉。一旦忠臣建立功勋，邪佞之人就会巧言谮毁，以诈伪蒙蔽皇上。曾参是大孝子，遭到怀疑，就是谮毁之人屡屡生事，三人成虎，这是传谣的人太多。如果陛下不能明辨是非，忠臣也会像白起一样，在杜邮被赐死。陛下应该深思虞舜对待四位罪人的态度，应尽快将邪佞之人放逐，明正典刑。如此一来，善人才会踊跃思进，奸凶才会销声匿迹。臣听说，忠臣事君，犹如孝子事父。儿子孝顺父亲，怎么会不真心诚意？臣直言进谏，即使身受鈇钺之戮，陛下只要稍加留意，也是国家之福。”奏书递上，宦官赵忠看到奏书，异常愤怒。及至平定张角，傅燮有功，本来可以受封为列侯，赵忠却肆意谮毁，灵帝还记得傅燮的上疏，没有对傅燮治罪，然而，也没有封赏，只是任命傅燮为安定郡都尉。傅燮称身体有病，遭免职。
后来，傅燮受拜为议郎。恰逢西羌叛乱，边章、韩遂在陇西作乱，朝廷不得不征调重兵，随之而来的徭役愈发加重。司徒崔烈认为应该放弃凉州。灵帝下诏，让朝中公卿廷议，崔烈坚持己见。傅燮厉声喝道：“诛杀司徒，天下即可安定。”尚书郎杨赞弹劾傅燮当廷侮辱大臣。灵帝问傅燮，为何要诛杀司徒（丞相）。傅燮答：“当年冒顿单于写信，侮辱高后，樊哙身为上将军，奏请朝廷愿领十万军横扫匈奴。樊哙慷慨陈词，并未失去人臣之礼，朝廷只需同意或不同意。季布当场呵斥：‘应该杀樊哙的头。’凉州是天下要冲，国家屏蔽。高祖建国初特别诏令郦商平定陇西，武帝开疆拓土，在陇西设置四郡，廷议者皆以为，这是斩断匈奴的右臂。如今，凉州出现问题，一州叛逆，海内为之震动，陛下也会卧不安寝。崔烈身为宰相，不为国家谋划平定叛乱，反而谏言舍弃一方领土，臣深感困惑。如果让左衽之胡虏窃取陇西，凉州的战士骁勇善战，再加上坚甲利刃，一定会成为天下乱源，这将是国家的忧患，社稷将会为之担忧。崔烈不懂得这一点，是昏聩至极；懂得这一点，还要谏言，是对朝廷不忠。”灵帝采纳傅燮的谏言。从此以后，朝廷上下，很看重傅燮守正不阿，每当公卿缺位，傅燮都会成为众望所归的人选。
不久，赵忠担任车骑将军，灵帝诏令赵忠负责评定征剿黄巾军的功臣，确定封赏。执金吾甄举等对赵忠讲：“傅南容此前在东军立有战功，没有受封为列侯，令天下人失望。如今，将军担此重任，应该为朝廷举荐贤才，平息怨言，以符合众望。”赵忠采纳甄举的谏言，派遣弟弟城门校尉赵延问候傅燮。赵延对傅燮讲：“南容稍微应付一下中常侍，万户侯算得了什么。”傅燮严词拒绝：“能不能受封为列侯，命也；能不能得到赏赐，时也。傅燮怎么能乞求封赏！”为此，赵忠忌恨傅燮，但因为傅燮名气很大，也不敢加害。当朝权贵，大多忌惮傅燮，傅燮难以在朝中容身。最后，傅燮被外放，担任汉阳郡（注：原天水郡）太守。
最初，北地郡太守范津，知人善任，举荐傅燮为孝廉。此时，范津担任汉阳郡太守，与傅燮办理交接，合符而去，乡里人为范津而骄傲。范津，字文渊，南阳郡人。傅燮懂得抚恤百姓，叛羌感念傅燮的恩信，很多人迁至汉阳郡。傅燮在汉阳郡开恳农田，为安置羌人，设置四十余营。
州部刺史耿鄙，委任属下程球办事，程球为人奸猾、好利，士人对程球没有好感。灵帝中平四年，耿鄙率领六个郡的汉军，讨伐金城郡贼寇王国、韩遂等。傅燮知道程球此前失去众心，耿鄙此次用兵一定会失败。傅燮谏言：“使君统兵日浅，战士们还未经过训练。孔子讲：‘未经训练的士兵，送上战场，就是把他们送上死路。’而今，使君率领没有经过训练的士兵，翻越陇山险阻，恐怕会凶多吉少。贼寇听说大军将至，一定会拼死一搏。边郡贼寇大多是骁勇善战的战士，其锋锐难以抵挡。从六郡来的汉军还需要时间磨合，万一出现变故，悔之晚矣。不如暂时修整，让各郡士兵加强训练，将军在治军时，赏罚严明。贼寇发觉我军用兵迟缓，会认为我军怯战，内部会争权夺势，出现分化，既而离心离德。而后，将军再率领经过训练的汉军，讨伐离心离德的叛贼，大功可成。如今，不求万全之策，妄取战胜之功，将取必然之祸，臣为使君担心。”耿鄙不听。大军进抵狄道，汉军有士兵造反，杀了程球，又杀了耿鄙。叛贼随后围攻汉阳，汉阳兵少，粮食不足，傅燮固守汉阳城。
北地郡胡人数千骑兵，跟随叛贼攻打汉阳，因为感念傅燮有恩信，在汉阳城外叩头，恳求护送傅燮返回家乡。傅燮的儿子傅幹十三岁，住在傅燮的官舍。儿子知道傅燮性情刚强，重视节操，担心傅燮不肯放弃职守，临阵脱逃。儿子向傅燮进谏：“朝廷混乱，奸臣当道，致使大人不能容于朝廷。而今天下已乱，大人的兵力不足以自守。乡里的羌胡此前蒙受大人恩惠，欲令大人放弃危城，回归乡里。但愿大人满足羌胡，回归家乡，聚集义徒，等待有道之君，而后再出仕辅佐，以济天下。”话未讲完，傅燮慨然长叹，喊着傅幹的小名：“别成，你难道不知道，我的愿望就是为国死难吗？人们常讲：‘圣者达节，次者守节’。纣王残暴，武王伐纣克殷，拥有天下，伯夷仍然不肯食用周粟，宁愿为坚守节操而死，仲尼称伯夷为至圣。而今，朝廷不会比纣王残暴，我的德行虽然不及伯夷，难道不能守节？世道混乱，才能养浩然正气。既然已经享受朝廷俸禄，在此紧急关头，又怎能回避？我能到哪里去，就死在这里啦！我知道，你有才智，勉之勉之。主簿杨会，就是我托孤的程婴。”傅幹哽咽，讲不出话来。左右人泣不成声。王国派原酒泉郡太守黄衍来劝说傅燮：“成败之事，已经可知。先起事者，上可以成就王霸之业，下可以成就伊尹、吕尚之功。天下并非一定要为汉室所拥有，府君愿意担任我的军师吗？”傅燮拍案而起，怒斥黄衍：“你是朝廷的剖符大臣，怎么能为贼寇游说！”随后指挥城中的将士反击叛贼，傅燮在阵中战殁。朝廷赐予谥号“壮节侯”。
傅幹也有名气，后来官至右扶风太守。
盖勋，字符固，敦煌郡广至县人。盖氏出仕为官，家族世代有人为二千石官员。最初，盖勋被举荐为孝廉，在汉阳郡担任长史。当时，武威郡太守依仗权势贪赃枉法，横行无忌，凉州从事武都郡人苏正和纠察太守，凉州刺史梁鹄畏惧朝廷权臣贵戚，欲诛杀苏正和以免受到牵连，前来咨询盖勋。盖勋素来与苏正和有仇，有人劝盖勋，乘此机会，正好报仇。盖勋说：“不可。为谋事而杀良臣，是不忠；乘人之危而害人，是不仁。”盖勋劝谏梁鹄：“训练鹰鸢，就是为了捕猎，捕捉完猎物，再将鹰鸢烹杀，有这样做的吗？”梁鹄采纳盖勋的谏言。苏正和逃过一劫，向盖勋致谢。盖勋不肯见面，说：“我为梁使君设谋，并非为苏正和。”并没有消除对苏正和的怨恨。
灵帝中平元年，北地郡羌胡与边章等贼寇祸乱陇西。州部刺史左昌趁着扩军之际，截留数千万钱款。盖勋规劝左昌，左昌不听，反而勃然大怒，派盖勋率领一支军队，驻扎在阿阳县，抵御敌寇。同时，左昌欲以军事罪名惩治盖勋。但是，盖勋在拒敌时屡立战功。此后，边章等人进攻金城郡，杀了郡太守陈懿。盖勋劝左昌发兵救援，左昌不听。边章等在冀县又围困左昌，左昌恐惧，召盖勋前来援救。盖勋与州部从事辛曾、孔常一起，驻扎在阿阳县，及至左昌发来公文，辛曾等人犹豫，不肯发兵救援。盖勋怒斥道：“在往昔，庄贾担任监军，延误报到的时间，穰苴按照军法，诛杀庄贾。今天的从事，生命比监军还重要？”辛曾等人害怕，同意发兵。盖勋率领汉军，前来救援左昌，盖勋怒斥边章等人背叛朝廷，祸乱地方。边章等则说：“左使君如果能早点儿听从君的话，派兵追剿我们，或许我们还会投降。如今罪恶已重，想投降也晚了。”随后叛军撤围。左昌因为截留军资，被撤职，被朝廷召回，朝廷以右扶风人宋枭代替左昌。宋枭担心边郡贼寇再次叛乱，对盖勋讲：“凉州人缺少教化，不懂得经书，因此反叛朝廷，多次造反。应该安排人员书写《孝经》，令每家每户学习《孝经》，或许可以让凉州人懂得礼义。”盖勋驳斥：“在古时，姜太公受封在齐国，崔杼杀害国君；伯禽受封在鲁国，庆父篡夺君位。这两个国家，难道缺少懂得经书的人？将军不赶快谋划解决危难的方略，却做一些不急之事务。这只能令凉州人失望，还会让朝廷大臣耻笑。盖勋真的不明白，将军怎么会想出这样的主意。”宋枭不肯采纳谏言，奏请朝廷。果然，灵帝诏书，严厉谴责宋枭，宋枭因为畏敌不前，又被召回。当时，叛羌在皇家牧场围困护羌校尉夏育，盖勋与州郡合兵一处，前来救援。盖勋进抵狐槃县，被羌寇打败。盖勋收集余众，仅剩下一百余人，盖勋摆出鱼鳞阵。羌人的精锐骑兵前后夹攻，汉军士卒多有阵亡，盖勋身受三处创伤，仍然死战不退。盖勋指着木表说：“一定要把我的尸骸埋葬在此地。”羌人句就部落君长滇吾，过去受过盖勋的恩惠，用兵器挡住蜂拥而上的羌人骑兵，说：“盖长史是一位贤者，你们要杀害贤者，有负上天。”盖勋昂首大骂：“死反虏，你懂得什么？赶快来杀我！”众羌人面面相觑。滇吾跳下马来，让给盖勋，盖勋不肯上马，遂被羌人擒获。羌戎感叹盖勋义气干云，不肯再加害盖勋，把盖勋送回汉阳郡。再后来，凉州刺史杨雍上表，奏请拜盖勋为汉阳郡太守。当时，汉阳郡正在闹饥荒，粮食短缺。盖勋调拨谷米，赈济百姓，还率先垂范，拿出自家的存粮，救活一千余人。
后来，朝廷征召，盖勋离开汉阳郡，受拜为讨虏校尉。灵帝召见盖勋，问：“天下为何有这么多人造反？”盖勋答：“因为陛下幸臣的子弟，祸害地方。”当时，宦官上军校尉蹇硕就坐在旁边。灵帝回过头来问蹇硕，蹇硕害怕，不知该如何回答，为此，蹇硕恼恨盖勋。灵帝又问盖勋：“朕已经在平乐观摆列军阵，再多拿出些库存财物，用以犒赏将士，你看如何？”盖勋答：“臣听说‘先王向天下施以恩德，不展示军威’。如今，贼寇距离京师遥远，而陛下在平乐观摆列军阵，不足以展示军威，只能做做样子。”灵帝说：“你说得对。只恨见到君太晚，朝中群臣，此前从未讲过这样的话。”
盖勋与宗正刘虞、佐军校尉袁绍统领禁卫军，盖勋对刘虞、袁绍讲：“我几次见到皇上，皇上聪明，只是受到身边人蒙蔽。如果合力诛杀皇上身边的幸臣，再征召天下英俊士人，复兴汉室。功成身退，岂不快哉！”刘虞、袁绍持有同样看法，遂开始谋划，事情还没有眉目，司隶校尉张温推荐盖勋担任京兆尹。灵帝欲召见盖勋，蹇硕等人心存忌惮，极力劝谏灵帝批准张温的奏请。灵帝拜盖勋为京兆尹。
长安令杨党，父亲在宫中担任中常侍，依仗权势，贪赃枉法，盖勋查实杨党贪赃一千余万。权臣贵戚为杨党说情，盖勋不听，将查处的结果奏报朝廷，还牵连到杨党的父亲。灵帝下诏彻查此案，一时间震动京师。当时，小黄门京兆人高望担任尚药监，受到皇太子宠幸，太子通过蹇硕，举荐高望的儿子高进为孝廉，盖勋不肯用高进。有人说：“皇太子是国家的储君，高望受到太子喜爱，蹇硕是皇上的宠臣，你违逆他们的旨意，将会遭到三人嫉恨。”盖勋答：“选贤任能，是为了国家。非贤不举，死又何惧！”盖勋虽然身在京师外任职，每当国家有军事方面的策划，灵帝常常手诏派人向盖勋咨询，多次予以赏赐，对盖勋的信任，在其他朝臣以上。
及至灵帝驾崩，董卓废黜少帝，又杀了何太后，盖勋写信给董卓：“在往昔，伊尹、霍光以权变，拥立皇帝有功，仍然令天下人为之胆寒。足下不过是一个小丑，竟然敢做这样的事情，将如何收场？贺者在门，吊者在庐，足下还不谨慎！”董卓看了书信，有所忌惮，随后征召盖勋，拜为议郎。在当时，左将军皇甫嵩率领三万精兵，驻扎在右扶风，盖勋暗中与皇甫嵩联络，准备讨伐董卓。恰逢皇甫嵩也被征召，盖勋考虑到自己势单力薄，难以单独成事，遂一起来到京师。从公卿以下官员，莫不卑身屈服于董卓，只有盖勋，对董卓长揖不拜，在场目击者，莫不脸色骤变。董卓问司徒王允：“想找一位称心如意的司隶校尉，谁可以担此重任？”王允答：“只有盖京兆可以。”董卓说：“此人明智有余。不过，这样的重任，不能交给他。”董卓拜盖勋为越骑校尉。董卓不想让盖勋长时间率领禁卫军，又让盖勋出任颍川郡太守，还未抵达颍川，又征召盖勋返回京师。河南郡大尹朱儁为董卓谋划军事，董卓责备朱儁，说：“我百战百胜，已经下定决心，卿不要无知妄说，小心污了我的宝刀。”盖勋说：“在往昔，武丁明察，仍然广泛征求意见，更何况像卿这样的人，欲堵塞天下人的嘴巴？”董卓说：“我刚才只是戏言而已。”盖勋说：“没有听说怒言，可以当作戏言？”董卓向朱儁道歉。盖勋刚正不阿，内心厌恶董卓，在朝廷做官不得意，背上痈疽发作，不久病逝，享年五十一岁。盖勋留下遗嘱，不要接受董卓的馈赠、赙礼钱。董卓欲格外宽容，表示礼敬，上表朝廷，赐予盖勋东园制造的棺椁和冥器，以礼埋葬盖勋，葬在安陵附近。
盖勋的儿子盖顺，后来官至永阳郡太守。
臧洪，字子源，广陵郡射阳县人。父亲臧旻，做事情干练，为人通达。灵帝熹平元年，会稽郡妖贼许昭，在句章县起兵造反，自称“大将军”，立父亲许生为“越王”，聚众上万人，攻打会稽郡属下县邑。灵帝拜臧旻为扬州刺史。臧旻率领丹阳郡太守陈夤镇压许昭，大败贼寇。许昭再次聚集党徒，成为当地祸患。臧旻等人进军，连续征战三年，才彻底平定叛乱，斩杀数千贼寇，擒获许昭父子。灵帝擢拔臧旻为使匈奴中郎将。
当年，臧洪十五岁，因为父亲的功劳，被朝廷任命为童子侍郎。臧洪在太学学习，很有名气。臧洪长得身材魁伟，有异相，后来又被举荐为孝廉，补任即丘县长。
灵帝中平末年，臧洪弃官回家。太守张超延请臧洪，拜臧洪为郡府功曹。董卓弒杀少帝，图谋汉家社稷。臧洪对张超讲：“明府家族，世代蒙受国恩，兄弟均担任过大郡的郡守。而今，皇室危在旦夕，贼臣虎视眈眈，这正是义士为国效命之时。如今，郡内尚能保全，百姓家中殷实富足，如果明府擂响桴鼓，可以获得二万人。借此力量，诛杀国贼，为天下人首举义旗，不亦宜乎！”张超同意臧洪的看法，与臧洪一起，西行至陈留县，来见哥哥张邈，商议大事。张邈问张超：“听说弟弟担任郡守，将政事托付给臧洪，臧洪是怎样一个人？”张超答：“臧洪是海内奇士，此人才智超群，远在我张超之上。”张邈随后与臧洪见面，二人交谈，张邈颇为惊讶，派臧洪去见兖州刺史刘岱、豫州刺史孔伷（zhòu），遂结为同盟。此前，张邈已经与刘岱、孔伷有过约定。臧洪来到后，确定行动步骤，与各州牧、郡太守在酸枣县会齐，设立坛场盟誓。将要盟誓时，相互间又推让，没有人敢先登上会盟坛，最后，大家推举臧洪先上。臧洪摄衣，一步步登上台阶，主持会盟仪式，端着歃血盆，率领大家盟誓：“汉室不幸，皇纲失统。贼臣董卓，乘机谋乱，寻衅滋事，危害国家。将灾祸加于至尊，荼毒天下百姓。臣等担心社会道德沦丧，朝廷社稷倾覆，四海陷入危难。兖州刺史刘岱、豫州刺史孔伷、陈留郡太守张邈、东郡太守桥瑁、广陵郡太守张超等，聚集义兵，共赴国难。凡我盟誓同人，定将同心协力，以尽人臣气节。砍头丧命，绝无二心。若有背弃盟约者，即刻毙命，不留后嗣。皇天后土，祖宗神灵，共同鉴之。”臧洪宣誓时，慷慨激昂，听着臧洪的誓词，众人莫不振奋。然而，参加盟誓的义军首领，各怀心思，逡巡迟疑，不肯率先发起进攻。储备的军粮很快耗尽，最终，作鸟兽散。
在当时，讨虏校尉公孙瓒与大司马刘虞有矛盾，张超派臧洪前去刘虞处，共同商议如何化解矛盾。臧洪行抵河间国，正值幽州、冀州交战，道路阻隔，臧洪暂时留在袁绍处。袁绍对臧洪颇有好感，与臧洪结为好友，让臧洪代理青州刺史。前刺史焦和喜欢虚名，崇尚清谈。黄巾军已经成燎原之势，青州地方富裕殷实，兵力雄厚，焦和欲与其他义军一起向京师进军，还未来得及动身，黄巾军杀到，大肆屠戮城垣。焦和不顾军情紧急，坐在房子里，请来巫师，坐满一屋子，装神弄鬼。焦和担心，黄巾军会趁着黄河结冰，渡过黄河杀向青州，命令属下制作陷冰丸，投入黄河。民众在战乱中，四散奔逃，焦和也在恐惧中一病不起，呜呼哀哉。臧洪收拾青州残局，抚恤百姓，百姓很快安定下来。
在青州任上二年，袁绍忌惮臧洪的能力，让臧洪改任东郡太守，郡府设在东武阳县。当时，曹操正在雍丘围困张超，情况紧急。张超对守城将士讲：“今日之事，唯有臧洪肯来救我。”有人说：“袁绍、曹操，如今结成同盟，臧洪为袁绍所用，不会不顾与袁绍的关系，远途来救，自取其祸。”张超说：“子源实乃天下义士，绝不肯违背信义，或许受到某事制约，也未可知。”最初，臧洪听到张超被困的消息，光着双脚号啕大哭，遂整顿部下，准备救援张超。又想到势单力薄，欲从袁绍处借一些兵马，被袁绍拒绝。张超城池被攻破，张氏一族被杀。为此，臧洪深恨袁绍，与袁绍断交。袁绍发兵，围困东武阳县，持续一年，未能攻下。袁绍让臧洪的同乡陈琳写信劝降。陈琳在信中晓以恩义，分析利害。臧洪回信：
阔别数日，不免挂念。双方志趣不同，由此产生龃龉，甚为怆恨，难以胜言！前日不吝错爱，寄来书信，陈述利害，于公于私，情真意切。以袁公之才，饱读经书，岂能漠视大道，误解余之志趣？因此，余舍弃翰墨，并未回信，也借此，希冀袁公，稍加留意。余虽然见识浅陋，然而志向坚定，不可更改。近日又获来函，举例引证，纷纷纭纭，余虽不欲理睬，然而君情义甚笃，不得不言。
仆小人也，原本并无大志，难以充任显位，中途投奔军旅，特蒙袁公赏识，恩德深厚，遂窃取大州职务，谁料想，今日与袁公刀兵相见？每当余登上城楼，遥望城外阵势，看到袁公军营，旗帜招展，战鼓雷鸣，再瞭望帷幄成群，顿感到故友从中斡旋，如此劳神费力，不免涕泗横流。为何会这样？余自以为，辅佐袁公，并无悔恨之事；袁公待吾不薄，超过常人。受任之初，余与袁公志同道合，共谋大事，欲扫除逆贼，共尊王室。岂料想本州遭人侵犯，郡中将帅遇难，请求袁公相救，反遭拒绝，欲辞别袁公，又遭羁押，遂使臧洪故旧，相继殒命。区区微节，难以伸张，余岂能与袁公恢复旧交，再续忠孝之名？这才使余忍悲挥戈，收泪与袁公断绝旧谊。如果袁公能够少垂古人忠恕之怜悯，来者侧席，去者克己，仆也愿意效季札之礼，不会与袁公兵戎相见，浴血疆场。
在往昔，张景明登坛喢血盟誓，劳苦奔走，最终，迫使韩州牧让出冀州之印，袁公获得冀州之地。后来张景明上表皇上，奏请朝廷赐予袁公爵位，获得符传。但是，张景明并未获得袁公宽宥，反而遭受夷灭之祸。吕奉先诛杀董卓，与李傕交战失败，来投奔袁公，恳请袁公援兵，没有成功，不得不告别袁公。吕布有何罪，却遭到袁公派人刺杀。刘子璜奉命出使，逾时未归，欲辞别袁公，不能获准，因为畏惧袁公，思念亲人，以诈谋但求归去，可谓有志忠孝，无损霸道。也同样伏尸于袁公帐下，不能幸免。仰慕袁公者获荣，违逆袁公者遭杀，这就是袁公待人之道，此绝非游士之愿。因此，以前人为镜鉴，余只能困守孤城，这也是君子不肯违背志向，不愿投奔敌国的原因。
足下看到余长久遭到围困，不能解脱，而且救兵难至，深感婚姻之义，愿推平生之好，劝余屈节而苟活，胜守义而倾覆。在往昔，晏婴不降志于利刃加颈，南史不曲笔写史以保全性命，因此被后人描绘图像，名垂青史。更何况，余据守金城之固，幸赖士人之力，散去三年之积蓄，以为一年之资用，匡补困乏，以为天下救亡图存之计，为何仅想到谋划家室，回乡稼穑哉？余但恐秋风扬尘，伯珪马首南下，张扬、飞燕戮力发难，北部边陲将示警于倒悬，股肱奏闻危急，袁公归期将至。袁公应当警惕曹操撤军还师，为何要久负盛怒，逞其威风于余危城之下！
足下讥讽余自恃黑山军以为外援，独不念余将与黄巾军合纵？在往昔，高袓取彭越于巨野，光武帝创基业于绿林，最终，也能够龙飞九霄，受命于天，中兴帝业。余当然可以辅佐圣王中兴，夫又有何猜疑！况且，余奉皇上玺书，当与众豪杰并力奋进，共举大事！
别了，孔璋！足下追逐利益于境外，臧洪愿效命皇上于危城；足下将自身托付于盟主，余愿以忠臣名列于长安。足下以为，余将身死名灭，余也笑足下不知命丧何时。殊途分手，努力努力，夫复何言！
袁绍看了臧洪的回信，知道臧洪绝无投降之意，于是增兵，猛攻东武阳城。城中粮草耗尽，内无粮草，外无援兵，臧洪自度不免一死，召集城中将士，慷慨陈词：“袁绍无道，图谋不轨，不肯放过臧洪及郡中将士，臧洪为了大义，不得不死。感念诸君原本无事，却要陪着臧洪遭此惨祸，城池未破之前，诸君可以带上妻子儿女出城。”众将士垂泪流涕道：“明府对于袁氏并无怨恨，而今为了张超郡将之故，身陷危城之中，我等岂能舍弃明府，弃城而去？”最初，还可以挖一些老鼠，或把牛筋兽骨煮了充饥，后来，连这些也吃尽啦。郡府主簿打开郡府厨柜，还有三斗米，请求分出一些熬粥吃。臧洪说：“我怎么能独自享用？”让主簿把米全部做成稀粥，拿出来分予守城将士。又杀了爱妾，分给将士们食用。将士们感动地流下眼泪，不敢仰视。郡府有男女七八十人，饿毙在地，尸体枕藉，无一人叛离。
东武阳城被攻破，袁绍生擒臧洪。袁绍盛装打扮，坐在帷帐里，召集手下将领，把臧洪推上来，与大家见面。袁绍问：“臧洪，为何背弃我！今日被擒，服不服？”臧洪坐在地上，怒目瞋视，厉声喝道：“袁氏家族几代人侍奉汉室，四世五公，可谓享受国恩厚重。而今，汉室衰微，没有辅佐之意，却借天下大乱之际，图谋非分之想，诛杀忠良，以此树威。臧洪亲眼看见将军，称呼陈留郡太守张邈为兄长，张洪也就是你的弟弟，将军不能与其戮力同心，为国除害，坐拥如此多军队，却眼看着张洪遇害。只可惜臧洪力量不够，不能手持利刃，为天下报仇，怎么会心服？”袁绍内心还是爱惜臧洪，意欲逼迫臧洪投降，看到臧洪言辞激烈，知道臧洪终不肯为己所用，只好命令将臧洪推出去斩首。
臧洪的同乡陈容，年轻时做过太学生，仰慕臧洪的为人，曾经跟随臧洪在东郡担任丞史。城破以前，臧洪让陈容归降袁绍。当时，陈容坐在帷帐，看到臧洪被推出去斩首，陈容起身对袁绍讲：“将军举大事，欲为天下除暴安良，而今先杀害忠义之士，如何契合天意？臧洪顽抗，拒不投降，也是为了张超郡将，怎么能杀臧洪！”袁绍听了此话，脸上露出惭愧之色，命人将陈容牵出。袁绍说：“你不是臧洪的同党，说这些话，又有何用？”陈容回首道：“举仁义，岂有一定之规？践行仁义，就是君子；否则，就是小人。今日宁可与臧洪同死，不愿与将军同生。”陈容也被杀。坐在帷帐里的将领、官员，无不为臧洪叹息，窃窃私语道：“怎么一天之内，杀了两位烈士！”
此前，臧洪派出两位司马，向吕布求救。及至两位司马返回，东武阳城已经陷落，两位司马冲入阵中，力战身死。
评论如下：雍丘被围，臧洪悲愤到极点！想当初，臧洪四处奔走，号召义士，高擎义旗，身披铠甲，奋勇当先，足以令天下人为之钦佩。在取舍面前，坚守道义时，英雄见解会有异同？缔结盟约，组织连衡，却又心怀诡诈，相互算计，这只能叫唯利是图。更何况，偏城已处于危殆，曹操、袁绍又结为同盟，臧洪依然希望与外敌联合，以解倒悬之危。以悁忿之师抗拒强敌，此乃兵家所忌。臧洪怀有哭秦之节操，并未得到救楚之结局。
赞辞如下：先零扰疆，邓、崔弃凉。诩、燮令图，再全金方。盖勋抗董，终然允刚。洪怀偏节，力屈志扬。