张衡，字平子，南阳郡西鄂县人。张氏是南阳郡的名门望族，祖父张堪曾担任蜀郡太守，从少年起，张衡就善于写文章，年轻时，张衡在三辅游学，后来到京师，在太学求学。张衡熟读《五经》，精研六艺，虽然学问高于世人，但并无骄矜之志，处事为人恬静自如，不喜欢结交世俗。和帝永元年间，张衡被举荐为孝廉，没有担任职务，三公府连续征召，张衡不肯任职。当时，天下太平已久，从王侯以下官员，莫不僭越制度，追求奢侈淫靡。张衡模仿班固写的《两都赋》创作《二京赋》，通过辞赋，讽谏时政。在创作时，张衡精心构思，广采博引，花费十年时间，几经删削，由于辞赋很长，此处不再引述。大将军邓骘很欣赏张衡的学问，多次征召，张衡不肯应召。
张衡巧于构思，精于机械，特别在天文、阴阳、历法、算术方面，花费心思很多。张衡痴迷于扬雄写的《太玄经》，有一次，张衡对崔瑗讲：“我读了《太玄经》，才知道扬雄对于道术，竟然有如此深的研究，《太玄经》堪与《五经》相媲美，绝非传记之类书籍可比。这本书对于阴阳讲得很透彻，汉室拥有天下二百年，才有此书问世。再过二百年，汉室福祚将会结束吗？扬雄谈到的历数，在一个世纪内会受到重视，这是扬雄认定的符验。汉家四百年，《太玄经》讲得很清楚。”安帝早就听说张衡懂得方术，学问渊博，诏令公车署特召张衡，拜为郎中。再后来，张衡担任太史令。在任上，张衡研究阴阳，竭尽思虑，制造天文仪器，譬如“浑天仪”。张衡著述《灵宪》《算罔论》，在学术上有很大成就。
顺帝初年，张衡两次改任其他职务，后又担任太史令。张衡对做官不感兴趣，所任职务也多年得不到提拔。被免去太史令五年后，重新担任此职，张衡以答客问形式，著作《应间》，以此表明志向：
有客人问我：据说前代哲人，首先要下学上达，以学问辅佐国君，治理百姓，努力有所作为。早晨听到好的建议，晚上就要实践，立功立事，传予后世。伊尹辅佐商王，帮助商汤建立尧舜般的功绩，百姓生活安定祥和，犹如生活在唐尧、虞舜。难道这些都是虚拟传说，妄加粉饰？一定有所根据。咎单、巫咸，是殷商时的贤臣，辅佐商王守成。申伯、樊仲，是周室的贤臣，辅佐周王，功绩卓著，他们身穿衮服，手持笏板，建立的功绩垂范后世，莫不令人钦佩！他们的学问并非为了谋求私利，或富贵等身。贵以行令，富以施惠，《易经》称他们的功绩为“大业”。施政通过文章，文辞华美，器械通过雕饰，光彩耀目，士人穿上衮服，无比荣光。我以为，先生奉行道德，笃信仁义，对自己要求甚严，博学多识，各种学问烂熟于胸，思路广阔，考虑的问题深远！在以往，先生淤滞于史官。如今，先生又官复原职。老子讲有曲有伸，有进有退。士人采取行动前，要看是否符合需要。有学问，还要学以致用，精通道术，还要有人欣赏，否则，就是临川欲渡，不备舟楫。先生只顾潜心思考大道，内心昭然，智慧超群，这些都符合需要吗？因此，先生才会遭受腐儒的讥讽。没有渡船，只能撩起衣襟，涉水渡河。人活在世上，要学会顺应时事，有所改变，何必留恋无用的屠龙术？先生制造的指南车，可以转动自如，先生制造的木制雕龙，可以自由飞翔，先生为何不考虑一下，利用学问飞黄腾达？在往昔，周室有文王，自求多福。人生虽贵于勤奋，但不求索取，又何以获得？先生为何不能屈身事人，以美言获取荣誉？嘤其鸣矣，求其友声，然而还要有乔木才行，鸟儿站在枝头上，才能欢快鸣唱。先生应该用所学，洗雪不合乎世俗的旧习，既刚且柔，以此应对世人的嘲笑。
答客问：为何观者相同，认识殊异？君子不患位之不尊，而患德之不厚；不耻禄之不崇，而耻智之不博。因此，才要通过学习获取知识，通过实践砥砺品行。天子授予高爵，能否得到在于命，不在于追求。得到爵位，受人艳羡；迟迟未得到，追求也无益。面对封爵，智者坦然。冒着危险，希冀侥幸成功，此乃贪夫所为，还未得到，就会命丧黄泉。枉尺直寻，饱受世人讥讽。为满足欲望，不惜抛弃志向，不觉得可耻？于心有愧，即使钟鸣鼎食，也不屑于赴宴，旌瞀就是这样的人。看准方向，有黄金满箧，也绝不推辞，孟轲就是这样的人。士人中，有些脱下裋褐，改穿黼黻，有些放下臿筑，步入朝堂。朝廷按照德行封赏爵位，按照能力授予官职，而后劬劳勤政，报效国家，享受这些，才是理所应当。
浑元开基，天道尚未步入正途，吉凶祸福，人类处于蒙昧。黄帝为此而忧虑，此后，黄帝任命风后为大臣，负责观察天象，考察天体运行，风后对上观察三光，对下查验吉凶，经纬历法。从此以后，人们知道天体如何运行，这是风后的功劳。在少昊氏末年，有奸人乱德，人神混淆，无从辨明是非。重、黎辅佐颛顼帝治理天下，日月按照常轨运行，这是重、黎的功劳。人各有志，因为才能，拜受职位。在当时，鸟师是官员的名称，尧帝有四个儿子（羲仲、羲叔、和仲、和叔）担任三正官，官员职不兼任，事无二业。昼长夜短，太阳南移，晷影延长。天体不能兼顾，更何况于人。玄龙飞升，夏天到来，腾云驾雾，奋其鳞甲，这是在迎接夏至；到了冬天，玄龙钻入泥沼，潜形隐踪，这是躲避冬至之害。周公旦正道直行，建立典章制度，以礼仪治理天下，仍然担心教化不足，人民难以治理。仲尼没有遇到圣王，故编辑《六经》，以等待后世君子。孔子担心很多事情难以明白，有些没有规范；所考据的历史，不够详尽，该如何解释清楚？
到了战国，诸侯纷争，战车驰骋，国君犹如冠冕上的旒珠，受到大夫愚弄，人民无所依归。郑国大夫烛武，翻越城墙，充当说客，说服秦穆公撤军；鲁仲连射箭附信，燕国驻聊城守军投降。诸侯合纵，联合抗秦，秦国诱使诸侯连横，秦军称雄天下。国无常态，面对危殆，国君手足无措，说客遂得以横行。得到人才，国家即可成为枭雄；失去人才，国家就会陷入危亡。樊哙披坚执盾，闯入营帐，保护高祖，申斥霸王；高祖倨傲洗脚，又以客礼善待郦生。在当时，可谓鼋鸣而鳖应，故能够同心协力。英雄驰骋沙场，也能够体恤百姓；高祖拥有天下，登上帝位，帐下谋臣纵横捭阖，贡献智慧。谋士一策，即可建立功业。司马迁将此载入史册，英雄豪杰的功绩，何其辉煌。在远古，女魃败北，应龙飞翔，洪钟鸣响，军容整肃；大暑结束，鹑火栖息，寒冰凝固，鼋鼍蛰伏。如今，皇恩浩荡，海内一统，万方勾连，百姓安宁，士人不能修身，又如何建立功业！古人讲，立事者有三，立言者为最下；最下之事尚且难有希望，还希冀以上两种！
现如今，缙绅如云，儒士成林，能跳过龙门者，风光无限；遭遇挫折者，退隐林下；遇到挫折，恰逢际遇者寥寥。时移势易，时事变迁，不能通达顺应变化，仅以揆度猜测判断时事，犹如刻舟求剑、守株待兔。有些士人不顾廉耻，妄图达成所愿。仁者不会为之，有道学者不屑于此。越王勾践践行此道，国运难以长久。通过捷径达到目的，我绝不会做这种事；有些士人苟且世间，钻营富贵，我绝不会低眉胁肩，屈身事人。即使有坚固的舟船，留给他人摆渡，与我无关。我怀有志向，坚守道义，笃守忠信，不以物喜，不以己悲，不为他人所称道，仍然保持清醒。居下位，不感到寂寞，以上德修身，地老天荒，矢志不移，像高人一样，俾倪一切，高谈阔论。帝孔甲不足以欣羡，更何况殷室彭祖，周室老聃！我的志向不同于世人，独孤求败。先生担心朱泙曼之技一无所用，我却恨轮扁之艺无后人继承。先生看到木雕的苍鹰飞翔，劝我收拢翅膀，暂栖于孤枝；我哀叹先生犹如蛙鸣，依附于鸱枭，何等可悲，先大笑，而后哀号。
斐豹诛杀督戎立功，晋平公为其焚烧丹书；礼至诛杀邢国大夫建功，国君为其镌刻铭文；郑国商人弦高用黄牛慰劳秦军，迫使秦军退兵；墨翟以腰带比喻，破解公输班攻城技艺；贯高以凛然正气，彰显志节；苏武以保全汉符，显示忠诚；蒱且以神箭，展示射艺；詹何以钓术，表现技能；弈秋以棋艺，博取名誉；王豹以歌声，扬名四方。鄙人进不能建立功业，退不能仿效贤者。哀叹三坟五典之荒废，惋惜《八索》书籍须整理。看到前人的经验需要总结，愿意像柱下史一样，甘于淡泊。明珠置于韫椟，等待沽价之人，像颜渊一样，修身养性。不羡慕晋、楚之富贵，谨以此告诚自己。
顺帝阳嘉元年，张衡制造“候风地动仪”，用精铜铸造而成，直径八尺，上面有一个隆起的盖子，形状像大酒樽，在地动仪的外表，镌刻有篆文、山龟、鸟兽。地动仪的中心，有一个中心柱，旁边设置八道机关，机关连接着发动装置。盖子上有八条龙，伏在盖子上，龙首口中衔着铜丸，每个龙首下面，有一只张开大口的蟾蜍蹲卧，时刻准备着承接铜丸。地动仪里的齿轮相互咬合，极其灵巧。整个“大酒樽”覆盖严密，没有缝隙。如果有地震，“大酒樽”里的机关，就会牵动龙首，吐出铜丸，铜蟾蜍在下面应声接住。铜丸与蟾蜍碰撞的声音，清脆悦耳，在大厅里回荡，研究地震的官员，就会及时察觉。一个龙首吐出铜丸，对应地震的方向，其他七个龙首不会受到影响。按照龙首吐出铜丸的方向，即可找出地震的方位。地动仪完成，检验地震，非常灵验，犹如鬼神相助。有历史记载以来，还从未有过这样的仪器。曾经有一次，一个龙首吐出铜丸，京师的人并未感觉到地震，学者认为这个地动仪不灵。又过了数日，有驿站快马来报，陇西发生地震。大家对张衡制造的地动仪，这才心悦诚服。从此以后，朝廷开始让史官记录地震的方位。
当时，朝中政事受损，朝政转移至大臣，张衡上疏：“臣看到，陛下圣明，遇事通达，奉天承运，继承大统。此前，陛下遭逢困厄，犹如蟠龙卧于泥沼。而今，陛下腾云驾雾，居于尊位，这正是：将要隆升大位，必先要经受一番挫折。陛下亲身经历磨难，才会了解下情；亲身经历磨难，才能辨别是非。陛下掌握万机，不受邪佞蛊惑，处理政事无所不当，政绩卓著，获得福佑，有神灵相助，有百姓赞誉。然而，阴阳尚未调和，灾异仍然频发，神明幽远，以灾异警示陛下。福祉应该归于仁者，祸殃应该惩治奸邪，这种效应如影随形，犹如山谷回音。因德行而降临福祉，因失误而遭受祸殃。天道虽远，以吉凶显示赏罚，近世的郑众、蔡伦、江京、樊丰、周广、王圣，就是明证。崇尚谦恭、节俭，畏天知命，一定能够得到上天护佑；奢侈淫靡，谄谀侮慢，很少能躲过上天惩罚。正可谓前事不忘，后事之师。情欲无边，超出常理，流连于荒淫无度，人就会犯下错误。除非大贤大德，不会在看到所得时，想一想是否符合义理。因此说，积恶难返，罪无可恕。只要瞻前顾后，援镜自鉴，就不会陷于危难！贵宠之臣，在众目睽睽之下，一旦犯有过失，上下皆知。众人讥讽恶行，看法相同。流言蜚语会传遍海内，神明降临灾异，予以惩罚。近些年雨水稀少，考察朝政得失，应该是《洪范五行传》讲的‘僭恒阳若’。臣担心，朝臣是否有奢靡的行为，自下而上僭越制度，招致旱灾连年不断。前年，京师发生地震，大地震裂，此征兆显示皇上的威权下移，有大臣扰乱朝纲。君以静发出德音，臣以动做出回应。权威应该出自皇上，不应该来自臣下，这是礼制的规定。臣担心，陛下厌倦政事，不能乾纲独断，不忍心割断亲情，而将权力下移，与臣下共享。陛下的权威不能下移，恩德不能分享！《洪范》讲：‘臣下作威作福，锦衣玉食，一害于家，二凶于国。’上天洞察幽明，不会失察，灾异向人君警示，未得到回应，以后会追悔莫及。人非圣贤，孰能无过。愿陛下深思，鉴往知今，不要让刑、德八种权力下移。恩赏应该掌握在陛下手中，陛下遵照礼制，德义修明，僭越奢靡就会减少；各项事务，合乎礼制，凶灾就会消除。上天神望允塞，灾异即会消弭。”
最初，光武帝喜欢图谶，到了明帝、章帝时，依然沿袭。光武中兴以来，儒家学者争相研究图谶，妖言邪说横行。张衡以为，图谶实乃无稽之谈，不是圣人遵循的成法，于是上疏说：“圣人制定律历，用以确定吉凶，重视卜筮，九宫推演，以天为法式，以道为验证。通过观察星辰运行，判断逆顺，了解寒暑。通过巫觋占卜，观察龟策纹路，了解吉凶，并非仅一种方术。卦言在前，验证在后。智者所重视者，称之为谶书。谶书最早出现，了解的人很少。汉取代秦，用兵力战，功成业就，可谓大事。当时，没有人谈论图谶。西汉朝夏侯胜、眭孟等，以道术立名，他们的著述，也没有图谶。刘向父子在宫中校订古书，三教九流，无所不包，也没有图谶。成帝、哀帝以后，才有人谈论图谶。《尚书·尧典》谈到尧帝诏命鲧治理洪水，前后九年，治水失败，鲧被处死。此后，由大禹代替父亲，治理洪水，大功告成。《春秋谶》讲：‘共工治理洪水。’凡谈论历史者，都是说黄帝讨伐蚩尤，《诗谶》认为：‘蚩尤战败，尧帝接受天命。’《春秋元命包》讲：公输班与墨翟的事迹见于战国，并非春秋。还讲：‘另外还有一个益州。’益州的设立，是在西汉。书中谈到三辅的皇陵，按照世表可以查到，图谶却扯出成帝。一卷书相互矛盾的地方很多，圣人的言论绝不能似是而非，这一定是狂妄之徒蛊惑世人，借机骗取钱财。在以往，侍中贾逵摘录谶言，有三十余件事相互矛盾，解释图谶的人，也不能自圆其说。至于王莽篡汉，汉室遭受祸殃，八十篇文章，为何不早发出警告？从这些，就可以看出，图谶是在哀帝、平帝年间出现。《河图》《洛书》《六经》篇目已经确定，后人牵强附会，也难以篡改。在明帝永元年间，清河国人宋景以历史记载，推论将会有水灾，伪称见过大禹治水，大功告成，舜帝颁发玉珪。有人遭到蛊惑，竟然抛弃家业，躲进深山老林。此后发现，这只是一派胡言。又有人以西汉的事情穿凿附会，以为验证。至于永建年间，陛下即位，恢复大统，却全然不知。这都是欺世盗名之徒，以谎话欺罔世人，愚弄官员，完全是诈伪、欺骗，还未受到严惩。律历、卦候、九宫、风角，这些都有征候验证，世人不肯学习，却相信虚妄的图谶。就好像画工，不喜欢画人们熟悉的犬马，却喜欢画从未见过的鬼魅。每天看到的东西，难以画得惟妙惟肖，虚假的东西可以蒙骗世人。朝廷应该收缴图谶，一律禁绝，朝廷官员不能受欺骗，古书典籍不能受污染。”
后来，张衡升任侍中，顺帝常在宫中召见张衡，与张衡谈论政事。顺帝曾经问张衡，朝中官员最可痛恨的是谁。宦官担心张衡会提到自己，侧目而视，张衡以巧言敷衍。宦官仍然担心张衡留在宫中早晚会成为祸患，极力谮毁张衡。
张衡也想安身自保，免除无妄之灾。张衡认为，吉凶祸福，相伏相倚，难以洞察。张衡创作《思玄赋》，寄托思想。赋中讲：
仰先哲之玄训兮，虽弥高其弗违。非仁里其焉宅兮，非义迹其焉追？潜服膺以永靓兮，绵日月而不衰。伊中情之信修兮，慕古人之贞节。竦余身而顺止兮，遵绳墨而不亏。志团团以应悬兮，诚心固其如结。旌性行以制佩兮，佩夜光与琼枝。纂幽兰之秋华兮，又缀之以江蓠。美蕴籍以酷裂兮，允尘邈而难违。既姱丽而鲜双兮，非时代之攸远。奋余荣而鲜见兮，播余香而莫闻。幽独处此仄陋兮，敢怠皇而舍勤。幸二八之遇虞兮，喜傅说之生殷；尚前贤之遗风兮，恫后世而无及。何孤行之茕茕兮，孑不群而介立？感鸾鹥之特栖兮，悲淑人之稀缺。
彼无合其何伤兮，患众伪之冒真。旦获妒于群弟兮，启金縢而乃信。览蒸民之多僻兮，畏立辟以危身。曾烦忧以迷惑兮，孰可与之言己？私湛忧而深怀兮，思缤纷而不理。愿竭力以守义兮，虽贫穷而不改。执雕虎而试象兮，阽焦原而跟止。庶斯奉以周旋兮，要既死而后已。俗迁渝而事化兮，泯规矩之圜方。珍萧艾于重笥兮，谓蕙芷之不香。斥西施而弗御兮，羁要袅以服箱。行陂僻而获志兮，循法度而离殃。惟天地之无穷兮，何遭遇之无常！不抑操而苟容兮，譬临河而无航。欲巧笑以干媚兮，非余心之所尝。袭温恭之黻衣兮，披礼义之绣裳。辫贞亮以为鞶兮，杂技艺以为珩。昭彩藻与雕琢兮，璜声远而弥长。淹栖迟以恣欲兮，耀灵忽其西藏。恃己知而华予兮， 鸣而不芳。冀一年之三秀兮，遒白露之为霜。时亹亹而代序兮，畴可与乎比伉？咨妒嫮之难并兮，想依韩以流亡，恐渐冉而无成兮，留则蔽而不章。
心犹与而狐疑兮，即岐址而摅情。文君为我端蓍兮，利飞遁以保名。历众山以周流兮，翼迅风以扬声。二女感于崇岳兮，或冰折而不营。天盖高而为泽兮，谁云路之不平！勔自强而不息兮，蹈玉阶之峣峥。惧筮氏之长短兮，钻东龟以观祯。遇九皋之介鸟兮，怨素意之不逞。游尘外而瞥天兮，据冥翳而哀鸣。雕鹗竞于贪婪兮，我修洁以益荣。子有故于玄鸟兮，归母氏而后宁。
占既吉而无悔兮，简元辰而俶装。旦余沐于清原兮，晞余发于朝阳。漱飞泉之沥液兮，咀石菌之流英。翾鸟举而鱼跃兮，将往走乎八荒。过少皞之穷野兮，问三丘乎句芒。何道真之淳粹兮，去秽累而票轻。登蓬莱而容与兮，鳌虽抃而不倾。留瀛洲而采芝兮，聊且以乎长生。凭归云而遐逝兮，夕余宿乎扶桑。翕青岑之玉醴兮，餐沆瀣以为粮。发昔梦于木禾兮，谷昆仑之高冈。朝吾行于汤谷兮，从伯禹于稽山。集群神之执玉兮，疾防风之食言。
指长沙以邪径兮，存重华乎南邻。哀二妃之未从兮，翩傧处彼湘濒。流目眺夫衡阿兮，睹有黎之圮坟；痛火正之无怀兮，托山陂以孤魂。愁蔚蔚以慕远兮，越卬州而愉敖。跻日中于昆吾兮，憩炎天之所陶。扬芒熛而绛天兮，水泫沄而涌涛。温风翕其增热兮，惄郁邑其难聊。顝羁旅而无友兮，余安能乎留兹？
顾金天而叹息兮，吾欲往乎西嬉。前祝融使举麾兮， 朱鸟以承旗。躔建木于广都兮，拓若华而踌躇。超轩辕于西海兮，跨汪氏之龙鱼；闻此国之千岁兮，曾焉足以娱余？
思九土之殊风兮，从蓐收而遂徂。欻神化而蝉蜕兮，朋精粹而为徒。蹶白门而东驰兮，云台行乎中野。乱弱水之潺湲兮，逗华阴之湍渚。号冯夷俾清津兮，棹龙舟以济予。会帝轩之未归兮，怅相佯而延伫。呬河林之蓁蓁兮，伟《关雎》之戒女。黄灵詹而访命兮，摎天道其焉如。曰近信而远疑兮，六籍阙而不书。神逵昧其难覆兮，畴克谟而从诸？牛哀病而成虎兮，虽逢昆其必噬。鳖令殪而尸亡兮，取蜀禅而引世。死生错而不齐兮，虽司命其不晰。窦号行于代路兮，后膺祚而繁庑。王肆侈于汉庭兮，卒衔恤而绝绪。尉尨眉而郎潜兮，逮三叶而遘武。董弱冠而司衮兮，设王隧而弗处。夫吉凶之相仍兮，恒反侧而靡所。穆负天以悦牛兮，竖乱叔而幽主。文断袪而忌伯兮，阉谒贼而宁后。通人暗于好恶兮，岂爱惑之能剖？嬴擿谶而戒胡兮，备诸外而发内。或辇贿而违车兮，孕行产而为对。慎灶显于言天兮，占水火而妄谇。梁叟患夫黎丘兮，丁厥子而事刃，亲所睇而弗识兮，矧幽冥之可信。毋绵挛以涬己兮，思百忧以自疢。彼天监之孔明兮，用棐忱而佑仁。汤蠲体以祷祈兮，蒙厖禠以拯人。景三虑以营国兮，荧惑次于它辰。魏颗亮以从理兮，鬼亢回以敝秦。咎繇迈而种德兮，德树茂乎英、六。桑末寄夫根生兮，卉既雕而已毓。有无言而不雠兮，又何往而不复？盍远夡以飞声兮，孰谓时之可蓄？
仰矫首以遥望兮，魂怅惘而无畴。偪区中之隘陋兮，将北度而宣游。行积冰之硙硙兮，清泉冱而不流。寒风凄而永至兮，拂穹岫之骚骚。玄武缩于壳中兮，螣蛇蜿而自纠。鱼矜鳞而并凌兮，鸟登木而失条。坐太阴之屏室兮，慨含欷而增愁。怨高阳之相寓兮，佌颛顼之宅幽。庸织络于四裔兮，斯与彼其何瘳？望寒门之绝垠兮，纵余绁（xiè）乎不周。迅飙潚其媵我兮，骛翩飘而不禁。趋谽（hān）欱（hē）之洞穴兮，摽通渊之碄碄。经重阴乎寂寞兮，愍坟羊之潜深。
追慌忽于地底兮，轶无形而上浮。出右密之暗野兮，不识蹊之所由。速烛龙令执炬兮，过钟山而中休。瞰瑶溪之赤岸兮，吊祖江之见刘。聘王母于银台兮，羞玉芝以疗饥；戴胜慭其既欢兮，又诮余之行迟。载太华之玉女兮，召洛浦之宓妃。咸姣丽以蛊媚兮，增嫮眼而蛾眉。舒妙婧之纤腰兮，扬杂错之袿（guī）徽。离朱唇而微笑兮，颜的砺以遗光。献环琨与玙缡兮，申厥好以玄黄。虽色艳而赂美兮，志浩荡而不嘉。双材悲于不纳兮，并咏诗而清歌。歌曰：天地鞕煴，百卉含花。鸣鹤交颈，雎鸠相和。处子怀春，精魂回移。如何淑明，忘我实多。
将答赋而不暇兮，爰整驾而亟行。瞻昆仑之巍巍兮，临萦河之洋洋。伏灵龟以负坻兮，亘螭龙之飞梁。登阆风之曾城兮，抅不死而为床。屑瑶蕊以为糇，掬白水以为浆。抨巫咸以占梦兮，乃贞吉之元符。滋令德于正中兮，含嘉禾以为敷。既垂颖而顾本兮，尔要思乎故居。安和静而随时兮，姑纯懿之所庐。
戒庶寮以夙会兮，佥恭职而并迓。丰隆軯其震霆兮，列缺晔其照夜。云师霮（dàn）以交集兮，涷雨沛其洒涂。轙琱舆而树葩兮，扰应龙以服辂。百神森其备从兮，屯骑罗而星布。振余袂而就车兮，修剑揭以低昂。冠咢咢其映盖兮，佩以辉煌。仆夫俨其正策兮，八乘摅而超骧。氛旄溶以天旋兮，蜺旌飘而飞扬。抚軨轵而还睨兮，心灼药其如汤。羡上都之赫戏兮，何迷故而不忘？左青琱以揵芝兮，右素威以司钲。前长离使拂羽兮，委水衡乎玄冥。属箕伯以函风兮，澄淟涊（tiǎn niǎn）而为清。曳云旗之离离兮，鸣玉鸾之譻（yīng）譻。涉清霄而升遐兮，浮蔑蒙而上征。纷翼翼以徐戾兮，焱回回其扬灵。叫帝阍使辟扉兮，觌天皇于琼宫。聆广乐之九奏兮，展泄泄以肜肜。考理乱于律钧兮，意建始而思终。惟盘逸之无斁兮，惧乐往而哀来。素抚弦而余音兮，大容吟曰念哉。既防溢而静志兮，迨我暇以翱翔。出紫宫之肃肃兮，集大微之阆阆。命王良掌策驷兮，踰高阁之锵锵。建罔车之幕幕兮，猎青林之芒芒。弯威弧之拨剌兮，射嶓冢之封狼。观壁垒于北落兮，伐河鼓之磅硠。乘天潢之泛泛兮，浮云汉之汤汤。倚招摇、摄提以低回剹流兮，察二纪、五纬之绸缪遹皇。偃蹇夭矫嬵以连卷兮，杂沓丛悴飒以方骧。戫（yù）汨飂（liáo）戾沛以罔象兮，烂漫丽靡藐以迭逿（dàng）。凌惊雷之砊磕兮，弄狂电之淫裔。踰庬澒（hòng）于宕冥兮，贯倒景而高厉。廓荡荡其无涯兮，乃今穷乎天外。
据开阳而俯盼兮，临旧乡之暗蔼。悲离居之劳心兮，情悁悁而思归。魂眷眷而屡顾兮，马倚冲而徘徊。虽遨游以愉乐兮，岂愁慕之可怀。出阊阖兮降天涂，乘飙忽兮驰虚无。云霏霏兮绕余轮，风眇眇兮震余[生僻字 无法输入]（yú）。缤联翩兮纷暗暧，倏眩眃兮反常闾。
收畴昔之逸豫兮，卷淫放之遐心。修初服之娑娑兮，长余佩之参参。文章焕以粲烂兮，美纷纭以从风。御六艺之珍驾兮，游道德之平林。结典籍而为罟兮，欧儒、墨而为禽。玩阴阳之变化兮，咏《雅》《颂》之徽音。嘉曾氏之《归耕》兮，慕历陵之钦崟。共夙昔而不贰兮，居终始之所服也；夕惕若厉以省愆（qiān）兮，惧余身之未敕也。苟中情之端直兮，莫吾知而不恧（nǜ）。墨无为以凝志兮，与仁义乎逍遥。不出户而知天下兮，何必历远以劬劳？
结语曰：天长地久岁不留，俟河之清祗怀忧。愿得远度以自娱，上下无常穷六区。超逾腾跃绝世俗，飘飖神举逞所欲。天不可阶仙夫希，柏舟悄悄吝不飞。松、乔高跱孰能离？结精远游使心携。回志朅（qiè）来从玄諆，获我所求夫何思！
顺帝永和初年，张衡出任河间国相。当时，诸侯王大多骄奢淫逸，不遵守法度；与地方豪强狼狈为奸，在下面做了许多不法之事。张衡上任，按照法律，整顿河间国，严肃制度，明察暗访奸党，缉拿归案。河间国上下为之肃然，称赞张衡治理有方。张衡在国相任上三年，上书乞骸骨，请求退休。顺帝征召张衡，拜为尚书。永和四年，张衡病逝，享年六十二岁。
张衡生前著有《周官训诂》，崔瑗认为这套著作对于儒学，并无特别之处。张衡欲继承孔子之后，为《易经》彖辞、象辞，补齐遗漏，可惜生前没有完成。张衡所著述的诗、赋、铭、七言诗、《灵宪》、《应间》、《七辩》、《巡诰》、《悬图》，存于世间共计有三十二篇。
安帝永初年间，谒者仆射刘珍、校书郎刘騊駼等在东观著述，整理《汉记》，结合古代典籍整理汉家礼仪，奏请安帝让张衡参与。不幸这些儒者先后辞世，张衡对他们的过早离世深感惋惜，也想完成他们未竟的事业。及至担任侍中，张衡奏请安帝，让自己在东观安心著述，整理古文典籍，竭尽全力，补充完整。又列出司马迁、班固撰写的著作与历史典籍有矛盾的地方十余处。张衡认为，《汉书·王莽传》只应该记录王莽篡汉，至于为王莽编写纪年，记载王莽执政期间的灾祥，应该放入《元后本纪》。又说，更始帝即位并无异议，光武帝曾担任更始帝的部将，后来才即位为皇帝，更始帝应该有纪年，放在建武纪年前边。奏书呈上，安帝没有采纳。张衡后来的著述，大多没有保留，甚为惋惜。
评论如下：崔瑗称赞张衡：“数术穷天地，制作侔造化。”可谓恰如其分！张衡以天地两仪为法式，制造“浑天仪”，观察天地，无所不包，拥有何等样的智慧。张衡精研妙思，制造“地动仪”，直至今日，人们仍难以参透其中的奥妙。张衡的智慧，洞察天地之玄妙，精思幽微，超乎常人。《礼记》讲：“德成为上，艺成为下。”从张衡的精思妙想，岂能仅以“术”来解释？“德”又何尝不高尚！
赞辞如下：三才理通，人灵多蔽。近推形算，远抽深滞。不有玄虑，孰能昭晰？