左雄，字伯豪，南阳郡涅阳县人。在安帝朝，左雄被举荐为孝廉，稍后担任冀州刺史，冀州属下郡县有许多豪门大姓，喜欢向官员请托，左雄闭门谢客，不与这些豪门来往，而且，左雄还启奏朝廷，严厉查办贪赃枉法的郡府二千石官员，无所回避。
顺帝永建初年，公车署征召左雄，拜为议郎。当时，顺帝刚即位，朝中大臣懈怠，朝政多有缺失，左雄多次上疏，言辞恳切。尚书仆射虞诩认为左雄大公无私，推荐左雄：“臣注意到，朝中公卿及以下官员，大多拱手而治，对于不良之事，以沉默应对，以少结怨敌为好，以树恩为贤，以尽职守责为愚，相互告诫：‘白璧不可为，容人多后福。’议郎左雄，却能够多次密封上书，甚至引用陛下遭受贬谪之事，提出告诫，左雄可谓有忠臣蹇蹇之操守，有周公辅佐成王之风范。应该提拔重用左雄，担任朝廷喉舌，一定会对社稷有所匡扶。”不久，顺帝拜左雄为尚书，既而升任尚书令。左雄就朝政，上疏谏言：
臣听说，怀柔远方，和睦近邻，莫大于息事宁人。息事宁人，莫重于任用贤者，任用贤者之道，对在职官员一定要考核，通过政绩考核，决定升降去留，这是皋陶向大禹提出的谏言，君王贵在知人。“安人则惠，黎民怀之。”朝廷封立诸侯，设立方伯，目的在于替天子安抚百姓。百姓生活安康，礼让之风才会顺利推行。《诗经》讲：“彩云凄凄，兴雨祁祁。雨我公田，惠及私田。”当年周幽王、周厉王政治昏昧，不能亲理朝政，遂有奸臣弄权，七位王子，结党营私，贤愚不分，深谷为陵。《诗经》告诫：“四国无政，不用其良。”“哀今之人，胡为虺蜴？”意思是说，当时的百姓，畏惧官吏不良，犹如畏惧蛇蝎。宗周灭亡，六国归秦，始皇焚书坑儒，废除五等爵位，改为郡县。设立县令、县长；郡守、郡尉。百姓编为什伍，施行残酷刑法。大汉接受天命，虽然并未复古，然而，在任命官员时，仍然十分谨慎。免除苛政，抚恤百姓，以安抚百姓为要。在文帝、景帝朝，天下安宁、祥和，朝廷以宽厚施政，慎重选择仁厚官员。及至宣帝即位，由于宣帝曾经在民间生活，了解百姓疾苦，故强调循名求实。宣帝深知酷吏虐民的危害，任命的州部刺史、郡守、国相，在赴任之前，宣帝都要亲自接见，通过面试，再通过上任后的政绩，予以赏罚。宣帝感叹：“百姓之所以能够安分守己，毫无怨言，还是在于仁慈、宽厚的官员治理，官员善良很重要。能够与我共同治理天下者，依然要依靠二千石郡府官员！”宣帝认为，官吏如果经常变更，对治理地方不利，官员在一个地方长期留任，向百姓推行教化，才会有好的治理效果。官员有政绩，宣帝会以玺书形式予以勉励，或增加俸禄，或赏赐金钱，甚至拜授爵位，爵位高者可至关内侯。朝中公卿缺位，也会从有政绩的官员中选拔。当时的官员，大多称职，对于所处位置比较安心。汉代良吏，以宣帝朝为最多，当时，有许多祥瑞嘉兆出现，宣帝建立中兴之功。
汉朝建立至今，已经有三百余年，凋敝之风浸润，巧伪萌生，下面的人多以诈伪，上面的人多以酷虐。掌管百里的官员，升迁并无常法，官员心存权宜之计，没有长远规划。不良官员以残害无辜逞其威风，以聚敛钱财表现贤能。严于律己、安抚百姓的官员，反而会被视为孱弱；奉法守职、推行教化的官员，会被视为无能。以至于，蒙受髡钳之徒，仅为睚眦之怨；覆尸亡命之祸，起于喜怒之间。不良官员视百姓如寇仇，征缴赋税如豺狼。监察官员形同虚设，与贪官污吏狼狈为奸。看到赃官不能举报，听闻恶行不能弹劾，朝廷了解地方治理，仅凭驿站传递信息，政务仅是督促征缴赋税。所谓的良吏，并无德行；所谓的功劳，查无实据。以虚诞邀功者，可以获奖；奉法守职者，反遭毁誉。有的官员因为有罪遭贬谪，反而会自命清高；有的官员弃官退隐，以此博取名望。州部刺史不能尽职守责，竞相征聘无为士人。无行之徒腾跃，荣膺提拔，越级升职。甚至有的官员犯法却拒不认罪，亡命天涯。一旦遇上大赦，或向官员贿赂，就可以洗去罪名。一时间，官员贤愚混杂，朱紫同色，清浊不分。故使得奸吏猖獗，轻忽去就。朝廷拜官授职，如同流水。缺编的官员，达到百数。乡间的小吏，俸禄微薄，肩负的责任重大，使用的车马衣服，皆取之于百姓，清廉者取足，贪婪者充家。横征暴敛，不绝于耳；被免职的官员，送往迎来，花费巨大，既损政，又劳民。民之和气，尚未融洽，上天降灾，接踵而至，其问题就在这里。如今的墨绶官员，犹如古时的诸侯，在朝廷接受职务，拜受爵位，身穿蟒袍玉带，道德却向平民看齐，违背诏命，回避责任，这不是崇尚道义辨明是非的态度。这样的官员，如何施惠予民？臣愚以为，郡守、国相、县长、县吏，如果能够恪尽职守，施惠予民，政绩卓著，就可以增加俸禄。朝廷不要随意调换官员，不是为父母服孝的大事，不得轻率离任。对不能遵守法令，谨奉职守者，予以禁锢，不得出仕为官。即使有大赦令，也不能赦免。一旦遭到弹劾，官员畏罪潜逃，要将其家属流放，以儆效尤。基层官员，选用亲民的儒生，有清白操守者担任，减免赋税及人口税。增加官员的俸禄，官员任职期满，州宰、郡府要及时举荐。这样一来，作威作福的不良官员，就不敢再为所欲为，奸诈虚伪之徒，则会断绝仕途。官员免职，送往迎来的花费及徭役，也会相应减少。赋税减少，让遵循义理治民的官员向民众推行教化，安心守职。陛下按照文帝、宣帝朝治理，流光溢彩，福祚绵延，将为后世人所敬仰。
顺帝读了上疏，深受感动，诏令有关官员，对照左雄的上疏，检查施政中的过失，予以纠正。左雄上疏所谈内容，大多有关政治改革。当时宦官在朝中弄权，很多建议并未施行。此后，官员的选调、升降，依然很频繁，每个月都有县令、县长被更换，致使县衙送旧迎新，扰攘不已。有些县邑官员空缺，无人处理政务；有些县邑施政环境恶劣，官员弃职逃亡。
顺帝永建三年，京师、汉阳郡发生地震，地下水涌出。永建四年，司州（注：司隶校尉部）、冀州发生水灾。左雄分析灾异频发的原因，认为这是臣下背叛朝廷所致。左雄上疏谏言：“应该早作准备，以防止不测发生。”不久，青州、冀州、扬州，频繁有贼寇叛乱，数年之间，海内动荡。再后来，朝廷颁发大赦令，贼势稍有缓解，然而官员为政懈怠，流民滋扰生事，突发事件层出不穷，数月之间贼寇叛乱迭起。左雄与尚书仆射郭虔上疏：“贼寇连年滋扰，民众死伤、逃亡大半，一人犯法，举族逃亡。朝廷应该宽宥小罪，令犯罪百姓思过悔改。如有人告发同党，还可免除其罪行；能斩杀贼首者，明令予以嘉奖。”奏书递上，没有引起重视。
左雄上疏言事：“应该重视经学，修缮太学。”这一次，顺帝采纳左雄的谏言。顺帝阳嘉元年，新太学修葺完毕，顺帝下诏，通过经学考试的儒生，补为太学生，增加甲乙二科，每科增加员额十人。在京师及郡、诸侯国，年满六十岁的老者，可以任命为郎吏、舍人、诸侯王的侍郎，选任一百三十八人。
左雄上疏谏言：“郡、国举荐的孝廉，犹如古时的贡士，出仕为官，负责治理百姓，代表朝廷宣示教化。如果只是面对墙壁诵读经文，毫无施政能力，则难以发挥作用。孔子讲‘四十不惑’，《礼经》讲‘强仕’。奏请陛下，以后郡、国举荐孝廉，年龄不满四十岁者，不得举荐。被举荐的孝廉，一律要到三公府报到，儒生考试经学，文吏考试文章、奏书，先在端门实习，以观察其学问、施政能力，是否能够美风化俗。如果不按照条件举荐，依法治罪。有特殊才能，品学兼优者，可以不受年龄限制。”顺帝采纳建议，之后将奏议颁发至郡、国。第二年，有广陵郡孝廉徐淑，没有达到举荐规定的年龄，宫中郎官心存疑惑，诘问徐淑。徐淑答：“诏书讲：‘有像颜回、子奇一样品行的士人，可以不受年龄限制。’因此，本郡举荐臣。”郎官难以驳倒徐淑。左雄驳斥：“颜回闻一知十，孝廉闻一知几？”徐淑无言以对，被遣送回本郡。济阴郡太守胡广等十余人，因为把关不严，妄加举荐，被免职。汝南郡人陈蕃、颍川郡人李膺、下邳郡人陈球等三十余人被举荐，受拜为郎中。从此以后，州牧、郡太守开始谨慎，不敢再随意举荐。到了顺帝永熹年间，朝廷以公平、公正举荐选拔士人，选拔出一批人才。
左雄上奏，朝廷应该在海内征召名儒担任博士，让朝中公卿的子弟，跟随博士学习。有操行、胸怀大志的学生，还可以增加俸禄。汝南郡人谢廉，河南郡人赵建，年仅十二岁，已经通晓经术，左雄上奏朝廷，让这两个孩子受拜为童子郎。谢廉、赵建背负行李，来到京师求学，一时间，京师云集了一批有志学者。
最初，顺帝刘保被废黜太子位，贬为济阴王。乳母宋娥与黄门孙程等共同商议，拥立刘保为皇帝。刘保即位，认为宋娥有拥立之功，封宋娥为山阳君，享受食邑五千户。又封了大将军梁商的儿子梁冀为襄邑侯。左雄密封上疏：“朝廷裂土封疆，分封诸侯，是很重要的大事。高帝生前约定，非刘氏者不能封王，非有功者不能封侯。孝安皇帝封了江京、王圣等，此后，地震发生。永建二年，拥立陛下即位的有功之臣，受封为列侯，又有日食发生。士人均以为，这是陛下分封不当所致。如今，青州饥馑，盗贼尚未平息，百姓生活艰难，恳请朝廷向百姓借贷粮食度荒，陛下为此而竭尽思虑，为灾情而操劳。此时，更应该遵循古制，乞求上天帮助，以消除灾异，绝不能追录小恩，损害国家法典。”顺帝不听。左雄再次上疏：“臣听说，人君莫不赞赏忠正，厌恶邪佞。然而，历朝历代的教训，忠正之臣获罪，谄谀之臣受到奖赏，可见，忠言难听，谄谀易闻。受到刑罚惩治，是人臣所害怕的；受到皇帝恩宠，是人臣所想要得到的。按照人情世故，为忠者少，为谄者多。所以，人主听到的，大多是赞美之词，很少能听到直言进谏，以至于痴迷不悟，直至危亡来临，才会省悟。臣注意到，陛下顾念阿母的私恩，欲给予褒赏。按照宫中档案记录，没有乳母享受封邑的旧例。在先帝朝，阿母王圣受封为野王君，王圣制造谗言，酿成废立之祸，生前被天下人诅咒，死后为海内所厌弃。想当年，桀、纣贵为天子，庸仆也羞与其同列，因为桀、纣不义。伯夷、叔齐贱为匹夫，而王侯争相与其为伍，因为见贤思齐。如今，阿母躬行俭朴，以身垂范，朝中百官及庶民，莫不仰望。一旦与王圣一样，受到封赏，臣担心，会违背阿母的初衷，对阿母的形象有损。臣愚以为，人所思所想，其道理并无不同，古今一样。吏民仍然担心有王圣倾覆之祸，犹如累卵叠加，常担心，这样的事情还会发生。担忧之心，未曾缓解；恐惧之言，不绝于口。恳请陛下，按照此前的廷议，每年拿出一千万钱，奉养阿母。对内，足以表达感恩之心；对外，不使吏民有所猜疑。梁冀受封为列侯，并非当务之急，应该在灾异消除后，再从容决定。”恰好，地震又发生，缑氏县山陵崩塌，左雄上疏：“先帝封王圣为野王君，汉阳郡发生地震；如今，陛下封阿母为山阳君，京城发生地震。朝政一旦被妇人左右，灾异恐怕会加大。臣此前反复谏言，分封之事事关重大，帝王可以用财货赏赐，不可以授予爵位，应该撤销对阿母的封赏，以消除灾异。如今，梁冀已经辞让，山阳君也应该有高风亮节。”左雄言辞恳切，切中要害。宋娥对此也有畏惧感，不得不辞让。顺帝仍然不能忘怀，最终，还是封了宋娥为山阳君。再后来，宋娥诬陷他人，被撤销爵位。
当时，大司农刘据因为工作上的事情，受到谴责，被召到尚书省问罪。宫中侍卫大声呵斥，快些走！刘据遭到鞭打。左雄为此事上疏：“九卿地位仅次于三公，作为朝廷大臣，行走有环佩玉器叮当，行动有庠序之礼约束。孝明皇帝在位，也曾经殴打大臣，这些都不符合礼制。”顺帝采纳左雄的谏言，再以后，九卿有罪，不再挨鞭子抽打。自从左雄执掌纳言，对朝政多有裨益。每次递上奏章，提出谏言，宫中台阁都会认真对待。提出的施政措施，会当作朝廷施政的范式。后来，左雄改任司隶校尉。
最初，左雄举荐周举为尚书，在任上，周举很称职，受到众人好评。及至左雄担任司隶校尉，又举荐原冀州刺史冯直为军中将帅，此前冯直在任上，因为贪赃受到过惩治，周举为此弹劾左雄。左雄高兴地说：“臣曾经侍奉冯直的父亲，而且与冯直的关系很好。如今，周宣光因此事弹劾臣，这是春秋晋国大夫韩厥之壮举。”朝中上下，对左雄大公无私，深感钦佩。第二年，因为某事触犯法律，左雄被免职，后来，又担任尚书。顺帝永和三年，左雄在任上去世。
周举，字宣光，汝南郡汝阳县人，是陈留郡太守周防的儿子。周防在《儒林传》有记载。周举身材矮小、相貌丑陋，但是知识渊博，博学洽闻，为当时儒学宗师。京师人称赞周举：“《五经》纵横周宣光。
”安帝延光四年，周举接受司徒李郃征召，在司徒府任职。当时，宦官孙程等拥立顺帝刘保即位，诛杀阎氏。议郎陈禅认为，阎太后与顺帝没有血缘关系，应该移居其他宫殿，皇帝不宜再朝见阎太后。朝廷群臣在廷议时，均同意陈禅的意见。周举对司徒李郃说：“在往昔，郑武公的夫人姜氏，谋害大儿子郑严公，严公发誓，不到黄泉路，不再与母亲相见；始皇怨恨母亲淫乱，与母亲断绝来往。后来在颍考叔、茅焦的劝谏下，二位君主才与母亲改善关系。史书将这些传为美谈。如今，阎氏被杀，阎太后被幽禁在离宫，如果因悲愁而患病，一旦有不测发生，明公将如何面对天下？按照陈禅的建议，后世人将会把过错归咎于明公。明公应该上表朝廷，劝谏皇上继续侍奉太后，垂范群臣，像往日一样朝觐太后，以满足孝道之心，以符合人望。”李郃将周举的谏言，上奏顺帝。第二年正月，顺帝继续在东宫朝见阎太后，太后这才安下心来。
后来，长乐宫少府朱伥代替李郃，担任司徒（丞相），周举仍然担任司徒府掾史。当时，孙程等人带着奏章在殿上争功，招致顺帝发怒，被流放至边郡县邑抵罪。顺帝诏令洛阳令，尽快催促孙程等人启程。周举劝说朱伥：“朝臣在西钟下讨论时，如果不是孙程等人，陛下怎能顺利继位？即使有像韩信、彭越、吴汉、贾复之功劳，也难以与之相比！如今，忘却大德，记住小过，他们一旦在流放途中死亡，则会陷皇上于杀害功臣之讥讽。趁着还未上路，赶快上表，奏请皇上。”朱伥说：“皇上发怒，二位尚书已经奏明此事。我单独上表，恐怕会被皇上谴责。”周举说：“明公年过八十，位至宰相，不在今日竭尽忠诚，报效国家，反而爱惜名誉，欲有何求？即使禄位保全，还是会遭到朝廷群臣讥讽；即使劝谏皇上获罪，仍然会有忠贞之名。如果臣的建议不值得采纳，臣请从此告别。”于是，朱伥上表劝谏，顺帝逐渐消解怒气。
后来，周举被举荐为茂才，担任平丘县令。在任上，周举上书，就地方官员执政中的得失提出谏言，言辞恳切，切中时弊。尚书郭虔、应贺看了上书，为之叹息，一起上疏，称赞周举正直，为官忠诚，并建议皇上把周举的上书放置在御座旁，作为规诫。
后来，周举改任并州刺史。并州属下的太原郡，有一个旧风俗。春秋时，晋国大夫介子推在介山上被烧死，在忌日，民间禁止用火煮食。介子推被烧死的这个月，据传闻，神灵不乐意百姓举火，因此官吏、百姓会在每年的冬天，长达一个月吃寒食，不敢举火做饭。老人和孩子不堪忍受，每年有许多人因为陋习而得病死亡。周举上任，首先在介子推的祠庙祭祀，将祭文放在介子推的祠庙，祭文讲，冬季严寒，不能举火做饭，会影响百姓的健康，导致人生病、死亡，这样做，并非圣贤本意。同时，周举劝谕百姓，在祭祀的这个月，还是要举火做饭，吃热食。从此以后，百姓的困惑解除，风俗为之改变。
再后来，周举改任冀州刺史。顺帝阳嘉三年，司隶校尉左雄举荐周举，朝廷征召，拜为尚书。周举与仆射黄琼在朝中同心辅政，名重当时，朝廷上下，莫不忌惮周举。这一年，河南郡、三辅大旱，五谷歉收。顺帝坐在德阳殿东厢露天求雨，下诏司隶校尉管辖的地域、河南郡，负责祭祀黄河神、名山、大川。顺帝认为，周举学识渊博，特地诏问周举：“朕以不德，继承三统，思虑万端，夙兴夜寐，谋求国家昌盛。近些年，旱灾频频发生，禾苗枯焦，百姓饥困。五德不睦，教化难以推行，朝中群臣尸位素餐，不能尽忠守责。朕虽然罢黜一些官员，仍然不能阻止灾害发生，问题究竟出在那里？根据情况，分别对策，不要有所顾忌。”周举对策：“臣听说，《易经》讲：‘天尊地卑，乾坤已定。’阴阳交构，万物乃生。万物之中，人为贵。因此，圣人作为国君，顺应四季，向百姓推行教化；按照阴阳，男女婚配不应该错过时间。朝廷以仁德感化百姓，以教化引导百姓，上天以灾异警示国君，以祥瑞嘉奖政绩。这是先圣奉天承运，治理天下的要旨。阴阳阻隔，二气闭塞；阴阳闭塞，百姓繁育，就会受到影响；百姓繁育不旺，风雨就不能应时而至；风雨不能应时，水旱灾害就会频发。陛下处于尧舜之位，却未能像尧舜那样施行德政。近些年的朝政，违背文帝、世祖的做法，走的是亡秦奢侈淫靡之路。宫中还有许多未嫁的怨女，宫外还有许多未娶的旷夫。如今，皇室生育不旺，太子迟迟不能确立，一定与悖逆天理，阻断男女婚配有关。陛下德行有误，宫内宦官借皇家权势威逼利诱良家女子，宦官不能行使人道，还要强娶女子为妻，使得这些女子直至白首不能与男子交媾，更加违逆天心。在往昔，武王伐纣克殷，进入殷商都城，首先释放宫中的女子；成汤遭难，以六件事虚心克己；鲁僖公遇上旱灾，反躬自省，向上天求雨。这些，都是以精诚感动上天，转祸为福的例子。如今，连年干旱，经年累月，没有听说陛下有改过之意，作为至尊，只是暴露在风尘里，这样做，并无益处。陛下诏令州郡，向神灵求雨，毫无灵验。在往昔，齐国遭遇大旱，齐景公欲向河伯祈祷。晏子劝谏：‘不要这样做。河伯以水为城郭，以鱼鳖为臣民，水尽则鱼枯，怎么会不肯下雨？也是无可奈何罢了。’陛下所做的努力，徒有其表象，并无实际效果，犹如缘木求鱼，退行而欲进。应该拿出诚意，致力于改革，弃旧图新，崇尚正道，抵制迷惑，把后宫从未临幸过的女子，释放出宫。还要清理天下冤狱，减少太官珍馐美味的供给。五德不能教化，责任在司徒，这是朝廷用非其人，应当罢黜。臣从藩国来，受朝廷擢拔为纳言，学识浅陋，不足以应对陛下的策问。《易传》讲：‘阳气感应上天，不到一日，就会有效应。’愿陛下留意省察。”顺帝召见周举、尚书令成翊世、仆射黄琼，向他们咨询朝政得失。周举等人认为，朝廷应该慎重选拔官员，戒除贪污，远离邪佞，像西汉文帝朝一样崇尚俭朴，像孝明皇帝那样重视教化，上天一定会落下时雨。顺帝说：“百官贪污、邪佞者，都有谁？”周举答：“臣从州郡上来，备位机要，不足以甄别朝中大臣。然而，朝中大臣有许多人敢于直言进谏，为臣忠贞；阿谀苟且取容的官员，就是邪佞之臣。司徒在位六年，从未听说有何忠言嘉谋，臣愚以为，问题就在这里。”再后来，因为某事，顺帝免去司徒刘崎的职务，任命周举为司隶校尉。
顺帝永和元年，灾异频发，顺帝心中烦恼，诏令三公九卿、中二千石官员、尚书到显亲殿。顺帝问话：“朝中言事者说，在往昔，周公代替天子摄理朝政，及至去世，成王欲以三公礼厚葬，上天为之动怒。成王以天子礼改葬，风向才转变，刮倒的麦子又重新复位。北乡侯做过天子，以诸侯王礼丧葬，招致灾害发生。是否应该增加尊谥，在祖庙列于昭穆。”在场的大臣认为应该遵照皇帝的旨意，周举却认为：“在往昔，周公代替天子，奏请上天赐福，为周室创立太平，皇天受到感动。在丧葬时，因为规格不够，上天动怒，以此来彰显周公圣德。北乡侯并非皇室正统，为奸臣所立，在位不到一年，纪元年号未曾改变，皇天不佑，不幸早夭。《春秋》记载，王子姬猛去世，没有称驾崩，鲁襄公的儿子姬野去世，史书没有写下葬。北乡侯并无懿德，以诸侯王礼下葬，葬礼已经属于优待，不宜再加谥号。灾异出现，原因不在这里。”司徒黄尚、太常桓焉等七十人赞同周举，顺帝采纳周举的谏言。黄尚，字伯河，南郡人，年轻时担任过几个显要职务，以熟悉政事著称。
后来，周举出任蜀郡太守，因为某事被免职。大将军梁商上表，举荐周举为将军幕府从事中郎，对周举很尊重。顺帝永和六年三月上巳日，梁商大会宾客，在洛水上设宴，周举称病，没有赴宴。梁商与亲信在酒宴上举杯畅饮，极尽欢乐，及至酒宴将尽，倡优演唱结束，梁商唱《诗经·薤露》，在座的人听着歌声，不禁掩袖涕泣。太仆张种在座，回来后，把这件事告诉周举。周举叹息：“这是哀乐，梁商唱《薤露》，时间不对，地点不合适。会有祸殃吗？”梁商在秋天去世。梁商在病重时，顺帝亲自来探视，问梁商有何遗言。梁商答：“人之将死，其言也善。臣的幕府从事中郎周举，为人清高，为臣忠诚，可以委以重任。”顺帝拜周举为谏议大夫。
当时，灾异频发，顺帝想起梁商在世时的谏言，召周举到显亲殿，亲自向周举询问对策。周举回答：“陛下即位，遵循旧典，致力于教化，修明政治，远近肃然起敬。近些年，稍微有些懈怠，朝中多有受到宠幸的近臣，一些官员位不称德。仰观天象，俯察人事，对比古今，已经有令人恐惧的苗头。《尚书》讲：‘僭越制度，会有旱灾。’君王僭越制度，施政有过失，政令就难以推行；臣下行为失当，朝廷不加制止，臣下就会背弃礼仪。应该严令州郡督查地方豪强及大奸大恶之人，予以压制。”再后来，江淮地区贼寇周生、徐凤等人造反，正如周举此前判断的一样。
顺帝诏令，派遣八位特使到各州郡巡视，考察民风民俗，选择的官员都很有威望，顺帝拜周举为侍中，与侍中杜乔、代理光禄大夫周栩、前青州刺史冯羡、尚书栾巴、侍御史张纲、兖州刺史郭遵、太尉府长史刘班兼光禄大夫一起，巡行天下。发现州部刺史、郡府二千石官员有贪赃枉法者，立刻逮捕法办，通过驿站，将奏章送往京师；墨绶以下官员，可当场逮捕处置。发现有清廉、忠诚，施惠于百姓，为百姓称道的官员，予以表彰，奏报朝廷。八位特使在朝堂上受拜，天下人称之为“八俊”。周举弹劾贪官污吏，上表举荐清廉官吏，受到朝廷肯定。周举改任河内郡太守，又受到征召，担任大鸿胪。
后来，梁太后临朝称制，梁太后下诏，认为殇帝年幼驾崩，其在宗庙的位置，应该在顺帝后面。太常马访上奏，按照诏书执行。谏议大夫吕勃认为，按照昭穆位序排列，殇帝应该排在前面，顺帝应该排在后面。太后下诏，让朝中公卿廷议。周举谏言：“《春秋》记载，鲁闵公没有儿子，庶兄鲁僖公继位，鲁僖公的儿子鲁文公，此后把鲁僖公在太庙的位置，排在鲁闵公的前边。孔子对此讥讽：‘在太庙祭祀，鲁僖公越位。’《左传》讲：‘这不符合祀法。’及至鲁定公即位，才将位序又改正过来。《春秋》讲：‘按照位序，祭祀先公。’这是万世大法。而今，殇帝在前边驾崩，按照位序，为父，顺帝在后边即位，按照位序，为子，先后之义，不可更改，昭穆位序，不能紊乱。吕勃的意见是对的。”太后下诏，按照周举的谏言执行。后来，周举改任光禄勋，恰逢母亲去世，周举为母亲服丧，辞去官职，服丧完毕，受拜为光禄大夫。
桓帝建和三年，周举去世。朝廷认为，周举生前为官清廉，公正无私，正要任命周举为宰相，不幸去世，深感痛惜。于是，桓帝诏令光禄勋、汝南郡太守：“在前朝，朝廷求贤若渴。武王伐纣克殷，首先为贤者封墓，修饰贤者居住过的闾巷，借以尊崇贤者。公叔文子去世，卫灵公为其撰写诔文，尹翁归施仁政与民，汉宣帝下诏褒奖，都是为了表彰忠臣，厉风化俗，为后世人树立榜样。原光禄大夫周举，品行堪比伯夷、史鱼，忠贞超越随会、管仲。此前，周举担任州牧、郡守，后来又在朝廷担任纳言，在京师内外，均有政绩。周举在宫禁任职，严守宫中机密。朕褒赏周举，擢拔为九卿。正要拜周举为宰相，统领百官，辅佐朕处理朝政，不幸过早去世，未能大展宏图。朝廷深为哀悼，令人凄怆。《诗经》不是讲吗：‘记载大功，赏赐禄位。’诏令朝中大夫以下官员，在发丧日，前去吊唁。加赐丧礼钱十万，以旌表周举，品德高尚。”周举的儿子周勰。
周勰，字巨胜。年轻时，周勰崇尚道家玄虚之说，因父亲的职务，周勰在宫中担任侍郎。周勰辞职回家，父亲过去的部属河南郡人召夔在郡府担任将军，向周勰卑身施礼，表示尊敬。周勰认为，从父亲的旧属那里得到尊敬，是一件不光彩的事情，此后杜门谢客。后来，郡太守举荐周勰为孝廉，周勰以有病推辞。当时，梁冀在朝中很尊贵，受到梁冀征召的士人，不敢不接受，只有周勰三次拒绝应召，始终不肯屈服。后来，周勰被举荐为贤良方正，周勰依然推辞。公车署再次征召，准备玄纁厚礼，周勰坚决辞让，坚称身体有病。此后，周勰躲藏在民间隐居，周勰羡慕老子的清静无为，谢绝人情世故。周勰居住的闾巷，长满荆棘，前后十几年，一直到桓帝延熹二年，周勰才打开房门迎客，与客人把酒言欢。当年秋天，梁冀被杀，在年终时，周勰去世，享年五十岁。蔡邕认为周勰懂得天命。从周勰的曾祖父周扬到周勰的孙子周恂，六世单传，都是当时的知名士人。
黄琼，字世英，江夏郡安陆县人。黄琼是魏郡太守黄香的儿子，黄香在《文苑传》有记载。最初，因为父亲的职务，黄琼做了太子舍人，后来，黄琼坚称身体有病，辞去职务。父亲去世，黄琼为父亲服丧，服丧期满，朝廷五府（注：三公府和将军府）征召黄琼，连续几年，黄琼不肯应召。
顺帝永建年间，朝中公卿多人举荐黄琼。黄琼与会稽郡人贺纯、广汉郡人杨厚一起，接受公车署征召。黄琼走到纶氏县，称身体有病，不肯再往前走。有关官员弹劾黄琼“不敬”。顺帝下诏，当地县衙以礼抚慰黄琼。不得已，黄琼只好继续前往京师。在此之前，朝廷征召的民间士人大多与名望不符，李固素来仰慕黄琼，写信给黄琼，派人在黄琼前往京师的路上送给黄琼。信中讲：“听说先生已经渡过伊河、洛水，快要到万岁亭，莫非先生已经改变此前的想法，谨奉王命，将要从政？君子以为，伯夷偏执，柳下惠不恭，《论语》讲：‘不学伯夷，不学柳下惠，可否在二人之间，选择做人。’这应该是贤士安身立命的选择。一个人，如果要隐居山林，就应该像巢父、许由，避世隐居，这才叫隐士；如果还想着辅佐朝廷，入朝为官，以济民为务，也可谓正当其时。自从有生民以来，善政少，乱世多，一定要等待尧舜圣君，志士仁人，将永无出头之日。常听人讲：‘峣峣者易折，皦皦者易污。’阳春白雪，和者盖寡，盛名之下，其实难副。近来，鲁阳县人樊君，被征召至朝廷，朝廷设置专席，奉若神明。虽然并无超过常人之处，其言行、操守，也并无大的缺憾。然而，毁誉之声，已经到处传扬，随着时间推移，声名一定会受到损伤。旁观者期望太高，盛名又遭受贬议，岂不是为名声所累？自从朝廷征聘贤士，胡元安、薛孟尝、朱仲昭、顾季鸿等欲在朝廷建功立业，其后，所任职务并无可赞誉之处。世人又有议论，隐士也不过尔尔，不过欺世盗名罢了。愿先生深思，做一些令众人钦佩之事，一雪此前对隐士的非议。”黄琼来到京师，受拜为议郎，稍后，升任尚书仆射。
最初，黄琼跟随父亲，在宫中的显要部门任职，熟悉宫中的行事方式，此次又在宫中担任要职，做事情练达，在朝堂上与官员们争论，毫不示弱。当时，灾异频发，黄琼上疏：“近些时，卦象乖谬，冷热交错，阴霾之气多次出现，白日昏暗，月光暗淡。出现这些异象，推断上天之意，不会无缘无故。陛下应该打开石室，按照河图、洛书，探究其原因，同时诏命史官，逐条查询永建以前，直至汉建国初的灾异，与永建以后的灾异相比较，孰多孰少。再召见朝中公卿，让近臣、儒生就政事谏言得失。对于没有功德，尸位素餐者，一律罢黜。此前，臣多次提醒灾异，推荐光禄大夫樊英、太中大夫薛包及会稽郡人贺纯、广汉郡人杨厚，陛下未曾留意。臣注意到，隐士巴郡人黄错、汉阳郡人任棠，皆为耆老宿儒，有伯夷、叔齐七位贤者之德行。应该将他们召至朝廷，辅佐陛下，推行教化。”顺帝下诏，由公车署征召黄错等人。
顺帝永建三年，发生大旱，黄琼再次上疏：“在往昔，鲁僖公曾经碰上大旱，举出六件事情，自我检讨，反躬自省。随后厉行俭朴，疏远女色，斥退邪佞之臣十三人，诛杀贪赃官吏九人，退避南郊居住，上天很快降下澍雨。如今，陛下也应该检讨政事，是否有缺失，务必坚持俭朴，以改变世人对朝廷的看法。宫中尚方署、御府，应该减少不应有的花费，明确诏令近臣遵守朝廷法令，如果仍有执迷不悟者，应予以惩治。还要召见公卿，招贤纳士，广采善言，明确得失。还有，狱中囚犯过多，很多犯人濒临死亡，这也会伤害和气，招来灾异。倘若陛下能够及早纠正，从善如流，选用善言嘉谋，灾异很快就会消除，福瑞很快就会降临。”奏书递上，顺帝在德阳殿召见黄琼，派中常侍把黄琼的奏书交予有关部门执行。
顺帝即位以来，没有举行过藉田耕作的典礼。黄琼认为，皇帝在藉田耕作，是国家大典，不应该废弃，于是上疏谏言：“自古以来，明王圣君，莫不敬祀鬼神，祈盼福瑞降临。还要到郊外祭祀，亲自在藉田耕种，率身垂范，劝勉农耕。在往昔，周宣王没有在千亩安排藉田，虢文公为此劝谏宣王，宣王不听。此后，王师在千亩败于姜戎，宣王中兴之名受损。臣注意到，陛下遵循古礼，践行圣王之宏业，身体力行，虔诚敬祀上天，顺应时令变化，重视元年初始，敬祀百神。朝夕间，陛下忙碌于政事，夙兴夜寐，勤于政务。即使如《诗经》赞颂的成汤，也不过如此，《尚书》赞誉的文王，也只是日不暇给，废寝忘食，陛下也同样做到了。如今，宗庙祭祀已经结束，乞求来年丰收，斋戒祭祀谷神，就在近日。臣担心，陛下身边的近侍，担心陛下劳累，不想让陛下启动大驾，举行农耕典礼，致使藉田耕作之礼荒废。臣听说，先王制定典章，包括藉田耕礼。司徒布告天下，司空负责清扫祭坛，还要提前五日，此后有和风之祥应。帝王进入斋宫，浇洒醇酒，奉上祭品，启动犁铧，以表示庄重。自从癸巳以来，西北风频仍，雨水不多，天气寒凉。在东郊迎春之礼，陛下没有参加，先农坛之礼，陛下应该参加，以此招来和顺之气，迎来时至之风。《易经》讲：‘君子自强不息。’就是这个道理。”奏书递上，顺帝采纳黄琼的谏言。
过了不久，黄琼升任尚书令。黄琼认为，此前，左雄上疏举荐孝廉，大多是专门攻读经书的文吏，按照取士要义，还有疏漏。黄琼上奏，应该增加孝悌及有能力的施政官员，规定四科人选，这件奏议得到批准。除此以外，左雄此前建议，举荐官员，要先在三公府考核，再送入端门试用。后来，尚书张盛上奏，建议除去这些烦琐的选拔程式。黄琼上疏谏言：“复试的做法，为的是辨明真伪，甄别虚实，不应该废除。”顺帝没有采纳张盛的谏言。再后来，黄琼出任魏郡太守，又被朝廷召回，担任太常。桓帝和平年间，黄琼经过选拔，在宫中为桓帝侍讲。
桓帝元嘉元年，黄琼升任司空（御史大夫）。桓帝欲尊崇大将军梁冀，让朝中二千石及以上官员廷议如何为梁冀增加恩赏。享受特进礼遇的胡广、太常羊溥、司隶校尉祝恬、太中大夫边韶等人，均以为梁冀的功劳很大，按照制度封赏，应该与周公一样，加九锡，赏赐山川、土地，在封国内设置附庸。黄琼谏言：“此前，梁冀以拥立陛下有功，已经增加食邑三千户，而且，梁冀的儿子梁胤也得到封赏。在往昔，周公辅佐成王，制作礼乐，推行教化，谋求天下太平，以这样的大功大德，封土面积才得到扩大，有封国七百里。如今，诸侯的食邑，都有制度规定，不能以里数作为封国。萧何在泗水之滨，追随高祖，霍光为汉室匡扶倾危，奠定中兴，受到增加食邑的封赏，以此彰显二人的功绩。梁冀只可与邓禹相比，最多可享受四个县的食邑。赏赐的等级，参照霍光，让天下人知道，赏必当功，爵不逾德。”桓帝采纳黄琼的谏言。为此，梁冀忌恨黄琼，恰逢地震发生，梁冀奏请桓帝，免去黄琼的司空职务。黄琼改任太仆。
桓帝永兴元年，黄琼升任司徒（丞相），后又转任太尉。梁冀向黄琼请托的人，黄琼一个也没有用。即使是好人，由于是梁冀推荐，黄琼也不肯征用。桓帝延熹元年，天上出现日食，黄琼被免去职务，改任大司农。第二年，梁冀被杀，太尉胡广、司徒韩演、司空孙朗因为阿附梁冀，被免职，桓帝任命黄琼为太尉。因为此前在宫中侍讲，做过桓帝的师傅，又不愿意阿附梁冀，桓帝封黄琼为邟乡侯，享受食邑一千户。黄琼称身体有病，谢绝封赏，密封上书六七次，言辞恳切，桓帝这才准奏。梁冀被杀以后，黄琼在朝中位居三公，弹劾州部、郡县贪赃枉法的官员，有些被处以死刑，有些被流放，有十余人，海内官员为此畏惧黄琼，不敢放肆。不久，宫内五位享有列侯位的宦官擅权，权势震动朝野。黄琼忖度，难以匡正时弊，于是称病，不再处理政事。桓帝延熹四年，贼寇作乱，黄琼被免去职位。当年，又担任司空，秋天，发生地震，黄琼再次被免职。
桓帝延熹七年，黄琼病重，上疏谏言：“臣听说，上天以阳刚显示圣德，君王以果断彰显权力。帝王身处高位，应该乾纲独断，不能优柔寡断。帝王履行君权，任重而道远，不可张皇失措。帝王不能把握权力，朝纲就会倾覆，不能乾纲独断，处境就会危险。因此，明君圣王身处高位，一定要以德义为先；涉危履险，一定要重用贤者辅佐。唐尧以德行、教化统领天下，在当时，后稷、契为股肱大臣。身处君位者，一定要崇尚德行、教化，天下动荡，更要重用贤者，这是先圣守护万国，安定社稷的要诀。在往昔，高祖顺应天命，奋起三尺之剑，推翻暴秦，平定项王，革命创制，将恩泽惠及万世。到了哀帝、平帝朝，由于皇帝不能乾纲独断，朝政变得混乱，遂有奸臣弄权，外戚专横。朝纲不能以仁义为先，朝政不能以贤者辅佐，最终汉室倾覆，汉祚绝祀，纲纪废弛，百姓遭难。幸赖皇天护佑，汉室炎德再次复兴。世祖以圣武之才，继承大统，辉煌圣业，再创帝业于荆棘，创立功绩于动荡，擢拔贤者于草莽，建立功勋于战场，崇尚礼义于征途，尊崇教化于乱世。从此以后，皇帝身处高位而不倾，任用贤者而不误，复兴宏业，再建中兴，光被八极，垂名后世。然而到了中叶，又出现衰微之象。陛下从藩国到洛阳登基，继承大统，天下拭目以待，渴望重现太平。但是，陛下即位以来，并未改善政治。梁氏把持大权，宦官耀武扬威，受到陛下封赏，其威势撼动满朝文武。致使朝廷官员、州牧、郡守皆出自梁氏、宦官门下，羽毛齿革、明珠南金充斥梁氏、宦官的府库，其富有可比埒皇室，其权势可扭转乾坤。有谏言者，必遭诛杀，愿阿附者，即获殊荣。忠臣惧死，闭口不言；万夫惧祸，麻木不仁。陛下耳目失聪，变成聋瞽之主。原太尉李固、杜乔忠心为国，以德辅政，看到国家岌岌可危，不顾杀身之祸，殒命毁家，也要直陈利弊，最终横遭惨死。其下场使得天下贤愚莫不哀痛。前白马县令李云，直指宦官祸国，罪不容诛，激愤之言，代表民意，以杯水挽救厝火积薪。弘农郡人杜众，知道李云所言皆发自肺腑，又担心李云因为忠言而获罪，于是上书朝廷，为李云申辩，乞求与李云同日受刑，欲以此感化朝廷，赦免李云。李云被杀，杜众也同时蒙难，天下人对于这样的结果，莫不义愤填膺，怨愤之心郁结，无法纾解。从此以后，朝野之人遂以忠心为忌讳。在往昔，赵简子杀害鸣犊，孔子走到黄河边，随即返回。巢穴倾覆，鸟卵毁弃，凤凰不再来仪；剖开畜腹，探取胎儿，麒麟不再游弋。正可谓物伤其类，情同此理。宫中尚书周永，此前担任沛县县令，阿附梁冀，借助梁冀权势触犯王法，本来应该伏法受死，反而拜受县令。梁冀将要衰败，周永又假意诋毁梁冀，以此向朝廷表示忠心，奸计得逞，受封为列侯。还有，中黄门助纣为虐，结为同党，梁冀兴盛以来，与梁冀相互勾结，图谋不轨，共同施展邪谋。梁冀倒台，将要被杀，宦官无计可施，又落井下石，以此邀功请赏。陛下不分清浊，让这些邪僻之人与忠臣同时封赏，使得朱紫混为一色，粉墨杂糅一团。正所谓，金玉混于泥沙，珪璧涂抹墙壁。四方士人听说后，莫不唏嘘哀叹。在往昔，曾子是大孝子，慈母听到流言，丢下机杼逃走；伯奇是大贤士，最终遭受流放。邪佞之辈举荐之人，可以攀附高位；阿附梁冀之徒，构陷他人，能够获得晋升，朝廷为何不能明辨善恶？臣性情驽钝，蒙受国恩，身轻位重，难以补过，臣担心，臣死之日，负罪更重。臣斗胆在垂死之日，向陛下倾诉不讳之言，希望能起万分之一的作用，让臣在九泉之下，不留遗恨。”当年，黄琼去世，享年七十九岁。桓帝赐予车骑将军印绶，赐黄琼谥号为忠侯。黄琼的孙子黄琬。
黄琬，字子琰，年幼时丧父，黄琬聪明，从小口才就很好。祖父黄琼，起初担任魏郡太守，桓帝建和元年正月，天上出现日食，京师看不到太阳，黄琼向朝廷奏报异象。太后下诏询问，日食被食多少，黄琼思考该如何回答，又难以描述得清楚。黄琬当年七岁，在祖父身边，说：“为何不说日食剩余部分，犹如月牙？”黄琼大惊，即以黄琬的回答奏报太后。从此以后对黄琬特别爱护。后来，黄琼担任司徒，黄琬以三公的孙子受拜为童子郎，黄琬推托身体有病，没有就职，闻名京师。当时，司空盛允有病，黄琼派黄琬前去探视，恰逢江夏郡呈报有关蛮夷贼寇的副本，送到司空府，盛允打开副本看完，与黄琬开玩笑：“江夏郡是一个大邦，可惜蛮夷太多，士人太少。”黄琬拱手回答：“蛮夷危害华夏，责任在司空。”说罢，拂衣辞别。盛允对黄琬的敏捷回答，颇为惊讶。
后来，黄琬升任五官中郎将，陈蕃担任光禄勋，二人惺惺相惜，多次在一起议论时政。按照汉朝制度，光禄勋可以举荐三署郎官，以有功、长期任职、有才华、品德优秀，作为茂才四科举荐。当时，有很多权贵子弟因为朝中有人得到举荐；而家中贫困，胸怀志向的士人，因为贫穷却遭到埋没。京师人为此编出歌谣：“欲找无能之辈，光禄寺茂才皆是。”黄琬、陈蕃同心协力选拔志士仁人，平原郡人刘醇、河东郡人朱山、蜀郡人殷参等，都是以才华、德能兼备，受到举荐。陈蕃、黄琬因此被权贵子弟中伤、诬陷，朝廷将案子交予御史中丞王畅、侍御史刁韪审理。刁韪、王畅素来敬重陈蕃、黄琬，没有构陷二人。桓帝身边的近侍又诬陷王畅、刁韪是朋党。王畅被贬为议郎，陈蕃被免去职务；黄琬、刁韪被终身禁锢。
刁韪（wěi），字子荣，彭城人。后来，陈蕃再次被征召，朝中议事者多为刁韪鸣冤。刁韪受拜为议郎，又担任尚书，在朝中有骨鲠之臣的美誉，又出任鲁国相、东海郡太守。刁韪性情刚烈，有胆识，所任官职受到官吏、百姓称誉，被称为“神人”。刁韪以法律端正自身，家里人从未见过刁韪有怠惰的表现。
黄琬被禁锢近二十年。直到灵帝光和末年，太尉杨赐上疏，推荐黄琬，说黄琬有拨乱反正的才干，朝廷征召黄琬，拜为议郎，擢拔为青州刺史，后来又召回宫中，担任侍中。灵帝中平初年，黄琬出任右扶风，又被召回，受拜为将作大匠、少府、太仆，出任豫州牧。当时，贼寇肆虐，豫州全境残破不堪，黄琬率领军队平叛，名声大震，加上政绩优异，成为天下官员的表率，受赐爵关内侯。
及至董卓在朝中掌权，认为黄琬是名臣，征召黄琬，拜为司徒，转任太尉，封为阳泉乡侯。董卓提议迁都长安，黄琬与司徒杨彪极力反对，劝谏董卓，董卓不听。退朝后，黄琬驳斥迁都之议：“在往昔，周公营建洛邑，以安定天下，光武帝卜筮，定都洛阳，中兴汉室，此乃天之所启，神之所安，大业既然奠定，怎能随意迁都，令天下人惊恐？”大家都害怕董卓，担心董卓盛怒之下会加害黄琬，纷纷劝说。黄琬回答：“在往昔，白公胜在楚国作乱，屈庐甘冒危险，挺身而出；崔杼弒杀国君，齐国相晏婴不惧死亡，拒绝俯首。我虽然不德，也仰慕古人的气节。”结果，黄琬被免职。董卓还是敬畏黄琬有名臣的美誉，又是世家大族，不敢加害。后来，黄琬与杨彪一起受拜为光禄大夫，及至迁都长安，黄琬转任司隶校尉，与司徒王允共谋，欲诛杀董卓。及至董卓部将李傕、郭汜攻破长安，黄琬被捕入狱，死在狱中，享年五十二岁。
评论如下：古时候，诸侯每年要向天子进献士人，若进献的是贤士，受到奖赏，若进献的不是贤士，则受到处罚，甚至遭贬黜。进献的士人，集中在司马府，通过答辩，考察其才能，量才录用，有了官职，就可以享受俸禄。因此，帝王事业是否兴旺，在于得人。官员在任上恪尽职守，辅佐帝王治国理政，这种选用官员的方法，由来已久。汉建国初，高祖下诏，要求地方上举荐贤良、方正，州郡举荐孝廉、秀才，这是向朝廷进献士人的途径。光武中兴以后，又增加敦朴、有道、贤能、直言、独行、高节、质直、清白、敦厚等方面的士人。选拔士人的途径，更加广泛。各种人才，难以裁定，有些人盗世欺名，参加举荐选拔。权门贵戚，请托之风盛行。从左雄任事以来，朝廷选拔官员，提出年龄限制，还要经过考试，虽有不完善之处，还能够因时制宜。黄琼、胡广、张衡、崔瑗等，坚持左雄的选官办法，相互驳议，莫衷一是，循名者强调长处，求实者讥讽才华。在左雄担任尚书时，天下州郡不敢随意举荐官员，十余年间，朝廷获得一批人才，这不正是实事求是，选拔人才的结果？顺帝以幼童即位，继承大统，号令天下，政由己出，懂得知人善任，官员在此期间充分发挥才能，天下士人，莫不仰望。当时，朝廷准备玄纁玉帛，以礼聘请南阳郡人樊英，天子亲自走下寝殿，设置专席，尚书引领至玉寝殿，天子虚心询问朝政得失。以进用贤士为要务，以虚心降己为尊贤，于是乎，乡间隐士、荒村儒生忘记拘谨之礼，摘下拂巾，脱去衽褐，摩拳擦掌，等待朝廷征召，以至于，英才承风，俊杰任事。像李固、周举等，学问渊博，深谋远虑；像左雄、黄琼等，坚持原则，坚守正义；像桓焉、杨厚等，以儒学进身，受到重用；像崔瑗、马融等，以文章，显示才能；像吴佑、苏章、种暠、栾巴，皆为治民的良吏；像庞参、虞诩等，皆为将帅之英才；王龚、张皓虚心纳谏，推举贤士；张纲、杜乔坚持正义，纠察不法之徒，郎縯以阴阳术，谋划周到；张衡以机械术，巧夺天工。洛阳的士人，在当时，颇为兴盛。如果庙堂能够始终如一，采纳这些贤士的良言嘉谋，充分发挥他们的聪明才干，帷幄之中，包容他们的直言进谏，按照他们的建议行事决策，那么，武帝、宣帝朝的兴旺景象，岂不是又可以再现？《诗经》讲：“靡不有初，鲜克有终。”甚为可惜！及至桓帝即位，健硕有德之士，仍然后继有人。像陈蕃、杨秉，在朝中可谓贤能宰相；皇甫规、张奂、段炯，可谓一代名将；王畅、李膺勇于弥补缺失；朱穆、刘陶敢于匡正时弊；郭有道品鉴人物，陈仲弓弘扬教化。其余饱学鸿儒，心胸旷达，高心洁行，激扬风流者，更是不可胜计。然而，汉室衰微，福祚难以延续，文武官员凋零，官员坚持正义，会遭到诛杀，会士人因言获罪，遭到禁锢。前车损毁，后车在途。汉室倾斜，而迟迟未倾覆；堤坝破损，而尚未溃决，莫非就是这些仁人君子，尽心竭力的结果？呜呼！
赞辞如下：雄作纳言，古之八元。举升以汇，越自下蕃。登朝理政，并纾灾昏。琼名夙知，累章国疵。琬亦早秀，位及志差。