荀淑，字季和，颍川郡颍阴县人，是荀况的第十一世后裔。年轻时，荀淑注重品行修养，知识渊博，不拘泥于章句解释，常受到俗儒们的非议，但是，州里人称赞荀淑，说荀淑识人。
在安帝朝，荀淑受到朝廷征召，担任郎中，后担任当涂县长。后荀淑辞去职务，回到乡里，当时，名士李固、李膺等皆以荀淑为宗师。及至梁太后临朝称制，天上出现日食，地震频发，梁太后下诏，诏令朝中公卿，举荐贤良方正，光禄勋杜乔、少府房植举荐荀淑。荀淑参加对策，因为讥刺当朝权贵，被大将军梁冀忌恨，出任朗陵侯国相。在任上，荀淑处理政事，明察善辩，官吏、百姓皆称颂荀淑为神君。不久，荀淑辞去官职，返回家乡，在家中闲居，修身养性。家里的财产增加了，荀淑就拿出来分送给亲朋、故旧。桓帝建和三年，荀淑去世，享年六十七岁。当时，李膺担任尚书，上表朝廷，要为老师服丧，有两个县为荀淑建立祠堂。荀淑有八个儿子，荀俭、荀绲、荀靖、荀焘、荀汪、荀爽、荀肃、荀专，都很有名气，世人称荀淑的八个儿子为“八龙”。
荀氏住的里巷叫“西豪”，颍阴县令渤海郡人苑康认为，在古时，高阳氏（颛顼帝）有八个儿子，都很出色，荀淑也有八个出色的儿子，遂将“西豪”改为“高阳里”。
荀靖品学兼优，不肯出仕为官，五十岁去世，号称“玄行先生”。
荀淑的哥哥有两个儿子：荀昱，字伯条；荀昙，字符智。荀昱曾经担任沛国相，荀昙曾经担任广陵郡太守。兄弟二人，正身修己，疾恶如仇，发誓要铲除宫中阉宦。凡是宦官的党羽、宾客在这两个郡、国担任职务者，只要有纤细罪过，就一定要严加查办。后来，荀昱与大将军窦武共谋，欲诛杀宫中宦官，事情败露，荀昱与李膺一起遇害。荀昙遭到终身禁锢。
荀爽，字慈明，又名荀谞。年幼时，荀爽好学，十二岁时，就已经熟读《春秋》《论语》。太尉杜乔知道后，称赞荀爽：“可以为人师。”荀爽醉心于经学，喜庆、吊丧等世俗事务，一概拒绝参加，朝廷征召，不肯应召，不愿意出仕为官。颍川郡人称赞荀爽：“荀氏八条龙，慈明最贤明。”
桓帝延熹九年，太常赵典举荐荀爽为“至孝”，朝廷征召荀爽，拜为郎中。荀爽在对策中，就朝政提出谏言：
臣听老师讲：“汉为火德，火生于木，木盛则火旺，故其德为孝，其象在《周易》为《离》。”在地为火，在天为日。在天者，用其精；在地者，用其形。夏季为火王，其精气在天，温暖之气可以养育万木，其表现为孝。到了冬季，精气则废，其形在地，酷烈之气，可以焚烧山林，人的表现形式为不孝。汉朝制度，天下人要诵读《孝经》，选拔官吏，要举荐孝廉。父母去世，抒发哀思之情，这是孝的表现。如今，朝中公卿及二千石官员，父母去世，须服三年孝，有些人不能回去，这是不遵循孝道，与火德不符。在以往，孝文帝勤于政务，谦逊谨慎，以俭朴律己，率身垂范，驾崩前留下遗诏，服丧一日，代替一月。这是权宜之计，不能为万世效法。古今礼制虽有损益，为天子、父母服丧的礼仪，却从未改变，以这种形式，表示天下人不可以忘记亲人。如今，朝中公卿，在教化方面为天下人所瞻仰，父母去世，须为父母服丧，却不能回家。朝廷推行仁义，应该自上而下，尊崇敦厚之礼，上行下效。《左传》讲：“丧葬祭祀之礼缺失，则人臣之恩义，就会变得鄙薄，背弃死者或忘却生者的行为，就会多起来。”曾子讲：“人不会无缘无故地触动感情，如果有，一定是在失去亲人后！”《春秋传》讲：“官员的行为，是百姓效法的榜样。”官员不为，百姓自发而为，要予以处罚；官员有所为，百姓随之效法，又怎么处罚？在西汉，丞相翟方进身为宰相，不敢逾越制度，后母去世，仅服丧三十六日即除去丧服，回朝办公。这是失礼的开始，从此以后，自上而下，开了先例。在古代，服大丧，三年不出家门办事，这是尊崇国礼，敦厚风俗，推行教化的正道。失去正道，要纠正过来。有了过错，不应该忌讳。为去世的父母服丧，还是要遵循古礼。
臣听说，有夫妇而后有父子，有父子而后有君臣，有君臣而后有上下，有上下而后有礼仪。礼仪详备，处理事情就会规范。夫妇关系，是人伦大礼，是王化的发端，因此，文王演绎《周易》，上篇从《乾·坤》开始，下篇从《咸·恒》开始。孔子讲：“天尊地卑，乾坤已定。”夫妇之道，讲究服从。《尚书·尧典》讲：
“尧帝把两个女儿下嫁到妫汭，下嫁给虞舜。”用“降”，表示下嫁，用“嫔”，表示嫁为人妇。意思是说，虽然是尧帝的女儿，下嫁给虞舜仍然要谨守妇道，屈身服侍夫君。《易经》讲：“帝乙归妹，以祉元吉。”妇人出嫁叫“归”，意思是说，殷室帝乙按照婚嫁之礼，把妹妹嫁给诸侯。《春秋》记载，周王的女儿嫁给齐侯，由鲁国国君主持婚礼，不以天子之尊凌驾于诸侯。如今，汉继承秦法，嫁娶公主的礼仪，妻子却要压制丈夫，这是以下位居于上位，违反乾坤之道，失去夫唱妇随之礼义。孔子讲：“在往昔，圣人演绎《易经》，仰观象于天，俯察法于地，观察鸟兽纹理，与大地物象吻合。近取法于身，远取法于物，贯通神明，模拟万物。”观象于天，北极为至尊，旁边四星为嫔妃。取法于地，昆仑为夫，沼泽为妻。观察鸟兽纹理，鸟为雄者，鸣唱响亮，鸟为雌者，伴随雄鸟鸣唱；兽为雄者，率领群兽，兽为雌者，跟在身后。近取法于身，躯干上（乾）为人首，下（坤）为人腹。远取法于物，树干为天，树根为地。阳尊阴卑，这是天地之性，合乎法理。《诗经》首篇为《关雎》，《礼经》首篇为《冠·婚》，以此端正夫妇关系。无论天地、六经，其宗旨归一。朝廷应该修改嫁娶公主的礼仪，以符合《乾·坤》之道，效法尧帝、帝乙的做法，按照周礼、孔子的教导。符合天地之道而不谬，祭祀鬼神之灵而不疑。端正人事，吉祥嘉瑞就会到来，福瑞显现，五种征候详备，回归秩序。
在往昔，圣人认为，不偏不倚，天地以中庸谓之礼，礼者，可以令国家昌盛，可以令人民幸福。谨守礼仪，抑制情欲，福瑞臻至；背弃礼仪，放纵情欲，祸患降临。由此看来，祸福所应，乃兴废之因。诸多礼仪，以婚礼为首礼。在古代，天子聘娶十二位女子，这是上天之数；诸侯以下，各有等级，逐级减少。阳至纯，重施予，阴至顺，重感化，以礼仪兼及礼乐，有法度，有节制，气得以宣泄，礼法使子孙繁盛，老人福寿绵长。在（夏商周）三代末世，帝王荒淫，不懂得节制，建造瑶台、倾宫，后宫有姬妾数百。帝王阳气枯竭于上，嫔妃阴气阻隔于下。周公告诫：“不知道稼穑之艰难，不懂得百姓之辛苦，只知道耽乐享受，就会荒废朝政，减损寿命。”这是至理名言。后世得到福佑，不务正业，希望远离祸殃，却不肯远离邪途。《左传》讲：“削足适履，谁都知道愚不可及，比起因为享乐而丧命，又算得了什么！”这是警世名言。臣听人讲，皇上的后宫有采女五六千，还不包括宫中女官。冬夏衣服，朝夕用粮，缣帛花费，几乎耗尽府藏。朝廷还要增加赋税，十而税一，向无辜百姓增加赋敛，用以供养后宫女子。百姓穷苦不堪，宫女哀怨得不到临幸。这就会触动阴阳和气，使得灾异频发。臣愚以为，非礼仪聘娶的女子，陛下还未临幸过，应该释放她们出宫，让她们回到家里婚配嫁人。一来可以解除旷女之怨，和合阴阳；二来可以节省费用，充实府库；三来可以修明礼仪，延年益寿；四来可以广施恩露，子女繁盛；五来可以减轻赋敛，安抚黎民。此乃国家之弘利，天人之大福。
一年中，有寒暑昼夜的变化，才能称为一岁；人有尊卑，有奢侈，有俭朴，才有礼制的建立。昼夜、寒暑的区别，犹如尊卑、奢靡、俭朴。《易经》讲：“天地之区别，在于四季。”《春秋左氏传》讲：“唯有名器与爵位，不能假手于人。”《孝经》进：“安上治民，莫善于礼。”礼制，用以区别尊卑，区别上、下。在往昔，鲁国季氏在庭中表演八佾舞，并未伤及他人，孔子仍然认为“是可忍，孰不可忍”。《洪范》讲：“唯有君王可以作威、作福，享受锦衣玉食。”凡此三者，君王可以享用，臣子不得与之相同。如今，臣子僭越礼制，穿戴君王穿戴的礼服，食用君王享用的珍馐，这是一害于家，二凶于国。朝廷应该遵循古制，强调尊卑，思考董仲舒强调的尊卑之别，诏令有关部门督查，按照诏命执行。这是禁乱、美俗的举措。
奏书递上，荀爽辞官而去。
后来，荀爽遭遇党锢之祸，在海上隐居，又南下逃到汉水之滨，前后十余年，荀爽以著述为业，成为当时的大儒。党人禁锢解除，朝廷五府征召荀爽，司空袁逢举荐荀爽为有道之士，荀爽没有应召。及至袁逢去世，荀爽为袁逢服丧三年，当时人以此为风俗。妻子去世，大多不肯服丧，即使为亲人服丧，也允许出门走访亲友，慰问病人，有的人在父亲去世后，私下里为父亲加谥号，或者为名士加谥号。荀爽引经据典，纠正这些做法，虽然没有改变风气，还是有人听从，也有所改变。
后来，公车署征召荀爽，任命荀爽为何进大将军幕府从事中郎。何进担心荀爽不肯来，在荀爽来之前，又举荐荀爽为侍中。何进败亡，任命荀爽的诏命还未送出。献帝即位，董卓在朝中辅政，再次征召荀爽。荀爽欲躲藏起来逃避征召，当地官吏跟得很紧，不能脱身。后来，朝廷就地拜荀爽为平原国相。荀爽走到宛陵县，朝廷再次拜荀爽为光禄勋。履职三日，又拜荀爽为司空。从被征召到进入朝廷中枢，前后仅九十五日，荀爽跟随献帝，迁都长安。
荀爽看到董卓残忍暴虐，一定会危及汉室社稷，于是举荐一批志同道合的士人，欲与他们共同维护汉室。私下里，荀爽与司徒王允及董卓幕府长史何颙等谋划。不久，荀爽患上重病，不幸病逝，享年六十三岁。荀爽生前著有《礼经》《易经传》《诗经传》《尚书正经》《春秋条例》，还收集了两汉成败的经验、教训，以供后世人借鉴，将其编辑成书，名字叫《汉语》。荀爽著述《公羊春秋问》《辩谶》及其他著作，编辑成书，名字叫《新书》。共计一百余篇，而今已大多遗失，或残缺不全。
荀爽哥哥的儿子荀悦、荀彧，是当时的名士。荀彧有传记。
评论如下：荀爽、郑玄、申屠蟠以名儒在民间隐居不仕，朝廷多次征召，均以有病谢绝。及至董卓在朝中专权，多次备下厚礼征召，申屠蟠、郑玄始终不肯应召，保全名节。荀爽年事已高，来到朝廷，不到几个月，就担任朝中卿相，抑或有人怀疑荀爽的情操与志趣。我认为，出仕与隐居，都是君子行事做人的方式，天下太平，可以弘扬道德，以实现抱负，天下动乱，可以匡救时弊。荀公召之即来，何尝不是为了匡救时弊？否则，为何会背离志向，与虎狼为伴？观察荀爽赞成迁都的主张，也是为了救杨彪、黄琬，以免其遭杀身之祸。及至谋划除掉董卓，几乎挽救朝廷，正可谓“大直若屈”，大道逶迤。
荀悦，字仲豫，是荀俭的儿子。荀俭去世较早，当时，荀悦年仅十二岁，已经熟读《春秋》。荀悦家中贫困，无书可读，每当到他人家里去，看到有典籍简牍，只要看一遍，荀悦就能背下来。荀悦性情沉静，姿容秀美，特别热衷于著述。在灵帝朝，宦官在朝中掌权，士人大多退位隐居，荀悦也托病隐退。当时，无人了解荀悦的才能，然而，堂弟荀彧特别敬重荀悦。荀悦被召至镇东将军曹操幕府，担任黄门侍郎。献帝喜欢文学典籍，荀悦与荀彧，还有少府孔融，在宫中为献帝侍讲经书，三人常在一起讨论儒学经典，有时持续一整天。后来，荀悦升任秘书监、侍中。
当时，朝政已经由曹氏掌控，天子只能虚心克己。荀悦欲有所作为，但始终找不到机会，于是，荀悦著《申鉴》五篇，在书中就政事展开议论，也符合当时施政的要义，著作完成，献给献帝。书中内容如下：
所谓道学之本，无非仁义。仁义以五典为经，以诸多典籍为纬，可咏之歌之，可弦之舞之，鉴戒之意，昭显于世，还要一而再地强调。古代圣王，注重仁义，强调仁义之重要。
治国理政的要义，在于摒除四患，崇尚五政。
四患：一曰伪，二曰私，三曰放，四曰奢。伪，扰乱风俗；私，破坏法制；放，僭越礼制；奢，破坏制度。四患不除，治国理政难以有成效。风俗紊乱，道学会遭到废弃，虽有天地存在，人的善良本性不能保持；法制遭到破坏，世道颠覆，虽有人主在上，难以维护朝廷的权威；僭越礼制，礼义不存，即使有圣人，也难以坚守道义；制度遭到破坏，人会放纵恣肆，即使四方宾服进贡，也难以满足欲求。这就叫作四患。
提倡农桑，用以养育人民；明确好恶，用以端正风俗；宣示文教，用以推行教化；建立武备，用以震慑敌寇；赏罚分明，用以统一法律。这是所谓五政。
人不畏死，奈何以死惧之。人不乐生，奈何以善导之。即使在尧舜时，大臣契负责五教，皋陶负责五刑，政令也难以畅通。在上位者，要重视百姓的衣食，要让人民家给人足，而后，再引导人民确立志向。帝王在藉田上耕种，帝后在后宫饲弄蚕桑，国中没有游闲之人，野外没有荒废之田。积累财富，并非为商贾所用；动用刑罚，并非为无辜之人。兼顾各方，这是所谓养育生民。
君子之所以感动天地，应合神明，端正万物而成就王化，一定要确定真伪。在上位者，要有明辨善恶的能力。判别善恶，要以功罪为证，认定毁誉，要以事实为准。听其言，观其行，举其名，察其实，绝不能被奸佞巧伪所迷惑，以免动摇众人向善之心。所有的事实，都要经过核实；所有的事物，都要经过对比；所有的善行，无不彰显于明处；所有的恶行，无不受到惩处；民风民俗，绝无奸诈巧伪；黎民百姓，绝无邪风淫僻。百姓对于利害的选择，均能够做到心中有数，努力培养恭肃之心。勤修善行，内心不会受到利益诱惑，不会对利益有非分之想，民众的心志，就能够做到平和达观。这是所谓端正风俗。
君子重视以情感化人，小人需要用刑法惩治。培养荣辱之心，是确定赏罚的关键。礼仪教化，用以引导人们懂得荣辱。培养君子的德行，须动之以情，晓之以理；桎梏鞭扑，可以惩治小人，让其回归正途。君子不可以凌辱，更何况使用刑罚！小人不畏惧刑罚，更何况横加凌辱！废除教化，仅培养中人之志，只能坠于小人之域；教化的作用，就是引导中人，逐步向君子靠拢。这是所谓的彰明教化。小人的情欲，一旦刑罚废弛，就会骄横。由骄横到恣肆，继而产生怨心，而成为叛心，国家有事，就会谋反作乱。小人过于安逸，就会思欲，非用刑罚手段，不能使其屈服。故在上位者，一定要有武备，以预防不测，遏制贼寇肆虐。承平时段，更要重视内政，国家有事，需要动用军队。这是所谓秉持威权。
赏罚，是朝廷施政的必备措施。要明确有功必赏，有罪必罚，重视信用，谨慎颁布法令。奖赏以劝善，刑罚以惩恶。人主不滥施赏赐，并非吝惜财物，一旦滥施赏赐，劝善的功能就会失去。人主不滥施惩罚，并非怜悯罪人，一旦滥施惩罚，惩恶的作用就难以奏效。赏赐不能劝善，称之为止善，惩罚不能止罪，称之为纵恶。在上位者，要做到不阻止臣下为善，也不放纵臣下为恶，制定国法的效果，就会显示出来。这是所谓统一法度。
四患消除，五政确立，帝王以诚心实施赏罚，一以贯之，坚持始终，简而不怠，疏而不失，帝王垂拱而治，治理天下。上下自觉遵守法令，治国理政，传承有序。治理不必严厉，民众自觉遵守；教化不必督促，民众自觉服从，垂拱揖让而海内太平。这是所谓施政有方。
又言：
朝廷下嫁公主的制度，不符合古制。在上古，尧帝下嫁二女，有关陶唐氏的典籍里有记载。殷室帝乙把妹妹下嫁诸侯，获得嘉祥福佑，帝乙的祖训中有记载。周王把女儿下嫁齐侯，在宗周的《礼记》里有记载。阴处于阳之上，违背天意，妇人凌驾于夫君之上，违背人伦大礼。违背天意不祥，违背人伦大礼不义。在古代，天子、诸侯有事，一定要向宗庙祭告。朝廷有两位史官，左史记言，右史记事，记事者为《春秋》，记言者为《尚书》。君王的一举一动，都要记录，无论善恶、成败，无不留存于典籍。一直到黎庶，凡有卓越才能者，都要记录在典籍。有些事迹，君王欲彰显而不可得，有些事迹，君王欲隐瞒而留存。每一朝代的得失，无论荣辱，都会留予后人，以供借鉴，千载保存。为善者可以得到勉励，为恶者会感到恐惧。朝廷应该尽快配备史官，掌管史册、典籍，记录君臣事迹。每当岁末，交予尚书保存。以此辅助赏罚，弘扬法令、教化。
献帝看罢，颇为赞赏。
献帝喜欢史书、典籍。献帝认为班固写的《汉书》文章艰深难懂，诏令荀悦按照《左氏春秋》体例，将《汉书》改写成《汉纪》三十篇。献帝又诏令尚书，提供荀悦改写《汉纪》的一应需要。《汉纪》完成，文章简约，叙事详尽，对历史的记述文辞华美。序文讲：“在往昔，明王圣君，特别注重建立帝王统治的法理，用以治理天下；观察天象，用以制定法律；创制文字，用以记录社会发展。对后世鉴古知今，发挥很大作用。明王圣君，欲发扬光大圣业，一定要向古人学习，同时记录当朝、当代的经验教训，以作为后世借鉴的依据。记录历史，有五个作用：第一叫确立道义，第二叫确定制度，第三叫鉴古知今，第四叫记录功勋，第五叫表彰贤能。天人之间，各项事业相得益彰，粲然辉煌，以备后世人查考。无论后世朝代如何变化，不会偏离方向，无论礼仪如何损益，都会有所裨益。史书记载的历史，有臧有否，其宗旨一致。汉代四百零六年，从高祖拨乱反正，到武帝振武兴文，再到世祖中兴，事业的发展继承祖宗的宏业，再继续发扬光大，对后世人有启迪作用。圣上对编撰史书，极为重视，坚持以文德抚恤万众，瞻前顾后，传承有序，阐明方略，崇尚大道，诏令臣编修国史。臣缀集《汉书》，加以整理，编纂《汉纪》，记载光武中兴以前，明君贤臣治国理政的得失及教训，以供后世人阅览。”
此后，荀悦又著述《崇德》《正论》及论文数十篇。建安十四年，荀悦去世，享年六十二岁。
韩韶，字仲黄，颍川郡舞阳县人。年轻时，韩韶在郡府担任官职，后来受司徒府征召。当时，泰山郡贼寇公孙举自称皇帝，已经有一年时间，郡太守、县令对此无可奈何，多名官员被革职查办。尚书在三公府掾史中选拔能够处理棘手问题者，任命韩韶为嬴县长。贼寇听说韩韶是一位有德的县长，相互告诫，不要侵入嬴县境内。其他县多次受到贼寇袭扰，农田弃耕，不能播种，很多人流亡到嬴县，乞讨衣食，人数越来越多。韩韶可怜这些饥民，打开国库粮仓，赈济灾民，有上万家百姓得以存活。主事者认为这样做不妥。韩韶说：“帮助挣扎在沟壑里的人活命，县长为此而被杀，将含笑于九泉。”郡太守知道韩韶是一位有德的县长，没有治罪。后来，韩韶在任上病逝。同郡人李膺、陈寔、杜密、荀淑等，为韩韶刻石立碑，歌功颂德。
儿子韩融，字符长。年少时，韩融勇于辨识义理，读书不为章句所困，名气很大，朝廷五府征召韩融。献帝初年，韩融已经官至太仆。享年七十岁，去世。
钟皓，字季明，颍川郡长社县人。钟氏是颍川郡大姓，家族世代有人学习法律。从少年起，钟浩就以勤修品行小有名气，朝廷三公府连续征召。钟皓认为两个哥哥还未出仕，遂隐居在密县山中，以诗书音律教授学生，有学生一千余人。同郡人陈寔，年龄比钟皓小，钟皓将陈寔当作知己。后来，钟皓担任郡府功曹，恰逢司徒府征召，在向郡太守辞行时，郡太守问：“谁可以代替卿？”钟皓答：“明府愿意找一个像臣这样的人，西门亭长陈寔可以。”陈寔听说后，说：“钟君似乎不识人，为何偏偏看上我？”不久，钟皓辞官而去。前后九次，受到三公府征召，担任廷尉正、博士、林虑县长，钟皓坚辞，不肯就职。当时，钟皓、荀淑被士大夫敬仰，认为他们是耿介士人。李膺常感叹：“荀君清正雅识难学，钟君至德足以为师。”
钟皓哥哥的儿子叫钟瑾，钟瑾的母亲，是李膺的姑妈。钟瑾勤奋好学，仰慕古人，有谦让家风，与李膺同年，两人都很有名气。李膺的祖父太尉李修常说：“钟瑾继承了我的家风，国家有道，可以出仕为官，国家无道，可以免于刑戮。”后来，李修把李膺的妹妹嫁给钟瑾为妻。钟瑾受到州府征召，不肯降低志向。李膺对钟瑾讲：“孟子认为：‘人没有是非之心，非人也。’贤弟为何不能遵循孟轲的教导，辨明是非？”钟瑾把李膺的话转告钟皓。钟皓讲：“在往昔，齐国上大夫武子喜欢揭露他人的短处，遭到他人嫉恨。人生在世，还应该学会做人及行事的方式，这样才可以保护自己和家人，你的想法是对的。”钟皓谨守古人遗训，安身知命，大多是这类事情。
钟皓在家里去世，享年六十九岁。许多儒生称赞钟皓，说：“林虑县令有美德，非礼之事不肯做。把闲情逸致寄托于诗书，闲暇之时，弹琴自娱。五次受到州郡征召，九次受到朝廷征召。钟皓踯躅徘徊，始终不肯赴任，得以安享天年。”
钟皓的孙子钟繇，献帝建安年间在朝中担任司隶校尉。
陈寔，字仲弓，颍川郡许县人。陈寔出身贫苦，从少年起，在玩耍时陈寔就是孩子王。年轻时，陈寔担任县吏，常做仆役一类的杂事，后来担任都亭佐吏。陈寔胸怀大志，喜欢学习，无论在何处，总是带着书籍。县令邓邵试着与陈寔谈话，对陈寔的见解颇为惊讶，后来帮助陈寔到京师太学进修，又召陈寔担任县吏，陈寔躲避，藏在阳城山。当时，有人杀人，同县有一个姓杨的官吏，怀疑是陈寔所为，县里逮捕陈寔，严刑拷打，查无实据，最终释放。及至陈寔在郡府担任督邮，私底下让许县令，以礼延请这个姓杨的官吏。远近士人听说此事，叹服陈寔为人大度。
陈寔家中贫困，曾担任颍川郡西门亭长，不久，转任郡府功曹。在当时，中常侍侯览委托颍川郡太守高伦，想要郡府任命一位属吏，高伦让陈寔将此人任命为文学掾史。陈寔知道，此人并非合适人选，于是带着公文，来见郡太守。陈寔说：“此人不堪任用，侯常侍的旨意又不能违逆。臣恳请，从外署举荐此人，以免明府蒙受请托的恶名。”高伦采纳陈寔的建议。乡里人责怪陈寔，陈寔始终不肯为自己辩解。高伦后来被征召，在朝中担任尚书，郡府士大夫送高伦至轮氏县传舍。高伦对众人讲：“此前，我因为侯常侍的缘故选用吏员，陈君知道此人不堪任用，私下把我任命的文书送还，以他本人的名义举荐此人。之后，因为此人被举荐，非议他的人很多。这件事情是因为我畏惧宦官，不得已而为之。陈君将好事归于上级，有过错归于自己。”陈寔坚持是自己的责任，听说者莫不叹息，从此以后众人佩服陈寔有德义。
司空黄琼欲选拔一位处理复杂政务的官员，陈寔被补为闻喜县长。一个月后，因为服丧，陈寔辞去官职，此后，又担任太丘县长。陈寔为政清明，以教化辅助治理，太丘县百姓生活安宁，邻县人大多愿意迁至太丘县，陈寔加以劝止，让他们返回原县邑居住。有官吏担心诉讼案件太多，欲加以制止。陈寔说：“诉讼是为了求得一个公平，如果禁止百姓告状，他们还能向谁去诉说冤情？不要制止。”司法官员听说后，叹息道：“陈君所言极是，官员都能像这样，还会有蒙受冤屈、无处申诉的人吗？”息讼的人也随之增多。沛国相违犯法律，横征暴敛，陈寔解下印绶，辞官离去（注：太丘县属于沛国）。官吏、百姓对陈寔离去，均感到惋惜，追思陈寔。
朝廷逮捕党人，牵连到陈寔。其他人大多躲避，以求免责。陈寔说：“我不进监狱，众人无所依恃。”陈寔走进监狱。遇上大赦天下，陈寔才走出监狱。灵帝初年，大将军窦武征召陈寔，任命为将军幕府掾史。当时，中常侍张让权倾天下，张让的父亲去世，要送回颍川郡安葬。颍川郡对此很重视，一郡的大小官员都去了，但是没有名士，张让对此深感耻辱，唯有陈寔前去吊唁。后来，诛杀党人，张让感谢陈寔，放过了陈寔。
陈寔平等待人，遇到乡民有争讼之事，陈寔总是会从中劝解，力求公正，向争讼双方晓谕利害，争讼者多无怨言。有人甚至说：“宁可领受刑罚，不愿意被陈君指责。”当时，连年遭受灾荒，民众大多饥困，生活节俭，有盗贼夜晚闯入陈寔家，躲在房梁上。陈寔看见了，佯装不知，起身整顿衣冠，叫来子孙，正言厉色地训斥：“人不可自甘堕落。不善之人，未必原来就是恶人，恶习是由习惯养成，才走到这一步。就像梁上君子！”盗贼闻言大惊，从梁上跳下，俯首称有罪。陈寔善意劝解：“我看君的相貌，不像恶人。君要自我反省，力求向善。这也是因贫困所致。”陈寔让家人拿出两匹绢，送予盗贼。从此，一县不再有盗案发生。
太尉杨赐、司徒陈耽拜受三公，朝中百官前去祝贺，杨赐叹息：可惜陈寔还未登上大位。又说，有愧先于陈寔据此高位。及至党锢解禁，大将军何进、司徒袁隗派人敦促陈寔出仕为官，还说要上表推荐，保证陈寔一定能够登上高位。陈寔向使者辞谢：“陈寔已经很久不问政事，愿做一介平民，头戴方巾，以此度过余生。”朝廷三公每当缺位时，总会有人提起陈寔，朝廷也多次征召，可是，陈寔始终不肯应召，闭门悬车，安度晚年。灵帝中平四年，陈寔在家中去世，享年八十四岁。何进派使者前来吊唁，海内前来吊唁者，有三万余人，穿缞绖丧服者有上百人。大家共同刊刻石碑，表彰陈寔，谥号为“文范先生”。
陈寔有六个儿子，陈纪、陈谌最为贤能。
陈纪，字符方，享有至德美誉。陈纪兄弟间恺悌互敬，孝养老人，家中妯娌间和睦相处，后进士人仰慕陈氏家风。及至党锢案骤起，陈纪在家里发愤著书，有数万言，人们称陈纪为“陈子”。党锢解禁，朝廷四府同时征召陈纪，陈纪不肯应召。恰逢父亲陈寔去世，每当思念父亲，陈纪都会哭得呕血绝气，除去缞绖丧服后，陈纪身体受损，相貌枯槁，几乎难以恢复。豫州刺史赞赏陈纪的孝行，上表朝廷，建议尚书台，为陈纪绘制图像，悬挂各地，予以表彰，以激励民风向化。董卓进入洛阳，派使者到家里，拜陈纪为五官中郎将，陈纪不得已来到京师，担任侍中，又出任平原国相。陈纪向董卓辞行，当时，董卓打算迁都长安，董卓对陈纪讲：“三辅地区，一马平川，四面皆有险固要塞，土地肥沃，号称‘天府之国’，陆海物资齐备。如今，函谷关以东起兵，我担心洛阳非久居之地。长安同样建有宫室，我欲西入函谷关，在长安建都，君看如何？”陈纪答：“天下有道，防守的对象是四夷。朝廷勤修德政，怀柔不肯归附之臣。迁都长安，要移动銮驾，这是无可奈何之计。臣愚以为，公应该将朝政归还朝中公卿，专心处理外事，敢有违抗命令者，以武力讨伐。如今，函谷关以东起兵，百姓朝不保夕，命运坎坷。公能够谦让，退出朝政，率领大军征剿，那么，饱受涂炭之民还有活命的机会。如果公决计迁都长安，皇帝长途跋涉，臣担心会有累卵之祸，天下动荡不安。”董卓不高兴，认为陈纪忤逆自己，既而又想，陈纪的名气很大，就没有再说什么。此后，董卓欲拜陈纪为司徒，陈纪看到天下大乱，仕途险恶，连行装也没有准备，就赶赴平原国上任。朝廷玺书，追拜陈纪为太仆，又征召陈纪，拜为尚书令。献帝建安初年，袁绍担任太尉，欲将位置让与陈纪，陈纪不肯接受。后来，献帝拜陈纪为大鸿胪，陈纪在任上去世，享年七十一岁。
陈纪的儿子陈群，在曹魏时担任司空。天下人认为，陈群担任三公，不如担任九卿的父亲陈纪，陈纪又不如陈寔。
陈纪的弟弟陈谌，字季方。陈谌与陈纪一样享有盛誉，父子皆有盛名，时人称“陈氏三君”。每当三公府征召，往往同时征召父子三人。朝廷送来的羊羔、大雁礼品，络绎不绝，当时人为之嗟叹。陈谌去世得较早。
评论如下：东汉从中叶以后，宦官在朝中掌权，骄横恣肆。当时的社会风气，士人皆以洁身自好，隐居不仕，以言辞恣肆，标榜特立独行，有不行此道者，牧童、耕夫都会讥笑。时政越混乱，社会风气就越向往上古。像陈寔这样，进退坚守节操，才是士人的榜样。做事情以德为先，安身立命，不会受到外界影响，以仁义为本，不会受到世人讥讽。率身垂范，以道义引领天下，即使当朝权贵，也不能以权势压制；王公大人，也不能因贵宠傲慢无礼。政声、教化在上层遭到摒弃，民风世俗在下层，依然坚守正义，保持清纯。
赞辞如下：二李师淑，陈君友皓。韩韶就吏，赢寇怀道。太丘奥广，模我彝伦。曾是渊轨，薄夫以淳。庆基既启，有蔚颍滨，二方承则，八慈继尘。