李固，字子坚，汉中郡南郑县人，是司徒李郃的儿子。李郃的传记，在《方术传》有记载。李固的相貌奇特，额头发际处隐隐突起，脚底有龟文纹路。李固从小好学，步行千里，到远方向老师求学，通读文献典籍，结交俊杰士人。四方有志之士，大多仰慕李固，前来与李固讨论学问。京师人感叹：“这又是一个李郃。”司隶校尉、益州部让李固所在郡举荐李固为孝廉；司空府征召，欲让李固在司空府担任掾史。李固一概拒绝，不肯应召。
顺帝阳嘉二年，山崩、地裂、火灾等灾异频繁发生，朝中公卿举荐李固前来对策。顺帝下诏，向李固诏问，当前施政有哪些缺失，该如何应对。李固对策：
臣听说，帝王把上天比作父，把大地比作母，把山川比作国宝。帝王以王道治理天下，阴阳和谐，一旦朝政乖谬，山崩、地裂等灾异就会发生。这反映上天的关心，以灾异形式表现。帝王向民众推行教化，由官员完成，官员须由贤者担任。在古代，凡担任职务者，朝廷要考察是否有德，再授予官职；今天的官员，凭借财力，就可以担任官职。臣听说，陛下诏书要求征求宽厚、博学士人；厌恶苛刻、残暴之徒。如今，很多官员以杀伐树威，声名狼藉，仍然得到朝廷赏识，既而升迁。宽厚治民的官员，反而得不到重用，甚至横遭罢黜。淳厚之风，遭人厌弃，苛刻、鄙陋，却能够横行无忌。用繁苛的刑罚治理百姓，会有怎样的结果？此前，孝安帝改变旧典，为阿母封赏爵位，造成祸乱；樊丰之流，以邪谋侵夺君王的权威，更改继嗣。陛下作为嫡嗣，却遭受贬黜，狼狈不堪。最终，陛下龙兴即位，历经坎坷，天下人喁喁，希望能看到陛下弃旧图新，清除前朝弊政，再造中兴，陛下诚当谋划善政。对当下政事，士人议论纷纷，朝廷的施政与前朝又何等相似。臣身份微贱，为此而忧虑，伤悼不已。汉朝建国，已有三百余年，历朝皆有圣贤，前后十八位皇帝，哪一代皇帝，没有阿母乳养？岂能以封爵让阿母尊贵？对上畏惧天威，对下考查经典，这样做于义不合，陛下不该这样做。宋阿母对陛下有抚养之恩，应该赏赐，陛下的赏赐足以酬劳阿母的辛苦；至于裂土封国，违背旧章。臣听说，阿母秉性仁厚，会谦让推辞，陛下应该恩准，让阿母享受万安之福。
皇后的外戚，很少有保全终身者，为何会这样？因为恩赏过于厚重，又操持朝廷权柄，天道厌恶盈满之人，不懂得自我贬抑，让其有颠仆之祸。先帝宠幸阎氏外戚，封赏爵位太急，反而蒙受祸殃，这仅是瞬间之事。老子讲：‘进得快，退得也快。’如今，外戚梁氏的女儿位居椒房之宠，梁商享有不臣之礼，位居高爵，这些还说得过去。梁氏子弟同样享受荣华富贵，即使永平、建初年间，也不能这样。应该让步兵校尉梁冀及担任侍中者，退出黄门所任官职，把权力交还国家，岂不很好！
陛下诏书讲，禁止侍中、尚书、朝中大臣的子弟担任考察孝廉的官员，是因为他们手中握有权力，很容易私人请托。中常侍在皇帝身边，威势震动天下，宦官子弟享受的俸禄、职位，他人不能相比。对外，宦官仍然保持谦逊、缄默，并不干预州郡事务。然而，谄谀邪佞之徒，仍然会望风举荐。陛下应该建立制度，严加禁止，让近侍与朝中大臣一样，不得违反禁令。
在往昔，馆陶公主为儿子谋求郎官职务，明帝不肯答应，只是赐予金钱千万。明帝用赏赐代替拜授职务，是考虑到国家使用人才，一旦失误，会危害到百姓的利益。臣听说，长水司马武宣、开阳城门候羊迪等，并无德能，刚经过试用，就正式拜授官职。尽管是小失误，也会破坏制度。先圣制定法令，要贯彻始终，一旦遭到破坏，百年难以恢复。《诗经》讲：“帝王不守法令，小民百姓遭殃。”这是讽刺周历王擅自更改祖宗成法，使得百姓深受其害。
朝廷设置尚书，犹如天上的北斗。北斗是上帝的喉舌，尚书是陛下的喉舌。北斗斟酌元气，运行四季。尚书秉承王命，负责中枢，拟定诏书，颁布四方，位尊权重。如果尚书不能出于公心，会给朝廷带来灾难。辅弼陛下，一定要慎重选人。如今，与陛下共同治理天下者，外朝是公卿和尚书，内朝是常侍和黄门。譬如一门之内，管理一家之事。朝廷安宁，天下共享福庆；朝廷危殆，天下共担祸殃。州部刺史、郡府二千石官员，是重要的地方官，执行朝廷法令，治理百姓。犹如日晷，一旦杆子倾斜，影子也会倾斜；源头的水清澈，下游的水才会干净；大树摇动，枝叶就会晃动。《周颂》讲：“薄言振之，莫不震动。”意思是，朝廷发出声音，下面的官员响应。由此来看，朝廷发出的号令，岂能有误？缝隙一旦出现，邪佞之人就会蠢蠢欲动；利益的大门敞开，仁义的道路就会堵塞。刑罚不起作用，教化也难以发挥作用，这是朝廷纲纪所系，是当今施政要务。陛下应该打开石室，阅览经典，召集群儒，询问得失，指出施政中的问题，以符合天意。凡谏言有理者，针对问题予以采纳，对谏言者还要表彰。这样，陛下每日都会有新的见闻，忠臣也可以尽其所知，奏报陛下。陛下还要罢黜部分宦官，削减宦官的权力。宫中只需安排常侍二人，常侍要行为端正，秉持德行，在陛下身边服侍；再安排小黄门五人，这些宦官要有才智，举止文雅，在殿中担任给事。妄议朝政者，就会无话可讲，朝廷的升平气象，就会再次显现。臣敢于表达愚陋，冒昧上达天听，这是皇天欲令微臣，帮助陛下省悟。愿陛下深思臣的谏言，赦免臣的敢言之罪。
顺帝看了李固的对策，有许多建议在此后得以施行。顺帝把乳母送回弟弟家，宫中的近侍宦官，也有所收敛，向顺帝叩头请罪。朝廷上下，风气肃然。顺帝欲拜李固为议郎。乳母、宦官忌惮李固在朝中直言进谏，暗中用匿名信诬陷李固，顺帝将此事交予内廷处理。大司农黄尚等人奏请将此事交予大将军梁商处理，仆射黄琼也在为李固辩护，不久，顺帝拜李固为议郎。
后来，李固出任广汉郡洛县令，走到白水关，李固解下印绶，交还朝廷，回到家乡汉中郡，杜门谢客，不与他人交往。过了半年，大将军梁商奏请顺帝，让李固在大将军幕府担任从事中郎。梁商是梁太后的父亲，在朝中辅政，性情温和，处事保守，对朝政出现的问题不能纠正，再加上灾异频发，朝中有很多大臣权势膨胀。李固建议梁商要注意风俗教化，让出权力。李固说：“《春秋》褒奖仪父，打开仁义之路；贬斥无骇，封闭贪婪之门。仁义之路闭塞，贪婪之门就会敞开；贪婪之门敞开，仁义之路就会堵死。此前，孝安帝在宫内重用伯荣、樊丰，在朝中重用周广、谢恽，这些人，都是贪婪无耻之徒，公开收受贿赂，任用官员不分好坏，天下士人一片哗然，怨愤之声载道。最初，朝廷的选官制度还比较严谨，不到数年，制度就变得松弛。皇上身边的近侍，常有人结交朋党，有很多人得以升迁，那些坚守节操、饱学士人，却没有进身之路，对此，朝廷迟迟拿不出办法。陛下即位以来，已经有十余年，太子尚未确立，群臣仍在企盼。明公在宫中采选嫔妃时，应兼采卑微、能够多生儿子的女子，进御陛下，以求得上天帮助，早生皇子。有了皇子，由母亲乳养，不再委托保姆、巫医，以免再遇上赵飞燕害子之祸。明公德高望重，在朝中权位显赫，应以天下为忧，崇尚谦虚俭朴，垂范四方。将军新建的祠堂，花费达亿计，这不是昭明圣德、崇尚俭朴之举。近些年，灾异频发，久旱不雨，天气阴沉。臣担心宫中禁闼之内，会有阴谋发生。孔子讲：‘智者见变思刑，愚者睹怪讳名。’天道不讲亲疏，需要保持警惕。近来，月食在端门侧结束。月亮，象征大臣。至高则危，过满则溢；月盈则亏，日中则移。凡此四种现象，是自然之理，天地所推崇，重视谦卑，忌讳过盛。贤达之人，应该功成身退，以保全名节，安心养寿，消除恐惧之念。一旦朝纲得以整顿，大道畅通，忠臣在位，明公应该追随伯成之高行，保全不朽之名誉，岂能像某些外戚，只懂得享受富贵，贪图高位！臣原本驽钝，此乃狂夫之言，所言不识大体，正像古人所言，仅为一饭之恩，更何况，臣蒙受明公厚遇，弃敢有言不肯尽诉！”梁商看了李固的建议，不置可否。
顺帝永和年间，荆州盗贼蜂起，数年间，祸乱蔓延至荆州属下郡县，难以平定。朝廷拜李固为荆州刺史。李固上任，派遣官吏在境内抚慰百姓，赦免此前误入贼寇者，让他们改过自新。贼寇的首领夏密等率领党徒六百余人，自我绑缚，前来自首。李固为他们解开绑绳，全部赦免，送回家乡原籍，让他们相互转告，向百姓晓谕朝廷法令。半年间，其他贼寇相继投降，荆州境内恢复平静。李固在任上，向朝廷弹劾南阳郡太守高赐等贪赃枉法。高赐等人畏罪，共同贿赂大将军梁冀，以求得减免罪责。梁冀在千里之外向李固移送公文，李固抓住此事不放。梁冀只好奏请朝廷，让李固改任泰山郡太守。当时，泰山郡盗贼肆虐，祸乱县邑，达数年之久，郡府派出上千汉军征剿，难以平定。
李固到任，将郡府派出的军队全部撤回，让士兵返回家乡，稼穑务农，只留下善战者一百余人，用恩信招降贼寇。不到一年，贼寇瓦解。
后来，李固转任将作大匠。李固上疏，就朝政谏言：“臣听说，气之清者为神，人之清者为贤。养身者，以练精气神为宝，安国者，以汇聚贤士为道。在往昔，秦国欲图谋楚国，王孙熊圉在西城门建造高台，楚国名士站在高台上，秦国来的使者顿时收敛，随后罢兵。魏文侯以卜子夏为师，以田子方为友，对贤士段干木以厚礼相待。因此，天下贤士，争相汇聚魏国，一时间，魏文侯的名气超过齐桓公。秦人看到魏国的贤士云集，不敢再对魏国的西河郡用兵。陛下拨乱反正，继承大统，登上皇位，首先聘请南阳郡人樊英、江夏郡人黄琼、广汉郡人杨厚、会稽郡人贺纯。在策书中，陛下对贤士赞赏不已，朝廷虚位以待。因此，住在民间的士人，凡怀有仁智之术者，莫不弹冠振衣，乐意为陛下所用。四海士人欣喜，愿意归服陛下圣德。杨厚等人，身处庙堂之上，虽然并无奇计妙策，也是毕恭毕敬，恪尽职守，志在为国分忧。臣此前在荆州，就听说过杨厚、贺纯等，因为有病免职，不禁怆然，为贤士流失深感惋惜。一日朝会，看见朝中侍臣，多为年少之人，没有一个宿儒在陛下身边顾问，为之叹息。陛下应该征召杨厚等返回朝廷，以符众望。黄琼在朝中担任议郎，已有十年，众人皆感到奇怪，最初，陛下对黄琼厚礼有加，如今冷落一旁。光禄大夫周举，才学茂盛，品行雅正，应该在朝中担任要职，以供陛下随时垂问。侍中杜乔，学问渊博，为人正直，是当今良臣，长期托病在家，也应该得到起用。”李固又推荐陈留郡人杨伦、河南郡人尹存、东平国人王恽、陈国人何临、清河国人房植等贤士。在同一天，顺帝下诏，征用杨伦、杨厚等，提拔黄琼、周举。顺帝拜李固为大司农。
此前，周举等八位使者，奉皇帝诏命巡视天下，弹劾了很多官员，其中有些是当朝宦官的亲属。宦官为这些受到弹劾的官员，向顺帝讲情。顺帝下诏，不再追究。还有，按照旧例，三公府选拔掾史，光禄勋录用尚书郎，都是特别委任，不再参加考试。李固与廷尉吴雄上疏，认为被八位特使弹劾的官员，应该按照国法予以惩治；选拔官员，应该由有关部门负责，认真遴选。顺帝认为李固的谏言有道理，重新下诏，免去八位特使弹劾的州部刺史、郡府二千石官员；朝廷不再特别委任官员。顺帝明确告知三公，要严格考察所录用的官员，朝廷上下认为这项措施好。李固又与光禄勋刘宣上疏：“不久前，选举州牧、郡守，有很多并非合适人选，有些地方官员横行无忌，侵害百姓。朝廷要严禁荒嬉怠政，诏令官员专心于政务。”顺帝采纳谏言，诏令各州部刺史，凡受到弹劾的郡太守、县令以下官员，政绩差，不能施惠百姓者，一律免去职务，有作奸犯科者，一律逮捕，送入诏狱关押。
及至冲帝刘炳即位，梁太后拜李固为太尉，与梁冀一起，兼领尚书职事。第二年，冲帝驾崩。梁太后认为扬州、徐州盗贼猖獗，担心天下大乱，派中常侍诏令李固等，欲等候征召的诸侯王到达京师，再为冲帝发丧。李固谏言：“幼帝虽然年幼，也是天下人之父。今日驾崩，人神感动，岂有臣子隐瞒丧事之理？在往昔，始皇在沙丘驾崩，胡亥、赵高隐瞒消息，最终导致扶苏被害，秦朝亡国。此前，北乡侯去世，阎太后及兄弟、江京等，也是隐瞒死讯，随后有孙程动刀杀人。这是天下大忌，秘不发丧，绝不可行。”太后采纳李固的谏言，当天晚上发丧。
李固认为，清河王刘蒜年龄较长，而且有德行，谏言拥立刘蒜即位。李固对梁冀讲：“如今要拥立皇帝，应该选择年长、聪明、有德之君，能主持朝政。愿大将军认真考虑，借鉴周勃、霍光拥立文帝、宣帝的先例，不要像邓太后、阎太后为了个人私利，拥立年龄幼小的皇帝。”梁冀没有采纳谏言，还是拥立乐安王的儿子刘缵，刘缵即位，年仅八岁，这就是质帝。当时，冲帝的陵寝，在洛阳北边卜得一块吉地。李固谏言：“如今，贼寇活动猖獗，朝廷花费在军费上的开支成倍增加。为顺帝新建的宪陵，需要花费的开支不止一项。皇帝年龄幼小，可在宪陵墓园起陵，按照康陵规制。这样，可以减少花费三分之一。”梁太后决定采纳李固的谏言。当时，太后认为汉室不幸，连续几位皇帝驾崩，遂将朝政委托李固掌握。李固对朝政多有匡正，谏言大多得到采用，黄门宦官被大量逐出宫门，天下人盼望会有一个新气象。可是，梁冀性情猜忌，专权跋扈，忌恨李固。
在顺帝朝，朝廷各部门选用官员，大多不按照规章制度，及至李固在朝中当政，上奏太后，罢免了一百多个官员。这些人对李固怀恨在心，也希望借梁冀之手公报私仇，遂共同伪造匿名信，诬陷李固：“臣听说，君不重视古人的经验，无以奉天承运；臣不重视旧有典章，无以侍奉君王。在往昔，尧帝驾崩，舜帝服丧三年，每天在御座上仰望墙壁，犹如看到尧帝，每天吃饭看着汤羹，犹如看到尧帝的影子。这是慎终追远，谨奉孝子之心，不失臣子之节。太尉李固，假公济私，貌似忠贞，实为奸诈。李固离间皇室宗亲，培植党羽。表面上，李固举荐贤才，实际上，是在网络党羽，李固所征召的士人，莫不是旧属或学生。有些士人是富家子弟，通过贿赂得到征召，有些士人是子婿，通过裙带获得录用。这些人在朝堂上，列入官牒，有四十九人。李固还在商贾中网络党羽，用以补充县令、掾史。长久以来李固募求好马，征集珍玩，亲自临窗查验。李固出入僭越，奢侈淫靡，乘坐的马车，曜日辉煌。大行皇帝在殡殓期间，路人皆掩面而泣，李固却梳妆打扮，搔首弄姿，从容漫步，俯仰旋转，极尽丑态，毫无惨怛悲哀之心。大行皇帝的山陵还未建成，李固就诋毁旧政，善则归己，过则归君。李固排斥先帝的旧臣，不允许参加丧礼。李固作威作福，无以复加。臣听说，三公之位，重在调和阴阳，统御朝纲，有贼寇奸轨，责任在太尉。李固接受重任以来，东南地面贼寇猖獗，两个州，多个郡，千里萧条看不到人烟，百姓处于水深火热，教化难以推行。李固将责任归咎于先帝，诋毁先帝，咆哮狂悖。先帝在世时，李固没有当廷谏诤之忠；先帝驾崩后，李固却有大肆诽谤之能。儿子罪恶莫大于诽谤父亲，臣子罪恶莫大于诋毁国君。李固的罪恶，应该处以死刑。”诬告书呈上太后，梁冀也向太后谏言，奏请惩治李固。太后没有理睬，李固才得以免祸。
梁冀忌惮质帝刘缵早慧，担心日后会加害自己，命令身边人向质帝送上掺有鸩药的食物。质帝吃了食物，烦躁不安，派人召来李固。李固疾步上前，问：“陛下是怎么得的病？”质帝当时还能讲话，说：“吃了饼，腹中胀满，想喝口水，还可以活。”当时，梁冀站在身边，说：“喝水会呕吐，不能喝水。”话未讲完，质帝倒地驾崩。李固伏在质帝的尸体上放声大哭，命人找来侍医询问。梁冀担心事情败露，更加厌恶李固。
之后，朝廷再议拥立新君继位。李固找来司徒胡广、司空赵戒商议，先写信给梁冀，信中讲：“天下不幸，连续遭遇国丧。皇太后圣德，临朝称制，统领万机。大将军践行忠孝，心存社稷。最近几年，连续三位皇帝过早驾崩。如今，还要拥立皇帝，此乃国家大事。臣知道，太后为此事焦心思虑，将军为此事劳神苦形，正在考虑人选，务求圣明。臣愚情眷眷，心中常有想法，考察古代废立，近看皇帝即位，未尝不向朝中公卿咨询，广泛征求意见，确保即位的皇帝能够上应天心，下合众望。从安帝永初以来，朝廷政事多有乖谬，地震频发，影响宫廷、庙堂，彗星从天际划过，这些都是将军需要注意的问题。《左传》讲：‘将天下交予人易，为天下获得贤人难。’在往昔，昌邑王继承帝位，很快就表现出荒淫昏昧，霍光为此忧心忡忡，悔之折骨。如果不是博陆侯霍光忠心为国，大智大勇，田延年仗剑立威，大汉庙祀，几乎要颠覆。帝位继承之事，至忧至重，不能不慎重！悠悠万事，唯此为大。国之兴衰，在此一举。”梁冀看了书信，召集朝中三公、中二千石官员、列侯讨论，准备拥立新君继位。李固、胡广、赵戒及大鸿胪杜乔等认为，清河王刘蒜重视德行，又是皇室宗亲中最近的亲属，应该拥立刘蒜。最初，蠡吾侯刘志娶了梁冀的妹妹，此时还住在京师，梁冀欲拥立刘志。众人意见相左，一时间，相持不下。众大臣愤愤不平，但不能决定皇帝人选。中常侍曹腾等人听说后，连夜来到梁冀住处，说：“将军家累世有女子充任后宫椒房，既而进身为太后，统摄万机。将军家中门客众多，很多人犯有过失。清河王为人严谨、明察，如果拥立清河王，将军将离祸殃不远。不如拥立蠡吾侯，可以永保富贵。”梁冀赞成曹腾等人。第二天，梁冀再次召集朝中公卿，气势汹汹，言辞激烈，胡广、赵戒以下官员，莫不畏惧。大家说：“唯大将军之命是听。”只有李固和杜乔依然坚持，不肯让步。梁冀厉声喝道：“罢会。”李固的意见没有被采纳。李固还想着朝中群臣会坚持正义，再次写信劝谏梁冀。梁冀更加愤怒，奏请太后策免李固。最终，梁冀拥立蠡吾侯刘志即位，这就是桓帝。
过了一年，甘陵县人刘文、魏郡人刘鲔，私底下策划拥立刘蒜为天子，梁冀借此事，诬陷李固参与其中，与刘文、刘鲔妖言惑众，李固被捕入狱。门生渤海郡人王调，戴上刑具到阙门上书，为李固鸣冤。河内郡人赵承等数十人，也戴上刑具到阙门上书，为李固鸣冤。太后了解情况后，赦免李固。及至李固出狱，京师的街道上，山呼万岁。梁冀听说此事，异常震惊，担心李固的名声会危害自己，又再次提起李固参与拥立刘蒜的旧事，李固终于被诛杀。死的这一年，李固五十四岁。
临赴刑场前，李固写信给胡广、赵戒：“李固蒙受国家厚恩，应该尽股肱大臣之责，不避死亡，竭尽忠诚。李固欲扶持王室，使其像文帝、宣帝朝一样。奈何本朝有梁氏，执迷不悟。公等曲意奉承，转吉为凶，将成功之事，变为失败之果！汉家衰微，从此开始。公等享受朝廷荣禄，却在危急关头，颠而不扶，致使朝廷最终陷于倾覆，后世史家，将如何记录这段历史？李固性命，至此结束。李固只能舍生取义，还有什么可讲呢！”胡广、赵戒看了李固的来信，悲恸不已，长吁短叹，流下眼泪。
州郡秉承梁冀的旨意，在郾城收捕李固的两个儿子李基、李兹，两个儿子死在狱中。小儿子李燮得以逃脱，亡命天涯。此后，梁冀加封胡广、赵戒，将李固的尸骸暴露在通衢大道，还威胁众人：有胆敢收殓尸骸者，严加惩治。李固的学生汝南郡人郭亮，当年十五岁，在京师洛阳游学，左手拿着奏章，右手提着刑具，来到阙门上书，恳请为李固收尸。梁冀不允许，郭亮不顾一切，来到李固的陈尸处凭吊、哀哭，把为李固鸣冤的奏章，摆在尸骸旁边，决心为李固看守尸骸。夏门亭长呵斥郭亮：“李固、杜乔二公，均为朝廷大臣，不能竭尽忠诚，报答朝廷，却妄自挑起事端。卿乃何处腐儒，胆敢违反禁令，干扰执法官员办案？”郭亮答：“郭亮秉天地阴阳之气所生，是顶天立地的男子汉，为义气所动，不顾生死，岂能以死相威胁？”亭长叹息道：“身处这样的世道，皇天高远，不敢不匍匐行事；大地深厚，不能不亦步亦趋。耳目虽然视听，有口却不敢妄言。”太后听说此事，诏令不要难为郭亮。南阳郡人董班，也前往停尸处哭吊李固，与郭亮一起，为李固守护尸骸。太后可怜二人忠孝，随后听任二人为李固收殓尸体，送回家乡安葬。二人因此而名闻天下，三公府征召二人，董班躲藏起来，不知所终。
李固生前著有奏章、表、奏疏、议、教令、对策、记、铭文，共计十一篇。李固的弟子赵承等，为老师不幸离世悲恸不已，共同收集李固生前的言论、事迹，编著《德行》一书。
李燮，字德公。最初，李固被策免，李固知道梁冀绝不会放过自己，于是将三个儿子送回家乡。当时，李燮年仅十三岁，姐姐李文姬是同郡人赵伯英的妻子，贤惠而有智谋，看到兄弟回来，知道事情不妙，暗自悲泣：“李家要败亡了！自从太公以来积德行善，累世以仁义为重，为何会落得如此下场？”李文姬私底下与兄长密谋，将弟弟李燮藏匿起来，对外声称弟弟到了京师，大家都相信李氏兄妹的话。过了不久，李固遇害。郡府又来收捕李固的三个儿子，两个哥哥随后遇害。文姬告诉父亲的门生王成：“君秉持道义，对待先父，有古人之气节。如今将六尺孤儿，托付给君，李家的存续、灭亡，全在君的身上。”王成深受感动，肩负托孤大义，带上李燮，乘船沿江东下，进入徐州境界。王成让李燮改换姓名，暂时在酒家做佣工。王成本人，则在集市上卖卦，暗中保护李燮。外人以为他们二人互不相识，暗中却时常往来。
此后，李燮跟随王成学习，酒家对此颇为惊奇，也看出李燮绝非等闲之人，把女儿嫁给李燮为妻。李燮专心于经学。十余年后，梁冀被杀，灾异频现。第二年，史官上书谏言，朝廷应该颁发大赦令，还应该抚恤前朝蒙冤被杀大臣的子孙。朝廷大赦天下，同时访求李固的后人。李燮这才将身世告诉酒家，酒家准备好车马，带着厚重的礼物，为李燮送行。李燮不肯接受，返回乡里，追祭父亲亡灵，而后服丧。姐弟二人再次相见，其情其景令在场的人为之动容。姐姐告诫李燮：“先公为人正直，是汉室忠臣，遇上朝廷混乱、倾轧，梁冀专权恣肆，令我们家族宗祀几乎断绝。如今，弟弟幸而得到帮助，得以延续血脉，莫非天意！千万不要再与外人随意来往，处世要谨慎，不能有一言涉及梁氏。一旦涉及梁氏，就会牵连到皇上，灾祸就会接踵而至。只可引咎自责。”李燮谨从姐姐的教诲。后来，王成去世，李燮以礼为王成送葬，感谢王成十几年教育的厚恩，每年四季、节日，都要为王成设祭，以上宾礼祭祀王成。
州郡按照桓帝诏命，礼聘李燮，朝廷四府征召李燮，李燮一概拒绝，不肯任职。后来，朝廷再次征召，李燮受拜为议郎。及至李燮上任，在议郎位上，廉洁自守，对所结交的士人，皆取长舍短，总是看到他人的长处，喜欢成人之美。当时，颍川郡人荀爽、贾彪，都是知名士人，相互之间有矛盾，李燮同时结交二人，情投意合，毫无芥蒂，世人称李燮处事公平。
在灵帝朝，李燮受拜为安平国相。此前，安平王刘续被张角贼寇擒获，朝廷花费重金，将刘续赎回。在廷议时，朝臣讨论是否应该恢复刘续的封国。李燮上奏：“刘续在封国内并无政绩，如今又被贼寇俘虏，作为守藩之臣，完全不称职，辱没圣朝，不应该复国。”参加廷议的大臣意见相左，最终，刘续还是复国。李燮以毁谤宗室，被贬谪到左校服役。不到一年，安平王刘续因为犯下大逆罪，被杀，灵帝重新拜李燮为议郎。京师人议论：“父亲不肯拥立桓帝，儿子不肯续立藩王。”
后来，李燮担任河南郡大尹。上任伊始，就发现有人凭借贿赂做官，灵帝诏书再拨三亿钱，充实西园。李燮上书，力陈利弊，辞意恳切，最终，灵帝停止工程。此前，颍川郡人甄邵诬陷忠臣，阿附梁冀，担任邺县县令。有一同年生员，得罪梁冀，逃往邺县，投奔甄邵，甄邵假意收留，而后出卖这位生员，梁冀将这位生员逮捕、杀害。此后，甄邵升任郡太守，恰逢母亲去世，甄邵将母亲埋在马厩，接受任命后，再接着发丧。甄邵途经洛阳，李燮在路上碰上甄邵，让士卒把甄邵的车子推进沟壑，棍棒齐下，在绢帛上书写大字“谄贵卖友，贪官埋母”，挂在甄邵的背上。而后，李燮又上表弹劾甄邵。甄邵被免去官职，终身遭到禁锢。李燮在任上两年，去世，当时人感念李燮家族世代忠贞，对李燮过早去世，深感惋惜。
杜乔，字叔荣，河内郡林虑县人。年轻时，杜乔是一位儒生，被举荐为孝廉，接受杨震司徒府征召。稍后，升任南郡太守，又转任东海国相，被召入宫中，受拜为侍中。
顺帝汉安元年，杜乔代理光禄大夫，受命巡视兖州，上表举荐泰山郡太守李固，政绩为天下第一；又弹劾陈留郡太守梁让、济阴郡太守汜宫、济北国相崔瑗等人，贪赃枉法，贪污赃款达一千万以上。梁让是大将军梁冀的叔父，汜宫、崔瑗是梁冀的亲信。杜乔返回京师，顺帝拜杜乔为太子太傅，后改任大司农。
在当时，梁冀兄弟五人，还有宫中常侍数人，无功受封为列侯。杜乔上书谏言：“陛下从藩臣登上帝位，犹如飞龙在天，天下百姓莫不属心，万邦藩国莫不仰望。陛下没有首先选择贤臣辅佐，却先考虑为身边的近侍加官进爵。此举无疑伤害贤良，损害圣德，助长朝中谗佞阿谀之势。臣听说，古代的明君，赏必以功，罚必以过；末世昏君，赏罚皆出自私意。如今，梁氏一门及宫中宦官并无功劳，却得到各种赏赐，甚至裂土受封，赏罚变得毫无章法！朝廷一旦有功不赏，为善者就会失望；朝廷一旦有奸不惩，为恶者则会逞凶。到那时，即使有严刑峻法，也无人惧怕；即使有高官厚禄，也无人肯为国家效力。沿着这条路走下去，不仅败坏纲纪，国家还会乱得无法收拾，亡国之日可待，对此不能不慎重！”奏书呈上，没有回音。
益州刺史种暠弹劾永昌郡太守刘君世铸造金蛇贿赂梁冀，案件被查清，金蛇被没收，送往大司农。梁冀欲从杜乔处借来观看，杜乔不肯给，梁冀怀恨在心。后来，杜乔升任大鸿胪。梁冀的小女儿夭折，顺帝诏令朝中公卿前去会丧，杜乔没有去，梁冀又记在心里。
再后来，杜乔转任光禄勋。桓帝建和元年，杜乔代替胡广担任太尉。桓帝准备迎娶梁冀的妹妹，梁冀欲让朝廷拿出厚礼迎娶妹妹。杜乔根据汉家制度，照章办理，没有听从。还有，梁冀请托杜乔举荐汜宫为尚书，杜乔以汜宫犯有贪赃罪，不肯举荐，这件事又忤逆了梁冀。此前，李固被罢免官职，朝廷内外，莫不为之气馁，群臣对梁冀侧目而视，异常畏惧，只有杜乔坚持原则，无所回避。海内叹息不已，朝野仰望。杜乔在位几个月，地震发生，杜乔被免去职务。宦官唐衡、左悺等，借机向桓帝谮毁杜乔：“陛下此前本来应该即位，杜乔与李固坚决反对，极力谏诤，说陛下为人不堪，不能奉祀宗庙。”桓帝听了，也怨恨杜乔。及至清河王刘蒜被拥立的事情发生，梁冀遂暗示有关官员弹劾杜乔、李固，说他们与刘鲔等人勾结，奏请逮捕杜乔，严加惩治。梁太后平素了解杜乔忠诚，只是将杜乔策免。梁冀更加愤怒，派人威胁杜乔：“趁早自我了断，妻子儿女还可以保全。”杜乔不肯低头。第二天，梁冀派遣骑兵，堵住杜乔的大门，却听不到一点儿哭声。随后，杜乔被捕，死在狱中。妻子儿女被遣送回原籍。杜乔与李固一起，被暴尸在洛阳城北，家属、故旧不敢前去认领尸骸。
原太尉府掾史陈留郡人杨匡听说后，星夜兼程，一路号哭来到洛阳，穿着原来的官服，戴着赤色的巾帻，佯称是夏门亭吏，守护在杜乔尸骸旁，前后十二天，保护尸骸，驱赶蝇蛆。洛阳都官从事逮捕杨匡，奏报朝廷。梁太后认为这是义士，没有加罪。杨匡带着刑具，来到阙门上书，恳求将李、杜二公的骸骨带走安葬，太后批准。杨匡按照礼仪，将李固、杜乔收殓，护送杜乔的灵柩回家，穿着丧服为杜乔送葬。此后，杨匡隐居民间，不再出仕为官。最初，杨匡非常好学，常在外黄县湖沼旁教授学生，后来补为蕲县长，政绩优异，升任平原县令。当时，平原国相徐曾，是中常侍徐璜的哥哥，杨匡耻于与徐曾共事，推托有病，返回家中牧猪。
评论如下：作为志士仁人，志在弘扬大道！不仅立言，还要践行，岂是欺世盗名之徒可以比拟。身临危局，仍然义无反顾，为端正天下风气，舍生忘死，可谓生以理全，死与义合。为了忠孝义理，弃生死于不顾。贪生怕死之徒，只会抛弃义理，为荣禄而利令智昏，为了利益，不惜损害仁德。视义理重于生命，舍生取义可也；视生命重于义理，苟且偷生而已。朝廷昏暗，君主失去道义，臣下仍然坚持义理，坚守节操，尽管尽忠守节而死，此乃“杀身成仁”，即使离开朝堂，也绝不会为求生而害仁。在顺帝、桓帝年间，连续三位皇帝断绝继嗣，太后临朝称制，朝中贼臣虎视眈眈。李固身居高位，坚守正义，凛然正气，可谓“三军可夺帅，匹夫不可夺志”。李固难道不懂得坚守节操会招来杀身之祸？李固耻于身处高位，不能力挽狂澜。考察李固生前的言论及临终前痛斥梁冀的遗书，虽然错失良机，有无可奈何之叹，对朝廷仍然抱有希望，拳拳之心，不能自已。至矣哉，心怀社稷，至死不忘！再看胡广、赵戒等人，犹如粪土尔。
赞辞如下：李、杜司职，朋心合力。致主文、宣，抗情伊、稷。道亡时晦，终离罔极。燮同赵孤，世载弦直。