孝顺皇帝刘保，是安帝的儿子，母亲李氏，被阎皇后害死。永宁元年，安帝立刘保为皇太子。延光三年，安帝的乳母王圣、大长秋（注：后宫女官名）江京、中常侍樊丰向安帝谮毁太子的乳母王男、厨监邴吉，王男、邴吉被杀，太子为此而叹息不已。王圣等人担心刘保一旦即位会有杀身之祸，遂与樊丰、江京等人谋划，构陷太子，结果太子被安帝废黜，贬为济阴王。第二年三月，安帝驾崩，北乡侯刘懿即位为皇帝。刘保因为遭到废黜，不能上殿为父亲哭丧、拜祭梓宫，只好在家中号哭，不吃不喝，宫内外群臣莫不感到哀伤。及至北乡侯刘懿早夭，车骑将军阎显、大长秋江京、中常侍刘安和陈达等，奏请阎太后，秘不发丧，再征召诸侯国王子，来京即位，于是关闭宫门，戒备森严。
延光四年十一月丁巳日，京师及郡、国共计十六处地方，发生地震。当天夜晚，中黄门孙程等十九人共谋，杀了江京、刘安、陈达等，在德阳殿西钟下迎接济阴王刘保即皇帝位。即位当年刘保十一岁。近臣及尚书以下官员，跟随辇车来到南宫，登上云台，召集百官。尚书令刘光等奏言：“孝安皇帝圣德茂盛，过早抛弃天下。陛下是先帝嫡嗣，位居正统，应当奉祀宗庙。此前，由于奸臣陷害，陛下横遭贬黜为诸侯藩王，朝内外群臣，无论远近，莫不感到失望。奈何天命有常，北乡侯不幸早夭。汉德茂盛，福祚绵延，近臣献策，左右扶持，内外同心，稽合神明。陛下践祚，继承大位，奉祀宗庙，接续祖宗无穷之德，上合天心，下符民望。因即位仓促，典章多有缺失，奏请按照礼仪，分别具奏。”顺帝颁布制书：“准奏。”召集朝中公卿百官，派虎贲勇士、羽林卫士在南宫、北宫阙门，严加把守。阎显兄弟听说刘保即位，率领军队闯入北宫，尚书郭镇与阎显兄弟交锋，刀枪撞击，斩杀阎显的弟弟卫尉阎景。十一月戊午日，顺帝派遣使者进入内省，夺取传国玉玺、绶带。而后，刘保登上嘉德殿，派遣侍御史持符节逮捕阎显及其弟弟城门校尉阎耀、执金吾阎晏，投入监狱，在狱中诛杀二人。十一月己未日，打开宫门，撤走护卫的军队。十一月壬戌日，顺帝诏令司隶校尉：“仅限于诛杀阎显、江京的近亲，其余人一律赦免。”十一月壬申日，顺帝拜谒高庙。十一月癸酉日，拜谒光武庙。
十一月乙亥日，顺帝下诏，益州刺史停止使用子午道，改用褒斜道。
十一月己卯日，以诸侯王礼安葬少帝。司空刘授遭免职。赏赐朝中公卿以下官员金钱、谷米，多少不等。十二月甲申日，顺帝拜少府河南郡人陶敦为司空。
诏令郡太守、诸侯国相，任职尚未满一年者，均可以举荐孝廉、廉吏。
十二月癸卯日，尚书奏请，诏令有关官员收回延光三年九月丁酉日，废黜刘保皇太子位贬为济阴王的诏书。顺帝准奏。
京师发生大瘟疫。
十二月辛亥日，顺帝诏令朝中公、卿、郡太守、诸侯国相，举荐贤良、方正、能直言极谏的士人，各举荐一人。尚书令以下官员，当天跟随辇车护送顺帝进入南宫者，一律增加俸禄，赏赐布匹多少不等。
永建元年春天正月甲寅日，顺帝下诏：“先帝圣德，在位时间不久，过早抛弃天下。在此期间，奸佞猖獗，臣民共愤，干扰和气，致使疾疫成灾。朕继承大统，还未采取措施。人们常讲，治理天下之重，在于弘扬道德，施惠民众，荡涤过往遗留的邪恶，让人们弃旧图新，重新开始。大赦天下！赐男子民爵，每人两级；作为父亲嗣子者、三老、孝悌、力田，每人三级；流民没有户籍，欲在当地落户者，每人一级；赏赐鳏、寡、孤、独、残疾、贫苦不能自立者粟米，每人五斛；赏赐贞妇缣帛，每人三匹。由于犯法被流放者，不再流放；受到追捕的逃犯，停止追捕。宗室有人犯罪，被除去属籍者，恢复属籍。此前，与阎显、江京等人勾结犯罪者，不再追究。官员们要恪尽职守，多做有益于百姓的事情。”
一月辛未日，皇太后阎氏驾崩。一月辛巳日，太傅冯石、太尉刘熹、司徒李郃遭免职。二月甲申日，安葬安思阎皇后。二月丙戌日，顺帝拜太常桓焉为太傅；拜大鸿胪朱宠为太尉，兼领尚书职事；拜长乐宫少府九江郡人朱伥为司徒。赏赐朝中百官护送辇车进入宫中者，在宫中宿卫者，以及新任官员布匹，多少不等。
陇西郡钟羌叛乱。顺帝诏令，护羌校尉马贤率军平定叛乱。
当年夏天五月丁丑日，顺帝诏令幽州、并州、凉州刺史，核实二千石官员至黄绶带官员，因为年老体弱，不能胜任职务者，上报名单。敕令边塞严加防守，修缮边郡亭障、关塞，驻军整修武备，立秋之后，演习操练兵马。
六月己亥日，顺帝封济南王刘错的儿子刘显为济南王。
当年秋天七月庚午日，顺帝拜卫尉来历为车骑将军。
当年八月，鲜卑寇掠代郡，代郡太守李超战死沙场。
九月辛亥日，顺帝诏令朝中三公、尚书入朝奏事。
当年冬天十月辛巳日，顺帝下诏死罪以下罪犯减刑，迁至边郡，服劳役抵罪，亡命在外的罪犯，允许花钱赎罪，赎罪钱多少不等。十月丁亥日，司空陶敦遭免职。
鲜卑侵犯边郡。十月庚寅日，顺帝诏令派遣黎阳军，驻扎在中山国北界。诏令幽州刺史沿边郡增设步兵，在边塞下列营驻守。征召五营弓弩教师，每郡举荐五人，教习射箭。十月壬寅日，顺帝拜廷尉张皓为司空。十月甲辰日，顺帝下诏，因为瘟疫、水灾，当年减半征缴田租；受灾严重，达到十分之四以上者，不再缴纳；不满十分之四，按照实际情况，减免租税。
十二月辛巳日，顺帝赏赐诸侯王、公主、贵人、朝中公卿及以下官员绢帛，多少不等。
永建二年春天正月戊申日，乐安王刘鸿来京朝觐皇帝。一月丁卯日，常山王刘章去世。
二月，鲜卑寇掠辽东郡、玄菟郡。二月甲辰日，顺帝下诏，向荆州、豫州、兖州、冀州流民及穷人发放粮食，赈济灾民。当地官府须妥善安置流民，向有病者送医送药。
护乌桓校尉耿晔率领南单于反击鲜卑，大败鲜卑。
三月，出现旱情，朝廷派使者前往监狱，核查狱中的囚犯。
疏勒国派遣使者前来朝贡。
当年夏天六月乙酉日，顺帝追尊皇妣李氏（母亲）为恭愍皇后，安葬在恭北陵。西域长史班勇、敦煌郡太守张朗讨伐焉耆国、尉犁国、危须国，大败西域诸国叛军，三国派遣王子前来京师朝贡。
当年秋天七月甲戌日朔，天上出现日食。七月壬午日，太尉朱宠、司徒朱伥被免职。七月庚子日，顺帝拜太常刘光为太尉，兼领尚书职事；拜光禄勋许敬为司徒。七月辛丑日，下邳王刘成去世。
永建三年春天正月丙子日，京师发生地震，汉阳郡（原天水郡，明帝永平十七年改为汉阳郡）地面下陷、地裂。一月甲午日，顺帝下诏，核实地震中受伤的人数，七岁以上，赐予抚恤费，每人两千，一家人遇害，郡县负责为死者收殓埋葬。七月乙未日，诏令不再征缴汉阳郡当年的田租、田赋。
当年夏天四月癸卯日，顺帝派遣光禄大夫前往汉阳郡视察，向汉阳郡、河内郡、魏郡、陈留郡、东郡的穷人发放粮食，组织救灾。
六月，出现旱情。顺帝派遣使者到监狱核查囚犯，审理轻罪犯人。六月甲寅日，济南王刘显去世。
当年秋天七月丁酉日，茂陵陵寝庙园发生火灾，顺帝穿上白色丧服避开正殿。七月辛亥日，顺帝派太常王龚持符节，前往茂陵祭祀。
九月，鲜卑寇掠渔阳郡。
当年冬天十二月己亥日，太傅桓焉被免职。
这一年，车骑将军来历被免职。永建四年春天正月丙寅日，顺帝下诏：“朕托位在诸侯王、三公之上，经验不足，施政仍有缺失，致使阴阳不调，盗寇肆虐，百姓遭殃，连带犯罪的百姓增多。想到这些，朕不免痛心疾首，身心憔悴，叹息不已。《诗经》讲：‘君子受命，祸乱平息。’正月初一为三朝之会，又是立春，朕嘉奖海内欲洗心革面、重新开始的人们。大赦天下！从甲寅日大赦令颁布起，恢复遭贬黜的官员俸禄及其他人的属籍，永建三年正月以来，凡犯下罪行者，允许花钱赎罪。与阎显、江京等是亲朋或姻亲，遭到禁锢者，一律解除禁锢。百官务求为政宽和，顺应春季时令，按照典章，避免苛政，以符合朕的旨意。”
一月丙子日，顺帝穿戴元服，举行成人礼。赏赐诸侯王、公主、贵人、朝中公卿及以下官员金钱、绢帛，多少不等。赏赐男子民爵，流民愿意在当地落户者，每人赐民爵一级；继承父业者、三老、孝悌、力田，每人二级；鳏、寡、孤、独、残疾、穷困不能自立者，赏赐绢帛，每人一匹。
二月戊戌日，顺帝诏令，百姓上山开采矿石致使山中藏气外泄，敕令有关部门检查，发现后予以制止，按照建武、永平年间政令执行。
当年夏天五月壬辰日，顺帝下诏：“海内灾异频发，朝廷要纠正施政中的过失。宫中太官减少膳食，皇宫内不宜有太多珍玩。桂阳郡太守文砻，不能恪尽职守，廉洁奉公，宣扬教化，仍然向朝廷贡献大珠，献媚邀宠，将献上来的珍珠封装，退回。”
五个州因为雨水成灾。当年秋天八月庚子日，顺帝派遣使者核实死亡人数，收殓死者埋葬，赈济粮食，组织救灾。八月丁巳日，太尉刘光、司空张皓被免职。
九月，将安定郡、北地郡、上郡治所迁回原址。九月癸酉日，顺帝拜大鸿胪庞参为太尉，兼领尚书职事。拜太常王龚为司空。
当年冬天十一月庚辰日，司徒许敬被免职。
鲜卑寇掠朔方郡。
十二月乙卯日，顺帝拜宗正刘崎为司徒。
这一年，朝廷从会稽郡划出一个吴郡。西域拘弥国派遣使者，前来京师朝贡。
永建五年春天正月，西域疏勒王派遣王子前来京师侍奉皇帝，大宛王、莎车王派来使者朝贡。
当年夏天四月，京师出现旱情。四月辛巳日，顺帝下诏，郡、诸侯国凡是受灾的穷人，不再征缴当年更赋。京师及郡、国有十二处地方，发生蝗灾。
当年冬天十月丙辰日，顺帝诏令郡、国及京师中都官，监狱中的在押囚犯，包括死罪囚犯，一律减罪一等，送往北地郡、上郡、安定郡，戍守边境。十月乙亥日，定远侯刘班杀害妻子阴城公主，被处以腰斩，同父异母兄弟姐妹受到株连，被杀头示众。
永建六年春天二月庚午日，河间王刘开去世。
三月辛亥日，朝廷在西域伊吾恢复屯田，设置伊吾司马一人。
当年秋天九月辛巳日，修缮太学。
护乌桓校尉耿晔率领汉军反击鲜卑，大败鲜卑。九月丁酉日，西域于阗王派遣王子，前来京师朝贡。
当年冬天十一月辛亥日，顺帝下诏：“连年水灾，冀州情况尤为严重。虽然已经减免租税，实施赈济，冀州百姓依然生活困乏，有些不得不舍弃家业，流亡在外，沿途不绝。朕怀疑当地郡县官员是否懈政懒政，不能宣示朝廷恩泽。《易经》讲‘损上益下’，《尚书》称颂‘安民则惠’。诏令冀州免缴今年的田租和刍稿。”
当年十二月，日南郡界外的叶调国、掸国派遣使者，前来京师朝贡。十二月壬申日，有客星在牵牛星座出现。
于阗王派遣王子到京师来，侍奉并贡献物品。
阳嘉元年春天正月乙巳日，顺帝册立梁氏为皇后。赐天下百姓民爵，每人二级；三老、孝悌、力田，每人三级；爵位超过公乘（第八级爵），允许将爵位传予儿子或同父异母兄弟、侄儿，百姓中尚未申报户籍及流民愿意在当地落户者，每人一级；鳏、寡、孤、独、残疾、穷困不能自立者，赏赐粟米，每人五斛。
二月，海贼曾旌等人寇掠会稽郡，杀害句章县、鄞县、 县三县的县长，攻打会稽郡东部都尉。顺帝下诏：沿海县邑驻扎军队紧急备战。二月丁巳日，皇后拜谒高庙、光武庙。顺帝诏令向甘陵县穷人赈济粮食，无论年龄，多少不等。
京师发生旱情。二月庚申日，顺帝敕令郡、国二千石官员遥祭名山大川、河渎，派遣大夫、谒者前往嵩山，祭祀嵩高庙，祭祀首阳山，祭祀黄河、洛河，向上天求雨。二月戊辰日，举行求雨祭祀。
由于冀州连年水灾，百姓粮食匮乏，顺帝下诏，按照具体情况向灾民发放粮食、放贷，施行赈济，劝民稼穑，救助乏困。二月甲戌日，顺帝下诏：“朝廷施政失去中和，致使阴阳失调，去冬鲜有下雪，今春又干旱少雨。朝廷已经向众神祈祷，祭礼详备，仍然担心众神所在地的官员违背‘如神在’之义，派遣侍中王辅等，持符节分别到泰山、东海、荥阳、黄河、洛水，虔诚祈祷。”
三月，扬州六郡妖贼章河等寇掠四十九个县，杀害县长、县吏。三月庚寅日，顺帝亲临辟雍，举行射礼，与群臣宴享，大赦天下，改纪元年号为阳嘉。顺帝诏令，宗室被开除属籍者一律恢复属籍。向冀州的贫民赈济粮食，不再征缴当年的更赋、田租、人口税。
当年夏天五月戊寅日，阜陵王刘恢去世。
当年秋天七月，史官张衡用铜制作“候风地动仪”。七月丙辰日，经过修缮的太学刚刚完工，朝廷为明经落第者举行考试，补为太学弟子，甲、乙科生员，各增加十人。任命郡、国中的耆老儒生九十人为郎官、舍人。
九月，顺帝诏令郡、国、京师中都官，在监狱中羁押的囚犯，包括死罪囚犯，一律减罪一等，亡命在外者，允许花钱赎罪，赎金多少不等。
鲜卑寇掠辽东郡。
当年冬天十一月甲申日，望都县、蒲阴县有野狼咬死女人、孩子九十七人，顺帝诏令，每位被野狼咬死的受害者家属发放慰问金三千钱。十一月辛卯日，顺帝诏令郡、国举荐孝廉，年龄限制在四十岁以上。儒生通晓经书章句，文吏能够撰写奏章，才可以得到举荐；其中有卓越才能者，像孔子的学生颜回、子奇一样的贤者，不受年龄限制。
十二月丁未日，东平王刘敞去世。十二月庚戌日，重新在玄菟郡设置屯田六部。
闰十二月丁亥日，顺帝诏令，凡已经担任郎官、年龄在四十岁以上的儒生，经过考试，符合孝廉科要求，可以被举荐为孝廉，每年举荐一人。
十二月戊子日，有客星在天苑星座出现。十二月辛卯日，顺帝下诏：“近来地方官吏不能恪尽职守，已经消失的盗贼又死灰复燃，盗贼遍布天下。反省盗贼出没的原因，恐怕与地方举荐不实，地方官员用人不当有关，天下百姓不安，多有怨言。《尚书》赞颂股肱大臣，《诗经》讽刺三辅大臣（太师、太傅、太保）。以后，州部刺史、郡府二千石官员的任免，归于三司负责。在任免时，要删繁就简，按照顺序，精选大小官员，同时考虑任职时间长短，宜文宜武，务必认真对待。”十二月庚子日，恭陵一百丈长的廊庑发生火灾。
这一年，朝廷修建西苑，装修宫殿。
阳嘉二年春天二月甲申日，顺帝诏令：吴郡、会稽郡发生饥荒，当地政府向百姓借贷种子、粮食。
三月，顺帝派匈奴中郎将王稠率领南匈奴左骨都侯等，反击鲜卑，大败鲜卑。三月辛酉日，任命年龄在六十岁以上的耆年儒生四十八人为郎官、舍人、诸侯国郎吏。
当年夏天四月，重新在陇西郡设置南部都尉。四月己亥日，京师发生地震。
五月庚子日，顺帝下诏：“朕以不德，继承鸿业，不能敬祀乾坤，协调阴阳，致使灾异频发，灾害频仍。最近又有地震，京师百姓惶恐不安，不知所措。朝廷三公卿士，将如何辅佐朕，以弥补朕的不足？有何良策，能免除灾异？灾异出现，总有其原因，多为施政时有所缺失，群臣要悉心直言朝政得失，不要有所忌讳。”五月戊午日，司空王龚被免职。
六月辛未日，顺帝拜太常鲁国人孔扶为司空。
西域疏勒国向朝廷贡献狮子、封牛。六月丁丑日，洛阳地区有地面塌陷。这个月出现了旱情。
当年秋天七月己未日，太尉庞参被免职。
八月己巳日，顺帝拜大鸿胪沛国人施延为太尉。
鲜卑寇掠代郡。
当年冬天十月庚午日，顺帝亲临辟雍，举行射礼，奏响应钟，恢复黄钟律，按照月亮运行的规律制作乐器。
阳嘉三年春天二月己丑日，顺帝诏令：天气久旱，京师中都官监狱羁押的囚犯，无论罪行轻重，皆且不要处以刑罚，等待时雨降临。
三月庚戌日，益州有盗贼劫持县令、县长为人质，杀害列侯。
当年夏天四月丙寅日，车师后部司马率领车师后部王加特奴等人追杀匈奴，大败匈奴，擒获匈奴小王的婶母。
五月戊戌日，顺帝颁布诏书：“在往昔，我太宗皇帝（注：汉文帝）盛德昭明，施惠百姓，举国上下得到恩惠，太宗皇帝奉行俭朴，重视抚恤民众，天下大治。朕即位以来，诸事不明，施政多有缺失，遭遇天地谴责，灾异频繁发生，春夏之际，天气持续大旱，寇贼肆虐，荼毒百姓，朕心中哀伤。朕愿与海内洗心革面，重新开始。大赦天下！死罪以下犯人，除谋反大逆罪不能赦免，一律予以赦免。赐百姓年龄在八十岁以上的老人粟米，每人一斛，肉二十斤，酒五斗；九十岁以上的老人，加赐缣帛，每人两匹，絮三斤。”
七月庚戌日，钟羌寇掠陇西郡、汉阳郡。当年冬天十月，护羌校尉马续反击，大败羌人。
十一月壬寅日，司徒刘崎、司空孔扶被免职。十一月乙巳日，顺帝拜大司农南郡人黄尚为司徒，拜光禄勋河东郡人王卓为司空。十一月丙午日，武都郡边塞内聚集的羌人和塞外的羌人，攻破驻地的屯恳官员，抢掠百姓，驱赶牲畜。
阳嘉四年春天二月丙子日，允许太监收养儿子为继嗣，可以继承封爵。
从去年冬季干旱，一直延续至这个月。
谒者马贤进攻钟羌，大败羌人。
当年夏天四月甲子日，太尉施延被免职。四月戊寅日，顺帝拜执金吾梁商为大将军，拜前太尉庞参为太尉。
六月己未日，梁王刘匡去世。当年秋天七月己亥日，济北王刘登去世。
闰六月丁亥日朔，天上出现日食。
当年冬天十月，乌桓寇掠云中郡。十一月，乌桓在兰池县包围度辽将军耿晔，朝廷征调其他郡的汉军救援，乌桓退走。
十二月甲寅日，京师发生地震。
永和元年春天正月，夫馀王到京师朝见皇帝。
一月乙卯日，顺帝下诏：“朕施政不明，灾异频繁发生。据古代典籍记载，最忌讳的就是地震，还有日食。如今，日食、地震同时发生，京师犹如山摇地动。灾异的出现，不会没有原因，对朕的警示意义很大。朝中公卿百官要密封奏事，指出施政中的过失，不要担心有所忌讳。”一月己巳日，顺帝在明堂举行祭祀，登上灵台，改纪元年号为永和，大赦天下。
当年秋天七月，偃师县发生蝗灾。
当年冬天十月丁亥日，承福殿发生火灾，顺帝避开正殿，居住在云台。
十一月丙子日，太尉庞参遭免职。
十二月，象林郡蛮夷叛乱。十二月乙巳日，顺帝拜前司空王龚为太尉。
永和二年春天正月，武陵郡蛮夷叛乱，围困充县，寇掠夷道。
当年二月，广汉郡属国都尉大败白马羌。
武陵郡太守李进进攻叛乱蛮夷，大败蛮夷。
三月辛亥日，北海王刘翼去世。
三月乙卯日，司空王卓去世。三月丁丑日，顺帝拜光禄勋左冯翊人郭虔为司空。
当年夏天四月丙申日，京师发生地震。
五月，日南郡叛乱蛮夷攻打郡府。
当年秋天七月，九真郡、交阯郡驻军造反。
八月庚子日，荧惑星（火星）侵犯南斗宿。江夏郡盗贼杀害邾县县长。
当年冬天十月甲申日，顺帝巡幸长安，所经过的地方，鳏、寡、孤、独、贫穷不能自立者，赏赐粟米，每人五斛。十月庚子日，顺帝来到未央宫，接见三辅地区郡太守、都尉及以下官属，慰劳赏赐酒宴，与群臣宴饮同乐。
十一月丙午日，顺帝祭祀高庙。十一月丁未日，祭祀十一座帝陵。十一月丁卯日，京师发生地震。十二月乙亥日，顺帝从长安返回京师洛阳。
永和三年春天二月乙亥日，京师及金城郡、陇西郡发生地震，山陵、河岸出现崩塌，地面出现塌陷。二月戊子日，太白金星侵犯荧惑星（火星）。
当年夏天四月，九江郡贼寇蔡伯流窜出郡界，侵入广陵郡，杀害江都县长。四月戊戌日，朝廷派遣光禄大夫前往视察金城郡、陇西郡，抚恤地震中的受害者。年龄在七岁以上，每人发放抚恤金两千钱；一家人在地震中遇害的，政府负责为死者收殓埋葬。免缴当年的田租，受灾严重者，不再缴纳人口税。
闰四月，蔡伯流等人率领贼寇向徐州刺史应志投降。四月己酉日，京师再次发生地震。
五月，吴郡丞羊珍造反，攻打郡府，吴郡太守王衡镇压造反，斩杀羊珍。
六月辛丑日，琅琊王刘遵去世。
九真郡太守祝良、交阯州部刺史张乔诱降叛乱蛮夷，日南郡叛乱蛮夷投降。蛮夷投降后，岭南地区恢复平静。
当年秋天七月丙戌日，济北王刘多去世。
八月己未日，司徒黄尚被免职。
九月己酉日，顺帝拜光禄勋长沙人刘寿为司徒。九月丙戌日，顺帝诏令，大将军、朝中三公举荐此前做过州部刺史、郡府二千石的官员及现任县令、县长、郎官、谒者、四府掾史，举荐刚毅勇猛有武略的官员，可以胜任将帅职务者，各举荐二人，享受特进礼遇的官员、卿士、校尉，各举荐一人。
当年冬天十月，烧当羌寇掠金城郡，护羌校尉马贤反击羌人，大败羌人，羌人联合起来叛乱。
十二月戊戌日朔，天上出现日食。
永和四年春天正月庚辰日，中常侍张逵、蘧政、杨定等人有罪，被杀。弘农郡太守张凤、安平国相杨晧受到牵连，两人被捕入狱，死在狱中。
三月乙亥日，京师再次发生地震。
当年夏天四月癸卯日，护羌校尉马贤讨伐烧当羌，大败烧当羌。四月戊午日，大赦天下，赐天下百姓民爵、粟米、缣帛，多少不等。
五月戊辰日，顺帝立原济北惠王刘寿的儿子刘安为济北王。
当年秋天八月，太原郡发生旱情，民众流离失所。八月癸丑日，顺帝派遣光禄大夫前往视察，向民众发放粮食、贷款，免缴更赋。
当年冬天十月戊午日，顺帝在上林苑狩猎，经函谷关返回洛阳。十一月丙寅日，顺帝巡幸广成苑。
永和五年春天二月戊申日，京师发生地震。
当年夏天四月庚子日，中山王刘弘去世。
南匈奴左部句龙部首领吾斯、车纽等叛乱，围困美稷县。
当年五月，度辽将军马续讨伐吾斯、车纽，大败叛贼，匈奴中郎将陈龟逼迫南匈奴单于自杀。五月己丑日晦，天上出现日食。
且冻羌寇掠三辅地区，杀害县令、县长。五月丁丑日，顺帝诏令，死罪以下囚犯及亡命在外的罪犯，可以花钱赎罪，赎罪钱多少不等。
当年九月，顺帝诏令，右扶风、汉阳郡在陇道修筑土坞堡垒三百处，布置屯兵。九月辛未日，太尉王龚被免职。
且冻羌寇掠武都郡，焚烧陇关。九月壬午日，顺帝拜太常桓焉为太尉。九月丁亥日，朝廷将西河郡治所迁至离石县，将上郡治所迁至夏阳县，将朔方郡治所迁至五原县。
南匈奴句龙部首领吾斯等人从东边引来乌桓，征服羌胡，联合起来寇掠上郡，拥立车纽为匈奴单于。当年冬天十一月辛巳日，朝廷派遣匈奴中郎将张耽率军镇压，大败匈奴联军，车纽投降。
永和六年春天正月丙子日，征西将军马贤与且冻羌在射姑山地区大战，马贤军战败，全军覆没。安定郡太守郭璜被捕入狱，死在狱中。
顺帝诏令，向诸侯王、列侯借一年的租税。
闰一月，巩唐羌寇掠陇西郡，战火烧到三辅地区。
二月丁巳日，有彗星在营室宿方向出现。
当年三月，武威郡太守赵冲讨伐巩唐羌，大败羌人。三月庚子日，司空郭虔被免职。三月乙巳日，河间王刘政去世。三月丙午日，顺帝拜太仆赵戒为司空。
当年夏天五月庚子日，齐王刘无忌去世。
朝廷派遣护匈奴中郎将张耽在天山进攻乌桓、羌胡，大败敌寇。巩唐羌寇掠北地郡。
当年秋天七月甲午日，顺帝诏令向民间的有钱人借钱，每户借钱一千。
八月丙辰日，大将军梁商去世；八月壬戌日，顺帝拜河南郡大尹梁冀为大将军。
当年九月，多个羌人部落寇掠武威郡。九月辛亥日晦，天上出现日食。
当年冬天十月癸丑日，朝廷将安定郡治所迁至右扶风，将北地郡治所迁至左冯翔。
十一月庚子日，顺帝诏令执金吾张乔兼领车骑将军，率领汉军，在三辅地区驻守。
汉安元年春天正月癸巳日，顺帝在明堂举行祭祀，大赦天下，改纪元年号为汉安。
二月丙辰日，顺帝诏令，大将军、朝中三公、卿士举荐贤良、方正、能够探究隐秘者，各举荐一人。
当年秋天七月，朝廷设置皇家承华马厩。
当年八月，南匈奴左部首领句龙吾斯与薁鞬台耆等人反叛。八月丁卯日，朝廷派遣侍中杜乔、光禄大夫周举、代理光禄大夫郭遵、冯羡、栾巴、张纲、周栩、刘班等八人，前往各州郡考察风俗教化，考察官员是否称职。
九月庚寅日，广陵郡贼寇张婴等人寇掠郡、县。
当年冬天十月辛未日，太尉桓焉、司徒刘寿被免职。十月甲戌日，代理车骑将军张乔被免职。
十一月壬午日，顺帝拜司隶校尉赵峻为太尉，拜大司农胡广为司徒。十一月癸卯日，顺帝诏令大将军、朝中公卿举荐勇猛各一人，经试用能够胜任武职的武将，任命为汉军将、校。
这一年，广陵郡贼寇张婴等人来到太守府，向郡太守张纲投降。
汉安二年春天二月丙辰日，鄯善国派遣使者前来京师朝贡。
当年夏天四月庚戌日，护羌校尉赵冲与汉阳郡太守张贡在参栾县进攻烧当羌，大败烧当羌。
六月乙丑日，荧惑星（火星）侵犯镇星（土星）。六月丙寅日，顺帝立南匈奴守义王兜楼储为南单于。
当年冬天十月辛丑日，顺帝诏令郡、国及京师中都官，在监狱羁押的死罪以下犯人，可以花钱、缴纳缣帛赎罪，赎罪钱多少不等，不能花钱赎罪者，送往边郡临羌县服役二年。六月甲辰日，减少朝中百官的俸禄。六月丙午日，禁止沽酒，向诸侯王、列侯借一年租税钱。
闰六月，赵冲在阿阳县进攻烧当羌，大败烧当羌。
当年十一月，顺帝诏令护匈奴中郎将马寔，派人刺杀句龙吾斯。
十二月，扬州、徐州贼寇攻打焚烧城池、衙署，杀害官吏，抢劫百姓。
这一年，凉州有一百八十处地方发生地震。
建康元年正月辛丑日，顺帝下诏：“陇西郡、汉阳郡、张掖郡、北地郡、武威郡、武都郡，从去年九月以来，已经有一百八十处地方发生地震，山谷震裂，城垣、官署损毁，很多黎民百姓在地震中遇难。边郡戎狄叛乱，百姓徭役赋敛沉重，内外怨愤，念及此，朕唯有叹息。派遣光禄大夫巡行天下，向百姓宣示朝廷恩德，督促地方官员施惠百姓，不要烦扰地方。”
三月庚子日，沛王刘广去世。
代理护羌校尉卫琚追击叛乱羌人，大败羌人。南郡、江夏郡的贼寇掳掠县邑，州郡派兵镇压。
当年夏天四月，朝廷派遣护匈奴中郎将马寔进攻南匈奴左部，大败南匈奴左部。此后，羌、胡、乌桓全部到马寔处投降。四月辛巳日，顺帝立皇子刘炳为皇太子，改纪元年号为建康，大赦天下。赐天下百姓民爵，品级不等。
当年秋天七月丙午日，清河王刘延平去世。
当年八月，扬州、徐州贼寇范容、周生等人掳掠城邑。朝廷派遣御史中丞冯赦，督查州郡，派兵镇压。
八月庚午日，顺帝在玉堂前殿驾崩，享年三十岁。留下遗诏，不要建立寝庙，用穿过的旧朝服殡殓，不得用宫中的珍宝玉器陪葬。
评论如下：古代的君王遭贬黜，返回京师重新继承国祚，登上君位的也有，这些人即位后，无不接受前朝教训，慎重处理政事，努力鉴别真伪，不忘记在宫外经历的磨难，重新振作，成为中兴之主。观察顺帝一朝，并没有新的建树，仍然沿袭前朝的弊端，施政中，为何有这么多问题？
孝冲皇帝刘炳，是顺帝的儿子。母亲是虞贵人。
建康元年，顺帝立刘炳为皇太子，八月庚午日，刘炳即皇帝位，即位时年仅两岁，尊皇后为皇太后。太后临朝称制。八月丁丑日，梁太后拜太尉赵峻为太傅，拜大司农李固为太尉，兼领尚书职事。
九月丙午日，孝顺皇帝在宪陵下葬，庙号为“敬宗”。这一天，京师及太原郡、雁门郡三处发生地震，有泉水涌出，土地开裂。九月庚戌日，梁太后下诏，三公、享受特进位的官员、列侯、卿士、校尉举荐贤良方正，举荐隐居在民间、有德行操守的士人，各举荐一人。百官密封上书言事。九月己未日，九江郡太守丘腾有罪，被捕入狱，死在狱中。
扬州刺史尹耀、九江郡太守邓显在历阳县讨伐贼寇范容等人，汉军战败，尹耀、邓显被贼寇杀害。
当年冬天十月，日南郡蛮夷攻打并焚烧城邑。交阯州部刺史夏方招降蛮夷，蛮夷投降。十月壬申日，常山王刘仪去世。十月己卯日，零陵郡太守刘康滥杀无辜，被捕入狱，死在狱中。
十一月，九江郡盗贼徐凤、马勉等人自称“无上将军”，攻打、焚烧城邑。十一月己酉日，梁太后诏令郡、国及京师中都官，在监狱羁押的犯人包括死刑囚犯，一律减罪一等，送往边郡，犯大逆罪者，不在此范围。
十二月，九江郡贼寇黄虎等人攻打合肥。
这一年，群盗挖掘宪陵。护羌校尉赵冲在鹯阴河畔追击叛乱羌人，战死在沙场。
永憙元年春天正月戊戌日，幼帝刘炳在玉堂前殿驾崩，年仅三岁。太后征召清河王刘蒜前来京师。
孝质皇帝刘缵（zuǎn），是肃宗（章帝）的玄孙。曾祖父是千乘贞王刘伉，祖父是乐安夷王刘宠，父亲是渤海孝王刘鸿，母亲是陈夫人。冲帝刘炳病危，大将军梁冀征召刘缵到洛阳都亭。及至冲帝刘炳驾崩，皇太后与梁冀在禁中定策，迎立质帝刘缵即位，一月丙辰日，太后派梁冀持符节，用诸侯王使用的青盖车迎接刘缵进入南宫。一月丁巳日，先封刘缵为建平侯，当日即皇帝位，刘缵年仅八岁。
一月己未日，孝冲皇帝刘炳在怀陵下葬。
广陵贼寇张婴等造反，攻打并杀害堂邑县长、江都县长。九江郡贼寇徐凤等攻打并杀害曲阳县长、东城县长。
一月甲申日，少帝刘缵拜谒高庙。一月乙酉日，拜谒光武庙。
二月，豫章郡太守虞续因贪赃获罪，被捕入狱，死在狱中。一月乙酉日，大赦天下。朝廷赐天下百姓民爵、粟米、绢帛，多少不等。归还诸侯王、列侯被削去的户邑。
彭城王刘道去世。叛乱羌人到左冯翊梁并府衙，向朝廷投降。
当年三月，九江郡贼寇马勉自称“黄帝”。九江郡都尉滕抚讨伐马勉、范容、周生，大败贼寇，斩杀马勉。
当年夏天四月壬申日，朝廷举行求雨祭祀。四月庚辰日，济北王刘安去世。
丹阳郡贼寇陆宫等人围困城邑，焚烧乡亭。丹阳郡太守江汉反击贼寇。
五月甲午日，梁太后下诏：“朕以不德，以母仪统领天下，施政不明，多有缺失。从春天至夏天，赤日炎炎，天下大旱，朕忧心如焚，向神灵祈祷、祭祀，希望上天降下甘霖。此前虽然略有降雨，但麦子干旱，已经受害严重。近日彤云密布，不久，又云开天晴。朕寤寐不宁，寝食难安，心中郁结。诏令郡府二千石官员、县令、县长，务必宽厚待民，绝不允许以苛政虐民。诏令中都官，在监狱关押的囚犯，非死刑犯或尚未结案者，一律交保释放，等待立秋后，再行审理。郡、国有名山大川，能兴云布雨者，郡府二千石官员、县长、县吏要沐浴斋戒，前往祈祷、祭祀，要竭诚恭敬。连年战事不断，兵役繁重，百姓死亡无数，很多人流离失所，死者遍布荒野，尸骸不能收殓，有些人家停棺，无力下葬，朕甚为怜悯。在往昔，文王将裸露的枯骨下葬，善行流芳于后世。派遣使者巡行天下，如果家属无力埋葬，或有死者找不到亲人埋葬，由地方政府出钱，负责掩埋，对死者家属予以抚恤，以安慰亡灵。”
这个月，下邳人谢安响应招募，进攻徐凤等人，斩杀徐凤。
五月丙辰日，梁太后下诏：“孝殇皇帝即位时间不久，然而已经在位一年，君臣礼成。孝安皇帝继承大宗，前朝诏令恭陵在康陵之上，先后位置相逾，失去位序，不能正确奉祀宗庙。继承制度，须垂范后世。在往昔，鲁定公强调，奉祀祖庙，要有昭穆位序，《春秋》肯定这种做法。诏令，恭陵次于康陵，宪陵次于恭陵，按照昭穆位序，作为万世大法。”
当年六月，鲜卑寇掠代郡。
当年秋天七月庚寅日，阜陵王刘代去世。
庐江郡贼寇攻打寻阳县，攻打盱眙县，中郎将滕抚派遣司马王章反击，大败贼寇。
九月庚戌日，太傅赵峻去世。
当年冬天十一月己丑日，南阳郡太守韩昭因贪赃获罪，被捕入狱，死在狱中。十一月丙午日，中郎将滕抚进攻广陵郡贼寇张婴，大败张婴。十一月丁未日，中郎将赵序因贪赃获罪，被杀头示众。
历阳县贼寇华孟自称“黑帝”，攻打并杀害九江郡太守杨岑。中郎将滕抚率领汉军诸将，进攻华孟等贼寇，大败贼寇，斩杀华孟。
本初元年春天正月丙申日，梁太后下诏：“在远古，尧帝诏命四个儿子（注：羲仲、羲叔、和仲、和叔）敬奉天道，《尚书·洪范》有九章大法，嘉祥、灾异均有具象。祥瑞出现，和气下降；灾异出现，逆气上升。要防微杜渐，此乃前代圣人所强调。近来州郡官员在施政时有轻视朝廷法令的现象，对待平民百姓多有虐待伤害，冤案频发，良民陷于无辜。有些州郡官员按照个人喜好，任意驱逐县长、县吏，甚至徇私枉法，公报私仇，致使无罪之人来到京师阙门下鸣冤，前后不绝。送旧迎新之际，远离旧的伤害，又有新的怨气，以至于灾异频发。《尚书》讲‘明德慎罚’。方今春暖花开，万物复苏，敕令有关部门，只要不是死刑罪犯，暂且不要定罪，以宽厚施政，施惠百姓。”
一月壬子日，广陵郡太守王喜因讨贼不力，遇敌逡巡不前，被捕入狱，死在狱中。
二月庚辰日，梁太后下诏：“九江郡、广陵郡多次遭受贼寇荼毒，南方蛮夷猖獗，百姓失去家园，死者遍布荒野。在往昔，仁者为政，有一人不能安处其位，君王就要引咎自责，认为是施政者的责任，更何况有这么多百姓遭受磨难。春天来临，应该向百姓赈济，掩埋暴露在野外的尸骨。调剂临近郡县的粮食，打开粮仓，救济穷人。收殓枯骨，加以掩埋，抚恤贫弱百姓。按照朕的要求去做。”
当年夏天四月庚辰日，梁太后诏令郡、国官员举荐通晓经书，年龄在五十岁以上、七十岁以下者，集中在太学。从大将军到六百石官员，一律要送儿子到太学学习，学习一年期满举行考试，成绩优异者前五名补为宫中侍郎，次五名补为太子舍人。一千石、六百石、四府掾史、三署郎官以及外戚樊、郭、阴、马四姓，凡能够通晓《五经》者，按照“师承”法，将考试名次排列，录入家族谱牒。朝廷按照成绩优劣，确定赏赐，晋升职务。
五月庚寅日，梁太后改立乐安王为渤海王。
乐安国、北海郡海水倒灌，淹没陆地。五月戊申日，梁太后派宫中谒者前往受灾地区巡视，收殓埋葬因海水倒灌受灾遇害者，向生活无着的家庭发放粮食、贷款。五月庚戌日，太白金星侵犯荧惑星（火星）。
六月丁巳日，大赦天下，梁太后赏赐天下百姓民爵、粟米、绢帛，多少不等。
闰六月甲申日，大将军梁冀鸩杀质帝刘缵，质帝在玉堂前殿驾崩，年仅九岁。六月丁亥日，太尉李固遭免职。六月戊子日，梁太后拜司徒胡广为太尉，拜司空赵戒为司徒，与梁冀一起兼领尚书职事。拜太仆袁汤为司空。
赞辞如下：孝顺初立，时髦允集。匪砥匪革，终沧嬖习。保阿传土，后家世及。冲夭未识，质弑以聪。陵折在运，天绪三终。