吴祐，字季英，陈留郡长垣县人，父亲吴恢，曾担任南海郡太守。十二岁时，吴佑跟随父亲前往南海郡，吴恢用火炙烤竹简，以方便书写经书。吴佑劝谏父亲：“如今大人要翻越五岭，远赴海滨任职，当地风俗鄙陋，然而盛产奇珍宝物，这些东西为皇家所喜爱，也是朝中权贵渴望得到的东西。大人准备这么多竹简，要用数辆车子载运。在往昔，马援从南方带回薏米，受到朝中某些人诽谤，王阳生活奢华，离任时仅以衣囊装载行李。这些都属于遭人猜忌的事情，诚为先贤们所慎重。”吴恢不再用火炙烤竹简，摸着吴祐的头，说：“吴家也会有延陵季子那样的贤者。”在吴祐二十岁时，父亲去世，家中没有一石米的积蓄，但是，吴祐仍然坚守节操，不肯接受他人的馈赠。此后，吴祐在长垣县水泽旁牧猪，靠牧猪为生，在闲暇时，吴祐仍不忘记读书。父亲的老朋友看到吴祐读书不辍，对吴祐讲：“卿是二千石官员的儿子，为何要做牧猪这样的贱事，即使你不感到惭愧，也会影响先君的名誉！”吴祐只是表达谢意，仍然坚守志向，不改初衷。
后来，吴祐被举荐为孝廉，将要启程进京，郡里为吴祐饯行，祭祀路神，吴祐绕过祭坛，与郡府小吏雍丘县人黄真相谈融洽，结为好友，二人辞别。郡府功曹认为，吴祐倨傲无礼，请太守罢黜吴祐。太守说：“吴季英有知人之明，你们不要乱讲。”黄真后来被举荐为孝廉，担任新蔡县长，世人称黄真为官清廉。当时，公沙穆在洛阳太学游学，没有学费，脱下儒服，为人做佣工，帮助吴祐舂米，借此筹措学费。吴祐与公沙穆一席长谈，大为吃惊，遂与公沙穆在杵臼旁结为朋友。
吴祐符合光禄勋选拔人才的四项标准（注：敦厚、质朴、逊让、节俭），被任命为胶东国相（注：国相，相当于郡守）。当时，济北国人戴宏的父亲担任县丞，戴宏年龄十六岁，居住在县丞宿舍。吴祐每次在庭院散步，常听到有人诵读经书，对读书者感到好奇，既而与戴宏结为好友。后来戴宏成为一代儒宗，在东部享有盛名，官至酒泉郡太守。吴祐在任上，施政简约，秉公无私，百姓有争讼者，吴祐先闭门自省，然后再为百姓断讼判案，以道理引导，或深入闾巷，进行调解。在吴祐开导下，争讼的案件减少，官吏、百姓崇尚宽厚仁和，不再相互欺瞒。有一个啬夫，名字叫孙性，私下里收受百姓钱财，在集市上买衣服孝敬父亲。父亲拿到衣服后大怒，说：“你在这样的长官下任事，怎么敢做这种欺世盗名之事！”命令儿子拿回去，向国相坦白认罪。孙性很惭愧，拿着衣服回到衙署自首。吴祐屏退身边的人，问孙性原因，孙性据实回答。吴祐说：“掾吏以孝亲蒙受贪秽之名，这是圣人讲的‘观过斯知人矣’。”吴祐让孙性回家，向父亲谢罪，仍然把衣服送给父亲。还有一个安丘县的男子毌丘长与母亲去集市，在路上遇到一个醉汉侮辱母亲，毌丘长杀了这个醉汉，随后逃亡。安丘县追捕毌丘长，在胶东县捕获。吴祐传讯毌丘长，对他说：“你的母亲被人侮辱，人情所系，谁都会认为这是令人羞辱之事。然而，孝子发泄愤怒，一定要考虑后果，不能连累父母。你背着母亲逞一时之忿，光天化日之下杀人。赦免你，会违背义理，以刑罚惩治，又令人不忍，怎么办？”毌丘长听罢训导，将刑具戴在身上，说：“国家有法律，杀人偿命。明府虽然施以厚恩，只恨不能报答明府。”吴祐问毌丘长有妻子吗，毌丘长回答：“有妻子，还没有子嗣。”吴祐让安丘县将毌丘长的妻子送来，妻子来后，吴祐命人将毌丘长的刑具解除，让毌丘长与妻子在狱中同宿，妻子怀孕。冬天将尽，要对犯人行刑，毌丘长哭着对母亲讲：“辜负母亲，犯下死罪，不知该如何报答吴君？”说罢咬下手指吞下，嘴里含着血说：“妻子如果生下儿子，起名字叫‘吴生’，说我临死前，吞下手指盟誓，嘱咐儿子要报答吴君。”随后投缳自尽。
吴祐在胶东国九年，改任齐国相，大将军梁冀上表，推荐吴祐为将军幕府长史。及至梁冀诬陷太尉李固，吴祐听说后，求见梁冀，与梁冀争执不休，梁冀不听谏言。当时，右扶风人马融也在座，为梁冀起草奏章，吴祐转过身来对马融讲：“李公获罪，罪状由卿的手里写出。李公如果被杀，卿还有何面目再见天下人？”梁冀怒而起身，走入内室，吴祐不辞而别。梁冀将吴祐调出将军幕府，转任河间国相。吴祐辞职，回到家乡，不再出仕为官，在家乡灌园种菜，闲暇时教授经书，享年九十八岁，去世。
长子吴凤，官至乐浪郡太守；小儿子吴恺，担任新息县令；吴凤的儿子吴冯，担任鲖阳侯国相。几个子孙在官任上皆有政声。
延笃，字叔坚，南阳郡犨县人。年轻时，延笃跟随颍川郡人唐溪典学习《左氏春秋》，十几天后就可以诵读，唐溪典颇为器重延笃的才华。延笃又跟随马融学习，博览经书典籍，百家学说。延笃善于写文章，在京师享有盛名。
后来，延笃被举荐为孝廉，担任平阳国相，到任后，为西汉循吏龚遂的坟墓撰写表文，刻石勒碑，在祠堂祭祀，从乡下擢拔龚遂的后人。延笃的老师去世，延笃辞去官职，为老师服丧，朝廷五府征召，延笃不肯应召。
桓帝以博士位征召延笃，拜为议郎，与朱穆、边韶在东观校订经书。后来，延笃升任侍中。桓帝多次就政事向延笃咨询，延笃巧于应对，对话中常引经据典。再后来，延笃转任左冯翊，又担任京兆尹。在任上，延笃以宽厚施政，抚恤百姓，擢拔任用长者参与政事，郡中上下，一片祥和，三辅地区对延笃的施政效果赞赏不已。此前，陈留郡人边凤担任京兆尹，也有能吏的名声，郡中人为此评价：“前汉有赵、张、三王（注：赵广汉、张敞、王遵、王章、王骏），后汉有边、延二君。”
当时，皇子患有疾病，朝廷派使者到下边郡县求医问药，大将军梁冀派门客带着公文来到京兆，顺便售卖牛黄。延笃发下公文，收捕这位门客。延笃说：“大将军是后宫外戚。皇子有病，自然会向宫中送上医方，怎么会让使者千里来卖药求利？”随后将这位门客杀掉。梁冀很生气，但又无话可说。有关官员秉承梁冀的旨意，欲追究此事。延笃以有病辞去职务，回到家乡，在家中教授学生。
当时，有人就“仁”“孝”孰前孰后，展开辩论。延笃提出自己的观点：“观察‘仁’‘孝’的辩论，众说纷纭，各执一词，彼此都在引经据典，却拿不出足以说服世人的事实，只是诡辩而已。‘仁’‘孝’二字，殊途而同归，可谓百善之首，不像买卖人，锱铢称量，孰轻孰重。一定要分出先后。那么，从根本上讲，孝在事亲，仁在施物。施惠予大众，功显于当世；事孝予双亲，德归于自身。对个人来讲，事亲功利小；施惠予大众，功利大，按此推论，仁的作用，影响致远。然而，施惠者，从显处着手，功利不断显现；事孝予双亲，从隐处着手，近者取诸于自身，逐渐影响社会。耳朵有听受之功，眼睛有观察之明，双脚有远行之劳，双手有饰卫之用。功利，表象在外；而感觉，却来自内心。致远者，施惠予人，草木生长始于萌芽，逐渐长大枝叶扶疏，营养依然来自根部。仁人具有孝心，犹如肢体连通心脏，枝叶营养来自根部。圣人深知其中的道理，所以，孝乃天之经，地之义，人之行。君子有根本，根本立，则道理生，孝，就是仁的根本！仁、孝的内涵广泛，难以细述。物体之性，又有偏好，表现仁、孝时，有所不同，不能两者兼顾。如果要从优劣比较，那么，仁以枝叶扶疏为尚，孝以发自内心为先，是否可以这样评论？有人讲，先孝后仁，这并非孔子评价颜回、曾参之意，因为仁、孝本质上相同，习惯上把它们放在一起，舜帝、颜回就是例子；一定要分开，又各有代表例子可循，可以用公刘、曾参举例。曾参、闵子骞以孝为至德，管仲以九合为仁功，谈论孝道，没有不先举颜回、曾参的例子，考察仁功，则要举管仲的例子，这样讲，就有了区别。”
前越巂郡太守李文德很欣赏延笃，在京师，李文德对朝中公卿讲：“延叔坚有辅佐帝王之才，怎么能屈居他人之下？”欲鼓动朝中公卿举荐延笃。延笃听说后，写信给李文德，劝李文德不要这样做。信中讲：“大道将废，这是命里注定。臣听说，府君在朝中为我美言，欲推荐我重返东观。府君诚意甚笃，臣却不敢当。臣也曾黎明即起，洒扫庭除，梳洗已毕，正襟危坐，在堂上诵读伏羲、文王之《易经》，虞舜、夏禹之《尚书》，攻读周公之《礼经》，披览孔子之《春秋》。每当皓月当空，臣在后院闲庭信步，凭依南轩，吟咏《诗经》。在闲暇时，臣也曾欣赏百家学说，洋洋乎，各种学问，耳目充盈，烂熟于胸。纷纷兮，齿颊留香；欣欣兮，尽享读书之乐。可谓不知天之为盖，地之为舆，不知世上有人，自身有躯。在当时，臣犹如高渐离击筑，旁若无人；犹如高凤读书，不知暴雨将至；以此喻己，未足道也。从十五岁，臣结发以来，从未曾陷于不忠，作为人子，也从未陷于不孝。对上结交，不会谄谀；对下结交，不敢侮慢。即使臣从此而殁，可以无愧于先君列祖，自信不会有羞赧之色。当此时，如果还不能见好就收，恐怕会像善射者，一发不中，则前功尽弃。臣不愿意迷失本性，不知归途。”
后来，延笃因为党人之祸，遭到禁锢。桓帝永康元年，延笃在家中去世。乡里人为延笃画出图像，供奉在祭祀屈原的祠庙里。
延笃生前学习经书、传记，对很多地方做出纠正，后来的大儒服虔等，认为延笃的观点中正。延笃生前著有诗、论、铭、书、应讯、表、教令，共计二十篇。
史弼，字公谦，陈留郡考城县人。父亲史敞，为人谗佞，能说会道，在顺帝朝，史敞官至宫中尚书、郡太守。年少时，史弼努力追求学问，教授学生数百人，后来在州郡任职，受到三公府征召，担任北军中候。
当时，桓帝的弟弟渤海王刘悝品行恶劣，僭越礼制，横行不法。史弼担心这样下去，刘悝会悖逆作乱。史弼密封上书：“臣听说，帝王对于亲戚，虽爱意甚隆，仍要示之以威；虽体恤恩厚，仍要禁之以度。只有这样，才能够保持亲情和睦，骨肉间恩义永存。在往昔，周襄王放任甘昭公，孝景帝娇宠梁孝王，最终，身为皇弟，骄纵恣肆，僭越帝王权威，周代有播荡之祸，汉代有爰盎之变。臣听说，渤海王刘悝，倚恃与陛下的兄弟关系，享有偏私之爱，不顾奉上之节，怀有僭越之心，对外结交不逞之徒，对内荒嬉无度，酗酒恣肆，出入无常。刘悝与之交往者，多为巧言利口，行为无道之人，有些是家中逆子，有些遭到朝廷罢黜，这样下去，会有羊胜、伍被之祸。州部官员不敢纠察，太傅、国相不能匡正。由于至亲关系，陛下不忍心惩治。臣担心，长此以往，会酿成大祸。臣奏请陛下，公布臣的奏章，宣示百官，在朝堂上，借臣的奏章，明确指出娇宠藩王之危害。而后，陛下颁发诏书，诏令公卿按照汉法，议定惩治方法。接下来，陛下再颁发不忍之诏，臣等奏请陛下宽恕，陛下再斟酌处理。这样一来，圣朝不会有伤害兄弟之讥讽，刘悝仍然有享受藩国之厚遇。否则，一旦事情无可挽回，则要兴起大狱。朝廷使者，相望于道，其结果，将会令人瞠目结舌。臣负责宫中警卫，以备不测发生，妄议藩国之事，触犯陛下忌讳，罪不容诛。只是所闻所思，不胜愤懑，谨冒死启奏。”桓帝考虑刘悝是至亲弟弟，不忍心追究。后来，渤海王刘悝犯下谋逆罪，被贬为瘿陶王。
史弼升任宫中尚书，出任平原国相。当时，桓帝诏令地方检举党人，各郡、国争相揭发，受到牵连者有数百人，只有史弼不肯检举。桓帝诏令，要求州郡严厉追查，受到髡刑、笞打的府中掾史，不计其数。青州从事召史弼到客舍问话：“皇上痛恨党人，诏书旨意明确。青州有六个郡、国，其中五个有党人，附近郡甘陵县，也有南、北学派，相互间争执不休，各自培植党羽，平原国敢说没有党人？”史弼回答：“先王统领天下，划定疆界，郡、国各有分界，水土不同，风俗迥异，其他郡有，平原国没有，这又有何奇怪？如果为了迎合，诬陷忠良，滥施刑罚，惩治无妄之罪，那么，平原国每家都会有党人。国相唯有一死而已，不能秉承旨意。”青州从事大怒，逮捕相府僚属投入监狱，又弹劾史弼办事不力。恰逢党锢解禁，史弼用俸禄赎罪。当时，因为史弼的宽容，平原国有一千余人得以活命。
史弼为政，注重抑制豪强，如果是小民犯罪，则会宽容对待。后来，史弼转任河东郡太守，桓帝诏令所有州郡都要举荐孝廉，史弼知道，一定会有很多权贵请托，于是断绝书信来往。中常侍侯览，果然派遣门生送来书信，而且要赊借当地的盐税。过了很久，没有回音。这个门生以其他事，拜谒史弼，送上请托的书信。史弼勃然大怒：“太守肩负重任，应该慎重选择士人，报效国家，尔等何方人士，竟敢以欺诈，诓骗太守！”命令左右人，将这个门生牵出，刑杖伺候，捶打数百下。郡府的掾、丞十余人，跪在大厅上向史弼求情，史弼不理。随后，史弼命令将这个门客押送至安邑县监狱，当天，门客被拷打致死。侯览闻讯大怒，遂伪造匿名信，交予司隶校尉，百般诬陷史弼。朝廷派来槛车，押送史弼。郡府的官吏不敢靠近，只有前孝廉裴瑜，护送史弼至崤山、渑池，在路旁大声说：“明府打击地方恶吏，为国家选拔有德士人，如果获罪，足以名垂青史。愿明府不要忧惧。”史弼答：“‘谁说荼蘼菜苦，吾视之若荠菜般甘美。’愿像古人刎颈，九死不恨。”及至关押在廷尉署诏狱，平原国的吏民奔走相告，前来阙门为史弼喊冤。又有前孝廉魏劭毁容，改换衣裳，佯称是史弼的家僮，到监狱伺候史弼。最终，史弼还是被定罪，判为斩首示众。魏劭与同郡人变卖家产，用钱贿赂侯览，得以减死罪一等，罚往左校服役。有人讥讽道：“平原国人用贿赂免除国相的死罪，是否太过分了！”陶丘洪说：“在往昔，文王被拘押在羑里，闳夭、散宜生用千金购求美女、宝马，进献纣王。史弼蒙受冤屈，平原国义士为解救国相，用钱贿赂，又有何不可！”那些说长道短的人，这才闭上嘴。刑满释放，史弼回到家乡，躬耕垄亩，对外称病，闭门不出。后来，史弼多次被朝中公卿举荐，议郎何休向灵帝申诉，说史弼有治国理政的才干，应该登上台阁，史弼再次被征召，受拜为议郎。侯览等人仍然忌恨史弼。灵帝光和年间，史弼出任彭城国相，因病去世。裴瑜此后担任尚书。
评论如下：有些人性情刚烈，很少宽恕他人；有些人性情温和、为人宽厚，然而缺少节操。吴季英看上去性情柔弱，讲起话来慢条斯理，好似懦夫；然而，面对权贵，却能够慷慨陈词，大义凛然，何其悲壮！仁，施惠予人；义，退身自勉，可谓君子之道！俗话讲：“能救活千人者，子孙一定能得到封赏。”史弼面对酷吏，刚正不阿，保全平原国党人，其后人还没有发达，是时机还未到吧。
卢植，字子干，涿郡涿县人，身高八尺二寸，声音洪亮如钟。年轻时，卢植与郑玄一起跟随马融学习，博古通今，喜欢探求儒学精意，不愿意固守章句解释。马融是汉室外戚，豪门贵族，府中常有女倡歌舞。卢植在马融府中学习多年，从未回过头斜视一眼。因此，马融很看重卢植。学业完成，卢植辞别老师回家，之后阖门教授学生。卢植为人刚毅，坚守大节，常怀有济世报国之心，不喜欢辞赋写作，一次能饮酒一石。
当时，皇后的父亲大将军窦武，主张拥立灵帝刘宏即位。此后，窦武把持朝政。廷议时，灵帝准备为窦武加封爵位。卢植是布衣，仍然认为窦武平素有好名声，写信劝谏窦武“卢植听说，寡妇不患经纬纺绩之事，而患宗周衰落，鲁国漆室女子倚柱长啸，悲戚国家遭难。忧深思远，可谓君子之情愫。士人结交诤友，贵在切磋。《尚书·洪范》讲：‘谋及庶人’，《诗经》吟诵：‘向砍柴人问计。’卢植诵读先王之书，砥砺节操，敢问将军，是否愿意倾听谏言！如今，将军犹如周公、召公，辅佐周室圣主。四海安危，系于一身。廷议者皆以为，将军的功绩贵在辅佐汉室。天下凝神而视，侧耳而听，对照前朝，应该有大的改观，祈求天下享有太平。按照《春秋》大义，帝王没有子嗣，应该选择宗室年长者继位，年龄相仿，考虑德行，德行相仿，通过卜筮。如今，皇室宗亲经过考察，按照谱牒排序，拥立皇帝即位，这又有何功劳？难道欲贪天之功，据为己有！将军应该辞去朝廷赏赐，保全廉洁之名。皇室连续几代没有子嗣，不得不在宗室中选人，对于朝廷来讲，可谓危殆至极。加上四方扰攘，天下尚未安宁，盗贼蜂起，祸害地方，恒山、渤海一带，盗贼肆虐。由此看来，将会有楚人胁迫公子比，周室尹氏篡夺之变故。当此时，将军应该按照古礼，将宗室子弟集中在皇宫，把诸侯王、列侯的爱子，宗室的贤才聚集起来，实施教育；对外展示朝廷崇尚道义，对内平息狂徒之野心，通过教育，按照能力、贤德授予官职，这是强干弱枝的良策。”窦武看了信，并未采纳卢植的建议。州郡多次征召，卢植不肯应召。灵帝建宁年间，朝廷征召卢植，拜为博士，卢植出仕为官。灵帝熹平四年，九江郡蛮夷造反，朝廷四府认为卢植文武兼备，拜卢植为九江郡太守。蛮夷投降，卢植称病辞职。
卢植在家著述《尚书章句》《三礼解诂》。此时，朝廷正准备刊刻石经，矗立在太学，勘正《五经》文字。卢植上书：“臣从少年起，跟随原南郡太守通儒马融学习古文，对《礼记》颇有了解，其中有许多舛误。臣此前用《周礼》进行对比，发现舛误的地方，敢于不揣鄙陋，为《礼记》解诂，由于家境贫寒，无力找人缮写，奉献给朝廷。臣奏请，朝廷派两位书生，在东观，借助朝廷的财力，结合《尚书》章句，考证《礼记》缺失，而后制成典章，刊刻碑文。古文经书用蝌蚪文书写，接近于原著，散落在民间，贬抑在小学。光武中兴，通儒学士班固、贾逵、郑兴父子，发奋努力，为经书章句作训诂解读，做出过很大贡献。如今，毛氏《诗经》、《左传》、《周礼》，各有经传解释，这些著述与《春秋》相互印证。朝廷应该设置博士，立于学官，帮助后来者学习，以广大圣朝尊崇儒学之意。”
恰逢南方蛮夷造反，因为卢植在九江郡担任过太守，对当地百姓有恩信，朝廷拜卢植为庐江郡太守。卢植深知治理重在简约，务求清静，只在关键时候着力。
一年后，朝廷征召卢植，拜为议郎。卢植与谏议大夫马日磾、议郎蔡邕、杨彪、韩说等，在东观点校经书典籍，校正《五经》及传世传记，补续《汉记》。灵帝认为，这并非当务之急，又将卢植转任侍中，升任尚书。灵帝光和元年，有日食出现，卢植密封上书，对政事谏言：“臣在《洪范五行传》读到：‘太阳昏暗，月亮无光，称之为朓。表明君王施政过宽，大臣行为放肆。’君王施政过宽，太阳就会有日食，昏暗无光。《春秋左传》讲：‘天子避开正殿，以回避日食。’意思是说，月亮此时遮蔽太阳，时间不会太久。近些时，日食在巳时出现，直至午时，日食过后，云雾弥漫。近些年，多次发生地震，彗星、孛星横贯天空。臣听说，汉以火德昌盛，教化重在宽厚、仁恕。亲近女色，轻信谗言，为汉室所忌，这是因为火畏水的缘故。从近些年的变故看，均为阳弱而阴盛，消除灾异，应该采取正确方法。臣略陈八件要务：第一，用良；第二，原禁；第三，御疠；第四，备寇；第五，修体；第六，遵尧；第七，御下；第八，散利。所谓用良，朝廷应该诏令州郡举荐贤良，根据才能量才录用，加强举荐制度。所谓原禁，凡受到党锢的官员，大多并非真的有罪，可以宽宥、赦免，允许申诉、辩诬。所谓御疠，宋皇后的家属并无大罪，家族很多人无辜被杀，横尸荒野，不能收殓埋葬，疫疠的原因，皆在于此，应该令家属收殓埋葬，以安慰游魂。所谓备寇，诸侯王、列侯之家，应该削减赋税收入，百姓一旦穷苦潦倒，社会就会动荡，社会动乱的起因，皆缘于此。朝廷应该让百姓家给人足，以防未然之事发生。所谓修礼，朝廷应该征召有道士人，比如郑玄等学者，熟悉《尚书·洪范》，懂得攘除灾异。按照《尧典》所记述，如今，郡太守、州部刺史，一个月多次调动，应该按照章程，决定官员的升降去留，是否可用，即使任职不满九年，至少也要任满三年。陛下对身边的近侍请托，要坚决拒绝，官员升迁、举荐之事，交予有关官员负责。诸如赏赐，天子则应大权独揽，朝廷不应有私门请托。陛下要抓住大事，忽略纤细不急之事。”灵帝没有省悟。
灵帝中平元年，黄巾军起兵造反。朝廷四府举荐卢植，灵帝拜卢植为北中郎将，持符节，以护乌桓中郎将宗员为副将，率领北军五校，又征调各郡地方部队前往征剿，连战连胜，大败贼首张角，斩杀捕获达一万余人。张角等人败走，退守广宗县。卢植构筑围墙，深挖沟堑，建造云梯，大有一举攻破之势。灵帝派遣小黄门左丰前来督军，观察贼寇形势。有人劝说卢植向左丰贿赂，卢植不肯。左丰返回后报告灵帝：“广宗县的贼寇很容易攻破。卢中郎固守营垒，消极应对，以等待贼寇自行瓦解。”灵帝闻言大怒，派出槛车逮捕卢植，以减死罪一等，判处刑罚。直至车骑将车皇甫嵩平定黄巾军，极力称赞卢植的平叛方略，皇甫嵩说正因为用了卢植的方略，才最终平叛成功，灵帝这才省悟。此后，灵帝赦免卢植，拜为尚书。
灵帝驾崩，大将军何进密谋诛杀宫中宦官，又召来并州牧董卓，欲借此胁迫何太后就范。卢植深知董卓秉性凶悍，难以制约，一定会引出后患，极力劝止何进，何进不听。及至董卓来到京师，果然肆虐朝廷。董卓在朝堂上大会群臣，妄言皇帝废立。群臣不敢反驳，卢植站出来，力陈此议不妥。董卓大怒，随即罢会，欲诛杀卢植，详情记载在《董卓传》。卢植平素与蔡邕的关系很好，此前，蔡邕被流放到朔方郡，卢植上书朝廷，为蔡邕求情。此时，蔡邕正受到董卓信任，故前往董卓处，为卢植求情。还有议郎彭伯劝谏董卓：“卢尚书乃海内大儒，颇有人望。如果杀卢尚书，恐怕会令天下人恐惧。”董卓这才作罢，但还是免去卢植的官职。
卢植以年老有病，请求退隐，仍然担心董卓不肯放过，从轩辕道秘密潜回家乡。果然，董卓派人追杀，追兵一直追至怀县，没有追上。此后，卢植隐居在上谷县，不与世人来往。冀州牧袁绍聘请卢植，拜为军师。献帝初平三年，卢植去世，临终前嘱咐儿子薄葬，埋入墓穴即可，不要用外椁。下葬的衣服，用日常身上穿的单衣。卢植生前著有碑、诔、表、记，共计六篇。
献帝建安年间，曹操北上讨伐柳城，途经涿郡。曹操告诉郡太守、县令：“原北中郎将卢植，享誉海内，为儒学大宗，堪为士人楷模，国家栋梁。在往昔，武王进入殷商都城，首先在商容居住的闾巷，数立牌匾表彰；郑国大夫子产去世，孔子为此而痛哭流涕。孤来到涿郡，嘉赏卢植遗风。《春秋》大义，贤者的后人应该受到礼遇。特派丞相府掾史前去，为卢植清扫坟墓，抚恤卢植的子孙，送上微薄礼物，以彰显贤者懿德。”卢植的儿子卢毓，也是一位知名士人。
评论如下：风霜可以辨别草木之本性，危乱可见忠臣之节操。卢公为国尽忠，昭然可见。蟋蟀跳跃，可知雷霆之震耳，勇士孟贲、夏育、荆轲、专诸，也会遇事战栗，犹豫间失去常态。当卢植拔出利刃，不惧危险，在黄河、小平津追赶少帝，面对戈矛，为国赴义，何曾有过犹豫？忠义之士，在危难时方能显现出英雄本色，颠沛流离时，方能显露出君子姿容。
赵岐，字邠卿，京兆长陵县人。赵岐原名赵嘉，在御史台出生，因此用字“台卿”，后来避难，改名为赵岐，字改为“邠卿”，意思是不忘本土（注：京兆原来为邠国）。年轻时，赵岐熟读经书，才艺过人。赵岐娶了右扶风马融哥哥的女儿为妻，马融是外戚，豪门贵族，赵岐鄙视，不肯与马融来往。后来，赵岐在州郡出仕为官，以廉洁、率直、疾恶如仇被人忌惮。三十余岁，赵岐患上重疾，卧床七年，自思将不久于人世，赵岐写下遗书，交给哥哥的儿子：“大丈夫生在世间，没有许由隐遁箕山之节操；出仕为官，又难以建立伊尹、吕尚之殊功。上天没有给予机会，说什么好呢！我死之后，在我墓前矗立一块石碑，上面刻上：‘汉朝隐遁士人，姓赵名嘉，颇有志向，只恨生不逢时，感叹命运多蹇！’”再后来，赵岐病愈。
桓帝永兴二年，赵岐接受司空府征召，担任司空府掾史，向朝廷谏言：二千石官员为父母服丧，须辞去官职。桓帝采纳赵岐的谏言。再后来，大将军梁冀征召赵岐，赵岐向梁冀谏言，力陈身居高位，要有损益求贤之策，梁冀不肯采纳。赵岐被举荐为“理剧”，担任皮氏县长。恰逢河东郡太守刘佑离职，中常侍左悺的哥哥左胜继任河东郡太守。赵岐耻于在宦官哥哥的属下任职，当天辞去职务，西归故乡。京兆尹延笃任命赵岐为郡府功曹。
此前，中常侍唐衡的哥哥唐玹，担任京兆虎牙都尉。郡府中人认为，唐玹升任都尉，并非靠自己的本领，因此，看不起唐玹。赵岐和堂哥赵袭，多次贬损唐玹，唐玹深恨不已。桓帝延熹元年，唐玹升任京兆尹，赵岐担心唐玹会施以报复，与侄儿赵戬逃走。此后，唐玹果然收捕赵岐的家属和族亲，用重法陷害，全部诛杀。赵岐流落在江湖，江、淮、海、岱，四处躲藏，又隐姓埋名，在北海郡集市上卖饼谋生。当时，安丘县人孙嵩，年龄二十余岁，在集市上游逛，看到赵岐，感觉此人绝非凡俗之人，停下车，招呼赵岐上车。赵岐面有难色，孙嵩让人放下帷幕，令跟随骑士喝退行人。孙嵩问赵岐：“我看君不像卖饼之人，询问时又愀然变色，不是有重大冤情，就是亡命天涯的逃犯？我是北海郡人孙宾石，全家上下有一百余口，可以帮助君。”赵岐素闻孙嵩高名，遂以实情相告。孙嵩将赵岐带回家，先步入庭堂，告诉母亲：“今日出去，交了一位可以共生死的挚友。”而后，孙嵩将赵岐迎入庭堂，设宴为赵岐压惊，二人把酒言欢。之后，孙嵩把赵岐藏匿在夹壁数年，赵岐在孙嵩家，著述《厄屯歌》二十三章。
再后来，唐玹遭到诛杀，朝廷大赦天下，赵岐这才走出孙嵩家。朝廷三公府听说赵岐的下落，同时征召赵岐。延熹九年，赵岐应司徒胡广征召，恰逢南匈奴、乌桓、鲜卑反叛，朝廷公卿举荐赵岐，赵岐被擢拔为并州刺史。赵岐欲向朝廷上疏安边方略，还未来得及送上奏章，又碰上朋党之祸，赵岐被免职。之后，赵岐将奏章整理，写出《御寇论》。
灵帝初年，赵岐再次遭遇党锢之祸，前后达十余年。灵帝中平元年，乱兵骤起，四方扰攘，灵帝下诏选拔原州部刺史、郡府二千石官员，有文武才干，可以为当下所用者。朝廷征召赵岐，拜为议郎。车骑将军张温率领汉军西征，进入关中。张温奏请朝廷，将赵岐补为将军幕府长史，另外率领一支汉军，屯驻在安定县。大将军何进举荐赵岐为敦煌郡太守。行至襄武县，赵岐与新任命的其他郡太守数人，被贼寇边章等人擒获。贼寇欲胁迫赵岐担任将帅，赵岐虚辞敷衍边章，得以脱身，后辗转返回长安。
及至献帝西迁长安，再次拜赵岐为议郎，稍后升任太仆。及至李傕在朝中专权，献帝派太傅马日磾安抚天下，以赵岐为副手。马日磾行至洛阳，上表朝廷，另外派赵岐为国家宣示圣恩。赵岐所到郡县，百姓皆欢欣鼓舞，说：“今日又看到朝廷来的使者车骑。”
当时，袁绍、曹操与公孙瓒争夺冀州，袁绍和曹操听说赵岐来到，亲自率领军队，前进数百里，奉迎朝廷使者。赵岐向他们宣示天子圣恩，劝谕他们罢兵，安顿地方。赵岐又修书予公孙瓒，为公孙瓒分析利害。袁绍等引兵离去，大家与赵岐约定在洛阳相会，共同奉迎皇帝车驾返回洛阳。赵岐南下，走到陈留郡，患上重病，一路跋涉，前后两年时间。袁绍等人后来并未到洛阳来。
献帝兴平元年，献帝下诏征召赵岐。此时，献帝准备东归洛阳，先派遣卫将军董承前往洛阳，修理宫室。赵岐对董承讲：“如今，海内分崩离析，动荡不安，唯有荆州地面地域形胜，西可通巴蜀，南可通交阯，谷物连年丰收，军械人马众多。赵岐虽然身患重病，年迈体衰，仍然有报国之心。臣愿意亲自乘坐牛车，南下游说刘表，可令其率领士卒，前来护卫朝廷，与将军同心协力，共同辅佐汉室。此乃安上、救民之良策。”董承随后上表献帝，派遣赵岐出使荆州，督促地方缴纳田租赋税。赵岐抵达荆州，刘表随后派兵前来洛阳，帮助修建宫室，军饷、粮食源源不断地输送至洛阳。当时，孙嵩寄居在刘表处，刘表不能以礼相待，赵岐向刘表极力称赞孙嵩，说孙嵩品行高洁，为人敦厚，而后，赵岐与刘表共同上表，推荐孙嵩担任青州刺史。因为年老有病，赵岐留在荆州。
曹操担任司空，举荐赵岐代替自己。光禄勋桓典、少府孔融也上表，推荐赵岐，献帝拜赵岐为太常。当时，赵岐已经九十余岁，献帝建安六年，赵岐去世。去世前，赵岐为自己选好墓地，画出季札、子产、晏婴、叔向四位先贤的图像，居于宾客位，又画了自己的图像，居于主人位，各配上颂辞。赵岐留下遗嘱：“我死之后，墓中铺上沙土，作为床铺，而后盖上珠帘，蒙上白布，把我的尸骸解散头发，放置在上面，覆以单被。当天下葬，安葬完毕，覆土掩埋。”赵岐生前著述甚多，有《孟子章句》《三辅决录》流传于后世。
赞辞如下：吴翁温爱，义干刚烈。延、史字人，风和恩结。梁使显刑，诬党潜绝。子干兼姿，逢掖临师。邠卿出疆，专命朝威。