皇甫规，字威明，安定郡朝那县人。祖父皇甫棱，曾担任度辽将军，父亲皇甫旗，曾担任右扶风都尉。
顺帝永和六年，西羌大肆寇掠三辅，围攻安定郡，征西将军马贤率领沿边数郡汉军，前往镇压，不能取胜。皇甫规是布衣，看到马贤不谙军事，预测马贤此次出征一定会以失败告终。皇甫规上书，陈述己见。不久，马贤果然被西羌打败，全军覆没。郡府汉军将领，知道皇甫规懂得军事，善用谋略，任命皇甫规为功曹，令皇甫规率领八百戴甲武士与羌寇交战，斩杀多人，逼退羌寇。之后，郡府举荐皇甫规担任上计掾。再后来，羌寇又聚集起来，攻打陇西郡，朝廷深感忧虑，皇甫规向朝廷上疏，主动请战。皇甫规说：“近些年，臣针对羌寇扰乱陇西，多次提出对策。羌寇未发动叛乱以前，臣就已经预测到，将会有羌乱；马贤出征之前，臣就已经看出，此战必败无疑。不幸被臣言中，这些事均有案可查。臣常思忖，马贤等率军出征，四年征战，靡费军饷达百亿计，未见功效。这些花费，全部来自赋敛，很多钱财落入奸吏手中。百姓不堪赋敛沉重，很多人被迫沦为盗贼，青州、徐州连年灾荒，百姓扶老携幼，沿街乞讨，流散各地。羌寇叛乱，不应该是太平盛世所致，大多因为边将举措失当，疏于安绥。羌戎原本安分守己，循规蹈矩，由于边郡官员不断侵犯羌戎的利益，为了些许小利，横加盘剥，酿成大祸。之后，边将又以小胜冒功请赏，汉军战败，却隐匿不报。汉军战士辛苦哀怨，又受困于奸猾官吏，进不能速战邀功，退不能温饱活命，许多战士饿死在沟壑，骸骨暴露于野外。徒见王师频繁出征，不闻捷报高奏凯旋。羌戎首领泣血，惊惧连年发生变故，边郡即使有片刻安宁，也难以持久。臣之所以叩心顿足，徒增浩叹，全在于此。臣奏请，愿率领两营汉军战士，驰骋于沿边两郡，再加上屯守边郡的五千战士，出其不意，与护羌校尉赵冲，互为犄角。边郡山川土地，臣已经了然于胸，用兵之策，臣也熟悉。臣不用方寸之印，尺帛之赐，上可以荡涤边患，下可以招降纳叛。如果朝廷认为臣年少，职务卑微，不堪重用，那些丧师辱国的败将，并非官爵不高，年岁不长。臣以至诚之心，冒死罪自我推荐。”顺帝不能征用。
冲帝、质帝年间，梁太后临朝称制，皇甫规被举荐为贤良方正。在对策时，皇甫规陈述己见：
臣想到，孝顺帝即位初，夙兴夜寐谋划朝政，为治理天下竭尽思虑，几近获得成功。奈何又受到邪佞误导，朝廷权威移至臣下。顺帝积蓄财货，荒嬉游乐，宫中戏谑时有所闻，加上嬖臣售卖官、爵，官员招揽宾客，结党营私。天下纷纷扰扰，很快又陷于混乱。每当天下有事，汉军出征，很少有不损兵折将者，军民均感到疲惫，中央及地方，财政空虚。臣在萧关以西，常听到这样的传闻，国家不能选贤任能，作威作福的官员大多出自权贵、幸臣。陛下摄理朝政，智慧纯茂。摄政之初，即选用贤良之士，维护纲纪，对朝政多有改进。远近听闻者，莫不翕然称颂，企盼天下太平。最近，地震之后，雾气弥漫，日月昏暗，旱魃肆虐，贼寇横行，流血碧野，荼毒地方。吏民不安，谴责、抱怨之声不绝于耳。均以为，这是朝中奸臣把持朝政所致，中常侍尤为无状。陛下应该罢黜奸臣，扫除凶党，杜绝用财物贿赂之路，以抚平百姓哀痛，回答上天告诫。
大将军梁冀、河南郡大尹梁不疑，位尊爵显，担任周公、邵公之任，可谓社稷重臣，加上与皇室姻亲，受封显爵，尊贵无比，更应该勤修谦逊之德，辅以儒学修养，减少游戏娱乐及宅邸无益装饰。古人讲君王为舟，百姓为水，群臣是乘坐舟船之人，将军兄弟，在船上操舟使舵。如果能够尽心竭力，渡过大河，可谓天下人之福。如果松懈怠惰，玩忽职守，大船将会被波涛吞噬，对此不可不慎重！古人常讲德不称禄犹如挖去地基，增高墙垣；爵不称位，又岂能安享富贵？凡奸猾、酒徒、戏客，都是满耳邪声，满嘴谄言，专事嬉戏，做些不仁不义之事，这样的官员，陛下都应该罢黜，以儆效尤。要让梁冀等人懂得，得到贤士之福，失去贤士之累。尸位素餐的官员，消极怠惰的尚书，不能尽责的监察，导致陛下只能听到谄谀之声，听不到户牖之外的传闻。臣知道，阿谀之人得福，直言进谏得祸，臣不敢隐瞒心中所想，回避责任！臣生长在边远之地，很少涉足王庭，惶恐战栗，书不尽意。
梁冀读罢对策，深恨不已。梁冀认为皇甫规把矛头对准自己，把皇甫规的对策判为下等。后来，皇甫规受拜为郎中。皇甫规称病，被免职，州郡官员秉承梁冀的旨意，多次陷害皇甫规，欲置皇甫规于死地。之后，皇甫规以《诗经》《易经》在家乡教书授徒，有学生三百余人，前后十四年，直到梁冀被杀。十几天后，朝廷以礼征召皇甫规，有五次之多，皇甫规不肯应召。
当时，泰山郡贼寇叔孙无忌骚扰属下县邑，中郎将宗资率领汉军镇压，不能制胜。公车署征召皇甫规，拜为泰山郡太守。皇甫规到任，巧施方略，很快荡平贼寇。桓帝延熹四年秋天，零吾、先零羌寇掠关中，护羌校尉段颎应对不力，被朝廷召回治罪。先零羌又蠢蠢欲动，攻陷汉军驻地及坞堡。皇甫规熟悉羌人事务，愿意为国家效力，主动请缨。皇甫规上疏：“自从臣上任以来，尽心竭力，为国家奉献愚忠，幸赖兖州刺史牵颢为政清廉，中郎将宗资为人信义，臣谨守职责，未曾犯下过大错。如今，泰山郡猾贼已经荡平，郡界恢复平静。臣听说，羌戎再次叛乱。臣出生在西部，在邠、岐一带长大，今年已经五十九岁。在往昔，臣在西部担任郡吏，曾两次经历羌戎叛乱，也曾经向朝廷上书进谏，有误中之言。臣一向患有痼疾，担心犬马齿衰，不能再报效朝廷，奏请辞去太守职务，作为朝廷使臣，乘坐一辆单车，来往于三辅，向百姓宣示国恩。以臣对地形的熟悉和西部民情的了解，协助汉军平叛，必有成效。国家处于危殆，汉军平叛，已经有几十年。从鸟鼠山到东部泰山，汉军出征所犯的毛病，大同小异。全力镇压，不如抚恤安慰；以孙、吴兵法征剿，不如劝勉百姓奉公守法。前车之覆未远，臣真的希望，在治民问题上朝廷能够改弦更张。臣在此越职谏言，略表拳拳忠心。”
当年冬天，羌人联合起来大肆寇掠，朝廷为此而焦虑。三公举荐皇甫规为中郎将，持符节，监督萧关以西汉军，讨伐零吾等羌戎，汉军大败羌寇，斩杀八百人。先零羌等敬慕皇甫规有恩信，相互劝降，有十余万人投降汉军。第二年，皇甫规征调投降的羌人骑兵平定陇西叛乱，道路阻隔，军中发生瘟疫，因瘟疫死亡者有十分之三四。皇甫规深入营帐，探视患病的军士，三军为之感动。东部羌人派使者请降，凉州日渐平定，道路恢复畅通。
此前，安定郡太守孙儁接受贿赂，声名狼藉，属国都尉李翕、督军御史张禀多次滥杀已降羌人，凉州刺史郭闳、汉阳郡太守赵熹年迈体衰，不能履行职责。这些人依靠朝中权贵，漠视法律。皇甫规抵达州界，向朝廷分条弹劾他们的罪行，有些人被免职，有些人被诛杀。羌人听说后，松了一口气，凉州恢复平静。沈氐县豪门大姓滇昌、饥恬等，率领十余万氐人，向皇甫规投降。
皇甫规担任中郎将数年，此次奉命持符节在西部担任将军，拥兵众多，立有战功。皇甫规返回家乡安定郡，没有为私人请托，还多次弹劾举报贪官污吏，加上对朝中宦官深恶痛绝，不肯与权贵交往，因此朝廷内外，许多人忌恨皇甫规，群起而攻击，诬陷皇甫规，说皇甫规贿赂羌人，让羌人向朝廷诈降。天子以玺书谴责皇甫规，皇甫规知道早晚会被免官治罪，上疏辩解：“延熹四年秋天，羌戎丑虏蠢蠢欲动，祸乱西部州郡，战火蔓延至泾阳县，长安震动，朝廷不得不西顾，派出汉军平叛。陛下明诏，不以臣驽钝，派臣领兵出征。幸赖陛下圣德，汉军武威，臣不辱使命，羌戎各部叛军，稽首投降。朝廷移送公文，询问各郡，此次平叛花费，包括叛贼投降及被歼数量，节省费用在一亿以上。臣怀忠义之心，不敢向朝廷告劳，耻于在奏折上谈论功绩。然而与此前平叛相比，臣并无惨遭败绩之罪。臣在西部州郡巡视，弹劾郡守孙儁、属国都尉李翕、督军御史张禀。臣率军南征，弹劾凉州刺史郭闳、汉阳郡太守赵熹。这些地方官员治民无方，贪赃有据，均已伏法受死。以上五名奸臣，其党羽遍布郡县，还有一些墨绶官员、衙门小吏受到牵连者，有一百余人。受到惩治的官员及家属，挟私怨报仇，带着金钱财物，奔走于权贵豪门，肆意造谣诽谤，诬陷臣联络羌戎，收受贿赂。如果臣真的收受贿赂，臣的家中，并无一担米的积蓄；如果臣借机贪婪，臣的将军幕府，有文簿可以查证。然而，臣仍然困惑，即使像诽谤者所言，前代西汉时，朝廷与匈奴和亲，送去宫姬、大量陪嫁，武帝时，把汉室公主下嫁乌孙，如今，臣为了平叛，仅花费一千万，用以怀柔叛羌，这正是平叛之良谋，兵家之所重，臣又有何罪？这样做，难道有负义理？安帝永初以来，有多少将领出征，劳师靡费，五位将领丧师辱国，动辄花费上亿军费。撤军之日，军车载满财宝，送予权贵豪门，事后功成名立，加官进爵。如今，臣返回故乡，督查本土，为朝廷纠察奸邪，甚至与亲朋断绝交往，与故旧翻脸，却遭到如此多诽谤、陷害，这也是臣咎由自取！臣为国家尽忠，默默无闻；廉洁之名，却蒙受污秽。臣覆亡有日，可谓痛心疾首。《左传》讲：‘鹿死不择音。’臣谨冒死罪，呈上奏章。”
当年冬天，朝廷征召皇甫规，拜为议郎。论功行赏时，皇甫规本应该受到封赏。中常侍徐璜、左悺索取贿赂，多次派门客向皇甫规询问立功之事，皇甫规始终不肯回答。徐璜等人愤怒，又以此前的流言蜚语诬陷皇甫规，把皇甫规交予司法官吏治罪。将军幕府僚属欲凑一些钱，为皇甫规讲情，皇甫规严词拒绝。最后，以余寇还未剿灭，判皇甫规有罪，送往廷尉署监狱，又送往左校服役。朝中公卿及太学生张凤等三百余人，来到阙门下，为皇甫规鸣冤。遇上大赦天下，皇甫规回到家中。
不久，皇甫规又被征召，受拜为度辽将军，来到军营几个月，皇甫规上书，推荐中郎将张奂代替自己。皇甫规说：“臣听说，人无常俗，但政治有治世、乱世之分；兵无强弱，但将军有能与不能之别。臣注意到，中郎将张奂，文武兼备，应该在军中领军，担任主帅，以发挥其才能，此乃众望所归。至于谈到愚臣，不过滥竽充数，臣祈求辞去度辽将军职务，担任张奂的副手。”朝廷准奏，令张奂代替皇甫规，担任度辽将军，皇甫规担任使匈奴中郎将。及至张奂转任大司农，皇甫规重新担任度辽将军。
皇甫规为人精明能干，善于谋划，自以为多次担任要职，欲退身辞官，返回家乡。皇甫规多次上书称病，请求退休，朝廷没有批准。恰逢友人上郡太守王旻在任上病逝，家人把灵柩送回家乡，皇甫规身穿缟素，跨过地界，在下亭迎候。皇甫规欲乘此机会，让门客暗中告诉并州刺史胡芳，说皇甫规擅自离开军营，违反军法，应该弹劾皇甫规。胡芳说：“皇甫规欲远离仕途，故以擅离职守来暗示我。我为朝廷爱惜人才，怎么能中了这小子的奸计！”遂不肯过问此事。及至朋党案骤起，天下有名的贤士，大多受到牵连，遭到逮捕。皇甫规是名将，但是在士人中影响不大。皇甫规自以为是西部俊杰，耻于不与士人同列，又自我弹劾。皇甫规上疏朝廷：“臣此前推荐原大司农张奂，可以认定为张奂的同党。臣被罚往左校服苦役，太学生张凤等人上书，为臣鸣冤，这正是臣阿附党人的证据。臣应该连坐。”朝廷知道，皇甫规与朋党案并无瓜葛，没有查问。当时人认为皇甫规勇于担当，是一位贤者。
在度辽将军任上数年，北部边郡安宁祥和。桓帝永康元年，朝廷征召皇甫规，拜为尚书。当年夏天出现日食，桓帝下诏，诏令朝中公卿举荐贤良方正，谏言朝政得失。皇甫规对策：“上天对于帝王，犹如帝王对于臣子，父亲对于儿子。逆德者，以妖祥灾异示警；有德者，以福瑞嘉祥勉励。陛下登基八年，三次审理冤狱，一次清除宫中嬖臣，两次诛杀无德、危害地方的官员。然而，灾异依然频繁出现，这表明人心尚未安定；朝廷招贤纳士、斥退奸邪仍有不足；监狱审理案件，仍有不按法理、枉法断案的弊端。原太尉陈蕃、刘矩，为国家尽忠，才学俱佳，依然困顿在民间；刘佑、冯绲、赵典、尹勋等官员，为人正直，招致奸臣怨恨，横遭诽谤，被逐回家乡；李膺、王畅、孔翊等官员，洁身自好，坚守节操，却无宰相之缘。结党营私、寻衅滋事、伤害贤良、诬陷忠臣、伤及无辜的奸臣，反而能够长袖善舞，荣登显位。朝中群臣，闭目塞听，畏惧获罪，左顾右盼，不敢放胆直言。臣奏请陛下，保持圣明，容纳谏臣直言，才能消除灾祥，终获福佑。”对策后，没有回音。
后来，皇甫规出任弘农郡太守，受封为寿成亭侯，享受食邑二百户，皇甫规辞让，不肯接受封赏，又转任护羌校尉。灵帝熹平三年，皇甫规身患重病，朝廷征召，还未抵达京师，在谷城县病逝，享年七十一岁。皇甫规生前著有赋、铭、碑、赞、祷文、吊、章表、教令、书、檄、笺记，共计二十七篇。
评论如下：孔子说：“大言不惭者，难以获得荣誉。”从皇甫规的上书、谏言来看，心中坦然，并无愧怍之意！对待自身，皇甫规敢于大胆自荐；身处高位，又能见贤思齐，主动让位。享受朝廷俸禄，不为私心；主动让贤，不为名誉；上书表功，不会顾忌被当作自我夸耀；推贤让位，不会担心被认为是矫情。在平定羌乱时，皇甫规能够从容应对，屡立战功；稍后，在朝臣倾轧时，又能够保全自身。
张奂，字然明，敦煌郡渊泉县人。父亲张惇，曾担任汉阳郡太守。年轻时，张奂在三辅游学，跟随太尉朱垄学习欧阳《尚书》。最初，牟氏为《尚书》撰写《章句解析》，浮辞繁多，有四十五万余言，张奂减少至九万言。后来，张奂接受梁冀大将军幕府征召，担任掾史。张奂上书桓帝，将自己删减的《章句解析》奉上桓帝，桓帝下诏，让张奂在东观研究经学，张奂因病辞去职务。后来，被举荐为贤良，对策评为第一，受拜为议郎。
帝永寿元年，张奂转任安定郡属国都尉。刚上任，南匈奴左薁鞬台耆、且渠伯德等七千余人寇掠美稷县，东部羌人举兵响应。张奂军营只有二百余人，听到消息，张奂整顿兵马，出营迎战。军吏认为兵少将寡难以御敌，叩头劝止张奂，张奂不听。张奂进军，驻扎在长城边，继续招募士兵，又派遣部将王卫招引东部羌人。之后，王卫占据龟兹，迫使南匈奴不得与东部羌人勾结。各路羌人豪杰，随后与张奂和解，共同对付南匈奴左薁鞬部，连战连胜，大败南匈奴。且渠伯德恐惧，率领部众投降，安定郡恢复平静。
羌人君长感谢张奂有恩信，献上二十匹宝马，先零羌君长又送来金 八枚，张奂一起收下。而后，张奂召来主簿，当着羌人的面，将美酒浇洒在地上。张奂说：“即使马匹像羊群一样多，我也不会拿来充实马厩；即使黄金像粟米一样多，我也不会拿来藏在怀中。”张奂把羌人献上的宝马、金器全部归还给羌人。羌人性情贪婪，但是对于汉人官员的廉洁依然尊敬。此前八位都尉贪财好利，羌人深受其害。及至张奂担任都尉，正身律己，边郡一带教化风行。
后来，张奂改任使匈奴中郎将。当时，南匈奴休屠各及朔方郡的乌桓人反叛朝廷，烧了度辽将军的营门，还烧了屯驻在赤坑的营地，两地之间，烟火相望。驻守汉军恐惧，准备撤军。张奂坐在帷帐中，向弟子们讲诵经书，泰然自若，军士们这才安下心来。而后，张奂秘密联络乌桓，与汉军联合起来，杀了南匈奴休屠各及其他首领，又袭击匈奴余众。其他胡人相继投降。
桓帝延熹元年，鲜卑寇掠边郡，张奂率领南单于反击，斩杀数百鲜卑人。
第二年，梁冀被杀，张奂因为在梁冀幕府曾担任职务，被免职，遭到禁锢。张奂与皇甫规关系很好，张奂被禁锢，其他老朋友不敢出面讲话，只有皇甫规七次举荐张奂。张奂在家里赋闲四年，重新担任武威郡太守。在任上，张奂平均徭役、税赋，召回流民妥善安置，是边疆各郡做得最好的，河西很快安定下来。武威郡的风俗，有许多禁忌，每年二月、五月出生的孩子，与父母同月出生的孩子，都要杀掉。张奂以义劝谕百姓，明确赏罚，风俗得以改变，百姓为张奂建立生祠。朝廷举荐良吏，张奂转任度辽将军，数年之间，幽州、并州恢复平静。
桓帝延熹九年春天，朝廷征召张奂，拜为大司农。鲜卑听说张奂要离任，当年夏天，勾结南匈奴、乌桓，多路侵入关塞，或五六千骑兵，或三四千骑兵，大肆寇掠沿边九郡，杀害抢掠百姓。到了秋天，鲜卑又有八九千骑兵，侵入关塞，还勾结东羌，订立盟约。上郡沈氐羌、安定郡先零羌联合起来，寇掠武威郡、张掖郡，沿边郡县惨遭荼毒。朝廷深感忧虑，再次拜张奂为护匈奴中郎将，以九卿职务，督查幽州、并州、凉州及度辽、乌桓两将军，同时监察州部刺史、郡府二千石官员是否称职，给予张奂厚赏。匈奴、乌桓听说张奂再次上任，相继投降，共计有二十万人。张奂只是惩罚匈奴、乌桓首恶，对其部众予以安抚。鲜卑被赶出边塞。
桓帝永康元年春天，东羌、先零羌五六千骑兵寇掠关中，围困祋祤（duì yǔ）县，抢掠云阳县。当年夏天，又攻陷两座军营，杀死一千余人。当年冬天，羌人岸尾、摩蟞等部落，胁迫其他羌人部落再次寇掠三辅。张奂派遣军司马尹端、董卓，率领汉军迎击叛羌，大败羌寇，斩杀羌寇君长，俘虏羌寇一万余人，三个州安定下来。战后论功行赏，张奂因为没有向宦官行贿，错失封爵良机，只得到赏钱二十万，此外，家中有一人被补为侍郎。张奂谢绝赏钱和侍郎任命，奏请朝廷将家眷迁至弘农郡华阴县。按照旧制，边郡人不得向内地迁徙，因为张奂有军功，获得批准，张奂的家人，此后成为弘农郡人。
灵帝建宁元年，张奂凯旋。当时，窦太后临朝称制，大将军窦武与太傅陈蕃密谋诛杀宦官，事情败露。中常侍曹节等在宫中作乱，因为张奂刚从边郡返回，不了解宫中情况，宦官矫制诏命，派遣张奂与少府周靖，率领五营军士包围窦武的宅邸，窦武自杀，陈蕃同时遇害。后来，张奂转任少府，又受拜为大司农，以有功受封为列侯。张奂深恨被曹节利用，上书坚辞爵位，封还印绶，坚称不敢接受列侯封爵。
第二年夏天，有青蛇在灵帝御坐后的屏风旁出现，京师刮大风、下大雨、冰雹，霹雳将大树连根拔起。灵帝诏令朝中百官对策，解释灾变。张奂上疏谏言：“臣听说，风为天之号角，吹动万物，可贯通天地之气。木生于火，二者相互作用，才会发出光明。蛇能屈能伸，龙腾云驾雾，顺之为嘉祥瑞兆，逆之为祸灾妖祥。阴气过盛会凝冻，结为冰雹。大将军窦武、太傅陈蕃，或胸怀大志，安定社稷，或忠言直谏，百折不回。由于佞臣诬陷，二人为国尽忠，不幸被害，海内士人沉默不语，人人心怀怨愤。在往昔，周公下葬没有按照功劳，上天为之震怒。如今，窦武、陈蕃为国尽忠，尚未获得朝廷平反，灾异频繁出现，与此有关。应该尽快为忠臣改葬，赦免流放的家属，赦免受到牵连的官员。还有，皇太后住在南宫，对待太后的礼仪还不够完备，朝臣不敢讲话。这样做，会令天下人失望。陛下应该顾念大义，报答太后之恩。”灵帝深感张奂的谏言有理，又诏问黄门常侍，灵帝身边的近侍对张奂的谏言很厌恶，灵帝一时拿不定主意。
此后，张奂改任太常，与尚书刘猛、刁韪、卫良共同举荐王畅、李膺，认为他们可以担任三公。宦官曹节等更加忌惮张奂，撺掇灵帝下诏，痛加指责。张奂等人以举荐不当，被关押在廷尉署监狱，关押多日，才被释放，罚去三个月的俸禄抵罪。司隶校尉王寓，由宦官推荐，欲借助内宠讨好公卿，以求得朝中公卿举荐。百官畏惧宦官，不得不答应下来，只有张奂拒绝。王寓大怒，遂陷害张奂与朋党勾结，张奂遭到禁锢，回到乡里种田。
张奂此前担任度辽将军，在打击羌寇时，与段颎有争论，二人因为军事上的分歧，结下宿怨。及至段颎担任司隶校尉，欲将张奂赶回敦煌郡居住，借此迫害张奂。张奂恐惧，写信向段颎请罪：“小人不明事理，得罪将军，此前千里接受诏命，归于将军麾下。将军仁慈、敦厚，照顾小人辛苦。小人派出的人还未返回，又收到将军寄来的书信。皇上的诏书意思明确，恩德深厚。此前，小人书信已有表白，而州部催促甚急，小人不胜惶恐。延颈企盼，愿俯首听命于将军。父母已为朽骨，孤魂寄托在将军治下，如能得到将军哀怜，只需只言片语，恩泽即可流布黄泉，恩惠将会施及冥圹。这绝非张奂以生死能够报答。小人并无寸功，欲向将军祈求高山般的恩泽，这正是淳于髡拍巴掌、仰天嘲笑的愚夫。小人真的知道，所言愚昧，徒增笑料，然而小人仍不能自持，这是为何？朽骨无益于生人，文王搜集朽骨埋葬；死马不能为人所用，燕昭王千金求购。倘若将军以文王、昭王的胸襟，岂不是大恩大德，臣将永世难忘！凡人之常情，受到委屈则会呼唤苍天，身遭厄运则会叩心悲戚。如今小人呼天不应，叩心无益，只能将心中的哀伤，寄予奈何。小人生于圣世，却沦为凄怆。身份微贱，孤独无依，不知该向何处乞哀告怜。将军如果不能怜悯，小人愿为鱼肉，任凭宰割。衷心祈盼，不敢东望。”段颎性情刚烈，看了张奂的书信，不禁悲从中来，顿生怜悯之意，不忍心再加以迫害。当时，遭受禁锢的官员，大多不能安然无事，或被杀，或遭流放。张奂闭门不出，在家中教书授徒，有一千多学生，同时著述，写有《尚书记难》三十余万言。
张奂从小胸怀大志，重视节操，读书时，张奂曾对同学讲：“大丈夫生于世间，就应该在边疆为国家立功。”及至担任将帅，屡立军功，享有盛名。董卓仰慕张奂，派哥哥送予张奂缣帛一百匹。张奂厌恶董卓的为人，不肯接受。灵帝光和四年，张奂去世，享年七十八岁。临终前留下遗言：“我先后担任朝廷官员，十次腰悬银印、绿绶，不能与世事共沉浮，同流合污，被奸邪、谗佞所忌恨。所处境遇，无论仕途通达或命运多蹇，我始终如一，不改初衷。地府幽冥，绵长而无尽头，如果再用丝绵缠绕，用钉子钉紧棺椁，把尸骸包裹在其中，恐怕不是一件乐事。此前已经建有墓圹，我去世之后，马上下葬，把尸骸放在灵床上，上面覆盖一幅床单即可。不要像晋文公那样奢侈，也不要像杨王孙那样简陋，不留遗恨即可。”儿子们遵照张奂的遗嘱，勤俭办丧事。武威郡的百姓为张奂建立很多祠堂，年年祭祀。张奂生前著有铭、颂、书、教、诫述、志、对策、章表，共计二十四篇。
张奂的长子张芝，字伯英，也很有名气。张芝的弟弟张昶，字文舒，二人均擅长草书，至今被人们所模仿。
最初，张奂担任武威郡太守，妻子怀有身孕，梦中带着张奂的印绶登楼唱歌。梦醒后，妻子让占卜者解梦。占卜者说：“会生下男孩儿，担任官职，治理武威郡。最终在此楼结束生命。”不久妻子生下儿子张猛。献帝建安年间，张猛担任武威郡太守，杀了凉州刺史邯郸商。州部军队包围张猛，张猛看到情况紧急，耻于被生擒，登楼自焚而死。正如占卜者所言。
评论如下：自从郑众受封为鄛乡侯，宫中宦官的势力日益坐大，在朝中横行数十年。四海之内，莫不切齿痛恨，希望杀尽这些竖宦。陈蕃、窦武激于义愤，预谋行事，并知会天下士人，有识之士莫不响应。张奂受到竖宦欺骗，被利用，竟然率兵杀害忠烈。之后，张奂追悔莫及，痛彻心扉，以辞去爵位谢罪。《诗经》讲：“啜泣悲伤，追悔莫及！”
段颎，字纪明，武威郡姑臧县人。段颎的远祖是春秋时郑国公室共叔段，祖先是西汉西域都护段会宗的堂曾孙。段颎从小学习骑马弓箭武艺，喜欢结交游侠，轻财好义。长大后，段颎改变志向，努力学习古文典籍。最初，段颎被举荐为孝廉，后来担任宪陵园丞、阳陵县令，在任上，被人们称为能吏。
后来，段颎担任辽东郡属国都尉，鲜卑寇掠边郡，段颎率领所部，疾驰前往迎战。段颎担心鲜卑人会因为受到惊吓而逃走，于是先派出驿站骑兵，诈称携带有皇帝玺书送予段颎。在途中，段颎佯装撤退，而后，埋伏在鲜卑人必经的道路两旁设伏。贼寇以为段颎撤退，穷追不舍。段颎乘机劫杀贼寇，斩获甚多。然而，段颎伪造玺书，被判处重刑，又因为有军功，被罚往边郡戍守。刑满后，朝廷征召段颎，拜为议郎。
当时，泰山郡、琅琊郡贼寇东郭窦、公孙举等，聚集三万余人，寇掠郡县，朝廷派兵征剿，战事连年，不能剿灭。桓帝永寿二年，桓帝诏令朝中公卿举荐文武兼备的官员，担任将军，司徒尹颂举荐段颎。灵帝拜段颎为中郎将，率领汉军剿灭郭窦、公孙举等人。段颎大败贼寇，斩杀、俘虏一万余人，余寇或降或散。桓帝封段颎为列侯，赐钱五十万，任命段颎的一个儿子为郎中。
桓帝延熹二年，段颎转任护羌校尉。恰逢烧当羌、烧何羌、当煎羌、勒姐羌等八部羌人，寇掠陇西郡、金城郡。段颎率领汉军及湟中县羌人义军一万二千骑兵，出湟谷反击叛羌，大败羌寇。汉军追亡逐北，南下渡过黄河，段颎又派出军吏田晏、夏育招募敢死队，率先登上山顶，用绳索牵引大军翻越大山。在罗亭，汉军与叛羌大战，大败羌寇，斩杀叛羌君长以下二千人，生擒一万余人，其余叛羌四散逃亡。
第二年春天，剩余的叛羌再次与烧何羌勾结，大肆掳掠张掖郡，攻陷巨鹿坞，杀害属国吏民，又招引羌人小部落一千余人联合起来，星夜奔袭段颎大营。段颎下马与叛羌大战，双方战至日中，刀锋折断，箭矢用尽，羌寇稍稍撤退。段颎乘胜追击，且战且进，昼夜兼程，饥则割肉生食，渴则吞雪解渴，前后四十余日，汉军进抵黄河源头积石山，已经出塞两千余里。段颎斩杀烧何羌主帅，生擒五千余人。段颎分兵进攻石城羌，斩杀、溺死的羌人，有一千六百余人。烧当羌有九十余人向段颎投降，其他羌人部落屯聚在白石山（注：在兰州狄道县东边），段颎再次发起进攻，又生擒三千余人。当年冬天，勒姐羌、零吾羌围困允街，杀害抢掠当地吏民，段颎分出部分兵力前去援救，又斩杀擒获数百人。
桓帝四年冬天，上郡沈氐羌、陇西郡牢姐羌、乌吾羌联合，寇掠并州、凉州，段颎率领湟中县义军反击叛羌。凉州刺史郭闳希图与段颎分享战功，延误军事行动，段颎率领的汉军受挫。跟随的义军服役日久，思念家乡，相继反叛。郭闳归咎于段颎，段颎被召回洛阳，被捕入狱，罚在左校服苦役。羌寇遂又蠢蠢欲动，攻陷汉军坞垒，既而勾结，侵犯北部边郡。官吏百姓守在京师阙门为段颎鸣冤，有数千人。朝廷了解到段颎受到郭闳诬陷，桓帝下诏调查此案。段颎只是谢罪，始终不肯说蒙受冤屈，遭受陷害，京师人称赞段颎为人厚道。随后，段颎在刑徒中被擢拔，受拜为议郎，改任并州刺史。
当时，滇那羌等羌人部落有五六千人，寇掠武威郡、张掖郡、酒泉郡，烧杀抢掠。桓帝延熹六年，羌寇势力越来越大，凉州几乎沦陷。当年冬天，桓帝再次拜段颎为护羌校尉，乘坐驿站马车上任。第二年春天，羌寇封僇、良多、滇那等部落君长三百五十五人，率领部众三千人，向段颎投降。当煎羌、勒姐羌依然顽抗，聚集在堡垒不肯投降。当年冬天，段颎率领一万余汉军，彻底攻陷羌寇堡垒，斩杀羌寇君长，生擒四千余人。
桓帝延熹八年春天，段颎进攻勒姐羌，斩杀四百余人，逼降二千余人。当年夏天，汉军进抵湟中，进攻当煎羌，战事不利，段颎兵败，被羌寇围困三日。段颎采用隐士樊志张的计策，汉军先隐蔽，趁着夜色出击，鸣鼓接战，大破羌寇，生擒数千人。段颎穷追猛打，在山谷间与羌寇鏖战，从春天到秋天，无一日不战。羌寇饥寒交迫，不断逃散，又北上寇掠武威郡。
段颎在平息西羌叛乱中，斩杀二万三千人，生擒数万人，缴获马、牛、羊八百万头，投降的羌人，有一万余人。桓帝封段颎为都乡侯，享受食邑五百户。
桓帝永康元年，当煎羌诸部落再次反叛，有四千余人，攻打武威郡。段颎在鸾鸟县迎击叛羌，大败羌人，杀了叛羌的首领，斩杀三千余人，西羌安定下来。
东部先零羌部落，自从征西将军马贤全军覆没，朝廷难以制服，此后，先零羌多次寇掠三辅。度辽将军皇甫规、中郎将张奂招降先零羌，屡降屡叛。桓帝诏问段颎：“东部先零羌背叛朝廷，作恶多端，皇甫规、张奂拥兵自重，不能剿灭。如果将军移兵东进，讨伐先零羌，不知可行否，请斟酌平叛方略。”段颎答问：“臣注意到，东部先零羌虽然背叛朝廷，然而投降皇甫规者，已经有二万余帐（注：羌戎的人口统计单位），这其中，善恶已经分明，余寇剩下不多。如今，张奂犹疑不决，长时间徘徊，不能进剿。或许张奂以为，羌寇看似分离，其实仍为一体，汉军追剿过急，必然会受到惊吓。而且，去冬今春，羌寇集结不散，人畜均已经疲惫、羸弱，败亡之势已经暴露无遗。如果进一步招降，可稳坐营帐，制服顽敌。臣以为，羌寇狼子野心，难以仅凭恩惠降伏。如今，羌寇势穷力竭，暂且臣服于朝廷，一旦汉军撤走，又会蠢蠢欲动。羌寇只服从于长矛抵胸，白刃加颈。臣估计，东部先零羌，仅剩下三万余帐，靠近边塞，其境内并无险阻，也不会有燕、齐、秦、赵合纵连横之势。之所以羌寇长时间祸乱并州、凉州，多次侵犯三辅，关键在于西河郡、上郡百姓大多内迁。安定郡、北地郡势单力孤，常处于危殆。从云中郡、五原郡，向西直抵汉阳郡，有二千余里，匈奴、羌戎，共同在此地生活，可谓边郡痈疽，如果不从根本上解决，早晚会酿成边患。朝廷出动五千骑兵，一万步兵，三千辆战车，用三冬二夏时间，足以从根本上解决问题。花费大概需要五十四亿，即可令羌戎彻底降伏，匈奴也会变得驯服。从边郡迁徙至内地的百姓，即可返回家乡。臣计算安帝永初年间，羌戎反叛，时间长达十四年，为剿灭叛羌，朝廷花费二百四十亿，直至顺帝永和末年，经过七年，朝廷又花费多达八十余亿。国家花费如此巨额资金，仍然不能从根本上解除羌乱，时间一过，余孽又起，重新危害边郡。朝廷如不尽早下定决心，安定边郡将会变得遥遥无期。臣愿意竭尽驽马之劳，静候朝廷调遣。”桓帝同意段颎的分析，采纳段颎的建议。
灵帝建宁元年春天，段颎率领一万余汉军，带上十五日粮食，从彭阳县进抵高平县，与先零羌在逢义山大战。羌寇人数众多，段颎所率各部顿时恐慌。段颎命令军中将士张弓搭箭，手持利刃；又把手持长矛的军士排成三队，用强弓硬弩压住阵脚；在左右两翼，安排轻骑兵护卫。段颎激励将士：“如今，我们离开家乡数千里，前进则有望取胜，后退则必死无疑，大家努力，一起建立功名吧！”全军群情激奋，大呼杀敌，段颎乘势指挥汉军杀向羌寇。轻骑兵奋勇冲杀犹如狂飙骤起，羌寇瞬间崩溃。汉军斩杀八千余人，缴获马、牛、羊二十八万头。
当时，窦太后临朝称制，下诏说：“东部先零羌已经为患多年。此前，段颎陈述边郡情况，决心剿灭羌乱。汉军踏冰卧雪，日夜兼程。段颎身先士卒，甘冒矢石。不到一个月，羌寇狼奔豕突，仓皇遁逃，汉军杀伤及俘虏的羌寇不可胜数，缴获甚多。此战洗雪百年耻辱，借此抚慰忠臣亡魂。段颎功劳卓著，朕甚为嘉赏。待东部羌寇平定，一并予以封赏，先记录在册。今日，先赏赐段颎二十万钱，从段颎家选出一人，担任宫中侍郎。”窦太后从宫中府藏调出金钱财物，用作军费开支。拜段颎为破羌将军。
当年夏天，段颎指挥汉军，把羌寇赶出桥门县，一直追至走马水。不久，听说羌寇又在奢延泽出现，段颎率领轻骑兵日夜兼程，一日一夜行军二百余里，凌晨在羌寇面前出现，大败羌寇。剩余的羌寇落荒而逃，逃往落川重新聚集。段颎分出部分兵力，派遣骑兵司马田晏率领部下五千人，从东边出击；假司马夏育率领部下两千人，绕到羌寇西边。羌寇分出六七千人围攻田晏部，田晏与羌寇接战，羌寇落荒而走。段颎挥兵急进，与田晏部一起，把羌寇赶至令鲜水上。段颎率领的汉军饥渴难耐，段颎仍然命令汉军将士奋勇追击，争夺令鲜水，羌寇败走。段颎率领汉军紧随其后，且战且走，追至灵武谷，段颎披甲上马，率先登上山谷，汉军士卒莫不奋勇争先。羌寇大败，丢盔卸甲，狼狈窜逃。汉军穷追不舍，三日三夜，将士们的脚上血肉模糊，一直追至泾阳县。羌戎余寇只剩下四千余帐，余众窜入汉阳郡山谷。
张奂向朝廷上奏：“东部先零羌虽败，仍然有余部，极难剿灭。段颎性情轻率、武断，臣担心，胜败恐难以预料。朝廷应该以圣恩劝降先零羌余部，不要留下遗恨。”灵帝向段颎颁发诏书。段颎再次上奏：“臣原本知道，东部羌人虽多，但大多柔弱，容易制服。臣之所以多次陈述愚策，是在思考安边长远之策。中郎将张奂，认为羌寇强大，难以剿灭，宜采用招抚。圣上明鉴，采纳臣的建议，因此，臣得以按计划行事。张奂的意见未被采纳，由于此，张奂怀恨在心，妄自引用叛羌之言，加以润饰，蒙蔽朝廷。张奂妄议臣率领的汉军，屡遭挫败，又说羌人众多，秉天地之灵气所生，难以彻底剿灭。西部山谷幽深，地方辽阔，不可空寂无人，战场上血流碧野，伤害和气，招致灾害。臣以为，在周秦之际，戎狄危害中原，光武中兴，羌寇危害犹烈，难以剿灭，时降时叛。如今，先零羌部落，更是多次反叛，攻陷边郡县邑，抢掠边郡百姓，挖掘汉人墓冢，暴露骸骨于外，祸及生死，上天震怒。臣代天讨伐，剿灭残贼。在往昔，邢国无道，卫国代替王师征伐，大军出征，时雨降临。臣率领汉军出征，夏日炎炎，喜降甘霖，粮食喜获丰收，人无疾疫发生。汉军征剿羌寇，上获天心，没有灾异为患；下察人事，众志成城，捷报频传。从桥门以西直抵落川以东，均为旧时县府衙署。从此以后，道路畅通，再无险阻隔断；车骑通行，不再有劫匪横行。张奂作为朝廷大臣，担任武职，在西部驻军两年，不能平息羌乱，却虚拟文辞，妄言西部应偃武修文，招降纳叛，可谓无知妄说，毫无验证。臣为何这样讲？在西汉朝，先零羌为寇，赵充国将军把羌戎迁至内地郡县。煎当羌祸乱边郡，马援将羌戎迁至三辅。最初，羌戎还能够服从管理，随后相继反叛，至今如骨鲠在喉，难以清除。所以，有远见卓识之士，对羌寇之患，深以为忧。如今，边郡汉人稀少，户口锐减，多次遭受羌戎戕害，如果仍然让投降的羌戎与汉人杂居，这就好似在良田里种植荆棘，在卧室里豢养毒蛇。因此，臣奉诏命，扬我大汉武威，建立长远安边之策，一定要彻底铲除羌患，绝其根本，使其不能繁衍。原来准备用三年时间，耗费军资五十四亿，现在才一年，所耗军资不到一半，而羌寇已如余烬，很快就会剿灭。臣每次奉诏命，皇上都一再强调军队在外，可以不受朝廷节制，臣但愿兑现诺言。既然已经将重任交付于臣，臣一定会审时度势，绝不会错失良机。”
灵帝建宁二年，灵帝下诏，派谒者冯禅前去招降汉阳郡小股羌寇。段颎认为，正是春耕农忙时节，百姓布满山野，即使有羌人投降，朝廷也拿不出多余的粮食抚恤。这些羌人，早晚间还会沦为贼寇。不如乘羌人虚弱之际，乘势予以重击，彻底平定羌乱。当年夏天，段颎拔营进军，距离羌人聚集的凡亭山四五十里，派出田晏、夏育率领五千人，占领山顶。羌人倾尽全力来攻，高声喊道：“田晏、夏育在吗？湟中县的归义羌人现在何处？今天要决一死战。”汉军战士看到羌寇来势汹汹，心中恐慌。田晏等激励战士，与羌人殊死大战，终于击退羌寇。羌寇崩溃，向东逃窜。之后，在射虎谷重新聚集，分兵把守各个谷口上下门户。段颎下定决心，在此地一举歼灭叛羌，不再让羌人有逃跑的机会。段颎派出一千人，在西县伐木，编造栅栏，宽二十步，长四十里，用以防止羌人逃窜。又派遣田晏、夏育等，率领七千汉军，口中衔枚，趁夜色登上西山，扎下营寨。汉军挖掘堑壕，距离叛羌有一里左右。段颎又派遣司马张恺等，率领三千汉军，登上东山。羌寇察觉，奋力攻打田晏等，阻断汲水的道路。段颎亲自率领步骑沿着河岸进攻，羌寇败走。段颎与张恺等，控制东西二山，遥相呼应，纵兵猛攻羌寇，羌寇逃散。段颎穷追猛打，在深山峡谷中，一直追至射虎谷上下山的通道。汉军沿途不断击败羌人，斩杀羌人君长以下一万九千人，缴获马牛驴骡、毡裘庐帐，各种物资不计其数。冯禅等招降四千羌人，将他们安置在安定郡、汉阳郡、陇西郡。东羌平定下来。
在平定羌人叛乱中，段颎一共参与战事一百八十次，斩杀三万八千六百余人，缴获马、牛、羊驴骡骆驼共计四十二万七千五百余头，所花费军资，共计四十四亿，汉军战死者，有四百余人。灵帝封段颎为新丰县侯，享受食邑一万户。在行军作战时，段颎爱惜士卒，每当士卒有患病者，段颎一定会亲自探视，亲手为受伤的士卒包裹创伤。在边郡十余年，段颎没有一日在床上睡过安稳觉，与将士们同甘共苦。因此，将士们也愿意效力，效命于沙场。
灵帝建宁三年春天，朝廷征召段颎。段颎率领秦地胡人步骑五万余人，骑着西域送来的汗血宝马，带着一万余俘虏，返回京师。灵帝下诏，派大鸿胪持符节，在镐城慰问段颎。大军抵达京师，灵帝拜段颎为侍中，后转任执金吾、河南郡大尹。有贼寇盗挖冯贵人的墓冢，因为在段颎管辖的地域，段颎获罪，被贬为谏议大夫，后又转任司隶校尉。
段颎阿谀逢迎宫中宦官，得以保住富贵。之后，段颎又勾结中常侍王甫，诬陷中常侍郑飒、董腾等，导致郑飒、董腾等人被杀。灵帝增加段颎食邑四千户，加上此前受封的食邑，共计有一万四千户。
第二年，段颎代替李咸担任太尉。当年冬天，段颎患病，被免去太尉，又担任司隶校尉。几年后，段颎改任颍川郡太守，受朝廷征召，拜为太中大夫。
灵帝光和二年，段颎代替桥玄，担任太尉。在位一个月，碰上日食，段颎自我弹劾，有关官员同时弹劾，灵帝下诏，收回段颎的太尉印绶，交予廷尉署治罪。当时，司隶校尉阳球弹劾王甫，王甫被杀，牵连到段颎。在狱中，段颎受到严刑拷打，饮鸩酒自杀。家属被流放至边郡。中常侍吕强上疏，为段颎鸣冤，说段颎立有军功。灵帝下诏，让段颎的妻子儿女返回原籍。
段颎（字纪明）与皇甫威明、张然明，均为当时人称颂的东汉名将，名声显赫，京师人称三人为“凉州三明”。
赞辞如下：山西多猛，“三明”俪踪。戎骖纠结，尘斥河、潼。规、奂审策，亟遏嚣凶。文会志比，更相为容。段追两狄，束马悬锋。纷纭腾突，谷静山空。