陈蕃，字仲举，汝南郡平舆县人，陈蕃的曾祖父曾担任河东郡太守。十五岁时，陈蕃独居一室，室外的庭院芜秽不堪，父亲的朋友同郡人薛勤到家中做客，对陈蕃讲：“孺子何不清扫一下，以方便接待客人？”陈蕃答：“大丈夫活在世上，应当清扫天下，岂可仅扫一室！”薛勤由此知道陈蕃有廓清天下之志，颇为惊讶。
最初，陈蕃在郡府担任官吏，后来被举荐为孝廉，在宫中担任郎中。母亲去世，陈蕃辞去官职，为母亲服孝，服孝期满，被州部刺史周景征召，担任州部别驾从事。陈蕃向刺史提出谏言，不被采纳，遂辞官离去，后又受三公府征召，被举荐为贤良方正，陈蕃拒绝应召。
太尉李固上表朝廷，推荐陈蕃，陈蕃受拜为议郎，出任乐安郡太守。当时，李膺担任青州刺史，执法严厉，属下郡县闻风丧胆，有些官员挂上印绶辞官离去，陈蕃在任上为官清廉，留了下来。乐安郡人周璆（qiú），是一位高洁士人。前几任太守招请周璆，周璆拒绝，不肯应召。陈蕃招请，周璆欣然前来相见，来后陈蕃直呼其字，不呼其名，为周璆专门设置一副床榻，周璆走后，就悬挂起来。周璆，字孟玉，临济县人，享有美誉。当地有一个百姓，名字叫赵宣，父母去世后安葬，赵宣没有封闭墓道，住在墓道中，为父母服孝二十余年，乡里人称此人为大孝子。州郡多次礼请，郡府官员把赵宣推荐给陈蕃，陈蕃接见赵宣，问及赵宣的妻子儿女。赵宣有五个儿子，都是在服孝期间所生。陈蕃闻言大怒：“圣人制定礼仪，贤者勉力而为，不肖者努力去做。而且，祭祀不可过滥，以免亵渎神灵。你为了表达孝义，竟然睡在墓道里，还在墓道里与女子淫媾，一连生下五个儿子，不仅欺世盗名，还亵渎神灵！”遂认定赵宣有罪。
当时，大将军梁冀权势震动天下，派人送来书信，有私事向陈蕃请托。信使不敢走进郡府，诈称要来拜谒太守。陈蕃闻言大怒，命人将使者鞭打致死，为此，陈蕃被贬为修武县令。稍后，陈蕃又得到升迁，在宫中担任尚书。
零陵郡、桂阳郡有山贼为害地方，朝中公卿在廷议时，谏言朝廷征剿山贼。桓帝诏令州郡，所有地方都要举荐孝廉、茂才。陈蕃上疏谏言：“在往昔，高祖创立帝业，万邦息肩；国家抚养百姓，视为赤子。如今，二郡百姓，都是陛下的赤子。百姓遭遇山贼祸害，一定是地方官吏贪婪、暴虐所致，才会有山贼横行！应该敕令三公，暗访州牧、郡守、县令、县长，一旦发现有人为政失和，侵害、虐待百姓，即刻弹劾，再重新选择清廉、奉法守职的官员。这些官员，必须能够宣示朝廷法令，把朝廷的恩德施惠予百姓，不用劳师动众，山贼自然会销声匿迹。还有，三署郎吏，有两千余人，三公府的掾史任期已满，还未授职。可以从中选出一些品行优良者，授予职务，至于品行恶劣，则予以清除。此项举措无须颁布政令，以免举荐，又助长请托之风！”因为此书，陈蕃得罪了桓帝身边的近侍，被贬出京师，担任豫章郡太守。陈蕃为人急躁，不苟言笑，不愿意接待宾客，官吏百姓皆畏惧太守严厉。后来，朝廷征召陈蕃，拜为尚书令，为陈蕃送行者，不得走出城郭。
再后来，陈蕃改任大鸿胪。恰逢白马县令李云上疏，直言进谏，桓帝勃然大怒，要杀李云。陈蕃上书为李云求情，结果触怒桓帝，又被免职，回到乡里。
后来，陈蕃受到征召，桓帝拜陈蕃为议郎，数日后，升任光禄勋。当时，朝廷封赏，常超过制度规定，宫内宦官受到桓帝宠幸，权势煊赫。陈蕃上疏谏言：“臣听说，为社稷出力者，所做的一切，都是为了社稷；为人君出力者，则是为了取悦人君。如今，臣蒙受圣朝厚恩，位列朝中九卿，看到有不利于国家之事，如不站出来谏言，则是有取悦人君之嫌。诸侯，象征天上的二十八星宿，是天上闪耀的星宿，地上对应着封国，藩蔽朝廷。按照高祖约定，非功臣不能受封为列侯。臣听说，陛下欲追尊河南郡大尹邓万世的父亲邓遵为列侯，还要为尚书令黄鉨的先人续封爵位。陛下身边的近侍，也要颁授爵位。没有功劳，得到封赏；没有能力，得到官职。陛下裂土分封，缺乏考虑，一门之内，多人受封。最近，天象失去常度，阴阳错谬，庄稼歉收，百姓饥困。臣知道，陛下封赏的事情，已经做出决定，臣现在再提起此事，于事无补。然而，臣依然希望，从此以后，陛下要适可而止。还有，朝廷征收赋敛无度，百姓十有五六受到赋敛伤害，大量的百姓饥寒交迫，民不聊生。宫内在民间采选女子，有数千人住在宫里，锦衣玉食，脂油粉黛，花费无数。俗话讲：‘盗贼不光顾有五个女儿的家庭。’意思是女儿过多，为了置办嫁妆，会使得家里贫困。如今，后宫的女子岂不是更加重了国家的负担！当年，武王伐纣克殷，把纣王宫里的女子全部释放，天下因此而安宁。楚女在后宫悲戚，西宫发生火灾。宫中养这么多女子，陛下又怎能人人兼顾，一定会生出悲怨之情，招致水旱灾害。再有，监狱是关押囚犯、制止奸邪的地方，设置官员要量才录用。如果执法官员不能公平执法，或任职官员用非其能，王道一定会受损，世人也会舆论鼎沸。大家都认为，现在监狱里充满哀怨之气；陛下拜授的官员，又多是通过贿赂任职。肉不腐烂，不会招来苍蝇，陛下应该检讨施政中的过失，选择有忠言良谋的士人。在选用官员时，委任尚书、三公负责，让负责赏罚升降的官员恪尽职守，天下幸甚！”桓帝采纳陈蕃的谏言。此后，桓帝释放五百余宫女，但还是赐黄俊爵关内侯，封邓万世南乡侯。
桓帝延熹六年，桓帝到广成苑狩猎。陈蕃上疏谏言：“臣听说，人君在苑囿里狩猎，应该在每年的秋季，叫作秋狝，以顺应时令节气；在西郊狩猎，同时演习讲武；斩杀禽兽助祭，以表明孝敬祖先。如果超出规定，则是放纵。皋陶告诫舜帝：‘不要过于游猎。’周公告诫成王：‘不可过于荒嬉、畋猎。’舜帝、成王对此都有警戒之心，更何况贤德不及二位圣王者！天下处于太平时，还要有所克制，何况现在国家有‘三空’危殆！田野空，朝廷空，仓库空，此乃‘三空’。兵戈未息，四方百姓，流离失所，这正是陛下应该焦心思虑，坐以待旦之时。岂能四处张扬，驰骋于田野，纵情于畋猎！此外，秋前雨水充沛，百姓开始种麦，朝廷放弃劝农，让百姓驱赶野兽，清理道路，增加徭役，这不是爱护百姓的举措。齐景公在海滨观海，欲在琅琊乐以忘忧，晏子劝谏景公：百姓厌恶看到国君旌旗招展，舆马驰骋。景公随后打消主意。周穆王驾驭车马，纵情游玩，祭公谋父为穆王诵读《祈招》诗，劝止穆王。可见，君王过于游玩嬉戏，是在危害百姓。”奏书递上，桓帝没有理睬。
陈蕃担任光禄勋，与五官中郎将黄琬负责选拔官员，对豪门权贵一视同仁，因此，遭到有势力的权贵子弟忌恨，大肆谮毁，陈蕃又被免职。过了不久，桓帝再次征召陈蕃，拜为尚书仆射，又改任太中大夫。桓帝延熹八年，陈蕃代替杨秉担任太尉。陈蕃谦让：“《诗经》讲‘不愆不忘，遵照旧章’，这点臣不如太常胡广；整理七政，阐释五典，臣不如议郎王畅；聪慧通达，文武兼备，臣不如已经解除徒刑的李膺。”桓帝没有准奏。
中常侍苏康、管霸等在宫中受到重用，排挤陷害忠良，在桓帝身边极尽谄媚。大司农刘佑、廷尉冯绲、河南郡大尹李膺，因为忤逆宦官，被免官抵罪。陈蕃在朝堂上据理力争，为李膺等人申诉，奏请桓帝赦免，委以重任，反复多次，言辞恳切。桓帝终不为所动。陈蕃垂泪流涕，起身离去。当时，小黄门赵津、南阳郡奸人张泛等屈身阿谀宫中宦官，借重宦官的势力作威作福，肆意犯法。平原郡、南阳郡太守刘质、成瑨在审理罪案时，虽然朝廷已经颁布大赦令，还是将罪犯拷打致死。宦官对此愤恨不已，有关官员秉承宦官旨意，弹劾刘质、成瑨有罪，刘质、成瑨被判杀头示众。还有，山阳郡太守翟超，没收中常侍侯览的家产，东海国相黄浮，杀了下邳县令徐宣。翟超、黄浮被判为髡钳，送往左校服役。陈蕃与司徒刘矩、司空刘茂共同上奏，为刘质、成瑨、翟超、黄浮等人讲情，桓帝很不高兴。有关官员乘机弹劾陈蕃等，刘矩、刘茂不敢再开口讲话。陈蕃仍然坚持上疏：“臣听说，齐桓公称霸，认真整饬内政；《春秋》对鲁国历史，小恶必书。臣以为，朝廷应该整饬朝纲，监察官员。如今，贼寇在地方上肆虐，犹如四肢有病；朝纲得不到整饬，犹如心腹有病。臣夜不能寐，食不求饱，思考这些问题，真的担心陛下身边的近侍受到太多宠幸，陛下对尽忠守责的大臣却日益疏远。内忧渐积，外患方深。陛下从列侯藩国继承大统，小民家中有百万家产，子孙尚且担心有朝一日会失去祖宗基业，更何况陛下继承祖宗留下的天下，面对列祖列宗，陛下怎敢懈怠？陛下不爱惜自己，难道不思量祖宗创业时的艰难？前朝梁氏一家五人受封为列侯，继而荼毒海内。上天启发陛下圣意，将梁氏一网打尽，尽行诛杀，天下振奋，希望再现盛世。明鉴未远，覆车如昨，如今，陛下又亲近宦官，致使竖宦横行宫中。小黄门赵津、大奸臣张泛等贪得无厌，肆意横行，陛下身边的近侍诬陷忠良，致使原太原郡太守刘质、南阳郡太守成瑨无辜被杀。陛下已经颁发大赦令，大赦以后不应当再杀，二位太守忠心为国，为朝廷除去奸邪，到了陛下手里，有何悁悁之愤，不能消除？奸邪小人在陛下身边蛊惑圣听，遂使得天威发怒。即使用严刑拷打，已显得过分，更何况施以极刑，令忠贞之臣在欧刀下伏诛！原山阳郡太守翟超、东海国相黄浮，奉公无私，嫉恶如仇，不屈不挠。翟超没收宦官侯览的家财，黄浮诛杀下邳县令徐宣，为此，二人遭受重刑，不能获得宽宥。对比之下，侯览在朝中横行霸道，没受其财物，已属于宽大；徐宣所犯之罪，死有余辜。在西汉朝，丞相申屠嘉召来邓通小人，欲杀头问罪；建武年间，洛阳令董宣羞辱犯法的公主。文帝只是为邓通讲情，光武帝对董宣还予以赏赐。没有听说过二位大臣因为不请示朝廷而获罪、被处死。如今，陛下身边的小人，党同伐异，相互勾结，任意构陷官员，致使官员遭受刑戮。臣肺腑之言，无论谁听到，都会悲鸣呜咽。陛下应该早下决心，切勿让身边的近侍干预朝政，还是要把人事权交由尚书掌握。朝中的公卿大臣，五日举行一次朝会。朝廷要选择清廉、品学兼优的士人担任要职，罢黜奸邪、谗佞。只有这样，才会天和于上，地洽于下，吉祥嘉瑞，纷至沓来！陛下尽管讨厌臣的直言，人君还是要自强不息。臣甘冒死罪，启奏陛下。”桓帝看了奏章，更加愤怒，不听劝谏。朝廷群臣，对此议论纷纷，敢怒而不敢言。宦官因此愈发忌恨陈蕃。每当陈蕃要向朝廷提出选用官员，宦官就说，皇帝有诏书，予以驳回。太尉府掾史以下官员，大多被免职抵罪。陈蕃是名臣，宦官还不敢加害。刘质，字文理，高唐县人；成瑨，字幼平，陕县人，均是以经学享有盛名，在位时敢于直言进谏，对邪佞多有打击，最后，二人死在狱中。
桓帝延熹九年，李膺等人因为朋党案被捕入狱，受到严刑拷打。陈蕃为此上疏，极力谏诤：“臣听说，贤明之君，倾心委任贤臣；亡国之君，忌讳直言进谏。商汤、周武虽然圣明，依然有伊尹、吕尚辅佐，事业才能兴旺；夏桀、殷纣执迷不悟，失去贤臣，天下败亡。由此来看，君王为元首，臣下为股肱，同为一体，荣辱与共。臣看到，原司隶校尉李膺、太仆杜密、太尉府掾史范滂等，正身律己，洁身自好，忠心为国，效命于社稷。因为忠言进谏，忤逆皇上，被严刑拷打，受到禁锢，不得为官，流放至远方。这是堵塞天下人之口，蒙蔽世人，与秦朝焚书坑儒，又有何区别？在往昔，武王伐纣克殷拥有天下，首先旌表商容，为铮臣比干封墓。如今，陛下临朝听政，先诛杀忠臣、贤臣。对待善人为何如此刻薄？对待恶人为何又如此优渥？谗人貌似忠厚，实是奸佞，巧舌如簧，蛊惑圣听。上天以吉凶，对善、恶加以区别；事业成败，在于人君能否鉴别良善。人君摄天地之政，秉四海之维，一举一动，不能违逆圣法，一进一退，不能离经叛道。一旦口出谬言，则会影响八方，更何况对待无罪之人施以髡刑，将无辜之人诛杀于市场！在往昔，禹帝巡狩苍梧，看到市场上杀人，下车哭泣，说：‘万方有罪，罪在朕躬！’禹帝治理天下，事业兴旺。如今，青州、徐州大旱，赤日炎炎，五谷受伤，仓廪空虚，民不聊生，饥民四处流亡。然而，宫中仍有许多女子住在掖廷，身着绫罗绸缎，耗费国家资财。宦官请托私门，贪污受贿。这正是‘禄去公室，政在大夫’。春秋末年，周室圣德衰微，数十年间并无灾异，上天最终还是抛弃周室。上天对于汉室依然眷恋，屡次以灾异警告。去除妖孽，重在修德。朝廷大臣位列三公九卿，责任重大，不能任其尸位素餐，坐观汉室衰败。臣的谏言，如果能够得到陛下重视，即使臣粉身碎骨，被从旁门抬出，臣也死无所恨。”桓帝看了陈蕃的上疏言辞激烈，有所忌惮，假托陈蕃选拔官员有误，随后以策书，免去陈蕃的职务。
永康元年，桓帝驾崩。窦太后临朝称制，下诏：“天生万民，有人民才有君王，君王治理万民，仍要有良臣辅佐。原太尉陈蕃忠心为国，敢于直言进谏。任命陈蕃为太傅，兼领尚书职事。”当时，刚刚遭遇国丧，继位的皇帝还未选好，宫中几位尚书忌惮权贵、宦官，称病不肯上朝。陈蕃写信痛斥：“古人坚守节操，侍奉国君，事死如事生。如今，皇帝继嗣尚未确立，朝中政事繁多，诸君怎么能够放弃责任，萎靡不振，采取漠不关心的态度？于义理尚显不足，更何况兼有仁德！”尚书惶恐，又开始履行职务。
灵帝即位，窦太后下诏：“人们常讲褒奖功臣，可以劝善；表彰义行，可以厉俗。无德不报，《诗经·大雅》为此而赞叹。太傅陈蕃辅弼先帝，出入朝廷多年，有忠孝之美誉。陈蕃德行兼备冠于本朝，坚守节操，老而弥坚。封陈蕃为高阳乡侯，享受食邑三百户。”陈蕃上疏谦让：“使者到臣家里来，授予臣高阳乡侯印绶，臣顿感惭愧，诚惶诚恐，不知该如何应答。臣听说，谦让是贤士修身的纹饰，有助于践行仁德。臣谦让，并非为欺世盗名。臣以为，裂土受封，应该授予有功之臣。臣自我忖度，在朝中前后经历数职，并无特别贡献。正可谓：‘称职，享受朝廷的俸禄；不称职，也享受朝廷的俸禄。’臣虽没有高尚的品行，但是信奉‘君子不以其道得之，不居也’。如果臣看到爵位，不但不谦让，反而欣然接受，皇天对臣的行为也会震怒，降下灾异，伤害百姓。这对于臣来讲，岂不是无颜面立于世间？臣恳请陛下哀怜臣老迈、衰朽，让臣谨守圣人‘戒之在得’的圣训。”窦太后没有答应。陈蕃依然坚持，前后十次上奏，最终，还是没有接受封赏。
最初，桓帝欲立宠幸的田贵人为皇后。陈蕃认为田氏出身卑微，窦氏出身于清白人家，向桓帝反复谏诤。不得已，桓帝立了窦氏为皇后。及至窦太后临朝称制，对陈蕃尤为重视。陈蕃与窦太后的父亲大将军窦武齐心协力，为朝廷选拔贤臣，共同辅佐朝政，天下士人莫不延颈企盼，希望天下重归太平。灵帝的乳母赵娆，每天早晚在太后身边伺候，中常侍曹节、王甫等，与赵娆相互勾结，以谄谀服侍窦太后。太后也信任他们，多次颁发诏命，对曹节、王甫等封侯拜爵，甚至惠及他们的亲属。这些人秉性贪婪、暴虐。陈蕃对他们的所作所为痛彻入骨，下决心要铲除这些宦官，窦武也有同样想法。陈蕃认为自己在朝中颇有人望，而且又得到窦太后的赏识，自以为计划一定能够成功。陈蕃首先上疏：“臣听说，言辞不直，行为不正，则是上欺苍天，下负人事。如果危言耸听，极力谏诤，表达意见，又会令群凶侧目，祸及自身。对于这两种结果，臣宁可祸及自身，也不敢欺瞒苍天。如今，京师人纷纷扰扰，道路上舆论喧哗，大家都在谈论侯览、曹节、公乘昕、王甫、郑飒等宦官，还有赵夫人及宫中几位女尚书，祸乱天下。阿附者，可以升官授爵，忤逆者，则会遭到伤害。如今，朝中群臣犹如河中的漂木，随波逐流，耽于禄位，不肯知难而进。陛下摄理朝政，顺天应人，代天实施诛罚，苏康、管霸等，已经伏辜受刑。在当时，天地晴朗，政事清明，人神欢喜，为何仅过去几个月，陛下又放纵身边的近侍？朝廷的大奸大恶之人，没有像现在这样肆意猖獗。如果还不加以惩治，必然会生出祸乱，危及社稷，其后果难以预料。臣奏请，把臣的奏章宣示给朝臣看，令天下奸贼知道臣嫉恶如仇。”太后没有采纳陈蕃的谏言。朝臣听说此事者，莫不震恐。陈蕃与窦武合谋诛杀宦官，详情记载在《窦武传》。
及至事情败露，曹节等人矫制诏命，杀了窦武等。陈蕃当年已有七十余岁，听到窦武遇害的消息，率领属下官员及学生八十余人，手持利刃，奋臂攘拳，冲进承明门。陈蕃高呼：“大将军忠心报国，黄门宦官逆贼，谁敢说窦武违背义理？”王甫出宫，与陈蕃迎面相遇，听到陈蕃激愤的喊叫，呵斥陈蕃：“先帝刚刚离世，山陵还未建成。窦武有何功劳，父子兄弟一门三人受封为列侯？还多次从掖庭带走宫女，为自己宴饮作乐。旬月之间，耗费国家资财达亿计。大臣这样行事，还敢说坚守义理？公身为国家栋梁，枉理曲断，阿附权贵，你就是个贼臣！”遂喝令宫中卫士收捕陈蕃。陈蕃拔出剑来，怒声呵斥，王甫指挥的卫士一时间不敢靠近。王甫又增加很多人，将陈蕃围了数十重，最后，将陈蕃绑缚，送到黄门北寺监狱。黄门侍郎骑士用脚踩住陈蕃，高声骂道：“死老鬼！还想减去我们的人员数额，剥夺我们的俸禄和借贷吗？”陈蕃当天遇害。之后，陈蕃的家眷被流放至比景县，陈蕃的族人、学生、故吏，一律被免去职务，遭到禁锢。
陈蕃的友人陈留郡人朱震，担任铚县令，听到陈蕃的死讯，痛哭失声，辞去官职前来为陈蕃收殓，又把陈蕃的儿子陈逸藏匿在甘陵县。被人告发，朱震被捕入狱，全家人被戴上刑具。在狱中，朱震受到严刑毒打，至死不肯说出陈逸的藏匿地点，陈逸得以不死。后来，黄巾军起义，灵帝大赦受到朋党案牵连的党人，又召回陈逸。此后，陈逸官至鲁国相。
朱震，字伯厚，最初在州部担任从事，因为弹劾济阴郡太守单匡犯下贪赃罪，事情牵连到单匡的哥哥中常侍车骑将军单超。桓帝逮捕单匡，关押在廷尉署监狱，同时谴责单超，单超前往监狱谢罪。三公府有谚语：“车如鸡栖马如狗，疾恶如风朱伯厚。”
评论如下：桓帝、灵帝年间，像陈蕃这样的士人，在朝廷享有名望，叱责朝臣昏聩，面对险恶的环境纵横驰骋，与宦官、庸夫在朝中抗衡，最终，身受屠戮，祸及家人。这些士人，并非不能洁身自好，砥砺情操，回避世俗。当时的读书人，把远离世俗视为清高，对人情世故淡然处之。而陈蕃等人，却始终将超凡脱俗当作是违背义理，虽然多次遭受贬黜，仍然心怀朝廷，始终不肯离去，以仁心辅政为己任，仕途险恶，愈发老而弥坚。一旦遇到机会，就会参与谋划，协助窦武诛杀宦官，结果功败垂成。陈蕃自以为万世一遇，自己可以像伊尹、太公望，辅佐圣朝，成就一番伟业！可惜，理想终未实现。然而，陈蕃的忠信，足以激扬清流，振奋世道人心。后汉末世陷于混乱，迟迟没有灭亡，在一百余年间，多赖数公之力。
王允，字子师，太原郡祁县人。王氏家族世代有人在州郡担任官职，可谓冠盖云集。同郡人郭林宗，有一次看到王允，惊讶道：“王生人才俊逸，有王佐之才。”此后，郭林宗与王允成为至友。
十九岁时，王允在郡府担任官吏。当时，小黄门晋阳县人赵津贪赃枉法，横行无道，成为晋阳县的大患。太原郡太守刘质，派王允逮捕赵津，杀头抵罪。赵津的兄弟向宫中宦官控告，宦官在桓帝面前谮毁刘质，桓帝震怒，征召刘质，逮捕入狱，刘质死在狱中。王允将刘质的尸体运回平原郡安葬，服丧三年，而后回家。王允再次出仕，太原郡有一个叫路佛的人，年轻时品行不好，太原郡太守王球征召路佛，补为官吏。王允犯颜直谏，与太守争执，王球大怒，收捕王允，要杀王允。州部刺史邓盛听说后，通过驿站派人骑快马赶来，救下王允，将王允补为州部别驾从事。从此以后，王允知名，路佛被免去职务。
年轻时，王允即立下志向，坚守节操，有志于立功立德，常诵读经书，早晚间练习骑射。三公府征召，司徒府以考试成绩优秀，任命王允为侍御史。灵帝中平元年，黄巾军起兵造反，王允被选任为豫州刺史。荀爽、孔融等担任州部从事。王允上疏，奏请解除党锢。在镇压黄巾军时，王允与黄巾军副帅大战，大败黄巾军。王允与左中郎将皇甫嵩、右中郎将朱儁等，招降黄巾军，数十万黄巾军投降。在缴获的黄巾军档案中，搜查出中常侍张让门客与黄巾军勾结的书信，王允将其罪状，奏报朝廷。灵帝异常愤怒，怒斥张让，张让叩头请罪，此事最终不了了之。从此以后，张让对王允怀恨在心，借故诬陷王允，第二年，王允被捕入狱。
朝廷大赦天下，王允出狱，再次担任刺史。十几天后，又因为某事被捕入狱。司徒杨赐认为王允品行高尚，不想让王允再次陷入牢狱之灾。杨赐派门客对王允讲：“君得罪了张让，一个月内两次被捕入狱，凶多吉少。做事情，还是要多加考虑。”有一位州部从事，喜欢意气用事，竟然流着眼泪送上毒药，让王允喝下。王允厉声喝道：“作为朝廷大臣，获罪于朝廷，我应该伏罪受死，以谢天下，岂有服毒自杀之理！”把装着毒药的杯子扔在地上，奋身而起，出门坐上槛车，被关押进廷尉署监狱。灵帝身边的侍臣，催促灵帝赶快判处王允死刑，朝中群臣莫不叹息。大将军何进、太尉袁隗、司徒杨赐共同上疏谏言：“君王对内，要有反省自身，重视不同意见的气度，这样，忠臣才肯竭尽忠诚。除此以外，君王还要有惜才之心，义士才肯砥砺节操。文帝当年采纳冯唐的谏言，晋悼公宽宥魏绛的罪行。王允被朝廷选拔，授以专命，诛杀逆臣，安抚百姓，不到一个月，州内恢复平静。正要评定官员的功劳，予以封赏，却因为处事不当，王允被判处死刑。罪责轻，处罚重，众人对此议论纷纷。臣等备位宰相，不敢保持缄默。臣等以为，王允应该交由三公府审问，再做出判决，以此昭显其忠贞之心。”奏书递上，王允以减死罪论处。当年冬天，大赦天下，王允不在赦免之列，三公再次为王允求情，一直到第二年，王允才被释放出狱。当时，宦官把持朝政，专横恣肆，有睚眦怨恨，就会置人于死地。王允担心被害，于是更换姓名，在河内郡、陈留郡之间辗转度日。
及至灵帝驾崩，王允前往京师奔丧。当时，大将军何进欲诛杀宦官，召王允来商量。之后，何进奏请太后，拜王允为将军幕府从事中郎，又担任河南郡大尹。献帝即位，拜王允为太仆，兼领尚书令。
献帝初平元年，王允代替杨彪担任司徒（丞相），仍然兼领尚书令职事。及至董卓胁迫献帝迁都长安，王允将兰台、石室的图书、秘籍、重要典籍、纬书，尽量整理，运往长安。到长安后，王允又分门别类，收集汉朝建国以来建立的典章制度，凡当下可用者，悉数奏闻献帝。这些经书典籍最终得以保全，王允厥功至伟。当时，董卓还留在洛阳，朝中政事无论大小，献帝皆委托于王允。王允屈意迎合董卓，矫饰其心志，每次决定政事，尽可能符合董卓的旨意。董卓也常推心置腹，与王允商讨政事，对王允没有丝毫怀疑。国家虽然陷于动荡，王允在夹缝中勉力维护汉室，献帝无论大小政事，宫内宫外，也都依仗王允。
王允看到董卓荼毒华夏，罪恶滔天，谋逆之心已经显露无遗，暗中与司隶校尉黄琬、尚书郑公业等人密谋诛杀董卓。王允向献帝上表，推荐护羌校尉杨瓒，代行左将军职事，又拜执金吾士孙瑞为南阳郡太守，诏令二人率领汉军从武关出击，以讨伐袁术为名分路讨伐董卓，再护送天子东归洛阳。董卓心存疑忌，将二人留在长安。王允又推荐士孙瑞担任仆射，杨瓒担任尚书。
献帝初平二年，董卓来到长安，在朝堂上检录护送献帝入关的功臣，封王允为温侯，享受食邑五千户。王允坚辞，不肯接受。士孙瑞劝说王允：“保持谦和，谨守简约，也要看准时间。公与董太师同朝为臣，受到封赏，公固守节操辞让爵位，还如何韬光养晦与董太师周旋？”王允采纳士孙瑞的谏言，只接受二千户食邑。
献帝初平三年春天，阴雨连绵，一连下了六十余日，王允与士孙瑞、杨瓒登上高台祭天，祈求放晴，同时，在台上密谋。士孙瑞说：“从岁末以来，太阳昏暗无光，阴雨连绵，月亮侵犯执法星宿，彗星、孛星频繁出现，白昼阴沉，夜晚明亮，雾气交相侵袭，这些征候表明，所谋之事应该早日完成。从内部发难，容易成功，事不宜迟，公要早下决心。”王允同意士孙瑞的看法，于是，暗中收买董卓的部将吕布，作为内应。恰逢董卓入宫朝贺献帝病愈，吕布乘机杀了董卓，详情记载在《董卓传》。
最初，王允打算赦免董卓的部下，吕布也多次劝说王允。后来，王允又心存疑虑：“此辈无罪，只是跟随主子谋乱。如果定为谋逆罪，而后再予以赦免，恐怕他们会起叛心，这不是安绥的办法。”吕布谏言，将董卓搜刮的金钱财物，赏赐给朝中公卿、将校，王允没有答应。而且，王允从内心看不起吕布，只是以剑客看待。吕布同样自负，认为诛杀董卓有功，多次自我吹嘘，看到王允对自己的态度，颇感失望，心中渐有不平之意。
王允性情刚烈，嫉恶如仇。最初，王允畏惧董卓，不得不屈身侍奉，内心欲诛杀董卓。董卓被杀，王允认为从此以后，天下可保无事，不会再有大的磨难。因此，与朝臣、将军们交往时，不再有温润和蔼的面色，依仗重臣身份，又受到皇帝信任，不再考虑权宜之计，致使朝廷群臣不肯依附王允。
董卓手下将领及担任官职者，多为凉州人，王允打算将董卓的军队解散。有人对王允讲：“凉州人素来忌惮袁氏，畏惧崤山以东的军队。一旦解散，则会人人自危。可以任命皇甫义真为将军，令其率领董卓的部下，留在陕地，慢慢安抚。而后，与函谷关以东的军队协商，以观其变。”王允说：“不行，关东举义兵的，都是我的追随者。如果让这些凉州兵驻扎在陕地，据险而守，那么，凉州兵安稳了，关东的军队就会起疑心，此议不妥。”当时，百姓中有传言，说要将董卓的部下凉州人全部诛杀。凉州人惶恐不安，在关中者，皆拥兵自重。有人甚至说：“丁彦思、蔡伯喈只因为与董公的关系较近，结果受到株连，被杀。如今，王允还不肯放过我们，还要解除我们的兵权，今日解除兵权，明日就会成为砧板上的鱼肉。”董卓的部将李傕、郭汜等，此前率领军队驻扎在函谷关以东，此时也感觉到自身难保，共谋造反，率领军队攻打长安。长安城破，吕布落荒逃走，在逃走前，吕布勒马停在青琐门外，招呼王允：“公与我一起走吧？”王允答：“如果能得到社稷神灵护佑，安定国家，这是我的心愿。如果不能，我只有舍身赴死。陛下年龄尚幼，还需要我怙恃。面临危局，苟且偷生，我不能这样做。代我谢过关东诸公，让他们一定要以国家为念。”
最初，王允任命同郡人宋翼为左冯翊，王宏为右扶风。当时，三辅民众富裕，府库粮食充足，李傕等人欲杀害王允，又担心这两个郡会成为后患，于是先征召宋翼和王宏。王宏派使者对宋翼讲：“郭汜、李傕因为我二人在外，才没有杀害王公。今日接受征召，明日就会被灭族。怎么办？”宋翼说：“虽然祸福难以预料，然而，王命不可违逆。”王宏说：“各地义军鼎沸，全都是因为董卓，更何况董卓的党羽！如果举兵，清除皇上身边的恶人，崤山以东，肯定会响应，这也是一条转祸为福的妙计。”宋翼没有听从王宏的劝告。王宏孤掌难鸣，只好应召来见李傕，李傕当即将二人关押在廷尉署监狱，而后，收捕王允，王允与宋翼、王宏一起遇害。
王允遇害时，年仅五十六岁。长子侍中王盖、次子王景、王定及族中亲朋十余人，全部遇害，只有哥哥的儿子王晨、王陵得以逃脱，返回乡里。献帝对王允遇害异常悲痛，百姓更是颓丧至极，没有人敢为王允收尸。最终，王允的旧属，平陵县令赵戬，辞去官职，为王允收尸、埋葬。
王宏，字长文，年轻时很有气力，不拘小节。最初，王宏担任弘农郡太守，追查阿谀宫中宦官者，或用钱买爵者，即使是二千石官员，一律收捕，严刑拷问，杀了几十人，一时间震动邻郡。王宏平素与司隶校尉胡种有矛盾，及至王宏被捕入狱，胡种借机报复。临死前，王宏大骂：“宋翼腐儒，不足以共商大计。胡种乐见他人遭受祸殃，灾祸早晚也会落在他的身上。”后来，胡种在睡梦中，梦见王宏手持棍棒，击打自己，随后发病，几日后病死。
献帝迁都许昌，仍然思念王允，叹息王允为国家尽忠而死，诏令改葬王允，又派遣虎贲中郎将奉皇帝策书前去王允墓前吊唁祭祀，赐予东园制造的棺椁，赠予王允司徒印绶，将棺椁送回原籍安葬，又册封王允的孙子王黑为安乐亭侯，享受食邑三百户。
士孙瑞，字君策，右扶风人。士孙瑞懂得运用谋略，因为王允把诛杀董卓的功劳归于自己，士孙瑞没有得到封侯。此后，王允遇害，也没有受到株连。后来，士孙瑞做了朝廷三老、光禄大夫。每当三公缺位时，杨彪、皇甫嵩就会举荐士孙瑞。献帝兴平二年，士孙瑞跟随献帝东归洛阳，在途中被乱兵杀害。
赵戬，字叔茂，长陵县人。赵戬为人质朴，又善于用谋，献帝初平年间，赵戬在朝中担任尚书，负责选拔官员。董卓几次私下里欲拜授某些人官职，赵戬坚持原则，不肯听从，甚至疾言厉色加以拒绝。董卓大怒，召来赵戬，欲杀害赵戬，在场的人莫不战战兢兢，赵戬却面不改色，神态自若。董卓又心生悔意，向赵戬谢罪，释放赵戬。长安大乱时，赵戬客居荆州，刘表以厚礼相待。及至曹操平定荆州，征召赵戬，握着赵戬的手说：“相见恨晚。”赵戬后来在钟繇相府担任长史，死在任上。
评论如下：士人常标榜“正道直行”，有时也会运用谋略。比如王允，一方面奉承董卓，一方面分散董卓的权力，窥伺时机，最终一击毙命。当时，天子身处倒悬之危，然而，人们不会以王允奉承董卓，而猜忌王允附会谋逆，知道王允出于公心，不得不如此。奉承董卓，不会令王允抛弃正道，分散董卓的权力，并非为了苟且偷生，最终，王允伺机而动，置董卓于死命。及至谋划成功，人们仍然认为，王允这是在“正道直行”。
赞辞如下：陈蕃芜室，志清天纲。人谋虽缉，幽运未当。言观殄瘁，曷非云亡？子师图难，晦心倾节。功全元丑，身残余孽。时有隆夷，事亦工拙。