孔子讲：“性相近，习相远。”意思是说，人的“好恶”有相似之处，受到外界的影响，也会有所改变。人要学会克制，不能放纵情绪。受物欲左右，人的意志会因情势变化而有所改变。因此，圣人教导：人要修养品行，抑制欲望，勿让欲望走向极端。人的性情千差万别，或质朴，或文雅。然而陶冶性情，砥砺情操，道理相同。在衰世时，人的意志会变得浇薄。当王道毁弃时，仁义仍能发挥作用。重视仁义，人的情操会显得高尚；重视道义，坚持正义，即使强盗，也会受到感染。抛弃仁义，从事仆役的佣人也会嗤之以鼻。古代先贤的教导，对后世仍起着激励作用。
霸道衰落，诡道显现。强者以决胜为雄，弱者以诈谋显能。士人有谋划半策者，可以获得万金；凭借游说之功，可以享受尊位。有些士人，出身于闾巷，最终得执珪爵；有些士人，躬耕陇亩，转瞬间荣登卿相。士人以利舌巧言说服诸侯，获取厚礼，其他士人也会随之效仿，社会风气为之转变。以口舌获利的风气，难以制止，其流弊影响至今。
高祖手持利剑，举旗起义，叱咤风云，最终夺取天下。汉建国初，法网疏阔，礼法简约，人们仍然敬仰战国四公子（孟尝君、信陵君、平原郡、春申君），游侠怀陵上之心，遇事为朋友两肋插刀，轻言赴死，恩怨必报，令行私庭，权移庶民，任侠仗义，成为当时的时尚。武帝即位，崇尚儒术，倡导经学，儒学大师广招门生，讲学授徒。在宣帝朝，宣帝组织儒生在石渠阁讨论经学异同，不同学派，相互攻讦，党同伐异，墨守成规之辈盛极一时。王莽矫饰儒学，篡夺汉室，忠臣义士耻于在王莽新朝任职，退居林下，躬耕陇亩，藏身林薮，漠视荣华富贵。光武中兴，汉室重现辉煌，志士仁人，仍然有人坚守节操，视荣华如敝屣，有志士人竞相效仿，浩然正气蔚然成风。在桓帝、灵帝朝，朝政荒谬，宦官专权，国家命运危若游丝，士人羞于位列朝臣；匹夫勇于抗争，处士慷慨激昂，遂有激扬文字，博取名誉，相互砥砺节操，指斥朝中公卿，评议裁量权贵的士人出现。刚正不阿，坚守气节，形成风气，为当时人所赞颂。
人们常讲，上有所好，下必甚焉，矫枉过正，直道难行，其道理相通。类似范滂、张俭这样的士人，嫉恶如仇，在当时享有清名，最终陷于党祸，不也咎由自取吗？
最初，桓帝刘志从藩国继位前，是蠡吾侯，向甘陵县人周福学习儒术，即帝位后，擢拔周福为宫中尚书。当时，周福同郡人河南郡大尹房植在朝中享有名气，乡里人为此二人作歌道：“天下规矩房伯武，因师获印周仲进。”两家的门客相互讥讽，各自树立朋党，势同水火。从此以后，甘陵县有南北两派，党人之争，从此开始。再后来，汝南郡太守宗资任用范滂为功曹，南阳郡太守成瑨任用岑晊为功曹，又有人编出歌谣：“汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺。南阳太守岑公孝，弘农成瑨但坐啸。”这些流言传入太学。太学生有三万余人，郭林宗、贾伟节是太学生的领袖，他们与李膺、陈蕃、王畅相互倚重。又有学生讲：“天下楷模李元礼，不畏强御陈仲举，天下俊秀王叔茂。”还有渤海郡人公族进阶、右扶风人魏齐卿，常讥讽时政，危言耸听，不畏权贵，朝中公卿，莫不受到他们的评议。以至于朝廷官员担心受到贬议，常会屈尊到他们的家里，登门造访。
当时，河内郡人张成，擅于观察天象、望气，借此占卜，听说朝廷要颁布大赦令，遂教唆儿子杀人。李膺担任河南郡大尹，督促收捕罪犯。不久大赦令颁发，罪犯获得赦免，李膺愤恨不已，竟然不顾大赦令，判处罪犯死刑。张成以占卜术，与宫中宦官有来往，桓帝也多次向张成询问占卜。张成的弟子牢修，上书诬告李膺等豢养太学游士，结交地方儒生，相互勾结，结为朋党，讥讽朝政，诽谤官员，扰乱社会风气。天子震怒，颁发诏令，让郡、国逮捕党人，布告天下，上下同仇敌忾，收捕李膺等。受到牵连的党人，包括陈寔的学生，有二百余人。有些学生逃亡，藏匿起来，官府又悬赏重金，四处追捕。朝廷派遣使者到地方督查，使者的车骑，相望于道。第二年，宫中尚书霍谞、城门校尉窦武上表，向桓帝讲情，桓帝这才消解怒气，赦免被捕的党人，然而全部赶回家乡，终身禁锢，不得做官。党人的名字，在官府备案。
从此以后，正直士人被朝廷放逐，邪佞士人肆虐朝堂，高风亮节的士人相互标榜；一些海内名士，被人们授予称号。上等者有“三君”，次等者有“八俊”，再次者有“八顾”，再次者有“八及”，再次者有“八厨”。这些名士，犹如古人讲的“八元”“八凯”。窦武、刘淑、陈蕃是“三君”。君者，意思是一代宗师。李膺、荀翌、杜密、王畅、刘佑、魏朗、赵典、朱寓是“八俊”。俊者，意思是人中俊杰。郭林宗、宗慈、巴肃、夏馥、范滂、尹勋、蔡衍、羊陟是“八顾”。顾者，意思是以道德引领世人。张俭、岑晊、刘表、陈翔、孔昱、苑康、檀敷、翟超是“八及”。及者，意思是引导世人追慕宗师。度尚、张邈、王考、刘儒、胡母班、秦周、蕃向、王章是“八厨”。厨者，意思是能够以财力接济士人。
张俭的同乡朱并，秉承中常侍侯览的旨意上书朝廷，告发张俭及同乡二十四人相互间授予称号，结为党人，危害社稷，图谋不轨。张俭、檀彬、褚凤、张肃、薛兰、冯禧、魏玄、徐干为“八俊”，田林、张隐、刘表、薛郁、王访、刘祗、宣靖、公绪恭为“八顾”，朱楷、田盘、簄耽、薛敦、宋布、唐龙、嬴咨、宣褒为“八及”。这些人刻石立碑，修筑坛场，结为同党，张俭是党人的领袖。灵帝诏命，删去告发人朱并的名字，逮捕张俭等。大长秋曹节暗示有关官员，顺带逮捕前党人原司空虞放、太仆杜密、长乐宫少府李膺、司隶校尉朱寓、颍川郡太守巴肃、沛国相荀翌、河内郡太守魏朗、山阳郡太守翟超、任城国相刘儒、太尉府掾史范滂等，有一百余人被逮捕，全部死在狱中。其中有些人已经去世，没有被捕；有些人亡命天涯，幸免于难。从此以后，凡因为某事结怨，或有宿怨者，相互陷害，即使只是睚眦之怨，也会诬陷对方为党人。州郡秉承朝廷旨意，有些人并未与党人有来往，也以党人罪名遭到陷害。因为党人案，蒙冤致死，遭到流放，遭到禁锢，或被罢免者，有六七百人。
灵帝熹平五年，永昌郡太守曹鸾上书，为党人鸣不平，言辞恳切。灵帝读罢奏折，勃然大怒，诏令司隶校尉、益州刺史，用槛车押送曹鸾，送往槐里县监狱，拷打致死。灵帝又诏令州郡，严格审查党人的门生、故旧、父子兄弟，凡在官位者，一律罢免，终生禁锢，祸及五服内的亲属。
灵帝光和二年，上禄县长和海上书谏言：“按照礼制，同宗堂兄弟分家析产，恩义已经疏远，五服亲属，关系更为疏远。如今，党人案祸及五族，既违背典章制度，也不符合义理。”灵帝读罢奏折，有所省悟，党锢案受到牵连者，堂兄弟以下，可以宽宥。
灵帝中平元年，黄巾军骤起。中常侍吕强劝谏灵帝：“党锢案已经有一段时间，士人对此多有怨言，如果迟迟不予以赦免，一旦与张角合谋，串通一气，造成的危害会更大，朝廷将悔之莫及。”灵帝听罢，顿时恐慌，这才赦免党人，受到株连，被杀、被流放的亲属，一律平反，送回家乡本郡。再后来，黄巾军终成燎原之势，朝野分崩离析，纲纪废弛，法律荡然无存。
党人案从甘陵、汝南郡开始，到李膺、张俭案时，达到高潮，海内士人遭到迫害，长达二十余年。受到牵连的士人，大部分是天下名士。三君、八俊等三十五人，有事迹流传，载入史册。陈蕃、窦武、王畅、刘表、度尚、郭林宗有传记。荀翌附录在祖父《荀淑传》。张邈附录在《吕布传》。胡母班附录在《袁绍传》。王考，字文祖，东平国寿张县人，曾担任冀州刺史。秦周，字平王，陈留郡平丘县人，曾担任北海国相。蕃向，字嘉景，鲁国人，曾担任宫中侍郎。王璋，字伯仪，东莱郡曲城县人，曾担任少府卿士：他们的官职和事迹，并不显赫。翟超，山阳郡太守，其事迹见《陈蕃传》，翟超的字及籍贯不详。朱寓，沛郡人，与杜密等人死在狱中。还有赵典，比较有名气。
刘淑，字仲承，河间国乐成县人。祖父刘称，曾担任司隶校尉。从少年起，刘淑就开始学习《五经》，隐居不仕，在民间办学，教书授徒，有学生数百人。州郡以礼聘请刘淑，朝廷五府多次征召，刘淑一概谢绝，不肯出仕为官。桓帝永兴二年，司徒种暠举荐刘淑为贤良方正，刘淑以有病推辞。桓帝听说刘淑的名气，督促州郡用车子送到京师来。不得已，刘淑来到洛阳，在回答桓帝策问时，排名第一，桓帝拜刘淑为议郎。刘淑向桓帝力陈时弊及朝政得失，对灾异进行占卜，颇有灵验，两次晋升，担任尚书。在任上，刘淑多次献上忠言、建议，对朝政多有裨益；又两次升迁，担任侍中、虎贲中郎将。刘淑上疏，认为应该裁撤宦官，言辞恳切，桓帝虽然没有采纳，也没有怪罪。桓帝以刘淑为刘氏宗室，对刘淑格外礼遇，每当朝廷有疑难，桓帝常秘密召刘淑来询问。灵帝即位，宦官谮毁刘淑与窦武等人密谋，刘淑被捕入狱，在狱中自杀。
李膺，字符礼，颍川郡襄城县人。祖父李修，在安帝朝曾担任太尉。父亲李益，曾担任赵国相。李膺性情高傲、亢直，不喜欢结交朋友，仅把同郡人荀淑、陈寔当作师友。
最初，李膺被举荐为孝廉，受到司徒胡广征召，被举荐为高第，两次升迁，李膺担任青州刺史。郡守、县令畏惧李膺为官清明，处事严厉，很多贪官污吏弃官而去。后来，李膺被征召，两次升迁，担任渔阳郡太守，不久，转任蜀郡太守，因为母亲年迈，李膺没有到职，后又转任护乌桓校尉。鲜卑多次侵犯边郡，李膺甘冒矢石，率领汉军击退鲜卑，贼虏对李膺多有忌惮。因为某件公事，李膺被免职，回到纶氏县居住，教书授徒，有学生一千人。南阳郡人樊陵请求做李膺的学生，李膺不肯收。后来，樊陵阿附宦官，官至太尉，被有节操的士人鄙视。荀爽曾经来拜谒李膺，乘机为李膺驾车，回去后，高兴地对人讲：“今日有机会为李君驾车。”对李膺的仰慕，到这种程度。
桓帝永寿二年，鲜卑寇掠云中郡，桓帝听说李膺有治理边郡的才能，再次征召李膺，拜为度辽将军。在此之前，羌虏及疏勒、龟兹多次袭扰张掖郡、酒泉郡、云中郡，百姓深受其害。李膺到达边郡，贼虏望风遁逃，之前被掳掠的边郡百姓，全部送归塞下。从此以后，李膺的声望远震域外。
桓帝延熹二年，李膺受到征召，两次升迁，担任河南郡大尹。当时，宛陵县的大姓羊元群在北海郡任上被罢官，声名狼藉；郡府的厕所里有奇物，羊元群用车子载上，带回家乡。李膺上表，欲按照贪赃罪惩治羊元群，羊元群贿赂宫中宦官，李膺反而被治罪，送往左校服苦役。
最初，李膺与廷尉冯绲、大司农刘佑等人同心同德，纠察、惩治朝中奸邪，冯绲、刘佑与李膺一样，被罚往左校服苦役。司隶校尉应奉上疏，为李膺等人申辩：“在往昔，秦人到楚国观看珍宝，楚国将军昭奚恤让楚国的贤士排列成行，展示给秦人看；梁惠王向齐威王炫耀魏国的夜明珠，齐威王以四位贤臣作比喻。国家的忠臣、贤士、武将，是国家的栋梁。臣看到，在左校服苦役的刑徒，有前廷尉冯绲、大司农刘佑、河南郡大尹李膺等。为严明朝廷法纪，他们不屈不挠，将大小奸臣绳之以法，百姓称快。在往昔，鲁国大夫季孙行父，违逆君命，把不忠不孝的纪国太子莒仆驱逐出境，就像舜帝驱逐四凶一样。如今李膺等，舍身为国，惩治奸邪，反而遭到陛下治罪。陛下没有调查，听信奸臣谗言谮毁，遂使得忠臣陷入法网。从春到冬，忠臣身陷囹圄，不能得到宽宥，远近士人莫不为之叹息。朝廷立政之要，在于奖赏忠臣的功绩，忽略忠臣的小过。在武帝朝，武帝从刑徒中擢拔韩安国为御史大夫；在宣帝朝，宣帝起用在家的张敞，任命为州部刺史。冯绲此前讨伐荆蛮，有周代贤臣吉甫的功劳。刘佑受命督查官员，有不畏权奸的气概。李膺在幽州、并州一带，威望甚高，在度辽将军任上，受到百姓爱戴。如今，三面边陲，戎狄蠢蠢欲动，朝廷军队，士气不振。《易经》讲：‘雷雨可以缓解旱情，君王应该宽宥有罪之人。’恳请陛下，赦免李膺等，以备不虞。”桓帝看了奏书，赦免李膺等人。
李膺两次升迁，担任司隶校尉。当时，张让的弟弟张朔担任野王县令，治理百姓时暴虐无道，甚至杀害孕妇。张朔听说李膺处事严厉，畏罪逃回京师，藏匿在哥哥张让家，藏在房屋的空心柱子里。李膺调查清楚后，率领吏卒砍破柱子，逮捕张朔，送往洛阳监狱。审理完毕，当即判为死刑。张让向桓帝鸣冤，桓帝下诏，令李膺到宫中来。桓帝站在栏杆边诘问李膺，为何不经过请示，就擅自杀人。李膺回答：“在往昔，晋文公逮捕卫成公，送往京师，《春秋》肯定文公的做法。《礼经》讲，公族有罪，即使得到宽宥，执法官员依然可以按照法律执行。孔子担任鲁国司寇，上任七日，就杀了少正卯。如今，臣到职已经十日。臣以为，判令罪犯伏法，不应该拖延时日，没有想过是否会操之过急。臣有罪，死无所恨，恳请陛下宽限五日，待臣惩治完凶犯，再接受鼎镬之刑，臣心愿足矣。”桓帝没有回答，回过头来问张让：“这是你弟弟罪有应得，司隶校尉有何罪？”把张让打发走了。从此以后，黄门侍郎及中常侍，莫不凝神屏气，小心翼翼，就连休假日，也不敢走出宫廷。桓帝奇怪，问为何会这样，大家叩头哭着说：“害怕司隶校尉。”
当时，朝政变得日益混乱，纲纪废弛，李膺逆风独立，声名显赫，士人有被李膺接纳者，称之为登龙门。及至党锢案祸起，朝廷欲对李膺等人定案判刑。案件须通过三公府，太尉陈蕃拒绝受理。陈蕃说：“这次办案，受到审查的官员，都是海内世人称誉的名士，忧国忧民的忠臣。这些人应当十代受到宽宥，岂能罪名不明就被收捕，还要受到严刑拷打定罪？”陈蕃不肯在公文上署名。桓帝愈发恼怒，还是把李膺等人收捕，关进黄门北寺监狱。李膺等人指出宦官子弟的罪行，宦官恐惧，奏请桓帝，以所谓天时，应该颁布大赦令为由，朝廷大赦天下。李膺遭到免官，回到乡里，住在阳城县山中，天下士人，莫不敬仰李膺的高风亮节，认为朝廷腐败。
及至陈蕃被免去太尉职务，朝野更加关注李膺。荀爽担心李膺名气太大，会招来横祸，劝李膺委曲求全，以躲避乱世。荀爽写信给李膺：“很久没有来拜望，聆听先生教诲，犹如儿子思念父亲，度日如年。学生知道，当今之世，坚持正道直行，不容于世人。仁者乐山，智者乐水，先生把家安在阳城，可谓尽得山水之乐。距离不远，学生应该早日过来，向先生问候，无奈疾病缠身，只能仰望。最近，听说皇上震怒，贬黜鼎足之臣（注：太尉陈蕃），此乃宫中人鬼合谋。士人均以为，天子应该正确对待天地之道，利见大人，谁料想，忠臣刚刚遭贬黜，鼎臣又遭到斥退。虹霓当头，朝堂上小人当道，君子颓丧。如今，天地正气壅塞，君子退位隐居，智者目睹仕途险恶，远离灾祸，虽然有负众人之望，以学生看来，颇符合私愿。想到这些，心中释然，无所怨恨。愿先生怡养精神，不必操心世事，任其浮沉，与时代俯仰进退。”不久，桓帝驾崩。陈蕃担任太傅，与大将军窦武掌握朝政，二人合谋，欲诛杀宦官，引进天下名士，任命李膺为长乐宫少府。及至陈蕃、窦武落败，李膺等人又遭贬黜。
后来，张俭事发，朝廷收捕党人。乡里人对李膺讲：“可暂且躲避一下。”李膺说：“现在有事，不能躲避。如果臣有罪，不能逃避刑罚，臣自当坚守节操。臣已经六十岁，生死由命，躲又能躲到哪里去？”李膺主动走进诏狱，被拷打致死，妻子儿女被流放至边郡，门生、故吏及父兄，一律遭到禁锢。
侍御史蜀郡人景毅的儿子景顾是李膺的学生，没有在名册中出现，没有被遣送回原籍。景毅慨然叹息：“李膺是贤师，原来说要把儿子送到李膺处学习，岂能因为漏登名册，就苟且偷生！”遂亲自上表，结果被免官，遣送回故乡。当时人认为，景毅重气节。
李膺的儿子李瓒，位至东平国相。最初，曹操在微贱时，李瓒惊叹曹操的才能。临去世前，李瓒告诫儿子李宣等：“天下将要大乱，英雄人物，莫过于曹操。张孟卓与我关系甚好，袁本初是你们的表亲，尽管如此，不要跟随他们，一定要追随曹操。”几个儿子听从父亲，在乱世中幸免于难。
杜密，字周甫，颍川郡阳城县人。杜密为人沉稳、质朴，从少年起，就砥砺志向，后来被司徒胡广征召，受拜为代郡太守。又受到朝廷征召，改任泰山郡太守、北海国相。宦官子弟担任县令、县长者，在杜密的治下，一旦发现有行为邪恶者，一律遭到逮捕法办。杜密在春天巡视，来到高密县，注意到乡佐郑玄是一位博学士人，随即召进郡府，委任职务。后又安排郑玄到京师太学学习。
后来，杜密辞官回家，每次拜谒郡太守、县令，多有请托。同郡人刘胜，从蜀郡任上回到家乡，洒扫庭除，闭门谢客，不干预地方政事。郡太守王昱对杜密讲：“刘季陵是一位清高士人，朝中公卿多愿意举荐此人。”杜密知道王昱在激励自己，遂回答：“刘胜身为士大夫，受到上宾礼对待，发现善人不能举荐，听到恶言不肯驳斥，装聋作哑，爱惜羽毛，寒蝉噤声，刘胜其实就是一个罪人。如今，杜密看到怀有志向的志士仁人，愿意身体力行者，绝不会犹豫，向郡府举荐；看到有违背义理，失去节操者，也绝不会犹豫，予以纠察。杜密愿辅佐明府，有功即赏，有罪必罚，让郡府美名远扬，不同样有万分之一的裨益？”王昱听后，不免赞叹，更加敬重杜密。
后来，桓帝征召杜密，拜为尚书令，又改任河南郡大尹、太仆。党人案骤起，杜密被免职回家，与李膺一起获罪，其名气仅在李膺之下，当时人称“李杜”。太傅陈蕃辅政，杜密又担任太仆。第二年，因为党人案获罪，杜密自杀。
刘佑，字伯祖，中山国安国县人，安国县后来属于博陵郡。最初，刘佑被举荐为孝廉，补任尚书侍郎。在此期间，刘佑努力熟悉典章制度，学习公文，练习口才。在朝堂上朝臣有奏议，刘佑应对自如，被当时的同僚所敬佩。
后来，刘佑担任任城县令，兖州举荐刘佑为良吏，刘佑升任扬州刺史。当时，会稽郡太守梁旻，是大将军梁冀的堂弟。刘佑弹劾梁旻有罪，梁旻受到惩治。再后来，刘佑改任河东郡太守。属下县令、县长有很多是宦官子弟，被百姓深恶痛绝。刘佑到任，罢黜贪官污吏，不畏强权，平反冤案，政绩堪为三河郡表率。
刘佑两次升迁，在桓帝延熹四年担任尚书令，又出任河南郡大尹，转任司隶校尉。当时，朝中权贵子弟在州郡遭到罢官，返回京师者，每当走到河南郡地界，都会改换乘舆、服饰，藏匿财宝。刘佑的威严，震慑了朝廷官员。再后来，桓帝拜刘佑为宗正，三次调任，担任大司农。当时，中常侍苏康、管霸在宫中用事，在天下搜求良田美宅，山林湖泽。百姓遭到盘剥，生活贫苦，州郡官员不敢出声。刘佑移送公文，按照法律条文，没收多占的田产。桓帝为此事大怒，将刘佑治罪，送往左校服苦役。
后来，刘佑被赦免，在朝中相继担任三卿，刘佑以身体有病请辞，乞骸骨回到乡里。桓帝下诏，拜刘佑为中散大夫，刘佑闭门不出。每次朝中三公缺位，朝廷官员都会有人举荐刘佑，又因为有人谮毁，桓帝弃之不用。延笃写信给刘佑：“在往昔，吴太伯三次让位，人们想不出更好的言辞赞美太伯。延陵季子谦让王位，中原诸侯仰慕季子的高风亮节。先生像蘧伯玉一样，能屈能伸，像宁武子一样，大智若愚，博古通今，熟悉经典，深明事理。如今，朝廷政治昏暗，先生无须再过问天下大事，尽可以优哉游哉！”
灵帝初年，陈蕃在朝中辅政，任命刘佑为河南郡大尹。及至陈蕃遇害，刘佑被罢黜回家，在家中去世。第二年，朝廷大肆惩治党人，刘佑幸免祸灾。
魏朗，字少英，会稽郡上虞县人。年少时，魏朗担任县吏，哥哥被乡里人杀害，魏朗手持利刃，在光天化日之下为哥哥报仇，之后逃亡。魏朗逃到陈国，跟随博士郄仲信学习《春秋图纬》，后又到太学，学习《五经》。京师李膺的学生，争相结交魏朗。
最初，魏朗被司徒府征召，担任彭城县令。当时，宫中宦官子弟担任诸侯国相，做了许多不法之事。魏朗向朝廷呈上奏章，予以弹劾，遭到桓帝近侍的忌恨，欲陷害魏朗。恰逢九真郡贼寇造反，近侍推荐魏朗担任九真郡都尉。魏朗到任，厉兵秣马，剿灭造反的贼寇，斩首二千余级。桓帝赞赏魏朗平叛有功，征召魏朗，拜为议郎。不久，升任尚书。魏朗向桓帝呈上奏章，就政事提出建议，对朝政多有裨益。后又出任河内郡太守，政绩在三河郡堪称表率。尚书令陈蕃举荐魏朗为官忠诚、正直，应该留在宫中掌握机要。桓帝又征召魏朗，拜为尚书。之后遇上党人案，魏朗遭到宦官谮毁，被免官，回到家乡。
魏朗为人性情矜持，在家中闭门不出，整修典籍，家里人从未看到魏朗因为丢官而心情沮丧。后来，窦武等人被杀，魏朗又牵连进党人案，朝廷紧急征召，魏朗走到牛渚山，自杀。魏朗生前著书数篇，人称《魏子》。
夏馥，字子治，陈留郡圉县人。年少时，夏馥读书学习，是一个儒生，为人质朴。同县人高氏、蔡氏，家中富有，郡里人因为畏惧，小心翼翼地侍奉二人。夏馥与其比邻而居，却从未与二人有过来往，被豪门所忌恨。桓帝初年，夏馥被举荐为直言士人，夏馥不肯就职。
夏馥不肯与宦官来往，名气又很大，宫中宦官有所忌惮。此后，夏馥与范滂、张俭等人一起，被宦官诬陷。桓帝下诏州郡，逮捕党人领袖。
及至张俭等人亡命天涯，所到之处，受到牵连的党人均被逮捕入狱，受到严刑拷打，供词中又牵连进很多人，一时间，罗网遍布天下。夏馥顿足叹道：“自己造孽，凭空再诬陷好人；一人逃亡，灾祸株连万家。怎么能这样！”夏馥翦去胡须，改变形貌，躲进林虑山，隐姓埋名，在一户铁匠家做佣工。每天在烟火下讨生活，面貌变得憔悴，两三年过去，已经无人认识。后来，夏馥的弟弟夏静，带着车马，车上载着缣帛，在涅阳县的集市上寻找夏馥。夏静看到夏馥，却没有认出来，只是听到夏馥的声音，才感觉有些像哥哥。夏静跪下，拜见哥哥，夏馥避开弟弟，不肯与弟弟讲话。夏静尾随哥哥来到住的客舍，二人住在一间房子里。夜间，夏馥悄悄呼喊夏静，对弟弟讲：“我因为坚守道义，嫉恶如仇，被权宦所陷害。我还想苟延残喘，保全性命。弟弟何苦带这些东西来找我，这不是飞蛾投火吗！”第二天清晨，二人分手。党锢案还未解禁，夏馥客死在异乡。
宗慈，字孝初，南阳郡安众县人，被官府举荐为孝廉，九次受到征召，朝廷以有道之士征召，宗慈均不肯应召。后来，宗慈担任修武县令。当时，郡太守出身于权贵之家，在任上大肆收受贿赂，宗慈辞官而去，既而又受到朝廷征召，拜为议郎，还未到职，在途中因病去世。南阳郡的士人，皆看重宗慈有义行。
巴肃，字恭祖，渤海郡高城县人。最初，巴肃被举荐为孝廉，历任慎县令、贝丘县长，在任上，看到郡守为官不正，巴肃称病辞职。后来，巴肃受三公府征召，担任议郎。巴肃与窦武、陈蕃等人合谋，诛杀宦官，窦武等人遇害，巴肃也因为党人案，遭到禁锢。中常侍曹节听说巴肃参与窦武案，欲收捕巴肃。巴肃听到逮捕令，自己坐车来到县衙，县令看见巴肃，引入衙内，欲解下印绶与巴肃一起逃亡。巴肃说：“作为人臣，有谋划不敢隐瞒，有罪过不该逃避。既然不敢隐瞒，又何必逃避刑罚？”巴肃遇害。刺史贾琮刊刻石碑，纪念巴肃。
范滂，字孟博，汝南郡征羌县人。年少时，范滂砥砺节操，为州郡人所钦佩，被举荐为孝廉、光禄四行（四种美德）。当时，冀州发生饥荒，盗贼蜂起，朝廷任命范滂为清诏使，调查冀州的情况。范滂登车揽辔，仰天长啸，有澄清天下之志。及至范滂来到州境，郡守、县令自知贪赃枉法者，解下印绶，望风而逃。范滂弹劾贪官污吏，力排众议，坚决惩治。后来，范滂担任光禄勋主事。当时，陈蕃担任光禄勋，范滂按照礼节拜谒陈蕃，陈蕃没有以礼相见，范滂心中有气，遂丢下笏板，辞官而去。郭林宗听说此事，责备陈蕃：“像范孟博这样的名士，岂能以朝廷礼仪相待？如今，公成全了范滂辞官的清名，这不是自取谤议，被人认为不肯优遇贤士吗？”陈蕃谢过，承认处理此事不够周全。
后来，范滂又被太尉黄琼征召。桓帝下诏，三公府掾史在民间搜集评议朝政的言论。范滂弹劾州部刺史、二千石郡府官员、朝廷权贵党羽二十余人。尚书指责范滂弹劾的官员太多，怀疑范滂是否公报私仇。范滂回答：“臣所弹劾的官员，皆污秽不堪，残民以逞，非奸即贪，已经是地方上一害。臣何须玷污笔墨，耗费简牍！在此期间，因为有朝会，故先举出几个罪大恶极者，还有些没有核实，正在审定。臣听说，农夫在田间除草，才能使庄稼长得茂盛；臣为朝廷除去奸臣，正是为廓清朝纲。如果弹劾有不实之处，臣愿意领受刑罚。”尚书无言辩驳。范滂看到世事艰难，深知难以扭转官场乱局，扔下弹劾的奏章，扬长而去。
太守宗资早就听说范滂的大名，聘请范滂在郡府担任功曹，委以重任。范滂在任上，严厉整肃风纪，嫉恶如仇。对于违背孝悌，操行不轨，缺少仁义者，一律逐出衙门，不让他们参与政事。同时，范滂向郡府推荐德行俱佳的士人，把他们从民间陋巷擢拔出来。范滂的外甥西平县人李颂，是宦官子弟，被乡里人所厌弃，中常侍唐衡为李颂，向宗资请托，宗资任用李颂为官吏。范滂认为，用非其人，把公文压下来，没有征召李颂。宗资为此事大怒，对着书佐朱零发脾气，打了朱零。朱零仰着头说：“范滂为人清正，惩治恶吏，犹如用利刃切割腐肉。今日就是打死我，我也要按照范滂的意见做。”宗资这才罢手。郡府一般官员，没有不惧怕范滂者，凡被范滂举荐的官员，他们都认为是“范党”。
再后来，牢修诬陷范滂勾结党人，范滂被捕，关押在黄门北寺监狱。狱吏告诉范滂：“凡坐监者，都要拜皋陶。”范滂答：“皋陶是古时的贤者，上古直臣，知道范滂无罪，将会在天帝面前为我申冤。我如果真的有罪，拜皋陶又有何用！”其他人也不肯拜。狱吏要对他们用刑。范滂看到同狱人大多羸弱有病，就请狱卒先对自己用刑，范滂与同郡人袁忠争着受刑。桓帝派中常侍王甫按照次序，审问犯人，范滂等人，头、手、脚都被戴上刑具，站在台阶下。其余的犯人，在前边受审，有的人承认有罪，有的人否认有罪。范滂、袁忠从后边越位，走到前边来，接受审问。王甫呵斥：“君为人臣，不考虑忠君报国，反而结交党人，相互吹捧，虚构事实，妄议朝政，君想干什么？如实招来，不得隐瞒。”范滂回答：“臣听说，孔子讲：‘看到善人，唯恐追之不及，看到恶人，唯恐避之不及。’善者与善者在一起，同源清流；恶人与恶人在一起，同流合污，这些正是士人所愿见。臣不懂，为何这就叫作‘党人’。”王甫讲：“卿等相互举荐，唇齿相依，有不合己意者，一律排斥。你们想要干什么？”范滂慷慨陈词，仰天长叹：“古人追求善行，祈求多福；今天追求善行，身遭刑戮。身死之日，愿将范滂埋在首阳山侧，上不负皇天，下无愧伯夷、叔齐。”王甫为范滂的凛然正气所感动。为他们解开刑具。
最后结案，范滂得以免罪，随后南下，返回家乡。从京师出发，一路上，汝南郡、南阳郡的士大夫，数千辆车子，沿途迎送。一起关押的同乡殷陶、黄穆同时被赦免，与范滂一起返回家乡，二人侍立在范滂身旁，应对宾客。范滂对殷陶等人讲：“先生跟随我，这是在加重我的祸灾。”遂悄悄返回乡里。
范滂等人被关押，尚书霍谞审理此案。及至范滂被赦免，来到京师，前去拜望霍谞，但并未谢恩。有人责备范滂。范滂答：“在往昔，晋国大夫叔向获罪，祁奚救了叔向。并未听说叔向有谢恩的表示，老臣祁奚也未以有恩自恃。”言者无话可说。
灵帝建宁二年，朝廷又大肆惩治党人，灵帝下诏，即刻逮捕范滂等人。郡府督邮吴导来到县里，抱着诏书，关闭传舍的大门，趴在床上哭泣。范滂听说后，说：“这一定是为我而来。”遂投案，走进监狱。县令郭揖大惊失色，走出县衙，解开印绶，欲与范滂一起逃亡。县令讲：“天下如此之大，先生为何要自投罗网？”范滂答：“范滂一死，此案就可了解，祸事消弭，怎敢连累君，又让老母流离失所！”范滂的母亲来与儿子诀别。范滂对母亲讲：“弟弟仲博孝顺，可以供养母亲。范滂追随父亲龙舒君前去黄泉路，存亡各得其所。愿母亲割去不舍之恩，毋须悲伤。”母亲答：“儿子今天得以与李膺、杜密齐名，死有何恨！既有美名，又欲长寿，二者岂能兼得？”范滂跪下，听母亲训导，再拜，辞别母亲。范滂回过头来对儿子讲：“我想让你们成为恶人，然而恶人不该做；想让你们成为善人，然而我自己又是不作恶的下场。”行路人听到范滂的嘱咐，莫不流涕。范滂死时，年仅三十三岁。
评论如下：李膺在浊世中傲然屹立，坚守道义，引领风尚，以不屈之志，鼓舞民心，以崇高品行，让那些手握权柄的朝臣懂得耻辱，以廉洁风范，让那些有权势的人受到震撼。李膺令天下士人激昂奋发，为社会正义呼吁，受到感召者竞相效仿，在幽深的牢房里，即使毁灭家室，也在所不惜。看到儿子慷慨赴义，范滂的母亲为儿子的义行，感到欣慰，这是何等样的壮举！孔子讲：“道义真的要被抛弃吗？这是命啊！”
尹勋，字伯元，河南郡巩县人。尹氏家族，世代簪缨，伯父尹睦曾担任司徒，哥哥尹颂曾担任太尉，家族很多人身居高位，而尹勋却能够坚守节操，不慕权贵，不以家族地位而盛气凌人。州郡多次征召，举荐尹勋为孝廉，三次升迁，尹勋担任邯郸县令，政绩优异。后来，尹勋被举荐为高第，五次升迁，在朝中担任尚书令。及至桓帝诛杀大将军梁冀，尹勋向桓帝献策，受封为都乡侯。再后来，尹勋担任汝南郡太守，尹勋上书，为范滂、袁忠等人遭到禁锢，辩冤申诉。不久，桓帝拜尹勋为将作大匠，改任大司农。因为受到窦武案牵连，尹勋被捕入狱，自杀。
蔡衍，字孟喜，汝南郡项县人。年少时，蔡衍学习经书，后来教书授徒，以礼让影响乡民，移风易俗。乡里有争讼者，都会来找蔡衍帮助调解。蔡衍的调解公平，能得到当事人认可，毫无怨言。
蔡衍被举荐为孝廉，稍后担任冀州刺史。中常侍具瑗请托，把弟弟具恭举荐为茂才，蔡衍不肯接受请托，把送信、送礼的人拘押。蔡衍又弹劾河间国相曹鼎，贪赃枉法，贪赃上千万钱。曹鼎，是中常侍曹腾的弟弟，曹腾让大将军梁冀代写书信求情，蔡衍仍然不肯放过。最终，曹鼎被罚，送往左校服苦役。朝廷征召蔡衍，拜为议郎、符节令。梁冀听说蔡衍是一位贤士，欲结交蔡衍，蔡衍以有病，不肯见梁冀，梁冀因此怀恨在心。当时，南阳郡太守成瑨等，因为纠察宦官，被关押在廷尉署监狱，蔡衍与议郎刘瑜上表，为被捕的官员讲情，言辞恳切、激烈，受到牵连，被免官回家，此后，蔡衍在家中杜门不出。灵帝即位，征召蔡衍，拜为议郎，恰逢蔡衍病逝。
羊陟，字嗣祖，泰山郡梁父县人。羊氏家族，世代簪缨。年少时，羊陟为人正直，品学兼优，被举荐为孝廉，受太尉李固征召，接受职务，在任上，又被举荐为高第，受拜为侍御史。太尉李固被杀，羊陟因为是李固的故吏，遭到禁锢数年，后来，又被举荐为高第，担任冀州刺史。在任上，羊陟弹劾赃官，州部所属郡县一片肃然。羊陟升任虎贲中郎将、城门校尉，三次升迁，担任尚书令。当时，太尉张颢、司徒樊陵、大鸿胪郭防、太仆曹陵、大司农冯方，与宫中宦官有姻亲关系，这些官员贿赂公行，奏请桓帝罢黜羊陟，桓帝没有准奏。羊陟以前太尉刘宠、司隶校尉许冰、幽州刺史杨熙、凉州刺史刘恭、益州刺史庞艾为官清廉，公平正直，奏请桓帝，委以重任。为此，桓帝嘉赏羊陟，拜羊陟为河南郡大尹。在任上，羊陟计算时日，接受俸禄，饭食以干饭、蔬菜为主。羊陟对当地豪强，予以打击，京师人为此而忌惮羊陟。恰逢党人案骤起，羊陟被免官，遭到禁锢，在家中去世。
张俭，字符节，山阳郡高平县人，是西汉初赵王张耳的后人。父亲张成，曾担任江夏郡太守。最初，张俭被举荐为茂才，张俭认为举荐的刺史为人不正直，遂谢病，不肯就职。
桓帝延熹八年，郡太守翟超延请张俭，担任东部督邮。当时，中常侍侯览的家乡在防东县，家族人危害地方，残害百姓，多行不轨。张俭弹劾侯览及母亲，奏请朝廷严惩。侯览扣押奏章，使奏章到不了桓帝手中，从此侯览与张俭结下怨仇。乡里人朱并，为人奸佞、邪僻，被张俭所鄙视，朱并对张俭心怀怨恨，上书诬告张俭与同郡二十四人为党人，桓帝删去朱并的名字，追捕张俭等。张俭不得不亡命天涯，四处流浪，望门投止，接待的人家知道是张俭，莫不重其名声，宁肯破家也要收留。后来，张俭来到东莱县，在李笃家暂且栖身。外黄县令毛钦带领官兵来到门口，李笃对毛钦讲：“张俭是名士，如今蒙受冤屈，亡命天涯。即使张俭愿意跟你走，你忍心带走他吗？”毛钦扶起李笃，说：“蘧伯玉耻于独为君子，足下为何自专仁义？”李笃说：“李笃虽然好义，明廷今日到来，只能分享其半。”毛钦叹息不已，遂离去。李笃找个机会，把张俭送出边塞，最终得以免祸。张俭走过的地方，受到牵连被杀的士人，有上十人，有些人全家被杀，祸及宗族，一时间，郡县为之残破。
灵帝中平元年，党人案结束，张俭返回乡里。大将军、三公府连续征召，张俭被举荐为敦朴。朝廷特地派出公车征召，在家中拜张俭为少府，张俭谢绝，不肯赴任。献帝初年，百姓陷入饥荒，张俭家境较为宽裕，张俭倾尽家产，与邑里的乡亲共度饥荒，靠张俭接济活下来的百姓，有数百人。
献帝建安初年，朝廷征召张俭，拜为卫尉，不得已，张俭起身赴任。张俭看到曹操有篡汉的图谋，遂阖门悬车，不再参与政事。一年后，张俭在许昌去世。享年八十四岁。
评论如下：在往昔，魏国公子魏齐逃难，赵国丞相虞卿解下印绶，帮助魏齐；季布亡命天涯，朱家甘冒杀头之罪，帮助季布。张俭触怒桓帝，不得不颠沛流离，亡命在外。凡知道张俭的人，莫不报以同情之心，冒着生命危险，争相接待。甚至为官者，抛弃官职，有爵位者，抛弃爵位，即使家族因此而蒙难，也在所不惜。这样的人家，有数十百处，岂不贤哉！然而，张俭以区区一掌，欲堵塞溃堤，因为嫉恶如仇，而招来横祸，也足见其不知量力。
岑晊，字公孝，南阳郡棘阳县人。父亲岑豫，曾担任南郡太守，在任上，因为贪污、为官残忍，被处死。年少时，岑晊并不知名，前去拜谒同郡人宗慈。宗慈以有道之士，被朝廷征召，宾客盈门，知道岑晊并非良家子弟，不肯接见。岑晊滞留在宗慈门口数日，后来天晚，才被引进。宗慈与岑晊一席畅谈，大为惊讶，遂带着岑晊，一同前往洛阳。岑晊在太学受业。
岑晊有很高的天分，郭林宗、朱公叔都是岑晊的挚友，李膺、王畅称岑晊有治国之才，虽然来自民间闾巷，却有匡扶天下之志。郡太守弘农郡人成瑨刚刚上任，欲树立权威，听说岑晊高名，延请岑晊为郡府功曹，同时，任用张牧为中贼曹吏。成瑨倾心委以重任，在郡府，岑晊、张牧负责惩恶扬善，肃清风纪。宛县有一位富商张汎，是桓帝后宫美人的外戚，善于雕镂一些玩赏之物，常用这些来贿赂宫中宦官，因此，得到显赫的职务，凭着技艺及后宫权势，横行地方。岑晊与张牧劝谏成瑨收捕张汎等，不久，大赦天下，岑晊还是杀了张汎，同时收捕张汎的亲属宾客，一次杀了二百余人。岑晊向朝廷奏报。中常侍侯览让张汎的妻子上书，向朝廷鸣冤、控告。桓帝知道后，大为震怒，征召成瑨，逮捕入狱，成瑨死在狱中。岑晊与张牧逃亡并藏匿在齐鲁。直到朝廷颁发大赦令，岑晊才敢露面。后来，州郡举荐，三公府征召，二人不肯再出仕。及至李膺、杜密被杀，二人又被迫窜逃，最终，在江夏郡山中去世。
陈翔，字子麟，汝南郡邵陵县人。祖父陈珍，曾担任司隶校尉。年少时，陈翔就很有名气，善于交往，被举荐为孝廉。太尉周景举荐陈翔为高第，朝廷拜陈翔为侍御史。正月初一朝贺，大将军梁冀穿戴不整齐，陈翔弹劾梁冀，恃贵不敬，奏请桓帝逮捕梁冀，按照法律治罪。朝廷官员对陈翔大胆弹劾梁冀，莫不震惊。后来，陈翔担任定襄郡太守，朝廷征召，拜为议郎，又改任扬州刺史。在任上，陈翔弹劾豫章郡太守王永与宫中宦官勾结；吴郡太守徐参在职期间贪污受贿。陈翔奏请朝廷，收捕二人，交由廷尉署审理。徐参，是中常侍徐璜的弟弟，因为此事，陈翔名声大振。朝廷征召，拜陈翔为议郎，补为御史中丞。因为牵连进党人案，陈翔被捕，关押在黄门北寺监狱，受到严刑拷打，查无实据，陈翔被释放，最终在家中去世。
孔昱，字符世，鲁国鲁县人。七世祖孔霸，在西汉成帝朝曾担任九卿，受封为褒成侯。从孔霸到孔昱，爵位世代传承，家族世代有人担任卿相、州牧、郡守，有五十三人之多，受封为列侯者，有七人。年少时，孔昱在家中接受学业，大将军梁冀征召，不肯应召。太尉举荐孔昱为方正，因为对策不符合朝廷旨意，孔昱以有病辞职。后来遭遇党人案，孔昱遭到禁锢。灵帝即位，公车署征召孔昱，拜为议郎，补为洛阳令。因为要为老师服丧，孔昱辞去官职，在家中去世。
苑康，字仲真，渤海郡重合县人。年少时，苑康在太学受业，与郭林宗关系很好，被举荐为孝廉，两次升迁，苑康担任颍阴县令，有能吏美称。后来，苑康担任泰山郡太守，郡内很多豪门大姓不遵守法令，苑康上任后，奋起威严，按照法令严厉惩治，没有人再敢犯事。此前，侵夺他人田宅者，在严令之下，全部归还原主。
当时，山阳郡人张俭杀了中常侍侯览的母亲，此案牵连到侯览的亲属、党羽、宾客，有些人逃入泰山郡界。苑康平素痛恨宫中宦官，把这些逃犯尽行收捕，无一人逃脱。侯览极为愤恨，诬告苑康与兖州刺史第五种及都尉壶嘉欺骗朝廷，谎报贼人投降。朝廷征召苑康至京师，投入廷尉署监狱，减死罪一等，流放至日南郡。颍阴县人及泰山郡人羊陟等，在阙门外为苑康鸣冤。后来，苑康被赦免，回到本郡，在家中去世。
檀敷，字文有，山阳郡瑕丘县人。年少时，檀敷读书学习，勤修品行，是一位儒生，家中贫困，檀敷仍然坚守志向，不肯接受乡里人的馈赠。檀敷被举荐为孝廉，三公府多次征召，不肯应召。檀敷在家乡建立学校，教书授徒，远方来学习的学生有数百人。在桓帝朝，檀敷受到朝廷征召，拜为博士，檀敷不肯就职。灵帝即位，太尉黄琼举荐檀敷为方正，对策合乎时宜，两次升迁，檀敷担任议郎，后又补任蒙县令。檀敷认为郡守为官不正，遂弃官而去。檀敷家中没有产业，子孙出门，只能换穿相同的衣服。檀敷享年八十岁，在家中去世。
刘儒，字叔林，东郡阳平县人。郭林宗常称赞刘儒，说刘儒口讷少言，然而内心清楚，有玉珪、玉璋之质。刘儒被举荐为孝廉，又被举荐为高第，三次升迁，刘儒在宫中担任侍中。在桓帝朝，灾异频现，桓帝下诏征求谏言，要求官员对策。刘儒密封上书，谏言十事，极言朝政得失，言辞恳切，桓帝不能采纳。刘儒出任任城国相，又被朝廷征召，拜为议郎。恰逢窦武事件爆发，刘儒被捕入狱，自杀。
贾彪，字伟节，颍川郡定陵县人。年少时，贾彪在京师游学，重视节操，为人慷慨激昂，与同郡人荀爽齐名。
最初，贾彪在州郡出仕为官，被举荐为孝廉，补为新息县长。县中小民贫困，很多家庭养不起孩子。贾彪与乡民约定，严禁杀婴，杀婴者与杀人同罪。城南有盗贼行凶，抢劫路人，城北有妇人杀婴，贾彪亲自到案发地调查。衙门掾吏欲引车先到城南。贾彪激愤地说：“贼寇杀人，这是常理；母子相残，无异于悖逆天道！”遂驱车向北，案件查清楚，当即定罪。城南的盗贼听说此事，反绑双手，前来自首。数年间，家庭生养孩子者，有数千家。大家都说：“这是贾父之恩。”生男孩儿的取名叫“贾子”，生女孩儿的取名叫“贾女”。
桓帝延熹九年，党人案骤起，太尉陈蕃与桓帝争辩，毫无效果，朝廷上下为之寒心，无人再敢站出来讲话。贾彪对志同道合者讲：“我不西去洛阳，看来党人祸难以解除。”贾彪来到洛阳，劝说城门校尉窦武、尚书霍谞。窦武等为党人案申辩，此后，桓帝大赦党人。李膺出狱，说：“我得以走出监狱，这是贾生的功劳。”此前，岑晊因为党人案而逃亡，亲友大多愿意藏匿岑晊，贾彪却拒绝接纳，当时人颇为不解。贾彪说：“《左传》讲：‘因时而动，不连累后人。’岑公孝不识时务，以直言要挟皇上，招来祸事，这是咎由自取。我不能奋戈相待，为何还要藏匿他？”大家这才理解贾彪。
因为党人案，贾彪被禁锢，不能做官，在家中去世。最初，贾彪兄弟三人，在社会上均享有名气，贾彪名望最高。天下人称“贾氏三虎，伟节最怒”。
何颙，字伯求，南阳郡襄乡县人。年少时，何颙在洛阳游学。何颙虽然是后起之秀，郭林宗、贾伟节等人却与何颙的关系甚好。在太学，何颙享有盛名。友人虞伟高有父仇未报，患上重病，临终前，何颙前去探视，虞伟高哭着向何颙倾诉怨愤。何颙感受到虞伟高义气冲天，下决心要替虞伟高报仇，把虞伟高仇人的头颅，放在虞伟高父亲的坟墓前祭奠。
及至陈蕃、李膺败亡，何颙因为与陈蕃、李膺的关系甚好，被宦官陷害，何颙不得不改换姓名，藏匿在汝南郡乡间。何颙所到之处，当地豪杰争相迎接、招待。在荆州、豫州一带，何颙享有盛名。袁绍仰慕何颙，私下里与何颙交往，此后结为莫逆之交。当时，党人案骤起，天下很多士人，横遭惨祸。何颙悄悄来到洛阳，与袁绍密谋。那些因为贫困，生活窘迫者，大多得到何颙的帮助，渡过难关。如果有人受到追捕，何颙则会多方筹划，倾力营救，帮助其逃脱，得以免祸的人很多。
及至党人案结束，士人解锢，何颙受到司空府征召。每当三公府会议，莫不推举何颙为主持人。何颙几次升迁，董卓在朝中掌控朝政，逼迫何颙在太尉府担任长史，何颙推托有病，没有就位。何颙与司空荀爽、司徒王允等人共谋，欲除掉董卓。荀爽病逝，何颙因为某事，被董卓关押，何颙忧愤交加，病逝。最初，何颙看到曹操，叹息道：“汉室将要衰亡，安天下者，必此人也。”因此，曹操赞赏何颙。何颙曾经说：“颍川荀彧，王佐之器。”及至荀彧担任尚书令，荀彧派人西迎叔父荀爽的灵柩，同时迎回何颙的灵柩，把何颙葬在荀爽的墓旁。
赞辞如下：渭以泾浊，玉以砾贞。物性既区，嗜恶从形。兰莸无并，销长相倾。徒恨芳膏，煎灼灯明。