郭太，字林宗，太原郡介休县人。郭氏家族世代贫贱，郭林宗早年丧父，长大成人，母亲让郭林宗在县衙里当差。郭林宗说：“大丈夫焉能为斗筲役吏而日日忙碌？”辞去职务，跟随成皋县人屈伯彦学习，三年完成学业，通读古书典籍。郭林宗很善谈，熟悉音律，在洛阳游学，曾前去拜谒河南郡大尹李膺，李膺很欣赏郭林宗的才学，对其另眼相看，在京师，郭林宗声名大震。后来，郭林宗返回家乡，有许多衣冠士人前来送行，走到黄河边，送行的车辆有数千乘。郭林宗与李膺同乘一条船渡河，客人们站在黄河岸边眺望，看到郭林宗与李膺在船上，好似神仙一样。
司徒黄琼征召郭林宗，太常赵典举荐郭林宗为有道士人，友人劝郭林宗出仕，郭林宗答：“我夜观天象，昼观人事。上天要抛弃汉室，无论是谁，也难以维系。”遂不肯应召。郭林宗善于识人，看人很准确，还喜欢评论士人。郭林宗身高八尺，相貌伟岸，宽衣博带，在郡、国游历，曾经到过陈国、梁国，遇上下大雨，郭林宗把头巾折出一角避雨，当时人学习郭林宗，也把头巾折出一角，人称“林宗巾”。从此类事情，可以看出郭林宗受到士人仰慕的程度。有人问汝南郡人范滂：“郭林宗是个怎样的人？”范滂答：“隐居不避亲人，忠贞不绝俗人，天子不能召之为臣，诸侯不能召之为友。我不知该如何评价。”后来，郭林宗的母亲去世，郭林宗为母亲服丧，有笃孝美称。郭林宗重视人伦亲情，不会以危言评论时政，当时，宦官在朝中专横，并未加害郭林宗。及至党锢案骤起，天下有名望的读书人，很多受到宦官陷害，只有郭林宗和汝南郡人袁闳得以幸免。此后，郭林宗闭门教书，有门生一千余人。
灵帝建宁元年，太傅陈蕃、大将军窦武被宦官杀害。郭林宗为二人在野外凭吊，放声痛哭。郭林宗感叹：“‘贤人逃离，邦国凋敝’（注：《诗经·大雅》）‘乌鸦栖息，不知在何人屋顶’（注：《诗经·小雅》）。”
第二年春天，郭林宗在家中去世，享年四十二岁。四方士人到家中来吊唁，有一千余人，大家为郭林宗送葬。志同道合的士人为郭林宗刻石勒碑，蔡邕为郭林宗撰写碑文。后来，蔡邕对涿郡人卢植讲：“我为很多碑石写过铭文，铭文的主人皆有缺憾，唯有郭有道无愧于铭文。”
郭林宗生前褒奖、推荐的士人，都是郭林宗所欣赏的人。有好事者，喜欢夸大其词，这其中又有许多浮华之辞，不符合经义，也不符合常理，还有一些类似于卜筮、看相。在这里，把其中有效验者，附录在传记后面。
左原，陈留郡人。在郡里做学生时，因为犯法，遭到斥退。郭林宗在路上遇到左原，为左原摆设酒宴，安抚左原。郭林宗对左原讲：“在往昔，颜涿聚是梁甫山的大盗，段干木是晋国的马市经纪人，最终，颜涿聚成为齐国忠臣，段干木成为魏国名士。蘧瑗、颜回也不可能没有过错，更何况我们这些人？不要自怨自艾，反躬自省就是了。”左原受到鼓励，辞别而去。有人讥讽郭林宗与坏人交往。郭林宗答：“人的心中若没有仁爱，只是以怨恨待人，这只能引出祸端。”对当初遭到斥退，左原仍心怀怨恨，结交一帮人，准备报复那些落井下石者。当天，郭林宗在学校。左原看到郭林宗，后悔辜负了老师的教导，遂作罢。儒生们知道此事者，皆佩服郭林宗善于感化人。
茅容，字季伟，陈留郡人。茅容四十几岁时，在乡间躬耕垄亩，有一天，与同伴在大树下避雨，大家相对而坐，只有茅容正襟危坐，仪态肃然。郭林宗看到后，颇为惊讶，与茅容交谈，茅容请郭林宗到家中歇宿。第二天清晨，茅容杀鸡做菜，郭林宗以为，这是为招待客人，后来才知道，茅容杀鸡是为了母亲，自己与客人，只有蔬菜而已。郭林宗起身拜道：“卿真的是一位贤士！”郭林宗劝茅容读书学习。最终，茅容成为一位有德士人。
孟敏，字叔达，巨鹿郡杨氏县人。孟敏客居太原，有一天，孟敏把饭甑扔在地上，扬长而去。郭林宗问孟敏为何要这样做，孟敏答：“饭甑破了，看到它，心里就烦。”郭林宗认为，孟敏绝非俗人，劝孟敏出外求学。十年后，孟敏读书成名，三公府征召孟敏，孟敏没有应召。
庾乘，字世游，颍川郡*陵县人。年轻时，庾乘在县府任职，做一个守门的吏卒。有一天，郭林宗见到庾乘，鼓励庾乘出外求学，而后谋取官职。后来，庾乘为儒生们做佣工，同时参与经学讨论。庾乘自以为身份卑贱，每当讨论时，都坐在下座，有疑难问题，儒生也会请庾乘参与。此后，学者以坐在末位者为尊。官府征召，庾乘拒绝应召，被世人称为“征君”。
宋果，字仲乙，右扶风人。宋果为人强悍，讲义气，愿意舍命为人报仇，被郡县官员厌恶。郭林宗以仁义开导宋果，切勿招惹是非，以免给自己带来杀身之祸。宋果省悟，为此前的轻率而后悔，向郭林宗叩头谢恩，从此改过自新。后来，宋果以性情果敢、坚毅著称，受到三公府征召，担任侍御史、并州刺史，在任上有政绩。
贾淑，字子厚，与郭林宗是同乡，虽然贾氏家族世代有人在朝中做官，是官宦人家，贾淑为人却心狠歹毒，是邑里的大患。郭林宗的母亲去世，贾淑前来吊唁，巨鹿郡人孙威直也来吊唁。孙威直认为，郭林宗是一位贤士，怎么能接受恶人的吊唁，感到奇怪，没有进门，转身准备回去。郭林宗追上去解释：“贾子厚确实凶恶，然而已经洗心革面，倾心向善。孔子不拒绝乡里人来访，所以，我也不拒绝贾淑来吊唁。”贾淑听说此事，改过自新，成为一位善人。乡里如果有人遇上困难，贾淑就会挺身而出，尽力帮助，受到州里、乡里的称赞。
史叔宾，陈留郡人。年轻时，史叔宾享有盛名。郭林宗见面后告诉他人：“墙垣虽高，基础不牢固，即使有所得，还是会失去。”后来因为妄议他人，史叔宾坏了名声。
黄允，字子艾，济阴郡人。黄允有才能，享有盛名。郭林宗与黄允见面，评价道：“卿有超过常人的才气，足以成伟器。但是，卿不能谨奉道义，恐怕会因此而落败。”后来，司徒袁隗欲为侄女招女婿，看到黄允，感叹道：“能得到这样的佳婿，足矣。”黄允知道后，欲休弃结发妻子夏侯氏。妻子对婆婆讲：“如今被丈夫抛弃，妾不得不与黄家人告别。乞求婆婆，与亲戚再见一面，妾要表达离别之情。”黄家召集宾客三百余人，妻子坐在中间，挽起衣袖，数落黄允见不得人的十五件丑事，说罢，登车离去。从此，黄允被人看不起。
谢甄，字子微，汝南郡召陵县人。谢甄和陈留郡人边让一样，口才极好，二人均享有盛名。每次来拜访郭林宗，三人都是彻夜长谈。郭林宗对学生讲：“二人才气有余，然而还未步入正途，可惜！”谢甄因为行为不检点，受到他人非议。边让因为轻侮羞辱曹操，被曹操杀害。
王柔，字叔优，弟弟王泽，字季道，与郭林宗是同郡，晋阳县人。兄弟二人在年少时，前来拜望郭林宗，请郭林宗评议他们二人的才智及今后的发展方向。郭林宗说：“叔优将以仕途，显示才能，季道将以经术，显示才学。如果背离方向，恐怕不能显达。”后来，如郭林宗所言，王柔担任护匈奴中郎将，王泽担任代郡太守。
郭林宗在牧童中认识张孝仲，从张孝仲口中了解到在驿站当信差的范特祖的情况。召公子、许伟康出身于屠夫、酒肆，司马子威在军中受到擢拔。还有同郡人郭长信、王长文、韩文布、李子政、曹子元、定襄郡人周康子、西河郡人王季然、云中郡人丘季智、郝礼真等，有六十余人，这些人都得到过郭林宗的评价，后来成为名人。
评论如下：庄周有言，人的性情犹如高山大川高深莫测，从人的言行举止观察，也能看出些端倪；深沉不露者，较难以判断。深沉不露之人，性格与其外貌往往相悖；“知人则智。”即使明王圣君，也难以做到。郭林宗无论雅俗，对人的判断很少失误，难道郭林宗识人，有其独到之处？生前，郭林宗为人谦逊，谨言慎行，以识时务，安享人生。对待他人，郭林宗能够做到循循善诱，赢得士人好评，即使墨翟、孔孟之徒，也难以做到。
符融，字伟明，陈留郡浚仪县人。年轻时，符融担任中都府官吏，符融耻于做小吏，辞职而去。再后来，符融在太学游学，跟随少府李膺学习。李膺为人高雅，处事简约，每次看到符融，都会啧啧称道，甚至停下与其他人的谈话，倾听符融谈吐。符融以宽幅头巾束发，讲话犹如行云流水，每次与符融谈话后，李膺都会拉着符融的手，叹息不已。最初，郭林宗到京师来，当时人并不了解他，有一次，符融与郭林宗见面，谈话后嗟叹不已。符融把郭林宗介绍给李膺，从此，郭林宗开始显名。
当时，汉中郡人晋文经、梁国人黄子艾自恃才智，在京师炫耀，有时托病卧床休养，拒绝他人来访。洛阳城里的士大夫，有好事者，仰慕他们的名气，前来府上问候，但不能入府相见。三公府征召士人，也会来府上拜望，倾听二人对人物的评议，以作为选拔人才的依据。符融认为，此二人并非有真才实学。有一天，符融在太学看到李膺，符融讲：“此二人的品行、学业，并没有可圈可点之处，却以豪俊自居，能够让朝中公卿前去探病，王公大臣坐在门下等候。他们的小道术一旦被人识破，名不副实，恐怕会狼狈不堪。大家等着瞧吧。”李膺也持有同样看法。从此以后，晋文经、黄子艾的影响力逐渐淡去，来探视的客人越来越少，旬日间，二人仓皇离去。后来被事实证明，二人是轻薄之徒，又因为某事犯罪，被世人厌弃。
符融逐渐成为名人，州郡官府以礼延请符融，举荐为孝廉，三公府连续征召，符融不肯应召。郡太守冯岱是一位名士，上任后，请符融到郡府相见。符融来后，向冯岱推荐士人范冉、韩卓、孔伷，符融以有病谢绝太守礼聘。恰逢朋党案骤起，符融也遭到禁锢。
妻子去世，符融无钱殡殓，乡里人欲为符融捐献棺柩、丧服，符融不肯接受，说：“在古代，人死后葬在荒野。按照妻子的想法，入土为安，能完成葬礼就行。”
符融同郡人田盛，字仲向，与郭林宗有相同嗜好，也是一位名士，在民间优游山林，不愿意出仕为官，二人均以寿终。
许劭，字子将，汝南郡平舆县人。年轻时，许劭重视名节，喜欢评价人物，很多人物受到许劭评价，譬如樊子昭、和阳士等，在当时，这些人都是名士。因此，人们在谈到评价士人时，一致认为许劭、郭林宗有识人的眼光。
最初，许劭在郡府担任功曹，太守徐璆对许劭很尊敬。此前，郡府人听说许劭将要到郡府任职，莫不自检操守，有邪行者改邪归正。同郡人袁绍，家族世代有人担任三公，是一位豪迈士人。袁绍辞去濮阳县令，回到家乡，有很多车骑相随，将要进入郡界，袁绍辞谢送行的客人，说：“我这样的车骑服饰，怎么与许先生见面。”遂以单车返回家中。
许劭曾经到颍川郡，与比自己年长、辈分高的人交往，唯独不肯去拜访陈寔。陈蕃丧妻，送妻子的灵柩回家乡安葬，乡里人全部去帮忙，许劭不肯去。有人问许劭，为何要这样做。许劭答：“太丘（陈寔的字）学养深厚，道学渊博，然而难以周全；仲举（陈蕃的字）性情峻急、严厉，缺少变通。故不愿意前去拜访。”许劭对人的评价、裁量，大多类似这些。
曹操在卑微时，常以卑辞、厚礼对待许劭，有一次，曹操恳求许劭，为自己做一个评价。许劭鄙视曹操的为人，不肯评价。曹操在许劭闲暇时，逼着许劭评价，不得已，许劭说：“君在清平世界，可以为奸贼；在乱世中，可以成英雄。”曹操听罢，大喜过望。
许劭的堂祖父许敬，许敬的儿子许训，许训的儿子许相，都在朝中担任过三公。许相有才能，然而谄谀宦官爬上高位，受封为列侯。许相多次派人延请许劭，许劭鄙视许相做官的途径、行为污浊，始终不肯相见。
许劭的同邑人李逵，为人耿直，有气节，许劭很看重李逵，后来，二人有了矛盾。许劭与堂兄许靖关系不睦，当时人谈起这些，认为许劭也有不对的地方。最初，许劭与许靖均享有盛名，喜欢在一起评价乡里的人物，每个月还要更换评议对象，因此，汝南郡有“月旦评”的说法。
司空杨彪征召许劭，举荐为方正、淳朴。朝廷征召，许劭拒绝应召。有人劝许劭出仕为官，许劭答：“如今，小人猖獗，汉室将倾，天下将要大乱，我欲在淮海间隐居，以保全家族老幼。”后来，许劭南下，走到广陵郡。徐州刺史陶谦对许劭很尊敬，以厚礼相待，许劭心中不安，告诉身边人：“陶恭祖表面上仰慕我的名声，内心并非如此，待我礼遇优渥，日后一定会淡薄。还是走吧。”许劭又前往扬州，在曲阿县投靠扬州刺史刘繇。再后来，陶谦果然抓捕郡里的士人。及至孙策平定江东，许劭与刘繇一起南下豫章郡。许劭在豫章郡去世，享年四十六岁。
许劭的哥哥许虔，也是一位知名士人，汝南郡人称平舆县的深渊，有两条飞龙。
赞辞如下：林宗怀宝，识深甄藻。明发周流，永言时道。符融鉴真，子将人伦。守节好耻，并亦逡巡。