窦武，字游平，右扶风平陵县人。窦武是安丰戴侯窦融的玄孙，父亲窦奉，曾担任定襄郡太守。年轻时，窦武专心于经学，品学兼优，在地方上享有名气，常在大湖中为弟子们讲课，不接触政事，在函谷关以西享有盛名。
桓帝延熹八年，窦武的大女儿被选入掖庭，桓帝封窦氏为贵人，拜窦武为郎中。当年冬天，桓帝立窦贵人为皇后，窦武升任越骑校尉，受封为槐里侯，享受五千户食邑。第二年冬天，桓帝拜窦武为城门校尉。在此期间，窦武广交天下的名士，砥砺节操，廉洁自律，不接受他人请托、送礼，妻子儿女的衣食，仅满足温饱而已。当时，羌戎、蛮夷多次侵犯边郡，农业歉收，百姓饥困。窦武得到两宫的赏赐，大多分送予太学的学生，还用车子载着饭菜，运到大路旁，施舍给过路的流民。窦武哥哥的儿子窦绍，担任虎贲中郎将，放荡不羁，生活奢靡。窦武多次叱责侄子，态度严厉，窦绍不肯改过，于是，窦武上书奏请免去窦绍的职务，又自责对侄子教育不够，应该首先接受处罚。从此窦绍改过自新，遵守法律，无论大小事情，不敢再违犯禁令。
当时，朝政多有缺失，宫中宦官受到桓帝信任，横行不法，李膺、杜密等在朋党案中遭到逮捕。桓帝永康元年，窦武上疏谏言：“臣听说，明主不讳讥刺之言，借此了解实情；忠臣不惧谏诤之祸，勇于上达纷乱之事。君臣间相互信任，可建立百世之功。臣幸得以遭逢圣明之世，接受文武之化，岂敢饱食荣禄，而逃避责任，臣愿竭尽忠诚，奉上忠言！最初，陛下从藩国来到京师，继承圣祚，天下人莫不瞩目，祈盼汉室再获中兴。陛下即位以来，未曾听说有善政，梁冀、孙寿、寇荣、邓万虽然已经受到严惩，宫中常侍黄门依然猖獗，欺上罔下，竞相以诈术欺瞒陛下，擅自篡改制度，爵位授予不应授予之人。朝廷日渐衰弱，奸臣日益肆虐。想当年，西汉成帝放纵外戚王氏执掌朝政，最终导致汉室倾覆，天下异姓。如今，陛下不患前车之鉴，又循覆车之痕，臣担心，秦二世之难，又将会重演，赵高横行之祸，旦夕间，将会殃及陛下。最近，奸臣牢修，捏造朋党案，朝廷收捕前司隶校尉李膺、太仆杜密、御史中丞陈翔、太尉府掾史范滂，严刑拷打，株连数百人。刑讯逼供，旷日持久，然而，最终却查无实据。臣以为，李膺等人均为忠君爱国之士，坚守节操，报效汉室，这些人是陛下的后稷、皋陶、伊尹、吕尚，是辅弼朝政的良臣，却被奸臣贼子陷害，令天下士人寒心，海内失望。臣奏请陛下留意，聆听他们的申诉，澄清事实，让他们早日走出囹圄，以镇压鬼魅喁喁之心。臣听说，古代明君，一定会选择贤臣辅佐，创立圣业。如今，宫中台阁近臣，尚书令陈蕃，仆射胡广，尚书朱寓、荀绲、刘佑、魏朗、刘矩、尹勋等，都是国家良臣，忠贞之士。尚书郎张陵、妫皓、苑康、杨乔、边韶、戴恢等，文质彬彬，通晓经书，熟悉典章制度，朝廷内外，英才并列。然而，陛下信任近侍，宠幸饕餮贪渎之徒，致使宦官子弟在州郡执掌要职，在朝中成为心腹。对这些贪渎之臣，应该予以罢黜，按照罪行大小，予以惩治。夺去宦官欺国之封赏，按照诬陷忠良，肆意诽谤之罪，予以严惩。陛下应该信任忠良之臣，把握臧否之权，使得邪正毁誉，各得其所。授予官职，唯才是用。如此一来，灾异才可以消除，嘉祥也才会到来。在此期间，有嘉禾、灵芝、黄龙出现。祥瑞之物昭示良臣嘉士，福瑞降临，预示善人在世。有德为瑞，无德为灾。陛下所行，不合天意，不宜庆贺。”奏书递上，窦武以有病，请求归还城门校尉、槐里侯印绶。桓帝没有批准，下诏赦免李膺、杜密等，把他们从黄门北寺、若卢、中都府监狱释放，在押罪犯，罪行较轻者，也一律释放。
当年冬天，桓帝驾崩，没有子嗣。窦武召来侍御史河间国人刘儵，询问宗室诸侯谁最贤能，刘儵举荐解渎亭侯刘宏。窦武入宫，奏请窦太后，征召刘宏，这就是灵帝。灵帝拜窦武为大将军。之后，窦武常在禁中，辅佐朝政。灵帝即位，按照定策有功，封窦武为闻喜侯，儿子窦机为渭阳侯，窦机受拜为侍中，窦武哥哥的儿子窦绍受封为鄠侯，改任步兵校尉，窦绍的弟弟窦靖受封为西乡侯，担任侍中，同时负责监察羽林左骑卫士。
窦武辅佐朝政，常有铲除宦官的想法，太傅陈蕃也持有同样想法。在朝会时，陈蕃私下里对窦武讲：“中常侍曹节、王甫等，从先帝以来，把持朝廷权柄，祸乱海内。天下不安，百姓困顿，原因就在于此。现在不杀曹节等，以后更加难办。”窦武深以为然。陈蕃得到窦武的支持，心中大喜，用手推开座席，站起来。窦武举荐有同样想法的尹勋担任尚书令，刘瑜担任侍中，冯述担任屯骑校尉。又征召天下名士，此前遭贬黜的前司隶校尉李膺、宗正刘猛、太仆杜密、庐江郡太守朱密等，将他们安置在朝廷要职。又延请前越巂郡太守荀翌，任命为将军幕府从事中郎，任命颍川郡人陈寔为幕府僚属，大家一起谋划。天下俊杰，观察朝廷的动向，莫不欢欣鼓舞，延颈企盼，都想着能贡献一分力量。
恰逢五月发生日食，陈蕃对窦武讲：“在西汉，萧望之被宦官石显陷害，在前朝，李膺、杜密诸公受到宦官陷害，祸及妻子，如今的石显辈，已经有数十人！陈蕃八十岁啦，愿帮助将军除去祸患，可借此次日食出现，奏请朝廷，罢黜宦官，以消除上天异象。还有，赵夫人及宫中女尚书，终日惑乱太后，也应该罢黜。请将军考虑。”窦武奏闻太后：“按照旧制，黄门宦官、宫中常侍，只能负责禁中事务及宫中门户安全，主管宫中官署财物。如今，宦官干预朝中政事，而且，手中掌握很大权力。宦官子弟担任很多重要职务，布满天下州郡，这些人，残民以逞，专事贪渎，百姓为此扰攘不安，很多变故来自于此。应该将宦官悉数罢免，清理朝廷。”窦太后说：“汉建国以来，按照旧制，每朝每代都有宦官，只可将有罪者，加以惩处。岂能全部罢黜？”当时，中常侍管霸有谋略，把持宫中事务。窦武奏请，先罢免管霸及中常侍苏康等，将他们处死。窦武又奏请，诛杀曹节等人，太后犹疑不决，下不了决心，迟迟不肯动手。
到了八月，太白金星在西方出现。刘瑜熟悉天文，看到星象，心中厌恶。刘瑜上书太后：“太白金星侵犯房宿左边的骖位，上将星侵入太微星座。经占卜，看到这种星象，应该关闭宫门，星象对应朝中的将相，不利于将相。有奸人在君王身边，要加以防备。”又写信给窦武、陈蕃，说星宿运行错谬，不利于朝中大臣，要尽快拿定主意。窦武、陈蕃看了书信，准备行动。窦武先任命朱宇为司隶校尉，任命刘佑为河南郡大尹，任命虞祁为洛阳令，而后奏请窦太后，免去魏彪的黄门令职务，让自己信任的小黄门山冰，接任黄门令。窦武又让山冰弹劾平素狡黠、罪恶多端的长乐宫尚书郑飒，逮捕郑飒，送往北寺监狱。陈蕃对窦武讲：“这些人已经遭到逮捕，就应该诛杀，还犹豫什么！”窦武没有听从，只是令山冰与尹勋、侍御史祝瑨一起，审讯郑飒，供词中牵出曹节、王甫。尹勋、山冰上奏，收捕曹节等人，派刘瑜进内宫奏请窦太后。
当时，窦武已经搬出宫廷，住在府中。掌管宫中文书的官员，先将奏书送予长乐宫五官史朱瑀。朱瑀偷看了奏书，大骂道：“宫中宦官放纵恣肆者，当然该杀。我等有何罪，为何要将我等灭族？”朱瑀大声喊叫：“陈蕃、窦武奏请太后废黜皇帝，犯下大逆罪！”当天晚上，朱瑀召来平素信任的宦官，这些宦官身强体壮，还有长乐宫担任侍从的共普、张亮等，共计十七人，大家歃血为盟，发誓一定要诛杀窦武等人。曹节听了奏书内容，大惊而起，对灵帝讲：“外边情况紧急，请陛下移驾德阳前殿。”曹节让灵帝拔出剑来，做出防卫的样子，又让灵帝的乳母赵娆等，在旁边守护，又把执行诏令的符信收集起来，紧闭宫中门户。曹节等人召来尚书等禁中官属，手持利刃威胁，让他们代替皇上起草诏书，同时，拜王甫为黄门令。而后，王甫持符节到北寺监狱，收捕尹勋、山冰。山冰心存狐疑，不肯就范，王甫当场斩杀山冰，又杀害尹勋，从监狱中放出郑飒。之后，宦官进入宫中，劫持窦太后，夺取玺书，又令宫中谒者把守南宫，关闭宫门，阻断复道，不让宫人通行。而后，王甫派郑飒等人持符节，与侍御史、谒者一起，前去逮捕窦武等人。窦武不肯接受诏命，快马驰入步兵军营，与窦绍一起射杀使者。窦武召集北军五校军营卫士数千人，聚集在都亭下。窦武对卫士发出号令：“黄门常侍造反，此时尽力者，将得到封侯重赏。”灵帝诏令少府周靖代行车骑将军职事，持灵帝授予的符节，与护匈奴中郎将张奂一起，率领五营士卒，前来镇压窦武。在夜漏将要滴尽时，王甫率领虎贲武士、羽林武士、厩驺武士、都候武士、持戟武士，共计一千余人，聚集在朱雀门，与张奂等人会合。第二天清晨，王甫等来到阙门下，与窦武对阵。王甫的兵力越来越多，王甫让武士对窦武率领的卫士喊话：“窦武造反，你们都是禁中卫士，应当宿卫宫中禁省，为何要追随造反者？先投降者有赏！”窦武率领的五校军官兵，素来畏惧宫中武士，于是临阵倒戈，归附王甫。从清晨到吃早饭时，窦武率领的军队全部投降王甫。窦武、窦绍只好落荒逃走，王甫率领军队追赶，包围了窦武、窦绍，二人自杀。王甫将窦武、窦绍的脑袋割下，悬挂在洛阳都亭。随后收捕窦武、窦绍的族人、宾客、姻亲，全部诛杀，受到牵连的刘瑜、冯述，也被灭族。灵帝诏令，将窦武家属流放至日南郡，将窦太后迁至云台宫居住。
在当时，宦官得志，士大夫垂头丧气。窦武的将军幕府掾史桂阳郡人胡腾，从年轻时就跟随窦武，不惧危险，为窦武殡殓、埋葬、服丧，后来也遭到禁锢。
窦武的孙子窦辅，窦武遇害时年仅两岁，在他人帮助下，得以逃出生天，之后，又被发觉，曹节等人追捕窦辅，情况紧急。胡腾与将军幕府令史南阳郡人张敞一起，带着窦辅，逃往零陵郡，对外诈称窦辅已死，胡腾将窦辅当作儿子抚养，及至窦辅长大成人，胡腾又为窦辅聘娶妻子。后来，窦辅被桂阳郡举荐为孝廉，一直到献帝建安年间，荆州牧刘表听说此事，征召窦辅，任命为从事，让窦辅重新恢复“窦”姓，并将窦辅的身份上表朝廷。恰逢刘表去世，曹操平定荆州，窦辅与族人移居邺县，在丞相府任职。此后，窦辅跟随曹操征剿马超，在战场上被流箭射死。
最初，窦武的母亲生下窦武时，还生下一条蛇，家人把这条蛇送入林中。后来，窦武的母亲去世，在埋葬时，棺柩还未放入墓穴，有一条大蛇从榛草中游出，一直游至墓穴处，用头撞击棺柩，涕血交流，俯仰卷曲，好似哀泣的样子，过了很久，才肯离去。当时在场的人认为，这是窦氏家族的祥瑞之兆。
胡腾，字子升。桓帝巡狩南阳郡，任命胡腾为护驾从事。朝中公卿贵戚有上万辆车骑相随，沿途花费，征用徭役，不可胜计。胡腾谏言：“天子没有宫内宫外之分，銮驾所到之处，即为京师。臣奏请，任命荆州刺史兼任司隶校尉，臣等则为都官从事。”桓帝采纳胡腾的谏言。从此，百官对胡腾肃然起敬，不敢小觑，胡腾在朝中显露名声。党锢解禁，胡腾官至尚书。
张敞，是太尉张温的弟弟。
何进，字遂高，南阳郡宛县人。何进的同父异母妹妹被选入掖庭，灵帝封何氏为贵人，予以宠幸，何进担任郎中，不久，升任虎贲中郎将，出任颍川郡太守。灵帝光和三年，灵帝立何贵人为皇后，征召何进入朝，拜为侍中、将作大匠、河南郡大尹。
灵帝中平元年，黄巾军贼首张角起兵造反。灵帝拜何进为大将军，率领左右羽林军五营武士，屯驻在都亭，以加强武备，卫戍京师。张角部将马元义在洛阳阴谋起事，何进及时察觉，将马元义逮捕法办，因功封为慎侯。
灵帝中平四年，荥阳县有贼寇数千人造反，攻打焚烧郡府、县衙，杀害中牟县令。灵帝诏令何进的弟弟河南郡大尹何苗，派兵镇压。何苗大败贼寇，平定叛乱，凯旋。灵帝派遣使者，在成皋县迎接何苗，在军中拜何苗为车骑将军，封为济阳侯。
灵帝中平五年，天下动荡，有望气者认为京师将会有兵灾，两宫将会遭受血洗。大将军幕府司马许凉、代理司马伍宕劝说何进：“《太公六韬》讲，天子亲自率领军队，天子的神威，可以压制四方。”何进深以为然，进宫向灵帝谏言。灵帝诏令何进从各地征调军队，在京师平乐观下阅兵。何进筑起一座高大的阅兵台，上面建有十二重五彩华盖，高达十丈，阅兵台的东北角，筑有一座小台，建有九重华盖，高达九丈，在台前排练步兵，骑兵，有数万人之多，组成方阵。天子亲临阅兵场，检阅军队，驻跸在大华盖下，何进在小华盖下。阅兵完毕，灵帝身披铠甲，骑上一匹披甲的战马，号称“无上将军”，围绕军阵三匝，而后登上检阅台。灵帝诏令何进将所有的军队屯驻在平乐观下。当时，朝廷设置西园八校尉，灵帝任命小黄门蹇硕为上军校尉，虎贲中郎将袁绍为中军校尉，屯骑都尉鲍鸿为下军校尉，议郎曹操为典军校尉，赵融为助军校尉，淳于琼为佐军校尉，还有左右校尉。灵帝认为宦官蹇硕身体强壮，孔武有力，熟稔韬略，特地委以重任，亲自任命蹇硕为元帅，督查司隶校尉以下将军，即使大将军何进也要受蹇硕节制。
虽然蹇硕在军中任职，还是忌惮何进。蹇硕与其他常侍宦官一起劝说灵帝，派遣何进西进，攻打边章、韩遂。灵帝采纳蹇硕的建议，赐予何进兵车一百乘，还有皇帝身边的虎贲勇士、斧钺仪仗。何进知道这是蹇硕的诡计，于是向灵帝上奏，派遣袁绍东进，攻打徐州、兖州的叛军，等待袁绍的军队返回，再考虑西进的事情，以此来延宕行期。
最初，何皇后生下皇子刘辩，王贵人生下皇子刘协。朝中群臣奏请灵帝，早立太子，灵帝认为，刘辩轻佻，缺乏威仪，不可以继位为人主。然而皇后正在受到宠幸，何进又掌握兵权，此事久拖不决。
灵帝中平六年，灵帝病情加重，将刘协托付给蹇硕，蹇硕接受遗诏。一向以来，蹇硕就被何进兄弟看不起，及至灵帝驾崩，蹇硕在内廷，欲先杀掉何进，而后拥立刘协即位。及至何进进入宫中，蹇硕手下司马潘隐与何进有旧交，用目光暗示何进，何进遂警惕起来，快马从近路返回军营，引兵驻扎在百郡邸，对外声称身体有病，不能入宫。蹇硕眼看计谋落空，遂拥立皇子刘辩即位为皇帝。何太后临朝称制，何进与太傅袁隗在朝中辅政，兼领尚书职事。
何进心中清楚，宫内宦官早已被天下人所痛恨，再加上蹇硕有图谋杀害自己的想法，及至秉持朝政，欲将宦官一网打尽。袁绍也持有同样看法，袁绍通过何进信任的客人张津，劝说何进：“宫中黄门、中常侍，掌握权柄已久，又与长乐宫太后互通消息，图谋私利。将军应该挑选贤良士人，整饬朝政，清理朝廷官员，为国家除害。”何进深以为然。袁氏家族累世在朝中担任要职，海内士人多拥戴袁氏，袁绍又喜欢豢养士人，能得到豪杰效力，袁绍的堂弟虎贲中郎将袁术，也是一位尚气侠义之士，何进与袁绍的关系愈发亲近。何进又征召谋士逄纪、何颙、荀攸等人，作为心腹。
蹇硕心中愈发恐慌，与中常侍赵忠等人书信商议：“大将军兄弟秉持大权，专擅朝政，今天又与党人串谋，欲诛杀先帝身边的近侍，杀害我等宦官。好在蹇硕掌握禁军，他们还在犹豫中。现在要尽快行事，关闭宫中小门，杀掉何氏兄弟。”中常侍郭胜，与何进是同郡人。受到何太后和何进的信任、厚遇，郭胜同样握有权力，因此，郭胜依附何氏。郭胜与赵忠等人商议，不愿意按照蹇硕的计议行事，又把蹇硕的书信拿给何进看。何进命令黄门令收捕蹇硕，杀了蹇硕，兼并了蹇硕统领的军队。
袁绍劝说何进：“此前，窦武欲除掉宫中宦官，行事不密，反被宦官杀害。宫外五营军士一向畏惧宫中宦官。如今，将军有皇上大舅的身份，兄弟又在朝中掌握禁军，将军属下将领都是俊杰，愿意效命，事情成功，十拿九稳，可谓尽在掌握之中，此乃上天襄助。将军应该一举成功，为天下除去祸害，名垂青史。即使周代大臣申伯，又何足道哉！如今，大行皇帝的灵柩还在前殿，将军领受遗诏，负责禁军，不宜进入宫禁内省。”何进深以为然，于是对外称病，不再入宫陪侍灵帝丧礼，也不护送灵帝的灵柩前往陵寝地，暗中与袁绍谋划下一步行动，同时，何进把与袁绍的谋划，告诉太后。太后不同意：“宦官负责统领宫禁内省，从古至今，宫禁都是宦官负责。汉室旧制，不宜轻易改动。而且，先帝刚刚抛弃天下，我怎么能脱下丧服，穿戴整齐，与士人讨论政事？”何进难以违逆太后的意思。何进又想先杀掉过于放纵的宦官。袁绍认为，宦官最靠近皇帝、太后，可以随时矫制诏令，如果今日不能全部除掉，必然会成为后患。太后的母亲舞阳君及弟弟何苗，多次收受宦官贿赂，知道何进有杀宦官的想法，也劝说何太后，为宦官们讲情，还说：“大将军要杀尽皇帝身边的近侍，专擅朝政，削弱社稷。”何太后心存疑虑。宦官在宫中，有些已经有数十年，有的还受封为列侯，贵宠无比，与宫廷内外相勾结。何进刚在朝中担负重任，对宦官也一向敬惮，虽然对外博取名誉，内心却优柔寡断，因此，事情久拖不决。
袁绍等人又为何进谋划，欲召集四方猛将及诸路豪杰，让他们多带些兵马到京师来，以此要挟太后，何进竟然同意。主簿陈琳进言：“《易经》讲‘捕鹿无助’，谚语有‘掩目捕雀’，意思是，对于动物，尚且不能仅凭欺骗手段轻易得手，更何况国家大事。怎么可以这样轻率，凭借诈谋得逞？如今，将军总揽朝廷大权，手握重兵，龙骧虎步，上下随心所欲，这就好像鼓动洪炉，烧燎毛发。虽然违背常理，只要合乎道义，顺天应人，就应该当机立断。为何要放弃利器，征求外援。大兵一旦会聚京师，强者为雄，这是把戈矛倒举，授人以柄，一定会功败垂成，酿成祸乱。”何进听不进去。随后，何进召来凉州前将军董卓，把驻扎在凉州的军队，屯驻在关中上林苑。何进又让大将军幕府掾史泰山郡人王匡，把驻扎在泰山郡的强弩勇士调进京师。同时，让东郡太守桥瑁率领军队，驻扎在成皋。何进派武猛都尉丁原，焚烧黄河渡口孟津，大火照亮洛阳城。这些人带领士兵，均是以诛杀宦官为理由，何太后仍然不肯松口。
何苗对何进讲：“最初，我们家从南阳到京师来，可谓贫贱无助，依靠后宫宦官，才得以致富。国家大事，又谈何容易！覆水难收，做事情要深思熟虑，与后宫宦官，还是要和平相处。”何进满腹狐疑。袁绍担心何进又要改变主意，于是胁迫何进：“现在，我们与宦官已经成水火之势，其形态暴露无异，事不宜迟，将军还等什么，为何还不早下决心？”于是，何进任命袁绍为司隶校尉，持符节，授予专断权力，又任命从事中郎王允为河南郡大尹。袁绍让洛阳城有谋略的武吏负责监视宦官的动向，同时催促董卓等人，快速向洛阳开进，欲将各路兵马全部集中在平乐观。太后顿时恐慌，将宫中常侍、小黄门全部罢免，让他们返回家乡，只留下何进平时信任的宦官守卫皇宫。这些被罢免的中常侍、小黄门，全部来向何进谢罪，听候处置。何进对他们讲：“天下扰攘不安，就是因为你们这些人。董卓马上就要到了，诸君还不早点儿返回封国？”袁绍劝何进，乘机把这些宦官全部除掉，袁绍反复叮咛，何进不置可否。袁绍向州郡发去书信，信中诈称这是何进的意思，让他们尽快收捕宦官的亲属。
何进谋划已久，计划早已外露，宫中宦官愈发恐惧，就想在宫中起事。张让的儿媳，是太后的妹妹，张让向儿媳叩头，说：“老臣有罪，应该与新妇一起，回到家乡。只是想到臣世代蒙受皇恩，如今要远离宫廷，心中仍恋恋不舍。愿意在宫中再值一次班，得以趁此机会，仰望太后、陛下，然后退居家乡。即使死后填入沟壑，也毫无怨言。”儿媳把这些话告诉舞阳君，舞阳君入宫，又告诉太后。于是，太后诏令，把这些已经罢免的中常侍，重新召回宫中值班。
当年八月，何进来到长乐宫，奏请太后，将中常侍以下宦官全部诛杀，由三署选择郎官进入宫中，把守住宦官们居住的房屋，以便行事。宦官议论：“大将军称身体有病，不到宫中来临丧侍候，也不为大行皇帝送葬，今天进入宫中，意欲何为？窦武谋反之事，还想重演吗？”张让等派人偷听何进与太后的谈话，何进欲诛杀宦官的话，听得一清二楚。张让很快率领中常侍段珪、毕岚等数十人，手持兵器，从侧门悄悄潜入，埋伏在宫中。何进从长乐宫出来，张让诈称太后有诏，召何进入宫商议事情。何进再次入宫，坐在宫中等候。此时，张让等人怒斥何进：“天下扰攘不安，也不全是我等的责任。先帝在世时，也曾与太后闹过不愉快，太后几乎被废。我等当时痛哭流涕，为太后说情，各自拿出家产上千万，作为礼物取悦先帝。当时想的，就是把身家性命托付给卿等。如今，卿等竟然恩将仇报，欲诛杀我等，包括家族，岂不是太过分？卿等以为宫内污秽、混浊，朝中公卿以下官员，为官忠诚、清廉者，又有几人？”尚方监渠穆拔出利剑，在嘉德殿前，砍下何进的头颅。张让、段珪等人假传诏令，任命原太尉樊陵为司隶校尉，任命少府许相为河南郡大尹。尚书拿到诏书，心存狐疑，说：“请大将军出宫，再做商议。”中黄门把何进的头颅丢给尚书，说：“何进谋反，已经伏罪被杀。”
何进的部将吴匡、张璋，素来受何进信任，在外面听到何进被害的消息，马上率领军队，杀向宫中，此时，宫门已经紧闭。袁术与吴匡合力攻打，用利器砍破宫门。中黄门手持兵器，守卫宫门。天色渐暗，袁术用火，焚烧南宫九龙门及东西宫，欲以此胁迫张让等人。张让等人入宫禀报太后，说大将军的手下造反，焚烧宫殿，攻打尚书阁。随后，众宦官带着何太后、天子及陈留王刘协，又劫持宫中官属，从复道逃往北宫。尚书卢植手持戈矛，站立在阁道的窗下，愤怒叱责段珪等。段珪等人恐惧，只好释放太后。太后从阁道上跳下，得以脱身。
袁绍与叔父袁隗矫制诏命，召来樊陵、许相，将其诛杀。何苗、袁绍引兵，驻扎在朱雀门下，逮捕赵忠等人，将其诛杀。吴匡等人素来怨恨何苗不能与何进同心，又怀疑何苗与宦官串谋，于是命令军士：“杀大将军者，就是车骑将军何苗，士兵们，能为大将军报仇吗？”何进对士兵一向有恩，士兵们流着眼泪说：“愿意以死相报！”吴匡遂率领士兵，与董卓的弟弟奉车都尉董旻一起攻打何苗，杀了何苗，将尸体丢弃在苑中。此时，袁绍关闭北宫门，率领士兵收捕宦官，无论老幼，全部诛杀。还有一些人，因为脸上没有长胡须，被误杀，有些人吓得赶忙脱下裤子，以证明不是宦官，才得以幸免。一时间，被杀的宦官及无辜者，有两千余人。袁绍率领军队，在宫中挨着搜查。有些士兵爬上端门的屋顶，攻打内宫。
张让、段珪等在惶急中，带着少帝和陈留王刘协等人，数十人步行出了穀门，直奔小平津。朝中公卿从平乐观拥出，没有人跟随，只有尚书卢植在夜色中，飞马驰向黄河边，王允派遣河南郡中部掾史闵贡紧随卢植。闵贡赶上，手持利剑，杀了几个宦官，剩下的宦官，跳进黄河淹死。第二天，朝中公卿百官奉迎天子返回皇宫。少帝任命闵贡为郎中，封为都亭侯。
此后，董卓废黜少帝，又逼迫何太后自杀，诛杀舞阳君，何氏终告灭亡。汉室天下，从此陷于大乱。
评论如下：窦武、何进，都是以皇上舅舅的身份，得以在朝中占据高位，辅佐皇帝，掌控朝政。在宫内，依仗太后临朝称制，在宫外，有朝中俊杰相配合，图谋诛杀宦官，却最终功败垂成，反被宦官杀害，身死功灭，为世人所叹息。难道说，是智谋不足，权力有余？《左传》讲：“上天灭亡殷商，已经很久了，国君还想复兴殷室吗？”这是宋襄公在泓水边被楚军打败时，引出的教训。
赞辞如下：武生蛇祥，进自屠羊。惟女惟弟，来仪紫房。上惛下嬖，人灵动怨。将纠邪慝，以合人愿。道之屈矣，代离凶困。