皇甫嵩，字义真，安定郡朝那县人，是度辽将军皇甫规哥哥的儿子。父亲皇甫节，曾担任雁门郡太守。从少年起，皇甫嵩就怀有文武志向，砥砺情操，诵读《诗经》《尚书》，练习弓马武艺。最初，皇甫嵩被举荐为孝廉、茂才。太尉陈蕃、大将军窦武连续征召，皇甫嵩俱不肯应召。在灵帝朝，公车署征召皇甫嵩，拜为议郎，后来升任北地郡太守。
当时，巨鹿郡人张角自称“大贤良师”，声称尊奉黄老，聚集弟子讲学，行跪拜之礼，默念思过。张角诓骗百姓，用符水咒语治病，有些病人因此而痊愈，百姓愈发相信张角的道术。张角派遣八名弟子，向各地传教，以太平道传播天下，信教的百姓越来越多，愈发具有迷惑性。十余年间，信教的百姓达到数十万，遍布郡、国，青州、徐州、幽州、冀州、荆州、扬州、兖州、豫州的百姓，莫不信奉张角的道术。张角设置三十六方，每方首领类似于将军，对信众发号施令，大方有一万余人，小方有六七千人，首领由张角任命。张角向百姓宣传：“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉。”还用白垩土在京城的官署大门上写字，在州郡官府的衙门，写上“甲子”。灵帝中平元年，大方首领马元义等，首先在荆州、扬州聚集数万百姓，约定日期，在邺城会齐。马元义多次来往于京师，以中常侍封谞、徐奉等人作为内应，约定三月五日，内外一起举事。还未来得及作乱，张角的弟子济南郡人唐周上书朝廷，告发张角谋反，朝廷抓捕马元义，在洛阳车裂。灵帝将唐周的告发信，下发给朝廷三公、司隶校尉，派钩盾令周斌率领三公府掾史，彻查宫中值班的卫士及京师百姓与张角勾结者，有一千余人，全部逮捕、诛杀。朝廷在冀州追捕张角等人。张角看到事情已经败露，遂星夜兼程，通知各方首领起事，同时举兵。造反的百姓，一律用黄巾包头，当时，人们称造反的队伍为“黄巾军”，也有称其为“蛾贼”的，起事者杀人祭天。张角号称“天公将军”，张角的弟弟张宝号称“地公将军”，张宝的弟弟张梁号称“人公将军”。黄巾军所到之处，焚烧官府，抢掠乡邑，一时间，州郡官员惊慌失措，各地县长、县吏大多逃亡。短短十几天，天下莫不响应，京师震动。
灵帝下诏，诏令各州郡整饬武备，加强守卫，准备各种攻防器械，从函谷关、大谷、广城、伊阙、 辕、旋门、孟津、小平津，京师周围的各个关津要塞，全部设置都尉。灵帝又召集群臣廷议。皇甫嵩认为，应该解除党禁，还要把宫中府藏的钱、西园的厩马，拿出来支援前线将士，灵帝采纳皇甫嵩的建议。随后，朝廷征调天下精兵，挑选良将。灵帝拜皇甫嵩为左中郎将，持符节，与右中郎将朱儁一起，调集五校、三河郡（注：河内郡、河东郡、河南郡）的骑兵，还有招募来的勇士，共计四万余人。皇甫嵩、朱儁各率领一军，即日出发，讨伐颍川郡黄巾军。
朱儁与黄巾军首领波才刚一接战，就败下阵来。皇甫嵩随后进兵，进驻长社县固守。波才率领黄巾军将长社城围得水泄不通，皇甫嵩兵少，军中战士恐慌。皇甫嵩召集军吏，鼓励道：“兵法有奇、正之别，胜负不在人多。如今，贼寇依草结营，见风很容易着火。我军可趁着夜色，顺风纵火，贼寇必定大乱。我军乘势进兵，四面攻击，可收田单之功。”当天晚上，狂风骤起，皇甫嵩命令军士，手持苇杆扎成的火把，登上城顶，又派精锐士卒悄悄潜出城，在城外纵火，大呼杀贼。城上的火把挥舞，遥相呼应，战士们擂响战鼓，鼓声震天，山摇地动，皇甫嵩乘势率领士卒杀出城来，冲向敌阵。黄巾军惊慌失措，四处奔逃。此时，灵帝派来的骑都尉曹操率领汉军杀到，皇甫嵩、曹操与朱儁合兵一处，奋力杀敌，大败黄巾军，斩杀数万人。此战后，灵帝封皇甫嵩为都乡侯。皇甫嵩、朱儁乘胜进军汝南郡、陈国，继续围剿黄巾军，在阳翟县追上波才，在西华县痛击彭脱，两路黄巾军先后被打败。其余贼寇或降，或散，三个郡、国相继平定。
皇甫嵩率领汉军进剿东郡，在仓亭与黄巾军首领卜己大战，生擒卜己，斩杀七千余人。当时，北中郎将卢植与东中郎将董卓讨伐张角，无功而返。灵帝诏令皇甫嵩继续进军，讨伐张角。皇甫嵩与张角的弟弟张梁在广宗县大战。张梁骁勇善战，皇甫嵩不能取胜。第二天，皇甫嵩命令关闭营门，休整一天，以观其变。黄巾军贼寇稍微松懈。当天夜晚，皇甫嵩整顿军队，在鸡鸣时分，率领汉军杀出，直杀向敌阵，双方大战至下午三点，皇甫嵩大破黄巾军，斩杀张梁，斩杀、俘虏三万余人。慌乱中投河淹死的黄巾军，有五万余人。皇甫嵩焚烧敌寇的车辆辎重，有三万余辆。跟随黄巾军的家属，老弱妇幼，全部被擒，皇甫嵩缴获甚多。此前，张角已经病死，皇甫嵩又将张角的坟墓挖开，剖棺戮尸，将首级传送至京师。
此战之后，皇甫嵩与巨鹿郡太守、右冯翊郭典一起，在下曲阳县攻打张角的弟弟张宝，斩杀张宝。皇甫嵩斩杀、擒获十万余人，在下曲阳县城南，修筑“京观”，埋葬尸体。灵帝拜皇甫嵩为左车骑将军，兼领冀州牧，封为槐里侯。皇甫嵩享受槐里、美阳两个县，共计有食邑八千户。
黄巾军遭镇压后，灵帝将纪元年号更改为中平。皇甫嵩奏请灵帝，减免冀州一年的田租，以赈济饥民，灵帝采纳建议。百姓为此作歌道：“天下大乱兮市为墟，母不保子兮妻失夫，赖得皇甫兮复安居。”皇甫嵩体恤士卒，甚得军心，每次行军，停下来安营扎寨，都要等到全军的营帐全部安顿好，皇甫嵩这才进帐休息。军中士卒已经吃上饭，皇甫嵩才肯吃饭。曾经有军吏因为某事受贿，皇甫嵩拿出自己的钱物，送予受贿的军吏，军吏深感惭愧，有人为此而自杀。
皇甫嵩平定黄巾军后，名声威震天下，朝政依然混乱，国库空虚，入不敷出。原信都县令汉阳郡人阎忠劝说皇甫嵩：“最难得又最容易失去的，是时机；时机一旦到来，转瞬间就会逝去，这就叫作‘时运’。因此，圣人会因时而动，智者会借时而行。如今，将军遇上难得的时运，对于转瞬而逝的时机，将军如果不能把握住，抓住时机，将如何保全名誉？”皇甫嵩问：“请问，这话是什么意思？”阎忠答：“天道无亲，百姓只会追随有力者。如今，将军在暮春接受出征命令，在季冬大功告成。将军兵动神速，其功效难以再现；摧毁强敌，犹如摧枯拉朽；消除坚冰，甚于滚汤浇雪。在一个月内，汉军犹如风卷残云，摧毁残敌，筑起‘京观’，刻石勒碑，南向报捷。将军建立的功勋，震动朝野，将军树立的威望，响彻海内。即使有商汤、周武，代天讨伐，也不过如此。如今，将军建立不赏之功，又兼有高出世人的功德，继续侍奉昏庸的君主，将如何保全自身？”皇甫嵩再问：“臣夙兴夜寐，一心奉公，时刻不忘记报效朝廷，为何不能安享度日？”阎忠答：“此话差矣。在往昔，韩信不忘一饭之恩，拒绝蒯通三分天下之劝谏，最后被绞死在宫中。临死前，韩信发出‘悔不当初’的感叹，时机失去，才知道悔不当初。如今，汉室已经衰微，势穷力乏，远不如当年刘、项对峙。将军的权位，又重于当年的淮阴侯；将军在战场上指挥若定，足以鼓动风云。将军在大帐运筹帷幄，足以激起雷电。当此时，将军正可以奋起武威，借天下危难之机，挽狂澜于即倒；向众豪杰施予厚恩，安绥部众，整军习武，崇恩以绥先附，振武以临后服。将军征召冀州士人，征发七州民众，羽檄驰骋于前，大军紧随其后。将军渡过漳河，饮马孟津，以诛杀阉宦为号召，剪除朝中群凶。此时此刻，即使儿童，也会奋拳尽力；即使女子，也会褰裳效命。更何况，将军麾下聚集的熊罴战士，有疾风扫落叶之威势！大功可成，圣业可就。只待天下归顺，将军祭拜上帝，接受天命，将六合混为一统，南面称帝，转移宝鼎，推翻亡汉，此乃将军千载难逢、风云激荡之良机。正可谓，枯木不可再雕，衰世难以扶持。如果将军仍要倾尽全力，辅佐衰汉，雕刻腐朽的枯木，犹如迎着斜坡，滚动弹丸，逆着狂风，驾驶航船，谈何容易？而且，当今朝廷，宦官当道，邪恶犹如市贾，帝命难以执行，权力归于近侍。昏君之下，难以久居。将军有不赏之功，朝中有谗人侧目，如果再不下定决心，后悔晚矣。”皇甫嵩听了谏言，惶恐不安。皇甫嵩说：“非常之谋，不能施于恒常之势。创立大功，绝非庸才所为。黄巾军贼寇，绝非秦、项可比，臣麾下的部众，刚刚聚集，很容易逃散，依靠他们，难以成就大业。而且，百姓并未忘记汉室旧恩，上天不会护佑叛逆。如果贸然行事，希冀建立毫无希望之功，只能招来猝然而至之祸，这与效忠朝廷、坚守节操之忠臣，怎能相比？虽然朝廷有邪佞之臣，臣不过放弃尊位罢了，仍然可享有盛名，受到后人纪念，死而不朽。反叛朝廷的事情，臣不敢想。”阎忠知道，皇甫嵩听不进劝谏，遂逃走。
当时，边章、韩遂在陇山以西作乱。第二年春天，灵帝诏令皇甫嵩返回长安，守护皇家陵园。边章等攻入三辅，烧杀抢掠，朝廷命令皇甫嵩讨伐边章。
最初，皇甫嵩讨伐张角，途经邺城，看到中常侍赵忠在邺城的宅邸非常豪华，已经僭越礼制，奏请朝廷，罚没赵忠的私宅。还有，中常侍张让私下里找到皇甫嵩，索贿五千万，皇甫嵩没有答应。赵、张二人因怨生恨，上奏朝廷，说皇甫嵩连年征战，劳而无功，花费巨大。当年秋天，灵帝召回皇甫嵩，收缴左车骑将军印绶，削去食邑六千户，重新封为都乡侯，享受食邑二千户。
灵帝中平五年，凉州贼寇王国围困陈仓，灵帝再次拜皇甫嵩为左将军，同时督查前将军董卓，各自率领两万人，剿灭贼寇。董卓欲急速进兵，赶赴陈仓，皇甫嵩不同意。董卓说：“聪明者，不会错过良机，勇敢者，不应徘徊犹豫。如果急速前去营救，城池还可以保全，一旦贻误战机，城池很快就会被攻破。存亡之道，在此一举。”皇甫嵩答：“不然。百战百胜，不如不战而屈人之兵。先动者，未必能制敌于死命，以逸待劳，方为制敌之良策。我方首先做到不可战胜，敌方，只能为我所胜。敌方固守，不足以自守，我方攻打，绰绰有余。有余者，兵动于九天，不足者，必陷于九地。陈仓虽小，城防坚固，并未陷于九地之绝境。王国兵强势众，攻打我方城池，一定要有九天之势，才能够成功。如今，敌方并没有九天之势，还要强行攻打陈仓，必定会陷于九地之困。陈仓决心固守，势必难以攻克，王国将陷于进退维谷。陈仓不能攻克，我军发起进攻，即可获取全胜之功，不必匆忙营救！”没有采纳董卓的建议。王国围困陈仓，从冬天到春天，长达八十余日，陈仓城坚固，始终不能攻破。贼势力竭，显出疲惫之态，只好撤围，皇甫嵩趁势进攻。董卓谏言：“不可。兵法讲，穷寇勿追，退敌勿迫。穷追王国，这是在压迫退兵，犹如追击穷寇。困兽犹斗，蜂虿有毒，更何况敌军依然强大！”皇甫嵩答：“不然。此前我们没有出击，是因为要避其锋芒。如今，我军以强势，穷追衰败之寇。敌军疲惫，并非安然撤退。王国退走，军心已经失去斗志。以精兵对阵疲惫之敌，穷追贼寇，一定能大获全胜。”皇甫嵩单独追击，让董卓担任后卫。连战连胜，大败贼寇，斩杀一万余人，王国败走而死。董卓先后失策，顿感惭愧，从此忌恨皇甫嵩。
第二年，董卓受拜为并州牧。灵帝下诏把董卓率领的军队交予皇甫嵩指挥，董卓不肯从命。皇甫嵩的侄儿皇甫郦此时在军中，劝说皇甫嵩：“本朝政治已经失去控制，天下已成倒悬之势。能够安定危亡，拯救国家者，只有大人与董卓。如今，大人与董卓结下怨恨，势不两立。朝廷诏命董卓的军队归大人指挥，而董卓竟然抗命，上书朝廷，要亲自带兵。而今，京师混乱，董卓心存异志，踌躇不进，更显出心怀不轨。而且，董卓为人凶残暴戾，目无亲人，将士们不肯亲附。大人担任统帅，依仗国威，加以讨伐，对上显示忠义之心，对下除去凶顽之徒，这是齐桓公、晋文公当年做的事情。”皇甫嵩回答：“董卓独断专行，固然有罪，臣不奏明皇上，就独断专杀，甚为不妥。不如向朝廷奏明，由朝廷裁决。”于是上书，将董卓拒交兵权的事情，奏报朝廷。灵帝叱责董卓，董卓对皇甫嵩更加怨恨。及至董卓篡夺朝政，献帝初平元年，董卓征召皇甫嵩，拜为城门校尉，欲杀害皇甫嵩。皇甫嵩将要赴任，将军幕府长史梁衍劝说皇甫嵩：“汉室衰微，宦官祸乱朝纲，董卓进京，受命诛杀宦官，然而不能尽忠报国，反而寇掠京师，妄存废立之心。如今征召将军，大则将军会有性命之忧，小则将军会蒙受董卓羞辱。而今，董卓依然在洛阳，天子在西京长安。以将军统率的兵力，派出三万精兵，迎接皇帝，奉诏令讨伐逆贼，向海内发出檄文，征调精兵。袁氏从东逼迫董卓，将军从西压迫董卓，可将其一举擒获。”皇甫嵩没有听从，随后上路。有关官员秉承董卓的旨意弹劾皇甫嵩，皇甫嵩被革职，投入监狱，命在旦夕。
皇甫嵩的儿子皇甫坚寿与董卓的关系很好，皇甫坚寿从长安逃回洛阳，投奔董卓。董卓设宴，大会群臣，皇甫坚寿向董卓祝酒，径直走向前，慷慨陈词，晓以大义，而后跪下，叩头不止，痛哭失声。在座者无不动容，也纷纷离席，向董卓求情。董卓起身，拉着皇甫坚寿一起坐下。然后，董卓下令释放皇甫嵩，又拜皇甫嵩为议郎，后又改任御史中丞。及至董卓来到长安，朝中公卿在路旁迎候董卓。董卓暗示御史中丞以下官员，前来谒见，以此折服皇甫嵩。董卓望着皇甫嵩，拍手大笑道：“义真，服不服？”皇甫嵩笑着向董卓谢罪，董卓这才消除心头的怨恨。
及至董卓被杀，献帝拜皇甫嵩为征西将军，转任车骑将军，当年秋天，拜皇甫嵩为太尉，当年冬天，流星坠落，献帝罢免皇甫嵩，又拜为光禄大夫，改任太常。不久，李傕作乱，皇甫嵩病重，在家中病逝。献帝赐予皇甫嵩骠骑将军印绶，任命皇甫氏家族一人为郎官。
皇甫嵩为人谨慎，做事劬劳勤勉，就政事多次上表、谏言，陈述利弊，对朝政有裨益的奏疏，有五百余件。皇甫嵩将手稿焚毁，不肯让外人知道。皇甫嵩礼贤下士，门前不滞留客人。当时人称颂这一点，因此也愿意亲附。
皇甫坚寿是一位显达士人，后来担任侍中，中途辞职，病逝。
朱儁，字公伟，会稽郡上虞县人。年少时，朱儁丧父，母亲靠贩卖蚕丝养活家人。朱儁以笃孝，在当地享有名气。后来，朱儁在县衙做负责文书的佐吏，轻财好义，受到乡邻们的尊敬。当时，同郡人周规受到三公府征召，将要启程，向郡府借钱一百万，作为治装费。此事过后，郡府突然催要借款，周规家境贫困，一时间无法筹措。朱儁把母亲的缯帛拿出来，解了周规的燃眉之急，母亲因此而失去养家的本钱，很生气，责备朱儁。朱儁回答：“小有损失，却能有益于他人，先贫后富，这是必然之理。”
上虞县长山阳郡人度尚，看到朱儁轻财好义，颇为钦佩，把朱儁推荐给郡太守韦毅。后来，朱儁在郡府稍有升迁。再后来，会稽郡太守尹端，擢拔朱儁为郡府主簿。灵帝熹平二年，尹端讨伐贼寇许昭，战事不利，被州部弹劾，判处死刑。朱儁换穿穷人的衣服，暗地里活动，带着几百斤黄金前往京师，贿赂主管奏章的官吏，刊定弹劾奏章，尹端的死刑改判为在左校服苦役。尹端对减免死刑颇感意外，非常高兴，但不知其中原委，朱儁也从未向尹端提起此事。
后来，郡太守徐珪举荐朱儁为孝廉，担任兰陵县令。在任上，朱儁政绩优异，东海国相上表朝廷，予以肯定。恰逢交阯州贼寇蜂起，交阯州牧、郡太守懦弱无能，不能制止。交阯郡贼寇梁龙等，聚集一万余人，与南海郡太守孔芝一起，反叛朝廷，攻破郡、县。灵帝光和元年，灵帝拜朱儁为交阯州部刺史，诏令朱儁路过家乡时招募勇士，授予调兵的权力。朱俊招募五千人，分两路进入交阯州。进入州界，朱儁按兵不动，先派遣使者到地方探听虚实，掌握贼寇动向，同时，向当地百姓宣示朝廷恩威，以撼动贼寇。然后，朱儁与交阯州属下七个郡，联合进兵，镇压贼寇，斩杀梁龙，投降的贼寇有数万人，旬月之间，平定叛乱。灵帝以战功封朱儁为都亭侯，享受食邑一千五百户，又赏赐黄金五十斤，征召朱儁回京师，拜为谏议大夫。
及至黄巾军造反，朝中公卿大多推荐朱儁，说朱儁有谋略。灵帝拜朱儁为右中郎将，持符节，与左中郎将皇甫嵩一起，奔赴颍川郡、汝南郡、陈国镇压黄巾军，贼寇全部荡平。在奏书中，皇甫嵩谈起此次用兵的过程，将功劳归于朱儁，灵帝加封朱儁为西乡侯，又拜为镇贼中郎将。
当时，南阳郡的黄巾军首领张曼成起兵，号称“神上使”，率领数万人，杀害郡太守褚贡，驻扎在宛城下一百余日。后任太守秦颉杀了张曼成，贼寇又推举赵弘为统帅，聚集的人数越来越多，达十余万，盘踞在宛城一带。朱儁与荆州刺史徐璆、秦颉合兵一处，有一万八千战士，进攻赵弘。从六月至八月，战事不利。有关官员上奏，欲征召朱儁回京师。司空张温上疏：“在往昔，秦王重用白起，燕王重用乐毅，都是历经数年，才克敌制胜，以竟全功。朱儁征讨颍川郡，是因为此前朱儁用兵，卓有成效。朝廷诏命朱儁，领军南征，已经布置完毕，临阵换将，此乃兵家大忌。应该假以时日，责令朱儁，早日克敌建功。”灵帝这才收回成命。朱儁加紧用兵，斩杀赵弘。贼寇的副帅韩忠又盘踞在宛城，抗拒朱儁。朱儁兵少，不能很快取胜，于是在宛城下修筑营垒，堆起土山，与宛城相望。朱儁命令军中擂鼓，攻击西南面，贼寇慌忙向西南奔去。朱儁亲自率领五千精锐士卒攻击东北，登上城墙，突入城内。韩忠率领残兵退守小城，惶急间请求投降。司马张超、徐璆、秦颉认为，应该答应韩忠。朱儁说：“兵法讲，形同而势异。在往昔，刘、项对峙，海内没有天子，因此，用厚赏招降来归者。如今，海内一统，仅有黄巾军为寇，招降纳叛，无以劝善，只能留下遗患，只有彻底剿灭贼寇，才能惩治恶贼。接受贼寇投降，贼寇仍怀有反叛之心，有利，则进攻，扰乱地方，失利，则乞降，获得奖赏。这样，贼寇将会长期逍遥法外，这不是平叛良策。”朱儁加紧进剿，激战数日，不能取胜。朱儁登上土山眺望，对张超等人讲：“我知道了，贼寇如今受到包围，内部已经分化瓦解，欲乞降，却又得不到受理，欲突围，又难以奏效，看来要决一死战。万人一心，尚且难以抵挡，更何况贼寇还有十万余众！其危害甚大，不如暂时撤围。韩忠贼寇见此情景，必然会蜂拥而出，一旦出城，贼寇则斗志全消，此乃破敌良策。”随后，汉军解围，韩忠果然出战，朱儁乘势掩杀，大败韩忠。汉军乘胜，追击数十里，斩杀一万余人。韩忠投降，秦颉异常愤恨，杀了韩忠。投降的黄巾军惶恐不安，又推举孙夏为统帅，依然盘踞在宛城。朱儁加紧进攻，孙夏败走，朱儁追至西鄂精山，再次大败孙夏，斩杀一万余人，贼寇随后瓦解。第二年春天，灵帝派遣使者，持符节拜朱儁为右车骑将军，朱儁率军凯旋。此后，朱儁担任光禄大夫，增加食邑五千户。灵帝又封朱儁为钱塘侯，享受特进位。因为母亲去世，朱儁辞去官职，为母亲服孝。灵帝从家中起用朱儁，拜为将作大匠，转任少府、太仆。
自从黄巾军失败，又有黑山军、黄龙军、白波军、左校军、郭大贤军、于氐根军、青牛角军、张白骑军、刘石军、左髭丈八军、平汉军、大计军、司隶军、掾哉军、雷公军、浮云军、飞燕军、白雀军、杨凤军、于毒军、五鹿军、李大目军、白绕军、畦固军、苦唒军，先后起事造反，造反民众盘踞在山谷间，人数不可胜数。声势大者，号称“雷公”；骑白马者，号称“张白骑”；轻捷者，号称“飞燕”；多髭者，号称“于氐根”；大眼者，号称“大目”。各种各样的称号，都有其标识。大者聚集二三万人，小者聚集六七千人。
贼寇统帅常山郡人张燕，身轻如燕，动作敏捷，在军中被人称为“飞燕”。张燕能够赢得徒众拥戴，与中山国、常山郡、赵郡、上党郡、河内郡山谷中的贼寇勾结，聚集百万徒众，人称“黑山贼”。黄河以北诸郡县，均受到张燕的侵害，朝廷难以平定。张燕派遣使者到京师来，奏请朝廷，祈求投降。灵帝拜张燕为平难中郎将，让张燕负责在黄河以北各山谷中安抚百姓，每年向朝廷举荐孝廉、按时向朝廷上缴计簿。
张燕的势力，后来发展至河内郡，逼近京师，灵帝任命朱儁为河内郡太守，率领招募的家乡士兵，反击张燕。此后，各路余寇大多被袁绍平定，详情记载在《袁绍传》。灵帝拜朱儁为光禄大夫，改任屯骑校尉，不久，又担任城门校尉、河南郡大尹。
董卓在朝中掌握大权，认为朱儁是前朝宿将，表面上对朱儁依然信任，实际上心存忌惮。及至崤山以东义兵骤起，讨伐董卓，董卓顿时恐慌，多次在朝堂上召集公卿廷议，欲迁都长安，朱儁坚决反对。董卓虽然恼恨朱儁忤逆，然而考虑到朱儁享有盛名，仍然上表献帝，拜朱儁为太仆，作为自己的副手。使者前来拜授，朱儁辞让，不肯接受任命。朱儁讲：“国都西迁长安，一定会背离天下对朝廷的仰望。而且，崤山以东相继叛乱，臣看不出迁都长安，有何好处。”使者诘问朱儁：“陛下召君，拜授职务，君拒绝诏命。大臣不应过问迁都之事，而君妄加非议，君意欲何为？”朱儁说：“臣担任相国副手，这绝非臣能力所及；迁都大计，也并非朝廷当下要务。臣拒绝任命，是因为臣不堪担负此重任。至于说西迁长安，臣提出谏言，这是臣的本职所系。”使者说：“迁都之事，还未提上日程，即使有此事，也不能外泄，你从哪里听到的？”朱儁说：“相国董卓已经告诉臣，所以知道。”最终，使者不能迫使朱儁屈服，朱儁也未接受任命。
此后，董卓来到关中，留下朱儁镇守洛阳。朱儁与崤山以东诸将暗中串连，答应义军作为内应，又担心被董卓加害，遂弃官，逃往荆州。后来，董卓任命弘农郡人杨懿担任河南郡大尹，镇守洛阳。朱儁听说后，率军杀回洛阳，杨懿败走。朱儁看到洛阳已经残破不堪，财源枯竭，只好把军队驻扎在中牟，向各州郡发去公文，请求天下发兵，讨伐董卓。徐州刺史陶谦响应，派遣精兵三千人，其余州郡略有表示。陶谦上表朝廷，推荐朱儁担任车骑将军。董卓听说后，派部将李傕、郭汜等，率领数万人，屯驻在河南郡，防备朱儁。朱儁反击，被李傕、郭汜所败。朱儁自知寡不敌众，只好驻扎在函谷关下，不敢再图谋关中。
及至董卓被杀，李傕、郭汜谋反作乱，当时，朱儁驻扎在中牟。陶谦认为朱儁是名臣，此前屡立战功，可以托付大事，与众豪杰共同推举朱儁为太师，同时，向各州牧发去公文，联合起兵，讨伐反贼李傕等，奉迎天子归朝。陶谦向朱儁行文：“徐州刺史陶谦、前扬州刺史周干、琅琊国相阴德、东海国相刘馗、彭城国相汲廉、北海国相孔融、沛国相袁忠、泰山郡太守应劭、汝南郡太守徐璆、前九江郡太守服虔、博士郑玄等，臣等斗胆向代行车骑将军原河南郡大尹进言：国家遭逢董卓祸乱，又遭遇李傕、郭汜之乱。皇上年幼，屡遭劫持，朝廷忠良，凋敝离散。西京长安，音信杳无，不知朝廷吉凶。因此，在职官员，乡间缙绅，有识之士，莫不深感忧虑。均以为当今之世，非通晓义理，英雄豪杰，敢作敢为之士，不能阻止祸患蔓延！自从崤山以东起兵，已经有三年时间，州郡相互观望，无人愿竭尽全力为国家讨贼，而是相互间为私利而争斗。陶谦等人经过协商，决心为国家纾难。大家认为：‘将军身为国家重臣，文武兼备，应该站出来，为国讨贼。凡世上君子，莫不仰望将军，请及早做出决定。’我等相互激励，挑选精兵强将，挥师进军，挺进咸阳，军中多带军粮、物资，足以支撑半年。敢在此披露心腹，听命将军调遣。”恰好李傕采纳太尉周忠、尚书贾诩等人的建议，以献帝名义，征召朱儁入朝。军中士卒害怕进入函谷关，欲响应陶谦等。朱儁说：“即使君王召臣，臣也要整装待发，更何况天子！而且，李傕、郭汜不过是平庸之辈，樊稠更是无能之徒，并无深谋远虑，他们彼此间势力相当，一定会有变故发生。我可借双方争斗之际，大事可成。”遂拒绝陶谦的建议，接受李傕的征召，重新担任太仆。陶谦等人只好作罢。
献帝初平四年，朱儁代替周忠担任太尉，兼领尚书职事。第二年秋天，天上出现日食，朱儁被免职，又代行骠骑将军职事，持符节，镇守崤山以东。还未出发，李傕内讧，杀了樊稠，郭汜又渐起疑心，与李傕相互攻打，长安城乱成一团。朱儁只好留下，担任大司农。献帝诏令朱儁与太尉杨彪等十余人前往军营，劝解郭汜、李傕讲和。郭汜不肯，将朱儁等人强行扣押在军营。朱儁一向刚强，当天即发病，死在郭汜军中。
儿子朱晧，也是一位德才兼备的士人，后来，官至豫章郡太守。
评论如下：皇甫嵩、朱儁二人，均有上将之才，受命于国家危难之际。及至杀敌立功，凯旋，威名响彻天下。在当时，献帝年幼，势单力孤，蒙垢受辱，贼臣猖獗，正可谓叶公平定楚国危难之时，翟义奋起反抗王莽之日。梁衍献上忠言，崤山以东豪杰合纵，皇甫嵩、朱儁舍弃重整乾坤之宏图，犹如懵懂匹夫，以所谓信誉，面对虎狼，最终落入虎口，死于非命，为天下智士所笑。难道说，苍天也要看着汉室陷于颠覆之祸，令天下重新陷入动乱？为何智勇之士，最终都难以保全！前代史臣平原郡人华峤，其父亲光禄大夫华表，在谈到祖父魏国太尉华歆时，常说：“当时人讲，皇甫嵩不矜其功，不伐其能，汝豫之战，将战功归于朱儁；讨伐张角大捷，将功劳归于卢植。皇甫嵩把好处让与他人，从不与人争功。一般来讲，所谓功名，是世人看重的东西，对功名都能看得如此淡泊，视天下富贵如无物，也就不会有怨言。”像皇甫公这样，身处乱世，历经凶险，却能够保全家室，得以善终，其谨慎处世，不也难能可贵！孔子的学生颜回，从不自我夸耀，把这当作是为人之道，这样做人，也是做人的要义！
赞辞如下：黄妖冲发，嵩乃奋钺。孰是振旅，不居不伐。儁捷陈、颍，亦弭於越。言肃王命，并遘屯蹶。