董卓，字仲颖，陇西郡临洮县人。董卓为人，凶狠暴戾，有谋略。年轻时，董卓在羌人部落生活过一段时间，与羌人豪杰多有交往。后来，董卓返回家乡，躬耕垄亩，有些羌人豪杰跟随董卓，来到董卓的家乡，董卓为他们杀牛沥酒，摆设酒宴招待，豪杰感谢董卓真心相待，回去后，收集牲畜一千余头，送予董卓。从此以后，董卓豪爽、侠义的名声传扬开来。再后来，董卓在凉州部担任兵马掾史，负责塞下巡边、守护。董卓力气很大，膂力过人，身边常携带两副弓箭，左右开弓，在马上驰骋如飞。羌、胡皆敬畏董卓。
桓帝末年，朝廷在边境六郡招募良家子弟，编入羽林军。董卓担任军司马，跟随中郎将张奂，镇压汉阳郡（注：原天水郡）叛羌，汉军大败羌人。之后，桓帝拜董卓为郎中，赏赐缣帛九千匹。董卓说：“战场立功，我应该当仁不让，接受赏赐，则应该归于战士。”把皇帝赏赐的缣帛，全部拿出来分给手下的吏卒，不留一件。稍后，董卓升任西域戊己校尉，因某事被免职，又担任并州刺史、河东郡太守。
灵帝中平元年，灵帝拜董卓为东中郎将，持符节，代替卢植在下曲阳县进攻张角，因为战事不利，被免官抵罪。当年冬天，北地郡先零羌及枹罕县、河关县的盗贼，起兵造反，共同拥立湟中县胡人北宫伯玉、李文侯为将军，杀害护羌校尉泠徵。北宫伯玉等劫持金城郡人边章、韩遂，让他们在军中负责军事，又杀害金城郡太守陈懿，在边郡一带烧杀抢掠。第二年春天，数万叛军骑兵寇掠三辅，逼近皇家陵寝，以诛杀宦官为号召。灵帝下诏，拜董卓为中郎将，担任左车骑将军皇甫嵩的副将，讨伐叛羌。汉军出师不利，皇甫嵩被免职，边章、韩遂等愈发猖狂。灵帝拜司空张温为车骑将军，持符节，执金吾袁滂担任副将，灵帝又拜董卓为破虏将军，与荡寇将军周慎，统归张温指挥。众将领率领各郡征调上来的步、骑十余万，驻扎在美阳县，护卫皇家陵寝。边章、韩遂发兵进攻美阳县，张温、董卓与叛羌接战，连战连败。当年十一月，有流星如火，划破夜空，光焰长达十余丈，照在边章、韩遂的军营里，军中的驴、马齐鸣。贼寇认为这是不祥之兆，欲撤回金城郡。董卓获知消息，心中大喜。第二天，董卓与右扶风鲍鸿等，全力进攻叛羌，大败羌寇，斩杀数千人。边章、韩遂逃回榆中县，张温派遣周慎率领三万汉军穷追猛打。张温的幕府参军孙坚劝说周慎：“贼人在城中缺少粮食，一定会到城外运输。孙坚愿意率领一万人，截断其运粮通道，将军可以率领大军殿后。贼寇困乏，一定不敢应战，大军深入羌中，全力征剿，凉州可一举平定。”周慎不肯采纳谏言，率领汉军围困榆中城。边章、韩遂分兵驻扎在葵园峡，反而截断周慎的运粮通道，周慎恐惧，丢弃车辆辎重撤退。当时，张温还派了董卓率领三万余人讨伐先零羌，董卓在望垣县北边被羌胡围困，粮食匮乏，进退两难。董卓在河上修筑堤坝，佯装捕鱼，而后派军士从堤坝下面悄悄渡河。及至贼寇追来，董卓挖开堤坝，河水猛涨，叛羌难以渡河。在当时，各路汉军溃败，只有董卓全身而退。后来，董卓驻扎在右扶风，灵帝封董卓为斄（tái）乡侯，享受食邑一千户。
灵帝中平三年春天，灵帝派遣使者，持符节前往长安，就地拜张温为太尉。三公在京师外受拜，从张温开始。当年冬天，灵帝征召张温返回京师。之后，韩遂杀了边章、北宫伯玉和李文侯，拥兵十余万，围困陇西郡。郡太守李相如叛变，与韩遂联合，杀了凉州刺史耿鄙。耿鄙的军司马右扶风人马腾，随后也拥兵反叛，还有汉阳郡人王国，自称“合众将军”，他们相继归附韩遂。这些反叛的朝廷命官，共同推举王国为首领，王国率领边郡叛将，寇掠三辅。灵帝中平五年，叛军围困陈仓。灵帝拜董卓为前将军，与左将军皇甫嵩反击并大败叛军。韩遂等废黜王国，劫持原信都县令汉阳郡人阎忠，拥立阎忠为首领，负责统率诸路叛军。阎忠耻于受到贼寇胁迫，忧愤交加，不久病死。此后，韩遂等陷入争权夺利之中，相互厮杀，属下很快分崩离析。
灵帝中平六年，灵帝征召董卓，拜为少府，董卓辞让，不肯就职。董卓上书：“臣所率领的湟中羌人义从军及秦地胡兵，向臣谏言：‘应该得到的粮饷，至今还未拨付，应该得到的赏赐，至今还未拿到，妻子儿女仍然在忍饥受寒。’他们拦住臣的车子，臣不能前行。羌人、胡人秉性残暴，臣不能制止，只能以好言抚慰。如果有新的变故，臣再奏报皇上。”此时，朝廷已经不能制止董卓，深感忧虑。及至灵帝患上重病，以玺书形式拜董卓为并州牧，诏令董卓把兵权交予皇甫嵩。董卓再次抗命，上书拒绝：“臣已经年老，既无谋略，又无功德，皇恩浩荡，诏令臣执掌边疆戎事十余年，与大小士卒相处已久，他们眷恋臣的豢养之恩，愿意为臣舍生忘死。臣恳请陛下，让臣率领属下，守卫北部州郡，为朝廷效力边陲。”之后，董卓率领军队，驻扎在黄河以东，静观时局变化。
及至灵帝驾崩，大将军何进、司隶校尉袁绍共同谋划，欲诛杀宦官，何太后反对。何进、袁绍暗中征召董卓，率领军队开进京师，欲以此要挟太后。董卓得到召唤，当即率领军队启程，同时上书：“中常侍张让等窃据尊位，受到皇上宠幸，祸乱海内。臣听说，扬汤止沸，不如釜底抽薪；割除痈疮虽痛，胜于长在身上，变成溃疡。在往昔，赵鞅调动晋阳之兵，为晋君驱除恶人。今天，臣鸣钟击鼓，率领甲士奔赴洛阳，为朝廷收捕张让等贼人，廓清朝纲。”董卓还未到达京师，何进因为行事不密，反而被宦官杀害。虎贲中郎将袁术率领部众焚烧南宫，在混乱中诛杀宦官。中常侍段珪等，劫持少帝和陈留王刘协，连夜逃往小平津。董卓在郊外远远看到宫中起火，遂引兵急进，天亮前，西凉军抵达洛阳城西，听说少帝在北邙山，急忙前往北邙山接驾。少帝看到董卓率领的大军猝然而至，因为恐惧，放声大哭。董卓与少帝讲话，惶急中，少帝不知该如何应答。董卓与陈留王刘协讲话，刘协将宦官祸乱宫廷的经过，详细告诉董卓。董卓当时就认为，陈留王刘协聪明，遇事冷静，能够沉着应对。而且，刘协是董太后所生，太后与自己是同姓，遂有废立皇帝的想法。
最初，董卓带来的军队只有步骑三千人，董卓知道自己带来的兵太少，担心不能慑服朝廷内外，于是，每隔四五日，董卓就令西凉兵在深夜潜出洛阳，开进洛阳附近的军营，第二天清晨，再大张旗鼓返回洛阳，好像是新的西凉军队又开了进来，洛阳城内无人知道内情。不久，何进及弟弟何苗此前统率的军队，也被董卓收编，董卓又令吕布杀了执金吾丁原，兼并了丁原统率的军队，董卓的兵力迅速扩张。此后，董卓暗示朝廷策免司空刘弘，自己取而代之。接下来，董卓原形毕露，在朝堂上公开提议废立皇帝。百官朝会，董卓站起来，激昂地说：“大者为天地，其次为君臣，然后才有国家治理。如今，皇帝孱弱，作为天下君主，不能奉祀宗庙。臣欲效仿伊尹、霍光，拥立陈留王继位，如何？”朝中公卿以下官员，无人敢接董卓的话。董卓又高声道：“在往昔，霍光在朝堂上决策，田延年拔剑相助。今天，有胆敢违逆大议者，以军法从事。”在座者开始骚动。尚书卢植站起来，说：“在往昔，商朝的君王太甲，即位后政治昏昧；霍光最初拥立昌邑王，昌邑王刘贺刚即位，就有罪过一千余条，这才有辅弼大臣废立之事。如今，皇上富于春秋，并无失德之处，不能拿前事来相比。”董卓闻言大怒，遂离开座位，扬长而去。第二天，在崇德前殿，重新召集朝会，董卓胁迫何太后，颁发策书，废黜少帝。董卓说：“皇帝在居丧期间，没有人子之心，其威仪不像人君，废黜少帝为弘农王。”而后，董卓拥立陈留王刘协，这就是献帝。董卓又在朝议中诬陷何太后逼迫婆母永乐太后，致使永乐太后忧愤而死，何太后无婆媳礼，无孝子心，逼迫何太后迁居永安宫。随后，董卓弑杀何太后。
董卓转任太尉，兼领前将军职事，持符节，享有斧钺仪仗，还有虎贲勇士护卫，受封为郿侯。董卓与司徒黄琬、司空杨彪一起带着刑具，来到阙门上书，奏请朝廷重新审理陈蕃、窦武及前朝朋党案，以顺应天下民心，陈蕃等人应该恢复爵位，朝廷应该擢拔任用他们的子孙。
不久，董卓升任相国，入朝不用疾步行走，可以穿鞋上殿。董卓的母亲，受封为池阳君，朝廷在池阳设置令、丞。当时，洛阳城有许多皇亲国戚，豪门大宅比邻而居，家中的财产、金帛玉器堆积如山。董卓纵容士兵闯入私宅，奸淫妇女，抢掠财物，把这种行为叫作“搜牢”。洛阳城内人人惊恐，有朝不保夕的感觉。及至何太后殡葬，士兵们挖开文陵，董卓把文陵内的珍宝财物搜刮殆尽。董卓还纵容部下在宫中肆意蹂躏公主，抢夺宫女为妻，对官员滥施酷刑。对以往有过睚眦怨恨者，董卓必将置怨敌于死地。朝中内外，莫不战战兢兢，但求自保。有一次，董卓带领军队途经阳城，当时，百姓正在举行庙会。董卓命令士兵把参加庙会的百姓尽行斩杀，把抢来的财物装满车子，抢来的妇女载在车上，砍下的头颅悬挂在车辕，一路欢呼，高歌而还。董卓又破坏币值，废弃五铢钱，重新铸造小钱，把洛阳和长安的铜人、钟虡、飞廉、铜马等铜器，全部拆除，用以铸造钱币。由于货币泛滥，致使物价飞涨，谷米卖到每石数万钱。铸造的钱币，没有外轮廓，钱币上没有文字、图案，人们不便于使用。在以往，秦始皇时，临洮县有巨人出现，故而铸造铜人。董卓是临洮人，将铜人砸毁铸钱。尽管铸造、毁弃的做法不同，其凶残程度竟然如此相似。
董卓知道天下人对宦官在朝中诛杀忠良异常愤恨，及至在朝中掌权，行事无道，然而也会矫情，忍住性子提拔重用一些士人。董卓提拔吏部尚书汉阳县人周珌（bì）、侍中汝南郡人伍琼、尚书郑公业、长史何颙等，还重用隐居在民间的士人荀爽为司空。那些在党锢之祸中受到株连的官员，如陈纪、韩融等，后来都被提拔为列卿；那些失意，感觉前途渺茫的士人，很多人受到重用。董卓任命尚书韩馥为冀州刺史，侍中刘岱为兖州刺史，陈留郡人孔伷为豫州刺史，颍川郡人张咨为南阳郡太守。而董卓信任的武将，却没有安排在显要位置，只是在军中担任将校而已。献帝初平元年，韩馥等人到任，与袁绍等十余人兴起义兵，共同盟誓，讨伐董卓。伍琼、周珌等，也在暗中联络，充当内应。
最初，在灵帝末年，黄巾军余党郭太等，在西河郡白波谷重新起兵，四处攻略，攻入太原郡，攻破河东郡。三辅地区百姓随波逐流跟随造反，聚集十余万，号称“白波贼”。董卓派遣中郎将牛辅前往镇压，不能取胜。及至听说崤山以东起兵，董卓愈发恐慌，遂鸩杀弘农王刘辩，而后，谋划迁都长安。董卓在朝堂上大会公卿，讨论迁都之事，太尉黄琬、司徒杨彪当廷激辩，没有结果。伍琼、周珌又极力谏诤，认为这样做不妥。董卓勃然大怒，说：“我最初进入朝廷，二位先生劝谏我，要重用贤良士人，董卓接受谏言，然而这些士人到职后，却起兵谋害我。这是二位出卖董卓，董卓何曾有负二君！”遂杀了伍琼、周珌。杨彪、黄琬恐惧，只好向董卓谢罪：“小人恋旧，并非要阻挠国事，请求以不识大体治罪。”董卓已经杀了伍琼、周珌，此时又有些后悔，于是上表，任命杨彪、黄琬为光禄大夫。之后，董卓逼迫天子西行，迁都长安。
最初，长安城遭受赤眉军荼毒，皇宫祠庙被大火焚烧殆尽，献帝来到长安，长安只剩下高庙、京兆府衙，还有一些旧房子，暂时安顿下来。再后来，献帝移居未央宫。董卓又迁徙洛阳百姓，把数百万百姓从洛阳赶往长安。董卓用军队驱赶，百姓扶老携幼，沿途跋涉，在途中忍饥挨饿，不时遭到抢掠，很多人倒毙在路旁。董卓留在洛阳的毕圭苑，命令士兵焚烧皇家宫殿、祠庙、官府，包括百姓的家园，洛阳二百里以内的房屋荡然无存。董卓又派吕布挖掘帝陵，包括公卿以下官员的坟墓，从墓葬中挖掘珍宝。
长沙郡太守孙坚，率领豫州诸郡兵马，前来讨伐董卓。董卓派遣部将徐荣、李蒙四处抢掠，在梁县，徐荣与孙坚相遇，双方交战，徐荣大败孙坚，生擒颍川郡太守李旻（mín），董卓将李旻活活烹杀。董卓又将俘虏的义军士兵用布包裹，倒立在地上，用热油浇灌，将他们活活折磨死。
当时，河内郡太守王匡驻守在河阳津，时刻备战。董卓先派遣疑兵挑战，而后，派遣精兵锐卒从小平津渡过黄河，来到津北，大败王匡，斩杀无数。第二年，孙坚收拾残兵，进驻梁县阳人聚。董卓派遣部将胡轸（zhěn）、吕布进攻孙坚，吕布与胡轸不和，军内首先惊扰，战士们不战自乱。孙坚在后面穷追不舍，胡轸、吕布败走。董卓又派遣部将李傕，前来向孙坚求和，孙坚拒绝讲和。孙坚进军大谷，距离洛阳九十里。董卓亲自率军，与孙坚在皇家陵园区大战，董卓败走。之后，董卓驻扎在渑池县，又在陕县安排部分兵力。孙坚率军进入洛阳宣阳城门，全力进攻吕布，吕布败走。孙坚在洛阳清扫皇宫、宗庙，将董卓挖开的皇帝陵寝掩埋，又分出部分兵力，出函谷关，来到新安、渑池之间，截断董卓的退路。董卓对将军幕府长史刘艾讲：“函谷关以东将领，多次战败，不会有大的作为。只有孙坚愚忠，为人耿直，诸位将军要谨慎。”董卓派东中郎将董越驻扎在渑池县，中郎将段煨驻扎在华阴县，中郎将牛辅驻扎在安邑，其余的将、校，分布在周围各县，以抵御崤山以东义军。
董卓暗示朝廷派光禄勋宣璠持符节拜董卓为太师，位置在诸侯王以上。而后，董卓来到长安。朝中百官在路旁迎候，向董卓拜揖。董卓僭越礼制，身上穿着皇帝才能穿的龙袍，乘坐金华青盖龙辇，在两旁车轓上，画上龙爪。当时人称这辆龙辇为“竿摩车”，说董卓穿上龙袍，是想要做天子。董卓任命弟弟董旻为左将军，封为鄠侯；任命哥哥的儿子董璜为侍中、中军校尉，手中掌握军权。董卓的宗族子弟，都安排在显要位置。董卓的子孙虽然还没有成年，男子一律受封为列侯，女子一律受封为邑君。
董卓多次摆设酒宴，与百官在宫殿上宴会，在酒宴上纵情淫乐。董卓还在长安城以东，为自己修筑堡垒居住。又在郿县修筑一座坞城，高、厚达七丈，号称“万岁坞”。在坞中储藏粮食，可供三十年食用。董卓说：“事业成功，可以雄踞天下；不成功，则退守此地，足以养老。”董卓来到郿县巡视坞城，朝中公卿以下官员在横门外的祖道旁迎送。董卓悬挂帷帐，摆设酒宴，此前，董卓诱降北地郡造反的百姓，有数百人，在酒宴上，董卓把他们全部诛杀，先割掉他们的舌头，再斩断手足，接下来，凿瞎眼睛，而后用大锅，把他们放在里面烹煮，有些人还未倒毙，在酒案间翻滚挣扎。参加酒宴的官员，目睹此景，浑身战栗，手中的汤勺、筷子掉在地上。而董卓在酒宴上谈笑自若，饮食不断。众将领言语稍有差池，董卓就会当着众人的面，将其当场斩杀。董卓在关中实施镇压，对那些豪门旧族，以叛逆罪随意处死。
当时，朝中的太史望气，说应当有大臣被杀。董卓派人诬陷卫尉张温与袁术勾结，随后逮捕张温，在集市上，用鞭子抽打，直至活活打死，以此来应对灾变。此前，张温在美阳县驻军，命令董卓与边章等人交战，董卓无功；张温征召董卓，董卓不肯应召，来后又出言不逊。当时，孙坚在张温将军幕府担任参军，劝张温在军阵前将董卓斩首，以儆效尤。张温说：“董卓有威名，正要依仗他，西征剿贼。”孙坚说：“明公率领朝廷大军，威震天下，为何要依恃董卓的威名？我听说古代的名将以威势统率部众，没有不当机立断，以杀伐树威的。司马穰苴在军营断然斩杀监军庄贾，魏绛在阵前断然杀戮杨干。今天，将军放过董卓，自损威势，日后，将会后悔莫及！”张温不听，而董卓却怀恨在心，借此机会报复。
张温，字伯慎。年轻时张温即享有盛名，后来升任三公，也暗中与司徒王允密谋，准备诛杀董卓，事情还没有眉目，反遭杀害。越骑校尉汝南郡人伍孚，对董卓的阴险狠毒极为愤恨，下决心要亲手杀了董卓。伍孚身穿朝服，怀揣利刃，来见董卓。谈话完毕，伍孚辞行，董卓起身，送伍孚到门厅，手搭在伍孚的背上，伍孚乘机拔出利刃，刺向董卓，没有刺中。董卓侥幸脱身，高声喊叫来人，将伍孚擒获，而后斩杀。董卓大骂道：“贼虏还想造反！”伍孚大声回答：“恨不得将奸贼在都市碎尸万段，以谢天地！”话未讲完，倒地而死。
当时，王允与吕布、仆射士孙瑞共谋，欲诛杀董卓。有人在布上书写一“吕”字，背在背上，行走于街市，一边高唱：“布乎！”有人把此事告诉董卓，董卓听后，没有省悟。献帝初平三年四月，献帝大病初愈，在未央宫大会群臣。董卓身穿朝服，登上辇车，准备前去宫中，忽然，驾车马受惊，将董卓颠下辇车。董卓返回室内更衣，董卓的小妾借此劝止董卓，董卓不听，随后又登上辇车。董卓沿途布置军士，夹道而立，从坞垒一直排到皇宫，左边是步兵，右边是骑兵，防卫森严。董卓命令吕布等，在辇车前后护卫。此前，王允与士孙瑞密谋，启奏献帝，将要诛杀董卓，士孙瑞代替皇上书写诏书，将诏书授予吕布，命令骑都尉李肃及同心协力的勇士，共有十余人，伪装成卫士，站立在北掖门内，等候董卓。董卓将要抵达北掖门，驾车马再次受惊，不肯前行，董卓感到奇怪，欲拨转马头返回。吕布劝董卓继续前行，董卓的辇车进入掖门。李肃用长戟刺向董卓，董卓贴身穿着铠甲，难以刺穿，臂膀受伤，坠落车下。董卓环顾左右，大声喊道：“吕布何在？”吕布回答：“奉诏讨贼。”董卓大骂：“庸狗胆敢如此！”吕布手持长矛，应声刺向董卓，而后指挥卫兵，斩杀董卓身边的侍卫。主簿田仪与董卓的贴身仆人奋不顾身扑向董卓的尸身，又被吕布诛杀。王允命人飞马带着赦免的公文传令皇宫内外。士卒们山呼万岁，百姓歌舞于道，长安城的妇女将佩戴的珠宝玉器、衣服售卖，花钱买酒肉庆贺，欢庆的百姓塞满了长安的街肆。王允命令皇甫嵩攻打郿坞，杀了董卓的弟弟董旻，包括董卓的母亲、妻子，一门老小，无论男女，全部杀绝。又将董卓的尸体丢弃在街市，当时天气炎热，董卓的尸身肥胖，膏油流淌一地。守护尸身的吏卒，点燃火捻，放置在董卓的肚脐眼上，膏油助燃，火光照亮夜空，一直燃烧到天明，整整烧了一天一夜。袁氏家族的门生又聚集在董卓的尸身旁，将焚烧后的尸灰撒向路面。郿坞中珍藏的黄金有二三万斤，银子有八九万斤，锦绮缋縠纨素等丝织品和奇珍异宝堆积如山。
最初，董卓认为牛辅是自己的女婿，非常信任，派牛辅领兵驻扎在陕县。牛辅派遣校尉李傕、郭汜、张济，各率领步、骑数万人，在中牟县打败河南郡大尹朱儁，而后，驻扎在陈留郡、颍川郡诸县，烧杀抢掠，所过之处，无不蹂躏。吕布派李肃带着诏命来到陕县，讨伐牛辅等，牛辅等人谋逆，与李肃大战，李肃败走弘农，吕布杀了李肃。再后来，牛辅军营的士卒无故发生骚乱，牛辅恐惧，带上金银财宝，翻过城墙逃之夭夭。随行部下看着牛辅身上带的财宝，顿生贪念，又杀了牛辅，将首级送往长安。
李傕、郭汜等看到王允、吕布杀了董卓，又特别憎恨并州人，在李傕、郭汜军中有并州男女数百人，李傕、郭汜将他们全部杀掉。牛辅已经败亡，众人无所依归，欲各自散去。李傕等人恐惧，派人到长安乞求朝廷特赦，王允认为一年之内不能有两次大赦，没有答应。李傕等人愈发恐慌，不知该如何是好。武威郡人贾诩，此时在李傕军中，劝说李傕：“臣听说长安城中议论要杀尽凉州人，诸君如果抛弃军队，单独行动，一个亭长，就可以将君等抓捕。不如相率而行，并力西进，攻打长安，为董公报仇。事情成功，可以奉天子以令诸侯；事情不成功，再逃走也不迟。”李傕等深以为然，于是相互激励：“京师不肯赦免我等，我等只能以死相拼。如果我等攻破长安，可以掌控天下；不能攻克，就在三辅抢掠一番。多抢些妇女财物，再西归故里，或许可以保全性命。”众人下定决心，结为同盟，率领数千人，星夜兼程，西入函谷关。王允听说后，派遣董卓旧将胡轸、徐荣，在新丰县阻挡李傕等，徐荣战死，胡轸投降李傕。李傕沿途招兵买马，及至到达长安，已经有十余万。之后，李傕与董卓旧将樊稠、李蒙等联合起来，围困长安，长安城墙很高，难以攻克，守军坚持八天。吕布军中蜀地士兵叛变，将李傕士兵引入城内，长安城遂被攻破。李傕在城内纵兵抢掠，长安城顿时陷入混乱，死者有一万余人。李傕杀了卫尉种拂等，吕布迎战李傕，战败逃走。王允带着天子，登上宣平城门楼，向叛军颁布诏令：大赦天下，拜李傕、郭汜、樊稠等人为将军。李傕等人围住城门楼，众人上表，请司徒王允出来。李傕等质问王允：“太师有何罪？”王允看到日暮途穷，已经无路可走，遂走下城门楼，数日后，王允被李傕杀害。李傕等人将董卓安葬在郿县，又将董氏家族被焚烧的骨灰收集起来，放置在一个棺柩中，妥为安葬。安葬当日，狂风怒号，大雨倾盆，雷霆将董卓的坟墓劈开，雨水灌入墓穴，把棺木漂了起来。
李傕担任车骑将军，开府建衙，兼领司隶校尉，持符节。郭汜担任后将军，樊稠担任右将军，张济担任镇东将军，同时受封为列侯。李傕、郭汜、樊稠把持朝政，张济领兵驻扎在弘农郡。贾诩受拜为左冯翊，李傕欲封贾诩为列侯，贾诩说：“这只是救命之计，何功之有！”坚决辞让，不肯接受爵位。贾诩兼领尚书职事，负责选拔官员。
第二年夏天，大雨倾盆，昼夜不停，一连下了二十余日，人畜在大水中沉浮，已经入夏，仍然寒风刺骨，犹如冬季。献帝派遣御史中丞裴茂审理诏狱，诏狱羁押了二百余人，其中有被李傕关押者，李傕担心裴茂会释放这些犯人，于是上表，弹劾裴茂擅自释放囚犯，怀疑其中有奸情，奏请逮捕裴茂。献帝下诏：“灾异频繁出现，阴雨连绵，酿成灾害。使者奉诏命向百姓宣示皇恩，赦免罪行较轻的犯人，符合天意。犯人已经释放，不再对审案官员治罪！既往不咎。”
最初，董卓领兵入关，与韩遂、马腾一起策划，欲图谋崤山以东。韩遂、马腾看到天下陷入混乱，也愿意归附董卓，起兵成就一番大事。献帝兴平元年，马腾追随董卓，从陇西来到京师，驻扎在霸桥。当时，马腾有求于李傕，没有如愿，勃然大怒，随后，马腾与侍中马宇、右中郎将刘范、前凉州刺史种劭、中郎将杜禀合兵一处攻打李傕，双方激战数日，难以决出胜负。韩遂听说后，率领部下赶来，欲弥合马腾、李傕之间的矛盾，既而又与马腾联合起来。李傕派哥哥的儿子李利与郭汜、樊稠一起，与马腾等人在长平观下大战，韩遂、马腾战败，战死者有一万余人，种劭、刘范等人均战死在沙场。此后，韩遂、马腾退回凉州，樊稠等人在后面穷追不舍。韩遂派人劝说樊稠：“天下反复，最终落于谁手，尚未可知。过去与将军在州里相识，今天，尽管有些小误会，还是要求同存异，有话大家可以谈谈。”而后，韩遂骑在马上，在阵前与樊稠并马交谈，相谈甚欢，持续时间很久，樊稠随后撤军。李利告诉李傕：“樊稠、韩遂二人，在阵前并马交谈，相谈甚欢，不知谈何内容，只是看到二人的关系非常友善。”李傕、樊稠之间开始相互猜疑。樊稠与郭汜一样开府建衙，与三公合在一起，共有六府，都有参与选拔官员的权力。
当时长安城内盗贼不断，大白天在城中抢劫。李傕、郭汜、樊稠将长安城划分为三个区域，各负责一个区域，仍然不能制止盗贼。而且，他们的子弟在长安同样专横跋扈，欺压百姓。长安粮价暴涨，谷米卖到一斛五十万钱，豆麦每斛二十万钱，已经出现人相食。街道上，白骨堆积，恶臭满街。献帝派侍御史侯汶拿出太仓的粮食，用米熬粥赈济饥民。每天饿死的人，仍然没有减少。献帝怀疑用于熬粥的米是否有假，于是，献帝亲自来到熬粥点，检验虚实，果然发现有问题。献帝派侍中刘艾出宫谴责有关官员，尚书令以下官员来到宫中请罪，奏请逮捕侯汶拷问。献帝下诏：“不忍心再把侯汶送往监狱治罪，杖打五十下抵罪。”此后，饥饿的百姓才得以存活。
第二年春天，在聚会时，李傕在座位上命人将樊稠刺杀。各将领之间心怀鬼胎，相互猜疑。李傕、郭汜整顿兵马，相互厮杀。安西将军杨定原来是董卓的部将，担心李傕加害，于是，与郭汜合谋，欲将天子劫往他们的军营。李傕知道了他们的诡计，当即派哥哥的儿子李暹率领数千人，包围皇宫，李暹用三乘车辆接走天子、皇后。太尉杨彪对李暹讲：“古今帝王，不能住在人臣家。诸君举大事，应该上顺天心，怎么能这样做！”李暹说：“将军已经决定。”献帝只好来到李傕营中，杨彪等人也只好随同前往。乱兵进入殿中，抢掠宫人的财物。李傕又将皇家御府收藏的金、帛、乘舆、衣服、器具，尽行搬走，而后放火焚烧宫殿、官府、民居，熊熊大火，将宫室焚烧殆尽。献帝派太尉杨彪与司空张喜等十余人，前去为李傕、郭汜讲和，郭汜不予理睬，反而将朝中大臣当作人质扣押起来。杨彪对郭汜讲：“将军是通情达理之人，怎么能劫掠君、臣？一人劫持天子，一人将朝中公卿作为人质，这怎么行？”郭汜闻言大怒，要杀杨彪。杨彪说：“卿对国家尚且如此，我活着，又有什么意思！”身边很多人劝说郭汜，郭汜这才没有动手。随后，郭汜引兵与李傕再战，乱兵射出的箭矢落在献帝面前，还有箭矢洞穿李傕的耳朵。李傕的部将杨奉，原来是白波贼寇的首领，率领军队前来救援李傕，郭汜这才退兵。
有一天，李傕将献帝劫持到北坞安置，只有皇后、宋贵人跟随。李傕派手下校尉把守坞门，将内外隔绝。不久，李傕又欲将献帝转移至池阳县黄白城，君臣上下，惶恐不安。司徒赵温耐心劝说李傕，李傕这才作罢。献帝下诏，派遣谒者仆射皇甫郦，为李傕、郭汜讲和。皇甫郦先劝说郭汜，郭汜答应从命，又来劝说李傕，李傕不肯听从，还说：“郭多，就是一个盗马贼，怎么能与我相比！一定要杀了这个盗马贼。你看，我有这么多谋士、军士，是否足以惩治郭多？郭多劫持朝中公卿作为人质，像他这样的人，你们还要帮他讲话！”郭汜还有一个名字，叫郭多。皇甫郦说：“如今，郭汜扣押公卿作为人质，将军同样羁押皇帝，罪恶孰轻孰重？”李傕大怒，呵斥皇甫郦，把皇甫郦赶了出去，又命令虎贲勇士王昌追杀皇甫郦。王昌佯装没有追上，皇甫郦这才逃过一劫。李傕就任大司马，与郭汜厮杀，一连数月，死了上万人。
张济从陕县来，为二人和解，还想把献帝转移至弘农郡。献帝也思念旧京洛阳，派遣使者敦请李傕同意献帝东归洛阳，往返十次，李傕才答应下来。献帝得到允许，当日起驾上路。李傕出兵，驻扎在曹阳县。献帝任命张济为骠骑将军，之后，张济回到陕县驻扎。献帝任命郭汜为车骑将军，杨定为后将军，杨奉为兴义将军，又任命原牛辅部将董承为安集将军。郭汜等人，共同护卫献帝的车驾东归。途中，郭汜还想胁迫献帝到郿县，杨定、杨奉、董承等人不同意。郭汜又担心日久生变，于是丢下军队，投奔李傕。献帝车驾来到华阴。宁辑将军段煨（wēi）已经准备好衣服、车马，还有公卿以下官员所需要的粮食、物资。段煨奏请献帝暂且到军营歇息。最初，杨定与段煨有矛盾，杨定诬陷段煨有谋反之心，率领军队攻打段煨，连续十余日，不能取胜。段煨仍然向献帝供应膳食，接济百官，提供物资，始终没有二心。
李傕、郭汜对同意天子东归，已经感到后悔。李傕、郭汜率领军队，前来救援段煨，同时劫持献帝回长安。杨定被郭汜隔断，无奈逃往荆州。张济与杨奉、董承不和，于是投向李傕、郭汜，之后，又与李傕、郭汜一起追赶献帝，双方在弘农郡东涧一带大战。董承、杨奉战败，百官、士卒在战乱中死亡者，难以计数。宫中妇女、辎重，沿途丢弃，皇帝的御物、符节、策书、典籍、档案，几乎丢失殆尽。射声校尉沮俊受伤，坠下马来。李傕问左右人：“要活的，还是要死的？”沮俊大骂道：“你们这些穷凶极恶的匪徒，乱臣贼子，胆敢胁迫天子，天下怎么会有你们这种人！”李傕命人当场将沮俊斩杀。天子在曹阳县野外露营。董承、杨奉假意与李傕等人讲和，暗地里，派遣密使沿小路前往河东郡，招来原白波帅李乐、韩暹、胡才，还有南匈奴右贤王去卑。他们率领数千骑兵赶来，与董承、杨奉一起，反击李傕等人，大败李傕，斩杀数千人。献帝的乘舆这才得以脱险。董承、李乐在左右护卫，胡才、杨奉、韩暹、去卑担任后卫，李傕等人又追赶上来，杨奉等人战败，战死者比在东涧战死者还要多。从东涧以后，战事不断，沿途四十里，尸骸枕藉，终于走到陕县。护卫献帝的军队扎下营盘，加强守卫。当时，残破之余，剩下的虎贲勇士、羽林卫士已经不到一百人，大家都有逃离的想法。董承、杨奉等人连夜讨论，如何渡过黄河，派李乐先期渡河，准备好渡河器具、舡船，在对岸举火为号。献帝走出军营，走到黄河边，准备渡河。黄河岸高十余丈，用绢帛结成绳子，缒坠而下。其他人，匍匐在黄河岸侧爬下来，有的人从上面直接跳下来，死伤摔残者，不计其数。大家争相登船，难以禁止，董承用手中的戈矛劈砍，砍断的手指落在船中，用手可以捧起一把。与献帝同船渡过黄河的有皇后、宋贵人、杨彪、董承，还有皇后的父亲执金吾伏完等数十人。其他宫女则全部留在岸边，被李傕的士兵抢掠殆尽，冻死、淹死者难以计数。抵达大阳县，献帝住在民户家。之后，献帝来到李乐的军营。百官已经饥饿难耐，河内郡太守张杨派数千人背负粮食前来支援。献帝坐着牛车，在安邑暂且安歇。河东郡太守王邑奉献绵帛，献帝将这些全部分配给公卿以下官员。献帝封王邑为列侯，又拜胡才为征东将军，拜张杨为安国将军，一律持符节，开府建衙。这些官员筑起壁垒，竞相奏请献帝，拜授职务。一时间，官印来不及刻制，只好用锥子刻画。有些官员送来酒肉，供天子用膳。献帝又派遣太仆韩融前往弘农郡，与李傕、郭汜等人讲和。李傕这才释放扣押的朝廷百官，也释放了一些宫人、妇女，还有皇帝使用的乘舆、衣服、器物。
最初，献帝进入函谷关，三辅地区的户口还有数十万，自从李傕、郭汜相互攻打，天子东归洛阳，长安城变得空旷无人，时间长达四十余日。强者四散逃命，弱者以人肉充饥，两三年间，关中地区，荒无人迹。献帝建安元年春天，诸位将领争权夺位，韩暹攻打董承，董承投奔张杨，张杨让董承先修缮洛阳宫殿。当年七月，献帝抵达洛阳，住在“杨安殿”。张杨认为自己护驾有功，因此用“杨”来命名宫殿。张杨对诸将讲：“天子应当与天下共处，朝廷当然要有公卿大臣，我应该为朝廷抵御外侮，怎么能在京师做官？”随后，张杨返回野王县，杨奉带兵驻扎在梁县，献帝任命张杨为大司马，任命杨奉为车骑将军，任命韩暹为大将军，兼领司隶校尉，都持有符节，享受黄钺仪仗。韩暹与董承留守洛阳，护卫皇宫。
韩暹居功自傲，骄横恣肆，干预朝廷政事，董承对此颇为忧虑，暗中召来兖州牧曹操。曹操率军来到洛阳，向朝廷贡献财物，并向献帝奏报公卿以下官员的情况，同时弹劾韩暹、张杨。韩暹担心被杀，单骑逃出洛阳，投奔杨奉。献帝认为韩暹、杨奉护驾返回洛阳有功，下诏不再追究。之后，献帝封卫将军董承、辅国将军伏完等十余人为列侯，追赠沮俊为弘农郡太守。曹操看到洛阳残破不堪，一片荒凉，奏请献帝移都许昌。杨奉、韩暹欲阻拦献帝移驾许昌，没有成功，曹操打败杨奉、韩暹，二人投奔袁术，此后，二人在扬州、徐州一带烧杀抢掠，祸害百姓。第二年，左将军刘备引诱杨奉前来，将其斩杀。韩暹恐惧，逃回并州，在途中被人杀害。胡才、李乐留在河东郡，胡才被仇家杀害，李乐病死在家中。张济所部饥饿难耐，出走南阳郡，攻打穰县，张济战死在城下。郭汜被部将伍习杀害。
献帝建安三年，献帝派遣谒者仆射裴茂诏令关中诸将段煨等，讨伐李傕，最终，诸将诛杀李傕，夷灭三族。献帝拜段煨为安南将军，封为阌（wén）乡侯。
献帝建安四年，张杨被部将杨丑杀害。献帝拜董承为车骑将军，可以开府建衙。
自从献帝迁都许昌，朝中大权就落在曹操的手中。天子大权旁落，朝中百官仅为备员而已。献帝忌惮曹操专权跋扈，秘密诏令董承，结交天下义士，共谋诛杀曹操。此后，董承与刘备共谋，事情还没有眉目，刘备出征，董承只好再与偏将军王服、长水校尉种辑、议郎吴硕等人谋划。事情败露，董承、王服、种辑、吴硕全部被曹操杀害。
韩遂与马腾返回凉州，西部战事连年，最终，韩遂与马腾控制陇西，既而又盘踞关中。当时，曹操正在河北平定袁氏，担心韩遂、马腾会乘机作乱，建安七年，曹操奏请献帝，拜马腾为征南将军，拜韩遂为征西将军，二人均可以开府建衙。曹操又征召段煨，拜为大鸿胪，段煨在任上病逝。曹操征召马腾，拜为卫尉，封为槐里侯。马腾应召，留下儿子马超，在西部率领部众。建安十六年，马超与韩遂举关中之兵背叛曹操，曹操进攻二人，韩遂、马超败逃，马腾因此而获罪，被夷灭三族。此后，马超杀了凉州刺史韦康，再次占领陇西。建安十九年，天水郡人杨阜打败马超，马超投奔汉中郡，归附刘备。韩遂败走金城郡羌中地区，被帐下将士杀害。陇西郡人宗建居住在枹罕，自称“河首平汉王”，建立衙署，设置百官，前后达三十余年。曹操派遣夏侯渊进攻宗建，杀了宗建，凉州这才安定下来。
评论如下：最初，董卓以勇猛、强悍的面目出现，趁着朝廷处于衰微之际，得以违背常规，肆意横行。董卓凶狠歹毒，滥杀无辜，荼毒生灵，不足以逞其快意，然而在执政期间，也会屈尊重用一些饱学士人，滥施淫威时，也会听从谏言，似乎“盗亦有道”。及至残贼李傕、郭汜执掌朝政，则是翻江倒海，犹如野火蔓延，无论何人，尽行焚烧。从此，汉室倾覆再也难以挽回，正如《诗经·版·荡》所描绘的，天下崩溃，已经走到尽头。呜呼，在这样的乱世里，人的生存，变得何其艰难！天地不仁，于兹甚矣！
赞辞如下：百六有会，《过》《剥》成灾。董卓滔天，干逆三才。方夏崩沸，皇京烟埃。无礼虽及，余祲遂广。矢延王辂，兵缠魏象。区服倾回，人神波荡。