刘虞，字伯安，东海国郯县人。刘虞的祖父刘嘉，曾担任光禄勋。最初，刘虞被举荐为孝廉，后升任幽州刺史。在任上，刘虞以善政对待治下的百姓，包括夷狄，都能感受到刘虞善政带来的恩惠，愿意服从教化。鲜卑、乌桓、夫馀、秽貊等民族，皆愿意向朝廷贡献财物，不敢侵犯边郡，幽州百姓歌颂刘虞。受朝廷征召，刘虞离开幽州，灵帝中平初年，黄巾军作乱，攻陷冀州属下郡、国，灵帝拜刘虞为甘陵国相，刘虞在甘陵国抚恤安绥百姓。刘虞生活俭朴，以蔬菜佐餐，率身垂范属下。再后来，朝廷征召刘虞，拜为宗正。
车骑将军张温讨伐贼寇边章，征调幽州三千乌桓轻骑兵，因为克扣军粮、拖欠军饷，招致乌桓人反叛，返回乌桓。前中山国相张纯，私下里对前泰山郡太守张举讲：“乌桓叛乱，袭扰边郡，凉州贼寇蜂起，朝廷不能制止。洛阳一户人家的妻子，生下有两个脑袋的儿子，这些异象均显示，汉室福祚将要走到尽头，天下会有两个君主。希望郡府能与我们共同起兵，率领乌桓人造反，或许能成就大事。”张举同意张纯的看法。灵帝中平四年，张纯等与乌桓君长结成联盟，攻打蓟县，焚烧城郭，掳掠百姓，杀了护乌桓校尉箕稠、右北平郡太守刘政、辽东郡太守阳终等。叛军聚集十余万人，驻扎在肥如县。张举自称“天子”，张纯自封“弥天将军安定王”，向各州郡发布文告，声称要取代汉室，逼迫天子让位，让朝中公卿奉迎。张纯又派乌桓峭王等率领步骑五万，攻入青州、冀州，攻破清河国、平原国，杀害吏民。朝廷以刘虞此前曾在幽州任职，对百姓有恩信，第二年，再次拜刘虞为幽州牧。刘虞到达蓟县，撤去镇压叛军的汉军，广施恩信，又派遣使者，告诉乌桓峭王等朝廷圣德仁厚，允许叛军投降，给予出路。刘虞又悬赏购买张举、张纯的人头。张举、张纯逃出塞外，其他余众或降或散。张纯被门客王政杀害，将头颅送给刘虞。灵帝派遣使者，就地拜刘虞为太尉，封为容丘侯。
及至董卓掌控朝政，派遣使者授予刘虞大司马职务，加封刘虞为襄贲侯。献帝初平元年，朝廷征召刘虞代替袁隗担任太傅，由于道路阻断，朝廷诏命未能送达。在以往，幽州需要应对边郡防务，花费巨大，朝廷每年须征缴青州、冀州的赋税多达两亿，用以补充幽州经费不足，赋税常常接济不上，时断时续，运输也常常中断。刘虞上任后，对内实行仁政，劝勉百姓垦殖、稼穑，对外打开上谷郡要塞，与胡人互市，开展贸易，发挥渔阳郡生产盐铁的有利条件，百姓生活变得富裕，粮食连年丰收，谷米卖到每石三十钱。青州、徐州的士人、百姓，为躲避黄巾军，逃往幽州依附刘虞者，有一百余万口，刘虞全部收留，加以妥善安置。由于幽州生活安定，流民不愿意再返回故乡。刘虞身为朝廷上公，仍然以俭朴律己，敝衣绳履，吃饭没有肉菜也行。远近豪杰、才俊，一向生活奢靡者，莫不向心归附刘虞，当地风俗为之改变。
最初，献帝诏令公孙瓒讨伐乌桓，受刘虞节制。公孙瓒私下里招兵买马，扩充势力，而且纵容部下骚扰百姓。刘虞为政，务求以仁爱向民众施惠，心中常想着百姓的利益，刘虞与公孙瓒之间有矛盾。献帝初平二年，冀州刺史韩馥、渤海郡太守袁绍及崤山以东诸将，认为皇帝年幼，受到董卓胁迫，又有关山阻隔，不知道是否还活着。大家都认为刘虞是汉室宗亲，年龄最长，欲拥立刘虞为皇帝。原乐浪郡太守张岐等，带着大家商量好的结果，前来为刘虞奉上尊号。刘虞看着张岐等，声色俱厉呵斥道：“如今天下大乱，陷入崩溃，皇上流亡在外，朝不保夕。我等蒙受朝廷厚恩，未能替国家洗雪耻辱，诸君占据州郡，本应该同心协力，尽心辅佐，反而欲造反谋逆，还要拉我下水！”坚决拒绝众人的请求。韩馥等人请求刘虞暂时兼领尚书职事，按照程式接受职务，刘虞仍然拒绝，将来使诛杀。之后，大家推举将军幕府掾史右北平郡人田畴、幕府从事鲜于银，冒着风险，沿小路带着使命来到长安。献帝正在考虑东归洛阳，看到田畴等人，大喜过望。当时，刘虞的儿子刘和在朝廷担任侍中，献帝派遣刘和，从武关悄悄出关，告诉刘虞率领军队，迎接献帝东归。刘和途经南阳郡，袁术听说此事，羁押刘和，派人告诉刘虞，让刘虞与自己一起率领军队西进。刘虞派了数千骑兵，前来接应刘和，奉诏迎接天子，袁术将派来的骑兵也一并留下。
最初，公孙瓒知道袁术奸诈，坚决阻止刘虞派兵，刘虞没有听从。公孙瓒又暗中劝袁术羁押刘和，夺去刘虞派去的骑兵，从此以后，刘虞与公孙瓒的怨恨加深。不久，刘和寻找机会，从袁术处逃出，返回北方，又被袁绍羁押。公孙瓒多次被袁绍打败，仍然不断向袁绍挑衅。刘虞认为公孙瓒这样穷兵黩武，担心一旦得志，将难以控制，所以阻止公孙瓒继续用兵，而且减少供给公孙瓒的粮草。公孙瓒勃然大怒，屡次抗命，还多次侵扰百姓，刘虞用来怀柔蛮夷的赏赐，也被公孙瓒多次夺去。刘虞已经失去对公孙瓒的节制，于是，刘虞派出使者，通过驿站向献帝上奏，弹劾公孙瓒残酷暴虐，荼毒百姓。公孙瓒也上奏，说刘虞扣押军粮。二人交互上奏，相互诋毁，使者在路上往来不绝，朝廷对此莫衷一是。后来，公孙瓒在蓟城修筑城墙，以防备刘虞。刘虞多次请公孙瓒来见，公孙瓒称病，不肯来。刘虞密谋，决心讨伐公孙瓒，将此事告诉东曹掾史右北平郡人魏攸。魏攸劝谏：“如今，天下百姓引颈仰望，把公作为领袖，公身边应该有谋臣和爪牙，不可或缺。公孙瓒有文武之才，可以托付重任，此人虽然有些小恶，还是要忍耐一下。”刘虞这才作罢。
不久，魏攸去世，刘虞与公孙瓒之间矛盾加深。献帝初平四年冬天，刘虞率领诸路大军，共计十万人，攻打公孙瓒。大军将要出发，州部从事代郡人程绪脱下盔甲，向刘虞谏言：“公孙瓒虽然有过错，然而罪名并未确立。明公不事先告知，敦促公孙瓒改弦更张，而是祸起萧墙，兵戈相向，这样做，绝非国家之利。加上胜负难以预料，不如休兵，以武力逼迫其就范。公孙瓒一定会悔罪、谢罪，这是所谓‘不战而屈人之兵’。”刘虞以大战当前，程绪扰乱军心，将程绪斩首祭旗。刘虞号令全军：“不要伤害他人，仅诛杀公孙伯珪一人。”当时，州部从事公孙纪，与公孙瓒同姓，曾经受到公孙瓒厚遇。公孙纪知道刘虞要讨伐公孙瓒，连夜告知公孙瓒。公孙瓒的部队当时在外边驻扎，分驻多地，仓促间迎战，公孙瓒担心会一败涂地，于是，公孙瓒欲挖开东城逃走。刘虞不懂得军事，又爱惜百姓，在交战前命令属下，不准焚烧百姓的民居，部队包围公孙瓒，久攻不下。公孙瓒挑选精兵锐卒数百人，顺风纵火，大火直扑向刘虞的军营。刘虞大败，与部属仓皇间向北逃窜，直奔居庸关。公孙瓒在后面穷追不舍，仅三日，攻陷居庸城，公孙瓒将刘虞及其妻子儿女，全部擒获，带回蓟县。公孙瓒仍然让刘虞负责州部文书，恰逢天子派遣使者段训前来增加刘虞的封邑，并诏命刘虞，掌管六个州的政事；同时，拜公孙瓒为前将军，封为易侯，持符节，掌管幽州、并州、青州、冀州军事。公孙瓒向献帝诬陷刘虞，说刘虞此前与袁绍等人密谋，欲夺取帝位，妄图上尊号，公孙瓒胁迫使者段训，将刘虞在蓟县集市上斩杀。公孙瓒坐下来，赌咒发誓：“如果刘虞能成为天子，上天会刮风下雨，前来相救。”当时旱情严重，赤日炎炎，公孙瓒斩杀刘虞，将首级送往京师。刘虞原来的部属尾敦，在途中劫下刘虞的首级，送回安葬。公孙瓒上表，举荐段训为幽州刺史。刘虞在州牧任上以仁厚赢得民心，以德政施惠北部州郡，听到刘虞遇害的消息，百姓莫不为之流泪，对刘虞遇害，深感惋惜。
此前，刘虞生活俭朴，严格要求自己，所穿戴的衣服、冠冕，多年不换，能补就补。及至遇害，公孙瓒的士兵搜查刘虞的宅邸，看到刘虞的妻妾穿着绫罗绸缎，佩戴的首饰非常艳丽。有人对刘虞此前的俭朴表示怀疑。刘和后来归顺袁绍，向公孙瓒复仇。
公孙瓒，字伯珪，辽西郡令支县人，其家族世代有人为二千石官员。公孙瓒的母亲出身卑贱，公孙瓒只能在郡府担任小吏。公孙瓒长相英俊，声音洪亮，能言善辩，做事情讲究策略，很聪明。郡太守欣赏公孙瓒，把女儿嫁给公孙瓒为妻。后来，公孙瓒跟随涿郡人卢植在缑氏县山中学习，略微懂得经书，被举荐，担任郡府上计簿吏。郡太守刘君因为某事犯法，被逮捕，用槛车押送至洛阳。按照法律，官员犯法，属下官吏不得亲近。公孙瓒改换衣服，诈称是伺候的吏卒，随身护送，跟随槛车走到洛阳。郡太守被流放至日南郡，公孙瓒准备猪肉、醇酒，在北邙山上，祭奠先人，先把酒洒向地面，祝祷：“过去为人子，今日为人臣。我将要前往日南郡，日南郡多瘴疠，恐怕不能活着回来，谨向祖宗坟茔告别。”慷慨悲泣一番，再拜离去，旁观者莫不叹息。押解队伍出发，在途中，朝廷大赦天下，太守得到赦免。
公孙瓒返回本郡，被举荐为孝廉，担任辽东郡属国长史。公孙瓒曾经率领数十名骑兵，在塞下巡视，遇上数百名鲜卑骑兵。公孙瓒退入一座空亭子，对部下讲：“今日不奋力死战，就只能死在此地。”说罢，公孙瓒手持双刃长矛，率领部下冲向敌阵，杀伤数十人。公孙瓒的部下，死伤一半，公孙瓒脱险。
灵帝中平年间，灵帝派公孙瓒率领乌桓骑兵，与车骑将军张温讨伐凉州贼寇。公孙瓒所辖乌桓反叛，与叛贼张纯等攻打蓟中县。公孙瓒率领所部追杀张纯等，立下战功，升任骑都尉。张纯再次与叛胡丘力居等，寇掠渔阳郡、河间国、渤海国，攻入平原郡，一路上烧杀抢掠。公孙瓒追击贼寇，在属国石门大战。贼寇战败，抛弃妻子、儿女，仓皇间逃出塞外。公孙瓒将贼寇丢下的男女，全部俘虏。公孙瓒深入叛贼腹地，被丘力居包围在辽西郡管子城，前后二百余日，粮食耗尽。公孙瓒斩杀战马，战马吃完，又将盾牌、弓弦煮熟充饥，自始至终，力战不退。公孙瓒与士卒们诀别，让士卒们分散回家，当时，天上下雨雪，撤退的军队，有十分之五六在饥寒中死亡，贼寇也饱受饥困，遁走柳城。灵帝下诏，拜公孙瓒为降虏校尉，封为都亭侯，兼领属国长史。公孙瓒的职务是统率兵马，抵御边寇，每当听到警讯，公孙瓒都会慷慨激昂，疾言厉色，如赴仇敌。望见贼寇的踪影，公孙瓒指挥麾下，穷追猛打，与贼寇日以继夜地激战。贼寇听到公孙瓒的消息，忌惮公孙瓒的勇猛无畏，不敢犯境。
公孙瓒经常与数十名善射士人，一律骑乘白马，分为左右两翼，演习骑射，公孙瓒自称“白马义从”。乌桓人相互告诫，避开骑白马的汉军长史，而且画出公孙瓒的图像，众人骑上马，弯弓搭箭，瞄准图像，射中者高呼万岁，此后，胡虏远离边塞。公孙瓒决心扫清乌桓，刘虞主张以恩信招抚胡人，二人的安边政策有冲突，逐渐有了隔阂。献帝初平二年，青州、徐州的黄巾军，有三十万人流窜至渤海郡，欲与黑山军会合。公孙瓒率领步骑两万人，在东光县南面迎击黄巾军，大败黄巾军，斩杀三万余人。贼寇舍弃辎重车辆数万乘，四散奔逃，欲渡过黄河。公孙瓒趁着贼寇半渡，指挥军队掩杀，再次大败贼寇，死者数万，鲜血染红了河水。公孙瓒生擒七万余人，缴获的车辆、甲胄、财物难以计数，从此公孙瓒威名大震。献帝拜公孙瓒为奋武将军，封为蓟侯。
公孙瓒劝阻刘虞派兵与袁术联络，又担心袁术怨恨，派堂弟公孙越，率领一千骑兵前往袁术处，私下里与袁术联合。袁术派公孙越作为孙坚部将，攻打袁绍部将周昕（xīn），公孙越在战场上被流箭射死。为此事，公孙瓒怨恨袁绍，派军队驻扎在盘河，决心为堂弟报仇。公孙瓒上疏：“臣听说，在古时，伏羲氏君臣有道，提倡礼仪，教化人民，设置刑法，禁暴止乱。如今，车骑将军袁绍，依仗先人功业受封高爵，职位显赫。袁绍本性顽劣，奢靡淫乱，为人浅薄。此前，袁绍担任司隶校尉，在国家危难之际，太后秉持朝政，大将军何氏辅佐。袁绍不能举荐正直，贬斥邪恶，反而以谄佞，阿谀何氏，招来乱臣董卓，致使汉室社稷倾覆。丁原焚烧孟津，董卓朝中作乱，这是袁绍的第一宗罪。董卓无人臣礼，劫持皇帝为人质，袁绍不能建言献策，以行动帮助君父，反而放弃责任，丢弃符节，仓皇遁逃，玷污封爵、职务，背弃人主，这是袁绍的第二宗罪。袁绍在渤海郡，准备讨伐董卓，暗中调集兵马，却不预先告知父兄，致使太傅一门被董卓杀害，不孝不仁，这是袁绍的第三宗罪。袁绍举兵以来，历经两年，不能为国家赴难，只知扩充势力，树立党羽，筹集粮饷，专务不急之事，欺压百姓，令亲者痛，仇者快，志士仁人莫不摇头叹息，这是袁绍的第四宗罪。袁绍逼迫韩馥，侵夺韩馥的冀州，矫制君命，私刻金印，每当袁绍有图谋，就会用锦囊密封文书，谎称诏命，效仿王莽篡汉之伎俩，以逞其狼子野心，其所作所为，必将祸及天下，这是袁绍的第五宗罪。袁绍令术士观察妖祥，用钱贿赂术士，欢宴聚会，约定日期，攻略郡县，如此恶行，背离朝廷大臣所为！这是袁绍的第六宗罪。袁绍与原虎牙都尉刘勋举兵，刘勋降服张杨，多次立功，袁绍以小忿，滥施淫威，杀害刘勋，信用邪佞，以逞其无道，这是袁绍的第七宗罪。原上谷郡太守高焉，原甘陵国相姚贡，袁绍出于贪婪，向他们索取钱财，钱财还未备齐，袁绍将二人杀害，这是袁绍的第八宗罪。春秋大义，子以母贵，袁绍的生母为贱妾，地位卑贱，袁绍位高权重，享受荣华，只有苟且、僭越之心，并无谦卑退让之义，这是袁绍的第九宗罪。长沙郡太守孙坚，此前代理豫州刺史，为国家讨伐董卓，清扫皇陵宗庙，竭尽忠诚，功勋卓著。袁绍派部将断绝孙坚的粮草，致使孙坚不能清剿残贼，殄灭董卓，这是袁绍的第十宗罪。在往昔，周室衰弱，王道陵替，天子被迫迁都，诸侯相继叛离。齐桓公在柯亭会盟，晋文公在践土会盟，齐桓公讨伐荆楚，指责楚国不向王室进贡菁、茅，晋文公讨伐曹、卫，谴责诸侯不能尊奉王室。臣（公孙瓒）身份微贱，没有先贤之名，然而，臣蒙受朝廷厚恩，肩负重任，愿率领义军，讨伐逆贼，在此与诸将、义士，誓师讨伐袁绍。期望大功告成，捷报频传，重续齐桓、晋文之忠义。”公孙瓒举兵，进攻袁绍。冀州属下郡县相继背叛袁绍，归顺公孙瓒。
袁绍恐惧，将佩带的渤海郡太守印绶授予公孙瓒的堂弟公孙范，而后，袁绍送公孙范前去渤海郡，欲借此缓和与公孙瓒的矛盾。公孙范背叛袁绍，率领渤海郡军队，支持公孙瓒。公孙瓒安排手下将领，担任青州、冀州、兖州刺史，又为郡县安排太守、县令。之后，公孙瓒与袁绍在界桥大战，战事不利，公孙瓒退回蓟县。袁绍派遣部将崔巨业，率领数万人围攻故安城，没有攻下，袁绍率军南撤。公孙瓒率领步骑三万，穷追至巨马河，大败袁绍军，斩杀七八千人，乘胜南下，攻陷沿途郡县，直抵平原郡，派遣部将青州刺史田揩，占领齐地。袁绍派出数万人，与田揩激战二年，双方粮食耗尽，士卒疲惫。之后，双方抢掠百姓，野外一片焦土，满目疮痍。袁绍又派遣儿子袁谭担任青州刺史，田揩与袁谭再战，田揩战败，撤出青州。
这一年，公孙瓒打败并擒获刘虞，占领幽州全境，志得意满。此前，有童谣唱：“燕地南陲，赵地北际，中央不合大如砺，唯有此地可避世。”公孙瓒自以为易县就是歌谣唱的地方，遂迁往易县，修筑大量营垒，几十个楼观，治所靠近易河，直通辽宁、渤海。
刘虞的将军幕府从事渔阳郡人鲜于辅等，联合起来，欲为刘虞报仇。鲜于辅认为燕国人阎柔一向对胡人有恩信，推举阎柔为乌桓司马。阎柔招募胡、汉士兵数万，与公孙瓒安排的渔阳郡太守邹丹，在潞河北岸大战，斩杀邹丹四千余人。乌桓峭王怀念刘虞在世时的恩德，率领族人及鲜卑七千余骑兵，与鲜于辅一起，南下迎接刘虞的儿子刘和，与袁绍部将麹（qū）义合兵一处，共计十万，攻打公孙瓒。献帝兴平二年，双方在鲍丘河大战，联军大败公孙瓒，斩杀二万余人。公孙瓒退兵，守卫易京。之后公孙瓒开始屯田，财政稍微缓解。双方相持一年多，麹义的军粮耗尽，士卒陷入饥困，余众还有数千，麹义退兵。公孙瓒在归途拦截麹义，缴获其全部车辆辎重。
当时，旱情、蝗灾严重，谷米腾贵，民间已经有人相食，公孙瓒自恃兵力雄厚，不肯抚恤百姓。公孙瓒待人接物，记过忘善，睚眦之怨必报。州里的善士，一旦名声超过公孙瓒，公孙瓒就会加害，用法律治罪。公孙瓒常说：“士大夫应该按照职位享受富贵，不应该接受他人恩赏。”公孙瓒所宠爱的人，多为商贩、平庸之辈，公孙瓒所在之地，军队常常侵害百姓的利益，百姓饱受军队荼毒，心怀怨恨。代郡、广阳郡、上谷郡、右北平郡的百姓，杀了公孙瓒安排的郡太守、县长、县吏，与鲜于辅、刘和的军队联合。公孙瓒担心还会有变故发生，遂将居所安排在高地，用铁铸造大门。公孙瓒屏退身边的人，男子七岁以上，不得进入易京府邸大门。公孙瓒的身边都是姬妾，施政时需要有公文、簿记，则用绳索垂吊上来。公孙瓒命令身边的妇人讲话时声音要放大，数百步以外就能听到，以此来传谕教令。公孙瓒疏远门客，身边不留亲信，那些谋臣猛将，逐渐疏远公孙瓒。此后，公孙瓒很少再提起攻战之事，有人问公孙瓒，公孙瓒答：“过去，我在塞外驱逐胡虏，在孟津扫除黄巾，总以为天下大事，可以挥手而定。时至今日，天下依然混乱，看来，天下绝非我等能平定！不如休兵息战，回到田间耕作，以此来度过荒年。兵法讲‘有上百个敌楼，不可攻打’，如今，我的军营有敌楼无数，绵延千里，积蓄的军粮，已经有三百万斛，这些粮食，足以等待天下有变。”
献帝建安三年，袁绍再次进攻公孙瓒。公孙瓒派儿子公孙续向黑山军求救，并打算亲自率领轻骑兵冲出城去，靠近西山，阻断袁绍的退路。将军幕府长史关靖劝谏公孙瓒：“现在，将军手下的将士多有瓦解之心，之所以能与将军共守，是考虑到家中老小，还须依仗将军担任主公。将军坚守城池，旷日持久，或许可以迫使袁绍知难而退。如果将军舍弃坚城，出城迎战，背后没有重兵镇守，易京恐怕就危险了。”公孙瓒这才作罢。袁绍的攻势越来越紧，公孙瓒的部众日益困窘，退守三重营垒，但求自保。
献帝建安四年春天，黑山军统帅张燕与公孙续，率领十万大军，分三路来救公孙瓒。援军还未到达，公孙瓒派人秘密带着书信，告诉公孙续：“在往昔，周代末世，天下大乱，战场上尸骨蔽野，按照情理推断，我还未必会走到这一步。不料今日所见，此情此景已在眼前。袁绍进攻犹如鬼神相助，云梯、撞车冲击我的城楼，鼓角劲吹，犹如在耳边鸣响，我已经是穷途末路，难以有片刻安宁。鸟走投无路，会依附于人；水势湍急，会冲向高坡。你要不惜一切代价，向张燕求救。父子之情，出于天性。你再挑选五千铁骑，埋伏在北边低洼湿地，点火为号，届时，我从城内杀出，奋力一搏，与袁绍决一死战。否则，我命丧以后，天下虽大，恐怕不会再有你的立足之地。”袁绍的侦察人员截获了这封书信，按照信中约定，如期举火。公孙瓒以为援军已到，遂杀出城来，袁绍设下的埋伏大败公孙瓒。公孙瓒只好退回城中小城。公孙瓒忖度再难以脱身，将姊妹、妻子、儿女全部缢死，而后焚火自尽。袁绍的军队登上楼台，割下公孙瓒的首级。
关靖看到公孙瓒败亡，叹息道：“此前，如果没有劝止将军出城，或许还有成功的机会。我听说，君子陷人于难，一定要共赴危难，岂能独自存活！”关靖策马冲向袁绍军，死在阵中。公孙续被胡人屠各族杀害。田揩与袁绍大战，死在阵中。
鲜于辅率领部众，投降曹操，曹操任命鲜于辅为度辽将军，封为都亭侯。阎柔率领部众，跟随曹操攻打乌桓，受拜为护乌桓校尉，受赐爵关内侯。
张燕被袁绍打败，部众离散。曹操在平定冀州时，张燕率领余众来到邺城投降曹操，曹操拜张燕为平北将军，封为安国亭侯。
评论如下：帝室、宗室的后裔，生长在膏腴之家，不懂得稼穑艰难，能够砥砺志向，勤修品行，卓尔不群者，少之又少。刘虞谨守道义，追求美名，以忠厚、俭朴自我约束。难能可贵！在东汉末年，刘虞可谓宗室中的杰出人才！刘虞、公孙瓒，如果能够妥善处理相互间的矛盾，同心协力，汇聚辖区的民众，加上燕、蓟的富饶，修缮城池，训练士卒，静观天下大势，在群雄逐鹿时，放下天命不讲，即使从人事考虑，也能像古时的英雄，创立一番事业！
陶谦，字恭祖，丹阳郡人。年轻时，陶谦是一位儒生，出仕州郡，四次升迁，在车骑将军张温幕府担任军司马，跟随张温西征边章。徐州黄巾军骤起，灵帝拜陶谦为徐州刺史，镇压黄巾军。陶谦把黄巾军赶出徐州，徐州恢复平静。
当时，董卓被杀，董卓的部将李傕、郭汜在关中作乱，四方交通阻断。陶谦多次派遣使者沿着小路前往长安，向朝廷贡献财物。献帝下诏，拜陶谦为徐州牧，兼领安东将军，封为溧阳侯。徐州的百姓，在陶谦的治理下，生活殷实、富足，粮食连年丰收，很多流民逃往徐州。陶谦对待属下官员过于信任，有些官员在施政中有失误，刑狱不当，陶谦不能制止。别驾从事赵昱，是一位知名士人，为人忠直，遭到小人诋毁，反而被陶谦疏远，出任广陵郡太守。曹宏等奸佞小人弄权，却得到陶谦信任，很多良吏受到迫害。徐州的治理，一时间陷于混乱。下邳县人阙宣自称“天子”，最初，陶谦与阙宣联合，此后，陶谦杀了阙宣，兼并阙宣的部众。
曹操的父亲曹嵩因为躲避战乱，在琅琊郡避居，陶谦的副将守卫阴平县，副将手下士卒看到曹嵩身边的财物很多，顿生贪念，杀了曹嵩。献帝初平四年，曹操攻打陶谦，攻破彭城、傅阳县。陶谦只好退守郯县，曹操猛攻郯县，没有攻克，撤军。在回军途中，攻取虑县、雎陵县、夏丘县，曹军所到之处，大肆屠城，无论男女老少，鸡犬不留，杀了数十万人。一时间，泗水由于尸体拥塞，为之不流。曹操攻破的五座县城，变得渺无人烟。三辅遭受李傕荼毒的百姓，很多在徐州流亡，依附陶谦，这一次又在劫难逃，很多被曹军杀害。
献帝兴平元年，曹操再次进攻陶谦，攻破琅琊郡、东海国属下县邑，陶谦担心难以躲过兵灾，欲逃往丹阳郡。恰逢张邈迎接吕布，占领兖州，曹操撤军，反击吕布。当年，陶谦病死。
陶谦同郡人笮融，聚集数百徒众，前来归附陶谦，陶谦让笮融负责督查广陵郡、下邳郡、彭城郡的粮食转运。笮融借此机会，截留这三个郡的粮食，大肆修建佛寺，在佛寺顶端装饰金盘，下面修建多层楼台，四周修建楼阁，可以容纳三千余人。还用黄金为佛像鎏金，穿上锦绣衣裳。每次为佛像沐浴，都要准备下许多茶饭，安排在道路两旁，来就食或参观的百姓，有一万余人。及至曹操进攻陶谦，徐州动荡，笮融带着男女一万余人、三千匹马逃往广陵郡。广陵郡太守赵昱以宾客礼，善待笮融。笮融看到广陵郡富饶，顿生贪念，在酒宴上，大家酒酣耳热时，笮融杀了赵昱。笮融纵兵大肆掳掠广陵郡，之后，渡过长江，南下逃往豫章郡，又杀了豫章郡太守朱皓，占领豫章郡。后来，笮融被扬州刺史刘繇打败，慌乱中逃入山中，被人杀害。
赵昱，字符达，琅琊郡人，为官清廉，嫉恶如仇，潜心好学，即使亲戚朋友平时也难得一见。赵昱为人耳不邪听，目不妄视。朝廷太仆种拂，举荐赵昱为方正。
赞辞如下：襄贲励德，维城燕北。仁能洽下，忠以卫国。伯珪疏犷，武才趫猛。虞好无终，绍势难并。徐方歼耗，实谦为梗。