孝桓皇帝刘志，是肃宗（章帝）的曾孙，祖父是河间孝王刘开，父亲是蠡吾侯刘翼，母亲是匽氏。刘翼去世，刘志继承蠡吾侯爵位。
本初元年，梁太后召刘志到洛阳城北的夏门亭，把妹妹嫁予刘志为妻。恰好质帝刘缵驾崩，梁太后与哥哥大将军梁冀在禁中定策，确定立刘志为皇帝。闰六月庚寅日，梁太后派梁冀持符节，用诸侯王使用的青盖车接刘志到南宫。当天，刘志即皇帝位，年仅十五岁。梁太后临朝听政。
当年秋天七月乙卯日，孝质皇帝刘缵在静陵下葬。
齐王刘喜去世。
七月辛巳日，桓帝拜谒高庙、拜谒光武庙。七月丙戌日，梁太后下诏：“被举荐的孝廉、廉吏应该负起教化民众的责任，弹劾奸邪之臣，举荐贤良之士，这些都是施政要务，要持之以恒。朝廷多次颁发诏书，言辞恳切，仍然有玩忽职守的官员执行不力，选拔官吏多次出现选人不当的情况，致使百姓受到伤害。虽然有所纠正，然而积习难改。而今淮河流域夷贼猖獗，尚未殄灭。汉军多次征剿，百姓徭役沉重，疲困不堪。愿朝中大小官员、地方官员，多施惠民众，根除贪污贿赂，期盼祥瑞降临。诏令：俸禄满一百石，任职十年以上，有特殊才能，品学兼备的官员，要优先举荐。贪赃枉法官员的子弟，不得察举为孝廉、廉吏。杜绝奸邪之徒的请托之风。诏令廉洁、坚守道义的官员，继续谨奉职守。各相关部门，要明确职责，严加督查，以观后效。”
九月戊戌日，桓帝追尊皇祖河间孝王刘开，谥号为孝穆皇，夫人赵氏谥号为孝穆皇后，追尊皇考蠡吾侯刘翼，谥号为孝崇皇。当年冬天十月甲午日，桓帝尊皇母匽氏为孝崇博园贵人。
建和元年春天正月辛亥日朔，天上出现日食。梁太后诏令朝中三公、九卿、校尉上书朝廷，谏言得失。
一月戊午日，大赦天下。赐官吏免缴一年更赋；赐天下男子民爵，每人二级；继承父业者、三老、孝悌、力田，每人三级；鳏、寡、孤、独、残疾、贫苦不能自立者，赏赐粟米，每人五斛；赏赐贞妇缣帛，每人三匹。受灾严重的地区，损失达十分之四以上者，不再缴纳田租，不满十分之四，按照受灾面积减免。
当年二月，荆州、扬州有许多人饿死，朝廷派遣四府（太傅、太尉、司空、司徒）掾史前往受灾地区，赈济粮食。
沛国传言有黄龙在谯县出现。
当年夏天四月庚寅日，京师发生地震。梁太后诏令，大将军、朝中三公、卿士、校尉举荐贤良、方正、能直言极谏的士人，各举荐一人。又诏命列侯、将军、大夫、御史、谒者、千石官员、六百石官员、博士、议郎、郎官，密封上书言事，谏言朝政得失。又诏令，大将军、朝中三公、卿士、郡、诸侯国举荐至孝、笃行士人，各举荐一人。
四月壬辰日，梁太后诏令州郡不得任意驱逐县长、县吏。对贪赃满三十万的县长、县吏，若州部刺史、郡太守不检举揭发，以纵容贪污治罪。有擅自使用官印谋取私利者，与杀人同罪，杀头示众。
四月丙午日，梁太后诏令，郡、国监狱在押囚犯包括死刑犯人，一律减罪一等，不要笞打。谋反大逆罪，不在减罪范围。梁太后又下诏：“这一向连续建造帝陵，经年累月，致使百姓徭役沉重。服刑的刑徒也疲惫不堪。近些时雨水稀少，虽然有时乌云密布，很快就又散开，原因是否在这里？诏令修建皇陵的刑徒减去刑期六个月。
”这个月，梁太后立阜陵王刘代的哥哥勃遒亭侯刘便为阜陵王。
郡、国有六处地方发生地裂，有泉水涌出，井水溢出井口。中黄门府库有灵芝草长出。
六月，太尉胡广被免职。梁太后拜大司农杜乔为太尉。
当年秋天七月，渤海王刘鸿去世。梁太后立桓帝的弟弟蠡吾侯刘悝为渤海王。
八月乙未日，梁太后立梁氏为皇后。
九月丁卯日，京师发生地震。
太尉杜乔被免职。
当年冬天十月，梁太后拜司徒赵戒为太尉，拜司空袁汤为司徒，拜前太尉胡广为司空。
十一月，济阴郡传言在己氏县有五色大鸟出现。十一月戊午日，梁太后诏令，天下罪犯包括死罪囚犯减罪一等，送往边郡戍守。
清河国刘文造反，杀害国相射暠，欲拥立清河王刘蒜为天子。事情被发觉，刘文伏罪被杀。刘蒜受到牵连，被贬为尉氏侯，流放至桂阳郡居住，刘蒜自杀。前太尉李固、杜乔被捕入狱，死在狱中。陈留郡盗贼李坚自称皇帝，伏罪被杀。
建和二年春天正月甲子日，桓帝穿戴元服，举行成人礼。一月庚午日，大赦天下。赏赐河间王、渤海王黄金，每人一百斤；赏赐彭城王及其他诸侯王，每人五十斤。公主、大将军、朝中三公、享受特进礼遇的官员、列侯、中二千石、二千石官员、将军、大夫、郎吏、从官、外戚四姓及外戚梁氏、邓氏小侯、诸夫人以下，赏赐绢帛，多少不等。年龄在八十岁以上的老者，赏赐米、酒、肉；年龄在九十岁以上的老者，增加绢帛二匹，丝绵三斤。
三月戊辰日，桓帝跟随梁太后临幸大将军梁冀的府邸。
白马羌寇掠广汉郡属国，杀害吏民。益州刺史率领板楯蛮讨伐白马羌，大败白马羌。
当年夏天四月丙子日，桓帝封弟弟刘硕为平原王，奉祀孝崇皇帝刘翼。尊孝崇皇夫人马氏为孝崇园贵人。
大司农帑藏府库有嘉禾长出。
五月癸丑日，北宫掖廷德阳殿及左掖门失火，桓帝车驾移幸南宫。
当年六月，桓帝改清河国为甘陵国，立安平王刘得的儿子经侯刘理为甘陵王。
当年秋天七月，京师因大水成灾。河东郡传言，有树木长出连理枝。
当年冬天十月，长平县人陈景自称“黄帝子”，建立衙署，设置官属。南顿县人管伯自称“真人”，妄图举兵造反。二人伏罪被杀。
建和三年春天三月甲申日，彭城王刘定去世。
当年夏天四月丁卯日晦，天上出现日食。
五月乙亥日，梁太后下诏：“人们常讲，上天生育万民，无法相互治理，为百姓设置君王，安排官员，加以治理。君王治理天下有方，祥瑞就会显现；君王治理不当，灾异就会频发。近来，日食频繁出现，日光晦暗，朕看到异象，内心惊恐不安，暗自思量原因究竟在哪里。《左传》讲：‘日食修德，月食修刑。’在往昔，孝章皇帝哀怜前朝禁令太多，建初元年，章帝普施恩惠，让流放到边郡的罪犯返回家乡本郡，被罚没入官府的罪犯家属一律赦免为庶民。先皇仁慈，施恩惠于百姓，为何不能继续执行！从永建元年以来，凡是因邪恶犯罪，直系亲属受到牵连，以及官吏、百姓因减免死罪而流放至边郡者，一律允许返回本郡。罚没入官府的奴婢，不在此令。”
六月庚子日，太后诏令大将军、朝中三公、享受特进礼遇的官员、列侯，与卿士、校尉一起举荐贤良、方正、能够直言极谏的士人，各举荐一人。六月乙卯日，雷电击中宪陵寝庙。
当年秋天七月庚申日，廉县落下肉雨。
八月乙丑日，有彗星在天市出现。京师因大水成灾。
九月己卯日，发生地震。九月庚寅日，再次发生地震。太后诏令，死罪以下囚犯及在外的罪犯允许花钱赎罪，赎罪钱多少不等。郡、国有五处山陵崩塌。
当年冬天十月，太尉赵戒被免职。太后拜司徒袁汤为太尉，拜大司农河内郡人张歆为司徒。
十一月甲申日，梁太后下诏：“朕代替皇帝处理政事，治理天下有误，致使灾异频发，日月星三光不明，阴阳错谬。看到这些，朕寤寐不宁，寝食难安，痛心疾首。如今，京师平民居住的闾巷死者枕藉，郡县乡里也有这样的情况，这就违背了先贤主张掩埋尸骸的大义。凡家属因贫穷无力掩埋者，资助丧葬费，每人三千；资助死者家属布匹三匹；没有亲属埋葬者，由地方官府负责选择墓地埋葬，在墓前注上姓名，同时祭祀死者。在工地服劳役的刑徒，如果有病，要给予医药治疗，如果死亡，要予以埋葬。民众生活困难不能自立者，以及流亡在外者，政府要予以救济，发给谷米。州郡官员负责督查，务必以仁政施惠民众，安抚百姓。”
和平元年春天正月甲子日，大赦天下，改纪元年号为和平。
一月乙丑日，梁太后下诏：“此前，皇家连续遭遇不幸，先帝过早离世。想到大宗之重，深思继嗣之福，征询朝中三公意见，卜筮祥瑞嘉兆。建立皇室正统，要有明哲之人，继承大宗基业，以保天人和谐，诸侯万国咸宁。皇帝已经加上元服，朕原本应该将朝政交还予皇帝，然而四方盗贼猖獗，天下尚未安宁，朕只好继续代替皇帝理政，以待天下安宁。幸赖朝中股肱大臣齐心协力辅弼朝廷，残贼相继殄灭，百姓和谐，庄稼喜获丰收。普天之下，率土之滨，远近祥和。远观‘复子明辟’之义，近看阎太后归还大权的方法，选择吉日，皇帝正式临朝听政。朝中公卿百官虔诚礼拜，各安其位，上下协力，同心一意，勉力克服万难。‘永葆天下太平’，此乃朕所期盼。”
二月，右扶风有妖贼裴优自称“皇帝”，伏罪被杀。二月甲寅日，皇太后梁氏驾崩。
三月，桓帝车驾临幸北宫。三月甲午日，顺烈梁皇后下葬。
当年夏天五月庚辰日，桓帝尊博园匽贵人为孝崇皇后。
七月，梓潼有山陵崩塌。
当年冬天十一月辛巳日，桓帝诏令，监狱羁押的犯人包括死罪囚犯减罪一等，送往边郡戍守。
元嘉元年春天正月，京师发生瘟疫。桓帝派光禄大夫携带医药巡视疫情。一月癸酉，大赦天下，桓帝改纪元年号为元嘉。
二月，九江郡、庐江郡暴发瘟疫。二月甲午日，河间王刘建去世。
当年夏天四月己丑日，安平王刘得去世。
京师出现旱情。任城国、梁国发生饥荒，有民相食。
司徒张歆遭免职，桓帝拜光禄勋吴雄为司徒。
当年秋天七月，武陵郡蛮夷叛乱。
当年冬天十月，司空胡广被免职。
十一月辛巳日，京师发生地震。
闰十一月庚午日，任城王刘崇去世。桓帝拜太常黄琼为司空。
元嘉二年春天正月，汉派驻西域长史王敬被于阗王杀害。一月丙辰日，京师再次发生地震。
当年夏天四月甲寅日，孝崇皇后匽氏驾崩。四月庚午日，常山王刘豹去世。
五月辛卯日，孝崇皇后匽氏在博陵下葬。
当年秋天七月庚辰日，天上出现日食。
八月，济阴郡传言有黄龙在句阳县出现。金城郡传言有黄龙在允街县出现。
当年冬天十月乙亥日，京师发生地震。
十一月，司空黄琼被免职。
十二月，桓帝拜享受特进位的官员赵戒为司空。
右北平郡太守和旻因贪赃罪，被捕入狱，死在狱中。
永兴元年春天二月，张掖郡传言，有白鹿出现。
三月丁亥日，桓帝临幸鸿池。
当年夏天五月丙申日，大赦天下，桓帝改纪元年号为永兴。五月丁酉日，济南王刘广去世，没有子嗣，撤销封国。
当年秋天七月，郡、国有三十二处地方发生蝗灾。黄河水溢出堤岸。百姓饥困，流离失所，乞讨的百姓随处可见，无家可归的百姓有数十万户，冀州受灾最严重。桓帝诏令在受灾严重地区发放粮食赈济百姓，安抚受灾的百姓，居家守业。
当年冬天十月，太尉袁汤被免职，桓帝拜太常胡广为太尉。司徒吴雄被免职，司空赵戒被免职，桓帝拜太仆黄琼为司徒，拜光禄勋房植为司空。
十一月丁丑日，桓帝下诏，监狱中的在押囚犯包括死罪囚犯减罪一等，送往边郡戍守边境。
这一年，武陵郡太守应奉招降叛乱蛮夷，蛮夷投降。
永兴二年春天正月甲午日，大赦天下。
二月辛丑日，桓帝诏令州刺史、郡太守，父母亲去世，须在家服丧三年。
二月癸卯日，京师发生地震，桓帝诏令卿士、校尉举荐贤良、方正、能直言极谏的士人，各举荐一人。桓帝下诏：“这一向，星辰运行失序，地震频发。灾异出现，必定有其原因。敕令官员修身律己，希望有所补救。按照制度，朝廷舆服凡有僭越礼制过于奢侈者，一律减损。各郡、县要强调简朴、节约，重新申明旧的法令，按照永平年间制度执行。”
六月，彭城国泗水河陡涨、河水逆流。桓帝诏令司隶校尉、州刺史：“蝗灾危害百姓，水灾频发，灾害骤然降临，五谷歉收，人无隔夜之粮，诏令受灾严重的郡、国种植芜菁，以弥补粮食不足。”
京师发生蝗灾。东海郡朐山崩塌。
九月丁卯日朔，天上出现日食。桓帝下诏：“朝政多有缺失，天气干旱，气候不调，川涧涌水，蝗虫肆虐，伤害庄稼，太阳无光，饥馑遍野。没有遭灾的郡县应当为受灾郡县储备粮食，以解百姓饥困。天下一家，粮食只要没有腐烂，在此关键时刻，就是国宝。严禁郡、国用粮食酿酒，严禁卖酒。祭祀活动要适可而止。”
太尉胡广被免职，桓帝拜司徒黄琼为太尉。
闰九月，桓帝拜光禄勋尹颂为司徒。
监狱中的在押囚犯，包括死刑罪犯，减罪一等，送往边郡戍守。
蜀郡李伯诈称皇室宗亲，应当立为“太初皇帝”，被捕后伏罪被杀。
当年冬天十一月甲辰日，桓帝在上林苑射猎，随后来到函谷关。所经过的地方，赏赐年龄在九十岁以上的老者金钱，多少不等。
泰山郡、琅琊郡贼寇公孙举等人叛乱，杀害县长、县吏。
永寿元年春天正月戊申日，大赦天下，桓帝改纪元年号为永寿。
二月，司隶校尉管辖地区，冀州发生饥荒，有人相食。桓帝敕令州郡向贫困百姓发放贷款，赈济灾民。诸侯王、列侯、官吏、百姓家中有余粮者，政府借贷十分之三的粮食，用以赈济贫困百姓，愿意向外借贷粮食的官吏、百姓，政府用现钱支付。新粮上市，偿还诸侯王、列侯。
当年夏天四月，有白乌鸦在齐国出现。
六月，洛河涨水，溢出河岸，河水冲毁鸿德苑。南阳郡因大水成灾。司空房植被免职，桓帝拜太常韩縯为司空。
泰山郡、琅琊郡遭受贼寇祸害者，不再上缴当年的田租、田赋，免除更赋、算赋三年。桓帝诏令，被水淹死、尸体漂流无人收殓者，由当地郡、县负责收殓埋葬；由于突发事故遭到埋压，或溺水死亡者，七岁以上，资助安葬费，每人两千。房屋遭到损毁，粮食受损，生活特别困难者，发放粮食赈济，每人两斛。
巴郡、益州郡发生山崩。
当年秋天七月，设置泰山郡、琅琊郡都尉。
南匈奴左薁鞬台耆、且渠伯德等人叛乱，寇掠美稷县。安定郡属国都尉张奂出兵，讨伐叛贼。
永寿二年春天正月，初次同意宦官父母亲去世家中服丧三年。
二月甲申日，东海王刘臻去世。
三月，蜀郡属国蛮夷叛乱。
当年秋天七月，鲜卑寇掠云中郡。泰山郡贼寇公孙举等人寇掠青州、兖州、徐州。朝廷派遣中郎将段颎率军镇压，斩杀公孙举等人。
当年冬天十一月，朝廷设置太官右监丞官职。
十二月，京师发生地震。
永寿三年春天正月己未日，大赦天下。
当年夏天四月，九真郡蛮夷叛乱，九真郡太守倪式率领驻军讨伐，战死在沙场。朝廷责成九真郡都尉魏朗继续镇压叛乱蛮夷。在日南郡驻扎军队。
闰四月庚辰日晦，天上出现日食。
六月，朝廷起用小黄门担任守宫令，设置冗从右仆射官职。
京师发生蝗灾。当年秋天七月，河东郡地面开裂。
当年冬天十一月，司徒尹颂去世。
长沙国蛮夷叛乱，寇掠益阳县。
桓帝拜司空韩縯为司徒，拜太常北海郡人孙朗为司空。
延熹元年春天三月己酉日，朝廷设置鸿德苑令。
当年夏天五月己酉日，桓帝与公卿以下官员举行朝会，大行赏赐，多少不等。
五月甲戌日晦，天上出现日食。京师发生蝗灾。
六月戊寅日，大赦天下。桓帝改纪元年号为延熹。
六月丙戌日，朝廷将中山国分出一部分，设置博陵郡，以奉祀孝崇皇陵寝庙。举行求雨祭祀。
当年秋天七月己巳日，云阳县地面开裂。七月甲子日，太尉黄琼被免职，桓帝拜太常胡广为太尉。
当年冬天十月，桓帝在广成苑射猎，又到上林苑射猎。
十二月，鲜卑寇掠边郡。桓帝派匈奴中郎将张奂率领南匈奴单于，反击鲜卑。
延熹二年春天二月，鲜卑寇掠雁门郡。二月己亥日，阜陵王刘便去世。
蜀郡蛮夷寇掠蚕陵县，杀害县令。
三月，停止执行州部刺史、郡太守三年丧礼的规定。
当年夏天，京师因雨水成灾。
六月，鲜卑寇掠辽东郡。
当年秋天七月，开始建造显阳苑（注：在洛阳郊外），设置苑丞。七月丙午日，皇后梁氏驾崩。七月乙丑日，懿献梁皇后在懿陵下葬。
大将军梁冀谋反。八月丁丑日，桓帝来到前殿，诏令司隶校尉张彪派兵围困梁冀的宅邸，收缴大将军印绶，梁冀与妻子自杀。卫尉梁淑、河南郡大尹梁胤、屯骑校尉梁让、越骑校尉梁忠、长水校尉梁戟等，还有宫内外的梁氏宗亲数十人，一律被杀。太尉胡广受到牵连，被免职。司徒韩縯、司空孙朗被捕入狱。
八月壬午日，桓帝立邓氏为皇后，贬梁皇后懿陵为贵人冢。桓帝下诏：“梁冀残暴不仁，祸乱皇室。孝质皇帝聪明早慧，梁冀心存歹毒，忌惮孝质皇帝，竟然投毒杀害。永乐太后与朕是至亲，梁冀竟然将太后与朕隔绝，禁止太后到京师来，使朕无法享受母爱，隔断朕的孝养之恩。梁冀祸害极大，罪孽深重，日甚一日。幸赖宗庙神灵护佑，以及中常侍单超、徐璜、具瑗、左悺、唐衡、尚书令尹勋等人，出于义愤，献言建策，内外协同，在转瞬间，诛杀梁冀逆贼。这次除奸成功，多赖社稷神灵，群臣协力，应予嘉赏，以酬功勋。封单超等五人为县侯，尹勋等七人为亭侯。”此后，桓帝故旧凡对桓帝有过旧恩的人，很多得到封爵。
桓帝拜大司农黄琼为太尉，拜光禄大夫中山郡人祝恬为司徒，拜大鸿胪梁国人盛允为司空。开始设置秘书监。
当年冬天十月壬申日，桓帝巡幸长安。十月乙酉日，临幸未央宫。十月甲午日，祭祀高庙。
十一月庚子日，祭祀十一座帝陵。十一月壬寅日，桓帝拜中常侍单超为车骑将军。
十二月己巳日，桓帝从长安返回洛阳。赐长安百姓粟米，每人十斛，守护陵寝庙园者，每人五斛，所经过的县邑，每人三斛。
烧当羌等八个羌人族群叛乱，寇掠陇西。护羌校尉段颎追击叛羌，追至罗亭，大败羌人。
天竺国前来贡献。
延熹三年春天正月丙申日，大赦天下。一月丙午日，车骑将军单超去世。
闰一月，烧当羌叛乱，寇掠张掖郡。护羌校尉段颎追击至积石山，大败烧当羌。白马县令李云在朝堂上直谏，被捕入狱，死在狱中。
当年夏天四月，上郡奏报，有甘露将临。
五月甲戌日，汉中郡有山陵崩塌。
六月辛丑日，司徒祝恬去世。
当年秋天七月，桓帝拜司空盛允为司徒，拜太常虞放为司空。
长沙郡蛮夷寇掠郡界。
九月，泰山郡、琅琊郡贼寇劳丙等人再次反叛，掳掠百姓。桓帝派遣御史中丞赵某持符节督查州郡征剿。九月丁亥日，桓帝诏令，无事可做的官员暂时停发俸禄，待到丰年再发放俸禄。
当年冬天十一月，日南郡贼寇率领部众向郡府请降。勒姐羌围困允街县。段颎大败羌人。
泰山郡贼寇叔孙无忌攻打杀害郡都尉侯章。十二月，桓帝派遣中郎将宗资率军讨伐。
武陵郡蛮夷寇掠江陵县。车骑将军冯绲率军讨伐，蛮夷投降，随后一哄而散。荆州刺史度尚讨伐长沙郡蛮夷，平定叛乱。
延熹四年春天正月辛酉日，南宫嘉德殿发生火灾。一月戊子日，丙署发生火灾。京师发生大瘟疫。
二月壬辰日，武库发生火灾。
司徒盛允被免职。桓帝拜大司农种暠为司徒。
三月，裁撤右仆射官职。太尉黄琼被免职。
当年夏天四月，桓帝拜太常刘矩为太尉。四月甲寅日，桓帝立河间王刘开的儿子刘博为任城王。
五月辛酉日，有彗星在心宿方向出现。五月丁卯日，原陵长寿门发生火灾。五月己卯日，京师落下冰雹。六月，京兆、右扶风及凉州地区发生地震。五月庚子日，岱山及博县境内的尤来山开裂、崩塌。五月己酉日，大赦天下。
司空虞放被免职。桓帝拜前太尉黄琼为司空。
犍为郡属国居住的蛮夷掳掠汉人百姓。益州刺史山昱率领汉军镇压。零吾羌与先零羌联合起来叛乱，寇掠三辅地区。
当年秋天七月，京师举行求雨祭祀。桓帝裁减朝中公卿以下官员的俸禄，向诸侯王、列侯借贷半年的租税。出卖关内侯爵、虎贲勇士、羽林卫士、缇骑营士、五大夫，卖官、卖爵的价钱，多少不等。
九月，司空黄琼被免职。桓帝拜大鸿胪刘宠为司空。
当年冬天十月，天竺国前来朝贡。南阳郡人黄武与襄城县人惠得、昆阳县人乐季妖言惑众，被捕入狱，杀头示众。
先零羌、沈氐羌与其他羌人部落寇掠并州、凉州。十一月，中郎将皇甫规率军镇压。
十二月，夫馀王派遣使者前来朝贡。
延熹五年春天正月，朝廷裁撤太官右监丞。一月壬午日，南宫丙署发生火灾。
三月，沈氐羌寇掠张掖郡、酒泉郡。三月壬午日，济北王刘次去世。当年夏天四月，长沙郡贼寇蜂起，寇掠桂阳郡、苍梧郡。受惊的马匹和逃逸的大象突然闯入宫殿。
四月乙丑日，恭陵东阙门发生火灾。四月戊辰日，虎贲军营、掖门发生火灾。四月己巳日，太学的西门无端毁坏。五月，康陵陵寝庙园发生火灾。
长沙郡、零陵郡盗贼蜂起，攻打桂阳郡、苍梧郡、南海郡、交阯郡。朝廷派遣御史中丞盛修督查州郡出兵讨伐，汉军战事不利。五月乙亥日，京师发生地震。桓帝诏令朝中三公、卿士密封上书言事。五月甲申日，中藏府库、承禄署发生火灾。
当年秋天七月己未日，南宫承善门发生火灾。
鸟吾羌寇掠汉阳郡、陇西郡、金城郡。诸郡发兵，镇压羌人叛乱。
八月庚子日，桓帝诏令，虎贲勇士、羽林卫士在官署没有担任职务、任事者，减去一半俸禄。停发当年的冬衣，朝中公卿以下只有一半官员发给冬衣。
艾县贼寇焚烧长沙郡县邑，寇掠益阳县，杀害县令。零陵县的蛮夷叛乱，寇掠长沙郡。八月己卯日，裁撤琅琊郡都尉。
当年冬天十月，武陵郡蛮夷叛乱，寇掠南郡治所江陵县。南郡太守李肃临阵脱逃，被杀头示众。十月辛丑日，桓帝拜太常冯绲为车骑将军，前往南郡镇压。朝廷向公卿以下官员借用俸禄，又征调诸侯王、列侯的租税，以资助军饷。桓帝拿出濯龙宫中府库的钱，偿还借债。十一月，冯绲在武陵郡大败叛乱蛮夷。
京兆虎牙都尉宗谦犯下贪赃罪，被捕入狱，死在狱中。滇那羌寇掠武威郡、张掖郡、酒泉郡。太尉刘矩被免职。桓帝拜太常杨秉为太尉。
延熹六年春天二月戊午日，司徒种暠去世。
三月戊戌日，大赦天下。
桓帝拜卫尉颍川郡人许栩（xǔ）为司徒。
当年夏天四月辛亥日，康陵东署发生火灾。
五月，鲜卑寇掠辽东郡属国。
当年秋天七月甲申日，平陵陵寝庙园发生火灾。
桂阳郡盗贼李研等人寇掠郡界。
武陵郡蛮夷再次叛乱。郡太守陈奉与蛮夷交战，大败蛮夷。陇西郡太守孙羌讨伐滇那羌，大败羌人。
八月，车骑将军冯绲被免职。
当年冬天十月丙辰日，桓帝在广成苑射猎，而后进入函谷关，到上林苑射猎。
十一月，司空刘宠被免职。南海贼寇侵略郡界。
十二月，桓帝拜卫尉周景为司空。
延熹七年春天正月庚寅日，沛王刘荣去世。
三月癸亥日，有陨石在鄠县坠落。
当年夏天四月丙寅日，梁王刘成去世。
五月己丑日，京师落下冰雹。
当年秋天七月辛卯日，赵王刘乾去世。
野王县山上出现死龙。
荆州刺史度尚出兵镇压零陵郡、桂阳郡的盗贼及蛮夷，大败盗贼及蛮夷。
当年冬天十月壬寅日，桓帝南下巡狩，十月庚申日，巡幸章陵县，在祖宗居住的旧宅举行祭祀，又到祖宗的陵寝庙园举行祭祀。赏赐南阳郡太守、章陵县令及以下官员，多少不等，十月戊辰日，巡幸云梦，抵达汉水。桓帝车驾返回，途中巡幸新野县，祭祀湖阳公主刘黄（光武帝的姐姐）、新野公主刘元、鲁哀王刘仲（光武帝的二哥）、寿张敬侯樊重（光武帝的舅父）的祠庙。
护羌校尉段颎进攻当煎羌，大败羌人。
十二月辛丑日，桓帝车驾返回洛阳宫中。
延熹八年春天正月，桓帝派遣中常侍左悺前往苦县，祭祀老子。渤海王刘悝谋反，被贬为瘿陶王。一月丙申日晦，天上出现日食。桓帝诏令，朝中三公、卿士、校尉举荐贤良、方正。
二月己酉日，南宫嘉德署有黄龙出现。千秋万岁殿发生火灾。
太仆左称有罪，自杀。
二月癸亥日，皇后邓氏被废。河南郡大尹邓万世、虎贲中郎将邓会被捕入狱，死在狱中。
护羌校尉段颎进攻罕姐羌，大败羌人。
三月辛巳日，大赦天下。当年夏天四月甲寅日，安陵陵寝庙园发生火灾。四月丁巳日，拆毁郡、国不符合礼制的祠庙。
流经济阴郡、东郡、济北郡的黄河水变得清澈。
五月壬申日，裁撤泰山郡都尉官职。五月丙戌日，太尉杨秉去世。
六月丙辰日，缑氏县地面裂开。
桂阳郡胡兰、朱盖等人再次造反，攻陷郡、县，寇掠零陵郡。零陵郡太守陈球据城坚守。桓帝派遣中郎将度尚、长沙郡太守抗徐等人，前往镇压胡兰、朱盖，大败并斩杀胡兰、朱盖。苍梧郡太守张叙被贼寇俘虏。桂阳郡太守任胤临阵逃跑，被杀头示众。
闰六月甲午日，南宫长秋和欢殿后面的钩楯、掖庭、朔平官署发生火灾。
六月，段颎在湟中县进攻当煎羌，大败羌人。
当年秋天七月，桓帝拜太中大夫陈蕃为太尉。
八月戊辰日，桓帝诏令，对郡、国拥有田地者，按照实有亩数征缴赋税。
九月丁未日，京师发生地震。
当年冬天十月，司空周景被免职。桓帝拜太常刘茂为司空。十月辛巳日，桓帝立贵人窦氏为皇后。
渤海郡妖贼盖登等人自称“太上皇帝”，刻有玉印、玉珪、玉璧、铁券，设置衙署，被捕后，杀头示众。
十一月壬子日，德阳殿西阁、黄门北寺发生火灾，火势蔓延至广义门、神虎门，烧死数人。
桓帝派中常侍管霸前往苦县，祭祀老子。
延熹九年春天正月辛卯日朔，天上出现日食。桓帝诏令，朝中三公、卿士、校尉、郡、国举荐至孝之人。
沛国人戴异获得黄金印，上面没有文字，随后与广陵郡人龙尚等人共同祭祀水井，制作符谶，自称“太上皇”，被捕后，伏罪被杀。
一月己酉日，桓帝下诏：“庄稼连年歉收，百姓多有饥困，外加水旱疾疫，盗贼频发，南方州郡尤为严重。灾异加上日食，上天的警示接踵而至。朝政混乱，责任全在朕一人，应该受到上天责罚。诏令大司农停止今年的征调、索求，包括前年的征调，还未征缴上来的，一律停止。受灾严重、盗贼猖獗的郡，不再征缴租税。其余郡，一律减半征缴。”
三月癸巳日，京师有火光飞舞旋转，人们看到后，惊恐不安。
司隶校尉管辖地区、豫州发生饥荒，饿死者达十分之四五，甚至有全家死绝者。桓帝派遣三府掾史发放粮食，赈济灾民。
陈留郡太守韦毅犯贪赃罪，被捕入狱，自杀。
当年夏天四月，流经济阴郡、东郡、济北郡、平原郡的黄河水变得清澈。
司徒许栩被免职。五月，桓帝拜太常胡广为司徒。
六月，南匈奴及乌桓、鲜卑寇掠边境九郡。
当年秋天七月，沈氐羌寇掠武威郡、张掖郡。桓帝诏令举荐勇士，朝中三公各举荐二人，卿士、校尉各举荐一人。太尉陈蕃被免职。七月庚午日，桓帝在濯龙宫祭祀黄帝、老子。
桓帝派遣匈奴中郎将张奂进攻南匈奴、乌桓、鲜卑。
九月，桓帝拜光禄勋周景为太尉。
南阳郡太守成瑨、太原郡太守刘质，遭到宦官诬陷，被杀头示众。司空刘茂被免职。大秦（注：古罗马）国王派遣使者前来朝贡。
当年冬天十二月，洛阳城边的竹子、柏树枯萎。
桓帝拜光禄勋汝南郡人宣酆为司空。
南匈奴、乌桓率领部众向张奂投降。
司隶校尉李膺等二百余人，被宦官诬陷为党人，结党营私，全部被捕入狱，名字记录在王府。
永康元年春天正月，先零羌寇掠三辅地区。中郎将张奂率领汉军平定叛乱。当煎羌寇掠武威郡，护羌校尉段颎追击羌人至鸾鸟县，大败羌人，西羌全部平定。
夫馀王寇掠玄菟郡。郡太守公孙域与夫馀王交战，大败夫馀王。
当年夏天四月，先零羌寇掠三辅地区。
五月丙申日，京师及上党郡地面开裂。
庐江郡贼寇蜂起，寇掠郡界。五月壬子日晦，天上出现日食。桓帝诏令朝中三公、卿士、校尉举荐贤良、方正。
六月庚申日，大赦天下，解除党锢。桓帝改纪元年号为永康。
六月丙寅日，阜陵王刘统去世。
当年秋天八月，魏郡上奏有嘉禾出现，有甘露。巴郡上奏有黄龙出现。
六个州因大水成灾。渤海涨潮，淹没海岸。桓帝诏令州郡负责赈济百姓，向溺死者发放安葬费，七岁以上，每人两千钱，一家遇害者，政府负责收殓埋葬，向因灾损失粮食的灾民发放粮食赈济，每人三斛。
当年冬天十月，先零羌寇掠三辅地区。桓帝派遣匈奴中郎将张奂反击，大败羌人。
十一月，西河郡上奏，有白虎出现。
十二月壬申日，桓帝恢复瘿陶王刘悝的王位，改立为渤海王。十二月丁丑日，桓帝在德阳前殿驾崩，享年三十六岁。十二月戊寅日，皇后被尊为皇太后，太后临朝听政。
这一年，免除博陵郡、河间郡的赋税，参照优待丰县、沛县的旧例。
评论如下：以前的史书记载桓帝喜欢音乐，善于弹琴鼓瑟。桓帝整修园林，装饰芳林苑，据考证，桓帝建成的濯龙宫建有华盖，以此尊奉浮图（佛教）、老子。桓帝说，这是在“聆听神谕”！及至诛杀梁冀，桓帝振奋精神，天下士人莫不企盼从此以后朝廷能够奋发图强，与民休息。然而，在诛杀梁冀后，受到封赏的五名宦官更加作威作福，肆虐天下，荼毒八方。如果不是朝廷还有一些忠臣、贤士大夫奋力抗争，屡次挫败奸贼的阴谋，桓帝即使想做一个“依斟流彘”的皇帝，恐怕也难有机会（注：夏后氏帝相曾经被迫投靠有斟氏，周厉王被流放至彘地）。
赞辞如下：桓自宗支，越跻天禄。政移五幸，刑淫三狱。倾宫虽积，皇身靡续。