袁绍，字本初，汝南郡汝阳县人，是司徒袁汤的孙子。袁绍的父亲袁成，曾担任五官中郎将，身体健壮，善于与人交往，大将军梁冀以下官员，莫不喜欢与袁成来往。
年轻时，袁绍担任侍郎，后来担任濮阳县长，因为母亲去世，袁绍辞去官职，为母亲服丧，三年期满，袁绍想起幼年失去父亲，又为父亲袁成服丧。服丧期满，袁绍迁至洛阳居住。袁绍长相俊美，体貌魁伟，喜欢结交士人，博取名声。袁氏家族世代有人在朝中担任高官，有许多门生故旧。袁绍屈己待人，家中客人常满，士人无论贵贱，袁绍都能以礼相待，客人的车辆拥塞袁绍居住的闾巷。宫中宦官对此颇为忌惮，中常侍赵忠在宫里讲：“袁本初喜欢名声，豢养敢死之士，不知道这小子，究竟想要干什么。”袁绍的叔父太傅袁隗听说此事，用赵忠的话责怪袁绍，提醒袁绍注意，言辞恳切，袁绍仍然我行我素。
袁绍受大将军何进征召，在大将军幕府担任掾史，又在朝中担任侍御史、虎贲中郎将。灵帝中平五年，朝廷设置西园八校尉，袁绍担任佐军校尉。
灵帝驾崩，袁绍劝何进征召董卓等人进京，以武力胁迫太后，诛杀宫中宦官。此后，袁绍转任司隶校尉。详情记载在《何进传》。及至董卓率领大军进京，骑都尉泰山郡人鲍信劝说袁绍：“董卓手握重兵，恐怕会心存异志，如果不及早采取措施，朝廷一定会为董卓所控制。趁着董卓刚进京不久，正处于疲惫之际，可将其一举擒获。”袁绍害怕董卓，不敢采取行动。不久，董卓在朝堂上与大臣们商议，欲废立皇帝。董卓在府中对袁绍讲：“拥有天下的君主应该贤明，想起灵帝就令人愤懑。董侯看起来还不错，应该拥立董侯为皇帝。”袁绍回答：“如今，皇上富于春秋，并没有令天下人非议的地方。如果公违背礼制，妄议废立，废黜先帝的嫡子，拥立庶子，恐怕会招来群臣不满。”董卓按剑而起，呵斥袁绍：“你小子胆敢忤逆我！天下之事，还不是由我说了算？我欲废立，谁敢不从！”袁绍佯称：“这是国家大事，请将军与太傅商议后再说。”董卓又说：“刘氏宗亲，不足以再传位。”袁绍勃然大怒，说：“天下能担当大事者，并非只有董公！”手握刀柄，长揖不拜，径直走出府门。之后，袁绍把符节挂在上东门，直奔冀州。
董卓悬赏捉拿袁绍。当时，侍中周珌、城门校尉伍琼正受董卓信任。伍琼等人为袁绍向董卓解释：“废立大事，非一般人所能理解。袁绍不识大体，仓皇出逃，并非有其他想法。如果公悬赏捉拿，反而会促成变故发生。袁氏家族四世在朝中担任三公，门生故旧担任朝廷官员，遍布天下。如果他们聚集天下豪杰，谋反作乱，天下英雄为之奋起，太行以东就不再为公所有。不如赦免袁绍，拜袁绍为一个郡的太守，袁绍得以免罪，必然高兴，不会再有后患。”董卓沉思片刻，同意他们的看法。董卓派遣使者拜袁绍为渤海郡太守，封为邟乡侯。袁绍声称，还是要兼任司隶校尉。
献帝初平元年，袁绍以渤海郡为基地，举兵起事，与堂弟后将军袁术、冀州牧韩馥、豫州刺史孔伷、兖州刺史刘岱、陈留郡太守张邈、广陵郡太守张超、河内郡太守王匡、山阳郡太守袁遗、东郡太守桥瑁、济北国相鲍信等，同时起兵，各自拥兵数万，以讨伐董卓为号召。袁绍与王匡驻扎在河内郡，孔伷驻扎在颍川郡，韩馥驻扎在邺城，其余各部，驻扎在酸枣。大家订立盟约，推举袁绍为盟主。袁绍自称“车骑将军”，兼领司隶校尉。
董卓听说太行以东起兵，随即杀了袁绍的叔父袁隗及袁氏家族，凡在京师者，一律诛杀。董卓派遣大鸿胪韩融、少府阴循、执金吾胡母班、将作大匠吴循、越骑校尉王绬，前去分化瓦解义军。袁绍令王匡杀了胡母班、王绬、吴循等人，袁术逮捕并杀了阴循，只有韩融，因为久负盛名，得以免死。
当时，天下豪杰，大多愿意归附袁绍，而且，看到袁氏家族横遭惨祸，人人愤怒，愿意为袁氏报仇，各州郡起事的义军风起云涌，莫不以袁氏相号召。韩馥看到袁绍已经赢得人心，担心袁绍一旦得势，会图谋自己，于是派遣从事守在袁绍的大门外，不肯听从袁绍调遣。桥瑁伪造三公府公文，向各州郡传递，控诉董卓罪恶滔天，天子受到胁迫，形势危急，盼望众人响应，尽速发兵，以纾解国难。韩馥这才听从袁绍调兵遣将。此前，韩馥征求部下意见：“你们愿意帮助袁氏，还是帮助董氏？”治中刘惠慷慨激昂道：“我们举兵，是为了国家，为何要问袁氏、董氏？”韩馥仍然心存疑虑，因此，常常克扣军粮，欲迫使义军涣散。
第二年，韩馥的部将麹义叛变，韩馥与麹义交战，战事不利。袁绍怨恨韩馥，与麹义联合。袁绍的客人逢纪向袁绍献计：“欲谋大事，若不占领一州，难以立足。如今，冀州兵强马壮，地方富庶，韩馥不过是一个庸才，将军可暗中联络公孙瓒，率兵南下，韩馥听说后，必然恐惧。然后，将军再派一位能言善辩的士人，向韩馥陈述利害，韩馥迫于形势，一定会让出位置。”袁绍同意逢纪的看法，更加信任逢纪。袁绍写信给公孙瓒。公孙瓒引军前来会合，对外声称要讨伐董卓，实为袭击韩馥。袁绍派外甥陈留郡人高幹和颍川郡人荀谌（shèn），前去劝说韩馥：“公孙瓒举兵南下，很多郡响应。车骑将军袁绍引军向东，其意图难以预料。真的为将军担心。”韩馥恐惧，问：“这该如何是好？”荀谌问：“君自以为宽厚仁和，容纳贤士，为天下士人所依附，与袁绍相比，如何？”韩馥答：“不如袁公。”“临危决断，智勇超人，与袁绍相比，又如何？”韩馥答：“不如袁公。”“家族中人，世代布下恩德，天下官员，莫不受到恩惠，将军与袁氏相比，又如何？”韩馥答：“还是不如袁公。”荀谌说：“渤海郡虽说是一个郡，其实已成为一州。如今，将军三不如袁绍，可是官位却在袁绍之上，袁绍实乃当世英雄，一定不肯屈尊于将军之下。而且，公孙瓒率领燕、代士卒，正在杀来，其兵锋锐不可当。冀州实乃天下重地，如果这两支军队同心协力，兵临城下，将军危亡，瞬时可至。袁绍是将军的旧交，可以结为盟友。当今之计，不如把冀州交予袁绍掌握，袁绍一定会厚遇将军，公孙瓒决然不敢与袁绍争锋。将军有了让贤之名，身处安稳之地，身家性命，可以保全。请将军不要迟疑。”韩馥素来性情懦弱，听了荀谌的建议，只好接受。韩馥的将军幕府长史耿武、别驾闵纯、骑都尉沮授听说后，劝谏韩馥：“冀州虽然鄙陋，仍有带甲武士百万，收获的粮食，可供十年食用。袁绍只是外来孤客，率领疲敝之师，来冀州投靠将军，仰我鼻息，犹如婴儿在股掌之上，一旦绝其乳养，可立即饿杀。为何要把冀州让与袁绍？”韩馥答：“我曾经是袁氏门下旧吏，而且，我的才能远不如本初。度量才能、德行，让出位置，这正是古人所赞赏的品行，诸君为何要责难呢？”此前，韩馥的将军幕府从事赵浮、程涣率领精兵，拥有强弓硬弩一万余，屯驻在孟津，听说此事，率领军队返回，请求韩馥以武力对抗袁绍，韩馥不听。此后，韩馥让出冀州牧，腾出将军府，住在中常侍赵忠的故居，派儿子把将军印绶送予袁绍。
袁绍兼任冀州牧，按照制度，奏请献帝拜韩馥为奋威将军，但是，不能再领兵。袁绍拜沮授为别驾，袁绍讲：“如今贼臣作乱，朝廷被迫迁往西京。我们袁氏家族世代蒙受皇恩，正应该尽心竭力，效忠汉室，复兴圣业。然而，齐桓公没有管仲，不能称霸，勾践没有范蠡，无以存国。今天，我欲与卿同心协力，共同安定社稷，应该采取哪些措施，匡扶汉室？请先生教我。”沮授向袁绍献计：“将军二十岁时，就已经担任朝廷官员，名扬海内。在董卓妄议废立时，将军心怀忠义，奋力抗衡。当时，将军无可奈何，不得不单骑出逃，董卓仍然心存忌惮。将军渡过黄河，北上担任渤海郡守，拥有一郡之吏卒。如今，将军又掌控冀州大权，将军威势，可以震动河北，名重天下。将军可举兵向东，横扫黄巾，讨伐黑山贼，灭亡张燕，而后，挥师北上，擒获公孙瓒。将军以军威，威慑戎狄，匈奴之事可定。将军纵横黄河以北，可兼并四州，以此招揽河北的英雄豪杰，即可拥有百万之众。此后，将军率领大军前往长安，迎接皇帝，在洛阳恢复汉室宗庙，号令天下，讨伐不臣，诛灭乱贼。以将军的武威，谁敢与之争锋！不用数年，即可奠定大功。”袁绍听罢大喜，说：“正合吾意。”随即上表，奏闻献帝，拜沮授为奋武将军，让沮授监护诸将。
魏郡人审配、巨鹿郡人田丰，为人处事，刚正不阿，不能得志于韩馥。袁绍任命田丰为别驾，任命审配为治中，给予充分信任。韩馥心存疑忌，终日惶惶不安。不久，韩馥辞别袁绍，悄然离去，依附张邈。后来，袁绍派人到张邈处，说有事情要商议，二人在席上悄悄耳语。当时，韩馥在座，以为要加害自己，无可奈何之下，在厕所自杀。
当年冬天，公孙瓒大败黄巾军，回军驻扎在盘河，威震河北，冀州属下郡县，莫不望风响应。袁绍亲自率军，迎战公孙瓒。公孙瓒指挥三万士兵，列出方阵，又分出一万轻骑兵，分作两翼，其军锋锐不可当。袁绍命令麹义率领八百精兵，强弓硬弩一千张，作为前锋。公孙瓒轻视袁绍兵少，指挥轻骑兵破敌，麹义的精兵埋伏在大盾牌下，突然跃起，万箭齐发，公孙瓒不敌，袁绍斩杀公孙瓒任命的冀州刺史严纲，斩杀戴甲武士一千余人。麹义追至界桥，公孙瓒收拢军队再战，麹义再次大败公孙瓒，一直追至公孙瓒大营，夺取牙门，公孙瓒的士兵四散奔逃。袁绍在后面十几里，听说公孙瓒已经被打败，解下马鞍，放马休息，只是在大帐下，布置强弓硬弩数十张，持戟卫士一百余人。公孙瓒的散兵，有两千余骑兵，不期而至，将袁绍的大帐围了数重，箭矢如雨点般落下。田丰扶着袁绍，让袁绍躲在一段残垣断壁后面。袁绍摘下头盔，摔在地上，大声喝道：“大丈夫在此生死关头，应该慷慨赴死，岂能逃到墙垣后面躲藏？”命令战士手持弓弩放箭，射伤许多骑兵。这些骑兵，并不知道袁绍就在此处，稍微后撤。恰逢麹义率军来救，公孙瓒的骑兵退走。献帝初平三年，公孙瓒又派兵到龙凑县挑战，袁绍再次大败公孙瓒。公孙瓒只好退回幽州，不敢再与袁绍交锋。
献帝初平四年春天，天子派遣太仆赵岐为崤山以东诸军和解，让他们各自罢兵，返回驻地。公孙瓒为此写信，向袁绍解释：“赵太仆以周公、召公之德，奉诏命前来宣示皇恩，劝解双方和解，臣犹如拨云见日，欣喜若狂！在往昔，贾复、寇恂二人相互危害，幸有世祖为二人排解纠纷，此后二人并驾齐驱，消除误会，当时人为此而赞美。臣身处边郡鄙陋之地，幸得以与将军共处，此乃将军眷顾之恩，也是公孙瓒之愿。”袁绍随后撤军，返回南方。
当年三月上巳日，袁绍在薄落津大会宾客。听说魏郡士兵造反，与黑山贼干毒等联合起来，有数万人，攻陷邺城，杀了魏郡太守。座中有客人家属仍然在邺城，听到消息，惶恐失色，有些人坐立不安，啼泣流泪。袁绍面不改色，泰然自若，不改平日风度。黑山军有一个贼首叫陶升，自称“平汉将军”，与其他贼首不同，独自率领部众，从西门进入邺城，而后关闭府门，准备好辎重车辆，载着袁绍的家属及城中衣冠士人，还有陷落在城内的家眷，亲自护送，送往斥丘县。袁绍返回，驻扎在斥丘县，任命陶升为建义中郎将。当年六月，袁绍率领军队出击，进入朝歌鹿肠山苍岩谷口，讨伐干毒。围攻五日，大败黑山军，斩杀干毒及部众一万余人。随后，袁绍沿着山路向北开进，进攻贼寇左髭、丈八等人，擒获后一律斩首。又进攻刘石、青牛角、黄龙、左校、郭大贤、李大目、于氐根等贼寇，斩杀数万人。在他们驻扎的壁垒，袁绍大肆屠杀。袁绍又与黑山贼张燕，以及四营屠各、雁门郡乌桓在常山大战。张燕有精兵数万，骑兵数千，双方大战十余日，张燕部众死伤甚多，袁绍军也疲惫不堪，双方撤军。麹义自恃有功，放纵恣肆，袁绍召来麹义，杀了麹义，兼并了麹义的部众。
献帝兴平二年，献帝拜袁绍为右将军。当年冬天，献帝东归洛阳，车驾被李傕等人追至曹阳县。沮授劝说袁绍：“将军家族，世代有人在朝中担任三公，辅佐朝廷，秉承忠贞之义。如今，朝廷被迫迁徙，颠沛流离，宗庙尽毁。观察各州郡，对外虽然假托义兵，内心其实另有所图，毫无存恤社稷，哀怜天下之意。冀州刚刚平定，兵强马壮，士人亲附。将军西行，亲迎皇上銮驾，在邺城定都，建造宫殿，挟天子以令诸侯。而后操练兵马，以义军讨伐不臣，谁敢抗拒？”袁绍听了，准备依计行事。颍川郡人郭图、淳于琼讲：“汉室倾颓，时日已久，如今，再要复兴汉室，不亦难乎？而且，天下英雄并起，各自占据州郡，聚集徒众，动辄上万，这正是‘秦失其鹿，天下共逐之’，先得者为王。将军欲亲迎天子，到那时，动辄要上表听闻，听之则权轻，违之则抗命，此计并非良策。”沮授强调：“迎接皇上，从道义上讲，是得人心之事，从天时上讲，正合时宜。不早日做出决定，一定会有人捷足先登。权变之计，在此一举，不可错失良机，建立功业，不能行动迟缓，愿将军早下决心。”最初，拥立献帝并非袁绍之意，袁绍没有采纳沮授的建议。
袁绍有三个儿子：大儿子袁谭，字显思；二儿子袁熙，字显雍；三儿子袁尚，字显甫。袁谭年长，聪慧，袁尚年少，俊美。后来，袁绍又娶了刘氏，刘氏受到袁绍宠爱，偏爱袁尚，多次在袁绍面前称赞袁尚，袁绍也喜欢袁尚俊美，欲立袁尚为继嗣。于是，袁绍将袁谭过继给哥哥，出任青州刺史。沮授劝谏：“俗话讲：万人逐兔，一人获之，其他人只好罢手，因为兔子已经有了名分。选择继嗣，年龄相当，从贤者考虑，贤德相当，以占卜决定，这是古制。愿将军接受前代教训，思考‘逐兔’确定‘名分’之意。此事处理不当，祸事将会从此开始。”袁绍辩解：“我欲让几个儿子各自管理一州，以此来观察他们的能力。”袁绍让二儿子袁熙担任幽州刺史，外甥高幹担任并州刺史。
献帝建安元年，曹操奉迎天子，在许昌建都，献帝向袁绍颁布诏命，指责袁绍地广人众，却专权自恃，树立党羽，不肯率领军队勤王，却专门讨伐异己。袁绍上书辩解：
臣听说，在往昔，有人哀叹蒙冤，五月为之降雪；有人悲泣痛苦，长城为之崩塌。臣每当读到这些故事，自以为是编书者杜撰，今日看来，这绝非虚妄之作。为何会这样？臣出身三公世家，忠心为国，破家毁业，对朝廷忠心耿耿，却遭到他人诬陷，致使皇上相信流言蜚语，心存疑忌。臣昼夜长吟，剖肝泣血，虽然不能招致夏天降雪、长城崩塌之应，像邹衍倾诉冤情、杞妇哀泣，是否能感动上苍？
臣以负薪之才，受朝廷擢拔于陪臣之列，敬奉职守，位列宪台，担任司隶校尉。中常侍张让等竖宦罪恶滔天，祸乱朝纲，侵夺朝臣权力，网络奸党，戕害忠良。原大将军何进，忠心为国，嫉恶如仇，义愤填膺。大将军认为臣具有忠勇之节，可以建立鹰犬之功，授臣以督查职务，与臣谋划方略。臣不敢逃避责任，避祸求福，遂与何进共谋。谋划未见全功，而大将军身已殒命。太后被劫为人质，宫室被焚毁殆尽，陛下圣德，年龄幼小，却屡遭磨难。当时，何进遭到宦官杀害，朝廷群臣沮丧，臣独自率领家兵百余人，在承明宫与竖宦搏杀。臣拔出佩剑，喝令有关官员，与臣一起奋力击退凶顽，不到一个时辰，将罪人尽行殄灭。此乃愚臣效忠朝廷之一例证。
董卓凶顽，乘朝廷衰微之际，图谋不轨。臣父兄世代侍奉汉室，身居大位，不怕家族蒙受祸殃，只想着为国家从容赴义。臣解下符节，出奔河北，欲在河外发出号召，讨伐董卓。当时，董卓贼寇，欲勾结外援，招徕天下英豪，故暂且让臣寄居渤海，授以爵禄。臣与董卓之间，并未有嫌隙怨恨，如果臣苟且偷生，随波逐流，为利益而闭目塞听，进可以享受禄位，退可以保全家族。然而，臣愚以为，谨守臣节，匹夫不可夺志。故臣会聚天下英雄，兴师百万，饮马孟津，歃血漳河。原冀州牧韩馥，心存歹念，挟怨谋逆，欲独揽大权，断绝臣的军粮，致使臣功败垂成。董卓心狠歹毒，逞其凶残，将袁氏一门老小，无论尊卑，在一日之间全部诛杀。鸟兽之情，尚且知道哀鸣不已。臣之所以荡然忘却悲恸，不肯露出凄楚之态，臣知道，臣以忠孝报国，与董贼势不两立，如果只想着为家族报仇，不能完成讨伐董卓之大业。这是愚臣破家为国之二例证。
十万黄巾军焚烧青州、兖州，黑山军、张杨践踏冀州，臣率领军队，奉诏命讨伐逆贼。金鼓还未奏响，猾虏已见败亡之势，韩馥心怀恐惧，谢罪归还冀州，张杨、黑山军乞降。当时，臣秉承朝廷旨意，以窦融自比，上表举荐议郎曹操，担任兖州牧。恰逢公孙瓒挥师南下，寇掠河北之地，臣星夜兼程，率领大军与公孙瓒交战。凭借上苍神威，臣连战连胜。臣出身三公世家，生长在京师，颇懂得俎豆之礼，并不熟悉干戈之阵。加上臣的家族，从祖先以来，世代在朝中担任辅弼大臣，只懂得以文德尽忠，侍奉朝廷，不曾有大的过失。臣在战场上，绝非欲与公孙瓒决一雌雄，争夺战胜之功。臣的确看到，贼臣不除，为《春秋》大义所不容，为了国家利益，臣专心于军事，不避嫌疑。故臣甘冒风雪严寒，不惮劬劳远征，的确希望一举可以平定叛乱，奏响凯歌，建立不世之功。社稷尚未安定，臣深感耻辱。太仆赵岐奉诏命征召臣，宣示陛下恢宏之圣德，消除臣与公孙瓒之仇怨，弃旧图新。臣敬奉诏命，遂引师撤回南方。这是臣畏惧天威，不敢怠慢之三例证。
臣举荐的将校，大多为当今豪杰，颇有高尚情操，英名显达，恪尽职守，敢于登锋履刃，不惧死战，只是还未记载于史书。目前任职的州牧、郡守，欺世盗名，对朝廷怀有二心，首鼠两端，这些人享受朝廷分封，统治的地面跨州连郡，致使远近士人怀疑，议论纷纷。臣听说，守文之世，德高者位尊；战乱之时，功高者多赏。陛下被迫离开京师，洛阳祖庙断绝祭祀，海内士人为之痛心。此时，正是忠臣肝脑涂地，肌肤横裂而毫无怨心，道义之士为国家效命之时。如今，陛下厚赏加于无功，疏远有德之臣；贬黜忠勇之士，辜负天下士人对陛下的期望，这难道是陛下心中谋划之宏图？抑或是邪佞之谗臣，蛊惑邪说之结果？臣受封为通侯，身为二千石官员，享受朝廷殊恩，岂敢觊觎得到彤弓、玈矢的封赏？臣哀叹那些裨将、校尉，为国效劳，却不见经传记载，为国尽忠，反而受到刑罚严惩。犹如蒙恬在地狱呼号，白起在杜邮歔欷。太傅马日磾身为三公，领受诏命东巡，败坏朝廷纲纪，任命的官员名实不符，凡马日磾举荐的官员，皆为众人所不齿。陛下一旦接受马日磾的献策，以马日磾为辅弼，将会令臣骨肉兄弟转瞬间变为仇敌，刀锋相交，构难恣肆。臣欲释甲投戈，然而，形势不允许臣这样做。臣真的担心，陛下日月之明，仍有照不到之处，四聪之听，仍有听不到之音。臣乞求陛下，愿将臣的奏章交予朝臣廷议，让三公九卿发表意见。如果朝臣认为臣在谋求私利，挑起事端，那么，齐桓公、晋文公也应该遭受诛杀；如果朝臣以为拒绝讨伐贼臣为贤者，那么，赵盾也不曾犯有“弒君”之罪。臣的官职卑微，然而臣坚守耿介之节操。如果臣的奏章能够得到陛下重视，得以表明臣的志向，无愧于先帝，即使臣伏首欧刀，褰衣就镬，臣也心甘情愿。愿陛下效仿《诗经·尸鸠》，不再理睬邪佞之谗说，不要让臣抱恨于三泉。
此后，献帝拜袁绍为太尉，封为邺侯。当时，曹操自领大将军，袁绍耻于在曹操之下，佯装上表，坚决辞让。曹操恐惧，遂将大将军位置让与袁绍。建安二年，献帝派遣将作大匠孔融，持符节，前去拜授袁绍为大将军，赐予九锡、弓矢、符节、斧钺，还有一百名虎贲勇士，诏令袁绍兼领冀州、青州、幽州、并州，袁绍这才接受任命。
每次得到皇帝的诏书，袁绍都认为这会对自己不利。于是，袁绍欲把献帝迁至靠近自己的地方，派使者游说曹操：许昌地势卑下、潮湿，洛阳旧都残破，应该将皇上迁至甄城建都，以确保皇上的安全。曹操坚决拒绝。田丰劝说袁绍：“此前，关于迁都之策，将军没有采纳。如今，将军应早做准备，攻克许都，奉迎天子。如此一来，将军就可以奉诏命，以令天下，这是上策。否则，将军早晚会被他人所制，到那时，悔之晚矣。”袁绍没有听从。献帝建安四年春天，袁绍进攻公孙瓒，平定幽州，详情记载在《公孙瓒传》。
袁绍已经拥有四州之地，数十万军队，遂生骄纵之心，对朝廷的贡献越来越少。主簿耿包私下里对袁绍讲：“汉室圣德已衰，袁氏为舜帝后裔，应该上顺天心，下从民意。”袁绍把耿包的意见拿给将军幕府的幕僚们讨论，有谏言者认为，耿包妖言惑众，应该杀头。袁绍看出，幕僚依然怀念汉室，意见不能统一，不得已，只好杀了耿包，以平息臣下怨愤。而后，袁绍挑选精兵十万，骑兵一万，欲进攻许都。袁绍命令审配、逢纪随军，协助统领军事，田丰、荀谌及南阳郡人许攸担任谋士，颜良、文丑担任主将。沮授进言：“前些时，将军讨伐公孙瓒，多次用兵，百姓已经疲惫，仓库的粮食不足，赋税徭役沉重，这些都是国家的忧患。应该先派遣使者，向天子报捷，强调农业的重要，以安抚百姓。如果不能与朝廷取得联系，应该向皇帝上表，说这是由于曹操阻拦。然后，将军发兵，进驻黎阳，逐渐向黄河以南推进。还要建造舟船，修缮攻城器械，派遣精锐骑兵，分头急进，抄曹操的后路，使许都附近的县邑，不得安宁。我军以逸待劳，如此这般，可稳操胜券。”郭图、审配谏言：“按照兵法，十倍则围之，五倍则攻之，势均力敌则战之。如今，以明公之神威，联络河北众豪杰，讨伐曹操，其势如探囊取物。如果不早下决心，以后就难了。”沮授谏言：“人们常说，救乱止暴，称为义兵；恃众逞强，称为骄兵。义兵无敌，骄兵必败。此前，曹操奉迎天子，在许昌建都。如今，我军挥师南下，于义理不符。而且，庙胜之算，不在于强弱。曹操领兵，军法严整，有令必行，士卒操练熟稔，并非公孙瓒之辈坐以待毙。主公抛弃万全之策，兴起无名之师，臣为主公担忧。”郭图等人谏言：“武王伐纣，无人称其不义；更何况，我军兴起义兵，攻伐曹操逆贼。谁敢说这是师出无名！而且，主公的军队精锐，将士勇猛，如不及早奠定大业，此所谓‘天与不取，反受其咎’。当此时，正是‘越国之所以称霸，吴国之所以灭亡’之时。监军的谋划过于稳妥，却没有看到时局在变化，还是要抓住良机。”袁绍采纳郭图的谏言。郭图等人乘机谮毁沮授：“沮授负责监察内外将领，威震三军，沮授的权力太大，难以控制！臣下与主公同命运，主昌，臣昌，主亡，臣亡，此乃《黄石兵法》所强调。而且，将军在外领军，不宜负责内事。”袁绍将沮授统领的军队分为三部，设置三名都督，命令沮授、郭图、淳于琼，各率领一军，诸事还未安排停当。
献帝建安五年，左将军刘备杀了徐州刺史车冑，占领沛县，背叛曹操。曹操恐惧，亲自率领大军前去征剿刘备。田丰劝说袁绍：“与主公争夺天下者，曹操也。如今，曹操东进攻打刘备，双方交战，不会很快结束，主公应该趁此机会，率领大军袭击曹操的后方，可一举成功。用兵要抓住时机，此时正好是时机。”袁绍借口儿子有病，没有采纳田丰的谏言。田丰气得用拐杖敲击地面，叹息道：“嗟乎，大事去矣！有这样千载难逢的机会，却以儿子有病，错失良机，可惜！”袁绍听说后大怒，从此疏远田丰。
曹操担心袁绍渡过黄河，加紧进攻刘备，最终攻取沛县。刘备仓皇遁逃，投奔袁绍。袁绍整军，准备进攻许都。田丰认为，已经失去先机，不宜再攻打许都。田丰劝谏袁绍：“曹操已经打败刘备，许都已不再是空虚之地。曹操用兵，善于变化，兵力虽少，不可轻敌，不如与曹操打持久战。将军有山河之固，拥有四州之众，对外结交天下英雄，对内休养生息，鼓励耕、战，然后挑选精锐，作为奇兵，趁着曹操后方空虚，反复出击，袭扰黄河以南。曹操救右则击其左，救左则击其右，迫使曹操疲于奔命，百姓不得安宁。我未劳而敌已疲，不到三年，可稳操胜券。如今放弃庙胜之算，欲借此一战决定胜负，如果此战不胜，悔之晚矣。”袁绍听不进谏言。田丰由于强谏，忤逆袁绍，袁绍认为，大军将要出动，田丰胆敢扰乱军心，逮捕田丰。而后，袁绍向全军颁发讨曹檄文，誓师出征：
人们常说，明主救亡图存，忠臣挽救危局，面临危难，常有权变之策。在以往，秦国强大，二世皇帝昏庸，赵高在朝中专权，掌握朝政，威福皆由己出，最终，二世皇帝在望夷宫蒙难，可谓教训深刻。及至汉朝建立，吕后、吕禄、吕产在朝中专权，在禁中谋划，专断朝廷政事，皇帝幼小，大权旁落，海内有识之士，莫不为之寒心。绛侯周勃、朱虚侯刘章，振威发怒，诛杀逆贼，拥立太宗皇帝，汉室重获振兴，事业再续辉煌。这是大臣临机权变的结果。
司空曹操，祖父曹腾，原为宫中常侍，与宦官左悺、徐璜等可谓妖孽、饕餮，横行无忌，迫害朝廷有德之臣。曹操的父亲曹嵩，卑颜屈膝，乞求曹腾收为养子，用贪赃枉法之钱，贿买爵位，舆金辇宝，输送豪门，盗取三公尊位，颠覆社稷重器。曹贼正可谓阉宦遗丑，本身并无懿德，以狡黠逞能，以任侠自居，好乱乐祸。袁绍将军，统领鹰扬武士，横扫凶残逆贼。董卓进京，祸乱国家，残杀朝廷命官。袁将军手持三尺利剑，擂响战鼓，在崤山以东号召天下豪杰，搜罗四海英雄，量才录用。最初，袁将军与曹操共商大计，讨伐董卓，曹操不过是袁将军手下之鹰犬，麾下之爪牙。怎奈曹操愚蠢至极，轻佻短视，急于求成，单兵冒进，招致败绩，丧师辱国。袁将军又拨出精兵，抚慰勉励曹操，上表朝廷，举荐曹操为东郡太守、兖州刺史，送予曹操虎纹战袍，授予曹操偏师重任，帮助曹操树立权威，希望曹操能够立功赎罪。然而，曹操飞扬跋扈，乘机显示其凶残本性，荼毒百姓，残害忠良。原九江郡太守边让，可谓英才，坚持正道直行，不肯阿谀邪佞，惨遭曹操杀害，妻子儿女罹遭灭族之祸。天怒人怨，士林为之悲愤，一夫奋臂，举州同声。众叛亲离之下，曹操在徐州一败涂地，被吕布驱逐，流窜东部，居无定所。袁将军想到强干弱枝之义，不愿意被误解为叛乱党人，于是，袁将军率领大军，以席卷之势，援救曹操。金鼓擂响，吕布狼狈窜逃。曹操从死亡绝境获救，袁将军奏明朝廷，重新授予曹操州伯之职。在当时，袁将军虽然无功于兖州百姓，对曹操却有大恩大德。
此后，皇帝銮驾东归洛阳，沿途贼寇肆虐。冀州北部一带屡传警讯，戎事繁多，袁将军令幕府从事中郎徐勋，就地征调曹操，令曹操帮助修缮洛阳郊庙，护卫幼主。曹操趁此机会，得逞其志，肆意横行。曹操威逼皇宫，胁迫朝廷官员，破坏朝纲，扰乱法纪，以其威势，对朝廷三公发号施令。曹操在朝中专权跋扈，赏罚皆由己出，随心所欲，手握刑戮大权，所爱者，可令其光耀五宗，所怨者，可将其夷灭三族。有议论者，遭受刑戮，有腹议者，遭受暗算。众官员只能以目示意，钳口结舌。宫中尚书，仅为傀儡，抄抄写写。朝廷公卿，形同木偶，备员充数而已。
原太尉杨彪，曾担任司空、司徒，位列至尊。因为睚眦之怨，曹操竟然诬以非罪，严刑拷打，五毒俱全，为所欲为，不顾朝廷王法。还有，议郎赵彦，忠谏直言，谏言中有可采纳之处，皇上欣然接受，并增加赵彦的爵位。曹操欲混淆是非，堵塞言路，将赵彦收捕，没有禀报皇上即将赵彦诛杀。梁孝王是先帝的同父异母兄弟，陵寝高大，松柏桑梓，遍布陵园，庄严肃穆。曹操率领手下将士发掘墓冢，破棺裸尸，掠取金宝，令圣朝流涕，士民哀伤。曹操设置发丘中郎将、摸金校尉，所到之处，坟墓挖掘殆尽，尸骸遍布荒野。曹操身为三公，竟然做出贼虏恶行，祸国殃民，毒施人鬼。曹操苛政残暴，对官员严加防范，各种网络密布，矰缴遍布蹊径，陷坑充塞道路，世人举手即触网罗，举足可蹈陷阱。致使兖州、豫州充斥哀怨之声，帝都之地，遍布嗟叹之音。
遍览古今典籍，贪残暴虐奸臣之无道，以曹操为甚。袁将军正忙于对付外贼，无暇顾及内务，对曹操包容忍耐，希望曹操能够改过自新。岂料曹操狼子野心，包藏篡逆之意，欲摧毁汉室栋梁，以此孤弱汉室。曹操在朝中任意迫害忠良，肆意妄为，专心于枭雄。在往年，袁将军击鼓北伐，讨伐公孙瓒，与强虏鏖战，持续一年。曹操遂得以肆意妄为，暗地里，曹操与公孙瓒暗通书信，欲结交公孙瓒为外援，乘机谋乱。故曹操引兵来到黄河边，造船北渡，被行人识破，阴谋败露。公孙瓒已被剿灭，曹操锋锐顿挫，阴谋未能得逞。之后，曹操屯驻敖仓，凭借黄河天险，欲挥动螳螂之臂，抵御袁将军隆隆之战车。袁将军谨奉汉室威灵，折冲宇宙，麾下有百万雄师，胡骑千群，有战将如中黄、夏育、孟获，手挽良弓劲弩，驰骋于疆场。袁将军从并州越过太行，从青州涉渡济水、漯河。大军渡过黄河，从正面进攻，偏师从荆州直下宛县、叶县，抄曹操后路。雷震虎步，大军将在曹操虏庭会齐，犹如炎火高举，焚烧飞蓬，沧海倾覆，浇灭余烬，还有何等凶顽不能剿灭？
如今，汉室遭遇陵替，纲纪废弛，曹操以精兵七百，守卫宫阙，对外声称护卫，对内羁押皇帝，只怕篡逆之祸，从此开始。此乃忠臣肝脑涂地之秋，烈士建功立业之际，能不勖勉努力！
袁绍先派遣颜良在白马县向曹操部将刘延发起进攻，而后，袁绍亲自率领大军，进抵黎阳县。临出发前，沮授召集族人，将全部家产，分送他们。沮授说：“势存则无威不加，势亡则难保一身。哀哉！”沮授的弟弟沮宗问：“曹操的军队不敌主公，君又有何疑惧？”沮授答：“曹操善于用兵，决策英明，又有挟天子以令诸侯之资本。此前，我军一举打败公孙瓒，战士已经疲惫不堪。现如今，主公志骄意满，将领骄横恣肆，我军是否会一败涂地，在此一举。扬雄讲：‘六国纷争，最终成就秦国，王室变得愈发衰弱。’而今，同样如此！”曹操领兵来救刘延，在阵前斩杀颜良。袁绍率领大军渡过黄河，在延津县南边修筑壁垒。渡河时，沮授手扶船舷叹息：“主公志在必得，下边将士又急于求功，悠悠黄河，我还能返回吗！”遂称病，向袁绍告退。袁绍没有答应，心中不免产生恨意，减少沮授统领的部队，分予郭图。
袁绍派刘备、文丑，向曹操挑战，曹操打败二人，在阵前斩杀文丑。袁绍连失两员大将，军中震动。曹操回军，驻扎在官渡（注：官渡在今河南省郑州市中牟县北），袁绍率领大军进抵阳武县。沮授再次劝说袁绍：“北军虽然人数众多，战力不如南军。南军粮食缺乏，物资储备不如北军。南军急于求战，北军利在持久。我军应该采取持久战，旷以时日，再与南军决战。”袁绍不听。袁绍大军联营接寨，不断向前推进，大军直抵官渡，两军接战，曹军不利，退回壁垒坚守。袁绍军建起高大的橹车，堆起土山，用强弓硬弩，向曹操壁垒放箭。曹军士卒只好架起盾牌，在军营中行走。曹操也制造发石车，回击袁绍的楼车，将楼车一一击破，袁绍军大呼“霹雳车”。袁绍军挖掘地道，欲偷袭曹军，曹操命令士卒在营中挖掘深沟，破坏地道。曹操派出奇兵，袭击袁绍的运粮车队，焚烧运粮车，将袁绍的军粮焚烧殆尽。
两军对峙一百余天，黄河南岸的士卒、百姓，已经疲惫，很多人背叛曹操，暗通袁绍。袁绍派遣淳于琼等，率领一万余人北上，迎接运粮车队。沮授劝说袁绍，应该派遣蒋奇，率领一支别动军，策应淳于琼，以防止曹操偷袭运粮车队，袁绍不听。许攸进言：“曹操兵少，倾尽全力对抗我军，许都守军一定空虚。如果能分出部分兵力，派遣精锐，星夜袭击许都，可获全功。一旦许都城破，再回头擒获曹操，即使曹操大军没有溃败，也令其首尾不能相顾，疲于奔命。这样，一定能够打败曹操。”袁绍又拒绝许攸的谏言。恰逢许攸的家属犯罪，审配将其家属逮捕。许攸感到，在袁绍处再难以伸展志向，遂投奔曹操，向曹操献计，袭击淳于琼等人的运粮车队。淳于琼等人，当时在乌巢驻扎，距离袁绍大营有四十里地。曹操亲自率领五千步骑，连夜奔袭乌巢，大败淳于琼等，斩杀淳于琼。
袁绍听说曹操奔袭淳于琼，对长子袁谭讲：“趁曹操袭击淳于琼之际，我在这里猛攻曹操大营，曹操一定会顾此失彼，无路可退。”袁绍派高览、张郃等，猛攻曹操大营，大营屡攻不下。二位将军听说淳于琼等人已经战败，遂投降曹操。袁绍军愈发恐慌，开始溃散。袁绍与袁谭等以幅巾束发，骑上战马，率领八百骑兵，渡过黄河，来到黄河北岸黎阳县，进入部将蒋义渠的大营。走到帐下，袁绍拉着蒋义渠的手，说：“孤把性命托付给你了。”蒋义渠让出大帐，安顿好袁绍等人。袁绍在大帐发号施令，众将领听说袁绍还在，纷纷聚拢到蒋义渠的大营。还有一些部众诈降曹操，曹操将诈降的袁绍部众，全部坑杀，前后所杀，共计八万人。
沮授被曹军擒获，沮授大喊：“我没有投降曹操，是被擒获的。”曹操见到沮授，说：“只因相距太远，彼此之间，没有交往。谁料想今日在此地相见。”沮授回答：“袁绍一再失策，自取败绩。沮授已经尽其所能，最终还是被曹公擒获。”曹操说：“本初无谋，不肯采纳公的谏言。如今国家丧乱，已有十几年，仍然安定不下来，正当与君共谋大事。”沮授答：“叔父、母亲、兄弟均在袁绍手中，命悬于一线。能够蒙受曹公厚恩，速死为福。”曹操叹息道：“孤早日得到君，天下不足虑也。”遂赦免沮授，以殊礼厚遇沮授。沮授仍在寻找机会逃回袁绍处，事情败露，曹操只好杀了沮授。
袁绍性情豪放，为人宽厚，风雅而有器量，喜怒不形于色，但是，自矜其才，为人刚愎自用，自视甚高，又听不进善言，故招致官渡惨败。及至袁氏撤军，有人对田丰讲：“君一定会受到重用。”田丰答：“袁公外宽而内忌，不会体谅我的忠诚。而我又多次直言进谏，忤逆袁公。袁公得胜而归，出于高兴，或许能赦免我；今日战败，内心反而忌恨。此次出征胜利，我可以保全性命；现如今袁公大败，看来不会再有生的希望啦。”袁绍返回，说：“我没有采纳田丰的谏言，一定会被他耻笑。”杀了田丰。
官渡之败，审配的两个儿子被曹操擒获。孟岱与审配有矛盾，通过蒋奇，向袁绍进谗言：“审配独断专行，其宗族势力强大，审配又握有军权，两个儿子现在曹操处，恐怕会有反叛之意。”郭图、辛评也持有同样看法。袁绍任命孟岱为监军，代替审配镇守邺城。护军逢纪与审配不睦，袁绍就审配儿子被俘之事，问逢纪。逢纪答：“审配性情刚烈，为人耿直，所言所行，常仰慕古人之节操。不会因为两个儿子在曹操处，做出不义之事。主公毋须怀疑。”袁绍再问：“君不是很厌恶审配吗？”逢纪答：“此前所争者，为私；今日所言者，为国。”袁绍说：“答得好！”没有疏远审配。审配、逢纪从此变得和睦。
冀州属下郡县，大多反叛，袁绍逐一平定反叛的郡县。官渡之战后，袁绍开始生病，献帝建安七年夏天，袁绍病逝。临去世前，袁绍没有来得及确定继嗣。逢纪、审配一向骄横，被袁谭所忌恨。辛评、郭图亲近袁谭，与审配、逢纪有矛盾。众人认为，袁谭年长，欲拥立袁谭继位。审配等人担心袁谭继位，辛评等人会加害自己，遂矫制袁绍遗命，拥立袁尚继位。