袁谭自称车骑将军，领军来到黎阳县。袁尚拨给袁谭的军队人数很少，还命令逢纪监军。袁谭请求增加军队人数，审配等人又谏言，不要增加，为此，袁谭大怒，杀了逢纪。
曹操渡过黄河，进攻袁谭，袁谭向袁尚告急，袁尚留下审配镇守邺城，亲自率领军队，来救袁谭，在黎阳县与曹操对峙。从九月至第二年二月，双方在黎阳城下大战，袁谭、袁尚败走。曹操将要包围袁氏败军，袁谭、袁尚连夜突围，逃回邺城。曹操挥师，进抵邺城，袁尚率军出城逆袭曹操，大败曹操，曹操率军撤回许昌。袁谭对袁尚讲：“我率领的军队不够精良，此前被曹操所败。如今曹操撤军，人怀归志，趁着曹操还未渡过黄河，我军出兵掩杀，可大获全胜，时机不可错失。”袁尚犹疑不决，没有同意，也没有为袁谭再增加兵力，充实武备，袁谭勃然大怒。郭图、辛评对袁谭讲：“让先公把将军过继给哥哥为继嗣者，就是审配的主意。”袁谭也持有同样看法，遂引兵攻打袁尚，在邺城门外，双方大战。袁谭兵败，退回南皮县。
幕府别驾王修率领官属，从青州赶来，救援袁谭，袁谭欲与袁尚再战。袁谭向王修问计：“计将安出？”王修答：“兄弟之间，可谓左右手。譬如说，人要战斗，先砍断右手，还说：‘我没有右手，一定能够取胜。’能这样做吗？抛弃骨肉亲情，将军还能与谁亲近？将军的属下，有人向将军进谗言，挑拨离间，为的是谋取一己私利，愿将军堵塞耳朵，切勿听信谗言。将军如果能杀几个身边的佞臣，与兄弟重归于好，可以征战四方，甚至横行天下。”袁谭听不进去。袁尚亲自率领大军，又来攻打袁谭，袁谭再次战败，只好退回城中固守。袁尚围城，日夜攻打，袁谭突出重围，逃往平原郡，派颍川郡人辛毗，向曹操求救。
刘表写信劝谏袁谭：
上天降下灾祸，祸乱接踵而至。最初，天下豪杰聚集，以义结成同盟。由于天下大乱，皇室动荡，纲常伦理遂遭到抛弃。所有这些，令天下贤达之士，莫不痛彻心肺。世道沦丧，即使族人也不能相互忍让。孤与将军的父亲，可谓志同道合，虽然荆州、冀州路途遥远，山河阻隔，孤与将军的父亲仍然同心协力辅佐皇室，任何势力都难以拆散我们的友谊，更不可能从中挑拨离间，这是孤与将军的父亲，推诚相待的结果。可惜，大业未成，将军的父亲不幸早逝，贤侄继承父业，继续完成父亲未竟的事业，展示奕世之德，践行无上光荣。想当初，袁公在邺城摧毁强敌，在河北弘扬美德，环顾疆宇，虎视河外，凡此前的同盟，莫不向心归附。奈何今天，有谗佞之人从中作梗，离间将军兄弟，使得兄弟间成为寇仇，犹如人的身体被肢解。最初，我听闻这些消息，还不敢相信，直至消息接二连三传来，才知道兄弟反目已成事实。昨天的兄弟，成为陌路仇敌，两军对垒，刀枪撞击，尸骨横野，尸骸遍弃于城下。听闻噩耗，令人不禁哽咽，叹息存亡无期。在往昔，三王、五霸时，直至战国，君臣相弑，父子相残，兄弟相杀，亲戚相灭，这样的惨祸时有发生。然而，他们之间的争斗，或为成就王业，或为图谋霸业，也是所谓“逆取顺守”，为求得一代人富贵。还从未听说过，抛弃亲人，勾结异姓，彻底动摇根基，以求获得全功，长久存活于世间者。
在往昔，齐襄公灭亡纪国，报了九世之仇，士匄（gài，范宣子）完成荀偃的遗愿，《春秋》赞美为义，君子称之为信。即使荀偃对于齐国的仇恨，也不如袁公对于曹操的仇恨；范宣子继承荀偃的遗志，也不如将军兄弟继承父亲的宏业。而且，君子即使蒙难，也不应投奔敌国，“君子绝交，不出恶声”，更何况将军忘却先人之仇，抛弃兄弟之谊，诚可为万世鉴戒，为同盟者所不耻！蛮夷戎狄，也会为之嘲讽，更何况我华夏，真的令人痛心！
将军欲在竹帛上留名，保全祖宗祀庙，怎么能与兄弟相争，不惜骨肉相残，在战场上厮杀？即使兄弟倨傲，有不妥之处，不懂得礼让，作为兄长，也应该以仁君之礼，降志辱身，以完成父亲的遗业为重。待大业奠定，让天下人评判曲直，这样，不更显示兄长高义？如今，将军被太夫人所憎恶，不会像郑庄公之于母亲姜氏；兄弟间有嫌隙，不会像虞舜受到弟弟象敖的暗算。然而，郑庄公与母亲重归于好，象敖受到哥哥舜帝的封赏。愿将军捐弃前嫌，追思旧义，让母子、兄弟之情像从前一样。而今，我也在整顿兵马，延颈企盼将军，早日回心转意。
刘表又写信劝谏袁尚，二人都不肯听从。
曹操率领大军，前来救援袁谭，十月进抵黎阳。袁尚听说曹操渡过黄河，遂撤出平原郡，退回邺城。袁尚的部将吕旷、高翔叛变，投降曹操。袁谭暗中刻制将军印，欲收买吕旷、高翔，被曹操发觉，让儿子曹整聘娶袁谭的女儿为妻，以安抚袁谭。随后，曹操撤军返回。
献帝建安九年三月，袁尚令审配镇守邺城，再次在平原郡攻打袁谭。审配写信给袁谭：“我听说‘良药苦口利于病，忠言逆耳利于行’，愿将军抑制心中的怒火，抚平心绪，认真想一下我的劝谏。人们常说，《春秋》大义，国君为社稷而死，忠臣为君命而亡。如果有人胆敢危害宗庙社稷，祸乱国家，无论亲疏远近，都要惩治。因此，周公当年流着眼泪，处死管叔、蔡叔；季友哽咽，杀了弟弟叔牙。为何要这样做？义重人轻，不得不如此行事。在往昔，先公没有让将军作为继嗣，而是做了贤兄的嗣子，确立袁尚为继嗣，对上祭告祖宗神灵，对下写进家谱，海内远近，无人不晓！将军为何要听信凶臣郭图曲意阿谀，节外生枝，致使兄弟反目。将军忘却孝友之义，重蹈阏伯、实沈覆辙，双方纵兵厮杀，屠戮无数，冤魂痛于幽冥，疮痍遍布草棘。将军还要攻打邺城，悬赏秦地胡人，将抢来的财物妇女，战前就分配停当，还放出话来：‘孤虽然有老母，只是让我来到世间而已。’听闻此言者，莫不挥泪流涕，痛彻心肺。如果太夫人知道儿子这样做人，会怎样悲愤难抑。我所在的州郡官员听到这些，莫不为之叹息。将军这样行事，我如果听之任之，漠不关心，将会违背《春秋》义理，失去为先君死节之操守，也会给太夫人留下不测之祸，损害先公创立的不世基业。袁尚得不到将军谅解，在馆陶之战，双方损失惨重。我知道，将军对待母亲向来孝顺，对待兄弟一向友善，这些皆出自本性，自然天成。将军天资聪明，思维敏捷，从古至今，凡举大事者，莫不重视兴衰的结果，轻视荣辱、财富，重视名誉、操守。当此时，将军为何神志昏迷，抛弃先贤遗训，让怨忿的情绪肆意蔓延，最终落得国破家亡！将军延颈翘望，向仇敌输诚，把至亲骨肉置于虎狼爪牙之下，仅为一时之快，真的令人痛心！如果上天能够让将军的心智重新开启，回心转意，消除疑虑，我相信，袁尚一定会匍匐在将军脚下，悲号于将军怀中，审配等人也将拜服在将军面前，听任将军动用斧锧之刑。将军不肯回头，大祸将不期而至。愿将军深思，判断祸福，赐予回信，表明态度。”袁谭不予理睬。
曹操趁势进攻邺城，审配的部将冯礼充当曹操的内应，打开城门，放进三百余人。审配察觉，从城上用大石块堵住城门，城门重新关闭，进入瓮城的曹军，全部被杀。曹操环绕邺城，挖掘壕沟，长达四十里，最初，士兵把壕沟挖得很浅，人可以轻易穿越。审配看到后，在城上大笑，并未出兵与曹操争夺地利。一夜之间，曹操命令士兵，将壕沟挖深、挖宽，宽、深达二丈，而后引来漳河水，倒灌邺城。从当年五月至八月，城中饿死者过半。袁尚听到邺城处境艰难，率领一万余人前来救援。曹操派兵迎战，大败袁尚，袁尚败走，沿着漳河扎下营寨。曹操随即包围袁尚，包围圈还未合拢，袁尚恐惧，派遣阴夔、陈琳求降，曹操不听，袁尚只好退走蓝口，曹操跟进，再次包围袁尚。袁尚部将马延等临阵投降，余众溃散，袁尚逃往中山。曹操缴获了袁尚的全部车辆辎重，收缴袁尚的印绶、符节、斧钺、节杖（礼器），以及衣服、器物。曹操将缴获的物品，向邺城展示，城中守军斗志涣散。审配命令手下士卒：“死守城池，曹军已经疲惫。幽州援军很快就要到来，何患没有主公！”曹操出营巡视，审配埋伏下弓箭手，用暗箭射向曹操，几乎射中。审配安排哥哥的儿子审荣为东门校尉，审荣在夜间打开城门，放进曹操的军队。审配看到邺城将要陷落，情况紧急，仍然留在城中死战，最终，被曹军生擒。曹操问审配：“我前几日攻城，弩箭为何如此之多？”审配说：“只恨箭矢太少。”曹操又说：“卿忠于袁氏，不得不如此。”意欲留审配一条活命。审配壮怀激烈，始终不肯屈服，旁观者莫不叹息，最后，曹操将审配斩首。曹操释放了袁尚的母亲、妻子、儿女，将袁绍遗留的财宝，归还给她们。高幹献出并州，向曹操投降，留任并州刺史。
曹操攻破邺城，袁谭又背叛曹操，攻取甘陵郡、安平郡、渤海国、河间国，而后，袁谭在中山国继续攻打袁尚。袁尚战败，逃往故安县，依附袁熙。袁谭兼并了袁尚的余众，回军驻扎在龙凑县。
当年十二月，曹操讨伐袁谭，在龙凑县城外安营扎寨。袁谭趁着夜色逃往南皮县，沿着清河驻扎。第二年正月，曹操猛攻袁谭，袁谭出战，曹军还未合围，袁谭军就被冲垮。袁谭披头散发，骑在马上狂奔，后面的追兵料想前面逃跑者绝非普通人，催马加鞭，奋力追赶。袁谭坠下马来，回头对追赶者喊：“喂，你放过我，我一定会让你富贵。”话还未讲完，人头已经落地。曹操杀了郭图等人，连带他们的妻子、儿女，全部杀头。
袁熙、袁尚被部将焦触、张南进攻，只好逃往辽西郡乌桓处。焦触自封幽州刺史，逼迫幽州属下郡、县背叛袁氏，投降曹操。焦触陈兵数万，杀白马盟誓，对属下官员、郡守、县令讲：“违令者斩！”众人不敢仰视，按照次序歃血盟誓，到了幕府别驾代郡人韩珩，韩珩讲：“我蒙受袁公父子厚恩，袁公父子败亡，智不能救，勇不能死，于义已经有失。今天，如果再北面侍奉曹氏，臣不能为也！”在座的人听了韩珩的话，面红耳赤，莫不感到羞愧。焦触说：“君子举大事，以义为重。事情成功与否，并不在于一人。可以成全韩珩的志节，以激励侍奉君主之人。”曹操听说韩珩的事迹，对韩珩坚守节操颇为欣赏，多次征召韩珩，韩珩不肯应召，在家中去世。
高幹反叛，拘捕上党郡太守，派兵把守壶口关。献帝建安十一年，曹操征伐高幹，高幹留下部将守城，奔赴匈奴请求援兵，没有成功。此后，高幹与数名骑兵逃窜，欲南下荆州投奔刘表。上洛县尉逮捕高幹，将其斩杀。
献帝建安十二年，曹操征伐辽西郡，进攻乌桓。袁尚、袁熙与乌桓迎击曹操，战败逃走，率领数千名亲兵逃往辽东郡，投奔公孙康。袁尚勇敢，很有气力，事先与袁熙谋划好：“今日到了辽东，公孙康一定会接见我们，我为兄长亲手杀了公孙康，占据公孙康的辽东郡，而后再在辽东扩充势力。”公孙康也在谋划，如何擒获袁尚，向曹操表功。公孙康在廊下埋伏精兵，而后，请袁尚、袁熙入内。袁熙犹疑，不肯进去，袁尚强劝袁熙，一起走进大厅。还未坐定，公孙康大喝一声，伏兵骤起，当场擒获二人，将二人按倒在冻土地上。袁尚对公孙康讲：“未死之前，寒不可忍，可否坐在席上。”公孙康答：“卿的头颅将要远行万里，要座席又有何用！”将二人斩首，送往曹操处。
公孙康，辽东郡人。父亲公孙度，最初，为躲避官司，逃往玄兔郡，在郡府担任小吏，后来出仕为官。灵帝中平元年，公孙度返回辽东郡，担任郡太守。在职期间，公孙度行事果断，敢于杀人，郡中豪杰与公孙度缺少恩义者，公孙度杀了一百余家。而后，公孙度率兵东进，攻打高句骊，西进攻打乌桓，威震渤海周围。当时，汉室朝政混乱，公孙度自恃辽东郡地处偏远，暗自庆幸。襄平县社庙有一块大石头，高一丈余，下面有三块小石头支撑，公孙度认为，这是祥瑞征兆。献帝初平元年，公孙度将辽东分为辽西郡、中辽郡，分别设置郡太守，派军队渡过渤海，占据东莱郡属下县邑，设立营州刺史。公孙度自封辽东侯、平州牧，又追封父亲公孙延为建义侯，立了汉室二祖庙（注：汉高祖刘邦、世祖刘秀）。按照礼制，公孙度在襄平县南郊建立祭坛，郊祀天地，划出藉田，整顿兵马，乘坐皇帝才能乘坐的鸾辂车，前边有九旒旗帜、旄头仪仗，羽林骑士护驾。献帝建安九年，司空曹操上表朝廷，拜公孙度为奋威将军，封为永宁乡侯。公孙度去世，公孙康继承爵位，仍盘踞在辽东。
刘表，字景升，山阳国高平县人，是西汉鲁恭王刘馀的后人。刘表身高八尺余，相貌魁伟，与同郡人张俭等受到人们称赞，号称“八顾”。灵帝下诏，逮捕党人，刘表逃走，得以免祸。党锢解禁，刘表受到大将军何进征召，在幕府担任掾史。
献帝初平元年，长沙郡太守孙坚杀了荆州刺史王叡（ruì），献帝下诏，拜刘表为荆州刺史。当时，江南一带宗族势力强大，袁术的军队驻扎在鲁阳县，道路阻断，刘表不能上任，只好单人匹马，进入宜城县。刘表请来南郡人蒯越、襄阳郡人蔡瑁，共同参与谋划。刘表对蒯越讲：“地方宗族势力强大，众人未肯亲附，如果袁术利用宗族势力，大祸将不期而至。我欲就地征兵，恐怕不能汇聚众人，有何良策？请诸君献上。”蒯越献计：“治理地方，重在推行仁义，治理乱局，重在运用谋略。兵不在多，在于得人。袁术骄而无谋，地方宗族势力强大，然而大多贪婪、暴虐。我与他们平素多有来往，派人向他们晓谕利害，豪族必然会率领众人，前来归附。使君将一些无道者，杀他几个，对有才能者，留下几个，委以重任，恩威并施，百姓一定会扶老携幼，前来归附使君。使君招兵买马，南据江陵，北守襄阳，荆州八郡可传檄而定。即使袁术来了，也无可奈何。”刘表说：“讲得好！”刘表让蒯越派人，把宗族首领招来，来了十五人，全部斩杀。而后，刘表又袭击宗族集团，夺取其人马。江夏贼张虎、陈坐，拥兵自重，盘踞在襄阳。刘表派蒯越与庞季前往襄阳，向二人晓谕利害，二人投降，江南得以平定。荆州属下郡太守、县令听到刘表的威名，大多解下印绶离去。刘表整顿兵马，进驻襄阳，以观天下形势。
袁术与堂兄袁绍有矛盾，袁绍与刘表的关系甚好，因此，袁术与孙坚联合起来，袭击刘表。刘表兵败，孙坚围困襄阳。刘表部将黄祖来救，孙坚被流箭射中，死于箭伤，余众退走。及至李傕攻入长安，当年冬天，刘表派遣使者，带上财物，向朝廷贡献。李傕向献帝上表，拜刘表为镇南将军、荆州牧，封为成武侯，持符节。李傕认为，刘表可以作为外援。
献帝建安元年，骠骑将军张济从关中败走南阳郡，在进攻穰城时，被流箭射杀。荆州官员向刘表祝贺，刘表说：“张济走投无路，败走南阳，主人无礼，致使双方交锋，张济被流箭射杀，这绝非州牧之意，州牧受吊，不受贺。”刘表派人收编了张济的余众，张济的余众很高兴，愿意归附刘表。献帝建安三年，长沙郡太守张羡，率领零陵郡、桂阳郡等三郡背叛刘表。刘表派兵镇压，包围张羡，大获全胜，平定叛乱郡县。刘表开拓的疆域越来越大，南接五岭，北据汉川，地方广阔达数千里，有带甲武士十余万。最初，荆州人喜欢骚乱，加上天下动荡，贼寇活跃，因此，地方上常有动乱发生。刘表招降有方，恩威并施，大胆起用奸猾贼首，各方豪杰纷纷效力，荆州很快恢复平静，地方上大小豪杰，皆愿意归附刘表。关西、兖州、豫州的饱学士人，也纷纷前来依附刘表，有名望的士人，有千人之多。刘表加以安抚，给予优厚礼遇，让他们住在荆州，有一块存身保命的地方。此后，刘表大兴教育，开办学校，以儒学推行教化，綦母闿、宋忠等，在荆州著书立说，撰写《五经》章句，被后世人称为《五经》“后定标准”。刘表在荆州爱护百姓，豢养士人，从容自保。
及至曹操与袁绍在官渡对峙，双方相持不下，袁绍派人向刘表求助。刘表表面答应，但是，并未派出一兵一卒，也不襄助曹操，只是从旁观望，等待天下形势有变。将军幕府从事中郎南阳郡人韩嵩、别驾刘先劝说刘表：“当今天下，豪杰蜂起，两雄对峙，天下之权重在于将军。将军欲有所作为，可乘机起兵，击其空虚；如其不然，也可以择其善者而从之。将军岂能拥兵十万，坐观成败，求援，不能相助，见贤，不能思齐！这样，两家都会怨恨将军，将军很难保持中立。曹操善于用兵，天下俊杰士人，大多愿意追随曹操，曹操肯定能打败袁绍。接下来，曹操就会移兵江汉，将军恐怕难以抵御。为将军着想，不如举荆州全境，归附曹操，曹操必然看重将军。这样，将军可以永享福祚，传予后嗣，这也是万全之策。”蒯越也劝说刘表。刘表犹疑不定，派韩嵩前往曹操处，探听虚实。临行前，刘表对韩嵩讲：“天下最终将落于谁手，尚未可知，曹操挟天子以令诸侯，在许昌建都，君代我前去，就近探听虚实。”韩嵩答：“以韩嵩来看，曹公英明，必然得志于天下。将军如果愿意归附曹操，派臣去许都，不敢推辞；将军如果犹豫不决，臣到了许都，天子授予韩嵩一个职务，韩嵩不敢抗命，只能接受。到那时，韩嵩成了天子之臣，只能是将军的故吏。在皇上身边，臣为皇上效忠，不能再为将军效命。请将军考虑。”刘表认为韩嵩害怕出使，逼迫韩嵩上路。到了许都，曹操果然上表献帝，拜韩嵩为侍中，兼任零陵郡太守。及至韩嵩返回，韩嵩盛赞曹丞相有德，劝谏刘表送儿子到许都，侍奉献帝。刘表闻言大怒，认为韩嵩此次出使，怀有二心，刘表摆列军阵，怒骂韩嵩，欲将韩嵩斩首。面对刘表，韩嵩面不改色，从容陈述临行前的那些话。刘表的妻子蔡氏，知道韩嵩是一位贤士、良臣，劝止刘表。刘表仍然余怒未息，打、杀出使的随从。刘表虽然知道韩嵩并无反意，还是将韩嵩囚禁起来。
献帝建安六年，刘备从袁绍处逃出，前来荆州投靠刘表，刘表待刘备甚厚，但是并不信任。建安十三年，曹操亲自率领大军，南下征伐刘表，还未抵达荆州。当年八月，刘表背上毒疮发作，病逝。刘表在荆州前后二十几年，家中不留余财。
刘表有两个儿子：刘琦，刘琮。最初，刘表认为，刘琦相貌像自己，非常喜爱。后来，刘表为刘琮娶了后妻蔡氏的侄女，蔡氏与刘琮亲近，疏远刘琦，在刘表面前，极力诋毁刘琦，毁誉之声不绝于耳。刘表宠爱后妻，也相信蔡氏。加上蔡氏的弟弟蔡瑁及外甥张允得到刘表信任，与刘琮的关系很好。刘琦越来越感到不安，向琅琊郡人诸葛亮请教保命之术，诸葛亮不肯回答。后来，二人登上一座阁楼，刘琦命人撤去梯子，恳求诸葛亮：“如今，上不至天，下不至地，话出先生之口，入于刘琦之耳，先生可以讲了吗？”诸葛亮答：“君不见，申生在内而亡，重耳居外而安？”刘琦顿时省悟，随后施展计谋。恰逢刘表的部将江夏郡太守黄祖被孙权所杀，刘琦恳求刘表，代替黄祖，出任江夏郡太守。
及至刘表病重，刘琦回来探视父亲。刘琦一向孝顺，张允等人担心，刘琦与父亲见面，父子间悲情交加，刘表会有托付后事之意。张允对刘琦讲：“将军命令君镇守江夏，责任重大。君今天擅离职守来见父亲，父亲看见你，一定会勃然大怒。这样就伤了父子之恩，还增加了父亲的病情，这绝非孝敬之道。”把刘琦挡在门外。刘琦不能见父亲，悲泣而去，众人听说此事，莫不为刘琦感到哀伤。此后，刘表以刘琮为继嗣。刘琮将侯印授予刘琦，刘琦大怒，丢在地上，准备以奔丧为名，起兵发难。恰逢曹操大军进抵新野县，刘琦逃往江南。蒯越、韩嵩及东曹掾史傅巽等，劝说刘琮投降曹操。刘琮说：“今天与诸君统领全楚之地，守护先君基业，以观天下有变，有何不可？”傅巽答：“面对天下形势，出路在于：或逆，或顺。将军要识大体，看清形势。将军作为人臣，欲抗拒朝廷大军，这是逆势而为；以新造之楚地，对抗南征大军，其结果可想而知；以刘备之枭雄，抵御曹公，尚且一败涂地。将军不如刘备，三者皆短，欲以荆楚现有兵力抗拒王师，必然败亡。将军自以为，与刘备相比如何？”刘琮答：“我不如刘备。”傅巽继续劝谏：“以刘备的才能，尚不足以抵御曹公，将军虽拥有全楚之地，也难以自保。如果刘备能够抵御曹公，刘备绝不会甘心情愿，屈居将军之下。愿将军勿疑。”
及至曹军进抵襄阳，刘琮举荆州全境，投降曹操。刘备逃往夏口。曹操任命刘琮为青州刺史，封为列侯，蒯越等人也封为列侯，荆州受封为列侯者，有十五人。曹操从牢中释放韩嵩，曹操认为韩嵩名望甚高，厚遇韩嵩，按照韩嵩对荆州士人的评价，予以擢拔任用。此后，曹操上表朝廷，任命韩嵩为大鸿胪，以朋友礼相待。曹操任命蒯越为光禄勋，任命刘先为尚书令。最初，刘表欲与袁绍联合，侍中从事邓义劝谏刘表，刘表不听。此后，邓义以身体有病引退。刘表在世期间，邓义不肯出仕为官，曹操任命邓义为侍中。其余士人，大多做了朝廷官员。
曹操在赤壁之战大败。刘备上表朝廷，推荐刘琦为荆州刺史。第二年，刘琦去世。
评论如下：袁绍英雄，为人侠义，赢得士人拥戴。此后，袁绍有雄霸天下之志，天下举兵造反者，莫不以袁绍相号召。及至临阵制敌，悍夫为之效命；谋划献策，智士为之倾心。一时间，袁绍的势力，达到顶峰，资本可谓雄厚！《韩非子》讲：“好勇斗狠，不懂得团结，一意孤行，又刚愎自用，轻视嫡子，重视庶子，这些都是灭亡的征兆。”刘表对于事业的谋划，看不出有远大志向，坐守荆楚之地，等待天降宏运，而后三分天下，刘表的梦想，犹如木偶与人较量。
赞辞如下：绍姿弘雅，表亦长者。称雄河外，擅强南夏。鱼俪汉舳，云屯冀马。窥图讯鼎，禋天类社。既云天工，亦资人亮。矜强少成，坐谈奚望。回皇冢嬖，身颓业丧。