武帝曾在民间生活，对民间的风俗民情，真实虚伪，了解至深，看到百姓稼穑辛苦，深知百姓生活艰难。及至天下安定，光武帝采取与民休息的政策，废黜王莽时的繁苛政令，恢复西汉前期的舒缓法令。着重生活俭朴，衣装简易，色无重彩，耳无邪音，手不持珍玩珠玉，对待后宫椒房无所偏爱，对左右侍臣无所偏恩。建武十三年，异域向朝廷献上宝马，日行千里，还有人献上宝剑，价值百金。光武帝下诏，让千里马拉鼓车，将锋利的宝剑赐予侍卫骑士，减少上林苑的官员，放弃在苑囿中狩猎。赐予诸侯的亲笔信札，均为一札十行，字迹密密排列，以显示节俭。俭朴之风，遂风行宫内外。光武帝多次在御座前召见公卿、侍郎、将军。向臣子们询问民众疾苦，聆听百姓的心声。朝廷官员大多能够恪尽职守，兢兢业业，不敢懈怠。建武年间，百姓得以息肩，休养生息，致力于发家致富。从县宰到大郡执政者，劬劳勤政。像南阳郡太守杜诗，被百姓称为“杜母”，官员任延、锡光，在边郡推行教化，移风易俗。他们的施政措施，都有值得称赞的地方。还有官员第五伦、宋均等，都有可称道之处。建武、永平年间，朝廷治理天下偏重于严苛，因为谣言，或流言蜚语，有些郡太守、县令遭到解职。为此，朱浮多次上书谏言，陈述利害；钟离意也劝谏皇帝，对在职官员要有所宽宥。以长者身份提出谏言，有时也未必能起作用，汉室中兴之美，仍有不足。章帝、和帝时，治民的官员以仁政施惠与百姓，这样的官员很多。如鲁恭、吴佑、刘宽及颍川郡的四位官员，诚挚待人，以仁爱、信义对待治下的百姓，百姓也不敢随意欺瞒。王堂、陈宠懂得知人善任，重用贤者，在任职期间政绩优异。这些官员的事迹，可以作为表率，起到引领作用。边凤、延笃担任京兆尹，民众将他们与西汉时的京兆尹赵广汉、张敞相比。王涣、任峻担任洛阳令，善于发掘奸邪，吏治肃然。像古人倡导的导之以礼，以德政施惠与民，仍有待完善。然而，这些官员的确是一代良吏，将他们的事迹整理，著《循吏传》。
卫飒，字子产，河内郡修武县人。年轻时，虽然家中贫困，然而卫飒好学，跟随老师学习，没有口粮，靠为他人做佣工补贴家用。在王莽时，从郡到州，卫飒曾担任多种职务。
建武二年，接受朝廷征召，卫飒在大司徒邓禹府中任职，被举荐为能吏。卫飒善于处理复杂问题，升任侍御史、襄城县令。在任上，卫飒政绩卓著，升任桂阳郡太守。桂阳郡与交州相邻，受到交州蛮夷习俗的影响，百姓无视礼仪、法规。卫飒上任伊始，为当地修建庠序学校，推行教化，设计婚姻礼仪，数年间，当地的风俗为之改变。
此前，含洭、浈阳、曲江三县，是百越故地。在西汉武帝朝，朝廷平定南粤，这些地方归属汉朝，此后，朝廷在此地设置桂阳郡。当地百姓有很多居住在深山野岭，沿着山溪间谷地生产、生活，仍然保留旧的风俗，从不向朝廷缴纳赋税。离开郡府远者有千里之遥，官府有事情，需要征调民船，名曰“传役”。每当官吏要来，就要役使数家百姓，百姓为此而叫苦不迭。卫飒在当地开山凿路，修通道路五百余里，路旁设置邮亭、传舍，设置邮传驿站。这样可以减省许多徭役，与民休息；同时，减少奸吏侵害百姓。在外的流民纷纷返回家园，逐渐形成乡邑，与汉地百姓一样，开始缴纳赋税。耒阳县出产铁矿，其他郡的百姓，常常聚在此地开采矿石，私自冶炼。同时，也会招引来一些亡命之徒，非奸即盗。卫飒上奏朝廷，在当地设置铁官，取消私人冶炼，每年增加财税收入五百余万。卫飒亲自处理民事案件，视百姓如赤子，在当地施行仁政，尽力顺应民风民俗，在任上十年，郡内治理清平。
建武二十五年，卫飒受朝廷征召，返回洛阳。光武帝欲拜卫飒为少府，恰逢卫飒患病，不能起床接受职务。光武帝敕令，让卫飒以桂阳郡太守身份，在家中养病，等到病愈，再接受诏书。居家两年，卫飒带病来到阙门，自述病情沉重，不堪重任。此后，朝廷收回郡太守印绶，赐钱十万，卫飒在家中病逝。
南阳郡人茨充代替卫飒，赴桂阳郡担任太守。茨充也能够以善政待民，指导民众种植桑树、柘树、纻麻之类的经济作物，劝谕百姓养蚕织布，百姓得到许多利益。
任延，字长孙，南阳郡宛县人。十二岁时，任延以学生身份来到长安求学，学习《诗经》《易经》《春秋》，在太学期间学习成绩优异，号称“任圣童”。王莽末年，天下动荡，任延移居陇西郡躲避战乱。当时，隗嚣已经控制陇西四郡，派使者延请任延，任延拒绝召请。
更始元年，任延在大司马府任职，受拜为会稽郡都尉。当年任延十九岁，来接他的官员看到他如此年轻，非常吃惊。及至到职，没有处理公务，任延先到延陵季子的墓地，送上祭礼。当时，天下刚刚安定，道路还未畅通，避居江南的中原士人，很多还未返回家乡，会稽郡有很多读书人。任延在任上以礼聘请这些儒学高士，如董子仪、严子陵等，以师友礼相待。郡府掾史有贫困者，任延会拿出部分俸禄，接济他们。任延裁撤部分吏卒，让他们返回家乡，在公田上耕种，以此帮助生活困窘者。每当下到县邑巡视，任延都会抚恤、慰问、勉励孝子，留他们一起吃饭。
吴地有一位士人，名字叫龙丘苌，在太末县隐居，生活俭朴，志向坚定。在王莽篡政时，朝中四辅三公（注：太师、太傅、国师、国将为四辅；大司马、司徒、司空为三公）连续征召，龙丘苌不肯应召。郡府掾史欲延请龙丘苌。任延说：“龙丘先生躬身仁义，有原宪、伯夷之气节。我作为都尉，应该亲自上门，为其洒扫，还担心玷污贤士，以这样的态度召请先生，怎么能行？”任延让郡府功曹带上都尉的名片，前去拜谒，同时带去亲笔书信，问医问药。一时间，来看望龙丘苌的郡府官员，相望于道。大约有一年时间，龙丘苌这才乘坐车子，到郡府来回拜，愿意在死前，接受郡府任命。任延再三谦让，任命龙丘苌为议曹祭酒。不久，龙丘苌病逝，任延亲自到家中吊唁，停止办公三日。从此以后，郡中的贤者、士大夫，争相到郡府，表示愿意效力。
建武初年，任延上书乞骸骨，请求退休，后来返回洛阳。光武帝下诏，拜任延为九真郡太守。光武帝接见任延，赐予任延坐骑、杂缯，诏令任延，可以将妻子儿女留在洛阳。九真郡的风俗，百姓以狩猎为生，不懂得用牛耕种田地，百姓要到交阯郡购买粮食，因此，生活常陷入困窘。任延指导百姓锻造农具，学习用牛开垦农田。九真郡的农田数，每年都有所增加，百姓食用的粮食，逐渐能够满足需要。当地骆越民族，没有婚嫁礼法，男女关系混乱，没有稳固的家庭配偶，缺少父子之情，夫妇之道。任延向属下县邑移送公文，男子二十岁到五十岁，女子十五岁到四十岁，都要按照年龄配成夫妇。如果家庭贫困，无钱聘娶妻子，任延命令县令、县长、官吏拿出一部分资金，帮助他们完成嫁娶，结果同时结为夫妻者，有两千余人。当年，风调雨顺，庄稼喜获丰收。家中有儿子出生者，有了血缘关系和姓氏，大家都说：“让我有儿子者，是任君。”很多人为儿子取名字叫“任”。从此，域外蛮夷，诸如夜郎等民族，仰慕汉朝德义，愿意为汉朝守护边境，任延相应减少边境戍卒。
最初，在西汉平帝朝，汉中郡人锡光担任交阯郡太守，指导当地蛮夷懂得礼法，锡光的教化与任延相类似。王莽末年，锡光关闭通道，保境安民。建武初年，锡光派遣使者向朝廷贡献财物，受封为盐水侯。岭南地区接受教化，从二位太守开始。
任延在边郡任职四年，受朝廷征召，返回洛阳。因为身体有病，留在洛阳，又担任睢阳县令。九真郡的官吏百姓为任延建立生祠。朝廷又拜任延为武威郡太守。光武帝召见，告诫任延：“要善于处理与上级的关系，不要做有损荣誉的事情。”任延答：“臣听说，忠臣不结交私党，结交私党者不是忠臣。臣奉公守法，秉持正义，这是臣子应具有的品质。对上级阿谀，并非陛下之福。做善于逢迎上级的官员，臣不敢奉诏。”光武帝叹息道：“卿说得对。”
任延来到武威郡，当时，带兵的郡府长史田绀，是武威郡的豪姓，田绀家族的子弟和宾客，欺凌乡里，为害一方。任延逮捕田绀，田绀父子及其宾客受到惩治者，有五六人。田绀的小儿子田尚，聚集数百名轻薄子弟，自称将军，趁着夜色攻打郡府。任延调集兵力，予以镇压。从此以后，任延在武威郡令行禁止，官吏、猾贼不敢再为非作歹。
武威郡北面靠近匈奴，南面靠近羌人，百姓常常受到袭扰，许多农田荒芜，无法耕种。任延到任，挑选有文韬武略的勇士一千人，明确赏罚，命令郡府官吏率领杂居在休屠的胡人、“黄石”部落骑兵屯驻在要害之地，一旦有警讯，即出兵迎战。敌寇来犯，常有伤亡，遂不敢再袭扰武威郡。
河西地区常年少雨，任延设置水官，负责修筑灌渠，百姓从水利灌溉中获得利益。任延又设立校官，郡府掾史以下官吏及他们的子弟，一律要送往学校，接受教育，免除学生的徭役。学生有了进步，能够诵读章句，任延再从中选拔优秀者，加以录用。此后，郡中有了儒雅士人。
后来，任延擅自诛杀羌人，没有上报朝廷，因此而获罪，被贬为召陵县令。明帝即位，任命任延为颍川郡大守。永平二年，朝廷征召任延，负责太学，又拜为河内郡太守，在任上九年，任延病逝。小儿子任恺，官至太常。
王景，字仲通，乐浪郡 （nán）邯县人。八世祖王仲，原来是琅琊郡不其县人，喜欢道术，懂得天文。西汉初年，吕氏在朝中作乱，齐哀王刘襄密谋发兵，多次向王仲求计问策。及至文帝即位，济北王刘兴居谋反，欲将兵权交予王仲，王仲害怕惹祸上身，渡过渤海，逃往东边的乐浪郡山中，在那里安家。父亲王闳，是乐浪郡三老。更始帝败亡，当地土人王调杀了郡太守刘宪，自封大将军、乐浪郡太守。建武六年，光武帝派遣新太守王遵前去剿灭王调。汉军抵达辽东郡，王闳与郡府决曹史杨邑等杀了王调，迎接王遵，此后，王闳受封为列侯。王闳辞让爵位，光武帝感到奇怪，征召王闳，在来京的途中，王闳病逝。
年轻时，王景学习《易经》，博览群书，喜欢天文、卜筮、术数等技艺。王景多才多艺，为人深沉，不事张扬，接受司空伏恭征召，当时，有人推荐王景，说王景懂得治水。明帝下诏，诏令王景与将作大匠谒者王吴一起，负责疏浚开封县的浚仪渠。王吴采用王景的筑堤挡水法，河水不再泛滥，水患消弭。
最初，在西汉平帝朝，黄河、汴河都曾经决堤，大堤迟迟得不到修补。建武十年，阳武县令张汜上疏：“黄河决堤已久，连年吞噬农田，济渠淹没数十个县。河工修理费用不难筹措，应该加固堤防，以安定百姓。”奏书递上，光武帝征调河工，准备整修黄河大堤。此时，浚仪县令乐俊也上疏：“在武帝元光年间，人口繁衍很多，沿着黄河大堤，垦荒种粮。在黄河瓠子段，黄河大堤溃决，长达二十余年，溃决河段无法封堵。如今，当地居民稀少，田地广阔，黄河大堤虽然没有修筑，造成的水患还不是太大。天下刚刚脱离战乱，仓促间征发大量徭役，百姓一定会感到不堪重负，会激起民怨。应该等待天下安定后，再议此事。”光武帝看了奏书，遂停止治河工程。再后来，汴河水向东泛滥，水淹的面积不断扩大，原来设置水闸的地方，已经被淹没在水中。兖州、豫州的百姓饱受水患之苦，抱怨之声不绝于耳，认为朝廷大兴徭役，却不先解决百姓的民生问题。明帝永平十二年，朝廷决定治理汴河，明帝召见王景，向王景询问治河方略。王景向明帝陈述治河的利害及应对措施，明帝同意王景的看法。又因为王景治理过浚仪渠，效果很好，明帝赐予王景《山海经》《河渠书》《禹贡图》，还赏赐王景钱、帛、衣物。当年夏天，朝廷征调河工数十万，派遣王景与王吴负责修筑黄河大堤。从荥阳县以东到千乘县入海口，有一千余里，王景按照地形，测量标高，开凿山丘，疏浚河道，利用滞洪的湖荡，裁弯取直，防止河水冲刷黄河弯部。在堤坝上，王景每十里建立一座水闸，让黄河水减缓涡流，以免对堤坝造成危害，防止堤坝出现管涌。整个治河工程，王景节省了大量费用，但仍然耗费上百亿，第二年夏天，治河工程完工。明帝亲自来到大坝上巡视，明帝下诏，沿河诸侯国、郡县，要按照西汉时的旧制，设置管护河堤的官吏。从此以后，王景以治河闻名天下。王吴与其他从事、掾史，均增加一级俸禄。王景三次升迁，担任侍御史。明帝永平十五年，王景跟随明帝东巡，抵达无盐县，明帝赞赏王景的治河成就，拜王景为河堤谒者，赐予王景车马、缣帛、金钱。
章帝建初七年，王景改任徐州刺史。此前，杜陵县人杜笃上奏，向明帝献上《论都赋》，奏请朝廷迁都长安。朝中老人听说后，也有思旧的想法，莫不翘首期盼，希望朝廷早下决心。王景认为洛阳的宫殿、先帝的祠庙已经建成，担心人心浮动，章帝会草率做出决定。恰逢此时有神雀翔集，显示瑞兆，王景创作《金人论》，歌颂洛邑之美，在洛邑建都符合天人感应，文章颇有文采。
第二年，王景转任庐江郡太守。此前，庐江郡的百姓，不懂得用牛耕田犁地，致使地力不能发挥，粮食产量很低，民众的用粮不足。郡内有原楚国相孙叔敖修建的芍陂水库，可以灌溉稻田。王景率领官吏、百姓整理已经荒芜的农田，指导百姓使用耕牛、铁犁，农田面积成倍增加。郡内的粮食产量满足了百姓需要，达到丰衣足食。而后，王景镌刻石碑，制定乡规民约，令百姓遵照执行。王景又训导百姓养蚕缫丝，指导具体方法，在乡亭公布，庐江郡流传着王景的故事。王景在庐江郡任上去世。
最初，王景认为，《六经》记载有许多内容与卜筮有关，人们的行为很多要用蓍草、龟甲占卜，各种书籍错谬百出，吉凶相反。王景参照星象、卜筮，婚丧嫁娶，筑坟建屋的禁忌，堪舆、观察日月运行、风水等方法，凡有实用价值的，结集为《大衍玄基》。
秦彭，字伯平，右扶风茂陵县人。东汉中兴以后，秦彭家族世代有人在朝中做官。六世祖秦袭，曾担任颍川郡太守，其侄子辈为二千石官员者有五人，三辅地区称秦氏家族为“万石秦氏”。秦彭的同父异母妹妹，在明帝朝被召入掖庭，受封为贵人，得到明帝宠幸。明帝永平七年，因为秦彭是贵人的哥哥，秦彭和外戚四姓小侯一样，受到重用，秦彭担任开阳城门候。明帝永平十五年，明帝拜秦彭为骑都尉，担任驸马都尉耿秉的副将，北伐匈奴。
章帝建初元年，秦彭改任山阳郡太守。在任上，秦彭以礼法治理百姓，慎用刑罚。秦彭崇尚儒学，行为儒雅，重视庠序学校的建立。每年春秋两季，举行乡射，秦彭组织地方长老，举行升降跪拜揖让之礼。按照儒家学说，秦彭制定四诫，确定六亲长幼之礼（注：父子兄弟夫妇）。有遵奉教化的地方长老，秦彭擢拔为乡中三老，在每年八月间，由郡府送上酒肉，以资奖励。属下官吏有了过错，秦彭只是罢去官职，并不加以凌辱，因此受到百姓爱戴，不敢随意欺瞒。秦彭在郡内新开垦稻田数千顷，每当农忙时节，秦彭就会下到田间视察，对已经耕种的土地，分出肥瘠，划分三品，分别造册，藏在县乡。县邑官吏不敢欺瞒上级，随意鱼肉百姓。秦彭上奏朝廷，谏言天下郡县，都应该按照这种方法治理。明帝颁布诏书，按照秦彭的方法，诏令三公府下发州郡，遵照执行。
秦彭在山阳郡六年，调任颍川郡太守。颍川郡有凤凰翔飞、麒麟在野、嘉禾、甘露出现，嘉瑞兆祥在颍川郡反复出现。章帝巡行各地，抵达颍川郡，赏赐百姓钱谷，恩赏优厚。章帝章和二年，秦彭去世。
秦彭的弟弟秦惇、秦褒，担任射声校尉。
王涣，字稚子，广汉郡郪县人。父亲王顺，曾担任安定郡太守。年少时，王涣喜欢任侠，崇尚气力，结交许多剽悍、轻率少年，后来，改变行为，钻研儒术，研究《尚书》，勤修律令，略通大义。王涣受到太守陈宠赏识，在郡府担任功曹。在任上，王涣行事果断，不避豪门，郡太守陈宠也名声大震。后来，陈宠入朝担任大司农，和帝问：“在郡中如何治理？”陈宠顿首谢道：“臣委任功曹王涣，由王涣负责选贤任能，由主簿镡显负责拾遗补缺，臣谨守职责，宣读朝廷诏书而已。”和帝听了，很高兴，也记住了王涣的名字。
后来，王涣被州里举荐为茂才，担任温县令，县里有许多奸猾之徒，成为地方祸患。王涣到任，用策略打击罪犯，将为首的奸猾之徒诛杀。县域恢复平静，商人可以在道旁歇宿。有耕牛者需要放牧，可以把耕牛交予牧童，在野外放牧，不用担心耕牛被偷走。在温县三年，王涣升任兖州刺史。王涣用法律端正属下郡县，声威大震，后来因为追查妖言不实，王涣被治罪，失去官职。一年后，又受朝廷征召，拜为侍御史。
和帝永元十五年，王涣跟随和帝南巡，返回后，担任洛阳令。王涣以公平正直，严于律己，处理政事宽严适度，受到百姓称赞。那些受到冤屈、长期不能结案、历届洛阳令都感到棘手、按照法理难以判决的案子，王涣接手后，均能够分清是非，辨别真伪，公正判决，解决了很多疑、难案件。王涣还能够发掘奸邪，多次判决深藏已久的坏人。京师人莫不赞叹，说王涣有神机妙算之功。和帝元兴元年，王涣病逝。百姓在集市、道路旁议论纷纷，莫不叹息。男女老少凑钱送上丧礼，来吊唁者有上千人。
王涣的灵柩西归，送回家乡安葬，途经弘农郡，百姓在道路两旁摆上贡品设祭。官吏问，为何要这样做，大家说，过去运米到洛阳，被沿途的下层官吏盘剥，抵达洛阳，已损失一半。自从王涣上任，不再有这种情况，因此为王涣设祭，以示谢恩，王涣的德政影响至遥远的地方。百姓感念王涣的德政，为王涣在安阳亭西边建立祠庙，每当祭祀时，用弦歌伴奏，进献贡品。
安帝永初二年，邓太后下诏：“忠良大臣，是国家治理的柱石。朝廷征召忠良大臣，能够得到者却很少。孔子说：‘人才难得，难道不是吗？’在西汉宣帝朝，大司农朱邑、右扶风尹翁归，政绩显著，美名传扬，孝宣皇帝予以褒奖。良臣过早去世，宣帝深为叹息，拿出一百斤黄金，赏赐尹翁归的儿子。原洛阳令王涣，秉持清廉之节，躬行《诗经·羔羊》之义，克己奉公，务在惠民，功业未遂，不幸早逝，百姓追思王涣的恩德，为王涣建立祠庙纪念。如果不是忠君爱国，爱民如子，怎么会有这样的结果！任命王涣的儿子王石为郎中，以劝勉官员向王涣学习。”桓帝延熹年间，桓帝信奉黄老哲学，将民间的祠庙祭祀一律废除，特别下诏，保留密县为原太傅卓茂建立的祠庙，保留洛阳为王涣建立的祠庙。
镡（tán）显也很有名气，在安帝朝担任豫州刺史。当时，天下陷入饥荒，盗贼蜂拥，州部收捕盗贼达一万余人。镡显同情百姓因为饥饿而沦为盗贼，犯了国法，陷于囹圄，擅自做主，释放许多被羁押的百姓，而后自我弹劾，奏请朝廷治罪。安帝下诏，不再追究。后来，镡显官至长乐宫卫尉。
自从王涣去世，皇帝连续下诏，诏令三公府遴选洛阳令，继任的洛阳令大多不称职。顺帝永和年间，剧县令渤海郡人任峻担任洛阳令。任峻任用文武官吏，充分发挥他们的才干，纠查奸邪、盗贼，不遗余力，再后来，一年中判决的刑案，不过数十件。任峻执法威猛，超过王涣，推行教化，却不如王涣。任峻，字叔高，后来，在泰山郡太守任上去世。
许荆，字少张，会稽郡阳羡县人。祖父许武，被郡太守第五伦举荐为孝廉。许武认为，二弟许晏、许普还未显达，欲让他们先于自己成名。请求太守：“《礼记》讲，兄弟有分家之义，家庭有分居之理。”许武把家产分成三份，取其中最肥的田地，最大的宅邸，最强的奴婢。两个弟弟所得，均不如自己。乡里人说许武的弟弟谦让，而鄙薄许武贪得无厌，因此，许晏等人得到举荐。此时，许武召集宗亲，哭着说：“我身为兄长，却行为不肖，有欺世盗名窃位之嫌，两个弟弟成年，尚未获取荣禄，所以用分家析产的方法，自愿招来乡邻们讥讽。如今，家业已经有所增加，三倍于前，全部拿出来分予两个弟弟，一无所留。”郡中人知道此事，讥讽平息下来，对许武这样做，赞不绝口。后来，许武官至长乐宫少府。
年轻时，许荆在郡府担任官吏，哥哥的儿子许世曾经为报仇杀人，仇家手持兵器，来找许世算账。许荆知道后，出门面对仇家，跪在地上，说：“此前，许世毫无道理地冒犯诸位，责任在我，不能教导侄儿。哥哥过早去世，只留下这一个儿子，如果侄儿被杀，会令哥哥的后嗣断绝，我愿意以自身，代替侄儿受死。”仇家扶起许荆，说：“许掾史在郡中是有名的贤者，我们怎么敢冒犯？”随后离开，许荆由此为人所称道。郡太守黄兢举荐许荆为孝廉。
在和帝朝，许荆升任桂阳郡太守。桂阳郡地处南方，风俗浇薄，不懂得礼法。许荆制定婚丧嫁娶礼法，教导百姓懂得礼义廉耻，遵守法律。许荆曾经到耒阳县指导春耕，耒阳县有一个叫蒋均的人，与兄弟争夺财产，争讼不休。许荆看着兄弟二人，叹息道：“我担负国家重任，在太守任上负责教化。成绩欠佳，责任在太守。”回过头来，让郡府掾史上书朝廷，陈述案情，恳求廷尉治罪。蒋均兄弟顿时后悔，各人自我检讨，请求太守惩治。在任上十二年，许荆受到当地父老歌颂。后来，许荆有病，上书朝廷接受征召，返回洛阳担任谏议大夫，在任上去世。桂阳郡百姓为许荆建立祠庙，竖立碑刻。
许荆的孙子许戫，在灵帝朝，担任太尉。
孟尝，字伯周，会稽郡上虞县人。孟尝的祖上三代，都曾经担任郡府官吏，因为坚守气节，死于国难。年少时，孟尝勤修品行，后来，在郡府担任户曹史。上虞县有一个寡妇，很孝顺婆婆。婆婆年老寿终，丈夫的妹妹此前与嫂子有矛盾，怀疑嫂子害死婆婆，诬告嫂子嫌孝养婆婆辛苦，用鸩酒毒杀。这桩罪案摆到了县令面前，郡府没有审核即结案，判处寡妇死刑。此前，孟尝已经了解案情，知道寡妇受了冤枉，极力向太守解释，太守不予理睬。孟尝在府衙外哀泣，谢病辞职。寡妇被冤杀，此后郡中连续两年大旱，虽然向上天祷告，也毫无用处。后任太守殷丹到任，询问原因，孟尝来到府衙，向太守殷丹详细陈述寡妇被冤杀的经过。孟尝说：“在西汉，东海郡有一位孝妇，因为受冤而死，感动上天，招致干旱，于公为孝妇申冤，上天降下甘霖。府君应该诛杀诬告之人，以此为冤魂申冤，让沉冤得到昭雪，上天就会降雨。”殷丹听了孟尝的陈述，遂按照孟尝的建议行事，严惩了诬告的女子，为被冤杀的寡妇祭扫坟墓，当天落下澍雨。这一年，庄稼喜获丰收。
后来，孟尝通过对策，被举荐为孝廉，又被举荐为茂才，受拜为徐县令。州郡上表朝廷，说孟尝是一位能吏，孟尝升任合浦郡太守。合浦郡不产粮食，百姓从海中捞取珍珠获利，合浦郡与交阯郡接壤，两个郡的百姓互通贸易，买卖粮食。此前，郡太守大多贪婪，行为污浊，逼迫百姓大量捞取珍珠，不知餍足，珍珠逐渐转移至交阯郡。于是，客商不再到合浦郡采买珍珠，当地百姓失去可供交易的珍珠，生活遂陷入困窘，贫困者饿死在路旁。孟尝到任，革除旧弊，为百姓谋取利益，不到一年时间，珍珠又回到合浦郡，百姓又可以捞取珍珠出售，商贸恢复，当地人称赞孟尝为神明。
后来，孟尝因病上书朝廷，被召回内地，当地官吏、百姓攀附孟尝的车子，请求孟尝留下。孟尝走不出郡界，只好在夜间搭乘民船，悄然离去。此后，孟尝隐居在偏僻的水沼旁，耕田为业。邻县的士人、百姓，敬仰孟尝有德义，搬来与孟尝为邻的有一百余家。
在桓帝朝，尚书同郡人杨乔上书，推荐孟尝：“臣前后七次上表，推荐原合浦郡太守孟尝。臣人微言轻，终不能得到陛下省察，臣虽然竭尽忠诚，徒劳而已。孟尝坚守节操，弘扬大义，为政清廉。此前，孟尝担任太守，在任上移风易俗，治理有方，合浦郡盛产珍珠，孟尝在任上，珍珠丰收，饥民用珍珠贸易获利，得以存活。南海盛产珍珠，官员在任上，掌握采珠业，珠价可抵黄金。然而，孟尝只身赴任，为官清廉，谢病辞职，躬耕垄亩，不事张扬。孟尝可谓是一位务实的官员，绝非博取名誉之徒。如今，孟尝沉沦在民间，没有得到朝廷褒奖，原本是朝廷的栋梁之臣，却被弃于沟渠。而且，孟尝年岁已老，桑榆将尽，孟尝的忠贞之节，得不到圣朝眷顾。谈及这些，臣不胜哀叹，为廉洁之臣流泪。物以远至为珍，士以稀见为贵。枯木朽株，尚可以被皇上当作宝物，这是工匠对其精雕细琢的缘故，陛下身边的近侍赞赏的结果。圣王取士，更应该在贤者中，选出德行高尚之人。臣以斗筲之才，在宫廷中行走，为孟尝讲话，想的是如何褒扬坚贞士人，并非为同乡人妄自进言。臣深感禽息举荐之德，向陛下举荐。”最终，孟尝还是没有被朝廷征用，在家中去世，享年七十岁。
第五访，字仲谋，京兆长陵县人，是司空第五伦的同族子孙。少年时，第五访家里贫困，常为他人帮佣，帮助兄嫂养家。一旦有闲暇时间，第五访就会捧起书卷，读书学习。后来，第五访在郡府担任功曹，被举荐为孝廉，补任新都县令。在任上，第五访推行教化，施政公平，三年时间，邻县很多百姓迁至新都县，新都县的户口增加十倍。
后来，第五访升任张掖郡太守。上任当年，郡内遭遇饥荒，每石粟米卖到数千钱，第五访打开粮仓，赈济百姓。郡府官吏担心会受到牵连，争相劝说第五访。第五访回答：“如果向上级请示，等候答复，就会耽误救灾的时间，这是在抛弃饥民。太守愿意以身家性命，挽救百姓！”第五访打开粮仓，用粮食赈济灾民，顺帝知道后，以玺书褒奖。这一年，一个郡的百姓，由于郡太守救济，得以存活。一年后，国库、百姓家中的粮仓充足，郡内奸邪、盗贼绝迹。
再后来，第五访改任南阳郡太守，后来又辞去官职。顺帝拜第五访为护羌校尉，边境百姓敬服第五访。第五访在护羌校尉任上去世。
刘矩，字叔方，沛国萧县人。叔父刘光，在顺帝朝曾担任司徒。年少时，刘矩勤修品行，崇尚节操，父亲刘叔辽没有进入仕途，刘矩拒绝州郡任命。太尉朱宠、太傅桓焉欣赏刘矩的志向，刘叔辽受到三公府征召，拜为议郎，刘矩被举荐为孝廉。
稍后，刘矩担任雍丘县令。在任上，刘矩以礼法教化民众，推行礼让。一些缺少孝道、礼义者，受到感化，痛改前非。民众有争讼之事，刘矩就把他们引到面前，当面训诫，告诫他们有了矛盾须忍让为先，不要动不动就打官司，让他们先自我反省。争讼者听了县令的话，顿感惭愧，放弃打官司的念头。路上捡到遗物者，都会寻找失主。在任上四年，因为母亲去世，刘矩为母亲服丧，辞去官职。
后来，太尉胡广举荐刘矩为贤良方正，四次升迁，刘矩担任尚书令。刘矩高风亮节，不愿意阿附权贵，因此大将军梁冀不满。后来，刘矩出任常山国相，以身体有病，辞去官职。当时，梁冀的妻兄孙祉担任沛国相，刘矩担心会受到迫害，不敢返回乡里，投靠彭城友人家。一年后，梁冀稍有省悟，才停止迫害刘矩。之后，刘矩补任从事中郎，再次担任尚书令，转任宗正、太常。
桓帝延熹四年，刘矩代替黄琼，担任太尉，黄琼担任司空。刘矩与黄琼及司徒种暠，同心辅佐朝廷，号称贤相。当时，灾异频发，司隶校尉弹劾三公。尚书朱穆上疏，称刘矩等人是当朝良辅，还说在殷商时，商汤、高宗遇到灾异，不移罪于臣下。桓帝不能省悟，竟以蛮夷反叛为由，免去刘矩的职务。又拜刘矩为太中大夫。
灵帝初年，刘矩再次担任上公，代替周景担任太尉。在任上，刘矩征召的都是名儒、品行高尚的士人，不与州郡官员私下来往。在向皇帝谏言时，刘矩常会斟酌用辞，也会得到灵帝采用。因为日食，刘矩又遭免职。刘矩乞骸骨，请求退休，在家中去世。
刘宠，字祖荣，东莱郡牟平县人，是西汉齐悼惠王刘肥的后裔。刘宠属于悼惠王的儿子齐孝王刘将闾这一支，刘将闾的小儿子受封为牟平侯，子孙在牟平县安家。刘宠的父亲刘丕，学识渊博，号称通儒士人。
刘宠从小接受父亲教导，以通晓经书，被举荐为孝廉，担任东平陵县令。在任上，刘宠以仁爱施惠民众，受到官吏、百姓的爱戴。母亲去世，刘宠辞去官职，为母亲服孝。百姓为刘宠送行，阻塞道路，车辆不能前行，刘宠只好改换服装，悄然离开。
四次升迁，刘宠担任豫章郡太守，三次改任官职，刘宠又担任会稽郡太守。会稽郡山区居住的民众性情质朴，有些百姓直至头发花白，还未到过市场，百姓常受地方官吏的侵害。刘宠上任，免除繁苛的政令，禁止虐待百姓，在郡中推行教化。后来，刘宠受到征召，担任将作大匠。山阴县有五六个老叟，须眉皓白，从若邪山走出来，每人带了一百钱，为刘宠送行。刘宠抚慰老人，问：“老父为何如此辛苦，亲自赶来？”老人答：“我们是山谷鄙陋之人，未曾见过太守。其他太守在任时，官吏征发无度，甚至在半夜，还要向百姓征缴财物，致使犬吠竟夕，百姓不得安宁。自从明府上任，犬无夜吠，百姓再也见不到官吏下乡征缴财物。我们已经是年迈之人，遇到这么好的太守，听说要离任，弃我们而去，所以，搀扶着也要来为明府送行。”刘宠说：“我有何德何能，让乡亲们如此褒奖？老人家，辛苦了！”从每位老人手中，选了一枚钱，收下来。
后来，刘宠转任宗正、大鸿胪。桓帝延熹四年，刘宠代替黄琼担任司空，因为浓雾弥漫，遮住太阳，刘宠遭免职。不久，桓帝又拜刘宠为将作大匠，再次担任宗正。灵帝建宁元年，刘宠代替王畅担任司空，后转任司徒、太尉。建宁二年，因为日食，灵帝策免刘宠，回归乡里。
刘宠在两个郡主持过政务，又担任过上卿，宰相，生活一向简朴，家中不留余财。有一次，刘宠走出京师，欲在亭舍休息，亭吏阻止刘宠，说：“洒扫庭除，准备迎接刘公（刘宠），你不能在这里休息。”刘宠没有解释，遂离开，当时人称刘宠为忠厚长者。因为年老，刘宠在家中病逝。
弟弟刘方，官至山阳郡太守。刘方有两个儿子：刘岱，字公山；刘繇，字正礼。兄弟二人，均享有盛名。
董卓进入洛阳，刘岱以侍中身份出任兖州刺史。在任上，刘岱虚己待人，爱护僚属，为士人所称道。灵帝初平三年，青州的黄巾军杀入兖州，杀了任城国相郑遂，进攻东平县。刘岱迎击黄巾军，在沙场上战死。灵帝兴平年间，刘繇担任扬州牧、振威将军。当时，袁术盘踞在淮南，刘繇将州牧治所移至曲阿县。正值中原大乱，很多士人逃往南方，刘繇尽力收留，殷勤接待，与逃难士人同甘共苦，甚得民心。袁术派遣孙策攻打曲阿，刘繇逃往豫章郡，后来病逝。
仇览，字季智，还有一个名字叫仇香，陈留郡考城县人。年少时，仇览是一个读书郎，性情沉静，在乡里，没有人知道仇览。四十岁时，仇览在县衙补为县吏，又担任蒲亭长。在任上，仇览鼓励百姓生产，确立制度，种植水果蔬菜要达到多少数量，饲养鸡、豕要达到多少数量。农事结束，仇览令农家子弟聚集在一起，组织读书学习。对于轻薄、行为放荡的子弟，仇览责令他们从事农桑，确立奖罚制度。仇览还亲自帮助丧家处理丧事，赈济鳏寡孤独、贫弱百姓。一年后，乡亭教化、治理大有改观。仇览初次到蒲亭，有一个百姓叫陈元，与母亲一起生活，母亲找到仇览，说儿子不孝。仇览大惊道：“我近日路过你家，看到你们家的房屋、院落整齐，耕耘不误农时。你儿子绝对不会是恶人，应该是教化还未到位。母亲守寡，养育儿子确实不易，一辈子辛苦，怎么能为一时之气愤，就把儿子告到官府，致儿子于不义？”母亲听了仇览的劝解，有些后悔，哭着回去了。仇览又来到陈元家，与母子一起吃饭，同时讲解人伦孝道之义，解释祸福转换之理。后来，陈元成为孝子。乡邑为此传出歌谣：“母亲何在，在家中，转化鸱枭为善人，反哺母亲生养恩。”
当时，考城县令河内郡人王涣，治理百姓非常严苛，听说仇览以德政感化百姓，任命仇览为县衙主簿。王涣问：“县令听说，陈元有过错主簿没有治罪，反而用德义感化，如此一来，鹞鹰岂不是少了猎杀燕雀之志？”仇览答：“我以为鹞鹰之志，不如鸾凤之德。”王涣道歉道：“荆棘丛中，非鸾凤所栖，百里之县，非贤士之旅。我看那些在太学曳长裾、夸名誉的书生，还都不如主簿。我拿出一个月的俸禄，作为你入学的路费，勉力而行吧。”
此后，仇览进入太学。当时，太学的学生同郡人符融享有盛名，与仇览比邻而居。符融宾客盈门，仇览静心读书，不与符融来往。符融观察仇览，心中感到奇怪，有一天，符融问仇览：“我与先生是同乡，现在又同在太学学习，比邻而居。京师可谓英雄麇集、志士交游之地，虽然要勤于学问，还是要花些时间结交朋友！”仇览正色回答：“天子设置太学，岂是为学生交游所设！”遂高揖而去，不再与符融讲话。后来，符融把仇览介绍给郭林宗，郭林宗与符融一起，带着名片来拜谒仇览。仇览请郭林宗留宿，一席畅谈，郭林宗对仇览嗟叹不已，俯身下拜。
仇览完成学业，返回乡里，州郡同时延请仇览，仇览以身体有病推辞。仇览在家中居住，按照礼仪严格要求自己。妻子儿女有了过错，仇览就会摘下冠冕自责，妻子儿女当庭谢过，仇览才肯戴上冠冕。在家中，家里人从未见过仇览有喜怒外露。后来，仇览被举荐为方正，恰逢患上重病，在家中病逝。
童恢，字汉宗，琅琊郡姑幕县人。父亲童仲玉，遭逢乱世，看到天下兵荒马乱，童仲玉拿出家产，赈济贫苦百姓，九族及乡里的百姓，多赖童仲玉资助，有数百人得以存活。童仲玉去世得较早。
年轻时，童恢在州郡担任官吏，司徒（丞相）杨赐听说童恢执法公正，征召童恢。及至杨赐遭到弹劾，被免去职务，司徒府掾史全部丢下名片，离开司徒府，童恢却奋不顾身地来到阙门，为杨赐辩解。及至杨赐官复原职，那些掾史又纷纷回到宰相府，童恢却骑马离开。当时人谈起此事，纷纷称赞童恢。
后来，童恢被三公府征召，担任不其县令。县衙的官吏，有人违反禁令，童恢晓之以理，用德义感化。如果官吏还算称职，做了善事，童恢就会摆设酒肴，招待做善事的官吏，予以嘉勉。县里的耕种、纺织、收获，皆有规章。境内一片祥和、宁静，牢狱连续几年没有关押囚犯。邻县百姓，也受到感化，前后有两万余户迁至不其县。百姓曾经受到老虎伤害，童恢布置猎户安排陷阱，捕获了两只老虎。童恢看着捕获的老虎，叱责道：“天生万物，唯人为贵。虎狼应该吃六畜，如今却伤害人类。按照王法，杀人者死，伤人者刑。如果杀人，应该垂头服罪；如果没有杀人，就呼号鸣冤。”一只老虎低着头，闭上眼睛，形态好似恐惧，童恢命人杀了这只老虎。还有一只老虎看到童恢，嘶吼鸣叫，似有悔过之意，童恢令人将其释放。为此，官吏、百姓歌颂童恢。青州刺史向朝廷举荐童恢政绩优异，童恢升任丹阳郡太守，在任上因暴病去世。
童恢的弟弟童翊，字汉文，名声超过童恢。州郡征召童翊，童翊佯称有喑哑病，不能讲话，及至童恢出仕为官，童翊这才应召，被举荐为孝廉，担任须昌县长。在任上，童翊教化有方，政绩显著，官吏、百姓为童翊建立颂德碑。童翊听说举荐他的官员去世，遂辞去官职。后来，童翊又被举荐为茂才，不肯应召，在家中去世。
赞辞如下：政畏张急，理善亨鲜。推忠以及，众瘼自蠲。一夫得情，千室鸣弦。怀我风爱，永载遗贤。