汉继承暴秦之后，依然保留战国时的民风，社会上有许多奸猾、蛮横之徒，兼并土地，横行县邑，有些地方豪强，其势力影响一方。汉设置的郡县，地域辽阔，百姓众多，郡太守、县令在治理地方时，大多专横武断，以严刑峻法，滥施威风，忽视以教化引导。有些官员甚至妄行杀戮，事后再奏报朝廷，招致民怨沸腾。受到惩治的豪强，更是不屈不挠，与地方官员相对抗。一些官员则变本加厉，穷尽策略，惩治不法之徒，甚至牵连无辜。官员逞一时之激愤，牢狱陷无数之冤魂，刑戮之地，流血漂橹。像西汉时的王温舒、严延年，被百姓称为酷吏、屠伯，到了东汉，仍有许多这样的官员！一些官员用严刑峻法摧毁地方豪强，约束皇亲国戚，甘冒杀头断颈的风险，亦为后世人所赞叹。
光武中兴，法网逐渐严密，官吏危害地方的事情，较前汉有所收敛。但是，宫中宦官的亲属，一旦担任地方官员，大多危害一方。最终，阳球将王甫碎尸，张俭挖掘曹节的坟墓。像这样泄愤的官员，虽然满足了众人对宦官的愤恨，于情于理，也显得太过分！张俭后来闻名天下，其事迹详见《党锢列传》。
董宣，字少平，陈留郡圉县人。最初，董宣接受司徒侯霸征召，被举荐为高第，几次升迁，担任北海国相。上任伊始，董宣任命当地大姓公孙丹为五官掾史。公孙丹新修建一座宅邸，占卜者认为，建造这座宅邸，会死人，公孙丹就让儿子杀了一个路人，把尸体埋在宅内，以此来攘灾。董宣知道后，逮捕公孙丹父子，杀头抵罪。公孙丹的亲属三十余人，拿着兵器到国相府鸣冤叫屈。董宣认为，公孙丹此前依附王莽，亲属又勾结海盗，于是，把闹事的亲戚全部收捕，关押在剧县监狱，又派门下书佐水丘岑将这些人全部杀掉。青州刺史认为，董宣滥杀无辜，上奏朝廷，弹劾董宣，奏请严办水丘岑。董宣被免职，交由廷尉治罪。在狱中，董宣早晚诵读经书，毫无忧惧之色。及至要押出监狱行刑，董宣的属下官吏准备酒肴，为董宣送行。董宣正言厉色道：“董宣一生，从未吃过他人送的东西，更何况临死之前。”遂登上刑车，昂首而去。当时，受刑者有九人，第二个就是董宣。光武帝派人骑着快马，飞驰而来，特赦董宣，诏令押回监狱，又派使者诘问董宣，为何要滥杀无辜。董宣将案情据实奏报，又说，水丘岑是接受臣的命令，不应该受到株连，愿意以死换取水丘岑活命。使者审讯完毕，奏报皇上，光武帝下诏贬董宣为宣怀县令，诏令青州刺史不再追究水丘岑。后来，水丘岑担任司隶校尉。
再后来，江夏郡有巨贼夏喜等，在郡内荼毒百姓，光武帝拜董宣为江夏郡太守。到任后，董宣向属下县邑移送公文：“朝廷任命臣为太守，之所以委以重任，是认为臣能够肃清地方，压制奸贼。如今，臣率领军队已到界首，檄令一到，所有奸贼，要好自为之。”夏喜等人听到消息，非常害怕，或到郡府请降，或自行解散。外戚阴氏在郡府担任都尉，董宣对其倨傲无礼，结果又被免职。
再后来，光武帝特召董宣，拜为洛阳令。当时，湖阳公主的家奴在光天化日之下杀人，而后藏匿在公主家，官吏不敢进入府中收捕。及至公主外出，让这位家奴骖乘，董宣在夏门亭等候，当场拦住公主的车马，用刀在地上比划，高声列举公主的罪行，呵斥家奴下车，当着公主的面，杀了这个家奴。公主随后来到宫中，向皇帝哭诉。光武帝听后，勃然大怒，召来董宣，要用木棍将董宣活活打死。董宣叩头说：“臣乞一言再死。”光武帝问：“你还有何话可讲？”董宣答：“陛下圣德，汉室中兴，公主却纵容家奴杀害良民，这样下去，陛下还怎么治理天下？臣无须棍棒打死，奏请自杀。”董宣头撞向柱子，满面流血。光武帝喝令小黄门抓住董宣，阻止他再自杀。又让董宣向公主叩头谢罪，董宣不肯，皇帝让小黄门强按着董宣的脖子，董宣两手硬撑着地面，挣扎着不肯叩头。公主说：“文叔还是白衣时，敢于藏匿逃亡的罪犯，官吏不敢进门搜查。今天，文叔贵为天子，其威严竟然不能制服一个洛阳令？”光武帝笑了，说：“天子与白衣不同。”最后，释放“强项令”，又赏赐董宣三十万钱。董宣把皇帝的赏赐，全部分予属下。从此以后，董宣在京师打击豪强，皇亲国戚莫不战战兢兢。京师人称董宣为“卧虎”，为之歌道：“枹鼓不鸣董少平。”
在洛阳令任上五年。董宣去世，享年七十四岁。光武帝下诏，派使者前去家中吊唁，看到家人用布被覆盖尸体，妻子儿女相对而泣，家中仅有大麦数斛、破车一乘。光武帝听了，很伤感，说：“董宣廉洁，死后家产足以证明！”遂以董宣曾为二千石官员，赐予艾色绶带，以大夫礼安葬，又拜董宣的儿子董并为郎中。后来，董并官至齐国相。
樊晔，字仲华，南阳郡新野县人。年少时，樊晔与光武帝是好朋友。建武初年，光武帝征召樊晔，拜为侍御史，转任河东郡都尉，在云台，光武帝召见樊晔。最初，光武帝在寒微时，曾经因为某事被逮捕，关押在新野县，樊晔担任新野县集市吏，送予光武帝一竹筐炊饼，光武帝念念不忘，及至做了皇帝，赐予樊晔皇帝吃的御食，还有皇帝用的乘舆、衣服、器物。光武帝开玩笑，问樊晔：“当年一筐炊饼，换了一个都尉，如何？”樊晔顿首谢恩。及至来到河东郡，樊晔诛杀当地大姓马适匡等人，郡内盗贼息业，官吏、百姓人人惧怕。几年后，樊晔改任扬州牧，在任上，樊晔指导百姓耕田、种树、谋持家业。担任州牧十余年，因为某事犯法，樊晔被贬为轵县长。
隗嚣灭亡，陇西地区仍然不安定，光武帝拜樊晔为天水郡太守。在任上，樊晔执法严厉，治理地方以申不害、韩非的法家学说为依据，对待是非善恶，明察善断。如果有恶人触犯法律，被关进监狱，很少能活着出来。官吏、百姓，包括居住在当地的羌、胡，人人畏惧，一时间，郡中变得道不拾遗，夜不闭户，行旅之人可以在夜间行走，甚至把财物放在路旁。大家说：“拜托樊公。”凉州人为之歌道：“游子常贫苦，勤勉靠天富。宁见幼虎穴，不入郡府衙。大笑必定死，愤怒或见免。叹我樊府君，但愿长留任！”担任太守十四年，樊晔在任上去世。
明帝永平年间，明帝追思樊晔在天水郡的政绩，认为后人难以企及，下诏赐予樊晔的家人一百万钱。樊晔的儿子樊融，有俊才，喜欢黄老学说，不肯担任官吏。
李章，字第公，河内郡怀县人，李氏家族五世人为二千石官员。李章学习《严氏春秋》，后来教书授徒，教授《春秋》，又在州郡担任官吏。刘秀任大司马平定河北，召李章任东曹属吏，李章跟随刘秀平定天下。
刘秀即位为皇帝，拜李章为阳平县令。当时，赵、魏一带的豪杰，往往聚族而居。清河县的大姓赵纲，在县内修筑坞堡，训练甲丁护院，成为地方一害。李章到任，摆设酒宴，延请豪门大姓赵纲等。赵纲佩带利剑，身披羽衣，带领一百余名卫士前来。李章与赵纲相对而坐，把酒言欢，酒酣耳热，李章突然拔出利刃，斩杀赵纲，旁边埋伏的士卒，腾跃而起，杀了赵纲带来的卫士。而后，李章骑上快马，率领士卒直扑赵纲的坞堡，攻入坞堡。当地百姓，恢复安宁。
后来，李章升任千乘郡太守，在任上，诛杀盗贼过滥，受到朝廷征召，被捕入狱，免职抵罪。一年后，李章受拜为侍御史，出任琅琊郡太守。当时，北海郡安丘县大姓夏长思等人造反，关押郡太守处兴，夏长思等人盘踞在营陵城。李章闻报，率领一千余人，疾驰前往镇压。郡府掾史劝止李章：“二千石官员不得擅自走出郡界，也不能擅自调动军队。”李章手按宝剑，厉声呵斥：“贼寇无理，胆敢羁押郡太守，是可忍，孰不可忍！如果因为讨贼而被处死，死无所恨。”李章引兵来到安丘城下，悬赏勇士，焚烧城门，与夏长思大战，斩杀夏长思，擒获三百余人，缴获马牛五百余头，凯旋。处兴返回北海郡府，将情况奏报朝廷。李章将缴获所得，全部犒赏出征将士。后来，因为查田不实，李章被召回京师治罪，又因为征剿反贼有功，以司寇罪被罚往边郡服役。一个月后，李章被赦免，返回家乡，再次受到征召，不幸病逝。
周纡，字文通，下邳郡徐县人。周纡为人刻薄寡恩，喜欢韩非子的法家学说，年轻时，周纡担任廷尉史。
明帝永平年间，周纡补任南行唐县长，周纡到任，晓谕县衙官吏：“朝廷不认为县长不肖，派县长来治理黎民，县长生性厌恶猾吏，志在铲除豪强。你们不要以身试法，让县长逮住！”此后，周纡诛杀县里的不守法者，杀了数十人，官吏、百姓人人震恐。再后来，周纡转任博平县令，在任上收捕奸邪，严刑拷打，很少有人能活着走出监狱。周纡以严酷执法，转任齐国相，仍然以严刑峻法治民，滥施酷刑。周纡善于书写判词，引用法律条文，被州郡官员所模仿，因为滥杀无辜，又被贬为博平县令。
章帝建初年间，周纡担任渤海郡太守。每当有大赦令传达到郡，周纡闭门不出，先派人到属下县邑尽快处决罪犯，而后再宣读诏书。后来，周纡被召回，交由廷尉治罪，被免职回家。
周纡为官清廉，家中不留余财，罢官后，靠制作砖坯维持生活。章帝听说此事，顿生怜悯之心，再次征召周纡，拜为郎官，后升任召陵侯国相。相府掾史忌惮周纡执法严苛，欲损害其威信，一天早晨，找来一个死人，斩断手足，立在官衙前。周纡听说后，走到死人身边，好像在与死人对话。周纡暗中观察，发现死人的嘴巴和眼睛上有稻芒，于是私下里问守门官吏：“你知道，有谁载运稻秆入城？”守门官吏答：“只有廷掾一人。”又问负责拉铃告警的吏卒：“外面有人怀疑县令在与死人对话吗？”吏卒答：“廷掾怀疑。”周纡随即收捕廷掾，严刑拷问。廷掾服罪，招供说：“没有杀人，只是取了路边的一具死尸。”从此以后，没有人再敢欺瞒周纡。
后来，周纡担任洛阳令，下车伊始，先询问洛阳的豪门大姓，官吏将洛阳的大姓名字，居住在闾巷的豪强，一一禀报。周纡厉声呵斥：“我要问的是皇亲国戚，像马氏、窦氏这样的外戚，谁要了解这些街头小贼？”官吏这才明白新洛阳令的用意。之后，周纡办案，以执法严酷为手段，皇亲国戚吓得胆战心惊，不敢犯法，京师秩序井然。皇后的弟弟黄门侍郎窦笃从宫中回家，夜晚走到止奸亭。亭长霍延阻拦窦笃通过，窦笃手下的苍头与亭长争执，霍延拔出剑来，在窦笃面前比划，出言不逊，肆意大骂。窦笃上表奏闻皇帝，章帝下诏，召司隶校尉、河南郡大尹到尚书省诘问，又派遣持戟武士收捕周纡，送往廷尉署诏狱，关押几天后，才被赦免出狱。章帝也知道周纡奉法办事，嫉恶如仇，不避权贵。然而，由于过于严苛，失去中正，周纡多次被有关官员弹劾。周纡在洛阳令任上八年，被免去官职。
再后来，周纡又担任御史中丞。和帝即位，太傅邓彪弹劾周纡，说周纡在任上执法严酷，不宜在京师任职。周纡被免职，回到乡里。窦氏在朝中很尊贵，窦笃兄弟专权恣肆，睚眦之怨也会将人置于死地。周纡忖度难以保全，遂闭门不出，等待大祸临头。然而窦笃认为周纡为官公正，虽然过去有过怨隙，但并没有加害周纡。
和帝永元五年，朝廷再次征召周纡，拜为御史中丞。此时，窦氏已经失去权势，有多人被杀，夏阳侯窦瓌依然在朝廷担任官职。周纡痛恨窦氏，遂上疏：“臣听说，臧文仲侍奉国君，看到对国君有礼者，犹如孝子看到父母；看到对国君无礼者，犹如鹰隼追逐鸟雀。夏阳侯窦瓌，经查，为人轻薄，不学无术，专务邪僻之事。窦瓌建立学校，名义上是招收学生，实际上聚集奸徒。窦瓌蔑视朝廷天威，侮慢皇室，又伪造巡狩封禅之书，迷惑大众。窦瓌应当伏法受死。主持本案的官员，徇私枉法，漠视国家法律。涓涓细流，终将汇成江河；火种虽小，终将燃起大火。履霜有痕，坚冰将至，不能不有所警惕！朝廷应该记取吕产专擅之祸，避免王莽窃国之灾。对上有安定社稷之计，对下可解除万夫之惑。”窦瓌被贬回封国。周纡转任司隶校尉。
和帝永元六年夏天，发生旱情，和帝亲临洛阳诏狱，检录在押犯人，有两人由于遭受毒打，创口生出蛆虫，周纡负有责任，被贬为骑都尉。永元七年，周纡转任将作大匠。永元九年，在任上去世。
黄昌，字圣真，会稽郡余姚县人。黄昌出身卑微，家住在学校附近，经常看到学生出入学校，学习礼仪，非常羡慕，遂就近学习，后来又学习法律。再后来，黄昌在郡府担任决曹吏。州部刺史巡行郡县，看到黄昌，很欣赏黄昌的学识，任命黄昌为州部从事。
后来，黄昌担任宛县县令，施政时崇尚严苛，发掘奸邪不遗余力。有贼人盗走县令的车盖，黄昌不事声张，派门客悄悄来到偷车盖的贼人家中，趁其不备取走车盖，而后逮捕盗贼全家，全部杀掉。大户人家知道此事者，莫不战战兢兢，皆以为黄昌断案神明。
朝廷举荐贤能，黄昌升任蜀郡太守。原太守李根年迈体衰，施政多有错谬，百姓蒙受冤屈，无处申诉。及至黄昌到任，官吏、百姓前来郡府告状者，有七百余人，黄昌一一审理，审理结果，莫不恰当。黄昌秘密逮捕一名强盗头子，迫使他写出属下各县的党徒姓名及其住处，派人分头抓捕，无一人漏网。那些宿恶大奸，只好远走他乡。
最初，黄昌在州部担任书佐，妻子回娘家省亲，途中遇上强盗劫持，被卖到蜀郡，成为他人的妻子。再后来，原配妻子在蜀郡生的儿子犯法，妻子来找黄昌自首。黄昌怀疑这位女子不是蜀郡人，问其来历。妻子答：“妾原来是会稽郡余姚县戴次公的女儿，是州部书佐黄昌的妻子。此前，妾返回娘家省亲，被强盗劫持，卖到此地。”黄昌听了，大为震惊，喊妻子到面前来，问：“你还认得黄昌吗？”妻子答：“黄昌的左脚心有一个黑子，常自称应该成为二千石官员。”黄昌让妻子看脚心，二人相拥而泣，夫妻破镜重圆。
黄昌在蜀郡太守任上四年，受到朝廷征召，改任陈国相。陈国有一户大姓人家彭氏，豪放不羁，建了一座豪宅，高楼临着街道。黄昌每次出行，彭氏家里的妇人就会站在楼上观看。黄昌很不高兴，遂将彭氏收捕，经过审理后诛杀。
之后，黄昌升任河内郡太守，又转任颍川郡太守。顺帝永和五年，朝廷征召黄昌，拜为将作大匠。顺帝汉安元年，黄昌升任大司农，又被贬为太中大夫，在任上去世。
阳球，字方正，渔阳郡泉州县人。阳球家族世代有人做官，是当地的豪门大姓，可谓冠盖云集。阳球会击剑、骑马、射箭，为人严厉，喜欢申不害、韩非子的法家学说。郡府有官吏侮辱了阳球的母亲，阳球聚集数十名少年，杀了这名官吏，灭了官吏的家，从此出名。最初，阳球被举荐为孝廉，补任尚书侍郎。阳球熟悉前朝政事，写的奏章和谏言，往往被尚书采用。后来，阳球出任高唐县令，以执法严苛出名，被郡太守收捕、弹劾。恰逢大赦天下，阳球走出监狱。
再后来，阳球被司徒刘宠征召，举荐为高第。九江郡有山贼作乱，几个月不能平息。三公府上表朝廷，举荐阳球，说阳球有治理地方奸邪的能力，朝廷拜阳球为九江郡太守。阳球到任，巧设方略，山贼很快被剿灭。阳球将郡中的奸邪官吏尽行收捕，全部杀掉。
后来，阳球转任平原国相。阳球发布教令：“本国相此前担任高唐县令，志在扫除奸邪，后来被贵郡检举、弹劾。在往昔，齐桓公不计较管仲射钩之仇，高祖赦免季布逃亡之罪。本国相虽然不德，不敢忘记前贤义行。况且，上下级名分已定，怎么能对过去的事情耿耿于怀！今天，捐弃一切前嫌，重新开始。治下百姓接受教化，仍然不肯改邪归正者，本国相将不再宽恕。”平原国官吏看了教令，莫不敬畏。当时，天下大旱，司空张颢上奏，说许多县长、县吏为政苛刻，贪赃枉法，受到弹劾的官员全部被免职。阳球由于为政苛刻，被召至廷尉署，本应该免官，灵帝考虑到阳球在九江郡任上有功绩，拜为议郎。
后来，阳球改任将作大匠，又因为某事，被定为有罪。不久，朝廷拜阳球为尚书令。阳球上奏，奏请废除鸿都文学：“奉皇上诏书，敕令宫中尚书为鸿都文学乐松、江览等三十二人绘制图像，撰写赞词，以劝勉学者。臣阅读《左传》，书中讲：‘国君的行为，要记录在史书。如果行为不合法度，不能被后世人所效法！’经查，乐松、江览等皆出身卑微，学识浅薄，依靠外戚身份依附权贵，阿谀奉承，得以进身为文学士人。有些人写出一篇辞赋，有些人仅会写鸟篆体，官至郎中。怎么能为这些人绘制图像？其中有些人甚至不会断句，说话词不达意，文章请人代笔，花样百出，这样的人，受到皇上恩宠，犹如蝉蜕，从污秽中一飞升天。对这样的人，有识之士皆掩口耻笑，天下为之嗟叹。臣听说，为学者绘制图像，借以昭告读书人，劝勉天下学者，人君从中也可以了解施政得失。没有听说过，为无知小人绘制图像，仅凭颂文就可以窃据尊位，垂范后世。如今，太学、东观足以宣明圣化。奏请朝廷，撤销鸿都之选，以消除天下人的讥讽。”奏书递上，没有回音。
当时，中常侍王甫、曹节等，在朝中弄权，大行奸邪之道，影响至朝廷内外。阳球拍着大腿，气愤地讲：“阳球如果担任司隶校尉，怎能容忍曹子安逞凶？”灵帝光和二年，阳球转任司隶校尉，宦官王甫在家中休假，阳球到阙门谢恩，随后奏请，收捕王甫、中常侍淳于登、袁赦、封 （tà）、中黄门刘毅、小黄门庞训、朱禹、齐盛等，包括他们的子弟担任郡守、县令者，凡是奸猾之徒，骄纵恣肆之辈，立即判处灭族。太尉段颎谄谀、阿附宦官，也一并收捕。阳球将王甫、段颎等人送往洛阳诏狱，王甫的儿子永乐宫少府王萌、沛国相王吉，也被收捕。阳球亲自拷问王甫等，各种刑罚用尽。王萌对阳球讲：“我们父子都要被杀，就不要再对我的老父亲施以酷刑。”阳球说：“你犯下的罪行，死有余辜，还想替你的老父亲求情？”王萌大骂：“此前你侍奉我们父子犹如家奴，家奴还敢反抗主子？今日落在你的手里，早晚你也会遭到报应！”阳球命人用土块封住王萌的嘴，棍棒交加，父子二人死在乱棍之下。段颎自杀。阳球把王甫的尸体劈开，放置在夏城门旁，大书榜文“贼臣王甫”。又将王甫的家产没收，妻子儿女流放至比景县。
阳球杀了王甫，接下来上表朝廷，弹劾曹节等，敕文告诉中都官从事：“先惩治大奸大恶之人，再查处地方豪绅。”权贵们听到消息，莫不敛声屏气。家中有奢侈物品的，赶快收藏起来，不敢再摆设。京师人受到震慑。
当时，为顺帝的虞贵人举行葬礼，朝中百官参加葬礼归来。曹节看到王甫被劈开的尸体被丢弃在路旁，抹着眼泪，气愤地说：“我辈可自我处置，为何要让野狗啃食？”随后，曹节与几位中常侍商议，先入宫求见皇帝，不要回家。曹节径直来到宫中，对灵帝讲：“阳球就是一个酷吏，此前，三公府弹劾阳球，本来应该免官，因为在九江郡任上有些功绩，重新受到擢拔任用。阳球恶习不改，继续胡作非为，不宜再担任司隶校尉，任其滥施淫威。”灵帝改任阳球为卫尉。阳球外出拜谒皇陵，曹节命令尚书令召回阳球，即刻上任，不得稽留。阳球被紧急召回，上任前求见灵帝，叩头说：“臣并无清高之行，蒙受皇上擢拔，担任鹰犬之职。此前，臣纠察惩治王甫、段颎，然而只不过收拾了几只狐狸，豺狼依然当道，不足以诏示天下。臣奏请宽限一个月，臣一定会将豺狼鸱枭，全部严加惩治，令其无所遁逃。”叩头直至流血。宦官在殿上高声呵斥道：“卫尉胆敢违抗诏令！”反复多次，阳球这才接受卫尉职务，离开宫殿。
当年冬天，司徒刘郃与阳球共谋，欲收捕宦官张让、曹节。曹节等人知道后，一起诬陷刘郃等，详情记载在《陈球传》。随后，宦官奉诏命收捕阳球，送往洛阳诏狱，阳球死在狱中，妻子儿女被流放至边郡。
王吉，陈留郡浚仪县人，是中常侍王甫的养子，王甫在《宦者传》有记载。王吉从小喜欢读书，重视名声，然而，性情残暴，因为义父在朝中掌权，受到皇帝宠幸，王吉年仅二十几岁，就担任沛国相（注：相当于郡太守）。王吉熟悉政事，善于审理疑案，一旦发现奸邪，审理的结果常会出人意料。王吉审理奸邪时，鼓励揭发奸吏、豪门，即使喝酒吃饭这样的小事，只要触犯了法律，哪怕已经过去数十年，王吉也要造册，严厉追查。王吉挑选一批剽悍的酷吏，以非法手段获取证据。如果有人生了儿子没有抚养，就要杀其父母，把尸体与荆棘埋在一起。凡有杀人者，一经逮捕，一律碎尸，把尸体放在车子上，公示罪名，向属下县邑宣示。夏天炎热，尸体腐烂发臭，就用绳子串起骨头，周游一国后，才埋葬，看到者莫不恐惧。在任上五年，王吉杀了一万余人，遭受酷刑审讯的，难以计数。国内的百姓惊悚莫名，人人畏惧，但求自保。及至阳球弹劾王甫，连同王吉一起逮捕，王吉死在洛阳诏狱。
评论如下：在古时，民风淳朴，善恶很容易辨别。如果有人犯罪，在衣冠上画上记号，或者改换衣服，就能够震慑罪犯。近代，尤其在末世，世风日下，上下欺瞒，德义不足以抑制犯罪，教化不足以转变行为。于是，官员以严刑峻法惩治犯罪，对犯人严刑拷打，甚至痛下杀手。官员治理地方竞相效仿，酷吏随之产生。用残暴的手段审理罪案，对于犯人，人们普遍有厌恶之心，基于这一点，酷吏滥施淫威，以逞其暴虐。汉代以来，以严酷治民的官员有目共睹，这些官员，大多以干练、敏锐、为人强悍而著称。他们曲解法律，为官严酷，威风凛凛，与遵循儒家思想、奉行道义的官员，治民的方法大相径庭！在西汉，严延年嘲笑黄霸推行教化，密县吏讥讽卓茂不谙世务。酷吏以残酷治民，虽然刑罚严酷，治理效果却差强人意。像循吏朱邑，不肯用鞭子抽打罪人，袁安对于贪赃者，不肯肆意羞辱，他们的治理效果，同样很好。奸猾之徒，学会自我约束；治下的百姓，人人自爱。为何会有这样的差别？以苛政治民，严刑峻法只能使犯罪者心存侥幸；以义理治民，百姓才会受到感化。心存侥幸，只能令奸邪蜂起，以仁义推行教化，治理的效果才能持久。从一个县的治理，再来看天下治理，滥施酷刑，诉讼频繁，能保证天下太平吗？
赞辞如下：大道既往，刑礼为薄。斯人散矣，机诈萌作。去杀由仁，济宽非虐。末暴虽胜，崇本或略。