《易经》讲：“上天垂象，圣人模仿之。”天上有四颗星辰，代表宦官，他们在天帝星的旁边。《周礼》设置官职，按照相同数目设置宦官。“阍”者，原来指受过刖刑的残疾人，他们负责宫中门禁；“寺”者，负责后宫嫔妃起居。《周礼》记载：“有五名宦官，负责君王卧室。”按照《周礼·月令》：“冬季第二个月，中常侍带领宦官，检查宫内门户，清扫房间。”《诗经·小雅·巷伯》，就是宦官写的讽谏诗，在诗中，宦官对周幽王的过失进行讽谏。可见，宦官在王宫出现，已经有很久远的历史。由于宦官是残疾人，做事情心无旁骛，可以与后宫嫔妃接触，帝王放心大胆地使用宦官！后世使用宦官，相沿成习，使用的范围逐渐扩大。其中有才能者，像晋国的勃貂、楚国的管苏，他们有功于晋文公、楚恭王。赵国的景监、秦国的缪贤，向赵王、秦王推荐贤者。至于为非作歹的宦官，像齐国的竖刁、宋国的伊戾，也招致国家动乱。
汉建国，沿袭秦制，在宫中设置中常侍。最初，这些官员也由士人担任。担任中常侍的宦官，身佩银珰、头上戴着貂皮帽子出入宫廷。及至高后临朝称制，任命张卿为大谒者，可以出入高后卧室，传达高后诏命。在文帝朝，宦官赵谈、北宫伯子受到信任。在武帝朝，武帝宠幸李延年，在后宫，武帝经常举行酒宴，有时还要到离宫别馆游幸，宦官就在皇帝身边侍候，负责传递奏书、谏言。在元帝朝，史游担任黄门令，忠心耿耿，劬劳勤事，对朝政有所裨益。后来继任的宦官弘恭、石显，以邪佞蛊惑皇上为自己谋取私利，致使元帝的老师，前将军萧望之及光禄大夫周堪，被迫害致死，损害了元帝的德行。
光武中兴，宦官一律任用阉人，不再选用士人。在明帝永平年间，宫中宦官规定员额：中常侍四人，小黄门十人。和帝即位，年龄幼小，窦宪兄弟在朝中专权任事，内朝、外朝的官员不能接触太后，窦太后身边只有阉宦。宦官郑众，在禁中参与谋划，和帝废黜窦氏兄弟，郑众得到封侯，拜受爵位，荣登朝中上卿。从此，宦官的势力开始兴盛。
明帝以后，直至殇帝延平年间，使用宦官的范围扩大，宦官的员额增加，中常侍十人，小黄门二十人，服饰改用金珰、右貂，位至上卿。邓太后以女主临朝称制，朝中政事繁多，日理万机，而朝臣在议政时，邓太后不能直接参与，只能在房闱之内，代替皇帝颁发诏书。在此情况下，不得不委任刑余之人，将国家大事寄托在阉宦身上。此时，宦官可以手握权柄，口含天宪，已经不再是奔走于掖廷、永巷、闺牖房闼的近侍。再后来，孙程有拥立顺帝的功劳，曹腾参与桓帝即位的定策，之后，五位宦官受封为列侯。五位宦官合谋诛杀大将军梁冀，这件事情出于公心，受到桓帝信任，内、外朝也认为宦官功莫大焉，无人提出异议。有人甚至说，他们有伊尹、霍光的功劳，可以与之相媲美；还有人说，他们有张良、陈平的谋划，可谓张良、陈平再世。尽管朝中也有忠贞不阿的大臣，却被排斥在决策以外。从此以后，宦官的一举一动，可以排山倒海；宦官的一呼一吸，可以凝结霜露。朝臣阿谀宦官，即能荣耀三族；忤逆宦官，就会祸及五族，朝廷纲纪陷入混乱。
一时间，高冠博带、腰系长剑、身怀朱授金印的宦官，满布朝堂宫闱；宦官裂土受封，南面为尊，有数十人之多。宦官建造的府邸、私宅，遍布京师；宦官收养的义子及亲属，阿附他们的官员，占据过半州郡职务。荆州、扬州贡献的黄金、和氏玉，冰纨、雾縠丝绸，塞满了宦官的库房；伺候宦官的美女、侍儿、歌童、舞女，布满了庭院。狗马穿着有纹饰的彩缎，华屋披挂着艳丽的丝绸。宦官变得利欲熏心，竞相奢靡，还要陷害贤良，树立朋党。有些世人为谋取利益，相互攀援，阿附权贵，甚至自我阉割，卖身求荣，以求得早日富贵。阉宦丑类的徒众日益增多，祸国殃民，败坏纲纪，罪恶滔天，海内士人无不为之嗟叹。志士仁人隐居陋巷，不愿意出仕为官，盗贼猖獗，华夏蒙难。虽然朝中仍有忠良之士，心怀怨愤，奋发激昂，然而言出祸随，转瞬间，就会惨遭屠戮。到后来，宦官大兴党祸，牵连无辜，致使很多忠臣良将遭受祸殃。窦武、何进，虽然身为外戚，位高权重，挟民怨之沸腾，赖群臣之协力，然而优柔寡断，临机不能决断，最终遭受宦官杀害，命丧黄泉。由此可见，宦官的势力，已经达到顶峰。命乎！运乎！袁绍一意孤行，将阉宦殄灭殆尽，却又招来董卓之祸，以暴易乱，夫复何言！从曹腾劝谏梁冀，拥立昏庸的桓帝即位，到曹腾的孙子曹操即位为魏王，汉室气数耗尽。龟蓍占卜，九鼎移位。正可谓“君以此始，必以此终”，信乎其然矣！
郑众，字季产，南阳郡犨县人。郑众为人谨慎、机敏，有心机。明帝永平年间，郑众在太子家担任给事。章帝即位，拜郑众为小黄门，升任中常侍。和帝初年，郑众兼任钩盾令。
当时，窦太后在朝中秉政，窦太后的哥哥大将军窦宪等，在朝中窃据权位，朝中上下，莫不阿附窦氏兄弟，而郑众却一心维护皇室，不肯阿附权贵，为此，和帝很信任郑众。及至窦氏兄弟图谋不轨，郑众向和帝谏言诛杀窦氏兄弟，因为有功，升任大长秋，论功接受赏赐。和帝每次赏赐，郑众都会谦让，只肯接受很少一部分，因此更加受到和帝信任，和帝经常与郑众商议事情。宫中宦官参与朝政，行使权力，从郑众开始。
和帝永元十四年，和帝感念郑众的功劳，封郑众为鄛乡侯，享受食邑一千五百户。安帝永初元年，和熹皇后加封郑众食邑三百户。
郑众在安帝元初元年去世，郑众的养子郑闳，继承爵位。郑闳去世，嗣子郑安继承爵位。后来，封国断绝。桓帝延熹二年，桓帝赐郑众的曾孙郑石雠爵关内侯。
蔡伦，字敬仲，桂阳郡人。明帝永平末年，蔡伦在掖庭担任给事，章帝建初年间，蔡伦担任小黄门。和帝即位，蔡伦升任中常侍，在帷幄中参与政事。
蔡伦富有才学，在宫中劬劳勤力，为人敦厚谨慎，多次犯颜向皇帝提出谏言，匡扶朝政。每当休假时，蔡伦闭门谢客，只是在田野间散步，后来，蔡伦兼任尚方令。和帝永元九年，蔡伦负责监制宝剑及各种器械，在蔡伦的监制下，器械无不制作精良，为后世所效法。
古代书写，多用竹木制成简牍，也有用缣帛制成的“纸”。缣帛昂贵，而简牍又沉重，都有不如意之处。蔡伦参考古人的经验，加以总结，用树皮、麻绳头及破布、渔网，混合起来制成“纸”。和帝元兴元年，蔡伦上奏和帝，和帝很欣赏蔡伦的创举，从此以后，造纸业开始兴盛。天下人讲，造纸从蔡伦开始，也叫“蔡侯纸”。
安帝元初元年，邓太后认为蔡伦负责宫中宿卫已久，封蔡伦为龙亭侯，享受食邑三百户，蔡伦升任长乐宫太仆。元初四年，安帝认为古代经书有许多内容相互抵牾，欲选择一批通儒、谒者，如刘珍、博士良史，把他们集中在东观，负责校正经书典籍，诏令蔡伦监督，负责此事。
最初，蔡伦秉承窦太后的旨意，诬陷安帝的祖母宋贵人。及至窦太后驾崩，安帝亲政，敕令蔡伦到廷尉署解释为何诬陷宋贵人。蔡伦耻于受辱，沐浴一番，整理衣冠，服药自杀。死后撤销封国。
孙程，字稚卿，涿郡新城县人。在安帝朝，孙程担任中黄门，在长乐宫当差。
当时，邓太后临朝称制，安帝尚未亲理朝政。小黄门李闰与安帝的乳母王圣，常在安帝面前谮毁太后的哥哥执金吾邓悝等，说他们欲废黜安帝，拥立平原王刘翼，安帝听后，既愤怒，又恐惧。及至邓太后驾崩，安帝诛杀邓氏兄弟，同时废黜平原王刘翼，封李闰为雍乡侯。还有小黄门江京，以谄谀得到提拔，此前，江京在清河王驻京师官邸迎接安帝即位，以拥立有功，受封为都乡侯，享受食邑三百户。李闰、江京同时晋升为中常侍，江京兼领大长秋，他们与中常侍樊丰、黄门令刘安、钩盾令陈达，以及王圣、王圣的女儿伯荣一起，在朝廷内外蛊惑人心，造谣生事，肆虐京师。安帝的舅舅大将军耿宝、皇后的哥哥大鸿胪阎显相互勾结，结成朋党，共同诬陷并冤杀太尉杨震，废黜皇太子刘保，改封刘保为济阴王。
第二年，安帝驾崩，众人拥立北乡侯为天子。阎显等人在朝堂上争权夺利，暗示有关官员弹劾并杀了樊丰，废黜耿宝、王圣，他们的同党也被判处死刑，或流放至边郡。
当年十月，北乡侯病重。孙程对济阴王谒者长兴渠讲：“济阴王以先帝的嫡子，并无失德之处，应该继承大统；先帝听信谗言，将太子贬为济阴王。如果北乡侯一病不起，我们联合起来，除掉江京、阎显，拥立济阴王即位，大事可成。”长兴渠等人持有同样看法。中黄门南阳郡人王康，早先在太子府担任掾史，自从太子刘保被废，常为太子叹息不已。长乐宫太官丞京兆人王国，也同意孙程的看法。到了十月二十七日，北乡侯去世。阎显遂向太后禀报，欲征召诸侯王的儿子进京，从中再挑选继承皇位者。这些王子还未抵达京师。十一月二日，孙程与王康等十八人在西钟下聚集、密谋，大家一起剪断 （dān）衣盟誓。四日夜晚，孙程等在崇德殿会合，而后进入章台门。当时，江京、刘安及李闰、陈达等，都坐在内宫门下，孙程与王康杀了江京、刘安、陈达。因为李闰在内宫掌握权力已久，可以震慑内宫宦官，孙程逼迫李闰配合。孙程举起利刃，威胁李闰：“今日要拥立济阴王刘保即位，绝不能动摇。”李闰答应：“同意。”孙程扶起李闰，大家一起来到西钟下，迎接济阴王刘保，这就是顺帝。而后，众人召来尚书令、仆射以下官员，跟随辇车，前往南宫云台，孙程等留在内宫门口，拦截宫内外人员出入。
当时，阎显还在禁中，张皇失措，不知该如何应对。小黄门樊登劝阎显发兵，以太后有诏，召集越骑校尉冯诗、虎贲中郎将阎崇，让他们把守住朔平门，抵御孙程等。他们将冯诗骗进宫中，太后派人授予冯诗印绶，说：“能擒获济阴王者封为万户侯，能擒获李闰者封为五千户侯。”阎显认为，冯诗带来的兵员太少，又让冯诗与樊登一起，从左掖门外招来更多的卫士进宫。冯诗乘机杀了樊登，而后退回军营固守。阎显的弟弟卫尉阎景很快从宫内回到宫外的衙署，集合士兵，直抵盛德门。孙程传达诏令，让尚书收捕阎景。当时，尚书郭镇卧病在床，听到诏令，随即率领值日的羽林卫士出了南门，堵住走车辆的宫门，碰上阎景带领士兵赶来。郭镇拔出宝剑，厉声喝道：“卫士不要参与。”郭镇下车，拿出符节，诏令阎景。阎景问：“什么诏令？”说罢举剑向郭镇砍去，没有砍中。郭镇回剑刺向阎景，阎景坠下车来，左右卫士用戟叉住阎景的前胸，当即将阎景收捕，送往廷尉署诏狱。当天夜晚，处死阎景。第二天早上，顺帝诏令侍御史收捕阎显等，送往监狱关押，一切进展顺利。顺帝下诏：“表彰元功，记录善行，这是古今通义。原中常侍长乐宫太仆江京、黄门令刘安、钩盾令陈达与原车骑将军阎显兄弟，行事邪恶，共谋叛逆，祸乱天下。中黄门孙程、王康、长乐宫太官丞王国、中黄门黄龙、彭恺、孟叔、李建、王成、张贤、史泛、马国、王道、李元、杨佗、陈予、赵封、李刚、魏猛、苗光等，心怀忠心报国之志，义气迸发，同心协力，扫除元凶，安定皇室。《诗经》不是讲吗：‘无言不酬，无德不报。’孙程为首功，王康、王国为协同。封孙程为浮阳侯，享受食邑一万户；封王康为华容侯，王国为郦侯，各享受食邑九千户；封黄龙为湘南侯，享受食邑五千户；封彭恺为西平昌侯，封孟叔为中庐侯，封李建为复阳侯，各享受食邑四千二百户；封王成为广宗侯，封张贤为祝阿侯，封史泛为临沮侯，封马国为广平侯，封王道为范县侯，封李元为褒信侯，封杨佗为山都侯，封陈予为下隽侯，封赵封为析县侯，封李刚为枝江侯，各享受食邑四千户；封魏猛为夷陵侯，享受食邑二千户；封苗光为东阿侯，享受食邑一千户。”此次拥立顺帝即位，共计有十九人受封为列侯。同时赏赐车马、金银、钱、帛，多少不等。李闰因为没有参与谋划，没有受封。此后，顺帝拜孙程为骑都尉。
顺帝永建元年，孙程与张贤、孟叔、马国等，为原司隶校尉虞诩鸣冤，怀里揣着申诉表上殿，对顺帝身边的侍臣连声呵斥。顺帝勃然大怒，免去孙程的官职，同时将十九位受封的列侯，全部遣送回封国就位，后来，又改封孙程为宜城侯。孙程回到封国，心怀怨愤，将皇帝颁发的印绶、符节、策书密封交还，又秘密潜回京师，往来于山中。顺帝下诏，追寻孙程，又恢复了此前的爵位、封土，赐予车马、衣物，送回封国。
顺帝永建三年，顺帝追思当初即位的经过，又追念孙程等人拥立的功劳，将他们全部召回京师。孙程与王道、李元受拜为骑都尉，其余人享受奉朝请礼遇。顺帝阳嘉元年，孙程病重，顺帝在病床前拜孙程为奉车都尉，享受特进位。孙程去世，顺帝又派五官中郎将追赠孙程车骑将军印绶，赐谥号“刚侯”。侍御史持符节监护丧事，顺帝亲自到北部都尉传舍，遥望送葬的队伍。
临终前，孙程上书皇帝，留下遗言，希望将封国传予弟弟孙美，顺帝也答应了，将封国留下一半，封孙程的养子孙寿为浮阳侯。后来，顺帝又下诏，封赏当年拥立即位有小功的人员，封兴渠为高望亭侯。顺帝阳嘉四年，顺帝下诏，宦官的养子，一律可以作为后嗣，继承养父的封爵，并将这一诏命作为法律。
王康、王国、彭恺、王成、赵封、魏猛六人死得较早。黄龙、杨佗、孟叔、李建、张贤、史泛、王道、李元、李刚九人，向顺帝的乳母山阳君宋娥行贿，谋求高官，增加封邑，还诬陷中常侍曹腾、孟贲等。顺帝永和二年，此事被人揭发，参与者全部被遣送回封国，减去租税收入四分之一。宋娥被剥夺爵位，送回家乡。只有马国、陈予、苗光保全了爵位、封邑。
最初，顺帝被贬黜为济阴王，监太子家小黄门籍建、太子太傅高梵、长秋长赵熹、丞史良贺、医药长夏珍都受到牵连，没有过错仍然获罪，籍建等人被流放至朔方郡。及至顺帝即位，将他们全部擢拔为中常侍。高梵犯下贪赃枉法罪，减死罪一等。籍建受封为东乡侯，享受食邑三百户。
良贺为人廉洁，生活俭朴，待人厚道，此后，位至大长秋。阳嘉年间，顺帝下诏，让朝中九卿举荐武将，只有良贺没有被举荐。顺帝召良贺，问其原因。良贺答：“臣生于民间，长于宫廷掖门，既无知人之明，也从未结交过智士。在往昔，商鞅通过宦官景监求见秦孝公，有识之士皆以为，商鞅不会得到善终。臣如果举荐士人，对士人来讲，并非一件荣耀之事。”一再辞让。及至良贺去世，顺帝仍然怀念良贺的忠诚，封良贺的养子为都乡侯，享受食邑三百户。
曹腾，字季兴，沛国谯县人。在安帝朝，曹腾担任黄门侍郎。当时，顺帝还是东宫太子，邓太后认为曹腾年少，为人忠厚、谨慎，派曹腾侍奉皇太子读书，予以特别信任。及至顺帝即位，曹腾担任小黄门，升任中常侍。桓帝即位，曹腾与长乐宫太仆州辅等七人，定策拥立桓帝有功，受封为亭侯，曹腾受封为费亭侯，升任大长秋，享受特进位。
曹腾在宫中任事三十余年，侍奉过四位皇帝，从未出过差错。曹腾举荐的士人，皆为海内名士，譬如陈留郡人虞放、边韶，南阳郡人延固、张温，弘农郡人张奂，颍川郡人堂溪典等。当时，蜀郡太守通过计簿吏贿赂曹腾，益州刺史种暠在斜谷关搜出与曹腾往来的书信，弹劾蜀郡太守，同时弹劾曹腾，奏请将曹腾逮捕，送往廷尉署治罪。桓帝说：“书信从外面送来，并非曹腾之过。”压下种暠的奏章。曹腾并未因此怨恨、报复种暠，常称种暠为能吏，当时人为此事而赞美曹腾。
曹腾去世，养子曹嵩继承爵位。后来，种暠担任司徒，告诉自己的宾客：“今天，我能升任三公，实乃曹常侍的保举。”
在灵帝朝，曹嵩货赂宦官，送往西园的钱有一亿万，此后，曹嵩担任太尉。及至儿子曹操起兵，曹嵩不肯相随，与小儿子曹疾在琅琊郡避乱，被徐州刺史陶谦的部下杀害。
单超，河南郡人；徐璜，下邳郡良城县人；具瑗，魏郡元城县人；左悺（guàn），河南郡平阴县人；唐衡，颍川郡郾县人。桓帝初年，单超、徐璜、具瑗担任中常侍，左悺、唐衡担任小黄门史。
大将军梁冀的两个妹妹，分别是顺帝、桓帝的皇后，梁冀继父亲梁商之后，担任大将军，父子在朝中掌握权柄，声威震动天下。梁冀杀了太尉李固、杜乔等人，日益骄横跋扈，梁皇后借着哥哥的权势，在宫中鸩杀多位后宫嫔妃，宫中上下，无人敢有怨言。桓帝受到胁迫，心存忌惮，常愤恨不已，又担心谋事不密，泄露出去，遂不敢轻举妄动。延熹二年，梁皇后驾崩，桓帝让唐衡跟随自己，在厕所里，桓帝单独问唐衡：“身边侍臣与外戚家族关系不好的都有谁？”唐衡答：“单超、左悺此前拜谒河南郡大尹梁不疑，礼节上稍有差池，梁不疑把他们的兄弟关进洛阳监狱，单超、左悺二人亲自到衙门谢罪，才被释放。徐璜、具瑗常私下里抱怨，外戚过于放肆，但又不敢讲话。”于是，桓帝让单超、左悺单独进入宫室，对他们讲：“梁将军兄弟专擅朝政，胁迫朝廷内外官员，朝廷公卿以下官员，都看着梁氏兄弟的眼色行事。如今，我欲诛杀梁氏兄弟，你们二位常侍的意见如何？”二人答：“梁氏兄弟的确是国贼，早就该杀。臣等势单力薄，不知圣意有何打算？”桓帝说：“如果你们的想法与朕一致，你们先在下面谋划。”单超答：“杀梁氏兄弟不难，但是，臣担心陛下会中途变卦。”桓帝说：“奸臣误国，应该伏罪，还有何犹豫！”桓帝又召来徐璜、具瑗等五人，遂定下策略。桓帝咬破单超的手臂，流出血来，大家歃血为盟。桓帝下诏，收捕梁冀及其同党、亲戚，全部杀头。事成后，左悺、唐衡升任中常侍，桓帝封单超为新丰侯，享受食邑二万户，封徐璜为武原侯，封具瑗为东武阳侯，享有食邑一万五千户；另外赐钱每人一千五百万。桓帝封左悺为上蔡侯，封唐衡为汝阳侯，享有食邑一万三千户，另外赐钱，每人一千三百万。五位宦官，同一日受封，世人称“五侯”。桓帝又封了小黄门刘普、赵忠等八人为乡侯。从此，朝廷大权归于宦官，朝政变得愈发混乱。
单超有病，桓帝派使者在床前拜单超为车骑将军。第二年，单超病逝，桓帝赐予东园制造的棺椁，棺椁中藏有玉器，还赠予列侯、将军印绶，派使者料理丧事。及至下葬那一天，桓帝又征调五营骑士，派侍御史护丧，派将作大匠为单超修筑坟墓。
再后来，其他四侯更加专横，天下人为此编出歌谣：“左悺能回天，具瑗独骄横，徐璜像卧虎，唐衡更可恶。”四侯竞相修建宅邸，建起的楼观奢华靡丽，穷尽工匠之技巧。四侯用金银毛毡打扮犬马，还娶了良家妇女、美人充当姬妾。这些女子，打扮得妖冶奢华，模仿宫中嫔妃。四侯家里的童仆，可以乘坐牛车，随从骑马。四侯拿出钱来资助远房亲戚，收养异姓为继嗣，或收买苍头为义子，将封爵、封土传予嗣子。四侯兄弟的姻亲，都可以在州郡担任官职，这些人虐害百姓，与强盗无异。
单超的弟弟单安担任河东郡太守，弟弟的儿子单匡，担任济阴郡太守，徐璜的弟弟徐盛担任河内郡太守，左悺的弟弟左敏担任陈留郡太守，具瑗的哥哥具恭担任沛国相，都是为害一方的大蠹。
徐璜哥哥的儿子徐宣，担任下邳县令，在任上，徐宣荼毒百姓。徐宣曾经求娶原汝南郡太守下邳县人李暠的女儿，被拒绝，及至到任，徐宣率领县衙吏卒闯入李暠家，抢走李暠的女儿，扬长而去。有一次，因为开玩笑，徐宣将李暠的女儿射杀，而后埋在县衙。当时，下邳县属于东海国，汝南郡人黄浮担任东海国相，有人向国相控告徐宣的不法行为。黄浮收捕徐宣及其家属，无论老幼，严刑拷打。相府掾史以下官吏劝谏黄浮，黄浮说：“徐宣是当今国贼，今日杀之，明日坐死，足以瞑目。”黄浮当庭宣判，判处徐宣杀头示众，而后，把尸骸丢弃在集市上，让百姓观看。一时间，东海国震恐。徐璜将此事奏报桓帝，桓帝闻报，勃然大怒，黄浮被判髡钳刑，罚往右校服苦役。五侯的亲戚、宾客肆虐天下，民不堪命，被逼造反，沦为贼寇。延熹七年，唐衡去世，桓帝追赠唐衡为车骑将军，按照单超丧事的规格操办。徐璜去世，桓帝赠送丧礼钱、布帛，还赏赐坟茔地。
第二年，司隶校尉韩演弹劾左悺罪恶昭彰，还揭发左悺的哥哥太仆南乡侯左称向州郡请托，狼狈为奸，左悺的门客骄纵恣肆，侵犯官吏、百姓。左悺、左称自杀。韩演又弹劾具瑗的哥哥沛国相具恭贪赃枉法，具恭被押往廷尉署治罪。具瑗在廷尉署监狱谢罪，桓帝归还具瑗上缴的东武侯印绶，下诏，贬具瑗为都乡侯，具瑗在家中去世。单超和徐璜、唐衡的后嗣，相继被贬为乡侯，收取的租税每年仍然有三百万，他们的子弟得到分封者，全部被褫夺封爵、封土。刘普等人被贬为关内侯。
侯览，山阳郡防东县人。桓帝初年，侯览在宫中担任中常侍，以奸佞狡黠得以晋升。侯览依仗权势，贪赃枉法，收受贿赂达亿万计。延熹年间，国家连年出兵镇压叛乱，国库府藏空虚，朝廷不得不向官员暂借俸禄，向诸侯王、列侯暂借租税。侯览上缴缣帛五千匹，桓帝赐侯览爵关内侯。侯览辞谢，在诛杀梁冀时，参与谋议有功，又进封为高乡侯。
济阴郡靠近济北郡，小黄门段珪的家乡在济阴郡，与侯览一样，在家乡购置田产，家中的奴仆、门客侵犯百姓，劫掠行旅之人。济北国相滕延将他们一并收捕，杀了数十人，将尸骸丢弃在路旁。侯览、段珪知道后大怒，向桓帝哭诉。滕延被判滥杀无辜罪，召至廷尉署，以免职抵罪。滕延，字伯行，北海郡人，后来担任京兆尹，有善于处理刑案的美名，世人称滕延为忠厚长者。
侯览等人得到桓帝庇护，愈发骄横。侯览的哥哥侯参担任益州刺史，益州百姓凡是富裕者，侯参威胁他们说他们犯有大逆罪，将这些富人逮捕、诛杀，而后罚没其财物，前后罚没的财物上亿。太尉杨秉弹劾侯参，用槛车押送回京师，在途中，侯参自杀。京兆尹袁逢在旅舍查抄侯参的车辆三百余辆，里面装满了金银、锦帛、珍玩，多得难以计数。侯览受到牵连，被免职抵罪，很快又官复原职。
灵帝建宁二年，侯览的母亲去世，侯览回家为母亲大办丧事，修建坟茔。郡督邮张俭弹劾侯览贪得无厌，骄纵奢靡，抢夺他人的宅邸三百八十一所，田地一百一十八顷。侯览在十六个区修建宅邸，高楼华屋，水池苑囿，楼台亭阁相连，还有繁华的彩绘雕塑，规模宏大，僭越礼制，甚至模仿宫廷建筑。侯览还为自己预先营建坟茔，墓道上建起双重阙门，高大的廊屋，高达上百尺。侯览毁坏他人的居室，发掘他人的坟墓，抢夺良家妇女，逼良为妻，还有其他罪状，张俭奏请朝廷严加惩办。侯览则伺机拦截奏章，奏章没有送到皇帝手中。张俭随后拆毁侯览建起的坟茔、墓道，罚没侯览侵夺的财产，揭露侯览的其他罪行。又揭发侯览的母亲在生前勾结门客，插手郡、国政务。侯览再次将奏章拦下来。之后，侯览诬陷张俭勾结朋党，同时遭到诬陷者，还有原长乐宫少府李膺、太仆杜密等人，将他们全部诛杀。再后来，侯览继曹节之后，兼领长乐宫太仆。
灵帝熹平元年，有关官员弹劾侯览专权跋扈，骄奢淫逸。灵帝策书，收缴了侯览的印绶，侯览自杀。阿附侯览的官员，全部被免职。
曹节，字汉丰，南阳郡新野县人。曹节的原籍是魏郡，家族世代有人为二千石官员。顺帝初年，曹节从西园骑士升任小黄门，在桓帝朝，曹节升任中常侍，兼任奉车都尉。桓帝建宁元年，曹节持符节，率领中黄门虎贲武士、羽林武士一千人，北上迎接灵帝即位，陪侍灵帝入宫。及至灵帝即位，以定策拥立有功，灵帝封曹节为长安乡侯，享受食邑六百户。
当时，窦太后临朝称制，太后的父亲大将军窦武与太傅陈蕃密谋，欲诛杀宫中宦官。曹节与长乐宫五官史朱瑀，从官史共普、张亮，中黄门王尊，长乐宫谒者腾是，共计十七人，矫制太后诏命，任命长乐宫食监王甫为黄门令，率领宫中卫士诛杀窦武、陈蕃等，详情记载在《陈蕃、窦武传》。此后，曹节升任长乐宫卫尉，受封为育阳侯，增加食邑三千户；王甫升任中常侍，仍然兼任黄门令；朱瑀受封为都乡侯，享受食邑一千五百户；共普、张亮等五人各享受食邑三百户；其余十一人受赐爵关内侯，每年享受租税两千斛。
在行事前，朱瑀等人秘密在明堂祈祷皇天保佑：“窦氏兄弟无道，请皇天辅佐皇帝，诛杀他们，让此事一定成功，天下获得安宁。”诛杀窦武等人后，灵帝诏令太官供给明堂祭祀的物品，又赏赐朱瑀五千万钱，其他人得到的赏赐，多少不等。灵帝又封朱瑀为华容侯。灵帝建宁二年，曹节生病，灵帝下诏，拜曹节为车骑将军，不久，曹节病愈，交还印绶，辞去车骑将军职务，重新担任中常侍，享受特进位及中二千石官员的俸禄，转任大长秋。
灵帝熹平元年，窦太后驾崩，不知何人，在朱雀门上写：“天下大乱，曹节、王甫幽杀太后，常侍侯览滥杀党人，朝中公卿皆尸位素餐，没有忠言为国者。”灵帝诏令司隶校尉刘猛追查罪犯，每十日汇报一次。刘猛认为朱雀门上的内容符合事实，不肯查办。一个月后，仍然找不到主犯，刘猛被贬为谏议大夫。灵帝让御史中丞段颎代替刘猛四处搜查，牵涉到太学游学的学生，被捕者有一千余人。曹节等人怨恨刘猛不肯尽力，指使段颎以其他事情弹劾刘猛，刘猛被罚往左校服苦役抵罪。朝中大臣对处罚刘猛多有怨言，后来，灵帝免除对刘猛的处罚，公车署再次征召刘猛。
曹节与王甫等又诬陷桓帝的弟弟渤海王刘悝谋反，致使刘悝被杀。曹节等以揭发有功，有十二人受封为列侯。王甫受封为冠军侯。曹节增加食邑四千六百户，加上此前的食邑，共计七千六百户。曹节的父兄子弟，在朝中担任公卿校尉，在州郡担任州牧、郡太守、县令、县长，亲朋、故旧、门客，担任官员者，遍布天下。
曹节的弟弟曹破石担任越骑校尉，越骑军营有一名骑士的妻子长得有美色，曹破石强迫骑士的妻子服侍，骑士不敢违逆，而骑士的妻子执意不肯，随后自杀。曹破石荒淫无道，残酷暴虐，类似的事情还有很多。
灵帝光和二年，司隶校尉阳球弹劾王甫及王甫的义子长乐宫少府王萌、沛国相王吉，三人死在狱中。当时，连年有灾异发生，郎中梁国人审忠认为，这是朱瑀等人的罪恶太重，招致天人感应。审忠上书：“臣听说，治理国家，得到贤士辅佐则安定，失去贤士辅佐则危殆，当年，舜帝有五位贤臣辅佐，天下大治，商汤重用贤臣伊尹，朝中不仁者遭贬黜。陛下即位初，还未能亲理朝政，皇太后考虑陛下仍在成长，暂时摄政，宫中常侍苏康、管霸伏罪被杀。太傅陈蕃、大将军窦武严查宦官党羽，志在廓清朝纲。华容侯朱瑀知道事情败露，担心会祸及自身，遂阴谋叛逆，祸乱皇室，蹂躏宫廷，抢夺皇帝玺绶，胁迫陛下，聚会群臣，离间陛下母子之恩，又杀害陈蕃、窦武及尹勋等人。此后，宦官在朝中肆意妄为，论功分享权力，自我封赏，父子兄弟蒙获殊荣。宦官平素所亲近者，皆担任显要职务，遍布州郡，有些位居九卿，甚至窃据三公。这些贼臣，窃取高官厚禄，结党营私，贪赃枉法，积蓄财产，扩建宅邸，修建豪宅大院，遍布整条街巷，盗取皇家御水，以作垂钓之乐，车马衣服，玩赏之物，可比拟皇室。朝中公卿士人，目睹僭越，莫不忍气吞声，不敢有丝毫违逆。州牧郡守奉承宦官旨意为朝廷举荐士人，放弃贤士，滥用愚拙。致使天降灾异，蝗虫肆虐，蛮夷寇贼，为之蜂起。天下士人愤愤不平，积累怨愤有十余年，所以才会日食连年，地震频发，上天出现异象，以此告诫人主，欲令陛下省悟，诛杀无道宦官。在往昔，殷商贤君高宗，看到野雉在鼎耳上鸣叫，知道上天告诫，心存恐惧，遂整饬朝纲，终获中兴之功。近者，神祇向陛下昭示异象，以灾异显示愤怒，所以，王甫父子伏罪被杀，路人百姓莫不拍手称快，犹如铲除父母之仇敌。可惜陛下容忍余孽，没有尽行诛灭。在往昔，秦二世宠信赵高，导致亡国；吴国使用宦官，招致王子被杀。晋国假途灭虢，虞公受辱，牵马投降；鲁昭公驱逐季氏，被迫移居乾侯。这些例子，都是因为国君不肯采纳良臣谏言，宫之奇、公子家驹的谏言被弃之不用，才招致灭国，自取其辱。如今，陛下因为不忍心诛杀宦官，反而赦免罪大恶极之人，一旦这些奸邪逞凶，悔之晚矣！臣担任侍郎十五年，耳闻目睹朱瑀在宫中的所作所为，所犯下的罪行皇天都难以赦免。愿陛下用片刻时间，仔细看一下臣的奏章，扫灭丑类，回应上天震怒。臣愿意与朱瑀对质，如果有不符合事实之处，臣愿意领受汤镬之刑，妻子儿女被流放至边郡，以此来杜绝妄言之路。”奏章递上，没有回音。此后，曹节兼任尚书令。灵帝光和四年，曹节去世，灵帝赠予车骑将军印绶，之后，朱瑀病逝，二人皆由养子继承爵位。
审忠，字公诚，宦官被杀，审忠受到三公府征召。
吕强，字汉盛，河南郡成皋县人。年少时，吕强从普通宦官升任小黄门，又升任中常侍。吕强为人清廉、忠诚，奉公无私。在灵帝朝，很多宦官受封，吕强受封为都乡侯。吕强坚决辞让，不肯接受，态度诚恳，灵帝接受辞让。吕强上疏，就政事直言：
臣听说，诸侯对应天上的二十八颗星宿，接受帝王的裂土分封，高祖当年与大臣约定，非功臣者不能封侯，这是重视封爵，为后世定下规矩。臣看到，中常侍曹节、王甫、张让等，以及侍中许相，同时受封为列侯。曹节等人福薄，人品卑微，却以谗谄媚主，邪佞邀宠。在宫中，曹节等人迫害忠良，妒忌贤臣，可谓有赵高之恶行，尚未遭到车裂之惩罚。这也掩盖了朝廷圣明，使他们得以逞凶，在宫中树立党羽。陛下至今仍不能省悟，授予他们爵位、封土，为他们建立封国，甚至传至后嗣，遂使得小人得志猖狂。包括他们的亲属、家人，也享受到重金赏赐，担任官职，相继成为朝廷大臣。这些宦官蒙受国家厚恩，并不思念祖宗恩德、加强自身修养，反而结交贼党，甘心邪佞。陛下受到他们蛊惑，特别予以厚赏，授予的职务，远超出他们的德能。天下贤士得不到重用，陛下却将禄位作为私人恩赏，令宦官亲属荣登显位。阴阳错谬，田地荒芜，百姓遭难，莫不由于朝廷用人不当所致。臣深知，封赏爵位的事情已经无可挽回，臣的谏言也不会起很大作用。臣之所以冒死罪向陛下陈述愚忠，实在是希望陛下纠正失误，从此以后，不再有这种做法。
臣看到，后宫彩女有数千人，衣食之费，每日达数百金。近些年，粮食丰收，谷物低贱，然而百姓仍有面带饥色者。按照朝廷法规，应当重视农业，然而农民的日子却日益艰难，这是赋敛沉重所致。为满足无尽的赋敛，农民寒不更衣，饥不加食。百姓有这样的困苦，而朝廷不能抚恤。宫中的女子无所事事，却在后宫靡费财货，天下人虽然努力稼穑，养蚕织锦，仍然不能满足宫中需要。在往昔，楚国女子悲愁，西宫遭受火灾，更何况这么多女子，终年在后宫耽误青春，怎能没有哀怨！上天生育万民，由君主治理。君主在正道上直行，则万民会像对待父母一样拥戴君主，把君主当作日月一样敬仰，虽然要缴纳赋敛，仍然会感念君主的恩德。《易经》讲：“使用民力有节，民众会忘记劳苦；在需要时，民众会做出牺牲。”储君，是国家的未来，要记诵这些话；即位后的皇帝，要付诸于行动。
最近，臣接到诏书，陛下准备在河间国建造解渎馆。河间国是陛下龙飞之前的藩国，陛下虽然从藩国即位，然而，陛下现在已经在九天之高，岂能眷恋此前的藩国？而且，河间国遥远，解渎道路不通，花费大量人力物力，有诸多不便。还有，外戚四姓及宦官、公族没有功绩者，都在大肆营建馆舍，有上万间之多，楼阁相连，丹青素垩，雕刻装饰，难以胜言。丧葬超越礼制，奢华靡丽，穷奢极侈，竞相效仿，不肯落在他人后面。《春秋穀梁传》讲：“财尽则怨，力尽则怼。”《尸子》讲：“国君犹如盂盆，民众犹如水，盂盆方则水方，盂盆圆则水圆。”上行下效，犹如风吹草动。如今，上面的官员不能戒除奢靡之风，下面的百姓一定会放纵嗜欲。禽兽可以享用甘美的食物，豪华建筑可以披上锦帛之衣。在往昔，师旷劝谏晋平公：“梁柱披上锦衣，百姓身上没有褐衣；池中流淌醇酒，士民有渴死之忧；厩马享用粟米，百姓面有饥色。近臣不敢劝谏，远臣不能畅言。”指的就是这些。
臣看到，此前，陛下召议郎蔡邕在金商门对策，又令中常侍曹节、王甫等宣喻陛下旨意。蔡邕不敢以学问误导朝廷，提出的谏言言辞恳切，切中时弊，对朝中的权贵多有讥刺，尤其对宫中宦官。陛下没有为蔡邕的谏言保密，内容泄露，致使邪臣怨恨，摇唇鼓舌，极力诽谤，大肆制造流言蜚语，恶意中伤蔡邕。陛下受到蒙蔽，认为蔡邕有诋毁之罪，对蔡邕施以惩罚，将蔡邕全家流放，无论老幼，颠沛流离。这样做，岂不辜负忠臣拳拳报国之心！如今，朝中群臣皆以蔡邕为戒，对上畏惧不测之祸，对下防备刺客之剑。臣担心，朝廷再也听不到忠言嘉谋。原太尉段颎，勇武冠世，熟悉边疆事务，从年轻起就在边郡服役，直至白首，屡建战功，曾经侍奉两位皇帝，可谓功勋卓著。陛下将段颎列为功臣，位登三公。因为司隶校尉阳球的诬陷，导致段颎被杀，妻子儿女远徙他乡。天下士人莫不为之惆怅，这也令功臣失望。陛下应该尽快赦免蔡邕，授予职务，让段颎的家属尽早返回家乡，为忠贞之臣开放进身之路，以消除群臣的怨言。
灵帝清楚吕强忠心耿耿，但是，不能重用吕强。
灵帝喜欢收藏财物，把天下的珍宝集中在宫中府库。每当郡、国贡献财物，要先送往宫中官署，号称“导行费”。吕强上疏谏言：
天下财物，莫不来之于阴阳，归于陛下。既然归于陛下，又何必有公私之分？如今，宫中尚方署将郡国贡献朝廷的财宝收集起来，宫中御府将天下征收的绢缯汇聚起来，西园将大司农负责的宝藏囤积起来；宫中负责厩马的官员，将太仆负责的马匹集中起来。天下输送至朝廷的赋敛，本来应该由相关部门负责，如今还需要向宦官上缴导行费。朝廷赋敛过重，致使百姓穷困，上缴的费用太多，而贡献在减少。贪官污吏得利，百姓深受其害。阿谀谄媚之臣，私下里徇私舞弊，致使阿谀之臣藏奸，贿赂公行肆虐。
按照制度，朝廷选拔官员，由三公府负责；有合适人选，再由府中掾史考察，按照官员的品行，通过考试加以录用，还要考核官员的施政能力。如果考试不合格，交由尚书处理。对于考察不实的，尚书负责弹劾，被弹劾的官员，交由廷尉惩治，根据案情轻重，予以处罚。如今，担任尚书者，不负责弹劾，由陛下直接任用。这样，三公不负选拔官员的责任，尚书也不承担弹劾的职责，赏罚制度缺失，官员的责任得不到落实！
向朝廷提出谏言，官员不肯言无不尽，监察官员不负察举失职的责任。无人提出谏言，不能发现施政中的过失；监察官员不负责，不能有效遏制官员失职。愿陛下考虑臣的谏言，不要因为谏言尖锐，而顿生恶感。
奏书递上，灵帝不予理睬。
灵帝中平元年，黄巾军骤起。灵帝问吕强，该如何平定叛乱。吕强奏请灵帝先诛杀身边的贪渎之人，大赦天下，赦免因为党祸受到迫害的士人，还要考察在任的州部刺史、郡府二千石官员是否称职。灵帝采纳吕强的谏言，赦免天下党人。此时，宫中常侍皆请求引退，又各自召回在州郡任职的子弟、亲属。中常侍赵忠、夏恽等诬陷吕强：“吕强与党人在下面议论朝政，还阅读《霍光传》，妄图废立。吕强兄弟在任上大肆贪污。”灵帝听后，心中不快，派中黄门手持兵器召见吕强。吕强看到灵帝仍然在听信谗言，不禁发怒。吕强说：“我死后，天下一定会大乱。大丈夫要尽忠报国，岂能面对狱吏！”吕强自杀。赵忠、夏恽继续谮毁吕强：“吕强知道陛下召见，还不知道陛下要问些什么就在宫外草草自尽，一定是有奸情，应该彻查。”随后收捕吕强的亲属，没收财产。
当时，宦官济阴郡人丁肃、下邳郡人徐衍、南阳郡人郭耽、汝阳郡人李巡、北海国人赵佑等五人，仍然保持廉洁、忠诚，他们居住在宫外里巷，不参与宫中的权力斗争。李巡认为博士生分甲乙科参加考试，关注成绩高下，相互间打探消息，更有甚者，还有人行贿，私改兰台藏书阁用漆书写成的经书文字，以符合老师教授的内容。李巡将此事奏报灵帝，奏请灵帝由宿儒将《五经》内容镌刻在石碑上。灵帝下诏，由蔡邕负责，校订《五经》文字。从此以后，《五经》以蔡邕校订的内容为准，因为《五经》内容而发生的争执既而平息。赵佑博学多识，参与著述，校订《五经》，受到儒生们称赞。
还有小黄门甘陵县人吴伉，善于占卜，对一年四季八方来风进行占卜，学识渊博，还能克己奉公。吴伉在宫中得不到重用，于是常称病，回到官舍休息，从容涵养情趣。
张让，颍川郡人；赵忠，安平县人。年龄很小时二人就在宫中当差，在桓帝朝，二人升任小黄门。赵忠因为参与诛杀梁冀有功，受封为都乡侯。桓帝延熹八年，赵忠被贬为关内侯，享受租税一千斛。
在灵帝朝，张让、赵忠升任中常侍，受封为列侯，与曹节、王甫等人勾结。曹节死后，赵忠兼任大长秋。张让有家奴主管家中事务，与人交往收受贿赂，威势煊赫。右扶风人孟佗，家中资产丰饶，与宦官家奴勾结，倾尽家产贿赂宦官家奴，毫不吝惜。家奴对孟佗颇有好感，问孟佗：“君有什么要求？我将尽力去办。”孟佗答：“只想让你当着众人的面，对我跪拜一次。”当时，宾客来求见张让者，常有数百千辆车子等候。有一次，孟佗来拜谒张让，来得较迟，不能进门，家奴率领众仓头在路上迎拜，随后，一起驾车进入大门。来拜谒的宾客大为震惊，以为孟佗与张让交情深厚，争相拿出珍奇宝物，贿赂孟佗。孟佗拿出一部分送予张让，张让很高兴，遂奏明皇上，拜孟佗为凉州刺史。
张让、赵忠、夏恽、郭胜、孙璋、毕岚、栗嵩、段珪、高望、张恭、韩悝、宋典，共计十二人，受封为列侯，在宫中担任中常侍，贵宠无比，父兄子弟担任官职，遍布州郡，在任上，个个贪污，肆虐地方，成为人人痛恨的蠹虫。黄巾军起兵，盗贼遍布天下。郎中中山郡人张钧上书：“臣以为，张角之所以兴风作浪，举兵造反，有成千上万的追随者，其根源，在十常侍身上。十常侍放纵父兄、子弟、姻亲、宾客，把持州郡权力，胡作非为，大肆搜刮，鱼肉百姓，百姓有冤无处申诉，只好铤而走险，聚集起来，沦为盗贼。陛下应该斩杀十常侍，把头颅悬挂在南郊，以谢天下百姓，还要派出使者，布告天下。这样做了，朝廷无须派出军队，就可以平定叛乱。”灵帝把张钧的奏章拿给张让等人看。这些人当即免冠徒跣，跪在地上叩头，恳请去洛阳诏狱，坐监抵罪，并拿出家产，以助军饷。灵帝下诏，让他们戴上冠冕，仍然在宫中视事。灵帝非常恼怒，斥骂张钧：“这简直是狂夫之言。十个常侍，难道就没有一个好人？”张钧再次上奏，内容和上次一样，仍然得不到采纳。灵帝下诏，派廷尉、侍御史调查了解信奉张角道术的人，侍御史秉承张让等人的旨意，诬陷张钧是信奉黄巾军道术的人，张钧被逮捕，受到严刑拷打，死在狱中。张让等人，却在暗中勾结张角。后来，中常侍封谞（xū）、徐奉勾结黄巾军的事情被人揭发，封谞、徐奉被杀。灵帝愤怒地诘问张让等：“你们常说党人图谋不轨，要把他们全部禁锢，还要杀头问斩。如今，党人为国家效力，你们反而勾结张角，是不是该杀？”张让等人跪下叩头，说：“这是原中常侍王甫、侯览所为。”此事不了了之。
第二年，南宫发生火灾。张让、赵忠等人劝说灵帝诏令天下，每亩地增加十个钱的赋税，用以修理宫室。灵帝又征发太原郡、河东郡、狄道等郡县的木材和带有花纹的巨石，每个州郡都要派人把这些建筑材料送往京师。黄门常侍对送来的木材、巨石稍有不满意，就大声呵斥下面来的人，还要强行折价，购买这些木材、巨石，十成仅有一成的价钱，才能把木材、巨石卖给宫里。宦官又不肯马上接受，致使木材腐烂，不能使用。宫室连年建造，迟迟不能完工。州部刺史、郡太守又继续征调，百姓叫苦不迭。凡是灵帝下诏有所征求，都要西园养马人先暗中发出敕令，号称“中使”，以此来惊动州郡。宦官从中饱受贿赂。州部刺史、郡府二千石官员、茂才、孝廉需要升迁，或初次任职，都要先拿出钱来资助军饷，资助修建宫殿。大郡需要拿二三千万，其余多少不等。上任之前，官员先要到西园谈好价钱，然后才能赴任。有的人拿不出钱，甚至自杀。有些保持清廉的乞求不去当官，还要强迫他们去。
当时，巨鹿郡太守河内郡人司马直的任命刚刚发下，因为司马直有清廉的名声，减少三百万。司马直接到诏命，怅然若失，悲愤地说：“作为父母官，反过来却要去盘剥百姓，以满足上司的需要，我不忍心这样做。”遂声称身体有病，辞去官职。这样也不行，司马直走到孟津，上书极力陈述当朝政治腐败，引用古今祸败的成因，吞药自杀。灵帝看到奏书，诏令暂停收缴修建宫殿的钱。
灵帝又要在西园建造万金堂，把大司农管理的金钱、缯帛堆满万金堂。灵帝还要在河间国购买田宅，修建宅邸、楼观。灵帝出身于列侯，受过清贫，常叹息桓帝不能谋一份更好的家业。灵帝大肆聚敛，作为皇帝私藏，还在小黄门、中常侍家寄存数千万钱。灵帝常说：“张常侍是我父，赵常侍是我母。”宦官更加得意，肆无忌惮，竞相修建宅邸，模拟宫中建筑。有时，灵帝会登上永安宫高台瞭望。宦官担心灵帝看到他们修建的豪华宅邸，让宫中老人尚但向灵帝谏言：“天子不能登台远眺，登上高台，百姓就会远离而去。”从此以后，灵帝不敢再登上亭台楼榭远眺。
第二年，灵帝派遣钩盾令宋典修缮南宫的玉堂，又派遣掖庭令毕岚铸造四尊铜人，摆列在仓龙阙门、玄武阙门前。灵帝又铸造四口大钟，能容纳二千斛粮食，悬挂在玉堂和云台殿前面。灵帝还铸造了天禄蛤蟆，摆放在平门外桥东面吐水，水流辗转流入宫中；还制造水翻车及汲水的乌筒，放置在平门外桥的西面，用于汲水泼洒南北郊的路面，以省去百姓给道路洒水的辛劳。灵帝又铸造四出纹钱，钱表面铸有四道花纹。有识之士暗中议论，奢侈淫靡太过分了，国家衰败的征候已经显现，这种钱币铸成，必然会流向四方。及至京师大乱，四出纹钱果然流布四海。灵帝任命赵忠为车骑将军，仅过去一百余日，又将其罢免。
灵帝中平六年，灵帝驾崩。中军校尉袁绍劝说大将军何进进宫诛杀全部宦官，以谢天下。由于谋划不周，张让、赵忠等诱骗何进，反而在宫中将何进杀害。袁绍带兵杀了赵忠，将捕获的宦官，无论老幼，尽行诛杀。张让等数十宦官劫持少帝作为人质，走到黄河边，后边追兵已至。惶急中，张让等哭着辞别少帝：“臣等死后，天下一定会大乱。愿陛下自爱！”随后，投河自尽。
评论如下：自古以来，丧失祖宗基业，断绝宗庙祭祀的帝王，都有其缘由。夏商周三代，帝王宠幸女色，自取其祸；秦代灭亡，在于奢侈淫靡，残酷暴虐，导致天下大乱；西汉灭亡，外戚擅权，刘氏失去国祚；东汉灭亡，宦官弄权，导致国家覆亡。对于帝王兴衰，国运衰败，《汉书》已有深刻的分析。至于东汉，由宦官引起的祸乱，其原因仍可做一番探究。为何会有这样的结果？刑余之人，理应臣服于健康之人，他们即使有声誉，也无关乎门阀，即使有能力，也不能繁衍后代。按照常理推断，对于祸败覆亡，不应该承担责任，似乎没有可借鉴之处。把事情交予他们完成，容易取得信任，加上他们多在宫中活动，对朝廷的典章制度较为熟悉，小皇帝常把他们当作身边的旧人，认为使用他们较为稳妥。太后依靠他们，传递诏令，他们在宫中出入，并无忌惮之心。帝王对他们施以恩宠，则会回报喜悦之色。当然，宦官中也有为人忠厚者，遇事平和者，有些宦官熟悉经术，可以纠察奸邪；有些为人机敏，应对答问，言辞敏捷；还有些能够推荐贤士，有一定的正义感。并非宦官都是穷凶极恶之人，只会残暴凶狠。然而，正直的宦官和邪恶的宦官并列后宫，邪恶的宦官貌似忠厚，实则奸诈，以花言巧语迷惑昏君幼主，扰乱视听，使得皇帝不能辨别忠奸。东汉末期，奸诈肆虐，朋比为奸，正直之臣奋起，直言进谏，还会招致报复。外戚发愤，欲诛杀宦官，反而遭到宦官杀害。一时间，朝廷忠贞之臣对于宦官竟然变得无可奈何。最终，江山社稷，沦为一片废墟。《易经》讲：“履霜识痕，可知坚冰将至。”意思是说，事情的发展，有一个渐进过程。宦官肆虐朝堂，发展到这一步，绝非一朝一夕的结果！
赞辞如下：任失无小，过用则违。况乃巷职，远参天机。舞文巧态，作惠作威。凶家害国，夫岂异归！