王莽末年及更始帝之际，天下大乱，礼仪制度遭到破坏，天下分崩离析，古代典籍大量损毁。光武中兴以后，世祖喜欢经术，下车伊始，就开始寻访宿儒、名士，访求散落在民间的遗书，补缀散佚的典籍。此前，四方学士有许多人抱着经书逃入深山野林，躲避战乱。从此以后，儒生又可以带着先贤的书籍，汇聚在京师，施展平生抱负。范升、陈元、郑兴、杜林、卫宏、刘昆、桓荣等，相继来到京师。朝廷设立《五经》博士，儒生以师法传授经学。《易经》有施氏、孟氏、梁丘氏、京氏；《尚书》有欧阳氏、大小夏侯氏；《诗经》有齐、鲁、韩学派；《礼经》有大小戴氏；《春秋》有严氏、颜氏。共计有十四家儒学博士，太常负责相关事宜。
建武五年，朝廷修建太学，按照古法制定典章制度，将笾豆等礼器摆设在庙堂，儒生穿着方领儒服，演习行走的矩步，一切礼仪，中规中矩。中元元年，朝廷修建三雍。明帝即位，亲自举行典礼。天子头戴通天冠，身披日月衣，坐上典礼用的法驾，一路上布置清道。在明堂，明帝接见群臣、四方来宾，在灵台上，明帝主持观察天象、云气。在太学辟雍，明帝亲自宰割祭肉，奉献三老、五更。射礼完毕，明帝正襟危坐，亲自讲授经学，儒生在皇帝面前，手持经书，向皇帝请教疑难。冠带缙绅士人，环绕在泮池、桥上、门洞里，观看、聆听，有上万人之多，盛况空前。接下来，明帝为功臣的子孙、四姓皇亲国戚专门建立学校，挑选学者，教授经学。明帝要求期门武士、羽林卫士都要学习《孝经》章句。匈奴也派遣子弟，到太学学习。在当时，人才济济，学问洋洋，在永平年间，儒学达到鼎盛！
建初年间，章帝诏令名儒在白虎观集中，不同学派展开辩论，前后有数月之久，才告结束。章帝亲临白虎观，聆听儒学辩论，就像在西汉宣帝朝，名儒集中在石渠阁，讨论经学。章帝诏命史臣根据辩论结果著《白虎通义》，以昭显当时的盛况。章帝诏令儒学高士研讨古文《尚书》、毛氏《诗经》、《穀梁春秋》、《左氏春秋》，有些虽然并未立于学官，学习优异者，仍可擢拔为讲学侍郎，在宫内官署担任职务，其目的在于网罗天下英才，举荐遗民，博采众家之长。孝和帝即位，多次亲临东观，阅览藏书。及至邓太后临朝称制，儒学研讨已经有些松懈。当时，樊准、徐防上奏朝廷，强调加强儒学研习，又说儒学官职，很多用非其人。邓太后制诏书，诏令朝中公卿选拔鸿儒士人，三公府的侍郎能够研习经学者都可以推荐。安帝亲政以后，轻视儒学，博士专席不再讲授经学，学校一片荒芜，校园变成种菜的园圃，牧童在里面放牧，樵夫砍伐薪柴。顺帝痛感翟酺之言，重新修葺庠序学校，建造二百四十套房屋，共计一千八百五十间。那些报考“明经”落第的儒生，可以补为太学学生，增加甲乙两科员额，各增加十人，郡、国的耆年老者，以儒学优异补为郎官、太子舍人。质帝本初元年，梁太后下诏：“大将军以下至六百石官员，要把儿子送往学校学习，每年在乡射月举行集会，演习射礼，以此为常例。”从此以后，游学的风气渐浓，太学的学生多达三万余人。然而章句的研习已经不那么严谨，大多以浮华之辞敷衍。研究儒学的风气日渐式微。加上党人遭到迫害，品学兼优的士人很多遭到流放，或被禁锢。后来的学生陷于门派之争，相互诋毁，甚至有人暗中贿赂，删改兰台收藏的经典内容，以符合自己掌握的知识。灵帝熹平四年，灵帝诏令宿儒确定《五经》内容，刊刻在石碑上，以古文、篆书、隶书三种字体相互参照。朝廷把石碑竖立在太学门前，让学子有学习的范文。
最初，光武帝迁都洛阳，带来的古书典籍，装载了两千余辆车子。从此以后，古书典籍不断增加，超过此前三倍。及至董卓迁都长安，混乱中，有官吏、百姓从辟雍、东观、兰台阁、石室、宣明殿、鸿都收藏的典籍、策书、文章中，将书籍剖开取走，缣帛图书，大的可以连成帷幕，小的可以制作縢囊。及至王允将这些典籍汇拢，运往西京长安，仅剩下七十余车，路途遥远，长途跋涉，途中又丢失一半。在李傕之乱时，仅存的典籍遭到焚毁，荡然无存。
东京洛阳的学者很多，难以详细载录，这里只记载通晓经学的名儒，以此作为《儒林传》的内容。在其他列传有记录者，不再兼录。如果有名师传承，也会标注姓名，以供查考。
《汉书·儒林传》记载：田何将《易经》传授予丁宽，丁宽传授予周王孙，周王孙传授予沛国人施雠、东海国人孟喜、琅琊郡人梁丘贺。之后，《易经》有了施氏、孟氏、梁丘氏学派。还有东郡人京房，从梁国人焦延寿处学习《易经》，此后有了京氏《易经》学派。还有东莱郡人费直，也传授《易经》，传授予琅琊郡人王横，这是费氏《易经》学派。《易经》原来有古文著述，叫作古文《易经》。沛国人高相传授古文《易经》，传授予儿子高康和兰陵郡人毋将永，这是高氏《易经》。施氏、孟氏、梁丘氏、京氏，四家《易经》学派，朝廷设置博士，费氏、高氏二家，朝廷没有列于学官。
刘昆，字桓公，陈留郡东昏县人，是西汉梁孝王的后裔。年轻时，刘昆学习礼仪。在平帝朝，刘昆向沛国人戴宾学习施氏《易经》。刘昆会弹奏古琴，懂得清角之操。
在王莽篡政时，刘昆教授的学生还有五百余人。每年春秋两季，刘昆把学生集中起来，陈列各种俎豆礼器，用素木瓠叶制成俎豆，用桑木弓、蓬蒿箭矢，举行射礼。学生们一边射，一边唱“菟首”。每次射礼，县宰都会率领县衙的官吏前来观看。王莽认为刘昆聚集的徒众太多，私底下举行射礼，有僭越皇权之心，把刘昆及其家属逮捕，关押在外黄县监狱。不久，王莽败亡，刘昆走出监狱，天下很快又陷入混乱，刘昆躲藏在河南郡负犊山，躲避战乱。
建武五年，朝廷诏令地方举荐孝廉，刘昆不肯接受举荐，躲藏起来，逃往江陵县教书授徒。光武帝听说后，任命刘昆为江陵县令。当时，县里连年发生火灾，刘昆向火焰叩头，很快就降雨，停止刮风，大火熄灭。后来，朝廷征召刘昆，拜为议郎，稍后升任侍中、弘农郡太守。
此前，崤山、渑池县一带的驿道有老虎出没，致使旅客不敢通行。刘昆担任郡太守三年，在郡里推行教化，效果很好，老虎背着虎仔，游过黄河离去。光武帝听说此事，大为吃惊。建武二十二年，朝廷征召刘昆，代替杜林担任光禄勋。光武帝诏问刘昆：“此前在江陵，君反转风向，扑灭大火，后来，君担任弘农郡太守，老虎北渡黄河，君在任上施行什么样的仁政，才有这样的故事？”刘昆回答：“纯属巧合罢了。”皇帝身边的侍臣，笑刘昆的回答过于木讷。光武帝叹息道：“这才是忠厚长者！”后来，光武帝诏命史官，将其载入史册；又诏令刘昆进入皇宫，教授皇太子和诸侯王，以及小侯五十余人。建武十七年，光武帝拜刘昆为骑都尉。建武三十年，刘昆以年老乞骸骨，请求退休，光武帝下诏，赐予刘昆一套洛阳的宅邸，享受一千石俸禄，直至终身。中元二年，刘昆去世。
儿子刘轶（yì），字君文，继续教授刘昆的经学，学生很多。明帝永平年间，刘轶担任太子中庶子。章帝建初年间，刘轶升任宗正，在任上去世。之后，刘昆的子孙继续担任宗正职务。
洼（guī）丹，字子玉，南阳郡育阳县人。家族世代有人传授孟氏《易经》。在王莽篡政时，洼丹在民间隐居，教书授徒，下决心远离仕途，教授的学生有数百人。建武初年，洼丹担任博士，稍后得到升迁，建武十一年，洼丹担任大鸿胪，著《易经》通论七篇，世人称之为《洼君通》。洼丹研究经义，学问很好，被世人称为教授《易经》的教宗、宿儒。建武十七年，洼丹在任上去世，享年七十岁。
当时，中山国人[生僻字]（huà）阳鸿，字孟孙，也教授孟氏《易经》，颇有声望，明帝永平年间担任少府。
任安，字定祖，广汉郡绵竹县人。年轻时，任安在太学游学，学习孟氏《易经》，兼习其他经学。后来，任安跟随同郡人杨厚学习图谶，穷究其理。世人称任安为：“欲知仲桓，请问任安。”又说：“生活在当代，遵循古理者，只有任定祖。”完成学业后，任安返回家乡教书授徒，学生从远方慕名而来。最初，任安在州郡担任官吏，两次受太尉府征召，拜为博士。朝廷每次派公车来接，任安都说身体有病，不肯任职。州牧刘焉上表，推荐任安，当时，来往京师的道路阻断，诏命难以送达。建安七年，任安在家中去世，享年七十九岁，杨政，字子行，京兆人。年轻时，杨政好学，跟随代郡人范升学习梁丘氏《易经》，善于讲解经学。京师人赞誉：“讲授经书，铿铿有力者，是杨子行。”杨政有学生数百人。
范升曾经被离异的妻子控告，被捕入狱。杨政袒露肌肤，用箭矢贯耳，抱着范升的儿子，潜伏在道旁，等候皇帝的车驾经过。杨政拿着为范升申冤的奏章，对着皇帝的车驾叩头，大声说：“范升三次娶妻，唯有一子，今年三岁，如今要成为孤儿，令人哀怜。”武骑、虎贲勇士担心杨政惊了御驾，举弓射箭，欲吓退杨政，杨政依然不肯离开；旄头又用长戟叉住杨政，刺伤杨政的胸脯，杨政还是不肯离开。杨政哀哭涕泣，言辞恳切，光武帝受到感动，下诏说：“释放杨政的老师。”此后，范升被释放。杨政也因此出名。
杨政喜欢饮酒，不拘小节，以敢作敢为自矜，笃守道义。当时，光武帝的女婿梁松，皇后的弟弟阴就，皆仰慕杨政，愿意与杨政结为朋友。杨政每次与朋友交谈，言辞恳切，不屈不挠。有一次，杨政去拜谒杨虚侯马武，马武不肯见，称病躺在床上。杨政径直走进卧室，从床上拽起马武，抓着马武的手臂，指责马武：“卿蒙受国恩，担任辅弼大臣，不想着为国家招揽贤才，以报答皇上厚恩，对待天下英俊，竟然倨傲不逊。现在还不是卿修身养性的时候。今日有敢乱动者，这把刀，就刺入卿的胁间。”马武的几个儿子和身边的侍臣见此情景，大惊失色，以为杨政要劫持马武，手里握着兵器，把杨政团团围住。杨政面不改色，泰然自若。恰巧阴就来了，也指责马武，令马武接纳杨政，结为朋友。杨政的敢作敢为，率性任事，就是这样。章帝建初年间，杨政官至左中郎将。
张兴，字君上，颍川郡*陵县人。张兴学习梁丘氏《易经》，后来教授《易经》。建武年间，张兴被举荐为孝廉，担任郎官。张兴谢病，辞去职务，回到家乡教书，受司徒冯勤征召，被举荐为孝廉，稍后担任博士。明帝永平初年，张兴升任侍中、祭酒。永平十年，张兴受拜为太子少傅。明帝多次向张兴询问经学，此后，张兴的名字被大家熟悉，学生从很远的地方来向张兴学习《易经》，记录在册的学生，有上万人。大家尊张兴为梁丘氏《易经》的教宗。永平十四年，张兴在任上去世。
儿子张鲂，继承张兴的经学，位至张掖郡属国都尉。
戴凭，字次仲，汝南郡平舆县人。戴凭学习京氏《易经》。十六岁时，郡府举荐戴凭通晓经术，戴凭受到征召，参加博士考试，受拜为郎中。
有一次，光武帝下诏，大会群臣，群臣都坐在席位上，戴凭却站在那里。光武帝问戴凭为何不坐下，戴凭答：“博士讲解经书，皆不如臣，他们却坐在臣的上面，所以臣不愿意就席。”光武帝召戴凭上殿，令戴凭与其他儒生辩论。戴凭随口解释各种疑难，光武帝赞许，拜戴凭为侍中，多次召见，向戴凭询问施政中的得失。有一次，光武帝对戴凭讲：“侍中应该匡扶国政，不应该有所隐瞒。”戴凭回答：“陛下过于严厉。”光武帝问：“朕怎么过于严厉？”戴凭答：“臣看到，前太尉西曹掾史蒋遵，为人廉洁、忠孝，学通古今，陛下听信谗言，禁锢蒋遵，因此，臣认为陛下过于严厉。”光武帝听了大怒，说：“汝南子欲结交党人？”戴凭出宫，遂自我绑缚，到廷尉署报到，光武帝有诏，释放戴凭。后来光武帝再次召见，戴凭谢道：“臣没有敢言直谏的节操，却有狂夫妄言之责。臣不能以尸谏诤，苟活世间，有愧圣朝。”光武帝敕令尚书解除对蒋遵的禁锢，拜戴凭为虎贲中郎将，以侍中位兼领虎贲中郎将职事。
正月初一这一天，朝廷要举行朝贺，百官聚集在一起。光武帝诏令群臣，懂得经术者，要相互诘难，解释不通者，夺去其席位，让位予能解释者，戴凭当场占了五十余席。京师人称赞戴凭：“戴侍中解释经书，滔滔不绝。”戴凭担任侍中十八年，在任上去世。光武帝下诏，赐予东园制造的棺椁，赏赐二十万丧礼钱。
当时，南阳郡人魏满，字叔牙，也学习京氏《易经》，教书授徒。永平年间，魏满官至弘农郡太守。
孙期，字仲彧，济阴郡成武县人。年轻时，孙期勤修学问，学习京氏《易经》、古文《尚书》。家中贫困，孙期对母亲很孝顺，在大水泽旁牧猪，以此奉养母亲。有人从远方来向孙期学习，拿着经书，在田垄旁追随孙期，里巷人受到孙期感化，学会礼让。黄巾军骤起，经过孙期居住的里巷，相互约定，不要侵犯孙先生居住的房屋。郡府举荐孙期为方正，派官吏送来羊、酒，延请孙期出仕，孙期赶着猪，在荒草丛中放牧，不理不睬。司徒黄琬特别征召孙期，孙期谢绝，不肯应召。孙期在家中去世。
建武年间，范升传授孟氏《易经》，传授予杨政；陈元、郑众传授费氏《易经》；再后来，马融为费氏《易经》作传。马融传授予郑玄，郑玄为《易经》作注，荀爽为《易经》作传。从此，费氏《易经》兴盛，京氏《易经》逐渐衰落。
《汉书》记载：济南郡人伏生传授《尚书》，传授予济南郡人张生和千乘郡人欧阳生，欧阳生传授予同郡人兒宽，兒宽传授予欧阳生的儿子，世代相传。到了欧阳生的曾孙欧阳高，欧阳氏学派逐渐兴起。张生传授予夏侯都尉，夏侯都尉传授予族中子弟夏侯始昌，夏侯始昌传授予族中子弟夏侯胜，这是《尚书》的大夏侯氏学派。夏侯胜传授予堂兄的儿子夏侯建，夏侯建又建立小夏侯氏学派。朝廷分别为三家学派设立博士。还有，鲁国人孔安国传授古文《尚书》予都尉朝，都尉朝传授予胶东郡人庸谭，这是《尚书》的古文学派，朝廷没有将其列于学官。
欧阳歙，字正思，乐安郡千乘县人。从欧阳生传授伏生《尚书》，到欧阳歙，《尚书》已经传授了八代人，全部列于学官，设立博士。
欧阳歙不但传授学业，而且为人谦恭、礼让。在王莽执政时，欧阳歙担任长社县宰。更始帝即位，欧阳歙担任原武县令。当时，刘秀平定河北，来到原武县，看到欧阳歙在县里推行仁政，提拔欧阳歙为河南郡都尉，代行郡太守职事。刘秀登上皇帝位，拜欧阳歙为河南郡大尹，封为被阳侯。建武五年，因为某事犯罪，欧阳歙被免官抵罪。第二年，光武帝又拜欧阳歙为扬州牧，转任汝南郡太守。在任上，欧阳歙重用俊杰、贤士，政绩优异。建武九年，光武帝再次封欧阳歙为夜侯。
欧阳歙担任郡太守，仍然教书授徒，有学生数百人。在任上九年，欧阳歙升任大司徒（丞相），被人揭发在汝南郡犯下贪赃罪，贪赃一千余万，欧阳歙被捕入狱。欧阳歙的学生，有一千余人守在阙门旁为欧阳歙求情，还有人自我髡发，愿意代替老师受刑。平原郡人礼震，当年十七岁，听说很快就要判决，飞马来到京师，行至河内郡获嘉县，自我绑缚，上书奏请，愿代替欧阳歙去死。礼震说：“臣的老师大司徒欧阳歙，学为儒宗，八世人皆为博士。由于贪赃罪，臣的老师要受到严惩。欧阳歙家中只有一个儿子，年龄尚幼，还未能入学，身死之后，学问将无人传授。这样，陛下将会遭受杀贤士之讥讽，对于学者来讲，也失去了名师教诲。臣乞求以自身，代替老师欧阳歙伏法受刑。”奏书递上，欧阳歙已经死在狱中。欧阳歙原来的郡府掾史陈元上书，为欧阳歙鸣冤，言辞恳切。光武帝下诏，赐予棺木，赏赐郡太守印绶，赏赐丧礼钱、缣帛三千匹。
儿子欧阳復继承爵位。去世后，没有子嗣，撤销封爵。
济阴郡人曹曾，字伯山，跟随欧阳歙学习《尚书》，后来教书授徒，有学生三千人，官至谏议大夫。儿子曹祉，担任河南郡大尹，继承父亲的学业，教书授徒。
还有陈留郡人陈弇（yǎn），字叔明，跟随司徒丁鸿学习欧阳《尚书》，后来出任蕲县长。
牟长，字君高，乐安郡临济县人。牟长的祖先受封在牟国，春秋末年，牟国灭亡，后代子孙即以“牟”为姓。
年轻时，牟长学习欧阳《尚书》，在王莽篡政时，不肯出仕为官。光武帝即位，建武二年，大司空宋弘特召牟长，拜为博士，后来升任河内郡太守，因为犯有垦田不实罪，牟长被免职。
牟长担任博士及在河内郡任职期间，来向牟长学习的学生，有一千余人，记录在册的有一万人。牟长为《尚书》作章句注解，均以欧阳《尚书》为底本，后世人称之为《牟氏章句》。后来，牟长被征召，受拜为中散大夫，皇帝赐牟长在家休息一年，牟长在家中去世。
儿子牟纡，在家中隐居，教书授徒，有学生一千人。章帝听说后，征召牟纡，欲拜牟纡为博士，在来京的途中，牟纡去世。
宋登，字叔阳，京兆长安人。父亲宋由，担任太尉。
年轻时，宋登教授欧阳《尚书》，有学生数千人。后来，宋登担任汝阴县令。宋登为政清明，有能吏之名，号称“神父”，转任赵国相，被召入朝中，担任尚书仆射。顺帝认为，宋登为政清明，通晓礼乐，诏令宋登持符节，前往太学参与制定典章制度，协调音律，又拜宋登为侍中。宋登多次密封上书言事，主张斥退权臣。后来，宋登出任颍川郡太守，颍川郡做到市无二价，道不拾遗。因为身体有病，宋登被免职，在家中去世，汝阴县人在社庙祭祀时，同时祭祀宋登。
张驯，字子儁，济阴郡定陶县人。年轻时，张驯在太学游学，通晓《春秋左氏传》。张驯教授大夏侯氏《尚书》。张驯接受三公府征召，被举荐为高第，受拜为议郎。张驯与蔡邕一起上奏，整理核定《六经》文字。后来，张驯担任侍中，负责宫中秘书近署，工作突出。在皇帝闲暇时，张驯利用机会，向灵帝谏言朝政得失，得到灵帝嘉许。后来，张驯转任丹阳郡太守。在任上，张驯有许多惠民的举措。灵帝光和七年，张驯受召，返回朝中担任尚书，转任大司农。献帝初平年间，张驯在任上去世。
尹敏，字幼季，南阳郡堵阳县人。年轻时，尹敏研习儒学。最初，尹敏学习欧阳《尚书》，后来学习古文《尚书》，兼学毛氏《诗经》、《穀梁春秋》、《左氏春秋》。
建武二年，尹敏上书，就《洪范》消除灾异的章节陈述看法。当时，光武帝刚即位，忙于平定天下，无暇顾及文事，诏命尹敏在公车署待诏。后来，尹敏受拜为郎中，在大司空府任职。
光武帝认为尹敏通晓经传，诏令尹敏校勘图谶，删除崔发为王莽登基编造的符谶解释。尹敏回答：“谶书并非圣人所作，其中有很多鄙语、别字，很像世上俗人讲的话。臣担心，这样会误导后人。”光武帝没有采纳尹敏的谏言。尹敏把图谶缺失的文字补齐：“君无口，为汉辅。”光武帝看了，觉得很奇怪，问尹敏这是什么意思。尹敏答：“臣看到，前人也有为图谶增减，臣不自量力，侥幸于万一。”光武帝不以为然，虽然没有治罪，然而，此后不再重用尹敏。
尹敏与班彪的关系很好，每次见面，二人相谈甚欢，甚至忘记吃饭、睡觉。尹敏自以为与班彪的关系，是钟子期与伯牙、庄周与惠施的关系。
三次升迁，尹敏担任长陵县令。明帝永平五年，明帝下诏，逮捕男子周虑。周虑享有盛名，和尹敏的关系很好，尹敏受到牵连，被关押在监狱，免去官职。及至出狱，尹敏叹道：“聋哑之人，才是世上有道之人。高尚的学者，为何要遭受这样的折磨？”明帝永平十一年，尹敏担任郎中，后转任谏议大夫。在家中去世。
周防，字伟公，汝南郡汝阳县人。父亲周扬，从小失去双亲，家中贫困，靠修缮客舍养家。客舍供过往的旅客住宿，但是周扬不肯接受旅客的资助。
十六岁时，周防在郡府担任小吏。光武帝巡幸汝南郡，召来郡府掾史，考试经术。周防能够诵读经书，光武帝拜周防为郡府丞。当时，周防还未满二十岁，以此为由，请求辞去官职。后来，周防跟随徐州刺史盖豫学习，学习古文《尚书》。此后，周防被举荐为孝廉，受拜为郎中。周防撰写《尚书杂记》三十二篇，达四十万言。太尉张禹推荐周防，补为博士，升任陈留郡太守。因为某事犯法，周防被免职。周防在家中去世，享年七十八岁。
儿子周举，有自己的传记。
孔僖，字仲和，鲁国鲁县人。孔安国以后，世上开始传授古文《尚书》、毛氏《诗经》。孔僖的曾祖父孔子建，年轻时在长安游学，与崔篆的关系很好。崔篆在王莽新朝担任建新郡（注：原千乘国）大尹，曾经劝说孔子建出仕为官。孔子建答：“我有布衣之心，先生有衮服之志，各从所好，不亦善乎！道不同，不相为谋，请从此告辞。”遂辞别崔篆。孔子建在家中去世。
孔僖与崔篆的孙子崔骃结为好友，一起在太学读书，学习《春秋》。在读到吴王夫差的故事时，孔僖放下书本，感叹道：“如果是这样，岂不是‘画虎不成反类犬’。”崔骃答：“是啊。在往昔，孝武皇帝即位为天子，年龄十八岁，崇尚圣人治国之道，师法先王，以仁孝治国，仅五六年时间，武帝朝就已经胜过文帝、景帝朝。到了晚年，武帝开始骄傲，忘记此前努力为善的施政理念。”孔僖答：“据史书记载，像这样的例子太多了！”住在隔壁间的同学梁郁掺和进来，说：“如此说来，武帝也是犬啦？”孔僖、崔骃一时间哑口无言。梁郁心中愤恨，暗中上书告发崔骃、孔僖诽谤先帝，讥讽当今朝廷。案件交予有关部门审理，崔骃受到官府审讯。孔僖看到官吏要来逮捕，担心被杀，于是上书明帝，申辩道：“臣的愚意，以为凡是诽谤者，都是没有事实依据，以虚妄之言诽谤。对于孝武皇帝，无论善与恶，在《汉书》中都有记载，犹如日月般昭然。这是史家秉笔直书的结果，并非以虚妄之言诽谤。帝王为善，天下崇尚善行，归功于帝王；帝王不善，天下以恶行事，归罪于帝王，这些皆有缘由，因此，不能把责任归咎于他人。陛下即位以来，治理国家，推行教化，并无大的过错，恩德惠及天下，天下人都能感受到圣德，臣等为何要讥刺？如果所言是事实，应该知错而改；即使有不当之处，也应该包容，言者有罪乎？陛下不从大处着眼，计较所谓言辞不当，发泄愤怒，以逞快意，臣等即使被杀，死就死啦，然而天下人，将如何看待此事？恐怕只会揣摩、窥探陛下的心思，迎合陛下的喜好。从今以后，朝廷施政一旦有误，臣子将会闭口不言。臣之所以不怕死，敢于放胆直言，诚为陛下考虑，创立大业不易。如果陛下不肯爱惜，那么，臣又何必多言？齐桓公宣扬先君的恶行，为的是鼓励管仲讲话，这样，臣子才敢放胆讲话，尽心报国。如今，陛下欲为十世前的武帝避讳，与桓公相比，相距何其遥远！臣担心，有关官员构陷忠臣，使得忠臣衔冤含恨，不能申诉，这让后世人将如何评价陛下？一旦陛下行事荒谬，再让子孙为祖先掩饰，这样行吗？臣来到阙门之下，等待陛下治罪。”明帝本来也没有加罪孔僖的意思，看了奏书，下诏不再追究。后来，明帝拜孔僖为兰台令史。
章帝元和二年春天，章帝东行巡狩，返回时，途经鲁县，亲临孔子阙里祭拜，用太牢礼祭祀孔子及七十二位弟子，演奏六代礼乐（注：黄帝制作“云门”，尧帝制作“咸池”，舜帝制作“大韶”，禹帝制作“大夏”，汤帝制作“大护”，周武王制作“大武”），召见孔氏家族二十岁以上的男子六十三人。章帝诏命儒者讲解《论语》，孔僖向皇帝表示谢恩。章帝问：“今日聚会，对于卿的宗庙，增添了荣光吗？”孔僖答：“臣听说，明主圣王，莫不尊师重道。今天，陛下屈尊，亲临臣的故乡，这正是尊崇礼教，尊奉先师的做法，为圣德增添光彩。至于宗庙的荣光，臣不敢接受。”章帝听了，大笑道：“不是圣人的子孙，讲不出这样的话来！”遂拜孔僖为郎中。章帝赏赐褒成侯孔损及孔氏家族钱、帛，诏令孔僖跟随皇帝返回京师，在东观参与校订古书。
当年冬天，章帝又拜孔僖为临晋县令。崔骃用崔篆写的《易林》卜筮，认为此去不吉，劝止孔僖。崔骃问：“先生欲告辞吗？”孔僖答：“学习并非为了他人，出仕为官，也无须选择职务。吉凶自有天命决定，怎么会由卜筮决定？”担任县令三年，孔僖死在任上，留下遗嘱，尽快埋葬。
孔僖有两个儿子，孔长彦、孔季彦，年仅十余岁。蒲坂县令许君然劝说他们返回鲁县，两个儿子回答：“载着灵柩回去，违背父亲的遗愿；舍弃墓冢回去，又于心不忍。”遂留在华阴县。
孔长彦喜欢章句学。孔季彦继承家学，教书授徒，教授的学生有数百人。安帝延光元年，黄河以西落下大冰雹，像斗一样大。安帝下诏，诏令有道士人就灾异提出谏言。在德阳殿召见孔季彦，安帝垂问，孔季彦回答：“这是‘阴’凌驾于‘阳’的征兆。如今，贵臣擅权，母后党羽把持朝政，陛下应该谨修圣德，思考这两件事。”安帝听后，默然不语，身边近侍嫌恶。再后来，孔季彦被举荐为孝廉，没有任职。延光三年，孔季彦在家中去世，享年四十七岁。
最初，在西汉平帝朝，王莽掌控朝政，封了孔子的后裔孔均为褒成侯，又追谥孔子为褒成宣尼君。及至王莽败亡，孔子后裔失去封爵。建武十三年，光武帝再次封孔均的儿子孔志为褒成侯。孔志去世，儿子孔损继承爵位。和帝永元四年，和帝改封孔损为褒亭侯。孔损去世，儿子孔曜继位。孔曜去世，儿子孔完继位。之后，世代相传，直至献帝初年，封爵才断绝。
杨伦，字仲理，陈留郡东昏县人。年轻时，杨伦在学校学习，跟随司徒丁鸿学习古文《尚书》。后来，杨伦在郡府担任文学掾史，与数位郡太守共事。杨伦的言行、志向不合时宜，不能应付复杂的人际关系，辞去职务，不再应州郡征召。此后，杨伦在大湖沼旁教书授徒，有学生一千余人。安帝元初年间，郡府礼请杨伦，朝廷三公府征召杨伦，公车署征召杨伦，杨伦一概谢绝，称身体有病，不能任职。
后来，朝廷特地征召杨伦，拜为博士，既而拜授清河王太傅。这一年，安帝驾崩，杨伦抛弃官职，前来京师奔丧，在阙门下哀号哭泣，不肯收声。阎太后以杨伦擅离职守，将其免官抵罪。
顺帝即位，下诏撤销对杨伦的处罚，此后，杨伦留在恭陵服丧。服丧期满，顺帝征召杨伦，拜为侍中。当时，邵陵县令任嘉在任上贪赃枉法，反而升任武威郡太守，再后来，有关官员弹劾任嘉贪赃一千万，任嘉被送往廷尉署治罪，受到牵连的将相大臣，有一百余人。杨伦上奏：“臣在《春秋》读到，除恶务尽，要触及根本，恶从根本上受到惩处，才会消除。抖动裘皮衣服，要抓住衣领，领正则皮毛通顺。任嘉在任上所为，狼藉不堪，没有被杀头，侥幸免罪，又改任大郡太守。这样，就起不到除恶务尽的作用，也不能追究举荐者的责任。在以往，湖陆县令张叠、萧县令驷贤、徐州刺史刘福等，在任上恶贯满盈，罪恶昭彰，应该伏法。但是，豺狼当道，赃官依然绵绵不绝，这其中，莫不是举荐者没有受到惩治的结果！在往昔，齐威王整顿吏治，杀了奸臣五人，包括举荐者在内，一律受到惩治，这才平息怨言。当断不断，反受其乱，这是黄石公的告诫。圣王应该倾听男佣女仆的议论，犹如尘埃加于嵩山、泰山之巅，云雾集于淮河、大海之上，虽然不会有大的裨益，也不会有所损害。奏请陛下留心省察。”奏书递上，有关官员认为，杨伦直言朝政利弊，然而言辞不恭，奏请把杨伦交予廷尉治罪。尚书上奏，说杨伦在宫中，了解宫中机密，言辞虽然激烈，但只是直言进谏，犯下不敬罪，应该以鬼薪刑惩治。顺帝下诏：杨伦忠心忧国，多次进献忠言，予以宽宥。杨伦被免去官职，回到乡里。
顺帝阳嘉二年，朝廷再次征召杨伦，拜为太中大夫。大将军梁商任命杨伦为将军幕府长史。杨伦提出的谏言不合梁商的旨意，又被逐出京师，补为常山王太傅。杨伦称身体有病，没有前去任职。顺帝下诏，责令司隶校尉催促杨伦，即刻赴任。杨伦走到河内郡朝歌县，再次以有病上奏：“臣留在此地，宁可留死一尺，绝不北行一寸，即使杀头断颈，不改初衷。自刎不易，然而臣九死不悔。匹夫坚守节操，三军不可夺其志。臣斗胆坚辞职务。”顺帝下诏：“朝廷延请杨伦走出幽谷，择乔木而栖，任命杨伦为藩王师傅。杨伦抗拒诏命，擅自以道路阻隔，托病不肯任职，狂狷恣肆。”顺帝召杨伦前往廷尉署，听候治罪，后来又下诏，宽宥杨伦。
杨伦三次受到征召，因为直言进谏，不符合皇帝及朝廷大臣的旨意，被免职回家。从此以后杨伦闭门教书，不再与世人来往。公车署两次征召，杨伦谢绝，躲藏起来，最后，在家中去世。
光武中兴，北海郡人牟融研习大夏侯《尚书》，东海国人王良研习小夏侯《尚书》，沛国人桓荣研习欧阳《尚书》。桓荣家族，此后世代研习、教授欧阳《尚书》，在京师很兴盛。右扶风人杜林传授古文《尚书》，杜林同郡人贾逵为古文《尚书》作训诂，马融为古文《尚书》作传，郑玄为古文《尚书》作注解。从此以后，古文《尚书》风行于天下。