杜笃，字季雅，京兆杜陵县人。杜笃的高祖父杜延年在西汉宣帝朝曾担任御史大夫。年轻时，杜笃勤修学问，学识渊博，然而，杜笃为人不拘小节，乡里人也不以礼相待。杜笃居住在美阳县，与美阳县令的关系很好，有私事向县令请托，没有成功，杜笃心怀怨恨。县令勃然大怒，收捕杜笃，送往京师。恰逢大司马吴汉去世，光武帝诏令，让儒生们撰写诔文。杜笃在狱中为吴汉撰写的诔文颇有文采，光武帝读后很欣赏，赐予杜笃缣帛，赦免杜笃。
杜笃认为，关中有山河之固，有先帝的旧都，不宜在洛邑再建造新都。杜笃上奏，向光武帝献上《论都赋》，赋中讲：
臣听说，温故知新，对旧的事物，加强记忆。臣要讲的，陛下或许也知道，故略其梗概，不再赘述。在往昔，盘庚为戒除奢靡，迁都于亳，厉行俭朴。成周在兴盛时，建都于洛邑。世代不同，建都的目的不尽相同，并非一定要固守一方。圣贤在考虑建都时，首先在选址上，要比较优劣；为独霸一方，还是为统治天下，其想法不同。虽然都是为保证江山稳固，其想法仍然会有异同；有的强调以德治理，并非凭地形险阻，以平和简易为尚；有的借助高山大川，最终吞并六国；有的在富贵后，只想着荣归故里，不顾千秋大业如何延续；有的乘虚袭击，从蜀汉出兵，最终夺取天下。驾车在原野上驰骋，全凭车夫一人之力；有的明知不可为而强为之，盘踞一隅。臣对此，不敢妄加评议。臣窃见司马相如、扬子云，已有辞赋讽谏，羡慕不已，故创作辞赋一篇，名曰《论都赋》，密封奏闻陛下，内容如下。
皇帝在建武十八年二月甲辰日，车驾离开洛邑，巡幸西岳华山。按照天时，沿北斗指向，推阊阖，入函谷，视察崤山、渑池，考察陇山、蜀郡之关隘。三月丁酉，圣驾莅临长安。皇帝诏令，修葺宫室，伤悼旧京之辉煌，召见京兆尹、右扶风，官员肃穆，聆听君命，跟随皇帝，祭拜西汉陵园。皇帝潸然泪下，默念祖宗之圣德，回忆诸侯之隆盛。而后，皇帝天旋云游，乘舟于渭河之上，北上渡过泾水。千乘方毂，万骑骈罗，銮驾行进在岐山、梁山，向东渡过黄河。皇帝祭祀后土祠庙，在邠县郊祀天神。当年四月，皇帝返回洛阳。第二年，皇帝有诏，恢复函谷关，建造大驾宫及六王驻长安之官邸，在长安修建高车厩，修理东都城门，在泾水、渭水上架设桥梁，修缮离宫别馆。皇帝东临霸水、浐水，西望昆明湖，北登长平观，眺望龙首山，莅临未央宫，驻跸平乐观，在建章宫举行典礼仪式。
在当时，崤山以东，仍然心存狐疑，以为圣朝将西迁长安建都，担心函谷关以东，又会变成关外。有客人对杜笃讲：‘彼浅井之污水，不足以吞没舟船；观洛邑之城池，何足以万乘定鼎？咸阳是建都的宝地，不可以长久空虚，以免有奸人图谋不轨。’杜笃对此想法，不以为然，遂大谈汉室之兴隆，百世帝王，虽据有雍州之地利，而今，国家无暇远顾，以此告喻客人。杜笃讲：
在强秦时，初开疆域，秦室基业从岐山、雍州开始。当时，秦国富裕，人民繁衍兴旺，最终，兼并崤山以东六国，拥有天下。秦政犹如桀纣，横行肆虐。天命最终归于圣人，天下属汉。大汉开基，高祖受命，提三尺剑，斩杀白蛇，祥云蒸腾，义军开进武关，有五星在东井汇聚，高祖提干将，呵暴秦，蹈沧海，越昆仑，奋彗光，扫项军，解救万民于水火，荡涤污浊于泗水、沂水。建国后，刘敬献策，高祖在长安定都。太宗继承宏业，以文治奉祀宗庙，躬行俭朴，笃行仁政，食不加二味，衣不重异彩，劝勉百姓，重视农桑，率身垂范，以身作则。郑卫之音不闻于耳，曼丽之容不悦于目，邪佞之臣不列于朝，巧伪之物不鬻于市。因此，太宗一朝，理升平，废刑措。及至景帝即位，国家更加富裕，此后，将圣业传于武帝。
当时，武帝以雄厚的国力，府库丰厚的收藏，才有钩深图远，指斥冒顿之罪，誓报平城之仇。武帝诏令骠骑将军辅佐卫青大将军，神武鹰扬，军如流星，深入匈奴，践踏王庭，席卷漠北，刻碑祁连，分裂单于，屠戮百蛮。汉军焚毁毡帐，擒获阏氏，荡平康居，缴获珍奇，椎击鸣镝，蔑视鹿蠡，驰骋坑岸，降伏昆弥，屠戮月氏，驱赶骡驴，驾驭宛马，鞭策 。汉廷拓地万里，威震八荒。武帝设置四郡，据守敦煌，建立属国，汉郡兼顾。长城以北，设立亭障，安排都护，管护西羌。惩戒氐、僰，追亡逐北，镇压邛、莋。东部钳制乌桓，蹂躏秽貊。南部羁縻钩町，水战强越。残存夷狄，纹身断发，海疆荡波，浸润血沫。日南设置郡县，珠崖接受教化。东南设置都尉，兼管黄支列国。连接缓耳，锁定雕题，摧毁天督，牵来象、犀，椎毁蚌蛤，击碎琉璃，剥取玳瑁，猎杀觜觿。于是乎，穴居裘褐之异域，男女同川沐浴、鼻饮之蛮夷，莫不袒胸跣足，顿失锐气，稽颡称臣，臣服于汉廷。如果不是大汉的强盛，世代凭借雍州的富饶，岂能有御外理内之功，又怎能建立丰功伟绩！高祖创立圣业，传于孝惠皇帝，太宗圣德隆盛，景帝积累财富，武帝开疆拓土，宣、元中兴汉室，以仁政施惠与天下，成帝、哀帝奢侈淫靡，没有子嗣，最终，在平帝一朝，王莽篡汉。传世十一世皇帝，历经三百余年，德衰而复兴，道微而复章，汉廷从未迁出雍州，舍弃咸阳。关中的宫室、寝庙，皇帝的陵寝，高大巍峨，恢宏壮丽，可思可荣，从伏羲氏、神农氏以来，还从未有过如此恢宏的帝都。
雍州本来是帝王建功立业的地方，是雄霸天下，创立宏业之地，是战士克敌制胜的出发地。按照《禹贡》记载，雍州的土地，为上上等。沃野千里，平原、湖泊，一望无际。五谷丰登，桑麻峥嵘。河流紧依终南，有泾水、渭水，号称陆海物产，应有尽有。终南山有楩錻檀柘，蔬果飘香。有沟渠密布，泉水流淌，河川纵横，盛产粳米。土壤肥沃，号称膏土，每亩价值一金。田田相如，林莽幽深。农夫播种，喜获丰收，家家有积蓄。关中有四塞之固：西面有陇山、蜀郡，南面直通汉中，北面扼守谷口，东面有嵚岩阻挡。函谷关把守峣山，崤山以东，道路险阻；北边有汧水、陇山，警戒西戎；褒斜古道，扼守西蜀，峻岭以南，武关遏阻；阻断黄河渡口，隔绝黄河要津，朔方无从通过。鸿隰、渭水之流，注入黄河。百舸争渡，湍流荡波，通过黄河漕运，沿水路，向东直通沧海，向西直抵流沙。朔方以南没有警讯，华夏一片祥和。长安城高达百尺，壕沟宽阔，可作为关塞。关中有关梁之险，衿带之固，一夫当关，万夫莫开；一人奋戟，三军沮败。关中有地势便利，战士勇猛善战，能攻善守，远征跋涉，士卒用命，誓死不降。当年，天下划分十二州，雍州为膏腴之地。独霸雍州，可以兼并四海，占据关中，可以功垂千秋；朝廷施以文治，财源茂盛，奉行武德，战士用命；为政则化上，谋逆则难逞；进可攻，百战百胜，退可守，安享沃土。帝王在关中建都，实乃守护天下之利器。
及至王莽篡权，汉室衰微，王莽窃据关中，篡夺神器，皆因汉室三代绝嗣，王莽并未遭遇抵抗。之后，王莽执政十八年，在长安死于非命。上天重新更始，更始帝不能引领国家，走向安定，致使天下陷入混乱，贼寇猖獗，赤眉军攻入长安。海内纷纷扰扰，华夏动荡，群雄逐鹿，不知将落于谁手。当此时，圣武皇帝出世，赫然神威，秉持天人之符信，兼有不世之姿容，受命于皇天后土，荣获神祇之襄助。在高邑建立尊号，搴旗斩将，征战四方。有良臣辅佐，运筹帷幄；有武将骁勇，如虎如螭。军旗所指，所向披靡。犹如武王伐纣，白鱼跃舟，高祖斩蛇，奠定天下。崤山以东，旌旗舞动，声势震动流沙。世祖悬龙渊宝剑，阵前高举长戟，太白金星闪耀，天狼、弧星振威，南下擒获公孙，北上荡涤强胡，西进平定陇、冀，东进占据洛邑。廓平寰宇，再建帝都，挽救生民于涂炭，拯救百姓于困苦，重新恢复大汉圣业。
如今，天下刚刚安定，战争的创伤，还未抚平。陛下正考虑如何安定边陲，还有地区仍然动荡，无暇考虑迁都。陛下集中精力，领导海内贤士，指挥诸路将军，平定天下，向远方施以恩威，向荒蛮异域，展示汉廷圣德。令游牧草原的戎狄归顺，令椎结左衽的蛮夷臣服，无论东南方向，桀骜不驯的蛮夷，还是西北方向，荒蛮绝域的戎狄，难以制服之邻国，通过重重翻译，前来朝贡，奏请作为藩臣。陛下谦让，无暇顾及外事，认为得到这些无用之虏，不如安定海内百姓；经营荒蛮之地，不如令百姓安康；远救于已亡，不如迩而图存。现如今，朝廷躬修圣德，含仁吐惠，湛恩沾洽，宣示教化；垂意务实，爱护元元，凡有助于王政者，都会采纳。为何？事物受到限制，不会损耗，天道尚未隆盛，未可转移，阳盛则运，阴满则亏，故存不忘亡，安不讳危，虽然有仁义之策，仍然要建造城池。
客人以为，长安旧都不可以长久空虚，皇帝从未曾忘记，为何要舍弃洛邑？
后来，杜笃在郡府担任文学掾史，因为眼睛有病，二十余年不曾到过京师。
杜笃的外高祖父破羌将军辛武贤，在西汉宣帝朝曾镇守边疆，是一代名将，善用韬略，勇猛善战，负有盛名。杜笃常叹息：“杜氏家族以文学，善于理政，享有盛名，杜笃不能担任文吏；辛氏家族秉承义理，经略武艺，杜笃却怯于武事。外家、内家五世，到了杜笃这一代，要衰落啦！”
杜笃的妹妹，嫁给右扶风马氏为妻。建初三年，车骑将军马防征伐西羌，延请杜笃在将军幕府担任从事中郎。在射姑山，杜笃阵亡。
杜笃生前著有赋、诔、吊、书、赞、《七言》、《女诫》及杂文，共计十八篇。还著有《明世论》十五篇。
儿子杜硕，为人豪侠，以善于经商而闻名。
王隆，字文山，左冯翊云阳县人。在王莽篡政时，因为父亲的职务，王隆在宫中担任侍郎，后来，王隆到河西地区避乱，在窦融将军幕府担任左护军。建武年间，王隆担任新汲县令。王隆善于写文章，生前著有诗、赋、铭、书，共计二十六篇。
在王莽末年，沛国人史岑的儿子史孝，以写文章显露名声，王莽任命史孝为谒者，史孝生前著有颂、诔、《复神》、《说疾》，共计四篇。
夏恭，字敬公，梁国蒙县人。年轻时，夏恭学习韩氏《诗经》、孟氏《易经》，后来教书授徒，有学生一千余人。王莽末年，盗贼蜂起攻打郡县，夏恭以恩信受到众人拥护，拥兵自保，率领族人在壁垒中坚守，维护一方安全。世祖即位，赞赏夏恭忠义、勇敢，征召夏恭，拜为郎中。后来，夏恭担任泰山郡都尉。在任上，夏恭善待百姓，受到百姓爱戴。
夏恭善于写文章，生前著有赋、颂、诗、《励学》，共计二十篇。夏恭四十九岁在任上去世，儒生们为夏恭拟定谥号“宣明君”。
夏恭的儿子夏牙，年少时继承父亲的学业，著有赋、颂、赞、诔，共计四十篇。夏牙被举荐为孝廉，去世得较早，乡里人称夏牙为“文德先生”。
傅毅，字武仲，右扶风茂陵县人。年少时，傅毅努力追求学问，博闻多识。永平年间，傅毅在平陵县学习章句，为自己写下《励志诗》，诗中讲：
咨尔庶士，迨时斯勖。日月逾迈，岂云旋复！哀我经营，旅力靡及。在兹弱冠，靡所庶立。
于赫我祖，显于殷国。二迹阿衡，克光其则。武丁兴商，伊宗皇士。爰作股肱，万邦是纪。奕世载德，迄我显考。保膺淑懿，缵修其道。汉之中叶，俊乂式序。秩彼殷宗，光此勋绪。
伊余小子，秽陋靡逮。惧我世烈，自兹以坠。谁能革浊，清我濯溉？谁能昭暗，启我童昧？先人有训，我讯我诰。训我嘉务，诲我博学。爰率朋友，寻此旧则。契阔夙夜，庶不懈忒。
秩秩大猷，纪纲庶式。匪勤匪昭，匪壹匪测。农夫不怠，越有黍稷，谁能云作，考之居息？二事败业，多疾我力。如彼遵衢，则罔所极。二志靡成，聿劳我心。如彼兼听，则溷于音。
呜呼君子，无恒自逸。徂年如流，鲜兹暇日。行迈屡税，胡能有迄。密勿朝夕，聿同始卒。
在明帝朝，明帝并无求贤若渴之意，许多士人隐居在民间，傅毅为此写下《七激》，以此讽谏。
章帝建初年间，章帝广召文学士人，任命傅毅为兰台令史，拜为郎中。傅毅与班固、贾逵一起，在兰台阁校订书籍。傅毅赞美孝明皇帝功德茂盛，在当时，为明帝制作的庙颂还未完成，傅毅按照《清庙》，为明帝写作十篇颂辞《显宗颂》，朝廷举行演奏。此后，傅毅的文学才能，在朝廷显露。
车骑将军马防，身为外戚，在朝廷受到敬重，马防延请傅毅在将军幕府担任军司马，以师友礼对待傅毅。及至马氏败落，傅毅受到牵连，被免职，回到家乡。
和帝永元元年，车骑将军窦宪延请傅毅担任将军幕府主记室，崔骃担任主簿。及至窦宪担任大将军，任命傅毅为将军幕府军司马，班固为幕府中护军。窦宪幕府的文人云集，文章之盛，冠于当时。
傅毅去世得较早，生前著有诗、赋、诔、颂、祝文、《七激》、连珠，共计二十八篇。
黄香，字文强，江夏郡安陆县人。九岁时，母亲去世，黄香思念母亲，面目憔悴，身体受损，乡里人称赞黄香笃孝。十二岁时，郡太守刘护听说黄香，召来相见，以黄香为郡府治下孝子，倍加爱护。黄香家境贫穷，没有仆妾伺候，每天要亲自操持家务，尽心奉养老人。闲暇时，黄香努力学习经书典籍，博学广识，精研道术，善于写文章。京师人称黄香“天下无双，江夏黄童”。
后来，黄香被任命为郎中，章帝元和元年，章帝下诏，恩准黄香到东观阅读东观藏书，黄香得以阅读未曾读过的书籍。黄香告假回家休息，及至返回京师，千乘王刘伉举行加冠礼，章帝在中山国驻京师官邸接见黄香，诏令黄香到殿上，对其他诸侯王讲：“这就是‘天下无双，江夏黄童’的黄香。”左右侍臣对黄香莫不另眼看待。后来，章帝召黄香到安福殿谈论政事，任命黄香为尚书郎。黄香多次向章帝奉上奏章，力陈朝政得失。章帝的赏赐，也不断增多。黄香常在台阁歇宿，整日整夜不离宫中，章帝听说后，表示嘉赏。
和帝永元四年，和帝任命黄香为左丞，任职期满，应该升迁，和帝留下黄香，增加俸禄。永元六年，黄香升任尚书令。后来，和帝欲任命黄香为东郡太守，黄香上疏谦让：“臣在江淮间，身份微贱，孤苦伶仃，经学、品行、能力，无一值得称道。遭逢太平盛世，托庇先人余荫，臣得以在弱冠之年，特蒙朝廷征召，连续擢拔，担任重要职务。臣位至台阁之臣，并无纤细功绩，唯有以死报恩，臣真的不敢再有其他奢望。这么快，陛下又授予臣显要职务，在东郡担任太守。太守官职，光耀千里。臣听说，按照才能授予职务，工作不会荒废；按照功劳封赏爵位，贤愚安处其位。臣黄香微贱，年少时，仅在学校做过生员，如今要臣主持一郡政务，实难胜任。臣担心能力不济，会辜负圣恩。臣也考虑到，尚书令是宫中首长，责任至关重要，臣黄香不能久处其位。臣领受诏命，诚惶诚恐，不知该如何是好。臣正当盛年，仍然可以供陛下驱使。恳请陛下圣恩，留下臣，充当备员，赐予臣一个督查职务，在宫中做些杂事，以成全臣蝼蚁之志，得以遂其所愿，死亦瞑目，臣的坟茔，也会增添光彩。”和帝认为黄香做事情干练，而且熟悉宫中事务，又留下黄香，继续担任尚书令，增加俸禄为二千石，赏赐钱三十万。从此以后，黄香总管中枢机要，受到和帝信任，黄香也恪尽职守，劬劳勤政，忧公如家。
和帝永元十二年，东平国、清河国奏报卿仲辽等妖言惑众，上千人受到牵连。黄香甄别奏闻，据实向和帝上奏，许多受到牵连者，得以活命。每当郡、国有疑案，黄香总是会详细核查，减轻处罚，慎杀慎捕，爱惜人命，心中常存忧国忧民之念。黄香熟悉边郡事务，在分配军政资源时，尽可能适度，符合实际情况。和帝看到黄香工作勤勉，多次给予赏赐，一旦患有疾病，和帝还会亲自过问，赏赐医药。在任上，黄香举荐过许多贤达。黄香受到和帝赏识，有讥讽者，认为黄香过于受宠。
殇帝延平元年，黄香改任魏郡太守，郡中有内外田园，郡府交予农民耕种，每年收获谷米数千斛。黄香到任，说：“《田令》规定‘商者不农’，《王制》规定‘仕者不耕’，伐冰食禄之人，不能与百姓争利。”遂将所有的农田，交还给农民，每年照章纳税。魏郡遭受水灾，百姓饥困，黄香把俸禄拿出来，还把从朝廷得到的赏赐拿出来，分送给贫困者。富裕之家，也纷纷效仿，拿出家里的粮食，赈济灾民，称为“义谷”，帮助官府纾解饥困，灾民得以保全。后来，因为积水排泄不畅，黄香被免职，几个月后，在家中去世。
黄香生前著述赋、笺、奏、书、令，共计有五篇。儿子黄琼，有自己的传记。
刘毅，是北海敬王的儿子，最初，刘毅受封为平望侯，明帝永元年间，因为某事，刘毅被褫夺爵位。年轻时，刘毅善于写文章，喜欢与士人辩论，安帝元初元年，刘毅把撰写的《汉德论》《宪论》奉献朝廷，共计十二篇。当时，刘珍、邓耽、尹兑、马融一起上疏，称赞文章写得好，安帝也表示赞赏，赐钱三万，任命刘毅为议郎。
李尤，字伯仁，广汉郡雒县人。年少时，李尤以文章显露名声，在和帝朝，侍中贾逵推荐李尤，说李尤有司马相如、扬雄之文风。和帝在东观召见李尤，李尤领受诏命，写作辞赋，受拜为兰台令史。稍后，在安帝朝，安帝任命李尤为谏议大夫，李尤领受诏命，与谒者仆射刘珍等人一起，撰写《汉记》。安帝废黜太子刘保为济阴王，李尤上疏谏诤。顺帝刘保即位，擢拔李尤为乐安国相。李尤享年八十三岁，在任上去世。生前著述诗、赋、铭、诔、颂、《七叹》、《哀典》，共计有二十八篇。
李尤同郡人李胜，也有文才，在东观担任侍郎，生前著有赋、诔、颂、论，共计数十篇。
苏顺，字孝山，京兆霸陵县人。在和帝、安帝朝，苏顺以才学而闻名。苏顺喜欢养生术，隐居在民间，研习道术。晚年，苏顺出仕为官，受拜为郎中，在任上去世。生前著述赋、论、诔、哀辞、杂文，共计有十六篇。
当时，三辅地区有很多名士，右扶风人曹众，字伯师，富有文学才能，生前著述诔、书、论，共计有四篇。
还有曹朔，不知是何方人士，著述《汉颂》四篇。
刘珍，字秋孙，又名刘宝，南阳郡蔡阳县人。年少时，刘珍就非常好学。安帝永初年间，刘珍担任谒者仆射。邓太后下诏，让刘珍与校书郎刘騊騇、马融及五经博士一起校订东观收藏的《五经》、诸子经传、百家文艺，对于缺失、舛误的简册，勘校文字，补正缺失。安帝永宁元年，太后又下诏，让刘珍与刘騊駼一起，整理建武以来的名臣传。后来，刘珍升任侍中、越骑校尉。安帝延光四年，刘珍受拜为宗正。第二年，刘珍转任卫尉，在任上去世。刘珍生前著述诔、颂、连珠，共计有七篇，还撰写了《释名》三十篇，在书中辨识、注明不同物体的名称。
葛龚，字符甫，梁国宁陵县人。在和帝朝，葛龚以善于写文章而闻名。葛龚为人慷慨激昂，勇气过人。安帝永初年间，葛龚被举荐为孝廉，担任太官丞，就四件政事上奏朝廷，后来担任汤阴县令。又受到太尉府征召，葛龚称身体有病，没有就职。葛龚被州部举荐为茂才，担任临汾县令。葛龚在两个县担任县令，均有政绩。葛龚生前著述文、赋、碑、诔、书记，共计有十二篇。
王逸，字叔师，南郡宜城县人。安帝元初年间，王逸担任上计簿吏，后来担任校书郎。在顺帝朝，王逸担任侍中。王逸生前著述的《楚辞章句》，流传至今；还著有赋、诔、书、论及杂文，共计二十一篇，写作《汉诗》一百二十三篇。
儿子王延寿，字文考，有文才。年轻时，王延寿在鲁国游学，写作《灵光殿赋》。后来，蔡邕也写了此赋，还未写完，看了王延寿写的辞赋，非常惊讶，遂搁笔，不再续写。王延寿曾经做过一个噩梦，梦醒后，心中厌恶，写作一篇《梦赋》以自励。后来，王延寿溺水而亡，年仅二十余岁。
崔琦，字子玮，涿郡安平县人，是济北国相崔瑗的族人。年少时，崔琦在京师游学，因为写一篇文章，旁征博引，得到士人欣赏，遂享有盛名。最初，崔琦被举荐为孝廉，担任侍郎。河南郡大尹梁冀听说崔琦有文才，欲与崔琦结交。梁冀品行不好，崔琦多次引述古今成败事例，告诫梁冀，梁冀不听。此后，崔琦写了《外戚箴言》。文中讲：
赫赫外戚，华宠煌煌。昔在帝舜，德隆英、皇。周兴三母，有莘崇汤。宣王晏起，姜后脱簪。齐桓好乐，卫姬不音。皆辅主以礼，扶君以仁，达才进善，以义济身。
爰暨末叶，渐已颓亏。贯鱼不叙，九御差池。晋国之难，祸起于丽。惟家之索，牝鸡之晨。专权擅爱，显己蔽人。陵长间旧，圮剥至亲。并后匹嫡，淫女毙陈。匪贤是上，番为司徒。荷爵负乘，采食名都。诗人是刺，德用不怃。暴辛惑妇，拒谏自孤。蝠蛇其心，纵毒不辜。诸父是杀，孕子是刳。天怒地忿，人谋鬼图。甲子昧爽，身首分离。初为天子，后为人螭。
非但耽色，母后尤然。不相率以礼，而竞奖以权。先笑后号，卒以辱残。家国泯绝，宗庙烧燔。末嬉丧夏，褒姒毙周，妲己亡殷，赵灵沙丘。戚姬人豕，吕宗以败。陈后作巫，卒死于外。霍欲鸩子，身乃罹废。
故曰：无谓我贵，天将尔摧；无恃常好，色有歇微；无怙常幸，爱有陵迟；无曰我能，天人尔违。患生不德，福有慎机。日不常中，月盈有亏。履道者固，杖势者危。微臣司戚，敢告在斯。
崔琦看出，劝谏梁冀改变恶行犹如对牛弹琴，崔琦很失望，又写了《白鹄赋》，加以讽谏。梁冀看完后，召崔琦来，问崔琦：“朝廷百官，无论内朝、外朝，官员各司其职，历朝历代莫不如此。朝政有所缺失，难道仅仅是我的过错，君为何如此偏激，妄加讥讽？”崔琦答：“在往昔，管仲在齐国担任国相，喜欢听到讽、谏之言；萧何辅佐汉室，担任宰相，专门设置官员，记录过失。如今，将军家族几代人，担任朝廷辅弼大臣，责任与伊尹、周公相似，却听不到有任何德政传闻。黎民百姓遭受涂炭，将军既不能结交容纳忠贞、贤良，以挽救国家衰败，还要堵住士人的嘴巴，不准讲话，蒙蔽皇上的视听。难道将军要让汉室的玄黄，改变颜色，像赵高一样，指鹿为马，这才甘心？”梁冀无言以对，后来，打发崔琦回家。
再后来，崔琦担任临济县长，崔琦不敢就任，留下印绶，挂冠离去。梁冀令刺客暗中刺杀崔琦。刺客看到崔琦在田陌上耕作，怀里还揣着一卷书，休息时，就坐在田垄上诵读。刺客深受感动，知道崔琦是位有志士人，将实情告诉崔琦：“将军命令我来杀害先生，今日看到先生，确实是一位贤者，不忍心加害。先生可急速逃走，我也要逃之夭夭。”崔琦这才没有丧命于剑下。后来，梁冀还是逮捕崔琦，杀了他。
崔琦生前著述赋、颂、铭、诔、箴、吊、论、《九咨》、《七言》，共计有十五篇。
边韶，字孝先，陈留郡浚仪县人。边韶以善于写文章而闻名，有学生数百人。边韶能言善辩，有一次，边韶大白天和衣而卧，有学生看到，开老师的玩笑：“边孝先，腹便便。懒读书，但睡眠。”边韶听到了，应声回答：“边为姓，孝为字。腹便便，五经笥。但欲眠，思经事。我与周公梦相遇，梦醒孔子同相欲。拜师而嘲讽老师，出自何典？”开玩笑的学生大窘。边韶的才思敏捷，还有很多故事。
在桓帝朝，边韶担任临颍侯国相，朝廷征召边韶，拜为太中大夫，之后，边韶在东观参与校书。再后来，边韶担任北地郡太守，又被召回朝中，担任尚书令。边韶出任陈国相，在任上去世。边韶生前著述诗、颂、碑、铭、书、策，共计有十五篇。