张升，字彦真，陈留郡尉氏县人，是西汉富平侯张放的孙子。张升从小好学上进，读过很多书，然而，张升性情豪放，不愿意受到世俗羁绊。与志趣相投者，张升会倾身相交，不问贫贱；与志趣相悖者，即便是王公大人，张升也绝不肯屈从。张升常叹息：“生死由命，富贵在天。有知我者，胡、越虽远，犹觉可亲；不知我者，屈身于物外，又有何益？”
张升在郡府负责纲纪，以能力出众代理外黄县令。县衙有官吏接受贿赂，张升将其诛杀。有人讥讽张升，不就是个代理县令吗，何必这样认真，妄行杀戮？张升回答：“在往昔，仲尼代理鲁国相，诛杀齐国侏儒，肢解尸体，手足从几个门抬出，所以才能够威震强国，迫使齐国归还侵占鲁国的土地。君子出仕为官，并非为了个人私利，要为国家分忧，岂能以任职时间长短，漠视法度？”因为遭遇党锢之祸，张升失去官职，后来被杀，享年四十九岁。
张升生前著有赋、诔、颂、碑、书，共计六十篇。
赵壹，字元叔，汉阳郡（注：原天水郡，包括今甘肃省定西、陇西、礼县等地）西县人。赵壹相貌魁伟，身高九尺，美须髯，阔眉毛，一眼望去，有大丈夫气概。赵壹恃才傲物，被家乡人排斥，于是写作《解摈赋》。后来，赵壹多次被免官抵罪，有几次险些被判处死刑，幸亏有友人相救，才得以免死。赵壹写信谢恩，信中讲：
在往昔，原大夫救活桑树下将要饿毙者，《左传》称其仁；秦越人（扁鹊）救活虢国太子，世人称其为神医。如果没有遇到仁者、神医，二人一定会命丧黄泉。
然而，从车中取出食物，用针石救治病人，仅为举手之劳。如今，我得到的不仅仅是食物、医病的针石，而是北斗之星，由司命之神决定生死，令风干的皮囊再次滋润，令枯骨长出新肉，其恩德更甚于仁者、神医，可留于史家记载。因为有所顾忌，不敢放胆直言，仅以《穷鸟赋》代替。其赋曰：
有一只穷鸟，在原野上振翅翱翔。罗网架设在空中，机关布置在下界，前边可见鹰隼，后边可见追逐，弹丸在右边飞舞，弓矢在左边拽满，飞丸激矢，交集于身边。思飞不得，欲鸣不可，举头畏触，摇足畏堕。内心恐惧，乍冰乍焰。幸赖大贤，矜我怜我，往昔在南边救我，今日在西边活我。穷鸟虽然愚顽，仍然知道报恩，用笔记下感恩之心，向天祝祷报恩之意。降福祚于贤者，佑贤者以永寿，且公且侯，子子孙孙。
赵壹又写作《刺世疾邪赋》，以纾解心中愤懑。赋中讲：
在往古，五帝礼仪不同，三王礼乐相异，世代不同，会有所损益，绝不会墨守成规。德政不能挽救时弊，赏罚岂能判定清浊？春秋时诸侯纷争，已经是祸败的渊薮，及至战国，诸侯攻伐，更使得百姓惨遭涂炭。秦末、汉初刘项相争，百姓陷于水火，战争残酷，当权者不顾百姓生死，只为自身利益。
时至今日，欺瞒诈伪，更是司空见惯。谗佞之徒得意，正直之人受屈。拍马讨好者肆虐，修身正己者落拓。有权势者，众人趋之若鹜，攀附权贵者，比比皆是。坚守节操，正道直行的君子，却蒙受祸殃。求取捷径，谋取不义之财者，趾高气扬。世人对此浑然不觉，罔顾是非。邪人显贵，直士隐踪。
这种病症蔓延，在于执政者漠视贤士。后宫宠姬蒙蔽君主，身边宠臣把持朝政。投其所好，犹如羽毛缤纷，披在身上；憎其所恶，犹如洗去污垢，寻找瘢痕。贤士虽欲竭尽忠诚，奈何仕途险恶，祸患丛生。朝廷犹如九重之高，难以企及，更有邪佞狺狺，肆意毁谤。危亡显于旦夕，欲望现于眼前。航海失去船舵，薪柴有待点燃。以谄媚受到信任者，难以从中辨别妍媸。法律屈从于权势，恩泽难以惠及寒门。天下贤士，宁可在尧舜的荒年忍饥受寒，也不愿在当今丰年乞求温饱。坚守义理，虽死犹荣，违背义理，虽生犹死。
有一位秦地客人，为此作诗曰：河清不可俟，人命不可延。顺风激靡草，富贵者称贤。文籍虽满腹，不如一囊钱。谄谀北堂上，耿直倚门边。
有一位鲁国儒生听了这首诗，感慨系之，作歌曰：势家多所宜，咳唾自成珠。被褐怀金玉，兰蕙化为刍。贤者虽独悟，所困在众愚。且各守尔分，勿复空驰驱。哀哉复哀哉，此是命矣夫！
灵帝光和元年，赵壹在郡府担任上计簿吏，来到京师，上缴计簿。当时，司徒袁逢接受计簿，有几百名上计簿吏跪在大庭上，不敢仰视。赵壹却长揖不拜。袁逢看到后，大为惊讶，令左右侍者呵斥赵壹：“下郡计簿吏，竟然以作揖拜见三公，意欲何为？”赵壹答：“在往昔，儒生郦食其对汉王长揖不拜，今天，臣以作揖，拜见三公，又有何不可？”袁逢听罢，撩起衣襟，走下堂来，拉着赵壹的手，延请赵壹坐在上座，向赵壹询问西部的情况。袁逢听后心情愉悦，对在座者讲：“此人是汉阳郡人赵元叔。朝臣没有超过他者，我请他坐在上座，与诸君分开。”在座者莫不惊讶，另眼相看。办完公事，走出司徒府，赵壹径直去拜访河南郡大尹羊陟，羊陟不肯接见。赵壹想：欲扬名朝廷，只能通过羊陟，于是每天到郡府门前来拜谒，羊陟不得已，只好令人通报，而自己却高卧不起。赵壹径直闯入郡府，登上大堂，走到羊陟床前，高声道：“臣在西部州郡隐居，久闻明府高风亮节，今日来见，竟然猝然去世，奈何命也！”说罢放声大哭，门下吏员大惊，都跑进来，站在旁边观看。羊陟知道来者绝非等闲之辈，只好起床，与赵壹一席长谈，颇为吃惊，说：“你先回去吧。”第二天清晨，羊陟带着许多车骑，回拜赵壹。当时，很多上计簿吏到京师来，乘坐豪华马车，车上挂着帷幕，赵壹乘坐一辆柴车，车上挂着草帘子，而且在路旁露宿。看到羊陟来了，赵壹请羊陟坐在车下，左右人莫不惊愕。羊陟与赵壹一番倾谈，直至夕阳西下，相谈甚欢，临别时，羊陟拉着赵壹的手：“良璞不剖，必然有泣血玉工！”此后，羊陟与司徒袁逢共同举荐赵壹，一时间轰动京师，士大夫争相善待赵壹。
及至赵壹西行返回汉阳郡，途经弘农郡，前去拜谒郡太守皇甫规，守门者不肯通报，赵壹扬长而去。门吏害怕，将赵壹来访之事告诉太守。皇甫规听到赵壹的名字，大惊，马上写信谢罪：“机缘不巧，错失与君相见，未能当面倾谈。在下仰望大德，心存思念，虚心待君，为日久矣。在下听说，仁者愍其区区，祈盼能聆听君之教诲，以冰释仰望之意。今天清晨，门房来报，有一位都尉带领两名上计簿吏，不期而至。门下再报时，才知君已经离去。如果能够抛弃官职，在下岂能日夜祈盼？惟君明察，在下真心仰慕，绝不敢以简慢对待仰慕之君。事情出于偶然，不足以责备门下吏。希望君能够谅解，重续仰望之意，此乃在下之福！谨派遣主簿，奉上书信。下笔气结，汗流脚背。”赵壹回信：“君之学问，可谓文人之楷模，深受士人缙绅之仰慕，在下仰慕君之高义，已有数年。此次前来京师，回程途中，顺便拜谒君，渴望与君一席畅谈。清晨沐浴一番，在君的门下等候，确实希望一睹仁兄之面，领受教诲。君以尊贵身份，不耻垂顾在下，犹如周公握发吐哺。在下可以与君叙谈三坟五典，切磋圣意，也可以与君议论当下时政，消弭灾祥。在下岂敢令君省悟，自生倦怠，而失去循循善诱之德，同怀亡国骄惰之志！在下见机而行，不俟终日蹉跎，知趣而退，勿使君精神疲惫。在往昔，人们常讲，有怀才不遇者，愤懑郁结，思慕贤士，无从追随，将一切不如意，归之于天，或怨尤于人。如今，在下自我谴责，岂敢令君猜度！仁君忽视一匹夫，于德又有何损？远途送来书信，一路追赶，送至在下手中，诚足以令人惭愧。赵壹乃卑微之人，不自量力，受人斥逐，自当知趣；受人之情，领受厚恩，虽然在下愚顽，知识浅陋，也有自知之明。最近，在下关节肿痛，正在用针灸治疗。容在下再找机会，登门拜谒，畅叙友情。诵读来信，不胜慰藉。”遂辞别，没有去郡府。
再后来，州郡以礼延请赵壹，朝廷三公府十次征召，赵壹一概谢绝，最终在家中去世。袁逢曾经让善相面者为赵壹相面，相面者答：“官不过郡吏。”竟如相面者之言。
赵壹生前著有赋、颂、箴、诔、书、论及杂文，共计十六篇。
刘梁，字曼山，又名刘岑，东平郡宁阳县人，是西汉宗室梁王的后裔。年轻时，刘梁家中贫困，父亲早逝，刘梁靠在集市上卖书为生。
刘梁愤世嫉俗，常痛恨世人以利益相交，以邪念结党，于是，著《破群论》。当时，有人读了这篇文章，认为“仲尼作春秋，乱臣贼子惧，《破群论》问世，俗士莫不愧心”。这篇文章亡佚。
刘梁还写过《辩和同之论》。文中讲：
有些事情，或违逆于世俗，却符合道义；有些事情，或迎合于世俗，但失去道义。爱，实则为害；恶，实则为美。这是为何？大抵上讲，遇事明智，即会有所得，遇事昏昧，则会有所失。君子对待事物，不拘泥于一事一物，首先要看是否符合实际。
做事欲有所得，往往在于和，做事情有所失，往往囿于同。做事情有所济，谓之和，好恶不加区别，谓之同。《春秋传》讲：“和好似汤羹，加上酸苦，调之以味，君子食之以平和其心。同好似淡水，将淡水注入淡水，饮之又有何区别？琴瑟演奏，音调相同，谁又能辨别其乐理？”君子之行为，周而不比，和而不同，以补救过失为正，以斥逐邪恶为忠。《孝经》讲：“欲襄助美德，首先补救过失，上下和睦，才能表现亲爱。”
在往昔，楚恭王有病，请来大夫，说：“寡人不德，即位时，年龄尚幼。寡人没有完成先君的遗愿，丧师辱国，这是寡人之罪。在祖庙排列昭穆位序时，保全神位，谥号可定为灵或厉。”大夫答应了。及至楚恭王去世，大夫子囊说：“不能这样做。事君者，应该褒扬君王的德行，不应该强调其过失。赫赫楚国，楚王即位，将楚国的领土拓展至南海，向中原诸侯展示军威，楚国的国势如此强盛。有这样的功绩，还念念不忘过失，为何不能以恭为谥号！”诸大夫同意。这是违逆君王的意思，得到肯定的例子。楚灵王即位，骄奢淫逸，暴虐无度，芋城大尹申亥按照灵王的嘱咐，将灵王葬在乾溪，还把两个女儿殉葬。这是顺从君王的旨意，违背道义的例子。*陵之战，晋楚对峙，阳谷献酒，子反殒命。这是欲爱之，反而害之。臧武仲讲：“孟孙忤逆我，这是治病的良药；季孙爱护我，却加重我的病情。加重病情对我有害，良药医病对我有利。”这是以忤逆补救过失。孔子讲：“做到明智很难！像臧武仲那样，做人明智，却不能容于鲁国。这是有原因的，因为臧武仲不能顺从国君，国君又不能采纳谏言。”人们赞美义行，讥讽违背道义。
懂得道义而违逆，伪也；不懂得道义而失误，暗也。暗与伪，其危害相同。危害之所在，并非在于不明白事理，在于明白事理而违逆。所以说：“明白义理，不能守之，虽得之，必失之。”《尚书·夏书》讲：“念兹在兹，诸事可以施行。”意思是明白事理，还要忠于义理。
君子的一言一行，动则思义，不为利益所动，不为义理而愧疚，进退有度，遵循义理而行。一旦抛弃义理，即使是兄弟，也绝不宽恕；按照义理行事，即使是仇人，也不会弃之不顾。解狐受到祁奚推荐；周公为了义理，杀了弟弟管叔；勃鞮违逆晋文公，文公完成霸业；傅瑕顺从周厉王，厉王败亡；管苏忤逆楚王，得到封爵；申侯顺从楚王，遭到贬退，这些都是遵循义理的例子。因此说：“不在于逆顺，而在于义理；不在于憎恶，而在于义理。”《礼记》讲：“爱而知其恶，憎而知其善。”此乃义理之谓。
在桓帝朝，刘梁被举荐为孝廉，后来担任北新城县长。上任伊始，刘梁告诉县里人：“在往昔，文翁在蜀郡担任太守，儒学在巴、蜀、汉中得以传播；庚桑子在楚国，以一介平民，用道学影响世俗。我是一任县长，心存社稷，如果只是照章办事，处理文案，这违背我的志向！”此后，刘梁在县里兴办学校，亲自教书授徒，有学生数百人。早晚间刘梁到学校授课，勉励学生砥砺情操，坚定志向。刘梁手中拿着经卷，考试对策，评判优劣。从此以后，北新城儒学兴盛。直至后世，县里仍对刘梁赞颂不已。
孙儿刘桢，以文才闻名。
边让，字文礼，陈留郡浚仪县人。年轻时，边让喜欢辩论，辩论时常旁征博引，还善于写文章，辞章华丽，虽然多有艳丽之辞，仍能够归于义理，类似于司马相如的辞赋。有一篇赋，如下：
楚灵王在云梦泽游玩，游玩罢，在荆台上休息。前方有淮水之滔滔，左边有洞庭之波涌，右边有鄱阳之湖岸，南方可视巫山之巍峨。灵王极目远眺，无边无际，驰骋游玩竟日，对左史倚相讲：“太美了，玩得很尽兴，这样玩乐，可以忘忧，忘却衰老、生死！”此后，楚灵王建造章华台，修建乾溪宫，穷尽工匠之技巧，耗尽府库之储藏，举全国之力营建宫殿，数年后完成。灵王在章台宫做长夜宴饮，又命令乐人，制作北里新声。大夫伍举深知陈、蔡的国君将会乘此机会作乱。伍举创作辞赋，向楚灵王讽谏：
冑高阳之苗胤兮，承圣祖之洪泽。建列藩于南楚兮，等威灵于二伯。超有商之大彭兮，越隆周之两虢。达皇佐之高勋兮，驰仁声之显赫。惠风春施，神武电断，华夏肃清，五服攸乱。旦垂精于万机兮，夕回辇于门馆。设长夜之欢饮兮，展中情之嬿婉。竭四海之妙珍兮，尽生人之秘玩。
尔乃携窈窕，从好仇，径肉林，登糟丘，兰肴山竦，椒酒渊流。激玄醴于清池兮，靡微风而行舟。登瑶台以回望兮，冀弥日而消忧。于是招宓妃，命湘娥，齐倡列，郑女罗。扬《激楚》之清宫兮，展新声而长歌。繁手超于《北里》，妙舞丽于《阳阿》。金石类聚，丝竹群分。被轻袿（guī），曳华文，罗衣飘飖，组绮缤纷。纵轻躯以迅赴，若孤鹄之失群；振华袂以逶迤，若游龙之登云。于是欢嬿既洽，长夜向半，琴瑟易调，繁手频弹，清声发而响激，微音逝而流散。振弱支而纡绕兮，若绿繁之垂干，忽飘飖以轻逝兮，似鸾飞于天汉。舞无常态，鼓无定节，寻声响应，修短靡跌。长袖奋而生风，清气激而绕结。尔乃妍媚递进，巧弄相加，俯仰异容，忽兮神化。体迅轻鸿，荣曜春华，进如浮云，退如激波。虽复柳惠，能不咨嗟！于是天河既回，淫乐未终，清龠（yuè）发徵，《激楚》扬风。于是音气发于丝竹兮，飞响轶于云中。比目应节而双跃兮，孤雌感声而鸣雄。美繁手之轻妙兮，嘉新声之弥隆。于是众变已尽，群乐既考。归乎生风之广夏兮，修黄轩之要道。携西子之弱腕兮，援毛嫔之素肘。形便娟以婵媛兮，若流风之靡草。美仪操之姣丽兮，忽遗生而忘老。
尔乃清夜晨，妙技单，收尊俎，彻鼓盘。惘焉若酲，抚剑而叹。虑理国之须才，悟稼穑之艰难。美吕尚之佐周，善管仲之辅桓。将超世而作理，焉沉湎于此欢！于是罢女乐，堕瑶台。思夏禹之卑宫，慕有虞之土阶。举英奇于仄陋，拔髦秀于蓬莱。君明哲以知人，官随任而处能。百揆时叙，庶绩咸熙。诸侯慕义，不召同期。继高阳之绝轨，崇成、庄之洪基。虽齐桓之一匡，岂足方于大持？尔乃育之以仁，临之以明。致虔报于鬼神，尽肃恭乎上京。驰淳化于黎元，永历世而太平。
大将军何进听说边让有才华，欲征召边让，担心会遭到拒绝，佯装以参谋军事征召。边让来到后，何进任命边让为将军幕府令史，以礼相待。边让善于占卜、射礼，善于写作辞赋、对策。当时，将军幕府宾客满堂，莫不敬仰边让。幕府掾史孔融、王朗，递上名片，前去拜谒。
议郎蔡邕很敬重边让，认为边让应该担任更重要的职务，向何进举荐：“将军幕府初开，征召许多俊杰士人，充实幕府，这其中，有白发耆年老者，作为参谋。雍州飞翔的苍鹭，周公聚集的士人，也不过如此。臣注意到，将军幕府令史陈留郡人边让，可谓天授奇才，聪明睿智。边让幼年失去双亲，没有受过家庭教育。及至入学读书，系统接受经学，甫一读书，就能够贯通经义，教授者莫不感到惊讶，难以回答边让的提问，章句解释也难以满足边让的求知欲。边让心志通达，尤其善于辩论。边让为人，非礼不动，非礼不行。对待不能解释的问题，边让一定会穷根究底，用各种经典，相互参照，直至弄通弄懂，深究其义理。因此，儒学疑难，无人能够诘难边让。如果边让生在唐尧、虞舜之际，那么，边让就会在‘八元’‘八凯’之列；如果边让遇到孔子，边让就是颜回、冉有。边让的才能，绝非庸俗之辈可以比拟！按照等级排位，边让是超凡脱俗之士；按照资历排序，循序渐进，那么，边让绝不可能擢拔为人才，也不能显示将军对人才的渴望。《左传》讲：‘烹牛之鼎用以煮鸡，汤汁多，味道寡淡，不好吃；汤汁少，又难以煮烂。’意思是说，大材小用。蔡邕认为，有这样的宝鼎，不能用来烹煮大块牛肉，仅煮些碎屑，甚为可惜。愿将军深思，对臣的谏言稍加留意，向朝廷有关部门推荐边让，让边让充分发挥其才能。如果认为边让年纪太轻，那么，颜回又怎能成为道德楷模？子奇又怎能建立阿城之功？这些道理，古今一样。”
后来，边让以高才受到举荐，多次升迁，出任九江郡太守。边让认为，太守不足以施展其才能。
献帝初平年间，天下大乱，边让辞去官职，回到家乡。因为恃才傲物，不肯向曹操屈服，多次以轻侮之言冒犯曹操。建安年间，其乡邻向曹操诬告边让，曹操让郡府就地处死边让。边让生前著述的文章，大多遗失。
郦炎，字文胜，范阳郡人，是西汉初年儒生郦食其的后人。郦炎有文才，懂得音律，口才很好，常能以理服人。在灵帝朝，州郡征召郦炎，郦炎不肯应召。郦炎胸怀大志，写了二篇诗文，文中讲：
大道夷且长，窘路狭且促。修翼无卑栖，远趾不步局。舒吾陵霄羽，奋此千里足。超迈绝尘驱，倏忽谁能逐。贤愚岂常类，禀性在清浊。富贵有人籍，贫贱无天录。通塞苟由己，志士不相卜。陈平敖里社，韩信钓河曲。终居天下宰，食此万钟禄。德音流千载，功名重山岳。
灵芝生河洲，动摇因洪波。兰荣一何晚，严霜瘁其柯。哀哉二芳草，不植太山阿。文质道所贵，遭时用有嘉。绛、灌临衡宰，谓谊崇浮华。贤才抑不用，远投荆南沙。抱玉乘龙骥，不逢乐与和。安得孔仲尼，为世陈四科！
后来，郦炎患了疯癫病，神情恍惚。郦炎为人笃孝，因母亲去世，郦炎发病，而妻子生下孩子还在哺乳期，受到惊吓而死，妻子的家人告状，郦炎被捕入狱。在狱中，郦炎又多次发病，不能自辩。灵帝熹平六年，郦炎死在狱中，年仅二十八岁。尚书卢植为郦炎过早去世，写诔文纪念，以昭显其懿德。
侯瑾，字子瑜，敦煌郡人。年少时，侯瑾家中贫困，父亲早逝，依靠族人养活。侯瑾从小好学，后来为人做佣工，以维持其学费，晚上还要点燃柴火，借烛光读书。侯瑾谨守礼仪，修身养性，独处一间房屋，犹如面对来宾。州郡多次征召，公车署派车，以有道之士征召，侯瑾一概谢绝，称身体有病，不肯应召。侯瑾写作《矫世论》，用以讽谏时政。后来，侯瑾搬入山中居住，静思默想，研习文章，不求闻达于当世，著述《应宾难》以自勉。侯瑾又按照《汉记》体例，撰写光武中兴以来的人和事，著《皇德传》三十篇，流传于世。侯瑾还写了数十篇杂文，大多遗失。河西地区的士人，敬重侯瑾的才学，不敢直呼其名，称侯瑾为“侯君”。
高彪，字义方，吴郡无锡县人。高彪家里贫困，后来入学读书，成为儒生，在太学游学，有雅才。高彪讷言，不善于讲话，曾经拜谒马融，欲探讨结义，马融有病，没有见成，高彪递上名片，同时附上一封书信。信中讲：“在下敬仰先生的学问及风貌，由来已久。不待人介绍，贸然登门造访，希冀领受先生荣光，当面倾诉肺腑。谁料想，先生贵体有病，在家中颐养，闭门谢客。在往昔，周公旦父亲文王、哥哥武王，九世人担任州伯，光耀华夏，仍然屈尊礼遇士人，为招贤纳士，握发、吐哺，不惜屈尊降贵。因此，周室繁荣昌盛，天下士子归心。先生为了养病，傲慢士人，是否合适？”马融看了书信，顿时感到惭愧，派人追回高彪，欲当面谢罪。高彪扬长而去，不再返回马融处。
后来，郡府举荐高彪为孝廉，通过经术考试，成绩第一。高彪在朝中担任郎中，在东观参与校订书籍，多次向灵帝献上赋、颂、奇文，还就朝中的政事，提出谏言。灵帝看后，对他刮目相看。
当时，京兆人第五永担任督军御史，奉诏命出使幽州，督查地方，朝中百官聚会，在长乐观为第五永饯行。议郎蔡邕等在宴会上赋诗，以助雅兴。高彪则奉上箴言：“文武将坠，乃俾俊臣。整我皇纲，董此不虔。古之君子，即戎忘身。明其果毅，尚其桓桓。吕尚七十，气冠三军，诗人作歌，如鹰如鹯。天有泰一，五将三门；地有九变，丘陵山川；人有计策，六奇五间：总兹三事，谋则咨询。无曰己能，务在求贤，淮阴之勇，广野是尊。周公大圣，石碏纯臣，以威克爱，以义灭亲。勿谓时险，不正其身。勿谓无人，莫识己真。忘富遗贵，福禄乃存。枉道依合，复无所观。先公高节，越可永遵。佩藏斯戒，以厉终身。”蔡邕等人赞赏高彪的美文，叹为观止。
后来，高彪出任外黄县令，灵帝诏令朝中同僚为高彪在洛阳上东门饯行，灵帝还下诏在东观为高彪画像，以激励后来学者。高彪到任，以德治理地方，有政绩，上书推荐县里的士人申徒蟠等。后来，高彪在任上病逝，所著述的文章，大多遗失。
儿子高岱，以文章享有盛名。
张超，字子并，河间国鄚县人，是西汉留侯张良的后裔。张超文才很好，在灵帝朝，张超跟随车骑将军朱俊征剿黄巾军，在将军幕府担任别部司马。张超生前著有赋、颂、碑文、荐、檄、笺、书、谒文、嘲，共计十九篇，还善于书法，以草书闻名天下，被当时人称为妙然天成，后世人多有模仿。
祢衡，字正平，平原郡般县人。年轻时，祢衡即显露出才华，口才极好。祢衡为人性情刚烈，恃才傲物，喜欢意气用事。献帝兴平年间，祢衡在荆州躲避战乱。建安初年，祢衡来到许昌游历，先抵达颍川郡，准备好一封名帖，揣在怀里，发现没有合适的人可以依附，名帖上的字迹变得模糊。当时，许昌刚建都，贤者士大夫从四面八方，汇聚而来。有人劝说祢衡：“何不追随陈长文、司马伯达？”祢衡答：“我怎能追随屠夫、卖酒翁！”又问：“荀文若、赵稚长如何？”祢衡答：“文若可借其面孔，为人吊丧；稚长可派其监厨，伺候宾客。”在祢衡眼里，只有鲁国人孔融和弘农郡人杨修可以交往。祢衡常说：“大儿孔文举，小儿杨德祖。其余者，皆庸庸碌碌，不足道也。”孔融也同样敬重祢衡的才华。
二十岁时，祢衡加冠，当年孔融已经四十岁，与祢衡结为好友。孔融上疏举荐祢衡：“臣听说，洪水泛滥，尧帝招募治水之人，要求四岳州牧举荐，广泛招徕俊贤。在往昔，孝武帝继承大统，弘扬祖宗圣德，颁布策问，群士响应。陛下聪明睿智，继承祖宗之宏业，遭逢天下大乱，夙兴夜寐，不敢懈怠。此时，正需要四岳降临神人，异人从民间走出，以辅佐陛下。臣窃见，隐士平原郡人祢衡，年龄不过二十四岁，字正平，此人有极高的儒学修养，可谓博学多才士人，雄姿英发。祢衡涉猎经学不久，就已经显露出卓越才华，眼睛一瞄，即可以琅琅诵读，耳朵一扫，就能够铭记于心。祢衡性与道合，思若有神。有桑弘羊之计算，有张安世之默识。以祢衡的才能衡量，诚不足怪。祢衡为人忠勇正直，胸怀大志，疾恶如仇，见善而喜。祢衡有任座的高尚，有史鱼的气节，用这些譬喻祢衡，丝毫不为过。俗话讲，鸷鸟累千，不如一鹗在手。如果能够让祢衡入朝为官，必有可观之处。祢衡的口才极好，飞辩骋辞，溢气喷涌，解疑释难，临敌有余。在往昔，贾谊奏请担任属国都尉，亲手擒获单于；终军发誓手执长缨，绑缚南粤叛王。弱冠之人，慷慨激昂，前世对此已有赞美之辞。近世的路粹、严象，同样是才华卓越的士人，后来被擢拔为侍郎，祢衡堪与英才比肩。祢衡如果能够受到重用，一定会龙跃天衢，振翼云汉，扬声于紫微，垂光于虹蜺，足以昭显圣朝济济多士。增添四门之穆穆，奏响钧天之仙乐，必有绮丽之景观。皇室帝都，一定要储备人才。像祢衡这样的人才，正可谓不可多得。犹如《激楚》《杨阿》之雅曲，展示艳丽之容，这是作曲者仰慕的乐曲；飞兔、騕褭之名马，驰骋旷野，这是王良、伯乐企盼的良驹。臣等区区，不敢不向陛下奏闻。”
孔融非常欣赏祢衡，多次在曹操面前称赞他。曹操听罢，也想见见。祢衡一向看不起曹操，自称有狂病，不肯来觐见，还多次出言不逊。曹操知道后心生怨恨，因为祢衡有才，又不忍心加害。听说祢衡善于击鼓，请祢衡来充当鼓史，欲借此压压祢衡的锐气。曹操大会宾客，观看祢衡击鼓，来参会的官员，一律脱下衣服，改换岑牟、单绞衣裳。祢衡来后，趋步向前，演示《渔阳》三挝，手持鼓槌，神色遽变，鼓声节奏，悲壮激昂，在座者闻之，莫不动容。既而，祢衡走到曹操面前，停下脚步。曹操身边的侍臣呵斥祢衡：“鼓史为何不更换衣服，贸然向前？”祢衡答：“诺。”随即解开旧衣，一件件脱下身上的衣服，裸体而立，而后徐徐换上岑牟、单绞，着装完毕，重新拿起鼓槌，继续演奏《渔阳》三挝。演奏毕，扬长而去，面不改色。曹操注视着整个过程，笑着说：“本来想羞辱祢衡一番，今日反被祢衡羞辱。”
鼓会后，孔融多次劝说祢衡：“祢正平大雅之人，为何要这样行事？”同时向祢衡强调，曹操有爱才之心。祢衡答应去见曹操，孔融先来见曹操，解释说祢衡有狂疾，欲当面来向丞相谢罪。曹操听后，很高兴，敕令门吏有客人来立即通报。一直等到天晚，祢衡才身穿布襌衣、头戴布头巾，手持三尺木棍，走到曹操的府门前坐下，用木棍敲击地面，破口大骂。门吏向曹操报告：“门外有一狂生，坐在府门前，言语狂悖，报请将其逮捕治罪。”曹操听罢，勃然大怒，对孔融讲：“祢衡竖子，孤杀之，犹如杀一雀鼠耳。顾念此人有虚名，人们会讲孤不能容人。如此，把祢衡送往刘表处，看刘表如何处置。”于是，曹操派人骑马护送祢衡。临行前，众人为祢衡设宴饯行，在城门南面摆设酒宴，相互告诫道：“祢衡狂悖无礼，现在，祢衡迟迟未到，待祢衡来到，大家不要起身，借此羞辱一番。”及至祢衡来到，众人默不作声，也不起身招呼。祢衡坐在地上，号啕大哭。众人面面相觑，问祢衡哭什么，祢衡答：“坐者为冢，卧者为尸，尸冢之间，能不悲乎！”
刘表与荆州士大夫早就听说过祢衡的才气，以贵宾礼相待，有关文章的事情，非祢衡亲眼看过，不肯确定。刘表曾经与诸文人一起草拟奏章，众人极尽才思，斟酌词句。当时，祢衡外出，回来后看了奏章草稿，还未看完，一把将奏章撕得粉碎，丢弃在地上。刘表瞠目结舌，祢衡却从容道：“拿纸笔来。”文不加点，一挥而就，辞章用语，文采斐然。刘表读罢大喜，更加看重祢衡。
后来，因为某事，祢衡侮慢刘表，刘表心中愤恨，再也容不下祢衡。刘表想，江夏郡太守黄祖性情急躁，欲借黄祖之手，惩治祢衡，遂送祢衡到黄祖处。黄祖也同样小心翼翼地礼敬祢衡。祢衡在黄祖处充当书记，所拟文字，轻重疏密，相得益彰。黄祖拉着祢衡的手，诚恳地说：“祢处士，这正合黄祖之意，就像黄祖心中要讲的一样。”
黄祖的大儿子黄射（yì），担任章陵郡太守，对祢衡也很好。有一次，黄射与祢衡一起出外游玩，途中看到蔡邕写的碑文，黄射很欣赏蔡邕的用辞，归来后，后悔没有誊写下来。祢衡讲：“我仅读了一遍，就能够记住，其中有‘石缺’二字，不知何意。”说罢，祢衡援笔而就。黄射派人骑快马返回碑文处誊写碑文，返回来校对，与祢衡所写的一样，众人莫不叹服。又有一次，黄射大会宾客，有人献上一只鹦鹉。黄射举起酒杯，请求祢衡：“愿先生为今日盛事作赋，以娱乐嘉宾。”祢衡索要纸笔，挥笔而就，文不加点，文采绮丽。
后来，在一艘大艨艟船上，黄祖大会宾客。当时，祢衡也在座，对黄祖出言不逊，黄祖颇为尴尬，叱责祢衡。祢衡斜视黄祖，漠然良久，骂道：“死老头！你说什么？”黄祖闻言大怒，令行刑官将祢衡牵出去，欲杖责祢衡。祢衡破口大骂，黄祖更加愤怒，令手下人杀了祢衡。幕府主簿素来忌恨祢衡，遂下令动手。黄射光着双脚跑上来相救，为时已晚。事情过后，黄祖懊悔不已，用棺椁厚葬祢衡。祢衡死时，年仅二十六岁，其生前所写的文章，大多遗失。
赞辞如下：情志既动，篇辞为贵。抽心呈貌，非雕非蔚。殊状共体，同声异气。言观丽则，永监淫费。