孝灵皇帝刘宏，是肃宗（章帝）的玄孙。他的曾祖父是河间孝王刘开，祖父是刘淑，父亲是刘苌。祖父受封为解渎亭侯，刘宏继承解渎亭侯爵位。母亲是董夫人。桓帝驾崩，没有留下子嗣，窦太后与父亲城门校尉窦武在宫中定策，确定刘宏为皇位继承人，派代理光禄大夫刘儵（shū）持符节，带领左右羽林武士前往河间国，迎接刘宏即位。
建宁元年春天正月壬午日，窦太后拜城门校尉窦武为大将军。一月己亥日，刘宏抵达夏门亭，窦太后派窦武持符节，用诸侯王使用的青盖车迎接刘宏进入宫中。一月庚子日，刘宏即皇帝位，即位当年十二岁，改纪元年号为建宁。窦太后拜前太尉陈蕃为太傅，与大将军窦武及司徒胡广共领尚书职事。
朝廷派护羌校尉段颎讨伐先零羌。
二月辛酉日，孝桓皇帝在宣陵下葬，庙号为“威宗”。
二月庚午日，灵帝拜谒高庙，二月辛未日，拜谒世祖庙。大赦天下，赐天下百姓民爵、缣帛，多少不等。
段颎在逢义山大败先零羌。
闰二月甲午日，灵帝追尊祖父为孝元皇帝，夫人夏氏为孝元皇后，追尊父考为孝仁皇帝，夫人董氏为慎园贵人。
当年夏天四月戊辰日，太尉周景去世。司空宣酆被免职，太后拜长乐宫卫尉王畅为司空。
五月丁未日朔，天上出现日食。窦太后诏令公卿以下官员密封上书奏事，诏令郡太守、诸侯国相举荐有学问的士人，各举荐一人。又诏令，原州部刺史、郡二千石官员，凡品德高尚，施政有德、有民望者，前来公车署报到。
拜太中大夫刘矩为太尉。
六月，京师因雨水成灾。
当年秋天七月，破羌将军段颎在泾阳县大败先零羌。
八月，司空王畅被免职，窦太后拜宗正刘宠为司空。
九月辛亥日，中常侍曹节矫制窦太后诏令，诛杀太傅陈蕃、大将军窦武及尚书令尹勋、侍中刘瑜、屯骑校尉冯述，并诛灭他们的家族。窦太后被迫迁往南宫居住。灵帝拜司徒胡广为太傅，兼领尚书职事，拜司空刘宠为司徒，拜大鸿胪许栩为司空。
当年冬天十月甲辰日晦，天上出现日食。灵帝诏令，天下在押囚犯尚未判决者，允许缴纳缣帛赎罪，缴纳的赎罪缣帛多少不等。
十一月，太尉刘矩被免职，灵帝拜太仆沛国人闻人袭为太尉。
十二月，鲜卑、秽貊寇掠幽州、并州。
建宁二年春天正月丁丑日，大赦天下。
三月乙巳日，灵帝追尊慎园董贵人为孝仁皇后。
当年夏天四月癸巳日，刮大风，下冰雹。灵帝诏令公卿以下官员密封上书奏事。
五月，太尉闻人袭被免职，司空许栩被免职。六月，灵帝拜司徒刘宠为太尉，拜太常许训为司徒，拜太仆长沙郡人刘嚣为司空。
当年秋天七月，破羌将军段颎在射虎塞外山谷中，大败先零羌。东羌叛乱平定。
九月，江夏郡蛮夷叛乱，州郡出兵镇压叛乱。
丹阳郡山区越人贼寇围困郡太守陈夤（yín），陈夤大败贼寇。
当年冬天十月丁亥日，中常侍侯览暗示有关官员上奏朝廷，诬陷原司空虞放、太仆杜密、长乐宫少府李膺、司隶校尉朱宇、颍川郡太守巴肃、沛国相荀昱、河内郡太守魏朗、山阳郡太守翟超，诬陷他们结党营私，被诬陷的官员全部被捕入狱。此案蒙冤致死者有一百余人，蒙冤者家中的妻子儿女被流放至边郡，追随者遭到禁锢，祸连五族。灵帝制诏书予州郡，大肆检举查办朋党，天下豪杰及儒学中有行义者，很多被指为党人。
十月戊戌日晦，天上出现日食。
十一月，太尉刘宠被免职，灵帝拜太仆郭禧为太尉。
鲜卑寇掠并州。
这一年，灵帝拜长乐宫太仆曹节为车骑将军，任职仅一百余日即遭免职。
建宁三年春天正月，河内郡有妇人吃掉丈夫，河南郡有丈夫吃掉妻子。
三月丙寅日晦，天上出现日食。
当年夏天四月，太尉郭禧被免职，灵帝拜太中大夫闻人袭为太尉。
当年秋天七月，司空刘嚣被免职。
八月，灵帝拜大鸿胪桥玄为司空。
九月，执金吾董宠被捕入狱，死在狱中。
当年冬天，济南郡贼寇蜂起，攻打济南郡治所东平陵城。
郁林郡蛮夷乌浒族内附汉朝。
建宁四年春天正月甲子日，灵帝穿戴元服，举行成人礼，大赦天下。赏赐朝中公卿及以下官员，多少不等。被禁锢的党人未获赦免。
二月癸卯日，发生地震，海水涨潮淹没临海区域，黄河水变得清澈。
三月辛酉日朔，天上出现日食。
太尉闻人袭被免职，灵帝拜太仆李咸为太尉。灵帝诏令朝中公卿至六百石官吏密封上书言事。
发生大瘟疫，灵帝派中谒者前往疫区巡视，发放医药。司徒许训被免职，灵帝拜司空桥玄为司徒。
当年夏天四月，灵帝拜太常来艳为司空。
五月，河东郡地面开裂，下冰雹，山洪暴发。
当年秋天七月，司空来艳被免职。七月癸丑日，灵帝立贵人宋氏为皇后。
司徒桥玄被免职。灵帝拜太常宗俱为司空，拜前司空许栩为司徒。
当年冬天，鲜卑寇掠并州。
熹平元年春天三月壬戌日，太傅胡广去世。
当年夏天五月己巳日，大赦天下，灵帝改年号为熹平。
长乐宫太仆侯览有罪，自杀。
六月，京师因雨水成灾。六月癸巳日，皇太后窦氏驾崩。
当年秋天七月甲寅日，桓思皇后下葬。
宦官唆使司隶校尉段颎逮捕太学生一千余人。当年冬天十月，渤海王刘悝被诬陷谋反，十月丁亥日，刘悝及妻子儿女自杀。
十一月，会稽郡人许生自称“越王”，寇掠郡、县。朝廷派遣扬州刺史臧旻（mín）、丹阳郡太守陈夤前往镇压。
十二月，司徒许栩被免职，灵帝拜大鸿胪袁隗为司徒。鲜卑寇掠并州。
这一年，甘陵王刘恢去世。
熹平二年春天正月，发生大瘟疫。灵帝派遣使者前往疫区巡视，发放医药。一月丁丑日，司空宗俱去世。
二月壬午日，大赦天下。
灵帝拜光禄勋杨赐为司空。
三月，太尉李咸被免职。
当年夏天五月，灵帝拜司隶校尉段颎为太尉。
沛的国相师迁因诬陷诸侯王刘宠被捕入狱，死在狱中。
六月，北海郡发生地震。东莱郡、北海郡海水涨潮，淹没海岸。
当年秋天七月，司空杨赐被免职，灵帝拜太常颍川郡人唐珍为司空。
当年冬天十二月，日南郡境外的蛮夷国家通过翻译前来朝贡。太尉段颎被免职。鲜卑寇掠幽州、并州。十二月癸酉日晦，天上出现日食。
熹平三年春天正月，夫馀国派遣使者前来朝贡。
二月己巳日，大赦天下。
灵帝拜太常陈耽为太尉。
三月，中山王刘畅去世，没有子嗣，撤销封国。
当年夏天六月，灵帝立河间王刘利的儿子刘康为济南王，奉祀孝仁皇帝的寝庙。
当年秋天，洛河泛滥成灾。
当年冬天十月癸丑日，灵帝诏令，天下在押囚犯尚未判决者，允许缴纳缣帛赎罪。
十一月，扬州刺史臧旻率领丹阳郡太守陈夤，在会稽郡大败许生，斩杀许生。任城王刘博去世。
十二月，鲜卑寇掠北地郡，北地郡太守夏育追剿鲜卑。鲜卑寇掠并州。
司空唐珍被免职，灵帝拜永乐宫少府许训为司空。
熹平四年春天三月，灵帝诏令儒学大师校正《五经》文字，将《五经》镌刻在石碑上，立在太学门外，供天下儒生学习校对。
灵帝立河间王刘建的儿子刘佗为任城王。
当年夏天四月，郡、国有七处地方大水成灾。
五月丁卯日，大赦天下。
延陵陵寝庙园发生火灾。灵帝派遣使者持符节前往延陵祭祀。
鲜卑寇掠幽州。
六月，弘农郡、三辅地区发生螟灾。
灵帝派遣守宫令监察食盐买卖，治理水渠，为民兴利。灵帝诏令，郡、国遭遇灾害者，减免当年一半田租，受灾面积达十分之四以上者，无须缴纳租税，不再归还贷款。
冬天十月丁巳日，灵帝诏令，天下在押囚犯尚未判刑者，允许缴纳缣帛赎罪。
灵帝封冲帝的母亲虞美人为宪园贵人，封质帝的母亲陈夫人为渤海孝王妃。
灵帝改平准官职为中准，任命宦官为中准令，归宫内官署管辖。从此以后，宫内官署全部任用阉人担任丞、令。
熹平五年夏天四月癸亥日，大赦天下。
益州郡蛮夷叛乱，太守李颙（yóng）前往征剿。灵帝恢复崇高山为嵩高山，举行求雨祭祀。灵帝派遣侍御史巡视诏狱，审理冤案，赦免轻罪囚犯，释放犯人。
五月，太尉陈耽被免职，灵帝拜司空许训为太尉。
闰五月，永昌郡太守曹鸾为党人鸣冤，被杀头示众。灵帝诏令，党人门生、故旧、父兄、子弟在职者，一律免去职务，不得做官。
六月壬戌日，灵帝拜太常南阳郡人刘逸为司空。
当年秋天七月，太尉许训被免职，灵帝拜光禄勋刘宽为太尉。
当年冬天十月壬午日，皇宫大殿后面的槐树连根拔起，倒竖。
司徒袁隗被免职。十一月丙戌日，灵帝拜光禄大夫杨赐为司徒。
十二月，甘陵王刘定去世。
朝廷对年满六十岁以上的太学生，大约有一百余人，举行考试，分别任命为郎中、太子舍人及诸侯王郎吏、郡、国文学。
这一年，鲜卑寇掠幽州。沛国奏报，有黄龙在谯县出现。
熹平六年春天正月辛丑日，大赦天下。
二月，南宫平城门及武库东边矮墙旁边的房屋无端损毁。
当年夏天四月，大旱，有七个州发生蝗灾。
鲜卑寇掠三边郡、县。洛阳平民、商贾自愿为宣陵守护陵寝者，有数十人，灵帝一律任命为太子舍人。
当年秋天七月，司空刘逸被免职，灵帝拜卫尉陈球为司空。
八月，灵帝派遣破鲜卑中郎将田晏从云中郡出兵，派匈奴中郎将臧旻与南单于从雁门郡出兵，派护乌桓校尉夏育从高柳县出兵，合力讨伐鲜卑。田晏等人战事不利。
当年冬天十月癸丑日朔，天上出现日食。
太尉刘宽被免职。
灵帝亲临辟雍。
十月辛丑日，京师发生地震。十月辛亥日，灵帝诏令天下在押囚犯尚未判决者，允许缴纳缣帛赎罪。
十一月，司空陈球被免职。
十二月甲寅日，灵帝拜太常河南郡人孟戫（yù）为太尉。十二月庚辰日，司徒杨赐被免职。灵帝拜太常陈耽为司空。
鲜卑寇掠辽西郡。
永安县人太仆王旻被捕入狱，死在狱中。
光和元年春天正月，合浦郡、交阯郡乌浒蛮夷叛乱，煽动裹挟九真郡、日南郡民众，攻陷郡、县。太尉孟戫被免职。
二月辛亥日朔，天上出现日食。二月癸丑日，灵帝拜光禄勋陈国人袁滂为司徒。二月己未日，发生地震。
朝廷在鸿都门内设置学校，招收学生。
三月辛丑日，大赦天下，灵帝改年号为光和。
灵帝拜太常常山郡人张颢（hào）为太尉。
当年夏天四月丙辰日，发生地震。
侍中官署有母鸡变化为公鸡。
司空陈耽被免职，灵帝拜太常来艳为司空。
五月壬午日，有一个穿白衣的人进入德阳殿门，消失不见。
六月丁丑日，有一股黑气坠落在灵帝居住的温德殿后庭。
当年秋天七月壬子日，有一道青虹在摆放御座的玉堂后殿庭苑中出现。
八月，有彗星在天市星空出现。
九月，太尉张颢被免职，灵帝拜太常陈球为太尉。司空来艳去世。
当年冬天十月，灵帝拜屯骑校尉袁逢为司空。
皇后宋氏被废黜，皇后的父亲执金吾宋酆被捕入狱，死在狱中。十月丙子日晦，天上出现日食。
十一月，太尉陈球被免职。
十二月丁巳日，灵帝拜光禄大夫桥玄为太尉。
这一年，鲜卑寇掠酒泉郡。京师有马匹生下人。朝廷开始在西园官邸出卖官职、爵位，从关内侯爵到虎贲勇士、羽林卫士都可以花钱购买，价格多少不等。灵帝暗中诏令左右侍臣出卖公卿官职，朝中三公售卖一千万，卿士售卖五百万。
光和二年春天，发生大瘟疫，灵帝派遣宫中常侍、中谒者巡视疫区，发放医药。
三月，司徒袁滂被免职，灵帝拜大鸿胪刘郃为司徒。三月乙丑日，太尉桥玄被免职，灵帝拜太中大夫段颎为太尉。
京兆发生地震。司空袁逢被免职，灵帝拜太常张济为司空。
当年夏天四月甲戌日朔，天上出现日食。四月辛巳日，中常侍王甫及太尉段颎被捕入狱，死在狱中。四月丁酉日，大赦天下，被禁锢党人的亲属，属于小功以下者，解除禁锢。
东平王刘端去世。
五月，灵帝拜卫尉刘宽为太尉。
当年秋天七月，使匈奴中郎将张脩获罪，被捕入狱，死在狱中。
当年冬天十月甲申日，司徒刘郃、永乐宫少府陈球、卫尉阳球、步兵校尉刘纳密谋诛杀宦官，事情泄露，被捕入狱，死在狱中。
巴郡板楯蛮夷叛乱。朝廷派遣御史中丞萧瑗督查益州刺史出兵讨伐叛乱蛮夷，战事不利。
十二月，灵帝拜光禄勋杨赐为司徒。鲜卑寇掠幽州、并州。
这一年，河间王刘利去世。洛阳有女子生下男婴，长有两个头，四条手臂。
光和三年春天正月癸酉日，大赦天下。
二月，三公府停车的廊庑无端损毁。
三月，梁王刘元去世。
当年夏天四月，江夏郡蛮夷叛乱。
六月，灵帝诏令朝中公卿举荐通晓古文《尚书》、毛氏《诗经》、《左传》、《穀梁春秋》的儒学大师，各举荐一人，一律拜为议郎。
这一年秋天，表是县发生地震，地下水涌出。
八月，灵帝诏令，在押囚犯尚未判决者，允许缴纳缣帛赎罪，多少不等。
当年冬天闰月，有彗星在狼宿、弧宿出现。鲜卑寇掠幽州、并州。
十二月己巳日，灵帝立贵人何氏为皇后。
这一年，建造毕圭苑、灵昆苑。
光和四年春天正月，设置騄骥厩丞官，饲养从郡、国征调上来的马匹。豪门大姓垄断马市，一匹马价格高达二百万。
二月，郡、国向朝廷进贡灵芝草。当年夏天四月庚子日，大赦天下。
交阯州刺史朱俊讨伐交阯郡、合浦郡的乌浒蛮夷，大获全胜。
六月庚辰日，下冰雹。当年秋天七月，河南郡上奏有凤凰在新城县出现，群鸟伴随翔舞，灵帝赏赐新城县令及三老、力田绢帛，多少不等。九月庚寅日朔，天上出现日食。
太尉刘宽被免职，灵帝拜卫尉许戫为太尉。
当年闰九月辛酉日，北宫东掖庭永巷官署发生火灾。
司徒杨赐被免职。当年冬天十月，灵帝拜太常陈耽为司徒。
鲜卑寇掠幽州、并州。
这一年，灵帝在后宫修建一条街市，让后宫的采女经营买卖，相互间盗窃商品、争斗的事情不断发生。灵帝穿着商人的衣服，在街市上宴饮取乐。又在西园玩狗，给狗戴上“进贤冠”，披挂绶带。又驾着四条驴拉的车子，灵帝亲自执辔，在后花园游玩。京师人因此竞相效仿。
光和五年春天正月辛未日，大赦天下。
二月，发生大瘟疫。
三月，司徒陈耽被免职。
当年夏天四月，发生旱灾。灵帝拜太常袁隗为司徒。
五月庚申日，永乐宫官署发生火灾。
当年秋天七月，有彗星在太微星区出现。巴郡板楯蛮夷向郡太守曹谦投降。七月癸酉日，灵帝诏令，在押囚犯尚未判决者，允许缴纳缣帛赎罪。
八月，在阿亭道修筑四百尺高的楼观。
当年冬天十月，太尉许戫被免职，灵帝拜太常杨赐为太尉。
灵帝在上林苑狩猎，经过函谷关，又在广成苑狩猎。十二月，灵帝返回洛阳，亲临太学。
光和六年春天正月，日南郡境外的蛮夷小国，通过重重翻译前来朝贡。
二月，免除长陵县的赋税、徭役，和丰邑、沛县一样优待。
三月辛未日，大赦天下。
当年夏天，出现大旱。
当年秋天，金城河堤坝溃决。五原山发生崩塌。
设置圃囿官署，以宦官为圃囿令。
当年冬天，东海郡、东莱郡、琅琊郡井中的水结冰封冻，冰厚有一尺余。
这一年大丰收。
中平元年春天二月，巨鹿郡人张角自称“黄天”，张角统率的部众分为三十六方，一律头戴黄巾，在同一天起兵造反。安平国、甘陵国人各自挟持封国诸侯王，响应黄巾起义。
三月戊申日，灵帝拜河南郡大尹何进为大将军，率领汉军驻扎在都亭。设置八个关塞的都尉官。三月壬子日，大赦天下党人，包括受到牵连流放至边郡的党人家属，只张角不能赦免。灵帝诏令朝中公卿捐献战马、弓弩，举荐列将的子孙及吏民中熟悉战阵、谋略者前来公车署报到。派遣北中郎将卢植前往巨鹿郡讨伐张角，派遣左中郎将皇甫嵩、右中郎将朱儁前往颍川郡讨伐黄巾军。三月庚子日，南阳郡黄巾军首领张曼成杀死郡太守褚贡。
当年夏天四月，太尉杨赐被免职，灵帝拜太仆弘农郡人邓盛为太尉。司空张济被免职，灵帝拜大司农张温为司空。朱儁被黄巾军波才部打败。侍中向栩、张钧上书，指责宦官祸国殃民，二人被捕入狱，死在狱中。汝南郡黄巾军在邵陵县打败郡太守赵谦。广阳郡黄巾军杀害幽州刺史郭勋及郡太守刘卫。
五月，皇甫嵩、朱儁再次与波才等在长社县大战，大败黄巾军。
六月，南阳郡太守秦颉进攻张曼成，斩杀张曼成。
驻扎在交阯的汉军，逮捕交阯州刺史、合浦郡太守来达，造反的汉军首领自称“柱天将军”，朝廷派遣交阯州刺史贾琮前往平定叛乱。
皇甫嵩、朱儁在西华县大败汝南郡黄巾军。灵帝诏令皇甫嵩前往东郡继续镇压黄巾军，令朱儁讨伐南阳郡黄巾军。卢植大败黄巾军，将张角围困在广宗县。宦官诬陷卢植逡巡不前，卢植被捕，押往京师，免官抵罪。朝廷派遣中郎将董卓继续攻打张角，没有取胜。
当年秋天七月，巴郡妖巫张脩造反，寇掠郡、县。河南郡大尹徐灌被捕入狱，死在狱中。
八月，皇甫嵩与黄巾军在仓亭大战，擒获黄巾军主帅。八月乙巳日，灵帝诏令皇甫嵩北上，继续讨伐张角。
九月，安平王刘续有罪，被杀，撤销封国。
当年冬天十月，皇甫嵩与黄巾军在广宗县大战，汉军擒获张角的弟弟张梁。在此之前张角已死，汉军挖掘开张角的坟墓戮尸。灵帝拜皇甫嵩为左车骑将军。
十一月，皇甫嵩在下曲阳县再次大败黄巾军，斩杀张角的弟弟张宝。湟中县人追随胡人北宫伯玉及先零羌，起兵造反，拥立金城人边章、韩遂为叛军统帅，杀了护羌校尉伶徵、金城郡太守陈懿。十一月癸巳日，朱儁攻取宛城，斩杀黄巾军副帅孙夏。灵帝诏令减少太官供应的珍馐美味，每餐饭只吃一个肉菜；皇家马厩的马匹，非郊祀必须使用的，一律调出，支援前线军队。
十二月己巳日，大赦天下，灵帝改年号为中平。
这一年，下邳王刘意去世，没有子嗣，撤销封国。郡、国奏报有灵草长出，灵草长得像龙蛇鸟兽的形状。
中平二年春天正月，发生大瘟疫。
琅琊王刘据去世。
二月己酉，南宫发生火灾，大火半个月不熄。二月癸亥日，广阳国城门外的房屋无端损毁。
朝廷征缴田赋，每亩增加十个钱。黑山军首领张牛角等人与十余伙贼寇同时起兵造反，在所在郡县烧杀抢掠。
司徒袁隗被免职。三月，灵帝拜廷尉崔烈为司徒。北宫伯玉等寇掠三辅地区，灵帝派遣左车骑将军皇甫嵩前往镇压，没有取胜。
当年夏天四月庚戌日，刮大风，下冰雹。
五月，太尉邓盛被免职，灵帝拜太仆河内郡人张延为太尉。
当年秋天七月，三辅地区发生螟灾。左车骑将军皇甫嵩被免职。
八月，灵帝拜司空张温为车骑将军，率军讨伐北宫伯玉。
九月，灵帝拜享受特进位的官员杨赐为司空。
当年冬天十月庚寅日，司空杨赐去世，灵帝拜光禄大夫许相为司空。
前司徒陈耽、谏议大夫刘陶在朝堂上直言进谏，被捕入狱，死在狱中。
十一月，张温在美阳县大败北宫伯玉。灵帝派遣荡寇将军周慎继续追剿北宫伯玉，将北宫伯玉围困在榆中县，又派遣中郎将董卓讨伐先零羌。周慎、董卓战事不利。鲜卑寇掠幽州、并州。
这一年，在西园建造万金堂。
中平三年春天二月，江夏军赵慈造反，杀害南阳郡太守秦颉。
二月庚戌日，大赦天下。
太尉张延被免职。灵帝拜车骑将军张温为太尉，拜中常侍赵忠为车骑将军。
修理玉堂殿，铸造四个铜人、四座黄钟，还有天禄、虾蟆，又铸造四出文钱。
五月壬辰日晦，天上出现日食。
六月，荆州刺史王敏讨伐赵慈，斩杀赵慈。车骑将军赵忠被免职。
当年秋天八月，怀陵有上万只鸟雀在陵寝上鸣叫，相互啄斗。
当年冬天十月，武陵郡蛮夷叛乱，寇掠郡界，武陵郡驻军镇压叛乱，大败蛮夷。前太尉张延遭到宦官谮毁，被捕入狱，死在狱中。
十二月，鲜卑寇掠幽州、并州。
中平四年春天正月己卯日，大赦天下。
二月，荥阳县贼寇杀害中牟县令。二月己亥日，南宫内殿窗棂无端损毁。
三月，河南郡大尹何苗讨伐荥阳县贼寇，大败贼寇，灵帝拜何苗为车骑将军。
当年夏天四月，凉州刺史耿鄙讨伐金城郡贼寇韩遂，耿鄙战事不利。此后，韩遂寇掠汉阳郡，汉阳郡太守傅燮（xiè）战死。右扶风人马腾、汉阳郡人王国相继叛乱，寇掠三辅地区。太尉张温被免职，灵帝拜司徒崔烈为太尉。
五月，灵帝拜司空许相为司徒，拜光禄勋沛国人丁宫为司空。
渔阳郡人张纯与同郡人张举起兵造反，杀害右北平郡太守刘政、辽东郡太守杨终、护乌桓校尉公綦稠等。张举自称“天子”，寇掠幽州、冀州。
当年秋天九月丁酉日，灵帝诏令，天下在押囚犯尚未判决者，允许缴纳缣帛赎罪。
当年冬天十月，零陵县人观鹄自称“平天将军”，寇掠桂阳郡。长沙郡太守孙坚斩杀观鹄。
十一月，太尉崔烈遭免职，灵帝拜大司农曹嵩为太尉。
十二月，南匈奴休屠部反叛。
这一年，朝廷继续出卖关内侯爵，授予金印、紫绶，可以传予后世，须缴纳五百万钱。
中平五年春天正月，南匈奴休屠部寇掠西河郡，杀害郡太守邢纪。一月丁酉日，大赦天下。
二月，有彗星在紫宫星区出现。黄巾军余寇郭太等在西河郡白波谷起兵，寇掠太原郡、河东郡。
三月，南匈奴休屠部攻打并杀害并州刺史张懿，随后，与南匈奴左部会合，杀害南匈奴单于。
当年夏天四月，汝南郡葛陂县黄巾军攻陷郡、县。太尉曹嵩被免职。
五月，灵帝拜永乐宫少府樊陵为太尉。
六月丙寅日，刮大风。
太尉樊陵被免职。
益州黄巾军首领马相攻打并杀害州部刺史郗俭，自称“天子”，马相寇掠巴郡，杀害郡太守赵部。益州从事贾龙进攻马相，斩杀马相。郡、国有七处地方因大水成灾。
当年秋天七月，灵帝拜射声校尉马日磾（dī）为太尉。
八月，朝廷设置西园八校尉。司徒许相被免职，灵帝拜司空丁宫为司徒，拜光禄勋南阳郡人刘弘为司空，拜卫尉董重为骠骑将军。
九月，南单于反叛，与白波贼寇掠河东郡。朝廷派遣中郎将孟益，率领骑都尉公孙瓒讨伐渔阳郡贼寇张纯等人。
当年冬天十月，青州、徐州黄巾军再次举兵起事，寇掠郡、县。十月甲子日，灵帝自称“无上将军”，在平乐观检阅军队。
十一月，凉州贼寇王国围困陈仓，右将军皇甫嵩前往救援。
灵帝派遣下军校尉鲍鸿讨伐葛陂县黄巾军。巴郡板楯蛮夷叛乱，灵帝派遣上军别部司马赵瑾前往镇压。
公孙瓒与张纯在石门大战，大败张纯。
这一年，取消州部刺史，改设州牧。
中平六年春天二月，左将军皇甫嵩在陈仓大败王国。
三月，幽州牧刘虞悬赏斩杀渔阳郡贼寇张纯。下军校尉鲍鸿被捕入狱，死在狱中。
当年夏天四月丙午日朔，天上出现日食。太尉马日磾被免职，灵帝拜幽州牧刘虞为太尉。
四月丙辰日，灵帝在南宫嘉德殿驾崩，享年三十四岁。四月戊午日，皇子刘辩即皇帝位，即位当年十七岁。尊皇后为皇太后，何太后临朝听政。大赦天下，改年号为光熹。太后封皇弟刘协为渤海王。拜后将军袁隗为太傅，与大将军何进一起兼领尚书职事。上军校尉蹇硕被捕入狱，死在狱中。五月辛巳日，骠骑将军董重被捕入狱，死在狱中。
六月辛亥日，孝仁皇后董氏驾崩。
六月辛酉日，孝灵皇帝在文陵下葬。
下大雨。
当年秋天七月，甘陵王刘忠去世。
七月庚寅日，孝仁董皇后归葬河间国慎陵。
何太后改封渤海王刘协为陈留王。司徒丁宫被免职。
八月戊辰日，中常侍张让、段珪杀害大将军何进。虎贲中郎将袁术焚烧东、西宫，攻杀宦官。八月庚午日，张让、段珪等人劫持少帝刘辩及陈留王刘协至北宫德阳殿。何进部将吴匡与车骑将军何苗在朱雀门下大战，何苗战败，被杀。八月辛未日，司隶校尉袁绍率领军队，逮捕伪司隶校尉樊陵、河南郡大尹许相及众宦官，无论老幼，全部斩杀。张让、段珪等人劫持少帝刘辩、陈留王刘协，逃往小平津。尚书卢植率领军队追赶张让、段珪等，斩杀数人，剩下的宦官投黄河自尽。少帝刘辩和陈留王刘协看着天上的星光，连夜摸黑走了数里路，在一户民家找了一辆没有车盖的车子，乘坐这辆车返回洛阳。八月辛未日，返回宫中。大赦天下，改光熹纪年为昭宁。
并州牧董卓杀害执金吾丁原。司空刘弘被免职，董卓自封为司空。
九月甲戌日，董卓废黜少帝为弘农王。
从六月开始下雨，一直下到九月。
评论如下：《秦本纪》记载赵高欺骗二世皇帝，指鹿为马，宦官赵忠、张让同样欺骗灵帝，劝灵帝不要登临高台，临轩观望，可见亡国之君，其败亡征兆，何其相似。灵帝的谥号为“灵”，也是一种讽刺！
赞辞如下：灵帝负乘，委体宦孽。徵亡备兆，《小雅》尽缺。麋鹿霜露，遂栖宫卫。