孔子说：“与其不得中庸，必也狂狷乎！”孔子又说：“狂者进取，狷者有所不为也。”孔子这些话，概括那些不能施展抱负，而又不甘心寂寞，偏于走向极端之士人。他们的行事为人，有所为，会有所不为；有所取，也会有所不取。人的志向不同，或臧或否，如何看待狂狷者，要看世人对人对事的看法。
汉代有很多特立独行者，坚守节操，与众不同，最终成名。这些人，或性情刚烈，以身御侮；或冷若冰霜，但坚守信用；或呼朋唤友，盟誓同心，愿为朋友赴汤蹈火。虽不足以称道，然而他们的处世风格，仍然有令人赞叹的地方。性情殊异的士人，斑驳陆离，难以尽述，从他们的行事为人，也能发现有妙趣横生之处，不足以区别。列举出来，会有遗漏，载之于史册，难分高下。这些士人的故事、操行，值得玩味，总括起来，列为一章，名为《独行传》，以备阅览，或有挂一漏万的遗憾。
谯（qiáo）玄，字君黄，巴郡阆中县人。年少时，谯玄好学，熟读《易经》《春秋》，在州郡出仕为官。西汉成帝永始二年，天上出现日食，成帝下诏举荐敦厚、诚实、谦让、有行义的士人，各州举荐一人。州部举荐谯玄，谯玄前往公车署报到，通过对策考试，成绩优秀，担任议郎。
成帝建立期门军，多次离开宫廷，微服出行。后来，成帝又立赵飞燕为皇后，赵飞燕性情妒忌，在后宫受到成帝专宠，有许多皇子因此而夭折。谯玄上书谏言：“臣听说，帝王接受天命，继承大宗，统领皇极，延续圣业，享受福祚，莫不重视后胤子嗣。因此，《易经》有‘干蛊’之义，《诗经》有‘多子之福’。如今，陛下圣嗣还未诞生，天下为此而翘首企盼，陛下不问江山社稷，却将心思专注于细微，爱幸施与惑女，曲意留于非正。臣听说，后宫皇子多有夭折，这些传闻，令人闻之痛心。臣担心，皇上的子嗣难以保全，心中难以释怀。宫中警卫不严密，会有祸乱发生；宫外狂夫醉酒，在路上纷争，陛下走出宫廷，尽情玩乐，既无威严之尊容，也无尊卑之位序。这些事情，犹如胡狄起于辇下，贼臣现于左右。愿陛下以天下为重，爱惜金玉之身，多施甘露与后宫嫔妃，愿诞生更多皇子，享尽无穷之福，天下幸甚。”
当时，灾异频繁显现，谯玄又上疏陈述将有灾变，成帝不能省悟。谯玄在宫中担任郎官，升任太常丞，因为弟弟去世，谯玄要为弟弟办丧事，辞职回家。
平帝元始元年，天上出现日食，王太后下诏，诏令公卿举荐敦厚、敢于直谏的士人。大鸿胪左咸举荐谯玄到公车署参加对策，谯玄再次担任议郎，升任中散大夫。平帝元始四年，朝廷选择通明、贤达，熟悉政事、能够移风化俗的八位官员，到郡、国巡视。大臣们推荐谯玄。谯玄担任直指绣衣使者，持符节，与太仆王恽等巡行天下，考察各地风俗，所到之处，可以独断专行，行使杀罚权力。考察还未结束，王莽居摄政位，谯玄辞去职务，改换姓名，赋闲在家。从此以后在民间隐居。
再后来，公孙述在蜀郡僭越帝号，多次延请谯玄，谯玄不肯任职。公孙述又派遣使者备下厚礼，前来征召；还命令使者，如果谯玄不肯动身，就赐予毒药，令其自杀。郡太守带着公孙述的玺书，来到谯玄家，说：“君高风亮节，已经昭显于世，朝廷垂意，君不该一再辞让，惹祸上身。”谯玄仰天长叹：“尧帝是上古时的圣人，仍然有许由，耻于出仕做官；周武是至圣至德之君，仍然有伯夷，宁肯饿死，不肯食用周粟。他们的品行高尚，我为何不能学习，固守节操？死又有何恐惧！”遂接受毒药。谯玄的儿子谯瑛泣血叩头，对太守讲：“现如今，国家东边有强敌，兵连祸结，战事四起，国家用度不足，军费开支很大。臣愿意献出家产一千万，以赎免父亲的死罪。”郡太守也为谯玄向使者求情，公孙述知道后，赦免谯玄。此后，谯玄在乡间隐居，直至公孙述败亡。
当时兵戈连年，士人难以静下心来研究学问，谯玄在家中教授儿子研习经书。建武十一年，谯玄去世。第二年，天下恢复安定，谯玄的弟弟谯庆以谯玄不肯屈服公孙述，到洛阳向朝廷陈述。光武帝赞赏谯玄的高风亮节，诏令巴郡为谯玄建立祠庙，每年以中牢礼祭祀，并诏令当地，归还谯玄家里的财产。
当时，还有犍为郡人费贻，不肯为公孙述效力，身上涂上生漆，好似长出恶疮，佯装疯狂，躲避公孙述的迫害，在深山野林隐藏十余年。公孙述败亡，费贻才走出深山，后来担任合浦郡太守。
谯瑛熟读《易经》，在明帝朝，谯瑛在宫中为明帝侍讲《易经》，担任北宫卫士令。
李业，字巨游，广汉郡梓潼县人。年轻时，李业胸怀大志，坚守节操，特立独行，是一位耿介士人。李业研读鲁《诗经》，老师是博士许晃。西汉平帝元始年间，李业被举荐为明经，在朝中担任侍郎。
不久，王莽居摄政位，李业以有病辞去职务，闭门读书，不再应州郡征召。郡太守刘咸强行召见李业，李业抱病来到郡府。刘咸大怒，教训李业：“贤者不避灾祸，即使弯弓射箭，福薄者先死。久闻先生大名，欲与先生一起治理地方，为何托病，不肯出仕？”刘咸命令李业在狱中养病，欲害死李业。有客人对刘咸讲：“赵简子杀害大夫鸣犊，孔子走到黄河边，随即返身回去。没有听说求贤，却要把贤者关进监狱。”刘咸这才释放李业。后来，刘咸举荐李业为方正。王莽任命李业为酒士，李业称身体有病，没有就职。此后，李业隐居在深山，与世人断绝来往，直至王莽败亡。
及至公孙述僭越帝号，公孙述听说李业是一位贤士，征召李业，欲拜李业为博士，李业称身体有病，几年时间，不肯启程。公孙述恼羞成怒，派使者大鸿胪尹融带着毒酒，强迫李业上路，若愿意做官，将拜李业为公侯，如果不愿意，就赐予李业毒药。尹融劝李业：“如今，天下分崩离析，难以辨别是非，君以区区之身，身临不测深渊！朝廷爱慕君的名声、德行，虚位以待，至今已有七年。一年四季，应该享有的珍品，也从未忘记君。君应该对上报答知遇之恩，对下也是为了子孙，谋份家业。身名俱全，岂不是很好！君不肯出仕，致使朝廷徒生猜疑之心，一旦凶灾加在身上，这可不是明智之举。”李业叹息：“危国不入，乱国不居。已经看到不善者，还要追随，也为义理所不容。君子看见国家陷于危难，还接受高位重饵诱惑，能这样做吗？”尹融看到李业矢志不渝，不肯屈服，又说：“应该把家里人喊出来，商议一下。”李业说：“大丈夫做事，已下定决心，为何还要与妻子儿女商议？”遂饮下毒药而死。公孙述听说李业真的饮下毒药，大吃一惊，又耻于有杀贤士之名，于是派使者来吊唁，赏赐丧礼缣帛一百匹。李业的儿子李翚逃走，不肯接受。
蜀地平定，光武帝下诏，在李业居住的闾巷竖立旌旗表彰。益州部记载李业的高风亮节，为李业绘出图像。
在平帝朝，蜀郡人王皓担任美阳县令，王嘉担任侍郎。王莽篡位，二人辞去官职西归。及至公孙述称帝，派遣使者征召王皓、王嘉，担心他们不来，先逮捕他们的妻子、儿女。使者对王嘉讲：“赶快整理行装，妻子儿女还可以保全。”王嘉答：“犬马还懂得效忠主人，更何况士人！”王皓先自杀，让人拿着首级交予使者。公孙述大怒，随后诛杀王皓的家属。王嘉听说后，叹息：“落在后面啦！”遂面对使者伏剑而死。
当时，犍为郡人任永与李业同郡人冯信，都喜欢研究古文。公孙述多次征召二人，用高位许诺，二人均以有青光眼，几近失明为托辞，躲避乱世。任永的妻子淫荡，暗中偷人，甚至在任永面前与他人淫媾，任永佯装不知；儿子落入水井，任永隐忍不救。冯信的侍婢也当着冯信的面，与他人通奸。直到公孙述被杀，二人才盥洗一番，重新睁开眼睛，说：“世道太平了，眼睛也可以看清东西了。”通奸的侍婢自杀。光武帝听说此事，征召二人，恰逢二人病逝。
刘茂，字子卫，太原郡晋阳县人。年少时刘茂失去父亲，独自奉养母亲。家中贫困，刘茂靠出卖力气养家，孝行传遍乡里。及至长大成人，刘茂学习《礼经》，后来教书授徒，常有学生数百人。在西汉哀帝朝，通过察举，刘茂被举荐为孝廉，两次升迁，担任五原郡属国候。母亲去世，刘茂为母亲服丧，辞去官职，服丧期满，担任沮阳县令。王莽篡位，刘茂辞去官职，在弘农郡山中教书，躲避乱世。
建武二年，刘茂回到家乡，担任郡府门下掾史。当时，赤眉军二十余万攻打郡县，杀害县长、县吏及郡府掾史。刘茂背着郡太守孙福，翻过高墙，躲藏在一个洞中，得以免祸。到了黄昏，二人逃往盂县，白天藏匿，夜晚出来觅食，前后一百余日，赤眉军撤走，才回到郡府。第二年，汉武帝下诏，向天下访求贤士。孙福对刘茂讲：“臣此前被赤眉军围攻，地方官员及百姓纷纷逃亡，逃到山上躲避，臣被贼寇包围，在当时，命悬一线。幸赖君背负臣，翻过城墙，逃往盂县。君与弟弟身冒箭矢，沿着山路背负粮食，臣和妻子才得以存活。如此节义之士，应该受到拔擢、表彰，以激励士人。”按照诏书，太守举荐刘茂，光武帝拜刘茂为议郎，升任宗正丞。再后来，刘茂担任侍中，在任上去世。
殇帝延平年间，数百名鲜卑骑兵寇掠渔阳郡，郡太守张显率领士卒追出塞外，遥望贼寇军营燃起烟火，张显催促进军，郡府兵马掾史严授担心有伏兵，苦苦劝谏，张显不听，连续催促，严授不能阻止，只好身先士卒。贼寇伏兵骤起，严授身负十余处创伤，当场阵亡。张显拔出利刃，左遮右挡，制止逃兵，不起作用，贼寇射中张显。主簿卫福、功曹徐咸赶来营救，张显坠下马来，卫福以身体掩护，贼寇将二人一起杀害。朝廷感念张显等人忠勇，坚守节操，皇帝诏书予以褒奖，厚加赏赐，每位烈士，挑选一名子弟，拜为郎中。
安帝永初二年，有巨寇毕豪等入侵平原县界。县令刘雄率领士卒乘船追赶，追至厌次河，与贼寇接战。刘雄战败，被贼寇活捉，用长矛刺之。当时，有一个小吏所辅，向贼寇叩头哀求，愿意代替县令去死。毕豪等人放过刘雄，刺死所辅，长矛穿过胸膛，当场毙命。后来，东郡太守捕获毕豪等人，把当时的情况奏报朝廷。安帝下诏，追祭烈士，赐钱二十万，任命所辅的父亲所奉为郎中。
温序，字次房，太原郡祁县人，在州部担任从事。建武二年，骑都尉弓里戍率领汉军平定北部州郡，抵达太原郡，遍访俊杰士人，向他们征询策略。弓里戍看到温序，颇为欣赏，上疏推荐温序。光武帝征召温序，拜为侍御史，转任武陵郡都尉，因为身体有病，被免去职务。
建武六年，光武帝拜温序为谒者，后温序又担任护羌校尉。温序巡行郡县至襄武，被隗嚣的部将苟宇擒获，关押起来。苟宇对温序讲：“将军如果肯与我一起，同心协力，天下可图。”温序回答：“臣领受重任，理当为国家效死，义理不允许臣贪生背义，有负朝廷厚恩。”苟宇等人以利害再次劝谕温序。温序力气很大，勃然大怒，呵斥苟宇等：“贼虏岂敢胁迫汉将！”提起竹节鞭打倒数人。贼寇见状欲杀害温序，苟宇制止，说：“这是义士，为气节而死，可赐以利剑。”温序接过利剑，口中衔着胡须，环顾左右，说：“既然被贼寇逼迫自杀，不要让胡须沾上泥土。”遂伏剑而死。
温序的主簿韩遵、从事王忠护送尸体返回家乡安葬。光武帝听说此事，痛惜温序死得壮烈，诏命王忠将灵柩送往洛阳，在洛阳城旁赐予一块茔地，又赏赐谷米一千斛、缣帛五百匹，作为丧礼。光武帝任命温序的三个儿子为郎中。长子温寿，服丧期满，担任邹平侯国相。在梦里，父亲告诉温寿：“埋葬在外乡太久了，思念故土。”温寿随即辞去官职，上书乞骸骨，护送父亲的遗骸返回家乡安葬。光武帝批准奏请，温寿在家乡的祖茔地重新安葬父亲。
彭修，字子阳，会稽郡毗陵县人。十五岁时，彭修的父亲在郡府担任官吏，休假日与彭修一起回家，途中被盗贼抢劫。彭修无奈之下，拔出佩刀向前，劫持盗贼首领，厉声喝道：“父亲受辱，儿子必死，卿等难道不怕死？”盗贼相互道：“这个童子是一位义士，不要逼他。”遂谢罪而去。从此，彭修在乡里出名。
后来，彭修在郡府担任功曹。当时，西部都尉宰晁代理郡太守职务，因为一些小过失，逮捕吴县狱吏，将要杀之。主簿钟离意极力劝谏，宰晁大怒，遂将钟离意一起逮捕。在审判二人时，郡府掾史不敢讲话。彭修推开郡府大门，径直闯入，跪在大庭上，说：“明府对主簿大发雷霆，请问主簿有何过错？”宰晁说：“接受教育三日，不能遵守教义，废弃王法不忠，这难道不是过错？”彭修再拜道：“在往昔，任座当面驳斥魏文侯，朱云在朝堂上，向成帝直言进谏，折断栏杆。没有贤君，哪里有忠臣？如今，明府身为贤君，主簿就是忠臣。”宰晁听罢，原谅了钟离意，同时释放狱吏。
后来，州部任命彭修为从事。当时，贼寇张子林等数百人祸乱地方，郡府禀告州部，请彭修代理吴县县令。彭修与郡太守一起出兵征剿，贼寇看到征剿的车马，放箭射来，飞矢犹如雨点般落下。彭修挡住太守，结果被流矢射死，太守得以保全。贼寇早就听说彭修有恩信，随即杀了射中彭修的贼寇，其余人或降或散。大家说：“我们投降，是因为彭君的缘故，并非因为太守。”
索卢放，字君阳，东郡人，教授《尚书》，有学生一千余人。最初，索卢放在郡府担任门下掾史。更始帝在位，派使者巡视郡、国，郡太守因为犯有过失，应当被杀。索卢放上前禀告：“如今，天下之所以痛恨王莽，归心汉室，是因为刘氏以仁厚待民。使者传车经过，没有听说对百姓施以恩信，施惠百姓。现在，使者要杀太守，不敢妄言对错，然而，臣担心，天下会因此而惶恐，再次动荡。重新任用官员，不如任用有过错的原地方官员，这样做，容易安定地方。臣愿意以自身，代替太守伏法。”遂上前代替郡太守就斩。使者看到索卢放以义救护太守，赦免二人，从此，索卢放显露名声。
建武六年，朝廷征召索卢放，拜为洛阳令。在任上，索卢放施政有方，有能吏之名。后来，索卢放以身体有病，乞求退休，转任谏议大夫。索卢放多次在朝堂上进献忠言，最终，以有病辞去职务。
建武末年，朝廷再次征召索卢放，索卢放没有应召。光武帝派人用车子将索卢放接到洛阳，在南宫云台接见，赐予谷米两千斛，而后，送索卢放回家，任命索卢放的一个儿子为太子中庶子。索卢放在家中去世。
周嘉，字惠文，汝南郡安城县人。高祖父周燕，在西汉宣帝朝担任郡府决曹掾。郡太守冤杀无辜犯人，周燕劝谏，太守不听，还是杀了被囚的犯人，太守随后罢免周燕。被杀者家属守在皇宫阙门外喊冤，宣帝下诏，派人复查案件。周燕来见太守，说：“希望府君在拟定公文时，谨慎行事，署上周燕的名字，府君只说当时有病。”周燕对郡府掾史讲：“诸君被问话，可把罪责推给周燕。如果有一言牵连到府君，周燕会毫不留情，手刃妄言者。”此后，使者收捕周燕，关押在狱中，严刑拷打，周燕始终不改口供。最后要被推下蚕室，接受腐刑，周燕叹息道：“我是周平王的后人，周正公的子孙，岂能在刀锯下去见先君？”遂绝食而死。周燕有五个儿子，后来，都担任了州部刺史、郡太守。
周嘉担任郡府主簿，王莽末年，贼寇闯入汝阳县，周嘉跟随郡太守何敞迎击贼寇。何敞被流矢射中，郡府军队逃散，贼寇将周嘉围困数十重，刀剑相加。周嘉掩护郡太守何敞，以身体遮挡利刃，怒声呵斥：“你们这帮人，原来都是役隶。如今沦为贼寇，已经成为叛逆，怎敢再加害太守？周嘉愿意以死保全太守。”说罢仰天号哭。贼寇面面相觑，说：“这是一位义士！”送给周嘉车马，让周嘉带着受伤的太守离去。
后任太守寇恂举荐周嘉为孝廉，朝廷拜周嘉为尚书侍郎。光武帝召见周嘉，问当时被困的情形。周嘉答：“太守受伤，命悬于贼寇之手。臣当时驽钝、怯懦，不能为太守去死。”光武帝说：“这真是忠厚长者讲的话。”下诏让公主下嫁周嘉，周嘉称自己病重，没有接受婚姻。
稍后，周嘉升任零陵郡太守，在任上七年，病逝。零陵郡人称颂周嘉，官吏、百姓为周嘉建立祠堂。
周嘉的堂弟周畅，字伯持，为人仁慈，担任河南郡大尹。安帝永初二年，天旱不雨，百姓祈祷，毫无效应。周畅收葬洛阳郊外路旁客死异乡的骸骨，有一万余具。随后，天上降下一场透雨，当年喜获丰收。后来，周畅官至光禄勋。
范式，字巨卿，山阳郡金乡县人，又名范泛。年轻时，范式在太学游学，既而成为正式生员，与汝南郡人张劭是好友。张劭，字元伯。二人一起返回家乡，范式对张元伯讲：“再过二年，我来拜访君，到时拜谒你的父母，看看你的孩子。”两人约定日期。日期临近，张元伯将此事告诉母亲，准备酒宴，招待来宾。母亲说：“二年离别，千里之外许下的诺言，你怎么能相信？”张元伯坚持：“巨卿是信义之士，绝不会失信。”母亲说：“既然如此，我为你们酿制美酒。”到了这一天，范巨卿果然来访。二人升堂跪拜，然后，入座宴饮，尽欢而别。
后来，范式在郡府担任功曹。张元伯患上重病，同郡人郅君章、殷子征日夜在身旁照顾。临终时，张元伯叹息道：“恨不能再见到我的死友！”殷子征说：“我与君章尽心照顾你，难道不是死友，你还要见谁？”张元伯答：“你们二人，只是我的生友。山阳郡人范巨卿，才是我生死与共的死友。”不久，张元伯病逝。范式在梦里梦见张元伯戴着红色冠冕，冠垂流缨，高冠厚履，呼唤范式：“巨卿，我在某日去世，应该在某时下葬，从此归于黄泉。君如果不能相忘，能否来探视一下？”范式恍然梦醒，不觉泪下，悲泣不已，当即向太守请假，要回去奔丧。郡太守心中疑惑，虽然不信，但难以违逆范式的友情，遂准假。范式穿上为朋友服丧的丧服，按照梦里听到的埋葬时间，快马疾驰，前往张元伯家乡。还未赶到，丧事已接近尾声，范式急忙赶往墓地，棺柩正在往墓圹中放置，却久久放不下去。张元伯的母亲抚摩着棺柩，伤心地说：“元伯，你还有什么未了的心愿吗？”遂停止放置棺柩，继续等候，忽然看见素车、白马，有人哭号而来。元伯的母亲抬眼一望，当即说：“这一定是范巨卿。”巨卿跳下车子，跪拜在地，哭着说：“你怎么就走了呢，元伯！生死异路，从此将永别矣。”参加葬礼的有上千人，莫不痛哭失声，泪洒不止。范式执绋引导，棺柩徐徐放下。随后，范式在墓旁搭盖茅屋居住，为元伯修坟植树，过了很久，才离去。
后来，范式来到京师，在太学继续受业。当时，有一位儒生长沙郡人陈平子，也在太学求学，与范式还未相见，陈平子突然患上重病，临终前，对妻子讲：“我听说山阳郡人范巨卿是一位耿直烈士，可以托付死事。我死以后，把棺柩埋在巨卿的门户前面。”随后撕下一条素绢，写下遗书，留予范巨卿。丧事完毕，妻子按照丈夫的嘱托行事。这一天，范式出行，刚刚返回，看了遗书，潸然泪下，又去看了埋葬地点，在坟前跪拜哭泣，把陈平子当作死友。而后，范式护送陈平子的妻儿，带上陈平子的棺柩，亲自送往临湘县，重新安葬。距离临湘县还有四五里，范式把遗书放置在棺柩上，痛哭一场，辞别离去。陈平子的兄弟听说后，到处寻找范式，没有见到。长沙郡上计簿掾史到京师来上缴计簿，上书朝廷，把当时的情况奏报朝廷。此后，三公府征召范式，范式没有应召。
后来，范式被州部举荐为茂才，四次升迁，担任荆州刺史。有友人南阳郡人孔嵩，家中贫穷，双亲年迈，孔嵩改换姓名，被雇用为新野县阿里街巷的吏卒。范式巡行郡县，抵达新野县，当时，县里指派孔嵩为导引骑兵，迎接范式。范式看到孔嵩，依然认得，招呼孔嵩，拉着孔嵩的手臂，问：“先生莫不是孔仲山？”二人相视，话及平生，叹息不已。范式说：“想当初，与先生穿着长裾儒服，在京师太学受业，我蒙受国恩，担任州牧，而先生学识渊博，隐身民间，处于吏卒之中，甚为可惜！”孔嵩答：“侯嬴为魏王把守城门，身处贱业，一心一意抱关守门。孔子即使到蛮夷之地，也不会担心身份鄙陋。贫穷对于士人，正可谓相得益彰，何谓可惜！”范式敕令县府，再选择他人替换孔嵩。孔嵩认为雇用期限未到，不肯离去。
孔嵩在阿里街，正身律己，街中子弟皆愿意服从教化。后来，孔嵩受到三公府征召，来到京师。有一天，孔嵩在下亭留宿，有盗贼盗走孔嵩的马匹。不久，盗贼发现盗走的是孔嵩的马匹，相互指责道：“孔仲山是一位善士，怎么能盗取他的马匹！”又把马送了回来，向孔嵩谢罪。后来，孔嵩官至南海郡太守。
范式后来担任庐江郡太守，有政绩，在任上去世。
李善，字次孙，南阳郡淯阳县人，李善原来是同县人李元的仆役。建武年间，瘟疫肆虐，李元一家人相继病故，留下孤儿李续。李续是一个仅有几十天大的婴儿，家中仍然有财产上千万。家中奴婢私下里商议，欲谋杀孤儿李续，而后，瓜分李元的家产。李善深为李氏感到哀伤，忖度仅凭自身的力量，难以制止，于是，背负李续，悄悄逃走，隐藏在山阳县、瑕丘县交界处。李善亲自抚养孤儿，在当时，李善的乳房居然能够流出乳汁，用以喂养婴儿。李善让孩子睡在干燥处，自己睡在潮湿处，备尝艰辛。李续虽然仍在襁褓，李善却像侍奉主人一样，有事即长跪在地上请示，然后才去做。闾里被李善的行为所感动，皆相互劝勉效仿。李续长到十岁，李善与李续回到本县，重整旧业。李善将家中的奴婢告到县衙，县令将奴婢全部收押，判令杀头。当时，钟离意担任瑕丘县令，上书朝廷，将李善的善行奏报朝廷。光武帝下诏，拜李善和李续为太子舍人。
在明帝朝，李善被三公府征召。李善擅长处理复杂政务，两次升迁，担任日南郡太守。从京师到日南郡，途经淯阳县，要经过李元的坟墓。距离坟墓还有一里许，李善脱下朝服，来到坟地，手持锄头，除去坟上的荒草，而后跪在坟墓前，大放悲声。又亲自生火做饭，摆设鼎俎，祭祀坟茔。李善垂泪道：“君夫人，李善在此。”极尽哀思，数日后离去。在任上，李善以善政作为执政理念，施惠于民，用礼义教化当地民众，移风易俗。后来，李善改任九江郡太守，还未到任，于途中病逝。
李续官至河间国相。
王忳（tún），字少林，广汉郡新都县人。王忳到京师去，在一间空屋子里遇见一位书生病倒在地，王忳可怜这位书生。书生对王忳讲：“刚到洛阳来，不巧就病倒了，命在旦夕。腰间还有十斤黄金，愿赠予君，死后请君为我埋葬骸骨。”还未来得及询问病者的姓名，书生一命呜呼。王忳当即卖掉一斤黄金，为死者殡殓安葬，剩下的黄金，就放置在棺木下，无人知道。又过了数年，县衙任命王忳为大度亭长。刚上任这一天，有快马驰入亭中停下。同一天，大风飘落一床绣被，也坠落在王忳面前。王忳将此事告诉县里，县里将这些东西归于王忳。后来，王忳骑着这匹快马来到雒县，马一路狂奔，将王忳领进一栋房屋。房屋的主人看到这匹马，高兴地说：“今天可捉住贼了。”问王忳怎么得到的这匹马，王忳将实情告诉主人，顺便还提到了绣被。主人怅然若失，过了很久，说：“被子被旋风刮走，与马一起丢失，卿有何阴德，能够得到这两件物品？”王忳想起，此前有埋葬书生的事情，于是讲了这个故事，并且向主人描绘书生的相貌及埋葬的地点。主人听后，大惊失色，哭着说：“这是我的儿子呀。姓金名彦，前往京师求学，如今，不知魂归何处，想不到卿代为埋葬。大恩长久没有得到回报，或许上天以此来彰显卿的大德。”王忳随即将马匹和绣被归还主人。金彦的父亲不肯收下，又厚赠了王忳，王忳坚决辞让，不肯接受，随后离去。当时，金彦的父亲在州部担任从事，将此事告诉新都县令，替王忳请假。二人一起前往洛阳，迎回金彦的尸骸，剩余的金子，仍然埋在棺木下。从此以后，王忳出名了。
再后来，王忳在郡府担任功曹，升任州部治中从事，被举荐为茂才，担任郿县县令。上任时，王忳路过斄亭。亭长说：“亭中有鬼，多次杀害过往客人，不可留宿。”王忳说：“仁义战胜凶邪，德义消除不祥。为何要躲避恶鬼！”当即进入亭中歇宿。夜间，王忳听到有女子喊冤的声音。王忳祝告道：“有何冤情，可否上前告诉？”女子答：“无衣，不敢进。”王忳把一件衣服丢给女子。女子上前哀告：“妾的丈夫，原来是涪（fú）县令，上任途中，在这所亭里歇宿。亭长凶狠歹毒，杀了妾和家人十余口，埋在楼下，抢走了全部财产。”王忳问亭长姓名。女子答：“就是今日门下巡查的游徼。”王忳问：“你为何要多次杀害过路客人？”女子答：“妾不能白日喊冤，每天夜晚向过路的客人陈述冤情。客人睡在床上，不肯答应，心中不免愤懑，所以才杀了他们。”王忳安慰道：“我为你审理冤情，不要再杀害善良客人。”女子解下衣服，丢弃在地上，忽然不见。第二天清晨，王忳召来游徼审问，游徼服罪，王忳将游徼收捕，还有同案犯十余人，全部伏罪被杀。王忳派遣官吏护送涪县令及家眷的尸骸，回到故乡安葬。从此以后，亭中恢复平静。
张武，吴郡由拳县人。父亲张业，曾担任郡府门下掾史，护送郡太守的妻儿返回乡里，行至河内亭，夜晚有盗贼抢掠，张业与盗贼拼杀，死于刀剑下，尸骸不知所终。当时，张武年幼，不记得父亲的模样。后来，张武在太学受业，每当过年过节，常手持父亲留下的宝剑，来到父亲去世的地方祭拜，悲泣而回。郡太守第五伦嘉赏张武的德行，举荐张武为孝廉。后来，张武的母亲去世，张武悲伤过度，同时哀伤父亲的灵魂不能返回，终于哀恸而死。
陆续，字智初，会稽郡吴县人。陆氏家族为当地大姓，祖父陆闳，字子春，建武年间，在朝中担任尚书令，相貌俊美，喜欢穿越布襌衣。光武帝看到后，很喜欢，从此以后，常诏令会稽郡向朝廷贡献越布。
陆续幼年失去父亲，后来，陆续在郡府担任户曹史。当时，郡里遇上饥荒，民众陷入饥困，郡太守尹兴派陆续在都亭向饥民赈济薄粥。陆续将赈济的灾民记录下来，包括他们的姓名。赈济完毕，太守尹兴问陆续：今天赈济了多少人？陆续回答有六百余人，而且还记下名字，没有差错，尹兴颇为惊讶。后来，州部刺史前来巡视，看到陆续，任命陆续为别驾从事。陆续以身体有病，辞去职务，仍然回到郡府担任门下掾史。
当时，楚王刘英谋反，暗中结交天下士人。及至楚王谋反案败露，明帝检录名册，有郡太守尹兴的名字，遂逮捕尹兴，关进廷尉署监狱。陆续与郡府主簿梁宏、功曹史驷勋，还有郡府其他掾史，共计五百余人，同时被关押进洛阳诏狱，受到严刑拷打。有很多官吏不堪忍受，死在狱中的有一大半，只有陆续、梁宏、驷勋受尽五种酷刑，身上肌肉糜烂，始终不改口供。陆续的母亲从家乡不顾路途遥远，来到京师，打探消息。因为案情严重，母亲无缘与陆续见面，只好做了一些饭菜送往监狱，托监狱吏卒带给陆续。陆续虽然受到严刑拷打，神色凛然不屈，泰然自若，未曾改容，但是，看到母亲送来的饭菜，陆续悲不自禁，痛哭失声，不能自已。使者奇怪，问陆续原因。陆续回答：“母亲来看儿子，不能相见，故而悲泣。”使者闻言大怒，认为吏卒为陆续暗通消息，欲召来审问。陆续讲：“因为吃到送进来的肉羹，认出这是母亲亲手调和，知道母亲来了，并非有人告知。”使者问：“怎么知道是母亲亲手调制？”陆续答：“母亲调制肉羹，切肉无不方正，切葱以寸为度，所以知道。”使者问旅店，果然是陆续的母亲来探视陆续，暗自赞佩，遂上书明帝，讲了陆续在狱中的情况。明帝听后，赦免尹兴等人以及受到牵连的郡府官员，遣送回家乡，终身禁锢。陆续在家中，直至终老病逝。
陆续的长子陆稠，后来担任广陵郡太守，有政声。次子陆逢，担任乐安郡太守。小儿子陆褒，好学不倦，不慕虚名，受到官府征召，不肯应召。陆褒的儿子陆康，其事迹在《陆康列传》。
戴封，字平仲，济北郡刚县人。十五岁时，戴封来到太学，跟随鄮县令东海郡人申君学习。申君去世，戴封护送老师的灵柩返回东海郡，途中路过家乡。父母看到儿子已经到了成婚的年龄，预先为戴封聘娶妻子。戴封暂时回家，拜过双亲，没有过夜即启程，继续护送灵柩前往东海郡。返回时先回到京师，完成学业。当时，同学石敬平患热病去世，戴封照看生病的同学，去世后又亲自殡殓，用带来的粮食换取一口小棺木，护送同学的灵柩回到故乡。到了同学家，重新装殓，家人看见石敬平的书籍、物品都放置在棺木里，非常惊讶。后来，戴封遇到强盗，财物被抢走，只剩下七匹缣帛，强盗不知该如何处置。戴封追上去，把缣帛送给他们，说：“知道诸君困乏，故将这些缣帛相送。”强盗大惊道：“这是一位贤者。”遂将抢来的财物，全部归还。
后来，戴封被举荐为孝廉，在朝中担任光禄勋主事，恰逢伯父去世，戴封辞去官职，为伯父奔丧。和帝下诏，诏令访求贤良方正直言士人，包括有德行、能消除灾异者，朝中公卿、郡太守各举荐一人。郡府及大司农举荐戴封，公车署征召，和帝亲自接见，通过对策，戴封成绩为第一，受拜为议郎，后来，转任西华县令。当时，汝县、颍县发生蝗灾，蝗虫没有飞入西华县界。郡督邮巡行县邑，蝗虫追着督邮飞，当日，督邮离去，蝗虫也随后消失，西华县传为奇谈。当年大旱，戴封祈祷，没有效果，于是，戴封堆起薪柴，坐在上面自焚。薪柴点燃时，大雨骤然降临，火被浇灭，远近听闻此事的人，莫不感到惊讶。
再后来，戴封改任中山国相。当时，中山国属下县邑囚禁了四百余名犯人，已经结案，就要行刑。戴封可怜这些犯人，将他们全部释放回家，与他们约定好行刑的时间，结果行刑当天没有一个违反约定，全部按期返回。和帝下诏，予以褒扬。
永元十二年，和帝征召戴封，拜为太常，戴封在任上去世。
李充，字大逊，陈留郡人。李充家中贫困，兄弟六人没有分家，同吃同住。妻子私下里对李充讲：“如今，家里贫苦到如此地步，很难再长久住在一起。妾存有一些私房钱，我们还是与兄弟分家，各自生活为好。”李充假意应允妻子，说：“如果要分家，应该酿些酒，请乡里同族人及长者聚会，一起商议此事。”妻子按照李充的吩咐，设酒宴招待客人。李充在酒宴上跪在母亲面前，对母亲讲：“这个媳妇不懂得礼数，唆使儿子分家，与母亲和哥哥分开生活，其罪应该遣送回娘家。”随后怒斥妻子，将妻子赶出家门，妻子含泪离去。座中客人大惊，肃然起敬，随即散去。后来，母亲去世，李充在墓旁搭盖茅屋服孝，有人来偷盗墓旁种植的树木，李充亲手杀了盗贼。服孝期满，李充建起学舍，教书授徒。
郡太守鲁平延请李充担任郡府功曹，李充不肯就职。鲁平大怒，遂置李充于困窘，后又让李充代理县里的都亭长，不得已，李充只好到职视事。再后来，和帝诏令公车署征召李充，李充不肯应召。殇帝延平年间，邓太后下诏，诏令朝中公卿、中二千石官员各举荐一位民间隐士、大儒，一定要举荐有信义、行为高尚的士人，以此劝勉后进。朝廷征召李充，拜为博士。当时，鲁平也是博士，每次聚会，常赞佩李充。
李充改任侍中。大将军邓骘是皇亲国戚，权倾一时，无所下顾，但是，邓骘很敬重李充行为高尚，每次见到李充，都卑身施礼。有一次，邓骘摆设酒宴，延请李充赴宴。当时，宾客满堂，酒酣耳热，邓骘跪在酒宴上，说：“有幸托福于后宫太后，位列上将，将军幕府初开，欲招揽天下英才，以匡扶朝廷，请诸君推荐士人。”李充向邓骘谏言，海内还有些身怀道义的士人，隐居不仕，言辞有些不合邓骘的想法。邓骘欲阻止李充讲下去，夹起一块肉递给李充。李充将肉丢在地上，说：“推荐士人，岂可以用肉堵住我的口！”遂离开酒宴，扬长而去。邓骘望着李充的背影，怅然若失。同座有汝南郡人张孟，事后责备李充：“赴宴那一天，看到足下向邓将军推荐士人，话不投机，当面斥责将军，这不是中和的态度，出言不逊，也不是造福子孙的做法。”李充答：“大丈夫生于世间，贵在畅达其意，为何只想着子孙！”从此，李充得罪了外戚。
后来，李充担任左中郎将，当时已经八十八岁，朝廷尊李充为国中三老。安帝召见，赐予李充手杖。李充在家中去世。
缪肜（róng），字豫公，汝南郡召陵县人。年少时，缪肜失去父亲，兄弟四人，共同拥有一份家产。后来，各自结婚娶妻，妯娌们怂恿丈夫分家，又多次为家产的事情发生口角。缪肜深感悲愤，叹息不已，关起门来打自己的嘴巴，说：“缪肜，你平素注重自身修养，谨言慎行，向圣人学习礼法，用以整齐风俗，为何不能先端正自己的家风！”弟弟和弟媳们听到后，都跪在地上叩头谢罪，家中遂又归于和睦。
缪肜在县衙担任主簿。当时，县令被人弹劾，受到拷打审问，县衙的官吏人人畏惧，只好自诬，而缪肜却拿出证据来，据理力争。结果，缪肜遭受酷刑，伤口长出蛆虫，被辗转关押在五座监狱，时间长达四年。县令的案件终于查清楚，缪肜同时免罪。
郡太守陇西郡人梁湛召缪肜在郡府担任决曹史。安帝初年，梁湛在任上病逝，缪肜护送梁湛的灵柩返回陇西郡家乡。刚要下葬，碰上西羌叛乱，梁湛的妻子、儿女被迫逃往其他郡避乱。缪肜独自留下来，为梁湛修筑坟墓，在井旁凿出洞窟，白天隐藏在里面，夜晚负土起坟，及至羌人叛乱平定，坟墓已经建成。梁湛的妻子、儿女以为缪肜已经不在人世，回来看见建起的坟墓，大为震惊。关西人由此称颂缪肜，为缪肜提供车马衣服财物，缪肜不肯接受，回归乡里。
后来，缪肜受到三公府征召，被举荐为品行优良，担任中牟县令。中牟县靠近京师，有许多权贵居住，缪肜到任，先诛杀奸吏及依仗外戚权势危害地方的门客，多达一百余人，在中牟县树立起权威。缪肜在任上去世。
陈重，字景公，豫章郡宜春县人。年轻时，陈重与同郡人雷义结为好友，一起学习鲁《诗经》、《颜氏春秋》。郡太守张云举荐陈重为孝廉，陈重让与雷义，前后写了十余封信，太守张云不听。第二年，雷义也被举荐为孝廉，陈重与雷义一起被安排在侍郎衙署。
有一位同署郎官欠债数十万，债主每天上门逼债，说了很多难听话。陈重暗中拿出钱来，替这位郎官还了债。郎官知道后，感谢不已。陈重说：“非我所为，或许是同名同姓者。”终不肯接受道谢。还有一位同宿舍的郎官，告假回家探亲，误将他人的裤子穿走。裤子的主人怀疑是陈重所为，陈重并不解释，随后买了一条裤子，还给这位郎官。后来，归家探亲的郎官返回，把裤子还给主人，这件事情才真相大白。
后来，陈重与雷义同时受拜为尚书郎。雷义因为代替他人领罪，结果被免职斥退，陈重看到雷义离去，遂以身体有病辞职。
再后来，陈重被举荐为茂才，担任细阳县令。陈重以善政治理百姓，推行教化，政绩优异，被举荐为政绩卓著，应该升任会稽郡太守，恰逢姐姐去世，陈重要为姐姐服丧，辞去官职。后来，陈重又被司徒府征召，受拜为侍御史，在任上去世。
雷义，字仲公，豫章郡鄱阳县人。最初，雷义在郡府担任功曹史，举荐地方上的优秀士人，不伐其功。雷义还救过一个被判处死刑的案犯，此人后来用两斤黄金，感谢雷义的救命之恩，雷义不肯接受，此人看到雷义不在，伺机将金子放置在天花板上。后来雷义修葺房屋，发现黄金，可是金子的主人已经去世，无法返还，雷义将金子交予县曹处理。
再后来，雷义被举荐为孝廉，受拜为尚书侍郎。有一位侍郎犯罪，应该受刑，雷义上表，愿意承担罪名，代替其受刑，结果，雷义被判为司寇罪。同署侍郎察觉此事，交出职务，为雷义申诉，乞求以此来赎免雷义的罪刑。顺帝下诏，一律赦免。
雷义归来，又被举荐为茂才，雷义让与陈重，州部刺史不听，雷义佯装疯狂，披发奔走，不肯接受。乡里人为此说：“漆与胶可谓坚固，不如雷义与陈重的友情。”三公府征召二人。此后，雷义代理灌溉谒者，持符节出使督查郡、国的风俗教化。郡太守、县令、县长因为犯罪，被追究者有七十余人。雷义受拜为侍御史，转任南顿县令，在任上去世。
儿子雷授，官至苍梧郡太守。
范冉，字史云，陈留郡外黄县人。年轻时，范冉在县衙担任小吏，十八岁时，奉命迎接郡督邮。范冉耻于做这种吏卒的事情，遂逃走。到了南阳郡，范冉拜樊英为老师。又到三辅地区游学，向马融学习，通晓经书，经过数年，才返回家乡。
范冉做事情与众不同，与世俗相背离。范冉敬慕梁伯鸾、闵仲叔的为人，与汉中郡人李固、河内郡人王奂结为好友，鄙视贾伟节、郭林宗等人。王奂担任考城县令，考城县与外黄县相邻，王奂多次写信延请范冉前去，范冉没有去。及至王奂升任汉阳郡太守，启程上任，范冉与弟弟范协步行，带着麦酒，在道旁设坛，等候王奂。范冉看见王奂的车子及后面跟随的车辆络绎不绝地过来，也不向王奂打招呼，只是与弟弟在道旁辩论。王奂听出是范冉的声音，随即下车，与范冉相互作揖问候。王奂说：“行路匆忙，此处不是叙旧之处，可到前边亭子里歇宿，以畅叙别后之情。”范冉说：“君此前在考城，在下本来要见君，因考虑到身份微贱，与君分隔多年。如今，君要远赴千里，恐怕再见面，遥遥无期，特在此等候，以表达送别之意。如果追随君，则有羡慕权贵之嫌。”遂起身拂衣告辞，扬长而去。王奂在后面瞻望，来不及说句道别的话，范冉头也不回，已逐渐远去。
在桓帝朝，范冉担任莱芜县长，恰逢母亲去世，范冉不能上任。后来，太尉府征召，范冉自知性情狷介，不能从俗，身上常佩带牛皮绳，以告诫自己。朝议时，有大臣推荐范冉为侍御史，范冉逃往梁国、沛郡之间躲避，穿着破旧衣服，在街市上卖卦占卜。
后来，受到党人案牵连，范冉推着鹿车，载着妻子儿女，靠拾取田间散落的麦穗过活，有时在旅店歇宿，有时在树荫下过夜。如此十余年，范冉用麦草盖了一间茅草屋，这才安顿下来。居所十分简陋，有时粮食吃完了，生活没有着落，范冉泰然自若，不改初衷。闾巷里有人歌道：“缸中生尘范史云，锅中游鱼范莱芜。”
及至党锢案解禁，范冉被三公府征召。范冉接受司空府征召，来到京师。当时，西羌叛乱，黄巾军肆虐，灵帝诏命各郡府掾史不得擅离职守，妄议去就。范冉仍然自劾，请求退休。灵帝诏书，特别原谅范冉，没有治罪。又受太尉府征召，范冉称身体有病，没有任职。
灵帝中平二年，范冉在家中去世，享年七十四岁。临终前，范冉留下遗嘱，告诫儿子：“我生在昏暗之世，奢靡之风盛行，生不能匡扶社稷，有益于社会，死后还要忍受世俗陋习！我谨嘱咐你们，一旦气绝，就装进棺材，穿平时的衣服，包裹住身体即可，棺木能装下身体就行。收殓完毕，挖掘墓穴，墓穴挖掘好，就下葬。在墓前祭奠时，不要留下干饭、冷水等饮食之物。坟墓的高度，能盖住棺木就行。平素最了解我的人是李子坚、王子炳。如今二人已经不在人世，办理后事，就靠你们了，不要给乡里人、亲戚增添麻烦。”三公府派遣令史前来吊唁。大将军何进向陈留郡太守移送公文，多次谈及范冉的谥号，最终定为“贞节先生”。参加葬礼的有两千余人，州部刺史、郡太守为范冉立碑，竖立在墓旁。
戴就，字景成，会稽郡上虞县人。在郡府担任仓曹掾史，扬州刺史欧阳参弹劾会稽郡太守成公浮贪赃枉法，派遣州部从事薛安核查郡府仓库的账簿，收捕戴就，关押在钱唐县监狱。在狱中，戴就受到严刑拷打，五毒俱全。戴就慷慨陈词，面不改色。狱卒又把鋘斧烧红，让戴就挟在腋下。戴就对狱卒讲：“把斧头烧得再红些，不要让它冷却。”每次上刑拷打前，戴就都会停止吃饭，身上的肉烧焦，坠落在地上，戴就捡起来，吞咽下去。主事者用尽了各种酷刑，无以复加，又让戴就躺卧在倒扣的船下，用马粪熏蒸。两天一夜过去，大家以为戴就已经被折磨至死，掀起船来一看，戴就睁着双眼，大骂：“为何不多加些马粪，又让火熄灭！”狱卒用火烧烤地面，用大针刺进戴就的指甲，而后让戴就扒土，指甲纷纷脱落。主事者告诉薛安用刑的惨状，薛安令狱卒把戴就带来，对戴就说：“太守罪恶昭彰，臣奉命审理，君何故忍受皮肉之苦，为太守遮掩？”戴就趴在地上回答：“太守是朝廷剖符大臣，理应以死报国。卿虽然奉命审理，也应该秉公断案。为何要诬陷忠良，毒刑拷打，让臣诬陷府君？这与让儿子证明父亲有罪，又有何异！你薛安昏庸，多行不义，我被拷打致死那一天，一定要上天鸣冤，与恶鬼一起，把你杀死在亭中。如果得以生还，也要手刃匹夫！”戴就的壮举、节操深深震撼薛安，薛安当即命令解开刑具，与戴就一番倾谈。随后，薛安上表赞美戴就，开释郡太守。朝廷征召成公浮，成公浮来到京师，免职后，回归乡里。
后任太守刘宠举荐戴就为孝廉，后来，戴就担任光禄勋主事，在任上病逝。
赵苞，字威豪，甘陵郡东武城人。堂兄赵忠担任中常侍，赵苞耻于家族有人做宦官的名声权势，不肯与赵忠来往。
最初，赵苞在州郡担任小吏，被举荐为孝廉，两次升迁，担任广陵县令。在任上三年，赵苞治理、教化清明，郡府上表朝廷，称赞赵苞有政绩，赵苞升任辽西郡太守。赵苞行事威严，边郡风俗为之改变。到任第二年，赵苞派遣使者，迎来母亲及妻子儿女，将要抵达郡府，途经柳城县，恰逢鲜卑一万余人攻入边塞掳掠，赵苞的母亲、妻子、儿女被截获，扣为人质，鲜卑用车子载上，进攻赵苞。赵苞率领步骑两万人，与贼寇对阵。贼寇让赵苞观看扣押为人质的家人，赵苞哭着对母亲讲：“儿子不争气，欲以微薄俸禄，朝夕间奉养母亲，谁料想，反而为母亲招来祸殃。往日为母子，今日为朝臣，义理让儿子不能顾及私恩。儿子唯有一死，方能抵罪。”母亲遥望赵苞，鼓励道：“威豪，人各有命，为何左顾右盼，有损忠孝节义！在往昔，王陵母亲面对汉使，伏剑自杀，以坚定儿子追随高祖的决心。我儿勉之。”赵苞遂发起进攻，贼寇很快被剿灭，母亲、妻子皆被贼寇杀害。赵苞殡殓母亲，上表朝廷，要回到故乡安葬。灵帝派遣使者，以策文吊唁慰问，封赵苞为鄃侯。
赵苞安葬母亲完毕，对乡里人讲：“食禄而避险，非忠也；杀母以全义，非孝也。如此，还有何面目再立于世间！”大口吐血而死。
向栩，字甫兴，河内郡朝歌县人，是向长的后人。年轻时，向栩是一个读书人，性情孤傲不群，喜欢读《老子》，研究道学；又喜欢扮作狂生，披头散发，戴着绛色头巾。向栩坐在北边床板上，静思默想，时间久了，床板上留下膝盖、脚踝、脚指印。向栩不喜欢讲话，而喜欢长啸。宾客来了，向栩伏卧在床上，视而不见。有几个弟子，名字叫“颜渊”“子贡”“季路”“冉有”。有时候，向栩骑着毛驴来到集市上，向行人乞食，有时候，又邀请那些乞食的乞丐到家里来，让他们在家中歇宿，为他们摆设酒宴。当时人认为，向栩的行为，不可理喻。郡府以礼延请向栩，举荐向栩为孝廉、贤良方正、有道士人。三公府征召，向栩一概谢绝，不肯前往。后来，向栩与彭城人姜肱、京兆人韦著一起被征召，向栩不肯应召。
再后来，朝廷特别征召向栩，到了京师，拜为赵国相。及至担任官职，当时人认为，向栩一定不会放任恣肆，以俭朴为尚。向栩反而坐着艳丽的车子，高头大马。世人怀疑，向栩此前是矫情，故作姿态。向栩到任后，从不阅读公文，居住的庭院长满了蒿草。
朝廷征召向栩，拜为侍中，每当朝廷讨论大事，向栩都会正言厉色，侃侃而谈，朝中百官忌惮向栩。恰逢张角起事造反，向栩对策，上疏谏言，文中颇有讥讽灵帝左右侍臣的意思。向栩没有谈及国家如何兴兵讨伐，反而大谈派遣将领，到黄河边，面向北方，诵读《孝经》，贼寇自然会不攻自破，如此而已。中常侍张让谮毁向栩，说向栩不想让朝廷派遣大军征剿张角，怀疑向栩与张角勾结，欲作为内应。灵帝收捕向栩，关押在黄门北寺监狱，杀了向栩。
谅辅，字汉儒，广汉郡新都县人。谅辅在郡府担任五官掾史。夏天遇上大旱，郡太守向山川神祈祷，一连数日，毫无应验。谅辅站在庭中暴晒，慷慨激昂地祷告：“谅辅是太守的股肱之臣，不能进献直言，举贤退恶，奉承天意，和调阴阳，致使天地阻隔，万物枯焦，百姓怨愤，无处诉苦，责任在辅臣。今天，郡太守改换服饰，谴责自己，为百姓祈福，精诚所至，仍未能感化上天。谅辅现在恳请上天，如果到日中，再不下雨，将以自身，向上天谢罪。”谅辅把薪柴堆积起来，环绕在四周围，旁边放上火种，准备自焚。还未到日中，天上黑云密布，瞬间下起大雨，整个郡受益。世人称谅辅至诚，感动了上天。
刘翊（yì），字子相，颍川郡颍阴县人。刘翊家境富裕，常能够接济他人，不求任何回报。有一次，刘翊走到汝南郡界，有陈国人张季礼远道而来，为老师奔丧。遇上天寒，车子损毁，滞留在路上。刘翊看到了，对张季礼说：“慎终追远，君以义理为老师奔丧，应该走快些。”刘翊下车，把车子让与张季礼，也不告诉他自己的姓名，策马而去。张季礼猜想，此人就是刘翊。后来，张季礼因故到颍阴县，归还刘翊的车子。刘翊闭门谢绝，不肯与张季礼见面。
刘翊志向坚定，常称身体有病，不肯屈身应聘。河南郡人种拂到郡里上任，任命刘翊为郡府功曹史。刘翊认为种拂是名公种暠的儿子，这才起身接待。种拂认为刘翊择时出仕，特别礼遇刘翊。阳翟县人黄纲依仗宫中程夫人的权势，独霸山林湖泽，擅自开垦。种拂召来刘翊，问：“程氏是朝廷贵臣，在皇帝身边侍奉。不让黄纲开垦，会遭来怨恨，把山林给他，又会损害百姓的利益，怎么办？”刘翊答：“名山大湖自古以来不能为私人所占有，这是为了百姓的利益。如果明府屈从于权贵，会背上佞幸之名。如果因此而招来祸患，你的儿子申甫，不会成为孤儿。”种拂赞成刘翊的意见，没有答应黄纲的要求。后来，种拂举荐刘翊为孝廉，刘翊不肯接受。
再后来，黄巾军起事，郡县发生饥荒，刘翊尽力解救贫困百姓，拿出粮食赈济数百人。乡里人、族中人有贫困者去世，刘翊帮助殡殓安葬。对待鳏寡孤独者，刘翊帮助寡妇改嫁，帮助鳏夫娶妻。
献帝迁都西京长安，刘翊被郡府任命为上计簿掾史。当时，贼寇蜂起，道路阻隔，通过驿站的使者很难到达长安。刘翊昼伏夜行，最终抵达长安。献帝下诏，嘉奖刘翊忠诚，拜刘翊为议郎，又拜刘翊为陈留郡太守。刘翊将掌握的家产珍玩散尽，只留下车马，坐着车子东归。刘翊出函谷关数百里，看到有士大夫病死在路旁，刘翊用马换来棺木，脱下衣服，殡殓死者。刘翊遇到一位故旧，饿倒在路旁，不忍心就此离去，杀了驾车的牛，用以援救故旧。众人劝止刘翊，刘翊说：“看到有人要饿死，却不能相救，这不是志士所为。”后来，刘翊也饿死在路上。
王烈，字彦方，太原郡人。年轻时，王烈跟随陈寔学习，以义行受到世人称赞。乡里有人盗取他人的耕牛，失主捉住盗贼，盗贼请罪道：“我愿意受刑，请求不要让王彦方知道。”王烈听说此事，派人前去感谢盗贼，还送给盗贼六丈布。有人问王烈为何要这样做，王烈答：“盗贼担心，这说明他犯了过错，还有羞耻之心。既然有羞耻之心，就一定能够改恶从善，所以我才送他布匹，鼓励他从善。”后来，有一老父把剑遗失在路上，一个行路人看到后，守在路边，直至天晚。老父回来寻找，宝剑失而复得，老父感激，问其姓名，还将此事告诉王烈。王烈派人找到此人，原来是那个盗牛贼。乡里一旦有争讼，或者有是非曲直，都会找王烈来评判，有些人走到半路就返回了，有些人看到王烈住的房子就返回了。王烈的德行，影响了很多人。
王烈受察举，被举荐为孝廉，三公府征召，王烈一概谢绝。后来，遭逢黄巾军、董卓之乱，王烈迁至辽东郡，躲避战乱，当地夷人同样尊敬王烈。郡太守公孙度以昆弟礼尊敬王烈，向王烈咨询政事，欲任命王烈为郡府长史。王烈以经商自污，才得以幸免。曹操听说王烈高名，派人征召王烈，王烈不肯应召。献帝建安二十四年，王烈在辽东郡去世，享年七十八岁。
赞辞如下：乘方不忒，临义罔惑。惟此刚洁，果行育德。