孔子认为，《易经》有四项君子之道，其中一项是占卜。孔子说：“卜筮者善于占卜。”所谓占卜，是先王用以定祸福，决疑惑，与神灵沟通的媒介，用以判断未知之物。诸如阴阳、星象，在古代典籍里有记载。然而，精灵神怪，玉策、金绳藏于神仙密府，存于瑶池仙界，世人很难寻觅其踪迹。至于《洛书》《河图》，传说中的神龟、龙马，驮载图文，箕子传授武王的《洪范》，师旷对灵异的解释，图谶、占候，兵法秘籍等，皆与占卜有关。至于对人事的占卜，散见于各种书籍。风角、遁甲、七政、元气、六日七分、逢占、日者、挺专、须臾、孤虚等占卜术，通过遥望云气，判断吉凶，有时也会有应验。然而，这些道术距离人们的生活遥远，极为玄妙。因此，圣人不谈论精灵神怪，也很少谈论“命运”。君王认为这些是末端，甫一开始，就禁止谈论。有人玩弄玄虚，曲解占卜。正可谓：“民可使由之，不可使知之。”
汉代在武帝朝，武帝喜欢占卜术，怀有一技之长的术士揣摩圣意，趋之若鹜，聚在京师。到后来，王莽矫制符命。光武帝迷信图谶，术士更是蜂拥而至，想方设法穿凿附会，争相谈论精怪神灵。王梁、孙咸以图谶、符录受到重用，郑兴、贾逵以附会圣意，显露名声；桓谭、尹敏忤逆圣上的旨意，仕途坎坷。从此以后，钻营投机的术士，竞相解说图谶，谈论精怪，标新立异者，不乏其人。通晓经术的儒生，讨厌这些邪佞之术，认为荒诞不经，在廷议时，慷慨陈词，力陈图谶虚妄，奏请朝廷制止。司马迁说：“看阴阳家的书籍，令人拘束，有很多禁忌。”指的就是这些。
人认识事物，有其片面性，常会受到误导，在谈论经学时，有异同之说。《诗经》的描述，也有愚昧之处，《尚书》流传的事迹，也有失真之处，对于信奉占卜术的人，难道不是为了迎合世俗，加以曲解？知书达理，研究学问的学者，不会受到术士的欺骗，对《诗经》愚昧之处，有深刻的理解；在研究《尚书》时，融会贯通，见微知著，努力理解古人的思想；至于占卜术，了解其中的道理，也不会一意孤行，为迎合世俗而诡辩。所以说：“不精通道术者，往往会陷入旁门左道。”意思是说，沉溺于占卜者，以偏概全，明知不可为，而强为之，得出的结论荒谬，最终害人害己。
光武中兴后，张衡是研究阴阳学的宗师，郎縯善于判断灾祥，思维缜密，还有一些术数家。他们的徒众颇有雅才，但未必相信神仙术。把善于判断、演绎的名家，分门别类，对时事或有所裨益，列为一章，予以旌表。
任文公，巴郡阆中县人。父亲任文孙，通晓天文、风角。任文公从小跟随父亲学习占星术，州部任命文公为从事。在西汉哀帝朝，有人传言，说越巂郡太守要造反，州部刺史大惊，派遣文公等五位从事，前往越雟郡调查，暗中窥探虚实。五人居住在传舍，有一天，暴风骤至，文公催促其他从事赶快离开传舍，说有谋逆者要来害命，文公随即启程，离开郡界。其他从事没有走，结果被造反的郡兵杀害，仅文公一人脱身。
后来，任文公在州部担任治中从事。当时，天气大旱，文公对州部刺史讲：“五月一日会有大水，已经有迹象表明，堤防难以挡住洪水，应该让官吏、百姓早做准备。”刺史不听，文公独自准备一条大船，百姓听说后，也有人做了准备。到了这一天，烈日当头，文公赶快命人把物资装上船，同时告诉刺史，刺史笑文公多事。日近中午，北方天边突然彤云密布，顷刻间大雨倾盆，到了下午四点，湔水暴涨，涌起的大浪有十余丈，冲垮堤坝，毁坏庐舍，淹死数千人。文公以占卜术出名，后来被司空征召，拜为司空府掾史。平帝即位，文公称病归家。
王莽篡汉，文公推断历数，知道天下一定会大乱，于是告诉家人，背负上百斤的东西，绕着屋子疾走，每天要走数十次。当时，有人看见，不知所以然。后来，贼寇蜂起，逃难者很少有人能逃脱，只有文公家里的老小，疾步快走，背负粮食脱险，最终得以免祸。一家人逃往子公山，十余年没有遭受兵灾。
公孙述在蜀郡称帝，蜀郡武担山上的石头崩裂。文公说：“噫！西州的智谋之士要死了，恐怕要应在我的身上。”从此以后，文公常与子孙聚集在一起，摆设酒宴，过了三个月，文公去世。益州人讲：“任文公，智无双。”
郭宪，字子横，汝南郡宋县人。年轻时，郭宪拜东海郡人王仲子为老师。当时，王莽在朝中担任大司马，召王仲子，仲子欲前往拜谒。郭宪劝谏：“礼有来学，无有往教。如今，君轻视道学，阿谀权贵，不敢苟同君的行为。”王仲子讲：“王公权势很大，不敢违逆。”郭宪继续劝说：“君现在正在讲授功课，且等讲完课，再去不迟。”仲子接受郭宪的建议，天晚了，才去。王莽问：“君为何姗姗来迟？”仲子将郭宪的话告诉王莽，王莽暗暗称奇。及至王莽篡位，拜郭宪为郎中，赐予衣服。郭宪接受衣服，随即烧掉，逃回东海郡海滨。王莽知道后，心怀怨恨，追捕郭宪，但不知所踪。
光武帝即位，访求天下有道之士，征召郭宪，拜为博士。两次升迁，建武七年，郭宪代替张堪担任光禄勋。郭宪跟随光武帝在洛阳南郊祭祀，从所站的位置，突然转过身来，面向东北方向，口中含酒，喷涂三次。执法官员弹劾郭宪大不敬，光武帝诘问郭宪为何要这样做。郭宪答：“齐国失火，故以此厌胜火灾。”后来，齐国上报，发生火灾，与郊祀的时间是同一天。
建武八年，光武帝西征隗嚣，郭宪劝谏道：“天下初定，皇帝御驾未可轻易出动。”郭宪拔出佩刀，当场割断牵引车子的绳索。光武帝固执己见，还是上了陇山。再后来，颍川郡发生兵变，光武帝只好回銮，返回洛阳。光武帝叹道：“恨当初没有采纳子横的谏言。”
当时，匈奴多次袭扰边郡，光武帝为此事而忧虑，召集百官廷议。郭宪认为，天下疲惫，不宜对匈奴启动干戈。郭宪的意见不合皇帝的旨意，郭宪伏在地上，称头晕，不再讲话。光武帝诏令两位侍郎搀扶郭宪下殿，郭宪也没有拜谢。光武帝说：“常听人讲‘关东耿直郭子横’，果然不虚。”此后，郭宪以有病，辞去官职，在家中去世。
许杨，字伟君，汝南郡平舆县人。年轻时，许杨喜欢术数。王莽在朝中辅政，征召许杨，拜为侍郎，稍后升任酒泉郡都尉。及至王莽篡位，许杨更换姓名，扮作巫医，藏匿在其他郡界。直至王莽败亡，这才回乡。
汝南郡原来有一个大湖，名字叫“鸿郤（xì）陂”，在西汉成帝朝，丞相翟方进上奏将这个大湖填平。建武年间，郡太守邓晨欲修复大湖，恢复其功能，听说许杨懂得水脉，延请许杨参谋意见。许杨说：“在西汉成帝朝，成帝采纳丞相翟方进的谏言，不久梦到天帝发怒，说：‘为何要填平我的濯龙渊？’此后，当地百姓失去大湖的水利，很多人生活困苦，有民谣唱道：“毁我陂池翟子威，湖水烹豆、蒸芋头。事情有反复，陂池当恢复。’在往昔，大禹疏通江河，消除水患，以利天下。如今，明府欲修复大湖，富国安民，童谣的话将会得到验证。臣愿意以死效力。”邓晨听后，很高兴，任命许杨为郡府都水掾史。让许杨负责此事，按照地形高下，因势利导，建起大湖四百余里，几年后建成。百姓从中得到实惠，庄稼连年丰收。
最初，地方上的土豪、大姓人家欲借修湖之便，从中谋利，搜刮钱财，许杨一概不听。这些土豪谮毁许杨借修湖之便收取贿赂。邓晨将许杨收捕，在狱中，许杨身上的刑具自动解开。狱吏看到后，大惊失色，赶快告诉太守。邓晨惊讶道：“果然是谣言。太守听说，忠信之人，可以感动神灵，今日果然灵验！”当天晚上，将许杨释放，送回家里。当时，天色晦暗，途中有火光若隐若现，照亮道路，护送者很诧异。后来，许杨病逝。邓晨在都宫为许杨修建祠庙，画出图像，百姓感念许杨恢复大湖的功绩，前往祠庙祭祀。
高获，字敬公，汝南郡新息县人。高获面相长得像尼山，国字脸，年轻时在京师游学，与刘秀有旧谊，后来，高获跟随司徒欧阳歙学习。欧阳歙被捕入狱，将要判决时，高获戴上铁冠及刑具，来到阙门下，为欧阳歙求情。光武帝虽然没有赦免欧阳歙，还是接见了高获。光武帝讲：“敬公，朕欲重用先生，先生还是要改一下脾气。”高获答：“臣的脾气来自父母，不会因为陛下而改变。”出宫后，高获离开洛阳回家。
三公府征召高获，高获不肯应召。后来，郡太守鲍昱延请高获，高获到了郡府大门，太守让郡府主簿迎接，主簿又让郡府的骑吏迎接，高获知道后，遂不辞而别。鲍昱急忙派人追赶高获，高获对来人讲：“府君只会受到主簿欺骗，不足以与其谈话。”不肯再回去。当时，郡内发生大旱。高获懂得天文，通晓遁甲之术，能够役使鬼神。鲍昱亲自来向高获咨询如何求雨。高获答：“赶快罢免三部督邮，而后从北门出去，到达三十里亭，雨就下来了。”鲍昱接受谏言，果然大雨倾盆。太守每次到县里来，经过高获居住的闾巷，都要手扶车栏杆，瞩目行礼。后来，高获在江南隐居，在石城去世（注：石城在苏州西南）。石城人追念高获，为高获修建祠庙。
王乔，河东郡人。在明帝朝，王乔担任叶县令。王乔懂得神仙术，每月朔望时，王乔从叶县到京师觐见皇帝。明帝奇怪王乔到京师来这么多次，却从未见过王乔的车骑，明帝诏令太史，暗中调查。有一天，王乔又来了，太史说看到有两只大雁从东南方向飞来。看着大雁落下，用罗网捕捉，只捕到一只鞋子。明帝诏令尚方检视，原来这是永平四年，宫中赐予尚书官属的鞋子。每当上朝时，叶县门外的鼓，无人敲击就会擂响，这件事轰动京师。后来，天上落下一具玉棺，落在堂前，县衙官吏用力推动玉棺，怎么推也推不动。王乔说：“这是天帝要召我回去吗？”遂沐浴更衣，睡在玉棺里，玉棺盖子自动合拢。早上，县吏把玉棺埋在城东，地面随即起土成坟。到了晚上，县里的牛大口喘气，汗如雨下，人们不知道怎么回事。百姓为王乔（注：王乔墓在叶县东）建立祠庙，号称“叶君祠”。州牧、郡太守每次到京师奏事，都要先到祠庙祭拜。官吏、百姓到祠庙祭拜，很灵验。如果有人违逆，则会作祟。明帝迎取擂响的大鼓，放置在都亭下，此后不再擂响。有人说，这是古代仙人王子乔在作怪。
谢夷吾，字尧卿，会稽郡山阴县人。年轻时，谢夷吾在郡府担任官吏，懂得风角、占候。太守第五伦擢拔谢夷吾为郡督邮。当时，乌程县长犯有贪赃罪，第五伦派遣谢夷吾前去查办。夷吾抵达乌程县，没有查验，却望着县衙大哭，而后返回。乌程县人看到者，莫不感到奇怪，不知所以然。谢夷吾返回后，对第五伦讲：“我运用占候术，知道县长快死了。近者三十日，远者六十日。游魂飘荡，毋须刑罚，不用再收捕。”第五伦听罢，相信夷吾的话，过了一个月，果然有驿马带着县长的印绶，前来报告县长暴死。从此，第五伦更加尊敬、信任谢夷吾。
谢夷吾被举荐为孝廉，担任寿张县令，稍后，升任荆州刺史，转任巨鹿郡太守。在任上，谢夷吾爱护百姓，推行教化，培养人才，有政绩。及至第五伦担任司徒（丞相），令班固写奏书，推荐谢夷吾：“臣听说，尧帝重用后稷、契，国家昌盛，天下太平；舜帝重用皋陶，政治祥和，上下团结。殷商有高宗，周代有姬昌、姬发等圣君，圣君需要傅说、吕望的辅佐，出谋献策，才能够建立圣业。治理天下，和谐允中。臣注意到，巨鹿郡太守会稽郡人谢夷吾，来自东部州郡，在当地生活多年，为人雄姿英发，高大伟岸，才学兼有孔学四科，德行包涵九种美德，仁义足以匡扶社稷，知识可以涵盖万物。谢夷吾从小接受儒学，为人儒雅，通晓儒家六部经典，懂得天文星象，可以稽考图谶符录，探究圣学奥秘，观察历史演变，占天知地，与神灵契合，兼以儒学处理政务。在往昔，谢夷吾曾经是臣的属下，与臣共事。臣以为，谢夷吾有忠君报国之志，躬行廉臣史鱼之节，做事严谨，砥砺操守，辅佐臣的不足，改变臣的懦弱，使臣得以免除灾祸，臣心中不胜感激。及至谢夷吾担任县令，施恩惠于县域百姓，为百姓带来福祉，无论远近，推行教化，判讼断案，如若神明。此后，谢夷吾担任荆州刺史，督查属下郡县，谨守法令，纠察地方，有周公、召公之风范。谢夷吾居处俭朴，信守诺言，有公仪休之德行。谢夷吾举荐有功之人，任用办事能吏，堪为外臣之表率。听其言，察其实，谢夷吾堪为九州方伯之冠。此后，谢夷吾转任巨鹿郡太守，执政中和，百姓和睦。按照谢夷吾的德能考察，有政绩，有谋略。臣奏请朝廷，委任谢夷吾伊尹、吕尚、管仲、晏婴之重任。谢夷吾学问渊博，道学深厚，犹如史苏、京房之道术。谢夷吾出仕为官，一心为公，内心却向往隐居，不追求虚荣，不贪图名利，不奔走于权贵门下。谢夷吾心存隐遁之志，愿为箕山逸民。与古代的圣贤相比，谢夷吾兼有人伦品行；与今天的圣贤相比，谢夷吾可谓超凡脱俗。谢夷吾实乃社稷之元龟，大汉之栋梁。朝廷应该擢拔重用，使其登上鼎鼐之位，上可以令日月星三辰按照轨迹运行，下可以令圣教五品之德为世人所推崇，使得汉室美德发扬光大，绝非循法守职，碌碌无为的臣子可比。臣以驽钝愚顽，窃居高位，不敢与谢夷吾相比。臣只是尸位素餐，享受俸禄，谨小慎微，唯唯诺诺。臣愿向陛下乞骸骨，把职务让与谢夷吾，对上，光耀七曜星之明，对下，满足率土之臣愿望。让臣担任微臣补过，以消除心中惭愧。”
后来，谢夷吾坐着简陋的车子，在春天巡行乡里，有两位郡府小吏跟随。冀州刺史上表，弹劾谢夷吾礼仪失中，有损官员仪表，被贬为下邳县令。谢夷吾预料某一天会死，到了这一天，果然去世。谢夷吾对儿子讲：“汉代末世，天下将要大乱，一定会有贼寇盗掘坟墓，致使尸骸暴露于外。”留下遗嘱，悬棺下葬，墓不起坟。
当时，博士渤海郡人郭凤也喜欢图谶，善于判断吉凶，占卜灾异。郭凤预知自己的死期，让学生到集市上买好棺木、殓具，预做准备，到了这一天，果然去世。
杨由，字哀侯，蜀郡成都人。年轻时，杨由学习《易经》，学习《洪范》七政、元气、风云占候。杨由在郡府担任文学掾史，当时，有许多大鸟雀夜晚聚集在兵器库房的楼上，郡太守廉范询问杨由缘故。杨由答：“从占卜的结果看，郡内会有小兵灾，不过，不会有大害。”此后二十余日，广柔县蛮夷造反，杀伤县长、县吏。郡府打开武库，征调军队镇压。又有大风吹动柿树，太守问杨由缘由。杨由答：“应该会有人进献果品，果品的颜色是红黄色。”不久，五官掾史献上数包橘子。
杨由曾经与人饮酒，告诉驾车者：“行酒三次，就赶快驾车离去。”不一会儿，杨由坐车迅疾离去。后来知道，主人家有人斗殴致死，有人问杨由，为何事先知道。杨由答：“宴饮前看到，神社的树上，有鸠鸟争斗，这是用兵器争斗的征兆。”这一类的故事很多。杨由生前著述十余篇，编辑成书，名字叫《其平》。杨由在家中去世。
李南，字孝山，丹阳郡句容县人。年轻时，李南勤奋好学，懂得风角。和帝永元年间，郡太守马棱因为盗寇之事，受到牵连，被朝廷征召，交由廷尉署治罪。郡府官吏、百姓心中不安，李南去拜谒太守，向太守祝贺。马棱心中愤恨，问：“太守德能不够，如今将要领受罪刑，君为何还要道贺？”李南答：“清晨有善风刮过。明日中午时分，应该有吉信，所以来道贺。”第二天早上，马棱遥望天气，晴空万里，没有任何征候；到了下午四点，有使者骑快马带着诏书前来，赦免马棱。李南问使者迟到的原因。使者答：“刚才在宛陵县，渡过浦里溪时，马失前蹄，耽搁了时间。”马棱这才信服。后来，马棱举荐李南为有道之士，三公府征召，李南称身体有病，没有应召，在家中去世。
李南的女儿也懂得方术，嫁给拳县某人为妻。一天早晨，女儿在厨房做饭，突然有暴风骤起，女儿到堂上向婆婆告别，欲辞别公婆回家，婆婆没有答应。女儿跪在地上哭泣道：“家传方术，疾风骤起，先吹向烟囱，又吹向水井，这种征候表明，家中做饭的妇人，要遭受祸殃，妾很快要死了。”继而告诉婆婆自己的死期。最终，婆婆答应儿媳回家，到了这一天，果然病故。
李郃，字孟节，汉中郡南郑县人。父亲李颉，以儒学闻名，官至博士。李郃继承父亲的学业，在太学游学，通晓《五经》，懂得《河图》、《洛书》、风水、星象方术。李郃外表质朴，无人了解李郃的本领，县衙召李郃担任守门小吏。
和帝即位，派遣使者微服出行，分赴各地，在州郡或县采集民风民俗，了解民情、民谣。有使者二人来到益州，在李郃负责的官舍休息。当时是夏天，晚上在外面乘凉，李郃仰望天空，问道：“二人离开京师时，可知道朝廷派遣二位出使？”二人默然相对，惊讶道：“没有啊。”又问如何知道此事。李郃指着星空道：“有两颗使者星，向益州分野移动，所以知道。”
又过了三年，其中有一位使者，受拜为汉中郡太守，李郃在郡府担任官吏。郡太守感叹李郃有奇才，隐匿在下边，没有向朝廷推荐，太守召李郃，任命为郡府户曹掾史。当时，大将军窦宪娶妻，天下各郡、国都要送礼、祝贺，汉中郡也派了使者，前往京师送礼。李郃进谏道：“窦将军是后宫椒房亲属，不修礼义道德，只知道专权跋扈，骄矜自恃，危亡之祸，翘足可待。愿明府一心向着皇室，不要与窦氏交往。”太守坚持要送礼。李郃说服不了太守，于是请求派自己去，太守答应了。李郃在沿途驿站滞留，以观其变，行至右扶风，大将军窦宪已经遭贬黜，贬回封国、自杀，窦宪的党羽，很多人被杀，凡与窦宪来往密切者，全部被免官，唯有汉中郡太守，没有受到牵连。这一年，李郃被举荐为孝廉，五次升迁，在宫中担任尚书令，又受拜为太常。安帝元初四年，李郃代替袁敞担任司空，在朝议时，多次向安帝谏言得失，有忠臣气节，在位四年，因接受请托，被免职。
安帝驾崩，北乡侯继承帝位，李郃担任司徒。及至北乡侯生病，李郃暗中与少府河南郡人陶范、步兵校尉赵直密谋，拥立顺帝（刘保）。恰逢孙程等人也在谋划此事，捷足先登，因此，李郃的功劳没有体现。第二年，有很多官吏、百姓患病，灾异不断，李郃被免职。将作大匠翟酺上书，说李郃“此前暗中图谋大计，以安定社稷”，朝廷又载录李郃拥立顺帝的功劳，顺帝封李郃为涉都侯，李郃辞让，不肯接受，在家中去世，享年八十余岁。李郃的学生上党郡人冯冑，为李郃穿丧服，服心丧三年，当时人颇为感慨。
李郃的儿子李固，前边有传记。弟弟的儿子李历，字季子，为人清白，有节操，博学多识，善于与人交往，与郑玄、陈纪等人结为好友。李历担任新城县长，重视无为而治，喜欢方术，当时，天下大旱，只有新城县降下及时雨。后来，李历官至奉车都尉。
段翳，字符章，广汉郡新都县人。学习《易经》，懂得风角、方术。当时，有人来向段翳学习方术，人还未到，段翳已经知道来者的姓名，对把守关津的官吏讲：“某日将有两个学生，挑着担子，打听我的住处，请告诉他们。”后来，果然如段翳所言。有一名学生来学习，学了几年，自以为学业有成，辞别回乡。段翳为其合制膏药，并写了简书，封在筒中，告诉学生：“遇到急事，可以打开看。”学生到了葭萌关，与守关官吏发生争执，守关官吏打破了随行者的头。学生赶忙打开药筒，拿出老师的简书，简书讲：到了葭萌关，与守关官吏起争执，随行者被打破头，可以用此膏药敷上。学生按照老师的话，敷上膏药，受伤者很快痊愈。学生叹服不已，又返回段翳处，继续学业。段翳在民间隐居，最终，在家中去世。
廖扶，字文起，汝南郡平舆县人。廖扶学习韩氏《诗经》、欧阳《尚书》，此后教书授徒，有学生数百人。父亲曾担任北地郡太守，安帝永初年间，因为羌人攻陷北地郡，父亲被捕入狱，死在狱中。廖扶痛感父亲因失职而丧命，不愿意再担任官吏。及至为父亲服丧期满，廖扶叹息道：“老子有句话：‘名声与身体，哪一样更重要？’难道我重视名声！”遂放弃当官的念头，超然物外，专心攻读经典，尤其是天文、谶纬，风角、推步等道术。州部、郡府、三公府征召，一概谢绝。即使官府来向廖扶询问灾异，也不肯解答。
廖扶预知某年是荒年，预先储备下数千斛粮食。在荒年到来时，廖扶拿出粮食，全部用于赈济宗族、姻亲；在百姓困窘时，收殓埋葬因疫病死亡者，还有那些无力埋葬者。廖扶居住在先人的墓旁，不到城里居住。郡太守谒焕，此前做过廖扶的学生，后来担任太守，还未上任，先派遣官吏，向廖扶致门人礼，又欲擢拔廖扶的子弟，在郡府任职。廖扶谢绝，不肯接受。当时人称廖扶为“北郭先生”。廖扶在家中去世，享年八十岁。
廖扶有两个儿子，廖孟举、廖伟举，都很有名气。
折像，字伯式，广汉郡雒县人。折像的祖先折张江，受封为折侯，曾孙折国曾担任郁林郡太守，后来迁至广汉郡，以封地为姓氏。折国生下折像。
折国有两亿家产，八百童仆。折像从小就怀有仁爱之心，崇尚仁义，不肯杀害昆虫，不肯折断树枝萌芽。折国通晓京氏《易经》，喜欢黄老学说。及至折国去世，折像认为，家中聚集的财产太多，于仁义有害，遂散尽财、帛，用以周济亲戚、朋友。有人劝谏折像：“君有三男二女，子孙绕膝，应该为他们留些产业，何必要这样散尽家产？”折像答：“在往昔，斗子文有言：‘我这是在避祸，并非避富。’我家里聚集这么多财富，已经很久，聚集太多的财富，只会招来祸殃，此为道家所忌。如今，世道将衰，子孙不成才，不仁而享有富贵，可谓不幸。墙垣垒得太高，根基不牢固，倒下来只会增添灾祸。”智者听说此事，很佩服折像有见解。
折像预知某一天去世，事先召来宾客、九族，与他们欢宴辞别，而后离开人世，享年八十四岁。家中不留遗产！几个儿子正如折像所言，顽劣不堪，难以守住家业。
樊英，字季齐，南阳郡鲁阳县人。年轻时，樊英在三辅接受学业，学习京氏《易经》，兼通《五经》。樊英懂得风角、星算、《河图》、《洛书》、七纬，还善于判断灾异。樊英在壶山之阳隐居，来向樊英学习的弟子，从四面八方汇聚而来。州郡多次以礼延请樊英，樊英不肯出仕；朝中公卿举荐樊英为贤良方正、有道之士，樊英也不肯前往京师。
有一次，暴风从西方骤起，樊英对学生讲：“成都市场上大火烧得很大。”口中含水，向西方喷去，让学生记住这一天。有客人从蜀郡成都来，说：“成都某一天有大火。突然彤云密布，从东方涌起，须臾间，大雨倾盆，大火被浇灭。”天下人称颂樊英的道术神奇。
安帝初年，朝廷征召樊英，拜为博士。安帝建光元年，安帝再次下诏，让公车署赐予樊英策书，征召樊英及同郡人孔乔、李昺（bǐng）、北海郡人郎宗、陈留郡人杨伦、东平王刘辅等六人。只有郎宗、杨伦抵达洛阳，樊英等四人没有去。
顺帝永建二年，顺帝以策书，准备厚礼，用玄纁缣帛征召樊英，樊英称身体有病，再次谢绝。顺帝下诏，严厉叱责郡县，诏令即刻送樊英上路。樊英不得已，只好来到京师，仍然称身体有病，不肯起床。顺帝派乘舆，强行载着樊英上殿，樊英在殿上，不肯屈身下跪。顺帝勃然大怒，对樊英讲：“朕能生君，能杀君；能贵君，能贱君；能富君，能贫君。君何故怠慢朕的诏命？”樊英答：“臣受命于天。生，享尽天年，是命；死，未享尽天年，也是命。陛下能生臣，能杀臣！臣看见暴君，犹如看见仇敌，站立在朝堂，臣自然不会下跪，陛下以为，臣想得到富贵？臣在布衣之列，环顾四周，悠然自得，即使有万乘之尊，也难以改变臣的志向，更何况贫贱？陛下能贵臣，能贱臣！非礼之俸禄，即使有万钟，臣也不会接受；如果让臣申明志向，即使箪食，臣也不会嫌弃。陛下能富臣，能贫臣！又怎样！”顺帝不能迫使樊英屈服，更加敬重樊英，让樊英回去，又召来太医为樊英诊病，每月送来羊酒。
永建四年三月，顺帝为樊英设立专席，讲授道术，让公车令在前面引导，尚书奉符节在前导引，还赐予樊英手杖，以师傅礼相见，向樊英询问得失。樊英没有推辞。再后来，顺帝拜樊英为五官中郎将。几个月后，樊英称病情沉重，顺帝下诏，拜樊英为光禄大夫，赐假归省。令当地郡县送樊英一千斛谷米，每年八月送肥牛一头，酒三斛；如果不幸辞世，以中牢礼祭祀。樊英辞让，不肯接受。顺帝有诏，劝樊英接受赏赐。
最初，樊英领受诏命，大家都认为，樊英一定不会降低志向。及至樊英应召，到朝廷对策，又发现樊英并没有奇计良策，谈论时，莫不感到失望。河南郡人张楷与樊英同时受到征召。后来，张楷对樊英讲：“天下有两条路可走，或出仕为官，或隐居不仕。我此前以为，先生出仕为官，能够辅佐圣君，匡济天下。然而，先生自视清高，一开始，就触怒皇上；及至先生享受禄位，又没有听说先生有过匡扶朝廷的良策。正可谓，进退失据。”
樊英既然懂得道术，每次遇到灾异，天子都会下诏，向樊英询问对策及应对的方法，樊英的答问，也大多灵验。
樊英著述《易章句》，世人称之为樊氏学，樊英用图纬教授学生。颍川郡人陈寔从小跟随樊英学习，樊英曾经患病，妻子派婢女前去探视，樊英下床回拜，陈寔奇怪，问老师。樊英答：“妻子，是举案齐眉的伴侣，一起奉祀祖先，按照礼仪，岂有不回拜的道理。”樊英的恭谨，到了如此程度。樊英在家中去世，享年七十余岁。
樊英的孙子樊陵，在灵帝朝，谄媚宫中宦官，做了司徒。
陈郡人郤巡的学问，来自樊英，也教授学生，后来担任侍中。
评论如下：在汉代，所谓名士，其风流蕴积可以知晓。名士秉性不同，或严肃，或风趣，然而，名士大多有个性，也刻意张扬个性，卖弄学问，修饰打扮，以此抬高身价，并非真的通晓万物，对时政会有所裨益。及至朝廷征召樊英、杨厚，把这些名士抬得很高，视若神明，他们与常人，并无区别。名气越高，摔得越重！李固、朱穆等，以隐居不仕，欺世盗名，对国家毫无益处，然而，依然玩弄玄虚。后来的名士，更是玩弄玄虚，博取世人的注意。一旦受到皇帝恩宠，就会招摇过市，此时，无能之辈，也变得无所不能，原本有用的东西，反而变得无用。为何这样说？那些华彩文章，弃之不顾；礼义道德，遭到冷遇。这些才是陶冶士大夫，涵养身心之用，“民可使由之，不可使知之”。徒有其表的东西，与实际需要相符吗？或许有人并不看重实践，醉心于无用之功，以至于鄙薄教化，贬斥礼仪精华，以为仅靠蛮力、欺诈，就可以挽救国家于沉沦，用文章、音乐，就可以谋求天下之太平。功夫用在对卜筮的猜测，道法用来代替法令，或可见效于一时，然而，这与夷狄又有何区别？孟轲讲：“用华夏文明，影响夷狄，从未听说过夷狄用陋俗影响华夏文明。”更何况，仅学得皮毛之人！