唐檀，字子产，豫章郡南昌县人。年轻时，唐檀在洛阳太学游学，学习京氏《易经》、韩氏《诗经》、《颜氏春秋》，特别喜欢研究灵异、星象、占卜。后来，唐檀返回家乡，教授学生，有学生一百余人。
安帝元初七年，郡内有灵芝草长出，郡太守刘祗欲上书奏报朝廷，向唐檀咨询。唐檀回答：“如今，外戚在朝中专权，专横恣肆，朝廷衰弱，这难道是吉祥嘉瑞？”刘祗这才没有奏报。安帝永宁元年，南昌有一个妇人生下四个儿子，刘祗再次向唐檀咨询，如何应对异象。唐檀认为，京师会有兵气，其灾异来自萧墙之内。到了安帝延光四年，中黄门孙程在宫中，发兵诛杀皇后的哥哥车骑将军阎显等，拥立济阴王刘保为天子，果然像唐檀预言的一样。
顺帝永建五年，唐檀被举荐为孝廉，在朝中担任郎中。当时，天上有白虹贯日，唐檀就三件政事上书，陈述凶灾征候。奏书递上，唐檀辞官而去。唐檀生前著述文章二十八篇，编辑成书，名字叫《唐子》。唐檀在家中去世。
公沙穆，字文乂，北海郡胶东县人。公沙穆家里贫穷，从小公沙穆就不喜欢游戏玩耍，长大后，学习韩氏《诗经》、《公羊春秋》，特别注重研究《河书》、《洛图》、占星术。公沙穆住在建成山中，背倚山林险阻，建造一间房屋独自居住，没有伴侣。半夜里，狂风呼啸，大雨倾盆，电闪雷鸣，有声音从屋外呼唤公沙穆，公沙穆不予理睬。过了一会儿，呼唤者从窗子钻了进来，声音、样子都很奇怪，公沙穆泰然自若，继续诵读经书，始终不为妖怪所干扰，听闻此事的人都很惊讶。后来，公沙穆在东莱山隐居，有学者远道而来拜访。
有一个富人王仲，家里有资产千金。对公沙穆讲：“当今社会，用钱可以达到任何目的，我把百万家产送予先生，作为资本经营，如何？”公沙穆回答：“谢谢好意。富贵在天，得之由命，用钱财求得富贵，我不愿意做这种人。”
后来，公沙穆被举荐为孝廉，经考试，成绩优秀，担任主事，升任缯国相。当时，缯侯是刘敞，是东海恭王的后人，多有不法行为，废黜嫡子，立庶子为继嗣，骄纵傲慢。公沙穆到任，拜谒刘敞，说：“臣从京师赴任，京师人对臣讲‘缯侯很可恶’，以此告诫臣。缯侯为何会有这样的恶名？国君继承先人的血脉，享有先人的封土，却不能谨守基业，反而违反法令。朝廷派臣来担任国相，希望国君能改邪归正，自求多福。”此后，公沙穆上疏，没收刘敞侵夺的政府公田及百姓私田，废黜刘敞立的庶子，重新立嫡子为继嗣。刘敞的家奴、客人犯法，一律收捕，同时，苦心劝谏刘敞。刘敞痛哭流涕，感谢公沙穆的劝谏，之后，多次听从公沙穆的规劝。
后来，公沙穆担任弘农县令。县内发生螟灾，伤害庄稼，百姓恐惧。公沙穆设立祭坛，祷告道：“百姓有过，罪在公沙穆，愿以自身，为百姓祈祷。”随后天上下暴雨，暴雨过后，螟虫销声匿迹，百姓都说县令神明。桓帝永寿元年，大雨连绵不断，三辅东部大水成灾，一片汪洋。公沙穆懂得气象，预先告知百姓迁往高地避灾，因此，弘农县人在大灾面前，得以免祸。后来，公沙穆升任辽东郡属国都尉，在任上，同样赢得官吏、百姓的爱戴。公沙穆在任上去世，享年六十六岁。六个儿子都很有名气。
许曼，汝南郡平舆县人。祖父许峻，字季山，懂得占卜、星象，很灵验，当时人把许峻比作西汉元帝朝的京房。许曼自称年轻时曾经患有疾病，三年不能痊愈，许峻前往泰山祭拜，向神灵祷告，途中遇到一位道士张巨君，传授其方术。后来，许峻著述《易林》，至今在世上流传。
许曼从小向祖父学习方术。在桓帝朝，陇西郡太守冯绲刚刚上任，打开装印绶的箱子，从箱子里爬出两条赤蛇，分南北游走。冯绲令许曼占卜，卦成，许曼解释：“三年之后，君应该担任边将，官职有‘东’字，向东北行军三千里。此后五年，君担任大将军，率领汉军南征。”桓帝延熹元年，冯绲出任辽东郡太守，征讨鲜卑，延熹五年，再次受命，担任车骑将军，在武陵郡镇压蛮夷反叛，与许曼当年占卜的结果一样。诸如此类的事情，还有很多。
赵彦，琅琊郡人。年轻时，赵彦学习方术。桓帝延熹三年，琅琊郡贼寇劳丙与泰山郡贼寇叔孙无忌杀害郡都尉，攻陷琅琊郡属下县邑，残害官吏、百姓。朝廷任命南阳郡人宗资为讨寇中郎将，授予仪仗、斧钺，率领汉军讨伐，同时督查州郡，配合讨伐。赵彦为将军们摆列《孤虚》阵法，赵彦认为，贼寇驻扎在莒县，莒县附近有五阳之地（注：城阳、南武阳、开阳、阳都、安阳，均靠近莒县），应该调动五阳的驻军，按照以孤击虚的阵法，讨伐逆贼。宗资将情况奏报朝廷，灵帝下诏，派遣五阳驻军前去助战。赵彦又推演遁甲之术，指导在何时进兵，汉军一战即攻破贼寇，焚毁了贼寇屯驻的坞垒。徐州、兖州相继平定。
樊志张，汉中郡南郑县人，博学多识，隐居在民间，不愿意出仕为官。樊志张曾在陇西郡游历，当时，破羌将军段颎出征西羌，延请樊志张。当天晚上，段颎被羌贼层层包围，樊志张只好留在军中，滞留三日，不能离开。夜晚樊志张对段颎讲：“东南角没有羌贼，将军应该乘虚引军杀出，驻军百里以外。而后，回军进攻羌贼，可获全胜。”段颎按照计议行事，果然破了羌贼的包围。此后，段颎将情况奏报朝廷。又推荐樊志张，说此人有梓慎、焦延寿、董仲舒的才智，应该从民间起用，辅佐圣朝，向其咨询奇异之事。桓帝下诏，特别征召樊志张，恰逢樊志张病逝。
单飏，字武宣，山阳郡湖陆县人。单飏孤傲不群，家中贫穷，仍然坚持特立独行。单飏懂得天官、算术，被举荐为孝廉，稍后升任太史令、侍中，又出任汉中郡太守，因为某件公事，单飏被免职，又受拜为尚书，在任上去世。
灵帝熹平末年，有黄龙在谯县出现，光禄大夫桥玄咨询单飏：“这是什么灾祥？”单飏答：“诸侯国会有王者兴起。不到五十年，黄龙会再次出现，这就是兆应。”魏郡人殷登暗中记下。到了献帝建安二十五年春天，黄龙再次在谯县出现，当年冬天，魏文帝曹丕接受汉室禅位。
韩说，字叔儒，会稽郡山阴县人。韩说通晓《五经》，精通图谶，被举荐为孝廉。韩说与议郎蔡邕的关系很好，多次与蔡邕谈论灾详，向朝廷献上赋、颂、连珠。后来，韩说担任侍中。灵帝光和元年十月，韩说上奏灵帝，说在晦日这一天，一定会有日食出现，恳请百官在这一天着装整齐。灵帝采纳韩说的谏言，到了这一天，果然如韩说所言。灵帝中平二年二月，韩说又密封上疏言事，说某日宫中会发生火灾。到了这一天，南宫大火。
灵帝拜韩说为江夏郡太守，因为某件公事，被免职，在家中去世，享年七十岁。
董扶，字茂安，广汉郡绵竹县人。年轻时，董扶在太学游学，与同乡任安齐名，跟随同郡人杨厚学习，学习图谶。学业完成，董扶回到家乡，教书授徒，学生不辞路途遥远，前来求学。朝廷前后十次征召，公车署三次征召，两次举荐董扶为贤良方正、博士、有道之士，董扶皆称病，不肯应召。
在灵帝朝，大将军何进推荐董扶，拜为侍中，给予特别信任。董扶私下里对太常刘焉讲：“京师将会发生动乱，益州分野有天子气。”刘焉相信董扶的话，遂奏请出任益州牧，此后，董扶担任蜀郡属国都尉，与刘焉一起入蜀。到任仅一年，灵帝驾崩，天下大乱，董扶辞去官职，在家中去世，享年八十二岁。
后来，刘备在蜀地称天子，正如董扶当年所言。蜀国丞相诸葛亮问广汉郡人秦密，董扶和任安各有何长处。秦密答：“董扶善于褒扬他人的优点，也会贬损他人的缺点。任安记得他人的长处，忽略他人的短处。”
郭玉，广汉郡雒县人。最初，有一老父不知从何处来，常在涪水旁垂钓，被人称为“涪翁”。有时，老父也到民间乞食，看见有生病者，会施予针石救治，手到病除。此后，老父著述《针经》《诊桩法》，流传于世。有弟子程高追随老父多年，老父教授程高医术。程高在民间隐居，不肯出仕为官。郭玉年轻时向程高学习医术，学会诊断病人的六种方法和医技，还学习了阴阳隐侧术。在和帝朝，郭玉在宫中担任太医丞，诊病很有效验，和帝很惊讶。有一次，和帝让一个嬖臣伸出美玉般的手腕，与一位女子同坐在帷幕中，让郭玉隔着帷幕为他们诊脉，而后问郭玉，他们的病情如何。郭玉答：“左阳右阴，脉有男女之分，看样子是两个人。臣怀疑其中必有缘故。”和帝听后，赞叹不已。
郭玉为人仁爱，不矜其功，即使为贫贱人、仆役诊病，也一定会尽心尽力，而在为达官贵戚诊病时，也有治不愈的时候。和帝令宫中贵臣穿着破旧衣服，改换身份，让郭玉诊病，郭玉一针便可治愈。和帝召郭玉诘问，为何为贱人治病，效果会更好些。郭玉答：“医者看病，诊病的对象很重要。病人腠理至细至微，需要根据病情，气血运行，施以诊治，针灸砭石之间，偏差一丝一毫，都会影响治疗效果。施治时，全在于医者的把握，可意会，不可言传。身处高位者，居高临下，等待臣治病，臣心怀恐惧，常战战兢兢，效果自然会差些。治疗效果，有四难：病人自以为是，不肯服从医嘱，一难也；遵医嘱而不能坚持治疗，二难也；尊贵者身体不强健，医生不敢大胆用药，三难也；尊贵者好逸恶劳，四难也。针有分寸，会有深浅不到之忧，再加上医者心怀恐惧，用药过于谨慎，心里犹疑不决，治疗效果肯定差些！所以，臣为达官贵人治病，效果不佳。”和帝认为郭玉讲得有道理。郭玉在任上因年老去世。
华佗，字符化，沛国谯县人，又名华旉（fū）。华佗曾经在徐地游学，兼通经术及各种医术，通晓养生。华佗年近百岁依然鹤发童颜，世人称华佗为神仙。沛国相陈珪举荐华佗为孝廉，太尉黄琬征召，华佗一概谢绝。
华佗精于方剂学，为病人开药方，不过几味药，用心计算，不用称量，药材用的分量，分毫不差。华佗针灸病人，不过几处穴位。如果疾病隐藏在内脏，针药不能到位，华佗就会让病人先用酒服“麻沸散”，等到病人麻醉，不省人事，再剖开腹背，用手术刀割去病灶。如果病人的病灶在肠胃，则将肠胃截断清洗，除去疾患、秽物，再将肠胃、肚腹缝合，敷上神奇的药膏，四五日即可痊愈，一月之内，疮疤即可平复。
有一次，华佗在路上行走，看见一个病人上腹拥塞饱满，华佗告诉病人：“你来的路上，有一个卖炊饼的人，腌制的酸菜水很酸，可以取三升酸水饮之，病就可以除去。”病人按照华佗的嘱咐做了，很快吐出一条蛇，将蛇悬挂在车上，来拜访华佗。当时，有孩子们在门庭玩耍，看见这条蛇，相互说道：“客人车上有东西，这一定是碰上了我父亲。”及至客人进来，看见北边的墙壁上，已经悬挂有几十条蛇，非常惊讶。
有一位郡太守病得很重，时间很久，华佗认为可以用急怒攻心治愈此病。华佗接受了病人很多钱财，却迟迟不肯下药。过了不久，又丢下病人离去，还留下一封书信，把郡太守辱骂一通。太守勃然大怒，令人追杀华佗，没有追上，盛怒之下，太守呕吐数升黑血，随之痊愈。
还有一位患者，前来华佗处求医问诊。华佗说：“君的病根很深，应该剖开肚腹治疗。然而，君的寿命还有十年，这个病不会死人。”患者不堪忍受痛苦，一定要华佗治好此病，华佗遂下手治疗，不久痊愈，十年后去世。
广陵郡太守陈登胸中烦闷、堵塞，面红耳赤，不能吃东西。华佗为其诊脉，说：“府君的胃中有虫，在胃中结成内疽，这是腥物所致。”华佗熬制二升药汤，分两次让病人服下，过了不久，太守吐出三升虫子，头部红色，仍在蠕动，半身犹如生鱼片，太守的病随即痊愈。华佗告诉太守：“此病三年后还会复发，到时遇到良医，还可以获救。”三年过后，太守再次发病，华佗已经去世，遂病死。
曹操听说后，召华佗来诊病，留在身边，随时伺候。曹操患头风病，一旦发病，头晕目眩，华佗用针灸治疗，手到病除。
有一位李将军，妻子患病，招呼华佗来诊视。华佗说：“怀孕生产，伤了身子，胎儿还未下来。”将军承认妻子的确怀孕生产伤了身子，但是胎儿已经生下。华佗说：“脉象证明，胎儿还未下。”将军不相信。妻子稍微好了些，过了一百余日，又有胎动，再次叫华佗来诊治。华佗说：“脉象和此前一样，这是双胞胎，先生者已下去，流血过多。后生者下不去，胎儿死在腹中，血脉不能滋养，一定会在母腹中躁动。”于是华佗用针灸治疗，同时让产妇喝下汤药。产妇欲生产，而产道不通。华佗说：“死胎干燥，很难自动产出。”华佗用手探摸，果然有一死胎，已经现出人形，颜色发黑。华佗诊病的绝技，大多类似这些。
华佗为人高傲，难以让权贵们满意，而且，华佗不愿意仅以医术为业。华佗长久离开家乡，思念故乡，向曹操告假，欲回家取药方，以妻子生病为理由，在约定好的时间，华佗几次爽约，没有返回。曹操多次写信催促，又命令郡县派人护送，华佗自恃医术高明，不愿意再侍奉曹操，不肯再返回曹操身边。曹操勃然大怒，派人前去调查，得知华佗的妻子并未患病，曹操将华佗收捕，关押在监狱，交予狱吏审讯。华佗承认撒谎，甘愿伏罪。荀彧为华佗求情：“华佗的医术很高明，为人诊疗疾病，此乃人命所系，应该宽宥华佗。”曹操不肯原谅华佗，最终将华佗杀害。临死前，华佗拿出一卷书，送予狱吏，说：“这卷医书可以治病救人。”狱吏害怕犯法，不敢接受，华佗也没有再勉强，索取火种，将这卷医书焚烧。
军吏李成苦于咳嗽哮喘，昼夜不能睡觉。华佗认为，这是肠子上有痈疮，给了李成两钱药面服用，李成吐出两升脓血，很快痊愈。华佗告诫李成：“再过十八年，这个病还会复发，如果得不到这个药，病就危险了。”华佗给了李成一些药面。又过了五六年，乡里有人患了和李成一样的病，向李成求取此药，非常紧急，李成同情患者，把药给了他。李成前往谯县拜访华佗，想要再得到一些药面，恰逢华佗被曹操收捕入狱，李成不忍心再开口。十八年后，李成的病复发，无药可治，终于死去。
广陵郡人吴普、彭城人樊阿跟随华佗学医。吴普按照华佗教的医术，为病人诊病，治好许多患者。
华佗生前对吴普讲：“人体需要运动，但不能过度。身体运动，可以帮助谷气消化，血脉流通，这样，就不容易生病，犹如关门的枢纽，经常活动，就不会腐朽。因此，古代的仙人，注重气息导引，导引术犹如黑熊攀登，鹰隼前后顾盼，俯仰牵引身体，活动关节。学会导引术，运动肢体，可以获得长生。我编了一套导引术，名字叫‘五禽戏’：一曰虎戏，二曰鹿戏，三曰熊戏，四曰猿戏，五曰鸟戏。学会后，可用于活动手足，可驱除疾病。身体如果不舒服，就起来做一套五禽戏，出一身汗，神清气爽，再敷上药粉，用以收汗。长此以往，身体轻便自如，胃口大开。”吴普按照华佗的指导，练习五禽戏，享寿九十余岁，耳聪目明，牙齿完整坚实。
樊阿善于针灸术。医生说，背部及胸腹之间，不可以随意下针，即使下针，也不能超过四分，樊阿却在背部下针，深达一二寸，在胸腹的穴位，下针深达五六寸，病人经过治疗，针到病除。樊阿跟随华佗学医，向华佗求取药方，服食后有益于健康。华佗传授樊阿漆叶青秥（nián）散：漆叶碎末一斗，青秥十四两，按照比例配成药方，长期服用，可以去除寄生虫，有利于五脏六腑，身体轻盈强健，头发乌黑。樊阿按照老师的指导，配制药方，寿命达一百余岁。漆叶随处可以见到。青秥生长在丰邑、沛县、彭城及朝歌一带。
汉代有奇方异术的人很多，听起来虽然不合乎常理，但也不可轻视，在此列出佼佼者，放在列传末尾。
泠寿光、唐虞、鲁女生三人，与华佗是同时代人。泠寿光活到一百五六十岁，还能用容成公的房中术，与妇人做爱。泠寿光常弯曲脖颈，像野雉一样。泠寿光须发斑白，面容肌理好似三四十岁，在江陵县去世。唐虞曾到过赤眉军首领张步住的里巷，与他们似乎相识，死在不其县的乡下。鲁女生多次向人讲述明帝朝的故事，犹如亲身经历，有议论者怀疑，他就是那个时代的人。董卓之乱后，不知所终。
徐登，闽中人。本来是一个女子，后来变成男子。徐登善于巫术。还有赵炳，字公阿，东阳县人，懂得越人的道术。当时，天下遭遇兵灾，瘟疫暴发，二人在乌伤溪水边相遇，相约用道术为病人治病。互相勉励：“如今，我们志同道合，各人试一下学到的本领。”徐登用道术截断溪水，溪水为之不流；赵炳用道术施与枯树，枯树发芽，二人相视而笑。此后，二人的道术大行其道。
徐登年长，赵炳以老师事之。二人崇尚清静，居处俭朴，以东流水作酒醪，削去桑树皮作肉脯，用以祭祀神灵。只要运用法术，他们治疗的病人都能够即刻见效。
后来，徐登去世，赵炳东行，来到章安县，当地百姓不知道赵炳的来历。赵炳登上茅屋顶，支起三脚锅做饭，主人看到后，大惊失色。赵炳笑而不答，很快，饭煮熟了，茅屋并没有受到损伤。又有一次，赵炳到了河边，要渡河，船家不肯摆渡，赵炳打开雨伞，坐在雨伞中，长啸一声，唤来长风，在激流中横渡过河。百姓看到者，莫不叹服，追随赵炳的人不计其数。章安县令憎恶赵炳惑乱百姓，收捕赵炳，将其杀害。百姓为赵炳在永康县建立祠庙，至今，蚊蚋不会飞入庙中。
费长房，汝南郡人，曾经担任市场掾吏。集市上有一个卖药老翁，在街头悬挂一个药壶，及至散市，老翁跳入壶中。集市上的人无人注意，只有费长房在楼上看到了，很诧异，下楼拜见老翁，费长房一拜再拜，又奉上酒醪、肉脯。老翁知道长房的来意，对长房说：“你明日再来。”第二天清晨，费长房再次来见老翁，老翁与费长房一起跳入壶中。只见壶里面金碧辉煌，玉堂华丽，玉堂上摆满了美酒佳肴。二人坐下，畅饮美酒，而后又走出药壶。老翁嘱咐费长房，不要告诉他人。再后来，老翁来到费长房居住的楼上，对费长房说：“我是神仙，因为过失，受到惩罚，如今，事情已经过去，我要走了，你愿意跟我走吗？楼下还有一些酒，与卿从此告别。”长房令人去取美酒，却拿不动酒器，又令十个人去抬，仍然抬不动。老翁听了，笑着下楼，用一根手指轻轻提起酒器，提上楼来。费长房注视这樽酒器，不过能装一升酒，二人饮之，从早到晚，酒器中的酒，始终没有饮完。
费长房欲拜老翁为老师，学习道术，又担心老人家拒绝。老翁折断一枝青竹，与长房的身材等高，悬挂在房屋后。家人见了，发现竟然是长房，以为费长房缢死，全家老少一片哭声，随后殡殓埋葬。长房站立在丧礼旁，众人却看不到。此后，费长房跟随老翁走入深山，披荆斩棘，与群虎为伴。老翁让费长房独处，长房也不害怕，又在一座空屋里睡卧，老翁用一根腐朽的绳索，系住上万斤的石头，悬挂在费长房的心口上面，又让一群蛇来啮咬绳索，长房纹丝不动。老翁返回，抚摩着长房，说：“孺子可教也。”又让费长房吃屎，粪便中有三条蛔虫蠕动，臭秽不堪，长房不免恶心。老翁说：“你几乎就要得道，可惜在这一点停下来，前功尽弃，奈何！”
长房辞别老翁，老翁送别时，送予费长房一根竹杖，说：“骑着这根竹杖，你可以到想要去的地方。到了那里，就把这根竹杖丢弃在池塘中。”又为费长房画了一道符，说：“这道符，可以主宰地上的鬼神。”长房乘上竹杖，须臾到家，自以为离家只有十几天，其实已经过去十余年。费长房将竹杖丢进池塘，回头一看，竹杖变成一条巨龙。家人都说费长房已经死了很久，见了费长房，不相信他说的话。长房说：“往日所葬，不过是一根竹杖。”随后打开坟墓，剖开棺盖，竹杖依然在里面。此后，费长房用道术治疗百病，鞭笞百鬼，驱使社神。有时，长房在某处闲坐，独自发怒，人们感到很奇怪，问费长房为何要发怒。长房答：“我正在斥骂鬼魅，胆敢违抗我的法令。”
汝南郡年年有鬼魅出没，伪装成郡太守，穿着太守的官服，到郡府大门旁捶鼓，郡中为此事惊恐不已。有一天，鬼魅又来了，恰逢费长房来拜谒太守，鬼魅惶恐，也不敢隐退，上前解下衣冠，向长房叩头，请求长房饶命。长房呵斥鬼魅：“就在中庭显出原形！”鬼魅当即变成一只老鳖，如车轮般大小，头颈伸出有一丈长。长房令老鳖向太守请罪，交给老鳖一条皮绳，敕令葛陂君严办。鬼魅叩头流涕，将皮绳放在池塘边，绕在脖颈上，直至窒息而死。
东海龙君来见葛陂君，奸污了葛陂君的夫人，长房向上帝弹劾东海龙王，将其关押三年，东海郡为之大旱。长房来到大海边，看见东海郡的人在求雨，长房对他们讲：“东海龙君有罪，我此前把它绑缚在池塘，现在放出来，让它行雨。”不久，大雨倾盆而下。
长房曾经与人同行，看见一位书生，头系黄巾，身披裘衣，骑马而来，马背上没有马鞍，书生看见长房，随即下马叩头。长房说：“把马还给人家，赦免你的死罪。”同行者问长房这是怎么回事，长房答：“这是一只狐狸，盗用土地神的坐骑。”又有一次，长房宴请客人，席间说要到宛县市场上买咸鱼，须臾间返回，又继续吃饭。有时候，在一日之间，在千里之外的几处地方，同时可以看到费长房。
再后来，费长房丢失了仙符，被群鬼杀害。
蓟子训，不知是何处人。献帝建安年间，蓟子训在济阴郡宛句县客居。蓟子训懂得妖术，有一天，抱着邻家的婴儿，故意失手，掉在地上，摔死了，婴儿的父母亲哀泣悲号，怨恨不已，令人不忍目睹。蓟子训只是说刚才失误，为此而谢罪，并没有其他道歉的话。后来，家人将婴儿埋葬。一个月后，蓟子训又抱着婴儿回来，还给婴儿的父母。父母看到后，恐惧不安，说：“生死异路，虽然想念儿子，乞求大师，还是不见了吧。”婴儿还认得父母，在怀中欢笑，扑向母亲，母亲不觉接过婴儿，真的是一个活蹦乱跳的婴儿，心中很高兴，但仍然心存疑虑，于是悄悄挖开埋葬婴儿的地方，只看到包裹婴儿的衣被，这才相信。从此以后，蓟子训闻名京师，士大夫皆闻风向慕。
后来，蓟子训驾着驴车外出，与几个学生前往许昌。途经荥阳县，居住在某位主人家，驾车的毛驴卧倒在地，死了，还有蛆虫爬出来，主人急忙告诉蓟子训。蓟子训说：“是吗？”当时，大家正在安排座位吃饭，饭毕，蓟子训慢慢走出屋子，用拐杖敲击毛驴，毛驴应声而起，行走如初，重新驾车上路。因为这些奇异的事情，常有很多人在后面追随，观看蓟子训，有时多达上千人。到了京师，朝中公卿以下的官员，争相拜谒蓟子训，座上的客人，有数百人，蓟子训为客人摆设酒宴，美酒、肉脯，整日吃也吃不完。
后来，蓟子训隐藏起来，不知在何处。临走那一天，只见白云腾起，从早晨到傍晚，如是数十处地方。当时，有一位百岁老翁，自称在孩童时，看见过蓟子训在会稽市场上卖药，面容和现在并无二样。后来，又有人在长安东边的霸城看见蓟子训，与一位老人在一起，抚摩着铜人，两人对话：“刚才看见铸造，差不多已经过去五百年了。”回头看见有人走过来，遂离去，还是坐在以往的驴车上。看见的人大声喊：“蓟先生，等一下。”驴车一边走，蓟子训一边答应，看着驴车徐徐前行，走得很慢，骑马的人就是追赶不上。从此以后，蓟子训不知所终。
刘根，颍川郡人。刘根在嵩山隐居，有好事者从远方来，跟随刘根学习道术。郡太守史祈认为刘根是一个妖孽，将刘根收捕，押送至郡府。在府衙内，史祈训斥刘根：“你有何道术，敢来迷惑百姓？如果真的有神灵，就招来显示一下灵验。否则，本府马上处死你。”刘根答：“并没有奇异妖术，只是能让人看到鬼魂而已。”史祈说：“赶快招来，让太守亲眼看看，才能证明其灵验。”刘根左顾而长啸，过了一会儿，史祈死去的父辈、祖辈、近亲数十人，反手皆被绑缚，跪在面前，向刘根叩头：“小儿辈不像话，多有得罪，应该坐罪受死。”而后回过头来呵斥史祈：“作为子孙，不能有益于先人，反而连累亡灵受辱！还不赶快叩头，为亡灵谢罪。”史祈惊恐万分，悲泣不已，遂跪在地上，顿首流血，恳请刘根治罪。刘根嘿嘿，没有答话，忽然间，鬼魂消失，刘根也不知所终。
左慈，字元放，庐江郡人。年轻时，左慈学习神仙术。左慈曾经在司空曹操处做客，曹操从容地对在座宾客们讲：“今日聚会，高朋满座，珍馐美味都已经具备，只是缺少吴地松江的鲈鱼。”左慈坐在下首，应声答道：“这很容易。”左慈求取一个铜盘，铜盆中贮满水，而后，左慈用一根竹竿垂挂钓线，把钓饵投放于盘中，须臾间，钓出一条大鲈鱼。曹操拊掌大笑，在座者莫不惊讶。曹操问：“一条鱼不足以招待在座客人，还可以多钓一些吗？”左慈换了钓饵，重新将钓钩放在铜盆里，须臾间，一条接一条的鲈鱼，被钓了上来，皆有三尺多长，生鲜可爱。曹操令厨师当场做成鲈鱼鲙，与众宾客共同品尝。曹操又对左慈讲：“已经钓得活鱼，恨没有蜀中生姜调味。”左慈答：“这很容易。”曹操担心左慈就近取来，于是说：“我此前派人到蜀郡买蜀锦，可以告诉使者，增购两端蜀锦。”话未讲完，生姜已经到手，左慈还带回了使者的回复。后来，曹操派使者出使蜀郡，返回后，曹操询问增购蜀锦的事情及确切时间，与左慈讲的一样。
有一天，曹操出外游玩，来到近郊，跟随的士大夫有一百多人。左慈带了一升美酒，一斤肉脯，左慈亲手为众人斟酒，百官莫不醉饱。曹操很奇怪，派人调查其中隐情，到市场各个酒店查问，这些酒店都说他们丢失了美酒、肉脯。曹操听后，心中不快，于是就想在座位上收捕左慈，将其杀掉。左慈转过身来，隐没在墙壁里，倏忽间不见踪影。后来，有人看见左慈在集市上，官吏前去追捕，集市上的人都变成左慈的模样，不知道谁才是真正的左慈。又有人在阳城山头碰到左慈，官兵又去追捕，左慈遂走入羊群。曹操知道不可能捉住左慈，于是令人在羊群中告诉左慈：“不再杀你了，只是试试君的道术。”忽然间，有一只老公羊，两只前腿屈膝，像人一样站立起来，说：“曹公何须操之过急？”官兵们随即冲上去，竞相捕捉这只山羊。此时，数百只山羊转瞬间变成公山羊，也是屈起前腿，像人一样站立，说：“曹公何须操之过急？”不知哪一只山羊是左慈。
计子勋，不知是哪个郡县的人。大家都说计子勋已经有数百岁，在人世间往来。有一天，计子勋说：中午就要死了。主人给计子勋葛布衣服，计子勋穿上衣服，睡在床上，到了中午，果然死去。
上成公，密县人。最初，上成公远行，很久没有回来，后来，回到家中，对家人讲：“我已经成仙。”不久，又离家出走。家人看见上成公举步，逐渐高升，很快隐没在云中。陈寔、韩韶都亲眼看到。
解奴辜、张貂，不知是哪个郡、国的人。二人能够潜形隐踪，出入不经过门户。解奴辜还可以改变物体的形状，以此迷惑众人。
还有，河南郡有一位麹圣卿，善于用丹砂书写符咒，可以震慑鬼神，驱使鬼神从命。
还有一位，叫编盲意，可以与鬼神打交道。
最初，在章帝朝，有一位术士寿光侯，能够震慑百鬼、魑魅魍魉，把他们绑缚起来，显出原形。乡间有一个妇人，因为被鬼魅迷惑生病，寿光侯前去捉鬼，捉到一条大蛇，长数丈，死在门外。又有神树，人停歇在树下就会死亡，鸟落在树上就会坠落，寿光侯前去降妖伏魔。树在盛夏期间枯萎，有一条大蛇，长七八丈，悬挂在树洞中死去。章帝听说此事，征召寿光侯。章帝问寿光侯：“在后半夜，我的宫殿里常有数人穿着绛衣，披头散发，手持火把相随，你能镇压吗？”寿光侯说：“这是小妖，很容易镇压。”章帝让三名宫人假扮作妖怪，寿光侯用法术震慑，此三人顿时瘫倒在地，断了气。章帝大惊道：“这不是妖魅，是朕要试一试你的法术。”寿光侯解除法术，三人苏醒。
甘始、东郭延年、封君达三人，也是术士，会行房中术，像容成公一样，有时，还饮用小便，或倒挂在梁上，涵养精气，不远视，不大声讲话。甘始、左慈、东郭延年被曹操征用，曹操向他们咨询道术，让他们当众表演。曹操封封君达为“青牛师”。以上数人，都活了一百余岁或二百岁。
王真、郝孟节，上党郡人。王真有一百岁，看上去面色红润，富有光泽，好似五十岁上下。王真自称：“我周游天下，遍登五岳名山，能行‘胎息、胎食’方术，用津液漱口，而后咽下，房事不绝。”郝孟节口含枣核，可以五到十年不饮不食，还能屏住气息，停止呼吸，身不摇动，状若死人，保持这种样子，长达百日至半年。二人都娶有家室，为人质朴、谨慎，不肯妄言，好似君子、有道士人。曹操让他们统领术士。
北海郡人王和平，喜欢道术，自以为要成仙。济南郡人孙邕，从少年起侍奉王和平，跟随王和平来到京师。恰逢王和平生病，死在京师，孙邕将王和平葬在东陶县。王和平留下上百卷书籍，数囊药材，孙邕全部送予他人。后来，弟子夏荣说王和平成仙了，孙邕后悔没有留下他的宝书和仙药。
赞辞如下：幽贶罕征，明数难校。不探精远，曷感灵效？如或迁讹，实乖玄奥。