《易经》讲：“《遁卦》的意思，即隐遁不仕。”《易经》还讲：“不事君王，孤芳自赏。”尧帝以仁政治理天下，颍水以北，依然有巢父、许由隐遁不仕；武王伐纣克殷，拥有天下，可谓尽美，孤竹国君子伯夷、叔齐，坚决不食周粟，以表明其操守。自古以来，就有违逆君王，率性而为的士人。这些社会贤达，特立独行，其风范影响后世。有的隐居在民间，砥砺品行；有的回避权贵，坚守道义；有的修身克己，抚平焦虑；有的视仕途为危途，远离祸殃；有的愤世嫉俗，洁身自律；有的蔑视荣华，清心寡欲。纵观悠游江湖的士人，真的愿意躬耕于垄亩，憔悴于山林，终老于林下，与鱼鸟为伴？抑或说，这本来就是性情使然！柳下惠蒙受尘垢，屡遭贬黜，不肯离开故国；鲁仲连抛弃富贵，蹈海泛舟，不愿改变志向。以矫情处世者，当然不会理解。有些人或许会说，这些士人，不过是沽名钓誉之辈。蝉蜕尘嚣，自鸣于寰宇，与那些凭借智巧，追逐名利者相比，又岂止天壤！荀卿讲：“修身养性，砥砺情操，士人可以傲视富贵；以道义为重，士人可以蔑视王公。”
汉室衰微，王莽篡位，士人心怀义愤，远离朝堂。在当时，撕裂冠盖，毁弃冕旒，挂冠而去者，不计其数。扬雄讲：“鸿鹄高飞，弋猎者何以奈何。”意思是说，士人抛弃官职，远离祸殃，可以全身而退。光武帝即位，虚席以待，以殊礼厚遇士人，求贤若渴，唯恐求之不得，朝廷旌帛蒲车，络绎不绝，来往于招贤的途中。像薛方、逢萌等贤士，依然召而不至，像严光、周党、王霸，即使来到京师，也不肯屈身事君。帝王“举逸民，可令天下归心”，然而天下归心，志士依然可以怀仁，远离权势。章帝即位，以殊礼延请郑均，征召高凤，同时也成全他们的志向。此后，帝德衰微，邪佞掌权，士子耿介，羞与朝廷公卿为伍，有些甚至抗命，已经偏离“中庸之道”的古训。在此辑录愤世嫉俗，隐居民间的士人，编辑《逸民列传》。
野王县有两位老者，不知何许人也。刘秀对更始帝已经怀有二心，正值关中骚乱，刘秀派前将军邓禹西征，在大道上送别。返回时，刘秀顺便在野王县狩猎，路上碰到两位老者追逐野兽。刘秀问：“哪里有野兽？”二人举手，指向西边，说：“此山有老虎，臣每次上山打猎，老虎都会追逐，大王勿往。”刘秀答：“我有准备，老虎又有何惧。”老父说：“大王此话差矣！在往昔，商汤将夏桀流放于鸣条，在亳地建造都城；武王伐纣，在牧野大战，在郏鄏建造城池。二位圣王，准备充分，以武力征伐者，仍然要防备对手反扑，要有所准备，岂可掉以轻心！”刘秀顿时醒悟，对左右人讲：“这二位老父是隐士。”欲起用他们，二人辞别，不知所终。
向长，字子平，河内郡朝歌县人。向长隐居在民间，不肯出仕为官，崇尚中正平和，通晓《易经》、老庄，家中贫困，没有生活来源，有好事者馈送粮食、衣物，向长只留下够吃用的，多余的就归还来者。王莽的大司空王邑，连续几年征召向长，向长来到长安，王邑欲向王莽推荐向长，向长谢绝。此后，向长继续在家中隐居，研究《易经》，读到《损益》篇，向长叹息道：“我知道，富不如贫，贵不如贱，但是，依然不知道死与生，是怎样的关系。”建武年间，向长的子女嫁娶完毕，向长放下家中的事务，犹如已经离世。此后，向长恣意悠游，与好友北海郡人禽庆游历天下五岳名山，不知所终。
逢萌，字子康，北海郡都昌县人。逢萌家中贫困，在县衙当差，后来担任亭长。有一次，县尉路过，逢萌迎候拜谒，过后逢萌将盾牌丢弃在地上，长叹道：“大丈夫岂能供他人役使！”挂冠而去，到长安求学，学习《春秋》。当时，王莽杀了亲生儿子王宇，逢萌对友人讲：“王莽已经抛弃三纲！此时还不走，恐怕会有祸殃。”遂解下衣冠，挂在东都城门上，返回家乡，带上家眷渡过渤海，在辽东郡隐居。
逢萌懂得阴阳转换的道理，知道王莽一定会败亡，不久，逢萌头上顶着瓦盆，在集市上边哭边念：“新莽啊！新莽！”随后隐藏起来。
及至光武帝即位，逢萌在琅琊郡崂山上隐居，修身养性，研习道术，很多人跟随逢萌学习。
北海郡太守听说逢萌高名，多次派官吏拜谒，逢萌避而不见。太守怀恨在心，欲派人逮捕逢萌。被派官吏叩头，说：“子康是一位大贤士，天下人都知道，所到之处，人们犹如敬事父亲。如果逮捕子康，一定难以成功，只能自取其辱。”太守闻言大怒，收捕官吏，关押在监狱，重新派遣官吏。官吏行至崂山，果然，百姓联合起来，手持兵器，官吏被打得头破血流，带伤窜逃回来。后来，朝廷有诏书，征召逢萌。逢萌以年老，辨不清方向为托辞，告诉使者：“朝廷之所以召我，是以为我还能向朝廷提出谏言，对朝政会有所裨益，殊不知，我已经年迈昏聩，连方向都辨认不清，如何辅佐皇上？”逢萌驾车回家。朝廷多次征召，逢萌不肯应召，以寿终。
逢萌与同郡人徐房，平原郡人李子云、王君公的关系很好，几个人都懂得阴阳术，坚持道义，甘守清贫。徐房、李子云教授的学生有上千人，王君公遭逢乱世，不肯出仕为官，在牛市做一个中介，借以隐身。当时人评论：“隐于市井王君公。”
周党，字伯况，太原郡广武县人。周党家产丰厚，有上千金。年少时，周党失去双亲，被族人收养，但是，族人对周党并不好。及至周党长大成人，族人不肯归还周党的家产，周党告到乡里、县里，族人这才归还家产。后来，周党把家产分送予全族人，同时把家里的奴婢遣送回家。而后，周党到长安游学。
最初，乡里的佐吏当众侮辱周党，周党难以释怀。后来，周党读了《春秋》，懂得复仇的道理，之后，周党辍学，返回家乡，与乡里的佐吏约好时间，持刀剑决斗。在决斗中，周党被乡佐刺伤，败下阵来。乡佐佩服周党有勇气，用车子把周党送回家里养伤，经过数日，周党才苏醒，伤愈后，周党离开家乡。从此以后，周党修身励志，州里人称赞周党。
及至王莽篡汉窃位，周党托病，在家乡杜门不出。贼寇肆虐，荼毒地方，但是，贼寇途经广武县，却过城不入。建武年间，朝廷征召周党，拜为议郎，周党以身体有病，辞去官职，带着妻子、儿女迁至渑池县居住。朝廷再次征召，不得已，周党穿着短布衣，系着榖树皮制成的包头巾，来到京师，等候尚书召见。及至尚书向光武帝引见周党，周党伏在地上，不肯拜谒，自述愿意在家乡闭门守志，光武帝答应周党的请求。
博士范升弹劾周党：“臣听说，尧帝没有许由、巢父，照样治理天下；周室没有伯夷、叔齐，照样建立王道。臣看到，太原郡人周党、东海国人王良、山阳国人王成等士人，蒙受朝廷厚恩，使者三番几次征召，才肯应召。及至来到京师，朝见陛下，又不肯按照礼仪，屈身跪拜。周党伏在地上，不肯拜谒，狂妄骄横，竟然与皇上同时退朝。此等士人，文不能推演大义，武不能为国殉难，沽名钓誉，受到朝廷礼遇，几乎与三公一样。臣愿与这些士人，坐在云台下，考试治国之道。如果他们的学问并不像臣所言，臣愿意以虚妄伏罪。如果周党等人自我吹嘘，窃取虚名，应该以不敬治罪。”
奏书递上，天子将奏书展示给朝中公卿，下诏说：“自古以来，明主圣王即位，天下都会有一些不肯臣服的士人。像伯夷、叔齐，宁肯饿死，也不愿意食用周粟。太原郡人周党等，不肯接受朕的俸禄，胸怀志向。赐周党缣帛四十匹。”从此，周党在渑池县隐居，著书上下篇，死在渑池县。当地人称赞周党为贤者，为其建立祠庙。
周党与同郡人谭贤（字伯升）、雁门郡人殷谟（字君长）关系很好，三人都能够坚守节操，不肯在王莽新朝出仕为官。建武年间，朝廷征召，没有应召。
王霸，字儒仲，太原郡广武县人。年轻时，王霸坚守节操，有清名。及至王莽篡位，王霸丢弃冠带，与官员断绝来往。建武年间，朝廷征召王霸，拜为尚书，王霸在觐见皇帝时，只称名，不称臣。有关官员问其原因，王霸答：“天子有所不臣，诸侯有所不友。”司徒（丞相）侯霸欲将丞相位让与王霸。阎阳诋毁王霸：“太原郡的庸俗士人，王儒仲的名气最大。”司徒侯霸这才作罢。王霸以身体有病，辞去官职。在家乡隐居，坚守志向，住在茅草蓬屋。朝廷连续征召，王霸不再应召，以寿终。
严光，字子陵，又名严遵，会稽郡余姚县人。年轻时，严光负有盛名，与刘秀在长安游学。及至刘秀即皇帝位，严光改换姓名，隐身在民间，不再与光武帝见面。光武帝思贤若渴，认为严光是一位贤士，派人按照相貌在民间寻访。后来，齐国上报：“有一位男子，披着羊皮裘衣在湖泽中钓鱼。”光武帝怀疑这就是严光，准备安车、玄 ，派使者前去延请。使者往返三次，礼请严光，严光这才来到京师，暂时住在北军，朝廷供给卧具，太官早晚间送来佳肴。
司徒侯霸与严光有旧交，派使者送来书信，又让使者对严光讲：“丞相听说先生来了，本来要亲自拜访，奈何公务繁忙，不能脱身。等到天晚些时，请先生前去叙谈。”严光听后，没有答话，只是将一副笔札递给使者，口授一封书信，让使者带回去。信中讲：“君房足下：位至鼎足，甚善。怀仁辅义天下悦，阿谀顺旨要杜绝。”侯霸看了书信，密封好，上奏皇帝。光武帝看了，笑着说：“狂奴还是老样子。”当天，光武帝亲临客馆，探视严光。严光躺在床上，不肯起身，光武帝走到床边，摸着严光的肚子：“喂，子陵，不能帮助我治理天下吗？”严光闭着眼睛，不答话。过了一会儿，睁开眼睛，看着光武帝，说：“在往昔，唐尧有圣德，欲禅让天下，巢父听到后，洗耳谢绝。人各有志，何必勉强！”光武帝说：“子陵，我真的不能让你屈就吗？”只好登上乘舆，叹息而归。
后来，光武帝在宫中召见严光，谈起当年在长安求学及过去的老友，相谈甚欢，一连几天，不知疲倦。光武帝从容地问严光：“朕与当年相比，如何？”严光回答：“陛下比当年更见成熟。”二人同床而眠，严光把脚放在皇帝的肚子上。第二天，太史奏报，说有客星侵犯帝座（紫微星座），情况紧急。光武帝笑了，说：“这是朕的老友严子陵，与朕在宫中同床而眠。”
光武帝欲拜严光为谏议大夫，严光不肯屈就，返回富春山，躬耕陇亩，后来，人们把严光垂钓的地方，叫作“严陵濑”。建武十七年，光武帝再次征召严光，严光没有来，在家中去世，享年八十岁。皇帝非常伤心，诏令郡县安排丧事，赐钱一百万、谷一千斛。
井丹，字大春，右扶风郿县人。年轻时，井丹在太学受业，熟读《五经》，善于谈论，京师人为之称道：“五经纷纶井大春。”井丹性情淡泊，为人清高，从来不肯投递名片拜谒官员。
建武末年，沛王刘辅等五位诸侯王居住在北宫，这些诸侯王喜欢结交宾客，多次派人礼请井丹，井丹不肯去。信阳侯阴就是光烈皇后的弟弟，身为外戚，非常尊贵，阴就骗这五位诸侯王，说向井丹求借一千万钱，大约井丹能来，另外再找人半路抢劫。井丹不得已，来见刘辅，阴就特地让厨师准备好麦饭、蔬菜。井丹起身要走，说：“以君侯身份，当然可以准备些佳肴，所以才来相见，为何设宴如此简陋？”重新摆出佳肴，井丹这才坐下来吃饭。及至阴就起身，左右人推出辇车。井丹笑道：“我听说，夏桀用人推车，就是这种车子吗？”座中人闻言大惊。阴就不得已，令人撤回辇车。此后，井丹闭门不出，不与世人交往，以寿终。
梁鸿，字伯鸾，右扶风平陵县人。父亲梁让，在王莽执政时担任长安城门校尉，梁让以少昊帝的后裔，受封为修远伯。（注：王莽以梁让为少昊帝的后裔，封梁让为修远伯。）后来，梁让迁至北地郡，死在北地郡。当时，梁鸿年幼，遭逢乱世，用席子卷着父亲埋葬。
梁鸿在太学接受学业，虽然家中贫困，仍然坚守节操，博览群书，无所不通，不为章句所困。梁鸿完成学业，在上林苑牧猪，有一次用火，误将他人的房子点燃，梁鸿找到房子的主人，问损失多少，愿意将放牧的猪赔偿给对方。房主嫌赔偿太少。梁鸿说：“没有其他财产，愿以自身充当佣工，赔偿损失。”主人答应了。梁鸿在主人家不辞劳苦，早晚间不敢懈怠。邻居家的老人看到梁鸿绝非等闲之辈，责备房屋主人，称梁鸿是一位忠厚长者。主人这才开始尊敬梁鸿，把梁鸿的猪归还给他。梁鸿不肯接受，辞别而去，回到乡里。
有势力的人家敬慕梁鸿品行高尚，多愿意把女儿嫁予梁鸿为妻，梁鸿一概谢绝，不肯聘娶。同县人孟氏有一个女儿，长得肥胖，既丑又黑，力气很大，能举起石臼，但是左挑右选，终不肯出嫁，年龄拖到三十岁。父母问她愿意嫁什么样的人，女儿答：“愿意嫁像梁伯鸾那样的贤士。”梁鸿听说后，遂下聘礼迎娶。为了出嫁，女儿在娘家做了布衣、麻鞋，还有织布用的箩筐及绩麻线用的工具。及至出嫁那一天，女儿才开始梳妆打扮。进门七日，梁鸿不与妻子讲话。妻子跪在地上，默然应对，既而对梁鸿讲：“听说夫子高义，拒绝过几家攀亲的人，妾也曾经拒绝过几家提亲的人。今天已经选择夫子，敢不请罪。”梁鸿答：“我要娶的夫人，是身穿褐色布衣，能与我一起隐居山林的人。如今你身穿丝绸绮缟，脸敷薄粉，岂是梁鸿心目中的妻子？”妻子说：“以此来观察夫子的志向。妾当然有隐居的衣服。”妻子换上布衣，将头发盘起来，梳成椎髻，当着梁鸿的面打扮一番。梁鸿看后大喜，说：“这才是梁鸿的妻子。能与我同甘共苦！”梁鸿为妻子取字“德曜”，名孟光。
二人结婚有一段时间，妻子问：“常听夫子讲，欲隐居山林，躲避祸殃，如今为何默默不语？莫非要俯就官府，屈身任职？”梁鸿答：“你说得对。”于是，二人走入霸陵山，以耕织为业，每天吟咏诗书，以弹琴自娱。梁鸿仰慕前世高士，为西汉商山四皓及此后的二十四位高士作辞颂。
再后来，二人东出函谷关，途经洛阳，梁鸿作《五噫之歌》，歌中道：“登彼北芒兮，噫！远眺帝京兮，噫！宫室崔嵬兮，噫！人之劬劳兮，噫！高高未央兮，噫！”章帝听说后，对歌辞不以为然，访求梁鸿，始终找不到。梁鸿改换姓名，将“梁”改为复姓“运期”，名“耀”，字侯光，与妻子在齐鲁隐居。
过了一段时间，梁鸿又离开齐鲁，准备去吴地。将要出发时，梁鸿作诗道：“逝旧邦兮遐征，将遥集兮东南。心惙怛兮伤悴，志菲菲兮升降。欲乘策兮纵迈，疾吾俗兮作谗。竞举枉兮措直，咸先佞兮唌唌。固靡惭兮独建，冀异州兮尚贤。聊逍遥兮遨嬉，缵仲尼兮周流。傥云睹兮我悦，遂舍车兮即浮。过季札兮延陵，求鲁连兮海隅。虽不察兮光貌，幸神灵兮与休。惟季春兮华阜，麦含含兮方秀。哀茂时兮逾迈，愍芳香兮日臭。悼吾心兮不获，长委结兮焉究！口嚣嚣兮余讪，嗟恇恇兮谁留？”（注：全诗不作翻译）
梁鸿来到吴地，寄居在大户人家皋伯通家，住在廊屋下，为人做佣工，舂米。每天归来，妻子为梁鸿准备好饭食，举案齐眉，不敢仰视。皋伯通看到后，颇为诧异，说：“这个佣工能让妻子如此尊敬，绝非凡俗之人。”
于是，皋伯通重新安排梁鸿，居住在正屋。梁鸿在皋伯通家中潜心著述，撰写了十余篇著作。梁鸿晚年患病，加上贫困，梁鸿告诉主人：“在往昔，延陵季子的儿子死后，埋葬在嬴邑、博邑之间，没有送回家乡安葬，千万告诉我的儿子，别把我送回家乡安葬。”及至去世，皋伯通等人为梁鸿觅得一块墓地，在吴县靠近侠客要离的坟墓旁安葬。大家都说：“要离是一位烈士，伯鸾为人清高，可以比邻而居。”葬礼完毕，妻子回到右扶风。
梁鸿的友人京兆人高恢，年轻时喜欢读《老子》，在华阴县山中隐居。及至梁鸿东游，梁鸿思念高恢，做诗道：“鸟嘤嘤兮友之期，念高子兮仆怀思，想念恢兮爰集兹。”此后，二人没有再相见。高恢也是一位志向高远的士人，终身没有出仕为官。
高凤，字文通，南阳郡叶县人。年轻时，高凤喜欢读书，家中以务农为业，高凤专心向学，昼夜不息。妻子在田间耕作，有一天，在庭院晾晒麦子，让高凤注意看护，不要让鸡啄食。突然天上下暴雨，当时，高凤一手拿着竹竿，一手捧着书籍诵读，不知不觉间，雨水冲走了麦子。妻子回来后责怪高凤，高凤这才省悟。后来，高凤成为一代名儒，在西唐县山中教书授徒。
乡邻有人为财产而争执，甚至手持兵器格斗，高凤前去劝解，没有结果。高凤解下头巾，趴在地上叩头，一再恳求道：“仁义讲究逊让，为何要抛弃仁义！”格斗者受到感动，丢下兵器，相互道歉。
年老后，高凤仍然坚持读书，孜孜不倦，名声传得很远。郡太守多次延请高凤，高凤被纠缠不过，只好说，自己原来是巫师，不应该出来担任官吏，又诈称与寡嫂争田诉讼，太守听后，遂不再勉强。章帝建初年间，将作大匠任隗举荐高凤，说高凤直言敢谏，高凤来到公车署，后又托病，逃回家乡。高凤将家里的财产拿出来，全部送予亡兄的儿子，自己隐居，靠钓鱼为生，在家中去世。
评论如下：先大夫宣侯，曾经在讲学之余，收集整理隐逸士人的事迹。谈到《高文通传》，先大夫对隐士的事迹，颇为感慨。先大夫认为，高文通是一位隐士。《高文通传》里有这样的评语：“在古代，所谓隐逸之士，指的是特立独行的士人，崇尚高风亮节。譬如说许由，在颍水北岸洗耳，耻于听到‘禅让’；譬如说孤竹君的两个儿子伯夷、叔齐，宁可饿死，也不肯食用周粟。这些隐逸士人，其行为违逆当时的风尚，有些隐逸士人，对物质生活一概排斥，似乎矫情，虽然他们的行为怪异，却都崇尚高风亮节，矢志不移。像高凤这样的士人，怀有青云之志，身陷社会底层，把名气看得犹如浮云，更何况出仕为官，为功名所累！隐逸士人，甘于默默无闻，像屈原，沉沙于汨罗，像嵇康，拂弦高歌唱晚，他们的名气，传得很远！”
台佟，字孝威，魏郡邺县人，在武安县山中隐居，凿穴为室，采药为业。建初年间，州部征召，台佟不肯应召。州部刺史巡行属下县邑，派从事前去拜谒台佟，台佟带病回拜刺史。刺史亲自带着礼物，再次拜谒台佟，说：“孝威先生这样安贫乐道，生活太清苦了，怎么能这样？”台佟答：“台佟幸得以保全性命，修身养性，颐和精神。如果像使君这样，谨奉诏命，四处宣读诏书，朝夕忙碌，夜不能寐，难道就不苦？”台佟离开山中，隐匿起来，不知所终。
韩康，字伯休，又名韩恬休，京兆霸陵县人。韩康的家族是当地大姓。韩康经常在山中采药，到长安集市上售卖，不还二价，有三十余年。有一次，有一个女子从韩康手中买药，韩康不肯还价。女子大怒，说：“公是韩伯休吗？为什么不还二价？”韩康叹道：“我本欲隐姓埋名，今天连一个小女子都知道我，还卖什么药？”遂遁入霸陵县山中。朝中博士乘坐公车前来征召，连续几次，韩康不肯出山。桓帝准备玄纁之礼，派安车聘请韩康，使者奉诏拜谒韩康，韩康不得已，只好答应出山。韩康辞去安车，自己坐着一辆柴车，冒着清晨的霜露，先于使者出发，到了都亭，亭长知道韩征君要从此地经过，正在征调民工、牛车整修道路、桥梁。亭长看到韩康坐着一辆柴车，头戴纶巾，以为是乡间的田舍翁，命人夺去韩康驾车的牛。韩康只好解下驾车的牛，交予亭长。过了一会儿，使者来到，亭长这才知道，刚才的田舍翁就是韩康。使者要杀亭长。韩康说：“这是我主动给他的，亭长无罪！”使者这才没有杀亭长。韩康在途中又逃回家，以寿终。
矫慎，字仲彦，右扶风茂陵县人。年轻时，矫慎喜欢黄老哲学，隐居在山林，凿穴为室，仰慕赤松子、王子乔的导引术，与马融、苏章一样，都是乡里的名人。马融以才学闻名，苏章以正直闻名，然而，二人都很敬重矫慎。
汝南郡人吴苍敬重矫慎，曾经写信给矫慎，以观察其志向，信中讲：“仲彦先生：先生决心隐居山林，世上虽有士人平步青云，也有士人甘守寂寞，志向不同而已。每当西边有先生的消息传来，总会令人唏嘘不已！人们常讲，遵循黄老哲学，甘守寂寞，遁入虚空，藏身于无人知晓之地，仍怀有治国理想，教化百姓，施展抱负。在高山上避开世人，离群索居的贤士，与神仙为侣，难以证明其才学，世人也难以考查其踪迹。我以为，先生应该兼济天下，做这样的贤士，不知意下如何？在往昔，伊尹不以才学疏远尧舜似的圣君。而今，天下太平，政治清明，巢父、许由，应该走下箕山，伯夷、叔齐，应该悔入首阳。先生审时度势，如果能够乘风翔云，展示其才华，这绝非狐兔燕雀之辈可比。”矫慎没有回信，年逾七十，不肯娶妻。有一天，矫慎回到家里，自称死期已到，到了这一天，矫慎去世。后来，有人在敦煌看见矫慎，老一辈人觉得奇怪，有人说矫慎已经成仙。
矫慎同郡人马瑶，在汧山隐居，用罗网捕捉兔子为生。居住的地方，乡风为之改变，百姓称颂马瑶为“马牧先生”。
戴良，字叔鸾，汝南郡慎阳县人。曾祖父戴遵，字子高，在西汉平帝朝担任侍御史。王莽篡位，戴遵称病，返回乡里。戴遵家中富有，愿意施舍财物，崇尚豪侠之气，常有食客三四百。当时人称颂：“关东大侠戴子高。”
戴良从小豪放不羁，母亲喜欢听驴叫，戴良就学驴叫，以娱乐母亲。及至母亲去世，哥哥戴伯鸾另居一室，喝粥度日，非礼不行。戴良却每日饮酒食肉，悲痛时，就放声大哭。二人哀悼母亲，面容憔悴。有人问戴良：“先生这样居丧，合乎礼法吗？”戴良答：“当然符合。礼法，用以抑制感情，如果任由感情恣肆，要礼法又有何用！过分食用美食，美食会损害健康。享用美食，并不过量，又有何不可！”持异议者难以辩驳。
戴良自恃才学甚高，议论新奇，说的话，大多惊世骇俗。同郡人谢季孝问戴良：“先生以为，天下人谁能与先生相比？”戴良答：“我与孔子一样，在东鲁长大，我与大禹一样，走出西羌。我独步天下，谁又能与我相比！”
戴良被举荐为孝廉，不肯就职。两次受到司空府征召，过了一年，仍然不肯到任，州郡强迫，这才搪塞支吾一番，口中说要到郡府走一趟，却带着妻子、儿女，离开家乡，逃入江夏山中。戴良悠游世间，始终不肯出仕为官，以寿终。
最初，戴良有五个女儿，都非常贤淑，有人求婚，戴良也不拒绝，为女儿准备好布被衣裳，以及竹箱、木鞋，送女儿出嫁。五个女儿在婆家，也都能遵循父亲的教诲，颇有其家风。
法真，字高卿，右扶风郿县人，是南郡太守法雄的儿子。法真好学，不拘泥于一家成法，精通内外典籍，被人称为关西大儒。学生从远方来向老师求教，有陈留郡人范冉等数百人。
法真性情恬淡、寡欲，不喜欢参与别人的闲事。郡太守延请法真来见，法真戴着头巾，前去拜谒太守。太守说：“在往昔，鲁哀公虽然不肖，然而仲尼仍然向国君称臣。太守知识浅薄，欲以功曹职务，延请先生屈就，为本朝争光，如何？”法真回答：“明府以礼延请法真，法真才敢以宾客礼陪侍末座。如果明府欲召请法真担任官吏，法真将躲在北山之北，南山之南。”太守目瞪口呆，不敢再言。
朝廷三公府征召法真，举荐法真为贤良，法真谢绝。同郡人田弱举荐法真：“隐士法真，身兼四门学问，饱读诗书，学通经典，隐居在家中避世，生活恬淡自如，甘守清贫，乐以忘忧，愿意追随老子之踪迹，不愿为高官厚禄所迷惑。臣奏请圣朝，可以擢拔任用，法真一定能够辅佐圣朝，颂唱《清庙》之歌，迎接凤凰来仪。”恰逢顺帝西行巡狩，田弱再次举荐法真。顺帝虚心待士，欲将法真召至身边，前后四次。法真说：“我欲避世隐居，岂能饮洗耳之水？”隐藏得更加深绝，始终不肯屈身出仕，降低志向。友人郭正称颂法真：“法真的名字可闻，人却难以见到。法真虽然避世逃名，但是名气很大，隐姓埋名，反而名气尾随而来，可谓百代宗师！”大家共同刊刻碑石，称颂法真，称法真为“玄德先生”。灵帝中平五年，法真以寿终，享年八十九岁。
汉阴县有一位老父，不知何许人也。桓帝延熹年间，桓帝巡幸竟陵，渡过云梦泽，抵达沔水，当地百姓莫不围堵皇帝出巡的仪仗。有一位老父，独自在田间耕作，始终不肯放下手中的农活儿。尚书郎南阳郡人张温看到，很诧异，派人询问老人：“百姓都来看天子出巡，老父却独自在田间耕作，不肯放下手中的农活儿，这是为何？”老父笑而不答。张温走下干道一百步，亲自与老父谈话。老父回答：“我是乡间野人，听不懂你说的话。请问，天下纷乱才有天子？还是天下大治才有天子？天子应该像慈父一样对待生民，还是生民应该像奴婢一样服侍天子？在往昔，圣王治理天下，居住在茅屋，房梁、柱子不加雕饰，天下祥和，万民欢乐。如今的君王，劳苦万民，耽于享乐，四处游幸无度。你们这种人，我只会为之羞愧，你们还好意思让我去围观！”张温听罢，顿感惭愧。问老人姓名，老人不告而别。
陈留郡有一位老父，不知何许人也。在桓帝朝，党锢案骤起，代理外黄县令陈留郡人张升辞官，回到乡里，路上碰到友人，二人坐在草地上谈话。张升说：“我听说，赵简子诛杀鸣犊，孔子走到黄河边，遂折返回去；鸟巢倾覆，深渊枯竭，飞龙、凤凰远逝。如今，宦官祸乱朝纲，陷害忠良，君子是否应该离开朝堂？道德不立，人就会失去精神支柱，我们还要这条老命，有何用？”二人说着，抱头痛哭。有一位老父路过，见此情景，举起手杖，叹息道：“吁！二位大夫为何如此悲泣？飞龙不隐藏鳞甲，凤凰不掩盖羽毛，罗网高悬，何处才是归处？哭泣又有何用！”二人欲与老父交谈，老父不管不顾，扬长而去，不知所终。
庞公，南郡襄阳县人。居住在岘山之南（注：岘山在今湖北省襄阳县东），从未到过城里，夫妻二人相敬如宾。荆州刺史刘表多次延请庞公，庞公不肯屈就，于是刘表亲自来访。刘表问：“保全自身，与保全天下，孰轻孰重？”庞公笑道：“鸿鹄在高大的树枝上筑巢，日暮归来，有栖息之所；鼋鼍在深渊下筑穴，晚夕归来，得以安宿。人的志向，犹如人的巢穴，仅为栖息、安宿而已。保全天下，未必能够保全自身。”庞公将犁铧放置在田垄上，妻子在前边锄地。刘表指着庞公的妻子问：“先生苦于垄亩，不肯出仕为官，能为后世子孙留下什么产业？”庞公答：“世人为后人留下的，都是危险的产业，我留予子孙的，是平安的产业。产业不同罢了，怎么能说没有留下什么？”刘表听罢，叹息而去。后来，庞公带着妻子、儿女登上鹿门山，在山中采药，不再返回乡里。
赞辞如下：江海冥灭，山林长往。远性风疏，逸情云上。道就虚全，事违尘枉。