《诗经》《尚书》特别强调女德的重要。譬如，宫中的贤淑嫔妃，竭力襄助国君，家中的聪慧妇人，使得家业兴旺。高尚女子，弘扬清淳之风；贞洁女子，坚守清白之操。列女的品行，是那样纯美，而她们的事迹，在典籍里却少有记载。光武中兴以后，综合非凡女子的事迹，著述《列女传》。
马后、邓后、梁后在《皇后纪》里已经有记载，梁嫕、李姬附录在家族传记，这些贤淑女子，在《烈女传》里不再重复。其余优秀女子，凡有高尚品行者，毋须有一技之长，皆收录在《列女传》。渤海郡人鲍宣的妻子，是桓氏的女儿，字少君。鲍宣是少君父亲的学生，少君的父亲看到鲍宣生活清苦，学习却异常勤奋，把女儿嫁给鲍宣为妻，还陪送女儿许多嫁妆。鲍宣看到这么多嫁妆，心里并不高兴，对妻子讲：“少君生来富贵，熟悉华美的服饰，而我过惯了清苦生活，不敢接受这份厚礼。”妻子答：“父亲大人以夫君勤修品行，笃守诚信，让贱妾来服侍夫君。既然嫁予夫君，唯夫君之命是从。”鲍宣笑了，说：“能这样，才符合我的心意。”于是，妻子收拾起华美的服饰，送走仆役，穿上短衣，与鲍宣一起，拉着鹿车，回到鲍宣的家乡。拜见婆婆礼毕，妻子提着水瓮出去汲水，在家里谨守妇道，受到乡邻们好评。
在西汉哀帝朝，鲍宣官至司隶校尉。儿子鲍永，在光武中兴初年担任鲁郡太守。鲍永的儿子鲍昱在闲暇时，曾经问奶奶少君：“太夫人还记得当年拉着鹿车，回到家乡时的情景吗？”少君答：“我的婆母有言：‘存不忘亡，安不忘危。’我岂敢忘记！”鲍永、鲍昱的事迹，在前面传记里有记载。太原郡人王霸的妻子，不知道是谁的女儿。年轻时，王霸立下志向，光武年间，朝廷多次征召，王霸不肯出仕。王霸的事迹在《逸民列传》有记载。
王霸的妻子，品行纯美。最初，王霸与同郡人令狐子伯结为好友，后来，子伯担任楚国相，子伯的儿子担任郡府功曹。子伯令儿子带着书信来见王霸，车马随从，雍容华贵。当时，王霸的儿子还在乡里种田，听说客人来了，丢下农具，回到家里招待客人，看见令狐的儿子如此阔绰，面露惭色，不敢仰视。王霸注意到儿子的神情，心中颇有愧意，客人走后，王霸卧床不起。妻子责怪王霸，问他为何不起床。刚开始，王霸还不肯讲，妻子以为是在责怪自己，向王霸道歉。王霸这才说：“我与子伯，素来志向不同，今天看到他的儿子，穿着华丽的服饰，举手投足，莫不有礼。而我的儿子，蓬头垢面，牙齿稀疏，不懂得礼节，见到客人，面露惭色。父子之间，骨肉至亲，心中不免感到教子无方。”妻子答：“夫君从少年起，就注重品行修养，情操高尚，不羡慕高官厚禄。如今，子伯的富贵，与夫君的德行相比，哪个更珍贵？为何忘记平生夙愿，自惭儿女不如他人！”王霸听了，遂起床笑道：“你说得对！”从此，王霸下定决心，终身不出仕为官。
广汉郡人姜诗的妻子，是同郡人庞盛的女儿。姜诗对母亲很孝顺，妻子侍奉婆婆也很恭顺。母亲喜欢饮用江水，而汲取江水要走六七里路，妻子逆流而上，到江边汲取江水。有一次，遇上刮大风，不能及时返回，母亲渴了，姜诗为此事责怪妻子，把妻子送回娘家。妻子没有走，寄居在邻居家，每天早晚，纺纱织布，换钱买来珍馐美味，托邻居的母亲送给婆婆吃。时间久了，婆婆很奇怪，问邻家母亲，邻家母亲将实情告诉婆婆，婆婆深受感动，让儿子把媳妇接回家。妻子回家后，对婆婆悉心奉养。再后来，姜诗的儿子走了很远，到江边汲水，不幸落入水中溺死。妻子担心婆婆哀伤，不敢告诉婆婆，佯称儿子出外求学，不在家。婆婆喜欢吃生鱼鲙，又不愿意一个人独食，夫妇尽力做好生鱼鲙，喊来邻家母亲一起吃。姜诗家的旁边有一天突然冒出泉水，泉水犹如江水，每天早晨，从泉水里涌出两条鲤鱼。夫妇二人烹制鲤鱼，让母亲和邻家母亲佐餐。后来，赤眉军的散兵经过姜诗家居住的里巷，匆匆走过，不敢冒犯。他们说：“惊扰大孝之人，必定触怒鬼神。”当时，正碰上饥荒年，赤眉军走时，还为姜诗留下米肉。姜诗接受米肉，随后埋在地下，邻居家也没有遭难。
明帝永平三年，朝廷察举孝廉。明帝下诏：“大孝之人入朝，凡被举荐者，一律听候评判。”姜诗被举荐为孝廉，与其他孝廉一起，受拜为郎中。不久，姜诗担任江阳县令，在任上去世，有政绩。乡里人为姜诗修建祠庙。
沛郡人周郁的妻子，是同郡人赵孝的女儿，字阿，在家中从小接受礼教，谨奉礼仪，笃行妇道。周郁轻狂浮躁，骄淫恣肆，品行恶劣。周郁的父亲对儿媳赵阿讲：“新妇是贤者的女儿，应该以道德纠正丈夫的过错。周郁不能改过，这是新妇的责任。”赵阿跪拜受命，退下后，对身边人讲：“我没有楚国樊姬、卫国卫姬的德行，因此受到公公责备。我的话不起作用，公公一定会以为我违背了家里的教令，责任在我。我的话如果起了作用，则是儿子违背父命，一味听从妻子，责任在丈夫。既然左右为难，活着还有什么意思！”于是自杀。大家对赵阿的死，莫不感到哀伤。
右扶风人曹世叔的妻子，是同郡人班彪的女儿，名昭，字惠班，又名班姬，学问渊博，有才女之称。曹世叔去世得早，班昭坚守节操，做事情谨守法度。班昭的哥哥班固，著《汉书》，书中有八《表》及《天文志》，尚未完成，班固不幸去世。和帝诏命班昭在东观的藏书阁完成哥哥未竟的事业。和帝多次在宫中召见班昭，诏令皇后及宫中嫔妃，拜班昭为老师，班昭被世人称为“曹大家”。每当有远方向朝廷贡献异物，和帝就会下诏，令“曹大家”创作辞颂。及至邓太后临朝称制，班昭在宫中参与政事。由于班昭常出入宫廷，邓太后特别赐予班昭的儿子曹成爵关内侯，后来，曹成官至齐国相。当时《汉书》已经出来，很多人在阅读时，依然有困难，很多词难以读通，同郡人马融在东观藏书阁接受班昭指导。邓太后下诏，让马融的哥哥马续配合班昭，完成《汉书·八表》及《天文志》的撰写。
永初年间，邓太后的哥哥大将军邓骘的母亲去世，因为要为母亲服丧，上书乞求辞去官职，太后没有答应，就此事诏问班昭。班昭上疏答问：“皇太后陛下，躬身践行盛德之美，隆兴唐尧、虞舜之政。开辟四门，招贤纳士，听取狂夫之谏言，搜集樵夫之意见，有四聪广纳谏言之美誉。妾班昭幸以愚朽，身处盛明之世，敢不披肝沥胆，以浅陋之学识，向太后奉上绵薄。妾听说，有谦让之风者，德莫大焉。三坟五典，皆称颂谦让之风，神灵也会降下福佑。在往昔，伯夷、叔齐让国，天下人称其为品德高尚；周太伯为让出继嗣之位，离开邠地，孔子称其有三让之礼。先圣以实际行动，昭显美德，垂范于后世。《论语》讲：‘以礼让治理国家，从政者还有何困难。’由此来看，推崇谦让之风，其影响深远。如今，四位皇舅秉持忠孝，率身谦退。太后认为，边陲尚未安宁，驳回四位皇舅的奏请，以后有纤细过失，则会抹去皇舅的谦让美德。妾担心，皇舅的谦让之名，会因此而被埋没。想到这些，妾故敢冒死罪，进献愚意。自知愚意不足以采纳，谨以此表达虫蚁之赤诚。”太后看了奏书，批准邓骘的奏请。邓骘等人返回家乡。
班昭著述《女诫》七篇，以此端正女子修身养性。内容如下：
鄙人愚昧，不够聪明，蒙受先君宠爱，幸赖母亲教诲，年方十四，嫁予曹家，服侍夫君，于今已有四十余年。鄙人常战战兢兢，担心会遭受休弃或受辱，致使父母为之蒙羞，为家族带来负累。鄙人夙兴夜寐，早晚劬劳勤力，虽然辛苦，不敢告劳，而今而后，终获解脱。鄙人生性愚顽、疏漏，教导子女无方，常担心儿子曹穀有负圣朝。如今朝廷圣恩叠加，赐予儿子金印、紫绶，实非鄙人庶几所敢企盼。儿子已经能够自谋生计，前途有望，鄙人毋须再为此而忧虑。但仍然担心，女儿已经到了出嫁年龄，如果母亲没有给予及时教导，使得女儿不懂得妇礼，一旦踏入夫家，做下失礼之事，不容于人，将会令家族蒙羞。我如今疾病缠身，性命无常，心中常挂念此事，不胜惆怅。在此期间，我著《女诫》七章，愿女儿各抄写一遍，或许会有所裨益，愿女儿借此修身。从此以后，以此勉之！
卑弱第一：在古代，生下女儿三日，要放在床下，让女儿玩弄瓦砖（纺锤），斋戒后敬告祖宗。放在床下，以表明女儿卑弱，处于下人之位；让女儿玩弄瓦砖，以表明要熟悉纺纱织布，劬劳于家务；斋戒后敬告先君，以表明今后在夫家负责祭祀。这三点，一般来讲，是女人须遵循的常道，是礼法对女子的明训。女子要谦让有礼，恭敬待人，要先人后己，有善行不要争名，有苦事不要推辞。在夫家，要学会含垢忍辱，常有畏惧之心，这是女子作为“卑弱下人”应具有的品行。晚上休息要晚，早晨起床要早，切勿忌惮夙兴夜寐，勤劳持家，对家中的事务，不可拈轻怕重。所要完成的家务，一定要有始有终，诸事要亲力亲为，这叫作“执勤”。女儿要正色做人，注重品貌、操守，服侍夫君时，要清静自律，切勿嬉戏打闹，开一些无谓的玩笑。在祭祀时，酒食要洁净，以供奉祖宗享用，这叫作“负责祭祀”。这三点做到了，贤淑不会不为外人所知，受到凌辱，甚至休弃，还从未听说过。三点皆做得不好，名声在外，距离蒙受羞辱，甚至休弃就不远了！
夫妇第二：夫妇之道，乃阴阳相配之礼，此“礼”通达神明，符合天地弘义，人伦大节。《礼经》强调男女婚配，《诗经》描绘关雎之义。由此来看，不能不重视。夫君不贤，无以统御妻子；妻子不贤，无以服侍夫君。夫君不能统御妻子，则夫君的威仪尽失；妻子不能服侍夫君，则家庭的义理尽毁。此二者道理相通。观察今日君子，都知道，对待妻子不能统御，夫君的威仪无以整肃，因此，对儿子这方面的教导，非常重视。从经书的训诫来看，在家中以夫君为主，妻子如果不能服侍夫君，礼义仍然不够完备。只懂得教导男儿，而忘记教导女儿，这样的家教，仍然有所缺失！《礼记》讲，孩子八岁读书学习，十五岁完成小学教育。怎能没有这方面的教育！
敬慎第三：阴阳属性不同，男女有别。阳以刚为德，阴以柔为用，男以强为贵，女以弱为贤。民谚讲：“生男如狼，犹恐其太柔弱；生女如鼠，犹恐其悍如虎。”女儿修身养性，莫贵于礼敬；戒除强悍，莫贵于顺从。礼敬、顺从之道，实乃妇人之大礼。礼敬并非其他，在于持之以恒；顺从并非其他，在于宽容忍让。能够持之以恒，即可知足常乐；能够宽容忍让，即可恭顺接受。夫妇之间融洽，终身不离不弃。在家中周旋，不免会有些言语龃龉，生活中有矛盾、纠纷，说话不免会有些出格。说话出格，就会有骄纵恣肆的情况出现。骄纵恣肆，妻子侮慢夫君之事，就会自然而然地产生。这些问题，都是由于妻子不知餍足而引起。家务之事，或有曲直；夫妻讲话，或有是非。理直则不能不争，事曲则不能不讼。争讼之际，就会有激愤之时。这些都是不能宽容忍让的结果。妻子侮慢夫君，仍然不懂得克制，遂有谴责呵斥之声相随；激愤的情绪难以平息，接下来，就会有挞楚之事发生。作为夫妇，应该以义为先，和睦亲爱；夫妇之恩，应该以好合为贵，如果以挞楚相待，还有何义理可言？谴责、呵斥之声不绝于耳，还有何恩义可谈？恩义俱废，夫妇就该分手了。
妇行第四：女有四种品德，一曰妇德，二曰妇言，三曰妇容，四曰妇功。所谓妇德，不一定要才艺出众；所谓妇言，不一定要伶牙俐齿；所谓妇容，不一定要姿容娇美；所谓妇功，不一定要女工卓绝。作为女子，娴淑雅静，坚守贞操，服饰整洁，行事懂得廉耻，动静皆有法度，这就是“妇德”。说话时，要懂得如何选择用词，不能恶语伤人，在何时该讲何样的话，才不会令人生厌，这就是“妇言”。在家里盥洗，清扫尘垢，服饰整洁，按时沐浴，身体洁净，这就是“妇容”。专心纺绩，不开无谓的玩笑，整理酒食，用以招待宾客，这就是“妇功”。这四项，是女子应该具备的大德，作为主妇，不可或缺。努力去做，也很容易，在于留心而已。古人讲：“仁远乎哉？我欲行仁，仁就到了。”就是这个意思。
专心第五：按照礼，夫君有再娶之义，妇人无再嫁之理，所以说，夫君就是妇人的天。天固不可以逃脱，夫君岂可以分离！行为违逆神祇，上天就会惩罚；礼义有所亏欠，夫君就会轻视。《女宪》讲：“得意于一人，这是一辈子的事情；失意于一人，这也是一辈子的事情。”由此来看，不可以不倾心爱夫君。然而，以心换心，为求得夫君的真心，绝不是以所谓献媚讨好，来换取夫君的真心，须专心致志，来换得真情。在礼义方面，要洁身自好，耳无邪听，目无邪视，出门不可妖冶打扮，在家不可蓬头垢面，不与同伴长时间聚会，不以门阀贵贱看轻外人，这就是所谓的专心正色。如果举止轻薄，喜欢风言风语地议论他人，在家中不顾形象，蓬头垢面，出门时忸怩作态，讲一些不该讲的话，关注一些不应关注之事，这就是不能专心正色。
曲从第六：得意于一人，这是一辈子的事情；失意于一人，这也是一辈子的事情。强调爱人，需要专心致志，尽力做好每一件事情。对于夫君的父母，岂能漠然视之？世上有以恩，而抛弃者，也有以义而抛弃者。夫君说爱我，公公婆婆却讨厌我，这就是以义，而遭到抛弃。对公公婆婆的态度，怎样做才行呢？最好的方法，就是学会顺从。婆婆说不是这样，是那样，只能听从；婆婆挑剔，说这不对，只能顺命。不能违逆婆婆，以恶言恶语相向，非要争个是非曲直，这就不是顺从。《女宪》讲：“妇人应答，犹如山谷回音，这样做媳妇，没有不被人称赞的。”
和叔妹第七：妇人得意于夫君，是由于公婆喜欢；公婆喜欢儿媳，也有小叔、小姑的赞誉。由此而言，儿媳在婆家受到毁誉，其中一项，来自小叔、小姑，小叔、小姑的毁誉，绝对不可以掉以轻心。很多婆媳间出问题，就是因为不重视与小叔、小姑的关系，与小叔、小姑搞好关系，这其中的意义很大！人非圣人，孰能无过。颜渊贵于知错能改，孔子称赞颜渊不犯二过，更何况妇人！尽管有贤女子的品行，贤慧聪明，这方面的认识，有吗？一个家庭，和睦相处，毁谤不会发生。无论内外，一旦矛盾重重，就会恶名远扬，这是必然之理。《易经》讲：“二人同心，其利断金。同心之言，芬芳如兰。”嫂子与小姑的关系，要做到相互体谅，相互尊重，虽然不是嫡亲，然而义理相通。如果以贤淑谦和相待，严守义理，就能够情意笃好；以恩义相待，遇到困难，就会相互帮助。美德、义行彰显，瑕疵小过，就很容易被掩饰，公婆爱怜，夫君赞美，在邻里间，声誉传扬开来，父母脸上也会有光。愚蠢无知之人，如果以嫂子之尊，托名自大，小姑以娇宠、蛮横、无理回敬。家中充满争执，哪里还有和睦可言！恩义荡然无存，哪里还有美誉可谈！美誉荡然无存，即使是小过，也会被张扬。婆婆生气，夫君愠怒，毁誉之声遍布内外，各种耻辱，纷至沓来，既为父母带来耻辱，也增加丈夫的烦恼。所以说，谨奉修养，也是爱护名誉的大事。能不重视吗！要求小叔、小姑诚心相待，莫过于谦逊、温顺。谦逊是德之柄，温顺是妇之行。掌握这两点，家庭就很容易和睦。《诗经》讲：“在他处没有恶行，在此处没有烦恼。”就是这个意思。
马融读了《女诫》，大为赞赏，令妻子、女儿认真诵读。
班昭的小姑曹丰生，贤惠有才气，曾经写过一篇文章，与嫂子班昭辩难，内容可观。
班昭七十余岁去世，皇太后素服哀悼，派使者监护班昭的丧事。班昭生前著述的赋、颂、铭、诔、问、注、哀辞、书、论、上疏、遗令，共计十六篇。儿媳丁氏为班昭编辑成书，写作序言，还写了一篇《曹大家赞》。
河南郡人乐羊子的妻子，不知道是谁的女儿。有一次，乐羊子赶路，在途中捡到一块他人遗失的金饼，带回家交给妻子。妻子说：“妾听说，志士不饮盗泉之水，廉者不受嗟来之食，更何况谋取小利，捡拾他人的金子，这是在自污名声！”乐羊子听了，很惭愧，又将金饼弃于野外。后来，乐羊子离家，出外拜师学习，一年后返回，妻子跪在地上问丈夫，为何中途返回。乐羊子答：“长久在外，思念妻子，并非有其他想法。”妻子拿起刀子，走向织布机，说：“织机上的绢帛，出自于蚕茧，成之于机杼，日积月累，这才一寸一寸，累计成尺，最终成丈、成匹。如果就此割断，绢帛失去前功，也荒废了岁月。夫子拜师求学，应该每天有所长进，不断温故知新，才能够成就学问、美德。如果中途而废，回到家中，这与割断织机上的丝线，又有何区别？”乐羊子听罢，很受感动，重新返回老师处，继续学业，七年时间没有回家。妻子在家中操持家务，伺候婆婆，还为乐羊子寄去生活用品。
有一次，邻居家的鸡误入乐羊子的菜园，婆婆将鸡捉住，杀了吃肉，妻子对着鸡肉，不肯下筷，流下眼泪。婆婆奇怪，问儿媳为何要这样做。妻子答：“哀伤家中贫穷，使得婆婆吃人家的鸡肉。”婆婆听罢，面露惭色，遂丢弃这只煮熟的鸡。
后来，有盗贼欲侮辱乐羊子的妻子，先劫持乐羊子的母亲。妻子听到响声，操刀而出。盗贼说：“把刀放下，乖乖地跟我走，否则，我就杀掉你的婆婆。”妻子仰天长叹，举刀刎颈而死。盗贼也没有杀害乐羊子的母亲。郡太守听说此事，追捕盗贼，杀了盗贼，赐予乐羊子家缣帛，作为丧葬费，以礼安葬乐羊子的妻子，号称“贞义”。
汉中郡程文矩的妻子，是同郡人李法的姐姐，字穆姜，生有两个男孩儿。程文矩的前妻，留下四个儿子。文矩曾经担任安众县令，在任上去世。前妻的四个儿子想，自己不是后母所生，内心对后母很抵触，憎恨的心情日积月累。而穆姜对他们依然关怀慈爱，像程文矩生前一样抚养他们，衣食供应甚至超过此前。有人对后母讲：“这四个继子非常不孝，为何不让他们另居，借此远离他们？”穆姜答：“我正要以‘义’来引导，使他们变得善良起来。”及至前妻的长子程兴患重病，卧床不起，后母心存恻隐，关怀备至，亲自调理医药、膳食，恩情甚笃。程兴患病很久，终于痊愈，叫来三个弟弟。程兴说：“继母仁慈，禀赋出于天性。我们兄弟不懂得恩养，以禽兽之心对待继母。继母恩深义重，此前，我们做得太过分了！”随后，程兴带着三个弟弟，来到南郑县监狱，告诉县令，后母仁厚，痛悔此前对后母不敬，乞求县令以刑法治罪。县令将此事禀报郡府，郡太守上表启奏朝廷，表彰穆姜的善行，蠲除穆姜家的徭役，又送回四个儿子，允许他们改过自新。此后，后母的训导愈加严明，最终，四个儿子皆成为良士。
穆姜享年八十余岁，临终前告诫儿子们：“我的弟弟伯度，是一位智慧通达士人。他所倡导的薄葬，其义理深远。而且，临终前留下遗言，符合圣贤之法。我希望你们遵从我的遗愿，施行薄葬，不要屈从于世俗，增加我的不德。”儿子们尊奉母亲的教导。
孝女曹娥，会稽郡上虞县人。父亲曹盱，善于弹琴唱歌，是一位巫祝。顺帝汉安二年五月五日，在流经县界的大江中，曹盱迎着波涛起伏的江水，婆娑起舞，迎接水神，不幸溺死，连尸骸都没有找到。当年，曹娥十四岁，沿江哭号，为父亲招魂，昼夜不息，过了十七日，曹娥投江而死。桓帝元嘉元年，县长度尚将曹娥改葬在江南的道路旁，为坟墓立碑。
吴县许升的妻子，是吕氏的女儿，字荣。年轻时，许升是一个赌徒，品行恶劣。吕荣嫁进家后，操持家务，奉养婆婆，多次劝说许升勤修学问，努力向善，每当许升犯下过错，有不善的行为，就会痛哭流涕，加以规劝。吕荣的父亲看着女婿不争气，义愤填膺，欲把女儿接回家，让女儿改嫁。吕荣叹息道：“这也是命里注定，按照义理，嫁出去的女儿，不能存有二心！”最终留在婆家，不肯再回到娘家。从此以后，许升发奋努力，出门拜师求学，后来，学业有成，被本州征召，担任官吏，上任时，许升途经寿春县，不幸被贼人杀害。州部刺史尹耀捕获贼人。吕荣迎接丈夫的灵柩回家安葬，听说贼人已经落网，遂来到州府，请求为丈夫报仇，刺史尹耀答应了吕荣的请求，吕荣亲手斩下贼人的头颅，祭奠亡灵。后来，郡县遭遇贼寇祸乱，贼寇欲强奸吕荣，吕荣翻过墙垣逃走，贼寇拔刀赶上吕荣，强迫道：“从我则生，不从我则死。”吕荣答：“谨奉义理，绝不能以清白之身，忍受贼寇侮辱！”贼寇杀了吕荣。这一天，暴风骤雨，电闪雷鸣，贼寇惶恐，跪在地上叩头谢罪，又殡殓安葬了吕荣。
汝南郡人袁隗的妻子，是右扶风马融的女儿，字伦。袁隗的事迹在传记里有记载。马伦从小就有辩才，马融家族世代是大族，家庭富有，马伦出嫁的嫁妆非常丰厚。婚礼完毕，袁隗问妻子：“妇人的职责，不过是操持家务，为何带来这么多嫁妆？”妻子答：“双亲垂爱，不敢违逆父母之命。君如果仰慕鲍宣、梁鸿高义，妾也愿意追随少君、孟光，服侍夫君。”袁隗又问：“弟弟先于哥哥生下儿子，担心被世人嘲笑。如今，你的姐姐尚未嫁人，你先于姐姐出嫁，这样行吗？”妻子答：“妾的姐姐行义高远，尚未遇上合适人选，不似妾这样浅陋，随意凑合即可。”袁隗再问：“南郡君学识渊博，在文学方面堪为辞宗，担任显要职务，却因为收受他人财物，遭人讥讽，这又是为何？”妻子答：“孔子是大圣人，尚且遭受鲁国大夫武叔的诽谤；子路是大贤人，仍然会遭受公伯寮的诬告。家君遭人毁誉，这又有何奇怪！”袁隗默然无语，始终问不倒妻子，帐外的人聆听夫妻二人对话，暗暗为袁隗感到惭愧。此后，袁隗逐渐显贵，马伦也很有名气，享年六十余岁，去世。
马伦的妹妹马芝，也很有才学，她很小时，父亲去世，长大后追思亲人，著《申情赋》，以寄托哀思。
酒泉郡人庞淯的母亲，是赵氏的女儿，字娥。赵娥父亲被同县人杀害，有兄弟三人，此前因病去世，仇人暗自高兴，以为无人再敢报仇。赵娥心怀仇恨，暗中准备兵器，躲在帷车里，等候仇家，十余年不能得手。后来，赵娥在都亭遇上仇家，当场刺杀仇人。而后，赵娥到县衙自首：“父仇已报，情愿伏法受戮。”禄福县长尹嘉感念赵娥有义行，欲赦免赵娥，解下印绶，准备一起逃走。赵娥不肯走，说：“为父亲报仇，身受刑戮，妾甘心情愿；审理案件，决断刑狱，这是君的责任。妾岂敢让君变通刑法，苟且偷生！”后来，遇上朝廷大赦，得以免死。州郡上表朝廷，在闾巷竖立牌匾，表彰赵娥的义行。太常张奂赞叹，馈送束帛以表达敬意。
沛县刘长卿的妻子，是同郡人桓鸾的女儿。桓鸾的事迹，在传记里有记载。妻子生下一个男孩儿，长到五岁，刘长卿去世。妻子为防止他人猜疑，不肯再回娘家。儿子长到十五岁，又不幸夭折。妻子担心有人劝其改嫁，于是将耳朵割下，以此盟誓，不再嫁人。族里的妇人可怜她，大家劝说：“婆家并无逼嫁之意；即使有逼嫁之意，还可以通过姑姊妹，以表达诚意，为何为了义理，要这样轻贱身体！”妻子断然回答：“在往昔，我的父亲担任朝廷五更，学问堪为儒宗，被尊为帝师。父亲担任五更以来，家风沐浴，世代不绝，男以忠孝扬名，女以贞顺称道。《诗经》讲：‘切勿辱没祖宗，要勤修德行。’妾才以这样极端的手段，表明态度。”沛国相王吉上奏朝廷，讲述寡妇的高行，在闾巷竖立牌匾，上写“行义桓釐”。县令在祭祀时，同时称颂寡妇贞淑。
安定县皇甫规的妻子，不知道是谁的女儿。最初，皇甫规的结发妻子去世，又续娶后妻。后妻善于写文章，草书很好，时常为皇甫规写应答书信，众人对后妻的草书，非常欣赏。及至皇甫规去世，妻子依然年轻、美貌。董卓担任相国，看重她的名气，用豪华车辆一百乘作为聘礼，再加上骏马二十匹，奴婢、钱帛无数，前来聘娶。皇甫规的妻子穿着简陋的服饰，来到董卓府邸，跪在地上，陈述对亡夫的感情，言辞凄切动人。董卓让家奴、侍者手持利刃，将其团团围住，威胁道：“孤的威严，可以令四海之内望而生畏，难道不能降伏一位妇人！”她知道终不免于一死，于是挺身而立，怒斥董卓，骂道：“你不过是一个羌胡杂种，祸害天下，还嫌不够吗！妾的先人，品行高尚，家风世代相传。妾的夫君皇甫君兼有文武之才，是汉室忠臣。你的父亲，不过是皇甫君跟前奔走伺候的小吏！怎敢对皇甫君的夫人施以非礼！”董卓将其引入庭院，将头套在车辕上，用鞭子抽打。她对行刑的人讲：“为何不打得再重些？让我快些见到我的丈夫。”最后死在车下。后人为其画出图像，称其为“礼宗”。
南阳郡人阴瑜的妻子，是颍川郡人荀爽的女儿，名字叫荀采，字女荀。荀采聪慧，兼有才艺。十七岁时，荀采嫁予阴瑜为妻。十九岁时，荀采生下一个女儿，阴瑜去世，当时，荀采依然年轻、美貌，体态丰腴。荀采担心被娘家人逼迫改嫁，自我防范很严。后来，同郡人郭奕死了妻子，荀爽将荀采重新许配给郭奕，先诈称自己有病，病得很重，召荀采回家。不得已，荀采回到娘家探视父亲，在父亲面前拔出刀来盟誓，不再嫁人。荀爽令婢女夺下女儿的利刃，强迫女儿坐上车子，还担心女儿情绪过激，防备甚严。女儿到了郭奕家，佯装有欣喜之色，对身边人讲：“我原本立志与阴瑜同穴而葬，受不了父亲逼迫，遂来到此地，未达成所愿，如何是好？”荀采命令婢女，立起四根灯柱，盛装打扮后，请郭奕进来相见，二人交谈，荀采言辞甚健。郭奕对荀采不免有敬畏之意，也不敢相逼，直至曙光初露，才走出屋子。荀采吩咐身边人，洗浴准备一番，而后，荀采走入内室，关上门窗，让服侍的婢女全部离开。荀采用粉在门扇上书写：“死后尸骸与阴瑜合葬。”“阴”字还未写完，担心有人进来，遂解下衣带自缢而死。最初，身边的人并未在意，及至推门一看，荀采已经身死气绝，当时人知道此事者，莫不为之哀伤。
犍为郡人盛道的妻子，是同郡人赵氏的女儿，字媛姜。献帝建安五年，益州大乱，盛道聚众起兵，兵败，夫妻被捕，应当领受死刑。媛姜夜里对盛道讲：“法律有规定，不会再有生的希望，君可以迅速逃走，重立门户。妾留在狱中，代替君承担罪责。”当时，盛道不肯接受妻子的请求，媛姜解开盛道的刑具，为盛道准备好衣食。儿子盛翔年仅五岁，妻子让盛道带着儿子一起走。媛姜代替丈夫执夜，过了一个晚上，对外应答如流。媛姜忖度丈夫已经走远，这才将实情告诉官吏，随后被杀。朝廷大赦天下，盛道父子回到家里。盛道感谢妻子有恩义，终身不再续娶。
孝女叔先雄，犍为郡人。父亲叔泥和，顺帝永建初年在县衙担任功曹。县长派遣叔泥和带着公文，拜谒巴郡太守，叔泥和乘船，不慎坠入江中，被湍急的江水卷走，连尸体也没有找到。叔先雄非常哀伤，日夜哭号，不想再活，常有投江自尽的想法。叔先雄生有一男一女，仅有几岁大，叔先雄为儿女各自制作一个袋子，里边盛着珠环等物件，系在孩子身上，口里念叨着诀别之辞。家里人担心会有意外，备加提防，唯恐她寻了短见，过了一百余天，才稍微有些松懈。叔先雄乘机乘坐一条小船，来到父亲坠江的地方恸哭，随后投江而死。弟弟叔贤，当天夜里梦见姐姐托梦：“我去后六日，与父亲一起浮出江面。”到了这一天，弟弟果然看到姐姐和父亲相互扶持，从江水中浮出水面。郡县为此上表朝廷，为叔先雄竖立碑刻表彰，还刻画出图像。
陈留郡人董祀的妻子，是同郡人蔡邕的女儿，名琰，字文姬。文姬博学，才华横溢，兼通音律。最初，文姬嫁给河东郡人卫仲道。丈夫去世，没有留下子嗣，文姬回到父亲家。献帝兴平年间，天下大乱，文姬被匈奴骑兵掳获，后改嫁南匈奴左贤王，在匈奴生活十二年，生下两个儿子。曹操过去与蔡邕的关系甚好，哀叹蔡邕没有留下后嗣，于是派遣使者，用重金、玉璧赎回蔡文姬，后来又亲自做主，令文姬改嫁董祀。
董祀担任屯田都尉，因为犯法，被判处死刑。文姬来到曹操的官邸，为丈夫求情。朝中的公卿名士以及远方来的使者坐满庭堂。曹操对客人们讲：“蔡伯喈的女儿就在外边，今天为诸君引见。”随后，曹操命人引文姬进来。当时，文姬蓬头垢面，光着双脚，跪在庭堂上，向曹操叩头请罪，口齿清晰，音色清冽，哀怨凄楚，令人目不忍睹，在座者莫不为之动容。曹操说：“确实值得同情，然而，文状已经押赴刑场，这该怎么办？”文姬答：“明公有良马万匹，虎士成群，岂在乎一匹良马，令人追还文状，救回垂死之人！”曹操被深深感动，于是下令追回董祀，赦免其罪。当时，天气严寒，曹操赐予文姬头巾鞋袜。曹操问文姬：“听说夫人家中曾收藏很多古书典籍，都还记得吗？”文姬答：“在往昔，先君赐予妾四千余卷书，天下惨遭涂炭，妾在战乱中颠沛流离，藏书皆已亡佚殆尽。今天所能记诵者，仅剩下四百余篇。”曹操说：“我现在让十位抄书吏，跟随夫人，抄下这些篇章。”文姬答：“妾听说，男女有别，礼不亲授。恳请丞相赐予纸笔，妾当用真、草，亲自抄写一遍。”文姬将所记忆的家中藏书，缮写一遍，送予曹操，与原文对比，并无舛误遗漏。
文姬痛悼遭逢乱世，家人离散，悲愤哀思，写下诗章二篇，内容如下：
汉季失权柄，董卓乱天常。志欲图篡弑，先害诸贤良。逼迫迁旧邦，拥主以自强。海内兴义师，欲共讨不祥。卓众来东下，金甲耀日光。平土人脆弱，来兵皆胡羌。猎野围城邑，所向悉破亡。斩杀无孑遗，尸骸相撑拒。马边悬男头，马后载妇女。长驱西入关，迥路险且阻。还顾邈冥冥，肝脾为烂腐。所略有万计，不得令屯聚。或有骨肉俱，欲言不敢语。失意机微间，辄言毙降虏。要当以亭刃，我曹不活汝。岂复惜性命，不堪其詈骂。或便加棰杖，毒痛参并下。旦则号泣行，夜则悲吟坐。欲死不能得，欲生无一可。彼苍者何辜，乃遭此厄祸！边荒与华异，人俗少义理。处所多霜雪，胡风春夏起。翩翩吹我衣，肃肃入我耳。感时念父母，哀叹无穷已。有客从外来，闻之常欢喜。迎问其消息，辄复非乡里。邂逅徼时愿，骨肉来迎己。己得自解免，当复弃儿子。天属缀人心，念别无会期。存亡永乖隔，不忍与之辞。儿前抱我颈，问母欲何之。‘人言母当去，岂复有还时。阿母常仁恻，今何更不慈？我尚未成人，奈何不顾思！’见此崩五内，恍惚生狂痴。号泣手抚摩，当发复回疑。兼有同时辈，相送告离别。慕我独得归，哀叫声摧裂。马为立踟蹰，车为不转辙。观者皆歔欷，行路亦呜咽。去去割情恋，遄征日遐迈。悠悠三千里，何时复交会？念我出腹子，胸臆为摧败。既至家人尽，又复无中外。城郭为山林，庭宇生荆艾。白骨不知谁，纵横莫覆盖。出门无人声，豺狼号且吠。茕茕对孤景，怛咤糜肝肺。登高远眺望，魂神忽飞逝。奄若寿命尽，旁人相宽大。为复强视息，虽生何聊赖！托命于新人，竭心自勖厉。流离成鄙贱，常恐复捐废。人生几何时，怀忧终年岁！
第二篇诗章：
嗟薄祜兮遭世患，宗族殄兮门户单。身执略兮入西关，历险阻兮之羌蛮。山谷眇兮路漫漫，眷东顾兮但悲叹。冥当寝兮不能安，饥当食兮不能餐，常流涕兮眦不干，薄志节兮念死难，虽苟活兮无形颜。惟彼方兮远阳精，阴气凝兮雪夏零。沙漠壅兮尘冥冥，有草木兮春不荣。人似禽兮食臭腥，言兜离兮状窈婷。岁聿暮兮时迈征，夜悠长兮禁门扃。不能寐兮起屏营，登胡殿兮临广庭。玄云合兮翳月星，北风厉兮肃泠泠。胡笳动兮边马鸣，孤雁归兮声嘤嘤。乐人兴兮弹琴筝，音相和兮悲且清。心吐思兮胸愤盈，欲舒气兮恐彼惊，含哀咽兮涕沾颈。家既迎兮当归宁，临长路兮捐所生。儿呼母兮号失声，我掩耳兮不忍听。追持我兮走茕茕，顿复起兮毁颜形。还顾之兮破人情，心怛绝兮死复生。（注：蔡文姬诗章不作只字翻译）
赞辞如下：端操有踪，幽闲有容。区明风烈，昭我管彤。