《礼记·王制》曰：“东方曰夷。”夷者，氐人也。按照五行，东方为仁，是生命勃发、生长之处。夷人性情柔顺，易于治理，有“君子之国”“不死之国”之美誉。夷人分为九种，有畎夷，于夷，方夷，黄夷，白夷，赤夷，玄夷，风夷，阳夷。孔子生前讲过，愿意前往九夷生活。
在往古，尧帝诏命羲仲居住在嵎夷，地名叫“旸谷”，意思是太阳升起的地方。夏后氏太康帝失德，招致夷人反叛。少康帝即位，夷人又臣服于夏室，服从王化，夏室以宾客礼对待夷人。夷人向天子朝贡，献上乐舞。及至帝桀暴虐，夷人又开始袭扰中原。此后，商汤革命，推翻夏桀，拥有天下。殷商帝王仲丁在位，蓝夷作乱。在此之后，夷人时服、时叛，殷商统治天下六百二十九年，夷人与中原王朝的矛盾，持续三百余年。殷室帝王武乙在位，帝德衰微，东夷开始强盛，不断向淮河流域、泰山地区迁徙，蚕食中原。
武王伐纣，推翻殷室，周室拥有天下，东北肃慎向王室进贡石砮、楛木箭矢。管、蔡作乱，勾结夷狄，周公平叛，镇压东夷。周康王即位，东北肃慎继续向王室进贡。徐夷僭越王号，率领九夷攻伐宗周洛阳，夷人向西迁徙，居住在黄河沿岸。周穆王担心夷狄势力将会不断地扩张，难以控制，划出一个东方诸侯，诏命徐偃王主政，震慑东方。徐偃王在潢池东边建立治所，所辖领地有五百余里，推行仁政，向徐偃王进贡的夷狄有三十六国。周穆王得到赤骥、騄耳宝马，令造父驾车前往楚国，诏令楚国讨伐徐偃王。造父驾驶车辆，一日间到了楚国。楚文王举兵，灭亡徐国。徐偃王仁慈，不懂得变通，不忍心看到治下的生灵遭到战争蹂躏，徐国遂告灭亡。徐偃王北上逃往彭城，在武原邑东山下安顿，东夷有上万人追随徐偃王逃难，这座山以后叫作“徐山”。周厉王无道，淮夷入侵中原，周厉王诏命虢公仲，讨伐淮夷，没有取胜。周宣王诏命召公讨伐淮夷，平定夷乱。周幽王当政，荒淫无道，四方夷人，袭扰中原，直至齐桓公称霸，平定夷乱，攘除夷狄。楚灵王在申邑会盟，夷人也来参加。越国举兵进攻琅琊，与夷人相互勾结，凌辱华夏，践踏中原诸侯。
秦室兼并六国，把居住在淮河、泗水流域的夷人编为民户。陈涉举兵起义，天下崩溃，燕国人卫满逃往朝鲜避乱，在朝鲜建立王国，延续一百余年。武帝灭亡朝鲜，在朝鲜故地设置郡县。从此，东夷开始到长安朝觐皇帝，向朝廷进贡。王莽篡位，貊人袭扰边郡。建武初年，濊貊恢复向朝廷进贡。当时，辽东郡太守祭肜威震北方，声威传至海外，东北的濊、貊、倭、韩不远万里到京师朝贡。在章帝、和帝年间，朝廷与夷人通使聘问，互通贸易。直至安帝永初年间，国家多事，夷人又开始入侵边郡，掳掠百姓。在桓帝、灵帝年间，朝政混乱，夷人袭扰边郡的次数不断增多。
光武中兴以后，四夷到京师来朝贡，络绎不绝，朝廷以宾服礼相待，虽然时有叛乱、乖谬之事发生，夷人一直与中原通使往来。因此，夷人的习俗，风俗民情，可以记录下来。东夷，是土生土长的民族，喜欢饮酒，唱歌跳舞，戴皮帽，穿锦绣衣裳，祭祀用礼器与中原相同，也有俎豆。孔子曾说，中原失去礼仪，应该向四夷学习。对于华夏以外的民族，汉人称南蛮、东夷、西戎、北狄，这是四夷，就像中原地区有公、侯、伯、子、男，这是诸侯的名称。
夫馀国，在玄菟郡北边一千余里。南边与高句骊，东边与挹娄，西边与鲜卑接壤，北部有弱水。地方宽广达二千余里，本来是濊人居住的地域。
最初，北方夷人索离王远行，在此期间，国王的侍妾怀了身孕，国王回来，要杀掉这位侍妾。侍妾辩解：“前一阵，天上有云气，大如鸡卵，落在妾的身上，因此而有了身孕。”国王囚禁侍妾，不久，侍妾生下一个男孩儿。国王令人将婴儿置于猪圈，猪用口气呵护婴儿，婴儿得以不死。又将婴儿置于马厩，马同样呵护婴儿。国王认为，这个婴儿似有神助，之后听任婴儿母亲抚养，起名字叫“东明”。东明长大成人，善于骑射，国王忌惮东明勇猛，欲杀掉东明。东明逃走，向南逃至掩 （sī）水（注：古河流，在今河北省北
部），用弓击打水面，鱼鳖汇聚在水面，东明得以渡河。东明抵达夫馀，在当地称王。夫馀属于东夷，地势平坦，种植五谷。此地盛产名马、赤玉、貂皮、豽皮，还有像大珠一样的酸枣。夫馀人用圆木筑起城堡，城中建有宫室、仓库、牢狱。夫馀人身材高大，作战勇敢，为人敦厚、谨慎，不肯做抢劫之类的歹事。夫馀人以弓矢刀矛为兵器，以六畜命名官员，官职有马加、牛加、狗加，其乡邑由“加”管理。炊具使用俎豆，在聚会时，大家相互敬酒、揖让。在腊月祭天，祭天时，全民族聚会数日，饮酒聚餐，唱歌跳舞，叫作“迎鼓”。对监狱还未判决的囚犯，进行判决，罪行轻者，当场免刑释放。在军事行动前，也要祭天，杀牛，看牛蹄倒地后的方向，用以占卜吉凶。举行活动不分昼夜，唱歌跳舞，伴随着音乐，绵绵不绝。在使用刑罚时，夫馀人非常严厉，被杀者的家属，一律罚没入官府，分配给他人做奴婢；有偷盗者，盗一罚十二；男女有通奸者，发现后一律处死。夫馀人发现妇人作恶、为人妒忌，处罚特别严厉，被杀后尸骸丢弃在山上暴尸。哥哥死了，弟弟可以娶嫂子为妻。死后有外椁，无内棺。夫馀人斩杀活人为死人殉葬，殉葬多者可达上百人。国王死后用玉匣装殓，汉朝将制作好的玉匣交付玄菟郡，夫馀王死后，即迎取玉匣安葬。
建武年间，东夷诸国到京师朝见天子。建武二十五年，夫馀王派遣使者前来朝贡，光武帝赐予厚礼。此后，夫馀国每年与汉朝通使往来。安帝永初五年，夫馀王亲自率领步骑七八千人，掳掠乐浪郡，杀害汉朝官吏、百姓。后来，夫馀国又归顺朝廷。安帝永宁元年，夫馀王派遣嗣子尉仇台到洛阳朝贡，天子赐予尉仇台印绶、黄金、彩缎。顺帝永和元年，夫馀王亲自到京师朝贡，顺帝诏令宫中乐人表演黄门鼓吹、角抵戏，招待夫馀王，以礼送走夫馀王。桓帝延熹四年，夫馀王派遣使者朝贡。桓帝永康元年，夫馀王夫台率领二万余人，掳掠玄菟郡，玄菟郡太守公孙域反击，大败夫馀王，斩杀一千余人。灵帝熹平三年，夫馀王向朝廷奉上奏章，前来洛阳朝贡。夫馀国本来属于玄菟郡，在献帝朝，夫馀王请求改属辽东郡。
挹娄国，在古代，也叫“肃慎国”，位置在夫馀国的东北一千余里，东边濒临大海，南边与北沃沮接壤，不知道挹娄族的北部延伸至何地。挹娄国面积辽阔，多高山峻岭。挹娄人的长相与夫馀人相似，但是语言有差异。国内种植五谷、麻，纺织布匹，盛产赤玉、貂皮。国内没有君长，其乡邑由大人管理。挹娄国多山林，当地气候寒冷，挹娄人以穴居为主，洞穴挖得很深，挹娄人认为，洞穴挖得越深越好，大户人家的洞穴深达九张梯子。挹娄人喜欢养猪，吃猪肉，穿猪皮。冬天用猪油涂抹皮肤，厚达数分，以抵御严寒。夏天挹娄人赤裸身子，用一尺宽的布，前后遮掩私处。人身上臭味难闻，污秽不堪，厕所建在洞穴，人们环绕厕所而居。汉室拥有天下，挹娄人臣服于夫馀国，挹娄族人数虽少，但是孔武有力，作战勇敢，善于攀爬高山峻岭，善于射箭，箭响处能射中人的眼睛。挹娄人用的弓长四尺，像弩一样有力。箭矢用楛木制成，长一尺八寸，用青石制造箭镞，箭镞涂抹毒药，射中即可致人于死命。挹娄人善于驾船，喜欢抢掠、偷盗，邻国常把挹娄人当作祸患，但又不能制服他们。夫馀人用俎豆饮食，挹娄人不用俎豆，行事按照风俗习惯，没有纲纪约束。
高句丽，在辽东郡东边一千余里，南边与朝鲜、秽貊接壤，东边与沃沮接壤，北边与夫馀接壤，地方宽广达二千余里，国内多高山峡谷。高句丽人随遇而安，农业生产落后，财力不能自给，其风俗习惯强调饮食有节，喜欢修建宫室。东夷人传说，高句丽是夫馀的分支，语言、习俗相类似，单腿跪拜，走路的方式相同，喜欢疾步行走。高句丽有五个族群，他们是消奴部、绝奴部、顺奴部、灌奴部、桂娄部。最初，消奴部的君长担任高句丽王，后来衰弱，由桂娄部君长代替。国内设置官员，有相加、对卢、沛者、古邹大加（注：高句丽负责接待宾客的官员，犹如汉朝的大鸿胪）、主簿、优台、使者、帛衣先人。武帝灭亡朝鲜，在高句丽故地设置县邑，属于玄菟郡，赐予高句丽人鼓吹伎人。高句丽的风俗好淫，爱清洁，到了晚上，夜幕降临，男女聚集在一起唱歌、跳舞。高句丽人崇尚祭祀鬼神、社稷（土地神）、零星（注：又称天田星，主农事。古代在壬辰日祀于东南，取祈年报功的意思），每年十月举行祭天大会，叫作“东盟”。国内东边有一个大洞穴，号称“禭神洞”，在每年十月迎接“禭神”，举行祭祀。官员的衣服绣满锦绣，用金银作配饰。大加、主簿系帻巾，如果帻巾不够用，小加系“折风”，形状好似皮弁。国内没有牢狱，如果有人犯罪，经过众“加”评议，罪重者杀头，妻子儿女罚没入官府为奴婢。婚姻以女方为主，男子到女方家落户，生了儿子，长大成人，夫妻返回夫家。此后，家庭不断准备丧葬送终的器具，金银钱币，全部可以拿来陪葬，以垒石作为封土，坟墓旁边种植松柏。高句丽民众秉性急躁，喜欢赌力斗狠，高句丽人很有力气，善于打斗，常对外掳掠。沃沮、东濊属于高句丽。
高句丽还有一个名字，叫“貊人”。其中一个分支，沿小河居住，叫作“小水貊”。此地出产良弓，就是所谓的“貊弓”。
王莽初年，朝廷征调高句丽军队讨伐匈奴，高句丽人不愿意离开故土，王莽派人强迫高句丽出征，一些高句丽人跑出塞外，做了盗贼。辽西郡大尹田谭征剿盗贼，战死在沙场。王莽诏令将军严尤镇压高句丽，诱骗高句丽侯驺进入塞内，将其诛杀，将首级传送至长安。王莽看后大喜，将高句丽王贬为下句骊侯，此后，貊人不断袭扰边郡。建武八年，高句丽派遣使者到京师朝贡，光武帝恢复高句丽君主“王”的称号。建武二十三年冬天，高句丽蚕支部大加（首领）戴升，率领一万余人，向乐浪郡太守请求内附。建武二十五年春天，高句丽掳掠右北平郡、渔阳郡、上谷郡、太原郡。辽东郡太守祭肜向高句丽施以恩信，加以招安，此后，高句丽恢复与汉朝通使往来。
高句丽王生下一个睁开眼睛就能看东西的婴儿，名字叫宫，国人对此很诧异，及至宫长大成人，多次率领高句丽袭扰汉朝边境。和帝元兴元年春天，高句丽入侵辽东郡，在六个县烧杀抢掠。郡太守耿夔迎战，大败高句丽，斩杀其主帅。安帝永初五年，高句丽王宫派遣使者前来朝贡，请求归属玄菟郡。安帝元初五年，高句丽与秽貊勾结，袭扰玄菟郡，攻打华丽城。安帝建光元年春天，幽州刺史冯焕、玄菟郡太守姚光、辽东郡太守蔡讽等率领汉军出塞，进攻高句丽，捕获、斩杀秽貊主帅，缴获兵器、马匹、财物，不计其数。高句丽王宫派遣嗣子遂成，率领两千余人迎战姚光等，后又派遣使者诈降。姚光等人信以为真，遂成据险伏击汉军，又暗中派遣三千人攻打玄菟郡、辽东郡，焚烧城郭，杀伤两千余人。朝廷征调广阳郡、渔阳郡、右北平郡、涿郡属国三千骑兵，前往救援，貊人退走。当年夏天，高句丽与辽东郡鲜卑八千余人袭扰辽队县，杀害掳掠官吏百姓。蔡讽等人追击高句丽至新昌县，蔡讽战死，功曹耿耗、兵曹掾龙端、兵马掾公孙酺舍身保护蔡讽，战死在沙场，汉军战死者有一百余人。到了秋天，高句丽王宫率领马韩、秽貊数千骑兵，围困玄菟郡。夫馀王派遣儿子尉仇台率领两万余人，与州郡驻守的汉军合力反击叛军，斩杀五百余人。
这一年，高句丽王宫去世，儿子遂成即位。姚光上书奏请朝廷，趁高句丽举丧之机，发兵进攻高句丽。廷议的官员认为，可以考虑。尚书陈忠谏言：“高句丽王宫桀骜不驯，此前，姚光不能克敌制胜，如今，宫死了，趁着高句丽举丧之际发兵进攻高句丽，这不能叫义举。朝廷应该派遣使者，向高句丽吊唁问丧，同时指责高句丽王此前犯下的罪行，予以赦免，不再追究，以此鼓励高句丽人改恶从善。”安帝采纳陈忠的谏言。第二年，遂成释放俘虏的汉军，派使者到玄菟郡请求归降。安帝下诏：“遂成等人凶恶残暴，本应该处以死刑，剁成肉酱，以诏示百姓，以儆效尤。朝廷颁发大赦令，遂成等人乞降归顺，俯首认罪。鲜卑、秽貊多年寇掠边境，掳掠百姓，成千上万的百姓遭受祸殃，现在仅送回数十、数百人，绝非向化，有改邪归正之意。从今以后，凡不再对抗朝廷、挑战汉军者，若愿意亲附朝廷，送还掳掠的汉民，皆可以得到赎金，送还成年人，赏赐缣帛四十匹，儿童减半。”
遂成去世，儿子伯固即位。再后来，秽貊投降，归顺朝廷，东部边陲安定下来。顺帝阳嘉元年，朝廷在玄菟郡设置屯田六部。质帝、桓帝年间，高句丽袭扰辽东郡西安平县、带方县，杀了带方县令，抢走乐浪郡太守的妻子。灵帝建宁二年，玄菟郡太守耿临讨伐高句丽，斩杀数百人。伯固投降，归顺朝廷，恳请高句丽隶属玄菟郡。
东沃沮在高句丽居住的盖马高原东边，东部濒临大海；北部与挹娄、夫馀接壤，南部与秽貊接壤。其地域东西狭窄，南北绵长，取长补短有上千里之广，土地肥美，背山面海，适宜种植五谷。东沃沮人善于种田，有乡邑君长、统帅。百姓质朴、坚强、勇敢，善于手持长矛步战。语言、饮食、居处、服饰与高句丽相似。其丧葬制度，死者去世，制作一个大木椁，长十余丈，木椁的一头打开，当作门户，先将死者掩埋，皮肉腐烂，再从墓中取出骨头放置在椁中。一家人共同享有一个大椁，模仿死者生前的形象，雕刻木偶，与木椁中死者的数目相对应。
武帝灭亡朝鲜，将沃沮居住的地域，改设为玄菟郡。后来，玄菟郡被夷貊袭扰，朝廷又将玄菟郡治所迁至高句丽西北，在沃沮设置县治，属于乐浪郡东部都尉管辖。光武帝裁撤都尉职务，后来的君长一律由朝廷封为沃沮侯。其土地面积狭小，处于大国之间，臣属于高句丽。高句丽在沃沮设置大人，作为高句丽的使者，负责监视沃沮的君长，同时征收赋税。沃沮盛产貂皮、布、鱼、盐，以及海产品，高句丽选择沃沮的美女，到宫中做婢女、侍妾。
北沃沮，也叫置沟娄，距离南沃沮八百余里。其风俗与南沃沮相似。北沃沮的南部与挹娄接壤。挹娄人喜欢乘船到北沃沮抢掠，北沃沮非常害怕挹娄人。每年夏天，他们躲藏在岩穴，到了冬天，海面结冰，船不能航行，他们才敢下山，居住在乡邑村落。据北沃沮的老人讲，他们曾在海中获得一件布衣，其大小如同中等身材人穿的衣服，两只袖子长三丈。在海岸边还看见一个人，乘着破船，头上有一张面孔，与此人讲话，言语不通；他不吃东西，最后死了。老人还讲，海中有女儿国，这个国家，没有男人。据传说，这个国家有一口神井，向井中窥视，就可以生出孩子。
濊族北边与高句丽、沃沮接壤，南边与辰韩接壤，东部靠近大海，西部通往乐浪郡。濊族人、沃沮人、高句丽人居住的地方，原来都是朝鲜的土地。在往古，武王将殷室王子箕子封在朝鲜，箕子指导朝鲜人民学习礼义，种桑、养蚕，又为他们制定八条律令。朝鲜人终身不敢偷窃，夜不闭户，道不拾遗。妇人恪守贞洁。用笾豆饮食。经过四十余世，到了朝鲜侯“准”，开始称“王”。当时，楚汉相争，燕人、齐人、赵人纷纷逃往朝鲜，躲避战乱，逃出去的中原人有数万，燕人卫满打败朝鲜王“准”，自立为朝鲜王，将王位传至孙子卫右渠。武帝元朔元年，濊人君长南闾等背叛卫右渠，率领二十八万人内附辽东郡。武帝在濊人故地设置苍海郡，几年后，撤销苍海郡。武帝元封三年，汉军灭亡朝鲜，武帝在朝鲜故地设置乐浪郡、临屯郡、玄菟郡、真番郡。昭帝始元五年，撤销临屯郡、真番郡，并入乐浪郡、玄菟郡。玄菟郡的治所迁至高句丽。从单单大岭以东，沃沮、秽貊，隶属于乐浪郡。朝廷考虑乐浪郡的土地太过于辽阔，分出大岭东边七个县，设置乐浪郡东部都尉。朝鲜归属汉朝，百姓的习俗发生变化，行事变得狡猾，民风日益浇薄，朝廷为当地制定的法律禁令，逐渐增多，如今有六十余条。建武六年，朝廷撤销都尉，放弃大岭以东的土地，将君长改为县侯，每年按时到京师朝贡。
朝鲜没有大君长，其官员有侯、邑君、三老。老人讲，朝鲜与高句丽原来是同一个民族，语言、风俗、法规相近。其人民性情纯朴、厚道，没有特别嗜好，不愿意乞求他人。男女穿着相同的圆领衣服。朝鲜的风俗习惯，重视山川，山川各有界属，不得相互侵犯。同姓间不能通婚，有许多忌讳，家人因为疾病死亡，就会放弃原来居住的旧宅，再建造新居。百姓懂得种植桑麻，养蚕，纺织绵布。清晨观察星象，预知当年的收成。在十月份祭天，祭天这一天，全民族昼夜饮酒歌舞，叫作“舞天”。把老虎当作“神”来祭祀。乡邑间有相互侵犯者，处罚犯错的一方，责令其交出牛马，称之为“责祸”，杀人者偿命，很少有人偷窃。战士熟悉步战，制造三丈长的长矛，要几个人才能舞动，乐浪郡的檀弓，就是这里出产。还有文豹、果下马，海中出产班鱼，这些都是向朝廷进贡的贡品。
韩人有三种：一曰马韩，二曰辰韩，三曰弁辰。马韩在西部，有五十四个小国家，其北部与乐浪郡接壤，南部临近倭人。辰韩在东部，有十二个小国家，其北部与秽貊人接壤。弁辰在辰韩的南边，有十二个小国家，其南部与倭人临近。共计有七十八个小国，伯济是其中一个。大国有一万余户，小国有数千家，韩人在山海间生产、生活，土地广阔达四千余里，东西以大海为界，属于古代辰国。马韩最大，马韩人被拥立为辰王，在目支国建立都城，统治三韩。其他小国王也是马韩人。
马韩人懂得种桑养蚕，会制作挠布。当地出产一种大栗子，像梨一样大。还有长尾鸡，尾长五尺。乡邑村落，民居杂乱，没有城郭防护。韩人居住在土室，形状好似坟丘，在上面开户。韩人不懂得跪拜礼仪，没有长幼位序，不懂得男女授受不亲。韩人不重视金器、宝玉、锦毡，不会骑乘牛马，只看重珍珠，将珍珠缝在衣服上做装饰，或者悬挂在脖子上，垂挂在耳垂上。人们将头发盘起来，梳成发髻，穿着布袍、草鞋。人民壮硕勇敢，年轻人在修筑房屋时，用绳索连接在夯筑上，多人提起绳索，奋力夯击，嘴里喊着号子，齐声发力，非常壮观。每年的五月，收割完毕，韩人开始祭祀鬼神，人们聚集在一起，昼夜举行酒会，唱歌跳舞，参加舞蹈者有几十人，用脚踏击地面打节拍。到了十月，农活已经基本结束，韩人再热闹一番。各个小国乡邑，选举一人主持祭祀天神，号称“天君”。乡民们矗立一根巨木，叫作“苏涂”，在上面悬挂铃鼓，敬事鬼神。马韩南边靠近倭人国，那里的人民喜爱纹身。
辰韩的人民，老人讲，是秦朝逃亡到此地的中原人，为了躲避苦役，来到韩国，马韩把东边的土地划出来，供他们居住。他们把国称为“邦”，把弓称为“弧”，把贼称为“寇”，把行酒称为“行觞”，相互间称“徒”，类似于秦朝用语，所以，也有人称他们为“秦韩”。“秦韩”建有城栅、屋、室，各个乡邑，有负责管理的君长，大的乡邑叫“臣智”，小的乡邑叫“俭侧”，更小的乡邑，叫“樊秖”，再小的乡邑，叫“杀奚”，再小的乡邑，叫“邑借”。辰韩的土地肥沃，适宜种植五谷。辰韩的人民懂得种桑养蚕，会制作缣布，懂得使用牛马、耕田、驾车，在嫁女娶妻时有礼仪，路上行人让路，国内生产铁。濊人、倭人、马韩都来这里购买铁器，各种货物贸易，均以铁来计价。当地风俗，百姓载歌载舞，喜欢饮酒鼓瑟。婴儿出生时，父母会把婴儿的头放在石头上，设法让婴儿的后脑勺扁平。
弁辰人与辰韩人杂居，居住的城郭、穿着的衣服相似，语言风俗有差异。其人身材高大，注意美发，衣服清洁，刑法严峻。弁辰人靠近倭人国，因此有很多人，也像倭人一样喜欢纹身。
最初，朝鲜王“箕（jī）准”被卫满打败，率领部族数千人坐船逃入大海，继而攻打马韩，攻破马韩国，此后，在马韩自立为韩王。箕准的后嗣断绝，马韩人重新自立“辰韩王”。建武二十年，韩国廉斯邑苏马 （shì）等人来到乐浪郡，请求向朝廷贡献财物。光武帝封苏马諟为汉廉斯邑君，隶属于乐浪郡，可以一年四季到京师朝觐。灵帝末年，韩人、濊人开始强盛，郡县官军不能制止，内地百姓苦于社会动荡，有很多人流亡到韩国。
马韩西边的海岛上，有一个州胡国。那里的人民身材矮小，剃去头发，穿着皮衣，有上衣无下衣，饲养猪、牛，乘坐舟船与马韩往来，通商贸易，在马韩的集市上交易。
倭人居住在韩国东南的大海中，大海中有许多海岛，有一百多个岛国。自从武帝灭亡朝鲜，有三十多个岛国与汉朝通使往来，这些岛国的君主皆称国王，王位世代传承，倭国的大倭王居住在邪马台岛。乐浪郡的边界，距离倭国有一万二千里，距离倭国的西北拘邪韩有七千余里。倭国大致在会稽郡的东冶县东边，与朱崖郡、儋耳郡相似，当地民众的风俗、禁忌有很多相似处。
倭国土地上适宜种植稻米、纻麻、蚕桑，倭国人懂得如何纺线织布、出产缣布、白珠、青玉。岛国的山上有丹土，气候温和，冬夏均可以种植蔬菜，没有牛马虎豹羊鸡。倭国的战士，使用矛、盾、木弓做武器，用竹子做箭矢，用骨头做箭镞。男子黥面纹身，以身上的纹饰左右大小，区别尊卑。男子的衣服，就是一块布，横着缠绕在身上。女人披头散发，发髻弯曲，女子的衣服好似一幅床单，在中间挖开孔洞，头穿过去。女子把丹朱涂抹在身上，好像中原人扑粉。国中建有城栅、屋、室。父母兄弟不在一间屋子里睡卧，聚会时，男女间不分彼此。吃饭时用手抓饭，也使用笾豆做食具，习惯光着双脚走路，以蹲坐表示恭敬。倭人喜欢饮酒，大多数人长寿，活过一百余岁者甚多。国中女子多过男子，首领可以娶四五个妻子，一般人也可以娶两三个。女人不淫荡、不妒忌，没有人偷窃，很少有人为财产而争讼。犯法者的妻子儿女罚没入官府，罪重者夷灭其家族。人死后停丧十余日，家人哭泣，不进酒食，邻居则要到死者家里来，唱歌跳舞作乐。焚烧骨头占卜，用以判断吉凶。家人渡海远行，家里有一人须停止沐浴、洗头，不能食肉，不能与妇人做爱，叫作“持衰”。如果出外的家人旅途平安，一切顺利，就付给“持衰”人财物；如果出外的家人，旅途中生病或遇害，就认为“持衰”的人不虔诚，会将其杀死。
中元二年，倭奴国前来京师朝贡，使者自称大夫，倭奴国在倭国的最南边，光武帝赐予倭奴国王印绶。安帝永初元年，倭国王帅升派使者向朝廷献上奴隶一百六十人，向朝廷表示，希望到京师来朝觐的愿望。
在桓帝、灵帝朝，倭国发生内乱，相互攻伐，很多年没有君主。有一位女子，名字叫“卑弥呼”，年龄已大，但是没有出嫁，在家里敬事鬼神，能够以妖言惑众，被倭国人拥立为倭国王。倭国女王的侍婢，有一千人，很少有人能见到女王，只有一位男子，每天向女王供献饮食，传达王命。女王居住的宫室、楼观、城栅，有卫兵手持兵器守卫，国内法律严峻。
从倭国渡海向东航行一千余里，可以抵达拘奴国，虽然也是倭人国，但不属于女王管辖。从倭国渡海向南航行四千余里，可以抵达侏儒国，那里的人身高只有三四尺。从侏儒国向东南航行一年，可以抵达裸国、黑齿国，汉使出使的国家，最远到达这里。
会稽郡海外有东鳀（tí）人，分为二十余个国家。还有夷洲和澶洲。据传说，秦始皇派遣方士徐福带领童男童女数千人入海，求取蓬莱仙岛的仙药，没有找到，徐福担心回去后被杀，不敢返回，随后在这些岛屿上驻留下来，世代繁衍，人口数已达到几万家。有时，人民会渡过大海到会稽郡贸易。会稽郡的东冶县，有人入海，遭遇狂风，会漂流到澶洲岛。澶洲岛距离中原遥远，难以往来。
评论如下：殷商末年，殷商王子箕子，看到殷室衰落，将会被周室推翻，遂隐居。周武王伐纣克殷，拥有天下，把箕子封在朝鲜，不以臣子礼相待。对于朝鲜的民风民俗，中原人了解很少，及至箕子来到朝鲜，把中原文明带去，为朝鲜人制定八条律令，加以约束。从此以后，朝鲜人知道不能违反禁令，移风易俗，当地乡邑没有诲淫诲盗之事发生，百姓谨守法律，可谓夜不闭户，旧有风俗为之改变，法律宽松，持续上千年。东夷被中原人认为性情柔顺，为人谨慎，与其他民族风俗迥异。在中原地区，苛政盛行，才会强调仁义，孔子对此颇有感触，孔子晚年认为，九夷是可居之地。也有人说，九夷的习俗，过于简陋。孔子说：“有君子在，何陋之有！”孔子这样讲，也是看到东夷人的风俗简约。再后来，东夷百姓与内地通商贸易，逐渐受到上国风俗的影响。燕国人卫满统治东夷，把内地风俗带入东夷，从此以后东夷也像内地一样，风俗变得浇薄。老子说：“法令泛滥，只能说明盗贼太多。”像箕子用八条律令，指导人民重视信义，圣贤制定法律的初衷，不就实现了吗！
赞辞如下：宅是嵎夷，曰乃旸谷。巢山潜海，厥区九族。嬴末纷乱，燕人违难。杂华浇本，遂通有汉。眇眇偏译，或从或畔。