在远古，高辛氏（帝喾）统治天下，遭遇犬戎袭扰，对犬戎的袭扰，帝喾深感忧虑，派兵征剿，又难以制服。帝喾向天下招募俊杰，诏命讲：有能够斩获犬戎吴将军头颅者，赏赐黄金一千镒，享受食邑一万户，还可以迎娶帝喾的小女儿。帝喾养了一条大狗，这条狗的毛呈五彩颜色，名字叫“盘瓠”。诏命颁布后，盘瓠衔了一颗人头，来到阙门下，群臣颇感惊讶，仔细一看，竟然是吴将军的人头。帝喾大喜，然而，“盘瓠”是一条大狗，怎么能娶人为妻？也不能享有封土。在廷议时，群臣讨论该如何奖赏“盘瓠”，一时间，拿不出主意。帝喾的小女儿听说后，认为父皇已经有诏命，不应该违背诺言，请求下嫁“盘瓠”。帝喾不得已，把女儿嫁给“盘瓠”。“盘瓠”娶了帝喾的女儿，背负妻子上了南山，进入一个石室。石室所处的位置，异常险峻，人迹罕至。妻子脱下华丽的衣裳，穿上俭朴的衣服，把头发盘成发髻。帝喾常思念女儿，派使者四处寻找，遇上风雨雷电，使者不能进入石室。三年过后，女儿为大狗生下十二个孩子，六男六女。盘瓠死后，这十二个孩子配成对，结为夫妻。他们用木皮纺纱成线，织成布，用草籽染出颜色，做成五彩衣服，衣服的后边，裁剪出尾巴。后来，他们的母亲又回到帝喾身边，把在外面的情况，告诉父亲，帝喾派使者接回这些孩子。这些孩子身上穿着斑斓的衣服，讲着难懂的语言，喜欢高山丘壑，不喜欢在广阔的平原生活。帝喾按照他们的意愿，赐予他们名山大湖。再后来，他们的后代不断繁衍，号称蛮夷。“蛮夷”外表看上去憨厚、痴呆，其实内心狡黠。蛮夷安土重迁，重视故旧。蛮夷认为，先祖父有功，先祖母又是帝喾的女儿，因此无论种田，或者买卖，都不使用过关的凭证、符传，也无须缴纳田赋租税。蛮夷有乡邑君长，佩带有印绶，用獭皮制成冠冕。称呼君长为“精夫”，相呼间称呼“姎（yāng）徒”。今天的长沙郡武陵蛮夷，就是他们的后裔。
在尧、舜之际，按照制度，天子将蛮夷居住的地域，划为要服。夏、商之际，南蛮逐渐成为华夏民族的祸患。直至周室拥有天下，南蛮的人数不断增加，繁衍兴旺。周宣王中兴，宣王诏命将军方叔南下征伐南蛮，《诗经》讲“荆蛮来威”，还有“蠢尔荆蛮，大邦为仇”。这说明，当时的南蛮，已经对中原王朝构成威胁，成了华夏民族的敌国。
周平王东迁洛阳，南蛮侵略诸侯。晋文侯即位，辅佐王室，率领蔡共侯，挫败南蛮的进攻。到了楚武王时，南蛮与罗子一起，打败楚国军队，杀了楚国将军屈瑕。楚庄王即位，百姓饥困，楚军疲惫，楚国再次遭受南蛮侵略。庄王欲振兴楚国，率领楚军反击南蛮，降伏南蛮，从此以后，南蛮臣服于楚国。晋楚*陵之战，南蛮配合楚恭王，进攻晋军。及至吴起做了楚国丞相，辅佐楚悼王，楚军南下，彻底兼并南蛮、吴越，楚国拥有洞庭湖、苍梧地区。秦昭王时，昭王派遣白起讨伐楚国，攻取蛮夷地区，在蛮夷故地设置黔中郡。汉室拥有天下，改黔中郡为武陵郡。皇帝诏令武陵郡向朝廷贡献布匹，每人每年缴纳一匹布，小儿缴纳二丈布，这是 （cóng）布。蛮夷时而为盗，袭扰汉民，然而对郡、国已不足以构成威胁。
光武中兴，武陵蛮夷再次强盛。建武二十三年，蛮夷首领相单程占据山间险要，大肆寇掠郡县。光武帝派遣武威将军刘尚征调南郡、长沙郡、武陵郡驻守汉军一万余人，乘船沿着沅水进入武溪，进攻蛮夷。汉军轻敌，误入险境，当地山高流急，舟船不能前进。蛮夷发现，刘尚劳师远征，军粮匮乏，又不熟悉道路，遂屯驻在险要地带，据险而守。刘尚军粮耗尽，引军撤退，蛮夷布下埋伏，痛击汉军，刘尚大败，全军覆没。建武二十四年，相单程攻陷临沅县，朝廷派遣谒者李嵩、中山郡太守马成进攻蛮夷，不能取胜。第二年春天，朝廷又派遣伏波将军马援、中郎将刘匡、马武、孙永等，率领汉军进抵临沅县，大败蛮夷。相单程粮草耗尽，乞求投降。恰逢马援病逝，谒者宗均接受蛮夷投降，安排官吏在当地治理，这才平定夷乱。
章帝建初元年，武陵郡澧中县蛮夷陈从反叛朝廷，入侵零阳县。当年冬天，零阳县蛮夷五里精夫代替郡太守迎击澧中县蛮夷，大败贼寇，陈从等人投降。建初三年冬天，溇中县蛮夷覃儿健等叛乱，进攻并焚烧零阳县、作唐县、孱陵县。第二年春天，朝廷征调荆州七郡及汝南郡、颍川郡的汉军驰援，援军中有缓刑的刑徒，共计有官军五千余人，驻守在零阳县。又招募充中县五里乡，没有反叛朝廷的蛮夷精夫四千人，进攻澧中县贼寇。建初五年春天，覃儿健等人请降，汉军没有接受投降。武陵郡汉军趁势进军，在宏下县与蛮夷大战，大败贼寇，斩杀覃儿健。其余贼寇放弃营垒，逃往溇县，再次乞求投降，汉军接受叛军投降。朝廷撤回汉军，赏赐有功人员，多少不等。
和帝永元四年冬天，溇中县、澧中县蛮夷潭戎等再次叛乱，焚烧政府邮亭，杀害当地吏民。武陵郡汉军坚决镇压，逼降蛮夷叛军。安帝元初二年，澧中县蛮夷以郡县徭役、赋税太重为借口，心怀怨恨，勾结充中县蛮夷两千余人，攻破城池，杀害县长、县吏。州郡招募五里乡、六亭蛮夷，追剿叛乱蛮夷，大败贼寇，余寇瓦解，或散、或降。朝廷赏赐五里乡、六亭蛮夷首领金帛，多少不等。第二年秋天，溇中乡、澧中乡蛮夷四千人联合起来，沦为贼寇。还有零陵乡蛮夷羊孙、陈汤等，率领一千余人，戴着赤色头巾，首领自称将军，焚烧官府衙门，抢掠百姓。州郡招募守法的蛮夷，前往征剿，平定叛乱。
顺帝永和元年，武陵郡太守上书，认为蛮夷已经臣服，可以按照对待汉人的政策，增加赋税。朝廷官员廷议时，认为可以批准奏议。尚书令虞诩反对，虞诩上奏：“自古以来，圣王不把异族当作臣民来看待，并非不能以德义教化，以武威实施统治，而是知道，异族仍然怀有禽兽之心，秉性贪婪，难以用汉人的礼仪治理。因此，采取羁縻政策，加以安抚。异族归顺，接受他们的朝贡，并不拒绝异族叛逃，任由他们离去，并不追剿。按照先帝的政策，蛮夷缴纳贡赋，按照定制，不拘多少，施行这种政策，由来已久。如今对蛮夷增加贡赋，他们必然会有怨言，继而反叛，计算贡赋所得，不能抵偿征剿的费用，得不偿失。采取新政，朝廷将会后悔莫及。”顺帝没有采纳虞诩的谏言。当年冬天，澧中乡、溇中乡蛮夷，果然抱怨贡布超过规定，杀了乡吏，举族造反。第二年春天，两万蛮夷围攻充城县，八千人掳掠夷道。朝廷派遣武陵郡太守李进镇压造反蛮夷，大败叛军，斩杀数百人，余众投降。李进选择良吏，治理地方，按照蛮夷风俗，很快安定民心。李进在任上九年，梁太后临朝称制，下诏增加李进的俸禄为二千石，赐钱二十万。桓帝元嘉元年秋天，武陵蛮夷詹山等四千余人再次反叛朝廷，羁押县令，聚集在深山。到了桓帝永兴元年，武陵郡太守应奉施以恩信，招降蛮夷，叛乱蛮夷或降、或散。
桓帝永寿三年十一月，长沙蛮夷再次反叛，占领益阳县。到了桓帝延熹三年秋天，叛乱蛮夷在武陵郡四处抢掠，聚集一万余人，杀害县长、县吏。还有零陵蛮夷，也拥入长沙郡。当年冬天，武陵蛮夷六千余人寇掠江陵郡，荆州刺史刘度、谒者马睦、南郡太守李肃仓皇出逃。李肃的郡府主簿胡爽拽住李肃的马缰绳，极力劝谏：“蛮夷看到郡里无所戒备，才敢乘虚而入。明府身为国家大臣，统辖地域达千里之广，举起旌旗，擂响战鼓，响应者会有成千上万，怎么能丢下朝廷的符节，放弃职守，仓皇出逃！”李肃拔出刀来，对胡爽讲：“掾史走开！如今情况紧急，太守顾不得这些。”胡爽抱着马腿，不肯放手，李肃杀了胡爽，狼狈窜逃。桓帝闻报，逮捕李肃，杀头示众，刘度、马睦减死罪一等，免除胡爽全家的赋税、徭役，选用胡爽家一人为侍郎。桓帝又任命右校令度尚为荆州刺史，讨伐长沙郡蛮夷贼寇，很快平定叛乱。桓帝又派遣车骑将军冯绲讨伐武陵蛮夷，叛乱蛮夷或降、或散。汉军撤回，贼寇又再次寇掠桂阳郡，郡太守廖析逃走。武陵蛮夷攻打武陵郡，郡太守陈奉率领官兵迎战叛军，大败贼寇，斩杀三千余人，投降者有两千余人。到了灵帝中平三年，武陵蛮夷再次反叛，寇掠武陵郡属下县邑，州郡很快平定叛乱。
《礼记》讲：“南方蛮夷，纹身断发，男女杂居。”南蛮的习俗，男女在同一条河里洗澡，因此叫“交阯”。交阯的西边有食人国，食人国的习俗，母亲生下第一个儿子，要把儿子肢解、吃掉，说这样做，对再生下弟弟有帮助。味道好的话，还要把人肉送给君长，君长喜欢，会奖赏婴儿的父亲。娶的妻子美貌，要先让与哥哥。今天的乌浒人还有这样的风俗。
交阯郡南边有越裳国。周室拥有天下，周公担任摄政第六年，制作礼乐，天下太平，越裳族骑着三头大象，通过重重翻译，向周成王献上白雉，说：“路途遥远，山高川急，言语不通，通过翻译来向朝廷贡献财物。”周成王将礼物赐予周公。周公说：“没有向他们施以恩惠，不能接受他们的礼物；没有向他们施以仁政，不能当作臣下来看待。臣怎么敢接受这样的赏赐！”越裳国使者解释：“我国耄耋老人嘱咐：‘上天很久没有刮狂风、下暴雨，中原难道有圣人出世？如果有圣人，应该前去朝贡。’”周公把礼物献予成王，说这是先王的神灵护佑所致，应该将礼物献祭宗庙。周德衰落，越裳国不再向周室进贡礼物。
及至楚国称霸，南蛮百越向楚王进贡。秦室兼并诸侯，拥有天下，迫使蛮夷臣服。秦始皇派兵开拓五岭以南，在蛮夷故地设置南海郡、桂林郡、象郡。汉室拥有天下，尉佗在南越自称“南粤王”，南粤国传国五世。直至武帝元鼎五年，朝廷才将南粤国兼并，武帝在南粤国故地设置九郡，由交阯州部统领，其中珠崖郡、儋耳郡在海南岛，南粤九郡东西广阔达一千余里，南北五百里。南蛮的习俗，首领的耳朵很长，耳垂穿孔，挂上重物使其下坠，耳垂可以坠至肩部，有三寸长。武帝末年，珠崖郡太守会稽郡人孙幸向南蛮征缴宽幅布，献给朝廷。南蛮不堪忍受赋敛，攻打郡府衙门，杀了孙幸。孙幸的儿子孙豹集合率善县百姓，镇压叛乱蛮夷，大败贼寇。此后，孙豹自领珠崖郡太守，继续镇压蛮夷余党，历经数年，才将叛乱平定。孙豹派遣使者，向朝廷封还印绶，上书奏报珠崖郡的情况。武帝制诏书，拜孙豹为珠崖郡太守。孙豹在任上令行禁止，颇有威望，珠崖郡每年向朝廷进贡方物。中原地区贪念珠崖郡的珍珠，当地民众不堪忍受剥削，连年叛乱。元帝初元三年，放弃海南岛。汉朝统治珠崖郡，前后共计六十五年（注：此前，儋耳郡已经并入珠崖郡）。
及至王莽辅政，西汉平帝元始二年，日南郡南边的黄支国，到长安贡献犀牛。交阯州管辖的地域，虽然设置郡县，百姓相互间交谈，仍然有很大差异，需要通过翻译，才能沟通。人们的风俗习惯，犹如禽兽，没有长幼之别。男女长发披肩，光脚丫，用布包头，长发披在肩上。后来，朝廷把交阯作为犯人流放之地，让犯人与民众杂居，当地民众与内地人交流，逐渐接受汉人礼仪的教化。
光武中兴，锡光担任交阯州部刺史，任延担任九真郡太守，指导民众耕种稼穑，学习制作冠冕、鞋袜，在嫁娶时，模仿中原礼仪，通过媒人聘娶，建立婚姻制度。又为当地人修建学校，帮助他们学习文化知识，变得文明。
建武十二年，九真郡境外蛮夷张游，仰慕汉朝德义，率领族人向心归附，朝廷封张游为归汉里君。第二年，南越境外的蛮夷向朝廷献上白雉、白虎。建武十六年，交阯郡女子征侧和妹妹征贰反叛朝廷，攻打郡县。征侧，是麊（mí）泠县雒将军的女儿，嫁给朱鸢（yuān）县人诗索为妻。征侧体态魁伟，作战勇敢。交阯郡太守苏定以法律惩治诗索，征侧异常愤怒，遂举兵造反。九真郡、日南郡、合浦郡蛮夷响应，一时间，攻下南越六十五座城邑，征侧自立为王。交阯州部刺史及属下几个郡的太守仅能够据城坚守。光武帝下诏，诏令长沙郡、合浦郡、交阯郡准备车船，修通道路桥梁，打通路障、山间溪谷，储备粮草。建武十八年，光武帝派遣伏波将军马援、楼船将军段志，征调长沙郡、桂阳郡、零陵郡、苍梧郡驻守汉军一万余人，南下征剿。第二年夏天四月，马援攻破交阯郡，斩杀征侧、征贰等人，其余叛军纷纷投降。大军进攻九真郡贼寇都阳等人，大败贼寇，将叛军大小头目三百余人，流放至零陵县，彻底平定叛乱。
章帝元和元年，日南郡境外蛮夷究不事人部落头领，向朝廷贡献犀牛、白雉。和帝永元十二年夏天四月，日南郡、象林郡蛮夷两千余人，掳掠百姓，焚烧官府衙门。郡县派兵镇压，斩杀叛军首领，其余叛军投降。此后，朝廷在象林郡设置将兵长史，以防后患。安帝永初元年，九真郡境外夜郎国蛮夷，举族内附朝廷，汉朝疆域又向外拓展一千八百四十里。安帝元初二年，苍梧郡蛮夷反叛朝廷，第二年，叛军诱迫郁林郡、合浦郡蛮夷及汉人数千人攻打苍梧郡。邓太后派遣侍御史任逴（chuō）奉诏书，赦免叛军首领，其余叛军或降、或散。安帝延光元年，九真郡境外蛮夷到京师朝贡，请求内附。延光三年，日南郡境外蛮夷到洛阳，请求内附。顺帝永建六年，日南郡境外叶调王便，派使者前来朝贡，顺帝赏赐叶调王便金印、紫绶。
顺帝永和二年，日南郡、象林郡境外蛮夷区怜等，率领数千人攻打象林县，焚烧县衙，杀害县长、县吏。交阯州部刺史樊演征调交阯郡、九真郡一万汉军，前往镇压。军士不愿意远征，遂造反，攻打官府。两个郡的官军虽然打败造反的军士，然而贼势依然强盛。恰逢侍御史贾昌出使日南郡，贾昌与州郡合力征剿，战事不利，反而被叛军所制。叛军围困州郡官员达一年之久，粮食接济不上，顺帝很忧虑。第二年，顺帝召集公卿百官及四府掾史廷议，询问有何破敌良策。群臣皆以为，应该派遣大将，征调荆州、扬州、兖州、豫州四万汉军，前往救援。大将军幕府从事中郎李固反驳：“如果荆州、扬州无事，征调战士，派兵救援，未尝不可。如今，二州盗贼猖獗，贼势盘根错节，迟迟不肯解散。武陵郡、南郡一带，蛮夷尚未臣服，长沙郡、桂阳郡多次征发徭役，如果反复扰动，恐怕会生出变故，这是一不可。兖州、豫州被征调的民众远赴万里，没有归期，诏书催促很紧，必然招致百姓逃亡，这是二不可。南方州郡潮湿暑热，瘴气肆虐，内地士兵在南方征战，因为疫病而死亡者，十人有四五人，这是三不可。远涉万里，士卒疲惫，抵达岭南，战士难以投入战斗，这是四不可。军队行军，每日以三十里为度，距离日南郡九千余里，三百日才能到达，每人每天耗费五升粮食，需要六十万斛，还没有计算驮载行李驴马的消耗，战士背负盔甲兵器，消耗就有如此之大，这是五不可。军队抵达，沿途死亡的数字可观，剩下的军队数量，不足以御敌，还要再征调军队，这就好像剜去心腹，以补四肢，这是六不可。九真郡、日南郡相距千里，征调当地官吏、百姓，已经不堪重负，更何况四州，士兵奔赴万里之遥！这是七不可。前中郎将尹就讨伐益州叛羌，益州有民谣：‘虏来尚可，尹来杀我。’后来，尹就被朝廷召回，军队交付益州刺史张乔。张乔使用手下将领，旬月之间，即殄灭贼寇。这是征调朝廷大军，毫无益处的例证，依靠州郡征剿，足以解决问题。当下之计，朝廷应该挑选有勇有谋，能对当地百姓施以恩信的将帅，任命为州部刺史、郡太守，令他们长期驻守交阯。如今，日南郡汉军，势单力薄，又无粮草补充，守既不足，战又不能。可以先将吏民向北迁至交阯郡，等待战乱平息，再迁回本土。同时，征募当地蛮夷，诱使其相互攻打，转输资财，作为悬赏。有能弃暗投明者，斩获反贼头领首级者，许以封侯裂土的重赏。原并州刺史长沙郡人祝良，英勇善战，足智多谋，南阳郡人张乔，此前在益州，有殄灭贼寇的功劳，皆可以任用。在往昔，太宗文帝恢复魏尚为云中郡守，哀帝拜龚舍为泰山郡太守，可作为借鉴。朝廷应该尽早决策，拜授祝良等人，即刻上任。”四府均认为李固的意见值得考虑。顺帝拜祝良为九真郡太守，拜张乔为交阯州部刺史。张乔到任，实施怀柔政策，声明对叛军既往不咎，叛军或降或散。祝良到了九真郡，驾驶单车进入贼寇营中，祝良运用谋略，向叛军晓以利害，以恩信招降，有数万人投降。投降的叛军，随后为祝良修建府衙。从此以后，岭南恢复安宁。
顺帝建康元年，日南郡蛮夷一千余人，攻打焚烧县衙，同时，煽动九真郡蛮夷造反，蛮夷勾结起来。交阯州部刺史九江郡人夏方以恩信招降叛军，叛军投降。当时，梁太后临朝称制，赞赏夏方治理民众有方，拜夏方为桂阳郡太守。桓帝永寿三年，居风县令残暴，贪虐无度，县里百姓朱达等人联合蛮夷，杀了县令，聚集四五千人，进攻九真郡府，九真郡太守倪式战死。桓帝下诏，赏赐丧葬费六十万，拜倪式的两个儿子为侍郎。桓帝诏令九真郡都尉魏朗镇压叛军，斩杀二千人。叛军首领盘踞在日南郡，贼势很大。桓帝延熹三年，桓帝下诏，拜夏方为交阯州部刺史。夏方在交阯州享有威信，日南郡贼寇听说夏方到任，两万余人向夏方投降。灵帝建宁三年，郁林郡太守谷永以恩信招降乌浒蛮夷十余万人内附汉朝，内附蛮夷全部接受汉朝的礼仪冠带，朝廷在蛮夷故地设置七个县。灵帝熹平二年冬天十二月，日南郡境外蛮夷，通过翻译，向朝廷贡献财物。灵帝光和元年，交阯郡、合浦郡乌浒蛮夷反叛，联合九真郡、日南郡蛮夷，共计数万人，攻打郡县。光和四年，交阯州部刺史朱俊平定叛乱。光和六年，日南郡境外蛮夷，到洛阳朝贡。
巴郡、南郡的蛮夷，有五个姓氏：巴氏，樊氏，瞫（shěn）氏，相氏，郑氏。他们来自武落县钟离山。这座山有赤、黑两个洞穴，巴氏的儿子在赤穴出生，其他四姓的儿子在黑穴出生。各部落没有君长，蛮夷敬事鬼神，五姓共同约定，将剑投掷于石穴内，能够投中石穴者，大家共尊为君长。巴氏的儿子务相投中石穴，其他四姓儿子皆叹服。又约定各自乘坐土船，能够浮在水面上者，大家共尊为君长。其他四姓的土船全部沉入水中，只有务相的船浮在水面上。于是，大家共尊务相为君长，这是廩（lǐn）君。大家乘坐土船，从夷水来到盐阳县。盐水中有一位神女，告诉廩君：“这里地方辽阔，盛产鱼盐，希望你能够留在此地，共同生活。”廩君没有答应。盐神晚上来与廩君共宿，天一亮，即化为飞虫，与其他飞虫共舞，遮天蔽日，天地昏暗。前后十余日，廩君找准一个机会，射杀神女，天空恢复晴朗。此后，廩君在夷城统治一方，其他四姓皆臣服于廩君。廩君死后，其魂魄化为白虎。巴人认为，老虎需要饮人血，用活人祭祀廩君。
及至秦惠王兼并巴中，为巴人蛮夷任命君长，世世代代娶秦王的女儿为妻，君长的爵位相当于不更（注：第十二级至第十四级民爵），有罪者可以用爵位抵罪。君长每年缴纳税赋二千零一十六钱，每三年缴纳义赋一千八百钱。每户百姓缴纳幏布八丈二尺，野鸡羽毛箭矢三十 （注：共一百四十九支）。汉室拥有天下，南郡太守靳强奏请朝廷，按照秦朝规定，继续缴纳。
建武二十三年，南郡潳山县蛮夷雷迁等人反叛，掳掠当地百姓，光武帝派遣武威将军刘尚，率领一万汉军前往镇压，将蛮夷族群七千余口，迁至江夏郡境内安置，今天，沔中县的蛮夷就是这些人。和帝永元十三年，巫山县蛮夷许圣等人，以郡府征缴税赋不公平，心怀怨恨，聚集造反。第二年夏天，和帝派遣使者督促荆州所辖各郡，出兵一万人前往镇压。许圣等人凭借天险隘口，战事迟迟不能结束。汉军又分出多路进攻，有些从巴郡，有些从鱼复，分头并进。蛮夷四散逃亡，汉军斩杀叛军首领，乘胜追击，大败许圣等人。许圣等人乞降，朝廷将投降的蛮夷，全部迁至江夏郡安置。灵帝建宁二年，江夏郡蛮夷叛乱，州郡将叛乱蛮夷镇压。灵帝光和三年，江夏郡蛮夷再次叛乱，与庐江郡贼寇黄穰勾结，有十余万，攻陷四座县城，祸患数年。庐江郡太守陆康将叛军镇压，剩余叛军或降或散。
板楯县蛮夷，在秦昭襄王时，板楯县有一只白虎，常跟随其他老虎，多次在秦、蜀、巴、汉境内出没，伤害一千余人。秦昭王用重金招募猎户，有能够猎杀老虎者，赏赐食邑一万家，黄金一百镒。当时，有一位巴郡阆中县夷人，能够制作白竹弓弩，此后登上楼顶，射杀白虎。秦昭王很高兴，因为猎人是夷人，不想加封，于是订立盟约，刻在石碑上，免除夷人的租税，凡耕地不足一顷者，可以免缴租税。男子娶十个妻子者，可以免去人口税，伤人者减轻处罚，杀人者交钱赎罪，免除死刑。盟约还有：“秦人侵犯夷人，赔偿黄龙一对；夷人侵犯秦人，赔偿清酒一钟。”夷人接受盟约。
刘邦受封为汉王，征调夷人参军，讨伐三秦。秦地平定，刘邦将夷人送回巴中，免除夷人首领罗氏、朴氏、督氏、鄂氏、度氏、夕氏、龚氏七姓赋税，其他夷人民户每年仍需缴纳赋税，人口税四十钱。世人称巴中夷人为板楯蛮夷。阆中县有一条渝水，阆中县蛮夷多居住在渝水两岸。蛮夷天性勇敢，孔武有力，常担任汉军前锋，冲锋陷阵。蛮夷喜欢唱歌跳舞，高祖看了后，说：“这是武王伐纣的乐舞。”命令宫中乐人学习，名为巴渝舞。板楯蛮夷世代服从朝廷。
光武中兴，郡太守率领板楯蛮夷出兵征伐。在桓帝朝，板楯蛮夷多次造反，太守蜀郡人赵温以恩信劝降板楯蛮夷。灵帝光和二年，巴郡板楯蛮夷叛乱，寇掠三蜀及汉中郡。灵帝派遣御史中丞萧瑗，督促益州出兵镇压，战事连年，不能结束。灵帝欲再次出兵，询问益州计簿吏，向计簿吏征询讨伐的良策。汉中郡人上计簿吏程包回答：“板楯族有七姓，其先人以射杀白虎有功，成为有义之人。板楯族人作战勇敢，善于步战。安帝永初年间，羌人侵入汉地，郡县惨遭涂炭。当时，板楯族人出兵救援，打败羌人，杀伤甚多。因此，板楯族人号称神兵。羌人极其畏惧板楯蛮夷，告诉其族人，不可南下袭扰汉人。桓帝建和二年，羌人再次入侵，朝廷依靠板楯族人，一再挫败羌人。前车骑将军冯绲南下征讨武陵蛮夷，率领丹阳精兵，锐不可当，也是依靠板楯族人，平叛才获得成功。最近，益州郡县骚乱，郡太守李颙征调板楯族人，平定骚乱。板楯族人对朝廷忠心耿耿，建有大功，原无向恶之心，当地县、乡、亭吏随意加重更赋，以恶政对待板楯族人，像对待仆役，任意捶打辱骂，甚至超过对待家奴、俘虏，迫使板楯蛮夷不得不嫁妻卖子，甚至自刭。他们也向州郡陈述冤情，州牧、郡守置之不理。朝廷距离遥远，蛮夷的冤情，无处申诉，又无法上达天庭，只好含怨忍辱，捶胸顿足，呼天不应，呼地不灵。迫于赋税徭役沉重，还有酷刑摧残，不得已，板楯蛮夷才聚集叛乱，并非早有预谋，僭越尊号，以图不轨。朝廷只要选择良吏，谨守职责，拜为州牧、郡守，板楯蛮夷自然会服从治理，无须朝廷出兵征剿。”灵帝采纳程包的谏言，派遣郡太守曹谦向板楯蛮夷宣读诏书，赦免其无罪。此后，板楯蛮夷全部投降。到了灵帝中平五年，巴郡的黄巾军起兵，板楯蛮夷再次叛乱，寇掠县邑，灵帝派遣西园上军别部司马赵瑾前往镇压。
西南夷，居住在蜀郡界外。在蜀郡界外，还有一个夜郎国，东边与交阯郡接壤，西边与滇国接壤，北边是邛都国，各个蛮夷部落，都有君长。夷人的头发扎成椎形，衣服在左边开襟，乡邑聚族而居，耕种农田。蜀郡界外还有越巂夷、昆明夷等。蜀郡西边到同师县，东北到叶榆县，地方广阔数千里。居住在这里的蛮夷，没有君长，头发梳成发辫，放牧牲畜，随水草迁徙，居无常处。从越巂夷往东北走，有莋都国，再往东北走，有冉駹国，有些蛮夷定居，以农耕为主，有些蛮夷放牧牲畜，随牧草迁徙。从冉駹国往东北走，有白马国，属于氐族。这三个蛮夷民族有君长。
最初，夜郎国有女子在遯水边浣洗，有三节大竹子漂流到脚下，听到竹子中有哭声，女子把竹子剖开，发现里面有一个男孩儿，女子抱回家中抚养。及至男孩儿长大成人，有才艺，武艺高强，男孩儿自立为夜郎侯，以竹为姓。武帝元鼎六年，汉军平定南夷，设置牂柯郡，夜郎侯迎接汉军，归降朝廷，天子赐予夜郎侯“王”印。后来，汉军杀了夜郎王。夷人、獠人均以为，竹王非血气所生，敬重夜郎王，请求立夜郎王的后嗣为王。牂柯郡太守吴霸奏请朝廷，天子封夜郎王的三个儿子为夜郎侯。三个儿子去世，与夜郎王一起配享祭祀。今天，夜郎县仍然有竹王三郎神。
在楚顷襄王时，楚王派遣将军庄豪，沿沅水攻伐夜郎国，楚军进抵且兰县，停船靠岸，上岸步战，灭亡夜郎国。既而楚军留在滇国，庄豪自称滇王。且兰县仍然有船停靠上岸系缆绳的牂柯，当地人将地名改为牂柯。牂柯地方多雨，多水潦。当地风俗，百姓喜欢敬祀巫鬼，有许多禁忌，放牧的牲畜很少，又没有蚕桑养殖业，因此，地方贫困。句町县有桄桹木出产，可以用来磨面，百姓以此为生。公孙述在蜀郡称帝，牂柯郡有大姓龙氏、傅氏、尹氏、董氏蛮夷，与郡府功曹谢暹保境，亲附汉室，蛮夷派遣使者从番禺江（珠江）向朝廷进贡。光武帝对此义举，颇为赞赏，予以褒奖。在桓帝朝，牂柯郡蛮夷尹珍自以为生长在荒蛮之地，不懂得礼义，跟随汝南郡人许慎、应奉学习，接受儒学，学成后，回到乡里教书授徒，从此以后，南方地域传授经学。尹珍官至荆州刺史。
滇王，是庄蹻的后人。西汉武帝元封二年，武帝平定滇国，将滇国故地改设为益州郡，割去牂柯县、越巂县，划归益州郡。又过了几年，汉军兼并昆明，将昆明划入益州郡。滇池是一个大湖，面积有二百余里，水源充沛，湖深面广，出水口水浅，而且狭窄，好像水在倒流，因此叫“滇池”。滇池周围土地平缓，有很多鹦鹉、孔雀，滇国有盐池、农田、渔获收入，人民富裕，金银畜产丰富。滇国风俗，百姓豪爽大方，担任官职者富有，可以延续几代人。
及至王莽乱政，益州蛮夷栋蚕、若豆等人起兵，杀了郡太守。越巂郡姑复县蛮夷大牟起兵造反，杀害当地官吏、百姓。王莽派遣宁始将军廉丹，征调巴蜀百姓转输粮饷，征发军队十余万，前往镇压。军队连年征战，由于饥困染病，战事不利，只好撤军。王莽又任命广汉郡人文齐为益州郡太守。文齐在当地建造陂池，开通灌渠，开垦农田两千余顷，操练兵马，修筑要塞，降服造反蛮夷，赢得百姓爱戴。及至公孙述盘踞益州，文齐依据山川险要固守，公孙述羁押文齐的妻子儿女，许愿封文齐为列侯，文齐不肯投降，听说光武帝即位，文齐派人从小路向朝廷奏报情况。蜀郡平定，光武帝征召文齐，拜为镇远将军，封为成义侯。在来京途中，文齐病逝，光武帝下诏，为文齐在当地建造祠庙，益州人每年祭祀。
建武十八年，蛮夷首领栋蚕与姑复、楪榆、梇栋、连然、滇池、建伶、昆明等蛮夷反叛，杀害官吏。益州郡太守繁胜与叛军作战，战事不利，退守朱提城。建武十九年，光武帝派遣武威将军刘尚等人，征调广汉郡、犍为郡、蜀郡汉军，以及朱提县夷人，共计一万三千人，前往镇压叛军。刘尚渡过泸水，进入益州界。叛乱蛮夷听说大军来到，遂舍弃堡垒，四散奔逃，刘尚擒获老弱病残夷人，缴获粮食、牲畜无数。建武二十年，汉军与栋蚕大战数月，连战连胜。第二年正月，汉军追击叛乱蛮夷至不韦县，斩杀栋蚕，斩杀七千余人，俘虏五千七百人，缴获马匹三千匹，牛羊三万余头，平定叛乱。
章帝元和年间，蜀郡人王追担任益州郡太守，政绩卓著，教化斐然，有四匹神马从滇池水走出，普降甘露，白乌显现，王追在当地兴建学校，推行教化，不断改变旧的风俗习惯。灵帝熹平五年，夷人再次反叛，逮捕益州郡太守雍陟。灵帝派遣御史中丞朱龟前往益州镇压，汉军不能取胜。在廷议时，群臣认为，益州地处偏远，蛮夷喜欢反叛，劳师远征，不如将其放弃。太尉府掾史巴郡人李颙极力反对，主张讨伐，灵帝拜李颙为益州郡太守，与刺史庞芝一起，征调板楯蛮夷前往益州镇压，解救郡太守雍陟。李颙去世，夷人再次反叛，灵帝又拜广汉郡人景毅为太守，平定叛乱。景毅上任初，益州的米每斛卖到一万钱，景毅以仁厚、恩信，广施善政，没有几年时间，米价降至数十钱。
据传说，从前，哀牢夷有一位妇人，名字叫“沙壹”，居住在牢山。妇人在水中捕鱼，触碰到一块乌沉木，有了异样感觉，随后怀孕，十个月后，生下十个男孩儿。后来，乌沉木化作巨龙，从水中上岸。沙壹听到巨龙讲：“你为我生的儿子，在哪里？”九个儿子看到龙，惊慌失措，四散逃走，只有小儿子没有逃，背对着龙坐在地上，龙用舌头舔舐小儿子。母亲讲话犹如鸟语，把背称为“九”，把坐称为“隆”，叫小儿子为“九隆”。及至九隆长大成人，他的哥哥认为九隆曾被父亲舔舐，而且九隆聪明狡黠，遂共同推举九隆为王。后来，哀牢山下有一对夫妇，生下十个女儿，九隆兄弟娶为妻子，他们的后人不断繁衍。哀牢人在身上刻画龙纹，衣服后面拖有一条尾巴。九隆去世，后嗣继承王位，世代传承，哀牢蛮夷又分置小王，哀牢人按照乡邑群居，散布在溪谷间，居住地处于蛮荒绝域，山川险阻。自从哀牢山有人居住，从未与中原地区有过来往。
建武二十三年，哀牢王贤栗派遣战士，乘坐箄（bēi）船，南下江、汉，进攻鹿茤（duō）夷。鹿茤夷弱小，很多鹿茤夷人被哀牢夷捕获。突然间，电闪雷鸣，暴雨如注，南风骤起，江水倒流，涌浪有二百余里，箄船沉没，哀牢的战士溺死数千人。贤栗又派遣六王率领一万人进攻鹿茤，鹿茤王与哀牢夷交战，杀了六王。哀牢耆老埋葬六王，在夜晚，老虎挖出尸体啃食，剩下的哀牢人惊恐万状，随后撤军。
贤栗恐慌，对哀牢耆老讲：“我们进入边塞，自古有之，今天攻打鹿茤，却遭受天谴，中原难道有圣帝出世？有上天护佑，如此圣明！”建武二十七年，贤栗等率领部族二千七百七十户，一万七千六百五十九人，向越巂郡太守郑鸿投降，请求内附。光武帝封贤栗等为哀牢君长。从此以后，哀牢夷每年到京师向朝廷进贡。
永平十二年，哀牢王柳貌派遣儿子率领族人内附，接受邑王称号者有七十七人，共计五万一千八百九十户，五十五万三千七百一十一人。西南地区距离洛阳七千里，明帝设置哀牢、博南两个县，割去益州郡西部都尉所辖六县，合并为永昌郡。朝廷派遣使者翻越博南山，渡过兰仓水，一路艰辛。使者作歌道：“汉德广，开不宾。渡博南，越兰津。渡兰仓，为他人。”
哀牢人的风俗，在鼻子上穿洞，耳朵下垂，哀牢首领称王者，耳朵下垂至肩部，有三寸长，庶人接近肩部即可。当地土壤肥沃，适宜种植五谷，种桑养蚕。哀牢人懂得染织、文绣，制作罽毲、帛叠，还有兰干细布，织出来的花纹犹如绫锦。哀牢出产梧桐树，哀牢人用树上的花（棉花），纺织为布，幅宽五尺，洁白不受污染。先用以覆盖死者，然后再制成衣服。这里出产的竹子，竹节一丈长，叫作“濮竹”。还出产铜、铁、铅、锡、金、银、光珠、琥珀、水晶、琉璃、轲虫、蚌珠、孔雀、翡翠、犀、象、猩猩、貊兽。云南县有一种两头神鹿，可以食毒草。
此前，西部都尉广汉郡人郑纯，为政清廉，在貊夷推行教化，貊夷君长仰慕汉德，向朝廷进贡土特产，歌颂汉德。天子嘉赏郑纯为政有德，拜郑纯为永昌郡太守。郑纯与哀牢夷相约，乡邑君长每年缴纳布衣二领，盐一斛，作为常赋，夷人接受约定。郑纯担任郡都尉、郡太守，前后十年，在任上去世。章帝建初元年，哀牢王类牢与郡太守、县令起争执，发生冲突，哀牢王杀了郡太守、县令，反叛朝廷，攻打巂唐城。郡太守王寻逃往楪榆县。三千哀牢夷攻打博南县，焚烧民宅。章帝招募越巂郡、益州郡、永昌郡的夷人、汉人，共计九千人，前往哀牢山平叛。第二年春天，邪龙县昆明夷卤承等响应招募，率领族人与汉军在博南县进攻哀牢夷，大败叛军，斩杀无数。将叛军首领的首级传回洛阳，章帝赏赐卤承缣帛一万匹，封为破虏傍邑侯。
和帝永元六年，永昌郡界外的敦忍乙王莫延仰慕汉德，派遣使者，通过翻译向朝廷贡献犀牛、大象。永元九年，永昌郡界外掸国夷王雍由调派遣使者，通过翻译，向朝廷贡献珍宝，和帝赏赐掸夷王雍由调金印、紫绶，赐予小君长印绶、金钱、缣帛。
安帝永初元年，永昌郡界外僬侥夷首领陆类等，率领三千族人，举族内附，向朝廷贡献象牙、水牛、封牛。安帝永宁元年，掸夷王雍由调再次派使者到京师朝贡，献上乐人及变戏法的幻人。幻人能够变化、吐火，肢解身体，为牛马换头。幻人善于表演跳丸，次数可达上千次，自称是“海西人”。海西又称“大秦”（古罗马），掸夷西南通大秦。第二年上元节朝会，安帝在宫廷举行乐会，任命雍由调为大都尉，赐予印绶、金银、彩缯，多少不等。
邛都夷，武帝当年开拓疆域，朝廷将蛮夷故地改设为邛都县。没有多久，邛都县地壳下沉，变为泽国，人们又称该地为邛池，南方人称“邛河”。邛都夷反叛，武帝元鼎六年，汉军从越巂河乘船沿江而上，前往镇压，之后设置越巂郡。当地平原辽阔，适宜种植水稻。青蛉县禺同山有碧鸡金马，常在天气晴朗时出现。当地蛮夷喜欢游荡，喜欢对歌，与牂柯郡的风俗相近。夷人首领放纵，难以制服。
王莽篡汉，越巂郡太守枚根征调邛都人长贵，任命为军候。更始二年，长贵率领族人杀了郡太守枚根，自立为“邛谷王”，兼领太守职事，又投降公孙述。公孙述败亡，光武帝封长贵为邛谷王。建武十四年，长贵派遣使者到洛阳，上缴三年的计簿，天子授予长贵越巂郡太守印绶。建武十九年，武威将军刘尚进攻益州蛮夷，途经越巂郡。长贵听说后，怀疑刘尚平定蛮夷一定会在当地推行法律，自己不能再继续放纵，遂调动兵力，建起营台，招呼夷人君长，酿制毒酒，欲以劳军为名，乘机袭击刘尚。刘尚识破长贵的阴谋，随即分兵，先占领邛都，后掩杀长贵，将长贵的家属迁至成都。
明帝永平元年，姑复夷反叛，益州刺史发兵镇压叛军，斩杀叛军首领，将首级传送至京师。郡太守巴郡人张翕，为政清廉，教化清平，得到夷人拥护，在任上十七年，张翕去世，夷人爱戴张翕，犹如失去父母。苏祈县的二百余老者，带着牛羊前来吊唁，到了张翕的家乡安汉县，为坟墓添土、祭祀。明帝诏书，称赞张翕的德政，诏令为张翕建立祠庙。
安帝元初三年，越雟郡界外蛮夷大羊等八个部落，有户口三万一千户，人口十六万七千六百二十人，仰慕汉朝德义，请求内附。郡县赋敛沉重，安帝元初五年，卷夷大牛族首领封离等人反叛朝廷，杀害遂久县令。第二年，永昌郡、益州郡及蜀郡蛮夷响应，叛军有十余万，毁坏二十余座县城，杀害官吏，焚烧城郭，抢掠百姓，战乱中死去的百姓，骸骨堆积如山，千里了无人烟。安帝下诏，诏令益州刺史张乔选择有能力的官员，前去平定叛乱。张乔派遣州部从事杨竦率领汉军，进抵楪榆县，镇压叛军。贼势强盛，汉军进展缓慢。杨竦向三郡夷人宣示皇帝诏书，秘密招募善战武士，重金悬赏。汉军与封离等人接战，大败叛军，斩杀三万余人，生擒一千五百人，缴获资财四千余万，杨竦全部用于犒赏出征将士。封离等人恐惧，杀了造反的其他首领，向杨竦乞求投降，杨竦厚加抚慰。其余三十六部夷人也前来投降。杨竦奏请朝廷，将汉族官员中有侵犯夷人利益者九十人，全部减死罪一等判刑。州部论功行赏，还未来得及上奏朝廷，杨竦因伤病不治，病逝。张乔深感惋惜，刻石勒碑，记载杨竦此次平叛的功绩，还绘出图像。天子认为郡太守张翕在治理夷人时广施仁政，有遗爱，拜张翕的儿子张湍为越雟郡太守。越巂郡夷人很高兴，沿途迎接郡太守上任。大家说：“郎君相貌威仪，很像先府君。”后来，张湍在处理夷人事务时出现失误，失去民心，又有夷人欲反叛，夷人耆老相互告诫：“为了先府君，不要造反。”遂没有造反。再后来，在顺帝、桓帝朝，广汉郡人冯颢担任越巂郡太守，也向夷人施以善政，推行教化，深得民心，有很多政绩。
莋都夷，武帝当年开拓边疆，设置莋都县。当地夷人喜欢披头散发，左边衣服开襟，言谈中多喜欢比喻。莋都夷居住地与汶山夷情况相类似，当地出产长寿神药，据传说，仙人山图曾经住在此地。武帝元鼎六年，朝廷改莋都县为沈黎郡。武帝天汉四年，又将沈黎郡合并至蜀郡，为蜀郡西部，在蜀郡设置两个都尉，一个在旄牛县，负责夷人事务。一个在青衣县，负责汉人事务。
明帝永平年间，益州刺史梁国人朱辅，喜欢功名，为人慷慨大度，有谋略。在州部任职数年，向夷人宣示汉德，威信影响至远方夷人。汶山以西，前代从未到达过的远方，正朔没有覆盖的地方，均受到影响。白狼族、盘木族、唐菆族等一百余个夷人国家，有户口一百三十余万，六百余万人口，全部归附汉朝，每年向朝廷进贡，自称要做朝廷的仆臣。朱辅上疏：“臣在《诗经》读到：‘涌往岐山，接受教化。’经传有：‘岐山偏僻，百姓愿意归附。’诗人吟诵周室在岐山施行仁政，推行教化，民众向往的效果，符合当时的情况。如今，白狼王唐菆等人仰慕汉德，崇尚教化，归附德义，制作诗词三章。他们翻越邛崃山，渡过零高溪，沿途道路险峻，高山耸立，路途艰险百倍于岐山。百姓扶老携幼，犹如寻找慈母。远方夷族的语言，辞意难懂，生长的草木，与汉地不同，生长的鸟兽，与汉地迥异。有犍为郡人掾史田恭，与他们的习俗相近，懂得他们的语言，臣令田恭了解他们，翻译他们的语言。臣又派遣从事李陵与田恭一起，护送他们前来京师，拜谒阙门，奉上他们制作的乐诗。在尧、舜圣帝时，朝廷用四夷歌声伴舞；如今，他们奉上的诗篇，或可以在朝廷备案。”明帝赞同朱辅，将夷人内附的事迹，交予史官记载。以下为其诗歌。
《远夷乐德歌诗》曰：
大汉是治，堤官隗构。与天合意。魏冒逾糟。吏译平端，罔驿刘脾。不从我来。旁莫支留。闻风向化，征衣随旅。所见奇异。知唐桑艾。多赐缯布，邪毗缯布。甘美酒食。推潭仆远。昌乐肉飞，拓拒苏便。屈申悉备。局后仍离。蛮夷贫薄，偻让龙洞。无所报嗣。莫支度由。愿主长寿，阳雒僧鳞。子孙昌炽。莫穉角存。
《远夷慕德歌诗》曰：
蛮夷所处，偻让皮尼。日入之部。且交陵悟。慕义向化，绳动随旅。归日出主。路旦拣雒。圣德深恩，圣德渡诺。与人富厚。魏菌度洗。冬多霜雪，综邪流藩。夏多和雨。莋邪寻螺。寒温时适，藐浔泸漓。部人多有。菌补邪推。涉危历险，辟危归险。不远万里。莫受万柳。去俗归德，术叠附德。心归慈母。仍路孳摸。
《远夷人怀德歌》曰：
荒服之外，荒服之仪。土地硗埆。犁籍怜怜。食肉衣皮，阻苏邪犁。不见盐谷。莫砀粗沐。吏译传风，罔译传微。大汉安乐。是汉夜拒。携负归仁，踪优路仁。触冒险陜。雷折险陇。高山岐峻，伦狼藏幢。缘崖磻石。扶路侧禄。木薄发家，息落服淫。百宿到洛。理历髭雒。父子同赐，捕茝菌毗。怀抱匹帛。怀稿匹漏。传告种人，传室呼敕。长愿臣仆。陵阳臣仆。
章帝初年，朱辅因为某事犯罪，被免职。在当时，郡太守、都尉府衙，有很多雕刻、绘画，绘出山神、海神、奇禽、异兽，光耀眩目，夷人看了，愈发敬畏。和帝永元十二年，旄牛县界外白狼夷王、楼薄夷王唐缯等，率领族人十七万口，仰慕汉朝德义，内附汉朝。章帝下诏，赐予夷王金印、紫绶，赐予小首领钱帛，多少不等。
安帝永初元年，蜀郡三襄夷与界外污衍夷联合，有三千余人反叛，攻打蚕陵城，杀害官吏。永初二年，青衣道蛮夷君长令田，与界外三家蛮夷三十一万人，带着黄金、旄牛毡，举土内附汉朝。安帝晋升蛮夷君长令田爵位“奉通邑君”。安帝延光二年春天，旄牛夷反叛，攻打零关，杀害官吏，益州刺史张乔与西部都尉派兵镇压。此后，朝廷设置蜀郡属国都尉，都尉负责四县夷人事务，职权类似郡太守。桓帝永寿二年，蜀郡夷人反叛，杀害吏民。桓帝延熹二年，蜀郡三襄夷人寇掠蚕陵县，杀害吏民。延熹四年，犍为郡属国蛮夷寇掠蜀郡，益州刺史山昱派兵镇压，斩杀一千四百人，余众或降、或散。在灵帝朝，朝廷将蜀郡属国改设为汉嘉郡。
冉駹夷，武帝当年开拓边疆，元鼎六年，在冉駹夷设置汶山郡。宣帝地节三年，冉駹夷人认为赋税太重，此后，宣帝撤销汶山郡，并入蜀郡，设置北部都尉。汶山有六夷，七羌，九氐，各自划定疆界。蛮夷君长皆懂得汉文，汉朝官员，执法严厉。汶山夷尊重妇女，重视母亲家族，人死后焚烧尸体。当地严寒，在盛夏时，冰雪仍然难以消融，夷人在冬天为了避寒，常进入蜀郡充当佣工，夏天害怕暑热，再返回家乡，聚族而居。夷人依山建筑房屋，累砌石块为屋，屋高者可达十余丈，叫作“邛笼”。蛮夷土地上盐卤很重，不能生长稻谷粟米麻菽，只能种植大麦（青稞），放牧牲畜。有旄牛，无角，也叫童牛，体重上千斤，毛可以制作毡毯。有名马出产。还有羚羊角，可以疗毒，食药鹿，鹿麑怀孕，其肠中粪便可以治疗毒疮。有五角羊、麝香、轻毛毼鸡。蛮夷善于制作旄毡、班罽（jì）、青顿、毞（bǐ）毲（duō）、羊羧（suō）等物品。蛮夷住地盛产珍贵药材，地面上的盐碱土，可以用来制盐，麡（qí）羊、牛、马啃食盐碱土，长得肥壮。
汶山向西行有三河县、盘于县夷人，向北行有黄石、北地、卢水胡人，再向外走是境外。灵帝朝，朝廷将蜀郡北部分出一个汶山郡。
白马氐，武帝元鼎六年开拓疆域，分隔开来，这是广汉郡西部，合并起来，就是武都郡。此地高山峡谷，地形险峻，有麻田，有名马、牛、羊、漆、蜜。氐人勇敢，性情豪爽，容易冲撞人。氐人贪财好利，居住在河池县，又叫仇池县，县域有上百顷土地，四周是悬崖峭壁。白马氐多次侵犯边郡，郡县出兵讨伐，氐人据险固守，武帝元封三年，氐人反叛，武帝派兵镇压，将氐人迁至酒泉郡安置，昭帝元凤元年，氐人反叛，大将军霍光派遣执金吾马适建、龙额侯韩增、大鸿胪田广明，率领三辅汉军，还有太常管辖的刑徒，编入汉军，前往镇压。
王莽篡汉，氐人再次反叛。建武初年，氐人归降陇蜀割据势力，及至隗嚣败亡，氐人君长背叛公孙述，归降朝廷。陇西郡太守马援上奏，恢复氐人君长王、侯称号，赐予印绶。隗嚣族人隗茂造反，杀了武都郡太守。氐人大君长齐钟留受到氐人信赖，各部君长敬服齐钟留，齐钟留与武都郡丞孔奋一起，打败并斩杀隗茂。再后来，氐人在边郡为寇，郡县派兵镇压。
评论如下：汉室征伐戎狄，在蛮荒之地劳师远征，其过程贯穿两汉兴衰，边疆多次沦陷，朝廷派遣大军征剿，丧师辱国，然而，不出一年半载，汉军又将开辟四夷。蛮夷、戎狄皆仰慕汉朝德义，向心归附。汉民在边疆经商贸易，朝廷与蛮夷，互通使节，不断有文书往来，汉民习俗影响蛮夷，直抵汉人能够到达的地域。《山海经》《水文志》记载蛮夷及其居住地，蛮夷时有叛乱，然而，汉德武威，德义化被，加上风俗影响，年深日久，不断接受同化。蛮夷、戎狄此前与野兽为伴，垂耳、纹身、断发，讲鸟语，纷纷举族内附，请求朝廷派遣官吏治理。蛮夷翻越高山，跨过深渊，越过重重险阻，通过翻译，向朝廷贡献财物。朝廷安排中郎将、校尉负责蛮夷事务，把蛮夷的人口，编入都护及州郡掌握的户籍，蛮夷、戎狄的人口很多，动辄数百万。蛮夷居住的地域，无论深山，还是海岛，有各种奇珍异玩，埋藏在沙砾、大海中，瑰宝五彩斑斓，朝廷的宫幄多有装饰；出产的珍禽异兽，每年作为贡赋，送往内府；蛮夷、戎狄表演的歌舞，音色不同于汉地，宫廷乐队也多有演奏。怀柔蛮夷，并非仅用武略！朝廷的民族政策，以恩信怀柔远方，重在德义。蛮夷、戎狄居住在深山峡谷，世代群居，在荆州、交阯、巴郡、庸州，都有蛮夷分布，数量很多，难以统计。其凶悍、狡黠，不及羌、狄，对汉民的侵害，并不严重，西南边疆对汉朝的危害最小。朝廷在永昌设置边关，把蛮夷与汉民分隔开，按照蛮夷的风俗习惯，进行治理，很多地方，如今已经变成都市。
赞辞如下：百蛮蠢居，仞彼方徼。镂体卉衣，凭深阻峭。亦有别夷，屯彼蜀表。参差聚落，纡余岐道。往化既孚，改襟输宝。俾建永昌，同编亿兆。