西羌的祖先来自三苗，远古时，属于姜姓分支，居住地靠近南岳衡山。舜帝流放四凶，将四凶之一流放至三危，河关县西南，就是西羌祖先的流放地，靠近赐支县，黄河源首。西羌活动的范围很大，有上千里之广。赐支，《禹贡》记载为析支，南与蜀郡、汉中郡蛮夷相属，西北与鄯善、车师诸国相邻。羌人居无定所，随水草放牧牛羊，地上少量种植谷物，以畜牧为主。羌人的习俗，姓氏不固定，可随父，也可随母，以此确定族属，经过十二世，族群之间可以通婚，父亲去世，可娶后母为妻，哥哥去世，可娶寡嫂为妻，羌人中极少有孤男寡女，部族繁衍兴旺，人口众多。羌人族群不设立君臣，无长幼位序，强盛者担任首领，再分出族群，弱小者依附强盛者。族人之间相互侵夺，力量强大者为雄，杀人者偿命，没有烦琐的禁令，在山谷间长大，不善于平地作战，难以持久，一旦发生战争，羌人以战死为吉利，以病死为不祥。羌人忍苦耐寒，犹如野兽，妇人生孩子时，不避风雪严寒，性情坚韧，勇敢无畏，从五行上讲，羌人得西方之金气。
中原王朝稳定，政治祥和，羌人对中原王朝宾服；中原王朝动乱，教化失序，羌人侵略、袭扰华夏。在往古，夏后氏太康帝一度失国，四夷反叛。及至太康帝的儿子相帝即位，征伐畎夷（注：太康帝驾崩，由弟弟中康继位，征伐羌夷，制作《胤征》，中康驾崩，儿子相帝继位，参见《史记·夏本纪》），相帝七年，羌人向天子朝贡，继续宾服。泄帝即位（注：帝中康驾崩，儿子帝相继位。帝相驾崩，儿子帝少康继位。帝少康驾崩，儿子帝予继位。帝予驾崩，儿子帝槐继位。帝槐驾崩，儿子帝芒继位。帝芒驾崩，儿子帝泄继位。参见《史记·夏本纪》），天子为羌人首领封赏爵位，此后，羌人一直宾服于中原王朝。直至夏桀，中原王朝动乱，畎羌迁徙至邠河、岐山一带，殷商拥有天下，派兵征伐，驱逐羌人。及至殷商衰落，四夷反叛，到了商帝武丁，征伐西戎、鬼方，经过三年，平息叛乱。《诗经》吟诵：“那些氐羌，不敢不来朝贡。”
殷室武乙帝即位，为政暴虐，犬戎又袭扰边境，周室祖先古公率领族人，翻越梁山，来到岐山，躲避犬戎。古公的儿子季历，征伐西落鬼戎，在殷室太丁帝时，季历征伐盘踞在燕京的羌戎，羌戎大败季历。又过了两年，季历在余无大败羌戎，太丁帝任命季历为西部州牧，季历征伐盘踞在始呼、翳徒的羌戎，大败羌戎。及至文王担任西部州伯，西部仍然有昆戎之患，北部有猃狁之患。文王驱逐戎狄，占领戎狄盘踞的土地，戎狄宾服于周室。文王率领西部戎狄，征伐殷室治下的叛乱诸侯，侍奉纣王。
武王伐纣，羌人、髳（máo）人率领军队，襄助武王在牧野与殷商军队大战。武王伐纣克殷，拥有天下，到了周穆王，戎狄不来京师朝贡，穆王西征畎戎，擒获犬戎五王，猎获四只白鹿，四只白狼，此后，穆王将畎戎迁至太原。到了周夷王，王室衰弱，戎狄荒服，不再到京师朝觐。周夷王诏令虢公，率领六师军队征伐太原戎狄，军队进抵俞泉，缴获戎狄上千匹良马。到了周厉王，厉王无道，戎狄袭扰华夏，杀入畎丘，杀了秦人祖先，周厉王诏令讨伐戎狄，不能取胜。周宣王四年，宣王派秦仲讨伐戎狄，战事不利，秦仲被戎狄杀害。宣王拨付秦仲的儿子秦庄公七千军队，派庄公再次征伐戎狄，大败戎狄。从此以后，戎狄稍微收敛。又过了二十七年，周宣王派兵，讨伐太原戎狄，战事不利，王师败绩。又过了五年，周宣王派兵讨伐条戎、奔戎，王师败绩。又过了两年，晋国在汾、隰大败北戎，戎人灭亡姜侯的封国。第二年，周宣王讨伐申戎，大败申戎。又过了十年，周幽王诏命伯士讨伐六济戎狄，战事不利，王室军队败绩，伯士战死。这一年，戎狄围困畎丘，俘虏秦襄公的哥哥世父。当时，幽王昏聩、暴虐，四夷袭扰华夏，周幽王废黜申后，立褒姒为王后，申侯勃然大怒，与戎狄联合起来，袭击王室，在郦山下杀了周幽王。周平王被迫东迁至洛邑建都，秦襄公救援王室有功，秦国被正式列为诸侯。又过了两年，邢侯大败北戎。
周平王末年，王室更加衰弱，戎狄威逼华夏，陇山以东，至伊河、洛河流域，都有戎狄活动。渭河源头有狄戎、獂戎、邽戎、冀戎，泾河北岸有义渠戎，洛川有大荔戎，渭南有骊戎，伊河、洛河之间有杨拒戎、泉皋戎，颍水源头以西有蛮氏戎。到了春秋时期，戎狄遍布在中原诸侯间，与华夏民族杂居，也参加诸侯会盟。鲁庄公讨伐秦国，将上邽、冀县的戎狄驱逐（注：此处原书有误，鲁国距离秦国遥远，中间隔着晋国等大国，鲁国是小国，不可能讨伐秦国，驱逐戎狄）。又过了十几年，晋国灭亡骊戎。当时，伊河、洛河间活动的戎狄强大，不断袭扰曹国、鲁国。又过了十九年，戎狄攻入王室京畿，秦、晋出兵讨伐戎狄，援助王室。又过了两年，戎狄再次袭扰京畿，齐桓公率领诸侯，保卫王室。又过了九年，陆浑戎从瓜州迁至伊川，允姓戎迁至渭河、汭河流域，向东直抵[生僻字 无法输入] 辕。在黄河以南，太行山以北的戎狄叫“阴戎”，阴戎繁衍兴旺，势力不断扩张。晋文公欲建立霸业，以财货贿赂戎狄，扶助王室。秦穆公从戎狄获得贤士由余，在西戎称霸，拓地千里。及至晋悼公即位，悼公派魏绛与戎狄通使议和，重整霸业。在当时，晋、楚是强国，威慑诸戎，陆浑戎、伊戎、洛戎、阴戎皆臣服于晋国，南方蛮夷皆臣服于楚国。后来，陆浑戎背叛晋国，国君命令荀吴灭亡陆浑戎。又过了四十四年，楚国俘虏蛮夷首领，将南方蛮夷彻底降伏。当时，义渠戎狄、大荔戎狄依然强盛，修筑城郭几十处，这些戎狄首领，以“王”为称号。
到了周贞王八年，秦厉公灭亡大荔戎狄，获取其领土。赵国灭亡代国戎狄，这些是北戎。韩、魏兼并居住在伊河、洛河流域的戎狄，这是阴戎，兼并了戎狄的土地。没有被灭亡的戎狄，纷纷逃亡，向西翻越汧山、陇山。从此，中原不再有戎狄存在，西部只剩下义渠戎狄的后裔。到了周贞王二十五年，秦国讨伐义渠戎狄，俘虏义渠戎王。又过了十四年，义渠戎狄攻打秦国，大军进抵渭河南岸。又经过一百余年，义渠戎狄在洛县大败秦军。又过了四年，义渠戎狄内部动乱，秦惠王派遣左庶长操率领秦军，平定义渠戎狄内乱，义渠戎狄臣服于秦国。又过了八年，秦国讨伐义渠戎狄，攻取郁郅县。又过了两年，义渠戎狄在李伯地区大败秦军。第二年，秦国讨伐义渠戎狄，攻取徒泾等二十五座城邑。及至秦昭王即位，义渠戎王来咸阳朝见秦王，与昭王的母亲宣太后私通，还生下两个儿子。周赧王四十三年，宣太后在甘泉宫诱杀义渠戎王，秦国发兵，灭亡义渠戎狄，在义渠戎狄故地始置陇西郡、北地郡、上郡。
戎狄原来没有君长，从夏后氏到商、周，戎狄跟随王室侯伯征伐有功，天子赏赐爵位，列为王室藩臣。在春秋，陆浑戎、蛮夷皆为“子爵”，在战国，大荔戎狄、义渠戎狄以“王”为称号，戎狄衰败，戎狄的族群恢复原来的称号，叫“酋长”。
羌人无弋爰剑，在秦厉公时，被秦人俘虏，罚为奴隶。不知爰剑是哪一个羌戎族群。爰剑后来逃脱，回到族群，秦人在后面追得很急，爰剑藏在山洞里，得以不死。据羌人传说：爰剑藏在山洞里，秦人在外面点火，烟火中显现出老虎的影像，为爰剑遮挡住大火，爰剑得以不死。后来，爰剑走出山洞，在野外碰到一个被割去鼻子的女子，二人结为夫妻。女子羞于面貌不堪，用长发遮面，从此以后，羌人以此为习俗，夫妻二人逃到三河地区。羌人部落看到爰剑没有被火烧死，惊叹爰剑是一位神人，敬畏爰剑，推举爰剑为首领。河湟地区很少种植五谷，有很多禽兽，羌人以射猎为生。爰剑指导羌民稼穑，放牧牲畜，赢得羌民的爱戴，归附爰剑的羌人逐渐增多。羌人称奴隶为无弋，因为爰剑做过奴隶，也这样称呼爰剑。爰剑的后嗣担任羌人君长。
到了爰剑的曾孙爰忍，秦献公即位，献公欲恢复穆公的霸业，出兵渭河源头，灭亡狄獂戎。爰忍的叔父爰卬畏惧秦军强大，率领族人离开故地，向南迁徙，出了赐支河谷，再向西行数千里，距离羌人部落越来越远，不再来往。后来的子孙，又分出不同族群，随着生活地域，建立族群，有些族群是牦牛部落，越巂郡羌人是其代表；有些族群是白马部落，广汉郡羌人是其代表；有些族群是参狼部落，武都郡羌人是其代表。爰忍和弟弟爰舞留在湟中，两人各自娶了几个妻子。爰忍生下九个儿子，分为九个部落。爰舞生下十七个儿子，分为十七个部落。西羌的兴旺，从此开始。
及至爰忍的儿子爰研即位为君长，已经是秦孝公时，秦国十分强盛，威震羌戎。秦孝公派太子嬴驷率领戎狄九十二国到京师朝觐周显王。爰研做了君长，部族势力强大，羌中的羌人称他们是爰研的后人。及至始皇登基，务在兼并六国，专心对付崤山以东诸侯，秦军无暇西顾，西部羌人族群得以发展。秦兼并天下，始皇派遣蒙恬率领秦军，拓展领土，驱逐西部羌人，逼退北部匈奴，以长城为界，羌人不敢再窥视中原。
及至汉室拥有天下，匈奴冒顿单于兵强马壮，向东打败东胡，向西驱赶月氏，威震草原百蛮，迫使羌戎臣服。在景帝朝，爰研部落君长留何率领族人，向汉朝进贡，请求代替汉军防守陇西边塞。朝廷恩准留何等部落迁至狄道、安故县。后来，羌人遍布临洮县、氐道、羌道等县。及至武帝征伐四夷，开疆拓土，向北逼退匈奴，向西驱赶诸羌。汉军渡过黄河、湟水，在令居修筑要塞。汉朝大力营建河西，新设置四郡（注：酒泉郡、武威郡、张掖郡、敦煌郡），在玉门设置关卡，隔断羌人、匈奴的联系，南北不能相望。各种亭障关塞烽燧沿着长城设置，绵延数千里。当时，先零羌与封养羌、牢姐羌解除仇恨，订立盟约，与匈奴勾结，有军队十余万，进攻令居县、安故县，围困枹罕县。武帝派遣将军李息、郎中令徐自为，率领十万汉军反击。武帝设置护羌校尉，持符节，负责羌人事务。此后，羌人离开湟中，迁至西海（青海湖）、盐池，以放牧为生。汉军依山修筑要塞，河西地区变得空旷，稍后武帝大举移民，充实河西四郡，大量汉民迁至河西。
到了宣帝朝，宣帝派遣光禄大夫义渠安国到西部巡视羌人部落。先零羌首领向汉使请求：“渡过湟水，在汉人弃耕的土地上放牧。”义渠安国将此事奏报朝廷，后将军赵充国认为，不能听任羌人渡过湟水。后来先零羌不等朝廷批复，擅自渡过湟水，当地郡县官员不能制止。到了宣帝元康三年，先零羌与其他羌人部落勾结，举行盟誓，欲大举袭扰汉朝边郡。宣帝闻报，再次派义渠安国率领汉军，前去监视。义渠安国抵达西部，召来先零羌君长四十余人，将他们全部杀头，同时指挥汉军屠杀羌人，杀了一千余人，致使羌人怨恨，盛怒之下，袭扰金城郡。宣帝派赵充国与诸将率领汉军六万人，前往征剿，最终平息叛乱。到了爰研十三世孙子爰烧当即位，爰烧当成为大君长。在西汉元帝朝，彡（xiǎn）姐羌等七个羌人部落，寇掠陇西地区，元帝派遣右将军冯奉世前往平叛。从爰剑到爰研，经历五世，爰研时期，羌人最为强盛，从此以后，羌人以爰研作为族名。又经历十三世，到了爰烧当，羌人再次强盛，其子孙以烧当为族名。从彡姐羌投降汉军，又过了几十年，四夷宾服，边塞不再有战事。直至王莽辅政，欲向四夷耀武扬威，宣示汉德，王莽以怀远名义，派汉使通过翻译，暗示羌人部落献出西海（青海湖）地区，开辟为西海郡，设置五个县。从此以后，汉朝边疆直抵西海，沿途邮亭烽燧，遥相瞩望。
滇良，是爰烧当的玄孙。当时，已处于王莽末年，四夷不断袭扰边郡，及至王莽败亡，羌人又重新返回西海，继续袭扰汉朝边郡。在更始、赤眉年间，羌人愈发放纵，寇掠金城郡、陇西郡。隗嚣虽然在陇西拥兵数万，对羌人无可奈何，只好采取安抚政策，利用羌人与东汉朝廷对抗。建武九年，隗嚣去世。司徒府掾史班彪上奏：“如今，凉州各郡，都有投降的羌人。羌、胡披发左衽，与汉人杂居，习俗迥异，言语不通，多次被汉人小吏及奸诈之人欺侮，为此，羌戎常怨恨不已，又无处投诉，故招致反叛。蛮夷、戎狄发生叛乱，大多是这些原因。按照汉家旧制，益州部设置蛮夷骑都尉，幽州部设置领乌桓校尉，凉州部设置护羌校尉，一律持符节，管护戎狄，负责处理汉人与戎狄间的矛盾，每年按时到下面巡视，访问戎狄民众疾苦。朝廷还要派遣使者，通过驿站，了解他们的动静，让塞外羌夷作为官吏的耳目，州郡可以随时警备，采取应对措施。朝廷应该恢复旧制，以彰显圣朝武威，防止祸乱发生。”光武帝采纳班彪的谏言，任命牛邯为护羌校尉，持符节，犹如西汉年间，统领羌人事务。及至牛邯去世，朝廷撤销护羌校尉。建武十年，先零羌君长与其他羌人部落勾结，再次寇掠金城郡、陇西郡。光武帝派遣中郎将来歙等将领前往镇压，大败羌寇。详情记载在《来歙传》。建武十一年夏天，先零羌再次寇掠临洮县。陇西郡太守马援大败羌戎，逼迫羌戎投降，羌戎归服朝廷，光武帝将羌戎迁至天水郡、陇西郡、右扶风安置。第二年，武都郡参狼羌叛乱，马援大败叛乱羌寇。详情记载在《马援传》。
到了滇良这一代，烧当羌居住在黄河以北的大允谷地区，人数较少，生活贫苦。而先零羌、卑湳羌较为富裕，势力强盛，多次侵犯烧当羌。滇良父子在族人中享有威信，看到族人遭到欺凌，异常愤怒，于是召集附近羌人部落，从大榆出发，掩杀先零羌、卑湳羌，大获全胜，杀了三千人，掠取大批财产、牲畜，又夺取大榆中地区，烧当羌从此强盛起来。
滇良的儿子滇吾即位。中元元年，武都郡参狼羌造反，杀害汉朝吏民，郡太守与羌寇交战，战事不利。陇西郡太守刘盱派遣郡府从事辛都、监军掾史李苞，率领五千汉军赶赴武都郡，与羌寇接战。斩杀羌寇首领，俘虏一千余人。当时，武都郡汉军也出兵助阵，大败羌寇，斩杀一千余人，其余羌寇全部投降。滇吾羌逐渐强盛，在其他羌人部落之上，每当羌人欲袭扰汉朝边郡，滇吾都会设计方略，充当羌寇统帅。中元二年秋天，烧当羌首领滇吾与弟弟滇岸，率领步骑五千人，寇掠陇西郡要塞。郡太守刘盱派遣汉军，在枹罕迎击羌寇，不能取胜，又在允街大战，被羌寇打败，汉军死伤五百余人。此后，帮助汉军守护边塞的羌人相继叛离，转而为寇。光武帝派遣谒者张鸿，率领各郡驻军，前往镇压，在允吾、唐谷与羌寇大战，汉军战败，张鸿和陇西郡长史田飒战死。天水郡的汉军也在白石县被牢姐羌所败，战死者有一千余人。
当时，烧何羌首领有一位妇人比铜钳，年龄有一百余岁，智慧超群，受到羌人信赖，族人都愿意按照妇人的谋划行事。有一次，烧当羌被卢水胡人进攻，比铜钳带着羌人部落迁至汉朝边郡，依附郡县保护。有羌人违反法律，临羌县长收捕比铜钳，又杀了六七百犯法的羌人。明帝哀怜被杀的羌人，下诏说：“在往昔，齐桓公讨伐戎狄，没有以仁义向戎狄施以恩惠，《春秋》贬称桓公为‘齐人’。如今，国家无德，不能将恩惠施予远方，戎狄羸弱，有何罪过，要将他们处死！秦人在长平坑杀赵人，施以暴行，这绝非仁义之君所为。屠杀羌戎，责任在太守、县长、县吏，从此以后，不允许妄行杀戮。受到刑法摧残仍然存活的羌人，政府官员应予以救治。令羌戎君长召回余众，如果羌戎愿意返回故地，政府应予以抚恤，馈送财物，送回故地。羌戎小部落愿意归附，为朝廷效力，一律免除罪行。如果有人谋逆，被官吏逮捕，尚未判决，一律赐予有功人员。”
明帝永平元年，明帝派遣中郎将窦固、捕虏将军马武等将领，在西邯县进攻滇吾羌，大败羌人，详情记载在《窦武传》。此后，滇吾羌远遁，余众投降汉军，明帝将羌人七千余口迁至三辅安置，又任命谒者窦林兼领护羌校尉，治所设在狄道。窦林受到羌人信赖，滇岸部落此后也投降窦林。窦林被属下官吏欺骗，向朝廷上奏，谎称滇岸是羌戎的大首领，按照制度，明帝封滇岸为“归义侯”，加封“汉大都尉”。第二年，滇吾也来投降，窦林再次上奏，说滇吾是羌戎第一首领，带着滇吾到京师朝觐皇帝。明帝奇怪，怎么会有两个大首领，怀疑滇吾是假的，以此责问窦林。窦林惶恐，不知该如何回答，于是狡辩：“滇岸就是滇吾，陇西人口音不正，被误读。”明帝穷根究底，查明事实，免去窦林的职务。恰逢凉州刺史又弹劾窦林贪赃枉法，明帝将窦林逮捕，窦林死在狱中。谒者郭襄代替窦林兼领护羌校尉，之后，郭襄到陇西郡，听说凉州羌戎依然强盛，中途返回，被免职抵罪。此后，明帝撤销护羌校尉。滇吾的儿子滇东吾即位，滇东吾认为父亲已经归汉，遂率领族群迁入塞内居住，谨守本分，不敢妄动。东吾的弟弟滇迷吾等人，则沦为寇盗。
章帝建初元年，安夷县官吏抢夺卑湳羌的妇女为妻子，官吏被羌女丈夫杀害。安夷县长宗延追捕行凶者，一直追出塞外。羌人担心被杀，杀了县长宗延，而后与勒姐羌及吾良羌联合起来为寇。陇西郡太守孙纯派遣郡府从事李睦及金城郡驻军在罗谷县会齐，与卑湳羌等羌戎大战，斩杀捕获数百人。章帝任命原度辽将军吴棠兼领护羌校尉，治所设在安夷县。建初二年夏天，羌人首领滇迷吾与其他羌人部落起兵，背叛朝廷，逃出塞外。金城郡太守郝崇追杀叛羌，在荔谷县大战，郝崇军战败，郝崇骑快马，仅以身免，汉军战死者有两千余人。此后，羌人部落和属国卢水胡人遥相呼应，护羌校尉吴棠不能制止，被免去职务。武威郡太守傅育代替吴棠，兼领护羌校尉，治所移至临羌县。滇迷吾又与封养羌首领布桥，率领五万余羌人，寇掠陇西郡、汉阳郡。章帝派遣代行车骑将军马防，长水校尉耿恭担任副将，前往征剿。临洮羌、索西羌、滇迷吾羌投降。马防修筑索西城，安排陇西郡南部都尉在此戍守，又恢复亭候。到了章帝元和三年，滇迷吾与弟弟滇号吾率领羌人反叛。当年秋天，滇号吾首先率领叛羌侵入陇西郡，烧杀抢掠。郡督烽掾史李章追杀叛羌，生擒滇号吾，带着俘虏，回到郡府复命。滇号吾说：“只杀我一人，不要伤害其他羌人。如果能释放我回去，羌人一定退兵，不再侵犯边塞。”陇西郡太守张纡以权宜之计，释放滇号吾。羌人散去，各归故地，滇迷吾退守黄河以北归义城。护羌校尉傅育不愿失信于羌人，于是招募羌人，在羌、胡间挑起争斗。羌人不肯争斗，遂反叛，逃出塞外，重新依附滇迷吾。
章帝章和元年，傅育上奏，奏请征调陇西郡、张掖郡、酒泉郡各五千汉军，由郡太守率领，傅育亲自率领汉阳郡、金城郡五千汉军，合计有两万汉军，与诸郡约定，克期进攻羌戎。傅育令陇西郡汉军驻扎在黄河以南，张掖郡、酒泉郡汉军从西边进攻。诸路大军还未会齐，傅育轻敌，单独冒进。滇迷吾闻报，收起帐篷撤退。傅育挑选精兵三千人，骑快马穷追猛打，夜晚追至建威县南边的三兜谷，距离羌虏仅有数里之遥，准备好在次日凌晨，一举歼灭羌虏，没有做任何防备。滇迷吾布置精兵三百人，趁着夜色，突袭傅育军营，汉军惊起，四散奔逃，傅育下马死战，杀死十余名羌人，终因寡不敌众，死在阵中，汉军战死者有八百八十人。及至援兵赶到，羌人已经撤去多时。傅育，北地郡人，明帝初年，担任临羌县长，与捕虏将军马武等打击羌戎首领滇迷吾，功盖全军。傅育担任武威郡太守，其威望远震匈奴，在任上数十年，傅育将俸禄拿出来，资助亲友，妻子在家中只能操持井臼。章帝下诏，追赠傅育谥号，加以褒扬，封傅育的儿子傅毅为明进侯，享受食邑七百户。章帝又任命陇西郡太守张纡代替傅育，兼领护羌校尉，率领一万汉军，驻扎在临羌县。
滇迷吾杀了傅育，随后袭扰边郡，以抢掠获利为目的。章帝章和元年，滇迷吾与羌人其他部落，率领步骑七千人侵入金城郡边塞。护羌校尉张纡派遣幕府从事司马防率领一千骑兵，与金城郡驻军一起，在木乘谷与羌人大战。滇迷吾兵败逃走，通过翻译，派使者向汉军乞降，张纡接受迷吾投降，随后，滇迷吾率领族人来到临羌县。张纡布置伏兵，举行酒会，招待滇迷吾及投降的羌人。张纡在酒中暗放毒药，羌人大醉，张纡摔杯为号，伏兵骤起，当场斩杀羌人首领及其随从八百余人。斩下滇迷吾等五人的头颅，在傅育坟前祭奠。而后，张纡大举进兵，进攻在山谷中安定下来的羌人，斩杀四百余人，生擒两千余人。滇迷吾的儿子滇迷唐及族人，面对边塞哭号，与烧何羌、当煎羌、当阗羌联合起来，用子女和金银相互联姻，解除仇恨，交换人质，滇迷唐率领五千羌人寇掠陇西郡要塞。郡太守寇盱与羌人在白石大战，羌戎战事不利，退至大、小榆谷。滇迷唐北上招来属国胡人商讨，聚集的羌胡愈来愈多，张纡不能取胜。到了和帝永元元年，张纡被召回，免去职务。和帝任命张掖郡太守邓训兼领护羌校尉，邓训以财物笼络羌人，加上在羌人部落间行使反间计，边患这才平息下来。
滇东吾的儿子滇东号即位。在当时，滇号吾已率领部众投降汉军。护羌校尉邓训派遣汉军进攻滇迷唐，滇迷唐离开大、小榆谷，迁至颇岩谷。和帝永元四年，邓训病逝，蜀郡太守聂尚代替邓训，兼领护羌校尉。聂尚看到前人征剿难以奏效，欲以文治降伏羌人。聂尚派遣使者，通过驿站与滇迷唐取得联系，请羌人返回大、小榆谷。滇迷唐带领族人返回，派遣祖母卑缺前去向聂尚致谢，聂尚亲自送卑缺至塞下，为其设宴饯行，令翻译田汜等五人护送卑缺至羌人住地。滇迷唐乘机反叛，与羌人族群屠杀、肢解田汜等人，而后歃血盟誓，重新寇掠金城郡要塞。永元五年，聂尚被召回，免去官职。居延都尉贯友代替聂尚，兼领护羌校尉。贯友认为，滇迷唐难以服从德怀，最终还是要反叛，贯友派遣使者，通过驿站在羌人部落间，行使反间计，用金钱相利诱，促使羌人联盟瓦解。而后，贯友率领汉军出塞，在大、小榆谷攻打滇迷唐，斩杀、生擒八百余人，缴获麦子数万斛。此后，汉军在逢留大河两岸修筑城坞，制造大船，在河上架设桥梁，欲渡河进攻滇迷唐。滇迷唐率领余众远遁赐支河谷。和帝永元八年，贯友病逝，汉阳郡太守史充兼领护羌校尉。史充到任，征调湟中已臣服的羌、胡出塞，进攻滇迷唐。滇迷唐反击，迎战史充，大败汉军，杀了数百人。第二年，史充被免职抵罪，代郡太守吴祉兼领护羌校尉。当年秋天，滇迷唐率领八千人寇掠陇西郡，杀了数百人，乘胜攻入塞内，胁迫塞内羌人造反，沦为盗寇。塞内羌人与滇迷唐联合，共计有步骑三万，大败陇西郡驻军，杀了大夏县长。和帝派遣代理征西将军刘尚，越骑校尉赵代担任副将，率领北军五营军士，加上黎阳、雍营、三辅善射武士，以及边郡驻军，还有已臣服的羌、胡，共计三万人，讨伐滇迷唐。刘尚屯驻在狄道，赵代屯驻在枹罕县。刘尚派遣将军幕府司马寇盱督查各郡驻军，四面围剿。滇迷唐恐惧，舍弃老弱，逃入临洮县南山。刘尚追入南山。滇迷唐穷途末路，率领剩余精锐，与汉军大战。寇盱斩杀、俘虏一千余叛羌，缴获马、牛、羊一万余头。滇迷唐逃脱。此战汉军死伤甚多，不能再追，撤回塞内。第二年，刘尚、赵代以畏缩不前，被召回京师，被捕入狱，后以免职抵罪。谒者王信兼领征西将军，屯驻在枹罕，谒者耿谭兼领副将，屯驻在白石县。耿谭设置重赏，招引羌戎投降。滇迷唐更加恐惧，向汉军请降。王信、耿谭受理羌戎投降，撤回汉军，让滇迷唐到京师向朝廷请罪。剩余的羌人已经不满两千，饥困不堪，迁入金城郡安置。和帝诏令滇迷唐率领族人返回大、小榆谷。滇迷唐认为，汉人在河上架设桥梁，随时可以进军，故地不能再住，遂谢绝，以族人饥困，不肯离开汉人住地。吴祉等送给滇迷唐大量金子、缣帛，令羌人在市场上购买粮食、牲畜，帮助他们尽快出塞，返回故地。羌人更加犹疑，徘徊不定。永元十二年，滇迷唐再次反叛，胁迫湟中县羌人部落，抢掠一番逃去。王信、耿谭、吴祉因为处理羌戎事务不当，被免职抵罪，酒泉郡太守周鲔兼领护羌校尉。第二年，滇迷唐返回赐支河谷。
最初，累姐羌依附汉朝，滇迷唐怨恨累姐羌背叛羌人，杀了累姐羌的首领，因此与累姐羌结下仇恨。为此，其他羌人部落不再援助滇迷唐。当年秋天，滇迷唐再次率领军队杀向边塞。护羌校尉周鲔与金城郡太守侯霸，还有其他郡的驻军、属国湟中县已臣服月氏胡人、陇西郡牢姐羌，共计三万人，出塞迎战。大军进抵允川，与滇迷唐大战。周鲔撤回军营镇守，侯霸率领的军队冲入敌阵，斩杀四百余羌人。羌人受挫，族人瓦解，有六千余人投降汉军。此后，投降的羌人被安置在汉阳郡、安定郡、陇西郡。滇迷唐更加衰弱，其族人已经不满一千，只好远遁赐支河首，依附发羌部落。第二年，周鲔因为畏缩不前，被召回京师，免去官职。侯霸继任护羌校尉。安定郡投降的烧何羌，胁迫其他羌人部落数百人反叛。安定郡驻守汉军及时平叛，将全部羌人，包括老弱罚没入官府为奴婢。
当时，西海郡及大、小榆谷附近，不再有羌寇出没。隃麋国相曹凤上奏：“西戎为害汉地，成为前朝祸患，臣不能引述古代羌戎的危害，仅以近事为例。自从建武以来，羌人有犯法者，常从烧当羌开始。之所以这样，是因为烧当羌居住在大、小榆谷，土地肥沃，又靠近边塞，羌人诸部落制造事端，汉军难以攻伐。南边烧当羌获得钟存羌支持，以扩大其部众，北边有黄河阻隔，可以凭险据守，还有西边青海湖的鱼盐之利，有祁连山的雪水、黄河水，可以用以灌溉农田，积累财富。所以，烧当羌势力最为强盛，为羌人诸部落之雄，烧当羌恃其勇猛善战，招诱其他羌、胡归附。如今，烧当羌处于衰困之际，其他部落离心离德，相继叛离，剩余的烧当羌，能够打仗者，不过数百人，逃窜流亡，远遁依附于发羌。臣愚以为，朝廷应该趁此良机，恢复西海郡县建制，加强对大、小榆谷的治理，在当地驻扎汉军，实行屯田，隔绝羌、胡之间的勾结，阻遏狡黠狂妄之徒，蠢蠢欲动，觊觎边关。施行屯田，在边郡收获谷物，还可以节省远途运输的花费，可保西部边陲不再有羌患。”和帝拜曹凤为金城郡西部都尉，率领汉军屯驻在龙耆县。金城郡府长史上官鸿上奏，奏请设置归义、建威等屯田部，共计二十七部。侯霸上奏，奏请设置东西邯等屯田部，共计五部，增加留、逢二部，和帝全部批准。一时间，汉军设立屯田部，沿着黄河两岸，共计三十四部，其功德彪炳千秋。一直到安帝永初年间，羌人欲要反叛，看到如此多的屯田汉军，只好作罢。滇迷唐失去众心，郁郁病死。有一个儿子来降，带来的羌人不过数十人。
滇东号的儿子滇麻奴即位。最初，滇麻奴跟随父亲投降汉军，住在安定郡。当时，各部投降羌人分散居住在各郡县，因为官吏及土豪盘剥，加上徭役沉重，积怨甚深。安帝永初元年夏天，安帝派遣骑都尉王弘征调金城郡、陇西郡、汉阳郡数千已臣服羌人骑兵，征伐西域。王弘催促尽快出发，羌人担心路途遥远，难以返回，走到酒泉郡，很多人脱离队伍，四散逃走。各郡派兵堵截，甚至捣毁羌人居住的帐篷。勒姐羌、当煎羌大首领东岸等受到惊吓，愈发恐惧，率领族人叛逃。滇麻奴兄弟趁此机会，跟随叛逃的羌人，向西冲出边塞。
先零羌另外一支部落滇零羌与钟羌，大肆抢掠，阻断陇道。当时，羌人归附汉朝已久，没有武器盔甲，手持竹竿木棍当作戈矛，背负案板当作盾牌，还有人拿着铜镜，充当兵器。郡县官兵胆怯，不能御敌。当年冬天，安帝派遣车骑将军邓骘，征西校尉任尚担任副将，率领五营武士及三河、三辅、汝南郡、南阳郡、颍川郡、太原郡、上党郡的汉军，共计五万人，屯驻在汉阳郡。第二年春天，各郡兵马还未会齐，数千钟羌在冀西县打败邓骘军，杀了汉军一千余人。护羌校尉侯霸因为坐视羌人反叛，严重失职，被免官抵罪。安帝任命西域都护段禧继任护羌校尉。当年冬天，邓骘派任尚及幕府从事中郎司马钧率领各郡汉军，与滇零羌数万叛军在平襄县大战，任尚战败，八千汉军阵亡。滇零羌在北地郡自立“天子”，汇聚武都郡羌人、参狼羌、上郡羌人、西河郡羌人，羌戎势力不断扩大，向东侵犯赵地、魏地，南下攻入益州，杀害汉中郡太守董炳，一路上烧杀抢掠，直至三辅，断绝陇山通道。湟中诸县谷米，每石卖到一万钱，百姓在战乱中死伤者，难以计数。一时间，朝廷不知所措，转运粮饷，支援前线很困难，安帝诏令邓骘撤军，留下任尚屯驻在汉阳郡，负责节度诸路兵马。因为邓太后的缘故，安帝拜邓骘为大将军，封任尚为乐亭侯，享受食邑三百户。
安帝永初三年春天，安帝派遣骑都尉任仁，负责督促各郡驻守汉军，火速援助三辅。任仁出兵不利，羌寇愈发猖狂。汉军屡战屡败，形式异常危急。当煎羌、勒姐羌攻陷破羌县，钟羌攻陷临洮县，生擒陇西郡南部都尉。第二年春天，滇零羌派兵掳掠褒中县，沿途焚烧邮亭，大肆抢掠百姓。汉中郡太守郑勤只好将治所移至褒中县。汉军长期征战，不见功效，农桑荒废。安帝诏令任尚，率领汉军撤回，屯驻在长安守卫，同时撤回南阳郡、颍川郡、汝南郡汉军。安帝在长安设置京兆虎牙都尉，在雍县设置右扶风都尉，犹如西汉年间设置三辅都尉。当时，羌寇猛攻褒中县，郑勤欲出城迎敌，郡府主簿段崇劝谏郑勤不可造次。段崇认为，羌虏乘胜进攻，其势锐不可当，汉军宜据城坚守，等待时机。郑勤不听，出城迎战羌寇，汉军大败，三千余人战死。段崇及门下掾史王宗、原展挺身而出，护卫太守，与郑勤一起战死在阵中。朝廷将金城郡府治所移至襄武县。任仁多次战败，手下军士纪律涣散，沿途大肆骚扰百姓。安帝下诏，用槛车押送任仁回京师，投入廷尉署诏狱，任仁死在狱中。段禧病逝。安帝又任命前校尉侯霸，代替段禧出任护羌校尉，护羌校尉治所移至张掖郡。永初五年春天，任尚久战无功，被朝廷召回，免职抵罪。羌寇深入河东郡，兵锋直指河内郡，百姓惊慌失措，很多人南下渡过黄河。安帝又派北军中候朱宠，率领五营军士屯驻在黄河孟津渡口，安帝下诏魏郡、赵国、常山郡、中山国修缮坞垒防守，壁垒多达六百一十六处。
羌寇势力愈发强盛，郡太守、县令、县长多为内地人，并无长久驻守边郡的打算，于是争着向朝廷上奏，奏请将郡县治所内迁，以回避羌寇兵锋，朝廷批准奏请。此后，陇西郡治所迁移至襄武县，安定郡治所迁移至美阳县，北地郡治所迁移至池阳县，上郡治所迁移至衙县。边郡百姓留恋故土，不愿意离开，官兵拔去百姓种植的庄稼，捣毁居住的房屋，拆毁驻军驻扎的营所，毁掉多年积累的财富。当时，连年旱灾、蝗灾，百姓饥困，加上驱赶，百姓流离失所，四处流亡，很多人死在途中，有些人甚至舍弃老弱病残，有些人沦为奴婢，人口大量减少。安帝又任命任尚为侍御史，在上党郡羊头山伏击羌寇，大败羌寇。之后，汉军诱杀降羌二百余人，朝廷撤去驻扎在孟津渡口的汉军。当年秋天，汉阳郡人杜琦和弟弟杜季贡、同郡人王信等，与羌寇勾结，杀入上邽城，杜琦自称安汉将军。安帝下诏，悬赏斩杀杜琦者，可封为列侯，赐钱一百万；羌胡斩杀杜琦者，赏赐黄金一百斤，银二百斤。汉阳郡太守赵博派遣刺客杜习，刺杀杜琦，安帝封杜习为讨奸侯，赐钱一百万。杜季贡、王信等人，此后率领部众盘踞在樗泉营。侍御史唐喜率领各郡驻军，征剿叛军，斩杀王信等六百余人，将叛贼妻子儿女五百余人罚没入官府为奴婢。汉军缴获金银彩帛，达一亿钱以上。杜季贡投奔滇零羌。安定永初六年，任尚因为剿贼不力，被免职抵罪。滇零死亡，儿子滇零昌即位。滇零昌年龄幼小，同族羌人首领狼莫为滇零昌出谋划策，杜季贡担任羌人将军，驻扎在丁奚城。永初七年夏天，骑都尉马贤与侯霸在安定郡掩杀滇零羌分支牢羌，斩杀、俘虏一千人，缴获驴骡骆驼马、牛、羊两万余头。马贤将战利品全部赏赐给官兵。
安帝元初元年春天，安帝派遣汉军驻扎在河内郡，在山谷交通要道设置三十三处哨所，一律筑起坞垒，安设鸣金、战鼓。滇零昌派遣羌寇掳掠雍城县。号多羌与当煎羌、勒姐羌大首领，胁迫其属下，分兵掳掠武都郡、汉中郡。巴郡板楯蛮夷出兵援助汉军，汉中郡五官掾史程信率领精壮武士与板楯蛮夷合兵一处，大败羌寇。号多羌退走，阻断陇山通道，又与滇零昌联合。侯霸、马贤率领湟中吏民，还有已归降的羌、胡，在枹罕县阻击羌寇，斩杀二百余人。凉州刺史皮杨在狄道迎击羌寇，战事不利，汉军八百余人战死，皮杨被朝廷召回，免官抵罪。侯霸病逝，汉阳郡太守庞参兼领护羌校尉。庞参以恩信招降羌人。安定元初二年春天，滇号多等羌人部落首领率领七千余羌人向庞参投降。庞参将羌人首领送往京师，安帝赐予滇号多列侯印绶，又将羌人首领送回。庞参返回令居县。至此，汉军打通河西走廊。滇零昌依然在益州掳掠。安帝派遣中郎将尹就率领南阳郡驻军，同时征调益州属下各郡驻军，进攻滇零昌同党吕叔都等。到了秋天，蜀郡人陈省、罗横响应招募，刺杀吕叔都，安帝封二人为列侯，赐予金钱。安帝派遣屯骑校尉班雄驻扎在三辅，又派遣左冯翊司马钧代领征西将军，督查右扶风人仲光、安定郡太守杜恢、北地郡太守盛包、京兆虎牙都尉耿溥、右扶风都尉皇甫旗等，共计八千余汉军，加上庞参率领的已降羌、胡士兵七千余人，与司马钧一起，诸路汉军北上，进攻滇零昌。庞参率领的汉军进抵勇士县东部，被杜季贡打败，汉军撤军。司马钧单独冒进，攻下丁奚城，大获全胜。杜季贡率领余众佯败，司马钧令仲光、杜恢、盛包抢收羌人种植的庄稼，仲光等人不听司马钧节制，单兵冒进，遭遇羌人埋伏，惨遭败绩。司马钧在城中勃然大怒，不肯救援，仲光等人全军覆没，有三千余人战死。司马钧被朝廷召回京师，因罪自杀。庞参以延误战机，被免官抵罪，安帝任命马贤代理护羌校尉。安帝派遣任尚，以中郎将身份，率领羽林武士、缇骑武士、五营子弟兵三千五百人，代替班雄屯驻在三辅。任尚临行前，怀县令虞诩劝谏任尚：“使君多次率领汉军，奉命征剿贼寇，三个州屯驻的汉军，有二十余万。百姓已经荒废农桑多年，疲敝于徭役沉重，朝廷花费巨大，却迟迟未见功效。如果此次出征，仍不能克敌制胜，真的为使君担心。”任尚答：“我也深感忧虑，不知该如何是好。”虞诩谏言道：“兵法讲：弱者不进攻强者，走者不追逐跑者，此为形势使然。如今，贼寇皆骑马驰骋，日行数百里，来如风雨，去如箭矢，以步兵追击羌寇，恐怕难以取胜，汉军征剿羌寇，旷日持久，劳而无功。为使君考虑，不如撤去各郡征调的军队，令各郡每人出钱数千，二十人共买一匹战马。这样汉军可以舍弃步兵，以骑兵对付羌寇。万骑之众，追逐数千贼寇，穷追不舍，贼寇必然势穷力竭。既减少屯驻的汉军，还提高了征剿效果，可获全胜之功。”任尚闻言大喜，遂上奏安帝，采纳虞诩的计策。朝廷派遣轻骑兵，在丁奚城袭击杜季贡，斩杀四百余人，缴获马、牛、羊数千头。
第二年夏天，度辽将军邓遵率领南单于及匈奴左鹿蠡王须沉一万骑兵，在灵州进攻滇零昌，斩杀八百余人。安帝封须沉为破虏侯，赐予金印紫绶，赏赐参战人员金、帛，多少不等。任尚派遣汉军在丁奚城进攻先零羌。当年秋天，在左冯翊北界，汉军修筑坞垒五百处。任尚派遣幕府代理司马招募破阵勇士，在北地郡进攻滇零昌，杀了滇零昌的妻子儿女，缴获马、牛、羊两万头，焚烧羌人居住的帐篷，斩杀七百余人，缴获僭越“王”号的文书及汉军战死沙场的将领印绶。
安帝元初四年春天，任尚派遣当阗羌勇士榆鬼等五人刺杀杜季贡，安帝封榆鬼为破羌侯。当年夏天，尹就因不能安定益州，被免官抵罪。安帝任命益州刺史张乔兼领中郎将，统率屯驻汉军，招诱羌人投降，羌人瓦解。当年秋天，任尚再次招募效功羌勇士号封，刺杀滇零昌，安帝封号封为羌王。当年冬天，任尚率领各郡驻军及马贤将军，汉军进抵北地郡，进攻狼莫羌，护羌校尉马贤先期抵达安定郡青石岸，狼莫迎击马贤，大败汉军。恰逢任尚军进抵高平县，两军遂合兵一处，进攻羌寇，狼莫羌败退，汉军紧追不舍，一路穷追至北地郡。双方相持六十余日，在富平县、上河县大战，汉军大败羌寇，斩杀五千，夺回被羌寇掳掠的汉民男女一千余人，缴获马牛驴羊骆驼十余万头，狼莫仓皇逃走。之后，西河郡虔人羌一万一千人，到邓遵处投降。
安定元初五年，邓遵招募上郡全无羌勇士雕何等，刺杀狼莫。安帝赐雕何为羌侯，封邓遵为武阳侯，享受食邑三千户。邓遵因为是邓太后的堂弟，故受封的爵位和食邑特别优厚。任尚与邓遵争功，又虚报斩杀羌寇首级，贪赃枉法，接受赃款达一千万，被用槛车押送回京师，杀头示众，同时罚没任尚的田产、宅邸、奴婢、财物。自从滇零昌、狼莫死后，羌人部落瓦解，三辅、益州不再有羌寇祸患。
在羌寇祸乱十余年间，汉军劳师远征，兵疲师劳，没有获得片刻休息。军旅花费，转送委输，用去二百四十亿。国库空虚，财政枯竭。战祸殃及内地各郡，边郡百姓死伤逃散，难以计数，并州、凉州遂变得空旷无人。
安定元初六年春天，勒姐羌和陇西郡羌人首领号良等密谋策划造反。护羌校尉马贤在安故县镇压，斩杀号良及叛羌数百人，其余叛羌或降或散。
安帝永宁元年春天，上郡沉氐羌五千余人寇掠张掖郡。当年夏天，护羌校尉马贤率领一万汉军镇压。初战失利，有数百汉军战死。第二天再战，汉军大败叛羌，斩杀一千八百人，生擒一千余人，缴获马、牛、羊上万头，剩余羌寇全部投降。当时，当煎羌大首领饥五等人认为，马贤的军队驻扎在张掖郡，羌人可乘虚而入，袭击金城郡。马贤回军追击叛羌，追至塞外，斩杀数千人，凯旋。烧当羌、烧何羌首领听说马贤撤军返回，遂率领三千余人袭扰张掖郡，杀害吏民。最初，饥五与羌人大首领卢箶、忍良等，率领一千余户羌人，留在允街县观望，首鼠两端。安帝建光元年春天，护羌校尉马贤率领汉军，招来卢箶斩杀，以儆效尤；而后，马贤指挥汉军进攻羌人，斩杀、俘虏二千余人，缴获马、牛、羊十万余头，忍良等逃出塞外。安帝以玺书形式封马贤为安亭侯，享受食邑一千户。忍良等人认为，滇麻奴兄弟本来是烧当羌的嫡传后嗣，马贤对其抚恤不够，常心怀怨望。当年秋天，羌戎勾结，共同胁迫羌戎步骑三千人，寇掠湟中，攻下金城等县。马贤率领已降先零羌赶赴金城县救援，在牧马苑与叛羌大战，汉军失利，四百余人战死。麻奴等又在令居县打败武威郡、张掖郡驻守的汉军，胁迫先零羌、沉氐羌等部落四千余户，沿着祁连山西边逃走，羌戎寇掠武威郡。马贤追至鸾鸟县，招降叛羌，投降的羌戎有数千人。麻奴南下返回湟中县。安帝延光元年春天，马贤追至湟中县，麻奴出塞渡过黄河，马贤穷追不舍，大败麻奴叛羌，其族人四散逃亡，后来，叛羌到凉州刺史宗汉处投降。麻奴等愈发孤弱，饥寒难耐，当年冬天，率领族人三千余户到汉阳郡太守耿种处投降。安帝授予麻奴金印、紫绶，赏赐投降羌人金银、彩缯，多少不等。这一年，虔人羌勾结上郡胡人反叛，攻打谷罗城。度辽将军耿夔率领各郡驻守汉军，以及乌桓骑兵赶赴谷罗城，大败叛羌。延光三年秋天，陇西郡治所迁回狄道。滇麻奴的弟弟滇犀苦即位为羌人首领。
顺帝永建元年，陇西郡钟羌反叛，护羌校尉马贤率领七千汉军前往镇压。在临洮县与羌人大战，斩杀一千余人，其余叛羌全部投降。顺帝封马贤为都乡侯。从此，凉州不再有战事。
到了顺帝永建四年，尚书仆射虞诩上疏：“臣听说，子孙以奉祀祖先为孝，君王以安绥百姓为明。这是殷商高宗、周室宣王堪与成汤、周武媲美的原因。《禹贡》记载，雍州土地肥沃，确定为贡赋最上等。这里的土地沃野千里，谷物生长茂盛，还有龟兹的盐池，可以为百姓带来利益。此外，西部水草丰美，适宜放牧，牛马成群结队，羊群塞满道路。北边有山河阻隔，可以凭借山河之险阻，还可以引黄河水灌溉，用河水实施漕运，用水车碾压舂米，用功省力，军粮充足。当年，孝武帝、光武帝修筑朔方城，开辟西河，设置上郡，都是因为这些原因。近些年，百姓遭受无妄之灾，羌戎对汉地袭扰，郡县陷入兵荒马乱，时间长达二十余年。百姓不得不放弃肥沃的土地，还有丰厚的家产，损失惨重。汉军离开河山阻隔，据守无险之地，难以巩固边疆。如今，三郡战乱还未平息，汉家园陵暴露在外，朝廷公卿懦弱无能，只懂得安身保命，得过且过。在廷议边疆问题时，仅考虑军费耗用多少，并没有长远之计。陛下应该重启圣德，挑选熟悉边疆事务的官员担任要职。”奏书递上，顺帝免除三个郡的赋税，又派遣谒者郭璜督促迁徙至内地的原边郡居民，迁回原住地。地方官员修缮城郭，设置驿站，疏浚河道，整修排灌沟渠，为屯田做准备。朝廷减省内地各郡每年输送粮饷的花费，达一亿钱。顺帝诏令安定郡、北地郡、上郡及陇西郡、金城郡建立粮仓，储备可供数年食用的粮食。
护羌校尉马贤认为滇犀苦兄弟多次反叛，将他们安置在令居县。当年冬天，马贤被征召，免去官职，右扶风韩皓继任护羌校尉。第二年，滇犀苦到韩皓处请求，愿意返回故地，韩皓没有答应，又在湟中县实施屯田，屯田点安排在两河之间，防止羌戎远遁。韩皓后来也被免职，张掖郡太守马续兼领护羌校尉。两河之间的屯田逐渐靠近羌戎，羌戎愈发恐惧，遂相互解除仇恨，订立盟约，严加戒备。马续欲向羌人施以恩信，于是上奏朝廷，将屯田点向北移回湟中县，羌人心中稍微平静。到了顺帝阳嘉元年，因为湟中县地域辽阔，朝廷在湟中县增设五部屯田，合计有十部。阳嘉二年夏天，朝廷设置陇西郡南部都尉。
顺帝阳嘉三年，钟羌首领良封等寇掠陇西郡、汉阳郡。顺帝下诏，拜前护羌校尉马贤为谒者，前往镇压。马续率领汉军迎击良封，斩杀数百人。阳嘉四年，马贤征调陇西郡汉军，加上已经臣服的羌、胡，迎击叛羌，杀了良封，斩杀一千八百人，缴获马、牛、羊五万余头。良封亲属到马贤处投降。马贤继续进攻钟羌首领且昌，且昌等率领羌戎十余万到凉州刺史处投降。顺帝永和元年，马续转任度辽将军，顺帝拜马贤为护羌校尉。最初，武都郡塞上白马羌攻打屯田汉军，连年反叛。顺帝永和二年春天，广汉郡属国都尉反击叛羌，大败羌寇，斩杀六百余人。马贤又杀了叛羌首领饥指累祖等三百人，此后，陇西恢复平静。第二年冬天，烧当羌首领那离率领三千骑兵，寇掠金城郡要塞。护羌校尉马贤率领汉军迎击，斩杀四百余人，缴获马匹一千四百。那离等又向西联络羌、胡，杀害汉地吏民。
顺帝永和四年，护羌校尉马贤率领湟中县义军及已经臣服的羌、胡一万余骑兵掩杀那离等，斩杀那离，斩杀、俘虏一千二百余叛羌，缴获马骡羊十万余头。顺帝征召马贤，拜为弘农郡太守，任命来机为并州刺史，任命刘秉为凉州刺史。二人准备上任，大将军梁商对来机等人讲：“在古代，戎狄对朝廷荒服，蛮夷为要服，意思是他们随着牧草迁徙，飘忽不定。朝廷统治他们，并无一定之规，只是根据情况，具体问题，采取相应措施，因事制宜，还要尊重他们的风俗习惯。三位官员素来嫉恶如仇，不管什么事情，都要分个青红皂白。孔子讲：‘人如果不仁，对他们忌恨太多，反而会把事情弄糟。’更何况对待羌戎！你们的职责，就是安绥，防止出现大的变故，对待小问题，能忍则忍。”来机等人天性苛刻，不肯按照梁商的建议去做。抵达州部不久，就有很多扰民的行为。
顺帝永和五年夏天，且冻羌、傅难羌反叛，攻打金城郡，与西塞及湟中县羌、胡联合，大肆寇掠三辅，杀害吏民。来机、刘秉处置边事不力，被免去官职。顺帝征调京师附近郡及各州部驻守汉军，前往征剿，顺帝拜马贤为征西将军，任命骑都尉耿叔为副将，率领左右羽林武士、五校武士及各州郡驻军十万人，屯驻在汉阳郡，又在右扶风、汉阳郡、陇山通道，修建坞垒三百处，安排汉军驻守，以保护当地百姓。且冻羌派出一部分羌戎寇掠武都郡，焚烧陇上关卡，抢掠皇家苑马。永和六年春天，马贤率领五六千骑兵迎击叛羌，抵达射（yè）姑山，战事不利，马贤和两个儿子阵亡。顺帝哀怜马贤将军，赏赐丧葬费三千匹布，一千斛谷米，封马贤的孙子马光为舞阳亭侯，每年享受租税一百万。顺帝又派遣侍御史督查检录征西汉军阵亡将士，抚恤死伤战士。
此后，东西羌会合。巩唐羌三千余骑兵寇掠陇西郡，抢掠关中地区，焚烧皇家园陵，杀害官吏、百姓。合阳县令任 （yūn）追击羌寇，不幸中了埋伏，战死在沙场。顺帝又派遣中郎将庞浚招募勇士一千五百人，屯驻在美阳县，作为凉州后援。武威郡太守赵冲追击巩唐羌，斩杀四百余人，缴获马、牛、羊驴一万八千余头。叛羌二千余人投降。顺帝下诏，诏令赵冲节制河西四郡汉军。罕种羌一千余人寇掠北地郡，北地郡太守贾福与赵冲迎击叛羌，战事不利，当年秋天，叛羌八、九千骑兵寇掠武威郡，凉州一时间震恐。顺帝再次将安定郡治所迁至右扶风，将北地郡治所迁至左冯翊。顺帝又派遣代行车骑将军职事执金吾张乔，率领左右羽林武士、五校军士，以及河内郡、南阳郡、汝南郡汉军一万五千人，屯驻在三辅。顺帝汉安元年，顺帝任命赵冲为护羌校尉，赵冲以怀柔政策，招抚叛羌，罕羌首领率领部众五千余户来向赵冲投降。之后，朝廷撤回张乔驻军。另外还有烧何羌三千余户，在参（luán）县北界定居下来。汉安三年夏天，赵冲与汉阳郡太守张贡掩杀叛羌，斩杀一千五百人，缴获马、牛、羊驴十八万头。当年冬天，赵冲再次进攻叛羌，斩杀四千余人。顺帝下诏，任命赵冲的一个儿子为侍郎。赵冲在阿阳县追击叛羌，斩杀八百人。此后，有三万余户羌人到凉州刺史处投降。
顺帝建康元年春天，护羌校尉幕府从事马玄受到羌人引诱，背叛朝廷，带领部分羌人逃出塞外。代理护羌校尉卫瑶追赶马玄等人，斩杀叛羌八百余人，缴获马、牛、羊二十余万头。赵冲追杀叛羌，一直追至武威郡鹯（zhān）阴县黄河边。汉军还未渡河完毕，所带领的降胡六百余人叛逃，赵冲率领数百人追赶，遇上羌人伏兵，赵冲不幸战死。赵冲虽然战死在沙场，前后多有斩获，羌人势力也大为削弱。冲帝永嘉元年，朝廷封赵冲的儿子赵恺为义阳亭侯，又拜汉阳郡太守张贡为护羌校尉。左冯翊梁并稍后以恩信招诱羌人投降。此后，离湳羌人部落、狐奴羌人部落等五万余户来向汉军投降，陇西恢复平静。梁并，是大将军梁冀的族人，受封为鄠侯，享受食邑两千户。
自从顺帝永和年间羌人反叛，到这一年，前后十余年，朝廷用于平定羌乱的花费已达八十余亿。平叛的将军，很多人盗取军饷，中饱私囊。再用贪污的珍宝，贿赂皇帝身边的近侍，上下沆瀣一气，不顾国家军情紧急。士兵在战场上，由于指挥不当而战死在沙场者，白骨相望于野。
桓帝建和二年，白马羌寇掠广汉郡属国，杀害官吏。在当时，西羌及湟中胡人再次勾结，反叛朝廷，沦为贼寇。益州刺史率领板楯蛮夷讨伐叛羌，大败羌、胡，斩杀、招降二十万人。
桓帝永寿元年，护羌校尉张贡去世。桓帝任命前南阳郡太守第五访为护羌校尉，第五访素来有威望，西部边陲无事。桓帝延熹二年，第五访去世，桓帝又拜中郎将段颎为护羌校尉。当时，烧当羌八个部落寇掠陇西地区，段颎迎击叛羌，大败羌寇。延熹四年，零吾羌再次与先零羌及上郡沉氐羌、牢姐羌联合，寇掠并州、凉州及三辅。恰逢段颎因为某事被免职，桓帝又拜济南国相胡闳继任护羌校尉。胡闳颟顸无能，没有威信，羌寇愈发猖獗，攻陷汉军营垒，羌患蔓延。中郎将皇甫规迎击叛羌，大败羌寇。延熹五年，沉氐羌寇掠张掖郡、酒泉郡，皇甫规设法招降叛羌，羌人投降。详情记载在《皇甫规传》。鸟吾羌寇掠汉阳郡，陇西郡、金城郡及其他郡驻守汉军合力进剿，各路叛羌相继投降。到了冬天，滇那羌首领率领五、六千人进攻武威郡、张掖郡、酒泉郡，焚烧民宅、官衙。延熹六年，陇西郡太守孙羌迎击叛羌，大败羌寇，斩杀、溺死在河中的叛羌，有三千余人。胡闳患病，桓帝任命段颎继任护羌校尉。
桓帝永康元年，东羌首领岸尾等胁迫羌人，多次寇掠三辅，中郎将张奂追击叛羌，大有斩获，详情记载在《张奂传》。当煎羌寇掠武威郡，破羌将军段颎大败叛羌，余众或降、或散。详情记载在《段颎传》。灵帝建宁三年，烧当羌派遣使者，前来京师朝贡。灵帝中平元年，北地郡投降的先零羌，看到黄巾军骤起，天下大乱，与湟中县羌人、已归降汉军的义从胡人首领北宫伯玉等勾结，寇掠陇西。详情记载在《董卓传》。灵帝兴平元年，左冯翊已降羌戎再次反叛，寇掠各县邑，郭汜、樊稠前往镇压，斩杀叛羌数千人。
滇爰剑以后，其子孙繁衍，分出一百五十个部落。其中九个部落在赐支县河首以西，其他部落分散在蜀郡、汉中郡北部，《汉书》对此没有记载。参狼羌在武都郡，能当兵打仗者有数千人。五十二个部落弱小，不能自立，依附于其他部落，有些逐渐消亡，有些没有后嗣，或者族人远去。剩下八十九个部落，钟羌势力最强大，能当兵打仗者，有十余万人。其余部落，大者一万余，小者数千能当兵打仗。所有羌戎，皆桀骜不驯，相互间抢掠，盛衰无常。在顺帝朝，羌戎战士有二十万。发羌、唐旄羌等距离较远，没有与叛羌来往。牦牛羌、白马羌在蜀郡、汉中郡，其部落没有历史记载。建武十三年，广汉郡塞外的白马羌首领楼登等，率领部众五千余户内附，光武帝封楼登为归义君长。和帝永元六年，蜀郡界外大牂羌首领造头等，率领五十余万部众内附，和帝拜造头为邑君长，赐予印绶。安帝永初元年，蜀郡界外羌人首领龙桥等，率领六部一万七千二百八十人内附。第二年，蜀郡界外羌人首领薄申等，率领八部三万六千九百人，举土内附。当年冬天，广汉郡塞外参狼羌二千四百人内附。桓帝建和二年，白马羌一千余人寇掠广汉郡属国，杀害当地吏民。益州刺史率领板楯蛮夷前往镇压，大败叛羌。
湟中县月氏胡，他们是大月氏留下的分支，原来居住在张掖郡、酒泉郡。月氏王被匈奴冒顿单于杀害，月氏诸部落分散，大部分西行，翻越葱岭，留下羸弱者，南下进入祁连山脉，依附于羌人，与羌人通婚。及至骠骑将军霍去病打败匈奴，夺取黄河以西，开辟湟中，月氏投降汉军，与汉人杂居通婚。虽然依附于汉廷，然而月氏人首鼠两端，左右观望，其族人跟随汉军作战，随着汉朝国力的强弱而有所变化。月氏人使用的被服，饮食、语言与羌戎较为接近，也是以父名母姓作为部族称号。大的部落有七个，能当兵打仗者，有九千余人，月氏分散居住在湟中县和令居县。有数百户在张掖郡定居，号称义从胡人。灵帝中平元年，月氏与北宫伯玉等造反，杀害护羌校尉泠徵、金城郡太守陈懿，寇掠陇西地区。
评论如下：羌戎之患，从夏商周三代以来，就已经存在。西汉时，相对于匈奴，羌戎的势力还比较弱，光武中兴以后，羌戎造成的边患，逐渐扩大。朝廷对于控制羌戎没有既定政策，或安绥或羁縻，边郡守将缺少信义，那些内附的羌戎，有些受制于当地土豪，有些沦落为汉人仆役，受到汉人盘剥、欺凌。边郡安定，羌戎由于积怨会奋起反抗，既而酿成祸患；边郡动荡，羌戎则像飞鸟般惊起，酿成羌乱。安帝永初年间，羌戎诸部落造反，相互间解除仇恨，订立盟约，推举首领，转瞬间啸聚山林，揭木为兵，负柴为械。羌人骑上骏马，驰骋于汉地，转战于三辅，甚至建立国号，僭越皇权，在北部恣意横行。羌戎向东进攻赵、魏，南下攻入汉中、蜀郡，阻断湟中，隔断陇山通道，焚烧皇家园陵，掳掠城市居民。北部驻守汉军屡遭败绩，边郡告急文书接踵而来。并州、凉州的百姓惨遭羌乱蹂躏，青壮男子委身于沙场，柔弱女子沦为战俘。汉人墓冢遭挖掘，尸骨暴露于荒野，生民惨遭涂炭。西部羌乱以前，百姓从未有过如此惨烈的景象，汉地陷入水深火热之中。和熹太后以女主临朝称制，不能与朝廷大臣见面，在廷议时，朝臣忌惮损兵折将，大多倾向于苟安图存。有些朝臣以边疆州郡难以维持，谏言放弃；还有人担心边患蔓延至内地，酿成大乱。朝臣彷徨，武将犹豫。此后，朝廷将河西四郡百姓内迁，分散安置在关西诸县。在当时，政府拆毁民居，砍伐树木，防止边民思念故土，焚烧多年积累的财富，防止边民重返家园。邓骘、任尚、马贤、皇甫规、张奂等将军力主剿灭羌寇，奉命率军征剿，朝廷征调大军，谋划制敌方略。在北部州郡，汉军战马，纵横驰骋，大军所过，犹如雷霆，军饷花费，每日达千金。朝廷不得不再向百姓增加赋税，甚至向诸侯借贷钱粮，耗尽府藏的金钱彩缯，征用大量的军粮、盐铁。这其中，又有将军贿赂、中饱私囊。为转输军饷，满足徭役，前后花费达数十亿。前线传来的捷报，或擒获贼首，或摧毁顽敌。投降的羌戎，成群结队，缴获的牛羊，满山遍野。然而，朝廷始终未总结出平叛的经验及教训，新的警讯，又不时传来，这种征剿，实在是劳而无功，得不偿失。军队暴露在外，战事连年，功效甚微，文武百官均感到疲惫，有志之士难以看到希望。段颎受命负责征剿羌戎，依靠秦中将士骁勇善战，加上熟悉羌戎的习俗、舆情，想尽各种方法，文武兼用。将军身先士卒，战士甘冒锋锐，在百死之地出生入死，踏霜冒雪，历经千辛万苦，最终平息叛乱，平定东部戎狄。在平叛中，汉军将士身临险境，拼死搏杀，奋不顾身。战士坠下高山峡谷，残肢断体，悬挂在重崖断壁，悲壮故事，难以胜计。在戈矛撞击声中，战士们奋勇拼杀，在箭镞飞舞之下，侥幸不死的将士，百不存一。张奂感叹：“戎狄也是天地之气所生，不宜赶尽杀绝。战场上血流成河，恐怕会伤及阴阳，招致灾祥。”这样的见解，又何等迂腐！羌戎虽然为外患，也是内祸，如果不从根本上总结如何治理边民，仍然会养痈遗患，既而转为边患。羌寇叛乱终告平定，汉室福祚也随之耗尽。呜呼！在往昔，古代圣王划分九州，分出京畿与五服朝贡，羌戎为荒服。圣王知道，羌戎、蛮夷性情野蛮，难以用华夏文明治理，把他们区别于华夏，减少他们的贡赋，仅以信义约束。前汉、后汉的治边政策，已经远离先王的初衷。怎么会这样？先零羌反复袭扰边郡，赵充国平息羌乱，将羌戎迁入内地；煎当羌寇掠边民，马文渊平息羌乱，将羌戎迁入三辅。这些决策，只是考虑安定边民，同时相信，羌戎在汉文化的影响下，会逐渐汉化，其实都是权宜之计，忽略治边的长远之策。这样的决策，怎么能洞察幽微，深谋而远虑？微子当年看到纣王使用象牙筷子，不禁感叹，担心纣王堕落，大夫辛有看到戎狄在伊川祭祀，不禁忧虑，戎狄会蚕食华夏。
赞辞如下：金行气刚，播生西羌。氐豪分种，遂用殷强。虔刘陇北，假僭泾阳。朝劳内谋，兵惫外攘。