西汉武帝时，西域诸国内附，当时，西域有三十六国。汉廷为西域诸国设置专护使者、校尉，加以管护。在宣帝朝，宣帝把使者名称改为西域都护，在元帝朝，元帝设置两名戊己校尉，戊己校尉屯驻在车师前王庭，负责屯田。在哀帝、平帝年间，西域诸国分裂为五十五国。王莽篡位，贬西域诸国“王”为“侯”，肆意惩治，致使西域诸国怨恨，相继反叛，与中原断绝联系，有些依附于匈奴，受匈奴役使。匈奴对西域诸国赋敛沉重，对待人民刻薄寡恩，西域诸国不堪忍受。建武年间，西域诸国派遣使者，向汉廷请求内附，恳请朝廷重新派出都护。世祖考虑到天下刚刚安定，未遑顾及外事，没有答应西域诸国的请求。恰逢匈奴再次衰落，莎车王贤在西域肆虐，灭掉几个国家，莎车王贤死后，西域诸国相互攻伐。小宛国、精绝国、戎庐国、且末国相继被鄯善国吞并。渠勒国、皮山国被于阗国控制，于阗霸占他们的土地。郁立国、单桓国、孤胡国、乌贪訾离国，被车师灭亡，后来，有些国家又复国。明帝永平年间，北匈奴胁迫西域诸国，共同寇掠河西郡县，致使河西走廊，不得不白昼关闭城门。永平十六年，明帝诏令汉军出塞，北伐匈奴，攻取伊吾卢，在此设置宜禾都尉，在西域恢复屯田，重新打通西域交通。于阗等诸国派王子到京师侍奉皇帝。西域诸国与汉廷断绝联系六十五年后，又恢复联系。第二年，明帝在西域始置都护、戊己校尉。明帝驾崩，焉耆、龟兹攻打西域都护陈睦，驻守在都护府的汉军，全军覆没。匈奴、车师包围戊己校尉。章帝建初元年春天，酒泉郡太守段彭在交河城大败车师王。章帝不想因为西域戎狄之事疲敝中原，派兵接回戊己校尉。此后，汉廷不再向西域派出都护。建初二年，朝廷撤回在伊吾屯田的汉军，北匈奴随后派兵，占领伊吾。当时，军司马班超依然留在于阗，安抚西域诸国。和帝永元元年，大将军窦宪摧毁北匈奴。永元二年，窦宪派遣副校尉阎盘，率领两千骑兵，掩杀驻守在伊吾的北匈奴。永元三年，班超趁势平定西域诸国，和帝诏命班超继任西域都护，西域都护府改设在龟兹，恢复戊己校尉，领兵五百人，驻守在车师前部高昌，汉军修筑壁垒。和帝又设置戊部候，驻扎在车师后部候城，两地相距五百里。永元六年，班超率兵攻破焉耆。之后，西域五十余国派人质到京师侍奉皇帝，内附汉朝。条支国、安息国位于海滨，距离洛阳四万里，也通过多重翻译，前来洛阳贡献财物。永元九年，班超派遣都护府掾史甘英西行，直抵西海。甘英所经过的国家，皆为前代从未到过的地方，《山海经》也从未有所记载。甘英将沿途的风土人情，详细记录，带回许多奇珍异物。远方异国如蒙奇国、兜勒国，派使者前来朝贡，与汉朝通使，表示愿意向心归服。
及至和帝驾崩，西域诸国又相继叛离。安帝永初元年，西域诸国围攻西域都护任尚、段禧等。朝廷考虑到路途遥远、艰险，难以相救，安帝下诏，撤销西域都护，从此以后，汉朝放弃西域。北匈奴乘机控制西域，以此为基地，寇掠汉朝边郡十余年，敦煌郡太守曹宗深受其害。安帝元初六年，曹宗上奏朝廷，派遣郡府代理长史索班，率领一千余汉军屯驻在伊吾，招抚西域诸国，之后，车师前王、鄯善王投降汉军。几个月后，北匈奴率领车师后王，攻打索班，赶走车师前王。鄯善顿感危机，向敦煌郡太守曹宗求救，曹宗奏请朝廷，出兵迎击匈奴，为索班报仇，重新夺回西域。邓太后没有准奏，诏令重新设置西域都护、西域副校尉，暂驻扎在敦煌郡，设置营兵三百，对西域采取羁縻政策。再后来，北匈奴与车师入侵河西走廊，汉军不能制止。朝臣在廷议时，建议关闭玉门关、阳关，以防止边患蔓延。
安帝延光二年，敦煌郡太守张珰上书，力陈安边三策，张珰认为：“北匈奴呼衍王常在蒲类海、秦海活动，专心于制服西域，胁迫诸国寇掠汉朝边郡。朝廷应该派出酒泉郡属国将士二千人，镇守昆仑塞，打击呼衍王，从根本上解决北匈奴。还要向鄯善国征调军队五千人，威胁车师后部，此乃上策。如果朝廷不能出兵，可以设置西域军司马，率领五百汉军，西部四郡为其供应军饷、粮草、耕牛，汉军占领柳中，此乃中策。如果连这也做不到，只有放弃交河，将鄯善等西域诸国臣民，迁入塞内，此乃下策。”朝廷将张珰的奏议交予朝臣讨论。尚书陈忠上疏谏言：“自古以来，八方蛮夷对汉朝的威胁，莫过于匈奴。汉建国初，高祖在平城遭遇匈奴围困，文帝含垢忍辱，向单于送上厚礼，谋求边境安宁。在武帝朝，武帝奋起武威，为后代子孙，为国家长治久安，派遣骁勇善战的将军，渡过黄河，跨越戈壁，追亡逐北，终于踏破匈奴王庭。在征伐匈奴的战争中，有多少军人殒命于狼望之北，战争耗费的军饷，可以填满庐山深渊。长期征战，致使国库空虚，百姓疲惫，朝廷不得不再向百姓征收财产税，赋税殃及商人舟车，百姓的六畜。武帝难道不爱惜百姓？实在是为了国家的长远利益考虑，不得已而为之。此后，武帝在黄河以西匈奴故地开辟四郡，隔断匈奴与西羌的联系；凿通西域，收复三十六国，以断绝匈奴伸向西域的右臂，致使匈奴单于孤立无援，狼奔豕突，远遁于荒漠戈壁以北。在宣帝、元帝朝，呼韩斜单于向朝廷俯首称臣，自愿做北部蕃国。从此以后，汉朝沿边关塞不再关闭，传递警讯的羽檄不再奔走于途中。由此来看，戎狄只可以威服，难以用教化劝其向善。从武帝朝以后，西域内附，西域商人东望中原，扣关前来贸易者，往来不绝。这也说明，西域人不愿意臣服于匈奴，内心依然仰慕汉朝德义。如今，北匈奴攻破车师，势必南下攻打鄯善，如果朝廷不救，西域诸国不得不再次遭受匈奴蹂躏。一旦匈奴得势，财力壮大，军力增强，匈奴将会威逼西羌，与羌人共同寇掠边境，河西四郡将会陷入危险。河西陷入危险，朝廷将不得不救，到那时，又会兴起百倍徭役，所花费的军饷，将会难以计数。廷议者只考虑西域遥远，抚恤西域，花费巨大，却没有想到先帝劳心苦意，为征服匈奴所做出的努力。如今，边境守备的武器不精，内地州郡的武备，长期没有整饬。敦煌已经陷于困境，如果朝廷不能断然采取措施，对内何以安抚吏民，对外何以威慑百蛮。‘蹙国减土。’《诗经》有明训，不可不察。臣以为，朝廷应该在敦煌设置校尉，按照旧例，为四郡增加兵力，实施屯田，以镇抚西域诸国。这样才能折冲万里，威慑匈奴。”安帝采纳陈忠的谏言，任命班勇（注：班超的儿子）为西域长史，率领刑徒组成的五百汉军，屯驻在西域柳中，此后，班勇攻破车师。从建武以来到安帝延光年间，西域三次断绝与汉朝的联系，朝廷三次恢复对西域的控制。顺帝永建二年，班勇降伏焉耆。从此，龟兹、疏勒、于阗、莎车等西域十七国重新臣服于汉朝。乌孙、葱岭以西诸国，与汉朝的联系依然不通。永建六年，顺帝认为伊吾是西域的膏腴之地，靠近西域都护府，匈奴盘踞在此地，以此为资本，逞其凶狂。顺帝诏令，汉军在伊吾屯田，按照永元年间旧例，设置伊吾司马。从顺帝阳嘉年间以后，朝廷的威望不断受到损害，西域诸国相继叛离，攻打西域驻守的汉军。桓帝元嘉二年，西域长史王敬，被于阗国杀害。桓帝永兴元年，车师后王攻打屯田汉军，遭到反击，并未受到沉重打击。从此，诸国对待驻西域汉军，愈发怠慢。班固撰写的《汉书》，记载的西域风土人情已经很详细。在此，仅撰写建武以后西域诸国与汉朝的联系，有别于《汉书》记载的内容，著《西域传》，主要采用安帝末年班勇撰写的史料。
西域诸国内附汉朝，其东西宽约六千里，南北长约一千里，东边可到达玉门关、阳关，西边以葱岭为界。东北与匈奴、乌孙接壤。南北均有大山，中部有大河。南部山脉向东插入金城郡，与祁连山相连。其大河有两个源头，一个来自葱岭，向东流，一个来自阗南山，向北流，与葱岭河汇合，向东注入蒲昌海。蒲昌海又名盐泽（罗布泊），距离玉门关三百里。
从敦煌出发，西行出玉门关、阳关，沿途跋涉，经过鄯善，向北直抵伊吾，有一千余里，从伊吾再向北行，直抵车师前部高昌国，有一千二百里，从高昌向北行，直抵车师后部金满城，有五百里。这是西域门户，戊己校尉在伊吾驻守屯田。伊吾的土地，适宜种植五谷、桑麻、葡萄。伊吾北部有一处地名叫柳中，是膏腴之地。汉与匈奴多次争夺车师、伊吾，为的是控制西域诸国。从鄯善国翻越葱岭，向西行前往诸国，有两条道路。沿南山北行，顺河流向西行，抵达莎车，为南道。沿南道向西行，翻越葱岭，可以抵达大月氏、安息。从车师前王庭沿北山，顺河流向西行，抵达疏勒，为北道。沿北道向西翻越葱岭，可以抵达大宛、康居、奄蔡诸国。
出玉门关，经鄯善、且末、精绝三国，前进三千余里，抵达拘弥国。
拘弥首府在宁弥城，距离西域长史驻扎的柳中，有四千九百里，距离洛阳有一万二千八百里，有户口数二千一百七十三户，有人口七千二百五十一人，可以当兵者，有一千七百六十人。
顺帝永建四年，于阗王放前杀害拘弥王兴，立儿子为拘弥王，派遣使者向汉朝贡献财物。敦煌郡太守徐由上奏朝廷，讨伐于阗王，顺帝赦免于阗王的罪行，令于阗王撤出拘弥国，放前不肯。顺帝阳嘉元年，敦煌郡太守徐由派遣疏勒王臣盘出兵两万，进攻于阗，大败于阗王，斩杀数百人，疏勒王放纵士兵抢掠。重新立拘弥王兴的族人成国为拘弥王，而后撤军。灵帝熹平四年，于阗王安国再次攻打拘弥，杀了拘弥王，拘弥国死伤者甚多。戊己校尉、西域长史各自派兵，帮助拘弥王的侍子定兴从洛阳返回西域，即位为拘弥王。当时，拘弥国只剩下一千余人。拘弥国西边距离于阗国三百九十里。
于阗国首府距离西域长史府五千三百里，距离洛阳一万一千七百里。有户口数三万二千户，有人口数八万三千人，能够当兵者，有三万余人。
建武末年，莎车王贤兵力强盛，兼并于阗国，将于阗王俞林迁至骊归为骊归王。明帝永平年间，于阗国将领休莫霸反攻莎车国，自立为于阗王。休莫霸死后，哥哥的儿子广德继位为于阗王。后来，广德灭亡莎车国，于阗国变得强盛起来。从精绝国西北到疏勒国，十三个西域国家皆臣服于阗国。鄯善国也很强大。南道葱岭以东地区，这两个国家最为强盛。
顺帝永建六年，于阗王放前派遣嗣子到洛阳朝贡。顺帝元嘉元年，西域长史赵评在于阗国患痈疮病死，赵评的儿子前去迎接父亲的灵柩，途经拘弥国。拘弥王成国与于阗王建素来有矛盾，对赵评的儿子讲：“于阗王令胡医用毒药治疗痈疮，导致将军死亡。”赵评的儿子居然相信，入塞后，将此事告诉敦煌郡太守马达。
第二年，朝廷任命王敬为西域长史，马达委托王敬调查此事。王敬先到拘弥国，拘弥王成国说：“于阗国人欲拥立我为于阗王，如今，可以借此事诛杀于阗王建，于阗国一定会臣服于汉朝。”王敬贪图功名，相信拘弥王成国的话，前往于阗国。王敬摆设酒宴，延请于阗王建，准备在酒宴上逮捕于阗王。有人将王敬的阴谋告诉于阗王建，于阗王建不相信，说：“我无罪，王长史为何要杀我？”第二天清晨，于阗王建带领官属数十人来拜谒王敬。大家坐下后，于阗王建站起来行酒，王敬喝令左右，拿下于阗王，军士无意杀害于阗王，于阗王带来的官属吓得四散逃走。当时，拘弥王成国的主簿秦牧跟随王敬出席酒宴，秦牧拔出刀来，说：“大事已定，还犹疑什么？”秦牧上前，杀了于阗王建。于阗国将军输僰（bó）集合军队，攻打王敬，王敬提着于阗王建的头颅，站在楼台上宣告：“天子诏令我诛杀于阗王建。”于阗将军焚烧军营，烧死汉军士卒，登上楼台，杀了王敬，将王敬的头颅悬挂在集市。输僰欲自立为于阗王，国人又将输僰杀害，拥立于阗王建的儿子安国继位。敦煌郡太守马达闻报，奏请朝廷，率领敦煌郡驻守汉军出塞，进攻于阗国。桓帝没有批准，召回马达，任命宋亮继任敦煌郡太守。宋亮到任，向于阗国人悬赏，自行斩杀输僰。当时，输僰已经被杀一个月，于阗国人割下输僰的人头，送往敦煌，但没有向宋亮说明事情的经过。后来，宋亮知道事情原委，没有再出兵问罪。于阗国人愈发骄横。
从于阗国经皮山国，可到达西夜国、子合国、德若国。
西夜国又名漂沙国，距离洛阳一万四千四百里。有户口数二千五百户，人口数一万余人，能够当兵者，有三千人。西夜国土地上生长一种白草，有毒，当地人煎熬毒药，涂抹在箭镞上，中箭者必死无疑。《汉书》误将西夜国、子合国混同为一个国家，实际上各自有国王。
子合国位置在呼鞬谷。距离疏勒国有一千里。有户口数三百五十户，有人口数四千人，能够当兵的有一千人。
德若国有户口数一百余户，有人口数六百七十人，能够当兵的有三百五十人。向东距离西域长史驻地有三千五百三十里，距离洛阳有一万二千一百五十里，与子合国接壤。其风俗大致相同。
从皮山国西南经乌秅（chá）国，翻越悬渡（注：《汉书》记载，悬渡是一座石山，峡谷中没有道路，需要用绳索连接在两山之间，将人拉过去），抵达罽宾国，再行走六十余日，可到达乌弋山离国，乌弋山离国方圆数千里，当时已经改名为排持国。
骑马向西南行一百余日，可到达条支国。
条支国在山上筑城，周长四十余里。条支国濒临西海，海水环绕南边和东北，三面道路阻断，只有西北角有通向外界的道路。土地温润，出产狮子、犀牛、封牛、孔雀、大雀。大雀产的卵像瓮一样大。
向北再转向东行，骑马六十余日，可到达安息国。后来，安息国征服条支国，在条支国设置大将，统治各小城邦。
安息国都城在和椟城，安息国距离洛阳二万五千里，北边与康居国接壤，南边与乌弋山离国接壤，地方广阔达数千里，有数百个小城，人口众多，兵力强盛。安息国东界有一座木鹿城，号称小安息，距离洛阳两万里。
章帝章和元年，安息国向汉朝派遣使者，献上狮子、符拔。符拔好似麒麟，没有角。和帝永元九年，西域都护班超派遣甘英出使大秦国，抵达条支国，走到大海边，欲渡海西行，安息国西界的掌船人对甘英讲：“海水浩淼，海面宽阔，往来者遇上善风，三个月可以渡过大海，如果遇上恶风，要用两年时间，因此，渡海人要带上三年的粮食。在海上航行，常使人思念故土，很多人死亡。”甘英听罢解释，打消了渡海的念头。永元十三年，安息王满屈派遣使者，向汉朝献上狮子和条支大鸟，世人称大鸟为“安息雀”。
从安息国西行三千四百里，抵达阿蛮国。从阿蛮国西行三千六百里，抵达斯宾国。从斯宾国南行渡过大河，再向西南行，抵达于罗国，距离九百六十里，安息国的西界至此到头。从这里向南渡过大海，可以到达大秦国。这块土地上有很多海西奇珍异物。
大秦国又名犁鞬国，因为在大海西边，又叫海西国。地方广阔达数千里，有四百余座城邑。大秦役使数十个小国，用石头建造城郭。沿途设置邮亭，用白垩土涂抹外墙。国内种植有松柏等树木花草。人们惯于在田间劳作，种有很多桑蚕树。人们大多剃头，穿有文绣的衣服，乘坐黑色帷幕白盖小车，出入打鼓，高举旌旗、旗幡。
大秦国的国都所在城邑，周围面积达一百余里。城中有五个宫殿，相距十里。宫中以水晶装饰廊柱，食器也使用水晶。大秦王每日游历一宫，在宫中处理政事，五日后轮回。常有一位侍臣手持书囊，跟随在国王车辇旁边，大臣有言事者，即将奏书投入囊中，国王进宫后打开奏书阅读，审理屈直。除此以外，还有各部功曹呈上文书。国王设置三十六将，在宫中聚会，讨论国事。国王生前不确立太子，而是根据某人是贤者，确定王位继承人。国中出现灾异，或者风雨不合时令，废黜原国王，拥立新王，被废黜者甘心受罚，并无怨言。国内人民身材高大，模样端正，类似于中原，所以叫大秦。
大秦土地上盛产金银、奇珍异宝，有夜光璧、明月珠、骇鸡犀、珊瑚、琥珀、琉璃、琅玕、朱丹、青碧。人们用金丝刺绣，织成金缕毡罽、杂色绫绸。制作黄金涂、火浣布。还有细布，有人说这是水羊的毳毛织成，也有人说这是野蚕茧织成。大秦人将各种香料混合在一起，煎熬成汁液，称其为“苏合香”。凡是外国出产的奇珍异物，在这里都有出售。
大秦人以金银为钱币，十枚银钱兑换一枚金钱。与安息国、天竺国在海上通商贸易，可以获取十倍的利润。大秦人性情质朴，市无二价，食用的粮食很便宜，国内物产丰富，国土富饶。邻国使者出使大秦，来到边界，有驿车送往国都。使者见到国王，还会得到金钱赏赐。大秦王欲通使汉朝，而安息国欲用汉朝运来的彩色绸缎，与大秦国做生意，因此千方百计地阻挠大秦，使其不能越界，抵达汉朝。桓帝延熹九年，大秦王安敦派遣使者，从日南郡上岸，向朝廷献上象牙、犀角、玳瑁，从此与汉朝通使。大秦国使者献上的贡物，并无奇珍异物，传说是否言过其实？
据传说，大秦国西边有弱水、流沙，那里靠近西王母居住的地方，是太阳落下的地方。《汉书》记载：“从条支国西行二百余日，靠近太阳落下的地方。”这与今天看到的景象，大相迥异。西汉使者到达乌弋国即返回，没有人到过条支国。有人告诫：“从安息国陆路绕行大海向北，出海西国到大秦国，沿途人民不断，十里一亭，三十里一驿站，沿途没有盗贼、警讯。但是有很多猛虎、狮子，伤害行旅之人，上百人结伴旅行，还要带上兵器，否则会被猛兽吃掉。”还有人说：“有飞桥数百里，可以从桥上走到海北。”至于传说中的各国出产，奇珍异物，玉石宝物，大多荒诞不经，这里不再赘述。
大月氏首都在蓝氏城。西边与安息国接壤，有四十九日的行程，东边距离西域长史府，有六千五百三十七里，距离洛阳，有一万六千三百七十里。有户口数十万户，有人口数四十万，能够当兵的有十余万人。
最初，月氏国被匈奴灭国，其国民迁至大夏国，国民沿途分散在休密国、双靡国、贵霜国、肹（xī）顿国、都密国，分为五部翕（xī）侯。经过一百余年，贵霜翕侯丘就郤灭亡其他四部翕侯，自立为月氏王，国号叫“贵霜王国”，既而侵略安息国，攻取安息国的高附城。又灭亡濮达国、罽宾国，占有他们的领土。丘就郤享年八十余岁，去世，儿子阎膏珍继位为国王，灭亡天竺国，设置一员大将统治。月氏国变得富裕、强盛，其他国家称月氏王为贵霜王。汉朝按原来的称号，仍然称“大月氏王”。
高附国在大月氏西南，是一个大国。其风俗习惯类似于天竺国，但是国力较弱，容易降伏。天竺国人善于经商，国内民众富裕。所依附的国家并无一定之规，先后有天竺、罽宾、安息，强国臣服之，弱国背叛之，高附国并未臣服于月氏国。《汉书》记载，将高附国归于五位翕侯之一，这不是事实。高附国后来臣服于安息国。及至月氏国攻破安息国，月氏国又臣服高附国。
天竺国又名身毒国，在月氏国的东南方向数千里。其风俗与月氏国相近，但是地方卑湿暑热，国家面临大海，战士骑乘大象作战。其国民弱于月氏国，天竺国研修“浮图道”（佛教），国民不愿意杀伐，逐渐演化为风俗。从月氏国、高附国向西行，南边到西海，东边到盘起国，都是身毒国的领地。身毒国有数百个城邦，城邦有城邦长。还有数十个小国，小国有国王。虽然彼此分治，但都以身毒国为国名，在当时，这些地方臣服于月氏国。月氏王杀了身毒王，在身毒国设置大将，统治其国民。身毒国出产大象、犀牛、玳瑁、金、银、铜、铁、铅、锡，西边与大秦国联通，有大秦国出产的奇珍异物。还出产细布、好毡毯、各种香料、石蜜、胡椒、姜、黑盐。
在和帝朝，身毒国多次派遣使者前来朝贡，后来，西域诸国反叛，这才与汉朝断绝联系。桓帝延熹二年、四年，身毒国人又多次从日南郡登岸，前来朝贡。
据传说，明帝曾经梦见一个金人，长得很高大，头顶放出金光，醒来后问群臣。有人回答：“西方有神灵，名字叫‘佛’，身高一丈六尺，呈黄金颜色。”明帝派遣使者前往天竺国，访问佛法，此后，有人画出佛像。楚王刘英相信佛学，从此以后，中原有人开始崇拜佛教。桓帝喜欢神仙术，多次祭祀浮图、老子，百姓也有信奉者，佛教在中原逐渐流行。
东离国首都在沙奇城，在天竺国东南方向三千余里，也是一个大国。其风土人情、气候、物产与天竺国相似。有数十个城邦，首领称“王”。大月氏征伐并臣服东离国。其国民男女身高在八尺以上，但是性情怯懦。国民骑乘大象、骆驼，往来邻国。国民中有贼寇，战士们打仗，骑乘大象作战。
栗弋国臣服于康居国。栗弋国出产名马、牛、羊、葡萄和各种水果，当地水土肥美，出产的葡萄酒非常有名。
严国在奄蔡国北边，臣服于康居国，国民以老鼠皮对外贸易。
奄蔡国改名称叫阿兰聊国，国都位于“地城”，奄蔡国臣服于康居国。当地气候温和，出产桢松、白草。其民风民俗、衣服穿着，与康居国相似。
从莎车国向西行，经过蒲犁国、无雷国，到达大月氏国，向东行，距离洛阳一万九百五十里。
匈奴单于趁着王莽末年中原内乱，占领西域，只有莎车王延对汉朝最忠诚，不肯依附匈奴。在西汉元帝朝，莎车王曾经作为侍子在长安侍奉皇帝，在长安长大，仰慕中原的礼仪，返回莎车继位，在莎车国仿照汉制，制定法律。莎车王经常教导儿子，要世世代代尊奉汉室，不可有负祖先。王莽天凤五年，莎车王延去世，谥号为忠武王，儿子康继承王位。
建武初年，莎车王康率领西域诸国抗拒匈奴，保护原西域都护府官吏、军士及妻子儿女一千余口，同时向河西走廊传递书信，询问中原的情况，自述思念汉室恩德。建武五年，河西大将军窦融按照制度，立康为“汉莎车建功怀德王”“西域大都尉”，西域五十五国统归莎车国管辖。
建武九年，莎车王康去世，谥号为“宣成王”。弟弟贤继位，莎车国攻破拘弥国、西夜国，杀了他们的国王，莎车王立了哥哥康的两个儿子为拘弥王、西夜王。建武十四年，莎车王贤与鄯善王安派遣使者，前来洛阳贡献财物，从此西域与汉朝恢复联系。葱岭以东诸国，皆属于莎车王贤管辖。建武十七年，莎车王贤派遣使者，前来洛阳贡献财物，奏请朝廷，向西域派出都护。光武帝就此事征询大司空窦融的意见，窦融认为，莎车王贤父子兄弟世代忠诚汉朝，现在又出于至诚前来朝贡，可以为莎车王加尊号、尊位，以利在西域管控其他国家。光武帝通过莎车国来使，赐予莎车王贤西域都护印绶，还有象征权力的乘舆、旗帜、黄金、锦绣。敦煌郡太守裴遵上奏：“不可把权力交予夷狄，否则，会令西域诸国失望。”光武帝又以诏书形式，收回都护印绶，重新赐予莎车王贤“汉大将军印绶”。莎车国来使不肯归还都护印绶，裴遵逼迫来使交还印绶，莎车王贤为此事心怀怨恨。在西域，仍然对外诈称大都护，向西域诸国发布文告，西域诸国臣服于莎车国，称呼贤为单于。莎车王贤变得骄横起来，向西域诸国征收赋税，多次进攻龟兹等国，西域诸国惶恐不安。
建武二十一年冬天，车师前王、鄯善王、焉耆王等十八个国家的国王，派儿子到洛阳来侍奉天子，同时向朝廷贡献珍宝。及至来到洛阳，向天子叩头哭诉，请求汉朝向西域派出都护。光武帝认为中原刚刚安定，北边匈奴还未臣服，又送诸王子返回西域，同时厚加赏赐。当时，莎车王贤自负国家兵强马壮，欲兼并整个西域，对外多次进攻他国。西域诸国知道朝廷不肯派出都护，而王子又先后返回，大为恐慌，于是，向敦煌郡太守发去公文，愿意将王子暂留在敦煌，以此向莎车王示威，告诉莎车国，王子仍然留在中原，西域都护很快就要到来，希望借此阻止莎车王用兵。裴遵将情况奏报朝廷，天子批准西域诸国的请求。建武二十二年，莎车王贤得知朝廷不会派西域都护来，遂向鄯善王安寄去书信，命令鄯善王阻断通向汉朝的通道。鄯善王安当即拒绝，同时杀了莎车国来使。莎车王贤大怒，遂发兵攻打鄯善国。鄯善王安迎战，战事不利，逃往山中。莎车王贤杀了鄯善国大约一千余人，而后撤军。当年冬天，莎车王贤又攻打龟兹国，杀了龟兹王，随后兼并龟兹国。鄯善王善、焉耆王及西域诸王子留在敦煌郡，思念家乡，愁苦不安，都逃了回去。鄯善王上书朝廷，请求再次送王子到洛阳来，侍奉皇帝，同时请求朝廷，向西域派出都护，如果不派都护，西域诸国迫于形势，将臣服于匈奴。光武帝回信：“还不能派使者和汉军，如果西域诸国力不从心，西域诸国，无论东西南北，可以自行决定去向。”于是，鄯善国、车师国相继臣服于匈奴，而莎车王贤更加骄横。
妫塞王自以为距离莎车国遥远，杀了莎车王贤派来的使者，莎车王贤随即灭亡妫塞国，立了妫塞国贵族驷鞬为妫塞王。莎车王贤又立了自己的儿子则罗为龟兹王。莎车王贤考虑到则罗年龄幼小，又将龟兹分出一个乌垒国，改立驷鞬为乌垒王，又任命莎车国一位贵族为妫塞王。几年后，龟兹人杀了则罗、驷鞬，派遣使者出使匈奴，请求匈奴为龟兹确立王位继承人。匈奴立了龟兹贵族身毒为龟兹王。从此，龟兹国臣服于匈奴。
莎车王贤认为大宛国缴纳的贡赋太少，于是，亲自率领西域诸国军队数万人攻打大宛国，大宛王延留投降，莎车王贤随后将大宛王延留带回莎车国，改立拘弥王桥塞提为大宛王，致使康居国多次攻打大宛国。桥塞提在大宛国一年，逃回拘弥国，莎车王贤立桥塞提为拘弥王，又将延留送回大宛国，命令大宛王延留继续向莎车国缴纳贡赋。莎车王贤还将于阗王俞林改立为骊归王，立于阗王的弟弟位侍为于阗王。一年后，莎车王贤怀疑西域诸国欲反叛莎车，召来位侍和拘弥王、姑墨生、子合王，将他们全部杀害，不再恢复这些国家的王位，只是派将军镇守。位侍的儿子戎逃往汉朝，光武帝封戎为守节侯。
莎车将军君得在于阗国残暴肆虐，荼毒百姓，招致百姓怨恨。明帝永平三年，于阗国一位将军都末出城，看到一头野猪，欲射杀野猪。野猪突然开口讲话，说：“不要射杀我，我为你杀君得。”此后，都末与兄弟一起杀了莎车将军君得。另外一位将军休莫霸，与汉人韩融等人联手，杀了都末兄弟，自立为于阗王，又与拘弥国人攻打并杀了莎车在皮山国的将军，而后撤军。莎车王贤派遣莎车国太子、国相，率领西域诸国军队两万人，攻打休莫霸，休莫霸迎战，莎车军队败走，于阗王休莫霸杀了联军一万余人。莎车王贤再次调动西域诸国军队数万，亲自率领，前来攻打休莫霸。休莫霸再次大败联军，斩杀过半，莎车王贤仅以身免，逃回国内。休莫霸随即包围莎车国，在激战中，休莫霸身中流矢，死于战场，于阗国撤军。
于阗国相苏榆勒等人拥立休莫霸哥哥的儿子广德为于阗王。匈奴与龟兹等国共同攻打莎车国，不能取胜。于阗王广德乘莎车失势之机，派弟弟辅国侯仁率领军队，再次攻打莎车。莎车王贤接连遭受兵燹，只好派出使者，与于阗王广德讲和。此前，于阗王广德的父亲，被拘押在莎车国数年，莎车王贤送回于阗王广德的父亲，还把女儿嫁给广德为妻，与广德结为兄弟，于阗王广德这才引兵撤退。第二年，莎车国相且运等人担心莎车王贤继续在国内施暴，密谋投降于阗国。于阗王广德率领西域诸国军队三万人，攻打莎车。莎车王贤据城坚守，派使者告诉于阗王广德：“我已经送回你的父亲，还把女儿嫁给你，你为何还要攻打我？”广德答：“莎车王，你是我妻子的父亲，久不相见，愿各自带领两名随从，在城外会盟。”莎车王贤就此事咨询且运的意见，且运答：“广德王是大王的女婿，可以出城相见。”莎车王贤听信国相且运的建议，遂轻车出城，于阗王广德当即将莎车王贤扣押。莎车国相且运等人，则在城内配合于阗军队，逮捕莎车王贤的妻子儿女，献出国家，于阗国兼并莎车国。于阗王将莎车王贤锁拿归国，一年后，杀了莎车王。
匈奴得知于阗王广德灭了莎车国，随即派遣五位将军，征调焉耆、尉黎、龟兹，共计十五国军队，三万余人，围攻于阗国，于阗王广德乞降，又向匈奴送去太子为人质，答应每年向匈奴缴纳毡毯毛絮。当年冬天，匈奴派遣军队，护送莎车王贤在匈奴的儿子不居徵返回莎车，立为莎车王。于阗王广德又杀了不居徵，重新立不居徵的弟弟齐黎为莎车王，这是章帝元和三年的事情。此后，西域长史班超，征调西域诸国军队攻打莎车，大获全胜，从此莎车投降汉朝。详情记载在《班超传》。
从莎车国向东北行可抵达疏勒国。
疏勒国距离西域长史府五千里，距离洛阳一万零三百里。有户口数二万一千户，可以当兵的有三万余人。
明帝永平十六年，龟兹王建攻打并杀了疏勒王成，立龟兹左侯兜题为疏勒王。当年冬天，汉廷派遣军司马班超，擒获兜题，重新立疏勒王成哥哥的儿子忠为疏勒王。忠后来背叛汉朝，班超杀了忠。详情记载在《班超传》。
安帝元初年间，疏勒王安国以舅舅臣盘有罪，将臣盘流放到月氏国，月氏王很欣赏臣盘。后来，疏勒王安国去世，没有儿子，由母亲主持国政，与国人一起，又立了臣盘同父异母兄弟的儿子遗腹为疏勒王。臣盘听说后，向月氏王请求：“安国没有儿子，国人衰弱，如果立遗腹为王，我是遗腹的叔父，我应该为王。”月氏国派遣军队，护送臣盘返回疏勒国。国人一向敬重臣盘，又畏惧月氏国，遂夺去疏勒王的印绶，迎立臣盘为疏勒王，臣盘贬遗腹为盘焒城侯。后来，莎车反叛于阗国，臣服于疏勒国，疏勒国变得强大起来，既而与龟兹国、于阗国为敌。
顺帝永建二年，疏勒王臣盘派遣使者，向汉朝贡献财物，顺帝拜臣盘为“汉大都尉”，拜臣盘哥哥的儿子臣勋为“守国司马”。永建五年，臣盘派遣儿子与大宛国、莎车国使者一起，前来洛阳朝贡。顺帝阳嘉二年，疏勒王臣盘又向汉朝贡献狮子、封牛。到了灵帝建宁元年，疏勒王汉大都尉臣盘在打猎时，被叔父和得射杀，和得自立为疏勒王。灵帝建宁三年，凉州刺史孟佗派遣从事任涉，率领敦煌驻军五百人，与戊司马曹宽、西域长史张晏，率领焉耆、龟兹、车师前后部，共计三万余人，讨伐疏勒国，攻打桢中城，四十余日不能攻陷，随后撤军。再后来，疏勒王被杀害，朝廷不能制止。
从疏勒国向东北行，经过尉头国、温宿国、姑墨国、龟兹国，到达焉耆国。
焉耆王居住在南河城，向北距离西域长史府有八百里，向东距离洛阳，有八千二百里。有户口数一万五千户，有人口数五万两千人，能够当兵的有两万余人。国家四面皆有高山，与龟兹国接壤，沿途道路艰险，易守难攻。有海水蜿蜒流入四山之间，有南河城围绕，长达三十余里。
明帝永平末年，焉耆国与龟兹国共同攻陷西域都护陈睦、副校尉郭恂，杀害汉朝官兵两千余人。到了和帝永元六年，西域都护班超征调西域诸国军队，讨伐焉耆国、危须国、尉黎国、山国，斩杀焉耆王、尉黎王，将首级传送至京师洛阳，悬挂在蛮夷居住的闾巷大门。班超立焉耆左侯元孟为焉耆王，尉黎国、危须国、山国重新有新王继位。到了安帝朝，西域背叛汉朝。安帝延光年间，班超的儿子班勇出使西域，担任西域长史，征伐、安定西域诸国。焉耆王元孟和尉黎王、危须王不肯投降。到了顺帝永建二年，班勇与敦煌郡太守张朗攻破焉耆国和尉黎国，焉耆王元孟派遣儿子到洛阳朝贡。
蒲类国在天山西边的疏榆谷地，东南距离西域长史府有一千二百九十里，距离洛阳有一万零四百九十里。有户口数八百余户，有人口数二千余，能够当兵的有七百余人。蒲类国人习惯于居住帐篷，逐水草放牧牲畜，也会种植庄稼。国民饲养有牛、马、骆驼、羊，国民会制作弓箭。国中出产良马。
蒲类国原来是一个大国，此前，西域诸国臣服于匈奴，蒲类王得罪匈奴单于，匈奴单于大怒，将蒲类国人口掳走六千余口，安置在匈奴右部阿恶地，起名字叫“阿恶国”。蒲类国向南行，前往车师后部，骑马要走九十余日。此后，蒲类国人口贫弱，逃亡到山谷间，仍然保留国名。
移支国占领蒲类国。有户口数一千余户，有人口数三千余人，能够当兵的有一千余人。移支国人勇猛善战，以抢劫为能事；习惯于披头散发，逐水草放牧牲畜，不懂得田间耕作。国内出产与蒲类国大致相同。
从东且弥国向东行，距离西域长史府八百里，距离洛阳九千二百五十里。有户口数三千余户，有人口数五千余，能够当兵的有两千余人。国民居住在帐篷中，逐水草放牧，懂得田间耕作。国内出产物品与蒲类国相似。其居住地不固定。
车师前王住在交河城。交河水分流，绕过交河城，因此叫交河。交河距离西域长史府柳中八十里，向东行距离洛阳九千一百二十里。有户口数一千五百余户，有人口数四千余，能够当兵的有两千人。
车师后王住在务涂谷，距离西域长史府五百里，距离洛阳九千六百二十里。有户口数四千余户，有人口数一万五千余，能够当兵的有三千余人。
车师前后部和东且弥国、卑陆国、蒲类国、移支国，通称为车师六国，北边与匈奴接壤。车师前部向西行，可通向焉耆国北道，车师后部向西行，可通往乌孙国。
建武二十一年，车师国与鄯善国、焉耆国一起，派遣王子前来京师洛阳，入宫侍奉皇帝，光武帝又将他们送回，之后，车师国臣服于匈奴。明帝永平十六年，汉朝攻取伊吾卢，打通西域通道，车师内附汉朝。匈奴派兵进攻车师国，车师国再次投降北匈奴。和帝永元二年，大将军窦宪打败北匈奴，车师受到震动，前后部均派出王子，前来洛阳朝贡，同时留在洛阳侍奉皇帝。和帝赐予车师前、后部印绶、金、帛。和帝永元八年，戊己校尉索頵欲废黜车师后王涿鞮，立破虏侯细致为车师后王。涿鞮怨恨车师前王尉卑大出卖自己，攻击尉卑大，俘虏尉卑大的妻子儿女。第二年，汉廷派遣将军，率领汉军与西域长史王林一起征调凉州六郡驻军，以及羌、胡二万余人，讨伐涿鞮，斩杀俘虏一千余人。涿鞮投降北匈奴，汉军穷追猛打，斩杀涿鞮，而后，立涿鞮的弟弟农奇为车师后王。安帝永宁元年，车师后王军就和母亲沙麻反叛，杀了车师后部司马及敦煌代理长史索班。安帝延光四年，西域长史班勇进攻车师后王军就，大破车师军队，杀了军就。
顺帝永建元年，班勇率领车师后王农奇的儿子加特奴及八滑等人，调动精兵进攻北匈奴呼衍王，大败北匈奴。班勇奏请朝廷，立加特奴为车师后王，拜八滑为车师后部亲汉侯。顺帝阳嘉三年夏天，车师后部司马率领加特奴等一千五百人，在阊吾陆谷掩杀北匈奴，毁坏匈奴居住的帐篷，斩杀数百人，擒获北单于的母亲、叔母和妇女数百人，缴获牛羊十万余头，车辆一千余辆，其他兵器、什物甚多。顺帝阳嘉四年春天，北匈奴呼衍王率领部众，进攻车师后部。顺帝认为车师六国接近北匈奴，是西域屏蔽汉朝的屏障，于是，诏令敦煌郡太守征调西域诸国军队，还有玉门关候、伊吾司马，共计六千三百骑兵，救援车师后部，在勒山掩杀北匈奴，汉军战事不利。当年秋天，北匈奴呼衍王率领二千人，攻打车师后部，大败车师军队。桓帝元嘉元年，北匈奴呼衍王率领三千余骑兵，寇掠伊吾国，伊吾国司马毛恺派遣官兵五百人，在蒲类海东边与呼衍王大战，几乎全军覆没，此后，呼衍王攻打伊吾屯田城。当年夏天，桓帝派遣敦煌郡太守司马达，率领敦煌郡、酒泉郡、张掖郡属国军队四千余人前往救援，出塞抵达蒲类海，呼衍王闻讯遂引军撤退，汉军无功而返。
桓帝永兴元年，车师后王阿罗多与戊部候严皓发生矛盾，盛怒之下背叛朝廷，围攻汉军驻扎在且固城的屯田部队，杀伤汉军官兵。车师后部候炭遮率领一部分人，背叛阿罗多，向汉朝官吏投降。阿罗多惶急之下，带着母亲、妻子儿女、随从一百余人，骑马逃往北匈奴，敦煌郡太守宋亮奏请朝廷，立车师后部已故国王军就在洛阳的侍子卑君为车师后王。后来，阿罗多从北匈奴返回，与卑君争夺王位，许多车师后部国人归附阿罗多。敦煌郡戊校尉阎详担心阿罗多会引来北匈奴，祸乱西域，于是开诚布公告诉阿罗多，允许阿罗多复位担任车师后王，阿罗多向阎详投降。阎祥收去赐予卑君的王位印绶，重新立阿罗多为车师后王，将卑君接回敦煌郡，又将车师后部三百余帐分配给卑君管辖，享受税收。一帐相当于中原的一户。
评论如下：西域的风土人情，古代传下来的史书没有详细记载。前汉在武帝朝，张骞凿通西域，完成武帝制服匈奴的战略构想。及至后汉，班超在西域担任都护，建立功勋，实现万里封侯之志。汉朝管控西域，首先以武威降伏，既而用怀柔政策，西域诸国向汉朝贡献财物，派遣爱子到京师充当侍子。西域诸国使者，翻越沙漠戈壁，历经艰难险阻，到达长安、洛阳来朝见天子。朝廷在西域设置戊己校尉，负责屯田；任命西域都护，建立府衙，管护诸国。先臣服于汉者，朝廷向国王颁发龟纽印绶，赏赐黄金；后臣服于汉者，朝廷派出军队，以武力镇压，迫使其俯首称臣；桀骜不驯者，汉军斩杀其国王头颅，悬挂在朝廷北阙。汉军在西域驻扎有屯田官，在膏腴之地实施屯田，在通往西域的戈壁大漠，沿途设置亭障、驿站。来往于西域的使者，相望于道。胡商客贩，每日叩响关门，聚集于塞下。西域都护派出使者甘英抵达条支，游历安息，在西海之滨眺望大秦。大秦距离玉门关、阳关有四万余里，汉使足迹踏遍西域。至于西域的风土人情，百姓的风俗习惯，各种物产，山川河流，沿途险阻，气候炎凉，与汉地差异甚大。汉使攀山践谷，身历栈道凶险，忍受暑热蒸腾，沙漠戈壁令人头痛难忍，狂风呼啸，犹如步入鬼域，甘英将沿途经历，莫不详细地记录下来。甘英还追根溯源，了解到被人们神化的佛教来自身毒（注：古印度），前汉、后汉志对此均无记载。张骞在回忆时，只是强调身毒国暑热潮湿，战士骑乘大象打仗。班勇虽然详述身毒人信奉浮图，不伤害生灵，但对佛法劝导人们向善、佛经引导人们修炼并没有详细记载。汉以后，关于佛教的传闻渐多。身毒国富饶，类似于中原，当地气候终年温润，神灵在此地降临，先圣先贤诞生在此地，神灵故事，传说诡异，不同于凡人世界，似乎是天外来客。张骞、班超对此均未有详细记载，难道是关塞阻隔所致？佛教在中原的传播，此前也并不兴盛，在乱世之后才枝叶繁茂，有很多神灵故事。东汉从楚王刘英后信奉佛教，举行斋戒。到了桓帝朝，又为佛教修建华丽的庙宇。对佛教经义还未翻译，只是对佛教神灵顶礼膜拜。考察佛教徒清心寡欲，欲摆脱世俗的心理，恐怕也是为了排解心中苦闷，以及对虚妄世界的向往，这也符合道家精神。而且，佛教崇尚仁义，憎恶杀害生灵；崇尚善良，排斥邪恶，这也是君子喜爱佛教的原因之一。然而佛教故事大多荒诞不经，故事诡异，即使邹衍谈天说地、庄周奇谈怪论，也不及佛教故事的描写。还有，灵魂不灭，转世轮回，因果报应，听起来似乎有道理，仔细考察，又充满矛盾。通达之人对于佛教，多持怀疑。教化世人并无一定之规，佛教有符合世道人心之处。殊途同归，抛弃诡异的内容，教化世人的道理，其实相通。
赞辞如下：逖（tì）矣西胡，天之外区。土物琛丽，人性淫虚。不率华礼，莫有典书。若微神道，何恤何拘。