世祖光武皇帝刘秀，字文叔，南阳郡蔡阳县人。刘秀是高祖的九世孙，景帝生下长沙定王刘发，刘发生下舂陵节侯刘买，刘买生下郁林郡太守刘外，刘外生下巨鹿郡都尉刘回，刘回生下南顿县令刘钦，刘钦生下光武帝刘秀。刘秀是长沙定王刘发这一支脉的后裔。九岁时，刘秀丧父，由叔父刘良抚养成人。刘秀身高七尺三寸，蓄一副漂亮的美须髯，浓眉，阔嘴，前庭饱满，鼻梁挺直。刘秀自幼热爱稼穑，勤于农事，哥哥刘（字伯升）却志向不同，喜欢结交士人，与游侠交往，因此，常嘲笑刘秀胸无大志，专事农业，就像先祖刘邦的二哥刘仲。王莽天凤年间，刘秀来到长安，学习《尚书》，略通经书大义。
王莽末年，很多地方遭受蝗灾，灾荒连年不断，盗贼蜂起。地皇三年，南阳郡发生饥荒，世族大姓的门客也有许多人沦为盗贼。当时，刘秀在新野县担任小吏，前往宛县卖米。宛县人李通等，借图谶劝说刘秀，他们说：“刘氏还会复兴，李氏将要辅佐刘氏。”最初，刘秀并未把此话当真。但哥哥伯升喜欢结交客人，刘秀知道哥哥一定会乘机图谋大事，而且，王莽新朝的败象已经显露，天下陷于混乱，因此，刘秀与豪杰们商定，开始购买箭弩等武器。当年十月，刘秀与李通的堂弟李轶等，在宛县起兵，这一年刘秀二十八岁。
地皇三年十一月，有彗星在周地张出现。刘秀率领门客，回到舂陵乡。当时，刘伯升已经聚集了大队人马，起兵反抗王莽。世家子弟害怕造反不成，会连累宗族，纷纷逃走、躲藏，还说“伯升要害我”，及至看到刘秀与随从穿着绛红色衣服，戴着高冠出现，大为震惊，说“像这样敦厚的谦谦君子，都起兵造反了”，这才安下心来。刘伯升招兵买马，联合新市兵、平林兵，与其主帅王凤、陈牧一起，向西攻下长聚。起义初，刘秀骑牛作战，直到杀了新野县尉，才骑上战马。起义军在唐子乡烧杀抢掠，又杀了湖阳县尉。军中士卒瓜分财物不均，产生矛盾，既而生恨，有人要杀刘氏兄弟。刘秀及时将刘氏族人抢来的财物收集起来，分给众人，这才平息众怒，众人皆大欢喜。之后，义军攻下棘阳县，与王莽前队大夫甄阜、属正梁丘赐相遇，义军与王莽军在小长安大战，战事不利，义军仓皇后撤，退守棘阳县。
更始元年正月甲子朔，义军与甄阜、梁丘赐在沘水西岸再战，大败王莽军。义军斩杀甄阜、梁丘赐。刘伯升率领义军，在淯阳大败王莽的纳言将军严尤、秩宗将军陈茂。义军围困宛城。
更始元年二月辛巳日，义军首领拥立刘圣公（刘玄）为天子。天子任命刘伯升为大司徒，任命刘秀为太常偏将军。
更始元年三月，刘秀与诸将率领一支人马，攻打昆阳、定陵、郾邑，攻下了这些县邑。义军缴获马、牛、财物无数，谷物多达数十万斛。刘秀等人将缴获的粮食，输送给围困宛城的义军将士。王莽获知甄阜、梁丘赐已经战死，汉室又有新天子即位，惊恐万状，派遣新朝大司徒王寻、大司空王邑率领百万大军，其中有披甲武士四十二万，前来镇压义军。更始元年五月，新朝大军进抵颍川郡，与严尤、陈茂率领的王莽军会合。在此之前，刘秀为舂陵侯佃户欠缴租税之事，到过严尤的府衙，严尤看到刘秀，颇为惊讶。当时，宛城有投降的汉军将士来到严尤处，告诉严尤，刘秀对缴获的财物，分毫不取，而且懂得用兵。严尤笑道：“是那位蓄有美须髯、浓眉阔嘴的男子汉吗？他竟然不爱钱财！”
当初，王莽征召懂得兵法的士人，有六十三家数百人，统统任命为军吏，命令他们负责选拔、训练战士。王莽还招募许多猛士。讨伐义军的王莽军队，一时间旌旗蔽野，辎重车队，绵延千里。当时有一巨人叫巨无霸，身高一丈，腰粗十围，王莽命他为垒尉。王莽军中还有虎豹、犀牛、大象等猛兽，王莽欲用猛兽来展示军威。秦、汉以来，朝廷出兵打仗，还从未有过这么大的阵势。刘秀率领数千义军将士，在阳关往来巡视。义军将士看到王寻、王邑的军队人数如此众多，急忙返回，驰入昆阳城报告。义军将领闻知消息，人人惊恐，担心这次造反会失败，还会连累妻子儿女。有人提出解散义军，返回家乡。刘秀听罢，慷慨陈词道：“我们的粮草不多，王莽军声势浩大。如果大家齐心协力，仍然有获胜的机会，一旦解散，势必难以保全。目前宛城还未攻破，围困宛城的义军还不能前来相助。昆阳城一旦被破，旦夕之间诸路义军就会瓦解。在此紧要关头，大家一定要同心协力，肝胆相照，共谋大事，绝不能后退！怎么能在此时此刻思念妻儿，想着返回家乡，守护妻儿、财物？”诸将听了刘秀的慷慨陈词，愤然作色，怒斥刘秀：“刘将军怎么敢这样讲话！”刘秀笑着，从容地从座位上站起身来。恰好有侦察骑兵报告，说王莽大军已经到了昆阳城北，军队列阵有数百里长，首尾难以相望。诸将面面相觑，注视着刘秀，说：“请刘将军拿出主意。”刘秀与大家分析形势，分析双方取胜的条件。诸将依然心存疑虑，但迫于形势，只好说：“按照将军的谋划行事。”当时，城中还有八九千义军战士，刘秀命令成国上公王凤、廷尉大将军王常留守昆阳城。当天夜晚，刘秀与骠骑大将军宗佻、五威将军李轶等十三名将领，骑快马从昆阳南门出城，前去征调援军，准备迎战王莽军。驻扎在昆阳城下的王莽军，已经有十万人，刘秀几乎不能冲出城去。十三人来到郾邑、定陵，将留守在此地的义军将士全部调出。有将领贪恋财物，不肯相救，欲留在城中坚守。刘秀说：“今天若打败敌寇，缴获的财宝将会有万倍之多，还能够建功立业；一旦被敌寇打败，连脑袋都难以保住，哪里还有财物？”众将领这才义无反顾跟随刘秀前来昆阳助战。
严尤劝说王邑：“昆阳城虽小，但是坚固，一时很难攻克。而今，僭越帝号者在宛城，我们应该率领大军，疾驰宛城，敌军必然败逃。宛城敌军一破，昆阳城不难攻下。”王邑说：“当年我以虎牙将军身份围攻反贼翟义，没有生擒翟义，致使皇帝怪罪。今天，我率领百万大军，遇到坚城不能攻下，后边的仗还怎么打？”王邑命令将昆阳城团团包围。围困昆阳的王莽军，有数十重军阵、上百座军营相连，还有高达十余丈的云车，从云车上可以俯瞰昆阳城。王莽军旌旗蔽野，战场上扬起的尘埃遮天蔽日，钲鼓之声传至数百里以外。在城外，王莽军挖掘地道。攻城的军士用輣车撞击城墙，从云车上发射连弩，一时间乱箭齐发，箭矢如雨点般落下。城中守军出外汲水还要背负门板，以躲避箭矢。王凤等人欲向王莽军乞降，王邑不肯受降。王寻、王邑认为大功告成只在须臾间，志得意满，显露出骄横的神态。当天夜晚，有流星坠落在王莽军营。白天，有乌云飘过，犹如崩塌的山岭压向王莽的军营，到离地面还有一尺时乌云才散开。军中士卒面对异象惊恐万状，纷纷匍匐在地。
更始元年六月己卯日，刘秀率领部下出城迎战。刘秀率领步骑一千余人，前进至王莽军阵前，在距离四五里远处扎下阵脚。王寻、王邑也派出数千人前来迎战。刘秀纵马驰骋，在阵前杀王莽军数十人。手下士卒见状，纷纷惊叹：“刘将军平时看到小股敌人还会怯阵，今天面对强敌竟能够奋不顾身，奋勇冲杀，真是可钦可敬。我们一起向前，助刘将军一把！”刘秀率领士卒，在敌阵中往来冲杀。王寻、王邑率领的王莽军露出怯意，纷纷败退。义军将士奋力拼杀，斩杀敌军数千，连战连胜，穷追猛打。刘伯升在三天前已经攻下宛城，昆阳前线并不知情，刘秀伪造书信一封，派人拿着送入昆阳城，报信说“宛城的救兵很快就要来到”，又在途中故意将书信丢失。王寻、王邑得到这封书信，心中顿时紧张。义军将领由于获胜，士气高涨，胆气更壮，无不以一当百。刘秀率领三千敢死战士，从城西的河水上游向王莽军大营勇猛冲杀。王寻、王邑的军队顿时乱作一团。义军乘胜冲破敌阵，在敌营中斩杀王寻。昆阳城头战鼓擂响，鼓声震天动地。城中的义军跨上战马杀出城来，义军内外呼应，前后夹击，只杀得天昏地暗。王莽军大败，士兵纷纷窜逃，为争夺道路而相互踩踏，大军崩溃，尸体枕藉，遍布旷野，达一百余里。战场上只见彤云密布，电闪雷鸣，狂风呼啸，屋瓦飞落，大雨倾盆。滍川河尸体拥塞，河水泛滥，连虎豹都吓得浑身战栗。由于士卒争相逃命，溺死在河水者有上万人，河水为之不流。王邑、严尤、陈茂骑上快马，疾驰出战场，在死人堆中渡过滍川河，仓皇逃遁。义军将王莽军带来的辎重、车辆、甲胄、珍宝，全部缴获，其数量多得难以计数，造册登记搬运，历经数月还没有搬完，剩下的，一把火烧得干干净净。
刘秀乘胜追击，攻下颍阳县。此时，刘秀的哥哥刘伯升已被更始帝杀害。刘秀根据义军内部形势分析，不得不强忍悲痛，加以权变，从父城县骑马返回宛城，向更始帝刘玄请罪。刘玄的司徒等官员迎接刘秀，向刘秀致哀。刘秀强忍住心中的痛苦，不敢在私下里与他们交谈，只是自我谴责，连称有罪，没有就昆阳大捷自夸其功，更不敢为哥哥刘伯升服丧，饮食谈笑间仍然与平时一样。更始帝感到惭愧，授刘秀为破虏大将军，封为武信侯。
更始元年九月庚戌日，关中三辅的豪杰共同起事，杀了王莽。将王莽的首级送往更始帝的驻跸地宛城。此后，更始帝北上，欲将国都建在洛阳，命刘秀兼任司隶校尉，先期抵达洛阳，整修宫殿、府库。之后，刘秀在将军幕府设置掾史，制作公文，传送至相关机构，开始考察朝廷官员，行使权力，一切按照西汉时的制度。当时，三辅的人民、官吏、士人打开函谷关，迎接更始帝入关，沿途看到义军将士头上戴着头巾，有人甚至穿着妇人衣服，外衣套着绣花背心，不禁失笑，也有人因此而害怕，纷纷躲避义军。及至百姓看到刘秀率领的官员衣冠整齐，莫不欢欣鼓舞。有些老官吏更是喜不自禁，流下激动的眼泪，说：“没想到今日又能看到汉官仪！”此后，有见识者多愿意归附刘秀。
及至更始帝来到洛阳，诏命刘秀以破虏将军代行大司马职事。更始元年十月，刘秀持符节，北上渡过黄河，抚慰河北各州郡。所到郡县接见当地二千石郡太守及县长、县吏、地方三老，直至下面乡间的佐吏，考察官员任职的情况，或升或贬，犹如西汉年间州牧行使权力。刘秀平反冤狱，释放关押的囚犯，废除王莽制定的严刑峻法，恢复汉朝时旧的官吏名称。官吏、百姓皆大欢喜，沿途民众争着用牛、酒犒劳刘秀一行。
刘秀来到邯郸，原赵缪王的儿子刘林向刘秀谏言：“赤眉军在黄河以东，将军可以挖开黄河，用河水淹没民军，转瞬间百万之众即可化为鱼鳖。”刘秀没有同意，前往真定县。刘林诈称有一卜者王郎是汉成帝的儿子刘子舆，当年十二月，刘林拥立王郎为天子，以邯郸为国都，并派遣使者招降河北各郡、诸侯国。
更始二年正月，刘秀看到王郎愈发强盛，随即北上，攻取蓟县。王郎发出檄文，以十万户侯封赏，捉拿刘秀。原广阳王的儿子刘接，在蓟县起兵响应王郎。一时间，蓟县城内陷入混乱，谣言四起，人人惊恐，都说邯郸使者已经来到，二千石以下官员都要走出府衙迎接。刘秀只好移驾南辕，早晚间不敢进入蓟县城，只能在道路两旁暂时歇宿，安排饮食。及至刘秀走到饶阳县，随行官属饥饿，刘秀自称是邯郸使者，进入政府传舍。传舍官吏正在吃饭，跟随刘秀的官属此时饥不择食，纷纷争抢。传舍官吏怀疑刘秀一行人是否真的是邯郸使者，于是擂响衙门前的大鼓，谎称邯郸将军到了。刘秀与随从大惊失色。刘秀急忙上车，欲离开此地，但很快就镇定下来，认为与其就此走脱，不如冷静应对，于是刘秀下车，从容坐下，说：“请邯郸将军前来相见。”过了很久，不见人来，刘秀这才驾车离去。传舍中的官吏指着守门人，远远高喊：“关闭大门。”守门人都说：“天下究竟落入谁的手中尚未可知，为何要阻拦长者通关？”刘秀一行人从南门脱身。众人一路上风餐露宿，顶风冒雪，日夜兼行。当时天寒地冻，刘秀一行人脸上冻得裂开口子，及至走到滹沱河边，没有渡船，无法过河。此时，河面正在结冰，众人勉强渡过河去。最后几辆车没有渡过，陷入河里。众人走到下博城西，惶惑间迷失方向，不知该向何处去，恰好有一位白衣老人站在路旁，老人为一行人指路，说：“赶快走吧！信都郡正在为长安坚守不降，那里距离此地有八十里。”刘秀一行人快马加鞭，疾驰赶赴信都。信都郡太守任光打开城门，出城迎接，刘秀又征调邻县战士，得到四千人。刘秀向堂阳县、贳县发起进攻，两县投降。和成郡卒正（注：王莽将巨鹿郡改为和成郡，太守改为卒正）邳彤率全郡归降刘秀。昌城县人刘植、宋子县人耿纯率领族中子弟占领县邑，迎接刘秀。刘秀北上，收复曲阳县，各县军队汇聚在一起，愿意归附刘秀的有数万人。
此后，刘秀北上攻打中山郡，攻取卢奴县。刘秀一路上组织快速部队，又向边郡移送公文，要求边郡出兵，一起攻打邯郸，各郡县纷纷响应。刘秀攻打新市邑、真定县、元氏县、防子县，先后攻下这些县邑，乘势攻入赵国地界。
在当时，王郎的大将李育驻扎在柏人县，汉军不知敌情，轻率冒进。前部偏将朱浮、邓禹遭到伏击，汉军辎重被李育夺去。刘秀在军后获知消息，收拢朱浮、邓禹被打散的士卒，与李育在柏人县城外再战，大败李育军，夺回辎重。李育退守柏人县城，汉军没有攻下。刘秀引兵攻打广阿县。恰逢上谷郡太守耿况、渔阳郡太守彭宠派遣部将吴汉、寇恂等，率领骑兵前来助阵攻打王郎。更始帝也派了尚书仆射谢躬协助讨伐王郎。刘秀设宴招待来将。随后汉军东指，围困巨鹿城。王郎守将王饶坚守巨鹿，汉军强攻一个月，没有攻下。王郎派遣将军倪宏、刘奉率领数万人来救巨鹿，刘秀在南峦县迎击王郎援军，斩杀数千人。当年四月，汉军围困邯郸，连战连胜，终于攻破邯郸城。五月甲辰日，在邯郸，汉军斩杀王郎，收缴了王郎的文书档案，从档案中发现汉军中有多人与王郎暗中勾结，诽谤刘秀的书信有数千封。刘秀不加检视，会同汉军将领将搜缴的书信全部焚烧。刘秀说：“让心中有鬼的人，放下心来。”
更始帝派遣侍御史持符节，立刘秀为萧王，诏令刘秀罢兵，前往行宫谒见更始帝。刘秀以河北尚未平定为由，拒绝回去，从此时起，刘秀开始心存异志。
当时，首都长安政局混乱，四方豪杰纷纷叛离。梁王刘永在睢阳县专权，擅自发号施令。公孙述在巴蜀称王，李宪自立为淮南王，秦丰自号为楚黎王，张步在琅琊郡起兵，董宪在东海郡起兵，延岑在汉中郡起兵，田戎在夷陵起兵，各方豪杰纷纷推举将帅，率领军队扩大地盘，蚕食郡县。还有占山为王的强盗，诸如铜马、大肜（róng）、高湖、重连、铁胫、大抢、尤来、上江、青犊、五校、檀乡、五幡、五楼、富平、获索等民军，各自率领数万人马，合计有数百万人，在各州郡烧杀抢掠，胡作非为。
刘秀决心铲除这些地方军阀，他派遣吴汉北上，征调十个郡的汉军，讨伐叛军。幽州牧苗曾拒绝服从命令，吴汉斩杀苗曾，征调苗曾率领的军队。当年秋天，刘秀在鄡（qiāo）县进攻铜马军，吴汉率领轻骑兵在清阳县与刘秀会合。贼寇向汉军发起挑战，刘秀紧闭营门，坚守不出。铜马军派出小股部队出来抢掠，刘秀迎头痛击，断绝了守军的粮道。连续围困一个月，贼寇军粮耗尽，趁着夜色遁逃。汉军追至馆陶县，大败铜马军。投降的铜马军还未处理完毕，高湖、重连军从东南方向杀来，与铜马余部会合。刘秀率领汉军，与贼寇在蒲阳大战，将敌方援军全部打败，迫使其投降。而后，刘秀封这些民军首领为列侯。投降的民军首领仍然惴惴不安，刘秀看出他们仍心存疑虑，敕令各人返回军营，继续领兵。刘秀亲自带领几名轻骑兵，到投降的民军营前巡视。投降的民军窃窃私语道：“萧王能够推心置腹，以诚相待，我们怎么能不舍生忘死，为其效力！”从此，投降的民军心悦诚服，愿意将军队交予刘秀指挥。刘秀的部众扩充至数十万，函谷关以西的百姓称刘秀为“铜马帝”。赤眉军的另一支民军首领与大肜、青犊军十余万，驻扎在射犬县。刘秀率领汉军进攻，大败赤眉军，赤眉军崩溃，部众纷纷逃散。刘秀派吴汉、岑彭率领汉军，袭击邺城，杀了谢躬。
青犊军、赤眉军攻入函谷关，准备攻入长安。刘秀派遣邓禹及六位裨将，率领汉军西进，利用更始帝受困于赤眉军之机，发展势力。在当时，更始帝派大司马朱鲔（wěi）、舞阴王李轶等人驻扎洛阳。刘秀派冯异驻守孟津，以警戒洛阳驻军。
建武元年春天正月，平陵县人方望拥立王莽废黜的孺子刘婴为天子。更始帝刘玄派遣丞相李松诛杀孺子。
刘秀北上元氏县，进攻尤来、大抢、五幡民军，汉军追至右北平郡，屡战屡胜，大败民军。汉军在顺水北岸与民军大战，乘胜追击，由于轻敌冒进，被民军打败。民军穷追汉军，双方短兵相接，刘秀从河岸高坡上跳下，巧遇轻骑兵将领王丰，王丰下马，把战马让给刘秀，刘秀扶着王丰的肩膀，骑上战马，回过头来，笑着对耿弇（yǎn）讲：“差一点儿被贼虏耻笑。”耿弇连发弩箭，射退追兵，刘秀得以脱身。汉军士卒战死者有数千人，散兵退守范阳县。汉军找不到刘秀，有人说，萧王刘秀已经战死，汉军诸将一时间不知所措。吴汉说：“诸位还是努力吧！萧王哥哥的儿子还在南阳，何患没有主公？”众将领仍然惶恐不安，过了几天军中才安定下来。民军虽然大胜，然而久闻刘秀威名，加上不知对方兵力强弱，趁着夜色，双方各自引军撤退。汉军再次向民军发起进攻，大军前进至安次县，与民军再战，大败民军，斩杀三千余人。民军退入渔阳郡，刘秀派遣吴汉率领耿弇、陈俊、马武等十二位将军，在潞县以东穷追民军，汉军追至平谷县，大败民军。
朱鲔派遣讨难将军苏茂，进攻温县。冯异、寇恂与苏茂大战，大败苏茂军，斩杀其裨将贾强。
众将领提出请刘秀即皇帝位。马武首先进言，说：“天下无主，因此才有圣人应时而出，即使有孔子担任丞相、孙子担任大将，不能确立皇位也难以成就一番事业。覆水难收，错失良机将会后悔莫及。大王虽然谦让，奈何汉室宗庙社稷，由谁来掌握！请暂且返回蓟县，即皇帝位，而后再商议统一天下的大事。只有这样，才能辨明当今天下谁为逆贼，我们也才能确定下一步进攻方向。”刘秀惊讶道：“将军何出此言？其罪当斩！”马武继续道：“这也是大家的意见。”刘秀让马武出帐将自己的意见告诉诸位将领。而后，刘秀率领汉军返回蓟县。
当年夏四月，公孙述在蜀郡自称“天子”。
刘秀返回蓟县，途经范阳县，命令收殓安葬阵亡的汉军将士，进抵中山郡，诸将再次谏言：“汉室不幸，遭遇王莽篡位，汉室宗庙断绝血食，亿万民众陷于水火，天下豪杰无不愤怒。大王与哥哥刘伯升首举义旗，起兵南阳。更始帝刘玄因为是宗室，窃据帝位，然而没有奉承大统的能力，致使纲纪败坏，天下再次陷入混乱。盗贼蜂起，兵革不断，黎民陷于困境。大王首先取得昆阳大捷，王莽军不战自溃；此后又攻取邯郸，北部州郡相继平定；三分天下已经有其二，跨州连郡，带甲武士有百万之多，天下谁敢抗拒；如果谈论文德，更是无话可讲。臣等听说帝王之位不可以空虚，天命所授不可以谦让。愿大王以社稷为重，以百姓为念。”刘秀仍然不肯即皇帝位。
大军行至南平棘县，众将领再次恳请刘秀即位。刘秀说：“贼寇未平，四面受敌，为何要如此草率确定名号，继承帝位？众爱将请出去吧。”耿纯进言：“天下豪杰、士大夫之所以抛弃亲戚，远离故土，追随大王，奋战于箭矢礌石之间，其目的还是要攀龙附凤，以完成其志向。如今大功即将告成，圣业即将奠定，这也是众望所归，符合天人感应。大王延宕至今，迟迟不肯就位确定帝号，将会违逆众心。一旦士大夫失去希望，感到日暮途穷，恐怕会另寻他途，重怀去留之心。大王切不可错失良机。大伙儿一旦风云散去，再要聚拢，就难了。机不可失，时不再来，众心不可违逆。”耿纯言辞恳切，刘秀深感不能再违逆众人，只好说：“让我再想一想。”
大军进抵鄗县，刘秀此前在长安时的同窗好友书生强华从关中来，身边带着《赤伏符》，其中写道：“刘秀发兵捕不道，四夷云集龙斗野，四七之际火为主。”众将领再次进言：“这是受命于天的符录，人事应验，同样如此，相距万里，居然符信相合。此事毋须再议，天下同心。想当年武王伐纣，有白鱼跃入舟中，以此表明周室代殷拥有天下顺天应命。今天的符应，正好吻合。当今天下，上无天子，海内混乱，有此符瑞嘉应，人所共知。大王应该及早登上大位，以报天神，以应众望。”于是，刘秀命令有关官员，在鄗县南千秋亭的五成陌设立祭坛。
六月己未日，刘秀即皇帝位。焚烧香樟树，祭告上天，敬祀六宗（注：六宗指日、月、雷、风、山、泽六神），遥祭山川，遍祭群神。其祭祀祝文曰：“皇天上帝，后土神祇，眷顾降命，属秀黎元，为人父母，秀不敢当。群下百辟，不谋同辞，都说：‘王莽篡位，刘秀举兵，破王寻、王邑于昆阳，诛王郎、铜马于河北，平定天下，海内蒙恩。上承天地之心，下应百姓所拥。’谶记讲：‘刘秀发兵捕不道，卯金修德为天子。’刘秀推辞，一而再，再而三。群臣坚持：‘皇天大命，不可稽留。’敢不敬承。”随后，刘秀改纪元，年号定为建武，大赦天下，鄗县更名为高邑。
这个月，赤眉军拥立刘盆子为“天子”。
六月甲子日，前将军邓禹在安邑进攻更始帝的定国公王匡，大败更始军，斩杀主将刘均。
建武元年秋天七月辛未日，光武帝任命前将军邓禹为大司徒，丁丑日任命野王令王梁为大司空，壬午日任命大将军吴汉为大司马，任命偏将军景丹为骠骑大将军，任命大将军耿弇为建威大将军，任命偏将军盖延为虎牙大将军，任命偏将军朱祐为建义大将军，任命中坚将军杜茂为大将军。
在当时，刘氏宗室刘茂自称“厌新将军”，率领部众投降光武帝。光武帝立刘茂为中山王。
七月己亥日，光武帝巡幸怀县，派遣耿弇率领强弩将军陈俊驻扎五社津，负责警戒荥阳县以东，派遣吴汉率领朱祐及廷尉岑彭、执金吾贾复、扬化将军坚镡等十一位将军前往洛阳，围困朱鲔。
建武元年八月壬子日，光武帝祭祀社稷，癸丑日，在怀宫祭祀高祖、太宗（汉文帝）、世宗（汉武帝）。刘秀抵达河阳县，更始帝的廪丘王田立投降。
建武元年九月，赤眉军攻入长安，更始帝逃往高陵县。九月辛未日，光武帝颁发诏书：“此前，更始帝失败，弃城逃走，妻子儿女衣不蔽体流落在民间，窜逃于荒野，朕甚为同情。封前更始帝为淮阳王，官吏百姓敢有加害者，以大逆问罪。”
九月甲申日，任命前密县令卓茂为太傅。
九月辛卯日，朱鲔率全城投降。
建武元年冬天十月癸丑日，光武帝车驾进入洛阳，在南宫却非殿休息。定都洛阳。
光武帝派遣岑彭进攻荆州民军。
十一月甲午日，光武帝巡幸怀县。刘永自称“天子”。
建武元年十二月丙戌日，光武帝从怀县返回洛阳。
赤眉军弑杀更始帝，隗嚣控制陇山以西，卢芳在安定郡起兵。破虏大将军叔寿在曲梁县攻打五校民军时战死在沙场。
建武二年春天正月甲子朔日，天上出现日食。大司马吴汉率领九位将军，在邺县东边攻打檀乡民军，民军大败，投降。庚辰日，光武帝大封功臣，凡跟随光武帝南征北战的功臣，全部受封为列侯。大功臣可以享受四县食邑，其余功臣按照功绩享受食邑，多少不等。光武帝下诏：“人情贵在知足，切忌放纵，切勿只图须臾间的享乐而忘记刑罚、大义。诸将功勋卓著，欲将爵位传于后世，对待建立的功勋，应该有如临深渊、如履薄冰的态度，战战兢兢，日慎一日。还有一些功臣，其功绩还未议定，名籍还未载录，大鸿胪应尽快整理，逐条奏报，朕要按照功劳大小，予以封赏。”博士丁恭谏言：“上古时，帝王封立诸侯，封土不过一百里。这样做，受封的诸侯，会很好地维护王权。同样，封立制度取法于《易经·震卦》：雷声‘震恐百里’。此外，这也是加强主干，削弱旁枝，有利于天下稳定。圣上封立诸侯，享有的食邑达四县之多，不符合古制。”光武帝说：“古代帝王之所以亡国，是因为昏君无道。没有听说过功臣受封土地过多而帝王失去天下的。”光武帝派遣谒者颁发印绶，在策书中说：“身处显爵不骄，身处高位不危，遵守法度，谨守职务，满而不溢。敬之戒之！传于子孙，永久作为汉室屏藩。”
正月壬午日，更始帝的复汉将军邓晔、辅汉将军于匡投降，光武帝恢复他们的爵位。
正月壬子日，重新修建高庙（汉高祖祭庙），在洛阳建造社稷坛，在洛阳城南郊建立郊祀祭坛。东汉以火德为正，崇尚赤色。
这个月，赤眉军放火焚烧西京长安的皇宫、殿、室，发掘帝王陵寝，在关中烧杀抢掠。大司徒邓禹率领汉军进入长安。光武帝派遣司徒府掾史护送西汉十一位皇帝神主牌位，送入洛阳建立的高庙。
真定王刘杨、临邑侯刘让谋反，光武帝派遣前将军耿纯诛杀反贼。
建武二年二月己酉日，光武帝巡幸修武县。

大司空王梁被免职。二月壬子日，拜太中大夫宋弘为大司空。
光武帝派遣骠骑大将军景丹率领征虏将军祭遵等两位将军，攻打弘农郡民军，大败民军。又派遣祭遵围困蛮中县民军首领张满。
渔阳郡太守彭宠造反，攻打驻扎在蓟县的幽州牧朱浮。
延岑在汉中自称“武安王”。
二月辛卯日，光武帝从修武县返回洛阳。
建武二年三月乙未日，大赦天下。皇帝下诏：“狱中还有许多蒙受冤屈的犯人，狱吏用刑，过于残酷，朕甚为同情。孔子说‘刑罚使用不当，民众会手足无措’，诏令中二千石官员、大夫、博士、议郎讨论，减轻刑罚。”
光武帝派遣执金吾贾复率领两位将军攻打更始帝封的郾王尹遵，大败更始军，更始军投降。
骁骑将军刘植攻打盘踞在密县的民军，战死在沙场。
光武帝派遣虎牙大将军盖延率领四位将军，讨伐刘永。当年夏天四月，汉军包围刘永盘踞的睢阳县。更始帝的将军苏茂杀了淮阳郡太守潘蹇，归附刘永。
甲午日，光武帝封叔父刘良为广阳王，封哥哥刘伯升的儿子刘章为太原王，封刘章的弟弟刘兴为鲁王，封舂陵侯嫡子刘祉为城阳王。
建武二年五月庚辰日，光武帝封更始元氏王刘歙为泗水王，封原真定王刘杨的儿子刘得为真定王，封周王室后裔姬常为周承休公。
五月癸未日，光武帝下诏：“百姓中有卖妻鬻子者，若被卖者愿意返回父母身边，听任其便。有胆敢拘禁者，按照法律治罪。”
建武二年六月戊戌日，光武帝立贵人郭氏为皇后，立儿子刘彊为皇太子，大赦天下。增加侍郎、谒者、随从官员的俸禄，每人增加一级。六月丙午日，封宗室子弟刘终为淄川王。
建武二年秋天八月，光武帝亲自率领汉军讨伐五校军。八月丙辰日，汉军进抵内黄县，在羛（yì）阳大败五校军，五校军投降。
光武帝派遣游击将军邓隆救援朱浮，汉军与彭宠在潞县大战，邓隆战败。
盖延攻取睢阳县，刘永逃往谯县。
破虏将军邓奉在淯阳县造反。
九月壬戌日，光武帝从内黄县返回洛阳。
骠骑大将军景丹去世。
延岑在杜陵县大败赤眉军。
这一年，关中发生饥荒，民众中出现人相食的现象。
建武二年冬天十一月，光武帝任命廷尉岑彭为征南大将军，率领八位将军前往堵乡讨伐邓奉。
铜马军、青犊军、尤来军余部在上郡拥立孙登为天子。孙登的部将乐玄杀害孙登，率领部众五万余人投降汉军。光武帝派遣偏将军冯异代替邓禹讨伐赤眉军。派太中大夫伏隆持符节，安抚青州、徐州百姓，招降张步，张步投降。
建武二年十二月戊午日，光武帝下诏：“此前，刘氏宗室受封的列侯被王莽废黜，祖先神灵无所依归，朕甚为同情。从即日起，恢复受封列侯的封国。如果受封的列侯已经去世，将后嗣子孙的名单报给尚书，选择吉日续封爵位。”
这一年，盖延等人在沛县西边大败刘永。起初，王莽末年发生旱灾、蝗灾，当时一斤黄金只能换回一斛粟米。此时，野外生长的谷子未经播种却长得十分茂盛，麻和秫米尤其茂盛，野生蚕已经结茧，布满了山岗丘陵，人们可以自由收获，从中取利。
建武三年春天正月甲子日，光武帝任命偏将军冯异为征西大将军，任命杜茂为骠骑大将军。大司徒邓禹和冯异在回溪与赤眉军大战，邓禹、冯异战事不利。
征虏将军祭遵攻破蛮中县，斩杀张满。正月辛巳日，光武帝建立皇考（父亲）南顿君以上四位先辈的神庙。正月壬午日，大赦天下。
闰正月乙巳日，大司徒邓禹被免职。
冯异与赤眉军在崤底大战，大败赤眉军，赤眉军余众溃散，向南逃往宜阳县。光武帝率领汉军亲征。己亥日，汉军进抵宜阳县。甲辰日，光武帝指挥六军，布下战阵，战场上战马嘶鸣，大司马吴汉率领精锐，担任前锋，中军紧随其后，骁骑、武卫分列左右。赤眉军看到汉军的威武阵势，人人惊恐，派使者前来请求投降。丙午日，赤眉军首领与部将背缚双手，带着高皇帝的传国玉玺，前来投降。光武帝下诏，把赤眉军投降事宜及赤眉军部将交予城门校尉处理。戊申日，光武帝从宜阳县返回洛阳。己酉日，下诏：“群盗肆虐，荼毒生灵，刘盆子窃取尊号，惑乱天下。朕奋力讨伐，叛军已经土崩瓦解，十余万众束手投降，先帝玉玺已收归朝廷。全赖祖宗神灵，士人用命，朕才享有如此辉煌战果！选择吉日祭祀高庙，赐天下继承父业的长子爵位，每人加封一级。”
二月己未日，光武帝来到高庙，祭拜高祖，接受传国玉玺。
刘永立董宪为海西王，立张步为齐王。张步杀了光禄大夫伏隆，造反。
光武帝巡幸怀县，派遣吴汉率领两位将军，在轵县西边进攻青犊军，大败青犊军，青犊军投降。
三月壬寅日，光武帝拜大司徒府司直伏湛为大司徒。
彭宠攻陷蓟城，自立为燕王。光武帝亲自率领汉军讨伐邓奉，汉军进抵堵阳县。当年夏天四月，汉军在小长安大败邓奉，斩杀邓奉。冯异在上林与延岑大战，大败延岑。吴汉率领七位将军在广乐县与刘永部将苏茂大战，大败苏茂。虎牙大将军盖延在睢阳县围困刘永。
五月己酉日，光武帝车驾返回洛阳宫中。五月乙卯日晦，天上出现日食。
六月壬戌日，大赦天下。耿弇与延岑在穰县大战，大败延岑。
当年秋天七月，征南大将军岑彭率领三位将军讨伐秦丰，在黎丘与秦丰大战，大败秦丰，擒获其部将蔡宏。七月庚辰日，光武帝下诏：“官吏俸禄不满六百石，包括墨绶县长、国相，有罪须判刑者，要先奏请朝廷。男子八十岁以上十岁以下及妇人受到牵连者，只要不是大逆罪、皇帝诏令追捕的钦犯，一律不得关押。能当场定案的，当场定案。女子犯罪，可以出钱雇人进山伐木抵免罪罚。”盖延攻取睢阳县，擒获刘永。苏茂、周建拥立刘永的儿子刘纡为梁王。
建武三年冬天十月壬申日，皇帝巡幸舂陵乡，祭祀祖宗陵园、神庙，在旧宅摆设酒宴，宴请家乡父老、故旧。
十一月乙未日，光武帝从舂陵乡返回洛阳。涿郡太守张丰造反。
这一年，李宪自称“天子”。西州大将军隗嚣接受光武帝诏命，统领凉州、朔方政事。建义大将军朱祐率领祭遵，在东阳与延岑大战，斩杀延岑部将张成。
建武四年春天正月甲申日，大赦天下。
二月壬子日，光武帝巡幸怀县。壬申日，从怀县返回洛阳。
光武帝派遣右将军邓禹率领二位将军，在武当山与延岑大战，大败延岑。
当年夏天四月丁巳日，光武帝巡幸邺县。四月己巳日，巡幸临平县。
光武帝派遣大司马吴汉，在箕山进攻五校民军，大败民军。
建武四年五月，光武帝巡幸元氏县。五月辛巳日，光武帝巡幸卢奴县。派遣征虏将军祭遵率领四位将军，在涿郡讨伐张丰，斩杀张丰。
六月辛亥日，光武帝车驾返回洛阳宫中。
七月丁亥日，光武帝巡幸谯县。派遣捕虏将军马武、偏将军王霸，在垂惠县围困刘纡。
董宪部将贲休献出兰陵城，投降汉军，董宪包围兰陵县城。虎牙大将军盖延率领平狄将军庞萌救援贲休，没有取胜，兰陵县城被董宪攻陷。
当年秋天八月戊午日，光武帝巡幸寿春。
太中大夫徐恽擅自斩杀临淮郡太守刘度，徐恽被杀头抵罪。
光武帝派遣扬武将军马成率领三位将军，讨伐李宪。
建武四年九月，汉军在舒县围困李宪。
建武四年冬天十月甲寅日，光武帝车驾返回洛阳宫中。太傅卓茂去世。

建武四年十一月丙申日，光武帝巡幸宛县。派遣建义大将军朱祐率领两位将军，在黎丘围困秦丰。
十二月丙寅日，光武帝巡幸黎丘。
这一年，征西大将军冯异与公孙述部将程焉在陈仓大战，大败程焉。
建武五年春天正月癸己日，光武帝车驾返回洛阳宫中。
二月丙午日，大赦天下。
捕虏将军马武、偏将军王霸攻取垂惠县。乙丑日，光武帝巡幸魏郡。壬申日，封殷室后裔孔安为殷绍嘉公。
彭宠被手下仆役杀害，渔阳郡被汉军收复。大司马吴汉率领建威大将军耿弇进攻富平县。获索在平原县作乱，汉军大败获索，民军投降。当年夏天，光武帝派遣耿弇率领两位将军，讨伐张步。
三月癸未日，光武帝改立广阳王刘良为赵王，刘良前去封国就位。
平狄将军庞萌造反，杀害楚郡太守孙萌，而后东行归附董宪。光武帝派遣征南大将军岑彭率领两位将军，在津乡讨伐田戎，大败叛军。
当年夏天四月，发生旱灾、蝗灾。河西大将军窦融派遣使者朝贡。
五月丙子日，光武帝下诏：“长久干旱，今年的麦子受灾严重，秋种至今还未播下，朕甚为忧虑。或许是执法官吏荼毒百姓，狱中关押很多无辜者，百姓愁苦哀怨，感动上天，致使天气久旱？诏令中都官、三辅地区、郡、诸侯国释放囚犯，只要不是死刑罪犯，一律不再追究，将服刑的刑徒一律赦免为庶人。朝中大臣要推荐贤良、爱民的官员，贬退贪婪、酷虐的官员。官员要尽职守责。”
建武五年六月，建义大将军朱祐攻取黎丘县，擒获秦丰；庞萌、苏茂围困桃城。光武帝巡幸蒙县，亲自指挥汉军，在任城整理军队，指挥汉军进军，救援桃城，大败庞萌等。
七月丁丑日，光武帝巡幸沛县，前往高祖原庙祭祀。下诏修复西京（长安）的帝王陵寝、庙园。皇帝巡幸湖陵县，讨伐董宪，巡幸蕃县，在昌虑县指挥进攻董宪，大败董宪。
八月己酉日，光武帝巡幸郯县，留下吴汉继续进攻刘纡、董宪等。光武帝车驾巡幸彭城、下邳县。吴汉攻取郯县，擒获刘纡。汉军在朐县围困董宪、庞萌。
当年冬天十月，皇帝返回，途经鲁县，派大司空祭祀孔子。耿弇等人与张步在临菑大战，汉军大败张步。皇帝巡幸临菑，巡幸剧县。张步斩杀苏茂，投降汉军，齐地平定。洛阳兴办太学。光武帝车驾返回洛阳宫中，视察太学，赏赐博士弟子，多少不等。
十一月壬寅日，大司徒伏湛遭免职，皇帝拜尚书令侯霸为大司徒（丞相）。
十二月，卢苏在九原县自称“天子”。
西州大将军隗嚣派遣儿子隗恂到洛阳来，入宫侍奉皇帝。
交阯州牧邓让率领交阯州七郡（南海郡、苍梧郡、郁林郡、合浦郡、交阯郡、九真郡、日南郡）太守，归降朝廷，派遣使者入朝朝贡。
光武帝下诏，免除济阳县两年徭役。这一年，野生谷物减少，农民耕种的土地在扩大。