孝献皇帝刘协是灵帝的次子，他的母亲王美人被何皇后害死。中平六年四月，少帝刘辩即位。灵帝生前封刘协为渤海王，何太后改封刘协为陈留王。
九月甲戌日，刘协即皇帝位，即位当年九岁。何太后被迫迁至永安宫居住，大赦天下，改昭宁年号为永汉。九月丙子日，董卓杀害皇太后何氏。
献帝诏令侍中、给事黄门侍郎定额为六人，从公卿以下至黄门侍郎，每家选择一人，补充宫中郎官，代替原来由宦官担任的职务，在宫中侍奉皇帝。
九月乙酉日，献帝拜太尉刘虞为大司马。董卓此前已经自封为太尉，增加 钺，由虎贲勇士担任侍卫。九月丙戌日，献帝拜太中大夫杨彪为司空。九月甲午日，献帝拜豫州牧黄琬为司徒。
献帝派遣使者，吊唁原太傅陈蕃、大将军窦武等。
当年冬天十月乙巳日，灵思何皇后下葬。
白波贼掳掠河东郡，董卓派部将牛辅前往镇压。
十一月癸酉日，董卓自封相国。十二月戊戌日，献帝拜司徒黄琬为太尉，拜司空杨彪为司徒，拜光禄勋荀爽为司空。
朝廷裁撤右扶风都尉，设置汉安郡都护。
献帝诏令撤销光熹、昭宁、永汉三个年号，恢复为中平六年。
初平元年春天正月，山东州郡起兵讨伐董卓。一月辛亥日，大赦天下。一月癸酉日，董卓杀害弘农王刘辩。
白波贼掳掠东郡。
二月乙亥日，太尉黄琬、司徒杨彪被免职。
二月庚辰日，董卓杀害城门校尉伍琼、督军校尉周珌。献帝拜光禄勋赵谦为太尉，拜太仆王允为司徒。二月丁亥日，迁都长安。董卓驱赶洛阳百姓，全部赶入函谷关，西行迁往长安。董卓留在洛阳毕圭苑。二月壬辰日，白虹贯日。
三月乙巳日，献帝车驾进入长安，来到未央宫。三月己酉日，董卓放火焚烧洛阳的皇宫、庙宇，包括百姓住宅。三月戊午日，董卓杀害太傅袁隗、太仆袁基，诛灭二人的家族。
当年夏天五月，司空荀爽去世。六月辛丑日，献帝拜光禄大夫种拂为司空。
大鸿胪韩融、少府阴脩、执金吾胡母班、将作大匠吴脩、越骑校尉王瑰率军在函谷关以东集结。后将军袁术、河内郡太守王匡分别将其擒获、斩杀。大鸿胪韩融幸免一死。
董卓取消汉五铢钱，铸造小钱。
当年冬天十一月庚戌日，镇星、荧惑星、太白金星在尾宿会合。
这一年，有关官员上奏，称和帝、安帝、顺帝、桓帝四位皇帝在世时，并没有建立功德，不应该享有庙号，恭怀皇后、敬隐皇后、恭愍皇后三位不是正宫嫡夫人，不应该称“皇后”，应该取消尊号。献帝制诏书：“准奏。”孙坚杀了荆州刺史王叡（ruì），又杀了南阳郡太守张咨。
初平二年春天正月辛丑日，大赦天下。
二月丁丑日，董卓自封太师。
袁术派遣部将孙坚与董卓部将胡轸在洛阳郊外阳人聚大战，胡轸战败。此后，董卓在洛阳挖掘帝陵。当年夏天四月，董卓来到长安。
六月丙戌日，发生地震。
当年秋天七月，司空种拂被免职，献帝拜光禄大夫济南人淳于嘉为司空。太尉赵谦被免职，献帝拜太常马日磾为太尉。
九月，彗星蚩尤旗在角宿、亢宿一带出现。
当年冬天十月壬戌日，董卓杀害卫尉张温。
当年十一月，青州黄巾军寇掠泰山郡，泰山郡太守应劭大败黄巾军。黄巾军转而寇掠渤海郡，公孙瓒与黄巾军在东光县大战，再次大败黄巾军。
这一年，长沙有人死了一个月后重新复活。
初平三年春天正月丁丑日，大赦天下。
袁术派遣部将孙坚在襄阳攻打刘表，孙坚战死。
袁绍与公孙瓒在界桥大战，公孙瓒大败。
当年夏天四月辛巳日，朝中群臣诛杀董卓，夷灭董卓三族。司徒王允兼领尚书职事，总理朝政，派遣使者张种抚慰崤山以东。
青州黄巾军在东平县杀了兖州刺史刘岱。东郡太守曹操在寿张县大败黄巾军，黄巾军投降曹操。
五月丁酉日，大赦天下。五月丁未日，献帝拜征西将军皇甫嵩为车骑将军。
董卓部将李傕、郭汜、樊稠、张济等人造反，攻打长安。六月戊午日，叛军攻陷长安城，太常种拂、太仆鲁旭、大鸿胪周奂、城门校尉崔烈、越骑校尉王颀战死，官吏百姓死于战乱者有一万余人。李傕等人自封将军。六月己未日，大赦天下。李傕杀害司隶校尉黄琬，六月甲子日，又杀害司徒王允，夷灭王允家族。六月丙子日，献帝拜前将军赵谦为司徒。
当年秋天七月庚子日，献帝拜太尉马日磾为太傅，兼领尚书职事。
八月，献帝派遣马日磾与太仆赵岐持符节巡视天下，安抚百姓。献帝拜车骑将军皇甫嵩为太尉。司徒赵谦被免职。
九月，李傕自封车骑将军，郭汜自封后将军，樊稠自封右将军，张济自封镇东将军。张济率领军队驻扎在弘农郡。九月甲申日，献帝拜司空淳于嘉为司徒，拜光禄大夫杨彪为司空，兼领尚书职事。
当年冬天十二月，太尉皇甫嵩被免职。献帝拜光禄大夫周忠为太尉，兼领尚书职事。
初平四年春天正月甲寅日朔，天上出现日食。一月丁卯日，大赦天下。
三月，袁术杀了扬州刺史陈温，控制淮河以南地区。
长安宣平城门外的房屋无端损毁。
当年夏天五月癸酉日，天上无云却雷声阵阵。
六月，右扶风刮大风，下冰雹。华山崩裂。太尉周忠被免职，献帝拜太仆朱儁为太尉，兼领尚书职事。下邳贼寇阙宣自称“天子”。大雨成灾。献帝派遣侍御史裴茂巡视诏狱，释放轻罪犯人。
六月辛丑日，天狗星向西北方向运行。
九月甲午日，朝廷举行儒生考试，共有四十余位儒生参加，成绩优异者拜为郎中，次等者拜为太子舍人，下等者送回家去。献帝下诏：“孔子感叹‘学之不讲’，若不注重复习，学过的知识就很容易遗忘。有些老年儒生，已经过了六十岁，远离家乡，为了谋生，学业荒疏。从儿童起开始进学，直至头发皓白，如今空手而归，不得不在田间劳作，断绝了他们进入仕途的愿望。朕甚为怜悯，那些依据等级被免的儒生，拜为太子舍人。”
当年冬天十月，太学举行典礼，献帝临幸永福门，亲临观看典礼，赏赐博士以下学生，多少不等。
十月辛丑日，京师发生地震。有彗星在天市出现。
司空杨彪被免职，献帝拜太常赵温为司空。
公孙瓒杀了大司马刘虞。
十二月辛丑日，发生地震。
司空赵温被免职，十二月乙巳日，献帝拜卫尉张喜为司空。
这一年，琅琊王刘容去世。
兴平元年春天正月辛酉日，大赦天下，献帝改年号为兴平。一月甲子日，献帝穿上元服，举行成人礼。
二月壬午日，献帝追尊皇妣王氏为“灵怀皇后”，二月甲申日，在文昭陵改葬灵怀皇后。二月丁亥日，献帝在藉田耕种。
三月，韩遂、马腾与郭汜、樊稠在长平观大战，韩遂、马腾战败，左中郎将刘范、前益州刺史种劭战死在沙场。
当年夏天六月丙子日，朝廷将凉州黄河以西四郡划分出来，设置为雍州。六月丁丑日，发生地震；六月戊寅日，再次地震。六月乙巳日晦，天上出现日食。献帝避开正殿，诏令天下停止用兵，五日不听政理事。蝗灾暴发。
当年秋天七月壬子日，太尉朱儁被免职。七月戊午日，献帝拜太常杨彪为太尉，兼领尚书职事。
三辅地区遭受大旱，从四月起，直至七月。献帝避开正殿以乞求降雨，派遣使者清理在押囚犯，释放轻罪犯人。当时，一斛谷米卖到五十万钱，一斛豆麦二十万钱，出现人相食，野外白骨成堆。献帝派侍御史侯汶调出京师太仓储存的米、豆，为饥民做粥糜，施舍粥糜，赈济灾民。舍粥一日，死亡数字仍然没有下降。献帝怀疑舍粥救济有诈，亲自在御座前量米，亲自试做粥糜，才知道的确有诈，献帝派遣侍中刘艾前往舍粥处谴责有关官员。尚书令以下官员皆来到宫中谢罪，上奏献帝，请求逮捕侯汶，彻查此案。献帝下诏：“不忍心再将侯汶交予廷尉署治罪，杖打五十，抵免罪行。”从此以后，大多数饥民得到赈济保全。
八月，左冯翊有羌人叛乱，寇掠下面的县邑，郭汜、樊稠镇压羌人叛乱。
九月，桑树长出桑椹，饥民采摘桑椹，补充食物。司徒淳于嘉被免职。
当年冬天十月，长安市场的大门无端损毁。献帝拜卫尉赵温为司徒，兼领尚书职事。
十二月，朝廷将安定郡、右扶风划分出来，设置新平郡。
这一年，扬州刺史刘繇与袁术部将孙策在曲阿县大战，刘繇战败，孙策控制江东地区。太傅马日磾在寿春县去世。
兴平二年春天正月癸丑日，大赦天下。
二月乙亥日，李傕杀死樊稠，继续与郭汜相互攻打。
三月丙寅日，李傕胁迫献帝前往军营，焚烧长安宫室。
当年夏天四月甲午日，献帝立贵人伏氏为皇后。四月丁酉日，郭汜攻打李傕，箭矢落在皇帝的御座前。当天，李傕将献帝转移至北坞。
当年大旱。
五月壬午日，李傕自封为大司马。
六月庚午日，张济从陕县来，为李傕、郭汜调解。
当年秋天七月甲子日，皇帝车驾出函谷关，东归洛阳。郭汜自封车骑将军，杨定为后将军，杨奉为兴义将军，董承为安集将军，共同护送皇帝车驾东归。张济为骠骑将军，护驾队伍驻扎陕县。八月甲辰日，护驾队伍来到新丰县。当年冬天十月戊戌日，郭汜派部将伍习趁着夜色，烧毁皇帝下榻的学舍，妄图抢夺皇帝的銮驾。杨定、杨奉与郭汜大战，大败郭汜军。十月壬寅日，护驾队伍来到华阴县，露宿在道南。这天夜晚，有赤气贯穿紫宫星区。张济造反，与李傕、郭汜联合起来。十一月庚午日，李傕、郭汜等人追赶皇帝车驾，在东涧与护驾队伍大战，护驾队伍落败，光禄勋邓泉、卫尉士孙瑞、廷尉宣播、大长秋苗祀、步兵校尉魏桀、侍中朱展、射声校尉沮俊被杀。十一月壬申日，车驾走到曹阳县，露宿在野外农田。杨奉、董承引白波帅胡才、李乐、韩暹及匈奴左贤王去卑，率领大军前来救驾，奉迎献帝，与李傕等人大战，大败李傕军。十二月庚辰日，车驾继续前行。李傕等人追赶上来，两军再次大战，护驾队伍战败，李傕军屠杀、抢掠宫人，少府田芬、大司农张义等人死于战乱。护驾队伍走到陕县，夜晚渡过黄河。十二月乙亥日，来到安邑。
这一年，袁绍派遣部将麹（qū）义与公孙瓒在鲍丘大战，公孙瓒军大败。
建安元年春天正月癸酉日，献帝在安邑郊祀上帝，大赦天下，改年号为建安。
二月，韩暹进攻卫将军董承。
当年夏天六月乙未日，献帝抵达闻喜县。当年秋天七月甲子日，献帝车驾抵达洛阳，住在原中常侍赵忠的宅邸。七月丁丑日，郊祀上帝，大赦天下。七月己卯日，拜谒太庙。八月辛丑日，献帝来到南宫杨安殿。
八月癸卯日，献帝拜安国将军张杨为大司马，拜韩暹为大将军，拜杨奉为车骑将军。当时，洛阳的宫室已经被焚烧殆尽，百官只能与荆棘为伍，在残垣断壁间艰难度日。各州郡军阀拥兵自重，朝廷要求转输的粮食迟迟不能运抵洛阳。百官忍饥挨饿，尚书郎以下官员要亲自出外采摘野菜充饥。有些官员饿死在残垣断壁间，有些官员被士兵杀害。
八月辛亥日，镇东将军曹操自任司隶校尉，兼领尚书职事。曹操杀了侍中台崇、尚书冯硕等。献帝封卫将军董承为辅国将军，封伏完等十三人为列侯，追授沮俊为弘农郡太守。
八月庚申日，曹操将国都迁至许昌。八月己巳日，献帝来到曹操的军营。
九月，太尉杨彪、司空张喜被免职。当年冬天十一月丙戌日，曹操自任司空，代行车骑将军职事，百官对曹操只能俯首听命。
建安二年春天，袁术自称“天子”。三月，献帝拜袁绍为大将军。
当年夏天五月，发生蝗灾。
九月，汉水溃决。
这一年是饥荒之年，长江、淮河流域的民众有人相互残食。袁术杀了陈王刘宠。孙策派遣使者前来许都贡献物品。
建安三年夏天四月，献帝派遣谒者裴茂率领中郎将段煨讨伐李傕，夷灭李傕三族。
吕布叛乱。
当年冬天十一月，贼寇杀了大司马张杨。
十二月癸酉日，曹操在徐州攻打吕布，斩杀吕布。
建安四年春天三月，袁绍在易京攻打公孙瓒，擒获公孙瓒。
献帝拜卫将军董承为车骑将军。
当年夏天六月，袁术去世。
这一年，开始设置尚书左右仆射。武陵郡有女子死了十四天又复活。
建安五年春天正月，车骑将军董承、偏将军王服、越骑校尉种辑接受献帝密诏，妄图谋杀曹操，事情败露。一月壬午日，曹操杀害董承等，夷灭三族。
当年秋天七月，献帝立皇子刘冯为南阳王。七月壬午日，南阳王刘冯去世。
九月庚午日朔，天上出现日食。献帝诏令朝廷三公各举荐至孝之人二人，九卿、校尉、郡太守、诸侯国相各举荐一人。密封上书言事，不必担心忌讳。
曹操与袁绍在官渡大战，袁绍败走。
当年冬天十月辛亥日，有彗星在大梁星区出现。
东海王刘祗（zhī）去世。
这一年，孙策去世，弟弟孙权继承遗业。
建安六年春天二月丁卯日朔，天上出现日食。
建安七年夏天五月庚戌日，袁绍去世。
西域于阗国前来贡献驯象。
这一年，越巂郡有男子变为女子。
建安八年冬天十月己巳日，朝中公卿在北郊迎接冬日来临，乐官恢复八佾舞演奏。
朝廷设置丞相府司直，负责督查京师官员。
建安九年秋天八月戊寅日，曹操大败袁尚，平定冀州，曹操自任冀州牧。
当年冬天十月，有彗星在东井宿出现。
十二月，献帝赏赐朝廷三公以下官员金、帛，多少不等。从此以后，每三年赏赐一次，成为制度。
建安十年春天正月，曹操在青州大败袁谭，斩杀袁谭。
当年夏天四月，黑山军贼寇张燕率领部众投降曹操。
当年秋天九月，献帝赏赐官员家中困难者金、帛，多少不等。
建安十一年春天正月，有彗星在北斗星区出现。
三月，曹操在并州大败高幹（gàn），擒获高幹。
当年秋天七月，武威郡太守张猛杀了雍州刺史邯郸商。
这一年，献帝立原琅琊王刘容的儿子刘熙为琅琊王。撤销齐国、北海国、阜陵国、下邳国、常山国、甘陵国、济北国、平原国八个诸侯国。
建安十二年秋天八月，曹操在柳城大败乌桓，斩杀乌桓蹋顿王。
当年冬天十月辛卯日，有彗星在鹑尾宿出现。十月乙巳日，黄巾军杀了济南王刘赟。
十一月，辽东郡太守公孙康杀了袁尚、袁熙。
建安十三年春天正月，司徒赵温被免职。
当年夏天六月，朝廷裁撤三公官职，设置丞相、御史大夫。六月癸巳日，曹操自任丞相。
当年秋天七月，曹操南征刘表。
八月丁未日，献帝拜光禄勋郗虑为御史大夫。八月壬子日，曹操杀了太中大夫孔融，夷灭孔融家族。
这个月，刘表去世，小儿子刘琮即位，刘琮在荆州投降曹操。
当年冬天十月癸未日朔，天上出现日食。
曹操凭借荆州的舟船水师，讨伐孙权。孙权大将周瑜在乌林、赤壁大败曹操。
建安十四年冬天十月，荆州发生地震。
建安十五年春天二月乙巳日朔，天上出现日食。
建安十六年秋天九月庚戌日，曹操与韩遂、马超在渭南大战，韩遂等人战败。曹操平定萧关以西。
这一年，赵王刘赦去世。
建安十七年夏天五月癸未日，曹操诛杀卫尉马腾，夷灭马腾三族。
六月庚寅日晦，天上出现日食。
当年秋天七月，洧水、颍水堤坝溃决。发生螟灾。
八月，马超大破凉州，杀了凉州刺史韦康。
九月庚戌日，献帝立皇子刘熙为济阴王，刘懿为山阳王，刘邈为济北王，刘敦为东海王。
当年冬天十二月，彗星在五诸侯星区出现。
建安十八年春天正月庚寅日，恢复使用《尚书·禹贡》记载的九州行政区。
当年夏天五月丙申日，曹操自立为魏公，加九锡仪仗。
有大雨不止。
献帝改立赵王刘珪为博陵王。
这一年，木星、土星、火星进入太微星区。彭城王刘和去世。
建安十九年夏天四月，出现大旱。
五月，雨水成灾。
刘备打败益州刘璋，控制益州。
当年冬天十月，曹操派遣部将夏侯渊在枹（fú）罕县讨伐宋建，擒获宋建。
十一月丁卯日，曹操杀了皇后伏氏，夷灭皇后家族及两个皇子。
建安二十年春天正月甲子日，献帝立贵人曹氏为皇后。赐天下男子民爵，每人一级，孝悌、力田每人二级。赏赐诸侯王、列侯、朝中公卿以下官员谷米，多少不等。
当年秋天七月，曹操攻破汉中郡，张鲁投降。
建安二十一年夏天四月甲午日，曹操加封“魏王”尊号。
五月己亥日朔，天上出现日食。
当年秋天七月，匈奴南单于来京师（许昌）朝觐皇帝。
这一年，曹操杀了琅琊王刘熙，朝廷撤销琅琊国。
建安二十二年夏天六月，献帝拜丞相府军师华歆为御史大夫。
当年冬天，有彗星在东北方向出现。
这一年，发生大瘟疫。
建安二十三年春天正月甲子日，少府耿纪、丞相府司直韦晃起兵讨伐曹操，没有成功，被夷灭三族。
三月，有彗星在东方出现。
建安二十四年春天二月壬子日晦，天上出现日食。
当年夏天五月，刘备攻取汉中郡。
当年秋天七月庚子日，刘备自称“汉中王”。
八月，汉水溃决。
当年冬天十一月，孙权攻取荆州。
建安二十五年春天正月庚子日，魏王曹操去世。儿子曹丕继承王位。
二月丁未日朔，天上出现日食。
三月，献帝改年号为延康。
当年冬天十月乙卯日，献帝禅让帝位，魏王曹丕继“天子”位。尊献帝为“山阳公”，享受食邑一万户，爵位在诸侯王以上，对魏朝皇帝奏事不称“臣”，接受诏书不下拜，继续使用天子銮驾、衣服，享受郊祀天地的礼仪，奉行汉室礼仪，祭祀汉室宗庙、祖庙、腊祭，在山阳国浊鹿城建立都城。献帝四个受封为诸侯王的皇子，降为列侯。
接下来一年，刘备在蜀郡称“帝”，孙权在吴地自封“吴王”，从此以后，天下分为三国。
魏青龙二年三月庚寅日，山阳公刘协去世。从逊位到去世十四年，享年五十四岁，谥号为孝献皇帝。八月壬申日，献帝以汉天子礼仪在禅陵下葬，设置墓园邑令、邑丞。
皇太子很早去世，太孙刘康继山阳公位，在位五十一年，晋太康六年去世。嗣子刘瑾继位，在位四年，太康十年去世。嗣子刘秋继位，在位二十年，永嘉年间被胡人杀害，封国被废除。
评论如下：《左传》称鼎器为礼器，鼎器虽小，象征意义却大，乃祖宗神灵传下的神器，不能轻易被人夺去。至于被人负载而去，也是天命所归，穷途末路！上天厌弃汉室，已经很久，山阳君又怎么能负起失去天下的责任！
赞辞如下：献生不辰，身播国屯。终我四百，永作虞宾。（注：“虞”为虞舜帝，据称刘邦是尧帝的后裔，禅让帝位予虞舜。）