安思阎皇后，名姬，河南郡荥阳县人。祖父阎章，明帝永平年间在宫中担任尚书。阎章把两个妹妹送入皇宫，两个妹妹都做了明帝的贵人。阎章熟悉汉家典章制度，担任尚书很久，本来可以担任更重要的职务，明帝认为阎章是后宫贵人的亲属，始终没有晋升阎章，后来，阎章出任步兵校尉。阎章生下阎畅，阎畅生下阎姬。
阎姬才貌俱佳。安帝元初元年，阎姬被选入掖庭，受到安帝宠幸，被封为贵人。元初二年，安帝立阎姬为皇后，享受专房专宠。阎后性情妒忌。安帝临幸宫人李氏，生下刘保，阎后用鸩酒毒杀李氏。元初三年，安帝拜阎后的父亲侍中阎畅为长水校尉，封为北宜春侯，享有食邑五千户。元初四年，阎畅去世，谥号为文侯，嗣子阎显继承爵位。
安帝建光元年，邓太后驾崩，安帝亲理朝政。阎显及弟弟阎景、阎耀、阎晏在朝中并列卿士、校尉，掌握禁军。安帝延光元年，安帝封阎显为长社候，享受食邑一万三千五百户。追尊阎后的母亲宗为荥阳君。阎显、阎景的几个儿子还是幼童，也都被任命为黄门侍郎。阎后受到安帝宠幸，愈发尊贵，兄弟在朝中掌握大权，遂与大长秋江京、中常侍樊丰等谮毁皇太子刘保。在阎后等人的蛊惑下，安帝废黜太子刘保，贬为济阴王。
延光四年春天，阎后跟随安帝巡幸章陵。巡幸途中安帝生病，在叶县驾崩。阎后、阎显兄弟及江京、樊丰等人共谋：“而今，皇上在巡幸途中驾崩。济阴王刘保仍然在京城，一旦朝中公卿拥立刘保为皇帝，我们回去后，必定会加害我们。”于是，佯称安帝病重，把安帝的尸体转移至卧车，一路疾驰，四日后回到京师。第二天，假传圣旨，派司徒刘熹到郊庙、社稷祭祀，向上天祷告，为安帝请命。到了晚上，才开始发丧。阎后尊为皇太后，皇太后临朝称制，任命阎显为车骑将军，将军幕府礼仪仿照三公。
太后欲长久把持朝政，立一个年幼的皇帝。太后与阎显等人在后宫定策，迎接济北惠王刘寿的儿子北乡侯刘懿，立为皇帝。阎显忌惮大将军耿宝位尊权重，在朝中享有威望，遂暗示有关官员弹劾耿宝及其党羽，说耿宝及其亲党与中常侍樊丰、虎贲中郎将谢恽、谢恽的弟弟侍中谢笃、谢笃的弟弟大将军幕府长史谢宓、侍中周广、安帝的乳母野王君王圣、王圣的女儿王永、王永的女婿黄门侍郎樊严等，相互勾结，结党营私，在朝中作威作福，探刺宫中机密，大逆不道。此后，樊丰、谢恽、周广被捕入狱，死在狱中，家属被流放至日南郡比景县；谢宓、樊严被判减死罪一等，服髡钳刑；耿宝被贬为则亭侯，遣送回封国，耿宝自杀；王圣母子被流放至雁门郡。太后拜阎景为卫尉，拜阎耀为城门校尉，拜阎晏为执金吾，阎氏兄弟控制朝廷的重要部门，更加肆意妄为。
少帝在位仅二百余日，身患重病，阎显兄弟及江京等人都在身边侍候。江京将阎显引到一旁，悄悄耳语道：“北乡侯患病，恐怕凶多吉少，国君嗣位要及早安排。此前没有立济阴王刘保，这一次如果立刘保为嗣君，此后一定会怨恨我们。应该尽快召诸侯王的儿子来京，再选择一位拥立！”阎显深以为然。及至少帝驾崩，江京禀告太后，随后，征召济北王、河间王的儿子来京。还未到达京师，中黄门孙程与众大臣合谋，杀了江京等人，拥立济阴王刘保，这就是顺帝。阎显、阎景、阎晏及其同党，全部被杀。阎太后被迫迁往离宫，阎氏家属被流放至日南郡比景县。第二年，阎太后驾崩，在位十二年，与安帝在恭陵合葬。
顺帝的生母李氏，原来被草草埋葬在洛阳城北。最初，顺帝并不知情，也不敢过问。及至太后驾崩，身边侍臣告诉顺帝，顺帝这才知道，悲从中来。亲自到埋葬地，以隆重礼仪，重新殡殓。尊谥号为恭愍皇后，葬在恭北陵，制作策书放在金匮中，藏在世祖庙。
顺烈梁皇后，名妠（nà），是大将军梁商的女儿，是章帝恭怀梁皇后弟弟的孙女。梁妠出生时，祥光照耀。年少时，梁妠精于女红，喜欢阅读史书，九岁时，就能诵读《论语》，专心研读韩氏《诗经》，懂得经书大义。梁妠常把列女像挂在居住的房间，借此自我勉励。父亲梁商对此深为感佩，私下里对几个弟弟讲：“我们的先人（梁统），曾经挽救河西五郡的百姓，救活的人不计其数。虽然没有获得高官显位，然而积德之人，必有厚报。如果福荫惠及子孙，或许会应在这个女儿身上？”
顺帝永建三年，梁妠与姑姑一起被选入掖庭，年仅十三岁。相工茅通为梁妠相面，大为吃惊，再拜祝贺：“这是所谓日角偃月的面相，面相极为尊贵，臣从未见过。”太史占卜，得到“寿房”的嘉兆，又用《易经》占卜，得到《坤》转为《比》的卦象。顺帝封梁妠为贵人，常召梁妠侍寝，在侍寝时，梁妠从容向顺帝谏言：“阳以博施为德，阴以不专为义，这样，陛下的皇子才会繁多，福祚才会绵长。愿陛下多施云雨于其他嫔妃，让更多嫔妃鱼贯而入。这样小妾才能免遭他人诽谤。”因此，顺帝更加看重梁贵人。
顺帝阳嘉元年春天，有关官员奏请立长秋宫（注：立皇后）。因为乘氏侯梁商是先帝的外戚，按照《春秋》大义，天子婚配，首先选择大诸侯，梁贵人符合配享天祚，正位为皇后。顺帝在寿安殿立梁贵人为皇后。梁后从小聪慧，深知前朝皇后在位时的得失，虽然以德进位为皇后，不敢有丝毫专宠专房的想法。每逢日食、月食出现，都会身穿素服，以此表明引咎自责。
顺帝建康元年，顺帝驾崩。梁后没有生下儿子，后宫美人虞氏生的儿子刘炳即位为皇帝，这是冲帝。梁后尊为皇太后，太后临朝称制。但是，冲帝很快驾崩，梁太后又定策立质帝，继续秉持朝政。
在当时，扬州、徐州的贼寇袭扰州郡；西羌、鲜卑及日南郡蛮夷攻略县邑，烧杀抢掠。朝廷为平叛，增加百姓的赋敛，吏民均感到疲惫。太后日夜操劳，推心置腹，起用贤臣，将朝政委托太尉李固等，擢拔任用忠臣良将，务求节俭。贪赃枉法的奸臣，有很多被诛杀或罢黜。朝廷派兵，分头进剿，群寇很快荡平，海内晏然，宗庙恢复安宁。太后的哥哥大将军梁冀鸩杀质帝，在朝中专横跋扈，滥施淫威，迫害忠良，多次以妖言邪说误导太后，此后，太后又定策立了桓帝，杀了忠臣李固。太后沉湎于重用宦官，许多宦官得到封赏，令天下人失望。
桓帝和平元年春天，太后归政于桓帝。当时，太后已经身患重病，有一天，太后坐着御辇，临幸宣德殿，召见大臣及梁氏兄弟。太后下诏：“朕平素就有胸闷气结之症，这一向身上浮肿，不思饮食，病情愈发沉重，宫中内外为此劳心苦意为朕祈祷。朕忖度，此病日夜虚耗，恐怕不能再与朝廷三公、卿士相互勉励，共事始终。虽然已经立了皇位继嗣，恨不能长久抚育教导，看到皇帝执政做出成就。今天，把皇帝、将军兄弟托付给大臣，愿各自勉力吧。”又过了两天，太后驾崩。在位十九年，享年四十五岁。与顺帝在宪陵合葬。
虞美人，以良家女子，十三岁被选入掖庭，生下冲帝和女儿舞阳长公主。汉室中兴以来，皇帝的母亲莫不受到尊宠。在当时，顺帝没有为美人加封号，冲帝早夭，大将军梁冀在朝中秉政，忌惮其他外戚势力过大，因此压制虞氏，虞美人没有登上大位。在宫内，众人称虞氏为“大家”。
陈夫人，家乡在魏郡，年少时以歌舞伎被选入渤海孝王刘鸿的王宫，受到孝王宠幸，生下质帝。因为梁冀的缘故，陈夫人也没有得到名誉。
桓帝熹平四年，小黄门赵祐、议郎卑整上奏：“《春秋》大义，母以子贵。按照汉室旧典，尊崇母氏家族，母后的外戚莫不受到尊敬。而今，冲帝的母亲虞大家、质帝的母亲陈夫人都生过圣皇，但是还未上尊号。按照常理，臣子虽然卑贱，可以追赐爵位，更何况是皇帝的母亲，现在两位母亲都还在，没有得到尊崇的显号，无以表达对先皇的尊敬，何以垂范后世。”桓帝看了奏文，颇有感触，于是，尊虞大家为宪陵贵人，尊陈夫人为渤海孝王妃，派中常侍持符节授予玺印、绶带，又派遣太常，用三牲礼祭告宪陵、怀陵、静陵。
孝崇郾皇后，名明，是蠡吾侯刘翼的媵妾，生下桓帝。桓帝即位第二年，追尊刘翼为孝崇皇，陵寝地改为博陵县，尊母亲为博园贵人。桓帝和平元年，梁太后驾崩，桓帝再次在博陵县尊母亲为孝崇皇后。派遣司徒持符节，奉上策书，授予玺印、绶带，同时送上乘舆、皇家御用器物、服饰、仪仗法物。将母亲居住的宫殿更名为永乐宫，设置太仆、少府等官员侍候，一切按照长乐宫规制，又设置虎贲、羽林卫士护卫。桓帝在博陵县建造宫室，分出巨鹿郡九个县，作为母后的汤沐邑。孝崇皇后在位三年，元嘉二年驾崩。桓帝又以弟弟平原王刘石为丧主，为母亲殡殓服丧。用东园建造的彩画梓宫寿材、金缕玉匣、饭含等冥物，为母亲下葬，礼仪仿照恭怀皇后的规制。桓帝又派司徒持符节，大长秋主持吊唁、祭祀，赏赐丧葬赙钱四千万，布匹四万匹，又派中谒者仆射，负责护理丧事，侍御史负责法驾、卤簿。桓帝诏令：安平王刘豹、河间王刘建、渤海王刘悝，长社公主，益阳长公主，三百里之内的诸侯王、列侯，还有中二千石、二千石郡府官员、县令、县长、国相，一起参加葬礼。桓帝又派将作大匠负责筑坟复土、修建祭庙，在博陵与孝崇皇合葬。
桓帝懿献梁皇后，名女莹，是顺烈皇后的妹妹。最初，桓帝刘志还是蠡吾侯，梁太后征召刘志，欲让刘志与梁女莹婚配，还未来得及举行婚礼，质帝驾崩，刘志即位为皇帝。第二年，有关官员奏请太后：“《春秋》记载，王室从纪国迎娶王后，在途中即开始称王后。如今大将军梁冀的妹妹，聪明善良。在大婚之际，太后已有诏命，应该准备典礼仪式，届时送上征聘的钱币。奏请陛下，将此奏议下发三公、太常，按照相关礼仪准备。”奏请得到批准。一切按照孝惠皇帝娶皇后的规制，皇帝下聘礼黄金二万斤，还有纳采的大雁、玉璧、乘马、束帛，一切按照旧制。桓帝建和元年六月，梁女莹进入掖庭，八月，被立为皇后。
当时，太后仍然在朝中秉政，梁冀在朝中执掌权力，因此，梁皇后可以享有桓帝的专宠，下面的嫔妃难以觐见皇帝。梁后借姐姐、哥哥的权势，生活奢靡，穷奢极欲，宫殿中雕梁画栋，服饰、乘御豪华，装饰的规模超过前朝几倍。及至皇太后驾崩，桓帝对梁后的宠爱稍减，梁后又没有生下儿子，心中充满妒忌，每当后宫有美人怀孕、生产，很少能保全下来。桓帝虽然畏惧梁冀，不敢迁怒于梁后，然而临幸的机会越来越少。到了延熹二年，梁后终因怨愤过度驾崩，在位十三年，葬在懿陵。当年，桓帝诛杀梁冀，废黜懿陵为贵人冢。
桓帝邓皇后，名猛女，是和熹邓皇后堂兄之子邓香的女儿。母亲名宣，嫁给邓香，生下邓猛女，后来又改嫁梁纪，梁纪是大将军梁冀妻子孙寿的舅舅。邓猛女少年丧父，跟随母亲生活，改姓梁氏。梁冀的妻子看到邓猛女长得美丽，在桓帝永兴年间，把邓猛女送入掖庭，最初为采女，受到桓帝宠幸。第二年，桓帝封邓猛女的哥哥邓演为南顿侯，享受特进位礼遇。邓演去世，儿子邓康继承爵位。及至梁懿献后驾崩，梁冀被杀，桓帝立邓猛女为皇后。桓帝厌恶梁氏，把皇后的姓氏从梁氏改为薄氏，封薄后的母亲宣为长安君。延熹四年，有关官员奏请，说薄后是郎中邓香的女儿，不宜再改为他姓，于是恢复邓姓。桓帝追封邓香为车骑将军，赐予安阳侯印绶，赐予邓后的母亲宣及侄儿邓康一个大县，封宣为昆阳君，封邓康为沘阳侯，赏赐达亿万计。宣去世，桓帝又赏赐丧葬费，葬礼按照皇后母亲的规制。桓帝诏令邓康的弟弟邓统继承昆阳侯，任命邓统为侍中；邓统的堂兄邓会继承安阳侯，任命邓会为虎贲中郎将；又封了邓统的弟弟邓秉为淯阳侯。邓氏家族的男儿在朝中均担任校尉、郎将。
桓帝有许多嫔妃，仍然不知足，又采选宫女五六千，为后宫服役的宦官、侍女，又数倍于此。邓后愈发尊贵，骄横跋扈，忌妒后宫嫔妃，受桓帝宠幸的郭贵人与邓后相互间谮毁。延熹八年，桓帝下诏，废黜邓后，送往暴室幽禁，邓后在暴室忧愤而死。在位七年，葬在北邙山。叔父河南郡大尹邓万世及侄儿邓会被捕入狱，死在狱中。侄儿邓统等，被关进暴室幽禁，后又免去官职爵位，遣送回家乡本郡，财物全部没收。
桓思窦皇后，名妙，是章德皇后堂祖父弟弟的孙女。父亲窦武。延熹八年，邓皇后被废黜，窦妙当时已经被选入掖庭，受封为贵人。当年冬天，桓帝立窦贵人为皇后，但是，桓帝很少临幸皇后，桓帝宠幸的是采女田圣等人。永康元年冬天，桓帝患病，在病中，桓帝封田圣等九位采女为贵人。及至桓帝驾崩，没有留下子嗣，窦皇后成为皇太后。太后临朝称制，定策立解犊亭侯刘宏即皇位，这就是灵帝。
太后素来妒忌，为人残忍，长期以来，对田圣等人积怨很深。桓帝的梓宫还停放在前殿，太后就诏令杀了田圣，还要杀其他贵人。中常侍管霸、苏康苦苦劝谏，这才作罢。当时，太后的父亲大将军窦武谋划要杀宫中的宦官。中常侍曹节等人先下手为强，矫制太后诏命，杀了窦武，随后把太后移至南宫云台，还把窦氏家属全部流放至日南郡比景县。
窦氏家族虽然被杀，灵帝认为当初太后定策立自己为皇帝有功，建宁四年十月朔日，灵帝率领群臣，到南宫朝见太后，亲自送上礼物，为太后祝寿。黄门令董萌乘机为太后向灵帝申诉，灵帝深以为然，对太后的供养又增加很多钱。中常侍曹节、王甫痛恨董萌依附窦太后，遂向灵帝诬陷董萌，说董萌诽谤灵帝的母亲，董萌被捕入狱，死在狱中。灵帝熹平元年，太后的母亲在日南郡比景县去世，太后知道后，因悲痛患病，驾崩。在位七年。与桓帝在宣陵合葬。
孝仁董皇后，名讳不详，河间国人，是解犊亭侯刘苌的夫人，生下灵帝。建宁元年灵帝即位，追尊刘苌为孝仁皇，陵寝更改为慎陵，尊母亲为慎园贵人。及至窦武被杀，第二年，灵帝派中常侍前去迎接母亲，同时征召母亲的哥哥董宠来京师。灵帝尊母亲为孝仁皇后，居住在南宫嘉德殿，宫殿更名为永乐宫。灵帝拜董宠为执金吾。后来，董宠矫制永乐宫诏命为自己请托私事，被捕入狱，死在狱中。
及至窦太后驾崩，孝仁皇后开始参与政事，唆使灵帝卖官鬻爵，搜刮钱财。孝仁皇后更是大肆收受金钱，金钱堆满了殿堂。灵帝中平五年，灵帝拜孝仁皇后哥哥的儿子卫尉脩侯董重为骠骑将军，率领精兵一千余人。最初，孝仁皇后亲自抚养皇子刘协，多次劝灵帝立刘协为太子，此举遭到何皇后忌恨，计议还未确定，灵帝驾崩。何皇后成了何太后，临朝称制，董重与何太后的哥哥大将军何进势同水火，孝仁董皇后每次欲参与政事，何太后都会阻拦。孝仁董皇后异常愤怒，背地里怒骂何太后：“你今天猖狂，不就是靠你哥哥吗？我会令骠骑将军砍了何进的头颅。”何太后知道后，告诉何进。何进与朝中三公及弟弟车骑将军何苗等人上奏：“董太后派原中常侍夏恽、永乐宫太仆封谞等人勾结州郡官员，到地方搜刮钱财，全部送往永乐宫西省署。董太后原为诸侯王太后，按照旧制，不应留在京师居住，皇家的乘御、服饰都有规制，膳食饮品也有等级。奏请将永乐宫董太后送回本国。”何太后批准奏请。何进随即派兵，包围了骠骑将军幕府，逮捕董重，董重被免官，自杀。孝仁董皇后忧惧交加，当即暴病，驾崩，在位二十二年，民间把孝仁董皇后的死归罪于何氏，灵柩送回河间国，在慎陵合葬。
灵帝宋皇后，名讳不详，右扶风平陵县人，是章帝宋贵人的堂曾孙女。灵帝建宁三年，被选入掖庭，灵帝封宋氏为贵人。第二年，灵帝立宋贵人为皇后。父亲宋酆，灵帝拜为执金吾，封为不其乡侯。
宋皇后并未受到灵帝宠幸，反而做了皇后，位居正位，后宫受到宠幸的嫔妃群起而攻之。最初，中常侍王甫诬陷渤海王刘悝及刘悝的王妃宋氏，导致二人被杀，宋氏就是宋皇后的姑姑。王甫担心宋皇后报复，于是与太中大夫程阿一起，共同诬陷宋皇后借旁门左道诅咒灵帝，灵帝居然相信。光和元年，灵帝策书收缴皇后的玺印、绶带。宋皇后被送往暴室幽禁，在暴室忧愤去世。在位八年。父亲及兄弟全部被杀。宫中诸常侍、小黄门，凡在后宫者，都可怜宋氏无辜，共同凑集钱物，殡殓废后及宋酆父子，送回宋氏家族的旧茔地皋门亭埋葬。
灵帝后来梦见桓帝发怒：“宋皇后有何罪过，而你居然听信邪佞妖言蛊惑，要了她的命？渤海王刘悝既然已经自我贬黜，为何还要杀她。今天宋氏与刘悝在天上告状，上帝震怒，你的罪恶恐怕难以饶恕。”梦中讲的话，清清楚楚。灵帝醒后，顿觉恐慌，将此事告诉羽林左监许永。灵帝问：“此梦是何征兆？可以攘灾吗？”许永回答：“宋皇后与陛下共同奉祀宗庙，母仪天下，君临万国，也有好几年了。海内百姓蒙受教化，没有听说宋皇后有什么罪过。皇上听信谗佞之言，致使宋皇后无辜蒙冤，横遭惨祸，还祸及家族，天下认为臣妾的，知道此事莫不为之哀痛。渤海王刘悝与桓帝是一母同胞，在诸侯国作为朝廷藩臣，也没有听说有什么罪过。陛下不经过查证核实，就令刘悝自杀。在春秋时，晋景公滥杀无辜，也梦到过大厉神披发托梦。天道恢恢，明察一切，鬼神不会诬枉。应该为宋皇后改葬，以安抚冤魂，再把宋皇后的家属，从流放地迁回，恢复渤海王刘悝此前的封国，以此来消除罪孽。”灵帝不肯做。不久，灵帝驾崩。
灵思何皇后，名讳不详，南阳郡宛县人。何皇后家里原来是杀猪的屠夫，被选入掖庭。身高七尺一寸，为灵帝生下皇子刘辩，此后刘辩养在史道人家中，刘辩号称“史侯”。灵帝封何氏为贵人，非常宠幸，然而何贵人性情妒忌，后宫嫔妃莫不战战兢兢。
灵帝光和三年，灵帝立何贵人为皇后。第二年，追封何皇后的父亲何真为车骑将军、舞阳宣德侯，同时封何皇后的母亲兴为舞阳君。当时，王美人怀有身孕，畏惧何后，偷偷服药欲打掉孩子。可是，胎儿安然不动，王美人多次梦见背着太阳行路。光和四年，王美人生下皇子刘协，何皇后随即将王美人鸩杀。灵帝为此大怒，欲废黜何皇后，宫中宦官反复请求，灵帝这才作罢。此后，董太后亲自抚养刘协，刘协号称“董侯”。
王美人，赵国人。祖父王苞，曾担任五官中郎将。美人长得丰姿秀丽，很聪明，有才气，能写一笔好字，还会计算，以良家女子，按照选妃标准被选入掖庭。灵帝哀怜刘协过早失去母亲，又思念美人，著有《追德赋》《令仪颂》。
灵帝中平六年，灵帝驾崩，皇子刘辩即位，尊何后为皇太后。太后临朝称制。太后的哥哥大将军何进欲诛杀宦官，反而被宦官杀害；何太后的母亲舞阳君也被乱兵杀害。并州牧董卓当时已经被朝廷征召，率领军队进入洛阳，在朝廷欺压百官，凌辱后宫。董卓废黜少帝刘辩为弘农王，拥立刘协为皇帝，这就是献帝。董卓扶着弘农王刘辩下殿，北面称臣，太后在后宫哽咽流泪，朝廷群臣含悲，没有人敢站出来讲话。董卓在廷议时主张追究何太后逼迫灵帝母亲董太后，致使董太后忧愤而死的责任，说何太后对婆婆无礼，董卓逼迫何太后迁入永安宫，又鸩杀何太后。何太后在位十年，驾崩。董卓又令献帝出宫，到洛阳奉常亭举哀，朝中公卿一律穿着白色丧衣，为何太后举办丧礼，丧礼草草结束。何太后与灵帝在文昭陵合葬。
最初，何太后被立为皇后，要去拜祭二祖庙（注：高祖、世祖），在斋戒时就有变故，如此反复多次，没有完成祭礼。当时有识之士感到奇怪，后来，在何氏手中，汉室倾覆。
第二年，崤山以东义军骤起，举旗讨伐董卓。董卓把弘农王刘辩安置在阁楼上，派郎中令李儒送上鸩酒，说：“把这个药吃了，可以避邪。”弘农王说：“我没有病，是想要杀我吧！”不肯饮。李儒强迫弘农王饮下毒酒，不得已，弘农王与妻子唐姬及宫人诀别。行酒后，弘农王满怀悲愤，唱道：“天道易兮我何艰！弃万乘兮退守藩。逆臣见迫兮命不延，逝将去汝兮适幽玄！”而后，令唐姬起舞，唐姬奋袖而舞，唱道：“皇天崩兮后土颓，身为帝兮命夭摧。死生异路兮从此乖，奈我茕独兮心中哀！”舞罢泪如泉涌，呜咽不能自持，在座者莫不唏嘘。弘农王对唐姬讲：“卿是帝王妃，绝不能再做官吏、百姓的妻子。要自爱，从此别了！”饮药而死，享年十八岁。
唐姬，颍川郡人。弘农王去世，唐姬回到乡里。父亲唐瑁是会稽郡太守，欲将女儿改嫁，唐姬誓死不肯再嫁人。及至李傕攻破长安，乱兵在崤山以东烧杀抢掠，捕获唐姬。李傕欲娶唐姬为妻，唐姬坚决拒绝，始终没有讲自己是少帝刘辩的妃子。尚书贾诩知道此事，告诉献帝。献帝听闻唐姬落得如此下场，非常哀痛，下诏迎回唐姬，安置在园中。派侍中持符节，拜唐姬为弘农王妃。
 献帝初平元年二月，献帝下诏，把弘农王刘辩安葬在原中常侍赵忠修建的墓圹里，赐谥号怀王。
 献帝又派人找到母亲王美人的哥哥王斌。王斌带着妻子儿女来到长安，献帝赐予宅邸、田产，拜王斌为奉车都尉。
 献帝兴平元年，献帝举行成人加冠礼。有关官员奏请早日册立皇后。献帝下诏：“朕继承弘业，遭逢乱世，未能光大祖先的圣业，为汉室再增添荣光。皇母此前去世，还未占卜选择陵寝地，按照礼制，心中尚有缺憾，非常难过。服丧有三年之义，人们常讲，在此期间，不言吉事，立皇后的事情，暂且放一下。”有关官员又奏请，追尊王美人为灵怀皇后，在文昭陵改葬，丧葬礼仪按照敬、恭二陵。献帝派光禄大夫持符节，代行司空职事，为母亲奉上玺印、绶带。王斌、河南郡大尹骆业负责复土。
 王斌返回，转任执金吾，受封为都亭侯，享受食邑五百户。后来王斌因病去世，献帝赐予前将军印绶，派遣谒者监护丧事。长子王端继承爵位。
 献帝伏皇后，名寿，琅琊郡东武县人，是大司徒伏湛的八世孙女。父亲伏完，性情沉稳，行事大度，继承不其侯爵，娶了桓帝的女儿阳安公主，在朝中担任侍中。
 献帝初平元年，伏完跟随献帝銮驾，西迁长安。当时，伏寿被选入掖庭为贵人。献帝兴平二年，献帝立伏贵人为皇后，伏完转任执金吾。不久，献帝东归洛阳，李傕、郭汜等贼人追赶献帝，在曹阳邑大败献帝的禁卫军。献帝连夜渡过黄河，狼狈逃窜，伏皇后及后宫嫔妃，只好步行逃出营地。伏后随身携带数匹缣帛，董承派符节令孙徽持利刃抢夺，还杀了伏后身边的侍者，鲜血溅在伏后的衣服上。献帝一行人到了安邑，身上穿的御服已经残破不堪，每天只能以枣栗充饥。献帝建安元年，献帝拜伏完为辅国将军，按照三公礼仪建造府衙。伏完认为，现在的朝政掌握在曹操手中，担心身为外戚，会遭遇不测，遂上缴印绶。献帝又拜伏完为中散大夫，不久，改任屯骑校尉。献帝十四年，伏完去世，儿子伏典继承爵位。
 自从献帝迁都许昌，仅守着一个皇帝名号，宿卫的禁军、宫中侍从，都是曹操派来的人，或曹氏故旧、姻亲。议郎赵彦曾经向献帝献策，极言时弊，曹操知道后，杀了赵彦。朝廷内外凡违逆曹操者，很多人遇害。有一次，曹操因为某事，入宫觐见献帝，当时，献帝忍无可忍，愤怒地说：“君如果能够辅佐朕，就请宽厚一些；如果不能，就请开恩把朕废了。”曹操听闻此言，大惊失色，遂躬身施礼，后退着走出宫廷。按照旧制，三公佩带兵器朝见皇帝，宫廷的虎贲卫士要手执利刃在两边挟持。曹操出宫后，环顾左右，汗流浃背，从此以后，不敢再到宫中朝请。当时，董承的女儿是献帝的贵人，曹操杀了董承，又奏请献帝，要杀董贵人。献帝以贵人怀有身孕，向曹操解释，为董贵人求情，曹操不听。伏皇后愈发恐惧，给父亲伏完写了一封信，把曹操在宫中逼宫的情状，告诉父亲，令伏完暗中图谋除掉曹操。伏完不敢行事，建安十九年，事情败露，曹操大怒，追查此案，逼着献帝废黜伏皇后。曹操代皇帝书写策书：“皇后伏寿，出身卑贱，登上皇后尊位，身在椒房，有二十余年。既没有太任、太姒之美德，又不能谨慎侍奉皇帝，修身养性，却怀有妒忌、哀怨之念，包藏祸心，不可以再承受天命，奉祀祖宗。现在，派御史大夫郗虑持符节、策书，诏令皇后上缴玺印、绶带，退避中宫，迁至他馆居住。鸣呼哀哉！这是伏寿咎由自取，未对伏寿治罪，已经属于宽宥。”曹操又派尚书，令华歆作为郗虑的副手，带兵闯入宫中，收捕伏皇后。当时，伏皇后关闭宫门，藏在夹壁里，华歆把伏后揪了出来。献帝坐在外殿，招呼郗虑坐在身边。伏皇后披头散发，光着双脚，与献帝诀别。伏皇后哭着哀求献帝：“不能救妾一命吗？”献帝答：“我还不知命丧何时！”回过头来，献帝问郗虑：“郗公，天下怎么会有这样的事情？”曹操将伏皇后关进暴室，伏皇后在暴室驾崩，伏皇后生的两个皇子，也被曹操鸩杀。伏皇后在位二十年，兄弟及家族受到牵连，被曹操杀害者，有一百余人，母亲盈等十九人被流放至涿郡。
 献穆曹皇后，名节，是魏公曹操的次女。建安十八年，曹操把三个女儿曹宪、曹节、曹华作为夫人，嫁给献帝。献帝拿出聘礼束帛玄纁五万匹。小女儿曹华年龄尚幼，暂时留在曹操的封国。建安十九年，献帝将曹氏的三个女儿，全部封为贵人。及至伏皇后被杀，第二年，献帝立曹节为皇后。魏文帝曹丕接受汉室禅位，派遣使者来请传国玉玺，曹皇后愤怒至极，不肯交予使者。如此反复多次，曹皇后召见使者，当着使者的面，斥骂曹丕，涕泪交流，把传国玉玺丢在轩栏下。曹皇后说：“上天不会保佑曹丕！”左右侍女，悲痛欲绝，不敢仰视。曹皇后在位七年，曹丕即皇帝位，尊封曹皇后为山阳公夫人。又过了四十一年，魏景元元年，曹皇后去世，与献帝在禅陵合葬。葬礼的御服规格，按照汉室皇后礼仪。
 评论如下：西汉皇后没有谥号，以皇帝驾崩后的谥号为称号。即使吕氏专权，上官皇后临朝称制，驾崩后也没有谥号。光武中兴后，明帝为母亲阴太后建立“光烈”谥号，再后来，皇后驾崩，以德配享谥号，至于贤愚优劣，混为一统。马皇后、窦皇后二位有德皇后，以德确立谥号，其余的皇后，有些皇帝是庶母所生，有些皇帝原来是藩王，继承大统，以追尊母亲为重，为母亲加上谥号，比如恭怀、孝崇，这是追封的谥号。献帝初平年间，蔡邕在廷议时，谏言追尊和熹皇后谥号，此后，安思、顺烈以下皇后的谥号，都是这样加上去的。
赞辞如下：坤惟厚载，阴正乎内。《诗》美好逑，《易》称归妹。祁祁皇孋，言观贞淑。媚兹良哲，承我天禄。班政兰闺，宣礼椒屋。既云德升，亦曰幸进。身当隆极，族渐河润。视景争晖，方山并峻。乘刚多阻，行地必顺。咎集骄满，福协贞信。庆延自己，祸成谁衅。
按照东汉制度，皇帝的女儿一律受封为县公主，享受的礼仪和服饰参照列侯。受到尊崇的公主加上长公主称号，享受的礼仪、服饰，参照诸侯王。诸侯王的女儿一律受封为乡、亭公主，享受的礼仪、服饰，参照乡侯、亭侯。章帝特别封了东平宪王刘苍、琅琊孝王刘京的女儿为县公主。再后来，安帝、桓帝的妹妹也受封为长公主，享受的礼仪、服饰，参照皇帝的女儿。皇帝的女儿受封为公主者，生的儿子，可以继承母亲的爵位，还可以把封国传于后人。乡、亭封爵，不再往下传。服侍的官员，品位及俸禄，记载在《百官志》。受封公主的事迹，不再赘述，附在《皇后纪》后面。
皇女刘义王，建武十五年受封为舞阳长公主，嫁给陵乡侯太仆梁松。梁松因诽谤罪被杀。
皇女刘中礼，建武十五年受封为涅阳公主，嫁给显亲侯大鸿胪窦固，章帝尊涅阳公主为长公主。
皇女刘红夫，建武十五年受封为馆陶公主，嫁给驸马都尉韩光。韩光因为受到淮阳王刘延谋反案牵连，被杀。
皇女刘礼刘，建武十七年受封为淯阳公主，嫁给阳安侯长乐宫少府郭璜。郭璜因参与窦宪谋反案，被杀。
皇女刘绶，建武二十一年受封为郦邑公主，嫁给新阳侯阴世的儿子阴丰。阴丰杀害公主，被杀。
以上是世祖的五个女儿。
皇女刘姬，明帝永平二年受封为获嘉长公主，嫁给杨邑侯将作大匠冯柱。
皇女刘奴，永平三年受封为平阳公主，嫁给大鸿胪冯顺。
皇女刘迎，永平三年受封为隆虑公主，嫁给牟平侯耿袭。
皇女刘次，永平三年受封为平氏公主。
皇女刘致，永平三年受封为沁水公主，嫁给高密侯邓乾。
皇女刘小姬，永平十二年受封为平皋公主，嫁给昌安侯侍中邓蕃。
皇女刘仲，永平十七年受封为浚仪公主，嫁给軮侯黄门侍郎王度。
皇女刘惠，永平十七年受封为武安公主，嫁给征羌侯来褒的长子黄门侍郎来棱。安帝尊武安公主为长公主。
皇女刘臣，章帝建初元年受封为鲁阳公主。
皇女刘小迎，建初元年受封为乐平公主。
皇女刘小民，建初元年受封为成安公主。
以上是明帝的十一个女儿。
皇女刘男，建初四年受封为武德长公主。
皇女刘王，建初四年受封为平邑公主，嫁给黄门侍郎冯由。
皇女刘吉，和帝永元五年受封为阴安公主。
以上是章帝的三个女儿。
皇女刘保，殇帝延平元年受封为修武长公主。
皇女刘成，延平元年受封为共邑公主。
皇女刘利，延平元年受封为临颍公主，嫁给即墨侯侍中贾建。
皇女刘兴，延平元年受封为闻喜公主。
以上是和帝的四个女儿。
皇女刘生，顺帝永和三年受封为舞阳长公主。
皇女刘成男，永和三年受封为冠军长公主。
皇女刘广，永和六年受封为汝阳长公主。
以上是顺帝的三个女儿。
皇女刘华，桓帝延熹元年受封为阳安长公主，嫁给不其侯辅国将军伏完。
皇女刘坚，延熹七年受封为颍阴长公主。
皇女刘修，延熹七年受封为阳翟长公主。
以上是桓帝的三个女儿。
皇女刘某，灵帝光和三年受封为万年公主。
以上是灵帝的一个女儿。