刘玄，字圣公，是光武帝刘秀的本家族兄长。刘玄的弟弟被人杀害，刘玄结交门客，为弟弟报仇，客人犯法，刘玄受到牵连，为躲避追捕，刘玄逃往平林，此后，官吏逮捕刘玄的父亲刘子张。刘玄对外佯称已经死亡，派人回舂陵乡报丧，官吏这才释放刘子张。刘玄躲过追捕，藏匿起来。
王莽末年，南方发生饥荒，人们成群结队地逃入深山野林湖沼，挖掘野菜、荸荠充饥，甚至为抢夺食物，相互争夺、厮杀。新市人王匡、王凤为众人评理，调解纠纷，被众人推举为领袖。之后，王匡、王凤聚集起数百人，与亡命之徒马武、王常、成丹等人关系密切，众人联合起来，进攻离乡聚，而后躲藏在绿林，几个月时间，队伍发展至七八千。地皇二年，荆州牧调集二万“奔命军”前来征剿。王匡等在云杜县迎战“奔命军”，大败州牧派来的军队，杀了数千人，将其辎重全部缴获。随后，又攻取竟陵县，进攻云杜县、安陆县，沿途抢掠妇女，之后，返回绿林。至此，绿林队伍发展至五万多，州郡无法制服。
地皇三年，发生瘟疫，疫区有一半人死于瘟疫，绿林中有许多人离开。王常、成丹向西攻入南郡，号称下江兵；王匡、王凤、马武及党羽朱鲔、张卬等北上攻入南阳郡，号称新市兵，起义将领自封为“将军”。当年七月，王匡等进攻随县，未能攻下。平林人陈牧、廖湛起兵响应，聚集起一千余人，号称平林军，刘玄投奔陈牧等，在军中担任“安集掾史”。
在当时，刘秀和哥哥刘伯升在舂陵乡起兵，与诸路义军会合，东征西讨，地皇四年正月，起义军大败王莽前队大夫甄阜、属正梁丘赐，斩杀二人，刘玄号称更始将军。民军人数虽然很多，但是不能统一，众将领商议，共同拥立刘玄为更始帝。二月辛巳日，在淯（yù）水河的沙滩上设立坛场，义军集中，举行盛大集会，刘玄即皇帝位，南面而立，会见群臣。刘玄性情懦弱，满面羞赧，惶急中汗流浃背，举手投足不知所措。登基后，更始帝刘玄大赦天下，确定年号为更始，拜授官员、将军，拜族中老人刘良为三老，拜王匡为定国上公，拜王凤为成国上公，拜朱鲔为大司马，拜刘伯升为大司徒，拜陈牧为大司空，其余将领，则拜为九卿、将军。当年五月，刘伯升攻取宛城。六月，更始帝暂定宛城为国都，住在宛城，封宗室与诸位将军为列侯，有一百余人受封。
更始帝忌惮刘伯升的威望，诛杀刘伯升，又拜光禄勋刘赐为大司徒。前钟武侯刘望起兵，攻占汝南郡，王莽的纳言将军严尤、秩宗将军陈茂在昆阳之战大败，归附刘望。当年八月，刘望自立为“天子”，拜严尤为大司马，拜陈茂为丞相。王莽派太师王匡、国将哀章守卫洛阳。更始帝派遣定国上公王匡攻打洛阳，西屏大将军申屠建、丞相司直李松攻打武关，三辅地区震动。海内豪杰纷纷起兵响应，杀掉州牧、郡守，自称将军，改用汉室纪元年号，以等待更始帝诏命。旬月之间，造反队伍遍布天下。
长安城也有人起兵攻打未央宫，当年九月，东海郡人公宾就在渐台斩杀王莽，割下王莽的头颅，夺走传国玉玺、绶带，将王莽的头颅送往宛城。更始帝坐在黄堂上，诏命送上王莽的首级，高兴地说：“王莽如果不是篡夺帝位，应当与霍光的功绩一样。”宠姬韩夫人站在旁边大笑，说：“如果不是这样，你还能当上皇帝？”更始帝听罢，开怀大笑，诏命将王莽的首级悬挂在宛城街市上。这个月，汉军攻取洛阳，生擒王匡、哀章，将王匡、哀章送往宛城，斩首示众。十月，更始帝派奋威大将军刘信在汝南郡杀了刘望，诛杀严尤、陈茂。更始帝北上，定都洛阳，拜刘赐为丞相。申屠建、李松从长安送来皇帝的乘舆、服饰，又派遣中黄门等宫中官员，奉迎更始帝迁都长安。更始二年二月，更始帝从洛阳出发，西行长安。队伍刚出发，李松在前面引路，驾车的马突然受惊狂奔，乘舆撞在北宫的铁柱大门上，三匹马全部撞死。
王莽败亡，长安只有未央宫被焚毁，其余的宫殿仍然完好无损，宫中美女仍有数千人备列后宫，宫中的钟鼓、帷帐、乘辇、器具、御服、太仓、武库、官署，长安的集市、里巷，并未改变旧貌。更始帝到了长安，居住在长乐宫，登上前殿，宫中侍郎、官吏排列整齐，站立在宫殿上。更始帝面色羞赧，低垂着头，手摸着座席，不敢仰视。诸位将军随后登上大殿，更始帝询问将军们抢掠了多少东西，左右侍从官员原来都是皇宫中的侍郎、官吏，听到皇帝这样问话，面面相觑，惊讶不已。
李松与棘阳人赵萌劝说更始帝，应该将全部功臣分封为诸侯王。朱鲔争辩，称高祖当年有约定，非刘氏不能封王。更始帝先立刘氏宗室太常将军刘祉为定陶王、刘赐为宛王、刘庆为燕王、刘歙为元氏王、大将军刘嘉为汉中王、刘信为汝阴王。而后，更始帝立王匡为比阳王、王凤为宜城王、朱鲔为胶东王、卫尉大将军张卬为淮阳王、廷尉大将军王常为邓王，执金吾大将军廖湛为穰王、申屠建为平氏王、尚书胡殷为随王、柱天大将军李通为西平王、五威中郎将李轶为舞阴王、水衡大将军成丹为襄邑王、大司空陈牧为阴平王、骠骑大将军宋佻为颍阴王、尹尊为郾王。只有朱鲔辞让，说：“臣非刘氏宗室，不敢越位，干扰圣典。”朱鲔辞让王位，不肯接受封号。于是，更始帝拜朱鲔为左大司马，拜刘赐为前大司马，派朱鲔、刘赐与李轶、李通、王常等人共同镇抚崤山以东。更始帝拜李松为丞相，拜赵萌为右大司马，共同负责朝中政务。
更始帝纳娶赵萌的女儿为夫人，赵女得到更始帝的宠幸。此后，更始帝将朝政委托于赵萌，在宫中日夜与妇人宴饮、欢乐。群臣有事欲奏请更始帝，更始帝大醉未醒，不能召见，有时不得已，则令侍中坐在帷帐内，与群臣对话。群臣辨认出这不是更始帝的声音，出宫后怨恨道：“成败尚未可知，就已经放纵到如此程度！”韩夫人喜欢饮酒，每次陪侍更始帝饮酒，若看到宫中常侍来奏事，就会发怒：“皇帝刚刚与我对饮，就用琐事来打搅雅兴！”随即起身，有一次，竟然将书案砸烂。赵萌在朝中专权，作威作福，宫中郎吏有人谈到赵萌放纵恣肆，更始帝竟勃然大怒，还拔出剑来，要杀人。从此以后，无人再敢议论此事。赵萌对宫中侍中怀有怨恨，派人将谏言的侍中在宫外诛杀。更始帝请赵萌息怒、赦免这些人，赵萌不予理会。当时，崤山以东，李轶、朱鲔擅自矫制诏命，三辅地区，王匡、张卬横行无忌。他们私下里拜授官职，任命一些庸俗小人，或商贾、巨富，或膳夫、庖厨，这些人穿着绣衣、锦裤，像妇女一样，穿着襜（chān）褕（yú）、诸于，在稠人广众面前，口吐秽言，詈骂闹市。长安人为此讽刺道：“灶下养，中郎将。烂羊胃，骑都尉。烂羊头，关内侯。”
军帅将军豫章郡人李淑上书谏言：“当今天下，贼寇刚刚剿灭，王化还未推行，朝中百官及有关部门须谨守职责。朝廷三公对应天上的三台星宿，九卿对应地上的江河湖海。上天的意志，由君王臣下实现。陛下创立大业，虽然依靠下江兵、平林兵厮杀，然而，这只是权宜之计，不能用这些人巩固天下。陛下应该尽快确立国家制度，挑选俊杰士人，以才能授予官职、爵位，辅佐陛下治理。如今，朝中的公卿大臣安排的都是冲锋陷阵的将军，尚书等重要职务皆出自平庸之辈，他们的能力，或许可以担任亭长、捕盗之类。辅佐陛下，端正朝纲，维护国家运转，应该在名气与才能之间，选拔人才，这才是圣人重视的选才标准。今天，陛下任命的重要职务，用非其人，让这些人辅佐陛下，治理天下，毫无益处，恐怕难以巩固天下，达到推行教化的目的。这就好像缘木求鱼，登山采珠。海内的志士仁人，看到这些，也会有人乘机窥伺汉室。臣这样讲绝非出于妒忌以求得加官进爵，实在是为陛下选人、用人举措失当而深感忧虑。用非其才，国家会遭受损失，用人的事情，一定要慎重。陛下应该摒弃此前的做法，像周文王那样，把天下贤士招致身边，为陛下所用。”更始帝闻言大怒，逮捕李淑，投入诏狱。从此以后，关中的官员、百姓离心离德，四方皆有怨言，纷纷叛离。诸将出征，各自在占领的地面委任州牧、郡守。州郡之间，人们不知该听命于谁。
十二月，赤眉军西进攻入函谷关。
更始三年正月，平陵县人方望拥立王莽立的孺子刘婴为“天子”。最初，方望看到更始帝朝政混乱，已经认定更始帝必然败亡，对安陵县人弓林等人讲：“前朝定安公刘婴，是平帝的继嗣，虽然王莽篡夺权位，但刘婴做过汉室帝王，人们今天还在讲，这是刘氏的真正继承人，是接受天命的‘天子’，我欲与诸位共谋大事，建立大功，如何？”弓林等人同意方望的看法。众人在长安找到刘婴，将刘婴接往临泾邑，拥立刘婴为皇帝，聚集党徒数千人，方望担任丞相，弓林担任大司马。更始帝派遣李松与讨难将军苏茂等前往镇压，将这些人全部诛杀，又派苏茂在弘农郡抵挡赤眉军，苏茂兵败，损失一千余人。
当年三月，更始帝派遣李松会同朱鲔在蓩（mǎo）乡与赤眉军大战，战事不利，李松等弃军逃走，损失三万余人。当时，王匡、张卬镇守河东郡，被邓禹打败，逃回长安。张卬与众将领商议：“赤眉军在郑县、华阴一带活动，很快就会杀到这里。而今，我们仅占有长安，势单力薄，恐怕只能等着被赤眉军消灭，不如整顿兵马，在城中抢掠一番，乘此机会发个大财，而后辗转游击，杀回南阳，与宛王等合兵一处。如果不成功，就隐身于江湖，重新做盗贼。”申屠建、廖湛等人皆以为然，一起去劝说更始帝。更始帝大怒，不肯答应，众人不敢再讲。及至赤眉军拥立刘盆子为皇帝，更始帝派王匡、陈牧、成丹、赵萌驻扎在新丰县，李松驻扎在掫（zōu）城，抵挡赤眉军。
张卬、廖湛、胡殷、申屠建等人与御史大夫隗嚣共谋，在立秋日，举行祭祀宗庙的射牲大礼时，劫持更始帝。众人按照计议行事。侍中刘能卿知道密谋，上奏告密。这一天，更始帝托病，没有露面，召张卬等进宫。张卬等人来到后，更始帝欲将他们一网打尽，全部诛杀，隗嚣当天没有进宫。更始帝心存狐疑，将张卬等四人暂时安排在外庐。张卬与廖湛、胡殷怀疑宫中有变，遂突围出去，只有申屠建留下，更始帝遂将申屠建诛杀。张卬与廖湛、胡殷当即在长安起兵，在长安东西市大肆抢掠，黄昏时焚烧宫门，杀入宫中，与宫中侍卫大战，侍卫战败。第二天清晨，更始帝带着妻子、儿女、车骑一百余人，仓皇向东逃往赵萌驻扎的新丰县。
更始帝怀疑王匡、陈牧、成丹与张卬等人共谋，将王匡、陈牧、成丹等人召来，陈牧、成丹先到，被更始帝诛杀。王匡恐惧，率领士兵杀入长安，与张卬等会合。李松从掫城赶回保卫更始帝，与赵萌一起攻打王匡、张卬等，双方在长安城大战。混战持续一个多月，王匡等人败走，更始帝重新回到长安，迁居长信宫。此时，赤眉军已经攻入高陵县，王匡等投降赤眉军，双方联合起来向长安进军。更始帝据长安城固守，派李松出城迎战，李松战败，损失两千余人，赤眉军生擒李松。当时，李松的弟弟李泛是长安城的城门校尉，赤眉军派人对李泛讲：“打开城门，就放了你哥哥。”李泛打开城门。当年九月，赤眉军杀入长安城。更始帝单骑逃出长安，从厨城门出逃，宫中妇女在后面追着喊叫：“皇上，你应该下马谢城！”更始帝下马，对着长安城拜了拜，跳上马，绝尘而去。
最初，侍中刘恭因为赤眉军拥立弟弟刘盆子，自我绑缚，进了诏狱。听说更始帝败逃，又从诏狱走了出来，步行跟随更始帝，走到高陵县，住在传舍。右辅都尉严本担心若更始帝走失，自己会受到牵连，会被赤眉军杀害，遂率领军队驻扎在传舍外面，名义上保护更始帝，实际上是将更始帝看押起来。赤眉军送来书信，说：“刘圣公如果投降，可以封为长沙王。再过二十日，不投降，就不再受降。”更始帝派遣刘恭前去请降，赤眉军派将军谢禄前来受降。当年十月，更始帝刘玄跟随谢禄，肉袒来到长乐宫，向刘盆子奉上传国玉玺、绶带。赤眉军主将认为，更始帝刘玄有罪，将其羁押在宫中，准备杀了刘玄。刘恭、谢禄为刘玄求情，不能赦免，随后赤眉军将刘玄牵出宫殿。刘恭在后面追赶，高声喊叫：“臣已经尽力，请先走一步。”随即拔剑，就要自刎，赤眉军统帅樊崇等人慌忙夺下佩剑，这才赦免刘玄，封刘玄为畏威侯。刘恭再三请求，最终，赤眉军封刘玄为长沙王。刘玄跟随谢禄居住，刘恭尽力保护刘玄。
三辅百姓苦于赤眉军残暴肆虐，也可怜刘玄竟然落得如此下场。张卬等对此颇为忧虑，对谢禄讲：“如今，各营长官都想夺回圣公。一旦圣公被众人夺去，再合力攻打我们，这是自取灭亡之途。”谢禄派卫兵与刘玄在郊外一起牧马，乘机将刘玄活活勒死。当天夜晚，刘恭将刘玄的尸体藏了起来。光武帝刘秀获知消息，非常哀伤，后来，诏令大司徒邓禹将刘玄埋葬在霸陵。
刘玄有三个儿子：刘求，刘歆，刘鲤。第二年夏天，刘求兄弟与母亲一起，东出函谷关，来到洛阳。光武帝封刘求为襄邑侯，奉祀更始帝的寝庙。封刘歆为穀孰侯，封刘鲤为寿光侯，后来，又改封刘求为成阳侯。刘求去世，嗣子刘巡继位，光武帝又改封刘巡为濩（huò）泽侯。刘巡去世，嗣子刘姚继位。
评论如下：周武王在孟津检阅诸侯，之后撤军还师，认为伐纣克殷时机尚未成熟。汉室更始帝兴起，率领一群乌合之众，其力量不及王莽的万分之一，然而旌旗所向，檄书所至，王莽的官员莫不放下武器，俯首请降，争着接受更始帝任命。这不仅是汉人思念前朝，也是时运所济。作为首先起事的英雄，很少有成功者，陈涉、项羽这样的英雄，尚且不能成功，更何况庸碌之辈！
刘盆子，泰山郡式县人，是城阳景王刘章（注：刘章是汉高祖刘邦的孙子，齐悼惠王刘肥的次子）的后人。祖父刘宪，在西汉元帝朝，受封为式侯，父亲刘萌继承爵位。王莽篡位，封国被废，从此以后，刘萌成为式县的平民。
天凤元年，琅琊郡海曲县有一位姓吕的母亲，儿子在县衙当县吏，犯了一点儿小罪，被县宰杀头。吕母愤怒异常，痛恨县宰残暴，秘密召集门客，欲为儿子报仇。吕母家中富有，有家产数百万，吕母用这些钱酿制醇酒，购买刀剑衣服。有少年来买酒，吕母无偿赊酒，免费给他们喝，看到有人衣裳单薄，就借衣裳给他们穿，不问价钱多少。数年后，家财用去很多，少年欲偿还酒债，吕母流着眼泪说：“之所以厚待诸君，并非为了求利。县宰无道，冤杀我的儿子，我要为儿子报仇。诸君愿意可怜我，帮助我吗？”少年们深受感动，又因为一直在接受吕母的恩惠，大家当即许诺，愿意帮助。其中有一位勇士，自称“猛虎”，聚集几百人，与吕母一起躲在海岛上，又召集亡命之徒，人数达到数千，吕母自称“将军”，攻破海曲县，抓住县宰。县吏中有人为县宰叩头求情，吕母说：“我的儿子仅因为一点儿小罪，不应该是死罪，县宰竟然将其杀害。杀人者当死，这又有何情可求？”随即杀了县宰，用县宰的人头在儿子的坟墓前祭奠亡灵。而后，吕母逃回海岛。
此后又过了几年，琅琊郡人樊崇在莒县起兵，聚集了一百余人，在泰山上为寇，自称“三老”。当时，青州、徐州发生饥荒，贼寇蜂起，众贼寇皆认为，樊崇勇猛，愿意归附樊崇，一年时间，队伍发展至上万人。樊崇同郡人逄安，东海郡人徐宣、谢禄、杨音，各自起兵，共计有数万，也都愿意归附樊崇。众人联合起来进攻莒县，莒县没有攻下来，转而攻打姑幕县，又进攻王莽的探汤侯田况，大败田况军，杀了一万余人。义军北上青州，所过县邑虏掠殆尽。再后来，众人返回泰山郡，驻扎在南城。樊崇等人因为穷困所迫落草为寇，攻城野战并无长远谋划，既然已经久为盗寇，相互间开始定立规矩：杀人者死，伤人者赔偿医药，以言辞为约束，没有文书、旌旗、部曲、号令。队伍中尊贵者，号称“三老”，次者为“从事”，再次者为“卒史”，彼此间称“巨人”。王莽派遣平均公廉丹、太师王匡前来镇压。樊崇等人欲迎战，又担心其部众与王莽的军队难以辨认，于是将部众的眉毛用朱砂涂红，以此来识别，对外号称“赤眉军”。赤眉军大败廉丹、王匡军，杀了一万余人，穷追猛打至无盐县，廉丹战死在沙场，王匡败走。樊崇又聚集起十余万，返回来围攻莒县，攻打几个月后，有人对樊崇讲：“莒县是你父母生活的地方，为何要攻打莒县？”之后，围城队伍解围而去。当时吕母已经病死，其徒众分散加入赤眉军、青犊军、铜马军。赤眉军寇掠东海郡，与王莽的沂平郡大尹作战，赤眉军战败，死了数千人，只好引军退去，继续攻略楚地、沛郡、汝南郡、颍川郡。最后，赤眉军还军，驻扎在陈留郡，攻取鲁城，转战至濮阳。
此时，更始帝在洛阳已经建都，派使者招降樊崇。樊崇等人听到汉室复兴，把队伍留在原地，樊崇亲自率领主将二十余人，跟随使者来到洛阳，向更始帝请降，带来的人均被封为列侯。樊崇等人并未享有封国，随后叛离，逃回军营，率领士兵攻入颍川郡，将部队分为两部分，樊崇与逄安为一部，徐宣、谢禄、杨音为一部。樊崇、逄安攻取长社县，南下进攻宛城，斩杀县令；徐宣、谢禄等攻取阳翟县，引军来到大梁，杀了河南郡太守。赤眉军屡战屡胜，但是部众厌战，日夜哭泣、哀怨，大家都有东归返回家乡的想法。樊崇等人计议，考虑到部众有东归的念头，队伍早晚会解散，不如西进攻入长安。更始二年冬天，樊崇、逄安从武关，徐宣等人从陆浑关，分两路进攻长安。更始三年正月，赤眉军攻入弘农郡，与更始帝的将军们大战，屡战屡胜，赤眉军的队伍越来越壮大。樊崇将一万人分为一营，共计有三十营，每营设置“三老”“从事”各一人。队伍杀入华阴县。
军中常有齐地来的巫师击鼓舞蹈祭祀城阳景王刘章，乞求神灵护佑。巫师还狂言城阳景王发怒说：“应当做皇帝，为何做盗贼？”有人笑骂巫师，便马上犯病，一时间，军中骚动。当时，方望的弟弟方阳怨恨更始帝杀了哥哥，煽动樊崇等：“更始帝荒淫无道，生活奢靡，朝政悖乱，将军们不得不在此地流落。如今，将军已经拥有百万之众，此前将军西行，归附长安帝城，并未享有名号，最终还是‘贼’，这样下去，终究不是长远之计。不如拥立刘氏宗室为皇帝，挟皇帝之威讨伐不义，以此号令天下，谁敢不听？”樊崇等人深以为然，巫师的胡说八道也越来越深入人心。队伍开进郑县，樊崇与众人商议：“而今我等已经逼近长安，鬼神又有此说法，我们应该找一位真正的刘氏宗室，拥立为天子。”当年六月，众人拥立刘盆子为皇帝，更改年号，确定为“建世”。
起初，赤眉军途经式县，刘盆子和两个哥哥刘恭、刘茂被裹挟进赤眉军。刘恭从小学习《尚书》，通晓经书大义，及至跟随樊崇等人投降更始帝，受封为式侯。刘恭引用经书，向更始帝上书言事，更始帝拜刘恭为侍中，留在长安宫中，在更始帝左右服侍。刘盆子与刘茂则留在军中，隶属于右校卒史刘侠卿，负责饲草、牧牛，做了牛吏。及至樊崇等欲拥立刘氏宗亲为皇帝，在军中寻找景王刘章的后人，竟然找出七十余人，刘盆子与刘茂及前西安侯刘孝，血缘最接近。樊崇等人商议：“在古时，听说天子率领军队，称为‘上将军’。”于是，樊崇等在木简上写下一行字“上将军”，又将两枚没有写字的木简，一起放进竹筒，在郑县北边的郊外设置坛场，祭祀城阳景王刘章。军中管事的“三老”“从事”，则在祭坛下集合，刘盆子兄弟三人站立在祭坛上，按照年龄，先后摸出木简。刘盆子年龄最小，最后摸出木简，上面写有“上将军”三字，众将领纷纷跪在地上，向刘盆子称臣。当时，刘盆子年仅十五岁，披头散发，光着脚丫，穿着布满汗渍的破衣烂衫，站在上面，看着众将领跪拜在地上，一时不知所措，几乎要哭出声来。刘茂对刘盆子讲：“把木简藏好。”刘盆子却将木简咬断，丢在地上，依然紧跟着刘侠卿。刘侠卿为刘盆子添置了绛色禅衣、赤色帻巾、花纹绣鞋，还有轩车大马，车上有赤色的挡泥板，绛色的车帷缨络。而刘盆子却喜欢与放牛的牧童在一起，放牛玩耍。
樊崇起兵时虽然勇力非凡，被众人推举为领袖，然而樊崇识字不多，不懂得算术。徐宣原来是一位县狱吏，懂得一些《易经》。众将领推举徐宣为丞相，樊崇为御史大夫、逄安为左大司马、谢禄为右大司马，杨音以下众将领，皆为列卿。
赤眉军攻入高县，与更始帝的叛将张卬等人合兵一处，攻打长安东都门，攻入长安，更始帝投降。
此后，刘盆子居住在长乐宫。众将领日夜争功，在宫中喧闹不已，喝醉酒，就拔出剑来，在殿上砍柱子（注：高祖当年初定天下，开国将军也是这样，参看《汉书》中《郦陆朱刘叔孙传第十三》），朝中官员意志不能统一。三辅地区的郡、县、军营长官派遣使者前来贡献物品，赤眉军的士兵纷纷抢夺，毫无规矩可言。赤眉军在长安为非作歹，任意抢掠欺凌城中的官吏、百姓。有钱的百姓建造堡垒，从此以后，很多百姓躲在堡垒中，固守自保。到了年尾腊日，樊崇等人举行酒会，设乐演奏，刘盆子坐在大殿的中央，中黄门手持兵器，侍立在后面。公卿以下官员两边排列，皆坐在殿上。酒宴还未开始，有一人拿出刀笔，书写名帖，准备向天子道贺。赤眉军将领不知道该如何书写，只好起身，请官员们代劳，三三两两聚集在一起，相互切磋。大司农杨音按着佩剑怒骂道：“你们这些卿士，简直就像一群老佣人！今天在朝堂上，行的是君臣之礼，诸位竟然如此混乱不堪，形同儿戏。即使儿戏也不能这样，真是该杀！”相互间开始恶语相向。手下的士兵成群结伙地闯入宫殿，抢夺酒肉，互相之间拔出剑来，怒目直视，有人在叫骂声中受伤。卫尉诸葛稚听说后，带兵进入宫殿，杀了一百余人，这才将混乱平息下去。刘盆子坐在宫殿上，惶恐不安，此后，在宫中日夜啼泣，只敢与中黄门同起同卧，每天只是登上楼阁，四处望望，更不敢过问朝内朝外的政事。
当时，掖庭还有宫女上千人，自从更始帝败亡，这些宫女被幽禁在宫内，每天只好挖掘后花园里的芦草根，捕捉池中的游鱼充饥，饿死的宫女就埋葬在后宫里。原甘泉宫祭祀的乐人，在一起击鼓歌舞，穿着鲜亮的衣服，看到刘盆子，跪在地上叩头，告诉刘盆子，饥饿难耐。刘盆子派中黄门送来粟米，每人得到数斗。再后来，刘盆子离开长安宫廷，这些人关在宫中，活活饿死也没有走出宫廷。
刘恭看到赤眉军这种乱象，知道赤眉军必败，又担心兄弟会因此而遭受祸殃。私底下，刘恭教刘盆子交出传国玉玺、绶带，还教刘盆子演习退位辞让的说辞。
建武二年正月初一，樊崇等人在朝中聚会，刘恭上前说道：“诸君共同拥立刘恭的弟弟为皇帝，恩德深厚。弟弟在位一年，朝廷仍然混乱不堪，弟弟确实不能有所作为，辜负大家的厚意，皇帝再做下去，恐怕也毫无益处。不如让他做一个平民百姓，诸君再选择贤者，请诸君考虑。”樊崇等人谢罪道：“这些都是樊崇等人的罪过。”刘恭再次请求。有人说：“这种事情，是你式侯这种人讲的吗！”刘恭顿时惶恐，慌忙起身离去。刘盆子走下御座，解下玉玺、绶带，趴在地上叩头，说：“如今有了天子，还是像做贼一样，官吏、百姓贡献的财物常被抢劫一空。这种事情传出去，天下人对朝廷，莫不讥讽怨恨，也不会向往。这些，都是因为皇帝立非其人所致，恳请乞骸骨，以避让圣贤。如果要杀盆子以塞责，我也绝不敢逃避。真的希望诸君能够可怜可怜我！”话未讲完，已经泣不成声。樊崇等人及朝会者有数百人，见此情景，莫不哀怜叹息，纷纷离座，趴在地上，叩头说；“臣等行为无状，有负陛下。从此以后，不敢再放肆。”而后抱着刘盆子，重新放在御座上，佩上玉玺、绶带。刘盆子仍然大声号哭，不得已，还是坐上御座。众人散去，从此以后，各自关闭营门自守，三辅地区恢复平静，翕然祥和，人人称颂天子聪明。百姓相继返回长安，长安市场上又出现人头攒动的景象。
仅过去二十余日，赤眉军贪恋财物，又走出军营，大肆抢掠。城中的粮食逐渐耗尽，赤眉军将抢来的金银珠宝打包装车，而后一把火，把长安城的皇家宫殿烧得一干二净，随后引军西去。在途经长安南郊时，举行祭祀。当时，赤眉军的兵马依然强盛，号称有百万之众，刘盆子坐在御驾上，由三匹驾车马拉着，数百名骑兵随行。从终南山起，赤眉军沿途抢掠，与更始帝的将军严春在郿县大战，大败严春军，杀了严春，又攻入安定郡、北地郡。赤眉军走到阳城县、番须县时，天上下大雪，纷纷扬扬的雪花填满了山谷沟壑，士兵多有冻死者，大军只好又返回三辅。之后，赤眉军在三辅地区挖掘皇陵，挖取陵寝中的宝藏，将吕后的尸体丢弃在外面，肆意侮辱。赤眉军挖掘的皇帝陵寝，凡有玉匣装殓，死者犹如刚死去不久，面色如生，对女性尸体，赤眉军肆意凌辱。大司徒邓禹进抵长安，指挥汉军在郁夷县进攻赤眉军，反被赤眉军打败，邓禹只好撤回云阳县。当年九月，赤眉军再次攻入长安，将领们住在桂宫。
汉中贼寇延岑走出大散关，驻扎在杜陵县，逄安率领十余万人迎击延岑。邓禹看到逄安率领精兵在外，只有羸弱士兵和刘盆子留在长安，邓禹又亲自率领汉军进攻长安城。恰好谢禄率领救兵赶到，双方在长安槀街夜战，邓禹兵败，撤出长安城。延岑与更始将军李宝合兵一处，有数万人，在杜陵县与逄安大战。延岑等人战败，战死者有一万余人，李宝投降逄安，延岑搜集败兵，准备撤走。李宝派人秘密找到延岑，说：“将军尽管杀回来，我愿意做内应，里应外合，一定能大获全胜。”延岑随即还军，再次挑战赤眉军，逄安等倾巢出动，李宝则在城中将赤眉军的旌旗全部拔掉，换上自己的军旗。逄安等人疲惫不堪，撤回杜陵县，看到城上的旗帜已经变成白色，大惊失色，赤眉军遂土崩瓦解，仓皇逃窜，士兵们跌入山川河谷，死者有十余万，逄安与数千人逃回长安。当时，三辅地区大乱，人相食已经是司空见惯的事情，城郭空虚，白骨蔽野，剩下的人聚集在一起，躲在堡垒中固守。赤眉军率攻不下，随后四处抢掠，此时已经是抢无可抢。当年十二月，赤眉军东归，余众还有二十余万人，沿途又走散不少。
光武帝刘秀派遣破奸将军侯进等驻扎在新安县，派遣建威大将军耿弇等驻扎在宜阳县，兵分二路，堵截赤眉军。光武帝敕令：“贼寇如果向东走，可以引宜阳驻军在新安县堵截；贼寇如果向南走，可以引新安驻军在宜阳堵截。”第二年正月，邓禹北渡黄河，在湖县进攻赤眉军。这一次，邓禹再次战败，落荒而走。赤眉军随后杀出函谷关，向南移动。征西大将军冯异在崤山下，大败赤眉军。光武帝听闻捷报，亲自率领汉军来到宜阳县，布置多路汉军堵截赤眉军东归的退路。
赤眉军突然看到如此多的汉军挡在归途，惊恐不已，不知下一步该怎么行动，派遣刘恭向汉军乞降：“刘盆子率领百万余众投降，陛下将如何处置他们？”光武帝答：“可赦免汝等不死。”樊崇带领刘盆子及丞相徐宣以下三十余人，肉袒向光武帝请降。呈上缴获的更始帝传国玉玺、绶带，还有更始帝的七尺宝敛及玉璧各一件。将脱下的甲胄、兵器堆积在宜阳城西，与熊耳山一样高。光武帝诏令皇家御厨，赐给赤眉军将士食物。此时，众人已经饿得萎靡不振，十余万人得到食物，饱餐一顿。第二天清晨，光武帝在洛水边，摆列军阵，兵马严整，诏令刘盆子君臣列队观看。光武帝问刘盆子：“你知道该当何罪吗？”刘盆子答：“臣罪该万死，幸得以陛下哀怜，免除死罪。”光武帝大笑道：“这孩子，还挺会讲话，刘氏宗亲，可见没有傻子。”又问樊崇等人；“后悔投降吗？朕可以让尔等回营整顿兵马，鸣鼓再战，决一胜负，如何？不强迫你们屈身投降。”徐宣等人连忙叩头，答：“臣等从长安东都门出来，就已经计议停当，愿意归命圣德，百姓也可以安享太平。此事隐秘，故没有将计划告诉众人。今日得以归降圣上，犹如脱离虎口，来到慈母身边，诚欢诚喜，无所遗恨。”光武帝说：“卿等可谓有铮铮硬骨，是庸夫中的佼佼者。”又说：“诸卿无道至极，所过之处，生灵涂炭，祸害老幼，摧残社稷，连百姓的水井灶台都要拆毁。然而，尔等仍然有三点可以称道：第一，攻破城邑，横行天下，但是没有更换结发妻子，这是一善；第二，拥立君主，仍然是刘氏宗亲，这是二善；其他贼寇拥立的刘氏君主，在情况紧急时，就会将君主杀头请降，以此为进身之功，诸卿最终保全了刘氏君主性命，全身交付予朕，这是三善。”光武帝诏令，众降将与妻子儿女一起居住在洛阳，安排住在第一区，赏赐每人宅邸一套，田地两顷。
当年夏天，樊崇、逄安又图谋造反，被杀。杨音在长安时对赵王刘良有恩，受赐爵关内侯，与徐宣一起回到家乡，在家中去世。刘恭为更始帝报仇，杀了谢禄，自首入狱，光武帝赦免刘恭。
光武帝可怜刘盆子，赏赐非常丰厚，任命刘盆子为赵王的郎中。后来，刘盆子有病，双目失明，光武帝又将荥阳县的均输官地赐予刘盆子，作为商业用地，让刘盆子从中抽取税利，以此养活自己，度过余生。
赞辞如下：圣公靡闻，假我风云。始顺归历，终然崩分。赤眉阻乱，盆子探符。虽盗皇器，乃食均输。