王昌，又名王郎，赵国邯郸人。王郎原来以占卜看相为生，懂得一些星象、历法，常说黄河以北有天子气。当时，赵缪王的儿子刘林热衷于星象占卜，在赵、魏之间多行侠义之事，与社会上的奸猾之徒常有来往，王郎与刘林的关系很好。王莽篡汉夺位，长安城有人自称是成帝的儿子刘子舆，王莽杀了此人。王郎诈称自己才是真正的刘子舆，说：“母亲在成帝朝做过宫中歌女，有一次下殿突然晕倒，须臾间，有黄气缠绕身上，半天才苏醒，随后怀上身孕，在馆中生产。赵飞燕欲杀害婴儿，母亲用她人的儿子顶替，王郎这才得以活命。长到十二岁，有一位懂得天命的郎官李曼卿，带着王郎来到蜀郡，十七岁时，又来到丹阳郡（注：西汉时，丹阳郡叫鄣郡，在今江浙一带），二十岁时，回到长安，辗转来到中山国，来往于燕、赵之间，以等待天时。”刘林等人受到蛊惑，与赵国大豪绅李育、张参等人谋划，欲拥立王郎为天子。此时，人们传言赤眉军将要渡过黄河。刘林等人乘机宣传，赤眉军一定会来，说应该拥立刘子舆，以此观察百姓向汉之心，百姓多有相信者。
更始元年十二月，刘林等人率领数百车骑，清晨驰入邯郸城，在原赵王宫前下马，拥立王郎为天子。王郎拜刘林为丞相，拜李育为大司马，拜张参为大将军。王郎派遣手下将帅攻占幽州、冀州，向州郡发布檄文：“制诏书予州刺史、郡太守：朕，是孝成帝的儿子刘子舆。在往昔，遭到赵氏飞燕迫害。王莽篡位，杀害先帝，有知天命者保护朕，隐姓埋名于黄河之滨，又辗转于赵、魏之间。王莽窃取大位，获罪于天，天命护佑汉室，派东郡太守翟义、严乡侯刘信，讨伐大逆，出入胡、汉。‘普天之下，率土之滨。’朕仍然隐藏在民间，南岳刘氏宗室担任先驱。朕仰观天文，汉室将再次兴起。这个月的壬辰，朕在原赵王宫即位。祥瑞之气环绕，天上落下时雨。人们常讲，建立国家，子承父业，这是古今不易的道理。刘圣公还不知道有朕，故暂且窃据帝号。天下义兵骤起，以帮助朕恢复祖业。有功将士将一律裂土受封，福祚惠及子孙。朕已经下诏刘圣公及翟太守，即刻与功臣一起，到朕的行宫来。而今在位的州部刺史、郡府二千石太守，都是刘圣公任命，不知道朕依然在民间隐居，很多人不知道何去何从。强者恃力，弱者困惑，天下正在受战争涂炭，百姓损失巨大。朕很哀伤，故派遣使者，向天下传达诏书。”王郎借百姓怀念汉室，又传言说翟义未死，假借汉室名义，诈称成帝血脉，以博取人望。从赵国以北，到辽东郡以西，百姓皆望风向往。
第二年，刘秀在蓟县得到王郎的檄文，率军南下，来到信都郡，攻占县邑，既而进攻柏人县，没有攻下。有人谏言，攻占柏人县不如攻占巨鹿，于是，刘秀引兵向东北，围攻巨鹿城。王郎的郡太守王饶据城坚守，刘秀攻打数十日，未能攻下。耿纯谏言：“长时间围困王饶，士兵都感到疲惫，不如趁着大军精锐，进攻邯郸。一旦王郎被擒、被杀，王饶将不攻自破。”刘秀认为说得对，留下将军邓满继续围困巨鹿，转而进攻邯郸，大军驻扎在邯郸城北门外。
王郎多次出城迎战，战事不利，于是，王郎派遣谏议大夫杜威持符节前来求降。杜威说，王郎的确是成帝的遗孤。刘秀说：“即使成帝复生，天下也不会再是他的了，更何况假的刘子舆！”杜威请求授予王郎万户侯。刘秀说：“只能保全他的性命。”杜威说：“邯郸城虽小，然而全力固守，也要经年累月才能攻破，终不成邯郸的君臣，只能保全性命而已。”遂辞别。汉军继续攻打，经过二十余日，王郎的少傅李立叛变，打开城门放进汉军，刘秀攻下邯郸。王郎连夜突围逃走，死在路上，汉军追上，取了王郎的人头。
刘永，梁郡睢阳县人，是西汉梁孝王刘武的八世孙，梁国一直传至刘永的父亲刘立。平帝元始年间，刘立与平帝的外戚卫氏勾结，被王莽杀害。
更始帝刘玄即位，刘永先到洛阳拜谒更始帝，受封为梁王，在睢阳县建都。刘永听说更始帝朝政混乱，遂在封国内起兵，拜弟弟刘防为辅国大将军，拜刘防的弟弟刘少公为御史大夫，封为鲁王。而后，刘永召集豪杰沛郡人周建等，拜为将帅，攻下济阴县、山阴县、沛郡、楚国、淮阳郡、汝南郡，攻取二十八座城邑。刘永又派遣使者，拜西防县贼寇山阳国人佼强为横行将军。当时，东海郡人董宪在东海郡起兵，控制东海郡。张步已经平定齐地。刘永派遣使者，拜董宪为翼汉大将军，拜张步为辅汉大将军，与他们联合，共同进军，控制东部广大地区。及至更始帝败亡，刘永自称“天子”。
建武二年夏天，光武帝派遣虎牙大将军盖延等，讨伐刘永。此前，陈留郡人苏茂是更始帝的讨难大将军，与朱鲔等人据守洛阳。朱鲔降汉，苏茂也随后降汉。光武帝派苏茂与盖延一起进攻刘永，二人相互间有矛盾，苏茂造反，杀了淮阳郡太守，攻占数个县邑，盘踞在广乐县，向刘永称臣。刘永拜苏茂为大司马、淮阳王。盖延围困睢阳县，历经数月，攻取睢阳。刘永带着家人，逃往虞县。虞县人反叛，杀了刘永的母亲及妻子、儿女，刘永与麾下数十人，又逃往谯县。苏茂、佼强、周建合军一处，前来救援刘永，被盖延打败。苏茂逃往广乐县，佼强、周建追随刘永，逃往湖陵县，据城坚守。
建武三年春天，刘永派遣使者立张步为齐王，立董宪为海西王。光武帝派遣大司马吴汉等在广乐县围困苏茂。周建率领军队，全力救援苏茂。苏茂、周建战败，弃城逃往湖陵县。睢阳县人献城，迎接刘永。吴汉与盖延等合力围攻睢阳县，城中粮食耗尽，刘永与苏茂、周建逃往酂县。吴汉等将领穷追猛打，刘永部将庆吾杀了刘永，献上刘永的人头，投降。光武帝封庆吾为列侯。苏茂、周建逃往垂惠县，共同拥立刘永的儿子刘纡为梁王。佼强回军退守西防县。
建武四年秋天，光武帝派遣捕虏将军马武、骑都尉王霸在垂惠县包围刘纡、周建。苏茂率领五校军前来救援，刘纡、周建也从城中出兵，与马武等人交战，战事不利。此时，周建哥哥的儿子周诵反叛，关闭城门，拒绝周建撤回城内。周建、苏茂、刘纡等人落荒逃走，周建死在途中，苏茂逃往下邳县，与董宪会合，刘纡逃往佼强处。
建武五年，光武帝派遣骠骑大将军杜茂在西防县进攻佼强，佼强又与刘纡逃往董宪处。
平狄将军庞萌反叛朝廷，进攻盖延，引兵与董宪联合起来，自称“东平王”，驻扎在桃乡北面。
庞萌，山阳县人。最初，庞萌亡命在下江的军队之中。更始帝即位，拜庞萌为冀州牧，率领军队，隶属于尚书令谢躬，与谢躬一起打败王郎。及至谢躬被杀，庞萌归降刘秀，刘秀即皇帝位，拜庞萌为侍中。庞萌为人谦恭，受到光武帝信任。光武帝常称赞庞萌：“可以托付六尺之孤，寄托百里之命，唯庞萌是也。”光武帝拜庞萌为平狄将军，与盖延一起，进攻董宪。
在当时，皇帝制诏书，只下发给盖延，没有下发给庞萌，庞萌认为盖延在背后谮毁自己，遂心存狐疑，既而造反。光武帝获知消息，勃然大怒，亲自率领汉军，讨伐庞萌。光武帝赐诸将诏书：“过去，我把庞萌当作社稷之臣，诸将不会因为此事，嘲笑我吧？此次，朕要夷灭老贼的家族。诸将厉兵秣马，会师睢阳！”董宪听说皇帝亲征来讨伐庞萌，遂与刘纡、苏茂、佼强一起，离开下邳，撤回兰陵县。刘纡派苏茂、佼强协助庞萌，双方共计有三万人，迅速围困桃乡城。
当时，光武帝已进抵蒙城县，获知消息，留下辎重车辆，亲自率领三千轻骑兵、数万步兵，星夜兼程，疾驰赶赴任城，任城距离桃乡有六十里地。第二天凌晨，众将领奏请皇帝，发起进攻，庞萌也整顿兵马，准备迎战。光武帝没有批准诸将的奏请，而是让部队养精蓄锐，让将士们好好休息，蓄势待发，以挫伤庞萌的锐气。桃乡城中听到皇帝的车驾已到，更加众志成城，决心固守。吴汉等人在东郡，光武帝派出特使，疾驰东郡，召吴汉前来助战。庞萌等人全力攻城，前后二十余日，攻城战士疲惫不堪，坚城仍然未攻下。及至吴汉与其他汉军将领赶到，光武帝率领诸将进驻桃乡。皇帝亲自督战，大败庞萌军。庞萌、苏茂、佼强丢下辎重，连夜窜逃。董宪与刘纡率领数万将士，驻扎在昌虑县。董宪率领精锐士卒，据守新阳县。光武帝派遣吴汉攻破新阳，董宪败走昌虑。吴汉率领汉军把守住要道。董宪恐惧，集合五校残军，还有步骑数千人，驻扎在建阳县，距离昌虑三十里，两地互为犄角。
光武帝进抵蕃县，距离董宪处有一百余里。众将领奏请进攻董宪，光武帝不听。光武帝知道五校军粮食匮乏，一定会撤军，敕令各部坚守营垒，以等待敌军疲惫。果然，五校军粮食很快耗尽，引军撤退。光武帝亲临前线，四面围住董宪猛攻，三日之内两次大败董宪，董宪余众四散奔逃。光武帝诏令吴汉穷追猛打。佼强率领余众投降，苏茂投奔张步，董宪及庞萌逃入缯山。数日后，有吏卒听说董宪还在，又纷纷聚集起来，董宪得到数百骑兵。董宪进驻郯城县，吴汉等人再次攻打郯城，董宪又与庞萌逃往朐（qú）县据守。刘纡不知道该逃往何处，军士高扈斩下刘纡的首级来降，梁地平定。
吴汉进军围攻朐县。第二年，城中粮食耗尽，董宪、庞萌潜逃出城，攻取赣榆县。琅琊郡太守陈俊攻打董宪、庞萌，董宪、庞萌又逃入大水泽。恰逢吴汉攻下朐城，将董宪、庞萌的妻子、儿女尽行俘虏。董宪流着眼泪对将士们讲：“妻子儿女已经落入敌手。嗟乎！让大家跟着我，受了这么长时间的苦。”随后率领数十名骑兵，连夜逃走，欲从小路归降光武帝。吴汉手下校尉韩湛，在方与县追上董宪，将其斩杀，方与县人黔陵斩杀庞萌，二人的首级传送至洛阳。光武帝封韩湛为列侯，赐黔陵爵关内侯。
张步，字文公，琅琊郡不其县人。汉军起兵时，张步聚集数千人转战南北，攻占县邑，攻下琅琊郡数座县邑，自称“五威将军”，控制琅琊郡。
更始帝派遣魏郡人王闳担任琅琊郡太守，张步阻拦，王闳不能到任。王闳向琅琊郡属县发布檄文，劝谕县吏投降，得到赣榆等六个县响应。王闳得到士兵数千人，与张步交战，战事不利。当时，梁王刘永认为，自己的王位是更始帝所封，张步的兵力强大，便以梁王身份拜张步为辅汉大将军、忠节侯，统辖青州、徐州，令张步征伐不肯从命者。张步贪恋爵位封号，遂接受任命，在剧县整顿军队，任命弟弟张弘为卫将军，张蓝为玄武大将军，张寿为高密郡太守。张步派兵，进攻泰山郡、东莱郡、城阳郡、胶东郡、北海郡、济南郡、齐郡，先后攻下几个郡。
张步占领的地面广大，人马众多。王闳担心手下军队溃散，前来与张步会面，欲以忠义劝诱张步投降。张步摆列军阵，让王闳观看。张步发怒说：“张步有何过错，君此前竟然那样进攻我！”王闳按剑回答：“太守奉朝廷之命，前来上任，而文公拥兵抗命，王闳攻打的是贼寇，猛烈进攻又如何！”张步默然无语。过了很久，张步离席伏在地上，下拜谢罪，而后摆上酒宴，招待王闳，用上宾礼接待王闳，让王闳掌管琅琊郡政事。
建武三年，光武帝派遣光禄大夫伏隆持符节出使齐郡，拜张步为东莱郡太守。刘永听说伏隆来到剧县，派使者疾驰赶来，立张步为齐王。随后，张步杀了伏隆，接受刘永的封号。
当时，光武帝正在为北方渔阳郡，南方梁地、楚地的兵患忧虑，张步得以专心经营齐地，控制大小十二个郡。及至刘永去世，张步等人欲拥立刘永的儿子刘纡为天子，自封“定汉公”，设置百官。王闳谏言：“梁王刘永因为尊奉本朝，才在崤山以东招降诸州归附。今天，如果拥立刘永的儿子为天子，恐怕会令天下人疑惑。而且，齐人多变，善用计谋，此事要从长计议。”张步这才打消念头。
建武五年，张步听说光武帝亲自来讨伐，于是任命部将费邑为济南王，在历下邑驻守。当年冬天，建威大将军耿弇斩杀费邑，进攻临菑。张步认为耿弇兵少，又是远道来袭，可以一战挫败耿弇。张步调集兵马在临菑会攻耿弇，战事不利，兵败，张步逃回剧县。光武帝亲自率领汉军进攻剧县。张步又退守平寿县，苏茂率领一万余人前来救援。苏茂责怪张步：“南阳郡战士骁勇善战，延岑那么能战，耿弇尚且逼退延岑。大王为何还要甘冒风险，进攻耿弇？您既然已经召我前来救援，为何不能等待？”张步答：“惭愧，别再说了。”光武帝派遣使者分别告知张步、苏茂，如果能够斩杀对方投降朝廷，可以受封为列侯。张步杀了苏茂，派使者带着苏茂的头颅前来请降。张步的三个弟弟，各自走进监狱，光武帝赦免他们。张步受封为安丘侯，此后，张步与家属迁往洛阳居住。王闳也来到剧县，投降朝廷。
建武八年夏天，张步带着妻子、儿女逃往临淮郡，与弟弟张弘、张蓝召集余众，欲乘船逃入海中。琅琊郡太守陈俊追上张步，将其斩杀。
王闳，是王莽的叔父平阿侯王谭的儿子，在西汉哀帝朝，王闳在宫中担任常侍。当时，哀帝的幸臣董贤担任大司马，受到哀帝宠幸，日益显贵。王闳多次劝谏哀帝，结果忤逆哀帝。哀帝在驾崩前，将传国玉玺、绶带交予董贤，说：“不要随便交予他人。”当时，哀帝没有子嗣，一时间，朝廷内外恐慌。王闳禀告元后（注：太后王政君），奏请夺回传国玉玺。随后，王闳身带佩剑，从后门闯入宣德宫，手指董贤，厉声呵斥：“皇帝驾崩，国家尚未确立继承人。公等蒙受皇恩，应该俯伏在地，哀号哭泣，为何长久把持传国玉玺，招引祸殃！”董贤知道王闳一定会拼死争夺传国玉玺，不敢抗拒，遂跪在地上，奉上传国玉玺。王闳捧着传国玉玺，奉上太皇太后，满朝文武皆认为王闳做了一件惊天动地的大事。及至王莽篡汉夺位，忌惮王闳，将王闳调出京师，出任东郡太守。王闳担心被王莽杀害，常将毒药藏在身边。王莽败亡，汉军起兵，王闳将掌控的东郡三十余万户完整无损地交予更始帝，归降更始帝。
李宪，颍川郡许昌县人。在王莽当政时，担任庐江郡属下县令。王莽末年，长江上的贼寇王州公等人，聚集徒众十余万，抢掠郡、县。王莽任命李宪为偏将军、庐江连率（注：庐江郡太守），前往剿灭王州公。王莽败亡，李宪遂在庐江郡，据城坚守。更始元年，李宪在庐江郡自封为“淮南王”。
建武三年，李宪自立为“天子”，设置公卿百官，拥有九座城邑，拥兵十余万。
建武四年秋天，光武帝巡幸寿春县，派遣扬武将军马成等进攻李宪，包围舒城。
建武六年正月，汉军攻下舒城，李宪落荒逃走，其手下军士帛意，斩杀李宪，投降汉军。李宪的妻子儿女，全部伏罪被杀。光武帝封帛意为渔浦侯。
李宪还有余党淳于临等，聚集余众数千，盘踞在灊（qián）山，攻打并杀害安风县令。扬州牧欧阳歙派军队围剿，战事不利。光武帝召集朝臣廷议，欲讨伐淳于临。庐江郡人陈众担任郡府从事，请求欧阳歙，愿去劝降淳于临。陈众乘坐单车，白马驾车，前去劝降淳于临。灊山人此后在山上，为陈众建立一座祠堂，祠堂名叫“白马陈从事”，记述此事。
彭宠，字伯通，南阳郡宛县人。父亲彭宏，在西汉哀帝朝曾担任渔阳郡太守，相貌伟岸，特别能饮酒，饭量也很大，在边郡享有威望。王莽在平帝朝担任“居摄”时，诛杀不服从自己者，彭宏与何武、鲍宣相继遇害。
年轻时，彭宠担任郡吏。王莽地皇年间，彭宠担任大司空府掾士，跟随王邑东出函谷关，镇压汉军。大军到了洛阳，彭宠听说同父异母弟弟也在汉军中，担心被杀，与同乡吴汉逃往渔阳郡。在渔阳郡，彭宠依附父亲任太守时的属下官吏。更始帝即位，派谒者韩鸿持符节招抚北部州郡，皇帝制书，可以任命二千石以下官员。韩鸿抵达蓟县，因为彭宠、吴汉原来都是同乡故旧，众人相见，分外高兴。韩鸿遂任命彭宠为偏将军、代理渔阳郡太守，任命吴汉为安乐县令。
刘秀平定河北诸郡、县，抵达蓟县，用书信招抚彭宠。彭宠准备好牛、酒，准备拜谒刘秀。恰好王郎诈称皇室后裔，自称“天子”，向燕、赵等地传递檄文，派遣将领占领渔阳郡、上谷郡，还派出军队，威慑属下县邑。北部州郡多数人对王郎的真实身份困惑不解，欲听命于王郎。吴汉劝说彭宠归降刘秀，详情记载在《吴汉传》。恰好上谷郡太守耿况也派出郡府功曹寇恂前来拜谒彭宠，与彭庞计议，一起归降刘秀。彭宠遂派出步骑三千，任命吴汉代理郡府长史，与都尉严宣、护军盖延、狐奴县令王梁一起，带领上谷郡军队南归。刘秀抵达广阿县，按照更始帝制书，封彭宠为建忠侯，拜为大将军。随后，刘秀围困邯郸，彭宠转输军粮，前后不绝。
王郎死后，刘秀穷追猛打铜马军，北上进抵蓟县。彭宠谒见刘秀，自恃功劳很大，意欲得到封赏。刘秀接见彭庞，没有满足彭庞的愿望，彭庞心怀不满。刘秀知道后，问幽州牧朱浮。朱浮答：“此前，吴汉在北部州郡起兵，大王赐予彭庞一把佩剑，又尊其为北部州郡主帅。彭庞以为，大王此次来，应该在阁外亲自迎接，握手言欢，而后坐下来畅谈。今日相见，不合彭宠原来的想法，因此而失望。”朱浮接着说：“当初，王莽担任宰衡时，甄丰在王莽府中，日夜参谋计议，当时就有人说：‘夜半客，甄长伯。’及至王莽篡汉夺位，甄丰的欲望未得到满足，常有不满之意，最终被王莽诛杀。”刘秀听罢，朗声大笑，以为事情还不至于此。及至刘秀登基为皇帝，吴汉、王梁，原来都是彭庞的部下，在朝中并列三公，而彭庞的位置，却没有改变，心中常郁郁不乐，有不得志之感。彭庞叹息道：“我的功劳应该受封为诸侯王，今日不过尔尔，陛下难道把我忘了？”
当时北部州郡残破，一片凄凉，只有渔阳郡保持完整，仍然有旧的盐、铁官员。彭庞转而经商，买卖谷米，积累财富，家产变得日益丰厚。朱浮与彭庞关系不和，在皇帝面前多次谮毁彭庞。
建武二年春天，光武帝下诏召彭庞到京师来，彭庞怀疑被朱浮陷害，上疏皇帝，愿意与朱浮对证，又与吴汉、盖延等人通信，极力解释如何被朱浮冤枉，坚持与朱浮一起被征召。光武帝没有答应，彭庞更加心存狐疑。彭庞的妻子素来刚强，不堪忍受屈辱，一再劝说彭庞，不要应召。彭庞又与平时信任的官吏私下里计议，这些人对朱浮也心存怨言，大家都劝说彭庞，不要应召。光武帝派遣彭庞的堂弟子后兰卿来规劝彭庞，彭庞却将子后兰卿羁押，随后发兵造反，在府衙拜授将、帅，亲自率领二万余人，在蓟县攻打朱浮。既而分兵攻打广阳郡、上谷郡、右北平郡。彭宠以为，自己与耿况一样为朝廷建立大功，而皇上对二人的恩赏微薄，多次派人劝诱耿况，参与造反。耿况不听，斩杀彭庞派来的使者。
当年秋天，光武帝派遣游击将军邓隆救援蓟县。邓隆军抵达潞县南，朱浮军驻扎在雍奴县，派遣官吏向朝廷奏报军情。光武帝读罢奏文，对使臣大发脾气：“二人军营相距百里，一旦有事，怎么相互救援？等你返回时，北军恐怕已经兵败多时。”彭庞果然布置重兵，隔着潞河，对抗邓隆，又派出三千轻骑兵，袭击邓隆侧后，大败邓隆军。朱浮驻军遥远，不能相救，只好引军退走。第二年春天，彭庞攻取右北平郡、上谷郡数座县邑，又派遣使者，带着美女彩缯，贿赂匈奴，提出与匈奴单于和亲。单于派左南将军率领七八千骑兵，往来游击，帮助彭庞。彭庞又南下勾结张步，还有富平县人获索等豪杰，这些人均愿意联合彭庞，相互间交换人质，达成盟约。随后，彭庞攻取蓟城，自立为“燕王”。
彭庞的妻子夜间多次梦魇，又看到身边有许多怪异之事发生，有卜筮、望气者说，军中将会有叛逆者。彭庞怀疑子后兰卿，因为子后兰卿此前作为人质，从汉廷返回，所以对子后兰卿不信任，派其在外驻军，不敢留在身边。
建武五年春天，彭庞斋戒，独自在便室休息。有子密等三名仆人看到彭庞在床上睡卧，合力将彭庞绑缚，告诉外面的官吏：“大王斋戒，现在需要休息，尔等也去休息吧。”三人诈称彭庞有令，将彭庞身边的奴婢全部绑缚，放在一处看押。又以彭庞有令，召妻子进来。妻子进来后，见状大惊失色。彭庞连声喊叫：“赶快为各位将军整理行装。”两个家奴带着彭庞的妻子进入内室，搜取宝物，留下一个家奴看守彭庞。彭庞对这个家奴讲：“你还是个孩子，平素我就喜欢你，今日之事，你只是受到子密胁迫。赶快为我解开绑缚，我会把女儿彭珠嫁给你做妻子，家中的财物也都给你们。”小家奴欲为彭宠解开绑缚，看了一下户外，看到子密正在偷听他们对话，遂不敢动手。三人将金玉财宝衣物收拾好，在彭庞的住处打好包袱，用六匹马驮载，又让彭庞的妻子缝了两个缣囊。趁着夜色，解开彭庞的绑缚，令其写张条子，命令城门将军：“今派子密等人，前往子后兰卿的驻地，迅速打开城门，放他们出去，切勿稽留。”条子写好后，三人砍下彭庞及彭庞妻子的头颅，放置在缣囊中，拿着纸条疾驰出城，将头颅送往朝廷领赏。光武帝封子密为不义侯。第二天清晨，彭庞府邸的大门仍然未打开，有官属翻墙进入府内，看到彭庞与妻子的尸体，大惊失色。彭庞的尚书韩立等人共同拥立彭庞的儿子彭午为“王”，拜子后兰卿为将军。国师韩利斩杀彭午，向征虏将军祭遵投降。光武帝夷灭彭庞的家族。
卢芳，字君期，安定郡三水县人，居住在匈奴左谷。王莽当政时，天下人仍然思念汉德。卢芳诈称自己是汉武帝的曾孙刘文伯，曾祖母是匈奴谷蠡浑邪王的姐姐，被武帝立为皇后，生了三个儿子。因为江充巫蛊之祸，太子被杀，皇后也受到牵连，自杀。第二个儿子刘次卿逃往长陵县，小儿子刘回卿逃往左谷。霍光大将军拥立刘次卿，又来迎接刘回卿。刘回卿不敢回去，留在左谷，生下儿子刘孙卿，刘孙卿生下刘文伯。卢芳常用这样的谎言在安定郡招摇撞骗。王莽末年，卢芳与三水县属国羌胡联合起兵。更始帝在长安登基，征召卢芳，拜为骑都尉，诏令卢芳镇抚安定郡以西。
更始帝败亡，三水县豪杰在一起商议，他们认为卢芳是刘氏宗亲，应该继承大统，奉祀宗庙。遂拥立卢芳为上将军、西平王，派使者与西羌、匈奴勾结、和亲。匈奴单于说：“匈奴与汉室本来约为兄弟。后来，匈奴衰落，呼韩邪单于归汉称臣，汉室派兵保护，因此，匈奴世代作为汉室藩臣。而今，汉室中途衰落，刘氏前来依附我，我也应该拥立刘氏的后裔，令其以臣礼服侍我。”单于派句林王率领数千骑兵迎接卢芳。卢芳与哥哥卢禽、弟弟卢程进入匈奴地界。单于拥立卢芳为汉帝，卢芳拜卢程为中郎将，率领胡人骑兵返回安定郡。最初，五原郡人李兴、随昱，朔方郡人田飒，代郡人石鲔、闵堪，各自起兵，自称“将军”。
建武四年，单于派遣无楼且渠王进入五原郡要塞，与李兴等人和亲，告诉李兴，欲护送卢芳返回汉地，登基称帝。
建武五年，李兴、闵堪率军来到匈奴单于王庭，迎接卢芳，与卢芳一起进入关塞，在九原县建都，占据五原郡、朔方郡、云中郡、定襄郡、雁门郡五个郡，设置郡太守、县令，与胡人军队相互勾结，侵害北部边郡。
建武六年，卢芳的部将贾览率领胡人骑兵进攻、杀害代郡太守刘兴。此后，卢芳又借其他事，诛杀五原郡太守李兴兄弟。朔方郡太守田飒、云中郡太守桥扈，一时间惶恐不安，背叛卢芳，举郡投降朝廷。光武帝诏令田飒、桥扈继续担任太守。此后，大司马吴汉、骠骑大将军杜茂多次进攻卢芳，未能取得完胜。
建武十二年，卢芳与贾览一起进攻云中郡，久攻不下，卢芳的部将随昱留守九原县，欲胁迫卢芳投降。卢芳发现党羽有异心，心腹之臣已经离心离德，遂丢下辎重，与十余名骑兵逃入匈奴。其部众归降随昱。随昱跟随汉使程恂前往京师朝觐皇帝。光武帝拜随昱为五原郡太守，封为镌胡侯，封随昱的弟弟随宪为武进侯。
建武十六年，卢芳再次入塞，驻扎在高柳县，与闵堪的哥哥闵林一起，派使者向朝廷请降。光武帝立卢芳为代王，拜闵堪为代国相，拜闵林为代国太傅，赐予彩缯二万匹。通过使者，安抚匈奴。卢芳上疏谢恩：“此前，臣卢芳假托先帝后裔，被遗弃在边陲。汉室遭遇王莽篡位，宗庙遭到废弃，刘氏子孙为之忧虑。臣同仇敌忾，欲诛灭王莽。臣在西边联络羌戎，北边联合匈奴，单于没有忘记汉德，遂鼎力相助。在当时，兵革蜂起，战火燃遍天下。臣不敢有所贪欲，只是希望能够奉祀宗庙，重整社稷，所以才长久僭越尊号，十有余年，罪该万死。陛下圣德英明，躬身率领众贤，平定天下，海内豪杰臣服，陛下恩德，惠及黎民。因为亲属之故，陛下赦免臣的死罪，施以厚恩，封为代王，让臣在北部边郡守卫藩国。臣担此重任，无以报答陛下，想到汉朝欲与匈奴和睦相处，因此不遗余力。臣仍然担心有负皇恩，谨奉上天子玉玺，望恩准到洛阳来，朝拜阙庭。”光武帝下诏，让卢芳在第二年正月到京师来朝觐。当年冬天，卢芳起身前往京师朝觐，南下走到昌平县，皇帝有诏，停止前进，延后一年再来。卢芳从原路返回，心中忧虑、恐惧，再次反叛朝廷。卢芳回到高柳县，与闵堪、闵林相互攻打数月。匈奴派遣数百名骑兵，迎接卢芳和妻子儿女逃出塞外。卢芳滞留匈奴十余年，病死在匈奴。
最初，安定郡属国胡人曾经与卢芳一起为寇，及至卢芳败亡，胡人返回乡里，不堪朝廷徭役沉重。有一位名叫驳马少伯的胡人，身体健壮，性情刚强。
建武二十一年，驳马少伯率领族人反叛朝廷，与匈奴联合起来，在大青山聚集。光武帝派遣将兵长史陈[未知]（xīn），率领三千汉军骑兵前往镇压，少伯投降，族人被迁至冀县。
评论如下：《左传》讲：“有盛德，才能享有百世祭祀。”孔子说：“以宽厚待人，才能服众。”能够获得天下归心，则百世不会被遗忘。观察更始年间，有诸多变故，汉室对于百姓的遗恩余烈，仍然在民间传颂，天下英雄，焉能对抗汉室！从这些也能看出，高祖、文帝的宽厚仁政，深深镌刻在百姓心中。周人思念邵公，遗爱惠及甘棠，更何况邵公的子孙！刘氏再次接受天命，同样是这个道理！像王郎等人，欲建立国家，何曾有过深谋远虑！凭借风云际会，天下扰攘，欲放纵一下，附会刘氏宗室，尚能顽抗一时。观其谋略，不足以威胁汉室，只能说是乱世英雄罢了。
赞辞如下：天地闭革，野战群龙。昌、芳僭诈，梁、齐连锋。宠负强地，宪萦深江。实惟非律，代委神邦。