齐武王刘 ，字伯升，是光武帝刘秀的长兄。刘伯升为人性情刚毅，慷慨大度，坚守节操。自从王莽篡汉夺位，伯升心中常感到愤懑不平，一直有恢复汉室社稷的想法，不考虑为家人谋持产业，却倾尽家产，结交天下豪杰。
王莽末年，盗贼蜂起，南方情况尤为严重。伯升召集众豪杰商议，伯升说：“王莽残暴无道，百姓遭难，眼看着天下已经呈分崩离析之势。加上连年旱灾，民间兵革蜂起。这正是上天要灭亡王莽，恢复高祖圣业，奠定万世基业的良机。”众人同意伯升的看法。于是，伯升吩咐家人、宾客，又派邓晨到新野县起兵，派刘秀与李通、李轶在宛县起兵。伯升亲自发动舂陵乡子弟，聚集七八千人马，部署门下宾客，自称“柱天都部”。伯升派宗室刘嘉前去联络新市、平林军王匡、陈牧等，合力并进，在长聚乡、唐子乡造反，杀了湖阳县尉，攻占棘阳县，欲顺势攻占宛县。在小长安，义军与王莽前队大夫甄阜、属正梁丘赐遭遇，双方大战。大战当天，浓雾弥漫，汉军战事不利，伯升的姐姐刘元、弟弟刘仲遇害，宗族战死者有数十人。伯升整顿残兵，退守棘阳县。
甄阜、梁丘赐乘胜追击，将辎重留在蓝乡，率领十万精兵，南渡黄淳河，大军进抵沘（bǐ）水，在两河之间扎下营寨，而后拆毁桥梁，以表示死战不退。新市、平林军看到义军屡遭败绩，甄阜、梁丘赐大军杀到，众人心怀恐惧，皆有散伙回家的想法，伯升愈发担心。恰好下江军五千余人进抵宜秋乡，伯升亲自前去与下江军接洽，大谈合纵联盟的好处。下江军接受伯升的建议，详情记载在《王常传》。伯升犒赏将士，订立盟约，休息三日后，全军分为六部，深夜拔营潜行，袭击蓝乡，缴获了王莽军的全部辎重。第二天清晨，汉军从西南向甄阜发起进攻，下江军从东南向梁丘赐发起进攻。双方战至早饭时，梁丘赐的军队已经呈现崩溃迹象，甄阜军看到大势已去，遂作鸟兽散。义军奋起直追，将王莽军压迫至黄淳河边，斩杀及溺死者有二万余人。在乱军中，义军斩杀甄阜、梁丘赐。
王莽的纳言将军严尤、秩宗将军陈茂获知甄阜、梁丘赐惨败，遂引军控制宛县。伯升集合军队，在军阵前誓师，烧毁积聚的辎重车辆，打碎烧饭的甑釜，全军擂响战鼓，迎战王莽军。汉军与严尤、陈茂在育阳城下相遇，双方大战，汉军大败王莽军，斩杀三千余人。严尤、陈茂弃军逃走，伯升随后进军，围攻宛县，自称“柱天大将军”。王莽早就听说伯升的大名，得到前方战败的消息，更加惶恐，悬赏购买伯升的人头，赏格为食邑五万户，黄金十万斤，封为朝中上公。王莽令长安城官署及全国的乡亭，将伯升的图像悬挂在箭靶上，早晚间用利箭射之。
自从甄阜、梁丘赐战死，每天都有百姓投奔伯升的队伍，伯升的队伍扩大至十余万。众将领聚会商议，从刘氏宗亲中推举一位有名望者，以号召天下。众豪杰提出拥立刘伯升，而新市、平林军的将领喜欢放纵，忌惮伯升执法严厉、军纪严明，提出拥立刘玄，圣公刘玄懦弱。最终，大家议定拥立刘玄，派使者骑快马召回伯升，向伯升阐明他们的想法。伯升说：“诸位将军愿意拥立刘氏宗室，其恩德甚厚，然而依鄙人愚见，看法仍有不同。如今，赤眉军在青州、徐州起兵，人数已经有数十万，听说南阳拥立宗室为帝，恐怕赤眉军也会有此想法，这样一来，双方必然会发生争斗。而今，王莽还未灭亡，如果刘氏宗室内先发生内讧，恐怕会令天下人疑虑，自损力量，不能齐心协力，推翻王莽。自古以来，发出号召，首先起事者，很少有人成功，陈胜、项籍就是例子。舂陵距离宛县仅三百余里，我们还没有足够的力量，这么快就拥立皇帝，一定会成为天下豪杰攻击的对象，令后来者得势，这绝非良策。我们暂且称王，以号令天下。如果赤眉军所立是一位贤者，我们前往依附赤眉军；如果赤眉军所立并非贤者，那么，推翻王莽后，再逼降赤眉军，确定皇帝人选也不迟。请各位深思。”众将领认为：“这个建议好。”将军张卬拔出剑来，砍击地面，说：“疑事无功，今天的事情，就按照议定的办，不允许再有异议。”众人只好认可。
圣公刘玄即皇帝位，拜伯升为大司徒，封为汉信侯。南阳众豪杰颇为失望，很多人不服。平林军后部攻打新野县，未能攻下。新野县宰登上城头，说：“只要有大司徒刘公的一封信，就献城投降。”及至伯升率领大军赶到，县宰随即打开城门，投降伯升。当年五月，伯升攻取宛县。六月，刘秀大败王寻、王邑。从此以后，兄弟二人的威望愈来愈高。
更始帝刘玄君臣心中惴惴不安，常私下里计议，欲杀害伯升，为此刘玄大会诸将，欲按照步骤，实施计划。刘玄让伯升递上佩剑，熟视良久，绣衣御史申屠建献上玉玦，但是，刘玄始终不肯发出诛杀伯升的命令，最后只好散会。伯升的舅舅樊宏提醒伯升：“在往昔，鸿门宴上，范增举起玉玦，暗示项羽杀害高祖。今天申屠建也有此意，将军对此不能不有所警惕！”伯升笑而不答。此前，李轶向更始帝的亲信将领献媚，刘秀对此有所怀疑，常提醒伯升：“不可过于轻信此人。”伯升听了，又淡然处之。
伯升的族人刘稷，多次冲锋陷阵，突破重围，可谓勇冠三军。在当时，刘稷率领汉军进攻鲁阳县，听说刘玄即皇帝位，勃然大怒，说：“首先起兵谋大事者，是伯升兄弟，而今，为何要拥立刘玄登基？”更始帝的近臣听到后，愈发忌惮。刘玄随后拜刘稷为抗威将军，刘稷不肯接受。刘玄派亲信率领数千人，逮捕刘稷，将刘稷杀害，伯升为此事争辩，李轶、朱鲔劝说刘玄，将伯升一起逮捕，同日杀害。
伯升有两个儿子。
建武二年，光武帝立伯升的长子刘章为太原王，次子刘兴为鲁王。
建武十一年，改立刘章为齐王。
建武十五年，追谥哥哥伯升为齐武王。
刘章从小就成为孤儿，刘秀深感伯升壮志未酬，却横遭惨祸，在抚育两个侄儿时，倾尽心力，对他们施以厚爱。刘章年龄小，地位尊宠，光武帝欲让刘章历练政事，让刘章代理平阴县令，后又改任梁郡太守。刘章在位二十一年，去世，谥号为哀王。嗣子炀王刘石继承王位。
建武二十七年，刘石回到封国。
建武三十年，光武帝又封刘石的弟弟刘张为下博侯。永平十四年，明帝封刘石的二儿子为乡侯。刘石在位二十四年，去世，嗣子刘晃继承王位。
下博侯刘张以善于谋划，永平十六年，与奉车都尉窦固等北伐匈奴，才能不及刘张者，大多妒忌刘张，刘张多次遭人谮毁。建初年间，刘张去世，章帝下诏褒扬刘张生前的功绩，封刘张的嗣子刘它人为列侯，以奉祀刘张的宗庙。
刘晃和弟弟利侯刘刚与母亲太夫人宗相互诬告。章和元年，有关官员奏请免去刘晃、刘刚的爵位，二人被贬为庶人，流放至丹阳县。章帝不忍心，下诏：“朕听说，君子在正门设置屏风，就是因为家里边讲话，以防有外人听到。太夫人宗受封为小君，宫廷卫士很多，出门有帷幕遮挡，入室有窗户隔断，绝不会像进谮言者所言。刘晃、刘刚道德缺失，不懂得做人子的道理，周代《甫刑》三千条，罪莫大于不孝。朕不忍心把刘晃、刘刚绳之以法，贬谪刘晃为芜湖侯，削去刘刚三千户食邑。呜呼！作为人子，不遵循孝道，不谨守义理、法令，自我约束，自甘堕落，玷污宗室。派遣谒者，收缴刘晃及太夫人的玺印、绶带。”刘晃在位十七年，被贬低爵位。去世后，嗣子刘无忌继承爵位。
章帝考虑到刘伯升首创大业，其后嗣有罪遭贬黜，心中常有怜悯之意。当时，北海王没有后嗣。章帝在驾崩前留下遗诏，恢复二人的封国。永元二年，和帝续封刘无忌为齐王，这是就齐惠王。刘无忌在位五十二年，去世，嗣子齐顷王刘喜继位，在位五年，去世，嗣子刘承继位。建安十一年，献帝撤销封国。
评论如下：风云际会，大丈夫奋起，志向何其宏伟远大。齐武王刘縯用尽家产，结交士人，善待侠客！然而，刘縯更多考虑的是恢复汉室基业，痛惜汉室遭遇王莽篡位，刘氏不能在明堂上奉祀祖先。及至刘縯首举义旗，联络众豪杰，共谋大事，在草创时期，以信义树威，赦免岑彭以彰显大义，从这些事例，足以显示刘縯的恢宏大度。然而志高虑远，祸患仍然落在身上。呜呼！古人常以蜂、蝎警示，这是人们畏惧的毒虫。《诗经》讲：“敬之，敬之，命运难测！”
北海靖王刘兴，建武二年受封为鲁王，奉祀光武帝二哥刘仲的宗庙。
最初，南顿君刘钦娶了同郡人樊重的女儿，字娴都。娴都温顺雅静，从做女儿起，不梳妆打扮，不整理好仪容，不肯走出闺阁，受到族人称赞，称羡不已。娴都为南顿君刘钦生下三男三女：长子刘伯升，次子刘仲，次子刘秀；长女刘黄，次女刘元，次女刘伯姬。皇妣娴都在刘氏兄弟起兵初因病去世，族人樊巨公帮助殡殓安葬。
建武二年，光武帝封刘黄为湖阳长公主，封刘伯姬为宁平长公主。刘元与刘仲在小长安之战中死于乱军，光武帝追尊刘元为新野长公主。
建武十五年，光武帝追尊刘仲谥号为鲁哀王。
建武十五年，刘兴代理缑氏县令。刘兴为人聪明、有谋略，善于听讼断案，在任上受到百姓敬爱，升任弘农郡太守，也有好政声。在太守任上四年，刘兴上疏皇帝，乞骸骨，请求退休，受召返回京师，享受奉朝请礼遇（注：每月仅初一、十五上朝）。
建武二十七年，刘兴回到封国。第二年，光武帝将鲁国并入东海国，改封刘兴为北海王。
建武三十年，光武帝封刘兴的儿子刘复为临邑侯。中元二年，又封刘兴的二儿子为县侯。明帝很器重刘兴，每当朝廷有大事，常会通过驿站传递公文，向刘兴征询意见。刘兴在王位三十九年，去世，嗣子北海敬王刘睦继位。
刘睦从小好学，熟读经书、传记，光武帝很喜欢刘睦，多次在朝廷听取刘睦的谏言。明帝在东宫还是太子时，刘睦受到太子厚遇，入侍东宫，为太子诵读经书，出宫为太子执辔驾车。汉室中兴初年，禁令松弛，刘睦谦恭好士，与士人多有交往，士人从千里以外前来结交刘睦，社会上的名儒、有德行者，莫不登门拜访，因此，刘睦的名气日渐增高。永平年间，明帝颁布法令，比较严苛，此后，刘睦谢绝宾客，专心于音乐。然而，刘睦仍然喜欢读书，常为得到一本好书而喜不自禁。年终时，刘兴派遣中大夫奉玉璧前往京师，向皇帝贺岁，刘兴问使者：“朝廷在廷议时，如果询问寡人在做些什么，大夫将如何回答？”使者答：“大王忠孝仁慈，敬贤乐士。臣身为蝼蚁，不敢不以实相告。”刘睦说：“哎呀，先生这么回答，就糟了！敬贤乐士，只是寡人年轻时的行为。大夫在回答皇帝时，一定要说：孤继承王位以来，意志消沉，喜欢的是声色，爱好的是犬马。”使者受命前往京师。刘睦就是这样，以谦卑处世。
北海靖王刘兴去世，刘睦将财产分送给几个弟弟，即使列侯不能享用的诸侯王车服、珍宝，也都分送下去，然后，又用金、帛，将这些列侯不能享用的车服、珍宝，重新赎买回来。刘睦善于写文章，写作《春秋旨义终始论》，还有赋、颂数十篇。刘睦熟读史书，当时人把刘睦当作楷模。刘睦患病期间，明帝通过驿站诏令刘睦写作草书尺牍十篇。刘睦在王位十年，去世，嗣子哀王刘基继位。
永平十八年，明帝封刘基的两个弟弟，一个封为县侯，一个封为乡侯。建初二年，章帝又封刘基的弟弟刘毅为平望侯。刘基在王位十四年，去世，没有子嗣，章帝哀怜，没有撤销封国。
永元二年，和帝封刘睦的庶出儿子斟乡侯刘威为北海王，奉祀刘睦的宗庙。在位七年，因为不是刘睦的嫡生儿子，又因为犯有诽谤罪，被捕，坐槛车押送至廷尉署，刘威在途中自杀。
永初元年，邓太后续封刘睦的孙子寿光侯刘普为北海王，这是北海顷王。延光二年，安帝封刘睦的小儿子为亭侯。刘普在位十七年，去世，嗣子北海恭王刘翼继位。刘翼在位十四年，去世，嗣子北海康王继位。去世后，没有子嗣，建安十一年，献帝撤销封国。
最初，临邑侯刘复喜欢读书，善于写文章。永平年间，每当朝廷举行讲学，明帝常诏令刘复前去主持。刘复与班固、贾逵共同续写汉史，傅毅等很尊敬刘复。刘复的儿子刘 （táo tú）及堂兄平望侯刘毅，很有才学。永宁年间，邓太后召刘毅及刘到东观，与谒者仆射刘珍共同编辑中兴以来的名臣、烈士传记。刘縯还创作赋、颂、书、论，共计四篇。
赵孝王刘良，字次伯，是光武帝刘秀的叔父。在西汉平帝朝，刘良被举荐为孝廉，担任萧县令。刘秀兄弟从小失去父亲，刘良抚养侄儿，非常用心。及至刘秀起兵，将起兵之事告诉叔父，刘良勃然大怒，说：“你与伯升志向不同，而今家族面临祸殃，你还要与伯升商议这种事！”然而，刘良还是来到侄儿军中。后来，在小长安，汉军战败，刘良的妻子及两个儿子遇害。更始帝即位，任命刘良为国三老，跟随更始帝入关，来到长安。更始帝败亡，刘良获知光武帝即位的消息，随即逃往洛阳。
建武二年，光武帝封叔父刘良为广阳王。
建武五年，改封为赵王，刘良前往封国就位。
建武十三年，刘良被降为赵公。每年到洛阳朝见皇帝。
建武十七年，刘良在京师洛阳去世，享年六十六岁。嗣子节王刘栩继位。
建武三十年，光武帝封刘栩的两个儿子为乡侯。建初二年，章帝又封刘栩的十个儿子为亭侯。
刘栩在位四十年，去世，嗣子顷王刘商继位。永元三年，和帝封刘商的三弟为亭侯。元兴元年，和帝封刘商的四个儿子为亭侯。
刘商在位二十三年，去世，嗣子靖王刘宏继位。在位十二年，去世，嗣子惠王刘乾继位。
元初五年，安帝封刘乾的两个弟弟为亭侯。这一年，赵国相上奏，刘乾在为父亲服丧期间，聘娶小老婆，穿着丧服进出司马门，为此，刘乾被削去中丘县。当时，宫中郎官南阳郡人程坚素有操行，安帝拜程坚为刘乾的师傅。程坚用礼义教导刘乾，此后，刘乾改过自新。程坚上奏朝廷，安帝又恢复此前削去的中丘县。本初元年，桓帝封刘乾的一个儿子为亭侯。刘乾在位四十八年，去世，嗣子怀王刘豫继位。刘豫去世，嗣子献王刘赦继位。刘赦去世，嗣子刘珪继位。建安十八年，献帝改封刘珪为博陵王。在位九年，曹魏初年，魏文帝曹丕改封刘珪为崇德侯。
城阳恭王刘祉，字巨伯，是光武帝刘秀的本族哥哥，舂陵康侯刘敞的儿子。
刘敞的曾祖父节侯刘买，是长沙定王刘发的儿子，受封在零道舂陵乡为舂陵侯。刘买去世，嗣子戴侯刘熊渠继位。刘熊渠去世，嗣子考侯刘仁继位。因为舂陵乡地势低洼、潮湿，山林毒气肆虐，刘仁上书朝廷，奏请减少食邑，迁至内地。西汉元帝初元四年，元帝将刘仁改封在南阳郡白水乡，仍以舂陵作为封国名称。此后，刘仁与堂弟巨鹿郡都尉刘回及家族，迁往南阳郡。刘仁去世，嗣子刘敞继位。刘敞谦虚、俭朴、好义，将父亲留下的金玉财宝，全部拿出来分送给兄弟。荆州刺史上书，将刘仁的义行上奏朝廷，朝廷拜刘敞为庐江郡都尉。一年后，族中兄弟安众侯刘崇起兵，王莽对刘氏又恨又怕，将刘敞召至长安，免职抵罪。刘敞返回封国。
在平帝朝，刘敞与刘崇一起到京师朝觐皇帝，在明堂助祭。刘崇看到王莽将要危及汉室，私下里对刘敞说：“安汉公专擅国政，朝中群臣无不明哲保身，曲意奉承，汉室社稷将要倾覆。太后年老，天子年幼，高帝当年之所以分封子弟，就是为了维护朝廷。”刘敞也有此看法。及至刘崇事败，刘敞恐惧，欲在下面结交豪杰，树立党羽。于是，刘敞为刘祉娶了高陵侯翟宣的女儿为妻子。恰逢翟宣的弟弟翟义起兵，反抗王莽，南阳郡捕杀翟宣的女儿，刘祉受到牵连，被捕入狱。刘敞为此上书请罪，愿意率领子弟及宗族冲锋陷阵。王莽刚刚担任摄政，欲抚慰刘氏宗室，没有杀刘祉。及至王莽篡汉夺位，自立为皇帝，刘氏原来受封为列侯者一律被贬为子爵，享受孤卿待遇。再后来，刘氏被夺去爵位。及至刘敞去世，刘祉被废黜，再也不能出仕为官。
刘祉原来是列侯的嫡长子，为人敦厚，刘氏宗室都很敬重刘祉。及至刘秀起兵，刘祉兄弟遂加入义军，前队大夫甄阜将刘祉的家属逮捕，关进宛县监狱。汉军在小长安兵败，刘祉挺身而出，返回守卫棘阳县。甄阜杀了刘祉的母亲、弟弟、妻子、儿女。更始帝即位，拜刘祉为太常将军，续封刘祉为舂陵侯。刘祉跟随更始帝西入函谷关，在长安，更始帝加封刘祉为定陶王。刘祉率领一支军队，在临泾县大败刘婴。
及至更始帝投降赤眉军，刘祉从小路逃往洛阳。当时，刘氏宗室中，只有刘祉先到洛阳，光武帝看到刘祉，非常高兴。
建武二年，光武帝封刘祉为城阳王，赐予刘祉乘舆、皇帝御用的器物、车马、衣服。追尊刘敞谥号为康侯。
建武十一年，刘祉患病，向光武帝奉上城阳王玺印、绶带，愿以列侯身份，奉祀先人宗庙，光武帝亲自到家中探视。刘祉去世，享年四十三岁，谥号为恭王，最终，灵柩没有运回封国，葬在洛阳的北芒山。
建武十三年，光武帝封刘祉的嫡长子刘平为蔡阳侯，奉祀刘祉的宗庙，封刘平的弟弟刘坚为高乡侯。
此前，在建武二年，光武帝以皇祖、皇考的坟墓葬在昌陵，设置昌陵令，专门负责守护陵寝；又改昌陵为章陵，改舂陵乡为章陵县。
建武十八年，光武帝建立考侯、康侯祠庙，按照陵寝庙园规制，安排啬夫管理。诏令零陵郡负责祭祀节侯、戴侯祠庙，在每年四季及腊月，五次祭祀祠庙。各安排啬夫、佐吏一人。
后来，刘平因为与诸侯王勾结犯罪，被撤销封国。永平五年，明帝再次封刘平为竟陵侯。刘平去世，嗣子刘真继位。刘真去世，嗣子刘禹继位。刘禹去世，嗣子刘嘉继位。
泗水王刘歙，字经孙，是光武帝刘秀的同族叔父。刘歙的儿子刘终，少年时与刘秀的关系很好。汉军起事，来到唐子乡，刘终诱杀湖阳县尉。更始帝即位，刘歙跟随更始帝西入函谷关，来到长安。更始帝封刘歙为元氏王，刘终在宫中担任侍中。更始帝败亡，刘歙、刘终东出函谷关，投奔洛阳。
建武二年，光武帝立刘歙为泗水王，立刘终为淄川王。
建武十年，刘歙去世，光武帝封刘歙的小儿子刘縯为堂溪侯，奉祀刘歙的宗庙。刘终在居丧期间，思念父亲，哭泣二十八日，因哀伤过度，去世。光武帝封刘终的长子刘柱为邔（qǐ）侯，奉祀刘终的宗庙，又封了刘终的儿子刘凤为曲阳侯。
刘歙叔父的弟弟刘茂，十八岁时，汉军起事，刘茂自称刘失职，在京县、密县之间，聚集许多人，自号“厌新将军”。率领部众攻下颍川郡、汝南郡，部众扩大至十余万。不久，刘秀攻下河内郡，刘茂率领部众归附刘秀。天下平定，光武帝封刘茂为中山王。
建武十三年，刘氏宗室受封为诸侯王者皆降为列侯，光武帝又改封刘茂为穰侯。
刘茂的弟弟刘匡，跟随汉军起事。
建武二年，光武帝封刘匡为宜春侯。刘匡为人谦恭，永平年间，明帝拜刘匡为宗正。刘匡的嗣子刘浮继承爵位，明帝改封刘浮为朝阳侯。
刘浮的弟弟刘尚，永元年间，明帝拜刘尚为征西将军。刘浮的爵位传至孙子刘护，没有子嗣，封国断绝。安帝延光年间，刘护的堂兄刘瓌（guī）与安帝的乳母王圣的女儿伯荣私通，后来娶了伯荣为妻。刘瓌继承刘护的爵位，受封为朝阳侯，在宫中担任侍中。王圣落败，刘瓌被贬为亭侯。
安城孝侯刘赐，字子琴，是光武帝刘秀的同族兄弟。祖父刘利，曾担任苍梧郡太守。刘赐从小失去父亲。哥哥刘显为报仇杀人，官吏追捕刘显，杀了刘显。刘赐与刘显的儿子刘信，变卖田产、住宅，用尽家产结交宾客，最后杀了官吏，亡命天涯，直至朝廷颁布大赦令。恰逢刘伯升起兵，刘赐跟随伯升攻打县邑。
更始帝即位，拜刘赐为光禄勋，封为广汉侯。及至伯升遇害，刘赐代替伯升担任大司徒，率军讨伐汝南郡。还未平定汝南郡，更始帝又拜刘信为奋威大将军，代替刘赐平定汝南郡。刘赐与更始帝来到洛阳。更始帝欲派大将攻占黄河以北，一时不知该派谁好，刘赐谏言，刘氏宗室中只有刘文叔可用。大司马朱鲔等人认为不妥，更始帝犹豫不决，刘赐反复劝说，光武帝这才拜刘秀为大司马，持符节渡过黄河，平定黄河以北。这一天，更始帝同时拜刘赐为丞相，令刘赐先入函谷关，整修汉室宗庙、宫殿、馆阁。刘赐迎接更始帝在长安建都，更始帝封刘赐为宛王，拜为前大司马，让刘赐持符节，镇抚函谷关以东。更始二年春天，刘赐来到封国宛县，率领六部兵。赤眉军攻破长安城，更始帝败亡。刘赐率领的六部兵，有许多叛逃、离散。刘赐离开宛县、退守育阳县。
刘赐获知光武帝即位的消息，西行经过武关，带着更始帝的妻子儿女来到洛阳。光武帝赞赏刘赐忠诚，建武二年封刘赐为慎侯。
建武十三年，光武帝为刘赐增加食邑，再次封刘赐为安成侯，享受奉朝请礼遇。光武帝认为，刘赐懂得恩义，为人忠信，特别信任刘赐，多次赐宴款待刘赐，还多次临幸刘赐的宅邸，给予刘赐的赏赐很多。刘赐则将皇帝的赏赐，全部用以赈济故旧朋友，家中不留余财。光武帝在刘赐生前就营建墓冢、庙堂，设置吏卒管护，按照舂陵孝侯的规制。
建武二十八年，刘赐去世，嗣子刘闵继承爵位。
建武三十年，光武帝再次封刘闵的弟弟刘嵩为白牛侯。刘嵩平时讲话不够谨慎，牵连进楚王谋反案，被明帝撤销封国。刘闵去世，儿子刘商继承爵位，明帝改封刘商为白牛侯。刘商去世，嗣子刘昌继位。
此前，刘信为更始帝平定汝南郡，受封为汝阴王。此后，刘信率军平定江南，占领豫章郡。光武帝即位，桂阳郡太守张隆打败刘信，刘信来到洛阳，归附光武帝，受封为汝阴侯。永平十三年，因为受到楚王谋反案牵连，刘信被明帝撤销封国。
成武孝侯刘顺，字平仲，是光武帝的同族兄弟。父亲刘庆，是舂陵侯刘敞的同父异母兄弟。刘顺与刘秀住在同一闾巷，年少时二人关系很好。
更始帝即位，封刘庆为燕王，拜刘顺为虎牙将军。更始帝投降赤眉军，刘庆被乱兵杀害，刘顺从小路逃出长安，归附光武帝。光武帝定都洛阳，拜刘顺为南阳郡太守。
建武二年，封刘顺为成武侯。刘顺享受的食邑很多，每年的租税收入比其他受封刘氏宗室多一倍。
建武八年，刘顺率领汉军打败六安郡贼寇，光武帝拜刘顺为六安郡太守。几年后，光武帝欲征召刘顺返回洛阳，郡府官吏上书朝廷，请求刘顺留任。
建武十一年，刘顺去世，光武帝派使者把刘顺的灵柩迎回洛阳，亲自到灵棚吊唁。嗣子刘遵继承爵位，因为牵连进诸侯王谋反案，被明帝贬为端氏侯。刘遵去世，嗣子刘弇继承爵位。刘弇去世，没有子嗣，撤销封国。永平十年，明帝巡幸章陵县，追思旧恩，续封刘顺弟弟的儿子，有三人受封为乡侯。
最初，刘顺的叔父刘弘娶了樊氏，这是皇妣（注：刘秀母亲）的堂妹，生下两个儿子：刘敏，刘国。二人与母亲一起跟随更始帝来到长安，建武二年，又来到洛阳。光武帝封刘敏为甘里侯，封刘国为弋阳侯。刘敏熟读经书，有德行，永平初年官至越骑校尉。
刘弘的弟弟刘梁，以侠义闻名，更始元年，在豫章郡起兵，欲平定江东，自号“就汉大将军”。因暴病去世。
顺阳怀侯刘嘉，字孝孙，是光武帝的同族兄弟。父亲刘宪是舂陵侯刘敞的同父异母兄弟。刘嘉从小失去父亲，秉性仁厚，南顿君刘钦抚养刘嘉，视如己出。再后来，刘嘉与伯升一起到长安求学，熟读《尚书》《春秋》。
及至义兵蜂起，刘嘉率军东征西讨。汉军在小长安兵败，刘嘉的妻子遇害。更始帝即位，拜刘嘉为偏将军。及至攻破宛县，更始帝封刘嘉为兴德侯，拜为大将军。刘嘉在冠军县进攻延岑，迫使延岑投降。更始帝在长安定都，封刘嘉为汉中王，拜刘嘉为扶威大将军。刘嘉持符节前往汉中就国，将国都设在南郑县，有军队数十万。
建武二年，延岑反叛，进攻汉中，包围南郑县，刘嘉兵败逃走。延岑平定汉中，既而进兵武都郡，被更始帝的柱功侯李宝打败，延岑败走天水郡。公孙述派遣大将侯丹攻取南郑县，刘嘉收拾残部，还有数万人，刘嘉拜李宝为国相，从武都郡南下进攻侯丹，战事不利，撤军返回河池县、下辨县。刘嘉再次与延岑交战，延岑引军北上退入大散关，抵达陈仓县。刘嘉穷追猛打，打败延岑军。更始帝的邓王廖湛率领十八万赤眉军进攻刘嘉，刘嘉与赤眉军在谷口大战，大败赤眉军。刘嘉亲手杀了廖湛，率军前往云阳县，筹措军粮。
李宝等人听说邓禹西征，虽然拥兵自重，仍然劝刘嘉静观成败。光武帝听说后，派人告诉邓禹：“刘嘉为人历来小心谨慎，善于处理人际关系，在少年时，我们是很要好的朋友。他一定是受了长安轻薄子弟的误导。”邓禹随即将皇帝的意思告诉刘嘉。刘嘉通过来歙，到云阳县拜谒邓禹。
建武三年，刘嘉来到洛阳追随光武帝，刘嘉南征北战，光武帝拜刘嘉为千乘郡太守。
建武六年，刘嘉生病，上书乞骸骨，请求退休。光武帝征召刘嘉返回洛阳。
建武十三年，封刘嘉为顺阳侯。当年秋天，又封刘嘉的儿子刘廧（qiáng）为黄李侯。
建武十五年，刘嘉去世，嗣子刘参继承爵位，有罪，被贬为南乡侯。永平年间，刘参担任城门校尉。刘参去世，嗣子刘循继承爵位。刘循去世，嗣子刘章继位。
赞辞如下：齐武沉雄，义戈乘风。仓卒匪图，亡我天工。城阳早协，赵孝晚同。泗水三侯，或恩或功。