李通，字次元，南阳郡宛县人。李通的家族世代经商，在当地享有名气。父亲李守，身高九尺，相貌奇特，为人严肃，性情刚毅，在家里犹如在官府。最初，李守侍奉学者刘歆，研究星象、历法、图谶。王莽篡汉，李守担任宗卿师，李通担任五威将军从事，后来，李通补任巫县丞，被人称为能吏。王莽末年，百姓生活困苦、哀怨，李通常听李守谈起图谶：“刘氏还会复兴，李氏应当辅佐。”李通心中常挂念此事，而且，李通家中富有，在闾里又有势力，因此，李通不愿意再做官，辞职回家。
及至下江、新市军起兵造反，南阳郡骚动不安，李通的堂弟李轶素来关心天下大事，找到李通，二人私下里商议。李轶说：“而今，四方起兵造反，新室将要灭亡，汉室终将兴起。南阳刘氏宗室只有刘伯升兄弟有威望，受到士人们拥戴，可以与其共商大事。”李通笑着说：“我也有此想法。”恰逢刘秀因为躲避官司来到宛县，李通听说后，派李轶前去拜访刘秀。刘秀认为李通是一位士人，君子间相互敬慕，回访李通，二人握手言欢，在一起畅谈终日，不知疲倦。李通向刘秀谈起图谶，起初刘秀并未在意，不敢回应。当时，李守仍然在长安。刘秀注视着李通，问：“既然如此，你父亲宗卿师有何看法？”李通答：“也有此想法。”二人随后谈论如何实施计划。刘秀既已看出李通的意图，随即与李通订立盟约，研究下一步的行动计划，约好在材官（注：地方部队）考试骑士那一天举兵起事，首先劫持前队大夫（郡太守）及属正（郡都尉），而后，号召南阳郡百姓，起兵造反。计议停当，刘秀与李轶先返回舂陵乡，谋划在舂陵乡起兵，响应南阳郡起义。李通派堂兄的儿子李季前往长安，将起兵之事通报李守。
李季途中病死。在获知起义消息后，李守欲逃回南阳。李守平素与同邑人黄显的关系很好，当时，黄显在朝中担任中郎将，知道李守的想法后，对李守讲：“现在城门及各地关卡把守严密，君的相貌异于常人，怎么出关？不如上奏王莽，请求退休回家。即使不成功，也可以免祸。”李守采纳黄显的意见，上书朝廷，请求回家养老。奏章还未送达王莽，留在阙门，起兵之事就已败露，李通出逃。王莽获知南阳郡造反的消息，遂逮捕李守，关进监狱。黄显为李守求情，说：“李守获知儿子造反，不敢逃亡，自信无罪，坚守节操，听命于朝廷。臣愿意与李守一起前往南阳，向李守的儿子晓谕道理，劝其投降。如果李守的儿子仍然冥顽不化，悖逆朝廷，我将令李守面向北方，自刎谢罪，以报答陛下大恩。”王莽接受黄显的奏请。此时，前队（注：王莽将南阳郡改为前队）再次上报有关李通起兵的消息，王莽勃然大怒，欲杀掉李守，黄显再次为李守求情，结果二人同时被王莽诛杀，李守在长安的眷属全部遇害。南阳郡杀了李通的兄弟，包括族人共计六十四人遇害，尸体在宛县市场上焚烧。
当时，汉军集结完毕。李通与刘秀、李轶在棘阳县会合，共同攻打前队王莽军，杀了甄阜、梁丘赐。
更始帝即位，拜李通为柱国大将军，封为辅汉侯。李通跟随更始帝来到长安，担任大将军，受封为西平王；李轶受封为舞阴王；李通的堂弟李松担任丞相。更始帝派李通持符节返回南阳，镇守荆州。李通娶了刘秀的妹妹伯姬，这就是宁平公主。光武帝即位，征召李通，拜为卫尉，建武二年，封李通为固始侯，拜为大司农。每次征伐四方，光武帝常诏令李通留守京师，镇抚后方。在京师，李通修建皇宫、殿宇，修葺学宫。
建武五年春天，李通代替王梁担任前将军。
建武六年夏天，李通率领破奸将军侯进、捕虏将军王霸等十营汉军，进攻汉中郡贼寇。公孙述派兵救援，李通等与公孙述军在西城大战，大败公孙述军，凯旋，而后，李通在顺阳驻扎屯田。当时，天下刚刚安定，李通欲回避富贵，上疏朝廷，以有病请求退休。光武帝诏令朝中公卿廷议。大司徒侯霸等人讲：“王莽篡汉，祸乱天下。李通有伊尹、吕尚、萧何、曹参的才能，与陛下共同谋划推翻王莽。仰赖神灵护佑，辅佐陛下创立圣业，破家为国，忘身侍主，有扶危存亡之义。李通功劳很高，海内皆知。看到天下已经安定，李通欲谦退辞让。古人讲，安不忘危，应该诏令李通带职养病。李通请求辞去官职，退居封国，不能准奏。”于是，皇帝下诏，劝李通有病服药看病，待病情好转，再上朝参与政事。当年夏天，皇帝召见李通，拜李通为大司空（御史大夫）。
李通以布衣百姓首倡起义，辅佐刘氏奠定大业，而且，李通还是宁平公主的丈夫，因此，特别得到皇帝厚遇。然而，李通谦虚，常欲回避权势。李通患病，自从担任宰相，向朝廷称病，不能理事，连年向皇帝乞骸骨，请求退休养病。光武帝每次都会殷勤挽留，诏令李通以三公位，暂时回到府邸养病。李通坚辞大司空，经过两年，光武帝才准奏，听任李通上缴大司空印绶，以特进位享受每月奉朝请（注：每月初一、十五上朝）礼遇。有关官员奏请封皇子为诸侯王，光武帝深感李通首倡举兵起义，为汉室复兴奠定大业，当日，封李通的小儿子李雄为召陵侯。每次巡幸南阳郡，光武帝一定要派使者，用太牢礼祭祀李通父亲李守的墓冢。
建武十八年，李通去世，谥号为恭侯。光武帝和皇后亲临吊唁，为李通送葬。
嗣子李音继承爵位。李音去世，嗣子李定继位。李定去世，嗣子李黄继位。李黄去世，嗣子李寿继位。
李轶被朱鲔杀害。更始帝败亡，李松战死，只有李通以功名得以善终。永平年间，明帝巡幸宛县，诏令李氏宗族随同安众侯刘宠前来会面，领受赏赐，恩宠优渥。
评论如下：孔子说：“富、贵为人们所向往，非正道获取的富贵，不应该谋取。”李通谋取富贵，异于道学，坚守的是何种道义？天道及性命，圣人也很难解释清楚，更何况图谶！从隐秘中预测结果，为谋求无妄之福，招致亲人被杀，家族遇害！在往昔，蒙穀负书逃往云梦，没有在楚国动乱中殒命，后来，蒙穀把典章献予楚昭王；燕国攻破齐国，仅剩下莒县、即墨，最终，田单在即墨破敌，光复齐国，洗雪燕军扫荡齐国留下的耻辱。这些都是不计一时之功，最终成就大业的事例，古人对于成功的取舍，与李通相同吗？
王常，字颜卿，颍川郡舞阳县人。王莽未年，王常为弟弟报仇杀人，逃亡江夏县，不久，与王凤、王匡等人一起，在云杜县绿林起兵，聚众数万人，王常担任裨将，攻打相邻郡县。此后，王常与成丹、张卬领兵，分头攻入南郡（注：治所在今湖北省荆州市）蓝口县，号称下江兵。王莽派遣严尤、陈茂镇压义军，下江兵战败。王常与成丹、张卬收拢打散的士兵，攻入蒌谿，在钟县、龙山之间游击。此后，下江兵重振声威，与荆州牧在上唐县大战，大败荆州牧。下江兵北上，移驻南阳郡宜秋聚。
当时，汉军与新市、平林军在小长安遭受惨败，很多将领欲散伙儿离去。伯升听说下江兵在宜秋会聚，与刘秀、李通前往王常的大营，与王常商议。伯升说：“希望见一见下江兵的贤将，谈论大事。”成丹、张卬共同推举王常为贤将。伯升以合纵联盟劝说王常，王常听了伯升的分析，豁然开朗，说：“王莽篡汉，弑杀平帝，荼毒天下，天下豪杰纷纷举兵起义。百姓仍然怀念汉室，刘氏还将复兴，真命天子将会出世。我愿意效犬马之劳，辅佐刘氏成功。”伯升说：“如果大功告成，岂敢独享天下！”随后，伯升与王常等结为盟友，握手告别。送走客人后，王常向成丹、张卬分析形势，讲了结盟的好处。成丹、张卬自负人多势众，说：“大丈夫既然起事，就应该各自为主，为何要受他人的约束？”此时，王常一心向汉，向将帅们晓谕结盟的好处，王常说：“在成帝、哀帝朝，皇帝没有子嗣，王莽才有机会篡汉。王莽拥有天下，为政苛刻，残民以逞，已经失去民心。民众仍然讴歌思念汉室，这已经不是一天了，因此，我们才有机会起事。民众现在怨恨的，就是上天要抛弃的；民众现在怀念的，就是上天要赐福的。欲举大事，一定要顺应民心，对上符合天意，才有成功的希望。如果仅仅负强恃勇，纵情恣欲，即使拥有天下，也会失去。以秦、项为例子，当年秦廷、项羽何等强大，最终还不是一朝倾覆。更何况布衣百姓，在草莽间啸聚山林？一定要走这条路，早晚间会自取灭亡。今天，南阳郡刘氏率领宗族举兵起义，观察他们派来议事的将军，都是大智大勇之人，可谓有王公之才，与他们合作一定能够成功，这是上天让我们归属他们。”下江兵的将帅，虽然倔强、缺少知识，然而敬重王常，于是向王常谢道：“没有王将军，我等几乎陷于不义。愿意听从王将军的教导。”随后，王常率领下江兵与汉军、新市、平林军会合。义军士气旺盛，大家齐心协力，各部齐头并进，大败王莽军，杀了甄阜、梁丘赐。
及至诸将商议，拥立刘氏宗室，只有王常与南阳郡的士大夫赞成拥立伯升为皇帝，朱鲔、张卬等人反对。最终，刘玄登基为皇帝，任命王常为廷尉、大将军，封王常为知命侯，另外率领一军攻占汝南郡、沛郡。王常凯旋，返回昆阳，又与刘秀一起打败王寻、王邑。更始帝西入函谷关，在长安定都，诏命王常代理南阳郡太守，可以独断专行，享有诛杀、赏赐的权力，封王常为邓王，享受八个县的食邑，赐姓刘。王常谦逊，生活俭朴，谨守法度，南方军民称颂王常。
更始帝败亡后，建武二年夏天，王常带着妻子来到洛阳，脱下上衣，肉袒向光武帝表示归顺。光武帝看到王常来归，非常高兴，安慰王常：“王廷尉用心良苦，每当想起创业时的艰难，没有一日忘记将军。将军从不来往，难道忘记当初的誓言？”王常叩首谢道：“臣接受上天旨意，愿意追随陛下。此前，在秋天初次见面，又在昆阳会面，多亏陛下神武，兄弟同心，成就大业。更始帝不嫌臣愚昧，任命臣为南阳郡太守，臣固守南阳。赤眉军发难，令人哀伤，世人对长安大失所望，总以为天下又将陷于混乱。听说陛下在河北即位，令人眼前一亮。今日看到陛下，死无所恨。”光武帝大笑，说：“我这是在与廷尉开玩笑。看到廷尉，南方之事再毋须担忧。”光武帝召集公卿将军，大会群臣，向群臣介绍：“王常以匹夫举义兵抗暴，深知天命不可违，因此，更始帝才封王常为知命侯。此前，王常与我在军中相遇，关系甚好。”光武帝厚赏王常，拜王常为左曹，封为山桑侯。
后来，光武帝在大会群臣时，指着王常对群臣讲：“当年，这位将军率领下江兵诸位将领辅佐汉室，打下天下，心如金石，真的是一位忠臣。”当天，光武帝又拜王常为忠汉将军，派王常南下，进攻邓奉、董訢，诏令诸将归王常指挥。后来，光武帝诏令王常北上攻打河间郡、渔阳郡，平定武装屯聚点。
建武五年秋天，王常攻占湖陵县，与光武帝在任城会面，跟随光武帝大败苏茂、庞萌。在进攻下邳县时，王常的部众在城门下与敌军大战，双方一日数战，贼寇退入城中，王常穷追不舍，城上箭矢如雨点般落下。光武帝与一百余骑兵在城南高坡处眺望，只见王常在战场上愈战愈勇。光武帝派遣中黄门骑快马疾驰传诏令王常撤回，不久，贼寇投降。王常又率领骑都尉王霸，平定沛郡贼寇。
建武六年春天，光武帝征召王常返回洛阳，诏令王常夫人在舞阳县迎接，一同返乡祭扫祖坟。王常在函谷以西驻军，屯驻在长安，警戒隗嚣。
建武七年，皇帝派使者持玺书，在军中拜王常为横野大将军，与诸将在一起时可以专席设座。此后，王常率领一支汉军，在朝那县大败隗嚣部将高峻。隗嚣派遣部将途经乌氏县，被王常拦腰截断，汉军大败隗嚣军。王常逼降边郡羌人营垒，平定羌人叛乱。
建武九年，王常回师进攻内黄县贼寇，逼降贼寇。此后，王常在北部边郡故安县驻扎，防御卢芳。
建武十二年，王常在驻地去世，谥号为节侯。
嗣子王广继承爵位。
建武三十年，光武帝改封王广为石城侯。永平十四年，王广因为牵连进楚王谋反案，被明帝撤销封国。
邓晨，字伟卿，南阳郡新野县人。邓晨祖上世代为二千石官员。父亲邓宏，曾担任豫章郡都尉。邓晨娶了刘秀的姐姐刘元。王莽末年，刘秀与哥哥伯升、邓晨来到宛县，与穰县人蔡少公等聚会。蔡少公研究图谶，在酒宴上，蔡少公讲刘秀应该成为天子。席上有人问：“是国师公刘秀吗（注：刘歆的名字也叫刘秀）？”刘秀戏言道：“怎么会知道不是我呢？”在座者闻言，哄堂大笑。邓晨心中明白，暗暗高兴。及至刘秀与家眷躲避官司，在新野县避居，住在邓晨家，二人相互敬重。邓晨对刘秀讲：“王莽悖逆天理，为人残暴，在盛夏杀人，上天一定会灭亡王莽。此前我们在宛县讲的话，真的会被言中吗？”刘秀笑而不答。
及至汉军骤起，邓晨带着宾客与刘秀在棘阳县会合。汉军在小长安惨遭败绩，众将领大多丢了家眷，刘秀单骑逃走，途中遇到妹妹伯姬，与伯姬同骑一匹马，落荒逃走。在前边，刘秀又遇到姐姐刘元，刘秀催促姐姐赶快上马，刘元挥着手说：“快走吧，来不及了，不要再救我，否则大家都完了。”此时追兵迫近，刘元和三个女儿全部遇害。汉军退守棘阳县，新野县宰拆毁邓晨的宅邸，焚烧了邓晨先人的墓冢。族中人大怒，骂道：“家中本来富有，为何要跟随妻子家的人造反，赴汤蹈火？”邓晨毫无愧色。
更始帝即位，拜邓晨为偏将军。邓晨与刘秀一起在颍川郡拓展领地，二人驰离昆阳，星夜兼程搬来救兵，率领汉军大败王寻、王邑，又分别在阳翟县以东攻城略地，一直杀进京县、密县，攻下数座县邑。更始帝北上，来到洛阳定都，拜邓晨为常山郡太守。恰逢王郎反叛，刘秀从蓟县败走信都，邓晨沿着小路追赶刘秀，在巨鹿城下与刘秀会合，自告奋勇进攻邯郸。刘秀说：“伟卿，你一人追随我，不如用你掌握的常山郡，做我北上途中的主人。”刘秀劝说邓晨返回常山郡。在冀州，刘秀追击铜马、高胡群寇，邓晨调集善射士兵一千人支援，还不断派人向刘秀输送军饷粮秣。刘秀即皇帝位，封邓晨为房子侯。光武帝痛悼姐姐刘元在乱兵中遇害，追封刘元谥号为新野节义长公主，在新野县西边建立祠庙。封邓晨的长子邓汎为吴房侯，奉祀母亲的祠庙。
建武三年，光武帝征召邓晨返回京师洛阳，多次宴请邓晨，在酒宴上，二人谈起故旧，相谈甚欢。邓晨从容地对皇帝讲：“终于达成所愿。”光武帝听罢，开怀大笑。邓晨跟随光武帝巡幸章陵县。光武帝拜邓晨为光禄大夫，持符节督查执金吾贾复等人平定邵陵县、新息县的贼寇。
建武四年，邓晨又跟随光武帝巡幸寿春县，后来，留守九江郡。
邓晨喜欢郡太守一类的职务，又担任中山郡太守，当地官吏、百姓称颂邓晨，在政绩考核中，邓晨的政绩一直是冀州官员中最好的。
建武十三年，光武帝加封邓晨为南曫侯，返回京师，享受奉朝请礼遇。此后，邓晨担任汝南郡太守。
建武十八年，光武帝巡幸章陵县，征召邓晨代行廷尉职事。邓晨跟随光武帝巡幸新野县，皇帝置酒设宴，赏赐邓晨数千万钱，邓晨返回汝南郡。在汝南郡，邓晨兴修水利，修建鸿郤陂，灌溉良田数千顷，使汝南郡的农田有了水利保障，旱涝保收，加上土壤肥沃，百姓生活殷富，有鱼米之乡的美誉，影响了周围几个郡。第二年，邓晨受封为西华侯，再次受召入京，享受奉朝请礼遇。
建武二十五年，邓晨去世，光武帝下诏，派遣宫中谒者按照公主家属礼仪前往新野县招引公主的魂魄，与邓晨在北芒山合葬，光武帝与皇后亲自送葬，赐邓晨谥号为惠侯。
小儿子邓棠继位，此后，光武帝又改封邓棠到武当县。邓棠去世，嗣子邓固继位。邓固去世，嗣子邓国继位。邓国去世，嗣子邓福继位。顺帝永建元年，邓福去世，没有子嗣，撤销封国。
来歙，字君叔，南阳郡新野县人。六世祖来汉很有才干，在西汉武帝朝曾以光禄大夫身份，担任楼船将军杨仆的副将，平定南粤国、朝鲜。父亲来仲，在哀帝朝曾担任谏议大夫，娶了刘秀的祖姑母，生下来歙。刘秀很敬重来歙，多次与来歙一起前往长安。
汉军起兵，王莽认为来歙是刘氏亲属，就打算逮捕来歙，来歙的宾客联合起来把来歙夺了下来，来歙得以不死。更始帝即位后，来歙做了官吏，跟随更始帝西入函谷关，来到长安。来歙多次向更始帝谏言，更始帝不能采用，此后，来歙称病离开长安。来歙的妹妹是汉中王刘嘉的妻子，刘嘉派人来迎接来歙，来歙南下，来到汉中郡。更始帝败亡，来歙劝刘嘉归降光武帝，随后与刘嘉一起东行，来到洛阳。
光武帝看到来歙，大喜过望，当即脱下衣服，为来歙穿上，拜来歙为太中大夫。当时，光武帝正在为陇西、蜀郡之事烦恼，与来歙交谈。光武帝说：“而今，西部州郡尚未归附，子阳（公孙述）又在蜀郡称帝。蜀郡道路艰险，路途遥远，将领们正在竭力平定函谷关以东，考虑到平定西部州郡的重任，不知该由谁来担任，有何破敌良策？”来歙自荐道：“臣曾经与隗嚣在长安相遇。最初，此人起兵也是打着复兴汉室的旗号。而今，陛下圣德隆盛，臣愿意奉陛下诏命，以丹青之书劝诱隗嚣，隗嚣一定会束手来归。公孙述仅剩下自取灭亡之途，不足挂虑。”光武帝同意来歙的看法。
建武三年，来歙出使隗嚣。
建武五年，来歙再次持符节护送马援返回凉州，同时带去皇帝的玺书，亲手交予隗嚣，将要返回时又反复劝说隗嚣。隗嚣派儿子隗恂与来歙一起来到洛阳，充当人质。光武帝拜来歙为中郎将。当时，崤山以东已经平定，光武帝开始考虑收服隗嚣，与隗嚣一起讨伐蜀郡。先派来歙出使隗嚣，同时向隗嚣部将王元晓谕旨意，欲令王元进一步劝说隗嚣。隗嚣心存疑虑，迟迟不做决定。来歙一向性情刚烈，面对隗嚣慷慨陈词：“皇上认为，君有是非观念，懂得兴废之道，才写信推心置腹，坦露胸臆。足下也还以赤诚，派遣儿子伯春到洛阳，充当人质，这才是臣主相交之义。为何要采纳佞臣蛊惑之言，心存灭族之念，难道要叛主负子，抛弃忠信？是吉是凶，早做决定，就在今日。”来歙说罢，手持利刃，欲刺向隗嚣。隗嚣起身，转入内室，又部署士兵，欲杀害来歙。来歙手持节杖登上传车，缓缓而去。隗嚣愈发恼怒，王元劝隗嚣杀了来歙，派牛邯率领士兵围困来歙。隗嚣部将王遵劝谏隗嚣：“愚臣听说，为国者，须慎重看待礼器与名分，为家者，须谨慎对待怨怼与仇恨。上下都能慎重对待名分、礼器，臣下才会服从君命；一旦轻率怨怼、仇恨，轻启战端，家族则会蒙受祸殃。今天，将军已经把儿子伯春送往洛阳充当人质，心中却存有异志，这是在悖逆名器；怀有邪念，将军欲杀害汉使，这是在轻启战端。古时候两国交兵不斩来使，也是慎重用兵，珍惜和解，不轻启战端的缘故。更何况来歙身负王命，将军又有儿子伯春在洛阳，岂可轻言冒犯？君叔虽然单车出使，但是，君叔是皇上的表兄，加害来歙无损于汉，只会带来灭族之祸。在往昔，宋国扣押楚国使者，被楚国围困，导致城内析骨炊饭，易子而食。小国尚不可以受辱，更何况万乘之君，决不能因为此事，而加害儿子伯春！”来歙为人重信义，言行一致，在洛阳与西州之间传话传达双方的意思，均有案可查。西部州郡的士大夫非常敬重来歙，很多人为来歙讲话。最终，来歙未受伤害，平安回到洛阳。
建武八年春天，来歙与征虏将军祭遵进攻略阳县，祭遵途中生病返回，临行时分出部分精兵，有二千余人，跟随来歙继续攻打略阳。来歙率领汉军伐山开道，从番须县、回中道进攻略阳，斩杀隗嚣守将金梁，以略阳县作为前进基地。隗嚣闻报，大惊失色道：“来歙何其神速！”急忙派遣数万士兵围攻略阳县，劈山筑堤，引水淹灌略阳城。来歙与将士们固守待援，箭矢用尽，就拆下屋梁，截断梁木，充当兵器。隗嚣用尽精兵，强攻来歙，从春天到秋天，士卒逐渐疲惫。光武帝征调崤山以东汉军，亲自率领，登上陇山。隗嚣部众溃逃，略阳县解围。光武帝摆设酒宴，大会群臣，犒赏来歙，为来歙在酒宴上设置专席，坐在诸将上面，赏赐来歙妻子缣帛一千匹。诏令来歙留在长安，监护函谷关以西诸将。
来歙上书：“公孙述以陇西郡、天水郡作为屏障，苟延残喘。今天，这两个郡已经平定，公孙述可谓黔驴技穷。朝廷应该增加兵马，储备粮草，准备讨伐西部。在往昔，赵国叛汉，赵王手下的将帅很多是商人，高帝了解情况后，悬赏重金收买这些将帅。今天平定西部州郡，西部将士疲惫，粮草匮乏，如果用粮食、财物向隗嚣部众招降，隗嚣余众一定会屈服。臣深知，国家须用钱的地方很多，用度不足，然而，这也是不得已而为之。”光武帝同意来歙的看法。于是转输军粮，诏令来歙率领征西大将军冯异、建威大将军耿弇、虎牙大将军盖延、扬武将军马成、武威将军刘尚，攻入天水郡，大败公孙述部将田弇、赵匡。第二年，攻取落门聚，隗嚣的余党周宗、赵恢及天水郡属下县邑先后投降。
最初，在王莽当政时，有很多羌人背叛朝廷，隗嚣怀柔羌人君长，羌人为隗嚣所用。及至隗嚣败亡，五溪、先零羌部落多次寇掠郡县，在边郡修筑营垒、壕堑顽抗，边郡对羌寇无可奈何。为此，来歙整修攻城器械，率领盖延、刘尚及太中大夫马援等，在金城郡进攻羌人，大败羌寇，斩杀、俘虏数千人，缴获牛羊一万余头，谷米数十万斛。又攻破襄武县贼寇傅栗卿等，陇西郡得以平定。然而，连年战乱，当地民生凋敝，民众饥馁，流民随处可见。来歙打开仓廪，将粮食转运至各个县邑，赈济百姓。陇西很快安定下来，凉州道路也恢复畅通。
建武十一年，来歙与盖延、马成在河池县、下辨县进攻公孙述部将王元、环安，攻陷这两座城池，汉军乘胜追击。蜀郡人惊慌失措，派刺客刺杀来歙，来歙身负重伤，仍然派人骑快马招来盖延。盖延来到后，看到来歙的伤情，悲痛失声，伏在地上，不能仰视。来歙呵斥盖延：“虎牙将军，怎么能这样！使者被刺客刺伤，不能以身报国，因此才召巨卿来商议大事，欲把军中事务托付于巨卿，怎么反倒像小女子一样，垂首流涕！利刃虽然加在身上，难道我不能令士兵杀公吗！”盖延这才收住眼泪，强自起身，接受来歙训诫。来歙亲自书写奏书，上表朝廷：“臣在夜深人静时，不知被何人刺伤，锋刃刺中臣的要害。臣不敢爱惜自己，只恨奉职没有完成使命，为朝廷带来耻辱。处理国事，应该以得贤为本，太中大夫段襄是骨鲠之臣，可以托付重任，愿陛下详察。臣的兄弟不肖，臣担心他终将获罪，愿陛下哀怜，不吝赐教、督促。”而后投笔，拔出身上的利刃，气绝而死。
光武帝闻报大惊，看着来歙的来信，涕泪交流，赐予策书：“中郎将来歙，连年征战，平定羌乱，稳定陇西，忧国忘家，忠孝昭显。遭遇贼人刺伤，不幸殒命，呜呼哀哉！”光武帝派太中大夫赐来歙中郎将、征羌侯印绶，赐谥号节侯，派宫中谒者护理丧事。灵柩送回洛阳，乘舆上挂满缟素，光武帝亲临吊唁、送葬。因为来歙有平定羌乱、稳定陇西之功，光武帝改汝南郡当乡县为征羌侯国。
嗣子来褒继承爵位。
建武十三年，光武帝感念来歙忠勇，谨守节操，又封来歙的弟弟来由为宜西侯。来褒的儿子来棱（léng），娶了明帝刘庄的女儿武安公主。来棱去世早死，来褒去世，由来棱的嗣子来历继承爵位。
评论如下：世人称，来君叔可谓天下信士。作为专使来往于京师与陇西，岂能缺少计谋？然而来歙以信义为重，真心诚意地在两地间为朝廷保全信义。来歙自己并不愿独享其功。
来历，字伯珍，从小继承爵位，又是公主的儿子，和帝永元年间在宫中担任侍中，监督羽林右骑。安帝永初三年，改任射声校尉。安帝永宁元年，来历代替冯石担任执金吾。安帝延光元年，安帝尊来历的母亲为长公主。延光二年，来历转任太仆。
第二年，中常侍樊丰与大将军耿宝、侍中周广、谢恽等，共同谮毁、诬陷太尉杨震，杨震自杀。来历对侍御史虞诩讲：“耿宝倚恃皇帝大舅的身份，恩宠优渥，不思报答国恩，反而与奸臣相互勾结，诬陷杨公，伤害忠良，受到上天惩罚的日子不会太远。”遂断绝与周广、谢恽的关系，不肯与他们来往。当时，皇太子受到惊吓，染上重疾，日夜不安，住在安帝乳母野王君王圣的家里避灾。太子的乳母王男、厨监邴吉等，认为王圣的家新装修，犯了土神禁忌，不宜长久居住。王圣及其女儿王永又与大长秋江京，还有中常侍樊丰、王男、邴吉等搬弄是非，王圣、王永诬陷、谮毁王男、邴吉，王男、邴吉被幽禁致死，家属流放至比景县。太子思念王男等，为此多次叹息。江京、樊丰担心太子登基后会有后患，遂捏造谎言，构陷、谮毁太子及东宫官属。安帝大怒，召公卿以下官员廷议，决定废黜太子。耿宝等人秉承圣旨，均认为应当废黜。来历与太常桓焉、廷尉张皓在廷议时，慷慨陈词：“经书讲，人子未满十五岁，有过错不在自身。而且，王男、邴吉的阴谋，皇太子并不知情，应该挑选忠诚、善良的师傅，辅以礼义，教导太子。废立之事，事关重大，暂且把此事放一下，待圣上思考虑成熟，再做出决定不迟。”安帝不听，当天废黜太子刘保为济阴王。当时，监护太子家的小黄门籍建、中傅高梵等，虽然无罪，也被流放至朔方郡。于是，来历邀集光禄勋祋（duì）讽，宗正刘玮，将作大匠薛皓，侍中闾丘弘、陈光、赵代、施延，太中大夫朱伥、第五颉，中散大夫曹成，谏议大夫李尤，符节令张敬，持书侍御史龚调，羽林右监孔显，城门司马徐崇，卫尉守丞乐闱，长乐宫、未央宫厩令郑安世等十余人，一起来到鸿都门向安帝陈述，称太子并无大错，不应被废黜。龚调以法律解释，王男、邴吉有罪，皇太子不应该负连带责任。安帝及左右侍臣更加担心，安帝派中常侍奉皇帝诏令，威胁群臣：“父子一体，天性使然。以义割恩，也是为了天下。来历、祋讽等罔顾国家法律，与小人起哄，表面上是忠心为国，内心却是以图后福。矫饰邪恶，违背道义，还有事君之礼吗？朝廷广开谏言之路，既往不咎；如果仍执迷不悟，将明正典刑。”提谏言的人莫不垂头丧气。薛皓首先叩头：“谨奉明诏。”来历非常气愤，在朝堂上当场质问薛皓：“我们商量好一起劝谏皇上，你当时是怎么说的，怎么又出尔反尔？大臣乘坐公车，辅佐皇上处理国事，原来可以这样反复无常！”此时，许多大臣纷纷起身离去，只有来历独自守在阙门，一连数日，不肯离去。安帝勃然大怒，免去来历兄弟的官职，削去封国的田租税收，贬斥公主，不得在宫中相见。从此以后，来历杜门不出，不与亲戚来往，在当时，人们为此事惊恐不已。
及至安帝驾崩，阎太后起用来历，拜为将作大匠。顺帝刘保即位，朝廷上下赞誉来历，说来历是社稷之臣，此后，来历改任卫尉。祋讽、刘玮、闾丘弘等此前已经去世，顺帝拜他们的儿子为宫中郎官；朱伥、施延、陈光、赵代等在朝中担任公卿，负责重要事务；顺帝又把王男、邴吉的家属从流放地召回京师，厚加赏赐；籍建、高梵等被提拔重用。永建元年，顺帝拜来历为车骑将军，拜来历的弟弟来祉为步兵校尉，拜来超为黄门侍郎。永建三年，来历的母亲长公主去世，来历称病，回家服丧，后又担任大鸿胪，顺帝阳嘉二年，在任上去世。
嗣子来定继承爵位，娶了安帝的妹妹平氏长公主，在顺帝朝受拜为虎贲中郎将。来定去世，嗣子来虎继位，在桓帝朝担任屯骑校尉。弟弟来艳，字季德，从小喜欢学习，礼贤下士，开办学馆，教书授徒，年轻时来艳就已经担任显要职务，在灵帝朝升任大司空。
赞辞如下：李、邓豪赡，舍家从谶。少公虽孚，宗卿未验。王常知命，功惟帝念。款款君叔，斯言无玷。方献三捷，永坠一剑。