邓禹，字仲华，南阳郡新野县人。十三岁时邓禹就能诵读《诗经》，后来到长安求学，当时刘秀在长安游学，邓禹虽然年幼，认识刘秀后，看出刘秀绝非平庸之辈，与刘秀常有来往。在长安学习数年后，邓禹返回家乡。
及至汉军起兵，更始帝即位，很多豪杰推荐邓禹，邓禹不肯任职，听说刘秀在黄河以北率领汉军征战，邓禹策马扬鞭渡过黄河，来到邺城，追随刘秀。刘秀看到邓禹，非常高兴，问邓禹：“我有权力封官拜将，你远道而来，愿意做官吗？”邓禹回答：“不愿意。”刘秀再问：“既如此，你愿意做什么？”邓禹答：“愿意追随明公，将威德加于四海，在明公这里建立尺寸功劳，留英名于青史。”刘秀笑了，留邓禹同屋歇宿，彻夜长谈。邓禹向刘秀进言：“更始帝在函谷关以西建都，崤山以东尚未平定。赤眉军、青犊军人数动辄上万，三辅地区众豪杰称霸一方，各自树立名号，人数众多。更始帝尚未遇到过大的挫折，此人没有明察善断的能力，手下将领皆为庸才，崛起于乱世之中，志向仅在于财货而已。更始帝又喜欢滥用权力，朝夕之间只求一时痛快，身边缺少忠诚嘉谋、明察善断的士人辅佐，也没有深谋远虑、尊主安邦的良臣，如今已呈现分崩离析之态，天下形势，一目了然。明公有辅弼之功，而更始帝却没有安定天下之能。当今之计，明公应该招揽英雄，争取民心，像高祖当年一样建立王霸事业，救万民于水火，为天下谋求太平。更始帝不足以辅佐。”刘秀听罢大喜过望，遂命令左右人称邓禹为邓将军，常把邓禹留在身边，与邓禹共商大计。
及至王郎起兵，刘秀从蓟县进军信都，派邓禹组织快速部队“奔命军”，邓禹麾下有数千名士兵，邓禹率领这些士兵攻取乐阳。邓禹跟随刘秀进驻广阿县，刘秀住在城楼上，披览地图，指着地图对邓禹讲：“天下的郡、国这么多，我们仅得到其中一个。你此前讲，我应该考虑夺取天下，此话怎讲？”邓禹答：“如今海内混乱，众人皆盼望有明君出世，犹如婴儿盼望慈母。在古时，能够夺取天下安邦兴国者，在于德之厚薄，不在于力量大小。”刘秀听罢，大喜。当时，刘秀欲任命或使用某位将领时，一定会先征询邓禹的意见，邓禹举荐的人才都有某方面的才能，刘秀认为邓禹有识人的眼力。刘秀命令邓禹率领骑兵部队，与盖延等在清阳县进攻铜马军。盖延等人先期抵达，战事不利，退回城内，被铜马军团团围困。邓禹随后赶到，与铜马军大战，大败铜马军，生擒铜马军大将。邓禹跟随刘秀追击贼寇至蒲阳，连战连胜，大有斩获，北部州郡获得平定。
及至赤眉军攻入函谷关，更始帝刘玄派定国上公王匡、襄邑王成丹、抗威将军刘均，率领众将领，分头在河东郡、弘农郡阻挡赤眉军。赤眉军人数众多，王匡等人抵挡不住。刘秀已经看出赤眉军肯定会攻破长安，在关中作乱，自己在崤山以东征战，不知该派谁西征，想到邓禹遇事沉稳、冷静，有谋略，向邓禹授予征西方略，拜邓禹为前将军，授予符节，分出两万精兵，交予邓禹，命令邓禹攻入函谷关。刘秀又授予邓禹专命，可以自行挑选裨将及手下将领。邓禹拜韩歆为军师，李文、李春、程虑为祭酒，冯愔为积弩将军，樊崇为骁骑将军，宗歆为车骑将军，邓寻为建威将军，耿为赤眉将军，左于为军师将军，挥师西征。
建武元年正月，邓禹欲从箕关攻入河东郡，河东郡都尉守关不肯打开城门，邓禹连续攻打十日，攻破箕关，缴获辎重车辆一千余乘。既而围攻安邑，历经数月，未能攻下。更始帝的大将军樊参率领数万人，经过大阳县，进攻邓禹。邓禹派遣部将在解南县迎击樊参，大败并在阵中斩杀樊参。王匡、成丹、刘均等将领率领十余万大军，迎击邓禹，邓禹战事不利，樊崇战死沙场。夜幕降临，双方暂时休兵，军师韩歆及其他将领看到战事不利，都劝邓禹连夜撤军，邓禹不听。第二天是癸亥日，王匡等人因癸亥日是六甲最后一天，没有出营交战，邓禹得以整顿兵马。第三天清晨，王匡指挥全军出动进攻邓禹，邓禹命令全军将士不得妄自行动；等待王匡军杀到营寨前，传令擂鼓出击，诸将大败王匡军。王匡等人在乱军中弃军逃走，邓禹率领轻骑，穷追不舍，俘虏刘均及河东郡太守杨宝、持符节中郎将弭强，全部斩首，缴获六枚符节，五百枚印绶，缴获辎重、兵器不可胜数，平定河东郡。按照刘秀授予的专命，邓禹拜李文为河东郡太守，安排河东郡属下县令、县长，安抚河东郡。这个月，刘秀在鄗县即位，派使者持符节拜邓禹为大司徒。策书讲：“诏令前将军邓禹：将军忠诚、仁孝，与朕在帷幄中谋划，决胜于千里之外。孔子讲：‘自从我有了颜回，弟子们更加亲近。’将军破敌斩将，平定山西，功勋卓著。如今，百姓们仍然相互仇视，五常训导不力，朕诏命将军担任司徒，负责五教，五教重在宽恕。派奉车都尉前去授予将军印绶，封为酂侯，享受食邑一万户。敬之哉！”这一年，邓禹二十四岁。
邓禹渡过汾阴河，攻入夏阳县。更始帝的中郎将左辅都尉公乘歙，率领部众十万，与左冯翊掌握的军队在衙县迎击邓禹，邓禹打败更始军，更始军落荒逃走。此时赤眉军已经攻入长安，三辅相继沦陷，赤眉军所到之处一片狼藉，三辅百姓不知所归。听说邓禹的军队赶到，所向无敌，而且军纪严明，于是扶老携幼，箪食壶浆迎接邓禹军，每日投降者有数千人。邓禹对外声称率领百万大军，每到一处，邓禹都会停下车子，留宿当地，以此来安抚民众。当地父老乡亲，无论童稚，还是须发斑白的老人，都簇拥在邓禹车下，其情其景，令人感动。邓禹在函谷关以西，名声日隆。光武帝嘉赏邓禹，多次赐予书信，予以褒奖。
诸将及众豪杰都劝说邓禹进攻长安。邓禹说：“不忙。如今，我们虽然人数众多，但能征善战者还太少。前边军粮储备困难，后边粮草供给不足。赤眉军刚攻破长安，长安城内粮草充裕，财富繁多，赤眉军锋锐正盛。贼寇聚集在一起，并无长远谋划，粮食虽然充裕，财富虽然繁多，一定会有变故发生，岂能长期固守？上郡、北地郡、安定郡三郡，地旷人稀，盛产粮食、战马，我们在北部先养精蓄锐，就近囤积粮草，以观其变，赤眉军不难解决。”邓禹引军北上来到栒邑。所到之处，邓禹攻破赤眉军诸将占据的城堡，沿途郡县纷纷开门投降。西河郡太守宗育派儿子带着文书前来归降，邓禹将他们送往京师洛阳。
光武帝认为关中尚未平定，而邓禹按兵不动，皇帝颁发敕书：“司徒，尧也；赤眉贼寇，桀也。长安城内的官吏、百姓，如今惶惶不可终日。将军应该择机进剿，以安抚西京长安，维系人心。”邓禹仍然坚持此前的方略，派诸将攻打上郡及属下县邑，在关中征兵，储备军粮，而后返回大要县。邓禹派遣冯愔、宗歆守卫栒邑。此后，二人争权，相互攻杀，冯愔杀了宗歆，回过头来又进攻邓禹，邓禹派使者向皇帝奏报。光武帝问使者：“冯愔最亲近的人是谁？”使者回答：“是护军黄防。”光武帝估计，冯愔、黄防不可能长久相安无事，势必相互攻打，让使者告诉邓禹：“能绑缚冯愔者，一定是黄防。”而后，光武帝派遣尚书宗广持符节，前往劝降。一个月后，黄防果然逮捕冯愔，率领部众请罪。更始帝的部将王匡、胡殷等人也前往宗广处投降，与宗广一起前往洛阳。在抵达安邑时，他们又想逃走，被宗广逮捕，全部处死。冯愔回到洛阳，光武帝赦免了冯愔，没有杀他。
建武二年春天，光武帝派遣使者封邓禹为梁侯，享受四个县的食邑。当时，赤眉军撤出长安，西进至右扶风，邓禹率军南下，抵达长安，驻扎在昆明池，犒赏士卒。而后率领诸将斋戒，挑选吉日，准备祭礼，拜祭高祖庙，把十一位西汉皇帝神主牌位收集起来，派遣使者送往洛阳，又巡视了先帝陵寝庙园，为十一座帝陵设置官吏、士卒，负责守卫、管护。
邓禹引军与延岑在蓝田县大战，战事不利，来到云阳县筹集军粮。汉中王刘嘉向邓禹投降，刘嘉的国相李宝傲慢无礼，邓禹将李宝诛杀。李宝的弟弟收集李宝残部，进攻邓禹，杀了汉将耿。自从冯愔反叛，邓禹的威望有所降低，军粮又出现匮乏，归降者日渐离散。赤眉军再次杀回长安，邓禹与赤眉军大战，汉军战事不利，退往高陵县，军士饥饿，只好采集枣子、瓜菜充饥。光武帝诏令邓禹退军，敕书讲：“赤眉军一旦粮食匮乏，必定会向东边流窜，朕严阵以待，诸将不必担忧。没有命令，不得擅自进军。”邓禹惭愧，此次受命西征，无功而返，多次率领疲惫饥饿的战士鏖战，战事不利。
建武三年春天，邓禹与车骑将军邓弘进攻赤眉军，再次被赤眉军打败，汉军死伤逃亡者甚众。详情记载在《冯异传》。最终，邓禹与二十四骑返回宜阳县，向光武帝请罪，交还大司徒、梁侯印绶。光武帝有诏，归还邓禹梁侯印绶。几个月后，又拜邓禹为右将军。
自从东阳兵败，延岑与秦丰合兵一处。
建武四年春天，延岑进犯顺阳县。光武帝诏令邓禹率领复汉将军邓晔、辅汉将军于匡，在邓县打败延岑，穷追猛打至武当山，再次大败延岑。延岑逃往汉中郡，余部投降邓禹。
建武十三年，天下平定，功臣们全部增加食邑，光武帝封邓禹为高密侯，食邑有高密县、昌安县、夷安县、淳于县四个县。光武帝认为邓禹的功劳很大，又封了邓禹的弟弟邓宽为明亲侯。再后来撤销左右将军，邓禹以特进位享受奉朝请礼遇。邓禹为人敦厚，遇事明察，对母亲笃孝。天下安定后，邓禹常想远离权势。邓禹有十三个儿子，邓禹教导他们，每人要掌握一项本领。在家里，邓禹家教甚严，闺门整肃，邓禹悉心教育子孙，所做的一切，为后世人所效法。家中的开支，全部来自食邑，不另外治理产业，皇帝特别看重邓禹这一点。中元元年，邓禹再次代行大司徒职事，跟随皇帝东行巡狩，祭祀岱宗泰山。
明帝即位，认为邓禹在先帝朝立下大功，拜邓禹为太傅，在觐见皇帝时可以东向而坐，礼遇优渥。一年后，邓禹患上重病。明帝多次到家中探视，让邓禹的两个儿子担任侍郎。明帝永平元年，邓禹去世，享年五十七岁，谥号为元侯。
明帝将邓禹的食邑分为三部分：封邓禹的长子邓震为高密侯，邓袭为昌安侯，邓珍为夷安侯。
邓禹的小儿子邓鸿，善于谋划。永平年间，明帝封邓鸿为小侯，召邓鸿进宫，参与策划边郡防务。明帝认为邓鸿有才能，拜邓鸿为将兵长史，率领五营士卒，驻扎在雁门关。在章帝朝，邓鸿担任度辽将军。和帝永元年间，邓鸿与大将军窦宪北伐匈奴，立有战功，和帝诏令邓鸿代行车骑将军职事。邓鸿出塞追击叛胡逢侯，由于贻误战机，被捕入狱，死在狱中。
高密侯邓震去世后，嗣子邓乾继位。邓乾娶了明帝的女儿沁水公主。和帝永元十四年，由于牵连进阴皇后巫蛊案，邓乾的堂兄邓奉以皇后舅舅身份受到连累，被杀。邓乾也受到连累，被撤销封国。元兴元年，和帝恢复邓乾的封国，任命邓乾为侍中。邓乾去世，嗣子邓成继位。邓成去世，嗣子邓褒继位。邓褒娶了安帝的妹妹舞阴长公主，在桓帝朝邓褒担任少府。邓褒去世，长子邓某继位。小儿子邓昌继承母亲舞阴侯爵位，担任黄门侍郎。
昌安侯邓袭的嗣子邓藩，娶了明帝的女儿平皋长公主，在和帝朝邓藩在宫中担任侍中。
夷安侯邓珍的儿子邓康，从小注重品行修养。哥哥邓良继承爵位，没有子嗣，安帝永初六年，安帝续封邓康为夷安侯。当时，凡是续封的列侯，只能享受封国一半租税，邓康因为是皇太后的亲属，可以享受三分之二的租税。邓康以侍祠侯身份，担任越骑校尉。邓康认为太后长期临朝称制，宗室权势煊赫，多次上书长乐宫，极力谏诤，说应该尊崇公室、减损私权，言辞恳切。邓太后不听。邓康内心忧虑，安帝永宁元年，邓康称病，不再上朝。邓太后派宫内侍者前来探病。当时，宫内人出入朝廷官员家，多能对大臣有所诽谤或赞誉。侍者中年龄大的，人们往往尊称为中大人。此次来的使者，以前是邓康家的婢女，她自称“中大人”。邓康听到来人自称“中大人”，对其呵斥：“你是从我们家出去的，怎么敢自称‘中大人’？”为此，婢女心生怨恨，回去后说邓康佯装有病，对宫内人讲话出言不逊。邓太后闻言大怒，免去邓康的官职，打发邓康回到封国，还免去邓康的属籍。及至邓康的堂兄邓骘被杀，安帝召邓康回朝担任侍中。顺帝继位，邓康担任太仆，邓康对外有“方正”的美誉，在朝廷享有威望。后来，邓康因病辞职，又享受特进位。顺帝阳嘉三年，邓康去世，谥号为义侯。
评论如下：天下大乱，形势瞬息万变，君臣有相互选择的权力，这是谋事成功的首要条件。邓公背负干粮，追随刘秀，识时务者为俊杰，选对人很重要。刘秀对邓禹推心置腹，邓禹在大帐内临危受命，率领刘秀的精锐部队奔赴函谷关以西，平定叛乱。关山飞度，黄河奔涌，邓禹忠心报国，奔赴沙场，视死如归。虽然没有事到功成，然而大义不亏！邓禹在栒邑受挫，在宜阳兵败，最终功败垂成，以列侯位终其一生。荣辱交错，无论进退，邓禹都始终泰然处之。皇上对邓禹也始终信任，体现君臣之美，后世人难以置喙，可谓君子之道。
邓训，字平叔，是邓禹的第六个儿子。少年时邓训就有远大志向，不喜欢文学典籍，为此，邓禹常责骂邓训。明帝即位，邓训担任郎中。邓训乐于帮助士人，礼贤下士，士大夫多愿意与邓训交往。
明帝永平年间，朝廷治理滹沱河、石臼河，从都虑到羊肠仓，需要挖掘运河，开通两条河道，再通过运河，实施漕运。太原郡官吏、百姓非常辛苦，运河开挖数年，工程迟迟不能完工，粮食转运仍然需要经过三百八十九道隘口，途中落水淹死者数不胜数。章帝建初三年，章帝拜邓训为谒者，前去监理工程。邓训抵达工地，经过考察，计算工程土方量，认为工程难以完成，据实上奏章帝。章帝采纳邓训的建议，遂停止工程，改用毛驴和辇车转输粮食，每年可以节省费用达亿万。开挖运河的数千民工得以免除徭役。
恰逢上谷郡太守任兴欲诛杀赤沙乌桓首领，乌桓首领心怀怨恨，阴谋造反。明帝诏令邓训率领黎阳驻军驻扎在狐奴县，以防不测发生。邓训安抚边郡百姓，幽州百姓向心归汉。建初六年，邓训改任护乌桓校尉，黎阳县百姓扶老携幼，愿意追随邓训，迁至边郡居住。鲜卑听说邓训对百姓有恩，遂不敢再南下靠近边塞。建初八年，舞阴公主的儿子梁扈有罪，邓训因为与梁扈私交甚笃，相互间通信，受到牵连，被召回京师，免职回乡。
章帝元和三年，卢水胡人反叛，章帝任命邓训为谒者，乘坐传车前往武威郡，既而拜邓训为张掖郡太守。
章和二年，护羌校尉张纡诱杀烧当羌首领迷吾等，激起羌人叛乱，羌人暗中策划，欲向汉人复仇，朝廷为此事而忧虑。朝中公卿举荐邓训代替张纡担任护羌校尉。羌人部落由于激忿，部落间解除前仇相互联姻，交换人质，订立盟约，聚集四万余人，约定好黄河结冰时即渡河进攻护羌校尉邓训。此前，小月氏胡人分散住在塞内，有骑士两三千，勇猛善战，每次与羌人交战常能够以少胜多。虽然小月氏胡人首鼠两端，在旁观望，汉军仍然可以利用。迷吾的儿子迷唐，与武威郡羌人合兵一处，有一万骑兵，也来到塞下，还不敢进攻邓训。羌人先胁迫小月氏胡人，欲共同造反。邓训作为护羌校尉，监督小月氏胡人，责令其不得出战。有人认为羌、胡相互间攻打对朝廷有好处，是以夷制夷，不宜阻止。邓训说：“不对。此前张纡由于失信于羌人，致使羌人叛乱，朝廷不得不屯兵驻防。汉驻军不到二万，转运粮饷的费用很大，几乎耗尽府库帑藏。凉州的官吏、百姓，命悬于一线。胡人之所以不满朝廷，还是因为恩信尚未到位。而今，趁胡人急困之际，以恩信实施怀柔，可以为我所用。”随后，邓训下令打开城门及城内居民的园门，安排遭到驱赶的胡人妻子儿女居住在里面，派兵严加守护，使得羌人一无所获，又不敢逼迫胡人造反，只好离去。从此以后，湟中的胡人都说：“汉人常欲让我们之间争斗，今天，邓使君以恩信对待我们，开门接纳我们的妻子儿女，义同父母。”他们欢喜地叩头：“愿意听命于邓使君。”此后，邓训训练胡人中的少年子弟，挑选勇敢无畏的少年数百人，编为“义从军”。
羌、胡的习俗耻于病死，每当有病，一旦病情严重，就会用利刃自杀。邓训听说后，凡是羌、胡中有患病者，就让人先把他们绑缚起来，把利刃拿开，派医生为他们诊病、治疗，治愈的病人很多，治好的轻重病人莫不感激涕零。邓训又遍行赏赐，拿出钱财送给各羌人部落，用利益招诱羌人，再利用羌人间的关系相互劝诱，归降朝廷。迷唐的伯父号吾带着母亲及族人八百户，从塞外来到城下，向邓训投降。邓训又征调湟中县的秦人、胡、羌四千余人出塞，在写谷袭击迷唐，斩杀俘虏六百余人，缴获马、牛、羊一万余头。迷唐只好离开大、小榆地区，穴居在颇岩谷，其部众纷纷逃散，呈分崩离析之态。当年春天，迷唐欲返回故地耕田种地，邓训调集湟中县六千余人，交予长史任尚率领，用羊皮制成筏子作为渡船，渡过黄河袭击迷唐手下的首领，擒获、斩杀多人，追亡逐北。恰好任尚等当天夜晚遭到羌人袭击，邓训训练的羌、胡“义从军”合力助战，击退羌人的进攻，斩杀一千八百余人，生擒两千人，缴获马、牛、羊三万余头，叛羌部落几乎遭受灭顶之灾。迷唐只好收拾残部向更远的地方迁徙，向西走了一千余里，其他依附迷唐的小部落纷纷叛离。烧当羌首领东号向汉军稽首投降，其余羌人部落也纷纷叩关乞降，送来人质。邓训安抚归降的羌人，在边郡一带，邓训享有威信。此后，邓训撤回屯田戍卒，命令他们回归本郡。只是安排减刑的刑徒两千余人分散在各地继续屯田，还有部分穷人安排在当地种田，同时，加强维修边塞的城郭、坞堡、壁垒。
和帝永元二年，大将军窦宪率领汉军驻守武威郡，窦宪认为邓训熟悉边郡民族事务，懂得如何安抚羌、胡，上书朝廷，请求邓训与自己一起在武威郡驻守。邓训与外戚马氏的关系很好，不为窦氏家族所容，及至窦宪被杀，邓训没有受到牵连。
邓训虽然宽厚，有容人的雅量，但是在家里，家教甚严，兄弟们对邓训莫不敬畏，其他侄子辈来见，从未得到过赐席之类的优待。邓训对待家人一向严肃。永元四年冬天，邓训患上重病，在任上去世，享年五十三岁。官吏、百姓及边郡的羌、胡十分爱戴邓训，每天清晨、晚间均有前来吊唁者，每天有数千人。按照戎狄的习俗，父母亲死亡，耻于悲哭哀号，以骑马唱歌、欢呼来代替。边郡的羌、胡，听到邓训的死讯莫不狂呼，有人甚至用刀刃自残，还有的人刺杀家里饲养的犬、马、牛、羊，他们说：“邓使君已死，我们跟随一起死了算啦。”此前跟随邓训的乌桓官吏、士人则在道路上狂奔，以至于城郭空虚。当地官吏制止，胡人不听，官吏把看到的情况告诉校尉徐傿。徐傿叹息道：“这才是以‘信义’治民啊。”命令释放被抓的胡人。从此以后，家家户户为邓训设立牌位，按时祭祀，每当生病时就向牌位祷告，祈求赐福。
元兴元年，由于邓训是邓皇后的父亲，和帝派遣谒者持符节到邓训墓前祭扫，赐予策书，追赐邓训谥号为平寿敬侯。皇后亲临祭祀，朝中百官集会祭祀。
邓训有五个儿子：邓骘、邓京、邓悝、邓弘、邓阊。
邓骘，字昭伯，年轻时邓骘在窦宪大将军幕府任职。及至邓骘的妹妹成为宫中贵人，邓骘兄弟被任命为宫中郎中。邓贵人后来被立为皇后，这就是和熹皇后。邓骘三次升迁，担任虎贲中郎将，邓京、邓悝、邓弘、邓阊担任黄门侍郎。邓京在任上去世。殇帝延平元年，邓太后拜邓骘为车骑将军，享有三司仪仗。邓骘是第一个享有三司仪仗的人。邓悝继任虎贲中郎将，邓弘、邓阊在皇帝身边担任侍中。
殇帝驾崩，邓太后与邓骘等在宫中定策，确定立安帝继位，邓悝改任城门校尉，邓弘继任虎贲中郎将。自从和帝驾崩，邓骘兄弟常在禁中居住。邓骘谦逊，不愿意长久住在宫中，多次奏请返回家里，一年后邓太后才准许。
永初元年，安帝封邓骘为上蔡侯、邓悝为叶侯、邓弘为西平侯、邓阊为西华侯，每人享有食邑一万户。邓骘以定策有功，增加食邑三千户。邓骘等人辞让，未获批准，只好逃避使者，辗转来到朝廷，上疏太后倾诉衷情：“臣兄弟污秽不堪，并没有过人之处，以外戚受到太后恩宠，遭逢圣朝，政治清明，托日月末光，被甘露之润，并列朝中高位，增添家族荣誉。臣等不能宣扬朝廷圣德，辅佐朝政，推行教化，心中常感到不安，诚惶诚恐。陛下谦恭，有天然之姿，仁圣之德，遭逢国丧，连续两位皇帝驾崩，陛下开日月之明，以独断之谋重新选择皇统，继承大宗，决策圣明。决断来自圣心，光辉垂于不朽，非臣等所能及万一，而陛下给予厚赏，封臣等为列侯，臣等听到诏书，惶恐万状，不知所措，追思前朝覆亡的教训，退身静思，不寒而栗。臣等并未有远见之明，仍有小心翼翼之虑。臣等常在母子兄弟之间相互告诫，愿以谦逊、真诚处世，常怀有恐惧、谨慎之心，一心拥戴朝廷，上全天恩，下保性命。臣等刻骨铭心，不敢三心二意接受爵位、封土以增加臣等的罪过。惶恐陈述，昧死再拜。”邓太后不听。邓骘继续上疏，以至于五、六次，才获得批准。
当年夏天，凉州叛羌在西部袭扰，州郡动荡，朝廷为此而忧虑，安帝诏命邓骘率领左右羽林军、北军五校军士及诸部兵马，镇压叛乱。安帝亲临平乐观为邓骘饯行。邓骘抵达凉州，驻扎在西部汉阳县，派征西校尉任尚、从事中郎司马钧与羌人接战，汉军战事不利。当时，转输军饷很困难，百姓疲惫不堪，苦于徭役沉重。当年冬天，安帝召邓骘班师撤军。因为太后的缘故，安帝派遣五官中郎将前往迎接，在军中拜邓骘为大将军。汉军抵达河南郡，安帝又派大鸿胪前往迎接，中常侍带着牛、酒，在郊外犒劳邓骘。诸侯王、公主以下官员，皆站立在道旁迎候。邓骘返回洛阳，安帝在朝中大会群臣，赏赐邓骘束帛乘马。一时间恩宠优渥，震动京师。
当时，国家连续两年遭受灾害（注：原文“元二”，安帝即位第一年、第二年），百姓缺乏衣食，饥馑遍野，死者相望于道，盗贼蜂起，四夷在边郡袭扰。邓骘崇尚俭朴，力求减省徭役，向朝廷举荐天下士人。举荐的士人有贤士何熙、祋讽、羊浸、李郃、陶敦等，位列朝堂；又举荐杨震、朱宠、陈禅，把他们安排在将军幕府任职。天下很快安定下来。
永初四年，邓骘的母亲新野君有病，邓骘兄弟一起上书，请求回家奉养母亲。邓太后认为邓阊年龄最小，尤其孝顺，特地下诏，赐予邓氏兄弟安车驷马。及至新野君去世，邓骘等又再次奏请穿上孝服为母亲服丧三年，奏章连续呈上朝廷，邓太后下诏批准。邓骘兄弟返回故里，挨着母亲的墓冢建造房屋居住。邓阊最为孝顺，服孝完毕竟然形销骨立，一时间传为佳话。及至服丧期满，安帝下诏召邓骘兄弟回朝，辅佐朝政，重新接受此前的爵位、官职。邓骘兄弟叩头谢恩，坚决辞让，安帝这才作罢，赐予邓骘兄弟奉朝请礼遇，位置在三公以下，在特进位、列侯以上。每当朝廷有大事需要参谋意见，安帝就会召邓骘兄弟到朝中来，与朝中公卿一起讨论。
安帝元初二年，邓弘去世。邓太后穿着缞绖丧服，安帝穿着丝麻丧服，亲临邓弘的宅邸吊唁。邓弘从小学习欧阳《尚书》，此后在宫中教授安帝，众儒生都愿意亲近邓弘。邓弘生病时留下遗嘱，殡殓时穿平时的衣服，不要用锦衣玉匣。有关官员奏请赐予邓弘骠骑将军印绶，享受特进位及西平侯印绶。邓太后追念邓弘生前的遗愿，没有赐予丧葬衣服及待遇，只是赐钱一千万、布一万匹。邓骘兄弟坚决辞谢，不肯接受。安帝又下诏大鸿胪，持符节，在邓弘的殡殓处封邓弘的儿子邓广德为西平侯。将要下葬时，有关官员又奏请征调五营轻车骑士，按照当年霍光下葬的礼仪举行葬礼。邓太后否决，没有采纳，仅允许使用白色棺盖，用两匹马牵引灵车。邓弘的门生故旧，在灵车旁执挽带送葬。邓弘担任过安帝的老师，安帝下诏，将西平县都乡封给邓广德的弟弟邓甫德为都乡侯。元初四年，安帝又封了邓京的儿子黄门侍郎邓珍为阳安侯，享受食邑三千五百户。
元初五年，邓悝、邓阊兄弟在一年内相继去世，二人留下遗嘱，要求薄葬，不接受爵位、谥号、馈赠，邓太后逐一答应。此后，安帝封邓悝的儿子邓广宗为叶侯，封邓阊的儿子邓忠为西华侯。
从祖父邓禹教训子孙以来，邓家子孙皆能够谨守法度，常以窦氏家族为教训，约束宗族，阖门静居。邓骘的儿子侍中邓凤曾经写信给尚书郎张龛，建议把郎中马融留在台阁，还有，中郎将任尚曾经送给邓凤一匹良马。后来，任尚因为截留、盗用军粮，被用槛车押送至廷尉署治罪。邓凤担心送马的事情泄露，先向邓骘自首。邓骘担心邓太后治罪，遂将妻子和邓凤剃去头发，以表示请罪，天下人为此称赞邓氏父子。
安帝建光元年，邓太后驾崩，还未来得及大敛，安帝再次重复此前的诏命，封邓骘为上蔡侯，享受特进位。安帝少年时非常聪明，及至长大成人，做了一些不德的事情。乳母王圣看到邓太后长期把持朝政，没有归还安帝，担心皇帝有被废黜的可能，常与中黄门李闰侯在皇帝身边进谗言。及至邓太后驾崩，此前宫中有人受到过责罚，也心怀怨恨，遂诬陷邓悝、邓弘、邓阊，说他们从尚书邓访处取走西汉朝废帝的旧档案，阴谋拥立平原王刘得。安帝知道后勃然大怒，痛恨邓悝、邓弘、邓阊，诏令有关官员弹劾，说邓悝等人大逆不道，废黜西平侯邓广德、叶侯邓广宗、西华侯邓忠、阳安侯邓珍、都乡侯邓甫德的爵位，一律贬为庶人。邓骘没有参与其中，也被免去特进位，送回封国居住。邓氏宗族凡是做官的，全部被免去官职送回故里，还罚没邓骘等人的财产、田地、宅邸，将邓访及家属流放至边远的郡、县。在郡县官吏的逼迫下，邓广宗和邓忠自杀。安帝又将邓骘改封为罗侯，邓骘与儿子邓凤绝食，自杀。邓骘的堂弟河南郡大尹邓豹、度辽将军舞阳侯邓遵、将作大匠邓畅自杀。只有邓广德兄弟，因为母亲是阎后外戚，才得以留在京师。
大司农朱宠看到邓骘无罪而家族却遭受如此惨祸，非常痛惜，脱去上衣，袒露胸背，抬着棺材上疏皇帝，为邓骘鸣冤：“臣常想起，和熹皇后秉持仁圣之德，可谓汉室文母；邓氏兄弟为国尽忠，为子笃孝，兄弟二人同心忧国，护卫汉室宗庙神主，应该是皇室依赖的社稷之臣。邓氏兄弟功成身退，辞让封国、爵位，历朝历代外戚难以与之相比。邓氏兄弟积德行善，为人谦逊，原本应该享受福佑，却遭受宫中奸人谮毁诬陷。馋人利口，一面之词祸乱国家、毁人名誉，最终查无实据。监狱不经过审讯，就强行拘押，致使邓骘兄弟罹遭惨祸。家族七人皆死于非命，尸骸暴露于荒野，怨魂不能享受血食，其情其景逆天、感人，朝中群臣莫不扼腕叹息。陛下应尽早收殓尸体，殡殓埋葬骸骨，抚恤遗孤，奉祀宗庙，以谢亡灵。”朱宠深知谏言过于激切，一定会激怒皇帝，便自行来到廷尉署，等候治罪。安帝下诏免去朱宠的职务，送回乡里。百姓中有很多人为邓骘鸣冤。此时，安帝开始省悟，转而谴责州郡官员，诏令将死者的灵柩迁回洛阳北芒山，在邓氏家族的旧茔地安葬。朝中公卿全部参加葬礼，在现场众人莫不哀伤悲泣。安帝下诏派使者用中牢礼前往茔地祭祀，流放在外地的邓氏家族全部奉诏返回京师。及至顺帝即位，追念当年邓太后的教诲、恩义，哀怜邓骘无辜蒙冤，下诏令宗正恢复原大将军邓骘及家族、朝内朝外人员的官职，和此前一样，按时朝见皇帝。任命邓骘兄弟的儿子及族中子弟十二人为郎中，擢拔朱宠为太尉，兼领尚书职事。
朱宠，字仲威，京兆人，最初在邓骘大将军幕府任职，稍后升任颍川郡太守，治理地方，有政声。及至顺帝拜朱宠为太尉，封为安乡侯，礼遇优渥。
邓广德去世得较早。邓甫德被召回后，又担任开封县令。邓甫德继承父亲在经学方面的学问，母亲去世后不再担任官职。
邓阊的妻子耿氏，有节操，痛惜邓氏蒙受冤屈、罹遭惨祸，被废黜爵位、官职，相继遇害。邓阊的儿子邓忠去世得早，耿氏抚养河南郡大尹邓豹的儿子，作为邓阊的后嗣。耿氏教导孩子读书，这孩子此后以通晓经书、知识渊博而闻名，桓帝永寿年间与伏无忌、延笃在东观潜心著书，官至屯骑校尉。
邓禹的曾孙邓香的女儿是桓帝的皇后，桓帝续封度辽将军邓遵的儿子邓万世为南乡侯，拜为河南郡大尹。邓皇后被废，邓万世被捕入狱，死在狱中，其余邓氏亲属返回故里。
汉朝中兴以来，邓氏家族世代受到皇帝恩宠，受封为列侯的有二十九人，担任朝中三公的有二人，担任大将军及以下职务的有十三人，担任中二千石官员的有十四人，担任校官的二十二人，担任州牧、郡太守的有四十八人，族中子弟在朝中担任侍中、将军、大夫、郎官、谒的，不可胜数。京师中没有一个家族能与邓氏家族相比。
评论如下：汉代外戚，从东京洛阳到西京长安共计有十余个外戚家族。这些外戚大多骄横恣肆，最终归于败亡，还有些为皇室带来祸殃。这其中，颠覆败亡者确实可以引为教训。为何会这样？皇恩并非建立在功勋上，权力并非依靠能力获得，通过后宫才恩宠优渥，与皇室的感情并非真挚，获得的奖赏却异常丰厚，外戚率性使用权力，宠幸易得，也易失，一旦宠幸不再，与皇室的嫌隙随即而来，谮毁之言防不胜防。悲哉！邓骘、邓悝兄弟刻意远离权力，以忠诚、劬劳效忠皇室，最终同样难以免祸。想当年，乐毅悲泣离开燕国，实乃不得已而为之！
寇恂，字子翼，上谷郡昌平县人，寇是当地的大姓，家族世代有人担任官职。最初寇恂担任郡府功曹，太守耿况很看重寇恂。
王莽新朝败亡，更始帝即位，派使者巡视郡、国，事先声明：“先投降者，恢复爵位。”寇恂跟随耿况在郡界迎接使者，耿况交上印绶，使者接受印绶，过了一宿，并没有交还的意思。寇恂带兵进入馆舍，求见使者，逼迫使者归还印绶。使者不肯归还，说：“我是天王派来的使者，功曹欲要挟我吗？”寇恂说：“不敢要挟使君，只是私下里认为君的做法甚为不妥。如今天下初定，朝廷威信尚未建立，使君持有符节，传递诏命，巡行四方，郡、国莫不侧耳听命，望风归顺。使君刚到上谷郡，便置朝廷恩信于不顾，使得百姓归顺之意遭受挫折，横生叛离之心。接下来，还如何号令郡、国听命于朝廷？而且，耿太守在上谷郡任上受到当地人拥戴。今天使君随意更换太守，仓促间再换上一位，即使是贤者也未必能够让百姓信服。如果换的官员不是贤者，恐怕还会生出祸端。为使君着想，不如让耿况复位，以安定百姓。”使者默然无语，寇恂带来的人以使者有令召见耿况，耿况来后，寇恂进屋取出印绶交还给耿况。使者不得已，只好以皇帝诏命任命耿况为太守。耿况接受诏命，返回郡府。
及至王郎起兵，派遣将领进攻上谷郡，命令耿况尽快发兵。寇恂及门下掾史闵业劝谏耿况：“邯郸遽然兴起，难以取信于民。过去王莽执政时，所担心的只有刘伯升。今天听说大司马刘秀是伯升的弟弟，尊贤爱士，士人大多愿意归附，府君应该依附刘秀。”耿况问：“邯郸势力正在强盛之际，上谷郡力不能抵御，如何是好？”寇恂答：“如今上谷郡完好，粮食充裕，有控弦骑兵上万。举一个大郡资财，一定要谨慎选择明主。寇恂请求东行，与渔阳郡商议，大家齐心协力，邯郸不足以畏惧。”耿况同意寇恂的见解，派寇恂前往渔阳郡，与彭宠谋划。寇恂返回，抵达昌平县，袭击并杀了邯郸使者，夺取邯郸派来的军队。随后，寇恂与耿况的儿子耿弇等一起南下广阿县，归附刘秀。刘秀拜寇恂为偏将军，封为承义侯。之后，寇恂跟随刘秀南征北战，打败群寇。寇恂多次与邓禹商议军事，邓禹非常赞赏寇恂的见解，送上牛、酒，与寇恂畅饮。
刘秀南下平定河内郡，更始帝的大司马朱鲔等人率领大军仍然盘踞在洛阳，并州也还未安定，刘秀担心河内郡难以守住，向邓禹征求意见：“诸将中，谁可以守卫河内郡？”邓禹答：“在往昔，高祖委派萧何镇守关中，没有后顾之忧，高祖可以专心于崤山以东战事，最终成就建国大业。今天，河内郡被山带河，甚为坚固，百姓人口众多，北上可以直通上党，南下可以直逼洛阳。寇恂文武兼备，有统领部下的能力，非此人不能担此重任。”刘秀拜寇恂为河内郡太守，代行大将军职事。刘秀对寇恂讲：“河内郡物产丰富，我打算以河内郡作为后方，完成建国大业。想当年，高祖委任萧何镇守关中，今天，我委任君镇守河内郡。君要坚守城池，转运粮饷，为前线补充粮草，训练士卒，防备他人偷袭，阻止他人渡过黄河。”刘秀领军北上，征伐燕、代。寇恂向属下县邑移送公文，令属下县邑整军习武，训练骑射。砍伐淇园的竹子制成箭矢，有一百余万只，饲养军马有二千余匹，收缴租税筹备军粮有四百余万斛，全部输送给刘秀。
朱鲔听说刘秀北上，河内郡空虚，派讨难将军苏茂、副将贾强率领三万人马，从巩县渡过黄河，进攻温县。朱鲔前来进犯的情报文书一到，寇恂随即整顿兵马，准备迎战。同时向属下县邑移送公文，命令他们即刻发兵，在温县会齐。军吏们谏言：“洛阳的军队正在渡河，首尾相接，应该等待各县的军队赶到，再出兵御敌。”寇恂答：“温县是河内郡的屏障，一旦温县失守，河内郡也难以保住。”寇恂命令军队赶赴温县前线。第二天清晨，双方接战，偏将军冯异率军赶到，各县邑的军队也相继赶来，一时间大军云集，旗幡蔽野。寇恂命令士卒们登城，战鼓擂响，喊杀声山摇地动：“刘公的军队已到！”苏茂军听闻消息，阵脚已经撼动，寇恂乘势冲击，大败洛阳军。寇恂穷追猛打至洛阳城下，斩杀贾强。苏茂军落荒而逃，跌入河中淹死的有数千人，寇恂生擒一万余人。渡过黄河，寇恂与冯异随即撤军。从此以后，洛阳震恐，城门白昼关闭。当时刘秀听到传闻说朱鲔已经攻破河内郡，过了不久，寇恂的公文送到，刘秀看了后，大喜过望：“我就知道，寇子翼可以独当一面！”众将领向刘秀道贺，请求刘秀上尊号，即皇帝位。
当时，军粮匮乏，寇恂用人力车和马车转输军粮，送粮队伍络绎不绝，尚书用升、斗向百官发放粮食。光武帝以策书形式慰劳寇恂，同学茂陵县人董崇劝说寇恂：“陛下刚刚即位，四方尚未安定。君侯此时占据大郡，对内赢得人心，对外打败苏茂，威震强敌，功名显赫，此正是谄谀之人侧目谮毁之时。在往昔，萧何为高祖镇守关中，听了鲍生的谏言，倾尽家产送族人支援高祖，高祖非常高兴。今天君侯率领的军队很多是家族子弟，前人的经验，可以借鉴。”寇恂同意董崇的看法，于是称病，不再视事。光武帝准备攻打洛阳，先来到河内郡，寇恂请求从军。光武帝说：“河内郡离不开你。”寇恂多次请求，光武帝不听。寇恂派哥哥的儿子寇张、姐姐的儿子谷崇率领轻骑兵担任汉军前锋，光武帝同意，任命他们为偏将军。
建武二年，因为拷打上书者，寇恂遭到免官。当时，颍川郡人严终、赵敦聚集上万人马，与密县人贾期合兵一处，在当地作乱。寇恂被免职数月，后又担任颍川郡太守，与破奸将军侯进剿灭贼寇，几个月后斩杀贾期，颍川郡恢复平静。光武帝封寇恂为雍奴侯，享受食邑一万户。
执金吾贾复在汝南郡，有部将在颍川郡杀人，寇恂将杀人者逮捕法办。当时国家正在草创时期，军中犯法大多可以得到宽宥，寇恂却将杀人者杀头示众。贾复认为寇恂在为难自己，深以为耻，不时叹息，返回时途经颍川郡，对左右人讲：“我与寇恂在朝中并列将帅，而今受到寇恂陷害，大丈夫岂有心怀怨恨，而不报复之理？今天我见到寇恂，一定要亲手斩了他！”寇恂知道贾复的态度，不想与贾复见面。谷崇劝道：“谷崇身为将军，可以带剑侍立在大人身边。如果有变故，足可以抵挡。”寇恂说：“不是这样。在往昔，蔺相如不畏惧秦王，却能在廉颇面前低声下气，为的是国家利益。区区赵国，尚且有这样的义士，我怎能忘记先贤的榜样？”于是敕令属下县邑准备一应器具及酒醪，待执金吾率军进入颍川郡地界，县邑为每人准备两人的酒饭，寇恂亲自在道旁迎接，而后称病返回。贾复整顿兵马欲追赶寇恂，但此时手下军士已经酩酊大醉。贾复离开颍川郡。寇恂派遣谷崇向朝廷奏报，光武帝召回寇恂。寇恂来到洛阳觐见皇帝，当时，贾复也在座，欲起身回避寇恂。光武帝讲：“天下还未平定，二虎岂能私自争斗？今日朕为二人化解。”君臣坐下，相谈甚欢，寇恂与贾复同乘一辆车离开宫廷。从此以后，二人成为朋友。
寇恂返回颍川郡。
建武三年，光武帝派遣使者拜寇恂为汝南郡太守，又派骠骑将军杜茂率领汉军帮助寇恂镇压当地盗贼。盗贼肃清，郡中恢复平静。寇恂平素喜欢学习，在汝南郡修建乡学，组织学生读书，聘请能够讲解《左氏春秋》的学者，寇恂亲自到学校听讲。
建武七年，寇恂代替朱浮担任执金吾。第二年，寇恂跟随光武帝进攻隗嚣。此时，颍川郡的盗贼又起来闹事，光武帝率军返回，对寇恂讲：“颍川郡靠近京师，要尽快平定贼寇。朕以为，只有将军能够担此重任。将军从九卿位置调出京师，为国分忧吧。”寇恂答：“颍川郡人剽悍、狡黠，为人轻薄。他们听说陛下不避艰险，为陇山、蜀郡的战事御驾亲征，愈发猖狂，乘机兴风作浪。如果知道陛下回銮南下，也一定会惊恐不安。臣奏请担任前锋。”即日起，皇帝御驾南征，寇恂跟随来到颍川郡，盗贼全部投降，但寇恂竟没有受拜为郡太守。百姓挡在道上恳求：“希望从陛下身边再借用寇君一年。”寇恂留在长社县，安抚当地官吏、百姓，接受盗贼余部投降。
最初，隗嚣部将安定郡人高峻拥兵上万，占据高平县第一城，光武帝派遣待诏马援招降高峻，此后河西通道打通，恢复通行。中郎将来歙按照诏命，拜高峻为通路将军，封为关内侯。此后，高峻隶属大司马吴汉，一起在冀州围困隗嚣。及至汉军撤退，高峻逃回故地，重新依附隗嚣，在陇山上抗拒汉军。及至隗嚣败亡，高峻占据高平县，担心被杀，据城坚守，不肯投降。建威大将军耿弇率领太中大夫窦士、武威郡太守梁统等，围困高平县，长达一年，未能攻破。
建武十年，光武帝西入函谷关，御驾亲征高峻，寇恂随行，向光武帝谏言：“长安在洛阳与高平之间，距离皇帝较近，也很方便，安定郡、陇西郡必然心怀恐惧，皇帝在长安从容指挥，即可以平定四方。现在，军中士卒、战马已经疲惫，陛下还要远履险途，这样做，不能保证陛下的安全，前年颍川郡的事情，可引以为教训。”光武帝没有采纳谏言。汉军前进至汧县，高峻仍然不肯投降，光武帝与将军们商议，欲派遣使者招降。皇帝对寇恂讲：“卿此前劝止我西征，这一次，卿为我亲自跑一趟。如果高峻仍然拒绝投降，就让耿弇等人率领五营汉军进攻。”寇恂奉皇帝玺书到达第一城。高峻派遣军师皇甫文出城谒见寇恂，皇甫文态度蛮横，言辞、礼节甚为倨傲。寇恂大怒，欲杀皇甫文。众将领劝谏：“高峻有精兵万人，掌握有强弓硬弩，在陇山道上阻遏通行数年，汉军强攻未能攻取。今天是为了劝说高峻，欲使其投降，现在反而要杀他的来使，这样做恐怕不妥？”寇恂不听，还是杀了皇甫文，让副使回去告诉高峻：“军师无礼，已经被杀。如果将军愿意投降，请及早采取行动；如果不肯投降，就请继续固守。”高峻恐惧，当天打开城门投降汉军。众将领向寇恂道贺，同时问：“敢问将军，为何杀了使者高峻反而投降，这是为什么？”寇恂答：“皇甫文是高峻的心腹，为其出谋划策。今天皇甫文来，出言不逊，这表明高峻还未下定投降的决心。留他一命，正好迎合高峻不肯投降的想法，杀了皇甫文，则会使高峻心胆俱碎，所以才肯投降。”众将领叹服：“我们想不到这些。”寇恂传令，将高峻押送至洛阳。
寇恂熟读经书，通晓大义，在朝廷享有极高的威望。寇恂得到的俸禄大多用来帮助朋友、故旧及跟随自己的官吏、士人。寇恂常说：“因为有士大夫的帮助，我才有了今天的成就，怎敢独享俸禄！”当时人认为寇恂是一位忠厚长者，有宰相器度。
建武十二年，寇恂去世，谥号为威侯。嗣子寇损继位。寇恂的同父异母兄弟及哥哥的儿子、姐姐的儿子，均以军功受封为列侯，共计有八人，都止于始封侯，没有传予后人。
最初，闵业与寇恂一起谋划举事，寇恂多次向皇帝举荐，极言闵业忠诚，闵业受赐爵关内侯，官至辽西郡太守。
建武十三年，光武帝封寇损的庶兄寇寿为洨侯，后来又改封寇损为扶柳侯。寇损去世，嗣子寇釐继位，改封为商乡侯。寇釐去世，嗣子寇袭继位。
寇恂的孙女是大将军邓骘的夫人，在明帝永初年间，寇氏家族在朝廷很有势力。
寇恂的曾孙是寇荣。
评论如下：《左传》讲：“能控制喜怒哀乐的人，很少。”喜欢某人，不结为同党，对人发怒，仍能够共赴危难，这才是君子所为！孔子讲：“伯夷、叔齐，不念旧恶，还有什么怨言呢？”寇公，就是这样的人。
寇荣少年时就很有名气，在桓帝朝寇荣担任侍中。寇荣洁身自好，为人矜持，很少与人交往，受到权贵们忌惮。寇荣堂哥的儿子寇尚娶了皇帝的妹妹益阳长公主，桓帝纳娶寇荣的堂孙女，安排在后宫。桓帝身边的侍臣更加忌恨寇荣。桓帝延熹年间，寇荣受到诬陷，获罪被免职，与家族一起被赶回家乡。当地官吏迎合朝中权贵的旨意迫害寇荣，寇荣担心不能免祸，遂返回洛阳，欲在阙门前鸣冤。还未走到阙门，刺史张敬弹劾寇荣擅自离开家乡。桓帝有诏，逮捕寇荣。寇荣不得不再次逃窜，在外流浪多年，遇到大赦天下，仍然得不到赦免。寇荣亡命天涯，穷困潦倒，于是上书桓帝：
臣听说，天地之于万物，重视好生之德，帝王之于臣民，重视慈爱之恩。陛下统领天下，居于万国之上，可谓天下人的父母，重视“慈爱”，拥有君王权威，施予宽宥，或予以责罚，让天下百姓，从幼童以上，皆能感受到陛下的圣恩。臣兄弟无辜蒙冤，被朝中权臣肆意谮毁、诬陷，那些青蝇谗佞之徒，构陷臣兄弟有罪于朝廷。臣的家族与皇室结为姻亲，这些佞臣诬陷臣，说臣要抚其背，夺其位，退其身，受其执。编造谣言，用匿名信陷臣于罪网，欲使臣坠入深渊，使臣永世不得翻身。这也使得陛下忘却慈父之恩，爆发雷霆之怒。尚书以绳墨治罪，弹劾臣，还未核实清楚即草率定臣有罪，欲置臣于囹圄。司隶校尉冯羡，为人谗佞，肆意诬陷，以邪恶矫制帝命，驱赶臣等。灾祸殃及眷属，须臾不得停留。迫使臣狼狈逃窜，返回家乡本郡，不敢有丝毫怨言。臣担心朝中豺狼当道，横行无忌，故冒死叩拜阙廷，向陛下披肝胆，布心腹。
刺史张敬谄谀无道，布设陷阱，使得陛下大发雷霆之怒。司隶校尉应奉、河南郡大尹何豹、洛阳令袁腾并驾齐驱，犹如追杀仇敌，刑讯逼供，罪及枯骨，剖尸掘坟，可怜先人墓冢几乎荡平，棺木裸露，尸骨暴露于荒野。在往昔，文王出巡，路见枯骨遂诏令埋葬，公刘慈悲，湖边芦苇嘱咐臣下避让，至情至理，可谓仁义之君。而今，酷吏谗佞，毫无中和之心，不顾伦理道德，肆意诽谤，大兴诬陷之辞，欲使圣朝滥施酷刑。臣不敢触犯天威，只能窜逃于山林，以等待陛下省悟，聆听臣下陈述。开启慧眼，拒绝诽谤之言，明察秋毫，杜绝谄谀之文，施以援手，拯救无辜之人，救臣于溺亡。谁料想，陛下怒气未息，蒙冤之人得不到喘息，因为怨恨，致使蒙冤之人走投无路。陛下派使者布告天下，敕令严苛，痛于霜雪，张网海内，设罝万里，追捕者穷尽人迹，湮没车辙。即使当年楚国求购伍员，汉廷收捕季布，也不过如此。
臣遭遇朝廷惩治，三次遇到大赦，两次交钱赎罪，臣以为，蒙受的无妄之灾尽可以消除。然而，陛下对臣的怨恨，竟然如此之深。有关部门缉捕臣，不遗余力，臣止步，即会遭到官府追捕，行路，则会成为亡命之徒。苟且偷生，做一个穷困潦倒横死天涯之人，臣不过是一个冤死鬼魂。天下之大，却无臣的存身之地；大地之厚，却无臣的庇护之所。臣惊悚莫名，脚踏地面，仍有沉沦之感，远离岩墙，仍有镇压之忧。臣尽忠报国，诚信足以感动天地，陛下不能省悟，臣就是犯下不赦重罪，陈尸于荒野，付之与刀锯，陛下也应该公示臣的罪状，以解众人之惑。臣日夜思考，愿步入国门，坐于行刑巨石之上，让朝中三公九卿控诉臣的罪恶。奈何阊阖九重，陷阱密布，臣举步维艰，动则触碰罗网，行则坠入机关，无缘走近阙门，永远难有出头之日。
国君不以匹夫为仇敌，匹夫成为仇敌，则国人惊悚。臣亡命天涯，三历寒暑，阴阳错谬，反暖当寒。春天，臣沐浴凄风苦雨，夏天，臣饱受严霜冰雹。狂风呼啸，折树拔木，风为号令，春夏布德，此时，正是陛下布施恩德，令朝臣廷议，赦免罪人，颁布大赦令之际。愿陛下重温尧帝五教在宽之德，效仿成汤远离谗夫之诫，平息怒气，警惕狂风、干旱，消弭灾祸、兵燹。臣听说，勇者不避死亡，智者不惧艰难，为圣朝，臣不敢爱惜性命，愿像屈原一样，投身于湘、沅。但恐屈原之悲情，永沉于江底，结下伍子胥哀怨之恨。臣乃功臣苗裔，在侯国长大，当此时，臣抱怨含恨，葬身于鱼腹，何以向世间哭诉。可怜臣狐死首丘，魂魄飘荡，仍然识得归路。臣愿奉上眷眷，斗胆冒犯圣王，触碰帝王之忌讳，伏于两观之下，陈诉冤情。然后登上鼎镬，跃入沸汤，在沸水中糜烂，九死无恨。
悲夫，如此人生，夫复何恋！世人常讲，忠臣杀身，可以消解君王之怒，孝子殒命，可以平息亲人之怨。虞舜不避涂廪浚井之难，申生不辞姬氏谗邪之谤。臣不敢忘记长者教诲，不会自戕，以平息陛下怨恨！乞求陛下，臣自身承担责任，恳请陛下赦免臣的兄弟性命，让臣的家族可以延续血脉，以此弘扬陛下宽仁之德。冒死陈述，临章涕泣，泣血如涟。
桓帝看了奏书，更加愤怒，诛杀寇荣。寇氏家族从此衰败。
赞辞如下：元侯渊谟，乃作司徒。明启帝略，肇定秦都。勋成智隐，静其如愚。子翼守温，萧公是埒。系兵转食，以集鸿烈。诛文屈贾，有刚有折。