冯异，字公孙，颍川郡父城县人。冯异喜欢读书，尤其喜欢阅读《左氏春秋》《孙子兵法》。
汉军骤起，冯异以颍川郡府掾史身份监察属下五县，与父城县县令苗萌共同守城，为王莽抵御汉军。刘秀在颍川郡攻城略地，攻打父城县未能攻下，在巾车乡暂时驻扎。冯异从小路巡行属下县邑，被汉军俘虏。当时，冯异的堂兄冯孝与同郡人丁綝、吕晏已经追随刘秀，二人向刘秀推荐冯异，刘秀召见冯异。冯异说：“冯异一人，不足以报答主公。冯异的老母亲还在城里。如果能放冯异回去，愿意向主公献上五座县邑，以报答主公的厚恩。”刘秀说：“好吧。”遂释放冯异，冯异回去后，对苗萌讲：“如今诸路将领均为壮士，义军突起，大多骄横残暴，只有刘将军率领的义军所到之处不掳掠百姓。我观察刘将军的言行举止绝非凡庸之人，可以归降刘秀。”苗萌说：“生死同命，愿听先生的教导。”刘秀南下返回宛城。刘玄的手下将领继续攻打父城县，前后十几批，冯异坚守不降。及至刘秀担任司隶校尉，途经父城县，冯异打开城门，送上牛、酒，迎接刘秀。刘秀任命冯异为主簿，任命苗萌为从事。冯异向刘秀推荐同郡人铫期、叔寿、段建、左隆等，刘秀把他们全部安排在将军幕府担任掾史，随后率军来到洛阳。
刘玄派刘秀平定黄河以北，很多将领认为这样做不妥。当时，左丞相曹竟的儿子曹诩担任尚书，父子同朝为官，冯异劝刘秀与曹氏搞好关系。及至刘秀北上渡过黄河，在河北攻城略地，曹诩在朝中为刘秀讲了很多好话。
刘伯升被杀，刘秀不敢当众悲泣，一人独处时也不敢饮酒食肉，只是在枕席旁能看到刘秀在哀泣时留下的印痕。私下里，冯异向刘秀叩头，以抚慰刘秀的悲情。刘秀急忙制止，说：“卿千万不要乱说。”趁着无人时，冯异向刘秀进言：“百姓苦于王莽统治，天下仍然思念汉室。今天，更始帝手下的将领大多骄横残暴，所到之处掳掠百姓，百姓均感到失望，无所依归。公如今独当一面，享有专命，对百姓施以恩信。有桀、纣之乱，就有汤、武之功。百姓饱受饥困，最渴望的还是天下安定。将军应该尽快派遣官吏到下面郡县巡视，为百姓审理冤案，施以厚恩。”刘秀默许。及至走到邯郸，刘秀派遣冯异与铫期乘坐传车安抚下面县邑。冯异登记囚徒，清理冤狱，抚恤鳏寡，有亡命在外的罪犯前来投诚一律赦免，暗中列出二千石官员向心归附者，以及不愿意归附者，提供给刘秀。
及至王郎起兵，刘秀从蓟县向东南逃窜，星夜兼程，在草房里歇宿。走到饶阳县无蒌亭，天寒地冻，诸将又饿又累，冯异为刘秀送上一碗豆粥。第二天清晨，刘秀对诸将讲：“昨晚得到公孙的一碗豆粥，饥寒顿消。”及至走到南宫县，遇上大风雨，刘秀引车进入道旁的一座空屋。冯异为刘秀抱来薪柴，邓禹点火，刘秀在灶间烘烤衣服，冯异又为刘秀送上麦饭、兔腿。众人渡过滹沱河，走到信都县，刘秀派冯异前去收编河间军，返回后，刘秀拜冯异为偏将军。之后，冯异跟随刘秀打败王郎，受封为应侯。
冯异为人谦逊礼让，不矜其功，不伐其能，每次出行与其他将领相遇，一定会引车避让，进退举止为人所称道。冯异在军中号令严明。行军每到一处营地，众将领坐下常会聚在一起谈论战功，冯异却独自坐在大树下，军中将士称冯异为“大树将军”。及至汉军攻破邯郸，刘秀调配将领，配属军士，军士大多愿意跟随大树将军，刘秀更加看重冯异。冯异率领一支汉军在北平县攻破铁胫，逼降匈奴于林闟（sè）顿王。此后，冯异跟随刘秀平定河北。
当时，更始帝刘玄派遣舞阴王李轶、廪丘王田立、大司马朱鲔、白虎公陈侨，率领三十万人，与河南郡守武勃共同守卫洛阳。刘秀在黄河以北平定燕、赵，魏郡、河内郡没有遭受战争荼毒，城邑宗庙依然保存完整，仓廪充实。刘秀拜寇恂为河内郡太守，拜冯异为孟津将军，统领人马驻扎在黄河边。冯异与寇恂同心协力，防御更始军将领朱鲔等人。冯异写信给李轶：“愚臣听说，明镜用以整顿衣冠，往事可以引为借鉴。微子离开殷商，归附周室，项伯叛离楚王，归附汉室。周勃迎接代王，废黜少帝，霍光尊立宣帝，废黜昌邑。他们都懂得畏惧天命，洞察存亡的道理，明白兴废的起因，最终获得成功，为万世所景仰。即使更始帝可以辅佐，迁延岁月，疏不间亲，远不逾近，季文还能安处一隅？如今，长安政治混乱，赤眉军已经兵临长安郊外，朝中的王侯大臣，纷纷叛逃。大臣叛离，纲纪废弛，四方豪杰，分崩离析，异姓诸侯，纷纷崛起。如今萧王刘秀跋山涉水，踏冰卧雪，经营黄河以北，英雄豪杰云集，百姓望风归附，即使邠国仰慕周室，也不如刘秀众望所归。季文应该早日省悟，下定决心，明白成败之理，向古人学习，转祸为福，机不可失，时不再来。一旦汉军长驱直入，大兵围城，到那时再要后悔，恐怕就晚了。”
此前，李轶与刘秀订立盟约，二人相互仰慕。及至更始帝即位，李轶与其他人诬陷刘伯升，致使伯升被杀。李轶清楚长安已经危在旦夕，欲投降刘秀，心中又惴惴不安，李轶回信：“李轶本来与萧王（刘秀）首倡起义，为汉室奠定天下，甘苦与共，生死同盟。如今，李轶镇守洛阳，将军驻军孟津，身处险要之地，有千载难逢之机遇，自然愿意早下决心。希望你能够向萧王表达臣意，臣愿意献上愚忠，辅佐萧王。”自从与冯异互通书信，李轶不再与冯异兵戎相见，冯异北上，攻破天井关，攻取上党郡两座城邑，又南下河南郡，攻取成皋以东十三座县邑和许多屯聚。这些地区平定，有十余万人投降。武勃率领一万余人攻打反叛者，冯异引军渡过黄河，与武勃在士乡聚大战，斩杀武勃，斩杀、俘虏五千余人。李轶紧闭城门，见死不救。冯异看到与李轶的通信已经见效，遂将前方的情况具表上报。刘秀故意将李轶与冯异的通信，泄露给朱鲔，让朱鲔知道内情。朱鲔果然大怒，派人刺杀李轶，洛阳城内顿时陷入分崩离析之境，很多人投降。朱鲔派遣讨难将军苏茂率领数万人攻打温县，朱鲔亲自率领数万人攻打平阴县，以牵制冯异。冯异派遣护军校尉领兵与寇恂合击苏茂，大败苏茂。冯异渡过黄河进攻朱鲔，朱鲔败走。冯异穷追至洛阳，环城一周，凯旋。
冯异向刘秀呈上公文，汇报战况，众将领进帐向刘秀道贺，借机劝说刘秀即皇帝位。刘秀召冯异在鄗县见面，分析天下大势。冯异答：“三位诸侯王反叛，更始帝败亡已成定势，目前天下没有君主，汉室宗庙堪忧，愿大王早日定夺，顺从诸将建议，登上皇位，这也是上为社稷，下为百姓。”刘秀说：“我昨天夜晚梦到乘着赤龙上天，梦醒后，心中仍悸动不已。”冯异当即离开座席，向刘秀再拜祝贺：“这是天命所归，精神才有所触动，心中悸动是正常现象。愿大王审时度势。”随后，冯异与诸将商议，为刘秀上皇帝尊号。
建武二年春天，光武帝封冯异为阳夏侯。冯异引军进攻阳翟县贼寇严终、赵根，大败贼寇。刘秀下诏冯异可以回到家乡祭扫祖坟，又派太中大夫带上牛、酒陪祭，诏令二百里以内的郡太守、都尉以下官员及族人会齐，为冯异上坟助祭。
在当时，赤眉军、延岑在三辅作乱，郡县大姓各自拥兵自卫，在壁垒中坚守。大司徒邓禹不能平定三辅，光武帝派遣冯异代替邓禹。皇帝车驾亲自送冯异到河南郡，赐予冯异御驾，还有七尺镶玉宝剑。敕令冯异：“三辅遭受王莽、更始之乱，又遭受赤眉军、延岑荼毒。生灵涂炭，无所依归。今天，将军代天讨伐，绝对不允许屠城、掳掠百姓，重在抚恤安绥。众将领骁勇善战，然而喜欢掳掠，卿要控制好将士，严肃纪律，不要让百姓再受苦。”冯异顿首领命，引军西入函谷关，所过县邑，广施恩信。弘农郡群盗自称将军者，有十余人率众向冯异投降。
冯异与赤眉军在华阴县相遇，双方对峙六十余日，大小数十战，冯异迫使赤眉军将领刘始、王宣等五千余人投降。
建武三年春天，光武帝派遣使者，拜冯异为征西大将军。恰逢邓禹与车骑将军邓弘等率领汉军返回，与冯异相遇。邓禹、邓弘愿意与冯异一起，攻打赤眉军。冯异说：“我与贼寇对峙数十日，虽然多次擒获贼寇骁将，赤眉军仍然很多。应该以恩信相诱导，不可一味使用武力。皇上派诸将驻扎在渑池，对付东面的赤眉军，我对付西面的赤眉军，大家齐心协力，共同破敌，此乃建功之日。”邓禹、邓弘不听。随后，邓弘与赤眉军大战一天，赤眉军佯装败走，将辎重车辆沿途丢弃。车上载满泥土，用豆子覆盖在车上面，汉军战士饥饿，争先恐后地夺取车子。赤眉军乘机杀回，邓弘军一时间陷入慌乱，被赤眉军击溃。冯异与邓禹合力救援，赤眉军佯装退却。冯异认为，士卒饥困，应该暂且休息。邓禹不听，再次与赤眉军接战，被赤眉军打败，汉军死伤三千余人，邓禹仅以身免，落荒逃往宜阳县。冯异舍弃战马，徒步翻越回谿阪，与麾下数人逃回军营。此后，汉军只好坚守营垒，收拢打散的士卒，招集诸营军士，还有数万人。汉军与赤眉军约定日期再战，冯异让汉军将士改换衣服，与赤眉军相同，埋伏在道路两旁。第二天，赤眉军派出一万人攻打冯异前部，冯异分出部分兵力，救援前部。赤眉军看到汉军很弱，遂集中兵力进攻冯异。此时，冯异指挥大军与赤眉军大战。夕阳西坠，赤眉军逐渐不支。汉军伏兵骤起，衣服与赤眉军相同，一时间，赤眉军不能辨别真伪，众将领愈发恐慌，全军大乱。汉军穷追猛打，在崤山下大败赤眉军，逼降赤眉军男女八万余人。剩余的赤眉军还有十余万，向东逃往宜阳县，投降汉军。光武帝以玺书慰劳冯异：“赤眉军已经平定，汉军将士辛苦。此前将军在回谿遭受挫败，今天在渑池大获全胜，可谓失之东隅，收之桑榆。在论功行赏时，要记上一笔。”
当时，赤眉军虽然投降，但贼势依然猖獗：延岑盘踞在蓝田县，王歆控制下邽县，芳丹占据新丰县，蒋震占据霸陵县，张邯占据长安，公孙守占据长陵县，杨周占据谷口县，吕鲔占据陈仓县，角闳占据汧县，骆延占据盩厔（zhōu zhì）县，任良占据鄠县，汝章占据槐里县，各自号称“将军”，拥兵多者有一万余人，少者也有数千人，相互攻打。冯异率领汉军且战且行，把汉军驻扎在上林苑。延岑在打败赤眉军后自称“武安王”，在所辖地面设置州牧、郡守，欲控制关中，又联合张邯、任良一起进攻冯异。冯异将其各个击破，斩杀一千余人，各壁垒安身自保的民军原来依附延岑的纷纷归降冯异。延岑败走，既而又攻打析县。冯异派遣复汉将军邓晔、辅汉将军于匡迎击延岑，大败延岑军，迫使延岑部将苏臣等八千余人投降。延岑逃出武关，败走南阳。
当时，百姓饥馁，出现人相食，一斤黄金只能买五升豆子。道路阻隔，交通不畅，军士们只能用果实充当军粮。光武帝下诏，拜南阳郡人赵匡为右扶风，率领汉军支援冯异，同时运来缣帛、谷米，军中士卒欢呼万岁。冯异率领的汉军得到军粮补充，开始镇压那些负隅顽抗的土豪，褒赏愿意归附的士人，将投降的民军首领全部送往京师洛阳，余众解散，送回家乡务农，各归本业。一时间，冯异在关中威信大增。只有吕鲔、张邯、蒋震仍然负隅顽抗，向蜀郡派出使者，投降公孙述。其余贼寇，悉数荡平。
第二年，公孙述派遣部将程焉，率领数万人，靠近吕鲔所部，驻扎在陈仓。冯异与赵匡迎击蜀军，大败蜀军，蜀军退回汉川县。冯异穷追至箕谷，再次大败蜀军。返回时，大败吕鲔军，各壁垒纷纷投降。再后来，蜀郡多次派出军队出川，冯异迎头痛击。在关中，冯异安抚百姓，审理冤案，前后三年，上林苑变成集市。
冯异自以为在外长久驻军，常惴惴不安。冯异上书朝廷，陈述思念皇帝，愿意返回洛阳，在皇帝身边侍奉，光武帝没有批准。后来有人呈上奏章，说冯异在关中独断专行，斩杀长安令，威权过重，百姓向心归附冯异，称冯异为“咸阳王”。光武帝将奏章送予冯异看。冯异更加恐慌，上书谢罪：“臣本来是一介儒生，遭逢乱世，受命于陛下，奔走于行伍。蒙受陛下厚恩，位列大将，封为列侯。受任之际，臣虽然立下微功，皆来自陛下策划，愚臣并无德能。臣思忖，领受诏命，侥幸立下战功，这是臣得意之处，也有擅自专断，遭受挫败，顿感懊悔。陛下慧眼明察，远见卓识。臣深知‘天性与天道，非一般人所能知晓’。天下大乱，兵戈骤起，豪杰逐鹿中原，歧路徘徊，不知方向者何止千万。臣以侥幸，得遇明主，托身于陛下。在战乱中，不敢稍有差池。如今，天下即将平定，《礼法》讲上尊下卑，臣已经享受显爵，位列诸侯，常有战战兢兢之感，岂能不谨慎处世？臣谨奉陛下敕令，善始善终。陛下示臣以奏章，臣读罢，汗流浃背，战栗恐惧。臣暗自思忖，明主了解臣，臣虽然愚昧，斗胆向陛下自我表白。”光武帝下诏，回复冯异：“将军对于国家，以‘义’衡量，已经尽了君臣之义，以‘恩’衡量，君臣间情同父子。将军又有何疑虑，心怀恐惧？”
建武六年春天，冯异回到京师，朝见皇帝，被引上大殿。光武帝对朝中公卿讲：“这是我起兵时的主簿。为我披荆斩棘，平定关中。”朝见皇帝罢，光武帝派中黄门赐予冯异珍宝、衣服、钱币、锦帛。皇帝下诏：“仓促间，有无蒌亭的豆粥，有滹沱河的麦饭。君当年厚意，朕永世不忘。”冯异稽首谢恩：“臣听说，管仲对齐桓公讲：‘愿君勿忘射钩之仇，臣也勿忘槛车之耻。’齐国以此为鉴。愿陛下勿忘河北之难，小臣也不敢忘记巾、车之恩。”再后来，冯异多次被皇上接往宫中宴饮。光武帝与冯异共同商讨灭蜀大计。冯异在京师逗留十余日，光武帝诏令冯异带上妻子、儿女返回关中。
当年夏天，光武帝派遣诸将翻越陇山，平定陇西，汉军被隗嚣打败。皇帝诏令冯异率领汉军驻扎在栒邑，还未到达，隗嚣派部将王元、行巡率领二万余人，携战胜之威，下陇山，欲攻占栒邑。冯异命令汉军赶路，抢在前边占据栒邑。诸将谏言：“贼寇兵势正盛，而今又刚刚获胜，不可与之争锋，应驻扎下来，再考虑下一步行动。”冯异答：“贼寇来势凶猛，刚刚获得小胜，欲扩大战果。如果被贼寇抢得先机，占据栒邑，三辅就会动摇，这是我最担心的。兵法讲：‘攻者不足，守者有余。’我们抢先一步先占领栒邑，以逸待劳，并不是要与贼寇争锋。”汉军潜行，抢在前边占据栒邑，紧闭城门，偃旗息鼓。行巡浑然不知，疾驰赶往栒邑。冯异乘其不备，在城头上擂响战鼓，竖起军旗，汉军倾城而出。行巡仓皇后撤，汉军穷追数十里，大败行巡军。祭遵也在汧县大败王元。此后，北部郡县的土豪耿定等全部背叛隗嚣，投降汉军。冯异上书朝廷汇报战况，不敢自矜其功。众将领在战后，大多争抢功劳。光武帝为此而忧虑，颁发玺书：“制诏书于大司马、虎牙将军、建威将军、汉忠将军、捕虏将军、武威将军：贼寇携战胜之威，冲下陇山进攻，三辅惊恐，栒邑面临危险，旦夕可破。北部郡县据城坚守，徘徊观望。汉军威武，栒邑得以保全，贼寇遭受挫败，此战过后，让耿定等人思考君臣之义。征西将军功劳甚伟，犹如山岭，将军冯异尤嫌不足，这与孟之败逃，遂返身再战，大败敌寇，不矜其功，又有何异？派太中大夫前去，慰问征西将士，赏赐死伤战士医药及棺木。大司马及以下官员，要吊死问伤，向战士们表示慰问。”皇帝诏令冯异向义渠县进军，兼领北地郡太守。
青山胡率领一万余人投降冯异。冯异进攻卢芳部将贾览、匈奴薁鞬日逐王，大败敌寇。上郡、安定郡投降，冯异又兼领安定郡太守。
建武九年春天，祭遵去世，皇帝诏令冯异兼任征虏将军，指挥祭遵的部队。及至隗嚣去世，隗嚣的部将王元、周宗等拥立隗嚣的儿子隗纯，继续盘踞在冀县，公孙述派遣部将赵匡等前来支援。光武帝诏令冯异兼领天水郡太守攻打赵匡等人，前后达一年之久，最后斩杀赵匡等。众将领共同进攻冀县，未能取胜。有人提出暂且罢兵，撤回休整。冯异坚持平叛，毫不动摇，在众将领中常担任前锋。
第二年夏天，冯异与诸将进攻落门县，没有攻下，染上重病，在军中去世，谥号为节侯。
冯异的长子冯彰继承爵位。第二年，光武帝思念冯异，褒赏冯异功勋卓著，封冯彰的弟弟冯为析乡侯。
建武十三年，改封冯彰为东缗侯，享受三个县的食邑。明帝永平年间，明帝改封冯彰为平乡侯。冯彰去世，嗣子冯普继位，因罪被撤销封国。
安帝永初六年，安帝下诏：“人们常说仁不遗亲，义不忘劳，兴灭继绝，善报要惠及子孙，这是古人遵循的义理。在往昔，世祖接受天命，汉室再次中兴。世祖恢弘圣绪，恩泽横被四海，昭命上下，光耀万世，福祚绵延，以至于无穷。朕以微渺之身继承圣统，日夜深思，欲追尊先烈功臣。查阅皇家档案，建武年间，开国功臣有二十八位将军，辅佐圣上，建立功勋，符合谶书记述。在西汉初年，萧何、曹参位列功臣榜首，其后代一再受封，延续至今。
建武年间，距离今天不远，有些功臣已经断绝祭祀，对此，朕甚为痛心。二十八位功臣，有些没有后嗣，致使祭祀断绝，有些后嗣犯罪，被褫夺爵位。应该续封其子孙为列侯，以奉祀宗庙。分别将名单呈报朝廷，选择吉日续封功臣后裔，以彰显朝廷厚恩。表彰开国功臣，垂范后世。”安帝续封冯普的儿子冯晨为平乡侯。第二年，二十八位开国功臣、将军，凡是封国断绝者，朝廷全部续封了他们的后人。
岑彭，字君然，南阳郡棘阳县人。王莽篡汉时，岑彭代理棘阳县长。汉军突起，攻取棘阳县，岑彭带领家人，投奔王莽前队大夫甄阜。甄阜痛斥岑彭不能坚守城池，羁押岑彭的母亲、妻子，命令岑彭戴罪立功。岑彭率领宾客与汉军作战，很卖力。及至甄阜战死，岑彭也受了战伤，逃归宛县，与前队（南阳郡）郡尉严说共同守城。汉军攻打南阳城达数月之久，城中粮食耗尽，出现人相食，岑彭这才与严说献城投降。
汉军诸将要杀岑彭。大司徒刘伯升说：“岑彭是郡县主要官员，坚守城池，此乃士人节操。今天，为天下举大事，应该表彰义士，封赏岑彭，以鼓励后来者。”更始帝刘玄封岑彭为归德侯，诏令岑彭隶属刘伯升指挥。及至伯升遇害，岑彭担任大司马朱鲔的校尉，跟随朱鲔进攻王莽的扬州牧李圣，斩杀李圣，平定淮阳。朱鲔推荐岑彭为淮阳郡都尉。更始帝派遣立威王张卬、将军徭伟镇守淮阳。徭伟反叛，赶走张卬，岑彭引军进攻徭伟，大败徭伟。此后，岑彭改任颍川郡太守。
恰逢舂陵乡人刘茂起兵，攻下颍川郡。岑彭不能赴任，与麾下数百人，跟随河内郡太守同邑人韩歆。正值刘秀在河内郡东征西讨，韩歆与岑彭商议，欲坚守城池，岑彭劝止韩歆，韩歆不听。刘秀到达怀县，韩歆被迫归降刘秀。当刘秀得知韩歆此前有守城不降的想法，大怒，将韩歆绑缚在鼓下，要杀掉韩歆。刘秀召见岑彭，岑彭进言：“如今赤眉军攻入关中，更始帝深陷危城。权臣放纵，矫制诏命，道路阻塞，四方贼寇蜂起，群雄逐鹿，百姓无所依归。臣听说大王平定河北，创立王霸圣业，皇天护佑汉室，这也是士人之福。臣幸而受到司徒刘伯升保护，性命得以保全，还没有报答机会，谁料想伯升不幸遇害，更使得臣心存遗憾。今天遇上明主，臣愿意舍身报德。”刘秀深感岑彭知恩图报，遂接受岑彭。岑彭又进言，说韩歆是南阳郡豪门，可以为刘秀所用，刘秀放了韩歆，此后，韩歆担任邓禹的军师。
更始帝大将吕植率领军队驻扎在淇园，岑彭前往劝降。刘秀拜岑彭为刺奸大将军，让岑彭负责督察汉军各营军士，授命岑彭符节。此后，岑彭跟随刘秀平定黄河以北。刘秀即皇帝位，拜岑彭为廷尉，封为归德侯，代行大将军职事。岑彭与大司马吴汉，大司空王梁，建义大将军朱祐，右将军万脩，执金吾贾复，骁骑将军刘植，杨化将军坚镡，积射将军侯进，偏将军冯异、祭遵、王霸等，围攻洛阳数月，朱鲔等人坚守不降。光武帝认为岑彭曾担任朱鲔的校尉，令岑彭前去劝降朱鲔。朱鲔在城上，岑彭在城下，相互间互致问候，谈笑风生。岑彭劝说朱鲔：“过去臣有幸得以执鞭做了将军的扈从，承蒙将军举荐，心中常有报恩之念。如今赤眉军已经攻破长安，更始帝的三位诸侯王反叛，萧王已经即位为皇帝，接受天命，此前平定燕、赵，既而拥有幽州、冀州。百姓向心归附，手下贤士、猛将云集。如今，皇上亲自率领大军进攻洛阳，志在必得。天下大事，瞬息万变。公今天据城坚守，又在为谁守城？”朱鲔答：“大司徒伯升遇害，朱鲔曾经参与谋划。还谏言更始帝不要派遣萧王北伐。我也知道自己罪孽深重。”岑彭返回，把劝降的结果奏报光武帝。光武帝说：“欲建立大功者，不会记恨小怨。如果朱鲔投降，可以确保官职、爵位不变，怎么会被惩罚？以黄河水为誓，我绝不食言。”岑彭又去劝降，朱鲔从城上垂下绳索，说：“如果要我相信你，就请攀着这根绳子上来。”岑彭攀着绳子，很快登上城顶。朱鲔看到岑彭果然有诚意，当即答应投降。又过了五日，朱鲔率领轻骑，来见岑彭，临走时，对部将说：“坚守城池，等我返回。如果我不能回来，诸君可以率领大军，登上轩辕山，投奔郾王尹尊。”而后朱鲔反绑双手，与岑彭一起前往河阳县。光武帝亲自为朱鲔解开绑缚，接见朱鲔。随后，光武帝诏令岑彭连夜送朱鲔返回洛阳。第二天，朱鲔率领部众举城投降，光武帝拜朱鲔为平狄将军，封为扶沟侯。朱鲔，淮阳人，后来在宫中担任少府，封国传了几代人。
建武二年，光武帝派遣岑彭进攻荆州，攻下犨（chōu）县、叶县等十余座县邑。当时南方依然混乱，南郡人秦丰盘踞在黎丘，自称“楚黎王”，控制周边十二个县。董訢在堵乡起兵，许邯在杏乡起兵。除此以外，更始帝的部将有很多人拥兵自重，盘踞在南阳郡属下县邑。光武帝派遣吴汉前往讨伐，吴汉所过之处，多有扰民，侵犯当地百姓的利益。破虏将军邓奉告假返回新野县祭祀祖庙，对吴汉部下抢劫乡里异常愤恨，遂攻打吴汉军，缴获了吴汉军的辎重，占领淯阳县，与其他贼寇联合起来，反叛朝廷。当年秋天，岑彭攻破杏乡，逼降许邯，之后，改任征南大将军。光武帝派遣朱祐，贾复及建威大将军耿弇，汉忠将军王常，武威将军郭守，越骑将军刘宏，偏将军刘嘉、耿植等，与岑彭一起，并力讨伐邓奉。汉军先进攻堵乡，邓奉率领一万余人救援董訢。董訢、邓奉率领的都是南阳精兵，岑彭等人进攻邓奉数月，不能取胜。
建武三年夏天，光武帝亲自南征，抵达叶县，董訢的别将率领数千人，堵住道路，车骑不能前进。岑彭急忙前来救驾，大败董訢军。光武帝的车驾来到堵阳县，邓奉连夜逃往淯阳县，董訢投降。岑彭与耿弇、贾复及积弩将军傅俊、骑都尉臧宫等，跟随光武帝穷追至小长安。光武帝亲自指挥诸将摆开战阵，大败邓奉军。邓奉无奈，只好投降。光武帝哀怜邓奉曾经是旧臣，而且反叛起因是吴汉约束军队不严，欲赦免邓奉。岑彭与耿弇谏言：“邓奉忘记主恩，反叛朝廷，使得朝廷大军征战数年，还使得贾复受伤，朱祐被擒。陛下来了，邓奉仍然不肯投降，又在布置战阵，直至兵败才投降。若不杀了邓奉，无法惩治恶贼。”光武帝这才杀了邓奉。邓奉，是西华侯邓晨哥哥的儿子。
皇帝车驾返回洛阳，诏令岑彭率领傅俊、臧宫、刘宏麾下三万余人，南下进攻秦丰，攻取黄邮县。秦丰与大将蔡宏在邓县抗拒岑彭等，致使汉军数月不能前进。光武帝感到奇怪，责备岑彭，岑彭恐惧，连夜整顿兵马，号令军中，第二天清晨汉军西进，攻打山都镇。又故意释放俘虏的秦丰军俘虏，令其逃跑，返回去报告秦丰。秦丰随即调动军队，迎击岑彭。岑彭暗中渡过沔水，在阿头山进攻秦丰部将张杨，大败张杨。而后，汉军从山谷间伐木开道，奔袭黎丘，大败驻扎在黎丘的秦丰驻军。秦丰闻报大惊，疾驰返回救援。岑彭与众将领背倚东山扎营，秦丰与蔡宏连夜进攻。岑彭早有准备，迎战秦丰，秦丰败走，岑彭追杀蔡宏。光武帝封岑彭为舞阴侯。
秦丰的国相赵京举宜城投降汉军，光武帝拜赵京为成汉将军，与岑彭一起在黎丘围困秦丰。当时，田戎在夷陵负隅顽抗，听说秦丰被围，担心汉军很快杀来，欲投降汉军。田戎的妻兄辛臣劝谏田戎：“如今，四方豪杰各盘踞一方，洛阳地面狭窄，不过巴掌大小，暂且按兵不动，以观其变。”田戎说：“以秦王之强大，尚且被征南汉军围困，更何况我军？我决意投降。”建武四年春天，田戎留辛臣守卫夷陵，亲自率军沿长江溯沔水而上，在黎丘登岸，准备择机投降。辛臣在后方盗取田戎的珍宝，从小路先行投降岑彭，而后以书信招降田戎。田戎怀疑辛臣出卖自己，遂不敢再降，反而与秦丰合兵一处。岑彭出兵攻打田戎，历经数月，大败田戎，田戎的大将伍公前往岑彭处投降。田戎逃归夷陵。光武帝亲临黎丘劳军，犒赏岑彭军中的有功将士，受赏者有一百余人。岑彭攻打秦丰三年，斩杀九万余人，秦丰余众只剩下千余人，城中粮食即将耗尽。光武帝认为秦丰已不足挂虑，诏令朱祐代替岑彭继续围困秦丰，派岑彭与傅俊南下进攻田戎，大败田戎，攻取夷陵，追亡逐北，追抵秭归县。田戎与数十名骑兵逃往蜀郡。岑彭俘虏田戎的妻子儿女，以及士卒数万人。
岑彭认为汉军将要讨伐蜀、汉，而长江两岸的粮食匮乏，江水湍急，漕运不便，欲留下威虏将军冯骏驻扎在江州，都尉田鸿驻扎在夷陵，领军李玄驻扎在夷道，自己亲自率领汉军返回，驻扎在津乡，这里是荆州要冲。而后，岑彭晓谕诸蛮夷首领，如果肯投降，将上奏朝廷，封为蛮夷君长。最初，岑彭与交阯州牧邓让的关系很好，与邓让有书信往来，岑彭向邓让力陈朝廷恩信，又派遣偏将军屈充向江南传递文告、朝廷诏命。邓让与江夏郡太守侯登、武陵郡太守王堂、长沙国相韩福、桂阳郡太守张隆、零陵郡太守田翕、苍梧郡太守杜穆、交阯郡太守锡光等，派遣使者相继前来朝廷贡献物品，全部受封为列侯。还有些人派遣儿子率领军队，前来协助岑彭。之后，江南的奇珍异物不断输送至中原。
建武六年冬天，光武帝征召岑彭返回京师，在宫中多次宴请岑彭，厚加赏赐。岑彭再次南下，返回津乡。皇帝有诏，岑彭在路过家乡时可以祭扫祖坟，又派宫内大长秋在每月朔望日向太夫人询问起居。
建武八年，岑彭率领汉军跟随皇上攻破天水郡，与吴汉一起在西城围攻隗嚣。当时公孙述的部将李育率领大军前来救援隗嚣，在上邽城固守。光武帝留下盖延、耿弇，继续围困上邽，皇帝车驾东归，颁下敕书，对岑彭讲：“如果攻下这两座城池，就移兵南下，进攻公孙述。人苦于不知足，既得陇，又望蜀。每次用兵，朕都要增添白发。”岑彭堵塞山谷间的涌水淹灌西城，西城被大水淹没一丈余。此时，隗嚣的部将行巡、周宗率领蜀郡救兵赶到，隗嚣得以逃出西城，逃归冀县。汉军粮食将要耗尽，岑彭烧毁辎重，引军下了陇山，盖延、耿弇也相继撤军。隗嚣军尾随汉军，岑彭殿后，反击追兵，汉军诸将得以全身而退。岑彭返回津乡。
建武九年，公孙述派遣部将任满、田戎、程汎，率领数万人乘坐木排，沿长江而下，进抵江关，攻破冯骏、田鸿、李玄等。又攻取夷道、夷陵，控制荆门、虎牙。在长江上架起浮桥、斗楼，在江水中立起木柱，以阻断水道，在山上安营扎寨，以抵御汉军。岑彭数次进攻，无功而返。于是，岑彭改建数千艘直进楼船、冒突露桡船。
建武十一年春天，岑彭与吴汉、诛虏将军刘隆、辅威将军臧宫、骁骑将军刘歆，征调南阳郡、武陵郡、南郡的汉军，又征调了桂阳郡、零陵郡、长沙国能够操船行棹的士卒，有六万余人，战马五千匹，全部在荆门会齐。吴汉认为三个郡的操船士卒会耗费太多粮饷，欲将他们遣散。岑彭认为蜀地公孙述的士卒人数众多，不宜遣散水战士卒，上书朝廷，陈述己见。光武帝接到奏报，告诉岑彭：“大司马吴汉熟悉步骑，不懂得水战，荆门战事，由征南公岑彭做主。”岑彭下令在军中招募攻打浮桥的勇士，先登上浮桥者，重赏。偏将军鲁奇应募而至。当时风高浪涌，鲁奇的战船逆流而上，直冲浮桥，江中木柱阻挡，难以前行。鲁奇等人一鼓作气，拼力死战，把火炬奋力扔向浮桥，风助火势，火乘风威，浮桥上的桥楼在大火中崩塌。岑彭命令全军将士顺着风势攻进，汉军所向披靡。一时间，蜀军阵脚大乱，溺死在江水者有数千人。汉军斩杀任满，生擒程汎，田戎落荒逃走，退守江州。岑彭上奏朝廷，推荐刘隆为南郡太守。岑彭率领臧宫、刘歆长驱直入，攻下江关。岑彭命令军中将士不得掳掠。汉军所过之处，百姓箪食壶浆，奉上牛、酒。岑彭接见当地耆年老人，向他们解释朝廷哀怜巴蜀百姓长期受公孙述的奴役，此次兴师讨伐，吊民伐罪，为民除害。又向当地父老致谢，不敢接受牛、酒。当地百姓大喜过望，争相打开城门，投降汉军。皇帝下诏：岑彭代理益州牧，攻下益州所属郡，代行郡太守职事。
岑彭进抵江州，田戎的军粮仍然很多，一时间难以攻克。岑彭留下冯骏守卫江州，亲自引军，趁着有利时机，直指垫江，攻破平曲，缴获大米数十万石。公孙述派遣部将延岑、吕鲔、王元及王元的弟弟王恢，率领麾下兵马，在广汉县和资中县抗拒汉军，又派遣部将侯丹率领二万余人在黄石抗拒汉军。岑彭布置疑兵，又派遣护军杨翕与臧宫迎战延岑等，岑彭分出部分兵力，亲自率领，沿着长江顺流而下，返回江州。又溯都江而上，袭击侯丹，大败侯丹。之后，岑彭星夜兼程，长途奔袭两千余里，攻取武阳县。又派遣精锐骑兵疾驰广都县，距离成都数十里。汉军兵势犹如狂风骤雨，所到之处，敌军纷纷瓦解，四散奔逃。最初，公孙述听说汉军在平曲县，欲派大军迎战。及至岑彭攻破武阳县，绕道在延岑军后面出现，蜀地顿时恐慌。公孙述大为震惊，用手杖敲击地面，说：“汉军何其神速！”
岑彭驻扎的营地，名字叫“彭亡”，听到这个地名岑彭心存忌惮，欲拔营离开，恰逢天色已晚，未能离开。有蜀地刺客诈称是逃亡的家奴，欲投奔汉军，当天夜晚刺杀了岑彭。
岑彭首先攻破荆门，长驱直入，攻破武阳，军纪严整，所过之处，秋毫无犯。邛穀王任贵多次听说岑彭威望甚高，从数千里外派遣使者，前来归降。岑彭去世后，光武帝将任贵贡献的礼物，全部赐予岑彭的妻子，赐岑彭谥号为壮侯。蜀地人哀怜岑彭，为岑彭在武阳建立祠庙，每年按时祭祀。
嗣子岑遵继承爵位，后来改封为细阳侯。
建武十三年，光武帝追思岑彭的功绩，再次封岑遵的弟弟岑淮为穀阳侯。永平年间，岑遵担任屯骑校尉。岑遵早逝，嗣子岑伉继承爵位。岑伉去世，嗣子岑杞继位，安帝元初三年因为某事犯罪，失去封国。安帝建光元年，安帝续封岑杞为细阳侯。在顺帝朝，岑杞担任光禄勋。
岑杞去世，嗣子岑熙继位，岑熙娶了安帝的妹妹涅阳长公主。年少时，岑熙担任宫中侍中，后来担任虎贲中郎将。朝廷大臣认为岑熙有能力，岑熙改任魏郡太守。在魏郡，岑熙招贤纳士，举荐民间隐逸士人，鼓励他们参与政事，在治理魏郡时，采取无为而治，当地民众普遍接受教化。任职两年，魏郡人为之作歌：“我有枳棘，岑君伐之。我有蟊贼，岑君遏之。狗吠不惊，足下安稳。吃饱穿暖，焉知凶灾？我喜乐土，生在此间。美哉岑君，歌功颂德！”
岑熙去世，嗣子岑福继位，在宫中担任黄门侍郎。
贾复，字君文，南阳郡冠军县人。贾复从小好学，熟读《尚书》，跟随舞阴县人李生学习。李生赞叹贾复有才气，对门人讲：“贾君有这样的容貌，又有这样的才气，加上勤奋好学，可谓将相之才。”王莽末年贾复在县衙担任掾吏，到河东郡接运食盐，途中遇上贼寇，运送食盐的十余人放下盐担四散逃走，只有贾复独自挑着盐担，运回县里。县里人称赞贾复能干，重信用。
当时，下江、新市兵骤起，贾复在羽山聚集数百人，自称“将军”。更始帝即位，贾复率领部下归附汉中王刘嘉，担任校尉。此后，贾复看到更始帝朝政混乱，众将领放纵恣肆，贾复劝说刘嘉：“臣听说，不能有尧帝、舜帝那样的丰功伟绩，即使商汤、周武也可以，连商汤、周武也做不到，那么齐桓公、晋文公也行，连齐桓、晋文也做不到，成为战国六雄也行，战国六雄安守基业，如果仍然不行，那就只好被秦国兼并。如今汉室中兴，大王以刘氏宗亲，成为藩国。天下还未安定，就想守着封国，这样怎么能安然无事？”刘嘉说：“卿的想法太大了，非我能力所及。大司马刘秀现在河北用兵，他一定可以满足你的愿望，你带着我的书信，去投奔他吧。”贾复辞别刘嘉，拿着刘嘉的荐书北渡黄河，在柏人县追上刘秀，通过邓禹被召见。刘秀赞叹贾复有奇才，邓禹称赞贾复有将帅之才，刘秀让贾复暂时在破虏将军麾下担任官员，督查盗贼。贾复骑的马瘦弱，刘秀解下左边的骖马赐予贾复。官员们认为贾复是后来者却喜欢欺凌同级官员，建议调任贾复为鄗县尉，刘秀说：“贾复有折冲千里之才，刚刚接受职务，不宜调动。”
刘秀来到信都县，任命贾复为偏将军。及至攻取邯郸，改任贾复为都护将军。贾复跟随刘秀，在射犬乡进攻青犊民军，双方大战至中午，贼寇阵脚岿然不动。刘秀传令贾复：“战士们饿了，吃完早饭再战。”贾复回答：“先破贼虏，再开早饭！”贾复背上弓箭，跨上战马，指挥汉军冲锋，兵锋所指，所向披靡，贼寇纷纷败退。众将领赞叹贾复勇猛。此后，贾复北上，在真定县与五校军大战，大败五校军。贾复受伤，伤势很重。刘秀大惊失色道：“我之所以不让贾复单独率领一军，就是担心贾复轻敌。果不其然，今天失去一员大将。听说贾复的妻子已经怀有身孕，生下女儿我将娶为儿媳，生下男孩儿我将把女儿嫁予，不要让贾复为妻儿担心。”贾复的创伤，逐渐平复，在蓟县追上刘秀，二人相见，非常高兴。刘秀举行酒宴犒赏将士，命令贾复担任前锋，进攻邺县贼寇，大败贼寇。
刘秀即皇帝位，拜贾复为执金吾，封为冠军侯。此后，贾复渡过黄河，在洛阳进攻朱鲔，与白虎公陈侨大战，一再破敌，逼迫敌方投降。
建武二年，光武帝为贾复增加穰县、朝阳县两个县的食邑。更始帝的郾王尹尊及诸位将领流落在南方的还有很多人没有投降。光武帝召集诸将讨论军事，没有人发言，沉默良久，皇帝用木简叩击地面，问：“郾王最强，宛县次之，谁去攻打郾王？”贾复慨然答应：“臣愿意攻打郾王。”光武帝笑了，说：“执金吾愿意攻打郾王，我还有何忧虑！大司马可攻打宛县。”随后，光武帝派遣贾复与骑都尉阴识、骁骑将军刘植，在五社津渡过淮河南下，攻打郾王，连战连胜，大败郾王。一个月后，郾王尹尊投降，贾复占领尹尊的全部领地。贾复引军向东，进攻更始帝的淮阳郡太守暴汜，暴汜投降，属下县邑相继平定。当年秋天，贾复南下进攻召陵县、新息县，先后平定。第二年春天，贾复改任左将军，率领一支汉军，在新城县、渑池县之间进攻赤眉军，连战连胜，大败赤眉军。贾复与光武帝在宜阳县会合，逼降赤眉军。
贾复跟随皇帝征战从未有过败绩，多次与众将领冲锋陷阵，解救危难，身受十二处创伤。光武帝认为贾复敢于深入敌阵，很少让贾复率领汉军远征，极力赞赏贾复勇猛无畏，常将贾复留在身边随侍，因此，贾复很少建立独当一面的功勋。众将领在讨论战功时，常常有人自我夸耀功绩，贾复默然无语。光武帝解释道：“贾君的功劳，我最清楚。”
建武十三年，光武帝封贾复为胶东侯，享受郁秩县、壮武县、下密县、即墨县、梃县、观阳县，共计六个县的食邑。贾复知道皇帝欲偃武修文，放下干戈以文治推行教化，不想让功臣们再拥有重兵，于是，与高密侯邓禹一起交回军权，奉行儒学。光武帝深以为然，随后，光武帝解除各位将军的兵权。诏令将军们以列侯位，回到宅邸安享富贵，赏赐特进位。贾复为人刚毅果断，行为方正，能够保持大节，回到宅邸，享受生活，阖门不出，注重品行修养，为人威严。朱祐等人推荐贾复担任宰相，光武帝欲将朝政大权交予三公（司徒、司马、司寇），并未起用功臣。开国功臣只有高密侯、固始侯、胶东侯三位列侯参与朝政，讨论国家大事。皇帝给予功臣的赏赐非常丰厚。
建武三十一年，贾复去世，谥号为刚侯。
嗣子贾忠继承爵位。贾忠去世，嗣子贾敏继位。章帝建初元年，贾敏诬告母亲杀人，被撤销封国。章帝续封贾复的小儿子贾邯为胶东侯，封贾邯的庶出弟弟贾宗为即墨侯，二人各享有一个县的食邑。贾邯去世，嗣子贾育继位。贾育去世，嗣子贾长继位。
贾宗，字武孺，从小重视品行修养，为人聪明，有智慧，最初担任郎中，章帝建初年间担任朔方郡太守。内地郡迁至边郡的百姓大多生活困难，只能为当地人做仆役，按照惯例很少有人担任官吏。贾宗从中选拔可以担任官吏者，擢拔任用，与边郡百姓一样参加选举，可以相互监督工作，也可以在边郡官吏中剔除奸邪，成绩优异者，补为县长、县吏。因此，朔方郡的官吏人人尽责，愿意效力，匈奴不敢袭扰朔方郡。后来，贾宗被召回京师，担任长水校尉。贾宗兼通儒学，每次皇帝召见，常诏令贾宗与少府丁鸿等在御座前讨论儒学。章帝章和二年，贾宗去世，朝廷上下均认为贾宗去世得太早，甚为惋惜。
嗣子贾参继承爵位。贾参去世，嗣子贾建继位。安帝元初元年，贾建娶了和帝的女儿临颍长公主，与公主一起，享有颍阴县、许县、合县共计三个县的食邑，有数万户人家。当时，邓太后临朝称制，贾建受到信任，在宫中担任侍中。在顺帝朝，贾建担任光禄勋。
评论如下：汉室中兴，开国功臣立有战功的将领很多，只有岑彭、冯异可以独当一面。函谷关以西，方城以南，两位将军的功劳最为显著。冯异、贾复，不矜其功，岑彭讲究信义，其威信感动三军。将军辅佐皇上完成建国大业，始终保持功名。在往昔，高祖忌惮“柏人”这个地名，没有驻足停留，没有遇害；征南将军岑彭忌惮“彭亡”这个地名，没有及时回避，遇刺身亡。在考虑问题时，有人明察，有人困惑，是否也有运数？
赞辞如下：阳夏师克，实在和德。胶东盐吏，征南宛贼。奇锋震敌，远图谋国。