建武六年春天正月丙辰日，光武帝改舂陵乡为章陵县，恩准当地民众世世代代免除徭役，参照高祖当年对丰邑、沛县的优待，让民众生活无忧。辛酉日，皇帝下诏：“往年水、旱、蝗灾频发，谷物腾贵，百姓吃穿用很困难。朕想到百姓生计艰难，难以维持，心里很难过，顿生怜悯之心。诏令郡、诸侯国，家中有余粮的，借贷给年老、鳏、寡、孤、独，以及身体残疾、无家可归、贫困不能自保者。按照《汉律》，二千石郡府官员要负起抚恤百姓的责任，不允许在职官员尸位素餐，漠视百姓疾苦。”
扬武将军马成等人攻取舒县，擒获李宪。
建武六年二月，大司马吴汉攻取朐（qú）县，擒获董宪、庞萌，崤山以东悉数平定。各路将军得胜回京，皇帝摆设酒宴，犒赏功臣。
三月，公孙述派遣将领任满，侵犯南郡。
建武六年夏天四月丙子日，光武帝巡幸长安，拜谒、祭祀高庙，祭祀十一座帝陵（高祖长陵、惠帝安陵、文帝霸陵、景帝阳陵、武帝茂陵、昭帝平陵、宣帝杜陵、元帝渭陵、成帝延陵、哀帝义陵、平帝康陵）。派遣虎牙大将军盖延等七位将军，从陇山道出击，讨伐公孙述。
五月己未日，光武帝从长安返回洛阳。
隗嚣造反，盖延等在陇阺与隗嚣大战，汉军受挫。辛丑日，光武帝下诏：“天水郡、陇西郡、安定郡、北地郡官吏、百姓，凡受到隗嚣蛊惑误加入叛军者，三辅地区遭受赤眉军之乱时犯法不道者，除死罪以下犯人，一律赦免。”
六月辛卯日，光武帝下诏：“朝廷设置官吏，是为百姓谋取利益。当今天下，百姓遭难，户口数大幅减少，设置的官吏职数仍然很多。诏令司隶校尉、州牧，所属各郡县，裁撤冗员。县、邑地方空旷，不足以设置县长，可予以合并，将情况奏报大司徒、大司空二府。”三辅地区及各州郡上奏，裁撤合并四百余县，同时减少相应官员，十个职务，仅保留一个。
代郡太守刘兴在高柳县攻打卢芳部将贾览，战死在沙场。
此前，乐浪郡人王调盘踞在乐浪郡，不肯归顺朝廷。这一年秋天，光武帝为乐浪郡派遣太守王遵，负责讨伐王调。乐浪郡官吏杀了王调，归降朝廷。
光武帝派遣前将军李通率领两位将军，在西城县与公孙述部将大战，大败公孙述军。
当年夏天，发生蝗灾。
建武六年秋天九月庚子日，光武帝下诏赦免乐浪郡参与谋反者，犯有大逆罪及以下犯人，一律赦免。九月丙寅晦，天上出现日食。
建武六年冬天十月丁丑日，光武帝下诏：“我德行浅薄，处事不明，致使贼寇祸害天下，以强凌弱，百姓遭难。《诗经》讲：‘日月告凶，运行失序。’我心中常挂念这些，深感内疚。敕令朝中公卿举荐贤良、方正，各举荐一人；百官可以密封上奏，不要担心触犯忌讳；有关官员要恪尽职守，谨守法度。”
十一月丁卯日，光武帝下诏，在王莽篡政时，官吏、百姓被罚入官府为奴婢的，凡与汉朝法律相抵触，一律赦免为庶人。
十二月壬辰日，大司空宋弘遭免职。十二月癸巳日，光武帝下诏：“以往战争尚未平息，军旅倥偬，战士疲惫，用度不足，因此施行什一税。而今，军士屯田，粮食储备已经有余。诏令郡、国，按照前朝制度，恢复田租三十税一的政策。”
隗嚣派遣将领，进犯右扶风（郡）。征西大将军冯异率领汉军迎战，击退进犯者。
这一年，废黜郡、国都尉官职。诏命受封列侯，回到封国就位。匈奴派遣使者，前来朝贡，朝廷派中郎将回访匈奴。
建武七年春天正月丙申日，光武帝下诏，中都官、三辅地区、郡、国释放囚犯，只要不是死罪犯人，一律赦免其罪。正在服刑的犯人，一律赦免为庶人。犯有耐罪，亡命在外的罪犯，官吏在档案中消除犯罪记录。又颁发诏令，光武帝说：“世人以厚葬为有德，以薄葬为鄙陋；富贵者丧葬奢侈，贫困者倾尽家产；对于这些现象，法令不能制止，礼义难以阻止。遇上天下大乱，才知道厚葬的害处。布告天下，要让忠臣、孝子、慈兄、悌弟懂得薄葬送终的意义。”
二月辛巳日，撤销护漕都尉官职。
三月丁酉日，光武帝下诏：“国家军队太多，很多战士年轻力壮。诏令撤销轻车、骑士、步兵、楼船士及临时军吏，战士复员，返回家乡，恢复百姓身份。”
公孙述立隗嚣为朔宁王。
三月癸亥日晦，天上出现日食，光武帝避开正殿，偃兵息武，停止一切军事行动。五日停止上朝听政。光武帝下诏：“朕德行浅薄，招致日食出现，这是上天的谴责，朕不胜战栗恐惧，夫复何言！而今，朕正在思考过失，希望消除灾异。诏令有关官员，各司其职，谨守法令，施惠于百姓。朝廷百官可密封奏事，不要担心忌讳。凡上书言事者，不可妄称‘圣明’。”
建武七年夏天四月壬午日，光武帝下诏：“最近，阴阳错谬，日食、月食频繁出现。百姓有过错，罪在朕躬，大赦天下。公、卿、司隶、州牧举荐贤良、方正，各举荐一人。用公车送至京师，朕要亲自面试。”
五月戊戌日，光武帝拜前将军李通为大司空。五月甲寅日，光武帝诏令，官吏、百姓在战乱中，由于遭受饥荒，或者被青州、徐州的乱贼掳获，被迫卖为奴婢、侍妾的，若愿意返回家乡，听任本人意愿。有胆敢羁的，不肯释放者，以买卖人口论罪，按照法律惩治。
当年夏天，连续下雨。
拜汉忠将军王常为横野大将军。八月丁亥日，封前河间王刘邵为河间王。（注：原《后汉书》横线标注有误）
隗嚣侵犯安定郡，征西大将军冯异、征虏将军祭遵击退隗嚣叛军。
当年冬天，卢芳安排的朔方郡太守田飒、云中郡太守乔扈举郡投降朝廷。
这一年，裁撤长水、射声校尉官职。
建武八年春天正月，中郎将来歙袭击略阳县，杀死隗嚣手下将领，占领略阳县。
当年夏天四月，司隶校尉傅抗有罪，被捕入狱，死在狱中。
隗嚣进攻来歙，没有攻下略阳县。闰四月，光武帝亲自率领汉军讨伐隗嚣，河西大将军窦融率领五个郡的太守，在高平县与光武帝会面。隗嚣在陇山以西溃败，逃往西城，光武帝派遣大司马吴汉、征南大将军岑彭包围西城。光武帝巡幸上邽县，隗嚣拒绝投降，光武帝诏命虎牙大将军盖延、建威大将军耿弇全力进攻。
颍川郡盗贼猖獗，攻陷颍川郡属下各县。河东郡太守掌握的军队叛变。一时间，京师骚动不安。
当年秋天，大水成灾。
建武八年八月，光武帝从上邽县星夜疾驰，返回洛阳。
九月乙卯日，光武帝车驾回到洛阳宫中。庚申日，光武帝亲自率领汉军，讨伐颍川郡贼寇，贼寇投降。安丘侯张步叛逃，逃回琅琊郡，琅琊郡太守陈俊逮捕张步。
戊寅日，光武帝从颍川郡返回洛阳。
建武八年冬天十月丙午日，光武帝巡幸怀县。
十一月乙丑日，从怀县返回洛阳。
公孙述派兵救援隗嚣，吴汉、盖延等人得胜后返回长安。天水郡、陇西郡再次反叛，归顺隗嚣。
十二月，高句丽王派遣使者前来洛阳，奉职朝贡。
这一年，大水成灾。
建武九年春天正月，隗嚣病死。隗嚣部将王元、周宗拥立隗嚣的儿子隗纯为朔宁王。
光武帝把雁门郡的官吏、百姓迁至太原郡安置。
三月辛亥日，朝廷设置青巾左校尉官。
公孙述派遣部将田戎、任满攻陷荆门。
建武九年夏天六月丙戌日，光武帝巡幸缑氏县，登上轩辕山。
大司马吴汉率领四位将军，在高柳攻打卢芳部将贾览，战事不利。
当年秋天八月，皇帝派遣中郎将来歙担任监军，监督征西大将军冯异等五位将军，在天水郡讨伐隗纯。

骠骑大将军杜茂与贾览在繁畤县大战，杜茂军战败。
这一年，裁撤关都尉，重新设置护羌校尉。
建武十年春天正月，大司马吴汉率领捕虏将军王霸等五位将军，在高柳进攻贾览。匈奴派遣骑兵救援贾览，汉军与匈奴大战，击退匈奴。
在长安修建高庙。
当年夏天，征西大将军冯异在天水郡大败公孙述部将赵匡，斩杀赵匡。征西大将军冯异去世。
当年秋天八月己亥日，光武帝巡幸长安，拜谒、祭祀高庙，祭祀十一座帝陵。
八月戊戌日，光武帝巡幸汧县。隗嚣部将高峻投降。
当年冬天十月，中郎将来歙等人在落门大败隗纯，隗纯部将王元逃往蜀郡，隗纯与周宗投降，陇山以西平定。先零羌侵犯金城郡、陇西郡，来歙率领汉军诸将在五溪反击羌人，大败先零羌。十月庚寅日，光武帝车驾返回洛阳宫中。
这一年，裁撤定襄郡，将定襄郡民众迁至西河郡安置。泗水王刘歙去世。淄川王刘终去世。
建武十一年春天二月己卯日，光武帝下诏：“天地之间，人为贵。杀害家中奴婢的，不能减免罪行。”
三月己酉日，光武帝巡幸南阳郡；返回途中，来到章陵县（原舂陵乡），祭祀祖宗陵寝、庙园。城阳王刘祉去世。三月庚午日，光武帝车驾返回洛阳宫中。
闰三月，征南大将军岑彭率领三位将军在荆门与公孙述部将田戎、任满大战，大败敌军，擒获任满。威虏将军冯骏在江州围困田戎。岑彭率领水军讨伐公孙述，平定巴郡。
当年夏天四月丁卯日，裁撤大司徒司直。
先零羌侵犯临洮县。
建武十一年六月，中郎将来歙率领扬武将军马成，在下辩县大败公孙述部将王元、环安。环安派遣刺客，刺杀中郎将来歙。光武帝亲自率领汉军，讨伐公孙述。当年秋天七月，皇帝在长安驻跸。八月，岑彭在黄石滩大败公孙述部将侯丹。辅威将军臧宫在沈水与公孙述部将延岑大战，大败敌军，王元投降。光武帝从长安返回洛阳。
八月癸亥日，光武帝下诏：“用火灼伤家中奴婢的，按照法律治罪，被灼伤的奴婢，释放为庶人。”
建武十一年冬，十月壬午日，光武帝下诏废除奴婢射伤人须在闹市中处死的法律。
公孙述派遣刺客，刺杀征南大将军岑彭。马成平定武都郡。陇西郡太守马援大败先零羌，把投降的先零羌迁至天水郡、陇西郡、扶风安置。
十二月，大司马吴汉率领水军讨伐公孙述。
这一年，裁撤朔方州牧，将朔方州划归并州。废止州牧须亲自到京师奏报政事的规定。
建武十二年春天正月，大司马吴汉与公孙述部将史兴在武阳县大战，斩杀史兴。
三月癸酉日，光武帝下诏，陇西郡、蜀郡百姓被掳掠，卖为奴婢的，自己到官府告状，以及狱吏没有上报的罪犯，一律释放为庶人。
当年夏天，甘露降落在南行唐县。六月，有黄龙出现在东阿县。
当年秋天七月，威虏将军冯骏攻取江州，擒获田戎。九月，吴汉在广都县大败公孙述部将谢丰，斩杀谢丰。辅威将军臧宫攻取涪城，斩杀公孙恢。大司空李通遭免职。
当年冬天十一月戊寅日，吴汉、臧宫在成都与公孙述大战，大败公孙述。公孙述身负重伤，当天夜晚死亡。辛巳日，吴汉在成都屠城，夷灭公孙述宗族及延岑等人的家族。
当年十二月辛卯日，扬武将军马成代理大司空。
这一年，九真郡境外的蛮夷张游率领族人归附汉朝，朝廷封张游为归汉里君。裁撤金城郡，划归陇西郡。参狼羌侵犯武都郡，陇西郡太守马援讨伐参狼羌，羌人投降。皇帝下诏，边郡官员如果力量不够可固守待援，追击敌寇或近或远，按照具体情况自行决定，不以“延误法”治罪。横野大将军王常去世。光武帝派遣骠骑大将军杜茂率领各郡缓刑罪犯，在北部边郡屯垦，修筑亭候、烽燧。
建武十三年春天正月庚申日，大司徒侯霸去世。戊子日，皇帝下诏：“往年我已敕令郡、国，不得再向朝廷进贡珍馐美味，但没有得到贯彻执行，这样做，不但会增加百姓的负担，还要饲养、输送，烦扰地方，增加花费。现在命令宫中太官，不得再接受下面贡献。明确告知地方，远方贡献的美食，只可用于祭祀宗庙，按照旧制。”
二月，光武帝派遣捕虏将军马武，在滹沱河畔屯垦，以防备匈奴袭扰。卢芳从五原郡逃入匈奴。丙辰日，光武帝下诏：“长沙王刘兴、真定王刘得、河间王刘邵、中山王刘茂，此前继承封爵为诸侯王，他们不是皇室直系亲属，按照经典义理，不应该继承诸侯王位。改封刘兴为临湘侯，刘得为真定侯，刘邵为乐成侯，刘茂为单父侯。”刘氏宗室撤销封国改封为列侯的，有一百三十七人。二月丁巳日，赵王刘良被降为赵公，太原王刘章被降为齐公，鲁王刘兴被降为鲁公。庚午日，封殷绍嘉公孔安为宋公，封周承休公姬武为卫公。裁撤西汉时封立的十三个诸侯国：广平国划归巨鹿郡，真定国划归常山郡，河间国划归信都郡，城阳国划归琅琊郡，泗水国划归广陵郡，淄川国划归高密县，胶东国划归北海郡，六安国划归庐江郡，广阳国划归上谷郡。
三月辛未日，拜沛郡太守韩歆为大司徒。三月丙子日，代理大司空马成被免职。
当年夏天四月，大司马吴汉从蜀郡返回京师，光武帝大摆酒宴，犒赏有功将士，把有功者的功劳记入档案。封赏为列侯、增加食邑的功臣，有三百六十五人。刘氏、外戚蒙受恩泽，受封为列侯的，有四十五人。裁撤左右将军官职。建威大将军耿弇遭到免职。
益州把公孙述的瞽师、郊庙乐器、葆车、乘舆、辇车传送至京师，至此，皇帝的车仗、礼器、法物齐备。天下兵戈停息，战事很少，朝廷颁发文书减轻徭役，一切政务从简，只有战时的十分之一。甲寅日，拜冀州牧窦融为大司空。
当年五月，匈奴侵犯黄河以东。
当年秋天七月，广汉郡境外的白马羌首领，率领族人归附汉朝。
九月，日南郡境外的蛮夷，向朝廷贡献白雉、白兔。
十二月甲寅日，光武帝下诏，益州百姓从建武八年以来被掳掠、卖为奴婢的，一律释放为庶人；有依附他人为侍妾的，若愿意离去，听任其便；有敢拘留，不肯放人的，按照青州、徐州旧例，以掳掠人口罪予以惩治。
重新设置金城郡。
建武十四年春天正月，建造南宫前殿。匈奴派遣使者前来奉职朝贡，光武帝派中郎将刘襄回访。
当年夏天四月辛巳日，封孔子后裔孔志为褒成侯。
越巂（xī）郡人任贵自称太守，派遣使者献上户籍人口。
当年秋天九月，平城人贾丹杀死卢芳部将尹由，前来归降。
这一年，会稽郡发生大疫疾。莎车国、鄯善国派遣使者前来朝贡。
十二月癸卯日，光武帝下诏，益州、凉州二州奴婢，从建武八年以来，自己向当地官府申诉，愿意解除奴婢关系的，一律释放为庶人，卖身为奴婢的，无须偿还卖身钱。
建武十五年春天正月辛丑日，大司徒韩歆遭免职，自杀。丁未日，有彗星出现在昴宿方向。
拜汝南郡太守欧阳歙为大司徒。建义大将军朱祐遭免职。丁未日，有彗星出现在营室宿方向。
二月，将雁门郡、代郡、上谷郡三郡的百姓，迁至常山关、居庸关以东安置。
起初，巴蜀平定以后，大司马吴汉上书，奏请分封皇子，光武帝没有答应。吴汉连续几年上奏，建武十五年三月，皇帝诏令群臣廷议。大司空窦融、固始侯李通、胶东侯贾复、高密侯邓禹、太常登等人廷议后，均认为：“上古时，帝王封建诸侯，作为京师藩臣，维护帝室。周室封立八百诸侯，同姓（姬氏）诸侯建立封国，辅佐王室，尊奉天子，享受封国的时间很久，为后世所效法。因此，《诗经》说：‘大启尔宇，为周室辅。’高祖圣德，拥有天下，同样维护宗室利益，甚至封兄弟的儿子为诸侯王（吴王刘濞），没有违背旧的封立制度。陛下德行贯通天地，复兴汉室，继承大统，褒赏德能，奖励勋臣，和睦九族，功臣、宗室皆蒙受皇恩，受封为列侯，享受封土，多达数县。而今皇子仰仗天恩，均已长大成人，已经冠带，行成人礼，出入奉礼趋拜。陛下谦恭，克己谦让，还未议定皇子受封事宜。群臣百姓，为此莫不失望。正当盛夏吉时，应该及早确定名位，以广大籓臣，辅佐皇室。这是爱护亲人，尊奉宗庙，重视社稷，符合古制，合于旧俗，满足上下群臣愿望。臣奏请：由大司空准备封国地图，太常选择吉日良辰，按照礼仪，颁布施行。”皇帝制诏书：“准奏。”
当年夏天四月戊申日，首先用太牢礼，向祖宗神庙告祭。丁巳日，皇帝派大司空窦融祭告神庙，封皇子刘辅为右翊公，刘英为楚公，刘阳为东海公，刘康为济南公，刘苍为东平公，刘延为淮阳公，刘荆为山阳公，刘衡为临淮公，刘焉为左翊公，刘京为琅琊公。癸丑日，为哥哥刘伯升追谥封号为齐武公，哥哥刘仲为鲁哀公。
六月庚午日，重新设置屯骑、长水、射声三校尉。改青巾左校尉名称为越骑校尉。
皇帝下诏，令各州郡核查垦田亩数及户口人数、年龄，同时核查二千石官吏是否有徇私枉法的。
当年冬天十一月甲戌日，大司徒欧阳歙因罪被捕入狱，死在狱中。

十二月庚午日，拜关内侯戴涉为大司徒。
卢芳从匈奴潜入高柳县，定居。
这一年，骠骑大将军杜茂遭免职。虎牙大将军盖延去世。
建武十六年春天二月，交阯郡有女子徵侧造反，骚扰当地县邑。
三月辛丑日晦，天上出现日食。
当年秋天九月，河南郡大尹张伋及郡太守十余人，因为丈量土地田亩不实，被捕入狱，死在狱中。
郡、国的豪门大姓及军中官吏、盗寇起兵作乱，攻打所在县邑官府，杀害官吏。郡、县派出军队征剿，官军来到，叛军随即作鸟兽散，官军离去，又重新聚集在一起。青州、徐州、幽州、冀州情况尤为严重。当年冬天十月，皇帝派遣使者下到郡、国了解盗寇作乱的情况，自行揭发的，或五名盗贼共同斩杀一名盗贼，可以赦免其罪行。官吏此前有所回避、拖延、甚至放纵罪犯的，一律既往不咎。此后以征剿罪犯，考核政绩。各地州牧、郡太守、县令、县长，所辖地面有盗贼猖獗，不及时收捕的，以及怯懦、擅离职守的，既往不咎。以今后捕获盗贼数量，考核政绩。胆敢藏匿盗贼的，严惩不贷。此后，地方上捕捉盗贼更加卖力，贼寇很快销声匿迹。朝廷将捕获的贼寇首领，流放至其他郡，使其不能在原住地为非作歹，同时分给田地、粮食，令其安心谋生。从此以后，盗贼猖獗的郡县，可以放牧牛马，城门不再紧闭。
卢芳派遣使者向朝廷乞降，十二月甲辰日，封卢芳为代王。
此前，王莽末年天下大乱，货币制度崩溃，百姓用布、帛、金、粟，以物易物。从这一年开始，重新发行五铢钱。
建武十七年春天正月，赵公刘良去世。
二月乙未日晦，天上出现日食。
当年夏天四月乙卯日，光武帝南下巡狩，皇太子及右翊公刘辅、楚公刘英、东海公刘阳、济南公刘康、东平公刘苍，跟随皇帝巡狩，光武帝巡幸颍川郡，巡幸叶县、章陵县。
五月乙卯日，皇帝车驾返回洛阳宫中。
六月癸巳日，临淮公刘衡去世。
建武十七年七月，有妖巫李广等，在皖城聚众闹事，控制皖城，皇帝派遣虎贲中郎将马援、骠骑将军段志，前往镇压。九月，汉军攻陷皖城，斩杀李广等人。
当年冬天十月辛巳日，废黜皇后郭氏，贬为中山国太后。立贵人阴氏为皇后。立右翊公刘辅为中山王，改常山郡为中山国。其余九位公爵，晋升爵位，由公爵晋升为诸侯王。甲申日，光武帝巡幸章陵县。整修祖宗陵寝庙园，在旧宅祭祀祖宗，视察原有农田、庐舍，摆设酒宴，宴请当地父老，与民同乐，而后遍行赏赐。这时宗室有几位上一辈的妇人，趁着酒兴，相互间赞誉：“文叔小的时候就为人谨慎，谨守信用，与人结交从无奸猾行为，正直、谦和，今天才能享受南面为尊的圣业！”光武帝听了她们的赞誉，开怀大笑：“我治理天下，同样以谦和为念。”光武帝在章陵县为舂陵乡宗室建立刘氏宗祠。当时，有五只凤凰在颍川郡郏县飞翔。十二月，光武帝返回洛阳。
这一年，莎车国派遣使者前来朝贡。
建武十八年春天二月，蜀郡守将史歆反叛，光武帝派遣大司马吴汉率领两位将军前去讨伐，包围成都。
甲寅日，光武帝向西巡狩，巡幸长安。三月壬午日，拜谒、祭祀高庙，祭祀十一座帝陵。途经左冯翊，巡幸蒲坂县，祭祀后土神庙。当年夏天四月癸酉日，皇帝车驾返回洛阳。
甲戌日，光武帝下诏，说：“现在边郡的法律，盗窃谷物五十斛即可判为死罪，这种严刑峻法，开启了酷吏滥杀之门。撤销此法律，盗窃罪犯与内地郡县一视同仁。”
光武帝派遣伏波将军马援率领楼船将军段志等，进攻交阯郡贼寇徵侧等人。
甲申日，光武帝巡幸河内郡。戊子日，从河内郡返回洛阳。
当年五月，有旱情。
卢芳再次逃入匈奴。
当年秋天七月，吴汉攻破成都，斩杀史歆等人。壬戌日，光武帝下诏，赦免益州部所辖郡县死罪以下犯人。
当年冬天十月庚辰日，光武帝巡幸宜城。从宜城返回，途经章陵县，祭祀祖宗。
十二月乙丑日，光武帝车驾返回洛阳宫中。
这一年，撤销州牧官职，改设州部刺史。
建武十九年春天正月庚子日，光武帝追尊孝宣帝为中宗。在太庙祭祀昭帝、元帝，在长安祭祀成帝、哀帝、平帝，在章陵县祭祀舂陵节侯以下四代皇帝。
妖巫单臣、傅镇等人造反，盘踞在原武县，光武帝派遣太中大夫臧宫前往征剿。当年夏天四月，攻破原武县，斩杀单臣、傅镇等人。
伏波将军马援攻破交阯郡，斩杀徵侧等人。马援乘胜进攻九真郡打败贼寇都阳等人，都阳等人投降。
闰四月戊申日，光武帝将赵、齐、鲁三国公爵晋升为诸侯王。
六月戊申日，光武帝下诏：“按照《春秋》大义，立皇嗣子为太子。东海王刘阳，是皇后的儿子，继承大统。原皇太子刘彊，品行崇高，谦让有礼，自愿受封为藩臣。父子之情，难以违逆。立刘彊为东海王，立刘阳为皇太子，改名字为刘庄。”
当年秋天九月，光武帝南下巡狩。壬申日，巡幸南阳郡，巡幸汝南郡南顿县，在馆舍摆设酒宴，款待南顿县官吏、百姓，免除南顿县百姓一年的田赋。当地父老叩头道：“皇上的父亲在此地担任县令很久，陛下也熟悉这里的县衙官署，每次来都会对百姓施以厚恩，奏请陛下免除南顿县百姓十年的田赋。”光武帝答：“朕肩负天下重器，常担心不能胜任，日复一日，怎么敢想十年那么久？”父老又恳求：“陛下是舍不得吧，何必这么谦虚？”光武帝大笑，又增加一年。光武帝巡幸淮阳郡、梁国、沛郡。
西南夷侵犯益州郡，皇帝派遣武威将军刘尚前往征剿。越巂郡太守任贵谋反作乱，当年十二月，刘尚袭击任贵，斩杀任贵。
这一年，重新设置函谷关都尉。修复西京（长安）的宫室。
建武二十年春天二月戊子日，皇帝车驾返回洛阳宫中。
当年夏天四月庚辰日，大司徒戴涉犯罪，被捕入狱，死在狱中。大司空窦融被免职。
五月辛亥日，大司马吴汉去世。
匈奴侵犯上党郡、天水郡，匈奴骑兵一直进抵扶风。
六月庚寅日，光武帝拜广汉郡太守蔡茂为大司徒，拜太仆朱浮为大司空。壬辰日，任命左中郎将刘隆为骠骑将军，代行大司马职事。
乙未日，改立中山王刘辅为沛王。
当年秋天，东夷韩国人率领部众拜谒乐浪郡太守，请求内附。
当年冬天十月，光武帝向东巡狩。甲午日，巡幸鲁国，巡幸东海郡、楚国、沛国。
当年十二月，匈奴侵犯天水郡。壬寅日，皇帝车驾返回洛阳宫中。
这一年，裁撤五原郡，将五原郡官吏、百姓安置在河东郡。免除济阳县百姓六年徭役。
建武二十一年春天正月，武威将军刘尚攻破益州夷，平定益州叛乱。
当年夏天四月，安定郡属国（注：用以安置胡人的地域）胡人叛乱，盘踞在青山一带。光武帝派遣将兵长史陈前往征剿，平定叛乱。
当年秋天，鲜卑侵犯辽东郡，辽东郡太守祭肜大败鲜卑。
当年冬天十月，光武帝派遣伏波将军马援出塞，进攻乌桓，没有取得胜利。
匈奴侵犯上谷郡、中山郡。
当年冬天，西域鄯善王、车师王等十六个西域国家，派儿子到洛阳来充当人质，侍奉皇帝，贡献方物，请求朝廷向西域派出“都护”管护。光武帝考虑到中原刚刚安定，未遑顾及外部事务，又把侍子送回西域，厚加赏赐。
建武二十二年春天闰正月丙戌日，光武帝巡幸长安，祭祀高庙，祭祀十一座帝陵。二月己巳日，从长安返回洛阳。

当年夏天五月乙未日晦，天上出现日食。
当年秋天七月，司隶校尉苏邺犯罪，被捕入狱，死在狱中。
九月戊辰日，发生地震，山崩地裂。光武帝制诏书：“前不久发生地震，南阳郡受灾严重。大地承载万物，平素安静，不会震动。而今发生地震，责任在帝王。鬼神不会无缘无故地降临灾异，灾异祸及无德之人，殃及官吏、百姓，朕甚为忧虑、恐惧。诏令南阳郡，今年不再上缴田租和刍稿。派遣谒者前去南阳郡调查灾情，戊辰日以前的死囚罪犯，减死罪一等，刑徒一律解下刑具，允许穿上丝絮衣服。赐予地震受灾被压死的百姓棺木钱，每人三千。人口税尚未缴纳、宅邸遭到损毁的，不再上缴。官吏、百姓在地震中殉难的，或仍然埋在残垣断壁下，家属羸弱不能掩埋的，由政府出资，雇请佣工，为家属寻找尸体，掩埋。”
当年冬天十月壬子日，大司空朱浮遭免职。癸丑日，光武帝任命光禄勋杜林为大司空（御史大夫）。
这一年，齐王刘章去世。青州发生蝗灾。匈奴薁（yù）鞬（注：匈奴语“薁鞬”，即汉语“孝”，呼韩邪单于降汉以后，仰慕汉朝文化，遂模仿汉朝皇帝，在职位前加“薁鞬”）日逐王比派遣使者，拜谒渔阳郡太守，向汉朝请求和亲。皇帝派中郎将李茂回访。乌桓进攻匈奴，大败匈奴，匈奴被迫向北迁徙，漠南土地变得空旷无人。皇帝下诏，裁撤边郡的亭候、吏卒。
建武二十三年春天正月，南郡的蛮夷叛乱，光武帝派遣武威将军刘尚前往征剿，大败蛮夷，将叛乱的蛮夷迁至江夏郡安置。
当年夏天五月丁卯日，大司徒蔡茂去世。
当年秋天八月丙戌日，大司空杜林去世。
建武二十三年九月辛未日，任命陈留郡太守玉况为大司徒。
当年冬天十月丙申日，任命太仆张纯为大司空。
高句丽率领族人拜谒乐浪郡太守，请求内附。
当年十二月，武陵郡蛮夷发生叛乱，寇掠当地郡县。皇帝派遣刘尚前往征剿，在沅水附近大战，刘尚率领的汉军受挫，刘尚战死。
这一年，匈奴薁鞬日逐王比率领部众，同时派遣使者，先行拜谒西河郡太守，请求内附汉朝。
建武二十四年春天正月乙亥日，大赦天下。
匈奴薁鞬日逐王比派遣使者到五原郡关塞，请求归附，愿为汉朝守边，抵御北匈奴。
当年七月，武陵郡蛮夷骚扰临沅县，光武帝派遣谒者李嵩、中山郡太守马成，前往讨伐蛮夷，没有攻克。再派遣伏波将军马援率领四位将军前往增援。光武帝下诏有关部门，申明按照西汉旧有法律控制藩王。
当年冬天十月，匈奴薁鞬日逐王比自立为南单于，从此以后，匈奴分为南、北匈奴。
建武二十五年春天正月，辽东郡境外的貊人侵犯右北平郡、渔阳郡、上谷郡、太原郡。辽东郡太守祭肜招降貊人。乌桓首领前来洛阳，朝觐皇上。
南单于派遣使者前来朝贡，向汉朝奉藩称臣；又派遣南匈奴左贤王进攻北匈奴，大败北匈奴，拓地一千余里。三月，南单于送王子到洛阳来，侍奉皇帝。戊申日晦，天上出现日食。
伏波将军马援等人在临沅县攻破武陵郡蛮夷。当年冬天十月，发动叛乱的蛮夷全部投降。夫馀（注：居住在东北松嫩平原上的少数民族）国王派遣使者前来贡献财物。
这一年，乌桓首领率领族人归附汉朝，前来京城朝贡。
建武二十六年春天正月，光武帝下诏有关部门，为官员增加俸禄。千石以上的官员，按照西汉旧制递减；六百石以下的官员，按照西汉旧制递增。
开始建造寿陵。将作大匠窦融上奏：“皇帝陵寝地开阔，毋须考虑营建费用。”光武帝答复：“上古时，帝王下葬，用陶人瓦器充当冥器，用木制车辆，茅草编制冥马陪葬，因此，后世人难以找到埋葬地点。太宗皇帝（汉文帝）洞察人生意义，人有初始，即有终结，景帝遵循孝道，按照文帝遗诏，在霸陵施行薄葬，此后，遭遇天下大乱，霸陵仍然完好如初，没有遭受盗掘，岂不美哉！诏令陵寝地不得超过二三顷，不要将陵寝堆成山陵，陵寝地的陂池，有流水即可。”
光武帝派中郎将段郴，授予南单于玺印绶带，诏令南匈奴可以迁入云中郡居住，设置护匈奴中郎将官职，率领汉军，在匈奴居住地护卫南单于。南单于派遣儿子到京师来，侍奉皇帝，奉皇帝旨意，单于按时朝觐皇帝。此后，云中郡、五原郡、朔方郡、北地郡、定襄郡、雁门郡、上谷郡、代郡八郡百姓，从内地返回原居住地。光武帝派遣谒者，带领受刑犯人，分头整修边郡城邑。护送在内地的原边郡居民返回原居住地，由政府提供资金，作为安家费，同时向边郡输送粮食、给养。
建武二十七年夏天四月戊午日，大司徒玉况去世。
五月丁丑日，光武帝下诏：“过去舜帝统治天下，契担任司徒，禹担任司空，前面均没有冠以‘大’，诏令二府撤去‘大’字。”此后，朝廷将大司马官职改为太尉。骠骑大将军代行大司马职事，即日免去刘隆的职务，拜太仆赵熹为太尉，拜大司农冯勤为司徒。
益州郡境外蛮夷率领族人内附汉朝。
北匈奴派遣使者拜谒武威郡太守，请求与汉朝和亲。
当年冬天，鲁王刘兴、齐王刘石前往封国就位。
建武二十八年春天正月己巳日，改立鲁王刘兴为北海王，将鲁国加封予东海王刘彊。赐东海王刘彊虎贲勇士、先驱骑士，还有钟、磬等礼器、乐器。
当年夏天六月丁卯日，沛太后郭氏去世。更始帝刘玄的儿子刘鲤，受到沛国献王刘辅的支持，杀了刘盆子的哥哥刘恭，光武帝诏令郡、县，逮捕诸侯王、列侯家中的宾客，受到此案牵连者，死了数千人。
当年秋天八月戊寅日，东海王刘彊、沛王刘辅、楚王刘英、济南王刘康、淮阳王刘延前往封国就位。
当年冬天十月癸酉日，光武帝下诏，在押死罪男囚犯免除死刑，一律送入蚕室，实施腐刑，女子死罪囚犯免除死刑，实施幽闭之刑。
北匈奴派遣使者前来贡献，向朝廷乞求和亲。
建武二十九年春天二月初一丁巳日，天上出现日食。光武帝派遣使者清查冤狱，释放在押犯人。
二月庚申日，赏赐天下男子民爵，每人两级；鳏、寡、孤、独、有残疾的、贫穷不能自立的赏赐粟米，每人五斛。
当年夏天四月乙丑日，光武帝下诏，天下在押囚犯，死罪以下犯人及刑徒各减去罪刑一等，其余可以用钱赎罪或服劳役抵罪，多少不等。
建武三十年春天正月，鲜卑族首领率领族人，归附汉朝，鲜卑首领到京师朝贺。
二月，光武帝向东巡狩。甲子日，巡幸鲁国，巡幸济南郡。闰二月癸丑日，皇帝车驾返回洛阳宫中。
有彗星在紫宫方向出现。
当年夏天四月戊子日，改立左翊王刘焉为中山王。
当年五月，大水成灾。
赏赐天下男子民爵，每人两级；鳏、寡、孤、独、有残疾的、贫穷不能自立的赏赐粟米，每人五斛。
当年秋天七月丁酉日。光武帝巡幸鲁国。免除济阳县这一年的徭役。十一月丁酉日，从鲁国返回洛阳。
建武三十一年夏天五月，大水成灾。
五月戊辰日，赏赐天下男子民爵，每人两级；鳏、寡、孤、独、有残疾的、贫穷不能自立的赏赐粟米，每人六斛。

五月癸酉日晦，天上出现日食。
这一年夏天，闹蝗灾。
当年秋天九月甲辰日，光武帝下诏，在押死罪男囚犯免除死刑，一律送入蚕室，实施腐刑，女子死罪囚犯免除死刑，实施幽闭之刑。
这一年，陈留郡落下谷雨，形如稗子。北匈奴派遣使者前来朝贡。
中元元年春天正月，东海王刘彊、沛王刘辅、楚王刘英、济南王刘康、淮阳王刘延、赵王刘盱来到京师，朝见皇帝。丁卯日，光武帝向东巡狩。二月己卯日，巡幸鲁国，巡幸泰山。北海王刘兴、齐王刘石在东岳泰山朝见皇帝。辛卯日，皇帝焚烧香木，遥祭岱宗泰山，登临泰山，封泰山；甲午日，禅梁父山。
三月戊辰日，司空张纯去世。
当年夏天四月癸酉日，皇帝车驾返回洛阳宫中。己卯日，大赦天下。免除嬴县、博县、梁父县、奉高县的徭役，不再缴纳今年的田赋和刍稿。改纪元年号为中元。
光武帝巡幸长安。戊子日，祭祀长陵。五月乙丑日，从长安返回洛阳。
六月辛卯日，拜太仆冯鲂为司空。乙未日，司徒冯勤去世。
这一年夏天，京师有甘泉从地下涌出，饮用甘泉的病人，所患顽疾得以痊愈，盲人、跛子没有功效。在水崖边发现灵芝草。郡、国频频向京师奏报发现甘露。群臣上奏：“地神显灵，灵芝草萌生。在宣帝朝，每当出现吉祥嘉瑞，孝宣帝都要更改纪元年号，神爵、五凤、甘露、黄龙即宣帝一朝的纪元年号，以此感谢神祇，彰显德信，因此，天下太平，宣帝号称中兴皇帝。而今，天下归于太平，世道清平，灵异之物显现。陛下谦让，心存损挹，推辞不敢居功。群臣以为，岂能看到祥瑞，不加以庆祝，令其默默无闻？陛下应该诏令太史记录祥瑞，以传于后世。”光武帝没有采纳谏言。常自谦德能不够，每当郡、国上奏祥瑞之事，光武帝就会压下奏章，自谦不敢当，因此，史官很少记录祥瑞。
当年秋天，郡、国三处地方发生蝗灾。
当年冬天十月辛未日，拜司隶校尉东莱郡人李为司徒。
十月甲申日，皇帝派司空向高庙祝告：“高皇帝与群臣约定，非刘氏不能称王。吕太后杀害三位赵王，为吕氏家族封王。幸赖祖宗神灵护佑，大臣们诛杀吕禄、吕产，在当时，汉室几乎倾覆，朝代险遭更替。吕太后不配食高庙，同享至尊。薄太后母德仁慈，孝文皇帝贤明，继承皇位，子孙幸赖福荫，福祚绵延至今。谨奉薄太后尊号为高皇后，配享地祇。将吕太后神位迁出高庙，埋入陵园，在四季享祭。”
十一月甲子日晦，天上出现日食。
这一年，开始建造明堂、灵台、辟雍，在北郊建造祭祀坛场。向天下宣布图谶。免除济阳县、南顿县这一年的徭役。参狼羌侵犯武都郡，当地驻军战败。陇西郡太守刘盱派出汉军，前往救援，与武都郡驻军一起，讨伐叛羌，大败羌人。
中元二年春天正月辛未日，北郊祭祀坛场建成，开始祭祀后土神。
东夷（古日本）倭奴王派遣使者，前来奉献。
二月戊戌日，皇帝在南宫前殿驾崩，享年六十二岁。留下遗诏：“朕生前无益于百姓，丧葬规制，按照孝文皇帝的丧葬标准，务求节俭。各州部刺史、郡府二千石官员，不得擅离职守，前来奔丧，也不要派遣官吏来，或通过驿站传递唁文。”
皇帝在军旅日久，逐渐厌倦武事，深知战争给百姓带来的苦难甚重，国库耗费巨大，天下渴望罢战息兵，休养生息。陇山以西、蜀郡平定后，非紧急事件不再谈论用兵之事。皇太子曾经向皇帝询问攻战，皇帝答：“往昔卫灵公向孔子询问战阵，孔子默然不答，战阵之事，非你能力所能及。”每天早晨，皇帝临朝视事，日已偏西才退朝。多次召集公卿、郎官、将军，谈论经书、义理，直至夜半时分，才肯上床休息。皇太子看到皇帝日夜操劳，不知疲倦，在闲暇时，向皇帝谏言：“陛下有大禹、商汤之内涵，但忽视黄帝、老子之养生，不能爱惜身体。愿陛下颐养精神，享受悠游安乐之福。”皇帝回答：“这就是享受安乐之福，我乐此不疲。”虽然大业已成，仍然孜孜不倦，兢兢业业，唯恐有做得不够的地方。皇帝生前，明察善辨，谨慎处事，总揽朝纲，量时度力，不曾有大的过失。审时度势，贬退功臣，进用文吏，收藏弓矢，放养战马、役牛，奉行儒术，即使不能与上古圣王相比，也可谓止戈为武。
评论如下。最初，皇考南顿君刘钦，担任济阳县令，建平元年十二月甲子夜，在县衙宿舍生下刘秀，当时，有赤光照耀室内。刘钦对此异象颇感惊讶，让占卜者王长为婴儿占卜。王长占卜后，避开众人，告诉刘钦：“此兆大吉，贵不可言。”这一年，济阳县境内有嘉禾，长有一茎九穗，刘钦为儿子起名字叫“刘秀”。第二年，有方士夏贺良，上奏哀帝，说汉室中途会遇上衰运，要再次接受天命。哀帝将纪元年号更改为太初，自称“陈圣刘太平皇帝”，以此厌胜衰运。及至王莽篡汉，忌惮刘氏，王莽认为汉室铸造的五铢钱有金刀字样，将钱币改为货泉，王莽解释货泉上的文字为“白水真人”。后来，有望气者苏伯阿为王莽出使南阳郡，眺望舂陵乡城郭，赞叹道：“此地有佳美之气！郁郁葱葱！”及至光武帝起兵，返回舂陵乡，眺望房屋的南面，似乎有熊熊火光，照亮天空，有一会儿工夫。最初，有道之士西门君惠、李守等，讲过这样的话：刘秀是一个真命天子。帝王接受天命，莫非真的有符信预示？否则，怎么会像飞龙一样，风云际会，最终统御天下！
赞辞如下：炎正中微，大盗移国。九县飙回，三精雾塞。人厌淫诈，神思反德。光武诞命，灵贶（kuàng）自甄。沈几先物，深略纬文。寻、邑百万，貔（pí）虎为群。长毂雷野，高锋彗云。英威既振，新都自焚。虔刘庸、代，纷坛梁、赵。三河未澄，四关重扰。神旌乃顾，递行天讨。金汤失险，车书共道。灵庆既启，人谋咸赞。明明庙谟，赳赳雄断。于赫有命，系隆我汉。（注：赞辞华美，难以更改，保留原文，不置一字。《后汉书》所有赞辞，均原文保留，不作翻译。）