第吴汉，字子颜，南阳郡宛县人。吴汉家境贫寒，在县里当差，曾经担任亭长。王莽末年因为客人犯法，吴汉受到牵连，出逃至渔阳县，因缺乏生活来源，以贩马为业，在燕县、蓟县之间往来，所到之处，吴汉结交当地豪杰。更始帝即位，派使者韩鸿巡视河北。有人对韩鸿讲：“吴子颜是一位奇士，可以与其共谋大事。”韩鸿召见吴汉，一番倾谈，很高兴，韩鸿有皇帝授予的权力，当即拜吴汉为安乐县令。
此时，王郎起兵，北部州郡扰攘不安。吴汉早就听说刘秀是一位仁厚长者，遂有归附刘秀的想法。吴汉对渔阳郡太守彭宠讲：“渔阳、上谷郡骑兵天下闻名。府君何不将这两个郡的骑兵聚集起来，归附刘秀，攻打邯郸，这将是一件大功。”彭宠深以为然，然而郡府的官属大多愿意依附王郎，彭宠一时间拿不定主意。吴汉辞别彭宠，住在外亭，考虑如何说服大家。有一天，吴汉看见有人从道上走来，好像是一位儒生，吴汉派人召请此人，招待吃饭，向此人询问沿途所见所闻。儒生告诉吴汉，刘公（刘秀）所经过的县邑，百姓均愿意归附；邯郸称帝者，并非刘氏。吴汉听罢大喜，于是诈称有刘秀的文告已经传递至渔阳，让这位儒生去告诉彭宠沿途所见，吴汉随后进去。彭宠听完儒生的叙述，心中释然，派吴汉率领军队与上谷郡诸将南下，沿途斩杀王郎的将帅。及至刘秀来到广阿县，刘秀拜吴汉为偏将军。攻取邯郸，又封吴汉为建策侯。
吴汉为人质朴少文，惶急间有时会词不达意。邓禹及诸将了解吴汉，多次向刘秀推荐，吴汉被召见，此后，刘秀把吴汉当作亲信，常令吴汉跟随在身边。
刘秀欲征调幽州军队，深夜召见邓禹，征询派谁去合适。邓禹答：“在闲暇时，臣与吴汉交谈，此人勇敢，有谋略，其他将领均不如吴汉。”刘秀拜吴汉为大将军，持符节北上，征调北方十个郡的精锐骑兵。更始帝的幽州牧苗曾听说后，暗中布置军队，敕令幽州属下郡县不要听命于吴汉。吴汉率领二十名骑兵先抵达无终县，苗曾对吴汉毫无戒备，走出府衙，在路边迎候。吴汉当即指挥骑兵逮捕苗曾，将其斩杀，夺了苗曾率领的军队。北部郡县闻讯，大为惊恐，此后，吴汉经过的县邑，莫不俯首听命。吴汉按照刘秀的命令征调军队，引军南下，与刘秀在清阳县会合。其他将领看到吴汉完成任务回来，带来的兵马很多，都说：“吴汉肯把带来的军队分给诸将吗？”及至吴汉来到将军幕府，上缴兵员名册、计簿，其他将领纷纷要求多分一些兵。刘秀问：“此前，你们担心吴汉不肯把带来的兵员分予诸位，为何现在又纷纷争抢？”诸将面露惭色。
最初，更始帝派遣尚书令谢躬率领六位将军进攻王郎，不能取胜。及至刘秀来到，谢躬与刘秀一起商议，如何夺取邯郸。谢躬的裨将为所欲为，放纵部下虏掠百姓，刘秀对此深恶痛绝。此后，刘秀攻取并驻扎在邯郸，与谢躬分开驻扎，只是派人慰问。谢躬勤于政事，刘秀常说：“谢尚书是一位能吏。”所以谢躬心中毫无怀疑。之后谢躬率领部众数万驻扎在邺县。当时，刘秀南下进攻青犊军，对谢躬讲：“我在射犬县追击贼寇，一定会大获全胜。尤来在山阳县的人，势必会受到惊吓，落荒败逃。以将军的威力，打击这些散寇，手到擒来。”谢躬回答：“好啊。”及至青犊军大败，尤来果然向北逃往隆虑山。谢躬留下大将军刘庆、魏郡太守陈康镇守邺县，亲自率领诸将穷追青犊军残部。穷寇死战，其军锋锐不可当，谢躬战事不利，战死者有数千人。刘秀看到谢躬离开邺城在外面作战，派吴汉与岑彭袭击邺城。吴汉先命令辩士前去游说陈康：“人们常讲，上智之人，不会身陷危险之地，仅凭侥幸取胜；中智之人，能够在危险之地，设法取胜；下愚之人，安于现状，最终只会自取灭亡。危亡到来时，关键在于看清形势，对此不可不察。而今京师混乱，四方豪杰风起云涌，公也知道。萧王刘秀，兵强将勇，士人归附，黄河以北，已经众望所归，这也是公亲眼所见。谢躬对内背叛萧王，对外失去众心。如今，公困守孤城，这是在等待灭亡。义无所立，节无所成，不如打开城门，迎接萧王刘秀，转祸为福，避免下愚之败，兼收中智之功。这也是为公考虑。”陈康同意。陈康遂逮捕刘庆及谢躬的妻子儿女，打开城门，迎接吴汉等人。及至谢躬从隆虑山返回邺城，还不知道陈康已经背叛，与数百名骑兵径直驰入城内。吴汉的伏兵骤起，擒获谢躬，吴汉斩杀谢躬，谢躬的部众投降。谢躬，字子张，南阳郡人。最初，谢躬的妻子看出刘秀对谢躬有所图谋，常告诫谢躬：“君与刘公的能力相距甚远，而你又轻信刘公对你的虚情假意，毫无戒备，早晚会被人暗算。”谢躬不以为然，最终惨遭祸败。
刘秀北上进攻群寇。吴汉率领五千精锐骑兵担任先锋，冲锋陷阵。及至河北平定，吴汉与诸将献上地图、文书，劝谏刘秀上尊号。刘秀即皇帝位，拜吴汉为大司马，封为舞阳侯。
建武二年春天，吴汉率领大司空王梁，建义大将军朱祐，大将军杜茂，执金吾贾复，扬化将军坚镡，偏将军王霸，骑都尉刘隆、马武、阴识，进攻邺县东漳水上的檀乡贼寇，大败贼寇。投降者有十余万。光武帝派使者传达玺书，又封吴汉为广平侯，享受广平县、斥漳县、曲周县、广年县共计四个县的食邑。吴汉率领诸将进攻邺县西山的贼寇黎伯卿等，汉军进抵河内郡修武县，攻破贼寇盘踞的屯聚。皇帝亲临前线，慰劳将士。又派吴汉向南阳郡进军，进攻宛县、涅阳县、郦县、穰县、新野县，先后攻下几个县邑。吴汉率领汉军南下，与秦丰在黄县邮水上大战，大败秦丰。与偏将军冯异一起，进攻昌城五楼的贼寇张文等。在新安县打败铜马军、五幡军。
第二年春天，吴汉率领建威大将军耿弇、虎牙大将军盖延，在轵县附近进攻青犊军，逼降青犊军，又率领骠骑大将军杜茂、强弩将军陈俊等，在广乐县围攻苏茂。刘永部将周建聚集士卒，有十余万，前来救援广乐县。吴汉率领轻骑兵迎战周建，战事不利，吴汉坠马，伤及膝盖，退回营中。周建等人冲入广乐城。诸将对吴汉讲：“大敌当前，公腿部受伤，睡卧在床上，众人心中恐惧。”吴汉奋然起床，包裹好创伤，斩杀黄牛，犒赏军士，对全军发出号令：“贼寇虽然众多，都是打家劫舍的强盗，‘胜不相让，败不相救’，并没有为气节而死的勇气。今日之战，可以当作封侯之秋，望诸君努力！”全军将士信心倍增，同仇敌忾，人人奋勇。第二天，周建、苏茂出城，进攻汉军。吴汉挑选四部精兵，有黄头吴河等，还有乌桓精锐骑兵三千余人，擂响战鼓迎战，周建军大败，疾驰逃回城中。吴汉长驱追击，与周建军争夺城门，汉军争先恐后拥入城门，大败周建军。苏茂、周建突围逃走。吴汉留下杜茂、陈俊等守卫广乐，亲自率领汉军协助盖延在睢阳县围攻刘永。刘永死后，两座城邑投降。
第二年，吴汉率领陈俊、前将军王梁，在临平县大败五校贼，穷追猛打至东郡箕山，大败五校贼。吴汉北上，进攻清河县长直贼及平原县五里贼，逐一平定。当时，鬲县有五大家族，共同赶走郡太守和县长，据城造反。众将领争着要扫平这些贼寇，吴汉不同意，说：“迫使鬲县人造反者，是当地的郡太守和县长。有胆敢冒进者，斩。”吴汉移送公文，告诉当地郡县，让当地人逮捕郡太守、县长，还派人到城中致歉。五大家族大喜过望，随即献城投降。众将领佩服：“不战而下一城，非诸将所能及。”
当年冬天，吴汉率领建威大将军耿弇、汉忠将军王常等，在平原县进攻富平贼、获索贼。第二年春天，二贼率领五万余人，乘夜色进攻汉军大营，军中混乱。吴汉躺在床上纹丝不动，过了一段时间，军营恢复平静。当天夜晚，吴汉调集精兵出营反击，大败二贼。追击二贼余部，一直追至无盐县。汉军进入渤海郡，将贼寇荡平。此后，吴汉跟随光武帝征讨董宪，围攻朐城。第二年春天，攻破朐城，斩杀董宪，详情记载在《刘永传》。东方平定，吴汉凯旋，返回京师。
恰逢隗嚣叛乱，当年夏天，光武帝派吴汉在长安西驻扎。
建武八年，吴汉跟随皇帝东征，登上陇山，在西城围困隗嚣。光武帝敕令吴汉：“各郡驻守军士只是空耗军粮，如有逃亡，还会挫伤士气，还是把他们撤了吧。”吴汉等人贪功，决心全力攻打，没有撤军。军中粮食日渐减少，战士疲惫，许多人逃亡，及至公孙述前来救援隗嚣，吴汉只好撤军。
建武十一年春天，吴汉率领征南大将军岑彭等讨伐公孙述。及至岑彭攻破荆门，大军长驱直入江关。吴汉留守夷陵，为前线汉军建造一批露桡船。吴汉率领南阳兵，还有免刑的刑徒，共招募三万勇士，溯江而上。恰逢岑彭遭刺客刺杀，吴汉合并两支汉军，统一指挥。
建武十二年春天，吴汉与公孙述部将魏党、公孙永在鱼涪津大战，大败公孙述军。既而，吴汉围攻武阳县。公孙述派遣女婿史兴率领五千人前来救援。吴汉迎击史兴，将史兴带来的五千人全部歼灭，攻入犍为郡。犍为郡属下县邑，据城坚守。吴汉进抵广都县，攻取广都县。吴汉命令轻骑兵焚烧成都市桥，武阳县及以东小城邑相继投降。
光武帝告诫吴汉：“成都仍有十万余众，不可轻敌。暂且坚守广都，敌军来犯，切勿与其争锋。如果彼不敢来，公再拔营前进，迫近敌寇，等待他们锐气稍减，再全力进攻。”吴汉趁胜，亲自率领步骑二万余人进逼成都，距离成都有十余里，在江北扎下营寨，搭建浮桥。吴汉派副将武威将军刘尚率领一万余人，在江南驻扎，两军相去二十余里。光武帝接到战报，大惊，责备吴汉：“多次敕令将军，面对强敌，须谨慎。奈何将军临事不明！如今轻敌深入，又与刘尚分开扎营，一旦危机出现，两军将难以相互救援。如果贼寇出兵钳制将军，以余部进攻刘尚，刘尚一旦营破，将军将全盘皆输。现在，侥幸还未发生变故，赶快引兵撤回广都。”诏书还未送达，公孙述果然派遣部将谢丰、袁吉，率领蜀军十万余人，分为二十几营，全力进攻吴汉；又派其他将领，率领一万余人，偷袭刘尚，二人不能相救。吴汉与蜀军大战一日，汉军兵败，退回营寨，谢丰乘势围困吴汉。吴汉召集诸将，厉声说道：“我与诸君跨越千山万水，转战千里，历经艰险，斩获无数。今天深入敌境，大军进抵敌寇城下，我与刘尚均被敌寇围困，两军不能相救，战事难以预料。我欲派出部分兵力，潜渡过江，到江南支援刘尚，奋力抗击敌寇。将士们要同心协力，人自为战，大功可成；如其不然，贼寇将会得势。成败之机，在此一举。”众将领齐声答应：“诺。”汉军厉兵秣马，紧闭营门，三日不出营迎战，竖起许多旗幡，在营内点燃烟火，袅袅不绝。吴汉命令汉军战士衔枚，趁着夜色与刘尚会齐，谢丰等人浑然不觉。第二天，谢丰分兵进攻江北，亲自率领蜀军进攻江南。吴汉出动汉军迎战，从清晨直至傍晚，两军大战。汉军大败蜀军，斩杀谢丰、袁吉，斩杀、擒获蜀军五千余人。吴汉引军撤回广都，留下刘尚继续监视公孙述。吴汉上表陈述战况，由于轻敌，谋划不周，遭受挫败。光武帝接报，说：“将军已经返回广都，甚好，公孙述不敢再进攻刘尚，袭击将军。如果公孙述进攻刘尚，将军可从广都城外五十里处率领步骑支援刘尚，出其不意，进攻公孙述围困刘尚的军队，一定能大败贼寇。”此后，吴汉与公孙述在广都、成都之间鏖战，吴汉军八战八捷，汉军进抵成都外城。公孙述亲自率领数万人出城，与吴汉军大战。吴汉派护军高午、唐邯，率领数万精兵锐卒迎击公孙述。公孙述兵败退走，高午轻骑疾驰，杀入阵中，斩杀公孙述，公孙述毙命。详情记载在《公孙述传》。第二天，成都投降，吴汉将公孙述的首级传送至洛阳。第二年正月，吴汉凯旋，顺江而下抵达宛城。皇帝有诏，吴汉路过家乡时可为父母祭扫坟墓，赐予吴汉二万斛谷米。
建武十五年，吴汉再次率领扬武将军马成、捕虏将军马武，北上打击匈奴。大军前进至雁门郡、代郡、上谷郡，吴汉把三郡官吏、百姓六万余口迁至居庸关、常山关以东安置。
建武十八年，蜀郡守将史歆在成都造反，自称“大司马”，攻打郡太守张穆，张穆翻过城墙，逃往广都县。史歆随即向各县邑移送公文，宕渠县的杨伟、朐 （qú rěn）县的徐容等起兵响应，各有数千人。光武帝认为史歆原来是岑彭的护军，熟悉军事，派遣吴汉率领刘尚及太中大夫臧宫，率领一万余人讨伐史歆。汉军进抵武都县，又征调广汉郡、巴郡、蜀郡三郡士卒包围成都，历经一百余日，攻破成都，斩杀史歆等。此后，吴汉乘坐木筏顺江而下，直抵巴郡，杨伟、徐容等惶恐不安，叛军瓦解。吴汉杀了造反首领二百余人，将叛军党羽数百家迁至南郡、长沙郡，而后撤军。
吴汉性情刚强，孔武有力，每次跟随皇帝征伐四方，皇帝没有休息，吴汉就在皇帝身边长时间侍卫。其他将领看到战事不利，大多会惊慌失措，有失大将风度，吴汉却神定气闲，泰然自若，只是整修兵器，激励士卒再战。光武帝派人看大司马吴汉在干什么，汇报说，吴汉在整修攻战器械。汉武帝叹道：“吴将军不负厚望，可谓国家栋梁！”吴汉每次出征，早晨接受诏命，下午就已经整装上路，从未因为整理行装而耽搁时间。吴汉常能够担负重任，以战功终其一生。在朝廷，吴汉的谨慎、质朴，一举一动都能表现出来。有一次出征，妻子在后方置办田产。吴汉返回家，责备妻子：“军队在外，战士们用度不足，为何要购置这么好的田宅！”随后，将置办的田产全部分送予族中兄弟，或者妻子的亲戚。
建武二十年，吴汉病重。皇帝亲临家中探视，问吴汉有什么要求。吴汉回答：“臣愚蠢，没有知识，只愿陛下不要大赦天下。”吴汉去世，皇帝下诏追悼，赐谥号忠侯，征调北军五校、轻车、戴甲武士送葬，像当年大将军霍光的葬礼一样隆重。
嗣子哀侯吴成继位，吴成被家奴杀害。
建武二十八年，光武帝将吴汉享有的封国分为三部分：吴成的儿子吴旦，受封为灈（qú）阳侯，以奉祀吴汉宗庙；吴旦的弟弟吴盱，受封为筑阳侯；吴成的弟弟吴国，受封为新蔡侯。吴旦去世，没有子嗣，撤销封国。建初八年，章帝改封吴盱为平春侯，以奉祀吴汉宗庙。吴盱去世，嗣子吴胜继位。吴汉的哥哥吴尉担任将军，在战场上战死，光武帝封吴尉的儿子吴彤为安阳侯。光武帝认为吴汉的功劳很大，又封了吴汉的弟弟吴翕为褒亲侯。吴氏有五个人受封为列侯，享有封国。
最初，渔阳郡都尉严宣与吴汉一起，在广阿县与刘秀见面。刘秀拜严宣为偏将军，封为建信侯。
评论如下：吴汉在建武年间以上将身份率军出征，始终得到光武帝信任。吴汉性情质朴，又具有很好的军事才能。孔子讲：“刚毅木讷近乎仁。”用这句话形容吴汉，恰如其分！在往昔，陈平智有余，为高祖所诟病，周勃质朴忠诚，受到高祖信任。仁义不足以受到信任，智谋有余，又会受到猜疑，而质朴，却能够让君主托付重任。
盖延，字巨卿，渔阳郡要阳县人。盖延身高八尺，可以拉开三百斤的硬弓，边郡一带崇尚武力，盖延以勇猛、孔武有力而闻名。年轻时，盖延在州郡担任掾史、州部从事，所任职务均能够恪尽职守。当时，彭宠担任渔阳郡太守，召盖延到军中担任营尉，代行护军职事。
及至王郎起兵，盖延与吴汉商议，归附刘秀。盖延来到广阿县，刘秀拜盖延为偏将军，封为建功侯。盖延跟随刘秀平定黄河以北。刘秀即皇帝位，拜盖延为虎牙将军。
建武二年，光武帝封盖延为安平侯。派遣盖延南下，进攻敖仓（注：古代重要粮仓，秦设置，在今河南省荥阳县东北敖山），攻打酸枣县、封丘县，先后攻取。当年夏天，盖延率领驸马都尉马武、骑都尉刘隆、护军都尉马成、偏将军王霸等，南下攻打刘永。首先攻取襄邑，攻取麻乡，将刘永围困在睢阳县。几个月后，盖延将野外的麦子收割殆尽。夜晚，汉军将士攀着梯子登城。刘永惊慌失措，率领残军从东门逃出，汉军穷追不舍，大败刘永。刘永弃军逃往谯县，盖延进攻谯县，攻取薛城，斩杀鲁郡太守，彭城、扶阳县、杼秋县、萧县先后投降。盖延大败刘永的沛郡太守，斩杀太守。刘永部将苏茂、佼强、周建等，率领三万余人前来救援刘永，进攻盖延。盖延与刘永军在沛县西边大战，大败刘永军。刘永军大乱，逃亡溺死者有一大半。刘永弃城，逃往湖陵县，苏茂逃往广乐县。盖延平定沛郡、楚国、临淮郡，修葺高祖庙，设置啬夫、祝宰、乐人，负责祭祀高祖。
建武三年，睢阳县反叛，迎接刘永返回，盖延率领诸将包围睢阳达百日之久，将野外的庄稼收割殆尽。刘永在城中缺少粮食，突围逃走。盖延穷追不舍，缴获刘永的全部辎重。刘永被杀，刘永的弟弟刘防举城投降。
建武四年春天，盖延在蕲县进攻苏茂、周建，在留县城下与董宪大战，大败敌军。此后，盖延率领平狄将军庞萌进攻西防县，攻取西防县。盖延在彭城穷追周建、苏茂，周建、苏茂投奔董宪，董宪的部将贲休献出兰陵城投降。董宪听说后，从郯县赶来包围贲休。当时，盖延和庞萌在楚郡，奏请皇帝派兵救援。光武帝敕令：“可以直捣郯县，如此一来，可解兰陵之围。”盖延等人考虑到贲休在兰陵，兰陵城岌岌可危，首先赶往兰陵，解救贲休。董宪迎战盖延等，佯装战败，盖延赶走董宪，随后进入兰陵城。第二天，董宪大军围困兰陵，盖延等人惊慌失措，突围出城，攻打郯县。光武帝责备盖延：“此前，让你们先攻打郯县，可出其不意，攻其不备。敌寇佯装败走，贼人围城之计已成，再去进攻郯县，还能解兰陵之围吗！”盖延等人到达郯县，郯县果然已经有所防备，难以攻克。董宪随后攻占兰陵，杀了贲休。盖延等人往来奔波，在彭城、郯县、邳县之间拦击董宪的部将，有时一日接战数次，也有斩获。光武帝认为盖延轻敌冒进，多次以敕书告诫盖延。及至庞萌反叛，杀了楚郡太守，引军袭击盖延，盖延败走，北上渡过泗水，凿沉舟楫，毁坏桥梁，仅得以身免。光武帝亲自率领大军东征，征调盖延与大司马吴汉、汉忠将军王常、前将军王梁、捕虏将军马武、讨虏将军王霸等，在任城会齐，汉军进抵桃乡，讨伐庞萌。此后，盖延等人跟随光武帝，在昌虑县讨伐董宪，平定敌寇。
建武六年春天，光武帝诏命盖延留在长安驻守。
建武九年，隗嚣去世，盖延西进，攻打街泉县、略阳县、清水县的民军屯驻聚落，逐一攻破。
建武十一年，盖延与中郎将来歙进攻河池县，未能攻取，因病引军撤退。光武帝拜盖延为左冯翊，仍然担任将军。
建武十三年，盖延受封食邑一万户。
建武十五年，盖延在任上去世。
嗣子盖扶继位。盖扶去世，嗣子盖侧继位。明帝永平十三年，盖侧因为受到楚王谋反案牵连，伏罪被杀，撤销封国。安帝永初七年，邓太后续封盖延的曾孙盖恢为芦亭侯。盖恢去世，嗣子盖遂继位。
陈俊，字子昭，南阳郡西鄂县人。年轻时，陈俊在郡府担任官吏。更始帝即位，拜刘氏宗室刘嘉为太常将军，陈俊担任将军幕府长史。刘秀在黄河以北征战，刘嘉以书信推荐陈俊，刘秀任命陈俊为安集掾。
陈俊跟随刘秀在清阳县进攻铜马军，汉军进抵蒲阳县，刘秀拜陈俊为强弩将军。此后，汉军在安次县与五校军大战，陈俊下马，用短兵器与五校军接战，所向披靡，大败五校军。陈俊穷追二十余里，斩杀五校军首领，得胜而归。刘秀目睹陈俊的勇猛，不禁感叹：“若战将都能像这样，岂有不胜之理！”五校军向渔阳县退却，所过之处，烧杀抢掠。陈俊向刘秀谏言：“应该派出精锐骑兵，在贼寇前面出现，让百姓抓紧时间，坚壁清野，断绝贼寇的粮食，可以不战而剿灭这支贼寇。”刘秀同意陈俊的看法，派陈俊率领汉军轻骑兵，疾驰赶往贼寇前面。看到民众在壁垒中坚守，壁垒保全者，陈俊敕令民众继续加固。在野外的民众，没有进入壁垒者，陈俊将他们的财物尽行收缴。贼寇到来后一无所获，遂四散逃亡。及至陈俊率领汉军返回，刘秀对陈俊讲：“让贼寇受困，这是将军的主意。”及至刘秀即皇帝位，封陈俊为列侯。
建武二年春天，陈俊攻打驻扎在匡城的贼寇，连续攻下四县。光武帝封陈俊为新处侯。陈俊引军进攻顿丘县，连续降服三座县邑。当年秋天，大司马吴汉按照皇帝制书，拜陈俊为强弩大将军。陈俊率领一支汉军在河内郡进攻金门贼、白马贼，逐一平定。
建武四年，陈俊转战至汝阳县、项县，攻取南武阳县。当时，泰山一带豪杰纷纷起兵，与张步联合起来。吴汉向光武帝谏言：“非陈俊不能平定泰山郡。”光武帝拜陈俊为泰山郡太守，代行大将军职事。张步听说后，派遣部将迎击陈俊，在嬴县城下大战。陈俊大败张步军，穷追至济南郡，收缴印绶九十余枚，攻下泰山郡属下诸县邑，平定泰山郡。
建武五年，陈俊与建威大将军耿弇一起，大败张步。详情记载在《耿弇传》。
当时，琅琊郡还未平定，光武帝转任陈俊为琅琊郡太守，继续代行大将军职事。齐地人素闻陈俊的大名，陈俊进入琅琊郡界，贼寇瓦解。陈俊率领汉军在赣榆县进攻董宪，大败朐县贼寇孙阳，先后平定。
建武八年，张步反叛，返回琅琊郡，陈俊继续追剿，斩杀张步。光武帝赞赏陈俊的战功，颁发诏书，命陈俊负责青州、徐州政务。在任上，陈俊抚恤贫苦，表彰孝义，严禁军队干预郡县事务，百姓歌颂陈俊。陈俊多次上书请战，愿意领兵平定陇西、蜀郡。光武帝诏令陈俊：“东部州郡刚刚平定，这些是大将军的功劳。齐地民众民风狡黠，背负东海，盗贼出没频繁。国家以齐地为重中之重，将军暂且留在齐地镇抚。”
建武十三年，光武帝增加陈俊的食邑，封陈俊为祝阿侯。第二年，征召陈俊返回京师，享受奉朝请礼遇。
建武二十三年，陈俊去世。
嗣子陈浮继位，改封为薪春侯。陈浮去世，嗣子陈专诸继位。陈专诸去世，嗣子陈笃继位。
臧宫，字君翁，颍川郡郏县人。年轻时，臧宫担任县里的亭长、游徼。后来，臧宫率领宾客加入下江兵，担任校尉。后跟随刘秀南征北战，众将领皆认为臧宫作战勇猛。刘秀从旁观察，认为臧宫寡言，但做事情勤恳，特别看重臧宫。及至刘秀在黄河以北征战，拜臧宫为偏将，臧宫跟随刘秀平定群寇，多次冲锋陷阵，打败贼寇。
刘秀即皇帝位，拜臧宫为宫中侍中、骑都尉。
建武二年，封臧宫为成安侯。第二年，臧宫率领精锐骑兵与征虏将军祭遵，在涅阳县、郦县进攻更始帝的部将左防、韦颜，逼迫左防、韦颜投降。
建武五年，臧宫率领汉军平定江夏郡，进攻代乡县、钟武县、竹里县，先后攻下。光武帝派太中大夫持符节拜臧宫为辅威将军。
建武七年，封臧宫为期思侯。臧宫进攻梁郡、济阴郡，先后平定。
建武十一年，臧宫率领汉军进抵中卢县，在骆越县驻扎。当时，公孙述部将田戎、任满与征南大将军岑彭在荆门对峙，岑彭等战事不利，骆越人谋划叛乱，追随公孙述。汉军兵少，不能制止叛乱。恰逢属下县邑有数百辆转输军粮的车辆不期而至，臧宫派人连夜锯断城门槛板，命令车子来来回回地出入城门，车轮声响了一夜。越人侦察者听到车轮声不断，城门槛板又被锯断，相互告诫汉人大军已至。骆越人首领只好牵着牛，送上美酒，前来军营慰劳汉军。臧宫摆列军阵，举行大会，杀牛备酒招待骆越人首领，骆越人安定下来。
臧宫与岑彭等人攻取荆门，臧宫另外率领一支汉军来到垂鹊山下，沿着山间小路走出秭归县，进抵江州。岑彭攻下巴郡，派臧宫率领归降士卒五万人，沿着涪水溯江而上，进抵平曲县。公孙述部将延岑在沈水县驻有重兵，当时臧宫带来的军队很多，军粮缺乏，转输不便，归降的士卒有叛离之心。各县邑士民又重新聚集，据险自守，观望双方成败。臧宫欲引军撤退，又担心沿江县邑进攻汉军。恰在此时，光武帝派遣谒者率领汉军前来与岑彭会合，带来军马七百匹。臧宫矫制君命，留下军马，星夜进军，虚设汉军旗帜，登上山头鼓噪。右边是步兵，左边是骑兵，夹江而上，欢呼声震动山谷。延岑没想到汉军会猝然而至，登山观望，异常恐慌。臧宫乘机进攻，大败延岑军。斩杀、溺死者有一万余人，江水为之混浊。延岑逃回成都，其部下纷纷投降。臧宫缴获延岑军全部兵器、军马、珍宝。臧宫追亡逐北，沿途投降者有十几万。
汉军进抵平阳乡，蜀将王元率众投降。汉军攻取绵竹，攻取涪城，斩杀公孙述的弟弟公孙恢，又攻取繁县、郫县。缴获符节五枚，印绶一千八百枚。在当时，大司马吴汉乘胜进抵成都郊外。臧宫连续攻下数座大城，一时间，兵器、军马、旌旗甚多。臧宫命令汉军排列整齐，出小雒郭城门，从成都城下经过，来到吴汉军营，与吴汉饮酒高会。吴汉看到臧宫，非常高兴，对臧宫说：“将军刚才经过贼寇城下，耀武扬威，犹如风雷闪电。然而穷寇之势，难以预料，返回时，还请选择其他道路。”臧宫没有听从，又从原路返回，贼寇不敢靠近。此后，臧宫向咸门进军，与吴汉一起消灭公孙述军。
光武帝看到蜀地已经平定，拜臧宫为广汉郡太守。
建武十三年，为臧宫增加食邑，封臧宫为酂（cuó）侯。
建武十五年，光武帝征召臧宫返回京师，以列侯位享受奉朝请礼遇，确定封为朗陵侯。
建武十八年，拜臧宫为太中大夫。
建武十九年，有妖巫维汜的弟子单臣、傅镇等散布妖言，聚众进入原武城，抢劫官吏、百姓，自称“将军”。光武帝派遣臧宫率领北军及黎阳汉军数千人，前往镇压。贼寇囤积的粮食很多，数次攻城没有攻下，汉军士卒多有伤亡。光武帝召集朝中公卿、诸侯王，讨论攻城方略。大家都说“应该悬赏重金，求购贼首首级”。当时，明帝刘庄还是东海王，刘庄建议：“妖巫劫持官吏，其势不能长久，必有反悔者欲逃出围城，但是，城外围得很紧，想逃也逃不掉。汉军稍微撤围，留出一条生路，让贼人逃亡。逃亡的贼寇，一个亭长，就可以将他们擒获。”光武帝赞同刘庄的意见，遂敕令臧宫撤围，让贼寇自行瓦解。贼寇遂分崩离析，臧宫斩杀单臣、傅镇等，得胜而归。光武帝拜臧宫为城门校尉，又转任左中郎将，进攻武溪县反贼，汉军进抵江陵县，反贼投降。
臧宫为人谨慎、质朴、守信用，常得到皇帝重用。后来，匈奴出现饥馁、瘟疫，自相残杀。光武帝问臧宫，该如何应对匈奴内部的变故，臧宫答：“臣愿领五千骑兵，横扫匈奴，再立军功。”光武帝笑了，说：“常胜将军难以与其讨论制敌方略。我正在考虑，如何解决匈奴问题。”建武二十七年，臧宫与杨虚侯马武一起，上书朝廷：“匈奴性情贪婪，缺少礼仪、信义。势穷则屈服，势稳则为寇，沿边各郡深受其害，中原内地徭役沉重。而今，匈奴人畜患有疫病，大量死亡，旱灾、蝗灾，赤地千里，元气大伤，实力已经不如中原一个郡。万里之外的匈奴，性命掌握在陛下手中。机不可失，时不再来，怎么能固守文德，放弃武事？陛下应该任命将军，奔赴边郡，开出赏格，昭命高句骊、乌桓、鲜卑从东面进攻，再征调黄河以西四郡，天水郡、陇西郡的羌、胡，从西面进攻。如此一来，灭亡匈奴，用不了几年，即可大功告成。臣担心，陛下心怀仁义，不忍采取行动，朝中群臣狐疑、徘徊，致使万代刻碑之功，不能在圣世建立。”光武帝下诏：“《黄石公》讲：‘柔能制刚，弱能制强。’柔者德也，刚者贼也，弱者仁之助也，强者怨之归也。有德之君，以自身所乐，乐及他人；无德之君，以自身所乐，乐及自身。能够乐及他人者，其乐绵延长久；乐及自身者，其乐不会长久。舍近谋远，劳累而无功；舍远谋近，安逸而有终。朝廷施以仁政，朝中多忠臣，朝廷施以苛政，朝中多乱臣。务求地域广阔者，土地会变得荒芜；务求仁德广被者，国家会变得富强。满足已经所有，天下安宁；贪图他人所有，天下败亡。以剿灭敌寇为功者，即使功成，也会失败。而今，朝廷还没有向百姓施以仁政，各种灾祸连年不断，百姓惊恐不安，人人担心，生活难以自保。在当下，朝廷怎么能谋取万里之功，更何况远在边郡之外？孔子讲：‘吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内。’北部匈奴依然强盛，汉军在边郡屯田，常有警讯奏报朝廷，尽管有些警讯不实。现在，举全国一半兵力打击匈奴绝非治国良策，也不是克敌良机，还是要息事宁人。”从此以后，诸将不再谈论对匈奴用兵之事。
明帝永平元年，臧宫去世，谥号为愍侯。嗣子臧信继位。臧信去世，嗣子臧震继位。臧震去世，嗣子臧松继位。安帝元初四年，臧松与母亲分居，被认为不孝，撤销封国。安帝永宁元年，邓太后续封臧松的弟弟臧由为郎陵侯。
评论如下：汉室中兴，平定天下，依然艰难。在当时，已经没有秦、项那样的强敌，百姓思念汉德，皆有归附汉室的想法。各地英雄豪杰头戴冠缨，身穿战袍，率领军队征战，跨州连郡，各种名号层出不穷，几千人的队伍，数不胜数，不足以对世祖构成威胁。太行山以西平定，世祖君临天下，那些戎装贼寇失魂落魄，虽然有些将帅贾其余勇，欲与世祖决一胜负，然而其雄心、尚武之气已消耗殆尽，最多，也就是不甘心罢了。臧宫、马武之流，手抚鸣剑，摩拳擦掌，胸怀壮志，寄希望驰骋于伊吾之北，横扫匈奴。世祖以《黄石公》告诫，谋求天下安宁，关闭玉门关，谢绝西域诸国内附的请求，卑辞谦礼，以客礼厚待匈奴使者，其用意还是想停止戎事，以避免国家、百姓长久疲惫，并非担心遭受平城之围，或国内诸侯反叛。
赞辞如下：吴公鸷强，实为龙骧。电扫群孽，风行巴、梁。虎牙猛力，功立睢阳。宫、俊休休，是亦鹰扬。