耿弇，字伯昭，右扶风茂陵县人。在西汉武帝朝，耿弇的先祖曾为二千石官员，按照制度，把家眷从巨鹿迁至茂陵。父亲耿况，字侠游，熟读经书，在宫中担任郎官，与王莽的堂弟王伋一起，向安丘先生学习《老子》，后来担任朔调郡连率（注：上谷郡太守）。从少年起，耿弇就喜欢读书，像父亲一样熟读《老子》，因为常看到郡都尉考试骑士，布置战阵、旗鼓，演习骑马、射箭，耿弇渐渐喜欢上军事。
及至王莽败亡，更始帝即位，天下陷入混乱，诸路义军将领攻城略地，霸占一方，有许多将领擅权，滥施威风，随意更换郡太守、县令。耿况是王莽任命的官员，心中惴惴不安。当时，耿弇才二十一岁，辞别父亲，带着奏书到长安朝觐更始帝，同时带上父亲献给朝廷的礼物，也是为了巩固父亲的职位。抵达宋子乡时恰逢王郎诈称是成帝的儿子刘子舆，在邯郸起兵。耿弇的随从官吏孙仓、卫包在路旁商议：“刘子舆是成帝的儿子，这是皇室正统，舍弃皇室正统不归附，却要舍近求远，远行长安？”耿弇按剑说道：“刘子舆不过是一个落草贼寇，早晚会成为降虏。我此次到长安去向朝廷报告渔阳郡、上谷郡的情况，返回来劝说太原郡、代郡共同起兵，来回不过数十日，很快就可以派出精锐骑兵，摧毁这些乌合之众，犹如摧枯拉朽。我看你们才疏学浅，不识去就，离灭族不远了！”孙仓、卫包不听，投奔王郎。
在路上，耿弇听说刘秀在卢奴县，于是疾驰北上，谒见刘秀。刘秀留下耿弇，担任门下吏。耿弇通过护军朱祐请求返回上谷郡，调动军队，平定邯郸。刘秀笑着说：“小伙子，好大的口气！”又多次召见耿弇，用好言抚慰。此后，耿弇跟随刘秀，一路北上，进抵蓟县。听说王郎的军队杀来了，刘秀打算南归，召集属下诸将商议。耿弇说：“我们从南边来，不宜再南下。渔阳郡太守彭宠，是您的同乡；上谷郡太守，是我的父亲。若调动两个郡的兵力，有控弦骑士上万，王郎的军队，不足挂虑。”刘秀手下诸将对此建议颇不以为然。他们说：“就是死，坟墓也要朝着南方，为何还要北上，跳入王郎大军的口袋？”刘秀指着耿弇说：“这是我北上途中的主人。”恰好蓟县城爆发动乱，刘秀只好向南奔逃，手下诸将逃散。耿弇逃往昌平县，来到父亲耿况处，劝说父亲派寇恂与东边渔阳郡太守彭宠联络，各自调动轻骑兵两千人，步兵一千人。耿弇与景丹、寇恂还有渔阳郡的军队一起南下，所过之处，斩杀王郎的大将、九卿、校尉等官员四百余人。缴获王郎军印绶一百二十五枚，符节二枚，消灭王郎军三万人。平定涿郡、中山郡、巨鹿郡、清河郡、河间郡，共计二十二个县，在广阿县追上刘秀等。当时，刘秀正在攻打王郎，有传言说两个郡的兵马杀来，诸将顿时恐慌。接下来，耿弇带着北部二郡的将领前来大营拜谒刘秀，刘秀看到耿弇等，大喜过望，说：“这是渔阳郡、上谷郡士大夫的功劳。”刘秀将上谷郡、渔阳郡诸将拜为偏将军，让他们继续率领所属军队，拜耿况为大将军，封为兴义侯，可以建立大将军幕府，设置裨将。耿弇等跟随刘秀，随后攻取邯郸。
在当时，更始帝征召代郡太守赵永，耿况劝说赵永不要去长安，应该追随刘秀。刘秀派赵永返回代郡，安抚民众，赵永回到代郡，代县令张晔反叛赵永，据城坚守，还招来匈奴、乌桓作为外援。刘秀拜耿弇的弟弟耿舒为复胡将军，进攻张晔，大败张晔。赵永这才回到郡府，安抚民众。当时，五校贼有二十余万人北上寇掠上谷郡，耿况与耿舒一起连战连胜，大败五校军。贼寇退出上谷郡。
更始帝刘玄看到刘秀的声望日渐高涨，心存忌惮，派使者立刘秀为萧王，诏令刘秀罢兵，与建立战功的其他将领返回长安；又派遣苗曾前往幽州，担任州牧；派遣韦顺前往上谷郡，担任太守；派遣蔡充前往渔阳郡，担任太守，一起前往北部州郡上任。当时，刘秀住在邯郸宫，白天在温明殿睡觉。耿弇进入温明殿，在刘秀床前请示，劝说刘秀：“如今更始帝朝政混乱，君臣上下，淫乱不堪。诸将在京城擅自行事，皇亲贵戚在京城横行无忌。天子诏命不出城门，各地州牧、郡守自行决定去留，百姓不知该听命于谁，士人均感到不安。贼寇掳掠财物，抢劫妇女，身上带着金玉的人，出了家门就会遭到抢劫。百姓叩心问天，甚至有人思念王莽新朝。此外，铜马、赤眉等民军，有数十伙儿人，人数多的有上百万，圣公刘玄对他们无可奈何，看来败亡是早晚之事。将军家在南阳首先起事，打败王莽百万大军，今天又在河北平定贼寇，控制河北富庶之地。以义讨伐，发出号令，四方无不响应，天下可以传檄而定。天下大位，不应该再让与他人。我听说有使者从长安来，欲让将军罢兵，千万不能答应。而今，战士们伤亡很大，耿弇愿意回到幽州，调集精兵，谋划下一步行动。”刘秀听了耿弇的分析，大喜，此后，刘秀拜耿弇为大将军，与吴汉一起北上，征调幽州十个郡的军队。耿弇到了上谷郡，逮捕韦顺、蔡充，将其斩杀，吴汉又杀了苗曾。二人调动幽州全部兵力，率领南下，跟随刘秀进攻铜马军、高湖军、赤眉军、青犊军，在元氏县追杀尤来军、大枪军、五幡军。耿弇率领北方精锐骑兵，常担任先锋，一路上冲锋陷阵，刘秀乘胜在顺水附近大战。贼寇看到形势危急，殊死顽抗，汉军士卒疲惫，败退下来，在范阳县筑起壁垒坚守，又过了数日，才缓过气来，贼寇也顺势退兵。耿弇跟随刘秀穷追贼寇至容城、小广阳、安次县，连战连胜，大败贼寇。刘秀返回蓟县，派遣耿弇与吴汉、景丹、盖延、朱祐、邳彤、耿纯、刘植、岑彭、祭遵、坚镡、王霸、陈俊、马武等十三位将军，穷追贼寇至潞东县，在平谷县，与贼寇再战，斩杀一万三千余人。将贼寇一直追至右北平郡无终县、土垠县之间，直至俊靡县，才凯旋。贼寇分散逃入辽西郡、辽东郡，部分贼寇被乌桓人、貊人袭击，掳掠而去，最终星消云散。
刘秀即皇帝位，拜耿弇为建威大将军，与骠骑大将军景丹、强弩将军陈俊，在敖仓进攻新县贼寇，逼降贼寇。
建武二年，光武帝封耿弇为好畤侯，享有好畤、美阳两个县的食邑。
建武三年，延岑从武关出兵，进攻南阳郡，攻下数城。穰县人杜弘率领部众，追随延岑。耿弇与延岑在穰县大战，大败延岑军，斩杀三千余人，生擒延岑部将，俘虏士卒五千余人，缴获印绶三百枚。杜弘投降，延岑与数名骑兵逃往东阳县。
耿弇跟随光武帝巡幸舂陵乡。耿弇奏请皇帝，愿意北上回到上谷郡，征调留在当地的军队，前往渔阳郡平定彭宠叛乱；再前往涿郡，平定张丰叛乱；而后返回，收服富平、获索二人；既而东进，进攻张步，平定齐地。光武帝很欣赏耿弇的豪迈之举，批准奏请。
建武四年，皇帝诏令耿弇进攻渔阳郡。耿弇考虑到父亲耿况在上谷郡担任太守，在此前与彭宠一起拥立刘秀，有同样功劳，另外，耿弇的兄弟还没有在京师担任职务，耿弇心存疑虑，不敢独自领军前去。于是上书皇帝，请求先回到洛阳。光武帝诏书答复：“将军带领宗族，为了国家奋力拼杀，所向披靡，功劳卓著，又有何疑虑，提出要先返回洛阳？将军暂且与王常驻守涿郡，准备下一步行动。”耿况听到耿弇前来征讨彭宠，心中不安，派遣耿舒的弟弟耿国到洛阳来侍奉皇帝。光武帝准奏，封耿况为隃（shù）糜侯。诏命耿弇与建义大将军朱祐、汉忠将军王常等进攻望都县、故安县。驻守在西山的贼寇有十几个营，全部被歼灭。当时，征虏将军祭遵驻扎在良乡，骁骑将军刘喜驻扎在阳乡，抗击彭宠。彭宠派遣弟弟彭纯，率领两千余匈奴骑兵，彭宠亲自率领数万人，分两路进攻祭遵、刘喜。匈奴骑兵经过军都县，耿舒拦腰截击，斩杀两位匈奴王，彭宠只好退军。耿况与耿舒进攻彭宠，攻取军都县。
建武五年，彭宠被杀，光武帝嘉奖耿况有功，派光禄大夫持符节前去迎接耿况，赐予耿况洛阳甲等宅邸，享受奉朝请礼遇，封耿舒为牟平侯。光武帝派遣耿弇与吴汉一起在平原县进攻富平、获索二贼，大败贼寇，投降的贼寇有四万余人。
光武帝下诏，诏令耿弇继续征剿张步。耿弇将投降的士卒加以整编，为他们安排将领。耿弇率领骑都尉刘歆、泰山郡太守陈俊引军东进，在朝阳县济河上架桥，渡过济河。张步获知消息，派大将军费邑在历下邑驻军，又分出部分兵力，驻扎在祝阿邑，另外，张步在泰山郡钟城邑还有数十营军士，以逸待劳，准备迎战耿弇。耿弇渡过济河，首先进攻祝阿邑，从清晨开始攻城，不到中午即攻下祝阿邑，而后打开一角，令其余众逃归钟城。钟城驻军听说祝阿邑已经被攻破，顿时惊慌，四散逃去，留下一座空城。费邑派弟弟费敢镇守巨里县。耿弇进兵指向巨里，命令军士砍伐树木，扬言要填塞护城河。数日过去，有投降过来的人说，费邑听说耿弇要攻打巨里，欲亲自率军前来救援。耿弇严令军中抓紧时间，整修攻城器械，又向各营发出命令，三日后全力攻打巨里，同时释放俘虏，让俘虏逃归本营。逃回的俘虏向费邑报告耿弇的攻城日期，费邑果然亲自率领精兵三万余人，前来救援。耿弇闻报大喜，对驻军讲：“我之所以要抓紧时间整修器械，准备攻城，就是为了引诱费邑上钩。费邑来了，正中我计。”耿弇分出三千人继续围困巨里，亲自率领精兵登上高坡，居高临下指挥汉军大败费邑带来的援军，当场斩杀费邑。耿弇带上费邑的首级，向巨里城的守军展示。城中更加恐慌，费敢率领余众出城，归附张步。耿弇缴获巨里城聚积的大量军需物资，纵兵追击，继续攻打还未投降者，先后摧毁四十余营，平定济南。
在当时，张步在剧县设都，派弟弟张蓝率领精兵两万，镇守西安。各郡太守属下士兵还有一万余人，镇守临菑，与西安相距四十里。耿弇进抵画中城，位于西安与临菑二城之间。耿弇看到西安城虽小，然而城防坚固，张蓝率领的都是精兵，临菑城虽然很大，但比较容易攻打，耿弇召集诸校尉商议，五日后攻打西安城。张蓝获知消息，日夜警惕，加强防守。到了五日后的夜半时分，耿弇命令诸将提早开饭，在天明时分进抵临菑城下。护军荀梁等人为此而争执，认为应该先攻打西安城。耿弇说：“不然。西安城内听说我军要去攻打，日夜备战；临菑城内不会想到我军会猝然而至，一定会惊慌失措。我用一日时间即可攻下临菑。攻取临菑，西安则孤立无援，张蓝与张步分隔两地，必然会逃走，这是一石二鸟之计。如果先攻打西安，攻不下来，旷日持久，大军困顿于坚城之下，伤亡一定很大。即使能攻下，张蓝也会引军退回临菑，二人合兵一处，静观时变。我军孤军深入，后方粮草转运困难，旬日之间，就会陷入困境。诸君的想法没有看到问题的要害。”耿弇指挥汉军攻打临菑，半日之内攻取临菑，汉军进入临菑。张蓝获知消息，大为惊恐，率领余众逃往剧县。
耿弇命令军中不得在剧县郊外抢掠，等待张步到来再开始攻城，以此来激怒张步。张步听说后，大笑：“就凭尤来、大彤十余万众，我也能杀入杀出。今天大耿带来的军队远少于他们，又是疲惫之师，何足挂虑！”张步与三个弟弟张蓝、张弘、张寿，还有原大彤军首领重异等，率军赶来，号称二十万，来到临菑大城的东边，准备进攻耿弇。耿弇先在淄水上布设军阵，与重异率领的军队相遇。汉军轻骑兵欲首先挑战，耿弇担心会挫伤张步的前锋，使得张步不敢再继续前进。耿弇向重异军示弱，以此重异军气焰嚣张，汉军步步后退，引诱重异军逼向小城，耿弇将小城内布置停当。此时，张步军气势汹汹，直逼小城攻打耿弇，首先与刘歆等人接战。耿弇登上王宫旧台，观察刘歆等人与张步交战。而后，耿弇亲自率领一支精兵，在东城下拦腰截断张步军，大败张步。此时，一支箭矢射中耿弇的大腿，耿弇拔出佩刀，将箭杆砍断，左右将领不知耿弇受伤。双方继续大战，直至夕阳西坠，双方休兵。第二天清晨，耿弇指挥汉军出城。当时，光武帝在鲁县，听到耿弇遭到张步进攻的消息，亲自率军来救，还未赶到。陈俊对耿弇讲：“剧县贼寇兵势正盛，我等暂且关闭营门，令士卒休息，等待皇上到来。”耿弇答：“皇上车驾来到，臣子应当杀牛酾酒，迎接朝廷百官，怎么能把贼寇留予君父剿灭？”耿弇指挥汉军出城大战，从清晨直至黄昏，双方戮力厮杀，汉军大败张步军，杀伤无数，城周围的沟壕填满死尸。耿弇看出张步已经计穷力竭，很快就会退军，耿弇在左右两翼预设埋伏，等待张步撤退。当天夜晚，夜幕沉沉，张步果然引军撤退，耿弇伏兵骤起，将张步军拦腰截断，穷追猛打至钜昧河边，沿途八九十里尸骸横陈，耿弇缴获张步军辎重车辆二千余辆。张步退回剧县，兄弟们各自散去。
此后数日，皇帝车驾来到临菑，慰劳耿弇军，大会群臣。光武帝对耿弇讲：“在往昔，韩信在历下邑大破齐军，为汉朝奠定基业。今天，将军攻打祝阿，再创战绩。这里也是齐国西界，其功劳与韩信相比，不相上下。韩信袭击齐军，迫使齐军投降。将军击破劲敌，其难度大于韩信。当年，田横烹杀郦食其，最终走投无路，才来洛阳投降高祖，高帝诏命卫尉郦商，不得为哥哥郦食其报仇。张步此前杀了伏隆，张步今天来降，我也会诏命大司徒伏湛不得与张步结仇，以此安抚张步。将军此前在南阳，谋划方略，我常以为计划疏阔难以施行，今日之事，正可谓有志者事竟成！”耿弇继续追击张步，张步逃往平寿县，最终脱下上衣，袒露肌肤，背负斧头，站立在军门外投降。耿弇传令将张步押往皇帝驻跸处。耿弇指挥汉军进驻平寿城，在城中，耿弇竖起十二个郡的旗鼓，命令张步降军按照郡址站立在旗下。张步余众仍有十余万，有辎重车七千余辆。耿弇遣散张步军投降的士卒，把他们送回家乡。耿弇引兵进抵城阳县，逼降五校军余众，齐地平定。耿弇凯旋，返回京师。
建武六年，耿弇率领汉军西进征剿隗嚣，在漆县安营扎寨。
建武八年，耿弇跟随皇帝登上陇山。第二年，耿弇与中郎将来歙分兵，平定安定郡、北地郡民军壁垒，逐一攻破。
耿弇共计平定四十六个郡，攻破三百个城池，没有一次遭受挫折。
建武十二年，父亲耿况病重，皇帝亲自来到宅邸，探视病情，又任命耿国的弟弟耿广、耿举为中郎将。耿弇兄弟六人，全部担任高官，佩带青紫，在家中轮流侍奉父亲医药，当时人盛赞耿氏家族。及至耿况去世，谥号为烈侯，小儿子耿霸继承耿况的爵位。
建武十三年，皇帝为耿弇增加食邑，佩大将军印绶，耿弇离开军队后，以列侯位享受奉朝请礼遇。每当四方有军情战事，皇帝就会召耿弇入宫，询问对策。耿弇享年五十六岁，明帝永平元年去世，谥号为愍侯。
嗣子耿忠继承爵位。耿忠以骑都尉职务在西域天山附近进攻匈奴，有战功。耿忠去世，嗣子耿冯继位。耿冯去世，嗣子耿良继位，耿良又名耿无禁。安帝延光年间，耿良娶了安帝的妹妹濮阳长公主，担任宫中侍中。耿良去世，嗣子耿协继位。
隃麋侯耿霸去世，嗣子耿文金继位。耿文金去世，嗣子耿喜继位。耿喜去世，嗣子耿显继位，耿显担任羽林军左监。耿显去世，嗣子耿援继位。耿援娶了桓帝的妹妹长社公主，担任河东郡太守。后来曹操诛杀耿氏，只有耿援的孙子耿弘幸免于难。
牟平侯耿舒去世，嗣子耿袭继位。耿袭娶了明帝的女儿隆虑公主。耿袭去世，嗣子耿宝继位。
耿宝的妹妹是清河孝王刘庆的妃子。及至安帝即位，追尊父亲孝王为孝德皇帝，尊母亲为孝德皇后，尊耿王妃为甘园大贵人。安帝考虑到耿宝是大舅，让耿宝监理羽林左骑，后来，耿宝升任大将军。耿宝阿附宫中宦官及安帝的乳母王圣，与中常侍樊丰、安帝的乳母谮毁皇太子，致使皇太子刘保被贬为济阴王，又陷害太尉杨震，朝中大臣对此议论纷纷。耿宝弟弟的儿子耿承继承公主的爵位为林虑侯，担任宫中侍中。安帝驾崩，阎太后认为耿宝等人阿附宫内嬖臣，行为不道，颁布策书罢免耿宝和耿承，二人被贬为亭侯，遣送回封国。耿宝在途中自杀，撤销封国。甘园大贵人多次为耿氏求情，顺帝阳嘉三年，顺帝刘保续封耿宝的儿子耿箕为牟平侯，在宫中担任侍中，续封耿恒为阳亭侯，拜耿承为羽林中郎将。甘园大贵人去世，大将军梁冀向耿承索取大贵人赐予的珍宝玩物，没有得到，梁冀大怒，暗示有关官员上奏剥夺耿承的爵位和食邑。耿承惶恐不安，逃往穰县藏匿起来。数年后，梁冀在穰县发现耿承的踪迹，杀了耿承和他的家人，十余人遇害。
评论如下：淮阴王韩信评价项王可谓中肯，在汉中已经预知高祖一定能够拥有天下。耿弇在河北为世祖出谋献策，在南阳定计，也看出世祖的事业一定能够成功。然而，攻取齐地后，耿弇再无尺寸之功。是耿弇不再有进取之心吗？或许时运已去，不足以成就更大伟业？三代人担任将军，此为道家所忌，耿氏家族世代建立殊勋，以功名得以善终。止戈为武，将军用兵，以杀伐制止杀伐！耿氏为何能够如此兴盛？
耿国，字叔虑，建武四年入朝，侍奉皇帝，光武帝拜耿国为黄门侍郎，在皇帝身边侍候。光武帝很欣赏耿国的能力，擢拔耿国为射声校尉。
建武七年，撤销射声校尉，光武帝又拜耿国为驸马都尉。父亲耿况去世，耿国按照位序应该继承父亲的爵位，但耿国上疏皇帝，说父亲最喜爱小儿子耿霸，坚持把爵位让与弟弟耿霸。皇帝有诏，批准奏请。此后，耿国历任顿丘县令、阳翟县令、上蔡县令，所任职务，获得官吏、百姓一致好评。光武帝后来征召耿国担任五官中郎将。
当时，乌桓、鲜卑多次寇掠边境，耿国善于谋划，就边境武备向皇帝谏言，光武帝很欣赏。及至匈奴薁鞬日逐王比自立为呼韩邪单于，多次叩关，奏请做中原的藩臣，为汉朝抵御北匈奴。皇帝将此事交予朝中公卿廷议。大臣们认为天下刚刚安定，国家财政紧张，戎狄做事情难以辨别真伪，建议不要答应匈奴。只有耿国极力坚持：“臣以为，应该按照孝宣皇帝对待匈奴的政策，令匈奴日逐王在东部镇抚鲜卑，在北部抗击北匈奴，统领四方戎狄，为汉室守卫边郡，可使塞下不再有警讯之声，这是为万世奠定太平的方略。”光武帝采纳耿国的谏言。此后，光武帝册立比为南单于。从此以后，乌桓、鲜卑在边塞住下，安分守己，北匈奴远离边塞，中原不再有塞外夷狄袭扰的警讯。
建武二十七年，耿国代替冯勤担任大司农。耿国上奏朝廷，称应该设置度辽将军、左右校尉，率领驻扎在五原郡的汉军，防止内地罪犯逃往塞外。明帝永平元年，耿国在任上去世。明帝追思耿国的谏言，在边塞设置度辽将军、左右校尉，完全按照耿国的策划。
耿国有两个儿子：耿秉，耿夔。
耿秉，字伯初，身材高大魁梧，腰有八围粗。耿秉博览群书，喜欢阅读《司马兵法》，特别喜欢像军中将帅一样参与军事。因为父亲的职务，耿秉在宫中担任侍郎，多次向皇帝上疏，谈论用兵之事。耿秉认为，国库耗费巨大，边陲仍然难以安宁，祸患主要来自北匈奴。朝廷应该以战止战，这才是圣王之道。显宗本来有北伐之意，同意耿秉的意见。永平年间，明帝召耿秉到宫中来，就耿秉此前的上疏，与耿秉谈论用兵之事，拜耿秉为谒者仆射。此后，明帝愈发重视耿秉。每次朝中廷议，常诏令耿秉上殿，就边郡用兵，让耿秉发表意见。耿秉的意见大多符合皇帝的旨意。
永平十五年，明帝拜耿秉为驸马都尉。永平十六年，明帝拜骑都尉秦彭为副将，诏令耿秉与奉车都尉窦固一起北伐北匈奴。北匈奴落荒而逃，汉军与匈奴没有经历大战，即返回。
永平十七年夏天，明帝诏令耿秉与窦固一起，率领一万四千汉军骑兵，从白山出兵，打击西域车师国。车师分为两部，车师后王、车师前王，车师前王是车师后王的儿子，两王相去五百余里。窦固认为车师后王距离较远，山谷幽深，汉军士卒在塞外作战，天气寒冷，非常辛苦，欲首先打击车师前王。耿秉认为应该先打击车师后王，这才是取得完胜的方略，车师前王会不战而降。窦固犹疑不决。耿秉挺身而出，说：“末将愿意担任先锋。”耿秉翻身上马，引军北上，窦固不得已，只好跟进。二人纵兵扫荡，斩杀数千人，缴获马、牛十余万头。车师后王安得惊恐万状，率领数百骑兵走出王廷，迎候耿秉。此时，窦固将军幕府司马苏安，欲将功劳归于窦固，疾驰向前，对安得说：“汉朝出征大将军是奉车都尉，这是汉天子的姐夫，享有列侯爵位，你应该向奉车都尉窦固大将军投降。”安得返回，又命令其他将领迎候耿秉。耿秉大怒，披甲上马，指挥麾下精锐骑兵，径直来到窦固驻扎的壁垒，对窦固讲：“车师后王投降，迄今不来见面，末将请求枭其首级。”窦固闻言大惊，说：“将军且慢，这样会把事情搞糟！”耿秉厉声喝道：“面对受降之敌，犹如面对敌寇。”遂疾驰而去。安得愈发惶恐，走出大帐，脱下帽子，抱着耿秉的马腿，向耿秉投降。耿秉带着车师后王来见窦固，随后，车师前王也来投降，汉军平定车师国，凯旋。
第二年秋天，章帝刘炟即位，拜耿秉为征西将军，派遣耿秉巡行凉州，抚慰赏赐保卫边塞的羌人、南匈奴，此后，耿秉驻扎在酒泉郡屯垦，负责西域事务，随时驰援戊己校尉。
章帝建初元年，章帝拜耿秉为度辽将军。在任上七年，匈奴对耿秉感恩戴德。章帝征召耿秉返回京师，拜为执金吾，非常重视耿秉。章帝每次巡幸郡、国，或到离宫别馆休息，耿秉常率领禁卫军，随侍在皇帝身边。章帝任命耿秉的三个儿子在宫中担任侍郎。章和二年，章帝拜耿秉为征西将军，协助车骑将军窦宪远征北匈奴，大败北匈奴。详情记载在《窦宪传》。章帝封耿秉为美阳侯，享受食邑三千户。
耿秉勇猛善战，作为将军威武雄壮，做事情力求简易，行军时常披挂甲胄，走在前边，休息时不修建营垒，然而也会向远方派出侦察兵。在战前，耿秉与军士们盟誓，遇有警讯则指挥军队排列战阵，军中士卒皆愿意效力。和帝永元二年，耿秉代替桓虞，担任光禄勋。第二年夏天，耿秉去世，享年五十余岁。和帝赐予朱红色棺椁、玉衣，将作大匠负责挖掘墓穴，和帝诏令派军队鼓乐，还有五个营的骑士三百余人，为耿秉送葬，赐谥号桓侯。南匈奴得知耿秉去世的消息，莫不痛哭流涕，有人甚至割破脸面，流血不止。
耿秉的长子耿冲继承爵位，及至窦宪败亡，因此前耿秉与窦氏关系密切，受到牵连，被撤销封国。后来，耿冲担任汉阳郡太守。
耿秉的曾孙耿纪，年少时就有好名声，被三公府征用，曹操特别欣赏耿纪，拜耿纪为少府。耿纪认为曹操早晚会篡夺汉室天下，建安二十三年，耿纪与太医令吉丕、丞相司直韦晃密谋，欲刺杀曹操，事情暴露，耿纪被曹操夷灭三族。在当时，衣冠之族因为受到耿纪案牵连，罹遭惨祸被满门抄斩遭到灭族的官员很多。
耿夔，字定公，年轻时耿夔有气魄，做事情敢于决断。和帝永元初年，耿夔在车骑将军窦宪幕府任代理司马，北上打击匈奴，转任骑都尉。永元三年，窦宪从黄河以西出兵，任命耿夔为左校尉，率领八百精锐骑兵从居延塞出发，奔袭北单于王庭。在金微山，耿夔斩杀匈奴阏氏、名王以下五千余人。单于与数名骑兵仅以身免。汉军缴获匈奴大量珍珠、财宝、牲畜，驱逐匈奴远离边塞五千余里，凯旋。这是汉廷打击匈奴，出师远征从未到达过的远方。和帝封耿夔为粟邑侯。北单于的弟弟左鹿蠡王於除鞬自立为单于，有八部人马，两万余人，迁至蒲类海居住，派遣使者前来叩关通使。和帝拜耿夔为中郎将，持符节，作为护匈奴使者。及至窦宪败亡，耿夔被免去职务，褫夺爵位。
再后来，耿夔担任长水校尉，和帝拜耿夔为五原郡太守，转任辽东郡太守。和帝元兴元年，貊人寇掠边郡，耿夔追击貊人，斩杀貊人首领。安帝永初三年，南单于檀反叛朝廷，安帝派耿夔率领鲜卑军，还有驻扎在雁门郡要塞的边郡汉军，与车骑将军何熙一起镇压南单于。何熙举荐耿夔为先锋，派遣将军幕府司马耿溥、刘祉，率领两千人与耿夔一起进军，进抵属国故城。南单于派遣薁鞬日逐王率领三千余人抵挡汉军。耿夔进攻匈奴左翼，命令鲜卑进攻匈奴右翼，匈奴败逃，汉军追亡逐北，斩杀一千余人，杀了匈奴名王六人，缴获穹庐车、辎重车一千余辆，牲畜更是不计其数。鲜卑的马匹大多羸弱，有很多人中途叛逃出塞。耿夔不能单独冒进，遂没有再穷追鲜卑。此后，耿夔担任云中郡太守，代行度辽将军职事。
耿夔勇敢，为人气盛，多次冒犯使匈奴中郎将郑戬。安帝元初元年，耿夔被捕入狱，以减死罪获刑，笞打二百。安帝建光年间，耿夔担任度辽将军。在当时，鲜卑攻打云中郡，杀害太守成严，在马城围困乌桓校尉徐常。耿夔与幽州刺史庞参前去救援，把鲜卑赶出塞外，凯旋。后来，耿夔因某事犯法，又被免职，在家中去世。
耿恭，字伯宗，是耿国弟弟耿广的儿子，从小失去父亲。耿恭为人慷慨，秉持大义，善用谋略，有将帅之才。明帝永平十七年冬天，骑都尉刘张出兵西域，打击车师国，延请耿恭担任司马，与奉车都尉窦固还有窦固的堂弟驸马都尉窦秉，逼降车师国。明帝重新设置西域都护、戊己校尉，拜耿恭为戊己校尉，耿恭在车师后王庭金蒲城驻扎，明帝又拜谒者关宠为戊己校尉，关宠在车师前王庭柳中城驻扎，各率领数百汉军。耿恭到达驻地，向乌孙国传递公文，宣示汉朝武威。大昆弥以下官员非常高兴，派遣使者，献上良马，还有西汉宣帝朝朝廷赐予汉公主的博具，向耿恭表示愿意送王子到京师，在宫中侍奉皇帝。耿恭派使者送去金币、绢帛，迎接乌孙王子。
第二年三月，北单于派遣左鹿蠡王率领二万骑兵进攻车师国。耿恭派遣司马率领汉军三百人救援，途中与匈奴骑兵相遇，匈奴人多，救援汉军全军覆没。匈奴杀了车师后王安得，继续攻打驻扎汉军的金蒲城。耿恭登上城墙，奋力拼杀，与匈奴对峙。耿恭将毒药涂抹在箭头上，告诉匈奴人：“这是汉家的神箭，射中者会有异象。”耿恭用强弩射向匈奴，中箭者创口翻起，目睹此异象，匈奴大惊失色。此时大雨倾盆，狂风骤起，箭顺着雨势，射向匈奴，杀伤的匈奴人很多。匈奴震恐，相互间告诫：“汉军神威，太可怕了！”遂远遁而去。耿恭看到疏勒城旁有山涧水可以利用。当年五月，耿恭率领汉军，移驻疏勒城。当年七月，匈奴再次来犯，耿恭做好准备，募集数千人，主动出击，匈奴骑兵狼狈窜逃。此后，匈奴在疏勒城下截断山涧水。耿恭又在城中挖掘深井十五丈，井中没有出水，汉军士卒又乏又渴，只好用马尿解渴。耿恭仰天长叹道：“我听说前朝贰师将军拔出佩刀刺向天山，飞泉涌出；而今，汉德神明，怎么能在此地受困？”耿恭整顿衣冠，向水井再拜，为汉军士卒祈祷，泉水顿时涌出，汉军士卒欢呼万岁。耿恭命令士卒用水桶盛满水，泼向匈奴。匈奴见状，大出意外，以为汉军有神明相助，遂撤军。
在当时，焉耆国、龟兹国袭击并杀害西域都护陈睦，北匈奴在柳中围困关宠。恰逢明帝驾崩，遭遇国丧，朝廷不能派出救兵，车师国反叛，与匈奴勾结进攻耿恭。耿恭激励手下战士，抗击匈奴。车师后王夫人的祖父是汉人，夫人暗中将匈奴的情况，告诉耿恭，又向汉军输送粮饷。几个月后，粮食耗尽，汉军陷入绝境，只好将铠甲、弓弩煮烂，用煮烂的筋革充饥。耿恭与战士们患难与共，下决心同生共死，汉军战士无一人怀有二心，逐渐有人饿死，还剩下数十人。单于知道耿恭已经陷入绝境，欲迫使耿恭投降，派来使者，招降耿恭：“如果投降，单于将封将军为白屋王，还把女儿嫁予将军。”耿恭诱使单于使者登上城墙，亲手杀了使者，在城上焚烧尸体。匈奴官属见此惨状，哭号着离去。单于大怒，又增添兵力攻打耿恭，但仍然不能攻下疏勒城。
关宠上书朝廷，请求援兵。章帝刘炟刚刚即位，诏令朝中公卿廷议。司空第五伦认为，不应该再派兵救援。司徒鲍昱上疏：“朝廷派人镇守西域，在危难之地为国家效力。如今，前方将士陷入困境，朝廷如果弃之不救，对外，只会令蛮夷更加猖獗，对内，则会伤害为国赴难的将士之心。边疆没有战事则罢，以后如果匈奴侵犯边境，陛下还能派谁出征应敌？西域将士分作两部，兵少人寡，各自率领数十人，坚守不退。匈奴重重围困，经历数十天，仍不能解决战事，这正好说明，汉军将士倾尽全力报国，才有今天这样的结果。朝廷应当诏令敦煌、酒泉郡太守，各派出精锐骑兵二千，多带些旗帜，兵分两路，日夜兼程，前去救援。如今匈奴已经是疲敝之师，一定不能抵御汉军精锐。只需四十几日，就可以将将士们接回塞内。”章帝认为说得对，派遣征西将军耿秉在酒泉郡驻守，代行太守职事。又派遣秦彭与谒者王蒙、皇甫援征调张掖郡、酒泉郡、敦煌郡三郡驻军，外加鄯善国的兵力，共计七千余人。建初元年正月，在柳中集合完毕，出师车师国，攻打交河城，斩杀匈奴三千八百人，俘虏三千余人，缴获骆驼、驴、马、牛、羊三万七千头。北匈奴狼狈窜逃，车师国投降。
关宠已经战死，王蒙等人听说后，欲撤军返回。此前，耿恭曾经派遣军吏范羌前往敦煌郡领取屯驻汉军战士过冬的寒服，此次，范羌跟随王蒙的汉军一起出塞。范羌向王蒙一再请求，率领汉军接回耿恭。王蒙与其他将领，不敢再向前走，分出两千人，交予范羌。范羌率领汉军，从天山北道出发，前往迎接耿恭。途中大雪弥漫，雪深达一丈余，汉军艰难前行，抵达疏勒城。城中战士夜晚听到人喊马嘶的声音，以为匈奴杀来，大惊失色。范羌从远处高喊：“我是范羌，带领汉军前来迎接校尉。”城中汉军欢呼万岁，打开城门，两军战士相拥而泣。第二天，汉军撤出疏勒城，踏上归途。匈奴骑兵穷追不舍，汉军战士且战且退。疏勒城的守军处于饥乏交困的状态，走出疏勒城时还有二十六人，沿途不断有人衰病而死，建初元年三月抵达玉门关，仅剩下十三人，衣衫褴褛，面容枯槁。中郎将郑众为耿恭等人沐浴，换上新衣。郑众上疏皇帝：“耿恭以孤军困守危城，正当西域要冲。面对数万匈奴大军，经年累月，身心俱疲。耿恭凿山为井，煮弩为粮，下定万死不顾的决心，抱着无一生还的坚强意志，为国家守护边陲。前后杀伤匈奴丑虏数千人，战士忠勇，没有给我大汉军人丢脸。耿恭的忠勇气节，古今罕见，应该封耿恭为侯爵，以此激励前方将士。”及至耿恭来到洛阳，鲍昱上奏朝廷，认为耿恭的气节超过当年羁押在匈奴的汉使苏武，应该封耿恭为侯爵，加以褒奖。章帝拜耿恭为骑都尉，拜耿恭手下司马石修为洛阳市丞，拜张封为雍营司马，拜军吏范羌为共县丞，其余九人皆补进羽林军。耿恭的母亲此前已经去世，及至耿恭返回，又追行丧礼。章帝有诏，派五官中郎将带着牛、酒，为耿恭除去丧服。
第二年，耿恭改任长水校尉。当年秋天，金城郡、陇西郡羌人反叛。耿恭上疏，向朝廷贡献安边方略，章帝下诏，召耿恭入宫详细陈述己见。章帝派遣耿恭率领五校军士三千人，辅佐车骑将军马防讨伐西羌。耿恭驻扎在枹罕，多次与羌人接战。第二年秋天，烧当羌投降，马防返回京师，耿恭留下来打击尚未投降的羌寇，斩杀、俘虏一千余人，缴获牛、羊四万余头。勒姐羌、烧何羌等十三部数万羌人，来到耿恭处请降。耿恭出征陇西郡，行前上奏：“原安丰侯窦融在西州驻扎，颇能受到羌、胡信任。今天，大鸿胪窦固就是窦融的孙子，窦固曾经在白山作战，勇冠三军，立下大功。奏请任命窦固为特使，前往凉州，镇抚羌、胡。改令车骑将军马防在汉阳驻守，以此向羌胡展示汉军武威。”奏言触怒马防。及至马防返回京师，监营谒者李谭按照马防的旨意上奏朝廷，说耿恭不务军事，受命出征心怀怨怼。耿恭被捕入狱。此后，耿恭被免去职务，回到家乡，在家中去世。
儿子耿溥，担任京兆虎牙都尉。安帝元初二年，耿溥在丁奚城打击叛羌，汉军战败，耿溥战死在沙场。安帝诏令，拜耿溥的儿子耿宏、耿晔为宫中郎官。
耿晔，字季遇，顺帝初年担任护乌桓校尉。当时，鲜卑多次寇掠边郡，杀了代郡太守。耿晔率领乌桓军，还有驻扎在边郡的汉军，出塞讨伐鲜卑，大败鲜卑。鲜卑人恐惧，数万人向辽东郡投降。耿晔多次出塞，大有斩获，威震北部边郡。后来，耿晔担任度辽将军。
从建武中兴以来，直至建安末年，耿氏家族担任大将军者，有二人，担任将军者，有九人，在朝中担任卿士者，有十三人，三人娶公主为妻，受封为列侯者有十九人，担任中郎将、护羌校尉及刺史、二千石官员者，有数十上百人，与汉室兴衰共始终。
评论如下：我在读《苏武传》时，读到苏武在北海，茹毛饮血，始终没有背叛大汉朝廷；再后来，又读到耿恭在西域疏勒，为国效命，困守孤城，不觉喟然长叹，涕泗交流。嗟乎，壮士为国尽忠，把此看得比生命还要重，正可谓义气干云！在往昔，曹沫在柯邑会盟坛上，凛然正气，相如在渑池宴上，慷慨陈词。人们常讲，英雄在瞬间，视死如归，不同于在沙场，捐躯于百战之地。按照常理，西汉、东汉封二位英雄为侯爵，应该延续十世人，福祚绵延不绝。可叹苏君恩不及子孙，耿恭在牢狱遭受折磨。再读介子推的龙蛇之诗，不禁黯然伤神，为之叹息。
赞辞如下：好畤经武，能画能兵。往收燕卒，来集汉营。请间赵殿，酾酒齐城。况、舒率从，亦既有成。国图久策，分此凶狄。秉洽胡情，夔单虏迹。慊慊伯宗，枯泉飞液。