铫期，字次况，颍川郡郏县人。铫期身高八尺二寸，身材魁梧，为人矜持而有威严。父亲铫猛，曾担任桂阳郡太守，去世后，铫期为父亲服丧三年，乡里人称赞铫期笃孝。刘秀在颍川郡攻城略地，听说铫期是一位有志士人，邀请铫期担任捕盗贼曹掾。铫期跟随刘秀，在河北巡行蓟县。当时，王郎的檄书已经送达蓟县，蓟县有人起兵响应。刘秀看到形势不妙，骑马疾驰离开蓟县，百姓围观，沿途挤满了人，道路喧哗，挡住刘秀一行人不能前进。铫期骑上战马，奋起长戟，瞋目大呼挡道的百姓“让开”，百姓纷纷躲避。刘秀一行人疾驰至城门口，城门已经关闭，铫期奋力拼杀，众人这才从蓟县城冲出。行至信都县，刘秀拜铫期为裨将，与傅宽、吕晏一起，归邓禹指挥，在蓟县周围攻城略地。此后，汉军在房子县招募军队。邓禹很看重铫期，任命铫期为偏将，拨给铫期两千人，傅宽、吕晏只能率领数百人。邓禹返回，向刘秀汇报，刘秀认为邓禹做得对。此后，刘秀派铫期率领一支汉军，占领真定县、宋子城，攻取乐阳县、槁县、肥累县。
铫期跟随刘秀在巨鹿城下进攻王郎的将军倪宏、刘奉，在战场上冲锋陷阵，斩杀五十余人，铫期额头负伤，用头巾包裹继续作战，大破王郎军。王郎覆灭，刘秀拜铫期为虎牙大将军。铫期劝谏刘秀：“河北之地郡界近邻边塞，此地人熟悉武艺，勇敢不怕死。如今，更始帝朝政混乱，汉室又将陷入危殆，海内百姓，无所依归。明公占据河北，有山河之固，还有大批精锐军队，应该顺应天下百姓思汉之心，荣登大位，号令天下，谁敢不听？”刘秀笑了，说：“卿想做出警、入跸的先导官吗？”当时，铜马军有数十万人攻入清阳县、博平县，铫期与诸将迎战铜马军，几次交战战事不利，铫期背水而战，奋力拼杀，杀伤甚多。刘秀援军赶来，大败铜马军，汉军穷追至馆陶县，逼迫铜马军投降。铫期跟随刘秀在射犬县攻打青犊军、赤眉军。贼寇袭击铫期的辎重车队，铫期奋力还击，杀伤数十人，身受三处创伤，仍然奋战不止，击退贼寇。
刘秀即皇帝位，封铫期为安成侯，享受食邑五千户。当时，檀乡、五楼贼寇攻入繁阳县、内黄县，魏郡的豪门大姓反叛。更始帝的将军卓京谋划，欲率领军队在邺城造反。光武帝拜铫期为魏郡太守，代行大将军职事。铫期调动魏郡兵马进攻卓京，大败卓京，斩杀六百余人。卓京逃入山中，铫期穷追不舍，斩杀卓京手下将校数十人，俘虏卓京的妻子。铫期进攻繁阳县、内黄县，斩杀数百人，魏郡得以平定。郡府负责捕盗的官员李熊是邺县的豪门大姓，李熊的弟弟李陆谋划，欲在邺城造反，迎接檀乡民军。有人将此事报告铫期，铫期没有答话。报告者再三、再四，铫期召问李熊，李熊叩头服罪，愿意与老母一起，伏罪受死。铫期说：“担任政府官员如果不如做贼寇快乐，你可以带上老母，前去投奔李陆。”铫期派官吏护送李熊出城。李熊找到李陆，欲带李陆到邺城西门，向铫期请罪。李陆异常羞愧，百感交集，最终以自杀答谢铫期不杀之恩。铫期嗟叹不已，以厚礼埋葬李陆，李熊官复原职。魏郡人听说此事，莫不感叹铫期有威严，重信义。
建武五年，光武帝巡幸魏郡，拜铫期为太中大夫。铫期跟随光武帝，返回洛阳，光武帝拜铫期为卫尉。
铫期重视信义，自从担任将军打了许多胜仗，从来不会纵容部下掳掠百姓。及至返回京师，铫期在朝堂上忧国护主，认为不符合经义的事情，一定会在朝堂上犯颜直谏。光武帝曾经轻车简从，从期门进出。铫期在车前，向光武帝叩首说：“臣听说，从古至今，帝王出行，戒备森严，以防备意外之事发生。臣恳请陛下，以后不要再微服出行。”光武帝只好调转车头，返回宫中。
建武十年，铫期去世。光武帝亲临吊唁，检视殡殓丧葬事宜，赐铫期卫尉、安成侯印绶陪葬，赐谥号为忠侯。
嗣子铫丹继位。光武帝封铫丹的弟弟铫统为建平侯，又改封铫丹为葛陵侯。铫丹去世，嗣子铫舒继位。铫舒去世，嗣子铫羽继位。铫羽去世，嗣子铫蔡继位。
王霸，字元伯，颍川郡颍阳县人。王氏家族世代研习法律，王霸的父亲曾在郡府担任决曹掾。年轻时王霸担任狱吏，常慷慨陈词，自称不愿意做狱吏，父亲认为王霸有志向，送王霸到长安学习。汉军起兵，刘秀途经颍阳县，王霸带领宾客谒见刘秀。王霸说：“将军首倡起义，举义兵讨伐王莽。臣不自量力，仰慕将军威德，愿意加入军队，在将军麾下任事。”刘秀说：“我也盼望有贤士帮助我完成大业，非常欢迎！”此后，王霸追随刘秀，在昆阳城下打败王莽的将军王寻、王邑。后来，王霸返回乡里。
及至刘秀担任司隶校尉，再次路过颍阳县，王霸请示父亲，表示愿意追随刘秀。父亲说：“我老啦，不能再在战场上厮杀。你去吧，要多加努力！”此后，王霸跟随刘秀攻下洛阳。刘秀担任大司马，任命王霸为功曹令史，王霸跟随刘秀在黄河以北征战。王霸带来的宾客数十人，后来相继离开。刘秀对王霸讲：“颍川郡跟随我的人都走了，只有你留下，继续追随我。努力吧！疾风知劲草。”
及至王郎起兵，刘秀在蓟县，王郎的檄文送至蓟县，用重金悬赏捉拿刘秀。刘秀命令王霸到集市上招募兵员，欲率领他们反击王郎。集市上的人大声嘲笑，举手揶揄王霸，王霸羞愤难当，离开集市。此后，刘秀骑马疾驰，离开蓟县，南下曲阳县。有传闻称王郎的军队在后边追赶，刘秀身边的人惊恐不安。及至众人到了滹沱河，侦察人员报告，河水湍急，河面上有浮冰，没有渡船，难以渡河。诸将更加恐慌，不知所措。刘秀命令王霸再去查看。王霸担心众人恐慌，欲让他们继续前行，抵达水边，随即返回，佯称：“河面上已经结冰，可以过河。”诸将高兴起来。刘秀笑了，说：“此前侦察果然不实。”随后大家前行。及至走到河边，河面上的浮冰逐渐合拢，刘秀命令王霸保护渡河，大家过河后，还有数名骑兵在对岸，河面上的冰又再次裂开。刘秀对王霸讲：“我们安全渡过滹沱河，这是卿的功劳。”王霸谢道：“这是明公圣德所致，是神灵护佑。即使当年武王航渡黄河有白鱼跃入舟中，也不过如此。”刘秀对诸将讲：“王霸善于权变，能成就大事，这也是天降符瑞！”此后，刘秀任命王霸为军正，赐王霸爵关内侯。众人抵达信都县，刘秀调集军队，攻打邯郸。王霸追杀王郎，缴获王郎的玺印、绶带。刘秀封王霸为王乡侯。
王霸追随刘秀平定黄河以北，常与臧宫、傅俊，率领军队征战。王霸对待士卒友善，有战死者，王霸会脱下衣服，为死者殡殓，有战伤者，王霸会俯身安慰，问医问药。刘秀即皇帝位，认为王霸懂得爱护士卒，可以担当重任，拜王霸为偏将军，同时指挥臧宫、傅俊的部队，任命臧宫、傅俊为骑都尉。
建武二年，光武帝封王霸为富波侯。
建武四年秋天，光武帝巡幸谯县，派王霸与捕虏将军马武东征，在垂惠县讨伐周建。苏茂率领五校军四千余人救援周建，先派遣精锐骑兵，拦腰截断马武的辎重车队，马武前去救援。周建从城中杀出，夹击马武。马武等待王霸来援，作战不是十分尽力，被苏茂、周建打败。马武军撤退，经过王霸的军营，大声呼救。王霸说：“贼势强盛，出城相救，会两败俱伤，你们努力吧。”关闭营门，坚壁不出。手下军吏为此争执。王霸说：“苏茂是精锐部队，而且人数众多。我们的战士现在内心恐慌，捕虏将军与我们互为依靠，两军不能协调，这是失败的主因。而今，我们暂且紧闭营门坚守，以表明不去救援，贼寇一定会乘胜冒进。捕虏将军一看救兵无望，也会奋力拼杀。如此一来，苏茂的军队就会显露出疲态，我们乘其疲惫，可大获全胜。”苏茂、周建果然全力进攻马武，双方大战很久。王霸军有壮士路润等数十人，割断头发，坚决请战。王霸知道战士们已经激起斗志，遂打开营门，率领精锐骑兵从背后袭击苏茂。苏茂、周建腹背受敌，落荒逃走。王霸、马武各自收兵归营。贼寇再来挑战，王霸躺在军营，拒不出战，只是用好酒好肉犒劳士卒，让战士们在军营观看倡人作乐。苏茂在大雨中，向王霸军营射箭，有箭矢落在王霸的酒樽前，王霸安然不动。军吏讲：“苏茂前日战败，今日更加不堪一击。”王霸说：“不然。苏茂是客兵，远道而来，粮草不足，所以才数次挑战，以图侥幸取胜。我们今天关闭营门，休养士卒，这叫‘不战而屈人之兵’。”苏茂、周建始终不能与王霸交战，引军退回本营，当天夜晚，周建哥哥的儿子周诵叛变，关闭营门，拒绝接纳苏茂、周建，苏茂、周建只好远遁。周诵献城，投降汉军。
建武五年春天，光武帝派太中大夫持符节，拜王霸为讨虏将军。
建武六年，王霸在新安县屯田。
建武八年，王霸在函谷关屯田，同时打击荥阳县、中牟县的贼寇，逐一平定。
建武九年，王霸、吴汉与横野大将军王常、建义大将军朱祐、破奸将军侯进等，率领五万余人，在高柳县进攻卢芳部将贾览、闵堪。匈奴派遣骑兵援助卢芳。天上下大雨，战事不利。吴汉返回洛阳，命令朱祐在常山郡驻扎，王常在涿郡驻扎，侯进在渔阳郡驻扎。皇帝送来玺书，拜王霸为上谷郡太守，在原地驻扎，负责捕杀流窜至上谷郡的匈奴，用兵可以越过郡界。第二年，王霸与吴汉等四位将军率领六万人从高柳县出兵，进攻贾览。皇帝诏令王霸与渔阳郡太守陈率领汉军，担任先锋。匈奴左南将军率领数千骑兵，前来救援贾览。王霸等人在平城下与匈奴大战，连战连胜，大败匈奴，一直将匈奴追出塞外，斩杀数百人。王霸及诸将返回雁门关。随后，王霸与骠骑大将军杜茂，在崞县、繁畤县进攻卢芳部将尹由，没有取胜。
建武十三年，皇帝为王霸增加食邑，改封为向侯。当时，卢芳与匈奴、乌桓联合，寇掠边郡，边郡百姓叫苦不迭。光武帝诏令王霸率领缓刑的刑徒六千余人，与杜茂一起修缮飞狐道，堆集石头泥土，修筑亭障，从代郡到平城，绵延三百余里。王霸与匈奴、乌桓接战，大小战事，有数十上百次。王霸熟悉边郡事务，多次上书皇帝，认为汉朝应该与匈奴和亲，又谏言引出温河水，修建运河，用以转输军粮，这样可以节省转输粮食的徭役，几件事情均获得皇帝批准。此后，南单于、乌桓臣服朝廷，北部边郡不再有战事。王霸在上谷郡二十余年。
建武三十年，光武帝封王霸为淮陵侯。明帝永平二年，因为有病，王霸被免职，几个月后病逝。
嗣子王符继位，改封为轪（dài）侯。王符去世，嗣子王度继位。王度娶了明帝的女儿浚仪长公主，此后，在宫中担任黄门侍郎。王度去世，嗣子王歆继位。
祭遵，字弟孙，颍川郡颍阳县人。祭遵喜欢阅读经书，家庭富有而祭遵生活俭朴，不喜欢穿锦绣衣服。母亲去世，祭遵亲自负土筑坟。祭遵曾经遭受州部官吏迫害，此后，祭遵结交宾客杀了这个官吏。县里人原以为祭遵性情柔弱，从此以后，对祭遵颇为忌惮。
及至刘秀打败王莽的将军王寻等，途经颍阳县。祭遵以县吏身份，多次谒见刘秀。刘秀喜欢祭遵相貌堂堂，安排祭遵为门下掾史。祭遵跟随刘秀在黄河以北征战，又担任军市令。光武帝的门客有人犯法，祭遵杀了这个门客。刘秀为此事大怒，命令逮捕祭遵。在当时，主簿陈副向刘秀谏言：“明公常欲整肃军纪，今天祭遵奉法杀了这位门客，正是为了严肃军纪。”刘秀这才赦免祭遵。此后，刘秀任命祭遵为刺奸将军。刘秀对众将领说：“你们要敬奉祭遵！我的门客犯法，祭遵都敢杀，你们更不在话下。”不久，刘秀拜祭遵为偏将军。黄河以北平定，按照功劳，刘秀封祭遵为列侯。
建武二年春天，光武帝拜祭遵为征虏将军，封祭遵为颍阳侯。祭遵与骠骑大将军景丹、建义大将军朱祐、汉忠将军王常、骑都尉王梁、臧宫等，攻入箕关。汉军南下，进攻弘农郡、厌新、柏华、蛮中贼寇。有箭矢射中祭遵的嘴巴，洞穿而出，血流不止。众人看到祭遵受伤，稍稍撤退，祭遵大声喝止，激励将士们奋力拼杀，大败贼寇。在当时，新城郡蛮中县山贼张满修筑险塞要隘，危害当地人。光武帝诏令祭遵进攻张满。祭遵断绝了张满的粮道。张满数次向祭遵挑战，祭遵坚壁不出。厌新、柏华贼寇与张满联合起来，攻取霍阳聚，祭遵分兵攻破霍阳聚，逼迫贼寇投降。第二年春天，张满在山上饥饿难耐，祭遵攻破山寨，生擒张满。最初，张满祭祀天地，自以为有称王的时运，被擒后，哀叹道：“这是谶文误我！”祭遵杀了张满，夷灭张满的家族，包括妻子儿女。祭遵引军南下，在杜衍县进攻邓奉的弟弟邓终，大败邓终。
涿郡太守张丰逮捕朝廷使者，举兵造反，自称“无上大将军”，与彭宠联合。
建武四年，祭遵与朱祐及建威大将军耿弇、骁骑将军刘喜，进攻张丰。祭遵率军先到，猛攻张丰，张丰的功曹孟厷（gōng）逮捕张丰，投降汉军。张丰喜欢方术，有道士告诉张丰应该做“天子”，还用五彩绸囊包裹石头，系在张丰的肘部，说石头里有玉玺。张丰竟然相信，遂举兵造反。被捕后，要被杀头，张丰还在叫嚷：“五彩囊中有玉玺。”祭遵命人将石头砸破。张丰这才知道受骗，仰天长叹道：“死无所恨！”诸将率军返回。祭遵受命驻扎在屯良乡，防御彭宠。祭遵派遣护军傅玄在潞县袭击彭宠的部将李豪，大败李豪，斩杀一千余人。双方对峙一年，汉军多次挫败彭宠，彭宠部众多有投降者。及至彭宠被杀，祭遵平定彭宠占领的地面。
建武六年春天，光武帝诏令祭遵与建威大将军耿弇、虎牙大将军盖延、汉忠将军王常、捕虏将军马武、骁骑将军刘歆、武威将军刘尚等，从天水郡出发，讨伐公孙述。军队在长安集中，当时，皇帝车驾亲临长安。隗嚣欲阻挡汉军登上陇山，以种种借口，阻挠汉军进入陇西。光武帝召集诸将商议，大家说：“暂且让隗嚣苟延残喘几日，还可以加封隗嚣的将帅，以此来分化瓦解陇西集团。”祭遵说：“隗嚣图谋不轨已久。如果汉军按兵不动，拖延时日，隗嚣会更加猖獗。公孙述也在备战，不如迅速进军。”光武帝采纳祭遵的建议，任命祭遵为先锋。隗嚣派部将王元在陇山隘口阻挡祭遵，祭遵奋力前进，大败隗嚣军，汉军追至新关。诸将上来后，与隗嚣大战，战事不利，汉军战败，退下陇山。光武帝诏令祭遵驻扎在汧县，耿弇驻扎在漆县，征西大将军冯异驻扎在栒邑，大司马吴汉等人退回长安。此后，祭遵数次挫败隗嚣。详情记载在《冯异传》。
建武八年秋天，祭遵再次跟随皇帝上了陇山。及至隗嚣溃败，光武帝东归，途经汧县来到祭遵大营，犒赏慰劳军中士卒，演奏黄门武乐，直至深夜。当时，祭遵有病，皇帝诏令赐祭遵双层座席，使用皇帝用的御盖。皇帝诏令祭遵驻扎在陇山下。及至公孙述派兵救援隗嚣，吴汉、耿弇等人撤军，只有祭遵坚守不退。
建武九年春天，祭遵在军中病逝。
祭遵为官廉洁，克己奉公，生活俭朴，处世谨慎，皇帝给予的赏赐祭遵拿出来与士卒分享，家中不留余财，身上穿的是牛皮套裤，盖的是布被，夫人穿的衣裳没有修饰，光武帝非常看重祭遵这一点。及至祭遵病逝，在追悼祭遵时，皇帝异常悲切。祭遵的灵柩送往河南县，光武帝下诏百官先到祭奠的地方，皇帝坐着车驾，穿着丧服，亲临吊唁，远远望着灵堂，悲泣不已，返回时经过城门，看到祭遵的灵柩车过来，皇帝更加悲切，几乎不能自已。丧礼完毕，皇帝又亲临祠庙，奉上太牢礼，就像宣帝朝宣帝祭奠霍光一样。光武帝诏令大长秋、谒者、河南郡大尹（太守），沿途护送灵车，操办丧事，大司农供应所有的花费。博士范升上疏，追悼祭遵：“臣听说，先王施政，崇尚美德，厌弃邪恶。在往昔，高祖至圣至仁，深谋远虑，最终拥有天下。高祖为功臣封赏爵位，封疆裂土，为功臣确定功劳，把功臣的事迹载入史册，存入档案，让后世人缅怀功臣的功绩。在世的功臣，高祖优渥礼遇，上朝奏事可以不呼姓名，入宫不用疾步行走。功臣去世，爵位可以传予子嗣，后世子孙仍然托庇祖上的福荫，丹书铁券，传之无穷。汉室以至诚善待功臣，此后十余世皇帝，历经数百年，虽然中间有王莽篡汉，又再次复兴，皇室宗亲绝祀者，又有后嗣接续。陛下以圣德，受命于天，继承汉德，褒奖开国元勋，封赏勋臣爵位，裂土封疆，像高祖一样。征虏将军颍阳侯祭遵不幸病逝，陛下恩德深厚，为祭遵不幸离世悲伤不已，从河南迎回灵柩，哀痛之情溢于言表。丧事所花费用，全部由朝廷支付。陛下又给予祭遵的妻子儿女丰厚的安家费，其数量不可胜计。为死者送葬，其恩德惠及生人，对家属厚遇，也是对死者最大的安慰，此项举措，可以矫正世俗，用于教化，其影响犹如日月。在古代，朝廷大臣有病，君王要亲自探视，大臣不幸辞世，君王要亲临吊唁，这些举措，均显示君王恩德深厚。这些做法被后世人漠视已经很久。陛下即位以来恢复古礼，朝中上下为之感动，以此为鉴，莫不自我激励。臣看到，祭遵在世时德义完备，为朝廷竭尽忠诚，北上平定渔阳，西进抗击陇、蜀，率先登上陇山，深入略阳。汉军撤退，祭遵坚守城池，把守要冲，敢于迎难而上。祭遵谨守法令，治军有术，赢得将士们拥戴，治下的百姓，不会受到军队骚扰。祭遵的英名传遍海内，祭遵的清廉民间传颂。祭遵把得到的赏赐，拿出来与将士分享，身上的穿着与普通人一样，家中不留余财。祭遵同父异母哥哥祭午，看到祭遵没有儿子，为祭遵娶了小妾，送予祭遵，祭遵派人送回小妾，不肯接受。祭遵认为，忠心报国，余生不敢考虑继嗣之事。临死前，祭遵留下遗书，告诫家人用牛车载运棺柩，在洛阳近郊选择墓地薄葬。家人问起家事，祭遵却没有只言片语。真可谓忠贞义士，死而后已。祭遵身为将军，幕府皆选用士人，祭将军与儒生把酒言欢，以雅歌助兴，投壶为乐。祭遵谏言朝廷，为孔子确立后嗣，上奏朝廷，设置《五经》博士。虽然身在军旅，却能不忘俎豆，可谓好礼军人，直至去世，仍然坚守道义。从礼法上讲，生有爵位，死有谥号，爵位以表明尊卑，谥号以彰显善恶。臣愚以为，追悼祭遵，按照生前功劳、德行，参考《谥法》，应该为祭遵追赐谥号，彰显国家遵循古制，为后世人所效法。”光武帝把范升的奏章颁示朝中公卿。及至下葬，皇帝亲临宅邸，赐将军、列侯印绶陪葬。用朱轮容车运送灵柩，安排披甲武士摆列军阵，赐谥号“成侯”。下葬完毕，皇帝再次亲临墓地，慰问祭遵夫人及亲属。后来在朝会时，光武帝仍然叹息不已，说：“朝廷怎样才能有更多像祭遵这样的功臣，奉公无私、忧国如家、驰骋天下、荡平贼寇！”皇帝思念祭遵，到如此程度。
祭遵没有子嗣，撤销封国。祭遵的哥哥祭午，官至酒泉郡太守。祭遵有堂弟祭肜。
祭肜（róng），字次孙，祭肜很小就成了孤儿，他为人至孝，受到人们称赞。王莽末年，天下大乱，野无炊烟，祭肜独自一人在父亲墓冢旁搭建庐舍居住。每当有贼人路过，看到祭肜这样小的年纪竟然有这样的孝行，都感到惊奇，赞叹不已。
光武帝因为祭遵的缘故，拜祭肜为黄门侍郎，在皇帝身边随侍。祭遵没有子嗣，皇帝思念祭遵，又任命祭肜为偃师县长，祭肜的任职地距离祭遵的坟墓较近，每年四季，祭肜按时祭祀祭遵祠庙。祭肜有谋略，在县长任上五年，偃师县盗贼绝迹。朝廷考功，祭肜为天下县令、县长第一，转任襄贲县令。当时，天下的郡、国还未全部平定，襄贲县的盗贼在光天化日下作案。祭肜上任，杀了一些奸猾贼首，破了一些大案，殄灭盗贼余党，几年过后，襄贲县政治清明。光武帝以玺书勉励祭肜，增加俸禄一等，赏赐缣帛一百匹。
匈奴、鲜卑及赤山的乌桓联合，颇为强盛，多次入侵边塞，烧杀抢掠，荼毒吏民。光武帝深感忧虑，增加边郡驻军，每个郡有驻军数千人，又派遣诸将在边郡修筑亭障，分屯驻守。光武帝认为祭肜有能力，建武十七年，拜祭肜为辽东郡太守。祭肜抵达辽东郡，厉兵秣马，向境外派出侦察人员。祭肜作战勇敢，很有力气，能够拉开三百斤的硬弓。每当贼虏侵犯边塞，祭肜常带领士卒冲锋陷阵，将贼虏赶出塞外。
建武二十一年秋天，鲜卑一万余骑兵，寇掠辽东郡，祭肜率领数千战士迎击鲜卑，祭肜身披铠甲，冲入敌阵，贼虏逃窜，掉进河水溺死者超过一半。祭肜穷追猛打，将鲜卑赶出塞外，贼虏惶急间，统帅丢下士兵，只身逃走，此战斩杀三千余人，缴获战马数千匹。此后，鲜卑震恐，畏惧祭肜，再也不敢窥视边塞。祭肜考虑到匈奴、鲜卑、乌桓三家联合早晚会成为边患，建武二十五年，祭肜派使者向鲜卑打招呼，用财物利诱，招降鲜卑。鲜卑的大都护偏何也派使者前来贡献物品，表示归顺之意。祭肜用厚礼慰问，赏赐偏何。此后，鲜卑表示愿意归附汉朝，鲜卑其他部落首领满离，还有高句骊部落，络绎不绝，前来叩关示好，向朝廷献上貂裘骏马，光武帝加倍给予赏赐。再后来，偏何部落的其他首领向心归义，愿意在边塞效力朝廷。祭肜说：“如果你们愿意立功，那么就去进攻匈奴，斩杀匈奴名王的头颅来见，以此证明。”偏何等人仰望天空，指着胸口盟誓：“遵命！”随后，鲜卑进攻匈奴左伊秩訾部，斩杀两千余人，带着头颅前来献给太守。此后，鲜卑与匈奴之间，相互攻打数年，每次送来首级，都会得到赏赐。匈奴愈发衰弱，边郡再也没有警讯，鲜卑、乌桓相继朝贡。
祭肜为人质朴、厚重、刚毅、果断，相貌出众，善于用恩信抚慰戎狄，因此戎狄畏惧祭肜，同时爱戴祭肜，愿意死力效命。最初，赤山乌桓多次侵犯上谷郡，成为边患。皇帝诏书严厉督促州郡悬赏捕杀入侵贼寇，仍然不能消除边患。祭肜上任，恩威并施，诱使鲜卑首领偏何投诚，既而诱导鲜卑攻打匈奴。明帝永平元年，偏何进攻赤山乌桓，斩杀乌桓首领，带着头颅来祭肜处领赏，塞外戎狄恐慌。祭肜的威望在北方边塞到处传扬，向西直抵武威郡，向东影响玄菟郡、乐浪郡，戎狄纷纷请求内附，边塞再无烽烟警讯。此后，朝廷裁减边郡驻扎的屯兵。
永平十二年，明帝征召祭肜返回京师，拜为太仆。祭肜在辽东郡任上三十几年，衣服没有超过两套以上。明帝嘉赏祭肜的功劳，同时赞赏祭肜生活俭朴，为官清廉，拜祭肜为太仆的这一天，特别赏赐祭肜金钱一百万，骏马三匹，还有衣被、刀剑，包括家具什物，无不齐备。明帝每次召见祭肜，常赞叹祭肜堪当大任。后来，祭肜跟随明帝东行巡狩，途经鲁县，明帝坐在孔子当年讲学的讲堂，指着子路住过的房屋，对身边人讲：“这是太仆祭肜居住的房屋。太仆，是朕对外御侮的重臣。”
永平十六年，明帝派祭肜以太仆身份，率领一万余骑兵与南单于左贤王信讨伐北匈奴，约定在涿邪山会齐。左贤王信此前与祭肜有嫌隙，大军从高阙塞出兵，前进九百里，抵达一座小山，左贤王信谎称这里就是涿邪山。祭肜到达这座小山，没有看到北匈奴，随即撤军，因此而获罪，被认为是怯懦畏敌，逡巡不前，被捕入狱，又被明帝赦免。祭肜性情刚毅、持重，为人内敛，自恨被人欺骗，没有立下战功，出狱数日，呕血病死，临终前对儿子讲：“我蒙受国恩，奉命出塞讨伐北匈奴，无功而返，没有完成使命，连小的战功也没有，悔恨不已，即使身死，也感到惭愧。尊崇道义，不能无功受赏，我死以后，将皇上赏赐的物品登记造册，呈上朝廷，你要亲自到边塞屯兵处，报效国家，以此来告慰我的亡灵。”祭肜去世，祭肜的儿子祭逢上疏，详细陈述祭肜的遗言。明帝非常器重祭肜，正准备再次起用，看了祭逢的上疏，大吃一惊，召问祭逢有关父亲祭肜的病情，嗟叹良久。乌桓、鲜卑追思祭肜，哀伤不已，每次来京师朝觐，常要顺道在祭肜的墓冢前拜谒，仰天哭号，悲泣很久才肯离去。辽东郡的官吏百姓，为祭肜建立祠庙，每年四季按时祭祀。
祭肜下葬，儿子祭参到奉车都尉窦固的军营供职，跟随窦融打击车师国有功，升任辽东郡太守。和帝永元年间，鲜卑入侵边郡，祭参因战败获罪，被捕入狱，死在狱中。祭肜的子孙大多在边郡担任官职，有很好的政声。
评论如下：祭肜身为武将，坚守节操，刚正不阿，举止沉稳，即使条侯周亚夫、名将田穰苴，也不过如此。祭肜镇守边郡，当地风俗浇薄，缺少教化，祭肜推行教化，以义理移风易俗，百姓风俗为之改变。胡貊戎狄多次向祭肜请降，边疆地区偃旗息鼓，一片升平气象，前后三十年，边疆不闻警讯，狼烟熄灭。古人讲：“施仁政三十年，才会有太平治世。”有其道理！仅因为一次过失，祭肜锒铛入狱，随后病逝，惜哉，此乃法律严酷之弊！
赞辞如下：期启燕门，霸冰滹河。祭遵好礼，临戎雅歌。肜抗辽左，边廷怀和。