任光，字伯卿，南阳郡宛县人。少年时任光为人忠厚，受到乡里人称赞，及至长大成人，任光在乡里担任啬夫，后又在郡、县担任小吏。汉军来到宛县，有军人看到任光衣裳光鲜，令任光脱下，还要杀害任光强行夺走衣裳。恰逢光禄勋刘赐赶来，看到任光一副长者面相，救下任光。此后，任光带领乡党追随刘赐，担任安集掾史，升任偏将军，与刘秀一起打败王寻、王邑。
更始帝移驾洛阳，拜任光为信都郡太守。王郎起兵，郡、国有许多人投降王郎，任光拒绝投降。此后，任光与郡都尉李忠、县令万脩、县功曹阮况、五官掾郭唐等，同心协力，固守待援。有廷掾带着王郎的檄文来到郡府，命令任光投降，任光将这位廷掾斩首示众，以此向百姓表明决心。随后，任光调集精兵四千人，据城坚守。更始二年春天，刘秀从蓟县城逃出，狼狈不堪，不知道下一步该往哪里走，听说信都郡太守任光为汉军坚守城池，坚决抵抗王郎，遂疾驰赶往信都。任光等人正在困守孤城，担心不能保全，听说刘秀来到，大喜过望。城内官吏、百姓欢呼万岁，立即打开城门，任光与李忠、万脩等率领郡府官吏迎接刘秀一行人。刘秀进入传舍，对任光讲：“伯卿，我们的势力还很弱，我欲先加入城头子路、力子都的队伍，你看如何？”任光回答：“不能这样做。”刘秀问：“我们的兵员很少，你看怎么办？”任光答：“可以招募敢死之士，出城收复周围县邑，如果他们不肯投降，可以纵兵掳掠。人都是贪财的，这样就可以招募很多兵员。”刘秀同意任光的看法。拜任光为左大将军，封为武成侯，留下南阳郡人宗广兼领信都郡太守职事，让任光率领军队，跟随自己。任光发布文告，对外声称：“大司马刘公率领城头子路、力子都的军队一百万，从东方杀来镇压造反的贼寇。”派人骑上快马，一直到巨鹿郡界，张贴文告。官吏、百姓看到文告，相互转告。刘秀随后与任光等人趁着暮色进入堂阳县界，派骑兵手持火把，遍布沼泽水网，火光照亮了夜空，堂阳县举城震惊，惶恐不安，连夜投降刘秀。旬日之间，刘秀的兵员大增，此后，汉军攻城略地，在邯郸屠城。刘秀让任光返回信都郡。
城头子路，东平县人，姓爰，名曾，字子路，与肥城县人刘诩在卢城起兵，人们称其为“城头子路”。爰曾自称“都从事”，刘诩自称“校三老”，在黄河、济水之间掳掠，拥有部众二十余万。更始帝即位，爰曾派使者请降，更始帝拜爰曾为东莱郡太守，拜刘诩为济南郡太守，二人可代行大将军职事。这一年，爰曾被部下杀害，众人推举刘诩为主帅，更始帝封刘诩为助国侯，诏令刘诩罢兵，返回本郡。
力子都，东海郡人，在乡下起兵，此后，在徐州、兖州境内烧杀抢掠，有部众六七万。更始帝即位，派使者招降，拜力子都为徐州牧。再后来，力子都被部将杀害，剩下的徒众再次聚集，与其他贼寇在檀乡会合，号称“檀乡军”。檀乡军的首领董次仲在茌平县起兵，渡河进入魏郡清河县，与五校军会合，有部众十余万。
建武元年，刘秀登上帝位，来到洛阳，派遣大司马吴汉等人打击檀乡军，第二年春天，逼降檀乡军。
这一年，光武帝封任光为阿陵侯，享受食邑一万户。
建武五年，光武帝征召任光返回京师，享受奉朝请礼遇。当年冬天，任光去世。嗣子任隗继承爵位。
后来，阮况担任南阳郡太守，郭唐担任河南郡大尹，在任上有政绩。
任隗，字仲和，年轻时喜欢黄、老学说，清静寡欲，担任官职，得到的俸禄，多用于赈济亲戚朋友，收养鳏寡孤独。明帝听说后，擢拔任隗，享受奉朝请礼遇。再后来，任隗担任羽林左监、虎贲中郎将，改任长水校尉。章帝即位，对任隗很敬重，多次称赞任隗有德行，拜任隗为将作大匠。将作大匠从建武年间以来，常由谒者兼任，任隗担任将作大匠后，才成为专职官员。章帝建初五年，任隗改任太仆，建初八年，任隗代替窦固担任光禄勋。所任职务，皆有政绩。章帝章和元年，任隗担任司空。
任隗注重品行修养，不喜欢博取名誉，以沉稳干练为世人所称道。和帝即位，大将军窦宪掌握朝政，在朝中作威作福，内朝、外朝官员莫不战战兢兢。当时，窦宪打击匈奴，国库开支很大，任隗奏请皇上征召窦宪班师回朝，前后上奏十几次。任隗与司徒袁安同心辅政，处事公平，向和帝直言进谏，无所回避，详情记载在《袁安传》。
和帝永元四年，任隗去世，嗣子任屯继位。和帝追思任隗的忠诚，擢拔任屯为步兵校尉，改封为西阳侯。
任屯去世，嗣子任胜继位。任胜去世，嗣子任世继位，又改封为北乡侯。
李忠，字仲都，东莱郡黄县人，父亲曾担任高密侯国都尉，西汉平帝元始年间，因为父亲的职务，李忠在宫中担任郎官。郎官署有郎官数十人，只有李忠谨守礼法，注重品行修养，为人所称道。王莽篡政时，李忠担任新博郡（注：王莽始建国元年，改信都国为新博郡，在今河北省冀州市）属长，在郡中，李忠受到吏民尊敬、信任。
更始帝即位，派使者巡行郡、国，拜李忠为郡都尉。此后，李忠与任光一起追随刘秀，刘秀拜李忠为右大将军，封为武固侯。当时，刘秀解下所佩带的绶带赐予李忠，李忠跟随刘秀攻下新博郡属下县邑。汉军进抵苦陉县，刘秀集合诸将，询问他们获得的财物，只有李忠没有掳掠百姓。刘秀说：“我要格外赏赐李忠，大家不会有异议吧？”刘秀把骑乘的大骊马，还有绣被、衣物赏赐给李忠。汉军围困巨鹿，还未攻下，王郎派遣部将进攻信都郡。信都郡的豪门大姓马宠等打开城门，迎接王郎军进城，逮捕郡太守宗广，还有李忠的母亲、妻子，同时命令李忠的亲属劝降李忠。
当时，马宠的弟弟在李忠身边担任校尉，李忠当即召见马宠的弟弟，严厉谴责马宠背恩负义，献城投降，杀了马宠的弟弟。众将领大惊：“将军的家属还在马宠手中，此时杀马宠的弟弟，是否太仓促了！”李忠说：“如果纵容反贼不杀，这是怀有二心。”刘秀听说后，赞赏李忠的忠心，对李忠说：“我们现在已经部署完毕，将军可先回去救老母、妻子、儿女，再招募些官吏、百姓一起去救，我给你一千万钱，到我这里来取吧。”李忠说：“承蒙明公厚恩，臣想的只是如何效命明公，不敢在此时眷恋家属。”刘秀派任光率领汉军，前去信都城营救李忠的母亲、妻子，任光的部队在途中溃散投降王郎，任光无功而返。恰逢更始帝派遣将领进攻信都城，李忠的家属得以保全。刘秀派李忠返回信都城，代行信都郡太守职事，李忠收捕郡中投降王郎的豪门大姓，杀了数百人。及至任光回到郡中，李忠重新担任郡都尉。
建武二年，光武帝封李忠为中水侯，享受食邑三千户，同一年，征召李忠，拜为五官中郎将。李忠跟随光武帝平定宠萌、董宪等。
建武六年，李忠改任丹阳郡太守。当时，海内逐渐平定，南方海滨、江淮一带还有一些人拥兵自重，割据一方。李忠到了丹阳郡，招降纳叛，对于不肯投降者坚决镇压，不到一个月，全郡平定。李忠认为，丹阳郡越人的习俗，不喜欢学习，婚丧嫁娶不遵循礼仪，不如中原地区讲究礼仪。于是，李忠开办学校，推行教化，指导百姓熟悉礼仪，春秋时节，在乡饮聚会时，李忠选拔熟悉经学的士人，郡中百姓为之感动。郡内开垦荒地的亩数不断增多，三年时间许多流民在郡中落户，有五万余口。
建武十四年，朝中三公对地方官员考功，李忠被评为天下第一能吏，此后，李忠改任豫章郡太守。因为有病，李忠辞去官职，后又再次被征召，返回京师，建武十九年，去世。
嗣子李威继位。李威去世，嗣子李纯继位，明帝永平九年，因为母亲杀了李纯的叔父，李纯受到牵连，撤销封国。安帝永初七年，邓太后续封李纯为琴亭侯。李纯去世，嗣子李广继位。
万修，字君游，右扶风茂陵县人。更始帝在位期间，万修担任信都县令，与信都郡太守任光、郡都尉李忠共同守城，迎接刘秀。刘秀拜万修为偏将军，封为造义侯。及至攻破邯郸，刘秀拜万修为右将军，万修跟随刘秀平定河北。
建武二年，光武帝封万修为槐里侯。万修与扬化将军坚镡一起进攻南阳郡，在攻下南阳以前，万修已经患病，在军中病逝。
嗣子万普继位，改封为泫氏侯。万普去世，嗣子万亲继位，改封为扶柳侯。万亲去世，没有子嗣，撤销封国。安帝永初七年，邓太后续封万修的曾孙万丰为曲平亭侯。万丰去世，嗣子万炽继位。顺帝永建元年，万炽去世，没有子嗣，撤销封国。桓帝延熹二年，桓帝续封万修的玄孙万恭为门德亭侯。
邳彤，字伟君，信都县人。父亲邳吉，曾担任辽西郡太守。最初，邳彤担任王莽的和成郡（注：原巨鹿郡，王莽分出一部分，改为和成郡）卒正。刘秀平定黄河以北，来到曲阳县，邳彤举城投降。刘秀任命邳彤为巨鹿郡太守，在此地停留数日。刘秀北上来到蓟县，恰逢王郎起兵，派部将攻城略地，所到县邑大多归降王郎，只有和成郡、信都郡两个郡据城坚守，不肯投降。邳彤听说刘秀从蓟县返回，汉军有很多人溃散，邳彤欲前往信都郡迎接刘秀，先派五官掾张万、督邮尹绥，挑选精锐骑兵两千余人，迎接刘秀。不久，邳彤与刘秀在信都郡见面。刘秀虽然得到两个郡的帮助，然而汉军的人数还是很少，溃散的军人还未归队，有建言者认为刘秀可以暂且用信都郡的军队作为护卫，西行返回长安。邳彤反对：“诸将的意见不对。官吏、百姓仍然思念汉室，更始帝即位，天下纷纷响应，三辅地区清扫道路，长安清理皇宫，迎接更始帝到来。汉将振臂一呼，千里之内，无不献出城邑，俯首归降，汉军可谓所向披靡。从上古以来，还从未有过这样的景象。汉室仍然受到百姓拥戴！譬如说，卜筮者王郎，假托汉室宗亲，聚集乌合之众，遂使得燕、赵震动。明公已经拥有两个郡的精兵，又有汉室旗帜相号召，响应的百姓一定会很多。攻城略地，汉军将会无往而不胜，沿途贼寇，只能望风披靡！如果此时无功而返，不仅会失去河北，还会影响三辅的安危，损失太大，绝不能采纳这个建议。如果明公放弃在河北征战，那么，信都郡的战士也会瓦解。为什么？明公一旦西归，百姓绝不肯背弃父母，离开故乡，千里追随明公，肯定会一哄而散。”
刘秀认为邳彤分析得对，下定决心不走。当天，刘秀拜邳彤为后大将军，继续担任和成郡太守，派邳彤率领军队，担任前锋。汉军进抵堂阳县，此前，堂阳县已经反叛归降王郎，邳彤派张万、尹绥向堂阳县的官吏、百姓晓谕利害。刘秀连夜赶到，邳彤打开城门，迎接刘秀。邳彤引军在中山大败白奢贼寇。此后，邳彤随侍在刘秀身边，南征北战。
信都郡再次反叛，投降王郎，王郎任命的信都王逮捕邳彤的父亲、弟弟、妻子、儿女，逼迫他们写信，招降邳彤：“投降王郎，可以封爵；不投降，就夷灭家族。”邳彤流着眼泪，报告刘秀：“事君者不能顾家。邳彤的亲属，在信都者如还能保全性命，全赖刘公之恩。明公争夺天下，邳彤绝不敢因私废公。”此时，更始帝派遣部将攻打信都城，王郎的军队败走，邳彤的家属得以保全。
及至攻取邯郸，刘秀封邳彤为武义侯。
建武元年，光武帝封邳彤为灵寿侯，代行大司空职事。光武帝定都洛阳，拜邳彤为太常。一个月后，邳彤改任少府，当年被免职，后又担任左曹侍中。邳彤跟随在光武帝身边南征北战，建武六年，回到封国。
邳彤去世，嗣子邳汤继位，建武九年，光武帝改封邳汤为乐陵侯。
建武十九年，邳汤去世，嗣子邳某继位，没有子嗣，去世后撤销封国。安帝元初元年，邓太后续封邳彤的孙子邳音为平亭侯。邳音去世，嗣子邳柴继位。
最初，张万、尹绥与邳彤一起迎接刘秀，此后，刘秀拜他们为偏将军，跟随刘秀征战。张封受封为重平侯，尹绥受封为平台侯。
评论如下：凡谈到功成业就者，总是把功劳显著者摆放在前边。至于谈到出谋献策者，因较为隐蔽，难以彰显功绩。再看事情成功的过程，还是能够理出轨迹。当时建议放弃二郡、率军返回关中者，目光短视，几乎断送大业，并未想到由此带来的后果。世祖最初也未意识到这一点，那么多人随声附和，只有邳彤坚决反对，可谓势单力孤！古人讲“一言可以兴邦”，正是邳彤的“一言”，为世祖奠定万世大业。
刘植，字伯先，巨鹿郡昌城县人。王郎起兵，刘植与弟弟刘喜、堂兄刘歆率领族人、宾客，聚集数千人马，占据昌城县。听说刘秀从蓟城逃出，遂打开城门迎接刘秀，刘秀拜刘植为骁骑将军，拜刘喜、刘歆为偏将军，封三人为列侯。当时，真定王刘扬起兵，归附王郎，有部众十余万，刘秀派遣刘植前去劝降刘扬，刘扬投降。此后，刘秀暂且留在真定县，娶了郭氏为夫人（郭皇后），郭氏是刘扬的外甥女，刘秀借此拉拢刘扬。刘秀与刘扬及诸将在郭氏的漆里家中，摆设酒宴，刘扬击筑，为婚宴助兴。此后，刘秀从刘扬处补充军队，进军攻取邯郸，平定黄河以北。
建武二年，光武帝封刘植为昌城侯。诏令刘植讨伐密县贼寇，刘植在战场上阵亡，嗣子刘向继承爵位。光武帝诏令刘喜率领刘植的军队，拜刘喜为骁骑将军，封为观津侯。刘喜去世，光武帝又拜刘歆为骁骑将军，封为浮阳侯。刘喜、刘歆跟随光武帝南征北战，此后将封国传予子孙。刘植的儿子刘向，改封为东武阳侯。刘向去世，嗣子刘述继位，明帝永平十五年，因为陷入楚王刘英谋反案，撤销封国。
耿纯，字伯山，巨鹿郡宋子县人。父亲耿艾，曾担任王莽的济平郡（注：原济阴郡，王莽改名称为济平郡）大尹。耿纯在长安求学，后来担任纳言士。
王莽败亡，更始帝刘玄即位，派舞阴王李轶招降各郡、国，耿纯的父亲耿艾归降，改任济南郡太守。当时，李轶兄弟掌权用事，独断专行，门下的宾客、游说者很多。耿纯多次求见李轶，得不到通报，过了很久才被召见。耿纯对李轶讲：“大王以龙虎之威，遭逢乱世，崛起于风云际会，旬月之间，兄弟二人称王。然而，大王的德行、信义百姓并不了解，恩惠还未惠及百姓，大王得到的恩宠、俸禄突然增多，此乃智者所忌。大王应该警惕，以犹惧之心对待。而今，大王欣然自足，这是成功者应有的态度吗？”从这些谈话，李轶认为耿纯绝非等闲之辈，而且耿纯是巨鹿郡的豪门大姓，于是，李轶按照皇帝制书，拜耿纯为骑都尉，授予耿纯符节，命令耿纯平定原赵、魏地区。
恰逢刘秀渡过黄河，来到邯郸，耿纯拜谒刘秀，刘秀以客礼接待耿纯。耿纯退出，看到刘秀的部属，还有刘秀的军队，军纪严明，与其他义军不同。为了进一步与刘秀交好，耿纯向刘秀献上良马，还有缣帛数百匹。刘秀北上来到中山国，留下耿纯驻守邯郸。恰逢王郎起兵造反，刘秀不得不从蓟县，向东南方向溃逃。耿纯与族中兄弟耿訢、耿宿、耿植一起，率领族人及门客两千余人，其中包括老弱病残，用车子载上棺木，在育县与刘秀会合。刘秀拜耿纯为前将军，封为耿乡侯，耿、耿宿、耿植担任偏将军，与耿纯一起，担任先锋，逼降宋子城。随后，刘秀攻下曲阳县、中山国。
当时，有很多郡、国投降王郎，耿纯担心族人也会心存邪念，于是，派耿、耿宿返回家乡，烧毁族人的房屋。刘秀问耿纯为何要这样做，耿纯答：“臣私下认为，明公单骑来到河北，没有带来丰厚的资财，没有用重赏召集众人，而是以恩信诏示天下，士人皆愿意归附。而今，王郎在邯郸自立为皇帝，北部州郡对此多有疑虑。耿纯虽然带领族人，归附明公，但是老弱也在其中。耿纯担心会有半数以上的族人、宾客，不能同心协力。为此，耿纯焚烧他们的房屋，以断绝其归路。”刘秀听罢，叹息不已。及至刘秀来到鄗城，在传舍休息，鄗城豪门大姓苏公造反，打开城门，放进王郎的将军李恽。耿纯首先察觉，率领汉军迎战李恽，大败并斩杀李恽。耿纯跟随刘秀平定邯郸，又大败铜马军。
当时，赤眉军、青犊军、上江军、大彤军、铁胫军、五幡军有十余万，麇集在射犬聚，刘秀引军进攻，耿纯充当先锋，距离射犬聚有数里之遥，贼寇趁着夜色猛攻耿纯，箭如雨下，落在耿纯的军营，汉军有许多士卒死伤。耿纯整顿部属，坚守不战，而后挑选敢死队员两千人，手挽强弩，每人准备三支利箭，趁着夜色，衔枚从小路绕到贼寇的后方，齐声大喊，一起放箭。贼寇惊慌失措，狼狈逃窜。耿纯率领汉军穷追不舍，大败贼寇。耿纯派人骑快马向刘秀报告，第二天清晨，刘秀与诸将来到耿纯营中，慰劳耿纯，说：“昨夜打得很辛苦吧？”耿纯回答：“全赖明公神威，幸而大获全胜。”刘秀说：“大军夜间不可妄动，因此没有前来助战。大军行动没有常态，将军的族人不宜都留在军中。”刘秀任命耿纯的族人耿伋为蒲吾县长，把耿纯的族人、亲属，全部安置在蒲吾县。
刘秀即皇帝位，封耿纯为高阳侯。耿纯在济阴郡进攻刘永，攻下定陶县。最初，耿纯跟随光武帝进攻王郎，从马上坠下，摔伤肩胛骨，不时发病，光武帝召耿纯到怀县离宫，问：“卿的兄弟中，谁可以担当重任？”耿纯举荐堂弟耿植，光武帝诏令耿植，率领耿纯的部队。耿纯以前将军身份，留在皇帝身边。
当时，真定王刘扬再次制作符谶：“赤九之后，瘿扬为主。”刘扬有病，颈部长有瘿瘤，欲以此迷惑民众。刘扬与绵曼县贼寇相互勾结。
建武二年春天，光武帝派遣骑都尉陈副、游击将军邓隆征讨刘扬。刘扬紧闭城门，把陈副等人挡在城外。光武帝又授予耿纯符节，到幽州、冀州传达大赦令，所到之处慰问居住在当地的刘氏诸侯王、列侯。光武帝密令耿纯：“刘扬若来相见，即刻将其逮捕。”耿纯带着一百余名骑士与陈副、邓隆在元氏县会面，一同抵达真定县。耿纯一行住在传舍，刘扬称病，不肯来见，还说耿纯是真定王宗室的外甥，派遣使者交予耿纯一封书信，要耿纯前去相见。耿纯告诉来使：“奉使命来见诸侯王、列侯、州牧、郡太守，使者不可以先到王府去，如果要相见，请到传舍来。”当时，刘扬的弟弟临邑侯刘让，还有堂兄刘细，各自拥兵一万余人。刘扬自恃兵员甚多，而耿纯态度谦和、讲话平静，于是，刘扬带着官属前来传舍。刘扬的兄弟率领精兵锐卒，在门外守候。刘扬进入传舍，耿纯以客礼接待刘扬，又邀请刘扬的兄弟，进入传舍，全部进来后，耿纯命令关闭大门，将刘扬及其兄弟全部斩杀。而后，耿纯率领随从走出传舍。真定县震恐，没有人敢轻举妄动。光武帝哀怜刘扬，认为刘扬并未公开叛乱。此后，光武帝封了刘扬的儿子，恢复封国。
耿纯返回京师，自告奋勇：“臣本来是官宦子弟，幸逢汉室复兴，圣帝受命。臣备位列将，爵为通侯。天下逐渐安定，臣没有别的志向，只愿意担任一个郡太守，试着治理百姓，臣一定会竭尽忠诚，效命陛下。”光武帝笑了，说：“卿能治武，还能修文，卿愿意修文吗？”于是，拜耿纯为东郡太守。当时，东郡尚未平定，耿纯在东郡视事几个月，盗贼绝迹。
建武四年，光武帝诏令耿纯率领汉军，进攻更始帝的东平郡太守范荆，范荆投降。耿纯又进攻泰山郡、济南郡及平原郡贼寇，逐一平定。耿纯在东郡四年，发干县长有罪，耿纯奏报朝廷，将发干县长逮捕，上奏还未批复，发干县长自杀，耿纯因此而获罪，遭免职，以列侯身份在朝中享受奉朝请礼遇。此后，耿纯又跟随光武帝进攻董宪，途经东郡。东郡的百姓，无论老少，有数千人跟随在后面，向皇帝请求，挽留耿纯，“希望耿太守留在东郡”。光武帝对公卿们讲：“耿纯年少时就身穿甲胄担任军吏，没想到治理郡县也能做得这么好！”
建武六年，光武帝封耿纯为东光侯，耿纯辞职就国。光武帝说：“文帝当年对周勃讲：‘丞相是我倚重的大臣，请为朝臣做出表率，返回封国。’今天君也要这样做。”耿纯受诏离开京师，抵达邺县，皇帝赐予耿纯一万斛谷。回到封国，耿纯抚恤百姓，吊死问丧，受到民众敬爱。
建武八年，东郡、济阴郡贼寇蜂起，皇帝派遣大司空李通、横野大将军王常率领汉军镇压。考虑到耿纯在卫地享有威信，皇帝派遣使者拜耿纯为太中大夫，与大军一起，在东郡会齐。东郡人听说耿纯回来，有贼寇九千余人来到耿纯驻地向汉军投降，大军不战而胜。皇帝以玺书形式再次拜耿纯为东郡太守，当地官吏、百姓非常高兴。
建武十三年，耿纯在任上去世，谥号为成侯。嗣子耿阜继位。
耿植担任辅威将军，受封为威邑侯。耿宿官至代郡太守，受封为遂乡侯。耿担任赤眉将军，受封为著武侯，后来跟随邓禹西征，战死在云阳县。族人受封为列侯者有四人，受赐爵关内侯者有三人，二千石官员有九人。
后来，皇帝改封耿阜为莒乡侯。明帝永平十四年，因为族人耿歙及楚王府官员颜忠在楚王谋反案的供词中牵出耿阜，耿阜被撤销封国。章帝建初二年，章帝追思耿纯的功劳，续封耿阜的儿子耿盱为高亭侯。耿盱去世，没有子嗣，章帝又续封耿盱的弟弟耿腾。耿腾去世，嗣子耿忠继位。耿忠去世，孙子耿绪继位。
赞辞如下：任、邳识几，严城解扉。委佗还旅，二守焉依。纯、植义发，奉兵佐威。