朱祐，字仲先，南阳郡宛县人。年幼时，朱祐成为孤儿，在复阳县外祖父刘家长大，常来往于舂陵乡，刘秀与伯升很喜欢朱祐。南阳郡举事起义，更始帝刘玄拜伯升为大司徒，伯升任命朱祐为护军。及至刘秀担任大司马，在黄河以北征战，刘秀任命朱祐为护军，对朱祐很信任，朱祐可以在刘秀卧室休息。在侍宴时，朱祐诚恳地对刘秀讲：“长安朝政混乱，公有日角之相，这是天命所归的异象。”刘秀讲：“召刺奸来，收捕护军！”朱祐不敢再讲。朱祐跟随刘秀在河北征战，常冲锋陷阵，刘秀提拔朱祐为偏将军，封为安阳侯。刘秀即皇帝位，拜朱祐为建义大将军。
建武二年，光武帝封朱祐为堵（zhě）阳侯。当年冬天，朱祐与诸将在淯阳县进攻邓奉，战事不利，朱祐被邓奉俘虏。第二年邓奉战败，脱下上衣，通过朱祐，向光武帝肉袒请降。光武帝恢复朱祐的爵位，重赏朱祐，又派朱祐进攻新野县、随县，逐一平定。
延岑在穰县战败，此后，延岑与秦丰部将张成合兵一处，继续顽抗。朱祐率领征虏将军祭遵与张成在东阳县大战，在阵中斩杀张成。延岑败走，归附秦丰，朱祐缴获延岑印绶九十七枚。朱祐逼降黄邮，光武帝赐予朱祐黄金三十斤。
建武四年，朱祐率领破奸将军侯进、辅威将军耿植，代替征南大将军岑彭，在黎丘县围困秦丰，在蔡阳县大败并斩杀秦丰的部将张康。光武帝亲临黎丘县，派御史中丞李由持玺书，招降秦丰，秦丰口出恶言，不肯投降。皇帝车驾返回，以敕书指导朱祐方略，朱祐奋力进攻。第二年夏天，城中山穷水尽，秦丰带着母亲、妻子、儿子九人，肉袒向汉军投降。朱祐用槛车押送秦丰，传送至洛阳，皇帝斩杀秦丰。大司马吴汉上奏，弹劾朱祐没有按照皇帝的诏书受降，背离将帅职责，皇帝没有加罪。朱祐回到军营，与骑都尉臧宫会齐，进攻延岑余党，逐一平定盘踞在阴县、酂县、筑阳县三县的贼寇。
朱祐为人朴实、耿直，崇尚儒学，率领汉军出征，多次受降，以攻克城邑为要务，不以斩杀敌人首级为功劳。朱祐严禁军中士卒掳掠百姓。军人喜欢放纵，为此多有怨言。
建武九年，朱祐在南行唐县驻扎，抵御匈奴。
建武十三年，皇帝为朱祐增加食邑，改封朱祐为鬲侯，享受食邑七千三百户。
建武十五年，朱祐回到京师朝见皇帝，奉上大将军印绶。此后，朱祐留在京师，享受奉朝请礼遇。朱祐上奏，说在古代，人臣接受封赏，没有“王”的封号，可将封号改为“公”。光武帝同意，此后将王爵改为公爵。朱祐又上奏，应该诏令三公除去“大”，以符合古制。光武帝又采纳建议。
很早以前，朱祐在长安求学，当时刘秀前去探望，朱祐学习很用功，要先到学堂听课，而后再招待刘秀。再后来，皇帝御驾亲临朱祐的宅邸，光武帝笑着问朱祐：“主人这次还要丢下我，先去听课吗？”因为朱祐与皇帝有旧谊，皇帝多次赏赐朱祐。
建武二十四年，朱祐去世。
嗣子朱商继承爵位。朱商去世，嗣子朱演继位，和帝永元十四年，因为堂兄朱伯陷入外孙女阴皇后巫蛊案，朱演受到牵连，被贬为庶人。安帝永初七年，邓太后续封朱演的儿子朱冲为鬲侯。
景丹，字孙卿，左冯翊栎阳县人。年轻时，景丹在长安求学。王莽篡政时，朝廷举荐四科（注：德行、言语、政事、文学）学子考试，景丹以言语科担任固德侯国相。因为做事情干练，享有美誉，在朔调郡（注：原上谷郡，王莽更名为朔调郡）连率手下担任副职。
更始帝即位，派遣使者招降上谷郡，景丹与连率（太守）耿况投降。此后，景丹担任上谷郡府长史。王郎起兵，景丹与耿况共谋抗拒王郎。耿况派景丹与儿子耿弇、寇恂等，率领军队南下，归附刘秀。刘秀接见景丹等人，笑着说：“邯郸王郎的将帅，多次说我征调渔阳郡、上谷郡的军队，我只能回答‘是的’，岂料二郡的贤士真的来帮助我！我要与贤大夫一起，建立功名。”刘秀拜景丹为偏将军，封为奉义侯。景丹跟随刘秀，在南县进攻王郎的部将倪宏等，王郎军迎战，汉军退却，景丹等人纵马驰骋，率领精锐骑兵反攻，大败王郎军，穷追十余里，死伤者沿途相望。景丹返回，刘秀对景丹讲：“我听说边郡的‘突骑兵’是天下精兵，今日所见，果然名不虚传，真是太高兴了！”此后，景丹跟随刘秀在黄河以北征战。
刘秀即皇帝位，按照谶文，诏令平狄将军孙咸代行大司马职事，众将领对此任命颇有意见。皇帝下诏举荐可以担任大司马者，诸将举荐吴汉、景丹。光武帝说：“景将军是北部边郡名将，是大司马人选。吴将军有定策之功，又杀了苗幽州、谢尚书，他的功劳很大。按照旧制，骠骑大将军与大司马职务可以相互兼任。”于是，拜吴汉为大司 马，拜景丹为骠骑大将军。
建武二年，景丹受封为栎阳侯。光武帝对景丹讲：“而今，函谷关以东诸侯的封国虽有数县之多，栎阳县却有上万户。人们常讲‘富贵不还故乡，犹如穿着锦绣衣裳夜行’，这次封卿为栎阳侯。”景丹顿首谢恩。当年秋天，景丹与吴汉、建威大将军耿弇、建义大将军朱祐、执金吾贾复、偏将军冯异、强弩将军陈俊、左曹王常、骑都尉臧宫等人，跟随光武帝，在羛（xī）阳县大败五校军，逼降五校军五万人。恰逢陕县贼寇苏况攻破弘农郡，生擒郡太守。当时，景丹生病，光武帝考虑到景丹是老将，欲诏令景丹带病兼领弘农郡太守职事，当天夜晚召景丹入宫，对景丹讲：“贼寇逼近京师，暂借将军的威名，只要睡在床上，就可以镇守弘农郡。”景丹不敢推辞，带病接受任命，率领汉军前往弘农郡，抵达任所十余日，病逝。
嗣子景尚继位，后改封为余吾侯。景尚去世，嗣子景苞继位。景苞去世，嗣子景临继位，景临没有子嗣，去世后撤销封国。安帝永初七年，邓太后续封景苞的弟弟景遽为监亭侯。
王梁，字君严，渔阳郡要阳县人，曾担任郡府官吏。太守彭宠任命王梁为代理狐奴县令，与盖延、吴汉一起率领军队南下，在广阿县追随刘秀。刘秀拜王梁为偏将军，攻取邯郸，刘秀赐王梁爵关内侯。此后，王梁跟随刘秀在黄河以北征战。刘秀拜王梁为野王县令，与河内郡太守寇恂一起，向南防御洛阳，向北防守天井关。朱鲔等人不敢出兵，刘秀以为这是王梁的功劳。及至刘秀即皇帝位，群臣在朝堂上廷议，挑选大司空人选，《赤伏符》中有“王梁主卫作玄武”。光武帝认为野王县是当年卫国所在地，玄武又是水神，司空掌管国家水土，于是，拜王梁为大司空，封为武强侯。
建武二年，王梁与大司马吴汉等，进攻檀乡。光武帝有诏，军中事务由大司马统领，王梁却多次在野王县征调汉军。光武帝以王梁不奉诏命，令王梁留在本县，王梁又再次自行决定进军。光武帝以王梁多次抗命，勃然大怒，派遣尚书宗广持符节，在军中斩杀王梁。宗广不忍心下手，用槛车押送王梁，送回京师。抵达京师，光武帝赦免王梁，一个月后，拜王梁为中郎将，代行执金吾职事，在北边守卫箕关。王梁进攻赤眉军别校部队，逼降赤眉军。
建武三年春天，王梁进攻五校军，穷追至信都国、赵国，大败五校军，平定五校军占据的所有屯聚。当年冬天，光武帝派遣使者持符节，拜王梁为前将军。
建武四年春天，王梁进攻肥城县、文阳县，先后攻取，又与骠骑大将军杜茂，在楚国、沛郡间进攻佼强、苏茂。王梁攻取大梁、啮桑县。捕虏将军马武、偏将军王霸率领另一支汉军，分路前进，一年后，各路大军捷报频传，平定全部贼寇。
建武五年，王梁跟随光武帝救援桃城，大败庞萌等人。王梁奋力作战，受拜为山阳郡太守，镇抚新占领地区，仍然统率汉军。
几个月后，光武帝征召王梁返回洛阳，代替欧阳歙担任河南郡大尹。王梁在河南郡修筑水渠，引出穀水，流经洛阳城下向东注入巩川。及至水渠建成，导水并不顺利。
建武七年，有关官员弹劾王梁，王梁为修渠失败而惭愧，上书乞骸骨，请求退休。光武帝下诏：“王梁此前率领汉军征战，众人都认为王梁是一员贤将，所以擢拔王梁负责京畿。王梁建议开挖灌渠，为百姓兴修水利，百姓为此付出徭役，然而，灌渠没有发挥功效，百姓多有怨言，议论者舆论喧哗。朝廷没有治王梁的罪，王梁主动谦退，‘君子成人之美’，拜王梁为济南郡太守。”建武十三年，光武帝增加王梁的食邑，确定封为阜成侯。
建武十四年，王梁在任上去世。
嗣子王禹继位。王禹去世，嗣子王坚石继位。因为父亲王禹及弟弟王平陷入楚王刘英谋反案，王坚石受到牵连，被追查，杀头示众，撤销封国。
杜茂，字诸公，南阳郡冠军县人。最初，刘秀在黄河以北征战，杜茂追随刘秀，担任中坚将军，此后跟随刘秀南征北战。刘秀即皇帝位，拜杜茂为大将军，封为乐乡侯。杜茂北上，在真定县进攻五校军，逼降广平城。
建武二年，光武帝改封杜茂为苦陉侯。杜茂与中郎将王梁在魏郡、清河郡、东郡进攻五校军贼寇，逐一平定五校军盘踞的壁垒、营盘，逼降五校军持符节大将三十余人。三郡终获平定，道路恢复畅通。第二年，光武帝派使者持符节，拜杜茂为骠骑大将军。杜茂进攻沛郡，攻取芒县。当时西防县反叛，迎接佼强返回。
建武五年春天，杜茂率领捕虏将军马武进攻西防县，几个月后攻取西防，佼强投奔董宪。
东方平定，建武七年，光武帝诏令杜茂引军北上，在晋阳县、广武县屯田，以防备匈奴寇掠边境。
建武九年，杜茂与雁门郡太守郭凉在繁畤县进攻卢芳的部将尹由，卢芳的部将贾览率领匈奴骑兵一万余人前来救援，杜茂迎战，汉军战事不利，杜茂引军退入楼烦城。当时卢芳盘踞在高柳县，与匈奴勾结，多次寇掠边郡百姓，光武帝深感忧虑。
建武十二年，皇帝派遣谒者段忠率领各郡缓刑刑徒，补充进汉军，配属给杜茂，镇守北部边境。杜茂组织边郡士卒，修筑亭障、烽火台。朝廷又往边郡调运金钱、缣帛、缯絮，供给边郡将士，同时赐予边郡百姓。一时间，来往边郡的车辆，络绎不绝。杜茂在边郡大量屯田，用驴车转送军饷。此前，雁门郡人贾丹、霍匡、解胜等遭到尹由劫持，尹由逼迫他们担任将帅，与尹由一起守卫平城。贾丹等人听说卢芳兵败，遂诛杀尹由，来见郭凉。郭凉将情况上报朝廷，朝廷将他们封为列侯。光武帝下诏，向边郡输送金钱、缣帛，赐予杜茂、郭凉军中的吏、卒，以及平城县投降的百姓。从此以后，卢芳盘踞的城邑，不断有人来降。郭凉杀了当地的豪门大姓郇氏等，抚恤贫苦百姓，旬月间，雁门郡得以平定，卢芳逃入匈奴。光武帝擢拔郭凉的儿子为中郎，在宫中宿卫。
郭凉，字公文，右北平郡人。郭凉身高八尺，体貌魁梧，虽然是武将，然而熟读经书，又善于运用谋略，通晓边郡事务，在北方边郡享有名气。最初，幽州牧朱浮任命郭凉为兵曹掾，在与彭宠作战中郭凉立有战功，受封为广武侯。
建武十三年，皇帝增加杜茂的食邑，改封杜茂为脩侯。
建武十五年，杜茂截留朝廷输送的兵马、粮食、缣帛，还让手下军吏杀人，被免职，削去部分食邑，贬为参蘧乡侯。
建武十九年，杜茂去世。
嗣子杜元继位，明帝永平十四年因为陷入东平王谋反案，减死罪一等，撤销封国。安帝永初七年，邓太后续封杜茂的孙子杜奉为安乐亭侯。
马成，字君迁，南阳郡棘阳县人。年轻时马成担任县吏。刘秀征战，来到颍川郡，任命马成为安集掾，后来代理郏县令。及至刘秀在黄河以北征战，马成放弃官职，背着行囊，步行追赶，在蒲阳县追上刘秀。刘秀任命马成为期门武士，跟随刘秀征战。刘秀即皇帝位，擢拔马成为护军都尉。
建武四年，光武帝拜马成为扬武将军，负责督查诛虏将军刘隆、振威将军宋登、射声校尉王赏。朝廷征调会稽郡、丹阳郡、九江郡、六安郡四郡的兵力，进攻李宪。当时光武帝巡幸寿春，设立坛场为出征将士举行祭礼。汉军在舒县围困李宪，马成命令诸将深沟高垒，固守不出。李宪多次挑战，汉军坚守壁垒，长达一年多，及至建武六年春天，舒县城中的粮食耗尽，汉军这才发起进攻，屠戮舒县，斩杀李宪，追剿李宪的余党，江淮地区得以平定。
建武七年夏天，马成受封为平舒侯。
建武八年，马成跟随光武帝征伐隗嚣，受拜为天水郡太守，仍然担任将军。当年冬天，光武帝征召马成返回京师。
建武九年，马成代替来歙，代理中郎将，率领武威将军刘尚等攻破河池县，平定武都郡。第二年，大司空李通遭免职，光武帝诏命马成代行大司空职事，在大司空府办公，几个月后，又拜马成为扬武将军。
建武十四年，马成率领汉军驻扎在常山郡、中山郡防备匈奴，同时统领建义大将军朱祐的部队。既而，马成代替骠骑大将军杜茂，修缮边郡亭障、要塞，从西河郡到渭桥，从河上郡到安邑县，从太原郡到井陉县，从中山郡到邺县，连绵不断，建起许多壁垒、城堡、烽燧台，每十里修建一个候亭。马成在任上五六年，光武帝认为马成劬劳勤政，征召马成返回京师。边郡的人多次上书请求马成留任，皇帝再次派遣马成在边郡屯驻。及至南单于为汉廷守护边塞，边郡不再有烽火战事，皇帝拜马成为中山郡太守，上缴将军印绶，仍然在边郡统领屯兵。
建武二十四年，马成南下进攻武谿蛮夷贼寇，无功而返，上缴郡太守印绶。
建武二十七年，光武帝改封马成为全椒侯，回到封国就位。
建武三十二年，马成在封国去世。
嗣子马卫继位。马卫去世，嗣子马香继位，改封为棘陵侯。马香去世，嗣子马丰继位。马丰去世，嗣子马玄继位。马玄去世，嗣子马邑继位。马邑去世，嗣子马丑继位，在桓帝朝，因为有罪，马丑失去封国。桓帝延熹二年，桓帝续封马成的玄孙马昌为益阳亭侯。
刘隆，字元伯，南阳郡安众侯刘崇的族中子弟。王莽在朝中担任摄政时，刘隆的父亲刘礼与安众侯刘崇起兵讨伐王莽，起事失败，全家遇害。当时，刘隆不到七岁，幸免被杀。及至长大成人，刘隆在长安求学，更始帝拜刘隆为骑都尉。刘隆请假回家接妻子、儿女，把家人安置在洛阳。刘隆听说刘秀在河内郡征战，遂赶往河内，追随刘秀，在射犬县追上刘秀。刘秀拜刘隆为骑都尉，与冯异一起抵御朱鲔、李轶等。李轶杀了刘隆的妻子、儿女。
建武二年，光武帝封刘隆为亢父侯。
建武四年，皇帝拜刘隆为诛虏将军，讨伐李宪，李宪平定，光武帝派刘隆在武当县屯田。
建武十一年，刘隆代理南郡太守，一年后，上缴将军印绶。
建武十三年，光武帝增加刘隆的食邑，改封刘隆为竟陵侯。当时，天下的农田亩数不实，户口数、百姓数均有变化。
建武十五年，光武帝下诏各州郡核查农田亩数、户口人数。州部刺史、郡太守大多不能平均地权，有些甚至偏袒当地豪绅，侵夺百姓利益，百姓多有怨言，拦在官道上鸣冤叫屈。各郡都有使者上京奏事，光武帝看到陈留郡的官吏上奏的简牍有这样的信息：“颍川郡、弘农郡可以查问，河南郡、南阳郡不可以查问。”皇帝诘问官吏这些话是什么意思，官吏不肯据实回答，狡辩说这些话是在长寿街上听到的。光武帝听后大怒。当时，明帝还是东海公，十二岁，在帷幄后面讲：“官吏接受郡太守指示，这是指农田亩数。”皇帝再问：“既然如此，为何说河南郡、南阳郡不可以查问？”刘庄答：“河南郡有京师洛阳，有很多皇帝的近臣；南阳郡是皇帝的家乡，有很多皇帝的近亲。田、宅数量超过制度规定，不可以查问。”光武帝诏令虎贲中郎将，审问奏事官吏，官吏这才从实奏报，和刘庄讲的一样。于是，光武帝派遣谒者前往河南郡、南阳郡核实，了解到下面的真实情况。第二年，刘隆因为瞒报被捕入狱，与刘隆所犯罪行相同的官员，有十余人被处死。光武帝认为刘隆是功臣，予以赦免，贬为庶人。
第二年，光武帝改封刘隆为扶乐乡侯，拜为中郎将，辅佐伏波将军马援，镇压交阯郡蛮夷徵侧等。刘隆另外率领一支汉军，在禁谿口大败蛮夷，擒获蛮夷君长徵贰，斩杀一千余人，投降的蛮夷有二万余人，汉军凯旋。光武帝再次封赏刘隆，封为长平侯，享受更大的封国。及至大司马吴汉去世，刘隆担任骠骑将军，代行大司马职事。
此后，刘隆奉法守职，任职八年后辞去职务，上缴将军印绶，光武帝赐予活牛，还有上等樽酒十斛，以列侯身份享受奉朝请礼遇。
建武三十年，光武帝确定封刘隆为慎侯。中元二年，刘隆去世，谥号为靖侯。嗣子刘安继位。
傅俊，字子卫，颍川郡襄城县人。刘秀南征北战，来到襄城县，傅俊在县里担任亭长，迎接刘秀，刘秀拜傅俊为校尉。襄城县收捕傅俊的母亲、弟弟，还有傅俊的族人，把他们全部杀掉。此后，傅俊追随刘秀，打败王莽的将军王寻等。刘秀拜傅俊为偏将军，傅俊另外率领一支汉军，在京县、密县征战，大败敌寇。刘秀令傅俊返回颍川郡，收葬遇害的家眷。
及至刘秀在黄河以北征战，傅俊与门客十余人北上追随刘秀，到达邯郸才追上刘秀，前去拜谒，刘秀让傅俊率领颍川郡子弟。傅俊跟随刘秀，南征北战。刘秀即皇帝位，任命傅俊为宫中侍中。
建武二年，光武帝封傅俊为昆阳侯，建武三年，拜傅俊为积弩将军。傅俊与征南大将军岑彭打败秦丰，之后，率领汉军在江东征战，平定扬州。
建武七年，傅俊去世，谥号为威侯。
嗣子傅昌继位，改封为芜湖侯。章帝建初年间，母亲去世，傅昌在家中居丧。傅昌上书，说封国贫穷，不愿意去封国，请求皇帝赐钱五十万，改封为关内侯。章帝大怒，将傅昌贬为关内侯，没有赐钱。安帝永初七年，邓太后续封傅昌的儿子傅铁为高置亭侯。
坚镡，字子伋，颍川郡襄城县人，担任过郡、县官吏。刘秀在黄河以北征战，有人向刘秀推荐坚镡，刘秀召见坚镡，因为坚镡此前做过官吏，有能力，任命坚镡为主簿，之后，又拜坚镡为偏将军。坚镡跟随刘秀，平定黄河以北，率领一支汉军在卢奴县大败大枪军。刘秀即皇帝位，拜坚镡为扬化将军，封为 （yīn）强侯。
坚镡与诸将进攻洛阳，守卫洛阳东城的朱鲔副将此时反叛朱鲔，暗中与坚镡约定在清晨打开上东门。坚镡与建义大将军朱祐乘虚而入，与朱鲔在武库旁大战，杀伤甚多，双方大战至早饭时结束，此后，朱鲔投降。坚镡另外率领一支汉军，进攻内黄县，攻取内黄。
建武二年，坚镡与右将军万修在南阳郡属下县邑征战。堵乡人董訢在宛城造反，擒获南阳郡太守刘 。坚镡引军赶赴宛城，挑选敢死队员，亲自率领，趁着夜色登上城头，斩关攻入城内。董訢弃城逃走，返回堵乡。邓奉在新野县反叛，攻打吴汉。当时，万修因病去世，坚镡孤军作战，向南抵御邓奉，向北阻挡董訢，一年时间道路阻隔，粮饷接济不上，坚镡只好吃蔬菜，与战士们同甘共苦。每当遇到危急情况，坚镡总会身先士卒，甘冒矢石，自己身上三处负伤，军队得以保全，没有被打散。及至光武帝亲自南征，打败董訢、邓奉，任命坚镡为左曹。坚镡跟随在皇帝身边南征北战，建武六年受封为合肥侯。
建武二十六年，坚镡去世。
嗣子坚鸿继位。坚鸿去世，嗣子坚浮继位。坚浮去世，嗣子坚雅继位。
马武，字子张，南阳郡湖阳县人，年轻时避仇在江夏郡客居。王莽末年，竟陵县、西阳县三老在江夏郡起兵，马武前去投军，后来江夏军并入绿林军，再后来并入汉军。更始帝即位，任命马武为侍郎，与刘秀一起打败王莽的将军王寻等。马武受拜为振威将军，与尚书令谢躬一起攻打王郎。
及至刘秀攻取邯郸，刘秀置酒高会，宴请谢躬、马武等，欲在酒宴上擒获谢躬，没有成功。酒宴后，刘秀与马武登上高台，从容地对马武讲：“我获得渔阳郡、上谷郡的轻骑兵，欲交给将军率领，如何？”马武说：“臣才能驽钝，又无谋略。”刘秀说：“将军久经战阵，懂得用兵，怎么会像我的掾史一样！”从此，马武死心塌地追随刘秀。
及至谢躬被杀，马武快马疾驰至射犬县，归降刘秀。刘秀看到马武，很高兴，把马武留在身边。每当慰劳众将领，马武就会起立，在刘秀面前，为诸将斟酒，刘秀很高兴马武这样做。此后，刘秀派马武率领部下，驻守邺县，马武叩头谢恩，说不愿意离开刘秀，刘秀更加欣赏马武。马武跟随刘秀荡平群贼。刘秀进攻尤来军、五幡军等贼寇，在慎水镇战事不利，马武独自殿后，纵马冲陷敌阵，贼寇猝不及防，难以迫近刘秀。汉军进抵安次县、小广阳，马武担任先锋，冲锋陷阵，一往无前。众将领跟进，攻陷敌阵，大败贼寇，穷追至平谷县、浚靡县，凯旋。
刘秀即皇帝位，任命马武为宫中侍中、骑都尉，封为山都侯。
建武四年，马武与虎牙将军盖延等讨伐刘永。马武另外率领一支汉军，进攻济阴郡，攻下成武县、楚丘县，光武帝拜马武为捕虏将军。第二年，庞萌反叛，攻打桃城，马武率先与庞萌作战，大败庞萌军。恰逢皇帝车驾亲临前线，庞萌败走。
建武六年夏天，马武与建威大将军耿弇西进，进攻隗嚣，汉军战事不利。马武引军走下陇山，隗嚣在后面穷追不舍。马武挑选精锐骑兵，回军拒敌，马武身披铠甲，手持长戟，奋不顾身地冲杀，汉军杀伤隗嚣军数千人。隗嚣只好收住追兵，汉军得以全师而退，撤回长安。
建武十三年，光武帝为马武增加食邑，改封马武为鄃（shū）侯。马武率领汉军在北部边郡下曲阳县驻扎，防备匈奴，因为滥杀军吏，光武帝下诏令马武带着妻子、儿女返回封国就位。马武首先来到洛阳，上缴将军印绶，被削去食邑五百户，改封为杨虚侯。之后，光武帝施以厚恩，又让马武留在洛阳，享受奉朝请礼遇。
光武帝曾经与功臣、诸侯宴饮，从容地问：“诸卿如果不是在乱世遭逢际遇，自以为能享受什么样的爵位、俸禄？”高密侯邓禹首先回答：“臣从少年起，就开始钻研学问，自以为可以做一个郡文学、博士。”光武帝说：“为何这样谦逊？卿是邓家子弟，胸怀大志，又勤修品行，难道不可以做一个郡府功曹？”其余大臣各有回答，及至马武，马武回答：“臣以武功，担任县尉，负责督查盗贼。”皇帝笑了，说：“先不要督查盗贼，做一个亭长，就行了。”马武为人嗜酒，说话随便，敢于讲话，有一次醉酒，在御前指斥同级官员，毫无顾忌，不懂得忌讳，皇帝也放任他这样做，只是当作笑谈而已。皇帝要驾驭功臣，也常常予以宽容，功臣犯有小过，皇帝给予宽宥，远方有贡献的珍品，一定拿出来，要先赏赐功臣列侯，宫中太官所剩无几。一旦功臣有功，皇帝就增加食邑、赏赐，只是不让他们担任重要职务。功臣安享荣禄，皇帝始终不肯诛杀，或贬黜、遣送功臣。
建武二十五年，马武以中郎将身份，率领汉军进攻武陵蛮夷，凯旋，上缴将军印绶。明帝初年，西羌寇掠陇西郡，覆军杀将，朝廷深感忧虑。明帝拜马武为捕虏将军，中郎将王丰担任副将，与监军使者窦固、右辅都尉陈（xīn）率领乌桓、黎阳驻军，加上三辅招募的勇士，还有凉州诸郡归义羌胡组成的军队，缓刑的刑徒，共计四万人，反击叛羌。汉军进抵金城郡浩亹（wěi）县，与叛羌大战，斩杀六百余人，又与叛羌在洛都谷大战，此战不利，被羌人打败，汉军死伤一千余人。叛羌首领随后率领余众退出边塞。马武追击叛羌，在东邯、西邯大败羌人，斩杀四千六百余人，生擒一千六百人，叛羌余众或降或散。马武凯旋，返回京师。明帝增加马武食邑七百户，合并此前的食邑，共享有食邑一千八百户。明帝永平四年，马武去世。
嗣子马檀继位，因为哥哥伯济陷入楚王刘英党徒颜忠谋反案，受到牵连，被撤销封国。安帝永初七年，邓太后续封马武的孙子马震为漻（liáo）亭侯。马震去世，嗣子马侧继位。
评论如下：建武中兴，有二十八位开国功臣辅佐世祖重建后汉。前朝有人认为这二十八员将领，对应天上的二十八星宿，没有人做过考据。这些开国将军，在天下大乱、风云际会时，奋其智勇，辅佐世祖开创基业，也展示了诸将的志向和能力。议论者大多认为世祖没有授予功臣适当的职务，致使英雄晚年落寞，虽然享有封爵，但没有发挥更大的作用。若从帝王的深思熟虑来看，也有其合理之处。周室王道衰落，五霸秉持圣德，按照能力授予封国大夫职务。贤者在位，能者在职。像管仲、隰朋，辅佐齐桓公称霸；先轸、赵衰，在晋文公时同朝为官。这些官员文武兼备。及至秦、汉，选拔官员的标准，重视在战场上奋勇杀敌，斩将夺旗；建国后，辅佐朝廷，治国理政的依然是开国将军。西汉建国初，卖布屠狗之徒，因武功享有封国数城。将军高居丞相位，权势很大，帝王心中，不免会有所忌惮，为削去诸侯的权势，不得不使用强力。萧何、樊哙曾被关押在监狱，韩信、彭越更是被剁成肉泥。开国功臣，竟然落得如此下场！从高祖以后直至武帝，经历五世皇帝，朝中宰相皆从列侯中选拔。遂使得有能力的文学士人失去上升通道，民间贤士出仕、升迁之路被堵塞。朝廷官员世代沿袭，民间多有怨言。拥有治国经术的儒生，在民间默默无闻，只能委身于荆莽，徒唤奈何。世祖鉴于前代选官的利弊，遂有矫枉的想法。寇恂、邓禹是开国功臣，耿弇、贾复战功卓著，在裂土受封时享有四个大县，此外，加上特进位、享受奉朝请礼遇。考查世祖的治国理念，对官员严加督查，犯有罪过，依法惩治，这就是孔子倡导的“导之以政，齐之以刑”吧，对建立丰功伟绩的开国功臣，其伤害就大了。为何要这样行事？依法惩治犯罪，对功臣是会有伤害，但如果枉法宽宥，又会废除法典，选择有德之人，不仅考虑武功，举荐功高之士，也未必尽是儒生，考虑问题过细，众口难调，让功臣并驾齐驱，又会留下弊端。世祖不得不在这中间权衡，以职事确定人选。世祖用高爵厚禄回报开国武将，用严刑峻法选贤任能。
建武年间受封为列侯者有一百余人，其中仅有数人在朝中担任大臣，参与制定国策。其余者，一律予以恩渥厚赏，享受封国、爵禄，将爵位传予后嗣，绵绵不绝。在往昔，留侯认为高祖多重用萧何、曹参这样的故旧，郭伋也曾经讥讽世祖专门任用南阳郡亲属。郑兴告诫朝廷，在选拔官员时勿太多使用功臣。帝王以旧恩偏向这些人，容易以私心使得部分人受宠。从公心出发，把官职适当授予儒生，才能广辟招贤之路，治国选士，应该这样做！
永平年间，明帝追思前朝功臣，诏命为二十八位开国功臣绘出图像，悬挂在南宫云台，除此以外，还有王常、李通、窦融、卓茂，共计三十二人。按照位序，记录在篇末，以志纪念。
太傅高密侯邓禹 中山郡太守全椒侯马成
大司马广平侯吴汉 河南郡大尹阜成侯王梁
左将军胶东侯贾复 琅琊郡太守祝阿侯陈俊
建威大将军好畤侯耿弇 骠骑大将军参蘧侯杜茂
执金吾雍奴侯寇恂 积弩将军昆阳侯傅俊
征南大将军舞阳侯岑彭 左曹合肥侯坚镡
征西大将军阳夏侯冯异 上谷郡太守淮陵侯王霸
建义大将军鬲侯朱祐 信都郡太守阿陵侯任光
征虏将军颍阳侯祭遵 豫章郡太守中水侯李忠
骠骑大将军栎阳侯景丹 右将军槐里侯万脩
虎牙大将军安平侯盖延 太常灵寿侯邳彤
卫尉安成侯铫期 骁骑将军昌成侯刘植
东郡太守东光侯耿纯 横野大将军山桑侯王常
城门校尉朗陵侯臧宫 大司空固始侯李通
捕虏将军杨虚侯马武 大司空安丰侯窦融
骠骑将军慎侯刘隆 太傅宣德侯卓茂赞辞如下：帝绩思乂（yì），庸功是存。有来群后，捷我戎轩。婉娈龙姿，俪景同翻。