马援，字文渊，右扶风茂陵县人。马援的远祖赵奢，在战国后期，曾担任赵国将军，号称马服君，后世子孙以“马”为姓。在西汉武帝朝，马援的祖先曾是二千石官员，按照制度，将家眷从邯郸迁至茂陵。马援的曾祖父马通有功，受封为重合侯，因为受到哥哥马何罗谋反案的牵连被杀。马援的祖父、父亲这两代人，没有再担任官职。马援有三个哥哥，马况、马余、马员，都很有才干，在王莽执政时都是二千石官员。
十二岁时，马援的父亲去世，马援成为孤儿，然而，马援从小就立下志向，几个哥哥很惊讶，资助马援学习齐《诗经》，马援不愿意拘泥于章句解释，欲告别马况，前往边郡恳田、放牧。马况说：“你很有才气，将来一定会有所作为。优秀的工匠不会把朴玉拿给人看，你还是要坚持学习。”马况去世，马援为哥哥服丧一年，不离墓地，马援敬事寡嫂，不戴冠冕不进入守墓的庐舍。后来，马援担任郡府督邮，押送囚犯至司命府。囚犯犯了重罪，马援可怜囚犯，私下里将囚犯释放，而后，马援跑到北地郡，碰上朝廷大赦，马援留在北地郡放牧牲畜。有很多外地客人愿意依附马援，马援在北地郡役使百姓数百家，在陇山以西游历，享有名望。马援常对门客讲：“大丈夫立下志向，就应该贫而弥坚，老当益壮。”马援在边郡垦田、放牧牲畜，拥有马、牛、羊数千头，每年生产的谷米有数万斛。马援感叹道：“积累下这么多财富，在别人需要时就要能伸出援手，否则，岂不成了守财奴？”马援散尽家财，分送给族中兄弟、故旧，自身却穿着裘皮衣裤。
王莽末年，各地义军纷纷起事，王莽的堂弟卫将军王林广招英雄，王林提拔马援和同县人原涉为将军幕府掾史，向王莽推荐二人。王莽拜原涉为镇戎郡大尹（注：天水郡太守），拜马援为新成郡大尹（注：汉中郡太守）。王莽败亡，当时马援的哥哥马员担任增山郡连率（注：上郡太守），与马援一起放弃太守职务，移居凉州，躲避战乱。刘秀即皇帝位，马员先到洛阳拜谒光武帝，光武帝派马员返回上郡，继续担任太守，马员在任上去世。马援留在陇西，隗嚣很敬重马援，任命马援为绥德将军，与马援共商大事。
公孙述在蜀郡称帝，隗嚣派马援前往蜀郡联络。马援与公孙述曾经在同一个里巷居住，二人关系很要好，马援原以为到了蜀郡公孙述一定会热情相待，握手言欢，欢迎老友远道而来，到了蜀郡，却发现公孙述盛装打扮，宫殿上布置很多警卫、陈设仪仗，而后，让官员引导马援上殿，在殿堂上，马援向公孙述行礼如仪。公孙述让人先领马援返回馆舍，为马援制作都布禅衣、交让冠，而后再与百官一起，在宗庙中接见。马援站立在旧友的位置，在鸾旗、旄骑、出警言跸的引导下，公孙述乘坐銮驾，钟磬齐鸣，一路缓缓地进入宗庙，旁边有伺礼的赞礼官，阵容庞大。公孙述欲拜马援为大将军，封为列侯，带去的宾客有人愿意留在蜀地。马援向他们晓谕利害：“当今天下，豪杰纷争，最终落于谁手，还难以预料。公孙述不能像周公一样，握发吐哺，礼迎国士，与贤士一起，共商大计，商讨如何夺取天下，反而在修饰上装模作样，犹如泥塑木雕一般。这种人，怎么能留得住天下贤士？”马援辞别公孙述，返回陇西，对隗嚣讲：“子阳不过是井底之蛙，妄自尊大，不如留意洛阳。”
建武四年冬天，隗嚣派马援带着书信前往洛阳。到达洛阳，官员引导马援登上宣德殿，光武帝笑着迎接马援，对马援讲：“卿在两位皇帝之间游历，今日看到卿，令人深感惭愧。”马援顿首谢道：“当今之世，不但君要择臣，臣也要择君。臣与公孙述是同乡，从小关系极好。此前，臣到蜀地去，公孙述坐在大殿上，两旁站满了持戟卫士，堂而皇之地召见臣。今天，臣从远方来，陛下怎么知道臣不是刺客、奸人，怎么就肯轻易地接见臣？”光武帝笑着说：“卿不是刺客，是说客。”马援说：“天下反复，欺世盗名者，难以胜数。今天臣看到陛下如此恢宏大度，犹如高祖当年，臣心中明白，帝王自有天命。”光武帝很欣赏马援。马援跟随光武帝南下巡狩，到了黎丘县，又转向东海郡，而后返回洛阳。皇帝任命马援为待诏，派太中大夫来歙持符节护送马援返回陇西。
隗嚣与马援同起同卧，隗嚣问马援此次到洛阳有何观感，在朝堂上议政时，有何见闻。马援回答：“此次到洛阳，受到皇上接见不下数十次，每次接见，都是轻言细语，从晚上谈到天明。皇上才智过人，勇武圣明，非一般人所能及。皇上对待客人，推诚相见，无所隐瞒，为人豁达大度，注重大节，与高帝有相似之处。而且，皇帝博览经书，对政事了如指掌，前世皇帝难以比拟。”隗嚣问：“卿以为皇帝比高祖如何？”马援回答：“当然不如高祖。高帝对人对事，无可无不可；当今皇上，喜欢做官吏做的事情，按照礼法行事，不喜欢饮酒。”隗嚣听后，怏怏不乐，说：“按照卿所讲的，不是超过高祖了吗？”然而，隗嚣信任马援。此后，隗嚣把长子隗恂送往洛阳，在宫中侍奉皇帝。马援携带家眷护送隗恂前往洛阳。在洛阳居住几个月，光武帝并没有任命马援职务。马援认为三辅殷富，土地肥沃，自己带来的门客很多，就上书光武帝，奏请在上林苑开垦种植，光武帝批准奏请。
此时，隗嚣采纳王元的建议，思想出现反复，犹疑不定。马援多次以书信劝告隗嚣，责备隗嚣不该首鼠两端。隗嚣怨恨马援背叛自己，看了书信更加愤怒。再后来，隗嚣发兵，抗拒汉军。马援上疏光武帝：“臣马援归附圣朝，侍奉陛下，没有朝廷公卿一言半语的推荐，也没有陛下身边近臣的襄助。臣如果不能自我表白，陛下怎么了解臣？做人做事，生前不被人尊重，死后不能令人怀念，与人有矛盾，不能令人忌惮，臣以为，这是做人的失败。在此，臣甘冒忌讳，冒死罪向陛下袒露心腹。臣与隗嚣原来是好朋友，最初，隗嚣派臣到洛阳来，对臣讲：‘的确想成为汉臣，足下前往洛阳，请近距离观察一下皇帝。认为行，就可以定下来。’及至臣返回陇西，向隗嚣汇报，确实想劝说隗嚣向善，不敢以诡谲之言，误导隗嚣做一个不义之人。然而，隗嚣心怀诡诈，犹如贼寇一般憎恨陛下，把对朝廷的怨恨加在臣身上。臣如果不能向陛下奏明，则有欺君之罪。臣奏请陛下在行宫聆听臣的奏报，同时献上剿灭隗嚣之策，臣愿意倾吐肺腑，奏明愚策，而后退耕垄亩，死无遗恨。”光武帝召见马援，就陇西之事征求马援的意见，马援为皇帝出谋献策。皇帝诏令马援率领五千精锐骑兵，先去游说隗嚣的部将高峻、任禹等，包括陇西地区的羌人君长，向他们晓谕利害，促请他们归顺朝廷，进一步瓦解隗嚣的力量。
马援亲自写信给隗嚣的部将杨光，希望杨光能够劝说隗嚣，信中讲：“春卿，别来无恙。在冀南分手后，此间杳无音讯。近来，我回到长安，在上林苑居住。我私下认为，如今四海逐渐安定，亿万百姓向往太平，季孟却仍在负隅顽抗，成为众矢之的。我常担心，海内会因为季孟割据陇西而切齿痛恨，最终导致伏尸流血，因此寄去书信，以表达恻隐之意。为此，季孟竟然怪罪马援，采纳王游翁的谄谀之言，自以为萧关以西可以举足而定。如今看来，结果如何？前些时，我到河内郡看望伯春，看到他的家奴吉从陇西归来，说伯春的小弟仲舒看到吉，向他讯问伯春的近况可好，吉不敢言，早晚啼哭，在悲痛中辗转度日，当诉说家族怨愁时，真可谓难以名状。对于憎恨之人，可杀不可谤，马援听后，也禁不住流下眼泪。马援深知，季孟忠孝仁慈，即使曾参、闵子骞也不过如此。能孝顺尊亲，为何不能垂怜儿子？听说儿子身戴三种刑具，仍然恣意妄为、上蹿下跳，难道要让儿子被烹作肉羹？季孟常自夸拥兵自重，是为了保全父母之国能够按时祭祀，还说要厚待士大夫，等等。而今，却逼着士大夫为自己殉葬，同归于尽，原本能保全的，也要加以毁灭，口中所讲的厚待，不过是令士人赴汤蹈火。此前，季孟拒绝公孙述，不肯接受公孙述的封爵，如今，竟然与公孙反贼勾结，欲与公孙述结为联盟，这样做，不觉得愧对先人？如果结为联盟，还要送一个儿子去做人质，隗嚣有多少儿子可以送出去！在以往，公孙述欲封季孟为朔宁王，春卿主张严词拒绝；而今，春卿年岁已老，还要低头与小儿辈在一个饭碗里混饭吃，低眉胁肩，服侍公孙伪朝？人们常讲，好马不吃回头草！今天，朝廷以高位等待春卿，君应该派遣牛孺卿及其他耆年老者，共同劝说季孟。如果季孟仍然执迷不悟，即可以抛弃独夫，毅然决然，归顺朝廷。前些时，我展阅地图，看到天下共有郡、国一百零六处，为何季孟以陇西区区两郡，就想与朝廷对抗？春卿服侍季孟，对外可谓有君臣之义，对内已尽了朋友之情。作为君臣，春卿应该极力劝谏；作为朋友，更应该勉力为之。岂有明知季孟走上不归之路，仍在旁嗫嚅不言，袖手旁观？趁现在还有补救机会，春卿应该尽力劝说季孟回心转意；一旦错失良机，悔之晚矣。来君叔是天下信士，朝廷很器重，来君叔言辞恳切，常为季孟讲好话。马援也力主朝廷以信义对待季孟，绝对不可负约。虽然如此，时不我待，愿君读后，早日回信。”杨光没有回信。
建武八年，光武帝亲自率领汉军西征隗嚣，大军进抵漆县。诸将皆以为皇帝不宜率领重兵深入险境，计议未定，恰巧马援应召，当天夜晚赶到。光武帝大喜，在大帐内接见马援，把诸将的意见告诉马援，征询马援的意见。马援坚持认为，隗嚣及其部将已经呈现土崩瓦解之势，大军深入，一定能大获全胜。马援又在皇帝面前，用米堆成山谷，分析隗嚣军占领的地形、地貌，指示汉军开进的道路、沿途的险关要隘，逐一讲解明白。光武帝听后，说：“贼虏已在我掌握之中。”第二天清晨，汉军开进高平第一城，隗嚣军崩溃。
建武九年，光武帝拜马援为太中大夫，辅佐来歙监察汉军诸将平定凉州。从王莽末年以来，西羌就开始寇掠边郡，此后羌人相继进入边塞居住，金城郡属下县邑很多遭到羌人侵占。来歙上奏朝廷，说陇西遭到羌人袭扰，已经残破不堪，非马援不能平定陇西。
建武十一年夏天，皇帝以玺书拜马援为陇西郡太守。马援率领步骑三千人，首先在临洮县大败先零羌，斩杀数百人，缴获马、牛、羊一万余头。边塞的羌人部落八千余人，向马援投降，但仍有数万羌人聚集在一起，肆意抢掠，盘踞在浩亹县的险关要塞。马援与扬武将军马成强攻。羌人带着妻子、儿女、辎重车辆，转移至允吾山谷。马援指挥汉军从小道潜行上山，掩杀至羌人营寨。羌人大惊失色，向唐翼谷撤退，马援穷追不舍。羌人在北山聚集重兵，马援在山脚下摆列军阵，而后，马援指挥汉军数百名骑兵绕到山后，袭击羌人。趁着夜色，汉军用火攻，风助火势，战鼓声响彻山谷，汉军战士大呼杀敌，羌虏很快瓦解，此次出击，斩杀羌人一千余。马援考虑到汉军兵员太少，不能穷追，只是收缴羌人遗留的粮食、牲畜，凯旋。在作战中，马援受了箭伤，箭矢穿过小腿胫骨，皇帝以玺书慰劳，赏赐马援牛羊数千头，马援将皇帝的赏赐全部送予宾客。
在当时，朝中群臣认为金城郡破羌县以西距离遥远，羌寇众多，谏言放弃。马援上疏，坚决反对，马援说破羌县以西的城池，大多坚固、完整，易守不易攻，而且，土壤肥沃，适宜灌溉。如果让羌人占据湟中，对边郡将会造成难以估量的危害，不可轻言放弃。光武帝赞成马援的意见，诏令武威郡太守安排客居在武威郡的边民返回金城郡。先后迁回金城郡的边民有三千余户，马援安排他们返回县邑。同时，马援上奏朝廷，为这些县邑安排县长、县吏，修缮城郭，建起坞垒、候所，开垦水田，劝农稼穑、放牧。此后，金城郡的百姓安居乐业。马援又派遣羌人君长杨封前去劝说塞外的羌人部落前来与汉民和亲。还有武都郡狄人背叛公孙述前来归降，马援也上疏朝廷，奏请恢复狄人的君长、侯、王，颁发印绶。光武帝采纳马援的建议，撤回马成率领的汉军。
建武十三年，武都郡参狼羌与塞外羌人部落叛乱，杀害当地县长、县吏。马援率领四千余汉军前往镇压，汉军进抵氐道，羌人盘踞在山上，马援军占据有利地形夺取羌人的水草地，不与羌人接战，羌寇遂陷入困境，君长率领数十万户逃出塞外。羌人部落投降马援者有一万余人，陇西很快恢复平静。
马援在处理边郡事务时广施恩信，以信义善待属下，任命官吏，尽可能人尽其才。在郡府，马援总揽大局，无论门客还是故旧，每天有许多人前来拜谒。郡府诸曹要向马援禀告公事，马援对他们讲：“这些事务是县丞、县府掾吏任内的事情，何须烦扰太守。可怜一下老夫，让老夫留些闲暇，逍遥自在一下。如果有当地豪门大姓侵占小民百姓的利益，或者狡黠的羌寇欲对抗朝廷，这才是太守须关注之事。”旁边郡县有为私事报仇者，当地官吏、百姓受到惊扰，传言羌人造反，百姓逃入城郭。狄道官员前来郡府报告，请求关闭城门，发兵拒敌。当时，马援正在与客人欢宴，大笑着说：“烧当羌虏岂敢犯我？告诉狄道长官回到县衙，守护好衙署，如果真的惶恐不安，就钻到床下去。”后来，狄道恢复平静，郡中对马援处理边情镇定自若，佩服不已。马援在太守任上视事六年，皇帝征召马援返回京师，拜马援为虎贲中郎将。
最初，马援在陇西上书，谏言皇帝重新铸造五铢钱。光武帝把谏书发给三公府讨论，三公府认为不宜再铸造五铢钱，像西汉年间一样，事情遂被搁置。及至马援从陇西返回京师，从三公府拿回此前上奏的奏书，上面批有十余条疑问，马援又上书，逐一解释，条陈更为详尽。光武帝阅后，采纳马援的建议，重新铸造五铢钱，新钱得以流通，百姓从中获益。返回京师后，马援多次被皇帝召见，马援长得眉目如画，须发光泽，在回答皇帝策问时，对答如流，特别善于列举前汉的政事，每当谈起三辅地区的长者，还有闾巷里的少年，常常描绘得栩栩如生。从皇太子，到诸侯王、宫中侍中，都愿意聆听马援谈古论今，乐此不疲。马援又善于谈论用兵打仗，光武帝常说：“伏波将军议论军事，与我的想法不谋而合。”每当马援就用兵之事提出建议，皇帝都会认真考虑。
最初，卷县人维汜妖言惑众，自称神仙，有弟子数百人，后来伏罪被杀。再后来，其弟子李广等宣传维汜是神仙化身，不会死，以谎言欺骗百姓。
建武十七年，李广等人聚集党徒，攻下晥城，杀害晥侯刘闵，自称“南岳大师”。皇帝派遣谒者张宗率领汉军数千人前往讨伐，被李广打败。于是，皇帝派遣马援征调几个郡的汉军，共计有一万余人，攻打李广等，斩杀李广及其党徒。
交阯郡交酂县女子徵侧与妹妹徵贰造反，攻打县邑。九真郡、日南郡、合浦郡的蛮夷起兵响应，寇略南岭以外六十余座城邑，徵侧自立为王。光武帝以玺书拜马援为伏波将军，拜扶乐侯刘隆为副将，督查楼船将军段志等南下平定交阯郡。汉军进抵合浦县，段志因为有病去世。皇帝下诏，马援合并段志率领的汉军。此后，汉军沿着南海前进，随山伐木，修筑道路一千余里。
建武十八年春天，汉军进抵浪泊水，与贼寇接战，大败贼寇，斩杀数千人，有一万余人投降。马援穷追徵侧至禁溪，多次大败徵侧，造反的贼寇土崩瓦解。第二年正月，汉军斩杀徵侧、徵贰，将首级传送至洛阳。光武帝封马援为新息侯，享受食邑三千户。马援斩牛、酾酒，慰劳出征的将士。马援从容地对官属讲：“我的堂弟马少游常感叹，说我为人慷慨，有远大志向，还说：‘人生在世，但求得温饱即可，出有车，乘有马，做一个郡府掾史，为父母祭扫坟墓，被乡里人称作善人，就行了。求取身外之物，岂不是自讨苦吃？’此前，我们在浪泊水、西里涧时，贼寇尚未荡平，下面的污水横流，上面的毒雾弥漫，在毒气蒸腾下，天上的飞鸢噗噗落入水中。我躺卧在床上，默念少游的话，人生究竟是为了什么！今天仰赖诸君之力，蒙受皇上天恩，马某不才，竟然在诸君面前先佩带金印紫绶，令人高兴，又令人惭愧。”一起饮酒的将领伏在地上，高呼万岁。
马援率领楼船出征，有大小战船两千余艘，战士两万余人，继续征剿九真郡征侧余党都羊等，从无功县到居风县，斩杀擒获五千余贼寇，五岭以南终告平定。马援上奏皇帝，说西于县有三万二千户，最远的边界距离县衙有一千余里，奏请将西于县分为封溪、望海两个县，皇帝准奏。马援沿途经过的郡县，布置官员为当地修建城郭，挖掘灌溉水渠，引导百姓学会农田灌溉，做了许多有益于民众的事情。马援又向朝廷条奏，当地越人法律与汉朝法律有十余处相冲突，马援向当地越人解释法律，加以约束。从此以后，南岭骆越人按照马将军申明的法律治理当地。
建武二十年秋天，马援率领汉军整军班师，此次征战岭南，汉军将士因为途经瘴疠之地，染上疾疫病死者有十分之四五。光武帝赐予马援兵车一乘，马援在朝廷的地位，并列于九卿。
马援爱马，特别善于识别名马，在交阯郡，马援缴获骆越人的铜鼓，将铜鼓熔化，熔铸成铜马，带回京师。马援将铜马献上朝廷，同时上表：“人们常讲，天上飞的莫如飞龙，地上走的莫如骏马。战马，是国家武备，对巩固国防有很大意义。天下安宁，要重视尊卑位序，天下有变，则要考虑远近之困。在往昔，有骐骥良马，一日可行千里，伯乐看到后，当即指认。近代有西河子舆，懂得相马术。子舆把相马术传授予西河郡人仪长孺，长孺传授予茂陵县人丁君都，君都传授予成纪县人杨子阿。臣曾经拜子阿为师学习相马术，在实践中检验，很灵验。臣愚以为，百闻不如一见，听景不如观景。欲用相马术辨识良马，仅仅依靠‘骨法’，已经很难奏效，这种方法难以传之于后人。在武帝朝，有相马者东门京，铸造一尊铜马，结合相马术，指导相马，东门京把这尊铜马献给朝廷，武帝有诏，将铜马立于鲁班门外，因此世人改称鲁班门为‘金马门’。臣谨按照仪氏的马络，中帛氏的口齿，谢氏的唇、髻，丁氏的躯干，兼收并蓄，铸造一匹铜马，谨作为参考。”这匹铜马，身高三尺五寸，身长四尺五寸。皇帝下诏，把铜马放置在宣德殿下，作为名马范式。
最初，马援率领汉军班师回朝，将要抵达京师，有许多故旧前来迎接。平陵县人孟冀，颇有计谋，在宴席上向马援祝贺。马援讲：“我盼望诸君有良言相告，君为何要像俗人一样？在往昔，伏波将军路博德开拓南疆，受封为列侯，武帝在南粤故地设置七郡，路博德享受食邑仅有数百户；今天我以微小功劳，却享有一个大县的食邑，功薄而赏厚，何以持久？先生有何良言，请教我？”孟冀回答：“在下愚不可及。”马援继续道：“方今匈奴、乌桓仍在北部边郡扰攘不息，我欲奏请皇上，领兵前往边郡荡平贼寇。男儿应当战死在沙场，以马革裹尸，岂能睡卧在床上，在妻儿注视下，黯然离世？”孟冀说：“只有烈士，才有这样的豪言壮语。”
马援返回京师一个月，匈奴、乌桓寇掠右扶风。马援以三辅受到袭扰、先帝陵园受到威胁奏请皇帝出兵，光武帝准奏。九月抵达京师，十二月，马援即率领汉军在襄国县整装出发。皇帝诏令朝廷百官为马援设宴饯行。马援对黄门侍郎梁松、窦固讲：“人在尊贵时，要记得贫贱时的情形。如果卿等不想贫贱，身处尊位时就应该时时警惕，希望谨记老夫的教导。”后来，梁松因为贵宠，志得意满，果然招致祸败，窦固也几乎不能免祸。
第二年秋天，马援率领三千骑兵从高柳县出兵，巡行雁门郡、代郡、上谷郡关塞。乌桓的侦察骑兵看到了，遂离去，马援无功而返。马援曾经患有疾病，梁松前来探视，在床前询问病情，马援没有答话。梁松走后，马援的儿子问马援：“梁伯孙是皇帝的女婿，在朝中很尊贵，朝中公卿以下官员，莫不忌惮，大人为何不以礼回答？”马援说：“我是梁松父亲的老友。梁松虽然尊贵，怎么能乱了辈分？”而梁松心怀怨恨。
建武二十四年，武威将军刘尚进攻武陵郡五溪蛮夷，深入敌境，结果全军覆没。马援奏请皇帝再次领兵出征。当时，马援已经六十二岁，光武帝看到马援年岁已老，没有准奏。马援又亲自上殿奏请：“臣还能披甲上马。”光武帝令马援演示一下。马援飞身上马，在鞍座上回首顾盼，以示还可以领兵。光武帝笑了，说：“老将军精神矍铄，仍不减当年！”遂批准马援率领中郎将马武、耿舒、刘匡、孙永等，率领十二郡招募勇士，以及缓刑的刑徒四万余人，征伐五溪蛮夷。当天夜晚，马援领兵出征，与送行者告别。马援对友人谒者杜愔讲：“老夫蒙受皇恩，年岁已老，来日无多，常担心不能再为国家效力，今日终于达成所愿，老夫可以瞑目。只是担心权贵子弟有些人在皇上身边伺候，有些人在宫中担任侍中，关系很难协调，恐怕因为一些纤细误会，而生出事端。”第二年春天，汉军进抵临乡，恰遇五溪蛮夷贼寇攻打县城，马援指挥汉军迎战，大败贼寇，斩杀擒获二千余人，余众四散逃亡，逃进深山竹林。
最初，汉军驻扎在下隽县，有两条道路可以深入：从壶头山进军，路途较近，但是山高水急；从充县进军，地势较为平坦，但是路途遥远。光武帝闻报，犹豫不定。及至汉军进抵下隽县，耿舒欲走充县，马援认为徒耗时日，靡费军饷，不如走壶头山，还可以控制咽喉要道，这样做，充县贼寇将会不攻自破。两种意见呈上朝廷，光武帝支持马援的意见。当年三月，汉军从壶头山进军。贼寇据险把守隘口，沿途水流湍急，大船不能上行。恰逢天气暑热，士卒多有染上疾疫病死者，马援也身患重病，汉军遂困顿在此地。马援在河岸边凿洞为室，以躲避暑气。蛮夷贼寇据高临险，击鼓喊叫。马援拖着病体，出来查看，左右侍卫感叹马援老骥伏枥，壮志凌云，莫不被老英雄感动得流泪。耿舒写信给哥哥好畤侯耿弇，信中讲：“前些时耿舒上书朝廷，认为大军应该走充县，粮饷转运虽然困难，但是，汉军可以发挥战力。当时，数万人争先恐后，人人奋勇，欲为国家立功。而今，大军困顿在壶头，前进不得，因天气暑热，疫病流行，战士们大批死亡，甚为痛惜。此前，大军进抵临乡，贼寇无故下山，如果汉军趁着夜色，袭击贼寇，也可一鼓聚歼。伏波将军优柔寡断，犹如西域胡商，犹豫徘徊，延宕时机，错失歼敌良机。而今，汉军遭受瘟疫，正如此前所料，困在此地。”耿弇拿到书信，上奏皇帝。光武帝派虎贲中郎将梁松乘坐驿车前去责问马援，同时，在军中担任监军。恰逢马援在军中病逝，梁松因为此前的怨恨，遂借题发挥，诬陷马援。光武帝闻报，勃然大怒，追缴马援的新息侯印绶。
最初，马援哥哥的儿子马严、马敦喜欢议论时政，又喜欢与侠客交往。马援在交阯郡时，写信告诫侄儿：“我希望你们兄弟在听到别人议论是非时，犹如听到父母的名字，只可耳闻，不可参与。喜欢议论他人的长短，妄议朝廷政令，这是最令人憎恶之事，我宁死不愿意子孙有此恶行。你们兄弟知道我的好恶，我在此再强调一次，就像古代礼法，为出嫁的女儿系上头巾，父母再三谆谆告诫到婆家应该遵循的礼仪，愿你们兄弟谨记在心。龙伯高敦厚、谨慎，不喜欢花言巧语，生活俭朴，廉洁自律，奉公守法，我爱之、重之，希望你们向他学习。杜季良任侠好义，喜欢忧人之忧，乐人之乐，与人交往，不分清浊，父亲去世，前来吊唁者，有几个郡的客人，我爱之、重之，但不希望你们学习。像伯高那样，即使学得不到位，还可以做一个奉法守职、谨慎处世的士人，此所谓刻鹄不成转类鹜。如果学习季良，学得不成功，就可能沦为轻薄之人，此所谓画虎不成反类犬。现如今，季良的前途尚未可知，郡府的官员甫一到任，就对季良的恶行切齿痛恨，州郡官员对我谈起季良，莫不摇头叹息，闻之令人痛心。因此，我希望子孙，不要学习季良。”季良名保，京兆人，当时担任越骑校尉司马。季良的仇人上书朝廷，揭发季良“行为轻薄、浮躁，聚众滋事。伏波将军在万里以外，写信告诫侄子。而梁松、窦固等仍然与季良交往，更助长他的恶行，祸乱国家”。奏书递上，光武帝召梁松、窦固严厉斥责，把揭发信和马援的告诫信展示给他们看，梁松、窦固当廷叩头，直至流血才得以免罪。皇帝下诏，免去季良的职务。伯高名述，也是京兆人，担任山都县长，此后，升任零陵郡太守。
此前，马援在交阯郡平叛，经常吃当地产的薏苡米，以保养身体，防止瘴气侵害。南方的薏苡米很大，马援欲带些回来，引种到内地，汉军返回，装了一车子。有人误以为马援带回来的是南方的奇珍异宝，权贵们借机生事，因为马援深受皇帝信任，不敢奏闻皇帝。及至马援在军中病逝，有人上书，谮毁马援，说马援此前带回的是明珠、犀牛角。马武和於陵侯侯昱等上奏皇帝，说明带回的是薏苡米，光武帝听罢，更加愤怒。马援的妻儿愈发惶恐，不敢将尸骸运回家乡坟茔地安葬，只好在洛阳城西买了几亩地，草草埋葬。马援的故旧、宾客也不敢前来吊唁。马严与马援的妻子儿女，穿着罪人的衣服，到阙门前请罪。光武帝拿出梁松诬陷马援的书信给他们看，这才知道马援获罪的原因，于是上书皇帝，申诉冤情，前后六次上书，言辞哀切。马援的灵柩这才送回家乡安葬。
此后，原云阳县令同郡人朱勃来到阙门上疏：
臣听说，圣王以德治国，不会遗忘功臣，臣下只要有可取之处，就不应该求全责备。所以，高祖当年赦免蒯通（注：蒯通曾教唆韩信背叛刘邦），以诸侯王礼安葬田横。因为此事，大臣们释怀，竭尽忠诚，不会担心遭到猜忌。大将出征在外，总会有谗言在陛下耳边煽惑，如果陛下仅看到将军的过失，忘记将军在外喋血沙场、出生入死，臣以为，这样对待为国献身的栋梁大臣，甚为不妥，朝廷还是要慎重。当年，章邯畏惧馋人之口，不得不投降楚军；燕国将军占据齐国聊城，久久不愿意归国，担心受到谗言谮毁。将军真的心甘情愿，不近情理，甘愿这样行事吗？他们怕的是谗言毁伤，兔死狐悲。
臣注意到，原伏波将军新息侯马援，从西部州郡崛起，仰慕朝廷德义，不畏艰难险阻，冒死归顺朝廷。当时，马援在朝中孤立，朝廷权贵无人相助，然而马援不怕深入虎穴，探摸虎口，难道仅为了个人私利？马援来往穿梭于西州七郡，作为使者，向朝廷进言，难道仅为了加官进爵？建武八年，皇帝亲征隗嚣，朝廷大臣多心存疑虑，犹豫徘徊，马援献出摧毁隗嚣之计，最终平定西州。及至吴汉走下陇山，冀县道路阻隔，只有狄道，仍然坚守，为国尽忠。在当时，军民饥困，苟延残喘。
马援奉皇帝诏命，出使西州，慰问百姓，招集当地豪杰，向羌戎晓谕义理，劝谕羌戎归顺朝廷，用尽各种方略，谋如泉涌，势如规转，解百姓于倒悬，存危城于边陲。汉军挥师西进，乘势缴获军粮，陇县、冀县逐一平定。马援独守一郡，出师即有功，进兵则克敌。马援镇抚先零羌，深入山谷，奋力死战，在战场上，飞矢洞穿马援的胫骨。在此后，马援不顾年迈体衰，为朝廷出征交阯，当地瘴气弥漫，临出发时，马援与妻子诀别，抱定视死如归之决心，毫无苟安偷生之怯意。此次征战，马援剿灭贼寇征侧，平定一州。此后，马援又领受诏命，再次南征，讨伐叛贼，攻占临乡，出师有功，只可惜功业未竟，老英雄病逝军中。战士染上疾疫，马援以身殉国。人们常讲，用兵之道，有的以久战为功，有的以速胜致败，深入未必得计，缓进未必失策。哪一位将军，愿意久困绝地，而不愿意凯旋！马援在朝中任职，前后二十二年，北上出征沙漠，南下横渡江海，在瘴疠之地舍生忘死，最终死于军中。可谓壮志未酬，英雄身死名灭，爵位横遭褫夺，封土断绝。海内士民，至今不知道马援有何罪过，为何遭到谮毁。可谓三人成虎，马援横遭诽谤，诬陷之辞席卷而来。马援的家属，杜门思过，棺柩不敢归葬，生前留下的怨隙，更使得小人猖獗，家族不寒而栗，死者不能辩诬，生者不能申冤，臣深感痛心。
陛下圣明，重于行赏，慎于惩罚。当年，高祖为打败项羽，交予陈平四万斤黄金，以利于陈平在楚军行使反间计，不问其花费用度，怎么会因为钱谷之事，怀疑臣下所为？人们常讲，即使有孔父之忠，也不免会遭受他人谮毁，这正是邹阳当年悲愤之处。《诗经》讲：“取彼谗人，投畀豺虎。豺虎不食，投畀有北。有北不受，投畀有昊。”诗词的意思：谗佞之人巧言利口伤害忠良，只能交予上天实施惩罚。但愿陛下留心竖儒的忠言，切勿让功臣饮恨于黄泉。臣听说，《春秋》大义，即使有罪之人，也可以以功抵罪。圣王在祭祀时，臣下有五种功劳，即可以享受祭祀。像马援这样，即使没有功劳，也有苦劳，更何况勤于王事，战死疆场。臣奏请陛下，令朝中公卿廷议，为马援评功论过，有哪些应该肯定，有哪些可以否定，以平息海内对马援之事的议论。
臣已经年过花甲，本应该回家乡休息，但想到栾布当年为报彭越知遇之恩，冒死祭奠，在此，臣冒死罪向皇上陈述愤懑之情，正在阙门下战栗待罪，等候陛下惩罚。
奏书递上，光武帝批示，批准朱勃回归乡里。
朱勃，字叔阳，十二岁时，能够诵读《诗经》《尚书》，时常拜访马援的哥哥马况。朱勃穿着方领儒生衣冠，走路中规中矩，言辞儒雅，在当时，马援略懂经书，见到朱勃，感到学问与朱勃相距甚远。马况知道后，在酒宴上，亲自斟酒，安慰马援：“朱勃只是小有才气，很容易显露，才智不过尔尔。你只需发奋努力，研究学问，切勿自我鄙薄。”朱勃不到二十岁，右扶风请朱勃代理渭城县宰。及至马援担任将军，受封为列侯，朱勃的位置还只是县令。马援此后显贵，以旧谊礼遇朱勃，处处表现出谦恭，朱勃对待马援，也愈发亲密。及至马援遭到谗言谮毁，只有朱勃，自始至终与马氏保持友谊。章帝刘炟即位，追赐朱勃的儿子谷米两千斛。
最初，马援哥哥的女婿王盘，字子石，是王莽堂兄平阿侯王仁的儿子。王莽败亡，王盘家中富有，在封国内拥有大量田产、房屋，为人重义气，喜欢结交名士，乐善好施，在江淮间名气很大。后来，在京师游历，与卫尉阴兴、大司空朱浮、齐王刘章的关系很好。马援对姐姐的儿子曹训讲：“王氏，是败亡家族。王子石应该阖门自守，而今却在京师招摇，结交权贵，搬弄是非，此人一定会败亡。”过了一年多，王盘果然牵连进司隶校尉苏邺、丁鸿的案件，被捕入狱，死在洛阳诏狱。王盘的儿子王肃又出入北宫及诸侯王、列侯的宅邸。马援对司马吕种讲：“建武开元以来，天下弃旧图新，海内安定。皇上所担忧的是几个儿子逐渐长大成人，旧的制度已经破坏，新的制度尚未建立，如果滥交宾客，一定会招来皇上猜忌，重新兴起大狱。卿等对此，不能不有所警惕！”及至郭皇后去世，有人上书，说王肃等人是受到惩罚的家族，而今在诸侯王府奔走，因事生变，担心会像当年贯高、任章一样，谋反作乱。光武帝闻报大怒，下诏郡县收捕诸侯王的门客，相互间揭发，很多人受到牵连，有一千多人被杀。吕种也在此案中被杀，临死前叹息：“马将军真是神人哪！”
明帝永平初年，马援的女儿被立为皇后。显宗绘制图像，把建武中兴以来的名臣、将军画出图像，悬挂在云台，马援的女儿充任后宫，但是图像中却没有马援。东平王刘苍观看图像，问明帝：“为何不悬挂伏波将军的图像？”明帝笑而不答。永平十七年，马援的夫人去世，马援的坟墓被重新修整，栽植树木，建起祠堂。
章帝建初三年，章帝派五官中郎将持符节，以策书追谥马援为忠成侯。
马援有四个儿子：马廖，马防，马光，马客卿。
马客卿年幼时很聪明，六岁时能够接待朝中公卿，应对宾客。有一个死罪逃犯来到家里，马客卿帮助藏匿逃犯，不让外人知道。内心机敏冷静，外表却表现木讷。马援对小儿子很器重，认为小儿子将来会有将相之才，为儿子起名字叫“客卿”。马援病逝后，马客卿夭亡。
评论如下：马援在三辅地区名声显赫，在两位皇帝间奔走，游刃有余。及至马援看清方向，确定归属，以慧眼辨识天下形势，追随明主，义无反顾，君臣可谓千年一遇。马援告诫他人免遭祸殃，可谓智者，然而自身未能躲避谗言，最终遭到皇上猜忌。难道建立功名，一定要有这么多挫折，这究竟是何道理？利益与自身无关，还能够辨明真伪；考虑问题，不为谋取私利，也能够英明果断。一旦利益与自身相关联，就会失去判断。以观察他人的智慧，看待自身；以宽恕对待他人，自身也应该得到厚报。
马廖，字敬平，年轻时因为父亲的职务在宫中担任郎官。明德马皇后在位，明帝拜马廖为羽林军左监、虎贲中郎将。明帝驾崩，马廖接受遗诏，负责宫中门禁，代替赵熹担任卫尉。章帝对舅舅马廖非常敬重。
当时，马太后躬行节俭，宫中诸事，务求简约。马廖认为俭朴难以持久，上疏长乐宫，劝说太后坚持德行。马廖说：“臣考察前代的诏书、诏令，臣以为，百姓还不富足，社会上仍崇尚奢侈淫靡。在西汉，元帝撤销三服官，成帝穿浣洗过的衣服，哀帝撤销宫中乐府，奢侈淫靡的现象并未减少，直至国家变得衰弱、混乱。百姓看重的，是朝廷官员率身垂范，而不是听官员讲什么。革除旧弊，移风易俗，一定要从根本入手。《左传》讲：‘吴王好剑客，百姓多疮疤；楚王好细腰，宫中多饿死。’长安市上，人们常讲：‘城中好高髻，四方高一尺；城中好广眉，四方且半额；城中好大袖，四方尽匹帛。’这些话，类似戏言，但是切中时弊。此前朝廷颁布制度，没过多久，很快就流于形式。有的官员不遵守法律，其流弊从京师影响到地方。而今，陛下率身垂范，穿着粗厚缯衣，摒弃华丽的修饰，安于朴素，发自圣心。这样做，上合天心，下顺民意，黎民百姓之福莫过于勤俭持家。陛下决心倡导俭朴，顺乎自然，应该将这种做法，坚持始终。效法文帝崇尚俭朴之美德，警惕成帝、哀帝，不能始终如一。《易经》讲：‘不恒其德，或承之羞。’能把俭朴之事贯彻始终，四方传颂赞誉之声将会传之于后世。朝廷刻石勒碑，加以颂扬，记述太后不仅有仁心，而且有行动，践行美德！臣奏请将此奏章放置在座侧，以为瞽人诵读。”马太后采纳马廖的谏言。朝廷在廷议时，重大事项，章帝总会向马廖咨询。
马廖质朴，待人诚恳，处事谨慎，不喜欢权势，尽心竭力为国家尽忠，不屑于他人的毁誉。有关官员奏请皇上，按照旧章，封马廖等外戚为列侯。马廖谦让，最后不得已，章帝建初四年，受封为顺阳侯，享受特进位，建造府邸。每当皇帝有恩赏，马廖总是辞让，不肯接受，京师人因此称赞马廖。
马廖的儿子马豫，担任步兵校尉。马太后驾崩，马氏家族失势，马廖性情宽厚，不善于教育子孙，马豫写信抱怨朝廷。弟弟马防、马光生活奢靡，喜欢结交党人。和帝建初八年，有关官员奏请罢免马豫的官职，遣送马廖、马防、马光回封国居住。马豫跟随马廖返回封国，被当地官员拷打致死。再后来，和帝下诏，让马廖返回京师。和帝永元四年，马廖去世。和帝以马廖是先帝的舅舅，厚加赏赐，派宫中使者前去吊唁。诸侯王、公主参加丧礼，谥号为安侯。
马廖的儿子马遵继承爵位，和帝改封马遵为程乡侯。马遵去世，没有子嗣，撤销封国。安帝元初三年，邓太后续封马廖的孙子马度为颍阳侯。
马防，字江平。明帝永平十二年，马防与弟弟马光一起，担任黄门侍郎。章帝刘炟即位，拜马防为中郎将，稍后升任城门校尉。
章帝建初二年，金城郡、陇西郡护塞羌人造反。章帝诏令马防代行车骑将军职事，以长水校尉耿恭为副将，率领北军五校军士，还有各郡积射武士三万人，前往镇压。汉军进抵冀县，羌人君长布桥等将南部都尉围困在临洮县。马防欲前往救援，通往临洮县的道路艰险，车骑不能并行。马防派出两名司马，率领数百名骑兵，分为前队、后队，距离临洮县十余里，设置大营。马防竖起很多旗幡，对外宣称大军将在明日清晨发起进攻。羌人的侦察兵看到后，快马疾驰回去报告，说汉军兵势强大，锐不可当。第二天清晨，汉军擂响战鼓，羌虏听闻鼓声，惊慌逃遁，汉军穷追猛打，斩杀擒获四千余人，遂解除临洮之围。马防向羌人施以恩信，烧当羌投降，只有布桥等人率领二万余人躲藏在临洮县西南边的望曲谷。当年十二月，羌人又在和罗谷打败司马耿恭及陇西郡府长史，汉军战死者有数百人。第二年春天，马防派遣司马夏骏率领五千人，从大路前进至羌人正面，同时派司马马彭率领五千人，从小路直捣羌人巢穴，又命令将兵长史李调等，率领四千人绕到羌人西面，三路并进，一举攻破羌人防线，斩杀擒获一千余人，缴获马、牛、羊十万余头。羌人退走，夏骏穷追不舍，羌人反戈一击，夏骏惨败。马防引军在索西县与羌人大战，再次大败羌人。布桥走投无路，率领一万余羌人投降。章帝诏令马防撤军，拜马防为车骑将军，仍然担任城门校尉。
此后，马防在朝中显贵，与朝中九卿分席而坐。马光由越骑校尉升任执金吾。章帝建初四年，马防受封为颍阳侯，马光受封为许侯，兄弟二人各享有食邑六千户。马防在明帝刘庄病重期间，入宫侍奉医药，加上平定西羌的功劳，增加食邑一千三百五十户。马防多次上表谦让，此后以特进位享受高等宅邸。皇太后驾崩第二年，章帝拜马防为光禄勋，拜马光为卫尉。马防多次谏言政事，大多被章帝采纳。当年冬天在宫中演奏十二月迎候节气的音乐，这是马防的奏议。马防的儿子马钜，在皇帝身边随侍，受封为小侯。建初六年正月，马钜举行成人加冠礼，章帝拜马钜为黄门侍郎。章帝刘炟亲临章台下殿，陈列鼎俎礼器，为马钜加冠，举行成人礼。第二年，马防以有病乞骸骨，请求退休，章帝下诏，赐予马防中山王刘焉在京师的田产、宅邸，享受特进位，住在宅邸里面。
马防兄弟在朝中日益显贵，家中有奴婢上千人，资产达亿万，买的都是京师周围的膏腴良田，还大肆修建豪宅大院，阁道相连，沿着通衢大道，遍布京师主干道。家中有许多歌舞演员，声乐齐奏，其奢华堪与皇帝郊祀天地、祭祀宗庙相比。宾客奔走于门下，四方来客络绎不绝，像京兆人杜笃等门客，有数百人，经常在家中充当食客，住在家里。刺史、郡太守、县令多出自马氏门下。马氏每年按时向乡里发放赈济，故旧朋友莫不考虑周到。马防喜欢饲养马匹，向边郡羌、胡征调马匹，作为赋敛。章帝对此颇有想法，多次斥责马防，加以制止，又采取很多措施，遏制马防的奢靡无度。此后，马防的权势有所减损，来往的宾客逐渐稀少。章帝建初八年，马防哥哥的儿子马豫，因为怨恨，诽谤朝廷，有关官员上奏皇帝，说马防、马光兄弟奢侈淫靡，僭越制度，扰乱圣化。章帝诏令免除马防兄弟的职务，遣送回封国。临上路前，章帝又下诏：“舅氏一家全部返回封国，一年四季祭祀太后陵寝、宗庙将无人助祭，朕对此颇为哀伤。诏令许侯马光在京师家中闭门思过，有关官员不要再上奏，以此满足朕思念舅父的心情，犹如《诗经·秦风·渭阳》所言：‘我见舅舅，如见母亲。’”
马光为人小心谨慎，考虑问题细致周到，母亲去世，马光异常哀痛，章帝对马光颇有好感，恢复马光的特进位。马光的儿子马康，在宫中担任黄门侍郎。和帝永元二年，马光担任太仆，马康在宫中担任侍中。及至窦宪被杀，马光与窦宪的关系很好，受到牵连，被免职，回到封国。后来，窦宪的家奴诬陷马光与窦宪勾结，阴谋叛逆，马光被迫自杀，家眷返回家乡本郡。本郡官员又杀了马康，马防及马廖的儿子马遵受到牵连，被改封到丹阳。马防受封为翟乡侯，每年享受租税，限制在三百万钱以内，不得在封邑役使官吏、百姓。此后，马防以江南潮湿，上书皇帝，请求返回家乡本郡。和帝准奏。永元十三年，马防去世。
嗣子马钜继承爵位，后来，马钜担任长水校尉。安帝永初七年，邓太后下诏，让马氏子孙返回京师居住，像此前一样，每年在四季与诸侯王、列侯一起朝见皇帝，又续封马光的儿子马朗为合乡侯。
马严，字威卿，父亲马余，在王莽执政时，曾担任扬州牧。马严很小就失去父亲，成为孤儿。马严喜欢击剑，喜欢骑射。再后来，马严禀告马援，愿意跟随平原郡人杨太伯学习，专心攻读三坟、五典等典籍，熟读《左氏春秋》，博览百家经传。马严喜欢结交士人，京师的儒学大师很看重马严。再后来，马严在郡府担任督邮，马援与马严商议，把家事托付给马严。马严的弟弟马敦，字孺卿，也很有名气。马援病逝，马严和马敦一起回到安陵县，住在钜下乡，三辅称赞二人有义行，号称“钜下二卿”。
明德马皇后在位时，马严闭门自守，唯恐遭到他人非议。此后，马严迁居北地郡，与宾客断绝来往。明帝永平十五年，马皇后诏令马严移居洛阳。明帝召见马严，马严在与皇帝对话时，应对自如，用辞典雅，明帝颇为惊讶，诏令马严留在仁寿闼，与校书郎杜抚、班固等，修订《建武注记》。马严与皇室宗亲临邑侯刘复等，参与政事，受到明帝信任。后来，明帝拜马严为将军幕府长史，率领北军五校武士、羽林禁军三千人，驻扎在西河郡美稷县，护卫南单于，可以在府衙设置司马、从事。州牧、郡太守对马严很尊敬，常来拜谒，犹如礼敬将军。明帝诏令马严前往武库，祭祀蚩尤神。明帝亲自来到阿阁，在阁中检阅马严率领的士卒，当时人对此颇感荣耀。
章帝刘炟即位，征召马严，拜为侍御史中丞。又任命马严的儿子马鱄（zhuān）为宫中侍郎，诏令马鱄在宫中劝学。当年冬天，天上出现日食。马严密封上疏言事：“臣听说，太阳是众阳之尊，遭遇日食，是因为阳遭到阴的侵犯。《尚书》讲：‘不要让官位虚设，设置官员是让他们做事，上天对此已有安排。’这些话的意思是，帝王代替上天安排朝廷官员，对官员考绩，根据能力、表现，决定升降去留，以示褒贬。官员没有功绩，尸位素餐，不遭贬黜，就会出现阴盛，欺凌阳德。臣注意到，现在的州部刺史、郡太守负责州郡事务，不能在任上恪尽职守，尽心报国。负责监察的官员，考察地方官员，仅凭个人好恶，关系好的，以政绩优异举荐，关系差的，就以刑法伤害。官员相互勾结，收受贿赂。益州刺史朱酺、扬州刺史倪说、凉州刺史尹业等，每次对属下官员考功，都会有官员非正常死亡。向朝廷举荐的官员，也名不副实。这样的州部刺史，不受到惩罚，更使得臣下为所欲为。按照旧例，州郡举荐的官员上奏朝廷，丞相司直有考察的责任，对举荐不实者，按照情节轻重，予以惩处。朝廷应该重申制度，严加督查，一律按照章程办事。按照旧制，丞相、御史大夫，对选拔官员要负起责任。在宣帝朝，丞相丙吉年老，失之于宽，对官吏犯法很少治罪。从此以后，丞相府不惩治官吏，相沿成习，致使官员在位安享荣禄，国家制度形同虚设。有人尸位素餐，就调换一个职务，这不是朝廷设置官员的本意。应该敕令百官各司其职。州郡举荐的官员，一定要按照要求，如果敷衍塞责，应按照法令，予以惩治。《左传》讲：‘上德以宽容服民，其次以刑罚服民。火烈，人望而生畏，水软，人狎而戏之。为政者要以宽济猛，以猛济宽。’只有这样，治国理政才能见到成效，灾祸才会消除。”奏书递上，章帝采纳马严的谏言，免去朱酺等人的职务。
章帝建初元年，马严升任五官中郎将，三个儿子在宫中担任侍郎。马严多次向朝廷举荐贤能，为受到冤枉的官员辩诬，被章帝采纳。此后，马严以五官中郎将身份，代行长乐宫卫尉职事。建初二年，章帝拜马严为陈留郡太守。临行前，马严向章帝谏言：“在往昔，显亲侯窦固误导先帝，出兵西域，在伊吾卢屯田，花费巨大，毫无益处。还有，窦勋被杀，其家属不宜再留在京师。”在当时，窦勋的女儿是皇后，窦氏家族在朝中正受到宠幸，宫中有人听到马严向皇帝谏言，把谏言的内容告诉窦宪兄弟，从此以后，马严失去朝中权贵的信任。在陈留郡，马严下车伊始，明确赏罚，惩治奸邪，郡中政治清明。有一次，京师有谣言传来，说有贼寇从东边来，百姓惊慌奔走，相互警告，一时间扰动不安。邻近郡也受到影响，百姓慌乱，邻近郡将情况奏报朝廷。马严冷静应对，认为这是虚妄之言，没有做任何防备。章帝诏书责问，使者骑着驿马，相望于道，马严仍然坚持不会有贼寇，后来证实，这只是一场虚惊。马严在陈留郡四年，由于与宗正刘轶、少府丁鸿等人相互请托，遭免职。此后，章帝征召马严，拜为太中大夫，仅十几日，又改任将作大匠。建初七年，因为某事，马严被免职。再后来，马严遭到窦氏忌恨，不再担任官职。及至章帝驾崩，窦太后临朝称制，马严退回家中，教导子孙。和帝永元十年，在家中去世，享年八十二岁。马严的弟弟马敦，官至虎贲中郎将。马严有七个儿子，马续、马融较为有名。马续，字季则，七岁时熟读《论语》，十三岁时熟读《尚书》，十六岁时研习《诗经》，博览群书，精通《九章算术》。在顺帝朝，马续担任护羌校尉，升任度辽将军，在任上享有威信，对属下有恩信。马融有自己的传记。
马棱，字伯威。是马援族人的孙子，很小就失去父亲，成为孤儿，依靠堂兄马毅生活，住在一起犹如亲兄弟。马毅没有儿子，马棱在马毅去世后，为马毅服心丧三年。
章帝建初年间，马棱在郡府担任功曹，被举荐为孝廉。及至马氏衰落，章帝刘炟认为马棱品行端正，征召马棱，拜为谒者。章帝章和元年，马棱升任广陵郡太守。当时谷价腾贵，百姓饥困，马棱上奏朝廷，建议撤销盐业税官，减轻赋税，向百姓让利，赈济贫困。马棱整治湖塘堤坝，灌溉农田二万余顷，当地官吏百姓为马棱歌功颂德，镌刻石碑，以资纪念。和帝永元二年，马棱转任汉阳郡太守，在郡中以威严著称。大将军窦宪西征，在武威郡驻扎，马棱多次为窦宪筹措军粮，侵害了百姓的利益，窦宪被杀，马棱受到牵连，免官抵罪。此后，又经过数年，江湖上多有大盗，和帝拜马棱为丹阳郡太守。马棱发兵征剿贼寇，逐一剿灭，继而转任会稽郡太守，在郡内治理颇有政绩，又转任河内郡太守。安帝永初年间，因为某事，马棱被免官，在家中去世。
赞辞如下：伏波好功，爰自冀、陇。南静骆越，西屠烧种。徂年已流，壮情方勇。明德既升，家祚以兴。廖乏三趣，防遂骄陵。