卓茂，字子康，南阳郡宛县人。卓茂的父辈、祖父辈均做过郡太守。在西汉元帝朝，卓茂到长安求学，拜博士江生为老师，学习《诗经》、《礼经》、历法和算术，对老师教授的学问，深入钻研，被人称为通儒。卓茂为人谦恭，宽厚仁爱。家乡的故旧朋友，即使品行、学识与卓茂相差无几者，莫不敬仰卓茂。
后来，卓茂在丞相府担任长史，侍奉丞相孔光，孔光认为卓茂是一位忠厚长者。有一天外出，有人误认卓茂的马。卓茂问：“你丢失马匹有多久啦？”对方答：“有一个月。”卓茂的这匹马已经拥有数年，卓茂知道对方一定是认错了马，然而，卓茂还是把马从车上卸下来，交给对方，自己拉着车回去，同时，卓茂回过头来，告诉对方：“如果找回你的马，请到丞相府把这匹马还给我。”又过了几天，马主人找回丢失的马，牵着卓茂的马，到丞相府送还卓茂，叩头向卓茂谢罪。卓茂就是这样，待人宽厚，不喜欢与人争执。
再后来，卓茂以儒学被举荐为宫中侍郎，在黄门担任给事，后又担任密县令。在任上，卓茂劬劳勤政，视百姓如子女，多行善事，以善政教化百姓，口中不出恶言。县衙里的官吏敬爱卓茂，不忍心欺瞒。有人告发属下亭长，说亭长接受了他人的米肉贿赂。卓茂支开身边人，问行贿者：“是亭长向你索贿，还是你有求于亭长，主动送礼予亭长？抑或是因为亭长有恩于你，为了表达谢意，送予亭长？”此人答：“是我主动送给亭长。”卓茂再问：“你送给亭长，他接受了，你为什么还要告他？”此人答：“我听说，有贤明之君，百姓不会害怕官吏，官吏也不敢收受他人的财物。我此前害怕官吏，送给亭长东西。亭长毫不推辞，接受下来，所以前来告发。”卓茂说：“你是个小人。人之所以与禽兽不同，是因为人有仁爱之心，懂得相互敬重。今天，邻里的老人相互间还要礼尚往来，相互馈赠，这种做法，叫作人之常情，以馈赠保持关系亲密，更何况普通官吏与庶民？官吏不应该做的，是倚恃手中的权力，强取豪夺。人居住的地方，往往四方杂处，因此要有礼尚往来，以此保持关系亲近。你不屑于这些，难道要远走高飞，不在人群中居住？亭长是一位善吏，每年过节时，馈送一些礼物，这也属于人之常情。”此人讲：“既然如此，那法令还禁止受贿干什么？”卓茂笑了：“设置法令，是为了禁止贪婪邪恶，礼仪所讲的，是顺乎人情。今天，我以礼仪教导你，你不会有怨言；如果我以法令惩治你，你也会措手顿足！比方说一家之内，小过可以责备，大罪则要受到法律惩治，甚至杀头。你回去想想这些道理！”此人接受卓茂的教导，回去了，被告的亭长感谢卓茂宽厚。最初，卓茂在密县任上，废置一些法令，县衙官吏讥笑卓茂，邻县人听说了，也认为卓茂的行政能力不强。河南郡让卓茂代理县令，卓茂没有因为此事而心生怨恨，泰然处理政事。几年后，县里的教化收到效果，路人道不拾遗。西汉平帝年间，天下发生蝗灾，河南郡有二十几个县遭灾，蝗虫却没有飞入密县，河南郡督邮向太守报告此事。起初，太守并不相信，到密县来调查，亲眼见到后才相信。
当时王莽在朝中执政，设置大司农六部丞，劝农稼穑，卓茂升任京部丞。密县人无论老幼，流着眼泪为卓茂送行。及至王莽居摄政位，卓茂以有病辞职，返回家乡，在郡府掾史的门下担任祭酒，不再出仕为官。
更始帝即位，拜卓茂为宫中侍中、祭酒，卓茂跟随更始帝来到长安。当卓茂发现更始帝朝政混乱，遂以年老乞骸骨，退休回家。
光武帝即位，首先征召卓茂，卓茂来到河阳县，谒见光武帝刘秀。光武帝下诏：“前密县令卓茂，注重品行修养，坚守节操，严于律己，以‘为人所不能为’名冠天下，应该受到国家尊重。在往昔，武王伐纣克殷，拥有天下，首先为比干的坟墓封土，在商容居住的闾巷树表，予以表彰。今天，朕拜卓茂为太傅，封为褒德侯，享受食邑二千户，赐予几杖、车马，衣服一套，绵絮五百斤。”又拜卓茂的长子卓戎为太中大夫，拜次子卓崇为中郎，在黄门担任给事。
建武四年，卓茂去世，光武帝赐予棺椁茔地，身穿素服，亲临吊唁、送葬。
卓茂的嗣子卓崇继位，改封为泛乡侯，后来官至大司农。卓崇去世，嗣子卓棽（chēn）继位。卓棽去世，嗣子卓欣继位。卓欣去世，嗣子卓隆继位。和帝永元十五年，卓隆去世，没有子嗣，撤销封国。
最初，卓茂与同县人孔休、陈留县人蔡勋、安众县人刘宣、楚国人龚胜、上党郡人鲍宣志趣相同，不愿意在王莽新朝出仕为官，在当时享有盛名。孔休，字子泉，西汉哀帝初年，代理新都县令。此后，王莽篡权夺位，孔休辞官回家。及至王莽篡汉，派遣使者带着钱币、束帛延请孔休担任国师，孔休称病，在家中呕血，杜门不出，坚守节操。光武帝即位，访求孔休、蔡勋的子孙，赐予谷米，以表彰他们坚守节操，有德行。刘宣，字子高，是安众侯刘崇的堂弟，知道王莽早晚会篡汉，遂更改姓名，抱着经书，躲藏在林薮间隐居。
建武初年，刘宣走出隐居地。光武帝诏令刘宣，继承安众侯爵位，又擢拔龚胜的儿子为上谷郡太守。龚胜、鲍宣的事迹，在《汉书》里有记载。蔡勋的事迹在蔡勋的玄孙的传（《蔡邕传》）里有记载。
评论如下：建武初年，英雄并起，响应者遍地开花。豪杰据城坚守，遥相瞩望，国家陷入混乱，处于危难之际，朝廷无暇顾及地方治理。卓茂作为小官吏，没有什么特别才能，年迈体衰，已经七十余岁，光武帝首先予以表彰，以礼相待，委以重任。这与周代初期，武王伐纣克殷，拥有天下，首先为商容刻石里门，褒扬善行，燕昭王招贤纳士，为郭隗修建宫室，礼遇优渥，何其相似！在政策引导下，那些胸怀志向，欲施展抱负的士人，跨越关隘，远离家乡，涌进洛阳，在阙门前等候皇帝召见。人的性情，宽厚持中的，称为“仁”；遭人无故侵犯而不计较的，称为“恕”。以这种态度修身处事，在世间还有何怨言！
鲁恭，字仲康，右扶风平陵县人。鲁恭的祖先可追溯至鲁顷公，鲁国被楚国灭国，此后，祖先迁至下邑县，以“鲁”为姓。在汉代，家族世代有人为二千石官员。在西汉哀帝、平帝年间，鲁氏从下邑县迁至平陵县。祖父鲁匡，王莽执政时在朝中担任羲和。鲁匡善于权变，有计谋，号称“智囊”。父亲鲁某，建武初年担任武陵郡太守，在任上去世。当时，鲁恭只有十二岁，弟弟鲁丕七岁，昼夜啼哭，大放悲声。郡府官吏赠送的赙礼钱，母亲没有接受，带着棺柩返回家乡安葬。鲁恭服丧的礼数，超过成年人，乡里人为此称赞鲁恭。十五岁时，鲁恭与母亲、弟弟鲁丕一起住在太学，学习鲁《诗经》，鲁恭闭门诵读，谢绝客人及诸项杂事。兄弟二人被当时的儒者称赞，学士们争相向他们学习。
太尉赵熹欣赏鲁恭有志向，每年按时派儿子送来醇酒、粮食，鲁恭一概谢绝。鲁恭可怜弟弟鲁丕年幼，欲让弟弟先出仕为官，因此托病，不肯出仕。郡府多次以礼延请鲁恭，鲁恭谢绝延请。母亲逼迫鲁恭出仕，不得已，鲁恭西行至新丰县，教授经书。章帝建初初年，鲁丕被举荐为方正，鲁恭这才担任郡府官吏。太傅赵熹听说此事，召请鲁恭。章帝刘炟在白虎观召集儒生讨论经学异同，鲁恭以明经受召，参与讨论。
赵熹举荐鲁恭为直言，在公车署任待诏，后又担任中牟县令。在任上，鲁恭以德政教化百姓，不轻易动用刑罚。有许伯等人，为了争夺田产，对簿公堂。几任郡太守、县令拿不出判决结果。鲁恭担任县令，为他们评理，审断曲直。许伯当庭撤诉，二人争相自责，放弃诉求，退让田产。有一亭长，从他人那里借了耕牛不肯归还，耕牛主人向鲁恭告状。鲁恭召来亭长，再三敕令亭长归还耕牛，亭长不听。鲁恭叹息：“这是教化没有起到作用。”于是解下印绶，离开县衙。县衙的掾吏流着眼泪，挽留鲁恭。亭长顿时感到羞愧，归还主人的耕牛，主动走进县里监狱，甘愿受罚。鲁恭赦免了亭长，不再追究。县里的官吏、百姓人人敬服。章帝建初七年，郡、国发生螟灾，庄稼受到伤害，县界犬牙交错，螟灾却没有影响中牟。河南郡大尹袁安听说此事，怀疑报上来的情况不实，派仁恕掾史肥亲前往中牟县考察。鲁恭陪肥亲走到田间，二人坐在桑树下，有一只野鸡飞来，落在旁边，旁边有一名儿童。肥亲问：“小孩儿，你为什么不捉野鸡？”小儿回答：“这只野鸡正在育雏。”肥亲肃然起敬，向鲁恭辞别：“我此次来到贵县，是想考察一下君的治理。而今，螟虫不犯县境，这是一件异事；教化惠及鸟兽，这是两件异事；连孩子都有仁爱之心，这是三件异事。我再待下去，有碍贤者治理。”肥亲返回郡府，把在中牟县看到的情况，报告太守袁安。这一年，有嘉禾在鲁恭居住的厢房出现，袁安向朝廷上书，奏报中牟县的教化斐然，章帝很惊奇。在朝会时，章帝诏令百官举荐贤良方正，鲁恭举荐了中牟县的名士王方。章帝征召王方，乘坐公车来到京师，王方在朝中受到的礼遇与公卿举荐的贤良方正相同。后来，王方在宫中担任侍中。鲁恭在中牟县任职三年，被州部举荐为政绩优良，恰逢母亲去世，鲁恭要为母亲服丧，辞去官职。中牟县的官吏、百姓仍然思念鲁恭。
再后来，章帝拜鲁恭为侍御史。和帝即位初，朝臣廷议，和帝欲派车骑将军窦宪与征西将军耿秉远征匈奴。鲁恭上疏谏言：
陛下废寝忘食，劳神苦意，为军队出征忧心忡忡，欲安定北部边陲，为民除去边患，为后世人留下万世太平。臣思忖，认为这样做未必合适。社稷大计，万民生机，在此一举。数年来，庄稼歉收，百姓粮食不足，仓廪空虚，国家没有储备。恰逢国家遭遇国丧（章帝驾崩），人心恐慌。陛下秉持大圣之德，兼有仁孝之心，服丧三年，朝政皆由宰相代理。百姓三个季度没有听到皇帝出行的警跸声，心中莫不猜想皇帝如今怎样，惶恐不安，可是又听不到宫中的消息。现在正当春暖花开之际，朝廷欲征发徭役，出兵远征，扰动天下，以战事结怨于戎狄，这绝非国家之福。在改元之际，应该兼顾内外。
天生万民，上天爱其所生，犹如父母爱护孩子。一旦有一物不能安处其位，则上天就会显示异象，更何况于人？因此，爱人者，必有天报。在往昔，周太王重视人命，为躲避戎狄离开邠地，获得上天保佑。戎狄，是四方异气所生，天性傲慢、无礼，与禽兽没有区别。一旦与国人杂居，就会扰乱时气，令善人受辱。按照圣王的做法，对他们仅实行怀柔、羁縻。
而今，边境没有战事，应该勤修仁义，无为而治，帮助边郡的百姓家给人足，安居乐业。以道义治理天下，阴阳和谐，风调雨顺，也会惠及远方，戎狄会通过多重翻译，前来朝贡。《易经》讲：“有孚盈缶，终来有它吉。”意思是说，甘甜的雨水，装满水缸，一定会带来吉祥。以德胜人者昌，以力胜人者亡。而今，匈奴被鲜卑压迫、屠戮，远远躲在史侯河以西，距离边塞有数千里。如果汉军趁着匈奴虚弱无力反抗之际进攻匈奴，这不是以义兵远伐戎狄。前太仆祭肜率领汉军出征塞外，没有看到一个匈奴，在当时，汉军已经疲惫不堪。西域天山之役，汉军遭受损失，这种事情，还会不绝如缕。西域都护蒙难，汉军士卒死伤枕藉。阵亡将士迄今还未埋葬，家中孤寡哀思之情，还未消弭，仁者念及此事，莫不叹息。为何朝廷还要出兵，不顾战士家眷蒙受的痛苦？朝廷欲征发徭役，大司农调度不足，使者在路上，向各州郡分派任务，上下逼迫，民间的痛苦，难以想象。三辅地区、并州、凉州长时间少雨，麦苗枯焦，疫情严重，耕牛大量死亡，不符合天心，才会有这样的异象。朝中百官，天下百姓，均认为不应该出兵。陛下以个人意志，置万民性命于不顾，不顾及众人对此事的议论！上观天心，下察人意，足以看出这件事弊多利少。臣担心国家将会因此而动荡，到那时，岂止是匈奴令人忧虑！愿陛下深思，以圣恩休养士卒，顺应天心。
奏书递上，和帝没有采纳。每当政事有益于百姓，鲁恭都会上奏朝廷，无所隐讳。
再后来，和帝拜鲁恭为鲁《诗经》博士，从此以后，到鲁恭家里求学的弟子日盛一日。鲁恭升任侍中，和帝多次召见，向鲁恭征询朝政得失，赏赐鲁恭的钱物很多，恩宠优渥，鲁恭转任乐安国相。当时，东部州郡有很多盗贼，成群结伙，打家劫舍，郡府为此事而烦恼。鲁恭上任后，广施恩信，悬赏重金，贼首张汉等率领部众来降。鲁恭上书朝廷，任命张汉为博昌县尉，其余贼寇相互逮捕，逐一平定，地方恢复安宁，东部州郡安定下来。
和帝永元九年，和帝征召鲁恭，拜为议郎。当年八月，在皇室宗庙饮酎酒，在章台宫举行斋会，和帝诏令，让小黄门将鲁恭引至面前。当天夜晚，和帝拜鲁恭为侍中，敕令鲁恭陪乘，慰劳言辞十分恳切。当年冬天，鲁恭升任光禄勋，鲁恭举荐的人清廉、公正，京师的皇亲国戚不敢违抗法令。永元十三年，鲁恭继吕盖之后，担任司徒。
永元十五年，鲁恭跟随和帝，巡幸南阳郡，和帝拜鲁恭的儿子鲁抚为宫中侍郎，赐予驸马从驾。当时，鲁恭的弟弟鲁丕在宫中担任侍中，兄弟父子并列朝堂。后来因为某事，鲁恭被免职。殇帝即位，邓太后拜鲁恭为长乐宫卫尉。安帝永初元年，鲁恭代替梁鲔担任司徒。和帝末年，朝廷下令，在秋天麦收时再审理轻罪犯人。喜欢以苛政治民的官员，遂在夏季判刑断案。鲁恭上疏谏言：
臣已经看到诏书，朝廷敬重天时，为万民着想，崇尚和气，犯人所犯罪行若不是死罪，可暂停审理，不急于结案。朝廷重视引进贤良，斥退残暴，敬奉时令，这样做，可以助仁德，顺昊天，致和气，有利于黎民百姓。
按照旧制，在立秋后再审理轻罪犯人，从明帝永元十五年，改为在夏季四月审理。然而州部刺史、郡太守，不能体察朝廷圣恩，进良退残，推行教化，在盛夏炎热之际，招来农民审理刑案，致使无辜百姓受到羁押。司隶负责监察京师官员，各地官员以京师为榜样，在春暖花开之际，分别巡行属下县邑，借口慰劳，其实并无恻隐之心，烦扰郡县，考察官员，逮捕一人，祸及十家。对上违逆时气，对下伤害农事。《易经·姤卦》讲，五月可以做很多事。《易经》讲：“后以施令诰四方。”意思是说，君王在夏至发布诏令，禁止四方行旅之人，这是为了帮助微阴萌动。行旅之人尚且要禁止，更何况逮捕犯人，关押拷问，这是违逆时令的做法！
最近几年，水旱灾害频发，伤害庄稼，百姓饥困，流离失所。现在刚刚入夏，谷物灌浆，这是阳气养胎之时。从三月以来，天气阴冷，迟迟不能转暖，万物在生长时，不能接受阳气。《月令》讲：“初夏时判决轻刑案犯，释放轻刑犯人。如果像秋季一样判案，将会阴雨连绵，庄稼会受到影响。”还说：“仲夏五月，暂缓判决重刑犯人，适当增加犯人饮食。如果像秋季一样判案，草木将会凋零，人畜会受到疫病伤害。”判决轻刑犯人，确定为轻罪，不应该长久羁押，应该及时结案。臣愚以为，在初夏，按照制度，遵照此令执行，重大案情放在秋后判决，顺应时令，促进万物生长，天地和气，务求刑罚公正。
最初，章帝朝冬至之前审理刑案，朝臣对此多有议论，意见相左。邓太后诏令公卿以下官员在朝会时廷议，鲁恭谏言：
阴阳之气，相伴相生，每当阴阳之气萌动，都有其季节时令相随。如果没有遵照时令，万物就会受到伤害。君王有质、文不同，然而不会改变王道，按照四季时令，行政命令统一。《月令》是周代制定的，遵照夏历，变化在于正朔和服色、牺牲、徽号、器械而已。孔子说：“殷商沿袭夏代礼仪，周代沿袭殷代礼仪，只是按照需要，有所损益。”《易经》讲：“潜龙勿用。”意思是说，十一月、十二月阳气隐匿，勿举行大事。阳气呵护万物，滋养根部，而盛阴聚集，天寒地冻，水面结冰，阳气被阻隔在下面，遭到封闭而进入冬季。所以说：“履霜坚冰，阴始凝也。驯致其道，至坚冰也。”意思是说，五月微阴萌动，到了十一月，河面上会有坚冰出现。
君王要按照时令节气，制定制度，制定法律。孝章帝深谙古人之道，借助三正历法，制定法律，颁布政令，仰承天心，顺应生命成长，以便与时令相协调。从改变律令以来，庄稼连年歉收，谷价腾贵，人民生活受到影响。小官吏不能与国家同心，到了十一月，就要处死在押的死罪囚犯，不问曲直，格杀勿论。即使有疑问，也不许申诉。一夫嗟叹，王道受损，更何况有这么多人蒙受冤屈？《易经》讲，在十一月“国君应该审理冤案，为犯人减免死刑”。疑罪从无，这样做，不会让无辜者蒙受冤屈。凡死刑罪犯，一律留待冬季审案。如果立春在十二月间，也不要按照旧例申报死罪犯人。
此后朝廷按照鲁恭的谏言施行。
鲁恭再次担任三公，向朝廷举荐贤才、高第，其中官至列卿及郡太守者，有几十人。有些耆年老臣，豪门大姓，不能得到鲁恭举荐，对鲁恭有意见。鲁恭听说后，说：“学问不精通，这是我最担心的。学问好的话，诸位即使在乡间，不也同样可以受到举荐吗？”最终，还是没有举荐。鲁恭为人谦和，在朝中所提奏议均能在经书里找到依据，对朝政有所裨益。然而对自己，鲁恭却始终不肯显露名声，也不愿意以刚直形象为人称道。安帝永初三年，鲁恭以年老有病，请求退休，皇帝策命，免去官职。永初六年，鲁恭在家中去世，享年八十一岁。
鲁恭有两个儿子，在宫中担任侍郎。长子鲁谦，后来官至陇西郡太守，有政绩。小儿子鲁旭，官至太仆，跟随献帝西入函谷关，来到长安，与司徒王允共谋，诛杀董卓。及至李傕攻入长安。鲁旭与王允同时遇害。
鲁丕，字叔陵，性情沉稳、好学，孜孜不倦，拒绝社会上的交游，不喜欢问礼、应酬之事。士人因此常批评鲁丕，而鲁丕怡然自得。鲁丕兼通五经，以鲁《诗经》和《尚书》教授学生，是当时的名儒。后来，鲁丕返回家乡，在郡府督邮门下担任功曹，所侍奉的官员，无不以师友礼尊敬鲁丕。
建初元年，章帝刘炟诏令举荐贤良方正，大司农刘宽举荐鲁丕。当时，参加对策的有一百余人，鲁丕的对策被评为高第。此后鲁丕受拜为议郎，升任新野县令，在任上视事一年，州郡考核时，鲁丕名列第一，擢拔为青州刺史。鲁丕在任上，努力表彰贤明，慎用刑罚。建初七年，因为某事，被捕入狱，判为司寇刑。
章帝元和元年，鲁丕被皇帝征召，两次升迁，受拜为赵国相。鲁丕的学生跟随鲁丕学习的有一百余人，函谷关以东称“《五经》复兴鲁叔陵”。赵王刘商曾经为躲避疫病移住学官，鲁丕劝止赵王，赵王不听。此后，赵王上疏皇帝，说明原因，章帝将诏书发给鲁丕。鲁丕上奏：“臣在《礼经》读到，诸侯在寝宫处理丧事，大夫在嫡子家处理丧事，人生死有命，谁也逃避不了自然法则。各地学官负责传授五帝之道，勤修先王之礼，负责教化。赵王舍弃礼乐教化，注重交游玩乐，此事绝不可听之任之。”章帝又颁发诏书，按照鲁丕的意见处理，从此，赵王忌惮鲁丕。章帝巡幸赵国，特地召见鲁丕，用经书诘问鲁丕，厚加赏赐。鲁丕在职六年，赵国经常会有祥瑞嘉兆出现，当地官吏、百姓敬重鲁丕。
和帝永元二年，鲁丕转任东郡太守。鲁丕在两个郡、国任职，为百姓修筑灌渠，灌溉农田，百姓因此而富裕。鲁丕多次向朝廷举荐隐居在民间的贤达士人。永元三年，和帝拜鲁丕为陈留郡太守。在任上三年，因为赈济穷人不实，被召回京师，判为司寇刑。
永元十一年，和帝再次召鲁丕，拜为中散大夫。当时，侍中贾逵举荐鲁丕经学通明，应该受到重用。和帝在朝会时召见诸儒生，鲁丕与侍中贾逵、尚书令黄香等就经学相互诘难，和帝赞赏鲁丕的解释。罢朝后，特别赐予鲁丕一套冠、帻、履、蟱衣。鲁丕上疏：“臣冥顽不灵，在朝中位列大臣。然而，犬马已老，臣气血衰竭，幸蒙皇上召见，得以在陛下面前辩论疑难，无所裨益。皇上赐予衣服，令臣深感惭愧。臣听说，教授经书的学者，只是照本宣科，把老师传授的再讲一遍，并没有独到见解，也提不出批评意见。如果提出不同意见，就是不明事理，这就好像权衡，不可以随意移动。有疑问者，谨奉书中的解释，解释者还要指明，这是某某人的立意，多为浮华无用之词，不敢讲解疑难，阐明道义，不肯动脑子。如果士人有不同见解，还要令其先讲出师法，以此判明其知识广博。明白诗人之旨意，考察《雅颂》之原委，阐明舜、禹、皋陶之戒律，领会周公、箕子之陈述，观乎人文，教化天下。陛下欲广泛征求意见，开辟四聪之门，不要因为卑微士人一言不当，加以治罪；这样才可以让隐居岩穴的士人，走出来为朝廷服务，访求仁、贤之士，让幽处偏远的民间士人，不会被埋没。”
永元十三年，鲁丕升任侍中，后又被免职。
安帝永初二年，安帝诏令朝中公卿举荐鸿儒博学士人，大将军邓骘举荐鲁丕。鲁丕再次出仕为官，在宫中担任侍中、左中郎将，此后又担任三老。永初五年，鲁丕在任上去世，享年七十五岁。
魏霸，字乔卿，济阴郡句阳县人。魏霸家族世代重视礼义。魏霸很小就失去父亲，与兄弟生活，州里人羡慕魏氏和睦相处。
章帝建初年间，魏霸被举荐为孝廉，八次升迁，在和帝朝，魏霸担任巨鹿郡太守。魏霸以简朴、仁恕为人所称道。郡府掾史有过失，魏霸会让他们先认识错误，以观后效，真正不愿改正者，才予以罢免。有些官吏会在背后议论他人长短，相互诋毁。魏霸总是赞誉官吏的长处，很少谈论他人的短处，爱谈论是非的人心中惭愧，谮毁他人的事情自然少了很多。
和帝永元十六年，和帝征召魏霸，拜为将作大匠。第二年，和帝驾崩，魏霸负责监督营建顺陵。当时天寒地冻，宫中使者反复督促，多次责罚县吏，以此来催促魏霸。魏霸只是对县吏抚慰而已，从来不肯严加叱责，有时还安慰他们：“让诸位遭到责罚，这是将作大匠的过错。”县吏们感恩，工作更加卖力。
殇帝延平元年，魏霸代替尹勤担任太常。第二年，魏霸以有病辞职，后来又担任光禄大夫。安帝永初五年，安帝拜魏霸为长乐宫卫尉。魏霸以有病乞求退休，再次被任命为光禄大夫，在任上去世。
刘宽，字文饶，弘农郡华阴县人。父亲刘崎，在顺帝朝担任司徒。有一天，有人丢失黄牛，在路上失主指认刘宽驾车的黄牛是他的黄牛。刘宽不做任何解释，卸下黄牛，步行回家。过了一段时间，指认黄牛者找到丢失的黄牛，又把刘宽的黄牛送还刘宽，叩头谢罪道：“错怪长者，愿接受处罚。”刘宽说：“物有类似者，人做事总会有失误。幸而找到了牛，又送还了牛，何劳谢罪？”州里人敬佩刘宽与人为善。
在桓帝朝，大将军梁冀聘用刘宽。五次升迁，刘宽担任司徒府长史。当时，京师发生地震，桓帝特地召见刘宽，咨询灾情事宜。此后又两次升迁，出任东海国相。桓帝延熹八年，桓帝征召刘宽，拜为尚书令，转任南阳郡太守。先后在三个郡任职，刘宽始终保持谦和、善良，以宽恕待人，即使在仓促间，刘宽也从未曾疾言厉色，训斥属下。刘宽常以“齐之以刑，民免而无耻”来告诫自己。官吏中有人犯了过错，刘宽只是用小鞭子惩罚，以示羞辱，总不肯动用重刑。一旦工作有了成就，刘宽总是归功于属下；出现灾异，则反躬自省。每次巡视属下县邑，刘宽在亭台驿站休息，就召来当地学官、祭酒或当地士人、儒生，与他们谈论经学；看到乡里的父老，则以乡间的俚语进行慰问；看到少年，则以孝悌之辞进行训导。郡里人感激太守恩德，也乐意接受教化，郡里的教化斐然。
灵帝初年，灵帝征召刘宽，拜为太中大夫，在华光殿担任侍讲。后来，刘宽升任侍中，灵帝赐予刘宽一套衣服。此后，刘宽转任屯骑校尉，转任宗正，转任光禄勋。灵帝熹平五年，刘宽代替许训担任太尉。灵帝喜欢学习，每次召见刘宽，都会令刘宽讲解经学。刘宽曾经醉酒，伏在几案上打盹。灵帝问：“太尉醉了吗？”刘宽仰脸回答：“臣不敢醉，只是责任重大，臣常担忧力不从心，故作醉酒状。”灵帝听后，若有所思。
刘宽为人简略，嗜好饮酒，不喜欢盥沐，京师人为此编出谚语。曾有客人在座，刘宽派苍头到市场上买酒，去的时间很久，苍头大醉而归。客人看到苍头形貌不堪，骂道：“畜生。”过了一会儿，刘宽派人去探视苍头，担心苍头会自杀。刘宽对身边人讲：“苍头也是人哪，怎么能骂畜生！太侮辱人啦。我担心他会因羞愤而去死。”夫人欲试试刘宽是否会动怒，有一次朝会前，刘宽已经穿戴整齐，夫人让侍婢捧着肉汤，突然洒在刘宽上朝的衣服上，婢女赶忙收拾。刘宽面色未改，只是徐徐问道：“手烫伤了吗？”刘宽就是这样，以仁爱待人。海内人士皆称颂刘宽为仁厚长者。
后来，因日食出现，灵帝策书，免去刘宽的职务。后又拜为卫尉。灵帝光和二年，刘宽再次代替段颎，担任太尉。在任上三年，又因为日食遭免职，既而担任永乐宫少府，转任光禄勋。因为预见到黄巾军会造反，将此事奏报灵帝，灵帝封刘宽为逯（lù）乡侯，食邑六百户。灵帝中平二年，刘宽去世，享年六十六岁。灵帝赐予车骑将军印绶，享受特进位，谥号为昭烈侯。刘宽的嗣子刘松继承爵位，刘松官至宗正。
赞辞如下：卓、鲁款款，情悫德满。仁感昆虫，爱及胎卵。宽、霸临政，亦称优缓。