伏湛，字惠公，琅琊郡东武县人。九世祖伏胜，字子贱，西汉初年，人们称伏胜为济南伏生。伏湛的高祖父伏孺，在西汉武帝朝客居东武县教书，此后，伏孺把家安在东武县。父亲伏理，是有名的大儒，为汉成帝侍讲《诗经》，后来担任高密王刘宽的太傅，在学问上自成一家。
伏湛孝顺，友爱兄弟，从小接受父亲教育，长大成人，伏湛教授学生数百人。在成帝朝，因为父亲的职务，伏湛补为博士弟子。五次升迁，在王莽篡汉时，伏湛担任绣衣执法，在州郡督查大奸大恶之人，升任后队属正（注：河内郡都尉）。
更始帝即位，拜伏湛为平原郡太守。当时，天下纷纷扰扰，乱兵骤起，伏湛依然平静如故，在郡中推行教化。伏湛对妻子讲：“一年收成不好，国君就要减少膳食；如今，民众饥困，怎么能只顾个人温饱？”在家中，伏湛让家人吃糙米，把俸禄拿出来，分送给乡里，用以赈济百姓，家中有来客一百余人，全靠伏湛养活。当时，有一个郡府督邮很有力气，前来与伏湛商议，欲起兵造反，伏湛对督邮的邪念甚为憎恶，将督邮逮捕、诛杀，还把首级悬挂在城里，以此来警告百姓。郡里的官吏、百姓信服伏湛，很快安定下来。因为伏湛，平原郡得以保全。
刘秀即皇帝位，知道伏湛是一位名儒、汉室旧臣，欲让伏湛担任朝中职务，征召伏湛，拜为尚书。伏湛负责为朝廷制定典章制度。当时，大司徒邓禹率军西征，进抵关中，光武帝认为伏湛有宰相才干，拜伏湛为丞相府司直，代行大司徒（丞相）职事。每当光武帝在外亲征，常把伏湛留在京师，总理朝廷诸项政务。
建武三年，伏湛代替邓禹正式担任大司徒，受封为阳都侯。
彭宠在渔阳郡造反，光武帝欲御驾亲征，伏湛上疏谏言：“臣听说，文王受命于天，对外征伐五国先要向同姓宗室咨询，再向群臣问计，而后用蓍草、龟甲占卜，确定是否应该用兵，只有在宗室同意、群臣设谋、卜筮结果为大吉时，文王才率军出征，最后获得大胜。《诗经》讲：‘帝谓文王，询尔仇方，同尔弟兄，以尔钩援，与尔临冲，以伐崇庸。’崇侯在封国内据城坚守，文王将军队撤回，等待时机再予以征伐。之所以这样做，是重视战士的性命，等待时机成熟，可以减少伤亡。因此，文王率领军队，对外征伐不断，最终，三分天下有其二。如今，天下大乱，陛下受命于天，继承帝位，奉祀宗庙，南征北战四年。收服檀乡，征服五校，逼降铜马，大败赤眉，诛杀邓奉反贼，可谓战功卓著。然而，京师空乏，财用不足，国内还未安定，陛下欲关注边郡戎事。渔阳郡靠近北狄，胡虏一旦受到惊扰，必然相互支援。大军出征，所经过的县邑，陛下会看到民众饥困，民众种植的麦子大多在城郭附近，听到官兵将至，很快就会将麦子收割殆尽。大军远征二千余里，军人、战马困乏，转输军粮，路途遥远，道路艰险。而今，兖州、豫州、青州、冀州是中原最富庶的地方，由于连年战争，贼寇肆虐，还未能恢复元气。渔阳郡以东，是边塞，是防备外寇的地方，与胡虏接壤，能够征用的赋税很少。在太平年间，尚需要内地郡县接济，更何况近些年，饱受战争荼毒，怎么能满足军队征战的需要？陛下舍近求远，舍易求难，四方百姓会有很多猜想，一旦百姓惊恐，这是臣最担心之事。从往古的经验，文王重视用兵，广泛征求意见，多谋而后动，结合陛下用兵，前后左右，有许多困难之处。陛下应该先向官员咨询，让他们发表意见，采其所长，陛下再加以选择。臣以为，还是要将内地郡县当作关注重点。”光武帝认真看了奏章，没有再坚持亲征。
当时，有贼寇徐异卿等人，率领一万余人盘踞在富平县。汉军多次征剿，不能结束战事。徐异卿等人讲：“只愿意投降司徒伏公。”光武帝知道伏湛在青州、徐州一带享有盛誉，有威望，于是，派伏湛前去平原郡招降，徐异卿等很快投降伏湛。伏湛派人护送徐异卿到洛阳。
即使在紧急时，伏湛也强调要以文德处理政务。伏湛认为礼乐教化是治理民众的首要之事，国家即使在困难时，也不可须臾忘记。这一年，伏湛奏请皇帝在乡间推行饮酒射箭之礼。此后，皇帝按照伏湛的奏议，在乡间推行饮酒射箭等儒家礼仪。
当年冬天，光武帝欲亲自率领汉军，征伐张步，留伏湛在京师镇守。当时，要祭祀高庙，河南郡大尹、司隶校尉在高庙争执不休，伏湛没有向皇帝奏报，光武帝以策书免去伏湛的职务。
建武六年，光武帝改封伏湛为不其侯，享受食邑三千六百户，送回封国。再后来，南阳郡太守杜诗上疏：“臣听说，唐尧、虞舜之际，依靠股肱大臣辅佐朝政，天下享有太平；文王依靠贤士辅佐，西部享受安宁。因此，《诗经》讲‘人才济济’，《尚书》称颂‘良臣’。臣杜诗看到原大司徒阳都侯伏湛，从幼年开始读书，品学兼优。伏湛为人笃信，多行善事，好学不倦，经学堪为宗师，行为堪为楷模，此前在河内郡朝歌县及平原县任职，受到当地官吏、百姓爱戴，其德行影响一方。在天下大乱时，伏湛坚守职务，秉持节操，不避凶险，有‘匹夫不可夺志’之美誉。陛下深知伏湛的能力，曾经以宰相位托付重任，众贤、百姓瞻仰伏湛德义已久。由于纤细过失，伏湛遭受贬黜，很久没有再被朝廷征用，有识之士看到这些，深感惋惜，臣也暗自叹息。伏湛相貌堂堂，堪为国家之荣光；伏湛经学渊博，堪为知识之渊薮。从少年起，伏湛就胸怀志向，直至白首，不改初衷。其才能足以辅佐帝君，其德行足以垂范百姓。在古代，天子从诸侯选拔公卿辅佐，因此，四方诸侯向心归附，仰望京师。伏湛作为柱石之臣，应该在朝中辅政，出入宫阙，拾遗补阙。臣杜诗愚蠢戆直，不足以评论丞相，然而，臣怀有区区忠心，不敢不竭尽愚忠，向朝廷进言。此前，臣在朝中担任侍御史，上书密封奏事，曾经谈到湛公为官清廉，爱惜属下，好恶分明，是累世不遇的儒学大宗，享有美誉，贯通经学，修身律己，通晓政务，应该在皇帝身边辅佐，或担任纳言。按照古代礼制，从九州选拔五名尚书，现在一郡可以选出二人，伏湛仍可以担任尚书。有人对臣的奏议，不以为然。臣杜诗蒙受国恩，无以报答，所言之事，皆为国家考虑，虽死无恨，在此越职，不避忌讳，奏闻陛下。”
建武十三年夏天，光武帝再次征召伏湛，诏令宫中尚书选择吉日拜授伏湛职务。还未来得及就位，在皇帝召见时，伏湛中暑，不幸病逝。皇帝赐予棺椁，亲临家中吊唁，又派遣使者送葬，整修坟茔。
伏湛有两个儿子：伏隆，伏翕。
伏翕继承爵位，去世后，嗣子伏光继位。伏光去世，嗣子伏晨继位。伏晨谦逊、礼让，为人博爱，尤其好学。伏翕的孙女，后来做了顺帝的贵人，伏翕享受奉朝请礼遇，加特进位，去世后，嗣子伏无忌继位。伏无忌继承家学，博闻多识，在顺帝朝担任侍中兼屯骑校尉。顺帝永和元年，皇帝诏令伏无忌与议郎黄景，校订宫中收藏的《五经》典籍、诸子百家、艺术。桓帝元嘉年间，桓帝诏令伏无忌与黄景、崔寔等撰写《汉记》。伏无忌搜集史料，删削要闻，号称“伏侯注”。伏无忌去世，嗣子伏质继位，伏质官至大司农。伏质去世，嗣子伏完继位，伏完娶了桓帝的女儿阳安长公主。女儿做了孝献帝的皇后。曹操弑杀孝献皇后，同时夷灭伏氏家族，撤销封国。
从伏生以后，世上流传的经学讲究清静无为、与世无争，因此东部州郡称伏生为“伏不斗”。
伏隆，字伯文，年轻时重视节操，享有盛名。伏隆在郡府担任督邮，建武二年前往怀宫谒见皇帝，光武帝对伏隆颇有好感。
此前，张步兄弟拥有重兵，盘踞在齐地。皇帝拜伏隆为太中大夫，持符节出使青州、徐州，招降二州所辖的郡、国。伏隆传送檄文，告谕当地郡县：“此前，奸臣王莽杀害平帝，窃取大位。宗室起兵，除暴伐乱，诛杀王莽。诸将拥立圣公，以奉祀汉室宗庙。然而，圣公任用奸臣，杀害贤良，致使三王作乱，盗贼猖獗，违逆天心。最终，圣公被赤眉军杀害。皇天护佑汉室，圣哲应期而至。而今，陛下神武英明，以少制众，王莽部将王寻、王邑率领的百万大军，在昆阳之战，被陛下打败。王郎的赵国军队，在邯郸城下屡受重创，土崩瓦解。大肜军、高胡军望风披靡，铁胫军、五校军在陛下的打击下，先后覆亡。梁王刘永，以刘氏宗室，被立为诸侯王，然而不知餍足，自甘堕落，谋反叛逆，私自封爵拜官，任命州牧、郡守，终于成为反贼。而今，虎牙大将军率领十万汉军，已经攻取睢阳，刘永仓皇遁逃，家族惨遭屠戮。所有这些，诸君都已经看到，如果仍不省悟，必后悔莫及！”青、徐二州贼寇看了檄文，异常恐惧，获索的部将右师郎等六校军队随后投降朝廷。张步也派遣使者跟随伏隆前往京师，在阙门下向皇帝上书请降，献上鳆鱼。
当年冬天，光武帝拜伏隆为光禄大夫，伏隆再次出使张步，并与新上任的青州牧、郡太守及郡都尉一起东行招降。皇帝诏令伏隆有权拜授县令、县长及以下官员。伏隆在青州、徐州招降纳叛，安抚来降者，很多人归顺朝廷。光武帝嘉赏伏隆的功劳，将伏隆比作西汉初期的使者郦食其。此后，皇帝拜张步为东莱郡太守。当时，刘永也派遣使者，立张步为齐王。张步贪恋王位，犹豫不决。伏隆向张步晓谕利害：“当年高祖与大臣盟誓，非刘氏称王者，天下共诛之。而今，你愿意归顺朝廷，可以受封为十万户侯。”张步欲留下伏隆，共同守卫青州、徐州。伏隆不听，奏请皇帝，欲回朝复命。张步遂羁押伏隆，接受刘永的任命。伏隆派人上书光武帝：“臣伏隆奉命出使，有负诏命，被顽凶羁押。而今，臣虽在困厄之中，仍然坚守臣节，不敢弃使者节仗于不顾。另外，官吏、百姓知道张步反叛，大多不愿意归附。臣奏请朝廷，早日发兵，不要顾忌臣伏隆的安危。臣伏隆得以效命朝廷，如果能活着回去，伏法受死，臣甘心情愿；如果臣死于贼手，愿将父母昆弟，托付于陛下。愿陛下与皇后、太子永享天下，与天地共寿。”光武帝看了伏隆的奏章，召伏隆的父亲伏湛，流着眼泪，让伏湛看奏章。说：“伏隆可谓有苏武的气节。恨不能立即救出伏隆！”再后来，张步杀了伏隆。人们莫不为伏隆遇害而哀伤。
建武五年，朝廷平定张步叛乱。光武帝巡幸北海郡，诏令伏隆的族中二弟伏咸，拾取伏隆的遗骨，再次安葬，赐予棺椁，举行大敛，由太中大夫护送丧事。皇帝诏令琅琊郡负责修建坟茔。任命伏隆的嗣子伏瑗为宫中侍郎。
侯霸，字君房，河南郡密县人。族中伯父侯渊曾经担任宦官，口才很好，享有盛名。在西汉元帝朝，侯渊与宦官石显等在宫中负责尚书事务，号称“大常侍”。在成帝朝，成帝任命侯霸为太子舍人。侯霸矜持，有威严，家中富裕，有家产千金，但是，侯霸不愿意从事产业，专心于经学，曾经向九江郡太守房元学习《穀梁春秋》，辅佐房元讲学。王莽初年，五威司命陈崇举荐侯霸有德。此后，侯霸担任随县宰（县令）。随县县域辽阔，濒临汉江，有许多湖泊，当地违法亡命的歹徒大多沦为盗贼。侯霸到了随县，查办案情，诛杀奸猾，抓捕占山为寇的贼首，县域恢复平静。此后，侯霸升任执法刺奸（州部刺史），纠察郡县有权势者，无所忌惮。再后来，侯霸升任淮平郡大尹（注：临淮郡太守），治理有方。及至王莽败亡，侯霸保境安民，淮平郡得以保全。
更始元年，更始帝派遣使者征召侯霸，当时，临淮郡的百姓扶老携幼，沿途哭号，挽留侯霸，百姓扶着使者的传车，有些人甚至睡在路中间。大家说：“请求侯霸君再留任一年。”有民众甚至告诫乳妇不要再乳养婴儿，侯君一去，婴儿就难以存活。使者考虑侯霸一走，临淮郡会大乱，不敢再授以玺书，将临淮郡民众挽留侯霸的情状，奏报朝廷。恰逢更始帝败亡，道路不通。
建武四年，光武帝征召侯霸，诏令侯霸在寿春县会面，当场拜授侯霸为尚书令。当时，朝廷缺乏典章制度，又缺少西汉时的旧臣。侯霸熟悉西汉典章，收集遗留下的档案，向皇帝条奏在前朝有哪些善政以及有利于民众的法令，皇帝逐一施行。每年春天，皇帝都要颁布宽大减刑的诏书，一年四季按时祭祀宗庙，很多律令是在侯霸谏言后设立。第二年，侯霸代替伏湛，担任大司徒（丞相），受赐爵关内侯，在位期间，秉公无私，督查朝廷官员，奉法守职。
建武十三年，侯霸去世，光武帝甚为惋惜、哀伤，亲自到家中吊唁，下诏说：“侯霸广积善行，为官清廉，在任上视事九年。按照汉朝制度，丞相受拜之日，就应该封为列侯。朕考虑到军队在外征战多年，功臣尚未受封，但是按照君臣之义，也不想再拖延时间。谁料想，还未拜授爵位，侯霸奄忽去世。呜呼哀哉！”此后，光武帝追赐侯霸谥号则乡哀侯，享受食邑二千六百户。嗣子侯昱继位。临淮郡的官吏百姓为侯霸建立祠堂，一年四季按时祭祀。光武帝以沛郡太守韩歆代替侯霸，担任大司徒。
韩歆，字翁君，南阳郡人，跟随光武帝南征北战，有战功，受封为扶阳侯。韩歆喜欢直言，毫无忌讳，皇帝难以忍受。有一次，在朝会时，韩歆听到皇帝读隗嚣、公孙述来往的书信。韩歆说：“亡国之君都很有才气，桀纣也是亡国之君，也很有才气。”光武帝听了，勃然大怒，认为韩歆讥讽他。为了证明这一年要发生饥荒，韩歆指天画地，言辞激烈。此后，韩歆被皇帝罢免，回归乡里。皇帝仍然心存遗恨，又派遣使者向韩歆宣读诏书，痛加谴责。司隶校尉鲍永恳请皇帝不要这样做，光武帝坚持要做。韩歆及儿子韩婴听了皇帝的诏书，竟然自杀。韩歆素有儒学大师的盛名，死非其罪，很多人对韩歆自杀颇有微词。此后，光武帝又追赠韩歆家属钱谷，诏令家属以厚礼安葬。
再后来，千乘郡人欧阳歙、清河郡人戴涉先后担任大司徒（丞相），因为某事犯罪，被捕入狱，死在狱中。从此以后，大臣们都觉得丞相难做。再后来，河内郡人蔡茂，京兆人玉况，魏郡人冯勤，也是在丞相位上去世。玉况，字文伯，人很聪明，曾经担任陈留郡太守，以德政教化百姓，享有盛名，后来担任司徒（丞相），任职四年，在任上去世。
侯昱改封为于陵侯，明帝永平年间，侯昱兼任太仆。侯昱去世，嗣子侯建继位。侯建去世，嗣子侯昌继位。
宋弘，字仲子，京兆长安人。父亲宋尚，在西汉成帝朝官至少府。哀帝即位，宋尚不愿意阿附幸臣董贤，违逆哀帝的旨意，被罢免职务。宋弘年轻时性情温和，在哀帝、平帝年间担任侍中。王莽篡汉，宋弘担任共工（少府）。赤眉军攻入长安，派遣使者征召宋弘，逼迫宋宏在朝中任职。不得已，宋弘只得赴任，走到渭水桥边投水自尽，被家人救起。因为佯装淹死，得以免征。
光武帝即位，征召宋弘，拜为太中大夫。
建武二年，宋弘代替王梁担任大司空（御史大夫），受封为栒邑侯。宋弘得到的俸禄，还有食邑的租税，全部拿出来，用以赡养九族亲戚，家中不留余财，以清廉、正直而闻名，后来改封为宣平侯。
光武帝曾经问宋弘谁是当今天下博古通今的鸿儒士人。宋弘举荐了沛国人桓谭，认为桓谭博闻多识，有学问，与学者杨雄、刘向父子相似。于是，光武帝征召桓谭，拜为议郎、宫中给事。每当在宫中宴饮群臣，皇帝会令桓谭鼓琴助兴，对桓谭的琴艺颇为欣赏。而宋弘不喜欢，有些后悔举荐桓谭。有一次，桓谭出宫，宋弘穿着朝服，正襟危坐地坐在府上，派官吏召桓谭到大司空府来。桓谭来到，宋弘不让桓谭落座，疾言厉色地责问桓谭：“我之所以举荐先生，是希望先生在朝中以德辅弼陛下，有利于国家，而先生却多次以郑卫之音，扰乱雅颂正声。这不是忠臣所为。你愿意自我改正，还是要我用法律纠正你？”桓谭听到这里，慌忙顿首谢罪，随后，向大司空告辞，等了很久，宋弘才打发桓谭离开。再后来，皇帝大会群臣，诏令桓谭鼓琴，桓谭望着宋弘，琴艺大失水准。光武帝很奇怪，问桓谭，此次鼓琴为何不似往常。宋弘离席，免冠谢罪道：“臣之所以举荐桓谭，是希望桓谭以忠正辅弼陛下。而今，在朝堂上，陛下令桓谭以郑卫之音取悦，这是臣之罪也。”光武帝听罢，顿时敛容，向宋弘称谢，诏令宋弘戴上帽子，此后不再让桓谭在宫中担任给事。宋弘又推荐贤士冯翊、桓梁等三十余人，有些人后来做到了公卿。
有一次，宋弘到宫中觐见皇帝，看见皇帝的御座后面换了新屏风，屏风上画满仕女，光武帝在与宋弘交谈时，不时回过头来注视屏风上的仕女。宋弘正言劝谏：“未见过好德者，竟然如此好色。”光武帝慌忙叫人把屏风撤去，而后笑着问宋弘：“闻义则改，可以吗？”宋弘答：“陛下以德修身，臣不胜喜欢。”
光武帝的姐姐湖阳公主失去丈夫，在家中守寡，光武帝与姐姐谈起朝臣，观察姐姐对哪位朝臣有意思。公主说：“宋公威严，有德行，群臣莫及。”光武帝说：“我先试试看。”此后，宋弘被召见，光武帝让公主坐在屏风后面，对宋弘讲：“民间有句俗话，叫作‘贵易交，富易妻’。你认为此话可行？”宋弘答：“臣听说：‘贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。’”听罢此话，光武帝对姐姐讲：“看来此事难以成功。”
宋弘在位五年，在考察官员时，对上党郡太守的指控查无实据，宋弘遭到免官，回到家里休息，几年后去世，没有子嗣，撤销封国。
宋弘的弟弟宋嵩，性情刚强，孝顺父母，为人正直，官至河南郡大尹。宋嵩的儿子宋由，章帝元和年间在朝中担任太尉，因为阿附窦宪，结党营私，章帝以策书罢免宋由，贬回家乡本郡，宋由自杀。宋由有两个儿子：宋汉，宋登。宋登在《儒林传》有传记。
宋汉，字仲和，以熟读经书、品学兼优享有盛名，朝廷举荐为茂才，四次升迁，担任西河郡太守。顺帝永建元年，宋汉担任东平国相、度辽将军。宋汉注重节操，看重名誉，以恩威治理百姓，在任上有政声。后来，宋汉升任太仆，因为有病，上书乞骸骨，请求退休，顺帝拜宋汉为太中大夫，在任上去世。顺帝制策书：“太中大夫宋汉，为官清廉，注重品行修养，正直无邪。此前在边郡负责军队后勤供应，怀柔戎狄，屡创佳绩。边郡战事停止，终获安宁。本来按照功绩，朝廷应予以封赏，宋汉以有病坚决辞让，品德昭显。朝廷又准备任命宋汉为三公，还未就任，不幸去世。朝廷悲悼，群臣怆然。《诗经》讲：‘肇敏戎功，用锡尔祉。’诏令朝中三公、将军、大夫参加葬礼，加赐丧礼钱十万。在入殓时，赏赐穿全素丝缝制的羔羊皮，以显示品德纯洁。”
儿子宋则，字符矩，担任*陵县令，在任上有政声。因举荐同郡人韦著、右扶风人法真，被世人称赞善于识人。宋则的儿子十岁，与家奴一起射箭，家奴的弓弦崩断，弩箭误射中宋则的儿子，当场射死。家奴跪地叩头，请求死罪，宋则了解情况后，认为是误伤，饶恕家奴。颍川郡人荀爽对宋则明晓事理深感敬佩，时人也称赞宋则。
评论如下：光武中兴以后，在朝中担任丞相，总揽大权的官员有多人。那些担任要职、获取功名者，把崇德重教放在首位，把以法治国放在后面。建国初期，仓促之间，伏湛仍然重视乡射之礼；侯霸担任丞相，奏请光武帝施行宽大政策。凡儒学渊博者，都不会只顾眼前利益；治国长远者，考虑的效果也长远。人们常讲志士仁人重视民心，这是治理天下的要务。懂得这一点，殊堪不易。为推行道义，即使其他方面有些缺失，还可以补救。宋弘禁止淫声，戒除淫色，可谓懂得《关雎》讽谏之义理！
蔡茂，字子礼，河内郡怀县人。西汉哀帝、平帝年间，蔡茂以儒学显名于当时。朝廷征召蔡茂应试博士，在对策考试时，蔡茂力陈各种异象、天灾，考试成绩优秀，被擢拔为议郎。后来，蔡茂升任侍中。王莽在朝中担任摄政，蔡茂以有病辞去官职，回到家乡，不再出仕，不愿意在朝中做官。
此后，天下大乱，蔡茂与窦融的关系很好，前往窦融处躲避战乱。窦融欲任命蔡茂为张掖郡太守，蔡茂辞谢，不肯就职。每次领取薪饷，按照生活所需，只领取一部分。后来，蔡茂跟随窦融被光武帝征召，两次升迁，蔡茂担任议郎。此后，蔡茂升任广汉郡太守，在任上有政绩。当时，外戚阴氏的客人在广汉郡有多人犯法，蔡茂按照法律予以惩治，无所回避。有一次，洛阳令董宣惩治湖阳公主的家奴，光武帝知道后勃然大怒，逮捕董宣，后又将董宣赦免。蔡茂很欣赏董宣刚正不阿，执法不避权贵，奏请朝廷严禁皇亲国戚骄矜不法。蔡茂上书：“臣听说，推行教化，达到教育目的，一定要尊崇善人；欲让国家安宁，百姓安心，一定要惩治恶人。陛下圣德，接受天命，复兴汉室，即位以来，四海晏然，天下终归太平，百姓夙兴夜寐，为发家致富而努力。然而，最近以来，皇亲国戚、后宫椒房的亲属，因为受到恩宠，凭借权势，干扰法制。有些人，甚至杀人不死，伤人不刑。臣担心，这样下去，朝廷的法令将会被弃之不顾，刑法将会废而不用。最近，湖阳公主的家奴在西市杀人，而后，与公主同乘一辆车，在集市上招摇过市，出入宫禁。官吏连日追捕，不能归案，致使被害者家属无处申冤。洛阳令董宣坚持正道直行，不肯阿附权贵，冒犯公主，杀了奸人。陛下没有调查此案，就命人召来董宣，痛加捶打。董宣挨打之际，京师人知道的，莫不侧耳；及至董宣被陛下宽宥，天下人又莫不拭目。当今之世，外戚骄横恣肆，宾客过多过滥。陛下应该诏令有关部门，在审理奸人罪行时对执法官吏给予充分信任，以此表明朝廷不徇私情。”光武帝采纳了蔡茂的谏言。
建武二十年，蔡茂代替戴涉，担任司徒（丞相）。在任上，蔡茂清廉自守，生活俭朴，工作勤奋。
建武二十三年，蔡茂在任上去世，享年七十二岁。光武帝赐予东园制造的棺椁，赏赐丰厚的丧礼钱。
蔡茂刚到广汉郡时，有一天，梦见大殿屋脊上长出三个穗的稻禾，蔡茂跳起来，摘取稻禾，摘取中间的稻穗，又得而复失。就此事，蔡茂询问郡府主簿郭贺，郭贺离席，向太守祝贺：“大殿，是宫中官属的象征。屋脊上长出稻禾，是人臣将要登上高位，享有俸禄。获取中间的稻穗，这是中台（丞相）。按照字形，‘禾’‘失’加在一起为‘秩’，得而复失，表明将要享有俸禄。一旦三公职务有缺，君有可能补任。”一个月后，皇帝征召蔡茂，拜为司徒，蔡茂任命郭贺为司徒府掾史。
郭贺，字乔卿，洛阳人。祖父郭坚伯，父亲郭游君，均能够坚守节操，不愿在王莽朝中任职。郭贺懂得法律，连续升官，建武年间担任尚书令。在任上六年，郭贺熟悉西汉施政的方式，对朝政多有裨益。光武帝拜郭贺为荆州刺史，多次召见，予以赏赐，恩宠优渥。在刺史任上，郭贺政绩优异，百姓感受到郭刺史的恩德，作歌唱道：“厥德仁明郭乔卿，忠正朝廷上下平。”明帝刘庄巡幸南阳郡，特地召见郭贺，加以抚慰，赐予三公礼服，黼黻冕旒。诏令郭贺在巡视郡县时撤去车上的帘幕，让百姓一睹皇帝赐予的三公礼服，以此显示有德。每当郭贺途经某地，官吏、百姓都会指指点点，莫不赞赏刺史有皇帝赐服的荣耀。明帝永平四年，皇帝征召郭贺，拜为河南郡大尹。在任上，郭贺以清静治民获得百姓称赞。在任上三年，去世，皇帝诏书对郭贺的去世表示惋惜，赐予丧车一辆，丧礼钱四十万。
冯勤，字伟伯，魏郡繁阳县人。曾祖父冯扬，在西汉宣帝朝曾经担任弘农郡太守。冯扬有八个儿子，都是二千石官员，赵地、魏地人视为荣耀，称冯扬为“万石君”。其中兄弟七人，都长得相貌魁伟，只有冯勤的祖父冯偃身高不满七尺，常自惭形秽，担心子孙也会长得矮小，为儿子冯伉娶了一个高个子的妻子。冯伉生下冯勤，身高八尺三寸。冯勤八岁时就会计算。
最初，冯勤在太守铫期郡府担任功曹，很有才干。当时，铫期正跟随刘秀南征北战，把郡府政务交由冯勤代理。冯勤与同县人冯巡等人举兵，欲响应刘秀，计划还未施行，遭到当地豪门大姓焦廉等人反对。冯勤只好带着老母、兄弟及族人投奔铫期，铫期将冯勤视为心腹，推荐给刘秀。最初，冯勤并未受到重用，后来，光武帝任命冯勤为宫中侍郎，协助尚书处理政事，主要负责筹措军粮。在任上，冯勤做事情精明干练，劬劳勤政，得到光武帝信任，每次召见，皇帝都会对左右人讲：“这是我的能吏！”此后，冯勤负责封爵事宜。冯勤衡量功次轻重、国土远近、地势丰薄，使封赏与功劳相一致而不逾越，使人莫不厌服。得到封爵的诸侯，莫不信任冯勤。从此以后，凡有关封爵事务，非冯勤裁量，不能做出最终决定。光武帝认为，冯勤很能干，宫中尚书事务，一律交予冯勤。
司徒（丞相）侯霸向皇帝举荐前梁县令阎杨，阎杨喜欢讥讽朝政，光武帝讨厌这种人，知道是侯霸举荐，怀疑其中有奸情，皇帝勃然大怒，赐予侯霸玺书：“崇山、幽都犹可待（注：据说驩兜、共工被流放在崇山、幽都），黄钺一挥掉头颅。你想以身试法，还是想杀身成仁？”光武帝派冯勤带着皇帝的玺书，前往司徒府，交予侯霸。冯勤回来后，向皇帝陈述侯霸的举荐用意，一再解释，光武帝这才释怀。此后，光武帝拜冯勤为尚书仆射。任职十五年，冯勤以谨于政务受到称赞，皇帝赐冯勤爵关内侯，升任尚书令。后又拜冯勤为大司农。三年后，冯勤升任司徒（丞相）。
此前，朝廷三公大多因为某事犯罪遭免职，光武帝很看重冯勤，欲令冯勤善始善终。一次在酒宴上，光武帝特意提醒冯勤：“朱浮对上不忠于国君，对下欺压官属，中伤他人，至今不知悔悟。人的生死，很难预测，朱浮这种人，真的很可惜！有些大臣被流放，或被杀，此后，尽管也被追加爵位，皇帝赏赐丧葬费，但不足以抵偿性命。欲做忠臣孝子者，须以此为教训，作为镜鉴。能够尽忠报国，对国君没有二心，生前享有封爵、赏赐，功名列于不朽。这样的结果，岂不更好！”此后，冯勤更加恭敬，忠心耿耿地效命于皇上，皇帝认为冯勤很称职。
冯勤的母亲八十岁，每次在宫中觐见皇帝，光武帝都特别诏令无须下拜，令宫中侍者扶着老太太上殿，对身边的诸侯王、公主讲：“教育冯勤，使其尊贵者，就是这位老太太。”由此看出，光武帝对冯勤的信任。
中元元年，冯勤去世，光武帝很哀伤，派使者吊唁、祭祀，赐予东园制造的棺椁，赠送的丧礼钱非常优厚。
冯勤有七个儿子。长子冯宗继承爵位，官至张掖郡属国都尉。四子冯顺，娶了平阳长公主，在大鸿胪任上去世。章帝建初八年，章帝诏令冯顺的次子冯奋，继承公主的平阳侯爵位。冯奋去世，没有子嗣。和帝永元七年，和帝下诏，续封冯奋的哥哥羽林军右监冯劲为平阳侯，奉祀平阳公主。冯奋的弟弟冯由，担任黄门侍郎，娶了平安公主。冯劲去世，嗣子冯卯继位。
冯卯在安帝延光年间担任侍中，去世后，嗣子冯留继位。赵熹，字伯阳，南阳郡宛县人。年轻时赵熹重视节操，堂兄被人杀害，没有子嗣，当年赵熹十五岁，决心为堂兄报仇，赵熹结交客人，怀揣利刃，前去报仇，此时，仇家已经患有重病，无力抵抗。看到仇家在病中，赵熹认为此时报仇非仁者所为，放过了仇家。临走时，赵熹对仇家讲：“等你病好了，趁早逃得远一点儿。”仇家躺在床上，痛打自己，表示悔恨。仇家病愈，绑缚自己前来请罪，赵熹不与其见面，后来还是杀了仇人。
更始帝即位，舞阴县大姓李氏盘踞在舞阴县，不肯投降。更始帝派遣柱天将军李宝前去劝降，李氏不肯投降，说：“听说宛县的赵氏有孤孙赵熹，信义远近闻名，我愿意接受赵熹劝降。”更始帝刘玄征召赵熹。当时赵熹未满二十岁，来见更始帝，更始帝上下打量一番，笑了，说：“小牛犊，能负起重物吗？”任命赵熹为郎中，代行偏将军职事，派赵熹前去舞阴县劝降，李氏随即打开城门投降。此后，赵熹率军进入颍川郡，对于拒不投降者，坚决打击，进抵汝南郡，返回宛县。更始帝刘玄大喜，对赵熹讲：“卿是一匹千里驹，努力吧。”恰逢王莽派遣王寻、王邑，率领新朝大军出函谷关前来讨伐汉军，更始帝任命赵熹为五威偏将军，协助刘秀，在昆阳城迎战王寻、王邑。刘秀大破王寻、王邑军，赵熹身负重伤，立下战功。更始帝拜赵熹为中郎将，封为勇功侯。
更始帝败亡，赵熹被赤眉军围困，形势危急，赵熹登上房顶逃走，与好朋友韩仲伯等数十人，带着家小，翻越高山，跨越险阻，走出武关。仲伯看到妻子长得漂亮，担心在路上被人强暴，自己也会受到连累，欲将妻子丢弃在路上。赵熹责骂仲伯，仲伯不听。于是，赵熹用泥浆涂抹仲伯妻子的脸，用鹿车载着仲伯的妻子，亲自推车。每当遇到劫贼，或遇到有人想施暴，赵熹就说，这位妇人有病，以此免祸。走到丹水县，一行人遇上更始帝的亲属，光着脚，破衣烂衫，狼狈不堪，加上饥寒交迫，已经不能前进。赵熹与众人相见，悲喜交集，将车上装载的缣帛、粮食全部拿出来资助他们，护送他们回到家乡。
邓奉在南阳郡造反，赵熹与邓奉关系很好，多次写信指责邓奉，有进谗言者向光武帝奏言，说赵熹与邓奉合谋，光武帝由此怀疑赵熹。及至邓奉失败，光武帝从叛军中搜出赵熹寄予邓奉的书信，大吃一惊：“赵熹真的是一位忠厚长者。”于是征召赵熹。赵熹来见，皇帝赐予赵熹鞍马，在公车署任待诏。当时，江南还未平定，道路不通，光武帝让赵熹代理简阳侯国相（注：汉代列侯的封国，由地方官员担任国相，相当于县令）。赵熹赴任，不带一兵一卒，单车驰入简阳。当地官吏百姓不肯让赵熹进城，赵熹向他们宣读诏令，喊出城中的负责官员，向官员宣示国家法度，负责官员打开城门，背缚双手，归顺朝廷。从此以后，各营垒相继投降。荆州牧奏闻朝廷，说赵熹善于处理复杂政务。光武帝下诏，又任命赵熹为平林侯国相。赵熹在平林扫除残贼，安抚归降的民众，很快安定下来。
再后来，赵熹担任怀县令。当地豪门大姓李子春，原来担任琅琊国相，为人狡诈，兼并土地，行为不道，是当地的一大祸患。赵熹下车后，听说李子春的两个孙子杀人，案件迟迟未破，以此为由，赵熹穷追案犯，收捕李子春，严刑拷打。李子春的两个孙子自杀。京师为李子春求情者有数十人，赵熹一概不听。赵王刘良患重病，不久于人世，光武帝前去探视，问赵王有何遗言。赵王说：“臣与李子春结为好友，今天李子春犯罪，怀县令赵熹按照法律，要杀李子春。臣为李子春求情，放他一条活命。”光武帝说：“官吏奉法办案，法律不能徇私情，你再提别的要求吧。”赵王不再讲话，去世后，光武帝追思赵王，赦免李子春。
这一年，赵熹升任平原郡太守。当时，平原郡的盗贼很多，赵熹与其他郡联合追捕，斩杀盗贼首恶，余党应该判罪者有数千人。赵熹奏请皇上：“恶人犯罪，仅限于自身，其他从犯，可流放至京师附近的郡县。”光武帝采纳赵熹的谏言，把其他盗贼迁至颍川郡、陈留郡。此后，赵熹在平原郡褒奖义行，铲除大奸大恶之人。再后来，青州发生蝗灾，蝗虫侵入平原境界，均被扑灭，平原郡连年丰收，百姓歌颂郡太守。
建武二十六年，光武帝在宫中举行酒宴，邀请刘氏宗亲聚会。大家在酒宴上非常高兴，特别是夫人们，纷纷向皇帝谈起，当年更始帝败亡，宗亲逃亡途中遭遇的种种不堪。她们说：“多亏了赵熹，笃行仁义。往年，赤眉军攻入长安，刘氏宗亲仓皇出逃，途中遇上赵熹，才得以活命。”光武帝听罢，很受感动。再后来，皇帝征召赵熹，拜为太仆，在宫中接见赵熹，说：“爱卿，不但英雄钦佩你，就连妇人也感激你有仁义。”于是厚加赏赐赵熹。
建武二十七年，光武帝拜赵熹为太尉，赐爵关内侯。当时，南单于已经向汉朝俯首称臣，乌桓、鲜卑前来京师朝觐皇帝，光武帝诏令赵熹专注边郡事务，考虑国策，如何能长治久安。赵熹上奏皇帝，把战争期间迁徙至内地的边民迁回边郡安置。从此以后，幽州、并州二州安定下来。
建武三十年，赵熹上书，谏言皇帝考虑封禅事宜，以此端正“三雍之礼”。中元元年，赵熹跟随皇帝封泰山。及至光武帝驾崩，赵熹又接受先帝遗诏，负责丧葬事务。当时，诸侯藩王都还住在京师，自从王莽篡政，天下陷入混乱，旧的典章制度荡然无存，皇太子与东海王等在宫中座席杂乱，尊卑位序形同虚设。看到这种情况，赵熹手持佩剑，正言厉色，站立在宫殿的台阶上，命令宫中侍中，把诸侯王一一赶下去，回到臣子位就座，以明确尊卑位序。当时，诸侯藩国的官属可以自由出入宫禁，与朝廷官员不分彼此。赵熹上表奏闻明帝，派谒者将这些官属安排在京师周围县，诸侯王必须住在驻京师官邸，只有在早上、晡时需要入宫哭祭大行皇帝时，才能入宫。朝廷整顿相关礼仪，严格门禁，宫廷内外肃然。
明帝永平元年，明帝封赵熹为节乡侯。永平三年春天，在考察官员时，因为纠察中山国相薛修与事实有出入，赵熹遭免职。当年冬天，赵熹代替窦融担任卫尉。永平八年，赵熹代替虞延代行太尉职事，设置衙署，像太尉一样办公。后来，赵熹母亲病逝，赵熹须为母亲服丧，上疏皇帝，请求辞去官职，明帝没有批准，派遣使者为赵熹除去丧服，赏赐很多。赵熹在宫中负责宿卫，在宫外代行宰相职事，在朝堂上整顿纲纪，修身正人，从未懈怠。及至明帝驾崩，赵熹再次负责丧葬事宜，送走大行皇帝，所有丧葬事务处理得及时到位。章帝即位，拜赵熹为太傅，兼领尚书职事。又擢拔赵熹的几个儿子，其中有七人担任宫中侍郎。长子赵代，在黄门担任给事。
章帝建初五年，赵熹患重病，章帝亲临家中探视，及至去世，章帝又亲临吊唁。赵熹享年八十四岁。谥号为正侯。
嗣子赵代继承爵位，赵代官至越骑校尉。和帝永元年间，赵代辅佐征西将军刘尚讨伐羌寇，因为某事犯罪，被捕入狱，在狱中病逝。和帝哀怜赵代，赐予棺椁、钱、布，赐予越骑校尉、节乡侯印绶。嗣子赵直继承爵位，赵直官至步兵校尉。赵直去世，嗣子赵淑继位。赵淑去世，没有子嗣，撤销封国。
牟融，字子优，北海郡安丘县人。年轻时，牟融以学问渊博名闻当时。牟融用夏侯胜传授的《尚书》教授学生，有学生数百人，在州郡享有盛名。因为是司徒（丞相）举荐的茂才，牟融担任丰县令，在任上三年，县里没有诉讼案件，政绩考评为州郡第一。
司徒范迁举荐牟融忠正无私，经学娴熟，应该在朝中任职，并且将牟融在丰县的治理成绩奏报朝廷。明帝永平五年，明帝征召牟融代替鲍昱担任司隶校尉。在任上，牟融监察百官无所忌惮，对不法官员多有弹劾，朝中百官因此而敬畏。永平八年，牟融代替包咸担任大鸿胪。永平十一年，牟融代替鲑阳鸿担任大司农。
当时，明帝勤于政事，日理万机，朝中公卿在朝会时纷纷谏言，为国家发展出谋献策，对刑狱断案提出谏言。牟融学问很好，经学娴熟，又善于议政，朝廷大臣很佩服牟融的才能。为此，明帝嗟叹不已，认为牟融有宰相才干。第二年，牟融继伏恭之后，担任司空（御史大夫）。在任上，牟融举止端庄，颇有大臣风范。章帝即位，以牟融为先朝老臣，诏命牟融代替赵熹担任太尉，与赵熹一样兼领尚书职事。
章帝建初四年，牟融去世，章帝亲临家中吊唁。当时，牟融的长子牟麟回到家乡，章帝考虑到牟融的其他儿子年龄幼小，诏令太尉府掾史教导这些孩子。举行丧葬，章帝赠予的丧礼钱十分优厚，以表示恩宠、关系亲密。章帝又在明帝的显节陵下面赐予坟茔地，任命牟麟为宫中侍郎。
韦彪，字孟达，右扶风平陵县人。高祖父韦贤，在西汉宣帝朝担任丞相。祖父韦赏，在西汉哀帝朝担任大司马（司寇）。
韦彪非常孝顺，对父母感情至纯，父母去世，韦彪哀伤三年，不走出坟茔旁建造的庐舍，服丧期满，韦彪形销骨立，瘦得脱了人形，病了几年才恢复健康。韦彪好学，博闻多识，人们尊称韦彪为儒宗。
建武末年，韦彪被举荐为孝廉，担任宫中侍郎，因为有病，被免去职务，回到家乡教书。韦彪安贫乐道，恬淡自如，三辅地区的儒生莫不敬仰。
明帝听说韦彪的事迹，永平六年，征召韦彪，拜为谒者，赐予车马衣服。三次升迁，韦彪担任魏郡太守。章帝即位，韦彪因为有病，被免去职务。章帝再次征召，拜为左中郎将、长乐宫卫尉。韦彪多次就朝中政事提出谏言，每次谏言总是以宽厚为本。此后，韦彪上疏章帝，乞骸骨，请求退休。章帝又拜韦彪为奉车都尉，享受中二千石俸禄，恩宠优渥，赏赐丰厚，其待遇犹如外戚。
章帝建初七年，章帝西行巡狩，韦彪代行太常职事，跟随和帝巡狩。章帝多次召韦彪谈话，询问有关三辅地区的旧闻，以及民风民俗。韦彪谏言：“而今，陛下西行巡幸长安，应该在旧都祭祀从高祖到宣帝朝的功臣，彰显他们的功绩，照顾他们的子孙。”章帝采纳韦彪的谏言，章帝制诏书予京兆尹、右扶风，访求萧何、霍光的后人。当时霍光已经没有后嗣，萧何还有一个重孙萧熊，章帝封萧熊为酂侯。章帝建初二年，章帝已经封了曹参的后人曹湛为平阳侯，此次不再封曹参的后人。章帝厚赏韦彪金钱、美味食物，诏令韦彪前往平陵县为父母上坟扫墓，返回后，拜韦彪为大鸿胪。
当时，向朝廷提出谏言者，多认为郡、国举荐的人才并非按照政绩，地方官员工作懈怠，政事疏忽，责任在州郡。章帝下诏朝中公卿，在朝议时讨论此事。韦彪上疏谏言：“臣仔细阅读明诏，陛下为了百姓，施恩惠与受举荐的士人，务求得到真正为民办事的官员。国家以举荐贤才为要务，‘贤’以孝行为先。孔子说：‘事亲孝，即能事君忠，访求忠臣，一定要在孝子中选择。’一般来讲，一个人的才气、德行很难兼备。孟公绰做赵氏、魏氏的家臣，绰绰有余，但是做滕国、薛国的大夫，就难以胜任。忠孝之人，处世常表现为厚道；官吏严苛，处事则表现为刻薄。夏商周三代之所以有那么多正道直行的大臣，关键在于发掘良才，加上官员勤修品行。士人须以才、德为先，不应仅考虑门阀、阅历。总而言之，在选官时，朝廷要特别注重对二千石官员的考察。二千石官员，为人‘贤’，举荐的官员，也会从‘贤士’中选拔，这样，朝廷就可以获得更多贤士。”章帝认可韦彪的谏言。
韦彪认为，本朝继承前代皇帝（光武帝、明帝）对吏治的要求，官员大多苛刻，在选官时，不是以“贤”为标准，加上盛夏季节，气候阴冷，韦彪乘机上疏谏言：“臣听说，朝廷推行教化，其用意在协调阴阳。臣看到从立夏以来，应该热，反而冷，这是刑罚过度的缘故。郡、国不遵循时令，才有这样的结果。农民忙于农事，酷吏占用农民务农的时间；赋敛过多，贪官从中盘剥，这是朝廷施政的隐患。朝廷施政，一定要关心百姓，消除隐患。朝廷中枢，尚书很重要，选择尚书，要慎之又慎！近些年，有许多侍郎被越级擢拔为尚书，虽然熟悉法律、档案，长于应对，然而，这只是小技能、小聪明。朝廷应该从州郡任职的官员中，挑选有名望者，有些官员，虽然年龄偏大，行动迟缓，不尽如人意，然而，他们一心为公，奉公守职，做事缜密。陛下深思，当年张释之为何谏言文帝，慎用啬夫，而选用像绛侯周勃那样的大臣。此前，楚王谋反案兴起大狱，安排许多县令帮助郎官审案，这其中就有很多是小人，为人奸诈，酿成很多冤案。朝廷要减少官员，可以先让这些人停职。还有，谏议官员，朝廷应该选用公正、博学、为人正直的士人，对朝政有所裨益。还可以通过考试，从征召上来的士人中选拔。还有，侍御史外放任职，往往放在州郡，在选任时，要考核政绩。二千石郡府官员任职较长，能为百姓带来利益者，朝廷应该增加俸禄，给予赏赐，切勿随意调动。敬请陛下留意。”上疏递上，章帝采纳韦彪的谏言。
章帝元和二年春天，章帝东行巡狩，诏令韦彪代理司徒（丞相），随同皇帝巡狩。返回后，韦彪以有病乞骸骨，请求退休，章帝派遣小黄门、太医前来问医问药，赐予食物。不久，韦彪病情加重。章和二年夏天，章帝派谒者，以策书诏命韦彪：“韦彪身为将相后裔，率身垂范，恪尽职守，从地方调到朝廷任职。在任上数年，中间身患重病，多次上书，请求退休。君的年龄已至耆艾，不能再为国事劳碌，朝中政事繁杂，对健康有损，请上缴大鸿胪印绶。派太子舍人到宫中府库，取赏钱二十万。”和帝永元元年，韦彪去世，和帝诏命尚书：“原大鸿胪韦彪，在位期间，劬劳勤政，朝廷正要重用，奄忽去世。赏赐丧葬费二十万，布一百匹，谷米三千斛。”
韦彪一生清廉，谨守节操，生活俭朴，乐善好施。得到的俸禄及皇帝的赏赐，大多分送给族人、亲朋好友，家中不留余财。生前著书十二篇，人们称之为《韦卿子》。
韦彪有一个同族侄子，名字叫韦义，字季节，高祖父是韦玄成，在西汉元帝朝曾担任丞相。此前韦彪家迁至右扶风，韦义仍然住在京兆杜陵县。
哥哥韦顺，字叔文，担任平舆县令，有政声。次兄韦豹，字季明，三公府征召，授予官职，在职期间，韦豹托故挂印离去。司徒刘恺再次征召，对韦豹讲：“卿对职务无所谓，爵位、职位迟迟得不到升迁。在年终时，将要选拔侍御史，我欲举荐你，你愿意留下，再待一段时间吗？”韦豹答：“臣犬马齿衰，能力不足，因为仰慕君的恩义，不愿舍弃。现在，臣已经年迈眼花，行动迟缓，不宜再留任，举荐之事不敢当。”说罢光着脚，离开司徒府。刘恺在后面追赶，韦豹径直离去，不管不顾。安帝西行巡狩，征召韦豹，拜为议郎。
年轻时，韦义与两个哥哥齐名，在州郡做官。太傅桓焉征召韦义处理复杂政务。此后，韦义担任广都县长，又担任甘陵县、陈县县令，政绩优异，县衙吏曹无事，监狱空虚。韦义多次上书顺帝，谏言按照古制对官员进行考核，决定升降去留，制定对官员考核的标准，还要在民间征召名儒。韦义指责皇帝身边的近臣，讥讽权臣窦氏。韦义的谏言没有起作用，他长期受到压制，得不到升迁，最后，以哥哥韦顺病逝，请求辞职。三公府征召，韦义没有应召。广都县百姓为韦义建立生祠。及至韦义去世，三个县的吏民为韦义举哀，如丧考妣。
韦豹的儿子韦著，字休明，年轻时以熟读经书享有盛名，不愿意接受州郡征召、任命。大将军梁冀征召，没有应召。桓帝延熹二年，桓帝诏令公车署准备厚礼征召韦著，行至霸陵，韦著称病返回。此后，韦著进入云阳山采药，不肯再回到世俗。有关官员上奏，给韦著罗织罪名。桓帝诏命原谅韦著，再次诏令京兆尹备上厚礼劝说韦著出山，韦著始终不肯应召。灵帝即位，中常侍曹节认为陈蕃、窦氏被杀，海内儒生多有怨言，欲借重贤士，平息民怨，于是上奏灵帝，在家中拜韦著为东海国相。因为皇帝诏书逼迫，不得已，韦著只好解下头巾，换上官服，来到府衙。在处理刑案时对犯人使用重刑，被犯人家属控告，韦著被判处有罪，送往左校服苦役。韦著的后妻蛮横霸道，干预政事，也坏了韦著的名声。最后，韦著被释放回家，在家里被奸人杀害。隐居不仕的儒生，常以此为羞。
赞辞如下：湛、霸奋庸，维宁两邦。淮人孺慕，徐寇要降。弘实体远，仁不忘本。熹政多迹，彪明理损。牟公简帝，身终上衮。