宣秉，字巨公，左冯翊云阳县人。年轻时，宣秉即注重品行修养，谨守节操，在三辅地区享有美誉。西汉哀帝、平帝年间，宣秉看到王莽执掌朝政，侵夺刘氏宗亲，有谋逆的图谋，遂逃进深山隐居。州郡多次征召，宣秉称身体有病，不肯出仕做官。王莽在朝中担任宰衡时，欲授予宣秉官职，宣秉执意不肯接受。及至王莽篡位，又派遣使者征召宣秉，宣秉坚称身体有病，拒不出仕。更始帝即位，征召宣秉，在宫中担任侍中。
建武元年，光武帝拜宣秉为御史中丞，特地诏令御史中丞、司隶校尉、尚书令在朝见天子时设置专席，京师人称宣秉等为“三独坐”。第二年，宣秉转任司隶校尉，整肃朝廷纲纪，监察、弹劾违法官员，无所忌惮，朝中百官敬畏。
宣秉生活俭朴，睡卧皆使用布被，饮食以蔬食为主，餐具使用瓦器。皇帝曾亲临宣秉的住宅，看到宣秉的生活如此俭朴，不禁感叹：“楚国有二龚（注：龚胜、龚舍，参看《汉书》），不如云阳宣巨公。”光武帝赐予宣秉布帛帷帐等什物。
建武四年，光武帝拜宣秉为大司徒府司直。宣秉将任上所得到的俸禄，资助族中亲朋、故旧。对孤苦贫弱者，送他们田地，自己家里却没有一担米的积蓄。
建武六年，宣秉在任上去世，光武帝痛惜宣秉过早离世，任命宣秉的儿子宣彪为侍郎。
张湛，字子孝，右扶风平陵县人。张湛为人矜持、好礼，行事谨守法度，居处虽然幽静，仍然仪容整齐，一丝不苟，在妻子儿女面前，端庄严肃，在乡党面前，不苟言笑，三辅以张湛为楷模。有人说，张湛做人虚伪，张湛知道后，笑着解释：“我确实做人虚伪，人们都厌恶做人虚伪，我独以为，看怎么虚伪。做一个正人君子，有什么不好？”
在西汉成帝、哀帝时，张湛为二千石官员。王莽执政时，张湛担任郡太守、郡都尉。
建武初年，张湛担任左冯翊，张湛按照典章制度推行教化，治民与教化都效果显著。有一次，张湛告假回到平陵县，在县衙前下车步行。主簿向张湛进言：“明府位高权重，又有威望，不宜自我轻贱。”张湛说：“按照礼制，士大夫在公门前要下车步行，在路上遇到大辂车，要在车上站立，扶着轼木向上司表示尊敬。孔子在乡党面前恂恂有礼以表示恭敬。平陵县是我父母居住的地方，当然应该致礼，何谓轻贱？”
建武五年，光武帝拜张湛为光禄勋。在朝会时，光武帝偶尔会有倦容，张湛常用义理向皇帝进言。张湛骑一匹白马，光武帝每次看到张湛开口，就会说：“白马生又要提谏言啦。”
建武七年，张湛有病，向皇上乞骸骨，请求退休，光武帝又拜张湛为光禄大夫，代替王丹担任太子太傅。及至郭皇后被废，张湛称病，不再上朝，此后，光武帝拜张湛为太中大夫，居住在中东门列侯居住的闾巷。当时人称张湛为“中东门君”。光武帝多次询问张湛的病情，给予慰问。再后来，大司徒戴涉被杀，光武帝一定要让张湛带病担任大司徒。在朝堂上，张湛尿在裤子里，只好向皇上陈述病情沉重，不宜再担任朝廷重臣，光武帝这才免去张湛的职务。又过了几年，张湛在家中去世。
王丹，字仲回，京兆下邽县人。西汉哀帝、平帝年间，王丹在州郡担任官职。王莽执政时，多次征召王丹，王丹拒绝应召。王丹家产累积有千金，此后隐居，颐养天年，以乐善好施处世。每当农忙时节，王丹载着酒肴到田间去慰劳田间的劳动者，干活偷懒的人不好意思不到王丹的地里来帮佣，在王丹地里干活的佣工则加倍卖力。县里的地主争相效仿，家里因此而富有。那些狡黠、轻浮的游荡子弟，不事农事，游手好闲，王丹会告诉他们的父兄，让他们教育子弟。家中有丧事者，王丹会送上赙礼，亲自帮助料理丧事，因此有丧事者，都愿意等待王丹出面，乡邻们习以为常。王丹帮助乡邻十余年，当地风俗为之改变，以敦厚为尚。
王丹秉性方正，洁身自好，嫉恶如仇。当时，河南郡太守同郡人陈遵，是关西有名的侠义之士。陈遵的友人家里有丧事，陈遵帮助料理丧事，送的赙礼很丰厚。王丹揣着一匹缣帛，放在主人面前，说：“我王丹送的这匹缣帛，是家里织机织的。”陈遵在旁边听了，面露惭色。陈遵自以为自己名气大，欲与王丹结交。王丹拒绝，不肯与陈遵来往。
前将军邓禹西征关中，军粮缺乏，王丹率领族人，为邓禹筹措麦子两千斛。邓禹向朝廷上表，奏请让王丹代理左冯翊。王丹称病，不肯上任视事，此后被免官，回到家里。再后来，光武帝征召，拜王丹为太子少傅。
当时，大司徒（丞相）侯霸欲与王丹结为朋友，及至王丹被征召，侯霸派儿子侯昱在道旁迎候王丹。侯昱在王丹的车下迎拜，王丹下车答礼。侯昱问：“家公欲与君结交，为何要向晚辈回拜？”王丹答：“君房是有这个意思，只是我还未答应。”
王丹的儿子有一个同学的家里有亲人去世，同学家住在中山郡，儿子告诉王丹，欲前去吊唁，抚慰同学。儿子与人结伴，将要走时，王丹发怒，痛打儿子，令儿子给同学寄去缣帛，以此表示慰问。儿子感到奇怪，问王丹。王丹答：“交友之难，难以言述。世人都称管子、鲍子为至友，其次，是西汉的王吉、贡禹。张耳、陈馀曾经是刎颈之交，最终却置对方于死地。萧育、朱博是好友，最终却闹得不可开交（注：以上数人，参看《汉书》）。所以知道，交友很难坚持始终。”当时人认为，王丹说得对。
有客人向王丹推荐某士人，王丹碍于情面，举荐这位士人，后来，这位士人陷于罪案，为此，王丹受到牵连，被免官。客人惶恐，断绝与王丹的关系，而王丹却自始至终没有怨言。不久，王丹再次被征召，担任太子太傅，主动与这位客人打招呼：“为这件事，你就与我断绝关系，怎么把王丹看得那么气量狭窄？”以不招待吃饭来惩罚客人，此后，仍然像往常一样善待客人。再后来，王丹辞职，在家中去世。
王良，字仲子，东海郡兰陵县人。王良从小好学，学习夏侯建注释的《尚书》。王莽执政时，王良称病不肯出仕做官，在家中教授学生，有学生一千余人。
建武二年，大司马（太尉）吴汉征召王良，王良不肯应召。
建武三年，光武帝征召王良，拜为谏议大夫。王良多次进献忠言，在朝中出入，熏熏有礼，朝廷上下对王良很尊重。此后，王良改任沛郡太守，抵达蕲县，王良称病未到郡府履行职务，属下官吏只好迁就，留在蕲县。王良上书，称身体患有重病，乞骸骨，光武帝再次征召，拜为太中大夫。
建武六年，王良代替宣秉，担任大司徒（丞相）府司直。在任上，躬行节俭，妻子儿女不得入住官员馆舍，王良使用布被睡卧，饮食使用瓦器。当时，司徒府掾史鲍恢因为公事到东海郡，途经王良家，在家里等候，王良的妻子穿着布裙，背着薪柴，从田间回家。鲍恢告诉王良的妻子：“我是司徒府掾史，途经此地，看看王良的家眷是否有书信捎带，想见一下王良夫人。”王良的妻子答：“妾就是。掾史辛苦了，没有书信捎带。”鲍恢慌忙下拜，随后辞别，叹息不已。听说此事者，莫不称赞王良居官清廉。
再后来，王良以有病辞去官职。一年后，皇帝征召王良，抵达荥阳县，王良称病，不再往前走，顺路到朋友家里拜访。朋友不肯相见，说：“没有忠言嘉谋，还偏偏要占据高位，来来去去，难道不怕烦吗？”拒绝与王良见面，一时间，王良大窘。再后来，光武帝多次征召，王良称身体有病，再也不肯前往京师。光武帝下诏，用玄纁厚礼聘请，王良仍然不肯应召。光武帝后来巡幸兰陵县，派使者前去王良家问候病情，王良已经不能说话。光武帝下诏，免去王良子孙在县里的徭役，最后，王良在家中去世。
评论如下：喜欢谈论“仁义”的人，有些以此来谋取利益；实践“仁义”的人，则不会言必称“仁义”。季文子的妻妾穿衣不着绢帛，鲁人赞美。公孙弘身穿布衣，睡卧使用布被，汲黯讥讽公孙弘虚伪。事情相同，人们的看法却有差别，毁誉悬殊。为何会这样？这要看践行“仁义”者，是否有“利益”在其中！宣秉、王良身处高位，受人尊敬，宣秉甘心疏菜薄食，王良妻子荷锄担薪，以行为践行“俭朴”。当时人称赞司直清廉，皇帝肯定司直行为高尚，他们践行“仁义”，不正是身体力行，发自内心吗？《论语》讲：“同言而信，则信在言前；同令而行，则诚在令外。”正好说明这一点。张湛不怕他人讥讽“虚伪”，这是言行一致、心地坦荡的表现。王丹论述交友之难，是懂得交友之道。
杜林，字伯山，右扶风茂陵县人。父亲杜邺，在西汉成帝、哀帝朝担任凉州刺史。杜林从小喜欢学习，性情沉稳，家中有很多藏书。在外祖父家，张竦父子（注：张竦的爷爷张敞是西汉宣帝朝的名臣）文章写得很好，杜林跟随张竦学习，博闻多识，世人称杜林为通儒。
最初，杜林在郡府担任官吏。及至王莽败亡，盗贼蜂起，杜林与弟弟杜成，还有同郡人范逡、孟冀等，带上家人逃往河西，躲避战乱。路上遇到贼寇数千人，把杜林一行人随身携带的财物掳掠干净，贼寇还要夺去杜林穿的衣服，拔出利刃，向杜林等人砍去。孟冀仰天长叹，说：“愿讲一句话再死。将军知道天神吗？赤眉军有战士百万，所向无敌，但由于滥杀无辜，终遭灭亡。今天，将军以数千勇士，欲效法楚霸王当年之勇，抛弃仁义，早晚会重蹈覆辙。难道你们不怕上天惩罚？”贼寇听罢，将众人释放，这才幸免于难。
隗嚣早就听说杜林为人重气节，有节操，对杜林以礼相待，任命杜林为“持书平”。后来，杜林以有病辞职，归还禄位。隗嚣欲令杜林带病留任，杜林称自己病重，不堪重任。隗嚣虽然不满，表面上仍然优容相待，命令属下：“杜伯山此人，天子不能令其臣服，诸侯难以令其低头。人们常讲，伯夷、叔齐耻于食用周室的粟米。今天，我以师友礼对待杜林，诸事随意，以成全其志向。”此后，杜林在隗嚣处遭到羁押，始终不肯改变志向，不肯向隗嚣屈服。
建武六年，弟弟杜成病逝，隗嚣同意杜林带着弟弟的棺柩东归，既而又反悔，派人追赶，令刺客杨贤在陇山下截杀杜林。杨贤看到，杜林亲自推着装载棺柩的鹿车，长叹道：“当今之世，还有谁能像这样笃行仁义？我虽然是小人，怎能忍心杀害义士！”遂放过杜林，匆匆离去。
光武帝听说杜林返回三辅，派人征召杜林，拜为侍御史。杜林来见，皇帝向杜林询问经书、故旧及西部州郡诸事，很高兴，赐予杜林车马衣被。朝中百官知道杜林是天下名士，以德行被皇帝征用，对杜林莫不尊敬。京师的士大夫认为杜林知识渊博。
河南郡人郑兴、东海郡人卫宏等，都是经学大师。郑兴曾经师从刘歆，杜林来到京师，与这些儒学大师见面，欣然道：“杜林有幸与郑兴探讨学问，固然好；然而如果卫宏能得到我的指点，将更加受益。”及至卫宏来见杜林，很钦佩。济南郡人徐巡，最初师从卫宏，后来也来向杜林学习。此前，杜林在陇西得到一部漆写的古文《尚书》，当作宝贝，即使途中遭遇困厄也带在身边，不肯离身。杜林拿出这部《尚书》给卫宏等人看，说：“杜林在兵荒马乱中劳顿奔波，常担心将这部经书遗失。没想到还能由东海郡卫子、济南郡徐生把这部经书传下去，这真是古人讲的‘道’不坠于地！古文虽然不合时宜，愿诸君不要辜负所学。”卫宏、徐巡像得到宝贝一样，珍惜这部《尚书》，古文《尚书》遂得以流传。
第二年，朝廷讨论郊祀制度，多数人认为，周人郊祀先祖后稷，汉人应该郊祀先祖唐尧。光武帝下诏，将奏议交予公卿讨论，参加讨论的公卿大都同意，光武帝欣然批准奏议。杜林独以为，周室兴旺，其福祚由后稷开始，汉室建国，其功业并非源自唐尧。祖宗的功绩，应该因循相承。最后，光武帝采纳杜林的奏议。
再后来，杜林代替王良，担任大司徒府司直。杜林推荐同郡人范逡、赵秉、申屠刚，以及陇西郡人牛邯等，这些士人被皇帝擢拔任用，此后，天下士人多归附朝廷。
建武十一年，撤销司直官职，杜林代替郭宪担任光禄勋，在宫内负责宿卫，在宫外督查三署（注：左、右中郎将及五官中郎将）。杜林在任上谨慎奉职，周密细致，举荐人才时，态度持平。郎官有好学者，杜林皆指导引进，一时间，家中学生满堂。
建武十四年，群臣上书言事：“在古代，对犯人施以很重的肉刑，所以，当时人畏惧法律；而今，法律对犯人仅施以轻刑，奸邪之人，多得难以计数。应该增加肉刑的范围，以防止违法之人肆虐。”皇帝将奏议交予公卿讨论。杜林谏言：“人在遭遇挫折时，气节会遭受损伤；法律禁止的范围越大，苟且之人，为躲避刑罚，越会不择手段。孔子讲：‘导之以政，齐之以刑，民免而无耻。导之以德，齐之以礼，有耻且格。’在古代，君王圣明，严肃地对待刑罚，百姓在触犯法律时，官员多以宽厚对待，不会动辄以死刑惩治。周代制定‘五刑’，判刑的条目不过三千。大汉建国初，汲取秦政酷法的教训，审慎对待刑罚，宁可裁去棱角，以简洁代替烦琐。蠲除秦朝制定的苛政，犹如网眼疏阔，放任大鱼逃脱。百姓对待新政，莫不欢欣鼓舞，人们感谢朝廷的宽厚、仁德。及至后来，法律繁多，官员对于犯罪吹毛求疵，致使百姓为规避法律，不惜诋欺隐瞒。即使迎来送往，果蔬桃李馈赠，也会被认为是贪赃，小事无妨于义理，也会被判以重刑。举目仰望，国内竟无廉洁之士，家中竟无完义之人。以至于法不能禁，令不能止，上下相遁，流弊极深。臣愚以为，应该按照旧典，不宜再节外生枝。”光武帝采纳杜林的谏言。
再后来，皇太子刘彊恳请让位，光武帝改封刘彊为东海王，配置官属，拜杜林为东海王太傅。杜林跟随皇帝南下巡狩，当时，诸侯王太傅多次被皇帝召见，有些人因为交游甚多，不能及时应召；只有杜林谨慎奉职，有召必至。其他人虽然没有受到皇帝批评，可是杜林常能得到皇帝赏赐。杜林辞谢，不肯接受赏赐，皇帝很看重杜林。
第二年，杜林代替丁恭担任少府。
建武二十二年，杜林担任光禄勋。又过了一段时间，杜林代替朱浮担任大司空（御史大夫）。杜林博学多识，是一位称职的副宰相。上任第二年，杜林去世，光武帝亲临家中吊唁，为杜林送葬，任命杜林的儿子杜乔为宫中侍郎。光武帝下诏：“朝廷三公、列侯子孙，必然会有为官之人。贤者的后人，应该出仕为官，担任邑宰。任命杜乔为丹水县长。”
评论如下：一般来讲，强力以自御，力损则身危，狡诈以图己，诈穷则道屈。人们笃行忠信，即使蛮貊，也以忠信为尚。以德行感化人，更能使人信服。所以说，赵孟怀忠，匹夫成其仁；杜林行义，壮士饶其命。《易经》讲：“人之所助者，信也。”丝毫不假。
郭丹，字少卿，南阳郡穰县人。父亲郭稚，在西汉成帝朝担任庐江郡太守，在任上有清廉名声。郭丹七岁时，父亲去世。郭丹笃孝，为人谨慎，后母哀怜郭丹，为了郭丹卖掉衣服，置办一些产业。郭丹到长安求学，买符传进入函谷关。郭丹喟然长叹：“若不乘坐使者的传车，郭丹绝不出函谷关。”到达京师，郭丹常在学堂主持讲学，长安的儒生敬重郭丹。大司马严尤延请郭丹，郭丹称病，不肯俯就。王莽征召郭丹，郭丹与其他儒生逃往北地郡。更始二年，朝中三公举荐郭丹贤能，更始帝征召郭丹，拜为谏议大夫，派郭丹持符节返回南阳，安抚当地百姓，劝降豪杰。郭丹自从离开家乡，已经有十二年，这一次乘坐高车大马出函谷关，实现了当年的愿望。
更始帝败亡，众将领归附光武帝，很多人受封为侯爵。只有郭丹守护平氏县，不肯归降，在平氏县为更始帝发丧，身穿缞绖丧服，极尽哀痛。
建武二年，郭丹弃城逃亡，穿着破衣烂衫，从小路逃走，一路上历尽艰辛寻找更始帝的妻子儿女，奉还符节、符传，而后返回乡里。郡太守杜诗延请郭丹，拜为功曹，郭丹推荐乡里人，让一位长者代替自己，随后离去。杜诗浩叹道：“在往昔，圣君推行教化，卿士谦让职位。而今，功曹推荐贤士，可谓贤德。”随后，杜诗把郭丹让贤的事迹，敕令题署在黄堂上，以为后来人效仿。
建武十三年，大司马吴汉考试录用士人，郭丹以成绩优异担任并州牧，在任上有清廉、处事公平的美誉。此后，郭丹转任使匈奴中郎将，又担任左冯翊。明帝永平三年，郭丹代替李欣，担任司徒（丞相）。在朝中，郭丹处事公正，为官清廉，与侯霸、杜林、张湛、郭伋等人齐名，彼此间关系甚好。第二年，在考核官员时，因为指斥陇西郡太守邓融，查无实据，明帝以策书免去郭丹的职务。永平五年，郭丹在家中去世，享年八十七岁。明帝认为河南郡大尹范迁清廉，有操守，征召范迁代替郭丹，拜为司徒（丞相）。
范迁，字子庐，沛国人。最初，范迁担任渔阳郡太守，以智谋安顿边郡，匈奴不敢入侵。及至担任三公，仅有住宅数亩，田地不超过一顷，后来，范迁将家产全部送给哥哥的儿子。范迁的妻子对范迁讲：“君有四个儿子，而今，他们已无立锥之地，是否能留下一些俸禄，为后人置办一些产业？”范迁回答：“我身为丞相，为家中积蓄财产，何以让后世人效法！”在位四年，范迁去世，家中没有一担米的积蓄。
后来，明帝在朝会时问群臣，郭丹家中现在情况如何，宗正刘匡答：“在往昔，孙叔敖担任楚国丞相，马不吃粟米，妻不穿缣帛，子孙蒙受楚王厚恩，受封于寑丘。郭丹在外做官，出仕州郡，入朝担任三公，家中没有留下遗产，子孙仍然困乏。”明帝诏令南阳郡访求郭丹的子孙。长子郭宇，后来官至常山郡太守。小儿子郭济，后来担任赵国相。
吴良，字大仪，齐国临菑人。最初，吴良在郡府担任官吏。有一年元旦，吴良与郡府掾史到郡府，向太守祝贺新年，门下掾史王望举觞祝酒，谄谀太守治理地方有功。吴良坐在下首，勃然动怒：“王望实乃邪佞之人，谄谀无状，愿太守不要接受王望祝酒。”太守颇为尴尬，收起笑容，没有接受王望祝酒。酒宴后，太守改任吴良为郡府功曹，吴良耻以谏言得到提拔，不肯接受职务。
骠骑将军东平王刘苍听说吴良的事迹，征召吴良，任命吴良为王府西曹。刘苍欣赏吴良，向朝廷上疏推荐吴良：“臣听说，国家所重，在于得人；报恩之义，在于荐士。臣窃见王府西曹齐国人吴良，恪尽职守，资质敦厚，为官清廉，生活俭朴，安贫乐道。吴良直至白首，坚守节操。吴良学习《尚书》，有师法传承，经学足以担任博士，德行足以树为楷模。朝廷可擢拔吴良，在宫中宿卫，以辅佐圣朝。臣刘苍蒙受皇恩，深感责任重大，仰慕公叔文子举荐家臣，畏惧臧文仲窃据高位。在此略表私意，秉承愚瞽，冒犯朝廷禁令。”明帝将刘苍的上疏交予朝中公卿讨论，说：“前些时，因为某事见过吴良。吴良须发皓然，衣冠伟岸。举荐贤才，辅佐国家，这是宰相之责。萧何举荐韩信，高祖设坛拜为大将。无须考试，任命吴良为议郎。”
明帝永平年间，有一次，明帝外出，信阳侯阴就的车子冲撞了皇帝的禁卫军，车府令徐匡钩住阴就的车子，将驾车人逮捕，送往狱中。明帝下诏，斥责徐匡，徐匡自我绑缚请罪。吴良上书谏言：“信阳侯阴就，倚恃外戚身份，冲撞皇上乘舆，无人臣礼，犯下不敬罪。徐匡执法，坚持原则，反而被法官审理，臣担心，圣朝以仁政教化百姓，从此以后，会遭到漠视。”明帝赦免徐匡。贬谪吴良为即丘县长。后来，明帝又拜吴良为司徒（丞相）府长史。每当朝中廷议，吴良常会引经据典陈述观点，不会刻意奉迎皇上，或附会他人，以博取名誉。因为受到某事牵连，又遭免职，后再次得到起用，担任议郎，在任上去世。
承宫，字少子，琅琊郡姑幕县人。承宫很小就失去父亲，八岁时，为人牧猪。乡里人徐子盛，教授《春秋》，有学生数百人，承宫途经学舍，在学棚下休息，很喜欢老师讲学，在旁边听讲。之后，承宫请求老师收在门下，为其他学生捡拾薪柴。这样辛苦了几年，勤学不倦，承宫熟读经书，回家后开始教书授徒。恰逢天下大乱，承宫带着学生到汉中郡躲避战乱。后来，与妻子儿女来到蒙阴山，耕田种地。禾黍将要成熟，有人来告知，说是这块田地的主人，承宫没有与其争执，将田地连带成熟的庄稼，还给主人，受到世人称颂。三公府多次征召，承宫不肯应召。
永平年间，明帝征召承宫至公车署。皇帝亲临辟雍，拜承宫为博士，后来，又拜承宫为左中郎将。承宫多次进献忠言，力陈己见，谏言恳切。朝中大臣多忌惮承宫，承宫的名气传至匈奴。当时，北单于派使者来求见承宫，明帝敕令承宫穿戴整齐，接见使者。承宫答：“夷狄人只是被虚名所惑，并不真的了解臣。臣相貌丑陋，不能向远方展示朝廷盛德，应该选择相貌伟岸者接见。”明帝让大鸿胪魏应代替承宫接见北匈奴使者。永平十七年，明帝拜承宫为宫中侍中、祭酒。章帝建初元年，承宫去世，章帝叹息不已，赐予丧葬墓地。承宫的妻子上书，乞求归葬故里，章帝又赐钱三十万。
郑均，字仲虞，东平国任城县人。年轻时，郑均喜欢黄老学说，哥哥做县吏，经常接受他人送礼，郑均多次劝谏，哥哥不听。于是，郑均离开家乡，为人做佣工，一年后，带着工钱、缣帛回家交给哥哥，说：“东西用完，还可以挣，做官吏如果贪赃，就会毁掉一生。”哥哥被郑均的话所感动，此后为官清廉。郑均诚实好义，后来，郑均抚养寡嫂孤儿，恩义备至。郑均常称病，在家中不接受州郡征召。郡太守一定要郑均来，让县令诈称郡太守要到家中来拜访，郑均仍然不肯屈就。此后，郑均客居濮阳县。
章帝建初三年，司徒（丞相）鲍昱征召郑均，又举荐郑均为“直言”，郑钧不肯到职。建初六年，公车署征召，郑均来到京师，再后来，郑均担任尚书，多次进献忠言，章帝敬重郑均。郑均以有病乞骸骨，请求退休，又被拜为议郎。郑均告病归家，之后，郑均称病重，章帝赐予郑均衣冠。
章帝元和元年，章帝诏告庐江郡太守、东平国相：“议郎郑均，做学生时就懂得安贫乐道，生活俭朴，仪表整肃，为人谦恭。此前，郑均在宫中机要任职，因为有病休息。郑均恪守道德，保持坚贞，虽然年老，仍然坚守道义，孜孜不倦。前安邑县令毛义，躬身谦让，朝廷征召以有病告退，在士人中享有高洁之美誉，东部州郡称其为‘仁者’。《尚书》讲：‘表彰有德之人，这是好事！’赏赐郑均、毛义谷米，每人一千斛。在每年八月，县里长官要亲自到家里慰问，赏赐羊、酒，以彰显德行。”第二年，章帝东巡，途经任城县，亲临郑均的家里探视，敕令赐予郑均尚书俸禄，直至终身。当时人称郑均“白衣尚书”。和帝永元年间，郑均在家中去世。
赵典，字仲经，蜀郡成都人。父亲赵戒，曾担任太尉，桓帝即位，赵戒参与定策，拥立桓帝，受封为厨亭侯。年轻时，赵典笃行仁义，隐居民间，在家里读书，弟子从远方来，向赵典学习。桓帝建和初年，三公府及大将军府上表举荐赵典，桓帝征召赵典，拜为议郎，在宫中为皇帝侍讲，再后来，赵典升任侍中。当时，桓帝欲扩大鸿池，赵典直言进谏：“鸿池面积已经够大，有一百顷，再要扩大、加深，这不是尊崇唐尧、虞舜爱民的理念，也不是谨奉文帝爱民的做法。”桓帝采纳赵典的谏言，停止挖掘鸿池。
父亲去世，赵典继承爵位，出任弘农郡太守，又转任右扶风。因为某件公事，赵典被免去官职，桓帝征召，拜赵典为城门校尉，转任将作大匠，又改任少府、大鸿胪。当时，桓帝滥施赏赐，有些人无功受封为列侯。群臣对此颇有看法，但是，不敢提出谏言。只有赵典大胆直言：“无功而受封，这样做，不能劝勉劬劳勤政之人，受封之人，对上有愧朝廷，对下辱没自身，而且干扰国家法制。当年，高祖与大臣们约定，非功臣不能封赏侯爵。陛下应该将无功受封者，免去爵位、封土，以维护朝廷制度。”桓帝不听。过了一段时间，赵典转任太仆、太常。每当出现灾异或朝廷有疑难，桓帝都会向赵典咨询意见。赵典引经据典，回答桓帝，不会阿谀奉迎。每次得到皇帝的赏赐，赵典都会拿出来分送给贫困儒生。因为直言进谏，忤逆了桓帝，赵典被免去官职，回到封国。
桓帝驾崩，当时，朝廷禁止藩国、诸侯前来京师吊唁奔丧。赵典慨然长叹：“我从一介布衣，被朝廷擢拔为上卿。乌雀尚且知道反哺报恩，更何况士人！”遂解下印绶符节，交还县里，疾驰赶往京师。州郡及大鸿胪坚持认为赵典有罪，要予以惩治。朝中公卿赞许赵典，认为赵典懂得恩义，上表朝廷，让赵典用封国的租税，抵免罪行。窦太后诏书批准奏请。再后来，赵典担任长乐宫少府、卫尉。朝中公卿上表，认为赵典笃学，博闻洽记，应该备位国师。恰逢赵典患上重病，不久病逝。灵帝派使者吊唁。之后，窦太后派使者赠予印绶，谥号为献侯。
赵典哥哥的儿子赵谦，赵谦的弟弟赵温，相继担任三公。
赵谦，字彦信，献帝初平元年赵谦代替黄琬，担任太尉。献帝迁都长安，任命赵谦代行车骑将军职事，在前面开路。第二年，赵谦因病辞去职务，后来又担任司隶校尉。车师王在朝廷的侍子受到董卓宠爱，多次犯法，赵谦将其收捕诛杀。董卓大怒，杀了都官从事，因为敬惮赵谦，没有加罪，赵谦改任前将军。董卓派赵谦镇压白波贼，有功，受封为郫侯。李傕杀害司徒王允，赵谦代替王允，担任司徒（丞相），几个月后，因病免职。此后，献帝又拜赵谦为尚书令。赵谦当年去世，谥号为忠侯。
赵温，字子柔。最初，赵温担任京兆府丞，叹息道：“大丈夫应当雄飞，安能雌伏！”遂辞官离去。这一年闹饥荒，赵温散去家里的存粮，用以赈济灾民，救活一万余人。献帝西迁长安，赵温担任侍中，与献帝同乘一辆辇车抵达长安。献帝封赵温为江南亭侯，代替杨彪担任司空（御史大夫）。此后，因为某事，赵温被免职，过了一段时间，又担任司徒（丞相），兼领尚书职事。
当时，李傕与郭汜相互攻打，李傕抢掠皇宫，劫持献帝，囚禁在北坞，与外面隔绝。李傕知道赵温不能与自己同心，把赵温也羁押在北坞。李傕欲将献帝转移至黄白城。赵温写信给李傕：“此前，公托词要为董公报仇。报仇以后，公却在长安滥杀无辜，杀戮朝廷大臣，天下人知道此事者，莫不议论纷纷。如今，仅为一点儿睚眦怨恨，公又与郭汜打得死去活来，犹如有不共戴天之仇。在双方争斗之下，人民惨遭蹂躏，已经民不聊生。公再不迷途知返，痛加改悔，必将成为国家的祸患。朝廷已经颁下明诏令二位和解，皇上的诏命你们竟然置若罔闻，致使朝廷威望受损。现在，你们还要胁迫皇上，移驾军营，更是匪夷所思。老夫义愤填膺。《易经》说一次为过，再次为涉，三次不改，凶灾灭顶，不吉利。劝公早日和解，引军回营，上可以让皇上安心，下可以保全人民，天下幸甚。”李傕读信后大怒，欲派人杀害赵温。李傕的堂弟李应，在赵温司徒府担任掾史，劝谏李傕数日，赵温这才躲过杀身之祸。
赵温跟随献帝，移驾许昌建都。建安十三年，赵温召司空（御史大夫）曹操的儿子曹丕，担任司徒府掾史。曹操大怒，奏闻献帝，说赵温征召曹操的子弟，举荐不实，赵温被免去官职。免职当年，赵温去世，享年七十二岁。
赞辞如下：宣、郑、二王，奉身清方。杜林据古，张湛矜庄。典以义黜，宫由德扬。大仪鹄发，见表宪王。少卿志仕，终乘高箱。