申屠刚，字巨卿，右扶风茂陵县人。七世祖申屠嘉在西汉文帝朝曾担任丞相。申屠刚为人质朴、方正，常仰慕史鰌（qiū）、汲黯等耿介士人，在郡府担任功曹。
西汉平帝朝，王莽在朝中专权擅政，对朝中群臣多有猜忌，王莽隔断冯、卫两个外戚家族，阻止他们与平帝见面，也不准他们与京师的官员来往，申屠刚对此颇有看法。朝廷举荐贤良方正，申屠刚在对策中写道：
臣听说，朝政如有缺失，神灵会发出警告，奸邪祸乱朝纲，阴阳会显示异象。这是上天在警示君王自己已偏离正道，也使得奸邪之臣有所忌惮。而今，朝廷不对官员考功，听任官员谮毁同僚，多次颁发诏书，设置法令，压制官员议论，刑罚之重，甚至处以腰斩。这样做，极大伤害了忠臣报国之心，挫伤了士人报国之志，也违背了古人鼓励谏言，高挂善言之旌旗，高悬敢谏之擂鼓，广开谏言之四门，张开明德四目之举措。
臣听说，周成王年幼，周公代行摄政，虚心聆听贤士谏言，对待朝臣一视同仁，并无新旧之别，以仁义为重，一举一动都要考虑是否顺应天地，制定的政策没有大的缺憾。即使这样，仍然有召公误解，四国诸侯流言。人们常讲，母子之情，骨肉至亲，此乃人之天性使然。而今，圣主年龄幼小，刚刚脱离襁褓，即位以来，母子被强行分离，外戚也遭到隔绝，亲情难以沟通。按照汉家制度，在选贤任能时，要有外戚辅佐，这样才能够亲疏相间，减少施政中的过失，有利于安宗庙，保社稷。冯氏、卫氏无罪，长期受到压制，不能得到任用，他们住在穷乡僻壤，像平民一样，这不能显示圣朝忠孝之义。作为人子，皆有母子之情，无论贵贱，情同此理。是以人无贤愚，莫不议论纷纷，奸臣贼子，也会乘机施展邪谋，朝廷一旦有不讳之变，令人担心。皇帝的太保、太傅，已经不是古时的周公、召公。周公至圣，仍然会遭到非议，更何况隔断母子亲情，这样做，符合天意吗？在往昔，周公让儿子伯禽代替自己回到鲁国，以义割恩，宠不加后，才有配天郊祀的礼遇，鲁国延续三十余世。霍光在朝中秉政，辅佐少主，道德修明，被后世人称为“忠直”。然而，霍光培植宗族，树立党羽，让这些人在朝中掌握大权，压制外戚，以为地位巩固，霍光去世，霍氏遂遭灭门之祸。如今，教导皇帝的师傅，以伊尹、周公自居，负有太保的责任，由此联想，什么样的事情不会发生？朝廷不能居安思危，恐怕祸事还会降临！损益之间，孔父浩叹，持满之戒，老子告诫。人们常讲，功盖天下者不安，威震人主者身危。而今，正值丧乱之后，流弊积重难返，国家府库空虚，百姓赋敛沉重，地方酷吏侵夺百姓，豪强恃强凌弱，百姓家境贫困，疫病连年发生。盗贼出没，四方骚扰，聚集的贼寇有上万人，横行无忌，甚至窃取尊号自立，攻打名都，焚烧县邑。有传言说有贼寇携带弓弩闯入皇宫，警卫为之震恐。从汉朝兴起，还从未有过这样的事。国家已经衰弱到极点，如果再不禁止奸臣，六极之祸迫在眉睫，安危之势犹如累卵。帝王，承天顺地，执掌赏罚大权，不把封赏滥施于宗族，也不对亲人减轻处罚。陛下应该昭明圣德，遵循帝王圣迹，追思文帝功业，重视五伦亲情，安排至亲位序，派遣使者征召中山王太后，安排在长安皇宫，令皇上母子朝夕相见；还要征召冯氏、卫氏外戚，按照德能授予官职。让外戚在宫中，宿卫皇帝，有执戟的权力，以防患于未然，避免祸患降临。这样做，对上可安定社稷，对下能保全太保、太傅。内和亲戚，外堵奸邪。
对策呈上元后（王政君），王莽让元后下诏：“申屠刚对策一派胡言，无知妄说，违背经义。罢官免职，贬回乡里。”
后来，王莽篡汉夺位，申屠刚迁至河西郡避祸，又迁至巴、蜀，前后二十余年。直至隗嚣在陇西盘踞，欲背叛汉室依附公孙述，申屠刚劝谏隗嚣：“愚臣听说，人情所归者，上天所与，人情所叛者，上天所去。臣以为，本朝躬行圣德，首举义旗，恭行天罚，汉军所向披靡，诚赖上天赐福，非人力所能左右。将军本无尺寸封土，孤身奋斗于一隅，应该推诚布公，顺应大势，与圣朝并肩协力，对上顺应天心，对下符合人望，为国家立功，永享富贵。临事犹疑不决，此乃圣人所忌。以将军之威望，又身处千里之外，何去何从，一定要慎之又慎！而今，皇上玺书已经送达，承诺要封赏将军，表明信义，欲与将军共担祸福。布衣之间相处，尚且有信守承诺之义，更何况万乘之君！将军应该早做决断，为何还要犹疑不决？一旦有变故发生，对上辜负忠孝，对下愧对当世。遇事不能明察，祸患必然降临，前后失据，将会手足无措。臣以忠言进谏，愿将军留意，聆听老夫劝谏。”隗嚣不听，随后叛汉，追随公孙述。
建武七年，光武帝下诏，征召申屠刚。申屠刚临行前，留给隗嚣一封书信：“愚臣听说，一意孤行者孤独，拒绝谏言者闭塞，孤独、闭塞，此乃亡国之兆。即使有明圣之姿，也应该放下身段，广纳谏言，这样做，才能算无遗策，不会举措失当。圣人不以坚持己见为明智，以观察万物为聪慧。顺人者昌，逆人者亡，从古至今，都是至理名言。将军以布衣，被推举为统帅。为廊庙之计，却不能下定决心。将军不能指挥若定，又不能料敌于前。而今，东方洛阳，政治清明，教化斐然，百姓和谐。西州妄自发兵，人人心怀恐惧，民情骚动不安，正直之士不敢进言，众人疑惑，士人观望。将军的部下不肯为之效命，将军的祸患将会不期而至。人们常讲，物穷则变，事急则易，这也是形势使然。离经叛道，违逆天意，能享有国家者，从古至今，还未听说过。将军素以忠孝名闻海内，士大夫不远千里，仰慕将军德义，前来归附。而今，将军心存侥幸，轻率用兵，这样做的后果，难以预料！上天保佑者顺，众人拥护者信。将军没有上天保佑，又没有百姓拥护，只能令生灵涂炭，蒙受祸殃。将军抛弃忠信之义，毁伤父子之恩，只会令众贤心惊胆寒，不能不慎重对待！”隗嚣不听。申屠刚到了洛阳，光武帝拜申屠刚为侍御史，后又担任尚书令。
光武帝欲出外巡游，申屠刚以陇西、蜀郡尚未平定，此时不宜享受安逸为由，劝谏光武帝。看到光武帝执意要去，申屠刚用头顶住车轮，光武帝这才作罢。
当时，朝内朝外群臣大多由皇帝选任，加上法律严酷，对任职官员苛察，工作很辛苦。尚书是皇帝的近臣，也常遭到皇帝捶打，甚至当着众臣的面绑缚。看到这些，群臣无人敢站出来讲话，申屠刚常直言进谏。申屠刚劝谏皇帝，应该早日为皇太子建立东宫，为太子安排有德的师傅，培养太子的德行，这些谏言没有得到重视。因为多次谏言不合皇帝的心意，几年后，光武帝将申屠刚外放，担任平阴县令，后又征召申屠刚，拜为太中大夫。申屠刚以有病，辞去职务，在家中去世。
鲍永，字君长，上党郡屯留县人。父亲鲍宣，在西汉哀帝朝担任司隶校尉，被王莽杀害。年轻时，鲍永就怀有志向，重视节操，学习欧阳《尚书》。鲍永对后母很孝顺，妻子曾经在后母面前斥骂狗，鲍永将妻子赶走。
最初，鲍永担任郡府功曹。因为鲍永的父亲鲍宣不肯依附王莽，王莽杀了鲍宣，还要加害鲍宣的子孙，郡府都尉路平迎合王莽的旨意，欲加害鲍永。郡太守苟谏保护鲍永，召鲍永担任郡府官吏，常把鲍永安排在郡府。鲍永多次向苟谏进言，要复兴汉室，翦除逆贼，谋划复兴汉室的方略。苟谏告诫鲍永：“君长如果谋划不周，恐怕会祸及家族。”鲍永感谢太守关心。及至苟谏去世，鲍永亲自将苟谏的棺柩送归右扶风。路平收捕鲍永的弟弟鲍升，新太守赵兴上任，听说此事，感叹：“我接受的是汉室官职，不能坚守节操，而鲍宣却能够为节操而死。如今，鲍宣的儿子又被捕入狱，岂能再加害鲍宣的儿子！”命令县里释放鲍升，任命鲍永为郡府功曹。当时有人冒充宫中侍中，在郡里的传舍休息，赵兴欲前去拜谒。鲍永怀疑此人有诈，劝阻赵兴不要去，赵兴不听，命人备车，鲍永拔出佩刀，挡在马车前阻拦，赵兴这才没有去。又过了几日，果然王莽的诏书来到，诏命逮捕冒充侍中者，鲍永因此而知名。鲍永后来被举荐为秀才，没有就职。
更始二年，更始帝征召鲍永，两次提拔，鲍永担任尚书仆射，代行大将军职事。鲍永持符节率领军队，平定河东郡、并州、朔州，可以在幕府设置裨将，在军中执行军法。鲍永来到河东郡，打击青犊军，大败贼寇，更始帝封鲍永为中阳侯。鲍永虽然做了将帅，使用的车子、穿的衣服依然朴素，路上的人都能认出来。
此后，赤眉军杀害更始帝刘玄，三辅地区道路阻断。刘秀即皇帝位，派遣谏议大夫储大伯，持符节征召鲍永前往皇帝行营。最初，鲍永怀疑，不肯从命，将储大伯逮捕，又派遣使者骑马飞驰至长安，确认更始帝已经败亡，鲍永为更始帝发丧，释放了储大伯等，封存上将军、列侯印绶，遣散部众，头上戴着幅巾与手下将领及一百多位贴心门客，来到河内郡。光武帝看到鲍永，问：“卿的军队在那里？”鲍永离席，叩头谢罪：“臣侍奉更始帝，不能尽忠保护，心中常感到惭愧，不敢再用更始帝的军队谋求富贵，已经把他们全部遣散。”光武帝说：“卿的口气太大了！”脸上露出不悦的神色。当时，攻打怀县的汉军迟迟不能结束战事。光武帝对鲍永说：“汉军攻打怀县，已经有三日，怀县城迟迟攻不下来。崤山以东的豪杰皆敬服卿，卿可以到怀县城下，劝他们投降。”光武帝拜鲍永为谏议大夫。鲍永来到怀县，说服更始帝的河内郡太守，怀县开城投降。光武帝大喜，赐予鲍永洛阳商里的宅邸，鲍永谢绝，没有接受。
在当时，董宪的裨将在鲁郡驻军侵害当地百姓，光武帝拜鲍永为鲁郡太守。鲍永上任，攻打董宪，大败董宪军，投降者有数千人。副帅彭丰、虞休、皮常等，各率领一千余人，自称“将军”，不肯投降。过了一段时间，孔子阙里的荆棘无缘无故地被清除，从讲堂到里门，打扫得干干净净。鲍永很奇怪，问郡府丞及鲁县令：“如今形势危急，阙里的大门洞开。这是否是夫子欲让郡太守行礼，以助我铲除无道？”鲍永带领众人，举行乡射礼，邀请彭丰等前来观看，欲乘机将其擒获。彭丰等人也想乘机擒获鲍永，于是携带牛肉、美酒，前来与鲍永相会，暗中挟带兵器。鲍永察觉，当场杀了彭丰等，擒获彭丰余党。光武帝赞赏鲍永有智谋，赐鲍永爵关内侯，又拜鲍永为扬州牧。当时，南方贼寇依然很多，鲍永认为当地官吏、百姓刚刚脱离战乱，须以宽厚施政，只是镇压为非作歹的首恶，对当地百姓抚恤慰问。扬州百姓很快安定下来。恰逢鲍永的母亲去世，鲍永辞去官职，将所有家产分送给战争中失去家庭的孤儿。
建武十一年，光武帝征召鲍永，拜为司隶校尉。光武帝的叔父赵王刘良是当朝贵戚，因为某事，鲍永弹劾刘良大不敬。从此，朝廷上下为之肃然，官员莫不谨守法度。光武帝又征召右扶风人鲍恢，拜为京师都官从事，鲍恢为人耿直，执法不避权贵。光武帝常说：“皇亲国戚要收敛一些，否则会碰上二鲍执法。”由此可见朝中贵戚对鲍永的忌惮。
鲍永到霸陵县视察，途经更始帝刘玄的陵墓，引车从小路到陵墓前祭拜，随从官吏劝谏鲍永。鲍永说：“我作为臣下，曾经侍奉更始帝，岂有路过陵寝不去祭拜的道理！即使为此而获罪，司隶校尉甘愿受罚。”鲍永走到陵墓前下拜，痛哭失声，极尽悲哀后，方才离去。鲍永西行至右扶风，又杀牛沥酒，在苟谏的坟墓前祭拜。光武帝听说此事，心中颇为不快，问朝中公卿：“奉使下去视察，这样做是否合适？”太中大夫张湛回答：“仁者以仁为宗，忠者以义为先。仁者不忘旧主，忠者不忘旧君，这正是行义高尚之人。”光武帝听罢，这才释怀。
再后来，大司徒韩歆因为某事犯罪，鲍永为韩歆辩护，光武帝还是没有赦免韩歆。因为此事而忤逆了皇帝，鲍永遭贬黜，出任东海国相，因为查验田亩不实，被征召至洛阳。其他郡太守因为此事，大多被投入监狱，鲍永走到成皋县，皇帝有诏令，拜鲍永为兖州牧，直接上任。三年后，鲍永在任上病逝。儿子鲍昱。
评论如下：鲍永坚守节操，侍奉旧主，不忘忠义，侍奉新主，同样不忘忠义。鲍永认为用旧主的部众向新主邀宠，是一件可耻之事，反而更加受到新主的信任。讲者言之谆谆，听者闻之藐藐，用取悦他人的手段，能作为谋求进身之途吗？义正词严，会忤逆他人，能用义理谋取利益吗？放弃私利，求取正道，为人正直，谨奉道义，这才是君子所为。
鲍昱，字文泉。年轻时，鲍昱跟随父亲鲍永学习，后来客居东平县，教书授徒。
建武初年，太行山上有巨寇，太守戴涉听说鲍昱是鲍永的儿子，有谋略，前去拜访，延请鲍昱代理高都县长，鲍昱答应了。此后，鲍昱在高都县剿灭贼寇，杀了贼首，打通道路，由此而闻名。后来，鲍昱担任沘阳县长，推行教化，施政公平，县域内清静。
荆州刺史上表奏闻皇帝，鲍昱得到提拔，两次升迁，中元元年，光武帝拜鲍昱为司隶校尉。下诏鲍昱前往尚书省，负责起草招降胡人的檄书。光武帝派小黄门问鲍昱是否觉得奇怪，鲍昱回答：“臣听说，在此前向官员发布文告，不署上姓氏，由司徒（丞相）府负责发布，此次为什么要由司隶校尉发布，还要署上姓氏？”光武帝答：“我正是要让天下人知道，忠臣的儿子再次担任司隶校尉。”鲍昱在任上奉法守职，有父亲的风范，明帝永平五年，因为救火延误时间，被免职。
再后来，明帝拜鲍昱为汝南郡太守。郡中有很多陂池，连年溃决，整修堤坝每年要花费三千余万。鲍昱命人在堤坝上用石材制作方梁，疏通水渠引水，用以灌溉农田，受益的农田增加一倍，郡里百姓因此而富足。
明帝永平十七年，鲍昱代替王敏担任司徒，明帝赐予钱帛、器物、帷帐，任命鲍昱的儿子为宫中侍郎。章帝建初元年，发生大旱灾，谷价腾贵。章帝召鲍昱，询问对策：“旱灾很严重，如何应对，以减轻灾害？”鲍昱答：“臣听说，圣人治国，三年才可以见到成效。而今，陛下刚刚继承大统，赏罚的作用，仁政的效果，还有待时间观察，即使有过失，也未必会造成灾害。此前，臣在汝南郡审理楚王谋反案，受到牵连者有一千余人，这些人并非都是罪人。先帝有诏，大狱一起，蒙冤者过半。他们的家属被流放至边郡，致使亲人骨肉分离，先人得不到祭祀。一人喊冤，王政有亏。应该赦免流放的家属，让他们回到家乡，还要解除禁锢，兴灭继绝，无论死者、生者，都会感激不尽。如此一来，和气自然会显现。”章帝采纳鲍昱的谏言。
章帝建初四年，鲍昱代替牟融担任太尉。建初六年，鲍昱在任上去世，享年七十余岁。
儿子鲍德，有志向，重视节操，有名望，后担任南阳郡太守。当时，连年遭灾，只有南阳郡连年丰收，官吏百姓拥戴郡太守，称鲍德为“神父”。郡里的学校年久失修，几近荒芜。鲍德上任，修葺校舍，准备俎豆、礼服、冠冕，举行奏乐射礼。又在郡府设宴，招待乡间耆老及有名望的儒生。百姓前来围观，莫不叹服。鲍德在任上九年，皇帝征召，拜为大司农，鲍德在任上去世。
儿子鲍昂，字叔雅，笃行孝义，重视节操。鲍德晚年患有重病，多年不能痊愈，鲍昂在父亲身边伺候，衣不解带。及至父亲去世，鲍昂为父亲服丧，三年期满，形销骨立，需要有人搀扶才能行走。服丧期满，鲍昂在父亲墓址旁搭建茅屋居住，将时务弃置一旁。后来，鲍昂被举荐为孝廉，三公府征召，鲍昂拒绝应召，在家中去世。
郅恽，字君章，汝南郡西平县人。十二岁时，郅恽的母亲去世，服丧期间，郅恽异常哀痛，超过礼制要求。及至长大成人，郅恽学习韩氏《诗经》、《严氏春秋》，懂得天文历法。
王莽执政时，贼寇蜂起，郅恽仰观天象，对友人讲：“如今，镇星、岁星、荧惑星在星汉运行，运行至翼宿、轸宿分野，去而复来。汉室一定会重新受命，祥瑞将归于有德之君。如果有顺应天命者，行事果断，一定能够获取成功。”当时，左队大夫（注：颍川郡太守）逯并喜欢与士人交往，郅恽劝说逯并：“如今，上天垂象，智者看作是‘昌’，愚者看作是‘亡’。在往昔，伊尹自荐辅佐成汤，既而建立元功，被后世人称为‘完人’。郅恽虽然不才，愿意重蹈伊尹之圣迹，顺应天人之变化。明府倘若不再犹疑，一定能够建立功业。”逯并听了后，心有所动，任命郅恽为郡府掾史。郅恽没有拜谢郡守，说：“在往昔，文王擢拔吕尚于渭水之滨，高宗发现傅说于筑墙之奴，桓公重用管仲于射钩之恨。他们都能够摒弃世俗，擢拔英才，所以能成为元勋。没有听说过可担任国相、仲父的贤臣，要从普通官吏做起。不能成就大事者，不可与之谋划长远。君不愿意授予良才重任，良才也可以俯首裹足，别君而去。”遂不肯接受逯并的任命。
随后，郅恽西行长安，向王莽上书：“臣听说，天地之间，人为贵，爱惜万物，要通过运转机衡，了解日月运行，太极含元，万宗归一，犹如陶工制作陶器。帝王传世，纪元皆有常理，图谶已有预设。汉室福祚绵长，以赤色为运，不应该有所怀疑，无妄之人，难以篡夺帝位。智者顺应天变，以成就德行，愚者违逆天道，以取其祸殃。神器自有天授，不可妄自窃取。上天早有告诫，以此警示陛下，陛下应该将尊位及早归还刘氏，重新回到臣位，转祸为福。刘氏享有天命，陛下顺应盛衰之理，取之于天，还之于天，这正是通晓天命。如果不能下定决心，将会背上窃位的恶名。当年，尧舜不以功绩家天下，有禅位之美誉，陛下为何要贪恋帝位？上天并未肯定陛下的功绩，这样做，岂不是自取其祸？上天乃陛下之严父，臣下乃陛下之孝子。父教不可废，子谏不可拒，愿陛下留心。”王莽看了上书，勃然大怒，遂收捕郅恽，投入诏狱，处以大逆罪，但又想，郅恽依据的是经书、图谶，难以定罪。于是，王莽派黄门胁迫郅恽，让郅恽承认这是狂病发作，在神情恍惚之下，不知道说些什么。郅恽怒目直视，说：“我所说的，是根据上天圣意，非狂人所能捏造。”被关押在诏狱一个冬天，直到大赦天下，郅恽才获准出狱。此后，郅恽与同郡人郑敬南下，在苍梧山隐居。
建武三年，郅恽来到庐江郡。积弩将军傅俊东行巡视扬州，傅俊早就听说郅恽的大名，以礼延请郅恽。傅俊上书朝廷，拜郅恽为将兵长史，授予军政大权。郅恽告诫属下：“不要乘人之危，把人逼上绝路；不得斩断他人的肢体，剥光他人的衣服；不得奸淫妇女。”傅俊属下军士挖掘百姓的坟墓，很多尸骸暴露在外，还大肆掳掠百姓。郅恽劝说傅俊：“在古时，文王不忍看到白骨暴露于荒野，武王不因夺取天下而轻视人的性命，因此才能获得上天护佑，大败商纣。将军不学习文王之仁慈，犯下天地之大禁，伤人害物，祸及枯骨，开罪于神明！如果再不向天地谢罪，及时纠正，难以保全性命。愿将军率领属下，救护伤者，埋葬死者，禁止士兵施暴，还要祭奠亡灵，以表明这不是将军本意。”傅俊采纳郅恽的谏言，百姓很高兴。此后，傅俊的军队所向披靡，贼寇纷纷投降。
建武七年，傅俊返回京师，朝廷论功行赏。郅恽耻以军功获取职务，遂告辞，返回故里。县令卑身前来拜谒，延请郅恽担任门下掾吏。郅恽的友人董子张，父亲此前被乡里人杀害，董子张生病，生命垂危，郅恽前去探视。子张在临终前看到郅恽，唏嘘哽咽，不能讲话。郅恽告诉他：“我知道，你不是因为没有享受天寿而哀伤，是因为父仇还未报。你在，我担心会连累你，没有下手；你走后，我一定为你亲手斩杀仇人，你放心去吧。”子张看着郅恽，以目示意。郅恽随后起身，带领门客截住仇人，将其斩杀，而后提着人头，拿给子张看。子张看到仇人的头颅，这才咽气。郅恽来到县衙，伏罪自首。县令犹豫不决，郅恽说：“为朋友报仇，这是私事。奉法不阿，君之义也。如果损害大义，以图侥幸活命，绝非守义之臣所为。”郅恽快步走出县衙，走进监狱。县令光着脚追赶郅恽，没有追上，于是，县令也走进监狱。县令拔出刀来，要挟郅恽：“先生不随我走，我就在先生面前自杀，以此表明心意。”郅恽这才走出监狱。后来，郅恽因病辞职。
不久，郡太守欧阳歙延请郅恽担任功曹。汝南郡的风俗，十月份郡府举行宴会，百里之内的县邑都要带上牛肉、美酒，到郡府来欢宴。当时，宴饮前要先举行仪式，仪式完毕，欧阳歙宣示教令：“西部督邮繇延，为人正直，禀性忠贞，不以严苛施政，已经获得成效。今天，与诸位儒生共同讨论繇延的功劳，使之昭显于本朝。太守赞赏繇延的德行，以牛酒向其祝贺。”主簿读完教令，户曹带领繇延走上前来领赏。郅恽坐在下座，愀然变色，上前一步，说：“司仪愿举起酒杯，当面讲清府君的过错，以告谢上天。经查，繇延贪婪，外方而内圆，勾结朋党，作奸犯科，欺君罔上，残害百姓，在兵荒马乱之际，招致百姓怨恨。明府把大恶当作大善，让辅佐府君之臣曲意逢迎，这是眼中无君、无臣，郅恽再拜，奉觞。”欧阳歙脸色骤变，不知该如何应答。门下掾史郑敬进言：“君明臣直，功曹言辞激烈，这正好说明府君有德，怎么能不接受这杯祝酒？”欧阳歙稍微有些缓和，说：“这是我的过错，敬奉君之觥。”郅恽免冠谢罪：“在古时，虞舜辅佐尧帝，有四位罪人伏法，天下人心悦诚服。佞臣不能得逞，股肱之臣，可以尽心竭力辅佐君王，君王欣喜得到臣下辅佐。郅恽不以忠贞辅佐府君，佞臣就会乘机谋利，豺狼当道，善人就会陷于毁谤，臣在大庭广众前揭露佞臣，郅恽有罪。请同时收捕郅恽、繇延，以辨明忠奸。”欧阳歙说：“这是加重了我的罪过。”宴会不欢而散。郅恽回到府中，随后称病。繇延也随后引退。
郑敬与郅恽的关系很好，看到郅恽在酒宴上忤逆太守欧阳歙，劝说郅恽：“你在大庭广众前揭露繇延，府君还是没有采纳你的谏言。而今，繇延虽然离去，很有可能还会回来。做人直抒胸臆，毫无避讳，这是夏商周三代的风尚。道不同，不相为谋。我不忍心看着你落一个被府君赶走的下场，你为何还不走？”郅恽答：“孟轲认为，促使君王做不愿做之事，称为‘忠’，看到君王做不到就逃避责任，称为‘贼’。郅恽做了，就一做到底。在大庭广众前劝止府君褒奖繇延，表现了忠贞。不尽到责任，我就是有罪，繇延走了，我也走，这不好。”此后，郑敬独自在弋阳山隐居。几个月过去了，欧阳歙重新征召繇延。郅恽随即离去，跟随郑敬，在山中隐居，每天垂钓，以此自娱自乐，这样过了几十天。郅恽的志向，仍然在从政，有一天，郅恽喟然长叹，对郑敬讲：“天生俊才，要做一个有为之人，我不能终生与鸟兽为伴。你愿意与我一起，做一番伊尹、吕尚的事业吗？否则，只能像巢父、许由，对尧帝、舜帝表示尊敬。”郑敬说：“我知足啦，最初，我随你到南方苍梧山，追寻像舜帝一样的贤君，功成身退，做一个像赤松子那样的仙人。如今，我已经全身而退，奉祀先人的宗庙，向有学问的人请教，虽然不能出仕为官，也可以在民间施加影响。我已经年迈，还能跟你到哪里去？你也要爱惜身体，不要过于劳累。”郅恽辞别郑敬。郑敬，字次都，为人清高，光武帝征召郑敬，郑敬没有应召。
再后来，郅恽客居江夏郡，教书授徒，被举荐为孝廉，担任洛阳上东门侯。有一天，皇帝外出打猎，半夜返回，郅恽拒绝打开城门。皇帝令侍从通过门缝告诉郅恽。郅恽说：“火光照得太远。”不肯奉诏。光武帝只好绕行，从东中门入城。第二天，郅恽上书劝谏皇帝：“在古时，文王不过度畋猎，心中常惦念百姓的疾苦。现在，陛下到远处山林打猎，夜以继日，还能顾及宗庙社稷？陛下任意所为，无人劝谏，这是小臣最担心的。”上书递上，光武帝赐予郅恽一百匹布，将东中门侯贬为参封县尉。
再后来，皇帝诏令郅恽，教授皇太子韩氏《诗经》，在宫中为皇帝侍讲。及至郭皇后被废，郅恽谏言光武帝：“臣听说，夫妇恩爱难以从儿子身上获得，更何况臣下，怎能从君王身上获得？对此，臣不敢妄言。尽管如此，愿陛下做事时，要考虑能做什么，不能做什么，不要让天下人对社稷之事议论纷纷。”光武帝说：“郅恽喜欢以自己所想，去揣度君王。他知道我一定不会有失偏颇而漠视社稷。”皇后被废，太子坐卧不安，郅恽劝说太子：“太子心里常有疑虑，这样，对上会违背孝道，对下会面临危险。在往昔，周宣王作为明君，吉甫作为贤臣。因为有人挑拨，宣王放逐太子。按照春秋大义，母以子贵。太子应该通过侍臣及诸皇子，奏明皇帝，辞去太子位，退身奉养母亲，这样做，既可以宣明圣教，还可以报答母恩。”太子接受郅恽的谏言，光武帝听任太子辞去太子位。
此后，郅恽担任长沙郡太守。长沙郡有孝子名字叫古初，父亲去世还未下葬，邻人家中失火，孝子匍匐在棺柩上，用身子挡住火焰，大火没有烧到棺柩。郅恽听说此事，很惊讶，举荐这位孝子。因为某事，郅恽被贬为芒县长，又被免职。郅恽回到家中教书授徒，生前著书八篇，在家中病逝。儿子郅寿。
郅寿，字伯考，郅寿善于写文章，以清廉、才干享有名气，被举荐为孝廉，升任冀州刺史。当时，冀州属下有许多诸侯王的封国。诸侯王的宾客骄横恣肆，诸侯王不能约束，郅寿了解到这种情况，严加惩治，绝不宽恕。郅寿派州部从事住在诸侯封国，又派郡督邮在王宫外建造房子居住，一旦发现王府有不法行为，即刻派人骑上快马，通过驿站上奏，弹劾诸侯王及国相、师傅。此后，诸侯藩王忌惮郅寿，不敢再违反法令。郅寿在任上三年，冀州属下郡县盗寇绝迹。三次升迁，郅寿在宫中担任尚书令，每当朝会廷议有疑难时，皇帝常单独召见郅寿问计。章帝很奇怪，郅寿竟然懂得那么多，回答疑难，无所不晓，后来，章帝提拔郅寿为京兆尹。京兆有很多豪强居住，常有作奸犯科之事，难以禁止。三辅地区早就听说郅寿在冀州的治理，知道郅寿要来担任京兆尹，人人惊恐，相互告诫。之后，各自检点，不敢触犯法律。郅寿虽然威严，但对属下官吏能够推心置腹，因此，属下官吏也愿意效命，不敢欺瞒。因为某事，郅寿被免职。
再后来，和帝征召郅寿，拜为尚书仆射。当时，大将军窦宪以外戚身份威震朝野。窦宪曾经让门生给郅寿捎来书信，有所请托，郅寿把这位门客送进诏狱。而且，郅寿多次上书，说窦宪骄悍跋扈，还引用王莽的例子，警示皇上。窦宪远征匈奴，海内需要供应军饷，外加徭役。窦宪与弟弟窦笃、窦景建造豪宅，楼阁相连。兄弟为人行事，骄奢淫逸，僭越礼制，百姓苦不堪言。郅寿以国家府库空虚，军旅长期在外征战，在朝会上讥刺窦宪等人，在当时，郅寿疾言厉色，言辞激烈。窦宪听罢，勃然大怒，构陷郅寿盗买公田，肆意毁谤大臣，将郅寿逮捕入狱，下令斩首。侍御史何敞上奏和帝，据理力争，为郅寿求情：“臣听说，圣王打开四门，向天下征询意见，以广开言路。天子下诏让谏言者不避忌讳，矗立旗帜，聆听对朝政的议论。朝廷设置铮臣七人，时时警惕，通过铮臣，了解朝政得失，一旦发现施政有误，违逆人心，则及时纠正。因此，上天护佑，祥瑞降临。臣注意到，尚书仆射郅寿在尚书台任职，与其他尚书就窦宪远征匈奴之事谏言朝廷，言辞过于激烈。此外，郅寿购买公田，因此而获罪。如今，郅寿被捕入狱，判为不敬罪。臣愚以为，郅寿身为中枢机要大臣，指出朝廷施政的过失，这是做臣子应尽的责任。如果默然不语，其罪当诛。郅寿大胆谏言，为的是宗庙社稷，难道是为私？尚书台阁理事，在朝堂上争论，即使有唐尧、虞舜之圣明，有夏商周三代之隆盛，帝王也应该鼓励直言，不会以诽谤定罪。郅寿购买公田，这是人情世故，应该是小错，陛下可以宽宥。如果纤细过失，就导致郅寿被杀，臣担心，天下人会以为国家任意处罚忠贞之臣，伤害和气，触犯阴阳。臣冒犯陛下威严，不避杀头之罪，冒死提出谏言，并非为了郅寿，而是为陛下尽忠。臣不了解郅寿，但是臣以为郅寿是忠贞之臣，才站出来为郅寿讲话。臣真的不愿意看到圣朝滥施诽谤之罪，伤害忠良之心，杜塞谏言之路，招来士人讥讽。臣何敞妄自干预朝政，所言不当，愿意被投入监狱，在郅寿之前伏罪受刑，万死不辞。”奏书递上，郅寿得以免死，被流放至合浦郡，还未上路，郅寿自杀。此后，家属返回乡里。
赞辞如下：鲍永沉吟，晚乃归正。志达义全，先号后庆。申屠对策，郅恽上书。有道虽直，无道不愚。