苏竟，字伯况，右扶风平陵县人。在西汉平帝朝，苏竟以通晓《易经》担任博士在宫中侍讲《尚书》祭酒。苏竟懂得图谶，熟悉百家经典。在王莽执政时，苏竟与刘歆等在藏书阁校对图书典籍，此后，苏竟担任代郡中尉。当时，匈奴经常袭扰边郡，边郡横遭蹂躏，唯有代郡免遭战祸。刘秀即皇帝位，拜苏竟为代郡太守，责成苏竟巩固边防，抵御匈奴。
建武五年冬天，卢芳攻陷沿边诸郡，光武帝派遣偏将军随弟驻扎在代郡。当时，苏竟患病，把军事指挥权交予随弟，返回京师养病。皇帝拜苏竟为侍中，几个月后，因病免职。
最初，延岑的护军邓仲况率领军队盘踞在南阳郡阴县，骚扰地方。刘歆哥哥的儿子刘龚，是邓仲况的谋士。苏竟住在南阳，写信给刘龚，向刘龚晓谕道理：
君贵体无恙。此前，我以文学才能与国师公刘歆共事，常有来往，一起校勘图书，二人交情殷殷，关系密切。人们常讲，君子之交，应以至诚相待，犹如《诗经》所言，“嘤其鸣矣，求其友声”。无论贤愚，人莫不先避“害”，再趋“利”，先确定志向，再求取名誉。在往昔，智果预见智伯穷兵黩武，早晚会走向灭亡，因此改换姓名，远走他乡。陈平预知项王会被上天抛弃，因此弃暗投明，投奔高祖，这些都是智者所为。我听说，此前君权衡利弊，向贼寇屈膝，北面侍奉延岑，之后省悟，退回家中养德。君与前代贤者有相似之处。现在，君住在阴县，当地有很多贤士，在闲暇时，君应该深思何去何从；思考世事变化，权衡利害得失，一定会幡然醒悟，为何欲背负叛逆之名，蒙受恶行之困，背离君子之道？
如今，俗儒处事不明，妄自臧否，以扰乱视听。甚至有人讲，天下兴废，鹿死谁手尚未可知。有些豪杰拥兵自重，割据一方，以图侥幸。还有人讲，圣王还未出世，应该静观时变，倚强附盛，徘徊观望。二者所为，岂不荒谬？孔子在经书里早已言明，天下应为‘汉’所有，内容玄妙，藏在密室，文字虽然隐晦，道理却很明白。汉室享有火德，继承尧帝圣业，即使经历挫折，仍然会复兴。刘氏享有累世之福祚，握有无穷之符录。王莽奸诈，篡夺权位，最终遭受屠戮，头颅被宰，家族灭绝。这些过往的历史，令人唏嘘！皇天眷顾，仍然是汉室子孙。有议论者，对上不懂得上天授命，对下不查验圣人预言，妄自以师旷《杂事》迷惑众人。游说士人更是以伪书造谣惑众，岂能轻信？
有些儒生讲：金木水火土五星，运行失序，天时错谬。水星运行很久不符合度数，太白金星运行超过度数，火星进退出现异象，土星围绕天河运行，木星运行不离氐宿、房宿。星象对应地域，灾害不会无故出现，灾害的降临，都与五星分野相关联，有一定的宿主。房宿、心宿对应宋，现在，东海郡就是原宋国。尾宿对应燕，渔阳郡就是原燕国。东海郡的董宪执迷不悟，不肯归附朝廷。渔阳郡的彭宠妄图谋逆，拥兵自重。皇上大怒，诏命大军合力进剿，火星的异象，对应此次征剿，董宪、彭宠早晚会灭亡。自从王莽败亡，太白金星、水星运行失序，直至今日，或困守东井宿，或在羽林宿徘徊，或在北极星区踯躅，或在帝宫星区滞留，或划过天际，异常明亮，或隐蔽起来，久不露面，或变得暗昧，或在北边、南边，熠熠发光，或盈缩，成为钩状，或停留，停滞不前。这是改天换地的异象，对应圣帝出世。乱臣贼子，在此期间，往往会交错发难，无知妄说，也会纷纷登场。由此看来，天象运行，怎么可能符合常规！
此前，五月甲申日，天上白虹贯日，从子时到午时，宽十余丈，长万丈，正好对应倚弥。倚弥是黎丘县，是秦丰的都城。当时，月亮进入毕宿，毕宿为天上的罗网，网罗无道之君。当年武王伐纣，祭祀毕宿，乞求上天保佑。仲夏甲申日为八魁之日，八魁之日，是上帝诏命将军、开疆拓土之日，降伏妖魔，攘除逆贼。流星划过天际，好像蚩尤旗，也叫“营头”，或“天枪”，从奎宿出现，向西北方向划过，一直划过延岑的军营，而后散开，数百颗星点落地、熄灭。奎宿为毒螫，主武库兵器。这两次异象，郡中百姓及延岑的军士都是亲眼所见。延岑到武当山，佯称调兵，其实是避祸。今年以《比卦》占卜岁星，《坤卦》主立冬，《坎卦》主冬至，水能灭火，南方之兵，将会遭受岁星（木星）之祸。德位在中宫星，惩罚在木星，木胜土，刑制德，今年战事将要结束，中原将要恢复太平。五七有三十五姓，彭、秦、延不在其中。现如今，君仍然执迷不悟，为何还要依附延岑？《诗经·大雅·葛累》之诗讲：“恺悌君子，求福不回。”君何其相似！
占卜图谶，用以查验异象，君熟悉这些。善恶之分，去就之策，不可不察。愿君切勿忽视告诫！
当年，周公赞赏康叔没有参与管、蔡谋乱。景帝褒奖济北王刘志没有追随吴濞造反。更始帝以后，凡辜负皇恩背叛朝廷者，莫不受到谴责；向心归汉，追随大义者，莫不受到称赞。君不能不深思！良医不能救无命，强梁不能与天争，上天欲令其灭亡，非人力所能阻挡。君应该与太守刘君谋划，归降朝廷。仲尼栖栖，墨子遑遑，都是为他人担心过多。屠羊挽救楚国，并非为了爵禄；茅焦说服秦王，并非为了私利！在此，进献忠言，仅为表达愚意，心中郁结，向君倾诉，一吐为快。
苏竟又写信给邓仲况，此处不再赘述，邓仲况、刘龚此后投降朝廷。
刘龚，字孟公，长安人，善于辩论。右扶风人马援、班彪很欣赏刘龚。苏竟不愿意自矜其功，在家中研究经术，写作《记诲篇》及其他著作，流传于后世，享年七十岁，在家中去世。
杨厚，字仲桓，广汉郡新都县人。祖父杨春卿，懂得图谶，曾担任公孙述的部将。汉军平定蜀地，杨春卿自杀，临死前，告诫儿子杨统：“我用绸套包裹的书籍，其中有祖先留下的秘籍，可以为汉室所用，希望你努力学习。”杨统遵照父亲遗言，服丧期满，离开家，跟随犍为郡人周循学习秘法，又跟随同郡人郑伯山学习《河图》、《洛书》、天文、历法。建初年间，杨统担任彭城县令，当时，益州大旱，杨统推算阴阳，抵御伏旱，县域降下甘霖。郡太守宗湛让杨统为郡里求雨，不久，也落下澍雨。从此以后，朝廷遇到灾异之事，就会派人向杨统咨询。杨统写了《家法章句》及《内谶》二卷，后来官至光禄大夫，被尊为“国三老”，享年九十岁。
杨统有一个儿子，名字叫杨厚。最初，杨厚的母亲与杨统前妻的儿子杨博关系紧张，杨厚才九岁，欲劝说母亲与哥哥和好，佯装生病，不肯吃饭。母亲知道杨厚的心意，改变对继子的态度，悉心抚养，后来，杨博官至光禄大夫。
杨厚从小继承杨统的学术，专心致力于著作。安帝永初三年，太白金星在斗宿运行，洛阳发大水。杨统在宫中担任侍中，杨厚跟随父亲住在京师。朝廷就灾异之事咨询杨统，杨统说自己年老耳聋，视物不清，儿子杨厚也懂得图谶，可以解释。邓太后派中常侍代表太后，诏问杨厚。杨厚答：“诸侯王多在京师居住，会有非常之事发生，应该将他们送回封国。”邓太后采纳杨厚的谏言，星宿异象很快消失。杨厚预测大水退去的时间，此后，大水退去，与杨厚预测的一样。朝廷任命杨厚为宫中侍郎。邓太后召见杨厚，就图谶之事询问杨厚，杨厚答问不符合太后旨意，被免职回家。此后，杨厚在犍为郡研究图谶，不愿意再接受州郡及三公府征召，被举荐为方正、有道士人，公车署征召，杨厚一概拒绝。
顺帝永建二年，顺帝征召杨厚，诏告郡县官员督促杨厚尽快启程。不得已，杨厚走到长安，即止步，以有病上奏朝廷，向朝廷陈述三百五十年间，汉室所经历的种种灾异，应该撤销一些法令，消除灾异，改变治国之道，就五件事情向顺帝提出谏言。顺帝制策书，予以褒奖，诏令宫中太医问医问药，太官送去羊、酒。后来，杨厚到了洛阳，顺帝拜杨厚为议郎，三次升迁，拜为侍中。顺帝召见杨厚，向杨厚询问时政。顺帝永建四年，杨厚上疏谏言：“今年夏天，天气异常寒冷，会有疾疫发生，会有蝗虫之害。”这一年，果然有六个州发生蝗灾，疫病流行。杨厚又上疏：“西、北两个方向有兵气，朝廷应该积极备战，以防止边患。”当时，皇帝正准备西狩，读了杨厚的谏言，遂停止西狩。顺帝阳嘉三年，西羌寇掠陇西，第二年，乌桓围困度辽将军耿晔。顺帝永和元年，杨厚上疏：“京师将会有水患，会有火灾发生，朝廷三公，会有人遭免职，蛮夷会发生叛乱。”当年夏天，洛阳发大水，淹死一千余人；到了冬天，承福殿发生火灾；太尉庞参遭免职；荆州、交州的蛮夷杀害当地县长、县吏，掳掠百姓。杨厚上疏谏言：“女官、皇亲国戚、后宫嫔妃的同党，将要遭受祸殃。”第二年，宋阿母与宦官褒信侯李元等，因为做坏事，遭贬黜、斥退；又过了两年，中常侍张逵等，因为诬陷大将军梁商专横，被杀。每当灾异发生，杨厚都会上疏，提出解救的方法。但是，宫中宦官专权，杨厚的谏言很多得不到采纳。
当时，大将军梁冀专横跋扈，震动朝野。梁冀派弟弟侍中梁不疑送给杨厚车马、珍玩，欲与杨厚见面，杨厚不肯见，称病请求退休。顺帝批准奏请，赐予车马钱帛，杨厚回家休息。在家中，杨厚继续研究黄老学说，教授学生，登记的学生有三千余人。太尉李固多次推荐杨厚，质帝本初元年，梁太后下诏按照古礼延请杨厚。杨厚坚称病情沉重，不肯应召。桓帝建和三年，梁太后再次征召杨厚，前后四次，杨厚不肯应召，在家中去世，享年八十二岁。桓帝以策书予以褒奖，派人到家中吊唁。乡里人追尊谥号为“文父”。学生为杨厚建立祠庙。郡府文学掾史，在春秋两季飨射日到祠庙祭祀。