郎顗（ yǐ），字雅光，北海郡安丘县人。父亲郎宗，字仲绥，研究京氏《易经》，善于风角占候、星算、六日七分等方术，通过望气占卜吉凶。郎宗依靠占卜养活家小。安帝征召郎宗，参加对策，郎宗被评为优秀，受拜为吴县县令。有一天，狂风骤起，郎宗占卜，说京师要有大火，记下大火发生的时间，派人到时查验，果然与郎宗预言的一样。朝中公卿听说此事，上表皇帝，征召郎宗，授予博士位。郎宗耻以占卜受到征召，听闻征召的文书来到，将县令印绶悬挂在县衙大梁上，连夜逃走，终身不再出仕。
郎顗从小向父亲学习占卜，同时学习儒学经典，在海滨隐居，教授几百个学生。郎白天研修经义，夜晚占卜星象，潜心思考，早晚不懈。州郡延请郎 ，举荐为方正、有道士人，郎顗不肯出仕。
在顺帝朝，经常有灾异发生。顺帝阳嘉二年正月，公车署征召郎 。郎顗来到京师，拜谒阙门，向朝廷奉上奏章：
臣听说，天垂妖象，地显灾异，以此警示人主。当此时，人主一定要反躬自省，修养德行，让朝政回到正轨，还要推行教化，力求政通人和。京房著述的《易经内传》讲：“凡灾异降临，一定对应某项施政。朝廷纠正缺失，灾异就会消失，朝廷取消恶政，灾异就会消除。”陛下事必躬亲，每日亲理政事，只要按照前人的教导，“三省吾身”，认真思考施政中的过失，灾异就会消失。
如今，风俗凋敝，世人皆崇尚奢侈淫靡，对待亲人薄恩寡义。朝廷禁止奢靡要从俭朴做起，挽救世态炎凉要从敦厚做起，才能重整社会道德。治理民众，莫善于强调礼仪。勤修礼仪，谨守道德，须从上至下，改变世态炎凉，不应仅归咎于百姓。《诗经·周南》强调德义，以《关雎》为篇首，抓住根本，才能解决问题。推行教化，风动而草伏，正其源，河流才会清澈，反过来，源头受到污染，下游自然会混浊。天地间的正道，犹如鼓籥（yuè），推行教化，以谦让为德，德的教化，由近及远。臣注意到，近些年皇帝陵寝庙园多次发生火灾，火光冲天，扰动神灵。《易天人应》讲：“君子不遵守获利的原则，是不懂得恩泽，会有妖孽焚烧宫阙。”还有：“国君大肆修建宫殿苑囿，这是以阴犯阳，妖火会酿成火灾。”还有：“上不简朴，下不节俭，大火会焚烧国君的宫殿。”自从陛下修缮西苑，修葺太学，宫殿相继扩建，增加了许多装饰。在往昔，盘庚将国都迁至殷，去除奢靡，坚持简约。夏后氏建造宫殿，房屋低矮，将财力用于水利。鲁哀公修建长府，闵子骞谏言：“按照旧的规模就行，何必重建？”臣愚以为，诸多建筑修缮尽可能俭省，用有限的财力赈济贫困百姓，帮助鳏寡孤独，遵循上天好德之意，百姓自然会赞美。仁的根本，体现在俭。岂有遵循天意，存恤百姓，为仁为俭，上天不降临祥瑞？
土地之神为地祇，喜静喜阴，在推行教化时，应该敬祀地祇，勿要扰动。臣看到，从正月以来，连续多日天气阴霾。《易内传》讲：“久阴不雨，这是气候紊乱，《蒙卦》转为《比卦》。《蒙卦》讲君臣上下，相互干扰。”又说：“不施德政，征候为常阴。”贤者是教化之本，云气是载雨之具。得到贤者，不能重用，犹如天气久阴，却不能下雨。此前数日，过了节气仍然寒气逼人，坚冰化冻，又重新冻结。寒往暑来，暑往寒来，意思是说，日月运行寒暑相互规避，这样才能形成气候物象。而今，立春之后，《火卦》主事，天气本应该变得温暖却依然寒冷，这种气象违背时令。恐怕是有功之臣没有得到封赏，刑罚过重过滥所致。朝廷应该顺应时令，在立秋之后，再处理刑案。
臣研究《易经·飞候》，对照朝政，臣以为，立夏之后会有地震发生，土地开裂，地下水涌出。还有，火星运行失序，盈缩，进入舆鬼宿，环绕轩辕星宿。火星之精在南方，主夏季之政。朝政有缺失，不按照时令行事，火星就会运行失序。正月三日至九日，卦象主朝廷三公。对上，朝廷三公对应三台星，对下，三公辅佐国君，同为一体。朝政有缺失，天气就会变得寒冷、阴湿，违背时令。“节彼南山”，这是《诗经·小雅》周人忧虑政事；“股肱良臣”，这是《尚书·虞典》的话。而今，在位的大臣争相托名清高、谦逊，享受国家俸禄，将天下忧患却抛在脑后，每天悠哉游哉，小病大养，一听说朝廷要封赏、晋爵，马上就从床上爬起来。怎么病得快，好得又如此迅速？以这种态度为国家效力，谋求太平，消除灾异，能行吗？今天任命的州牧、郡守，全部由三公府委任。官吏不良，就把责任推给州郡，州郡有过错，选拔者岂能推卸责任？陛下给予官员的待遇优厚，官员贻误政事，正所谓大网疏阔，小网细密。三公并非臣的仇人，臣也并非狂夫妄言，之所以讲这些，是胸中不胜郁闷。看到朝廷欲振兴事业，臣不能仅仅以赞誉阿谀陛下。
臣来自草莽，不懂得禁忌，披肝沥胆，书不择言。愿伏在刀斧之下，鼎镬之中，死无所恨。臣在阙门下，奉上奏章，等候处罚。
奏章递上，顺帝派尚书策问郎 。郎顗应对说：
臣听说，明王圣主愿意听取谏言，了解施政中的过失，忠臣孝子不应该隐瞒实情。臣按照人伦大礼，就所见所闻及对政事的看法，奉上忠言，臣禀性愚、戆，不懂得忌讳，之所以不顾生死，言辞恳切，诚愿陛下重修乾坤之德，再开日月之明，披览图籍，查阅经典，思考帝王之要务，汲取前朝之教训，如果发现有过错，就应该退而改正。按照文、武之道，遵循尧、舜之途，攘除灾祸，延续福祚，以德政号令天下，这是微臣之所愿。臣夜不能寐，秉烛夜思，将所思所想分条整理，就朝廷应处理的大事，谨提出臣的看法及修正措施，共计七章，附录于下：
一事：皇家陵寝至关重要。陵寝是先帝神灵栖息之所，如果火灾肆虐，迫近陵寝殿宇，先帝魂灵就会受到惊扰。根据档案记载，宫殿的建造始于永平年间，时间并不久远，如今又要修缮。还有西苑的建筑，是为禽畜所设，离宫别观，这些都不是陛下常去的地方，现在又要大兴土木，营建无已，花费巨大，达亿万计。《易内传》讲：“人君奢靡，就会大肆修建宫殿，致使天气干旱，发生火灾。”当年鲁僖公遭遇干旱，及时调整政策，提醒自己，取下高悬的钟鼓，停止修缮公馆，虽然仍有小灾，然而时雨随即降临。由此来看，上天回应人事，如影随形。这个月十七日戊午时，属于南方徵日，太阳在申时出现，风从寅时刮起，丑时停止。丑、寅、申均为徵，没有火灾，也会有旱情。愿陛下重视修缮的花费，常顾念百姓的疾苦，停止建造宫殿楼阁，减少雕镂纹饰，减损庖厨之美馔，撤去宴享之乐趣。《易中孚传》讲：“阳气感动上天，不到一日，就会灵验。”如此一来，上天就会祥云密布，灾害消弭。
二事：去年以来，《兑卦》主人事，却大多并无效应。《易传》讲：“有貌无实，可谓佞人；有实无貌，可谓道人。”寒温为实，清浊为貌。而今，朝廷三公貌似恭敬，其实矫饰虚伪，以诈伪敷衍朝廷，不肯恪尽职守辅佐陛下，因此，才会有清浊反常的异象，寒温没有效应，这是阴寒侵犯阳气。卜辞讲：“太阳升起，会有妖风出现，太阳隐蔽，会有地裂出现。”持续三年，会有日食出现，阴侵犯阳，逐渐积累，就有了这样的结果。立春前后，温气顺应时令，这是朝廷的诏令宽大仁和。再以后，出现寒冷，这是没有宽大仁和之实。古人讲十室之邑，必有忠信，率土之臣，岂无忠贞？还未听说过朝廷有选拔忠信、忠贞良士的举措，这样就不能访求到贤士辅佐朝廷，为黎民百姓带来福祉。陛下应该多选择良吏，辅佐陛下宣示圣化。
三事：臣听说，天道并不遥远，按照三正、五行，循环往复。今年是少阳之年，按照常规，国家应该兴旺，臣担心此后几年，阳气又会受到扰动，灾星运行，经过天门，到了戊己年，会有灾异出现。今年春天会有旱情发生，夏天会有水灾，臣通过六日七分征候进行推算，知道这些。灾害发生，往往会有相应的征候伴随。朝政出现过错，邪气就会横行，违逆上天，上天以灾变警示人君。帝王治理天下，当粮食出现歉收时，要减损御膳，紧缩开支。近几年，粮食收成减少，百姓家中断粮，生活不如往昔。百姓生活不足，人君岂能熟视无睹？水旱灾害虽然还未到来，然而君子须有预测，防患于未然。老子讲：“人民发生饥困，是因为上缴的租税太多。”想当年，孝文帝节衣缩食，身穿粗陋的绨袍及皮革制成的鞋子，宫中的木器没有纹饰，孝文帝一朝始终坚持轻敛薄赋，当时国家一片升平气象。而今，陛下圣德，汉室中兴，应该继承前人的德行，提倡节俭，天下幸甚。《易经》讲：“天道无亲，常与善人。”商代的高宗享有长寿之福，春秋时的宋景公得以益寿延年。 
四事：臣看到，皇子还未受封，太子还未确立，臣仰观天文，太子星不亮。火星在去年春分后，十六日运行至娄宿五度，按照《三统历》推算，今年火星应该在翼宿九度，现在仍然在柳宿三度，这样算来，运行不到五十度。去年八月二十四日戊辰，火星运行，经历舆鬼宿，向东进入轩辕星座，出来后，火星向北运行，距离东方四度，向北旋转运行，又返回。轩辕星座是天上的后宫。火星是至阳之精，是天帝的使臣，而今，在轩辕星座出入，回旋往复。《易经》讲：“上天垂象，可见吉凶。”象征意义，昭然可见。按照礼制，天子迎娶九女，其中包括嫡妻、媵妾。而今，后宫的美女动辄上千。有些女子终生见不到皇上一面，致使人道不通，阴气郁积，感动上天。所以才有火星在轩辕星座出入，显示后宫有悖人伦，垂示天象，以此警示人主。在往昔，武王伐纣，下车伊始就把纣王后宫里的美女全部释放出宫。修饰商容居住的闾巷，以表彰善行，强调人伦，表彰贤德。因此，上天授予武王儿子，武王的儿子就是成王，此后即位。而今，陛下后宫中有这么多美女，违背天意，皇子大多夭折，皇帝继嗣出现问题。《诗经》讲：“敬天之怒，不敢怠慢。”陛下最大的福气，莫过于生下更多皇子，如何多生皇子，不能掉以轻心！陛下应该大量释放后宫美女，让她们回到家里，嫁人婚配，上天自然会降福，陛下的子孙也会增多。愿陛下斟酌，在此处留心。陛下身边的侍臣，应该像臣一样，时时提醒陛下。人们常说，善于参考古人的经验，对当下会有帮助，善于解释天道，对人事会有帮助。愿陛下向百官征询意见，若认为臣的谏言不对，臣愿意领受谰言之罪。
五事：臣注意到，去年闰十月十七日己丑，夜晚，有白气从西方天苑星座左足升起，进入玉井星座，数日后消失。《春秋》讲：“有彗星出现在大辰星座。大辰星座是什么星座？大辰星座代表大火。大火为大辰，伐星又叫大辰星，北极星也叫大辰星。”彗星在一处星宿出现，影响三处星宿。一般来讲，北极星是天王的宫殿。凡是后宫紊乱，教化不符合常道，有悖天理，朝廷衰微，这三处星座就会有感应。罚星属于白虎，白虎星宿，主管兵器、战事，对应的国家是赵、魏，变化出现在西方，对应三辅。凡是金气出现变化，一般在秋天。臣担心，立秋以后，原赵、魏、关西地区会有羌乱发生。朝廷应该预做准备，事先告知相关州郡，让地方官员按照时令，慎用人力，减轻徭役，减少赋敛，不能随意大兴土木，建造仓库、监狱。边郡还要加强战备，选择能吏，以镇抚羌人叛乱。金气之变，责任在上司。五月丙午日，陛下应该派遣太尉手持斧头、盾牌，矗立起画有井宿的旗帜，在玉板上书写策文，用以压制白气。还要在西郊郊祀上天，检讨过失，向上天谢罪，以消除灾祥。人们常讲，火胜金，这是转祸为福的举措。
六事：臣注意到，这个月的十四日乙卯巳时，白虹贯日。太阳旁边的气色发白，叫作虹。贯穿太阳，这是在侵犯太阳；春天出现，表明朝政有异常。如今，朝廷官员负责考核地方官员，在对官员考功时，考察的内容并非当务之急。还有，恭陵发生火灾，火灾的原因还未查明，就有许多人被捕，被捕的人惨遭毒打。火灾有可能是上天告诫，警醒人君。对此异象，只可顺，不可逆，只可敬，不可亵。愿陛下反躬自省，防备火灾再次发生。凡是审案，最好放在立秋之后。《易传》讲：“公能善其事，推贤进士，此后会有大喜。”反其道而行之，就会有白虹贯日的天象。在甲乙日出现，应该在宰相身上找原因。司徒任职，阴阳出现乖谬，表明司徒不能虚己待人、引进贤士，天下对此早有议论，各种观点，都指向司徒府。而且，立春以来，金气出现，金胜木，必然会有兵气。应该罢黜司徒，以顺应天意。陛下如不早下决心，将会遗祸百姓。
七事：臣以为，汉室建国，至今已有三百三十九年。根据《诗三基》，高祖在亥仲二年起事，今年是戌仲十年。《诗氾历枢》讲：“卯酉年为鼎新革故之年，午亥年为革命之年，天神在天门，一定会考察。”意思是说，天神在戌亥之间监视帝王的兴衰得失，帝王善，上天会助其昌盛，帝王恶，上天会促其灭亡。根据《易雄雌秘历》，如今，汉室又遇到困厄。在九二困厄者，是小人欲危害君子。《易经》讲：“困而不失其所，其唯君子乎！”贤圣君主，遭遇困难、遇到危险时，会一往无前，不会改变正道。此前，陛下静心养德，曾经遭受贬黜，即位时，紫宫星扰动，陛下历经厄运，时气已经有感应。臣担心妖祥仍然未尽，君子应该防患于未然。臣以为，戌仲结束，明年进入季年，文帝更改刑法，撤销肉刑，至今已有三百余年，陛下应该抓住时机，减少刑罚，更改官名，宫中所用的舆服器械，也应该有所更新，应该变大为小，去奢就俭，施政时除烦就简。改元之年，万象更新，陛下还要从民间访求贤士，举荐方正，征求有道之士，博采众议，为士人打开谏言之门。
臣陈述所思所想，引用吉凶，担心会犯有忌讳，书不尽意，臣未敢畅所欲言。
尚书台阁诘问郎：“在对策中，你谈道：‘白虹贯日，朝政要改变常规。’朝廷施政，一向有旧章可循，会有些变易，而你竟然说要改变常规？你还提到应该‘减少刑罚，更改官名’，一会儿说改变常规会招致灾祸，一会儿又说改变旧章可以消除灾异，这该如何解释？还有，阳嘉年号刚开始，就提出要改元，根据何典？要如实回答。”郎回答道：
春天刚开始，正是布施恩德之时，阳气发动，养育万物。帝王尊奉上天旨意，处理朝政，顺应时令变化，以温和施政，这叫作顺应时令。立春之后对于官员的考功还未停止，把应该在秋冬做的事情，放在春夏来做，所以，才会有白虹贯日的天象，在春天出现，掩蔽了太阳的光辉。凡邪气干扰阳气，虹霓就会在太阳旁边出现，这是臣下做事过于繁苛所致，这不是朝廷宽厚施政的本意，是改变常规带来的灾异。选拔任用官员，由三公负责，三公没有周公、召公选拔贤才的雅量，但又负有选拔人才的重任，每当选用官员，会让三公府的掾史参与，三公府的大门前，常常挤满游说的宾客，迎来送往，用财物贿赂。想得到提拔者，会找人引荐，相互拜谒，派遣子弟，奸门洞开，诈伪盛行，这不是按照旧章办事。尚书的职责在宫中机要，宫禁严密，任何私人不能暗通款曲，偏党之恩毫无作用。选举官员的重任，不如放在尚书台阁。臣性情愚戆，不会以美言曲意逢迎，陈述的观点，都是为国家长远考虑，针对当下存在的问题。孔子说：“汉室三百年，根据北斗运行，须更改章程。”三百零四岁为一德，五德则有一千五百二十岁，五行之德，周而复始。帝王更改章程，要遵照上天旨意，犹如春天到夏天，须改换青色衣服为绛色衣服。自从文帝减少刑罚，距今已有三百年，一些细微的禁令逐渐积累，也变得繁多。帝王制定法律，犹如江河从涓涓细流而来，应该让人规避，不容易犯禁。《易经》讲：“因为平易，才容易了解，因为简略，才容易服从，平易、简略治理天下，才会变得顺畅。”而今，应该除去奢靡，强调俭朴，率先垂范天下，更改官名，根据不同事务，改变称谓。《易经》讲：“君子之道，或出或入，殊途同归，百虑归于一致。”懂得改变是常理，改变会带来好处，去除灾异。如果改变常理，招致恶果，则会带来灾异。今年是戌仲，明年是戌季，仲终季始，变更历法，因此要改元，以顺应天道。
臣郎顗愚蠢，不足以回答圣问。
郎顗又上书朝廷，推荐黄琼、李固，同时陈述消除灾异的方法，郎顗说：
臣此前对策七事，关乎政务，适合当今者，还望陛下考虑，加以应用。臣深知，臣的知识浅陋，所言未必符合圣听，人微言轻，罪当受罚，臣战战兢兢，静候陛下惩处。
臣听说，刳木为舟楫，可以渡江海；选择贤士辅佐，可以安天下。在往昔，唐尧作为天子，选用贤臣辅佐。文武圣王秉持德行，周公、召公辅佐周室，建立天地之功，增加日月之辉。《诗经》讲：“赫赫王命，仲山甫执行。邦国若乱，仲山甫平定。”仲山甫是大臣，周宣王委以重任，周室得以复兴。陛下继承大位，劳心苦意处理朝政，三公九卿之位未见到有贤士辅佐，因此，才会有灾异发生，四方动乱频仍。臣考察国家旧典，所见所闻，莫不是由贤士辅佐朝政，建立大功，失去贤士辅佐，朝政就会屡受挫折。而且贤士出现，再相互引荐，贤士将会云集朝堂。以德能授予爵位，舆情不会非议。君子抛弃贫贱，乐于为国家效力，如果有德不报，有言不酬，效力之士就不会再乐意奉献，进言之士就不愿意再响应。贤良之士就会重返渊薮，隐居山林，与仙鹤、野鹿为伴，修身养志。朝廷访求贤士，对上奉承天命，对下重视人才。不用贤士就是悖逆天德，违逆士人的愿望，悖逆天德，就会灾异频发，违逆士人，就难以推行教化。灾异频发，百姓叫苦不迭，就难以推行教化，天下变得难以治理。《诗经》赞颂的四始就会缺失，阴阳五行际会就会带来厄运，其祸咎在这里。对此怎能漠视，而不战栗警惕，为祖宗基业，谨守天功？
臣看到，光禄大夫江夏郡人黄琼，重视儒学，精通儒术，为人高风亮节，清纯自然。黄琼担任朝廷要职，推崇圣贤书籍，施政有方，善于处理复杂政务。朝廷此前给予黄琼的礼遇优厚，安排在显要位置。黄琼在朝中任职，时间很短，还未做出贡献，不幸身染重疾，朝廷满足黄琼辞职的请求。老子说：“大音希声，大器晚成。”良臣治国，三年才能看到成效。天下士人莫不赞颂朝廷有黄琼这样的良臣，同时也为朝廷过早免去黄琼的职务，深感惋惜。陛下应该施予厚恩，奉行养贤之礼，征召黄琼返回朝堂，以抚慰天下士人。还有，汉中郡人隐士李固，年龄四十，精通儒术，犹如孔子的高徒子游、子夏。李固品行高洁，犹如孔子的高徒颜回、闵子骞。李固洁白的情操，犹如炎炎之太阳。李固谨守忠贞，为人正直，追慕古人，当今士人难以企及。李固是元精所生，是辅佐良臣。天生李固，实为圣汉，朝廷应该征召李固，向四方宣示朝廷求贤若渴。有超出常人的高才，不应该受到制度约束，应该越级提拔。颜回十八岁时，可以与孔子讨论“天下归仁”；子奇十八岁时，治理阿邑，有很好的政声。朝廷应该尽快召回黄琼复职，征召李固，委以重任。他们担任要职，即使古代贤臣伊尹、傅说，也足以比埒。届时上天会降临祥瑞，赐予福祚。臣郎顗不敢妄言识人，只是众人所议，百姓赞叹，可以作为参考。臣奏请陛下，垂问百官，调查核实，如有一言不实，臣甘愿以欺君伏罪。愿陛下留意，不以臣人微言轻，而弃之不理。
臣谨列举朝廷应该注意的四项政事，附奏于下：
一事：孔子著《春秋》，在书中强调正月，特别强调纪年元年、岁首。帝王重视上天垂象，谨奉四季顺序。设计称号，授予功臣爵位，赏赐百姓民爵，这样做，可以广施恩惠于万众。此乃仁厚之德，顺应元气，惠及庶民。如此一来，天文灿烂，星辰闪烁，金木水火土五星，循轨道运行，四季和谐，风调雨顺。反之，太阳则会失去光芒，天地混沌，致使时令节气紊乱，雾霾遮天蔽日。从立春以来，已经过去几十天，还没有看到朝廷布施恩德，施惠与民，只听到审讯案犯，监狱拷问之声。上天与人事相呼应，如影随形，从入岁以来，常有雾气弥漫，月亮昏暗，太阳阴沉。太阳，犹如地上的人君，朝政有失误，太阳就会表现出来。朝政清明与否，自然现象会有所反映。天上出现异象，不会毫无缘故。为什么在陛下日理万机之时，在帷幄处理政事时，显示这些异象？而且，异象多次出现！愿陛下发扬果敢作风，选贤任能，选拔能托付重任的股肱之臣。君臣协力，利可断金。臣以上陈述，把太阳的异象放在首位，特别强调，朝政不可长久昏暗，当务之急，应该选贤。异象轻微，选贤的事情却事关重大。臣的解释简约，其主旨明确。愿陛下阅览臣的奏章，稍加留意。
二事：孔子说：“雷声，《大壮》卦辞解释此乃君弱臣强，《大解》卦辞也有解释。”这个月的九日至十四日，《大壮》主事，这是消长之卦。在六日中，听到天上雷声轰鸣，这一年和气生祥，王道勃兴。《易经》讲：“雷声轰鸣，大地震动，象征安乐。先王以此制作礼乐，歌功颂德，向上帝敬献祭品。”雷声轰鸣，促使万物复苏，规避阴气，消除灾害。万物，须雷声引导萌动，而后春雨滋润万物。《易经》讲：“雷声萌动，春雨润之。”帝王崇尚宽仁，顺应春季时令，雷声应时轰鸣，否则，会在冬季发声，本应在春季发声反而寂静无声。《易经》讲：“应该响雷不响雷，太阳昏暗。”而今，雾霾没有消除，日月无光，这就是验证。天网恢恢，疏而不漏，伴随时令节气，对应朝廷施政。大人物做事，与天地变化相呼应，与日月天象相呼应，北斗七星运行，同样与天象呼应。雷声是号令，其作用就是抚育万物。号令一旦错谬，应该生，反而杀。违背时令，雷声轰鸣，这一年会歉收。陛下要消除灾异，祈求福瑞，就要顺应天地，招来祥瑞。陛下应监察臣下，尤其是行事残暴的酷吏，要严加惩治，直至罢免，以抚恤黎民，天地欢悦祥和，雷声就会应时而至。
三事：去年十月二十日癸亥，太白金星与木星在房宿、心宿相会。太白金星在北边，木星在南边，距离数寸，光芒交汇。房宿、心宿，是天帝的明堂、施政的宫殿。《孝经钩命决》讲：“木星守在心宿，年谷丰登。”《洪范五行传》讲：“月亮在中道运行，季节的转换与时间相吻合，德厚者享受福祚，木星对应下方。”木星，即岁星，停留在心宿。如今，太白金星跟随木星在明堂相会，金木相克，反而相会，这是以阴犯阳，是臣下专权的异象。房宿、心宿在东方，对应的国家是宋国。《石氏星经》讲：“木星从左边出现，年谷丰登，从右边出现，年谷歉收。”而今，金星、木星在东边出现，木星在南，是从右边出现。臣担心今年谷物会歉收，原宋国地区的百姓将要出现饥馑。陛下应该监察施政大臣，这样，妖祥、异象才会消除，五星运行才不会失序。
四事：《易传》讲：“阳气无德，会出现旱情，阴气僭越阳气，也会出现旱情。”阳气无德，指的是人君的恩泽还没有施与大臣。阴气僭越阳气，指的是赏赐权力被臣下夺去，臣下在朝中专权。从冬季到春季始终没有下过透雨，还多次刮西风，这种气象违背时令。朝廷劳心苦意，为百姓祈福，遥祭山川，还抬着龙王像，在集市上游行。臣听说，皇天俯察万物，不会被虚情所感动。灾异变化对应人，陛下要从自身找原因。如果祈祷可以让雨水降临，那么祈祷也可以攘除水灾，每年就不会出现旱涝，太平盛世可期。然而，灾害总是发生，看来忧患不在祈祷。立春以来，没有看到朝廷赏赐有功之臣，表彰有德之士，存恤孤寡，抚恤贫弱。只看到洛阳的中都官奔走在捕人的路上，车骑往来收捕小偷小摸，牢狱里塞满了犯人。臣听说，恭陵发生火灾的地方，经常看到有闪光，这表明，此次火灾是天灾，并非人祸。丁丑日刮大风，黄尘遮天蔽日。风者为上天的号角，天帝震怒发威，这是在警示人君要有宽厚之德。还有，连续几个月无雨，冬小麦受到伤害，如果麦子收成不好，那么饥饿的民众就会有十分之三四。陛下应该广施恩德，及时赈济百姓。在往古，尧帝遭遇九年水灾，人民仍然有十年的粮食积蓄。朝廷应该减少赋税，用以防止灾害，这也是一项举措。愿陛下早日宣示圣恩，对应上天异象。如果臣的谏言得不到重视，朝廷没有变通，立夏之后即使有澍雨降临，也毫无帮助。如果朝廷重视改变，上天仍然没有下雨，那么臣就是欺君罔上，臣愚蠢不自量力，愿意接受鼎镬之刑。
奏书递上，顺帝诏令，拜郎顗为宫中侍郎。郎顗称病不肯就职，离开京师回家。到了四月份，京师发生地震，地面塌陷。当年夏天，发生大旱。当年秋天，鲜卑入侵马邑，大败代郡驻军。第二年，西羌寇掠陇西。和郎顗预言的一样。再后来，公车署再次征召郎 ，郎顗没有应召。
同县人孙礼，残暴凶狠，喜欢结交游侠。孙礼与里中人仰慕郎 ，欲与郎顗结为好友。郎顗拒绝，因此结下怨恨，郎顗被孙礼杀害。
襄楷，字公矩，平原郡隰阴县人。襄楷好学，通今博古，懂得天文阴阳之术。
在桓帝朝，宦官专擅朝政，官员滥施刑罚，加上皇子接连夭折，灾异频发。桓帝延熹九年，襄楷从家乡来到京师，拜谒阙门，上疏朝廷：
臣听说，上天不言，以天象设教。尧、舜是圣人，也要观察天象、日月星辰运行，考察五星运行规律。所以，尧、舜能够享有百年之寿，这些做法，为后世人所效法。臣看到，去年五月，火星进入太微星座，侵犯帝星，而后运行出端门，没有按照常规运行。在闰五月庚辰日，太白金星进入房宿，侵犯心宿小星，震动中耀星。中耀星是天王星，旁边的小星是天王之子。太微星为天廷，五帝星位于星座，金星、火星是罚星，居然在太微星座出现。对照星象占卜，天子会遭遇凶灾；罚星进入房宿、心宿，按照星象推算，陛下会缺少子嗣。今年，木星在太微星座长久驻留，逆行向西，直至掖门，返回，又迫近执法星。木星为岁星，是木精，好生恶杀，现在，滞留不肯离去。这种星象显示，朝廷不修德政，刑罚过于残酷。延熹七年十二月，火星与木星一起进入轩辕星座，逆行四十余日，邓皇后在此间被杀。到了冬天，天气大寒，冻死禽兽，伤害鱼鳖，洛阳城外的柏叶、竹子因冻伤枯萎。臣听老师讲：“柏伤竹枯，不出三年天子会有凶灾。”而今洛阳城里，人们在夜晚无故喊叫，云中火光闪现，人声喧哗。占卜结果与竹柏枯萎相对应。春夏以来，连续有霜雹和大雨，臣下作威作福，司空见惯。这是刑罚残酷，招致上天感应。
太原郡太守刘质、南阳郡太守成瑨，为人正直，嫉恶如仇，决心铲除地方奸邪，符合百姓愿望。陛下受到阉宦蛊惑，听信谗言，拘捕二位太守，严刑拷打。三公上书为二位太守求情，乞哀告怜，陛下不予理睬，反而严加申斥，致使忧国忧民之臣闭口不敢再言。
臣听说，滥杀无辜，诛杀贤良，会祸及三世。陛下即位以来，多次诛杀大臣。梁、寇、孙、邓皆遭到灭族，受牵连者更是不计其数。李云上书，陛下置之不理，杜众祈求与李云同死，想必可以促使陛下省悟。结果李云未被赦免，杜众反而与李云一起遇害。天下士人，都知道他们死得冤枉。汉室中兴以来，还从未听说过因为拒绝谏言像今天这样滥杀贤良大臣。
按照永平年间的旧典，重刑案件应该在冬季结案，还要奏请朝廷才能行刑，以表示重视人命。近几十年来，州郡官员玩忽职守，欲避免奏请复议的麻烦，伪托犯人有病，有很多犯人在判刑前就死在狱中。县长、县吏主宰人的生死，判死刑者很多人罪非其罪，冤魂郁结，无处申诉，当前的疾疫就是由此引起。在往古，文王一个妻子，为文王生下十个儿子。而今，后宫美女数千，没有听说有哪个宫女生育。陛下应该修德省刑，才能获得福佑，多生子女。
还有，延熹七年六月十三日，河内郡野王县山上出现一条死龙，长数十丈。右扶风有陨星坠落在地，化为石头，落地的声音，声闻三郡。龙的形状不一，大小无常，《周易》把龙比作大人，帝王认为龙是祥瑞之物。有人听说河内郡的龙死了，为了避讳，说这是一条死蛇。龙可以变化，蛇有神灵，不应该无故而死。在往昔，秦室将要衰败，华山神手持一枚玉璧，交予郑地来的客人，说“祖龙今年当死”。始皇知道后，为逃避灾厄巡游天下，最终还是死在沙丘。王莽天凤二年，有传言黄山宫有一条死龙，王莽随后遭到诛杀，光武帝复兴汉室。这些还都是传言，更何况现在有事实存在？星辰依附在天际，犹如万国依附于帝王。臣下叛上，流星才会坠落。石头表示安稳，坠落表示失势。《春秋》记载有五块陨石坠落在宋国，后来，宋襄公被楚国羁押。秦室将要灭亡，有陨石坠落在东郡。而今，陨石坠落在右扶风，靠近先帝的陵寝庙园，这显示：不是有大丧，就是有叛逆。
查验《春秋》记载的改朝换代，没有听说黄河水变得清澈，还有，太学的大门无故损毁。臣以为黄河象征诸侯，黄河水变清，属阳，变浊，属阴。黄河应当混浊，反而变清，这是阴转化为阳，诸侯将继位为帝王。太学，是天子推行教化的学宫，大门无故损毁，象征文德丧失，教化废弃。京房著述《易传》讲：“黄河水清，天下太平。”黄河出现异象，大地吐出妖气，人民患上瘟疫，三者同时出现，特别是黄河水变清，犹如《春秋》记载麒麟不该出现而出现。孔子在书中记载，这是异象。
臣此前上奏，谈到琅琊郡人宫崇接受干吉的神书，不合情理。臣听说，布谷鸟在孟夏鸣叫，蟋蟀在入秋吟唱，虫鸟虽小，也有信义。物虽微而志信，人虽贱而言忠。臣虽然至微至贱，诚愿陛下赐臣时间，极尽所言。
奏书递上，桓帝没有省悟。
又过了十余日，襄楷再次上书：
臣看到，太白金星向北运行数日，又在东方出现。按照卜辞，应该有大战发生。目前，中原弱，四夷强。臣进一步推算，火星应该出现却没有出现，这预示将会有阴谋发生。这些异象表明，狱中无辜犯人太多，忠臣遭到杀害。木星长久滞留在执法星，就是这个原因。陛下应该秉承天意，清理冤狱，为刘质、成瑨平反昭雪。录用李云、杜众等人的子孙，抚恤遗孤。
天子不能以孝尊奉上天，会有日食或星辰争斗。近几年，日食在正月一日出现，日月星三光不明，五星运行失序。此前，宫崇所献神书，谈到要敬祀天地，顺应五行之德，还有兴旺国家、多生皇子之方术。文字简明易懂，可以与经典相互参照。顺帝没有重视，结果子嗣不旺，孝冲帝、孝质帝相继短祚夭亡。
臣听说，为求得主上欢心，不采取正道，神灵就会降下灾异。在往昔，周室衰落，诸侯相互攻伐。诸侯国有夏育、申休、宋万、彭生、任鄙等邪佞之臣。殷纣王好色，妲己祸乱宫廷。叶公好龙，真龙游于后庭。而今，宫中黄门常侍，是受过腐刑的宫人，陛下爱宠宦官，给予厚赏，子嗣不旺，是否与此有关？在天宫，宦者星不在紫宫，而是在天市，这表明，宦官只能负责市场。如今，宦官享有侯伯爵位，违背天意。
臣听说，宫中建立黄老、佛教祠堂。黄老、佛教主张清静，重视无为而治，厌恶杀害生灵，去除欲望、奢靡。陛下欲望甚多，难以去除；杀罚过重，违背道学，怎么能获得福佑！有人说，老子到了夷狄，变为佛教。僧人在桑树下寄宿，不超过三晚，不贪恋长久恩遇，讲究真诚。天神送给佛美色女子，佛说：“这是一个盛血的皮囊。”连看都不看一眼。谨守节操，最终得道。陛下淫媾美女艳妇，搜求天下丽人，甘肥饮美，尝尽天下美味，为何还要尊奉黄老？
奏书递上，桓帝诏令尚书召襄楷到宫中解释。襄楷说：“臣听说，古代没有宦臣。在武帝末年，武帝年老，悠游后宫，在宫中设置宦官。后来，宦官得到重用。在顺帝朝，任职的宦官越来越多。而今，陛下赐予宦官爵位，超过前朝十倍。陛下至今没有子嗣，是否与亲近宦官有关？”尚书把襄楷的话奏报桓帝，桓帝下诏，交予有关官员处理。尚书奉旨，顺着桓帝的意思上奏：“宫中设置宦官，并非从近世开始。汉初，张泽在宫中担任大谒者，辅佐绛侯周勃，诛杀吕氏；孝文帝让宦官赵谈担任参乘，文帝的子孙繁盛。襄楷不能以正理向陛下谏言，指陈朝廷施政得失，反而断章取义，违背经书义理，假借星宿，伪托神灵，附会其私意，欺君罔上。奏请将襄楷交予司隶校尉惩治，按照法律，押送洛阳诏狱。”桓帝认为，襄楷的话虽然激烈，讲的还是天文、星象，没有治襄楷重罪，只是按照司寇罪惩治。
最初，在顺帝朝，琅琊郡人宫崇到朝廷，献上老师干吉在曲阳县泉水中得到的神书一百七十卷，神书写在青白色的薄绢上，有青色标识、朱红色篇目，叫《太平清领书》。书中以阴阳五行为指引，还有许多巫觋的妄语。有关官员上奏，说宫崇奉献的神书荒诞不经，不符合义理，顺帝收藏起来。东汉末年，张角有许多这样的书籍。
灵帝即位，认为襄楷上书讲的内容有其合理之处。太傅陈蕃举荐襄楷为方正，襄楷不肯就职。乡里人敬重襄楷，每当新太守上任，都会以礼延请襄楷。灵帝中平年间，襄楷与荀爽、郑玄一起受到朝廷征召，拜为博士。襄楷没有去，在家中去世。
评论如下：古人讲：“善言天者，必验证于人事。”张衡讲：“天文历数，阴阳占候，是当下要务。”郎顗、襄楷能够瞻仰天文，俯察地理，参照人事，解释吉凶祸福，同时引用经义。这是人们讲的用道术补救时弊，后人也有借鉴者。然而这些道术类似巫术，君子不会专注于此。
赞辞如下：仲桓术深，蒲车屡寻。苏竟飞书，清我旧阴。襄、郎灾戒，实由政淫。