郭伋，字细侯，右扶风茂陵县人。高祖父郭解，在西汉武帝朝以任侠仗义而闻名。父亲郭梵，曾担任蜀郡太守。年少时，郭伋即胸怀大志，哀帝、平帝年间，郭伋受大司空（御史大夫）府征召，三次升迁，担任渔阳郡都尉。王莽执政时，郭伋升任上谷郡大尹（太守），后改任并州牧。
更始帝即位初，三辅陷于战乱，百姓惊恐不安，豪门大姓拥兵自重，固守营垒，没有人肯归附朝廷。更始帝对郭伋早有耳闻，征召郭伋，拜为左冯翊，令郭伋镇抚关中。刘秀即皇帝位，拜郭伋为雍州牧，后改任尚书令，光武帝多次采纳郭伋的谏言。
建武四年，郭伋出任中山郡太守。第二年，彭宠败亡，郭伋转任渔阳郡太守。渔阳郡刚脱离王莽、更始战乱，又新遭彭宠兵燹，当地民众狡黠，难以治理，贼寇遍布县邑。郭伋到任，示以恩信，明确赏罚，惩治贼寇首恶，余众皆散。当时，匈奴乘动乱之际掳掠边郡，边郡一带百姓苦不堪言。郭伋整顿兵马，布置防守。匈奴忌惮郭伋，此后远遁，不敢再入侵边境，边郡百姓安定下来，谋持家业。郭伋在渔阳郡五年，郡内的户籍、人口数增长数倍。再后来，颍川郡盗贼蜂起，建武九年，光武帝征召郭伋，拜为颍川郡太守。在召见时，光武帝勉励郭伋：“君是一位贤太守，颍川郡距离京师不远，黄河水润泽九里，愿京师一同蒙受福佑。君善于捕捉盗寇，山路崎岖，与盗寇奋力拼杀，君是一名战士。君的职责，在于镇守一方，君要谨守职责。”郭伋到了颍川郡，首先招降占山为王的贼寇，阳夏县人赵宏、襄城县人召吴等率领数百人下山，束手归降。郭伋将他们全部劝返回家乡务农。同时，郭伋向朝廷自我弹劾，说违背朝廷剿杀贼寇的诏命。光武帝认为，郭伋的招抚政策好，没有再追究。再后来，赵宏、召吴等人的党徒听说郭伋以恩信施政，从江南、幽州、冀州远道而来向郭伋投降。投降的贼寇，络绎不绝。
建武十一年，朝廷撤销朔方州部刺史，将朔方划归并州。光武帝认为卢芳盘踞在北部，征调郭伋，拜为并州牧。郭伋路过京师，向皇帝谢恩，光武帝召见郭伋，同时召皇太子、诸侯王，在一起宴饮终日，光武帝赐予郭伋车马、衣服、器物。郭伋乘机进言，说应该补选官员，选拔天下俊杰士人，不要只选用南阳郡的旧人。光武帝采纳郭伋的谏言。此前，郭伋在并州对百姓有恩信，此次赴任进入并州地界，所经过的县邑，百姓扶老携幼，沿途迎送。郭伋所到之处，向当地民众询问疾苦，聘请耆老、德高望重的俊杰士人，向耄耋老人赠送拐杖，优渥有礼，早晚向他们咨询，共同参与政事。
郭伋在并州巡视，到达西河郡美稷县，看到几百名孩子，骑竹马在道旁依次迎拜。郭伋问：“你们为何远道而来？”孩子们答：“听说使君要来，很高兴，特来迎接。”郭伋向孩子们致谢。之后，这些孩子又把郭伋送出城郭，临别时问郭伋：“使君何日返回？”郭伋让别驾从事计算日期，告诉孩子们。及至巡视完毕，在返回时提前了一天，郭伋担心失信于孩子，遂在野外的亭子里歇宿一晚，按照约定日期进入美稷县。
当时，朝廷有几位大臣举荐郭伋担任大司空（御史大夫），光武帝认为并州有卢芳之患，匈奴扰攘不息，欲让郭伋在并州多待些时日，没有征召郭伋。郭伋深知卢芳是一个老奸巨猾的巨贼，仅依靠军事难以制服，于是经常严守烽火台，定出赏格，招降贼寇，以此来涣散贼心。卢芳部将隋昱暗中谋划，胁迫卢芳投降郭伋，此后，卢芳逃入匈奴。
郭伋年老有病，上书乞骸骨，请求退休。
建武二十二年，皇帝征召郭伋，拜为太中大夫，赐予洛阳甲区的宅邸一套，还有帷帐、金钱、谷米，以充实其家产。郭伋将皇帝的赏赐全部送予宗亲九族，分毫不留。第二年，郭伋去世，享年八十六岁。皇帝亲临吊唁，赐予茔地。
杜诗，字君公，河内郡汲县人。年轻时，杜诗就显露出才华，在郡府担任功曹，享有办事公道的美誉。更始年间，杜诗受大司马（太尉）府征召。
建武元年，一年中杜诗三次升迁，升任侍御史，在洛阳安抚百姓。当时，将军萧广纵容手下士兵，荼毒百姓，百姓惊恐不安。杜诗以义理晓谕萧广，萧广执迷不悟，杜诗诛杀萧广，而后向光武帝奏报。光武帝召见杜诗，赐予杜诗棨戟，派杜诗前往河东郡镇压逆贼杨异等。杜诗到了大阳县，听说贼寇欲北渡黄河，杜诗与长史当即焚毁河上的船只，整顿军队，率领轻骑兵逆袭贼寇，斩杀杨异等，贼寇被剿灭。光武帝拜杜诗为成皋县令，杜诗在任上三年，政绩优异，被提拔为沛郡都尉，后转任汝南郡都尉，在任上有政绩。
建武七年，杜诗升任南阳郡太守。杜诗俭朴，施政清平，以铲除当地豪强立威，善于运用谋略，爱惜民力，减轻百姓徭役，在南阳郡兴修水利，借水力鼓风冶炼，铸造农具，用力少，见功多，百姓为此而赞誉不已。杜诗又整修陂池，开垦土地，郡内百姓家给人足。当时，人们将杜诗比作西汉时的贤太守召信臣。南阳郡人为此歌道：“前有召父，后有杜母。”
杜诗自以为没有什么功绩，治理一个大郡，内心不安，多次奏请朝廷，请求降职，为功臣让位。杜诗上疏：
陛下英明，建立旷古之圣业，偃武修文，众将帅撤军返回，海内祥和，万民享受福佑，天下幸甚。然而，匈奴还没有感受到朝廷的武德，在边境依然骚扰不止，蹂躏边郡百姓，百姓遭受荼毒，难以保全家园。臣担心，边郡将士御敌，短时间还不能解甲归田。将士们长久征战，会疲惫不堪，因此而产生怨言。怨恨之师，难以为国家做出牺牲。臣注意到，边郡将士的情绪，功臣们的愿望，都希望在内地郡县获得休整，而后再奔赴疆场，不敢有更多奢望。臣愚以为，军队克敌制胜，在于上下一心，不在于人数众多。陛下忧虑边郡事务，应该考虑将士们的要求，实行轮换。在往昔，商汤、周武善于驾驭将士，没有桀骜不驯之师。陛下起兵距今已有十三年，将帅和谐，士兵勇敢。如果从军队将帅中选拔任命为官员或郡守，将帅一定会努力；边郡将士的待遇能像宫中警卫一样，那么戍守边郡的将士，也一定会以一当百，为国家守边。为什么？天下已经安定，将士们也爱惜性命，朝廷大臣及以下官员都有安享生活的想法。不能给予将士们奖赏，而让他们舍生忘死，难以激励将士。陛下应该拿出几个郡的职务，用于奖赏为国守边的将士，还要拿出各种赏赐，用于慰劳长久征战的将士。沿边各郡屯垦戍边的军队会加倍努力，为国家守边，不惧生死。守卫边塞的官员会不辞劳苦，边塞的烽火狼烟会及时燃起，边郡的防务会更加巩固。圣王施政，一定要善于笼络人心。如果仅用微薄的待遇敷衍守边将士，这样不妥。
臣杜诗思忖，原本是一员文吏，负责文书，幸遇陛下创立大业，贤臣良将在外征战，朝廷空乏，臣蒙受陛下大恩，受到重用。臣谨奉职事，并未做出成绩，长久窃据禄位，徒令功臣怨怼，也令臣诚惶诚恐。
建武八年，臣上书请求让贤，陛下隆恩，未予批准。臣杜诗蒙受皇恩，谨奉大义，不敢以虚辞欺瞒陛下，甘心情愿，恳请奉还大郡，接受一个小职务。等到臣的能力增加，能处理复杂政务时，若朝廷认为臣有所裨益，臣再接受大位，即使拜受爵位，臣也不敢推辞。恳请陛下垂顾！”
皇帝爱惜人才，认为杜诗有能力，没有准奏。
杜诗热衷于举荐贤才，曾推荐知名士人清河县人刘统及鲁阳县长董崇等人。
建武初年，法网疏阔，朝廷以玺书调兵，没有使用虎符等信物。杜诗上疏：“臣听说，军队乃国家凶器，圣人用兵，须慎之又慎。按照旧制，朝廷发兵要有虎符作为凭信，其余征调也要有竹制符节。合符后，军队将帅才能采信。之所以这样，是表明符节象征国家使命，持有符节的将军，接受朝廷赋予的权力。近来征调军队，朝廷仅用玺书，或诏令。如果有奸人施展诈伪，难以察觉。臣愚以为，军队一旦调动，即负有殄灭贼寇之使命。而今，贼寇尚未荡平，还须向郡、国征调军队，应该慎重对待此事，还是要建立虎符制度，以杜绝奸邪从中舞弊。战国时，魏国公子威震邻国，也需要矫制君命，盗取兵符，才能够领兵救赵。如果信陵君没有为如姬报仇，难以请如姬窃出兵符。事情看起来烦琐，绝不能简省，烦琐也是不得已而为之，此事至关重要。”奏书递上，光武帝采纳杜诗的谏言。
杜诗身在朝外，仍然尽心为朝廷谋划，有了好的想法，随时向朝廷上奏。在任上七年，南阳郡治理、教化均获得效果。
建武十四年，杜诗派刺客为弟弟报仇，因此而获罪，朝廷征召杜诗，恰逢杜诗在病中，最后，在南阳郡病逝。司隶校尉鲍永上书，说杜诗家中贫困，没有积蓄，无力筹办丧事。皇帝下诏，由南阳郡府负责治丧，馈送丧礼绢帛一千匹。
孔奋，字君鱼，右扶风茂陵县人。曾祖父孔霸，在西汉元帝朝曾担任宫中侍中。从少年起，孔奋跟随刘歆学习《左氏春秋》。刘歆称赞孔奋，对门人讲：“我从孔君鱼那里也学到知识。”
王莽末年，天下大乱，孔奋与老母在河西躲避战乱。
建武五年，河西大将军窦融延请孔奋担任幕府议曹掾，代理姑臧县长。
建武八年，光武帝赐予孔奋爵关内侯。天下大乱，河西地区依然保持稳定，姑臧县又是河西的富庶县，与羌、胡互通贸易，每天四次开放关市，居住在县里的人不到几个月就能富裕起来。孔奋在任上四年，家中财产没有增加。孔奋对母亲很孝顺，虽然崇尚俭朴，但奉养母亲极尽珍馐美味。孔奋与妻子、儿女，仅享用粗茶淡饭。当时，天下还未安定，有很多士人不能谨修节操，孔奋保持廉洁，有人讥笑孔奋，说孔奋身处膏腴之地，不能借机肥私，只会勤勉守职，真的是自讨苦吃。孔奋坚守节操，坚定志向，努力施惠百姓，把仁厚公正当作施政要义。郡太守梁统尊敬孔奋，不以属下官员看待，常在大门口迎接，甚至引入内室，拜见母亲。
陇西、蜀郡平定，河西诸太守、县令受朝廷征召，官员们携带的财物装满车辆，车马如龙，在通往京师的路上浩浩荡荡。只有孔奋没有家产可带，单车上路。姑臧县的官吏、百姓还有羌、胡，相互间转告：“孔君清廉，为官仁厚，是一位贤县令，全县人民蒙受县令恩德。今天孔君要走了，不知该如何报答！”于是收集牛马、财物，价值上千万，追着送予孔奋。追了数百里，孔奋谢绝，无一接受。到了京师，朝廷任命孔奋为武都郡丞。
陇西余寇隗茂等乘夜色攻打郡府，杀害郡太守。贼寇担心会被孔奋追捕，抓住孔奋的妻子儿女，当作人质。孔奋已经五十多岁，只有一个儿子，但是，孔奋不顾这些，派士卒奋力追捕。官吏、百姓深感孔奋德义，莫不戮力向前。郡中有许多氐人，熟悉山谷中的情况，其中有一位豪门大姓齐钟留，得到氐人信任。孔奋率领齐钟留等，拦截包抄贼寇，内外呼应。贼寇惶急间，把孔奋的妻子儿女推到阵前，欲迫使孔奋等人后退。孔奋率领的官军，攻势更加猛烈，擒获隗茂等，孔奋的妻子儿女在混战中被贼寇杀害。光武帝下诏，褒奖孔奋，拜孔奋为武都郡太守。
自从担任郡府丞，孔奋受到众人敬重，及至担任郡太守，全郡人莫不风俗向化。孔奋治理手段开明，多谋善断，善于甄别是非，看到某人有美德，即予以褒奖，对于行为不道者，则予以惩罚。郡中百姓皆认为孔奋清廉、公正。
孔奋的弟弟孔奇，在洛阳游学。孔奋认为弟弟的经学已经贯通，应该出仕为官。孔奋上书称病，辞去官职，退回乡里，仍然保持简约品质，在家中去世。孔奇熟读经书，著有《左氏春秋删》。在晚年，孔奋又有一个儿子孔嘉，后来官至城门校尉，著有《左氏说》。
张堪，字君游，南阳郡宛县人，是南阳郡的大姓。张堪很小就失去父亲，把父亲遗留下的数百万家产，送予哥哥的儿子。十六岁时，张堪到长安求学。张堪志向远大，严于律己，长安的儒生称张堪为“圣童”。
刘秀还在民间时，知道张堪有远大志向，坚守节操，常常称赞张堪。及至刘秀即皇帝位，中郎将来歙推荐张堪，光武帝征召张堪，拜为郎中，三次升迁，担任宫中谒者。光武帝派遣张堪运送缣帛，还有七千匹战马，送往大司马吴汉处，用于讨伐公孙述。在途中，光武帝追拜张堪为蜀郡太守。当时，伐蜀的汉军只剩下七日粮食，吴汉正在暗中准备船只，准备撤军。张堪听说后，骑快马来见吴汉，力陈公孙述必败，不宜撤军。吴汉采纳张堪的谏言，先向公孙述示弱，公孙述果然出战，战死在成都城下。成都城破，张堪首先入城，控制局面，检查城里的仓库，将仓库里的珍宝全部封存，登记造册，上奏朝廷，秋毫无犯。张堪抚慰成都的官吏、百姓，蜀郡人很高兴。
张堪在蜀郡任上两年，受到皇帝征召，拜为骑都尉。再后来，张堪率领骠骑将军杜茂的部队，在高柳县进攻匈奴，大败匈奴。之后，光武帝拜张堪为渔阳郡太守。张堪打击当地奸猾，赏罚必信，官吏、百姓皆愿意效命。匈奴一万骑兵入侵渔阳郡，张堪率领数千骑兵反击，大败匈奴，郡内保持安定。张堪指导民众，在狐奴开垦八千余顷稻田，劝民稼穑，渔阳郡百姓因此而富裕。百姓歌唱张堪：“桑无附枝，麦穗两岐。张君为政，乐不可支。”张堪在任上八年，匈奴不敢侵犯边郡要塞。
光武帝召见各郡的计簿吏，询问当地的风土人情，以及郡守、县令在任上是否称职。蜀郡计簿掾史樊显进言：“渔阳郡太守张堪在蜀郡任上，对百姓有恩信，其恩德惠及百姓，其威严震慑奸邪。公孙述城破，成都府库堆积的财宝像山一样高，随手拿点儿什么，就可以富裕十世人。张堪离任时，乘坐的车子辕木折断，人们发现车上装载的只有布被、布袋而已。”光武帝听了，叹息不已，此后，拜樊显为鱼复县长。正要征召张堪，张堪病逝，光武帝很惋惜，下诏予以褒奖，赏赐丧礼缣帛一百匹。
廉范，字叔度，京兆杜陵县人，是赵国武将廉颇的后人。汉建国后，按照制度，廉氏是豪门大族，从苦陉县迁至茂陵县。廉氏家族世代有人在边郡担任武将，守护边郡，死后即葬在陇西郡襄武县。也有人在朝廷做官，曾祖父廉褒在成帝、哀帝年间曾担任右将军。祖父廉丹，王莽执政时担任大司马庸州牧，是当时有名望的官员。廉范的父亲遭遇战乱，客死在蜀汉，廉范即流落在西部。西部地区平定，廉范返回乡里，十五岁时，廉范辞别母亲，西行迎回父亲的棺柩。蜀郡太守张穆曾经是廉丹的部属，送了很厚重的丧礼，廉范谢绝，没有接受。廉范与门客步行，带着父亲的棺柩，返回葭萌县。途中载运棺柩的航船触礁沉没，廉范抱着棺柩，与棺柩一起落入水中。众人睹此情景，感伤廉范有德义，用钩子打捞，将廉范救上岸。经过治疗，幸免于死。张穆听说此事，再次派使者带着此前馈送的丧礼，骑快马追上廉范，廉范仍然不肯接受。廉范带着父亲的棺柩归葬，服丧完毕，前往京师，跟随博士薛汉学习。京兆、陇西两个郡多次延请廉范，廉范没有应召。明帝永平初年，陇西郡太守邓融备厚礼，延请廉范担任郡府功曹，恰逢邓融被州部刺史查办，廉范知道案情复杂，难以解脱，欲以权变的方式帮助邓融。于是，廉范称病，请求离开陇西郡，邓融不知道廉范的真实用意，很气愤。廉范东行至洛阳，改换姓名，请求在廷尉下属的监狱里担任狱卒。没过多久，邓融被捕入狱，廉范遂就近照顾邓融，尽心竭力。邓融看到狱卒相貌很像廉范，颇为吃惊，问：“卿为何像我原来的功曹？”廉范呵斥道：“君在困厄中，神志昏迷，不清醒吧！”邓融遂不再讲话。邓融出狱，身患重病，廉范又在身边尽力照顾，及至邓融病逝，自始至终，廉范没有告诉邓融自己是谁。廉范又亲自找车子，护送邓融的棺柩返回故乡南阳，安葬完毕才离开。
再后来，三公府征召廉范，恰逢薛汉陷入楚王谋反案，被杀。薛汉的故旧、门生不敢去家里探视，只有廉范前往刑场，为薛汉收殓。负责行刑的官吏奏报朝廷，明帝勃然大怒，召廉范来见。明帝诘问廉范：“薛汉与楚王共谋，祸乱天下。你是三公府掾史，不与朝廷同心，胆敢去收殓罪人尸骸，为什么？”廉范叩头谢罪：“臣愚蠢，做事情无状。臣以为，薛汉等人皆已经伏诛，臣以师生情谊，才去为罪人收殓尸骸。臣罪该万死。”明帝的怒气稍微纾解，问廉范：“卿是廉颇的后人吗？与右将军廉褒、大司马廉丹是何关系？”廉范答：“廉褒，是臣的曾祖父；廉丹，是臣的祖父。”明帝说：“怪不得卿有这样的胆识！”遂赦免廉范。廉范由此而闻名。
廉范被举荐为茂才，几个月后，担任云中郡太守。恰逢匈奴大举入侵边塞，烽火日夜不息。按照旧例，匈奴入侵超过五千人，要移送公文到邻近郡。官吏欲移送公文，向邻近郡求救，廉范阻止，亲自率领士卒抵御匈奴。匈奴兵势强盛，廉范不敌。双方战至日暮，廉范命令战士们把两支火把交叉绑缚在一起，三端点上火，手持一端，军营中如繁星点点。匈奴遥望，看到汉军营垒里火把很多，以为汉军救兵已到，大惊失色。及至天亮，匈奴欲退兵。廉范命令军中士卒饱餐一顿，在清晨发起进攻，斩杀匈奴数百人。匈奴自相踩踏，又死伤一千余人，从此以后，再也不敢入侵云中郡。
再后来，廉范担任武威郡、武都郡太守，在任上，按照当地风俗推行教化，治理得很好。章帝建初年间，廉范转任蜀郡太守，蜀地百姓崇尚文辞，喜欢争长论短。廉范以淳厚教化百姓，劝谕百姓不要以轻薄待人。成都地区物产丰富，城中的房屋、街巷狭窄，按照旧制，官府禁止百姓夜间做事，以防止火灾。但是，百姓仍然暗中做事，导致火情不断。廉范到任，改变此前的禁令，指导百姓储备水源。百姓感到储水的便利，为此作歌唱道：“廉叔度，来何暮？不禁火，民安居。平生无襦（rú）今五藳（gǎo）。”廉范在蜀郡任上数年，因为某事犯法，被罢官回归乡里。廉范家族世代在边郡，有很多田产，聚集了很多财富、粟米，廉范拿出来，赈济宗族、朋友。
章帝驾崩，廉范赶赴敬陵吊唁。当时，庐江郡府掾史严麟奉旨吊唁国丧，在路上相遇。严麟乘坐的小车陷入泥沼，驾车马累死，不能前进。廉范看到后，欣然命令随从将马匹送予严麟，不告而去。严麟吊唁完毕，不知道该将马归还何人，沿途询问。有人对严麟讲：“原蜀郡太守廉叔度，急人所难，最肯帮助人。此次同去奔赴国丧者，一定是他。”严麟久闻廉范大名，深以为然，牵着马来拜访廉范，向廉范道谢后，归还马匹。世人皆认为廉范好义。廉范曾依附大将军窦宪，为此，廉范也遭到讥讽。廉范在家中去世。
最初，廉范与洛阳人庆鸿是好朋友，二人结为刎颈之交。当时人称他们二人：“前有管鲍，后有庆廉。”庆鸿慷慨好义，先后担任琅琊郡、会稽郡太守，在任上有政绩。
评论如下：张堪、廉范有侠义之气，享有盛誉，观察他们的行为，在遇到他人陷入危难时敢于赴险营救，的确有过人之处。面对财产，张堪视若无睹，廉范不以救人希图他人回报，足以显示其情操，令人感动。当年，高祖赦免栾布，明帝肯定廉范，虽然对他们发怒，更显示他们的品德高尚，因此没有遭受屠戮，反而受到宠幸。重视义气、节操，此乃圣君所欣赏，情理转换，也是因为烈士的事迹感人。
王堂，字敬伯，广汉郡郪县人。最初，王堂被光禄勋举荐为茂才，担任谷城县令，在任上有政绩。明帝永初年间，西羌寇掠巴郡，酿成祸乱。明帝诏令，派遣中郎将尹就讨伐叛羌，战事连年不断，难以结束。三公府举荐王堂，说王堂善于处理棘手问题，明帝拜王堂为巴郡太守。王堂疾驰赶赴巴郡，斩杀叛羌一千余人，巴、庸安定下来。官吏、百姓为王堂建立生祠。州部刺史张乔上表，称赞王堂治理有方，此后，王堂转任右扶风。
安帝西行巡狩，安帝的乳母王圣、中常侍江京等向王堂私人请托，王堂不肯徇私。郡府掾史劝谏王堂，王堂说：“我蒙受国恩，岂能阿谀奉承，屈服于权宠。只能以自家性命，坚守节操！”即日起，王堂将家属送回故乡，关闭府衙大门，上书称病。不久，果然有人诬陷王堂，恰逢安帝驾崩，江京等人被杀，王堂以守正不阿被世人称颂。顺帝永建二年，顺帝征召王堂，拜为将作大匠。永建四年，因为某件公事获罪，王堂被贬为议郎，之后，王堂又担任鲁国相。王堂在鲁国简化治理，数年内没有诉讼案件，后又转任汝南郡太守，在任上访求贤士，为政不独断专行。王堂教导郡府掾史：“古人不辞劳苦，访求贤士，把贤士放在重要位置，这样才能治理好百姓，顺利推行教化。我把按照制度选拔人才之事交予功曹陈蕃去做，把匡正政务、拾遗补阙交予主簿应嗣去做。希望众人循名求实，言行一致，以实效为务。”王堂对郡府官吏推诚相待，量才录用，不用大道理训导，郡内获得大治。当时，大将军梁商及尚书令袁汤，因为拉拢王堂没有成功，忌恨王堂。后来，庐江郡贼寇闯入弋阳县界，王堂派兵追剿，贼寇逃散。梁商、袁汤暗示州部刺史弹劾王堂放任贼寇犯境，王堂被免职回家。
王堂享年八十六岁，病逝，留下遗嘱，要求薄葬，用瓦棺装殓即可。儿子王穉，为人清高，不肯出仕为官。曾孙王商，受益州牧刘焉推荐，担任蜀郡太守，有政绩。
苏章，字孺文，右扶风平陵县人。八世祖苏建，在西汉武帝朝曾担任右将军。祖父苏纯，字桓公，有名气，性格倔强，喜欢评议士人，士人、朋友皆忌惮苏纯，相互告诫：“看见苏桓公，担心他又要训人，不见，却又想见他。”三辅地区称苏纯为“大人”。明帝永平年间，苏纯在奉车都尉窦固将军幕府任职，跟随窦固出击北匈奴、车师，立有军功，受封为中陵乡侯，官至南阳郡太守。
年轻时，苏章博学，善于写文章。在安帝朝，苏章被举荐为贤良方正，以对策优秀，受拜为议郎。苏章多次上书，力陈朝政得失，言辞恳切，后来担任武原县令。当时连年遭灾，百姓饥困，苏章打开官仓放粮，救活三千余百姓。在顺帝朝，苏章担任冀州刺史。苏章有一位朋友，担任清河郡太守，苏章在州部巡视时，发现郡太守有罪，请太守来，设宴招待，相互间畅谈平生喜欢之事。太守高兴地说：“人皆有一天，我独有两天。”苏章说：“今天晚上，苏孺文与老朋友把酒言欢，这是私人聚会；明天刺史要秉公办案，为公执法。”而后，苏章指出太守所犯下的罪行。州部所辖郡县知道苏章公正无私，望风敬畏。此后，苏章又担任并州刺史，在执法办案时打击豪门势力，忤逆了皇上旨意，被免官。此后，苏章隐居乡里，不与世人交往。朝廷征召，又拜苏章为河南郡大尹，苏章不肯任职。当时，政治昏暗，民众困苦，朝臣在廷议时，有人举荐苏章，认为苏章有才干，但朝廷不能起用。最终，苏章在家里去世。苏章哥哥的曾孙，名字叫苏不韦。
苏不韦，字公先。父亲苏谦，曾担任郡督邮。当时，魏郡人李暠（hào）担任美阳县令，与中常侍具瑗相互勾结，贪赃枉法，施政暴虐。此前，负责监察的官员畏惧权势，不敢查问。及至苏谦到任，查实案件，获取证据，将李暠依法治罪，送往左校服苦役。后来，苏谦升任金城郡太守，离职后返回乡里。按照汉朝法律，离职的郡太守、县令，没有朝廷征召不得擅自前往京师。因为私事，苏谦来到洛阳。当时，李暠又担任司隶校尉，负责监察官员，遂将苏谦拘捕，严刑拷打，苏谦死在狱中。李暠还乘机侮辱尸体，以报昔日之仇。
当时，苏不韦年仅十八岁，被公车署征召，正好遇上父亲苏谦被迫害致死。苏不韦载着父亲的棺柩，返回乡里，仅草草掩埋，没有正式下葬。苏不韦仰天长叹：“当年伍子胥，何等英雄！”之后，苏不韦将母亲藏匿在武都郡山中，而后改换姓名，用全部家产招募刺客，在皇帝陵寝地拦截李暠，没有成功。后来，李暠改任大司农。当时，右校储存草料的地方在大司农署的北墙下，苏不韦与堂兄弟潜入草料场，夜深人静时在草料场挖掘地洞，白天离开，藏匿起来，连续几个月，地洞挖到了李暠的寝室，直通李暠的床下。恰逢李暠出外如厕，苏不韦等人从洞中出来，杀了李暠的小妾及小儿子，留下书信离去。李暠返回，大惊失色，在房中布满荆棘，在地上铺满木板，一个晚上要反复移动睡卧处多次。即使家人，也不知李暠在何处。每次出门，李暠都要佩带武器，有壮士护卫。苏不韦等人知道李暠已经有所防备，于是日夜兼程，骑快马来到魏郡，挖开李暠父亲李阜的坟茔，割下李阜的头颅，在父亲苏谦的坟墓前祭奠。而后，将李阜的头颅悬挂在街市，标上“李君迁父头”。李暠闻报不敢讲话，此后上书请求辞职，返回乡里，悄悄掩埋好父亲的坟墓。而后，李暠追杀苏不韦，历经数年，没有捕获，终因愤懑忧伤，染上重病，呕血而死。
在此之后，大赦天下，苏不韦返回家乡，重新安葬父亲，为父亲服丧。士大夫多批评苏不韦做事情过分，挖掘死人的坟墓，将仇恨移至枯骨，不合道义。只有任城县人何休，将苏不韦与伍子胥相比。太原郡人郭林宗听说此事，评论道：“伍子胥当年亡命出逃，最终在吴国借用阖庐的军队，率领强悍的吴军，攻破楚国都城郢都，报仇雪恨，可谓英雄。然而，伍子胥仅挖开楚平王的坟墓鞭尸，以纾解愤怒，并没有亲手杀掉仇人，怎么能与苏不韦相比！苏不韦孤立无援，既无财产，又无依靠，仇人又是当地豪强，位居朝廷九卿，有城阙相隔，有官府保护。尘埃不能沾染，雾气不能浸湿。苏不韦愁苦思虑，出生入死，不怕冒犯禁地，不怕祸连九族，不达目的，决不罢休。最终将仇人已去世的父亲斩首，以此向仇人展示报仇决心。仇人李暠悲愤交加，呜呼哀哉，犹如借助神灵之手，令仇人毙命。苏不韦身为匹夫，其报仇决心，好似千乘之君，比起伍子胥，有过之而无不及！”议论者对苏不韦的评价开始转变。
太傅陈蕃征召苏不韦，苏不韦不肯应召。后来，苏不韦做了右扶风郡府五官掾史。最初，弘农郡人张奂与苏氏的关系很好，武威郡人段颎与李暠的关系很好。张奂与段颎有矛盾。及至段颎担任司隶校尉，以礼延请苏不韦，苏不韦担心被杀，称病没有应召。段颎与张奂有积怨，遂借题发挥，追究苏不韦此前报复李暠的事情。段颎认为，李暠上表惩治苏谦，导致苏谦被杀，这是代表君命执法，苏不韦竟然不择手段，为父亲报仇。段颎让长安男子控告苏不韦，说苏不韦带领门客抢夺舅舅的财物，派幕府从事张贤等人前往苏不韦家，将苏不韦诛杀。段颎先将鸩酒送给张贤的父亲，说：“如果张贤完不成任务，你就把这杯鸩酒喝下去。”张贤到了右扶风，郡太守派苏不韦带着名片迎接张贤。张贤当场将苏不韦收捕，随后将苏不韦一家老小六十余口，全部诛杀，苏氏一门，从此衰落。及至段颎被阳球诛杀，天下人认为，这是苏氏又有了回报。
羊续，字兴祖，泰山郡平阳县人。羊续家族有七代祖先是二千石官员。祖父羊侵，在安帝朝曾担任司隶校尉。父亲羊儒，在桓帝朝曾担任太常。
羊续以忠臣子孙受朝廷征召，在宫中担任侍郎，后又离职，在窦武大将军幕府任职。及至窦武败亡，羊续受到朋党案牵连，被禁锢十余年，在家中闲居，闭门自守。党锢解禁，羊续受太尉府征召，四次升迁，担任庐江郡太守。扬州黄巾军贼寇攻打舒县，焚烧城郭。羊续征集县里的二十岁以上男子，手持兵器，排兵布阵，有些人年幼体弱，羊续就派他们背水灭火。一时间，羊续聚集数万人，与黄巾军拼死搏杀，大败黄巾军，郡内恢复平静。再后来，安风县贼寇戴风等作乱，羊续再次组织民军，打败戴风，斩杀三千余人，生擒贼首，戴风余党多为平民，羊续发给他们农具，让他们返回家乡种田。
灵帝中平三年，江夏郡驻军赵慈反叛朝廷，杀害南阳郡太守秦颉，攻陷六个县。朝廷拜羊续为南阳郡太守，羊续进入南阳郡界，打扮成平民，缓步前行，身边仅带了一名侍童，游历属下县邑，访问民俗民情。而后，羊续进入郡府，南阳郡下属县令、县长的情况，无论贪腐、廉洁，官吏、百姓无论善良、狡猾，羊续已经了然于胸。一时间，南阳郡惊竦莫名，官员莫不震恐。羊续发兵，与荆州刺史王敏一起镇压赵慈叛乱，斩杀赵慈，斩杀、擒获五千余人。属下诸县余贼前来郡府投降，羊续上书为乱民进言，予以赦免。南阳郡平定叛乱，羊续颁发政令，顺应民情，百姓为之称道。当时，豪门大姓有很多人家崇尚奢侈淫靡，羊续严词谴责。羊续粗茶淡饭，衣履俭朴，车马简陋。郡府丞史曾经送给羊续一些活鱼，羊续把送来的鱼悬挂在郡府大庭上，丞史又送来活鱼，羊续指着悬挂的鱼给丞史看，以此谢绝丞史的馈送。羊续的妻子与儿子羊秘来到郡府宿舍，羊续紧闭大门，不让妻儿进去。妻子让儿子羊秘留下，自己回去。羊续的宿舍里仅有布被、旧衣、盐，外加几斛麦子。羊续对儿子讲：“我只有这些东西，怎么供养你和母亲？”让羊秘跟随母亲回去。
中平六年，灵帝欲拜羊续为太尉。当时，受拜为三公者，要向东园馈送千万礼钱，请宫中侍郎督促此事，美其名曰“左驺”。宫中侍郎所到之处，还要隆重接待，厚礼馈赠。羊续让这些侍郎坐在单席上，让人举着麻絮袍子给他们看，说：“臣能馈送的，就是这些。”“左驺”向皇帝奏报，灵帝听了后，心中不悦。最终，羊续没有当上太尉。此后，灵帝又征召羊续，拜为太常，还未成行，羊续患病，在任上病逝，享年四十八岁。羊续留下遗言，要求薄葬，不接受丧礼馈赠。按照旧典，二千石官员死在任上，会得到上百万的丧礼钱。郡府丞史焦俭谨守羊续的遗言，对郡中官吏的馈赠一概谢绝。灵帝诏书赞美羊续，敕令泰山郡太守用郡府的公用钱作为丧礼，赠送羊续的家人。
贾琮，字孟坚，东郡聊城县人。贾琮被举荐为孝廉，两次升迁，担任京县令，有政绩。
交阯地区盛产珍珠，有明亮的珠玑、翠色的羽毛、犀牛角、象牙、玳瑁、奇异的香料、贵重的木材等等，物产丰富。前后几任刺史大多贪腐，无人保持清廉，官员对上巴结权贵，对下收受贿赂，一旦搜刮的财物多了，就用于买官鬻爵，谋求高位。因此，当地官吏、百姓怨恨朝廷官员，常有叛乱发生。灵帝中平元年，交阯驻军反叛，抓住刺史及合浦郡太守，叛军首领号称“柱天将军”。灵帝诏令三公府遴选能吏，有关部门举荐贾琮为交阯州刺史。贾琮抵达交阯，调查造反的起因，当地民众诉说官府赋敛沉重，百姓被搜刮得家徒四壁，京师距离遥远，有冤无处申诉，民不聊生，因此沦为盗贼。贾琮发布文告，劝谕民众各归本业，招抚流落在外的贫民，减免徭役，诛杀当地首恶，精选良吏，代理县令、县长。前后一年，交阯地区安定下来，百姓安居乐业。街巷、路上行人为之歌道：“贾父来晚，我等造反；今见清平，吏不敢贪。”贾琮在任上三年，交阯州成为全国十三个州治理最好的一个州，朝廷征召贾琮，拜为议郎。
当时，黄巾军刚刚被剿灭，兵燹之后，郡、县加重赋敛，贪官肆虐，荼毒百姓。灵帝下诏淘汰州部刺史及郡府二千石官员，重新遴选良吏，贾琮转任冀州刺史。按照旧典，刺史上任，须乘坐传车，传车上有赤红色的帷幔，在州内各地巡视。及至贾琮抵达州部，登上传车，贾琮说：“刺史应当了解下情，纠察地方官员，有善必赏，有恶必罚，哪里有垂下帷幔，把车子遮挡起来的道理？”命令驾车的御手把帷幔拉开。各地官员听说刺史要来，贪官污吏人人惊恐。有贪赃劣迹者，解下印绶，仓皇遁逃。只有瘿陶县长济阴县人董昭、观津县长梁国人黄就，在官衙内迎候贾琮。冀州境内官风遂得到整顿。
灵帝驾崩，大将军何进上表，推荐贾琮为度辽将军，贾琮在任上去世。
陆康，字季宁，吴郡吴县人。祖父陆续，在《独行传》里有记载。父亲陆褒，重视节操，朝廷多次征召，不肯应召。
年轻时，陆康在郡府担任官吏，以刚正不阿而闻名。刺史臧旻举荐陆康为茂才，担任高成县令。高成县地处边陲，按照旧制，县令命令每户人家要准备弓弩箭矢，以备不虞，百姓不得随便来往。县里的新官员上任，要征发民众修缮城郭。陆康上任，将这些规定全部取消，百姓非常高兴。陆康以恩信在高成县实施治理，盗贼绝迹，州郡上表奏报陆康的治理效果。灵帝光和元年，陆康升任武陵郡太守，后转任桂阳郡、乐安郡太守，在任上，均有政绩。
当时，灵帝欲铸造铜人，国家财政匮乏，用度不足。灵帝下诏增加赋税，每亩地增加十个钱。由于水旱灾害频发，庄稼歉收，百姓贫苦。陆康上疏谏言：“臣听说，先王治理国家贵在爱民，减轻徭役，减少赋税，除烦就简，崇尚简易，天下保持安宁。这样，百姓才愿意服从教化，各种生灵也能感受到恩德。末世君王只会穷奢极欲，无谓制造事端，政令不一，盘剥百姓，以供其纵情恣欲。因此，黎民百姓长吁短叹，阴阳也会受到触动。陛下秉承圣德，接受天命，应当让天下人生活安康，家族兴旺。然而，臣突然接到诏书，要增加田亩赋税，用以铸造铜人。臣读罢诏书，心中惆怅，对陛下增加田赋的举措，不胜嗟叹。十一而税，周代称之为‘彻税’。彻，就是通，意思是法令可以通万世而行。鲁宣公采用‘初税亩’，螟虫肆虐；鲁哀公增加赋税，孔子讥讽。岂有朝廷夺取民财，用于铸造无用铜人的道理？这是抛弃圣人的告诫，重蹈亡国君王的做法！《左传》讲：‘国君的一举一动都要记录下来，载入史书，如果不合乎法度，后人将如何评价？’陛下应该留心历史教训，慎重考虑，弃敝从善，平息百姓的怨情。”奏书递上，灵帝宠幸的近侍谮毁陆康，说陆康引用亡国之事诽谤圣上，犯下不敬罪。陆康被捕，用槛车押送至廷尉署。侍御史刘岱主持审问，刘岱为陆康上表申辩，此后，陆康被免职，返回乡里，后又被征召，拜为议郎。
恰逢庐江郡贼寇黄穰等与江夏郡蛮夷相互勾结，聚众十余万，攻陷四座县邑。朝廷拜陆康为庐江郡太守。陆康上任，申明法纪，确定赏罚，率领汉军大败黄穰等，黄穰余党投降。灵帝嘉奖陆康，拜陆康的孙子陆尚为宫中侍郎。献帝即位，天下已经陷于混乱，陆康冒险派遣计簿吏向朝廷贡献财物，献帝颁发诏书，予以褒奖，加封陆康为“忠义将军”，拜为中二千石官员。当时，袁术驻扎在寿春，部下因为缺乏军粮，饥饿难忍，袁术派使者请求陆康输送粮饷。陆康认为，袁术叛逆，紧闭城门，不接纳来使。而后，陆康整修武备，准备御敌。袁术大怒，派遣部将孙策攻打陆康，孙策将庐江城围困。陆康坚守不降，城中官吏、士卒在此前有休假者，纷纷潜回城内，夜间攀附城墙，爬进城里。孙策围困两年，庐江城被攻破。一个月后，陆康发病去世，享年七十岁。家族还有一百余人，遭逢乱世，流离失所，因为饥饿病死者近一半。献帝哀怜陆康坚守节操，拜陆康的儿子陆俊为宫中侍郎。
陆康的小儿子陆绩，在吴国担任郁林郡太守，学问很好，亲民善政，在当时，享有名气。幼年时，陆绩拜见袁术，袁术送的橘子，陆绩揣在怀里，准备送予母亲，橘子掉在地上，受到世人称赞。
赞辞如下：伋牧朔藩，信立童昏。诗守南楚，民作谣言。奋驰单乘，堪驾毁辕。范得其朋，堂任良肱。二苏劲烈，羊、贾廉能。季宁拒策，城陨冲輣。