樊宏，字靡卿，南阳郡湖阳县人，是光武帝刘秀的舅舅。樊宏的远祖是周宣王时的王室大臣仲山甫，受封在“樊”，其后裔以国名为姓氏，因此姓“樊”。樊氏是乡里的名门望族，父亲樊重，字君云，喜欢稼穑，同时以经商牟利。樊重性情温和，谨守法度，三代人聚族而居，共同享有财富，子孙辈孝敬有礼，朝夕间向长辈问安，好似官宦人家。樊氏家族经营产业，役使童仆，锱铢积累，族中人各尽其能，整个家族上下协同，财利倍增。到了樊宏这一代，家族有田产三百余顷。家族建造的宅邸重堂楼阁，庭院里沟渠相连，渠水从外边引进。池沼里放养活鱼，田野里放牧牲畜，家给人足。对外人，樊宏有求必应。樊宏曾经想做一件器物，先种植梓树、漆树，当时有人嘲笑樊宏，然而经年累月，梓树、漆树长大成材，皆有所用。此前嘲笑者，反而前来购买。樊氏家产累积达亿万，樊宏用以赈济族中的贫困人家，施恩惠与乡邻。有外孙何氏兄弟，争夺家产，樊宏对此深感耻辱，拿出两顷田产，为何氏兄弟调解纠纷，县里人为此称赞樊氏。樊宏的父亲樊重被举荐为三老，享年八十余岁，寿终正寝。樊重生前借给他人几百万钱款，临终前留下遗言，将债券全部烧掉。借债未还的人家听说此事，顿感惭愧，争着前来偿还借债。儿孙辈谨守樊重的遗嘱，一概谢绝。
樊宏从小就立有志向。王莽末年，义兵突起，刘伯升与族中哥哥刘赐率领义军攻打湖阳县，城中固守，一时间难以攻下。刘赐的妹妹是樊宏的妻子，湖阳县令逮捕樊宏的妻子、儿女，逼迫樊宏出城，劝谕刘伯升。此后，樊宏留在军中，没有返回。湖阳守军欲诛杀樊宏的妻子、儿女，县里大小官吏一起商议：“樊重父子是礼义之家，恩义遍布乡里，即使有罪，也不应该罪及家人。”汉军当时兵势强盛，湖阳县岌岌可危，县令也不敢妄杀无辜，樊宏家人得以不死。更始帝即位，欲拜樊宏为将军。樊宏叩头辞谢：“书生不懂得军事。”最后，樊宏返回家乡，与族人建造营垒，把家族搬入营垒，据垒自守，乡里老弱依附樊氏者有一千余家。此后，赤眉军掳掠唐子乡，很多人被杀，赤眉军欲攻打樊宏建造的营垒，樊宏派人送去牛肉、美酒、米谷，慰劳赤眉军。赤眉军的长老早就听说樊宏仁厚。大家都说：“樊君是一位善人，今天又送来这么多东西，我们怎么能忍心再攻打樊君。”遂引军离去，樊氏家族免受兵灾。
刘秀即皇帝位，拜樊宏为光禄大夫，享受特进位，位置在三公以下。
建武五年，光武帝封樊宏为长罗侯。
建武十三年，光武帝封樊宏的弟弟樊丹为射阳侯，封樊宏哥哥的儿子樊寻为玄乡侯，封樊宏的族兄樊忠为更父侯。
建武十五年，光武帝确定封樊宏为寿张侯。
建武十八年，光武帝南下巡幸章陵县，祭祀祖先，途经湖阳县，祭祀樊重的坟墓，追赐樊重谥号为寿张敬侯，在湖阳县建立祠庙。皇帝车驾每次南巡途经樊重的坟墓，都会停下车祭祀，赏赐樊氏宗族，大会亲友。
樊宏为人谦逊谨慎，性情温和，不肯妄取利益，谋求高位。樊宏常告诫儿子：“人过于富贵，很少有人能善终。我并非厌恶权势，讨厌荣华富贵。天道憎恶骄奢，赞赏谦和。前代的达官贵人，他们的下场，就是教训。能够保全自身及家族，就很好！”每次参加朝会，总要计算好时间，提前到来，在朝堂上，俯伏身子，聆听议事，直至朝会结束。光武帝看到这些，常诏令骑郎在要举行朝会时才告诉樊宏，不愿意看到樊宏那么早就赶到朝堂。在朝堂上就施政进言，或提出谏言，樊宏每次都要亲自书写，反复删削。在朝会时，每当皇帝垂问，不敢当众应答。族人受到樊宏的影响，无人敢随意犯法。光武帝因此很看重樊氏家族。及至樊宏晚年病危，皇帝到家里探视，留在樊宏的家里歇宿，问樊宏有什么事情要交代。樊宏在枕上叩头，说：“无功而享受这么大的封国，臣真的担心子孙不能保全皇帝赐予的恩赏，臣的魂魄，在黄泉下也会感到羞愧。臣愿意归还寿张县，仅享受一个小乡亭的食邑。”光武帝听了，为樊宏临终前的遗言所感动，最终还是没有答应樊宏。
建武二十七年，樊宏去世，留下遗言薄葬，陪葬品一无所用。樊宏认为，棺柩一旦埋入地下，不宜再挖开，如果看到尸体腐败，会伤及孝子之心，樊宏告诉后人，要与夫人同坟地异墓穴埋葬。光武帝赞赏樊宏的遗言，以诏书形式告知百官。皇帝说：“如果不依照寿张侯樊宏的心愿，难以彰显樊宏的德行。我万岁以后，也要这样做。”赐予家属赙礼钱一千万，布匹一万匹，谥号为恭侯，赐予列侯印绶陪葬，皇帝亲自送葬。儿子樊鯈（tiáo）继承爵位。后来，皇帝思念樊宏，又封了樊宏的小儿子樊茂为平望侯。樊氏一家受封为列侯者有五人，均享受封国。第二年，又赏赐樊鯈的弟弟樊鲔及堂兄弟七人，共赏赐五千万钱。
评论如下：在往昔，楚顷襄王问阳陵君：“君子有了财富，应该怎样做？”阳陵君回答：“帮助他人，不自恃对他人有恩，不要求他人回报；供养他人，不要求他人感恩，更不要求他人效力。受到亲戚爱戴，受到众人称赞。”像樊重这样，毁弃借券，劝解争讼，应该是君子吧！与人分享土地，这是天道，与人分享仓廪，这是仁义，以此推行教化，官员在施政时要特别留意。樊氏的仁义，与在职官员让人敬畏，相距甚远！
樊鯈，字长鱼，为人谨慎、持重，有父亲樊宏的风范。樊鯈对待后母很孝顺，后母去世，樊鯈哀伤过度，健康受损，瘦得形销骨立，光武帝派中黄门早晚送来肉粥调养。服丧期满，樊鯈向宫中侍中丁恭学习《严氏公羊春秋》。
建武年间，法网疏阔，诸侯王长大成人，各自招徕门客，认为樊鯈是外戚，争相拉拢。樊鯈洁身自好，常以清静自保，不肯结交权贵。及至沛王刘辅的事情败露，有很多皇亲国戚被捕入狱，樊鯈得以免祸，没有受到牵连。光武帝驾崩，樊鯈担任复土校尉，负责丧葬事宜。
明帝永平元年，明帝拜樊鯈为长水校尉，按照图谶，考证《五经》，与公卿讨论郊祀礼仪。北海郡人周泽、琅琊郡人承宫及海内大儒，樊鯈当作师友看待，把他们推荐给朝廷。樊鯈上书谏言，从郡、国举荐孝廉，选拔年轻、有报国志向的士人，淘汰年龄大的耆年老者，明帝予以采纳，诏令郡、国选用良才、俊杰士人。樊鯈谏言在秋季对犯人行刑，以顺应阴阳时令，明帝也予以采纳。永平二年，明帝将寿张县加封给东平王，改封樊鯈为燕侯。后来，广陵王刘荆有罪，因为是亲弟弟，明帝哀伤，下诏樊鯈与羽林监南阳郡人任隗审理案件。审理完毕，樊鯈奏请诛杀刘荆。在宣明殿上，明帝发怒：“诸卿认为这是我的弟弟，就奏请诛杀他，如果是我的儿子，卿等敢这样做吗？！”樊鯈仰视明帝，慨然回答：“天下是高皇帝打下的天下，非陛下之天下。按照《春秋》大义，国君的亲属不能弑君，不能悖逆朝廷，一旦犯法，就要杀头。当年，周公为了大义，诛杀弟弟，季友为了大义，鸩杀哥哥，经书赞赏他们有德行。臣等知道，刘荆与陛下是一母同胞，陛下有圣人之心，对弟弟恻隐，因此臣等才奏请陛下。如果是陛下的儿子，臣等不经请示即可诛杀。”明帝叹息良久。樊鯈因为审理此案而知名。再后来，樊鯈的弟弟樊鲔，为儿子求娶楚王刘英的女儿敬乡公主。樊鯈听说此事，急忙制止：“建武年间，我们家族蒙受皇上厚恩，家族有五人受封为列侯。当时，父亲享受特进位，只要一句话，女儿就可以许配给诸侯王，男儿就可以娶公主为妻。但是父亲知道一旦家族贵宠过度就是祸患，父亲自始至终没有这样做。你就一个儿子，为何要把他弃之于楚国？”樊鲔不听。
永平十年，樊鯈去世，明帝送的丧礼钱很丰厚，赐谥号为“哀侯”。明帝派小黄门张音前来询问有何遗言。此前，河南县国库的钱丢失，受到此案牵连的官员，或被判处死刑，或被流放边郡，最后还要将丢失的钱款分摊在相关人身上，按期偿还。乡里的官吏乘机敲诈勒索，樊鯈对此事十分忧虑。还有野王县，每年要向朝廷进贡甜酒、麦芽糖，为此，县里经常侵夺百姓的利益，官吏也乘机从中取利。樊鯈本来要就这两件事情奏请朝廷，因为有病，还未来得及上奏。张音回宫，向明帝奏明此事。明帝看了樊鯈的奏章，叹息不已，诏令这两个县的所在郡，按照樊鯈的奏议执行。
长子樊汜继承爵位。明帝又拜樊鯈的次子樊郴、樊梵为宫中侍郎。后来，楚王案败露，明帝追念樊鯈谨慎，恪尽职守，又听说樊鯈生前劝弟弟樊鲔不要娶楚王的女儿为媳，因此，樊鲔的儿子没有受到牵连。
樊梵，字文高，在宫中担任侍郎二十年，宫中三署认为樊梵谨慎、持重。樊梵把家产两千万让与哥哥留下的孤儿。官至大鸿胪。
樊汜去世，嗣子樊时继承爵位。樊时去世，嗣子樊建继位。樊建去世，没有子嗣，封国断绝。安帝永宁元年，邓太后续封樊建的弟弟樊盼。樊盼去世，嗣子樊尚继位。
樊鯈生前删定《严氏公羊春秋》章句，世称“樊侯学”。樊鯈教授的学生有三千余人，弟子颍川郡人李修、九江郡人夏勤，后来都做了三公。夏勤，字伯宗，担任京县、宛县县令，零陵郡太守，在任上有善于理政的名声，在安帝朝担任司徒（丞相）。
樊准，字幼陵，是樊宏族人的曾孙。父亲樊瑞，喜欢黄老学说，主张清静无为，淡泊处世，清心寡欲。樊准从小砥砺品行，钻研儒术，将父亲留下的数百万家产让与哥哥的孤儿。和帝永元十五年，和帝巡幸南阳郡，樊准在郡府担任功曹，和帝召见樊准，很器重，拜樊准为宫中侍郎，跟随皇帝车驾返回洛阳，补为尚书郎。邓太后临朝称制，儒学受到打击，樊准上疏：
贾谊讲过：“人君不能不学习。”舜帝是圣人，品行高尚，努力践行仁、善；周成王是贤君，对师傅很尊敬。世祖接受天命，汉室中兴，在当时，天下英雄并起，造反的旗帜漫山遍野，世祖南征北战，席不暇暖，无论征战还是天下安定以后，始终重视经学，推崇经学的教化功能。及至明帝即位，明帝兼有天地之英姿，禀赋日月之聪慧，日理万机，不敢有丝毫懈怠，仍专注于古人典籍，关心经学教育。每当太学举行射礼，明帝端坐讲坛，亲自讲授，太学的儒生，悉心听讲，四方学者对此，莫不赞颂。当年，孔子在阙里教学，在矍相之圃射礼，其盛况难以比拟。明帝广泛征求名儒，补充礼官，像沛国人赵孝、琅琊郡人承宫等，或用安车驷马送耆儒回乡养老，以示尊荣，或诏命宿儒宽衣博带，在宗庙接见。其余儒生，大多以经学优异，安排在朝廷为官。因此，朝廷常有皤发斑白的耆年儒者待诏朝堂，由此可见明帝对儒学之重视。每当明帝举行宴会，大家聚在一起相互切磋、诘难，探讨经学，共同研讨以儒学治国之策。明帝从讨论中做出决断，金声玉振，犹如春雷。在朝者，进而思政，离任者，退而备问。大小官员，皆思考如何推行教化，各项政事，雍雍可嘉。期门羽林，介冑武士，也大多精通《孝经》。博士议郎，一人教学，学生多达百数。从皇帝鼓励以儒学推行教化，其影响远至蛮荒。匈奴派遣伊秩訾王大车且渠到洛阳求学。在当时，可谓八方肃穆，上下晏然。议论者每当谈起这些，均以为是盛世，纪元年号为“永平”。
而今学者稀少，京师以外情况尤为突出。在讲坛上，博士不讲儒学，儒生竞相浮夸，热衷于嬉戏。所著文章华而不实，背离忠信，以谄媚为荣。负责刑法的官员不懂法律，以诋欺为术。判刑断案，执法严酷，民风变得浇薄，陋俗横行。无论上下，皆以苛刻为务。在往昔，孝文帝、窦后崇尚黄老，以清静无为为尚，影响至景帝、武帝。臣愚以为，陛下应该颁发明诏，在民间广泛征求贤士，发掘俊杰士人，特别强调儒雅，譬如像赵孝、乘宫一类的学者，征召至公车署，以供圣上垂问。朝中公卿也要举荐通晓经学的士人，以及宿儒的子弟，封赏爵位，鼓励后进，研习儒学。还要征召郡、国负责法律的书佐，令其专心研习法律。如此一来，教化清明的景象会日日更新，专注教化的士人会不时有所传闻。愿陛下继续推崇儒学。
太后采纳樊准的谏言。再后来，太后诏令郡、国举荐方正、纯朴、敦厚、有贤德的士人。
此后，樊准升任御史中丞。安帝永初初年，连年发生水旱灾害，郡、国有许多地方遭灾，百姓饥困。樊准再次上疏：
臣在《洪范五行传》读到：“百姓饥困，朝廷不肯节省开支，这是奢靡，会有水灾发生。”《穀梁春秋》讲：“五谷不登，就是大灾。朝廷遭遇大灾，不再补充官员，在祭祀神灵时，只有祷辞，不献祭礼。”如此说来，调和阴阳，重在节俭。朝廷忧心百姓，坚持简省、俭朴，在职官吏并未领会朝廷圣意。推行教化，治国理政，须由近及远。《诗经》讲：“京师肃穆，四方效法。”陛下应该先让宫中太官、尚方署、考功署、上林苑及负责池苑的官员，裁撤无用设施，五府征调至京师的官吏，以及正在兴建的工程，要减少一些。还有，在京师务工的徭役，也要相应减少，以此影响四方，减轻民众困苦。
臣注意到，受灾的郡县百姓生活艰难，民生凋敝，不能仅依靠朝廷赈济度过荒年，朝廷虽然有赈济之名，并未从根本上解决问题，应该按照武帝征和元年旧例，派遣使者持符节慰问，生活特别困难者，可向荆州、扬州生活较安定的州郡移民就食。这样，可以节省长途运输的费用，还能让百姓很快安定下来。而今，朝廷在西部有屯田的举措，应该把救济东部州郡作为当务之急，派遣使者与二千石郡府官员，根据实际情况处理救灾事宜。家中富裕者，留在本乡本土，特别困难者，可以迁徙出去，以满足衣食需要，这是地方官员施政时需要注意的问题。愿将臣的谏言，交予朝中公卿廷议。
太后再次采纳樊准的谏言，将天下公田借贷给贫民耕种，免除田赋。太后擢拔樊准、议郎吕仓为代理光禄大夫，樊准出使冀州，吕仓出使兖州。二人抵达州部，开仓放粮，抚恤遭灾的民众，饥困的民众很快安定下来。流民得到赈济，得以存活。返回后，太后拜樊准为巨鹿郡太守。当时，受到饥荒困扰，百姓流离失所，很多百姓家无余粮。樊准上任，劝民农桑，想尽各种办法，在一年时间内，粮食增长几十倍。赵、魏郊外多次遭受羌寇掳掠，樊准组织百姓，对外防御羌寇，对内抚恤安慰，巨鹿郡很快安定下来。
安帝永初五年，樊准改任河内郡太守。当时，羌寇侵入郡界，樊准率领河内郡驻军驱逐羌寇，组织百姓修建坞垒，保境安民，一时间，樊准在河内郡名声大震。在任上三年，樊准有病，朝廷征召，三次调任，樊准担任尚书令。樊准熟悉前朝政事，受到重用。安帝元初三年，樊准代替周畅担任光禄勋。元初五年，在任上去世。
阴识，字次伯，南阳郡新野县人，是光烈皇后同父异母的哥哥。阴识的祖先在春秋时是齐国丞相管仲，管仲的七世孙管修，从齐国来到楚国，担任阴县大夫，此后，家族以“阴”为姓。秦汉之际，家族迁至新野县。
刘伯升率领义军造反，当时阴识还在长安游学，听说后，抛弃学业，返回家乡，率领族中子弟、亲朋、宾客一千余人投奔伯升。伯升任命阴识为校尉。更始元年，阴识升任偏将军，跟随伯升攻打宛县，逼降新野县、淯阳县、杜衍县、冠军县、湖阳县。更始二年，更始帝封阴识为阴德侯，代行大将军职事。
建武元年，光武帝派遣使者前往新野县迎接阴贵人，同时征召阴识。阴识跟随阴贵人来到洛阳，光武帝拜阴识为骑都尉，封为阴乡侯。
建武二年，以军功，增加阴识的封邑。阴识叩头谦让：“天下刚刚安定，将帅中有很多人立有战功。臣的亲属在掖廷，陛下不断增加臣的食邑、封土，这样做，会令天下人不服。”光武帝赞赏阴识能够顾全大局，任命阴识为关都尉，镇守函谷关，调任宫中侍中。因为母亲去世，阴识告假回家服丧。
建武十五年，皇帝封阴识为原鹿侯。及至明帝刘庄被立为皇太子，光武帝又让阴识代理执金吾，同时辅导太子。每次巡幸郡、国，光武帝即诏命阴识镇守京师，同时，委托阴识掌握禁卫军。虽然在朝中极言正议，阴识在与宾客交谈时很少谈论政事。为此，光武帝更加敬重阴识，常指着阴识告诫皇亲国戚，鼓励身边的侍臣向阴识学习。阴识府中所用的掾史，都是为人质朴的贤士，诸如虞廷、傅宽、薛愔等。这些人，后来大都做到公卿、校尉。
明帝即位，拜阴识为执金吾，享受特进位。明帝永平二年，阴识去世，明帝赐予执金吾印绶陪葬，赐谥号“贞侯”。
嗣子阴躬继承爵位。阴躬去世，嗣子阴璜继位。安帝永初七年，阴璜被家奴杀害，没有子嗣，封国断绝。安帝永宁元年，邓太后让阴璜的弟弟阴淑继承爵位。阴淑去世，嗣子阴鲔继位。
阴躬弟弟的儿子阴纲的女儿，是和帝的皇后。和帝封阴纲为吴房侯，享受特进位。三个儿子阴轶、阴辅、阴敞，在宫中担任黄门侍郎。后来，因为受到巫蛊案牵连，阴纲被撤销职务，阴纲自杀。阴辅被捕入狱，死在狱中。阴轶、阴敞被流放至日南郡。阴识的弟弟是阴兴。
阴兴，字君陵，是光烈皇后一母同胞的兄弟，很有力气。
建武二年，阴兴担任黄门侍郎，代理期门仆射，统率武骑军，跟随光武帝南征北战，平定天下。每次跟随皇帝出入，阴兴常为皇帝撑起伞盖，遮风避雨，不避脚踩泥泞。在打仗时，阴兴指挥期门武士，冲锋陷阵。光武帝临幸的地方，阴兴一定会先进去清理宫室，由此可见，皇帝对阴兴的信任。阴兴喜欢结交宾客，然而，门客中绝无侠客。阴兴与同郡人张宗、上谷郡人鲜于裒关系不好，但是，阴兴知道他们是人才，极力在皇上面前称赞他们的优点，推荐给皇上。友人张汜、杜禽与阴兴的关系很好，阴兴认为这些人华而不实，私下里送给他们钱物，始终不为他们进言，世人称阴兴大公无私。阴兴修建宅邸，只求牢固，能遮风避雨即可。
建武九年，阴兴改任侍中，皇帝赐阴兴爵关内侯。光武帝曾经召见阴兴，欲加封阴兴，甚至连印绶都放在了阴兴面前。阴兴坚决辞让：“臣从未有过冲锋陷阵的功劳，阴兴家族已经有多人蒙受皇恩，受封为列侯，享有封土。臣再接受加封，只能令天下人怨恨，臣愿意戒骄戒满。臣已经蒙受陛下、贵人恩泽，富贵至极，无可复加，真的不敢再接受封赏。”光武帝赞赏阴兴谦让，满足了阴兴的愿望。阴贵人问阴兴原因，阴兴答：“贵人没有在书中读过吗？‘亢龙有悔。’臣身为皇亲国戚，最怕的是不知谦退，嫁女儿一定要嫁诸侯王，娶儿媳一定要娶公主，这些都令臣心中不安。富贵有限度，人应该知足。炫耀奢靡，只会招来世人讥讽。”阴贵人认为阴兴的话有道理，在宫中极力贬低自己，不为亲戚谋求职务。
建武十九年，光武帝拜阴兴为卫尉，令阴兴辅导皇太子。第二年夏天，光武帝头晕目眩，病情加重，诏令阴兴掌握宫中侍中，在云台广德殿接受遗诏。皇帝病愈，召见阴兴，欲让阴兴代替吴汉，担任大司马（太尉）。阴兴伏在地上，叩头流泪，坚决辞让：“臣不敢爱惜自己，只是担心有负天子圣德，不敢接受这样的尊位。”话语恳切，发自肺腑，左右人听了，深受感动。光武帝没有再勉强。
建武二十三年，阴兴去世，享年三十九岁。阴兴平素与堂兄阴嵩的关系不和，但是很敬重阴嵩。阴兴患病，光武帝前来探视，询问阴兴政事及对大臣的评价。阴兴在枕上叩头：“臣愚不足以谈论朝政。然而看到议郎席广、谒者阴嵩，都是熟读经书、深明事理之人，超过一般公卿。”阴兴去世，光武帝想起阴兴临终前的遗言，擢拔席广为光禄勋，擢拔阴嵩为中郎将。阴嵩监管羽林军十余年，谨慎持重，受到皇帝信任。明帝即位，拜阴嵩为长乐宫卫尉，转任执金吾。
明帝永平元年，明帝下诏：“原侍中卫尉关内侯阴兴，掌握宫中侍卫，跟随先帝平定天下，以军功，应该享受封爵。按照旧例，舅舅享受皇帝的恩赏。阴兴反复辞让，只愿意过闾巷生活。后来，阴兴辅导朕躬，有周昌之忠诚；在家中笃孝，有曾参、闵子骞之德行。阴兴不幸过早离世，朕非常哀痛。贤者的子孙，应该受到特别礼遇。以汝南郡鲖阳县作为食邑，封阴兴的儿子阴庆为鲖阳侯，封阴庆的弟弟阴博为 强侯。”阴博的弟弟阴员、阴丹，同时受命担任宫中侍郎。阴庆把田产、宅邸、财物全部让与阴员、阴丹。明帝认为阴庆懂得谦让，擢拔阴庆为黄门侍郎。阴庆去世，儿子阴琴继承爵位。章帝建初五年，阴兴的夫人去世，章帝派五官中郎将持符节到墓前赐予策书，追封阴兴谥号为“翼侯”。阴琴去世，嗣子阴万全继承爵位。阴万全去世，嗣子阴桂继位。
阴兴的弟弟阴就继承父亲的爵位，受封为宣恩侯，后来，又受封为新阳侯。阴就善于谈论，朝中大臣无人能及，然而阴就性情刚烈，不能得到众人赞誉。明帝即位，任命阴就为少府，享受特进位。阴就的儿子阴丰娶了郦邑公主。公主骄悍妒忌，阴丰性情狷急。永平二年，阴丰弑杀公主，伏罪被杀，父母受到牵连，皆自杀，撤销封国。因为舅舅的缘故，明帝没有对阴就动用极刑。
阴氏受封为列侯者有四人。最初，阴氏家族世代奉祀管仲，称管仲为“相君”。在西汉宣帝朝，族人有阴子方，因为至孝，有德行，在腊日早晨做饭时灶神显现，阴子方向灶神一拜再拜，接受赐福。家中养有黄羊，用来祭祀灶神。从此以后，家中暴富，拥有田地七百余顷，车马奴仆多得可以与诸侯封君比埒。阴子方说：“我的子孙一定会发达。”到了阴识，已经是第三代，阴氏家族愈发昌盛。因此，阴氏家族每年在腊日祭祀灶神，用黄羊作祭礼。
赞辞如下：权族好倾，后门多毁。樊氏世笃，阴亦戒侈。恂恂苗胤，传龟袭紫。