朱浮，字叔元，沛国萧县人。最初，朱浮追随刘秀，在大司马府担任主簿，升任偏将军，协助刘秀攻破邯郸。刘秀派遣吴汉斩杀更始帝的幽州牧苗曾，之后，刘秀拜朱浮为大将军，兼领幽州牧，镇守蓟城，负责平定北方。
建武二年，光武帝封朱浮为舞阳侯，享有三个县的食邑。
年轻时，朱浮就显露出才华，常欲整顿社会风气。在幽州牧任上，朱浮礼遇士人，征召名士涿郡人王岑等，拜他们为州郡从事，留任王莽时的二千石官员，把他们安排在将军幕府。朱浮征调幽州诸郡仓库里的粮食，为任职官员发放津贴，安排其妻子儿女，免除其后顾之忧。渔阳郡太守彭宠认为天下尚未安定，各地义军风起云涌，不应该安排那么多官员，徒耗费钱粮，拒不执行朱浮的敕令。朱浮性情急躁，自以为位高权重，对彭宠抗命耿耿于怀，颁发公文，严厉斥责。彭宠同样强悍，加之有战功，二人的矛盾逐渐加深。朱浮密奏皇上，说彭宠派遣官吏，迎接妻子，却不肯把老母接来，还收受贿赂，杀害友人，掌握大量军队，囤积钱谷，其志向难以预测。彭宠与朱浮已经结下怨恨，当知道朱浮密奏皇上，对自己肆意诽谤，彭宠勃然大怒，欲举兵攻打朱浮。朱浮以书信谴责彭宠：
人们常说智者顺时而动，愚者逆理而行。我常为春秋时郑国公子京城太叔感到莫名悲哀。太叔不自量力，又没有贤士辅佐，背叛国君，自绝于庄公，最终被郑国抛弃。
伯通将军以战功镇守一个大郡，辅佐皇上中兴汉室，有建立国家之功。而今，将军担任要职，亲力亲为，善于理财。朱浮秉承君命，负有征伐之责，欲以权变，纾解当下急困，二人都在为国家谋划。将军却疑心朱浮向皇帝进谗言，既如此，将军为何不亲自去面见陛下，当面对质，却要走上灭族的不归之路？陛下对于伯通，可谓恩深赏厚，委以大郡之责，任由将军发挥才干，把将军当作柱石大臣看待，情同骨肉。匹夫婢女为一饭之恩，尚且要舍命相报，岂有怀揣三枚大印，镇守一方，不顾朝廷恩义，心生叛逆的！
将军与属下谈起这些，将何以开口？行起跪拜，将何以为念？坐卧思考，将何以为心？引镜窥影，将何以整容？举措建功，将何以为人？诚为将军可惜，将军抛弃荣誉，走上不归之途，抛弃传世爵禄，招引灭族之祸。将军的口中，高谈尧舜之道，行为却似桀纣，生为世人所笑，死为愚鬼所羞，不亦哀乎！将军与耿况，同时起兵，辅佐陛下，蒙受国恩，担任大郡太守。耿况谦让，多次向皇上奏请，恳求贬抑职务；将军却自恃其功，自以为功高天下。在以前，辽东郡有一头猪生下白头猪仔，主人诧异，欲献予朝廷，走到河东郡，却发现很多猪都是白猪，不觉异常羞愧，带着猪仔返回辽东。以将军的功劳，在朝堂上夸口，犹如辽东郡的白猪，实在是见识浅薄。将军狂妄愚蠢，以六国自比，战国时，六国势力强大，诸侯拥有千里领地、百万雄兵，雄踞一方，相互对峙数十年。而今，天下之辽阔，朝廷的郡县有多少？将军以区区渔阳，难道要结怨于天子？这就好像黄河边上的人，欲以掊土堵塞孟津，不自量力！
如今，天下安定，海内百姓都愿意过上太平生活，士人无论贤与不肖，都愿意在当今盛世立功立名。将军却要逆风狂走，自弃于盛世。在家听老婆的话，毫无主张，在外听佞臣的话，相信阿谀。将军欲做一个悖逆朝廷的恶贼，为开国功臣树立一面镜鉴，岂不哀哉！平定天下的功臣，不应该心怀私怨，将军切勿以前事自误。愿将军留意，如何保全老母、幼弟。凡举大事者，不要令亲者痛，仇者快。
彭宠看了书信，更加愤怒，随即攻打朱浮，战事激烈。第二年，涿郡太守张丰举兵反叛。
当时，两个郡发生叛乱，幽州形势紧张。朱浮以为天子一定会亲自率领大军，前来镇压，可是，光武帝仅派了游击将军邓隆协助朱浮平定叛乱。朱浮顿时恐慌，认为皇上料事不明，过于轻敌，没有派更多军队挽救危局。朱浮上疏：“在往昔，宋、楚二国，均为诸侯，楚庄王因为宋国羁押楚国使者，遂有举兵讨伐宋国之举。魏公子无忌为朋友之义，甘冒强秦之兵锋，窃符救援赵国。楚、魏二国，并没有匡扶正义之职责，庄王为了争强而发怒，公子无忌以一言而守信。如今，彭宠背叛朝廷，张丰悖逆叛乱。臣以为，陛下一定会放下其他事情，义无反顾，惩治恶贼。然而数月过去，陛下却毫无动静，任凭逆贼围城，不肯救援，放纵逆贼猖獗，不肯讨伐，臣困惑不解。在往昔，高祖圣武，天下已经平定，仍然率领汉军亲自征伐匈奴，平定黥布叛乱，未尝有一刻安宁。陛下中兴汉室，成就大业，海内尚未平定，却欲享受安逸，不顾北部边陲危急，百姓惶恐，心中无所寄托。三河地区（注：河东郡，河内郡，河南郡）、冀州，虽然已经平定，陛下怎么能满足现状，将这样的天下传予后世！今年秋天，庄稼丰收，被渔阳郡贼寇抢掠。张丰极其狂妄，奸党日渐增多，北部边郡，连年防御贼寇，战士疲惫不堪，甲胄生满虮虱，弓弩不能修理。上下为此，莫不焦心思虑，相互守望，盼望陛下早日拿出主意。”光武帝以诏书回复朱浮：“在往年，赤眉军祸乱长安，我预料赤眉军粮食匮乏，早晚会向东流窜，此后果然在东归之路上被汉军堵截，全部投降。此次贼寇反叛，不会持续太久，军中一定会有内讧，直至相互残杀。如今军费尚未充实，要等到麦收以后，再做定夺。”朱浮城里的粮食，逐渐耗尽，出现人相食。恰逢上谷郡太守耿况派骑兵前来救援，朱浮这才脱身，逃出险境。朱浮南下逃到良乡，军中长吏拦住朱浮，朱浮担心不能脱身，下马杀死妻子，最后仅以身免，良乡投降彭宠。尚书令侯霸上奏皇上，说朱浮是幽州叛乱的元凶，是朱浮逼迫彭宠反叛，徒劳汉军靡费军饷，而且面临危局，不能死节，仓皇出逃，罪当伏诛。光武帝不忍心，让朱浮代替贾复担任执金吾，后又封朱浮为父城侯。再后来，张丰、彭宠自取灭亡。
光武帝认为很多二千石官员不能胜任，当时，有纤微过失者就会遭免职，一时间，官员更替频繁，百姓不能安心服从治理。
建武六年，日食频显，朱浮上疏：“臣听说，太阳是所有阳的宗主，处于君位之上。凡担任官职者，治理百姓，无论郡太守，或县令，均处于阳位，为尊为长。如果君主不能明察，对于郡县主官随意罢免，则会干扰地方治理。日月星三光也会显示异象，向帝王示警。《五经》是儒家治国理政的经典，《洪范五行传》记述各种灾异，都是强调天道的重要，对后世执政者有警示意义。陛下哀怜海内百姓刚刚脱离战乱，对待民众犯法持宽宥态度，希望有助于百姓休养生息。地方官吏在治民时也会有偏差，甚至有不称职者。因为过失，陛下动辄罢免，岂不是令地方官员在施政时，愈发谨慎小心！在往古，唐尧、虞舜时，虽然是盛世，也要对官员三次考核，才能决定升降去留。大汉中兴，刚刚奠基，官员也要在工作中不断历练，摸索经验，积累功绩。西汉初年，有些官员在一地任职时间很久，有的甚至在任职地养老，后世子孙因祖辈在某一地任职过久，以地名为姓氏。当时的官员未必都很称职，同样会招来非议，流言蜚语横行，甚至舆论哗然。人们常说，天地之功不可以仓促而就，建功立业也需要岁月积累。近些时，臣注意到，郡守、县宰反复遭免职、更换，迎新送旧，相望于途。臣以为，官员在一地任职时间尚浅，还未见到功效，如果严加切责，会令官员人心惶惶，有朝不保夕之忧虑。官员各自观望，不能把心思放在工作上，甚至有些官员，因为睚眦怨恨，以私废公，挟嫌报复，妄自揭发官员的短处。有些官员迎合上意，借机弹劾诋毁。二千石郡府官员及县长、县令迫于形势，担心受到弹劾，或受到讥讽，也会争相矫饰政绩，致使诈伪横行，以求获得荣誉。如今，地方官员骚动，日月运行失序。罢免官员，须从长计议，否则会酿成后患。仓促间提高官员的施政能力，会带来不祥后果。欲使国家长治久安，希望有速效之功，这不是陛下之福。天下绝非为一时所用，海内安宁，也绝非一日之功。愿陛下深思，关注经年累月的治理，谋求一代人的教化。天下幸甚。”光武帝把朱浮的奏章发下，交由大臣们廷议，大臣们多同意朱浮的意见，此后，州牧、郡守的更换少了许多。
按照旧制，州牧上奏二千石郡府官员不称职，朝廷须将奏章先发下三公府审查，三公派遣府中掾史，经审查核实，才可以罢黜辞退官员。当时，光武帝自以为明察，不将奏章发下三公府，而是将权力交予州部刺史，自行掌握。朱浮再次上疏：“陛下执政清明，言出必行，尊奉礼教，率身垂范。现如今，从宗室藩王到外戚，皆能够谨守法度，不敢越界，也没有结党营私之人。大臣们上朝，有些人乘坐牛车，犹如普通百姓。朝廷法令严肃，没有作威作福之徒。按理说，天下应该无事，处于承平世界，然而灾异频发，为什么？天道讲求信义、至诚，无端出现灾异，不可不察。臣注意到，陛下憎恨前朝法律虚设，上无权威，下面恣意横行。陛下即位以来，没有采用旧典，而是采信监察官员，对待辅政大臣，一旦有人遭到弹劾，就会予以罢免，调查犯法案件，也不通过三公府，致使犯罪官员得不到申诉机会。陛下以使者为心腹，使者又以从事为耳目，这样一来，本该由尚书掌握的案件，一个百石小吏就可以做出决定。因此，下面的官吏行事苛刻，各逞其能。有些官吏以个人好恶，把私人爱憎带进工作，任意夸大案情，仅凭感情用事，以求得尽快结案。结果，有罪者心中不服，无罪者更是怨气冲天。这样处理官员，难以经受住检验，也会留下后患。只有经得起法律检验，官员即使受刑，也才会心服口服，在任上也才会自重。官员心情坦然，处理政事才会平和。《左传》讲：‘五年两闰，天道完备。’以天地之灵，还需要五年才会运行正常，更何况普通人！臣知识浅陋、愚戆，不胜拳拳之心。愿陛下留意郡县官员的处境，避免因偏听偏信而受到影响。”
建武七年，朱浮改任太仆。朱浮认为国学需要昌盛，应该广泛选拔博士。朱浮上书：“太学是传播礼仪的地方，教化百姓，由太学掌握。陛下敬奉先圣，垂意古典，宫室还未完备，干戈还未止息，就开始兴建太学，为太学生修建宿舍。近些时，陛下又亲临太学视察，为弘扬儒学，劝民教化，鼓励士人进取。博士官职，为天下人的儒学宗师，负责传播圣人的言论，让儒学绵延不绝。按照旧典，考察选拔博士，应该放在一个大的范围，从京师，到地方，直至四面八方，这才能选出通晓经学、博闻多识的学者，贤士才能够脱颖而出。学者负起垂范作用，才能够令远近学子仰慕。臣听说，诏书要求选拔五位博士，只考虑京师的学者。臣担心，这样一来，将会造成人才流失。仅考虑京师附近，难免会视野狭窄，四方人才将难以得到起用。凡选拔人才，最重要的是要选拔出真正的人才。不在固定时间举行考试，则远方士人难以有所准备。朝廷征召士人，举行考试，各地士人按期参加，并不会干扰地方政事。《论语》讲：‘礼失，而求之于野。’臣朱浮幸得以在朝中讲解图谶，故敢于越职，提出谏言。”光武帝同意朱浮的意见。
建武二十年，朱浮代替窦融担任大司空（御史大夫）。
建武二十二年，因为炫耀皇帝给予的赏赐，朱浮遭免职。
建武二十五年，朱浮受封为新息侯。
朱浮在任上常欺凌其他官员，光武帝对朱浮早就有看法，只是考虑到朱浮有战功，又有才气，不忍心治罪。明帝永平年间，有人告发朱浮，明帝偏听偏信，勃然大怒，赐朱浮自杀。长水校尉樊鯈向明帝进言：“尧帝是大圣人，为亿万百姓所敬仰，在当时，百姓各得其所，生活安宁。在惩治四位恶人时，尧帝首先公布他们的罪行，令海内百姓知晓，然后才予以惩治。朱浮犯罪，事实清楚，然而朝廷官员并不了解案情，还是应该把朱浮交予廷尉，按照法律治罪。”明帝听罢，有些后悔。
评论如下：当年，吴起与田文论功，田文举了三件大事，吴起自愧不如田文。朱买臣诘难公孙弘，提出十个问题，公孙弘张口结舌，答不上来。最终，田文在魏国担任相国，公孙弘在武帝朝担任丞相。如此说来，担任宰相自有当时的情况而定。曾子说：“君子所重视的，是三个方面的道德修养，至于笾豆礼仪之事，由相关官员负责。”光武帝、明帝喜欢事必躬亲，包括由三公负责的工作。朝廷三公同样会工作失误，会有礼仪不到的地方，为此常遭到皇帝斥责，甚至辱骂。官员任免、处罚，在世祖、显宗朝，竟至于此，追思贾谊讲的“用礼义廉耻规范官员”，真的是至理名言！朱浮讥讽世祖对官员过于苛察欲尽快建立功业，此议不错，可谓长者之言！
冯鲂，字孝孙，南阳郡湖阳县人。冯鲂的祖先是魏国公室支庶，因为食邑在冯城，以地名为姓氏。秦国灭亡魏国，冯氏迁至湖阳县，在南阳郡是名门望族。
王莽末年，天下崩溃，各地反叛。冯鲂聚集宾客，招揽豪杰，建造壁垒，等待真命天子出世。当时，湖阳县的望族虞都尉盘踞在城内，举旗造反。此前，虞都尉与同县人申屠季有仇，杀了申屠季的哥哥，还要灭掉申屠季的家族。申屠季逃走，投奔冯鲂，冯鲂带着申屠季返回营垒，途中碰上虞都尉的堂弟虞长卿，虞长卿欲逮捕申屠季。冯鲂呵斥长卿：“我与申屠季平素并无交往，然而士人穷途末路，前来投我，我当以性命保护，长卿有何话可讲？”随后，与申屠季返回营垒。申屠季谢道：“承蒙厚恩，得以保全性命，无以报答，我还有牛马、财物，愿意悉数献给将军。”冯鲂正言厉色道：“现在我的父母和弱弟，仍然被困在贼人城中。今日接纳先生，不能顾及父母生死，更何况财物？”申屠季羞愧，不敢再言。从此以后，冯鲂被县里人所敬重。此后，冯鲂据守营垒，得以自保。
当时，天下尚未安定，四方豪杰纷纷拥兵自重，妄自称王的人很多。只有冯鲂谨慎处事，而且冯鲂善于用谋。刘秀听说后很看重冯鲂，建武三年，光武帝征召冯鲂前来皇帝行营谒见。光武帝在云台召见冯鲂，拜冯鲂为虞县令，在任上，冯鲂敢于杀伐，树立权威，后来，又改任郏县令。再后来，皇帝御驾亲征隗嚣。颍川郡的盗贼蜂起，郏县贼寇延褒等聚众三千余人，围攻郏县，冯鲂率领县衙官吏、士卒七十余人，与贼寇竟日大战，箭矢将要用尽，最终，郏县城被攻破，冯鲂落荒逃走。光武帝听到郡、国造反的消息，随即驰援颍川郡，冯鲂前往皇帝行营报到。光武帝观察交战的地点，知道冯鲂在与贼寇交战时已经尽力，嘉奖冯鲂：“君是一位骁勇善战的县令，可以代替朕讨伐一个州郡，不受限制。”延褒等人听说皇帝来到，率领部下，剃去头发，背负刑具，前来请罪。光武帝赦免罪犯，诏令冯鲂继续招降各个未降的营垒，郏县安定下来。光武帝又下诏将延褒等罪犯全部交予冯鲂，由冯鲂处置。冯鲂怒斥罪犯，欲以军法惩治。众人叩头说：“今日受到诛杀，死无所恨。”冯鲂说：“你们知道悔过伏罪，很好，今日赦免诸位，让诸位返回家乡，从事农桑，为本县令充当耳目。”众人欢呼万岁。此后每当有盗贼出没，延褒等人都会及时报告，郏县无人再敢轻举妄动，县域恢复平静。
建武十三年，冯鲂升任魏郡太守。
建武二十七年，以政绩考核优秀，冯鲂来到京师，代替赵熹担任太仆。中元元年，冯鲂跟随光武帝东行，封祭泰山，代行卫尉职事。回来后，冯鲂代替张纯担任司空（御史大夫），受赐爵关内侯。中元二年，光武帝驾崩，遗诏冯鲂持符节修建原陵，封冯鲂为杨邑乡侯，享受食邑三百五十户。明帝永平四年，冯鲂在考核陇西郡太守邓融时听信奸吏诬告，明帝策书，免去冯鲂的职务，削去部分食邑。永平六年，明帝巡幸鲁县，冯鲂再次代行卫尉职事。永平七年，冯鲂代替阴嵩担任执金吾。
冯鲂自矜，为人严肃，处事公正，在任上，多次向皇帝进献忠言，也多次被采纳。永平十四年，明帝下诏恢复冯鲂的爵位和食邑。第二年，明帝东行，巡幸郡、国，留冯鲂宿卫南宫。章帝建初三年，冯鲂以年老有病，奏请退休，章帝准奏。当年冬天，冯鲂担任五更，章帝下诏冯鲂参加朝贺在列侯位就座。章帝元和二年，冯鲂去世，享年八十六岁。
嗣子冯柱继位，娶了明帝的女儿获嘉长公主。年轻时，冯柱即在宫中担任侍中，以恭敬、严肃、谦逊、守约而著称，后来官至将作大匠。冯柱去世，嗣子冯定继位，冯定官至羽林中郎将。冯定去世，没有子嗣，撤销封国。
冯定的弟弟冯石，继承母亲获嘉长公主的爵位获嘉侯，在宫中担任侍中，后转任卫尉。冯石懂得为人处世，善于取悦世人，受到安帝宠幸。安帝曾经到冯石的府邸逗留十余日，欢宴聚会，安帝赐予冯石犀角装饰的佩剑、佩刀、紫色的绶带、玉玦，同时拜冯石的儿子冯世为黄门侍郎，冯世的两个弟弟也在宫中担任侍郎。安帝永初年间，羌寇作乱，军饷耗费巨大，诸侯王、列侯的租税大多不能全额享用，安帝特别诏令用其他县的租税补足冯石的收入，诏令冯石的收入不减少，每年享有三万斛谷米、四万钱。冯石升任光禄勋，再后来，冯石代替杨震担任太尉。及至北乡侯刘懿继位为皇帝（注：在位二百余日后驾崩），冯石转任太傅，与太尉东莱郡人刘喜一起，兼领尚书职事。顺帝刘保即位，冯石与刘喜被认为是阎显、江京的同党，遭免职。此后，冯石担任卫尉，在任上去世。嗣子冯代继承爵位，冯代去世，弟弟冯承继位，冯承担任步兵校尉。
冯石的弟弟冯珖（guāng），和帝时受封为杨邑侯，受到和帝宠幸。冯珖后来官至城门校尉，冯珖去世，嗣子冯肃继承爵位。冯肃当时担任黄门侍郎。
虞延，字子大，陈留郡东昏县人。虞延出生时，屋顶上好像有东西，像一匹彩色的绸缎，随后升上天空，占卜的人认为，这是吉兆。及至虞延长大成人，身高八尺六寸，腰粗十围，力能扛鼎。年轻时，虞延担任户牖县亭长。当时，王莽嫔妃魏贵人的宾客骄横跋扈，虞延率领吏卒闯入其家中，将其收捕，得罪了后宫贵人，一直得不到升迁。虞延为人质朴，不拘小节，也得不到乡里人赞誉。王莽末年，天下大乱，虞延身穿甲胄，保护本族亲友抵御贼寇的袭扰。由于虞延的保护，很多人得以保全性命。当时，虞延的堂妹还是一个吃奶的孩子，母亲无力抚养，把孩子丢弃在沟中。虞延听到婴儿的哭声，很可怜，收养堂妹，将其养大成人。
建武初年，虞延在执金吾府任职，后来担任细阳县令。在每年的伏、腊日，虞延让牢狱里的囚犯返回家里，与亲人团聚，这些囚犯受到感动，回家与亲人团聚后按期返回。有一个囚犯在家中生病，还让家里人用车子送回，由于病重，返回监狱后死在狱中。虞延带领县衙的掾吏，将病死的囚犯埋葬在城门外，百姓对虞延的德政赞叹不已。
后来，虞延辞职，返回乡里。郡太守富宗早就听说过虞延，召虞延在郡府担任功曹。富宗生活奢靡，讲究品位，车子、衣服、器物奢华，很多不合乎法度。虞延劝谏道：“在往昔，晏婴在齐国担任丞相，穿着破旧的鹿皮衣；季文子在鲁国担任丞相，妻妾不能穿绢帛，生活保持俭朴，家族少有人犯罪。”富宗听了虞延的劝告，很不高兴，虞延随后辞职。过了一段时间，富宗因为奢靡，僭越制度，被杀头。临刑前，富宗擦着眼泪，叹息道：“恨当初没有听从功曹虞延的劝谏！”光武帝听说此事，很惊讶。
建武二十年，光武帝东行巡狩，途经小黄县，高祖的生母昭灵后的陵园在此地。当时，虞延在郡府担任督邮，皇帝下诏召见虞延，询问陵园的管理。虞延对答如流，行礼如仪，举止典雅。陵园的树木茂盛，管护到位，祭祀用的俎豆、牺牲，均符合礼制。光武帝很高兴，此后，虞延跟随皇帝来到鲁县，返回时途经封丘县，城门矮小，容不下皇帝车驾的羽盖，光武帝震怒，用鞭子抽打侍御史。虞延下车，引咎自责，认为责任在督邮。当时，虞延言辞恳切、激昂。光武帝深受感动，制诰文：“陈留郡督邮虞延勇于承担责任，赦免侍御史的罪过。”虞延跟随皇帝西行至陈留郡，皇帝赐予虞延金钱，还有佩剑系带、佩刀，让虞延回去。从此以后，虞延在州郡名声大振。
建武二十三年，司徒（丞相）玉况征召虞延。正月初一，官员要到宫中朝贺，光武帝在人群中认出虞延，派小黄门骑马追上虞延，即日起，拜虞延为公车令。第二年，虞延升任洛阳令。当时，外戚阴氏有客人马成，常做些作奸犯科的事情，虞延将其收捕。阴氏多次请求虞延宽宥，每收到一封求情信，虞延就责打马成二百下。为此事，信阳侯阴就向光武帝控告虞延，说虞延冤枉好人。光武帝亲临御道旁的馆舍，亲自审问罪犯。虞延将罪行尚可斟酌的罪犯，排列在东边，罪状确凿无疑者，排列在西边。马成想从西边跑到东边，虞延上前，一把拽了过来，对马成讲：“你这个巨蠹，凭借权势，不惧法律，长期为非作歹，现在还没有结案。你一定要受到惩罚！”马成大呼冤枉，台阶上站着的持戟武士用戟刺向虞延，大声呵斥，欲迫使虞延放过马成。光武帝看出来虞延不会徇私情，对马成讲：“你触犯王法，也是咎由自取！”呵斥马成回到西边的队伍。几天后，马成伏法被杀。从此以后，外戚开始收敛，不敢再干预执法官员办案。在任上三年，虞延转任南阳郡太守。
明帝永平初年，南阳郡新野县功曹邓衍，以外戚身份，还是小侯，到京师上缴计簿。在朝会上，邓衍打扮整齐，趋步向前，在群臣中显得很出众。明帝看到后，对左右人讲：“朕的仪表、容貌，岂能像此人！”特别赐予邓衍车马、衣服。虞延认为邓衍虽然仪表出众，但是品行不好，并未另眼相待。明帝对邓衍已经有好感，此后诏令把邓衍从南阳郡上调到朝廷。邓衍来到洛阳，明帝拜邓衍为宫中侍郎，后转任玄武门司马。再后来，邓衍在任职期间不肯回家为父亲服丧。明帝听说了，感叹道：“‘知人则哲，这是尧帝的告诫。’这句话很有道理！”此后，邓衍遭贬黜，惭愧引退。从这件事，明帝认为虞延看人有远见。
永平三年，明帝征召虞延代替赵熹担任太尉。永平八年，虞延代替范迁担任司徒（丞相）。虞延历经三公两个位置，十余年间，并没有什么政绩。恰逢楚王刘英谋反案爆发，外戚阴氏欲中伤虞延，派人暗中将楚王要谋反的事情告诉虞延。虞延认为，刘英是皇帝的至亲藩王，没有把这件事情当回事，又欲征召幽州从事公孙弘，因为公孙弘与楚王相勾结，此事作罢。前后两件事，均没有奏闻明帝。及至刘英谋反案暴露，明帝以诏书形式，严厉谴责虞延，虞延自杀。虞延死后，家中贫困，子孙不免啼饥号寒。
虞延的堂曾孙虞放，字子仲，年轻时做过太尉杨震的门客，及至杨震被人诬陷自杀，顺帝初年虞放前往阙门为杨震鸣冤，因此而知名。在桓帝朝，虞放担任尚书，上奏朝廷，诛杀大将军梁冀，因为有功，受封为都亭侯，担任司空（御史大夫）。后又因为水灾，虞放对灾情处置不当，被免职。虞放痛恨宦官，遭到宦官诬陷，灵帝初年，虞放与长乐宫少府李膺等陷入党锢案，被杀。
郑弘，字巨君，会稽郡山阴县人。堂祖父郑吉，在西汉宣帝朝担任西域都护。年轻时，郑弘担任乡里的啬夫，太守第五伦春季巡视县邑，看到郑弘，颇有好感，召郑弘到郡府担任督邮，后来又举荐郑弘为孝廉。
郑弘拜同郡人河东郡太守焦贶（kuàng）为老师。楚王刘英谋反案败露，因为刘英与焦贶有书信往来，焦贶被朝廷收捕，在押往京师的途中患病，死在途中，妻子儿女被关押在诏狱，关押数年，受尽折磨。焦贶的学生、故旧害怕受到牵连，更换姓名，躲避灾祸，郑弘剃去头发，背负 锧，前往阙门递上奏章，为焦贶鸣冤。此后，明帝省悟，赦免焦贶的家属。郑弘又亲自为焦贶举办丧事，送焦贶的妻子儿女返回乡里，被当时人称赞。
明帝拜郑弘为驺县令，在任上，郑弘以仁厚治民受到民众称颂，升任淮阳郡太守。四次升迁，章帝建初初年，郑弘担任尚书令。按照旧制，尚书侍郎任职期满，可以补为县长、县令，或郡府掾史、丞、尉。郑弘上奏，认为尚书台的职务很重要，然而薪酬微薄，以至于选任尚书侍郎时，无人愿意任职，奏请将尚书侍郎补为千石县令，尚书侍郎以下令史补为县长。章帝批准奏议。在此前后，凡郑弘提出有裨益的奏议，都会在南宫备案，作为行政案例。
后来，郑弘出任平原国相，受朝廷征召，担任宫中侍中。建初八年，郑弘代替郑众，担任大司农。交阯郡等南方七郡向朝廷贡献物品，需要长途转运，还要从东冶县上船，通过海路运抵京师，途中饱受风波之苦，航船沉没的事情时有发生。郑弘上奏，开辟零陵县、桂阳县的官道。此后，通往蛮夷的道路畅通，商旅都把它作为商路。郑弘在任上两年，节省费用三亿万。当时，天下连年遭受旱灾，边郡常有警讯，粮食不足，而国库的钱、货充盈。郑弘奏请朝廷减少州郡贡献财物，减轻徭役，以利百姓度过荒年，章帝准奏。
章帝元和元年，郑弘代替邓彪担任太尉。当时，朝臣举荐第五伦担任司空，位置在太尉下面，每年正月初一群臣朝会时，郑弘主动降低身份，以表示谦逊。章帝了解到郑弘这样做的原因，在朝堂上摆上云母屏风，将二人隔开，作为制度。在位四年，郑弘上奏弹劾尚书张林阿附侍中窦宪，行为污浊，又上书弹劾洛阳令杨光，作为窦宪的门客，在任上贪污受贿，为政苛刻，不宜再担任洛阳令。奏书递上，有官吏与杨光是故旧，把奏书内容透漏给杨光。杨光向窦宪报告，窦宪遂上奏朝廷，说郑弘担任朝廷大臣，泄露宫中机密。章帝就此事诘问郑弘，诏令郑弘上缴印绶。郑弘来到廷尉署，听候处罚。章帝又下诏赦免郑弘。出狱后，郑弘乞骸骨，请求退休，未被允许，郑弘病情加重，上书谢恩，同时揭露窦宪的罪行。章帝看了奏章，派太医为郑弘诊病，及至太医到家，郑弘已经病逝。临终前，留下遗嘱，归还朝廷赐予的全部财物，嘱咐妻子儿女，为尸身穿戴褐色头巾、布衣，用普通棺柩殡殓，送回家乡安葬。
周章，字次叔，南阳郡随县人。最初，周章在郡府担任功曹。当时，大将军窦宪已经被免职，以冠军侯回到封国。周章跟随郡太守在春季巡视县邑，来到窦宪的封国，太守欲前去拜谒窦宪。周章劝谏道：“春天，太守巡视下面的县邑，这是例行公事，怎么能为私交放弃公事？窦宪是外戚，权倾朝堂，现在被斥退，回到藩国居住，祸福难以预料。太守是朝廷的剖符大臣，担负管辖千里的重任，举止进退，岂能草率行事？”太守不听，登上车子。周章在车前，拔出佩刀，割断车套，这才阻止太守。及至窦宪获罪被杀，朝中公卿以下官员，许多人因与窦宪有来往，受到牵连而获罪，太守免祸。为此，太守很器重周章，举荐周章为孝廉。六次升迁，周章担任五官中郎将。殇帝延平元年，周章担任光禄勋。
安帝永初元年，周章代替魏霸，担任太常。当年冬天，又代替尹勤，担任司空（御史大夫）。当时，中常侍郑众、蔡伦等在后宫掌权，干预朝政，周章多次直言进谏。和帝驾崩，邓太后考虑到皇子刘胜有痼疾，不能奉祀宗庙，继承大统。太后认为，殇帝年幼，经过抚养，可以当作亲生儿子，于是立了殇帝刘隆，封刘胜为平原王。及至殇帝驾崩，群臣认为，刘胜并非真的有病，欲重新迎回刘胜即位。太后此前没有立刘胜，担心刘胜即位后会报复自己，又立了和帝的哥哥清河孝王的儿子刘祐，这就是安帝。周章认为群臣不服，在宫中密谋，紧闭宫中大门，欲诛杀车骑将军邓骘兄弟及郑众、蔡伦，劫持尚书，在南宫废黜邓太后，再把刘祐封在较远的诸侯国，拥立平原王刘胜即位。事情败露，太后以策书罢免周章，周章自杀。周章死后，家无余财，几个儿子要换穿衣服才能出门，两天吃一天的饭食。
评论如下：孔子说：“可以与其立功的人，未必可以与其权变。”权变是什么，就是违背常规做事。违背常规做事，一定要有非常之机遇，才能获取成功，绝不可轻举妄动。不仅要达到目的，还要保持节操。周章没有辅佐太子的重任，也没有超乎常人的德能，已经即位的皇帝，并没有自绝天命的征兆，处于太平盛世，却要密谋难图之业，做悖逆之事，岂不是狂悖！如果帝王即位要由臣下来决定，那么斗筲之徒也能够过问继承大事，狂悖之徒也能够奋起建功。孟轲讲：“有伊尹的忠心，可以参与，没有伊尹的忠心，就是谋逆。”呜呼，后来者，要警惕！
赞辞如下：朱定北州，激成宠尤。鲂用降帑，延感归囚。郑、窦怨偶，代相为仇。周章反道，小智大谋。