梁统，字仲宁，安定郡乌氏县人。春秋时，晋国大夫梁益耳，是梁统的远祖。梁统的高祖父梁子都，从河东郡迁至北地郡。梁子都的儿子梁桥，积累上千万家产，按照汉朝制度，迁至武帝陵寝县茂陵，在哀帝、平帝年间，又迁至安定郡。
梁统性情刚强、坚毅，喜欢法律。最初，在州郡担任官职。更始二年，更始帝征召梁统，补为中郎将，此后，又派梁统前往边疆，安定凉州，担任酒泉郡太守。更始帝败亡，赤眉军攻入长安，梁统与窦融及凉州各郡太守，起兵维护边疆，大家共同商议拥立一位统帅，按照名望、官职排序，梁统被拥立为统帅。梁统辞让：“在往昔，陈婴不肯接受王者称号，是因为老母有先见之明。今天，梁统仍然有老母在，况且，梁统德能浅薄，诚不足以担此重任。”此后，窦融被推举为河西大将军，梁统担任武威郡太守。在任上，梁统为政严厉，声望影响邻郡。
建武五年，梁统派遣使者，跟随窦融大将军幕府长史刘钧，前往京师拜谒光武帝，送上贡品。光武帝在行营召见使者，下诏加封梁统为宣德将军。
建武八年夏天，光武帝率领汉军讨伐隗嚣，梁统与窦融等率领河西驻军迎接光武帝。及至隗嚣败亡，光武帝封梁统为成义侯，梁统同父异母的哥哥梁巡、堂弟梁腾受赐爵关内侯，光武帝拜梁腾为酒泉郡典农都尉，三人返回河西。
建武十二年，梁统与窦融等到京师朝见皇帝，以列侯身份享受奉朝请礼遇，梁统再次受封为高山侯。光武帝拜梁统为太中大夫，任命梁统的四个儿子为宫中侍郎。
梁统多次上书，就朝政向皇帝提出谏言。梁统认为，法令过于弛缓，违法案件频发，朝廷应该修订刑法，施行重典。梁统上疏：
臣看到，元帝、哀帝年间减免死刑以下的法律，共计有一百二十三条，杀人首犯，也可以减死罪一等。从此以后，以此为判刑标准，导致奸人轻易犯法，官吏任意杀人。
臣听说，君王之道，以仁义为尚，仁者须爱人，义者须善于理政。爱人以清除残暴为宗旨，理政以去除祸乱为核心。刑罚在于准确，而不在于轻判，这才是法制原则。在五帝时，刑法也有流放、殛杀、放逐、诛杀，三王也有大辟（死刑）、墨刑、劓刑、膑刑、刖刑。孔子说：“仁者须有勇气。”又说：“善于理财，严肃法律，禁止民众为非作歹，这才叫义行。”高帝接受天命，除暴安良，平定天下，同样要制定刑法，这样，天下才能获得大治。文帝性情宽厚，施仁政与民，以宽厚治理天下，当时，天下太平，然而，文帝只是撤销肉刑，免除连坐法，其他死刑仍然按照旧有法律执行。武帝即位，国力强盛，财力有余，遂谋划征伐远方，驱逐匈奴，多次派兵出征。有些地方豪强，乘机违反禁令，奸吏依仗权势，舞弊犯法。在此情况下，武帝制定包庇连坐罪、知情不报罪，以此来摧毁奸党，惩治罪犯。宣帝为人聪明、正直，统御海内，臣下恪尽职守、谨守法律，朝廷没有大的失误。宣帝因循旧典，天下获得大治。在哀帝、平帝年间，两位皇帝在位时间较短，处理朝政缺乏经验，丞相王嘉随意变通法律，废黜先帝制定的法典，数年之间积累下上百件棘手案子，有些案件难以处理，有些案件违逆民心。臣谨将危害最大的几宗案件附录在下。
陛下以五常教化百姓，推行九德，审时度势，拨乱反正，功德堪比文帝、武帝，德行侔于高祖，不应该因循衰世法典。愿陛下认真思考，反思执法中的缺失，下诏有关官员，择其善者而从之，制定不可更改及影响后世的法典，天下幸甚。
光武帝将梁统的奏章交予三公府、廷尉署讨论，大家认为施行严刑峻法目前还不是明王施政的要务，前汉施行轻法，时间已久，不宜轻易改动。梁统的谏言，没有被采纳。
梁统再次上疏：“有关官员认为臣的谏言不宜施行。臣以为，臣的谏言，并非强调以严刑峻法治国。臣看到，从高祖以来，直至孝宣皇帝，他们施行的刑法，大多符合经书典籍。对比今天的法律，参考过往的经验，遵循前汉的法律实践，有些条款并非难以更改。臣的谏言，书不尽意，奏请陛下召见，臣愿意将所思所想，面对尚书及陛下近臣，详细陈述。”光武帝诏令尚书，听取梁统陈述，梁统面对尚书，继续陈述：
臣听说，明君圣王，建立刑罚制度，即使在唐尧、虞舜盛世，也要惩治四凶。《尚书》讲：“天讨有罪之人，用五种刑罚惩治五种罪人。”还说：“皋陶制定刑法，用以治理天下百姓。”孔子说：“刑罚不能公平，百姓就会手足无措。”“公平”的含义，是表示执法轻重，符合实际。《春秋》记载的诛杀，包括公室亲属，一旦犯法，绝不宽恕。这样才能够防患于未然，安定社稷，挽救危局，这并非抛弃仁爱之心，最重要的是要阻断奸贼的邪念、恶行！
从高祖建立汉朝，直至孝宣皇帝，皇帝英明，朝臣忠诚，君臣在朝堂上谋划大计，深谋远虑，仍然要因循旧章，不敢轻易改动。海内大治，审理的罪案也在减少。从元帝初元到哀帝建平年间，减少刑罚一百余条，盗贼却日益增多，每年有上万宗刑案。后来，三辅地区贼寇猖獗，聚众滋事，甚至焚烧武帝茂陵，火光照亮长安未央宫。再后来，陇西地区、北地郡、西河郡的贼寇在州郡流窜，遥相呼应，攻占国家武库，盗取兵器，劫掠官吏、百姓。朝廷颁发诏书，剿捕贼寇，连年征剿仍然难以平息。在当时，天下并无大难，百姓安居，而贼寇之势，竟然如此猖獗，此皆因为刑罚过宽，达不到惩治目的，致使愚民轻易犯法，才会有这样的结果。
由此看来，用轻刑治理国家，反而会产生祸患；将恩惠施与奸邪，只会令黎民遭受伤害。臣建议，陛下应该多咨询像孔光、师丹那样的贤臣，多听取他们的意见。
尚书将梁统的奏议禀报皇上，光武帝压下奏章，没有回复。
再后来，梁统出任九江郡太守，受封为陵乡侯。在任上，梁统政绩优异，官吏、百姓敬畏太守，服从治理。梁统在任上去世，嗣子梁松继承爵位。
梁松，字伯孙，年轻时担任宫中侍郎，娶了光武帝的女儿舞阴长公主，后来，梁松升任虎贲中郎将。梁松博览经书，熟悉前汉制度，就建造明堂、辟雍、郊祀、封禅典礼，与儒生们展开讨论，受到皇帝信任，非一般朝臣所能比拟。光武帝驾崩，梁松接受遗诏，担任辅政大臣。明帝永平元年，梁松改任太仆。
为私事，梁松多次写信向郡县官员请托，永平二年，事情被人揭发，遭到免官，梁松心怀怨恨。永平四年冬天，梁松散发匿名信，肆意诽谤他人，被捕入狱，死在狱中，封国被撤销。
儿子梁扈，以恭怀皇后堂兄的身份，在和帝永元年间担任黄门侍郎，转任卿士、校尉。梁扈为人谦恭、礼让，熟读《诗经》《尚书》。安帝永初年间，梁扈担任长乐宫少府。梁松有一弟弟名梁竦。
梁竦，字叔敬。年轻时，梁竦学习孟氏《易经》，二十岁时，梁竦教授《易经》。后来，梁竦受到哥哥梁松案牵连，与弟弟梁恭一起被流放至九真郡。九真郡地处南方，要渡过长江、洞庭湖，还要坐船溯沅水、湘江而上。在路上，梁竦有感于伍子胥、屈原等前代先贤，因为遭到奸人诬陷，沉江而死，因而写作《悼骚赋》，以资纪念，把辞赋系在玄石上，投入江中。
后来，明帝下诏，让梁竦返回家乡本郡。梁竦回来后，闭门读书，潜心修养，以经书典籍自娱。梁竦写作多篇文章，将其编辑为《七序》。班固看了后，称赞道：“孔子著《春秋》，乱臣贼子恐惧，梁竦写作《七序》，尸位素餐者惭愧。”梁竦乐善好施，不肯谋划家业。大嫂舞阴公主赐予梁氏的财物，按照亲疏远近有所差别，特别敬重梁竦，即使是衣服、食物、器物，也要多分一些。梁竦把分得的东西全部拿出来，再分送给族中亲属，不留分毫。
梁竦在京师长大，不习惯家乡的生活，自负有才能，郁郁不得志，曾经登高望远，叹息道：“大丈夫生在世间，生当封侯，死当庙食。如其不然，闲居家中，可以养志，披览经书，也足以娱情。州郡之职，徒劳人耳。”后来，朝廷征召的公文接踵而至，梁竦不肯应召。梁竦生有三男三女，章帝纳两个女儿入宫，封为贵人。小贵人生下和帝，窦皇后亲自抚养，视为己出，梁竦家人私底下为此而庆贺。窦氏家族听说后，担心梁氏有一天会得志，威胁到窦氏的利益。章帝建初八年，窦皇后陷害逼死两位贵人，同时诬陷梁竦等犯有谋逆罪。章帝下诏派汉阳郡太守郑据审理此案，梁竦死在狱中，家属被流放至九真郡。因为案件牵连到舞阴公主，公主被流放至新城县，由专人看护。宫中的事情机密，没有人知道和帝是梁贵人所生。
和帝永元九年，窦太后驾崩，梁松的儿子梁扈派堂兄梁袒（tǎn）向三公府申诉。按照汉家旧典，皇帝尊崇母亲家族，梁贵人生下和帝刘肇，母亲家族却没有享受尊号，梁扈奏请就此事复议。太尉张酺接见梁袒，询问事情原委，和帝召见张酺，张酺向和帝汇报梁袒所谈的情况。和帝听后，悲恸不已，问：“依君的意见，这件事情该如何处理才好？”张酺回答：“按照春秋大义，母以子贵。汉建国以来，母亲家族莫不受到皇帝尊崇，臣愚以为，应该为梁氏上尊号，以慰问圣灵。陛下还要封赏几位舅舅，以表明尊崇亲人之义。”和帝哭着说：“不是君，谁能为朕想得这么周到！”恰逢梁贵人的姐姐南阳郡人樊调的妻子梁嫕（yì）上书，为梁氏当年遭受诬陷申冤：“妾同父异母的妹妹梁贵人，在前朝充任后宫，蒙受先帝厚恩，得到宠幸。皇天授予君命，陛下诞生。由于被窦宪兄弟谮毁，妾的父亲梁竦冤死在监狱，骸骨不能掩埋。老母与孤弟，跋涉万里，被流放至边郡。只有妾一人得以幸免，蛰伏在草野，常担心无辜殒命，无处申诉。如今，陛下遭逢神圣之运，统理万机，天下百姓，各得其所。窦宪兄弟恶贯满盈，已经伏辜被杀，海内清平，冤案得以洗雪，妾也得以重见天日，重新拭目，再见光明，这才敢冒死罪向皇上陈述。妾听说，文帝即位，薄氏蒙受荣光，宣帝即位，史氏得到恩宠。妾的家族，虽然有薄氏、史氏那样的荣耀，却享受不到外戚应有的恩宠，妾暗自哀伤。妾的父亲蒙受冤屈，不能复生，妾的母亲已经年过七十，与弟弟梁棠等，仍然远在绝域，不知是死是活。妾恳请陛下哀怜，收殓梁竦的朽骨，重新安葬，让母亲和弟弟返回本郡。陛下的恩德超过天地，让生者、死者有所依归。”和帝看了奏章，悲恸不已，将此案交由中常侍、掖庭令复审。经审理，梁嫕所言，均为事实。和帝召见梁嫕，梁嫕当着和帝的面，又详细陈述当年的情况。和帝将梁嫕留在宫中住了几个月才回去。和帝赏赐梁嫕衣服、被子、金钱、绢帛、宅邸、奴婢，几个月时间，赏赐达千万。梁嫕素来有懿德美行，和帝非常尊敬，赐梁嫕封号“梁夫人”，擢拔樊调为羽林军左监。樊调是光禄大夫樊宏哥哥的曾孙。
而后，和帝追封母亲梁贵人为“恭怀皇后”。当年冬天，和帝制诏书予三公、大鸿胪：“孝行，莫过于尊尊、亲亲，这是‘孝’之大义。《诗经》讲：‘父兮生我，母兮鞠我，抚我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我。欲报之德，昊天罔极。’朕不敢再建立章程，参考旧典，文帝、武帝已经有定制，追尊外祖父，拜封爵位，以表示尊重亲人。追封皇太后的父亲梁竦谥号‘褒亲愍侯’，参照灵文侯、顺成侯、恩成侯的陵园规制建造陵园。魂灵有知，享受殊荣、尊爵和服饰，以此安慰母亲的在天之灵。”和帝又派宫中谒者与梁嫕、梁扈准备祭礼，西行迎回梁竦的灵柩，在京师重新安葬。赐予东园制造的绘画棺椁、玉匣、衣衾，在恭怀皇后陵寝旁，建造坟墓。和帝亲临送葬，朝中文武百官参加葬礼。
和帝召回梁竦的妻子、儿女，封梁竦的儿子梁棠为乐平侯，封梁棠的弟弟梁雍为乘氏侯，封梁雍的弟弟梁翟为单父侯，每人享有食邑五千户，全部享受特进位礼遇。同时赐予宅邸、奴婢、车马、兵器、弓弩等什物，价值达亿万。向世人展示，这是皇帝给予的恩赏。梁氏内外亲属，按照亲疏远近，补为宫中侍郎、谒者。
梁棠担任大鸿胪，梁雍担任少府。梁棠去世，嗣子梁安国继承爵位。安帝延光年间，梁安国在宫中担任侍中，因有罪遭到免官，梁氏担任侍郎者受到牵连，全部被免。
梁商，字伯夏，是梁雍的儿子。年轻时，梁商以外戚身份担任郎中，后担任黄门侍郎。顺帝永建元年，梁商继承父亲的爵位，受封为乘氏侯。永建三年，顺帝把梁商的女儿和妹妹选入掖庭，此后，梁商担任侍中、屯骑校尉。顺帝阳嘉元年，梁商的女儿被立为皇后，妹妹被封为贵人。顺帝赐梁商特进位，增加封国面积，赐予安车驷马，当年，顺帝拜梁商为执金吾。阳嘉二年，顺帝封梁商的儿子梁冀为襄邑侯，梁商辞让，没有接受。阳嘉三年，顺帝拜梁商为大将军，梁商坚决辞让，称病，不能起床。阳嘉四年，顺帝派太常桓焉奉策书，在梁商的宅邸，拜梁商为大将军。梁商来到阙门谢恩。第二年，梁商的夫人阴氏去世，顺帝追加谥号“开封君”，赐予印绶陪葬。
梁商以外戚身份身居高位，然而，梁商为人谦和，虚己待人，为朝廷推荐贤士，曾任用汉阳郡人巨览、上党郡人陈龟为大将军幕府掾史，任用李固、周举为幕府从事中郎，京师治安，为之改善。人们认为梁商是辅弼朝廷的良臣，顺帝也很信任。每当粮食歉收，有饥馑出现，梁商就会用车辆装载谷子，命人拉到城门口，赈济平民百姓。梁商从不刻意宣扬自己，专心施惠与民众，严格要求家人，监察家族，家族中无人敢干扰官吏执法。然而，梁商性情柔弱，对人没有威严，尤其对于宫中宦官，过于放纵。梁商让小黄门曹节等在宫中掌握权力，还让儿子梁冀、梁不疑与宦官结为好友。宦官妒忌梁商受到皇帝宠幸，反而陷害梁商。顺帝永和四年，中常侍张逵、蘧政，内者令石光，尚方令傅福，冗从仆射杜永等，联合起来设谋，一起谮毁梁商、中常侍曹腾、孟贲，说梁商等欲征召诸侯王子，图谋废立，奏请顺帝逮捕梁商等人治罪。顺帝说：“大将军父子是我的亲属，曹腾、孟贲是我所宠爱的人，一定不会有这种事情，是你们这些人妒忌罢了。”张逵等人看到谮毁不起作用，开始害怕，于是，又假传圣旨，在禁中逮捕曹腾、孟贲。顺帝知道后勃然大怒，敕令宦官李歙赶快释放曹腾、孟贲，逮捕张逵等，全部杀头。他们的供词，牵连出很多在位的大臣。梁商担心，会有太多人受到牵连，一定会有人被冤枉。梁商向顺帝上疏：“按照《春秋》大义，有功劳，奖赏主帅，有罪行，惩治首恶。这样，奖赏不会太滥，惩治也不会牵涉面太广，这是五帝、三王安定天下的举措。臣听说，拷问中常侍张逵等，供词牵涉面很广。朝廷一旦兴起大狱，就会有无辜者蒙冤，长久羁押，纤细罪过也会酿成大案，这不是顺应祥和之气，不是安定天下、教化民众的举措。应该尽快结案，以避免更多无辜者被捕入狱。”顺帝采纳梁商的谏言，仅惩治了犯罪的主犯。
顺帝永和六年秋天，梁商病重，临终前，告诫儿子梁冀等：“我以不德，享受如此多福佑。生前辅佐朝廷，没有做过多少有益之事，死后还要耗费如此多钱财，丧葬使用的衣衾饭含玉匣珠贝之类，对于朽骨，毫无益处。百官为了我的丧葬，还要忙忙碌碌，阻塞道路，徒增尘垢，虽然是礼制要求，但也有可以变通之处。如今，边境仍有战事，盗贼尚未平息，怎么能因为丧事，耗费国家这么多钱财！我咽气之后，即刻将尸骸运至墓旁的房子，及时殡殓。敛服就是平时穿的衣服，要用穿过的衣服，不要另外缝制。殡殓完毕，即挖掘墓圹，墓圹挖好，即可下葬。祭祀用的食物，就用我平时吃的食物，不要用三牲祭礼。作为孝子，要谨奉父亲遗志，不要违逆我的想法。”梁商去世，顺帝亲临家中吊唁，几个儿子欲按照梁商的遗言办丧事，顺帝没有同意。顺帝赐予东园建造的朱红色棺椁，有银镂、黄肠、玉匣等什物二十八种，赏赐丧礼钱二百万，布匹三千匹。皇后赐予丧礼钱五百万，布匹一万匹。及至下葬，又赐予轻车，安排武士送葬，顺帝赐梁商谥号“忠侯”。皇后亲临送葬，顺帝送至宣阳亭，登高眺望送葬的车骑。
嗣子梁冀继承爵位。
梁冀，字伯卓，长得鸢肩豺目，双眼茫然直视，口齿不清，讲话结巴，识字不多，仅会抄抄写写。梁冀出身于皇亲国戚，从小就是浪荡公子，为人放纵恣肆，嗜酒如命，喜欢射箭、弹球、下五格棋、玩六博、踢球、赌钱，诸多游戏，无所不能，还喜欢架鹰、玩狗、赛马、斗鸡。最初，梁冀在黄门担任侍郎，后来升任侍中、虎贲中郎将、越骑校尉、步兵校尉、执金吾。
顺帝永和元年，顺帝拜梁冀为河南郡大尹，在任上，梁冀骄横恣肆，残民以逞，做了许多不法之事。梁冀父亲梁商的密友，洛阳令吕放多次向梁商谈起梁冀肆意妄为，为此，梁商也多次斥责梁冀。梁冀竟然派人在路上刺杀吕放，又担心父亲梁商知道，将吕放被杀的案件嫁祸于吕放的仇家，奏请朝廷拜吕放的弟弟吕禹为洛阳令。后来，吕禹将吕放的仇家尽行收捕，杀了仇家的宗亲、门客一百余人。
梁商去世，还未下葬，顺帝即拜梁冀为大将军，拜梁冀的弟弟侍中梁不疑为河南郡大尹。
及至顺帝驾崩，冲帝年幼，还在襁褓，太后临朝称制，诏令梁冀与太傅赵峻、太尉李固兼领尚书职事。梁冀虽然辞让，自称不能担负此重任，然而更加放肆。
冲帝刘冲驾崩，梁冀拥立质帝刘缵。质帝年少，然而很聪明，看到梁冀骄横跋扈，在朝堂上，面对群臣，指着梁冀说：“这是一个跋扈将军。”梁冀听了此话，顿生厌恶，令手下人在饼中下毒，送给质帝吃。质帝吃了后，当天驾崩。
梁冀又参与定策，拥立刘志，这就是桓帝。梁冀诬陷李固及前任太尉杜乔，海内士人为此叹息不已，更加害怕梁冀，详情记载在《李固传》。桓帝建和元年，桓帝加封梁冀食邑一万三千户，增加大将军幕府举荐高第、茂才的名额，大将军幕府的官属是三公府官属的一倍。桓帝又封梁冀的弟弟梁不疑为颍阳侯，封梁不疑的弟弟梁蒙为西平侯，封梁冀的儿子梁胤为襄邑侯，每人享受食邑一万户。桓帝和平元年，桓帝增加梁冀食邑一万户，合并此前食邑，共享有食邑三万户。
弘农郡人宰宣，生性谗佞、奸邪，欲取悦于梁冀，上疏称大将军有周公的功劳，朝廷已经封了梁氏的几位弟子，梁冀的妻子也应该受封为“邑君”。桓帝下诏，封梁冀的妻子孙寿为“襄城君”，可以享受阳翟县的租税，每年收入达五千万，加赐赤色印绂，待遇等同皇室长公主。孙寿长得很美丽，善于以媚态迷人，做出愁眉紧锁的样子，娇声滴滴，发髻像马尾一样偏垂一边，走路一步三摇，面露笑靥，做出种种媚态，取悦梁冀。梁冀也改换服饰、乘舆，僭越礼制，制作加有平顶的軿车，在头巾上装饰，在冠上装饰，头巾上折出角，身后跟着高举大扇的仕女，穿着像狐尾一样的襌衣。孙寿生性善妒，又能钳制梁冀，梁冀对妻子既宠又怕。
最初，梁冀的父亲梁商向顺帝献上美人友通期，友通期有一些小过失，顺帝把友通期还给梁商。梁商不敢留下，遂将友通期改嫁，梁冀派门客把友通期夺了下来。梁商去世，在服丧期间，梁冀穿着丧服，在洛阳城西与友通期姘居。趁着梁冀外出，孙寿带了许多家奴、仆人，把友通期从姘居处带回家，将友通期的头发剪去，割破脸面，用鞭子抽打。孙寿上书皇帝，告发梁冀在服丧期间与女人姘居。梁冀害怕，向孙寿的母亲叩头请罪，孙寿不得已，这才停止折磨友通期。梁冀与友通期私通，生下儿子梁伯玉，藏匿起来，不敢让人知道。孙寿知道后，派儿子梁胤杀了友氏家族。梁冀担心孙寿会害死梁伯玉，把梁伯玉藏匿在墙壁的暗室。梁冀有一个受到宠爱的家奴秦宫，后来官至太仓县令，可以自由出入孙寿的住处。孙寿看到秦宫来了，就把身边的人支开，假托有要事要与秦宫商谈，而后，在寝室中与秦宫淫媾。秦宫在梁冀家内外兼宠，一时间威势大震，就连州部刺史、郡府二千石太守赴任前，也要向秦宫拜谒、辞行。
梁冀采纳妻子孙寿的意见，把梁氏很多在职官员免去职务，做出谦逊礼让的姿态，实际上是抬高孙氏的势力。孙氏冒充梁氏，在宫中担任侍中、卿士，在宫外担任校尉、郡太守、县长、县吏，多达十几人。这些人个个贪得无厌，派遣亲信，将所辖地区的富人登记造册，以所谓罪行关进监狱，严刑拷打，逼迫富人交钱赎罪，交钱少者，即判为死刑。右扶风人士孙奋家中富有，但是，生性悭吝，梁冀送给士孙奋车辆、马匹，而后，向士孙奋借钱五千万，士孙奋只借给梁冀三千万。梁冀勃然大怒，将士孙奋告到郡县，说士孙奋的母亲是梁家的奴婢，监守自盗，盗走白珠十斛、紫金一千斤，而后逃亡。随后，梁冀收捕士孙奋兄弟，严刑拷打。最终，士孙奋兄弟死在狱中。梁冀遂占有士孙奋的全部家产一亿七千余万。
从全国征调上来的物资，每年各地进贡朝廷的珍宝，都要先送到梁冀的府邸，任其挑选，皇室只能得到次一等的珍宝。官吏、百姓带着钱财来到梁冀家求官、请罪，一时间，道路相望，络绎不绝。梁冀派遣门客出塞，与外国交通，四处搜求奇珍异宝。顺道访求歌伎女优，派出去的门客，依仗权势，欺凌地方，横行霸道，抢夺他人的妻女，毒打在职官员及士卒，所到之处，人人怨愤。
梁冀大肆建造府邸私宅，同样，孙寿也在梁府对面建造宅邸。土木工程极尽奢华，巧夺天工，竞相夸耀。客堂和寝室，均是明暗交错，房屋深邃，亭台楼阁，穿门过户。雕栏玉砌，彩绘装饰，加上铜饰髹漆，大小窗棂均有繁复的结构，镂空连环，辅以云气神仙。台阁之间贯通，相邻楼阁遥相瞩望，飞梁跨越，石蹬台阶，凌空廊桥，横陈水道。金玉珠玑，异方珍宝，充斥大小府库。还有远方收购来的汗血宝马。梁冀又开辟苑囿，堆土筑山，十里九坡，以象征崤、函关隘。苑囿中树木参天，溪涧叮咚，宛若神仙绝境，各种奇禽异兽，充斥其间。梁冀与孙寿坐在辇车上，辇车上高张羽盖，以金银装饰，在苑囿中游逛。许多倡伎在后面跟随，吹管鸣钟，一路上敲敲打打，歌舞翩跹。梁冀夫妇日夜游玩，有时候连续数日，享尽穷奢极欲的生活。有客人造访，得不到通报，只好向门房送礼贿赂，把守门房者，得到的贿赂可达千金。梁冀又扩充苑囿，其奢华比埒王室，向西直抵弘农郡，向东直抵荥阳县，向南直抵鲁阳县，向北抵达黄河、淇河。苑囿中有高山渊薮、荒山丘陵，周围面积达千里。梁冀在河南郡城西又修建菟苑，面积横亘数十里，征发属县的吏卒、刑徒修建楼观，经过数年才建成。而后，梁冀向属下县邑发去公函，征调活兔子，剪去兔毛，作为标识，有人胆敢伤害，重罪不赦，甚至会处以死刑。有一个西域来的胡商，不了解禁忌，误杀一只兔子，结果人们相互告发，受到牵连而被杀的十余人。梁冀的二弟私下里派人到上党郡打猎。梁冀听说后，逮捕二弟的宾客，杀了三十余人，没有一人生还。在城西，梁冀又修建一座宅邸，收留逃亡罪犯，在民间抢夺良民，关在宅邸里充当奴婢，人数多达上千，还起了名字，叫“自卖人”。
元嘉元年，桓帝以拥立有功，更加宠幸梁冀，在朝堂上，桓帝召集群臣，商议加封。有关官员奏请桓帝，梁冀入朝，不用疾步快走，可以穿鞋履上殿，拜谒赞礼，不呼姓名，礼仪仿照前汉丞相萧何。朝廷把定陶县、成阳县剩下的民户，全部封给梁冀为食邑，梁冀享有四县的食邑，食邑数目与大功臣邓禹相同。桓帝又赏赐金钱、奴婢、彩帛、车马、衣服、甲等宅邸，与前汉大将军霍光相同。以此显示，梁冀不同于一般元勋。每当朝会时，梁冀与三公坐在不同席位。每十日上朝一次，负责宫中尚书机要，以此布告天下，让世人知晓。梁冀仍然认为赏赐不够，内心不悦。之后，梁冀专擅朝政，穷凶极恶日甚一日，国家大小事情，梁冀均要参与意见。宫中卫士，皇帝近侍，一律要由梁冀安排，皇帝在宫中的起居，纤细之事，梁冀掌握得一清二楚。百官升迁调任，一律要到梁冀府上，递上名片谢恩，然后才敢到尚书省接受委任状。下邳县人吴树担任宛县县令，赴任前向梁冀辞行，梁冀有很多宾客分布在宛县，欲以私情，向吴树请托关照。吴树说：“小人作奸犯科，犹如蛀虫，应该杀头问斩。将军有外戚之尊，位居大将军之位，应该崇贤扬善，以弥补朝政缺失。宛城是一个大都会，很多士人聚集在那里，自从我在将军身边服侍，将军未曾把一位长者托付给我；将军所推荐之人，大多非良善之辈。真的不敢从命！”梁冀听了，很不高兴。吴树到了县里，逮捕梁冀的宾客，这些宾客在当地作恶多端，吴树杀了几十人。从此以后，梁冀对吴树心怀怨恨。后来，吴树担任荆州刺史，临行前，向梁冀辞行，梁冀为吴树设酒饯行，在酒宴上用毒酒招待吴树，吴树出门后，即死在车上。还有辽东郡太守侯猛，刚接到任命，没有前去拜谒梁冀，梁冀以其他事情，将侯猛腰斩。
当时，宫中侍郎汝南郡人袁著，年龄十九岁，看到梁冀如此凶狠残暴，愤恨至极，在阙门向桓帝上书：“臣听说，仲尼哀叹凤凰不来，黄河不再出图，自我伤悼，身份卑贱不能引来祥瑞之物。陛下贵为天子，所处尊位，可以引来祥瑞。有引来祥瑞的身份，还有引来祥瑞的资本，然而，天地并没有感应，祥瑞并没有出现。这是由于贤愚失序，大权被权臣掌握，上下壅塞所致。四季更替，功成则身退。自古以来，权臣享有高爵厚禄者，很少不招来灾祸。大将军梁冀位极人臣，应该引以为戒。陛下可以令大将军辞去职务，享受悬车之礼，回家高枕而卧，享受颐神之福。《左传》讲：‘树木果实繁多，会折断树枝，伤害树心。’如果大将军不肯放弃权力，恐怕难以保全自身。陛下身边的侍臣知道臣的谏言，对臣会侧目而视，切齿痛恨，臣年轻无知，受到陛下提拔，在此不避忌讳，进献忠言。在往昔，舜帝、禹帝告诫子孙，让他们不要像丹朱那样不堪教育。周公告诫成王，不要像纣王那样不听劝谏。奏请陛下，撤销诽谤之罪，打开谏言之门。”奏书呈上，梁冀听说此事，欲秘密逮捕袁著。袁著改换姓名，后来托病装死，让家人用蒲草编织成尸体模样，在街市上购买棺柩，殡殓送葬。梁冀查问得知这其中有诈，又找到袁著，将袁著逮捕，用鞭子活活打死。梁冀将此事隐瞒起来。有太学生桂阳郡人刘常，是当时名儒，对袁著的所作所为颇为欣赏，梁冀召来刘常，补为大将军幕府令史，横加侮辱。太原郡人郝洁、胡武，对朝政很担心，常以危言评论时局，与袁著的关系也很好。在此之前，郝洁等人联名，向三公府谏言举荐天下名士，也不到梁冀府中拜谒梁冀。梁冀想起这些就生气，又怀疑他们是袁著的同党，命令中都官发布公文，追捕此前向三公府上书的三人，欲将他们杀害。梁冀杀了胡武全家，受此案牵连者，有六十余人被杀害。郝洁逃亡，知道难以逃脱，就用车子拉着棺柩，到梁冀府中上书。上书递上，郝洁在府前服药自杀，这样，家属才得以免祸。及至梁冀伏罪被杀，桓帝下诏，以礼祭祀胡武、袁著等人。梁冀的种种暴行，都类似于这些。
梁不疑喜欢读书，善待士人，梁冀颇为忌惮，通过中常侍告诉桓帝，转任梁不疑为光禄勋。梁冀又暗示群臣举荐自己的儿子梁胤为河南郡大尹。梁胤又名“胡狗”，当时年仅十六岁，相貌丑陋，穿衣戴帽不合礼仪，路上看到的人，莫不嘲笑。梁不疑深感兄弟志向迥异，常以此为耻，遂辞官，与弟弟梁蒙闭门读书，坚守节操。梁冀不希望梁不疑与宾客有来往，暗中派人乔装打扮，在梁不疑的门前登记来往的客人。南郡太守马融、江夏郡太守田明接到任命，前往梁不疑府邸辞行。梁冀暗示州郡，以其他事情诬陷马融和田明，二人被判为髡钳刑，受到鞭打，被流放至朔方郡。马融自杀未遂，田明死在流放的途中。
桓帝永兴二年，桓帝封梁不疑的儿子梁马为颍阴侯，封梁胤的儿子梁桃为城父侯。梁氏有七人受封为列侯，三个女儿做了皇后，六个女儿做了贵人，二人担任大将军，夫人、女儿均可以享受食邑，称为“君”者有七人，娶公主者有三人，其余担任卿士、将军、大尹、校尉者有五十七人。梁冀在位二十余年，穷奢极欲，权势震动朝野，百官为之侧目，不敢有丝毫违逆。天子也只能谦恭虚己，不能参与政事。
对此，桓帝心中常感到不平。延熹元年，太史令陈授通过小黄门徐璜，向桓帝进言，说日食等灾异责任在大将军。梁冀听说后，暗示洛阳令收捕陈授，严刑拷打，陈授死在狱中。桓帝更加愤怒。
最初，掖庭官员邓香的妻子宣生下女儿邓猛，邓香去世，宣又改嫁梁纪。梁纪，是梁冀妻子孙寿的舅舅。孙寿将邓猛送入掖庭，得到桓帝宠幸，被封为贵人。此后，梁冀欲认邓猛为干女儿，以此巩固地位，让邓猛改姓“梁”。当时，邓猛的姐夫邴尊担任议郎，梁冀担心邴尊会阻止邓猛妈妈宣让邓猛改姓，在偃城找到一个刺客，将邴尊刺杀，还要杀邓猛的妈妈宣。宣的家在延熹里，与中常侍袁赦相邻。梁冀派刺客登上袁赦的房子，欲进入宣的家中。袁赦发觉，击鼓招来众人，赶走刺客，并将此事告诉宣。宣急忙坐车来到宫中，向桓帝奏报。桓帝闻报，勃然大怒，遂与中常侍单超、具瑗、唐衡、左悺、徐璜等五人密谋，要杀掉梁冀。详情记载在《宦者传》。
梁冀对单超等人心存疑忌，派中黄门张恽进入禁中宿卫，以防有变。具瑗命令宫中官吏收捕张恽，以擅入宫禁、图谋不轨治罪。桓帝来到前殿，召尚书入宫，诏令尚书令尹勋持符节，部署尚书省丞、侍郎以下官吏手持兵器守护尚书台阁、宫门，又将宫中所有符节收归尚书省。桓帝派黄门令具瑗，率领左右厩骑士、虎贲卫士、羽林军及都侯剑戟士，共计一千余人，与司隶校尉张彪，包围梁冀的府邸。桓帝又派光禄勋袁盱持符节，收走梁冀的大将军印绶，将梁冀贬为比景都乡侯。当天，梁冀和妻子孙寿在家中自尽。桓帝诏令，收捕梁冀的儿子河南郡大尹梁胤、梁冀的叔父屯骑校尉梁让及梁冀的族人卫尉梁淑、越骑校尉梁忠、长水校尉梁戟等，梁氏家族、孙氏家族在朝廷内外的亲属，全部收捕，送往诏狱，无论老少，全部杀头示众。梁不疑、梁蒙在此前去世。其他受到牵连的梁氏亲戚，凡是担任公卿、列侯、校尉、刺史、二千石官员的，有数十人被杀。梁冀的故旧、门客，凡是担任官职的，均遭贬黜，有三百余人受到牵连。一时间，朝廷内外许多官位空缺，只有尹勋、袁盱及廷尉邯郸义留任。当时，因为事变从宫中爆发，事出仓促，使者在路上骑马驰骋，朝中公卿惊慌失措，官府和民间人声鼎沸，经过数日才安定下来。百姓对诛灭梁氏家族，莫不拍手称快。
朝廷罚没梁冀的家产，由政府变卖，获得钱款三十多亿，充实国库，为此，减免天下一半租税。又把梁冀霸占的苑囿，向平民百姓开放。对于诛杀梁冀的有功人员，尚书令尹勋以下官吏，数十人受到桓帝封赏。
评论如下：顺帝一朝，梁商被称为贤明辅臣。怎能以地位崇高、谨奉职守、寿终正寝作为标准？宰相位极人臣，掌握朝廷中枢，应该知会人事，懂得天地感应。合乎道义，易于理政；违背事理，难以御物。梁商有回天之势，遭逢汉室衰微之时，匡扶社稷，抚恤孤寡。并未听说梁商有何治国良策，百姓困苦仍处处可闻，即使捐献粟米，也不能拯救饥饿中的灾民。临终时，梁商留下遗言，欲施行薄葬，也不能免除尸位素餐的讥讽。还有，梁商让梁冀结交孽臣，梁商去世，梁冀穷凶极恶，破家败国，徒增后人叹息！
赞辞如下：河西佐汉，统亦定算。褒亲幽愤，升高累叹。商恨善柔，冀遂贪乱。