张纯，字伯仁，京兆杜陵县人。高祖父张安世，在西汉宣帝朝曾担任大司马卫将军，受封为富平侯。父亲张放，在西汉成帝朝曾担任宫中侍中。年少时，张纯继承父亲的爵位、封国，哀帝、平帝年间，张纯在宫中担任侍中。王莽执政时，张纯位列九卿。王莽篡汉夺位，许多汉室封立的诸侯王、列侯失去爵位，张纯为人敦厚、谨慎，奉职守法，得以保全封爵。
建武初年，张纯来到洛阳拜谒阙门，光武帝恢复张纯的封国。
建武五年，光武帝拜张纯为太中大夫，派张纯率领颍川郡精锐骑兵，安抚荆州、徐州、扬州，监督地方转输军粮，同时监督汉军将领。再后来，张纯率领汉军，在南阳郡屯田，此后，张纯升任五官中郎将。有关官员上奏，称凡不是刘氏宗室的列侯，均不宜再恢复封国。光武帝说：“张纯在宫中宿卫十余年，保留张纯的封国，封张纯为武始侯，享受原封国富平县一半食邑。”
张纯侍奉过几朝皇帝，熟悉朝中政务。
建武初年，旧的典章制度已经缺失，在处理朝政时，每当有疑问，皇帝就会向张纯咨询，从郊祀天地、祭祀宗庙，到举行大婚典礼、成人加冠礼、丧葬、改变纪元等，张纯提出很多建议。光武帝对张纯的建议很重视，又让张纯兼任虎贲中郎将，经常召见张纯，甚至一日四五次。张纯认为，宗庙祭祀礼仪尚未完备，前代皇帝驾崩，昭穆位序已经失序，建武十九年，张纯与太仆朱浮共同上奏：“陛下起于平民，除暴安良，横扫天下，继承祖宗宏业，恢复汉室统治。臣以为，经学大义遵循人心向背，得民心者得天下。陛下创制革命，虽然叫作光武中兴，名义上仍可称‘汉室中兴’，应该继续奉祀先帝，祭祀祖庙。从元帝以来，确定高帝为接受天命的汉室始祖，孝文帝具有大德，庙号为太宗，孝武帝开疆拓土，庙号为世宗，应该按照旧制，谨遵礼法，陛下还应该建立亲庙，祭祀四世祖先，从父考南顿君（刘钦）至舂陵节侯（刘买）。礼法上，即位为某人后嗣者，即为某人的儿子。奉祀大宗，应该降低私亲。陛下应该在高庙举行禘祭、祫祭，排列昭穆位序。陛下的祖上，直至舂陵节侯，四世祖先，与先帝是君臣关系，以卑位侧身于尊位，不符合礼法。如果没有王莽篡汉之祸，汉室大宗，没有后嗣，就要在宗室选择大位继承人，陛下以宗室身份继承大统，符合礼制，顾及私亲，岂不是违背礼法？在往昔，高帝接受天命，为开国皇帝，并非从太上皇手中接受帝位。宣帝以昭帝的孙子，继承帝位，不能顾及私亲，因此为父亲建立祠庙，由大臣负责祭祀。臣愚以为，应该废除新建的亲庙，按照高祖、宣帝旧例，陛下归为大宗。奏请陛下，将奏议交予朝廷官员廷议，再做出决定。”光武帝将奏议交予朝中公卿讨论，大司徒戴涉、大司空窦融认为：“应该按照宣帝、元帝、成帝、哀帝、平帝五帝，四代人延续至今，作为宗庙。宣帝、元帝尊为祖庙、父庙，陛下亲自祭祀。成帝以下，由有关官员祭祀。另外为父考南顿君（刘钦）建立皇考祠庙，祠庙祭祀上推至舂陵节侯，由当地官员负责祭祀，以表明尊尊之敬，亲亲之恩（注：成帝是元帝的儿子，哀帝、平帝是元帝的孙子，按照辈分，光武帝与成帝是平辈）。”光武帝采纳谏言。在当时，宗庙祭祀事宜尚未完备，此后，元帝以上的皇帝在洛阳高庙祭祀，成帝以下的皇帝在长安高庙祭祀。
南顿君四世祖庙的祭祀，在祖居所在地由当地官员负责祭祀。第二年，张纯代替朱浮，担任太仆。
建武二十三年，张纯代替杜林，担任大司空（御史大夫）。在位期间，张纯欣赏汉初丞相曹参的执政理念，主张无为而治，在选择大司空府掾史时，尽可能选择有名望的大儒。第二年，张纯组织百姓挖掘阳渠，引洛水灌溉农田，百姓从中获利很多。
建武二十六年，光武帝诏命张纯：“禘祭、祫祭，很久没有举行。《论语》讲：‘三年不举行礼仪，礼制会遭到破坏；三年不奉行乐礼，乐礼会遭到废弃。’按照经典记载，制定相关礼仪制度。”张纯上奏：“按照礼制，三年举行一次祫祭，五年举行一次禘祭。《春秋传》有解释：‘何谓大祫祭？就是把历代祖先的神位，放在祖庙一起合祭。’已毁庙以及尚未毁庙的神主都要摆出来，与太祖神位共同祭祀，每五年举行一次盛大祭祀。按照汉室旧制，每三年举行一次祫祭，已毁庙的宗庙神主在高庙举行合祭。未毁宗庙的神主单独祭祀，不参加合祭。平帝元始五年，诸侯王、列侯、宗室参加助祭，举行禘祭。
建武十八年，陛下巡幸长安，举行禘祭。按照礼制，每三年一闰，二十四节气有一个小的调整；五年两闰，二十四节气有一个大的调整。因此，三年一祫祭，五年一禘祭。禘祭之所以为‘谛’，是要确定父子昭穆位序。禘祭在夏季四月，夏天阳气在上，阴气在下，可以端正尊卑位序。祫祭在冬季十月，五谷收获完毕，储藏结束，礼仪完成，可以合祭，祖宗牌位会聚在一起，享受祭礼。这种祭祀典礼遭到废弃已经有八年。臣以为，应按照礼制继续执行，在适当时机确立为制度。”光武帝采纳张纯的谏言。从此以后，禘祭、祫祭的礼仪才正式确定下来。
当时，南匈奴单于、乌桓已经投降朝廷，边疆久无战事，百姓远离战乱，庄稼连年丰收，家给人足。张纯认为，圣王须重视教育，学校、辟雍的建立，应该提上议事日程，以此尊崇礼仪，百姓富裕后，应该向百姓推行教化。张纯考察《七经谶》、《明堂图》、河间献王刘德奉献的古书《辟雍记》、孝武帝封祭泰山的《明堂制》，以及平帝年间朝臣廷议的内容，欲将考察结果奏报皇帝。还未来得及上奏，恰逢博士桓荣上奏，说应该建立明堂、辟雍。光武帝将奏章交予三公府、太常讨论，张纯的奏议与桓荣相同，光武帝批准奏议。
建武三十年，张纯上奏，认为应该封禅泰山，张纯说：“自古以来，接受天命、拥有天下的帝王，以及治理天下政绩卓著的帝王，一定会安排封禅，向上天祭告成功。《乐动声仪》讲：‘以《雅乐》教化百姓，从《风》到《颂》。’周代成康年间，安排郊祀、封禅，这些在典籍里有记载。《尚书》讲：‘每年二月，帝王东行巡狩，抵达岱宗，焚烧香木，遥祭山川。’指的就是封禅。臣以为，陛下接受天命，中兴汉室，平定海内动乱，恢复宗庙祭祀，抚恤百姓，安定天下，亿万兆民，重获新生。陛下的恩德，犹如祥云布下甘霖，恩惠施于兆民，百姓获得安宁，四方夷狄，仰慕德义。《诗经》讲：‘接受上天福佑，四方来贺。’今年是摄提年，太岁在甲寅，德星在东宫。在此吉祥时刻，应该仿照尧帝当年的盛典，继续孝武帝的圣业，在二月东行巡狩，封泰山，向上天祭告，上报天神，汉室大统已经恢复，汉室中兴，刻石勒碑，记载功绩；禅梁父山，祭祀地祇，将福祚传予后世子孙，奠定万世基业。”中元元年，光武帝东行，封禅泰山，张纯以御史大夫身份跟随皇帝封禅。张纯将武帝元封年间封禅泰山的仪式，以及刻石勒碑的碑文，呈上光武帝。三月份，张纯去世，谥号为节侯。
儿子张奋继承爵位。
张奋，字稚通。父亲张纯临终前告诫家丞：“司空无功于国家，却蒙受皇帝厚恩，享受爵位封土。我死之后，不要再让后嗣继承封国。”张奋的哥哥张根年少时有病，光武帝下诏由张奋继承爵位。张奋坚称父亲有遗嘱，不肯再接受爵位。光武帝敕令：如果张奋抗命，就将张奋逮捕下狱。张奋恐惧，这才接受爵位。明帝永平四年，张奋按照规定回到封国。
张奋从小好学，奉行仁义，生活俭朴，常将封国内的租税拿出来分送与族人、贫困者。即使有时钱财匮乏，也乐善不疲。
永平十七年，儋耳郡请求内附汉朝（注：儋耳郡在元帝朝脱离汉朝），张奋向朝廷道贺。明帝在宣平殿召见张奋，在回答明帝策问时，张奋的应对符合明帝的心意，明帝很欣赏张奋的才艺，任命张奋为侍祠侯。章帝建初元年，章帝拜张奋为左中郎将，改任五官中郎将，转任长水校尉。建初七年，张奋担任将作大匠。章帝章和元年，张奋遭免职。和帝永元元年，张奋担任城门校尉。永元四年，张奋改任长乐宫卫尉。第二年，张奋代替桓郁，担任太常。永元六年，张奋代替刘方，担任司空（御史大夫）。
当时，连年遭受旱灾，朝廷向上天祈雨，毫无效应，张奋上表：“连年干旱，庄稼歉收，百姓饥困。今年夏天，又是久旱无雨，秋季庄稼还未播下，夏季就要过去，岁月紧迫。国家以民为本，民以食为命。当今要务，尤须重视粮食。臣蒙受皇恩，肩负重任，常夙兴夜寐，忧心思虑。奏章难以表达臣的心情，臣奏请通过中常侍，进一步解释奏章。”和帝召见张奋，张奋就时政向和帝陈述意见。第二天，和帝诏令太尉、司徒前往洛阳诏狱，调查狱中的囚犯是否有蒙受冤屈者。收捕洛阳令陈歆，之后大雨三日。
在任上，张奋为官清廉，并无卓越政绩。永元九年，因病免职。张奋在家中上疏：“圣人所赞美的，朝廷所强调的，都是重视礼乐。五经殊途同归，礼乐尤为重要。孔子讲：‘安定天下，治理民众，莫过于礼；移风易俗，莫重于乐。’孔子还说：‘通过揖让，推行教化，这是礼乐的作用。’先王懂得治理天下的道理，因此，礼乐兴盛。孔子对子夏讲：‘礼的作用，在于修身；乐的作用，在于养性。我就是这样做的！’孔子还说：‘礼乐不兴，刑罚难以发挥作用；刑罚不能公平，民众将会手足无措。’臣以为，朝廷应该在适当时机制作礼乐。以先帝之圣德，多次颁发诏书，痛惜礼崩乐坏。而且，许多儒生还不了解礼乐，奏议中，有许多内容驳杂。臣的家族有多人曾在台辅担任要职，臣看到礼仪大典至今尚未完备，暗自忧伤，有时寝食难安。臣已经年迈体衰，真的希望在臣去世之前，能看到礼乐制度得到完善。”永元十三年，和帝召见张奋，拜为太常。张奋上疏：“朝廷应该制定礼乐，并记录在档案。王者通过礼推行教化，通过乐表现成功。谨提出有关礼乐的三件事项，奏请陛下交予有关部门，选择时机加以确立。在往昔，孝武帝、光武帝举行封禅大典，向上天祝告大功告成。然而，并没有相应的乐礼配合，封禅大典仍不完备。先帝诏令曹褒完成此事。现在，陛下按照程式，完成乐礼，犹如周公斟酌文武之道，并非从头开始。奏请陛下早下决心，不要迟疑。长久耽搁此事，只是持谦逊态度，那么，大汉的礼乐事业就难以完成。这不是彰显祖宗圣德，建立太平盛世的态度，不能为后人所效法。”和帝赞赏张奋的谏言，但并未施行。当年冬天，张奋因病免职。第二年，在家中去世。
嗣子张甫继承爵位，张甫官至津城门侯。张甫去世，嗣子张吉继位。安帝永初三年，张吉去世，没有子嗣，撤销封国。从汉昭帝封张安世为列侯到张吉，张氏享有封国传承八世，经历王莽篡汉、天下动乱，二百年间没有遭到过贬黜。受封为列侯的官员，没有人能与张氏相比埒。
曹褒，字叔通，鲁国薛县人。父亲曹充，教授庆氏《礼经》。
建武年间，曹充担任博士，跟随世祖巡狩泰山，封禅完毕，确立封禅礼仪。返回后，曹充受诏继续确定七郊、三雍、大射、养老礼仪。明帝即位，曹充上疏谏言：“汉室再次接受天命，举行封禅大典，然而礼崩乐坏，不能为后世皇帝所效法。在往古，五帝不沿袭旧的乐礼，三王不沿袭旧的礼仪，大汉应该制作新的礼乐，以昭示后世皇帝。”明帝问：“为何要制定礼乐？”曹充答：“《河图括地象》讲：‘汉朝建立，礼乐文雅出世。’《尚书琁机钤》讲：‘汉室皇帝，德洽作乐，名予。’”明帝批准奏议，下诏说：“从今日起，更改太乐官为太予乐，配以诗歌，表演曲操，以俟君子。”此后，明帝拜曹充为侍中，负责制作章句，解释疑难，此后，便有了“庆氏学”。
从少年起，曹褒就胸怀大志，为人大度，自从结发、举行完成人礼，曹褒就开始教授父亲传授的儒学。曹褒知识渊博，为人风雅，特别重视礼仪之事。曹褒认为朝廷的礼仪制度尚未完备，羡慕叔孙通在汉初为汉室制定礼仪，为此，曹褒日夜钻研，静思默想，睡觉时还抱着笔札，走路时仍诵习经文，当陷入沉思时，往往忘记了要上哪儿去。
最初，曹褒被举荐为孝廉，担任圉县县令。在任上，曹褒以仁德治理百姓，以礼仪推行教化。当时，其他郡有五个盗贼流窜于圉县界，被官吏捕获。陈留郡太守马严嫉恶如仇，听说后，暗示县令杀掉这五人。曹褒对县吏讲：“无故剥夺他人的性命，上天会予以惩罚。皋陶不为偷盗制定死刑，管仲遇上盗贼，擢拔为卿士。今天，秉承太守的旨意，妄行杀戮，是悖逆天心，奉迎太守，上天一定会予以惩罚。能保全这五人的性命，即使获罪，我也心甘情愿。”遂没有诛杀盗贼。马严上奏朝廷，说曹褒为官软弱。曹褒遭免职，返回故乡。后又在郡府担任功曹。
此后，朝廷征召曹褒，拜为博士。恰逢章帝欲制作礼乐，元和二年，章帝下诏：“《尚书·河图》讲：‘汉室第九世帝王昌盛，第十世帝王发扬光大，第十一世帝王兴旺发达。’《尚书·琁机钤》讲：‘刘氏的远祖唐尧帝治理天下，尧典记载，制定礼乐。’我继承帝业，尚未做出过成就，受托帝命，何以振兴，光宗耀祖，何以施惠予百姓？《帝命验》讲：‘按照尧帝那样，推行德政，上天就会降临祥瑞。’在往古，三皇五帝治理天下都有治理的方法，朕继承大统，知识浅薄，勉力担此重任，虽然欲效法圣人，常担心力不能胜任。每当阅读圣王事迹，心中常忐忑不安。”曹褒了解到章帝欲在礼仪上有所作为，上疏皇帝：“在往昔，圣人受命于天，拥有天下，成为帝王，在此之后，莫不制作礼仪、礼乐，歌功颂德。功成之后，制作礼乐，教化有效，制作礼仪，这样，既可以挽救时弊，移风易俗，还可以招来福瑞，为百姓祈福。而今，皇天降临祥瑞，嘉祥符瑞臻至，及时制作礼仪，好过用言语表达。应该确立礼仪，作为《汉礼》，昭显祖宗盛德之美。”章帝把曹褒的奏章交予太常，太常巢堪认为朝廷的礼仪绝非曹褒能力所及，不应该采纳曹褒的建议。章帝知道大臣们守旧，墨守成规，难以弃旧图新，认为朝廷的礼仪应该适时确立。第二年，章帝再次下诏：“朕以不德，继承祖宗宏业。此前，鸾凤翔集，麟龙臻至，普降甘露，嘉谷滋生，灵芝等祥瑞之物记录在史官档案。朕夙兴夜寐，战战兢兢，对上无以彰显先帝圣德，对下尚无政绩惠民。汉室遭逢秦末乱世，礼崩乐坏，当初只能因循守旧，不能彰显圣朝景象。有懂得礼仪的贤者，务必献计献策，各尽其能。”曹褒看了诏书，深深叹息，对学生们讲：“在往昔，奚斯制作《鲁颂》，正考甫制作《商颂》。人臣按照大义，辅佐圣王，彰显圣王功德，竭尽忠诚，这是佳美之事。我应该当仁不让，为何要回避！”曹褒再次上疏，详细陈述制定礼仪的重要，以及制定礼仪的意义。章帝拜曹褒为侍中，跟随皇帝南巡。返回后，章帝把制定礼仪的事情交予三公府。三公府还未来得及奏报，章帝又下诏，召见玄武司马班固，向班固询问制定礼仪的相关事宜。班固答：“京师的儒生，大多能够讲解礼仪，应该把他们集中起来，集思广益，共同制定汉室礼仪。”章帝说：“俗话讲：‘在路边盖房，三年不成。’懂得礼仪的儒生，往往文人相轻，喜欢争执，相互诘难，迟迟难有定论。在往昔，尧帝制作《大章》，仅用一位大臣夔，就把事情办妥了。”章和元年正月，章帝召曹褒到嘉德门，令小黄门拿出班固呈递给朝廷的叔孙通关于汉初礼仪的十二篇奏疏。章帝敕令：“这些礼仪散乱、简略，大多不符合经义。按照经义，逐条加以修订，使其便于施行。在南宫、东观集中一批儒学宗师，静心制作礼仪。”曹褒受命，按照次序制定礼仪，参照旧典，博采五经、图谶，撰写从天子到庶民的冠礼、婚礼、吉凶、终始，共计一百五十篇，写在二尺四寸的简牍上。当年十二月，曹褒上奏朝廷。章帝认为大臣们的意见难以统一，暂且以曹褒的奏议为准，不再诏令有关部门复议。恰逢章帝驾崩，和帝即位，曹褒又为礼仪制作章句解释。此后，和帝以《新礼》两篇举行加冠礼。和帝擢拔曹褒为监羽林左骑。和帝永元四年，曹褒转任射声校尉。再后来，太尉张酺、尚书张敏等上奏和帝，说曹褒擅改汉室礼仪，篡改圣人确定的经术，应该判处死刑。和帝虽然将奏议留中不发，而新制定的《汉礼》又被搁置下来。
曹褒担任射声校尉，军队驻扎的营舍，有一百余口棺材停放，没有下葬。曹褒上任后过问此事，问及未下葬的原因。军吏回答：“这些棺材大多是建武以来没有后人的死人棺木，因此，没有家人掩埋。”曹褒听罢，顿感凄怆，于是，主持购买空地，将这些棺木全部下葬，并在坟墓前主持祭祀。此后，曹褒升任城门校尉、将作大匠。当时，疾疫暴发，曹褒巡视看望病人，为病人寻求医药，安排人为病人煮粥，很多病人得以痊愈。永元七年，曹褒改任河内郡太守，春夏发生大旱，粮价腾贵。曹褒到任，裁撤冗员，斥退奸邪、病残，很快，甘霖多次降落，当年秋天粮食喜获丰收，百姓家中家给人足，流民相继返回家园。因为上报灾害不实，曹褒遭免职。又过了一段时间，朝廷再次征召曹褒，拜为侍中。
曹褒博学，熟悉古典经书，是当时的儒学宗师。永元十四年，曹褒在任上去世，生前著有《通义》十二篇，用以解释经学，还著有杂论一百二十篇，注释《礼记》四十九篇。曹褒教授的学生有一千余人，庆氏礼学此后在世上流行。
评论如下：汉初，天下刚刚安定，朝廷没有相应的礼仪规范。叔孙通广采博收，参考秦代礼法，虽然符合当时的情况，有补救礼仪缺失的初衷，然而，先王制定的礼仪仍然有不完备之处。因此，贾谊、董仲舒、王吉、刘向等，对于制定礼仪，提出很多看法，对礼仪缺失，常表示遗憾，叹息不已。在文帝、宣帝朝，很多大儒对制定礼仪提出过谏言，但并未得到采纳，由此可见，礼仪的制定，并非一朝一夕能够完成。孝章帝不忘先帝对礼仪的重视，下决心要制定一套完整的礼仪，专门诏命负责官员，为国家制定礼仪，编纂礼法。章帝认为，这是洋洋乎盛德之事。然而人算不如天算，事业未竟，章帝驾崩，张酺等弹劾曹褒擅自制定礼仪，称其为异端邪说，制定礼仪的事业又中途夭折。人们常讲，三王不沿袭相同礼仪，五帝不沿用相同礼乐，因此，黄帝制作《咸池》、颛顼帝制作《六茎》，使用不同的礼乐。孔子在中都担任邑宰，已经不再使用古代礼乐。世代在发展，礼仪的制定也会随着世代发展而有所变化，礼仪制度不可能一成不变，各项制度都会有增有减，每个世代的帝王都会有所损益。礼乐，并非一定要按照夔龙、襄制定的标准，新的礼乐随世代而产生。法律制度不一定要按照皋陶、苏忿生制定的标准，而是根据需要而改动。修订礼仪，为何要设置障碍？礼法，礼法，为何这么难制定！
郑玄，字康成，北海郡高密县人。八世祖郑崇，在西汉哀帝朝担任尚书仆射。年轻时，郑玄担任乡里的啬夫，休假日常向学官请教。郑玄并不甘心担任小吏，为此多次遭到父亲斥责，但仍然不改初衷。此后，郑玄在太学深造，拜京兆人第五元先为老师，钻研京氏《易传》、《公羊春秋》、《三统历》、《九章算术》。后来，郑玄跟随东郡人张恭祖学习《周官》、《礼记》、《左氏春秋》、韩氏《诗经》、古文《尚书》。崤山以东再没有老师能满足郑玄的疑问，郑玄西行进入函谷关，通过涿郡人卢植，向右扶风人马融学习。
马融有学生四百余人，能够升堂入室、学问优异者有五十余人。马融素来倨傲，在马融门下，郑玄三年得不到老师面授，马融只是让门下高徒指导郑玄。郑玄日夜苦读，未曾有丝毫懈怠。恰逢马融集合弟子讨论图谶，听说郑玄熟悉算术，在楼上召见郑玄，郑玄乘机向老师请教疑难。郑玄问罢，辞别老师。马融对门人感叹道：“郑生离开我，我的学问可以在崤山以东传授啦。”
自从西行游学，前后十余年，郑玄没有回过家乡。回到家乡，郑玄看到家里依然贫困，于是在东莱县租田耕种，同时教授学生，有上千名学生跟随郑玄学习。及至党锢案骤起，郑玄与同郡人孙嵩等四十余人陷入党锢案，遭到禁锢，不得出仕为官。此后，郑玄在家里研修经书，杜门不出。当时，任城县人何休喜欢《公羊春秋》，写作文章，认为《公羊春秋》如墨翟守城，《左氏春秋》如病入膏肓，《穀梁春秋》如沉疴顽疾。郑玄写作文章驳斥，针对何休的文章，提出要“发墨守”“针膏肓”“起顽疾”。何休看了文章，感叹道：“康成进入我的内室，操起我的戈矛，刺中我的弊端！”建武中兴以来，范升、陈元、李育、贾逵及其学生，争相谈论古今经学异同。此后，马融据理回答北地郡太守刘绬，郑玄答辩何休，他们的观点明确，义理深厚。从此以后，对古文经典的研究愈发兴盛。
灵帝末年，党锢解禁，大将军何进听说郑玄的学问很好，征召郑玄。州郡认为何进是当朝权贵，不敢违逆，逼迫郑玄应召，不得已，郑玄进京。何进为郑玄专门设置几案、手杖，礼遇优渥。郑玄不肯穿戴朝服，仅以儒生戴的幅巾，谒见何进，在京师只待了一宿就离开了。当时，郑玄已经六十岁，弟子河内郡人赵商等，从远方慕名而来，向郑玄求教，学生有数千人之多。后将军袁隗上表举荐郑玄，朝廷任命郑玄为侍中，郑玄以父亲去世，不能前往京师任职推辞。北海国相孔融敬慕郑玄，有一次，来不及穿上袜子，前来拜谒。孔融令高密县为郑玄设立一乡，孔融说：“在往昔，齐国设置‘士乡’，越国设置‘君子军’，都有尊贤的意思。郑君品学兼优，学问极好。在前代，太史公、廷尉吴公、谒者仆射邓公，是汉室名臣。汉初有南山四皓：园公、夏黄公等。这些高士韬光养晦，隐居在民间，世人敬重他们的高风亮节，称他们为‘公’。可见，‘公’者，应该是‘仁德’之人的称号，无须为朝廷‘三公’所专有。郑君乡也应该称作‘郑公乡’。在前代，东海于公断案公正，告诫家乡人把门闾建得高大些，预言后世子孙托庇祖宗阴德，会有人在朝廷担任三公。以郑公的德行，难道没有乘坐驷马轩车的后辈！应该把大门建高，门前的道路拓宽，令高车通行，号称‘通德门’。”
董卓把朝廷迁往长安，朝中公卿举荐郑玄为赵国相。因为道路阻隔，郑玄没有赴任。恰逢黄巾军寇掠青州，郑玄前往徐州避祸，徐州牧陶谦以师友礼接待郑玄。献帝建安元年，郑玄从徐州返回高密县，途中遇上黄巾军贼寇数万人，黄巾军看到郑玄，皆伏在地上叩拜，相互约定，不得骚扰高密县境。后来，郑玄病重，为后事写下遗书，告诫儿子郑益恩：“我们家里过去很穷，难以为父母兄弟所容。当时，我辞去贱役之吏，到洛阳、长安游学，往来于幽州、并州、兖州、豫州，向知识渊博的儒学大师，还有隐居在民间的大儒请教。还好，这些大儒、学者愿意接纳我，我学到了很多知识。此后，我博览《六经》，学习传记，研习古往今来的珍藏典籍，以及经纬图谶的奥秘。年过四十，学业有成，返回家乡，奉养父母，租田耕种，每天以经书、稼穑自娱。碰上朝中阉宦掌权，我蒙受党锢之祸，前后十四年不能出仕为官。后来，喜获大赦令，朝廷举荐贤良方正，我受到大将军及三公府征召，公车署再召。与我同时被征召的儒生，有的做了朝中宰相，他们品学兼优，学识渊博，堪当大任，可以就此高位。我暗自忖度，自己没有担任官职的才能，但想到先圣传播儒学的本意，遂有整理百家经传的想法，欲借此略尽绵薄之力，因此，在受到征召时，我婉言谢绝。此后，黄巾军危害天下，我犹如漂萍一般，流浪于南北，后来又返回家乡。入岁以后，我就年过七十了。以往所学已逐渐荒疏，过去的著述还有失误之处，按照礼法，应该把所学传之于后人。而今，我郑重告诉你，衰迈之人将要嘱托家事，我要闲居养性，静心思考我的著述，以完成我的夙愿。我暗自忖度，不会再拜受国君之命，包括与族人亲戚揖让往来。我只会在祭祀先人坟墓，踏春赏景之时，扶着拐杖，走到家门口或在野外走走！家中的大小事务，就交予你了。可怜你没有兄弟相互扶持。你要严于律己，勤勉努力，探求君子之道，勤修学问，敬慎威仪，与有德之人来往。人要成就大事，享誉社会，需要有同僚朋友的帮助，但是，修养德行，还要靠自身立志。如果你学业有成，显露名声，也可以让父母为你骄傲。一定要谨记父亲的教诲！不要忘记！我没有担任高官显位，但也有辞让爵位之高义，此生最为得意之事，就是著述、评论古文典籍，我这些成就，思忖不会为后世人留下遗憾。我所惭愧的，是没有把父母的坟茔修整好。我终生喜爱的书籍，很多已经腐朽，很难在堂上定稿，传之于后人。我常感叹日薄西山，性命危殆，还能做些什么呢？家境比起以往，已经大有改观，只要你勤勉努力，不误农时，就不会有饥寒之苦。粗茶淡饭，衣着简朴，能够在这方面注意，就不会为今后的生计担忧。如果你背弃父亲的叮嘱，那就算了吧！”
当时，大将军袁绍盘踞在冀州，袁绍派使者来请郑玄。袁绍大会宾客，郑玄最后来到，袁绍请郑玄坐在上座。郑玄身高八尺，饮酒可达一斛，长得眉清目秀，仪容伟岸。袁绍的客人中，有许多豪俊士人，都很有才学，看到郑玄是一个儒士，并未把郑玄当作一位通学大儒来看待。在酒宴上，有些士人向郑玄提出疑问，用诸家观点诘难郑玄。郑玄来者不拒，按照提问的问题，逐条答辩，甚至答问超出提问，使得在座儒生莫不惊讶，均认为前所未闻。在当时，汝南郡人应劭也在袁绍处，自我介绍：“原泰山郡太守应中远，北面拜师，愿做先生的弟子，如何？”郑玄笑道：“仲尼收学生，考试四科（注：德行、言语、政事、文学），颜回、闵子骞、子贡等人做学生，从来不称自己的官衔。”应劭面露惭色。此后，袁绍举荐郑玄为茂才，上表朝廷，拜郑玄为左中郎将，郑玄推辞，不肯就职。公车府征召郑玄，朝廷拜郑玄为大司农，还送上一辆安车，令沿途郡县官员迎送。郑玄以身体有病，乞求返回家乡。
建安五年春天，郑玄梦到孔子，在梦中提醒自己：“起来，起来，今年是庚辰年，明年是辛巳年。”醒来后，郑玄以谶纬解梦，知道自己来日无多，过了一段时间，郑玄患上重病。当时，袁绍与曹操在官渡对峙，袁绍让儿子袁谭派使者逼迫郑玄随军，不得已，郑玄带病坐车来到元城县，因病重不能前行。当年六月，郑玄去世，享年七十四岁，留下遗言薄葬。从郡太守以下，凡受过郑玄教诲的，皆穿上缞绖丧服，前来为郑玄送葬，有一千余人。
郑玄的学生聚集起来，把郑玄生前教导学生、以《五经》解答学生疑难的内容，编辑成书，按照《论语》模式，编写成《郑志》八篇。郑玄生前注释《周易》、《尚书》、毛氏《诗经》、《仪礼》、《礼记》、《论语》、《孝经》、《尚书大传》、《中候》、《乾象历》，亲自撰写《天文七政论》《鲁礼禘祫义》《六蓺论》《毛诗谱》《驳许慎五经异义》《答临孝存周礼难》，共计一百余万言。
郑玄特别擅长于辞意训诂，一般的儒生常讥讽郑玄过于烦琐。然而对于古代典籍、经典传纪，郑玄可谓博学洽闻，无愧一代儒宗。齐鲁的学者认为郑玄是一代宗师。郑玄的学生山阳郡人郗虑，后来官至御史大夫，东莱郡人王基，清河郡人崔琰，都是有名的学者。还有乐安郡人国渊、任嘏，当时还很年轻，郑玄称国渊为国之大器，称任嘏有道德风范，其余的学生大都得到过老师的评价，评价都很高。郑玄只有一个儿子郑益恩，孔融在北海国担任国相，举荐郑益恩为孝廉。及至孔融被黄巾军围困，郑益恩前去营救，不幸遇难，留下一个遗腹子。由于这个孙子的手纹与自己相似，郑玄为孙子起名字叫“小同”。
评论如下：自从始皇焚毁《六经》，圣人的文献典籍灰飞烟灭。汉建国，儒生们继续研究《六经》。及至东汉复兴，学者云集洛阳，又有许多名家。那些墨守成规的儒生，常受到儒家学说的束缚。一时间，各种学派著书立说，相互诘难，众说纷纭。经学又出现多家学派，每家对于经学的解释，章句多者，动辄上百万言。学生费尽心机，钻研学问，劳而无功，后来的学者对此多有疑问，莫衷一是。郑玄囊括诸家学说，兼收并蓄，删繁就简，订正谬误，刊刻遗漏。从此，学者对经学的学习渐入正轨。我的祖父豫章君（注：范晔的祖父范宁，字武子，晋朝孝武帝时担任豫章郡太守，所学经义以郑玄校订的经书为准），每当考证先辈儒学大宗对于经学的训诂，常肯定郑玄的解释，祖父说，即使仲尼的学生，也不过如此，及至祖父后来教授学生，也是以郑氏注解为依据。
赞辞如下：富平之绪，承家载世。伯仁先归，厘我国祭。玄定义乖，褒修礼缺。孔书遂明，汉章中辍。