肃宗孝章皇帝刘炟（dá），是显宗皇帝的第五个儿子，母亲是贾贵人。永平三年，明帝立刘炟为皇太子。从少年起，刘炟就表现出宽容大度的性情，喜欢儒术，受到明帝器重。
永平十八年八月壬子日，刘炟即皇帝位，当年十九岁，尊母后为皇太后。壬戌日，孝明皇帝在显节陵下葬。
当年冬天十月丁未日，大赦天下。赐天下百姓民爵，每人二级；家中嫡长子及孝悌、力田，每人赐民爵三级；流亡在外没有户籍的百姓，愿意在当地落户者，每人赐民爵一级；爵位超过公乘（第八级爵位），可以将爵位转让给儿子或侄子；鳏、寡、孤、独、残疾、贫苦不能自立者，赏赐粟米，每人三斛。章帝下诏：“朕以微渺之身，位于诸侯王、列侯之上，统御天下，常担心不能胜任，战战兢兢，不知该如何负起肩上的重任。朕深知，守成之主，要有好的师傅教导。《诗经》讲：‘不愆不忘，按照旧章。’代行太尉职事节乡侯赵憙，是三朝元老，为国操劳；司空窦融，任职六年，勤劳不辍。任命赵憙为太傅，任命窦融为太尉，兼领尚书职事。‘三公大夫，不肯夙兴夜寐。’《小雅》为此而讥讽。‘若我违背正道，君要指正。’这是股肱大臣应负的责任。群臣百官，要勤勉努力，恪尽职守，忠诚为国，以弥补朕的不足。敕令四方，使大家都明白朕的意思。”
这年十一月戊戌日，拜蜀郡太守第五伦为司空。
章帝诏令征西将军耿秉在酒泉郡驻守、屯垦。派遣酒泉郡太守段彭前往西域，救援戊己校尉耿恭。
十一月甲辰日晦，天上出现日食。章帝避开正殿，停止用兵，暂停政事五日。章帝下诏，有关官员奏事，可将奏章密封，呈上宫中。
十二月癸巳日，有关官员上奏言事：“孝明皇帝圣德茂盛，劬劳勤政，衣着朴素，食无珍馐。恩泽润及四海，远方夷人来归。僬侥、儋耳，叩关请求朝贡，不期而至。汉军讨伐鬼方，开辟西域，威德化被八方，远方蛮夷莫不敬服。孝明皇帝以百姓为忧，不以享有天下为乐。提倡三雍，重视教化，躬身敬老尊贤。制作登歌，校正雅乐，熟悉六艺，废寝忘食。孝明皇帝聪慧，知识渊博，图谶很早就有著录。孝明皇帝圣德所感，通于神明。其功绩光耀四海，其仁风传于八方。然而，孝明皇帝仍然谦逊，常自称德能不够，生前留有遗诏，不要建造寝庙。祭祀时，洒扫地面即可，一切以简易为尚，减少祭祀礼仪，省却送终之礼。要求将神主牌位，藏于光烈皇后的更衣室。天下臣民听说后，莫不为之感动，凄怆难过。陛下至孝，谨奉圣德。臣愚以为，更衣室在中门之外，居所偏僻，应该尊孝明庙号为显宗，在一年四季祭祀，将神位安放在光武帝的神殿祭祀，平时祭祀，可以在光烈皇后的更衣室。在祭祀时，同时表演《武德》之舞，如西汉年间孝文皇帝在高庙中祭祀一样。”章帝制诏书：“准奏。”
这一年，发生牛瘟。京师及兖州、豫州、徐州三个州发生大旱。章帝下诏，不再征缴兖州、豫州、徐州的田赋和刍稿。打开天下粮仓，赈济穷人。
章帝建初元年春天正月，章帝诏命兖州、豫州、徐州所辖郡、国：“现在正是春耕大忙时节，朕担心百姓接受官仓救济，往来麻烦，耽误农事，诏令各地核实需救济的贫民，把救济的粮食及贷款一并送去。流民欲返回家乡者，郡县要按照实际情况，给予粮食补助，足够其返回家乡。途中经过官亭，要提供食宿，不必花钱租住旅店。当地县长、县吏，须事必躬亲，不要遗漏应该救济的贫弱百姓。各地小吏及土豪，不得从中舞弊。诏书颁布，不得稽留。州部刺史要严加督查，对违背诏令者，要依法严办。”
一月丙寅日，章帝下诏：“近些年，有很多耕牛患上瘟疫，开垦的农田数量减少，谷价昂贵，人民流离失所。现在，正是春天备耕时节，应该及时播种。二千石郡府官员，要切实负起责任，劝勉农桑，抚恤百姓。朝廷三公及任事大臣，要推诚布公，急百姓之所急。罪犯只要不是死刑罪犯，等到立秋后再定案。有关部门须明察慎举，选择良吏，斥退奸猾。顺应时令，清理冤案。‘五教在宽’，这是《舜典》中舜帝的训词；‘恺悌君子’，这是《诗经·大雅》所咏叹。布告天下，让天下吏民知道朕的意思。”
酒泉郡太守段彭在西域进攻车师国，大败车师军队。章帝裁撤西域戊己校尉。
建初元年二月，武陵郡澧中县蛮夷叛乱。
三月甲寅日，山阳郡、东平国发生地震。己巳日，章帝下诏：“朕以不德，继承大统，夙兴夜寐。常战战兢兢，不敢荒嬉。然而灾异仍然频发，朕的施政是否仍有缺失？朕不能明察，执政经验不足，加上选举官员有误，致使俗吏伤害百姓，官员任职不当，刑罚不能发挥作用，这些都是令人忧虑的事情！在往昔，冉仲弓是季氏的家臣，子游是武城的小邑宰，在他们任职前，孔子仍对他们谆谆告诫，要求他们访求当地哲人，向贤者请教。政事无论大小，以选用贤者为重。在举贤任能时，乡举里选，一定要考察被选举者的能力。如今，州部刺史、郡太守、国相举荐人才，不明真伪。每年选举上来的茂才、孝廉有上百人，看不到这些人有何德何能，一旦授予职事，在任上无所作为。考察前代选举贤者，或向朝廷举荐士人，大多从农家、垄亩间选拔，并不考虑他们的资历、门阀，从他们的上奏、对策中，可以看出，文采斐然。经考察试用，在任上大多政绩优异，为人任事，文质彬彬。朕赞赏这样的选举。诏令太傅、三公、中二千石、二千石、郡太守、诸侯国相，在举荐贤良方正时，要举荐直言敢谏的士人，各举荐一人。”
当年夏天五月辛酉日，各地举荐孝廉。宫中郎官中有宽厚、博学、有谋略、能胜任地方职务者，补任县长及诸侯国相。
当年秋天七月辛亥日，章帝下诏，把上林苑的荒地交予穷人耕种，毋须缴纳田赋。
当年八月庚寅日，有彗星在天市出现。
九月，永昌郡哀牢夷叛乱。
当年冬天十月，武陵郡发兵，镇压叛乱蛮夷，蛮夷投降。
当年十一月，阜陵王刘延谋反，章帝贬刘延为阜陵侯。
建初二年春天三月辛丑日，章帝下诏：“近些年阴阳不调，民间多有饥荒出现。朕深切感受到先帝当年如何为百姓操劳。先帝曾在诏书中讲‘不伤财，不害人’，一定要让百姓去末归本，回到农业上来。如今，皇亲国戚奢侈无度，嫁娶送终尤为奢靡，僭越礼制。有关部门漠视典章制度，不肯检举、纠察。《春秋》大义，以贵理贱。从今以后，朝廷三公，要严格纠察不正之风，杜绝奢靡，鼓励俭朴。朕在弱冠时，不懂得稼穑之艰难，略知寥寥，管窥而已，又如何能理解百姓的疾苦！要严格按照制度规定，对可施行的政策，任职官员要严加督查，先京师，后地方。”
三月甲辰日，撤回西域伊吾庐驻扎的屯垦汉军。
永昌郡、越巂郡、益州郡三郡民众、蛮夷，参与讨伐哀牢夷，大败哀牢夷，平定叛乱。
当年夏天四月戊子日，章帝下诏，赦免楚王刘英、淮阳王刘延谋反案中受牵连者四百余家，诏令他们返回家乡本郡。癸巳日，章帝诏命齐国相，齐国以后不要再向朝廷供应冰纨、方空縠、吹纶絮等丝绢绣品。
当年六月，西部烧当羌叛乱，金城郡太守郝崇讨伐烧当羌，汉军失利。烧当羌侵犯汉阳郡。当年秋天八月，章帝派代理车骑将军马防前往西部平叛。
当年十二月戊寅日，有彗星在紫宫出现。
建初三年春天正月己酉日，汉室宗亲在明堂祭祀祖先。祭礼完毕，章帝登上灵台，遥望云天。大赦天下。
三月癸巳日，章帝立贵人窦氏为皇后。赐天下百姓民爵，每人二级；三老、孝悌、力田每人三级；百姓中没有户籍或流民愿意在当地入籍者，每人一级；鳏、寡、孤、独、残疾、穷困不能自立者，赏赐粟米，每人五斛。
当年夏天四月己巳日，停止挖掘常山郡滹沱河上的石臼运河。
代理车骑将军马防在临洮县大败烧当羌。
闰四月，西域代理司马班超进攻姑墨国，大败西域诸国。
当年冬天十二月丁酉日，章帝正式任命马防为车骑将军。
武陵郡溇中县蛮夷叛乱。
这一年，零陵郡贡献灵芝。
建初四年春天二月庚寅日，太尉牟融去世。
当年夏天四月戊子日，章帝立皇子刘庆为皇太子。赐天下百姓民爵，每人二级；三老、孝悌、力田每人三级；百姓中没有户籍者，以及流亡在外的流民，愿意在本地落户者，每人一级；鳏、寡、孤、独、残疾、穷困不能自立者，赏赐粟米，每人五斛。己丑日，改立巨鹿王刘恭为江陵王，改立汝南王刘畅为梁王，改立常山王刘昞为淮阳王。辛卯日，立皇子刘伉为千乘王，立刘全为平春王。
五月丙辰日，车骑将军马防被免职。甲戌日，章帝拜司徒鲍昱为太尉，拜南阳郡太守桓虞为司徒。
六月癸丑日，皇太后马氏驾崩。当年秋天七月壬戌日，明德马皇后下葬。
当年冬天，耕牛发生大瘟疫。
十一月壬戌日，章帝下诏：“人们常讲，夏商周三代，以教化引导百姓，注重礼仪。汉室推翻暴秦，继往开来，重视儒术，建立《五经》，为《五经》设置博士。从此以后，学者精思锐进，砥砺品行，继承传统，出现许多儒学名家。孝宣皇帝认为距离圣人世代已经很久远，学不厌精，儒学修养仍须广博。此后又设立大、小夏侯《尚书》博士，京氏《易传》博士。及至建武年间，又设立颜氏、严氏《春秋》，大、小戴氏《礼记》博士。所有这些，都是为了鼓励后进，阐明儒学微言大义，拓展儒术。光武中元元年诏书，认为《五经》章句烦琐，建议删繁就简。及至明帝永平元年，长水校尉上奏，认为先帝创立大业，儒学大师，应共同确定经义，令学者校正，择机施行。孔子说：‘学之不讲，是吾忧也。’又说：‘博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。’呜呼，儒学大师们，共同努力吧！”稍后，章帝又下诏给太常、将军、大夫、博士、议郎、宫中郎官及儒生，诏令儒生在白虎观集中辩论《五经》异同。章帝派五官中郎将魏应奉皇帝制书诏问，侍中淳于恭将讨论结果奏报皇帝，章帝以制书判定结果，就像西汉年间，宣帝甘露二年，在石渠阁召集儒生讨论《五经》异同。此后，根据讨论结果，制作《白虎议奏》。
这一年，甘露在泉陵县、洮阳县降临。
建初五年春天二月庚辰日朔，天上出现日食。章帝下诏：“自从马太后驾崩，朕失去教导，政事多有缺失。上天降下灾异，日食显现。《诗经》不是讲‘亦孔之丑’吗？天气久旱，麦苗枯焦，朕内心忧伤。朝廷公卿以下官员，举荐直言极谏、能指出朕的过失者，各举荐一人，送往公车署，朕要亲自面试。首先要举荐隐居民间的士人，不要举荐浮华之徒。”
二月甲申日，章帝下诏：“《春秋》讲‘无麦苗’，这是强调麦子对民生的重要。去年秋天，雨水稀少，今春又旱情严重，太阳当空，如火如焚。凶年到来，粮食储备不足。朕之不德，对上辜负三光照耀，惊悚忧惧，痛心疾首。前代圣君博思广议，虽然天降灾异，仍然会有转机。想到这些，朕更加惭愧，常有惶惶不可终日之感。诏令郡府二千石官员，清理冤案，减轻刑罚。五岳四渎所在地的官员，要举行祈祷仪式；天下名山，凡能兴云布雨的，均要举行祈祷仪式。企盼降下甘霖，以响应虔诚祈福之报。祈祷时，务必肃穆恭敬。”
三月甲寅日，章帝下诏：“孔子说：‘刑罚失当，人民会变得手足无措。’今天，地方官吏不能以善政治民，施政时常喜怒无常。或不按照法律，随意惩治罪犯，罪及无辜，致使无辜百姓被逼自杀。一年之中，自杀案件多于刑案，这绝非朝廷安排官员治民的本意。有关部门要严加纠察。”
荆州、豫州所辖各郡驻军讨伐武陵郡溇中县叛乱蛮夷，大败蛮夷。
当年夏天五月辛亥日，章帝下诏：“朕欣赏敢言直谏，为人忠诚的士人，愿意虚席以待，聆听忠言直谏。此前先到的士人，已经各抒胸臆，倾吐愤懑，也让朕了解到一些情况。大夫们有忠君报国之志。把这些士人安排在朕的左右，随时顾问。
建武年间皇帝诏书中说尧在工作中考察大臣的能力，而不仅从言谈、公文中考查。朝廷内外官员还有许多空缺，可以从这些士人中选拔。”戊辰日，太傅赵憙去世。
当年冬天，迎接时令到来时，在宫中演奏迎接时令的音乐。
这一年，零陵郡贡献灵芝。有八条黄龙在泉陵县出现。西域代理司马班超进攻疏勒国，大败西域诸国。
建初六年春天二月辛卯日，琅琊王刘京去世。
当年夏天五月辛酉日，赵王刘盱去世。
六月丙辰日，太尉鲍昱去世。
六月辛未日晦，天上出现日食。
当年秋天七月癸巳日，章帝拜大司农邓彪为太尉。
建初七年春天正月，沛王刘辅、济南王刘康、东平王刘苍、中山王刘焉、东海王刘政、琅琊王刘宇到京师，朝觐皇帝。
当年夏天六月甲寅日，废黜皇太子刘庆，贬为清河王。立皇子刘肇为皇太子。
六月己未日，改立广平王刘羡为西平王。
当年秋天八月，用醇酒在高庙祭祀祖先，同时祭祀光武皇帝、孝明皇帝。八月甲辰日，章帝下诏：“《尚书·益稷》讲‘祖考来假’，这是祖先举行祭祀时的愿望。朕继承祖业，德能浅薄，按照先帝的教导，在高庙祭祀祖考，以尽孝心。朕按照昭穆位序，遥祭远祖。今年举行大的祭祀，加上先帝的神位，举行祭祀，感伤忧怀，乐以迎来，哀以送往，祭奠亡灵，犹如看到皇考本人。空虚中，神情恍惚，不知所以，在冥冥中，皇考前来飨祭。陪同祭祀的大臣，恭敬、肃穆，如同朕一样，寄托哀思。赐三公四十万钱，卿士减半，赏赐百官参加祭祀典礼者，多少不等。”
当年九月甲申日，章帝巡幸偃师县，在卷县渡过黄河，巡幸河内郡。章帝下诏：“皇帝车驾巡幸天下，视察今年的庄稼，预测今年的秋季收成，来到郡界。整个队伍轻装简行，没有带过多的辎重车辆。地方上不要为皇帝出行整修道路、桥梁，远离城郭，派使者专程到郊外迎接，也不要跟随前后，关注皇帝的起居，无须烦扰地方。务必节省开支，只要有脱壳的米饭，凉开水即可。所过之处，但愿对贫苦百姓带来利益，切勿违背诏令。”随后，章帝游览淇园。九月己酉日，巡幸邺县，设宴慰劳魏郡太守、县令及属下官员，包括当地三老、门卫、走卒，赏赐金钱，多少不等。慰劳赏赐常山郡、赵国的官吏，免除元氏县百姓三年赋税。九月辛卯日，皇帝车驾返回洛阳宫中。章帝诏令，天下在押囚犯，包括死罪囚犯，一律减罪一等，不要笞打，送往边郡戍守、屯田，妻子儿女同去，在边郡县邑安家落户，同父母、同父异母兄弟愿意同去者，听任其便。按期不到者，按照“乏军兴罪”惩治。已经判处死罪者，免除死刑，推入蚕室，实施腐刑；女子实施幽闭之刑。判处鬼薪、白粲以上罪犯的，减本罪一等，送往边郡，负责转输粮食，刺探敌方军情。有罪逃亡在外者，允许花钱赎罪：死罪缴纳缣帛二十匹；犯斩右趾及髡钳、城旦、舂米罪，缴纳十匹；犯完城旦刑及司寇罪，缴纳三匹；官吏中有人犯罪，尚未发觉，诏书到达之日自首者，减半缴纳赎金。
当年冬天十月癸丑日，章帝西行巡狩，巡幸长安。丙辰日，祭祀高庙，祭祀十一座帝陵。章帝派遣使者在栎阳县北郊的万年陵，祭祀太上皇，用中牢礼祭祀萧何、霍光。皇帝巡幸槐里县。有人在岐山上挖出铜器，形似酒樽，献予皇上，又有人猎获白鹿。章帝说：“上无明天子，下无贤方伯。‘人之无良，相怨一方。’这是讥讽幽王的诗句。献上这些铜器、白鹿，又有何益？”章帝巡幸，来到池阳县的长平观，在池阳宫驻跸，向东巡幸高陵县，祭祀高帝陵寝，在泾河上用舟船连接渡桥，从渡桥上返回。每巡幸一地，会见当地官吏，慰劳赏赐官员，在一起饮酒，与吏民同乐。十一月，章帝下诏，慰劳赏赐河东郡太守、县令及掾史以下官吏。十二月丁亥日，皇帝车驾返回洛阳宫中。
这一年，京师及地方郡、国出现螟灾。
建初八年春天正月壬辰日，东平王刘苍去世，谥号宪王。三月辛卯日，东平宪王刘苍下葬，朝廷赏赐大辂车、龙旗陪葬。
当年夏天六月，北匈奴君长率领部众，来到边郡关塞，投降。
当年冬天十二月甲午日，章帝向东巡狩，巡幸陈留郡、梁国、淮阳郡、颍阳郡。戊申日，皇帝车驾返回洛阳宫中。章帝下诏：“《五经》章句解释烦琐，距离圣人的意思越来越远，章句辨析错误甚多，难以反映《五经》的本意。恐怕先圣的微言大义，会被曲解。要重视稽古，考察真意。诏令群儒，选拔儒学有成就的雅才，研习《左氏》、《穀梁春秋》、古文《尚书》、毛氏《诗经》，振兴儒学，兼顾异义。”
这一年，京师及地方郡、国出现螟灾。
元和元年春天正月，中山王刘焉到京师朝觐皇帝。日南郡境外蛮夷，向朝廷献上活犀牛、白雉。
闰一月辛丑日，济阴王刘长去世。
二月甲戌日，章帝下诏：“《尚书·洪范》有八项施政要务，以食为根本，自古以来，帝王都很重视粮食生产，注意农耕稼穑，改良锄耒农具。节用粮食，家中须有足够的储备，以备荒年，即使粮食歉收，百姓也不会面露饥色。自从牛瘟暴发，粮食连年歉收，各地官吏指导民众，做得不够，州部刺史、郡府二千石官员还未尽到责任。诏令郡、国，统计百姓中没有田地者，如愿意迁至土地肥沃的地方，为他们提供便利。到了迁徙地，赐予百姓公田，如果雇人帮助耕种，向他们借贷种子、粮食及农具，五年之内，免收租税，三年之内，免收人口税。愿意返回家乡者，听任其便。”
当年夏天四月己卯日，章帝将东平国分出一部分，封宪王刘苍的儿子刘尚为任城王。
六月辛酉日，沛王刘辅去世。
七月丁未日，章帝下诏：“《律》讲：‘拷打犯人，只能用榜、苔、立三种刑法。’《令丙》讲，拷打犯人的刑具，长短粗细，都有严格规定。自从楚王案兴起大狱，拷打犯人，过多使用酷刑，各种刑具，残酷至极。想到犯人受的折磨，令人不寒而栗，凄怆难过。《尚书》讲：‘鞭打，是惩治官员的刑罚。’这不就是用刑的标准吗？在秋冬两季审理监狱，明令禁止使用酷刑。”
当年八月甲子日，太尉邓彪被免职，章帝拜大司农郑弘为太尉。癸酉日，章帝下诏：“朕推行教化不够，官吏治理地方仍有不足，百姓没有得到教谕，致使有些人犯法。百姓为琐事争讼不息，边郡县邑，房屋遭到损毁，得不到修理。朕为这些事情常常在思考，如何能让百姓弘扬道德，万千思考该如何解决？更改纪元年号，改建初九年为元和元年。郡、国、中都官监狱羁押的囚犯，减罪一等，不要笞打，把他们送往边郡县邑安置，抵免罪行。妻子、儿女可以随同前往，就地落籍。死罪犯人，一律推下蚕室，实施腐刑；女子实施幽闭之刑。在押鬼薪、白粲以上罪犯，一律减本罪一等，送往边郡，服司寇刑。亡命在外的罪犯，允许花钱赎罪，多少不等。”
丁酉日，章帝南下巡狩，诏令沿途郡县，凡是皇帝经过的地方，无须为皇帝准备一应器物。诏命司空，由朝廷自带工匠，沿途修补道路桥梁。如果地方上派遣特使，沿途迎送皇帝，探视起居，二千石官员将被治罪。鳏、寡、孤、独、不能自立者，赏赐粟米，每人五斛。
当年九月乙未日，东平王刘忠去世。辛丑日，章帝巡幸章陵县，在祖宗的旧宅、陵寝庙园、神庙举行祭祀。接见刘氏宗亲、故旧，遍行赏赐，多少不等。
当年冬天十月己未日，章帝巡幸江陵县，诏令庐江郡太守，祭祀南岳衡山。诏令长沙郡、零陵郡太守祭祀长沙定王、舂陵节侯、郁林府君。皇帝车驾返回，返回途中，巡幸宛县。
十一月己丑日，皇帝车驾返回洛阳宫中，赏赐随行人员，多少不等。
十二月壬子日，章帝下诏：“《尚书》讲：‘父不慈，子不祗，兄不友，弟不恭，家庭不会和睦。’在以往，百姓有因妖言惑众犯罪，被关入监狱，因此而受牵连被治罪的人很多，一人犯罪，祸及三族，受到牵连的家族，不能出仕做官，为国家服务。即使有贤才，也没有出头之日。对此，朕甚为同情，不是还可以改过自新吗？因妖言获罪遭到禁锢者，一律予以赦免，让犯罪者重新开始，但不可在宫中宿卫。”
元和二年春天正月乙酉日，章帝下诏：“《令》讲：‘家里有生儿子的，免除当年的田租，免除三年的人口税。’家中有怀孕的，赐予养胎谷米，每人三斛，免除丈夫的田租，免除一年的人口税，以此为令。”又诏命三公：“春季是生养的季节，万物复苏，草木萌发。各地要采取措施，以利于万物生长。诏令有关部门，只要不是死刑罪犯，暂时不要定案，要让官吏、百姓知道。有诉讼告状者，不得接受诉状，为的是息事宁人，敬奉时令。立秋时，照此办理。有些俗吏，善于矫饰，惹事生非，揆度人事则悦耳，谈论阴阳则伤化。朕最讨厌这种人，非常痛恨。对于重视息事宁人、处理民事的官吏，即使没有值得称道的政绩，日计不足，月计有余，也要予以褒奖。譬如襄城县令刘方，官吏、百姓同声称道，认为县令不骚扰民众，虽然没有显著的政绩，也是息事宁人的好官。这一向，朕敕令郡府二千石官员，务必宽和、明察，施政于民。但有些地方，奸邪之徒用钱贿赂于下，贪官枉法于上，使有罪得不到惩治，使无罪反而遭受刑罚，真可谓枉法施政。以严苛为察，以刻薄为明，以轻判为德，以重判为威，这四种治民官员，施政皆有缺失，百姓多有怨言。朕多次颁发诏书，朝廷使者冠盖相望，不绝于途。有些官员仍然一意孤行，为官失职的事情，仍时有发生，问题究竟在哪里？检查执行诏令的情况，要按照朕的要求去做。”
二月甲寅日，颁布《四分历》。
章帝下诏：“山川鬼神，凡需要祭祀者，是否还有遗漏？廷议时，议一下如何完善祭祀，为丰年祈祷。”
二月丙辰日，章帝东行巡狩。己未日，有凤凰在肥城翔集。乙丑日，章帝在定陶县亲自耕田。章帝下诏：“三老，是年高德昭的长者。孝悌，以淑行孝敬父母，友爱兄弟。力田，以勤劳为本。国家要表彰这些人。赐予绢帛，每人一匹，望继续努力。”章帝派使者在成阳县灵台祭祀尧帝。辛未日，巡幸泰山，焚烧香木，祭告岱宗。此时，有三十只黄鹄从西南方向飞来，飞临祭祀的祭坛上，飞往东北方，飞过离宫的屋顶，在空中翱翔，翩翩起舞。章帝巡幸奉高县。壬申日，在汶水上的明堂，祭祀五帝。癸酉日，祭告二祖（汉高祖、光武世祖）、四宗（太宗汉文帝、世宗汉武帝、中宗孝宣帝、显宗孝明帝），大会内、外朝臣。丙子日，章帝下诏：“朕巡狩岱宗，遥祭山川，在明堂祭告，以彰显先辈功勋。殷、周二王及先圣孔子的后人，东方诸侯藩国，伯父、伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，百官侍臣，刘室宗亲，要服、荒服，四夷遐迩，沙漠以北，葱领以西，冒耏之类，跋涉悬度，跨越险阻，天马驰来，前来助祭。祖宗功德，荫护朕躬。朕知识浅陋，心怀愧疚，继承大统，安享尊位，盥洗沐浴，荐上祭礼，恭肃祗敬。《诗经》讲：‘君子蒙受福祉，祸乱从此停止。’天下归于安宁，历法传予朕躬。光耀著明。朕愿与士大夫共勉，同心同德，万象更新。大赦天下。凡犯下重罪，包括不应赦免的重罪，一律赦免。免除博县、奉高县、嬴县今年的田租和刍稿。”二月戊寅日，巡幸济南郡。
三月己丑日，章帝巡幸鲁国，祭祀东海恭王陵寝。庚寅日，在曲阜阙里祭祀孔子及七十二位弟子，赏赐褒成侯及孔氏家族男女绢帛。壬辰日，巡幸东平县，祭祀宪王刘苍的陵墓。甲午日，派遣使者祭祀定陶王太后、祭祀定陶恭王刘康。乙未日，巡幸东阿县，北上登临太行，巡幸天井关。
当年夏天四月乙巳日，有客星进入紫微宫。乙卯日，章帝车驾返回洛阳宫中。庚申日，在祖先庙宇，向光武帝、明帝神位祭告。又在高庙，向高祖祭告。
五月戊申日，章帝下诏：“此前，有凤凰、黄龙、鸾鸟在七个郡出现，或在一个郡集中出现，白乌、神雀、甘露频频出现。按照祖宗旧例，吉祥嘉瑞出现，要予以恩赏。赐天下官吏爵位，每人三级；赏赐耆年老人、鳏、寡、孤、独绢帛，每人一匹。《五经》讲：‘无侮鳏寡，惠此茕独。’加赐河南郡女子，每百户，赏赐牛、酒。诏令天下，举行酒宴五日。赏赐公卿以下官员钱、帛，多少不等。赏赐洛阳人，除举行酒宴外，赏赐布匹，每户一匹；洛阳城外，每三户一匹。赏赐博士及在学的太学弟子布匹，每人三匹。诏令郡、国，向朝廷报送熟悉经书的人，十万人口以上，报送五人，不满十万人口，报送三人。”
章帝改庐江郡为六安国，在江陵县设置南郡治所。改立江陵王刘恭为六安王。
当年秋天七月庚子日，章帝下诏：“《春秋》讲，在每年的春季，每个月书写‘王’字，这是重三正，慎三微的举措。按照律历，十二月立春，不要在十二月拘押罪犯。《月令》讲，在冬至之后，万物复苏，要顺应阳气，以助万物生长，不要在这个月拘押罪犯，断狱审案。朕咨询大儒，查阅相关典籍，认为王者慎杀，要顺应时气。制定律令，不要在十一月、十二月拘押罪犯。”
九月壬辰日，章帝下诏：“凤凰、黄龙在一些地方出现，免除这些地方二年田租、赋税。加赐男子民爵，每人二级。最先看到者，赏赐绢帛二十匹；靠近祥瑞居住者，每户三匹；郡太守三十匹；县令、县长十五匹；县丞、县尉减半。《诗经》讲：‘虽无德与汝，载歌载舞。’其他赏赐，按照旧例执行。”
九月丙申日，章帝召济南王刘康、中山王刘焉到京师来，一同举行烝祭大典。
当年冬天十一月壬辰日，冬至，关闭各地关卡。元和三年春天正月乙酉日，章帝下诏：“人们常讲，作为君主，应该像父母一样对待治下的黎民，怀有慈爱之心，用忠诚、和睦推行教化，还要在危困时施以援手。如果有婴儿失去父母，或家庭生下孩子，无力抚养，按照《律》，政府帮助抚养、救济。”丙申日，章帝北上巡狩，济南王刘康、中山王刘焉、西平王刘羡、六安王刘恭、乐成王刘党、淮阳王刘昞（bǐng）、任城王刘尚、沛王刘定随行。辛丑日，章帝在怀县亲自耕田。
二月壬寅日，章帝诏告常山郡、魏郡、清河郡、巨鹿郡、平原郡、东平郡太守、诸侯国相：“朕按照巡狩制度，巡幸天下，借此宣扬教化，考察远近风俗，为百姓排忧释怨。‘四国无政，不用良吏。’此次巡幸天下，朕要亲自了解各地的施政及民间舆情。在此之前，朕祭祀宗庙园陵，遥祭华山、霍山，东行祭祀泰山，为百姓祈福。这次巡幸天下，朕要祭祀常山，巡行北方边郡，途经魏郡，平原郡，朕要考察黄河堤防，沿途拜访耆年老人。人们常讲：‘在以往，汴河闸门还未修建时，汛期到来时，水深成渊，水浅则成为滩涂。’朕追思先帝为民勤政，谋划宏远，恢复大禹治水的恢宏业绩，圣迹遗存，遍于海内。朕不能做到一二，常感到惭愧。《月令》讲，孟春季节，要考察丘陵地带适合种植何种庄稼。现在，肥沃的土地很多，还有尚未开垦的沃土。把这些土地交予百姓耕种，免收田租、赋税，政府借贷粮种。务必发挥地力，不要令无业百姓游手好闲。朕所经过的县邑，今年减半征缴田租，以鼓励农民。”
二月乙丑日，章帝敕令侍御史、司空：“现在春意盎然，朕所经过的地方，不得妄自杀伐。途中车辆相遇，可以回避则回避；驾车的马，可以解下绳套就解下。《诗经》讲：‘路边芦苇，牛羊勿要践踏。’《礼经》说，人君不按照时令，砍伐草木，谓之不孝。民俗常讲顺人不如顺天。要按照朕的要求去做。”
二月戊辰日，章帝巡幸中山郡，派使者祭祀北岳恒山。巡幸队伍出长城。癸酉日，返回元氏县，在县衙正堂祭祀光武帝、显宗（明帝）。第二天，在始生堂祭祀显宗（明帝），祭祀时奏响雅乐。三月丙子日，章帝诏令高邑县令，在光武帝当年即位的坛址举行祭祀。免除元氏县民众七年徭役。己卯日，巡幸赵国。庚辰日，在灵寿县祭祀房山神。辛卯日，章帝车驾返回洛阳宫中。赏赐随行者，多少不等。
当年夏天四月丙寅日，太尉郑弘被免职，章帝拜大司农宋田为太尉。
五月丙子日，司空第五伦被免职，章帝拜太仆袁安为司空。
当年秋天八月乙丑日，章帝巡幸安邑县，视察盐池。九月，从安邑返回京师。
当年冬天十月，北海王刘基去世。
烧当羌叛乱，寇掠陇西郡。
这一年，西域长史班超斩杀疏勒王。
章和元年春天，护羌校尉傅育追击叛羌，战死在沙场。
当年夏天四月丙子日，章帝诏令郡、国、中都官，凡是监狱中有羁押的囚犯，包括死罪囚犯，一律减罪一等，送往金城郡，戍守边境。
当年六月戊辰日，司徒桓虞被免职。癸卯日，章帝拜司空袁安为司徒，拜光禄勋任隗为司空。
当年秋天七月癸卯日，齐王刘晃有罪，被贬为芜湖侯。壬子日，淮阳王刘昞去世。
鲜卑进攻北单于，斩杀单于。
烧当羌寇掠金城郡，护羌校尉刘盱讨伐烧当羌，斩杀烧当羌君长。
七月壬戌日，章帝下诏：“朕听说，明德之君在于启迪民智，弘扬教化，帮助民众富裕，仁德惠及八方，远近百姓，莫不向心归附。仁风化被四海，威德震慑鬼域。举行祭祀，迎来五福祥瑞，获得凤凰来仪。朕以不德，接受祖宗弘烈。此前，有凤凰翔集，麒麟出现，甘露降临，嘉谷滋生，灵芝生长，连年不断。朕夙兴夜寐，畏惧祗敬上天，没有继续先帝功德的事迹。更改纪元年号，改元和四年为章和元年。”秋天七月，章帝举行奉养三老，授予几杖，饮用糜粥仪式。赏赐耆年高寿老人，每人麻布、绢帛一匹，赏赐醴酒、奶酪。死罪囚犯，在丙子日大赦令以前拘押者，一律减免死罪，禁止笞打，送往金城郡，戍守边境。
八月癸酉日，章帝南下巡狩。壬午日，派遣使者在小黄园祭祀昭灵后（高祖的生身母亲）。甲申日，章帝召任城王刘尚在睢阳县会面。戊子日，章帝巡幸梁国。己丑日，派遣使者在沛县高祖原庙举行祭祀，在丰邑枌榆里祭祀社神。乙未日，章帝巡幸沛县，祭祀河间献王刘德的陵墓，召东海王刘政来会面。乙未日晦，天上出现日食。九月庚子日，章帝巡幸彭城，东海王刘政、沛王刘定、任城王刘尚随行。辛亥日，章帝巡幸寿春（注：安徽寿县）。壬子日，章帝诏令郡、国、中都官，凡在监狱羁押的罪犯，包括死刑罪犯，一律减罪一等，送往金城郡，戍守边境；已经判处死刑的罪犯，推入蚕室，实施腐刑；女子死刑犯，免除死刑，实施幽闭之刑；鬼薪刑、白粲刑以上的罪犯，减罪一等，送往边郡县邑，输送粮饷，侦察敌情。犯法逃亡在外者，允许花钱赎罪：死刑罪犯，缴纳缣帛二十匹；斩右趾刑、髡钳刑、城旦刑、舂米刑，缴纳缣帛七匹；完城旦刑、司寇刑，缴纳缣帛三匹；吏民犯罪尚未发觉，诏书到达之日自首者，减半缴纳赎金。封皇叔阜陵侯刘延为阜陵王。己未日，章帝巡幸汝阴县。当年冬天十月丙子日，皇帝车驾返回宫中。
北匈奴屋兰储等人，率领部众投降。

这一年，西域长史班超进攻莎车国，大败莎车王。月氏国派遣使者到洛阳来，贡献扶拔（形似麒麟）、狮子。
章和二年春天正月，济南王刘康、阜陵王刘延、中山王刘焉到京师朝觐皇帝。二月壬辰日，章帝在章德前殿驾崩，享年三十三。留下遗诏，不要建造神庙，一切按照先帝（明帝）规制，举办丧事。
评论如下：魏文帝曾经讲“明帝察察，章帝长者”。章帝深知，明帝苛察，臣民对此多有意见。即位后，诸事从宽，以仁厚宽待吏民。有感于尚书令陈宠“请济以宽”的谏言，章帝废除酷刑五十余章，受到好评。又颁布“赐养胎谷”律令。章帝孝养明德太后，尽心奉行孝道。划出原东平国、江陵国名都，分封给诸侯王子弟，以加强宗室亲情。减轻徭役，减少赋税，百姓从中得到实惠，莫不额手称庆。章帝强调忠恕，以礼乐教化百姓。督促藩国增进和睦，后宫嫔妃相互礼让。章帝有“长者”之称，不是恰如其分吗！章帝在位十三年，郡、国贡献嘉祥符瑞，与图谶相符者，有数百上千件。呜呼，仁哉！
赞辞如下：肃宗济济，天性恺悌。于穆后德，谅惟渊体。左右艺文，斟酌律礼。思服帝道，弘此长懋。儒馆献歌，戎亭虚候。气调时豫，宪平人富。