桓荣，字春卿，沛郡龙亢县人。年轻时，桓荣在长安求学，跟随博士九江郡人朱普学习欧阳《尚书》。由于家境贫寒，没有家产，桓荣要经常为他人做佣工，养活自己。然而，桓荣精力充沛，在长安求学十五年，孜孜不倦，不肯回家探亲。及至王莽篡位，桓荣返回家乡，老师朱普去世，桓荣前往九江郡奔丧，为老师负土、筑坟，之后，桓荣留在当地教书授徒，有学生数百人。王莽败亡，天下大乱，桓荣抱着经书，与弟子们躲进深山，虽然忍饥受寒，每天仍讲学不辍。后来，桓荣到江淮之间教授学生。
建武十九年，桓荣六十余岁，被大司徒（丞相）府征召。当时，明帝刚被立为太子，皇帝挑选熟读经书的儒生，选中桓荣的学生豫章郡人何汤，任命为虎贲中郎将，为太子侍讲《尚书》。光武帝在闲暇时问何汤，老师是谁。何汤回答：“是沛国人桓荣。”此后，光武帝征召桓荣，诏令桓荣侍讲《尚书》，对桓荣的学问很欣赏，拜桓荣为议郎，赐钱十万。之后，桓荣进入太子宫教授太子，每次朝会时，皇帝诏令桓荣在公卿面前，讲解一段《尚书》。光武帝认为桓荣讲得很好，说：“得到先生太晚了！”恰逢欧阳《尚书》博士缺位，光武帝欲拜桓荣为博士。桓荣叩头辞让：“臣经学疏浅，不如同门生郎中彭闳、扬州从事皋弘。”光武帝说：“好，你把他们都请来，你熟悉他们。”之后，光武帝拜桓荣为博士，拜彭闳、皋弘为议郎。
皇帝曾经亲临太学，让博士在面前就经书异同相互诘难。桓荣身穿儒服，温文尔雅，说话有条不紊，讲解经义，令人心悦诚服，而且，桓荣在讲解时彬彬有礼，不以己见而强词夺理，儒生们相形见绌，光武帝予以特别赏赐。光武帝诏令儒生吹奏雅乐，直至天晚才回去。后来，桓荣入宫，与群臣在朝堂上聚会，光武帝下诏，赐予桓荣珍奇水果，接受水果的大臣，都把水果抱在怀里，桓荣却举在手上，捧着水果向皇帝下拜。光武帝面露笑容，指着桓荣说：“这才是真正的儒生。”从此，光武帝对桓荣愈发尊敬，常令桓荣在太子宫留宿。又过了五年，桓荣推荐学生九江郡人胡宪，在宫中侍讲。皇帝这才允许桓荣出宫，每天只在清晨入宫。桓荣曾经患病，太子早晚间派遣中傅，前来探视病情，赐予桓荣珍馐美味、帷帐、奴婢，告诉桓荣：“如果病有不测，不用担心家里。”桓荣病愈，再次入宫侍讲。
建武二十八年，光武帝大会群臣，诏问谁可以担任太子太傅，群臣迎合皇帝的旨意，说太子的舅舅执金吾原鹿侯阴识可以。博士张佚义正词严地驳斥：“今天陛下立太子，是为了阴氏还是为了天下？如果为了阴氏，可以选择原鹿侯阴识；如果为了天下，则应该选择天下贤士。”光武帝赞赏张佚，说：“为太子选择太傅，当然是为了天下，以经学教导太子。博士敢于纠正朕的过失，更何况太子？”当即拜张佚为太子太傅，拜桓荣为太子少傅，赐予辎车、驾马。桓荣大会门下学生，展示皇帝赐予的车马、印绶。桓荣说：“今天得到的荣誉，都是钻研经学的结果，你们一定要发奋努力！”桓荣看到太子在经学方面已经有很大进步，上疏皇帝，谢恩道：“臣有幸在太子身边辅导太子学习，前后有数年，臣学识疏浅，难以辅导太子有更大的进步。太子天资聪慧，经学知识已经贯通义理，可谓博览古今。太子是当朝储君，历朝历代，还未曾有这样专精博学的储君，这是国家的福气，天下幸甚。臣尽了传道授业的责任，继续加深对经学的理解，在于太子研修。老臣令掾史汜叩谢陛下，奏请陛下，允许老臣回归家乡。”太子回信：“刘庄年幼无知，接受先生教导，已经学习经书九年，对于很多知识，仍然不甚明了。《五经》内容博大精深，圣人旨意涵义深远，非天下至精至诚之人，难以融会贯通！学生不才，承蒙先生教诲。在往昔，先辈老师也有辞别学生，上等学生，通晓经义，熟读章句；下等学生，告别师门，回家研习。而今，学生实乃下等，不敢辞别，愿老师多加保重，努力加餐，保重身体。”
建武三十年，光武帝拜桓荣为太常。最初，桓荣处境艰难，与族人桓元卿一起生活，忍饥挨饿，每天仍然诵读不止。桓元卿讥讽桓荣：“你何苦这样白费气力，什么时候才能用上这些经书？”桓荣笑而不答。及至桓荣担任太常，桓元卿叹息道：“我就是一个农家子，怎么会想到学习经书有这么多好处！”
明帝即位，仍然以师礼尊重桓荣，对桓荣很信任，拜桓荣的两个儿子为侍郎。桓荣年逾八十，常感到年迈体衰，多次上书，请求退休。明帝赏赐丰厚。明帝曾经亲临太常府，令桓荣东面设座，放置几案、手杖，骠骑将军东平王刘苍，还有官员及桓荣的学生数百人在场。明帝亲自执教，每当讲到重点处，就说：“这是老师教导过的。”讲解完毕，明帝将宫中太官带来的供具，赐予太常桓荣，以此表示对桓荣的尊敬。
明帝永平二年，三雍宫（注：明堂、灵台、辟雍）刚建成，明帝拜桓荣为五更。每当举行大射礼，明帝亲自执礼，在宫中演示尊老谢师之礼。礼仪完毕，明帝带着桓荣及桓荣的学生升堂，手持经书，在老师面前执教。明帝赐桓荣爵关内侯，享受食邑五千户。
桓荣每次患病，明帝都会派使者前来慰问。太官送来美味，太医到家诊病，一时间，宫内侍臣相望于道。病好后，桓荣上疏谢恩，向皇帝提出归还爵位、封土。明帝又来到家里，询问起居，皇帝的车驾刚抵近街口，明帝即下车，步行走进家门。明帝怀里抱着经书，走近桓荣床前，抚摩着桓荣，热泪盈眶。明帝赐予桓荣卧具、帷帐、刀剑、衣服，在家里停留很久，才依依不舍离去。从此以后，诸侯、将军、大夫前来探视病情，不敢再乘车直抵桓荣家门口，都是在街口悄悄下车，而后走进宅邸，在桓荣床前下拜。桓荣去世，明帝穿上丧服亲自到家中吊唁，为桓荣送葬，在首阳山南面赐予墓地。明帝拜桓荣哥哥的两个儿子为四百石官吏，拜桓荣的八个学生为二百石官吏。其他学生后来大多做到了公卿。桓荣的儿子桓郁继承爵位。
评论如下：张佚攻讦阴识，之后取得高位，敢于直言进谏，以义理感动皇帝，可谓耿直过人。然而以一言获得赏赐，志士为之不耻；拜受爵位，不懂得辞让，诗人为之讥讽。如果张佚在朝堂上举荐外戚，自以为德行佳美，是否会有人认为清廉尚有不足？在往昔，乐羊为国家利益，吞吃儿子尸身做的肉羹，虽然对魏国有功，仍然受到怀疑；秦国西巴释放捕获的麑鹿，虽然有罪，最终做了太傅。人们常说，辨明真伪，要从人的本质出发。国君以此来考察人臣，善与恶，就能够看得清楚。
桓郁，字仲恩，年少时因为父亲的职务在宫中担任侍郎。桓郁敦厚好学，继承父亲的学业，以《尚书》教授学生，有学生数百人。桓荣去世，桓郁本来应该继承爵位，桓郁上书皇帝，将爵位让与哥哥的儿子桓泛，明帝没有答应，不得已，桓郁拜受爵位，将封国的租税全部送予桓泛。明帝认为，桓郁是老师的儿子，对桓郁很尊敬、信任，在宫中，明帝经常与桓郁谈论经学，甚至谈论政事。此后，桓郁升任侍中。明帝编纂《五家要说章句》，令桓郁在宣明殿校订。桓郁以侍中身份监察虎贲中郎将。
明帝永平十五年，桓郁入宫，为皇太子侍讲经书，后又担任越骑校尉。明帝下诏，敕令太子、诸侯王带着贺礼向桓郁道贺。桓郁多次进献忠言，明帝也有所采纳。章帝即位，桓郁以母亲去世，乞求辞去官职，为母亲守孝。章帝下诏，让桓郁以侍中身份为母亲服孝。章帝建初二年，桓郁转任屯骑校尉。
和帝即位时仍然年少，侍中窦宪自以为是外戚，尊贵无比，欲让少主多学习经书。窦宪向皇太后上疏：“《礼记》讲：‘天下人的命运，在于天子的治理；天子的美德，靠学习养成。学习与才智同时进步，再通过不断磨砺，不断受到告诫；品行与心智养成，中庸之道会随着性情自然而然形成。在往昔，成王年幼，还在襁褓中，周公在前，史佚在后，太公在左，召公在右，同心协力辅佐成王。及至成王长大成人，临朝听政，四位圣人继续辅政。因此，成王在施政时，算无遗策，各项政事，没有大的过失。’孝昭帝八岁即位，由大臣霍光辅政，同时选择名儒韦贤、蔡义、夏侯胜等，在身边侍讲经学，促成圣德养成。在近世，建初元年，张酺、魏应、召训被召入宫中，负责侍讲经学。臣注意到圣皇陛下天资聪明，应该接受更多教育，每天面对侍臣，难以获得经义教导。在往昔，五更桓荣担任帝师。儿子桓郁，从幼年起，即继承父亲的学业，品行敦厚，后来以校尉身份入宫为先帝侍讲。父子二人先后在禁中服侍皇帝，前后四朝。而今，桓郁已然是白发老翁，仍然笃行、好礼，经学渊博。还有，宗正刘方，可谓宗室表率，精研《诗经》，先帝多次褒扬。应该令桓郁、刘方入宫，为皇帝侍讲，以显示本朝推崇儒学，继续发扬光大。”此后，桓郁转任长乐宫少府，再次入宫侍讲。过了一段时间，桓郁改任侍中兼奉车都尉。和帝永元四年，桓郁代替丁鸿，担任太常。第二年，桓郁病逝。
桓郁曾经为两位皇帝侍讲，在宫中得到的恩宠优渥有加，皇帝给予的赏赐有数千万，成为当时的名人。桓郁的学生有杨震、朱宠，后来均位居三公。
最初，桓荣向朱普学习欧阳氏《尚书》章句，有四十万言，桓荣认为章句过于烦琐，许多内容言过其实。及至桓荣教授明帝，将内容删减为二十三万言。桓郁又加以删减，最终确定为十二万言。从此以后，有了《桓君大小太常章句》。
桓郁的嗣子桓普继承爵位，爵位一直传至曾孙。桓郁的二儿子桓焉，继承家学，教授学生。孙子桓鸾、曾孙桓彬，也是知名人物。
桓焉，字叔元，年少时因为父亲的职务在宫中担任侍郎。桓焉熟悉经学，砥砺品行，享有美名。安帝永初元年，桓焉入宫，教授安帝，三次升迁，担任侍中兼步兵校尉。安帝永宁年间，顺帝刘保被立为皇太子，安帝诏命桓焉担任太子少傅，一个月后，升任太子太傅。桓焉以母亲去世，乞求辞去官职，为母亲服丧。安帝诏命，以大夫身份服丧。一年后，安帝又诏令使者，赐予桓焉牛、酒，脱去丧服，拜授桓焉为光禄大夫，转任太常。当时，安帝欲废黜皇太子刘保为济阴王，桓焉与太仆来历、廷尉张魭极力谏诤，不起作用，详情记载在《来历传》。
后来，顺帝刘保即位，拜桓焉为太傅，与太尉朱宠一起兼领尚书职事。桓焉再次入宫，为皇帝侍讲经书。闲暇时，顺帝召见桓焉，桓焉向顺帝谏言，应该让三公、尚书在宫中办公，顺帝采纳桓焉的谏言。此前，桓焉在廷议太子废立时，坚持正义，顺帝封桓焉为阳平侯，桓焉坚决辞让，不肯接受。在任上三年，由于征召遭到禁锢者担任官员，桓焉被免职，此后，再次担任光禄大夫。顺帝阳嘉二年，桓焉代替来历，担任大鸿胪，数日后，转任太常。顺帝永和五年，桓焉代替王龚，担任太尉。顺帝汉安元年，天上出现日食，桓焉被免职，第二年，在家中去世。
桓焉的学生有数百人，黄琼、杨赐后来位至三公，最为显贵。桓焉的孙子桓典。
桓典，字公雅，继承家学，在颍川郡教授《尚书》，有学生数百人。后来，桓典被举荐为孝廉，在宫中担任侍郎。没过多久，沛国相王吉有罪被杀，王吉的故旧亲朋不敢收尸。桓典抛弃官职，为王吉收尸，送回家乡安葬，负土修筑坟墓。而后，桓典为王吉服丧三年，还为王吉建立祠堂。完成礼仪后，桓典才离去。
司徒（丞相）袁隗征召桓典，通过考试，成绩优秀，拜桓典为侍御史。当时，宦官掌权，桓典执掌监察职务，无所回避，常骑一匹青骢马，京师的官员畏惧桓典，大家传言：“且行且止，回避青骢马御史。”及至黄巾军贼寇在荥阳起兵，桓典奉诏命督查汉军清剿。黄巾军被镇压，桓典返回京师，由于忤逆宦官，没有得到赏赐，在侍御史任上七年不能升调，再后来，桓典担任侍郎。
灵帝驾崩，大将军何进执掌朝政，桓典与何进共谋，诛杀宦官。此后三次升迁，桓典担任羽林中郎将。献帝即位，三公府上奏，说桓典此前与何进共谋诛杀宦官，虽然没有成功，然而忠义可嘉。献帝下诏，拜桓典族中一人为侍郎，赐钱二十万。
桓典跟随献帝西入函谷关，迁都长安，献帝拜桓典为御史中丞，赐爵关内侯。此后，献帝在许昌建都，桓典转任光禄勋。献帝建安六年，桓典在任上去世。
桓鸾，字始春，是桓焉弟弟的儿子。桓鸾从小注重品行修养，穿粗布衣袍，吃粗糙食物，不追求多余的家产。桓鸾常叹息世道混浊，州郡官员大多用非其人，耻于与贪官污吏为伍，不肯出仕为官。
桓鸾在四十余岁时，郡太守向苗很有名气，举荐桓鸾为孝廉。桓鸾担任胶东县令，刚上任，向苗遽然病逝，桓鸾抛弃官职，前去奔丧，为向苗服丧三年，而后回家。淮河、汝河之间的士人，称赞桓鸾。后来，桓鸾担任巳吾县令、汲县令，在任上有政绩。朝中诸公同时推荐桓鸾，朝廷征召桓鸾，拜为议郎。桓鸾上奏，陈述五件要事：举贤才，审授用，黜佞幸，省苑囿，息役赋。奏书递上，得罪宦官，没有被灵帝采纳。后来，灵帝以桓鸾有病，免去桓鸾的职务。灵帝中平元年，桓鸾七十七岁，在家中去世。儿子桓晔（yè）。
桓晔，字文林，又名桓严。桓晔性情耿直，桓晔的姑妈是司空杨赐的夫人，桓鸾去世，姑妈回到家乡奔丧，来到家乡，先住在传舍，打扮修饰一番，才来到举丧的地方。对此，桓晔心中颇有想法。及至姑妈问起丧葬事宜，桓晔一句话也不肯讲，只是号啕大哭。杨赐派司空府的官吏前来吊唁，通过县府送上祭祀用品，桓晔拒绝接受。后来，每次到京师，桓晔不再住在姑妈家，桓晔的性格，就是这样执拗。来往的朋友很敬重桓晔的品行，桓晔不肯接受他人一餐饭的馈赠。后来，出仕担任郡府功曹，再后来，桓晔被举荐为孝廉、有道之士、方正、茂才，三公府征召桓晔，桓晔不肯应召。
献帝初平年间，天下大乱，桓晔在会稽郡躲避战乱，又通过海路，客居交阯郡。南越人在桓晔的道德感召下，街巷闾里不再发生争讼。因为有恶人诬陷桓晔，桓晔死在合浦县监狱。
桓彬，字彦林，是桓焉哥哥的孙子。
桓彬的父亲桓麟，字符凤，年少时很聪明。桓帝初年，桓麟在朝中担任议郎，入宫为皇帝侍讲。由于性情耿直，桓麟忤逆桓帝身边的侍臣，被贬黜，离开京师，担任许县令，又因为有病，遭免职。母亲去世，桓麟在服丧期间异常哀伤，服丧未满即病逝，享年四十一岁。桓麟生前撰写的碑、诔、赞、说、书，共计有二十一篇。
年轻时，桓彬与蔡邕齐名。最初，桓彬被举荐为孝廉，担任尚书郎。当时，中常侍曹节的女婿冯方也是尚书郎，桓彬砥砺节操，与左丞刘歆、右丞杜希志同道合，不与冯方来往。为此，冯方怀恨在心，向朝廷奏报，说桓彬等人结党营私。灵帝将奏章交予尚书令刘猛处理。刘猛很欣赏桓彬等人，没有采取惩治措施。曹节大怒，弹劾刘猛，说刘猛阿附朋党，奏请灵帝将刘猛投入诏狱。群臣目睹宦官专权，一片寒心，刘猛对此却泰然自若。十几日后，刘猛出狱，又被免去官职，遭到禁锢。桓彬也被罢黜。灵帝光和元年，桓彬在家中去世，享年四十六岁。众儒生对桓彬过早离世，非常哀伤。
桓彬生前著有《七说》及其他文章，共计三篇。蔡邕等人为桓彬的著作作序，在序中高度评价桓彬。大家认为，桓彬有四点过人之处：睿智早熟，观察敏锐；学优文丽，精通儒学；仕不苟禄，品行高尚；辞隆礼让，操守高洁。士人们为桓彬树碑立传，赞颂桓彬的品行。
刘猛，琅琊郡人。在桓帝朝，刘猛担任宗正，坚守正义，后来辞职回家。灵帝即位，太傅陈蕃、大将军窦武辅佐朝政，再次征用刘猛。
评论如下：伏氏家族，从西汉到东汉，相继有人成为名儒，享受朝廷拜授的爵位。光武中兴以后，桓氏家族兴隆，从桓荣到桓典，均为天下名儒，父子兄弟相继做了帝师。在桓氏门下接受学业者，很多人成为朝廷官员，直至公卿，一时间名声显赫。孔子说：“古代学者学习，为提高自身修养；现代学者学习，为向他人展示。”向他人展示，借助名誉，可以显示自己；为提高自身修养，砥砺品行，符合道义。桓氏家族几代人受到尊崇，难道仅为博取名誉？
丁鸿，字孝公，颍川郡定陵县人。
父亲丁 ，字幼春，王莽末年代理颍阳县尉。刘秀在颍阳县用兵，颍阳县城墙坚固，难以攻下，丁綝劝说县宰投降刘秀。刘秀大喜，任命丁綝为偏将军。此后，丁綝追随刘秀，南征北战。丁綝率领汉军首先渡过黄河，在黄河以南，向各郡、国发布文告，攻城略地，攻下河南郡、陈留郡、颍川郡二十一县。
建武元年，光武帝拜丁綝为河南郡太守。在封赏功臣时，光武帝让功臣讲出自己喜爱的地方，诸将说的都是些丰邑美县，只有丁綝选择留在本乡。有人对丁綝说：“别人想得到的封赏都是大县，你却只想得到一个小乡，这是为何？”丁綝说：“在古时，孙叔敖告诫儿子，得到封赏，要选择瘠薄之地。今天，丁綝的功劳小，能力浅薄，能得到一个乡亭足矣。”光武帝按照丁綝的心愿，封丁綝为定陵县新安乡侯，享受食邑五千户，后又改封丁綝为陵阳侯。
丁鸿十三岁时，跟随桓荣学习欧阳氏《尚书》，三年后熟悉章句，善于解释疑难问题，在学舍担任主讲。丁鸿钻研学问，砥砺品行，学生们担着行李，不远千里，前来拜师求学。
最初，父亲丁綝追随刘秀征战，丁鸿与弟弟丁盛在家乡一起生活，丁鸿可怜丁盛年龄幼小甘愿与自己同甘共苦。及至丁綝去世，丁鸿应该继承爵位，丁鸿向朝廷上书，把封国让与丁盛，朝廷没有批准。丁綝下葬，丁鸿脱下缞绖丧服，挂在坟墓旁的庐舍，而后逃走。留下书信给丁盛：“丁鸿贪恋经书，不能顾及兄弟恩义。年少时，丁鸿跟随老师求学。父亲在世时，丁鸿不能供养，去世后，不能饭含。皇天先祖，不会保佑丁鸿。丁鸿体弱多病，不堪接受封爵。此前，我向朝廷上书，奏报病情，请求辞去爵位，让与仲公。皇上留置奏章，没有批复，我被迫继承封爵。如今，我自愿放弃爵位，寻求良医诊病，如果仍然不能痊愈，只好随处安葬。”最初，丁鸿与九江郡人鲍骏一起，跟随桓荣学习，二人关系很好。及至丁鸿辞让爵位，二人在东海郡相遇。丁鸿佯装疯狂，不认识鲍骏。鲍骏拦住丁鸿，责备道：“在古时，伯夷、叔齐，吴国延陵季子，权衡利弊，做出让位的选择，以此表明志向。春秋大义，不应该因为家事而废弃王事。今天，你以兄弟私恩，断绝父亲留下的基业，这能算是仁智吗？”丁鸿省悟，垂泪叹息，返回家继承爵位，之后，丁鸿开门教书授徒。鲍骏也向朝廷上书，说丁鸿的品学俱佳，明帝开始注意丁鸿。
明帝永平十年，明帝下诏，征召丁鸿。丁鸿来到京师，明帝随即召见。丁鸿为明帝讲解《尚书·文侯之命》，明帝赐予丁鸿御衣、绶带，由公车署发放俸禄，享受与博士一样的待遇。过了一段时间，明帝又拜丁鸿为宫中侍中。永平十三年，丁鸿兼领射声校尉职事。章帝建初四年，章帝改封丁鸿为鲁阳乡侯。
章帝下诏，丁鸿与广平王刘羡及儒生楼望、成封、桓郁、贾逵等，在北宫白虎观讨论《五经》异同。章帝又派五官中郎将魏应，按照皇帝旨意，主持讨论。侍中淳于恭负责向皇上奏报，章帝亲自做出裁决。丁鸿以知识渊博、立论清晰得到儒生们赞誉，章帝也多次称赞丁鸿。当时人为此感叹道：“殿中无双丁孝公。”章帝多次赏赐丁鸿，又诏令丁鸿负责校书。此后，丁鸿代替成封担任少府。丁鸿门下的学生日益增多，远方来求学者有数千人，彭城人刘恺、北海郡人巴茂、九江郡人朱伥，后来都做到了公卿。章帝元和三年，章帝改封丁鸿为马亭乡侯。
和帝即位，丁鸿改任太常。和帝永元四年，丁鸿继袁安之后，担任司徒。当时，窦太后临朝称制，窦宪兄弟执掌朝政。丁鸿以天上出现日食，密封上疏和帝：
臣听说，太阳为阳气之精，保持坚实，不应亏蚀，这是君王的象征。月亮，为阴气之精，会有圆缺出现，这是臣下的象征。因此，天上出现日食，是臣下侵犯人君，阴凌驾于阳。月亮满盈，不亏蚀，是臣下骄横恣肆的表象。在往昔，周室衰微，皇甫等大臣专权于外朝，党徒繁多，势力强盛，侵夺周王权力，常会出现月亮遮蔽太阳的异象。《诗经》讲：“十月之交，朔月辛卯，出现日食，天象凶恶。”《春秋》记载，日食出现三十六次，弒杀国君的事件有三十二次。灾异不会凭空出现，都有天象显示。朝廷的权柄不能下移，利器不可转移至大臣。观览古今，尤其是汉室兴衰，发生颠覆之祸，皆由于权力下移。当年，三桓在鲁国专权，田氏篡夺姜氏齐国，六卿瓜分晋国。汉初诸吕专擅朝政，继承大统的嗣子，几次断绝。哀帝、平帝末年，汉室宗庙，几乎不能享受血食。所以说，即使有周公这样的至亲，如果是无德之人，也不能掌握权柄。
如今，大将军窦宪自我约束，虽然修身自律，不敢僭越皇权，然而天下官吏，无论远近，莫不战战兢兢，秉承大将军旨意。州部刺史、郡府二千石官员上任之前，都要先登门拜谒大将军，请求接见。这些官员有符节、印绶，已经从尚书台接受诏令，却不敢上任。有的在京城逗留数十日。官员的谒见已经背离朝廷，转向私门。对上有损朝廷权威，对下助长权臣势力。有悖于天理，因此上天才显示异象。即使谒见大将军在暗中进行，天神一样会知道，随之，天象就会告诫，以此警示人君。近些时，时间未到，月亮出现满月，时间已过，月亮仍然没有亏蚀。这些都证明朝臣骄横恣肆，专权僭越。陛下不觉悟，上天再次告诫，以警示人君，防止祸患发生。《诗经》讲：“敬天之怒，不敢嬉戏。”陛下应该整饬朝纲，反躬自省，防微杜渐，凶灾才会消除，福祉才会降临。
波涛汹涌的江河，来自山涧的涓涓细流；遮天蔽日的大树，来自青葱翠绿的幼苗。事物在细微时，禁止还比较容易，等到危亡来临，再要挽救，就会很难。在细微时，人容易忽视，以至于最终酿成大祸。想到亲恩，陛下不忍心严加训斥，想到舅舅，陛下不忍心割去亲情，前朝的教训，莫不是后世明鉴。臣以为，那些阿附大将军的官员，还有谗佞邪臣，依附权门，借机牟取私利，谄谀献媚者，朝廷应该惩治。此间，大将军出征，振动州郡，所过之处，莫不增加地方赋敛，地方官员争相向大将军送礼。大将军虽明说不收礼，仍然来者不拒。大将军幕府的官吏，更是狐假虎威，无所畏惧，大肆聚敛钱财，不会担心受到惩罚。海内贪官污吏，竞相朋比为奸，小民不堪压榨，怨声载道。臣听说，天道不可以不威严，不威严，日月星三光不明。君王不可以不威严，不威严，宰相骄横跋扈。皇上应该顺应民意，整饬朝纲，弥补缺失，以符合上天旨意。
奏书递上十余日，和帝诏命丁鸿代理太尉，兼领卫尉职事，统领南、北宫御林军。收缴窦宪的大将军印绶，窦宪和弟弟自杀。
当时，有五六十万人口的大郡要举荐孝廉二人，二十万人口的小郡或有蛮夷居住的小郡，也要举荐孝廉二人。和帝认为这样做不妥，诏令朝中公卿廷议。丁鸿与司空刘方上奏：“按照人口数举荐孝廉，应该有差别，蛮夷人口错杂，不能仅按照人口数举荐。从今以后，郡、国人数在二十万以上，每年举荐孝廉一人。四十万以上，每年举荐二人。六十万以上，每年举荐三人。八十万以上，每年举荐四人。一百万以上，每年举荐五人。一百二十万以上，每年举荐六人。不满二十万，每两年举荐一人。不满十万，每三年举荐一人。”和帝采纳谏言。
和帝永元六年，丁鸿去世，和帝赏赐的物品很丰厚。儿子丁湛继承爵位。丁湛去世，儿子丁浮继位。丁浮去世，儿子丁夏继位。
评论如下：孔子说：“吴太伯三次让位，天下人莫不赞誉。”孟子说:“知道伯夷的行为，贪夫会变得廉洁，懦夫也会立志。”吴太伯让位，离开周室，伯夷品行高尚，离开故国，并未刻意表现谦让之美德，太伯被后世人称为“至德”，伯夷被称为“贤人”。后人听了他们的事迹，仰慕他们的人品，追慕他们的德行，却忽略他们的人格力量，也会有一些不合常理的行为，希望获得世人赞誉，就像邓彪、刘恺把爵位让与弟弟，为的是追求名誉，弟弟一旦接受，又不合乎礼法，自己则有了谦让的名声。这些做法，于“义理”又有何关系？君子立言，并非仅为“理”，还要对世人有所引领，让世人崇尚“理”；君子立行，并非为了独善其身，还要让世人有所效仿，让世人追随“善”。“言、行”起引领作用，在于实践的人率身垂范，不可不慎重！推断丁鸿心中的想法，应该是“忠、爱”吧！为何会想到“义理”？与那些沽名钓誉者相比，不可同日而语。
赞辞如下：五更待问，应若鸣钟。庭列辎驾，堂修礼容。穆穆帝则，拥经以从。丁鸿翼翼，让而不饰。高论白虎，深言日食。