张宗，字诸君，南阳郡鲁阳县人。王莽执政时，张宗担任鲁阳县阳泉乡佐吏。王莽败亡，义军蜂起，张宗率领阳泉乡民军三四百人攻城略地，西入函谷关，抵达长安。更始帝刘玄任命张宗为偏将军。张宗看到更始帝朝政混乱，带着家眷迁至安邑。
及至大司徒邓禹西征，平定河东，张宗投奔邓禹。邓禹早就听说张宗智谋超群，向光武帝上表，任命张宗为偏将军。邓禹率军占领栒邑，赤眉军很快杀到，邓禹考虑到栒邑难以固守，欲引军转移至更加坚固的城池。诸将担心赤眉军会尾随而来，不敢担任后卫。邓禹把诸将的名字写在竹简上，放进竹筒，然后按照顺序，令诸将摸出竹简，以确定后卫。张宗不肯探摸竹简，张宗讲：“生死由命，张宗怎么能弃难就易！”邓禹叹息道：“将军有父母妻儿在军营，焉能不顾？”张宗答：“臣听说，一夫拼命，百人难挡，万夫赴死，横扫一切。张宗今天领兵数千，正当展示军威，为何要先想到失败！”遂决定，由张宗担任后卫。诸将率领部众撤离，张宗激励将士，整修壁垒，决心与赤眉军决一死战。邓禹抵达新营地，与诸将商议：“以张将军之勇敢，可以抵挡百万之师。然而今天的形势，犹如将雪片投入沸汤，虽然戮力死战，奈何兵力不济。”邓禹派出步骑两千人，返回接应张宗。张宗整顿军队，正准备撤离，赤眉军杀到，张宗遂与赤眉军大战，杀退赤眉军，而后与大军会合。诸将认为张宗勇敢。及至汉军杀回长安，张宗趁着夜色，率领汉军精锐摸入城内袭击赤眉军，不幸被戈矛刺穿肩胛骨，张宗拼命死战，不肯退却，在攻打赤眉军壁垒时，又被流箭射中，几乎丧命。
邓禹撤军返回，光武帝任命张宗为京辅都尉，率领轻骑兵与征西大将军冯异进攻盘踞在关中的贼寇堡垒，相继攻破。之后，张宗改任河南郡都尉。建武六年，朝廷撤销郡都尉官职，张宗转任太中大夫。建武八年，颍川郡桑中县贼寇蜂起，张宗率领汉军进剿。再后来，青州、冀州的贼寇啸聚山林，张宗以谒者身份督查郡里的驻军清剿。建武十六年，琅琊郡、北海郡贼寇再次起兵，张宗督查这两个郡的驻军清剿，在营帐内排兵布阵，制定清剿方略，定出赏格。此后，沛郡、楚地、东海郡、临淮郡贼寇目睹张宗率领的汉军英勇善战，所向披靡，贼寇溃散。张宗斩杀、俘虏数千人，青州、徐州的贼势很快被镇压下去。再后来，张宗调任琅琊国相，在任上，张宗坚持高压政策，敢于杀伐。明帝永平二年，张宗在任上去世。
法雄，字文强，右扶风郿县人，是战国时齐襄王田法章的后人。秦国灭亡齐国，子孙不敢再以“田”为姓，改以“法”为姓。在宣帝朝，家族迁至三辅，法雄祖上有多人曾是朝廷二千石官员。最初，法雄在郡府担任功曹，太傅张禹举荐法雄，经考试成绩优秀，法雄受命担任平氏县长。在任上，法雄以仁政治理百姓，县里的奸邪隐踪，盗贼稀少，官吏、百姓拥戴法雄。南阳郡太守鲍得上表朝廷，称赞法雄治理有方，法雄升任陵县令。
安帝永初三年，有海贼张伯路等率领三千徒众，头上系着红色头巾，穿着绛色衣服，在沿海九郡烧杀抢掠，杀害郡府官员、县令、县长。张伯路自称“将军”。最初，朝廷派遣侍御史庞雄督查州郡，发兵征剿，张伯路等人请降，之后又聚集在一起。第二年，张伯路与平原郡人刘文河等率领徒众三百余人，自称“使者”，攻打厌次县，杀了厌次县长、县吏。之后，张伯路转入高唐县，烧毁县衙，释放囚犯。贼寇的首领一律自称“将军”，他们尊张伯路为大首领。张伯路头戴五梁冠，佩带印绶，聚集的徒众越来越多。朝廷派遣御史中丞王宗持符节调动幽州、冀州各郡的地方部队，共计数万人，又任命法雄为青州刺史，与王宗一起合力进剿。连续几场战斗，贼寇连战连败，汉军斩杀、溺死的贼寇有数百人，余众皆作鸟兽散，收缴的兵器、财物很多。此时，朝廷颁发大赦令，贼寇看到汉军还未停止用兵，也不敢投降。王宗召集州部刺史、郡太守商议，大家认为应该乘胜追击。法雄认为：“不能这样做。自古以来用兵就是凶事，战争是不得已而为之。勇不可恃，胜不可必。贼寇如果乘船浮海，盘踞在海岛，再要想攻打，就很困难。既然朝廷已经颁布大赦令，可以暂且罢兵，以此诱降贼寇，贼势一旦瓦解，然后再一鼓歼之，不必大战就可以解决战事。”王宗赞成法雄的看法，随即罢兵。贼寇获知汉军罢兵的消息，非常高兴，将掳掠的百姓释放。东莱郡的地方部队仍未停止用兵，贼寇再次惊恐，有些逃往辽东郡，有些躲在海岛。永初五年春天，贼寇粮草耗尽，再次寇掠东莱县，法雄率领州郡部队征剿，贼寇退回辽东郡，辽东郡人李久等将退往辽东郡的贼寇全部剿灭，州郡恢复平静。
作为州部刺史，法雄在各郡县巡视，探视监狱，审查罪案。法雄通过察言观色了解案情，县里的官吏凡不能奉法办案者，一律解除职务。
在青州刺史任上四年，法雄改任南郡太守，监狱中关押的囚犯大量减少，郡中的户口人数不断增加。南郡濒临长江、沔水，郡中又有云梦泽，永初年间，地方上有很多虎狼出没，前太守悬赏让猎户捕杀虎狼，虎狼的危害反而愈发严重。法雄到任，向属下县邑移送公文：“虎狼游弋于山林，犹如人生活在城市。自古以来，凡教化推行到位，猛兽不会伤害百姓，这是朝廷施以恩信，以宽厚待人，仁爱惠及禽兽的结果。太守虽然不德，不敢忘记大义。公文到达之日，拆毁陷阱、捕猎器械，猎户不得擅自进入山林捕猎。”从此虎狼的危害大为减少，百姓生活恢复正常。法雄在郡太守任上数年，粮食连年丰收。安帝元初年间，法雄在任上去世。
儿子法真，其事迹记载在《逸人传》。
滕抚，字叔辅，北海郡剧县人。最初，滕抚在州郡出仕为官，升任涿县令。滕抚有文武之才，郡太守很看重滕抚的才能，委以重任，让滕抚兼管六县政事。所辖地面，政治清明，风清气正，县令努力施惠于民众。滕抚在任上七年，辖区道不拾遗。
顺帝末年，扬州、徐州一带盗贼蜂起，骚扰地方，连年不断。顺帝建康元年，九江郡人范容、周生等聚集起来叛乱，占据历阳县，成为江淮一带的大患。朝廷派遣御史中丞冯绲率领汉军，同时督查扬州刺史尹耀、九江郡太守邓显，共同清剿乱贼。尹耀、邓显战败，被贼寇杀害。还有阴陵县人徐凤、马勉等，聚集贼寇，多次寇掠郡县，杀害当地官吏、百姓。徐凤穿着绛色衣服，佩带黑色绶带，自称“无上将军”，马勉头戴皮帽，身穿黄色衣服，佩带玉印，自称“黄帝”。贼寇在当涂山安营扎寨，建立纪年，设置百官，派遣副帅黄虎，攻陷合肥。第二年，广陵县人张婴等，聚集贼寇数千人造反，占据广陵县。朝廷广泛征求将帅，三公举荐滕抚，说滕抚文武兼备。顺帝拜滕抚为九江郡都尉，与中郎将赵序协助冯绲，率领州郡军队数万人，讨伐贼寇。朝廷开出赏格，招募贤才，用金钱、食邑多方面招募人才。梁太后担心贼寇聚集在一起，汉军难以制服，又准备派遣太尉李固前去督阵，还未出发，滕抚等人已经展开攻势，大败贼寇，斩杀马勉、范容、周生等，共歼灭贼寇一千五百人。徐凤率领余众窜逃至东城县，烧杀抢掠。下邳县人谢安响应招募，率领族人、亲戚朋友设下埋伏，斩杀徐风。此后，朝廷封谢安为平乡侯，享受食邑三千户。拜滕抚为中郎将，督查扬州、徐州政事。滕抚指挥汉军进攻张婴，斩杀、擒获一千余人。赵序临阵怯懦，谎报斩杀贼寇首级，被召回京师，杀头示众。还有历阳县贼寇华孟，自称“黑帝”，攻打九江郡，杀害郡太守。滕抚乘胜进剿，大败华孟，斩杀华孟等共计三千八百人，俘虏七百余人，缴获的牛、马、财物难以计数。东南一带平定，汉军凯旋。朝廷拜滕抚为左冯翊，任命滕抚的一个儿子为侍郎。滕抚把获得的赏赐全部分予麾下。
滕抚性情耿直，不肯结交权贵，宦官对滕抚颇有怨言。在论功行赏时，太尉胡广兼领尚书职事，秉承皇帝旨意，奏请罢黜滕抚，人们听到滕抚无辜遭罢黜的消息，议论纷纷。滕抚在家中去世。
冯绲，字鸿卿，巴郡宕渠县人。年轻时，冯绲学习《春秋》《司马兵法》。父亲冯焕，在安帝朝曾担任幽州刺史。冯焕嫉恶如仇，对州郡内的奸邪严加惩治。当时，玄菟郡太守姚光得罪了不少人，安帝建光元年，受到惩治者伪造皇帝玺书，谴责冯焕、姚光，赐予欧刀，欲令二人自杀，又令辽东郡都尉庞奋尽快执行死刑。庞奋杀了姚光，收捕冯焕。冯焕欲自杀，冯绲怀疑诏书有诈，阻止父亲自杀。冯绲说：“父亲在州部，立志要铲除奸邪，并没有做过坏事，这一定是奸凶欺诈，伪造诏书，妄图谋害父亲。父亲最好将案情奏报朝廷，待到批复后，再领罪不迟。”冯焕醒悟，上书申辩冤情，果然是欺诈者所为。朝廷征召庞奋前来京师抵罪。此时，冯焕在狱中病死，安帝哀怜冯焕死得冤枉，赐予冯焕、姚光家属丧礼钱，每人十万，任命他们的儿子为郎中。从此以后，冯绲显露名声。
冯绲家境殷富，乐善好施，急人所难，为州里人所称颂。最初，冯绲被举荐为孝廉，七次升迁，担任广汉郡属国都尉，朝廷征召，拜冯绲为御史中丞。顺帝末年，朝廷令冯绲持符节，督查扬州属下各郡，与中郎将滕抚一起清剿贼寇。后来，冯绲升任陇西郡太守。再后来，鲜卑寇掠边境，朝廷拜冯绲为辽东郡太守。冯绲到任，以义理晓喻鲜卑，招降纳叛，鲜卑贼寇迅速瓦解。之后，朝廷征召，拜冯绲为京兆尹，升任司隶校尉。在任上，冯绲以刑法立威，又改任廷尉、太常。
当时，长沙郡蛮夷寇掠益阳县，大肆抢劫，已经持续很长时间。桓帝延熹五年，聚集的人数越来越多，零陵县的蛮夷遥相呼应，合计有二万余人。这些蛮夷攻打城郭，烧杀抢掠，杀死当地的县长、县吏。武陵郡的蛮夷紧随着造反，在江陵间流窜。荆州刺史刘度、南郡太守李肃仓皇出逃，荆州、南郡陷落。朝廷拜冯绲为车骑将军，率领十万汉军前往平叛。桓帝诏令冯绲：“蛮夷祸害华夏，长期没有受到惩治，如今竟然焚烧城郭，蹂躏官吏、百姓。州郡官员在危难面前本应该慷慨赴义，如今却争相逃命，擅离职守，辜负朝廷的信任。卿一向作战勇敢，此次擢拔卿为将军，统率大军。前代陈汤、冯奉世、傅介子以寡敌众，在西域立下军功，追杀郅支单于，横扫夜郎、楼兰，将单于的首级悬挂在都街。卫青、霍去病率领大军北伐，重创匈奴，功绩刊刻金石。这些，将军想必也都熟悉。今天，若非将军，谁能制敌，创立丰功伟绩？将军领兵在外，可审时度势，权宜之计由将军定夺，出师之日，大小事项，朝廷不再统御。已经诏命有关官员，在国门外祭祀路神，为将军饯行。《诗经》不是说‘虎臣进军，犹如虓虎，咆哮怒吼，擒获丑虏’吗？愿将军勉力！”
当时，天下正陷入饥馑，国库空虚，每次汉军出征，都要减少朝廷官员的俸禄，还要向诸侯王、列侯借债，挪用租税、田赋。此前派遣的将军，宫中宦官总是以靡费军饷为罪名横加诬陷，出征的将军往往会受到惩罚。冯绲性情刚烈，不愿意向宦官行贿，又担心遭到宦官陷害，临行前，冯绲向桓帝上疏：“如果奸邪横行，伯夷都会变成可疑之人；如果不妄加猜疑，盗跖也能成为可信之人。因此说，乐羊陈述功绩，魏文侯向乐羊展示诽谤之书。臣奏请朝廷派中常侍监军，监察此次出征的军费开支。”尚书朱穆上奏，弹劾冯绲以军费要挟皇上，没有大臣的气节。桓帝下诏，不要弹劾。
冯绲率领汉军，进抵长沙郡。蛮夷贼寇听说大军杀来，前往军营乞求投降。冯绲指挥汉军，进攻武陵县蛮夷，斩杀四千余人，招降十余万，荆州平定。桓帝诏书，赏赐金钱一亿，冯绲坚决辞让，不肯接受。整军返回京师后，冯绲把功劳归于宫中从事中郎应奉，推荐应奉为司隶校尉，上书乞骸骨，请求退休，朝廷没有答应。监军使者张敞秉承宦官旨意，弹劾冯绲随身带有两名仕女，穿军服跟在身边，又在江陵刻石勒碑，为自己记功，奏请将冯绲逮捕，交予司法官员治罪。尚书令黄 （xǐ）上奏，认为冯绲的罪行在法律上找不到依据，不应该受到惩治。此时，长沙郡的贼寇再次反叛，攻打桂阳县、武陵县，朝廷以撤军后贼寇又死灰复燃为由免除冯绲的职务。
过了一段时间，桓帝拜冯绲为将作大匠，转任河南郡大尹。冯绲上疏：“按照制度，宦官子弟不能担任治民的官员。”桓帝没有采纳谏言。后来，冯绲担任廷尉，当时，山阳郡太守单迁有罪，被捕入狱，冯绲拷问单迁，单迁死在狱中。单迁，是原车骑将军单超的弟弟，是宫中宦官的死党，宦官诬陷冯绲，冯绲与司隶校尉李膺、大司农刘祐，被押往左校服苦役。应奉向朝廷上疏，为冯绲等人申诉，冯绲等这才得以免刑。再后来，桓帝拜冯绲为屯骑校尉，升任廷尉，冯绲在任上去世。
冯绲的弟弟冯允，为人清白，孝顺父母，熟读《尚书》，善于推算天文历法。桓帝拜冯允为降虏校尉，冯允在家中去世。
度尚，字博平，山阳郡湖陆县人。度尚家中贫困，不能进学校读书，也得不到乡里举荐。因为贫困，度尚为同郡人宦官侯览管理田产。后来，度尚在郡府做了上计簿吏，又在宫中担任郎中，再后来，度尚担任上虞县长。在任上，度尚为政严厉，善于发现奸邪，县衙的官吏认为度尚判案犹如神助。度尚升任文安县令，县里暴发瘟疫，谷物腾贵，百姓饥困，度尚打开粮仓放粮，赈济患病的百姓，百姓普遍得到救济。当时，冀州刺史朱穆巡行州部，看到度尚的政绩，颇为欣赏。
桓帝延熹五年，长沙郡、零陵郡的贼寇聚集七八千人，首领自称“将军”，入侵桂阳郡、苍梧郡、南海郡、交阯郡。交阯州部刺史及苍梧郡太守望风而逃，两个郡陷入贼手。朝廷派遣御史中丞盛修招募兵员，前往征剿，不能取胜。豫章郡艾县有六百余人应招，但是得不到应有的赏金，心怀怨恨，随后也造反，焚烧长沙郡属下县衙，在益阳烧杀抢掠，杀害县令，贼势日益猖獗。朝廷派遣谒者马睦、督查荆州刺史刘度前往征剿。汉军战事不利，马睦、刘度落荒而逃。桓帝诏令公卿举荐胜任的官员代替刘度，尚书朱穆举荐度尚。度尚从右校令一跃升任荆州刺史，在任上，度尚礼贤下士，与士卒同甘共苦，又开出赏格，招募蛮夷士兵，明确立有战功者受赏。而后，度尚率领大军进剿，大败叛乱的贼寇，投降者有数万人。盘踞在桂阳郡的贼寇首领卜阳、潘鸿等，畏惧汉军武威，逃入山中躲藏。度尚穷追数百里，深入南海郡，攻陷三个堡垒，缴获的财宝不计其数。卜阳、潘鸿的部众仍然很多，度尚欲发起进攻，但是，汉军士卒已经缴获很多，没有斗志。度尚考虑，一旦失去战机，就难以获取全胜，但如果逼迫士卒开战，又担心士卒逃亡。于是，度尚对外宣传，说卜阳、潘鸿甘当贼寇已经有十年之久，长于攻守，而今汉军兵寡将少，不可轻率言战，须等待各郡汉军会齐，再全力进剿贼寇。度尚在军中发布命令，听任士兵们狩猎。士兵们闻言大喜，三三两两结伙出营打猎。度尚暗中派亲信潜入军营放火，将士兵们缴获的财宝焚烧殆尽。打猎的士兵返回，莫不痛哭流涕。此时，度尚出来安慰大家，并深深自责。度尚说：“卜阳等人的财宝，足以让你们几代人富裕，众位将士，奋力合击，再去缴获卜阳的财宝。失去这点儿财物，不必介意！”众人听了鼓动，人人奋起。度尚立即传令秣马厉兵，吃饱肚子，讲好明天一早，直扑卜阳的老巢。卜阳、潘鸿等自以为堡垒坚固，没有防备，汉军战士一鼓作气，攻破卜阳的堡垒。
度尚出兵三年，贼寇悉数平定。桓帝延熹七年，桓帝封度尚为右乡侯，拜度尚为桂阳郡太守。第二年，朝廷征召度尚返回京师，当时，荆州士兵朱盖等因为长期征战而得到的军饷很少，极其愤怒，造反作乱，与桂阳郡贼寇胡兰等聚集三千余人，攻打桂阳郡，焚烧郡县衙署。郡太守任胤弃城逃走，贼寇人数扩大至数万，又攻打零陵郡。郡太守陈球固守待援。桓帝拜度尚为中郎将，率领幽州、冀州、黎阳、乌桓步骑二万六千人救援陈球，又诏令长沙郡太守抗徐等调集郡里的部队，前去助阵。汉军大败贼寇，斩杀胡兰等共计三千五百人，余寇落荒逃往苍梧郡。桓帝下诏，赏赐度尚金钱一百万。其余受到赏赐的官员，多少不等。
当时，抗徐与度尚均为朝中名将，多次建立战功。抗徐，字伯徐，丹阳县人。乡里人称颂抗徐有胆有识，最初，抗徐代理宣城县长，在任上，抗徐把居住在深山野林，梳着锥形发髻，讲话像鸟语一样的蛮夷迁至县里安置，这样一来，县境不再有盗贼出没。再后来，抗徐担任中郎将宗资的别部司马，率领汉军，攻打泰山郡贼寇公孙举等，剿灭贼寇，斩杀三千余人。桓帝封抗徐为乌程东乡侯，享受食邑五百户，拜抗徐为泰山郡都尉。贼寇听说抗徐上任，望风而逃。抗徐在长沙郡平叛，多年的贼寇全部平定。抗徐在任上去世，桓帝下诏，追加抗徐食邑五百户，合并此前的食邑，共计一千户。
桓帝拜度尚为荆州刺史。度尚看到胡兰的余党向南逃往苍梧县，担心连累自己，于是上疏，说苍梧的贼寇流窜进荆州境界。桓帝召回交阯州部刺史张磐，交予廷尉治罪，供词还未核实，碰上大赦令，张磐得以免罪。张磐不肯出狱，反而将刑具戴在身上，狱吏对张磐讲：“皇恩浩荡，君不愿意出狱，这怎么行？”张磐为自己辩解：“前长沙郡贼寇胡兰在荆州发难，贼寇余党逃入交阯州部。张磐身披甲胄，甘冒危险，剿灭贼寇，斩杀匪首，余众皆作鸟兽散，争相窜逃，逃回荆州。刺史度尚担心张磐上疏朝廷，畏惧担负罪责，反而诬陷张磐。张磐身为州部刺史，是国家的爪牙大臣，今日被度尚诬陷，被捕入狱，忍受牢狱之灾。事有虚实，法有是非。张磐无辜，如果说赦免，张磐无罪可赦；为了免受牢狱之灾，忍受屈辱，张磐将会抱恨终生。生为恶吏，死为恶鬼。臣恳请朝廷，召度尚到廷尉署，当面对质，以辨明真伪。度尚不到廷尉署，张磐宁可埋骨牢狱，绝不会蒙冤出狱，忍受耻辱。”廷尉将张磐的诉状上奏朝廷，桓帝下诏，召度尚到廷尉署对证。度尚理屈词穷，只好认罪，因为此前有战功，得以复职。张磐，字子石，丹阳县人，做人清白，享有盛名，后来，在庐江郡太守任上去世。
再后来，度尚担任辽东郡太守。几个月后，鲜卑大军攻打度尚，度尚与鲜卑大战，大败鲜卑，从此以后，戎狄忌惮度尚。桓帝延熹九年，度尚在太守任上去世，享年五十岁。
杨琁（xuán），字机平，会稽郡乌伤县人。高祖父杨茂，原来是河东郡人，跟随光武帝南征北战，担任威寇将军，受封为乌伤新阳乡侯。建武年间，杨茂回到封国，爵位传至第三代，因为后人有罪，失去封国，后人即在乌伤县安家。父亲杨扶，担任交阯州部刺史，善于理政，享有美誉。哥哥杨乔，担任尚书，相貌英俊，仪表堂堂，多次上疏朝廷，谏言政事。桓帝欣赏杨乔的才能及相貌，诏令杨乔娶公主为妻。杨乔坚决拒绝，不愿意娶公主为妻，之后闭口不吃东西，七日后饿死。
最初，杨琁被举荐为孝廉，得到提拔，在灵帝朝，杨琁担任零陵郡太守。当时，苍梧郡、桂阳郡的贼寇聚集在一起攻打郡县。贼寇人数很多，而杨琁势单力薄，郡府官吏人人惊恐。于是，杨琁特别制造几十辆马车，把装满石灰的大口袋放在车上，再把布条系在马尾上，又制造兵车，在兵车上安装弓弩，与贼寇约定会战日期。杨琁令马车在前，顺风扬起石灰，贼寇睁不开眼睛。顺着风势，杨琁用火点燃布条，马匹受惊，冲向贼营。后面车上的弓弩连发弩箭，汉军战鼓擂响，震耳欲聋，贼寇惊慌失措，顷刻间瓦解。汉军穷追猛打，斩杀无数，将贼寇首领的首级悬挂示众，郡内很快恢复平静。荆州刺史赵凯上奏朝廷，诬陷杨琁没有亲自破贼妄自奏报战功。杨琁上奏，为自己辩诬，在朝中，赵凯有党羽相助，杨琁被捕，用槛车押送至京师。由于监狱关押严密，杨琁无从申诉，只好咬破手臂，蘸着鲜血，写在衣服上，将此次征剿破贼的经过，以及遭到赵凯诬陷，蒙受冤屈的情状，详细陈述。杨琁暗中让亲属在阙门投递诉状。灵帝下诏，赦免杨琁。此后，灵帝拜杨琁为议郎，赵凯因为诬陷他人，被治罪。
杨琁三次升迁，担任渤海郡太守，在任上有政绩，后来，又因某事遭免职。再后来，尚书令张温上表，举荐杨琁。灵帝征召杨琁，拜为尚书仆射。杨琁以有病乞骸骨，请求退休，在家中去世。
评论如下：安帝、顺帝以后，朝廷的威信日渐削弱。贼寇猖獗，四方扰攘不息，因机缘而生变，遂成为乱世。贼寇经年累月地祸乱县邑，自封王侯者，有数十起。有些贼寇假托神道，有些僭越，穿上冕服。然而，这些贼寇的首领并没有政治目的，只是危害一方。朝廷为剿灭贼寇，疲于应付。剿灭贼寇、立下战功的将军，朝廷也会予以封赏。叛乱平定，地方官吏不能以仁政安抚民众，致使祸乱继续发生。由此看来，不从根本上解决问题，这样的祸患，还会层出不穷。
赞辞如下：张宗裨禹，敢殿后拒。江、淮、海、岱，虔刘寇阻。其谁清之？雄、尚、绲、抚。琁能用谲，亦云振旅。