孔子说：“孝，莫过于孝敬父母，孝敬父母，莫过于祭天时，让文王配享祭祀，周公就是这样做的。”子路说：“贫穷是令人痛心之事！父母生前，无力奉养，父母去世，不能安葬。”孔子又说：“即使喝豆粥，饮清水，也是孝啊。”并非钟鼓是演奏礼乐的根本，然而演奏礼乐，不能没有乐器；并非三牲才是表达孝敬的祭祀，然而孝敬父母，始终不能忘记。有钟鼓乐器，但是忘记礼乐的根本，这是背离“礼”的初衷；乐器用以和声，即使简陋，也能达到“礼”的效果。孝敬父母，抛弃德行，就是背离“孝道”；加强修养，获得荣禄，同样是孝敬父母。武王伐纣克殷，拥有天下，周公在祖庙祭祀上天，配享文王，令四方诸侯陪祭。奉行孝道，仲由用豆粥孝敬父母，超过东邻的三牲。认为豆粥微薄，不择手段地谋求荣禄，以此来孝敬父母，这是对孝道的误解。孝敬在于心诚，并不在于形式，有了孝心，获得荣禄，同样能孝敬父母。
光武中兴，庐江郡人毛义，字少节，家中贫穷，以孝行闻名。南阳郡人张奉仰慕毛义，前来拜访。刚坐下，官府的文书送到，任命毛义为代理县令，毛义捧着文书，回到屋里，喜形于色。张奉重视节操，有远大志向，看着毛义高兴的样子，心中不免鄙视，后悔远道而来，毛义竟然如此看重荣禄，遂辞别。及至毛义母亲去世，毛义辞去官职，为母亲守孝。三公府多次征召，正式任命毛义为县令，毛义始终坚持孝义，出入进退有礼。再后来，朝廷举荐贤良，公车署征召毛义，毛义不肯应召。张奉叹息道：“贤者不可远视。毛义往日的欢喜，仅仅是为了让父母高兴，这才委屈自己。这是人们常讲的‘家贫、父母年迈，不挑选官职，出仕为官’啊。”建初年间，章帝下诏褒奖毛义，赐予谷米一千斛，每年八月，当地县长、县吏到家中慰问，又加赐羊、酒。毛义在家中去世。
在安帝朝，汝南郡人薛包，字孟尝，好学不倦，为人敦厚，母亲去世，薛包以笃孝闻名。及至父亲娶了后母，后母厌恶薛包，让薛包分家另居，薛包日夜哭泣，不肯离去。父亲用棍子毒打，不得已，薛包只好在父亲的住屋旁搭盖茅庐，每日清晨进入父亲的房屋洒扫，父亲生气，把薛包赶出去。薛包就住在里门，每天早晚伺候。过了一年多，父母不忍心，让薛包回家。后来，父母去世，薛包为父母服孝六年，极度哀伤。再后来，弟弟要求分家，另外居住，薛包不能阻止，于是平分家产，把年老的奴婢归于自己。薛包说：“他们与我共事多年，你不会使用。”留下的田地瘠薄，房屋破旧，薛包说：“我从小就打理这些，不忍离弃。”留下的器物破败，薛包说：“我平素就使用这些，已经习惯。”分家后，弟弟多次破产，薛包又尽力帮助。安帝建光年间，公车署征召，安帝拜薛包为侍中。薛包性情恬淡，常称身体有病，卧床不起，以垂死乞求辞职。安帝下诏，赐薛包回家养病，像毛义一样，以优厚的礼遇送走薛包。薛包享年八十岁，寿终正寝。
以上二人，以“孝道”对待亲情，以“信义”感动世人，成名后接受荣禄，依然进退有礼，这是真正地孝敬父母，恺悌兄弟。还有江革、刘般等，道德品行高尚，重视“孝义”，同样有远大志向。把他们的事迹记录在本传。
刘平，字公子，楚郡彭城人。原来的名字叫刘旷，明帝即位，刘旷将名字改为刘平。王莽执政期间，刘平担任郡府官吏，代理菑丘县长，在任上推行教化。此后，每当属下县邑有盗贼，郡太守就会让刘平代理县令，刘平上任，教化斐然，政通人和，一郡人都认为刘平善于理政。
更始年间，天下大乱，刘平的弟弟刘仲被贼寇杀害。有一天，贼寇又不期而至，刘平扶着母亲逃难。刘仲留下一个遗腹女，仅有一岁多，刘平抱着侄女，留下儿子。母亲欲抱回孙子，刘平不让。刘平说：“在此情况下，不能保证两个孩子都存活，刘仲不能没有后代。”刘平带着母亲、侄女逃离险境，与母亲躲藏在野外的沼泽地。有一天清晨，刘平出去寻找食物，碰上饿贼，要杀了刘平吃肉。刘平向饿贼叩头，说：“今天清晨出来为母亲挖野菜充饥，母亲等着我的野菜活命。请让我先回去，把野菜送给母亲，再回来就死。”说完痛哭失声。饿贼深感刘平孝敬母亲的至诚，不禁哀伤，放刘平回去。刘平回去后，伺候母亲吃完野菜，告诉母亲：“我已经与贼人约好，信义不可欺。”随后又返回找到贼人。众贼人看到刘平返回，大吃一惊，相互说：“常听说世上有烈士，今天真正见到了。你走吧，我们不忍心再吃你。”刘平得以活命。
建武初年，平狄将军庞萌在彭城造反，打败郡太守孙萌。在当时，刘平在郡府担任官吏，冒着生命危险，趴在孙萌身上，身上被刀砍伤七处，神志恍惚，不知命丧何时。刘平哭着对凶手说：“愿以自身代替府君受死。”贼寇睹此情景，收回兵刃，说：“这是一位义士，不要杀他。”随后离去。孙萌伤势很重，气息奄奄，醒来后，说口渴，想喝水。刘平用自己伤口流出的血，让郡太守孙萌喝。又过了几日，孙萌伤重，不幸死去。刘平裹好身上的创伤，为孙萌装殓，扶着棺柩，送孙萌回家乡安葬，一直送到孙萌的原籍县。
后来，刘平被举荐为孝廉。朝廷拜刘平为济阴郡府丞，郡太守刘育器重刘平，委以重任，上书朝廷，推荐刘平。恰逢刘平的父亲去世，刘平辞去官职。服丧期满，朝廷任命刘平为全椒县长。在任上，刘平以仁政治理百姓，百姓得到恩惠，对刘平感恩戴德，有些人甚至多报财产，以便多交赋税，或者减少年龄，以便服徭役。州部刺史、郡太守巡视全椒县，发现狱中没有羁押的犯人，人人安居乐业，无冤情可诉，刺史和郡太守只是传达皇帝的诏命而已。后来，刘平有病，辞去官职。
明帝初年，尚书仆射钟离意上书，推荐刘平和琅琊郡人王望、东莱郡人王扶：“臣注意到，琅琊郡人王望、楚国人刘旷、东莱郡人王扶，均已经年过七十。此三人性情恬淡，所居之处，乡邑百姓服从教化，三人修身养性，笃行仁义，应该在朝廷任职。臣诚不足以推荐人才，只是尊崇推贤进士之义。”奏书递上，明帝下诏，征召刘平等，特别赐予行装费。三人抵达京师，明帝拜刘平等为议郎，多次召见。刘平升任侍中，明帝永平三年，明帝拜刘平为宗正，刘平多次向朝廷举荐名士承宫、郇恁等。在位八年，因为年老有病，刘平上疏乞骸骨，请求退休，在家中去世。
王望，字慈卿，曾客居会稽郡，教书授徒。后来，王望从议郎职务升任青州刺史，在任上，有威望。当时，许多州郡发生旱灾，百姓生活贫苦。王望巡行州部，看到路上大群的饥饿灾民，因为饥困，赤身裸体，只能以草籽充饥，有五百余人，非常可怜。王望根据情况，拿出所在地仓库的布匹、粟米，赈济灾民。用布匹制成褐色短衣御寒。事情办完后，王望上疏朝廷，报告灾情，明帝认为王望不事先上表奏请即擅自救灾，将王望的奏章交予群臣廷议，讨论该如何治罪。当时，朝中公卿均以为，王望擅自决定，法律有治罪的条例。钟离意反对，钟离意说：“在往昔，华元、子反，是楚国、宋国的良臣，他们没有秉承君命，擅自议和，二国休战符合《春秋》义理，被后世人传为美谈。如今，王望心怀仁义，不怕有犯罪的可能，勇于救灾，当仁不让。如果对王望绳之以法，将会置仁义于不顾，忽视王望的义举，有悖圣朝爱护百姓的义理。”明帝采纳钟离意的建议，赦免王望，没有治罪。
王扶，字子元，掖县人。年轻时，王扶注重品行修养，客居琅琊国不其县，所居住的地方，百姓都能受到王扶德行的影响。琅琊国相张宗送去名片，延请王扶出仕，王扶不肯。张宗欲强迫王扶，王扶收拾行李，返回故乡。张宗继续延请，王扶托病不起。太傅邓禹征召，王扶不肯应召。后来，明帝拜王扶为议郎，召见王扶，王扶在朝中任职，不大善于讲话，谦恭礼让。然而王扶性情沉稳，举止端庄，没有不符合礼义的行为，当时人称赞王扶。永平年间，临邑侯刘复著述《汉德颂》，称王扶为名臣。
赵孝，字长平，沛国蕲县人。父亲赵普，在王莽执政时担任田禾将军，由于父亲的职务，赵孝在宫中担任侍郎。每次告假回家，赵孝穿着白色布衣，挑着担子，步行回去。有一次，从长安返回，欲在邮亭歇宿。亭长早就听说过赵孝，知道赵孝要经过邮亭，欲以长者礼接待，扫洒庭除，等待赵孝。赵孝到了邮亭，没有报上姓名，亭长不肯接待，顺便问：“听说田禾将军的儿子从长安回来，什么时候到？”赵孝答：“等会儿就到了。”随后离去。及至天下大乱，出现人相食。赵孝的弟弟赵礼被饿贼捉住，赵孝听说后，急忙绑缚自己，赶去营救弟弟。赵孝对饿贼讲：“赵礼饿得太久了，长得这么瘦，不如赵孝身上的肉多。”饿贼听了此话，大惊，把兄弟二人都放了。饿贼对他们讲：“回去吧，把家里的米拿些来。”赵孝回到家里，到处找米，找不到，只好返回报告饿贼，愿意让饿贼把自己吃了。饿贼碰到这样的义士，不知所措，最后，把赵孝放了。乡亲们都很佩服赵孝有仁义。后来，州郡征召赵孝，赵孝在任上进退有礼。朝廷举荐孝廉，赵孝不肯应召。
永平年间，赵孝受到太尉府征召。明帝早就听说赵孝有义行，下诏拜赵孝为谏议大夫，后来担任侍中，又升任长乐宫卫尉。明帝征召赵孝的弟弟赵礼，拜为御史中丞。赵礼也是一位谦谦君子，像赵孝一样。明帝赞赏兄弟二人笃行仁义，特别器重，下诏赵礼、赵孝十日到卫尉府去一次，由宫中太官供给美食，兄弟二人相对而坐。几年后，赵礼去世，明帝诏令赵孝带着赏赐赵礼的棺柩返回家乡安葬。一年后，明帝任命赵孝为卫尉，赵孝回家养病，在家中去世，没有子嗣，明帝任命赵礼的两个儿子为宫中侍郎。
汝南郡人王琳，字巨尉，十几岁时，父母双亡。当时天下大乱，百姓逃难，王琳兄弟守在父母坟冢旁的庐舍，日夜哭号。弟弟王季出门遇上赤眉军，赤眉军要杀了王季吃肉。王琳绑缚自己，请求代替王季受死。赤眉军顿生恻隐之心，放了二人，从此兄弟二人在乡间闻名。再后来，王琳受到司徒府征召，王琳举荐其他士人，自己隐身而退。
琅琊郡人魏谭，字少闲，被饿贼抓住，和魏谭一样被抓获的还有几十人，都被绑缚双手，等待屠宰。饿贼看到魏谭貌似忠厚，让魏谭负责烧火，到了晚上，再把魏谭绑起来。饿贼中有一人名叫夷长公，看到魏谭可怜，顿生怜悯之心，偷偷解开魏谭的绑绳，低声对魏谭讲：“你们这些人，早晚会被吃掉，你赶快逃吧。”魏谭答：“我替各位烧火做饭，还能吃些剩下的残羹，其他人吃的都是野菜，不如把我吃了吧。”夷长公感觉魏谭是位义士，与其他人商量后，放了这些人，所有人都免于一死。魏谭在永平年间，担任公主家令。齐国人倪萌，字子明，梁郡人车成，字子威，二人与兄弟一起被赤眉军捉住，赤眉军要杀了他们吃肉。倪萌、车成向赤眉军叩头，乞求代替弟弟，赤眉军顿生怜悯之心，把他们连同兄弟，全部释放。
淳于恭，字孟孙，北海郡淳于县人，对《老子》颇有研究，崇尚清静无为，不慕虚名。淳于恭家里有山林、田产，靠种植果树为生。有人来偷水果，淳于恭看到了，不但没有制止，还帮助盗贼采摘果子。有一次，盗贼偷割田里成熟的庄稼，淳于恭担心盗贼发现自己会感到羞愧，于是伏在草丛里，等到盗贼离开，才从草丛里爬出来。村里的百姓被淳于恭的善行所感动。
王莽末年，连年发生饥馑，百姓奋起反抗。淳于恭的哥哥淳于崇被贼寇捉住，将要被宰杀，淳于恭乞求代替哥哥受死，二人都被贼寇放了。后来，哥哥淳于崇去世，淳于恭为哥哥抚养幼孤，教导侄儿学习知识，有时候侄儿做了不合礼法的事情，淳于恭就用手杖自责，以此来感化侄儿。侄儿看到叔叔的良苦用心，决心改过。最初，百姓遭受贼寇洗劫，不敢再从事生产。淳于恭带头在田间耕作，乡里人看到后，劝止淳于恭：“如今，天下大乱，生死难料，何必这样自讨苦吃？”淳于恭说：“即使我收获不到粮食，他人收割回家，又有何妨？”仍然耕作不辍。再后来，州郡征召淳于恭，淳于恭不肯应召，独居乡间，修养品行，在山林水泽中隐居，待人接物仍然不失礼仪。建武年间，郡府举荐孝廉，司空府征召，淳于恭一概拒绝，不肯应召。再后来，淳于恭躲在琅琊郡黔陬山隐居，有几十年。
章帝建初元年，章帝下诏，褒奖淳于恭的善行，诏令郡县，赏赐淳于恭绢帛二十匹。派遣使者征召淳于恭到公车署，拜为议郎。章帝召见淳于恭，有时谈话一整天，就朝中政事征询意见。章帝拜淳于恭为侍中兼骑都尉，给予优厚礼遇。淳于恭推荐的名人、贤士，章帝都会考虑征用。淳于恭提出的谏言，大多有关道德，章帝常虚心采纳。在任上五年，淳于恭病重，章帝多次派使者慰问。淳于恭在任上去世。章帝下诏，褒扬淳于恭，赐一千斛谷米作为丧礼，还在淳于恭居住的闾巷旁刻石勒碑，表彰淳于恭的善行，之后，任命淳于恭的儿子淳于孝为太子舍人。
江革，字次翁，齐国临菑人。年幼时，江革失去父亲，与母亲一起生活。天下大乱，盗贼蜂起，江革背着母亲逃难，历经艰险，靠采摘野菜、捡拾野果为生。江革多次遇上贼寇，遭到抢劫，江革哭泣哀求，说有老母在，言辞恳切，足以感动世人。贼寇生出怜悯之心，不忍心加害，有时还会告诉江革躲避战乱的方法。最终，江革与母亲得以存活。此后，江革辗转来到下邳县。因为穷困，江革常光着双脚，为人做佣工，以供养母亲，凡是有好吃的东西，一定要想办法为母亲得到。
建武末年，江革与母亲回到家乡。每年岁末，县里要清理户口，考虑到母亲年老，不能走动，江革拉车载着母亲，不用牛马，乡里人称江革为“江巨孝”。郡太守欲以礼征召江革，江革以母亲年老，不肯应召。及至母亲去世，江革笃孝的性情丝毫未变，在母亲的墓旁建起庐舍居住，服丧期满，不忍心除去丧服。郡太守派遣郡府掾丞劝说江革除去孝服，延请江革在郡府担任官吏。
永平初年，郡府举荐江革为孝廉。后来，江革担任宫中侍郎，又担任楚国太仆。一个月后，江革自我弹劾，请求辞去官职。楚王刘英令官属骑快马追赶江革，最终，江革还是离去。楚王刘英又派中傅馈送礼物，江革辞谢，不肯接受。后来，三公府多次征召，江革到职不久，即辞职离去。
章帝建初初年，太尉牟融举荐江革为贤良方正，之后，江革升任司空府长史。章帝非常尊敬江革，拜江革为五官中郎将，每当朝会时，章帝都会让虎贲武士扶着江革上殿，在殿上跪拜时，章帝常以目注视，表示尊敬。有时因为生病，江革不能参加朝会，章帝则会派宫中太官送来酒醪、珍馐，恩宠优渥。京师的皇亲国戚，像卫尉马廖、侍中窦宪，仰慕江革的品行，向江革奉上书信，送上礼物，江革既不回信，也不接受礼物。章帝听说后，更加赞赏江革的为人。后来，江革上书乞骸骨，请求退休，章帝又拜江革为谏议大夫，允许江革带职回家养病。江革谢恩，引退回家。
章帝元和年间，天子思念江革，认为江革品行高尚，制诏书予齐国相：“谏议大夫江革，此前因为有病归家颐养，如今生活起居怎样？孝，是百行之冠，众善之首。国家每当推崇志士仁人，都会提到江革。县府要拿出新登场的谷米一千斛，赐予‘巨孝’，在每年八月，县长、县吏要到家中慰问，送上羊、酒，终身享用。如果江革有病，不幸辞世，允许家属以中牢礼祭祀。”从此以后，江革有了“巨孝”的美称，天下无人不晓，及至去世，章帝下诏赐予家属一千斛谷米，作为丧礼。
刘般，字伯兴，是宣帝的玄孙。宣帝把儿子刘嚣封在楚国，这就是楚孝王，楚孝王刘嚣生下思王刘衍，刘衍生下楚王刘纡，刘纡生下刘般。从刘嚣到刘般，几代人都能奉行仁义，坚守节操，刘纡又特别仁孝。刘纡早年丧母，同父异母弟弟原乡侯刘平年龄幼小，刘纡亲自抚养，与刘平同起同卧，一起吃饭。及至刘平长大成人，刘纡未曾让刘平离开左右。刘平后来病逝，刘纡哭得呕出血来，过了几个月，也一命呜呼。最初，刘纡继承王位，后王莽篡汉，废黜刘纡，贬为庶人，之后，刘纡把家安在彭城。
刘般几岁时，失去父亲，与母亲一起生活。王莽败亡，天下大乱，太夫人（注：列侯的妻子称夫人，母亲称太夫人）听说更始帝刘玄即位，带着刘般投奔长安。恰逢更始帝败亡，母亲与刘般颠沛流离，在乱世中逃亡。后来，西行至陇西，在武威郡流亡。当时，刘般年幼，很注重品行修养，每日读书不辍。母亲和几位舅舅认为寄居异域生死未卜，不要再这样刻苦攻读，多次劝说刘般，刘般不改初衷。
建武八年，隗嚣败亡，河西地区收归朝廷。刘般带着家属东行至洛阳，跟随师长研习经学。第二年，光武帝下诏，封刘般为菑丘侯，奉祀楚孝王的宗庙，让刘般返回封国。后来，淄川县划归楚王，又改封刘般为杼（zhù）秋侯。
建武十九年，光武帝巡幸沛郡，下诏询问郡中诸侯有何品行、能力。郡太守推荐刘般，说刘般注重品行修养，在诸侯中堪为楷模。光武帝听后，予以褒奖，赐予刘般绶带，钱一百万，缯帛二百匹。
建武二十年，光武帝再次巡幸沛郡，刘般跟随皇帝来到洛阳，光武帝赐予刘般谷米、什物，诏令刘般留在洛阳，封为侍祠侯。
明帝永平元年，刘般的封国划归沛国，明帝又改封刘般为居巢侯。之后，刘般像其他诸侯一样，返回封国。几年后，扬州刺史观恂推荐刘般，说刘般在封国内谨言慎行，行为无可挑剔，应该予以褒奖。明帝颇为欣赏。永平十年，明帝征召刘般，让刘般代行执金吾职事。刘般跟随明帝巡幸南阳郡，返回后，明帝封刘般为朝侯。第二年，刘般兼任屯骑校尉。当时，五校官职显赫又清闲，办公的府衙宽敞，穿戴光鲜，府中有许多能工巧匠，五校官职大多由皇室宗亲、肺腑大臣担任。每次皇帝巡幸郡、国，刘般率领长水校尉、胡骑护卫。
明帝曾经打算设置常平仓，朝中公卿在廷议时，多认为这样做很好。刘般认为：“常平仓对外有利民之名，实际上，损害百姓的利益。豪门借此牟利，为非作歹，小民百姓享受不到好处，设置常平仓不妥。”明帝放弃原来的想法。当时，朝廷下令禁止民众从事两种职业，郡、国的耕牛发生疫情，明帝诏令农民分区耕种，增加耕地面积。官吏下去检查，不符合实际，百姓多有怨言。刘般上书谏言：“郡、国执行朝廷法令，禁止两种职业，致使有田的百姓不能捕鱼。如今，靠近江、湖的郡县缺少蚕桑，百姓需要捕鱼以弥补粮食不足，而且，冬春农闲时节，并不妨碍农事。农民有了渔猎之利，还可以为农田除害，增加食物来源。这些举措，无关乎两种职业。还有，郡、国发生牛疫、水旱灾害，种植的农田大面积减少，陛下颁发诏令，按照区域耕种，增加农田亩数，这是为民的良策。然而，地方官吏丈量田地，欲将多于实际面积不能耕种的农田，也划入征收田租的范围。朝廷应该敕令州部刺史、郡府二千石官员，在丈量土地时，务必如实申报，如果妄自增加面积，按照夺田罪惩治。”明帝采纳刘般的谏言。
章帝即位，任命刘般为长乐宫少府。章帝建初二年，刘般转任宗正。刘般的妻子去世，皇帝赐予丰厚的丧礼钱，又在显节陵下面，赐予一块墓地。刘般担任宗正期间多次上疏言事，抚恤皇室九族，行事为人受到称赞。建初三年，刘般去世，享年六十岁，嗣子刘宪继承爵位。刘宪去世，儿子刘重继位。刘宪的哥哥是刘恺。
刘恺，字伯豫，本来应该继承爵位，刘恺让与弟弟刘宪，自己躲起来，逃避继位。过了很久，章帝章和年间，有关官员奏请撤销刘恺的封国，章帝赞赏刘恺有让位的美德，特别诏令再等等。刘恺仍然不肯继位。又过了十余年，直到和帝永元十年，有关官员再次奏请。侍中贾逵上书：“孔子说：‘能够以礼让治理国家，处理政事还有何困难？’臣注意到，居巢侯刘般的嗣子刘恺，笃行仁孝，恺悌兄弟，谦逊礼让，洁身自好。刘恺把爵位让与弟弟刘宪，潜身隐踪。有关官员没有考虑到刘恺以善为乐的本意，反而欲对刘恺按照常法治罪，臣担心，这样做，不是推崇克己礼让之风，推行包容礼让之化。在前汉，扶阳侯韦玄成，有推让爵位的美誉，近代有陵阳侯丁鸿、鄳侯邓彪，都是以高风亮节，辞让爵位。没有听说过因为推让之礼反而受到贬谪惩罚的。后来，他们都登上三公高位。如今，刘恺景仰前代先贤，有伯夷礼让之节操，应该予以褒扬，以成全刘恺的高尚品行，增添圣朝尚德之美。”和帝采纳贾逵的建议，下诏：“原居巢侯刘般的嗣子刘恺，应该继承刘般的爵位，以完成父亲的遗愿。但是，刘恺将爵位让与弟弟刘宪，逃遁隐匿七年，坚守辞让节操。人们常说，王法崇尚善良，成人之美，由刘宪继承爵位。妥善处理此事，不得以此为例。”和帝征召刘恺，拜为侍郎，稍后升任侍中。
刘恺担任侍中，在位官员，莫不敬仰刘恺的品行。后来，刘恺转任步兵校尉。和帝永元十三年，刘恺转任宗正，被免职，再次担任侍中，转任长水校尉。安帝永初元年，刘恺代替周章，担任太常。刘恺性情醇厚，常与士人交往，每次有举荐的机会，刘恺一定会举荐流落在民间的贤士。在廷议时，刘恺坚持公正，用辞高雅。和帝永初六年，刘恺代替张敏，担任司空（御史大夫）。安帝元初二年，刘恺代替夏勤，担任司徒（丞相）。
按照制度，朝中公卿、二千石官员、州部刺史在职，父母去世不能服孝三年，如此一来，朝廷内外官员，大多放弃礼制规定的三年服丧期。安定元初年间，邓太后下诏，县长、县吏以下官员，不能为亲人服孝者，不得参加朝廷举荐。当时，有官员上书，说州牧、郡太守也要按照这项规定执行。安帝将奏议交予公卿讨论，参加廷议的官员认为这样做不妥。刘恺谏言：“诏书之所以为服丧制定法令，目的在于推行教化，移风易俗，以弘扬孝道。如今，州部刺史作为一州之长，郡府二千石官员作为千里之长，重在主持公道，移风美俗，尤其应该以身垂范，执行制度。廷议的官员，没有从根本上找出原因，反而迎合州牧、郡守官员，这样做不妥。这是混浊源头，而企盼下游水流清澈，弯曲形体，而希望影子笔直，不应这样做。”太后采纳刘恺的谏言。
当时，征西校尉任尚贪赃，被朝廷征召回京师，要免官抵罪。任尚曾经担任大将军邓骘的副手，为此，邓骘袒护任尚，太尉马英、司空李合秉承邓骘的旨意，没有经过请示，即免除对任尚的处罚，刘恺不肯附议。再后来，尚书追查此事，太尉、司空二府均受到谴责，朝廷称赞刘恺能够坚持原则。
刘恺在任上五年，安帝永宁元年，刘恺上疏称病，请求退休。安帝下诏，予以褒奖，加赐金钱三十万，以一千石俸禄归家养老。河南郡大尹每年八月为刘恺送上羊、酒慰问。在当时，安帝已经亲理朝政，朝廷大臣大多称赞刘恺有德行，安帝派遣使者慰问刘恺，厚加赏赐。恰逢太尉马英遭免职，尚书陈忠上疏，推荐刘恺：“臣听说，朝廷三公，对上，取法三台星宿，对下，象征三山五岳，是朝廷的股肱大臣，负有鼎足之责，重在协调阴阳，整饬五德，总领朝廷百官，考察官员，量才录用。疾风不会令三公迷失方向，暴雨不会令三公张皇失措，其位置至关重要。而今，朝廷大臣缺位，还未议定人选。臣看到，朝中诸位卿士廷议时，都说太常朱伥、少府荀迁堪当大任。臣的父亲陈宠，此前忝任司空重任，朱伥、荀迁担任司空府掾史，了解他们的品行、才能。朱伥虽然熟读经书，但是用心褊狭，荀迁为人刚毅正直，然而经义肤浅。臣注意到，前司徒刘恺，性情稳重，学识渊博，品学兼优。此前，刘恺礼让爵位、封土，将家产留与弱弟，胸怀凌云之志，坚守浩然正气，又担任过司徒、司空要职，举止行为，皆符合礼仪。因为有病，刘恺辞去职务，侧身在里巷。在家里，刘恺居处简朴，思虑醇厚，进退有礼，朝廷百官莫不敬仰，海内人士莫不怀念。在以往，有宰相孔光、师丹，在近世，有宰相邓彪、张酺，都曾经辞去相位，后又重新复位。朝廷应该精选卓越士人，以符众望。”奏书递上，安帝下诏，征召刘恺返回京师，拜刘恺为太尉。安帝初年，清河国相叔孙光贪赃，遭到免官抵罪，被禁锢，牵连到孙光的儿子。居延塞都尉范邠，犯了贪赃罪。安帝下诏，让朝中三公、廷尉讨论如何处治。司徒杨震、司空陈褒、廷尉张皓认为，应该按照孙光的案例惩治。刘恺认为：“《春秋》大义，褒奖善行，应惠及子孙，惩罚恶行，仅限于本人。目的在于引导人们向善。《尚书》讲：‘上刑尽可能轻，下刑可适当重。’如今，惩罚贪赃枉法的官员，牵连到子孙，可以轻判的予以重罚，这会使得善人恐惧，违背先王制定刑罚的初衷。”安帝下诏，说：“太尉讲得对。”
刘恺在太尉任上三年，以有病乞骸骨，请求退休，过了很久，安帝才批准，安帝诏令河南郡大尹仍按照以前的待遇对待他。一年后，刘恺在家中去世。安帝下诏，派使者安排丧事，赐予东园建造的棺椁，赐钱五十万，布匹一千匹。
刘恺的小儿子刘茂，字叔盛，是一位谦谦君子，曾担任尚书，在桓帝朝升任司空。恰逢司隶校尉李膺等人获罪，被免官抵罪，南阳郡太守成瑨、太原郡太守刘质获罪，下狱等死。刘茂与太尉陈蕃、司徒刘矩上书，为他们申诉。桓帝不高兴，有关官员秉承桓帝的旨意，弹劾三公，刘茂遭免职。灵帝建宁年间，刘茂担任太中大夫，在任上去世。
周磐，字坚伯，汝南郡安成县人，被朝廷征召，与拒绝做官的周燮是同族人。祖父周业，在建武初年曾担任天水郡太守。年轻时，周磐在京师游学，学习古文《尚书》、《洪范五行传》、《左氏传》。周磐崇尚礼仪，重视道德修养，凡事都要引用经典，否则不肯讲话。儒生们把周磐当作宗师。周磐家境贫寒，赡养老母，生活俭朴。周磐曾经诵读《诗经·汝坟》末章，放下简册，叹息不已，之后放下身段，接受举荐为孝廉。和帝初年，和帝拜周磐为谒者，后来又任命为任城县长、阳夏县令、重合县令，历经三个县邑，周磐皆以德政治理百姓。再后来，周磐思念母亲，辞官返回乡里。及至母亲去世，周磐悲痛哀伤过度，几乎丧命，服丧完毕，周磐在母亲墓旁修建庐舍居住，之后，教书授徒，有学生上千人。
朝廷三公府多次征召贤士，周磐以有道之士，受到征召。周磐对友人讲：“在往昔，方回、支父爱惜名誉，修养身心，不以荣誉扰乱生活。我的父母已经不在人世，要那么多物质享受干什么？”不肯接受召请。安帝建光元年，周磐七十三岁，召集学生，讲学一整天。周磐对两个儿子讲：“日前，我梦见已故去的老师东里先生，与我在幽暗的居室讲学。”周磐长叹：“难道我的生命到头了吗？在我命终之后，用桐木制成棺材，能容下身体即可，外椁能包裹内棺即可。穿好丧衣，即刻下葬，用穿过的旧衣、幅巾。用二尺四寸简牍，书写尧典一篇，还有刀笔各一，放置在棺内，表明我不会忘记圣训。”当月十五日，周磐无疾而终。学者们认为，周磐懂得天命。
周磐同郡人蔡顺，字君仲，以笃孝闻名。蔡顺从小失去父亲，成年后奉养母亲非常孝顺。蔡顺曾经出外砍柴，有客人不期而至，母亲等待蔡顺，迟迟不归，于是咬破手指，蔡顺心悸，急忙担着薪柴归家，跪在地上问母亲有何事。母亲说：“有客人来，我咬破手指，提醒你回家。”母亲享年九十岁，以寿终，还未下葬，里巷失火，大火烧到停放棺柩的房子，蔡顺伏在棺柩上，大声号哭，火势转向，烧毁其他房屋，放母亲棺柩的房子没有遭火焚。郡太守韩崇召请蔡顺，任命为东阁祭酒。母亲平生害怕响雷，自从母亲去世，每当听到雷声，蔡顺就会绕着母亲的坟墓哭泣，说：“儿子蔡顺在此。”韩崇听说此事，每当响雷，就会派车到蔡顺母亲的墓地去找蔡顺。后来的郡太守鲍众，举荐蔡顺为孝廉，蔡顺不肯远离母亲的坟墓，遂没有就职。蔡顺享年八十岁，在家中去世。
赵咨，字文楚，东郡燕县人。父亲赵畅，曾担任博士。年少时，赵咨失去父亲。赵咨为人有孝行，州郡召请赵咨，举荐为孝廉，赵咨不肯就职。
桓帝延熹元年，大司农陈奇举荐赵咨，朝廷拜赵咨为博士。灵帝初年，太傅陈蕃、大将军窦武被宦官杀害，赵咨谢病，辞去职务。太尉杨赐特地征召赵咨，允许赵咨戴着头巾出入太尉府，还让赵咨参与政事。此后，通过考试，赵咨以成绩优秀，多次升迁，担任敦煌郡太守。赵咨以有病，辞去职务，返回家中，率领子孙，躬耕垄亩，养活全家。
曾经有盗贼夜里来打劫，赵咨担心母亲受到惊吓，先走出屋门，迎候盗贼，并陈设食物款待。赵咨告诉盗贼：“老母已经八十岁，疾病缠身，须谨慎奉养。家中贫困，早晚间并无多余的财物，恳请留下些粮食和衣物。”妻子儿女的东西，任凭盗贼拿走，毫无怨言。盗贼听后，叹息不已，跪下来请罪：“所犯不合情理，冒犯贤者。”说完跑了出去。赵咨追上去，想把东西交给盗贼，但盗贼已经远遁。赵咨因为此事而闻名。朝廷征召赵咨，拜为议郎，赵咨称病，不肯应召。灵帝下诏，责令赵咨必须来，州郡官府以礼督促赵咨动身，再三催促，不得已，赵咨这才应召。
之后，灵帝拜赵咨为东海国相。上任时，赵咨途经荥阳县，荥阳县令敦煌郡人曹暠，是赵咨在敦煌郡太守任上举荐的孝廉，在路上迎候赵咨，赵咨不肯驻留。曹暠将赵咨送了一程又一程，最后目送赵咨的车马远去，才回去。曹暠对县衙主簿讲：“赵君名重天下，今天路过县界，不肯停留，我肯定会被天下人耻笑！”随后抛弃官职，一直追到东海国。曹暠拜谒赵咨礼毕，这才告辞，随后辞职，返回家乡。赵咨就是这样，被当时人所尊敬。
赵咨为官清廉，生活俭朴，按照在任时日，接受俸禄。那些豪门大姓，被赵咨的气节与俭朴所慑服。在任上三年，赵咨以有病乞求辞职，朝廷征召，拜为议郎。在京师，赵咨病重。临终时，赵咨告诉故吏朱祇、萧建等，嘱咐他们，自己死后要施行薄葬，棺柩尽量简朴，埋入土中即可，让尸体尽快腐朽，与土壤化为一体，不要听任子孙改葬。赵咨还留下遗书，告诫儿子赵胤：“物体有生命，有生即有终。人们常讲，天地之间，生死是自然法则，是自然常理。因此说，通达士人，看待生命，犹如看待昼夜，对待生死，理解存亡，犹如看待早晚日出日落。不会因为生，而当作欢娱，不会因为死，而悲戚不止。人死之后，元气离开身体，魂魄飘于空中。这种生死轮回，周而复始，无穷无尽。魂魄既然已经离开尸骸，尸骸就应该返回粪土。人们把粪土作为废弃之物，哪里还有感情。那么，葬礼的厚薄，能让尸骸感受到干燥或湿润？这是以生者的情感，不忍心看到尸骸毁灭，才会有挖掘墓穴、掩埋尸骸的举措。《易经》讲：‘古代的葬礼，仅用薪材覆盖，藏之于野外。后世圣人用棺椁代替简陋的薪柴。’棺椁的使用，从黄帝开始。从陶唐氏，到有虞氏、夏后氏，丧葬制度仍然崇尚简朴，或使用瓦棺，或使用木棺。及至殷商，人们增加繁复的礼仪。周室拥有天下，因循殷商的丧葬制度，同时兼顾夏代的礼制。又加上帷幔等装饰，在旗幡上书写旌表的文辞，用以招引魂魄，尸骸使用饭含等装殓物，阴宅要选择吉地。棺椁也有了等级，不同级别，包括衣衾被服套数，各种礼仪繁复，华而不实。陪葬的器物琐碎，难以齐备。然而正是通过礼仪，才有了爵位等级，有了尊卑贵贱。成、康以后，丧葬礼仪略有减少。到了战国，丧葬的奢靡、耗费达到无以复加的程度。礼法已经不起作用，上下僭越制度。晋侯使用天子礼仪，秦国国君使用人殉，陈国大夫使用巨大的棺椁，宋国司马使用石制的棺椁。直到暴秦拥有天下，违背天道，抛弃五德，置三代礼法于不顾，奢侈淫靡。把大量的财宝充填于三泉之下，耗费无穷的人力物力挖掘郦山墓穴，将珍宝弃之于墓圹，犹如粪土，工匠技巧，滥施于陵寝。自从有生民以来，实施厚葬的规模，没有超过始皇的。孔子生前一再申明周礼，墨子反复强调古道，仍然不能制止人们追求厚葬。从此以后，华夏人士，争相以厚葬为时尚，违背礼制的本意，专注于礼仪的形式，有礼仪的浮华，无礼仪的内涵。更有人为了丧葬事宜，耗尽家产，谋求华而不实的排场。不顾及在世者的生活，专事送终时的风光，把对生前的奉养化作死后奢靡的厚葬。圣人制定礼仪的目的，难道就是为了这些？《礼记》讲：‘丧葬有礼制规定，但还是要以哀伤为主。’又讲：‘丧葬礼仪周详，不如出于真情，哀伤悲戚。’如今则不然，把制造巨大的棺椁当作孝顺，把丰厚的陪葬、巨大的墓圹当作哀痛，我反对这样做。在往昔，舜帝葬在苍梧，舜帝的两个妃子并没有陪葬。岂有夫妻在阴间相会，永远厮守在一起的道理？明王圣主，尚且以身垂范，更何况平民，这也为礼法所不允许。古人在情况允许下，死后葬在一块坟地，情况不允许就分开埋葬。无论以何种形式，均符合礼制，按照实际情况处置。在西汉，杨王孙要求裸葬，墨夷更是把尸骸弃之于沟壑。他们的做法，按照心愿，同样符合义理，只是希望尸骸尽快腐化。梁伯鸾的父亲去世，用一领席子包起来埋葬。梁伯鸾去世，留下遗嘱，不要送回家乡安葬。这几位先贤，难道不看重亲人的养育之恩，没有一点儿孝亲之道？恕我浅陋，无德无才，遇事不敏，对于丧葬之事，内心依然清楚，仰慕先贤的做法，对上比拟古人，对下不留遗憾。你们要按照我的要求去做，不要心存疑虑。我担心你们恐怕受到他人非议，模仿他人，学着厚葬，违背我的遗愿。所以，我引用古代圣人的例子，以及近代贤者的做法，以此坚定你们的信心。在我去世后，只需挖掘墓圹，容下棺木即可，棺木送到墓地，即刻下葬，而后平整土地，不留坟茔，也不要占卜吉日。举行葬礼，不要有祭奠仪式，不要在墓旁建屋，不要在墓地植树。呜呼小子，努力做吧，不要漠视我的遗嘱！”朱祇、萧建把赵咨的棺柩送回家乡，儿子赵胤不忍心草率埋葬，欲重新装殓。朱祇、萧建把赵咨的遗嘱告诉赵胤，赵胤听罢，不再坚持。当时人认为，赵咨对待死亡，持达观态度。
赞辞如下：公子、长平，临寇让生。淳于仁悌，“巨孝”以名。居巢好读，遂承家禄。伯豫逡巡，方迹孤竹。文楚薄终，丧朽惟速。周能感亲，啬神养福。