班彪，字叔皮，右扶风安陵县人。祖父班况，在西汉成帝朝曾担任越骑校尉。父亲班稚，在西汉哀帝朝曾担任广平郡太守。
班彪性情沉稳，喜欢钻研古书典籍，二十几岁时，更始帝败亡，三辅陷入混乱，当时，隗嚣盘踞在天水郡，班彪前往天水郡避乱。隗嚣问班彪：“在往昔，周室衰微，进入战国，诸侯纷争，天下陷于分崩离析，历经几百年才归于安定。难道说合纵、连横的局面，今天还会重现？奉天承运，改朝换代的重任，将会落在谁身上？请先生教我。”班彪答：“周室兴衰与汉室兴衰情况不同。在往昔，周室按照五等爵位分封诸侯，诸侯各自为政。王室犹如大树的主干，树根疏浅；诸侯犹如枝叶，却枝繁叶茂。到了周代晚期，诸侯不听王室，肆意扩张，这才有合纵、连横的事情发生，这是形势使然。汉室继承秦制，将五等爵位、分封诸侯改制为郡县，皇帝有专权之威，臣下没有百年权柄。到了成帝朝，成帝将朝政大权交予外戚王氏，哀帝、平帝又短命早夭，国家三代没有子嗣。因此，王氏在朝中可以擅权，最终，王莽窃取帝号，篡夺汉室。危亡从上面引起，并未伤及下面的政权。王莽篡位即真皇帝后，天下莫不为汉室倾覆而叹息，十余年间，内外扰动，远近发难，借机树立名号的豪杰风起云涌，大家不谋而合，异口同声，都自称是刘氏子孙。如今，豪杰占据州郡者，并无当年七国称雄的资本，以及累世积累的基业。百姓心中讴歌的，仍然是汉室天下。汉室的圣德未衰，由此可见一斑。”隗嚣说：“先生举了周室、汉室兴衰的例子，讲得不错。至于说百姓仍然思念汉德，怀念刘氏天下，认为汉室还会复兴，此言差矣。在往昔，秦失其鹿，天下共逐之，刘季不过捷足先登，当时人哪里知道，汉室一定会拥有天下？”
班彪看出隗嚣言辞狂妄，又看到天下动荡，时势艰难，于是有感而发，写作《王命论》。班彪认为，汉室享有圣德，继承上古唐尧。在高祖起兵时，有符瑞嘉兆显灵，这才有后来的事业振兴，此后汉室享有二百年福祚。岂能仅凭诈谋、武力，就妄图拥有天下。班彪欲以《王命论》警醒隗嚣，隗嚣始终不肯省悟。此后，班彪离开隗嚣，避居河西。河西大将军窦融任命班彪为将军幕府从事，对班彪很尊敬，以师友礼相待。班彪为窦融出谋划策。后来，窦融归附汉室，统领河西，对抗隗嚣。
窦融受到光武帝征召，来到京师，光武帝问窦融：“你所奉上的奏章，是谁为你写的？”窦融答：“这是臣的幕府从事班彪所为。”光武帝早就听说过班彪，于是召见，司隶校尉举荐班彪为茂才。之后，班彪担任徐县令，后来因病辞去职务。再后来，班彪几次接受三公府征召，又先后离职。
班彪文才很好，喜欢著述，之后，班彪专心于古书典籍。在西汉武帝朝，太史公司马迁著《史记》，武帝太初之后的历史阙如。再后来，有好事者补录，然而班彪认为，补录的内容浅陋，不足以接续前书。于是，班彪收集前汉史实、轶事，各种逸闻传说，继续完成西汉后期传记数十篇。同时，班彪对司马迁著述的西汉历史提出批评。班彪认为：
唐尧、虞舜、三代（夏商周）以来，《诗经》《尚书》所涉及的历史，有史官记述，由有关部门编辑成册，成为典籍，予以收藏，周室分封的诸侯，也有历史记载。孟子说：“楚国的《梼杌》、晋国的《乘书》、鲁国的《春秋》都是史书，记录历史的方法相同。”在鲁定公、鲁哀公之际，鲁国君子左丘明收集历史，完成《左氏春秋》三十篇，又根据国别，编纂史籍《国语》二十一篇。秦统一天下，《乘书》《梼杌》等书籍不再流传，只有《左氏春秋》《国语》保存下来。记录黄帝至春秋，包括帝王、公侯、卿大夫的史书叫《世本》，有十五篇流传下来。春秋以后，进入战国，诸侯间战事频发，秦国兼并诸侯，统一天下，这一时期，记录历史的书籍《战国策》，有三十三篇，也流传下来。汉建国初，太中大夫陆贾根据楚汉相争的这段历史，记录当时的风云人物，著《楚汉春秋》九篇。孝武帝时，太史令司马迁采录《左氏春秋》《国语》，撷取《世本》《战国策》，以及楚汉相争这段历史，向上追溯至黄帝，向下记述至武帝获麟，著《本纪》《表》《书》《世家》《列传》，共计一百三十篇，其中有十篇已经缺失。司马迁编写的《史记》，从汉开国至武帝末年，开创了历史记录的新篇章。至于引述经传，摭取逸闻，总揽百家，《史记》的记述仍比较简略，不如原著详细。司马迁欲以博闻多识、广泛收纳为功，议论稍显肤浅，对人物的评价没有触及要点。至于评论经学，司马迁崇尚黄老，而鄙薄《五经》；在《货殖列传》中，轻视仁义，而鄙视贫穷；在《游侠列传》中，轻视守节，而夸耀世俗：这是《史记》的硬伤，对义理有损害。所以，司马迁后来遭受腐刑，也是咎由自取。然而，司马迁善于演绎故事，通过故事讲述道理，辩而不华，质而不野，文质斌斌，有很好的文学天赋，可谓治史良才。按照《五经》义理，像圣人一样，对历史人物进行评价，司马迁还差强人意。
诸子百家留下的书籍，有很多内容可供采撷。譬如《左氏春秋》《国语》《世本》《战国策》《楚汉春秋》，太史公撰写《史记》，充分引用以上书籍，今人通过《史记》可以了解古人，借鉴前人，这些书籍是圣王观察世事、治国理政的经典。司马迁为帝王排序，编纂《本纪》。帝王分封诸侯，诸侯接受封国，司马迁为公侯编纂《世家》。历史上有很多出类拔萃的卿士，司马迁为之编纂《列传》。然而，司马迁给予项羽、陈涉以特殊地位（注：项羽编入《本纪》，陈涉编入《世家》），而像淮南王、衡山王，司马迁却编入《列传》，明显有贬谪之意，这不符合经传编纂的原则。司马迁的著作，如果能够博采古今史料，以经传义理为原则，贯穿始终，则会有更大的史学价值。以司马迁一人之力，撰写《史记》，内容浩繁，思虑精深，尽管有不尽如人意之处，尚有可供描述之余地，前后史料也有相互矛盾的地方。在为司马相如作传时，有出生的郡县，有表字，在写到萧何、曹参、陈平等人时，以及董仲舒等同时代人时，却没有表字。有的出生地有县名，但没有郡名，大概是疏漏吧。我在续写汉史时，须慎重校对，审核史实，务必不使文章出现疏漏，统一体例，不设世家，仅编纂《帝纪》、人物《列传》。《左传》讲：“剪裁史料是编纂史书的原则，平易公正是编纂《春秋》的要义。”
后来，班彪被司徒玉况征召。当时，东宫初建，皇帝刚刚确立太子，封立诸侯王，有许多官员还未齐备，太子的老师、太傅还未配齐。班彪上书谏言：
孔子讲：“性相近，习相远。”贾谊认为：“经常与品行高尚的人接触，行为不可能不端正，这就好像生活在齐国，不可能不用齐国方言讲话；经常与品性恶劣的人接触，行为不可能不卑劣，这就好像生活在楚地，不可能不用楚国方言讲话。”因此，圣人在选择居处时，很慎重，为的是有所警惕，以免受到坏的习俗影响。在往昔，周成王还是孺子，出则有周公、召公、太史佚相随，入则有大颠、闳夭、南宫括、散宜生相伴，左右前后，都是谨守礼仪的君子。所以，成王即位后，天下翕然太平。《春秋》告诫：“疼爱孩子，须以礼义引导，不要让他们走邪路。骄奢淫逸，是走上邪路的起因。”《诗经》讲：“留给子孙好的品行，以此保佑子孙平安。”这是武王教育子孙所重视的要点。
汉建国后，文帝诏令晁错辅导太子法学，令贾谊指导梁王学习《诗经》《尚书》。在宣帝朝，宣帝诏令刘向、王褒、萧望之、周堪等，用礼法、儒学教育太子、诸皇子。各朝皇帝莫不重视选择师傅，为的是让皇子成为有德之人。如今，皇太子与诸侯王已经束发，努力追求学问，研习礼仪，然而，还未安排好贤士，选择太傅、国相，予以辅导，官属大多缺少经学知识。应该尽早选择太博，从名儒中选择通晓经书又熟悉施政要务者，任命为太子太傅。东宫及诸侯王，还要安排合适的官属。按照旧制，太子有汤沐邑十个县，太子宫有门禁、警卫。每五日，太子朝拜天子一次，借此机会，坐在东厢房，熟悉宫中膳食。不是朝拜的日子，太子要派仆役、中允，每天清晨向皇上请安，以表明不敢亵慢，对皇上表示礼敬。
奏书递上，光武帝采纳班彪的谏言。
后来，班彪被司徒举荐为廉吏，担任望都县长。在任上，班彪受到当地官吏、百姓的爱戴。建武三十年，班彪五十二岁，在任上去世，生前著有赋、论、书、记、奏事，有九篇传世。
班彪有两个儿子：班固，班超。班超另有传记。
评论如下：班彪精通儒学，是当时有名望的儒学大师。在天下崩溃、陷于动乱之际，班彪不逾礼制，言谈不离正道；出仕为官，不求显达；坚守节操，不肯背离圣人遗训；编纂史书，用以接续国史；恪守清贫，始终如一。天下恢复太平，班彪不以自身微贱，放弃谏言朝政！班彪为何能如此安贫乐道、恬淡自如？
班固，字孟坚。九岁时，班固就能写文章，诵读诗词歌赋。及至长大成人，班固博览群书，熟读文献典籍，对于百家学说，更是无所不通。班固的知识并不拘泥于一家，注重经学大义，不为章句所困。班固性情宽厚，有容人之量，不以个人才华轻视他人，受到儒生们称赞。
明帝永平初年，东平王刘苍以明帝兄弟身份，担任骠骑将军，在朝中辅政，打开东阁，延揽天下士人。班固刚满二十岁，向刘苍上书进言：
将军以周公、召公之美德，在本朝辅政，担任骠骑将军，承休明之策，建威灵之号。在往昔，周公辅佐周室，今日，将军辅佐汉室，按照《诗经》《尚书》记载，找不到第三人。司马相如讲：“须有非常之人，才能成就非常之事；有非常之事，才能建立非常之功。”臣班固幸得以在清明之世，忝列末位，窃以为，以蝼蚁之身份，本不该妄谈国家政事。然而，臣看到，将军身负重任，欲追随先王圣迹，兼有恢宏大度、洞察幽微之智慧，熟悉朝廷政务，熟读《六经》典籍，是非分明，礼贤下士。将军不会嫌弃臣狂妄，漠视臣的谏言。臣注意到，幕府甫一开张，将军就广泛招揽人才，四方士人莫不踊跃，愿意为将军效力。将军还应该效仿唐尧、商汤，举荐贤士，搜求伊尹、皋陶，让远近贤士无一遗漏，让幽居民间的士人为国家效力。将军招揽天下贤士，汇聚聪慧士人，选择良臣，为天下安宁，竭尽心力。再考虑怡养精神，优游庙堂，显露名声于当世，流存圣迹于万古。
臣看到，原司空府掾史桓梁，实乃当今饱学儒生，可谓久负盛名，享誉州里。七十岁时，桓梁从心所欲，行为不逾礼仪，可谓清庙之光辉，士人之楷模。京兆人祭酒晋冯，从幼年起就注重品性修养，直至白首，品学兼优，始终如一。晋冯好古乐道，为人沉稳雅静，有古人之风范，当代世俗之人盖莫能及。右扶风人掾史李育，通晓经学，品行端正，教授学生上百人，客居杜陵县，搭盖茅屋居住。京兆、扶风的文学官员，多次聘请李育，李育以家中贫困谢绝。对已学知识，李育温故知新，谈论儒学，简洁明了。李育清廉自守，品学兼优，即使前代名儒、国家名臣，譬如韦贤、平当、孔光、翟方进，也不过如此。应该让李育参加考试，参与政事。京兆督邮郭基，在州郡以孝行闻名。郭基的经学接受过名师指导，政绩有卓越表现。如果郭基得到重用，担任幕府官属，必将会有展翅飞翔之功，有杞梁奋不顾身之勇。凉州从事王雍，有卞严之节操，通晓儒学，严于律己，在凉州，王雍冠盖群儒，没有哪位官员像王雍这样优秀。在古时，周公出征远方，诸侯人人效力，唯恐“被落在后面”。将军打开幕府之门，广泛招揽人才，以鼓励远方贤士效命。弘农郡人功曹史殷肃，博学洽闻，才能卓越，能背诵《诗经》三百。殷肃奉命出使外邦，应对自如。以上六位贤士，皆有品行、学问，是当今名士，如果能够得到重用，辅佐将军，相信他们会如鱼得水，必定能做出贡献。在往昔，卞和献上宝玉，不怕身遭酷刑，屈原忠心报国，不惧汨罗沉江。最终，和氏璧光耀千秋，屈子《离骚》万世传颂。愿将军有日月之明，照亮贤士报国之路，俯身垂顾，招贤纳士，令天下英才再无荆山、汨罗之怨。
刘苍采纳班固的谏言。
父亲班彪去世，班固回到家乡。班固认为，班彪的著述可以接续司马迁的《史记》，遂决心完成父亲未竟的事业，潜心著述。后来，有人上书明帝，告发班固，说班固私自编修国史，明帝下诏，将班固逮捕入狱。班固被关押在京兆监狱，家中的藏书被没收。此前，右扶风人苏朗诈言图谶，被捕入狱，死在狱中。班固的弟弟班超，担心哥哥会遭到严刑拷打，难以申诉，骑快马疾驰来到京师，在阙门向明帝上书，被明帝召见。班超向明帝陈述班固撰写汉史的意义，郡府也将班固撰写的《汉书》奉上朝廷。明帝读了《汉书》，很惊讶，召班固到校书部，担任兰台令史，与前睢阳县令陈宗、长陵县令尹敏、司隶校尉从事孟异一起撰写《世祖本纪》。再后来，班固改任侍郎，负责在宫中收藏典籍。班固借掌握图书之机，为东汉建国功臣及平林、新市、公孙述编写列传共计二十八篇，上奏明帝。明帝诏令班固完成《汉书》撰写。
班固认为，汉室继承唐尧宏业，最终成就帝业。到了第六世皇帝孝武帝，太史公司马迁追述西汉前朝帝王、功臣的功绩，撰写本纪，排列在华夏百王之后，始皇、项羽也在其中。武帝太初以后的史实阙如，汉史并不完整，需要补充。班固采集资料，以完成西汉历史编修，著《汉书》。从高祖建国，到孝平帝、王莽篡位被杀，共计十二世皇帝，前后二百三十年。综合西汉历史，按照《五经》义理，模仿《春秋》，前后贯通，著纪、表、志、传，共计一百篇。班固从明帝永平年间接受诏命，潜心精思二十余年，直至章帝建初年间，完成《汉书》。学者很看重班固的史学成就，得到《汉书》者，莫不认真诵读。
班固在宫中担任侍郎，得到皇帝信任，当时，洛阳正在大肆修筑宫室，疏浚护城河，关中的耆老宿儒仍然盼望朝廷能够西顾，迁都长安。班固敬仰前代学者司马相如、吴丘寿王、东方朔等，这些学者善于撰写文章，文辞斐然，借文章予以讽谏。于是，班固创作《两都赋》，献给章帝，盛赞洛阳的宏伟，制度的嘉美，以此驳斥欲西迁长安的文人骚客。辞赋如下：
有长安来的客人向东都主人询问：“人们常说，汉室建国初，高祖有在黄河、洛水间建都的意向，既而又放弃，认为此间狭小，不是建都的最佳之选，最终西迁，定都长安。主人了解这其中的原委吗？”主人答：“不甚了解。客人有怀旧的情愫，发思古之幽情，愿闻其详，以弘扬两京之恢宏。”客人答：“好啊。”
汉室西京，位于雍州，名曰长安。东边据函谷、崤山之险阻，有华山、终南之耸立。西边有褒斜、陇山之险厄，有黄河、泾水、渭水之川流。此地土壤肥沃，物产丰富，可谓九州膏腴之地；有河防，有险塞，有天下险固之美誉。当年秦王扫六合，兼并六国，从周、秦以后，周、秦、汉三代，在此建立帝王京畿。周室以龙兴，秦室以虎视。汉室接受天命，长安成为帝都。高祖当年进入武关，仰观天象，五星汇聚于东井，俯瞰河川，《河图》已有暗示，奉春郡娄敬献策，留侯张良谏言，最终，高祖下定决心，定都长安。真可谓天象人事，遥相契合。高祖西迁，义无反顾，在长安建都，关中远眺秦岭，身居高塬北阜，挟酆水、霸水，位于黄河上游。此地可奠定汉室基业，传世亿万年。宫殿巍峨，从高祖肇始，直至平帝，每朝皇帝均有宏伟建筑，真可谓富丽堂皇。西汉经历十二世皇帝，福祚绵延，华彩纷呈。长安城有上万雉堞，护城河环绕，犹如大江大河，城内有三条宽阔的大道，有十二座城门。城内街衢通畅，闾巷万千，九个市场，货物云集，商贾来自四面八方。脚不能旋踵，车不得兼顾，阗城溢郭，店铺布满巷闾，红尘四合，犹如烟云氤氲；人口众多，家境殷实富裕。各种娱乐，汇聚各色人等，都市男女，人人悠闲雅适。游学士人，谈经论道，拟于王侯。市井美女，婀娜多姿，堪比姜、姬。乡曲豪杰，游侠之雄，好似平原、孟尝、春申、信陵，相互间交游，觥筹交错，流连于都市。
观览京郊四野，游历附近县邑，南望可见杜陵、霸陵，北眺可见汉帝五陵。名都相对城郭，县邑民居杂错，实乃英雄辈出之地，冠盖云集之都，高冠博带，七相五公。豪杰来往于州郡，交流五都之货殖，精心挑选，充斥关中，强干弱枝，上都兴隆，俯视万国。京畿之内，沃野千里，财富冠于诸夏，物产兼其所有。南面崇山叠翠，遮天蔽日，幽谷深林，陆海珍藏，尽收其中。蓝田美玉，商、洛翠黛，鄠县、杜县滨临终南，流泉淙淙，灌园治产，陂池浩淼，鱼泛涟漪，竹林果园，芳草林木，郊野殷富，有天国美誉之称。北面有九嵕山，甘泉叮咚，流淌山涧，有灵宫建于山间。秦、汉巍峨之建筑，若隐若现，王褒、扬雄赞叹不已，做诗、填赋，墨香留存。终南山下有郑国、白渠逶迤，渠水灌溉万亩良田，民无饥馁之苦，堤坝弯曲，连接万顷沃土，麦浪翻滚，田畴纵横，沟渠密布，水闸龙鳞，决渠开闸，甘霖普降，荷锄成云，五谷垂首，桑麻峥嵘。东郊有通沟大渠，联通渭水，直抵黄河，泛舟崤山以东，接引淮、泗、五湖，海波扬帆，直下江南。西郊有上林苑囿，林莽渊薮，陂池可连接蜀郡、汉中，上林苑绕以周墙，四百余里，苑中有离宫别馆，三十六处，神池灵沼，无处不在。苑中有九真麒麟，大宛宝马，黄支犀牛，条枝孔雀，跨越昆仑，横渡大洋，异域珍禽异兽，不远万里，来到中原。
长安的宫室，取法天象，对应地理，经纬阴阳，依据乾坤之正位，仿照太微、紫宫之形制。中天阙门，高耸之殿堂，穷尽巧匠技能，搜集瑰玮建材。殿堂有应龙之栋梁，穿插交织之椽橼，山墙昂首，犹如骏马嘶鸣。丹陛雕栏玉砌，栏杆裁金饰玉，五色润泽辉煌，楹柱础石繁复。左行拾级而上，右行徐徐漫步，宫殿重轩，三层台阶，内房连通，门闼洞开。列钟虡于中庭，立金人于端门。沿山崖，步上阑槛，临悬崖，启闭门扉。环游离宫别馆，承欢崇台闲阁，犹如繁星闪烁，星宿围绕紫宫。清宫凉爽，宣室温润，神仙长年，金华玉堂，白虎麒麟，区宇纷呈，不可胜数。层峦叠嶂，升降错落，犹如鬼斧神工，佳景纷呈。绿草茵茵，辇车粼粼，随处安歇，乐享宴饮。后宫有掖庭椒房，后妃之室。皇帝在增成舍合欢，嫔妃在常宁宫侍寝，在椒风殿梳妆，在发越馆闻香。兰台蕙草，鸳鸾比翼齐飞。昭阳殿装饰华美，孝成帝在此，专享欢娱。屋顶不显建材，墙面不露痕迹，以藻绣绢帛缠绕，以璎珞彩带相连，随侯珠、明月珰，错落其间，金釭银错镶嵌轩栏，钱币为缀，翡翠透绿，流光溢彩，悬黎、垂棘，夜光珠闪烁。殿上髹漆，丹墀红艳，玉阶满铺，碧树银花，琳琅满目，珊瑚峥嵘，枝杈错落。罗绮帷幕，五彩缤纷，烛火闪烁，俯仰皆是。后宫名号，有十四品位，窈窕淑女，衣着华丽，婀娜多姿，斗艳争宠，有百千之数。左右殿中，朝廷百官排列，萧曹魏邴，为社稷操劳，辅佐帝命，治理天下，推行教化。流汉德之恺悌，扫亡秦之毒螫。百姓颂扬汉德，乐和之声，歌咏划一。功德归于祖宗，恩惠遍布黎庶。又有天禄府、石渠阁，收藏典籍，宣帝诏命敦厚遗老，名儒大师，讨论《六经》异同，稽考经学义理。又有承明殿、金马门，儒学大宗，汇聚其间。著作丰富，雅颂宏达，于兹为盛。儒生追踪溯源，博闻多识，启发智慧，著述文章，整理秘籍，犹如钩陈星，星罗棋布。有守更勇士护卫，聚集州郡孝廉，总礼官调度，考核甲乙科学士。虎贲武士，宦官值日，守卫严密，各司其职。宿卫官员，巡行徼道，执戟守卫，剑戟交错。辇道凌空，飞阁密布。从未央宫到连桂宫，北上连通明光宫、长乐宫，跨复道而临西墉，直抵建章宫。通向郊外，设有玉璧门、凤阙门，建章宫阙，有凤凰翔舞。宫内千门万户，折风高阙，巍巍耸立，远观华丽光彩。张千门，立万户，顺阴阳，开阊阖。正殿雄伟壮丽，结构层峦叠嶂。俯视未央宫，通过骀荡殿，走出馺娑殿，殿宇宏大，与天梁宫相连。飞檐斗拱，覆盖大殿，阳光照射，如万道金光。神明台，訇然隆起，沿台阶，盘旋而上。看云雨，半腰飘舞，观虹霓，栋梁之间。身体轻盈，动作迅疾，目睹此情此景，也会逡巡不前。攀登井干楼未半，已经头晕目眩，神志迷乱，舍弃栏杆，退步斜倚，若颠坠而腿软，魂摇荡而失度，顺回路下降，内心忧惧于登高，台下散步以定神。过甬道仔细观察，幽深处未见阳光。推侧门而仰望，若游步于天庭，似有若无，不知所措。前有唐中苑，后有太液池，揽沧海之波涛，扬雪浪于碣石，激山岳之锵锵。湖中有瀛洲、方壶，蓬莱建于湖中。伴随灵草，郁郁葱葱，神木高耸挺拔，岩石高峻崔嵬，金石峥嵘。仙人掌用以承接甘露，双柱挺立，犹如金茎，摆脱尘埃之混浊，但留露气之精华。文成将军之怪诞，五利将军之魔方，迎接赤松子、王子乔，时而游乐于庭院，列仙游幸馆舍，非吾等凡人可以享用。
此地可观赏帝王盛游娱乐之景，率领武士上林苑中狩猎，借此向夷狄夸耀汉室武功，耀武扬威，宣扬汉家武德。成帝诏令荆州捕捉飞禽，诏令梁州捕捉走兽，各种飞禽走兽，充斥苑囿，飞禽布满林苑，飞翔觅食，集中在一处，供皇帝狩猎。水衡都尉，负责管理苑囿，按照方位布设不同禽兽，安排有序。苑中张设罗网，囚笼布满山岗，士卒潜踪而行，星罗棋布。于是乎，成帝乘銮驾，奋骏马，率领朝中百官，离开飞廉馆，走入上林苑。绕开酆县、镐县，穿过上兰观，六军武士，披甲带剑，百兽惊恐，战战栗栗。骏马在苑中飞掠而过，犹如闪电，草木倒卧，山峦回旋，蹂躏其中之十一二，而后稍微喘息。成帝诏令期门武士，佽飞轻骑，利刃在握，弓箭张开，寻踪追击，鸟惊惮飞，兽骇忘走，箭不虚发，弦不虚弹，矢必中的，中必僵卧，纷纷扬扬，苍莽辽阔，飞毛雨血，喋血蔽天。平原赤红，勇士发威，猨猱落网，豺狼窜逃。武士移师驱赶，深入丛林污秽，狼奔豕突，虎啸豹鸣，擒获无数。许少展示武功，秦成力拔巨鼎，捕狡兔，擒猛兽，脱角挫脰，独自搏杀。挟师豹，拖熊螭，擒犀牛，曳巨罴。跨巨壑，越峻崖，登巉岩，攀石 。松柏仆，丛林摧，草木林莽，一览无余，禽兽殄灭殆尽。于是乎，天子登上属玉馆，走过长杨榭，遍览山川之辽阔，观览三军之斩获。原野萧条，目极四荒，禽鸟叠压，野兽枕藉。而后，搜集猎物，会齐将士，论功行赏，赐予胙肉，轻骑列队，传递烧烤，酒车往来，举杯豪饮。割下鲜肉吞食，举起美酒命觞。飨饮完毕，暂做休憩。而后，大辂车鸾铃鸣响，徐徐驶离猎场，聚集在豫章宫前，行至昆明池畔。池中石像挺立，左牵牛，右织女，好似云汉灿烂，无崖无际，茂树秀林，遮天蔽日，芳草连堤，兰惠吐蕊，芬芳悦目。犹如锦绣叠翠，倒影在池水，泛起涟漪。昆明池中，有玄鹤白鹭，黄鹄鹳，鸧鸹鸨 ，凫鹥鸿雁，朝发河海，夕宿江汉，往来飞翔，云集雾散。于是乎，后宫乘輚路，登龙舟，张凤盖，扬华旗，除黼帷，镜清流，靡微风，澹淡浮。棹女讴歌，鼓吹震响，声音激越，响彻云霄。鱼鹰飞翔，游鱼探渊。张弓搭箭，射下双鹄，扬起鱼竿，钓出比目。张开罗网，拉开矰缴，舟船竞渡，安享娱乐。既而，风吹云飘，遨游林苑，沿途观赏。先登秦岭，后越九嵕，东临黄河，再攀华山，西至岐山，再到雍县。宫馆楼阁，百有余处，所到之地，无论朝夕，储备丰富，供给充足。礼拜天地，祭祀山川，摆出各式贡品，敬祀神灵之福佑，博采游童之歌谣，聆听侍臣之颂辞。此时此刻，都市间，遥相瞩望，县邑相属，汉室根基，有十世荣光。汉家继承百年之基业，士人享用懿德之荣誉，农人耕作先人之田亩，商人从事家族之经营，工人使用相传之技艺。百业兴旺，各得其所。
像臣这样的士人，就所见所闻及向老人询问的西京旧闻，将长安旧貌略陈述一二，恐怕十分之一还未到，惭愧不能详尽。