主人喟然叹息：“痛哉，风俗对于世人的影响，实在太大！先生无愧是秦人，夸耀秦地宫室，以及山河屏障，对昭王、襄王及始皇了解至深。对大汉岂能无所了解？大汉开国皇帝，原本布衣，登上帝位之前，征战数年，创立万世基业，《六经》典籍从未有过记载，前代圣人，从未有此经历。高祖横扫天下，推翻暴秦，讨伐项王，顺天应人，创立大汉。娄敬审时度势，向高祖进言，定都关中，萧何权衡利弊，拓展长安。所有这些，岂能看作仅是为了安逸，乐享太平？实在是不得已而为之。我等不了解当时的形势，仅看到宫室华丽，不亦谬乎？我谨将建武年间的情况，还有永平年间的变化，告诉先生，借此了解，如何保证国家长治久安，改变先生的浮华想法。
“王莽谋逆篡汉，汉室继嗣中断。天人愤怒，群雄并起，诛杀王莽，推翻新室。在当时，天下大乱，生民涂炭，尸骸遍野，鬼神悲泣，城郭沦为废墟，原野骸骨枕藉，山川河流，人血横溢。秦、项之战乱，难以望其项背，有史以来，还从未有过如此惨祸。下民哀号之声，感动上苍，上帝怜悯，降天命于圣皇。于是乎，世祖手握符命，率尔发愤，批阅皇图，考察帝文，扫荡乾坤，应者如云，发雷霆于昆阳，激闪电于雷鸣。世祖渡黄河，跨北岳，即位于高邑，定都于河洛。延续百王之圣迹，复兴汉室之宏业，创制度，续辉煌。后汉仍为唐尧正统，接续高祖圣脉，抚恤民众，恢复疆宇，功绩堪比前汉，德能犹如三五，沿袭百王圣迹，再为后世奠基，兼理近古所务，重蹈三王圣途！且夫建武开元，天地革命，四海之内，祥和安定，夫妇和睦，父子同心，君臣协力，重视人伦，犹如伏羲创立皇德。世祖分封诸侯，划定疆域，建造舟舆，制作器械，犹如轩辕创立帝功。世祖躬行天罚，顺天应人，发扬光大，犹如汤、武开辟圣业。世祖定都洛阳，再创辉煌，犹如高宗中兴盛举。以洛阳为九州中心，重续成王太平盛世。世祖未曾有尺寸封土，终于登上帝位，汉室中兴，犹如高祖开创基业。世祖为人谦恭，克己复礼，始终如一，犹如文帝，以德治理天下。世祖封禅泰山，刻石勒碑，考察奠基，谨奉古礼，犹如武帝之文治。世祖模仿往古圣王，尊崇《六经》，推行教化，治理天下，谨奉仁圣之事，践行帝王之道。
“及至永平年间，明帝施政，功绩卓著，社会和谐，百姓安康。明帝重视三雍之礼，设计衮龙之法服。儒生文采洪藻，雅乐景铄，在世祖庙颂扬武德，确立雅正音乐。人神欢洽和谐，君臣位序肃穆。明帝登上大辂，沿通衢大道，巡狩四方，视察万国风俗，考察教化普及，施恩惠予荒蛮。扩大京畿范围，重修洛邑宫室，宫殿巍峨，高大辉煌，光大汉京于诸夏，总揽八方为之极。皇城以内，宫室光耀，阙庭神明。奢不过逾，俭不过侈。城郭以外，以原野为苑囿，以流泉为池沼，游鱼潜于苹藻，毓兽散于圃草。明帝制定制度，效仿古代天子畋猎，合乎义理，犹如文王之灵囿。明帝顺应时令，秋狝冬狩，练兵场上，检阅战车武备，诸项事业，参照《礼记·王制》。明帝行事，必以《诗经·风雅》，诵读《驺虞》，观览《四驖》，欣赏《车攻》。明帝选择《吉日》，礼官整饬威仪，乘舆起驾出巡。于是乎，发鲸鱼，铿华钟，登玉辂，乘时龙，华盖潇洒，和鸾玲珑，天官护驾，队伍严整。山神原野迎候，土地侧耳聆听，雨师播洒道路，风伯吹拂清尘。千乘扬起麟蹄，万骑奋起鬣鬃，戎车布满旷野，戈矛林莽峥嵘。羽旄遮蔽云霓，旌旗招展拂天。焱焱炎炎，耀武扬威，虎虎生风，吹野燎山。日月为之照明，丘陵为之震荡。御林军在苑囿集结，三军列阵，部曲严整，校队排列，武士勒骑，将帅誓师。而后，高举烽火，擂响战鼓，诏命三驱，轻车霆发，骁骑电骛，游基发射，范氏施御。弦不失禽，辔不诡遇，飞者未及翔，走者未及逝。指顾间，倏忽而过，猎获已满载车辆。乐不极端，杀不尽物，马踠余足，士怒未泄，先驱复路，属车案节。于是乎，将士献上三牺，郊祀五牲，举礼献享神灵。怀百灵，觐明堂，临辟雍，扬缉熙，宣皇风，登灵台，考休征。俯仰乎乾坤，参象乎圣躬，目中夏而布德，瞰四裔而抗棱。西荡河源，东澹海漘，北动幽崖，南趯朱垠。殊方别区，界绝而不邻。从孝武帝以来，未能远征之地，孝宣帝尚未臣服之域，莫不陆詟水栗，奔走而来宾。此后，汉军绥服哀牢，开辟永昌，春王三朝，会齐汉京。当其时，天子接受四海之图籍，服膺万国之珍贡，内抚诸夏，外接百蛮。盛大礼乐，排列于大帐，布置在云龙之庭。陈百僚，赞群后，究皇仪，展帝容。当此时，殿堂上布满千品，旨酒万钟，列金罍，班玉觞，嘉珍御，太牢飨。尔乃食举《雍》彻，太师奏响礼乐，陈金石，布丝竹，钟鼓锵锵，管弦嘈杂。抗五声，极六律，歌九功，舞八佾，《韶》《武》备，太古毕。四夷间奏，德广所被，《仱》《佅》《兜离》，罔不具集。万乐备，百礼暨，皇欢洽，群臣醉，降烟煴，调元气。然后撞钟罢宴，百官告退。
“圣上目睹万方之欢娱，沐浴汉德之圣世，担心奢靡之风，而懈怠辛勤劳作。于是乎，圣上重颁旧章，颁发明诏，诏命有司，重申法令，强调节俭，坚持朴素。撤去后宫之华丽，减损乘舆之繁复，抑制工商之淫业，大兴农桑之上务。圣上诏令海内，弃末业而返归本业，去除奢华，返璞归真，女子勤修织纴，男子忙于耕耘，食具使用陶匏，服饰崇尚玄素。耻纤靡而不服，贱奇丽而不珍，捐金于山，沉珠于渊。从此以后，百姓荡涤污秽，镜至清明，专心致志，稼穑务农，耳目不闻奢靡，嗜欲之心顿消，廉洁之意萌生，生活优游安乐，玉润而金声。四海之内，学校如林，庠序盈门，献酬交错，俎豆莘莘，下舞上歌，蹈德咏仁。登降宴饮之礼毕，人们相互嗟叹圣德，谠言弘说，含和吐气，大家歌颂曰：‘盛哉乎斯世！’
“今日论者，但诵读虞夏之《尚书》，吟咏殷周之《诗经》，讲解伏羲、文王之《易经》，讨论孔氏之《春秋》，极少能精通古今之清浊，探究汉德之缘由。唯先生懂得旧典，却又驰骋乎末流。温故知新已难，了解圣德者鲜矣！况且，西戎地处偏远，兼有四处险塞，整修防御，岂能与中原媲美，沃野千里，万方辐凑。秦岭之九嵕，泾水、渭水，岂能与四渎五岳比埒，黄河犹如玉带蜿蜒，直通洛水，岂知此乃河图、洛书之渊薮？建章宫、甘泉宫，馆御列仙，岂能与灵台、明堂和合天人？太液池、昆明湖，麇集鸟兽于上林，又怎能如辟雍、庠序排列，正可谓知识之海洋，道德之通途！关中游侠，奢侈淫靡，僭越制度，冒犯礼仪，岂能与谨守法度、威仪庄重的士人相比肩？先生仅观赏阿房巍峨，却不知京师洛阳，宫观皆有规制；先生仅看到函谷关隘，却不知王者无外。”
主人的辩词还未讲完，西京的宾客矍然改容，逡巡不安，走下台阶，惵然意下，拱手辞别。主人讲：“请坐下，今天有五首诗作，愿献于先生。”宾客听罢，欣然、慨然叹曰：“美哉乎诗作！义正乎杨雄，文采堪比相如。非唯主人好学，实乃经历盛世也。小子轻狂，不知所裁，既闻正道，请终身诵之。”其诗曰：
明堂诗 于昭明堂，明堂孔阳；圣皇宗祀，穆穆煌煌。上帝宴飨，五位时序；谁其配之，世祖光武。普天率土，各以其职；猗与缉熙，允怀多福。
辟雍诗 乃流辟雍，辟雍汤汤；圣皇莅止，造舟为梁。皤皤国老，乃父乃兄；抑抑威仪，孝友光明。於赫太上，示我汉行；鸿化惟神，永观厥成。
灵台诗 乃经灵台，灵台既崇；帝勤时登，爰考休征。三光宣精，五行布序；习习祥风，祁祁甘雨。百谷溱溱，庶卉蕃芜；屡惟丰年，於皇乐胥。
宝鼎诗 岳修贡兮川效珍，吐金景兮歊浮云。宝鼎见兮色纷缊，焕其炳兮被龙文。登祖庙兮享圣神，昭灵德兮弥亿年。
白雉诗 启灵篇兮披瑞图，获白雉兮效素乌。发皓羽兮奋翘英，容洁朗兮于淳精。章皇德兮侔周成，永延长兮膺天庆。
班固的文章典雅，章帝很喜欢。班固受到信任，多次进入宫中，陪侍皇帝读书，甚至日以继夜。每次章帝出巡、狩猎，班固都会献上辞颂。朝廷大臣在廷议时，章帝也会让班固诘难公卿，在御座前辩论。章帝给予班固的赏赐、恩宠，礼遇优渥。班固自以为父子几代人才学出类拔萃，自己仍然位不过郎中，深感东方朔、杨雄当年怀才不遇的悲叹。班固以为再难以像苏秦、张仪、范雎、蔡泽一样，于是，写作《宾戏》，自我解嘲。后来，班固担任玄武门司马。天子召集儒生，讨论五经异同，制作《白虎通德论》。章帝诏令班固，将盛事记录，撰写文章。
当时，北单于派遣使者前来朝贡，请求与汉朝和亲，章帝就此事诏问群臣。廷议者皆认为：“匈奴惯于欺诈，并无向心归附之意，只是畏惧汉德武威，加上南匈奴已经归附，有所忌惮，所以才主动示好，希望通过与汉室通使问好，以安抚麾下叛逃人员。如果朝廷派遣使者回访北匈奴，恐怕会失去南匈奴亲附汉廷之意，坠入北匈奴狡诈之计，不能派使者。”班固说：“臣窃以为，汉建国以来，已经历十余世皇帝，为防备北方戎狄，兵连祸结。对付匈奴的袭扰，无论安绥、讨伐，方略不同，有修文和亲，有武力打击，还有卑言厚礼，以求得双方和解。或屈或伸，并无常态，只能因时制宜，但从未拒绝与匈奴来往，始终保持联系。建武中兴以来，按照旧章，朝廷多次派遣使者出使匈奴，前后相继，直至建武末年才停止。永平八年，朝廷又恢复来往。今天，廷议的大臣争执数日，各执己见，并无章法，大多认为与匈奴交往很难，拒绝通使，少数人认为应该交往，通使问好。先帝圣德，高瞻远瞩，深谋远虑，像前朝一样派出使者，与北匈奴来往。从过往的经历看，没有一世皇帝不重视匈奴、停止过与匈奴交通使节。如今，乌桓已经俯首，到京师阙门，通过翻译，向汉朝称臣。西域康居、月氏，从遥远的异域来到汉廷朝贡。匈奴内部分裂，南匈奴已经归降，边疆三个方向均臣服我大汉。朝廷无须以兵威劳师远征，这正是国家通达神明迎来的福瑞。臣愚以为，应该按照旧章，派遣使者。对上，可继承宣帝五凤、甘露年间招徕远方戎狄的京师朝会，对下，不失建武、永平年间对匈奴实施羁縻的大义。匈奴派来使者，朝廷派使者回访。这样做，既可以表明中原君主笃信守义，也表明圣朝皇帝重视礼义。岂能以戎狄奸诈，无端猜疑，漠视其善意？与戎狄断绝来往，未必有利，与戎狄通使交往，未必有害。如果北匈奴变得强大，袭扰边郡，再谋求与戎狄通使，又会有怎样的结果？不如以北匈奴主动示好，向其施以恩义，这是长久之策。”
班固引经据典，写作《典引》，称颂汉德。班固认为司马相如写的《封禅》文采华丽，然而不符合经典，杨雄写的赋颂，华而不实。自己写的辞赋，既典雅，还符合义理。其辞赋如下：
太极之初，两仪始分，火焰蒸腾，重浊下沉，清尘上浮，沉浮交错，万物混为一统，自然天成。肇命人主，五德初始，犹如草昧，玄冥混沌，结绳记事，天地寂寥，并无文字记载。《易经·系辞》不能解释来龙去脉。自从有了姓氏，帝王接受天命，开始记录历史，史家莫不以为，开元应从太昊初始，距今已经很遥远。《尚书》持同样解释。从此以后，又经历无数代，各种变化纷纭，史书记载不详，文明的光芒，仍处于朦胧。
如果向上考察天则，向下审视龙翼，在三坟五典《皋陶谟》，或许能够探寻踪迹。帝王道德崇高者，莫过于陶唐氏尧帝。尧帝没有传位给儿子，而是禅位予有虞氏舜帝；同样，舜帝禅位予夏后氏禹帝。在当时，后稷、契是重要的辅政大臣，他们的后裔即商汤、周武，是商、周两代帝王的远祖。股肱大臣的后裔接受天命，最终拥有天下，他们将功绩归功于元首尧帝。周室的天下，由汉室开国帝王刘邦继承。汉继承（夏商周）三代末世，正值亢龙有悔，妖孽丛生，天象昏暗，礼崩乐坏，纲常失序，旧章制度，残缺不全。因此，天子诏命接续玄圣孔子之文脉，奠定制度，弘扬圣业，赞美祖宗，推崇圣哲，此乃神明之式。此前，有贤圣皋陶、夔龙、阿衡、周公旦，勤勉辅佐圣王，比起圣人孔子，仍有所不及。高祖、世祖二位圣祖，犹如北极星，居其星域，时至气动，飞龙跃升。拊翼而未举，威灵纷纭，海内云蒸，电闪雷鸣。二世胡亥被赵高缢死，王莽遭到分尸，二祖尚未君临其位，其顽凶已经伏诛。其后，二祖钦敬天地，分封诸侯，登基正位，二祖仁德，无须渊穆之禅让，号令麾下，无须奋?之揖让。二祖欣然接受天命，位于正统，继承尧帝事业，天命所归，蓄炎火之烈精，含孔子之儒学，弘汉德之世运。
洋洋乎仁圣，此乃帝王之上仪，典坟诰文所不载。纵览商周二代，制定的制度，意义深远，尚可探寻借鉴。奠定圣迹，犹如集土堆山，最后一匮。帝王接受侯甸之所服，奕世勤民，以方伯辅佐治民。汤武革命，赐予彤弧黄钺威仪，方伯讨伐韦、顾、黎、崇之不臣。统治华夏四方，定立京城于亳京、镐京。商汤、周武以北面之臣，率领虎贲武士，推翻夏桀、殷纣。志士仁人皆以为，汤武革命，其意义深远，然而作为臣子，行事还不够敦厚，《大武》乐舞，尽美，还未尽善，《大护》乐舞，在德行上仍有亏欠，是吗？尽管如此，赞美汤武革命的乐曲，仍然有《大那》《清庙》，音色纯美、激昂，余音袅袅，以此歌颂祖考的丰功伟绩。在祖庙祭祀祖先，配享上帝，余荫绵绵，惠及子孙。其功绩与天地共存，流芳千载。汤武的功绩，同样来自神明的襄助！汤武的事迹合乎法理，他们的言行记载于典籍，其光辉形象，为后世所敬仰。
至于赫赫圣汉，继承唐尧圣业，追本溯源，尧帝禅位予虞舜，而后，舜帝禅位予夏禹，继而殷商、周室。然后，高祖、世祖之重光，四宗（文帝、武帝、宣帝、明帝）之缉熙。神灵日烛，光被六幽，仁风翔乎四海，威灵行于鬼区，邪恶亡迥而不泯，卑微胡琐而不颐。故而昭显天地人三才，创立兴旺发达之功绩，如果不是尧帝后裔，怎能有如此辉煌成就！光大尧帝对后世的教导，非汉室不能弘扬伟业。其道义可谓经纬乾坤，贯通日月星三光，对外可运转混元，对内可浸润豪芒，各种物类，遵循其理，享尽福佑，历久弥新。
盛哉！汉家盛世，德臣列位，功盖百王，荣耀宇宙，至尊至圣，无与伦比。初始虔诚，劬劳谦恭，兢兢业业，功成业就，贬成抑定，不敢妄论制作礼乐。圣皇改变正朔，改换服饰颜色，封立商、周后裔，作为汉室嘉宾，以表示不敢独享天下。礼仪官员，儒林士人，各种嘉美颂辞，不敢任其创作，传颂祖宗功德，虽然谦逊至极，仍然归于谨慎欤！
朝廷三公、四岳、州牧僚属，纷纷提出谏言：陛下仰慕唐尧之圣典，遵循高祖、世祖之遗训，践行祖宗之圣迹。躬奉天道之经文，敦睦和谐之华章。安抚四方之黎民，抚恤鳏寡孤独，虔诚瘗埋祭品，严肃祗敬群神。是以凤凰来仪，翔舞于宫观，麒麟率领群兽，游走于苑囿，黑白杂纹的驺虞，徜徉于郊外，池沼腾起金鳞之飞龙，甘露浸润丰盈之灵芝，三足黑乌翔翥于丛林。一茎三穗的嘉谷，珍禽异兽，五彩飞禽，符合图谶，对应谱牒。祥瑞嘉兽，朝夕间，游弋于京师郊外。卓荦乎四方州郡，洋溢乎八方要荒。在往昔，周室姬氏有素雉、朱乌、玄秬、黄麦祥瑞，君臣莫不嗟叹惊讶，左右莫不奔走相告，济济翼翼，恭敬肃穆。以此表达对神明的感激，接受上天的福佑。感恩文王、武王之圣德，传递福荫于后世。于是乎，以乐舞赞颂，岂为自身而撰写？欣然接受，汉室也应该当仁不让。开创盛世基业，开启馆藏金縢，珍藏东厢之珍宝，以留传后世。
夫《河图》《洛书》典章，是上天赐予的智慧。孔学先哲的思想，是圣人的思维。陛下身体力行，践行道德、中正之性，恰逢盛世，接受皇天授命。顺应天命，创新制度，建立法典，以符合神谕。应答三灵之繁祉，绽放唐尧之明文，兹事体大而允中，寤寐难宁，萦绕在心。陛下瞻前顾后，不能漠视清庙之德，忌惮发布敕文，何以昭告上天？考查远古盛世，封禅的帝王有七十四人。即使无暇封禅，仍然用竹帛祭告天地，极尽文采，留下遗章。如今，正当其时，圣汉不能缺席！
当其时，圣上全神贯注，收集六经典籍，屡次询问群儒，向耆老咨询，与宿儒斟酌道德之渊薮，考查仁义之本意，期盼上元符瑞之臻至。汇总群臣之意见，经过五年思考，欲将重大典礼，传之于万世。炀洪晖，奋景炎，扇遗风，播芳烈，历久弥新，用而不竭。汪汪乎丕天之大律，谁能保持？唐尧、汉皇哉，汉皇、唐尧哉！
后来，班固的母亲去世，班固为母亲服孝，辞去官职。永元初年，大将军窦宪北征匈奴，任命班固为幕府护军，参与谋划。北单于获知汉军杀来，派遣使者叩关居延塞，请求重修呼韩邪单于故事，派使者到京师朝见天子，并奏请天子互派大使。窦宪上奏朝廷，任命班固代行中郎将职事，率领数百名骑兵，与北匈奴使者一起，出居延塞，迎接北匈奴单于。在当时，南匈奴攻破北匈奴王庭，班固走到私渠海，听说匈奴内乱，返回。及至窦宪败亡，班固受到牵连，被免去职务。
班固对子女管教不严，几个儿子不能谨守法度，京师官员、百姓对此多有怨言。有一次，洛阳令种兢出行，班固的家奴冒犯种兢的车骑，跟随的官吏鞭打班固的家奴。家奴醉酒，辱骂种兢，种兢勃然大怒，由于畏惧窦宪，只好忍下这口气。从此以后，种兢对班固怀恨在心。及至窦氏的门客遭到逮捕，种兢随即逮捕班固，关押在监狱。最终，班固死在狱中，享年六十一岁。章帝以诏书形式痛斥种兢，又将主办此案的官员治罪。
班固生前著述《典引》、《宾戏》、《应讥》、诗、赋、铭、诔、颂、书、文、记、论、议、六言，存世有四十一篇。
评论如下：司马迁、班固父子，对于史书的编撰，其功绩彪炳千秋。议论者皆认为，司、班可谓治史良才。司马迁的著述，秉笔直书，然而内容简略；班固的著述，文赡而事详。在撰写历史时，班固叙述某事，不激诡，不抑抗，赡而不秽，详而有体，使读者亹亹而不知厌倦，可谓一代史学大家，令人钦佩。班彪、班固父子讥讽司马迁，认为司马迁对是非的判断颇谬于圣人。然而，班氏撰写《汉书》，父子对于历史人物的评价，常排斥死节之士，否定正直士人，并不以为杀身成仁是做人的美德。对于仁义的轻视，对于守节士人的贬斥，有些过分。班固伤感司马迁博闻多识，却不能以智慧避免受到腐刑的伤害。班固同样博闻多识，最终却身陷大狱，死在狱中。二人均为有大智慧之人，却不能保全自身。呜呼，这不正是古人讲的，眼睛难以看到睫毛！
赞辞如下：二班怀文，裁成帝坟。比良迁、董，兼丽卿、云。彪识皇命，固迷世纷。