第五伦，字伯鱼，京兆长陵县人。第五伦的祖先是田氏齐国诸公子之一，在汉代，按照制度，田氏有许多户迁至帝王陵寝县，按照名次排序，其中有一支，以“第五”为姓。
年轻时，第五伦为人耿介，以任侠仗义而闻名。王莽末年，盗贼蜂起，第五伦的家族居住在闾巷的有许多人依附盗寇。第五伦则筑起营垒固守，有贼寇来，奋力抗击，指挥众人弯弓射箭，打退贼寇。铜马军、赤眉军来犯，前后有数十批人马，不能攻下第五伦修筑的壁垒。第五伦以壁垒长身份，前往郡大尹鲜于褒处拜谒，鲜于褒认为第五伦是一位人才，任命第五伦为郡府官吏。后来因为某事，鲜于褒被贬为高唐县令，临别时，鲜于褒握着第五伦的手臂，告别道：“相知恨晚。”
此后，第五伦担任乡中啬夫，在啬夫任上，第五伦公平派发徭役、赋税，为百姓调解纠纷，得到乡民们信任。第五伦认为在乡间担任小吏不能显达，随后带上家眷，迁至河东郡，更名改姓，自称王伯齐，在太原、上党郡贩卖食盐，所到之处，不留行迹。江湖上称第五伦为“道士”，故旧亲朋不知第五伦的下落。
几年后，鲜于褒把第五伦推荐给京兆大尹阎兴，阎兴召见第五伦，任命为主簿。当时，长安负责铸钱的官吏为人奸诈，阎兴责成第五伦负责铸钱事宜，担任钱掾，管理长安市场。第五伦着手统一市场的权衡、斗斛，从此以后，长安市场买卖公平，不再有作奸犯科之事，百姓心悦诚服。每次阅读皇上颁发的诏书，第五伦常叹息：“真是圣明君主，如果我能见到，什么事都好办了。”平辈人常借此与第五伦开玩笑，说：“你劝说州部将军尚且不能成功，怎么能说动皇上？”第五伦答：“还未遇到知己，道不同，不相为谋。”
建武二十七年，朝廷举荐孝廉，第五伦补任淮阳国医工长，跟随淮阳王来到封国。临行前，光武帝召见，很欣赏第五伦。建武二十九年，第五伦跟随淮阳王到京师朝见皇帝，随从官员得到召见，皇帝向官员询问政事，第五伦对答如流，光武帝很高兴。第二天，再次召见，与第五伦谈论至傍晚。光武帝开玩笑说：“听说卿担任郡吏时殴打岳父大人，从堂兄门前经过也不进去吃饭，有这回事吗？”第五伦答：“臣三次娶妻，均没有岳父。臣年少时遭遇战乱、饥荒，但仍然不敢随意到别人家吃饭。”光武帝听罢大笑。第五伦出宫后，皇帝下诏任命第五伦为扶夷县长，还未上任，又拜第五伦为会稽郡太守。身为二千石官员，第五伦仍然亲自铡草喂马，妻子下厨做饭。第五伦得到的俸禄，只留下每月的口粮，其余全部拿出来，分送给生活困难的百姓。会稽郡的民俗，喜欢过分祭祀，喜欢卜筮，用耕牛祭祀神灵，因此家里的财产很少。民间传说人若生前吃了牛肉，不肯用来祭祀神灵，发病临死前会发出牛叫声，前后几任太守，不能制止这种陋习。第五伦上任，向属下县邑移送公文，告谕百姓，有巫祝假托鬼神愚弄百姓者，一律按照法律惩处，有妄自宰杀耕牛者，当地官吏予以处罚。最初，百姓对政府的法令感到畏惧，甚至有流言蜚语，有谣言传播，第五伦按照法令，严加督办。此后，妄杀耕牛的事件杜绝，百姓的生活恢复安宁。明帝永平五年，因为某事触犯法律，第五伦被朝廷召回。会稽郡的百姓，扶老携幼，攀上太守的马车阻拦，在车后哭着跟随。第五伦的马车日行数里，不能前进，第五伦只好暂且留在亭舍，夜晚乘船离去。百姓知道后，又再次追赶。及至来到廷尉署报到，会稽郡的官吏、百姓向朝廷上书，守在阙门外不肯离去，有千余人。当时，明帝正在处理梁松案，有很多人为梁松申诉。明帝对申诉之事颇为反感，于是下诏，公车署不要接受为梁氏或会稽郡太守申诉的上书。恰逢明帝前往廷尉署，调查在押囚犯，第五伦得以免罪，回到家乡。在家乡，第五伦下田耕种，不结交达官显贵。
几年后，明帝拜第五伦为宕渠县令，在任上，第五伦表彰乡官佐吏玄贺。后来，玄贺在九江郡、沛郡担任太守，推行教化，以清廉知名，升任大司农。
在县令任上四年，第五伦升任蜀郡太守。蜀郡土地肥沃，当地百姓生活富裕，郡府掾史家里的财产有上千万，平时出行鲜车怒马，以财产相互夸耀。第五伦把这些家里富有的官吏全部罢免，遣送回家乡，重新选择家中贫困、有远大志向、操行廉洁的士人，任命为郡府掾史。此后，郡府贿赂公行的事情得以杜绝，官员们勤修政事。在太守任上，第五伦举荐的官吏，有很多人后来成为朝中九卿、二千石官员，当时，第五伦被认为善于识别人才。
在太守任上七年，章帝即位，擢拔第五伦，第五伦代替牟融，担任司空（御史大夫）。由于明德太后的缘故，章帝尊崇舅舅马廖，马氏兄弟在朝中担任重要职务。马廖倾身结交天下士人，冠盖之士争相攀附。第五伦认为太后家族的势力太大，谏言朝廷削夺外戚的权力。第五伦上疏：“臣听说，忠臣不敢隐瞒真情，直臣不敢逃避责任。臣虽然愚昧、狂狷，愿冒死表达想法。《尚书》讲：‘臣子不可以作威作福，否则，一害家，二害国。’《穀梁春秋》讲：‘大夫不应该与封国外的士人交往，不能私下馈送、接受礼物。’在近代，光烈皇后虽然对兄弟友爱真诚，最终，还是令阴就返回封国，罢黜阴兴的门客。再后来，外戚梁氏、窦氏家族有人犯法，明帝即位，杀了很多犯法的外戚。从此洛阳城里没有横行无忌的外戚，那些用书信请托之事，也因此杜绝。明帝告诫外戚：‘辛辛苦苦招揽那么多门客，不如为国家多出些力，头顶着盆子望天，做事能这样短视吗？’臣把这些话，常铭记在心里，书写在衣带上。现在，朝臣廷议者，又纷纷提到外戚马氏。臣听说，卫尉马廖用三千匹布，城门校尉马防用三百万钱，私下馈送三辅的衣冠士人，无论认识不认识，都要送到。臣还听说，在腊日祭祖时，他们向洛阳的士人每人馈送五千钱，越骑校尉马光，在腊日宰杀三百头羊，用四百斛米、五千斤肉宴请士人。臣愚以为，这些做法均不符合经义，心中常担心，不敢不奏报朝廷。陛下欲以私情厚待外戚，也应该时时提醒他们，安分守己，奉公守法。臣今天谈起这些，对上为陛下尽忠，对下为保全外戚。奏请陛下省察。”及至马防担任车骑将军，将要出征西羌。第五伦又上疏：“臣愚以为，外戚可以受封为列侯，可以享受富贵，但不能让他们担任不符合能力的职务。为什么？一旦外戚在职务上犯罪，用汉法惩治，会伤害到亲情；以亲情宽恕，又会损害国家利益。马防如今要率领汉军西征，臣以为，太后仁厚，陛下至孝，一旦战事不利，难以补过。臣还听说，马防奏请朝廷，让杜笃担任将军幕府从事中郎，赐予杜笃很多钱。杜笃被乡里人厌恶，在美阳县客居，妹妹是马防的妻子，杜笃仗着与妹夫的关系，结交权贵，在美阳县做了许多不法之事，县令苦不堪言，欲将其收捕。而今，杜笃又来到马防将军幕府，有知道此事者很奇怪，而且杜笃还要担任从事中郎，恐怕这些事情对朝廷的威望会有损害。朝廷应该选择良士辅佐马防，不可让马防自行安排幕府从事中郎，以免辜负陛下对马防的期望。臣有此担心，不敢不奏明朝廷。”
第五伦的奏疏没有得到重视。第五伦为人耿直，然而也痛恨俗吏苛刻。身为三公，看到章帝是一位仁厚皇帝，多次施行善政，第五伦上疏颂扬圣德，并劝谏章帝推行教化。第五伦说：“陛下即位以来，身怀天然之圣德，兼有宽厚之秉性，以宽厚仁慈，善待臣下。即位四年，前年惩治州部刺史、二千石郡府官员贪赃枉法者六人，这些均为明君圣主洞察明鉴的结果，非群臣所能及。然而，陛下颁发诏书，每次都强调宽厚，一些急迫的政务却不能及时解决；陛下强调俭朴，而奢侈淫靡的现象却得不到制止。其问题在于民风凋敝，在职官员有人还不称职。光武中兴以来，接续王莽乱世，朝廷以严苛治理官员，后世皇帝因循效法，逐渐形成风气。郡、国举荐的士人，大多是一些庸碌无为的俗吏，并没有知识渊博、以宽厚治民的官员。陈留县令刘豫、冠军县令驷协治民刻薄，在处理政务时，以杀人树威，以苛刻为勤政，当地官吏、百姓怨声载道，莫不切齿痛恨。而今，廷议者反而认为他们是能吏，这真是违逆天心，背离经义，朝廷对此不可不查。陛下不仅要处理刘豫、驷协，还要谴责举荐他们的官员，要求官员举荐宽厚仁恕的良吏。一个地方，只要有几个这样的官员，当地风俗就会为之改变。臣阅读史书，看到秦朝以苛政虐待百姓，最后招致亡国；又看到王莽以酷刑虐民，最后自取灭亡。因此，臣不厌其烦地提醒陛下，也是因为这些原因。臣听说，诸侯王、公主、外戚骄奢淫逸，僭越礼制，在京师渐成风气，这样一来，还如何要求远方端正风俗？因此说：‘其身不正，虽令不行。’以身垂范，受教者才会服从教化，以言垂范，受教者才不会争讼。阴阳协调，风调雨顺，年岁丰收，君臣同心协力，教化的效果就会事半功倍。从州部刺史、郡太守以下官员，到京师受命出任地方的官员，陛下都要予以召见，借以了解四方民情、风俗教化，同时观察是否用非其人。那些上书言事，有不合情理者，可以令他们返回家乡，不宜过度发怒谴责，以表明皇帝为政宽厚。臣的谏言，愚不可及，仅供陛下参考。”及至马氏犯法，得罪皇帝，被贬回封国，窦氏家族在朝中显贵。第五伦再次上疏：“臣幸得以虚名，在朝中担任辅弼大臣。臣秉性驽钝、怯懦，然而位尊爵重，受到大义约束，常自我激励，即使身遭万死，也不敢回避，更何况遭逢盛世，朝廷鼓励谏言！如今，汉室遭遇历代帝王所有的困境，官员喜欢文过饰非，阿谀奉承，不能坚守正义。臣注意到虎贲中郎将窦宪是皇后的亲属，掌握宫中禁军，可以出入宫廷。窦宪年富力强，志向高远，以谦卑待人，乐善好施，这是结交士人的方法。然而，那些奔走于外戚豪门者，很多遭到朝廷禁锢，是永不续用的士人，极少有谨奉俭朴、安贫乐道者。士大夫行为龌龊，无耻之徒更是相互引荐，汇聚在窦宪门下。喧嚣吵闹，聚蚊成雷，这是人们常讲的骄奢淫逸之地。三辅议论者说，因为外戚遭到禁锢，还要通过外戚得到起用，犹如解酒之药，还要用酒酿。这些趋炎附势之徒，不能让他们再阿附外戚权贵。臣愚以为，陛下和皇后应该管束窦宪等，闭门自守，不要无原则地结交士人，防微杜渐，防患于未然，宪氏才能永保福禄，君臣欢洽，没有嫌隙发生。这是臣的愿望。”第五伦奉公守节，在朝中谈论政事，无所回避。
儿子们劝谏，第五伦一定会严词苛责，官员有人就政事禀报，第五伦认为有益朝廷者，就会密封上奏，可谓大公无私。第五伦性情质朴，写文章不尚文采，在位期间为官清廉，受到人们称赞。当时的人们，将第五伦与西汉元帝朝的御史大夫贡禹相提并论。然而，第五伦写的文章不够蕴藉，为人不修边幅，没有威仪，也遭到轻视。有人问第五伦：“公有私心吗？”第五伦答：“此前，有人送我千里马，我没有接受，每当朝中三公为国家举荐良才时，我总惦记着送马的人，尽管没有举荐。我哥哥的儿子生病，我一个晚上要去探视十次，回来睡觉才能安心；我儿子生病，我不能常常探视，但是夜不能寐。像这样有区别地对待，怎么能说没有私心？”因为年老有病，第五伦上疏，请求退休。章帝元和三年，章帝赐予第五伦策书，批准退休，以二千石俸禄享受终身，又加赐金钱五十万，赐予公宅一所。又过了几年，第五伦去世，享年八十余岁，章帝下诏，赐予棺椁、丧葬衣衾、金钱、布匹。
小儿子第五颉继承爵位。此后，第五颉担任桂阳郡、庐江郡、南阳郡太守，在任上有政绩。顺帝刘保曾被贬黜为济阴王，第五颉担任太中大夫，与太仆来历等守住阙门，为刘保争位。顺帝即位，擢拔第五颉为将作大匠，第五颉在任上去世。第五伦的曾孙是第五种。
评论如下：第五伦性情刻板，为人严厉，并非人们称颂的恺悌君子，然而，看到第五伦写给皇上的奏书，却使人觉得纯朴宽厚，有宽厚君子之风范，如果为人严苛，能这样做吗？在往昔，人们把琴弦、皮绳系在身上，作为配饰，是为了控制情绪。然而，君子奢侈，不应该僭越制度，君子俭朴，不应该令人难堪，第五伦身处尊位，怎么能与牧羊、养马人一样？如果不是矫情，刻意这样做，就不能以中和之道评论。
第五种，字兴先。年轻时，第五种砥砺节操，坚守志向，担任官吏后，在州郡享有盛名。桓帝永寿年间，第五种以司徒府掾史身份，奉诏出使冀州，查看灾情。返回朝廷奏报，列举刺史、二千石以下官员的劣迹，受到惩罚、免职的官员很多，畏罪潜逃的官员有几十人。第五种以奉使称职，升任高密侯国相，当时，徐州、兖州的盗贼蜂起，高密在两个州之间。第五种大量储备粮食，勉励士卒，贼寇听说后忌惮高密国，不敢来犯。高密的战鼓始终没有擂响，流民陆续返回家乡，一年有数千家。第五种以治理有方，受到称赞，后来调任卫国相。
再后来，第五种担任兖州刺史。中常侍单超哥哥的儿子单匡担任济阴郡太守，依仗权势，大肆贪污。第五种欲逮捕单匡，但一时不知该派谁去执行，听说郡府从事卫羽有胆有识，召卫羽来见。第五种问：“听说公不惧权势，今天欲让公办一件大事，如何？”卫羽答：“臣愿意奉命，像利刃一样，一割为快。”卫羽出了郡府，骑快马来到定陶，堵住郡府的大门，逮捕单匡的宾客、豪奴四十余人，六七天时间，起出赃款达五六千万。第五种上奏朝廷，弹劾单匡，并以此震慑单超。单匡惊恐万状，派刺客刺杀卫羽，被卫羽发觉，遂收捕刺客。第五种掌握了单匡的罪行，州内官吏一时间惊恐万状，朝廷群臣为此嗟叹不已。
当时，泰山贼寇叔孙无忌横行境内，州郡不能制止。卫羽劝说第五种：“中原太平安宁，已经很久没有战事，加上泰山险阻，贼寇狡黠，难以制服，即使有精兵，也难以克敌取胜。卫羽愿意只身前去劝降。”第五种采纳卫羽的谏言。卫羽随后来到泰山劝降叔孙无忌等，此后，叔孙无忌率领三千余人投降。单超心怀怨恨，以此事诬陷第五种，第五种竟然获罪，被贬谪至朔方郡。单超的外孙董援担任朔方郡太守，怒气冲冲地等待第五种到来。最初，第五种担任卫国相，看到门下掾史孙斌有才干，善待孙斌。及至第五种遭贬谪，孙斌了解到单超的阴谋，对朋友同县人闾子直及高密县人甄子然说：“人们常讲，盗贼憎恨失主。第五使君被贬谪至边郡蛮荒之地，而单超的亲属在那个郡担任太守，可谓生死交关，真的令人寒心。我欲把第五使君接回来，免得遇害。如果把使君接回来，就交予你们保护。”二人答：“你放心去吧，这也是我们的想法。”孙斌带着侠客，星夜兼程，追赶第五种，一直追至太原郡，在险要地带杀了护送的官吏，下马与第五种见面。孙斌步行护送第五种，一日一夜走了四百余里，终于脱险。
此后，第五种藏匿在闾子直、甄子然家中数年。徐州从事臧旻上书朝廷，为第五种鸣冤：“臣听说，士人有忍辱含羞之事，必有谋事成功之计。当年季布忍辱不死，屈身在朱家手下为奴；管仲不肯像召忽一样自杀，忍辱被囚禁在监狱。此二位不肯自杀，最终成名于天下，并非他们爱惜性命，苟活于世间，而是想到身怀报国之志，壮志未酬，暂时忍辱，等待时机。最终，季布成为高祖的良将，管仲帮助齐桓公成就霸业，高祖放下季布追杀的旧恨，桓公忘却管仲射钩的宿怨，二人从家奴、囚徒得到擢拔，成为辅佐国君的忠臣，创立功勋，扬名于后世。君臣间惺惺相惜，传为美谈。如果二位国君不忘旧恨、宿怨，二位贤臣就只能像犬马一样死去，其名声也只能湮没于尘埃。怎么会有后来以功补过，建立赫赫功勋，载入史册？臣注意到，原兖州刺史第五种，卓然不群，在乡曲没有苟且之劣行，在朝堂没有妄言之缺憾。此人疾恶如仇，公正无私。有议论者称第五种为人清高、耿介，或许这是此人的缺点。《春秋》大义，国君选拔人才应该取其长，避其短，不忘小善，忽略小错。第五种获罪，是由于盗贼猖獗，力不能制止，最多也就是贬谪，并非大恶不赦的重罪。在往昔，舜帝受到父亲责罚，小杖则受，大杖则走。第五种逃亡，也是为了保全性命，希望得到像朱家那样的保护，以最终实现季布的才能。奏请陛下不要忘记对忠臣的恩赏，令第五种失去报效机会。”恰逢大赦天下，第五种这才露面，在家中去世。
钟离意，字子阿，会稽郡山阴县人。年轻时曾担任郡府督邮。当时，会稽郡属下县、亭有接受别人馈送酒礼的习俗，郡府发下公文调查。钟离意将公文密封，退回去，对太守讲：“《春秋》有先内后外的古训，《诗经》讲：‘先对妻子提出严格要求，再影响到诸侯。’这是推行教化的原则，由近及远。而今，应该先清理郡府内部，暂且宽宥边远县邑的小过。”太守赞赏钟离意的意见，此后，安排钟离意负责一些县里事务。建武十四年，会稽郡发生大瘟疫，死者有上万人，钟离意亲自进入疫区慰问，送医送药。会稽郡属下的县邑，普遍得到救济。
后来，钟离意被举荐为孝廉，两次升迁，在大司徒（丞相）侯霸府中任职。钟离意奉诏令护送刑徒前往河内郡，当时，天气严寒，刑徒有很多人在路上生病，不能前行。路过弘农郡，钟离意向弘农郡属下县邑移送公文，要求为刑徒制作冬衣。属下县邑不得已送来冬衣，而后上书朝廷。钟离意也将送冬衣之事奏报朝廷。光武帝得到奏报，拿给侯霸看，说：“君派出的府掾这么有爱心，真是一位良吏！”钟离意在途中为刑徒解开刑具，听任刑徒自由前行，与刑徒约定抵达的日期，届时刑徒全部到达目的地，没有违反约定者。返回后复命，因为有病，钟离意被免职。
再后来，钟离意担任瑕丘县令。官吏中有人叫檀建，盗窃县衙的财物，钟离意屏退左右人，向檀建询问情况，檀建叩头服罪，钟离意不忍心施以刑罚，责令檀建辞职休息。檀建的父亲听说此事，为檀建设酒，对檀建讲：“我听说，无道之君以刀杀人，有道之君以义惩治。你今天犯了罪，受到惩治，这也是你的命。”遂令檀建服药自杀。建武二十五年，钟离意调任堂邑县令，县里有个叫防广的人，为父亲报仇被捕入狱。防广的母亲病逝，防广在狱中哭着不肯吃饭，钟离意哀怜防广，放防广回家为母亲料理丧事。县衙的掾丞为此事争辩，钟离意说：“有罪我来承担，不会连累你们。”于是释放防广。防广为母亲料理丧事毕，返回监狱。钟离意将防广的案情奏报朝廷，最后，防广被免去死罪。
明帝即位，征召钟离意，拜为尚书。当时，交阯郡太守张恢贪赃一千金，被召回京城，判为死刑。张恢贪赃的财物已经登记造册，交予大司农。明帝下诏，将财物分发给群臣，钟离意得到珠玑，钟离意把珠玑丢弃在地上，不肯领受赏赐。明帝感到奇怪，问其原因。钟离意答：“臣听说，孔子忍受口渴，不饮盗泉之水，曾参驾车绕行，不进胜母之闾，皆因憎恶其名字。陛下赏赐，是赃官贪赃来的财物，臣不敢拜受。”明帝感叹道：“尚书做事，可谓一清二楚！”于是，另外拿出三十万库钱，赏赐钟离意。后来，钟离意改任尚书仆射。明帝车驾多次临幸广成苑，钟离意认为，这会令皇上玩物丧志，挡住明帝的车驾，陈述利害。明帝采纳谏言，随后回宫。明帝永平三年，夏天伏旱，明帝建造北宫。钟离意在阙门免冠，上疏明帝：“臣注意到，陛下因为天气干旱，对百姓的生活忧心如焚，下旨避开正殿，反躬自省。近日来，彤云密布，然而还是没有下过透雨，是否朝政还有不符合天意之事？在往昔，成汤年间，遭遇大旱，成汤以六件事自我反省：‘政不节邪？使人疾邪？宫室荣邪？女谒盛邪？贪贿行邪？谗夫昌邪？’臣注意到北宫大兴土木，农民耽误农时，这恐怕是皇宫过于奢华的缘故。自古以来，帝王不担心宫室狭小，而担心天下不安。陛下应该暂停修建北宫，以顺应天心。臣钟离意以匹夫之身谏言，无德无行，久食荣禄，被皇上擢拔为近臣，连年得到赏赐。且喜且忧，不胜愚戆，臣惶恐不安，罪该万死。”明帝以策书，回复钟离意：“商汤引述六事，时刻警惕；朝廷犯有过失，责任在朕。请戴上冠冕，穿上鞋子，不要谢罪。近些时，天气久旱不雨，彤云密布，朕心中忧虑，祈盼能够获得嘉应。因此，安排官员分头祈祷，等候天象转变，北边在明堂祈祷，南边设立雩场祈祷。已经诏令将作大匠停止修建宫室，减省不急之务，或许可以消除灾祥。”明帝下诏，向公卿百官致歉，不久，甘霖普降。
当时，明帝下诏，赐予归降的胡人儿子缣帛，尚书侍郎登记此事，误将“十”写成了“百”。明帝查看大司农交上来的计簿，发现错误，勃然大怒，召来尚书侍郎，欲严加责罚。钟离意进宫，向明帝叩头：“过失差错，凡人都会在所难免。如果因为疏忽即以重罪惩罚，那么臣身居高位，责任更大，侍郎职位小，应负的责任也小，责任在臣，臣应该先受处罚。”说罢解开衣服，趴在刑床上。明帝这才息怒，诏令钟离意穿上衣服，宽恕侍郎。
明帝生性苛察，喜欢让亲信揭发朝中百官的过失，朝中公卿多次遭受诋毁，近臣尚书以下官员甚至被殴打、扯拽。有一次，因为某件事，明帝发怒，痛责侍郎药崧，用手里的拐杖敲打。药崧惶急间钻到床下，明帝更加愤怒，疾言厉色道：“药崧，你给我出来！你给我出来！”药崧在床下回答：“天子穆穆，诸侯煌煌。从未见过天子殴打侍郎。”明帝这才饶恕药崧。因为此事，朝廷官员莫不战战兢兢、小心翼翼，唯恐受到责罚。只有钟离意，敢于当面谏诤，多次密封退还皇上颁发的诏书，朝臣有了过失，钟离意则会尽力施救。恰好碰上灾异，钟离意上疏：“臣注意到，陛下躬行孝道，勤修经术，郊祀天地，敬畏鬼神，抚恤百姓，劳心苦意，不敢懈怠。最近，天气尚未和合，日月昏暗，泉水涌出地面，寒暑违背时令。责任在群臣不能恪尽职守，宣扬教化。地方官员以苛刻为务，官吏滥杀无辜，百姓叫苦不迭。官员无亲和善良之心，无善待民众之意。招致骨肉相残，怨毒淤积，违逆和气，天灾不断。治理百姓，只能用仁德引导，不能用强力降伏。先王治民之道，在于和睦，引导天下，保持祥和，灾异不会频繁出现，祸乱不会无故发生。《诗经》有鹿鸣之诗，强调在宴客时，一定要奏响和合音乐，当此时，客人享受美食，才会心情愉悦。天下祥和，同样如此。奏请陛下，以身垂范，以圣德引导百姓，诏令有关官员，在处理刑案时慎用死刑，缓用刑罚，以顺应时气，协调阴阳，天下太平。”明帝虽然不能采纳钟离意的谏言，然而，知道钟离意出于忠诚。因为多次谏言，钟离意不能长久留在宫中，后来，钟离意出任鲁国相。德阳殿建成，百官在殿中聚会。明帝又想起钟离意的谏言，对公卿们讲：“如果钟离意尚书在，这个殿就建不成了。”
钟离意在鲁国担任国相五年，以仁爱之心为民谋利，广施教化，鲁国人大多富有。因为久病，钟离意在任上去世，遗言上书明帝，太平之世，推行教化恐难以速见成效，应该以宽容施政。明帝感念钟离意的厚意，下诏哀悼，赏赐丧葬钱二十万。
药崧，河内郡人，天性质朴，为人忠诚，家里贫寒，担任侍郎常在台阁值班，没有被卧，就用砧板充当枕头，吃饭时以粗糙食物充饥。明帝每次夜晚到台阁巡视，都会看到药崧，问其原因，感叹不已。此后，明帝诏令太官，为尚书以下官员准备早晚餐，供给被卧锦袍，其中包括两个侍御史。后来，药崧官至南阳郡太守。
宋均，字叔庠，南阳郡安众县人。父亲宋伯，建武初年担任五官中郎将。因为父亲的职务，宋均在宫中担任侍郎，当时，宋均年仅十五岁。宋均喜欢读经书，每当休假日，就会向博士请教，熟读《诗经》《礼经》，擅长辩论。二十几岁时，宋均担任辰阳县长。当地风俗，很少有人求学上进，百姓迷信鬼神，宋均为地方建立学校，禁止过度祭祀，从此以后，百姓倾心向善。因为祖母去世，宋均辞官回家，在颍川郡客居教书。
后来，宋均担任谒者。恰逢武陵郡蛮夷造反，包围武威将军刘尚，光武帝下诏，派宋均乘坐传车，调动江夏郡快速部队三千人前去营救。汉军抵达武陵郡，刘尚已经全军覆没。此时，伏波将军马援也率领援军赶到，奉诏令命宋均监军，与诸将齐头并进，贼寇据险顽抗，汉军不能前进。及至马援病死在军中，军中士卒大多因暑热潮湿，罹患疾病，死者过半。宋均担心军队不能返回，与诸将商议：“而今道路难行，战士多有疾病，不能再战，权衡利弊，我欲招降贼寇，不知道诸位意下如何？”诸将伏在地上，不敢答话。宋均说：“忠臣带兵出征，有能安国家、保社稷的良策，可以独断专行。”于是，宋均矫制诏令，调伏波将军幕府司马吕种，代理沅陵县长，命令吕种捧着诏书，进入蛮夷军营，以恩信劝降蛮夷，自己率领大军，随后跟进。蛮夷震恐，大家协商后，杀了主帅，投降汉军。之后，宋均进入蛮夷军营，解散众人，遣送回家乡，为他们设置县长、县吏，而后撤军。还未抵达京师，宋均先自我弹劾有矫诏之罪。光武帝赞赏宋均能够临机应变，平叛有功，亲自迎接，赐予金钱、缣帛，令宋均路过家乡时，为父母上坟祭扫。再后来，每当四方有战事，光武帝就会向宋均征询意见。
后来，宋均担任上蔡县令。当时，郡府下达公文，禁止百姓丧葬时过于奢靡。宋均说：“为亲人送终，僭越礼制，即使有过错，也比较轻。百姓不顾礼仪，还是教化未到位，如果以重刑治罪，就会失去礼仪的本意，此非施政要义。”遂不肯按照禁令执行。
再后来，宋均担任九江郡太守。郡中有老虎肆虐，成为地方一害，当地官员招募猎手，布置陷阱捕捉，仍然有很多百姓受到伤害。宋均到任，下发公文，对属下县邑讲：“虎豹在山间生活，鼋鼍在水中生活，各有依托。江淮之间有猛兽，犹如北方有鸡豚。如今，猛虎成为地方一害，责任在酷吏动员百姓捕猎，这不是安抚百姓的良策。应该辞退奸吏，进用良吏治民，先把捕兽的器械、陷阱拆除，还要减少百姓的徭役、赋税。”之后有传言说老虎相邀游过长江到东边躲起来。中元元年，山阳郡、楚郡、沛郡发生蝗灾，飞过长江进入九江郡界，之后，向东西方向飞去，没有伤害庄稼。为此，宋均的名声传得很远。浚遒县有唐山、后山，百姓建立祠堂祭祀，巫师从百姓家选择男孩儿、女孩儿，作为山公、山婆，每年强行挑选，被选上的男孩儿、女孩儿不敢嫁娶，此前，郡太守、县令不能制止。宋均到任，下发公文：“从今以后，为山神娶妇，一律娶巫家的女儿，不要骚扰良民。”这些陋习才得以禁止。
明帝永平元年，宋均改任东海国相，在任上五年，由于某事犯法，被免去官职，之后在颍川郡客居教书。东海国吏民感念宋均的恩德、教化，为之作歌传颂。还前往京师阙门前，乞求皇上让宋均返回东海国任职，有数千人之多。明帝看到宋均有才能，永平七年，征召宋均，拜为尚书令。在朝堂上每当有争论，宋均的意见，多符合皇上的旨意。宋均曾经删削疑难之事，明帝认为其中有诈，勃然大怒，收捕尚书侍郎，捆绑起来，放在刑床上。其他尚书见状，惶恐不安，伏在地上叩头。宋均回过头来，厉色说道：“人们常说，忠臣坚持道义，不能怀有二心。如果畏惧刑罚，失去正道，宋均宁可死，也不改变志向。”小黄门在旁边，进宫报告明帝。明帝赞赏宋均有不屈不挠的精神，诏令赦免侍郎，之后，擢拔宋均为司隶校尉。几个月后，宋均改任河内郡太守，在郡内推行教化。
宋均身体不好，常卧病在床，郡内耆老为宋均祈祷平安，早晚间向太守询问起居，宋均就是这样受到百姓爱戴。宋均以需要养病，上书乞求辞去职务。明帝下诏，任命宋均的儿子宋条为太子舍人。宋均扶着车子，亲自前往阙门谢恩，明帝派中黄门慰问，之后，宋均在家养病。司徒（丞相）缺位，明帝认为宋均有宰相才干，召宋均入宫询问疾病，诏令两个骑手搀扶。宋均向明帝谢恩：“上天惩罚有罪之人，臣担心病情已重，不能再侍奉陛下！”流着眼泪向明帝辞别。明帝颇为伤感，诏令宋条扶着父亲出宫，赐钱三十万养病。
宋均性情宽和，不喜欢文法，常坚持官吏要宽厚待人，即使有贪污者，放纵贪婪行为也不会有大的危害，如果以苛政虐害百姓，即使廉洁守法，为政苛刻，也会伤及百姓，这是灾害肆虐、百姓流亡的原因。在尚书令任上，宋均常叩头谏诤，当时明帝执法严苛，宋均有时不敢再坚持意见。后来，明帝听说宋均的主张，颇为伤感。章帝建初元年，宋均在家中去世。有一个同族的侄子，名字叫宋意。
宋意，字伯志，父亲宋京，学习大夏侯《尚书》，用以教授学生，后来官至辽东郡太守。宋意从小向父亲学习《尚书》，在明帝朝被举荐为孝廉，对策符合明帝的想法，受到擢拔，担任阿阳侯国相。章帝建初年间，宋意受到章帝征召，担任尚书。
章帝性情宽厚、仁慈，对待刘氏宗亲，恩情甚笃，叔父济南王、中山王每次到京师朝见皇帝，均给予特别礼遇。兄弟受封为诸侯王，章帝欲把他们留在京师，没有送回封国。宋意认为，作为人臣，应该遵守制度，不应该额外开恩，上疏谏言：“陛下至孝至仁，恩爱醇厚，济南王刘康、中山王刘焉是先帝的兄弟，陛下格外恩宠，可谓依依不舍，不忍心让他们远离京师。每年他们到京师朝见皇帝，陛下就把他们留下来，长期居住在京师。陛下以叔父之礼尊敬他们，与他们以家人礼相处，辇车自由出入宫中，在宫中可以不离座席下拜，在宴会上，分享珍馐美味，给予丰厚的赏赐。在往昔，周公有圣人之德，有致天下太平之功，成王称周公‘叔父’，给予九锡加币的礼遇。而今，刘康、刘焉有幸以刘氏支庶，享有大封国。陛下即位以来，原谅他们的过失，返还被裁减的食邑，扩大已有食邑。无论男女少长，均可以享受食邑、封爵，恩宠超过礼制，可谓恩宠优渥。《春秋》大义，无论叔父、兄弟，必须向君王称臣，以此区别尊卑，这是强干弱枝的举措。陛下圣德仁厚，应该为万世奠定礼法，不宜以私恩损害尊卑之礼，失去君臣之义。还有，西平王刘羡等六位诸侯王，他们已经娶妻生子，组织家庭，封国内的官属已经配备，应该让他们返回藩国，为子孙奠定基业。他们仍然居住在京师，官邸相望，长久滞留，结婚娶妻，花费巨大，超过本朝皇帝。家中使用的马匹、奴仆，充塞京城，骄奢程度，僭越礼制，受到过分恩宠。诸侯的封国，都是天下膏腴之地，风气祥和，道路平坦，距离京师很近，每年的朝聘也有时间保证，来去方便。陛下应该割去不舍之情，以义断恩，送刘康、刘焉返回封国，诏令刘羡等人尽快离开京师，以堵塞天下人的议论。”章帝采纳宋意的谏言。
章和二年，鲜卑进攻北匈奴，南单于乘此机会，奏请和帝出兵北伐，欲返回匈奴王庭。当时，和帝刚即位，窦太后临朝称制，在廷议时，欲批准南单于的奏请。宋均上疏：“戎狄距离中原遥远，远居北方幽冥之地，中间还有沙漠阻隔。戎狄鄙薄礼义，没有上下尊卑之分，以身强力壮者为雄，身体柔弱者须屈服于强者。汉兴以来，汉军多次征伐北狄，然而，无论剿灭、捕获，都难以弥补征伐带来的损失。光武帝亲身经历战争的痛苦，深知降伏北狄之艰难，深谙顺应天地之常道。因此，对北方来降的戎狄，多以羁縻作为国策，建立属国管理。这样，边郡百姓可以获得安宁，安居乐业，休养生息。政策实施至今，已经有四十余年。如今，鲜卑恭顺，臣服于汉室，鲜卑斩获北匈奴上万人，中原不用出兵，即可坐享大功，百姓不用服徭役，免去劳苦奔波。汉室中兴以来，这项功业，可谓极致。因此说，夷虏间相互攻杀，无损汉军一兵一卒。臣注意到，鲜卑攻打匈奴以掠取财物为目的，至于将功劳归于圣朝，其实还是想从朝廷获得恩赏。如果听任南匈奴返回王庭，朝廷不得不压制鲜卑。鲜卑对外失去掳掠的利益，对内得不到朝廷赏赐，豺狼本性，贪得无厌，一定会成为北方的边患。而今，北匈奴向西远遁，仍然向朝廷请求和亲，应该乘匈奴愿意归顺之际，让他们护卫边疆，此乃巍巍之业，不可错过。如果动用兵力，靡费军饷，听从南匈奴的请求，则会失去良机，抛弃安稳之道，走上危险之途。不应这样做。”南单于没有实现返回北庭的愿望。
后来，宋意改任司隶校尉。和帝永元初年，大将军窦宪兄弟在朝中势力很大，步兵校尉邓叠、河南郡大尹王调、原蜀郡太守廉范等人结为朋党，出入窦宪的府邸，依仗窦宪的权势，放纵恣肆。宋意收集证据，予以弹劾，无所回避，与窦氏家族发生矛盾。永初二年，宋意病逝。
孙子宋俱，在灵帝朝担任司空（御史大夫）。
寒朗，字伯奇，鲁国薛县人。寒朗刚出生三日，就碰上天下大乱，母亲把寒朗丢弃在荆棘丛中。几天后，乱兵退去，母亲前往探视，寒朗仍然有气息，遂抱回家中抚养。及至长大成人，寒朗喜欢经学，博览群书，后来教书授徒，用《尚书》教授学生，被举荐为孝廉。
明帝永平年间，寒朗以谒者身份代理侍御史，与三公府掾史共同审理楚王案受到牵连的大臣颜忠、王平等，案犯供词牵连到隧乡侯耿建、朗陵侯臧信、护泽侯邓鲤、曲成侯刘建。耿建等人招供，说没有与颜忠、王平见过面。当时，明帝正在气头上，官吏们惶恐不安，凡受到牵连者，一律受到严惩，没有人敢站出来讲情。寒朗心中清楚，他们一定是受了冤枉，于是试着单独审问颜忠、王平，问耿建等人长什么样，二人张口结舌，答不上来。寒朗知道，供词中必然有诈，于是向明帝上书，说耿建等人无罪，是受到颜忠、王平的诬陷。并且说，天下无辜蒙冤的人，可能还有很多。明帝召寒朗入宫问话，明帝问：“你说耿建等人受到冤枉，颜忠、王平为何要冤枉他们？”寒朗答：“颜忠、王平自知犯下弥天大罪，因此随便咬人，希望以此来减轻罪责。”明帝再问：“既然四位列侯无事，为何不早些奏报，竟然让案件拖延这么久？”寒朗答：“臣虽然认为此案是冤案，还是担心海内别有用心之人，会揭发其他罪行，因此未敢及时奏报陛下。”明帝大怒，骂道：“官吏做事，竟然首鼠两端，给我拿下。”左右人将寒朗推出去。寒朗回过头来说：“臣奏请讲一句话再死。臣不敢欺瞒陛下，实在是为国家考虑。”明帝问：“谁与你一起启奏？”寒朗答：“臣自知犯下重罪会有灭族之祸，不敢再牵连他人。臣恳请陛下，早日省察。臣看到，在监狱羁押的案犯，都认为妖言惑众是大罪，是臣子嫉恨的大罪，与其出狱，不如羁押在狱中，以免追责。如果严刑拷问，拷问一个，会牵连十个，考问十个，会牵连百个。而且，公卿在朝会时，陛下询问得失，大家跪在地上，不敢讲话。按照旧制，大逆罪将会祸及九族，陛下施以大恩，罪行只在本人身上结案，天下幸甚。及至案犯回到狱舍，口中虽不敢言，仰望屋顶，仍叹息不已，真不知道他们蒙受了多大冤屈，也不敢向陛下申诉。臣今天讲的都是实话，真实无误，臣讲完了，虽死无恨。”明帝怒气稍解，诏令放寒朗出宫。又过了两天，明帝亲自到洛阳诏狱检录案犯，清理出一千余人。再后来，颜忠、王平死在狱中。寒朗自我囚禁。碰上大赦天下，寒朗被免官抵罪，不久，再次被举荐为孝廉。
章帝建初年间，章帝大会群臣，寒朗上前谢恩。章帝下诏，说寒朗对先帝忠诚，拜寒朗为易县长，一年后，转任济阳县令。后因为母亲去世，寒朗辞去官职，当地百姓感念寒朗的恩德。章和元年，章帝东行巡狩，途经济阳县，县中三老、官吏上书，陈述寒朗在济阳县的德政。章帝走到梁县，召见寒朗，下诏三府（司徒、司空、太尉）征召寒朗，拜为良吏第一。此后，寒朗在司徒府任职。和帝永元年间，寒朗升迁，担任清河郡太守，因为某事犯法，被免去官职。
安帝永初三年，太尉张禹举荐寒朗为博士，朝廷征召寒朗到公车署。恰好寒朗病逝，享年八十四岁。
评论如下：左丘明讲：“仁人之言，其利博哉！”晏子一言，齐景公减省刑法；钟离意自请有罪，明帝赦免侍郎；寒朗当廷谏诤，冤狱得以平反。这些人都是仁厚君子，有着仁者情怀！正直来自忠诚，不会以诈伪相欺。直言谏诤，也无须疾言厉色。二位君子的所言所行，出自天性，言而有信，品行可嘉。
赞辞如下：伯鱼、子阿，矫急去苛。临官以洁，匡帝以奢。宋均达政，禁此妖禜（yíng）。禽虫畏德，子民请病。意明尊尊，割恩蕃屏。惵（dié）惵楚黎，寒君为命。