光武帝刘秀有十一个儿子：郭皇后生东海恭王刘彊、沛献王刘辅、济南安王刘康、阜陵质王刘延、中山简王刘焉，许美人生楚王刘英，光烈阴皇后生明帝刘庄、东平宪王刘苍、广陵思王刘荆、临淮怀公刘衡、琅琊孝王刘京。
东海恭王刘彊。建武二年，光武帝立刘彊的母亲郭氏为皇后，立刘彊为皇太子。建武十七年，郭皇后被废。从此以后，刘彊常惴惴不安，通过身边侍臣及其他诸侯王，多次向皇帝表达心意，愿意接受封国，作为藩臣，辅佐朝廷。光武帝不忍心就此废黜刘彊，延后几年，才答应刘彊的请求。建武十九年，光武帝封刘彊为东海王，建武二十八年，刘彊前往封国就位。光武帝认为，刘彊被废黜，并非自身有过失，加上刘彊离开太子位，前往封国就位，都符合礼制，于是诏命，增加刘彊的封国面积。东海国兼有鲁郡，有二十九个县。赐予刘彊虎贲、旄头，王宫可以设置钟虡，乘舆模仿天子。刘彊前往封国之前，多次上书，请求归还东海郡，又通过皇太子刘庄，辞让增加的封土。光武帝没有答应，只是对刘彊的谦让与以褒奖，将刘彊辞让的奏章，展示给朝中公卿看。西汉鲁恭王刘馀喜欢建造宫室，建起的灵光殿宏伟壮丽，此时还在。光武帝诏命刘彊在鲁地设都。中元元年，刘彊到京师朝见皇帝，跟随光武帝封禅泰山，留在京师。第二年春天，光武帝驾崩，当年冬天，刘彊返回封国。
明帝永平元年，刘彊生病。明帝派中常侍、钩盾令及太医，乘快马到东海国探视刘彊的病情。明帝下诏，沛王刘辅、济南王刘康、淮阳王刘延一起到东海国探视刘彊。临去世前，刘彊上疏谢恩：“臣蒙受先帝厚恩，受封为藩王，兼领两个封国的土地。封国内宫室礼乐，样样都与其他诸侯王不同，皇恩浩荡，臣无以报答。臣身体不好，连年生病，让陛下为臣的病情操心。皇太后、陛下哀怜臣，出于真情抚慰，多次派使者、太医令丞、方技术士前来探视，络绎不绝。臣蒙受陛下厚恩，不知该如何是好，内心自省，身体虚弱，气力衰竭，日夜困乏，看来不能再到京师朝觐皇帝，侍奉陛下，有负厚恩，将衔恨于黄泉。臣的疾病让皇太后、陛下操心，每当念及此，常悲泣不已。臣的儿子刘政，无德无能，难以继承封国，恳请陛下，归还东海郡。陛下哀怜臣，看到臣没有其他男儿，封臣的三个女儿为小侯，这也是臣昔日的想法。而今，天下刚刚举办国丧（注：光武帝驾崩），陛下要谨慎孝养皇太后，多多加餐。臣刘彊虚弱疲惫，言不尽意。奏请陛下代臣多谢其他诸侯王，恐怕不能再与他们相见了。”明帝看了上疏，悲恸不已，跟随太后，出洛阳城门，到津门亭举哀。派大司空（御史大夫）持符节，前往东海国主持丧事，派大鸿胪担任助理，派宗正、将作大匠操办丧葬事宜，赐予优厚的礼仪，有升龙、旄头、鸾辂、龙旗、虎贲武士上百人。明帝下诏，楚王刘英、赵王刘栩、北海王刘兴、馆陶公主、比阳公主及京师的皇亲国戚，外戚四姓夫人、小侯，到东海国参加葬礼。明帝追思刘彊，生前一贯为人谦和，生活俭朴，没有用厚葬，以免违背刘彊生前的愿望。特地诏令中常侍杜岑、东海王傅、国相：“东海王谦恭好礼，终生以德义自勉，朝廷馈送之物，一定要节省使用。衣服能遮蔽身体即可，冥器使用茅车、瓦器，物品低于规制，以此彰显恭王卓尔不群，特立独行。将作大匠负责修建陵寝庙园。”
刘彊在位十八年，享年三十四岁，嗣子靖王刘政继位。刘政荒淫无道，品行恶劣，中山简王刘焉去世，刘政前往中山国参加葬礼，私下娶了中山简王的姬妾徐妃，又偷着娶了掖庭释放的女子。豫州刺史、鲁国相奏请皇帝处死刘政。明帝有诏，只是削去薛县。
刘政在位四十四年，去世，嗣子顷王刘肃继位。和帝永元十六年，和帝封了刘肃的二十一个弟弟为列侯。刘肃为人谦恭，生活俭朴，谨守恭王制定的法度。安帝永初年间，西羌战乱尚未平定，刘肃向朝廷献上两千万钱，作为军饷。安帝元初年间，又献上缣帛一万匹，以助军饷。邓太后下诏予以褒奖。
刘肃在位二十三年，去世，嗣子孝王刘臻继位。顺帝永建二年，顺帝封刘臻的两个弟弟刘敏、刘俭为乡侯。刘臻和弟弟蒸乡侯刘俭品行端正，为人敦厚，母亲去世，二人呕血哀伤，形销骨立，始终穿着黄底红边的丧服。兄弟二人追思父亲，父亲去世当年，因为年幼，举行丧礼有些欠缺，再次为父亲补办丧礼。刘臻为人敦厚，心地善良，常把封国的租税分送予同族叔伯兄弟。国相籍褒奏报朝廷，顺帝赞赏刘臻的美德，制诏书予大将军、三公、大鸿胪：“东海王刘臻以近支藩国之尊，年少时继承王爵，安享富贵，不知时事艰难。然而刘臻懂得克己礼让，率身谨奉礼仪，孝敬亲人，友睦亲族，极尽爱意。为父母送终，竭尽哀思，降低身份，模仿士人，居住在茅庐守丧三年。刘臻和睦兄弟，抚恤孤弱，至孝至纯，弘扬仁义，朕甚为嘉赏。朝廷教化百姓，应有劝善厉俗的榜样，刘臻以身垂范，可以作为国人表率。在以往，东平孝王刘敞兄弟，按照礼制行孝，为母亲服丧，朝廷为刘敞兄弟增加封邑，予以褒奖。《诗经》讲：‘终身奉孝，思念皇祖。’增加刘臻食邑五千户，增加刘俭食邑五百户，拓展封土，以资表彰。”
刘臻在位三十一年，去世，嗣子懿王刘祗继位。献帝初平四年，刘祗派儿子刘琬到长安奉上奏章，献帝封刘琬为汶阳侯，拜刘琬为平原国相。
刘祗在位四十四年，去世，嗣子刘羡继位。刘羡在位二十年，魏文帝曹丕接受汉室禅让，封刘羡为崇德侯。
沛献王刘辅，建武十五年，受封为右冯翊公。建武十七年，郭皇后被废，贬为中山王太后，光武帝改封刘辅为中山王。中山国包括常山郡。建武二十年，光武帝又改封刘辅为沛王。当时，法网疏阔，受封的诸侯王仍然留在京师，有些诸侯王博取名誉，招揽四方宾客。寿光侯刘鲤，是更始帝的儿子，受到刘辅信任。刘鲤怨恨刘盆子杀害父亲，通过刘辅，结交门客，杀了刘盆子的哥哥式侯刘恭。刘辅受到牵连，被关押在诏狱，三天后，才释放出狱。此后，诸侯王的宾客有许多人因罪受到法律严惩。建武二十八年，刘辅来到封国就位。中元二年，光武帝封刘辅的儿子刘宝为沛侯。明帝永平元年，明帝又加封刘宝的弟弟刘嘉为僮侯。
刘辅为人严肃自矜，谨守国家法度，努力学习经书，特别喜欢京氏《易传》、《孝经》、《论语》、图谶，曾经写作《五经论》，被当时人称为《沛王通论》。在封国，刘辅处事谨慎，坚守节操，始终如一，被人称为贤王。明帝敬重刘辅，多次给予赏赐。
刘辅在位四十六年，去世，嗣子厘王刘定继位。章帝元和二年，章帝封刘定的十二个弟弟为乡侯。
刘定在位十一年，去世，嗣子节王刘正继位。和帝元兴元年，和帝封刘正的两个弟弟为县侯。
刘正在位十四年，去世，嗣子孝王刘广继位。刘广患有顽疾。安帝下诏，让刘广的祖母周氏兼领王府家事。周氏贤惠明礼，为人端庄，顺帝汉安年间去世。顺帝下诏：“沛王祖母太夫人周氏，禀赋贞淑，为人谨慎，以仁义教导诸侯王。派光禄大夫赐予王妃印绶。”
刘广在位三十五年，去世，嗣子幽王刘荣继位。刘荣在位二十年，去世，嗣子孝王刘琮继位。刘琮去世，嗣子恭王刘曜继位。刘曜去世，嗣子刘契继位。魏王曹丕接受汉室禅让，封刘契为崇德侯。
楚王刘英，建武十五年，受封为楚公，建武十七年，晋升爵位为诸侯王，建武二十八年，刘英来到封国就位。母亲许氏，在光武帝身边不能得宠，因此，刘英的封国最小，也比较贫穷。建武三十年，光武帝将临淮郡取虑县、须昌县划归楚国。在明帝还是太子时，刘英常依附太子，太子与刘英的关系很好。及至明帝即位，多次赏赐刘英。明帝永平元年，明帝加封刘英舅舅的儿子许昌为龙舒侯。
年轻时，刘英喜欢结交游侠，与宾客多有来往，到了晚年，刘英喜欢黄老，钻研佛学、斋戒、祭祀。永平八年，明帝下诏，诏令天下死罪犯人可以缴纳缣帛赎罪。刘英派遣郎中令带着黄缣白纨三十匹，刘英对楚国相说：“托位在藩国，辅佐朝廷，常犯有罪过，承蒙朝廷厚恩，感恩不尽。向朝廷献上缣帛，以赎此前的罪过。”楚国相向朝廷奏报。明帝下诏：“楚王诵读黄老哲学，崇尚佛教慈悲，洁身斋戒三个月，向神灵祈祷，有何疑虑，为何还要忏悔？其奉上的赎罪缣帛，用以资助出家或在家修行的佛教徒。”明帝把刘英的事迹，向其他诸侯王太傅展示。后来，刘英广泛结交方士，制作金龟玉鹤，在上面镌刻文字，当作符瑞。
永平十三年，有男子燕广告发刘英与渔阳郡人王平、颜忠等，制作符谶、图书，有篡位谋逆的形迹。明帝将此事交予有关官员调查。有关官员上奏，说刘英聚集奸徒，制作图谶，还向人封官许愿，设置诸侯、王公、将军、二千石官员，大逆不道，奏请严惩不贷。明帝认为刘英是亲兄弟，不忍心以严刑峻法惩治，废黜刘英王位，将刘英贬谪至丹阳郡泾县，赐予刘英汤沐邑五百户。明帝派遣大鸿胪持符节，沿途护送，又安排伎人、奴婢、工匠、鼓吹，跟随刘英前往贬谪地，路上还可以乘坐辎车，携带弓弩、兵器，沿途可以狩猎，极尽欢娱。刘英的子女已经受封为侯爵者，仍然享有原来的食邑。楚王太后不用上缴玺印、绶带，仍然居住在楚王宫。
第二年，刘英抵达丹阳郡，自杀。在位三十三年，撤销封国。明帝下诏，派遣光禄大夫持符节，前往吊唁。按照礼法赏赐丧葬费用，加赐列侯印绶，以诸侯礼葬在泾县。又派遣中黄门，护送刘英的妻子儿女。之后，明帝释放了没有牵连进谋反案的楚国官员。明帝制诏书予许太后：“最初，朝廷听说楚国之事，还不大相信。经审查，证据确凿，朕心中哀伤，还是希望宽宥楚王，令其安享天年。楚王不顾太后的养育之恩，竟然自杀。这也是天命，无可奈何！太后还要抚育幼弱，勉强加餐。大家希望楚王家族富贵，这也是人之常情。朕已经诏命有关官员，赦免参与谋逆者，让他们回去，在自家田宅上安居。”之后，明帝封燕广为折奸侯。楚王谋反案迁延数年，供词牵连进很多人，从京师的皇亲国戚到诸侯，以及州郡豪杰、官员，受到牵连者又相互陷害，此案中有数千人被判处死刑，或被流放。
永平十五年，明帝巡幸彭城，在内殿接见楚国许太后和刘英的妻子儿女，大家见面悲泣不已，左右侍臣为之感动。章帝建初二年，章帝封刘英的儿子刘种为楚侯，刘种的五个弟弟受封为列侯，均不许设置国相、官吏。章帝元和三年，许太后去世，章帝派遣光禄大夫持符节前去吊唁，并留下协助丧葬事宜，赐予丧葬钱五百万。章帝又派遣谒者充当楚王官属，迎回刘英的灵柩，改葬在彭城，增加诸侯王享用的赤绶、羽盖、华藻，一切按照诸侯王礼仪，追加封爵，赐谥号为楚厉侯。章和元年，章帝巡幸彭城，接见刘英的夫人和六个儿子，厚加赏赐。
刘种后来改封为六侯。去世后，嗣子刘度继位。刘度去世，嗣子刘拘继位，封国一直传承下去。
济南安王刘康，建武十五年，受封为济南公，建武十七年，进爵为诸侯王。建武二十八年，刘康前往封国就位。建武三十年，光武帝将平原郡的祝阿县、安德县、朝阳县、平昌县、隰阴县、重丘县划归济南国。中元二年，光武帝又封了刘康的儿子刘德为东武城侯。
刘康在诸侯国不能谨守法度，肆意结交宾客，再后来，有人上书告发刘康与州郡的奸猾之徒渔阳郡人颜忠、刘子产等人勾结，还多次送予他们缯帛，绘制地图，图谋不轨。明帝将案情交予有关官员调查，有关官员奏报，证据确凿。明帝以亲兄弟缘故，不忍心穷究此案，但还是削去了祝阿县、隰阴县、东朝阳县、安德县、西平昌县，以示惩戒。
章帝建初八年，章帝恢复了刘康被削去的县邑，此后，刘康疯狂聚敛钱财，大肆修建宫室。宫中蓄养的奴婢有一千四百人，马厩中饲养的马匹有一千二百匹，王宫的私田有八百顷。刘康奢侈淫靡，放纵恣肆，肆意游玩。和帝永元初年，济南国太傅何敞，向刘康提出谏言：“人们常讲，诸侯藩国应该谨守大义，按照制度行事，这样才能永保藩国，奉祀宗庙社稷，和谐臣民。大王以汉室骨肉之亲，接受封国茅土，应该谨奉政令，懂得朝廷法典，进出都要遵守制度。享用车舆、乘马、官吏，也都有相应的品级。而今，大王藩国的奴婢、厩马，动辄上千，增加这些无用人口，会不断蚕食大王封国的财富。大王宫中的侍婢，禁闭在宫中，与世隔绝，也使得她们不能乐享天性，破坏和气。大王修建这么多宅邸，触犯朝廷禁令，花费以亿万计，其功用有限。宫馆过于奢靡，则会荒废，雕镂过于繁复，则会败家，这不是谨奉礼制，保守祖上基业，将福祚传于万世的做法。当年楚灵王修建章华台，最终被杀；吴王阖闾修建姑苏台，吴国败亡；齐景公饲养良马数千匹，百姓怨声载道。而今，大王荒嬉无度，不懂得节制，这不是防患于未然的做法。人们常讲：‘如临深渊，如履薄冰。’愿大王勤修谦恭，厉行俭朴，遵循古制，裁撤奴婢数量，减少乘舆良马，摒弃私田，节制游观宴乐，起居有常。臣何敞以为，只有这样，大王才能永享福寿。愿大王深思臣的忠言。”刘康素来敬重何敞，对谏言不置可否，但始终不肯改过。
刘康在位五十九年，去世，嗣子简王刘错继位。刘错还是太子时爱上刘康的鼓吹妓女宋闰，派宫中侍医张尊去招宋闰，没有招来，刘错大怒，亲手用剑杀了张尊。济南国相向朝廷告发刘错，和帝有诏，不再追究。永元十一年，和帝封刘错的七个弟弟为列侯。
刘错在位六年，去世，嗣子孝王刘香继位。安帝永初二年，安帝封刘香的四个弟弟为列侯。刘香砥砺品行，攻读经书。最初，刘香的叔父刘笃有罪，不能受封为列侯，西平昌侯刘昱犯法，失去侯位，刘香上书，愿意把自己的封土分给刘笃的儿子刘丸、刘昱的儿子刘嵩。二人受封为列侯。
刘香在位二十年，去世，没有子嗣，封国断绝。
顺帝永建元年，顺帝让刘错的儿子阜阳侯刘显继承王位，这就是厘王。刘显在位三年，去世，嗣子悼王刘广继位。顺帝永建五年，顺帝封刘广的弟弟刘文为乐城亭侯。
刘广在位二十五年，桓帝永兴元年去世，没有子嗣，撤销封国。
东平宪王刘苍，建武十五年，受封为东平公，建武十七年，进爵为诸侯王。
年轻时，刘苍努力学习经书，谈吐儒雅，有智慧，蓄一副美须髯，腰有八围粗。明帝喜欢刘苍。及至明帝即位，拜刘苍为骠骑将军，为刘苍设置将军幕府。将军幕府有长史、掾史四十人。骠骑将军位置在三公以上。
永平元年，明帝封刘苍的两个儿子为县侯。永平二年，明帝又将东郡的寿张县、须昌县，山阳郡的南平阳县、橐县、湖陵县划归东平国。当时，东汉建国已经三十余年，四方无事，天下太平，朝廷开始整修礼乐。明帝与公卿们商议在南北郊举行郊祀，制定冠冕、车服制度，还有光武庙的颂歌、八佾舞蹈人数，详情记载在《礼乐·舆服志》。明帝每次出巡，刘苍留在京师镇守，同时侍卫皇太后。
永平四年春天，明帝出巡，在京师附近游览，观赏城池、宅邸，刘苍听说明帝要在河内郡布置猎场射猎，上书谏言：“臣听说，按照时令，盛春之际正是农事大忙之际，不宜兴师动众。《洪范五行传》讲：‘畋猎没有节制，饮食不敬奉祖宗，出入不按照时令，木材会失去本性，不能曲直。’这是因为违背时令的缘故。臣注意到，陛下在春季出外射猎，所带的随从力求俭省，所过之地，当地官吏、百姓没有受到扰动，大家歌颂陛下的美德。尽管如此，陛下出巡的时间不符合时令，违背礼制，不能为四方做出表率。臣奏请陛下，借此次出行，可以巡视田野，察看农民稼穑，同时放松心情，悠哉游哉。到了秋冬季节，陛下再奋起武威，整顿法驾，率领宫中卫士，旌旗招展，出巡狩猎。《诗经》讲：‘抑抑威仪，惟德之隅。’臣心中有话，不能不讲，亲手书写奏疏，恳请陛下在驻跸的行宫，深思臣的谏言。臣在此至诚至恳，谨表明心意。”明帝读了奏章，返回宫中。
刘苍在朝中任职数年，得到的俸禄、赏赐很丰厚。刘苍认为自己以宗室辅佐朝政，声望日益盛隆，心中不安。刘苍上疏明帝，请求辞去朝中职务：“臣刘苍疲惫驽钝，蒙受陛下隆恩，在家中接受儒学教导，在朝中享受陛下宠信。陛下以制书对臣予以褒奖，又颁布四海。臣仅有负薪之才，承蒙陛下擢拔，顿成君子之器。然而，臣深知，一介匹夫尚不忘箪食之恩，更何况臣位居宰辅之位。而且，臣与陛下还有兄弟之亲！臣应该暴露尸骸于沙场，为国家立功，为朝中百官做出表率。臣以愚顽之质，加之身体有病，担此重任，深感惭愧，辱没污损宰辅之位，将会受到诗人‘三百赤绂’的讥讽。而今，海内晏然，边郡平静，无烽烟警讯之患，正是朝廷重用上德之臣，甘守无为之治之时。文官可以减少，武将不宜增加。在往昔，舜帝把弟弟象封在有鼻，没有委任职务，这是爱护弟弟，不忍弟弟在施政时留下恶名。前事不忘，后事之师。汉室中兴以来，宗室子弟不得在朝中担任公卿。臣恳请陛下，借鉴舜帝爱护弟弟的本意，谨守旧制，免去臣的职务。臣奏请上缴骠骑将军印绶，退居藩国，愿陛下哀怜。”明帝下诏予以褒奖，但是没有接受刘苍辞职。再后来，刘苍多次请求，言辞恳切。永平五年，明帝答应刘苍，允许刘苍返回封国。但没有同意刘苍归还上将军印绶。之后，又任命骠骑将军幕府长史，担任东平国太傅，幕府掾史，担任东平国中大夫，幕府令史，担任东平王侍郎。加赐刘苍金钱五千万，布匹十万匹。
永平六年冬天，明帝巡幸鲁县，召见刘苍。刘苍跟随明帝返回京师。第二年，皇太后驾崩。葬礼完毕，刘苍返回封国。明帝特别加赐宫人奴婢五百人、布匹二十五万匹，还有珍宝御服器物。
永平十一年，刘苍与其他诸侯王前来京师朝见皇帝，一个月后，刘苍返回封国，明帝亲自送行。回到宫中，明帝追思逝去的岁月，不免凄怆，又派使臣将亲笔书写的诏书，送予东平国中傅。诏书讲：“辞别之后，朕独坐宫中，忽忽不乐。在当时，朕坐车归来，伏在轼木上吟诵，思念兄弟情谊，难以忘怀。心中感奋，吟诵《诗经·采菽》，叹息不已。近些时，朕询问东平王在藩国内何事最快乐，得知大王行善最快乐，此话甚符合朕意，朕感同身受。诏令赏赐列侯印十九枚，诸侯王嗣子年龄五岁以上，能够趋拜者，皆令佩带印绶。”
永平十五年春天，明帝巡幸东平国，赏赐刘苍金钱一千五百万、布匹四万匹。明帝将亲自撰写的《光武本纪》拿给刘苍看，刘苍呈上《光武受命中兴颂》。明帝很欣赏，认为这篇颂文写得文辞典雅，特别诏令校书郎贾逵为这篇颂辞训诂。
章帝即位，对刘苍格外敬重、礼遇，超过前朝，其他诸侯王不能与之相比。章帝建初元年发生地震，刘苍上疏，提出施政谏言，奏折留在宫中。章帝回信：“丙寅日大王所奏三事，朕已读过。反复思考数周，心中豁然开朗，心中释然。近些时，朝廷官员奏事，也有这一类的谏言，但是他们见识疏浅，朕读了后，有时认为这样好，有时认为这样做不行。这是为何？上天降临灾异，与朝政有所联系。而今改元之后，连年出现饥馑，百姓流离失所，这或许是朕的不德，上天感应所致。加上冬春旱情严重，受灾地区很多，朕自我反省，克制省用，仍然效果不佳。看了大王的奏章，心中豁然开朗。《诗经》不是讲‘未见君子，忧心忡忡；既见君子，我心则降’吗？参考大王的谏言，分批实施，希望能够得到上天保佑。为表彰大王至德，特别赏赐大王钱五百万。”
后来，章帝欲在原陵、显节陵所在地设置县邑，刘苍听说后，急忙上疏谏言：“臣听说，陛下欲为两座皇陵设置县邑，臣原以为是道听途说，并非实情。近来，臣派侍从古霸询问涅阳公主的病情，侍从返回，才知道陛下的诏书已经颁布。臣以为，光武皇帝躬行节俭，常担心不能始终如一，在世时勤勤恳恳，为修建帝陵葬制留下遗诏，营建的陵寝符合古代典籍。光武帝下诏：‘不要建造山陵，陵寝区域的陂池按照自然流水即可。’孝明皇帝大孝，没有违背遗诏，遵照执行。至于孝明皇帝的陵寝，更为俭省，明帝谦虚有德，在陵寝规制方面尤为突出。臣愚以为，陵寝园邑的建设，从秦朝开始。在古时，陵墓建造并不显著，更何况还要修建城邑，建造得像都城一样！这样做，对上违背先帝圣心，对下增加百姓徭役，耗费国家财用，影响百姓生活。这不是致和气、祈丰年的做法。从吉凶术数来看，也不应该无故修缮坟丘，大肆营建土木。参考古人的做法，不合时宜，按照今人的做法，违背常理，求之于吉凶，看不到会带来福佑。陛下有虞舜之秉性，愿陛下追思祖宗之远虑。臣担心，陛下还会犹疑不决，被左右侍臣所误导。臣真的担心，这样会伤害二帝之美德，留下无穷之后患。恳请陛下深思。”章帝采纳刘苍的谏言。从此以后，章帝每当遇到疑难之事，就会派使者通过驿站，前往东平国向刘苍咨询。刘苍也会悉心回答，一般都能得到章帝采用。
建初三年，章帝在南宫宴请宫中卫士，顺便跟随皇太后在掖庭、楼阁、池畔游览，看到阴太后在世时用过的器物、衣服，凄然动容。章帝诏命保留阴太后在世时穿过的五时衣服各一套，还有经常穿着的衣服，共计五十箧。其余的分送给诸侯王、公主，以及居住在京师的子孙，多少不等。特别赐予刘苍和琅琊王刘京诏书：“中大夫奉命出使，朕了解到你们的近况，赞赏有加！岁月倏忽而过，陵寝地浸远，每当念及此事，朕心中不免凄怆，奈何，奈何！前些时，在南宫设宴招待宫中卫士，朕又看了光烈皇后旧时穿用过的衣物，听老师教导：‘其物存，其人亡，不言哀，而哀自至。’真的是这样。朕想到大王为人，有至孝、至友之德，有所感念！把光烈皇后生前用过的假发髻、帛、巾各一件，以及旧衣服一箧，送给大王收藏。可以时时观瞻，以慰《诗经·凯风》寒泉之思，也让后世子孙知道，先人穿的是什么样的衣服。如今，在鲁国，孔氏家族仍然有仲尼生前用过的乘舆、冠、履，重视德行者，其德行将会留芳后世。还有，光武皇帝用过的衣服、器物，中元二年已经送给各诸侯国，此次不再送。同时，送给大王大宛宝马一匹，这种宝马会有血液从毛孔溢出。朕常听人讲，当年武帝讴歌天马，马身上流淌红色的血汗，朕今日亲眼所见，果不其然。近来，戎狄叛乱，尚未荡平，军中将帅在外征战，朕常心中挂念，忧心惶惶，没有片刻安宁。愿大王保养精神，注意膳食起居。企盼听到大王有好的谏言，望之如渴。”
建初六年冬天，刘苍上疏，请求到京师朝见皇帝。第二年正月，章帝答应刘苍的请求。特别赐予行装费一千五百万，其他诸侯王赐予一千万。章帝考虑到刘苍一路上顶风冒雪，特地派谒者为刘苍送去貂裘大衣，还让宫中太官为刘苍准备好食物、果品，又派大鸿胪窦固持符节在郊外迎接。章帝亲自到东平国驻京师官邸检查，预先准备好帷帐、卧床，还有金钱、绢帛、一应器物，无不详备。章帝下诏：“朕在《礼经》中读到，伯父将要归国省亲，在《诗经》中读到，成王的叔父周公，要儿子伯禽主持建立封国，礼仪很隆重。在往昔，萧相国受到封赏，高祖给予赞礼不称名字的礼遇，这些都是为了褒奖忠臣。更何况，你们是朕的至亲长辈！沛国、济南国、东平国、中山国四位诸侯王，在赞礼时，一律不称名字。”刘苍抵达京师，上殿朝拜天子，天子答礼。而后，其他诸侯王，依次进入宫中，用辇车迎接，到中书省下车。刘苍认为皇帝的恩赏过于厚重，心中不安，上疏章帝：“臣听说，贵者享有尊贵之礼，贱者须有等级之别，尊卑排序，上下有礼。陛下圣德广被，重视骨肉亲情，赐予臣奉朝请的礼遇，臣得以在咫尺之间目睹天颜。陛下屈尊，又以厚重礼仪接待臣，每次接见，都会离开御座，兴奋异常。皇后向臣等施礼问候，这些都已经超越典章制度。臣战栗惶恐，难以宁静，每次会见，都会感到拘束，手足无措。这些不是诏示臣下、安抚臣子的做法。”章帝读了奏章，叹息不已，更加礼敬刘苍。按照制度，诸侯王的女儿，一律封为“乡主”，章帝封刘苍的五个女儿为“县主”。
当年三月，大鸿胪上奏，奏请送诸侯王返回封国。章帝特意留下刘苍，赐予刘苍宫中藏书、列仙图及道术秘方。直到八月，与刘苍一起饮酒后，有关官员又上奏，奏请送刘苍返回封国，章帝这才准奏。之后，章帝亲自写下诏书，赐予刘苍：“骨肉至亲，乃人之天性，不能以远近作为亲疏标准。朕每次看到大王的面容，都会增加思念。大王长久操劳，朕欲请大王暂且留在京师休息。在签署大鸿胪的奏章时，不忍下笔，将奏章交予小黄门后，心中仍眷眷不舍。怆然不复再言。”章帝亲自为刘苍饯行，流着眼泪与刘苍辞别，再次赐予刘苍乘舆、服饰、珍宝、舆马，还有金钱、布匹，达亿万钱。
刘苍返回封国，不久生病。章帝派名医骑快马前去诊病，又派小黄门前去伺候，冠盖相望，不绝于道。章帝又在驿站专门安排快马，派使者不远千里，探问病情起居。第二年正月，刘苍去世，章帝诏令东平国中傅，密封刘苍从建武以来，呈送朝廷的奏章及撰写的书、记、赋、颂、七言、别字、歌诗，汇集在一起，送往朝廷，以供观览。章帝又派遣大鸿胪持符节，五官中郎将担任副使，前去监理丧葬事宜，一起去的将作大匠、使者，共计六人。章帝又诏令外戚四姓小侯，各诸侯王、公主，全部赶往东平国奔丧。章帝赐予丧葬钱，达一亿计，布匹九万匹。及至下葬，章帝又送来策书：“建初八年三月己卯日，皇帝制曰：咨嗟大王，仁德彰显，勤劳王室，亲受策命，功绩卓著，昭于前世。出任藩王，辅佐朝廷，谨慎奉职，克明道德，遵循礼仪，不越规制，率身垂范，美名传扬。昊天不佑，不酬至仁。如今，剩下朕一人，日夜思念，难以安宁。诏令有关部门，赏赐鸾辂、乘马，龙旗九旒，虎贲武士一百人，为大王送行。哀我宪王，从此离别！魂魄有灵，保佑家族，繁荣昌盛。呜呼哀哉！”
刘苍在位四十五年，去世，嗣子怀王刘忠继位。第二年，章帝又分隔东平国的土地，封了刘忠的弟弟刘尚为任城王，其余五个弟弟封为列侯。
刘忠在位一年，去世，嗣子孝王刘敞继位。章帝元和三年，章帝东行巡狩，巡幸东平国，驻扎在东平国宫殿，追思刘苍，叹息不已。章帝对刘苍的几个儿子讲：“思念其人，来到其乡；其处安在，其人已亡。”说罢，章帝流下眼泪，沾湿衣襟，随后，又来到刘苍的陵寝地，为陵墓区设置虎贲、鸾辂、龙旗，表示对刘苍的恩宠。之后，章帝用太牢礼祭祀，亲自在神位前拜祭，哭声极尽哀思，将佩带的宝剑放置在陵墓前。最初，刘苍返回封国，骠骑将军幕府官吏丁牧、周栩看到刘苍礼贤下士，不忍心离开刘苍，此后，在刘苍王府做了大夫，几十年来，一直侍奉刘苍直至孙子辈。章帝听说后，接见他们，既感叹他们滞留王府这么长时间，又感佩他们品行高尚，章帝将二人擢拔为议郎。丁牧后来官至齐国相，周栩担任上蔡县令。和帝永元十年，和帝封刘苍的孙子刘梁为矜阳亭侯，封了刘敞的六个弟弟为列侯。刘敞在母亲去世时，极尽孝道，东平国相陈珍上书，奏报朝廷。安帝永宁元年，邓太后增加刘敞食邑五千户，又封了刘苍的两个孙子为亭侯。
刘敞在位四十八年，去世，嗣子顷王刘端继位。刘端在位四十七年，去世，嗣子刘凯继位。刘凯在位第四十一年，魏文帝曹丕接受汉室禅让，封刘凯为崇德侯。
评论如下：孔子说：“贫穷而不谄媚，富贵而不骄矜。不如贫而快乐，富而好礼。”像东平宪王这样，可谓好礼之人，当初辞别亲人，离开帝都，告别母后，岂能看作是为了名誉忘怀亲人、义理！人们常讲，位高就会产生疑心，产生疑心就会有裂痕，距离太近，矛盾则会加剧，这是智者为之叹息的事情。呜呼！距离远些，可以避免矛盾，成全忠心，远离矛盾，增添思念，成全孝心，宪王懂得这一点！东海恭王刘彊始终保持谦逊谨慎，为废黜后选择退路。所以说：“做一个吴太伯，也是很好的选择！”
任城孝王刘尚，章帝元和元年受封为诸侯王，封国包括任城县、亢父县、樊县。
刘尚在位十八年，去世，嗣子贞王刘安继位。和帝永元十四年，和帝封刘安的兄弟刘福为桃乡侯。安帝永初四年，安帝封刘福的弟弟刘亢为当涂乡侯。刘安为人轻佻、贪吝，多次微服出入王宫，在封国内四处游玩。刘安还私自取走官属的车马、刀剑，甚至拿走卫士的米肉，不给钱。安帝元初六年，任城国相行弘上奏皇帝，奏请废黜刘安的王位。安帝不忍心，罚没一年租税的五分之一，用以抵罪。
刘安在位十九年，去世，嗣子节王刘崇继位。在顺帝朝，羌虏多次反叛，寇掠边郡，刘崇向朝廷献上金钱、绢帛，以资助边防费用。及至顺帝驾崩，刘崇又献上三百万钱，资助修建顺帝的陵寝。朝廷予以奖赏，刘崇没有接受。刘崇在位三十一年，去世，没有子嗣，封国断绝。
桓帝延熹四年，桓帝立河间孝王的儿子参户亭侯刘博为任城王，以奉祀宗庙。刘博有孝行，母亲去世，刘博按照礼制服丧，桓帝为刘博增加食邑三千户。刘博在位十三年，去世，没有子嗣，封国断绝。灵帝熹平四年，灵帝立河间贞王刘建的儿子新昌侯刘佗为任城王，以奉祀孝王的宗庙。刘佗在位第四十六年，魏文帝曹丕接受汉室禅让，封刘佗为崇德侯。
阜陵质王刘延，建武十五年受封为淮阳公，建武十七年进爵为诸侯王，建武二十八年来到封国就位。建武三十年，光武帝将汝南郡的长平县、西华县、新阳县、扶乐县划归淮阳国。
刘延为人骄奢淫逸，对待下人苛刻。明帝永平年间，有大臣上书告发刘延与姬妾的哥哥谢弇，还有姐姐馆陶公主的女婿驸马都尉韩光，招引奸猾之徒，制作图谶，在祭祀时诅咒皇帝。明帝将案情交予有关官员审理，韩光、谢弇被杀头，凡受到供词牵连的官员，或判处死刑或流放，有许多人受惩治。有关官员奏请诛杀刘延。明帝认为，刘延的罪行比楚王刘英的轻，特别施以恩惠，将刘延贬为阜陵王，享有两个县的食邑。
刘延被贬谪，心怀怨恨，多次发牢骚。章帝建初年间，有人告发刘延与儿子刘鲂谋逆，有关官员奏请用槛车押送刘延至廷尉署诏狱。章帝下诏：“质王刘延此前犯下大逆罪，罪恶昭彰，就像周室诸侯管、蔡，汉室淮南王刘安。对此，经书有处罚要义，法律有明确规定。先帝不忍心对亲人施以刑罚，加以权变，为质王承担责任，朝臣对此莫不感到困惑。而今，质王仍然不思悔改，狂悖之心犹存，谋逆之心躁动，与儿子刘鲂谋乱。本朝真的不愿意再看到诸侯王受到严惩。朕内心凄怆，不忍心将诸侯王父子交由法律惩治，贬谪王位为阜陵侯，享受一个县的食邑。得到这样的处罚，也是咎由自取。呜呼！让后人警惕吧！”章帝赦免刘鲂等，不再追究罪行。又派遣谒者一人，监护刘延的封国，不得与封国官吏、百姓私下交往。
章帝章和元年，章帝巡幸九江，赐予刘延玺书，让刘延前来寿春与皇帝见面。章帝接见刘延及妻子儿女，众人见面，伤感不已。章帝下诏：“在往昔，周室有一千八百个诸侯，其中有一半是姬姓，所以才能够维护王室。朕此次南巡，巡视淮、海，主要还是要到阜陵，与阜陵侯见面。今天，看到阜陵侯意志消沉，身体大不如前，朕内心凄怆，亦喜亦悲。从今天起，恢复阜陵侯为阜陵王，增加四个县，合并此前的一个县，为五个县，设立阜陵国。”章帝考虑到阜陵县卑下潮湿，又把刘延的国都迁至寿春，加赐金钱一千万、布匹一万匹、安车一乘。刘延的夫人和儿子都得到赏赐，多少不等。第二年，刘延来到京师，朝见皇帝。
刘延在位五十一年，去世，嗣子殇王刘冲继位。和帝永元二年，和帝下诏从档案中撤销此前对刘延的惩罚诏令。
刘冲在位二年，去世，没有子嗣。和帝让刘冲的哥哥刘鲂继承王位，这就是顷王。和帝永元八年，和帝封了刘鲂的十二个弟弟为乡侯、亭侯。
刘鲂在位三十年，去世，嗣子怀王刘恢继位。安帝延光三年，安帝封刘恢的五位兄弟为乡侯、亭侯。
刘恢在位十年，去世，嗣子节王刘代继位。顺帝阳嘉二年，顺帝封刘代的哥哥刘便亲为勃迺（nǎi）亭侯。
刘代在位十四年，去世，没有子嗣，封国断绝。
桓帝建和元年，桓帝立勃迺亭侯刘便亲为刘恢的继嗣，继承王位，这就是恭王。刘便亲在位十三年，去世，嗣子孝王刘统继位。
刘统在位八年，去世，儿子刘赦继承王位。献帝建安年间，刘赦去世，没有子嗣，封国断绝。
广陵思王刘荆，建武十五年受封为山阳公，建武十七年进爵为诸侯王。
刘荆为人苛刻、阴险，有才能，喜欢文法。光武帝驾崩，大行皇帝的灵柩仍放置在前殿，刘荆哭泣，却没有悲声。刘荆还私下里写匿名信，用袋子密封好，令王府苍头诈称是东海王刘彊的舅舅大鸿胪郭况写给刘彊的书信。信中讲：“君王本来没有罪，无端遭到废黜，兄弟当中还有被关押在牢狱者。太后也被废黜，只好迁居北宫，及至年老，又被贬谪至边郡。海内有识之士，对此莫不感到悲愤，听闻者莫不哀伤。及至太后驾崩，灵柩还放置在厅堂，洛阳来的官吏，就要逮捕诛杀宾客，有的一家三口，当场伏尸厅堂，令人寒心！如今，天下都在举办国丧，军队戒备森严。近来听说，梁松敕令虎贲武士：‘只要看到与国家利益相悖者，可临机处置，不必拘泥于法令，这是封侯的机会，机不可失。’宫中郎官暗自哀伤，为大王的遭遇深感难过、叹息。如今，天下很多人争相以迫害君王来邀功，这样的人还少吗？君王如果搜集两处封国的官兵，可以有百万之众。君王作为统帅，举兵起事，大张旗鼓，获得成功易如反掌，就像用巨石压破鸡蛋，用四马大车装载鸿毛那样容易。犹如当年商汤、周武举义兵，讨伐不义。今年轩辕星显示有白气，星象学家及好事者都认为白气象征丧气，轩辕星座是女主的位置。太白金星此前从西方出现，到了午时，应该有兵变。太子星颜色发黑，到了辰日，变成红色。黑色为病气，赤色为兵气。大王要努力促成此事。高祖当年起兵于亭长，光武帝在白水起兵，更何况大王就是陛下的长子，原来的储君！对上可以谋取天下，对下可以洗雪耻辱，还可以为去世的母亲报仇。精诚所至，金石为开。大王应该做深秋的严霜，不要做圈饲的羔羊。其实，大王欲做羔羊，能做得到吗？臣听说，很多看相的人说大王命中该享有富贵，是天子法相。皇帝驾崩，就连闾巷的匹夫，都有人欲乘机谋乱，或沦为盗贼，或有所图，更何况大王！大王应该是接受天命的帝王，上天的意志，难以违逆。如今，新皇帝的位置，强者为上。愿君王拥有高祖、世祖的志向，不可像扶苏、刘将闾那样，死到临头，只会呼天喊地。”刘彊看了这封信，吓出一身冷汗，逮捕送信的使者，将书信密封好，交予朝廷。
明帝考虑到刘荆是一母同胞，将此事保密，把刘荆从驻京师官邸，迁至河南宫。当时，西羌叛乱，刘荆郁郁不得志，希冀天下趁西羌叛乱之际，有变故发生。刘荆暗中勾结懂得星象的术士，前来参谋意见。明帝知道后，改封刘荆为广陵王，把刘荆送往广陵国。再后来，刘荆又召来看相的术士，问：“我的相貌长得好似先帝。先帝三十岁时得天下，我已经三十岁，可以起兵吗？”看相术士到官府举报刘荆，刘荆惶恐不安，只好走进监狱。明帝再次加恩，不再追究。下诏广陵国官员，不得听从刘荆调遣。刘荆只能享受封国租税，朝廷派去的国相、中尉负责保卫刘荆。刘荆仍然不思悔改，再后来，又在祭祀时让巫师诅咒皇帝。有关官员揭发刘荆，奏请明帝诛杀刘荆，刘荆自杀。刘荆在位二十九年，去世。明帝哀怜刘荆，赐谥号为“思王”。
永平十四年，明帝封刘荆的儿子刘元寿为广陵侯，可以穿戴诸侯王的衣服，佩带诸侯王的玺印、绶带，继续享有刘荆原来的六个县封国。明帝又封了刘元寿的三个弟弟为乡侯。第二年，明帝东巡，召刘元寿兄弟在东平王宫会面，当场赐予刘元寿兄弟御服、器物，又取来皇子的乘舆、马匹，全部赐予刘元寿兄弟。章帝建初七年，章帝下诏，让刘元寿兄弟与诸侯王一起，来京师朝见皇帝。
刘元寿去世，嗣子刘商继位。刘商去世，嗣子刘条继位，封国一直传至后人。
临淮怀公刘衡，建武十五年受封为公爵，没有来得及晋升爵位为诸侯王就去世，没有子嗣，封国断绝。
中山简王刘焉，建武十五年受封为左冯翊公，建武十七年进爵为诸侯王。刘焉是郭太后的小儿子，留在京师。建武三十年，刘焉改封为中山王。明帝永平二年冬天，诸侯王到京师在辟雍会面，举行礼仪完毕，返回封国。明帝下诏，让刘焉与其他诸侯王一起，返回封国就位，又派了虎贲武士护送。刘焉上疏辞让。明帝回信：“凡诸侯离开国境，一定要有侍卫在左右护卫。春秋时，齐、鲁两国国君在夹谷相会，有带兵的司马相随。今天，五国诸侯王各自带领骑兵一百人，武备整齐，他们是北方的胡人骑兵，善于骑射，弓不虚发，中必裂眦。古人讲，有文事，必须有武备，派出骑兵护卫，也是重视藩王的意思。大王不要推辞。”明帝以刘焉是郭太后最喜爱的小儿子，特别予以恩赏，刘焉可以自由来往京师。永平十五年，刘焉的姬妾韩序有过失，刘焉将韩序勒死。中山国相告发刘焉，刘焉有罪，被削去安险县。章帝元和年间，章帝将安险县又归还中山国。
刘焉在位五十二年，和帝永元二年去世。从中兴以来到和帝朝，皇帝的儿子受封为诸侯王的，去世后朝廷赐予丧葬钱三千万、布匹三万匹；继承王位的诸侯王去世，朝廷赐予丧葬钱一千万、布匹一万匹。当时，窦太后临朝称制，窦宪兄弟在朝中掌权，太后和窦宪兄弟都是东海王刘彊的女儿所生，因此，与刘焉的关系格外亲近，赏赐也特别优厚。刘焉去世，朝廷赐予丧葬钱一个亿。太后下诏，济南王、东海王都要到中山国参加葬礼。刘焉的坟茔修得十分高大，还开了神道，为此，铲平陵区上千座吏民的坟墓，有一万余人参与筑坟。采伐常山郡、巨鹿郡、涿郡的柏树，制作黄肠题凑。三个郡不能制备，又调集其他州郡的工匠刑徒采集、转送，动用人力数千。征发的徭役，撼动六州十八个郡，超越制度，其他诸侯国难以比拟。
嗣子夷王刘宪继位。和帝永元四年，和帝封刘宪的十一个弟弟为列侯。
刘宪在位二十二年，去世，嗣子孝王刘弘继位。安帝永宁元年，安帝封刘弘的两个弟弟为亭侯。
刘弘在位二十八年，去世，嗣子穆王刘畅继位。顺帝永和六年，顺帝封刘畅的弟弟刘荆为南乡侯。
刘畅在位三十四年，去世，嗣子节王刘稚继位，没有子嗣，封国断绝。
琅琊孝王刘京，建武十五年受封为琅琊公，建武十七年，进爵为诸侯王。
刘京为人恭敬、孝顺，喜欢经学，明帝特别喜欢，给予刘京的赏赐也特别优厚，其他诸侯王难以比埒。永平二年，明帝将泰山郡盖县、南武阳县、华县，还有东莱郡昌阳县、卢乡县、东牟县划归琅琊国。明帝永平五年，刘京回到封国就位。光烈皇后驾崩，明帝将太后遗留下的金银财宝赐予刘京。刘京在莒县设都，因为喜欢宫室，大肆营建，穷尽技巧，宫殿的墙壁、横梁都用金银装饰。刘京多次向明帝献上辞赋，歌功颂德，明帝很欣赏，交予史官收藏。刘京的诸侯国有西汉城阳景王的祠庙，官吏负责祭祀，神灵多次托言说刘京的王宫不吉利。刘京上书朝廷，希望把宫殿迁至开阳县，用华县、盖县、南武阳县、厚丘县、赣榆县交换东海国的开阳县、临沂县，明帝批准奏请。刘京在位三十一年，去世，葬在东海国即丘县广平亭，明帝下诏，把广平亭划入开阳县。
嗣子夷王刘宇继位。章帝建初七年，章帝封刘宇的十三个弟弟为列侯。章帝元和元年，章帝封孝王刘京的两个孙子为列侯。
刘宇在位二十年，去世，嗣子恭王刘寿继位。安帝永初元年，安帝封刘寿的八个弟弟为列侯。
刘寿在位十七年，去世，嗣子贞王刘尊继位。安帝延光二年，安帝封刘尊的四个弟弟为乡侯。
刘尊在位十八年，去世，嗣子安王刘据继位。顺帝永和五年，顺帝封刘据的三个弟弟为乡侯。
刘据在位四十七年，去世，嗣子顺王刘容继位。献帝初平元年，刘据派遣弟弟刘邈到长安，向献帝贡献财物，奉上奏章。献帝任命刘邈为九江郡太守，封为阳都侯。
刘容在位八年，去世，封国断绝。
最初，刘邈到长安来，向献帝极力推荐东郡太守曹操，说曹操忠于朝廷，曹操因此而对刘邈有好感。建安十一年，献帝立刘容的儿子刘熙为诸侯王。刘熙在位十一年，因为企图过江投奔孙权，被杀，撤销封国。
赞辞如下：光武十子，胙土分王。沛献尊节，楚英流放。延既怨诅，荆亦觖望。济南阴谋，琅琊骄宕。中山、临淮，无闻夭丧。东平好善，辞中委相。谦谦恭王，实惟三让。