邓彪，字智伯，南阳郡新野县人，是太傅邓禹的族中子弟。父亲邓邯，建武初年以军功受封为鄳侯，官至渤海郡太守。邓彪从小就立有志向，砥砺节操，谨奉孝行。父亲去世，邓彪把封爵、食邑让与同父异母的兄弟邓荆凤，明帝赞赏邓彪高风亮节，下诏批准。
后来，邓彪在州郡担任官吏，受到三公府征召，五次升迁，担任桂阳郡太守。明帝永平十七年，朝廷征召邓彪，拜为太仆。几年后，邓彪的后母去世，邓彪以有病辞职，为后母服孝。明帝下诏，让邓彪以光禄大夫身份服孝。服孝期满，明帝拜邓彪为奉车都尉，转任大司农，几个月后，邓彪代替鲍昱担任太尉。在位期间，邓彪为官清廉，堪为官员表率。任职四年，邓彪以有病乞骸骨，请求退休。章帝元和元年，章帝赐策书，批准邓彪退休，赐钱三十万，以二千石官员俸禄退休养病，享受终身。章帝下诏太常，每年四季，把祭祀宗庙的胙肉送予邓彪。河南郡大尹派遣郡府丞慰问邓彪，在每年的八月初一向邓彪送去羊、酒。
和帝即位，拜邓彪为太傅，兼领尚书职事，赐爵关内侯。和帝永元初年，窦氏兄弟在朝中专权，骄纵恣肆，很多朝廷官员劝谏。邓彪在太傅位上，只是修身养性，不能匡正窦氏。邓彪曾经上疏，免去御史中丞周纡的职务，此前，周纡忤逆窦氏，朝中官员为此多讥讽邓彪。当时，人们崇尚礼让，对邓彪仍很尊敬。及至窦氏兄弟被杀，邓彪以年老有病，奏请交还尚书职事。和帝下诏，赐予邓彪牛、酒，准许邓彪不再兼领尚书职事。永元五年春天，邓彪在太傅任上去世，天子亲临家中吊唁。
张禹，字伯达，赵国襄国县人。
张禹的祖父张况，其堂姐是皇祖考刘回的夫人，张况多次来往于南顿县，认识刘秀。刘秀担任大司马，途经邯郸，当时，张况在邯郸郡府担任小吏，前来拜谒刘秀，刘秀大喜，说：“今天又见到大舅！”后来，张况跟随刘秀南征北战，在高邑，刘秀任命张况为元氏县令，升任涿郡太守，再后来，张况担任常山关长，赤眉军攻打常山关，张况战死。张禹的父亲张歆，因为报私仇逃亡，后来，张歆担任淮阳国相，在汲县令任上去世。
张禹为人敦厚，生活俭朴，父亲去世，汲县的官吏、百姓送了数百万丧礼钱，张禹全部退还，不肯接受赙礼。张禹还把父亲留下的田宅让与伯父，自己寄居在外面。
明帝永平八年，张禹被举荐为孝廉，不久升迁。章帝建初年间，张禹担任扬州刺史，在渡过长江巡视州部时，当地百姓认为江中有伍子胥的神灵，难以航渡，张禹将要上船，官吏一再恳求、阻止，张禹不听，厉声喝道：“如果伍子胥有灵，知道我在巡视州部，审理冤案，怎么敢加害于我？”遂登船渡江。张禹在属下郡县巡视，所到之处，莫不深入调查，亲自审理案情，判明冤案，明察秋毫。官吏、百姓很少能看到朝廷来的官员，见到张禹，很高兴，把心中的积怨、好恶，尽情向张禹倾诉。
章帝元和二年，张禹转任兖州刺史，在任上有政绩。元和三年，张禹改任下邳国相。徐县北界有一个地方叫蒲阳坡，旁边有许多良田，因为河道壅塞，弃耕。张禹带领民众打开水门，引水灌溉，很快建成数百顷良田。张禹劝导吏民耕作，同时向百姓借贷粮种，亲自下田示范，秋后大获丰收。邻郡的贫民迁来一千余户，一时间，房屋连片，庐舍相属，蒲阳坡下变成一个市镇。之后，张禹指导百姓每年开垦荒地一千余顷，民众的温饱问题得到解决。功曹史戴闰，原来是太尉府掾史，权势震动县邑。戴闰犯有过失，张禹令戴闰自己前往徐县监狱，按照法律，予以惩治。下邳国从长史以下官吏，莫不震恐。
和帝永元六年，张禹入朝担任大司农，后来升任太尉。和帝对张禹很尊敬。永元十五年，和帝南巡，祭祀祖庙陵寝，张禹以太尉身份兼领卫尉职事，在京师留守。听说皇帝车驾准备前往江陵县，张禹认为皇帝车驾不宜涉险远行，通过驿站，派使者骑快马向和帝谏言。和帝诏书回答：“祭祀完毕，原来准备南下祭祀长江，得到君的奏书，抵达汉江即调头返回。”和帝返回京师，特别赏赐张禹。
殇帝延平元年，张禹担任太傅，兼领尚书职事。邓太后考虑到殇帝年幼，欲令重臣住在禁中，下诏让张禹住在宫中，宫内供给被褥，太官每天早晚送来饭食，张禹每五日返回宅邸一次。太后每次在宫中接见张禹，都予以特别褒奖，特许张禹与三公分开，单独设座。张禹上疏：“正值天子居丧期间，需要安静，不宜按照常例，在苑囿游玩。广成苑、上林苑还有许多空地，可以借给贫民耕种。”太后采纳谏言。及至安帝即位，张禹上书称病，请求退休。太后下诏，派遣小黄门前来探视病情，赏赐牛一头、酒十斛，劝张禹暂回府邸养病。赏赐的金钱、布匹、刀剑、衣物，前后累积，不计其数。
安帝永初元年，张禹以定策拥立安帝有功，受封为安乡侯，享受食邑一千二百户，与太尉徐防、司空尹勤同日受封。当年秋天，有贼寇袭扰郡县，还有水灾发生。邓太后颁发策书，免去徐防、尹勤的职务，张禹惶恐不安，上书乞骸骨，请求退休。太后没有批准，又拜张禹为太尉。永初四年，新野君生病，邓太后亲临母亲府邸探视。张禹与司徒夏勤、司空张敏上表谏言：“新野君身体不适，太后一连数日在府邸留宿，臣等心中不安。臣听说，君王出行，要预设行营，采取相应措施，留宿要布置警卫，上路要清道示警，宫室要清理完毕才能入住。离宫不可久宿，还要加强警卫。太后拳拳赤心，对母亲极尽孝道，亲自调理医药，孝行发自内心。太后久处宫廷之外，官员要随时侍候，风餐露宿，廷议者对此多有议论。太后应该早日还宫，上为宗庙社稷，下为万国臣民。”张禹再三上书，极力劝谏，太后这才还宫。后来，连年灾荒，国库空虚，财政紧张，张禹上疏，请求把三年的食邑租税上缴国库。太后下诏批准。永初五年，太后以阴阳失调，颁发策书，免去张禹的职务。永初七年，张禹在家中去世。太后派使者前来吊唁，任命张禹的小儿子张曜为郎中。大儿子张盛继承爵位。
徐防，字谒卿，沛国铚县人。祖父徐宣，曾担任王莽的讲学大夫，侍讲《易经》。父亲徐宪，继承徐宣的学问。
年少时，徐防跟随父亲学习《易经》，永平年间，徐防被举荐为孝廉，在宫中担任侍郎。徐防为人严肃，言行矜持，在宫中应答得体，明帝很欣赏，补任徐防为尚书郎，负责宫中机要档案。徐防工作谨慎，前后侍奉过两位皇帝，从未出过差错。在和帝朝，徐防升任司隶校尉，又出任魏郡太守。和帝永元十年，徐防回到朝中，担任少府、大司农。徐防熟悉政事，勤于职务，所担任职务均有政绩。永元十四年，和帝拜徐防为司空。
徐防认为《五经》距离今天已经久远，圣意难以明了，应该对《五经》做章句解释，帮助后人学习。徐防上疏：“臣听说，《诗经》《尚书》《礼经》《乐经》由孔子亲自删定。为经书做章句解释，由孔子的学生子夏完成。再后来，诸子百家又有人做注解，各家学说有同有异。汉继承乱秦，经书典籍很多遭到毁弃，原文大致保存下来，有些没有章句解释。朝廷拾遗补缺，建立明经，又向天下征求懂得儒学的儒生，设置太学。孔圣人的时代距今已经很遥远，微言大义断绝。为此，朝廷为十四家经学设立博士，分设甲乙两科，举行考试，录用人才，以此劝勉学者，向人们宣示好恶，去除邪恶，崇仰善道。臣看到，太学录取的博士弟子，均按照个人理解，并未按照章句解释，这样会包含个人的好恶，以至于生出异端邪说。朝廷每次策试时，士人就某一观点，常会展开辩论，争论不休，互相指认是非。孔子自称‘述而不作’，又说：‘我注意到史书还有缺失的地方。’认为史书有缺失，是因为有所不知，故而不敢妄言。如今，不按照章句解释，士人妄自穿凿，以信奉老师为借口，以主观臆断为理解，亵渎经学本意，相沿成习，这绝非朝廷选拔博士弟子的目的。抛弃轻浮做法，以忠诚为务，这是夏商周三代尊崇的义理，专精务本，这是探究儒学的要义。臣以为，博士及甲乙两科策试，应该从经学章句解释中选出五十题考试。解释章句详尽者为优秀，引经据典多者为高明；如果不按照先圣的教导，经义相互矛盾，均为错误，不能录取。五门经学，各取优秀者六人，《论语》不宜射策考试。由于时间久远，或许还有不足，仍可以补救。”和帝下诏将徐防的奏议交予朝中公卿讨论，大家赞成徐防的建议。
永元十六年，安帝拜徐防为司徒（丞相）。殇帝延平元年，徐防改任太尉，与太傅张禹一起，兼领尚书职事，多次得到朝廷赏赐，受到安帝信任。
安帝即位，以定策有功，封徐防为龙乡侯，享受食邑一千一百户。这一年，灾害频发，贼寇肆虐，太后以策书免去徐防的职务，徐防回到封邑养老。三公由于灾异而被免职，从徐防开始。
徐防去世，应该由儿子徐衡继承爵位，徐衡让与弟弟徐崇，几年后，不得已，徐衡才接受爵位。
张敏，字伯达，河间郡鄚县人。章帝建初二年，张敏被举荐为孝廉，四次升迁，建初五年，张敏担任尚书。
建初年间，有人侮辱某人的父亲，某人为此而杀人，章帝赦免杀人者死罪，仅予以轻刑处罚。再后来，此案成为判案的依据。当时，朝臣廷议，将此案例定为《轻侮法》。张敏反对，说：“《轻侮法》的制定，是先帝法外开恩，不应该作为法律固定。犯人的生死判决，应该从上至下，形成制度。犹如天体运行，有四季差别。有些犯罪，可以生，有些犯罪，则必须死。如果一律予以赦免、宽宥，给予轻判，这样制定法律，就是姑息养奸，滋生罪恶。孔子讲：‘民可使由之，不可使知之。’按照《春秋》大义，儿子不为父亲报仇，非为人子；按照法律，杀人者必须偿命，不能减轻处罚。而今，假托义理，为杀人者减刑，那么妄杀无辜也会包括在其中。这样做，会使得官吏随意解释法律，这不是引导百姓‘在丑不争’。而且，《轻侮法》涉及面很广，按照《轻侮法》类推，有四五百条。如果官吏在执行时相互参照，又会有更多的类似案件，难以为后世所效法。臣听老师教导：‘润饰文章，要从立意着手。’当年，高帝废除秦政烦苛之法，与百姓约法三章。建初年间，光武帝颁发诏书，有枉自更改古制者，三公、廷尉要予以纠正，以免遗祸后世。”张敏的奏议被搁置。张敏再次上疏：“臣张敏蒙受皇上厚恩，受到擢拔任用，心中仍有困惑，对有些政策难以理解，真的不能苟合某些大臣的奏议。臣以为，孔子为后世校订经书，皋陶为后世制定法律，他们的本意，都是为了禁止不法之徒胡作非为。如果草率施行《轻侮法》，将如何制止民众犯罪？民众相互间，也难以避免‘轻侮’，更有甚者，会打开仇杀之门。执行法律的官员，还会滥用法律。有些廷议者讲：‘制定法律，应该首先考虑让犯罪者活命。’臣愚以为，天地之间，人为贵，杀人者偿命，夏商周三代都是按照这一原则制定法律。而今，为了让杀人者活命，反而会妄开杀人之门。一人不死，天下人将会为此而付出更大代价。古书记载：‘为一人之利，而让百人受害，百姓只好远离城郭。’一年有四季，春季主生，秋季主杀，这是天地之常理。春季万物枯萎为灾，秋季万物繁华为殃。帝王秉承天地意志，顺应四季变化，效法先圣，遵奉经书，制定法律。愿陛下留意舆情，思考制定《轻侮法》的利害，广泛征求意见，天下幸甚。”和帝采纳张敏的谏言。
永元九年，和帝拜张敏为司隶校尉。在任上两年后，张敏改任汝南郡太守。张敏为官清廉，做事情简约，判案公正，施政要言不烦，有善于理政的名声，后来，因为某事被免职。殇帝延平元年，朝廷拜张敏为议郎，改任颍川郡太守。安帝永初元年，受朝廷征召，张敏担任司空，在位期间，张敏奉法守职。视事三年，张敏以有病请求退休，邓太后没有批准。永初六年春天，朝廷举行大射礼，张敏在陪侍时跌倒，太后策书免去张敏的职务。张敏病重，在家中去世。
胡广，字伯始，南郡华容县人。六世祖胡刚，为人清高，有气节。在西汉平帝朝，大司徒马宫征召胡刚，正值王莽摄政，胡刚辞去职务，解下衣冠，悬挂在大司徒府门上离去。之后，胡刚亡命交阯郡，隐居在屠肆中间。王莽败亡，胡刚才回到家乡。父亲胡贡，曾担任交阯郡都尉。
年少时，胡广的父亲去世，家中贫困，亲戚家也同样贫困。长大成人，胡广跟随同辈人到郡府担任官吏。郡太守法雄的儿子法真，从家里来探视父亲。法真颇能识人，恰逢年终举荐，法雄让儿子法真帮助鉴别人才。法雄召集官吏，法真从窗户里向外观察，指着胡广说，这是一位人才，胡广被举荐为孝廉。胡广抵达京师，朝廷考试奏章，安帝认为胡广的成绩为考生第一。一个月后，安帝拜胡广为尚书郎，五次升迁，胡广担任尚书仆射。
顺帝欲立皇后，后宫有四位贵人受到顺帝宠幸，一时间，顺帝拿不定主意，于是想用抽签的方法解决，让神灵帮助决定皇后人选。胡广与尚书郭虔、史敞上疏谏言：“臣看到诏书，陛下欲立皇后，这是一件大事，陛下谦逊，不肯自专，欲借助抽签，由神灵帮助裁定。但是，典籍有记载，祖宗有成法，从未有过这样的先例。依靠神灵、卜筮，所立皇后不一定贤淑；选出的女子，也未必谨守德行。人的相貌、才智，自然天成，作为皇后，一定会有不同于常人的仪表。应该从良家女子中挑选，重点放在德行，德行俱佳，考虑年龄，年龄相同，考虑相貌，再参考经典，最后，由陛下定夺。陛下发出政令，犹如出汗，汗一旦发出，不能收回。诏书一旦颁发，就会传遍四方。臣的职责，在于拾遗补缺，责任重大，为此事而忧虑，冒昧陈述己见。”顺帝采纳胡广等人的谏言，考虑到梁贵人出身于良家，立梁贵人为皇后。
当时，尚书令左雄建议修改察举制度，年龄限定在四十岁以上，儒生要考试经学，文吏要考试笺书、奏文。胡广与史敞、郭虔再次上疏，驳斥左雄：“臣听说，君主兼听则明，以博闻多识为德，臣子建言立功，以进献忠言为忠。《尚书》记载，遇事有疑问，要向卿士征询意见。《诗经》赞美先王遇到疑难问题向樵夫征询意见。朝廷做出大的决策前，一定要遵循古训，向前朝遗老征询意见，这样才能算无遗策，在执行时，不会有大的过失。臣看到，尚书令左雄谏言朝廷，由郡府举荐孝廉，年龄限制在四十岁以上，儒生考试章句，文吏考试笺书、奏文。皇帝批准奏请，又诏令臣等参与选拔。臣以为，帝王诏命，是重要的文献，要记录在档案，应该像日月一样普照，像金石一样牢固，留存百世，供后世百王阅览。《诗经》讲：‘天意难违，帝王不易。’对待举荐，更要慎重！人们常讲，选举人才要根据其能力，不应有过多的限制。陈平辅佐高祖，六次献出奇计，并非出自经书；子产担任郑国相，晏子担任齐国相，均有很好的政绩，他们并非循规蹈矩的儒生。甘罗、子奇担任重要职务，年龄很小；终军、贾谊文采斐然，也是在年轻时就成名。汉继承周、秦，用人兼顾殷、夏，同时参照圣人遗训，遵奉儒学，兼有霸道。圣主选择贤臣治国理政，采用举荐制度，举贤任能，不违古制。如今，以一臣之言，就要改变旧的章程，是否有利尚未可知，已经遭到众人的怀疑。矫枉过正，改变常规，朝廷须持慎重态度。而今，不咨询三公大臣，不向朝中卿士征询意见。如果照此执行，一旦有争议，会使朝廷失去威信，无论赞同，或有异议，诏书都已经发生作用。臣愚以为，可以先将奏议交予百官讨论，无论赞同或有异议，都可以发表意见。然后再加以权衡，斟酌利弊，折衷采用。臣妄言冒犯圣上，愿陛下深思，是否采纳。”顺帝没有采纳胡广等人的意见。
当时，陈留郡太守缺位，尚书史敞等推荐胡广：“臣听说，德位用以旌表贤者，爵位用以建功立事，‘明试以功’，这是《尚书·尧典》所强调。‘五服五章’，这是制度所规定。臣子竭尽忠诚，君主须加以褒奖。举贤不忘对德行的要求，臣下则会尽忠守责，舍生忘死。臣看到，尚书仆射胡广，身体力行，谦逊礼让，温文尔雅，博闻多识，熟悉经学，穷究哲理，对《六经》有深入研究。对旧的章程、法规，无所不通。柔顺不违反法度，文雅兼有礼节，秉持忠贞之性，忧公如家。胡广不矜其功，不伐其能，兢兢业业，处理政务周详，没有瑕疵。胡广夙兴夜寐，勤勤恳恳，在职十余年，心无旁骛，不苟且迎合。臣等窃以为，胡广在尚书任上，劬劳日久，胡广的后母年老，尽心照顾，应该把胡广安排在郡守职位，担任新职，以充分发挥其能力。陈留郡靠近京师，如今太守缺位，胡广有足够能力担任此要职。臣奏请，允许胡广参选，在太守任上整顿官风，移风易俗，引导百姓向善，接受教化。”
胡广在宫中机要任职十年，出任济阴郡太守，以举荐官吏不实，遭免职。又担任汝南郡太守，后被召入朝廷，担任大司农。顺帝汉安元年，胡广升任司徒（丞相）。质帝驾崩，胡广代替李固担任太尉，兼领尚书职事。以定策拥立桓帝有功，受封为育阳县安乐乡侯。胡广以有病，奏请辞去职务。桓帝又拜胡广为司空（御史大夫），允许胡广以司空位退休，告老还乡。不久，桓帝以特进位征召胡广，拜为太常，升任太尉，因为日食，胡广被免去太尉。之后，胡广又担任太常，升任太尉。
桓帝延熹二年，大将军梁冀被杀，胡广与司徒韩演、司空孙朗在保卫宫殿时没有尽到责任，受到减死罪一等的处罚，被剥夺爵位、封土，贬为庶人。后来，桓帝又拜胡广为太中大夫、太常。延熹九年，桓帝拜胡广为司徒。
灵帝即位，胡广与太傅陈蕃一起，兼领尚书职事，恢复原来的封邑。胡广以有病，请求退休。此时，陈蕃被杀，灵帝诏令胡广代替陈蕃，担任太傅，兼领尚书职事。
当时，胡广已经八十岁，依然精神矍铄。继母还在世，胡广早晚间向继母问候起居，手中不握拐杖，口中不言年迈。及至继母去世，胡广在服孝期间，极尽哀伤，一应礼仪，毫无欠缺。胡广性情温和，做事谨慎，为人谦逊，待人恭敬有礼，遇事练达，掌握分寸，对朝廷的典章制度，了然于胸。虽然胡广没有凛然正气，却对施政中的过失多有补救。京师人传言：“万事不理问伯始，天下中庸有胡公。”胡广与李固一起定策拥立桓帝，没有坚持原则，胡广还与中常侍丁肃结为姻亲，因为这些事情，受到当时人非议。
胡广在三公位上三十余年，服侍过六位皇帝，受到皇帝信任，得到的赏赐非常丰厚，每次以有病请辞职位，退休还乡，不到一年，就又被皇帝召回京师，恢复或升任职务。胡广一生中，一次担任司空，两次担任司徒，三次担任太尉，还担任过太傅。胡广推荐的人才，都是天下名士。胡广与原太傅陈蕃、李咸并称三司，每次朝会，陈蕃等都会称病，以回避胡广，当时人以此赞美胡广。胡广享年八十二岁，灵帝熹平元年在任上去世。灵帝派五官中郎将持符节，带着皇帝的策书，赏赐胡广太傅、安乐乡侯印绶，赐予东园制造的棺椁，由宫中谒者护理丧事，在原陵，赏赐胡广墓地，谥号为文恭侯，灵帝拜胡广族中一人为郎中。胡广的旧属，从朝中公、卿、大夫、博士到议郎以下，有数百人穿着缞绖丧服参加葬礼，直至入土安葬。东汉建武以来，人臣受到的礼遇，还没有人超过胡广。
西汉年间，杨雄依据《虞箴》，撰写《十二州二十五官箴》，其中有九箴已经缺失。后来，涿郡人崔骃与儿子崔瑗、临邑侯刘 ，增补十六篇，胡广续作四篇，文辞典雅。之后，胡广又编写篇目，做注解，名曰《百官箴》，共计四十八篇。胡广著有诗、赋、铭、颂、箴、吊及为古文训诂等文章，留存有二十二篇。
熹平六年，灵帝追思胡广，赞赏胡广品行嘉美，诏命画工画出胡广及太尉黄琼的图像，悬挂在宫中。灵帝又诏令议郎蔡邕为图像撰写颂辞。以下补录蔡邕的辞颂：
“岩岩山岳，配天作辅。降神有周，生申及甫。允兹汉室，诞育二后。曰胡曰黄，方轨齐武。惟道之渊，惟德之薮。股肱元首，代作心膂。天之烝人，有则有类。我胡我黄，钟厥纯懿。巍巍特进，仍践其位。赫赫三事，七佩其绂。奕奕四牡，沃若文辔。衮职龙章，其文有蔚。参曜干台，穷宠极贵。功加八荒，髃生以遂。超哉邈乎，莫与为二！”
评论如下：封赏爵位，任命职务，是朝廷用人的大事，犹如生死对人生是一件大事。得到官位俸禄，希望保持下去，是出仕为官的学子时时关心之事。按照能力授予官职，是学子得以出仕做官的常例。受到物质诱惑，并非本人意愿；坚持正道直行，又会违背世俗；回避艰难，背弃义理；丧失操守，失去道义。总而言之，选择平坦的道路，较容易成功，踏上险途，则容易颠覆。古人对于接受官职非常慎重，在岔路口会犹疑不决。如果志向和行为与利益毫无瓜葛，面临人生选择，不考虑生死去就，后人又有何谴责？
古人以安逸为训，难道说的是以上诸公？赞辞如下：邓、张作傅，无咎无誉。敏正疑律，防议章句。胡公庸庸，饰情恭貌。朝章虽理，据正或桡。