【原文】

	 

	青州石尚书茂华为诸生时，郡门外有大渊，不雨亦不涸。邑中获大寇数十名，刑于渊上。鬼聚为祟，经过者辄被曳入。一日，有某甲正遭困厄，忽闻群鬼惶窜曰：“石尚书至矣！”未几，公至，甲以状告。公以垩灰题壁示云：“石某为禁约事：照得厥念无良，致婴雷霆之怒；所谋不轨，遂遭[钅+夫] 钺之诛。只宜返罔两之心，争相忏悔；庶几洗髑髅之血，脱此沉沦。尔乃生已极刑，死犹聚恶。跳踉而至，披发成群；踯躅以前，搏膺作厉。黄泥塞耳，辄逞鬼子之凶；白昼为妖，几断行人之路！彼丘陵三尺外，管辖由人；岂乾坤两大中，凶顽任尔？谕后各宜潜踪，勿犹怙恶。无定河边之骨，静待轮回；金闺梦里之魂，还践乡土。如蹈前愆，必贻后悔！”自此鬼患遂绝，渊亦寻干。

	 

【翻译】

	 

	青州的石茂华尚书当年还是秀才的时候，青州城门外有一个大水坑，即使不下雨也从来不干涸。益都县曾经捕获过几十名大盗，都是在大水坑旁行刑处死的。谁知这几十名大盗的阴魂不散，又聚集在一起为害百姓，凡是经过大坑边上的人常被鬼拉入水中。一天，某甲遭遇鬼的袭击，身处危难之中的时候，忽然听见群鬼们四处乱窜，还大喊大叫：“石尚书来了！”不久，石茂华来到水边，某甲把刚才看到的情形告诉了他。石茂华于是用石灰在墙上写下了告示，告示是这样写的：“石某为禁约的事布告如下：查得你们居心不良，以致触犯上天雷霆之怒；过去因为图谋不轨，所以你们遭到了砍头处死的惩罚。现在只应该迷途知返，争相忏悔生前所犯下的罪行；或许能够洗清你们枯骨上罪恶的血污，脱离现在所处的苦海深渊。但是，你们这些人生前已遭受过极刑，死后还聚在一起作恶。有时突然跳到人们面前，成群结队，披头散发；有时又故意在人前徘徊不进，捶胸顿足，发出瘆人的惨叫。你们已经黄泥塞耳，还敢施展恶鬼的猖狂；青天白日之下竟敢行妖作恶，几乎阻断行人的道路！你们三尺坟墓之外，完全都是由人来管辖；而朗朗乾坤、天地宇宙之中，怎能容你们任逞凶顽？我现在正告你们，从今以后，你们要各自潜踪敛迹，不要坚持作恶。你们这些鬼魂，要安心地等待转世轮回；只有这样，你们亲人梦中的灵魂，才能重新回到故乡。如果你们重蹈覆辙，继续害人，你们一定会追悔莫及！”从此以后，青州再也没有发生鬼魂作乱的事，大水坑里的水也终于干涸了。

	 

【点评】

	 

	本篇所重不在故事，而在谕鬼文。

	 

	自从韩愈有《鳄鱼文》以来，不少有功名的文人纷纷仿效，或者为卖弄文采，或者真的相信靠一纸所谓驱鬼驱妖的檄文能逢凶化吉，遇难呈祥。石茂华所谓的谕鬼如果排除自我编造的神话这种可能，就正是在这样一种状态下创作的文字。不过，从谕鬼文的行文风格上看，并非石茂华的作品，而可能是蒲松龄的创作，因为《谕鬼文》与《蒲松龄集》中所载的骈文风格太相似了。