【原文】

	 

	王春，李先生之祖，与先叔祖玉田公交最善。一夜，梦公至其家，黯然相语。问：“何来？”曰：“仆将长往，故与君别耳。”问：“何之？”曰：“远矣。”遂出。送至谷中，见石壁有裂罅，便拱手作别，以背向罅，逡巡倒行而入，呼之不应，因而惊寤。及明，以告太公敬一，且使备吊具，曰：“玉田公捐舍矣！”太公请先探之，信，而后吊之。不听，竟以素服往。至门，则提幡挂矣。

	 

	呜呼！古人于友，其死生相信如此。丧舆待巨卿而行，岂妄哉！

	 

【翻译】

	 

	李先生字王春，他的祖父和我的叔祖玉田公相交最深。一天夜里，李先生的祖父梦见玉田公来到他的家里，神情黯然地和他闲谈。李先生的祖父问：“你这是为什么事而来的？”玉田公说：“我就要出门远行，所以过来与你告别。”李先生的祖父又问：“你要到哪里去呀？”玉田公回答说：“远了。”说完就走出了宅门。李先生的祖父送玉田公，跟他来到一个山谷中，看见石壁上有一道很大的裂缝，玉田公便拱手和李先生的祖父告别，然后背对着大石缝，慢慢地倒行，进了裂缝之中，李先生的祖父连声呼喊他，他也不答应，因而李先生的祖父从梦中惊醒。到了天亮时分，李先生的祖父把这个梦告诉了太公李敬一，并让他准备好吊丧用的物品，说：“玉田公已经死了！”太公李敬一建议先派人打探一下虚实，果真如此，再上门吊唁不迟。李先生的祖父不听，竟然穿着一身素服直奔玉田公的家。一到玉田公家的门口，就看见丧事的旌幡已经高高挂在门上了。

	 

	呜呼！古人对待朋友，无论是生还是死都是如此地互相信任。可见，古代所载张劭的灵柩到墓穴不肯前进，直到好友范式到来并致唁之后，灵柩方肯安然落葬的事怎么会是假的呢！

	 

【点评】

	 

	冯镇峦评论《聊斋志异》说：“此书多叙山左右及淄川县事。”“聊斋家事交游，亦隐约可见。”本篇所叙李王春和蒲生汶的生死情谊，使我们联想到李希梅和蒲松龄的友谊——原来他们之间是世交。

	 

	本篇对话不少，但都很简短，最长的9个字，有三句话都是仅2个字，确实是“黯然相语”，简净而沉重。