【原文】

	 

	释体空言：在青州，见二番僧，象貌奇古，耳缀双环，被黄布，须发鬈如。自言从西域来，闻太守重佛，谒之。太守遣二隶，送诣丛林。和尚灵辔，不甚礼之。执事者见其人异，私款之，止宿焉。或问：“西域多异人，罗汉得无有奇术否？”其一冁然笑，出手于袖，掌中托小塔，高裁盈尺，玲珑可爱。壁上最高处，有小龛，僧掷塔其中，矗然端立，无少偏倚。视塔上有舍利放光，照耀一室。少间，以手招之，仍落掌中。其一僧乃袒臂，伸左肱，长可六七尺，而右肱缩无有矣。转伸右肱，亦如左状。

	 

【翻译】

	 

	有个叫体空的和尚讲过这样一个故事：在青州，曾见过两位外国和尚，相貌奇特而古怪，他们的耳朵上挂着两个环，身上披着黄布，头发和胡须都卷曲着。他们自称是从西方来，听说青州太守重视佛教，所以前来拜谒。青州太守派了两个差役，送他们到了寺院里。寺院里的灵辔和尚，不太看得起他们。但寺院中管理僧众的知事看到他们与众不同，就私下里款待他们，两位外国和尚就在那里住下了。有人问他们：“西方有很多奇人，罗汉是不是也有奇怪的法术呀？”一位和尚微微一笑，把手从袖子中抽出，他的掌中托着一个小塔，有一尺多高，玲珑可爱。寺院墙壁的最高处，有一个小龛，和尚把掌中的塔对着小龛一掷，小塔正落在龛中，不偏不斜。人们看到塔上有舍利在熠熠发光，照得满室生辉。不一会儿，和尚用手一招，小塔仍然回到他的手掌之中。另一位和尚则袒露臂膀，有时伸长左臂，有六七尺长，可是右臂却缩没了。然后他又伸出右臂，也和左臂的情形一样。

	 

【点评】

	 

	中国有句俗话，叫“外来的和尚会念经”。但做到这一步并非易事，也是需要一些主客观条件的，比如要真会念经，比如要有靠山，会作秀等等。本篇中两个番僧的经没有念好，大概仅具有外来和尚这一条件，因为真正的地头蛇，庙里主持和尚看不起他；更要命的是，似乎两个番僧本业不在行，可以卖弄的竟然是杂技！所以虽然有太守的介绍，却遭到冷落！