【原文】

	 

	莱芜刘洞九，官汾州。独坐署中，闻亭外笑语渐近。入室，则四女子，一四十许，一可三十，一二十四五已来，末后一垂髫者，并立几前，相视而笑。刘固知官署多狐，置不顾。少间，垂髫者出一红巾，戏抛面上。刘拾掷窗间，仍不顾。四女一笑而去。一日，年长者来，谓刘曰：“舍妹与君有缘，愿无弃葑菲。”刘漫应之，女遂去。俄偕一婢，拥垂髫儿来，俾与刘并肩坐，曰：“一对好凤侣，今夜谐花烛。勉事刘郎，我去矣。”刘谛视，光艳无俦，遂与燕好。诘其行踪，女曰：“妾固非人，而实人也。妾，前官之女，蛊于狐，奄忽以死，窆园内。众狐以术生我，遂飘然若狐。”刘因以手探尻际。女觉之，笑曰：“君将无谓狐有尾耶？”转身云：“请试扪之。”自此，遂留不去。每行坐与小婢俱，家人俱尊以小君礼。婢媪参谒，赏赉甚丰。

	 

	值刘寿辰，宾客烦多，共三十馀筵，须庖人甚众，先期牒拘，仅一二到者，刘不胜恚。女知之，便言：“勿忧。庖人既不足用，不如并其来者遣之。妾固短于才，然三十席亦不难办。”刘喜，命以鱼肉姜桂，悉移内署。家中人但闻刀砧声，繁碎不绝。门内设一几，行炙者置柈其上，转视，则肴俎已满。托去复来，十馀人络绎于道，取之不竭。末后，行炙人来索汤饼，内言曰：“主人未尝预嘱，咄嗟何以办？”既而曰：“无已，其假之。”少顷，呼取汤饼。视之，三十馀碗，蒸腾几上。客既去，乃谓刘曰：“可出金资，偿某家汤饼。”刘使人将直去，则其家失汤饼，方共惊异，使至，疑始解。一夕夜酌，偶思山东苦醁。女请取之，遂出门去。移时返曰：“门外一罂，可供数日饮。”刘视之，果得酒，真家中瓮头春也。

	 

	越数日，夫人遣二仆如汾。途中一仆曰：“闻狐夫人犒赏优厚，此去得赏金，可买一裘。”女在署已知之，向刘曰：“家中人将至。可恨伧奴无礼，必报之。”明日，仆甫入城，头大痛，至署，抱首号呼。共拟进医药，刘笑曰：“勿须疗，时至当自瘥。”众疑其获罪小君，仆自思，初来未解装，罪何由得？无所告诉，漫膝行而哀之。帘中语曰：“尔谓夫人，则亦已耳，何谓狐也？”仆乃悟，叩不已。又曰：“既欲得裘，何得复无礼？”已而曰：“汝愈矣。”言已，仆病若失。仆拜欲出，忽自帘中掷一裹出，曰：“此一羔羊裘也，可将去。”仆解视，得五金。刘问家中消息，仆言都无事，惟夜失藏酒一罂。稽其时日，即取酒夜也。群惮其神，呼之“圣仙”。刘为绘小像。

	 

	时张道一为提学使，闻其异，以桑梓谊诣刘，欲乞一面。女拒之。刘示以像，张强携而去。归悬座右，朝夕祝之云：“以卿丽质，何之不可？乃托身于[生僻字][生僻字]之老！下官殊不恶于洞九，何不一惠顾？”女在署忽谓刘曰：“张公无礼，当小惩之。”一日，张方祝，似有人以界方击额，崩然甚痛。大惧，反卷。刘诘之，使隐其故而诡对之。刘笑曰：“主人额上得毋痛否？”使不能欺，以实告。

	 

	无何，婿亓生来，请觐之，女固辞。亓请之坚。刘曰：“婿非他人，何拒之深？”女曰：“婿相见，必当有以赠之。渠望我奢，自度不能满其志，故适不欲见耳。既固请之，乃许以十日见。”及期，亓入，隔帘揖之，少致存问。仪容隐约，不敢审谛。既退，数步之外，辄回眸注盼。但闻女言曰：“阿婿回首矣！”言已，大笑，烈烈如鸮鸣。亓闻之，胫股皆软，摇摇然若丧魂魄。既出，坐移时，始稍定。乃曰：“适闻笑声，如听霹雳，竟不觉身为己有。”少顷，婢以女命，赠亓二十金。亓受之，谓婢曰：“圣仙日与丈人居，宁不知我素性挥霍，不惯使小钱耶？”女闻之，曰：“我固知其然。囊底适罄，向结伴至汴梁，其城为河伯占据，库藏皆没水中，入水各得些须，何能饱无餍之求？且我纵能厚馈，彼福薄亦不能任。”

	 

	女凡事能先知，遇有疑难，与议，无不剖。一日，并坐，忽仰天大惊曰：“大劫将至，为之奈何！”刘惊问家口，曰：“馀悉无恙，独二公子可虑。此处不久将为战场，君当求差远去，庶免于难。”刘从之，乞于上官，得解饷云贵间。道里辽远，闻者吊之，而女独贺。无何，姜瓖叛，汾州没为贼窟。刘仲子自山东来，适遭其变，遂被害。城陷，官僚皆罹于难，惟刘以公出得免。盗平，刘始归。寻以大案罣误，贫至饔飧不给，而当道者又多所需索，因而窘忧欲死。女曰：“勿忧，床下三千金，可资用度。”刘大喜，问：“窃之何处？”曰：“天下无主之物，取之不尽，何庸窃乎？”刘借谋得脱归，女从之。后数年忽去，纸裹数事留赠，中有丧家挂门之小幡，长二寸许，群以为不祥。刘寻卒。

	 

【翻译】

	 

	莱芜刘洞九人，在汾州做通判督粮厅。有一天，他正在衙署中独坐，忽然听见庭院外由远至近传来一阵欢声笑语。不一会儿，四位女子走了进来，一位约有四十多岁，一位三十多岁，一位二十四五岁，还有一位是未成年的少女，她们并排站在几案前，相互看着嬉笑。刘洞九早就知道衙署内的狐仙很多，所以没有搭理她们。过了一会儿，少女拿出一条红色的丝巾，淘气地扔在刘洞九的脸上。刘洞九拾起丝巾扔到窗台上，对她们还是不看一眼。四个女子笑了一下就离开了。一天，上次来过的那位四十多岁的女人来了，她对刘洞九说：“我妹妹和你有缘分，希望你不要抛弃她。”刘洞九漫不经心地答应了。那女人走后不一会儿，就和一个丫环领着先前的那位垂发的少女来了，她让少女和刘洞九并肩坐下，说：“真是一对好伴侣，今晚就是洞房花烛夜。你要好好事奉刘郎，我这就走了。”刘洞九仔细看那少女，果然美貌不凡，光艳无比，于是就和她交欢相好。事后，刘洞九问少女从何处而来，少女说：“我当然不是人，但实际上也是人。我是前任知府的女儿，因为受狐狸的蛊惑而突然死去，死后就埋葬在庭园里。狐狸们又施用法术使我得以复活，所以我的行止飘然像狐狸一样。”刘洞九听了，伸手去摸少女的屁股。少女发觉了，笑着说：“你是不是认为狐狸都应该有尾巴呀？”于是她转过身去说：“那你就摸摸看吧。”从此以后，少女就在衙署住下不再离开了。少女的起居坐卧都由那位小丫环陪着，刘洞九的家人都把她尊为小夫人，对她行礼致敬。丫环婆子们每次给她请安问候时，得到的赏赐都特别丰厚。

	 

	有一天，正是刘洞九的寿辰，前来祝寿的宾客很多，酒席要摆三十多桌，需要很多厨师才能完成。虽然刘洞九早就发下公文征调，可是届时前来操勺的却只有一二位，刘洞九气愤极了。狐妾听说后，就劝他说：“别发愁。厨师既然不够用，不如把来的这一二位也打发走。我虽然才能有限，但是置办三十桌酒席还不难办到。”刘洞九一听，大喜过望，让人把鱼肉和葱姜肉桂等作料统统搬到内宅去。家中的人只听见切菜剁肉的声音不绝于耳，却看不见她是怎么做的。狐妾让人在门内摆了一张桌子，上菜的人把盘子放在桌子上，转眼一看时，盘中已经装满菜肴。就这样，仆人们端走菜肴送来空盘，来来往往，共有十几个人上菜，络绎不绝，取之不尽。最后，上菜的人来取汤饼，狐妾在里面说：“主人预先没有嘱咐做汤饼，怎么能说要就要呢？”过了一会儿，她又说：“没关系，先去借一点儿吧。”很快，狐妾就招呼上菜的仆人来取汤饼。上菜的人一看，桌上摆着三十多碗汤饼，还腾腾地冒着热气呢。客人走后，狐妾对刘洞九说：“可以拿出一些钱来，去偿付某家的汤饼。”刘洞九就派人送去汤饼钱，丢汤饼的那家人，正聚在一起纳闷呢，刘家送钱的人去了，这个谜团方才解开。一天晚上，刘洞九正在小酌，偶然想喝山东苦醁酒。狐妾说我马上就给你取来，说着就走出门去。过了一会儿她就回来，说：“门外有一坛子苦醁酒，够你喝几天的了。”刘洞九出门一看，果然有一坛子酒，打开一看，果真就是家乡的名酒瓮头春。

	 

	过了几天，刘洞九的夫人打发两个仆人来到汾州。途中，一个仆人说：“听说狐夫人的犒赏特别优厚，希望这次去得到的赏金，可以买件皮袄穿穿。”他的这些话，狐妾在衙署中早就知道了，她对刘洞九说：“老家派来的人快要到了。可恨那个贱奴才太无礼，我一定得报复一下。”第二天，那个仆人刚刚进了汾州城，头就剧烈地疼痛起来，等到衙署时，仆人抱着头大声哀叫。家人们都想给他吃点儿药什么的缓解一下，刘洞九笑着说：“他这病不用治，到时候自然会好的。”大家都怀疑他是不是得罪了小君，那个仆人也自忖，我初来乍到的，连行装都没有解下，我这罪过是怎么犯下的呢？在拜见狐妾的时候，他觉得自己没有失误，就随便往地下一跪，膝行到帘外哀恳。只听帘中有人说道：“你称我为夫人，还算不错，为什么还要加个‘狐’字呢？”仆人这才明白过来是怎么回事了，就跪在地上一个劲儿地磕头。狐妾又说：“既然想得个皮袄，为什么还那样无礼？”稍过片刻狐妾又说：“你的病好了。”话音刚落，仆人的头痛顿然消失了。仆人拜别后正要往外走，忽然从帘中扔出一个小包，只听见狐妾说：“这是一件羊羔皮袄，你可以拿走了。”仆人解开一看，是五两银子。刘洞九向仆人询问家中的情况，仆人说家里都挺好的，没什么事，只是有一天夜里丢了一坛酒。刘洞九一核对丢酒的日子和时辰，正是狐妾取来瓮头春的那天夜里。从此以后，家人们都十分敬畏她的神威，称她为“圣仙”。刘洞九还为她画了一张肖像。

	 

	当时，张道一正担任提学使的官职，听说狐妾神异不凡，就以同乡朋友的名义来到刘洞九府上，想和狐妾见上一面。狐妾拒绝了他。刘洞九把狐妾的画像拿给他看，张道一却硬要把画像带回去。张道一回去以后，把狐妾的画像悬挂在座旁，每天早晚都对着画像祷告说：“以你的美貌，到谁那儿还不行？却委身给那个白胡子老头！我哪一点都不比刘洞九差，为什么不光临我这儿一次？”狐妾正在衙署中，忽然对刘洞九说：“那个张大人太无礼了，看我要稍稍惩罚他一下。”一天，张道一又对着画像祷告，忽然觉得好像有人用界尺猛击他的额头，头痛得好像要裂开一样。张道一大为惊惧，马上派人把狐妾的画像送了回去。刘洞九诘问张道一的家人为什么把画儿送回来，张道一的家人隐去了真情而胡乱应对了一句。刘洞九笑着说：“你家主人的额头是不是疼痛了？”张道一的家人看隐瞒不住，这才把实情告诉了刘洞九。

	 

	不久，刘洞九的女婿亓生来了，也想见狐妾一面，狐妾坚决拒绝。亓生不肯，再一次坚决求见。刘洞九就劝狐妾说：“女婿不是外人，为什么坚持不见？”狐妾说：“女婿来拜见，我必须要有所馈赠。他对我的奢望太高，我自以为无法满足他的期望，所以才不愿见他。既然他一再求见，就答应他十天以后再见。”十天以后，亓生来到狐妾的房间，隔着布帘向狐妾作揖行礼，并致问候。他隐隐约约看不清帘后狐妾的容貌，又不敢死盯着看。等到告退的时候，走出几步开外，他还在回头看。只听狐妾说道：“阿婿回头了！”说罢，“哈哈”一笑，那声音就像猫头鹰的嚎叫，令人恐怖。亓生一听，吓得两腿发软，摇摇晃晃地就像失魂落魄了一样。亓生从狐妾那里出来，坐了好一会儿，心神才稍稍平静下来。这才说：“刚才听见她的笑声，就像听见一声霹雳，竟然感觉到身体好像不再是自己的一样。”过了一会儿，丫环来了，她奉狐妾之命，送给亓生二十两银子。亓生接过银子对丫环说：“圣仙每天都和我丈人在一起，难道不知道我一向挥霍无度，不习惯花小钱吗？”狐妾听了这话说：“我当然知道他的品行。可是正赶上家里没钱了，前些日子我们结伴到汴梁，汴梁被河神占据了，到处是一片汪洋，金库也淹没在水中，我们钻进水里各自捞取了一些银子，怎么能够满足他这样无厌的贪求！况且，即使我能够给他丰厚的馈赠，恐怕他的福分太浅，还受用不了。”

	 

	对于所有即将发生的事，狐妾总是能够事先就知道，刘洞九一遇到疑难情况，跟她一起商量，没有解决不了的。有一天，刘洞九正和狐妾并肩坐着，忽然她仰首朝天，惊骇地说：“大劫难就要到了，我们可怎么办呀！”刘洞九惊讶地问她家里人会不会有事，狐妾说：“别人都没事，只有二公子令人担忧。这个地方不久就要变成战场，您应当赶快向朝廷求个差事远远地离开这里，才能够躲过这场灾难。”刘洞九就按狐妾说的，向上司请求出差，上司就委派他亲自押运粮饷到云南、贵州去。从汾州到云南、贵州路途遥远，听说这件事的人都跑来安慰他，只有狐妾向他祝贺。不久，镇守大同的宣化总兵姜瓖反叛朝廷，汾州被姜瓖的军队占据。刘洞九的次子从山东赶来看望父亲，正好碰上战乱，被叛军杀害。汾州沦陷的时候，官府的大小官僚全都遇难，只有刘洞九因为到云南、贵州出公差才得以幸免。叛乱平定以后，刘洞九才回到汾州。接着他又因为受一桩大案的牵连而受到责罚，家里穷到连一日三餐都接济不上的地步，尽管如此，当权的官员还是对他多方勒索，所以刘洞九内外交困，愁得要死。狐妾说：“不要发愁，床下有三千两银子，可以供我们花费。”刘洞九大喜过望，问：“你是从哪儿偷来的？”狐妾说：“天下没有主的东西取之不尽，还用得着偷吗？”后来，刘洞九找到个机会脱身，回到了山东老家，狐妾也跟他一道回去了。又过了几年，狐妾突然走了，她留下一个纸包，装了几件东西，其中就有家里遇到丧事时挂在门上的小丧幡，有二寸多长。人们都认为这是个不祥的兆头，不久，刘洞九就亡故了。

	 

【点评】

	 

	刘洞九与狐狸的交往故事在莱芜的民间传说中流传很广。

	 

	本篇叙述刘洞九在汾州当官期间娶狐妾之后的奇闻异事。虽然故事也有头尾，从娶狐开始，至狐妾离开结束，而且以狐妾“赏赉甚丰”作为贯穿的性格，某些情节也有所呼应，比如刘洞九“偶思山东苦醁”，狐妾替他弄来“家中瓮头春”，山东家里的仆人到汾州后告知家里“夜失藏酒一罂”等，但这些奇闻异事基本不相连属，是一种并列松散的故事结构。这种结构由于连缀多事，没有主干，难以形成厚实的描写，给人以深刻的印象，但笔触所及，涉猎的日常琐事较多，闲聊谈资丰富，体现了当日蒲松龄搜奇记异，“闻则命笔”的创作特色，在嬉笑之中揭示讽刺了世态人情，比如仆人盼望赏赐的心理，女婿占便宜揩油的心思，尤其是那个提学使张道一对于刘洞九的嫉妒自负，对于狐妾的非分之想，都在轻松调侃中给人以愉悦。