【原文】

	 

	河津畅体元，字汝玉。为诸生时，梦人呼为“五羖大夫”，喜为佳兆。及遇流寇之乱，尽剥其衣，闭置空室。时冬月，寒甚，暗中摸索，得数羊皮护体，仅不至死。质明，视之，恰符五数，哑然自笑神之戏己也。后以明经授雒南知县。毕载积先生志。

	 

【翻译】

	 

	畅体元是山西河津县人，字汝玉。他当秀才的时候，在梦中听见有人叫他“五羖大夫”，畅体元醒来非常高兴，认为这是一个仕途好兆头。后来，畅体元遭遇流寇之乱，被流寇剥光衣服，又被关进一间空屋子里。当时正是寒冬腊月，天气冷得不得了，他在黑暗中摸摸索索，摸到几张羊皮护住身体，因而才不致冻死。天亮了，畅体元起来看看盖在身上的羊皮，正好是五张，畅体元不禁哑然失笑，知道是神在和他开玩笑。后来他以贡生的身份被授予雒南县知县的官职。这个故事是毕载积先生记下的。

	 

【点评】

	 

	本篇反映了科举时代士人热衷功名的侥幸心理。

	 

	同样的标题和内容，在王渔洋的《池北偶谈·谈异七》中也有记载：“河津人畅体元者，少时梦神人呼为‘五羖大夫’，颇以自负。及流寇之乱，体元为贼掠，囚絷一室。冬夜寒甚，于壁角得五羖皮覆其身，乃悟神语盖戏之耳。后以明经仕为雒南知县。”不过稍显简略，不如蒲松龄和毕载积所记细腻生动。比较“于壁角得五羖皮覆其身”和“暗中摸索，得数羊皮护体，仅不至死。质明，视之，恰符五数”则昭然分明。