【原文】

	 

	吴藩未叛时，尝谕将士：有独力能擒一虎者，优以廪禄，号打虎将。将中一人，名保住，健捷如猱。邸中建高楼，梁木初架。住沿楼角而登，顷刻至颠，立脊檩上，疾趋而行，凡三四返；已乃踊身跃下，直立挺然。

	 

	王有爱姬善琵琶。所御琵琶，以暖玉为牙柱，抱之一室生温。姬宝藏，非王手谕，不出示人。一夕宴集，客请一观其异。王适惰，期以翼日。时住在侧，曰：“不奉王命，臣能取之。”王使人驰告府中，内外戒备，然后遣之。

	 

	住逾十数重垣，始达姬院。见灯辉室中，而门扃锢，不得入。廊下有鹦鹉宿架上。住乃作猫子叫，既而学鹦鹉鸣，疾呼“猫来”，摆扑之声且急。闻姬云：“绿奴可急视，鹦鸦被扑杀矣！”住隐身暗处。俄一女子挑灯出，身甫离门，住已塞入。见姬守琵琶在几上，径携趋出。姬愕呼“寇至”，防者尽起。见住抱琵琶走，逐之不及，攒矢如雨。住跃登树上。墙下故有大槐三十馀章，住穿行树杪，如鸟移枝。树尽登屋，屋尽登楼，飞奔殿阁，不啻翅翎，瞥然间不知所在。客方饮，住抱琵琶飞落筵前，门扃如故，鸡犬无声。

	 

【翻译】

	 

	平西王吴三桂没反叛时，曾经晓谕将士：有能够独自一人捉住一只虎的，俸禄官位给予优待，授以“打虎将”的称号。打虎将中有一人名叫保住，像猿猴一样矫健敏捷。王府中兴建高楼，刚架起大梁和木檩。保住沿着楼角向上攀登，顷刻便到了楼顶，他站在屋脊的檩木上，快步行走了三四个来回，之后纵身跳下，笔直地站在地上。

	 

	平西王有一个爱姬善弹琵琶。她使用的琵琶用暖玉做弦枕，抱在怀里，满屋温暖。爱姬珍藏着琵琶，没有平西王的手谕就不拿给人看。一天晚上，正在宴饮集会，客人请求观赏琵琶的妙处。适值平西王犯懒，答应明天再看。当时，保住站在身旁说：“不用王爷的命令，我能把琵琶拿来。”平西王让人迅速告知王府里里外外，加以戒备，然后让保住出发。

	 

	保住越过十几道院墙，才抵达吴三桂爱姬所在的院落。只见屋里灯火通明，屋门紧锁，无法进去。走廊有一只鹦鹉在架上栖息。保住便学猫叫，接着再学鹦鹉叫，大呼“猫来了”，又发出急切的摆动扑打声。只听见爱姬说：“绿奴快去看看，鹦鹉被扑死啦！”保住便在暗处躲藏起来。一会儿一个女子挑着灯走出门来，她身刚离开屋门，保住已经挤了进去。他看见爱姬守着放在几案上的琵琶，便径自拿上琵琶快步走出。爱姬惊呼：“贼来了！”防卫人员一齐出动，看见保住抱着琵琶飞跑，根本追不上，便把箭放得密集如雨。只见保住一跃而起，窜上大树。墙下原有三十多棵大槐树，保住在树梢上穿行，就像飞鸟从一个树枝跳到另一个树枝。在树间穿行完了，又窜上屋顶；屋顶跑尽了，又窜上楼顶；他在殿宇楼阁间飞奔，就像长了翅膀一般，转眼间已不知去向。客人正在喝酒，保住抱着琵琶飞身落在酒席前，门仍然关着，鸡犬无声无息。

	 

【点评】

	 

	本篇写一个叫保住的武士在重重设防之中取琵琶的故事，展示了他高强的胆识和武艺，也充分显示了作者语言描摹的能力。小说篇幅不长，但布局精巧，有详有略，有的轻轻带过，尽在不言中，比如写保住的孔武有力；有的预先伏笔，烘云托月，比如写保住的矫健轻捷；而写保住的智勇和轻功，则集中笔力，通过取琵琶以重彩浓墨表现。从发现保住“防者尽起”始，作者用了大量的四字句，或比喻，或顶针，形象生动，描摹如画，声音伴随动作，动作呼应节奏，环环相扣，激越紧张，而又音色明快，铿锵斩截。结末两句，连用平声，馀味无穷。