【原文】

	 

	学师孙景夏先生言：其邑中某甲者，值流寇乱，被杀，首坠胸前。寇退，家人得尸，将舁瘗之，闻其气缕缕然，审视之，咽不断者盈指。遂扶其头，荷之以归。经一昼夜始呻，以匕箸稍稍哺饮食，半年竟愈。又十馀年，与二三人聚谈。或作一解颐语，众为哄堂，甲亦鼓掌。一俯仰间，刀痕暴裂，头堕血流。共视之，气已绝矣。父讼笑者。众敛金赂之，又葬甲，乃解。

	 

	异史氏曰：一笑头落，此千古第一大笑也。颈连一线而不死，直待十年后，成一笑狱，岂非二三邻人，负债前生者耶！

	 

【翻译】

	 

	县学老师孙景夏先生说，诸城县里的某人，正赶上流寇作乱，被人杀了，头耷拉在胸前。流寇退走后，家人找到他的尸首，打算抬走掩埋，却听见一丝微弱的呼吸，仔细一看，咽喉处有一指多宽没砍断。于是家人扶着他的头，背回家去。经过一天一夜，他开始呻吟，家人用羹匙筷子喂他少许吃的，半年后竟痊愈了。又过了十多年，这人与两三个人聚会闲谈。有人说了一个笑话，引得大家哄堂大笑，这人也鼓掌大笑。没想到在前仰后合之际，刀口突然破裂，人头落地，鲜血涌流。大家一看，这人已经断了气。他的父亲控告说笑话的人。大家凑了些钱送去，又出钱安葬这人，才算完事。

	 

	异史氏说：一笑把头笑掉了，这是千古第一大笑呀。头与脖子一线相连却没死，直等到十年后促成了一桩由笑引起的讼案，岂不是那两三个邻居前生负他债的结果吗！

	 

【点评】

	 

	本篇写得简净而细致。概括叙述背景，集中描写头颅。

	 

	如果我们把本篇与《野狗》、《头滚》、《快刀》、《鬼哭》、《负尸》、《抽肠》等篇放在一起阅读，其中的战乱血腥气味就显得非常浓厚。蒲松龄说“一笑头落，此千古第一大笑”，是含着眼泪，以喜剧方式抒写悲剧内容，曲折反映了那个特定时代的氛围。