【原文】

	 

	邹平张华东公，奉旨祭南岳。道出江淮间，将宿驿亭。前驱白：“驿中有怪异，宿之必致纷纭。”张弗听。宵分，冠剑而坐。俄闻靴声入，则一颁白叟，皂纱黑带。怪而问之。叟稽首曰：“我库官也，为大人典藏有日矣。幸节钺遥临，下官释此重负。”问：“库存几何？”答言：“二万三千五百金。”公虑多金累缀，约归时盘验，叟唯唯而退。

	 

	张至南中，馈遗颇丰。及还，宿驿亭，叟复出谒。及问库物，曰：“已拨辽东兵饷矣。”深讶其前后之乖。叟曰：“人世禄命，皆有额数，锱铢不能增损。大人此行，应得之数已得矣，又何求？”言已竟去。张乃计其所获，与所言库数适相吻合。方叹饮啄有定，不可以妄求也。

	 

【翻译】

	 

	邹平县的张华东公，奉旨祭祀南岳衡山。途中经过江淮一带，准备在驿亭过夜。先行开路的人员说：“驿亭中有怪异，在那里住宿，一定会惹麻烦的。”张华东不加理睬。半夜时分，张华东身穿官服佩剑坐在驿亭。一会儿，只听见有一阵靴子声进了驿亭，原来是一个须发斑白的老头儿，黑纱帽，黑腰带。张华东奇怪地问他是谁。老头儿伏地叩头说：“我是库官，为大人掌管库存财物多日了。幸好大驾远道光临，我才可以卸去这个重任。”张华东问：“库存现有多少？”老汉回答：“银子二万三千五百两。”张华东担心银子带多了是个累赘，约定等自己回来盘点后再作处理，老头儿连声答应，转身离去。

	 

	张华东来到南方，收到许多礼物。等回到江淮地方，在驿亭留宿时，老头儿又来拜见。及至问到库存财物时，老头儿说：“已拨给辽东充当兵饷了。”张华东对他前后抵触的说法大为惊诧不解。老头儿说：“人生命定享有多少进项，都有一定的数额，一分一厘也不能增减。大人此次南行，应得数额已经得到了，还求什么？”说罢起身离去。张华东于是算了算所得的钱财，与老头儿所说的库存银两数恰好吻合。这才感叹一餐一饭皆为命定，不可妄加追求。

	 

【点评】

	 

	故事本意是强调人的财富“饮啄有定，不可以妄求”，但也透露出明末官场的腐败和国防财政的左支右绌。张华东历史上为官还算清正，当日出行也不过是“奉旨祭南岳”，但一路上收到的“馈遗”竟然有“二万三千五百金”之多，可见官场腐败到何等程度！难怪国库空虚，边防吃紧。