【原文】

	 

	万福，字子祥，博兴人也。幼业儒。家少有而运殊蹇，行年二十有奇，尚不能掇一芹。乡中浇俗，多报富户役，长厚者至碎破其家。万适报充役，惧而逃，如济南，税居逆旅。夜有奔女，颜色颇丽，万悦而私之。请其姓氏，女自言：“实狐，但不为君祟耳。”万喜而不疑。女嘱勿与客共，遂日至，与共卧处。凡日用所需，无不仰给于狐。

	 

	居无何，二三相识，辄来造访，恒信宿不去。万厌之而不忍拒，不得已，以实告客。客愿一睹仙容，万白于狐，狐谓客曰：“见我何为哉？我亦犹人耳。”闻其声，呖呖在目前，四顾，即又不见。客有孙得言者，善俳谑，固请见，且谓：“得听娇音，魂魄飞越，何吝容华，徒使人闻声相思。”狐笑曰：“贤哉孙子！欲为高曾母作行乐图耶？”诸客俱笑。狐曰：“我为狐，请与客言狐典，颇愿闻之否？”众唯唯。狐曰：“昔某村旅舍，故多狐，辄出祟行客。客知之，相戒不宿其舍。半年，门户萧索。主人大忧，甚讳言狐。忽有一远方客，自言异国人，望门休止。主人大悦。甫邀入门，即有途人阴告曰：‘是家有狐。’客惧，白主人，欲他徙。主人力白其妄，客乃止。入室方卧，见群鼠出于床下。客大骇，骤奔，急呼：‘有狐！’主人惊问，客怨曰：‘狐巢于此，何诳我言无？’主人又问：‘所见何状？’客曰：‘我今所见，细细幺么，不是狐儿，必当是狐孙子！’”言罢，座客为之粲然。孙曰：“既不赐见，我辈留宿，宜勿去，阻其阳台。”狐笑曰：“寄宿无妨，倘小有迕犯，幸勿滞怀。”客恐其恶作剧，乃共散去。然数日必一来，索狐笑骂。狐谐甚，每一语，即颠倒宾客，滑稽者不能屈也。群戏呼为“狐娘子”。

	 

	一日，置酒高会，万居主人位，孙与二客分左右座，上设一榻屈狐。狐辞不善酒，咸请坐谈，许之。酒数行，众掷骰为瓜蔓之令。客值瓜色，会当饮，戏以觥移上座曰：“狐娘子大清醒，暂借一觞。”狐笑曰：“我故不饮。愿陈一典，以佐诸公饮。”孙掩耳不乐闻。客皆言曰：“骂人者当罚。”狐笑曰：“我骂狐何如？”众曰：“可。”于是倾耳共听。狐曰：“昔一大臣，出使红毛国，着狐腋冠，见国王。王见而异之，问：‘何皮毛，温厚乃尔？’大臣以狐对。王言：‘此物生平未曾得闻。狐字字画何等？’使臣书空而奏曰：‘右边是一大瓜，左边是一小犬。’”主客又复哄堂。

	 

	二客，陈氏兄弟，一名所见，一名所闻。见孙大窘，乃曰：“雄狐何在，而纵雌流毒若此？”狐曰：“适一典，谈犹未终，遂为群吠所乱，请终之。国王见使臣乘一骡，甚异之。使臣告曰：‘此马之所生。’又大异之。使臣曰：‘中国马生骡，骡生驹驹。’王细问其状。使臣曰：‘马生骡，是“臣所见”；骡生驹驹，乃“臣所闻”。’”举座又大笑。

	 

	众知不敌，乃相约：后有开谑端者，罚作东道主。顷之，酒酣，孙戏谓万曰：“一联请君属之。”万曰：“何如？”孙曰：“妓者出门访情人，来时‘万福’，去时‘万福’。”合座属思不能对。狐笑曰：“我有之矣。”众共听之。曰：“龙王下诏求直谏，鳖也‘得言’，龟也‘得言’。”四座无不绝倒。孙大恚曰：“适与尔盟，何复犯戒？”狐笑曰：“罪诚在我。但非此，不成确对耳。明旦设席，以赎吾过。”相笑而罢。狐之诙谐，不可殚述。

	 

	居数月，与万偕归。及博兴界，告万曰：“我此处有葭莩亲，往来久梗，不可不一讯。日且暮，与君同寄宿，待旦而行可也。”万询其处，指言：“不远。”万疑前此故无村落，姑从之。二里许，果见一庄，生平所未历。狐往叩关，一苍头出应门。入则重门叠阁，宛然世家。俄见主人，有翁与媪，揖万而坐，列筵丰盛，待万以姻娅，遂宿焉。狐早谓曰：“我遽偕君归，恐骇闻听。君宜先往，我将继至。”万从其言，先至，预白于家人。未几，狐至。与万言笑，人尽闻之，而不见其人。

	 

	逾年，万复事于济，狐又与俱。忽有数人来，狐从与语，备极寒暄。乃语万曰：“我本陕中人，与君有夙因，遂从尔许时。今我兄弟至矣，将从以归，不能周事。”留之不可，竟去。

	 

【翻译】

	 

	万福字子祥，博兴县人。从小修习儒学。家中薄有资财，但运气很坏，到二十多岁时还没考中秀才。乡下有一种浇薄的习俗，多报富户去承担里长差役，宽厚老实人家往往因此倾家荡产。这一回，恰好万福被报充里正，吓得逃到济南，在旅店租房住下。一夜，有一个女子私自来会万福，容貌长得很漂亮，万福爱上了她，便与她成了相好。问她姓名，她自称：“我实际是狐狸，但不会害你的。”万福心中喜欢，深信不疑。她嘱咐万福不要与客人同住，便每天都来，与万福同床共枕。从此，凡是万福的日用花销，都靠狐女提供。

	 

	没过多久，有两三个朋友就来拜访万福，总是住了两夜还不走。万福讨厌他们，却不好意思不让他们来，迫不得已，便把实情告诉了朋友。众朋友希望一睹狐女的芳容，万福便告诉了狐女，狐女对众朋友说：“为什么要见我？我也和人一样啊。”听声音婉转悦耳，如在眼前，而向四周望去，却又看不见什么。众朋友中有一个叫孙得言的，喜欢开玩笑，再三请狐女现身相见，还说：“听到你娇滴滴的声音，使人魂魄飞扬，何必吝惜你的月容花貌，白白地叫人听到你的声音便染上相思。”狐女笑着说：“孙子真是贤孝！是想为你高曾祖奶奶作行乐图吗？”众朋友都笑了起来。狐女说：“我是狐狸，请让我给诸位讲一讲狐狸的典故，还愿意听吗？”大家都说愿意听。狐女说：“从前，在某村的旅店里一向有许多狐狸，总是出来捉弄旅客。旅客得知后，都彼此告诫，别住这个旅店。这样持续了半年，旅店门庭冷落。主人大发其愁，非常忌讳谈到狐狸。忽然来了一位远方的旅客，自称是外国人，见到店门就打算住下。店主非常高兴。刚要请旅客进门，便有路人悄悄告诉旅客说：‘这家旅店有狐狸。’旅客很恐惧，告诉店主说，想找其他旅店。店主竭力说明那是胡扯，旅客才住了下来。进屋刚躺下，就看见床下钻出一群老鼠。旅客大为恐骇，赶紧逃跑，并高声大叫：‘有狐狸！’店主吃惊地问发生了何事，旅客埋怨说：‘狐狸窝就在这里，你怎么骗我说店里没狐狸？’店主又问：‘你看见的狐狸是什么样的？’旅客说：‘我刚才看到的，细细的，小小的，不是狐狸儿子，就是狐狸孙子！’”说罢，在座的朋友都开口大笑。孙得言说：“既然不肯赏光相见，我们就留下过夜，都不走，坏你们的好事。”狐女笑着说：“住下无妨，不过假如稍有冒犯，可请别介意啊。”众朋友怕狐女恶作剧，便一齐散去。不过，朋友们隔几天必然要来一次，找狐女互相笑骂。狐女非常诙谐，每句话都使朋友们为之倾倒，连善于滑稽逗笑的人也逗不过她。大家都戏称她为“狐娘子”。

	 

	有一天，摆上酒席，举行宴会，万福坐在主人的席位上，孙得言和两个朋友分别坐在左右两侧的座位，上首摆了一张坐榻，是留给狐女的。狐女推辞说自己不会喝酒，大家都请她入座谈话，她答应了。酒过数巡，大家掷骰子，玩瓜蔓令的酒令。一位客人掷出瓜色，应该喝酒，便开玩笑地把酒杯移向上座说：“狐娘子很清醒，请代喝一杯。”狐女笑着说：“我从来不喝酒。但我愿意讲一个故事，为诸位喝酒助兴。”孙得言捂住耳朵说不愿意听。客人都说：“谁骂人就罚谁。”狐女笑着说：“我骂狐狸怎样？”大家说：“行。”于是一齐侧耳倾听。狐女说：“从前有一位大臣，出使红毛国，戴着狐腋毛皮帽，进见国王。国王见了大为惊奇问：‘这是哪种皮毛，这么暖和厚实？’使臣回答说是狐狸腋毛。国王说：‘这东西我生平没听说过。狐字的笔画怎么写？’使臣用手在空中写着狐字，上奏说：‘右边是一个大瓜，左边是一个小犬。’”主客又哄堂大笑。

	 

	那两位客人是陈氏兄弟，一个叫陈所见，一个叫陈所闻。他们见孙得言非常尴尬，便说：“公狐狸哪里去了，竟让母狐狸这般恶语伤人！”狐女说：“刚才的故事还没讲完，就被一阵犬吠打断，请让我讲完。国王见使臣骑一匹骡子，甚感奇怪。使臣告诉国王说：‘这是马生的。’国王又大为奇怪。使臣说：‘在中国，马生骡子，骡子生驹驹。’国王仔细打听其事。使臣说：‘马生骡子，是“臣（陈）所见”，骡子生驹驹，是“臣（陈）所闻”。’”满座又是一阵大笑。

	 

	大家知道逗不过狐女，便互相约定：以后谁起头开玩笑，就罚谁请客。一会儿，大家喝得酒兴酣畅，孙得言跟万福开玩笑说：“我有上联，请你对下联。”万福说：“上联怎讲？”孙得言说：“妓者出门访情人，来时‘万福’，去时‘万福’。”所有在座的人都构思不出下联。狐女笑着说：“我有下联了。”大家都要听这下联。只听狐女说：“龙王下诏求直谏，鳖也‘得言’，龟也‘得言’。”四座无不笑得前仰后合。孙得言大为不满，说：“刚跟你约定好了，怎么又犯规？”狐女笑着说：“我确有过错。只是不这样就对不出工整的对子了。明天我摆酒席，以赎我的过错。”大家开心欢笑了一阵儿才散。狐女的诙谐是说不完的。

	 

	过了几个月，狐女与万福一起回家。到了博兴县境时，狐女告诉万福说：“我在这里有一门远亲，许久未通来往，不能不去看望。天快黑了，我与你一起去借住一宿，等明早再走正好。”万福问远亲住在哪里，狐女向前一指说：“不远了。”万福觉得以前那里似乎一向没有村落，只是姑且跟着往前走。走了二里左右，果然看见一座庄园，万福生平从没到过。狐女前去敲门，一个老仆应声出来开门。进去后，里面又是一道道的门，一层层的楼阁，仿佛是一个世代享受爵禄的大户人家。一会儿，万福见到了主人，主人是老头儿老太太两人，他们施礼请万福坐下，摆上丰盛的筵席，把万福视为姻亲，而狐女和万福便在这里留宿。第二天清早，狐女对万福说：“我骤然跟你回家，恐怕骇人听闻。最好你先去，我随后再到。”万福依言而行，先回到家里，预先跟家人打好招呼。不久，狐女前来。她跟万福说说笑笑，人们都能听到，只是看不见本人。

	 

	过了一年，万福又去济南办事，狐女也跟他同去。忽然来了几个人，狐女与他们交谈，寒暄备至。于是便对万福说：“我本来是陕西人，与你有前世的姻缘，所以跟了你这么些日子。现在我的兄弟来了，我将跟他们回去，不能终身侍候你了。”万福留不住她，她就这么离开了。

	 

【点评】

	 

	《狐谐》在《聊斋志异》中非常特殊。它虽然是完整的故事，有头有尾，其中的狐娘子诙谐幽默，王渔洋称“此狐辩而黠，自是东方曼倩一流”，所表述的重点却是以狐狸语境为中心的文字游戏，处处以狐狸自嘲，句句却绝地反击，戏谑便捷，伶牙俐齿，表现了高度的语言智慧。这不仅让我们看到《聊斋志异》谈狐说鬼的另一面，其中胡娘子出口成章，妙语泉涌处，也不难让我们想到当日蒲松龄机智的谈锋。