【原文】

	 

	掖县相国毛公，家素微。其父常为人牧牛。时邑世族张姓者，有新阡在东山之阳。或经其侧，闻墓中叱咤声曰：“若等速避去，勿久溷贵人宅！”张闻，亦未深信。既又频得梦警曰：“汝家墓地，本是毛公佳城，何得久假此？”由是家数不利。客劝徙葬吉，张听之，徙焉。一日，相国父牧，出张家故墓，猝遇雨，匿身废圹中。已而雨益倾盆，潦水奔穴，崩渹灌注，遂溺以死。相国时尚孩童。母自诣张，愿丐咫尺地，掩儿父。张征知其姓氏，大异之。行视溺死所，俨然当置棺处，又益骇。乃使就故圹窆焉，且令携若儿来。葬已，母偕儿诣张谢。张一见辄喜，即留其家，教之读，以齿子弟行。又请以长女妻儿，母骇不敢应，张妻云：“既已有言，奈何中改？”卒许之。

	 

	然此女甚薄毛家，怨惭之意，形于言色。有人或道及，辄掩其耳。每向人曰：“我死不从牧牛儿！”及亲迎，新郎入宴，彩舆在门，而女掩袂向隅而哭。催之妆，不妆，劝之亦不解。俄而新郎告行，鼓乐大作，女犹眼零雨而首飞蓬也。父止婿，自入劝女，女涕若罔闻。怒而逼之，益哭失声，父无奈之。又有家人传白：“新郎欲行。”父急出，言：“衣妆未竟，乞郎少停待。”即又奔入视女，往来者无停履。迁延少时，事愈急，女终无回意。父无计，周张欲自死。其次女在侧，颇非其姊，苦逼劝之。姊怒曰：“小妮子，亦学人喋聒！尔何不从他去？”妹曰：“阿爷原不曾以妹子属毛郎，若以妹子属毛郎，更何须姊姊劝驾也。”父以其言慷爽，因与伊母窃议，以次易长。母即向女曰：“忤逆婢不遵父母命，欲以儿代若姊，儿肯之否？”女慨然曰：“父母教儿往也，即乞丐不敢辞，且何以见毛家郎便终饿莩死乎？”父母闻其言，大喜，即以姊妆妆女，仓猝登车而去。入门，夫妇雅敦逑好。然女素病赤鬜，稍稍介公意。久之，浸知易嫁之说，由是益以知己德女。

	 

	居无何，公补博士弟子，应秋闱试，道经王舍人店。店主人先一夕梦神曰：“旦日当有毛解元来，后且脱汝于厄。”以故晨起，专伺察东来客。及得公，甚喜，供具殊丰善，不索直，特以梦兆厚自托。公亦颇自负。私以细君发鬑鬑，虑为显者笑，富贵后，念当易之。已而晓榜既揭，竟落孙山。咨嗟蹇步，懊惋丧志。心赧旧主人，不敢复由王舍，以他道归。

	 

	后三年，再赴试，店主人延候如初。公曰：“尔言初不验，殊惭祗奉。”主人曰：“秀才以阴欲易妻，故被冥司黜落，岂妖梦不足以践？”公愕而问故，盖别后复梦而云。公闻之，惕然悔惧，木立若偶。主人谓：“秀才宜自爱，终当作解首。”未几，果举贤书第一人。夫人发亦寻长，云鬟委绿，转更增媚。

	 

	姊适里中富室儿，意气颇自高。夫荡惰，家渐陵夷，空舍无烟火。闻妹为孝廉妇，弥增惭怍，姊妹辄避路而行。又无何，良人卒，家落。顷之，公又擢进士。女闻，刻骨自恨，遂忿然废身为尼。及公以宰相归，强遣女行者诣府谒问，冀有所贻。比至，夫人馈以绮縠罗绢若干匹，以金纳其中，而行者不知也。携归见师，师失所望，恚曰：“与我金钱，尚可作薪米费；此等仪物，我何须尔！”遂令将回。公及夫人疑之，及启视而金具在，方悟见却之意。发金笑曰：“汝师百馀金尚不能任，焉有福泽从我老尚书也。”遂以五十金付尼去，曰：“将去作尔师用度，多，恐福薄人难承荷也。”行者归，具以告。师默然自叹，念平生所为，辄自颠倒，美恶避就，繄岂由人耶？后店主人以人命事逮系囹圄，公为力解释罪。

	 

	异史氏曰：张公故墓，毛氏佳城，斯已奇矣。余闻时人有“大姨夫作小姨夫，前解元为后解元”之戏，此岂慧黠者所能较计邪？呜呼！彼苍者天久不可问，何至毛公，其应如响？

	 

【翻译】

	 

	明朝的大学士掖县人毛纪，家境一向贫寒。他的父亲经常给人家放牛。当时本县的世家大族张某，在东山南麓有一座新坟。有人在旁边经过，听见墓中发出呵斥声说：“你们快点儿迁走，不要总是扰乱贵人的住宅！”张某听了也没深信。接着张某又多次在梦里受到警告说：“你家的墓地，本来是毛公家的坟场，你怎能长期占据此地！”此后家中接连发生不幸。客人劝张某改葬他处比较好，张某接受意见，把坟迁走了。有一天，毛纪的父亲放牧时，经过张家原先的坟墓，突然赶上天降大雨，就躲到废弃的墓穴里。不久，雨越下越大，地上的积水向墓穴奔涌，“哗哗”响着灌到墓穴里，毛父于是被水淹死。当时毛纪还是小孩。他母亲亲自去找张某，希望求得一点地方掩埋孩子的父亲。张某问知死者的姓氏，非常惊异。他去看毛父淹死的地方，俨然正是应当安放棺材的地方，便越发惊骇。于是就让毛父在原有的墓穴里下葬，并让毛母把孩子带来看看。毛父安葬完毕，毛母和儿子去向张某道谢。张某一见毛纪就很喜欢，便留在家中，教他读书，把他当成自家的子弟看待。张某又提出把大女儿嫁给毛纪为妻的要求，毛母吓得不敢应承。张妻说：“既然话已出口，怎能中途反悔？”毛母最终还是答应下来。

	 

	然而这个大女儿很看不起毛家，怨恨之心，惭愧之意，流露在神色上，体现在言谈中。只要有人偶然谈及毛家，就捂住耳朵不听。她每每对别人说：“我死也不嫁放牛汉的儿子！”到了迎亲那天，新郎入了宴席，花轿停在门口，而大女儿却用衣袖遮住面孔，对着墙角哭泣。催她梳妆，她不梳妆，劝解也不奏效。一会儿，新郎告辞请行，鼓乐大声奏起，而大女儿还是泪下如雨，头发像乱草。张某止住女婿，亲自进屋去劝大女儿，大女儿只是流泪，置若罔闻。张某生气地强迫她上轿，她更是痛哭失声，弄得张某也无可奈何。这时又有家人传话说：“新郎要走了。”张父急忙出来说：“穿衣打扮还没完，请你停下稍等。”立刻又跑进去看大女儿。就这样脚不停步地进进出出了好几次。虽然拖延了一点儿时间，而外面催得更紧，可大女儿却始终没有回心转意。张父束手无策，焦躁急迫，简直就想自杀。小女儿在一旁看了，认为姐姐做得很不对，便苦苦相劝。大女儿怒气冲冲地说：“小妮子也学别人多嘴多舌！你怎么不嫁给他去！”小女儿说：“阿爸原先没把我许配给毛郎，如果把我许配给毛郎，哪里还需要姐姐劝我上轿？”父亲听这话说得干脆爽快，便与她母亲暗中商议，打算让小女儿顶替大女儿出嫁。母亲随即对小女儿说：“不孝顺的丫头不听父母的话，我们想让你顶替你姐姐，你肯不肯？”小女儿毫不踟蹰地说：“父母让我出嫁，就是嫁给乞丐也不敢不去，再说怎见得毛家郎君最终就一定饿死？”父母听了这话，非常高兴，立即把大女儿的婚装给小女儿穿上，急匆匆地送小女儿登车上了路。过门后，夫妻感情非常融洽。但是小女儿从小就头发稀疏，毛纪稍感不足。时间长了，他逐渐得知代姊出嫁的说法，因此更把小女儿视为知己，对她心怀感激之情。

	 

	没过多久，毛纪考中秀才，去参加乡试，途经王舍人庄的客店。店主人前一天夜里梦见一位神人说：“明天会有一位姓毛的解元前来，日后将由他帮你摆脱苦难。”因此早晨起床后，就专门察看东方来的客人。等见到毛纪，店主人非常喜悦，提供的酒食特别丰盛，却不收钱，又把自己梦中预示的事情郑重地拜托毛纪帮忙。毛纪也很自负。他暗自想起妻子头发稀少，担心会招致显贵的讥笑，打算在富贵后就另娶一个。后来正榜揭晓，毛纪竟然名落孙山。他唉声叹气，步履蹒跚，懊恼怅恨，沮丧失望。由于心中羞愧，不好意思去见原来那位店主人，不敢再取道王舍人庄，只好改道回家。

	 

	三年后，毛纪再去赴试，店主人仍然像当初那样迎候毛纪。毛纪说：“你先前的话没有应验，受你的照顾很感惭愧。”店主人说：“你暗中想另娶妻子，所以被阴间的长官除名，怎能认为那个不寻常的梦不能实现？”毛纪惊愕地问此话怎讲，原来店主人在别后又做了梦，所以才这样说。毛纪闻言，警觉醒悟，悔恨戒惧交集，站在那里像木偶一般。店主人告诉毛纪说：“秀才你应该自爱，终究会当解元的。”不久，毛纪果然考中举人第一名。夫人的头发不久也长了出来，如云的发髻乌黑闪亮，更增加了几分妩媚。

	 

	再说大女儿嫁给乡里一位富户的儿子，颇为洋洋得意。丈夫放荡不羁，好吃懒做，家境逐渐破败，屋中空空，锅都揭不开。她听说妹妹成了举人的妻子，更加惭愧，姐妹俩走路时都互相避开。又过了不久，她丈夫死了，家道败落。而不久毛纪又考中了进士。大女儿听说后，刻骨铭心地痛恨自己，于是愤然舍身出家，当了尼姑。等毛纪当了大学士重归故乡时，大女儿勉强打发一名尚未剃发的女弟子到毛府来问候，希望毛府能赠送些钱财。及至来到毛府，毛夫人赠给绫罗绸缎若干匹，把银子夹在中间，而女弟子并不知道。她把赠品带回去见师父，师父大失所望，怨恨地说：“给我金钱还可以去买柴米；这些中看不中用的东西，我哪里需要！”便命人送回。毛纪和毛夫人不明其意，等打开一看，银两都在，才领会了退还礼物的意思。于是他们拿出银子，笑着说：“你师父连一百多两银子都承受不起，哪有跟着我老尚书享受的福分！”便把五十两银子交给女弟子带回，说：“拿去给你师父花销吧，给多了，恐怕她福薄难以消受。”女弟子回去一一告诉师父。师父沉默无语，感叹万分，想起一生的作为，自己总是颠倒错乱，有美事就躲开，有恶事就上前，这难道不是天意吗？后来，店主人因命案逮捕入狱，毛纪为他极力开脱，终于赦免其罪。

	 

	异史氏说：张家的旧墓，成了毛家的新坟，这已经够新奇了。我听说时人有“大姨夫变成小姨夫，前解元成了后解元”的玩笑话，这岂是聪明伶俐的人所能计较算计的？唉！那苍天早就问而难应了，为什么对毛公却做出了如影回声的反应呢？

	 

【点评】

	 

	撇开风水、托梦等荒诞情节，《姊妹易嫁》在婚姻上提出了三个相关的道德问题，即：信义、父母之命、贫与富。核心是对于嫌贫爱富的抨击。

	 

	就毛公的婚姻故事本身而言，姊妹易嫁原是实事。不过，依照任城孙扩图根据《掖县县志》的考证，蒲松龄的《姊妹易嫁》在两个情节上失实：其一是，毛公的父亲并非牧牛的贫民，其家是世家大族，毛父曾以孝廉任浙江杭州府学教授。其二是，毛公夫人的姐姐并非因为嫌毛家贫穷，而是嫌毛公“有文无貌，临嫁而悔”。认为“聊斋此条，传闻之讹也”。《聊斋志异》评论家何垠据此引申说，《聊斋志异》“失实者尚多”。这大概是混淆了历史与小说的区别。

	 

	为什么蒲松龄对于传闻的故事进行改动，着意要在嫌贫爱富上做文章，并且在“异史氏曰”中说“呜呼！彼苍者天久不可问，何至毛公，其应如响”呢？大概与蒲松龄自己的婚姻经历有关。据蒲松龄《述刘氏行实》，蒲松龄订婚的时候，许多人嫌其家贫。只是因为老岳父刘季调坚定地说“虽贫何病”，予以坚持，婚姻才得以缔结。这对蒲松龄的婚姻观念产生了深刻影响，既是他在科举上屡败屡战的动因之一，也是《聊斋志异》众多婚姻故事中为穷书生张目背书的原因。