【原文】

	 

	福建曾孝廉，高捷南宫时，与二三新贵，遨游郊郭。偶闻毘卢禅院，寓一星者，因并骑往诣问卜。入揖而坐，星者见其意气，稍佞谀之。曾摇箑微笑，便问：“有蟒玉分否？”星者正容许二十年太平宰相。曾大悦，气益高。值小雨，乃与游侣避雨僧舍。舍中一老僧，深目高鼻，坐蒲团上，偃蹇不为礼。众一举手登榻自话，群以宰相相贺。曾心气殊高，指同游曰：“某为宰相时，推张年丈作南抚，家中表为参、游，我家老苍头亦得小千把，于愿足矣。”一坐大笑。

	 

	俄闻门外雨益倾注，曾倦伏榻间，忽见有二中使，赍天子手诏，召曾太师决国计。曾得意疾趋入朝。天子前席，温语良久，命三品以下，听其黜陟，即赐蟒玉名马。曾被服稽拜以出。入家，则非旧所居第，绘栋雕榱，穷极壮丽。自亦不解，何以遽至于此。然撚髯微呼，则应诺雷动。俄而公卿赠海物，伛偻足恭者，叠出其门。六卿来，倒屣而迎；侍郎辈，揖与语；下此者，颔之而已。晋抚馈女乐十人，皆是好女子。其尤者为袅袅，为仙仙，二人尤蒙宠顾。科头休沐，日事声歌。

	 

	一日，念微时尝得邑绅王子良周济我，今置身青云，渠尚蹉跎仕路，何不一引手？早旦一疏，荐为谏议，即奉俞旨，立行擢用。又念郭太仆曾睚眦我，即传吕给谏及侍御陈昌等，授以意旨。越日，弹章交至，奉旨削职以去。恩怨了了，颇快心意。偶出郊衢，醉人适触卤簿，即遣人缚付京尹，立毙杖下。接第连阡者，皆畏势献沃产。自此富可埒国。无何而袅袅、仙仙以次殂谢，朝夕遐想。忽忆曩年见东家女绝美，每思购充媵御，辄以绵薄违宿愿，今日幸可适志。乃使干仆数辈，强纳赀于其家。俄顷，藤舆舁至，则较昔之望见时，尤艳绝也。自顾生平，于愿斯足。

	 

	又逾年，朝士窃窃，似有腹非之者。然各为立仗马，曾亦高情盛气，不以置怀。有龙图学士包上疏，其略曰：“窃以曾某，原一饮赌无赖，市井小人，一言之合，荣膺圣眷，父紫儿朱，恩宠为极。不思捐躯摩顶，以报万一，反恣胸臆，擅作威福。可死之罪，擢发难数！朝廷名器，居为奇货，量缺肥瘠，为价重轻。因而公卿将士，尽奔走于门下，估计夤缘，俨如负贩；仰息望尘，不可算数。或有杰士贤臣，不肯阿附，轻则置之闲散，重则褫以编氓。甚且一臂不袒，辄迕鹿马之奸；片语方干，远窜豺狼之地。朝士为之寒心，朝廷因而孤立。又且平民膏腴，任肆蚕食；良家女子，强委禽妆。沴气冤氛，暗无天日！奴仆一到，则守、令承颜；书函一投，则司、院枉法。或有厮养之儿，瓜葛之亲，出则乘传，风行雷动，地方之供给稍迟，马上之鞭挞立至。荼毒人民，奴隶官府，扈从所临，野无青草。而某方炎炎赫赫，怙宠无悔。召对方承于阙下，萋菲辄进于君前；委蛇才退于自公，声歌已起于后苑。声色狗马，昼夜荒淫；国计民生，罔存念虑。世上宁有此宰相乎！内外骇讹，人情汹汹。若不急加斧锧之诛，势必酿成操、莽之祸。臣夙夜祗惧，不敢宁处，冒死列款，仰达宸听。伏祈断奸佞之头，籍贪冒之产，上回天怒，下快舆情。如果臣言虚谬，刀锯鼎镬，即加臣身”云云。

	 

	疏上，曾闻之，气魄悚骇，如饮冰水。幸而皇上优容，留中不发。又继而科、道、九卿，交章劾奏，即昔之拜门墙、称假父者，亦反颜相向。奉旨籍家，充云南军。子任平阳太守，已差员前往提问。曾方闻旨惊怛，旋有武士数十人，带剑操戈，直抵内寝，褫其衣冠，与妻并系。俄见数夫运赀于庭，金银钱钞以数百万，珠翠瑙玉数百斛，幄幕帘榻之属，又数千事，以至儿襁女舄，遗坠庭阶。曾一一视之，酸心刺目。又俄而一人掠美妾出，披发娇啼，玉容无主。悲火烧心，含愤不敢言。

	 

	俄楼阁仓库，并已封志，立叱曾出。监者牵罗曳而出，夫妻吞声就道，求一下驷劣车，少作代步，亦不得。十里外，妻足弱，欲倾跌，曾时以一手相攀引。又十馀里，己亦困惫。欻见高山，直插霄汉，自忧不能登越，时挽妻相对泣。而监者狞目来窥，不容稍停驻。又顾斜日已坠，无可投止，不得已，参差蹩躠而行。比至山腰，妻力已尽，泣坐路隅，曾亦憩止，任监者叱骂。忽闻百声齐噪，有群盗各操利刃，跳梁而前。监者大骇，逸去。曾长跪，言：“孤身远谪，橐中无长物。”哀求宥免。群盗裂眦宣言：“我辈皆被害冤民，只乞得佞贼头，他无索取。”曾叱怒曰：“我虽待罪，乃朝廷命官，贼子何敢尔！”贼亦怒，以巨斧挥曾项。觉头堕地作声，魂方骇疑，即有二鬼来，反接其手，驱之行。

	 

	行逾数刻，入一都会。顷之，睹宫殿，殿上一丑形王者，凭几决罪福。曾前，匐伏请命。王者阅卷，才数行，即震怒曰：“此欺君误国之罪，宜置油鼎！”万鬼群和，声如雷霆。即有巨鬼捽至墀下。见鼎高七尺已来，四围炽炭，鼎足尽赤。曾觳觫哀啼，窜迹无路。鬼以左手抓发，右手握踝，抛置鼎中。觉块然一身，随油波而上下，皮肉焦灼，痛彻于心，沸油入口，煎烹肺腑。念欲速死，而万计不能得死。约食时，鬼方以巨叉取曾出，复伏堂下。王又检册籍，怒曰：“倚势凌人，合受刀山狱！”鬼复捽去。见一山，不甚广阔，而峻削壁立，利刃纵横，乱如密笋。先有数人罥肠刺腹于其上，呼号之声，惨绝心目。鬼促曾上，曾大哭退缩。鬼以毒锥刺脑，曾负痛乞怜。鬼怒，捉曾起，望空力掷。觉身在云霄之上，晕然一落，刃交于胸，痛苦不可言状。又移时，身躯重赘，刀孔渐阔，忽焉脱落，四支蠖屈。鬼又逐以见王。王命会计生平卖爵鬻名，枉法霸产，所得金钱几何。即有鬡须人持筹握算，曰：“三百二十一万。”王曰：“彼既积来，还令饮去！”少间，取金钱堆阶上，如丘陵，渐入铁釜，熔以烈火。鬼使数辈，更以杓灌其口，流颐则皮肤臭裂，入喉则脏腑腾沸。生时患此物之少，是时患此物之多也！半日方尽。王者令押去甘州为女。

	 

	行数步，见架上铁梁，围可数尺，绾一火轮，其大不知几百由旬，焰生五采，光耿云霄。鬼挞使登轮。方合眼跃登，则轮随足转，似觉倾坠，遍体生凉。开眸自顾，身已婴儿，而又女也。视其父母，则悬鹑败絮，土室之中，瓢杖犹存，心知为乞人子。日随乞儿托钵，腹辘辘然，常不得一饱。着败衣，风常刺骨。十四岁，鬻与顾秀才备媵妾，衣食粗足自给。而冢室悍甚，日以鞭棰从事，辄以赤铁烙胸乳。幸而良人颇怜爱，稍自宽慰。东邻恶少年，忽逾垣来逼与私。乃自念前身恶孽，已被鬼责，今那得复尔。于是大声疾呼，良人与嫡妇尽起，恶少年始窜去。居无何，秀才宿诸其室，枕上喋喋，方自诉冤苦，忽震厉一声，室门大辟，有两贼持刀入，竟决秀才首，囊括衣物。团伏被底，不敢复作声。既而贼去，乃喊奔嫡室。嫡大惊，相与泣验。遂疑妾以奸夫杀良人，因以状白刺史。刺史严鞫，竟以酷刑定罪案，依律凌迟处死。絷赴刑所，胸中冤气扼塞，距踊声屈，觉九幽十八狱，无此黑黯也。

	 

	正悲号间，闻游者呼曰：“兄梦魇耶？”豁然而寤，见老僧犹跏趺座上。同侣竞相谓曰：“日暮腹枵，何久酣睡？”曾乃惨淡而起。僧微笑曰：“宰相之占验否？”曾益惊异，拜而请教。僧曰：“修德行仁，火坑中有青莲也。山僧何知焉？”曾胜气而来，不觉丧气而返。台阁之想，由此淡焉。入山不知所终。

	 

	异史氏曰：福善祸淫，天之常道。闻作宰相而忻然于中者，必非喜其鞠躬尽瘁可知矣。是时方寸中，宫室妻妾，无所不有。然而梦固为妄，想亦非真。彼以虚作，神以幻报。黄粱将熟，此梦在所必有，当以附之《邯郸》之后。

	 

【翻译】

	 

	福建有一位曾举人，在会试中进士高中，与两三个同榜的新进士到城郊游玩。他们偶然听说毘卢禅院寄住着一个算命的，便一起骑马前去问卜。进门施礼入座后，算命的见他们扬扬得意的样子，便略加巧言奉承。曾某手摇折扇，微微一笑，开口便问：“有蟒袍玉带加身的缘分吗？”星象术士面色严肃地断言他可以当二十年太平宰相。曾某喜悦异常，更加意气飞扬。这时正值下起了小雨，曾某便与游伴在僧房避雨。僧房中有一位老和尚，深眼窝，高鼻梁，坐在蒲团上，态度很高傲，跟他们不怎么打招呼。曾某等人向他举手作礼后，也便坐在榻上各自闲谈起来，同游者纷纷祝贺曾某是未来的宰相。曾某心高气傲，指着同游者说：“我当宰相的时候，推举年丈张老先生担任应天府的巡抚，我家的中表兄弟们担任参将、游击，我家的老仆人也当个千总、把总什么的，我的心愿就满足了。”在座的人都大笑起来。

	 

	不久，只听见门外的雨越下越大，曾某困倦地伏在榻上，忽然看见两名宫中派出的宦官，带来天子的手诏，召曾太师去决断国家大计。曾某心中得意，连忙赶快前往朝廷。天子听他说话时，不觉移身向前凑近，与他温和地谈了许久，命令三品以下官员的贬黜与提升均由曾某决定，当即赐给蟒袍、玉带和骏马。曾某穿好蟒袍，佩好玉带，伏地叩头后出宫。回家一看，已经不是原来住的宅第，彩绘的屋梁，雕饰的屋椽，那宅第极其壮丽。曾某自己也不明白为什么骤然达到这般地步。不过只要他捻着胡须轻声招呼一下，众多侍从回答的声音就会震动如雷。一会儿，公卿大臣前来赠送海外珍宝，一些点头哈腰巴结奉承的人接连不断地到他家来。六卿来了，他急忙迎接；侍郎一类的人来了，他拱手施礼，说几句话；更小的官来了，他只是点点头而已。山西巡抚送来歌姬十人，都是漂亮女子，其中最出色的一个叫袅袅，一个叫仙仙，这两人尤其受到宠爱。每当衣着随便地在家休假时，他总是整天观赏她们的歌舞。

	 

	有一天，曾某想起寒微时曾得到本县乡绅王子良的周济，如今自己官高爵显，而他仍然仕途失意，为什么不拉他一把？第二天一早，他上疏推荐王子良为给事中，当即得到圣旨的批准，立刻加以擢拔任用。他又想起郭太仆曾与自己有些小怨恨，便叫来给事中吕某和侍御陈昌等人，把自己的意图告诉了他们。第二天，弹劾郭氏的奏章纷纷上呈，郭氏于是遵旨削职离去。曾某报恩报怨，一一实现，心中颇感快意。曾某偶尔在郊外的大街上经过，一个醉汉正巧冲撞了他的仪仗，他便派人把醉汉绑送京兆尹，立即打死在刑杖之下。与他宅第相接、田地相连的人，都畏惧他的权势，向他进献肥美的田产。从此，他的富有简直可与国家相比。不久，袅袅、仙仙相继亡故，曾某朝思暮想。他忽然想起早年看见东邻的女儿美丽绝伦，多次想买来做姬妾，总是由于财微力薄而不能如愿，幸好今天可以称心如意了。于是他指使几名干练的仆人把钱财强行送到东邻家。不一会儿，便把那女子用藤轿抬来，却见那女子比往日见到的时候还要艳美动人。他回顾自己的一生，觉得可以心满意足了。

	 

	又过了一年，朝廷官员窃窃私议，似乎有人对曾某心怀不满。但这些人像“立仗马”不敢说话，曾某也心高气盛，没放在心里。这时，有一位龙图阁包学士给皇帝上了弹劾的奏疏，奏疏大略说：“我个人认为，曾某原来是一个嗜酒好赌的无赖之徒，是一个市井小人，只因一句话合于圣意，便有幸深得圣上的眷顾，父亲、儿子都做了高官，所受的恩宠可谓登峰造极。但是他不想摩顶放踵，为国捐躯，以报答圣恩于万一，反而肆意而为，擅自作威作福。若要数清他所犯的死罪，比数清他的头发还难！朝廷的官位，他居为奇货，根据官缺的肥瘦，定出或高或低的价码。所以自公卿以至将士都在他门下奔走，盘算得失，寻找时机，俨然就像市场上担货贩卖一般；对他仰承鼻息、望尘而拜的人多得数不过来。有些杰出的人士，贤良的大臣不肯曲意附和曾某，轻的被置于闲散之地，重的被削职为民。甚至一事不肯顺从，就触怒这指鹿为马的权奸；片言有所冒犯，就被贬放到遥远的野兽出没之地。百官为此寒心，皇上因此孤立。还有平民的良田，他肆意蚕食；良家的妇女，他强行聘为姬妾。邪气充斥，冤气弥漫，简直暗无天日！曾家的奴仆每到一地，太守县令都看其脸色行事；曾某的私信一经发出，布政使、按察使和总督、巡抚就会徇情枉法。有些厮养的干儿子，辗转相攀的远房亲戚，出门乘坐驿车，快如疾风吹过，声如雷声滚滚，地方供给稍有延迟，立刻就被鞭打责罚。他们残害人民，奴役官府，其扈从人员所经之处，田野里连草都剩不下来。而曾某气焰正盛，自恃得宠，毫不悔改。每当在宫中召见问事之时，他便在陛下面前巧语谗言；才从朝廷从容自得地回到家中，后花园里便响起娱乐的歌声。他沉湎于声色犬马，夜以继日，荒淫无度，却从不把国计民生放在心上。难道世上有这样的宰相吗？当前，内外惊扰不安，人情骚乱不宁。如不赶快将他置于利斧之下处死，势必酿成曹操、王莽篡夺帝位的祸患。我日夜心怀戒惧，不敢安居，冒死罗列曾某罪行的款项，上报陛下知道。我请求砍下这奸佞之辈的人头，抄没他贪污得来的财产，上息天帝之怒，下快众人之心。如果我所说的虚假荒谬，可将刀劈油烹的刑罚加在为臣身上。”

	 

	奏疏进呈，曾某听说后，吓得失魂落魄，像喝了冰水似的，心中透凉。幸亏皇上宽大为怀，将奏疏扣压在宫中，没有下达。然而各科官员、各道谏官和九卿等各主要行政长官纷纷进呈奏章弹劾曾某，就是往日投靠门下的门生、称他为干爹的干儿子们，也跟他翻了脸。于是圣旨下达，抄没曾某家产，将其发配到云南充军。曾某的儿子担任平阳太守，也已经派人前去传讯审问。曾某听了圣旨，正在惊恐之际，旋即有数十名武士，手持宝剑、长矛，一直到了内室，剥下他的朝服朝冠，将他与妻子绑在一起。不久，只见几名役夫把财物搬运到院子里，金银钱钞有数百万，珠宝、翡翠、玛瑙、玉器有几百斛，帐幕、帘子、床榻之类又有数千件，及至婴儿的襁褓、女子的绣鞋，都遗落在堂前的台阶上。曾某逐一看过，感到件件心酸，样样刺目。又过了一会儿，有一人把曾某的美妾拽出，只见她披头散发，娇声哭泣，神色无主。曾某心中燃烧着悲郁的烈火，满腔愤怒，不敢说出。

	 

	一会儿，楼阁仓库都贴完了封条，曾某立即被呵斥出门。押送者牵着绳头，把他拽出，夫妻二人悲泣着上了路，乞求给一辆破马车代步也办不到。走了十多里，曾妻足下无力，总要跌倒，曾某只得不时用一只手搀扶着她走。又走了十多里，曾某本人也疲惫不堪了。忽然又见一座高山，直插云霄，曾某担心自己无法翻越，手挽着妻子相对流泪。而押送者以凶恶的目光瞪着他们，一步也不许停。曾某又见斜阳西沉，无处投宿，不得已只得一前一后、一瘸一拐艰难前行。等来到山腰时，曾妻力气已经用完，坐在路边哭泣，曾某也停歇下来，任凭押送者破口责骂。忽然听见许多人齐声鼓噪，有一群强盗个个手持锋利的兵器，腾跃向前。押送者大为惊骇，一逃而光。曾某直身跪下，说：“我孤身发配远方，行李中没有值钱的东西。”哀求他们饶恕。这群强盗怒目圆睁，声称：“我们都是受你迫害的冤民，只要索取你这奸贼的人头，别无所求。”曾某怒斥说：“我虽然有罪等待处置，却也是朝廷的命官，你们这些强盗怎敢如此！”强盗也为之恼怒，挥动大斧，向曾某的脖子砍去。曾某只觉自己的头落地有声，正当惊魂未定之际，便有两名小鬼走来，反绑他的双手，驱赶他上路。

	 

	走了一段时间，走进一座都市。顷刻便看见一座宫殿，殿上有一位形貌丑陋的大王，正在凭案判决鬼魂应当何罪，应有何福。曾某上前，趴在地上，请求饶命。大王审阅案卷，才看了几行，就怒气冲冲地说：“这种欺君误国的罪行，应该扔到油鼎里去！”众鬼齐声附和，声如雷霆。随即有一个巨鬼把曾某一把抓到殿阶之下。只见油鼎七尺来高，四周炭火熊熊，连鼎足都已烧红。曾某吓得浑身发抖，伤心哀泣，欲逃无路。鬼用左手抓着头发，右手握着双脚，把曾某扔进油锅。曾某顿觉整个身体随着油波上下翻滚，皮肉焦烂，疼得钻心，沸腾的油灌进口中，连肺腑也受到烹煎。这时，他只想死得快些，但想尽办法都死不了。大约一顿饭的工夫，鬼才用巨叉把曾某挑出，又扔到堂前趴着。大王又翻检记事的簿册，生气地说：“仗势欺人，应该受上刀山的刑！”鬼又把曾某抓走。只看见一座不甚广阔的山，陡峭高峻，山上尖刀纵横，就像丛生的竹笋。此前已有数人被刀山刺破肚子，挂住肠子，呼号的声音惨不忍听。鬼催曾某上山，曾某放声大哭，退缩不前。鬼用毒锥扎曾某的后脑，曾某忍痛乞求可怜。鬼恼怒发火，抓起曾某，向空中用力抛去。曾某顿觉身体钻入云霄，接着晕乎乎地向下一落，交错的尖刀刺进胸口，痛苦无法形容。又过了一段时间，曾某的身躯沉重下坠，刀扎的孔洞逐渐变大，忽然掉下刀山，四肢像毛毛虫一样蜷曲着。于是鬼又赶他去见大王。大王命令统计曾某一生卖官鬻爵、枉法霸占财产所得的钱财有多少。立即有一个胡须蓬乱的人手拿算筹说：“三百二十一万。”大王说：“那玩意儿既存下来，还是让他喝下去吧！”不一会儿，拿来的金钱堆在殿阶上，像丘陵一般，渐渐被陆续放进铁锅，用烈火加以熔化。几名鬼使轮流用勺子往曾某口中灌铜汁，铜汁流到面颊上，皮肤便会焦烂发臭，流进喉咙里，五脏六腑便会沸腾起来。活着的时候总嫌这玩意太少，这时就嫌这玩意太多了！用了半天时间，铜汁才算灌完。大王命令将曾某押解到甘州去当女人。

	 

	曾某刚走了几步，只见架上有一个周长可达数尺的铁梁，上面套着一个不知有几百里大的火轮，火焰发出五色光彩，光芒直冲云霄。鬼用鞭子抽打着，让曾某登上火轮。曾某刚闭上眼睛，跃上火轮，火轮便随着双脚转动，似乎觉得自己在向下跌落，浑身发凉。当曾某睁眼看自己的时候，发现已经变成了婴儿的身体，而且还是个女孩。一看自己的父母，身穿破衣烂衫，土屋子里还放着要饭的瓢和打狗棍，于是心里明白自己成了乞丐的女儿。她每天跟着乞丐托钵要饭，肚子饿得“咕咕”直叫，却经常吃不上一顿饱饭。她身穿破烂的衣服，挡不住刺骨的寒风。十四岁时，她被卖给顾秀才做妾，吃穿基本可以自给。但大老婆非常凶悍，每天用鞭棒抽打对付她，甚至用烧红的烙铁烙她的胸部和乳房。幸好顾秀才对她颇为疼爱，她才自觉稍有宽慰。一次，东邻的一个无赖少年，突然翻墙过来逼她与自己私通。她想自己前身罪孽深重，已经遭受阴间的惩罚，现在哪能再干这事？于是放声大喊，顾秀才和大老婆都被喊了起来，那无赖少年这才逃走。没过多久，顾秀才在她房里过夜，她正在枕上喋喋不休地诉说自己的冤屈和苦楚，忽然一声巨响，房门大开，有两个强盗持刀闯进屋里，竟然砍下顾秀才的头，把衣物抢个精光。她缩成一团，躲在被里，再也不敢作声。强盗离去，她才喊叫着跑到大老婆的房间。大老婆大吃一惊，与她一起哭哭啼啼地去验看尸首。于是怀疑她和奸夫一齐杀害了顾秀才，因而呈状上告知州。知州严加审讯，竟然施以酷刑，使罪案成立，依照刑律，以剐刑处死。她被绑赴刑场，胸中冤气郁塞，跺脚喊冤，觉得连阴间的十八层地狱，也没有这么黑暗。

	 

	正在伤心哭号时，曾某听见游伴叫他说：“老兄做噩梦了吗？”曾某一下睁眼醒来，只见老和尚还在蒲团上结跏趺坐。同伴争着对他说：“天色已晚，肚子已饿，你怎么熟睡了这么久？”曾某于是面色凄惨地站起身来。老和尚微微一笑，说：“当宰相的卦灵验吗？”曾某越发惊异，施礼请教。老和尚说：“只要修德行仁，火炕中也有青莲护持。我这么个山僧懂得什么？”曾某来时趾高气扬，走时不觉垂头丧气，当宰相的念头也从此淡薄。后来曾某进了山，不知下落。

	 

	异史氏说：降福给行善的人，降祸给淫恶的人，这是永恒的天道。听说自己能当宰相就心中沾沾自喜的人，必然不是因为此职所需要鞠躬尽瘁而欢喜，这是可想而知的。这时曾某的心中宫室妻妾无所不有。但梦境本来就虚妄，幻想也不现实。他作凭空想象，神便用幻想回答。黄粱快煮熟时，这样的梦是必然要做的，所以本文应作为《邯郸记》的续篇。

	 

【点评】

	 

	《续黄粱》作为唐传奇《枕中记》的续书，两者有许多相似之处。比如，都有寓言教化的性质；思考的都是封建社会士子们孜孜以求的社会存在价值；都有明显的劝诫意味；都借助于宗教“自色悟空”的方式以警醒解脱；主人公都希冀富贵，在梦中经历了富贵荣辱之后在幻灭中警醒；可谓具有共同的母题。

	 

	但是，《续黄粱》和《枕中记》之间的不同又远过于相似。

	 

	首先是创作宗旨的不同。沈既济写卢生的幻灭，同时也是写自己的幻灭，是写一代士子的社会理想的破灭。由于与人生悲剧联系在一起，显得隽永、悠长，具有哲学意味。对后代的影响历久弥深，“一枕黄粱”成为流行的成语。蒲松龄在《续黄粱》中所否定的不是士子所追求的普遍的人生道路，他所抨击的只是士林中的败类。《续黄粱》中的幻灭，只是作为贪官个人的幻灭。其中的苦口婆心，虽然不乏深刻、生动，但不具备普遍性，不具有哲学意味。由于意在惩戒贪官，故《续黄粱》中的曾孝廉丢官丢命，又受到阴间地狱果报和再生受苦受难的惩戒。

	 

	沈既济写《枕中记》的官场生活用史笔，因为唐代文化有包容批评的气魄。蒲松龄写《续黄粱》用小说笔法，尽量泯灭现实的痕迹，因为清代的文字狱使得他不得不这样。

	 

	《枕中记》和《续黄粱》都受宗教思想的影响，但《枕中记》写的是人生价值的幻灭，可称是宗教文学。《续黄粱》洋溢着蒲松龄忧国忧民的救世婆心，其轮回因果掩抑下的是正统的儒家修德行仁的仕宦观念。