【原文】

	 

	俗传龙取江河之水以为雨，此疑似之说耳。徐东痴南游，泊舟江岸，见一苍龙自云中垂下，以尾搅江水，波浪涌起，随龙身而上。遥望水光睒[火+闪]，阔于三匹练。移时，龙尾收去，水亦顿息。俄而大雨倾注，渠道皆平。

	 

【翻译】

	 

	民间传说龙取江河的水行雨，这是令人将信将疑的说法。徐东痴游历南方，船在长江岸边停泊，只见有一条苍龙从云中垂下身体，用尾巴搅动江水，使波浪涌起，水顺着龙的身体运上天去。远远望去，水光闪闪，比十二丈白绢还宽。过了一段时间，龙尾收回，水也顿时平息。不久大雨倾盆而下，沟渠道路都被淹没。

	 

【点评】

	 

	龙卷风是在极不稳定天气下，由两股空气强烈对流运动而产生的一种伴随着高速旋转的漏斗状云柱的强风涡旋。龙取水实际就是现在我们所说的龙卷风的一种。它外貌奇特，上部是一块乌黑或浓灰的积雨云，下部是形如大象鼻子的漏斗状云柱直接延伸到水面，一边旋转，一边移动，将湖或海里的水卷入空中，形成高高的水柱，如同被吸入空中一样。由于龙卷风往往发生在下午或傍晚，光线晦暗，具有龙图腾意识的国人往往把它和传说中的龙联系在一起。

	 

	本篇是《聊斋志异》中少有的考证辨析之作。就考证辨析而言，蒲松龄是听徐东痴讲说的，严格说起来也是传闻。即使是徐东痴亲见，也不见得必然“眼见为实”。但作为文学作品，本文写得夭矫简明。