【原文】

	 

	苏孝廉贞下封公昼卧，见一人头从地中出，其大如斛，在床下旋转不已。惊而中疾，遂以不起。后其次公就荡妇宿，罹杀身之祸，其兆于此耶？

	 

【翻译】

	 

	举人苏贞下的父亲睡午觉时，看见一颗人头从地里冒出，像斛那么大，在床下面不停地旋转。他受到惊吓，因而生病，终致去世。后来他的二公子与荡妇过夜，遭到了杀身之祸，征兆是否就出在这儿？

	 

【点评】

	 

	本篇故事五十馀字，写得扼要简明，却摇曳多姿。

	 

	《聊斋志异》作为短篇小说集，长短繁简各异。有的浓彩重墨，不厌其详，有的简洁明了，惜墨如金。就总体编排而言，是按时间的先后成卷，但一卷之中，估计也考虑到阅读的节奏。正如冯镇峦在评论此篇时所说：“短篇文字不似大篇出色，然其叙事简净，用笔明雅。譬诸游山者，才过一山，又开一山，当此之时，不无借径于小桥曲岸、浅水平沙。然而前山未远，魂魄方收，后山又来，耳目又费。虽不大为着意，然政不致遂败人意。况又其一桥一岸，一水一沙，并未一望荒屯绝徼之比。晚凉新浴，豆花棚下，摇蕉尾，说曲折，兴复不浅也。”