【原文】

	 

	长清僧某，道行高洁。年八十馀犹健。一日，颠仆不起，寺僧奔救，已圆寂矣。僧不自知死，魂飘去，至河南界。河南有故绅子，率十馀骑，按鹰猎兔。马逸，堕毙。魂适相值，翕然而合，遂渐苏。厮仆还问之。张目曰：“胡至此！”众扶归。入门，则粉白黛绿者，纷集顾问。大骇曰：“我僧也，胡至此！”家人以为妄，共提耳悟之。僧亦不自申解，但闭目不复有言。饷以脱粟则食，酒肉则拒。夜独宿，不受妻妾奉。

	 

	数日后，忽思少步。众皆喜。既出，少定，即有诸仆纷来，钱簿谷籍，杂请会计。公子托以病倦，悉卸绝之，惟问：“山东长清县，知之否？”共答：“知之。”曰：“我郁无聊赖，欲往游瞩，宜即治任。”众谓新瘳未应远涉，不听。翼日遂发。抵长清，视风物如昨。无烦问途，竟至兰若。弟子数人见贵客至，伏谒甚恭。乃问：“老僧焉往？”答云：“吾师曩已物化。”问墓所，群导以往，则三尺孤坟，荒草犹未合也。众僧不知何意。既而戒马欲归，嘱曰：“汝师戒行之僧，所遗手泽，宜恪守，勿俾损坏。”众唯唯。乃行。既归，灰心木坐，了不勾当家务。

	 

	居数月，出门自遁，直抵旧寺。谓弟子：“我即汝师。”众疑其谬，相视而笑。乃述返魂之由，又言生平所为，悉符。众乃信，居以故榻，事之如平日。后公子家屡以舆马来，哀请之，略不顾瞻。又年馀，夫人遣纪纲至，多所馈遗。金帛皆却之，惟受布袍一袭而已。友人或至其乡，敬造之。见其人默然诚笃，年仅而立，而辄道其八十馀年事。

	 

	异史氏曰：人死则魂散，其千里而不散者，性定故耳。予于僧，不异之乎其再生，而异之乎其入纷华靡丽之乡，而能绝人以逃世也。若眼睛一闪，而兰麝薰心，有求死不得者矣，况僧乎哉！

	 

【翻译】

	 

	长清有个老和尚，道行高洁，八十多岁了身体还很强健。一天，他忽然摔倒起不来，等到寺院里的和尚们跑来救护时，已经圆寂了。老和尚并不知道自己已经死去，魂魄飘飘忽忽地离开身体，到了河南境内。河南有个旧官绅的公子，正率领十馀人骑马架鹰猎取野兔。突然马受惊狂奔起来，公子从马上摔下去摔死了。老和尚的魂魄恰好飘游到了这里，便猛然与尸体合在一起，于是渐渐苏醒了过来。仆人们一齐围上前来询问，他睁眼却说：“我怎么到了这里！”众人扶着他回了家。一进门，许多涂脂抹粉的艳妆女子纷纷前来探看问候。他大吃一惊说：“我是个和尚呀，怎么到了这里！”家人以为他在说胡话，都来恳切地开导他让他醒悟。他也不再为自己作解释了，只是闭着眼一言不发。家里人端上饭来，粗米饭他才吃，酒和肉都不沾染。晚上一个人独睡，也不让妻妾们来侍奉。

	 

	几天后，他忽然想出去走走。大家都很高兴。出门后，刚稍微安静了一会儿，就有许多管家仆人纷纷走上前来，向他请示钱银收发、账目出纳等各种事宜。他借口病久劳累，推卸不管。只问：“山东的长清县，你们知道吗？”众人一齐回答说：“知道。”他说：“我心里郁闷无聊，想去那里游览，赶快整理行装吧。”众人劝说他病才刚刚好，不宜出门远行，但他不听。第二天他们就出发了。到了长清县，他看到那里的风光景物还和往昔一样，也没用打听路途，直接走到了那座寺院。寺中原先他的几个弟子看见贵客临门，都毕恭毕敬地前来迎接。他问：“那个老和尚到哪里去了？”众和尚回答说：“我们的师父先时已经圆寂了。”他又问起老和尚坟墓所在的地方，众人就领着他去了那里，只见三尺高的一座孤坟，坟上的野草还没有长满。和尚们都不知道他这是什么意思。看罢坟墓，他准备马匹要回去了，临走嘱咐说：“你们的师父是个严守佛家戒律的僧人，他留下的手稿遗物，你们要恭谨保存，不要损坏了。”和尚们都点头答应。于是他就走了。等回到家中，他槁木死灰一般，整日枯坐，一点儿也不料理家务。

	 

	又住了几个月，他偷偷出门溜走，直接来到了旧日的寺院。对弟子说：“我就是你们的师父。”大家怀疑他在说胡话，都相视而笑。于是他讲述了灵魂返回的缘由，又说起老和尚生前的所作所为，都一一与事实相符。大家这才相信，请他住在原先的卧室里，像从前一样地侍奉他。后来，公子家多次派车马前来，哀求他回去，他丝毫不予理睬。又过了一年多，公子的妻子派了干练的仆人前来，送了很多东西。他拒绝接受金银绸缎，只收下一件布袍。公子的朋友有时到了他所在的乡里，恭敬地来拜访他。只见他沉默寡言，朴实诚恳，年纪只有三十岁，却常常说起他八十多年来的事情。

	 

	异史氏说：人死了灵魂就会散去，这个和尚的灵魂飘行千里而不散失，是他心性能够保持的缘故。对于这个和尚，我不惊奇他的死而复生，而是惊奇他来到富贵华丽的地方，仍然能够拒绝他人，躲开世俗。像这样在眨眼之间，就能够得到华丽生活的种种享受，对于一般人来说，肯定是死也甘心、求之不得的好事情，又何况是清苦的和尚呢！

	 

【点评】

	 

	从故事的母题来看，这是个借尸还魂的故事。这类故事自唐人传奇以来，小说作品很多。这篇作品宗教色彩很浓，写山东长清县的一个道行高洁的老和尚在圆寂后，魂魄附着在河南一个新死的豪门子弟身上而复活，从此他生活在粉白黛绿，荣华富贵之中。可是他心志坚定，不忘佛家戒律，最后摆脱世俗喧嚣，依然回到自己长清县的寺庙中清净修行。但它又不是一般意义上的简单的借尸还魂，也可以把它看作是富于教育教学意义的作品——写一个立志学佛的人，意志坚定，不受生死的影响，不受世俗浮华的干扰，“默然诚笃”地完成自己的学业。这是蒲松龄所赋予此类作品的新意。

	 

	蒲松龄在“异史氏曰”中说“人死则魂散，其千里而不散者，性定故耳”。性定，就是认准目标后，坚定不移，勇往直前，不妥协，不动摇，坚持到底。有时蒲松龄又用“性痴”、“志凝”来表示同一意思，认为只有“性定”、“性痴”、“志凝”才能事业有成。他在《阿宝》篇中说：“性痴则其志凝，故书痴者文必工，艺痴者技必良。世之落拓而无成者，皆自谓不痴者也。”从这个意义上说，《长清僧》只是蒲松龄“性定”、“性痴”、“志凝”主张在宗教方面的实例而已。