【原文】

	 

	李超，字魁吾，淄之西鄙人，豪爽好施。偶一僧来托钵，李饱啖之。僧甚感荷，乃曰：“吾少林出也。有薄技，请以相授。”李喜，馆之客舍，丰其给，旦夕从学。三月，艺颇精，意得甚。僧问：“汝益乎？”曰：“益矣。师所能者，我已尽能之。”僧笑命李试其技。李乃解衣唾手，如猿飞，如鸟落，腾跃移时，诩诩然骄人而立。僧又笑曰：“可矣。子既尽吾能，请一角低昂。”李忻然，即各交臂作势。既而支撑格拒，李时时蹈僧瑕，僧忽一脚飞掷，李已仰跌丈馀。僧抚掌曰：“子尚未尽吾能也！”李以掌致地，惭沮请教。又数日，僧辞去。

	 

	李由此以武名，遨游南北，罔有其对。偶适历下，见一少年尼僧，弄艺于场，观者填溢。尼告众客曰：“颠倒一身，殊大冷落。有好事者，不妨下场一扑为戏。”如是三言。众相顾，迄无应者。李在侧，不觉技痒，意气而进。尼便笑与合掌。才一交手，尼便呵止，曰：“此少林宗派也。”即问：“尊师何人？”李初不言，固诘之，乃以僧告。尼拱手曰：“憨和尚汝师耶？若尔，不必较手足，愿拜下风。”李请之再四，尼不可。众怂恿之，尼乃曰：“既是憨师弟子，同是个中人，无妨一戏。但两相会意可耳。”李诺之。然以其文弱故，易之，又少年喜胜，思欲败之，以要一日之名。方颉颃间，尼即遽止。李问其故，但笑不言。李以为怯，固请再角，尼乃起。少间，李腾一踝去，尼骈五指下削其股，李觉膝下如中刀斧，蹶仆不能起。尼笑谢曰：“孟浪迕客，幸勿罪！”李舁归，月馀始愈。

	 

	后年馀，僧复来，为述往事。僧惊曰：“汝大卤莽！惹他何为！幸先以我名告之，不然，股已断矣！”

	 

【翻译】

	 

	李超字魁吾，淄川西郊人，性情豪爽，乐于施舍。这天偶然有一个和尚前来托钵化缘，李超让他吃得饱饱的。和尚非常感激李超，便说：“我是少林寺的。会一些武艺，请让我传授给你。”李超心中喜欢，请他住进招待宾客的房子里，提供丰富的给养，早晚跟他学练武艺。三个月后，李超的武艺已经相当精湛，自己也很得意。和尚问：“你有进步吗？”李超说：“有进步。老师会的，我已经全会了。”和尚只是一笑，让李超展示自己的武艺。于是李超脱去衣服，向手心唾了一口唾沫，动作像猿猴跃起，似飞鸟降落，左腾右跃地演练了一阵子，然后骄傲自得地站在一边。和尚又是一笑，说：“行啦。既然你把我的武艺都学会了，就让我们一比高低吧。”李超欣然同意，两人便各自交叉双臂，摆开架势。接着你挡我架地格斗起来，李超不断寻找和尚的破绽，和尚忽然飞起一脚，李超早已仰面朝天地跌出一丈多远。和尚拍手说：“你还没有学透我的武艺！”李超用手掌撑地，惭愧沮丧地请求指教。又过了几天，和尚告别离去。

	 

	李超从此以武艺超群出了名，游历南北各地都没对手。一次，李超偶然前往历下，看见一位年轻的尼姑在场子里表演武艺，观众挤得水泄不通。尼姑对观众说：“总是一人表演，太冷落了。有喜欢武艺的，不妨到场子中来交手比试，玩上一场。”这样说了三遍，大家面面相觑，始终没有应战的。李超在一旁不觉技痒，意气风发地走到场中。尼姑便笑着合掌施礼。刚一交手，尼姑便喊他住手，说：“你这武艺是少林一派的。”随即便问：“尊师是谁？”李超开始不说，尼姑再三追问，才告诉她是那位和尚。尼姑胸前拱手说：“憨和尚是你的老师吗？假若如此，就不必在拳脚上比高低，我甘拜下风。”李超多次请求比试，尼姑都不同意。后经大家一再怂恿，尼姑才说：“既然你是憨师的弟子，同是深谙此道的人，不妨玩上一回，不过只要对方心里明白就可以了。”李超答应下来。他见尼姑长得文弱，有轻视之心，又因少年好胜，想打败她，以博得一时的名声。两人正在较量间，尼姑突然住手不打了。李超问为什么，她只是笑，不说话。李超以为她怕了，坚持要求再作较量，于是她又起身动手。不一会儿，李超飞起一脚，朝她踢去，她并拢五指向下往李超腿上一削，李超觉得膝下像被刀斧砍中似的，跌倒在地，站不起来。尼姑笑着道歉说：“鲁莽冒犯你了，请别怪罪！”李超被抬回家去，一个多月才痊愈。

	 

	一年多以后，和尚又来到李超家，李超向他讲起这件往事。和尚吃惊地说：“你太鲁莽！为什么要惹她！幸亏你先把我的名字告诉了她，否则腿已断了！”

	 

【点评】

	 

	就表达学无止境，不能浅尝辄止，在武艺天外有天，强中更有强中手之意上，本篇与《老饕》异曲同工，如出一辙，都是写一个技高意满的人败在了其貌不扬的人的手下。但两篇小说也各有特点。比如《老饕》有着较复杂的金钱关系，而《武技》比较单纯，就是学武比武；《老饕》较量的是弹技，《武技》是徒手相搏；《老饕》中技高自负且有盛名的“绿林之杰”败在了老翁少年之手，《武技》中向少林寺和尚学武后“以武名”的李超，则败在了同为少林门下的少年尼僧的拳脚之下。

	 

	《武技》篇中的对话有着明显的白话倾向，李超和少林憨和尚的比武场面的招式，也令人仿佛看到《水浒传》第二回“王教头私走延安府，九纹龙大闹史家村”中王进和九纹龙史进比武的影子。