【原文】

	 

	商人白有功言：在泺口河上，见一人荷竹簏，牵巨犬二。于簏中出木雕美人，高尺馀，手目转动，艳妆如生。又以小锦鞯被犬身，便令跨坐。安置已，叱犬疾奔。美人自起，学解马作诸剧，镫而腹藏，腰而尾赘，跪拜起立，灵变不讹。又作昭君出塞。别取一木雕儿，插雉尾，披羊裘，跨犬从之。昭君频频回顾，羊裘儿扬鞭追逐，真如生者。

	 

【翻译】

	 

	商人白有功说：在泺河口，看见一个人背着竹箱，牵着两条大狗。他从竹箱中拿出一个一尺多高的木雕美人，手能活动，眼能转动，身着艳妆，像活人一样。他又把一个锦制的小鞍垫披在狗背上，便让木雕美人跨上去坐好。安排就绪后，他喝令大狗飞奔。美人自动站起身来，模仿马戏的各种表演动作，时而踩着脚镫子躺到狗腹下，时而从狗腰滑到狗尾，再从狗尾飞身跃上狗背，时而跪拜，时而站起，灵活变化，毫无差错。此人又表演昭君出塞。他另拿出一个木雕男童，帽上插着野鸡的翎子，身上披着羊皮衣，骑在狗上，跟在木雕美人后边。木雕美人频频回顾，木雕男童扬鞭追赶，真是活灵活现。

	 

【点评】

	 

	小小把戏，被蒲松龄叙述得活灵活现，优美生动，不啻一篇绝妙好辞。这不仅因为作者具有极高的文学功底，同时也源于他好奇，浪漫，近于童心的心灵，故能喜爱欣赏，诉之笔端。《聊斋志异》评论家冯镇峦说：“大抵有情人虽遇无情之物亦觉有情，无情人君父且路人视之矣。”可谓本篇一针见血的评论。