【原文】

	 

	胶州窦旭，字晓晖。方昼寝，见一褐衣人立榻前，逡巡惶顾，似欲有言。生问之，答云：“相公奉屈。”“相公何人？”曰：“近在邻境。”从之而出。转过墙屋，导至一处，叠阁重楼，万椽相接。曲折而行，觉万户千门，迥非人世。又见宫人女官，往来甚夥，都向褐衣人问曰：“窦郎来乎？”褐衣人诺。俄，一贵官出，迎见甚恭。既登堂，生启问曰：“素既不叙，遂疏参谒。过蒙爱接，颇注疑念。”贵官曰：“寡君以先生清族世德，倾风结慕，深愿思晤焉。”生益骇，问：“王何人？”答云：“少间自悉。”无何，二女官至，以双旌导生行。入重门，见殿上一王者，见生入，降阶而迎，执宾主礼。礼已，践席，列筵丰盛。仰视殿上一匾曰“桂府”。生跼蹙不能致辞，王曰：“忝近芳邻，缘即至深。便当畅怀，勿致疑畏。”生唯唯。

	 

	酒数行，笙歌作于下，钲鼓不鸣，音声幽细。稍间，王忽左右顾曰：“朕一言，烦卿等属对：‘才人登桂府。’”四座方思，生即应云：“君子爱莲花。”王大悦曰：“奇哉！莲花乃公主小字，何适合如此？宁非夙分？传语公主，不可不出一晤君子。”移时，珮环声近，兰麝香浓，则公主至矣。年十六七，妙好无双。王命向生展拜，曰：“此即莲花小女也。”拜已而去。生睹之，神情摇动，木坐凝思。王举觞劝饮，目竟罔睹。王似微察其意，乃曰：“息女宜相匹敌，但自惭不类，如何？”生怅然若痴，即又不闻。近坐者蹑之曰：“王揖君未见，王言君未闻耶？”生茫乎若失，懡[忄+罗]自惭，离席曰：“臣蒙优渥，不觉过醉，仪节失次，幸能垂宥。然日旰君勤，即告出也。”王起曰：“既见君子，实惬心好，何仓卒而便言离也？卿既不住，亦无敢于强。若烦萦念，更当再邀。”遂命内官导之出。途中内官语生曰：“适王谓可匹敌，似欲附为婚姻，何默不一言？”生顿足而悔，步步追恨，遂已至家。忽然醒寤，则返照已残。冥坐观想，历历在目。晚斋灭烛，冀旧梦可以复寻，而邯郸路渺，悔叹而已。

	 

	一夕，与友人共榻，忽见前内官来，传王命相召。生喜，从去。见王伏谒，王曳起，延止隅坐，曰：“别后知劳思眷。谬以小女子奉裳衣，想不过嫌也。”生即拜谢。王命学士大臣陪侍宴饮。酒阑，宫人前白：“公主妆竟。”俄见数十宫女，拥公主出。以红锦覆首，凌波微步，挽上氍毹，与生交拜成礼。已而送归馆舍。洞房温清，穷极芳腻。生曰：“有卿在目，真使人乐而忘死。但恐今日之遭，乃是梦耳。”公主掩口曰：“明明妾与君，那得是梦？”诘旦方起，戏为公主匀铅黄，已而以带围腰，布指度足。公主笑问：“君颠耶？”曰：“臣屡为梦误，故细志之。倘是梦时，亦足动悬想耳。”

	 

	调笑未已，一宫女驰入曰：“妖入宫门，王避偏殿，凶祸不远矣！”生大惊，趋见王。王执手泣曰：“君子不弃，方图永好。讵期孽降自天，国祚将覆，且复奈何！”生惊问何说。王以案上一章，授生启读。章云“含香殿大学士臣黑翼，为非常妖异，祈早迁都，以存国脉事。据黄门报称：自五月初六日，来一千丈巨蟒，盘踞宫外，吞食内外臣民一万三千八百馀口，所过宫殿尽成丘墟，等因。臣奋勇前窥，确见妖蟒：头如山岳，目等江海；昂首则殿阁齐吞，伸腰则楼垣尽覆。真千古未见之凶，万代不遭之祸！社稷宗庙，危在旦夕！乞皇上早率宫眷，速迁乐土”云云。生览毕，面如灰土。即有宫人奔奏：“妖物至矣！”阖殿哀呼，惨无天日。王仓遽不知所为，但泣顾曰：“小女已累先生。”生坌息而返。公主方与左右抱首哀鸣，见生入，牵衿曰：“郎焉置妾？”生怆恻欲绝，乃捉腕思曰：“小生贫贱，惭无金屋。有茅庐三数间，姑同窜匿可乎？”公主含涕曰：“急何能择？乞携速往！”生乃挽扶而出，未几至家。公主曰：“此大安宅，胜故国多矣。然妾从君来，父母何依？请别筑一舍，当举国相从。”生难之。公主号咷曰：“不能急人之急，安用郎也！”生略慰解。即已入室，公主伏床悲啼，不可劝止。焦思无术，顿然而醒，始知梦也。而耳畔啼声，嘤嘤未绝。审听之，殊非人声，乃蜂子二三头，飞鸣枕上。大叫怪事。

	 

	友人诘之，乃以梦告，友人亦诧为异。共起视蜂，依依裳袂间，拂之不去。友人劝为营巢，生如所请，督工构造。方竖两堵，而群蜂自墙外来，络绎如绳。顶尖未合，飞集盈斗。迹所由来，则邻翁之旧圃也。圃中蜂一房，三十馀年矣，生息颇繁。或以生事告翁，翁觇之，蜂户寂然。发其壁，则蛇据其中，长丈许，捉而杀之。乃知巨蟒即此物也。蜂入生家，滋息更盛，亦无他异。

	 

【翻译】

	 

	胶州人窦旭，字晓晖。正午睡时，窦旭看见一个穿粗布衣服的人站在床前，迟疑不决，惶恐不安地望着自己，似乎有话要说。窦旭问有何事，来人回答说：“相公有请。”窦旭问：“相公是谁？”来人说：“他就在附近。”窦旭跟着他走出门来。转过一些房屋，被领到一个处所，楼阁层层叠叠，一间屋子挨着一间屋子。他们在这里曲曲折折地往前穿行，窦旭觉得这里万户千门，绝非人间。他又看见宫女和女官，来来往往人数众多，都向穿粗布衣服的人发问：“窦郎来了吗？”穿粗布衣服的人作了肯定的回答。一会儿，一位显贵官员走出迎接，非常恭敬地拜见窦旭。登上大堂后，窦旭开口相问，说：“我们一向没有交往，我也不曾前来拜访。错蒙盛情接待，使我疑惑不解。”显贵官员说：“我们大王因先生家族清白，世代有德，倾慕你的风采，很想见你一面。”窦旭更加惊骇地问：“大王是谁？”显贵官员回答说：“稍等一会儿，你自然知道。”不久，两名女官前来，用两面旌旗引导窦旭前行。走过一道道宫门后，只见大殿上有一位大王，见窦旭进殿，便走下台阶迎接，采用的是宾主相见之礼。施礼完毕，步入坐席，那里陈列的筵席非常丰盛。窦旭抬头看见殿上挂一块匾额，上面写着“桂府”二字。他感到局促不安，不知说什么才好。大王说：“你我能够成为近邻，可见缘分很深。你应开怀痛饮，不用疑虑重重，心怀畏惧。”窦旭连连称是。

	 

	酒过数巡，下面奏起笙歌，不用钲鼓，音调幽雅纤细。稍作停顿，大王忽然看着左右两边的臣属说：“朕说一个上联，请你们对出下联：‘才人登桂府。’”在座的人正在思索，窦旭就对答说：“君子爱莲花。”大王大为高兴地说：“真是奇了！莲花是公主的小名，怎么如此合适？难道不是前世的缘分？向公主传我的话，她不能不出来见这位先生一面。”过了一段时间，佩环“叮咚”作响的声音渐近，传来兰草与麝香的浓郁的香气，原来是公主已经来到。公主十六七岁，长得美妙动人，无人可比。大王命公主向窦旭施礼，说：“这就是小女莲花。”公主行礼后离去。窦旭看了心旌摇荡，木然呆坐，想得出了神。大王举杯劝酒，他竟然都没看见。大王对窦旭的心思似乎微有觉察，便说：“小女与你也算般配，只是为自己与你不是同类而惭愧，如何是好？”窦旭心意惆怅，如醉如痴，又没听见。坐在旁边的人踩一下他脚说：“没看见大王请你喝酒，没听见大王跟你说话吗？”窦旭茫然若失，深感羞惭，离开坐席说：“臣承蒙款待，不觉喝得大醉，有失礼节，万望原谅。现在天色已晚，大王已经疲劳，我要告辞了。”大王站起身来说：“见到你后，心中实在惬意，为什么匆匆忙忙地就说要走？既然你不想留下，我也不敢勉强。如果你还惦念这里，自然会再请你来的。”便命宦官把他领出。在路上，宦官对窦旭说：“刚才大王说公主与你般配，似乎想跟你结亲，你怎么沉默不语？”窦旭后悔得直跺脚，每走一步，都追悔一番，就这样回到家里。窦旭忽然醒来，这时夕阳返照将要隐没。他坐在昏暗中反观回想，一切都历历在目。晚饭后熄灯睡觉，他希望还能重温旧梦，然而旧梦渺茫难寻，只有悔恨感叹而已。

	 

	一天晚上，窦旭和友人一起睡在一张床上，忽然看见先前那个宦官前来，传达大王的命令，叫窦旭进宫。窦旭大喜，便随同前往。见大王后，窦旭叩头拜见，大王把窦旭拉起来，请他坐在旁边的座位上，说：“知道你分别后还思念眷恋着这里。现冒昧把小女许配给你，想来你不致过于嫌弃。”窦旭当即行礼感谢。大王吩咐学士大臣陪同窦旭参加宴会。酒筵将尽时，宫女前来禀告说：“公主打扮完毕。”一会儿便见数十名宫女拥簇着公主走了出来。公主头上罩着红锦，迈着轻盈步履，宛如行于水波之上，宫女把她扶到地毯上，与窦旭对拜成婚。接着将二人送回住处。洞房布置温馨有致，极为芬芳滑腻。窦旭说：“眼前有你，真使人只知快活，忘记生死。只怕今天的遇合，却是一梦。”公主掩口一笑说：“明明我和你在一起，怎能是梦？”第二天清晨，刚刚起床，窦旭给公主描眉搽粉玩，接着便用带子去量公主的腰，用手指去量公主的脚。公主笑着问：“你疯了吗？”窦旭说：“我多次为梦所误，所以要仔细记住。假如这次也是梦，也足以使我时时思念了。”

	 

	两人还在戏谑逗笑，一名宫女跑进来说：“妖怪进了宫门，大王躲进偏殿，祸事即将来临了！”窦旭大吃一惊，急忙去见大王。大王拉着窦旭的手哭着说：“你不嫌弃我们，我们也很想与你永远相好。不料祸从天降，国运即将终结，这可如何是好！”窦旭吃惊地询问为什么说这话。大王把案上的一本奏章递给窦旭看。奏章说：“含香殿大学士臣黑翼，为出现不同寻常的怪异现象，请求及早迁都，以维系国家命脉一事。据黄门官员禀报说：从五月初六日起，来了一条千丈巨蟒，盘踞在宫廷外面，吞食内外臣民一万三千八百馀人，所过之处，宫殿尽成废墟，等等。臣奋勇前去查看，确实看见了这条妖蟒：只见它头如山岳，目似江海，一昂首能把殿阁一齐吞没，一伸腰可将楼墙全部压塌。这真是千古未见的凶象，万年不遇的灾祸！国家命运危在旦夕！请皇上及早带领宫中眷属，火速迁往乐土。”窦旭看完奏章，面如死灰。紧接着有宫女跑进来报告说：“妖物来到了！”整个大殿上的人都在哀叫，惨无天日。大王仓促间不知所措，只是泪水涟涟地望着窦旭说：“我把小女托给先生啦！”窦旭气喘吁吁地跑回住处。公主正与身边的宫女抱头哀哭，一见窦旭进来，便扯着他的衣襟说：“郎君怎样安置我？”窦旭悲痛欲绝，拉着公主的手腕若有所思地说：“我贫穷寒微，可惜不能金屋藏娇。我有几间茅屋，暂时一起在那里躲避好吗？”公主眼含泪水说：“情况危急，哪能选择？请快带我去！”窦旭便搀扶着公主走出住处，不久，他们来到家里。公主说：“这是非常安全的住宅，比我家强多了！然而我跟你前来，我的父母依靠谁？请你另盖一所房舍，全国人都会跟来的。”窦旭感到为难。公主号啕大哭，说：“不能急人之难，要你还有何用？”窦旭略加安慰劝解。走进屋里，公主趴在床边伤心哭泣，无法劝住。窦旭正苦心思考，束手无策时，忽然醒来，才知道自己做了一梦。然而他耳边还响着公主“嘤嘤”不断的哭声。仔细一听，根本不是人类发出的声音，而是两三只蜂子在枕头上飞鸣。窦旭大呼一声“怪事”。

	 

	朋友问这话怎讲，窦旭讲出梦中的情形，朋友也很诧异。他们一起起身去看蜂子，蜂子依恋在袍袖间，赶也不走。朋友劝窦旭给蜂子造巢，窦旭依言而行，督促工匠来建造蜂巢。刚竖起两面墙，群蜂便从墙外飞来，络绎不绝，前后相继。巢顶还没合拢，蜂子便落满蜂房比斗还大。窦旭追寻蜂子的来处，却是邻家老翁先前的菜园子。菜园子中有一房蜂子，三十多年，繁衍生息，甚为兴旺。有人把窦旭的故事告知老翁，老翁前去查看，蜂房寂静无声。掀开蜂房的一面墙，却见有一条长达一丈左右的蛇盘踞在里面，于是将这蛇捉住杀死。窦旭这才知道，所谓巨蟒指的就是这条蛇。蜂子到窦旭家后，繁殖得更加旺盛，也没发生其他异常之事。

	 

【点评】

	 

	本篇与后面的《绿衣女》都是写蜂的。不过，《莲花公主》写的是群体，是蜂房。《绿衣女》写的是个体，是蜂幻化的少女。

	 

	在中国的文学体裁中，有所谓的咏物诗、咏物词、咏物赋等，描写物体的外貌形状及特征，当然好的咏物作品也会有寄托，有情感，但特征是咏物。《聊斋志异》中的某些作品可以看做是用小说的形式咏物，为蒲松龄的创造，是蒲松龄式的咏物小说。比如本篇中的“叠阁重楼，万椽相接。曲折而行，觉万户千门，迥非人世。又见宫人女官，往来甚夥”，“酒数行，笙歌作于下，钲鼓不鸣，音声幽细”，“来一千丈巨蟒，盘踞宫外，吞食内外臣民一万三千八百馀口，所过宫殿尽成丘墟”等，都是从诸多方面描写蜂房。

	 

	本篇显然是模仿唐代李公佐《南柯太守传》的。但《南柯太守传》以梦境写人的富贵荣华为虚幻，寄托遥深，而本篇则显得肤浅，故仅可称为蒲松龄式的咏物小说。