【原文】

	 

	湖州宗湘若，士人也。秋日巡视田垅，见禾稼茂密处，振摇甚动。疑之，越陌往觇，则有男女野合。一笑将返。即见男子[面+见] 然结带，草草径去。女子亦起，细审之，雅甚娟好。心悦之，欲就绸缪，实惭鄙恶，乃略近拂拭曰：“桑中之游乐乎？”女笑不语。宗近身启衣，肤腻如脂，于是挼莎上下几遍。女笑曰：“腐秀才！要如何，便如何耳，狂探何为？”诘其姓氏，曰：“春风一度，即别东西，何劳审究？岂将留名字作贞坊耶？”宗曰：“野田草露中，乃山村牧猪奴所为，我不习惯。以卿丽质，即私约亦当自重，何至屑屑如此？”女闻言，极意嘉纳。宗言：“荒斋不远，请过留连。”女曰：“我出已久，恐人所疑，夜分可耳。”问宗门户物志甚悉，乃趋斜径，疾行而去。更初，果至宗斋。殢雨尤云，备极亲爱。积有月日，密无知者。

	 

	会一番僧卓锡村寺，见宗，惊曰：“君身有邪气，曾何所遇？”答言：“无之。”过数日，悄然忽病。女每夕携佳果饵之，殷勤抚问，如夫妻之好，然卧后必强宗与合。宗抱病，颇不耐之，心疑其非人，而亦无术暂绝使去，因曰：“曩和尚谓我妖惑，今果病，其言验矣。明日屈之来，便求符咒。”女惨然色变，宗益疑之。次日，遣人以情告僧，僧曰：“此狐也。其技尚浅，易就束缚。”乃书符二道，付嘱曰：“归以净坛一事，置榻前，即以一符贴坛口。待狐窜入，急覆以盆，再以一符粘盆上，投釜汤烈火烹煮，少顷毙矣。”家人归，并如僧教。夜深，女始至，探袖中金橘，方将就榻问讯。忽坛口飕飗一声，女已吸入。家人暴起，覆口贴符。方欲就煮，宗见金橘散满地上，追念情好，怆然感动，遽命释之。揭符去覆，女子自坛中出，狼狈颇殆，稽首曰：“大道将成，一旦几为灰土！君，仁人也，誓必相报。”遂去。

	 

	数日，宗益沉绵，若将陨坠。家人趋市，为购材木。途中遇一女子，问曰：“汝是宗湘若纪纲否？”答云：“是。”女曰：“宗郎是我表兄。闻病沉笃，将便省视，适有故不得去。灵药一裹，劳寄致之。”家人受归。宗念中表迄无姊妹，知是狐报。服其药，果大瘳，旬日平复。心德之，祷诸虚空，愿一再觏。一夜，闭户独酌，忽闻弹指敲窗。拔关出视，则狐女也。大悦，把手称谢，延止共饮。女曰：“别来耿耿，思无以报高厚。今为君觅一良匹，聊足塞责否？”宗问：“何人？”曰：“非君所知。明日辰刻，早越南湖，如见有采菱女，着冰縠帔者，当急舟趁之。苟迷所往，即视堤边有短干莲花隐叶底，便采归，以蜡火爇其蒂，当得美妇，兼致修龄。”宗谨受教。既而告别，宗固挽之。女曰：“自遭厄劫，顿悟大道。即奈何以衾裯之爱，取人仇怨？”厉色辞去。

	 

	宗如言，至南湖，见荷荡佳丽颇多。中一垂髫人，衣冰縠，绝代也。促舟劘逼，忽迷所往。即拨荷丛，果有红莲一枝，干不盈尺，折之而归。入门，置几上，削蜡于旁，将以爇火。一回头，化为姝丽，宗惊喜伏拜。女曰：“痴生！我是妖狐，将为君祟矣！”宗不听。女曰：“谁教子者？”答曰：“小生自能识卿，何待教？”捉臂牵之，随手而下，化为怪石，高尺许，面面玲珑。乃携供案上，焚香再拜而祝之。入夜，杜门塞窦，惟恐其亡。平旦视之，即又非石，纱帔一袭，遥闻芗泽，展视领衿，犹存馀腻。宗覆衾拥之而卧。暮起挑灯，既返，则垂髫人在枕上。喜极，恐其复化，哀祝而后就之。女笑曰：“孽障哉！不知何人饶舌，遂教风狂儿屑碎死！”乃不复拒。而款洽间，若不胜任，屡乞休止，宗不听。女曰：“如此，我便化去！”宗惧而罢。由是两情甚谐，而金帛常盈箱箧，亦不知所自来。女见人喏喏，似口不能道辞，生亦讳言其异。怀孕十馀月，计日当产。入室，嘱宗杜门禁款者，自乃以刀剖脐下，取子出，令宗裂帛束之，过宿而愈。

	 

	又六七年，谓宗曰：“夙业偿满，请告别也。”宗闻泣下，曰：“卿归我时，贫苦不自立，赖卿小阜，何忍遽言离逷？且卿又无邦族，他日儿不知母，亦一恨事。”女亦怅悒曰：“聚必有散，固是常也。儿福相，君亦期颐，更何求？妾本何氏，倘蒙思眷，抱妾旧物而呼曰荷花三娘子，当有见耳。”言已解脱，曰：“我去矣。”惊顾间，飞去已高于顶。宗跃起，急曳之，捉得履。履脱及地，化为石燕，色红于丹朱，内外莹澈，若水精然。拾而藏之。检视箱中，初来时所着冰縠帔尚在。每一忆念，抱呼三娘子，则宛然女郎，欢容笑黛，并肖生平，但不语耳。

	 

【翻译】

	 

	湖州的宗湘若是个读书人。秋天他到田地里巡视，看见在庄稼茂密的地方，摇摆晃动得厉害。他起了疑心，跨过田垄去看，却见一对男女在野合。他笑了笑就要往回走。当即看见男人羞惭地系上腰带，慌忙离去。这时女子也坐起身来，他仔细一瞧，长得还很漂亮。宗湘若心中喜欢这个女人，想马上缠绵一回，却又为这粗野行为感到惭愧，便稍微近前，轻轻抚摩，说：“你们的幽会快活吗？”女子只是笑，不说话。宗湘若走近女子身旁，解开衣服，只见肌肤细腻如脂，于是把女子浑身上下几乎都摸了一遍。女子笑着说：“迂腐的秀才！要怎样就怎样，乱摸什么？”宗湘若问女子姓什么，女子说：“恩爱一回，就各自东西，何必细问？难道还要留下姓名来立贞节牌坊吗？”宗湘若说：“在野地里荒草露水中恩爱，山村粗野的人才这么干，我不习惯。就凭你这么漂亮，即使私会也应该自重，怎至于这么草率？”女子听了这话，非常赞成。宗湘若说：“我家离这里不远，请你去家里待一会儿。”女子说：“我已出来很长时间，恐怕被人怀疑，半夜里是可以的。”详细问清宗湘若家门前的标志后，就走上一条小路，快步离去。一更时分，女子果然来到宗湘若家。两人沉浸于云雨欢会之中，极为亲爱。过了一个月，还没人知道这个秘密。

	 

	这时恰巧有一位番僧住在村中的寺庙里，见到宗湘若，吃惊地说：“你身上有邪气，曾经遇到过什么？”宗湘若回答说：“什么也没遇到。”过了几天，宗湘若忽然无缘无故地病倒了。女子每夜都带上好的果品给他吃，殷勤地加以安慰，就像夫妻一般恩爱，只是躺下后一定勉强要宗湘若跟她欢合。宗湘若有病在身，有些不耐烦，心中怀疑她不是人类，但也无法暂时断绝，让她离开，于是说：“前些日子有个和尚说我被妖精迷惑，现在果然患病，他的话应验了。明天我邀请他前来，就向他要一道符咒。”女子一下子凄然变了脸色，宗湘若对她也更加怀疑。第二天，宗湘若派家人把情况告知番僧，番僧说：“这女子是狐狸。它本事还小，容易捉住。”便写了两道符，交给家人，嘱咐说：“回去拿个洁净的坛子放在床前，便用一道符贴在坛口上。等狐狸窜进坛子后，赶紧用盆盖住，再把另一道符贴在盆上，放到盛着热水的锅里用烈火加以烹煮，不一会儿就会毙命。”家人返回后，便一切都按番僧说的去做。夜深以后，女子才到，拿出袖中的金橘，正要到床前问候病情。忽然坛口发出“飕飗”一声，女子已被吸进坛里。家人猛然起身冲出，盖住坛口，贴上第二道符。刚要拿去烹煮，宗湘若看见金橘散了满地，回想起以往的恩爱，心中悲伤，触动了感情，连忙吩咐把她放了。家人揭去符，拿走盖住坛口的盆，女子从坛中出来，一副狼狈不堪的样子，伏地叩头说：“我大道即将修成，不料几乎化为灰土！你是一位仁人，我发誓一定要报答你。”随即离去。

	 

	过了几天，宗湘若病情更加沉重，好像快要死了。家中人到市上去给他买棺材。途中遇到一个女子，发问说：“你是宗湘若的仆人吗？”家人回答说：“是。”女子说：“宗郎是我的表哥。听说他病情严重，想去看望，正好因事无法前去。这里有一包灵药，麻烦你给他带去。”家人接过药来，返回家中。宗湘若心想表亲中根本没有姐妹，知道这是狐狸报恩。他服了药，果然病情大为减轻，十天后恢复健康。他感激狐女，便向空中祷告，希望与她再见一面。一天夜里，宗湘若闭门独自喝酒，忽然听到用手指敲窗户的声音。开了门闩，出门一看，却是狐女。宗湘若喜悦异常，握着她的手表示感谢，请她坐下一起喝酒。狐女说：“分别后心事萦回，不能释怀，心想无法来报答你的恩德。如今我为你找了一个如意的配偶，不知能勉强塞责吗？”宗湘若问：“她是什么人？”狐女说：“这不是你能知道的。明天早上辰时，你早些前往南湖，如果看见一位披着白绉纱披肩的采菱女郎，就赶快划船追赶。如果你把她追丢了，看见岸边有一枝短杆莲花隐藏在荷叶下面，你就把它采回家，用蜡烛的火烧花蒂，就会得到一位美丽的妻子，还能获得长寿。”宗湘若恭敬地接受指教。之后，狐女说要走，宗湘若再三挽留。狐女说：“自从遭受劫难，顿时领悟大道。怎能因男女枕席欢爱，招人仇视怨恨？”便神色严肃地告别离去。

	 

	宗湘若依言而行，来到南湖，见荷花荡中佳人很多。其中有一位少女，穿着雪白的绉纱披肩，容色绝代。他催船速行，逼近少女，忽然不见了少女的去向。他当即拨开荷丛，果然看见一枝红莲，莲杆不满一尺，便把红莲折下来回家。进门后，他把红莲放在桌上，在一旁削剪烛芯，准备点火。刚一回头，红莲就变成了美女，宗湘若又惊又喜，伏地跪拜。女郎说：“傻书生！我是妖狐，要给你作祟了！”宗湘若听也不听。女郎说：“是谁教你的？”宗湘若回答说：“我本来就能认出你来，还用教吗？”便抓住胳膊去拉女郎，女郎随手滑下，化为怪石，高一尺左右，面面玲珑剔透。于是宗湘若把怪石供在桌上，点上香，拜了两拜，祈祷一番。到夜间后，宗湘若关紧门窗，唯恐女郎逃走。天亮时一看，却又不是怪石，而是一件薄纱披肩，远远地就能闻到香气，打开领口衣襟一看，还有女性留下的柔腻。宗湘若盖上被子，抱着披肩躺下。傍晚起来点灯，回床上时，却见少女躺在枕头上。宗湘若高兴到了极点，他害怕女郎再变化，便先苦苦哀求，然后才凑上前去。女郎笑嘻嘻地说：“孽障啊！不知是谁饶舌，以致让这疯狂的家伙把我纠缠死了！”便不再拒绝。然而在亲热时，女郎好像承受不住，屡次要求停止，宗湘若置若罔闻。女郎说：“你再要这样，我就变化而去！”宗湘若怕她变，才停下来。从此，两人感情非常和谐，而钱财经常装满箱箱柜柜，也不知道是哪里来的。女郎与人谈话只是“嗯嗯”地顺从应诺，好像不善于言谈辞令，宗湘若对女郎异乎寻常的来历也避而不谈。后来，女郎怀孕十多个月，按日子一算该临产了。她便走进屋里，嘱咐宗湘若关上门，不许敲门，自己用刀剖开肚子，取出孩子，让宗湘若撕块布把肚子裹好，过了一夜，伤口愈合。

	 

	又过了六七年，女郎对宗湘若说：“以前的业债已经还完，请让我们分别吧。”宗湘若闻言直流眼泪，说：“你嫁我时，我贫寒清苦，不能自立，因为有了你才稍稍富裕了一些，怎么忍心突然就说离去？而且你又没有家族，将来孩子不知道母亲是谁，也是一件遗憾的事。”女郎也惆怅抑郁地说：“有聚必有散，本是常理。儿子一脸福相，你也能长命百岁，还有什么可求？我本来姓何，如果承蒙思念，抱着我的旧物喊一声‘荷花三娘子’，就会见到我。”说完挣脱出去，说：“我走啦。”就在宗湘若惊讶地向她望去的瞬间，她已飞得高于头顶。宗湘若纵身跃起，急忙去拽女郎，却只抓到一只鞋。鞋脱手落在地上，变成石燕，颜色比朱砂还红，内外莹澈透明，像水晶似的。他便把石燕捡起，加以收藏。宗湘若查看箱子，女郎刚来时穿的白绉纱披肩还在。每当他想念女郎时，抱着披肩喊一声“三娘子”，于是抱的便是真真切切的女郎，欢乐的面容，含笑的眉眼，都与女郎平素一模一样，只是不能说话。

	 

【点评】

	 

	本篇由两个独立的故事组成而以后一个故事为主。

	 

	前一个故事就框架而言，与《黎氏》相同，都是否定野合中的性伴侣不可靠——宗湘若在发现别人野合过程中认识了狐女，与狐女交往后生病。由于顾念旧情，他释放了招致自己害病的狐女。狐女被释放后感恩把荷花三娘子介绍给他。后一个故事写宗湘若与荷花三娘子的婚恋过程，神光离合，忽而莲花，忽而少女，忽而怪石，忽而纱帔，写得浪漫优雅，清气袭人，见出蒲松龄对于士大夫中插花、清供、摆设等的关注和品位。在稿本《聊斋志异》中有这样一段文字：“友人云：“‘花如解语还多事，石不能言最可人’。放翁佳句，可为此传写照。”但明伦评论说：“评引放翁句，疑即是篇所造端。”