【原文】

	 

	癸亥三月，与高季文赴稷下，同居逆旅。季文忽病。会高振美亦从念东先生至郡，因谋医药。闻袁鳞公言：南郭梁氏家有狐仙，善“长桑之术”。遂共诣之。

	 

	梁，四十以来女子也，致绥绥有狐意。入其舍，复室中挂红幕。探幕以窥，壁间悬观音像，又两三轴，跨马操矛，驺从纷沓。北壁下有案，案头小座，高不盈尺，贴小锦褥，云仙人至，则居此。众焚香列揖。妇击磬三，口中隐约有词。祝已，肃客就外榻坐。妇立帘下理发支颐与客语，具道仙人灵迹。久之，日渐曛。众恐碍夜难归，烦再祝请。妇乃击磬重祷，转身复立曰：“上仙最爱夜谈，他时往往不得遇。昨宵有候试秀才，携肴酒来与上仙饮，上仙亦出良酝酬诸客，赋诗欢笑。散时，更漏向尽矣。”言未已，闻室中细细繁响，如蝙蝠飞鸣。

	 

	方凝听间，忽案上若堕巨石，声甚厉。妇转身曰：“几惊怖煞人！”便闻案上作叹咤声，似一健叟。妇以蕉扇隔小座。座上大言曰：“有缘哉！有缘哉！”抗声让座，又似拱手为礼。已而问客：“何所谕教？”高振美遵念东先生意，问：“见菩萨否？”答云：“南海是我熟径，如何不见。”又：“阎罗亦更代否？”曰：“与阳世等耳。”“阎罗何姓？”曰：“姓曹。”已乃为季文求药。曰：“归当夜祀茶水，我于大士处讨药奉赠，何恙不已。”众各有问，悉为剖决，乃辞而归。过宿，季文少愈。余与振美治装先归，遂不暇造访矣。

	 

【翻译】

	 

	癸亥年三月，我与高季文前往济南，同住一家旅店。高季文忽然病了。恰巧高振美也跟高念东先生来到府城，便一起商量如何医治。听袁鳞公说，南郊梁氏家有狐仙，擅长医术，便一起前去拜访。

	 

	梁氏是个四十来岁的女子，风致神秘很有狐狸的意味。走进梁氏的屋里，套间中挂着红色的帘幕。撩开帘幕一看，墙上悬挂着观音菩萨的肖像，还有两三幅画，画上的人物骑在马上，手握长矛，骑马的侍从人员纷乱繁杂。北墙下有个案子，案头放着一个小小的座位，高不满一尺，铺着小小的锦褥子，说是仙人到来，便坐这个座位。大家点上香，列队拱手作揖。梁氏敲磬三声，口中念念有词。祷告完毕，梁氏请大家到外屋的坐榻上就座。梁氏站在帘幕下，整理一下头发，用手支着下巴，跟大家谈话，说的都是大仙显灵的事迹。过了许久，天色渐黑，大家担心夜里难以回家，请梁氏再给祷告求仙。梁氏便又去敲磬，重新祷告，然后转身又站在帘幕下说：“大仙最喜欢夜间谈话，其他时间往往遇不上大仙。昨天夜里有一位等候考试的秀才带着酒菜前来与大仙喝酒，大仙也拿出美酒款待秀才，两人又是写诗，又是欢笑。等分手时，已经夜色将尽。”话没说完，便听见屋里有一种细细的繁密的声响，就像蝙蝠连飞带叫。

	 

	正当大家仔细倾听时，忽然案子上面像落下一块巨石，声音很大。梁氏转过身来说：“几乎吓死人了！”马上听见案子上传来叹息声，发出叹息的似乎是一个健壮的老汉。梁氏用芭蕉扇遮住小座位。只听见座位上有人大声说：“有缘啊！有缘啊！”便高声让座，又似乎在拱手行礼。接着便问大家：“你们有何见教？”高振美遵照高念东先生的意思问：“你见到菩萨了吗？”回答说：“去南海是我的熟路，怎能见不到？”高振美又问：“阎王也更换吗？”回答说：“与人间一样。”高振美问：“阎王姓什么？”回答说：“姓曹。”问完后便为高季文求药。回答说：“回去后要在夜间用茶水祭祀，我在观音大士那里要来了药赠送给你们，什么病治不好？”大家也各有所问，大仙都一一作了决断，于是大家告辞返回。过了一夜，高季文的病稍好一些。我与高振美打点行装先回家乡，就没有时间去拜访梁氏了。

	 

【点评】

	 

	这是一篇纪实地叙述作者和他的友人们寻访巫医求药的散文。依次写寻医求药的原因，巫医的相貌风度，房间的陈设，巫医与求医者的访谈，以及求来的狐仙与作者及友人们的问答，最后写寻医求药的结果。过程叙次井然，有条不紊，曲折有致。宾主之间的问答揖让也从容纡徐，宛然如见。在现代读者看来，巫医装神弄鬼，荒诞得不得了，蒲松龄和他的朋友们毕恭毕敬，也愚不可及。不过，在当日，蒲松龄和他的友人们的确是极其郑重认真地对待此事，因为他们信！