【原文】

	 

	郭生，邑之东山人。少嗜读，但山村无所就正，年二十馀，字画多讹。先是，家中患狐，服食器用，辄多亡失，深患苦之。一夜读，卷置案头，被狐涂鸦，甚者，狼籍不辨行墨。因择其稍洁者辑读之，仅得六七十首。心甚恚愤，而无如何。又积窗课廿馀篇，待质名流。晨起，见翻摊案上，墨汁浓泚殆尽。恨甚。

	 

	会王生者以故至山，素与郭善，登门造访。见污本，问之。郭具言所苦，且出残课示王。王谛玩之，其所涂留，似有春秋，又覆视涴卷，类冗杂可删。讶曰：“狐似有意。不惟勿患，当即以为师。”过数月，回视旧作，顿觉所涂良确。于是改作两题，置案上，以觇其异。比晓，又涂之。积年馀，不复涂，但以浓墨洒作巨点，淋漓满纸。郭异之，持以白王。王阅之曰：“狐真尔师也，佳幅可售矣。”是岁，果入邑庠。郭以是德狐，恒置鸡黍，备狐啖饮。每市房书名稿，不自选择，但决于狐。由是两试俱列前名，入闱中副车。

	 

	时叶、缪诸公稿，风雅艳丽，家传而户诵之。郭有抄本，爱惜臻至，忽被倾浓墨碗许于上，污荫几无馀字；又拟题构作，自觉快意，悉浪涂之：于是渐不信狐。无何，叶公以正文体被收，又稍稍服其先见。然每作一文，经营惨淡，辄被涂污。自以屡拔前茅，心气颇高，以是益疑狐妄。乃录向之洒点烦多者试之，狐又尽泚之。乃笑曰：“是真妄矣！何前是而今非也？”遂不为狐设馔，取读本锁箱簏中。旦见封锢俨然，启视，则卷面涂四画，粗于指，第一章画五，二章亦画五，后即无有矣。自是狐竟寂然。后郭一次四等、两次五等，始知其兆已寓意于画也。

	 

	异史氏曰：满招损，谦受益，天道也。名小立，遂自以为是，执叶、缪之馀习，狃而不变，势不至大败涂地不止也。满之为害如是夫！

	 

【翻译】

	 

	郭生是淄川东山人。他从小酷爱读书，但是山村里无处请教，已经二十多岁，写字的笔画还有许多错误。先前，郭生家里闹狐狸，吃的穿的用的东西总是多所遗失，郭生深感苦恼。一天夜里读书时，郭生把书放在案头，遭到狐狸的涂抹，严重的地方墨色狼藉，字的行距都难以分辨。郭生于是挑选字面稍微整洁一些的集中在一起来读，这样便只剩下了六七十首。郭生心里愤怒异常，却又毫无办法。郭生又积存了二十多篇习作的文章，等候请教名流。早晨起床后，郭生见文章翻开摊放在案头，被浓浓的墨汁涂抹殆尽。郭生愤恨极了。

	 

	正巧王生因事来到东山，因一向与郭生关系很好，便来登门拜访。王生见到被涂抹的书本，问其原故。郭生把心中的苦恼和盘托出，并拿出残缺不全的习作文章给王生看。王生仔细玩味，发现那些涂掉的和保留的文字，似乎都隐隐褒贬有度，又重看涂抹过的书本，大抵行文冗杂，可以删除。他因而惊讶地说：“狐狸似乎是有意为之。你不仅不必担心，还应以它为师。”过了几个月，郭生重新审视自己的旧作，顿时觉得涂改得非常正确。于是他改写了两篇旧作，放在案头，以观察有何异常。等天破晓时，文章又被涂改。经过一年多时间，文章不再被涂改，只是被洒上许多浓浓的大墨点子，淋漓满纸。郭生感到奇怪，拿着文章去告诉王生。王生看了一遍，说：“这狐狸真是你的老师。改过的文章堪称佳作，准能考取功名。”这一年，郭生果然考中了秀才。郭生因此而感激狐狸，经常摆上待客的饭菜，供狐狸吃喝。每当买来进士的范文名稿时，自己都不加选择，只凭狐狸决断。因此在以后的两次考试中，郭生都名列前茅，在乡试中被额外录取为副榜贡生。

	 

	当时，叶、缪诸公的文章风雅而又艳丽，家家户户都在传诵。郭生有一个他们时文的抄本，爱惜备至，忽然都被一碗左右的浓墨倒在上面，污染得几乎不剩一字；他又拟题写了一些文章，自己觉得写得不错挺高兴，却全部被任意涂抹了。于是，他渐渐地不再相信狐狸。不久，叶公因端正文风事而被收捕，他又稍稍佩服狐狸的先见之明。然而，郭生每作一篇文章，都是惨淡经营，却总是遭到涂抹。他自以为考试曾屡次名列前茅，心气颇为高傲，因此越发怀疑狐狸是在胡来。他便抄录以前倾洒墨点很多的文章来检验狐狸，狐狸又都给涂抹掉了。于是他笑着说：“这真是胡来了！怎么过去肯定的现在又否定了？”便不给狐狸备办食品，并把读本锁在箱柜里。第二天早晨，只见箱柜仍然锁得好好的，打开一看，只见封面画了四条线，每条线比手指还粗，第一章画了五条线，第二章也画了五条线，后面就不画了。从此，狐狸始终寂无声迹。在后来的岁考中，他一次考四等，两次考了五等，这才知道考试的预兆已经寄托在笔划中了。

	 

	异史氏说：满招损，谦受益，这是天下至道。小有名气，便自以为是，拘守叶、缪诸公残留的习气，拘泥因袭，不加变通，势必不一败涂地就不会终止。自满的危害就是如此啊！

	 

【点评】

	 

	据蒲箬撰《清故显考岁进士、候选儒学训导柳泉公行述》，蒲松龄虽然长期在毕家教书，但由于文名显赫，“引掖后进，则又不独于受业门墙者，耳为提，面为命，循循善诱，无倦色，无惰容也。即单寒之士，时以文艺来质，为曲指迷途，俾知进取，从不滥施丹黄，致堕狐窟也”。蒲松龄有着广泛的丰富的指导写作的经历，因此，本篇所写狐狸指导写作的寓言故事大概是有所感而发。

	 

	值得注意的是，本篇所谓写作，指的是八股文。虽然八股文在形式上程式化，在内容上墨守成规保守，但在指导训练和习作的进展上，与我们现在的作文并无二致。郭生对于狐狸的指导由不解不信到理解相信，又到不解不信，同他有所进益，稍有所得，便沾沾自足有关。所以蒲松龄说：“满招损，谦受益，天道也。”