【原文】

	 

	历城殷天官，少贫，有胆略。邑有故家之第，广数十亩，楼宇连亘。常见怪异，以故废无居人。久之，蓬蒿渐满，白昼亦无敢入者。会公与诸生饮，或戏云：“有能寄此一宿者，共醵为筵。”公跃起曰：“是亦何难！”携一席往。众送诸门，戏曰：“吾等暂候之。如有所见，当急号。”公笑云：“有鬼狐，当捉证耳。”遂入，见长莎蔽径，蒿艾如麻。时值上弦，幸月色昏黄，门户可辨。摩娑数进，始抵后楼。登月台，光洁可爱，遂止焉。西望月明，惟衔山一线耳。坐良久，更无少异，窃笑传言之讹。席地枕石，卧看牛女。

	 

	一更向尽，恍惚欲寐。楼下有履声，籍籍而上。假寐睨之，见一青衣人，挑莲灯，猝见公，惊而却退，语后人曰：“有生人在。”下问：“谁也？”答云：“不识。”俄一老翁上，就公谛视，曰：“此殷尚书，其睡已酣。但办吾事，相公倜傥，或不叱怪。”乃相率入楼，楼门尽辟。移时，往来者益众。楼上灯辉如昼。公稍稍转侧，作嚏咳。翁闻公醒，乃出，跪而言曰：“小人有箕箒女，今夜于归，不意有触贵人，望勿深罪。”公起，曳之曰：“不知今夕嘉礼，惭无以贺。”翁曰：“贵人光临，压除凶煞，幸矣。即烦陪坐，倍益光宠。”公喜，应之。入视楼中，陈设芳丽。遂有妇人出拜，年可四十馀。翁曰：“此拙荆。”公揖之。

	 

	俄闻笙乐聒耳，有奔而上者，曰：“至矣！”翁趋迎，公亦立俟。少选，笼纱一簇，导新郎入。年可十七八，丰采韶秀。翁命先与贵客为礼。少年目公。公若为傧，执半主礼。次翁婿交拜，已，乃即席。少间，粉黛云从，酒胾雾霈，玉碗金瓯，光映几案。酒数行，翁唤女奴请小姐来。女奴诺而入。良久不出。翁自起，搴帏促之。俄婢媪数辈，拥新人出，环珮璆然，麝兰散馥。翁命向上拜。起，即坐母侧。微目之，翠凤明珰，容华绝世。既而酌以金爵，大容数斗。公思此物可以持验同人，阴内袖中。伪醉隐几，颓然而寝。皆曰：“相公醉矣。”居无何，闻新郎告行，笙乐暴作，纷纷下楼而去。

	 

	已而主人敛酒具，少一爵，冥搜不得。或窃议卧客，翁急戒勿语，惟恐公闻。移时，内外俱寂，公始起。暗无灯火，惟脂香酒气，充溢四堵。视东方既白，乃从容出。探袖中，金爵犹在。及门，则诸生先俟，疑其夜出而早入者。公出爵示之。众骇问，因以状告。共思此物非寒士所有，乃信之。

	 

	后公举进士，任于肥丘。有世家朱姓宴公，命取巨觥，久之不至。有细奴掩口与主人语，主人有怒色。俄奉金爵劝客饮。谛视之，款式雕文，与狐物更无殊别。大疑，问所从制。答云：“爵凡八只，大人为京卿时，觅良工监制。此世传物，什袭已久。缘明府辱临，适取诸箱簏，仅存其七，疑家人所窃取，而十年尘封如故。殊不可解。”公笑曰：“金杯羽化矣！然世守之珍不可失，仆有一具，颇近似之，当以奉赠。”终筵归署，拣爵驰送之。主人审视，骇绝，亲诣谢公，诘所自来。公乃历陈颠末。始知千里之物，狐能摄致，而不敢终留也。

	 

【翻译】

	 

	历城县的殷天官，小时候家里很穷，但为人胆子大有见识。县里有一所旧时世家大族的府宅，占地几十亩，里面的楼阁亭台一座座连绵不断。因为那里常常出现鬼怪异事，所以没有人居住，荒废下来。时间长了，府宅中渐渐长满了飞蓬、蒿草，大白天也没有人敢进去。有一天，殷公和县里的一群生员们饮酒，有人开玩笑说：“谁能在那个地方住一夜，大家就一块儿出钱请他吃桌酒席。”殷公一听就跳起来说：“这有什么难的！”当晚，他就拿着一张席子往那里去了。众人把他送到大门口，开玩笑说：“我们暂时在这里等上一会儿。如果看见了什么鬼怪狐精，你就赶快呼救。”他也笑着说：“要是真有鬼怪狐精，我就抓住它作个证明。”说完就进去了。只见院子里一片片高高的莎草把走道都遮住了，蒿艾长得密密麻麻。当时正值月初，上弦月不很明亮，幸好在朦胧昏黄的月光中，门窗还依稀可以分辨得出来。他摸索着走过几重庭院，才到了后边的楼阁。登上月台后，他觉得那里光滑清洁，十分可爱，就留在月台上了。再看看西边的月亮，只在山边还隐隐约约有一线月光。他在这里坐了很久，也没发现有一点儿异常情况，心里暗笑外边流传的那些话都不可信。于是躺在地上，头枕石头，躺着看天上的牛郎织女星。

	 

	到了半夜一更将要过去的时分，殷公恍恍惚惚地快要睡着了。忽然他听见楼下有阵杂乱的脚步声，有人走上楼来了。他假装睡着了，眯着眼偷看，只见是一个身穿青衣，手里挑着莲花灯的人，这人猛然看见殷公，吃了一惊，向后倒退了几步，对后边的来人说：“有个生人在这里。”下边的人问：“谁呀？”青衣人回答说：“不认得。”一会儿，一个老头儿上了楼，靠近殷公仔细看了看，说：“这是殷尚书，他睡得已经很香了。我们只管办自己的事儿，殷相公为人洒脱不拘，或许不会责怪我们的。”于是众人陆续进了楼，楼门全都敞开了。又过了一会儿，往来忙碌的人更多了。楼上灯火通明，如同白昼一样。殷公轻轻翻了翻身，打了个喷嚏。老头儿听到他醒了，赶快走了出来，跪下说道：“老头子我有个女儿今夜出阁，没想到冒犯了贵人，请不要太怪罪。”殷公起了身，扶起老头说：“不知道今天晚上是你家的喜庆日子，惭愧的是我没带什么贺礼来。”老头说：“能有您这样的贵人光临，为我们镇压凶煞，除去邪气，已经是幸运了。如果能烦请您入座陪客，对我们来说更是加倍的光彩和荣幸。”殷公很高兴，答应了他。进到楼里一看，布置陈设十分华丽。这时就有个妇人出来拜见，年纪大约有四十多岁。老头儿说：“这是我的老伴儿。”殷公向她作了一揖。

	 

	一会儿，只听得鼓乐齐鸣，有人跑上楼来，说：“到了！”老头儿马上前去迎接，殷公也站起身来等候。没多久，一簇红纱缠绕的灯笼，引导着新郎进来了。年纪约有十七八岁，仪表堂堂，俊秀文雅。老头儿让他先向贵客行礼。新郎看着殷公。殷公就像傧相那样行了半主礼。然后岳父和女婿互相交拜行礼，行礼完毕，大家才入酒席。又过了一会儿，浓妆艳抹的丫环们开始往来穿梭，一时间酒肉罗列，热气弥漫，玉碗金盆，交相映射，光芒照耀在酒桌上。酒喝过几巡后，老头儿叫丫环去请小姐来。丫环答应一声就进去了。但等了许久还不见出来。老头儿又亲自起身，撩起了帷帐去催促。一会儿，几个丫环和老妈子簇拥着新娘子出来了，她身上的金环玉佩“丁当”作响，一阵阵兰草和麝香的香气飘散出来。老头儿让女儿向上座贵客拜了一拜，她起身后，就坐在了母亲身边。殷公微微一看，只见她头上插着珠翠凤钗，耳边佩戴着明珠耳饰，容貌美丽，世上少有。过了一会儿，席上又用金爵向大家敬酒，那金爵大得能盛下好几斗酒。殷公心想这东西可以拿回去给朋友们作个物证，就悄悄地把金爵放在衣袖里，又假装喝醉了倚着酒桌，东倒西歪地睡起觉来。众人都说：“相公醉了。”没过多久，就听到新郎要起身告辞，顿时又是鼓乐大作，众人纷纷下楼离去了。

	 

	酒席结束以后，主人收拾酒具，发现少了一只金爵，到处搜寻都没有找到。有人便私下里议论是伏睡在那里的殷公拿走了金爵，老头儿急忙制止不让他说，唯恐被殷公听见。又过了一会儿，楼内楼外都恢复了寂静，殷公这才起来。但见漆黑一片，没有一星灯火，只有脂粉香和酒气在屋子里到处飘散。他看看东方已经发白，就从容地走下楼去。一摸袖子，那只金爵还在。到了大门口，众生员已经先等候在那里了，大家怀疑殷公是半夜里离开，早晨又进去的。殷公就拿出金爵来给大家看。大家看后都惊讶地追问，于是他把自己的所见所闻告诉了他们。大家都觉得这种金爵不是一个穷书生所能够有的，这才相信了他的话。

	 

	后来，殷公考中了进士，到肥丘做官。当地有一个姓朱的世家大族设宴招待他，席间主人命令仆人取大酒杯来，但很久也不见拿到。却有个小僮仆过去掩着嘴向主人耳语了几句。只见主人的脸上现出了怒色。不一会儿拿出大金爵向客人劝酒。殷公仔细一看，发现那金爵的款式和雕刻花纹与狐狸精的一点区别也没有。他心中十分疑惑，就问主人这金爵是哪里制作的。主人说：“这种金爵一共有八只，是我祖上在京城做官时，找能工巧匠监制的。这是我家传世的宝物，珍藏已经很久了。因为县令大人您屈驾光临，才让仆人去从箱子里取出来，但发现只剩下七只，先怀疑是仆人偷走了，但又看到箱子上十年积落的尘土还像原来一样没有任何变动。这事情实在让人费解。”殷公笑着说：“那只金爵成了仙飞走了吧！然而世代相传的珍宝不能丢失，我有一个金爵，和你家的非常相像，应当把它送给你。”宴会结束后，殷公回到官署，拿出金爵派人立即骑马送去。姓朱的主人把金爵审视了一遍，十分惊骇，亲自登门前来向殷公道谢，又问起了这只金爵的来历。殷公就把事情的原委一五一十地讲给他听。大家这才知道，远在千里之外的物品，狐狸精也能够设法取到，不过不敢最终留在自己那里。

	 

【点评】

	 

	参加人的婚礼不是新闻，但参加狐狸的婚礼，绝对是新闻了。《狐嫁女》写的正是历城殷士儋在与朋友们打赌比勇气时参加狐狸嫁女的奇遇。

	 

	狐狸嫁女，与人间嫁姑娘没有任何区别。殷士儋所进入的打赌的地方“故家之第”由于是女方之家，所以他有幸成了新娘家的傧相，目睹了嫁女的过程：“俄闻笙乐聒耳，有奔而上者，曰：‘至矣！’翁趋迎，公亦立俟。少选，笼纱一簇，导新郎入。……翁命先与贵客为礼。少年目公。公若为傧，执半主礼。次翁婿交拜，已，乃即席。少间，粉黛云从，酒胾雾霈，玉碗金瓯，光映几案。酒数行，翁唤女奴请小姐来。女奴诺而入。良久不出。翁自起，搴帏促之。俄婢媪数辈，拥新人出，……翁命向上拜。起，即坐母侧。……既而酌以金爵……居无何，闻新郎告行，笙乐暴作，纷纷下楼而去。”这个过程应该是明清时代嫁女的典型程序，是绝好的民俗资料。

	 

	这篇小说以金爵贯穿始终。金爵不仅是打赌取证的信物，也是使故事情节跌宕起伏的一个好道具。篇末写金爵从狐狸的手中回到了朱姓家中，殷士儋私拿的金爵也物归原主，完整有趣，耐人寻味。回顾小说开头写殷士儋“少贫”，看似无意之笔，却为写金爵预留铺垫。