【原文】

	 

	宋国英，东平人，以教习授潞城令。贪暴不仁，催科尤酷，毙杖下者，狼籍于庭。余乡徐白山适过之，见其横，讽曰：“为民父母，威焰固至此乎？”宋扬扬作得意之词曰：“喏！不敢！官虽小，莅任百日，诛五十八人矣。”后半年，方据案视事，忽瞪目而起，手足挠乱，似与人撑拒状。自言曰：“我罪当死！我罪当死！”扶入署中，逾时寻卒。呜呼！幸有阴曹兼摄阳政，不然，颠越货多，则“卓异”声起矣，流毒安穷哉！

	 

	异史氏曰：潞子故区，其人魂魄毅，故其为鬼雄。今有一官握篆于上，必有一二鄙流，风承而痔舐之。其方盛也，则竭攫未尽之膏脂，为之具锦屏；其将败也，则驱诛未尽之肢体，为之乞保留。官无贪廉，每莅一任，必有此两事。赫赫者一日未去，则蚩蚩者不敢不从。积习相传，沿为成规，其亦取笑于潞城之鬼也已！

	 

【翻译】

	 

	宋国英是东平人，以县学教习被任命为潞城县令。他为官贪婪暴虐，催逼赋税尤其严酷，毙命于刑杖之下的人，横七竖八地躺在县衙的庭院中。我乡的徐白山碰巧过访他，亲见了他的横暴，讽谏他说：“作为百姓的父母官，威风气焰竟到了这一步吗？”宋国英扬扬得意地说：“是！不敢当！官虽不大，但到任一百天，已经杀掉五十八人了。”半年后，他正坐在案前办公，忽然瞪大双眼站立起来，手脚乱抓乱动，好像与别人撑持抗拒的样子。口中自语说：“我罪该死！我罪该死！”手下人把他扶入官署，过了一会儿就死了。唉！幸亏有阴曹地府兼管人间政事，不然的话，杀人敛财很多，反而“政绩卓异”的名声会四处传扬，流毒怎能穷尽呢？

	 

	异史氏说：潞城县是春秋时潞子的封国故地，被害死者精魂刚毅，所以其鬼刚强雄杰。现今只要上面有一当官的执掌官印，下面必然有一两个卑鄙小人，望风逢迎，舐痈吮痔。当官的得势时，他们竭力攫取没被榨干的民脂民膏，供上司穷奢极欲；当官的要倒台的时候，他们就驱使未被杀绝的百姓，为其乞求留任。为官的无论贪官清官，每到一任，必定有这两样事。权势显赫的人一天不离任，老实憨厚的百姓就不敢不顺从。这种长期形成的相沿流传的坏习气，成为不成文的规矩，肯定会被潞城之鬼嘲笑。

	 

【点评】

	 

	无论是故事还是评论，本篇都很精要。

	 

	就故事而言，作者讲述的是一个叫宋国英的潞城令在任期间“贪暴不仁”受到报应。有叙述、有描写、有对话、有自言。虽然简短，却生动而概括。就评论而言，“异史氏曰”则以很短的篇幅，把清初吏治的弊病，作者的态度和感慨，表述得清楚显豁。

	 

	在故事的结尾，作者说：“幸有阴曹兼摄阳政，不然，颠越货多，则‘卓异’声起矣，流毒安穷哉！”显示了作者的批判所向不在于一个潞令，而在于整个的吏治司法体系。