【原文】

	 

	杨万石，大名诸生也，生平有“季常之惧”。妻尹氏，奇悍，少迕之，辄以鞭挞从事。杨父年六十馀而鳏，尹以齿奴隶数。杨与弟万钟常窃饵翁，不敢令妇知。然衣败絮，恐贻讪矣，不令见客。万石四十无子，纳妾王，旦夕不敢通一语。兄弟候试郡中，见一少年容服都雅，与语悦之。询其姓字，自云：“介甫，姓马。”由此交日密，焚香为昆季之盟。

	 

	既别，约半载，马忽携僮仆过杨。值杨翁在门外，曝阳扪虱。疑为佣仆，通姓氏使达主人。翁披絮去。或告马：“此即其翁也。”马方惊讶，杨兄弟岸帻出迎。登堂一揖，便请朝父，万石辞以偶恙。促坐笑语，不觉向夕。万石屡言具食，而终不见至。兄弟迭互出入，始有瘦奴持壶酒来。俄顷引尽，坐伺良久，万石频起催呼，额颊间热汗蒸腾。俄瘦奴以馔具出，脱粟失饪，殊不甘旨。食已，万石草草便去。万钟襆被来伴客寝。马责之曰：“曩以伯仲高义，遂同盟好。今老父实不温饱，行道者羞之！”万钟泫然曰：“在心之情，卒难申致。家门不吉，蹇遭悍嫂，尊长细弱，横被摧残。非沥血之好，此丑不敢扬也。”马骇叹移时，曰：“我初欲早旦而行，今得此异闻，不可不一目见之。请假闲舍，就便自炊。”万钟从其教，即除室为马安顿。夜深，窃馈蔬稻，惟恐妇知。马会其意，力却之。且请杨翁与同食寝，自诣城肆，市布帛，为易袍袴。父子兄弟皆感泣。万钟有子喜儿，方七岁，夜从翁眠，马抚之曰：“此儿福寿，过于其父，但少年孤苦耳。”

	 

	妇闻老翁安饱，大怒，辄骂，谓马强预人家事。初恶声尚在闺闼，渐近马居，以示瑟歌之意。杨兄弟汗体徘徊，不能制止，而马若弗闻也者。妾王，体妊五月，妇始知之，褫衣惨掠。已，乃唤万石跪受巾帼，操鞭逐出。值马在外，惭懅不前，又追逼之，始出。妇亦随出，叉手顿足，观者填溢。马指妇叱曰：“去，去！”妇即反奔，若被鬼逐，袴履俱脱，足缠萦绕于道上，徒跣而归，面色灰死。少定，婢进袜履，着已，噭啕大哭，家人无敢问者。马曳万石为解巾帼，万石耸身定息，如恐脱落，马强脱之。而坐立不宁，犹惧以私脱加罪。探妇哭已，乃敢入，[走+欠]趄而前。妇殊不发一语，遽起，入房自寝。万石意始舒，与弟窃奇焉。家人皆以为异，相聚偶语。妇微有闻，益羞怒，遍挞奴婢。呼妾，妾创剧不能起。妇以为伪，就榻搒之，崩注堕胎。万石于无人处，对马哀啼。马慰解之，呼僮具牢馔，更筹再唱，不放万石归。

	 

	妇在闺房，恨夫不归，方大恚忿。闻撬扉声，急呼婢，则室门已辟。有巨人入，影蔽一室，狰狞如鬼。俄又有数人入，各执利刃。妇骇绝欲号，巨人以刀刺颈，曰：“号便杀却！”妇急以金帛赎命。巨人曰：“我冥曹使者，不要钱，但取悍妇心耳！”妇益惧，自投败颡。巨人乃以利刃画妇心而数之曰：“如某事，谓可杀否？”即一画。凡一切凶悍之事，责数殆尽，刀画肤革，不啻数十。末乃曰：“妾生子，亦尔宗绪，何忍打堕？此事必不可宥！”乃令数人反接其手，剖视悍妇心肠。妇叩头乞命，但言知悔。俄闻中门启闭，曰：“杨万石来矣。既已悔过，姑留馀生。”纷然尽散。无何，万石入，见妇赤身绷系，心头刀痕，纵横不可数。解而问之，得其故，大骇，窃疑马。明日，向马述之，马亦骇。由是妇威渐敛，经数月不敢出一恶语。马大喜，告万石曰：“实告君，幸勿宣泄：前以小术惧之。既得好合，请暂别也。”遂去。

	 

	妇每日暮，挽留万石作侣，欢笑而承迎之。万石生平不解此乐，遽遭之，觉坐立皆无所可。妇一夜忆巨人状，瑟缩摇战。万石思媚妇意，微露其假。妇遽起，苦致穷诘。万石自觉失言，而不可悔，遂实告之。妇勃然大骂，万石惧，长跽床下，妇不顾。哀至漏三下，妇曰：“欲得我恕，须以刀画汝心头如干数，此恨始消。”乃起捉厨刀。万石大惧而奔，妇逐之，犬吠鸡腾，家人尽起。万钟不知何故，但以身左右翼兄。妇方诟詈，忽见翁来，睹袍服，倍益烈怒，即就翁身条条割裂，批颊而摘翁髭。万钟见之怒，以石击妇，中颅，颠蹶而毙。万钟曰：“我死而父兄得生，何憾！”遂投井中，救之已死。移时妇苏，闻万钟死，怒亦遂解。既殡，弟妇恋儿，矢不嫁。妇唾骂不与食，醮去之。遗孤儿，朝夕受鞭楚，俟家人食讫，始啖以冷块。积半岁，儿尪羸，仅存气息。

	 

	一日，马忽至，万石嘱家人勿以告妇。马见翁褴缕如故，大骇，又闻万钟殒谢，顿足悲哀。儿闻马至，便来依恋，前呼马叔。马不能识，审顾始辨，惊曰：“儿何憔悴至此！”翁乃嗫嚅具道情事。马忿然谓万石曰：“我曩道兄非人，果不谬。两人止此一线，杀之，将奈何？”万石不言，惟伏首帖耳而泣。

	 

	坐语数刻，妇已知之，不敢自出逐客，但呼万石入，批使绝马。含涕而出，批痕俨然。马怒之曰：“兄不能威，独不能断‘出’耶？殴父杀弟，安然忍受，何以为人？”万石欠伸，似有动容。马又激之曰：“如渠不去，理须威劫，便杀却勿惧。仆有二三知交，都居要地，必合极力，保无亏也。”万石诺，负气疾行，奔而入。适与妇遇，叱问：“何为？”万石遑遽失色，以手据地，曰：“马生教余出妇。”妇益恚，顾寻刀杖，万石惧而却走。马唾之曰：“兄真不可教也已！”遂开箧，出刀圭药，合水授万石饮，曰：“此丈夫再造散，所以不轻用者，以能病人故耳。今不得已，暂试之。”饮下，少顷，万石觉忿气填胸，如烈焰中烧，刻不容忍。直抵闺闼，叫喊雷动。妇未及诘，万石以足腾起，妇颠去数尺有咫。即复握石成拳，擂击无算。妇体几无完肤，嘲哳犹骂。万石于腰中出佩刀，妇骂曰：“出刀子，敢杀我耶！”万石不语，割股上肉，大如掌，掷地上。方欲再割，妇哀鸣乞恕，万石不听，又割之。家人见万石凶狂，相集，死力掖出。马迎去，捉臂相用慰劳。万石馀怒未息，屡欲奔寻，马止之。少间，药力渐消，嗒焉若丧。马嘱曰：“兄勿馁。乾纲之振，在此一举。夫人之所以惧者，非朝夕之故，其所由来者渐矣。譬昨死而今生，须从此涤故更新。再一馁，则不可为矣。”遣万石入探之。妇股栗心慑，倩婢扶起，将以膝行。止之，乃已。出语马生，父子交贺。

	 

	马欲去，父子共挽之。马曰：“我适有东海之行，故便道相过，还时可复会耳。”月馀，妇起，宾事良人。久觉黔驴无技，渐狎，渐嘲，渐骂，居无何，旧态全作矣。翁不能堪，宵遁，至河南，隶道士籍。万石亦不敢寻。

	 

	年馀，马至，知其状，怫然责数已，立呼儿至，置驴子上，驱策径去。由此乡人皆不齿万石。学使案临，以劣行黜名。又四五年，遭回禄，居室财物，悉为煨烬，延烧邻舍。村人执以告郡，罚锾烦苛，于是家产渐尽，至无居庐。近村相戒无以舍舍万石，尹氏兄弟怒妇所为，亦绝拒之。万石既穷，质妾于贵家，偕妻南渡。至河南界，资斧已绝。妇不肯从，聒夫再嫁。适有屠而鳏者，以钱三百货去。

	 

	万石一身丐食于远村近郭间，至一朱门，阍人诃拒不听前。少间，一官人出，万石伏地啜泣。官人熟视久之，略诘姓名，惊曰：“是伯父也！何一贫至此？”万石细审，知为喜儿，不觉大哭。从之入，见堂中金碧焕映。俄顷，父扶童子出，相对悲哽。万石始述所遭。初，马携喜儿至此，数日，即出寻杨翁来，使祖孙同居。又延师教读，十五岁入邑庠，次年领乡荐，始为完婚。乃别欲去，祖孙泣留之，马曰：“我非人，实狐仙耳。道侣相候已久。”遂去。孝廉言之，不觉恻楚。因念昔与庶伯母同受酷虐，倍益感伤，遂以舆马赍金赎王氏归。年馀，生一子，因以为嫡。

	 

	尹从屠半载，狂悖犹昔。夫怒，以屠刀孔其股，穿以毛绠，悬梁上，荷肉竟出。号极声嘶，邻人始知。解缚抽绠，一抽则呼痛之声，震动四邻。以是见屠来，则骨毛皆竖。后胫创虽愈，而断芒遗肉内，终不良于行，犹夙夜服役，无敢少懈。屠既横暴，每醉归，则挞詈不情。至此，始悟昔之施于人者，亦犹是也。一日，杨夫人及伯母烧香普陀寺，近村农妇，并来参谒。尹在中怅立不前。王氏故问：“此伊谁？”家人进白：“张屠之妻。”便诃使前，与太夫人稽首。王笑曰：“此妇从屠，当不乏肉食，何羸瘠乃尔？”尹愧恨，归欲自经，绠弱不得死。屠益恶之。岁馀，屠死。途遇万石，遥望之，以膝行，泪下如縻。万石碍仆，未通一言。归告侄，欲谋珠还，侄固不肯。妇为里人所唾弃，久无所归，依群乞以食，万石犹时就尹废寺中。侄以为玷，阴教群乞窘辱之，乃绝。此事余不知其究竟，后数行，乃毕公权撰成之。

	 

	异史氏曰：惧内，天下之通病也。然不意天壤之间，乃有杨郎，宁非变异？余尝作《妙音经》之续言，谨附录以博一噱：

	 

	窃以天道化生万物，重赖坤成；男儿志在四方，尤须内助。同甘独苦，劳尔十月呻吟；就湿移干，苦矣三年嚬笑。此顾宗祧而动念，君子所以有伉俪之求；瞻井臼而怀思，古人所以有鱼水之爱也。

	 

	第阴教之旗帜日立，遂乾纲之体统无存。始而不逊之声，或大施而小报；继则如宾之敬，竟有往而无来。只缘儿女深情，遂使英雄短气。床上夜叉坐，任金刚亦须低眉；釜底毒烟生，即铁汉无能强项。秋砧之杵可掬，不捣月夜之衣；麻姑之爪能搔，轻试莲花之面。小受大走，直将代孟母投梭；妇唱夫随，翻欲起周婆制礼。婆娑跳掷，停观满道行人；嘲哳鸣嘶，扑落一群娇鸟。恶乎哉！呼天吁地，忽尔披发向银床。丑矣夫！转目摇头，猥欲投缳延玉颈。

	 

	当是时也，地下已多碎胆，天外更有惊魂。北宫黝未必不逃，孟施舍焉能无惧？将军气同雷电，一入中庭，顿归无何有之乡；大人面若冰霜，比到寝门，遂有不可问之处。岂果脂粉之气，不势而威？胡乃肮脏之身，不寒而栗？犹可解者，魔女翘鬟来月下，何妨俯伏皈依？最冤枉者，鸠盘蓬首到人间，也要香花供养。闻怒狮之吼，则双孔撩天；听牝鸡之鸣，则五体投地。登徒子淫而忘丑，《回波词》怜而成嘲。设为汾阳之婿，立致尊荣，媚卿卿良有故；若赘外黄之家，不免奴役，拜仆仆将何求。彼穷鬼自觉无颜，任其斫树摧花，止求包荒于妬妇；如钱神可云有势，乃亦婴鳞犯制，不能借助于方兄。岂缚游子之心，惟兹鸟道。抑消霸王之气，恃此鸿沟。

	 

	然死同穴，生同衾，何尝教吟《白首》？而朝行云，暮行雨，辄欲独占巫山。恨煞“池水清”，空按红牙玉板；怜尔妾命薄，独支永夜寒更。蝉壳鹭滩，喜骊龙之方睡；犊车麈尾，恨驽马之不奔。榻上共卧之人，挞去方知为舅；床前久系之客，牵来已化为羊。需之殷者仅俄顷，毒之流者无尽藏。买笑缠头，而成自作之孽，太甲必曰难违；俯首帖耳，而受无妄之刑，李阳亦谓不可。酸风凛冽，吹残绮阁之春；醋海汪洋，淹断蓝桥之月。又或盛会忽逢，良朋即坐，斗酒藏而不设，且由房出逐客之书；故人疏而不来，遂自我广绝交之论。甚而雁影分飞，涕空沾于荆树；鸾胶再觅，变遂起于芦花。故饮酒阳城，一堂中惟有兄弟；吹竽商子，七旬馀并无室家。古人为此，有隐痛矣。

	 

	呜呼！百年鸳偶，竟成附骨之疽；五两鹿皮，或买剥床之痛。髯如戟者如是，胆似斗者何人？固不敢于马栈下断绝祸胎，又谁能向蚕室中斩除孽本？娘子军肆其横暴，苦疗妒之无方；胭脂虎啖尽生灵，幸渡迷之有楫。天香夜爇，全澄汤镬之波；花雨晨飞，尽灭剑轮之火。极乐之境，彩翼双栖；长舌之端，青莲并蒂。拔苦恼于优婆之国，立道场于爱河之滨。咦！愿此几章贝叶文，洒为一滴杨枝水！”

	 

【翻译】

	 

	杨万石是大名府的秀才，一向怕老婆。妻子尹氏，出奇的凶悍，稍微违逆了她，就要加以鞭打。杨父六十多岁失去老伴，尹氏就把他视同奴仆之辈。杨万石与弟弟杨万钟经常偷拿食物给老人吃，不敢让尹氏知晓。可是老人穿着破棉袄，怕让人笑话，不让他见客人。杨万石四十岁还没有儿子，纳王氏为妾，整天不敢与王氏说一句话。哥俩到郡城等候考试时，遇见一个少年，仪容服饰漂亮高雅，与他交谈，非常喜欢他。询问他姓名，自道：“姓马，名介甫。”从此交往日渐亲密，焚香立盟，结拜为兄弟。

	 

	别后约半年光景，马介甫忽然带着僮仆过访杨氏兄弟。正赶上杨父在门外，边晒太阳，边捉虱子。马介甫觉得他好像是仆人，说了姓名，要他报知主人。杨父披上破棉袄进去了。有人告诉马介甫：“这就是杨家兄弟的父亲。”马介甫正在惊讶，杨氏兄弟装束简易地出来相迎。来到厅堂，施礼之后，马介甫就请求拜见杨父，杨万石以父亲偶有小恙推辞。三人促膝而坐，谈笑风生，不觉天色将晚。杨万石多次说已备了晚餐，却一直不见端上来。兄弟俩你出我进地催促，才有个瘦弱的仆人拿来一壶酒。酒很快喝光了，坐着等了半天，杨万石频频起身催叫，满脸冒着热汗。一会儿那个瘦弱的仆人端饭出来，糙米饭，又半生不熟，很不好吃。吃罢，杨万石匆匆忙忙就走了。杨万钟抱着被子来陪客睡觉。马介甫责备他说：“先前我以为你们哥俩崇尚道义，就结为兄弟。现在老父亲实在连温饱都得不到，过路的人对这件事都感到羞耻！”杨万钟伤心落泪说：“内心的真情，仓促间实在难以说出口。家门不幸，遇上个凶悍的嫂子，一门老小，横遭摧残。你若不是至诚的兄弟，这种家丑不敢外扬。”马介甫惊骇叹息片刻，说：“我本打算一早就走，现在听说了这样的奇闻，不能不亲自见一见她。请借我一间闲房，顺便自己做饭吃。”杨万钟听从他的吩咐，立即打扫房间为马介甫安顿。深夜偷偷送来蔬菜米粮，唯恐尹氏得知。马介甫理会他的苦衷，极力推辞这些东西。他还请来杨父一同吃住，亲自到城里店铺买来衣料，为老人更换衣裤。杨家一门父子兄弟都被感动得落泪。杨万钟有个儿子喜儿，刚七岁，晚上跟爷爷睡，马介甫抚摸着孩子说：“这孩子的福寿，超过他父亲，只是少年孤苦。”

	 

	尹氏听说杨父安居温饱，大为恼怒，就骂说马介甫强行干预别人家私事。起初恶骂之声还不出闺房，渐渐地到马介甫居室近前骂，故意让马介甫听到。杨氏兄弟窘得出了一身的汗，急得转来转去，不能制止，而马介甫好像没听见一样。杨万石的妾王氏，怀孕五个月尹氏才知晓此事，就剥去王氏衣服，重重拷打。打完，就叫杨万石跪下，给他戴上女人的头巾，操起鞭子赶他出去。正好马介甫在外面，杨万石羞惭无法向前，尹氏又加追逼，才出了门。尹氏也跟出来，叉手跳脚地骂，看热闹的人都挤满了。马介甫手指尹氏呵斥说：“去！去！”尹氏立即转身奔跑，像被鬼追赶一般，裤子和鞋子都跑掉了，裹脚布缠缠绕绕地丢弃在路上，光着脚跑回家，面如死灰。稍微定了会儿神，丫环奉上鞋袜，她穿好之后号啕大哭，家里没一个敢问她的。马介甫把杨万石拽过来为他解头巾，杨万石直挺挺地站着，屏住呼吸，好像唯恐头巾脱落，马介甫强行解下头巾。杨万石坐立不安，好像害怕尹氏以私自摘去头巾加罪自己。探知尹氏哭闹已停，才敢进屋，畏畏缩缩不敢近前。尹氏一言不发，忽然起身，入卧房自己睡下。杨万石的心情才舒展开来，与弟弟暗自称奇。家里人都觉得奇怪，凑到一起偶有议论。尹氏隐约听到了，越发羞愧恼怒，把奴婢统统鞭打一顿。尹氏又叫王氏，王氏创伤严重不能起身。尹氏以为她装模作样，就在床上打她，直打得大出血流产。杨万石背着人在马介甫面前哀哭。马介甫加以宽慰劝解，叫僮仆备好酒食，到了二更天，还不放杨万石回家。

	 

	尹氏在闺房，恨丈夫不回来，正怒火中烧。听到撬门声，忙喊丫环，而房门已经洞开。有个巨人走进来，身影遮蔽了整个居室，面目狰狞，像鬼一样。一会儿，又有几个人进来，各自拿着锋利的尖刀。尹氏吓坏了，想喊叫，巨人用刀刺着她的颈项说：“喊就杀了你！”尹氏急忙用钱财来赎命。巨人说：“我是地狱的使者，不要钱，只取悍妇的心！”尹氏越发恐惧，连连磕头，额头都磕出了血。巨人用锋利的尖刀划着尹氏的心口并数落她说：“比如某一件事，你说该不该杀？”就划一刀。凡是尹氏干的凶悍之事，差不多数落完了，刀划皮肤，不下数十画。最后巨人才说：“王氏妾怀的孩子，也是你们杨家的后代，怎么忍心打得她堕胎？这件事决不能饶你！”就让几个人反绑尹氏的手，剖开悍妇的心肠看看。尹氏磕头乞求饶命，一个劲儿地声言知道悔过了。一会儿传来中门开关的声音，巨人说：“杨万石回来了。既然她已悔过，姑且留她性命。”就乱纷纷地消失了。不一会儿，杨万石进来，只见尹氏赤裸身体被捆绑着，胸口上的刀痕，纵横交错不可胜数。解开绳索询问尹氏，得知事情经过，大吃一惊，暗自怀疑是马介甫干的。第二天，杨万石向马介甫说及此事，马介甫也吃一惊。从此尹氏的威风渐渐收敛，一连几个月不敢说一句恶言恶语。马介甫十分高兴，告诉杨万石说：“实话告诉你，你不要泄露出去：前些天是我略施小术吓一吓她。既然你们夫妻已经和好，我暂时也该告别了。”就走了。

	 

	尹氏每到晚上，挽留杨万石做伴，欢笑着奉承迎合杨万石。杨万石平生从来不懂这种闺房之乐，忽然遇到，觉得坐也不是，立也不是。一天夜晚尹氏想起巨人的模样，吓得瑟瑟发抖。杨万石想讨好尹氏，略微透露口风说，那事是假的。尹氏一下子坐起来，刨根问底。杨万石自知失言，又无法反悔，就如实告诉了尹氏。尹氏勃然大怒，破口大骂，杨万石吓得直挺挺地跪在床下赔礼，尹氏也不理。一直哀求到三更天，尹氏说：“想要我饶了你，必须用刀在你心口也划那么多下，才能解恨。”就起身去拿菜刀。杨万石吓坏了奔逃而出，尹氏紧追不舍，闹得鸡飞狗叫，一家人都起来了。杨万钟不知嫂子为何要杀哥哥，只好用身体忽左忽右地护着哥哥。尹氏正在叫骂，忽然看见杨父走了过来，看见他一身新衣裤，更加暴跳如雷，就上前用刀在杨父身上乱划，把衣裤割成一条一条的，又打耳光，扯胡须。杨万钟见此大怒，用石头去砸尹氏，正击中头部，尹氏摔倒在地，昏死过去。杨万钟说：“我死，而父亲、哥哥能有活路，还有什么遗憾呢！”就投了井，救上来时已经断了气。过一会儿，尹氏苏醒过来，听说杨万钟已死，怒气也就消了。杨万钟下葬后，杨万钟的妻子顾念儿子喜儿，誓不改嫁。尹氏唾骂她，不给她饭吃，只好改嫁走了。剩下一个孤儿，天天挨鞭子抽打，等全家人吃完饭才给口冷饭吃。过了半年，孩子瘦弱得只剩一口气了。

	 

	一天，马介甫忽然来了，杨万石嘱咐家人，不要告诉尹氏。马介甫见杨父和从前一样衣衫褴褛，大惊，又听说杨万钟死了，悲哀得直跺脚。喜儿听说马介甫来了，就来亲近，上前叫马叔叔。马介甫都不认识他了，仔细端详之后才认出来，吃惊地说：“孩子怎么憔悴成这样！”杨万石的父亲这才吞吞吐吐把事情说了一遍。马介甫生气地对杨万石说：“我先前就说老兄你不是人，果然没说错。你们兄弟只这一脉单传，害死他，你怎么办？”杨万石无言以对，只有俯首帖耳地哭泣。

	 

	坐着说了一会儿话，尹氏已经知道马介甫来了，不敢自己出来逐客，只叫杨万石进去，搧他耳光，逼他和马介甫绝交。杨万石含泪出来，脸上的巴掌印还真真切切。马介甫愤怒地对他说：“老兄不能在老婆面前立起威风，难道还不能把她休了吗？她殴打你父亲，害死你弟弟，你都能安然忍受，还算是个人吗？”杨万石听后起身伸了伸胳膊，好像有所触动。马介甫又激他说：“如果她不走，理当用威力强迫她，就是杀了她，也不用害怕。我有两三个朋友，都官居要职，必然会竭力帮你，保你不吃亏。”杨万石答应了，仗着在气头上，快步走去，奔进房中。正与尹氏撞上，尹氏呵斥道：“干什么！”杨万石立刻张皇失色，用手扶着地趴在那里说：“马生教我休了你。”尹氏越发恼怒，四下里寻找刀杖，杨万石害怕逃了出来。马介甫唾了他一口，说道：“老兄真是不可救药！”就打开箱子，取出一小匙药，用水调好递给杨万石喝，说：“这是丈夫再造散，之所以不轻易用它，是因为它对人有伤害。现在万不得已，你只好先喝点儿试试。”药喝下去之后，一会儿，杨万石感到怒气填胸，犹如烈火中烧，一刻也不能忍受。他直奔内室，叫喊声像打雷一般。尹氏还没来得及发问，杨万石飞起一脚，把她踢到数尺之外。随即又握紧石头般的拳头，雨点般地揍了尹氏一顿。尹氏几乎被打得体无完肤，仍然叽哩哇啦地骂不绝口。杨万石从腰中拿出佩刀，尹氏骂道：“拿刀子，敢杀我吗！”杨万石不理她，上去就从她大腿上割下一块巴掌大的肉，扔在地上。正想再割，尹氏哀叫求饶，杨万石不听，又割。家里人见杨万石这么凶狂，就一起上前，拼死把杨万石拽出来。马介甫上前把杨万石拉过去，拽着他的手臂慰劳他。杨万石馀怒未息，屡次要跑进去找尹氏算账，马介甫制止了他。过一会儿，药力渐渐消退，杨万石又变成了失魂落魄的样子。马介甫嘱咐杨万石说：“老兄不要气馁。振作丈夫的威风，在此一举。人们怕某种事物，不是一朝一夕的缘故，而是日积月累渐渐形成的。这一次就好像你昨天死了今天新生，应该从此涤除旧习，更新面貌。再要气馁，就一点儿办法都没有了。”他打发杨万石进屋探看动静。尹氏腿直发抖，心里害怕，让丫环搀扶起来，想要跪着爬过来。杨万石阻止，这才作罢。出来告诉了马介甫，父子二人互相庆祝。

	 

	马介甫要走，杨氏父子一同挽留。马介甫说：“我正好是去东海，所以才顺路相访，回来时还可以再见面。”过了一个多月，尹氏伤好起床了，恭恭敬敬地侍奉丈夫。日子一长，觉得丈夫不过黔驴之技，渐渐地开始不敬重他，渐渐地开始嘲讽他，渐渐地开始骂他，不久，故态复萌。杨父无法忍受，连夜逃走，到河南做了道士，杨万石也不敢去寻找。

	 

	过了一年多，马介甫回来，知道了杨家的情况，勃然大怒，斥责数落完了杨万石，立刻把喜儿叫来，将他放在驴背上，赶着驴走了。从此，乡里人都瞧不起杨万石。学政巡察大名府学，以品行恶劣为由，取消了杨万石的生员资格。又过了四五年，杨家遭了一场大火，房屋财产全部化为灰烬，大火把邻近的房舍也烧着了。村里人拽着杨万石到郡府告状，处罚的罚金十分繁细苛刻，于是家产渐渐光了，以至于没了住处。附近村子的人互相告诫，不要把房子给杨万石住，尹氏的兄弟们对尹氏的所作所为十分气愤，也拒绝接纳他们。杨万石既已走投无路，就把妾王氏抵押给有钱人家得了点儿钱，带着尹氏渡河南行。到了河南，盘缠用光。尹氏不肯再跟杨万石，吵闹着要改嫁。正好有个屠户没了妻子，就用三百钱把她买了去。

	 

	杨万石只身一人在远近村庄城郭之间要饭，来到一个富贵人家，把门的呵斥他，不让他上前。一会儿，有个官人走出来，杨万石伏在地上抽泣。官人端详他好久，一问姓名，惊叫道：“是伯父啊！怎么贫穷到这地步啦？”杨万石仔细一看，才看出是喜儿，禁不住大哭起来。他跟着喜儿进了门，只见堂上金碧辉映。一会儿，杨万石的父扶着小童子出来，父子相对悲伤哽噎。杨万石这才诉说了自己的遭遇。当初马介甫带着喜儿来到这里，没几天，就出去找来杨万石的父亲，让他们祖孙住在一块儿。又请老师教喜儿读书，喜儿十五岁考中了秀才，第二年中了举人，才给他办了婚事。马介甫就要告别离去，祖孙二人流泪挽留。马介甫说：“我不是人，实际是狐仙。道友们已经等我很久了。”就走了。喜儿说着这些往事，不禁悲痛伤心。又想到从前与庶伯母王氏同受残酷虐待的事情，更加哀伤，就派车马送去金钱把王氏赎了回来。过了一年多，王氏生了个儿子，杨万石就把她扶了正。

	 

	尹氏跟着屠户过了半年，还像从前一样蛮横无理。屠户大怒，用屠刀把她的大腿穿了个洞，穿上猪毛绳子，把她吊在房梁上，然后扛着肉就走了。尹氏拼命嚎叫，声音都嘶哑了，邻居才得以知道，给她解开捆绑，又抽去猪毛绳，每抽一下，尹氏的痛叫声就震动四邻。从此她一见屠户来，就毛骨竦然。后来腿上的创伤虽然痊愈了，可是绳子的毛刺还留在肉里，一直行走不便，就这样还起早贪黑地劳作，一点儿不敢懈怠。屠户对尹氏开了横暴无礼的头，每次喝醉酒回家，就又打又骂，毫不留情。直到这时，尹氏才开始省悟过去自己施加于他人的残暴也是这样的。一天，杨夫人和伯母王氏去普陀寺烧香，附近村庄的农妇都来拜见，尹氏在人群中失意地站着不敢上前。王氏故意问：“这女人是谁？”家仆上前禀报：“是张屠户的妻子。”便呵斥她上前给太夫人磕头。王氏笑着说：“这女人跟了屠户，该当不缺肉吃，为何瘦成这样？”尹氏又羞愧又气恨，回家想要上吊自尽，绳子不结实，没死成。屠户越发讨厌她。过了一年多，屠户死了。尹氏在道上遇见杨万石，远远地望着他，双膝跪地爬过来，泪水涟涟。杨万石碍着仆人的面，没跟她说一句话。回家告诉了侄子，想要把尹氏领回来，侄子坚决反对。尹氏被乡里人所唾弃，一直无以为家，就依靠乞丐们混饭吃，杨万石还时常到破庙中去看她。喜儿认为这样做有辱门风，暗地里叫乞丐们难堪羞辱杨万石，这才使杨万石断绝了和尹氏的往来。这件事以后的结局如何我不知道，后面的几行是毕公权撰写的。

	 

	异史氏说：怕老婆，是天下男子的通病。然而没想到天地之间竟有杨万石这样的人，莫不是他变成了异类？我曾经写过《妙音经》的续言，谨附录于此，以博众位一笑：

	 

	我以为天道演化产生万物，主要依赖地来完成；男儿志在四方，尤其需要有贤良的妻子。夫妇同甘而妻子独苦，劳你十月怀胎呻吟痛苦；孩子尿床，你睡湿处，他睡干处，辛苦啊三年中的一颦一笑。这是考虑到传宗接代，所以君子有伉俪之求；体念妻子的家室之劳，所以古人说两情相得如鱼水。

	 

	只是妻子的威权在家中渐渐确立，就使丈夫的体统荡然无存。开始时出言不逊，大耍威风，丈夫还稍微反驳；接着丈夫敬重妻子如同上宾，妻子却来而不往。只因儿女情深，才使英雄气短。床上坐着母夜叉，任凭金刚一样的男儿也低眉顺眼；悍妇气焰嚣张，任你刚铁硬汉也只得低首顺从。秋夜砧板上的木杵不用它月下捣衣，却捶起了男人的脊梁；麻姑的纤指不去抓痒按摩，却偏去抓男人的脸面。当丈夫的，小的责打就忍受，大的责打就逃走，简直要代替孟母断织教子；妇唱夫随，想打着周婆制礼的旗号把持家政。张牙舞爪跳着脚，惹得满道行人驻足观看；吵吵闹闹，乌里哇啦，吓得年轻女子惊恐万分。太可恶啦！呼天抢地，忽然之间披头散发要去投井。太丑陋啦！装疯卖傻，伸长脖子要上吊。

	 

	每当这时，站在地上的丈夫早已吓破了胆，被天外的怒骂声惊掉了魂。即使勇猛如同北宫黝也未必不逃走，勇武如同孟施舍怎能不害怕？将军豪气如雷电，一进庭院，顿时锐气全消；官大人面若冰霜，等到进了卧房，就有赔小心之处。难道女人的脂粉之气，真能无依仗之势而自有威风？为何竟使堂堂男子七尺之躯不寒而栗？情有可原的是，妻子高耸发髻，美若天仙，不妨对她温顺依恋。最冤枉的是，妻子既老且丑，蓬头散发，却也像供佛一样用香与花来供养。为夫的一听到悍妇怒吼，就仰面承颜；一听到母鸡司晨，就五体投地。登徒子好色而不计老婆美丑，《回波词》成了对惧内者的嘲笑。假若是做了汾阳王郭子仪的女婿，能够立刻得到富贵尊荣，向老婆讨好还算有原故；假若入赘一平平富家，免不了被人役使，还要对人家一拜再拜，又图什么？穷汉子自觉无颜管束妻子，听凭她斫树摧花，滥施淫威，只得求妻子包容；如同财神一样的富贵人可谓有权有势，可如果逆鳞触犯了悍妇，也难请孔方兄帮忙。难道束缚游子之心的，仅仅是此鸟道？消磨英雄之气，就只靠这条鸿沟？

	 

	但是死则同穴，生则同衾，丈夫何曾让妻子有《白头》之叹？可是朝也行云，暮也行雨，妻子就是要独自占有巫山。妻子恨透了恋妓忘家的丈夫，徒然地拍击着红牙玉板；可怜薄命女子，独守空房直到深夜更寒。丈夫则像金蝉脱壳般解脱，似白鹭踏滩般无声，趁着骊龙般的悍妇酣睡之时，赶快去与姬妾幽会；可一旦被发觉，驾着牛车，挥动麈尾，尤恨老牛跑得太慢。妻子疑心丈夫与别的女人同榻共眠，厮打开去才知是阿舅；用绳子拴在床前的丈夫，醒来之时已化作白羊。需要妻子的殷勤温情，只是在片刻之间；而饱受妻子的刻毒，却无尽无休。如果丈夫追欢买笑，那是自己造下罪孽，《太甲》必然说难以逃避；可是已经俯首帖耳，却遭受无故的惩罚，李阳也说不应该。酸风凛冽，吹残了绣阁春情；醋海汪洋，断送了一段美妙姻缘。有时忽逢盛会，良朋就坐，妻子却把酒藏起来不肯端出，并且在闺房发出逐客之令；故交疏远而不敢上门，就等于自己和友人绝交。更有甚者，闹得兄弟分家，空流无奈之泪；妻死续娶，后妇便会干出以芦花代替棉絮虐待前妻子女之事。所以阳城终身不娶，只是与兄弟们饮酒；商子好牧猪吹竽，年逾七旬并无妻室。古人如此行事，是因为有难言之苦啊。

	 

	唉！本应终身厮守的贤妻，竟成了附骨的毒疮；娶妻纳彩礼，买来的却是切肤之痛。须眉硬如刀戟的男子是这样，胆大如斗的男人还有吗？固然不敢杀死老婆埋在马棚下，谁又能自向蚕室毅然自宫？娘子军大肆横行暴虐，苦于没有治疗妒嫉的药方；胭脂虎吃尽生灵，幸亏迷津尚有渡船。深夜烧香念佛，可以免受汤镬之刑；清晨礼拜诵经，可以免受刀山剑树之苦。只有在极乐境地，夫妻可彩翼双栖；昔日的长舌之妇，才能妻妾和美如同并蒂莲花。在佛国中去掉苦恼，在爱河边立起讲法诵经的道场。唉，但愿这几页经文，变作一滴化恶为善的杨枝水。

	 

【点评】

	 

	夫妻之间，或男强女弱，或女强男弱，是很正常的事。但是发生男欺女或女欺男，就超出了正常范围。在封建的男权社会中，夫为妻纲，法律和观念赋予丈夫以强势，一旦出现了相反的乾纲不振的现象，就极为反常，成为新闻笑柄，这就是“河东狮吼”、“季常之惧”成为中国古代社会热门话题谈资的原因。不过蒲松龄在“异史氏曰”中说“惧内，天下之通病也”，却让我们看到“夫为妻纲”在封建社会的后期实际上只是官样文章了。

	 

	妻子悍妬现象大概对于蒲松龄有比较深的刺激。据《述刘氏行实》，蒲松龄的大嫂就非常悍妬。据《与王鹿瞻书》，蒲松龄的友人王鹿瞻的妻子就是把公公赶出门外，“弥留旅邸”的一个女人。蒲松龄愤然地指斥朋友王鹿瞻“不能禁狮吼之逐翁”的行为是“千人之所共指”，“永不齿于人世”。这是小说《马介甫》笔端包含浓烈感情，小说之后，蒲松龄又写了《妙音经续言》附在“异史氏曰”之后的原因。由于蒲松龄的友人毕公权也于心有戚戚焉，也参与了创作。

	 

	当然，本篇小说既有生活的实际例子，也有想象创作的成分，更有民间传说的元素。比如杨万石被马介甫激励去教训妻子，当真的与妻子相遇，妇“叱问：‘何为？’万石遑遽失色，以手据地，曰：‘马生教余出妇。’”就有民间传说中怕老婆的戚继光“请夫人阅操”情节的影子在。