【原文】

	 

	郓城张济宇，卧而未寐，忽见光明满室。惊视之，一鬼执笔立，若魁星状。急起拜叩，光亦寻灭。由此自负，以为元魁之先兆也。后竟落拓无成，家亦雕落，骨肉相继死，惟生一人存焉。彼魁星者，何以不为福而为祸也？

	 

【翻译】

	 

	山东郓城人张济宇，有天晚上躺下还未睡着，忽然看见满屋光明。他吃惊地望去，一个鬼拿着笔站着，好像是主司文运的魁星模样。他赶紧起身下拜磕头，光亮很快就消失了。从此，张济宇变得自负起来，以为这是自己将考中状元的吉兆。不过，后来竟然穷愁潦倒，一事无成，家境也败落下来，骨肉亲人相继死去，只剩下他一个。那个魁星神为何没给他带来福运反而带来灾祸呢？

	 

【点评】

	 

	这大概是有关民间关于魁星传说的轶闻札记。传闻看见魁星便意味着文人在功名上必定幸运异常。故事写一个书生看见魁星后，充满飞黄腾达的自负，没想到结局和他的预期正相反。本篇虽然简率，却由此可以看到科举时代知识分子的几近变态的心理。本书卷九《王子安》篇的“异史氏曰”说：秀才入闱，“迨望报也，草木皆惊，梦想亦幻。时作一得志想，则顷刻而楼阁俱成；作一失志想，则瞬息而骸骨已朽”，可以作为本篇的注脚。