【原文】

	 

	济俗：民间有病者，闺中以神卜，倩老巫击铁环单面鼓，婆娑作态，名曰“跳神”。而此俗都中尤盛。良家少妇，时自为之。堂中肉于案，酒于盆，甚设几上。烧巨烛，明于昼。妇束短幅裙，屈一足，作“商羊舞”。两人捉臂，左右扶掖之。妇刺刺琐絮，似歌，又似祝，字多寡参差，无律带腔。室数鼓乱挝如雷，蓬蓬聒人耳。妇吻辟翕，杂鼓声，不甚辨了。既而首垂，目斜睨，立全须人，失扶则仆。旋忽伸颈巨跃，离地尺有咫。室中诸女子，凛然愕顾曰：“祖宗来吃食矣。”便一嘘，吹灯灭，内外冥黑。人惵息立暗中，无敢交一语，语亦不得闻，鼓声乱也。食顷，闻妇厉声呼翁姑及夫嫂小字，始共爇烛，伛偻问休咎。

	 

	视尊中、盎中、案中，都复空空。望颜色，察嗔喜，肃肃罗问之，答若响。中有腹诽者，神已知，便指某姗笑我，大不敬，将褫汝袴。诽者自顾，莹然已裸，辄于门外树头觅得之。

	 

	满洲妇女，奉事尤虔，小有疑，必以决。时严妆，骑假虎假马，执长兵，舞榻上，名曰“跳虎神”。马虎势作威怒，尸者声伧佇。或言关、张、玄坛，不一号。赫气惨凛，尤能畏怖人。有丈夫穴窗来窥，辄被长兵破窗刺帽，挑入去。一家媪媳姊若妹，森森蹜蹜，雁行立，无岐念，无懈骨。

	 

【翻译】

	 

	济南府一带有这样的风俗：民间有人生病了，就在内宅求神问卜，请老巫敲击铁环单面鼓，婆娑起舞，叫做“跳神”。这种风俗京师尤其盛行。良家少妇，时常亲自跳神。在大堂之上，盘中盛肉，盆中盛酒，在供桌上摆设齐备。室内燃起巨大的蜡烛，亮如白昼。跳神的女子身系一条短幅裙，屈起一只脚，跳“商羊舞”。旁边还有两个人抓住女子的胳膊，一左一右地架着她。女子口中絮絮叨叨没完没了，像是唱歌，又像是祝祷，字句或多或少，参差不齐，不合音律，却拖着长腔。室内好几面鼓乱敲，声响如雷，“蓬蓬”的震耳欲聋。女子嘴一张一合，夹杂着鼓声，说的什么不甚清楚。然后，女子低下头，眼睛斜视，站立全靠人扶，不扶就会扑倒。忽然之间她伸长脖子，使劲往高跳，离地一尺有馀。室内的其他女子神情严肃而惊愕地互相看着说：“祖宗来吃饭啦！”于是，便一口气吹灭了蜡烛，室内外一片漆黑。人们吓得不敢出气站在黑暗中，不敢交谈一句，说话也听不见，鼓声太乱了。约一顿饭的工夫，听见女子厉声呼叫公婆、丈夫、嫂嫂的小名，这才一块儿点燃蜡烛，躬身询问吉凶。

	 

	一看酒樽、盆、盘，都空了。再望一望跳神女子的脸色，观察她的喜怒。大家毕恭毕敬地一一问这问那，有问必答。其中有人暗自不信，神已知道了，跳神女子便指出，某人讪笑我，是大不敬，要剥掉你的裤子。那人低头一看，自己已经赤裸裸了，就到门外树梢上找到了裤子。

	 

	满族妇女对跳神尤其虔诚，稍有犹豫不决的小事，必定用跳神来决断。跳神时，她们打扮得严严整整，骑上假虎、假马，手执长兵器，在榻上起舞，名叫“跳虎神”。假马、假虎的样子凶猛，跳神的人声音粗重。请的神有的是关羽、有的是张飞、有的是赵玄坛，名号不一。威猛严厉，阴气森森，尤其令人害怕。如果有男子捅破窗纸偷看，就会被长兵器捅破窗户刺中帽子，挑进屋去。一家之中的婆婆、媳妇、姐姐及妹妹，一个挨一个紧靠着，一字排开，心无杂念，笔直地站着看跳神。

	 

【点评】

	 

	这是一篇记载关于跳神民俗的散文。写得古朴传神，佶屈聱牙。但明伦评论说：“典奥如《尚书》古文，瑰异如《冬官》、《考工》，反复读之，美不胜收，只是不忍释手。”

	 

	关于跳神，大概源自藏传佛教，元代开始传入内地北方。《元典章新集·刑部·禁聚众》：“大都街上多有泼皮厮打底跳神师婆，并夜聚晓散底，仰本部行文字禁断。”明赵南星《笑赞》第十八则：“北方男子跳神，叫做端公。”随着满族入关，北方进一步盛行。《跳神》虽然写了济南、京都、满洲三个地方关于跳神的风俗，但行文详略取舍很有分寸，见出作者对于民俗的深入研究。