【原文】

	 

	沙回子，得铁布衫大力法。骈其指，力斫之，可断牛项，横搠之，可洞牛腹。曾在仇公子彭三家，悬木于空，遣两健仆极力撑去，猛反之，沙裸腹受木，砰然一声，木去远矣。又出其势，即石上，以木椎力击之，无少损。但畏刀耳。

	 

【翻译】

	 

	有个姓沙的回族人，学得了铁布衫大力法。他将两个手指并拢，使劲一砍，可砍断牛的脖颈，横着捅出去，可戳穿牛的肚皮。他曾在仇彭三公子家中表演：在空中悬着一根大木头，让两名体格强健的仆人用尽全力将木头推开去，然后猛地让木头返回来，姓沙的袒露腹部承受木头撞击，只听“砰”的一声，木头被他弹出去好远。又拿出他的生殖器官放在石头上，用木椎使劲击打，毫无损伤。只是怕动刀。

	 

【点评】

	 

	铁布衫是中国硬气功的一种。蒲松龄在介绍它的时候，不是用概念的抽象的方法说明，而是采用平实、简要、具体、生动的实例讲沙回子所学的铁布衫是怎样。不足百字的介绍共举了四个事例，前两个讲铁布衫的攻击力量之大，后两个讲铁布衫抗击打的能力之强。虽然具有很大传奇性，由于所举事例的对象都是日常生活所熟悉者，最后又讲其所学铁布衫的弱点，便使得介绍切近而可信。