【原文】

	 

	昌化满生，设帐于馀杭。偶涉廛市，经临街阁下，忽有荔壳坠肩头。仰视，一雏姬凭阁上，妖姿要妙，不觉注目发狂。姬俯哂而入。询之，知为娼楼贾氏女细侯也。其声价颇高，自顾不能适愿。归斋冥想，终宵不枕。明日，往投以刺，相见，言笑甚欢，心志益迷。托故假贷同人，敛金如干，携以赴女，款洽臻至。即枕上口占一绝赠之云：

	 

	膏腻铜盘夜未央，床头小语麝兰香。　　　　

	新鬟明日重妆凤，无复行云梦楚王。

	 

	细侯蹙然曰：“妾虽污贱，每愿得同心而事之。君既无妇，视妾可当家否？”生大悦，即叮咛，坚相约。细侯亦喜曰：“吟咏之事，妾自谓无难，每于无人处，欲效作一首，恐未能便佳，为听观所讥。倘得相从，幸教妾也。”因问生家田产几何，答曰：“薄田半顷，破屋数椽而已。”细侯曰：“妾归君后，当长相守，勿复设帐为也。四十亩聊足自给，十亩可以种桑，织五匹绢，纳太平之税有馀矣。闭户相对，君读妾织，暇则诗酒可遣，千户侯何足贵！”生曰：“卿身价略可几多？”曰：“依媪贪志，何能盈也？多不过二百金足矣。可恨妾齿稚，不知重赀财，得辄归母，所私蓄者区区无多。君能办百金，过此即非所虑。”生曰：“小生之落寞，卿所知也，百金何能自致。有同盟友，令于湖南，屡相见招，仆以道远，故惮于行。今为卿故，当往谋之。计三四月，可以归复，幸耐相候。”细侯诺之。

	 

	生即弃馆南游，至则令已免官，以罣误居民舍，宦囊空虚，不能为礼。生落魄难返，就邑中授徒焉。三年，莫能归。偶笞弟子，弟子自溺死。东翁痛子而讼其师，因被逮囹圄。幸有他门人，怜师无过，时致馈遗，以是得无苦。

	 

	细侯自别生，杜门不交一客。母诘知故，不可夺，亦姑听之。有富贾某，慕细侯名，托媒于媪，务在必得，不靳直。细侯不可。贾以负贩诣湖南，敬侦生耗。时狱已将解，贾以金赂当事吏，使久锢之。归告媪云：“生已瘐死。”细侯疑其信不确。媪曰：“无论满生已死，纵或不死，与其从穷措大，以椎布终也，何如衣锦而厌粱肉乎？”细侯曰：“满生虽贫，其骨清也。守龌龊商，诚非所愿。且道路之言，何足凭信！”贾又转嘱他商，假作满生绝命书寄细侯，以绝其望。细侯得书，惟朝夕哀哭。媪曰：“我自幼于汝，抚育良劬。汝成人二三年，所得报者，日亦无多。既不愿隶籍，即又不嫁，何以谋生活？”细侯不得已，遂嫁贾。贾衣服簪珥，供给丰侈。年馀，生一子。

	 

	无何，生得门人力，昭雪而出，始知贾之锢己也。然念素无隙，反复不得其由。门人义助资斧以归。既闻细侯已嫁，心甚激楚，因以所苦，托市媪卖浆者达细侯。细侯大悲，方悟前此多端，悉贾之诡谋。乘贾他出，杀抱中儿，携所有亡归满，凡贾家服饰，一无所取。贾归，怒质于官。官原其情，置不问。呜呼！寿亭侯之归汉，亦复何殊？顾杀子而行，亦天下之忍人也！

	 

【翻译】

	 

	浙江昌化满生，在馀杭设馆教书。偶尔去逛街市，经过临街的阁楼下时，忽然有荔枝壳落在肩头。抬头看去，一个少女正倚在阁楼上，姿容艳丽美好，满生不由得痴痴地盯着她看，欣喜若狂。少女朝下微微一笑，就回屋去了。满生向人打听，才知这女孩是妓院贾氏的女儿，名叫细侯。细侯身价很高，满生自忖难以如愿，回到书斋冥思苦想，通宵未眠。第二天，满生去妓院递上名片，得与细侯相见，两人说说笑笑，十分开心，满生心里越发迷恋细侯。他找借口向同行借钱，凑足了若干银两，拿着来找细侯，两人如胶似漆。满生在枕上随口作了一首七绝赠给细侯：　　　　

	 

	膏腻铜盘夜未央，床头小语麝兰香。　　　　

	新鬟明日重妆凤，无复行云梦楚王。

	 

	细侯听罢忧伤地说：“我虽然肮脏低贱，可是每每愿意得到一个情投意合的人来侍奉他。你既然没有妻子，看我能否给你当家？”满生大喜，就再三约定一定娶她。细侯也高兴地说：“作诗吟咏这些事，我自认为不难，我常在没人时，想模仿作一首，恐怕未必一作就好，被看到听到的人讥笑。若是能跟了你，你可一定教我啊！”于是问满生家中有多少田产。满生回答说：“只有有半顷薄田，破屋数间。”细侯说：“我嫁给你之后，要和你长期厮守，你不要再教书了。四十亩田的收获大略足以自给，十亩地种桑，织五匹绢，太平年景纳税是有馀的。我们关门相守，你读书我织布，闲暇时可以作诗饮酒来消遣，这样的生活就是千户侯也不值得看重啊！”满生说：“你的身价大约多少钱？”细侯说：“依着妈妈的贪心，怎么能填得满啊？最多不过二百两银子就够了。只可恨我年纪小，不懂看重钱财，得到就交给妈妈，自己的积蓄少得可怜。你若能备办一百两银子，其馀的你就别操心了。”满生说：“我家境清贫，这是你知道的，一百两银子怎么能弄到？有个结拜兄弟，在湖南做县令，他屡次叫我去，我因为道远，所以不敢前往。如今为了你的缘故，要前去同他商量。估计三四个月，可以归来，希望你耐心等候。”细侯答应了。

	 

	满生立即辞去教书的差事南行，到了湖南，县令已被免职，因为过失受到处分，住在民宅里，官囊空空如也，不能赠送满生钱财。满生处境窘困，难以返回，就在当地教书。三年了，都不能回去。有一次他责打学生，学生自己投水淹死了。东家因为痛惜儿子，把满生告到官府，因此被捕入狱。幸亏有其他学生同情先生没有过失，时常送些东西给他，由此才没受多少苦。

	 

	细侯自从和满生分别，闭门不接任何客人。鸨母问知缘故，知她决心不可改变，也就姑且听之任之。有个富商爱慕细侯，托媒人向鸨母说亲，志在必得，不惜高价。细侯不肯。富商做买卖到湖南，暗地里打听满生的消息。当时满生的案子即将了结，富商用钱贿赂办案官吏，让他长期关押满生。他回来告诉鸨母说：“满生已病死在监狱里。”细侯怀疑消息不准确。鸨母说：“别说满生已死，就是不死，与其嫁给个穷书生吃苦受穷一辈子，怎么比得上穿着绫罗绸缎饱食美味佳肴呢？”细侯说：“满生虽然贫穷，可人品清高。守着龌龊商人，实在不是我的心愿。况且道听途说，怎么值得相信呢？”富商又转托其他商人伪造满生的绝命书寄给细侯，用来打消她的希望。细侯得到信，只有整日哀哭。鸨母说：“我自幼抚养你极为辛苦。你成人这二三年，得到回报的日子也不多。既不愿做妓女，现在又不肯嫁人，用什么生活呢？”细侯迫不得已，就嫁给了富商。富商给她做衣服，打簪子、耳环等首饰，供给十分奢侈。过了一年多，细侯生了个儿子。

	 

	不久，满生得到学生的帮助，昭雪出狱，才知道是富商使自己长期被监禁。然而自念素来无冤无仇，思来想去找不到缘由。学生仗义资助满生路费，这才回到馀杭。听到细侯已经嫁人，满生内心极为激愤酸楚，就把自己所受之苦，托市场上卖酒的老太太告诉了细侯。细侯非常悲痛，这才明白此前的种种事端，全是富商的阴谋诡计。她乘着富商外出，杀死了怀中的孩子，携带着自己的东西，逃到满生那里，凡是富商家的衣服首饰，丝毫未取。富商回来，怒气冲冲告到官府。官吏认为细侯情有可原，就把案子搁置下来，没有过问。唉！这和当年汉寿亭侯关羽从曹营逃出归汉有何区别？但她杀了儿子再逃走的事，也是天下心肠最硬的人了。

	 

【点评】

	 

	这是一个传统的妓女从良，贫穷书生在婚姻争夺战中战胜有钱商贾的故事。

	 

	富于创新且具有蒲松龄作品特点的有这么三点：其一是塾师与妓女细侯展望将来的生存前景是：“妾归君后，当长相守，勿复设帐为也。四十亩聊足自给，十亩可以种桑，织五匹绢，纳太平之税有馀矣。闭户相对，君读妾织，暇则诗酒可遣，千户侯何足贵！”这是农村的而非城市的书生生活，与前代的市民文学中的妓女与士人设计的生活有所不同。其二是充分展现了商贾对于司法和社会生活的干预。商贾某将满生锢于狱，强娶细侯靠的都是钱财。但明伦说：“龌龊商钱神力大，何事不可为，何恶不可作。”从而在书生和商贾的矛盾中增加了更为广泛的社会内涵。其三，也是最重要的是，妓女细侯面对破坏自己婚姻生活的商贾某采取了极为决绝，极为偏激的报复手段：“杀抱中儿，携所有亡归满，凡贾家服饰，一无所取。”蒲松龄称赞说：“寿亭侯之归汉，亦复何殊？”细侯杀儿的行为虽然不足取，颇为残忍，却具有《聊斋志异》中所有被损害被侮辱的弱者绝不妥协、绝不屈服，“争到头，竟到底”的共同特点。