【原文】

	 

	学师刘芳辉，京都人。有妹许聘戴生，出阁有日矣。值北兵入境，父兄恐细弱为累，谋妆送戴家。修饰未竟，乱兵纷入，父子分窜。女为牛录俘去。从之数日，殊不少狎。夜则卧之别榻，饮食供奉甚殷。又掠一少年来，年与女相上下，仪采都雅。牛录谓之曰：“我无子，将以汝继统绪，肯否？”少年唯唯。又指女谓曰：“如肯，即以此为汝妇。”少年喜，愿从所命。牛录乃使同榻，浃洽甚乐。既而枕上各道姓氏，则少年即戴生也。

	 

	陕西某公，任盐秩，家累不从。值姜瓖之变，故里陷为盗薮，音信隔绝。后乱平，遣人探问，则百里绝烟，无处可询消息。会以复命入都，有老班役丧偶，贫不能娶，公赉数金使买妇。时大兵凯旋，俘获妇口无算，插标市上，如卖牛马，遂携金就择之。自分金少，不敢问少艾。中一媪甚整洁，遂赎以归。媪坐床上，细认曰：“汝非某班役耶？”问所自知，曰：“汝从我儿服役，胡不识！”班役大骇，急告公。公视之，果母也。因而痛哭，倍偿之。班役以金多，不屑谋媪，见一妇年三十馀，风范超脱，因赎之。既行，妇且走且顾，曰：“汝非某班役耶？”又惊问之，曰：“汝从我夫服役，如何不识！”班役益骇，导见公。公视之，真其夫人。又悲失声。一日而母妻重聚，喜不可已。乃以百金为班役娶美妇焉。意必公有大德，所以鬼神为之感应。惜言者忘其姓字，秦中或有能道之者。

	 

	异史氏曰：炎昆之祸，玉石不分，诚然哉！若公一门，是以聚而传者也。董思白之后，仅有一孙，今亦不得奉其祭祀，亦朝士之责也。悲夫！

	 

【翻译】

	 

	学师刘芳辉，是京城人。他有个妹妹许配给戴生，出嫁的日子都订下了。正赶上清兵入境，父兄恐怕战乱之时被女孩子拖累，就打算把她装扮好提早送到戴家。女孩妆饰未完，乱兵就纷纷闯入，刘氏父子分头逃窜。女孩被清军的一个当牛录的军官俘获。跟着那军官好几天，军官丝毫没有非礼之举。夜里让她睡在另外一张床上，吃的喝的供给得很丰盛。军官又抓来一个少年，年纪和女孩相仿，仪容风采，漂亮而闲雅。军官对少年说：“我没儿子，想让你传续我家香火，你肯吗？”少年唯唯诺诺地答应下来。军官又指着女孩说：“如果你肯做我的儿子，就让这女孩做你媳妇。”少年很欢喜，愿意从命。军官就让他们同床共枕，两人非常融洽欢乐。之后，在枕上互道姓名，这少年就是戴生。

	 

	陕西某公，任盐政之职，因家室拖累，赴任时没带在身边。正赶上姜瓖作乱，家乡沦为贼穴，音信中断。战乱平息后，他派人回乡打听消息，方圆百里寥无人烟，根本无处探问家人讯息。正巧这时某公回京城述职，有个老差役死了妻子，穷得不能续娶，某公就赏他几两银子，让他买个老婆。这时官军凯旋，俘获的妇女不计其数，她们被插上草标在市场上像卖牛马一样被出售，老差役就带着银子来市场上挑人。他自己觉得银两不多，不敢问津少女的价钱。看到其中有一个老太太衣着非常整洁，就把她赎出来带回家。老太太坐在床上，仔细辨认之后说：“你不是某某差役吗？”差役问老太太如何认识自己，老太太说：“你跟着我儿子当差，怎么不认识！”老差役大惊失色，赶紧报告某公。某公看那老太太，果然是自己的母亲。他痛哭起来，并加倍偿还了赎金。老差役因为银子多了，不屑于再谋求老太太。他见一个三十多岁的妇女，风度超群，就把她赎出来。走在路上，妇女边走边看着他，说：“你不是某某差役吗？”老差役又一次吃惊地问她如何认识自己，她说：“你跟着我丈夫当差，怎么不认识！”老差役越发吃惊，领着她去见某公。某公一看她，真是自己的夫人。他又悲伤得失声而哭。一日之间与母亲、妻子重聚，真是喜不自禁。某公就拿出百两银子为老差役娶了个漂亮的媳妇。揣测某公必有大德，所以鬼神才为他的德行感应。可惜说故事的人忘记了他的姓名，陕西一带的人或许有能叫出他姓名的。

	 

	异史氏说：昆冈上的火灾，造成玉石俱焚的惨祸，确实如此啊！像某公一家，是因为乱后重聚而被人流传。董思白的后代，只剩一个孙子，现在也不能奉其祭祀，这也是朝官的责任呀！太可悲了！

	 

【点评】

	 

	虽然故事记录的是战乱中百姓侥幸团圆的两则奇闻，却折射出更多人家颠沛流离，家破人亡的悲惨命运。篇中所谓“北兵”，“大兵”，都是指代清兵，反映的是明清鼎革之际的战乱实况。其中尤以第二则中“大兵凯旋，俘获妇口无算，插标市上，如卖牛马”，令人唏嘘，完全可以当做史料来读。同时代的王渔洋在《池北偶谈·谈异五》中以《一家完聚》记录了类似的故事，但在批判精神上黯然失色。大概是因为政治的原因，本篇没有被青柯亭本《聊斋志异》收录。