【原文】

	 

	马永，齐人。为人贪，无赖，家卒屡空，乡人戏而名之“饿鬼”。年三十馀，日益窭，衣百结鹑，两手交其肩，在市上攫食。人尽弃之，不以齿。

	 

	邑有朱叟者，少携妻居于五都之市，操业不雅。暮岁归其乡，大为士类所口，而朱洁行为善，人始稍稍礼貌之。一日，值马攫食不偿，为肆人所苦。怜之，代给其直。引归，赠以数百，俾作本。马去，不肯谋业，坐而食。无何，赀复匮，仍蹈旧辙。而常惧与朱遇，去之临邑。暮宿学宫，冬夜凛寒，辄摘圣贤颠上旒而煨其板。学官知之，怒欲加刑。马哀免，愿为先生生财。学官喜，纵之去。马探某生殷富，登门强索赀，故挑其怒，乃以刀自劙，诬而控诸学。学官勒取重赂，始免申黜。诸生因而共愤，公质县尹。尹廉得实，笞四十，梏其颈，三日毙焉。是夜，朱叟梦马冠带而入，曰：“负公大德，今来相报。”既寤，妾举子。叟知为马，名以马儿。少不慧，喜其能读。二十馀，竭力经纪，得入邑泮。后考试寓旅邸，昼卧床上，见壁间悉糊旧艺，视之，有“犬之性”四句题，心畏其难，读而志之。入场，适是其题，录之，得优等，食饩焉。六十馀，补临邑训导。官数年，曾无一道义交。惟袖中出青蚨，则作鸬鹚笑，不则睫毛一寸长，棱棱若不相识。偶大令以诸生小故，判令薄惩，辄酷掠如治盗贼。有讼士子者，即富来叩门矣。如此多端，诸生不复可耐。而年近七旬，臃肿聋瞆，每向人物色黑须药。有狂生某，剉茜根绐之。天明共视，如庙中所塑灵官状。大怒，拘生，生已早夜亡去。以此愤气中结，数月而死。

	 

【翻译】

	 

	马永，山东人。为人贪婪，行为无赖，家境常常贫困，乡里人嘲笑他，给他取个绰号叫“饿鬼”。到了三十多岁，日子越发穷困，衣衫褴褛，两只手交叉着抱在肩头，在集市上白拿人家东西吃。人们都嫌弃他，不把他当人看。

	 

	县里有个姓朱的老头，年轻时带着妻子居住在繁华都市，干的职业很不正当。晚年回归乡里，大受士林非议，但是朱老头行为端正乐善好施，人们才稍稍以礼相待。一天，正遇上马永白拿人东西吃不给钱，受到店主人为难。朱老头可怜他，就替他付了钱。又领着他回到家，送给他几百钱，让他做本钱。马永走后，不肯谋求生计，坐吃山空。不久钱又用光了，依然重蹈覆辙。他常常担心被朱老头碰见，就去了邻近的县。他夜里住在县学，冬天寒冷，他就把圣贤塑像冠上的玉串摘下来，烧掉笏板来取暖。学官知道这件事，非常恼怒，想对他处以刑罚。马永哀求免去刑罚，愿意为学官做生财之事。学官大喜，把他放走了。马永探听到某生家境殷实富裕，就登门强行索要钱财，故意挑逗激怒对方，竟用刀子割伤了自己，诬陷是某生所为，到学官那里控告。学官勒索了某生许多钱财，才免予开除。这件事激起秀才们的公愤，大家一同到县令那里质讼。县令查明事实，打了马永四十大板，给他戴上枷，三天就死了。这天夜里，朱老头梦见马永穿戴整齐地来了，说：“我辜负了您的恩德，今天特来报答。”朱老头醒来，妾刚生下个儿子。朱老头知道是马永投胎，就给他取名“马儿”。马儿小时候并不聪慧，令人高兴的是还肯于读书。二十多岁时，经过竭力谋划，得以进入县学。后来他去应试，住在旅店里，白天躺在床上，见墙上糊的都是过去的八股文，就去看，其中有“犬之性”四句题，心里觉得这题目很难作，就反复去读，把它记住了。进了考场，恰好出的是这个题目，就把那篇文章默写下来，得了个优等，取得了由官府提供生活费的廪生资格。到了六十多岁，马儿补了个在邻县做教官的职位。做了几年官，没有一个道义之交。只有人家从袖子中拿出钱递给他才露出笑脸，否则就耷拉下眼皮，睫毛有一寸长，愣装不认识。偶尔秀才们有点儿小的过失，县官判令稍加处罚，马儿就残酷拷打他们，像惩治盗贼一样。假若有人告秀才的状，就是钱财送上门了。他诸如此类的恶行太多，秀才们早已忍无可忍。马儿年近七十的时候，体态臃肿，耳聋眼花，每每向人寻觅染黑须的药。有个狂生，把茜草根锉碎了去骗他。天亮后大家一看，染过胡子的马儿就像庙里泥塑的灵官的模样。马儿恼羞成怒，要抓狂生，那人早已在夜间就逃走了。由此他心中郁结愤懑，几个月就死掉了。

	 

【点评】

	 

	这是一篇漫画式的小说，或者是小说式的漫画。嬉笑怒骂，专用以针对学官，也就是当时的教育官员。由于是漫画式的，因此具有类型的一般性和代表性，虽然小说有名有姓，却表达了蒲松龄对于教官的普遍厌恶。

	 

	小说分为两个部分，前一部分写马永的前世，后一部分写马永的今世。从出身、家庭、为人、治学、考试，尤其是作为学官对待生员的态度、敛钱的不择手段，严厉地抨击了明清时代学官的虚伪丑恶。但明伦说：“其丑之也，幸而止于学官。”