【原文】

	 

	平城冷生，少最钝，年二十馀，未能通一经。忽有狐来，与之燕处。每闻其终夜语，即兄弟诘之，亦不肯泄。如是多日，忽得狂易病，每得题为文，则闭门枯坐，少时，哗然大笑。窥之，则手不停草，而一艺成矣。脱稿，又文思精妙。是年入泮，明年食饩。每逢场作笑，响彻堂壁，由此“笑生”之名大噪。幸学使退休，不闻。后值某学使规矩严肃，终日危坐堂上。忽闻笑声，怒执之，将以加责。执事官代白其颠。学使怒稍息，释之而黜其名。从此佯狂诗酒。著有颠草四卷，超拔可诵。

	 

	异史氏曰：闭门一笑，与佛家顿悟时何殊间哉。大笑成文，亦一快事，何至以此褫革？如此主司，宁非悠悠！

	 

	学师孙景夏，往访友人。至其窗外，不闻人语，但闻笑声嗤然，顷刻数作。意其与人戏耳，入视，则居之独也，怪之。始大笑曰：“适无事，默温笑谈耳。”

	 

	邑宫生，家畜一驴，性蹇劣。每途中逢徒步客，拱手谢曰：“适忙，不遑下骑，勿罪。”言未已，驴已蹶然伏道上，屡试不爽。宫大惭恨，因与妻谋，使伪作客，己乃跨驴周于庭，向妻拱手，作遇客语。驴果伏，便以利锥毒刺之。适有友人相访，方欲款关，闻宫言于内曰：“不遑下骑，勿罪。”少顷，又言之。心大怪异，叩扉问其故，以实告，相与捧腹。

	 

	此二则，可附冷生之笑并传矣。

	 

【翻译】

	 

	平城县有个冷生，年轻时最愚钝，二十多岁了，还不能掌握一部经典。忽然有只狐狸来和他亲密地住在一起。每每听到他们彻夜交谈，即使兄弟追问他，他也不肯泄露。这样过了好多天，他忽然精神失常，每当拿到一个题目写文章，他就关上门呆坐，不久又哈哈大笑。偷偷看去，他手不停笔，一篇八股文就写成了。写完一看，文思精妙。这年他入了县学，第二年成为廪生。他每进考场就大笑，笑声响彻考场，由此“笑生”的雅号，大噪一时。幸好学使大人离开考场在别处休息，没有听见。后来遇到一个规矩严格的学使，整日端坐在考场。忽然听到笑声，就非常生气地把冷生拽进来，要加以责罚。管事的官吏代为说明他患有精神失常症。学使的怒气稍微消了下去，就放了他，除了他的学籍。冷生从此装疯作狂，诗酒自娱。他写有《颠草》四卷，超拔脱俗，颇可诵读。

	 

	异史氏说：闭门一笑，与佛家所讲究的顿悟时的状态有什么差别。大笑之后就能写出好文章，也是一件快事，何至于由此被除名呢？这样的学使，不是太荒谬了吗！

	 

	学师孙景夏，去拜访朋友。来到友人的窗外，听不见说话声，只听见“嗤嗤”的笑声，顷刻之间笑了几次。他猜想友人正在与人嬉戏，进屋一看，只有他一人在屋里，感到奇怪。友人这才大笑着说：“正闲着没事，就在心里温习了温习笑话。”

	 

	城里有个宫生，家里养了一头驴，性情驽钝拙劣。每逢途中遇到徒步行走的人，他在驴背上刚拱手道歉说：“我正忙着，没工夫下驴，请别怪罪。”话没说完，驴已经卧倒伏在路上了，屡试不爽。宫生十分惭愧气恼，就和妻子商量，让妻子装作路人，自己跨上驴背在庭院里周旋，向妻子拱手，说路上遇到人的一番话。驴子果然又伏在地上，宫生就用尖利的锥子狠命刺它。正好有个朋友登门拜访，正要敲门，听见宫生在门内说：“没工夫下驴，请别怪罪。”一会儿，又听他这样说。朋友心中大感奇怪，敲开门问他缘故，宫生以实相告，两人捧腹大笑。

	 

	这两个故事，可以附在冷生的故事后面流传下去。

	 

【点评】

	 

	冷生的事例是蒲松龄在长期的教育生涯中所观察到的问题。其一是在教育过程中存在不存在如同佛家所说的顿悟现象，也就是朱熹所咏叹的“昨夜江边春水生，蒙冲巨舰一毛轻。向来枉费推移力，此日中流自在行”。蒲松龄显然是认可顿悟现象的。其二是教育活动中应该不应该容忍个性，容忍天性自由，蒲松龄显然也豁达开明，主张不拘一格。