【原文】

	 

	临洮冯生，盖贵介裔而陵夷矣。有渔鳖者，负其债不能偿，得鳖辄献之。一日，献巨鳖，额有白点。生以其状异，放之。后自婿家归，至恒河之侧，日已就昏，见一醉者，从二三僮，颠跛而至。遥见生，便问：“何人？”生漫应：“行道者。”醉人怒曰：“宁无姓名，胡言行道者？”生驰驱心急，置不答，径过之。醉人益怒，捉袂使不得行，酒臭熏人。生更不耐，然力解不能脱，问：“汝何名？”呓然而对曰：“我南都旧令尹也。将何为？”生曰：“世间有此等令尹，辱寞世界矣！幸是旧令尹，假新令尹，将无杀尽途人耶？”醉人怒甚，势将用武。生大言曰：“我冯某非受人挝打者！”醉人闻之，变怒为欢，踉蹡下拜曰：“是我恩主，唐突勿罪！”起唤从人，先归治具。

	 

	生辞之不得。握手行数里，见一小村，既入，则廊舍华好，似贵人家。醉人酲稍解，生始询其姓字。曰：“言之勿惊，我洮水八大王也。适西山青童招饮，不觉过醉，有犯尊颜，实切愧悚。”生知其妖，以其情辞殷渥，遂不畏怖。俄而设筵丰盛，促坐欢饮。八大王最豪，连举数觥。生恐其复醉，再作萦扰，伪醉求寝。八大王已喻其意，笑曰：“君得无畏我狂耶？但请勿惧。凡醉人无行，谓隔夜不复记者，欺人耳。酒徒之不德，故犯者十之九。仆虽不齿于侪偶，顾未敢以无赖之行，施之长者，何遂见拒如此？”生乃复坐，正容而谏曰：“既自知之，何勿改行？”八大王曰：“老夫为令尹时，沉湎尤过于今日。自触帝怒，谪归岛屿，力返前辙者，十馀年矣。今老将就木，潦倒不能横飞，故态复作，我自不解耳。兹敬闻命矣。”

	 

	倾谈间，远钟已动。八大王起，捉臂曰：“相聚不久。蓄有一物，聊报厚德。此不可以久佩，如愿后，当见还也。”口中吐一小人，仅寸馀。因以爪掐生臂，痛若肤裂，急以小人按捺其上，释手已入革里，甲痕尚在，而漫漫坟起，类痰核状。惊问之，笑而不答，但曰：“君宜行矣。”送生出，八大王自返。回顾村舍全渺，惟一巨鳖，蠢蠢入水而没。错愕久之，自念所获，必鳖宝也。由此目最明，凡有珠宝之处，黄泉下皆可见，即素所不知之物，亦随口而知其名。于寝室中掘得藏镪数百，用度颇充。后有货故宅者，生视其中有藏镪无算，遂以重金购居之，由此与王公埒富矣。火齐、木难之类皆蓄焉。得一镜，背有凤纽，环水云湘妃之图，光射里馀，须眉皆可数。佳人一照，则影留其中，磨之不能灭也。若改妆重照，或更一美人，则前影消矣。

	 

	时肃府第三公主绝美，雅慕其名。会主游崆峒，乃往伏山中，伺其下舆，照之而归，设置案头。审视之，见美人在中，拈巾微笑，口欲言而波欲动。喜而藏之。年馀，为妻所泄，闻之肃府。大怒，收之，追镜去，拟斩。生大贿中贵人，使言于王曰：“王如见赦，天下之至宝，不难致也。不然，有死而已，于王诚无所益。”王欲籍其家而徙之。三公主曰：“彼已窥我，十死亦不足解此玷，不如嫁之。”王不许，公主闭户不食。妃子大忧，力言于王。王乃释生囚，命中贵以意示生。生辞曰：“糟糠之妻不下堂，宁死不敢承命。王如听臣自赎，倾家可也。”王怒，复逮之。妃召生妻入宫，将鸩之。既见，妻以珊瑚镜台纳妃，辞意温恻。妃悦之，使参公主。公主亦悦之，订为姊妹，转使谕生。生告妻曰：“王侯之女，不可以先后论嫡庶也。”妻不听，归修聘币纳王邸，赍送者迨千人，珍石宝玉之属，王家不能知其名。王大喜，释生归，以公主嫔焉。公主仍怀镜归。

	 

	生一夕独寝，梦八大王轩然入曰：“所赠之物，当见还也。佩之若久，耗人精血，损人寿命。”生诺之，即留宴饮。八大王辞曰：“自聆药石，戒杯中物已三年矣。”乃以口啮生臂，痛极而醒。视之，则核块消矣。后此遂如常人。

	 

	异史氏曰：醒则犹人，而醉则犹鳖，此酒人之大都也。顾鳖虽日习于酒狂乎，而不敢忘恩，不敢无礼于长者，鳖不过人远哉？若夫己氏则醒不如人，而醉不如鳖矣。古人有龟鉴，盍以为鳖鉴乎？乃作《酒人赋》。赋曰：

	 

	有一物焉，陶情适口，饮之则醺醺腾腾，厥名为“酒”。其名最多，为功已久：以宴嘉宾，以速父舅，以促膝而为欢，以合卺而成偶，或以为“钓诗钩”，又以为“扫愁帚”。故曲生频来，则骚客之金兰友；醉乡深处，则愁人之逋逃薮。糟邱之台既成，鸱夷之功不朽。齐臣遂能一石，学士亦称五斗。则酒固以人传，而人或以酒丑。若夫落帽之孟嘉，荷锸之伯伦，山公之倒其接[生僻字]，彭泽之漉以葛巾。酣眠乎美人之侧也，或察其无心；濡首于墨汁之中也，自以为有神。井底卧乘船之士，槽边缚珥玉之臣。甚至效鳖囚而玩世，亦犹非害物而不仁。至如雨宵雪夜，月旦花晨，风定尘短，客旧妓新，履舄交错，兰麝香沉，细批薄抹，低唱浅斟，忽清商兮一奏，则寂若兮无人。雅谑则飞花粲齿，高吟则戛玉敲金。总陶然而大醉，亦魂清而梦真。果尔，即一朝一醉，当亦名教之所不嗔。

	 

	尔乃嘈杂不韵，俚词并进，坐起欢哗，呶呶成阵。涓滴忿争，势将投刃；伸颈攒眉，引杯若鸩；倾沈碎觥，拂灯灭烬。绿醑葡萄，狼籍不靳；病叶狂花，觞政所禁。如此情怀，不如弗饮。又有酒隔咽喉，间不盈寸；呐呐呢呢，犹讥主吝；坐不言行，饮复不任。酒客无品，于斯为甚。甚有狂药下，客气粗；努石棱，磔鬡须；袒两背，跃双趺。尘濛濛兮满面，哇浪浪兮沾裾；口狺狺兮乱吠，发蓬蓬兮若奴。其吁地而呼天也，似李郎之呕其肝脏；其扬手而掷足也，如苏相之裂于牛车。舌底生莲者，不能穷其状；灯前取影者，不能为之图。父母前而受忤，妻子弱而难扶。或以父执之良友，无端而受骂于灌夫。婉言以警，倍益眩瞑。此名“酒凶”，不可救拯。唯有一术，可以解酩。厥术维何？只须一梃。絷其手足，与斩豕等。止困其臀，勿伤其顶，捶至百馀，豁然顿醒。

	 

【翻译】

	 

	临洮县的冯生，是贵族后裔，家道已经衰败了。有个捉鳖的人欠了他的债，无力偿还，捕到鳖就献给他抵债。一天，献上一只巨鳖，鳖的额头上有白点。冯生认为它形态怪异，就把它放掉了。后来冯生从女婿家回来，走到恒河边上，天已黄昏，看见一个醉汉，身后跟着两三个僮仆，踉踉跄跄地走来。那人远远地望见冯生，就问：“你是什么人？”冯生漫不经心地回答说：“走路的。”醉汉生气地说：“难道你没有姓名？怎么说是走路的？”冯生赶路心切，置之不理，径直走过醉汉身边。醉汉越发恼怒，拽住他的衣袖不让他走，酒气熏人。冯生更加不耐烦，然而极力摆脱也不能脱身，就问：“你叫什么名字？”醉汉像说梦话一样地回答说：“我是南都县昔日的令尹。你想干什么？”冯生说：“世间有你这等令尹，简直是辱没世界。幸亏是旧令尹，假如是新令尹，那不得把路上的人杀光吗？”醉汉恼火极了，摆出要动武的架势。冯生口出大话：“我冯某人不是挨打之辈！”醉汉听了这句话，转怒为喜，歪歪斜斜地跪地拜道：“您是我的恩主，刚才冲撞，万望恕罪！”起身唤过僮仆，吩咐他们先回去备办酒食。

	 

	冯生推辞不过。两人握着手走了几里路，见到一座小村庄，进去后，屋舍华丽，好像富贵人家。醉汉醉意稍解，冯生这才问他名字。他回答说：“说出来你不要吃惊，我是洮水八大王，刚才西山青童招呼我去喝酒，不觉喝醉了，冒犯了尊颜，实在惭愧不安。”冯生知道他是水妖，看他深厚的情意溢于言表，就不害怕了。一会儿，丰盛的筵席摆好了，两人促膝而坐，十分开心地喝酒。八大王最豪爽，连饮几杯酒。冯生担心他喝醉了，再来纠缠自己，就假装自己喝醉了想要睡觉。八大王已明白他的意思，笑着说：“您该不是怕我发酒疯吧？请不必担心。但凡酒醉的人做了无德之行，说隔一宿就不再记得了，那是骗人。酒徒的不道德，故意犯禁的占十分之九。我虽然被同类看不起，却不敢把无赖之举表现在长者面前，为什么就这样远着我呢？”冯生这才又坐下，一本正经地劝谏说：“既然自己知道醉酒不好，为什么不改掉这个恶习？”八大王说：“老夫当令尹时，沉湎于酒中比现在还严重。自从触怒玉帝，遭贬回到岛屿，力图改掉这个毛病有十馀年了。今天已到了行将就木的年龄，穷愁潦倒不能飞黄腾达，所以故态复萌，我自己无法解脱。现在就恭敬地听您教导吧。”

	 

	倾谈之间，远处的钟声已经敲过。八大王起身，捉住冯生的手臂说：“相会时间太短。我存有一样东西，姑且用它来报答您的大恩大德。这东西不能长久佩带，您如愿后，要还给我。”从口中吐出一个小人，仅一寸来长。八大王就用指甲掐冯生手臂，冯生疼得皮肤如开裂一般，八大王赶紧把小人按在痛处，松开手小人已经进到皮肤里面，而指甲的印痕还在，慢慢地隆起一个小包，像痰核形状。冯生惊奇地问怎么回事，八大王笑而不答，只是说：“您该走了。”送冯生出来，他自己返回去了。冯生回头一看村庄房舍全都不见，只有一只大鳖，慢慢地爬进水里，不见了。冯生惊愕了许久，心想自己得到的，一定是鳖宝。从此以后冯生的眼力最好，凡是藏有珠宝的地方，即使深埋地下，全能看见，即使平素不了解的事物，也能随口说出它的名称。在卧室中，冯生挖出埋藏的银子数百两，家用花费十分充裕。后来有个人卖旧宅子，冯生看到其中藏有无数银子，就用重金购买居住下来，从此富有可以比拟王公。火齐、木难之类的稀世珍宝，他都有收藏。他得到一面宝镜，背面有凤钮，周围刻有水云湘妃的图案，光芒能够照射一里多远，镜中人物清楚得胡须眉毛历历可数。美人一照，倩影就留在镜子中，不可磨灭。若改换装扮重照，或者更换一个美人来照，镜子里先前的倩影就消失了。

	 

	当时肃庄王府的三公主美丽绝伦，冯生向来仰慕她的美名。正巧公主去崆峒山游玩，冯生就事先藏在崆峒山中，等公主下了轿，用镜子把她照下来，回家后把镜子摆放在案头之上。仔细端详镜中美人，正在拈着绣巾微笑，口好像要说话，眼神似乎要转动。冯生非常喜欢，就把它收藏起来。过了一年多，这件事被妻子泄漏出去，传到肃庄王府。肃庄王非常恼怒，把冯生抓来关进监牢，宝镜也被抄去，并准备杀掉冯生。冯生大肆贿赂宦官，让宦官对肃庄王说：“如果被大王赦免不死，天下的至宝，不难到手。不然的话，只有一死，对于大王实在一点儿好处都没有。”肃庄王想抄没他的家产，把他流放到外地去。三公主说：“他已经偷看了我，让他死十回也不足以消除对我的玷污，不如嫁给他。”肃庄王不同意，公主关门不出不吃饭。王妃十分忧虑，极力劝说肃庄王，肃庄王这才释放冯生，让宦官把公主要嫁他的事对他说了。冯生拒绝说：“糟糠之妻不下堂，我宁可死也不敢从命。大王如果允许我自己赎罪，倾家荡产也在所不惜。”肃庄王大怒，又把他抓起来。王妃召冯生的妻子入宫，想用毒酒毒死她。见面之后，冯生的妻子献给王妃一座珊瑚镜台，言辞温柔，情意恳切。王妃很喜欢她，让她参拜公主。公主也很喜欢她，两人结为姐妹，又让她转告冯生。冯生对妻子说：“王侯之女，是不能以过门的早晚论定妻妾身份的。”妻子不听，回家就备下聘礼送进王府，送礼的队伍近千人，珍石宝玉之类，王府的人也叫不上名字。肃庄王大喜，把冯生放回来，把公主嫁给了他，公主仍然怀揣着宝镜来到冯家。

	 

	一天夜晚，冯生一个人睡觉，梦见八大王气宇轩昂地走进来说：“我赠给你的东西，应当归还了。佩戴太久，消耗人的精血，折损人的寿命。”冯生答应了，就留他喝酒。八大王推辞说：“自从聆听了您的教导，戒掉杯中物已经三年了。”就用嘴咬冯生的胳臂，冯生痛极了，醒了过来。一看胳膊上的小包已经消失。此后，冯生就和一般人一样。

	 

	异史氏说：酒醒时还是个人，酒醉了就像个鳖，酒徒们大都是如此。不过，鳖虽然习惯于天天发酒疯，而不敢忘恩负义，不敢对长者无礼，鳖不是远远超过了人吗？至于有的人，醒着时不如人，而醉酒时更不如鳖了。古人有所谓龟鉴，为什么不可以有“鳖鉴”？于是作了一篇《酒人赋》。赋云：

	 

	有一样东西，又陶冶性情又很可口，喝了它，就醉醺醺，飘飘然，它的名字叫“酒”。它的名称最多，功用也由来已久：可以用来宴请嘉宾，可以用来宴请长辈，可以促膝交谈得到欢乐，可以行交杯酒结为夫妇，也可以作引发诗兴的“钓诗钩”，又可以做解除烦愁的“扫愁帚”。所以曲生频频不断地来，成为文人骚客的同心知己；醉乡深处，就成了断肠人逃避忧烦的避难所。酒糟之台已经构成，酒囊之功不朽。淳于髠就能饮酒一石，文人学士们也声称能饮五斗。酒固然因人而流传，而人或者以饮酒出丑。像孟嘉在酒宴上吹落了帽子而不知觉；刘伶携酒乘车，身后跟个扛锹人，说“死便埋我”；山简酒醉之后帽子反戴；陶渊明竟用头上的葛巾滤酒。阮籍酒醉后睡在美人身边，险些引起误会；张旭醉后以发浸墨汁，挥毫似有神助。贺知章醉酒眼花，落入井底而眠；毕卓虽为官吏部郎，却夜晚盗酒饮用被主人捉住。甚至有人效仿鳖饮、囚饮而玩世不恭，也不是害物而不仁德。至于雨夜雪夜，月夕花朝，风定尘消，旧客新妓，鞋履交错，兰麝香浓，丝竹声声，曼声歌唱，浅斟慢饮，忽然间清商乐曲奏起，满席静听，寂若无人。文雅的笑谈一出口，舌灿莲花，妙语连珠，高声吟诗，金声玉振，铿锵悦耳。纵使陶然大醉，魂亦清醒，梦亦真切。果然如此，就是一天一醉，也不会受到名教的嗔怪。

	 

	而这里竟乐声喧闹刺耳，粗鄙的曲词接连冒出，酒徒们时坐时起，喧闹之声连成一片。罚酒的人滴酒忿争，逼饮的架势像要拔刀相向；挨罚的伸着脖子皱着眉，举起的好似一杯毒酒；有的喝尽最后一滴就摔碎酒器，拂灭灯烛。碧绿的葡萄美酒狼藉一片，毫不珍惜；有的醉后昏睡，有的醉后发疯，酒席上的规矩全然不管。诸如此类的情形，不如不饮。还有的酒离咽喉，不到一寸，还嘟嘟囔囔说个不停，讥笑主人吝啬；坐下就不肯走，饮酒又不胜酒力。酒客无德，于此为甚。更有甚者，酒一下肚，呼吸急促，皱眉瞪眼，须发散张，袒露双臂，两脚乱跳。满脸灰尘，吐得一身酒污；嘴里胡言乱语像狗叫，头发乱蓬蓬地像奴仆。那呼天抢地的丑态，像李贺吟诗要吐出心肝；那举手投足的丑相，像苏秦承受五牛车裂之刑。巧嘴如簧的人，不能形容尽他们的神态；丹青妙手，不能画出他们的形象。父母前来教训而受到顶撞，妻子儿女柔弱，难以搀扶那醉后的身躯。父辈的好友，无端受到借酒使气的辱骂。委婉地劝诫，却更加头昏眼花。这种人叫“酒凶”，不可拯救。只有一个法子，可以解酒。那法子是什么？只须备有一根木棒，捆住醉汉的手脚，就像杀猪一样。只打他的屁股，不打他的头，打他百十多下，他就会豁然清醒。

	 

【点评】

	 

	这是一篇综合数个民间传说和概念形成的小说。包括放生报恩、鳖宝、古镜传说，而以对醉酒失德者的劝诫为主要内容。其中写八大王夜间“从二三僮，颠跛而至”，“酒臭熏人”，“呓然而对曰：‘我南都旧令尹也。将何为？’”形象逼真，化入《史记》中醉酒的李广与霸陵尉夜间相遇的情节。写古镜可以照相大概也是古代最早的摄影猜想。这些都使本篇有趣可读。

	 

	蒲松龄是名士，喜交友饮酒，所遇酒后失德者不少，本篇应该是有所感而发。“异史氏曰”所附《酒人赋》收录于《蒲松龄集》卷一中。