【原文】

	 

	刘孝廉，能记前身事。与先文贲兄为同年，尝历历言之。一世为搢绅，行多玷。六十二岁而没。初见冥王，待以乡先生礼，赐坐，饮以茶。觑冥王盏中，茶色清澈，己盏中浊如醪，暗疑迷魂汤得勿此耶？乘冥王他顾，以盏就案角泻之，伪为尽者。俄顷，稽前生恶录，怒，命群鬼捽下，罚作马。即有厉鬼絷去。行至一家，门限甚高，不可逾。方趦趄间，鬼力楚之，痛甚而蹶。自顾，则身已在枥下矣。但闻人曰：“骊马生驹矣，牡也。”心甚明了，但不能言。觉大馁，不得已，就牝马求乳。逾四五年，体修伟，甚畏挞楚，见鞭则惧而逸。主人骑，必覆障泥，缓辔徐徐，犹不甚苦。惟奴仆圉人，不加鞯装以行，两踝夹击，痛彻心腑。于是愤甚，三日不食，遂死。

	 

	至冥司，冥王查其罚限未满，责其规避，剥其皮革，罚为犬。意懊丧，不欲行。群鬼乱挞之，痛极而窜于野。自念不如死，愤投绝壁，颠莫能起。自顾，则身伏窦中，牝犬舐而腓字之，乃知身已复生于人世矣。稍长，见便液，亦知秽，然嗅之而香，但立念不食耳。为犬经年，常忿欲死，又恐罪其规避。而主人又豢养，不肯戮。乃故啮主人脱股肉。主人怒，杖杀之。冥王鞫状，怒其狂猘，笞数百，俾作蛇。囚于幽室，暗不见天。闷甚，缘壁而上，穴屋而出。自视，则伏身茂草，居然蛇矣。遂矢志不残生类，饥吞木实。积年馀，每思自尽不可，害人而死又不可，欲求一善死之策而未得也。一日，卧草中，闻车过，遽出当路，车驰压之，断为两。

	 

	冥王讶其速至，因蒲伏自剖。冥王以无罪见杀，原之，准其满限复为人，是为刘公。公生而能言，文章书史，过辄成诵。辛酉举孝廉。每劝人：乘马必厚其障泥，股夹之刑，胜于鞭楚也。

	 

	异史氏曰：毛角之俦，乃有王公大人在其中。所以然者，王公大人之内，原未必无毛角者在其中也。故贱者为善，如求花而种其树；贵者为善，如已花而培其本。种者可大，培者可久。不然，且将负盐车，受羁馽，与之为马；不然，且将啖便液，受烹割，与之为犬；又不然，且将披鳞介，葬鹤鹳，与之为蛇。

	 

【翻译】

	 

	有个姓刘的举人，能记得自己前生的事情。他与先兄文贲是同年举人，曾向先兄清清楚楚地叙述过自己的前生。他第一世是一个士大夫，有许多不道德的污秽行径。在六十二岁时死去。他刚一见到阎王时，阎王像对乡村中的乡绅那样礼待他，请他坐下，上茶招待他。他偷偷一看，阎王的茶杯里的茶十分清澈，而自己茶杯里的茶却浑浊如醪酒，就暗暗猜想可能阴曹的迷魂汤就是这个吧？于是趁阎王往别处看的时候，他悄悄地端起茶杯从桌角处把茶水倒掉，假装是自己喝完了茶。一会儿，阎王查到了他生前作恶多端的记录，勃然大怒，命令群鬼把他揪下殿去，罚他来世做马。立刻就有一个恶鬼把他捆走了。他走到了一家门口，门槛很高，迈不过去。正在犹豫观望的时候，那恶鬼对他用力责打，他痛极了跌倒在地。再看一下自己，身子已经在马槽下面了。只听见有人说：“黑马生小马驹了，是个公的。”他心里还很明白，只是说不出话来。又觉得饿极了，不得已只好凑在母马身下吃奶。过了四五年，他的身体长得又高大又健壮，但特别害怕被人抽打，一见鞭子挥起就吓得拼命逃跑。主人骑马时，一定要配上障泥之类的马具，放松马辔头让马慢慢地跑，这样他还不觉得太苦。只是奴仆和养马人骑马时，不装马具就上路，他们两腿的踝骨一夹击，他就感到痛彻肺腑。于是他极其气愤，三天不吃草料，便死了。

	 

	到了阴间地府，阎王一查他的罚期还没满，斥责他是有意逃避，剥下他的马皮，罚他来世做狗。他心中十方懊丧，不想前去。群鬼上前对他又是一顿乱打，他痛极了，逃到了野外。他心想还不如死了好，就愤愤地从悬崖绝壁上跳了下去，摔倒在地上不能动弹。再看自己，却已经伏身在狗洞里，母狗正舔着他庇护哺育他，于是他知道自己已经再次来到人间了。长大一点儿后，他看到粪尿，也知道是污秽的，但闻着却很香，只能在心里下决心不去吃。在他做狗的一年多里，常常气愤地想寻死，又怕阎王说他有意逃避惩罚而加罪，而且主人也对他宠爱驯养，不肯杀掉。于是他就故意咬下了主人大腿上的一块肉，主人大怒，用乱棍将他打死了。阎王查问情况后，对他的凶猛疯狂大为恼怒，把他鞭打几百下之后，让他做蛇。他被关在密室当中，黑暗得不见天日。他十分气闷，就贴着墙壁爬了上去，把屋顶弄了个洞钻出了屋子。再一看自己，已经伏身在茂密的草丛中，居然变成蛇了。于是他下定决心不残害生灵，饥饿了就吞吃草木果实。过了一年多，他常常想，自杀不行，害人而死也不行，想要寻求一种好的死法，却又苦于找不到。有一天，他卧在草丛中，忽然听见有车经过，就急忙蹿出去挡在路当中，车子疾驰而过，把他碾成了两段。

	 

	阎王十分惊异他这么快就回到了阴间，于是他伏地膝行，向阎王表白了心迹。阎王因为他是无罪被杀的，予以原谅，批准他期满后重新做人，于是他就成了刘公。刘公一生下来就能开口说话，文章书史，只要过目一遍，就能背诵。他辛酉年考中了举人。他常常劝人说，骑马一定要多加些障泥一类的马具，用双腿夹击马腹的刑罚，比鞭打还要痛楚。

	 

	异史氏说：披毛戴角的禽兽当中，竟然有王公大人在其中。之所以这样，是因为王公大人当中也未必没有衣冠禽兽。所以卑贱者去做善事，好比想得到花而先种树；高贵者去做善事，好比已经开了花而去培育花木的根本。种下的树可以长大，培育过根本的树可以长久不衰。不然的话，就要被罚作马，载重拉车，忍受羁绊束缚；再不然，就要被罚作狗，食粪饮尿，任人宰割；再不然，就要被罚作蛇，披鳞带甲，死在鹤鹳的肚子里。

	 

【点评】

	 

	本篇作品要表达的是“异史氏曰”里的这段话：“毛角之俦，乃有王公大人在其中。所以然者，王公大人之内，原未必无毛角者在其中也。”翻译成现代汉语，就是：禽兽里面有许多王公大人在其中，之所以如此，是因为在王公大人里面本来就有许多禽兽。话有点绕，说得明白点就是：许多王公大人不是人！

	 

	由于是绕着圈子骂人，这篇作品的叙述方式颇为有趣，全知视角和限知视角的叙述方式在交错运用。当刘孝廉再生为马时，便以马的视角看世界；再生为犬，便以犬的视角看世界；再生为蛇，便又以蛇的视角看世界。所以，经历过这一切的刘孝廉“每劝人：乘马必厚其障泥，股夹之刑，胜于鞭楚也”。在马的世界、犬的世界、蛇的世界里，蒲松龄在它们的性情中也加进了劣绅的特点。比如刘孝廉变成犬之后不甘心：“常忿欲死，又恐罪其规避。而主人又豢养，不肯戮。乃故啮主人脱股肉。主人怒，杖杀之。冥王鞫状，怒其狂猘，笞数百，俾作蛇。”但明伦评论说：“为其规避而罚为犬。犬畏规避，而乃狂猘乎？被杖杀而复笞之，且罚作蛇。此亦乡先生之惯于取巧者，所以肖其鬼屈邪滑，阴柔狠毒之情态也。”