【原文】

	 

	益都郑氏兄弟，皆文学士。大郑早知名，父母尝过爱之，又因子并及其妇。二郑落拓，不甚为父母所欢，遂恶次妇，至不齿礼。冷暖相形，颇存芥蒂。次妇每谓二郑：“等男子耳，何遂不能为妻子争气？”遂摈弗与同宿。于是二郑感愤，勤心锐思，亦遂知名。父母稍稍优顾之，然终杀于兄。次妇望夫綦切，是岁大比，窃于除夜以镜听卜。有二人初起，相推为戏，云：“汝也凉凉去！”妇归，凶吉不可解，亦置之。闱后，兄弟皆归。时暑气犹盛，两妇在厨下炊饭饷耕，其热正苦。忽有报骑登门，报大郑捷。母入厨唤大妇曰：“大男中式矣！汝可凉凉去。”次妇忿恻，泣且炊。俄又有报二郑捷者，次妇力掷饼杖而起，曰：“侬也凉凉去！”此时中情所激，不觉出之于口，既而思之，始知镜听之验也。

	 

	异史氏曰：贫穷则父母不子，有以也哉！庭帏之中，固非愤激之地。然二郑妇激发男儿，亦与怨望无赖者殊不同科。投杖而起，真千古之快事也！

	 

【翻译】

	 

	益都有郑氏兄弟俩，都是善写文章的读书人。老大早就出了名，父母特别喜欢他，因此对他的妻子也格外的好。弟弟没什么名气，父母不是特别喜欢他，因此连他的妻子也看不上眼，乃至非常轻视。两个媳妇因受到不同的对待，彼此也产生了矛盾。二媳妇每每对丈夫说：“都是男子汉，你为何不能为妻子争口气？”于是赌气不让丈夫与她睡在一起。老二受到刺激，开始奋发图强，努力钻研，也出了名。父母对他也逐渐喜爱了，但还不如哥哥。二媳妇望夫成名心切，这年正赶上科考，就偷偷地在除夕夜出门捧着镜子以听街人偶语来占卜。这时有两个人刚刚起床，互相推着开玩笑，说：“你也凉快凉快去吧！”二媳妇回去后，弄不清这句话象征着吉还是凶，也就不再想了。科考过后，兄弟二人都回来了。当时天气很热，两个媳妇在厨房做饭，准备送给在田里干活的人，两人热得要命。忽然有骑马报喜的人来到门口，报告老大考中了。郑母来到厨房喊大媳妇：“老大考中了！你可以凉快凉快去了。”二媳妇又气又难过，一边哭泣一边做饭。不一会儿，又有人来报告老二也考中了，二媳妇用力把擀面杖一扔，抬起身就走，口中说道：“我也凉快凉快去！”这时由于内心情绪激动，不知不觉说出了这句话，后来一想，才知道用镜子占卜的事应验了。

	 

	异史氏说：人贫穷了，父母也不把儿子当儿子看待，是有原因的啊！家庭内部，固然不是闹意气的地方。然而郑老二的妻子激励自己的丈夫，与那些怨天尤人无理取闹的人大不相同。她投杖而起的情景，也真是千古以来的痛快事啊！

	 

【点评】

	 

	《镜听》被公认为中国古代小小说的典范。小小说不仅字数少，情节简明，尤其要有画龙点睛之笔，前面有铺垫，中间有细节，结末有包袱。其细节包袱要传神，有戏剧性。在这方面，《镜听》提供了范式。其中“次妇力掷饼杖而起，曰：‘侬也凉凉去！’”非常给力，把次妇长期郁闷于胸的不满释放了出来。

	 

	《镜听》虽是小小说，却能以小见大，把科举时代的世事人情刻画得淋漓尽致。