【原文】

	 

	会稽有梅姑祠。神故马姓，族居东莞，未嫁而夫早死，遂矢志不醮，三旬而卒。族人祠之，谓之梅姑。丙申，上虞金生赴试经此，入庙徘徊，颇涉冥想。至夜，梦青衣来，传梅姑命招之。从去。入祠，梅姑立候檐下，笑曰：“蒙君宠顾，实切依恋。不嫌陋拙，愿以身为姬侍。”金唯唯。梅姑送之曰：“君且去。设座成，当相迓耳。”醒而恶之。是夜，居人梦梅姑曰：“上虞金生，今为吾婿，宜塑其像。”诘旦，村人语梦悉同。族长恐玷其贞，以故不从。未几，一家俱病。大惧，为肖像于左。既成，金生告妻子曰：“梅姑迎我矣。”衣冠而死。妻痛恨，诣祠指女像秽骂，又升座批颊数四，乃去。今马氏呼为金姑夫。

	 

	异史氏曰：不嫁而守，不可谓不贞矣。为鬼数百年，而始易其操，抑何其无耻也？大抵贞魂烈魄，未必即依于土偶，其庙貌有灵，惊世而骇俗者，皆鬼狐凭之耳。

	 

【翻译】

	 

	会稽有个梅姑祠。祠里供奉的神女原来姓马，家住东莞，没过门未婚夫就死了，于是她立誓不再嫁人，三十岁时去世。同族的人修了祠庙纪念她，称她为梅姑。顺治十三年，上虞人金生赶考经过此地，进入庙中参观浏览，有些想入非非。到夜里，梦见来了一个丫环，告诉他梅姑请他去。他跟着丫环走了。进入祠庙，梅姑站着等候在屋檐下，笑着对他说：“承蒙先生眷顾，我确实依恋。如不嫌我拙陋，我愿以身相许，做您的侍姬。”金生连声答应。梅姑送他走时说：“先生暂时先离开。等座位建好了，就迎接您来。”金生梦醒后，心里很厌恶。当天夜里，当地人梦见梅姑说：“上虞的金生，现在是我的夫婿，你们应该给他塑个像。”第二天早晨，村里人说起来，都做了同样的梦。族长担心玷污了梅姑的贞洁，因此没有听从。不久，全家都生了病。族长很害怕，就在梅姑像的左边塑了一尊像。像塑好后，金生告诉妻子说：“梅姑来接我了。”穿好衣服便死了。金生的妻子痛恨梅姑，来到祠庙，指着梅姑像骂了好多不堪入耳的话，又登上神座打了梅姑好一顿嘴巴，这才离去。至今马家的人还称金生为金姑夫。

	 

	异史氏说：为未婚夫守节不嫁，不可谓不贞节。当了数百年的鬼，忽然又改变节操，这是何等的无耻呢？大体说来，贞魂烈魄，未必会依附于泥塑的偶像上，这座庙好像有些灵验，出了这样惊世骇俗的事，都是鬼狐在作怪罢了。

	 

【点评】

	 

	本篇是记录会稽梅姑祠逸闻的。本来梅姑之所以被敬祀，是因为“未嫁而夫早死，遂矢志不醮”，是贞洁的典范。没想到忽然改弦易张，改嫁上虞金生。这在封建社会是不可思议的事情，所以蒲松龄感慨地说：“不嫁而守，不可谓不贞矣。为鬼数百年，而始易其操，抑何其无耻也！”但《聊斋志异》批评家冯镇峦认为此篇并非简单地记录逸闻，而是影射明末变节人士的。他说：“宋之王朴、范质，元之赵孟，明之危素，明季之钱谦益，皆梅姑类也。”