【原文】

	 

	李某昼卧，见一妇人自墙中出，蓬首如筐，发垂蔽面，至床前，始以手自分，露面出，肥黑绝丑。某大惧，欲奔。妇猝然登床，力抱其首，便与接唇，以舌度津，冷如冰块，浸浸入喉。欲不咽而气不得息，咽之稠黏塞喉。才一呼吸，而口中又满，气急复咽之。如此良久，气闭不可复忍。闻门外有人行声，妇始释手去。由此腹胀喘满，数十日不食。或教以参芦汤探吐之，吐出物如卵清，病乃瘥。

	 

【翻译】

	 

	李某白天睡觉，看见一个女人从墙里出来，头像个装着乱草的筐，头发垂下来遮住了脸，她来到床前，才用手把头发分开，露出脸来，又肥又黑丑陋之极。李某非常害怕，想跑。女人突然上了床，用力抱着他的头，就与他接吻，并用舌头把津液度入他的口中，津液冷如冰块，一点儿一点儿进入喉咙内。想不咽下去，但喘不过气来，咽下去又稠又粘塞住喉咙。刚一呼吸，口中又满了，一喘气又咽了下去。这样过了好长时间，憋得他再也不能忍受。这时听到门外有人走路的声音，女人才松开手走了。从此以后，李某腹胀得喘不过气来，数十天不能吃东西。有人告诉他喝点参芦汤试试看能否吐出来，结果吐出了像鸡蛋清一样的东西，病才好了。

	 

【点评】

	 

	自六朝志怪小说以来，在中国文言小说中，虽然不乏表现恐怖趣味的小说，或者出于宗教劝诫，或者出于道德警告，或者只是单纯宣扬恐怖，但都限于外在的笼统的感受。像《鬼津》这样集恐惧、厌恶、憋闷、恶心等多种感受于一身的细腻逼真描写，虽然没有什么社会意义，在文学技巧上却无疑显示着进步和探索。