【原文】

	 

	谢迁之变，宦第皆为贼窟。王学使七襄之宅，盗聚尤众。城破兵入，扫荡群丑，尸填墀，血至充门而流。公入城，扛尸涤血而居。往往白昼见鬼，夜则床下燐飞，墙角鬼哭。

	 

	一日，王生皞迪寄宿公家，闻床底小声连呼：“皞迪！皞迪！”已而声渐大，曰：“我死得苦！”因哭，满庭皆哭。公闻，仗剑而入，大言曰：“汝不识我王学院耶？”但闻百声嗤嗤，笑之以鼻。公于是设水陆道场，命释道忏度之。夜抛鬼饭，则见燐火营营，随地皆出。先是，阍人王姓者，疾笃，昏不知人者数日矣。是夕，忽欠伸若醒。妇以食进。王曰：“适主人不知何事，施饭于庭，我亦随众啗啖。食已方归，故不饥耳。”由此鬼怪遂绝。岂钹铙钟鼓，焰口瑜伽，果有益耶？

	 

	异史氏曰：邪怪之物，唯德可以已之。当陷城之时，王公势正烜赫，闻声者皆股栗，而鬼且揶揄之。想鬼物逆知其不令终耶？普告天下大人先生，出人面犹不可以吓鬼，愿无出鬼面以吓人也！

	 

【翻译】

	 

	谢迁之乱的时候，官员府第都被贼兵占为据点。学使王七襄的宅院中聚集的强盗尤其多。待到官兵破城而入，扫荡搜杀叛乱的人，一时间尸体躺满了院里的台阶，血一直流到了大门外。王七襄进城以后，扛出尸体，扫净血污，住了下来。但宅院里常常大白天就会遇见鬼，一到晚上，床下就磷火纷飞，墙角里鬼的哭声不断。

	 

	一天，书生王皞迪借住在王家，听见床底下有一个细小的声音连续地呼叫：“皞迪！皞迪！”一会儿，声音越来越大，说：“我死得好苦啊！”于是哭泣了起来，引起了庭院里的一片哭声。王七襄听见了，手持宝剑冲了进来，牛气哄哄地说：“你们不认识我王学院王大人吗？”只听得周围发出一片“嗤嗤”的声音，一齐嘲笑他。王七襄于是开设水陆道场，请来和尚道士念经拜忏、超度亡魂。夜间抛洒鬼饭的时候，只见遍地都冒出了荧荧的磷火。起先，王宅中有个姓王的看门人，病得很重，不省人事已经好几天了。那天晚上，他忽然伸手伸腿的，好像睡了一觉刚刚醒来。他的妻子用食物喂他。姓王的说：“刚才主人不知道为了什么事，在院子里施舍饭食，我也随着大家连吞带咽的。吃完了才回来。所以现在不饿了。”从此以后，鬼怪便不再出现了。难道是和尚道士们奏乐作法，念经超度真的见了效吗？

	 

	异史氏说：邪魔鬼怪一类的东西，只有用德行可以制服它。当官兵破城的时候，王七襄的权势正显赫无比，一般人听见他的声音都要两腿发抖，而鬼却敢嘲弄他。估计鬼物已经预知他的下场不妙了吧？我在此一并奉告天下的大人先生们：做出人的样子都吓不住鬼，但愿你们不要再装出鬼的面目来吓唬人了！

	 

【点评】

	 

	伪道学先生是蒲松龄最为痛恨的了。

	 

	除去附带提及的不算，《聊斋志异》中专门揭露学使、司训这类教官丑恶嘴脸的一共有四篇，它们是《鬼哭》、《考弊司》、《司训》、《饿鬼》。《考弊司》稍长，其他三篇都很短，采用了漫画写意的笔法，仿佛作者唯恐玷污了笔墨，攻击的语言却尖刻辛辣，指桑骂槐，具有概括性。《鬼哭》中的王学使仗着权势吓鬼，遭到鬼的揶揄嘲弄，蒲松龄借题发挥说：“普告天下大人先生，出人面犹不可以吓鬼，愿无出鬼面以吓人也！”

	 

	按照蒲松龄“邪怪之物，唯德可以已之”的观点，小说最后写王学使“设水陆道场，命释道忏度之。夜抛鬼饭”平息了风波。那么，蒲松龄是不是信服“设水陆道场”，“释道忏度”的把戏呢？蒲松龄并不信。他在《日用俗字》中就说：“撮猴挑影唱淫戏，傀儡场挤热腾熏。”“行香召亡犹有说，分灯破狱总胡云。”既然蒲松龄不信，那么小说为什么用它做结尾呢？解释是，大概这只是按照小说情节的逻辑顺理成章。有时小说的逻辑和作者的观点并不完全一致。