【原文】

	 

	某显者多为不道，夫人每以果报劝谏之，殊不听信。适有方士，能知人禄数，诣之。方士熟视曰：“君再食米二十石、面四十石，天禄乃终。”归语夫人。计一人终年仅食面二石，尚有二十馀年天禄，岂不善所能绝耶？横如故。逾年，忽病“除中”，食甚多而旋饥，一昼夜十馀餐。未及周岁，死矣。

	 

【翻译】

	 

	某大官做了许多不法的事情，他的夫人经常用因果报应的道理来规劝他，可他就是不相信。恰巧有个算命先生，能知道人的官运，某大官就去见算命先生。算命先生看了他好一会儿，才说：“大人再能吃米二十石，面四十石，寿禄就终结了。”大官回去告诉了夫人。算了一下，一人一年只能吃面二石，还有二十多年的寿禄，做坏事怎么会折人的寿禄呢？依旧横行不法。过了一年，忽然得了糖尿病，吃得很多，但一会儿又饿了，一昼夜要吃十几顿饭。不到一年就死了。

	 

【点评】

	 

	本篇讲的是因果报应故事。认为人的寿命是一个常数，可以用吃多少粮食作为核算寿命长短的计量方法。此常数经常为不道德的事情所折损，某显者因横行不法而“食甚多而旋饥”，最终“未及周岁，死矣”。