【原文】

	 

	周生，顺天宦裔也，与柳生善。柳得异人之传，精袁许之术。尝谓周曰：“子功名无分，万钟之赀，尚可以人谋。然尊阃薄相，恐不能佐君成业。”未几，妇果亡。家室萧条，不可聊赖。因诣柳，将以卜姻。入客舍，坐良久，柳归内不出。呼之再三，始出，曰：“我日为君物色佳偶，今始得之。适在内作小术，求月老系赤绳耳。”周喜问之，答曰：“甫有一人携囊出，遇之否？”曰：“遇之，褴褛若丐。”曰：“此君岳翁，宜敬礼之。”周曰：“缘相交好，遂谋隐密，何相戏之甚也！仆即式微，犹是世裔，何至下昏于市侩？”柳曰：“不然。犁牛尚有子，何害？”周问：“曾见其女耶？”答曰：“未也。我素与无旧，姓名亦问讯知之。”周笑曰：“尚未知犁牛，何知其子？”柳曰：“我以数信之。其人凶而贱，然当生厚福之女。但强合之必有大厄，容复禳之。”周既归，未肯以其言为信，诸方觅之，迄无一成。

	 

	一日，柳生忽至，曰：“有一客，我已代折简矣。”问：“为谁？”曰：“且勿问，宜速作黍。”周不喻其故，如命治具。俄客至，盖傅姓营卒也。心内不合，阳浮道与之，而柳生承应甚恭。少间，酒肴既陈，杂恶草具进。柳起告客：“公子向慕已久，每托某代访，曩夕始得晤。又闻不日远征，立刻相邀，可谓仓卒主人矣。”饮间，傅忧马病，不可骑，柳亦俛首为之筹思。既而客去，柳让周曰：“千金不能买此友，何乃视之漠漠？”借马骑归，因假周命，登门持赠傅。周既知，稍稍不快，已无如何。过岁，将如江西，投臬司幕。诣柳问卜，柳言：“大吉！”周笑曰：“我意无他，但薄有所猎，当购佳妇，几幸前言之不验也，能否？”柳云：“并如君愿。”及至江西，值大寇叛乱，三年不得归。后稍平，选日遵路，中途为土寇所掠，同难七八人，皆劫其金赀，释令去，惟周被掳至巢。盗首诘其家世，因曰：“我有息女，欲奉箕帚，当即无辞。”周不答。盗怒，立命枭斩。周惧，思不如暂从其请，因从容而弃之。遂告曰：“小生所以踟蹰者，以文弱不能从戎，恐益为丈人累耳。如使夫妇得相将俱去，恩莫厚焉。”盗曰：“我方忧女子累人，此何不可从也。”引入内，妆女出见，年可十八九，盖天人也。当夕合卺，深过所望。细审姓氏，乃知其父，即当年荷囊人也。因述柳言，为之感叹。

	 

	过三四日，将送之行，忽大军掩至，全家皆就执缚。有将官三员监视，已将妇翁斩讫，寻次及周。周自分已无生理，一员审视曰：“此非周某耶？”盖傅卒已以军功授副将军矣。谓僚曰：“此吾乡世家名士，安得为贼。”解其缚，问所从来。周诡曰：“适从江臬娶妇而归，不意途陷盗窟。幸蒙拯救，德戴二天！但室人离散，求借洪威，更赐瓦全。”傅命列诸俘，令其自认，得之。饷以酒食，助以资斧，曰：“曩受解骖之惠，旦夕不忘。但抢攘间不遑修礼，请以马二匹、金五十两，助君北旋。”又遣二骑持信矢护送之。途中，女告周曰：“痴父不听忠告，母氏死之。知有今日久矣，所以偷生旦暮者，以少时曾为相者所许，冀他日能收亲骨耳。某所窖藏巨金，可以发赎父骨，馀者携归，尚足谋生产。”嘱骑者候于路，两人至旧处，庐舍已烬，于灰火中，取佩刀掘尺许，果得金，尽装入橐，乃返。以百金赂骑者，使瘗翁尸，又引拜母冢，始行。至直隶界，厚赐骑者而去。周久不归，家人谓其已死，恣意侵冒，粟帛器具，荡无存者。及闻主人归，大惧，哄然尽逃，只有一妪，一婢，一老奴在焉。周以出死得生，不复追问。及访柳，则不知所适矣。女持家逾于男子，择醇笃者授以赀本，而均其息。每诸商会计于檐下，女垂帘听之，盘中误下一珠，辄指其讹。内外无敢欺。数年，夥商盈百，家数十巨万矣。乃遣人移亲骨，厚葬之。

	 

	异史氏曰：月老可以贿嘱，无怪媒妁之同于牙侩矣。乃盗也有是女耶？培无松柏，此鄙人之论耳。妇人女子犹失之，况以相天下士哉！

	 

【翻译】

	 

	周生是顺天府官宦人家的后裔，和柳生是好朋友。柳生得到异人的传授，精通相面之术。柳生曾对周生说：“你命中不能当官，要想发财致富，还可以想想办法。但你的夫人是个薄命相，恐怕不能帮你创立家业。”不久，周生的夫人果然死了。从此家中萧条冷落，无依无靠。周生于是去找柳生，想让他给算算婚姻的事。进了柳生住的地方，坐了好长时间，柳生进了里屋不出来。叫了很多次，他才出来，对周生说：“我每天都在替你物色好配偶，今天才找到。刚才在屋内作个小法术，请求月下老人给你们系上红绳。”周生高兴地问找了个什么的样人，柳生说：“刚才有个人拿着口袋出去，你遇见了吗？”周生说：“遇见了，穿得破破烂烂像个乞丐。”柳生说：“这是你未来的岳父，你应该礼貌地对待他。”周生说：“因为咱俩交情很好，才把婚姻这样隐秘的事和你商量，为什么要这样戏弄我！我即使再倒霉，还是世家大族的后代，何至于和低贱的市井小民去联姻呢？”柳生说：“不是这样。杂毛牛也会生出纯毛仔，低贱的父亲也会有高贵的儿子，这有什么妨害？”周生又问：“你曾见过他的女儿吗？”柳生回答：“没有见过。我素来和他没有交往，姓名还是刚问过才知道。”周生笑着说：“你连杂毛牛都不知道，怎能知道牛仔？”柳生说：“我是依照命中的定数相信的。这个人凶恶又下贱，但命中注定要生个有福气的女儿。然而勉强结合必有大难，容我再作法求求。”周生回家以后，不肯把柳生的话当真，到各处请人说媒，一直没有成功。

	 

	一天，柳生忽然来了，说：“有一位客人，我已替你下请帖邀请来了。”周生问：“是谁？”柳生说：“暂且不要问，请快做饭。”周生不明白什么原因，按柳生的吩咐准备饭。不一会儿客人来了，原来是姓傅的兵卒。周生内心不高兴，表面虚与应付，但柳生对这名兵卒却十分恭敬。过了一会儿，摆上了酒菜，里面夹杂着一些粗劣的食物。柳生站起来对姓傅的说：“周公子仰慕您已经很久了，每每托我代为访求，几天前才得以见面。又听说您不久就要远征，所以立刻相邀，可以说是仓猝之间做了东道主。”饮酒中间，姓傅的担忧他的马生了病，不能再骑了，柳生也低着头替他想办法。不久客人走了，柳生责备周生说：“即使用千金也不能买来这样的朋友，你为什么这样轻视他？”说完借周生的马骑着回家，而且假托是周生的意思，到姓傅的家中把马送给了他。周生知道后，心中有点儿不痛快，但也无可奈何了。过了年，周生要到江西去，投奔按察使衙门去当幕僚。行前找柳生占卜吉凶，柳生说：“大吉！”周生笑着说：“我没有更多的打算，只想有点儿收入，能娶一个好媳妇，希望你以前说的话不应验，能吗？”柳生说：“都能如愿。”到了江西，正遇上强盗叛乱，三年回不了家。后来稍稍太平，就择日上路，中途又被土匪抓住，一起遭难的有七八个人，钱财都被抢走了，土匪把别人都放了，只把周生带回了匪巢。匪首盘问了周生的家世，于是说：“我有个亲生女儿，想许配给你当媳妇，不要推辞。”周生不说话。匪首发怒了，立即下令要将他砍头。周生害怕了，心想，不如暂时答应他，以后再慢慢想法把她丢弃。于是对匪首说：“小生所以犹豫，是因为自己是个文弱书生，不能跟着队伍打仗，恐怕增加岳父大人的累赘。如果能让我们夫妇一块儿离开，那恩情就无比了。”匪首说：“我正担忧女孩子拖累人，这有什么不能答应呢。”把周生带到内室，让女儿打扮好了出来相见，只见女孩子有十七八岁，长得像天仙一样美丽。当天晚上二人成了亲，找到这样的女子超过了周生的愿望。仔细问了姓氏，才知道她的父亲就是自己当年遇到的拿着口袋的人。于是周生又讲述了柳生的话，两人感叹了一番。

	 

	过了三四天，将要为他们送行，忽然官军围上来，全家都被抓住了。有三名军官监视，已将妻子的父亲砍头，接着轮到了周生。周生自料已无活命的可能，这时一名军官仔细打量了他一会儿说：“你不是周生吗？”原来姓傅的兵卒因立了军功已升为副将军了。他对同僚说：“这人是我们家乡出身世家的名士，怎么会当土匪。”替他松了绑，问他从什么地方来。周生撒谎说：“刚从江西按察使衙门娶亲回家，不想途中陷入盗窟。幸蒙搭救，使我获得了第二次生命！但是妻子离散了，请借助您的威望，使我们苟且偷生。”傅将军下令将俘虏带上来，让周生自己寻找，周生找到了妻子。傅将军请他们吃了饭，还资助了路费，说：“从前受过您赠马的恩惠，日夜不忘。但战乱期间不能讲究礼节，请让我用战马二匹、银子五十两，帮助您北上还乡。”又派了两个骑兵带着令箭护送。途中，妻子告诉周生说：“我那固执的父亲不听忠告，母亲为此死了。早就知道会有今日的下场，所以一天天苟且偷生，是因为小时候相面的人曾说我，有望他日能收葬父亲的尸骨。有个地窖里埋藏着很多金银，可以取出来赎父亲的尸骨，其馀的带回家去，还足以维持生计。”周生嘱咐护送他们的骑兵在路上等着，夫妻二人回到原来住的地方，房屋已被烧毁，在灰火下用刀挖掘了一尺多深，果然发现了金银，全部装入口袋，又沿原路返回。夫妻二人用一百两银子贿赂护送的骑兵，让他们帮助掩埋了其父的尸首，周妻又领着周生到母亲坟上行了礼，才开始走上返家的路。到了直隶地界，又重金谢了护送的骑兵，让他们返回去了。周生很久没有回家，家中仆人以为他已经死了，任意侵吞他的财物，粮食、布匹、器具，全都没有了。仆人听到主人回来，十分害怕，全都逃走了，只有一个老仆妇、一个丫环和一个老仆人还在。周生因为自己是死里逃生的人，就不再追究。去拜访柳生，也不知柳生到哪儿去了。妻子操持家事胜过男人，她挑选忠厚老实的人，交给他资本让他去做生意，挣来的钱对半分。每当周生和众商人在房檐下算账时，妻子都在帘子后听着，一个算盘珠子拨错了，她都能够指出来。里里外外，没有人敢欺骗。过了数年，与他家合伙经商的人超过了百人，他的家产达到了数十万。于是派人为父母迁坟，以厚礼安葬。

	 

	异史氏说：月下老人可以贿赂收买，那么人们把媒婆和市上的牙侩看成同样的人就没有什么可奇怪的了。盗贼也会有这样的女儿吗？小丘长不出松柏，这是无见识者的论调罢了。对妇人、女孩子都看不清她们的命运，何况来相天下的士人呢！

	 

【点评】

	 

	本篇写相面术之奇。故事由两条线索构成。柳生根据周生的面相，指引他依靠婚姻获得巨资；结识朋友，逃脱厄难。何垠称此篇“不求月老系此妇，无从得巨金。系此妇不令交傅，又不能脱于厄。辗转相引，要知柳生苦心”。

	 

	柳生对周生的人生起到了举足轻重的作用。蒲松龄如此设计，固然是情节的需要，也颇有所寄托——那就是他也渴望有识之士如同柳生那样，发现拔擢他于贫贱之中。然而蒲松龄并没有遇到这样的人，所以他在“异史氏曰”中说：“培无松柏，此鄙人之论耳。妇人女子犹失之，况以相天下士哉！”