【原文】

	 

	长山王进士㞳生为令时，每听讼，按律之轻重，罚令纳蝶自赎。堂上千百齐放，如风飘碎锦，王乃拍案大笑。一夜，梦一女子，衣裳华好，从容而入，曰：“遭君虐政，姊妹多物故。当使君先受风流之小谴耳。”言已，化为蝶，回翔而去。明日，方独酌署中，忽报直指使至，皇遽而出，闺中戏以素花簪冠上，忘除之。直指见之，以为不恭，大受诟骂而返。由是罚蝶令遂止。

	 

	青城于重寅，性放诞。为司理时，元夕以火花爆竹缚驴上，首尾并满，牵登太守之门，击柝而请，自白：“某献火驴，幸出一览。”时太守有爱子患痘，心绪方恶，辞之。于固请之。太守不得已，使阍人启钥。门甫辟，于火发机，推驴入。爆震驴惊，踶趹狂奔，又飞火射人，人莫敢近。驴穿堂入室，破瓯毁甑，火触成尘，窗纱都烬，家人大哗。痘儿惊陷，终夜而死。太守痛恨，将揭劾之。于浼诸司道，登堂负荆，乃免。

	 

【翻译】

	 

	长山县的王㞳生进士担任县令的时候，每逢判案，依照犯罪的轻重，罚犯人交纳蝴蝶赎罪。于是公堂上千百只蝴蝶上下飞舞，如同风吹剪碎的锦缎，王㞳生看了拍案大笑。一天夜里，王㞳生梦见一位女子，穿着华丽的衣服，从容地走进屋来，对他说：“因为遭到你的虐政，很多姊妹都死了。我要让你先受点儿风流的小惩罚。”说完，化作一只蝴蝶，回旋飞翔着走了。第二天，王㞳生正在衙门中自斟自饮，忽然衙役报告，说直指使大人来了，王㞳生慌忙出去迎接，官帽上还插着妻子开玩笑时放上去的一朵白花，忘了摘下来。直指使看见了，认为他对自己不恭敬，把他大骂了一顿，他垂头丧气地回来了。从此以后，罚交蝴蝶的命令就停止了。

	 

	青城人于重寅，性格狂放不羁。他当司理时，元宵节这天晚上，把烟花爆竹绑在驴子的身上，头上尾巴上都绑满了，牵着驴来到太守门前，敲着梆子请太守开门，说：“我来敬献火驴，请太守出来观看。”当时太守的爱子正出水痘，太守心绪很乱，就推辞了。于重寅不停地请求，太守不得已，就让守门人打开了门锁。门刚打开，于重寅就点燃了驴身上的烟花爆竹，把驴推进门内。爆竹炸响，驴受到惊吓，拼命狂奔，烟花爆竹又向人身上飞射，人不敢靠近。驴子穿堂入室，打破了瓶瓶罐罐，火到哪儿哪里就燃烧起来，窗纱都烧成了灰烬，太守家中乱成一片。出水痘的儿子受到惊吓，折腾了一夜死了。太守十分痛恨于重寅，要弹劾他。于重寅请了许多位司道官员说情，他自己又亲自登门负荆请罪，太守才不予追究。

	 

【点评】

	 

	本篇包括两个风流放诞的故事，作者都不认可，但由于性质有所不同，解读和评价有所区别。放蝶故事中的王进士置法律量刑于不顾，竟然以自己的好恶“罚令纳蝶自赎”，作者站在保护动物的角度予以批评。于重寅的故事是不合时宜的个人恶作剧酿成了悲剧。由于作者认为无关宏旨，虽有微词，有批评，却也只是当做轻松的故事看待。