【原文】

	 

	福建总兵杨辅，有娈童，腹震动。十月既满，梦神人剖其两胁去之。及醒，两男夹左右啼。起视胁下，剖痕俨然。儿名之天舍、地舍云。

	 

	异史氏曰：按此吴藩未叛前事也。吴既叛，闽抚蔡公疑杨欲图之，而恐其为乱，以他故召之。杨妻夙智勇，疑之，沮杨行，杨不听。妻涕而送之。归则传齐诸将，披坚执锐，以待消息。少间，闻夫被诛，遂反攻蔡，蔡仓皇不知所为。幸标卒固守，不克乃去。去既远，蔡始戎装突出，率众大噪。人传为笑焉。后数年，盗乃就抚。未几，蔡暴亡。临卒，见杨操兵入，左右亦皆见之。呜呼！其鬼虽雄，而头不可复续矣！生子之妖，其兆于此耶？

	 

【翻译】

	 

	福建总兵杨辅，有个供他淫乐的男孩，忽然觉得腹内震动。满十个月，梦见神人在他的两边肋下开了两个口子就走了。醒来以后，有两个男孩在他的左右啼哭。起身看看肋下，剖开的痕迹很清楚。给两个孩子取名叫天舍、地舍。

	 

	异史氏说：这是吴三桂未叛乱之前的事。吴三桂叛乱之后，福建巡抚蔡公怀疑杨辅要加害自己，怕他作乱，以别的理由召见他。杨辅的妻子向来智勇双全，怀疑蔡公别有用心，不让杨辅前去，杨辅不听。妻子哭着送他去了。妻子回家以后，就把全体将领召集起来，披甲执戈，等待杨辅的消息。没多久，听到丈夫被杀，于是起兵攻打蔡公，蔡公仓皇之间不知所措。幸而手下士兵固守，杨妻攻城不克撤走了。杨妻撤走很远了，蔡公才穿上战袍从城中出来，率领士兵鼓噪呐喊。此事被人传为笑谈。过了好几年，反叛的士兵被招安。不久，蔡公暴死。临死前，看见杨辅带着兵器进来，他身边的人也看见了。唉！杨辅的鬼魂虽然雄强，但他的脑袋再也接不上了！生儿子这样的怪事，也许就是他遇害的先兆吧？

	 

【点评】

	 

	这个传闻在王渔洋的《池北偶谈·谈异五》中也有记载：“福建总兵官杨富，有嬖童，生二子，杨子之，名曰天舍、地舍，魏惟度宪亲见之。杨历官江西提督。”姓名稍有出入。为了证明男生子确有其事，王渔洋采取了人证叙述，说“魏惟度宪亲见之”，而蒲松龄则靠细节的逼真，叙述说“起视胁下，剖痕俨然”。