【原文】

	 

	锺庆余，辽东名士。应济南乡试。闻藩邸有道士，知人休咎，心向往之。二场后，至趵突泉，适相值。年六十馀，须长过胸，一皤然道人也。集问灾祥者如堵，道士悉以微词授之。于众中见生，忻然握手，曰：“君心术德行，可敬也！”挽登阁上，屏人语，因问：“莫欲知将来否？”曰：“然。”曰：“子福命至薄，然今科乡举可望。但荣归后，恐不复见尊堂矣。”生至孝，闻之泣下，遂欲不试而归。道士曰：“若过此已往，一榜亦不可得矣。”生云：“母死不见，且不可复为人，贵为卿相，何加焉？”道士曰：“某夙世与君有缘，今日必合尽力。”乃以一丸授之曰：“可遣人夙夜将去，服之可延七日，场毕而行，母子犹及见也。”生藏之，匆匆而出，神志丧失。因计终天有期，早归一日，则多得一日之奉养，携仆贳驴，即刻东迈。驱里许，驴忽返奔，下之不驯，控之则蹶。生无计，躁汗如雨。仆劝止之，生不听。又贳他驴，亦如之。日已衔山，莫知为计。仆又劝曰：“明日即完场矣，何争此一朝夕乎？请即先主而行，计亦良得。”不得已，从之。

	 

	次日，草草竣事，立时遂发，不遑啜息，星驰而归。则母病绵惙，下丹药，渐就痊可。入视之，就榻泫泣。母摇首止之，执手喜曰：“适梦之阴司，见王者颜色和霁。谓稽尔生平，无大罪恶，今念汝子纯孝，赐寿一纪。”生亦喜。历数日，果平健如故。

	 

	未几，闻捷，辞母如济。因赂内监，致意道士。道士欣然出，生便伏谒。道士曰：“君既高捷，太夫人又增寿数，此皆盛德所致，道人何力焉！”生又讶其先知，因而拜问终身。道士云：“君无大贵，但得耄耋足矣。君前身与我为僧侣，以石投犬，误毙一蛙，今已投生为驴。论前定数，君当横折。今孝德感神，已有解星入命，固当无恙。但夫人前世为妇不贞，数应少寡。今君以德延寿，非其所耦，恐岁后瑶台倾也。”生恻然良久，问继室所在。曰：“在中州，今十四岁矣。”临别嘱曰：“倘遇危急，宜奔东南。”

	 

	后年馀，妻病果死。锺舅令于西江，母遣往省，以便途过中州，将应继室之谶。偶适一村，值临河优戏，士女甚杂。方欲整辔趋过，有一失勒牡驴，随之而行，致骡蹄趹。生回首，以鞭击驴耳，驴惊，大奔。时有王世子方六七岁，乳媪抱坐堤上，驴冲过，扈从皆不及防，挤堕河中。众大哗，欲执之。生纵骡绝驰。顿忆道士言，极力趋东南。约二十馀里，入一山村，有叟在门，下骑揖之。叟邀入，自言方姓，便诘所来。生叩伏在地，具以情告。叟言：“不妨。请即寄居此间，当使徼者去。”至晚得耗，始知为世子。叟大骇曰：“他家可以为力，此真爱莫能助矣！”生哀不已。叟筹思曰：“不可为也。请过一宵，听其缓急，倘可再谋。”生愁怖，终夜不枕。次日侦听，则已行牒讥察，收藏者弃市。叟有难色，无言而入。生疑惧，无以自安。中夜，叟来，入坐便问：“夫人年几何矣？”生以鳏对。叟喜曰：“吾谋济矣。”问之，答云：“余姊夫慕道，挂锡南山，姊又谢世。遗有孤女，从仆鞠养，亦颇慧，以奉箕帚如何？”生喜符道士之言，而又冀亲戚密迩，可以得其周谋，曰：“小生诚幸矣。但远方罪人，深恐贻累丈人。”叟曰：“此为君谋也。姊夫道术颇神，但久不与人事矣。合卺后，自与甥女筹之，必合有计。”生喜极，赘焉。

	 

	女十六岁，艳绝无双。生每对之欷歔，女云：“妾即陋，何遂遽见嫌恶？”生谢曰：“娘子仙人，相耦为幸。但有祸患，恐致乖违。”因以实告。女怨曰：“舅乃非人！此弥天之祸，不可为谋，乃不明言，而陷我于坎窞！”生长跪曰：“是小生以死命哀舅，舅慈悲而穷于术，知卿能生死人而肉白骨也。某诚不足称好逑，然家门幸不辱寞。倘得再生，香花供养有日耳。”女叹曰：“事已至此，夫复何辞？然父自削发招提，儿女之爱已绝。无已，同往哀之，恐担挫辱不浅也。”乃一夜不寐，以毡绵厚作蔽膝，各以隐着衣底。然后唤肩舆，入南山十馀里，山径拗折绝险，不复可乘。下舆，女跬步甚艰，生挽臂拽扶之，竭蹶始得上达。不远，即见山门，共坐少憩。女喘汗淫淫，粉黛交下。生见之，情不可忍，曰：“为某故，遂使卿罹此苦！”女愀然曰：“恐此尚未是苦！”困少苏，相将入兰若，礼佛而进。曲折入禅堂，见老僧趺坐，目若瞑，一僮执拂侍之。方丈中，扫除光洁，而坐前悉布沙砾，密如星宿。女不敢择，入跪其上，生亦从诸其后。僧开目一瞻，即复合去。女参曰：“久不定省，今女已嫁，故偕婿来。”僧久之，启视曰：“妮子大累人！”即不复言。夫妻跪良久，筋力俱殆，沙石将压入骨，痛不可支。又移时，乃言曰：“将骡来未？”女答曰：“未。”曰：“夫妻即去，可速将来。”二人拜而起，狼狈而行。

	 

	既归，如命，不解其意，但伏听之。过数日，相传罪人已得，伏诛讫。夫妻相庆。无何，山中遣僮来，以断杖付生云：“代死者，此君也。”便嘱瘗葬致祭，以解竹木之冤。生视之，断处有血痕焉，乃祝而葬之。夫妻不敢久居，星夜归辽阳。

	 

【翻译】

	 

	锺庆余是辽东的名士，到济南去参加乡试。听说藩王府中有一位道士，能预知人的祸福，他很想见见道士。考完两场以后，锺生来到趵突泉，正巧遇到道士。道士有六十多岁，长髯过胸，须发斑白。聚集起来向他问吉凶的人围得像一道墙，道士都用含糊的隐语回答他们。他在众人中发现了锺生，高兴地和锺生握手，说：“您的心地和德行，都让人钦佩啊！”挽着他的手登上楼阁，屏退了其他人，问道：“您想知道将来的事吗？”锺生说：“是的。”道士说：“您的福命很薄，但这次乡试可望中举。中举回家后，恐怕见不到令堂大人了。”锺生是个大孝子，听到这话就流下泪来，想不参加考试就回去。道士说：“如果错过了这次机会，以后一榜也考不上了。”锺生说：“母亲临死，我不去和她老人家再见一面，我还如何做人，就是富贵如公卿宰相，有什么用呢？”道士说：“我前世与您有缘，今天一定尽力帮助。”于是给了他一个药丸，说：“可派个人连夜给您母亲送去，吃了可延寿七天，您考完了再回家，母子还来得及相见。”锺生把药丸收藏好，急匆匆地出来了，简直像失魂落魄一样。他又想母亲归天的日子已定，早回去一天，就能多侍奉母亲一天，于是带着仆人，雇了头驴子，即刻东行。走了一里多路，毛驴忽然返回头猛跑，锺生下驴吆喝，驴子不听，想拉住它，它却尥蹶子。锺生无法可施，急得汗下如雨。仆人劝他留下，他也不听。又雇了一头毛驴，这头驴子也像头先的驴子一样不肯走。太阳已经下山了，不知如何才好。仆人又劝道：“明天就考最后一场了，何必在乎这一天呢？请让我先回去送药，这也是个好办法。”不得已，锺生只好同意。

	 

	第二天，锺生匆忙考完试，立刻出发，来不及喝口水歇口气，快速往家里赶。当时母亲已卧床不起，吃药以后，渐渐好转。锺生到家进屋探问，伏在床前哭泣。母亲摇头让他别哭，拉着他的手高兴地说：“刚才我做梦到了阴司，看到阎王爷和颜悦色。说考查你平生的作为，没有什么大罪恶，如今念你儿子至孝，再赐你12年阳寿。”锺生听了也很高兴。过了几天，果然康复如初。

	 

	不久，又听到中举的捷报，锺生辞别了母亲回到济南。他给藩王府的太监送了点儿礼，让太监代他向道士致意。道士高兴地出来见他，他便向道士下拜致谢。道士说：“您已经高中举人，太夫人又增阳寿，这都是您德行高尚所致，我这个道士出了什么力啊！”锺生对道士已经知道这些事十分惊讶，因而又拜问自己的终生结果。道士说：“您不会大富大贵，只要能健康长寿就足够了。您前生和我一起当和尚，因用石头打狗，误打死一只青蛙，青蛙已投生为驴。论您命中的定数，您应当横死夭亡。现在您的孝行感动了神明，已经有解难救灾的星宿来帮助，不会有什么灾难。但您的夫人前世做女人时不守贞节，命定应当年少守寡。现在您因德高而延长了寿命，她就不会和您白头到老了，恐怕年后会有生命之忧。”锺生难过了好一会儿，又问他将来续娶的妻子在什么地方。道士说：“在中州，今年十四岁了。”临别时嘱咐他说：“如果遇到危急，应当往东南方向走。”

	 

	过了一年多，锺生的妻子果然病死了。锺生的舅舅在西江当县令，母亲让他去看望舅舅，以便途中路过中州，去应道士说继室在中州的预言。他路过一个村庄，正好赶上有人在河边演戏，男女混杂观看。锺生刚想拉紧缰绳赶快过去，忽然一头挣脱缰绳的公驴跟在他后边跑，锺生骑的骡子扬起后蹄踢驴。锺生回过头，用鞭子抽驴耳，驴受了惊，猛跑。这时有位王府的小世子，才六七岁，正由奶妈抱着坐在堤上，驴冲过来，卫士仆人们来不及防备，小世子被挤落河中。众人大喊大叫，要抓锺生。锺生打着骡子拼命跑。他这时忽然想起道士的话，极力向东南方奔去。大约走了二十多里，来到一个山村，有一位老人站在门口，锺生下骡向老人作揖行礼。老人请他进家，说自己姓方，又问锺生从哪里来。锺生跪地叩头，把实情全告诉了老人。老人说：“不要紧。请你就寄住在我家，我有办法让追你的人离去。”到了晚上，才知掉到河里的小孩是位世子。老人大惊失色地说：“要是别的人家，我还可以想法帮帮忙，现在我真是爱莫能助了！”锺生哀求不已。老人寻思了半天说：“没办法了。请等一夜，听听风声缓急，或许还有办法。”锺生又愁又怕，一夜没睡。第二天老人一打听，官府已下令稽查肇事者，掩藏者也要被杀头。老人面有难色，一声不吭地进了屋子。锺生疑惧万分，难以安心。半夜，老人来到锺生屋里坐下，问道：“你夫人今年多大了？”锺生说妻子已去世。老人高兴地说：“我想的办法能行了。”锺生问有什么办法，老人回答说：“我的姐夫信奉佛教，在南山出家修行，姐姐已故去了。他们留下一个孤女，由我抚养，也挺聪明，你娶她当继室如何？”锺生听了心中高兴，这正符合道士的预言，又希望和老人结为亲戚，关系近了，可以得到他更多的帮助，就说：“小生实在太幸运了。但只怕我这远方来的罪人，会连累老丈人。”老人说：“我这是为你着想。我姐夫的道术很神奇，但好久都不过问人世间的事了。成婚后，你自己与我外甥女商量，必然会有办法。”锺生高兴极了，就当了入赘女婿。

	 

	新娘十六岁，长得美貌无双。锺生常对着她长吁短叹，新娘说：“我就是丑陋，也不至于这么快就被嫌恶吧？”锺生赔礼说：“娘子仙人一般，和你结亲感到三生有幸。但我身遭祸患，恐怕要被迫分离。”于是把实情告诉了她。新娘抱怨说：“舅舅真不是人！这是弥天大祸，自己想不出办法，又不明说，而把我推到火坑里！”锺生长跪在地说：“是小生死命哀求舅舅，舅舅心地慈悲但又没有办法解救，知道你能让死人复活，白骨生肉，一定能救我。我确实算不上一个好丈夫，然而家世门第还不至于辱没你。倘若能脱此大难获得再生，我会日日把你当佛一样敬着。”新娘叹息着说：“事已至此，还有什么可说的呢？但是父亲自从削发出家，对儿女的恩爱已经断绝。没别的办法，我们一起去哀求他，恐怕要受到不少挫折和羞辱。”于是新娘子一夜没睡，用毡子和棉花缝了两副厚厚的护膝，衬在裤腿里。然后叫来轿子上南山，走了十多里，山路曲折盘旋，十分危险，不能再坐轿了。下轿步行后，新娘子步履艰难，锺生挽着她的胳膊，扶着她跌跌撞撞地向上爬。走了不远，就看到了山门，二人坐下休息。新娘子汗水淋淋，把脸上的脂粉都冲下来了。锺生看见，心中难过，说：“都是为了我，让你受这样的苦！”新娘子忧愁地说：“恐怕这还算不上苦！”稍稍恢复了一些体力，二人就相互搀扶着进了寺庙，向佛像施了礼，走进去。他们曲曲折折地进入禅堂，只见一个老和尚在打坐，双目好像都闭着，一个小僮拿着拂尘一旁侍立。禅堂内，打扫得很干净，而在和尚的座位前铺满了沙砾，密如天上的繁星。新娘子不敢挑地方，进去就跪在沙砾上，锺生也跟着跪在她后面。老和尚睁眼看了一下，立即又闭上了眼睛。新娘子参拜和尚说：“很久没来问候您老人家了，如今女儿已经出嫁，所以和女婿一起来了。”老和尚沉默好久，才睁开眼说：“小妮子太累人！”就不再说话。夫妻二人跪了好长时间，筋疲力尽，沙石被压在膝下都快嵌入骨头了，痛不可忍。又过了一会儿，老和尚才说：“骡子牵来了吗？”新娘子回答：“没有。”老和尚说：“你们夫妻二人快回去，速把骡子牵来。”二人叩拜后起来，狼狈不堪地回家。

	 

	到家以后，夫妻按照吩咐把骡子送到庙里，但不明白其中的用意，只好藏在家等着消息。过了几天，听人传说罪人已经抓住，已被处死了。夫妻俩庆幸躲过了灾祸。不久，山中派来了小僮，把一根断了的竹杖交给锺生说：“代替你死的，就是这位竹君。”便嘱咐他将竹杖埋葬，举行祭奠，以解除竹木的冤枉。锺生看看竹杖，断处还有血痕呢，于是祷告后埋葬了竹杖。夫妻不敢在此久留，星夜起程回到了锺生的故乡辽阳。

	 

【点评】

	 

	这是一篇在当日算是主旋律的小说。写书生锺庆余由于“心术德行”高尚，尤其是对母亲非常孝顺，于是在生活事业上得到上天的垂青，母亲“赐寿一纪”，本人也逢凶化吉，没有横死。

	 

	中国古代的知识分子有两件头等大事，一件是金榜题名，一件是洞房花烛，也就是我们今天所说的事业和婚姻。小说前半部分写锺生考取功名面对的困扰，后半部分写锺生续娶的曲折，而核心则是“孝德感神”，改变了命运。由于说教的气味比较浓厚，虽然部分情节故作曲折，比如锺生放弃考试，执意探母，毛驴屡次颠蹶阻挡。误伤人命后，巧遇山叟，请求帮助，山叟得知受害者是世子，为难地说“他家可以为力，此真爱莫能助矣！”等等，但终究显得平淡寡味。