【原文】

	 

	黄靖南得功微时，与二孝廉赴都，途遇响寇。孝廉惧，长跪献资。黄怒甚，手无寸铁，即以两手握骡足，举而投之。寇不及防，马倒人堕。黄拳之臂断，搜橐而归孝廉。孝廉服其勇，资劝从军，后屡建奇勋，遂腰蟒玉。

	 

	晋人某，有勇力，生平不屑格拒之术，而搏击家当之尽靡。过中州，有少林弟子受其辱，忿告其师。群谋设宴相邀，将以困之。既至，先陈茗果。胡桃连殻，坚不可食。某取就案边，伸食指敲之，应手而碎。寺众大骇，优礼而散。

	 

【翻译】

	 

	靖南将军黄得功还没有取得功名的时候，曾和两位举人一起去京城，路上遇到强盗。两位举人很害怕，跪在地上献出钱财。黄得功非常愤怒，当时手无寸铁，就用两手抓住骡子的两条腿，举起来投向强盗。强盗来不及防备，骑的马倒了，人也从马上掉下来。黄得功上去挥拳猛打，把强盗的手臂也打断了，把强盗抢走的东西搜回来还给了两个举人。两个举人很欣赏他的勇力，便拿出钱财来资助劝说他参军，后来黄得功在军队里屡建奇功，遂成为身穿蟒衣腰缠玉带的高官。

	 

	有一个山西人，勇敢有力量，一生不屑于讲究武术技击战法，可是武术家们和他比试没有不败的。有一次他路过河南，有一个少林弟子受到他的羞辱，很气愤地告诉了自己的师傅。少林寺的和尚们一起商量设了酒席邀请他，准备让他吃点亏。等他到了，先摆上茶水和果品。果品中的核桃是带着壳的，坚硬得不可能徒手而食。那个山西人把核桃放在桌边，伸出食指敲击核桃，核桃随手就打开了。少林寺的众人大吃一惊，对那个山西人恭敬有加，很礼貌地分手了。

	 

【点评】

	 

	在冷兵器时代，讲求的是力量。力量大即是战斗力强，容易战胜敌人，立功晋升。所以，在本篇中，获救的两个孝廉劝黄得功发挥优长，而黄得功果然“屡建奇勋，遂腰蟒玉”。就“资劝从军”而言，本篇与卷六的《大力将军》查伊璜劝吴六一“投行伍”如出一辙。