【原文】

	 

	丁亥年七月初六日，苏州大雪。百姓皇骇，共祷诸大王之庙。大王忽附人而言曰：“如今称老爷者，皆增一大字。其以我神为小，消不得一大字也？”众悚然，齐呼“大老爷”，雪立止。由此观之，神亦喜谄，宜乎治下部者之得车多矣。

	 

	异史氏曰：世风之变也，下者益谄，上者益骄。即康熙四十馀年中，称谓之不古，甚可笑也。举人称“爷”，二十年始；进士称“老爷”，三十年始；司、院称“大老爷”，二十五年始。昔者大令谒中丞，亦不过“老大人”而止，今则此称久废矣。即有君子，亦素谄媚行乎谄媚，莫敢有异词也。若缙绅之妻呼“太太”，裁数年耳。昔惟缙绅之母，始有此称，以妻而得此称者，惟淫史中有林乔耳，他未之见也。唐时，上欲加张说大学士，说辞曰：“学士从无大名，臣不敢称。”今之大，谁大之？初由于小人之谄，而因得贵倨者之悦，居之不疑，而纷纷者遂遍天下矣。窃意数年以后，称“爷”者必进而“老”，称“老”者必进而“大”，但不知“大”上造何尊称？匪夷所思已！

	 

	丁亥年六月初三日，河南归德府大雪尺馀，禾皆冻死，惜乎其未知媚大王之术也。悲夫！

	 

【翻译】

	 

	丁亥年七月初六这天，苏州下了大雪。百姓十分惊恐，一齐到大王庙祷告。大王忽然附在人体上说了话：“如今称老爷的人，都增加了一个大字。你们以为我这个神小，当不起一个大字吗？”众人都很害怕，齐呼“大老爷”，雪立刻停了。以此来看，神也喜欢别人奉承，难怪越会谄媚的人得到的好处越多。

	 

	异史氏说：世上风俗的变化，在下位的人越来越谄媚，在上位的人越来越骄奢。就在康熙皇帝当政的四十多年中，称谓不符合古制，很是可笑。举人称“爷”，从康熙二十年开始；进士称“老爷”，从康熙三十年开始；司、院官员称“大老爷”，从康熙二十五年开始。从前县令拜见中丞，也不过称呼“老大人”而已，现在这个称呼早就废止了。即使是君子，也见惯了谄媚，自己也开始谄媚，不敢有不同意见。如官员士绅的妻子被称为“太太”，才是几年的事。从前只有官员士绅的母亲，才有这个称谓，妻子被称为“太太”的，只有《金瓶梅》中的林、乔家的夫人才这么称呼，其他没有见过。在唐朝，皇帝要封张说为大学士，张说辞谢说：“学士从来没有加大字的，臣不敢要这个称号。”今天这个大，是谁加上的？最初由于小人的谄媚，而得到达官贵人的欢喜，他们以大自居毫无愧疚，于是纷纷加上“大”字，遍天下都如此了。我私下猜想，几年之后，称“爷”的人必定会进一步加上“老”字，称“老”的必定进一步加上“大”字，只是不知道在“大”上还有什么尊称？真是根据常理难以想象！

	 

	丁亥年六月初三，河南归德府下了一尺多厚的大雪，庄稼都冻死了，可惜当地百姓不知道谄媚大王的方法，才遭此祸殃。真让人悲伤啊！

	 

【点评】

	 

	夏天下雪是新闻，由于人们“齐呼大老爷”而雪停是小说。具体说，是蒲松龄借以讽刺阿谀奉承世风的玩笑。虽然是玩笑，却也可以当做世俗民风史料来看待。

	 

	丁亥年是康熙四十六年，也就是1707年，是年蒲松龄68岁。这是我们已知的《聊斋志异》作品中创作年份最晚的，距离蒲松龄写作《聊斋自志》的己未年已经过去了28个年头。