【原文】

	 

	诸城丁生，野鹤公之孙也。少年名士，沉病而死，隔夜复苏，曰：“我悟道矣。”时有僧善参玄，因遣人邀至，使就榻前讲《楞严》。生每听一节，都言非是，乃曰：“使吾病痊，证道何难。惟某生可愈吾疾，宜虔请之。”盖邑有某生者，精岐黄而不以术行，三聘始至，疏方下药，病愈。既归，一女子自外入，曰：“我董尚书府中侍儿也。紫花和尚与妾有夙冤，今得追报，君又活之耶？再往，祸将及。”言已，遂没。某惧，辞丁。丁病复作，固要之，乃以实告。丁叹曰：“孽自前生，死吾分耳。”寻卒。后寻诸人，果曾有紫花和尚，高僧也，青州董尚书夫人尝供养家中，亦无有知其冤之所自结者。

	 

【翻译】

	 

	诸城县丁生，是丁野鹤先生的孙子。这位少年名士得重病死了，隔了一夜又复活过来，说：“我悟道了。”当时有位和尚善于讲解玄妙的佛理，就派人把他请来，让他在丁生床前讲解《楞严经》。丁生每听一节，都说讲得不对，还说：“如果把我的病治好，讲经论道有什么难的。只有某生可治好我的病，请虔诚地请他来。”原来县里有位某生，精通医术但不出来行医，请了几次才来，开了药方给了药，丁生病就好了。某生回到家里，一女子从外面进来说：“我是董尚书府中的侍女。紫花和尚和我有宿仇，如今得以报仇，你为什么又救活他？再去给他治病，你也要遭到灾祸。”说完就不见了。某生害怕了，就不再为丁生治病。丁生的病复发了，一再来请他，某生就把实情告诉了他。丁生叹息着说：“罪孽是前生结下的，死也是命中注定的。”不久就死了。后来向不少人询问，果然曾有位紫花和尚，是位高僧，青州董尚书的夫人曾把他请到家中供养，没有人知道他和这侍女是怎样结下怨仇的。

	 

【点评】

	 

	医药只能医治今世的病，不能医治往日的罪孽，也就是说，医疗手段在命运面前的作用是有限的。这听起来仿佛是医生的托词。但《聊斋志异》既然讲因果，在人生的一切方面自然就一以贯之，紫花和尚的今身诸城丁生也就只能放弃治疗等死了。不过小说也有一些令人困惑之处，正如但明伦所说：紫花和尚“既为高僧，何至与宦家侍儿结怨？又何以迟至今世而乃追报耶？”