【原文】

	 

	蒋太史超，记前世为峨嵋僧，数梦到故居庵前潭边濯足。为人笃嗜内典，一意台宗，虽早登禁林，尝有出世之想。假归江南，抵秦邮，不欲归。子哭挽之，弗听。遂入蜀，居成都金沙寺。久之，又之峨嵋，居伏虎寺，示疾怛化。自书偈云：

	 

	翛然猿鹤自来亲，老衲无端堕业尘。

	妄向镬汤求避热，那从大海去翻身。

	功名傀儡场中物，妻子骷髅队里人。

	只有君亲无报答，生生常自祝能仁。

	 

【翻译】

	 

	翰林修撰蒋超，记得自己前世是峨嵋山的和尚，多次梦见到故居的庵前潭边洗脚。蒋超特别爱读佛经，一意归附天台宗，虽然早就进入翰林院为官，还常常有出家的念头。请假回江南，到达秦邮，不想再回家了。儿子哭着挽留他，他也不听。于是到了四川，住在成都金沙寺。住了很久，又来到峨嵋山，住在伏虎寺，就在那里病逝了。去世前曾写过一篇偈语：

	 

	翛然猿鹤自来亲，老衲无端堕业尘。

	妄向镬汤求避热，那从大海去翻身。

	功名傀儡场中物，妻子骷髅队里人。

	只有君亲无报答，生生常自祝能仁。

	 

【点评】

	 

	蒋太史是当时的名人，事迹“累见他书”。由于蒋太史与王渔洋曾同为宦游人，有书信来往，故王渔洋阅读到蒲松龄此文时所写的评语字数远较他篇为多，称：“蒋，金坛人，金坛原名金沙。其字又名虎臣，卒于峨眉伏虎寺：名皆巧合，亦奇。余壬子典试蜀中，蒋在峨眉，寄余书云：‘身是峨眉老僧，故万里归骨于此。’寻化去。余有挽诗曰：‘西风三十载，九病一迁官。忽忆峨眉好，真忘蜀道难。法云晴浩荡，春雪气高寒。万里堪埋骨，天成白玉棺。’盖用书中语也。”补充了蒲松龄的记叙。另外王渔洋在《池北偶谈·谈献四》“蒋虎臣”条中也记载了蒋太史的相关轶事，所记较蒲松龄更为详尽。不过，王渔洋所记蒋太史临去世的七律偈语去掉了首联和尾联，仅有颔联和颈联。