【原文】

	 

	临淄某翁之女，太学李生妻也。未嫁时，有术士推其造，决其必受官刑。翁怒之，既而笑曰：“妄言一至于此！无论世家女必不至公庭，岂一监生不能庇一妇乎？”既嫁，悍甚，指骂夫婿以为常。李不堪其虐，忿鸣于官。邑宰邵公准其词，签役立勾。翁闻之，大骇，率子弟登堂，哀求寝息。弗许。李亦自悔，求罢。公怒曰：“公门内岂作辍尽由尔耶？必拘审！”既到，略诘一二言，便曰：“真悍妇！”杖责三十，臀肉尽脱。

	 

	异史氏曰：公岂有伤心于闺闼耶？何怒之暴也！然邑有贤宰，里无悍妇矣。志之，以补循吏传之所不及者。

	 

【翻译】

	 

	临淄某位老先生的女儿，是太学生李某的妻子。未出嫁时，有个算命的推算她的生辰八字，断定她一定会受到官府的刑罚。老先生听了很生气，转而又笑着说：“你竟然这样胡说八道！不要说大家世族的女儿不会到公堂上去，难道一个监生还不能保护一个女人吗？”此女出嫁后，性情十分凶悍，打骂丈夫是家常事。李某受不了她的虐待，一气之下告到了官府。县令邵公批准了他的控告，发下捕人的签牌，打发公差立即去捉拿她。老先生听说了非常吃惊，便带着家人到衙门，哀求邵公撤销这个案子。邵公不同意。李某也感到后悔，请求撤诉。邵公生气地说：“官府的公事怎么能由着你们想告就告，想撤就撤？一定要捉来审讯！”她被带到公堂后，邵公略略地审问了一两句，便说：“真是个泼妇！”判定杖打三十下，臀部的肉都打掉了。

	 

	异史氏说：邵公难道是在女人方面受到过什么伤害吗？怎么如此气愤！然而县里有贤明的长官，乡里就没有泼妇了。记下这件事，用来补史书循吏传的不足吧！

	 

【点评】

	 

	“公岂有伤心于闺闼耶？何怒之暴也！”这是蒲松龄对于故事结局的评论，可谓一针见血。

	 

	本篇故事虽然简短，但反映的社会生活内容极其丰富。临淄某翁之所以不信算命者的话，自信而仗恃的是女儿是“世家女”，是监生的妻子，在一般情况下受到保护。但没想到“祸起萧墙”，女儿被丈夫告到了衙门，告状的理由是“指骂夫婿以为常”，违背了伦理家法。按照封建法律，家庭中夫妻吵架无论闹到什么程度，都是不告不理，何况丈夫已经要求撤诉。岂料审理的邑宰或许是因为“有伤心于闺闼”，不依不饶，坚持审理到底。于是临淄某翁之女被“杖责三十，臀肉尽脱”，应验了术士“必受官刑”的预言。

	 

	故事具有笑话性质，蒲松龄所言“邑有贤宰，里无悍妇”也不甚靠谱，但“异史氏曰”中“公岂有伤心于闺闼耶？何怒之暴也！”的评论却极卓越，颇有变态心理学分析的味道，反映了蒲松龄作为教育家独到的眼光。