【原文】

	 

	安丘张贡士，寝疾，仰卧床头。忽见心头有小人出，长仅半尺，儒冠儒服，作俳优状。唱昆山曲，音调清澈，说白自道名贯，一与己同，所唱节末，皆其生平所遭。四折既毕，吟诗而没。张犹记其梗概，为人述之。

	 

【翻译】

	 

	安丘人张贡士，患病在床，仰卧在床头。他忽然看见胸口有一个小人走出来，只有半尺高，身穿儒士的衣服，头戴儒士的帽子，做演员演戏的动作。唱的是昆山腔，音调清澈，说白自道姓名籍贯，和自己一模一样，所唱的内容，都是平生的遭遇。四出戏唱完，吟着诗就无影无踪了。张贡士还能记住戏的梗概，便向人讲述。

	 

【点评】

	 

	人在病危或弥留之际往往出现幻觉，也就是我们现在医学上经常谈到的濒危现象。

	 

	关于张贡士的相关记载也见于王渔洋的《池北偶谈·谈异七》。文字与《张贡士》大同小异，但题目改成《心头小人》。从《心头小人》与《五羖大夫》、《贤妾》、《天上赤字》、《小猎犬》等集中出现在《池北偶谈·谈异七》来看，王渔洋所记并非是独立成文，袭用《聊斋志异》，甚至抄袭的可能性比较大。

	 

	关于张贡士其人，青柯亭本《聊斋志异》引高西园的一段话，认为是指张贞的儿子张在辛，现今朱其铠注本也持此观点。实则张贡士应指张贞，张贞与蒲松龄、王渔洋为同代人，《蒲松龄集》有相关的诗文。另外，二十四卷本《聊斋志异》载王渔洋的评语，也认为张贡士是指张贞，说：“岂杞园（张贞的号）耶？大奇。”