【原文】

	 

	青州民某，五旬馀，继娶少妇。二子恐其复育，乘父醉，潜割睾丸而药糁之。父觉，托病不言。久之，创渐平。忽入室，刀缝绽裂，血溢不止，寻毙。妻知其故，讼于官。官械其子，果伏。骇曰：“余今为单父宰矣！”并诛之。

	 

	邑有王生者，娶月馀而出其妻。妻父讼之。时淄宰辛公，问王何故出妻。答云：“不可说。”固诘之，曰：“以其不能产育耳。”公曰：“妄哉！月馀新妇，何知不产？”忸怩久之，告曰：“其阴甚偏。”公笑曰：“是则偏之为害，而家之所以不齐也。”此可与单父宰并传一笑。

	 

【翻译】

	 

	青州有个人五十多岁了，续娶了一个年轻妻子。他的两个儿子怕他再生儿子，乘他酒醉，偷偷地把他的睾丸割了去，再用药粉敷上。父亲酒醒后发觉，借口有病没有提此事。过了很久，伤口渐渐愈合了。有一天，他与妻子同寝，刀口裂开，血流不止，不久就死了。妻子知道了其中的缘故，告到官府。官府捉拿了他的两个儿子，一用刑果然招认了。长官惊异地说：“我今天变成了‘单父宰’了！”随后，把两个儿子处死了。

	 

	淄川县有个王生，娶妻一个多月就休妻。妻子的父亲告到官府。当时淄川县令是辛公，审问王生为什么要休妻。王生答道：“原因不好说。”辛公再三催问，王生回答：“因为她不能生育。”辛公说：“真荒唐！过门刚一个多月的新媳妇，怎么知道她不能生育？”王生忸怩了很久，才告诉辛公：“她的阴户长得很偏。”辛公听后笑道：“这就是偏之为害，而家之所以不齐啊。”此则可与单父宰并传，付之一笑。

	 

【点评】

	 

	本篇由两个关于性器官的黄色笑话组成。后者反映了旧时代缺乏婚前体检所带来的悲剧，而前者则是两个前房儿子担心父亲娶了继母再生孩子将父亲阉割。为什么担心父亲“复育”？是怕失去父亲的疼爱？继母的虐待？不是。因为显而易见二子都已经长大成人。那么担心什么呢？只有一条解释，那就是怕父亲“复育”生子，减少自己财产的既有份额。两个故事虽然都是以笑话呈现，却反映了人生沉甸甸的另一面。