【原文】

	 

	朝天观道士某，喜吐纳之术。有翁假寓观中，适同所好，遂为玄友。居数年，每至郊祭时，辄先旬日而去，郊后乃返。道士疑而问之。翁曰：“我两人莫逆，可以实告：我狐也。郊期至，则诸神清秽，我无所容，故行遁耳。”又一年，及期而去，久不复返。疑之。一日忽至，因问其故。答曰：“我几不复见子矣！曩欲远避，心颇怠，视阴沟甚隐，遂潜伏卷瓮下。不意灵官粪除至此，瞥为所睹，愤欲加鞭。余惧而逃，灵官追逐甚急。至黄河上，濒将及矣。大窘无计，窜伏溷中。神恶其秽，始返身去。既出，臭恶沾染，不可复游人世。乃投水自濯讫，又蛰隐穴中，几百日，垢浊始净。今来相别，兼以致嘱：君亦宜引身他去，大劫将来，此非福地也。”言已，辞去。道士依言别徙。未几，而有甲申之变。

	 

【翻译】

	 

	朝天观的道士某人，喜欢吐纳养生术。有一个老头儿借住在观中，恰好也同样喜欢这种养生法术，两人于是就成了道友。老头儿在观中住了几年，每年到了郊祭天地的时候，他就提前十来天离开道观，郊祭结束后再返回观里。道士对此很是疑惑，就问老头儿为什么要这样。老头儿说：“我们两人是莫逆之交，我可以实话告诉你，我是只狐狸。郊祭的日子一到，各路神仙就都会来清扫污秽，我便无处容身了，所以才自行逃走。”又过了一年，快到郊祭的日期时，老头儿又走了，但过了很长时间也没有返回观中来。道士的心里非常疑惑。一天，老头儿忽然来了，道士就问他为什么这么晚才返回。老头儿回答说：“我几乎见不到先生了！我先前本想去远远地躲藏起来，但心里感到很倦怠，看到阴沟里很是隐蔽，于是就潜伏在阴沟入口的瓮下面。没想到王灵官打扫到这里，一眼就看见了我，他生气地想要用鞭打我。我害怕地逃走，灵官神在后面追赶得很紧。我跑到黄河边上时，眼看灵官神就要追上来了，万般无奈，我就窜进厕所里面趴着。神灵嫌这地方太肮脏，才返身离去。我从那里面出来，身上沾染上了恶臭，不能再在人世间出没了。于是，我跳进水里，清洗自己的身体，洗完后又隐居在洞穴里，过了将近一百天，污垢才除尽。今天我来是和你告别的，同时，告诉你几句话：先生也应该离开这里到其他地方去隐居，大的劫难即将来临，这里不是安乐之地。”说完，老头儿告辞而去。道士听从了老头儿的话，搬迁到别的地方去了。没过多久，就发生了明朝覆灭的甲申之变。

	 

【点评】

	 

	在中国长期的封建社会中，由于皇权神授、天人感应的观念深入民心，所以老百姓认为皇帝祭祀天地的行为也得到上天的护佑和维护。北京的朝天观既然是皇帝与百官预习礼仪的地方，“郊期至，则诸神清秽”，包括狐狸精在内的妖魔鬼怪自然在清除之列。故事正是依托于这个民间传闻而展开。

	 

	明崇祯十七年（1644），按照中国天干地支纪年为甲申年。这一年，李自成的农民起义军进入北京，明朝灭亡，史称甲申之变。同年，清兵亦入京。由于朝代的更迭在中国历史上堪称是天崩地裂的变革，这给老百姓无论在观念上还是心理上都带来了剧烈的震动，甚至颠覆。这篇作品通过寄居京城的狐狸之口从侧面反映了这一重大事件。