【原文】

	 

	富翁某，商贾多贷其赀。一日出，有少年从马后，问之，亦假本者。翁诺之。至家，适几上有钱数十，少年即以手叠钱，高下堆垒之。翁谢去，竟不与赀。或问故，翁曰：“此人必善博，非端人也。所熟之技，不觉形于手足矣。”访之果然。

	 

【翻译】

	 

	有位富翁，生意人多向他借钱。一天，他外出，有一个年轻人跟在他的马后面，问他有什么事，原来也是来借本钱的。富翁答应了。到了富翁家里，正好桌上有几十枚铜钱，年轻人就用手摞钱玩，把钱堆垛成高高低低的好几摞。富翁于是谢绝了年轻人的请求，没有借钱给他。有人问富翁是什么缘故，富翁说：“这个人一定好赌博，不是正经人。他熟悉的技能，不知不觉地就从手脚上表现出来了。”查访了一下这个年轻人，果然爱赌博。

	 

【点评】

	 

	本篇中“以手叠钱”做游戏，类似于现在银行中比赛数钱，都带有专业性质，非行内人不办。贷钱的少年因为赌钱，闲时堆垒钱做游戏的习惯积久难改，于是在同样深悟此道的放贷的富翁面前露了马脚。

	 

	富翁为什么不肯贷钱给他？因为赌徒“非端人”，久赌必输，借给他钱等于肉包子打狗，有去无回。