【原文】

	 

	新城王大司马霁宇镇北边时，常使匠人铸一大杆刀，阔盈尺，重百钧。每按边，辄使四人扛之。卤簿所止，则置地上，故令北人捉之，力撼不可少动。司马阴以桐木依样为刀，宽狭大小无异，贴以银箔，时于马上舞动。诸部落望见，无不震悚。又于边外埋苇薄为界，横斜十馀里，状若藩篱，扬言曰：“此吾长城也。”北兵至，悉拔而火之。司马又置之。既而三火，乃以炮石伏机其下，北兵焚薄，药石尽发，死伤甚众。既遁去，司马设薄如前。北兵遥望皆却走，以故帖服若神。后司马乞骸归，塞上复警。召再起，司马时年八十有三，力疾陛辞。上慰之曰：“但烦卿卧治耳。”于是司马复至边。每止处，辄卧幛中。北人闻司马至，皆不信，因假议和，将验真伪。启帘，见司马坦卧，皆望榻伏拜，挢舌而退。

	 

【翻译】

	 

	新城王霁宇大司马镇守北部边关时，曾经让匠人铸造了一把大刀，刀宽超过一尺，重三百斤。王司马每次巡察边防，就派四个人扛着这把大刀。仪仗扈从走到哪里，就放在地上，故意让北方人来拿刀，但他们用尽力气也移动不了这把刀。王司马又暗地里让人用桐木照大刀样子做了一把，宽窄大小没有不同，刀上贴上银箔，他拿着，时常在马上挥舞。北方各部落看见，没有不震惊、害怕的。王司马又在防区边界移栽芦苇作为界墙，横向延伸十多里，如同屏障，扬言说：“这是我的长城。”北方兵马一到，就全拔了烧掉。过后王司马又重新栽上。这样烧了三次，就把炮石火药埋在芦苇下面，北方兵一烧芦苇，火药炮石立刻爆炸，北兵死伤很多。北兵逃走以后，王司马又像从前一样设置苇墙。北方兵远远望见苇墙就马上退走，因此，北方兵对王司马折服得犹如对待神灵一般。后来，王司马因年老辞职回家，边塞又传来敌人侵犯的警报。朝廷又召他去镇守，这时王司马已经八十三岁，便到皇帝面前极力推辞。皇帝安慰他说：“只是麻烦你躺在那里治理就行了。”于是，王司马又到了边塞。每到一处防地，他就卧在军帐中。北方兵听说王司马来了，都不相信，于是假装来讲和，以验证消息真伪。北方兵打开军帐的帘子，见王司马坦然躺在床上，都望着床榻跪拜，畏惧地退兵而去。

	 

【点评】

	 

	本篇由三个小故事组成，都具有兵不厌诈的特色。正是由于王霁宇的足智多谋，明代天启、崇祯年间的宣大、蓟辽一带边境，在他“居边镇二十年”期间得以安定。

	 

	王渔洋在此篇的评论中说：“今抚顺东北哈达城东，插柳以界蒙古，南至朝鲜，西至山海，长亘千里，名‘柳条边’，私越者置重典，著为令。”纠正了篇中“埋苇薄为界”的说法，王大司马是王渔洋的近亲长辈，当以王渔洋所说为准。

	 

	因为此篇中的“北兵”即清兵，事涉忌讳，故青柯亭本的《聊斋志异》没有收录此篇。