【原文】

	 

	万历间，历城令梦城隍索人服役，即以皂隶八人书姓名于牒，焚庙中。至夜，八人皆死。庙东有酒肆，肆主故与一隶有素。会夜来沽酒，问：“款何客？”答云：“僚友甚多，沽一尊少叙姓名耳。”质明，见他役，始知其人已死。入庙启扉，则瓶在焉，贮酒如故。归视所与钱，皆纸灰也。令肖八像于庙。诸役得差，皆先酬之乃行，不然，必遭笞谴。

	 

【翻译】

	 

	明朝万历年间，历城县令梦见城隍要人去服役，就把八个差人的姓名书写在简牒上，在庙中焚化。到了晚上，八个差人都死了。庙东有个酒店，店主原来与一个差人有些交情。正好那夜差人来买酒，店主问：“招待什么客人呀？”那差人说：“一同工作的朋友很多，买一瓶酒一起叙叙。”第二天天明，见了其他的差人，才知道那人已经死了。店主进到城隍庙，打开庙门，见到酒瓶还在，酒还是那么多。回家看差人给的钱，都是纸灰。县令塑了八个差人的像放在庙里。其他差人每被差遣，都要先来致祭他们才行，否则，一定会受到县令的责罚。

	 

【点评】

	 

	本篇无非是张皇鬼神，证实鬼和城隍的实际存在，反映了中国传统文化中神权和政权的统一。其中“入庙启扉，则瓶在焉，贮酒如故。归视所与钱，皆纸灰也”，体现了蒲松龄在细节描写上的非凡功力。