【原文】

	 

	大洪杨先生涟，微时为楚名儒，自命不凡。科试后，闻报优等者，时方食，含哺出问：“有杨某否？”答云：“无。”不觉嗒然自丧，咽食入鬲，遂成病块，噎阻甚苦。众劝令录遗才，公患无赀，众醵十金送之行，乃强就道。夜梦人告之云：“前途有人能愈君疾，宜苦求之。”临去，赠以诗，有“江边柳下三弄笛，抛向江心莫叹息”之句。明日途次，果见道士坐柳下，因便叩请。道士笑曰：“子误矣，我何能疗病？请为三弄可也。”因出笛吹之。公触所梦，拜求益切，且倾囊献之。道士接金，掷诸江流。公以所来不易，哑然惊惜。道士曰：“君未能恝然耶？金在江边，请自取之。”公诣视果然。又益奇之，呼为仙。道士漫指曰：“我非仙，彼处仙人来矣。”赚公回顾，力拍其项曰：“俗哉！”公受拍，张吻作声，喉中呕出一物，堕地堛然，俯而破之，赤丝中裹饭犹存，病若失。回视道士已杳。

	 

	异史氏曰：公生为河岳，没有日星，何必长生乃为不死哉！或以未能免俗，不作天仙，因而为公悼惜。余谓天上多一仙人，不如世上多一圣贤，解者必不议予说之傎也。

	 

【翻译】

	 

	杨涟先生，号大洪，他还没有发达的时候，已经是楚地很有名的读书人，因此，自以为很了不起。参加科试后，听到有人传报考取者名单，当时他正在吃饭，口中含着饭出去问：“有我杨某人吗？”答：“没有。”他非常沮丧，咽下口中饭时，便噎了一下，于是成了病，噎得他很是痛苦。朋友们劝他去参加录遗考试，杨大洪担心没钱去考，大家就凑了十两银子送给他，他才勉强启程了。一天夜里，他梦见有人告诉他说：“前面路上有人能治好你的病，你最好苦苦求他。”临别，那人又赠他一首诗，诗中有“江边柳下三弄笛，抛向江心莫叹息”一句。第二天，在路上，果然看见一位道士坐在柳树下，杨大洪便上前拜见，请求他给治病。道士笑着说：“先生误会了，我哪里能治病呢？请我吹几首曲子倒可以。”于是拿出笛子吹起来。杨大洪想起梦中的情景，更加恳切地求道士为他治病，且把身上的钱都拿出来给了道士。道士接过银子，便扔到江里面去了。杨大洪因为这些银子来之不易，叹惜一声，觉得很可惜。道士说：“你对此不能释怀吗？银子在江边，请你自己去拿吧。”杨大洪到江边一看，银子果然在那里。越发觉得神奇，便称呼道士为神仙。道士随便一指，说：“我不是神仙，那边神仙来了。”骗得杨大洪回头去看时，道士用力一拍杨大洪的脖子说：“真俗！”杨大洪被这么一拍，张口出声，喉咙里吐出一个东西，“噼”地一声落在地上，俯下身子把它弄破，见红血丝里包着的饭还没消化，病好像消失了。回头一看，道士已经无影无踪了。

	 

	异史氏说：杨公生为河岳，没有日星，何必要长生不死呢！有的人因为他未能免俗，没能做天上的神仙，而感到惋惜。我说，天上多一个仙人，不如世上多一个贤人，理解我的人一定不会认为我的说法是偏狂的。

	 

【点评】

	 

	本篇可以与《王子安》篇连在一起阅读。是“秀才入闱，有七似焉”中“迨望报也，草木皆惊，梦想亦幻。时作一得志想，则顷刻而楼阁俱成；作一失志想，则瞬息而骸骨已朽。此际行坐难安，则似被絷之猱。忽然而飞骑传人，报条无我，此时神色猝变，嗒然若死，则似饵毒之蝇，弄之亦不觉也”的具体样板。杨大洪是明末东林党人，是与魏忠贤斗争的忠义之士，连这样的圣贤人物对于科场上的得失都不能免俗，可见科举考试的成败对于知识分子心理冲击之大。

	 

	“异史氏曰”中的话反映了蒲松龄强烈的入世观念，即“天上多一仙人，不如世上多一圣贤”。这一入世观念的表达，对于我们了解蒲松龄的思想，了解《聊斋志异》的创作非常有益。尽管蒲松龄受有佛道思想的影响，人生也多有坎坷，但儒家以人为本的思想始终是他的主流——与仙、鬼相比，人是最可宝贵的；与仙境、幽冥相比，人世是最欢乐的。这是我们阅读《聊斋志异》的一把钥匙。