【原文】

	 

	长山王公子瑞亭，能以乩卜。乩神自称何仙，为纯阳弟子，或谓是吕祖所跨鹤云。每降，辄与人论文作诗。李太史质君师事之，丹黄课艺，理绪明切。太史揣摩成，赖何仙力居多焉，因之文学士多皈依之。然为人决疑难事，多凭理，不甚言休咎。

	 

	辛未岁，朱文宗案临济南，试后，诸友请决等第。何仙索试艺，悉月旦之。座中有与乐陵李忭相善者，李固好学深思之士，众属望之，因出其文，代为之请。乩注云：“一等。”少间，又书云：“适评李生，据文为断。然此生运数大晦，应犯夏楚。异哉！文与数适不相符，岂文宗不论文耶？诸公少待，试一往探之。”少顷，又书云：“我适至提学署中，见文宗公事旁午，所焦虑者殊不在文也。一切置付幕客六七人，粟生、例监，都在其中，前世全无根气，大半饿鬼道中游魂，乞食于四方者也。曾在黑暗狱中八百年，损其目之精气，如人久在洞中，乍出，则天地异色，无正明也。中有一二为人身所化者，阅卷分曹，恐不能适相值耳。”众问挽回之术。书云：“其术至实，人所共晓，何必问？”众会其意，以告李。李惧，以文质孙太史子未，且诉以兆。太史赞其文，因解其惑。李以太史海内宗匠，心益壮，乩语不复置怀。

	 

	后案发，竟居四等。太史大骇，取其文复阅之，殊无疵摘。评云：“石门公祖，素有文名，必不悠谬至此。是必幕中醉汉，不识句读者所为。”于是众益服何仙之神，共焚香祝谢之。乩书曰：“李生勿以暂时之屈，遂怀惭怍。当多写试卷，益暴之，明岁可得优等。”李如其教。久之署中颇闻，悬牌特慰之。次岁果列前名，其灵应如此。

	 

	异史氏曰：幕中多此辈客，无怪京都丑妇巷中，至夕无闲床也。呜呼！

	 

【翻译】

	 

	长山的王瑞亭公子，能够扶乩占卜。那乩神自称为何仙，是吕洞宾的弟子，也有说是吕洞宾所骑的仙鹤。他每次降临人间，就和别人讨论文章，写作诗赋。李质君太史以他为师，诸如诗文之事，倒也论说得明明白白。李太史能够举业成功，依靠何仙的帮助实在不少，所以许多读书人都依附到他的门下。但何仙替别人解疑排难，大多根据事理推断，并不太讲吉凶祸福。

	 

	辛未年间，提学使朱雯到济南主持岁考，考试后，一帮生员请求何仙判定各人的等第。何仙便要来各人的试卷，一一加以评判。在座的有一位是乐陵人李忭的好朋友——李忭好学深思，大家都很推崇他——拿出李忭的文章，替他请何仙评判。何仙评道：“一等。”过了一会儿，又写道：“刚才所评的李生，是根据他的文章作的评判。但这个书生运气实在不好，命中注定要受到惩戒。真是奇怪啊！文章和运数正好不符，难道是朱雯不评判文章吗？诸位稍等片刻，我前往探看一番。”过了一会儿，何仙又写道：“我刚才到了提学署中，只见朱雯公事繁忙，他所焦虑的事情根本不在文章上。这一切事务全都交给六七个幕客处理，一些靠捐钱取得监生资格的人也在其中，这些人前世全无根基，大半是饿鬼道中的游魂，在四面八方讨食的乞丐。他们曾在黑暗狱中呆了八百年，眼睛里的精气已经损伤了，就好比人长时间在暗洞中，突然走出来，会觉得天地的颜色都变了，没有了正常的视力。他们中虽有一两个是人身转世，但评判试卷分别进行，恐怕不一定正好让他们评判李生的试卷。”众人询问可有挽回的办法。何仙写道：“这个办法太明白了，是大家都知道的，又何必问呢？”众人明白了他的意思，就把这事告诉了李忭。李忭很害怕，就拿着自己的文章请孙子未太史审阅，并且告诉他扶乩的内容。孙太史称赞他的文章，于是解除了他心中的疑惑。李忭认为孙太史是海内的文章大家，胆气也就更壮了，不再把扶乩的话放在心上了。

	 

	等到发榜时，李忭竟然只列在四等。孙太史大为惊骇，取来他的文章又读了一遍，确实挑不出一点儿毛病。他于是评论道：“石门公祖素来享有文名，一定不会谬误到如此地方。这一定是幕僚中的醉汉、不懂得文章的人干的好事。”于是众人更加佩服何仙的神明，一起焚香祷告致谢。何仙又写道：“李生不要因为暂时受的委屈，便惭愧起来。应当把试卷再多写一些，让更多的人知道，明年可得优等。”李忭遵从了他的说法。久而久之，学署也听到了这些议论，就挂牌特意安慰李忭。第二年，李忭果然名列优等。何仙的灵验就是如此。

	 

	异史氏说：提学署的幕僚中很多这样的人，难怪京城丑妇巷中，晚上没有空闲的床铺呢。唉！

	 

【点评】

	 

	这是一篇讽刺科考不公正的寓言小说。讲述文章的好坏和等级评定的划定不是一件事情。文章好，不见得排列前等；文章不好，不见得居于末位。要凭运气。之所以如此，是因为阅卷的幕客水平参差不齐，“前世全无根气，大半饿鬼道中游魂，乞食于四方者也。曾在黑暗狱中八百年，损其目之精气，如人久在洞中，乍出，则天地异色，无正明也。中有一二为人身所化者，阅卷分曹，恐不能适相值耳”。

	 

	从这个意义上，本篇与卷九的《于去恶》篇攻击的方向相似，只是《于去恶》篇偏重对廉官的批评，强调公正的道路是应该对他们进行考试，“能文者以内帘用，不通者不得与焉”。而本篇偏重对于幕客群体的批评，“文宗公事旁午，所焦虑者殊不在文也。一切置付幕客六七人，粟生、例监，都在其中”，“幕中多此辈客，无怪京都丑妇巷中，至夕无闲床也”。

	 

	小说虽然写了乩卜之事，写何仙“论文作诗”，“为人决疑难事”，但只是陪衬线索，叙述的话头。