【原文】

	 

	东昌卞氏，业牛医者，有女小字胭脂，才姿惠丽。父宝爱之，欲占凤于清门，而世族鄙其寒贱，不屑缔盟，以故及笄未字。对户龚姓之妻王氏，佻脱善谑，女闺中谈友也。一日，送至门，见一少年过，白服裙帽，丰采甚都。女意似动，秋波萦转之。少年俯其首，趋而去。去既远，女犹凝眺。王窥其意，戏之曰：“以娘子才貌，得配若人，庶可无恨。”女晕红上颊，脉脉不作一语。王问：“识得此郎否？”答云：“不识。”王曰：“此南巷鄂秀才秋隼，故孝廉之子。妾向与同里，故识之。世间男子，无其温婉。今衣素，以妻服未阕也。娘子如有意，当寄语使委冰焉。”女无言，王笑而去。

	 

	数日无耗，心疑王氏未暇即往，又疑宦裔不肯俯拾。邑邑徘徊，萦念颇苦，渐废饮食，寝疾惙顿。王氏适来省视，研诘病因。答言：“自亦不知。但尔日别后，即觉忽忽不快，延命假息，朝暮人也。”王小语曰：“我家男子，负贩未归，尚无人致声鄂郎。芳体违和，非为此否？”女赪颜良久。王戏之曰：“果为此者，病已至是，尚何顾忌？先令夜来一聚，彼岂不肯可？”女叹息曰：“事至此，已不能羞。但渠不嫌寒贱，即遣媒来，疾当愈，若私约，则断断不可！”王颔之，遂去。

	 

	宿介虽然生性放纵，品行不正，却是山东一带有名的才子。他听说学使施愚山的德才都是最好的，又有怜悯士人的仁德，就写了一份状词申诉自己被冤枉了，措辞非常悲怆沉痛。施学使取来了宿介的案卷，反复凝神思考，拍着桌子喊道：“这个书生是冤枉的！”他于是向巡抚、按察使请求，将案子移交给他，重新审理。他问宿介说：“绣鞋丢在什么地方了？”宿介供道：“忘记了。只是记得在敲王氏家门时，还在袖筒里。”施学使又转身问王氏说：“除了宿氏，你还有几个奸夫？”王氏供说：“没有了。”施学使说：“淫乱的女人，怎么可能只偷一个呢？”王氏供说：“小妇人跟宿介小时候就认识，所以一直没有断绝。后来倒不是没有人来勾引，我实在不敢再跟从了。”施学使于是让她交代那些男人的姓名。王氏说：“街坊毛大屡次来勾引，我都拒绝了。”施学使问：“怎么忽然这样的贞洁起来了？”便叫人将王氏摁倒抽打。王氏吓得连连磕头，磕得鲜血直流，竭力辩白再也没有别人了，施学使才放过她。接着又问：“你丈夫出远门，难道就没人借口有事上门吗？”王氏说：“有的，某人、某人，都因为借钱、送礼什么的来过小妇人家一两次。”原来这某人、某人都是街巷中的二流子，对王氏有意而没有表现出来。施学使将这些人的名字都记下来，并且将他们拘捕到案。

	 

	王幼时与邻生宿介通，既嫁，宿侦夫他出，辄寻旧好。是夜宿适来，因述女言为笑，戏嘱致意鄂生。宿久知女美，闻之窃喜，幸其机之可乘也。将与妇谋，又恐其妒，乃假无心之词，问女家闺闼甚悉。次夜，逾垣入，直达女所，以指叩窗。内问：“谁何？”答以“鄂生”。女曰：“妾所以念君者，为百年，不为一夕。郎果爱妾，但宜速倩冰人，若言私合，不敢从命。”宿姑诺之，苦求一握纤腕为信。女不忍过拒，力疾启扉。宿遽入，即抱求欢。女无力撑拒，仆地上，气息不续，宿急曳之。女曰：“何来恶少，必非鄂郎。果是鄂郎，其人温驯，知妾病由，当相怜恤，何遂狂暴如此！若复尔尔，便当鸣呼，品行亏损，两无所益！”宿恐假迹败露，不敢复强，但请后会。女以亲迎为期。宿以为远，又请之。女厌纠缠，约待病愈。宿求信物，女不许，宿捉足解绣履而去。女呼之返，曰：“身已许君，复何吝惜？但恐‘画虎成狗’，致贻污谤。今亵物已入君手，料不可反。君如负心，但有一死！”宿既出，又投宿王所。既卧，心不忘履，阴揣衣袂，竟已乌有。急起篝灯，振衣冥索。诘之，不应，疑妇藏匿，妇故笑以疑之。宿不能隐，实以情告。言已，遍烛门外，竟不可得，懊恨归寝。窃幸深夜无人，遗落当犹在途也。早起寻之，亦复杳然。

	 

	先是，巷中有毛大者，游手无籍。尝挑王氏不得，知宿与洽，思掩执以胁之。是夜，过其门，推之未扃，潜入。方至窗外，踏一物，耎若絮帛，拾视，则巾裹女舄。伏听之，闻宿自述甚悉，喜极，抽身而出。逾数夕，越墙入女家，门户不悉，误诣翁舍。翁窥窗，见男子，察其音迹，知为女来者。心忿怒，操刀直出。毛大骇，反走。方欲攀垣，而卞追已近，急无所逃，反身夺刃。媪起大呼，毛不得脱，因而杀之。女稍痊，闻喧始起。共烛之，翁脑裂不复能言，俄顷已绝。于墙下得绣履，媪视之，胭脂物也。逼女，女哭而实告之，但不忍贻累王氏，言鄂生之自至而已。天明，讼于邑，邑宰拘鄂。鄂为人谨讷，年十九岁，见客羞涩如童子。被执，骇绝，上堂不知置词，惟有战栗。宰益信其情真，横加梏械。书生不堪痛楚，以是诬服。既解郡，敲扑如邑。生冤气填塞，每欲与女面相质，及相遭，女辄诟詈，遂结舌不能自伸，由是论死。往来覆讯，经数官无异词。

	 

	后委济南府复案。时吴公南岱守济南，一见鄂生，疑不类杀人者，阴使人从容私问之，俾得尽其词。公以是益知鄂生冤。筹思数日，始鞫之。先问胭脂：“订约后，有知者否？”答：“无之。”“遇鄂生时，别有人否？”亦答：“无之。”乃唤生上，温语慰之。生自言：“曾过其门，但见旧邻妇王氏与一少女出，某即趋避，过此并无一言。”吴公叱女曰：“适言侧无他人，何以有邻妇也？”欲刑之。女惧曰：“虽有王氏，与彼实无关涉。”公罢质，命拘王氏。数日已至，又禁不与女通，立刻出审，便问王：“杀人者谁？”王对：“不知。”公诈之曰：“胭脂供言，杀卞某汝悉知之，胡得隐匿？”妇呼曰：“冤哉！淫婢自思男子，我虽有媒合之言，特戏之耳。彼自引奸夫入院，我何知焉！”公细诘之，始述其前后相戏之词。公呼女上，怒曰：“汝言彼不知情，今何以自供撮合哉？”女流涕曰：“自己不肖，致父惨死，讼结不知何年，又累他人，诚不忍耳。”公问王氏：“既戏后，曾语何人？”王供：“无之。”公怒曰：“夫妻在床，应无不言者，何得云无？”王供：“丈夫久客未归。”公曰：“虽然，凡戏人者，皆笑人之愚，以炫己之慧，更不向一人言，将谁欺！”命梏十指。妇不得已，实供：“曾与宿言。”公于是释鄂拘宿。宿至，自供：“不知。”公曰：“宿妓者必无良士！”严械之。宿自供：“赚女是真。自失履后，未敢复往，杀人实不知情。”公怒曰：“逾墙者何所不至！”又械之。宿不任凌籍，遂以自承。招成报上，无不称吴公之神。铁案如山，宿遂延颈以待秋决矣。

	 

	然宿虽放纵无行，故东国名士。闻学使施公愚山贤能称最，又有怜才恤士之德，因以一词控其冤枉，语言怆恻。公讨其招供，反覆凝思之，拍案曰：“此生冤也！”遂请于院、司，移案再鞫。问宿生：“鞋遗何所？”供言：．“忘之。但叩妇门时，犹在袖中。”转诘王氏：“宿介之外，奸夫有几？”供言：“无有。”公曰：“淫乱之人，岂得专私一个？”供言：“身与宿介，稚齿交合，故未能谢绝。后非无见挑者，身实未敢相从。”因使指其人以实之。供云：“同里毛大，屡挑而屡拒之矣。”公曰：“何忽贞白如此？”命搒之。妇顿首出血，力辨无有，乃释之。又诘：“汝夫远出，宁无有托故而来者？”曰：“有之，某甲、某乙，皆以借贷馈赠，曾一二次入小人家。”盖甲、乙皆巷中游荡子，有心于妇而未发者也。公悉籍其名，并拘之。

	 

	既集，公赴城隍庙，使尽伏案前，便谓：“曩梦神人相告，杀人者不出汝等四五人中。今对神明，不得有妄言。如肯自首，尚可原宥；虚者，廉得无赦！”同声言无杀人之事。公以三木置地，将并加之，括发裸身，齐鸣冤苦。公命释之，谓曰：“既不自招，当使鬼神指之。”使人以毡褥悉幛殿窗，令无少隙。袒诸囚背，驱入暗中，始授盆水，一一命自盥讫，系诸壁下，戒令：“面壁勿动。杀人者，当有神书其背。”少间，唤出验视，指毛曰：“此真杀人贼也！”盖公先使人以灰涂壁，又以烟煤濯其手：杀人者恐神来书，故匿背于壁而有灰色；临出，以手护背，而有烟色也。公固疑是毛，至此益信。施以毒刑，尽吐其实。判曰：

	 

	宿介：蹈盆成括杀身之道，成登徒子好色之名。只缘两小无猜，遂野鹜如家鸡之恋；为因一言有漏，致得陇兴望蜀之心。将仲子而逾园墙，便如鸟堕；冒刘郎而至洞口，竟赚门开。感帨惊尨，鼠有皮胡若此？攀花折树，士无行其谓何！幸而听病燕之娇啼，犹为玉惜；怜弱柳之憔悴，未似莺狂。而释幺凤于罗中，尚有文人之意；乃劫香盟于袜底，宁非无赖之尤！蝴蝶过墙，隔窗有耳；莲花卸瓣，堕地无踪。假中之假以生，冤外之冤谁信？天降祸起，酷械至于垂亡；自作孽盈，断头几于不续。彼逾墙钻隙，固有玷夫儒冠；而僵李代桃，诚难消其冤气。是宜稍宽笞扑，折其已受之惨；姑降青衣，开其自新之路。

	 

	若毛大者：刁猾无籍，市井凶徒。被邻女之投梭，淫心不死；伺狂童之入巷，贼智忽生。开户迎风，喜得履张生之迹；求浆值酒，妄思偷韩掾之香。何意魄夺自天，魂摄于鬼。浪乘槎木，直入广寒之宫；径泛渔舟，错认桃源之路。遂使情火息焰，欲海生波。刀横直前，投鼠无他顾之意；寇穷安往，急兔起反噬之心。越壁入人家，止期张有冠而李借；夺兵遗绣履，遂教鱼脱网而鸿离。风流道乃生此恶魔，温柔乡何有此鬼蜮哉！即断首领，以快人心。

	 

	胭脂：身犹未字，岁已及笄。以月殿之仙人，自应有郎似玉；原霓裳之旧队，何愁贮屋无金？而乃感《关雎》而念好逑，竟绕春婆之梦；怨摽梅而思吉士，遂离倩女之魂。为因一线缠萦，致使群魔交至。争妇女之颜色，恐失“胭脂”；惹鸷鸟之纷飞，并托“秋隼”。莲钩摘去，难保一瓣之香；铁限敲来，几破连城之玉。嵌红豆于骰子，相思骨竟作厉阶；丧乔木于斧斤，可憎才真成祸水！葳蕤自守，幸白璧之无瑕；缧绁苦争，喜锦衾之可覆。嘉其入门之拒，犹洁白之情人；遂其掷果之心，亦风流之雅事。仰彼邑令，作尔冰人。

	 

	案既结，遐迩传诵焉。

	 

	自吴公鞫后，女始知鄂生冤。堂下相遇，[面+见] 然含涕，似有痛惜之词，而未可言也。生感其眷恋之情，爱慕殊切，而又念其出身微，且日登公堂，为千人所窥指，恐娶之为人姗笑，日夜萦回，无以自主。判牒既下，意始安帖。邑宰为之委禽，送鼓吹焉。

	 

	异史氏曰：甚哉！听讼之不可以不慎也！纵能知李代为冤，谁复思桃僵亦屈？然事虽暗昧，必有其间，要非审思研察，不能得也。呜呼！人皆服哲人之折狱明，而不知良工之用心苦矣。世之居民上者，棋局消日，被放衙，下情民艰，更不肯一劳方寸。至鼓动衙开，巍然高坐，彼哓哓者直以桎梏静之，何怪覆盆之下多沉冤哉！

	 

	愚山先生吾师也。方见知时，余犹童子。窃见其奖进士子，拳拳如恐不尽，小有冤抑，必委曲呵护之，曾不肯作威学校，以媚权要。真宣圣之护法，不止一代宗匠，衡文无屈士已也。而爱才如命，尤非后世学使虚应故事者所及。尝有名士入场，作《宝藏兴焉》文，误记“水下”，录毕而后悟之，料无不黜之理。作词曰：“宝藏在山间，误认却在水边。山头盖起水晶殿。瑚长峰尖，珠结树颠。这一回崖中跌死撑船汉！告苍天，留点蒂儿，好与友朋看。”先生阅文至此，和之曰：“宝藏将山夸，忽然见在水涯。樵夫漫说渔翁话。题目虽差，文字却佳，怎肯放在他人下。尝见他，登高怕险；那曾见，会水淹杀？”此亦风雅之一斑，怜才之一事也。

	 

【翻译】

	 

	东昌府有个姓卞的牛医，生得一个女儿，小名叫做胭脂。这胭脂姑娘才貌双全，既聪慧又美丽。她的父亲很是珍爱她，想把她许配给清贵的门第，但是那些名家世族却嫌他家出身低贱，不屑于结这门亲，所以胭脂已经长大成人，却还没有出嫁。卞家对门住着龚家，妻子王氏，生性轻佻，喜欢开玩笑，是胭脂闺房中一块儿聊天的伙伴。有一天，胭脂送王氏到门口，只见一个少年从门前走过，那少年身穿白色衣服，头戴白帽，风采动人。胭脂一见就动了心，一双水汪汪的大眼睛盯着那少年，上下打量。那少年低下头，急忙走了过去。他已经走得很远了，胭脂还在凝神眺望。王氏看出了她的心思，开玩笑地说：“凭姑娘的才华美貌，能配上这样的人才不觉得遗憾。”胭脂一片红云飞上脸颊，羞怯怯地一句话不说。王氏问：“你可认识这位少年吗？”胭脂答道：“不认识。”王氏告诉她：“他是住在南巷的鄂秋隼，是个秀才，他父亲生前是个孝廉。我从前和他们家是邻居，所以我认得他。世上的男子没有比他更温柔体贴的了。他现在穿着一身白衣，是因为他老婆死了，丧期还没有结束。姑娘如果真有这份心，我可以捎个信儿叫他请人来说媒。”胭脂不说话，王氏笑着离去了。

	 

	过了几天，一直没有消息，胭脂心中怀疑王氏没空立即前去，又疑心鄂秀才是官宦人家的后代，不一定肯俯身低就。于是胭脂郁郁寡欢，终日徘徊，心中思念，颇为凄苦，渐渐地就不思茶饭，病倒在床上，有气无力了。一天，王氏恰好前来看望，见她这样，便追问她为什么得病。胭脂回答道：“我自己也不知道。但自从那天与你分别以后，我就觉得闷闷不乐，现在就是苟延残喘，早晚性命不保了。”王氏想起此事，小声对她说道：“我家老公出门做生意，还没有回来，所以还没有人传话给鄂秀才。姑娘的身体不适，莫非就是为了这件事？”胭脂红着脸，半天不说话。王氏开玩笑说：“要真是为了这件事，你都已经病成这样了，还有什么好顾忌的？先叫他今天晚上来聚一聚，他怎么会不肯呢？”胭脂叹了口气，说：“事已至此，已经不能怕什么害羞了。只要他不嫌弃我家门第低贱，马上派媒人前来，我的病自然会痊愈；如果是偷偷地约会，那可万万使不得！”王氏点点头，就走了。

	 

	王氏年轻时就和邻居一个叫宿介的秀才私通，她出嫁以后，宿介只要听说她男人不在家，就来重叙旧好。这天夜里，宿介正好来到王氏家，王氏就把胭脂说的话当作笑话讲给宿介听，并且开玩笑地嘱咐他带信给鄂秀才。宿介早就听说胭脂长得很漂亮，听王氏说完，心里暗暗高兴，认为有机可乘实在是很幸运。他本想与王氏商议一番，又怕她嫉妒，于是假装说些无心的话，借机打听胭脂家的门径，问得一清二楚。第二天夜里，宿介翻墙进入卞家，一直走到胭脂的闺房，用手指轻叩窗户。只听里面问道：“谁呀？”宿介答“是鄂生”。胭脂说：“我之所以想念你，是为了百年好合，并不是为了这一夜。你如果真心地爱我，只应该赶紧请媒人来提亲，如果说私下相会，我不敢从命。”宿介假装答应，却又苦苦请求握一握她的手，作为信约。胭脂不忍心过分拒绝他，就勉强撑起身来，开了房门，宿介马上进了门，就抱住胭脂求欢。胭脂无力阻挡，跌倒在地上，累得上气不接下气，宿介赶紧将她拉起来。胭脂说：“你是哪里来的恶少，肯定不是鄂郎。如果真是鄂郎，他长得温柔文静，知道我是为他才病成这样，应当怜爱体恤我，怎么会这样的粗暴！要是再这样，我就要叫喊起来，坏了品行，对你我都没有好处！”宿介担心自己冒名顶替的行为败露，便不敢再勉强，只是请求下一次再会面。胭脂约定要在结亲的那一天。宿介认为太远，再三请求。胭脂讨厌他这样纠缠，就只好说等她病好以后。宿介又要讨要信物，胭脂不答应，他就将胭脂的脚捉住，脱下一只绣鞋，转身就走。胭脂把他叫回来，说：“我已经以身相许，还有什么舍不得的呢？只怕‘画虎成狗’，事情不成被人家耻笑。如今这花鞋已经落在你手里，料想也收不回来了。你如果负心，我只有一死！”宿介从卞家出来，又投宿到王氏家。他虽然已经躺下了，心里还记挂着那只绣鞋，暗地里摸了摸衣袖，却不见了那绣鞋。他急忙起身，点了灯笼，抖动衣服，四处寻找。王氏问他找什么，他也不回答，疑心是王氏把绣鞋藏起来了，王氏故意笑笑，让他更加猜疑不定。宿介知道隐瞒不过去，就把实情告诉了她。说完以后，他又打着灯笼到门外，找遍了也没有找到，他只得懊恨地回到床上睡下。心中还寄希望半夜里不会有人，即使丢掉了也应该还在路上。第二天一早就去寻找，还是杳然无踪。

	 

	在这以前，巷子里有个叫毛大的人，游手好闲，没有固定的职业。曾经想挑逗王氏却没有得手，他知道宿介跟王氏相好，总想能撞上一次，好以此来胁迫王氏。那天夜里，毛大走过王氏家门前，一推门，发现没上闩，便悄悄地摸进去。刚到窗下，忽然脚下踩着一件东西，软绵绵的好像是棉布一样，捡起来一看，却是一条汗巾裹着一只绣鞋。他伏在窗下听了听，将宿介所说的经过听了个一清二楚，大为高兴，便抽身走了出来。过了几天，毛大翻过墙头，进到胭脂家，但他不熟悉卞家的门径，竟然撞到了卞老汉的屋前。卞老汉从窗里看见是一个男人，看他那副鬼鬼祟祟的样子，知道是为女儿而来。卞老汉心里冒火，操起一把刀就冲出来。毛大一见，大为害怕，转身就走。刚要爬上墙头，卞老汉已经追到跟前，毛大急得无路可逃，便转身去夺卞老汉手中的刀。这时，卞氏也起了床，大声喊叫起来，毛大脱不了身，便杀死了卞老汉。胭脂的病刚有好转，听到院子里的吵闹声，才起了床。母女二人点上蜡烛，出来一看，发现卞老汉的脑壳已被劈开，说不出话来，很快就气绝身亡。两人在墙根下找到一只绣鞋，胭脂娘一看，认出是胭脂的。便逼问女儿，胭脂哭着将实情告诉了母亲，只是不忍心连累王氏，便只说鄂秀才自己前来的。天亮以后，母女告到县里去，县官于是派人将鄂秋隼抓来。这鄂秋隼为人谨慎，不太爱说话，今年十九岁，但见了生人还像个小孩子一样羞怯。一被抓便吓得要死，他走上公堂，却不知说什么是好，只是战战兢兢的。县官看他这个模样，越发相信案情是真，便对他重刑相加。这书生忍受不了痛苦，只得屈打成招。鄂秋隼被解送到州衙，又像在县里一样被严刑拷打。鄂秀才满腔冤气，每次都想和胭脂当面对质；但一见了面，胭脂就痛骂不已，他只有张口结舌，不能为自己辩解，因此，他被判了死刑。这样反反复复地被审讯，经过好几个官员审问，都没有不同的招供。

	 

	后来，这个案子交由济南府复审。当时吴南岱公正担任济南太守，他一见鄂秀才，就怀疑他不像个杀人犯，暗中派人慢慢地盘问他，让他能够把实情都说出来。吴太守于是更加坚信鄂秀才是被冤枉的。他认真考虑了几天，才开堂审问。吴太守先问胭脂说：“你和鄂秋隼订约以后，有没有别人知道？”胭脂答道：“没有。”“遇到鄂秀才时，还有别人在场吗？”胭脂还是回答说：“没有。”吴太守再传鄂秀才上堂，用好言好语安慰他。鄂秀才说：“我曾有一次经过她家门口，只见旧邻居王氏和一个女子从里边出来，我急忙避开，并没有说过一句话。”吴太守一听就呵斥胭脂说：“刚才你说旁边没有别人，怎么又有一个邻居妇人呢？”说完，就要对胭脂动刑。胭脂一害怕，忙说：“虽然王氏在旁边，但跟她实在没有关系。”吴太守马上停止讯问，命令将王氏拘捕到堂。几天后，王氏就被拘到，吴太守又不许她和胭脂见面，防止串通，立刻升堂提审，便问王氏说：“谁是杀人凶手？”王氏答道：“不知道。”吴太守骗她说：“胭脂都已经招供了，杀卞老汉的事情你都知道，你还想隐瞒吗？”王氏大喊道：“冤枉啊！那小淫妇自己想男人，我虽然跟她说过要给她做媒，但只不过是开玩笑罢了。她自己勾引奸夫进家，我哪里知道啊！”吴太守仔细盘问，王氏才说出前前后后开玩笑的话。吴太守便叫将胭脂传上来，大怒道：“你说她不知情，如今她为什么反而招供给你做媒的话呢？”胭脂哭着说：“我自己不成器，致使父亲惨死，不知道何年何月才能结案，再要连累别人，实在不忍心。”吴太守问王氏：“你开玩笑后，曾经跟什么人说过？”王氏供称：“没有跟谁说过。”吴太守发怒说：“夫妻俩在床上，应该是无所不言的吧，怎么能说没有讲过？”王氏供称：“我丈夫长久在外，还没回来。”吴太守说：“虽说如此，凡是戏弄别人的人，都要笑话别人的愚蠢，炫耀自己的聪明，你说再没有对谁说过，想骗谁啊！”便下令将王氏的十个指头夹起来。王氏没办法，只好如实招供：“曾经跟宿介说过。”吴太守便释放了鄂秋隼，而派人拘捕宿介。宿介到案后，招供说：“确实不知道。”吴太守说：“夜晚宿妓的人决不是好人！”便下令大刑伺候。宿介只好招供：“到卞家去骗胭脂是实有其事。但自从绣鞋丢失以后就不敢再去了，杀人的事确实不知道。”吴太守大怒道：“爬人墙头的人有什么事干不出来！”又命人动刑。宿介受不了酷刑，只好承认杀了人。吴太守将招供记成案卷，呈报到上级衙门，没有人不称吴太守判案如神。铁案如山，宿介只有伸着脖子等待秋后处斩了。

	 

	等人犯到齐后，施学使前往城隍庙，命令他们跪在香案前，对他们说：“前几天我梦见城隍神告诉我，杀人凶手就在你们四五个人中。现在对着神明，不许有一句假话。如果肯自首，还可以从轻发落；说假话的，一经查明，绝不宽恕！”众人齐声说绝没有杀人的事。施学使吩咐将三木放在地上，准备动刑，将人犯的头发都扎起来，扒光衣服，他们齐声喊冤枉。施学使命令先停下来，对他们说道：“既然你们不肯自己招供，只好让神明指出真凶了。”他让人用毡子褥子将大殿的窗户遮严实了，不留一点儿缝隙。又让那几个嫌疑人光着脊背，赶到黑暗中，先给他们一盆水，命令他们一个个洗过手，再把他们用绳子拴在墙下，命令道：“各人面对墙壁不许乱动。是杀人凶手，神灵就会在他脊背上写字。”过了一会儿，将他们叫出来，逐个检查，指着毛大说：“这就是杀人凶手！”原来，施学使预先让人把石灰涂在墙上，又用烟煤水让他们洗手：杀人犯害怕神灵写字，所以将脊背贴着墙，沾上了白灰；临出来前又用手遮住脊背，又染上了煤烟色。施学使本来就怀疑毛大是杀人犯，至此更加确信。于是对他施以大刑，毛大全部说出了犯罪实情。施学使判决道：

	 

	宿介：重蹈盆成括无德被杀的覆辙，酿成登徒子贪好女色的恶名。只因为两小无猜，便有了偷鸡摸狗的私情；只因为泄露了一句话，便有了得陇望蜀的淫心。像仲子一样爬过园墙，如鸟一般落在地上；冒充刘郎来到洞口，竟然将闺门骗开。对胭脂粗暴无忌，有脸皮的人怎么能干出这种事？攀折花木，身为士人却没德行还能让人说什么！幸好听到病中的胭脂一番婉转陈述，还能够怜香惜玉；像怜惜憔悴的细柳枝的鸟儿一样，不至于过分淫狂。总算放开了落在网中的小鸟，还流露出一点儿文人的雅意；但却抢去胭脂的绣鞋作为信物，难道不是无耻之尤！两人只顾私下谈话，却没想到隔窗有耳被毛大听去；那绣鞋像莲花花瓣落下，便再没有了踪迹。假中之假已经产生了，冤外之冤谁又会相信呢？灾祸从天而降，身受酷刑差点儿死去；自作的罪孽已经满盈，已被破下的脑袋几乎接不上去。这种翻墙钻穴的行为，固然有辱读书人的声名，但是代人受罪，确实难以消除心中的冤气。因此稍稍放宽对他的刑罚，来折消他已经受的酷刑；姑且罚他由蓝衫改穿青衫，不准参加今年的科考，给他一条悔过自新的生路。

	 

	毛大：刁蛮奸猾，没有固定职业，是一个流窜在市井中的恶徒。挑逗王氏遭到拒绝，却淫心不死；趁着宿介到王氏家偷情，忽然产生了邪恶念头。胭脂本来想着迎来鄂生，却让宿介喜得越墙而入的机会；毛大本想到王氏家捉奸却听到了胭脂的消息，让毛大产生了诱奸胭脂的企图。不料魄被天夺去，魂被鬼摄走。欲火烧身地凭着绣花鞋，直奔胭脂的闺房；错认了胭脂的闺房，却来到了卞老汉的房前。于是使得情火被扑灭了火焰，欲海掀起了波澜。卞老汉横刀向前，毫无顾忌；毛大穷途末路，像被追急的兔子产生了反咬的念头。翻墙跳到人家里，只希望能冒充鄂生，诱奸胭脂；毛大夺过卞老汉的刀却遗下绣履，于是使得真凶漏网，无辜遭祸。风流道上才会产生这样的恶魔，温柔乡中怎么能容忍这样的鬼怪残存！马上砍下他的脑袋，让人心大快。

	 

	胭脂：已经长大成人，却还没有出嫁。长得像月宫里的仙女，自然应该有俊美的儿郎相配；本来就是霓裳队中的一员，还愁没有富贵人家来迎娶吗？感念爱情而思念好的配偶，竟然产生了春梦；哀怨落梅而爱慕男子，于是因思念而生病。只因为这一份感情的萦绕，招得群魔纷纷而至。竞相争夺美丽的容颜，唯恐失去“胭脂”；惹得鸷鸟纷飞，都假冒为“秋隼”。绣鞋被宿介脱去，难保自身的贞洁；铁门被敲响，女儿身差点儿失去。就因一片思念，竟然招来祸害；卞老汉惨遭砍杀，心爱的女儿真成了祸水！虽然被人挑逗，还能坚守贞节，未被玷污；在监狱中苦苦抗争，幸喜现在美好的结局可以遮盖一切过错。本府嘉奖她能力拒淫徒，还是个洁白的情人；愿意成全她倾慕鄂生的心愿，也是一桩风流雅事。希望该县县令做他们的媒人。

	 

	这起案子完结以后，远近都争相传颂。

	 

	自从吴太守审问以后，胭脂才知道鄂秀才被冤枉了。偶尔在堂下遇到他，胭脂总是满脸的羞愧，两眼含着泪水，似乎有好多疼爱他的话要说，却又说不出来。那鄂生被她的痴情感动，也深深地爱慕她，但是鄂生又想到她出身微贱，而且每天都上公堂对证，被众人窥视、指点，担心娶了她会被人耻笑，所以他日思夜想，拿不定主意。到了判决书下达后，鄂生的心才安定下来。县令替他们准备了彩礼，又找来乐队替他们办了喜事。

	 

	异史氏说：确实啊！审理案件不可以不慎重啊！纵使能够知道像鄂秋隼这样代人受过的人是冤枉的，又有谁会想到像宿介这样的人也是代人受过冤屈的呢？但是，事情虽然暗昧不清，其中必有破绽，如果不是仔细地思考观察，是不可能发现的。呜呼！人们都佩服贤明而有智慧的人断案神明，却不知道技艺高明的人如何费尽心思地构思。世间那些做官的人，只知道下棋消遣时光，好逸贪睡荒废政务，民情再怎么艰苦，他们也不会费一点儿心思。到了该鸣鼓升堂之时，官员高高地坐在大堂上，对那些争辩的人径直用刑具来使他们安静下来，难怪百姓多有沉冤得不到昭雪啊！

	 

	施愚山先生是我的老师。刚被他赏识的时候，我还是个童生。我看见他奖励推荐学生，费尽心力，唯恐自己还不够全心全意，学生有一点儿委屈，他都心疼地呵护，从来不在学校耍威风，来讨好当官的。他真可以说是至圣文宣王的护法神，不止是一代的宗师，主持科举考试从来不委屈一个读书人而已。而他爱才如命，尤其不是后世那些敷衍了事的学使们所比得了的。曾经有一位名士下场参加科考，做《宝藏兴焉》的题目时，把“宝藏”两个字的涵义误记成“水下”了，等他抄录完毕，才省悟过来，自己料定没有不被黜退的理由。于是，他在后面又作了一首词道：“宝藏在山间，误认却在水边。山头盖起水晶殿。瑚长峰尖，珠结树颠。这一回崖中跌死撑船汉！告苍天，留点蒂儿，好与友朋看。”愚山先生看完，和了一首词：“宝藏将山夸，忽然见在水涯。樵夫漫说渔翁话。题目虽差，文字却佳，怎肯放在他人下。尝见他，登高怕险；那曾见，会水淹杀？”这也可见愚山先生风雅情调的一斑，也是他爱惜人才的一件逸事。

	 

【点评】

	 

	本篇虽为公案小说，但不像前代文言公案小说那样情节单纯，人物简单，仅只围绕一个诉讼案件的始末叙述故事，而是把诉讼案件放在一个繁复的生活背景下，具有一种网状的多线结构，交织着胭脂与鄂秋隼的爱情，宿介与王氏的私情，毛大对王氏的性骚扰与入胭脂家情急杀人的多种线索。其中胭脂对于鄂秋隼的痴情、温柔、误解、痛惜，王氏的佻脱卖弄，毛大的猥缩惶急，吴南岱的方正自负，施愚山的谨慎沉思，都给人留下了深刻印象。由于案发的因素复杂，受害人隐瞒了部分线索，案情愈加显得扑朔迷离。

	 

	审案的过程一波三折，前后经历了三个审案的官吏。出现误判，不是传统的贪赃枉法，昏庸腐败，而的确是案情复杂暗昧，“要非审思研察，不能得也”，正因为此，施愚山的折狱之明，用心之苦，更加显豁突出。施愚山是蒲松龄十九岁以县府道三第一考中秀才时的山东学道。曾在蒲松龄的试卷上批“观书如月，运笔如风”的话。蒲箬在《柳泉公行述》中说：“十九岁弁冕童科，大为文宗师施愚山先生之称赏。”由于施愚山对于蒲松龄有知遇之恩，所以在本篇的叙述上蒲松龄增加了施愚山珍爱人才的色彩，在“异史氏曰”中也充满感念的知己之情。