【原文】

	 

	洪大业，都中人。妻朱氏，姿致颇佳，两相爱悦。后洪纳婢宝带为妾，貌远逊朱，而洪嬖之。朱不平，辄以此反目。洪虽不敢公然宿妾所，然益嬖宝带，疏朱。后徙其居，与帛商狄姓者为邻。狄妻恒娘，先过院谒朱。恒娘三十许，姿仅中人，而言词轻倩。朱悦之。次日，答其拜，见其室亦有小妻，年二十以来，甚娟好。邻居几半年，并不闻其诟谇一语，而狄独钟爱恒娘，副室则虚员而已。朱一日见恒娘而问之曰：“馀向谓良人之爱妾，为其为妾也，每欲易妻之名呼作妾。今乃知不然。夫人何术？如可授，愿北面为弟子。”恒娘曰：“嘻！子则自疏，而尤男子乎？朝夕而絮聒之，是为丛驱雀，其离滋甚耳！其归益纵之，即男子自来，勿纳也。一月后，当再为子谋之。”

	 

	朱从其言，益饰宝带，使从丈夫寝。洪一饮食，亦使宝带共之。洪时一周旋朱，朱拒之益力，于是共称朱氏贤。如是月馀，朱往见恒娘。恒娘喜曰：“得之矣！子归毁若妆，勿华服，勿脂泽，垢面敝履，杂家人操作。一月后，可复来。”朱从之，衣敝补衣，故为不洁清，而纺绩外无他问。洪怜之，使宝带分其劳，朱不受，辄叱去之。

	 

	如是者一月，又往见恒娘。恒娘曰：“孺子真可教也！后日为上巳节，欲招子踏春园。子当尽去敝衣，袍袴袜履，崭然一新，早过我。”朱曰：“诺！”至日，揽镜细匀铅黄，一一如恒娘教。妆竟，过恒娘。恒娘喜曰：“可矣！”又代挽凤髻，光可鉴影。袍袖不合时制，拆其线，更作之；谓其履样拙，更于笥中出业履，共成之，讫，即令易着。临别，饮以酒，嘱曰：“归去一见男子，即早闭户寝，渠来叩关，勿听也。三度呼，可一度纳。口索舌，手索足，皆吝之。半月后，当复来。”朱归，炫妆见洪。洪上下凝睇之，欢笑异于平时。朱少话游览，便支颐作惰态，日未昏，即起入房，阖扉眠矣。未几，洪果来款关，朱坚卧不起，洪始去。次夕复然。明日，洪让之。朱曰：“独眠习惯，不堪复扰。”日既西，洪入闺坐守之。灭烛登床，如调新妇，绸缪甚欢。更为次夜之约，朱不可长，与洪约，以三日为率。

	 

	半月许，复诣恒娘。恒娘阖门与语曰：“从此可以擅专房矣。然子虽美，不媚也。子之姿，一媚可夺西施之宠，况下者乎！”于是试使睨，曰：“非也！病在外眥。”试使笑，又曰：“非也！病在左颐。”乃以秋波送娇，又冁然瓠犀微露，使朱效之，凡数十作，始略得其彷彿。恒娘曰：“子归矣！揽镜而娴习之，术无馀矣。至于床笫之间，随机而动之，因所好而投之，此非可以言传者也。”朱归，一如恒娘教。洪大悦，形神俱惑，唯恐见拒。日将暮，则相对调笑，跬步不离闺闼，日以为常，竟不能推之使去。朱益善遇宝带，每房中之宴，辄呼与共榻坐，而洪视宝带益丑，不终席，遣去之。朱赚夫入宝带房，扃闭之，洪终夜无所沾染。于是宝带恨洪，对人辄怨谤。洪益厌怒之，渐施鞭楚。宝带忿，不自修，拖敝垢履，头类蓬葆，更不复可言人矣。

	 

	恒娘一日谓朱曰：“我术如何矣？”朱曰：“道则至妙，然弟子能由之，而终不能知之也。纵之，何也？”曰：“子不闻乎：人情厌故而喜新，重难而轻易。丈夫之爱妾，非必其美也，甘其所乍获，而幸其所难遘也。纵而饱之，则珍错亦厌，况藜羹乎！”“毁之而复炫之，何也？”曰：“置不留目，则似久别；忽睹艳妆，则如新至。譬贫人骤得粱肉，则视脱粟非味矣。而又不易与之，则彼故而我新，彼易而我难，此即子易妻为妾之法也。”朱大悦，遂为闺中之密友。

	 

	积数年，忽谓朱曰：“我两人情若一体，自当不昧生平。向欲言而恐疑之也，行相别，敢以实告：妾乃狐也。幼遭继母之变，鬻妾都中。良人遇我厚，故不忍遽绝，恋恋以至于今。明日老父尸解，妾往省觐，不复还矣。”朱把手唏嘘。早旦往视，则举家惶骇，恒娘已杳。

	 

	异史氏曰：买珠者不贵珠而贵椟。新旧难易之情，千古不能破其惑，而变憎为爱之术，遂得以行乎其间矣。古佞臣事君，勿令见人，勿使窥书。乃知容身固宠，皆有心传也。

	 

【翻译】

	 

	洪大业是京城人士。妻子朱氏容貌举止都不错，两个人相亲相爱。后来洪大业又娶了婢女宝带做妾，她的相貌远远不如朱氏，但是洪大业宠爱她。朱氏心中愤愤不平，夫妻俩因此反目成仇。洪大业虽然不敢公然睡在宝带的屋子里，但却更加宠爱宝带而疏远朱氏。后来，他们搬了家，与一个姓狄的布商家做邻居。狄妻恒娘，先到洪家来看望朱氏。恒娘三十多岁的年纪，中等姿色，说起话来轻快动听。朱氏很喜欢她。第二天，朱氏到狄家答谢恒娘，见她家也有小老婆，二十多岁的样子，容貌很不错。洪、狄两家做了差不多有半年的邻居，从来没有听见狄家有一句吵闹声，而狄生独独钟爱恒娘，小妾倒像是个摆设而已。一天，朱氏见到恒娘，说：“我以前一直以为丈夫喜欢妾，就是因为她是妾，所以常常想把妻的名分改换成妾。今天我才知道不是这么回事。夫人用的是什么办法？如果可以教我的话，我愿意拜你为师。”恒娘说：“嘻嘻！是你自己疏远丈夫的，这怪你丈夫吗？整天在人家面前唠唠叨叨，等于是为丛林驱赶麻雀，他只会离你更远！等他回来，你就更加放纵他，即使他自己前来，你也不要接纳他。一个月以后，我会再给你出主意。”

	 

	朱氏照恒娘的吩咐去做，更加替宝带化妆打扮，让她跟丈夫一起睡觉。洪大业每次吃饭，也必定让宝带一起陪着。洪大业偶尔来和朱氏亲近敷衍，朱氏就更加拒绝，于是，大家都称赞朱氏贤惠。这样过了一个多月，朱氏又去见恒娘。恒娘高兴地说：“已经有效果了！回家以后，你就把妆卸了，不要穿漂亮的衣服，不要涂脂抹粉，故意蓬头垢面，穿上坏鞋子，夹在下人中干活。一个月以后，可以再来找我。”朱氏又照她的指示去做，穿上打补丁的破衣服，故意把自己搞得不干净的样子，除了纺纱织布以外，其他什么都不过问。洪大业很可怜她，就让宝带替她分担一部分劳动，朱氏坚决不同意，每次都把宝带喝斥走了。

	 

	这样过了一个月，朱氏又去见恒娘。恒娘说：“真是孺子可教啊！后天就是上巳节，我想带你一块儿去游园踏青。你应该脱掉所有的破衣服，袍裤鞋袜要焕然一新，早上到我这里来。”朱氏说：“好吧。”到了上巳节那天，朱氏对着镜子仔细地化妆打扮，全都按照恒娘教的去做。化完妆，她就去见恒娘。恒娘一看，高兴地说：“可以了！”又替她梳了个凤髻，更显得光彩照人。朱氏的袍袖不太时髦，恒娘就拆开线，重新缝制；又觉得她的鞋子式样很笨拙，便从箱子里取出一双还没做完的鞋，两个人一起做，做好后，就让朱氏换上。临别的时候，恒娘请她喝酒，嘱咐说：“你回家一见过丈夫，就早早关上门睡觉，他如果来敲门，不要开门。敲三次，可以开一次门让他进来。如果他要亲你，摸你，都不要轻易答应。半个月后，你再来见我。”朱氏回到家，打扮得艳丽光亮去见洪大业。洪大业上上下下盯着她看，欢声笑语和往日有所不同。朱氏说了几句春游的话，就用手托腮，做出疲倦的样子来，天还没有黑下来，她就起身回自己的房间，关上门睡觉了。不一会儿，洪大业果然来敲门，朱氏坚决躺着就是不起来，洪大业只好离去。第二天晚上还是这样。到了第三天，洪大业责备朱氏不肯开门。朱氏说：“我已经习惯一个人睡觉了，受不了别人再来打扰。”日头偏西，洪大业来到朱氏房中守着她。于是夫妻俩灭了灯上床，就像新婚之夜一样，如胶似漆，非常快乐。洪大业便和朱氏相约明天再来，朱氏不同意，和他约定三天来一次。

	 

	过了半个多月，朱氏又去见恒娘。恒娘关上门，对朱氏说：“从此以后，你就可以独占夫君了。不过，你虽然长得很美，却不够娇媚。凭你的姿色，一旦娇媚起来，连西施都不敢专宠，更何况那不如西施的人呢！”于是就让朱氏试着飞媚眼，恒娘看了说：“不对！毛病出在外眼眶。”试着让朱氏笑一笑，恒娘又说：“不对！毛病出在左颊。”说完，她就向朱氏示范如何目送秋波，又做出微露皓齿而笑的样子，让朱氏一一效仿。做了几十次以后，朱氏才学得有点儿意思了。恒娘说：“你回家吧！照着镜子把它练熟了，别的也就没什么方法了。至于床上的事情，随机应变，投其所好，这些是只可意会，不可言传的。”朱氏回到家里，一切都照恒娘的吩咐行事。洪大业十分高兴，身体和精神全被她迷惑了，就怕被朱氏拒绝。眼看天色将晚，两人相对调笑，半步也离不开闺房。每天都是如此，洪大业竟然到了推也推不走的地步。从此，朱氏更加善待宝带，每次在房间里吃饭，都要把她叫来一起吃，但是洪大业越看越觉得宝带丑，不等饭吃完，就把她赶走了。有时朱氏把洪大业骗到宝带的房中，从外面锁上门，但是洪大业竟然整夜也不碰宝带一下。于是宝带怨恨洪大业，动不动就对人说一些怨恨诽谤的话。洪大业更加讨厌她，渐渐地还用鞭子抽她。宝带心中愤恨，从此不再修饰自己，穿着破衣，拖着破鞋，头发乱糟糟的像蓬草，更没有什么让丈夫喜欢的了。

	 

	一天，恒娘来对朱氏说：“我的方法怎么样呀？”朱氏说：“方法确实是妙极了，但是我只能照着去做，却始终不明白其中的道理。开始放纵他，是为什么呢？”恒娘答道：“你没有听过：人之常情都是喜新厌旧，重视难以得到的，轻视容易得到的。丈夫之所以宠爱小老婆，并不一定是她长得美，而是因为刚刚到手觉得新鲜，而且又庆幸难以弄到手。故意放纵他，让他吃个饱，那么，即使是珍馐美味，也会有吃厌的时候，何况是普通的菜汤呢！”“先让我卸妆，又让我盛妆打扮，这是为什么呢？”恒娘答道：“故意收起来，不让别人注目，就好像是久别一样；忽然看见艳丽的妆扮，就好像是新人刚刚来到。这就像穷人家一下子得到美味佳肴，肯定会觉得粗茶淡饭没有味道了。又不轻易地给他，那么，她是旧的，我就是新的，她容易到手，而我却不容易到手，这就是你所说的把妻变成妾的方法。”朱氏听了，十分高兴，两个人便成了闺房中的密友。

	 

	过了几年，恒娘突然对朱氏说：“我们二人感情好得像一个人似的，我自然不应该隐瞒自己的身世。以前就想和你说，又怕你会怀疑我，现在我要走了，就把实情告诉你吧，我是狐狸。小时候受到继母的迫害，被卖到了京城。丈夫对我很好，所以我不忍心突然和他分手，恋恋不舍，一直到现在。明天，我的老父亲就要尸解成仙，我得回家探望，不会再回来了。”朱氏握着她的手，流泪不已。第二天早上，她去狄家看望，只见全家都惊恐不安，原来恒娘已经消失了。

	 

	异史氏说：买珠子的人不看重珠子却看重装珠子的盒子。新与旧、易与难之间的关系，千百年来不能解除其中的困惑，因此，变恨为爱的方法，就得以在人间大行其道了。古代那些巧言谄媚的臣子侍奉国君时，都采取不让他见人，不让他看书的方法。由此可见，为了保住自己的位子，集宠爱于一身，都是有秘方的。

	 

【点评】

	 

	中国旧时有一句俗语，叫“妻不如妾，妾不如偷”，意思是说，男子对女人的爱的热烈程度是有差别的，他对妻子不如对妾，对妾不如对外面的野花。《恒娘》用小说描述了这一现象，用审美心理学解释了这一现象，并站在妻子的角度提出了解决的办法。

	 

	站在现代女性的立场上，也许觉得恒娘和朱氏为了赢得丈夫的爱，狐媚机变，实在太下作。但在旧时代的一夫多妻的家庭格局下，恒娘和朱氏要么放弃爱和被爱的权利，要么按照一夫多妻的游戏规则进行，这几乎是一种两难的选择。既然在旧时，妻妾争宠是正常的家庭战争形态，那么，无论《金瓶梅》中潘金莲的手段，还是《红楼梦》中王熙凤的手段，乃或恒娘和朱氏的手段，都有一定的合理性。假如说她们的手段卑劣的话，可以说是时代的卑劣。

	 

	生活是需要技巧的，家庭生活也不例外。但那所谓技巧有一个限度，就是以情感、以爱为基础的小把戏，而不是以利害的权衡为转移的伎俩。尤其是，它应该是双向的，互动的，互相关爱，互相尊重。由于朱氏和恒娘的伎俩是在以男性为中心的社会中，妇女单向的向男性的讨好和谄媚，因此受到现代社会中人的鄙视，理所当然。

	 

	朱氏的成功有一定偶然性。与朱氏处境相同的妇女，假如没有朱氏的年轻美貌以及丈夫潜在的情感，即使将恒娘的伎俩运用得再娴熟，也未必能重复朱氏的幸运。蒲松龄开端提出的是妻妾关系的一般矛盾，而解决的方法却具有特殊性，这正是小说创作的艺术特点所在。