【原文】

	 

	青蛙神，往往托诸巫以为言。巫能察神嗔喜，告诸信士曰“喜矣”，福则至；“怒矣”，妇子坐愁叹，有废餐者。流俗然哉？抑神实灵，非尽妄也？

	 

	有富贾周某，性吝啬。会居人敛金修关圣祠，贫富皆与有力，独周一毛所不肯拔。久之，工不就，首事者无所为谋。适众赛蛙神，巫忽言：“周将军仓命小神司募政，其取簿籍来。”众从之。巫曰：“已捐者，不复强；未捐者，量力自注。”众唯唯敬听，各注已。巫视曰：“周某在此否？”周方混迹其后，惟恐神知，闻之失色，次且而前。巫指籍曰：“注金百。”周益窘。巫怒曰：“淫债尚酬二百，况好事耶！”盖周私一妇，为夫掩执，以金二百自赎，故讦之也。周益惭惧，不得已，如命注之。既归，告妻。妻曰：“此巫之诈耳。”巫屡索，卒不与。一日，方昼寝，忽闻门外如牛喘。视之，则一巨蛙，室门仅容其身，步履蹇缓，塞两扉而入。既入，转身卧，以阈承颔，举家尽惊。周曰：“必讨募金也。”焚香而祝，愿先纳三十，其馀以次赍送，蛙不动；请纳五十，身忽一缩，小尺许；又加二十，益缩如斗；请全纳，缩如拳，从容出，入墙罅而去。周急以五十金送监造所。人皆异之，周亦不言其故。

	 

	积数日，巫又言：“周某欠金五十，何不催并？”周闻之，惧，又送十金，意将以此完结。一日，夫妇方食，蛙又至，如前状，目作怒。少间，登其床，床摇撼欲倾，加喙于枕而眠，腹隆起如卧牛，四隅皆满。周惧，即完百数与之。验之，仍不少动。半日间，小蛙渐集，次日益多，穴仓登榻，无处不至。大于碗者，升灶啜蝇，糜烂釜中，以致秽不可食。至三日，庭中蠢蠢，更无隙处。一家皇骇，不知计之所出。不得已，请教于巫。巫曰：“此必少之也。”遂祝之，益以廿金，首始举；又益之，起一足；直至百金，四足尽起，下床出门，狼犺数步，复返身卧门内。周惧，问巫。巫揣其意，欲周即解囊。周无奈何，如数付巫，蛙乃行。数步外，身暴缩，杂众蛙中，不可辨认，纷纷然亦渐散矣。

	 

	祠既成，开光祭赛，更有所需。巫忽指首事者曰：“某宜出如干数。”共十五人，止遗二人。众祝曰：“吾等与某某，已同捐过。”巫曰：“我不以贫富为有无，但以汝等所侵渔之数为多寡。此等金钱，不可自肥，恐有横灾非祸。念汝等首事勤劳，故代汝消之也。除某某廉正无所苟且外，即我家巫，我亦不少私之，便令先出，以为众倡。”即奔入家，搜括箱椟。妻问之，亦不答，尽卷囊蓄而出。告众曰：“某私剋银八两，今使倾橐。”与众共衡之，秤得六两馀，使人志其欠数。众愕然，不敢置辨，悉如数纳入。巫过此茫不自知，或告之，大惭，质衣以盈之。惟二人亏其数，事既毕，一人病月馀，一人患疔瘇，医药之费，浮于所欠，人以为私剋之报云。

	 

	异史氏曰：老蛙司募，无不可与为善之人，其胜刺钉拖索者，不既多乎？又发监守之盗，而消其灾，则其现威猛，正其行慈悲也。

	 

【翻译】

	 

	青蛙神往往托巫师的口说话。巫师能观察青蛙神的喜怒，告诉信神的人说“神高兴了”，福气就会降临；告诉信神的人说“神生气了”，这户人家的妻儿就会发愁叹息，饭也吃不下。这是一种流俗呢？还是青蛙神真有灵验，并不全是虚妄呢？

	 

	有一个姓周的富商，生性吝啬。当时恰巧居民聚集钱财修关圣祠，不论贫富都出了力，唯独周某像铁公鸡一样一毛不拔。修了很长时间，还是无法完工，为首的人也没有办法弄来钱。恰好有一天众人祭青蛙神，巫师忽然说：“周仓将军命令小神负责募捐，把账本拿来。”众人取来了账本。巫师说：“已经捐过钱的人，不再勉强；还没有捐的人，量力而行，自行认捐。”大家都恭恭敬敬地听着，各自捐了钱。巫师看着众人，说：“周某在不在这里？”周某当时正躲在人群的后面，唯恐神知道他在，一听到叫他的名字，惊慌失色，犹犹豫豫地走到前面。巫师指着账本说：“你捐一百两吧。”周某越发窘困。巫师生气地说：“淫债你还交了两百，何况这是好事情！”原来，周某曾经和一个女人私通，被女人的丈夫抓住了，周某交了二百两银子了事，所以巫师揭了他的隐私。周某一听，又羞又怕，迫不得已，就在账本上认捐二百两。他回到家，告诉了妻子。妻子说：“这是巫师在诈你。”巫师多次要钱，周某始终不肯交。一天，周某刚要睡午觉，忽然听到门外像有牛在喘气。他打开门一看，原来是一只巨蛙，房门刚刚容得下它的身子，步履缓慢，硬是挤进了屋子。巨蛙进屋以后，转身卧着，把下巴搁在门坎上，周家全家都很惊慌。周某说：“这一定是讨认捐的钱来了。”便烧香祷告，愿先交三十两，剩下的分几次送上，那巨蛙一动不动；请求交五十两，巨蛙身体忽然一缩，小了一尺多；又加了二十两，巨蛙更缩成斗一般大；请求全部交纳，巨蛙缩成拳头大小，慢慢地走出去，钻入墙缝就不见了。周某急忙拿出五十两银子送到了监造所。人们都感到奇怪，周某也不说明原因。

	 

	过了几天，巫师又说：“周某还欠五十两银子，为什么不去催讨？”周某一听，很害怕，又送去十两银子，想分几次交完剩下的。一天，周某夫妇正在吃饭，那只巨蛙又来了，还和上次一样，眼中露出怒火。一会儿，巨蛙上了床，床被压得摇摇欲坠，然后它就把嘴巴放在枕头上睡起觉来，肚子鼓起来好像一条卧着的牛，把床的四角都给占满了。周某害了怕，急忙拿出钱补齐一百两的数字交给它。再一看，巨蛙还是一动不动。半天的时间里，小青蛙渐渐聚集而来，第二天，来得更多，纷纷钻进粮仓，登上床铺，无处不去。大青蛙有碗口那么大，爬上灶台捉苍蝇吃，有的腐烂在锅里，以至于臭得没法吃饭。到了第三天，院子里到处都是青蛙，更是一点儿空隙都没有了。周某全家都惶恐惊骇，想不出一点办法。万不得已，只好向巫师请教。巫师说：“这一定是因为你交的钱不如他的意。”周某于是向青蛙神祷告，加了二十两银子，巨蛙的头才抬了起来；又加了些钱，巨蛙抬起了一只脚；直到加足了一百两，巨蛙才抬起两只脚，下床出门，笨拙地走了几步，突然又转身卧在门里。周某又怕起来，问巫师怎么回事。巫师猜测蛙神的意思是让周某马上就拿出钱来。周某无奈，把钱如数交给了巫师，巨蛙这才起步。走了几步，巨蛙的身子猛地一缩，夹杂在众多的小青蛙中，辨认不出来，青蛙们也就乱哄哄地渐渐散去。

	 

	关圣祠建成后，要进行开光祭拜活动，又需要钱。巫师忽然指着带头的人说：“某某还应该再交多少多少钱。”一共举了十五个人，只漏了两个人。众人祷告说：“我们和某人一样，已经一同捐过钱了。”巫师说：“我不是根据你们的贫富来决定交不交钱，而是根据你们侵吞修祠钱财的多少来决定的。这种钱财，是不可以塞到自己腰包的，恐怕会遭到飞来横祸。念在你们领头操办此事，也挺勤劳，所以替你们消除了灾祸。除掉某某廉洁正直，没有干出见不得人的事以外，即使是我家巫师，我也不会偏袒他一点儿，就让他先拿钱，给大家带个好头吧。”巫师说完，就跑回家，翻箱倒柜。妻子问他话，他也不回答，把家里的所有积蓄全都取了出来。他告诉众人说：“巫师私自克扣了八两银子，今天让他全都交出来。”巫师和众人一起称银子，发现只有六两多，便让人记下他欠的数目。众人都惊呆了，不敢再狡辩，全都如数交了钱。这事办完以后，巫师却茫然不知，有人告诉了他，他大为羞愧，就把衣服当了补足了欠款。只有两个人亏欠该交的钱，事情结束以后，其中一个人病了一个多月，另一个脚上长了疮，所花的医药费，比他们该交的欠款还要多，人们都认为这是对他们私下克扣钱财的报应。

	 

	异史氏说：老青蛙主持募捐事宜，就没有人敢不做善事，比起官府用酷刑来催讨税债不是强很多吗？而且他又能揭发利用工作之便盗取钱财的人，同时又消除他们的灾祸，这不仅表现出他威猛的一面，也展示了他慈悲为怀的心肠。

	 

【点评】

	 

	本篇借青蛙神揭露世态诸相。

	 

	虽然由两个故事组成，却都是围绕着公益事业的募捐行为展开的。第一个故事讽刺吝啬的富贾周某在居人敛金修关圣祠时一毛不拔，却在青蛙神的胁迫下乖乖地掏出钱来。而掏钱的过程并非一次性的趸交，而是像挤牙膏一样，显示出其吝啬而无赖的市侩嘴脸。第二个故事接续前一个故事，写修好关圣祠后，在开光祭赛过程中，青蛙神督促监管参与其事而中饱私囊的人吐出赃款。有趣的是，这些人不仅包括首倡发起的头面人物，也包括沟通青蛙神和人的“巫”，让他们一一暴露借事敛财的嘴脸，反映了蒲松龄对于当时公益事业内幕的深刻了解和讽刺。