【原文】

	 

	金世成，长山人，素不检。忽出家作头陀，类颠，啖不洁以为美。犬羊遗秽于前，辄伏啖之。自号为佛。愚民妇异其所为，执弟子礼者以千万计。金诃使食矢，无敢违者。创殿阁，所费不赀，人咸乐输之。邑令南公恶其怪，执而笞之，使修圣庙。门人竞相告曰：“佛遭难！”争募救之。宫殿旬月而成，其金钱之集，尤捷于酷吏之追呼也。

	 

	异史氏曰：予闻金道人，人皆就其名而呼之，谓为“今世成佛”。品至啖秽，极矣。笞之不足辱，罚之适有济，南令公处法何良也！然学宫圮而烦妖道，亦士大夫之羞矣。

	 

【翻译】

	 

	金世成是长山县人，平常放荡而不检点。后来他突然间出家做了行脚和尚，行为疯疯癫癫，竟然把脏东西当成美味来吃。碰上狗啊羊啊在他跟前拉屎尿，他会趴在地上去吃。他自称是佛，那些愚昧的男女看他所作所为异于常人，就以弟子的身份去侍候他，这种人有成千上万。金世成呵斥这些弟子吃屎，没有人敢违背。金世成建造了殿堂楼阁，花费的金钱不计其数，人们却都愿意捐献。县令南公厌恶金世成的怪僻行径，就把他抓起来，用竹板子打他，让他修缮孔圣人的庙宇。金世成的门人弟子知道后争相奔走相告说：“佛遭难了！”争先恐后去募资援救。宫殿一个月就修整好了，所聚集金钱之多之快，超过了严酷官吏的追逼勒索。

	 

	异史氏说：我听说金道人，人们都就他名字的谐音称他“今世成佛”。其人品到了吃喝污秽的地步，低到了极点。痛打不足以折辱他，处罚恰巧可以成就一件事业，南令公的处理方法是多么妙啊！不过，孔庙的塌坏竟然要靠妖道来修整，这也是士大夫的耻辱啊！

	 

【点评】

	 

	本篇虽短，但把金世成骂得痛快淋漓：写他做头陀之前“素不检”；做头陀之后，“类颠，啖不洁以为美”；而“自号为佛”后，又指示弟子“诃使食矢”，简直龌龊卑劣到家了。奇怪的是金世成社会能量却极大，建殿阁，“人咸乐输”；修圣庙，“金钱之集，尤捷于酷吏之追呼”。这使得蒲松龄无限感慨：不仅对于金世成这个龌龊的人所引发的社会现象大惑不解，也对于儒家的圣庙竟然靠这么龌龊的人来修缮感到耻辱。小说触及当日市井的怪现状，儒家社会影响的日渐式微，贪官酷吏对于百姓的追呼苛政，乃至中国社会长期以来儒佛两家的斗争，可谓以小见大，意蕴丰富。