【原文】

	 

	曾翁，昆阳故家也。翁初死未殓，两眶中泪出如沈。有子六，莫解所以。次子悌，字友于，邑名士，以为不祥，戒诸兄弟各自惕，勿贻痛于先人，而兄弟半迂笑之。先是，翁嫡配生长子成，至七八岁，母子为强寇掳去。娶继室，生三子：曰孝，曰忠，曰信。妾生三子：曰悌，曰仁，曰义。孝以悌等出身贱，鄙不齿，因连结忠、信为党。即与客饮，悌等过堂下，亦傲不为礼。仁、义皆忿，与友于谋，欲相仇。友于百词宽譬，不从所谋，而仁、义年最少，因兄言，亦遂止。孝有女，适邑周氏，病死。纠悌等往挞其姑，悌不从。孝愤然，令忠、信合族中无赖子，往捉周妻，搒掠无算，抛粟毁器，盎盂无存。周告官。官怒，拘孝等囚系之，将行申黜。友于惧，见宰自投。友于品行，素为宰重，诸兄弟以是得无苦。友于乃诣周所负荆，周亦器重友于，讼遂止。

	 

	孝归，终不德友于。无何，友于母张夫人卒，孝等不为服，宴饮如故。仁、义益忿。友于曰：“此彼之无礼，于我何损焉？”及葬，把持墓门，不使合厝。友于乃瘗母隧道中。未几，孝妻亡，友于招仁、义同往奔丧。二人曰：“‘期’且不论，‘功’于何有！”再劝之，哄然散去。友于乃自往，临哭尽哀。隔墙闻仁、义鼓且吹，孝怒，纠诸弟往殴之。友于操杖先从。入其家，仁觉先逃，义方逾垣，友于自后击仆之。孝等拳杖交加，殴不止，友于横身障阻之。孝怒，让友于。友于曰：“责之者，以其无礼也，然罪固不至死。我不怙弟恶，亦不助兄暴。如怒不解，身代之。”孝遂反杖挞友于，忠、信亦相助殴兄，声震里党，群集劝解，乃散去。友于即扶杖诣兄请罪。孝逐去之，不令居丧次。而义创甚，不复食饮。仁代具词讼官，诉其不为庶母行服。官签拘孝、忠、信，而令友于陈状。友于以面目损伤，不能诣署，但作词禀白，哀求寝息，宰遂销案。义亦寻愈。由是仇怨益深。仁、义皆幼弱，辄被敲楚，怨友于曰：“人皆有兄弟，我独无！”友于曰：“此两语，我宜言之，两弟何云！”因苦劝之，卒不听。友于遂扃户，携妻子借寓他所，离家五十馀里，冀不相闻。

	 

	曾孝回到家，始终不感激友于。不久，友于的母亲张夫人病死，曾孝等兄弟不穿丧服，和平常一样饮酒作乐。曾仁、曾义更加气愤。友于说：“他们无礼，对我们有什么损害呢？”等到下葬的时候，曾孝等人又把住墓门，不让张夫人和曾翁合葬在一起。友于便将母亲安葬在隧道里。过了不久，曾孝的妻子死了，友于招呼曾仁、曾义一同前往奔丧。二人说：“我们的母亲去世了他们都不奔丧，他的老婆死了我们凭什么去！”友于还想再劝，他们已经一哄而散了。友于于是一个人前去吊丧，哭得十分哀痛。隔着墙听到曾仁、曾义在那里奏乐，曾孝大怒，纠集弟弟们就要去打他们。友于拿起棍子率先跟从。一进他们的家，曾仁觉察到了先逃走了，曾义刚要爬墙，友于从后面将他击倒。曾孝等人拳头、棍子一齐上，打个不停，友于挺身横在前面拦阻。曾孝很愤怒，指责友于。友于说：“我之所以要责罚曾仁、曾义，是因为他们无礼，但是他们的罪还不至于被打死。我不袒护弟弟为恶，也不帮助兄长施暴。如果你的怒气不解，我愿意以身相代。”曾孝于是反过来用棍子打友于，曾忠、曾信也帮助曾孝打他们的哥哥，打骂声震动了邻里，众人聚集来劝解，曾孝兄弟才散去。友于马上拄着拐杖去向兄长曾孝请罪。曾孝将他赶走了，不让他加入守丧的行列。而曾义的伤很重，不能进食。曾仁就代他写了状词告到官府，告曾孝等人不替庶母服丧。长官发文将曾孝、曾忠、曾信拘捕到官府，而让友于来陈述状词。友于因为脸面被打伤，不能前往衙门，就写了份证词禀明情况，哀求长官平息这件事，长官也就取消了这个案子。曾义的伤不久也好了。从此以后，双方的仇怨也就更深了。曾仁、曾义都年幼体弱，动不动就被曾孝等人打一顿，他们怨恨友于说：“人人都有兄弟，唯独我们没有！”友于说：“这两句话，应该是我说的，两位弟弟怎么能说呢！”于是苦苦劝告他们，但他们始终不听。友于便锁了自家的门，带着妻子借住到别的地方，离家五十多里地，希望不再听到那些烦心的事情。

	 

	又二年，诸弟皆畏成，久而相习。而孝年四十六，生五子：长继业，三继德，嫡出；次继功，四继绩，庶出；又婢生继祖。皆成立，效父旧行，各为党，日相竞，孝亦不能呵止。惟祖无兄弟，年又最幼，诸兄皆得而诟厉之。岳家故近三泊，会诣岳，迂道诣叔。入门，见叔家两兄一弟，弦诵怡怡，乐之，久居不言归。叔促之，哀求寄居。叔曰：“汝父母皆不知，我岂惜瓯饭瓢饮乎？”乃归。过数月，夫妻往寿岳母。告父曰：“儿此行不归矣。”父诘之，因吐微隐。父虑与有夙隙，计难久居。祖曰：“父虑过矣。二叔，圣贤也。”遂去，携妻之三泊。友于除舍居之，以齿儿行，使执卷从长子继善。祖最慧，寄籍三泊年馀，入云南郡庠。与善闭户研读，祖又讽诵最苦。友于甚爱之。

	 

	自祖居三泊，家中兄弟益不相能。一日，微反唇，业诟辱庶母。功怒，刺杀业。官收功，重械之，数日死狱中。业妻冯氏，犹日以骂代哭。功妻刘闻之，怒曰：“汝家男子死，谁家男子活耶！”操刀入，击杀冯，自投井死。冯父大立，悼女死惨，率诸子弟，藏兵衣底，往捉孝妻，裸挞道上以辱之。成怒曰：“我家死人如麻，冯氏何得复尔！”吼奔而出。诸曾从之，诸冯尽靡。成首捉大立，割其两耳，其子护救，继绩以铁杖横击，折其两股。诸冯各被夷伤，哄然尽散。惟冯子犹卧道周，成夹之以肘，置诸冯村而还。遂呼绩诣官自首；冯状亦至。于是诸曾被收。惟忠亡去，至三泊，徘徊门外。适友于率一子一侄乡试归，见忠，惊曰：“弟何来？”忠未语先泪，长跪道左。友于握手曳入，诘得其情，大惊曰：“似此奈何！然一门乖戾，逆知奇祸久矣。不然，我何以窜迹至此？但我离家久，与大令无声气之通，今即蒲伏而往，徒取辱耳。但得冯父子伤重不死，吾三人中幸有捷者，则此祸或可少解。”乃留之，昼与同餐，夜与共寝。忠颇感愧。居十馀日，见其叔侄如父子，兄弟如同胞，凄然下泪曰：“今始知从前非人也。”友于喜其悔悟，相对酸恻。俄报友于父子同科，祖亦副榜，大喜。不赴鹿鸣，先归展墓。明季科甲最重，诸冯皆为敛息。友于乃托亲友赂以金粟，资其医药，讼乃息。

	 

	举家泣感友于，求其复归。友于乃与兄弟焚香约誓，俾各涤虑自新，遂移家还。祖从叔不欲归其家。孝乃谓友于曰：“我不德，不应有亢宗之子。弟又善教，俾姑为汝子。有寸进时，可赐还也。”友于从之。又三年，祖果举于乡。使移家去，夫妻皆痛哭而去。不数日，祖有子方三岁，亡归友于家，藏继善室，不肯返，捉去辄逃。孝乃令祖异居，与友于邻。祖开户通叔家，两间定省如一焉。时成渐老，家事皆取决于友于。从此门庭雍穆，称孝友焉。

	 

	异史氏曰：天下惟禽兽止知母而不知父，奈何诗书之家，往往而蹈之也！夫门内之行，其渐渍子孙者，直入骨髓。古云：其父盗，子必行劫，其流弊然也。孝虽不仁，其报亦惨，而卒能自知乏德，托子于弟，宜其有操心虑患之子也。若论果报犹迂也。

	 

【翻译】

	 

	曾翁，是昆阳的世代官宦人家。他刚死的时候，还没有入殓，两只眼眶中流出像汁一样的眼泪。曾翁有六个儿子，都不明白是怎么回事。二儿子曾悌，字友于，是当地的名士，认为这种现象是不祥的，告诫众兄弟各自小心谨慎，不要给先人带来痛苦，但兄弟们多半笑话他迂腐。原来，曾翁的正妻生了长子曾成，长到七八岁的时候，母子被强盗们抢去。曾翁娶了一房继室，生了三个儿子，分别叫：曾孝、曾忠、曾信。他的妾生了三个儿子，分别叫：曾悌、曾仁、曾义。曾孝认为曾悌三兄弟出身卑贱，对他们鄙夷不屑，于是和曾忠、曾信结为同党。即使他们和客人饮酒时，曾悌等人从堂下经过，他们也表现出很傲慢无礼的样子。曾仁、曾义都很愤怒，就和曾悌商量，要对曾孝三兄弟进行报复。友于用尽千言万语宽慰劝解他们，不同意他们的计划，因为曾仁、曾义年纪最小，见兄长这么一说也就作罢了。曾孝有个女儿，嫁给城里的周家，病死了。曾孝就纠集曾悌等兄弟去打女儿的婆婆，曾悌不同意。曾孝很恼火，让曾忠、曾信集合族里的一帮无赖子弟，到周家捉住周妻，把她痛打了一顿，又抛撒粮食，捣毁器物，连坛坛罐罐都砸得光光的。周家告到官府。长官大怒，就把曾孝等人抓来关进监狱里，准备报请上司予以惩处。友于很害怕，便去向长官自首。友于的品行素来受到长官的敬重，因此，曾家诸兄弟在监狱里没有受苦。友于又到周家负荆请罪，周氏也很器重友于，官司也就作罢了。

	 

	曾孝回到家，始终不感激友于。不久，友于的母亲张夫人病死，曾孝等兄弟不穿丧服，和平常一样饮酒作乐。曾仁、曾义更加气愤。友于说：“他们无礼，对我们有什么损害呢？”等到下葬的时候，曾孝等人又把住墓门，不让张夫人和曾翁合葬在一起。友于便将母亲安葬在隧道里。过了不久，曾孝的妻子死了，友于招呼曾仁、曾义一同前往奔丧。二人说：“我们的母亲去世了他们都不奔丧，他的老婆死了我们凭什么去！”友于还想再劝，他们已经一哄而散了。友于于是一个人前去吊丧，哭得十分哀痛。隔着墙听到曾仁、曾义在那里奏乐，曾孝大怒，纠集弟弟们就要去打他们。友于拿起棍子率先跟从。一进他们的家，曾仁觉察到了先逃走了，曾义刚要爬墙，友于从后面将他击倒。曾孝等人拳头、棍子一齐上，打个不停，友于挺身横在前面拦阻。曾孝很愤怒，指责友于。友于说：“我之所以要责罚曾仁、曾义，是因为他们无礼，但是他们的罪还不至于被打死。我不袒护弟弟为恶，也不帮助兄长施暴。如果你的怒气不解，我愿意以身相代。”曾孝于是反过来用棍子打友于，曾忠、曾信也帮助曾孝打他们的哥哥，打骂声震动了邻里，众人聚集来劝解，曾孝兄弟才散去。友于马上拄着拐杖去向兄长曾孝请罪。曾孝将他赶走了，不让他加入守丧的行列。而曾义的伤很重，不能进食。曾仁就代他写了状词告到官府，告曾孝等人不替庶母服丧。长官发文将曾孝、曾忠、曾信拘捕到官府，而让友于来陈述状词。友于因为脸面被打伤，不能前往衙门，就写了份证词禀明情况，哀求长官平息这件事，长官也就取消了这个案子。曾义的伤不久也好了。从此以后，双方的仇怨也就更深了。曾仁、曾义都年幼体弱，动不动就被曾孝等人打一顿，他们怨恨友于说：“人人都有兄弟，唯独我们没有！”友于说：“这两句话，应该是我说的，两位弟弟怎么能说呢！”于是苦苦劝告他们，但他们始终不听。友于便锁了自家的门，带着妻子借住到别的地方，离家五十多里地，希望不再听到那些烦心的事情。

	 

	友于在家时，虽然不帮助自己的弟弟，但曾孝等人好歹还有所顾忌；他走了以后，曾孝兄弟一不称心，就到曾仁、曾义家门前叫骂，而且还直呼友于兄弟母亲的名讳。曾仁、曾义考虑自己不能与他们相对抗，只是关上门想着找机会刺杀他们，出门的时候，身上都揣着刀。一天，当年被强盗掳走的长兄曾成，忽然带着媳妇逃回来了。曾家兄弟因为家分了很久，聚在一起商量了三天，竟然没有地方可以安顿曾成。曾仁、曾义暗自高兴，就将曾成夫妇招去，由他们一起来供养。去告诉了友于，友于很高兴，回到家里，和曾仁、曾义一起拿出田地房屋给曾成。曾孝兄弟很生气友于兄弟对曾成施以恩惠，便上门来羞辱他们。而曾成长期生活在强盗中，习惯了威武凶猛的气势，勃然大怒道：“我回到家，竟然没有一个人肯给我安置一间房子；幸好三弟念在兄弟的情分上让我住下来，你们却又责骂他，是想赶我走吗！”说完，便用石头砸曾孝，把他打倒在地。曾仁、曾义分别拿着棍棒杀出，捉住曾忠、曾信，打了无数下。曾成于是到县衙告状，县令又派人来向友于请教。友于来到县衙，低头不说话，只是流眼泪。县令问他应该怎么办，他说：“只求公正判决。”县令于是判定曾孝等人各自拿出田产给曾成，使兄弟七人的田产相等。从此以后，曾仁、曾义与曾成之间更加互相敬爱。他们谈到安葬母亲的事时，都流下了眼泪。曾成生气地说：“这样不仁爱，真是和禽兽一模一样！”于是想打开墓穴，重新安葬张夫人。曾仁跑去告诉友于，友于急忙赶回家劝阻。曾成不听，定好了日期打开墓穴，在墓地举行祭祀。曾成拿刀砍在树上，对众兄弟说：“如果有人敢不和我一起服丧，这棵树就是他的下场！”众兄弟连连答应。于是，曾家全家都到坟前哭丧，按照礼节安葬好张夫人。至此，兄弟之间相安无事。但曾成性情刚烈，动不动地打众兄弟，对曾孝尤其厉害。唯独尊重友于，即使盛怒之下，只要友于前来，一句话就可以化解。只要曾孝有所行为，曾成就不公平地对待他，所以曾孝没有哪一天不到友于家，暗中对友于诅咒曾成。友于好言劝谏，但曾孝始终不听他的意见。友于不堪忍受曾孝的骚扰，又搬家去了三泊，离家就更远了，来往也就渐渐减少了。

	 

	又过了两年，曾家兄弟都害怕曾成，久而久之就成了习惯。这时曾孝四十六岁，生下五个儿子：老大继业、老三继德，是长妻生的；老二继功、老四继绩，是小老婆生的；还有一个是丫环生的，名叫继祖。五个儿子都长大成人，效仿父亲从前的行为，各自结为一派，每天互相争斗，曾孝也不能制止他们。只有继祖没有兄弟，年纪又最小，那些兄长都可以呵斥辱骂他。继祖的岳父家临近三泊，一次他去岳父家，绕道去看叔叔友于。他一进门，就看见叔叔家的两个哥哥和一个弟弟，正在弦歌诵读，非常融洽快乐，继祖很是喜欢，在友于家住了很久也不说要回去。友于催促他，他苦苦哀求要寄居在这里。友于说：“你的父母都不知道你在这里，我难道舍不得供你吃喝吗？”继祖就回家去了。过了几个月，继祖夫妻去给岳母拜寿。他告诉父亲说：“儿这次一走就不回来了。”父亲问他怎么回事，继祖便把想住到叔叔友于家的想法说了出来。曾孝担心自己和友于有夙怨，怕继祖难以在友于家长住。继祖说：“父亲顾虑得太多了。二叔是个圣贤人。”便走了，带着妻子一起来到三泊。友于收拾屋子让他们居住，将他当作自己的儿子看待，让他跟自己的长子继善一起读书。继祖最聪慧，在三泊住了一年多，进入了云南府学为生员。他和继善闭门苦读，继祖读书又最刻苦，友于很喜爱他。

	 

	自从继祖搬到三泊居住以后，留在家里的兄弟更加不能友善相待。一天，稍微话不投机，继业就辱骂庶母。继功大怒，将继业杀死了。官府把继功抓了起来，对他施以重刑，几天后，继功就死在监狱里。继业的妻子冯氏还是每天以骂代哭。继功的妻子刘氏听了，大怒说：“你家的男人死了，谁家的男人活着呢！”说完，持刀冲进去，把冯氏杀死了，自己也跳井而死。冯氏的父亲冯大业，痛悼女儿死得凄惨，便带领冯家子弟，将兵刃藏在衣服里面，到曾家去捉曾孝的妾，把她拖到道上脱光衣服打她，羞辱她。曾成大怒道：“我家死人如麻，冯家为什么还要来闹事！”大吼一声，杀了出去。曾家子弟都跟在他后面，冯家的人都被吓跑了。曾成首先捉住冯大立，割掉了他的双耳，他的儿子上来救护，曾继绩用铁棍横扫，打断了他的双腿。冯家的人个个都被打伤，一哄而散。只有冯大立的儿子还躺在路边，曾成用胳膊夹着他，送到冯村就回来了。然后，曾成就叫继绩到官府自首，冯家的状子也到了。于是，曾家的人都被收进监狱。只有曾忠一个人逃走了，他来到三泊，在友于家门外徘徊。恰好友于带着一个儿子一个侄子参加乡试回来，看见曾忠，吃惊地说：“弟弟怎么会来了？”曾忠还没说话就先流泪，挺直身子跪在路边。友于握着他的手把他拉进屋，问明了情况，大惊说：“这可如何是好！一家人不和睦，我早就知道会有大祸临头。不然的话，我怎么会逃到这里来呢？但是我离开家很久了，与县令没有交往，现在即使匍匐在地前去求情，也只是自取其辱罢了。不过，只要冯家父子伤重不至于死，我们三个人中有人幸运地考中，或许这场灾祸可以稍有缓解。”友于便留曾忠住下，白天和他一起吃饭，晚上和他一起睡觉。曾忠很感动又很羞愧。在友于家住了十几天，他见友于叔侄亲如父子，堂兄弟间像亲兄弟一样和睦，不由凄凉地流下眼泪说：“今天我才知道，以前真不是人。”友于很高兴他能幡然悔悟，兄弟相对，不由心酸。不久，报喜的来报友于父子同时登第，继祖也中了副榜，一家人欢天喜地。友于第二天没有去参加庆祝高中的鹿鸣宴，而是先回家扫墓。明代后期最重视科举，冯家人得知曾家一门三人都考中了，气焰有所收敛。友于便找亲戚朋友赠送给冯家钱财粮食，又出钱帮他们治伤，那场官司也就平息了。

	 

	全家人都流着眼泪感激友于，恳求他搬回家来。友于便和兄弟们焚香发誓，让他们各人反省自我，改过自新，然后就搬回家来。继祖想跟着友于，不愿回自己的家。曾孝于是对友于说：“我没有德行，不应该有光宗耀祖的儿子。兄弟你又善于教人，让他暂且做你的儿子吧。日后他有了一点儿进步，可以再赐还给我。”友于答应了他。又过了三年，继祖果然中了举人。友于让他搬回自己的家，继祖夫妻痛哭流涕而去。没几天，继祖才三岁的儿子，逃回了友于家，藏在伯父继善的屋里，不肯回家，捉回去就又逃出来。曾孝就让继祖搬出来住，和友于家做邻居。继祖在院墙上开了门通到叔叔家，两家互相来往像一家人似的。这时，曾成渐渐老了，家里的事情都由友于决定。从此，曾家一家和睦，称得上是孝悌友爱。

	 

	异史氏说：天下唯有禽兽才只知道母亲不知道父亲，怎么知书达礼的人家往往会犯这样的错误呢！家庭的道德品行，对于后代子孙的影响浸润，一直渗透到骨髓里。古人说：父亲是强盗，他的儿子一定会行劫，这是由弊病流传造成的结果。曾孝虽然不仁，他得到的报应也够惨的；可最后他自己也能知道缺乏德行，把儿子托付给弟弟友于，怨不得他有一个深思远虑、居安思危的儿子。如果要说起因果报应，好像有点儿迂腐。

	 

【点评】

	 

	曾友于是封建大家庭中的补天式的人物，也是作者关于家庭伦理道德的理想典范。

	 

	在封建大家庭存在的时候：一方面，社会道德规范讲究仁爱孝悌，同气连枝，一方面，实际生活中，在前房和后房，嫡子和庶子之间，因为家产和继承乃至生活中的琐屑小事争斗不断，“一个个像乌眼鸡似地，恨不得你吃了我我吃了你”。道德和规范的善终于敌不过实际生活中的物质利益的恶，大家庭的分崩离析总是早晚的事。曾友于事事恪守封建道德，忍辱负重，只能够补封建大家庭之天的万一，而不能根本解决痼疾。实际上，他的有限的补缀，他的向心力，完全仰赖于“明季科甲最重”而曾友于“父子同科”高中举人，否则他依然难逃“携妻子借寓他所”的结局。