【原文】

	 

	明季，济郡以北数州县，邪疫大作，比户皆然。齐东农民韩方，性至孝，父母皆病，因具楮帛，哭祷于孤石大夫之庙。归途零涕。遇一人，衣冠清洁，问：“何悲？”韩具以告。其人曰：“孤石之神，不在于此，祷之何益？仆有小术，可以一试。”韩喜，诘其姓字。其人曰：“我不求报，何必通乡贯乎？”韩敦请临其家。其人曰：“无须。但归，以黄纸置床上，厉声言：‘我明日赴都，告诸岳帝！’病当已。”韩恐不验，坚求移趾。其人曰：“实告子，我非人也。巡环使者以我诚笃，俾为南乡土地。感君孝，指授此术。目前岳帝举枉死之鬼，其有功人民，或正直不作邪祟者，以城隍、土地用。今日殃人者，皆郡城北兵所杀之鬼，急欲赴都自投，故沿途索赂，以谋口食耳。言告岳帝，则彼必惧，故当已。”韩悚然起敬，伏地叩谢。及起，其人已渺，惊叹而归。遵其教，父母皆愈。以传邻村，无不验者。

	 

	异史氏曰：沿途祟人而往，以求不作邪祟之用，此与策马应“不求闻达之科”者何殊哉！天下事大率类此。犹忆甲戌、乙亥之间，当事者使民捐谷，具疏谓民“乐输”。于是各州县如数取盈，甚费敲扑。时郡北七邑被水，岁祲，催办尤难。唐太史偶至利津，见系逮者十馀人，因问：“为何事？”答曰：“官捉吾等赴城，比追‘乐输’耳。”农民不知“乐输”二字作何解，遂以为徭役敲比之名，岂不可叹而可笑哉！

	 

【翻译】

	 

	明朝末年，济南以北的几个州县，暴发了大规模的瘟疫，挨家挨户都有病人。齐东有一个农民叫韩方，天性最为孝顺，他的父母都得了病，他就准备了纸钱，到常替人治病的神仙孤石大夫的庙里痛哭祷告。走在回家的路上，韩方还流泪不止。突然遇到一个人，身穿整洁的衣帽，问韩方道：“为什么伤悲呀？”韩方就把实情告诉他。那人说：“孤石大夫不在这里，你向他祈祷有什么用呢？我倒有一个办法，你可以试一试。”韩方很高兴，便请教他的姓名。那人说：“我又不求你报答我，何必通报籍贯姓名呢？”韩方恳请他到家里去。那人说：“不必，你只管回去，把黄纸放在床上，然后厉声说：‘我明天要去鬼都，到岳帝那里告状！’病就会好了。”韩方唯恐这个方法不灵验，坚决请求他走一趟。那人说：“实话对你说吧，我不是人。巡环使者因为我为人诚实，让我做了南县的土地爷。因为你很孝顺，所以才传授给你这个方法。目前，岳帝正在从枉死的鬼中，推举对人们有功的，或是生性正直、不作奸弄祟的人，来担任城隍、土地。现在害人的，都是郡城里被清兵杀死的冤鬼，急于赶到鬼都投状自荐，所以沿途索要贿赂，来谋取盘缠。一说要向岳帝告状，他们必然会害怕，所以病就会好了。”韩方听了，肃然起敬，趴在地上叩头表示感谢。等他站起来时，那人已经消失得无影无踪了。韩方回到家里，遵照土地爷教的方法去做，父母的病就都好了，他又把这个方法传到邻近的村子，没有不灵验的。

	 

	异史氏说：沿途作祟害人，只是为了到鬼都证明自己不是作奸弄祟的鬼，此和举子进京赶考，却宣称“不是为了出人头地”的人又有什么区别啊！天下的事情大多与此类似。还记得甲戌、乙亥年之间，当官的让百姓捐粮食，上疏时却说百姓“乐于捐粮”。于是各州各县都如数捐够了粮食，很是动用了一番刑罚。当时济南北部的七个县遭受水灾，发生了饥荒，催办捐粮的事宜尤其难以进行。唐太史偶然来到利津，见监狱里关着十几个农民，便问道：“为了什么事情被抓呀？”农民回答道：“官府把我们捉到城里，是向我们追缴‘乐输’。”这些农民不明白“乐输”两个字是什么意思，就以为和徭役、催征是一类的意思，岂不是让人可叹而又可笑的事吗？

	 

【点评】

	 

	本篇表面上看是颂赞农民韩方的孝行感天动地，使父母避免了瘟疫，实际上则在反映明末清兵对于山东屠杀之多以外，揭露了社会上的一些悖论——本来要寻找正直的人做官吏，没想到起到了相反的社会效果。正如“异史氏曰”所说：“沿途祟人而往，以求不作邪祟之用，此与策马应‘不求闻达之科’者何殊哉！天下事大率类此。”

	 

	人类需要社会，社会需要管理，管理需要官吏。官吏的选拔任命就是大事，也成为人类社会很大的困扰，古今中外还没有一个十全十美的办法。不过，只要是自上而下任命，不经民选，则任免的官吏鲜有真正为老百姓负责者。这已经为古今中外的历史所证明。