【原文】

	 

	青州冯中堂家，杀一豕，去毛鬣，肉内有字云“秦桧七世身”。烹而啖之，其肉臭恶，因投诸犬。呜呼！桧之肉，恐犬亦不当食之矣！

	 

	闻益都人说：中堂之祖，前身在宋朝为桧所害，故生平最敬岳武穆。于青州城北通衢傍建岳王殿，秦桧、万俟卨伏跪地下。往来行人瞻礼岳王，则投石桧、卨，香火不绝。后大兵征于七之年，冯氏子孙毁岳王像。数里外，有俗祠“子孙娘娘”，因舁桧、卨其中，使朝跪焉。百世下，必有杜十姨、伍髭须之误，甚可笑也。

	 

	又青州城内，旧有澹台子羽祠。当魏珰烜赫时，世家中有媚之者，就子羽毁冠去须，改作魏监。此亦骇人听闻者也。

	 

【翻译】

	 

	青州的冯中堂家里，有一次杀了一头猪，烫去猪毛以后，发现肉上有字写道“秦桧七世身”。煮熟后一尝，肉的味道很臭，便把它扔给狗吃了。唉！秦桧的肉，恐怕连狗也不会吃的！

	 

	听益都人说：冯中堂的祖父，前身在宋朝时被秦桧害死，所以生平最敬重岳飞。他在青州城北的大路旁边建了一座岳王殿，又建秦桧、万俟卨的像跪倒在地。往来的行人前去瞻仰朝拜岳王时，都会用石头扔向秦桧、万俟卨，庙里的香火旺盛不绝。后来在清兵征讨于七的那一年，冯氏子孙把岳王像给毁掉了。几里地以外的地方，有座民间建的“子孙娘娘”祠，人们就把秦桧、万俟卨的像抬到祠里，让他们朝着子孙娘娘跪着。再过上百年，这件事肯定会像有人把杜拾遗弄成杜十姨，伍子胥弄成伍髭须一样的误会，真是太可笑了。

	 

	又，青州城里，原来有一座澹台子羽的祠。在大太监魏忠贤声势显赫的时候，世家大族中有人想向他献媚，就把子羽像上的帽子、胡须去掉，改成魏忠贤的模样。这也是骇人听闻的一件事。

	 

【点评】

	 

	本篇由内容不相连属而又顶针勾连的三个故事组成。第一个故事写秦桧死后的七世是猪身。不过，即使作为因果报应，故事也不近情理之甚，因为南宋至清初，绝不止“七世”。第二个故事写秦桧和万俟卨的塑像在于七之乱中被偶然放在了“俗祠‘子孙娘娘’”中，作者由此想到百年后民间小庙必然出现张冠李戴的现象。第三个故事由第二个故事生发开去，作者联想到青州的澹台子羽祠变成魏忠贤生祀的荒唐现象。这三个小故事虽然散碎，却从一个方面展现了蒲松龄对于民间资料的搜集，是研究民俗学和民间文学的宝贵资料。