【原文】

	 

	杨天一言：见二鼠出，其一为蛇所吞，其一瞪目如椒，似甚恨怒，然遥望不敢前。蛇果腹，蜿蜒入穴。方将过半，鼠奔来，力嚼其尾。蛇怒，退身出。鼠故便捷，欻然遁去。蛇追不及而返。及入穴，鼠又来，嚼如前状。蛇入则来，蛇出则往，如是者久。蛇出，吐死鼠于地上。鼠来嗅之，啾啾如悼息，衔之而去。友人张历友为作《义鼠行》。

	 

【翻译】

	 

	杨天一讲，曾见过两只老鼠从洞里出来，其中一只被蛇吞吃了，另一只眼睛瞪得像圆圆的花椒粒，好像非常愤恨，但是只能远远望着，不敢上前。蛇吃饱了肚子，蜿蜒爬入洞穴。蛇身刚要钻进一半，那只老鼠迅速奔来，用力咬住蛇的尾巴。蛇发怒了，退着身子出洞。老鼠本来就轻巧敏捷，见蛇出来，马上就一溜烟跑掉了。蛇追不着，又返回原地。刚要钻洞，老鼠又跑回来了，仍旧咬蛇的尾巴，和刚才一样。蛇进洞，老鼠就来咬；蛇出洞，老鼠就逃跑。就这样，双方斗了好长时间。最终，蛇不得已从洞里出来，把死鼠吐在地上。老鼠过来闻了一阵，“啾啾”叫着，像哀悼一样，把死鼠叼走了。我的朋友张历友为此写了《义鼠行》。

	 

【点评】

	 

	这是一篇叙述老鼠勇斗蛇的故事。

	 

	在自然界的生物食物链中，老鼠是蛇的食物，蛇是老鼠的天敌。在平常情况下，老鼠是绝不会攻击蛇的。本篇故事新鲜就新鲜在它是奇闻——老鼠竟然主动攻击蛇了，而且还颇有类似于游击战的战术，“蛇入则来，蛇出则往”，终于迫使蛇吐出了已死的伙伴。但小说指认这只老鼠是“义鼠”，是把人的情感强加于它。

	 

	这篇写小动物的小说虽然简短，但颇有章法，尤其是作者虽然称小老鼠是“义鼠”，但并没有在叙事中加以议论和评判，而是“寓论断于叙事”之中，文中只是客观地描述小老鼠与蛇斗争的起因、过程、结果，让读者自己去判断。小老鼠给人的印象着实很深。

	 

	相比之下，小说提及蒲松龄的友人张历友用诗歌的形式所写的《义鼠行》，则认真地在写小老鼠如何如何“道义”，夹叙夹议，冠之以很多道义的辞藻，反而给读者的印象不是很深。