【原文】

	 

	太史某公，忘其姓氏。昼卧斋中，忽有小卤簿，出自堂陬。马大如蛙，人细于指。小仪仗以数十队，一官冠皂纱，着绣襆，乘肩舆，纷纷出门而去。公心异之，窃疑睡眼之讹。顿见一小人，返入舍，携一毡包，大如拳，竟造床下。白言：“家主人有不腆之仪，敬献太史。”言已，对立，即又不陈其物。少间，又自笑曰：“戋戋微物，想太史亦当无所用，不如即赐小人。”太史颔之，欣然携之而去。后不复见。惜太史中馁，不曾诘所自来。

	 

【翻译】

	 

	某某翰林，忘记他的姓名了。白天在书房中躺着，忽然发现有仪仗从堂屋角上出来。只见马像青蛙那么大，人比手指还细。小仪仗队有数十个，一个当官的戴着乌纱帽，穿着绣花袍，坐着轿子，纷纷出门而去。这个翰林心里感到很是奇怪，私下怀疑是不是睡花了眼看错了。突然看见一个小人，返回屋里，手里拿着一个毡包，有拳头一般大，径直走到床下。他禀告道：“我家主人有点儿小礼物，要敬献翰林先生。”说完，对面站着，却不拿出东西来。片刻，又自己笑着说：“这一星半点儿的小礼物，想必翰林先生根本就没有什么用，不如就送给小人算了。”翰林点了点头，小人就欢欢喜喜地拿着东西走了。以后这类事再没有见到。可惜翰林胆量不够，没有询问他的来历原委。

	 

【点评】

	 

	《聊斋志异》评论家冯镇峦说：“《聊斋》中间用字法，不过一二字，偶露句中，遂已绝妙，形容惟妙惟肖，仿佛《水经注》造语。”《小官人》就是这样，虽然作品只是志怪，记叙太史某公“睡眼之讹”的片段，无甚意义，但小官人出行的小卤簿，却因“马大如蛙，人细于指”，“携一毡包大如拳”的鲜活比喻给人留下难忘的印象。