【原文】

	 

	猪婆龙产于西江，形似龙而短，能横飞，常出沿江岸扑食鹅鸭。或猎得之，则货其肉于陈、柯。此二姓皆友谅之裔，世食猪婆龙肉，他族不敢食也。一客自江右来，得一头，絷舟中。一日，泊舟钱塘，缚稍懈，忽跃入江。俄顷，波涛大作，估舟倾沉。

	 

【翻译】

	 

	猪婆龙产于西江，形状像龙而短小，能够横飞，经常从江中出来，沿着江岸扑捉鹅鸭吃。有人捕获到猪婆龙，往往把它的肉卖给陈、柯两家。这两家的人都是陈友谅的后代，祖祖辈辈吃猪婆龙的肉，其他家族的人不敢吃。有个客人从江西来，得到一头猪婆龙，绑在船中。一天，船停在钱塘江，拴猪婆龙的绳子稍稍松了些，猪婆龙忽然跳入了江水。顿时，波涛汹涌，商船随浪颠簸，不久就沉没了。

	 

【点评】

	 

	猪婆龙，即今之扬子鳄，古称鼍。《国语》最早记载了它的存在，并且将它与鱼鳖之类同列：“鼋鼍鱼鳖，莫不能化，唯人不能。”但后来不知什么原因，大概是猪婆龙在长相上与传说中的龙比较相似吧，于是它在名称上与龙搭上了亲戚，称猪婆龙，因此也就蒙上了些神秘色彩。所谓“能横飞”，跃入江后，“波涛大作，估舟倾沉”云云，都有传说中龙的影子。但从“常出沿江岸扑食鹅鸭。或猎得之，则货其肉于陈、柯”来看，老百姓还是深知它的本相和底细的。龙而又猪婆，是很奇怪的概念组合，反映了那个时代老百姓对于它的复杂的认识。估计本篇小说只是蒲松龄采集杂凑的有关扬子鳄的民俗传说。