【原文】

	 

	明末，济属多盗。邑各置兵，捕得辄杀之。章丘盗尤多。有一兵佩刀甚利，杀辄导窾。一日，捕盗十馀名，押赴市曹。内一盗识兵，逡巡告曰：“闻君刀最快，斩首无二割。求杀我！”兵曰：“诺。其谨依我，无离也。”盗从之刑处，出刀挥之，豁然头落。数步之外，犹圆转而大赞曰：“好快刀！”

	 

【翻译】

	 

	明朝末年，济南府一带多盗贼。各县镇都布置了士兵，只要抓着就杀头。章丘地方盗贼尤其多。有一个士兵，他的佩刀非常锋利，每次砍头时都能从骨头缝下刀，干净利落。一天，捕捉盗贼十多人，押赴法场。其中有个盗贼认识这个士兵，吞吞吐吐地说：“听说您的刀最快，砍头从来不砍第二次。恳求您来杀我！”士兵说：“好吧。你留心跟着我，不要离开。”强盗跟着这个士兵到了刑场，士兵出刀一挥，盗贼的头就干净利落地滚落下来。滚出几步之外，头还在转着，嘴里大声称赞道：“好快的刀！”

	 

【点评】

	 

	这可看做是清初很流行的一个黑色幽默。

	 

	在民间故事中，文人金圣叹临刑前也有类似的传言。说金圣叹在临刑时塞给行刑的刽子手一封裹着重物的信。刽子手以为是红包，行刑结束后打开一看，重物是石头，信里的纸条上面端端正正写着“好快刀”三个大字。

	 

	不知蒲松龄的小说是依据金圣叹的传闻改编的，抑或是民间依据《聊斋志异》的这篇小说将“好快刀”移植到金圣叹的身上。不管是哪种情况，都是用带眼泪的笑反映了清初动乱给人们带来的惨痛。