【原文】

	 

	曹州李姓者，邑诸生。家素饶，而居宅故不甚广，舍后有园数亩，荒置之。一日，有叟来税屋，出直百金。李以无屋为辞，叟曰：“请受之，但无烦虑。”李不喻其意，姑受之，以觇其异。

	 

	越日，村人见舆马眷口入李家，纷纷甚夥，共疑李第无安顿所，问之。李殊不自知，归而察之，并无迹响。过数日，叟忽来谒，且云：“庇宇下已数晨夕，事事都草创，起炉作灶，未暇一修客子礼。今遣小女辈作黍，幸一垂顾。”李从之，则入园中，欻见舍宇华好，崭然一新，入室，陈设芳丽。酒鼎沸于廊下，茶烟袅于厨中。俄而行酒荐馔，备极甘旨。时见庭下少年人往来甚众，又闻儿女喁喁，幕中作笑语声。家人婢仆，似有数十百口。李心知其狐。席终而归，阴怀杀心。每入市，市硝硫，积数百斤，暗布园中殆满。骤火之，焰亘霄汉，如黑灵芝，燔臭灰眯不可近，但闻鸣啼嗥动之声，嘈杂聒耳。既熄，入视，则死狐满地，焦头烂额者，不可胜计。方阅视间，叟自外来，颜色惨恸，责李曰：“夙无嫌怨，荒园岁报百金，非少，何忍遂相族灭？此奇惨之仇，无不报者！”忿然而去。疑其掷砾为殃，而年馀无少怪异。

	 

	时顺治初年，山中群盗窃发，啸聚万馀人，官莫能捕。生以家口多，日忧离乱。适村中来一星者，自号南山翁，言人休咎，了若目睹，名大噪。李召至家，求推甲子。翁愕然起敬，曰：“此真主也！”李闻大骇，以为妄。翁正容固言之，李疑信半焉，乃曰：“岂有白手受命而帝者乎？”翁谓：“不然。自古帝王，类多起于匹夫，谁是生而天子者？”生惑之，前席而请。翁毅然以“卧龙”自任，请先备甲胄数千具、弓弩数千事。李虑人莫之归，翁曰：“臣请为大王连诸山，深相结。使哗言者谓大王真天子，山中士卒，宜必响应。”李喜，遣翁行，发藏镪，造甲胄。

	 

	翁数日始还，曰：“借大王威福，加臣三寸舌，诸山莫不愿执鞭靮，从戏下。”浃旬之间，果归命者数千人。于是拜翁为军师，建大纛，设彩帜若林，据山立栅，声势震动。邑令率兵来讨，翁指挥群寇，大破之。令惧，告急于兖。兖兵远涉而至，翁又伏寇进击，兵大溃，将士杀伤者甚众。势益震，党以万计，因自立为九山王。翁患马少，会都中解马赴江南，遣一旅要路篡取之。由是九山王之名大噪。加翁为“护国大将军”，高卧山巢，公然自负，以为黄袍之加，指日可俟矣。东抚以夺马故，方将进剿，又得兖报，乃发精兵数千，与六道合围而进，军旅旌旗，弥满山谷。九山王大惧，召翁谋之，则不知所往。九山王窘极无术，登山而望曰：“今而知朝廷之势大矣！”山破，被擒，妻孥戮之。始悟翁即老狐，盖以族灭报李也。

	 

	异史氏曰：夫人拥妻子，闭门科头，何处得杀？即杀，亦何由族哉？狐之谋亦巧矣。而壤无其种者，虽溉不生。彼其杀狐之残，方寸已有盗根，故狐得长其萌而施之报。今试执途人而告之曰：“汝为天子！”未有不骇而走者。明明导以族灭之为，而犹乐听之，妻子为戮，又何足云？然人之听匪言也，始闻之而怒，继而疑，又继而信，迨至身名俱殒，而始知其误也，大率类此矣。

	 

【翻译】

	 

	曹州有个姓李的秀才。他家中素来富裕，而住宅一直不太宽广，房后有个占地几亩的园子，荒置着没有使用。一天，有个老头来租房，拿出一百两银子作房租。李秀才以没有空房来推辞，老头说：“请接受下来，不必顾虑。”李秀才不明白老头的意思，姑且收了银子，看看到底有什么奇异之事。

	 

	第二天，村里人看见许多车马及眷属人口进入李秀才家，熙熙攘攘，很热闹。大家都怀疑李秀才家没有房宅安顿这么多人，就去询问。李秀才一点儿也不知道，回家去察看，并没有什么动静。过了几天，老头忽然来拜访，还说：“住在你家已经好几天了，事事都要草创，安炉子砌锅灶的，没有抽出工夫来尽客人的礼节。今天已经安排女儿们做饭，希望光顾。”李秀才答应下来，一入园中，猛然看见一排华丽的屋舍，崭然一新。走进屋里，看见摆设讲究，器具华丽，空气芬芳。酒鼎在廊下已经烧热了，茶炉在厨中冒着青烟。不一会儿，斟酒劝饮，上菜劝食，都是美味佳肴。当时看见庭院中走来走去的少年人很多，又听见了儿女们喁喁私语，帘幕内传出笑语声。家里的眷属加上丫环仆人似有几十上百口。李秀才心里明白这是狐狸。散席回家，李秀才暗怀杀心。于是每次到集市去，都要买回一些芒硝和硫黄，一共积累了几百斤，暗中布满整个园中。一天，突然点火，一时间硝硫爆炸，火焰冲天，烟像黑灵芝，烧得臭气熏天，烟火眯眼，不可近前，只听哭喊啼叫之声，嘈杂震耳。火熄灭后，李秀才进去查看，满地都是死狐狸，烧得焦头烂额的不计其数。正在巡视时，老头从外边进来，面色非常惨痛，责备李秀才说：“夙无怨仇，一个荒园子每年给一百两银子的报酬，也不算少，为何忍心灭绝我们全族？这样的奇惨之仇，不可能不报复！”说完忿恨而去。李秀才疑心老头会搞出些抛砖扔瓦的祸事来，但一年多过去了，并没有怪异事情出现。

	 

	到了顺治初年，山里出现了许多强盗，聚众万馀人，官府没有能力抓捕他们。李秀才家人口多，天天忧虑发生离乱。当时正好村里来了一个懂星术的人，自称“南山翁”，给人预测祸福，说的如同亲自耳闻目睹一样，因此名声大震。李秀才把他请到家里，求他推算生辰八字。南山翁掐指一算，吃惊地站立起来，恭敬地说：“这是真命天子啊！”李秀才听了大为奇怪，认为这是胡说八道。南山翁一本正经地坚持说这是真的，李秀才半信半疑，说道：“哪有白手起家当皇帝的？”南山翁讲：“不对。自古帝王，大多是起于平民，有谁天生就是皇帝呢？”李秀才被迷惑住了，向前请求出谋划策。南山翁便毅然以卧龙先生诸葛亮自命，叫李秀才先准备好盔甲、弓箭各几千套。李秀才担心没有人归附，南山翁说：“臣请为大王联系各路山寨，深入交结。再派人到处扬言大王是真命天子，那么山中的士卒都会响应。”李秀才听了很高兴，派南山翁去执行，自己挖出埋藏的银子，制造盔甲、弓箭。

	 

	南山翁过了几天才回来，说：“借大王的威福，加上臣的三寸不烂之舌，各山寨都愿意牵马执鞭，跟从大王旗下。”十天左右，果然来归附的有几千人。于是拜南山翁为军师，制造帅旗，设立密如林的彩旗，又依山建筑营栅，声势浩大。县令带兵来讨伐，南山翁指挥众匪大败官兵。县令惧怕，向兖州告急。兖州兵马远道而来，南山翁又埋伏匪寇突然袭击，州兵大败，许多将士被杀被伤。李秀才的势力更加壮大，党徒数以万计，于是自立为“九山王”。南山翁嫌马匹少，正巧京都往江南运送马匹，他就派遣一支部队拦路抢了过来。由此，九山王名声大噪。九山王加封南山翁为护国大将军，自己高卧山寨之中，自以为了不起，以为黄袍加身指日可待。山东巡抚因为马匹被抢，正要进军剿灭，又得到兖州的报告，于是发精兵几千人，分六路合围进击，军旗飘扬，弥满山谷。九山王大惊，召南山翁商量，却不知哪里去了。九山王毫无办法，登上山顶，望着如潮的官军，说道：“今天才知道朝廷势力的强大！”山寨被攻破，九山王被擒拿，老婆孩子都被杀死。这时他才明白南山翁就是老狐狸，原本是以被灭族的冤仇来报复李秀才的。

	 

	异史氏说：一个人闭门在家，闲散随意，陪着老婆孩子过日子，哪里会招来杀身之祸？即使被杀，又有什么缘由引来灭族之灾呢？狐狸复仇的计谋也真是够巧妙的。虽有土壤而不下种子，就是浇水灌溉也不会生长。那个李秀才干出杀害狐狸的残忍行为，他那内心深处就已经隐伏着做强盗的种子，所以老狐狸能够助长他萌发，而最终得以报复他。如果现在你试着拉住一个过路的说：“你要做皇帝了！”没有一个不会被惊跑的。明明是引导他干出灭族的事情，而他还愿意去做，结果老婆孩子被杀，又有什么可说的呢？不过，人们听到狂惑之言，往往开始时发怒，接着再听就变成疑虑，再继续听下去就会相信，等到身败名裂时，这才知道上当受骗了，大都类似这样吧。

	 

【点评】

	 

	以前在中国的山区农村，一些破落荒芜的庭院里会有狐狸、黄鼠狼与人共居。人们往往采取默认容忍的态度，为了防止孩子或年轻人采取过激行动或出现伤害行为，还编出一些迷信的理由认可这种共居，颇近似于现在的动物保护观念。当然也有一些人持“鸟兽不可同群”的观念，对于借居者采取赶尽杀绝的行动。《九山王》中的曹州李姓地主和后面的《遵化署狐》中的丘公就是持后一种立场。

	 

	这两篇小说有共同的特点：其一是仇狐者并非一般的平民百姓，曹州李姓是大地主，遵化署的丘公是官员，由于庭院广阔，借住的狐狸也便是大家族，非一般的等闲之狐。其二是借住的狐狸都彬彬有礼，起码相当地尊重东家的物权，或给租金，或答应离开。但曹州李姓和遵化署丘公都对于借住的狐狸采取了残忍的灭绝行动，而且相当阴险狡诈。不过百密一疏，狐狸在族灭惨祸中有一成员幸运地逃脱了。其三是逃脱后的狐狸都持“君子报仇十年不晚”的态度，有足够的耐心和智慧，最后采取了令人意想不到的行为给予施害者以对等的报复。

	 

	蒲松龄显然不赞成曹州李姓和遵化署丘公的做法，称“彼其杀狐之残，方寸已有盗根，故狐得长其萌而施之报”，认为他们被狐狸报复是罪有应得。《九山王》和《遵化署狐》虽然带有相当的寓言性质，却也曲折地反映了当时的现实，比如《九山王》就反映了清初的动乱和蒲松龄对于造反的态度。