【原文】

	 

	焦生，章丘石虹先生之叔弟也。读书园中，宵分，有二美人来，颜色双绝，一可十七八，一约十四五，抚几展笑。焦知其狐，正色拒之。长者曰：“君髯如戟，何无丈夫气？”焦曰：“仆生平不敢二色。”女笑曰：“迂哉！子尚守腐局耶？下元鬼神，凡事皆以黑为白，况床笫间琐事乎？”焦又咄之。女知不可动，乃云：“君名下士，妾有一联，请为属对，能对我自去：戊戌同体，腹中止欠一点。”焦凝思不就。女笑曰：“名士固如此乎？我代对之可矣：己巳连踪，足下何不双挑。”一笑而去。长山李司寇言之。

	 

【翻译】

	 

	焦生是章丘石虹先生的叔伯兄弟。有一天在花园中读书，半夜时分，有两个美人来到跟前，姿容都是绝对的艳丽。一个约十七八岁，一个约十四五岁，一边摸着桌子一边笑。焦生心里明白她们是狐狸，便板起面孔拒绝她们。大一点儿的美人说：“先生的胡须跟箭戟一样，为何却没点儿大丈夫气概呢？”焦生说：“我平生从不跟外面的女人乱搞。”美人笑着说：“迂腐啊！你还守着迂腐的规矩啊？下界的鬼神，他们凡事都要颠倒黑白，何况在床上那些小事呢？”焦生又叱责她们。美人知道这个男子不可动摇，便说：“先生是个名士，我有一副对联，请你属对，对得上我自然就走。上联是：‘戊戌同体，腹中只欠一点。’”焦生凝思许久，也没有对出下联。美人笑着说：“名士就是这个水平吗？我替你对上吧：己巳连踪，足下何不双挑。”说罢，一笑走了。这件事是长山李司寇讲的。

	 

【点评】

	 

	对联，又名“楹联”“对子”。指两组相对应的字数不限，但对偶工整，平仄协调的文字，是中国诗词的变调和衍生出来的文字游戏。明清以来，由于时文的影响，在文人中颇为盛行。这篇小说的核心，或者说创作的动机，大概就是“戊戌同体，腹中止欠一点”，“己巳连踪，足下何不双挑”这副对联。这副对联虽无深意，仅只是文字游戏，但对仗工稳，属于绝对，考验着对对子的人文字和文学的功底。这种难对的对联出自狐狸之手，无疑也是对当日名士的迂腐和不学的一种调侃。