【原文】

	 

	广平冯翁有一子，字相如，父子俱诸生。翁年近六旬，性方鲠，而家屡空。数年间，媪与子妇又相继逝，井臼自操之。一夜，相如坐月下，忽见东邻女自墙上来窥。视之，美。近之，微笑。招以手，不来亦不去。固请之，乃梯而过，遂共寝处。问其姓名，曰：“妾邻女红玉也。”生大爱悦，与订永好，女诺之。夜夜往来，约半年许。

	 

	翁夜起，闻女子含笑语，窥之见女，怒，唤生出，骂曰：“畜产所为何事！如此落寞，尚不刻苦，乃学浮荡耶？人知之，丧汝德；人不知，促汝寿！”生跪自投，泣言知悔。翁叱女曰：“女子不守闺戒，既自玷，而又以玷人。倘事一发，当不仅贻寒舍羞！”骂已，愤然归寝。女流涕曰：“亲庭罪责，良足愧辱！我二人缘分尽矣。”生曰：“父在不得自专。卿如有情，尚当含垢为好。”女言辞决绝，生乃洒涕。女止之曰：“妾与君无媒妁之言，父母之命，逾墙钻隙，何能白首？此处有一佳耦，可聘也。”告以贫，女曰：“来宵相俟，妾为君谋之。”次夜，女果至，出白金四十两赠生。曰：“去此六十里，有吴村卫氏，年十八矣，高其价，故未售也。君重啖之，必合谐允。”言已，别去。

	 

	生乘间语父，欲往相之，而隐馈金不敢告。翁自度无赀，以是故，止之。生又婉言：“试可乃已。”翁颔之。生遂假仆马，诣卫氏。卫故田舍翁，生呼出引与闲语。卫知生望族，又见仪采轩豁，心许之，而虑其靳于赀。生听其词意吞吐，会其旨，倾囊陈几上。卫乃喜，浼邻生居间，书红笺而盟焉。生入拜媪，居室偪侧，女依母自幛。微睨之，虽荆布之饰，而神情光艳，心窃喜。卫借舍款婿，便言：“公子无须亲迎。待少作衣妆，即合舁送去。”生与期而归。诡告翁，言卫爱清门，不责赀。翁亦喜。至日，卫果送女至。女勤俭，有顺德，琴瑟甚笃。

	 

	逾二年，举一男，名福儿。会清明抱子登墓，遇邑绅宋氏。宋官御史，坐行赇免，居林下，大煽威虐。是日亦上墓归，见女艳之。问村人，知为生配。料冯贫士，诱以重赂，冀可摇，使家人风示之。生骤闻，怒形于色，既思势不敌，敛怒为笑，归告翁。大怒，奔出，对其家人，指天画地，诟骂万端。家人鼠窜而去。宋氏亦怒，竟遣数人入生家，殴翁及子，汹若沸鼎。女闻之，弃儿于床，披发号救。群篡舁之，哄然便去。父子伤残，吟呻在地，儿呱呱啼室中。邻人共怜之，扶之榻上。经日，生杖而能起，翁忿不食，呕血寻毙。生大哭，抱子兴词，上至督抚，讼几遍，卒不得直。后闻妇不屈死，益悲。冤塞胸吭，无路可伸。每思要路刺杀宋，而虑其扈从繁，儿又罔托。日夜哀思，双睫为不交。

	 

	忽一丈夫吊诸其室，虬髯阔颔，曾与无素。挽坐，欲问邦族。客遽曰：“君有杀父之仇，夺妻之恨，而忘报乎？”生疑为宋人之侦，姑伪应之。客怒眦欲裂，遽出曰：“仆以君人也，今乃知不足齿之伧！”生察其异，跪而挽之，曰：“诚恐宋人[饣+舌]我。今实布腹心：仆之卧薪尝胆者，固有日矣，但怜此褓中物，恐坠宗祧。君义士，能为我杵臼否？”客曰：“此妇人女子之事，非所能。君所欲托诸人者，请自任之；所欲自任者，愿得而代庖焉。”生闻，崩角在地，客不顾而出。生追问姓字，曰：“不济，不任受怨；济，亦不任受德。”遂去。生惧祸及，抱子亡去。

	 

	至夜，宋家一门俱寝，有人越重垣入，杀御史父子三人，及一媳一婢。宋家具状告官，官大骇。宋执谓相如，于是遣役捕生，生遁不知所之，于是情益真。宋仆同官役诸处冥搜，夜至南山，闻儿啼，迹得之，系缧而行。儿啼愈嗔，群夺儿抛弃之，生冤愤欲绝。见邑令，问：“何杀人？”生曰：“冤哉！某以夜死，我以昼出，且抱呱呱者，何能逾垣杀人？”令曰：“不杀人，何逃乎？”生词穷，不能置辨，乃收诸狱。生泣曰：“我死无足惜，孤儿何罪？”令曰：“汝杀人子多矣，杀汝子，何怨？”生既褫革，屡受梏惨，卒无词。令是夜方卧，闻有物击床，震震有声，大惧而号。举家惊起，集而烛之，一短刀，铦利如霜，剁床入木者寸馀，牢不可拔。令睹之，魂魄丧失。荷戈遍索，竟无踪迹。心窃馁，又以宋人死，无可畏惧，乃详诸宪，代生解免，竟释生。

	 

	生归，甕无升斗，孤影对四壁。幸邻人怜馈食饮，苟且自度。念大仇已报，则冁然喜；思惨酷之祸，几于灭门，则泪潸潸堕；及思半生贫彻骨，宗支不续，则于无人处，大哭失声，不复能自禁。如此半年，捕禁益懈。乃哀邑令，求判还卫氏之骨。及葬而归，悲怛欲死，辗转空床，竟无生路。忽有款门者，凝神寂听，闻一人在门外，[言+农][言+农]与小儿语。生急起窥觇，似一女子，扉初启，便问：“大冤昭雪，可幸无恙？”其声稔熟，而仓卒不能追忆。烛之，则红玉也。挽一小儿，嬉笑跨下。生不暇问，抱女呜哭，女亦惨然。既而推儿曰：“汝忘尔父耶？”儿牵女衣，目灼灼视生，细审之，福儿也。大惊，泣问：“儿那得来？”女曰：“实告君，昔言邻女者，妄也。妾实狐。适宵行，见儿啼谷口，抱养于秦。闻大难既息，故携来与君团聚耳。”生挥涕拜谢。儿在女怀，如依其母，竟不复能识父矣。

	 

	天未明，女即遽起。问之，答曰：“奴欲去。”生裸跪床头，涕不能仰。女笑曰：“妾诳君耳。今家道新创，非夙兴夜寐不可。”乃翦莽拥篲，类男子操作。生忧贫乏，不自给。女曰：“但请下帷读，勿问盈歉，或当不殍饿死。”遂出金治织具，租田数十亩，雇佣耕作。荷镵诛茅，牵萝补屋，日以为常。里党闻妇贤，益乐赀助之。约半年，人烟腾茂，类素封家。生曰：“灰烬之馀，卿白手再造矣。然一事未就安妥，如何？”诘之，答曰：“试期已迫，巾服尚未复也。”女笑曰：“妾前以四金寄广文，已复名在案。若待君言，误之已久。”生益神之。是科遂领乡荐。时年三十六，腴田连阡，夏屋渠渠矣。女袅娜如随风欲飘去，而操作过农家妇，虽严冬自苦，而手腻如脂。自言三十八岁，人视之，常若二十许人。

	 

	异史氏曰：其子贤，其父德，故其报之也侠。非特人侠，狐亦侠也。遇亦奇矣！然官宰悠悠，竖人毛发，刀震震入木，何惜不略移床上半尺许哉？使苏子美读之，必浮白曰：惜乎击之不中！

	 

【翻译】

	 

	广平县冯老头有个儿子叫相如，父子俩都是秀才。冯老头年近六十岁了，性格正派耿直，但家里经常缺吃少穿的。近几年来，老婆子与儿媳妇又相继去世，连挑水做饭都得自己去干。一天夜里，冯相如在月光下坐着，忽然看见东邻女子从墙头上偷看。看上去非常美。冯相如走到女子跟前，女子微笑着。向她招手，女子不来也不走。一再邀请她，女子才爬梯子过来，于是同床共枕。问她的姓名，她说：“我是邻居的女儿红玉。”冯相如非常喜欢她，要跟她私订山盟海誓，她答应了。以后，红玉天天夜里过来，约有半年之久。

	 

	一天夜里，冯老头起身，听到有女子说笑声，偷着一看，看见了红玉，大怒，把儿子叫出来，骂道：“畜生你干的什么事！如此贫困落魄，还不刻苦努力，竟然学这轻浮浪荡之事？人家知道了，丧了你的品德；人家不知道，也是减你的寿！”冯相如跪在地上，哭着承认自己后悔了。冯老头又叱责红玉说：“一个女子不守闺戒，既是玷污自己，也是玷污别人。倘若事情一暴露，决不是仅仅给我们家带来耻辱！”老头骂完，气愤地回去睡觉去了。红玉流着泪说：“老人家的训责，真是让人羞愧！我们的缘分到头了！”冯相如说：“父亲在，我不敢自作主张。如果你有情义，应当包涵些为好。”红玉言语间一点儿也不松动，冯相如无奈哭起来。红玉制止他说：“我与你没有媒人的说合，也没有父母的准许，爬墙钻洞，如何能够白头到老？这里有一个好配偶，你可以娶她。”冯相如说贫穷娶不起媳妇，红玉说：“明夜等着我，我给你想个办法。”第二天夜里，红玉果然来了，拿出四十两银子送给冯相如。她说：“离这里六十里地，有个吴村姓卫的人家，女儿十八岁了，由于要的聘金多，所以还没有嫁出去。你多给她钱，一定会办成。”说完就走了。

	 

	冯相如找个机会告诉父亲，打算去相亲，但是把要聘金的事隐瞒没说。冯老头自己估计没有钱财恐怕不行，所以不让他去。冯相如又婉言说：“就让我试一试吧。”于是冯老头点头答应了。冯相如借来一匹马和一个仆人就上路到吴村卫家去了。卫家本是个种庄稼的，冯相如便把卫老头叫到外面谈话。卫老头知道冯家是个大族，又见冯相如仪表堂堂，心里已经同意了，只是顾虑不知给多少彩礼。冯相如听他的言词吞吞吐吐，明白了他的意思，把带的银子都放在桌子上。卫老头一见银两非常高兴，忙求邻家一个书生当中间人，用红纸写好了婚书，双方订立了婚约。冯相如进入内室拜见老太太，只见住房狭窄，卫家姑娘躲在母亲身后。稍微打量了一下姑娘，虽然穿戴贫寒，但神情光艳出众，心里暗暗高兴。卫老头借了邻家的房子来款待女婿，说道：“公子不必亲迎了。等做几件衣服到日子就给你抬着送过去。”冯相如与卫老头订好婚期就回来了。他骗父亲说：“卫家喜欢咱们是正经读书人家，不要什么彩礼。”冯老头听了也很高兴。到了约定的日子，卫家果然把女儿送来了。这个姑娘勤俭，又温顺，两口子感情很好。

	 

	过了两年，卫家姑娘生下一个儿子，叫福儿。清明节时，她抱着福儿去扫墓，遇上了一个姓宋的乡绅。这个姓宋的当过御史官，因为受贿赂被罢了官，在家闲居，仍是耍威风，欺压百姓。这天上坟回来，见到卫家姑娘艳丽，就看上了。他问村里人，知道是冯相如的配偶。料想冯家本是贫士，拿出许多金钱诱逼，有望动摇他的心，于是让家人去透口风。冯相如骤然听到这种口信，气得脸色都变了，继而一想自己斗不过宋家，只好收敛怒气，装出笑脸，进屋去告诉父亲。冯老头一听大怒，跑出屋来，对着宋家派出的家人，指天划地，百般辱骂。宋家家人抱头鼠窜，赶紧回去了。姓宋的也发火了，竟派了好几个人闯入冯家，气势汹汹，殴打冯家父子，吵吵闹闹像开了锅一样。卫家姑娘听到声音，把儿子扔在床上，披散着头发，跑出来呼救。宋家的打手见到卫家姑娘，就抢过去，抬着她一哄跑了。冯家父子被打伤残，倒在地上呻吟着，孩子独自在屋里“呱呱”地哭着。邻居们都可怜这一家，把冯家父子扶到床上。过了一天，冯相如能拄着棍子站起来了，冯老头气得不吃不喝，口吐鲜血而死。冯相如大哭一场，抱着儿子到衙门去告状，一直告到巡抚、总督，几乎告遍了所有衙门，最终也没有得到申冤。后来又听说妻子不屈而死，更加悲愤。奇冤大恨塞满胸口，无处可申。每每想在路口伺机刺杀姓宋的，但又顾虑他的随从很多，小儿子又无人可托。他日夜哀痛思索，眼皮都不曾合上。

	 

	一天，突然有个男子汉到冯家来吊问，长着络腮胡子，宽下巴，从来没有见过面。冯相如请他坐下，打算问一下家乡姓名。但来人却突然问道：“您有杀父之仇，夺妻之恨，难道忘记报仇了吗？”冯相如疑心来人是宋家的侦探，只是用假话应酬他。来人生气地瞪起眼睛，眼角都要裂开了，猛地站起身就要走，说道：“我还以为您是个正人，现在才知道是个不足挂齿的东西！”冯相如看出这个人不一般，忙跪下来，拉着他的手说：“我实在是怕宋家来套我实情。现在可以向您坦露心腹：我卧薪尝胆也不是一天两天了，只是担心这襁褓中的孩子，恐怕绝了后代。您是个义士，能像公孙杵臼照顾赵氏孤儿那样替我照顾孩子吗？”来人说：“这是妇女干的事，不是我能做的。您想托给别人的事，请您自己做；您想自己做的事，请让我代庖。”冯相如听了，连磕响头，来人连看也没看就出去了。冯相如追问姓名，来人说：“不成功，我不受你的埋怨；成功了，我也不受您的感激。”说罢走了。冯相如怕受牵连，抱着儿子逃跑了。

	 

	到了夜里，宋家一门都睡觉了，有人越过几道高墙，杀了宋御史父子三人，还有一个媳妇、一个丫环。宋家写了状子告到衙门，县令大惊。宋家坚持说是冯相如害的，于是派遣捕役去抓冯相如，到了冯家一看，冯相如不知哪里去了，于是更认定是他干的。宋家仆人和官府捕役到各处搜索，夜里到了南山，听到有小儿啼哭，寻着声音抓到了冯相如，捆上绳子押着上路。小儿越哭越厉害，那帮人夺过孩子就扔到路边去了，冯相如怨恨到了极点。见到了县令，县令问：“为什么杀人？”冯相如说：“冤枉啊！他是夜里死的，我白天就出外了，而且抱着一个呱呱哭的孩子，怎么能越墙杀人？”县令说：“不杀人，你逃什么？”冯相如没话说，不好解释，就被关进监狱。冯相如哭着说：“我死无足惜，一个孤儿有何罪过？”县令说：“你杀了那么多人，杀了你的儿子有什么可怨恨的？”冯相如被革去了秀才功名，多次受到严刑拷打，最终也没有招供。这天夜里，县令刚躺下，听到有东西击打到床上，声音响脆，不禁吓得号叫起来。全家惊慌地起来，一块儿跑到出事的屋里，用灯一照，原是一把短刀，刀刃锋利如霜，剁入床头有一寸多，牢不可拔。县令目睹后，吓得魂飞魄散。衙役们拿着武器搜遍所有地方，一点踪迹都没有找到。县令心里暗暗害怕，又因为姓宋的已经死了，没有什么可怕的，于是就把案件详细地报告上司，替冯相如开脱，最后竟然放了冯相如。

	 

	冯相如回到家里，缸里没有多少粮食，孤单单的面对空房。幸好邻居可怜他，送给他一点儿吃的喝的，勉强过日子。当他想到大仇已报，不由得冁然而笑；而想到惨遭大祸，几乎全家灭门时，不由得泪水潸潸而下；等想到自己半辈子贫穷彻骨、后继无人时，就抑制不住，来到没人的地方，放声痛哭。这样过了半年，官司松了下来。冯相如便哀求县令，把卫家姑娘的尸骨判还给他。当他把卫家姑娘的尸骨掩埋以后，回到家里，悲痛得想了却残生，夜里躺在床上翻来覆去，想不出一丝活路来。突然有敲门声，凝神静听，听到有一个人在门外，唧唧哝哝与小孩说话。冯相如急忙起身往外看，好像是一个女人，门刚一打开，外面的人就问：“大冤得以昭雪，你也好吧？”这声音很是熟悉，但在仓促之中一时想不起是谁。用灯一照，原来是红玉。她手里还领着个小孩，在她腿侧笑着。冯相如顾不上说别的，抱着红玉就放声大哭，红玉也是惨然伤心。过了一会儿，红玉推着小孩说：“你忘了你父亲啦？”小孩拽着红玉的衣服，目光闪闪地瞅着冯相如，细细端详，竟然是福儿。冯相如大惊，哭着问：“儿子从哪里得来的？”红玉说：“实话告诉你吧，从前我说自己是邻家女，那是假的。我实际上是狐狸。那天正好走夜路，听见小孩在谷口啼哭，便抱到陕西去抚养。听说你的大难过去了，所以把他带来与你团聚。”冯相如抹着眼泪向红玉拜谢。小孩在红玉怀里，就像依恋母亲一样，竟然不认识他的父亲了。

	 

	天不亮，红玉很快就起床了。冯相如问她，她说：“我打算走了。”冯相如光着身子跪在床头，哭得头也抬不起来。红玉笑着说：“我骗你呢。如今家业新建，必须早起晚睡才行。”于是，她又是剪除杂草，又是扫院子，像个男人一样劳动。冯相如担心家境贫寒，靠红玉一人，日子过不下去。红玉说：“你只管埋头读书，不要管什么盈亏，或许不至到饿死路边的境地。”于是拿出银两置办纺线织布的工具，还租了几十亩田，雇人耕种。红玉扛着锄头去除草，修补漏屋，天天都是这样辛勤劳作。乡亲们见红玉贤惠，都愿意帮助她。大约过了半年，冯家生活蒸蒸日上，好像是个大户人家。冯相如说：“咱们劫后馀生，全靠你白手起家呀。不过有一件事我没有办妥，怎么办？”红玉问什么事，冯相如说：“考试的日期快到了，我的秀才资格还没有恢复。”红玉笑着说：“我前些日子给学官寄去四锭银子，功名已经恢复在案了。若是等你想起来，早就耽误了。”冯相如更加觉得红玉非常神奇。这次考试，冯相如中了举人。当时他三十六岁，家里良田沃土已经连成一片，房屋宽阔深广。红玉身姿婀娜，好像能够随风飘走似的，但干起活来比农家妇还能干，虽然严冬干活条件恶劣，但她的手仍然是又嫩又白。她自己说有三十八岁了，别人看上去跟二十几岁的差不多。

	 

	异史氏说：冯家的儿子贤良，父亲有德行，所以上天报之以侠义。非但人侠义，狐狸也是侠义的。遭遇也是够奇异的了！然而长官判案之谬误百出，令人发指。那一口飞刀震震有声，直扎床头之木，可惜为何不略向床上移上半尺呢？倘若让宋代苏舜钦读了这个故事，他必然倒上一大杯酒，说：“可惜了，没有击中！”

	 

【点评】

	 

	这是一篇颇具浪漫传奇色彩的故事。

	 

	秀才冯相如由于狐女红玉的真挚帮助结了婚，生了子，后来又靠红玉的帮助，孩子得免于死，重振家业；凭借侠客的仗义报了杀夫夺妻之恨，惩戒了贪官酷吏。假如我们将非现实的幻想中的狐女和侠客从故事中予以切割，那么，冯相如在真实生活中的困窘，他所面临的杀夫夺妻、家破人亡的悲剧就直然的血淋淋而求告无门了。冯相如和他的父亲还都是秀才呢，四处告状，“上至督抚，讼几遍，卒不得直”，可以想象，受害者若是一般的农民，其无处求告、难得公平的悲剧当更甚于此！无怪乎蒲松龄在“异史氏曰”里愤激地说：“官宰悠悠，竖人毛发！”

	 

	《红玉》篇故事的核心虽然是公案诉讼这样严肃的题材，却因冯生和狐女的浪漫爱情、冯父的方正耿直、侠客的拔刀相助等情节而显得生动，给人留下深刻印象。