【原文】

	 

	直隶有巨家，欲延师。忽一秀才，踵门自荐。主人延入，词语开爽，遂相知悦。秀才自言胡氏，遂纳贽馆之。胡课业良勤，淹洽非下士等。然时出游，辄昏夜始归，扃闭俨然，不闻款叩而已在室中矣。遂相惊以狐。然察胡意固不恶，优重之，不以怪异废礼。

	 

	胡知主人有女，求为姻好，屡示意，主人伪不解。一日，胡假而去。次日，有客来谒，絷黑卫于门。主人逆而入。年五十馀，衣履鲜洁，意甚恬雅。既坐，自达，始知为胡氏作冰。主人默然，良久曰：“仆与胡先生，交已莫逆，何必婚姻？且息女已许字矣。烦代谢先生。”客曰：“确知令爱待聘，何拒之深？”再三言之，而主人不可。客有惭色，曰：“胡亦世族，何遽不如先生？”主人直告曰：“实无他意，但恶非其类耳。”客闻之怒，主人亦怒，相侵益亟。客起抓主人，主人命家人杖逐之，客乃遁，遗其驴。视之，毛黑色，批耳修尾，大物也。牵之不动，驱之则随手而蹶，喓喓然草虫耳。

	 

	主人以其言忿，知必相仇，戒备之。次日，果有狐兵大至，或骑或步，或戈或弩，马嘶人沸，声势汹汹。主人不敢出。狐声言火屋，主人益惧。有健者，率家人噪出，飞石施箭，两相冲击，互有夷伤。狐渐靡，纷纷引去。遗刀地上，亮如霜雪，近拾之，则高粱叶也。众笑曰：“技止此耳！”然恐其复至，益备之。明日，众方聚语，忽一巨人，自天而降，高丈馀，身横数尺，挥大刀如门，逐人而杀。群操矢石乱击之，颠踣而毙，则刍灵耳。众益易之。狐三日不复来，众亦少懈。主人适登厕，俄见狐兵，张弓挟矢而至，乱射之，集矢于臀。大惧，急喊众奔斗，狐方去。拔矢视之，皆蒿梗。如此月馀，去来不常，虽不甚害，而日日戒严，主人患苦之。

	 

	一日，胡生率众至。主人身出，胡望见，避于众中。主人呼之，不得已，乃出。主人曰：“仆自谓无失礼于先生，何故兴戎？”群狐欲射，胡止之。主人近握其手，邀入故斋，置酒相款。从容曰：“先生达人，当相见谅。以我情好，宁不乐附婚姻？但先生车马、宫室，多不与人同，弱女相从，即先生当知其不可。且谚云：‘瓜果之生摘者，不适于口。’先生何取焉？”胡大惭。主人曰：“无伤，旧好故在。如不以尘浊见弃，在门墙之幼子，年十五矣，愿得坦腹床下。不知有相若者否？”胡喜曰：“仆有弱妹，少公子一岁，颇不陋劣。以奉箕帚，如何？”主人起拜，胡答拜。于是酬酢甚欢，前隙俱忘。命罗酒浆，遍犒从者，上下欢慰。乃详问里居，将以奠雁，胡辞之。日暮继烛，醺醉乃去。由是遂安。

	 

	年馀，胡不至。或疑其约妄，而主人坚待之。又半年，胡忽至。既道温凉已，乃曰：“妹子长成矣。请卜良辰，遣事翁姑。”主人喜，即同定期而去。至夜，果有舆马送新妇至，奁妆丰盛，设室中几满。新妇见姑嫜，温丽异常，主人大喜。胡生与一弟来送女，谈吐俱风雅，又善饮，天明乃去。新妇且能预知年岁丰凶，故谋生之计，皆取则焉。胡生兄弟，以及胡媪，时来望女，人人皆见之。

	 

【翻译】

	 

	直隶有一个大户人家，想请一位先生。有一天，忽然一位秀才登门自荐。主人把他请进屋内，这位秀才谈吐爽朗，两人谈得很愉快。秀才自称姓胡，主人就聘请胡生为先生。胡生教书十分勤勉，学识渊博，不是那种凡庸的读书人。但胡生常常出游，有时半夜才归来，虽然门关得好好的，也听不见叩门声，他已在室内了。主人很惊诧，以为一定是狐狸。但看到胡生并无什么恶意，因此还是给他优厚的礼遇，并不因为怪异而有失礼仪。

	 

	胡生知道主人有个女儿，就向主人求亲，多次暗中示意，主人假装不知。有一天，胡生告假离去。第二天，有位客人前来拜访，将一头黑驴拴在门中。主人将客人请进门。这位客人年约五十多岁，衣帽整洁，态度非常安详文雅。客人入座后，说明来意，才知道是为胡生做媒来的。主人沉默不语，过了好久才说：“我和胡先生已是莫逆之交，何必非要联姻呢？况且小女已经许给别人。请代向胡先生表示歉意。”客人说：“确确实实知道令爱正待聘闺中，您何必如此坚持拒绝呢？”他再三恳求，主人就是不答应。客人很尴尬，说：“胡先生也是世家出身，难道就比不上您吗？”主人于是直言不讳地说：“倒没有别的意思，只是厌恶他不是人类。”客人听了大怒，主人也大怒，互相辱骂，越来越厉害。客人起身抓主人，主人则命令家人拿木棍驱赶他，客人于是逃走，把驴子丢下了。仔细一看，这驴遍身黑毛，长着尖尖的耳朵，长长的尾巴，是个庞然大物。可是牵它不动，推它一下，随手就倒地了，变成一只鸣叫的草虫。

	 

	主人从客人那愤怒的言词，知道他们会来报复，就让家人加强戒备。第二天，果然有狐狸兵大批涌入，有骑兵，有步兵，有的执戈，有的挽弓，人喊马嘶，气势汹汹。主人吓得不敢出门。狐兵扬言要烧房子，主人更加恐惧。有个健勇的家人，率领众家丁呐喊冲出去，投石放箭，双方激战，互有损伤。狐兵渐渐抵抗不住，纷纷退去。战刀遗落在地上，亮如霜雪，走近拾起来一看，竟是些高粱叶子。众人笑道：“能耐也不过如此啊！”但是，担心狐兵再来，于是更加戒备。第二天，众人正聚在一起说话，忽然有一个巨人从天而降，有一丈多高，有好几尺宽，挥舞一口门扇一样的大刀，追着人砍杀。众家丁用石块、弓箭胡乱地打向他，巨人倒地而死，原来是个殡葬用的稻草人。众人更觉得打败狐兵很容易。狐兵有三天没来，众人的戒备也就稍稍懈怠了些。这一天，主人正好上厕所，猛然看见狐兵张弓携箭来到，乱箭齐发，都射到主人的臀部上。他大为惊惧，急忙喊众家丁迎战，狐兵这才退去。拔下臀部的箭一看，原来是些蒿草的梗子。就这样，双方相持一个多月，狐兵来去无常，虽然造不成大伤害，但天天警戒着，主人感到很苦恼。

	 

	一天，胡生率领狐兵来到。主人亲自出门迎战，胡生看见后，便隐身于众狐兵之中。主人呼唤他出来，不得已，他才走出来。主人说：“我自己认为没有什么对不起先生的行为，为什么要刀兵相见呢？”狐兵要射主人，胡生制止了他们。主人走上前，握住胡生的手，邀他到原来的书房，置办酒菜款待他。主人从容地说：“先生是位通情达理的人，肯定能谅解我。凭我们二人深厚的交情，能不愿和你结为姻亲吗？但是先生的车马、住宅，多和人类不同，让我的女儿跟从你，你想必也知道是不妥当的。而且谚语道：‘强扭的瓜不甜。’先生为什么这样做呢？”胡生非常羞惭。主人说：“没事，我们以前的关系依然保留。如果不嫌弃我们尘世之人浊俗的话，我还有个小儿子，今年十五岁了，愿意到你府上当东床快婿。不知有没有年貌相当的小姐和他匹配？”胡生高兴地说：“我有个小妹，比令郎小一岁，品貌相当不错。她侍候你的公子，怎么样？”主人听罢，起身拜谢，胡生还拜主人。于是二人饮酒畅叙，十分欢洽，前嫌尽释。主人又命设酒宴，犒劳胡生的部下，上上下下都很欢乐快慰。主人打算详细询问胡生的地址，准备来日好去定亲，胡生没有告诉主人。天色已晚，他们点上灯继续饮酒，一直饮到酩酊大醉，胡生才离开。从此，相安无事。

	 

	过了一年多，胡生没有再来。有人疑心胡生应允的婚约是假的，可是主人坚持等他。又过了半年，胡生忽然来了。寒暄了一番之后，他说：“我的小妹已经长大成人了。请选个良辰吉日，送她过来侍奉公婆吧。”主人很高兴，胡生和主人一起订好了婚期后辞去。这天夜晚，果然有车轿把新娘子送来了，嫁妆十分丰盛，把新房都快堆满了。新娘子拜见公婆，只见她非常美丽温柔，主人大喜。胡生和一个弟弟前来送新娘，兄弟二人谈吐都十分风雅，又都善于饮酒，直到天明才离去。新娘子还能预知每年的丰歉，所以家中经营生计，都听她的意见。以后，胡生兄弟和他们的母亲，常常来看望她，大家都见过他们。

	 

【点评】

	 

	本篇小说情节相对简单，具有童话色彩。尤其狐兵进攻中骑的驴是“喓喓然草虫”，拿的大刀是“高粱叶”，射的箭是蒿子秆，请来的巨人竟然是稻草人，都令人忍俊不禁。

	 

	在《聊斋志异》中，人与狐发生浪漫的婚恋故事很多，但以人为一方，以狐为另一方，壁垒分明，身份明确，进行婚嫁的谈判，这是唯一的一篇。故可视作人狐婚恋的具有哲学意味的探讨。小说写主人请了一个狐狸做家庭教师，狐狸教师看上了东家的女儿，便派一个狐狸做媒求婚。主人拒绝了，狐狸教师恼羞成怒，率领狐兵前去闹事威胁。在互有胜负僵持之中，狐狸和人进行谈判。谈判中，主人明确说明了拒绝求婚的原因是因为狐狸：“车马、宫室，多不与人同。”但谈判的结果出人意料，主人虽然拒绝将女儿嫁给狐狸教师，却答应让儿子娶狐狸教师的妹妹，以此解决了狐狸“乐附婚姻”的愿望。

	 

	人可以娶狐女，但为什么不能把人的女儿嫁给狐狸呢？如果我们阅读《聊斋志异》中众多的人与狐狸的婚恋故事，确实是人可以娶狐女，但人的女儿绝不会接纳狐男。这一潜规则的背后隐藏着的汉民族的民俗心理，颇值得深思。