【原文】

	 

	太史某，为狐所魅，病瘠。符禳既穷，乃乞假归，冀可逃避。太史行，而狐从之。大惧，无所为谋。一日，止于涿门外，有铃医，自言能伏狐。太史延之入，投以药，则房中术也。促令服讫，入与狐交，锐不可当。狐辟易，哀而求罢，不听，进益勇。狐展转营脱，苦不得去，移时无声，视之，现狐形而毙矣。

	 

	昔余乡某生者，素有嫪毐之目，自言生平未得一快意。夜宿孤馆，四无邻。忽有奔女，扉未启而已入，心知其狐，亦欣然乐就狎之。衿襦甫解，贯革直入。狐惊痛，啼声吱然，如鹰脱鞲，穿窗而出。某犹望窗外作狎昵声，哀唤之，冀其复回，而已寂然矣。此真讨狐之猛将也！宜榜门驱狐，可以为业。

	 

【翻译】

	 

	有位太史某公被狐狸精媚惑，病弱不堪。用尽了画符念咒的方法来驱除狐狸精，仍不见效，他于是请假回了故乡，希望能躲避纠缠。可是太史走到哪里，狐狸精就跟到哪里。他极为恐惧，不知所措。有一天，太史来到涿州，门外有一位摇铃郎中，声称能制伏狐狸精。太史把郎中请到屋里，郎中给太史开了药，是男女所用的春药。郎中让太史吃了药，进屋与变作女人的狐狸精交接，锐不可当。狐狸精开始躲避，哀求太史停止。太史不听，动作更加勇猛。狐狸精挣扎翻滚，可怎么也跑不掉，过了一会儿就无声无息了，仔细一看，狐狸已经现出原形死了。

	 

	从前我们乡的某生，是个淫徒，说一辈子没能痛痛快快一展身手。有一天夜晚，他独自住在一座空院，四面没有邻居。忽然一个女人来到房前，门没有开，人就进来了。某生知道这是个狐狸，可仍然快乐地和她欢会。这女人刚刚解开衣服，某生就长驱直入。狐女剧痛大惊，发出“吱吱”的啼叫声，像鹰飞离臂套一样，跳起穿过窗户逃走了。某生还凝望着窗外，以亲昵的声调，哀求呼唤，希望她能回来，四下却已经寂然无声了。某生真算得上是征服狐狸精的猛将啊！应当在门前挂出“驱狐”的招牌，以此作为谋生的职业。

	 

【点评】

	 

	这是两则关于房中术的具有笑话特色的小说，可以想见当日蒲松龄创作《聊斋志异》时游戏诙谐的一面。

	 

	笑话和小说的区别在哪里？在于细节的描写。这两则小小说都很重视细节的描写，比如都突出了“锐不可当”，都用了“哀”字。前一则是“哀而求罢”，后一则是“哀唤之，冀其复回”，主体不同，却均具有黑色幽默色彩。