【原文】

	 

	於陵曲银台公，读书楼上。值阴雨晦冥，见一小物，有光如萤，蠕蠕而行。过处，则黑如蚰迹。渐盘卷上，卷亦焦。意为龙，乃捧卷送之。至门外，持立良久，蠖曲不少动。公曰：“将无谓我不恭？”执卷返，仍置案上，冠带长揖送之。方至檐下，但见昂首乍伸，离卷横飞，其声嗤然，光一道如缕。数步外，回首向公，则头大于瓮，身数十围矣。又一折反，霹雳震惊，腾霄而去。回视所行处，盖曲曲自书笥中出焉。

	 

【翻译】

	 

	於陵有位姓曲的通政使，有一天在楼上读书。正值阴雨天气，他忽然看见一个小东西，身上闪着萤光，慢慢爬行。所爬过的地方，留下蚰蜒一样黑色的焦糊痕迹。小虫慢慢爬到书本上，书页也出现了焦糊痕迹。曲公认为它是一条龙，便捧起书本把小虫送出去。到了门外，他站了很久，小虫蜷曲着一动不动。曲公说：“你恐怕是认为我太不恭敬了吧？”又把书本捧回来，仍放在书桌上，穿戴整齐后，深深作了个揖，再将小虫送出去。刚到屋檐下，只见小虫昂起头来，身子突然伸长，从书本上猛然起飞，发出“嗤嗤”的响声，闪过一道白光。小虫飞出几步，回头看看曲公，这时，它的头已变得比一只缸还大，身粗几十围了。又翻转一下，发出霹雳般的轰响声，腾云而去。曲公回身在书桌上察看龙走过的痕迹，弯弯曲曲，原来是从一只书箱里爬出来的。

	 

【点评】

	 

	龙是中国古代汉民族所崇拜的一种传说中善变化、能兴云致雨的神异动物。关于它的传说非常丰富，《聊斋志异》也不例外。《蛰龙》和后面的《苏仙》都是根据传说撰写的。

	 

	《蛰龙》从发现一小物，“有光如萤，蠕蠕而行”，到渐盘于书卷上，被读书的曲迁乔认出是龙，送出门外，又因意识到不够恭敬，返回书桌上，“冠带长揖”相送，小物到门外檐下后化身为龙，“腾霄而去”。回视所行处，才发现龙是从书笥中爬出来的。篇幅虽短，但曲曲折折，绘影绘形，显示出作者极高的描摹能力。