【原文】

	 

	莱芜秀才李中之，性直谅不阿。每数日，辄死去，僵然如尸，三四日始醒。或问所见，则隐秘不泄。时邑有张生者，亦数日一死，语人曰：“李中之，阎罗也。余至阴司，亦其属曹。”其门殿对联，俱能述之。或问：“李昨赴阴司何事？”张曰：“不能具述。惟提勘曹操，笞二十。”

	 

	异史氏曰：阿瞒一案，想更数十阎罗矣。畜道、剑山，种种具在，宜得何罪，不劳挹取，乃数千年不决，何也？岂以临刑之囚，快于速割，故使之求死不得也？异已！

	 

【翻译】

	 

	莱芜县有个秀才叫李中之，他生性刚直，不徇私情。可是每过几天就要昏死一次，每次昏死都如僵尸一般，三四天后才能苏醒。有人问他在阴间都看到了什么，他总是守口如瓶，半点儿也不曾泄露。当时县里有位张生，也几天昏死一次，对人说：“李中之是阎罗殿上的阎罗。我到了阴曹，也就是他的部下。”至于阎罗殿门上的对联，这位张生都能背着叙述下来。又有人问他：“李中之昨天到阴曹处理了什么事情？”张生说：“我不能细说。但记得他提审了曹操，并打了二十大板。”

	 

	异史氏说：曹阿瞒的案子，想来已经历过几十位阎罗审理了。变牛变马，剑山刀峰，种种惩罚也都用过了，应该判他什么罪，不须斟酌便可定刑，可是几千年都定不了案，至今还在提审，是什么缘故呢？难道是因为临刑的囚犯多求快刀速死，所以专门让曹操求死不得，多遭一些罪吗？真是怪事！

	 

【点评】

	 

	在中国古代的历史人物中，蒲松龄最痛恨的就是曹操了，不仅在本篇中写曹操在阴间受酷刑，“数千年不决”，迁延着，让曹操“求死不得”（《阎罗》），同时在另一篇的《甄后》中让曹操在阳世变狗，累劫不复。在《聊斋俚曲》里唯一写历史题材的《快曲》中，蒲松龄违背历史事实，让张飞在华容道截杀了曹操而“一矛快千古”。在《聊斋诗集》的《读史》中蒲松龄更是直接表达了对曹操的憎恶：“汉后习篡窃，遂如出一手。九锡求速加，让表成已久。自加还自让，情态一何丑。僭号或三世，族诛累百口。当时不自哀，千载令人呕！”为什么如此痛恨曹操呢？蒲松龄明确地指出：曹操太奸诈了，“以谲为其咎”。