清代著名诗人周渔璜，名起渭，号桐野，贵阳人。
   
    据说，周渔璜曾路过一个寨子，见男女老少守着一口枯井发愁，不知出了什么事。他走过去询问，老人们告诉说：村子长年缺水吃，去年挖了这口井，谁知才出了一昼夜水，就又干涸了。后来，有个道人来到井边，用木炭在石壁上写下半副对子，说只要有人对上了，井水自然会冒出来。可是村里没有识字的人，没法对，所以发愁。周渔璜到石壁前一看，只见写的是：
   
    弯腰桃树倒开花 蜜蜂仰采
   
    他想了想，安慰大家说不用发愁，随即从地上拣起半截木炭，在石壁上写出下联：
   
    歪嘴石榴斜张口 喜鹊横戡
   
    刚一落笔，只听咕噜一声，井里又冒出水来了。从此，人们就把这井称为“渔璜井”。
   
    后来周渔璜考中了翰林。第二年春天，告假回家探亲。四乡五邻的亲朋好友欢天喜地，杀猪宰羊，在当年周渔璜读书的学堂里，摆了几十桌十分丰盛的宴席，给周渔璜接风洗尘。
   
    乡亲们请周渔璜坐了上席，又特意用轿子把当年教周渔璜的高老先生抬来，请他坐在席上陪客。
   
    酒过三巡，高老先生觉得把自己安排在周渔璜之下就座，很不应该。于是他便乘着酒兴，对周渔璜说：“学生大人这次回家探亲，真是四乡邻里的无上荣幸，愿在大人面前卖丑，出一小对，以助酒筵之乐。”
   
    周渔璜连忙起身，向老先生拱了拱手，微微一笑，说：“先生德高望重，学生还应多多请教才是。”
   
    老先生点点头，随口念道：
   
    鼻孔子 眼珠子 珠（朱）子高于孔子
   
    周渔璜听了，抿嘴一笑，恭恭敬敬斟上一杯酒，双手端着送到高老先生面前，深深地鞠了一躬。接着说：“学生因先生教诲，才有今日，请先生先饮此杯，学生才敢放肆。”
   
    老先生很是高兴，双手接过酒杯，一饮而尽。然后说：“岂敢！岂敢！大人乃朝廷命官，老朽冒犯了。”
   
    周渔璜道：“学生才疏学浅，对得不当，还望先生多加指教。”说着就大声对了出来：
   
    眉先生 胡后生 后生长过先生
   
    高老先生听罢，拍掌大笑道：“好对子！好对子！不愧是我的好学生！”
   
    周渔璜任浙江主考，刚到杭州就被一群考生团团围住。这群考生听说周大宗师是贵州的“蛮子”，以为他只能念几句《千字文》罢了，哪有什么资格当主考！便相互约定，借“欢迎”主考的机会故意刁难一下，使他当众出丑。一位被众考生推举出来的代表高声问道：
   
    洞庭八百里 波滔滔 浪滚滚 宗师由何而来
   
    周渔璜答道：
   
    巫山十二峰 云重重 雾霭霭 本院从天而降
   
    这群考生见周大宗师才学非凡，顿时目瞪口呆，深为自己的莽撞行为感到后悔。
   
    江南有个叫碧波洞的游玩处，景致奇特，但要进洞一游，先得乘小船到洞口凉心亭。一天，主考官周渔璜前去观赏，乘轿到上船处，并无一只小船。叫唤多时，才从洞口悠悠划过来一只小船，船头站着一个书生，躬身对周主考说：“洞口有把关的，怕过不去。”主考不高兴：“莫非是个将军在那儿把关？”书生道：“不是将军，是一边的对联，对得出就进，对不出就没有脸面进！”主考问道：“怎么写的，你念念。”书生念道：
   
    赤耳银牙玉白兔 望明月卧青草池中
   
    周渔璜微微一笑，唤侍从取来纸笔，写道：
   
    乌须铁爪紫金龙 驾祥云出碧波洞口
   
    写完后递了过去，书生一看，觉得很满意，才撑过小船，恭请主考上去，慢慢划进洞中。
   
    周渔璜曾经奉旨阅兵江淮。一日闲暇无事，便前往镇江著名的古刹金山寺游览。金山寺长老听说钦差大人生于贵州这个“荒蛮之邦”，便露出鄙夷的神色。当时恰好天降大雨，雨水淋打着江边的沙滩。长老故作谦逊地说：“贫僧偶尔想到一副对子的上联，苦于不知下联如何应对，恳请钦差大人赐教。”接着他念出了上联：
   
    雨打沙滩 沉一渚 陈一渚
   
    周渔璜明白他的意思，便指着祭坛上摇曳不定的烛光回答：
   
    风吹蜡烛 流半边 留半边
   
    长老听罢，十分惊讶，连声称赞：“奇才，奇才！钦差大人真是奇才！”