周秉成十岁考中秀才，成了轰动一时的人物。很快，他的名声便传开了。
   
    俗话说：“人怕出名猪怕壮。”羡慕的人固然不少，妒忌的人却更多。一次，外乡戏班子来演戏，差一副戏台的对联。村里几位“才子”互相推诿道：“周秀才妙笔生花，还是请他来写吧。”
   
    恰巧，这一天周秉成与邻村一位秀才发生口角，心烦意乱，加之在场的人多，乱哄哄的，他心不在焉，提起笔来，竟一连写下三个“乱”字。
   
    围观众人暗暗吃惊，以为这下糟了。那些心术不正的文人却暗暗高兴，等着看他的笑话。周秉成一时也发了慌，又写出一个“乱”字来，可这四个“乱”字，如何连缀成文？周秉成猛然一惊，又很快镇定下来，稍加思索，然后挥笔疾书，一会儿就写就一副绝妙的对联：
   
    乱乱乱 乱不出纲常伦理
   
    演演演 演的是古今忠奸
   
    围观者齐声喝彩，那些想看笑话的人也不得不佩服他的应变能力。
   
    周秉成乡试、会试、殿试连中三元，出任湖北学台。自古以来的举子，有治国安邦之能的少，玩弄文字游戏的多。这一日考试前，举子们写了一句上联贴在贡院的照壁上：
   
    半朝微雨 洗宇宙之轻尘 润江之光 湖之光 海之光 登云路 望五百明川 瞻星 瞻 斗 瞻日月
   
    周秉成乘轿来到，举子中有人故意大声说：“真正绝对，怕是连学台大人也对不上了。”周秉成听到后，下轿一看上联，知道是学子们在“考”自己，便从容对道：
   
    一介儒生 读孔孟之遗书中解之元 会之元 状之元 入翰林 推十八学士 安家 安民 安国邦
   
    下联对得非常妙，对句中所显示出的周秉成光彩照人的经历和所抒发的宏大抱负，让一个个举子都非常佩服。