纪晓岚自幼聪明伶俐，记忆力、理解力都很强，其四叔纪容雅，对他特别喜爱，常在课余教他对对子。单字对、两字对、三字对，乃至五七言对他都学习过。内容都是他所熟悉的人、事、物等，时间一长，屋里屋外的事物几乎都对到了。
   
    这天，他又到四叔家里学对对子，他四叔一时想不出新鲜题目来，就说：“你在屋里自己找吧，看看什么没有对过，就以什么为题。”纪晓岚在屋里东瞅瞅西瞧瞧，最后看到四婶坐在炕上做活，小脚露在外面，那双绣花软鞋十分惹人注目。他便指着四婶的小脚说：“只有这没对过。”四叔抿嘴一笑，吟出一联：
   
    三寸金莲瘦
   
    纪晓岚机灵地对道：
   
    一双绣鞋轻
   
    四婶听了，停下活来对纪晓岚嗔怪道：“小兔崽子，这也能用来作对子吗？”晓岚还未申辩，其四叔又吟道：
   
    人谁不有脚
   
    纪晓岚又笑嘻嘻地接对：
   
    何必动无名
   
    这么一答，把四婶四叔逗得哈哈大笑。
   
    乾隆皇帝在带领群臣巡视江南的途中，见一池塘里的荷花正含苞待放，犹如红拳紧握，忽有所感，于是出一上联让纪晓岚对：
   
    池中莲苞攥红拳 打谁
   
    纪晓岚抬头见池边剑麻绿叶挺拔，遂对道：
   
    岸上麻叶伸绿掌 要啥
   
    下联不仅对得工整，而且意境切合时宜，更难能可贵的是“要啥”对“打谁”趣味吻合，颇有韵味，细细回味，使人拍案叫绝。
   
    纪晓岚走路很快，真可谓“行如风”，每次入朝，同僚们都赶不上他。彭元瑞，号云楣，江西南昌人，当时任编修。一次，他和同僚们玩对对子的游戏，纪晓岚听到后，马上对出，对得工整而妥帖。全联是：
   
    晓岚确是神行太保
   
    云楣不过圣手书生
   
    众人听了皆叫绝。“神行太保”和“圣手书生”是《水浒》中人物戴宗和萧让的绰号，以此为对，又嵌了双方的名字，真是妙极。