清末张之洞任两江总督时，有一次微服私访，来到松江府，碰到一位老同学，两人就拉起家常。这老同学没有官职，在一个缙绅的家里当私塾先生，他见张之洞穿着百姓衣裳，问是否官场受挫，张之洞避而不答。这天，正巧逢松江知府办寿，缙绅接到邀请，要私塾先生同去，张之洞说：“我也要去看看。”于是三人同行，来到松江府。张之洞本来要给松江知府一个措手不及，怎奈张之洞是秘密出行，知府也不认识他，不但得不到特殊礼遇，反而受尽了冷落和白眼。宴会开始时，张之洞耐不住了，抢步入堂，毫不客气地在首席上坐下来。他这一举动，使满屋子的官员瞠目结舌。知府见一个“百姓”如此大胆地落座，不禁恼火，但当着众多客人又不便发作，怕冲了“寿”气，于是走到张之洞面前，指着桌上一道名菜说道：
   
    鲈鱼四鳃 独占松江一府
   
    言下之意，知府是以鲈鱼自比，指明自己是“土皇帝”。张之洞早已听出此意，不慌不忙地抓起筷子，指着另一道名菜，说：
   
    螃蟹八足 横行天下九州
   
    客人们见他俩一来一往，互不买账，颇觉有趣，互相窃窃私语。知府是个机灵人，听了下联，感觉到此人有来头，急忙退席找私塾先生探问。当他知道此人是两江总督时，十分尴尬，只得向张之洞叩头谢罪。