古时候有位老秀才屡试不中，只得在家开个私塾，当了教书先生。他总觉自己才华横溢，满腹经纶，所以经常咬文嚼字，吟诗作赋。有人送了他个绰号——“老学究”。
   
    有一年暮春，一个儿童来拜师求学。老学究想试试他的功底，随口出了个上联：
   
    四野绿阴迎夏至
   
    学生一听，傻了眼，这个上联景致、节气同时出现，不太好对，便摇了摇脑袋，没言语。老学究暗道：“此徒虽不伶俐，好在忠厚老实，这孩子还是可以教的，先收下吧！”
   
    谁知第二天一大早，学生风风火火地跑来找老学究，迫不及待地对了下联：
   
    一庭红雨送春归
   
    “哎呀，好！”老学究禁不住大吃一惊，这下联和上联可谓对仗贴切。“一庭”对“四野”，“红雨”对“绿阴”，“送春归”对“迎夏至”，真是珠联璧合！可转念一琢磨，这学生昨日还很愚钝，今朝怎么变聪明啦！不对，一定是别人帮他对上来的。仔细一问，学生照直说了：“是我姐姐对的。”
   
    “什么，你姐姐？你姐姐多大了？”老学究欣喜若狂地问。
   
    “年方二八。”学生毫不介意。
   
    傍晚放学，老学究特意把学生叫过来，满脸堆笑地说：“爱徒，你姐姐乃当世罕见才女，为师再出一联，请她一对。”说罢，嬉皮笑脸地吟了上联：
   
    好书勤诵读
   
    第二天一早，老学究早候在门外，等那学生来到，忙问：“可有下联？”学生随口回答说：
   
    佳句费推敲
   
    “啊，又是一个绝妙佳句，难得，难得！”老学究赞不绝口，他真想见一见这位才女。于是到了晚上放学的时候，他又把那学生叫来，别出心裁地出了一上联：
   
    有约桃花坞
   
    吟罢，再三叮嘱学生，要他姐姐来对，千万不要忘了。第二天，下联对了回来，也是五个字：
   
    无心坐杏坛
   
    这下可把老学究乐坏了。看来无心坐杏坛，是有意赴桃花坞啦！他索性停了一天课，要前去拜会学生的姐姐。邻居小秀才见了，却“哼哼”冷笑起来。
   
    这一笑不要紧，把老学究笑得丈二和尚摸不着头脑，忙问是怎么回事。小秀才酸溜溜地做了回答：“老先生，您的上联云‘有约桃花坞’，想前去会面，欲交桃花运。哈哈，不巧啦！这位千金回说‘无心坐杏坛’。你有约，人家无心。这杏坛不就是孔夫子讲学的地方吗？毫无疑问，是看不上你这个儒生。”
   
    老学究如梦初醒，在小秀才的笑声中，羞得满面通红，抬不起头来。