据说吕蒙正赴京赶考误了期限，盘缠用尽，贫困潦倒。一日，刘宰相之女抛绣球招婿，京城内热闹非凡，吕蒙正也去凑热闹。彩楼门外的守卫见其衣衫褴褛，拦住了他，说：“进场时辰已过，要当面对对子惩罚，你能行吗？”吕蒙正哈哈大笑，说：“人不可貌相，海水不可斗量。”守卫被他说得哑口无言，便将吕蒙正带到彩楼下去见刘小姐。
   
    端坐在彩楼上的刘月娥小姐，年方二九，聪明俊俏，琴棋书画样样精通，说媒的人踏破了门槛，求亲的不是皇亲国戚，便是官家子弟，刘宰相唯恐答应这家得罪那家，为此伤透脑筋，只得张榜“抛彩球”招亲。刘宰相将此事和女儿一讲，刘小姐伤心啼哭，说：“彩球不长眼睛，岂不断送了女儿终身？”刘宰相说：“老夫一言九鼎，岂能反悔？”刘小姐要求父亲在榜上加一条：抛球之日，须准时入场，若过时辰，当面对对子惩罚。刘宰相不明女儿之意，刘小姐说：“有了这一条，纨绔子弟、绣花草包、不学无术之辈定然早早进场；饱学才子才敢姗姗来迟……”刘宰相一听有理，便答应了女儿的要求。
   
    此刻，吕蒙正被带到彩楼下，刘小姐撩起帘子一看，见吕蒙正虽然衣衫褴褛，却是五官端正，双眼炯炯有神，颇有几分书生之气。她命贴身丫鬟梅香前去问过姓名年龄，便出了一题：
   
    黑白未分此去不知南北
   
    吕蒙正脱口而出：
   
    青黄不接特来讨点东西
   
    刘小姐听了吕蒙正的对子，觉得不错，平仄对仗讲究，但欠高雅，便又出一题：
   
    荷叶鱼儿伞
   
    吕蒙正一边吟诵，一边整了整衣冠，笑了笑答道：
   
    花絮虱儿窝
   
    刘小姐又出一对：
   
    一杆银枪能挡雄兵百万
   
    吕蒙正挥了挥讨饭棒随声应道：
   
    半段竹竿驱走恶狗千条
   
    刘小姐暗暗思忖，吕蒙正果然才华出众，连对三联对答如流，只可惜张口不离破烂、乞讨，不禁感到又好笑又生气。梅香有心成全吕蒙正，便对小姐说：“吕相公穷途落魄，苦在其中，对出的对子当然含有苦味。”她凑到小姐耳边小声嘀咕了一番，小姐笑了笑，又出了一个新对联：
   
    十字街头叫老爷老爷老爷老老爷
   
    吕蒙正忽然眼睛一亮，脱口而出：
   
    金銮殿上喊万岁万岁万岁万 万岁
   
    瞬时，刘小姐笑逐颜开，撩起珠帘，手捧彩球走到台前，向并非有意求亲的吕蒙正抛去。吕蒙正眼快手疾，撩起破棉袍，一下接住了彩球。