据说，被人称为“南宋四家”之一的马远，小时候性顽贪玩，不喜读书。
   
    一天，马远偷偷溜出学馆，跑到池塘边，攀柳折枝，搅水逐鱼，好不痛快。他玩得正高兴，邻居一个丫鬟担着两只水桶走来。马远怪她搅了兴致，想吓她一下。等那丫鬟打满水挑起想走之时，躲在树后的马远，“呔嗨”一声大喊，吓得姑娘跌坐地上，水也洒了一身。马远还不罢休，装腔作势地喊道：
   
    挑水丫头谁家女
   
    没想到那丫鬟竟低头回敬了他一句：
   
    混账小子隔墙人
   
    这与马远的问话恰成一副对联，马远想不到这个丫鬟居然很有才气，又出一联吟道：
   
    翠芦碧荷 且问你谁人栽就
   
    此时，丫鬟已经重新把水打满，挑起水桶，边走边答：
   
    绿蓼红蕖 原是它天然生成
   
    马远听了又是一惊，等再想开口，那丫鬟已挑着一担水，头也不回地走了。
   
    马远碰了钉子，无精打采地回到家里，忽听窗外传来一阵笑声。他起身抬头朝外一看，原来是刚才那个挑水丫鬟，隔墙踏梯，拽着他家墙边桑枝，正摘桑椹吃呢。这回可有机会报复那个丫鬟了，马远便干咳一声，高声问道：
   
    南院北邻近居 偷摘人家桑椹子 该也不该
   
    只见丫鬟双手扶墙，微微一笑，不慌不忙地对道：
   
    东游西逛瞎混 不读古今圣贤书 羞也不羞
   
    一句话揭到痛处，马远羞得哑口无言。
   
    自那以后，马远改变了以前的态度，专心读起书来。后来，他不但在写诗作文章方面很有成就，而且还画得一手好画，与著名画家刘松年、李唐、夏圭并驾齐驱，被尊为“南宋四家”。