唐朝池州刺史杜牧，听说有一位聪明的卖酒姑娘，于是便想去拜访。一天，他一身书生打扮，带着一个年轻衙役，让他打扮成书童，来到这家酒店。走进店内，见正面堂中有一扇木板虎壁，虎壁正中挂着一幅水墨画《醉八仙》，两旁配着一副对联：
   
    座上客常满
   
    杯中酒不空
   
    这是酒店一般通用联。店堂中间摆着四张方桌，上放文房四宝，大概是供那些文人骚客咏诗题联之用。杜牧便在一张空桌旁坐下。这时，只见一个眉清目秀，身穿淡红色衣裳的姑娘，从虎壁后面转到杜牧桌前，这位姑娘叫杏云，她开口问道：
   
    先生 初次光临小店 幸甚幸甚
   
    杜牧把眼睛向年轻的衙役瞄了一下，示意叫他回话。衙役受过杜牧的教养熏陶，也能咏诗联句，立即上前答话：
   
    姑娘 几番欣闻大名 拜访拜访
   
    杏云一听这位“书童”的答话，也是对仗的，暗想书童竟有如此口才，主人一定是博学多才，这倒是求教的好机会。于是又问：“先生，请点美酒佳肴，以助雅兴。”这时，杜牧说了一声：“随便来点什么吧。”杏云原以为他有妙语相对，可他居然这样说话，莫非此人胸中无才，她细看这位客人，四十岁出头，举止端庄，不像花花公子。她边思索边下厨房去拿酒菜。
   
    一会儿，杏云一手端着两碟菜，一手持酒壶杯筷来到客人桌前，把两碟菜摆在桌上，放好杯筷说：
   
    一把酒壶手中拿
   
    说完往客人面前一放。书童一边筛酒，一边望着杏云绯红似霞的两颊，顺口说道：
   
    两朵杏花腮边开
   
    杏云并不娇羞，继续试探他们到底是不是饱学之士。她说：“先生，贵书童有如此学问，小女很想聆听请教。”杜牧这时拿起那银光闪闪的锡壶抑扬顿挫地说：
   
    白锡壶腰中出嘴
   
    杏云一听，不假思索地指着桌上竹筷说：
   
    金竹筷身上刺花
   
    杜牧笑了一笑，一本正经地说：“姑娘，对得倒也可以，不过，我这上联是拟人化的，‘腰’乃是人的躯干部分，而‘嘴’是五官之一。你的下联‘身上刺花’，‘花’是人的哪一部分？”
   
    杏云听他一剖析，意识到这下联平庸，一时对不上好的来，便转身送酒去了。待她过来时，书童神秘地一笑说：“姑娘，你的下联没有对上，我们相公这酒也咽不下呀！”杏云两颊红了，一直红到耳根，半晌答不出话来。接着书童又施加压力说：“要是对不出，你的酒店就乖乖关门，拿一把铜锁锁着吧！”杏云毕竟是个伶俐的姑娘，听到“铜锁”二字，脑子转了转，忽然灵机一动，便有了下联：
   
    紫铜锁腑内生须
   
    这时，杜牧畅饮一杯，赞道：“姑娘真聪慧。”说完又举杯畅饮，饮完后，付了酒账，和“书童”欲走。杏云忙上前问道：“请教先生贵姓大名？”杜牧说：我的姓名是：
   
    半边林靠半坡地
   
    一头牛挂一卷文
   
    杏云低头琢磨一下，忽然想：啊！原来是刺史杜牧大人！便“扑通”往下一跪道：“刺史大人！民女失敬，恕罪！恕罪！”杜牧赶快扶起杏云。衙役在一旁又问她：“姑娘，你姓什么？”杏云答道：“民女名和姓都在酒店正面那副对联上。”杜牧和衙役望去，那副对联是：
   
    但凭水流浇红杏
   
    借助火光烧彩云
   
    衙役琢磨上下联的末一个字合起来正好是“杏云”的名字，而姓呢？一定是在联中，可自己却一时解不开。杜牧却笑道：“有水能‘浇’，有火方‘烧’，如无水火呢？”
   
    衙役“啊”了一声说：“杏云姑娘姓‘尧’！”