明代戏剧家汤显祖有四个门生：陈际泰、罗万藻、张世纯、艾南英，并称“四才子”。
   
    某年，有一两榜出身的知府到他们的故乡抚州上任，听说了四才子的名声，不大服气，便命人叫他们三天内到府衙来与他对对子。过了两天，全无动静，知府以为他们不敢前来。第三天便坐轿出去拜客。下午知府回来时，路过当地一个叫文昌桥的地方，只见四个汉子袒胸露腹，横卧桥上，知府差人上前去问，方知是四才子前来找知府对句的。知府叫他们说出上联，四才子齐声念道：
   
    上文章 下文章 文章桥上晒文章
   
    知府想了半天，不得佳句，只得甘拜下风，不敢过桥，于是绕道而走。他黄昏时分来到一个叫黄昏渡的渡口，渡边有个村子叫前黄昏，对岸有个村子叫后黄昏。知府忽然来了灵感，终于想出了下联。回到府中，正想召四才子前来，哪知四才子早已派人送来了下联：
   
    前黄昏 后黄昏 黄昏渡前遇黄昏
   
    正与知府所作一字不差。知府无话可说，但心中不服，还想等待机会报复。
   
    过了两个月，知府特意乔装打扮，诈称外乡儒生，邀请四才子到一客栈饮酒。四才子不知底细，如期赴约。酒过三巡，但见对门玉茗花盛开，异香飘来，知府信口念道：
   
    香生玉茗春三月
   
    玉茗堂是汤显祖的书室，所以汤显祖被称为“玉茗先生”。陈际泰一听，心中笑道：这真是班门弄斧了。于是从容答道：
   
    光照临川笔一枝
   
    汤显祖是临川人，人又称“临川先生”。
   
    知府见被对上，又指着远处的宝塔道：
   
    宝塔七八层 中容大鹤
   
    这上联看上去平淡无奇，实是利用抚州方言“容”与“庸”、“鹤”与“学”的谐音，暗藏了《中庸》《大学》两本书名。这句子不好对，四才子一时都被难住了。恰好此时，他们的书童正闲得无聊，顺手翻着一本通书（皇历），被罗万藻无意中瞥见，他顿时有了灵感，高声对道：
   
    通书十二页 里记春秋

    通书固然记载四时节令，而《礼记》《春秋》又暗藏其中，果然对得妥帖。
   
    知府到此时，只得拿出最后一招：
   
    文昌桥上 秀才赤身露体
   
    斯文丧尽
   
    四才子一听，方知此人就是知府大人，也毫不客气地回敬道：
   
    黄昏渡前 府尊搜肠刮肚脸面丢光
   
    知府弄巧成拙，自讨没趣，灰溜溜地走了。