从前，某员外有位才貌双全的女儿和一个小儿子，儿子年龄尚小，员外便请来一位先生教儿子读书。一日，先生出了一句上联叫学生对句，这上联是：
   
    有客登堂 惊醒万里春梦
   
    学生对不出来，就请他姐姐代对，小姐对曰：
   
    无人共枕 枉费一片痴心
   
    先生一看下联，猜想十有八九是姐代弟对，自以为小姐对他有意，便自作多情地再出一联试探：
   
    六尺彩绫 三尺系腰 三尺坠
   
    小姐看了，毫不介意，依然代弟对道：
   
    一床锦被 半床遮体 半床闲
   
    先生看罢，得意忘形，满以为小姐钟情于他，便欲与小姐定情，又赤裸裸地写一上联：
   
    风紧林密 问樵夫何处下手
   
    小姐见先生心术不正，即回复下联，请先生弃除此念，联曰：
   
    山高水深 劝渔夫及早回头
   
    先生自讨没趣，作联自我解嘲：
   
    竹本无心 节外偏生枝叶
   
    小姐以联表示自己清白无瑕，联曰：
   
    藕虽有孔 心中不染垢尘
   
    先生连遭训斥，心中凉了半截，但仍不死心，仍然出联纠缠：
   
    桃李杏梅 这些花哪时开放
   
    小姐厉言正色对曰：
   
    稻麦黍稷 此杂种是何先生
   
    先生黔驴技穷，仍得不到小姐芳心，心中很生气，一直怀恨在心。在小姐出嫁后，生了双胞胎之时，先生又戏弄小姐，出一联曰：
   
    谁是先生子 孰为后生儿
   
    小姐见先生无赖之极，毫不客气地说：
   
    后生为我子 先生是我儿
   
    先生的恶劣行迹，把员外气得七窍生烟，不久，员外便将先生赶走了。