从前，某城有个单身汉，不务正业，整天东游西逛，犹如乞丐一样混日子。后来，县衙指派他为更夫，每晚打更，并负责开关城里为了防盗而设立的闸门，好让他混碗饭吃。这对单身汉来说倒是两全齐美的差事。
   
    城里每逢过年，千家万户都有贴对联的习惯，这一年除夕，衙役送来一副对联，吩咐单身汉贴在闸门上。傍晚，他将对联贴了起来，可是，更夫不识字，更不懂对联的平仄，将对联贴反（上下联位置颠倒）变成：
   
    盛世无须掩闸门
   
    太平不用敲更鼓
   
    大年初一，一位文人雅士路过门前，便向更夫指出对联贴反了，更夫央求他重写一副贴上，免得主管社会治安的衙役责罚，雅士觉得重写比较麻烦，便帮他出了个主意，叫更夫将上下联的末尾一个字刻去，这样一来，上联仄声结尾，下联平声结尾，倒成一副六言妙联：
   
    盛世无须掩闸
   
    太平不用敲更
   
    在场看热闹的百姓都夸这位雅士学问高。这时，人群中有个街坊里的财主，他目不识丁，为富不仁。只见他毕恭毕敬地请雅士到他门上去看一看，是否将对联贴错，雅士一看，果然财主不学无术，把对联贴反了：
   
    积善家福寿无穷
   
    发财户金银尽是
   
    还没等雅士开口，他连忙从家中拿来刀子，学着更夫将上下联末尾一个字也刻去，门上对联变成：
   
    积善家福寿无
   
    发财户金银尽
   
    这一刻之下，对联的平仄声不但没变过来，而且联意也相反了，一时成为全城笑话。雅士平日非常痛恨财主，见财主此举，二话没说就走开了。