李清照是南宋著名词人，她的丈夫赵明诚是位金石学家。夫妻俩博学多才，又精通诗词格律，是名噪一时的“诗词夫妻”。有一次，两人参加青州有名的乌老寿星的一百五十岁的寿宴，酒过三巡，菜过五味，众人邀请李清照夫妇合写一副对联，祝贺乌老寿诞。赵明诚挥笔而就：
   
    花甲重逢 又增而立年岁
   
    每甲子是六十年，“花甲重逢”即一百二十岁，“而立”是三十岁，两数相加正合乌老寿辰，客厅里顿时响起叫好之声。众人都看李清照如何续联，只见李清照毫不拘谨，握笔在手，也是一挥而就：
   
    古稀双庆 复添幼学青春
   
    “古稀”是七十岁，“双庆”便是一百四十岁，“幼学”是十岁，加在一起，也恰是乌老寿龄，对仗工整，珠联璧合。众人惊叹不止。乌老欣喜异常，亲自铺开宣纸道：“二位雅兴正浓，请再为老朽赐书一副。”未等李清照表态，赵明诚抢先应诺，他思索一番，纵笔写下五个大字：
   
    三多福寿子
   
    只见李清照从容镇静，目光落在乌老的书架上，灵机一动，低头写道：
   
    四诗风雅颂
   
    赵明诚一心想难倒清照，于是向乌老施一礼说：“这般拙联既得老人家错爱，我夫妻再献一联，可否？”“好，好，好，真是求之不得！”乌老又亲自铺开了宣纸，赵明诚毫不谦让，刷刷刷就是几个大字：
   
    乌龟方姓乌
   
    众人一愣，乌老脸上顿时也失去笑容。李清照不慌不忙，在赵明诚的墨迹后续写道：
   
    龟寿比日月 年高德亮
   
    乌老看罢，手捻长髯连声叫好！赵明诚万没想到如此致命之词，李清照竟能巧对，便“死不服输”地续写下联：
   
    老鼠亦称老
   
    李清照嫣然一笑，将丈夫轻推一旁，提笔而书：
   
    鼠姑兆宝贵 国色天香
   
    （鼠姑乃牡丹花的别称）
   
    众人为这对夫妇的巧对喝彩，乌老见此联中巧嵌“乌老”二字，更是欣喜若狂，拉着夫妻二人，连连干杯！赵明诚也不得不佩服李清照锦心绣口，机敏过人。