宋朝时期的某年冬天，苏东坡同秦少游各骑一头毛驴去郊外赏雪寻梅。走到山脚河边，迎面遇到一位喝得酩酊大醉的老汉，骑在驴背上东摇西晃。苏东坡即出一对道：
   
    醉汉骑驴 颠头簸脑算酒账
   
    秦少游放眼河中，见一船夫摇着橹逆水而来，随即对道：
   
    艄公摇橹 打躬作揖讨船钱
   
    东坡欣喜地赞道：“好一副诗中之画。”
   
    二人继续踏雪前行，不久来到梅竹村。只见那茫茫雪海之中，缀映着点点红梅、白梅；那片片竹林之上，白雪罩着绿竹，一阵风来，雪落竹现，沙沙有声。秦少游来到一棵白梅树前，吟上联曰：
   
    雪里白梅 雪映白梅梅映雪
   
    东坡一听，随手摇着一竿竹子道：
   
    风中绿竹 风翻绿竹竹翻风
   
    秦少游拍着驴背赞道：“好一个‘翻’字，把风声竹影写活了。”
   
    苏东坡被谪贬惠州，一次从惠州经过小梅关来到江西南安府一带，他问别人道：“这是什么地方？”答曰：“新城。”东坡暗自沉吟，得一联云：
   
    新城几时旧
   
    后来，苦思苦想，久不能对出下联。于是他继续前行，又到一处，东坡又问：“这是什么地方？”答曰：“浮石。”东坡茅塞顿开，遂得一下联云：
   
    浮石何日沉
   
    “浮石”和“新城”都是地名。“旧”与“新”相对，“沉”与“浮”相对，这属于句内对；“浮石”对“新城”，“何日沉”对“几时旧”，上下联对得工整别致，相映成趣。