明末重臣洪承畴是福建南安人。此人平时道貌岸然，开口忠君，闭口爱国，并亲笔撰书一联挂于中堂：
   
    君恩深似海臣节重如山
   
    真是信誓旦旦，念念不忘忠君、守节。可是等到清兵入关，洪承畴在松山被俘，最后却屈膝投降了。
   
    之后，他的许多同僚，如史可法、郑成功等人，坚决抗清，甚至壮烈牺牲。人们鉴于这忠奸分明、真伪若揭的洪承畴现象更加敬仰民族英雄，谴责民族败类，于是有人把洪承畴的对联改为：
   
    君恩深似海矣
   
    臣节重如山乎
   
    洪承畴在自己六十岁生日时，大摆宴席，隆重庆寿。他的一个“门生”引以为耻，于是披麻戴孝，用竹竿挑一对联前往“祝寿”。人们蜂拥围观，只见对联上写：
   
    史鉴流传真可法
   
    洪恩未报反成仇
   
    联中嵌名歌颂史可法，并与“承畴”谐音直指他“洪恩”“成仇”。
   
    当时以史可法同洪承畴进行忠奸对比，撰文写诗颂忠责奸的文字甚多。其中还有一副两人名字的对联，写得更妙，曾不胫而走，传遍全国。联曰：
   
    父成丑 子成丑 父子成丑 洪承畴
   
    君可法 臣可法 君臣可法 史可法