从前，某地有个财主姓陈名家颜，小时候读过几年私塾。他人很聪明，只是生性顽劣，不肯好好读书。父母因为就这一个儿子，不忍管教，由着他胡闹，因此荒废了学业。他成人之后，见不少幼年同窗都有了功名，而自己只是一个土财主，心中非常后悔，便将希望寄托在儿子身上。
   
    儿子六岁那年，陈家颜不肯送他进村塾读书，宁愿多花些钱请个名先生来家中坐馆。几经周折，他终于以高薪请来了当地最好的先生贾席珍。陈家颜对贾先生非常客气，把他当作上宾对待，还吩咐家中之人谁也不许得罪先生。但他自己却有一个至死也改不了的毛病——好开玩笑，好在贾先生也是个幽默的人，因此宾主十分投合。
   
    有一天，陈家颜准备了几样酒菜，与贾先生在院中对饮，二人性格相投，说说笑笑，十分快活。说着说着，陈家颜又开起玩笑来了，他对贾先生说道：“我出个对子让你对吧。”说完，不等贾先生点头，他便吟道：
   
    贾席珍失去宝贝珍珠 方为
   
    西席
   
    贾先生知道他好开玩笑，也不为怪，笑着对道：
   
    陈家颜割落耳朵颜面 才是东家
   
    这一对，把陈家颜逗乐了，他端起酒杯说：“好！好！为此联干杯。”说毕，二人同时举杯哈哈大笑起来。
   
    不久，陈家颜的女儿出嫁，按当地风俗，迎亲之时要写起轿联，男方写上联，女家对下联。当然，这不过是走走形式，大都请人代笔，因为男方既有上联，女方若不能对也很丢脸面。那一天，男方送来的上联是：
   
    取女成娶 娶取淑女
   
    陈家颜原以为一般对联自己也能对，所以没当回事。此时一看上联却傻了眼，只得请贾先生帮忙。贾先生一笑，提笔便对出下联：
   
    生男为甥 甥生才男
   
    此联一出，皆大欢喜，一声“起轿”，男方吹吹打打抬着新娘走了。