相传元朝末年隆冬的一天，晌午时分，几年来一直跟随朱元璋打天下的常遇春正带领随从路过一座尼姑庵，大门“吱”的一声开了，从里面走出一个带发修行的师姑。她一手拿着根木棍，一手提着一篮萝卜，往门前河边走去。常遇春看她正值青春年华，身段苗条、花容月貌、冰清玉洁，两弯秀眉下，一双桂圆似的明眸脉脉含情，不由方寸大乱，竟呆呆地望着她，久久不肯离去。
   
    那师姑倒也十分机灵，立刻放下木棍和萝卜篮，落落大方地轻移莲步，躬身上前道：“贫尼愿出一上联，试试将军的文才。将军若能对得出下联，我可满足您的要求。”常遇春顿觉心中一热，嗫嚅着说：“好……我……愿闻您的上联。”
   
    那师姑瞧瞧身旁篮子里带泥的萝卜，不假思索地说：
   
    尼洗泥泥净尼回
   
    常遇春听了，抓耳挠腮了良久，一时竟对不出来，急得红着脸说：“请允许我回到营寨去慢慢想来，明天这个时候，一定再来领教。”那师姑一口答应了，拿起木棍和萝卜篮便向埠头走去。
   
    常遇春回营以后，与士兵一起去河边抬水烧饭。那时朔风呼啸，天寒地冻，河面上结着厚厚的一层冰。当他面对坚冰，正思怎么对对联的时候，只见士兵们正挥棍猛击冰块，他灵光一闪，顿时豁然开朗，喜上眉梢。
   
    第二天晌午，常遇春又带领几个随从专程前去尼姑庵，哪知那师姑早已在门前等候了。常遇春满面喜色地念出下联：
   
    兵打冰冰破兵归
   
    那师姑细细品味，这下联对得工整。这位英俊的将军果然文武全才，她便欣然以身相许。