有一天，明太祖朱元璋微服私访，出了玄武湖，来到法宝寺。这时的法宝寺因连年战乱已被破坏得不成样子，朱元璋转来转去也没遇上一个香客。朱元璋正在叹息，忽然有一件东西吸引了他，原来是一座高大的弥勒佛像。那座佛像慈眉善目，赤着上身，圆溜溜的大肚子，肚脐眼足装下三包草。朱元璋看在眼里，乐在心里，顺口念道：
   
    开口便笑 笑古笑今 笑古今可笑之人
   
    朱元璋又复吟一遍，十分得意。接着搜肠刮肚，却吟不出下联。正当他抓耳挠腮之际，背后有人说道：
   
    大肚能容 容天容地 容天地难容之事
   
    朱元璋心说：“好对子！”回头去看，原来是个酒店主人，来此拉客的。朱元璋荒郊野外遇知音，便跟店主进了酒店。三杯五盏过后，朱元璋醉倒在小店里。店主自然好生侍候了一夜。
   
    等到鸡叫二遍，东方红霞满天，朱元璋一觉醒来，见自己住在郊外小店。正疑惑之际，店主进来了，才记起昨日事来，当下披衣要走，店主拦着说：“先生为人豪爽，才气横溢，请你为小店留幅字吧！”这时笔墨纸砚已摆好，朱元璋只好提笔，应付一首。只见朱元璋写道：
   
    鸡鸣一遍撅一撅
   
    鸡鸣两遍撅两撅
   
    店主看了大吃一惊，这客人怎么和昨日的言谈出入这么大？心想：这家伙一定是冒牌才子，昨天的对联都是背人家的。他越看这两句越觉得好笑，下边一定是“鸡叫三遍撅三撅”喽。店主正胡猜着，只见朱元璋饱蘸浓墨，继续写道：
   
    三遍唤出扶桑日
   
    扫尽残星与晓月
   
    店主见此佩服得五体投地，竖着大拇指连声说“高”。等朱元璋签上名字时，店主惊得目瞪口呆，半天都没回过神来。随后，朱元璋把这个才学不浅的酒店老板也召进宫中，给他封了个官职。