有一次，朱元璋率兵包围重庆，驻扎在马驿馆。第一天朱元璋走在街上，遇到一个卖蔬菜的，便和他谈起四川风景来。朱元璋看到这位农民谈吐不凡，便以四川风景为题，出了一个上联求对：
   
    朝霞似锦 晚霞似锦 东川锦 西川锦
   
    那位农民不假思索地答道：
   
    新月如弓 残月如弓 上弦弓 下弦弓
   
    朱元璋一听，认为这位农民文才出奇，便问那人姓名，才知道这人姓刘名基字伯温，原来也曾读过书，家境破落，才贩起蔬菜来。朱元璋见他机智过人，便邀他共举大事，后封其为军师。刘伯温当了朱元璋的军师后，为朱元璋出了好多主意，灭了元朝，建立了明王朝。刘伯温还是有名的文学家，文章写得特别好。可这位大学问家也有被难住的时候。
   
    这一天，刘伯温从老家探亲回京，要去见明太祖朱元璋。半道上，他坐在船里给朱元璋写奏章，可写到半截儿，写不下去了。这会儿，就听岸上有人喊：“请船停停，请船停停”原来，岸上有个和尚想要搭船。刘伯温让船靠了岸，让和尚上来。
   
    和尚来到舱里，看到刘伯温闷闷不乐，皱着眉头，好像有什么心事。他就问：“大人，您是不是碰上了什么烦心的事了？”刘伯温就实话实说了：“我正给圣上写一份奏章，写到‘蹉跎岁月，五旬有三’这句后怎么也写不出来了。”
   
    和尚听了，随口就说：“大人，对句不如写上‘补报朝廷，万分无一。’”
   
    刘伯温听了，吃了一惊说：“师父真是高才。”这副对联便是：
   
    蹉跎岁月 五旬有三
   
    补报朝廷 万分无一
   
    意思很好懂，上联是说，时间白白过去很多，一晃我已经是五十三岁的人了。下联是说，我报答皇上做的事，还不到万分之一！表现出刘伯温在皇帝面前诚惶诚恐的样子。刘伯温就留和尚在船上住了好几天，两人还挺谈得来。快到京城的时候，刘伯温打算让他去见明太祖，可和尚说什么也不去，跟刘伯温告别下船去了。