南京市的瞻园，在明朝初年为中山王徐达的府邸花园，又是朱元璋称帝前的吴王府。这里风景秀丽，别具一格，南、北、西三面为假山。东边回廊水榭，“工”字厅一面临水，一面为花台、绿地，真是红绿相衬，美不胜收。
   
    据说，有一天，徐达在府邸门口贴了一个长联，联旁一张告示：“能对出来的奖赏黄金百两。”文告贴出之后，府邸门前熙熙攘攘，热闹非凡，不少人前来围观，那一长联写的是：
   
    大江东去 浪淘尽千古英雄问楼外青山 山外白云 何处是唐宫汉阙
   
    徐达这位南征北战的开国功臣，在联中抒发了打江山、创业绩的豪迈情怀。但写完上联之后，却对不出下联，于是悬赏求对。过了几个月，很多人不敢贸然前来应对，也有的虽然对上了，但内容平庸，徐达看了，都觉得不满意。
   
    有一天，来了一位并不出名的读书人，走到徐府官邸前，理直气壮地挥笔写出下联：
   
    小苑春回 莺唤起一庭佳丽看池边绿树 树边红雨 此间有舜日尧天
   
    这一下联，不但描绘了瞻园的春色佳丽，绿树红花，而且还用“舜日尧天”歌颂了明王朝开国的天子将相。徐达看了，高兴异常，传下命令，赏黄金一百两，并把这副对联刻写在府邸的楹柱上。