永乐年间，有位尚书来到一座庙里，他看到这座庙殿堂宏伟，气派不凡，一时心血来潮，就以这座庙为题，在墙上写了一首诗。
   
    尚书走了以后，庙里有个小和尚看见了这首诗，就在旁边胡诌了几句，与他这首诗相应正好和了他的诗。后来，尚书又到庙里来玩，看见了小和尚这首和诗，心里挺有气：这种歪诗也配和我的诗！一打听，才知道是个小和尚写的，就派人把他叫了来。
   
    尚书数落了小和尚几句，然后说：“我有个上联，你要是能对上下句，我就饶了你。不然，对你不客气。”说完，他念了个上联：
   
    和尚和尚书诗 因诗言寺
   
    意思是说，你这个和尚和了尚书写的诗，从诗里说到了这座庙。这个上联水平挺高，不单说了和尚和诗这件事，而且构思也特别巧妙。“和”“尚”两字连用了两次，可用法大不一样。头一个“和尚”是名词，第二个“和”是动词，第二个“尚”又跟“书”组成了另一个名词。后半句是拆字联，把“诗”拆成了“言”和“寺”。自然巧妙，富有情趣。
   
    小和尚一听，这么难对的上联，自己怎么对得出？他急得出了一身汗，只得向尚书讨好：“请大人消消气。您想，我的学问哪能跟大人比啊！您得容我两天工夫，两天以后我准能对出来。”尚书听了点头答应了。小和尚赶紧到处求人。可一连问了几个秀才、举人，没有一个人能对出来。小和尚急坏了，忽然想到了老乡——大学士解缙。他就想法托人见到了解缙，把这事跟他说了。解缙笑了：“这个上联确实不好对。我想了一个，你看看成不成。”解缙的下句是：
   
    上将上将军位 以位立人
   
    意思是，上将坐上将军的座位，靠着这个位置，树立个人威望，管束三军。下联对得完全符合上联的要求。小和尚一听，乐得嘴都合不上了，赶紧找那位尚书“交差”去了。