从前，有个穷书生，每逢过年，总有一番感慨。眼看有钱人家张灯结彩、喜气盈门，穿的是绫罗绸缎，吃的是山珍海味，真是富人一席酒，穷汉半年粮。而穷苦之家，衣衫褴褛，门庭极为冷落，境遇十分悲惨。除夕，穷书生叹息无奈之际，写上两副春联，一副是：
   
    人穷双月少
   
    衣破半风多
   
    门框两边的一副是：
   
    富人家过新年二上八下
   
    穷书生除旧岁九外一中
   
    大年初一，乡邻一看，什么“双月”“半风”，什么“二上八下”“九外一中”大家都不解其意，有的人猜出联中的底蕴，对书生深表同情。
   
    村中的一位老先生，明白其中的意思，于是便一一讲与众人知晓。“双月”即两个“月”字并立，合成“朋”字，“半风”即半个“风”字，乃是个“虱”字。原来对联的意思是：人穷朋友少，衣破虱子多。
   
    第二联后半部也都是“谜”。“二上八下”，是指包饺子的动作，两只手，二个手指在上面，八个手指在下面。“九外一中”是捏窝头的姿势，两只手，九个手指在外面，一个手指在中间。全联含意是：富人包饺子，穷人家只好捏窝头。
   
    两副谜联内容极为含蓄，抒发出普天下穷人心中的忧郁和愤懑之情。“谜联”道尽人世苦，任何人闻之都不禁要为普天下的穷人洒下同情之泪。