从前，有一个姓张的秀才和一个姓李的秀才。一天，他俩结伴踏春，来到郊外，登上一座小桥。他们放眼回顾，起伏的山峦，淙淙的流水，绿油油的油菜，洁白的桐花。李秀才不禁雅兴大发，口中啧啧称好，“好风景，如无佳诗相配，岂不负了春光。你我何不对吟一下，试试你我之文才？”张秀才一听，拍手附和：“妙，妙！老兄才华出众，就开个头吧！”李秀才微微一笑，背手踱了几圈，然后摇头晃脑地说道：
   
    人在桥上过
   
    “高，高，果然名不虚传。”张秀才吹捧了一句之后，说：“现在该看我的了。”只见他眉头紧皱，两眼直瞪，想了片刻，才蹦出几个字：
   
    水在桥下流
   
    “妙，妙，真是绝世佳句也。”李秀才竖起大拇指。接着李秀才又说出一句：
   
    菜籽出菜油
   
    张秀才紧接着说：
   
    桐籽出桐油
   
    “哈哈，对得妙！”两个秀才几乎不约而同地叫起来，有些得意忘形。正当两人为他们的“文才”沾沾自喜时，李秀才突然号啕大哭起来。张秀才莫名其妙地问道：“老兄这是为何？”李秀才拉着哭腔说道：“老弟有所不知，世人皆云：‘才盛者命短’。如今你我能对如此佳联，岂不聪明过人，看来断断不会长寿。”张秀才一听，说的也有道理，于是也捶胸顿足大哭起来。良久，李秀才恍然大悟道：“老弟啊，你我在此痛哭，终不是长久之计，何不趁早料理后事呢？”“老兄之言甚是，快去买棺材吧。”张秀才也如此说。
   
    棺材店老板看到两个秀才，一前一后哭泣而来，忙迎上去问道：“二位相公，何故如此伤心呀？”李秀才声泪俱下地把缘由说了一遍。老板一听，突然顿足道：“两位来得不巧，本店只剩下两口棺材了。”张秀才一听迷惑不解地问：“我等正要两口，老板因何说我们来得不巧？”老板说：“听了你们的对句，连我也会羞死，岂不要为自己先留一口？”