蒲松龄在写《聊斋志异》之前，在乡里就凭借其才气出了名。有一个石先生，不服气要与他一比高低。
   
    这天，他们碰在一起。石先生看见一只小鸡死在砖墙后面，于是便出了个上联难为蒲松龄：
   
    细羽家禽砖后死
   
    蒲松龄一听，这是糟蹋我呀！我也得给他点颜色看看。他装作无能的样子说：“我不会对对子。既然石先生逼着我对，我就一个字一个字地对着看，请先生帮我一字一字录下来，要不，过后我自己就忘了。”石先生差点笑出声来：一个字一个字对，说不定出什么洋相呢！他满口答应下来。
   
    蒲松龄大智若愚，一本正经地说：石先生幸灾乐祸，一本正经地记：
   
    “粗对细，行吗？”“行。”记个“粗”。
   
    “毛对羽，行吗？”“行。”记个“毛”。
   
    “野对家，行吗？”“行。”记个“野”。
   
    “兽对禽，行吗？”“行。”记个“兽”。
   
    “石对砖，行吗？”“行。”记个“石”。
   
    “先对后，行吗？”“行。”记个“先”。
   
    “生对死，行吗？”“行。”记个“生”。
   
    “完了，你念念。”
   
    石先生便念道：
   
    粗毛野兽石先生
   
    刚念完，顿时觉得羞愧难当，自认倒霉。从此以后，他再也不敢小瞧蒲松龄了。