严嵩是分宜人，弘治年间的进士，嘉靖中，历任礼部、吏部尚书，后任武英殿大学士，直入文渊阁。他之所以成为内阁首辅，是因为原来的首辅夏言和曾铣因为河套的事情被杀害了。严嵩入阁二十一年，专擅国事，排斥异己，侵吞军饷，军队松懈，国库空虚，财政枯竭，怨声载道。世宗帝震怒，下令诛杀严嵩的儿子严鹄、严鸿，严嵩也因为此事回家养老，在家两年后死去。
   
    虽然严嵩当权时坏事做尽，是个大奸臣，可他小时候却是聪明不凡。县令曹忠很喜欢他，让他和自己的小儿子住在一起，喝、吃、玩、学都在一起。
   
    严嵩十一岁的那一年，有一天天气燥热，县令曹忠见严嵩手拿一把纸扇扇风取凉，扇面上画的是一群金鱼在水中戏游，便想出了上联，要严嵩对：
   
    画扇画鱼鱼跃浪 扇动鱼游
   
    此联是个复字联，“画”“扇”重复两次，“鱼”重复三次，尤其是把扇面上静止的金鱼，给说“动”了。
   
    严嵩也在“静中有动”上动脑子，工夫不长便对道：
   
    绣鞋绣凤凤穿衣 鞋行凤舞
   
    这也是复字联，“绣”“鞋”重复两次，“凤”重复三次，特别是把绣鞋上静止的凤凰给说“活”了，人一走动，鞋面上的凤凰好像在上下“飞舞”。
   
    “好，对得妙极了！”曹县令一个劲地夸严嵩。