相传，唐伯虎年轻时为了追求秋香姑娘，从苏州来到无锡东亭，卖身相府，改名华安，做了书童。
   
    第二天，老管家领他到街上剃头并要给他换身装束。理发师傅听说华安善吟诗作对，就请他为店堂题写一副对联。唐伯虎推辞不过，只好写了一联：
   
    长发长发长长发
   
    发长发长发发长
   
    理发师傅看了，连连称妙。唐伯虎以为他只是出于礼貌，才有这番恭维，便问：“妙在哪里？”理发师傅指着对联道：“好就好在此联虽用‘长’‘发’两个字，但含义却十分丰富；‘长’字，有‘长短’的‘长’，‘生长’的‘长’和解释为常常的‘长’这三个意思；‘发’字，不仅有头发的意思，谐音也可有发财的‘发’这个意思，以音寓意，变化出不同的意思。”
   
    唐伯虎见这位理发师傅竟然也有这么好的文字修养，有心与他结交，但是，又想试试他的对句功夫再行定夺，于是，便笑着说：“昨日我到东亭，偶得上联，不知师傅能否对出下联？”说罢吟道：
   
    东亭亭阁阁东亭
   
    理发师傅听了知是考他，便对道：
   
    虎丘丘石石虎丘
   
    唐伯虎听理发师傅如此对答如流非常高兴，笑吟道：
   
    无锡锡山山无锡
   
    理发师傅随即答道：
   
    平湖湖水水平湖
   
    唐伯虎见这位理发师傅文思敏捷，对答如流，便和他交了朋友。据说，后来唐伯虎邀祝枝山来帮助自己娶秋香，就是请这位理发师傅去送的信。