传说苏小妹的女儿是个很有志气的女孩子，特别是在婚姻问题上她很有主见。父亲的包办，母亲的“参谋”，媒婆的牵线搭桥，都没有起作用，最终她自己作主嫁给了一个家境不好却十分有才气的穷秀才。
   
    女儿嫁出去之后，苏小妹很不放心，总担心女儿在夫家受不了那份罪。有一天，风雨交加，苏小妹想起女儿住的那两间房也不知漏雨不漏雨，便带了丫鬟，撑上雨伞，顶着风雨到女儿家去了。一进女儿家小院便听到女儿与丈夫在一起念书的声音。苏小妹急忙进屋，先打量了一下两间屋顶上半瓦半草的房子，窗子已经因年久失修而坏了，大概是为了遮风雨吧，窗台上一盆挨一盆地摆满了海棠花，海棠花的枝叶把大半个窗户都遮住了。苏小妹走上前去，刚到窗下，便听到室内的读书声骤然停止了，女儿欢笑着冲出屋来，把母亲让进屋里。苏小妹坐定之后，环顾室内，见摆设虽然简陋却有条不紊，她便指着摆满窗台的海棠问女儿：
   
    半窗红花为防风雨
   
    女儿刚要点头说“是”，又一想，“不对，母亲这不是说了半副对联叫我对吗？”便马上改口说：
   
    一阵乳香便知母来
   
    苏小妹知道女儿明白了自己的意思，因为自己在上联中用了“红花”“防风”两味中药名，聪明的女儿不但巧妙地用“乳香”“知母”两味中药相对，而且说明了刚才读书骤停的原因，看来女儿出嫁后才学确是增长了。
   
    这时，女儿端上茶来，一边请母亲饮用，一边问母亲冒雨而来有何急事，苏小妹说：“哪有什么急事，就是为了来跟你对对子的。”说罢，她又道出了一个上联：
   
    高阳台上酷相思 为娘心念天仙子
   
    女儿一听便知母亲是因为放心不下才来的，并在上联中用了“高阳台”“酷相思”“天仙子”三个词牌，对起来不易，她便故意在母亲怀中撒了一会儿娇，拖延了一段时间后，下联也构思出来了：
   
    满庭芳中诉衷情 小女难得相见欢
   
    下联中也用了三个词牌名：“满庭芳”、“诉衷情”和“相见欢”。苏小妹见女儿生活虽然清苦，但夫妻相亲相爱，志同道合，便给女儿留下一些钱，放心地回去了。