从前，有个书生读书非常刻苦，每天都要读到很晚才肯睡觉，第二天早早就起床。他有个习惯，清早起来必定要去村外小河边散散步，吟吟诗，这样读起书来更有精神。
   
    邻村有个小牧童，每天早晨也必定牵牛到河边去放牧。牧童来时，都是骑在牛背上悠闲自在地唱着山歌，每天唱的都不相同。
   
    有一天，秀才问牧童：“这些山歌是谁教你的？”牧童说道：“这还要人教？自己编的嘛！”秀才大奇，认为这牧童不简单，编的词都很有意思，便对牧童说：“你会对对子吗？我考考你好不好？”牧童说道：“对对子有什么难的？我和伙伴们也经常对呢！”秀才忽然闻到一阵花香，抬头一看，不远处有一片金银花开得正艳，便张口吟道：
   
    金银花小 香飘七八九里
   
    牧童正歪着脑袋想下联，忽然发现前边有一棵梧桐树，想起母亲常炒梧桐子给他当零食吃，便笑着对道：
   
    梧桐子大 日食五六十丸
   
    秀才又惊又奇，连连称赞。牧童却说道：“我也说一个对子让你对好吗？”秀才心想，一个小孩能出什么难题？便笑着答应了。
   
    牧童指着河边饮水的牛，说道：
   
    牵牛喝水嘴对嘴
   
    秀才没料到牧童出此怪联，一时竟对不出来。直到有一次，他进山访友，有了亲身体验才对出了下联，但那已是几年以后的事了，他对的下联是：
   
    隔山讲话音回音
   
    虽然牧童早已忘记了此事，但书生却像了了一桩心事似的轻松了许多。