相传云南人李因培奉旨到江南主考，江南人欺他是边疆人，都蔑视他。他知道后，便在考试那天，命人在讲台案桌上摆了一个大眼竹篮，反罩着一窝鸡，母鸡出不来，小鸡却从篮眼内跳出跳进。
   
    考试时间到了，考生坐好等候试题。监考宣布：“大主考吩咐，今天的试题已摆在案桌上了，诸生快快作文吧！”
   
    有人说：“难道试题就是这窝鸡吗？”
   
    监考道：“对，就是这个，你们快作，以免耽误！”
   
    考试完毕，有的作“论小鸡”，有的作“论大鸡”，都是文不对题，主考阅卷后说：“一个都不及格！”
   
    考生质问：“题目是什么？”
   
    主考答：“是四书上的‘大德不逾闲，小德出入可也’，大鸡是大德，小鸡是小德。”
   
    李因培临走那天，考生们也如法炮制，摆了一个玉兔在池塘边的草地上，那玉兔抬着头看月亮。他们拦住李因培，要他来对对子，对不上来就每人一砚台打死他。李因培看了一眼，命人端盆墨水来把双手染成黑色，就上了轿。考生们说：“你还没有对呀，不许走！”
   
    李因培说：“我染了手就对上了，还不能走？”
   
    考生问：“我们出的是什么？你对的是什么？”李因培朗声念道：
   
    素耳银蹄白玉兔 望明月卧在青草塘边
   
    乌须黑爪紫金龙 驾祥云飞过碧波渡口
   
    考生们佩服得五体投地，一致要求主考再留下讲学三个月。