何孟春，号燕泉，字子元，明代郴州人，弘治六年进士，授兵部主事，历任河南参政，太仆少卿、太仆卿、右副都衙史。明世宗即位后，何孟春任南京吏部右侍郎。隆庆初年，赠礼部尚书衔，谥文简，留有《何燕泉诗》等。何孟春幼时的一天晚上，月白风清，景色宜人。塾师触景生情，吟道：
   
    窗外一团风月 这般情趣少人知
   
    何孟春对道：
   
    架头几部诗书 那里精微皆自得
   
    塾师追求的是风月清幽的趣味，尽管这种境界不为人所知，但他却能独赏其乐。这种特殊情趣，反映了封建文人的孤傲。何孟春却与他大异其趣，喜爱诗书。诗书中精细隐微之处，都是他孜孜以求的地方。这种认真学习的精神应该提倡。
   
    有一天，何孟春随父亲来到县学堂，县学堂的先生命他对对子：
   
    夫子之墙数仞高 得其门而入者或寡矣
   
    这个典故出自《论语·子张》，意思是：拿房屋的墙打比方，我家的围墙只有肩膀那么高，谁都可以看到房屋的美好；我老师家的墙却有几丈高，如果找不到大门走进去，就看不到房舍的形状；能够找到大门的人可能不多吧。何孟春对《孟子·梁惠王》十分熟悉，《孟子》里的典故他信手拈来，对道：
   
    文王之囿七十里 与其民同乐不亦宜乎
   
    其意为：周文王的猎场纵横七十里，同老百姓一起享用，百姓嫌小，这是自然的；而大王却与此相反，七十里的猎场对老百姓来说如同陷阱一样，认为太大，不也是自然的吗？
   
    这副对联的难度很大，既要用典故，又是长短句组成，字数较多，加之能对的事物很少，如果没有丰富的书本知识和对对子的技巧，是对不出来的，小小的何孟春不仅对出来，而且对得很出色，用《孟子》对《论语》可谓“门当户对”。尤其难得的是上下联都不是原书中的现成句，而是经过删减压缩了的，但对得十分工整。