张居正幼年聪慧乖巧，七岁能诗善对，成为湖广闻名的“江陵神童”。
   
    有一年夏天，湖广巡抚顾应璘听说江陵有位神童，便趁出巡荆州府时亲自访察。走到江陵县岑河口附近的东司庙休息时，庙主捧上几个大西瓜对巡抚随从说：“些小礼物奉送给巡抚大人和各位解渴。”顾应璘诗兴大发，顺口道出一联曰：
   
    东司和尚送西瓜 些小礼物
   
    这时正好庙里的教书先生前来参见巡抚，顾巡抚便请他对下联。老先生搔首拈须，苦思半晌仍不能对。忽然一个十岁左右的儿童跑到老师的跟前轻轻地说了几句。老先生喜出望外，连连点头，并即向巡抚禀道，这下联应该对：
   
    南极仙翁拜北斗 天大人情
   
    顾应璘一听，拍手叫好。他知道这联是那小学童对的。原来这正是他要找的“江陵神童”。当顾应璘得知张居正马上就要去参加县试时说：“我先出一联考考你如何？”张居正恭敬地说：“请赐上联。”顾应璘满腔激情地说：
   
    雏凤学飞 万里风云从此始
   
    张居正略思片刻，随即对道：
   
    潜龙奋起 九天雷雨及时来
   
    顾应璘连夸好对，并对老先生说：“那小子出口不凡，必有大用，望先生悉心辅导，定能成才。”说着又解下腰间金带一根赠给张居正。