从前有位公主，名叫吾同，对求婚的人很挑剔，直到四十岁了还没有选中意中人。国王很是着急，就问她：“你到底要许配何人？”公主说：“我出个上联，谁能对上我就嫁给谁。”于是公主就把择偶联写在皇榜上贴了出去：
   
    累累结就梧桐子
   
    上联公主用自己的名字加了偏旁“木”，要求应对的人也应如此。事有凑巧，城里有个皮匠，名叫鸟皇，是个四十四岁的光棍，每日给人补鞋子，认不得几个字。一天有个和尚对他说：“公主招亲了，我看你去揭皇榜最好！”皮匠不会作对子，和尚便替他写了一联：
   
    单单只待凤凰求
   
    皮匠就壮着胆子揭了皇榜。公主一看他的下联，恰与自己的上联成对，且与自己的年龄相仿，于是皮匠就被招为驸马。洞房花烛夜，公主为试驸马文才，又出一个上联：
   
    何时金莲开
   
    皮匠哪会作对，心想这作对的事还得和尚帮忙，一着急把心里的话说了出来：
   
    要等和尚来
   
    哪知这句话恰巧对上了公主的上联。原来公主用的是三圣母与凡人刘彦昌爱慕成婚，因触怒上天被囚于山下的典故。皮匠一句对了故事的半部：三圣母的儿子被和尚救去，长大后劈山救母，使金莲重开。