传说，有一年刘墉陪同乾隆去安州微服私访。那时候村与村相隔几十里，路上也没有饭馆。两个人走了一天，又饥又渴。当他们来到柳庄子村时，正赶上村里的一个老头过寿。刘墉灵机一动，对乾隆说：“皇上，咱们也送一份礼吧，这样咱们就有饭吃了。”乾隆点头表示同意。
   
    刘墉上礼的时候，庆喜的人们都走了，只剩下礼房和帮灶的人。礼房的人问：“你们是哪里的？”刘墉说：“京城皇村的。”“写什么名字？”刘墉想了想说：“姓乾名刘。”这时过寿老头来了，一看他们的言谈、穿着就知道不是一般人物，便热情地邀请他们一同吃饭。
   
    吃饭的时候，老头说：“今天是我一百四十一岁大寿，活到我这个年龄的不算多。有今年，可能就没有明年了。你们都是文人，给我留个纪念吧！”礼房的人插嘴问：“留个什么呢？”老头说：“给我留副对子吧！”边说边让人准备文房四宝。
   
    乾隆皇帝略略思索一会儿，提笔写了上联：
   
    花甲重逢 又增三七岁月
   
    然后把笔交给刘墉说：“你写下联吧！”刘墉接过笔，马上写出了下联：
   
    古稀双庆 再添一度春秋

    老头看后非常高兴，连连说：“这对联太好了，这对联太好了！”
   
    乾隆、刘墉走后，人们都很纳闷，这两个人才气这么大，到底是什么人呢？后来一打听，才知道是乾隆皇帝和吏部大官刘墉刘罗锅。