乾隆喜欢私访。这年除夕，他在皇宫里坐不住，便换上便服，走出紫禁城。当时北京城千家万户都贴上了新的春联，挂着红灯笼，街道打扫得干干净净，到处欢声笑语，一片太平盛世的景象。乾隆内心甚是舒坦。但当他转过一个街口，却发现一个小屋的门口冷冷清清，门上既没贴春联，也没挂灯笼，屋里灯火暗淡，还传出乒乒乓乓的声音。走到跟前，他发现一个老人正在做鞋子。原来这是一个鞋铺。
   
    乾隆走进小屋，老人以为来了定做鞋子的客人，赶紧让座。乾隆拿起一双做好的鞋看了看，虽然他是外行，也觉得鞋子的做工很好，老人干活很实在。
   
    “掌柜的，今年生意发财吧？”乾隆开始和老人攀谈。
   
    “发什么财，客官，不是过年不说吉利话。我这活是疥巴打苍蝇现供嘴儿。顾客不多，价钱又低。就是这样，还有人赖账。一天不干，就揭不开锅啊！”
   
    “你为什么不贴春联？”
   
    “纸我买好了，还没请人写。”
   
    “让我给你写吧！”乾隆皇帝来了兴头。老人摆好纸墨笔砚，乾隆皇帝笔走龙蛇，写了这样一副春联：
   
    大楦头小楦头乒乒乓乓打出穷鬼去
   
    粗麻绳细麻绳吱吱嘎嘎拉进财神来
   
    横批是：天子万年
   
    写完之后，又留下一文大钱说是入股。老人不识几个字，他也不深究春联的内容是什么，就贴在了房门上。
   
    大年初一早晨，刘墉上朝给乾隆拜年。他坐在轿子里，边走边看各家门口新贴的春联。恰好路过鞋铺门口，他一眼便认出了乾隆皇帝的字，赶紧命令落轿，到鞋铺里问明了缘由。他看到鞋铺还没有店号，便挥笔写了四个大字：皇家鞋铺。
   
    刘墉跟乾隆说起此事，乾隆哈哈大笑，并传旨说：文武百官都要到皇家鞋铺定做一双鞋，先交钱后交货。这样，老人发了一笔大财，生意也越做越兴隆。