太仓诗人吴伟业奉召进京，途经昆山时，知县杨永言在翠微阁设宴送行。喝酒到兴头上，杨永言命邢畹芬临席演唱昆曲。吴伟业被她的声色深深吸引，情不自禁地赞道：“好声音，真是唱得万般圆润，十分圆满。我送你一个号‘圆圆’吧！”自此，邢畹芬被叫作‘圆圆’。她原姓陈，便叫陈圆圆。
   
    吴伟业三十多岁了，尽管已有出身名门的娇妻，但一见陈圆圆的姿容，一听陈圆圆的唱曲，竟对她十分钟情，很想纳她为小妾，直接带往北京。杨永言看出他的心思，为巴结吴伟业，他趁机将陈圆圆赠给他了。
   
    当时，陈圆圆才十六岁，一个年轻貌美的少女，怎么甘心嫁给有家室的男人呢？她要是当场说个“不”字，深恐有违杨永言的收养之恩。她无可奈何，只得暂且跟着上船，看看情况再说。
   
    船抵苏州，陈圆圆对吴伟业说：“我想上岸一趟，看看我的姑父。”吴伟业毫不阻拦，放她去了。不久，陈圆圆回来道：“我姑父知道你是个著名诗人，他有个对联的上半副，想考考你，若能对出，老人家同意你纳我为妾，若对不出，他不让我跟你进京……”
   
    吴伟业知道她姑父是个厨师，心想他肚里只有油水，没有墨水，对联肯定不会难到哪里去，便点头要陈圆圆说出来。
   
    陈圆圆就将家乡昆山城里酒坊桥、通河桥、无不利桥三座桥名联起来出了一个上联：
   
    酒坊通河无不利
   
    吴伟业料想不到会有这样的怪联，一时竟找不到适合的内容作成一联对答。
   
    陈圆圆妙联难倒吴伟业，拒绝做妾，一笑拜别。这个上联一时成为绝对。
   
    事隔十多年，吴伟业写长诗《圆圆曲》，来到昆山搜集陈圆圆当年在昆山的生活情况。他在归庄陪同下，走访了不少士人，熟悉了城里许多街巷弄堂，忽有所悟，试用果老弄、管家弄、东太平弄三弄的名称，作成下联，正好对出陈圆圆的上联：
   
    果老管家东太平
   
    仙人张果老来管家，东家当然太平了。归庄听后拍手大笑，妙联终于对出来了。