有一天早晨，金圣叹在一家茶馆吃茶，听到邻桌上有几个人在谈论对对子。一个中年人出对道：
   
    猫伏墙头风吹毛 毛动猫不动
   
    一个长须老者对道：
   
    鹰立树梢月照影 影移鹰不移
   
    中年人听了忙说：“您老真不愧为对对子的老手，佩服，佩服！”
   
    长须老者捻捻胡须说：“我也出一联给你们对对。”他指着盘中的月饼，吟道：
   
    上素月公饼
   
    这“上素”是“尚书”的谐音，不易应对。大家听了，一时对不出，只能抓耳挠腮。
   
    金圣叹见半天没人对出，心里一急，脱口而出：“这有何难？”即对道：
   
    中糖云片糕
   
    这“中糖”和官名“中堂”同音，“云片糕”也是食物，对得工稳，大家点头称赞。
   
    长须老者见金圣叹一表人才，又出口不凡，便邀金圣叹一起吃茶。金圣叹也不谦让，端着茶壶坐了过来。
   
    长须老者拱拱手说：“看来先生十分精于对句。我这里有一对子，想请教先生，不知意下如何？”
   
    金圣叹高兴地说道：“快请讲出来，让我试试。”
   
    长须老者不慌不忙地说道：
   
    大小子 上下街 走南到北买东西
   
    众人都以为金圣叹难以对出。怎料金圣叹低头略一思索，即对道：
   
    少老头 坐睡椅 由冬至夏读春秋

    他话音一落，满堂喝彩。长须老者询问他的姓名，方知是大名鼎鼎的金圣叹，大家更是赞叹不已。