乾隆二十六年，王杰赴京赶考，途中盘缠用完，食宿没有着落，书童唉声叹气，王杰却毫不介意。他们走过一个小集镇，王杰命书童从行囊里取出文房四宝，自己挥笔写了一个斗大的“子”字，让书童拿到当铺当五十两纹银，作为路上膳宿之用。书童将信将疑，来到了当铺，当铺的小伙计听说一个字要当五十两纹银，执意不收。双方正在争执不休，掌柜的闻声赶来，问明情况，又看了看王杰那遒劲苍凉的书法，当即付银五十两，将书童打发走了。
   
    王杰来到京城，经过殿试，终于夺魁，中了头名状元，得到乾隆皇帝的重用。
   
    有一天，乾隆命群臣为金殿拟一副对联，要求上下联各三个字，横额五个字，既要颂扬皇帝圣德，又要囊括万里河山。群臣听了，面有难色，有人存心刁难王杰，向皇帝进言说：“王大人才智过人，独占鳌头，何不让他大展雄才，以谢皇恩。”金殿上群僚随声附和。
   
    王杰拱手道：“下官献丑了。”说毕吟出一联：
   
    天一统
   
    地万年
   
    横额：天子重英豪
   
    乾隆听罢，连声称好。即命快快书来，悬于金殿之上。王杰大笔一挥写对联，但在写横额时故意漏掉一个“子”字。乾隆十分吃惊，问王杰是怎么回事。王杰说：“启禀万岁，这个字臣已经写过了。”他随即将赴京赶考途中写字当银的原委禀告一番，并将当票呈验。
   
    乾隆随即命人快马日夜兼程，用一百两赎金，赎回王杰书写的“子”字，又亲自嵌在横额之中。远远望去，竟是天衣无缝，浑然一体。