明朝年间，山西太谷县有一位名医乔嗣祖，年近花甲，膝下只有两个女儿：珍姐和珠妹。乔老先生有心想把祖传医术传给两个女儿，又怕违背祖训。最后，乔老决定招婿上门，定下了三个条件：
   
    一、精通医术，热爱医道，愿终生从医；
   
    二、年纪与女儿相当；
   
    三、应征者须亲自登门应试，以“珍珠双花红娘子”为上联，应对下联。
   
    消息传出后，应征者甚多，不少名门贵少也频频而至。但过了三月有余，竟无一人能对出下联，登门者也渐渐稀少，乔老心中甚是担忧。
   
    就在这时候，一位身着绿锦袍的“公子”前来拜访。此人十七八岁年纪，面色古铜，体格健壮，像是种田之人。乔老见他相貌与衣着不是很搭配，感到奇怪，便问了一句：“相公多大年纪了？”少年答曰：“十八岁。”这比珠妹尚小一岁，乔老想借此谢客，忽又轻念：人不可貌相，且让他试试再说。一问一答，前两个条件都符合，当让他对下联时，少年答曰：“在下对的是‘枸杞二丑绿宾郎（槟榔）’，不知仙翁以为如何？”乔老沉思片刻，喝退左右，不露声色地对少年道：“我不知你的下联如何解释，能否明示一下？”少年听后，如释重负地长吁一口气，然后像背书一样道：“仙翁的上联中，珍珠、双花、红娘子，都是中药名，此其一；珍姐、珠妹乃府上两位小姐，全联同时指两位小姐待定婚配，此其二；这第三……还要仙翁允许后方敢明说。故在下对以‘枸杞、二丑、绿宾郎（槟榔）’。不瞒您说，在下姓吴，名杞，哥哥吴枸。今身穿绿锦衣前来，乃是哥哥的嘱咐，权以‘绿宾郎’自许，还望仙翁见谅才是。”
   
    乔老听罢，觉得对联颇佳，释义又恰到好处，不免暗自欢喜。随口道：“既是兄弟二人，为什么是你一个人来的？”少年道：“仙翁有所不知。哥哥文才医术胜吾十倍有余，人品、相貌亦均属上乘，只可惜有疾在足，走远路多有不便，故此在下只身前来。”
   
    乔老深感少年诚实可信，便道：“我意已准，只是令兄不在当面，还需见后方能定夺，请叙其三吧！”少年也不推辞道：“这其三是‘双’为数，必对以数，又只能对以‘二’。‘花’既是一对姐妹，‘丑’必将是一对兄弟。红绿乃颜色对，自不必说了。往日众多来访者均是单来独往，当然对不出下联。方才仙翁面带愠色，想必也是因我只身前来之故吧？”乔老听了，心中甚是欢喜，立即命下人抬轿去接吴枸前来。
   
    原来，吴枸、吴杞兄弟住在绵山脚下，也是医药世家。哥哥幼时随父上山采药，不慎跌伤，脚从此残疾，此后便常年在家中攻读诗书和医书，才学医术均有很高的造诣。弟弟虽不善文墨，却喜欢种药、采药，兼种粮田，故而黝黑、健壮。几年前，父母双亡，兄弟俩相依为命。当听得太谷县乔家赘婿之事时，哥哥吴枸深思数日，认定已有七八成把握，便教吴杞一一背会言辞，长途跋涉，前去应对。今能如愿以偿，实乃天赐良缘。
   
    花烛之日，前来观看的人特别多。乔老门上贴的婚联正是：
   
    珍珠双花红娘子
   
    枸杞二丑绿宾郎
   
    洞房时，珍姐望着如意郎君吴枸，取笑道：
   
    吴嫁吴嫁枸杞嫁
   
    吴枸一听，非常高兴，脱口对道：
   
    乔婚乔婚珍珠婚
   
    珍姐听后，含嗔说道：“我是夸你兄弟贤才，千金难得呢！是‘无价无价枸杞价’。”吴枸笑道：“是啊，我兄弟正是把今天的婚事看作天赐良缘的呀！我对的是‘巧婚巧婚珍珠婚’啊！”珍姐心中高兴万分，也就不再难为吴枸了。