清代扬州有个姓张的恶霸，外号“张老虎”。他仗着在京城做官的舅舅的势力，在地方上欺压百姓，横行霸道。他在运河边建了一座花园，经常和一帮不学无术的文人乘船在河面上饮酒作乐，霸占住河面，不让过往船只通行。有人有急事请求让路，他就故意刁难，言称谁要想过去，必须对个对联，否则就一直等下去。等一天还是两天，由“张老虎”说了算。“张老虎”对子的上联是：
   
    吃墨看茶听香读画
   
    据说这是“张老虎”家的一位清客，少年时从他先生的对联里弄来的。这一上联乍看起来好像不难，但仔细推敲却极难对出。对子里的每件事似无理却又极有理，似不通却又极有神韵。
   
    这件事传到郑板桥的耳朵里，他很气愤，决定要惩罚这个恶霸一下。他扮成渔翁，划条小船，唱着渔歌，来到“张老虎”霸占的河面上。“张老虎”的爪牙一见小船，便出来拦阻。“张老虎”走出船舱，高声说道：“老头儿，你要过去吧，可知你家张大爷的规矩吗？”
   
    郑板桥说：“知道，知道！不就是对对子吗？你那对子我们渔人对起来可容易了！”“张老虎”以为渔翁口出狂言，冷笑着说：“好，你若能对出，大爷我便把这河岸的花园拆掉，不再到这河上来玩乐了，若对不出来，可别怪我张大爷对你不客气。”
   
    只听得郑板桥答应了一声“好”，便高声对道：
   
    吞风卧露喝月担云
   
    “张老虎”与这帮闲文人一听，顿时无话可说，便灰溜溜地让开了河道让郑板桥过去。郑板桥说：“从今以后你不能再在这里挡道了！”“张老虎”一打听，知道了这渔翁便是郑板桥，只得老老实实拆掉了河边的花园，再也不敢来河上横行霸道了。