明代药圣李时珍不但精通药物，也擅长诗词赋对。传说有一次，李时珍从山上采药归来，见当地药铺门前人头攒动，便上前观看。原来是药铺王掌柜眼见年迈，想给自己的独生女儿掌珠招一个女婿，掌珠便出了一个上联悬挂于店铺门前，言明谁能对出下联便以身相许，一时吸引来众多年轻人。这个上联是：
   
    刘寄奴插金簪戴银花 比牡丹芍药胜五倍 从容出阁 含羞寄往槟榔
   
    李时珍一看，此联嵌入九味中药名，流露了小姐含羞招婿的意思，别有一番苦心。他沉思了片刻，让人拿来文房四宝，一挥而就写出下联悬挂了上去。周围的人看到这情景纷纷品头论足，王掌柜闻声赶出店门，看那墨迹未干的下联：
   
    徐长卿持大戟跨海马 与木贼草寇战百合 旋复回朝 车前欲会红娘
   
    此联也含九味中药名，且表明向小姐求婚的意愿。王掌柜见此联不凡，便问是何人所作，李时珍站出施礼。王掌柜见他一身尘土有些不高兴，随即吟出一联：
   
    一身蝉衣怎进将军府
   
    李时珍不卑不亢应对：
   
    半支木笔敢书国家志
   
    王掌柜有些惊异，又出一药联道：
   
    扶桑白头翁有远志
   
    李时珍接口答对：
   
    淮山红孩儿不寄生
   
    王掌柜见李时珍的应对无可挑剔，且人也气宇不凡，心里有些喜欢，正欲作主将女儿许配于他，不想掌珠从屏风后走出来，轻轻吟出一联道：
   
    听徐长卿奏黄芩 沉香阁内曲曲惊云母
   
    李时珍闻声看去，见王小姐长得如花似玉，不觉怦然心动，情不自禁出口应道：
   
    闻女贞子弹枇杷 防风屏前声声动天仙
   
    掌珠一听欢喜不尽，含羞掩面而去。王掌柜见状大喜，择个吉日，大宴宾客，让女儿与李时珍完婚。后来李时珍编撰《本草纲目》，其妻掌珠也耗费了诸多心血，给予了极大帮助。