一年夏天，刘墉带着家将刘青到山西私访。这天到了一处鸟语花香的所在，毒日当头，酷暑难耐，二人感到口渴，便四处找水喝。正行间，看见一村姑在井上打水，刘青乐得急忙跑到井边，摸出钵子就向桶里舀水。“慢！你这人连句招呼都不打，这水能随便喝吗？”“咋啦，还得花钱不成？”“钱不稀罕，讨水先得对诗，对得上喝蜜也不难！”刘青听了连忙说：“好，俺对！”于是村姑微微一笑，连出四句：
   
    哪样东西高起天？
   
    哪样东西矮起地？
   
    哪样东西苦中苦？
   
    哪样东西甜如蜜？
   
    刘青嘻嘻一笑，慢悠悠地回答：
   
    上有瑶池高起天，下有龙泉矮起地，唯有黄连苦中苦，菠萝汁子甜如蜜。
   
    “俗，太俗！另从孝字打头对。”
   
    “这……”刘青一听直挠头皮，张口结舌没词了。刘墉见他出丑，赶紧帮忙说道：“俺来对”。
   
    孝顺爷娘高起天，后娘的孩子矮起地，无儿寡妇苦中苦，过门的新娘甜如蜜。
   
    “嘻嘻，您老人家胡子一大把，学问还不浅，索性再考考您吧，听着，我出个上句。”
   
    吕梁山前一门独户三进士
   
    刘墉立即对道：
   
    齐鲁大地一山一水一圣人
   
    村姑一听，又甩出一绝句：
   
    传山西鬼君窃师扬四海
   
    联中的“鬼君窃师”分别指鬼师张陵，君师赵中元，窃师时迁。刘墉不慌不忙地对道：
   
    话山东皇帝仙君震环天
   
    联中的“皇”指三皇，“帝”指五帝，“仙君”指泰山供奉的碧霞元君，俗称泰山奶奶。那村姑听完对句，知道自己碰上了“大学问”，不再发难，拎起水桶扭头就走。刘青一看急眼了：“你等等，想耍赖不成，快拿水来！”
   
    “傻样，本姑娘早把蜂蜜泡好了，快领那位大爷随我来……”
   
    刘墉打心眼里佩服姑娘的才智，当场把她认作了干闺女，接着又把她许给了刘青。隔了几年，刘墉抬举刘青做了吕梁山左一路副将，随后刘青又调任山东督台府总兵，村姑也成了三品诰命夫人。