唐朝开元年间，十四岁的李白已在南浦名扬全城。有位姓胡的乡绅不学无术，却爱附庸风雅，常常胡诌几句打油诗，俗不可耐。胡乡绅五十大寿之日，宴请全城富户名流，并请李白赴宴。
   
    酒过三巡，胡乡绅虚情假意地对李白说：“听说贤侄才华横溢，老夫这里有一上联，却苦于没有下联，今特请大家来对。”说完，摇头晃脑地念道：
   
    梁山栽大竹 无须淋水
   
    胡乡绅自以为这上联是川东三个县名组成的绝对，哪知李白随口答道：
   
    南浦人长寿 何惧丰都
   
    众人听罢，频频点头称赞对仗工整。胡乡绅亦无话可说。过了一会儿，胡乡绅想寻机讽刺李白好喝酒，便指着墙壁上挂的一幅画让众人看。画上有一个老神仙，怀抱一只大酒坛，睡在岩石上，不知是喝醉了还是睡着了，坛口朝下，酒正在往下流。胡乡绅装腔作势地说道：
   
    酉加卒是个醉 目加垂是个睡 老神仙怀抱酒坛枕上偎 不知是醉还是睡
   
    众人一听，不由暗暗替李白担心。李白却不慌不忙地指着肥胖如猪的胡乡绅答道：
   
    月加半是个胖 月加长是个胀 胡乡绅挺起大肚当中站 不知是胖还是胀
   
    众人一见胡乡绅那副模样，不禁捧腹大笑起来。胡乡绅非常尴尬，可又不便发作，只好强装笑脸，暗自打起了鬼主意。
   
    这时，酒席已散，胡乡绅陪众人到花园散步，只见荷花池中有几只小鹅在戏水，便借题发挥，指着小鹅讥讽李白年少恃才：
   
    白鹅黄尚未脱尽 竟不知天高地厚
   
    这时恰好有一只乌龟从水里伸出头来，东张西望，李白便脱口答道：
   
    乌龟壳早已磨光 可算是老奸巨猾
   
    话刚一出口，众人又忍不住大笑起来，胡乡绅气得干瞪眼，无话可说。