明朝万历年间，福建泉州东石乡有一名士蔡逢益，为人耿直，有些骄傲。他一面开私塾，一面苦读。
   
    一天，他为学生留的作业是对联：
   
    木叶落尽山露骨
   
    学生们谁也对不上。这时，村里来了一位卖书笔的小贩，帮助孩子们对出：
   
    莲房抽高水穿心
   
    蔡逢益知道是别人代作的，就找来小贩，当面奚落他：
   
    锡瓶圆广 何必旁边插嘴
   
    小贩回答：
   
    铁锁方型 岂知内里参差
   
    蔡逢益见此人如此放肆，接着出对：
   
    狂犬无知 敢入深山斗虎豹
   
    小贩见教书先生出言不逊，也便针锋相对：
   
    困龙未遇 暂来浅水伴鱼虾
   
    蔡逢益恼羞成怒，竟抽出扇子朝对方头上打去，由动口变成动手。小贩只好忍辱离村。这位卖书笔的小贩从此便刻苦攻读，竟屡试连中，出任广东布政使，这个人叫林奏我。这时，蔡逢益也弃文习武，被提升为广东南海郡的总兵，在林奏我管辖之下。
   
    本来，林奏我对一扇之仇耿耿于怀，他夫人从“坏事变好事”的角度劝说他应将蔡总兵当作恩人看待。林奏我认为有理，所以派人去请总兵速来。
   
    这蔡总兵性格刚烈，误认为此去凶多吉少，便吞金自杀了。林奏我闻讯赶来，扶棺痛哭，向众人说明原委，人们都为蔡总兵的死感到惋惜。