唐朝时，武康县出了个才子名叫孟郊。孟郊出身低微，但读书用功，文才出众。
   
    一年冬天，有个钦差大臣来到武康县视察工作。县太爷大摆宴席，为钦差大人接风。正当县太爷举杯说“请”，钦差大人点头应酬的时候，身穿破烂绿色衣衫的小孟郊走了进来。县太爷一见很不高兴，眼珠一瞪喝道：
   
    “去去去，来了小叫花子，真扫雅兴。”
   
    小孟郊气愤地顶了一句：
   
    “家贫人不平，离地三尺有神仙。”
   
    “哟！小叫花子，你甭狮子开大口，我倒要考考你。我出个上联，你若对得出，就在这里吃饭。若是对不出，我就判你私闯公堂，打断你的狗腿。”钦差大臣阴阳怪气地说。
   
    “请吧。”小孟郊一点也不害怕。
   
    钦差大人自恃才高，又见对方是个小孩，便摇头晃脑地说：
   
    小小青蛙穿绿衣
   
    小孟郊见这位钦差大臣身穿大红蟒袍，又见餐桌上有一道烧螃蟹，略一沉思，对道：
   
    大大螃蟹着红袍
   
    钦差一听，顿时气得浑身发抖，但有话在先，又不好发作，便对县官说：“给这小儿一个偏席，赏他口饭吃，看我再和他对。”
   
    钦差三杯酒入肚，又神气了起来，他瞥了一眼小孟郊，又阴阳怪气地说：
   
    小小猫儿寻食吃
   
    小孟郊看着钦差大臣，又看看溜须拍马的县太爷，心想，你们这帮贪官污吏，便怒气冲冲地回敬道：
   
    大大老鼠偷皇粮
   
    钦差大臣、县太爷一听吓得目瞪口呆，惊出了一身冷汗。原来他们吃的正是救灾的银子，真可谓做贼心虚。