据说有一年春节，乾隆微服出游，走到一个村子里，见一家门口贴着一副对联：
   
    横批：先斩后奏
   
    站街头数一数二
   
    出门去盖地遮天
   
    乾隆皇帝一看，心说：“好哇！站在街头数一数二，数他大了；出门去盖地遮天，多么威风！还敢先斩后奏。我这当今的皇上，还没封过这么大的官呢！”有心要上门问罪，可又一想，常言说能人背后有能人，我还是先了解清楚再说，可别闹出笑话来，于是便走到这家门前拍了拍门。
   
    过了一会儿，从里面走出一人，乾隆一看竟是个身穿粗布短衣，头戴毡帽的平平常常的庄稼老汉。乾隆上前问道：“您老是当家的？”老头说：“对呀，这位先生有事吗？”
   
    乾隆说：“没事，没事，我看您门口这副对联写得妙，特来向您请教！”老头儿笑了。说：“唉，俺们满脑袋的高粱花儿，请个什么教啊！”
   
    “您家有当官的？”
   
    “别说俺这一辈子，往上推个十辈八辈，也没个官呀！”
   
    “那你们家门口上的对联是怎么回事？”
   
    “哎呀，是为这事啊？那是孩子瞎写的！”
   
    “‘站在街头数一数二’是怎么回事？”
   
    “噢，我大儿子是个贩粮食的，每天到集市上用斗给人家量粮食，量一斗喊一声：‘哎唉——一啦！’‘哎唉——二啦！’为的是让买主卖主都明白，这不是站在街头数一数二吗？”
   
    乾隆一听乐了，“噢，原来是这么回事！”又接着问，“那‘出门去盖地遮天’呢？”
   
    “唉，我二儿子是个棚匠，每天出去给人家搭席棚，搭上棚可不就盖地遮天了吗？”
   
    乾隆大笑起来：“那先斩后奏呢？”
   
    老头说：“提起这事，也是笑话，我三儿子是个厨师，给人家做饭，杀鸡宰鹅之后，再烧成熟的，好让人家吃呀，这不是先斩后奏吗？”乾隆听后哈哈大笑，连声称赞说：“聪明！聪明！”