清朝有位姓胡的文人，在落魄之年，给人当塾师。主人总感觉他不是很对自己的心意，想辞掉他。
   
    有一日，下着大雪，主人大宴宾朋，来赴宴的都是本地名流。胡先生也被破例邀请来参加宴会。席间，雪越下越大，可以看见窗外的竹子都被雪压弯，竹枝垂到地上。主人对胡先生说：“有个对子，请你对一下。能对上呢，你还继续做你的塾师；否则，恐怕我要另请高明了。”说完，出了一对：
   
    雪压竹枝头扫地 只因腹内空虚
   
    胡先生知道，这是主人逐客的办法，想让自己当众出丑，十分气愤。人到情急之时，经常因为紧张而导致思维短路。胡先生一时想不出更好的下联，又愧又愤，只得离开此地了。
   
    几年后，胡先生飞黄腾达，官至军门。有一天，胡军门手下的人找到当年下逐客令的主人。虽说是“大人有请”，那个主人的心却也乱跳不止，不知是福是祸。
   
    一见面，胡军门说：“您的那副对子，我一直没忘。”
   
    故主人吓得一哆嗦，赶忙下跪：“小的不该如此，请大人恕罪。”
   
    胡军门说：“请起，请起。出对以判赏罚，何罪之有？只是这对子出得太好了，害得我想了好几年。昨日春游，见柳枝为风所动，飘飘忽忽，猛然悟出对句，今日特请故主人过目，看可否交卷？”说完，取出一纸，上面写着：
   
    风吹柳叶背朝天 足见眼前轻薄
   
    这位故主人知道是在嘲笑他当初“轻薄”，羞愧无言，连忙叩谢而去了。