苏东坡被贬黄州后，仰慕他文名的人纷纷而来，使黄州成了文人云集之处。朝廷知道了这个情况，派了一名钦差前来，名为巡视讲学情况，实际是暗中调查苏东坡有什么不轨的行为。钦差三访两查，抓不到苏东坡的什么把柄，想从学生身上找岔子，提出要当面考查苏东坡学生的学习情况。苏东坡便把学生召来，钦差指着半山的一座白塔，出了一个上联叫学生对：
   
    宝塔尖尖 七层四面八方
   
    学生们原以为要考律赋诗文之类的，想不到考的却是对句，一时紧张，对不上来。钦差逐个地问：“你会对吗？”可是学生们个个都伸出一只手来摇。钦差以为可以借此来压一压苏东坡了，很是得意，嘲笑苏东坡道：“学士，你的这些学生……哼，怎么教的？”苏东坡泰然自若地反问道：“他们不是很不错吗？”钦差冷笑一声：“连一个对子都对不上来，还不错呀？”东坡大笑起来：“谁说对不上来，他们个个都对上了，只是你没有领悟过来，你还不如我的学生哩！”钦差十分惊异：“什么？他们不都摇手了吗？对在哪里？”东坡说：“摇手就是默对，我念给你听。”随即吟道：
   
    玉手摇摇 五指三长两短
   
    钦差不由吃了一惊：这下联同他出的上联对得很工整！本想出苏东坡的丑，却没料到弄巧成拙，显得他连苏东坡的学生都不如。钦差又羞又恼，无颜逗留黄州，不久便悄悄离开了。