宋朝词人秦观，字少游，因才华过人，目空一切，单单只佩服苏家父子。他听说苏东坡的小妹苏小妹，不但相貌端秀，而且才华出众，有心前去看一番。他从扬州来到京城，探知苏小妹要到庙里上香，就装作游方道士前去。苏家小妹一下轿子，秦少游便迎上去，以道士的身份用对联向她化缘：
   
    小姐有福有寿 愿发慈悲
   
    苏小妹本想给他点施舍，但细观其言行，觉得可疑，便改变主意，边走边应道：
   
    道人何德何能 敢求布施
   
    秦少游一听，对得不错，便“咬”住不放，又出一对：
   
    愿小姐身如药树 百病不生
   
    苏小妹不屑回顾，只是随口对道：
   
    随道人口吐莲花 半文无舍
   
    看着苏小妹走进殿去，秦少游心中顿生爱慕之情，一直等在门口。苏小妹上完香，上轿时，秦少游又上前说道：
   
    小娘子一天欢喜 如何撒手宝山
   
    苏小妹见这个年轻道人缠着自己，觉得不像个正经人，心觉厌烦，脱口道：
   
    疯道人凭地贪痴 哪得随身金穴
   
    秦少游见苏小妹果然名不虚传，便去苏家求婚。到苏家求婚的子弟络绎不绝，苏洵让每个求婚者写一篇文章，交女儿批阅。苏小妹在秦少游的文章上批道：“不与三苏同时，当是横行一世。”苏洵便将苏小妹许给了秦少游。后来成婚时，苏小妹才发现秦少游就是那个“疯道人”。