王维是唐朝著名诗人。相传他年轻时在居士山隐居读书。一日王维病了，便上附近街市去买药。来到一家药铺门前，见柜台里侧坐着一位素雅端庄的少女，他心中不禁暗暗称奇：乡村市井怎么有这样的美女呢，实在难得。心中又暗道：不知其学识如何，待我试她一试。于是上前施礼道：
   
    “姑娘，小生今日上街忘记带药方，想凭记忆买几样药不知可否？”
   
    姑娘彬彬有礼笑答：
   
    “方便顾客是医家的本分，敝店虽小但药材齐全，客官只管开口无妨。”
   
    王维想了想说道：“一买宴罢客何为。”
   
    “宴罢酒酣客当归。”姑娘莞尔一笑答对。
   
    王维接着说：“二买黑夜不迷途。”
   
    “夜不迷途是熟地。”姑娘不慌不忙回答。
   
    王维继续说：“三买艳阳牡丹妹。”
   
    “牡丹花妹芍药红。”姑娘紧接答道。
   
    “四买赴征万里路。”“万里戍疆有远志。”
   
    “五买百年美貂裘。”“百年貂裘好陈皮。”
   
    “六买八月花吐蕊。”“秋花朵朵点桂枝。”
   
    “七买难见熟人面。”“难见熟人是生地。”
   
    “八买酸甜苦辣咸。”“世人都称五味子。”
   
    “九买蝴蝶穿花飞。”“香附蝴蝶双双归。”
   
    “十买青藤缠古树。”“青藤缠树是寄生。”
   
    答对至此，王维连声称妙，买了几味药告辞而去。他暗自思忖：一个民间女子竟有如此才华，自己求学岂能懈怠？从此更加勤奋苦读。后来王维金榜题名，于是穿戴青衣便巾到该药铺向姑娘求婚，两人喜结良缘，传为千古佳话。