北宋庐州合肥（今属安徽）人包拯，为官正直，铁面无私，民间都尊称他为包公。相传有一次，他带着包兴，微服私访，了解到了一个奇案：
   
    有一位徐老汉，夫妻年过半百，膝下只有一个十八岁的孩子。不久之前，老夫妇为儿子娶了亲。新娘子聪明贤惠，全家人都很满意。
   
    新婚之夜，新娘听说新郎常跟同窗在楼上通宵读书，便出一对考他：
   
    点燈登阁各攻书
   
    这是一个连环对。“登”与“燈”、“各”与“阁”既是音同，前者又是后者的组成部分，而且“点”与“燈”的声母也是相同的，要对出下联，也必须符合这一要求，新娘子开玩笑说：“对不出来，不准进洞房。”偏偏新郎太固执，一时答不出来，竟赌气到学堂去了。
   
    第二天，新娘发现新郎愁眉不展，便问是何缘故，新郎说：“我正为答不出你的对联发愁呢！”新娘说：“你昨夜不是对上了吗？”新郎感到很奇怪，说：“我昨夜在学堂里过夜，并没有回家，怎么说对上了呢？”新娘子知道被人钻了空子，失去了贞操，悔恨交加，一气之下便上吊死了。
   
    一见出了人命案子，当地官府硬将书生捉拿归案，屈打成招，秋后问斩。徐夫人闻讯，也投河自尽。
   
    包公听到了这个案件后，觉得内中必有蹊跷，当晚就寄宿在徐老汉家。他认为，要破此案，必须对出这个对子来。下联是什么？新娘已死，无从知道，因此要把这下联思考出来。夜深了，他还在后院中来回踱步，走得腿酸了，索性叫包兴搬来一张太师椅，倚坐在梧桐树旁，对月凝思。想着，想着，对子终于被他想出来了。
   
    天亮之后，包公来到县衙，叫人贴了张榜，上写要在本地选取一些有才学的人，带进京城做官。榜贴出去后，书生们纷纷前来应考，谁知包公什么也不考，只出一个“点燈登阁各攻书”的对子给人对。许多人对不上，只得扫兴而退。忽然又来了一个书生，年纪不到二十岁，长得还不错，眼睛滴溜溜转了几转，假装思索了一下，就对出下联道：
   
    移椅倚桐同赏月
   
    众人叫好，包公一听，恰好与自己想的一字不差，这下联中的“倚”与“椅”右半部分相同，“同”是“桐”的声旁，读音都相同，而且“移”与“椅”声母也相同，正好符合上联要求。书生见包公点了点头，便得意扬扬地问：“不知大人肯不肯带学生进京！”包公一阵冷笑，“行，我带你进京！”说罢惊堂木一拍，左右立即把那书生捆绑起来。书生到此时方悟，但为时已晚，只好从实招供了。
   
    原来，那晚新郎赌气跑到学堂去，便将对句的事向同窗们说了。那书生灵机一动，便乘夜潜入新郎家应对，新娘子暗中不辨真伪，以致酿成了悲剧。幸得包公思得巧对，终于破了这个奇案。