湘江橘子洲头，有个天星阁。相传古时有个姓周的官员到这里游乐，见几只鸽子停在天星阁上，便想炫耀一下自己射箭的本领，拉弓朝鸽子射去，不料没有射中，鸽子飞了。他感到很没面子，垂头丧气地走进阁里。有个随从人员见此情景，立即献殷勤道：“大人拉弓的时候，大家一喧哗，把鸽子吓飞了，这不要紧，大人文武兼备，何不吟诗取乐？”一语说动了周大人的心，他也想借机卖弄一番，便说：“我出个上联，你们来对，对上了赏银十两。”说罢，他以刚才看到的鸽子为题，出了个上联：
   
    天星阁 阁落鸽 鸽飞阁未飞
   
    随从人员一个个抓耳挠腮，绞尽脑汁，都无法对出下联。忽然，一个临时来给官员们侍茶的十岁村童插嘴说：“大人，我看这对子没有什么难的，不知我对得对不得？”周大人说：“有什么对不得的？你只管对来，对得好就把银子赏给你。”村童听了，当着大家的面对道：
   
    水陆洲 洲停舟 舟行洲不行
   
    在当时，橘子洲又叫水陆洲。大家一听，齐声道好，周大人也不住地点头，亲手把银子赏给了村童。过了几日，周大人回到家里，将对联之事讲给夫人听，期望得到夫人的称赞。不料夫人听完后却说：“笨蛋，‘洲不行’就是‘周不行’呀，你被村童戏弄了，笑你射箭不行，你还高兴什么？”夫人这话被丫鬟们传了出来，从此人们就背地里把周大人称作“周不行”。