古城绍兴昌安门内，有一座高不过百米的蕺山。山南有一座戒珠寺，相传是王羲之由山东南来会稽山阴当地方官时所建造的。
   
    戒珠寺里面的陈设布置与众不同。在通常供奉弥勒佛的地方，却塑着一尊王羲之的坐像，两侧各有一个童子：一个手执拂尘，另一个怀抱双鹅。山门上还有一副幽默的楹联：
   
    此处既非灵山 毕竟什么世界
   
    其中如无活佛 何用这样尊严
   
    原来，这里面有一段故事：王羲之喜欢鹅。山阴有个道士，养的鹅体形高大，威武神气。王羲之见了十分中意，当场应道士所求，写了一部《道德经》，换回了几只鹅。这个“书成换白鹅”的故事，后来传为文坛佳话。
   
    谁知换鹅以后弄出了一宗冤案。
   
    传说王羲之有一颗珠宝，经常用双手来摩挲，以活动手指关节，使书写时手指灵活。有一天，这颗珠宝突然丢失了。他怀疑是被寄居在他家里的一个和尚偷去，就对这个寄居的和尚冷淡起来。这个和尚心知此事，也不申辩，竟绝食而死。不久王羲之家中杀鹅时，才发现宝珠被大白鹅吞下肚了。王羲之悔恨不已，便把这座建筑连同周围的山地，全部送给佛门作为寺庙。蕺山从此被人称作“戒珠山”，而这座屋院则被称为“戒珠寺”。