清朝末年，湖北黄陂有个叫郑传直的人，有胆有识，爱打抱不平，乡亲们亲切地称他为“直哥”。
   
    乡间那些地主豪绅，对郑传直又恨又怕，总想除掉他。一天，几个豪绅串通一气，捏造罪名，到县衙告了郑传直一状。县官把郑传直传到县衙，对他说：“今有地方绅士告状，说你横行乡里，是条‘光棍’（指地痞、流氓）。我今出一联，你若能当堂对来，可免于处罚，不然就要治罪。”说完念道：
   
    云锁高山 哪个尖峰敢出
   
    县官的出联有双重含义，从直观上看，是讲自然景象，云涌高山，盖住山峰。实则是以势压人，暗喻自己是一县的父母官，谁敢出来闹事？
   
    郑传直心想，你别摆架子装腔作势，我上无父母，下无妻小，孤身一人，倒也确是“光棍”（单身汉），看你能把我怎么样，想罢对道：
   
    日穿破壁 这条光棍难拿
   
    这下联也语意双关，一是说阳光穿过破壁，在室内形成的似柱形的光无法拿取；二是暗示自己并未犯罪，你凭什么来拿我？不仅对仗工整贴切，完全符合上联的意境，而且理直气壮，毫不示弱。县官瞠目结舌，只好退堂。
   
    时隔不久，知府巡查到黄陂，县官告知此事，知府不以为意地说道：“一个乡下佬，哪会那么厉害，把他传来见我。”郑传直再次被传到县衙，知府不屑一顾地说：“郑传直，听说你是条‘光棍’？”郑传直答道：“我是一条有刺的棍子！”知府愤然说道：“我今天要看你这根棍子上有多少刺！我出一上联，你若能对出下联则罢了；若对不出，我要把你这根刺棍削成光棍。”说完念道：
   
    叶落枝枯 看光棍如何结果
   
    这联明显在奚落威胁郑传直。郑传直十分气愤，心想：好一个知府，无缘无故如此欺人，我无牵无挂，怕你不成？他略加思索说道：“回禀知府大人，下联已经想好，只是不敢说出口。”知府说：“说吧！恕你无罪。”郑传直大声念道：
   
    刀砍斧劈 是总督（蔸）
   
    念到这里，故意停下来。知府催促道：“是总督怎么样？”郑传直继续念道：
   
    也要拔根
   
    知府听了，火冒三丈，本想要削这根“刺棍子”，不料自己当众出丑。他欲治郑传直的罪，可一来有言在先，二来也无理由，只好将怒气暗压下去。