明朝人王洪，为闽中十才子之一。王洪中进士后授翰林院检讨，曾参与修订《永乐大典》。后来，有一次他因事不应诏，被同僚排挤。
相传王洪小时候就很有才华。八岁那年，家人在旧屋上建造新楼，有人见此景作了一联：
地楼上起楼楼间无地
联中连用了三个“楼”，且首尾两字相同，一时无人对出。小王洪也思索着，见院内天井里有口井，不是井中井吗？于是顺口对出了下联：
天井中开井井底有天
大家一听，拍手叫好。
于谦是明朝浙江钱塘人。幼年时，他的母亲把他的头发梳成双髻。有一天，他到乡间的学堂去，一个叫兰古春的僧人看到他这副模样，戏道：
牛头且喜生龙角
于谦应道：
狗嘴何曾吐象牙
于谦回到家后对母亲说：“以后不要梳成双髻了。”
又过了几天，兰古春恰好路过学堂，见于谦头发被梳成三岔，又戏道：
三丫如鼓架
于谦对道：
一秃似擂槌
兰古春赞其才思敏捷，于是告诉于谦的老师说：“这孩子长大必定是国家栋梁。”
两年以后，于谦果然成了县学生员。当时恰好有一巡按到那里的一座寺院游玩，随从官员有一人指着殿中佛像道：
三尊大佛坐狮坐象坐莲花
一时无人能对，有人说：“可让于谦这小秀才来试一试。”于谦也不谦让，随口答道：
一介书生攀凤攀龙攀柱子
众人无不拍手称好。
明朝时期有个大户人家，腊月二十九这天准备娶媳妇。不料，这天刚吃过早饭，老当家的死了。按照习俗：年前死了人，必须年前埋。这年偏偏是个小尽——第二天就是大年初一了。改婚期吧，不行，亲戚朋友早已到齐，贺礼也收了一大堆。于是，决定先埋了人，再举行婚礼。
这对联怎么写呀？账房先生自知写不了，就连村里的几个秀才也不知如何下笔。恰巧，解缙这天也在这家帮忙，有人见他挑着水桶走了过来，就提议让他编一副对联。账房先生不以为然地摇摇头。解缙一见他这副神气样，便放下水桶，拿起笔来，蘸好墨汁，写出了上联：
遇丧事行婚礼哭乎笑乎细思想哭笑不得
账房先生一见，吃了一惊：“呀，起笔不凡。”
解缙头也不抬，又是一阵紧写，下联又出来了：
辞灵柩入洞房进耶退耶再斟酌进退两难
解缙把笔一放，挑上水桶走了。
账房先生忙喊：“解先生，对联还没有横批。”
解缙回过头来，喊了横批是：“乐极生悲。”
明朝神童高则诚，六七岁时就过目不忘，出口成章，但却顽皮快嘴，不习礼仪。大人吟诗对句，弈棋绘画，他总要指手画脚。
一日，他父亲请一个乡绅吃饭。父亲立在门口迎接客人，他穿了一件绿袄随父跑去门前左顾右盼。有位乡绅穿着红袍向父亲鞠躬施礼，他也随父躬身还礼。乡绅见他活泼可爱，出一联戏耍他：
出水蛙儿穿绿袄美目盼兮
高则诚立即对道：
落汤虾子着红衫鞠躬如也
父亲端来茶点款待客人，他趁父亲沏茶之机，迅速从桌上偷去两个“状元红”就吃。乡绅见他如此大胆，故意对他父亲说：
小儿不识道理上桌偷吃
高则诚把头一歪，瞪他一眼说：
村人有甚文章中场出对
“中场出对”一语双关：既怪客人不该对其父“告状”，又说出对联。主人与客人会心而笑。
明朝天启元年，宰相叶向高路过福州府，看望新科状元翁正春。在谈笑中，叶向高说：“老夫今晚恐怕回不去了。”翁正春知他今夜想在此留宿，便道：
宠宰宿寒家穷窗寂寞
叶向高见联中用的全是宝盖头的字，先是一惊，沉思片刻，对道：
客官寓宫宦富室宽容
次日早饭后，翁正春送叶向高上路，经过一池塘，叶向高说：“翁公昨夜讲‘穷窗寂寞’，我看不对，您看——”说完出了一联曰：
七鸭浮塘数数数三双一只
翁正春被将了一军，看了看池塘，眉头一皱，当即对道：
尺鱼跃水量量量九寸十分说罢，二人会心地笑了起来。
明朝文学家李梦阳，曾任户部郎中。有一天，他发觉有一个青年人与他同名，在当时一般老百姓是要避忌与朝廷官人同名的。李梦阳对这个青年说：“你怎么和我同名呢？现在我出一联给你对，若对得不好，你得改换名字。”说完，他出一上联曰：
蔺相如司马相如名相如实不相如
蔺相如，战国时期赵国大臣，司马相如，西汉辞赋家，名同人不同，此联切合他们两人的情况。那青年听后，眉头微微一皱，略微思索片刻对出下联曰：
魏无忌长孙无忌尔无忌吾亦无忌
魏无忌，战国时有名的“信陵君”，长孙无忌，系唐初大臣。下联用“无忌”系双关语，说他们二人都不要忌讳。李梦阳听了，十分欣赏这个青年的才智，不但没有忌讳，还亲自向上级举荐他。
明代宰相张居正自幼才思敏捷，“神童”“才子”的桂冠戴了不少；但由此亦使他产生了骄傲自满、目空一切的思想。据说，张居正同艾自修是好朋友，这年两人同时中举，但张居正名列前茅，而艾自修却列榜尾。这时，张居正洋洋自得，出一上联给艾自修对：
艾自修自修没自修白面书生背虎榜
联中挖苦艾自修是“背榜”的书生。艾自修羞愧万分，一时不能答复，但从此埋下“怀恨报复”之心。后二人又都中进士，并同在京城为官，可张居正却官运亨通，位极人臣，当了宰相；艾自修仍居其下，一直无缘报复，只有耿耿于怀，长期忍耐。
忽一日，艾自修发现张居正与太后有“私通嫌疑”，于是续对张的下联交给皇帝。联曰：
张居正居正不居正黑心宰相卧龙床
皇帝闻之大怒，将张居正革职，发配边疆。由此可知“满招损，谦受益”其言不谬；刻薄、戏言真是惹祸之根。
有一天，唐伯虎闲来无事，一人来到野外游玩。他到了一个村庄，看见一个中年妇女一边打扫地上乱放着的柴，一边喊她的小叔子快来帮她把柴捆绑起来，以便搬回家去。唐伯虎于是得一上联：
嫂扫乱柴呼叔束
此对颇为奇妙，“嫂”与“扫”，“叔”与“束”都是同音义异。唐伯虎一时也想不出下联来，只好边走路边想，不觉来到另一个村庄，见一少女挑着一担水，由于扁担没扎稳，桶掉下地来摔散了，忙叫她小姑拿去箍紧。小姑笑着说：“她小姨，不用慌，由我来箍。”唐伯虎见此情景，于是又得出了下联：
姨移破桶令姑箍
此对也很奇妙，“姨”与“移”，“姑”与“箍”都是音同义异。该上下联对仗工整自然，可谓是妙手偶得，别出心裁呀！
明朝著名画家祝枝山，对吟诗作对也很擅长。有一次，他被一员外请去写春联。他想跟员外开一个小小的玩笑，凝思片刻，便提笔写下一副妙联，只听员外念道：
明日逢春好不晦气
终年倒运少有余财
读完，员外便把脸沉了下来，很不高兴。祝枝山大笑一声，说道：“员外不必生气，你念错了，请听我念。”说罢高声念道：
明日逢春好不晦气
终年倒运少有余财
员外一听，转怒为喜，立刻准备酒席款待他。
明朝有个陈愧斋，此人性子温顺。当翰林时，有客人来，他叫人倒茶，夫人说：“没有泡。”他说了声“也罢”，又问茶叶在哪儿。夫人答：“没有买。”他又说了声“也罢”了事。客人一听，不禁笑出声来，当时的人因此称他为“陈也罢”。
后来陈愧斋升为南京太常卿，赴任前与门生饯别，有的人竟流下了泪。当时大学士李东阳也在场，见这情形不觉吟了一句谐语联：
师弟重分离不升他太常卿也罢
“陈也罢”一听，马上应声对道：
君臣难际会便除我大学士何妨
人们一听，不禁大笑；一个说“不升也罢”，一个还嫌官升得太小。不过，应对十分敏捷，却也难得。
清代著名诗人周渔璜，名起渭，号桐野，贵阳人。
据说，周渔璜曾路过一个寨子，见男女老少守着一口枯井发愁，不知出了什么事。他走过去询问，老人们告诉说：村子长年缺水吃，去年挖了这口井，谁知才出了一昼夜水，就又干涸了。后来，有个道人来到井边，用木炭在石壁上写下半副对子，说只要有人对上了，井水自然会冒出来。可是村里没有识字的人，没法对，所以发愁。周渔璜到石壁前一看，只见写的是：
弯腰桃树倒开花蜜蜂仰采
他想了想，安慰大家说不用发愁，随即从地上拣起半截木炭，在石壁上写出下联：
歪嘴石榴斜张口喜鹊横戡
刚一落笔，只听咕噜一声，井里又冒出水来了。从此，人们就把这井称为“渔璜井”。
后来周渔璜考中了翰林。第二年春天，告假回家探亲。四乡五邻的亲朋好友欢天喜地，杀猪宰羊，在当年周渔璜读书的学堂里，摆了几十桌十分丰盛的宴席，给周渔璜接风洗尘。
乡亲们请周渔璜坐了上席，又特意用轿子把当年教周渔璜的高老先生抬来，请他坐在席上陪客。
酒过三巡，高老先生觉得把自己安排在周渔璜之下就座，很不应该。于是他便乘着酒兴，对周渔璜说：“学生大人这次回家探亲，真是四乡邻里的无上荣幸，愿在大人面前卖丑，出一小对，以助酒筵之乐。”
周渔璜连忙起身，向老先生拱了拱手，微微一笑，说：“先生德高望重，学生还应多多请教才是。”
老先生点点头，随口念道：
鼻孔子眼珠子珠（朱）子高于孔子
周渔璜听了，抿嘴一笑，恭恭敬敬斟上一杯酒，双手端着送到高老先生面前，深深地鞠了一躬。接着说：“学生因先生教诲，才有今日，请先生先饮此杯，学生才敢放肆。”
老先生很是高兴，双手接过酒杯，一饮而尽。然后说：“岂敢！岂敢！大人乃朝廷命官，老朽冒犯了。”
周渔璜道：“学生才疏学浅，对得不当，还望先生多加指教。”说着就大声对了出来：
眉先生胡后生后生长过先生
高老先生听罢，拍掌大笑道：“好对子！好对子！不愧是我的好学生！”
周渔璜任浙江主考，刚到杭州就被一群考生团团围住。这群考生听说周大宗师是贵州的“蛮子”，以为他只能念几句《千字文》罢了，哪有什么资格当主考！便相互约定，借“欢迎”主考的机会故意刁难一下，使他当众出丑。一位被众考生推举出来的代表高声问道：
洞庭八百里波滔滔浪滚滚宗师由何而来
周渔璜答道：
巫山十二峰云重重雾霭霭本院从天而降
这群考生见周大宗师才学非凡，顿时目瞪口呆，深为自己的莽撞行为感到后悔。
江南有个叫碧波洞的游玩处，景致奇特，但要进洞一游，先得乘小船到洞口凉心亭。一天，主考官周渔璜前去观赏，乘轿到上船处，并无一只小船。叫唤多时，才从洞口悠悠划过来一只小船，船头站着一个书生，躬身对周主考说：“洞口有把关的，怕过不去。”主考不高兴：“莫非是个将军在那儿把关？”书生道：“不是将军，是一边的对联，对得出就进，对不出就没有脸面进！”主考问道：“怎么写的，你念念。”书生念道：
赤耳银牙玉白兔望明月卧青草池中
周渔璜微微一笑，唤侍从取来纸笔，写道：
乌须铁爪紫金龙驾祥云出碧波洞口
写完后递了过去，书生一看，觉得很满意，才撑过小船，恭请主考上去，慢慢划进洞中。
周渔璜曾经奉旨阅兵江淮。一日闲暇无事，便前往镇江著名的古刹金山寺游览。金山寺长老听说钦差大人生于贵州这个“荒蛮之邦”，便露出鄙夷的神色。当时恰好天降大雨，雨水淋打着江边的沙滩。长老故作谦逊地说：“贫僧偶尔想到一副对子的上联，苦于不知下联如何应对，恳请钦差大人赐教。”接着他念出了上联：
雨打沙滩沉一渚陈一渚
周渔璜明白他的意思，便指着祭坛上摇曳不定的烛光回答：
风吹蜡烛流半边留半边
长老听罢，十分惊讶，连声称赞：“奇才，奇才！钦差大人真是奇才！”
明末清初的学问家金圣叹，曾经点批过不少的书籍。相传有一次他到一座寺庙闲住，半夜起来想点批佛经，便来见庙里的长老，说明来意。长老知他有才，故意先出个对子，叫金圣叹对：
半夜二更半
金圣叹听了，怎么也想不出下联。长老说：“你什么时候对出下联，什么时候让你点批佛经。”想到天亮，金圣叹还是对不出下联，只好扫兴而去。
后来，金圣叹因抗粮一案被判死刑，临刑时正是八月中秋，忽然想起欠下的下联：
中秋八月中
金圣叹吩咐儿子，要他把下联告诉老和尚……可惜，他再也不能点批佛经了。
明代作家邱濬，字仲深，广东琼山人。邱濬幼年在学堂读书，一天，大雨滂沱，教室里有的座位处漏雨，他与一个富人的儿子争坐不滴水的座位，两人相持不下。老师说：“不要争了，我有一五字联，能对出的坐好位置。”于是念道：
细雨肩头滴
富人之子一听，顿时目瞪口呆。邱濬却胸有成竹，应声道：
青云足下生
老师于是把好位置分给了邱濬。
富人之子不服，回家告诉了他的父亲，其父大怒，派人把邱濬叫来，气急败坏地喝道：
谁谓犬能欺得虎
邱濬鄙视一笑，从容答道：
焉知鱼不化为龙
富人见他出口不凡，怕他将来做了大官会找他的麻烦，于是只得作罢。
周秉成十岁考中秀才，成了轰动一时的人物。很快，他的名声便传开了。
俗话说：“人怕出名猪怕壮。”羡慕的人固然不少，妒忌的人却更多。一次，外乡戏班子来演戏，差一副戏台的对联。村里几位“才子”互相推诿道：“周秀才妙笔生花，还是请他来写吧。”
恰巧，这一天周秉成与邻村一位秀才发生口角，心烦意乱，加之在场的人多，乱哄哄的，他心不在焉，提起笔来，竟一连写下三个“乱”字。
围观众人暗暗吃惊，以为这下糟了。那些心术不正的文人却暗暗高兴，等着看他的笑话。周秉成一时也发了慌，又写出一个“乱”字来，可这四个“乱”字，如何连缀成文？周秉成猛然一惊，又很快镇定下来，稍加思索，然后挥笔疾书，一会儿就写就一副绝妙的对联：
乱乱乱乱不出纲常伦理
演演演演的是古今忠奸
围观者齐声喝彩，那些想看笑话的人也不得不佩服他的应变能力。
周秉成乡试、会试、殿试连中三元，出任湖北学台。自古以来的举子，有治国安邦之能的少，玩弄文字游戏的多。这一日考试前，举子们写了一句上联贴在贡院的照壁上：
半朝微雨洗宇宙之轻尘润江之光湖之光海之光登云路望五百明川瞻星瞻斗瞻日月
周秉成乘轿来到，举子中有人故意大声说：“真正绝对，怕是连学台大人也对不上了。”周秉成听到后，下轿一看上联，知道是学子们在“考”自己，便从容对道：
一介儒生读孔孟之遗书中解之元会之元状之元入翰林推十八学士安家安民安国邦
下联对得非常妙，对句中所显示出的周秉成光彩照人的经历和所抒发的宏大抱负，让一个个举子都非常佩服。
明太祖朱元璋，出身贫寒，少时放过牛，当过和尚，没有机会念书。但他是一个很有抱负的人，经过自己刻苦学习，颇通文墨，会吟诗、作文，还特别喜欢题联。传说，朱元璋无论行军打仗、饮酒下棋、微服出访、登堂进庙都喜欢谈论对联，常常和大臣、文人、农民，甚至儿童对对子。
朱元璋出兵攻打姑苏那年，行军中，就以“天口”二字，题了一上联：
天下口天上口志在吞吴
给朱元璋出谋划策的大臣刘伯温一听，知道朱元璋将“天口”二字上下各一拼，即拼出“吞”“吴”两字。于是，他以“人王”二字，绝妙地对出下联：
人中王人边王意图全任
还有一次，朱元璋与刘伯温下棋，朱元璋吟了一句上联，示意刘伯温应对。联文是：
天作棋盘星作子日月争光
刘伯温脱口答道：
雷为战鼓电为旗风云际会
湖南抚台宴请四川名士、调任广东某府学政的李调元，并在洞庭湖畔召集当地文人墨客，为李饯行。来宾中有一个候补道，得意于自己在作对联上有所长，为卖弄才华，提出与李调元联诗作对，以助筵席酒兴。
候补道抬头四望，见岸边不远处，李树一片，果实累累。他触景生情，抬手指着李调元说道：
李打鲤鲤沉底李沉鲤浮
当时正值仲夏，百花怒放，群蜂纷飞，时而遇风扑地，时而无风即飞，忙着采花酿蜜。李调元触景生情，文思涌出，马上对出了下联：
风吹蜂蜂扑地风息蜂飞
“妙妙妙！”来宾们无不拍案叫绝，候补道感到李调元才思果然不凡，于是想了一下，又道出一个更难的对子：
四维罗夕夕多罗汉请观音客少主人多
李调元听他说完，饮酒一杯，道出了下联：
弓长张只只双张生求红娘男单女成双
这下联不仅用典有据，对仗严密，而且内容上也针锋相对。候补道暗暗佩服，抚台及众位才子也点头称绝。
清乾隆帝生性风趣，每当退朝回到内廷时，常对几位宠信的大臣说：“上朝的时候再行君臣的礼仪，退朝的时候，只有朋友的乐趣，你们不必拘谨。”
一天，他与几位大臣在内廷打麻将，一张八仙桌围坐君臣四人。乾隆忽然问道：“八仙指哪八位仙家？”一个平日也爱打趣的大臣回答道：“八仙者，指吕洞宾、汉钟离、曹国舅、张果老、李铁拐、韩湘子、蓝采和、何仙姑也。”乾隆说：
七男一女同桌凳何仙姑怎不害羞
那位爱打趣的大臣对道：
三宫六院多姬妾圣明主理当自爱
乾隆脸色陡变，但那位大臣神色坦然地问道：“皇上，臣的对子工整还是不工整？”乾隆再一吟诵，确觉不仅对得工整，而且对得有理，于是怒气渐消。
有一次，乾隆皇帝与大学士纪晓岚对句为戏。乾隆说：
两碟豆
纪晓岚对道：
一瓯油
乾隆改口说：我念的是
两蝶斗
纪晓岚应对道：我念的是
一鸥游
乾隆又说：我念的是
林间两蝶斗
纪晓岚又应道：我念的是
水上一鸥游
三个“回合”过后，君臣二人相视而笑，心中均叹服对方才思敏捷。
纪晓岚自幼聪明伶俐，记忆力、理解力都很强，其四叔纪容雅，对他特别喜爱，常在课余教他对对子。单字对、两字对、三字对，乃至五七言对他都学习过。内容都是他所熟悉的人、事、物等，时间一长，屋里屋外的事物几乎都对到了。
这天，他又到四叔家里学对对子，他四叔一时想不出新鲜题目来，就说：“你在屋里自己找吧，看看什么没有对过，就以什么为题。”纪晓岚在屋里东瞅瞅西瞧瞧，最后看到四婶坐在炕上做活，小脚露在外面，那双绣花软鞋十分惹人注目。他便指着四婶的小脚说：“只有这没对过。”四叔抿嘴一笑，吟出一联：
三寸金莲瘦
纪晓岚机灵地对道：
一双绣鞋轻
四婶听了，停下活来对纪晓岚嗔怪道：“小兔崽子，这也能用来作对子吗？”晓岚还未申辩，其四叔又吟道：
人谁不有脚
纪晓岚又笑嘻嘻地接对：
何必动无名
这么一答，把四婶四叔逗得哈哈大笑。
乾隆皇帝在带领群臣巡视江南的途中，见一池塘里的荷花正含苞待放，犹如红拳紧握，忽有所感，于是出一上联让纪晓岚对：
池中莲苞攥红拳打谁
纪晓岚抬头见池边剑麻绿叶挺拔，遂对道：
岸上麻叶伸绿掌要啥
下联不仅对得工整，而且意境切合时宜，更难能可贵的是“要啥”对“打谁”趣味吻合，颇有韵味，细细回味，使人拍案叫绝。
纪晓岚走路很快，真可谓“行如风”，每次入朝，同僚们都赶不上他。彭元瑞，号云楣，江西南昌人，当时任编修。一次，他和同僚们玩对对子的游戏，纪晓岚听到后，马上对出，对得工整而妥帖。全联是：
晓岚确是神行太保
云楣不过圣手书生
众人听了皆叫绝。“神行太保”和“圣手书生”是《水浒》中人物戴宗和萧让的绰号，以此为对，又嵌了双方的名字，真是妙极。
乾隆年间，有一天，顺天府贡院里，开始乡试的第一场考试。考生多是直隶的，辽东考生寥寥无几，王尔烈是其中的一个。
盛暑炎热，富家子弟们都穿绸着缎，显得凉爽华贵，王尔烈穿着家常衣服，样子很寒酸。一个麻子考官走过来，见他旧布袍下露出肥大的青布裤子，便开玩笑地说：
小书生两腿木耳
王尔烈认为这是有意取笑自己，便毫不客气地回敬了一句：
老大人一脸花椒
考官没想到会受到穷学生的当众挖苦，顿时面红耳赤。为了博回面子，他又想出一句：
乱石山稀烂梆硬
王尔烈毫无难色，对出下联：
热河水翻滚冰凉
还没有考试，就和考官成了对头，王尔烈心里便有点犯嘀咕了。多亏这个考官爱才，看出这个生员不一般，也不计较王尔烈的鲁莽，仍然秉公判卷。
三场考下来，王尔烈得到第一名，到京后，他又考了头名状元，成为嘉庆帝的老师，这是后话了。
清朝末年举人何淡如，以擅长对诙谐对联闻名。年少时，他拜蔡西湾为师，师徒俩曾去过一个名叫“猪北窦”的地方。一日，老师以此地名出联曰：
猪北窦
何淡如即以老师姓名对曰：
蔡西湾
老师哑然失笑。原来，“猪”谐音为“朱”，与“蔡”姓借对。“窦”的意思是“洞”，与“湾”对。接着蔡西湾又以何淡如的衣饰出联云：
皮背心衬绣花雪帽
何谈如见蔡西湾手持旱烟袋，对道：
血牙嘴镶斑竹烟筒
老师虽然受到了讽刺，却暗喜有这么一个聪明学生。
相传，明英宗时，皇室宁王朱宸濠在江西南昌横行霸道，仗势欺人。有一次，一个书生因为写文章触恼了宁王，宁王就把书生关在后花园的铁笼子里。这天，宁王到后花园池边赏鱼与荷花，兴致骤起，吟出上联让随从应对：
地中取土加三点以成池
那些随从本来皆是酒囊饭袋，一个个抓耳挠腮，无言以对。这时，关在铁笼子里的书生对出了下联：
囚内出人进一王而得国
此副联妙就妙在下联，书生用宁王上联之法，“囚内出人”，意思是把我从铁笼里放出来。后半句说出宁王造反夺皇位的想法。于是，宁王把书生放了。岂不知，后半句“王”进“口”内，岂不也成囚犯了。书生用下联既保全了性命，又咒骂宁王企图谋反，没有好下场。不出所料，后来宁王果然造反，被明英宗活擒，自事起至失败仅43天。
从前，某朝某年，朝廷派了一位学监到湖北松滋视察科举方面的事。学监听说这个县的农民周结巴很有名气，就下令召见他。
学监见周结巴一身土气，两脚黄泥，实在不雅观，便问道：“你会诗文吗？”周结巴说：“凡……凡是人家会……会的，我也……也会一点。”学监看他口气不小，出了一联，让他对：
花园里桃花香荷花香桂花香花香香花花花香
这时，周结巴一个字也说不出来。学监问：“既然也会一点，为什么不对呢？”周结巴答：“桃……花在春，荷……荷花在夏，桂花在秋，花园……园里怎能同……同时看见呢？”
学监一听，自知考虑不周，便红着脸说：“你对下联就是，管它什么时候开呢？”周结巴说：“那么小……小人就以歪对歪了。”说完断断续续地念出下联：
大街上人屎臭猪屎臭狗屎臭屎臭臭屎屎屎臭
学监听了哭笑不得，十分尴尬。事情传到朝廷，一个堂堂学监被乡野村夫戏弄，成何体统。吏部听闻此事后向皇上参了一本，革了学监的官职。
一次，孔子和学生颜回外出回家，走到半路上看到一个农夫挑了一担泥放在路上，路很窄，孔子过不去，那农夫笑着对孔子说：“先生，我出一个对子，你若对得上，我就把泥挑走让你过去，若是对不上，那你就自己挪动这担泥。”
孔子道：“什么对子？”
一担重泥拦子路
这个对子巧妙地将孔子的名字仲尼和学生的名字子路联在了一起。对子巧妙，孔子苦苦思考也对不上。这时他的学生颜回走上前来，去挑那一担泥。颜回本是一个文弱书生，怎么也挑不起来，手上、衣袖上都沾上了泥巴。那农夫哈哈大笑。孔子也禁不住笑了起来。眼前的一切让孔子茅塞顿开，于是他大声说道：
有了，对上了，是：
两个夫子（农夫、孔夫子）笑颜回
那农夫一听，赶忙挑走泥，让孔子过去了。
从前，有位穷秀才，有时向一些有钱亲友借贷，而亲友们不但不给，还常常把他拒之门外。
后来，他考中了状元，荣归故里。当地名流缙绅和原先那些有钱的亲友，都备了厚礼，约定某日去状元府攀附巴结。新状元非常痛恨这些势利小人，到了那天，他不但不准备酒席欢迎，而且还在关着的大门上贴了一副对联，拒绝接见这些势利小人。对联曰：
忆当年一贫如洗缺柴缺米谁肯雪中送炭
到今朝独占鳌头有酒有肉都来锦上添花
有一位秀才，好作诗答对。一天，他外出游玩，来到一棵大柿子树下面。秋风一吹，树叶纷纷落地，所剩树叶寥寥无几，树枝条光溜溜的。这时从对面来了一个浪荡子弟，秋风一吹，冷得他浑身发抖。秀才见景生情，随口吟出上联：
柿叶凋零看光棍如何结果
他这是一语双关，借“事业”和“柿叶”的谐音。他吟完，沾沾自喜。可怎么也想不出下联来。
过了十年，秀才考中举人，当上了县官。一天，一个狱卒手拿一个破枷向这位县太爷禀报说：“禀老爷，这面盘头枷眼子已破，怎么办？”这位县太爷立即提笔写了下联：
枷门破坏问眼子怎样成人
这也是借“家门”和“枷门”的谐音，一语双关，与上联对的那真是天衣无缝，县太爷又拍手说：
十年难答一对几乎愁白头
狱卒也笑而随口答道：
一枷成全两人马上卸红装
县太爷听了大笑说：“对子答的调皮，却也够味儿。”
从前，有位教书先生嗜酒如命，一喝酒就撒酒疯。有一天，先生出对子让弟子对。先生说：
风
弟子对：
雨
先生说：
催花雨
弟子对：
撒酒疯
先生又说：
园中阵阵催花雨
弟子又对：
席上常常撒酒疯
先生说：“你虽然对得好，只是不该揭我的短。”
弟子说：“先生若是不改过，那我就是先生的先生了。”
清朝有一次科举考试，试卷中有一句“昧昧我思之”。这句话出自《书经·秦誓》，“昧昧”在这里表示“沉思”的样子。
有一位考生，不知当初就没记准“昧昧”两个字如何写，还是精神不集中别有所思，把“昧昧”误写成“妹妹”。四书五经中的一句话，在他笔下成了谈情说爱的话：
妹妹我思之
批卷的考官见了，觉得又可笑，又可气。一般人说不定批个“回去查书”“文字不通”“胡说八道”之类的气话，偏偏这位批卷的考官生性幽默，挥笔批成一副工整的对句：
哥哥你错了
郑板桥是清代著名的画家、诗人和书法家。每天前来向他索要字画的人络绎不绝。据说有一位大盐商，听说郑板桥的字画名声很大，他想房间里要是挂上一副郑板桥的亲笔对联，他也能够挤入“雅士”的行列了。
于是，他就来到郑板桥家请求郑板桥为他写副字。郑板桥故意把价钱说得很高，开口就要一千两银子。大盐商一再还价，郑板桥最后把价钱降下一半。郑板桥说：“我这里有个规矩‘先付钱，后写字’。”大盐商只好忍痛把讲好的五百两银子给了郑板桥。郑板桥收好银子后，铺纸蘸墨，笔似龙飞蛇走，一下子写出了上联：
饱暖富豪讲风雅
写完，毛笔一放，转身就走。大盐商忙拽住郑板桥的衣袍说：“先生，你只写了上联呀！”郑板桥笑着说：“你只付了一半钱呀！”
大盐商知道中了郑板桥的计了，没办法，把另外五百两白银也交给了郑板桥。郑板桥这才续写了下联：
饥馑画人爱银钱
他写好了笑笑说：“我们画画的不像你们商人那样高雅，你们看不起金钱，我们却‘爱财如命’呀！哈哈哈！”
何绍基是清朝道光年间的进士、湖南道州人，字子贞，做过编修、四川掌政。据说有一商人，父母去世后他想将父母进行合葬，但却误将父葬在西边，母葬在东边，违背了旧时规矩，商人便在坟前立两个石柱，准备写一副对联，以求补正。请遍了乡中精通文墨的人，都写不了。最后请到何绍基，他笑着说：“试试看。”随即提笔写道：
生前既不离左右
死后何必分东西
观者无不赞赏。后来，他家附近东岳庙里有一个和尚死了，小和尚跑来请他写副挽联，他二话不说，就提笔写了一句：
东岳寺死个和尚
小和尚一看，顿时叫嚷起来，说：“这样谁都会写，何必请你动笔？”何绍基笑了笑说：“你不要着急，看下面就明白了。”接着续到：
西竺国添一如来
小和尚恍然大悟，高高兴兴拿着对联走了。
清代诗人宋湘，因为擅长书法和对联而名噪一时。传说一次他外出游玩，经过某一村镇时，在十字街头的墙上写了一上联：
一条大路通南北
他走后多日，又路过此地，见无应对下联，于是便自对下联：
两边小店卖东西
该联的巧妙之处，在于全联嵌有“东南西北”四字。
清文学家刘凤诰，字丞牧，号金门，江西萍乡人。他才思敏捷，妙笔生花。据说有一老翁用贵重的纸请他写一副寿联，当时他正趴在桌旁写字，随口问道：“老丈何时出生？”老翁说：“十一月十一日。”刘凤诰随即在纸上写道：
十一月十一日
老翁看了暗暗叫苦，但不敢出声。刘凤诰又问老翁今年高龄。老翁说：“正好八十岁。”刘风诰于是接着书写下联：
八十春八十秋
老翁一看，非常高兴，对刘凤诰非常感谢。
清末张之洞任两江总督时，有一次微服私访，来到松江府，碰到一位老同学，两人就拉起家常。这老同学没有官职，在一个缙绅的家里当私塾先生，他见张之洞穿着百姓衣裳，问是否官场受挫，张之洞避而不答。这天，正巧逢松江知府办寿，缙绅接到邀请，要私塾先生同去，张之洞说：“我也要去看看。”于是三人同行，来到松江府。张之洞本来要给松江知府一个措手不及，怎奈张之洞是秘密出行，知府也不认识他，不但得不到特殊礼遇，反而受尽了冷落和白眼。宴会开始时，张之洞耐不住了，抢步入堂，毫不客气地在首席上坐下来。他这一举动，使满屋子的官员瞠目结舌。知府见一个“百姓”如此大胆地落座，不禁恼火，但当着众多客人又不便发作，怕冲了“寿”气，于是走到张之洞面前，指着桌上一道名菜说道：
鲈鱼四鳃独占松江一府
言下之意，知府是以鲈鱼自比，指明自己是“土皇帝”。张之洞早已听出此意，不慌不忙地抓起筷子，指着另一道名菜，说：
螃蟹八足横行天下九州
客人们见他俩一来一往，互不买账，颇觉有趣，互相窃窃私语。知府是个机灵人，听了下联，感觉到此人有来头，急忙退席找私塾先生探问。当他知道此人是两江总督时，十分尴尬，只得向张之洞叩头谢罪。
古时候有位老秀才屡试不中，只得在家开个私塾，当了教书先生。他总觉自己才华横溢，满腹经纶，所以经常咬文嚼字，吟诗作赋。有人送了他个绰号——“老学究”。
有一年暮春，一个儿童来拜师求学。老学究想试试他的功底，随口出了个上联：
四野绿阴迎夏至
学生一听，傻了眼，这个上联景致、节气同时出现，不太好对，便摇了摇脑袋，没言语。老学究暗道：“此徒虽不伶俐，好在忠厚老实，这孩子还是可以教的，先收下吧！”
谁知第二天一大早，学生风风火火地跑来找老学究，迫不及待地对了下联：
一庭红雨送春归
“哎呀，好！”老学究禁不住大吃一惊，这下联和上联可谓对仗贴切。“一庭”对“四野”，“红雨”对“绿阴”，“送春归”对“迎夏至”，真是珠联璧合！可转念一琢磨，这学生昨日还很愚钝，今朝怎么变聪明啦！不对，一定是别人帮他对上来的。仔细一问，学生照直说了：“是我姐姐对的。”
“什么，你姐姐？你姐姐多大了？”老学究欣喜若狂地问。
“年方二八。”学生毫不介意。
傍晚放学，老学究特意把学生叫过来，满脸堆笑地说：“爱徒，你姐姐乃当世罕见才女，为师再出一联，请她一对。”说罢，嬉皮笑脸地吟了上联：
好书勤诵读
第二天一早，老学究早候在门外，等那学生来到，忙问：“可有下联？”学生随口回答说：
佳句费推敲
“啊，又是一个绝妙佳句，难得，难得！”老学究赞不绝口，他真想见一见这位才女。于是到了晚上放学的时候，他又把那学生叫来，别出心裁地出了一上联：
有约桃花坞
吟罢，再三叮嘱学生，要他姐姐来对，千万不要忘了。第二天，下联对了回来，也是五个字：
无心坐杏坛
这下可把老学究乐坏了。看来无心坐杏坛，是有意赴桃花坞啦！他索性停了一天课，要前去拜会学生的姐姐。邻居小秀才见了，却“哼哼”冷笑起来。
这一笑不要紧，把老学究笑得丈二和尚摸不着头脑，忙问是怎么回事。小秀才酸溜溜地做了回答：“老先生，您的上联云‘有约桃花坞’，想前去会面，欲交桃花运。哈哈，不巧啦！这位千金回说‘无心坐杏坛’。你有约，人家无心。这杏坛不就是孔夫子讲学的地方吗？毫无疑问，是看不上你这个儒生。”
老学究如梦初醒，在小秀才的笑声中，羞得满面通红，抬不起头来。
唐玄宗李隆基在位时，大唐经过“安史之乱”国力大减。唐朝周边小国想借此扩充地盘，高丽便是其中之一。高丽王为了了解大唐朝廷内有无文能安邦、武能定国的人才，就请人写下一副对联到大唐下战表探虚实。
高丽使臣携战表对联来到都城长安，见到玄宗呈上对联。上联是：
琵琶琴瑟八大王王王在上
唐玄宗见此联内含挑衅与杀机，十分气恼，与文武众大臣商量对策。
身为翰林院供奉的李白觉得为国效力的机会来了，就叫人取来文房四宝，写下下联：
魑魅魍魉四小鬼鬼鬼犯边
对得工整又义愤填膺，高丽国使臣带此联回国，高丽王见大唐虽经战乱但不乏人才，便打消了犯边的念头。
据说吕蒙正赴京赶考误了期限，盘缠用尽，贫困潦倒。一日，刘宰相之女抛绣球招婿，京城内热闹非凡，吕蒙正也去凑热闹。彩楼门外的守卫见其衣衫褴褛，拦住了他，说：“进场时辰已过，要当面对对子惩罚，你能行吗？”吕蒙正哈哈大笑，说：“人不可貌相，海水不可斗量。”守卫被他说得哑口无言，便将吕蒙正带到彩楼下去见刘小姐。
端坐在彩楼上的刘月娥小姐，年方二九，聪明俊俏，琴棋书画样样精通，说媒的人踏破了门槛，求亲的不是皇亲国戚，便是官家子弟，刘宰相唯恐答应这家得罪那家，为此伤透脑筋，只得张榜“抛彩球”招亲。刘宰相将此事和女儿一讲，刘小姐伤心啼哭，说：“彩球不长眼睛，岂不断送了女儿终身？”刘宰相说：“老夫一言九鼎，岂能反悔？”刘小姐要求父亲在榜上加一条：抛球之日，须准时入场，若过时辰，当面对对子惩罚。刘宰相不明女儿之意，刘小姐说：“有了这一条，纨绔子弟、绣花草包、不学无术之辈定然早早进场；饱学才子才敢姗姗来迟……”刘宰相一听有理，便答应了女儿的要求。
此刻，吕蒙正被带到彩楼下，刘小姐撩起帘子一看，见吕蒙正虽然衣衫褴褛，却是五官端正，双眼炯炯有神，颇有几分书生之气。她命贴身丫鬟梅香前去问过姓名年龄，便出了一题：
黑白未分此去不知南北
吕蒙正脱口而出：
青黄不接特来讨点东西
刘小姐听了吕蒙正的对子，觉得不错，平仄对仗讲究，但欠高雅，便又出一题：
荷叶鱼儿伞
吕蒙正一边吟诵，一边整了整衣冠，笑了笑答道：
花絮虱儿窝
刘小姐又出一对：
一杆银枪能挡雄兵百万
吕蒙正挥了挥讨饭棒随声应道：
半段竹竿驱走恶狗千条
刘小姐暗暗思忖，吕蒙正果然才华出众，连对三联对答如流，只可惜张口不离破烂、乞讨，不禁感到又好笑又生气。梅香有心成全吕蒙正，便对小姐说：“吕相公穷途落魄，苦在其中，对出的对子当然含有苦味。”她凑到小姐耳边小声嘀咕了一番，小姐笑了笑，又出了一个新对联：
十字街头叫老爷老爷老爷老老爷
吕蒙正忽然眼睛一亮，脱口而出：
金銮殿上喊万岁万岁万岁万万岁
瞬时，刘小姐笑逐颜开，撩起珠帘，手捧彩球走到台前，向并非有意求亲的吕蒙正抛去。吕蒙正眼快手疾，撩起破棉袍，一下接住了彩球。
清末，湖南长沙县的县官姓朱，邻县的善化县县官姓孙。一次，朱知县请孙知县赴宴，席间，朱知县出了个对联让孙知县对：
园门不紧跳出孙悟空活
妖怪怎能善化
孙知县听了，这分明是姓朱的戏辱自己，但又一时对不出来。孙知县回去后，也想了个主意，先将一头死猪抛入湘江上游，即请长沙县朱知县来赴宴。席间，孙知县指着漂过来的死猪说：“上次你出的对，我对出下联了。”随即念道：
湘水横流浮来猪八戒死畜牲流落长沙
朱县官一听，脸上火辣辣的。
从前，有个姓张的财主少爷考中秀才之后，便在家里张灯结彩敬奉天地祖宗。少爷兴奋之际，想当众卖弄文才，便找正在院里吃饭的一群帮工对对子。帮工中有位年老的农夫，很痛恨张家对帮工的刻薄，正想倒倒苦水，便站起来答对。张少爷摇头晃脑地出句道：
四书五经有趣有味
农夫举起手中的饭碗答：
一日三餐无油无盐
那张少爷不觉一惊，再也不敢小瞧这老头，便以祠堂为题出了一句：
十根金龙柱十颗小圆珠十对宫灯十红十绿
农夫晃晃手中的碗筷接对：
一只青花碗一个大缺巴一双筷子一白一乌
这时，张少爷听出农夫借答对奏起弦外之音，便没有好气地发火道：
哼吃老子的喝老子的
还不知足
农夫毫不示弱，盯着祠堂敬祖宗的供桌回对：
嗬敬祖宗的拜祖宗的当然嫌少
那张少爷被气得哑口无言，在场的众帮工齐声叫好。
聚居在湘鄂西的土家族，有着古老的传统文化，不仅能歌善舞，也喜欢咏诗联对。当地流传着一个以对联择偶的故事：
土司王爷的妹妹田娥，有几分斯文，她说谁对上她的对联，就嫁给谁。
一天，有一位年逾花甲的老翁前来应对。附近百姓都来看热闹，田娥又气又恼，将应对者臭骂一通：
白日堂中白发老翁老皮老肉老骨头呸你还不滚下去哼哼今生无偶
田娥出了这个上联，众人“哗”然；白发老翁却一笑置之，并答道：
红罗帐里红粉佳人细腰细腿细眉目嘿我这就迎上来嘻嘻前世有缘
田娥听罢，目瞪口呆。众目睽睽之下，堂堂土司之妹，哪能言而无信，只好答应与老翁结为夫妻。老翁却说：“切勿口吐狂言。我已年老，只是以此来告诫你们年轻人罢了。”田娥连忙下拜。
从前有个穷秀才叫万福，应考落榜，孑然一身，四处流浪。有家开旅店的母女俩，招他为婿。此事被一个常来住店的旅客孙得言知道了，孙得言有意要奚落他们一番，便作了个上联：
店女坐门招穷夫来时万福去时万福
“万福”既是人名，又是女子的礼仪，兼有两种含义。店女想到这旅客的名字，就对道：
龙王下诏求直谏鳖也得言龟也得言
她把孙得言比作龟鳖，使得这位旅客很狼狈。
传说，清朝年间江西有一个姓王的穷秀才，由于家里很穷，常常带着十一岁的儿子去帮人运东西，挣点钱养活家人。秀才的儿子是一个聪明懂事的孩子，他一边干活一边勤奋学习。
有一次，他们父子二人外出干活，又累又饿，便到路旁的一个饭馆里休息吃饭。他们要了二两酒，两个烧饼，两只螃蟹，但在吃完算账时，钱不够了，小伙计便和他们吵嚷起来，还说了些很难听的话。
老掌柜闻声而出，一看是老熟人，便热情地拉着秀才父子进了里屋。他让秀才对一个联句，如果能对上，酒饭钱就免了。掌柜的所出联句是：
吃蟹不足吃蟹足蟹足也不足
王秀才听了，怎么也对不上来，十分狼狈。这时，秀才的儿子也在一旁沉思，忽然，他儿子看见街上有一个小男孩骑着一头瘦驴过去，马上就有了联句，他代替父亲答道：
骑驴硌腚骑驴腚驴腚还硌腚
这下子，儿子为父亲解了难题，老掌柜的惊喜地夸赞说：“这孩子真聪明，真是青出于蓝胜于蓝啊！”
早先，读书人都喜欢对对子。先生出上联，学生对下联，要对仗工整，讲究平仄和押韵。
有一日，一位姓刁的先生出了一句歪联：
抓而痒痒而抓不抓不痒不痒不抓抓抓痒痒痒痒抓抓越抓越痒越痒越抓
先生说完让学生对。学生们想了半天也没有一个人能对出下联来。
先生骂了一句：“你们这些废物，看哪个学生先答出来。”
有一个学生听罢，心想：就以“先生”二字来对。于是他站了起来，说：“先生，我来对。”先生点了点头，学生开口对道：
生了死死了生有生有死有死有生生生死死死死生生先生先死先死先生
先生听了，气得半死，跌坐在椅子上，半天说不出话来。
从前，有个很狂傲的秀才，学问虽不多，但总爱显示自己，因而人们都叫他“狂秀才”。
有一天，狂秀才出门，来到了一所学堂前，他看见一群学童兴趣十足地在交谈着什么，他想让这个学馆里的老师出来，和他比试比试才学。于是，他往大门口一站，大声说道：
稻粱菽麦黍稷这些杂种哪个是先生
那一群学童听了秀才的联句，都愣住了，不知道如何应对，秀才可得意了。这时，一个眉清目秀的小学童站起来，把小胸脯一挺，伸出大拇指，很神气地对道：
诗书易礼春秋许多正经何必问老子
狂秀才听了，羞得脸面通红，只好在一大群学童的哄笑中，赶快溜走了。
唐初诗人宋之问，一天来到杭州灵隐寺寄宿。时值秋夜，触景生情，随口吟成一句：
岭边树色含风冷
他想再吟一句，合成一联，不料一时对不上来，便在殿前反复吟着这一句。
一位端坐在蒲团上的老僧，蓦然回头说：“少年公子，何必只把风景挂在口头，如此苦搜枯肠？”
宋之问吃了一惊，便问：“难道师父也能对对子？”
老僧说：“贫僧虽不善吟咏，但你那一句，我却早对好了。”宋之问忙向他请教，老僧吟道：
石上泉声带雨秋
宋之问听罢，纳头便拜：“老师父原来是个诗人，请受晚生一拜！你老既出口成章，胸中必藏万卷诗书。我见灵隐泉石秀美，想吟一联作为纪念，又一时想不出佳句，只吟了上联，请师父帮我续出下联。”说着，随即吟出：
桂子月中落天香云外飘
老僧接着吟道：
楼观沧海日门对浙江潮
宋之问十分佩服这位老僧。后来，他才知道，这个老僧就是著名诗人骆宾王，他与徐敬业在扬州起兵反对武则天，失败后，便独自隐居灵隐寺为僧。
王勃，古绛州龙门人。唐代大文学家，所作《滕王阁序》成为千古名篇，他与杨炯、卢照邻、骆宾王号称“唐初四杰”。他自幼聪慧过人，七八岁即能作诗，有“神童”之称。
他父亲王福畤是朝廷的官员，有一次，王福畤一位姓朱的朋友生了儿子，他带王勃同去祝贺。朱家客人想当面试试这个“神童”的才华，便指着门上的珠帘对王勃说：
门上挂珠帘你说是王家帘朱家帘
王勃随口答道：
半夜生孩儿我管他子时儿亥时儿
此联把“珠”拆成“王”“朱”，“孩”拆成“子”“亥”，对得非常巧妙。众人听了，赞不绝口，并建议王福畤让他参加大考。恰逢这年京城大考，主考官见王勃不过是个矮小儿童居然也来赶考，便有些看不起，张口说道：
蓝衫拖地怪貌谁能认
王勃马上答道：
紫冠冲天奇才人不识
主考官一惊，觉得这小孩子果然才学出众，便让他考试，后调出王勃的卷子一看，文章甚佳，所以王勃十九岁时就做了朝散郎。
据说，被人称为“南宋四家”之一的马远，小时候性顽贪玩，不喜读书。
一天，马远偷偷溜出学馆，跑到池塘边，攀柳折枝，搅水逐鱼，好不痛快。他玩得正高兴，邻居一个丫鬟担着两只水桶走来。马远怪她搅了兴致，想吓她一下。等那丫鬟打满水挑起想走之时，躲在树后的马远，“呔嗨”一声大喊，吓得姑娘跌坐地上，水也洒了一身。马远还不罢休，装腔作势地喊道：
挑水丫头谁家女
没想到那丫鬟竟低头回敬了他一句：
混账小子隔墙人
这与马远的问话恰成一副对联，马远想不到这个丫鬟居然很有才气，又出一联吟道：
翠芦碧荷且问你谁人栽就
此时，丫鬟已经重新把水打满，挑起水桶，边走边答：
绿蓼红蕖原是它天然生成
马远听了又是一惊，等再想开口，那丫鬟已挑着一担水，头也不回地走了。
马远碰了钉子，无精打采地回到家里，忽听窗外传来一阵笑声。他起身抬头朝外一看，原来是刚才那个挑水丫鬟，隔墙踏梯，拽着他家墙边桑枝，正摘桑椹吃呢。这回可有机会报复那个丫鬟了，马远便干咳一声，高声问道：
南院北邻近居偷摘人家桑椹子该也不该
只见丫鬟双手扶墙，微微一笑，不慌不忙地对道：
东游西逛瞎混不读古今圣贤书羞也不羞
一句话揭到痛处，马远羞得哑口无言。
自那以后，马远改变了以前的态度，专心读起书来。后来，他不但在写诗作文章方面很有成就，而且还画得一手好画，与著名画家刘松年、李唐、夏圭并驾齐驱，被尊为“南宋四家”。
唐朝池州刺史杜牧，听说有一位聪明的卖酒姑娘，于是便想去拜访。一天，他一身书生打扮，带着一个年轻衙役，让他打扮成书童，来到这家酒店。走进店内，见正面堂中有一扇木板虎壁，虎壁正中挂着一幅水墨画《醉八仙》，两旁配着一副对联：
座上客常满
杯中酒不空
这是酒店一般通用联。店堂中间摆着四张方桌，上放文房四宝，大概是供那些文人骚客咏诗题联之用。杜牧便在一张空桌旁坐下。这时，只见一个眉清目秀，身穿淡红色衣裳的姑娘，从虎壁后面转到杜牧桌前，这位姑娘叫杏云，她开口问道：
先生初次光临小店幸甚幸甚
杜牧把眼睛向年轻的衙役瞄了一下，示意叫他回话。衙役受过杜牧的教养熏陶，也能咏诗联句，立即上前答话：
姑娘几番欣闻大名拜访拜访
杏云一听这位“书童”的答话，也是对仗的，暗想书童竟有如此口才，主人一定是博学多才，这倒是求教的好机会。于是又问：“先生，请点美酒佳肴，以助雅兴。”这时，杜牧说了一声：“随便来点什么吧。”杏云原以为他有妙语相对，可他居然这样说话，莫非此人胸中无才，她细看这位客人，四十岁出头，举止端庄，不像花花公子。她边思索边下厨房去拿酒菜。
一会儿，杏云一手端着两碟菜，一手持酒壶杯筷来到客人桌前，把两碟菜摆在桌上，放好杯筷说：
一把酒壶手中拿
说完往客人面前一放。书童一边筛酒，一边望着杏云绯红似霞的两颊，顺口说道：
两朵杏花腮边开
杏云并不娇羞，继续试探他们到底是不是饱学之士。她说：“先生，贵书童有如此学问，小女很想聆听请教。”杜牧这时拿起那银光闪闪的锡壶抑扬顿挫地说：
白锡壶腰中出嘴
杏云一听，不假思索地指着桌上竹筷说：
金竹筷身上刺花
杜牧笑了一笑，一本正经地说：“姑娘，对得倒也可以，不过，我这上联是拟人化的，‘腰’乃是人的躯干部分，而‘嘴’是五官之一。你的下联‘身上刺花’，‘花’是人的哪一部分？”
杏云听他一剖析，意识到这下联平庸，一时对不上好的来，便转身送酒去了。待她过来时，书童神秘地一笑说：“姑娘，你的下联没有对上，我们相公这酒也咽不下呀！”杏云两颊红了，一直红到耳根，半晌答不出话来。接着书童又施加压力说：“要是对不出，你的酒店就乖乖关门，拿一把铜锁锁着吧！”杏云毕竟是个伶俐的姑娘，听到“铜锁”二字，脑子转了转，忽然灵机一动，便有了下联：
紫铜锁腑内生须
这时，杜牧畅饮一杯，赞道：“姑娘真聪慧。”说完又举杯畅饮，饮完后，付了酒账，和“书童”欲走。杏云忙上前问道：“请教先生贵姓大名？”杜牧说：我的姓名是：
半边林靠半坡地
一头牛挂一卷文
杏云低头琢磨一下，忽然想：啊！原来是刺史杜牧大人！便“扑通”往下一跪道：“刺史大人！民女失敬，恕罪！恕罪！”杜牧赶快扶起杏云。衙役在一旁又问她：“姑娘，你姓什么？”杏云答道：“民女名和姓都在酒店正面那副对联上。”杜牧和衙役望去，那副对联是：
但凭水流浇红杏
借助火光烧彩云
衙役琢磨上下联的末一个字合起来正好是“杏云”的名字，而姓呢？一定是在联中，可自己却一时解不开。杜牧却笑道：“有水能‘浇’，有火方‘烧’，如无水火呢？”
衙役“啊”了一声说：“杏云姑娘姓‘尧’！”
唐代的李群玉是有名的才子，他的诗文意境优美。他小时候熟读诗书，常常和老师在一起吟诗作对，老师很欣赏他的聪明好学，也经常指点他。
有一次，明月当空，师生俩一起到外面散步，他们走在一条小路上，远处传来了寺庙的钟声。小路两旁是竹林，竹林里不时飘来阵阵花香，在这幽静的环境中，老师诗意勃发，信口吟出了一句上联：
风吹钟声花间过又香又响
李群玉也被周围的景色迷住了，听到老师的对联，他环顾四周，看见明月的光芒皎洁如水，两旁的竹林中不时有萤火虫飞来飞去，萤火虫的光亮忽明忽灭，时隐时现，就马上对道：
月照萤灯竹畔明且亮且凉
上下联句很巧妙地把明月照耀下的景色描绘出来，使人觉得身临其境，这真是一幅美妙的图画。
在除夕夜，有一个贪赃枉法的县官，在县衙门上贴了一副对联。上联是：
一心为民两袖清风三思而行四方太平五谷丰登
下联是：
六欲有节七情有度八面兼顾九居德苑十分廉明
横额是：
福荫百姓
大年初一的早晨，知县还没有起来，衙门就已经被人围得水泄不通，还不时有人喝彩：“好呀！写得妙极！”他听后急忙起身，端个茶壶在院中走来走去，得意扬扬。突然，一衙役匆匆跑来说：“老爷，不好了，不知道是谁在红对联上面又贴了一副白对联。”他急忙跑出去看，只见那白对联的上联是：
十年寒窗九载熬油八进科场七品到手六亲不认
下联是：
五官不正四蹄不羁三餐饱食二话不说一心捞钱
横额是：
苦煞万民
知县见此联后气得脸色煞黄，使劲摔掉手中的茶壶，拼命去撕白对联，围观的群众一个个笑得前仰后合。
明代戏剧家汤显祖有四个门生：陈际泰、罗万藻、张世纯、艾南英，并称“四才子”。
某年，有一两榜出身的知府到他们的故乡抚州上任，听说了四才子的名声，不大服气，便命人叫他们三天内到府衙来与他对对子。过了两天，全无动静，知府以为他们不敢前来。第三天便坐轿出去拜客。下午知府回来时，路过当地一个叫文昌桥的地方，只见四个汉子袒胸露腹，横卧桥上，知府差人上前去问，方知是四才子前来找知府对句的。知府叫他们说出上联，四才子齐声念道：
上文章下文章文章桥上晒文章
知府想了半天，不得佳句，只得甘拜下风，不敢过桥，于是绕道而走。他黄昏时分来到一个叫黄昏渡的渡口，渡边有个村子叫前黄昏，对岸有个村子叫后黄昏。知府忽然来了灵感，终于想出了下联。回到府中，正想召四才子前来，哪知四才子早已派人送来了下联：
前黄昏后黄昏黄昏渡前遇黄昏
正与知府所作一字不差。知府无话可说，但心中不服，还想等待机会报复。
过了两个月，知府特意乔装打扮，诈称外乡儒生，邀请四才子到一客栈饮酒。四才子不知底细，如期赴约。酒过三巡，但见对门玉茗花盛开，异香飘来，知府信口念道：
香生玉茗春三月
玉茗堂是汤显祖的书室，所以汤显祖被称为“玉茗先生”。陈际泰一听，心中笑道：这真是班门弄斧了。于是从容答道：
光照临川笔一枝
汤显祖是临川人，人又称“临川先生”。
知府见被对上，又指着远处的宝塔道：
宝塔七八层中容大鹤
这上联看上去平淡无奇，实是利用抚州方言“容”与“庸”、“鹤”与“学”的谐音，暗藏了《中庸》《大学》两本书名。这句子不好对，四才子一时都被难住了。恰好此时，他们的书童正闲得无聊，顺手翻着一本通书（皇历），被罗万藻无意中瞥见，他顿时有了灵感，高声对道：
通书十二页里记春秋
通书固然记载四时节令，而《礼记》《春秋》又暗藏其中，果然对得妥帖。
知府到此时，只得拿出最后一招：
文昌桥上秀才赤身露体
斯文丧尽
四才子一听，方知此人就是知府大人，也毫不客气地回敬道：
黄昏渡前府尊搜肠刮肚脸面丢光
知府弄巧成拙，自讨没趣，灰溜溜地走了。
明末有两位读书人，在当时都小有名气，一个叫倪鸿宝，一个叫吕晚村。有一次，倪鸿宝去拜访吕晚村，看见他的客厅上挂有一副对联。联云：
囊无半卷书惟有虞廷十六字
目空天下士只让尼山一个人
虞廷十六字，指的是《书经·大禹谟》中“人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中”一语，后世理学家把它看成修身养性的十六字诀，是“圣人心传”。尼山，指孔子。这副是以圣贤自许的对联，口气太狂妄了，哪有“允执厥中”的味儿？
倪鸿宝看后，不以为然，但当时没有说什么，待到吕晚村回访他时，他在客厅上也挂了一副对联：
孝若曾子参只足当一字可
才如周公旦容不得半点骄
曾参，是孔子的弟子，以孝行著称；周公，周武王的弟弟，有名的贤相。此联意思是说，孝行如曾参，也不过是做到了为人道德的一个方面；即使如周公一样高才，也容不得半点骄傲。两副对联，表现出了两人不同的品格和胸襟。
从前，某员外有位才貌双全的女儿和一个小儿子，儿子年龄尚小，员外便请来一位先生教儿子读书。一日，先生出了一句上联叫学生对句，这上联是：
有客登堂惊醒万里春梦
学生对不出来，就请他姐姐代对，小姐对曰：
无人共枕枉费一片痴心
先生一看下联，猜想十有八九是姐代弟对，自以为小姐对他有意，便自作多情地再出一联试探：
六尺彩绫三尺系腰三尺坠
小姐看了，毫不介意，依然代弟对道：
一床锦被半床遮体半床闲
先生看罢，得意忘形，满以为小姐钟情于他，便欲与小姐定情，又赤裸裸地写一上联：
风紧林密问樵夫何处下手
小姐见先生心术不正，即回复下联，请先生弃除此念，联曰：
山高水深劝渔夫及早回头
先生自讨没趣，作联自我解嘲：
竹本无心节外偏生枝叶
小姐以联表示自己清白无瑕，联曰：
藕虽有孔心中不染垢尘
先生连遭训斥，心中凉了半截，但仍不死心，仍然出联纠缠：
桃李杏梅这些花哪时开放
小姐厉言正色对曰：
稻麦黍稷此杂种是何先生
先生黔驴技穷，仍得不到小姐芳心，心中很生气，一直怀恨在心。在小姐出嫁后，生了双胞胎之时，先生又戏弄小姐，出一联曰：
谁是先生子孰为后生儿
小姐见先生无赖之极，毫不客气地说：
后生为我子先生是我儿
先生的恶劣行迹，把员外气得七窍生烟，不久，员外便将先生赶走了。
从前，某城有个单身汉，不务正业，整天东游西逛，犹如乞丐一样混日子。后来，县衙指派他为更夫，每晚打更，并负责开关城里为了防盗而设立的闸门，好让他混碗饭吃。这对单身汉来说倒是两全齐美的差事。
城里每逢过年，千家万户都有贴对联的习惯，这一年除夕，衙役送来一副对联，吩咐单身汉贴在闸门上。傍晚，他将对联贴了起来，可是，更夫不识字，更不懂对联的平仄，将对联贴反（上下联位置颠倒）变成：
盛世无须掩闸门
太平不用敲更鼓
大年初一，一位文人雅士路过门前，便向更夫指出对联贴反了，更夫央求他重写一副贴上，免得主管社会治安的衙役责罚，雅士觉得重写比较麻烦，便帮他出了个主意，叫更夫将上下联的末尾一个字刻去，这样一来，上联仄声结尾，下联平声结尾，倒成一副六言妙联：
盛世无须掩闸
太平不用敲更
在场看热闹的百姓都夸这位雅士学问高。这时，人群中有个街坊里的财主，他目不识丁，为富不仁。只见他毕恭毕敬地请雅士到他门上去看一看，是否将对联贴错，雅士一看，果然财主不学无术，把对联贴反了：
积善家福寿无穷
发财户金银尽是
还没等雅士开口，他连忙从家中拿来刀子，学着更夫将上下联末尾一个字也刻去，门上对联变成：
积善家福寿无
发财户金银尽
这一刻之下，对联的平仄声不但没变过来，而且联意也相反了，一时成为全城笑话。雅士平日非常痛恨财主，见财主此举，二话没说就走开了。
李清照是南宋著名词人，她的丈夫赵明诚是位金石学家。夫妻俩博学多才，又精通诗词格律，是名噪一时的“诗词夫妻”。有一次，两人参加青州有名的乌老寿星的一百五十岁的寿宴，酒过三巡，菜过五味，众人邀请李清照夫妇合写一副对联，祝贺乌老寿诞。赵明诚挥笔而就：
花甲重逢又增而立年岁
每甲子是六十年，“花甲重逢”即一百二十岁，“而立”是三十岁，两数相加正合乌老寿辰，客厅里顿时响起叫好之声。众人都看李清照如何续联，只见李清照毫不拘谨，握笔在手，也是一挥而就：
古稀双庆复添幼学青春
“古稀”是七十岁，“双庆”便是一百四十岁，“幼学”是十岁，加在一起，也恰是乌老寿龄，对仗工整，珠联璧合。众人惊叹不止。乌老欣喜异常，亲自铺开宣纸道：“二位雅兴正浓，请再为老朽赐书一副。”未等李清照表态，赵明诚抢先应诺，他思索一番，纵笔写下五个大字：
三多福寿子
只见李清照从容镇静，目光落在乌老的书架上，灵机一动，低头写道：
四诗风雅颂
赵明诚一心想难倒清照，于是向乌老施一礼说：“这般拙联既得老人家错爱，我夫妻再献一联，可否？”“好，好，好，真是求之不得！”乌老又亲自铺开了宣纸，赵明诚毫不谦让，刷刷刷就是几个大字：
乌龟方姓乌
众人一愣，乌老脸上顿时也失去笑容。李清照不慌不忙，在赵明诚的墨迹后续写道：
龟寿比日月年高德亮
乌老看罢，手捻长髯连声叫好！赵明诚万没想到如此致命之词，李清照竟能巧对，便“死不服输”地续写下联：
老鼠亦称老
李清照嫣然一笑，将丈夫轻推一旁，提笔而书：
鼠姑兆宝贵国色天香
（鼠姑乃牡丹花的别称）
众人为这对夫妇的巧对喝彩，乌老见此联中巧嵌“乌老”二字，更是欣喜若狂，拉着夫妻二人，连连干杯！赵明诚也不得不佩服李清照锦心绣口，机敏过人。
唐代的莫宣卿是封川人。他十七岁就成为两广的第一个状元，为“岭南八大才子”之一。
他七岁时，就作过一首表示自己志向的诗：
英俊天下有，谁能佐圣君？
我本岭南凤，岂同凡鸟群？
因此他被称为“神童”。有一个姓梁的知县，路过封川，想试试这位神童到底有多“神”，就去了莫家。有人一喊“梁大人到！”莫宣卿便很有礼貌地走出来迎接，行了大礼。
梁知县问：“你就是大名鼎鼎的莫家公子吗？”莫宣卿回答：“是，大人。”知县一听，心想，我给你个“大名鼎鼎”，你一点不推让就“接”过去了，于是便想出了个上联责问他：
廿日小孩岂称大
这是将“廿”“日”“大”三个字合在一起为“莫”。莫宣卿心想：“大名鼎鼎”又不是我说的，你为何奚落我呢？略一思索就对了个下联：
三两木头不成官
这是把“梁”字也给拆成“三”、“刃”（商业上对“两”的俗写）、“木”。知县由此知道这个小孩确实聪明，逢人便夸，莫宣卿真够得上“大名鼎鼎”了。
宋初现实主义诗人王禹偁，字元之，济州巨野人。他主张“文以明道”，反对晚唐五代“唯美主义浮靡风气”，是北宋诗文革新运动的主将。王禹偁幼年聪慧伶俐，七八岁便能作诗，是远近闻名的“神童”。宋史本传说他“世为农家”。相传他的父亲是一个磨工。一日，济州从事毕士安听说了他的名气，命他以磨为题作一对联。王禹偁随即吟道：
但取心中正
无愁眼下迟
毕士安对他的才华感到惊讶，邀他至府中做客。席间毕士安一直称赞王禹偁出口成章，能言善辩。众人见他出身庶民，年幼寒酸，仍有鄙视之意。一位私塾先生便出一上联让他对：
鹦鹉能言宁比凤
意思是说，即使你能讲几句诗云子曰，但也只是鹦鹉学舌，怎比得凤凰的高贵呢？王禹偁会其意，便回敬下联曰：
蜘蛛虽巧不如蚕
明初大学士解缙因擅长对对联，被人们誉为“对联大师”。随着名声越来越大，许多人都来向他请教。但也有一帮自恃才高的人不服气。一天，有个秀才，要来与他比试比试。
两人一对阵，这个秀才便摇头晃脑地念道：
牛跑驴跑跑不过马
鸡飞鸭飞飞不过鹰
解缙听了，感到这个秀才可鄙可笑，当即就写了一副对联送给他：
墙上芦苇头重脚轻根底浅
山间竹笋嘴尖皮厚腹中空
这副对联，把那个搬弄是非又无真才实学的秀才描绘得惟妙惟肖，想嘲弄人的人反被嘲弄，秀才狼狈不堪，无言以对。
寇准是北宋时期著名的政治家，也是朝中一位在外敌侵扰面前坚持主战的正直人物，同时，还是一个擅长诗文的儒雅之士。
有一次，寇准和朝中百官在御花园中游玩，来到荷花池旁。他看到红日映在水上，水底也有一轮红日，天上与水底的红日遥遥相对，他顿时感到诗情涌来，给身旁的百官们出了个上句：
水底日为天上日
由于他这个上句，状物绝妙，又富于哲理，一下子把百官们给难住了，没有人能对出下句。
恰在这时，大臣杨大年也来赏花。他听了上句，走到寇准面前，说出下句来：
眼中人是面前人
大家一听，不由得齐声称妙。
据传，广东岭南有一绝对，没人对得出来，当地人便把上联刻在石碑上：
半边山半段路半溪流水半溪涸
有一次苏东坡游广东，当地人引他到碑前，请东坡对。东坡一看，问道：“一块碑，只一行字？只一句上联？”说罢掉头走了。于是，当地人说苏东坡也对不出。到了清代，四川才子李调元到广东，当地人又引他到碑前，把苏东坡到时的情况告诉李调元，请李调元来对。李调元说：“苏东坡已经对出来了，为什么还要再对！”众人愕然。李调元说，苏东坡对的下联是：
一块碑一行字一句成联一句虚
众人十分叹服。
宋朝时期的某年冬天，苏东坡同秦少游各骑一头毛驴去郊外赏雪寻梅。走到山脚河边，迎面遇到一位喝得酩酊大醉的老汉，骑在驴背上东摇西晃。苏东坡即出一对道：
醉汉骑驴颠头簸脑算酒账
秦少游放眼河中，见一船夫摇着橹逆水而来，随即对道：
艄公摇橹打躬作揖讨船钱
东坡欣喜地赞道：“好一副诗中之画。”
二人继续踏雪前行，不久来到梅竹村。只见那茫茫雪海之中，缀映着点点红梅、白梅；那片片竹林之上，白雪罩着绿竹，一阵风来，雪落竹现，沙沙有声。秦少游来到一棵白梅树前，吟上联曰：
雪里白梅雪映白梅梅映雪
东坡一听，随手摇着一竿竹子道：
风中绿竹风翻绿竹竹翻风
秦少游拍着驴背赞道：“好一个‘翻’字，把风声竹影写活了。”
苏东坡被谪贬惠州，一次从惠州经过小梅关来到江西南安府一带，他问别人道：“这是什么地方？”答曰：“新城。”东坡暗自沉吟，得一联云：
新城几时旧
后来，苦思苦想，久不能对出下联。于是他继续前行，又到一处，东坡又问：“这是什么地方？”答曰：“浮石。”东坡茅塞顿开，遂得一下联云：
浮石何日沉
“浮石”和“新城”都是地名。“旧”与“新”相对，“沉”与“浮”相对，这属于句内对；“浮石”对“新城”，“何日沉”对“几时旧”，上下联对得工整别致，相映成趣。
杭州嘉兴南湖北岸的山丘上，有座宏伟的寺院，寺中正殿前建有一个凉亭，人称“煮雪亭”，说起它的来历，还有一段故事。
相传苏东坡任杭州刺史期间，有一年冬天，他父亲苏洵、胞弟苏辙前去看望他。一日，父子三人同去这个寺院品茶赏雪。寺内老和尚见贵客踏雪来访，急忙出门迎接，并请苏氏父子三人到正殿饮茶叙谈。苏洵手指凉亭天井里厚厚的积雪说：“请老方丈在亭间煮雪沏茶，不是更富诗意吗？”老和尚遂令人搬来炭炉铜壶，捧起一掬掬白雪投入壶中，苏氏父子融雪煮茶品茗，欣赏美景。苏洵提议以此为题各作一副对联。说罢，他先吟起来：
东塔寺和尚朝南坐北吃西瓜
春水庵尼姑自夏至冬穿秋衣
随即，苏辙也即兴吟联：
雪落媳房媳扫雪
冰冻兵排兵敲冰
苏辙刚刚念罢，苏洵便说：“此联虽好，但写雪景过于显露了。”说着，他抬头看看苏东坡。苏东坡不慌不忙，呷了一口茶，而后吟道：
瑞雪兆丰年
国泰保民安
为了纪念苏氏父子踏雪光临、煮雪品茗这件事，寺院里老和尚便借此把凉亭取名为“煮雪亭”。
一日，苏东坡到小妹的闺房，见墙上画了许多猫，就问：“妹妹在墙上画这么多猫，有何用意？”小妹回答：“画饼充饥，我是要吓吓那些饥饿的老鼠呀！”东坡听了小妹的话，就说：“我出一个上联，请小妹对。”小妹听说要她对对联，高兴地说：“请说上联吧！”东坡说：
饿鼠抢墙妹妹画猫惊饿鼠
小妹听了，寻思半天，想不出下联来。东坡看着小妹一时对不上下联，就说：“你慢慢想吧，三日为限。”说完就走了。
东坡走后，小妹左思右想就是想不出下联。到了第三天，东坡不见小妹回话，就来到小妹的院子里，想探听一下情况。这时，院子里正好晒着稻谷，有几只鸡正在吃稻谷。东坡随手拾起块石头，边打鸡边说：“鸡吃稻谷了！”小妹从屋里出来，东坡的石头正好打在一只鸡的身上。小妹看到此景，忙说：“哥哥！我的下联有了。”
饥鸡叼稻哥哥拾石打饥鸡
东坡听后，拍手叫好：“小妹聪明过人，我比不上呀。”
有一次，黄庭坚来到江南非常繁华的江州府，当地的文人学者一听他来了，都约他游览名胜古迹，并想借此机会试一试这个“神童才子”的文采。
他们来到了烟水亭，看见一个游人正在美滋滋地吸水烟，一个书生便以此为题，出联说：
烟水亭吸水烟烟从水起
黄庭坚知道这个书生的用意，想起刚才他们曾经到过“浪井”这个地方。这个井是西汉的名将灌婴所凿，所以又叫“灌婴井”，唐代的大诗人李白曾在诗中写道：“浪动灌婴井，浔阳江上风。”想到这儿，他灵机一动，下联便随口而出：
风浪井搏浪风风自浪兴
大家听了，连声叫好，联中不说浪随风起，反说风自浪兴，真是别出心裁。
从前有一个财主，家财万贯，但是斗大的字不识一个，平时只知道剥削长工、扣工钱，大家都恨死他了。
快过年了，财主准备写副对联，增加一点喜气，自己不会写，只有请人代写了。他想了想，就去请一个秀才来帮自己写。这秀才恨他平时太霸道，于是想趁机捉弄财主一番。
秀才来到财主家，叫财主亲自磨墨铺纸，他拍拍脑壳，做出很慎重的样子，然后大笔一挥，一副对联就出来了。这对联是：
满门生无底
一家午出头
财主看了满意地摸摸胡子，像很懂的样子，说：“不错，不错！”就欢欢喜喜地把它贴在大门上，的确增加了不少喜气。
对联贴好后，财主总是在门口站着，想听旁人说几句恭维话，可是人们走过门前，都笑个不停。财主这才发觉不对，忙追问他们笑什么，大家更是笑得厉害了。于是他死死揪住一个教书先生非要问个明白，这个教书先生只好说：“生无底是‘牛’字，午出头还是‘牛’字，意思是说你们全家都是牛。”
清朝雍正年间，有位皇亲贵戚名叫双富，号士卿，曾任某省监使。他为官骄奢，不仅狐假虎威、颐指气使、专横跋扈，还以权谋私、贪赃枉法、中饱私囊，后被人告发而撤职。
双富虽不任职了，但他仗着是皇亲贵戚，依然耀武扬威、横行乡里，村人对他恨之入骨。有一个聪慧的人利用为双富祝寿的机会赠上一联：
士为知己
卿本佳人
双富一见此联，见称自己为“知己”“佳人”，还嵌有其别号“士卿”，一时连声夸赞：“好！好联！好联！”但是明白的人一看，却暗中发笑：这明明是借祝寿之机，咒他死的意思，居然还说是好联！
原来，上联套用“士为知己者死”，原意为有气节的人愿为知己者效命，联用歇后手法，咒其死期在即；下联套用“卿本佳人，奈何作赋”一句，用以讽刺他贪污如盗贼一样。该联言简意深，讥讽尖刻，祝寿咒死，真乃笔锋如刀也。
从前有一位财主粗通一点文墨，又喜欢附庸风雅，而且非常吝啬。一日，他为母祝寿，大摆宴席，照例得悬挂彩灯，贴大红对联。他舍不得请外人撰写对联，便叫账房先生将常见通用的春联写出来贴在大门上：
天增岁月人增寿
春满乾坤福满门
账房先生写好后，财主一看，才忽然想起，这是给妈祝寿，应该改一下才贴切，于是叫账房先生把上联改为：
天增岁月妈增寿
财主看了改后的上联，很是得意。不过又想：上联既然改了，下联也应改动才工整，于是又叫账房先生把下联改为：
春满乾坤爹满门
账房先生一听，哭笑不得，惊讶地问：“东家，这么改不行呀！”财主一本正经地说：“你懂个屁！‘爹’对‘妈’不是十分工整吗？”
吴省钦是清乾隆进士，有一年去江西主持考试，以权谋私，贪赃枉法，以“财”录人，谁送的钱多便录取谁。为此，士人对吴省钦恨之入骨。其中有一个家境贫穷的考生，虽然文章锦绣，满腹经纶，却因家贫如洗，无钱行贿，自知只能名落孙山，便在贡院大门上贴了一副联语，以发泄心中愤慨。众人读之，皆点头赞许，拍手称快。联云：
少目焉能识文字
欠金安可望功名
联语还配以“口大吞天”的横额。“口”“天”合之作“吴”字，正扣吴省钦之姓。其意为：“你这个贪官，那张贪婪的大嘴，简直想把天都吞下去。”
此联内容贴切，采用了拆字法，将“省钦”分拆成句，讽刺极其辛辣。
明末重臣洪承畴是福建南安人。此人平时道貌岸然，开口忠君，闭口爱国，并亲笔撰书一联挂于中堂：
君恩深似海臣节重如山
真是信誓旦旦，念念不忘忠君、守节。可是等到清兵入关，洪承畴在松山被俘，最后却屈膝投降了。
之后，他的许多同僚，如史可法、郑成功等人，坚决抗清，甚至壮烈牺牲。人们鉴于这忠奸分明、真伪若揭的洪承畴现象更加敬仰民族英雄，谴责民族败类，于是有人把洪承畴的对联改为：
君恩深似海矣
臣节重如山乎
洪承畴在自己六十岁生日时，大摆宴席，隆重庆寿。他的一个“门生”引以为耻，于是披麻戴孝，用竹竿挑一对联前往“祝寿”。人们蜂拥围观，只见对联上写：
史鉴流传真可法
洪恩未报反成仇
联中嵌名歌颂史可法，并与“承畴”谐音直指他“洪恩”“成仇”。
当时以史可法同洪承畴进行忠奸对比，撰文写诗颂忠责奸的文字甚多。其中还有一副两人名字的对联，写得更妙，曾不胫而走，传遍全国。联曰：
父成丑子成丑父子成丑洪承畴
君可法臣可法君臣可法史可法
从前，某地有个财主姓陈名家颜，小时候读过几年私塾。他人很聪明，只是生性顽劣，不肯好好读书。父母因为就这一个儿子，不忍管教，由着他胡闹，因此荒废了学业。他成人之后，见不少幼年同窗都有了功名，而自己只是一个土财主，心中非常后悔，便将希望寄托在儿子身上。
儿子六岁那年，陈家颜不肯送他进村塾读书，宁愿多花些钱请个名先生来家中坐馆。几经周折，他终于以高薪请来了当地最好的先生贾席珍。陈家颜对贾先生非常客气，把他当作上宾对待，还吩咐家中之人谁也不许得罪先生。但他自己却有一个至死也改不了的毛病——好开玩笑，好在贾先生也是个幽默的人，因此宾主十分投合。
有一天，陈家颜准备了几样酒菜，与贾先生在院中对饮，二人性格相投，说说笑笑，十分快活。说着说着，陈家颜又开起玩笑来了，他对贾先生说道：“我出个对子让你对吧。”说完，不等贾先生点头，他便吟道：
贾席珍失去宝贝珍珠方为
西席
贾先生知道他好开玩笑，也不为怪，笑着对道：
陈家颜割落耳朵颜面才是东家
这一对，把陈家颜逗乐了，他端起酒杯说：“好！好！为此联干杯。”说毕，二人同时举杯哈哈大笑起来。
不久，陈家颜的女儿出嫁，按当地风俗，迎亲之时要写起轿联，男方写上联，女家对下联。当然，这不过是走走形式，大都请人代笔，因为男方既有上联，女方若不能对也很丢脸面。那一天，男方送来的上联是：
取女成娶娶取淑女
陈家颜原以为一般对联自己也能对，所以没当回事。此时一看上联却傻了眼，只得请贾先生帮忙。贾先生一笑，提笔便对出下联：
生男为甥甥生才男
此联一出，皆大欢喜，一声“起轿”，男方吹吹打打抬着新娘走了。
相传元朝末年隆冬的一天，晌午时分，几年来一直跟随朱元璋打天下的常遇春正带领随从路过一座尼姑庵，大门“吱”的一声开了，从里面走出一个带发修行的师姑。她一手拿着根木棍，一手提着一篮萝卜，往门前河边走去。常遇春看她正值青春年华，身段苗条、花容月貌、冰清玉洁，两弯秀眉下，一双桂圆似的明眸脉脉含情，不由方寸大乱，竟呆呆地望着她，久久不肯离去。
那师姑倒也十分机灵，立刻放下木棍和萝卜篮，落落大方地轻移莲步，躬身上前道：“贫尼愿出一上联，试试将军的文才。将军若能对得出下联，我可满足您的要求。”常遇春顿觉心中一热，嗫嚅着说：“好……我……愿闻您的上联。”
那师姑瞧瞧身旁篮子里带泥的萝卜，不假思索地说：
尼洗泥泥净尼回
常遇春听了，抓耳挠腮了良久，一时竟对不出来，急得红着脸说：“请允许我回到营寨去慢慢想来，明天这个时候，一定再来领教。”那师姑一口答应了，拿起木棍和萝卜篮便向埠头走去。
常遇春回营以后，与士兵一起去河边抬水烧饭。那时朔风呼啸，天寒地冻，河面上结着厚厚的一层冰。当他面对坚冰，正思怎么对对联的时候，只见士兵们正挥棍猛击冰块，他灵光一闪，顿时豁然开朗，喜上眉梢。
第二天晌午，常遇春又带领几个随从专程前去尼姑庵，哪知那师姑早已在门前等候了。常遇春满面喜色地念出下联：
兵打冰冰破兵归
那师姑细细品味，这下联对得工整。这位英俊的将军果然文武全才，她便欣然以身相许。
相传，有一年宋代大文学家欧阳修到随州城游玩。他走进一家茶馆品茶，见墙上有半副对联云：
八角楼楼八角一角点灯诸角亮
“好一个上联呀！”欧阳修十分赞赏，经过打听才知道是一位书生半年前写下的，可惜至今无人能对。
欧阳修品茗之后，吟诵一番，未得佳句。他走出茶馆，来到花溪河边，跨上伍眼桥，八个大字映入眼帘“一泓清泉，五孔流水”。桥下流水淙淙，碧波荡漾。“有了！”欧阳修如获至宝，急速返回茶馆，索来笔墨，在墙上写出下联曰：
伍眼桥桥伍眼一眼流水伍眼溪
众茶客齐声赞叹。不到半天时间，欧阳修茶馆的妙对传遍了随州城，连茶馆的生意也跟着兴隆起来。
有一天，明太祖朱元璋微服私访，出了玄武湖，来到法宝寺。这时的法宝寺因连年战乱已被破坏得不成样子，朱元璋转来转去也没遇上一个香客。朱元璋正在叹息，忽然有一件东西吸引了他，原来是一座高大的弥勒佛像。那座佛像慈眉善目，赤着上身，圆溜溜的大肚子，肚脐眼足装下三包草。朱元璋看在眼里，乐在心里，顺口念道：
开口便笑笑古笑今笑古今可笑之人
朱元璋又复吟一遍，十分得意。接着搜肠刮肚，却吟不出下联。正当他抓耳挠腮之际，背后有人说道：
大肚能容容天容地容天地难容之事
朱元璋心说：“好对子！”回头去看，原来是个酒店主人，来此拉客的。朱元璋荒郊野外遇知音，便跟店主进了酒店。三杯五盏过后，朱元璋醉倒在小店里。店主自然好生侍候了一夜。
等到鸡叫二遍，东方红霞满天，朱元璋一觉醒来，见自己住在郊外小店。正疑惑之际，店主进来了，才记起昨日事来，当下披衣要走，店主拦着说：“先生为人豪爽，才气横溢，请你为小店留幅字吧！”这时笔墨纸砚已摆好，朱元璋只好提笔，应付一首。只见朱元璋写道：
鸡鸣一遍撅一撅
鸡鸣两遍撅两撅
店主看了大吃一惊，这客人怎么和昨日的言谈出入这么大？心想：这家伙一定是冒牌才子，昨天的对联都是背人家的。他越看这两句越觉得好笑，下边一定是“鸡叫三遍撅三撅”喽。店主正胡猜着，只见朱元璋饱蘸浓墨，继续写道：
三遍唤出扶桑日
扫尽残星与晓月
店主见此佩服得五体投地，竖着大拇指连声说“高”。等朱元璋签上名字时，店主惊得目瞪口呆，半天都没回过神来。随后，朱元璋把这个才学不浅的酒店老板也召进宫中，给他封了个官职。
明太祖朱元璋最喜欢作对联，曾号召家家户户贴春联，他常微服私访，并同黎民百姓唱和对联。传说有一天他在南京走街串巷，来到一家酒店门口，看到一个秀才昂坐独酌，神态潇洒，于是便上前同他攀谈，问他是哪里人氏。那秀才答是“四川重庆府人”。朱元璋随即出一联曰：
千里为重重水重山重庆府
那秀才也不含糊，他知道这人是要他应对，便据京城形势答道：
一人成大大邦大国大明君
朱元璋一听，高兴万分。不仅这个下联对得工整，而且直接颂扬了这个大明国君。朱元璋于是想封他为官，但还不放心，便随手在桌下拾起一个小木棍叫他以此为题作诗一首。秀才稍一沉思，便又吟道：
寸木原从斧削成，
每于低处立功名。
他时若得台端用，
要向人间治不平。
朱元璋一听此人确有真才，回宫后便传旨封他为按察使。
有一次，朱元璋率兵包围重庆，驻扎在马驿馆。第一天朱元璋走在街上，遇到一个卖蔬菜的，便和他谈起四川风景来。朱元璋看到这位农民谈吐不凡，便以四川风景为题，出了一个上联求对：
朝霞似锦晚霞似锦东川锦西川锦
那位农民不假思索地答道：
新月如弓残月如弓上弦弓下弦弓
朱元璋一听，认为这位农民文才出奇，便问那人姓名，才知道这人姓刘名基字伯温，原来也曾读过书，家境破落，才贩起蔬菜来。朱元璋见他机智过人，便邀他共举大事，后封其为军师。刘伯温当了朱元璋的军师后，为朱元璋出了好多主意，灭了元朝，建立了明王朝。刘伯温还是有名的文学家，文章写得特别好。可这位大学问家也有被难住的时候。
这一天，刘伯温从老家探亲回京，要去见明太祖朱元璋。半道上，他坐在船里给朱元璋写奏章，可写到半截儿，写不下去了。这会儿，就听岸上有人喊：“请船停停，请船停停”原来，岸上有个和尚想要搭船。刘伯温让船靠了岸，让和尚上来。
和尚来到舱里，看到刘伯温闷闷不乐，皱着眉头，好像有什么心事。他就问：“大人，您是不是碰上了什么烦心的事了？”刘伯温就实话实说了：“我正给圣上写一份奏章，写到‘蹉跎岁月，五旬有三’这句后怎么也写不出来了。”
和尚听了，随口就说：“大人，对句不如写上‘补报朝廷，万分无一。’”
刘伯温听了，吃了一惊说：“师父真是高才。”这副对联便是：
蹉跎岁月五旬有三
补报朝廷万分无一
意思很好懂，上联是说，时间白白过去很多，一晃我已经是五十三岁的人了。下联是说，我报答皇上做的事，还不到万分之一！表现出刘伯温在皇帝面前诚惶诚恐的样子。刘伯温就留和尚在船上住了好几天，两人还挺谈得来。快到京城的时候，刘伯温打算让他去见明太祖，可和尚说什么也不去，跟刘伯温告别下船去了。
南京市的瞻园，在明朝初年为中山王徐达的府邸花园，又是朱元璋称帝前的吴王府。这里风景秀丽，别具一格，南、北、西三面为假山。东边回廊水榭，“工”字厅一面临水，一面为花台、绿地，真是红绿相衬，美不胜收。
据说，有一天，徐达在府邸门口贴了一个长联，联旁一张告示：“能对出来的奖赏黄金百两。”文告贴出之后，府邸门前熙熙攘攘，热闹非凡，不少人前来围观，那一长联写的是：
大江东去浪淘尽千古英雄问楼外青山山外白云何处是唐宫汉阙
徐达这位南征北战的开国功臣，在联中抒发了打江山、创业绩的豪迈情怀。但写完上联之后，却对不出下联，于是悬赏求对。过了几个月，很多人不敢贸然前来应对，也有的虽然对上了，但内容平庸，徐达看了，都觉得不满意。
有一天，来了一位并不出名的读书人，走到徐府官邸前，理直气壮地挥笔写出下联：
小苑春回莺唤起一庭佳丽看池边绿树树边红雨此间有舜日尧天
这一下联，不但描绘了瞻园的春色佳丽，绿树红花，而且还用“舜日尧天”歌颂了明王朝开国的天子将相。徐达看了，高兴异常，传下命令，赏黄金一百两，并把这副对联刻写在府邸的楹柱上。
明代诗人，“三杨”之一的大学士杨溥，字弘济，湖北人。杨溥自幼聪敏过人，十多岁就精通诗对，常常妙语惊人。
有一年，他的父亲因为一个公案的牵连，被抓入县狱。亲友只是着急，却没有办法。杨溥便亲自跑去县衙向县官求情。县官见他胆量不小，口才又好，想要试试他的才学，便出一联曰：
四口同圆内口皆从外口管
这是一条拆合字联，它把繁体的“圆”字拆成四个“口”字，又指明内外口字的关系。此外，县官还另有寓意，含有我乃一县之主，管理万民，一切由我做主之意。杨溥亦明其意，便借此吹捧县官一番，因而对道：
五人共伞小人全仗大人遮
这下联对得确实巧妙。它不但奉承了县官，而且也把繁体的“伞”字拆成五个“人”字，其中又有个大“人”字遮四个小“人”字，也反映了五个“人”字之间的关系。县官一听甚为高兴，因而应允他的要求，把他的父亲放了。
李开先是明朝的文学家，在他小的时候，有一天他的爷爷李聪过生日，当地的一些乡绅名流都来祝寿。李开先家里张灯结彩，大摆酒席。此时年方七岁的李开先跟随他的父亲李淳应酬来宾。来宾当中有一个田进士，看到小开先眉清目秀，举止文雅，非常可爱；又听说他三岁学字，五岁背诗，七岁就能作文章，心里半信半疑。今日见了小开先，就想试试他的学问。
饭后，趁众宾客还没走，田进士就请李淳带他儿子来玩。小开先跟着他的父亲来到客厅。田进士叫他对楹联。小开先心慌起来，怕当众出丑，就说：“我字识不了几个，咋能对楹联，怕要叫老前辈耻笑了。”
田进士忙笑着说：“不要紧，试试看嘛！”说着随手写了楹联的上联：
墙边柳枕边妻无叶不青无夜不亲
小开先听了，深深知道这下联难对。正在这时，他看见房檐下挂着几只鸟笼子，百灵、画眉在笼子里跳上跳下，又吃米又喝水，心里一阵高兴——有了词了。于是他工工整整写出下联：
笼中鸟仓中谷有架必跳有价必粜
这一下子众宾客都高兴了，田进士也笑出了眼泪，连声说：“真乃神童！真乃奇才！”
明朝的大学士解缙六岁即能吟诗作对，是当时有名的“神童”。
有一天早上，他母亲叫他扫地、放鸡，他随口应道：
打扫堂前地放出笼里鸡
他母亲说：“你又吟诗啦！”解缙接口道：
分明是说话又道我吟诗
解缙七岁时，父亲带他去江里洗澡。父亲把脱下的衣服挂在江边的树枝上，并向解缙吟一上联曰：
千年老树当衣架
解缙望望烟波浩渺的大江，立即对道：
万里长江作浴盆
又有一次，解缙的父亲与友人下棋，友人仰望高空，忽吟一上联请解缙父亲续对：
天当棋盘星作子谁人敢下
解父苦思良久不能对答，这时在旁观棋的解缙接口对道：
地作琵琶路当弦哪个能弹
清朝乾隆年间，广东有一个举人名叫萧燧。一天，他在新会县看到一个大族门前，贴了一副炫耀门第的对联：
巷有几人举贡监员进士
家无别业诗书礼乐文章
萧燧见他们如此不知羞耻，便挥笔改写了对联：
巷有几人化子舞蛇弄术
家无别业琵琶绰板三弦
这一改，把那些高门大户都给贬低了，使他们哭笑不得。
解缙是远近闻名的神童才子，为此，被住在他家对门的曹尚书所忌妒。
有一天，曹尚书把解缙请到家里来，给他出了一个双关对，曹尚书的出联是：
庭前种竹先生笋
解缙敏捷对出：
庙后栽花长老枝
曹尚书笑着说：“我这上联的意思是说，庭院前面种上竹子，首先长出竹笋来。”
解缙也笑着说：“我这下联的意思是说，庙后头栽的花，已长出了老枝，难道不相对吗？”
曹尚书又是一阵大笑，说道：“我这上联另有别的意思，说的是庭前的竹子长得不好，是先生把它损坏了，所以‘庭前种竹先生损’。”
解缙马上说：“我这下联也有另一种解释，说的是这庙后栽的花被风吹倒，庙里的长老拿棍支起来，这就叫‘庙后栽花长老支’。”
最后，曹尚书又说：“我这上联还有第三个意思，说的是庭前的竹子长得不好，教书先生拿话损它：你是怎么长的？就是‘庭前种竹先生损’。”
解缙仍然没有被难倒，从容答道：“我这下联也有讲究，说的是庙后栽了花，小和尚告诉长老，长老说已经知道了，这就是‘庙后栽花长老知’。”
解缙奉旨巡示运河漕运。途经古城沛县，县衙忙摆筵席，为这位解大人接风洗尘。席间，酒过三巡，解大人忽然雅兴大发，想对对子，便说：“今日诸位在此聚会，很是难得，本官不才，愿出一上联，请诸公对出下联，以助酒兴。”说罢，他举杯高诵道：
一杯清水解解解元之渴
众人听罢，面面相觑，无以对答。此时，忽听一阵箜篌的击打声，众人抬头，见一位被请来筵席助兴的女子正在弹箜篌，轻舒樱桃小口，轻盈盈地吟道：
半榻箜篌乐乐乐府之词
话音刚落，满堂的文人都感到惊讶。解缙又说：“我这上联一‘解’三意：前一‘解’乃‘解渴’之‘解’，中‘解’乃本官之姓，末一‘解’乃‘解元’之‘解’，本官曾夺得科考解元。不知你下联的三‘乐’怎么解释。”只见那伶女并不害羞，轻声而答：“俺这三‘乐’乃是：前一‘乐’是‘快乐’之‘乐’，中一‘乐’是弹奏之意，后一‘乐’乃是‘乐府’之‘乐’。”解缙听罢，顿起敬意，感叹不已：娇小伶女却有如此奇才！
永乐年间，有位尚书来到一座庙里，他看到这座庙殿堂宏伟，气派不凡，一时心血来潮，就以这座庙为题，在墙上写了一首诗。
尚书走了以后，庙里有个小和尚看见了这首诗，就在旁边胡诌了几句，与他这首诗相应正好和了他的诗。后来，尚书又到庙里来玩，看见了小和尚这首和诗，心里挺有气：这种歪诗也配和我的诗！一打听，才知道是个小和尚写的，就派人把他叫了来。
尚书数落了小和尚几句，然后说：“我有个上联，你要是能对上下句，我就饶了你。不然，对你不客气。”说完，他念了个上联：
和尚和尚书诗因诗言寺
意思是说，你这个和尚和了尚书写的诗，从诗里说到了这座庙。这个上联水平挺高，不单说了和尚和诗这件事，而且构思也特别巧妙。“和”“尚”两字连用了两次，可用法大不一样。头一个“和尚”是名词，第二个“和”是动词，第二个“尚”又跟“书”组成了另一个名词。后半句是拆字联，把“诗”拆成了“言”和“寺”。自然巧妙，富有情趣。
小和尚一听，这么难对的上联，自己怎么对得出？他急得出了一身汗，只得向尚书讨好：“请大人消消气。您想，我的学问哪能跟大人比啊！您得容我两天工夫，两天以后我准能对出来。”尚书听了点头答应了。小和尚赶紧到处求人。可一连问了几个秀才、举人，没有一个人能对出来。小和尚急坏了，忽然想到了老乡——大学士解缙。他就想法托人见到了解缙，把这事跟他说了。解缙笑了：“这个上联确实不好对。我想了一个，你看看成不成。”解缙的下句是：
上将上将军位以位立人
意思是，上将坐上将军的座位，靠着这个位置，树立个人威望，管束三军。下联对得完全符合上联的要求。小和尚一听，乐得嘴都合不上了，赶紧找那位尚书“交差”去了。
清朝嘉庆年间，在洪雅有个姓袁名文藻字鉴亭的人。他二十八岁中秀才，补为廪生，后乡试屡落第，于是无意功名，在家乡设馆教书。因他为人和善、谦逊，人们都称他为“袁老者”。
一天，有个自恃才高而称“朱先生”的人从外地远道来访。会面后，他见袁文藻竟是一位衣冠俭朴、面貌不扬的“乡巴佬”，便不放在眼里。几句客套话之后，他即借拆字出一联嘲笑他：
袁老者一派土气
袁文藻随口应道：
朱先生半个牛头
朱先生有点惭愧，但还想难住对方，即又以附近的小地名出一对云：
走马岗岗走马马走岗不走
袁略一沉思，亦用本地地名对之曰：
飞水岩岩飞水水飞岩未飞
朱先生见其才思敏捷，想以平时少见之事为联来难倒袁文藻，遂再出一对：
和尚撑篙篙打江心罗汉
袁文藻微微一笑，随即对道：
尼姑汲水水系井底观音
朱先生连连赞道：“真是名不虚传，佩服，佩服！”拱手告辞而去。
宋湘才思敏捷，人们称他为“广东才子”。宋湘性情豪放，幽默诙谐。在梅县侨乡，有不少关于他才思敏捷的轶事。
有一仕宦人家，依仗权势，平日横行乡里，乡人敢怒而不敢言。但在他们家大红门上却贴着这样一副对联：
诗第一书第一诗书第一
父状元子状元父子状元
其骄横之气，由此可见。宋湘看到后甚感不平，存心想戏弄他家一番。只见那仕宦人家的对面是一家新药行，他遂与店主商定，为其写一对联：
生地一熟地一生熟地一
附当归子当归附子当归
生地、熟地、当归、附子皆是中药名，“附”字谐音“父”，“归”字谐音“龟”。于是下联就成了：父当龟，子当龟，父子当龟。两联相对，看到的人都说痛快。
岳飞是我国著名的民族英雄，他的死是千古奇冤。八百多年来，人民一直在心里纪念他。而秦桧之辈的人间败类，虽曾猖獗一时，终于被钉在历史的耻辱柱上。《西湖古今佳话》记载：清代阮元铸秦桧夫妇铁像，跪于岳飞墓前。石柱上刻着一副对联：
正邪自古同冰炭
毁誉于今判伪真
还有一人用秦桧夫妇追悔互怨的口吻，戏题了一副讽刺对联，挂在跪像上。上联挂在秦桧脖子上，以他怨王氏不贤的口气写道：
咳我纵丧心有贤妇必不如此
下联挂在王氏的颈上，以她破口反骂的口气写道：
啐余虽长舌无奸夫何至于斯
此联虽属游戏之作，但幽默风趣，刻画出两个奸人的丑态，游人莫不会心而笑。
从前，有个穷书生，每逢过年，总有一番感慨。眼看有钱人家张灯结彩、喜气盈门，穿的是绫罗绸缎，吃的是山珍海味，真是富人一席酒，穷汉半年粮。而穷苦之家，衣衫褴褛，门庭极为冷落，境遇十分悲惨。除夕，穷书生叹息无奈之际，写上两副春联，一副是：
人穷双月少
衣破半风多
门框两边的一副是：
富人家过新年二上八下
穷书生除旧岁九外一中
大年初一，乡邻一看，什么“双月”“半风”，什么“二上八下”“九外一中”大家都不解其意，有的人猜出联中的底蕴，对书生深表同情。
村中的一位老先生，明白其中的意思，于是便一一讲与众人知晓。“双月”即两个“月”字并立，合成“朋”字，“半风”即半个“风”字，乃是个“虱”字。原来对联的意思是：人穷朋友少，衣破虱子多。
第二联后半部也都是“谜”。“二上八下”，是指包饺子的动作，两只手，二个手指在上面，八个手指在下面。“九外一中”是捏窝头的姿势，两只手，九个手指在外面，一个手指在中间。全联含意是：富人包饺子，穷人家只好捏窝头。
两副谜联内容极为含蓄，抒发出普天下穷人心中的忧郁和愤懑之情。“谜联”道尽人世苦，任何人闻之都不禁要为普天下的穷人洒下同情之泪。
从前，有一个姓张的秀才和一个姓李的秀才。一天，他俩结伴踏春，来到郊外，登上一座小桥。他们放眼回顾，起伏的山峦，淙淙的流水，绿油油的油菜，洁白的桐花。李秀才不禁雅兴大发，口中啧啧称好，“好风景，如无佳诗相配，岂不负了春光。你我何不对吟一下，试试你我之文才？”张秀才一听，拍手附和：“妙，妙！老兄才华出众，就开个头吧！”李秀才微微一笑，背手踱了几圈，然后摇头晃脑地说道：
人在桥上过
“高，高，果然名不虚传。”张秀才吹捧了一句之后，说：“现在该看我的了。”只见他眉头紧皱，两眼直瞪，想了片刻，才蹦出几个字：
水在桥下流
“妙，妙，真是绝世佳句也。”李秀才竖起大拇指。接着李秀才又说出一句：
菜籽出菜油
张秀才紧接着说：
桐籽出桐油
“哈哈，对得妙！”两个秀才几乎不约而同地叫起来，有些得意忘形。正当两人为他们的“文才”沾沾自喜时，李秀才突然号啕大哭起来。张秀才莫名其妙地问道：“老兄这是为何？”李秀才拉着哭腔说道：“老弟有所不知，世人皆云：‘才盛者命短’。如今你我能对如此佳联，岂不聪明过人，看来断断不会长寿。”张秀才一听，说的也有道理，于是也捶胸顿足大哭起来。良久，李秀才恍然大悟道：“老弟啊，你我在此痛哭，终不是长久之计，何不趁早料理后事呢？”“老兄之言甚是，快去买棺材吧。”张秀才也如此说。
棺材店老板看到两个秀才，一前一后哭泣而来，忙迎上去问道：“二位相公，何故如此伤心呀？”李秀才声泪俱下地把缘由说了一遍。老板一听，突然顿足道：“两位来得不巧，本店只剩下两口棺材了。”张秀才一听迷惑不解地问：“我等正要两口，老板因何说我们来得不巧？”老板说：“听了你们的对句，连我也会羞死，岂不要为自己先留一口？”
传说，一日中午，杨升庵经过一所私塾，见老师正用戒尺责打一个学生，便走上前去询问。
老师告诉他说：“今晨，我出一下联，要他对上联，时过半日，尚未成句，所以我要责罚他。”年幼好学的杨升庵忙向老师请教下联的内容，老师说：
谷黄米白饭如霜
杨升庵思虑许久，对老师说：“先生，这上联我一时也对不上，容我回去再慢慢思索。”此后，他一直都在寻思。可还是没有得到满意的答案。
后来，他随在京城做大学士的父亲杨廷和来到北京。一日，弘治皇帝在御花园宴请朝中大臣，升庵也随父前往。时值寒冬，取暖的火盆中，黑木炭正燃着熊熊的红火。弘治皇帝触景生情，对众大臣说：“朕有一联，看谁先对上。”于是念道：
炭黑火红灰似雪
说完，弘治皇帝笑望群臣，等候答对。这时，峨冠博带的大臣们，个个低头沉思，盛筵之上，鸦雀无声，气氛显得有些紧张。“我来对！”一个幼稚的童声，打破了沉寂。众大臣用惊愕的目光一看，原来是年纪最小的杨升庵。只见他向前走了两步，从容答道：
谷黄米白饭如霜
弘治皇帝一听，不禁拍掌称绝，高声赞道：“对得好！对得好！”顿时，在座的大臣以惊讶的眼光看着杨升庵，发出一阵赞叹声。可是，他们哪里知道，正是这个下联，难着了杨升庵，多少年都没对好上联。
明代弘治年间，礼部尚书兼文渊阁大学士顾鼎臣，是一个才华横溢的人。他从小就读过许多诗书，尤其喜欢对对子。他父亲也经常带他到外面去游玩，给他出联作对，帮助他增长学问。
年幼的顾鼎臣在学馆里读书时，老师看出这孩子不但勤奋好学，而且聪明机敏，这天，特意出了一个上联让他对：
花鸣春晴鸟韵吹成无孔笛
顾鼎臣听了，对答如流：
树庭日暮蝉声弹出不弦琴
上句是“鸟鸣”，并说成“无孔笛”吹，很形象和生动地把小鸟啼鸣描绘出来；而下句呢，“蝉声”比喻成“不弦琴”弹，更是生动而形象。师生的对句把一幅春景图有声有色地描绘出来了，对仗既工整又有趣。老师听罢，放声大笑，从此，就更加器重这孩子了。
蒲松龄在写《聊斋志异》之前，在乡里就凭借其才气出了名。有一个石先生，不服气要与他一比高低。
这天，他们碰在一起。石先生看见一只小鸡死在砖墙后面，于是便出了个上联难为蒲松龄：
细羽家禽砖后死
蒲松龄一听，这是糟蹋我呀！我也得给他点颜色看看。他装作无能的样子说：“我不会对对子。既然石先生逼着我对，我就一个字一个字地对着看，请先生帮我一字一字录下来，要不，过后我自己就忘了。”石先生差点笑出声来：一个字一个字对，说不定出什么洋相呢！他满口答应下来。
蒲松龄大智若愚，一本正经地说：石先生幸灾乐祸，一本正经地记：
“粗对细，行吗？”“行。”记个“粗”。
“毛对羽，行吗？”“行。”记个“毛”。
“野对家，行吗？”“行。”记个“野”。
“兽对禽，行吗？”“行。”记个“兽”。
“石对砖，行吗？”“行。”记个“石”。
“先对后，行吗？”“行。”记个“先”。
“生对死，行吗？”“行。”记个“生”。
“完了，你念念。”
石先生便念道：
粗毛野兽石先生
刚念完，顿时觉得羞愧难当，自认倒霉。从此以后，他再也不敢小瞧蒲松龄了。
严嵩是分宜人，弘治年间的进士，嘉靖中，历任礼部、吏部尚书，后任武英殿大学士，直入文渊阁。他之所以成为内阁首辅，是因为原来的首辅夏言和曾铣因为河套的事情被杀害了。严嵩入阁二十一年，专擅国事，排斥异己，侵吞军饷，军队松懈，国库空虚，财政枯竭，怨声载道。世宗帝震怒，下令诛杀严嵩的儿子严鹄、严鸿，严嵩也因为此事回家养老，在家两年后死去。
虽然严嵩当权时坏事做尽，是个大奸臣，可他小时候却是聪明不凡。县令曹忠很喜欢他，让他和自己的小儿子住在一起，喝、吃、玩、学都在一起。
严嵩十一岁的那一年，有一天天气燥热，县令曹忠见严嵩手拿一把纸扇扇风取凉，扇面上画的是一群金鱼在水中戏游，便想出了上联，要严嵩对：
画扇画鱼鱼跃浪扇动鱼游
此联是个复字联，“画”“扇”重复两次，“鱼”重复三次，尤其是把扇面上静止的金鱼，给说“动”了。
严嵩也在“静中有动”上动脑子，工夫不长便对道：
绣鞋绣凤凤穿衣鞋行凤舞
这也是复字联，“绣”“鞋”重复两次，“凤”重复三次，特别是把绣鞋上静止的凤凰给说“活”了，人一走动，鞋面上的凤凰好像在上下“飞舞”。
“好，对得妙极了！”曹县令一个劲地夸严嵩。
李东阳是明代的大学士，他的诗文闻名天下，他有很多学生，人们都很敬重他的才学。他的才学之所以这么引人注目，是和他少年时代刻苦学习分不开的。他小时候，勤奋好学，才思敏捷，尤其善于对对子。
有一次，一位爱开玩笑的人将“李东阳”嵌入句中，出了一个上联：
李东阳气暖
这句联句的意思是说，李树的东头阳气回升，显得格外温暖。
李东阳觉得这联句挺有意思，不但把自己的名字嵌了进去，还挺有诗意。于是，他摸着脑袋想了一会儿，就想出了一个下联：
柳下惠风和
柳下惠是春秋时鲁国大夫，以善于讲究贵族礼节著称。李东阳以柳下惠与自己的名字相对，加了“风和”两字，就是说柳树下面惠风和畅，柳枝轻轻地拂动着，景色宜人。
这副联语不仅对仗工整，而且“阳”与“惠”一字两用，既是人名的一部分，又是联意中的重要字词。
人们见李东阳年纪这样小，才气却这么高，都赞叹不已。
李东阳，官至大学士，按当时的习惯，人们称他为李阁老。有一次，十多位新进士去他家做客，有位进士行礼时，口称“阁下李先生”，李东阳听了微微一笑。
大家落座以后，李东阳说：“我出个上句，请诸位对个下句。”他的出句是：
庭前花始放
几个人你看我我看你，弄不明白他为什么让大家对这么简单的句子，便谁也不敢贸然答对了。
李东阳笑了：“怎么都不说话？这对句是现成的，刚才不是有人说了吗？”
众人都在想：刚才说什么了？原来是——
阁下李先生
众人赶快站起来说：“阁下高明！阁下高明！”
高明在什么地方呢？这里的“阁下李先生”已经不是称呼人的意思了，变成与“庭前花始放”相对应的一种景象。“阁下”，就是楼阁下，与庭前对仗；“李”，是李子，李树的果实，与花对仗；“先生”，是最先生长出来，与始放相对仗。这就是字面对仗所产生的双关效果。
相传，唐伯虎年轻时为了追求秋香姑娘，从苏州来到无锡东亭，卖身相府，改名华安，做了书童。
第二天，老管家领他到街上剃头并要给他换身装束。理发师傅听说华安善吟诗作对，就请他为店堂题写一副对联。唐伯虎推辞不过，只好写了一联：
长发长发长长发
发长发长发发长
理发师傅看了，连连称妙。唐伯虎以为他只是出于礼貌，才有这番恭维，便问：“妙在哪里？”理发师傅指着对联道：“好就好在此联虽用‘长’‘发’两个字，但含义却十分丰富；‘长’字，有‘长短’的‘长’，‘生长’的‘长’和解释为常常的‘长’这三个意思；‘发’字，不仅有头发的意思，谐音也可有发财的‘发’这个意思，以音寓意，变化出不同的意思。”
唐伯虎见这位理发师傅竟然也有这么好的文字修养，有心与他结交，但是，又想试试他的对句功夫再行定夺，于是，便笑着说：“昨日我到东亭，偶得上联，不知师傅能否对出下联？”说罢吟道：
东亭亭阁阁东亭
理发师傅听了知是考他，便对道：
虎丘丘石石虎丘
唐伯虎听理发师傅如此对答如流非常高兴，笑吟道：
无锡锡山山无锡
理发师傅随即答道：
平湖湖水水平湖
唐伯虎见这位理发师傅文思敏捷，对答如流，便和他交了朋友。据说，后来唐伯虎邀祝枝山来帮助自己娶秋香，就是请这位理发师傅去送的信。
有一年夏天，祝枝山和一位文友在街上闲逛，路过一个池塘，塘里种着荷花，但见绿叶如盖，鱼儿都游到荷叶下乘凉。祝枝山见景生情，出了个上联：
池中荷叶鱼儿伞
友人称赞这对子出得好，形象生动，是很好的比喻，可如何对呢？他一抬头，见一户人家屋檐下有个燕窝，恰好由一网蛛丝挡着入口，立时有了下联：
梁上蛛丝燕子帘
祝枝山也称赞友人的答对很恰当。这时，就听身后响起沙哑的声音：
被里棉花虱子巢
他们回头一看，原来是个老乞丐，脸上一副麻木的表情。原来，乞丐听到他们对对子，也根据自己的生活对了一个。祝枝山很惊奇，乞丐中原来也有如此能人，不知为什么落到如此地步。于是，他俩把所带的碎银子都给了乞丐，表示一点心意。
明朝万历年间，潮州出了一个状元，名叫林大钦。他从小就很聪明，十四岁时，便被银湖乡吴氏富翁聘请为私塾教师。相传他刚刚到达时，乡里吴氏族长看他稚气未脱，怀疑他的学识，便提出要和他对对子。林大钦答应了。
族长举目四望，书塾后边茂盛的虎耳草触发了他的灵感，即兴出了一个上联：
银湖院后虎耳草
林大钦仰首思索，忽然想起家乡的景色，即高声答道：
金石宫前龙眼花
这真是一副天然妙对，从此，林大钦的才名就流传开去了。金石宫在潮州，他是以实景对实景。
大理文人李元阳，一日与学生共游三塔，见和尚们正在修塔，小和尚正法送汤饭到塔坛上去，便即吟出一上联叫学生对：
和尚正法提汤上坛大意失手汤淌烫坛
“汤淌烫坛”四字同音，刚好包含了四部声调，读起来颇有趣，但学生们面面相觑没人能对上。后回到城内，李元阳见徐裁缝正与妻子下棋，徐妻看到李元阳等人走来，害羞起来，对丈夫说：“你下漏眼棋，我不下了。”学生们从这件事得到启发，把下联对出：
裁缝老徐与妻下棋不觉漏眼妻起弃棋
“妻起弃棋”四字同音，也恰好包含四部声调，与“汤淌烫坛”相对。真是绝对。
明朝时，陕西同州府管辖华阴、华县、潼关、大荔、白水、蒲城、澄城、韩城、朝邑、合阳十个县。一日，同州知府想在府衙大门两旁刻一副对联，便将各县才子召来，让他们当场把对联作出来。
有什么要求呢？只有一条：无论长短，都要将十个县名包括进去。
各县的才子绞尽脑汁，想尽各种办法把这二十来个字都用进去。知府看了他们的“作品”，很不满意：有的冗长，有的粗糙，有的以辞害意。知府问了声：“还有没交的吗？”
大家不约而同地把目光集中在一个年轻后生身上。只见他从容地在纸上写了一副对联：
二华关大水
三城朝合阳
写毕，双手呈上，说：“请大人过目。”
知府看了，连连称赞，说他的对联简洁明快，将各县进行合并的方法，也很巧妙。知府命人将此联刻出，挂在府衙两侧。
这年轻人便是“合阳才子”李灌。他后来中了举人，待到明清之际，剃发为僧，云游黄土高原去了。
从前，有一个世袭官吏的富豪之家，他们依仗权势，横行乡里，鱼肉乡民，庶民对这家人无不咬牙切齿，痛恨至极。
一年除夕，这家父与子戴着崭新的乌纱帽，穿着鲜艳的官服，为了显示自己的富贵，老富豪亲自挥笔书写了一副对联：
父进士子进士父子皆进士
婆夫人媳夫人婆媳都夫人
恰好，村里的一位秀才路过他家门口，一眼看见此联，恼恨中心生一计。当天晚上，他趁夜深人静，用饱蘸墨汁的毛笔，在春联的上联上描了三笔，在下联添了九笔。
第二天一早，许多村民都赶到富豪家大门口来看热闹。人群中有一识字的老者对着春联高声念起来：
父进土子进土父子皆进土
婆失夫媳失夫婆媳都失夫
大家听了，无不捧腹大笑，十分惬意。笑声惊动了富豪之家，父子匆忙直奔门前一看，气得面如土色，不知所措。
左宗棠和曾国藩，是清代洋务派中赫赫有名的人物，可是在对外问题上，两人的态度却截然不同。曾国藩是地道的投降派，左宗棠却是抵抗派。左宗棠在军事上消灭英俄走狗阿古柏政权，并从沙俄手中收复伊犁。在经济上，主张造船“抵洋”，并创办了福州船政局，抵制洋商垄断，维护我国海运主权。
由于政见不合，曾国藩对左宗棠心怀恨意。有一次，曾国藩出了一个上联，差人送给左宗棠，让左宗棠对出下联，联曰：
季子敢言高与吾意见大相左
左宗棠字季高，曾国藩在联中嵌上左宗棠的姓、字，指名道姓地进行指责攻击，气焰逼人。左宗棠看后默然一笑，立刻挥毫回敬，对云：
藩臣徒误国问伊经济有何曾
“经济”，指经纶济世，即治理国家的才能。对子中巧妙地嵌入了曾国藩的姓名，讥讽他身为国家重臣，却无政治远见，只知屈膝媚外，白白误国误民。
香山四王府村只有两眼水井，一眼在街中心，一眼在财主张伯元家后花园里。张伯元依仗权势，硬是把街中心的井给填了。人们要吃水只能到他家里去挑。他在井旁放了一个瓦罐，谁要挑水就得投一个铜钱，所以村民们恨透了他。张伯元还写了一个上联：
丙丁壬癸何为水火
张伯元扬言：只要有人对出下联，他就认输，不再收水钱。
曹雪芹得知后，心想，这有何难。他叫人拿来纸笔，挥笔写道：
甲乙庚辛什么东西
上联丙丁为火，壬癸为水；下联甲乙属东，庚辛在西，不仅对得工整精妙，还骂了张伯元。从此以后，四王府村的人吃水再也不用花钱了。
雍正十三年（1735）在顺天府进行乡试，主考官为工部侍郎顾祖镇，副主考官为翰林学士戴瀚。秀才许某才疏学浅，却以行贿手段打通关节，得中乡试第一，引起人们的愤慨。有一才子听说了这事后，特撰一联以讥讽。联曰：
顾司空顾人情不顾脸面
戴学士戴关节未戴眼睛
上联以顾祖镇之姓“顾”作为动词用，取“照顾”“顾及”之意。言此主考大人只顾私情，不顾脸面，直言其贪赃受贿、腐败堕落。下联用同样手法，以副主考之姓“戴”作动词，取“传递”“佩戴”之意，言其只“戴关节”，为应试者潜通消息，“未戴眼睛”，嘲讽他有眼无珠、昏庸无耻。
清朝年间，昆明有个文人，名叫倪蜕，人称“倪三怪”，在巡抚衙门里当师爷。一天，他和几个幕僚在一起喝茶聊天，同僚们要开他的玩笑。其中一个说：“有个对联要请你对。”说着念出上联：
山羊上山山触山羊角咩咩咩
同时，那同事还“咩咩咩”地学了三声羊叫。那师爷丝毫没有为难的样子，即刻对道：
水牛下水水淹水牛头……
稍顿，他又喝了一大口茶，含在嘴里，朝着同事们“噗噗噗”地喷了三下，喷得同事们满头茶水，师爷大笑着说：“谁叫你们出难对子考我呢！”
相传有个老进士，是个财迷，爱钱如命，告老还乡后，置了千亩良田，还开当铺，放高利贷，剥削、坑骗了不少良民百姓，可在表面上装出慈善样，时常吃斋念佛，有一次，他在大门上写了副对联：
色即是空空是色
人不恕我我恕人
村里的人一看，便知道他又在标榜自己，有人想拆穿他的把戏，便将对联改动了两三个字，变成：
命即是钱钱是命
人不害我我害人
老进士一见，气了个半死。
传说苏小妹的女儿是个很有志气的女孩子，特别是在婚姻问题上她很有主见。父亲的包办，母亲的“参谋”，媒婆的牵线搭桥，都没有起作用，最终她自己作主嫁给了一个家境不好却十分有才气的穷秀才。
女儿嫁出去之后，苏小妹很不放心，总担心女儿在夫家受不了那份罪。有一天，风雨交加，苏小妹想起女儿住的那两间房也不知漏雨不漏雨，便带了丫鬟，撑上雨伞，顶着风雨到女儿家去了。一进女儿家小院便听到女儿与丈夫在一起念书的声音。苏小妹急忙进屋，先打量了一下两间屋顶上半瓦半草的房子，窗子已经因年久失修而坏了，大概是为了遮风雨吧，窗台上一盆挨一盆地摆满了海棠花，海棠花的枝叶把大半个窗户都遮住了。苏小妹走上前去，刚到窗下，便听到室内的读书声骤然停止了，女儿欢笑着冲出屋来，把母亲让进屋里。苏小妹坐定之后，环顾室内，见摆设虽然简陋却有条不紊，她便指着摆满窗台的海棠问女儿：
半窗红花为防风雨
女儿刚要点头说“是”，又一想，“不对，母亲这不是说了半副对联叫我对吗？”便马上改口说：
一阵乳香便知母来
苏小妹知道女儿明白了自己的意思，因为自己在上联中用了“红花”“防风”两味中药名，聪明的女儿不但巧妙地用“乳香”“知母”两味中药相对，而且说明了刚才读书骤停的原因，看来女儿出嫁后才学确是增长了。
这时，女儿端上茶来，一边请母亲饮用，一边问母亲冒雨而来有何急事，苏小妹说：“哪有什么急事，就是为了来跟你对对子的。”说罢，她又道出了一个上联：
高阳台上酷相思为娘心念天仙子
女儿一听便知母亲是因为放心不下才来的，并在上联中用了“高阳台”“酷相思”“天仙子”三个词牌，对起来不易，她便故意在母亲怀中撒了一会儿娇，拖延了一段时间后，下联也构思出来了：
满庭芳中诉衷情小女难得相见欢
下联中也用了三个词牌名：“满庭芳”、“诉衷情”和“相见欢”。苏小妹见女儿生活虽然清苦，但夫妻相亲相爱，志同道合，便给女儿留下一些钱，放心地回去了。
从前，有个书生读书非常刻苦，每天都要读到很晚才肯睡觉，第二天早早就起床。他有个习惯，清早起来必定要去村外小河边散散步，吟吟诗，这样读起书来更有精神。
邻村有个小牧童，每天早晨也必定牵牛到河边去放牧。牧童来时，都是骑在牛背上悠闲自在地唱着山歌，每天唱的都不相同。
有一天，秀才问牧童：“这些山歌是谁教你的？”牧童说道：“这还要人教？自己编的嘛！”秀才大奇，认为这牧童不简单，编的词都很有意思，便对牧童说：“你会对对子吗？我考考你好不好？”牧童说道：“对对子有什么难的？我和伙伴们也经常对呢！”秀才忽然闻到一阵花香，抬头一看，不远处有一片金银花开得正艳，便张口吟道：
金银花小香飘七八九里
牧童正歪着脑袋想下联，忽然发现前边有一棵梧桐树，想起母亲常炒梧桐子给他当零食吃，便笑着对道：
梧桐子大日食五六十丸
秀才又惊又奇，连连称赞。牧童却说道：“我也说一个对子让你对好吗？”秀才心想，一个小孩能出什么难题？便笑着答应了。
牧童指着河边饮水的牛，说道：
牵牛喝水嘴对嘴
秀才没料到牧童出此怪联，一时竟对不出来。直到有一次，他进山访友，有了亲身体验才对出了下联，但那已是几年以后的事了，他对的下联是：
隔山讲话音回音
虽然牧童早已忘记了此事，但书生却像了了一桩心事似的轻松了许多。
清代文学家李调元，才思敏捷，以善对而闻名。被调任广东当学政后，有一牧童故意在李调元赴任的路上以三块石头垒成一座石桥，用来阻拦李调元。李调元坐轿路经此地，石桥被轿夫踢倒，牧童责问轿夫，双方争吵不休。李调元下轿调解。牧童说：“你既是李大人，听说善于作对，小子出个上联请你对吧！”李调元欣然答应。牧童念道：
踢破磊桥三块石
李调元想了好久，也没能对出，只好约第二天再来应对。回家以后，他冥思苦想，无心茶饭，妻子问知其故，微微一笑，在纸上写了一个大大的“出”字，然后用剪刀一剪，剪成两个“山”字。李调元恍然大悟。于是次日一早李调元即到约定地点，见到牧童，对出了下联：
剪开出字两重山
牧童哈哈大笑：“李大人，这下联恐是你夫人想出的吧？”李调元吃惊地问：“你怎么知道？”牧童答道：妇人常与针线、剪尺打交道，男子汉大丈夫则应将剪子换作斧头。何不就将下联改为：
劈开出路两重山
李调元面红耳赤，但内心颇为佩服，不禁连连点头，称赞这牧童是个奇才。
相传云南人李因培奉旨到江南主考，江南人欺他是边疆人，都蔑视他。他知道后，便在考试那天，命人在讲台案桌上摆了一个大眼竹篮，反罩着一窝鸡，母鸡出不来，小鸡却从篮眼内跳出跳进。
考试时间到了，考生坐好等候试题。监考宣布：“大主考吩咐，今天的试题已摆在案桌上了，诸生快快作文吧！”
有人说：“难道试题就是这窝鸡吗？”
监考道：“对，就是这个，你们快作，以免耽误！”
考试完毕，有的作“论小鸡”，有的作“论大鸡”，都是文不对题，主考阅卷后说：“一个都不及格！”
考生质问：“题目是什么？”
主考答：“是四书上的‘大德不逾闲，小德出入可也’，大鸡是大德，小鸡是小德。”
李因培临走那天，考生们也如法炮制，摆了一个玉兔在池塘边的草地上，那玉兔抬着头看月亮。他们拦住李因培，要他来对对子，对不上来就每人一砚台打死他。李因培看了一眼，命人端盆墨水来把双手染成黑色，就上了轿。考生们说：“你还没有对呀，不许走！”
李因培说：“我染了手就对上了，还不能走？”
考生问：“我们出的是什么？你对的是什么？”李因培朗声念道：
素耳银蹄白玉兔望明月卧在青草塘边
乌须黑爪紫金龙驾祥云飞过碧波渡口
考生们佩服得五体投地，一致要求主考再留下讲学三个月。
明朝的文人陆采，小时候聪明文雅，常常跟着父亲吟诗作对。有一天，他跟父亲兴致勃勃地去游园，花园里黄莺飞入石榴花丛中，红红的石榴花和黄莺互相映照，十分好看，父亲就高兴地出了一个对句：
莺入榴花似炼黄金数点
陆采马上对道：
鹭栖荷叶如堆白玉一团
这副对联色彩鲜明，莺鸟的羽毛是金黄色的，石榴花的颜色是火红的，黄莺飞入石榴花丛中，就像火炼黄金那样；白鹭毛色雪白，荷叶碧绿，白鹭落在荷池里，就像白玉堆在绿盘中一样。出句是红黄相间，对句是绿白相映，就好像两幅美丽的水彩画。
陆采年纪虽小，但却懂得色彩美，他父亲听了儿子的对句，心里特别高兴。
明朝的“药圣”李时珍，从小就是个聪明的孩子，他跟着父亲认字，作诗吟对，本领不比大人差。
有一天，李时珍在做完功课后，跟着老师到院子外面散步。老师是位才华出众的人，他望着远处静静的树林环抱着幽静的青山，不禁生出了雅兴，轻声吟出一句：
远声隔林静
李时珍见老师的联句出得很巧妙就想对下句。正好，他看见田野大路上行走的旅客来来往往，天边的朝霞红得像一团火那样，“烧”得绚丽多彩，呈现出特别好看的景象，于是，他便道出了下句：
明霞对客飞
出句显出了老师的沉静，对句显出了李时珍少年的活力。而且一动一静，一老一少的性格都反映出来了。李时珍的老师非常高兴，认为李时珍一定会有大作为。果然，后来李时珍用毕生精力写出了一部巨著《本草纲目》。
明末著名文学家张岱擅长对对子。六岁那年，他的祖父带他到杭州玩，在杭州他们遇到了文学家、书画家陈继儒（号眉公）。由于陈继儒经常来往于官绅之间，因此有些人对他时有讥讽。
此时陈继儒骑着一只角鹿去钱塘县做客，在县衙见了张岱他们祖孙二人，就对张岱祖父说：“听说令孙善作对子，今天是不是当面一试？”他指着县衙书房里画屏上一幅《李白骑鲸图》出了一个上联：
太白骑鲸采石江边捞夜月
张岱想了一下，便对出下联曰：
眉公跨鹿钱塘县里打秋风
这下联不仅对仗工整，而且颇有幽默风趣之意，眉公听了哈哈大笑，说：“你聪明敏捷，真是我的小友！”后来他们成了忘年之交。
古时有个人名叫程敏政，自幼多才，人称“神童”。宰相李资爱其文才，便把他召入京城，随后又将女儿许配给了他。
一日，李资宴请程敏政，当着满堂宾客出了一上联，请程敏政来对：
因荷而得藕
程敏政指着席上的果品，出口对道：
有杏不须梅
有个客人不以为然，说这个下联太一般了。李资听了大笑：“你难道没看出来吗？我们是言此而喻彼，别有一层意思呢！”客人仍不解，向程敏政请教，程敏政立即写道：
因何而得偶
有幸不须媒
客人听后便领悟了，不禁佩服，连称“妙联”！
清代文学家魏源，字默深，湖南邵阳人。魏源十一岁那年，当众揭露了一个文痞抄袭他人诗作。那文痞恼羞成怒，指着灯笼里的蜡烛用顶针法出了一上联：
油蘸蜡烛烛内一心心中有火
魏源毫不示弱地答道：
纸糊灯笼笼边多眼眼里无珠
那文痞挨了骂，接着用拆字法又气冲冲地出了一上联：
少小欺大乃谓尖
魏源立即回敬道：
愚犬称王即是狂
那文痞见斗不过他，只好灰溜溜地跑了。
何孟春，号燕泉，字子元，明代郴州人，弘治六年进士，授兵部主事，历任河南参政，太仆少卿、太仆卿、右副都衙史。明世宗即位后，何孟春任南京吏部右侍郎。隆庆初年，赠礼部尚书衔，谥文简，留有《何燕泉诗》等。何孟春幼时的一天晚上，月白风清，景色宜人。塾师触景生情，吟道：
窗外一团风月这般情趣少人知
何孟春对道：
架头几部诗书那里精微皆自得
塾师追求的是风月清幽的趣味，尽管这种境界不为人所知，但他却能独赏其乐。这种特殊情趣，反映了封建文人的孤傲。何孟春却与他大异其趣，喜爱诗书。诗书中精细隐微之处，都是他孜孜以求的地方。这种认真学习的精神应该提倡。
有一天，何孟春随父亲来到县学堂，县学堂的先生命他对对子：
夫子之墙数仞高得其门而入者或寡矣
这个典故出自《论语·子张》，意思是：拿房屋的墙打比方，我家的围墙只有肩膀那么高，谁都可以看到房屋的美好；我老师家的墙却有几丈高，如果找不到大门走进去，就看不到房舍的形状；能够找到大门的人可能不多吧。何孟春对《孟子·梁惠王》十分熟悉，《孟子》里的典故他信手拈来，对道：
文王之囿七十里与其民同乐不亦宜乎
其意为：周文王的猎场纵横七十里，同老百姓一起享用，百姓嫌小，这是自然的；而大王却与此相反，七十里的猎场对老百姓来说如同陷阱一样，认为太大，不也是自然的吗？
这副对联的难度很大，既要用典故，又是长短句组成，字数较多，加之能对的事物很少，如果没有丰富的书本知识和对对子的技巧，是对不出来的，小小的何孟春不仅对出来，而且对得很出色，用《孟子》对《论语》可谓“门当户对”。尤其难得的是上下联都不是原书中的现成句，而是经过删减压缩了的，但对得十分工整。
广东饶平的曹宗，七岁能诗善对，神童之名传遍乡里。一天，他去看捕鱼，渔民逗他说：“听说你善对对子，若对出我们这一联，送你一条跟你一样大小的鱼，而且要自己拿回家去。”曹宗高兴地说：“请出上联。”一个渔民指着一条大“沙马鱼”说：
沙马钻沙洞沙蒙沙马目
曹宗见旁边小溪中有一头水牛，便对道：
水牛食水草水浸水牛头
渔民果然把那只二十多斤重的大沙马鱼送给他，看他如何拿回去。聪明的曹宗找来一根绳子拴住鱼鳃，沿着小溪流水拖回了家。
从前有一个打更的更夫，有一天喝醉了酒，在更楼打鼓时，糊里糊涂地在东门打了三更，在西门报了四更，出了大差错。这件事让管理此城的监吏知道了。这个监吏很厉害，马上传讯更夫，要处罚他，更夫跪在地上再三求饶。那个监吏看着更夫，心里也觉得这更夫怪可怜的，于是就想出了一个主意，对更夫说：“我出一个上联，你如果能对上，就饶你一次，如果对不上，就打你四十大板。”说着，道出上联：
东楼三西楼四更鼓朦胧朦胧更鼓
那更夫虽然也认得几个字，但可不是作对联的材料，他想了半天也对不上，就请求回家想想看再对，监吏答应了。更夫想起了曹宗，就偷偷地溜到曹宗家求教，这时，曹宗正在浴池洗澡，更夫满头大汗闯了进来，说明了来意，曹宗一边搓着后背，一边思索着对联，思考了一会儿，他对更夫说：
南斗六北斗七诸星灿烂灿烂诸星
更夫听完，马上跑着告诉了监吏，监吏一听，对得不错，就免了更夫的四十大板。
张居正幼年聪慧乖巧，七岁能诗善对，成为湖广闻名的“江陵神童”。
有一年夏天，湖广巡抚顾应璘听说江陵有位神童，便趁出巡荆州府时亲自访察。走到江陵县岑河口附近的东司庙休息时，庙主捧上几个大西瓜对巡抚随从说：“些小礼物奉送给巡抚大人和各位解渴。”顾应璘诗兴大发，顺口道出一联曰：
东司和尚送西瓜些小礼物
这时正好庙里的教书先生前来参见巡抚，顾巡抚便请他对下联。老先生搔首拈须，苦思半晌仍不能对。忽然一个十岁左右的儿童跑到老师的跟前轻轻地说了几句。老先生喜出望外，连连点头，并即向巡抚禀道，这下联应该对：
南极仙翁拜北斗天大人情
顾应璘一听，拍手叫好。他知道这联是那小学童对的。原来这正是他要找的“江陵神童”。当顾应璘得知张居正马上就要去参加县试时说：“我先出一联考考你如何？”张居正恭敬地说：“请赐上联。”顾应璘满腔激情地说：
雏凤学飞万里风云从此始
张居正略思片刻，随即对道：
潜龙奋起九天雷雨及时来
顾应璘连夸好对，并对老先生说：“那小子出口不凡，必有大用，望先生悉心辅导，定能成才。”说着又解下腰间金带一根赠给张居正。
从前有一个小官吏，善于巴结上司，拍上司的马屁。有时为了博取上司的欢心，好使自己占点小便宜，宁可把自己贬得一钱不值，同他共事的人都很厌恶他。一次，这个小官吏要给上司祝寿，专门请一个老学究作一副寿联。老学究知他底细，故意问他：“你说该怎么写呢？”小官吏答道：“把我上司称得高高的，把我贬得低低的就行了。”老学究低头一想，提笔写了一副有趣的讽刺联：
大太爷太爷在上上至三千里凌霄玉皇盖楼您来楼头做寿
愚晚生晚生跪下下到十八层地狱龙王淘井我去井底挖泥
清同治、光绪年间，任两江总督的人大多不得人心。如杨金龙颐指气使，专横跋扈；刘坤一贪恋于游乐山水之间；幕僚亲随无所事事，整日沉湎于秦淮河边钓鱼巷中，寻花问柳，歌舞取乐，致使军政日渐颓靡，吏治每况愈下。有一善于讥讽的文人以拆字法变辕门横额“两江保障”“三省钧衡”为一联：
两江呆人障
三省钓鱼行
“呆人”由“保”字分解得来；“鱼行”由“衡”字分解得来，其中“钓”与“钧”相比，含有“没有一点钧”之意。整个联句意为：两江实为庸之“呆人”作障，三省政事皆作“钓鱼”之行。
清朝末年，有一个姓陈的官吏，在任职期间，巧立名目，盘剥勒索，巧取豪夺，贪污受贿，无恶不作，百姓对他恨之入骨，怨声载道，只盼他早死早滚蛋。一天，果然传来这个贪官的死讯，百姓无不拍手称快。有一个村子的乡亲们要送一副挽联，请两个读书人写，大家在一旁掺和。你一言我一语地嚷了一阵，只见一个读书人挥毫写下上联：
早死一时天有眼
另一个读书人不甘落后，马上又续写出下联：
再留三日地无皮
大家都说写得好，出了心中的气，把“挽”联送到贪官家去。
相传，清朝时有一个姓王的人，中举之后，媚上欺下，官从司马升到观察，不久又从观察升到廉访使。他官越做越大，连升三级，心却越来越贪，常常横行乡里，强抢乡间物产，欺压百姓，弄得百姓怨声载道。有一个好打抱不平的人，撰一联献给他：
王司马王观察王廉访连升三级
一条弄一只船一坑粪遗臭万年
王廉访一见此联，气得咬牙切齿，大骂作联之人。
从前有位公主，名叫吾同，对求婚的人很挑剔，直到四十岁了还没有选中意中人。国王很是着急，就问她：“你到底要许配何人？”公主说：“我出个上联，谁能对上我就嫁给谁。”于是公主就把择偶联写在皇榜上贴了出去：
累累结就梧桐子
上联公主用自己的名字加了偏旁“木”，要求应对的人也应如此。事有凑巧，城里有个皮匠，名叫鸟皇，是个四十四岁的光棍，每日给人补鞋子，认不得几个字。一天有个和尚对他说：“公主招亲了，我看你去揭皇榜最好！”皮匠不会作对子，和尚便替他写了一联：
单单只待凤凰求
皮匠就壮着胆子揭了皇榜。公主一看他的下联，恰与自己的上联成对，且与自己的年龄相仿，于是皮匠就被招为驸马。洞房花烛夜，公主为试驸马文才，又出一个上联：
何时金莲开
皮匠哪会作对，心想这作对的事还得和尚帮忙，一着急把心里的话说了出来：
要等和尚来
哪知这句话恰巧对上了公主的上联。原来公主用的是三圣母与凡人刘彦昌爱慕成婚，因触怒上天被囚于山下的典故。皮匠一句对了故事的半部：三圣母的儿子被和尚救去，长大后劈山救母，使金莲重开。
传说，有一年刘墉陪同乾隆去安州微服私访。那时候村与村相隔几十里，路上也没有饭馆。两个人走了一天，又饥又渴。当他们来到柳庄子村时，正赶上村里的一个老头过寿。刘墉灵机一动，对乾隆说：“皇上，咱们也送一份礼吧，这样咱们就有饭吃了。”乾隆点头表示同意。
刘墉上礼的时候，庆喜的人们都走了，只剩下礼房和帮灶的人。礼房的人问：“你们是哪里的？”刘墉说：“京城皇村的。”“写什么名字？”刘墉想了想说：“姓乾名刘。”这时过寿老头来了，一看他们的言谈、穿着就知道不是一般人物，便热情地邀请他们一同吃饭。
吃饭的时候，老头说：“今天是我一百四十一岁大寿，活到我这个年龄的不算多。有今年，可能就没有明年了。你们都是文人，给我留个纪念吧！”礼房的人插嘴问：“留个什么呢？”老头说：“给我留副对子吧！”边说边让人准备文房四宝。
乾隆皇帝略略思索一会儿，提笔写了上联：
花甲重逢又增三七岁月
然后把笔交给刘墉说：“你写下联吧！”刘墉接过笔，马上写出了下联：
古稀双庆再添一度春秋
老头看后非常高兴，连连说：“这对联太好了，这对联太好了！”
乾隆、刘墉走后，人们都很纳闷，这两个人才气这么大，到底是什么人呢？后来一打听，才知道是乾隆皇帝和吏部大官刘墉刘罗锅。
清末，张之洞在湖北任督军一职，有个穷书生不满于当时的贪官污吏作威作福，想借个机会骂一骂张之洞，出出怨气。于是，写了一上联，寄给张之洞，要张之洞对下联。其联云：
之字路偏要你走
张之洞及其幕僚看后，冥思苦想多日，始终无法对出。无奈之际只得求教于那位穷书生。书生寄来的下联竟是明显嘲笑他的：
洞中怪且奈我何
乾隆喜欢私访。这年除夕，他在皇宫里坐不住，便换上便服，走出紫禁城。当时北京城千家万户都贴上了新的春联，挂着红灯笼，街道打扫得干干净净，到处欢声笑语，一片太平盛世的景象。乾隆内心甚是舒坦。但当他转过一个街口，却发现一个小屋的门口冷冷清清，门上既没贴春联，也没挂灯笼，屋里灯火暗淡，还传出乒乒乓乓的声音。走到跟前，他发现一个老人正在做鞋子。原来这是一个鞋铺。
乾隆走进小屋，老人以为来了定做鞋子的客人，赶紧让座。乾隆拿起一双做好的鞋看了看，虽然他是外行，也觉得鞋子的做工很好，老人干活很实在。
“掌柜的，今年生意发财吧？”乾隆开始和老人攀谈。
“发什么财，客官，不是过年不说吉利话。我这活是疥巴打苍蝇现供嘴儿。顾客不多，价钱又低。就是这样，还有人赖账。一天不干，就揭不开锅啊！”
“你为什么不贴春联？”
“纸我买好了，还没请人写。”
“让我给你写吧！”乾隆皇帝来了兴头。老人摆好纸墨笔砚，乾隆皇帝笔走龙蛇，写了这样一副春联：
大楦头小楦头乒乒乓乓打出穷鬼去
粗麻绳细麻绳吱吱嘎嘎拉进财神来
横批是：天子万年
写完之后，又留下一文大钱说是入股。老人不识几个字，他也不深究春联的内容是什么，就贴在了房门上。
大年初一早晨，刘墉上朝给乾隆拜年。他坐在轿子里，边走边看各家门口新贴的春联。恰好路过鞋铺门口，他一眼便认出了乾隆皇帝的字，赶紧命令落轿，到鞋铺里问明了缘由。他看到鞋铺还没有店号，便挥笔写了四个大字：皇家鞋铺。
刘墉跟乾隆说起此事，乾隆哈哈大笑，并传旨说：文武百官都要到皇家鞋铺定做一双鞋，先交钱后交货。这样，老人发了一笔大财，生意也越做越兴隆。
杨一清，字应宁，号邃庵，又号石淙，云南安宁人，官至吏部尚书、武英殿大学士。
杨一清十二岁时中举，后到京城会试。一位尚书见他年幼，就在席间出上联试他的才学：
手掌两盅文武酒饮文乎饮武乎
杨一清不加思索地对了下联：
胸藏万卷圣贤书希圣也希贤也
满座为之叫好。先总述后分述，是此联妙法所在。上下联对仗工整，无可挑剔。十二岁童子能对得如此严谨，实为奇才！
太仓诗人吴伟业奉召进京，途经昆山时，知县杨永言在翠微阁设宴送行。喝酒到兴头上，杨永言命邢畹芬临席演唱昆曲。吴伟业被她的声色深深吸引，情不自禁地赞道：“好声音，真是唱得万般圆润，十分圆满。我送你一个号‘圆圆’吧！”自此，邢畹芬被叫作‘圆圆’。她原姓陈，便叫陈圆圆。
吴伟业三十多岁了，尽管已有出身名门的娇妻，但一见陈圆圆的姿容，一听陈圆圆的唱曲，竟对她十分钟情，很想纳她为小妾，直接带往北京。杨永言看出他的心思，为巴结吴伟业，他趁机将陈圆圆赠给他了。
当时，陈圆圆才十六岁，一个年轻貌美的少女，怎么甘心嫁给有家室的男人呢？她要是当场说个“不”字，深恐有违杨永言的收养之恩。她无可奈何，只得暂且跟着上船，看看情况再说。
船抵苏州，陈圆圆对吴伟业说：“我想上岸一趟，看看我的姑父。”吴伟业毫不阻拦，放她去了。不久，陈圆圆回来道：“我姑父知道你是个著名诗人，他有个对联的上半副，想考考你，若能对出，老人家同意你纳我为妾，若对不出，他不让我跟你进京……”
吴伟业知道她姑父是个厨师，心想他肚里只有油水，没有墨水，对联肯定不会难到哪里去，便点头要陈圆圆说出来。
陈圆圆就将家乡昆山城里酒坊桥、通河桥、无不利桥三座桥名联起来出了一个上联：
酒坊通河无不利
吴伟业料想不到会有这样的怪联，一时竟找不到适合的内容作成一联对答。
陈圆圆妙联难倒吴伟业，拒绝做妾，一笑拜别。这个上联一时成为绝对。
事隔十多年，吴伟业写长诗《圆圆曲》，来到昆山搜集陈圆圆当年在昆山的生活情况。他在归庄陪同下，走访了不少士人，熟悉了城里许多街巷弄堂，忽有所悟，试用果老弄、管家弄、东太平弄三弄的名称，作成下联，正好对出陈圆圆的上联：
果老管家东太平
仙人张果老来管家，东家当然太平了。归庄听后拍手大笑，妙联终于对出来了。
有一天早晨，金圣叹在一家茶馆吃茶，听到邻桌上有几个人在谈论对对子。一个中年人出对道：
猫伏墙头风吹毛毛动猫不动
一个长须老者对道：
鹰立树梢月照影影移鹰不移
中年人听了忙说：“您老真不愧为对对子的老手，佩服，佩服！”
长须老者捻捻胡须说：“我也出一联给你们对对。”他指着盘中的月饼，吟道：
上素月公饼
这“上素”是“尚书”的谐音，不易应对。大家听了，一时对不出，只能抓耳挠腮。
金圣叹见半天没人对出，心里一急，脱口而出：“这有何难？”即对道：
中糖云片糕
这“中糖”和官名“中堂”同音，“云片糕”也是食物，对得工稳，大家点头称赞。
长须老者见金圣叹一表人才，又出口不凡，便邀金圣叹一起吃茶。金圣叹也不谦让，端着茶壶坐了过来。
长须老者拱拱手说：“看来先生十分精于对句。我这里有一对子，想请教先生，不知意下如何？”
金圣叹高兴地说道：“快请讲出来，让我试试。”
长须老者不慌不忙地说道：
大小子上下街走南到北买东西
众人都以为金圣叹难以对出。怎料金圣叹低头略一思索，即对道：
少老头坐睡椅由冬至夏读春秋
他话音一落，满堂喝彩。长须老者询问他的姓名，方知是大名鼎鼎的金圣叹，大家更是赞叹不已。
清朝康熙三十八年，安徽桐城才子张英，官至礼部尚书。相传，一次微服出访时，他被一村姑出的对子难住了。那联是：
红荷花白荷花何荷花好
张英当时无言以对，回到府内，愁眉敛容，苦思不得妙句。后来，下联让府内的一个女婢对上来了。下联是：
黑葚子赤葚子甚葚子甜
上联难点在“何荷”二字上，既是同韵同音字，又是形近字，“荷”只比“何”多个草头。下联对得妙绝了！妙就妙在“甚葚”二字不仅与上联的“何荷”对得工整，而且可以说是天衣无缝，非它莫属。“何”“甚”又皆是表示疑问的同义字。
上联语句自然不必说，下联也毫无造作之嫌。桑葚子刚显熟时呈红色（赤葚子），熟透时为黑紫色（黑葚子）。
张廷玉自幼聪敏伶俐，八岁即能出口成章，尤其擅长对对子。在张廷玉九岁那年的除夕，张英相府中灯火辉煌，炮声阵阵。张英把小廷玉叫到身边，指着红烛吟出上联：
高烧红烛映长天亮光铺满地
为了当面试验他的才华，他要张廷玉即兴作对。
小廷玉望着门外点炮的仆人，随口对道：
低点花炮震大地响气吐冲天
对句时间、事物完全符合，对仗工巧，联语不凡，乐得张英不住点头称妙。他认为小儿才华横溢，锋芒毕露，将来一定大有作为，所以经常出联考他。
一天，张廷玉看到父亲吃的尽是素食，没有荤菜，他睁大眼睛望着老父，不解他怎么吃得下去。张英看出了儿子的心思，触景生情，吟出上联要他对：
粗茶淡饭布衣裳这点福老夫所享
小廷玉从容不迫对了下联：
齐家治国平天下那多事儿辈承当
此联道出了小廷玉远大的志向和报负，正合老人意。所以张英喜形于色地说：“对得好！以后就看你的了！”
乾隆二十六年，王杰赴京赶考，途中盘缠用完，食宿没有着落，书童唉声叹气，王杰却毫不介意。他们走过一个小集镇，王杰命书童从行囊里取出文房四宝，自己挥笔写了一个斗大的“子”字，让书童拿到当铺当五十两纹银，作为路上膳宿之用。书童将信将疑，来到了当铺，当铺的小伙计听说一个字要当五十两纹银，执意不收。双方正在争执不休，掌柜的闻声赶来，问明情况，又看了看王杰那遒劲苍凉的书法，当即付银五十两，将书童打发走了。
王杰来到京城，经过殿试，终于夺魁，中了头名状元，得到乾隆皇帝的重用。
有一天，乾隆命群臣为金殿拟一副对联，要求上下联各三个字，横额五个字，既要颂扬皇帝圣德，又要囊括万里河山。群臣听了，面有难色，有人存心刁难王杰，向皇帝进言说：“王大人才智过人，独占鳌头，何不让他大展雄才，以谢皇恩。”金殿上群僚随声附和。
王杰拱手道：“下官献丑了。”说毕吟出一联：
天一统
地万年
横额：天子重英豪
乾隆听罢，连声称好。即命快快书来，悬于金殿之上。王杰大笔一挥写对联，但在写横额时故意漏掉一个“子”字。乾隆十分吃惊，问王杰是怎么回事。王杰说：“启禀万岁，这个字臣已经写过了。”他随即将赴京赶考途中写字当银的原委禀告一番，并将当票呈验。
乾隆随即命人快马日夜兼程，用一百两赎金，赎回王杰书写的“子”字，又亲自嵌在横额之中。远远望去，竟是天衣无缝，浑然一体。
纪晓岚是侍读学士，要陪乾隆皇帝读书，每天除了陪皇帝读《汉书》以外，别无他事，真觉得无聊，同时，还要处处小心。俗话说：“伴君如伴虎。”一时言语、行动不慎，惹恼了皇上，可就有罪受了。因此，纪晓岚心中闷闷不乐。
乾隆知道他不大安心，也体谅他背井离乡、深居皇宫的苦衷，加之他才学出众，就不忍责备他。
一天，乾隆半开玩笑似的对他说：“纪爱卿这些日子脸色不好，必有心事。”说罢吟出一联：
口十心思思妻思子思父母
纪晓岚正找不着理由提探亲的事呢，一听皇上出对子，立刻跪下，虔诚地说：“皇上说对了。如蒙恩准，回去省亲，我感激不尽。”说罢也吟出一联：
言身寸谢谢天谢地谢君王
乾隆一听，人家都谢恩了，便顺水推舟地准了纪晓岚的探亲假。
清朝乾隆五十三年，工部衙门被大火烧光，工部尚书金士松亲自监工，重新督造工部衙门。纪晓岚此时正在军机处供职。这天，议事过后，大家闲聊。
一位说：“这工部，所主皆水利工程之事，不妨称为水部。”
另一位说：“其实早有人称水部了。有趣的是，水可以灭火，火也可以烧掉水，也是因果相报了。”
纪晓岚说：“我这里有个上联，请各位大人对下联。”待他缓缓说出后，众人谁也对不上。原来是副嵌金木水火土五行的对子：
水部火灾金司空大兴土木
司空，本来是汉代官制，与司徒、司马合称“三公”，清朝常称工部尚书为司空。因此，上联所说的，全是实事，对句也不能虚构。众人皆对不出，齐向纪晓岚拱手说：“愿闻下联。”
其实，纪晓岚也没想出答案。正巧，一位内阁中书挑帘进来。此人是南方人，长得身高体壮，常说自己是“南人北相”。纪晓岚一击掌说：“有了。”他走到中书面前，拍拍中书的肩膀说：“正在对句，只好借你一用，请不要在意。”于是，他吟出下联：
南人北相中书令什么东西
此联以“南北中东西”对上联的“水火金土木”，如天造地设一般，很快就流传开了。
相传有座仙桥山，山上有座庙叫仙人庙，本来香火很旺，方圆数百里的善男信女都来献贡朝拜，庙主趁机诓骗钱财。邻村有一个穷秀才不信鬼神，见状颇为不满，于是以泥塑的“仙人”口气写了副对联，夜里贴在庙门两边：
你求名利他卜吉凶可怜我全无心肝怎出得什么主意
庙遏烟云堂列钟鼎堪笑人供此泥木空费了多少钱财
自此以后，烧香朝拜的人渐渐少了，庙门日渐冷落，“仙人”也经风雨侵蚀而残破，可是，还有一些人常来对着破泥像求神问卜，秀才便又写上一副对联：
我若有灵也不至灰土处处堆筋骨块块落
汝休窃想须知道勤俭般般有懒惰件件无
人们想想，觉得有理，于是就再也不进庙烧香问卜了。
明文学家蒋焘，字仰仁，长洲（今属江苏苏州）人。八岁那年，他父亲的一位朋友来访。谈话中，那友人出了一个上联让众宾对，联曰：
冻雨洒窗东二点西三点
这是拆字联，很有诗意。在座的人绞尽脑汁，也没人能对出下联。蒋焘看见他们正在吃西瓜，想了一阵忽然有了灵感，于是高声念道：
切瓜分客上七刀下八刀
诵完后，在座的人无不拍手称奇。这副对联难得的地方，在于上联拆“冻洒”二字，下联拆“切分”二字，而又十分符合全联所表达的事实。
从前有一私塾先生，聘他的主人每逢农历七月七日，都要设宴款待先生。可是连续两年，主人都把此事忘了。第三年七夕，先生发现厨房中并无动静，于是先生很不高兴，把学生叫去，出了一个上联：
客舍凄凉恰是今宵七夕
学生不知个中寓意，对不出，只好回家问父亲，他父亲一看，明白了先生的用意，笑道：“对不起，这是我忘记啦！”于是代儿子对了下联：
寒斋寂寞可移下月中秋
转眼到了中秋，先生见主人还是无所准备，于是又叫来学生，出联云：
绿竹本无心遇节即时换不过
学生的父亲照例代子对了下联：
黄花如有约重阳以后待何迟
谁知到了重阳节，主人还是没动静，先生忍耐不住，当着学生的父亲出对云：
汉三杰张良韩信狄仁杰
学生的父亲笑着说：“错啦，错啦，狄仁杰是唐代人，并非汉代人，先生忘记了吧？”先生讥讽道：“前唐后汉的事记得这么烂熟，一顿饭的事却为什么如此健忘？”原来先生是引“蛇”出洞，主人顿时满面羞惭，说不出话来。
明朝年间，山西太谷县有一位名医乔嗣祖，年近花甲，膝下只有两个女儿：珍姐和珠妹。乔老先生有心想把祖传医术传给两个女儿，又怕违背祖训。最后，乔老决定招婿上门，定下了三个条件：
一、精通医术，热爱医道，愿终生从医；
二、年纪与女儿相当；
三、应征者须亲自登门应试，以“珍珠双花红娘子”为上联，应对下联。
消息传出后，应征者甚多，不少名门贵少也频频而至。但过了三月有余，竟无一人能对出下联，登门者也渐渐稀少，乔老心中甚是担忧。
就在这时候，一位身着绿锦袍的“公子”前来拜访。此人十七八岁年纪，面色古铜，体格健壮，像是种田之人。乔老见他相貌与衣着不是很搭配，感到奇怪，便问了一句：“相公多大年纪了？”少年答曰：“十八岁。”这比珠妹尚小一岁，乔老想借此谢客，忽又轻念：人不可貌相，且让他试试再说。一问一答，前两个条件都符合，当让他对下联时，少年答曰：“在下对的是‘枸杞二丑绿宾郎（槟榔）’，不知仙翁以为如何？”乔老沉思片刻，喝退左右，不露声色地对少年道：“我不知你的下联如何解释，能否明示一下？”少年听后，如释重负地长吁一口气，然后像背书一样道：“仙翁的上联中，珍珠、双花、红娘子，都是中药名，此其一；珍姐、珠妹乃府上两位小姐，全联同时指两位小姐待定婚配，此其二；这第三……还要仙翁允许后方敢明说。故在下对以‘枸杞、二丑、绿宾郎（槟榔）’。不瞒您说，在下姓吴，名杞，哥哥吴枸。今身穿绿锦衣前来，乃是哥哥的嘱咐，权以‘绿宾郎’自许，还望仙翁见谅才是。”
乔老听罢，觉得对联颇佳，释义又恰到好处，不免暗自欢喜。随口道：“既是兄弟二人，为什么是你一个人来的？”少年道：“仙翁有所不知。哥哥文才医术胜吾十倍有余，人品、相貌亦均属上乘，只可惜有疾在足，走远路多有不便，故此在下只身前来。”
乔老深感少年诚实可信，便道：“我意已准，只是令兄不在当面，还需见后方能定夺，请叙其三吧！”少年也不推辞道：“这其三是‘双’为数，必对以数，又只能对以‘二’。‘花’既是一对姐妹，‘丑’必将是一对兄弟。红绿乃颜色对，自不必说了。往日众多来访者均是单来独往，当然对不出下联。方才仙翁面带愠色，想必也是因我只身前来之故吧？”乔老听了，心中甚是欢喜，立即命下人抬轿去接吴枸前来。
原来，吴枸、吴杞兄弟住在绵山脚下，也是医药世家。哥哥幼时随父上山采药，不慎跌伤，脚从此残疾，此后便常年在家中攻读诗书和医书，才学医术均有很高的造诣。弟弟虽不善文墨，却喜欢种药、采药，兼种粮田，故而黝黑、健壮。几年前，父母双亡，兄弟俩相依为命。当听得太谷县乔家赘婿之事时，哥哥吴枸深思数日，认定已有七八成把握，便教吴杞一一背会言辞，长途跋涉，前去应对。今能如愿以偿，实乃天赐良缘。
花烛之日，前来观看的人特别多。乔老门上贴的婚联正是：
珍珠双花红娘子
枸杞二丑绿宾郎
洞房时，珍姐望着如意郎君吴枸，取笑道：
吴嫁吴嫁枸杞嫁
吴枸一听，非常高兴，脱口对道：
乔婚乔婚珍珠婚
珍姐听后，含嗔说道：“我是夸你兄弟贤才，千金难得呢！是‘无价无价枸杞价’。”吴枸笑道：“是啊，我兄弟正是把今天的婚事看作天赐良缘的呀！我对的是‘巧婚巧婚珍珠婚’啊！”珍姐心中高兴万分，也就不再难为吴枸了。
从前，江南某地有两位书生，他们住在一个村子里，从小在一起念书，二人情同手足。长大后，二人又一起考中秀才，进了县学。后来，二人都成了亲，张书生娶本村老秀才之女，而李书生则娶了塾师之女。次年，张书生得一子，李书生之妻则数年无子。
不想，两年以后，疫病流行，张书生夫妇双双染病身亡。临终前，张书生执李书生的手含泪以幼子相托，李书生此后也一直视此子如同亲生。又三年，李书生之妻产下一子，却因产后受风，不久便得病而亡。李书生拉扯着两个孩子，过起了光棍的日子。有心再娶吧，又怕后娘虐待两个幼子；不娶吧，下有幼子嗷嗷待哺，上有年迈双亲无人照应，再说家中没个女人也真不像过日子的。
一天，有位同窗来访，见他日子艰难，便说：“我有一表妹新寡，很有文才，有意寻一文士再嫁，兄若有意，弟弟为你们牵线。”李书生道：“此事重大，让我考虑两天，三天后去弟弟府上拜访。”同窗走后，李书生就此事去征求岳父意见，岳父说道：“你正壮年，续弦本无不可，但如新妇不贤，反害老父幼子受苦，一定要三思。”李书生见岳父有反对之意，只得告辞回家。心中却想道：“错过这个机会，难道要我打一辈子光棍不成？”
恰巧，舅父来看妹妹，李书生便向他请教。舅父说：“你一个人孝敬双亲抚养子女也太难了，如果女子贤惠，不妨娶回，你妻子地下有知也会同意的。”李书生见舅父赞同，一时没了主意，舅父走后，便又去向父亲请示。父亲说：“孀妇再嫁，古有先例；鳏夫续娶，理所当然。”
李书生见父亲也支持，心中高兴，但转念一想，岳父的话也不无道理，若是新妇生子，她会不会嫌弃前妻和张书生之子呢？为这事他非常痛苦，整整想了两天，忽然想出了一个主意。第三天，他去同窗家中说：“听说此女很有文才，我有一上联，她若对得好，此事就烦兄玉成；若对不好，只得作罢。”说完，递上一个信封，请同窗转交他的表妹。同窗表妹拆开信封一看，里面写的上联是：
岳父舅父生身父三心二意
李书生家的情况她早从表兄口中知道得一清二楚，心中明白他的意思，便提笔写道：
义子继子亲生子一母三雏
李书生接到女子下联，欣喜若狂，答应了这门亲事。婚后新妇果然贤惠无比，对公婆如同亲生父母，视继子犹如亲生子女。
清代扬州有个姓张的恶霸，外号“张老虎”。他仗着在京城做官的舅舅的势力，在地方上欺压百姓，横行霸道。他在运河边建了一座花园，经常和一帮不学无术的文人乘船在河面上饮酒作乐，霸占住河面，不让过往船只通行。有人有急事请求让路，他就故意刁难，言称谁要想过去，必须对个对联，否则就一直等下去。等一天还是两天，由“张老虎”说了算。“张老虎”对子的上联是：
吃墨看茶听香读画
据说这是“张老虎”家的一位清客，少年时从他先生的对联里弄来的。这一上联乍看起来好像不难，但仔细推敲却极难对出。对子里的每件事似无理却又极有理，似不通却又极有神韵。
这件事传到郑板桥的耳朵里，他很气愤，决定要惩罚这个恶霸一下。他扮成渔翁，划条小船，唱着渔歌，来到“张老虎”霸占的河面上。“张老虎”的爪牙一见小船，便出来拦阻。“张老虎”走出船舱，高声说道：“老头儿，你要过去吧，可知你家张大爷的规矩吗？”
郑板桥说：“知道，知道！不就是对对子吗？你那对子我们渔人对起来可容易了！”“张老虎”以为渔翁口出狂言，冷笑着说：“好，你若能对出，大爷我便把这河岸的花园拆掉，不再到这河上来玩乐了，若对不出来，可别怪我张大爷对你不客气。”
只听得郑板桥答应了一声“好”，便高声对道：
吞风卧露喝月担云
“张老虎”与这帮闲文人一听，顿时无话可说，便灰溜溜地让开了河道让郑板桥过去。郑板桥说：“从今以后你不能再在这里挡道了！”“张老虎”一打听，知道了这渔翁便是郑板桥，只得老老实实拆掉了河边的花园，再也不敢来河上横行霸道了。
乾隆纪昀
南通州北通州南北通州通南北
东当铺西当铺东西当铺当东西
【解读】
清高宗乾隆南巡时驻跸通州（今北京东郊），出上联，纪昀以下联应对。下联末“东西”一词为名词，在此与上联方位词“南北”相对，是此联巧妙之处。
纪昀
太极两仪生四象
春宵一刻值千金
【解读】
将两件不相干的事信手拈合，竟成巧对，作者谐谑之态呼之欲出。上联出自《易·系辞上》：“是故易有太极，是生两仪，两仪生四象。”下联出自苏轼的《春宵》：“春宵一刻值千金，花有清香月有阴。”一说一道士娶妻，其友人欲作联为贺，因其身份而得上联，却一时难觅下联，纪昀遂以苏轼诗句对之，字面相对严整，又切新婚情境。
佚名
君子之交淡如
醉翁之意不在
【解读】
旧时某寒士逢友人做寿，无钱置办贺礼，遂以清水一盂相赠，附一笺书如上联。其友在笺上题以下联作对。上联隐一“水”字，用成语“君子之交淡如水”句；下联隐一“酒”字，取“醉翁之意不在酒”意，两人通达、淡泊之风跃然纸上。
石延年
天若有情天亦老
月如无憾月常圆
【解读】
石延年，河南商丘人，北宋文学家。上联出自唐李贺的《金铜仙人辞汉歌》，金铜仙人因不忍离别故土而深感凄苦，苍天因怜悯动情而衰老。相传司马光称此句为“奇绝无对”，石延年一次中秋赏月，兴到即成，对出下联。月圆则无憾，月缺则有怨。作者借自然景物抒发一生不得志之惆怅，情见乎辞。联语皆凝练之句，对得珠联璧合，千古流传。
朱元璋朱棣
风吹马尾千条线
日照龙鳞万点金
【解读】
《坚瓠集》记朱元璋在禁中观猎，见马疾驰而过，出此上句。长孙朱允炆对以：雨打羊毛一片毡。单就文字、结构、比喻来讲，都还可以，就是立意不高，用语琐屑，形象不雅。朱元璋听了不悦。其四子朱棣见父亲皱眉，知侄子所对之句欠佳，忙以“日照”句应对。用“万点金”喻“龙鳞”确有气魄，又寓含帝王之意。朱棣后来果然从侄子手中夺得帝位，他便是明成祖。
戴大宾
龙飞
牛舞
【解读】
明代弘治改元，莆田人进行迎春活动。当时戴大宾年纪尚幼，父兄抱他来看。有人指给太守说这是个神童，太守即以联对相试，说出“龙飞”，原以为他会对出“凤舞”，戴大宾即以“牛舞”相对。太守说不对，戴大宾说：“《吴书》上说，‘百兽率舞’，牛又怎么不舞呢？”太守以为言之有理，且嘉许其新奇。
万安是明朝正统年间进士，四川眉山人，学识渊博，历仕英宗、代宗、宪宗、孝宗四朝，当过吏部尚书、华盖殿大学士。相传他自幼学习对联，很有诗才。有一次，一位远客到他家来，坐在阶前，对着天空吟诵：
日在东月在西天上生成明字
但他却怎么也对不出下联，不觉抓耳挠腮，频频拈须。万安见了，不禁觉得好笑，说：“这有何难，我对给你看。”随口念道：
子居右女居左世间配定好人
邱濬
谁谓犬能欺得虎
焉知鱼不化为龙
【解读】
富豪恃财凌人，傲慢无礼。邱濬答联表现出自己的豪情壮志。答联充满辩证思维，文辞优美，对仗工整，足见邱濬才华不凡。
明英宗李东阳
书生脚短
天子门高
【解读】
从辞采与结构可以看出，李东阳少富才华，且自然洒脱，从对句可以想象他的神童风采。他的应对表面讲的是客观事实，以他的才华，也许还有更深的含意。或挖苦门槛高立，阻遏人才；或是对笑他脚短的英宗反唇相讥，否认自己脚短，归罪宫殿门高，出语不卑不亢。
左宗棠
子将父做马
父望子成龙
【解读】
上联活画出父爱子，愿为子做牛做马的舐犊心情与神态。左宗棠的对句之所以深刻和耐人寻味，是因为它把父做子之马的目的表现了出来，同时也把天下父母都希望子女成才的那种心愿表现了出来，将上联提升到一个新的高度。
佚名
一弯西子臂
七窍比干心
【解读】
藕白嫩有节，且微弯，与人臂类似，以美女西施比之，极言其滑嫩白皙。以“西子臂”作喻激人联想，使人产生无限遐思。比干是殷纣王的忠臣，据说他心有七窍。藕有小孔，作者联想也极为贴切。作者以比干作比，一表其有学识，二说其怀忠心，且对仗工整，用语简洁，极为巧妙。
佚名
闲人免进贤人进
盗者莫来道者来
【解读】
该联运用同音字构联，别出心裁。上联的意思是，这里不需要无事可做的闲散人员，这样的人只会吃闭门羹。这里敞开大门欢迎的，是德行高尚的人。下联警示盗贼不要进来，只欢迎有知识、有道德的人进来。
汪升
六韬三略
四书五经
【解读】
文韬、武韬、龙韬、虎韬、豹韬、犬韬六卷称《六韬》。《三略》分上略、中略、下略。四书五经，是儒家九部经典的合称，一般地说，四书指《大学》《中庸》《论语》《孟子》，五经指《周易》《尚书》《诗经》《礼记》《春秋》。
佚名
望梅止渴
画饼充饥
【解读】
上联语出《世说新语·假谲》，指借空想宽慰自己与别人。三国时曹操“望梅止渴”的故事，家喻户晓。下联语出《三国志·魏书·卢毓传》，也指用空想来安慰自己或别人。上下联均为三国史事，旨趣相同，骈偶工丽，确为妙对。成语对，比较容易对，但如此有趣的，并不多见。
佚名
子不嫌母丑
狗不厌家贫
【解读】
见《巧对续录》。此为民间俗谚对，言人之常情，物之常理，不避同字，颇具情趣。
从修辞上说，这属于暗喻一类，用这两件人人皆知的事，来比喻人恋眷乡土、恋眷祖国之情。
解缙
小犬入门嫌路窄
大鹏展翅恨天低
【解读】
相传明代有一位乡绅，想要教训一下解缙，便出了个上联“小犬入门嫌路窄”，解缙一想，立刻对出下联“大鹏展翅恨天低”。出句者本想以强凌弱，占上风头；对句者却能居高临下，抖尽威风。一个猥琐骂街，一个豪气逼人。此联奇在用喻，妙在反差。
佚名
公门桃李争荣日
法国荷兰比利时
【解读】
就句意而言，上下联毫不相干，连相反都谈不上，但如分解成单词单字，按词义、字义、词性考虑对仗，法与公、国与门、荷兰与桃李，比利与争荣，时与日，却极为工整，从而产生浓厚的“对趣”。
明末农民起义领袖李自成是陕西米脂人。据说他十岁那年，一天傍晚，雨过天晴，月光皎洁，他的老师乘兴叫他来对对联。老师出的上联是：
雨过月明顷刻呈来新境界
李自成想了许久，尚未对出恰当的下联。谁知天有不测风云，霎时狂风顿起，云遮月蔽，李自成见景生情，随即对道：
天昏云暗须臾不见旧江山
方婺如
水如碧玉山如黛
云想衣裳花想容
【解读】
清代方婺如，卧病在床，在弥留之际，听门中弟子二人议论：“有句成诗‘水如碧玉山如黛’不知如何才能对上。”方婺如于枕上听到后，低声答道：“可对‘云想衣裳花想容’。”说完就故去了。
联语摘引现成的诗句，偶对似出于自然，很有妙趣。方婺如临终不忘对句，可以算是“联痴”。
项炯
密云不雨通州无水不通舟
钜野皆田即墨有秋皆即麦
【解读】
联语巧嵌北方（今属北京、河北、山东）地名：密云、通州、钜野、即墨，且以“通州”与“通舟”同音相谐，“即墨”与“即麦”（古音为入声字）同音相谐，连缀成趣。
王闿运
民犹是也国犹是也何分南北
总而言之统而言之不是东西
【解读】
袁世凯于1912年登上“中华民国临时大总统”之位，民众依然处于水深火热之中。
湖南湘潭人清史馆馆长王闿运曾撰联：“民犹是也，国犹是也；总而言之，统而言之。”意在嵌“民国总统”四字。有人加上“何分南北”和“不是东西”八字，直讽袁世凯。缀句多用虚词，安排巧妙。
佚名
久旱逢甘雨他乡遇故知洞房花烛夜金榜题名时
寡妇携儿泣将军被敌擒失恩宫女面下第举人心
【解读】
上联四句，古人称“四喜”，下联四句，古人称“四悲”。联语从“得意事”“失意事”的总体意义上成为偶对。本联属自对，即久旱、他乡句，洞房、金榜句，寡妇、将军句，失恩、下第句，句中两两自对，上下联并不相对，这是对联对仗的一种常见对法。
朱元璋刘基
几幅画图虎不啸龙不吟花不馨香鱼不跳成何良史
一盘棋局车无轮马无足炮无烟火象无牙照甚将军
【解读】
联语中，良史，本指优秀史官。这里代指反映某一时代风貌、具有历史意义绘画的作者。照甚将军，意为凭什么而为将帅。将军，此处一词两用，一语双关，一是动宾结构，即将对方之军；一是名词，即棋局中的“将”或“帅”。
上联说画，有龙虎花鱼；下联说棋，有器械人马，可见气象，可见声势，立意不浅。
华罗庚
三强韩赵魏
九章勾股弦
【解读】
上联中的“三强”说的是战国时代的韩、赵、魏三个国家，实际上却隐含着中国“两弹一星”元勋钱三强的名字。下联中的“九章”指的是我国古代著名的数学著作《九章算术》，“九章”又恰好是大气物理学家赵九章的名字。华老将人名和数字巧妙地用在一起，信手拈来，巧妙之极。一词两义，妙语双关，文采四溢。
佚名
二三四五
六七八九
【解读】
此谓缺字怪联。上联二三四五就缺一（衣）；下联六七八九就少十（食）。此种奇联、怪联，是作者苦心所造。这类对联，往往含有潜台词。我们欣赏对联时，要学会揣摩联中的潜台词。
佚名
黑白难分教我怎知南北
青黄不接向你借点东西
【解读】
从前，某天晚上，乌云密布，有个爱作对联的人，正在家里吟哦，忽然想出上联。他便喃喃地念起来。这时，邻居穷秀才听到后，便推门而入，应声相对。主人说：“你对上我的上联，借东西好商量！”秀才笑曰：“我刚才进门的那句话，不正是下联么！”
主人一想，叫绝不已。
佚名
求公公公道明于千里月
愿婆婆婆心忙似半山云
【解读】
此联以求神者的口吻，求土地公公办事公道，愿土地婆婆心存仁慈。通联活泼生动，特别是“明”和“忙”二字，用得极富神韵。
王汝玉
日晒雪消檐滴无云之雨
风吹尘起地生不火之烟
【解读】
王汝玉年幼时，父亲见太阳出来，晒化屋顶上的雪，雪水从屋檐上如雨点般滴下，就拟出半边上联，叫王汝玉对出下联。七岁的王汝玉立即相对，王父听后，连声叫绝！下联比喻形象，极富蕴意，又与上联的构思、手法吻合，可谓奇妙绝对。
文素臣在十岁的时候，听文客们称赞一副古对，文客们都说它古今少有：
三光日月星四诗风雅颂
相传下联是苏东坡对的，文素臣颇为不屑地说：“嗨，像苏东坡这样对法，我都可以对好几个。”
文客们见他小小年纪，口气却这么大，都说道：“那你对一个来听听。”于是文素臣便不加思索地念道：
五脏脾肺肾
文客说：“五脏还有心肝呢？”
文素臣说：“我说的这人没有心肝。”文客们一听哄堂大笑。
佚名
大肚能容包含色相
开口便笑指点迷途
【解读】
此联抓住佛像外部特征，揭示内在禅意、哲理。全联形象生动，词亦有趣。
林则徐
海到无边天作岸
山登绝顶我为峰
【解读】
据传，某年元宵节，有位私塾老师，给仅八九岁的林则徐拟出上联，叫他对出下联。联云：“点几盏灯，为乾坤作福。”林则徐立即对曰：“打一声鼓，替天地行威。”颇得老师赞赏。
又一次，老师带着学生游览鼓山名胜，叫学生以“山”和“海”二字，作一副七字对联。林则徐很快就作出来了。老师听后，又赞不绝口。诗言志，联亦可言志。此处，林则徐无论应对还是自拟对，除平仄、对仗工整外，还表现出他远大的抱负。
汪先达
一树桃花红间白
两行杨柳翠饶青
【解读】
联语中“红间白”，指粉红色桃花。“翠饶青”，指鲜绿色杨柳。表颜色的字用了四个，实指两种色样。“间”与“饶”二字，使本来呈静态的桃花、杨柳，变得异常生动。
某学童
七黑八暗皆为夜
万紫千红总是春
【解读】
七黑八暗，就是指“黑暗”，无非镶嵌进“七、八”二字，这是成语构成的一种方法，下联的“万紫千红”，也是同样的构词法。上下相比，一暗、一明，一色单、一鲜艳，一伤感、一乐观，对比强烈。
毛先舒
五行金木水火土
七音徵羽角宫商
【解读】
我国古代音乐有五音阶，依次为宫、商、角、徵、羽，相当于现代音乐符号1、2、3、5、6。而在角徵、羽宫之间各出一偏音，称变徵、变宫，相当于现代音乐之4、7二音，共称七音，其基础音阶形态仍为五音。下联以七统领五项物事，是非常巧妙的。
曹雪芹
假作真时真亦假
无为有处有还无
【解读】
此联寓意深刻，至少有两层意思：其一，是在现象与本质意义上观察社会现象的“真假”与“有无”；其二，是在绝对与相对意义上认识现实与艺术形象的真假、有无。联语凝练，删繁就简，极有理趣，“亦”和“还”二字，使联末成回文对，显然这是表达意义的需要，但它回环往复的意味，仍能体会得出。
苏小妹秦观
月朗星稀今夜断然不雨
天寒地冻明朝必定成霜
【解读】
上联意在“今夜不雨（不语）”。下联表示“明天成霜（成双）”。此联故事是虚构的，秦观与苏小妹没有成亲的事，但对联却是佳作：前面大肆铺垫渲染，都巧妙地为最后的“不雨”和“成霜”服务，极合自然事理，这样产生的双关效果则更强烈和出人意料。
乾隆纪昀
客上天然居居然天上客
人过大佛寺寺佛大过人
【解读】
此联属回文联，正读倒读，不害文意，不失平仄。联语巧用店名、寺名。论联艺有巧夺天工之妙，确为千古佳对。清末，有一书生，仍嫌对句不足，以“僧游云隐寺，寺隐云游僧”作下联，同样妙趣横生。
朱元璋
小村店三杯五盏无有东西
大明国一统万方不分南北
【解读】
联语精用数字、方位词，对仗工稳，立意合于时宜。以“东西”对“南北”，是典型的借对，即借“东西”（物件）两字所能表示的方位（东方与西方）与“南北”对。
高启杨基
玉兔捣药嫦娥许我十五圆
喜鹊成桥织女约郎初七渡
【解读】
出句对明月而发奇想，下联仰河汉而动巧思，都是取材于嫦娥奔月、牛郎织女这些民间传说。十五月圆，普照天下，偏说“许我”，很有个性；玉兔捣药、喜鹊成桥，为子虚乌有之事，属奇思妙想，竟被说成真事一般。对句“初七”，指七月七日，民间称乞巧节，所幸“初”字可当数词用，也算是一巧。
清代文学家、戏曲理论家李调元是四川人，乾隆年间进士，自幼聪明伶俐、能诗善对。
一年端午节，李调元来到厨房见粽子已熟，立刻向他三嫂要粽子吃。他三嫂爱五弟（李调元在家中排行第五）才思过人，便随口吟道：
五月五日五弟厨房讨粽子
让李调元答对。
李调元略一思索，嫌联中“讨”字不雅，又转眼见厨房有焦黄喷香的油炸糍粑，禁不住说道：“我不要粽子要糍粑。”三嫂笑道：“糍粑来之不易，昨晚半夜才舂完。对不出下联，什么都不要想！”李调元灵机一动，应声答对：
三更三点三嫂檐下偷糍粑
“偷”对“讨”，妙趣横生，叔嫂二人相视大笑。后又各改一字：
五月五日五弟厨房吃粽子三更三点三嫂檐下舂糍粑
苏轼李之仪
草号相思思岸柳眉弯腰细
花名含笑笑石榴齿露皮斑
【解读】
上联从“相思”想开去，所思在岸柳，柳叶眉弯，柳枝腰细；下联从上联“草”引出“花”来，推出“含笑”，笑那石榴果熟时裂口露子，皮色斑驳。全由“相思”二字，生发出两种形象，一正一反，耐人寻思。又用顶针的修辞方式，有声情并茂之美。
梁元锴
南乡子前常忆秦娥寻芳草
西江月下最念奴娇浣溪纱
【解读】
联语是以词牌名成巧对。上联含“南乡子”“忆秦娥”“寻芳草”三个词牌；下联含“西江月”“念奴娇”“浣溪纱（沙）”三个词牌。
顾鼎臣
柳线莺梭织成江南三月锦
云笺雁字传来塞北九秋书
【解读】
上联以织布作比喻，描绘江南春色：柳条如线，飞莺如梭，织成江南三月锦绣美景。下联以鸿雁传书设喻，写塞北秋寒：云天如笺，秋雁如字，传来塞北秋寒之讯。
佚名
树影横江鱼游枝头鸦宿浪
山色倒海龙吟岩畔虎鸣滩
【解读】
联语上下均从树影、山色倒映水中构思：鱼游枝头，枝头是影；鸦宿浪尖，鸦是影。龙吟岩畔，岩畔是影；虎鸣沙滩，虎是影。察物细致，文思巧妙。联中事物也很搭配，树与鸦，江与鱼，山与虎，海与龙，都是一为景物，一为与之有关联的动物，显得十分严谨和谐。
袁炜
湖山倒影鱼游松顶鹤栖波
日月循环兔走天边乌入地
【解读】
联语借“湖山倒影”发端，写出水中鱼在“松影”中游泳，山上鹤之影又映在波中这样一种奇绝景象，欲对实难。袁炜不愧为奇才。月有“玉兔”之名、日有“金乌”之号，下联借代巧用，举重若轻，缀句成文而具合璧之妙。
顾璘张居正
雏鹤学飞万里风云从此始
潜龙奋起九天雷雨及时来
【解读】
联语有叱咤风云的英雄之气。切合身份是作对联时应注意的，它有两方面内容，一是合乎自己的口吻，二是合乎对方的情况。顾璘称张居正为“雏鹤”，鼓励他“学飞”，张居正称顾璘为“潜龙”，祈祝他“奋起”，此联用词及语气都很贴切。
顾鼎臣
碧天连水水连天水天一色
明月伴星星伴月星月交辉
【解读】
联语用复字、顶针格，上下联前句，主语宾语交叉使用，形成“小回文”。此联写山水壮观宏阔，写星月恬静怡神，均如诗如画，语言简练，意境深远。
刘昌
酷日如炉云似火烈石焚山
轻烟似缕雨如丝经天纬地
【解读】
上联如炉似火，已见炎夏烈日之酷，再以烈石焚山补充，更显炎热。下联似缕如丝，可想象出烟雨弥漫之状，又以经天纬地补足，更显得漫天细雨，不辨天地。上下相偶极为工妙，尤其经天纬地，似神来之笔。联中两个比喻词“如、似”，交替使用，行文生动。
莫天祐沈龙
至勇至刚能文能武无上将军
大慈大悲救苦救难观音菩萨
【解读】
联语用复辞格，尤以对句出于稚子之口，才思、文思非同小可。在生死关头，能以联相规劝，除要有才华之外，还要有胆量才行。
佚名
动地惊天脱裤打门斗五板
穷奢极侈连篮买豆腐三斤
【解读】
明清时县学中教官为最穷酸之官职，其属下除书吏外，仅一名门役而已，所以打门役屁股，于教官而言自是大事一桩。下联极写其穷况，令人读之忍俊不禁。
明代药圣李时珍不但精通药物，也擅长诗词赋对。传说有一次，李时珍从山上采药归来，见当地药铺门前人头攒动，便上前观看。原来是药铺王掌柜眼见年迈，想给自己的独生女儿掌珠招一个女婿，掌珠便出了一个上联悬挂于店铺门前，言明谁能对出下联便以身相许，一时吸引来众多年轻人。这个上联是：
刘寄奴插金簪戴银花比牡丹芍药胜五倍从容出阁含羞寄往槟榔
李时珍一看，此联嵌入九味中药名，流露了小姐含羞招婿的意思，别有一番苦心。他沉思了片刻，让人拿来文房四宝，一挥而就写出下联悬挂了上去。周围的人看到这情景纷纷品头论足，王掌柜闻声赶出店门，看那墨迹未干的下联：
徐长卿持大戟跨海马与木贼草寇战百合旋复回朝车前欲会红娘
此联也含九味中药名，且表明向小姐求婚的意愿。王掌柜见此联不凡，便问是何人所作，李时珍站出施礼。王掌柜见他一身尘土有些不高兴，随即吟出一联：
一身蝉衣怎进将军府
李时珍不卑不亢应对：
半支木笔敢书国家志
王掌柜有些惊异，又出一药联道：
扶桑白头翁有远志
李时珍接口答对：
淮山红孩儿不寄生
王掌柜见李时珍的应对无可挑剔，且人也气宇不凡，心里有些喜欢，正欲作主将女儿许配于他，不想掌珠从屏风后走出来，轻轻吟出一联道：
听徐长卿奏黄芩沉香阁内曲曲惊云母
李时珍闻声看去，见王小姐长得如花似玉，不觉怦然心动，情不自禁出口应道：
闻女贞子弹枇杷防风屏前声声动天仙
掌珠一听欢喜不尽，含羞掩面而去。王掌柜见状大喜，择个吉日，大宴宾客，让女儿与李时珍完婚。后来李时珍编撰《本草纲目》，其妻掌珠也耗费了诸多心血，给予了极大帮助。
佚名
宰相合肥天下瘦
司农常熟世间荒
【解读】
李鸿章，安徽合肥人，洋务运动的主要领导人之一，曾多次代表清廷签订卖国条约，并有受贿之嫌。翁同龢，江苏常熟人，曾任户部尚书。清代户部尚书亦司钱谷，故称司农。当时多年荒馑，时人多归咎于他。旧时往往对名位高者以其籍贯称之，故二人有“李合肥”“翁常熟”之称。
佚名
起病六君子
送命二陈汤
【解读】
六君子：杨度等六人组成“筹安会”拥袁称帝。二陈汤：袁世凯大势已去时，拥有地盘的亲信陈树藩、陈宦、汤芗铭又相继背叛袁世凯，宣布独立，袁遂气死。“六君子”与“二陈汤”又是中药名，有双关之妙。
冯梦龙
拍马
吹牛
【解读】
故事说的虽是阴曹地府中事，实际上却是讥讽人间那些良心丧尽，心灵扭曲，毫无德行可言，一味对权势谄媚讨好，以捞取个人资本和好处的势利小人。该联简洁洗练，对仗工整。
郑板桥
饱暖富豪讲风雅
饥馑画人爱银钱
【解读】
上联的意思是：富豪人家食饱衣暖，没有米粮之忧，就要弄诗作文附庸风雅，用以装点门面，欺世盗名。下联的意思是：作为一个画家，应将作画看作是高尚的艺术行为，但对于一个衣食难继的画家，首先要挣钱养家糊口，于是出现了卖画求钱的画家。上联讥讽胸无点墨的富豪，下联描写穷困潦倒的画家。二者形成鲜明的对比。
佚名
咳仆本丧心有贤妻何至若是
啐妇虽长舌非老贼不到今朝
【解读】
作者借秦桧夫妇的互相指责，指出其残害忠良的历史罪责。上联的意思是：咳！我虽然本来就丧失良心，可是如果妻子贤良，我怎么能到这种地步？意谓秦桧虽罪恶多端，王氏的责任也不可推卸。下联的意思是：呸！我虽然是长舌妇，可若不是你老贼，我也落不到今天的地步。夫妻合伙做了一笔卖国求荣、陷害忠良的肮脏交易，受到万民唾骂和指责。联中二人互相埋怨，互相怪罪，其丑恶嘴脸跃然纸上，真可以说是绘声绘色、活灵活现。作者嬉笑怒骂，别出心裁，独具一格。
佚名
行年八十尚称童可谓寿考
到老五经犹未熟不愧书生
【解读】
该联是讥讽到老也未考中秀才的老童生的。上联说，年到八十岁了还是童生，可谓高寿而考；下联说，到老五经也没有学熟，可真不愧是书生。讥讽了终生应试而未考中，又尚不知悔的老童生的迂腐和痴心。下联“书生”一语双关，既是名词，也是词组（意为“书读得生”，与前句“未熟”相照应），极妙。全联讽刺意味浓，言在此而意在彼，由讥讽人到揭露科举制度弊端，很有教育意义。
佚名
国祚不长八十多天袁皇帝
封疆何窄两三条巷伪政权
【解读】
本联把袁世凯和汪精卫两个卖国贼联系在一起，对其进行着意讽刺。袁世凯废民国建帝制，违背民愿，逆历史潮流，只做了八十三天皇帝就一命呜呼了。汪精卫投靠日本人建立卖国政权，自命为主席，管辖区也不过几条巷子，说明他不得民心，很快垮台。上联从时间上说反动政权是短命的，下联从地域上讲卖国贼难以立足。上下联都充满对卖国贼的仇恨和诅咒。该联主要是针对汪精卫的，预示他很快垮台，尽现民众心声。
刘师亮
民国万税
天下太贫
【解读】
辛亥革命迫使清朝皇帝退位，建立了中华民国。民主革命的胜利果实，又逐渐被反动军阀窃取，结果军阀混战，烽火连天；苛捐杂税，多如牛毛；百姓不堪重负，饥寒交迫。民国初期，人们满怀期望，曾高呼“民国万岁”，以为从此可以“天下太平”了。但是袁世凯称帝、张勋复辟、直奉大战，却成了真正的“民国万税”和“天下太贫”。作者利用谐音将颂语变为讥讽，给了军阀一记响亮的耳光。当时该联在四川乃至全国都有很大影响。
佚名
空袭无常贵客茶资先付
官方有令国防秘密休谈
【解读】
上联的意思是，日本侵略者的飞机说不定什么时候进行空袭，茶馆的客人生命安全没有保障，店主唯恐茶客不等支付茶资就被飞机炸死，所以一进茶馆，先收茶资。下联的意思是，官方明令，不准议论国防大事。国家兴亡，匹夫有责。然而政府却明令“休谈”国事，这除了表明当局害怕民主，不敢广开言路，还说明他们心中有鬼，怕其卖国行径、媚敌事实传播开来，因而就以恐怖手段来压制人民。对联表面是就事论事，一副事不关己的样子，实则字里行间都是讥讽之意。
佚名
并未出房亏得个白头发秀才
何尝中试倒做了黑耳朵举人
【解读】
上联说多年寒窗苦读都没有考中举人，满头白发了，还是个秀才；下联讲，秋闱又不中，考官见他可怜，赐给一个举人名额，岂不知已经是两耳昏聩的人了。
传说该联为安徽无为县某钦赐举人所写，发泄了对科举制度的不满与抗议。此联文字通达，中间的停顿利于抒发情感。
相传清朝末期，有位人称“神童”的李仕彬，自小勤思好学，深得先生青睐。有一年大年初一，李仕彬的父亲背着他去给先生拜年，先生见他穿着新衣服，便出联道：
三尺天蓝缎
李仕彬边向先生拜年，边想着来时见到的药柜上的药名，随即对上：
六味地黄丸
这时，恰逢师娘上楼，先生再出对曰：
登楼望南北
李仕彬拿着糖果，在屋里边吃边走边对：
行路吃东西
先生望着门外河上的断桥，又出上联：
今日过断桥断桥何日断
李仕彬随口答道：
明朝奔明月明月几时明
先生又指着烛台吟道：
火烛冲天亮文光射斗
李仕彬到屋外点燃一个爆竹，回来应对道：
惊爆落地响怒气冲天
先生喜不自胜，连连称赞：“真乃神童也！”
佚名
大鱼吃小鱼小鱼吃虾虾吃泥泥干水尽
朝廷刮州府州府刮县县刮民民穷国危
【解读】
该联采用比兴手法。上联以鱼、虾、泥依次相欺的事实说明在生物界存在着以大欺小、以强凌弱的现象。下联直写社会现状，朝廷搜刮州府，州府搜刮县衙，县衙鱼肉百姓，搜刮民脂民膏。民不聊生，国家危急，朝廷朝不保夕。全联警示当局者不要挥霍无度、搜刮无限，同时也在哀叹百姓不堪重负，它是封建社会官府盘剥百姓的极好写照。
佚名
爱民若子金子银子皆吾子也
执法如山钱山靠山岂为山乎
【解读】
起句都是引用此县官的原联，下面分别对“子”字和“山”字进行诠释，以县令的口吻，诙谐有趣。上联意思是：爱民若子，其实是爱金子、银子，它们才真是我的孩子呢！下联意思是：执法如山，我执法但看谁钱多，何人后台硬，难道真是山吗？全联揭露了旧官僚的贪婪和枉法，很有代表性，是针砭时弊、切中要害的好联。
佚名
夫人莫擦摩登红谨防特务吊膀子
老爷快留八字胡免得保长抓壮丁
【解读】
上联是土地爷爷奉劝土地娘娘的话：夫人你不要抹胭脂擦口红，要防止特务看上你，对你无礼。下联是土地娘娘奉劝土地爷爷的话：老爷你赶快留八字胡吧，不然保长要抓你去当壮丁。全联针对当时的黑暗统治，给予无情揭露和鞭挞，用土地庙泥胎对话的口气，更为辛辣和深刻。
陈良琛
日暮可堪途更远
中干其奈外犹强
【解读】
上联的意思是，日本侵略者是落山的太阳，还能猖狂到几时呢？揭示了日本侵略者已是穷途末路，亡日就在眼前。下联的意思是，侵略者虽已内部气虚力竭，但外表还是强大的，也不能小看！揭露其本质，提示人们要坚持斗争，不要松懈麻痹。由于成语颠倒化裁，加之语气助词的运用，整个联句就显得很有战斗力。
佚名
杨三已死无苏丑
李二先生是汉奸
【解读】
杨三指戏曲名家杨鸣玉，因其排行第三，人称杨三。他在演白蛇传时，讽刺了李鸿章的卖国行为，被李鸿章害死。
该联上联是对杨鸣玉去世表示惋惜，说因他的死所产生的苏丑空白无人填补。下联直截了当地对李鸿章进行了讽刺。该联最突出的特点是直抒胸臆，褒贬一目了然。文字简明扼要，对仗极为工整，讽刺性较强。
佚名
一代奇书镜花绿
千秋名士杜林胡
【解读】
本联采取将错就错的手法，将错的东西录入联中，先让读者捧腹大笑，然后令其陷入深深的思索。该联寓冷静思索于幽默之中，由小映大，是联中珍品。
佚名
两江呆人障
三省钓鱼行
【解读】
上联归结两江一带军政吏治日趋颓败的原因是“呆人作障”，既讥讽两江总督的自我标榜、自我吹嘘，又揭露两江总督尤其是刘坤一以“两江保障”为幌子欺上瞒下，实际上却做尽坏事，他们是自欺欺人的“呆人”。下联意思是，刘坤一等人口说“钧衡”，却连一点行动都没有，实际上是沽名钓誉的行家，揭露了刘坤一等人的虚伪和愚蠢。此联采用巧妙的拆字法，增添了联语的谐趣，同时也达到了讥讽的目的。
佚名
坐请坐请上坐
茶泡茶泡好茶
【解读】
全联文字简朴，不加雕琢，寥寥几字，僧人趋炎附势的丑恶嘴脸可见一斑，人们可以从僧人想到世人。本联讥讽僧人，也讥讽世俗，嬉笑中针砭时弊，是一剂匡正世风和医治流俗的良药。
佚名
一二三四五六七
孝悌忠信礼义廉
【解读】
战国时思想家尹文称孝、悌、忠、信为四行，春秋时政治家管夷吾称礼、义、廉、耻为“四维”，这八个字在封建社会一直被奉为行为准则。可联语少了一个“耻”字，“无耻”！上联七个数，没有“八”字，“亡八”。全联意为“亡（王）八无耻”，是老百姓痛骂贪官污吏、土豪劣绅、文痞讼棍的快语，词语虽欠雅，倒也切中要害，痛快淋漓。
廖道南伦以训
人心不足蛇吞象
天理难亡獭祭鱼
【解读】
联语暗以籍贯相讽。伦以训是广东人，那里当时被称为蛇蛮之地，上联以蛇代论，讥笑他贪心不足。廖道南是湖南人，那里水产丰富，民间多晒鱼干，常以干鱼讥笑人，下联的鱼指廖道南，说他升迁，如同贪吃的獭被用于祭祀一样，最终没有好下场。獭祭鱼，见《礼记·月令》，獭贪食，常把捕到的鱼陈列在水边，如陈物而祭祀一般。
纪晓岚小时候很聪明。九岁那年的一日晌午，学堂读书的哥哥还没有回来，于是他便摇着一根牛皮鞭去学堂找。原来，老师出了个上联，哥哥还未答上来。联曰：
苇秆织席席盖苇
纪晓岚求老师道：“我替哥哥对可以吗？”老师听他奶声奶气，便笑着说：“那你对吧！”哪知他看看牛鞭便脱口对上：
牛皮拧鞭鞭打牛
老师又诧异又高兴，连忙放他哥哥回家吃午饭。
佚名
大中丞借花献佛
小女子为国捐躯
【解读】
清光绪年间，某中丞以增加国库收入为名筹办妓捐，使妓业合法化，有人以此联进行嘲讽。
此联命意正大，直刺时弊，短而有力。联中一些词有专指的谐趣：花，为妓业之称；佛，指慈禧太后（人称“老佛爷”）；捐躯者，卖身也，形容从妓的小女子，再恰当不过了。
王畏岩
六秀才只通六窍
万景楼遗臭万年
【解读】
清末嘉定中学堂内，有六个秀才教师，名为先生，实则不学无术。百姓都很讨厌他们。一天，他们同游嘉定城外高标山万景楼，游兴所至，共同凑了一副对联，贴在楼上：“六秀才同游一日，万景楼从此千秋”。当地名士王畏岩特别厌恶这六个狂妄无知之徒，于是作了上述这副对联。说“六窍”是隐切“一窍不通”；说“万景楼遗臭万年”，是指他们的那副对联在楼上万年遗臭。联语用复辞、隐词格的手法，进行讽刺，有令人回味的意趣。
解缙
二猿断木深山中瞧小猴子也敢对锯
一马失足淤泥内看老畜生怎能出蹄
【解读】
这副对联情通理顺，利用文字的同音异义的特点，使一句话同时涉及两件事情。“小猴子”与“老畜生”分别代指两种不同年龄的人；“对锯”与“对句”，“出蹄”与“出题”皆音同义异，达到了一语双关、一击二鸣的艺术效果。
佚名
大老爷做生银也要钱也要红白兼收何分南北
小百姓该死麦未熟稻未熟青黄不接有甚东西
【解读】
在写作手法上，该联全用反对法。“小百姓”反对“大老爷”，“该死”反对“做生”，“青黄不接”反对“红白兼收”，“有甚东西”反对“何分南北”，用语针锋相对，含意深刻，创作上艺术手法的运用是十分成功的。
佚名
王好货不论金银铜铁
寅属虎全需鸡犬牛羊
【解读】
这副对联在创作手法上有如下三个特点：一是用典恰到好处，二是比喻形象生动，三是对首嵌法的运用。这里将王寅二字分别嵌藏于联首，如不细看，难解联意；如若详加分析，则有谜语风味，非常吸引人，解了联意之后，颇能愉悦身心，给人以痛快之感。
王廷琤
日日携空布袋少米无钱却剩得大肚宽肠不知众檀越信心时用何物供养
年年坐冷山门接张待李总见他欢天喜地请问这头陀得意处是甚么来由
【解读】
这副对联用语通俗、幽默、诙谐。联语构思精巧，匠心独运，对于佛门圣地的大菩萨也极尽褒贬之意，但不用一般的铺陈叙说，而是褒中夹嘲，贬内含笑。
在写作手法上，该联的显著特点是设问法运用恰到好处，把对联中蕴含的诗情、哲理、褒贬……留与世世代代读者去思索，去品味，去回答。
佚名
内无相外无将不得已玉帛相将将来怎样
天难度地难量这才是帝王度量量也无妨
【解读】
这是与中日甲午战争相关的对联。上联拟伊藤博文嘲笑口气，傲气凌人，不可一世。下联拟李鸿章辩解口语，对李鸿章打肿脸充胖子，恬不知耻地装出宽宏大量的媚态进行了辛辣的嘲讽。全联使伊藤的狂妄和李鸿章的厚颜无耻跃然纸上，足以省人。
章炳麟
今日到南苑明日到北海何日再到古长安叹黎民膏血全枯只为一人歌庆有
五十割琉球六十割台湾而今又割东三省痛赤县邦圻益蹙每逢万寿祝疆无
【解读】
慈禧太后过七十岁生日时，强令全国为她祝寿。章炳麟作对联予以有力地讽刺。上联连用三个“到”字，点明慈禧太后不顾人民死活，贪图享乐的几个典型事例。下联紧扣慈禧太后掌权时所发生的令人痛心的事，揭露和控诉她给国家、民族造成的灾难和危害。该联的特点是语言辛辣，笔触犀利，对比巧妙，将无耻文人阿谀慈禧“一人有庆，万寿无疆”的媚语，颠倒用之，其讽刺效果真是妙不可言。
郭沫若
写鬼写妖高人一等
刺贪刺虐入骨三分
【解读】
上联称赞蒲松龄写的关于狐仙鬼怪的小说故事，思想格调比一般文人墨客写的文章要高出一筹；下联则进一步指出他讽刺贪官污吏，嬉笑怒骂皆成文章，写得极为深刻有力。此副对联寓意深刻，语言诙谐，对偶工整，堪称佳作。
曹雪芹
身后有余忘缩手
眼前无路想回头
【解读】
这副对联的特点是语浅而意深。它的深层意思在于：一是联中的“忘缩手”“想回头”，词意深远，耐人寻味；二是该联为贾雨村所见所思，联系一下贾雨村在宦海中的沉浮，又何尝不是对他本人在日后仕途上事先给予的一个严重警告；三是对联表面上是对破寺老僧所处的荒凉之景的装点，实际上是对宁荣二府未来衰败之景的暗示。此对联反映了作者对社会的深刻了解和对现实生活的熟悉，没有作者的生活阅历和对世道的体察，绝对写不出这样贴切的对联。
诸葛亮在江东与周瑜、鲁肃共商孙、刘两家联合破曹大计时，常与周瑜打一些笔墨官司。
周瑜气量狭小，却常常自命不凡。有一次，他以诸葛夫人黄氏面丑为题，对诸葛亮吟道：
有目也是坿无目也是丑去掉坿边目加女便成妞
隆中女子生得丑百里难挑一个妞
诸葛亮听罢微微一笑，立刻反唇相讥：
有木也是桥无木也是乔去掉桥边木加女便成娇
江东美女数二乔难保铜雀不锁娇
二乔指大乔小乔，小乔是周瑜的妻子，而曹操慕二女美名，特筑铜雀台欲以金屋藏娇。
传说在康熙年间，贵州贵阳来了个有学问的巡抚。在一个圆月朗照的夜晚，他带着一帮文客，到南明河畔赏月，看到倒影横在江上，忽生灵感，随口吟出一副对子的上联：
树影横江鱼游枝头鸦宿浪
文客们摇头晃脑、纷纷称赞，却没有一个人能对出下联。后来，巡抚就把这半副对子贴在城门上，并加贴告示，以重赏征求下联。
一日，周渔璜到贵阳，见了告示一把扯下。当时，周渔璜还是个小孩，守告示的公差十分惊奇，很快把他带到公堂。巡抚命他当堂应对，周渔璜提笔一挥而就：
山色倒海龙吟岩畔虎眠滩
对的也是倒影，生动逼真，巡抚拍案叫好，叫人端出金银相赠。周渔璜分文不取，只想要几本书，巡抚就叫人挑一担书给他送去。
佚名
垂帘廿余年年年割地
尊号十六字字字欺天
【解读】
这副对联虽然简短，然而讽刺十分有力，字字如刀直刺慈禧。上联追述史实，指斥慈禧腐朽无能，割地求和，丧权辱国，清室为最；下联揭露慈禧尊号的虚伪性，考其言行，无一字相符，她权欲、淫欲、贪欲、名利欲、忌妒欲古今少有地集于一身，真是字字欺天。
宋湘
东鸟西飞满地凤凰难下足
南麟北跃遍地虎子尽低头
【解读】
据传，广东梅县宋湘是岭南一位才子。一次，他进省城科考时，许多举子欺负他，刻薄地拟出上联，叫他对下联。出完上联，他们哈哈大笑，哪知宋湘应声相对。这突如其来的反击，使他们暗暗羞愧，并赞许宋湘的才思敏捷。
宋湘的下联与上联针锋相对，不但内容对得恰切，而且很有气势，较上联更高一筹。妙极！
佚名
总统府新华宫生于是死于是
推戴书劝进表民意耶帝意耶
【解读】
袁世凯妄图称帝，结果遭到全国人民声讨，不久帝位夭折，自己亦郁郁而死。某生巧作此联，暗加讽刺，讽意入木三分。
佚名
左丘明两眼无珠
赵子龙一身是胆
【解读】
清代科举考试，弊端层出不穷。康熙年间，一次江南乡试，正主考姓左，副主考姓赵，他们受贿将富商程某等数人录为举人。落第的考生不服，便把一尊财神塑像抬到文庙，又将科场大门上的“贡院”匾额，改成“卖完”二字，当作横批。然后在大门两旁，贴出上述对联。这样一闹，左、赵二人，都受到严惩。
此联用典奇妙，切合二主考姓氏，痛骂左某“两眼无珠”，录取不才；又揭发赵某“一身是胆”，贪财枉法。全联构思用意，贴切精妙。
章太炎
万寿无疆普天同庆
三年败绩割地求和
【解读】
慈禧生日，章太炎拟出此联进行讽刺，真可谓入木三分。
佚名
少目焉能评文字
欠金安可望功名
【解读】
清乾隆时，有个吴省钦，为直隶学政，一向玩权受贿，士人恨之入骨。某年乡试，他又被任命为主考官。有位穷秀才，无钱贿赂，自知无望，于是就愤然在考场门口，拟题一匾一联。这一匾一联，弄得那位吴大人名声扫地，无法混下去，朝廷也只得在临试前，撤其主考，另找别人代替。
此联横批为：口大欺天，巧将“吴省钦”三字拆开，分解成句，词语紧切人事，讽刺极为深刻、自然。
郭沫若
自古未闻粪有税
而今只有屁无捐
【解读】
据传，郭沫若十四岁时，他离家到乐山去念书。进城时，他目睹守门官吏、衙役见老百姓挑一担粪，也要求捐上一个铜板。他一气之下，就写出这副讽刺性极强的对联，以表示抗议。
佚名
一木焉能支大厦
欠金何必起高楼
【解读】
清代长沙有个巡抚，名叫陈本钦。他在任职期间，突然提出要重修自己的书院和楼房，于是巧立税捐名目，搜刮民财。待修建完工后，有人将“本钦”二字，拆开写出此联，加以讽刺。
佚名
八哨勇同行幸免头颅葬冀北
半文钱不值有何面目见江东
【解读】
昔湖南巡抚吴大征，平日好谈兵法，并以枪法自负。某年朝廷令他领兵出山海关，与日本作战，结果战败，回湖南继任。当时某人拟出此联，进行嘲讽。
联语辛辣，爱自夸兵法者足戒。
佚名
君王有罪无人问
古树无辜受锁枷
【解读】
这里的古树是指北京景山东麓之槐树。崇祯十七年，李自成率农民军攻入北京，崇祯帝仓皇出逃，在景山（煤山）东麓的一棵槐树上自缢身死。后来，清兵占领北京后，清统治者为收买人心，认为崇祯之死，罪在“槐树”，故用铁链锁住此树。
作者拟联，采用对比手法，讽喻更为深刻有力。
春天来了，一群秀才相约出来踏青游春。他们缓缓走在村口的一条土路上，见路面上到处都印有鸡、狗的足迹，有个秀才便随口吟出上联，叫同伴们对下联。联曰：
鸡随犬行遍地梅花竹叶
一下子把大家给难住了，个个搜肠刮肚，苦思冥想，还是不能对上。这情景被路边一个放牧的小孩瞧见了，他觉得十分好笑，高声说道：“这有什么难对的，现成的就有一个。”几个秀才看着这个牧童，怪声怪气地笑了起来，讥笑道：“放牛的，你对对看。”牧童顺手指指路上的羊屎马粪，大声对道：
羊跟马走连路松子核桃
大家一看，那羊屎真像是松子，马粪也像是核桃，不禁倾倒，不再作声。殊不知，牧童是在借下联讥刺他们哩！说他们像羊屎马粪。
秦涧泉
人从宋后羞名桧
我到坟前愧姓秦
【解读】
秦涧泉，江苏南京人。清乾隆时的状元，官至侍讲学士。上联“人从宋后”是推广而论，“羞名桧”是指人皆以起名“桧”而感到羞耻。下联“我到坟前”切时切地，切人切情，作为秦氏后裔，见先祖跪地遭人唾骂，自然而生“愧姓秦”的感慨，既有自惭之情，又有自解之意。此联构思新巧，立意深刻，既切合身份，又不失身份，尤为可贵的是作者毫不忌讳，观点明确，虽无一字谈秦桧所作所为，但“羞名桧”“愧姓秦”六字分量足矣。联语直言秦桧之名，不仅置之句末，还将其名姓颠倒，寓意更深。
徐宗干
一味黑时犹有骨
十分红处便成灰
【解读】
作者借炭燃烧前后的变化，运用“隐曲”的修辞法撰联，含而不露地嘲讽了旧时那些在官场仕途上迷醉于利禄者。这些人未曾发迹也即“黑”得还不为人所知时，还不至于那样低三下四、奴颜婢膝，可是当他们有朝一日平步青云后，马上变得骄横跋扈、不可一世。但是，物极必反。这类得意忘形的小人必将因其丑行恶迹而遭人唾骂，最终难逃脱“十分红处便成灰”的下场。
石达开
公肥几只狗
局瘦一方民
【解读】
石达开，广西贵县人，太平天国名将，被封为翼王。此联讽地主恶霸所开设的“公局”，一针见血地揭穿“公局”敲诈勒索、中饱私囊的实质，怒斥土豪劣绅如同畜生。“公”取公然之意，“局”取骗局之意，“肥”“瘦”之对，有如匕首，极富讽刺性。
佚名
顾此失彼
问东答西
【解读】
此联主要讽刺抗战时期，国民政府仍大量设置各类顾问、专员、参议等闲职，只领薪水，不负实际责任。上下联当句成对（“失彼”对“顾此”，“答西”对“问东”），上下句又互相对仗，十分工整。寥寥八个字，使这些庸吏之态跃然纸上。
佚名
洒几点普通泪
死两个特别人
【解读】
1908年，清光绪皇帝与西太后相继去世。朝廷下令各家各户都要贴挽联，当时一个读书人贴了这副对联。这副对联的格调，用现在的话说，就是“调侃”。“普通”“特别”两个词，是既普通又特别的传神之处。
佚名
君恩深似海矣
臣节重如山乎
【解读】
明朝大臣洪承畴与清军作战被俘投降，后在清朝为官。他降清后，曾自书门联：
君恩深似海
臣节重如山
有人在两联之末分别加上“矣”“乎”二字，将洪联表忠心的意思完全转了个个儿，变作辛辣的讽刺。这种将别人的联语添上尾巴的形式，称为“续句联”。续句联多含讽刺、谐趣，以续成之后恰与原联意义相反者为佳。
佚名
一目不明开口便成两片
草头割断此身应受八刀
【解读】
清代汉阳知府梁鼎芬借办新政损害商民，有人在其衙门贴此联相讽。上下联分别将“鼎”“芬”作拆字格处理，另有横额“黄粱一梦”，切其姓氏。
佚名
四世公卿绳祖武
一朝总统继孙文
【解读】
袁世凯本来是世代武职，一朝得势，竟捞了一个总统当。上联中用了《诗经》中的“绳其祖武”一语。原语的意思是，踏着祖先的足迹继续前进，比喻继承祖业。上联的“祖武”与下联的“孙文”相对，字面上对得严丝合缝，而在文义上却是毫不相干，有无情对的意味，显得很可笑。
乾隆
深心托豪素
怀抱观古今
【解读】
上联出自南朝宋颜延之的《五君咏·向常侍》：“向秀甘淡薄，深心托豪素。”豪素，即毫素，指笔和墨。下联谓在鉴赏之中体味古今贤人的胸襟抱负。
佚名
明月几时有更上层楼听棋子声中谁操胜算
美人犹未来且摇小艇向藕花香里自遣闲情
【解读】
观上、下联，分明有一个“我”在听英雄棋盘落子（湖边有胜棋楼，相传明太祖朱元璋与大将徐达在此赌棋，徐达赢棋，太祖遂将莫愁湖赐他），且与美人相约。有胜负待决的悬念，又有水上花间的闲情，读来有声有色。
清朝学者阮元，字伯元，江苏仪征人。他曾督学某省，有童子九岁参加县试，阮元看他年幼，于是用自己的名字出对曰：
阮元
那童子随口对道：
伊尹
伊尹是商初大臣。从字面上看，“尹”是“伊”的偏旁，“元”是“阮”的偏旁，对仗工整。因此阮元对那童子的文才感到惊讶。
又有一次，一个客人指着当地知府冯驯说：
冯二马驯三马冯驯五马
那童子随口应道：
伊有人尹无人伊尹一人
客人暗暗称赞他文才非常。
佚名
蜀道关山险
剑门天下雄
【解读】
剑门关如一柄利剑，直刺云天，“蜀道难，难于上青天”，于剑门可谓不相上下。十字之内，蜀道剑门之雄险毕见。
佚名
刚日读经柔日读史
十年树木百年树人
【解读】
明代王阳明被贬为龙场驿丞时居于此地，且曾在此聚徒讲学。刚日、柔日：每月十日中一、三、五、七、九日，即奇数日，为刚日；二、四、六、八、十日，即偶数日，为柔日（见《礼记·曲礼上》）。将经、史分开研读，为古人读书习惯。十年树木，百年树人，语出《管子·权修》。
乾隆
龙德正中天四海雍熙符广运
凤城回北斗万邦和协颂平章
【解读】
符广运，是指国家的治理已达到“帝德广运”的理想境界；颂平章，意即天下人都歌颂朝廷治理有方。此皆属议论，精彩处则在上下联的首句：龙德如日正中天，光曜天下；凤城似北斗回旋，号令四方。大笔挥洒，从容自信，意象神奇。全联天上地下，遥相呼应，勾画出一幅太平盛世图。
乾隆
仁寿握乾符万国车书会极
中和绵鼎箓九天日月齐光
【解读】
君命神授是乾隆皇帝在众多宫廷题联中反复强调的一个主题，此联则进一步道出了神授的两个法宝：仁寿（施以仁政以图长治久安）与中和（适中恰当，协调和顺）。乾隆皇帝通过此联告诉人们：仁寿就是我掌握的乾符，也是我一统天下的根本；中和就是我所秉承的鼎箓，它如同日月普照人间。仁寿与中和都是儒学的精要，乾隆皇帝的治国思想，于此可窥一斑。极，在此联中是个仄声（入声）字，不能读平声（阳平）。
乾隆
凝鼎铭而当阳圣箓同符日月
握乾枢以御极泰阶共仰星云
【解读】
此联是自我标榜之作。用词玄奥，态度从容。大意为：我治理天下是上天的旨意，这就如同日月运行一样明确无误；我称帝执掌皇权以来，使得国泰民安，受到了人们的景仰。此联内容苍白无力，却在遣词造语上独见功夫，字里行间隐然透出一股稳健的霸气。
康熙
帝座九重高禹服周疆环紫极
皇图千祀永尧天舜日启青阳
【解读】
此联作者以极雅致的语言，极形象地讲述了极普通的道理：人民群众（老百姓）是立国之本。此联作者能清醒地认识到这个至关重要的问题，是难能可贵的。
极，在此联中是个仄声（入声）字，不能读平声（阳平）。
乾隆
旭日射铜龙上阳春晓
和风翔玉燕中禁花浓
【解读】
“旭日射铜龙”，笔意刚健，令人仿佛能见到日光直射铜龙之时所发出的光彩。“和风翔玉燕”，和风之中飞过一只玉燕，又平添了一份轻柔之美。刚健与轻柔交织在春晓花浓的上阳禁中里，构成了全篇意境的和谐美。
康熙
风奏南薰调玉轸
霞悬东壁灿瑶图
【解读】
此联，看似写景，细敲“南薰”“东壁”二词，可知全联是在歌颂文治：教化民众的各项举措，就像和煦的南风奏响动听的乐曲；典籍中蕴含的宝贵思想，灿若云霞，为我们描绘出美好的蓝图。全联笔调高雅，语气稳健，意境美妙。
乾隆
日月轮高眄七宝城如依舍卫
金银界净涌千华相正现优昙
【解读】
作者先说京城与佛教的密切关系，再写大悲真如殿的佛事之盛。全联意在扬佛。
佛寺楹联，大都采用佛家术语，表述玄奥的内容。如果不是精通佛学，对佛学有深刻理解，是不易撰写出好的佛寺楹联的。就此联而论，没有半点儿令人开悟或启人心智的东西，唯在形式上，采用了一些佛家语汇装点门面而已。
佚名
日丽丹山云绕旌旗辉凤羽
祥开紫禁人从阊阖觐龙光
【解读】
上联描写故宫太和门门前的环境。红日初升，使丹山显得更加壮丽，旌旗在云中作响，凤羽在阳光下熠熠生辉。虚写皇宫，实写仙境，这种运用浪漫手法的描写，把人们带入了神话般的境界。下联写紫禁城打开了吉祥之门，大臣们就此步入“天宫”，去觐见那位光彩照人的“真龙天子”。作者着力把皇宫装点成仙宫，以便烘托皇帝的风姿。皇帝见了此联，自然会龙颜大悦；而此联对入朝觐见的大臣们也具有心理上的提示作用：对皇帝要有景仰之心，决不能产生欺君之妄想。
清末政治家林则徐是福州人。林则徐童年时，一天放学回家，路见一群乡人对着池塘里游来游去的鸭子，正在做对对联的游戏，有一人拟一上联曰：
母鸭无鞋空洗脚
上联有了，可是没有人能对出下联。林则徐在一旁想了一会，便对曰：
公鸡有髻不梳头
众人皆称他对得好。
据说林则徐赴乡试时，父亲恐他年龄小远行疲累，就要他骑在自己肩上。进考场时，主考官因为他年龄小，即兴出一联让林则徐对，作为进考场的条件，联曰：
以父作马
这使林则徐的父亲羞得面红耳赤，很是难为情，可是骑在父亲肩膀上的林则徐可真不简单，他眼珠一转，应道：
望子成龙
这四字，看来似平易，但就当时当地而言，林则徐要替自己和父亲解嘲，真可以说除了这四个字外，再没有更圆满的说法了。主考官听了暗暗称奇。
佚名
紫极正中央万国共球并集
青阳迎左个千门雨露皆新
【解读】
此联歌颂国家的强大和天子的德政。万国以紫极为中心，竞献共球以示归顺；天子的德政恰如春风化雨滋润万物。以“中央”对“左个”，堪称妙绝！“集”是仄声（入声）字，不能读平声。
佚名
昊英辟春阳瑞气常浮五雉
羲和回日驭卿云时捧双龙
【解读】
此联是一曲赞美皇帝的颂歌。与乾清门左门楹联相比，此联更多了几分古雅与仙气。上下联的首句，以伐木杀兽的昊英和驾驭太阳的羲和，比喻皇帝神勇非凡；上下联的次句又进一步把皇宫写成了天宫。
乾隆
恒久咸和迓天休而滋至
关雎麟趾立王化之始基
【解读】
此联论皇家婚姻。联中不说“白头到老”，而说“恒久咸和”；不说“才子佳人”，而说“关雎麟趾”，到底不俗！“迓天休而滋至”，把男女洞房写得儒雅非凡，并且进一步阐明这是“立王化”的需要，真可谓大手笔也。
张居正
四海升平翠幄雍容探六籍
万几清暇瑶编披览惜三馀
【解读】
作者写皇帝读书学习的情形，与其说是称赞皇帝好学不倦，不如说是在劝勉皇帝注意读书。无论怎样去理解，此联总能被皇帝所赏识，并能避免居心不良的大臣的挑剔，成为臣僚在宫廷少数几副能留得住的题联。“籍”是仄声（入声）字，不能读平声。
乾隆
得句因新意
耽书是宿缘
【解读】
上联说出了文学创作和文学鉴赏中的一个重要原则，那就是立意新颖，不落俗套。所谓“新意”即指此。下联写自己非常爱好读书。读书的爱好实际上是经过长期熏陶培养而成的，作者则把爱好读书归结为“宿缘”，即前生与书有缘。对此，我们不能照字面的意思去理解。诗的语言，锤炼到一定火候，便不可用逻辑思维来推敲，而应以形象思维去欣赏，对下联的理解也应如此。
康熙
以仁义为巢凤仪阿阁
与天人合撰象供宸居
【解读】
此联写天下归附，兼议使归之道。以一禽一兽入联，顿使全联生出活泼之趣。仁义道德之类，本来是早就说烂了的老话，作者竟能翻出新意，足见匠心。把四方来朝的原因归结为“与天人合撰”，儒雅之至！其实这就等于说是“秉承天意”。现在看来，这纯属无稽之谈，但在当时却被认定为不可移易的真理。“阁”是仄声（入声）字，不能读平声（阳平）。
慈禧
月傍九霄众星齐北拱
山呼万岁爽霭自西来
【解读】
此联，写慈禧与群臣的关系，表达了慈禧在融洽的氛围中所产生的愉快心情。
“月傍九霄”，表明夜空清朗，清辉满天。其实，这是在借皓月当空自喻独尊天下的显赫地位。接下来，以“众星齐北拱”，亦即群星都朝向北斗，来比喻群臣都听命于朝廷。以上两句，慈禧以夜空的星月，形象而巧妙地说明了自己与群臣的关系，亦即“垂帘听政”的关系，同时还暗示了自己是皇权的实际执掌者的特殊身份。慈禧在写完宁静、高远、神秘的夜空之后，笔锋突然转向现实社会，“山呼万岁”，极言呼声之高。“爽霭自西来”，令人身心清爽的气息从西山飘来，写出了慈禧听到赞颂后的心情。
全联先写天上，再写人间；有景有情，清新畅快，与那些风格肃穆沉稳的宫廷楹联相比，更有情趣。
康熙
颂启椒花百子池边日暖
觞浮柏叶万年枝上春晴
【解读】
比和兴，是传统的文学创作手法。椒花开了，便想到子实繁衍；由子实繁衍，便会想到子孙满堂；由子孙满堂，便会想到承传延续。柏叶入杯，便想到枝叶繁茂的柏树，由枝叶繁茂的柏树，便想到万古长青，由万古长青，便想到帝业的永久不衰。以寻常小事起兴，连连设喻，表明作者时时处处都在牵挂着子孙与未来，因此也就使此联充满了无限希望与寄托。“日暖”和“春晴”，对塑造此联意境具有重要作用。由于有了日暖，百子池才得以沐浴在温暖的阳光下，百子池畔的百子，也才得以生活在温馨的环境中。由于有了春晴，万年枝才会繁茂葱郁，而大清帝国，也就显得愈加生机勃勃了。
雍正
一编金鉴怀无逸
五夜铜签警未央
【解读】
此联以日常用品起兴，意在说明帝王要勤奋谨慎，而不要淫乐荒政。上联写照镜子的时候要想到借鉴古训，不要贪图享乐；下联写在听到报更点的时候，要想到珍惜时间，不要放任自流。从风格看，此联写得凝练而劲健；从内容看，积极上进，又与众多歌功颂德的宫廷楹联大不相同；从联意看，作者写的是晨起之时、入睡之际的两件事，可见此联是由朝乾夕惕铺叙生发而成。
乾隆
黄道呈祥八表星环紫阙
青阳布泽三阶日丽丹霄
【解读】
此联描写举国上下的一派大好形势，犹如一幅艳丽的画卷，恰似一曲热情的颂歌。黄、紫、青、丹，尽情涂抹；天上、地下，灿烂辉煌。
清人史致俨，字容庄，号望之，江苏江都人。他九岁参加县试时，县令出一上联考他。联曰：
閒看门中月
史致俨想了想便随口应道：
思耕心上田
县令称他是奇才。因为这是拆字对，“閒”（简体为“闲”）拆成“门中月”，“思”拆成“心上田”。下联“思耕心上田”五字，极有理趣，可称名对。
乾隆
春纪八千和风翔寿宇
皇居九五香露霭仙宫
【解读】
此联写晚风与晨露，作者借题发挥而有所寄托。上联写风，是写寿宫（景仁宫）晚间的和风。夜晚，和风吹拂，使寿宫充满了吉祥的气氛。下联写露，是写仙宫（景仁宫）早晨的香露。清晨，花间的雾霭凝成了香露，浸润着仙宫的砖瓦栏阶，使仙宫平添了几分宁静和空灵。
上下联的首句，分写时间和地位；上下联次句中“风”和“露”相互衬托，揭示出全联赞美皇权的悠久和尊贵的主旨。
乾隆
荟萃得殊观象阐先天生一
静深知有本理赅太极涵三
【解读】
乾隆皇帝嗜书，尝自称“或见奇书辄手抄”（故宫景福宫题联）。当时《四库全书》藏于文渊阁，联中所云即以此而发。上下联的首句极力称赞《四库全书》规模大（殊观）、质量好（有本）；上下联的次句则极言《四库全书》内容包罗万象。全联稳健儒雅。“一”是仄声（入声）字，不能读平声（阴平）。
乾隆
壁府古含今藉以学资主敬
纶扉名副实讵惟目仿崇文
【解读】
作者除了称赞文渊阁藏书宏富之外，还讨论了藏书的意义。作者认为，藏书是一件雅事。但是，有藏书并不等于有学问。如果把藏书用来装点门面，那就大错特错了。藏书的意义在于利用藏书加强学习和修养，成为名副其实的有学问的人。全联议论恰到好处，末句的反问足令徒有虚名者汗颜。
赵翼
玉宇琼楼天上下
方壶圆峤水中央
【解读】
明清时期，是我国古典园林发展的晚期，造园家们所奉行的是“壶中天地”的造园原则。再现仙境，更是造园家们潜心追求的目标。此联虽写临桥所见，却也高度地概括了当时园林建构的精髓，在园林文化发展史上具有重要意义。
佚名
鉴映群形润万物
贯穿青琐带紫房
【解读】
此联是联坛妙品。上联形容佛法广大，下联形容香气缭绕，全联则暗嵌“佛香”二字。上联写清，下联写风，全联则暗嵌“清风”二字。上联写清水泽被天下，下联写春风浩荡吹拂，全联则暗寓“皇恩”二字。
乾隆
乐在人和肯寄高闲规宋殿
寿同民庆为申尊养托潘园
【解读】
颐和园的乐寿堂，在乾隆时期属清漪园，是乾隆皇帝为庆祝他生母六十寿辰而修建的。此联为乾隆皇帝在乐寿堂建成之后题写的。联中表明清漪园的“乐寿”与赵构的“德寿”有本质的不同。清漪园的“乐寿”是由于在地理上确实是依山傍水，名副其实。
乾隆
所无逸而居动静适征仁智
体有常以治照临并叶清宁
【解读】
作者提出了作为帝王应注意的四个方面：第一，在生活上，不能荒淫放荡；第二，行为举止，都要符合仁智要求；第三，治理天下，要体会上天运行的规律；第四，体察社会，使其更加清净安宁。将其悬于殿中宝座两侧，既用以自勉，也可激励群臣，奋发向上，以期携手共赴强国之途。
纪昀
八十君王处处十八公道旁介寿
九重天子年年重九节塞上称觞
【解读】
出自清代著名学者和文学家之手的这副对联，抓住了时、地的景物特点，物以“松”为主体，人以“寿”为祝颂，构成了一幅“万壑松风”“称觞介寿”的风物画。联内以“八十”对“十八”，又以“九重”对“重九”，这种颠倒对仗手法的运用，使全联在平白自然中见工巧，在严谨之中尽显飘逸。
乾隆
两京锁钥无双地
万里长城第一关
【解读】
山海关是长城东端的重要关隘，位于今秦皇岛市，北依燕山，南临渤海，因此得名。这副对联便是对山海关简明扼要而又传神的介绍和描绘。“两京锁钥”说明山海关在军事上的极端重要性，突出了它扼守门户的特殊地位，由此引出了“无双地”的评价，有理有据。
张之洞
秋色从西来雁门紫塞
明月几时有玉宇琼楼
【解读】
太原的明远楼，又称为贡院，是封建时代进行科举考试的地方。明清两代科举乡试的时间由唐代的春夏之交改在秋天八月进行，称为秋闱。这副对联就是由太原贡院的秋闱引发而写的。上联抓住了时、地的特点，给人以肃爽凝重的感觉；下联化用苏轼著名的中秋词《水调歌头》，这种“把酒问青天”和“高处不胜寒”的深沉思绪引发人们对仕途和人生的嗟叹。
清乾隆年间，江西萍乡人刘凤诰进京应试，考中了第三名进士。按照当时的科举制度，皇帝在放榜前，要亲自会见新科进士，并进行殿试，然后御笔点出前三名，即状元、榜眼、探花。刘凤诰相貌平常，小时候贪玩，伤了一只眼睛。殿试时，乾隆皇帝看到他的相貌，心里有些不快，本想取消他的探花资格，但又怕被人议论“以貌取人”。于是，特出一联，试试他的真才实学。乾隆皇帝的上联是：
独眼不登龙虎榜
刘凤诰听了，知道是针对自己的相貌来的，立即对道：
半月依旧照乾坤
乾隆皇帝听了，又惊又喜，因为下联的意境深远，说明刘凤诰不但有文才，而且更有抱负。乾隆一时兴来，又以四方星辰为题，再出上联：
东启明西长庚南箕北斗朕乃摘星汉
刘凤诰马上对出：
春牡丹夏芍药秋菊冬梅臣是探花郎
乾隆皇帝心花怒放，喜上眉梢，欣然命笔，点他为探花。
朱元璋
佳山佳水佳风佳月千秋佳地
痴声痴色痴梦痴情几辈痴人
【解读】
作者将几多秦淮故事，隐于纸背，只拿出两挂珠玑示人，亦足以悦目抨心。地佳人痴，说尽了秦淮风月；妙词趣语，皆出自儿女情怀。联中“佳”“痴”二字反复出现，此亦渲染手法，亦说明联家运笔灵活多变，不拘一格。
严问樵
生有自来文信国
死而后已武乡侯
【解读】
此联用类比之法成联，令史可法与文天祥、诸葛亮二人相比肩，只字不言史公而句句言史公，是此联妙处。清人梁章钜评此联云：“自是天造地设语，他有作者，不能出此范围”。
王讷
地到无边天作界
山登绝顶我为峰
【解读】
泰山极顶，即泰山最高处。这副对联可以说是别开生面，发人欲发而难发、欲抒而难抒之情。
金岱峰
微言守遗当奉大师为表帜
实事求是敢从二氏问薪传
【解读】
郑康成祠即郑公祠，是为纪念东汉著名经学家郑玄在他的家乡高密郑公后店村而建的。这副对联分别对郑康成“微言守遗”地研究经学的治学精神和“实事求是”地研究经学的治学态度以及取得的卓著成就给予了充分的肯定，并称赞他为经学大师，无愧于学人的表率，认为他与著名学者马融、何休一脉相承，是经学史上里程碑式的人物。本联以事论人，立论有力，于工整的对仗中油然而生敬佩之情，取得了理与情相表里的艺术效果。
刘海粟
神奇壮观蓬莱阁
气势雄峻丹崖山
【解读】
对联分咏蓬莱阁和丹崖山，赞美蓬莱阁“神奇壮观”，称颂丹崖山“气势雄峻”，字里行间透出一股壮美崇高之气，寄托了一股积极向上的情思。此中用语，铿锵有力，以论断式的评说表达强烈的感情，造就了“指点江山”的气势，不愧是丹青大家的手笔。
佚名
风调雨顺
国泰民安
【解读】
我国古代以农业立国，而农业收成的好坏，在很大程度上取决于天时，即所谓靠天吃饭。所以，人们企盼风调雨顺，天公作美，五谷丰登，生活幸福。而国泰，又是生活幸福的社会条件。一个是自然条件，一个是社会条件，缺一不可。该对联反映了千百年来广大劳动人民渴求美好生活的愿望，语言通俗易懂。
顾嘉衡
心在朝廷原无论先主后主
名高天下何必辩襄阳南阳
【解读】
此联立意新颖，评说别开生面。作者告诉人们，诸葛亮对蜀汉忠心耿耿，“鞠躬尽瘁，死而后已”。诸葛亮功高北斗，名垂宇宙，是中国历史上的杰出人物。既然如此，又何必无休止地争论他的出生地是襄阳还是南阳呢？对联作者看大端而舍末节，见识高超脱俗。
沈济苍
勤求古训
博采众方
【解读】
联语概括了医圣张仲景对医学的重大贡献，并说明这些成就来自他的“勤求”与“博采”，圣之为圣，是因为他倾注了全部身心和毕生心血。
龚依群
以忠爱为心国步多艰匡时句出惊风雨
为生民请命恫瘝在抱警世诗成泣鬼神
【解读】
杜甫是伟大的现实主义诗人，被称为“诗圣”。忧国忧民，既维护国家民族的完整统一，又同情社会离乱状况下悲苦无告的百姓，是杜甫诗歌的主题。上联描写诗人爱国之志，下联表述诗人忧民之思。联语是对杜甫诗歌的概括总结，也是对杜甫品格的高度评价。诵联语，联想其诗，追忆其人。
佚名
对月临风有声有色
吟诗把酒无我无人
【解读】
上联写登上岳阳楼，临风赏月，有声有色，声色迷人。下联写把酒吟诗，心物交融，物我两忘。此景此情，何以写之？陶渊明《饮酒》诗“此中有真意，欲辨已忘言”，或可得之。联语八个动宾结构平仄成对，有节奏，有韵味。
一年夏天，刘墉带着家将刘青到山西私访。这天到了一处鸟语花香的所在，毒日当头，酷暑难耐，二人感到口渴，便四处找水喝。正行间，看见一村姑在井上打水，刘青乐得急忙跑到井边，摸出钵子就向桶里舀水。“慢！你这人连句招呼都不打，这水能随便喝吗？”“咋啦，还得花钱不成？”“钱不稀罕，讨水先得对诗，对得上喝蜜也不难！”刘青听了连忙说：“好，俺对！”于是村姑微微一笑，连出四句：
哪样东西高起天？
哪样东西矮起地？
哪样东西苦中苦？
哪样东西甜如蜜？
刘青嘻嘻一笑，慢悠悠地回答：
上有瑶池高起天，下有龙泉矮起地，唯有黄连苦中苦，菠萝汁子甜如蜜。
“俗，太俗！另从孝字打头对。”
“这……”刘青一听直挠头皮，张口结舌没词了。刘墉见他出丑，赶紧帮忙说道：“俺来对”。
孝顺爷娘高起天，后娘的孩子矮起地，无儿寡妇苦中苦，过门的新娘甜如蜜。
“嘻嘻，您老人家胡子一大把，学问还不浅，索性再考考您吧，听着，我出个上句。”
吕梁山前一门独户三进士
刘墉立即对道：
齐鲁大地一山一水一圣人
村姑一听，又甩出一绝句：
传山西鬼君窃师扬四海
联中的“鬼君窃师”分别指鬼师张陵，君师赵中元，窃师时迁。刘墉不慌不忙地对道：
话山东皇帝仙君震环天
联中的“皇”指三皇，“帝”指五帝，“仙君”指泰山供奉的碧霞元君，俗称泰山奶奶。那村姑听完对句，知道自己碰上了“大学问”，不再发难，拎起水桶扭头就走。刘青一看急眼了：“你等等，想耍赖不成，快拿水来！”
“傻样，本姑娘早把蜂蜜泡好了，快领那位大爷随我来……”
刘墉打心眼里佩服姑娘的才智，当场把她认作了干闺女，接着又把她许给了刘青。隔了几年，刘墉抬举刘青做了吕梁山左一路副将，随后刘青又调任山东督台府总兵，村姑也成了三品诰命夫人。
黄兴
七十二健儿酣战春云湛碧血
四百兆国子愁看秋雨湿黄花
【解读】
上联概括起义情况。革命党人攻打两广总督衙门，经过一昼夜激战，有七十二位健儿英勇地倒在血泊中。下联写国人对烈士的怀念。四亿同胞，面对秋雨黄花，无限沉痛，无限悲悼，无限怀念。秋雨，比喻黑暗统治势力。作者黄兴参加领导了广州起义，所以此联倾注了作者的感慨与哀思。
佚名
升官发财请走别路
贪生怕死莫入此门
【解读】
1924年，孙中山创办了黄埔陆军军官学校，培养革命军事干部。这里“党纪似铁，军令如山”（黄埔军校另一楹联），是以革命为宗旨，培养革命人才的地方。想升官发财的人，请到别的地方去；贪生怕死的人，不要到这里来。联语阐明了黄埔军校的性质。议论从否定角度生发，用语通俗而令人肃然起敬。
佚名
明知落凤存先帝
甘让卧龙作老臣
【解读】
上联赞颂了庞统用生命保护刘备的壮烈义举，下联颂扬庞统让贤的高尚品格。全联着重从庞统的死来揭示其忠肝义胆，表现了作者对庞统的崇敬之情。
朱德
万里长征犹忆泸关险
三军远戍严防帝国侵
【解读】
上联回忆了当年红军飞夺泸定桥的可歌可泣的英雄事迹；下联告诫戍边的人民解放军官兵，一定要时刻警惕，严防帝国主义的侵略。全联居安思危，语重心长，表现了朱德同志高瞻远瞩的宽广胸怀。
朱元璋
大肚能容容天下难容之事
开口便笑笑世间可笑之人
【解读】
此联悬于北京潭柘寺、扬州天宁寺天王殿等多处，是颇具影响的一副对联。大旨是面对胖弥勒祀像转移感情，把作者情感移入祀像，加以形容，使之与观众、读者沟通。联语整体妙在发挥了“移情”的作用，又具体运用了“顶真”的技巧，显得音调铿锵而格调乐观，并能给人以人生哲学方面的思考。
徐氏女
青山有幸埋忠骨
白铁无辜铸佞臣
【解读】
此联直抒胸臆，淋漓尽致地抒发了人们爱憎分明的感情，表达了国人对民族英雄的无比崇敬和怀念，及对卖国贼的无比憎恨，有着深刻的思想内容。
文天祥
秦皇安在哉万里长城筑怨
姜女未亡也千秋片石铭贞
【解读】
这副对联充满了感情，爱憎鲜明。上联说，秦始皇如今在哪里呢？他因为修筑万里长城而被人民怨恨；下联说孟姜女并没有死啊，望夫石上铭刻着她的忠贞，流传千秋。
倪元璐
虞兮奈何自古红颜多薄命
姬耶安在独留青冢向黄昏
【解读】
项羽被汉军围困在垓下（今安徽灵璧南）时，哀叹大势已去。项羽歌罢，虞姬以歌和项羽。上下联平顶，巧嵌“虞姬”二字。全联描写虞姬红颜薄命，情景凄凉。
蔡锷
是南来第一雄关只有天在上头许壮士生还将军夜渡
作西蜀千年屏障会当秋登绝顶看滇池月小黔岭云低
【解读】
蔡锷将军于1916年率护国军北上讨伐袁世凯，从云南经黔西，后上川南古蔺边境的雪山关（海拔1800多米）。当时天刚亮，蔡将军回首南眺，只见烟波飘渺，黔岭云横，感慨之余，挥笔撰出此联，后由当地县令书刻于关口小庙石柱上。
佚名
锦绣江山半壁雄心敌吴魏
风云儿女千秋佳话掩甘糜
【解读】
上联描写刘备抗击吴、魏的雄心壮志，下联描写刘备与孙夫人同甘共苦的真挚感情，全联重点是描写刘备的情与志。
号称“对联天子”的四川文人钟耘舫，才华盖世，从来不屑与权贵往来。一日，善于巴结逢迎的当地秀才朱某来钟家提出比赛对联，并出上联道：
大丈夫半截人身
“大丈夫”三字的下部均可截下“人”字，意在讽讥钟耘舫莫以“志士”自足，“大丈夫”亦是凡人，没什么了不起。钟耘舫早想教训一下朱某，于是略加思索了一下，对道：
朱先生三个牛头
这“朱先生”三字的半截都为“牛”字之头，对联的意思是提醒朱某不要一味攀附权贵，甘当权贵的“憨牛”。
佚名
身入狼窝壮士匹夫生死外
心存燕国萧寒易水古今流
【解读】
此联写荆轲带着秦逃亡的将军樊於期的头和夹有匕首的督亢（今河北易县、涿州市、固安一带）地图，作为进献秦王的礼物。献图时，图穷匕首见，他刺秦王未遂，而被杀死。此联高度概括出荆轲的胆略以及荆轲豪迈的壮士气概。
阮元
下笔千言正桂子香时槐花黄后
出门一笑看西湖月满东浙潮来
【解读】
贡院是科举进行乡试的场所，在此考试被选中的则为“举人”，即常说的“中举”，其考试时间在秋季。此联首先点出时间为“桂子香时，槐花黄后”，正是“下笔千言”抒怀写意的好时节；接着又写“出门一笑”，喜看“西湖月满，东浙潮来”，实际是对入场考生的激励和鼓舞，以“月满”喻称心，以江潮喻心潮。作者措辞典雅，诗意浓郁，实为佳联。
程德润
高处不胜寒溯沙鸟风帆七十二沽丁字水
夕阳无限好对燕云蓟树百千万叠米家山
【解读】
上联写水道纵横多如“丁字”形，“高处不胜寒”用苏轼词句，以衬河楼之高，以沙鸟飞鸣、风帆高悬勾勒出极目远眺的河中之景，境界开阔辽远，有着水天一色的绘画效果。下联“夕阳无限好”用李商隐诗句，以夕阳、白云、绿树、青山组合成一幅色彩纷呈而又井然有序的立体画卷。此联巧借古句，以抒己意，落笔破题，明心见志，给人以极美的观感和极深的印象。
苏洵
水自石边流出冷
风从花里过来香
【解读】
作者将诗意的感受“冷”和“香”藏于具体可感的形象之后，透过审美媒介“水自石边”和“风从花里”，以唤起读者的自我想象，从而使人们不得不叹服“流出冷”“过来香”确是极具韵味的神来之笔。
朱元璋
世事如棋一着争来千古业
柔情似水几时流尽六朝春
【解读】
相传明太祖与徐达曾在此下棋，朱元璋输后便将湖送给徐达。此联表现了朱元璋取得天下后的欣喜与感慨。上联以棋局喻世事，以棋高一着可胜论述自己成功的原因，寓庄于谐，得意之情溢于言表。三国的吴，东晋，南朝的宋、齐、梁、陈都在南京（旧称建康、建业）建都，历史上合称“六朝”。下联以湖水喻柔情，在感叹江山兴废无常的同时，也表现了封建帝王在强悍之外也有几分柔情。
李东阳
吴楚乾坤天下句
江湖廊庙古人情
【解读】
“天下句”，指杜甫《登岳阳楼》诗“吴楚东南坼，乾坤日夜浮”句，范仲淹《岳阳楼记》中有“居庙堂之高，则忧其民；处江湖之远，则忧其君”的句子。表现了无论从政还是退隐，均忧国忧民的感情。联语借古人诗文，抒自己心志，给人印象极深。
李东阳
与国咸休安富尊荣公府第
同天并老文章道德圣人家
【解读】
上联写“公府第”生活安定，家资充裕，地位崇高，与国家同享福禄。下联写“圣人家”的“文章道德”，即指孔子创建的儒学精神，将万古流传，与天下同存。此联语意深沉，气度非凡，极切孔府。更有趣的是联语后由纪昀书出，他故意将“富”字上面的一点漏写，而又将“章”字下面的一直穿过“日”字，与上面“立”字的一点相连，其意蕴为“富贵无头”“文章通天”。
王守仁
赤手挽银河公自大名垂宇宙
青山埋白骨我来何处吊英贤
【解读】
“赤手”强调于谦孤军奋战、赤胆忠心的可贵品格。“挽银河”喻消除战乱，拯救社稷。“公自”句化用杜甫“诸葛大名垂宇宙”句意，表达了对于谦功绩的敬重之意。因于谦被害之后尸骨易地，所以下联发出了“何处吊英贤”的慨叹，这既是对于谦被诬惨遭英宗杀害的愤懑与不平，也含有对于谦的英魂长留于青山的颂扬之意。全联语浅意深，感叹之情溢于言表。
海瑞
石磴泉飞山愈静
洞门云掩昼多阴
【解读】
上联采用虚写有声的手法，万籁俱静而偶有声响作反衬，显出山间更加幽寂。下联写山洞的高深，用白云掩洞的具体形象描绘了洞穴的清幽。全联突出了禅寺超尘绝世的意境。
徐渭
八百里湖山知是何年图画
十万家烟火尽归此处楼台
【解读】
作者大气磅礴地抒发了自己的所见和所思。所见即上联的发问：八百里的湖光山色，是何年造物主画就？所思即下联的结论：十万家的袅袅炊烟，置身此处楼台一目了然。赏读此联引人遐想，使人兴味盎然。
相传，晋代有个读书人叫刘道真，由于兵荒马乱，为生计所迫，他在河边帮人牵船。有一天，刘道真正在牵船时，看见河中有位老妇人操橹划船。刘道真自恃能诗能文，便嘲笑这位老妇人：
女子何不调机弄杼因甚傍河操橹
没想到，这位老妇人却立刻回敬道：
丈夫何不跨马挥鞭因甚傍河牵船
刘道真听了，羞得满脸通红。
还有一次，刘道真同朋友在一间茅屋中共用午饭，看见一位身穿黑衣的妇女，领着两个小孩走过。刘道真又嘲笑起她们来了：
一羊引双羔
这位妇人回头瞪了刘道真一眼，正言回答：
两猪共一槽
刘道真连碰了两次软钉子，以后再也不敢小看妇女了。
徐渭
事父未能入庙倾诚皆末节
悦亲有道见我不拜也无妨
【解读】
上联指出：既然你没有侍奉父亲的孝心，那么来此倾尽诚心烧香礼拜，不是本末倒置吗？下联代曹娥而言：如果你真有办法使双亲得到欢愉，那么见了我也用不着顶礼膜拜了。此联借孝女曹娥之口，无情地揭露了假道学的虚伪本质，讽刺了淡薄的世态人情，构思新颖，发人深思。
赵翼
云行雨施不崇朝而遍天下
理大物博祖阳气而发东方
【解读】
上联通过泰山云动雨落而顷刻润遍天下，说明其对化育万物的神奇作用。下联则以统领万物、治理天下的“王者”比喻泰山，进一步说明东方的泰山为春天阳气之所出，从而使世间万物得以萌生。
乾隆
玉岫香云开法界
珠林花雨静禅心
【解读】
嵩山为佛教圣地。此联阐说佛教经义，以丽句演绎佛理，乾隆帝文采于此可见一斑。
海瑞
干国家事
读圣贤书
【解读】
仓颉，相传为黄帝史官，汉字首创者。此联颂扬仓颉，而八字言明自己志向，非持身廉介之海刚峰，不能为之。
余玠
一柱擎天头势重
十年踏地脚根牢
【解读】
此联是余玠初到任时，为行署大门撰写的。“一柱擎天”比喻可担负重任的栋梁之材。“头势”，指形势。“踏地”即“脚踏实地”之略语，指做事稳健踏实，不浮夸。此联的横额为：靠实功夫。横额与联语相互烘托，更见其诚实之态度、扎实之政务、务实之精神。
陆游
万卷古今消永日
一窗昏晓送流年
【解读】
陆游，浙江绍兴人，南宋爱国诗人。作者酷爱读书，孜孜不倦，废寝忘食，将自己住室取名“书巢”，并题此联。联语正是作者一生“读书有味身忘老”的生动写照。
朱熹
日月两轮天地眼
诗书万卷圣贤心
【解读】
联语以日月作喻，将明亮的太阳和皎洁的月亮喻为天地的眼睛，时时刻刻注视着人们的一举一动，为此，做人要襟怀坦白，光明磊落。这个比喻新颖独到，有深刻的立意。下联劝勉人们只有读万卷诗书，方能领会圣贤之心，即聆听圣哲贤达的有益教诲，以增强自身的修养。
朱元璋
破虏平蛮功贯古今人第一
出将入相才兼文武世无双
【解读】
徐达是明初名将，为灭元兴明立了首功。朱元璋夸赞说：“受命而出，成功而旋，中正无疵，昭明乎日月，大将军一人而已。”上联是对徐达功勋的高度评价。下联是对其“才兼文武”的深情称颂。联语用词准确，气势不凡，褒扬备至，笔力雄健。
顾宪成
风声雨声读书声声声入耳
家事国事天下事事事关心
【解读】
上联形象地描绘出自然界的风雨声与朗朗的读书声交织在一起的情景；下联表现了明代东林党人反对“读死书”“死读书”，而提倡“事事关心”的政治抱负。上联的“风声”“雨声”为双关语，兼指自然界的风雨和政治上的风雨。这就使得此联的含意更加深刻。
胡寄垣
有志者事竟成破釜沉舟百二秦关终属楚
苦心人天不负卧薪尝胆三千越甲可吞吴
【解读】
破釜沉舟最早见于《孙子·九地》：“焚舟破釜，若驰驱群羊而往。”西楚霸王项羽曾用此法，置之死地而后生，大败秦兵。春秋时越王勾践战败，以“卧薪尝胆”刻苦自励，志图恢复打败吴国。此联用熟语，用典故，对仗工整，结合自然，寓意深刻，充分表现了作者坚韧不拔的意志和百折不挠的毅力。
宋朝年间有个州官叫田登，欺压百姓，横行霸道，蛮不讲理。他不许别人直接叫他的名字，说这是不尊敬他，叫“犯上”。他叫田登，不但“登”字不准说、不准写，而且像“灯”“蹬”“噔”等，也一律是“禁字”，谁要是不留神犯了“禁”，就会被打一顿鞭子。
这年正月十五即将到来，正月十五是元宵节，也叫灯节。家家户户要挂灯、赏灯，叫作“放灯”。田登让人在城里贴出告示，规定正月十五怎么过。那告示上写着：“本州依例放火三日。”
怎么写“放火”呢？本该写“放灯三日”，那“灯”字不是不准写吗？起草告示的只好写“放火”了。
老百姓看了，感到又好气又好笑：大过节的，连灯字都不准说，这是什么世道！于是有人就借此编了一副对联：
只准州官放火不许百姓点灯
但是不敢贴出去，老百姓就在私底下一传十、十传百地传开了，并且一直传到现在。
魏象枢
欺人如欺天毋自欺也
负民即负国何忍负之
【解读】
上联明确指出，做人应当诚实，不可欺瞒行世，否则“进学不诚则学杂，处事不诚则事败，自谋不诚则欺心而弃己，与人不诚则丧德而增怨”。古人云：“国以民为本，民安则国安。”下联强调居官不可辜负民众的期望，严正指出“负民即负国”。作者用“毋自欺也”“何忍负之”警策自己，表现了难能可贵的进步思想。
郑燮
虚心竹有低头叶
傲骨梅无仰面花
【解读】
上联借竹叶向大地下垂，竹内空心，言其虚心，喻指谦逊自尊的品格。下联以画面上用巧思之笔绘出的花蕊不向上之梅花，言其傲骨，比喻决不逢迎权贵，不屈从强权的傲岸性格。此联既是所绘墨竹、梅花的形象写照，又是作者自己人格、精神、情操的生动体现，构思巧妙，寓意深远，有较强的感染力。
吴敬梓
读书好耕田好学好便好
创业难守业难知难不难
【解读】
联语指出从事任何职业都有前途，关键是要精通它；做任何事都会遇到困难，重要的是要知难而进，勇于克服困难。联语巧用复字，将生活中易被忽视的道理，用浅显明白的语言表现得十分透彻，读来令人“慎思”。
左光斗
霁月光风在怀袖
白云苍雪共襟期
【解读】
此联自题，用以抒怀言志。“霁月光风”，本用以形容雨过天晴的明净景象，后用以比喻人的品格气度。上联激励自己应有广阔的胸襟和坦荡的心怀。“襟期”，指抱负，志愿。下联砥砺自己的志向要像白云苍雪那样明净而不染。联语设喻抒怀，意味隽永，实为作者高风亮节的生动写照。
袁崇焕
心术不可得罪于天地
言行要留好样与儿孙
【解读】
上联指出道德修养应当高尚，做人必须坦诚磊落。《管子·五辅》云：“为人父者慈惠以教。”下联指出为人处世应严以律己，给后代儿孙树立可以学习效仿的榜样。袁崇焕悲壮的一生，证明此联正是作者品德与情操的写照。他也因其高风亮节而受到后人的推崇和敬重。
金埴
兰畹骚翁为远祖
梅花仙客定前身
【解读】
屈复游浙江时，与金埴相见于杭州，两人一见如故，相互称许。屈复有意定居西子湖畔，故吟“此生安得西湖死，添个梅花处士坟”。联语暗隐“屈复”二字，上联“兰畹骚翁”指屈原，与其同姓，故“为远祖”。“梅花仙客”与屈复诗“梅花处士”同为一人，即北宋诗人林逋，字君复，下联用以代指“复”字，并借屈复诗意，称“梅妻鹤子”的林逋早已为其“定前身”。联语切人切事，周至自然。
刘墉
两登耆宴今犹健
五掌乌台古所无
【解读】
这是刘墉为纪昀所住的阅微草堂而题。“耆宴”指乾隆举办的两次千叟宴，纪昀也两次参与盛会。“乌台”即御史台，清代称都察院，是最高监察机构。史载纪昀曾五任左都御史。联题阅微草堂，作者确实“阅微”，抓住生活中特有的细节，以“今犹健”“古所无”对好友表示钦敬和祝福。“浓墨宰相”题联赠“谐联大师”，着实有趣。
刘墉
务观万篇半皆归里作
启期三乐全是达生言
【解读】
赵翼是著名诗人、史学家，官至贵西兵备道，后辞官归里，潜心著述，以文著称。陆游号务观。上联用陆游一生近万首诗多半是归里所作比赵翼。下联用庄子达生喻赵翼清静自娱，祝其长寿。春秋时荣启期曾说：“吾得为人，一乐也；吾得为男，二乐也；吾年九十，三乐也。”风流倜傥、才华横溢的赵翼著述颇丰，年近九十而终。
阮元
两袖清风廉太守
二分明月古扬州
【解读】
御史魏成宪出使扬州时，阮元书赠此联送行。明代名臣于谦有诗云：“清风两袖朝天去，免得闾阎话短长。”上联寄语魏成宪，到扬州任职要谨慎自律，做一个“廉太守”。唐代诗人徐凝《忆扬州》诗有“天下三分明月夜，二分无赖是扬州”句。下联表面写扬州风光秀美，实则以扬州富足繁荣，劝勉魏成宪要更加注意，万不可奢靡，当让面前“清风”常拂，心中“明月”永照。
张廷济
读书心细丝抽茧
练句功深石补天
【解读】
张廷济，浙江嘉兴人，清代收藏家。此联用蚕结茧抽丝及女娲炼五色石补天为喻，生动地说明读书须心到、作文应练功的道理，构思巧妙，设喻精当。
唐朝开元年间，十四岁的李白已在南浦名扬全城。有位姓胡的乡绅不学无术，却爱附庸风雅，常常胡诌几句打油诗，俗不可耐。胡乡绅五十大寿之日，宴请全城富户名流，并请李白赴宴。
酒过三巡，胡乡绅虚情假意地对李白说：“听说贤侄才华横溢，老夫这里有一上联，却苦于没有下联，今特请大家来对。”说完，摇头晃脑地念道：
梁山栽大竹无须淋水
胡乡绅自以为这上联是川东三个县名组成的绝对，哪知李白随口答道：
南浦人长寿何惧丰都
众人听罢，频频点头称赞对仗工整。胡乡绅亦无话可说。过了一会儿，胡乡绅想寻机讽刺李白好喝酒，便指着墙壁上挂的一幅画让众人看。画上有一个老神仙，怀抱一只大酒坛，睡在岩石上，不知是喝醉了还是睡着了，坛口朝下，酒正在往下流。胡乡绅装腔作势地说道：
酉加卒是个醉目加垂是个睡老神仙怀抱酒坛枕上偎不知是醉还是睡
众人一听，不由暗暗替李白担心。李白却不慌不忙地指着肥胖如猪的胡乡绅答道：
月加半是个胖月加长是个胀胡乡绅挺起大肚当中站不知是胖还是胀
众人一见胡乡绅那副模样，不禁捧腹大笑起来。胡乡绅非常尴尬，可又不便发作，只好强装笑脸，暗自打起了鬼主意。
这时，酒席已散，胡乡绅陪众人到花园散步，只见荷花池中有几只小鹅在戏水，便借题发挥，指着小鹅讥讽李白年少恃才：
白鹅黄尚未脱尽竟不知天高地厚
这时恰好有一只乌龟从水里伸出头来，东张西望，李白便脱口答道：
乌龟壳早已磨光可算是老奸巨猾
话刚一出口，众人又忍不住大笑起来，胡乡绅气得干瞪眼，无话可说。
明朝正德年间，有个姓王的太监坐镇福州，仗势欺人，作威作福。有一年，他做六十大寿，竟把戏台搭在闹市区朱紫坊巷口，行人往来都得从台下钻过，百姓敢怒却不敢言。
有位秀才名叫郑堂，见此情景非常生气。他挺身而出与太监说理。这天，他故意穿着大皮袄，手执大纸扇去与太监争辩，驳得太监无言以对。为了争回脸面，王太监说：“拆戏台可以，但你得对个对子，对得好就拆，对不好，请你也得钻戏台。”郑堂同意，太监说：
穿冬衣执夏扇不知春秋
郑堂知道他讽刺自己，便不慌不忙地道出下联：
朝北阙镇南邦没有东西
周围百姓立即会意地大笑起来，弄得王太监面红耳赤灰溜溜地认输了。原来这“没有东西”既笑他没有学问，也讽刺他是个“阉官”胯下无物，有何可神气的？
包世臣
读古人书
友天下士
【解读】
联语既是对传统治学、处世之道的高度概括，也是作者亲身实践所获经验的凝练总结。包世臣作为长者，以此精辟深邃之语赠年轻朋友，充满了真挚诚恳的殷殷激励之情。
颜真卿
黑发不知勤学早
白首方悔读书迟
【解读】
颜真卿，陕西西安人，唐开元进士，官至吏部尚书，书法家。此联摘自其《劝学》诗，已成为广泛流传的劝学联。“黑发”指少年，“白首”喻老年。两者对比鲜明，告诫人们要珍惜青春，刻苦学习，奋发向上，“莫等闲白了少年头，空悲切”，到时悔之晚矣。
林则徐
海纳百川有容乃大
壁立千仞无欲则刚
【解读】
上联以“海纳百川”作喻，告诉自己应当谦虚谨慎，胸怀宽广，广泛听取各种不同的意见。下联以“壁立千仞”为喻，勉励自己要抛却私欲，做个正直坚强、刚直不阿的人。上下联的最后一字，是用孟子“其为气（吾善养吾浩然之气）也，至大至刚”的语意。此联正是林则徐精神品格之写照。其气概不凡，操守可嘉。
龚自珍
读万卷书行万里路
综一代典成一家言
【解读】
龚自珍，浙江杭州人。清道光年间的进士，思想家、文学家，近代改良主义的先驱者。此联赠好友魏源。上联用古人成句，寓含读书要联系实践的道理。下联指出做学问要在综合前人典籍的基础上，融会贯通，去伪存真，努力有所发现，然后自树其帜，“成一家言”。
齐白石
海为龙世界
云是鹤家乡
【解读】
以大海作为龙的世界，将云天视为鹤的家乡，比喻奇妙，出语雄健，韵味浓郁，形象传神。
于右任
计利当计天下利
求名应求万世名
【解读】
此联不仅阐明了“利”“名”二字的内涵，并晓以“天下”“万世”之理，表达了以民族利益、国家前途为重的思想和感情。廖承志同志致蒋经国先生的信中，曾引用此联。
熊亨翰
读万卷书还需行万里路
享百年寿何如作百世师
【解读】
上联将司马迁的治学经验“读万卷书，行万里路”略作改动，寓含学习革命理论更需结合革命实践的道理。下联说不管活多大岁数，也不如当一个培育栋梁之材的教育家。此联赋予旧词以新的思想内容，也表现了作者古为今用、推陈出新的非凡才能。
叶圣陶
天高地迥
心旷神怡
【解读】
叶圣陶，江苏苏州人，著名作家、教育家。上联语出王勃《滕王阁序》：“天高地迥，觉宇宙之无穷。”下联语出范仲淹《岳阳楼记》：“登斯楼也，则有心旷神怡，把酒临风，其喜洋洋者矣。”联借嵌“天心”二字，引此两句寓指天心阁有滕王阁“觉宇宙之无穷”之气势，登楼则让人有“其喜洋洋者矣”的心境，全联看似信手拈来，若不将名篇名句烂熟于心，岂能如此自然贴切？
朱自清
但得夕阳无限好
何须惆怅近黄昏
【解读】
朱自清，江苏扬州人，诗人、文学家。此联借用唐代李商隐“夕阳无限好，只是近黄昏”诗句，反其意而成。作者改铸旧句，赋以新意，充分表现了他热爱生活、积极乐观的心态。
易君左
与尔同销万古
问君能有几多
【解读】
上联出自李白诗《将进酒》，下联出自李煜词《虞美人》，均将最后一个“愁”字去掉，意正为“莫愁”，恰为被挽者芳名。尤令人叹服者，是情注乎中，悲溢于外，引人共鸣，感人至深。
明朝万历年间，福建泉州东石乡有一名士蔡逢益，为人耿直，有些骄傲。他一面开私塾，一面苦读。
一天，他为学生留的作业是对联：
木叶落尽山露骨
学生们谁也对不上。这时，村里来了一位卖书笔的小贩，帮助孩子们对出：
莲房抽高水穿心
蔡逢益知道是别人代作的，就找来小贩，当面奚落他：
锡瓶圆广何必旁边插嘴
小贩回答：
铁锁方型岂知内里参差
蔡逢益见此人如此放肆，接着出对：
狂犬无知敢入深山斗虎豹
小贩见教书先生出言不逊，也便针锋相对：
困龙未遇暂来浅水伴鱼虾
蔡逢益恼羞成怒，竟抽出扇子朝对方头上打去，由动口变成动手。小贩只好忍辱离村。这位卖书笔的小贩从此便刻苦攻读，竟屡试连中，出任广东布政使，这个人叫林奏我。这时，蔡逢益也弃文习武，被提升为广东南海郡的总兵，在林奏我管辖之下。
本来，林奏我对一扇之仇耿耿于怀，他夫人从“坏事变好事”的角度劝说他应将蔡总兵当作恩人看待。林奏我认为有理，所以派人去请总兵速来。
这蔡总兵性格刚烈，误认为此去凶多吉少，便吞金自杀了。林奏我闻讯赶来，扶棺痛哭，向众人说明原委，人们都为蔡总兵的死感到惋惜。
刘少奇
唇亡齿寒辅车相依
披发缨冠众志成城
【解读】
上联出自《左传·僖公五年》，“辅”为颊骨，“车”为齿床。两个成语均喻利害关系，十分密切。下联“披发缨冠”出自《孟子·离娄下》，形容因急迫而来不及整容。“众志成城”语出《国语·周语下》，意为万众一心，像坚固的城堡一样不可摧毁，喻团结一致，力量无比强大。此联由四个成语组成，气势雄浑，含意精深，极有鼓舞性，一时传为佳话。
何殿甲周恩来
不为列强之奴仆
誓做中华之主人
【解读】
少年周恩来曾被四伯父从江苏淮安接到辽宁沈阳，进东关模范学校读书。暑假期间，周恩来常去同学何履祯家温课。何履祯的爷爷何殿甲，是位富有正义感的博学之士。他见周恩来谈吐得体，举止不凡，便出了“不为列强之奴仆”这个上句，要周恩来对出下句。周恩来被老人忧国忧民的精神所感动。他想到自己立志“为中华之崛起而读书”的誓言，当即便以“誓做中华之主人”的豪言壮语相对，表现出了聪明的才智、高尚的情操、远大的理想和坚定的信念。何殿甲老先生听罢，含泪赞道：“周生年少而有大志，奇才，奇才！”
周恩来
与有肝胆人共事
从无字句处读书
【解读】
古人以“肝胆相照”谓朋友间真诚相待。上联所说的“有肝胆人”，即有崇高理想、远大抱负、刚毅性格、勇敢精神、正义感的人。无数事例说明，与这样的人共事，在任何情况下，都可以同甘共苦，为实现共同的目标而并肩战斗。下联论述了实践出真知的读书之道。即读书不可忽视社会实践的大课堂，必须在实践中增长知识和才干。事实证明，善读书，不唯书，把“有字书”与“无字书”结合起来读，是丰富知识，取得成果的重要准则。此联讲处世之道，谈读书之理，言简意赅，催人奋进。
王夫之
清风有意难留我
明月无心自照人
【解读】
王夫之于明亡后隐居于衡阳石船山，此联表明其气节。上下联首的“清”“明”即代指清朝、明朝。
章太炎
有志者事竟成济河焚舟十万秦师终入晋
苦心人天不负卧薪尝胆三千越甲足吞吴
【解读】
上联用春秋时秦国将领孟明视渡河焚舟，终胜晋国的故事。下联用越王勾践卧薪尝胆、励精图治终灭吴国的故事。
黄兴
立节可为千载道
成文自足一家言
【解读】
上联讲节操，称汤增璧人品高尚；下联讲文才，称其文章自成体系。立节：树立品节。一家言：有独特见解、自成体系的论说，司马迁《报任安书》中有“亦欲以究天人之际，通古今之变，成一家之言”之句。
夏承焘
三五夜月朗风清与卿同梦
九万里天空海阔容我双飞
【解读】
上下联前半句起铺垫作用，表现主题着重在后半句。“与卿同梦”，写所想一致，所谓心有灵犀是也。“容我双飞”，写志存高远。我，复指我们。二人都在万里长空翱翔，共达理想境界。情真意切，是该联最大特点。
恽代英
日出而作日入而息
各尽所能各取所需
【解读】
上下联分别集自《乐府诗集·击壤歌》和马克思的《哥达纲领批判》。联语充分表达了作者对共产主义事业的坚定信念，及其为之奋斗不息的可贵精神。
佚名
开来而继往
明道不计功
【解读】
开明书店创建于1926年，是当时的六大书店之一。联语嵌店名，寥寥十字即概括了该店的特点和奉献精神。下联出自《汉书·董仲舒传》：“正其谊不谋其利，明其道不计其功。”
佚名
自古三端轻武库
而今四宝重文房
【解读】
四宝指笔墨纸砚，古称文房四宝。三端语出《韩诗外传》，指文士笔端、武士锋端、辩士舌端。
明朝末年，在鲁西南地区发生了严重的天灾，先旱三月，后涝半年，粮食颗粒无收，民不聊生。第二年春天，正值青黄不接的时候，一个县令却大办生日，为了勒索寿礼，他不顾百姓死活，派出爪牙，四处抢掠。百姓十分气愤，经过商议撰写了一副对联，趁黑夜的时候贴到了县衙门口：
县太爷过生日金也要银也要鸡也要黑白不分一把抓
小百姓过灾年糠没有菜没有柴没有青黄不接万家空
横批：知县快走
天亮后，这副对联恰好被前来视察灾情的巡抚看到了，巡抚马上奏明圣上，县官被革了职。
佚名
六书传四海
一刻值千金
【解读】
六书即六体，《汉书·艺文志》：“六体者，古文、奇字、篆书、隶书、缪篆、虫书，皆所以通知古今文字，摹印章，书幡信也。”下联截取苏轼诗“春宵一刻值千金”，取“刻”字的动词意义，有移花接木之妙。
佚名
天外江山来笔底
胸中丘壑写毫端
【解读】
联语切合中国书画的笔墨精神和传统题材。
佚名
铅椠刀笔古所有
金石刻画臣能为
【解读】
此联作者一说为吴昌硕，一说为齐白石。化用李商隐《韩碑》诗“愈拜稽首蹈且舞，金石刻画臣能为”句成联。
佚名
桃花潭水汪伦宅
芳草斜阳孙楚楼
【解读】
取李白“桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情”，“朝沽金陵酒，歌吟孙楚楼”的诗意。孙楚是晋代名士，才华横溢。
佚名
天下有情人都成眷属
心头无限事齐上眉梢
【解读】
在上下联之首嵌入“天心”二字，这种形式称为鹤顶格。
佚名
底事干卿风吹皱一池春水
多情笑我浪淘尽千古英雄
【解读】
《雪浪斋日记》中记载，冯延巳作《谒金门》，中主李璟戏曰：“吹皱一池春水，干卿底事？”对曰：“未若陛下，‘细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒’也。”上联用此故事。下联由苏轼《念奴娇·赤壁怀古》句化来。
佚名
正值柳梢青乍三叠歌来劝君更尽一杯酒
如逢李太白便百篇和去与尔同销万古愁
【解读】
上下联后段都为唐诗诗句。以“李太白”对“柳梢青”构思尤为精巧。
佚名
莲比君子菊咏高士
仁登寿域和跻春台
【解读】
莲比君子：宋周敦颐《爱莲说》誉莲为花之君子。菊咏高士：晋陶渊明爱菊，并作有多篇咏菊诗文。“高士”即隐者。仁登寿域：取《论语·雍也》中的“知者乐，仁者寿”之意。和跻春台：由《老子·上篇》“众人熙熙，如享太牢，如登春台”化来。上联隐指该厂名产莲花白、菊花白，下联嵌厂名“仁和”二字。
佚名
剪将淞水
快若并州
【解读】
杜甫的《戏题王宰画山水图歌》中有这样一句诗：“焉得并州快剪刀，剪取吴淞半江水。”联语由此化来，切合行业特点，有简捷之妙。
佚名
一肩担日月
双手转乾坤
【解读】
日月：当时的豆腐有黄白两色（黄色系用黄栀子水浸过），一黄一白，故以日月作比喻。转乾坤指推磨。
传说明朝末年，湖北襄阳有一个进士，补缺做了知县。此人为官甚贪，搜刮民脂民膏，苛捐杂税，弄得百姓怨声载道。这个贪官却毫不在意，依然我行我素。百姓对这个狗官极为憎恨。一年春节将临，这个贪官在家门口贴了一副对联，吹嘘自己的政绩，联曰：
爱民若子
执法如山
老百姓见了无不嗤之以鼻，其中有个姓杜的秀才，更是气愤至极。他早就对贪官的恶行恨之入骨，今又见其恬不知耻，厚颜自吹，不觉义愤填膺。只见杜秀才稍一沉思，便在上下联后各添了一句，改成了：
爱民若子金子银子皆吾子也
执法如山钱山靠山岂为山乎
这副对联经秀才这么一改，撕掉了贪官“廉明清正”的假面具，暴露了贪官污吏狰狞的面目。
佚名
充饥不必图画饼
止渴何须望梅林
【解读】
此联分别关合“吃”“喝”。虽用两个典故，却都家喻户晓，质朴而有文采，通俗而又含蓄。
佚名
佳肴无肉亦可
雅谈离我难成
【解读】
该联运用对比手法，强调饮茶的作用，晓人以理，动人以情。上联由局外之人说无肉可制佳肴，冷静客观；下联用第一人称道出离茶难成雅谈，亲切自然。“亦可”“难成”，措辞虽然委婉，态度却颇肯定。
佚名
送佳音飞骑连万户
报喜讯银线达九州
【解读】
这是一副邮电局的佳联。上联写邮递对象之多，遍及千家万户；下联写通话范围之广，直达九州各地。全联以“佳音”“喜讯”反映祖国蒸蒸日上，人民安居乐业；以“飞骑”“银线”比喻邮车轻便迅捷，话线畅通无阻。词语中充满热爱本职工作，服务四方顾客的自豪感。
佚名
欣当月老牵赤线
乐作红娘搭鹊桥
【解读】
这是一副不可多得的婚姻介绍所佳联。使用典故，自然恰当，作者信手拈来，读者过目难忘。
佚名
不是胸中存灼见
如何眼底辨秋毫
【解读】
此联由眼镜可以矫正视力的常识，引发出人类须有真知灼见的道理，既富教益，又很有趣。两句为流水对，意脉颇为连贯；运用反问语气，尤能令人深思。
佚名
龙飞腾捷报传四海
虎生翼奇迹扬五洲
【解读】
龙腾虎跃，“捷报”“奇迹”频传四海五洲，何等激动人心。个别对仗、平仄失调。
佚名
独木难撑大厦
众志可夺天工
【解读】
此联道出万众一心，才能创造人间奇迹；否则，就像独木那样，是难以支撑大厦的。上下联以比喻对比手法，突出“众志”之重要性。
佚名
树雄心实现祖国四化
立壮志攀登世界高峰
【解读】
此联对杖工整，其雄心壮志可见一斑。
佚名
河声岳色精神在
虎仆龙宾左右偕
【解读】
此联准确地反映了青城山的特色。
佚名
宰天下有如此肉
治大国若烹小鲜
【解读】
此联语气不凡，很切题意。
明末清初，江苏吴江有个大官僚名叫金之俊，字起凡。他平日放纵儿孙家仆横行乡里，作恶多端。当时有人针对他的人品和作为，专门写了一副对联：
从明从顺从清三朝之俊杰
纵子纵孙纵仆一代起凡人
这副对联，巧妙地把他的名“之俊”和字“起凡”写入联内，构思奇巧，自然贴切。对这个一生毫无骨气，却放纵家人作恶的大官僚，进行了无情的揭露和嘲讽。
杨士奇
金针引动独龙行
银剪裁开双凤舞
【解读】
“金针”，传为织女所赠，得之手艺更精。“独龙行”一喻针线飞动，二喻穿针引线人手动自如。“双凤舞”一喻布剪开之形状，二喻裁布缝衣者动作漂亮潇洒。联语形象鲜明，措辞生动，想象丰富，极切裁缝的职业特点。
唐寅
生意如春意
财源似水源
【解读】
此联比喻生动贴切，将生意兴旺比作春意无限，把财源充盈比作水源无尽。喻体浅明，雅俗共赏。“生意”又别解为“生机”，与“春意”联系极其自然。商家货币周转有如流水，以“水源”相喻，十分恰当。
董邦达
相逢尽是弹冠客
此去应无搔首人
【解读】
上联用“弹冠相庆”之典，联指脱帽理发。下联的“搔首”本指挠头。《诗经·邶风·静女》中有这样一句：“爱而不见，搔首踟蹰。”联以“无”字，意为不再烦闷而感到欣喜。联语诙谐风趣，既切理发特点，又寓乐观之情。
陶澍
榨响如雷惊动满天星斗
油光似月照亮万里乾坤
【解读】
陶澍少年时，曾为村中新盖的榨油坊撰写此联。上下联第一字为“榨油”，属鹤顶格嵌字联。此联点题明确，用语贴切，气势不凡。
佚名
沉李浮瓜添雅兴
望梅剥枣佐清淡
【解读】
本联列举四种干鲜果品，经销商品使人一目了然。上联袭用曹丕语，下联化用曹操事（望梅止渴），使得作品含蓄凝练，别开生面。
佚名
今日留影取姿随便
他年再看其乐无穷
【解读】
照片是主人往日形象与生活的真实再现与反映，能勾起人们的美好回忆与无限遐思。此联紧紧抓住这一特征，吸引顾客，招揽生意。上联嘱咐留影“取姿随便”，意在打消顾客的顾虑；下联断言再看“其乐无穷”，旨在鼓励人们拍照。全联通俗易懂，平实自然。
佚名
经营不让陶朱富
贸易长存管鲍风
【解读】
这是一副商业通用佳联。上联称道经营致富，下联提倡商业道德。此联将管鲍友情引入经贸领域，确有脱胎换骨之妙。
佚名
神州到处有亲人不论生地熟地
春风来时尽著花但闻藿香木香
【解读】
这副对联情真意切，感人肺腑。上联说明店主待顾客的态度：将客人视为亲人，急其所难。下联表达店主对病人的祝愿：药到病除，恢复健康。全联巧嵌药名，一语双关。
佚名
有物皆可保无虞
是灾便能险化夷
【解读】
该联第五个字分别嵌以“保”“险”，属于“嵌字格”中的“鹤膝格”。上联宣传“有备无患”的道理，一个“皆”字说出了保险项目之多；下联介绍“逢凶化吉”的功能，一个“便”字讲明了保险信誉之高。
佚名
放眼橱窗尽是文房四宝
兴怀风雅广交学海众儒
【解读】
本联首先介绍经营项目——琳琅满目者尽是文房四宝，然后说明经营目的——店主与顾客广交学海众儒。主题明确，格调高雅。
清初，南方有个姓任的主事官，他喜欢议论朝政，抨击时弊，不免得罪了一些有钱有势的官宦人家。
一天，皇上派了一个姓管的御史官到这个地方来考察，当地的豪绅伺机出来对任主事官恶意攻击，讲他一无是处，管御史只听一面之词，不加考察，便对主事官严加训斥：“我听说你喜欢教训别人，这不好。现在我有一副对联，让你来对。”说罢，便念出了上联：
说人之人被说人之人说人人被说不如不说
任主事官针锋相对地对出下联：
管官之官受管官之官管官官受管何必多管
管御史听后，瞠目结舌，拂袖而走。
佚名
光耀九天能夺月
辉煌一室胜悬殊
【解读】
本联抓住灯具特征，突出表现灯光之亮。“九天能夺月”“一室胜悬珠”的大胆夸张，确能给人留下深刻印象。
佚名
韵出高山流水
调追白雪阳春
【解读】
音乐是人类智慧的结晶，也是人类文化生活的重要内容。店主把顾客视为自己的知音，盼顾客奏出美妙的乐曲，亲切感人，格调高雅。
佚名
淡浓随意着
深浅入时新
【解读】
此系化妆品店佳联，却未出现化妆品名，委婉含蓄，不落俗套。上联袭用典故，以美女西施比喻化妆之人，令人欣喜；下联化用典故，由作品合适反归化妆入时，富有新意。
佚名
硗硗难免于缺
皦皦却能不污
【解读】
这副对联抑扬有致，寓意深刻。上联承认陶瓷“难免于缺”的短处，下联说明陶瓷“却能不污”的长处；上联提醒人们勇于承认自身不足，下联鼓励人们出于污泥亦应不染。辩证写来，启人联想。
佚名
珠光腾赤水
宝匣蕴蓝田
【解读】
该联嵌珠宝二字，属于“鹤顶格”，经营项目，一目了然。赤水之珠，蓝田之玉，一虚一实，摇曳多姿。
佚名
但得穷源溯流法
所居廉泉让水间
【解读】
此联既流露了厂方探源溯流、开辟良好水源的赤诚之心，又表达了他们希望家家户户都喝上甘泉的美好愿望，读之颇受教益。
佚名
光学根诸燧氏
华风化及焠儿
【解读】
本联追溯火柴起源，其重要作用不言而喻。句首嵌以“光华”二字，火柴功用、特征极为概括；句末人名、物名自然而对，亦为人们称道。
佚名
看我当头撑掩盖
赖君妙手护跳珠
【解读】
这副对联运用拟人手法，以伞的口吻写出。先是自夸——当头之上，为人遮盖；后是夸人——妙手相撑，方可护雨。全联自信而不狂傲，自谦却不谄媚，恰到好处，生动有趣。
佚名
右军五字增声价
诸葛三军听指挥
【解读】
小小扇子，平凡至极，店家却能挖空心思，招徕顾客。上联写书圣泼墨，于是身价倍增；下联写儒帅挥动，三军令行禁止。这就突破了生风驱暑的日常作用，升华到助人治国的巨大功能。
佚名
以素为绚
取精用宏
【解读】
上联介绍油漆功用——素地之上，可以绘出绚丽图案；下联说明油漆来源——大自然。全联立意明确，层次清晰，深入浅出。
清朝初年，一学正与一秀才争夺家产，秀才上告县衙。县官断案前却先出对联相难，上联曰：
学正不正诸生皆以为歪
秀才听了，以反驳口气对了下联：
相公言公百姓自然无讼
县官顿时面带愧色，哑口无言。
上联是县官出的歪联，不分是非，“学正”与“诸生”（俗称秀才）全都没理。“不正”则为“歪”，并字倒也自然。下联亦用并字。“言公”即“讼”，意思是说：如果你断案公道，百姓自然也就不来起诉告状了。联语明白如话，言之有理，对那个持歪理的糊涂县官是绝妙的讽刺。
佚名
匠心独运
着手成春
【解读】
诗歌有“诗眼”，散文有“文眼”，对联也有“联眼”。此联联眼，在一“春”字。鲜花是大自然的造化，人造花是设计师的创作，它们体现了春天的生机，也象征着人世的美好。作者紧扣此旨，先写构思，再写效果，清晰醒目，颇为贴切。
佚名
我岂肯得新忘旧
君何妨以有易无
【解读】
旧货店联所见不多，本联弥足珍贵。上联是自白，果决而有幽默感：店家决不得新忘旧，收旧利旧、变废为宝的服务宗旨一语道出；下联是鼓励，委婉而有煽动性：顾客尽可以有易无，调剂余缺、勤俭节约的传统美德值得赞扬。
佚名
玉宇琼楼照澈一轮皎月
珠宫贝阙平分五夜天香
【解读】
玉宇琼楼出自苏轼《水调歌头》“我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒”一句。珠宫贝阙：以珠贝为宫阙，原指水神之居所，此泛指天府。五夜：古时将一夜分为甲、乙、丙、丁、戊五段，称五夜。
佚名
春色无边良宵玉宇初圆月
太平有象火树银花不夜天
【解读】
太平有象：《资治通鉴》中有这样的文字：“会上御延英，谓宰相曰：‘天下何时当太平，卿等亦有意于此乎？’僧儒对曰：‘太平无象。……’”“太平无象”是说天下太平并无一定标准，此联反其意而用之，认为目前生活安定、经济发展，已达到太平繁荣的标准。
沈葆祯
众寿朋来而我独羁千里足
倾心兄事为君多读十年书
【解读】
当时沈葆祯在两江总督任上而周梅初居福州。周梅初长沈葆祯十岁，沈葆祯自况当多读十年书。寿联重在读书事，跳出凡人窠臼。
王志初
早许惠连才天下文章已无我
差同郗鉴识座中子弟独奇君
【解读】
惠连才：南朝宋谢惠连十岁能属文，书画并妙。无我：《宋书·谢庄传》：“袁淑文冠当时，作赋毕，赍以示庄，庄赋亦竟。淑见而叹曰：‘江东无我，卿当独秀；我若无卿，亦一时之杰也。’遂隐其赋。”郗鉴识：东晋郗鉴善风鉴，招坦腹东床的王羲之为婿。吴恭亨《对联话》评此联说：“扫尽一切门面语，故称佳对。”
梁启超
述先圣之玄意整百年之不齐入此岁来已七十矣
奉觞豆于国叟致欢忻于春酒亲受业者盖三千焉
【解读】
上联集《汉书·郑康成传》句，下联集《东都赋》及《汉书·儒林传》句，严整古肃，用于弟子为师贺寿，恰如其分。
佚名
天生以为社稷
人望之若神仙
【解读】
甲午战争后，李鸿章以大学士兼直隶总督任上，值其七十寿辰。上联用李晟典，下联用李邺侯典，切李姓。
何诗孙
诗功喜与年增健
人寿欣逢月正圆
【解读】
潘兰史为清末力倡新学者之一，曾游历欧洲，晚年隐居上海，以诗画寄兴。上联写其晚年诗画生活和闲逸心态。下联属平常祝寿语。
刘师亮
子兮子兮今夕何夕
如此如此君知我知
【解读】
子兮两句集自《诗·唐风·绸缪》“今夕何夕，见此良人；子兮子兮，如此良人何！”“如此”两句为不可告人之耳语，《后汉书·杨震传》中有“天知地知，我知子知”句。联首嵌“子如”两字，通联构思奇巧，略带调侃而含蓄。
从前有一个跛脚学生，自幼聪明，但很调皮，常常不把教自己的私塾先生放在眼里。先生非常生气，便写了一个上联挖苦他：
跛脚鸡跳簸箕簸箕压着跛脚鸡
先生还告诉那个学生说：“你要是能对出下联，我从此不当先生了。”学生一看，见先生借生理缺陷讽刺自己，很不服气，马上针锋相对地对出下联：
独眼龙打灯笼灯笼照着独眼龙
这先生恰好瞎了一只眼，被学生戏称为“独眼龙”，他一听下联气得要命，但是从心里佩服学生，说道：“我不如你。”
佚名
试问夜如何牛女双星度河汉
欲知春几许凤凰比翼下秦台
【解读】
“试问夜如何”出自苏轼词《洞仙歌》。“牛女双星”取秦观《鹊桥仙》“纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度”词意。
佚名
滚滚长江流不尽我族四千六百余年无量英雄无量血放眼觇钟山王气楚水霸图半壁奠东南大野玄黄已遂秋风变颜色
茫茫震旦要争个全球八十三万方里自由民意自由魂举手庆汉日再中胡尘一扫雄师捣西北卿云纠缦重安禹甸仗群材
【解读】
钟山王气：钟山即紫金山，王气指象征帝王运数的祥瑞之气。《太平御览》引《金陵图》云：“昔楚威王见此有王气，因埋金以镇之，故曰金陵。秦并天下，望气者言江东有天子气，凿地断连冈，因改金陵为秣陵。”震旦：古印度语音译，即中国。卿云：即庆云，古代称为祥瑞之气。纠缦：萦回舒展貌。“卿云纠缦”出自舜帝让位于禹时与臣僚所唱之《卿云歌》：“卿云烂兮，纠缦缦兮，日月光华，旦复旦兮。”
叶挺
寿比萧伯纳
功追高尔基
【解读】
这副寿联写出了叶挺对郭老的尊敬和赞誉，同时，也表现出叶挺的革命乐观主义精神。它鼓励、鞭策革命同志不懈努力，将革命进行到底！孙中山先生有“革命尚未成功，同志仍须努力”的遗训，这正是叶挺的这副寿联的实际内涵。
佚名
柳暗花明春正半
珠联璧合影成双
【解读】
这副对联是“喜联”中的佳作。它切时、切景、切情，成功地描绘了成婚的时日，勾画了一对美满夫妻的形象，充分表达了作者的衷心祝福。联语虽短，但将成婚的时日、情景、人情一揽联中，并借助比喻修辞手法融入作者的情感，使该联情景交融而不同凡响，较之常见喜嫁联语，略高一筹。
佚名
皓月描来双燕影
寒霜映出并头梅
【解读】
这是一副寓意深刻、意境深远的冬日婚联。它运用比拟、比喻、象征等多种修辞手法，表示了对新婚夫妇的美好祝福，给人以一种清新愉悦的感觉。
李渔
七夕是生辰喜功名事业从心处处带来天下巧
百花为寿域羡玉树芝兰绕膝人人占却眼前春
【解读】
上联紧扣“七夕是生辰”，结合“乞巧”之习俗，极事铺陈，用以颂祝，说生在此日，自会诸事顺遂，奇巧称心。下联巧借“百花为寿域”，引出“玉树芝兰”，加以发挥，说住在此地，才使满堂子孙围绕膝前，福寿绵延。此联用字考究，诗情浓郁，虽然以生辰及所居论及事业子孙有迷信之嫌，但借吉庆语贺寿辰，也是一种可行的方法。
王文清
人生不满公今满
世上难逢我竟逢
【解读】
上联“人生不满”巧妙运用古诗句，指出活到百岁极其罕见，而“公今满”三字贴切地表明为百岁寿星而贺。此联最大的特色就是歇后藏词，全联不见“百”或“百岁”的字样，而让人读来便知是为百岁寿翁而作，确为巧思。另外，“满”“逢”均为双字，充分表达了喜悦与祝颂之情，俗中见雅，幽默风趣，增添了无穷韵味。
梁同书
万卷编成群玉府
一生修到大罗天
【解读】
上联赞纪昀“编成”了“万卷”巨著为“群玉府”增添了无价宝书。“大罗天”，道家语，在三清之上，为最高境界。下联接上联而誉，说纪昀正因为有如此丰功伟绩，才终成正果，“修到大罗天”。
梁同书
藏山事业三千牍
住世神明五百年
【解读】
“藏山事业”指著述，语出《汉书·司马迁传》，“三千牍”用以形容著述甚丰。上联称寿主的著作对后世贡献极大。“神明”，可解作人的精神。“五百年”取赵翼“江山代有才人出，各领风骚数百年”之意。下联称寿主事业及精神流芳后世。此联围绕寿主事业“藏山”、精神“住世”来贺，言近旨远，别具深情。
乾隆纪昀
玉帝行兵风刀雨箭云旗雷鼓天为阵
龙王设宴日灯月烛山肴海酒地当盘
【解读】
乾隆皇帝一日设宴招待群臣，席间电闪雷鸣，大雨倾盆，当即出此上句要众臣续对。出句颇为巧妙，且有气魄，后只有纪昀所对中圣意。纪昀解释说：“圣上为天子，故风雨云雷任从驱遣，威震天下；臣乃酒囊饭袋，故视日月山海都在筵席之中。可见，圣上好大神威，为臣不过好大肚皮耳！”乾隆听了，笑逐颜开，说：“爱卿饭量虽好，如无胸藏万卷，也不会有如此之大肚皮！”群臣一片惊叹。
相传有一年除夕之夜，有一人仰望天空，不见月亮，随口说出一联：
天上月圆人间月半月月月圆逢月半
他欲对下联，苦思良久，终究对不上来。恰好身旁有一个八岁的孩童说：“我来对对看。”这孩童高声念出了下联：
今夕年尾明朝年头年年年尾接年头
纪昀
四万里皇图伊古以来从无一朝一统四万里
五十年圣寿自兹以往尚有九千九百五十年
【解读】
上联以“从无一朝一统四万里”的皇家版图写起，盛赞乾隆皇帝的文治武功，辉煌业绩。下联从皇帝又称“万岁”入笔，已有“五十年圣寿”的乾隆，距“万岁”不是“尚有九千九百五十年”的寿数吗？此联以数字的工对见奇，看似平铺直叙，却妙趣横生，故时人称其“气象高阔，设想奇创”，“对幅折颂万岁，工慧绝伦”。
纪昀
八千为春八千为秋八方向化八风合庆圣寿八旬逢八月
五数合天五数合地五世同堂五福备正昌期五十有五年
【解读】
上联从“八旬”寿“逢八月”出发，连用六个“八”字，恭贺乾隆八十寿诞，并称“八方向化”，“八风”祥和，恰切典雅，充满喜庆。下联从“天数五，地数五”引出“五十有五”，连用六个“五”字，与上联六个“八”字工稳对仗，同时紧扣乾隆五十五年，借以祝福昌期永盛，福寿绵长。《楹联丛话》称此联“竟如天造地设”，着实不虚。就嵌字贴切而言，此联确实可圈可点。
梁际昌
人间贤母曾推孟
天上仙姑本姓何
【解读】
联语紧扣孟夫人何氏娘婆二家之姓氏选词用典，颂祝之意自在其中。孟母断机三迁教子成才，联以此来称颂孟夫人之贤。何仙姑乃八仙之一，用仙女长生不老，来祝贺何氏之生日，联末分别嵌“孟”“何”二字，尤见巧思。一个“孟”字，除明切何氏夫家之姓外，还暗点出孟子之母及何氏亦孟家之母，一箭三雕。
陶澍
除夕月无光点数盏灯替乾坤增色
新春雷未动擂三通鼓代天地扬威
【解读】
陶澍九岁那年除夕，祖父出此上句令他应对。只见陶澍兴冲冲地搬来一面鼓，没等放稳，便猛擂起来。震耳的鼓声，把全家人都招了过来，人人都觉得惊奇，连祖父也有点摸不着头脑，便问小孙儿：“不好好对句，怎么倒擂起鼓来了？”陶澍扬头一笑，说出对句。
王原祁
疏松影落空坛静
细草春香小洞幽
【解读】
王原祁，江苏太仓人。清康熙年间进士，官至户部侍郎。此联是给友人贺寿的寿联，但字面上不见一个“寿”字，只从侧面表达祝寿之意。“松”寓“寿比南山不老松”之意，“坛静”“洞幽”皆可使人宁神静气。《黄帝内经》云：“静则神藏，静者寿。”明喻暗寓，祝词巧妙。
乾隆
七旬天子古六帝
五代孙曾予一人
【解读】
上联通过历代帝王高寿者寡这一现象，反衬自己年届古稀实属幸事，自豪之情溢于言表。乾隆写此联时已见了曾孙，可谓五世同堂，而这一点又是“古六帝”不如他的，越发感到欣喜。此联充分表现了乾隆自认是福寿双修的帝王的愉悦心情，本无多少深意，只是引述得体，概括简洁，相互比较，突出特点，实为一种别致的写法。
吴山尊
山色壮金银惟以不贪为宝
江流环铁石居然众志成城
【解读】
上联意为：镇江有金山、银山，是富庶肥美之地，但只有不贪婪才是真正可贵的。下联意为：滔滔江水绕东吴孙权所建铁瓮城而去，但团结一致的民众，要比铁瓮城还坚固。联语的最大特点是借祝贺之名，行劝谏之实。
吴熙载
热不因人翁之乐者山林也
居虽近市客亦知夫水月乎
【解读】
上下联末句分别剪裁宋代欧阳修的《醉翁亭记》和苏轼的《前赤壁赋》中的名句，写出了新居的位置和友人的情趣，既雅致又贴切。
王闿运
松柏岁寒心平仲昔来曾筑室
潇湘水云色元晖吟望试登楼
【解读】
“平仲”是北宋政治家寇准的字。“元晖”，北魏尚书左仆射，颇爱文学。此联赞颂好友才学，并以“松柏岁寒心”勉其做一位志行高洁之士。
孙中山
爱国爱民玉树芝兰佳子弟
春风春雨朱楼画栋好家居
【解读】
孙中山曾先题一联：“博爱从吾志，宜春有此家。”巧妙地嵌入“爱春”二字，并阐述了同盟会“博爱”“宜春”的理想和主张。作者意犹未尽，又书此联，进一步强调了培育后代旨在“爱国爱民”的思想。“玉树芝兰”语出《晋书·谢安传》，喻有志可成才之子女。两联三嵌“爱春”，情真意切。
从前有一个聪明的学生，在私塾里读书。逢年过节，这个学生总要恭恭敬敬地给老先生送礼，但每次都只送三分银子。这私塾老师家里贫穷，想多积攒点银子接济家里，便想法子向学生讨要，于是在过中秋节前，给这学生出了个上联：
竹笋出墙一节须高一节
意思是要学生多送点礼，这学生会意，却对道：
梅花逊雪三分只是三分
学生是借“梅虽逊雪三分白”的诗意，用得很巧。私塾先生不甘心，又用一上联说明道理：
大鱼吃小鱼小鱼吃虾虾吃泥泥干水尽
学生想了半日，终于对出下联，交给老先生：
朝廷刮州府州府刮县县刮民民穷国危
意思是说，你有你的难处，我有我的难处，大家都穷，没有办法，只好这样。先生看了，不住地点头，从此以后，过节加礼的事再也不提了。
林思进
上弦渐满元宵月
携手重评绮阁花
【解读】
林思进，四川华阳人，曾任内阁中书，后在蜀中执教四十年。用受赠者陶亮生的话说：“婚期为正月十三日。”故上句这样说。下句庄雅之至。
邓小平
喜看今日路
胜读百年书
【解读】
1994年春节期间，邓小平在上海市委领导陪同下，视察了浦东开发区，并高兴地登上杨浦大桥，看到改革开放以来上海日新月异的新面貌，他欣然吟出这两句，同时对人们表示，这不是诗，而是他内心的感受。其实，这正是一副短小精悍的对联，极具鼓舞性。
章炳麟
鲁连抗议定完赵
烛武老年犹见秦
【解读】
该联用鲁仲连、烛之武两则典故，对马相伯老人敢于斗争的高尚品格作了赞扬。马老晚年积极投身抗日救亡工作，曾联名发表抗日宣言，该联隐含对马老的肯定。上下联俱用典，是该联一大特色。
章炳麟
韦编三绝今知命
黄绢初裁好著书
【解读】
太炎先生为学生祝寿，意在表彰学生，激励学生，从联文用典用事中可看出太炎先生这番美意。然而，事有凑巧，黄侃将此联高悬室内后，有人挑剔地指出，此联不吉利，因为十四字中含有“黄绝命书”四字。黄侃便撤下了此联。而不久之后，黄侃果然因病去世了。太炎先生绝无预言学生短命之意，一切皆属巧合。
方地山
两小无猜一个古钱先下定
四方多难三杯淡酒便成婚
【解读】
作者将儿女婚事轻描淡写，既是写实，也表现了其性格的豁达和诙谐，读来十分耐人寻味。
方观承
与吾同甲子
添汝作中秋
【解读】
甲子，指六十花甲，是说自己的儿子与自己干支相同，正好差六十年。中秋，即八月十五，其子生日的第二天便逢中秋，故有对句之说。联语以巧合之事表现作者志得意满的心情。
佚名
万古希逢岂止三四五六
一人有庆直至亿兆京垓
【解读】
清乾隆五十五年乾隆帝八十“万寿节”，朝臣、外官献上大量楹联庆寿。联语用数字颂庆事，又用了夸张、简略等形式，别有意趣。
方地山
八大到今真不死
半千而后又何人
【解读】
此联把祝贺寿辰和歌颂业绩结合起来，且以“祝贺寿辰”为表，以“歌颂业绩”为里，对张大千在画坛上继往开来的历史地位作了充分的肯定。上联表面上说“八大”，实际上是说张大千。下联是一个问句，紧承上句而来，意思是说现在出现了张大千这样的绘画大师，那么，绘画界五百年后又有哪位英才会问世呢？
邓颖超
写诗写文章亦庄亦谐如口出
反帝反封建不挠不屈见襟期
【解读】
这副寿联对冯玉祥这位历尽曲折、追求进步的民主战士给予了高度的评价。上联概括了冯玉祥的文笔。下联赞颂了冯玉祥崇高的精神和历史功绩。全联通俗易懂，含蕴深刻，贴切自然，对仗工整。
郑林
活到老学到老老不服老
画亦精字亦精精益求精
【解读】
“老不服老”，“精益求精”，此种精神，实为可贵。上下联结构，采用了落帘式和连环式，可资借鉴。不足之处，有的平仄、对仗不够工稳。
唐朝时，武康县出了个才子名叫孟郊。孟郊出身低微，但读书用功，文才出众。
一年冬天，有个钦差大臣来到武康县视察工作。县太爷大摆宴席，为钦差大人接风。正当县太爷举杯说“请”，钦差大人点头应酬的时候，身穿破烂绿色衣衫的小孟郊走了进来。县太爷一见很不高兴，眼珠一瞪喝道：
“去去去，来了小叫花子，真扫雅兴。”
小孟郊气愤地顶了一句：
“家贫人不平，离地三尺有神仙。”
“哟！小叫花子，你甭狮子开大口，我倒要考考你。我出个上联，你若对得出，就在这里吃饭。若是对不出，我就判你私闯公堂，打断你的狗腿。”钦差大臣阴阳怪气地说。
“请吧。”小孟郊一点也不害怕。
钦差大人自恃才高，又见对方是个小孩，便摇头晃脑地说：
小小青蛙穿绿衣
小孟郊见这位钦差大臣身穿大红蟒袍，又见餐桌上有一道烧螃蟹，略一沉思，对道：
大大螃蟹着红袍
钦差一听，顿时气得浑身发抖，但有话在先，又不好发作，便对县官说：“给这小儿一个偏席，赏他口饭吃，看我再和他对。”
钦差三杯酒入肚，又神气了起来，他瞥了一眼小孟郊，又阴阳怪气地说：
小小猫儿寻食吃
小孟郊看着钦差大臣，又看看溜须拍马的县太爷，心想，你们这帮贪官污吏，便怒气冲冲地回敬道：
大大老鼠偷皇粮
钦差大臣、县太爷一听吓得目瞪口呆，惊出了一身冷汗。原来他们吃的正是救灾的银子，真可谓做贼心虚。
一年腊月，东晋著名书法家王羲之，从老家山东迁到浙江绍兴安家落户。乔迁之喜又值新春之乐，王羲之兴致勃发，随手挥写了一副春联：
春风春雨春色
新年新岁新景
王羲之叫儿子贴在门口，不料贴后不久，对联就被人悄悄揭走了。之后他又写了一副对联：
莺啼北里
燕语南郊
谁知此联又被酷爱他手迹的人偷偷揭去了。临至除夕，急得王夫人不得不催他再写一副。王羲之略一沉思，微笑着取过文房四宝，又捻笔写了一副，叫儿子将对联拦腰剪断，各先贴上半截：
福无双至
祸不单行
这半截对联贴出后，果然再没有人来偷了。初一凌晨，幽默的王羲之亲手将春联的后半截贴在下面，于是就变成了下面这副对联：
福无双至今朝至
祸不单行昨夜行
街邻一看，无不拍掌称妙。
张岐山
人近百年犹赤子
天留二老看玄孙
【解读】
上联除颂赞寿者夫妇道德品格外，还含有祝愿他们返老还童的心意。下联以“看玄孙”作为“天留二老”的理由，风趣而深情地祝二老长寿。原联为避康熙皇帝玄烨之讳，将“玄孙”写作“元孙”，今特意恢复，更见对仗工整。此联字字扣题，自然贴切，平中见奇。
纪昀
学术各门庭与子平生无唱和
交情同骨肉俾予后死独伤悲
【解读】
朱筠长于金石、书法，纪昀为经学大师，但不善书。当时仕途、文苑，朱、纪齐名。梁章钜评曰：“非笥河（朱筠字）先生不能当斯语，非文达（纪昀谥号）师亦不敢作斯语。”
沈德潜
文星酒星书星在天不灭
金管银管斑管其人可传
【解读】
文星：即文昌星，传说中为主管文运的星宿。酒星：即酒旗星。书星：文星之别称，一说即书神。金管：本指箫笛类乐器，亦指名贵之笔。银管：以银为管之笔。斑管：以斑竹为管之笔。联语以三星、三管誉逝者学问、品调。
梁同书
名在千秋服郑说经刘杜史
神归一夕仙人骨相宰官身
【解读】
钱大昕精通辞章、音韵、训诂、金石。服郑：指东汉经学家服虔、郑玄。刘杜：指西汉刘向、晋杜预。宰官身：佛语，指佛能变各种身形，用以指钱氏为官不过现为尘世之身，其实为仙佛之体。
毕沅
读书经世即真儒遑问他一席名山千秋竹简
学佛成仙皆幻境终输我五湖明月万树梅花
【解读】
真儒之见，名士之风，此联可见！
左宗棠
附公者不皆君子间公者必是小人忧国如家二百余年遗直在
庙堂倚之为长城草野望之若时雨出师未捷八千里路大星颓
【解读】
遗直：指人耿直，有古人的遗风。庙堂：指朝廷。草野：指民间。时雨：及时之雨，比喻百姓所望之善政善行。颓：陨落。
陆眉生
生在百花先万紫千红齐俯首
春归三月暮人间天上总销魂
【解读】
周翠琴生于农历二月十四（旧俗二月十五为百花生日），卒于农历三月末，联语以受挽者生、死之日为对，颇富文采。
彭昌禧
韩欧无武郭李无为集数子所长勋华巍焕
衡岳之高洞庭之大叹哲人其萎云水苍茫
【解读】
上联以韩愈、欧阳修、郭子仪、李光弼等文武名人作比，下联则切以曾氏湖南籍贯。
康有为
复生不复生矣
有为安有为哉
【解读】
谭嗣同字复生。上联表示对死者的哀痛之情，下联抒发自己的悲观、无奈。挽联中嵌入双方名字，尚属少见。
悲哉秋之为气
惨矣瑾其可怀
【解读】
上下联嵌逝者名字。“秋之为气”的出处有二，一是秋瑾就义前曾索笔写下“秋雨秋风愁煞人”七字，一是欧阳修《秋声赋》：“悲哉，此秋声也……”“瑾”指美玉，喻逝者人如其名。
相传，苏东坡在年轻时就博览群书，倍受称赞，因而颇有些骄傲。一次，苏东坡乘兴在门前写了副对联：
识遍天下字
读尽人间书
没过几天，来了一位白发老人，拿着一本小书，说特来向苏东坡请教。苏东坡接过一看，竟连一个字都认不得。老人笑着说：“还望博学的小苏赐教。”苏东坡被羞得面红耳赤，只得认错：“请老伯原谅小生一时狂妄。”老翁走后，苏东坡立即在原来的门联上加了两个字，改成了七字联：
发愤识遍天下字
立志读尽人间书
从此以后，苏东坡闭门不出，孜孜不倦去攻读，终于在学问上取得了惊人的成就。
佚名
桃园何处寻渔父
博浪翻教刺子房
【解读】
宋教仁为湖南桃源人，号渔父。博浪沙本是张良（子房）命壮士椎击秦始皇处，下联反写秦皇使人刺张良，实指袁世凯指使人刺杀宋教仁。
吴梅
平生事业鲁男子
半世风浪孽海花
【解读】
上联讲曾朴毕生的事业都反映在其自传体小说《鲁男子》中。下联写其代表作《孽海花》的影响。
小凤仙
不幸周郎竟短命
早知李靖是英雄
【解读】
上联以周瑜（36岁而死）比蔡锷（死时35岁），下联用李靖的故事而自拟红拂，所比堪称得体。
冼星海
乐府久凋零学就成连人已逝
吹台遥怅望化为精卫客应归
【解读】
聂尔为《义勇军进行曲》（即中国国歌）的曲作者。成连：春秋时著名琴师，相传俞伯牙曾从其学琴。吹台：相传为春秋时师旷吹乐之台。上联用古代制曲的典故概括聂耳生平及艺术，下联以精卫填海的典故悼聂耳溺海，寄望其灵魂再回故国。
徐懋庸
敌乎友乎余惟自问
知我罪我公已无言
【解读】
鲁、徐二人原有师生之谊，后因“大众文学”与“国防文学”口号之争而产生分歧。联语叙述友谊及论争事，有遗憾、自伤之情。
蔡元培
著述最谨严岂徒中国小说史
遗言犹沉痛莫作空头文学家
【解读】
蔡元培任北大校长时，曾聘鲁迅讲授“中国文学史”。当时一些反动文人攻击鲁迅著作中只有《中国小说史略》还算过得去，蔡元培在此处充分肯定鲁迅的作品。鲁迅遗嘱第五条写道：“孩子长大，倘无才能，可寻点小事情过活，万不可作空头文学家和美术家。”蔡元培在下联寄以有为青年埋头学问、勿做有名无实的文人的深意。
杨度
英雄做事无他只坚忍一心能全世界能全我
自古成功有几正疮痍满目半哭苍生半哭公
【解读】
作者在这副挽联中颂扬了孙中山先生坚忍不拔的斗争精神，以及他对世界做出的贡献及对作者本人的帮助。同时，作者也以十分沉痛的心情，对孙中山先生的去世表示了哀悼。尤其值得一提的是，作者在悼念孙中山时，念念不忘的仍是国家和民族的前途和命运，他将孙中山的去世看作是中国人民的一大损失。“半哭苍生半哭公”，充满了忧国忧民之意和对孙中山去世的悲伤之情，同时也更突出了孙中山先生的伟大和不朽。
朱德
壮志难移回汉各族模范
大节不死母子两代英雄
【解读】
此联用通俗易懂的语言，高度赞扬了民族英雄马本斋母子。联中特别指出，马本斋母子不仅是回族人民的楷模，也是汉族人民以及中华各族人民反抗日本侵略者的典范。这一高度评价，对鼓舞各族人民的抗日斗志具有积极作用。
毛泽东
疾革尚呼儿无限关怀万端遗恨皆须补
长生新学佛不能住世一掬慈容何处寻
【解读】
这副挽联表达了毛泽东与母亲之间的深情。上联从记述母亲病危思儿的情景写起，下联写母亲希望自己长寿但却未能久住人世。全联由追思养育之恩表达孝敬之情、痛悼之意，写得哀婉动人。
毛泽东
学界泰斗
人世楷模
【解读】
上联赞蔡元培先生的学问成就，下联颂蔡元培先生的高尚人格。虽寥寥八字，却将蔡先生之道德文章作了高度概括。
少年时代的欧阳修家贫如洗，为觅生计和求学，四处奔波。十二岁那年的一天，他身背书囊，匆匆行至襄阳城下，见城门已关，抬头望见城头有一个老兵把守，便拱手施礼道：“烦请老伯开门，放学生进城好吗？”老兵问：“城外何人？为何现在进城？”
欧阳修答道：“读书人远道而来，进城求宿。”老兵本不敢违例开城门，但听出是个很懂礼貌且有点口才的学生，顿起爱怜之心，说道：“既是书生，我出一联，对得出，放你进城；对不出，明晨再进。”欧阳修答道：“遵命。”老兵念道：
开关早关关迟放过客过关
欧阳修一听这上联，略一思索看似随便说出，其实叠字连用，暗藏机巧，便接上说：“出对子容易，对对子难啊，请先生先对吧。”老兵大声道：“我是要你对的！”欧阳修笑道：“学生已经对过了。”老兵一想，恍然大悟，立即下城楼开了城门。
原来欧阳修是这样对的：
出对易对对难请先生先对
王文清
万里坏长城南渡朝廷从此小
一抔留古墓西湖烟水到今香
【解读】
上联以史笔痛斥南宋朝廷自毁长城，南渡偏安苟且，一个“小”字既指疆土变小，也寓被人轻视，反衬了岳飞的伟大。下联颂赞抗金英雄岳飞虽死犹生，古墓让人凭吊，英灵与湖山同在，更使西湖之地因其万古流芳。
吴芳培
千秋冤狱莫须有
百战忠魂归去来
【解读】
上联“莫须有”，出自《宋史·岳飞传》，下联“归去来”，取自陶渊明的《归去来辞》。联语痛斥了以“莫须有”（也许有）为名的“千秋冤案”，呼唤昭雪后的英雄“百战忠魂”早些归来，充分表达了对岳飞的爱戴和景仰之情，有着极强的感染力。
梁同书
一百年弹指光阴天胡靳此
九十载齐眉夫妇我独何堪
【解读】
上联说时光飞逝，一百年也不过弹指一挥间，老天为什么如此吝啬？质问中尤见感情分量。下联用“举案齐眉”熟典，形容作者与夫人共同生活时互敬互爱，幸福和谐。接着写妻先亡故，更觉形单影只，哀伤痛惜之情溢于言表。联语简明质朴，十分感人。
纪昀
岱色苍茫众山小
天容惨淡大星沉
【解读】
刘统勋是乾隆时的东阁大学士兼军机大臣，此为刘统勋去世后纪昀特撰的挽联。因他是山东人，又是群臣之首，故将他喻为五岳之首的泰山，用杜甫“会当凌绝顶，一览众山小”诗意，以“众山小”喻包括自己在内的群臣。在上联喻其高位后，下联写其哀荣，这样一颗巨星陨落了，连上天也为之含悲而黯然失色，喻指乾隆皇上亲往吊唁，痛哭失声。联语运用恰当的比喻，真诚地表达了崇敬之情和缅怀之意。
姚祖同
云路仰鸿仪不少丹忱悬日月
烟霄惊鹤化空留奇气郁诗篇
【解读】
“鸿仪”，比喻人的风采。上联赞颂逝者一生性情耿直，丹忱可敬，人格高尚，光照日月。“鹤化”是死的讳称。下联称友人虽驾鹤而去，但其诗文才气永留人间。联语对仗工整，“仰”表敬佩，“惊”寄沉痛，读来情真意切，感人至深。
孙中山
平生慷慨班都护
万里间关马伏波
【解读】
“班都护”指东汉名将班超，曾任西域都护。班超胸有大志，投笔从戎。这副对联借此概括蔡锷的生平及非凡抱负。“马伏波”，东汉名将马援，以功封为“伏波将军”，后在平息叛乱时病死军中。史载云阳令朱勃上书论其功，有“间关险难，触冒万死”之语。“间关”，历经道路艰险。此联赞颂蔡锷为革命大业鞠躬尽瘁、死而后已的精神。联语用典恰切，概括力强，着墨不多，却极有分量。
孙中山
江户矢丹忱感君首赞同盟会
轩亭洒碧血愧我今招侠女魂
【解读】
上联说：在日本的江户（东京的旧称），你矢志革命事业，具有忠贞之心，我非常感激你最先赞同同盟会的主张。下联说：你在轩亭口英勇就义，为国殉难，我现在来此招魂祭祀，深感惭愧，觉得对不起抛头颅、洒热血的先烈们。全联情真意切，充分表达了作者对烈士的缅怀之情和景仰之意，真挚感人。
孙中山
常恨随陆无武绛灌无文纵九等论交到古人此才不易
试问夷惠谁贤彭殇谁寿只十载同盟有今日后死何堪
【解读】
上联以助汉高祖刘邦定天下的文臣隋何、陆贾的能文缺武，名将绛侯周勃、灌婴能武缺文，来比衬和颂赞黄兴文武双全，是不可多得的人才。“九等”，班固在《汉书》中把人才品级分为九等。下联以世代称誉的伯夷、柳下惠来比喻黄兴忠贞，又以彭祖、殇子一寿一夭的典实叹息黄兴的早逝（卒年四十二岁）。作者还追思与逝者在同盟会并肩战斗的十年往事，以“后死何堪”抒发了悲悼之情。
章炳麟
三字奇冤生竟雪
一腔热血死难消
【解读】
上联指刀安仁曾被云南军阀诬以“叛国心”逮捕，解至北京囚禁，后经孙中山、黄兴营救出狱，得以“奇冤生竟雪”。下联对刀安仁满腔热血投身革命，反遭陷害，身心受到折磨过早去世，表示极大的义愤。联语言词慷慨，既是对逝者的沉痛哀悼，又是对军阀的有力鞭挞。
刘伯承
勒马黄河悲壮士
挥戈易水哭将军
【解读】
此联为挽曾任新四军军长的叶挺而撰。上联中的“悲壮士”引荆轲受命去刺秦王嬴政的故事，临行前唱道：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”以“不复还”寓叶挺不幸遇难。联语以“黄河”“易水”指作者率军鏖战的地方，借“壮士”比喻“将军”，一“悲”一“哭”，感情真挚而凝重，有极大的感染力和号召力，读后使人化悲痛为力量。
据说有一年春节，乾隆微服出游，走到一个村子里，见一家门口贴着一副对联：
横批：先斩后奏
站街头数一数二
出门去盖地遮天
乾隆皇帝一看，心说：“好哇！站在街头数一数二，数他大了；出门去盖地遮天，多么威风！还敢先斩后奏。我这当今的皇上，还没封过这么大的官呢！”有心要上门问罪，可又一想，常言说能人背后有能人，我还是先了解清楚再说，可别闹出笑话来，于是便走到这家门前拍了拍门。
过了一会儿，从里面走出一人，乾隆一看竟是个身穿粗布短衣，头戴毡帽的平平常常的庄稼老汉。乾隆上前问道：“您老是当家的？”老头说：“对呀，这位先生有事吗？”
乾隆说：“没事，没事，我看您门口这副对联写得妙，特来向您请教！”老头儿笑了。说：“唉，俺们满脑袋的高粱花儿，请个什么教啊！”
“您家有当官的？”
“别说俺这一辈子，往上推个十辈八辈，也没个官呀！”
“那你们家门口上的对联是怎么回事？”
“哎呀，是为这事啊？那是孩子瞎写的！”
“‘站在街头数一数二’是怎么回事？”
“噢，我大儿子是个贩粮食的，每天到集市上用斗给人家量粮食，量一斗喊一声：‘哎唉——一啦！’‘哎唉——二啦！’为的是让买主卖主都明白，这不是站在街头数一数二吗？”
乾隆一听乐了，“噢，原来是这么回事！”又接着问，“那‘出门去盖地遮天’呢？”
“唉，我二儿子是个棚匠，每天出去给人家搭席棚，搭上棚可不就盖地遮天了吗？”
乾隆大笑起来：“那先斩后奏呢？”
老头说：“提起这事，也是笑话，我三儿子是个厨师，给人家做饭，杀鸡宰鹅之后，再烧成熟的，好让人家吃呀，这不是先斩后奏吗？”乾隆听后哈哈大笑，连声称赞说：“聪明！聪明！”
刘伯承
具无畏精神功烈久垂民族史
增几多悲愤追思应续国殇篇
【解读】
此联旗帜鲜明地赞扬了格达活佛崇高的爱国主义精神，及其永载民族史册的伟大功绩。“国觞”指为国牺牲的人。下联愤怒谴责帝国主义特务的罪恶行径，再次表达了对为国捐躯者的真诚哀悼。
周恩来
安危谁与共
风雨忆同舟
【解读】
此联意为：你英年早逝，今后革命事业的安和危，谁来与我分担呢？想想过去几年里，我们如同坐在同一条船上，与狂风暴雨搏斗，历经艰险和锻炼。在成语“安危与共”“风雨同舟”中加入“谁”“忆”二字，更显感情真挚，寄意深沉。
何香凝
夫妻恩今世未全来世再
儿女债两人共负一人完
【解读】
上联说，你我夫妻恩爱未曾白头到老，且待来生再续缘；下联说，培育儿女的责任本应由两个人共同承担，如今将由我一人去完成。
林则徐
六载固金汤问何人忽坏长城孤注空教躬尽瘁
双忠同坎闻异类亦钦伟节归魂相送面如生
【解读】
这副挽联写得语挚情深，全联正反相对，投降卖国者和爱国壮士的对照，若一抔黄土的渺小映衬一座大山的伟岸。
毛泽东
为民族解放为阶级翻身事业垂成公胡遽死
有云水襟怀有松柏气节典型顿失人尽含悲
【解读】
上联高度评价了续范亭同志“以天下为己任”而舍身奋斗的一生。下联高度赞扬了续范亭同志襟怀坦白、气节高尚。全联通俗晓畅，一气呵成，属对工稳，感情诚挚，悲壮之情，催人泪下。
郭沫若
百岁老人永使百花齐放
万年不朽赢得万口同声
【解读】
这副挽联表达了郭老对齐白石这位绘画艺术大师的敬仰与悼念。全联赞扬了齐白石先生一生在艺术上的追求和成就。
翁同龢
朝闻道夕死可矣
今而后吾知免夫
【解读】
上联集自《论语·里仁》，下联引自《论语·泰伯》。此联有对保君兴国理想未能实现的悲叹，又有对可免“地方官严加管束”的慰藉，更有“莫将两行泪，轻向竖曹弹”（翁的绝笔诗句）的愤慨。
易顺鼎
既生瑜何生亮
卿不死孤不安
【解读】
易顺鼎，湖南汉寿人，近代学者。宋教仁被袁世凯派人暗杀后，作者戏以袁世凯口吻撰此联。此联集《三国演义》五十七回、六十一回句，一针见血地揭露袁世凯视宋教仁为眼中钉，欲置其于死地的凶恶面目。联语虽为集句，但巧妙精湛，讽刺可谓犀利。
朱彝尊
入则孝出则弟守先王之道以待后学
诵其诗读其书友天下之士尚论古人
【解读】
此联是让人们规范为人之道，为学之道，读圣人的经典文章，结交品德高尚的人，继承先人名哲的思想精华。
金安清
小子听之濯足濯缨皆自取
先生醉矣一丘一壑亦陶然
【解读】
本联典出《孟子·离娄上》：“有孺子歌曰：‘沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足。’孔子曰：‘小子听之，清斯濯缨，浊斯涤足矣，自取之也。’”比喻荣辱皆由自取。
西湖多名胜，名胜多楹联，岳飞的墓和庙更是如此。
清乾隆年间，江苏金陵（今南京）人秦涧泉到杭州游西湖。秦涧泉字涧泉，中过状元，文才出众，为人正直。当他和一帮文友来到栖霞岭下的岳飞墓前时，朋友们指着坟前被反绑双手、朝坟下跪的秦桧等铁人铸像，对他揶揄说：“涧泉兄，尊祖这般模样，您可有题咏让我们拜读一二呀？”
秦桧是南宋建康（今南京）人，所以朋友们将他扯成秦大士的祖上。不料，秦涧泉并未因朋友们的揶揄而生气。他略一思索，便挥笔写道：
人从宋后羞名桧
我到坟前愧姓秦
这副楹联，切景、切事、切人，言简意赅，对仗工整，既表现了秦涧泉对卖国贼的口诛笔伐，也为西湖岳飞墓增添了一副佳联。
彭玉麟
我本楚狂人五岳寻仙不辞远
地犹鄹氏邑万方多难此登临
【解读】
上联集李白诗句，切彭玉麟的故乡湖南。下联集唐玄宗、杜甫诗句，切时间、地点。清廷刚刚镇压了太平军，这边捻军还在与朝廷对抗，对清廷而言，真是“多难”。
陈师曾
歌扇轻约飞花高柳垂阴春渐远汀洲自绿
画桡不点明镜芳莲坠粉波心荡冷月无声
【解读】
陈师曾专集数十副姜白石词长短联，仅此副得以流传。梁启超《饮冰室诗话》在谈到陈师曾所集联时写道：“所集的都是姜白石句，我当时一见，叹其工丽。今年我做这个玩意儿，可说是受他冲动。”又，黄秋岳《花随人圣庵摭忆》中说：“前人集词为联，多摘四字八字为偶对，至多十余字，师曾始专集姜白石词为长短联语数十。”
梁启超
银汉是红墙一带遥相隔
鸾镜与花枝此情谁得知
【解读】
上联出自毛文锡的《醉花阴》，下联出自温庭筠的《菩萨蛮》。
梁启超
水殿风来冷香飞上诗句
芳径雨歇流莺唤起春醒
【解读】
“冷香飞上诗句”造境极佳，系出自姜白石《念奴娇》：“嫣然摇动，冷香飞上诗句。”
梁羽生
四海翻腾云水怒
百年淬厉电光开
【解读】
上联集自毛泽东的词《满江红》：“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”下联集自龚自珍的《己亥杂诗》：“廉锷非关上帝才，百年淬厉电光开。先生宦后雄谈减，悄向龙泉祝一回。”
佚名
劝君更尽一杯酒
与尔同销万古愁
【解读】
上联出自王维的《渭城曲》：“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”下联出自李白的《将进酒》：“五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。”
佚名
淡泊以明志
宁静而致远
【解读】
《三国演义》第三十七回《司马徽再荐名士，刘玄德三顾草庐》记：刘备冒着风雪到卧龙冈拜访诸葛亮，见其中门之上书有此联。未睹其人，先见其心——一位恬淡寡欲而志向明确、身处草野而可负大任的高士形象跃然门上，呼之欲出。运用对联刻画人物，也是《三国演义》留给我们的宝贵遗产。
佚名
赤面秉赤心骑赤兔追风驰驱时无忘赤帝
青灯观青史仗青龙偃月隐微处不愧青天
【解读】
《三国演义》第七十七回《玉泉山关公显圣，洛阳城曹操感神》记：关羽死后，显圣护民，人们为之建庙，并撰此联。短短三十四个字，刻画出关公红光焕发的面容、驰逐沙场的英姿以及灯下仗刀读书的伟岸身影，也歌颂了他那一心报效汉帝、时刻不负青天的赤胆忠心。
佚名
醉里乾坤大
壶中日月长
【解读】
《水浒传》第二十九回《施恩重霸孟州道，武松醉打蒋门神》记：武松来到快活林，见到蒋门神酒店门前一带绿油栏杆，插着两面销金旗，其上书有此联。这是文学名著中出现较早的酒店佳联之一，数百年来传诵不衰。
佚名
世间无比酒
天下有名楼
【解读】
《水浒传》第三十九回《浔阳楼宋江吟反诗，梁山泊戴宗传假信》记：宋江怒杀阎婆惜后，刺配江州。一日走到浔阳楼前，见到此联。上联盛赞酒之无与伦比，下联称颂楼之名播天下，语言虽然平实，气势却颇夺人，这为后文所写宋江题反诗作了有力的烘托和铺垫。
传说有一次苏东坡游莫干山走累了，到山中小庙休息。庙中主事老道见来了个衣着俭朴的陌生人，就泛泛地说：“坐！”又对道童喊：“茶！”两人落座交谈后，老道发现对方字字珠玑，才华横溢，料想此人来历不凡，就请客人进厢房叙谈。入室后，老道客气地说：“请坐！”又叫道童：“敬茶！”再一打听，方知来者是赫赫有名的苏东坡。老道连忙作揖打拱地引苏东坡进客厅，忙不迭地说：“请上坐！”并吩咐道童：“敬香茶！”临走的时候，老道请苏东坡题副对联留念。苏东坡含笑挥笔，瞬间就写好了。上联是：
坐请坐请上坐
下联是：
茶敬茶敬香茶
老道看过之后，顿觉羞愧难当。
佚名
静隐深山无俗虑
幽居仙洞乐天真
【解读】
《西游记》第十七回《孙行者大闹黑风山，观世音收伏熊罴怪》记：孙悟空为讨回被盗的袈裟来到黑风洞，见到二门之上书有此联。它刻画了黑风洞的“幽雅”环境，也表达了熊罴怪不俗的“志向”，生动凝练，酣畅淋漓。
佚名
丝飘弱柳平桥晚
雪点香梅小院春
【解读】
《西游记》第二十三回《三藏不忘本，四圣试禅心》记：唐僧师徒四人来到一座庄院，门两边的金漆柱上贴着此联。这副对联以“丝”状“弱柳”，以“雪”状“香梅”，比喻精当，描绘细腻。“飘”和“点”两个动词，也极传神。
佚名
长生不老神仙府
与天同寿道人家
【解读】
《西游记》第二十四回《万寿山大仙留故友，五庄观行者窃人参》记：四圣试禅心后，唐僧师徒继续西行。他们走到一观宇前，看见其门上贴有此联。该联集中突出“长寿府”，既体现了万寿山的特点，又切合镇元大仙的身份。
佚名
三千社稷归周主
一派华夷属武王
【解读】
《封神演义》第六十七回《姜子牙金台拜将》记：姜子牙被周武王拜为大将军，他在岐山将台边，看到牌坊之上书有此联。这显然是说书人附会，姜子牙的时代还没有对联呢。此联以夸张手法表现武王威势，气魄宏大，出语不凡。
佚名
酿成春夏秋冬酒
醉倒东西南北人
【解读】
《警世通言》第二十卷《计押番金鳗产祸》记：周三杀了计押番夫妇后来到镇江府，看到一家酒店门前的招子上写有此联。上联写酿酒，一年四季，频频不断；下联写饮酒，四面八方，绵绵不绝。全联对仗严整工稳，语言通俗简洁。
佚名
世事洞明皆学问
人情练达即文章
【解读】
《红楼梦》第五回《游幻境指迷十二钗，饮仙醪曲演红楼梦》记：贾宝玉随秦可卿来到上房内间，见到此联。此联原意在于规劝人们明了世事，通晓人情，以便明哲保身，青云直上，因而引起宝玉反感。今人则往往剔除其封建糟粕，赋予其进步内容，即鼓励人们研究世上诸般事物，通晓人间各种情理。
佚名
愿天下有情人都成了眷属
是前生注定事莫错过姻缘
【解读】
《老残游记》第十七回《铁炮一声公堂解索，瑶琴三叠旅舍衔环》记：老残被黄人瑞领到新房，见到墙上贴有此联。第二十回结尾老残的信中亦有此联。这副对联原是西湖月老祠联，作者一再引用，借以表达自己对自由爱情的向往与歌颂。
谢元淮
举头望明月
荡胸生层云
【解读】
李白、杜甫是唐代最伟大的诗人，《静夜思》《望岳》又是人们最熟悉的作品。作者信手拈来，竟成集联上品。宋人陆游说：“文章本天成，妙手偶得之。”集联亦如文章，正赖“妙手”之“偶得”！
闻一多
遥看北斗挂南岳
常撞大吕应黄钟
【解读】
这是闻一多先生四十年代居于昆明时挂在书案旁的一副对联。上联借“北斗”和“南岳”比喻中国共产党及其解放区；下联借“大吕”和“黄钟”比喻自己的行为与中国共产党的主张。全联托物咏志，一气呵成，表露了这位爱国志士向往光明、追求进步的高洁情怀。
李一氓
天兵怒气冲霄汉
帝子乘风下翠微
【解读】
此联运用夸张手法，融汇神话传说，想落天外，色彩瑰丽。
清咸丰年间，热河知府卜昌欺负塞外没有人才，便微服去热河诗社寻衅滋事。适逢两个娃娃在家，卜昌喝令他们快去找社主。一个小孩道：“今天就我俩在家，要对诗，只管赐教。”
卜昌觉得好笑，便出句道：
两火为炎既然不是盐酱之盐为何加水便淡
一个小孩朝卜昌做了个鬼脸，笑眯眯地对道：
两土为圭既然不是乌龟之龟为何加卜成卦
另一个道：
两日为昌既然不是娼妓之娼为何加口便唱
两个娃娃拿卜昌的名字糟蹋戏弄，使他异常难堪。从此以后，卜昌再也不敢藐视热河的文人了。
佚名
闻鸡起舞
跃马争春
【解读】
1981年（鸡年）《羊城晚报》于春节前征联，应征作品有六万余副，最后选出优秀作品十六副，此联获一等奖。出句用晋代祖逛故事，是用典，旨在激励民众为四化建设早练本领，增长才干。对句反映骏马逢春，奔腾跃进的局面。命意积极进取，激人立志奋进。此联言简意深，高度概括，各行各业，皆可适用。
梁章钜
清风明月本无价
近水遥山皆有情
【解读】
这是一副巧妙的集句联，上联见欧阳修长诗《沧浪亭》，下联见苏舜钦诗《过苏州》。虽是集句，读起来却是一副佳联，上下契合，天衣无缝。上联，清风明月是无价之宝，意境是那样雅淡、疏朗；下联，远山近水都是有情之物，情韵是那样缠绵、妩媚。
佚名
诸葛一生唯谨慎
吕端大事不糊涂
【解读】
短短十四字，高度概括出两个历史人物的性格特征。全联对仗工稳，用词老练。
王之涣
欲穷千里目
更上一层楼
【解读】
此对偶句，表现出作者开阔的胸怀，从某种意义上揭示出“站得高才能看得远”的道理，故能给予人们积极进取和奋发向上的力量。
贾岛
鸟宿池边树
僧敲月下门
【解读】
通过对偶句的画面，表现出幽居人家，月夜寂静清幽，恬淡闲适之美。特别是其中的“敲”字，不仅切合月下僧的身份，更富于神韵。
晏殊
无可奈何花落去
似曾相识燕归来
【解读】
作者触景生情，感伤落花飘零，流水无情；此联表面写惜春，实际是在眷恋旧情。景以情合，意在言外。
王安石
一水护田将绿绕
两山排闼送青来
【解读】
以上对偶句，是王安石写山水的名句，前句是写绿水的清柔，后句是写青山的雄丽。“绿绕”和“青来”，极具艺术之美。
秦观
自在花飞轻似梦
无边丝雨细如愁
【解读】
此联描写春天的飞花、细雨，婉丽有趣，轻柔纤美，且极为幽闲。“梦”“愁”二字，美极、幽极、妙极！
崔涂
乱山残雪夜
孤独异乡人
【解读】
在这乱山、残雪夜里，在异乡山中孤独地度过除夕，无疑会引发对远方亲人的思念。句中字里行间，满是乡愁，感叹人世浮沉，江湖漂泊。
李商隐
春蚕到死丝方尽
蜡炬成灰泪始干
【解读】
以上对偶句，是写爱情的名句。它借春蚕到死丝方尽，借蜡炬成灰泪始干，来比喻情思缠绵，爱心坚贞，思恋伊人，至死不渝。后人引用这两句话，除描写爱情外，也用来描写为国为民献出自己一切的人。此对偶句，文辞婉转，音律和谐，曲折细微，感情深厚。
清朝时候，云南建水县有个名叫曾彬的读书人，生性诙谐，傲慢不羁。一日，有个邻居向他哭诉冤情，他便到县衙门讨要一张状纸，小吏开玩笑道：“曾元公，你曾来要过几次状纸，可从没给过我们什么赏赐，这回我先出副对子，你对上了，我才给状纸。”
小吏念道：
刑户吏礼工兵大堂六部
曾彬对道：
马牛羊鸡犬豕小畜一院
小吏一听吓得赶紧把状纸拿出，打发曾彬走了。
白居易
乱花渐欲迷人眼
浅草才能没马蹄
【解读】
春日到来，野外花繁草绿，令人眼花缭乱；丛生的嫩草，已能遮住路过的马匹的马蹄。语中“迷”“没”二字，使春景更富有生气、春意更浓。
白居易
远芳侵古道
晴翠接荒城
【解读】
虽是古道，仍长着芳草；虽是荒城，仍充有晴翠。这不但切题，亦显出春天的活力。
杜甫
露从今夜白
月是故乡明
【解读】
此联描写游子漂泊在外，思念家乡之情。特别“月是故乡明”，更表现出游子对家乡的深切思念。
杜甫
颠狂柳絮随风舞
轻薄桃花逐水流
【解读】
此联写暮春景物，感伤于春光将逝。
杜甫
感时花溅泪
恨别鸟惊心
【解读】
这两句描写诗人触景生情，移情于物。花鸟本为人娱乐之物，但因感时别恨，却使诗人见后，反而落泪惊心。此联含蓄深厚，格律严谨，为古今绝唱。
李合章
路已近时翻觉远
人因垂老渐知秋
【解读】
联中描写的这种心理状态，人皆有之。作者细微的内心感受，特以文字表述出来，不仅有趣，而且令人深思。
周邦彦
新笋已成堂下竹
落花都上燕巢泥
【解读】
此联描写物之变化，感叹岁月如流，物换星移！
吴文英
落絮无声春堕泪
行云有影月含羞
【解读】
这两句描写春日的夜景，文辞清婉，极为柔美，含有忧郁春愁。
杜甫
笔落惊风雨
诗成泣鬼神
【解读】
这两句是杜甫歌颂李白诗仙的名句，后人常用来赞美那些才华出众的作家。
杜甫
敏捷诗千首
飘零酒一杯
【解读】
这两句是杜甫对李白一生的概括和评价。“敏捷诗千首”，是赞美李白超人的才华；“飘零酒一杯”，是描写他一生飘零却又爱喝酒。高度概括，亦具匠心。
清朝有个叫王寅的县官，贪赃枉法，欺压百姓，百姓恨之入骨。
一天清晨，衙役们见衙门大门上贴着一副对联，就赶快去禀告王寅。王寅出来一看，见对联写的是：
王好货不论金银铜铁
寅属虎全需鸡犬牛羊
这联联头嵌着“王寅”二字。王寅暗想：这联把本官比作春秋战国时代的齐宣王啊！齐宣王贪财，见金银就眼红。本官比他贪性还大，连铜铁都要，还把本官比作老虎……真是岂有此理！他越想越生气，就赶紧命衙役们把对联撕了下来。
梁同书
官如草木吾如土
舌有风雷笔有神
【解读】
上联以“官如草木吾如土”为喻，用五行“木克土”之说，称居官对己不利，故诗中又有“劝子勿为宦所腐”句。梁同书后来绝意仕途，故用苏诗以自况。下联出自《和王斿二首》之一，是苏轼称赞王安国的话。梁同书工书法，诗多雅音，文亦清峭，为时人所称许。故梁同书引苏轼此句抒怀言志，确能表现出他的才华及其处世的态度。
王荦
天下太平文官不爱钱武官不惜死
乾坤正气在下为河岳在上为日星
【解读】
岳飞曾说：“文官不爱钱，武官不惜死，天下太平矣！”上联将岳飞名句略做变动，既是对岳飞的称颂，也是对天下文臣武将的劝勉。下联化用文天祥的代表作《正气歌》之句，意思是正直刚毅的气节，如同天地间的浩然之气，在下可化为江河山岳，在上可化作日月星辰，千秋永在，万古长存。此联虽用前人成句，但不落窠臼，有所创新，语义浑成，气势磅礴，读之心灵为之震撼。
余小霞
与百姓有缘才来此地
期寸心无愧不鄙斯民
【解读】
上联作者称自己到此，是“与百姓有缘”，十分亲切。下联“期寸心无愧”，是保证不做问心有愧之事，更允诺“不鄙斯民”。“鄙”，轻视，看不起。这副对联体现了作者的民本思想。
黄庭坚
断送一生唯有
破除万事无过
【解读】
此联是黄庭坚将韩愈的“断送一生唯有酒”和“破除万事无过酒”两句诗，各舍去最后的“酒”字而得，目的是阐明酗酒的害处。此联运用“藏尾法”，集句去尾，配成工整的巧对，委婉而讽，启人反省，劝诫之旨，不言自明。联尾的“过”字，是“过于”“超过”的意思，应读平声。
邵锐
共占春风何处无桃李
一帘秋霁窗外有芭蕉
【解读】
邵锐，浙江杭州人，明正德年间的进士，官至太仆卿。有专集宋词词句的《衲词楹贴》传世，叶恭绰称其集句联“机杼在心，有如己出”。此联集苏轼的《诉衷情》、张先的《百媚娘》、姜白石的《翠楼吟》、陆游妾的《生查子》词句而成。上联写桃李“共占春风”，既写春景之态，又传春景之神。下联写秋日雨停初晴，芭蕉碧绿。透过这一片秋色，引起人们广泛的遐想，颇耐吟咏。
郑成功
养心莫善寡欲
至乐无如读书
【解读】
郑成功，福建南安人，明清之际抗击荷兰殖民者的名将，民族英雄。上联出自《孟子·尽心下》，意思是：修养心性的最好方法是减少私欲。事实证明，“寡欲”是心灵的净化剂，它能使人胸怀坦荡，品格高尚，意志坚强。郑成功正是以此为铭，不断砥砺和鞭策自己，才使自己成为顶天立地的民族英雄。下联句出《史典·愿体集》，“至乐无如读书”是古今卓有成就的名人共同的感受。当然，他们“读书”是与“养心”结合在一起的，所以才能真正“乐”在其中。
朱彝尊
文章千古事
社稷一戎衣
【解读】
山西太原晋祠唐碑亭上有此联。上联语出杜甫《偶题》诗：“文章千古事，得失寸心知。”下联语出杜甫《重经昭陵》诗：“风尘三尺剑，社稷一戎衣。”联语引申为李世民也曾自着戎装奋勇征战，才得到江山社稷。全联上写文治，下述武功，言简意赅，形象生动。集句联由清代书法家德砚香书，因文与书俱佳，其拓片深受中外人士喜爱。
杨法
清机发妙理
高步超常伦
【解读】
杨法，江苏江宁人，清代学者。上联集自西晋曹摅的《思友人》诗：“精义测神奥，清机发妙理。”下联集自三国魏嵇康的《言志》诗：“远想出弘域，高步超常伦。”联意表示为人要以纯洁的心机生发出高妙的道理，为文要以率直的性灵创作出思想情趣佳妙的作品。总之，不要弄虚作假，这样才能阔步前进，超越常人的水平，实现远大的理想。
纪昀
新鬼烦冤旧鬼哭
他生未卜此生休
【解读】
上联集自杜甫的《兵车行》：“新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾。”联语借此斥责庸医。下联集自李商隐的《马嵬·其二》：“海外徒闻更九州，他生未卜此生休。”联语借此控诉庸医。联语虽讽庸医，但却未正面写，而是以患者“未卜”而“休”成为“鬼”的悲惨命运，对庸医的无能与可恶，予以有力地鞭挞，犹如针砭，入骨三分。
徐宗干
仰之弥高钻之弥坚可以语上也
出乎其类拔乎其萃宜若登天然
【解读】
上联集自《论语·子罕》和《论语·雍也》，联意为：抬头仰望，越望越觉得高；迈步钻进，越钻越觉得深，险峻深邃，可谓“至高无上”。下联集自《孟子·公孙丑上》和《孟子·尽心上》，联意为：泰岳为千山万壑中的出类拔萃者，登其峰巅，宛如置身九天云外。此联集句精当，语意双关，用以写山，生动形象；用以喻人，贴切自然，可谓情景交融，浑然一体。
三国时著名的“赤壁之战”，发生在湖北省蒲圻县西北的长江南岸，但有人误将黄冈城西门外的赤鼻矶当作“三国赤壁”，赤壁古遗址长期以来一直争论不休。
清朝黄州（今黄冈）有个太守，以贪污受贿闻名乡里，为标榜自己的“政德”，他曾经在黄州城外的放龟亭题一联曰：
昔日黄州如何今日黄州如何请君且自领略
这是赤壁也可那是赤壁也可何必苦为分明
后人根据这位太守的“德行”，把对联一改，竟惟妙惟肖地讥讽了他贪官的形象。联曰：
原告送钱若干被告送钱若干请君且自领略
这边有理也可那边有理也可何必苦为分明
陆旁和
近市声喧清风明月不用买
贫家客少鸟语花香自可人
【解读】
作者虽家贫、少客，但“清风明月”，“鸟语花香”，亦能自得其乐。
佚名
对门开竹径
临水种梅花
【解读】
自我美化环境，乐得其所。联中暗含作者耿介之性格。
李叔同
天意怜幽草
人间爱晚晴
【解读】
此联意境悠闲，表现出作者对生活的热爱。
曾国藩
千顷太湖鸥与陶朱同泛宅
一分明月鹤随何逊共移家
【解读】
环境明媚、幽静，借典亦佳。
佚名
石井深泉冷
闲庭异草香
【解读】
少有客人拜访，门庭冷落；但异草之香，主人仍觉有趣。“异”对“深”，“香”对“冷”，此谓词性宽对。
佚名
忠厚传世远
勤俭沿家昌
【解读】
联语近于格言。“忠厚”“勤俭”，乃是处世、立业之本。
佚名
庭院暖风池塘微雨
桃花春岸杨柳画桥
【解读】
全用名词组联，构成一幅春景盎然的画图，确实不易。全联颇有宅在画中、人在画中之感。
佚名
溪云初起日沉阁
山雨欲来风满楼
【解读】
集名句成联，意在阐明此宅之处所和特定的自然美景。
佚名
天下文官祖
古代帝王师
【解读】
此联以儒家观点，赞颂了孔子。
佚名
月无贫富家家有
燕不炎凉岁岁来
【解读】
此联贵在谈人之未谈。作者借物寓意，暗示自家贫寒，而“月”“燕”却不嫌弃，至于人怎样呢？将潜台词隐去。
有一次，北宋诗人黄庭坚游玩至小乔梳妆楼下，有人走过来，对黄庭坚道：“不久前，本地有位才女，新婚之夜，仿效苏小妹三难新郎之举，以此楼为题出一上联，要新郎对出下联，否则不准进入洞房。可那新郎却未能对出，竟至后来因此郁郁而死。我辈才疏学浅，也一直无以为对，幸好先生大驾光临，务请赐教，以开茅塞。”说罢吟出那句上联：
梳妆楼头痴眼依依痴情依依有心取媚君子君不恋
黄庭坚很是聪明，那人语音刚落，他就听出了弦外之音。心想，他们将我比作痴女献媚，真是可笑可恼，若不想个妙句回敬一下，他们必定小瞧于我。正思索间，他抬头看见延支山上叶落花残，顿时文思泉涌，于是，便语带讥讽地说：“可叹那位新郎心窄命薄，死得可怜，我来替他对上一联，以便让他在九泉之下得以瞑目。”言罢吟道：
延支山上落木萧萧落花萧萧无缘省识春风春难留
众人听了，不由暗暗叫苦：黄庭坚在对句中自比春风，将他们比作依附春风的花草树木，却文辞精妙，不露一点痕迹，因此，众人虽然被他捉弄，但又不得不叹服他才智超群。
清朝的制度规定，在翰林院中，凡资格较老者，都称为“老先生”，年轻的也不例外。
清道光年间，有一位姓乌的官员到浙江省当巡抚，翰林院一翰林前去拜见，乌巡抚出联嘲弄他：
鼠无大小皆称老
这位翰林也不示弱，随口应道：
龟有雌雄总姓乌
那位姓乌的巡抚，自讨没趣，赶忙岔开了话题。
孙星衍
莫放春秋佳日过
最难风雨故人来
【解读】
言理实际，发人寻味。故人冒风雨而来，可见友谊之深厚。
梁鼎芬
零落雨中花春梦惊回栖凤宅
绸缪天下事壮心销尽石鱼斋
【解读】
情文娓娓，有闲居失落之感。
朱汝珍
一路沿溪花覆水
几家深树碧藏楼
【解读】
“花覆水”“碧藏楼”，真是妙笔生辉，巧莫能及。
佚名
竹里登楼人不见
花间觅路鸟先知
【解读】
体察入微，描述恰切；构思奇妙，富有深层美感。
赵之谦
阶前碎月铺花影
天外斜阳带远帆
【解读】
作者从不同时间、空间角度，摄取最美的景物构联，使住宅幽美的环境，立时呈现于读者眼前。
佚名
传舍十数迁傍谁门户
眷属二三口累我饥寒
【解读】
此联字里行间都充满了牢骚和报怨。屡迁，大约因贫而迁，其对现实生活的不满可见一斑。
佚名
奇石尽含千古秀
异花长占四时春
【解读】
奇、异之物，往往有其独特的美；作者用此等题联，深知其美。
佚名
看竹客来双屐雨
寻诗人坐一庭秋
【解读】
读此联，有两处可稍停顿：一是“看竹”和“寻诗”，一是“看竹客来”和“寻诗人坐”，而后者更妥。如读时不会停顿，领会联中意韵就差一些。“一庭秋”，用得壮阔有情致，可见作者颇有笔墨功力。
李石贞
彼何人予何人都是穿衣吃饭
穷亦命达亦命不如闭户读书
【解读】
此联文字通俗，朗朗上口。联中虽含愤懑，但又归于宿命观。
彭文勤
何物动人二月杏花八月桂
有谁催我三更灯火五更鸡
【解读】
此联自问自答，问得奇特，答得巧妙，颇有意味。
清朝，浙江的开化府有个叫卞午桥的知府跟一个姓熊的总兵不和，老想找机会拿他开涮。
有一天，卞知府想出了一个办法——在熊总兵的姓上做文章。他把“熊”字下边的四点，比作四条断了的狗腿；上边的“能”字，说成“能者”——能干的人。他编好了一句话，派人给熊总兵送去。
熊总兵接过来一看，是写给自己的一句话：
能者多劳跑断四条老狗腿
联中把“能”字下面的四个“点”比作四条狗腿，这分明是卞知府在骂熊总兵是条老狗。
熊总兵琢磨出其中的意味来以后，气得吹胡子瞪眼，可自个儿是个武将，不会舞文弄墨。他就把文书请了来，让文书也编句话，骂骂姓卞的，替自己出出气。
文书想了一会儿，就盯上了“卞”这个姓。“卞”字正好是“下”字上露出了一点，不正像个乌龟刚刚探出头来吗？文书有了主意，就笑着写了个下联：
下流无耻露出一点乌龟头
熊总兵一看，乐坏了，赶紧打发人给卞知府送去。卞午桥一看气坏了，但也没办法，真是自讨没趣。
徐春浦
山横前榭瓦都绿
日射榴花楼映红
【解读】
此联用词新艳，描述巧妙，借物衬物，物美味浓。
汪蟠春
得地自收风月景
替天多植栋梁材
【解读】
此联气势恢宏，美极，壮极，含意亦深厚。
周凤楞
天地为庐一代栋梁材皆庇宇下
桑麻绕屋十年生聚策自在个中
【解读】
此联磊落雄奇，读之爽然。此乃难得之佳联。
邓元白
茅屋八九间钓雨耕烟须信富不如贫贵不如贱
竹书千万字灌花酿酒可知安自宜乐闲自宜清
【解读】
作者生活虽清淡，但内心却恬适。自乐“钓雨耕烟”，用词精确、含蓄，极富韵味。
清朝有位姓胡的文人，在落魄之年，给人当塾师。主人总感觉他不是很对自己的心意，想辞掉他。
有一日，下着大雪，主人大宴宾朋，来赴宴的都是本地名流。胡先生也被破例邀请来参加宴会。席间，雪越下越大，可以看见窗外的竹子都被雪压弯，竹枝垂到地上。主人对胡先生说：“有个对子，请你对一下。能对上呢，你还继续做你的塾师；否则，恐怕我要另请高明了。”说完，出了一对：
雪压竹枝头扫地只因腹内空虚
胡先生知道，这是主人逐客的办法，想让自己当众出丑，十分气愤。人到情急之时，经常因为紧张而导致思维短路。胡先生一时想不出更好的下联，又愧又愤，只得离开此地了。
几年后，胡先生飞黄腾达，官至军门。有一天，胡军门手下的人找到当年下逐客令的主人。虽说是“大人有请”，那个主人的心却也乱跳不止，不知是福是祸。
一见面，胡军门说：“您的那副对子，我一直没忘。”
故主人吓得一哆嗦，赶忙下跪：“小的不该如此，请大人恕罪。”
胡军门说：“请起，请起。出对以判赏罚，何罪之有？只是这对子出得太好了，害得我想了好几年。昨日春游，见柳枝为风所动，飘飘忽忽，猛然悟出对句，今日特请故主人过目，看可否交卷？”说完，取出一纸，上面写着：
风吹柳叶背朝天足见眼前轻薄
这位故主人知道是在嘲笑他当初“轻薄”，羞愧无言，连忙叩谢而去了。
清朝末年，赵尔巽任四川总督。此人是一个生性刻薄，气量狭窄的人。四川人深受其害，当地人都非常恨他。曾有人作了一副嵌进他名字的对联：
尔小生生来刻薄
巽下断断绝子孙
因为赵尔巽没有儿女，所以下联骂他断子绝孙。好事者把这副联贴在成都总督府衙门口，赵尔巽知道了很是生气，亲自把联语改为：
尔小生生来可恶
巽下断断不容情
从这两副联语中，可以看出四川人对他的怨愤，也可以看出赵尔巽的性情。
苏东坡有一个好友叫黄山谷，两人常在一起作一些趣对。有一次，两人在松树下饮酒下棋，忽然树上掉下一颗松子，恰好落在棋盘上。苏东坡诗兴大发，捡起松子说：“我出一个对，你若对不出来，罚酒三杯，如何？”黄山谷大笑道：“大胡子有这等雅兴，定当奉陪，请吧。”东坡随口吟道：
松下围棋松子每随棋子落
黄山谷早已有了下联，但却故意伪装出很难对的样子。东坡捧杯正要罚他，黄山谷猛地抢过酒杯，一饮而尽，大声对道：
柳边垂钓柳丝常伴钓丝悬
日落归家时，黄山谷道：“曹子建能作七步诗，我们对个三步联如何？若三步对不上，罚完以后，可以后退七步再对。”东坡点点头，说：“黄兄，请吧！”黄山谷看看眼前的景物吟道：
晚霞映水渔人争唱满江红
吟罢，黄山谷想拖苏东坡迅速走完三步，以便罚他后退七步，谁知东坡朝下一蹲，身材矮小的黄山谷怎么拉也拉不动。突然，东坡站起身来哈哈大笑，随即对道：
朔雪飞空农夫齐歌普天乐
相传苏东坡和弟弟苏辙，约着僧友佛印，一起出游巫山。突然间佛印出了个异字同音的对子，要求苏东坡对下联，联曰：
无山得似巫山好
东坡不加思索，立即对出下联：
何叶能如荷叶圆
苏辙在一旁说：“兄长的下联对得还不甚工整，不如改一改。”东坡问道：“怎么改？”苏辙便念道：
何水能如河水清
东坡与佛印一听，以“水”对“山”更显得工整，齐声叫好。
一天，苏东坡一面吃鱼喝酒，一面作诗，忽然间发现自己的和尚朋友朝书房走来，他觉得这里杯盘狼藉，颇不雅观，便将鱼盘子端在书架上，藏好了酒壶、酒杯，装出没有吃喝的样子。谁知和尚早把东坡的举动看在眼里，一进门就故意向东坡请教“蘇”（苏）的写法。东坡边写边说：“草头下面，左边是魚（鱼），右边是禾。”和尚说：“把‘魚’放在草头上面行不行呢？”东坡忙摆手：“哪有这个写法？”和尚便笑着指指书架上的鱼盘子：“那就把它拿下来吧。”东坡恍然大悟，二人拍手大笑，开怀畅饮。
又隔了几日，东坡去拜访和尚，一进房就闻到鱼肉味，但除了一只大罄外，房里没有什么可以藏东西的地方，和尚却不露声色。东坡故意说：“今天请你对一联。”和尚点头说：“请出上联吧。”东坡淡淡一笑，念道：
向阳门第春常在
和尚很是诧异：“怎么念这个老对子？”顺口对上：
积善人家庆有余
话音刚落，东坡哈哈大笑，说：“既是罄（庆）里有鱼（余），那快拿出来吃吧！”和尚也笑着拿出鱼来招待东坡，说道：“真是拿你没有办法呀。”
苏东坡被贬黄州后，仰慕他文名的人纷纷而来，使黄州成了文人云集之处。朝廷知道了这个情况，派了一名钦差前来，名为巡视讲学情况，实际是暗中调查苏东坡有什么不轨的行为。钦差三访两查，抓不到苏东坡的什么把柄，想从学生身上找岔子，提出要当面考查苏东坡学生的学习情况。苏东坡便把学生召来，钦差指着半山的一座白塔，出了一个上联叫学生对：
宝塔尖尖七层四面八方
学生们原以为要考律赋诗文之类的，想不到考的却是对句，一时紧张，对不上来。钦差逐个地问：“你会对吗？”可是学生们个个都伸出一只手来摇。钦差以为可以借此来压一压苏东坡了，很是得意，嘲笑苏东坡道：“学士，你的这些学生……哼，怎么教的？”苏东坡泰然自若地反问道：“他们不是很不错吗？”钦差冷笑一声：“连一个对子都对不上来，还不错呀？”东坡大笑起来：“谁说对不上来，他们个个都对上了，只是你没有领悟过来，你还不如我的学生哩！”钦差十分惊异：“什么？他们不都摇手了吗？对在哪里？”东坡说：“摇手就是默对，我念给你听。”随即吟道：
玉手摇摇五指三长两短
钦差不由吃了一惊：这下联同他出的上联对得很工整！本想出苏东坡的丑，却没料到弄巧成拙，显得他连苏东坡的学生都不如。钦差又羞又恼，无颜逗留黄州，不久便悄悄离开了。
宋朝词人秦观，字少游，因才华过人，目空一切，单单只佩服苏家父子。他听说苏东坡的小妹苏小妹，不但相貌端秀，而且才华出众，有心前去看一番。他从扬州来到京城，探知苏小妹要到庙里上香，就装作游方道士前去。苏家小妹一下轿子，秦少游便迎上去，以道士的身份用对联向她化缘：
小姐有福有寿愿发慈悲
苏小妹本想给他点施舍，但细观其言行，觉得可疑，便改变主意，边走边应道：
道人何德何能敢求布施
秦少游一听，对得不错，便“咬”住不放，又出一对：
愿小姐身如药树百病不生
苏小妹不屑回顾，只是随口对道：
随道人口吐莲花半文无舍
看着苏小妹走进殿去，秦少游心中顿生爱慕之情，一直等在门口。苏小妹上完香，上轿时，秦少游又上前说道：
小娘子一天欢喜如何撒手宝山
苏小妹见这个年轻道人缠着自己，觉得不像个正经人，心觉厌烦，脱口道：
疯道人凭地贪痴哪得随身金穴
秦少游见苏小妹果然名不虚传，便去苏家求婚。到苏家求婚的子弟络绎不绝，苏洵让每个求婚者写一篇文章，交女儿批阅。苏小妹在秦少游的文章上批道：“不与三苏同时，当是横行一世。”苏洵便将苏小妹许给了秦少游。后来成婚时，苏小妹才发现秦少游就是那个“疯道人”。
相传苏小妹偶然写出一联句：
月下杜鹃喉舌冷
花前蝴蝶梦魂香
苏东坡称为妙句，并拿此句向宾客们炫耀。王安石知道后，嘱咐仆人说如此如此。
苏东坡送客出来，见门口一人，摆着一张桌子，布标上写着：“专门修改天下奇联妙句。”苏东坡有意难他，当众出示苏小妹的妙句命他修改。那人看了道：“这两句不通！”东坡问：“为什么不通？”那人说：“月下的杜鹃，如果闭着嘴飞的，风吹不进喉舌，何以会‘喉舌冷’呢？花前的蝴蝶，多半还是飞着的，并未睡熟，何以会‘梦魂香’呢？这岂不是不通吗？”众人说：“你是‘专修天下奇联妙句’的，依你看该怎么改呢？”那人说：“要大修还是小修？”众人说：“大修怎样？小修又怎样？”那人道：“大修干脆另作两句，小修就按她的原句改一改。”众人说：“麻烦你就按原句改一改吧！”那人提起笔来，将原句改为：
啼月杜鹃喉舌冷
眠花蝴蝶梦魂香
苏东坡是肚量宽广之人，款待了那人之后叹道：“吾自此方知天下之大，奇才之多也。”但他不知道，那修改奇联妙句之人正是王安石的仆人伪装的。
苏东坡同他的朋友佛印和尚谈论佛事，佛印大吹大擂说自己佛力广大，佛法无边。躲在帘子后面的苏小妹听到了，有意讽刺一下这个大言不惭的和尚，便写了一句上联，叫使女拿出去，让苏东坡转给佛印对下联。
苏东坡看了，边交给佛印，边笑着说：“有意思，有意思。”原来，那上联是：
人曾是僧人弗能成佛
佛印知道这是挖苦自己的，但又不甘心认输，经过一阵思索，写出了下联，也交给苏东坡。苏东坡一看下联是：
女卑为婢女又可称奴
他连连称好，并说：“不但对得工整，还反戈一击，妙极了。”
有个商人准备开店做生意，请唐伯虎为他写对联。唐伯虎提笔写下“生意如春意；财源似水源”。岂知商人很不满意地说：“这两句太抽象，最好写看得见摸得着的，多多益善的那种。”
于是唐伯虎想了想，又写道：
门前生意好似夏夜蚊虫堆出堆进
柜里铜钱要像冬天虱子越捉越多
商人一看，连连拍手称赞：“这好，这好，这两句太合我意了。”
天宝年间，京城长安举行了一次全国神童选拔赛，唐玄宗李隆基亲自登台观看。城楼下设有高坐，供神童们登台答辩。只见一位叫员俶的九岁孩子率先登台，舌战群童，击败了所有的对手。
唐玄宗非常高兴，将员俶叫到身边问：“还有比你更聪明的孩子吗？”员俶回答说他的表弟李泌年方七岁，才学比自己更高。玄宗立刻派人飞马把李泌接来。李泌来的时候玄宗正与燕公张说对弈，玄宗便让张说以象棋为题，试试李泌的才学。张说出一上联道：
方若棋盘圆若棋子动若棋生静若棋死
李泌稍加思索即对：
方若行义圆若用智动若骋材静若得意
玄宗听后觉得答得别致，寓意深刻，连忙把李泌抱在怀里说：“因为你年纪还小，如果七岁封官，不利于才智的发展。”接着又嘱咐李泌的父母要用心教子，使其将来成为国家的栋梁之材。
后来，李泌确实不负众望，大展宏图，成为肃宗、代宗、德宗三朝重臣。
相传，王安石年轻时赴京赶考，路过马家镇，见马员外大门口挂着一只走马灯，贴有一副上联：
走马灯灯走马灯熄马停步
王安石一时对答不出，却默记在心中。
他赶到考场，主考官指着厅前随风飘动的飞虎旗，出对曰：
飞虎旗旗飞虎旗卷虎藏身
王安石心领神会，便将马家镇的“走马灯”上联，随口应对。主考官听了，拍手叫好。
王安石考罢回家，路过马家镇时，见“走马灯”联仍贴在马员外大门口，喜出望外，便以主考官的“飞虎旗”联应对。该联便为：
走马灯灯走马灯熄马停步
飞虎旗旗飞虎旗卷虎藏身
马员外见他才华不凡，当即以女相许，并择吉日在马府完婚。当新人拜天地时，又报来喜讯：王安石金榜题名了。
王安石心中喜上加喜，趁着酒兴，信手在一大红纸上写下“囍”，贴在大门上，并吟诗曰：“巧对联成双喜歌，马灯飞虎结丝罗。”
一副对联，成全了王安石人生两大喜事。
王维是唐朝著名诗人。相传他年轻时在居士山隐居读书。一日王维病了，便上附近街市去买药。来到一家药铺门前，见柜台里侧坐着一位素雅端庄的少女，他心中不禁暗暗称奇：乡村市井怎么有这样的美女呢，实在难得。心中又暗道：不知其学识如何，待我试她一试。于是上前施礼道：
“姑娘，小生今日上街忘记带药方，想凭记忆买几样药不知可否？”
姑娘彬彬有礼笑答：
“方便顾客是医家的本分，敝店虽小但药材齐全，客官只管开口无妨。”
王维想了想说道：“一买宴罢客何为。”
“宴罢酒酣客当归。”姑娘莞尔一笑答对。
王维接着说：“二买黑夜不迷途。”
“夜不迷途是熟地。”姑娘不慌不忙回答。
王维继续说：“三买艳阳牡丹妹。”
“牡丹花妹芍药红。”姑娘紧接答道。
“四买赴征万里路。”“万里戍疆有远志。”
“五买百年美貂裘。”“百年貂裘好陈皮。”
“六买八月花吐蕊。”“秋花朵朵点桂枝。”
“七买难见熟人面。”“难见熟人是生地。”
“八买酸甜苦辣咸。”“世人都称五味子。”
“九买蝴蝶穿花飞。”“香附蝴蝶双双归。”
“十买青藤缠古树。”“青藤缠树是寄生。”
答对至此，王维连声称妙，买了几味药告辞而去。他暗自思忖：一个民间女子竟有如此才华，自己求学岂能懈怠？从此更加勤奋苦读。后来王维金榜题名，于是穿戴青衣便巾到该药铺向姑娘求婚，两人喜结良缘，传为千古佳话。
清朝末年，开封府管辖下一个新捐的知县，为了遮掩他的昏庸贪婪，上任第二天就在县衙门前贴出一副对联标榜自己：
一不要钱二不要命
三不要官四不要名
没过几天，百姓就看透了他，知道他是一个贪赃枉法、草菅人命的狗官。有一天天还没亮，便有人在那副对联上，每句之后加了两个字：
一不要钱嫌少二不要命嫌老
三不要官嫌小四不要名嫌臭
清朝末年，太史徐花农到广州任主考官。开平有个姓方的大财主，为了让儿子见太史花了不少银子，最后终于带儿子见到了太史。太史要方公子即席写几个字，方公子就提笔写了“一品当朝”四个字。太史受了贿赂，又见他如此恭维，于是就录取他做了贡生。
大家都知道方公子没有什么才学，所以放榜之日，议论纷纷。那些受了十年寒窗之苦而没有考上的儒生，更是愤愤不平。因为方公子的相貌很漂亮，有人便拿这一点并结合他写文章水平低的事实来讽刺，在榜旁边贴上一副对联：
不嫌文丑
唯爱颜良
文丑、颜良都是《三国演义》中的人物，“文丑”字面意思是文章写得不好，而“颜良”字面意义是容貌美丽，用得真是巧妙，尖锐地批评了主考官的徇私丑行。
从前，有个和尚，整天装神弄鬼，骗取钱财。他到处嘘吹凡给菩萨捐香油钱的就可“免祸消灾”，又在庙门口挂一副对联：
经忏可超生人敬神一诚有感
钱财能通冥神应人万福无穷
一天，有个书生去庙里游玩，和尚又要他捐助香油钱，并愿为他念经解罪。书生说：“如果一个人犯了死罪，请你念经可活，那阎王可就怕你了？你一万年也死不了喽？若捐了钱的人，菩萨就保佑，没捐的就不保佑，那强盗杀人抢劫了很多钱，都送给菩萨，菩萨就保护他无罪。这菩萨岂不成了大大的贪官了吗？”书生的话把和尚驳得哑口无言，可是旁边有个信女却说书生是“欺神灭相”。书生见这种愚昧迷信的人还有不少，于是干脆在庙门口写了一副对联：
经忏可超生难道阎王怕和尚
钱财能通冥岂不菩萨是赃官
此联尖锐泼辣，幽默风趣，一针见血地揭露了迷信骗人的实质，说明“念经”“敬香”都是荒唐的迷信。
一天，一位姓刘的游学先生，来到江西瑞州府李员外家。李员外的塾师李宝是员外的族侄，本无多少文采，只因倚靠着员外家的势力，骄矜无比，常以大馆主自居，根本瞧不起没有私塾馆可以落脚的游学先生。今见这游学先生衣衫破烂，只夹着一把露出伞骨的破伞，便想奚落他一番，于是便指着那伞出一上联：
破伞无衣露出几根穷骨
刘先生知他名虽咏伞，实是骂他。因而也指着门口的一张管耙不慌不忙地答道：
粪耙有管翘起两个獠牙
意思是说，你不过是教了个粪耙似的“馆”，有什么值得张牙舞爪，神神气气的呢！这以牙还牙的反击，使这坐馆的李先生知道来者不凡，因而傲气顿消，礼请刘先生去客厅用茶。又经一番谈论交流之后，坐馆先生自知不是他的对手，只得吩咐下人备酒，盛宴款待他。
从前，贵州有两个教谕，一个叫冷超儒，一个叫钱登选，任文庙祭祀之职，教育县学里的生员。但因他俩都是靠贿赂取得官职的，所以被读书人所鄙视。有人写了一联，张贴在文庙的大门上：
不读书以超儒士心皆冷
未通文而登选人谓有钱
这副对联嵌了二位教谕的姓名，讽刺他俩没有真才实学。他俩看了对联，觉得羞愧就托病辞官，远走他乡了。
相传有个富家公子，晚饭后出门散步，隐约见远处有一游士匆匆而来，害怕他前来投宿，忙在大门一边写上一行字：
树大根深不宿无名小鸟
接着命仆人把大门紧闭。游士来到门前，果然想借宿一夜，却见门上那行字，知道人家不想留宿游士，不禁冷笑一声，提笔在大门的另一边写上下联：
滩干水浅难藏有角蛟龙
写毕，昂首阔步，飘然而去。一心想奚落人的富家公子，反而被人奚落了一番。
元末明初文学家王彝，少年时便聪慧异常、机敏过人。有一次，客人出了一个上联，请他来对：
天上星地下薪人中心字义各别
此对中的“星”“薪”“心”，音同义别，下联也必须对等才能符合要求。客人本想借此来难倒他，谁知他不假思索，立即应道：
云间雁檐前燕篱边物类相同
下联中的“雁”“燕”“”，也是音同义别，而且都属鸟类，对得工整巧妙。
从前，有位木匠，不但手艺精巧，喜欢读书，而且颇为通晓诗词文章，人称“儒匠”。
可是，附近道观中有一个道士，却瞧不起这位民间“儒匠”。有一次，他请木匠去观中做木活，对匠人说：“听说你是个‘儒匠’，我出个对联，考你一下如何？”匠人应允后，道士念出上联：
匠名儒匠君子儒小人儒
木匠一听，知道道士出言不逊，就以牙还牙、反唇相讥地对道：
人号道人饿鬼道畜生道
道士本来是以挑衅者的姿态，想侮辱匠人，不料却被匠人羞辱了一番，他无言可答，只好反赔笑脸，向匠人道歉。
李秀才新婚之夜，一帮生员前去闹洞房。有个歪秀才出了个歪点子：闹房人同新娘赛对子。闹房人作一副，新娘也要作一副，谁作不出就灌谁喝酒。新娘点头同意。歪秀才甩甩袖子，诌出一副歪对：
生铁是铁熟铁也是铁生砧熟捶铁打铁
男人是人女人也是人男上女下人叠人
众人听了哄堂大笑，他以为占了便宜，可以难倒新娘了。新娘一听这粗野的歪对，随即指着壁上的《舞狮》《弄猴》两副彩画，正色地回击一联曰：
弄子弄狮一副假头皮难充真兽
画工画猴这等无心腹枉作生猿
“生猿”与“生员”谐音，意思是骂他们这些不学无术的秀才是“假头皮”“无心腹”的野兽。实在骂得狠，骂得巧，这些想讨便宜的歪秀才，羞愧地一哄而散。
麻阳县兰里街边的水星阁庵堂，是满朝荐年轻时候读书的地方。在满朝荐九岁那年的一天上午，县太爷路过学堂边的断溪口桥，前呼后拥，来往行人都不敢从这过，纷纷绕道回避。
满朝荐却一点也不畏惧，他手执白扇，大摇大摆，直往桥上走去。走到县太爷轿边，停了下来，用白扇遮住脸蛋，偷看县太爷的模样。县太爷发觉后嘲笑他：
白扇遮牛面
满朝荐见他头戴纱帽，连忙回答说：
乌纱罩狗头
县太爷喝令衙役们捉拿满朝荐问罪。满朝荐却不慌不忙地说：“大人既出上联，小辈若答对不工，可以罚打手心。”县太爷想了半天，自知满朝荐下联对得有功夫，不好无端找麻烦，只好罢休。
据说，古代有位给谏大夫（官职）亲自送儿子到考场应试。可是，这位公子平日懒惰成性，吃不了苦，不学无术，胸无点墨，竟将“才郎”写成“豺狼”，“权也”写成“犬也”，别字连篇，洋相百出。考官将其试卷评为六等，他才貌双全的妻子知道后，羞得无地自容，一怒之下自尽了。
考试完毕，考官拜见给谏大夫，才知这位公子是给谏大人的儿子，马上将其改为一等。次日，此事传开，有人悄悄写了一副对联贴在给谏大夫门上。其上联曰：
权门生犬子
熟悉内情的人看了后，拍手叫好，再看下联：
才女嫁豺狼
大家无不为给谏儿媳的死感到惋惜，并且给这位“给谏”公子送了个雅号——六一居士。
相传王安石曾出对三难苏学士，第一句是：
一岁二春双八月人间两度春秋
因为那年恰好闰了个八月，而且是正月和十二月都有立春，确是“两度春秋”。东坡虽有奇才，但这上联出得奇巧，一时也找不出合适的下联。现在已有后人代苏东坡对出了下联：
六旬花甲再周天世上重逢甲子
王安石考东坡的第二句对是：
七里山塘行到半塘三里半
原来苏州金阊门至虎丘这一段路叫作“山塘”，约有七里之遥，中间有一地名叫半塘。东坡不久前到过此地，故王安石出此句难他，东坡果然又被难住了。不过，后人假托乩语，也把此句对了出来，下联为：
九溪蛮洞经过中洞五溪中
王安石的最后一句是：
铁瓮城西金玉银山三宝地
原来润州（今江苏镇江），古名铁瓮城，临于大江，其地有金山、银山、玉山，山上有佛殿僧房，当时苏东坡恰好刚游览过，王安石便出了这一上联来难他。多时寻思，东坡还是不能成对，只好谢罪而去。这一句至今无人对出下联，请诸君不妨一试。
北宋庐州合肥（今属安徽）人包拯，为官正直，铁面无私，民间都尊称他为包公。相传有一次，他带着包兴，微服私访，了解到了一个奇案：
有一位徐老汉，夫妻年过半百，膝下只有一个十八岁的孩子。不久之前，老夫妇为儿子娶了亲。新娘子聪明贤惠，全家人都很满意。
新婚之夜，新娘听说新郎常跟同窗在楼上通宵读书，便出一对考他：
点燈登阁各攻书
这是一个连环对。“登”与“燈”、“各”与“阁”既是音同，前者又是后者的组成部分，而且“点”与“燈”的声母也是相同的，要对出下联，也必须符合这一要求，新娘子开玩笑说：“对不出来，不准进洞房。”偏偏新郎太固执，一时答不出来，竟赌气到学堂去了。
第二天，新娘发现新郎愁眉不展，便问是何缘故，新郎说：“我正为答不出你的对联发愁呢！”新娘说：“你昨夜不是对上了吗？”新郎感到很奇怪，说：“我昨夜在学堂里过夜，并没有回家，怎么说对上了呢？”新娘子知道被人钻了空子，失去了贞操，悔恨交加，一气之下便上吊死了。
一见出了人命案子，当地官府硬将书生捉拿归案，屈打成招，秋后问斩。徐夫人闻讯，也投河自尽。
包公听到了这个案件后，觉得内中必有蹊跷，当晚就寄宿在徐老汉家。他认为，要破此案，必须对出这个对子来。下联是什么？新娘已死，无从知道，因此要把这下联思考出来。夜深了，他还在后院中来回踱步，走得腿酸了，索性叫包兴搬来一张太师椅，倚坐在梧桐树旁，对月凝思。想着，想着，对子终于被他想出来了。
天亮之后，包公来到县衙，叫人贴了张榜，上写要在本地选取一些有才学的人，带进京城做官。榜贴出去后，书生们纷纷前来应考，谁知包公什么也不考，只出一个“点燈登阁各攻书”的对子给人对。许多人对不上，只得扫兴而退。忽然又来了一个书生，年纪不到二十岁，长得还不错，眼睛滴溜溜转了几转，假装思索了一下，就对出下联道：
移椅倚桐同赏月
众人叫好，包公一听，恰好与自己想的一字不差，这下联中的“倚”与“椅”右半部分相同，“同”是“桐”的声旁，读音都相同，而且“移”与“椅”声母也相同，正好符合上联要求。书生见包公点了点头，便得意扬扬地问：“不知大人肯不肯带学生进京！”包公一阵冷笑，“行，我带你进京！”说罢惊堂木一拍，左右立即把那书生捆绑起来。书生到此时方悟，但为时已晚，只好从实招供了。
原来，那晚新郎赌气跑到学堂去，便将对句的事向同窗们说了。那书生灵机一动，便乘夜潜入新郎家应对，新娘子暗中不辨真伪，以致酿成了悲剧。幸得包公思得巧对，终于破了这个奇案。
明朝万历年间，湖北天门的钟惺、谭元春开创了厚今薄古的“竟陵学派”。有人称赞他们，题了一块“楚有材”的匾额赠送给他们，悬在他们的学院门上。主持乡试的学台大人见了，心中很是不服，特地来到他们的住处，想做一番验证。不料，钟惺、谭元春二人外出未归，学台大人便命随从将“楚有材”的匾额取走。不久，钟、谭二人回来，得知此事后，立刻赶到学台大人坐的船上，问道：“堂堂学台大人，怎么会偷我竟陵木板？”学台大人假意道歉，便乘机拿出一道道难题相试，钟、谭二人对答如流。最后，学台大人出了一个上联，要他们答对，联曰：
秤直勾弯星朗朗能知轻知重
学台大人是以秤自比，暗说自己是伯乐。钟、谭二人早已明白，开口对道：
磨大眼小齿稀稀可分细分粗
学台一听，知道他俩是以石磨自喻，说明有人推动便自会为国出力，于是赞不绝口。钟、谭二人要将匾取回，学台笑说：“这匾少写了一字，我想改一改再送回去。”后来，学台大人果真把三字匾改成了四字匾：“唯楚有材”。挂在武昌阅马场牌楼上。
林大钦，广东潮州人，明嘉靖十一年状元。有一年，他被朝廷派往某地任主考官，傍晚时，要渡汉水，却又找不着渡船。林大钦正在发愁，忽见芦苇中有一渔翁划着一只小船。林大钦于是上前请求渔翁渡他过河，并说明他是某地的主考官。渔翁笑着说：“好吧，你既为主考大人，估计是有才华的高人。老朽平生有一上对，苦无下对。你若能为我对出下对，我就送你过汉水，否则免谈。”林大钦点头答应。渔翁于是指着船尾插舵的小孔念道：
孔子生舟（周）末
孔子，是儒家的创始人，生于公元前551年，属西周末年。这里的“孔子”又是一语双关。林大钦绞肠苦思，一时不能对上。
正在为难之际，恰好乌云密布，雷声轰隆，一道闪电自汉水那边飞舞而起。林大钦顿时有了灵感，马上对道：
光舞（武）起汉中
光武，是东汉开国皇帝刘秀的年号。刘秀本是西汉皇族，王莽末年农民起义爆发，他乘机于家乡湖北（属汉中）起兵，公元25年称帝。这里的“光武”，也是一语双关，真是妙手偶得。渔翁听了林大钦的下联，二话没说，高高兴兴地渡他过了汉水。
明朝有位落榜书生，大年初一登门给江南才子徐文才拜年。徐文才亲自下台阶迎接，设宴款待。酒席间，书生向徐文才求教：“请问贤翁，人世间作何事最为体面，且有出息？”
徐文才端杯沉吟了片刻，捋须笑云：“待老夫写副对联送你，你自会明白。”说罢取过文房四宝，悬肘疾书，撰了一副意味深长的对联：
读书好种田好学好都好
读书难种田难知难不难
那贫苦但却好学的书生读罢，感激不已，拱手拜道：“老师此联，妙微精深，实属至理名言。”回家后便将它端端正正贴于书房门口。从此他白日勤劳耕耘，晚上挑灯夜读，终于在乡试中脱颖而出，成了举子。
有一天，唐伯虎与友人对饮，喝得酩酊大醉。友人乘着酒兴，出对道：
贾岛醉来非假倒
贾岛，唐代晚期诗人，以苦吟而闻名。这里用他的姓名贾岛谐音为“假倒”，以切合当时醉得东倒西歪的情景。唐伯虎稍加思索，对道：
刘伶饮尽不留零
刘伶，西晋“竹林七贤”之一，以嗜酒著称。这里也用他的姓名“刘伶”谐音为“留零”，以切合当时把酒喝得点滴不剩的情景。
湘江橘子洲头，有个天星阁。相传古时有个姓周的官员到这里游乐，见几只鸽子停在天星阁上，便想炫耀一下自己射箭的本领，拉弓朝鸽子射去，不料没有射中，鸽子飞了。他感到很没面子，垂头丧气地走进阁里。有个随从人员见此情景，立即献殷勤道：“大人拉弓的时候，大家一喧哗，把鸽子吓飞了，这不要紧，大人文武兼备，何不吟诗取乐？”一语说动了周大人的心，他也想借机卖弄一番，便说：“我出个上联，你们来对，对上了赏银十两。”说罢，他以刚才看到的鸽子为题，出了个上联：
天星阁阁落鸽鸽飞阁未飞
随从人员一个个抓耳挠腮，绞尽脑汁，都无法对出下联。忽然，一个临时来给官员们侍茶的十岁村童插嘴说：“大人，我看这对子没有什么难的，不知我对得对不得？”周大人说：“有什么对不得的？你只管对来，对得好就把银子赏给你。”村童听了，当着大家的面对道：
水陆洲洲停舟舟行洲不行
在当时，橘子洲又叫水陆洲。大家一听，齐声道好，周大人也不住地点头，亲手把银子赏给了村童。过了几日，周大人回到家里，将对联之事讲给夫人听，期望得到夫人的称赞。不料夫人听完后却说：“笨蛋，‘洲不行’就是‘周不行’呀，你被村童戏弄了，笑你射箭不行，你还高兴什么？”夫人这话被丫鬟们传了出来，从此人们就背地里把周大人称作“周不行”。
唐伯虎同祝枝山相约去野外游玩，来到河边，见几个农夫用水车灌田，看着看着，祝枝山顺口咏出一句，叫唐伯虎对下句。上句为：
水车车水水随车车停水止
时值盛夏，烈日当头，晒得二人汗流浃背，他们忙到河边柳荫下乘凉。唐伯虎边想边抽出折扇扇风，扇着扇着，忽然想出了下联：
风扇扇风风出扇扇动风生
古城绍兴昌安门内，有一座高不过百米的蕺山。山南有一座戒珠寺，相传是王羲之由山东南来会稽山阴当地方官时所建造的。
戒珠寺里面的陈设布置与众不同。在通常供奉弥勒佛的地方，却塑着一尊王羲之的坐像，两侧各有一个童子：一个手执拂尘，另一个怀抱双鹅。山门上还有一副幽默的楹联：
此处既非灵山毕竟什么世界
其中如无活佛何用这样尊严
原来，这里面有一段故事：王羲之喜欢鹅。山阴有个道士，养的鹅体形高大，威武神气。王羲之见了十分中意，当场应道士所求，写了一部《道德经》，换回了几只鹅。这个“书成换白鹅”的故事，后来传为文坛佳话。
谁知换鹅以后弄出了一宗冤案。
传说王羲之有一颗珠宝，经常用双手来摩挲，以活动手指关节，使书写时手指灵活。有一天，这颗珠宝突然丢失了。他怀疑是被寄居在他家里的一个和尚偷去，就对这个寄居的和尚冷淡起来。这个和尚心知此事，也不申辩，竟绝食而死。不久王羲之家中杀鹅时，才发现宝珠被大白鹅吞下肚了。王羲之悔恨不已，便把这座建筑连同周围的山地，全部送给佛门作为寺庙。蕺山从此被人称作“戒珠山”，而这座屋院则被称为“戒珠寺”。
唐代，有一位与骆宾王同朝为官的大臣名叫马周，其字亦宾王。清代嘉庆年间，有人据此戏拟一联：
马宾王骆宾王马骆各宾王
当时无人能对出下联，此联遂成一“绝对”。道光癸卯年的时候，皇上派大臣龙主僖和龚宝莲分别出任贵州省与云南省的主考，此事触动了一直关心此联的一叶姓文士的灵感，他一下子便对出了下联：
龙主考龚主考龙龚共主考
上联巧在“马骆各”，下联妙在“龙龚共”，可谓是珠联璧合、妙趣天成。
据说，乾隆皇帝有一次在观看一位倪姓宫女的歌舞时，龙颜大悦，兴致勃勃地拟出一上联：
妙人儿倪氏少女
将“妙”字拆成“少女”，把“倪”字拆成“人儿”，可谓精巧至极。哪知那倪氏少女文才也极佳，立即随口对出一下联：
大言者诸葛一人
下联也相应地将“大”字拆成“一人”，把“诸”字拆成“言者”。上下联对得工整贴切，乾隆皇帝禁不住拍案叫绝。
清朝末年，湖北黄陂有个叫郑传直的人，有胆有识，爱打抱不平，乡亲们亲切地称他为“直哥”。
乡间那些地主豪绅，对郑传直又恨又怕，总想除掉他。一天，几个豪绅串通一气，捏造罪名，到县衙告了郑传直一状。县官把郑传直传到县衙，对他说：“今有地方绅士告状，说你横行乡里，是条‘光棍’（指地痞、流氓）。我今出一联，你若能当堂对来，可免于处罚，不然就要治罪。”说完念道：
云锁高山哪个尖峰敢出
县官的出联有双重含义，从直观上看，是讲自然景象，云涌高山，盖住山峰。实则是以势压人，暗喻自己是一县的父母官，谁敢出来闹事？
郑传直心想，你别摆架子装腔作势，我上无父母，下无妻小，孤身一人，倒也确是“光棍”（单身汉），看你能把我怎么样，想罢对道：
日穿破壁这条光棍难拿
这下联也语意双关，一是说阳光穿过破壁，在室内形成的似柱形的光无法拿取；二是暗示自己并未犯罪，你凭什么来拿我？不仅对仗工整贴切，完全符合上联的意境，而且理直气壮，毫不示弱。县官瞠目结舌，只好退堂。
时隔不久，知府巡查到黄陂，县官告知此事，知府不以为意地说道：“一个乡下佬，哪会那么厉害，把他传来见我。”郑传直再次被传到县衙，知府不屑一顾地说：“郑传直，听说你是条‘光棍’？”郑传直答道：“我是一条有刺的棍子！”知府愤然说道：“我今天要看你这根棍子上有多少刺！我出一上联，你若能对出下联则罢了；若对不出，我要把你这根刺棍削成光棍。”说完念道：
叶落枝枯看光棍如何结果
这联明显在奚落威胁郑传直。郑传直十分气愤，心想：好一个知府，无缘无故如此欺人，我无牵无挂，怕你不成？他略加思索说道：“回禀知府大人，下联已经想好，只是不敢说出口。”知府说：“说吧！恕你无罪。”郑传直大声念道：
刀砍斧劈是总督（蔸）
念到这里，故意停下来。知府催促道：“是总督怎么样？”郑传直继续念道：
也要拔根
知府听了，火冒三丈，本想要削这根“刺棍子”，不料自己当众出丑。他欲治郑传直的罪，可一来有言在先，二来也无理由，只好将怒气暗压下去。
从前，扬州有个陈见山，是药铺的掌柜。他做药材生意发了大财，就想当个官。那时当官要先通过科举考试，可陈见山除了认识几味中药名外，对诗文一窍不通。怎么办呢？他有钱呀！就花钱买了个五品官儿，也穿上了五品的官服。碰见什么公开活动的场合，这位陈掌柜就大摇大摆地穿起官服出头露面。人们见他来，都在背后议论他，鄙视他花钱买官。
一次，陈见山又穿官服出席一个酒会，一进门就大模大样地往中间一坐，摆起官架子来。有个书生看他这样子，非常生气，脑子一转，想了个主意。
他对大家说：“我有个对子，只有上句，请各位对个下句。”说完，念出上句：
五品天青褂
话音刚落，就有人明白了他的意思，立刻接着对出：
六味地黄丸
在座的人，听了都哈哈大笑。陈见山气得脸都白了，一甩袖子离开了酒席。
晏殊当了一辈子大官，家里有的是钱，他又很豪爽，特别爱交朋友。这么一来，好多文人名士都成了他家的座上客。他的幕僚里边有两个很有学问的人，一个叫王琪，另一个叫张亢。
这两个人都长得其貌不扬，张亢满身肥肉，是个大胖子，王琪老爱叫他“肥牛”。王琪跟张亢正好相反，骨瘦如柴，是个小瘦子，张亢叫他“瘦猴”。这两个人很要好，平时还总爱开个玩笑。
有一天，晏殊请客。大伙儿喝得正到兴头上时，王琪瞅着张亢，笑嘻嘻地说：
张亢触墙成八字
意思是说，张亢一撞上墙，就成了个“八字”。这是在挖苦张亢，说他是头笨牛，牛脑袋撞上墙，头上的两个犄角一分开，不正像个“八”字吗？大伙儿一听，哄堂大笑。
张亢脑子转得快极了，听了马上反唇相讥，冲着王琪说：
王琪望月叫三声
这句里边的“叫三声”是个典故。古代诗歌里有一句“猿啼三声泪沾裳”，意思是一听见猴子那凄凉的叫声，不由得勾起了自己的伤心事，流下的眼泪把衣裳都给沾湿了。这是在嘲笑王琪是只猴子。
据说苏东坡的妹妹苏小妹才貌双全，琴棋诗画样样精通，一时间，京城里都知道苏小妹是才女。许多皇亲国戚、王孙公子前来求婚，络绎不绝。
一天，苏东坡的政敌、权臣的儿子方若虚，也送上几篇诗文，前来求婚。苏小妹仔细看过诗文后，觉得没什么文采，见地平庸，便提笔批一联于文尾曰：
笔底才华少
胸中韬略无
文卷退了出来，东坡一看大吃一惊，担心触怒权臣，惹出是非。他想把这批联裁掉，无奈批字紧连正文，不好下手。正在他焦急万分之时，忽然眼前一亮，急中生智：“我何不把这批文添改两字，变成赞颂之词诓他。”于是，他模仿小妹笔迹，在批联后加上两字，变成：
笔底才华少有
胸中韬略无穷
并对对方说：“小妹脸长额高，相貌丑陋，实不敢高攀。”说着拿出他同小妹的戏诗为证。方某一见也就不再强求了。
据说，苏东坡脸较长，苏小妹额较高。一日，两人见面，苏小妹先发制人，取笑苏东坡说：
去年一滴相思泪至今流不到腮边
东坡毫不示弱，随即挖苦道：
未出房门三五步
额头先到画堂前
接着，苏小妹端来一盘破开的盐蛋给他下酒，并又吟一联曰：
剖开舟两叶内装黄金白玉
这是就破开的盐蛋而言的“谜语对”。东坡一时想不到对句。小妹正准备讥笑他。忽然一颗石榴从树上掉下，石榴壳被摔碎了。东坡顿悟，立即对道：
打破坛一个中藏玛瑙珍珠
明朝的解缙在为官之前就才学出众，名声在外。一天，朝廷里有位大官将解缙传去，却又不让他进大门，而让他进旁边的侧门。解缙不愿受这侮辱，坚决不进去，大官闻讯，叫人送出了个上联来：
小犬入门嫌路窄
解缙随口对曰：
大鹏展翅恨天低
大官开了大门让他进来相见，看见解缙穿的绿色衣袄，就奚落他说：
出井蛤蟆穿绿衣
解缙指着大官身上的红袍答道：
落锅虾公着红袍
大官领着解缙漫步在府宅的园林内，园中奇花异草，生机盎然。大官又出了上联：
蒲叶桃叶葡萄叶草本木本
解缙对曰：
梅花桂花玫瑰花春香秋香
从此以后，大官对解缙的才学甚是钦佩。
解缙的一个朋友想和他开玩笑，在门口贴了这样一副对联：
闲人免进
盗者休来
解缙一看，便在上下联后各添了三字，巧用了谐音字“贤”和“道”，这样使原来的对联变成了：
闲人免进贤人进
盗者休来道者来
由此可见这位对联大师的生花妙笔非同一般。
明朝人王洪，为闽中十才子之一。王洪中进士后授翰林院检讨，曾参与修订《永乐大典》。后来，有一次他因事不应诏，被同僚排挤。
相传王洪小时候就很有才华。八岁那年，家人在旧屋上建造新楼，有人见此景作了一联：
地楼上起楼楼间无地
联中连用了三个“楼”，且首尾两字相同，一时无人对出。小王洪也思索着，见院内天井里有口井，不是井中井吗？于是顺口对出了下联：
天井中开井井底有天
大家一听，拍手叫好。
于谦是明朝浙江钱塘人。幼年时，他的母亲把他的头发梳成双髻。有一天，他到乡间的学堂去，一个叫兰古春的僧人看到他这副模样，戏道：
牛头且喜生龙角
于谦应道：
狗嘴何曾吐象牙
于谦回到家后对母亲说：“以后不要梳成双髻了。”
又过了几天，兰古春恰好路过学堂，见于谦头发被梳成三岔，又戏道：
三丫如鼓架
于谦对道：
一秃似擂槌
兰古春赞其才思敏捷，于是告诉于谦的老师说：“这孩子长大必定是国家栋梁。”
两年以后，于谦果然成了县学生员。当时恰好有一巡按到那里的一座寺院游玩，随从官员有一人指着殿中佛像道：
三尊大佛坐狮坐象坐莲花
一时无人能对，有人说：“可让于谦这小秀才来试一试。”于谦也不谦让，随口答道：
一介书生攀凤攀龙攀柱子
众人无不拍手称好。
明朝时期有个大户人家，腊月二十九这天准备娶媳妇。不料，这天刚吃过早饭，老当家的死了。按照习俗：年前死了人，必须年前埋。这年偏偏是个小尽——第二天就是大年初一了。改婚期吧，不行，亲戚朋友早已到齐，贺礼也收了一大堆。于是，决定先埋了人，再举行婚礼。
这对联怎么写呀？账房先生自知写不了，就连村里的几个秀才也不知如何下笔。恰巧，解缙这天也在这家帮忙，有人见他挑着水桶走了过来，就提议让他编一副对联。账房先生不以为然地摇摇头。解缙一见他这副神气样，便放下水桶，拿起笔来，蘸好墨汁，写出了上联：
遇丧事行婚礼哭乎笑乎细思想哭笑不得
账房先生一见，吃了一惊：“呀，起笔不凡。”
解缙头也不抬，又是一阵紧写，下联又出来了：
辞灵柩入洞房进耶退耶再斟酌进退两难
解缙把笔一放，挑上水桶走了。
账房先生忙喊：“解先生，对联还没有横批。”
解缙回过头来，喊了横批是：“乐极生悲。”
明朝神童高则诚，六七岁时就过目不忘，出口成章，但却顽皮快嘴，不习礼仪。大人吟诗对句，弈棋绘画，他总要指手画脚。
一日，他父亲请一个乡绅吃饭。父亲立在门口迎接客人，他穿了一件绿袄随父跑去门前左顾右盼。有位乡绅穿着红袍向父亲鞠躬施礼，他也随父躬身还礼。乡绅见他活泼可爱，出一联戏耍他：
出水蛙儿穿绿袄美目盼兮
高则诚立即对道：
落汤虾子着红衫鞠躬如也
父亲端来茶点款待客人，他趁父亲沏茶之机，迅速从桌上偷去两个“状元红”就吃。乡绅见他如此大胆，故意对他父亲说：
小儿不识道理上桌偷吃
高则诚把头一歪，瞪他一眼说：
村人有甚文章中场出对
“中场出对”一语双关：既怪客人不该对其父“告状”，又说出对联。主人与客人会心而笑。
明朝天启元年，宰相叶向高路过福州府，看望新科状元翁正春。在谈笑中，叶向高说：“老夫今晚恐怕回不去了。”翁正春知他今夜想在此留宿，便道：
宠宰宿寒家穷窗寂寞
叶向高见联中用的全是宝盖头的字，先是一惊，沉思片刻，对道：
客官寓宫宦富室宽容
次日早饭后，翁正春送叶向高上路，经过一池塘，叶向高说：“翁公昨夜讲‘穷窗寂寞’，我看不对，您看——”说完出了一联曰：
七鸭浮塘数数数三双一只
翁正春被将了一军，看了看池塘，眉头一皱，当即对道：
尺鱼跃水量量量九寸十分说罢，二人会心地笑了起来。
明朝文学家李梦阳，曾任户部郎中。有一天，他发觉有一个青年人与他同名，在当时一般老百姓是要避忌与朝廷官人同名的。李梦阳对这个青年说：“你怎么和我同名呢？现在我出一联给你对，若对得不好，你得改换名字。”说完，他出一上联曰：
蔺相如司马相如名相如实不相如
蔺相如，战国时期赵国大臣，司马相如，西汉辞赋家，名同人不同，此联切合他们两人的情况。那青年听后，眉头微微一皱，略微思索片刻对出下联曰：
魏无忌长孙无忌尔无忌吾亦无忌
魏无忌，战国时有名的“信陵君”，长孙无忌，系唐初大臣。下联用“无忌”系双关语，说他们二人都不要忌讳。李梦阳听了，十分欣赏这个青年的才智，不但没有忌讳，还亲自向上级举荐他。
明代宰相张居正自幼才思敏捷，“神童”“才子”的桂冠戴了不少；但由此亦使他产生了骄傲自满、目空一切的思想。据说，张居正同艾自修是好朋友，这年两人同时中举，但张居正名列前茅，而艾自修却列榜尾。这时，张居正洋洋自得，出一上联给艾自修对：
艾自修自修没自修白面书生背虎榜
联中挖苦艾自修是“背榜”的书生。艾自修羞愧万分，一时不能答复，但从此埋下“怀恨报复”之心。后二人又都中进士，并同在京城为官，可张居正却官运亨通，位极人臣，当了宰相；艾自修仍居其下，一直无缘报复，只有耿耿于怀，长期忍耐。
忽一日，艾自修发现张居正与太后有“私通嫌疑”，于是续对张的下联交给皇帝。联曰：
张居正居正不居正黑心宰相卧龙床
皇帝闻之大怒，将张居正革职，发配边疆。由此可知“满招损，谦受益”其言不谬；刻薄、戏言真是惹祸之根。
有一天，唐伯虎闲来无事，一人来到野外游玩。他到了一个村庄，看见一个中年妇女一边打扫地上乱放着的柴，一边喊她的小叔子快来帮她把柴捆绑起来，以便搬回家去。唐伯虎于是得一上联：
嫂扫乱柴呼叔束
此对颇为奇妙，“嫂”与“扫”，“叔”与“束”都是同音义异。唐伯虎一时也想不出下联来，只好边走路边想，不觉来到另一个村庄，见一少女挑着一担水，由于扁担没扎稳，桶掉下地来摔散了，忙叫她小姑拿去箍紧。小姑笑着说：“她小姨，不用慌，由我来箍。”唐伯虎见此情景，于是又得出了下联：
姨移破桶令姑箍
此对也很奇妙，“姨”与“移”，“姑”与“箍”都是音同义异。该上下联对仗工整自然，可谓是妙手偶得，别出心裁呀！
明朝著名画家祝枝山，对吟诗作对也很擅长。有一次，他被一员外请去写春联。他想跟员外开一个小小的玩笑，凝思片刻，便提笔写下一副妙联，只听员外念道：
明日逢春好不晦气
终年倒运少有余财
读完，员外便把脸沉了下来，很不高兴。祝枝山大笑一声，说道：“员外不必生气，你念错了，请听我念。”说罢高声念道：
明日逢春好不晦气
终年倒运少有余财
员外一听，转怒为喜，立刻准备酒席款待他。
明朝有个陈愧斋，此人性子温顺。当翰林时，有客人来，他叫人倒茶，夫人说：“没有泡。”他说了声“也罢”，又问茶叶在哪儿。夫人答：“没有买。”他又说了声“也罢”了事。客人一听，不禁笑出声来，当时的人因此称他为“陈也罢”。
后来陈愧斋升为南京太常卿，赴任前与门生饯别，有的人竟流下了泪。当时大学士李东阳也在场，见这情形不觉吟了一句谐语联：
师弟重分离不升他太常卿也罢
“陈也罢”一听，马上应声对道：
君臣难际会便除我大学士何妨
人们一听，不禁大笑；一个说“不升也罢”，一个还嫌官升得太小。不过，应对十分敏捷，却也难得。
清代著名诗人周渔璜，名起渭，号桐野，贵阳人。
据说，周渔璜曾路过一个寨子，见男女老少守着一口枯井发愁，不知出了什么事。他走过去询问，老人们告诉说：村子长年缺水吃，去年挖了这口井，谁知才出了一昼夜水，就又干涸了。后来，有个道人来到井边，用木炭在石壁上写下半副对子，说只要有人对上了，井水自然会冒出来。可是村里没有识字的人，没法对，所以发愁。周渔璜到石壁前一看，只见写的是：
弯腰桃树倒开花蜜蜂仰采
他想了想，安慰大家说不用发愁，随即从地上拣起半截木炭，在石壁上写出下联：
歪嘴石榴斜张口喜鹊横戡
刚一落笔，只听咕噜一声，井里又冒出水来了。从此，人们就把这井称为“渔璜井”。
后来周渔璜考中了翰林。第二年春天，告假回家探亲。四乡五邻的亲朋好友欢天喜地，杀猪宰羊，在当年周渔璜读书的学堂里，摆了几十桌十分丰盛的宴席，给周渔璜接风洗尘。
乡亲们请周渔璜坐了上席，又特意用轿子把当年教周渔璜的高老先生抬来，请他坐在席上陪客。
酒过三巡，高老先生觉得把自己安排在周渔璜之下就座，很不应该。于是他便乘着酒兴，对周渔璜说：“学生大人这次回家探亲，真是四乡邻里的无上荣幸，愿在大人面前卖丑，出一小对，以助酒筵之乐。”
周渔璜连忙起身，向老先生拱了拱手，微微一笑，说：“先生德高望重，学生还应多多请教才是。”
老先生点点头，随口念道：
鼻孔子眼珠子珠（朱）子高于孔子
周渔璜听了，抿嘴一笑，恭恭敬敬斟上一杯酒，双手端着送到高老先生面前，深深地鞠了一躬。接着说：“学生因先生教诲，才有今日，请先生先饮此杯，学生才敢放肆。”
老先生很是高兴，双手接过酒杯，一饮而尽。然后说：“岂敢！岂敢！大人乃朝廷命官，老朽冒犯了。”
周渔璜道：“学生才疏学浅，对得不当，还望先生多加指教。”说着就大声对了出来：
眉先生胡后生后生长过先生
高老先生听罢，拍掌大笑道：“好对子！好对子！不愧是我的好学生！”
周渔璜任浙江主考，刚到杭州就被一群考生团团围住。这群考生听说周大宗师是贵州的“蛮子”，以为他只能念几句《千字文》罢了，哪有什么资格当主考！便相互约定，借“欢迎”主考的机会故意刁难一下，使他当众出丑。一位被众考生推举出来的代表高声问道：
洞庭八百里波滔滔浪滚滚宗师由何而来
周渔璜答道：
巫山十二峰云重重雾霭霭本院从天而降
这群考生见周大宗师才学非凡，顿时目瞪口呆，深为自己的莽撞行为感到后悔。
江南有个叫碧波洞的游玩处，景致奇特，但要进洞一游，先得乘小船到洞口凉心亭。一天，主考官周渔璜前去观赏，乘轿到上船处，并无一只小船。叫唤多时，才从洞口悠悠划过来一只小船，船头站着一个书生，躬身对周主考说：“洞口有把关的，怕过不去。”主考不高兴：“莫非是个将军在那儿把关？”书生道：“不是将军，是一边的对联，对得出就进，对不出就没有脸面进！”主考问道：“怎么写的，你念念。”书生念道：
赤耳银牙玉白兔望明月卧青草池中
周渔璜微微一笑，唤侍从取来纸笔，写道：
乌须铁爪紫金龙驾祥云出碧波洞口
写完后递了过去，书生一看，觉得很满意，才撑过小船，恭请主考上去，慢慢划进洞中。
周渔璜曾经奉旨阅兵江淮。一日闲暇无事，便前往镇江著名的古刹金山寺游览。金山寺长老听说钦差大人生于贵州这个“荒蛮之邦”，便露出鄙夷的神色。当时恰好天降大雨，雨水淋打着江边的沙滩。长老故作谦逊地说：“贫僧偶尔想到一副对子的上联，苦于不知下联如何应对，恳请钦差大人赐教。”接着他念出了上联：
雨打沙滩沉一渚陈一渚
周渔璜明白他的意思，便指着祭坛上摇曳不定的烛光回答：
风吹蜡烛流半边留半边
长老听罢，十分惊讶，连声称赞：“奇才，奇才！钦差大人真是奇才！”
明末清初的学问家金圣叹，曾经点批过不少的书籍。相传有一次他到一座寺庙闲住，半夜起来想点批佛经，便来见庙里的长老，说明来意。长老知他有才，故意先出个对子，叫金圣叹对：
半夜二更半
金圣叹听了，怎么也想不出下联。长老说：“你什么时候对出下联，什么时候让你点批佛经。”想到天亮，金圣叹还是对不出下联，只好扫兴而去。
后来，金圣叹因抗粮一案被判死刑，临刑时正是八月中秋，忽然想起欠下的下联：
中秋八月中
金圣叹吩咐儿子，要他把下联告诉老和尚……可惜，他再也不能点批佛经了。
明代作家邱濬，字仲深，广东琼山人。邱濬幼年在学堂读书，一天，大雨滂沱，教室里有的座位处漏雨，他与一个富人的儿子争坐不滴水的座位，两人相持不下。老师说：“不要争了，我有一五字联，能对出的坐好位置。”于是念道：
细雨肩头滴
富人之子一听，顿时目瞪口呆。邱濬却胸有成竹，应声道：
青云足下生
老师于是把好位置分给了邱濬。
富人之子不服，回家告诉了他的父亲，其父大怒，派人把邱濬叫来，气急败坏地喝道：
谁谓犬能欺得虎
邱濬鄙视一笑，从容答道：
焉知鱼不化为龙
富人见他出口不凡，怕他将来做了大官会找他的麻烦，于是只得作罢。
周秉成十岁考中秀才，成了轰动一时的人物。很快，他的名声便传开了。
俗话说：“人怕出名猪怕壮。”羡慕的人固然不少，妒忌的人却更多。一次，外乡戏班子来演戏，差一副戏台的对联。村里几位“才子”互相推诿道：“周秀才妙笔生花，还是请他来写吧。”
恰巧，这一天周秉成与邻村一位秀才发生口角，心烦意乱，加之在场的人多，乱哄哄的，他心不在焉，提起笔来，竟一连写下三个“乱”字。
围观众人暗暗吃惊，以为这下糟了。那些心术不正的文人却暗暗高兴，等着看他的笑话。周秉成一时也发了慌，又写出一个“乱”字来，可这四个“乱”字，如何连缀成文？周秉成猛然一惊，又很快镇定下来，稍加思索，然后挥笔疾书，一会儿就写就一副绝妙的对联：
乱乱乱乱不出纲常伦理
演演演演的是古今忠奸
围观者齐声喝彩，那些想看笑话的人也不得不佩服他的应变能力。
周秉成乡试、会试、殿试连中三元，出任湖北学台。自古以来的举子，有治国安邦之能的少，玩弄文字游戏的多。这一日考试前，举子们写了一句上联贴在贡院的照壁上：
半朝微雨洗宇宙之轻尘润江之光湖之光海之光登云路望五百明川瞻星瞻斗瞻日月
周秉成乘轿来到，举子中有人故意大声说：“真正绝对，怕是连学台大人也对不上了。”周秉成听到后，下轿一看上联，知道是学子们在“考”自己，便从容对道：
一介儒生读孔孟之遗书中解之元会之元状之元入翰林推十八学士安家安民安国邦
下联对得非常妙，对句中所显示出的周秉成光彩照人的经历和所抒发的宏大抱负，让一个个举子都非常佩服。
明太祖朱元璋，出身贫寒，少时放过牛，当过和尚，没有机会念书。但他是一个很有抱负的人，经过自己刻苦学习，颇通文墨，会吟诗、作文，还特别喜欢题联。传说，朱元璋无论行军打仗、饮酒下棋、微服出访、登堂进庙都喜欢谈论对联，常常和大臣、文人、农民，甚至儿童对对子。
朱元璋出兵攻打姑苏那年，行军中，就以“天口”二字，题了一上联：
天下口天上口志在吞吴
给朱元璋出谋划策的大臣刘伯温一听，知道朱元璋将“天口”二字上下各一拼，即拼出“吞”“吴”两字。于是，他以“人王”二字，绝妙地对出下联：
人中王人边王意图全任
还有一次，朱元璋与刘伯温下棋，朱元璋吟了一句上联，示意刘伯温应对。联文是：
天作棋盘星作子日月争光
刘伯温脱口答道：
雷为战鼓电为旗风云际会
湖南抚台宴请四川名士、调任广东某府学政的李调元，并在洞庭湖畔召集当地文人墨客，为李饯行。来宾中有一个候补道，得意于自己在作对联上有所长，为卖弄才华，提出与李调元联诗作对，以助筵席酒兴。
候补道抬头四望，见岸边不远处，李树一片，果实累累。他触景生情，抬手指着李调元说道：
李打鲤鲤沉底李沉鲤浮
当时正值仲夏，百花怒放，群蜂纷飞，时而遇风扑地，时而无风即飞，忙着采花酿蜜。李调元触景生情，文思涌出，马上对出了下联：
风吹蜂蜂扑地风息蜂飞
“妙妙妙！”来宾们无不拍案叫绝，候补道感到李调元才思果然不凡，于是想了一下，又道出一个更难的对子：
四维罗夕夕多罗汉请观音客少主人多
李调元听他说完，饮酒一杯，道出了下联：
弓长张只只双张生求红娘男单女成双
这下联不仅用典有据，对仗严密，而且内容上也针锋相对。候补道暗暗佩服，抚台及众位才子也点头称绝。
清乾隆帝生性风趣，每当退朝回到内廷时，常对几位宠信的大臣说：“上朝的时候再行君臣的礼仪，退朝的时候，只有朋友的乐趣，你们不必拘谨。”
一天，他与几位大臣在内廷打麻将，一张八仙桌围坐君臣四人。乾隆忽然问道：“八仙指哪八位仙家？”一个平日也爱打趣的大臣回答道：“八仙者，指吕洞宾、汉钟离、曹国舅、张果老、李铁拐、韩湘子、蓝采和、何仙姑也。”乾隆说：
七男一女同桌凳何仙姑怎不害羞
那位爱打趣的大臣对道：
三宫六院多姬妾圣明主理当自爱
乾隆脸色陡变，但那位大臣神色坦然地问道：“皇上，臣的对子工整还是不工整？”乾隆再一吟诵，确觉不仅对得工整，而且对得有理，于是怒气渐消。
有一次，乾隆皇帝与大学士纪晓岚对句为戏。乾隆说：
两碟豆
纪晓岚对道：
一瓯油
乾隆改口说：我念的是
两蝶斗
纪晓岚应对道：我念的是
一鸥游
乾隆又说：我念的是
林间两蝶斗
纪晓岚又应道：我念的是
水上一鸥游
三个“回合”过后，君臣二人相视而笑，心中均叹服对方才思敏捷。
纪晓岚自幼聪明伶俐，记忆力、理解力都很强，其四叔纪容雅，对他特别喜爱，常在课余教他对对子。单字对、两字对、三字对，乃至五七言对他都学习过。内容都是他所熟悉的人、事、物等，时间一长，屋里屋外的事物几乎都对到了。
这天，他又到四叔家里学对对子，他四叔一时想不出新鲜题目来，就说：“你在屋里自己找吧，看看什么没有对过，就以什么为题。”纪晓岚在屋里东瞅瞅西瞧瞧，最后看到四婶坐在炕上做活，小脚露在外面，那双绣花软鞋十分惹人注目。他便指着四婶的小脚说：“只有这没对过。”四叔抿嘴一笑，吟出一联：
三寸金莲瘦
纪晓岚机灵地对道：
一双绣鞋轻
四婶听了，停下活来对纪晓岚嗔怪道：“小兔崽子，这也能用来作对子吗？”晓岚还未申辩，其四叔又吟道：
人谁不有脚
纪晓岚又笑嘻嘻地接对：
何必动无名
这么一答，把四婶四叔逗得哈哈大笑。
乾隆皇帝在带领群臣巡视江南的途中，见一池塘里的荷花正含苞待放，犹如红拳紧握，忽有所感，于是出一上联让纪晓岚对：
池中莲苞攥红拳打谁
纪晓岚抬头见池边剑麻绿叶挺拔，遂对道：
岸上麻叶伸绿掌要啥
下联不仅对得工整，而且意境切合时宜，更难能可贵的是“要啥”对“打谁”趣味吻合，颇有韵味，细细回味，使人拍案叫绝。
纪晓岚走路很快，真可谓“行如风”，每次入朝，同僚们都赶不上他。彭元瑞，号云楣，江西南昌人，当时任编修。一次，他和同僚们玩对对子的游戏，纪晓岚听到后，马上对出，对得工整而妥帖。全联是：
晓岚确是神行太保
云楣不过圣手书生
众人听了皆叫绝。“神行太保”和“圣手书生”是《水浒》中人物戴宗和萧让的绰号，以此为对，又嵌了双方的名字，真是妙极。
乾隆年间，有一天，顺天府贡院里，开始乡试的第一场考试。考生多是直隶的，辽东考生寥寥无几，王尔烈是其中的一个。
盛暑炎热，富家子弟们都穿绸着缎，显得凉爽华贵，王尔烈穿着家常衣服，样子很寒酸。一个麻子考官走过来，见他旧布袍下露出肥大的青布裤子，便开玩笑地说：
小书生两腿木耳
王尔烈认为这是有意取笑自己，便毫不客气地回敬了一句：
老大人一脸花椒
考官没想到会受到穷学生的当众挖苦，顿时面红耳赤。为了博回面子，他又想出一句：
乱石山稀烂梆硬
王尔烈毫无难色，对出下联：
热河水翻滚冰凉
还没有考试，就和考官成了对头，王尔烈心里便有点犯嘀咕了。多亏这个考官爱才，看出这个生员不一般，也不计较王尔烈的鲁莽，仍然秉公判卷。
三场考下来，王尔烈得到第一名，到京后，他又考了头名状元，成为嘉庆帝的老师，这是后话了。
清朝末年举人何淡如，以擅长对诙谐对联闻名。年少时，他拜蔡西湾为师，师徒俩曾去过一个名叫“猪北窦”的地方。一日，老师以此地名出联曰：
猪北窦
何淡如即以老师姓名对曰：
蔡西湾
老师哑然失笑。原来，“猪”谐音为“朱”，与“蔡”姓借对。“窦”的意思是“洞”，与“湾”对。接着蔡西湾又以何淡如的衣饰出联云：
皮背心衬绣花雪帽
何谈如见蔡西湾手持旱烟袋，对道：
血牙嘴镶斑竹烟筒
老师虽然受到了讽刺，却暗喜有这么一个聪明学生。
相传，明英宗时，皇室宁王朱宸濠在江西南昌横行霸道，仗势欺人。有一次，一个书生因为写文章触恼了宁王，宁王就把书生关在后花园的铁笼子里。这天，宁王到后花园池边赏鱼与荷花，兴致骤起，吟出上联让随从应对：
地中取土加三点以成池
那些随从本来皆是酒囊饭袋，一个个抓耳挠腮，无言以对。这时，关在铁笼子里的书生对出了下联：
囚内出人进一王而得国
此副联妙就妙在下联，书生用宁王上联之法，“囚内出人”，意思是把我从铁笼里放出来。后半句说出宁王造反夺皇位的想法。于是，宁王把书生放了。岂不知，后半句“王”进“口”内，岂不也成囚犯了。书生用下联既保全了性命，又咒骂宁王企图谋反，没有好下场。不出所料，后来宁王果然造反，被明英宗活擒，自事起至失败仅43天。
从前，某朝某年，朝廷派了一位学监到湖北松滋视察科举方面的事。学监听说这个县的农民周结巴很有名气，就下令召见他。
学监见周结巴一身土气，两脚黄泥，实在不雅观，便问道：“你会诗文吗？”周结巴说：“凡……凡是人家会……会的，我也……也会一点。”学监看他口气不小，出了一联，让他对：
花园里桃花香荷花香桂花香花香香花花花香
这时，周结巴一个字也说不出来。学监问：“既然也会一点，为什么不对呢？”周结巴答：“桃……花在春，荷……荷花在夏，桂花在秋，花园……园里怎能同……同时看见呢？”
学监一听，自知考虑不周，便红着脸说：“你对下联就是，管它什么时候开呢？”周结巴说：“那么小……小人就以歪对歪了。”说完断断续续地念出下联：
大街上人屎臭猪屎臭狗屎臭屎臭臭屎屎屎臭
学监听了哭笑不得，十分尴尬。事情传到朝廷，一个堂堂学监被乡野村夫戏弄，成何体统。吏部听闻此事后向皇上参了一本，革了学监的官职。
一次，孔子和学生颜回外出回家，走到半路上看到一个农夫挑了一担泥放在路上，路很窄，孔子过不去，那农夫笑着对孔子说：“先生，我出一个对子，你若对得上，我就把泥挑走让你过去，若是对不上，那你就自己挪动这担泥。”
孔子道：“什么对子？”
一担重泥拦子路
这个对子巧妙地将孔子的名字仲尼和学生的名字子路联在了一起。对子巧妙，孔子苦苦思考也对不上。这时他的学生颜回走上前来，去挑那一担泥。颜回本是一个文弱书生，怎么也挑不起来，手上、衣袖上都沾上了泥巴。那农夫哈哈大笑。孔子也禁不住笑了起来。眼前的一切让孔子茅塞顿开，于是他大声说道：
有了，对上了，是：
两个夫子（农夫、孔夫子）笑颜回
那农夫一听，赶忙挑走泥，让孔子过去了。
从前，有位穷秀才，有时向一些有钱亲友借贷，而亲友们不但不给，还常常把他拒之门外。
后来，他考中了状元，荣归故里。当地名流缙绅和原先那些有钱的亲友，都备了厚礼，约定某日去状元府攀附巴结。新状元非常痛恨这些势利小人，到了那天，他不但不准备酒席欢迎，而且还在关着的大门上贴了一副对联，拒绝接见这些势利小人。对联曰：
忆当年一贫如洗缺柴缺米谁肯雪中送炭
到今朝独占鳌头有酒有肉都来锦上添花
有一位秀才，好作诗答对。一天，他外出游玩，来到一棵大柿子树下面。秋风一吹，树叶纷纷落地，所剩树叶寥寥无几，树枝条光溜溜的。这时从对面来了一个浪荡子弟，秋风一吹，冷得他浑身发抖。秀才见景生情，随口吟出上联：
柿叶凋零看光棍如何结果
他这是一语双关，借“事业”和“柿叶”的谐音。他吟完，沾沾自喜。可怎么也想不出下联来。
过了十年，秀才考中举人，当上了县官。一天，一个狱卒手拿一个破枷向这位县太爷禀报说：“禀老爷，这面盘头枷眼子已破，怎么办？”这位县太爷立即提笔写了下联：
枷门破坏问眼子怎样成人
这也是借“家门”和“枷门”的谐音，一语双关，与上联对的那真是天衣无缝，县太爷又拍手说：
十年难答一对几乎愁白头
狱卒也笑而随口答道：
一枷成全两人马上卸红装
县太爷听了大笑说：“对子答的调皮，却也够味儿。”
从前，有位教书先生嗜酒如命，一喝酒就撒酒疯。有一天，先生出对子让弟子对。先生说：
风
弟子对：
雨
先生说：
催花雨
弟子对：
撒酒疯
先生又说：
园中阵阵催花雨
弟子又对：
席上常常撒酒疯
先生说：“你虽然对得好，只是不该揭我的短。”
弟子说：“先生若是不改过，那我就是先生的先生了。”
清朝有一次科举考试，试卷中有一句“昧昧我思之”。这句话出自《书经·秦誓》，“昧昧”在这里表示“沉思”的样子。
有一位考生，不知当初就没记准“昧昧”两个字如何写，还是精神不集中别有所思，把“昧昧”误写成“妹妹”。四书五经中的一句话，在他笔下成了谈情说爱的话：
妹妹我思之
批卷的考官见了，觉得又可笑，又可气。一般人说不定批个“回去查书”“文字不通”“胡说八道”之类的气话，偏偏这位批卷的考官生性幽默，挥笔批成一副工整的对句：
哥哥你错了
郑板桥是清代著名的画家、诗人和书法家。每天前来向他索要字画的人络绎不绝。据说有一位大盐商，听说郑板桥的字画名声很大，他想房间里要是挂上一副郑板桥的亲笔对联，他也能够挤入“雅士”的行列了。
于是，他就来到郑板桥家请求郑板桥为他写副字。郑板桥故意把价钱说得很高，开口就要一千两银子。大盐商一再还价，郑板桥最后把价钱降下一半。郑板桥说：“我这里有个规矩‘先付钱，后写字’。”大盐商只好忍痛把讲好的五百两银子给了郑板桥。郑板桥收好银子后，铺纸蘸墨，笔似龙飞蛇走，一下子写出了上联：
饱暖富豪讲风雅
写完，毛笔一放，转身就走。大盐商忙拽住郑板桥的衣袍说：“先生，你只写了上联呀！”郑板桥笑着说：“你只付了一半钱呀！”
大盐商知道中了郑板桥的计了，没办法，把另外五百两白银也交给了郑板桥。郑板桥这才续写了下联：
饥馑画人爱银钱
他写好了笑笑说：“我们画画的不像你们商人那样高雅，你们看不起金钱，我们却‘爱财如命’呀！哈哈哈！”
何绍基是清朝道光年间的进士、湖南道州人，字子贞，做过编修、四川掌政。据说有一商人，父母去世后他想将父母进行合葬，但却误将父葬在西边，母葬在东边，违背了旧时规矩，商人便在坟前立两个石柱，准备写一副对联，以求补正。请遍了乡中精通文墨的人，都写不了。最后请到何绍基，他笑着说：“试试看。”随即提笔写道：
生前既不离左右
死后何必分东西
观者无不赞赏。后来，他家附近东岳庙里有一个和尚死了，小和尚跑来请他写副挽联，他二话不说，就提笔写了一句：
东岳寺死个和尚
小和尚一看，顿时叫嚷起来，说：“这样谁都会写，何必请你动笔？”何绍基笑了笑说：“你不要着急，看下面就明白了。”接着续到：
西竺国添一如来
小和尚恍然大悟，高高兴兴拿着对联走了。
清代诗人宋湘，因为擅长书法和对联而名噪一时。传说一次他外出游玩，经过某一村镇时，在十字街头的墙上写了一上联：
一条大路通南北
他走后多日，又路过此地，见无应对下联，于是便自对下联：
两边小店卖东西
该联的巧妙之处，在于全联嵌有“东南西北”四字。
清文学家刘凤诰，字丞牧，号金门，江西萍乡人。他才思敏捷，妙笔生花。据说有一老翁用贵重的纸请他写一副寿联，当时他正趴在桌旁写字，随口问道：“老丈何时出生？”老翁说：“十一月十一日。”刘凤诰随即在纸上写道：
十一月十一日
老翁看了暗暗叫苦，但不敢出声。刘凤诰又问老翁今年高龄。老翁说：“正好八十岁。”刘风诰于是接着书写下联：
八十春八十秋
老翁一看，非常高兴，对刘凤诰非常感谢。
清末张之洞任两江总督时，有一次微服私访，来到松江府，碰到一位老同学，两人就拉起家常。这老同学没有官职，在一个缙绅的家里当私塾先生，他见张之洞穿着百姓衣裳，问是否官场受挫，张之洞避而不答。这天，正巧逢松江知府办寿，缙绅接到邀请，要私塾先生同去，张之洞说：“我也要去看看。”于是三人同行，来到松江府。张之洞本来要给松江知府一个措手不及，怎奈张之洞是秘密出行，知府也不认识他，不但得不到特殊礼遇，反而受尽了冷落和白眼。宴会开始时，张之洞耐不住了，抢步入堂，毫不客气地在首席上坐下来。他这一举动，使满屋子的官员瞠目结舌。知府见一个“百姓”如此大胆地落座，不禁恼火，但当着众多客人又不便发作，怕冲了“寿”气，于是走到张之洞面前，指着桌上一道名菜说道：
鲈鱼四鳃独占松江一府
言下之意，知府是以鲈鱼自比，指明自己是“土皇帝”。张之洞早已听出此意，不慌不忙地抓起筷子，指着另一道名菜，说：
螃蟹八足横行天下九州
客人们见他俩一来一往，互不买账，颇觉有趣，互相窃窃私语。知府是个机灵人，听了下联，感觉到此人有来头，急忙退席找私塾先生探问。当他知道此人是两江总督时，十分尴尬，只得向张之洞叩头谢罪。
古时候有位老秀才屡试不中，只得在家开个私塾，当了教书先生。他总觉自己才华横溢，满腹经纶，所以经常咬文嚼字，吟诗作赋。有人送了他个绰号——“老学究”。
有一年暮春，一个儿童来拜师求学。老学究想试试他的功底，随口出了个上联：
四野绿阴迎夏至
学生一听，傻了眼，这个上联景致、节气同时出现，不太好对，便摇了摇脑袋，没言语。老学究暗道：“此徒虽不伶俐，好在忠厚老实，这孩子还是可以教的，先收下吧！”
谁知第二天一大早，学生风风火火地跑来找老学究，迫不及待地对了下联：
一庭红雨送春归
“哎呀，好！”老学究禁不住大吃一惊，这下联和上联可谓对仗贴切。“一庭”对“四野”，“红雨”对“绿阴”，“送春归”对“迎夏至”，真是珠联璧合！可转念一琢磨，这学生昨日还很愚钝，今朝怎么变聪明啦！不对，一定是别人帮他对上来的。仔细一问，学生照直说了：“是我姐姐对的。”
“什么，你姐姐？你姐姐多大了？”老学究欣喜若狂地问。
“年方二八。”学生毫不介意。
傍晚放学，老学究特意把学生叫过来，满脸堆笑地说：“爱徒，你姐姐乃当世罕见才女，为师再出一联，请她一对。”说罢，嬉皮笑脸地吟了上联：
好书勤诵读
第二天一早，老学究早候在门外，等那学生来到，忙问：“可有下联？”学生随口回答说：
佳句费推敲
“啊，又是一个绝妙佳句，难得，难得！”老学究赞不绝口，他真想见一见这位才女。于是到了晚上放学的时候，他又把那学生叫来，别出心裁地出了一上联：
有约桃花坞
吟罢，再三叮嘱学生，要他姐姐来对，千万不要忘了。第二天，下联对了回来，也是五个字：
无心坐杏坛
这下可把老学究乐坏了。看来无心坐杏坛，是有意赴桃花坞啦！他索性停了一天课，要前去拜会学生的姐姐。邻居小秀才见了，却“哼哼”冷笑起来。
这一笑不要紧，把老学究笑得丈二和尚摸不着头脑，忙问是怎么回事。小秀才酸溜溜地做了回答：“老先生，您的上联云‘有约桃花坞’，想前去会面，欲交桃花运。哈哈，不巧啦！这位千金回说‘无心坐杏坛’。你有约，人家无心。这杏坛不就是孔夫子讲学的地方吗？毫无疑问，是看不上你这个儒生。”
老学究如梦初醒，在小秀才的笑声中，羞得满面通红，抬不起头来。
唐玄宗李隆基在位时，大唐经过“安史之乱”国力大减。唐朝周边小国想借此扩充地盘，高丽便是其中之一。高丽王为了了解大唐朝廷内有无文能安邦、武能定国的人才，就请人写下一副对联到大唐下战表探虚实。
高丽使臣携战表对联来到都城长安，见到玄宗呈上对联。上联是：
琵琶琴瑟八大王王王在上
唐玄宗见此联内含挑衅与杀机，十分气恼，与文武众大臣商量对策。
身为翰林院供奉的李白觉得为国效力的机会来了，就叫人取来文房四宝，写下下联：
魑魅魍魉四小鬼鬼鬼犯边
对得工整又义愤填膺，高丽国使臣带此联回国，高丽王见大唐虽经战乱但不乏人才，便打消了犯边的念头。
据说吕蒙正赴京赶考误了期限，盘缠用尽，贫困潦倒。一日，刘宰相之女抛绣球招婿，京城内热闹非凡，吕蒙正也去凑热闹。彩楼门外的守卫见其衣衫褴褛，拦住了他，说：“进场时辰已过，要当面对对子惩罚，你能行吗？”吕蒙正哈哈大笑，说：“人不可貌相，海水不可斗量。”守卫被他说得哑口无言，便将吕蒙正带到彩楼下去见刘小姐。
端坐在彩楼上的刘月娥小姐，年方二九，聪明俊俏，琴棋书画样样精通，说媒的人踏破了门槛，求亲的不是皇亲国戚，便是官家子弟，刘宰相唯恐答应这家得罪那家，为此伤透脑筋，只得张榜“抛彩球”招亲。刘宰相将此事和女儿一讲，刘小姐伤心啼哭，说：“彩球不长眼睛，岂不断送了女儿终身？”刘宰相说：“老夫一言九鼎，岂能反悔？”刘小姐要求父亲在榜上加一条：抛球之日，须准时入场，若过时辰，当面对对子惩罚。刘宰相不明女儿之意，刘小姐说：“有了这一条，纨绔子弟、绣花草包、不学无术之辈定然早早进场；饱学才子才敢姗姗来迟……”刘宰相一听有理，便答应了女儿的要求。
此刻，吕蒙正被带到彩楼下，刘小姐撩起帘子一看，见吕蒙正虽然衣衫褴褛，却是五官端正，双眼炯炯有神，颇有几分书生之气。她命贴身丫鬟梅香前去问过姓名年龄，便出了一题：
黑白未分此去不知南北
吕蒙正脱口而出：
青黄不接特来讨点东西
刘小姐听了吕蒙正的对子，觉得不错，平仄对仗讲究，但欠高雅，便又出一题：
荷叶鱼儿伞
吕蒙正一边吟诵，一边整了整衣冠，笑了笑答道：
花絮虱儿窝
刘小姐又出一对：
一杆银枪能挡雄兵百万
吕蒙正挥了挥讨饭棒随声应道：
半段竹竿驱走恶狗千条
刘小姐暗暗思忖，吕蒙正果然才华出众，连对三联对答如流，只可惜张口不离破烂、乞讨，不禁感到又好笑又生气。梅香有心成全吕蒙正，便对小姐说：“吕相公穷途落魄，苦在其中，对出的对子当然含有苦味。”她凑到小姐耳边小声嘀咕了一番，小姐笑了笑，又出了一个新对联：
十字街头叫老爷老爷老爷老老爷
吕蒙正忽然眼睛一亮，脱口而出：
金銮殿上喊万岁万岁万岁万万岁
瞬时，刘小姐笑逐颜开，撩起珠帘，手捧彩球走到台前，向并非有意求亲的吕蒙正抛去。吕蒙正眼快手疾，撩起破棉袍，一下接住了彩球。
清末，湖南长沙县的县官姓朱，邻县的善化县县官姓孙。一次，朱知县请孙知县赴宴，席间，朱知县出了个对联让孙知县对：
园门不紧跳出孙悟空活
妖怪怎能善化
孙知县听了，这分明是姓朱的戏辱自己，但又一时对不出来。孙知县回去后，也想了个主意，先将一头死猪抛入湘江上游，即请长沙县朱知县来赴宴。席间，孙知县指着漂过来的死猪说：“上次你出的对，我对出下联了。”随即念道：
湘水横流浮来猪八戒死畜牲流落长沙
朱县官一听，脸上火辣辣的。
从前，有个姓张的财主少爷考中秀才之后，便在家里张灯结彩敬奉天地祖宗。少爷兴奋之际，想当众卖弄文才，便找正在院里吃饭的一群帮工对对子。帮工中有位年老的农夫，很痛恨张家对帮工的刻薄，正想倒倒苦水，便站起来答对。张少爷摇头晃脑地出句道：
四书五经有趣有味
农夫举起手中的饭碗答：
一日三餐无油无盐
那张少爷不觉一惊，再也不敢小瞧这老头，便以祠堂为题出了一句：
十根金龙柱十颗小圆珠十对宫灯十红十绿
农夫晃晃手中的碗筷接对：
一只青花碗一个大缺巴一双筷子一白一乌
这时，张少爷听出农夫借答对奏起弦外之音，便没有好气地发火道：
哼吃老子的喝老子的
还不知足
农夫毫不示弱，盯着祠堂敬祖宗的供桌回对：
嗬敬祖宗的拜祖宗的当然嫌少
那张少爷被气得哑口无言，在场的众帮工齐声叫好。
聚居在湘鄂西的土家族，有着古老的传统文化，不仅能歌善舞，也喜欢咏诗联对。当地流传着一个以对联择偶的故事：
土司王爷的妹妹田娥，有几分斯文，她说谁对上她的对联，就嫁给谁。
一天，有一位年逾花甲的老翁前来应对。附近百姓都来看热闹，田娥又气又恼，将应对者臭骂一通：
白日堂中白发老翁老皮老肉老骨头呸你还不滚下去哼哼今生无偶
田娥出了这个上联，众人“哗”然；白发老翁却一笑置之，并答道：
红罗帐里红粉佳人细腰细腿细眉目嘿我这就迎上来嘻嘻前世有缘
田娥听罢，目瞪口呆。众目睽睽之下，堂堂土司之妹，哪能言而无信，只好答应与老翁结为夫妻。老翁却说：“切勿口吐狂言。我已年老，只是以此来告诫你们年轻人罢了。”田娥连忙下拜。
从前有个穷秀才叫万福，应考落榜，孑然一身，四处流浪。有家开旅店的母女俩，招他为婿。此事被一个常来住店的旅客孙得言知道了，孙得言有意要奚落他们一番，便作了个上联：
店女坐门招穷夫来时万福去时万福
“万福”既是人名，又是女子的礼仪，兼有两种含义。店女想到这旅客的名字，就对道：
龙王下诏求直谏鳖也得言龟也得言
她把孙得言比作龟鳖，使得这位旅客很狼狈。
传说，清朝年间江西有一个姓王的穷秀才，由于家里很穷，常常带着十一岁的儿子去帮人运东西，挣点钱养活家人。秀才的儿子是一个聪明懂事的孩子，他一边干活一边勤奋学习。
有一次，他们父子二人外出干活，又累又饿，便到路旁的一个饭馆里休息吃饭。他们要了二两酒，两个烧饼，两只螃蟹，但在吃完算账时，钱不够了，小伙计便和他们吵嚷起来，还说了些很难听的话。
老掌柜闻声而出，一看是老熟人，便热情地拉着秀才父子进了里屋。他让秀才对一个联句，如果能对上，酒饭钱就免了。掌柜的所出联句是：
吃蟹不足吃蟹足蟹足也不足
王秀才听了，怎么也对不上来，十分狼狈。这时，秀才的儿子也在一旁沉思，忽然，他儿子看见街上有一个小男孩骑着一头瘦驴过去，马上就有了联句，他代替父亲答道：
骑驴硌腚骑驴腚驴腚还硌腚
这下子，儿子为父亲解了难题，老掌柜的惊喜地夸赞说：“这孩子真聪明，真是青出于蓝胜于蓝啊！”
早先，读书人都喜欢对对子。先生出上联，学生对下联，要对仗工整，讲究平仄和押韵。
有一日，一位姓刁的先生出了一句歪联：
抓而痒痒而抓不抓不痒不痒不抓抓抓痒痒痒痒抓抓越抓越痒越痒越抓
先生说完让学生对。学生们想了半天也没有一个人能对出下联来。
先生骂了一句：“你们这些废物，看哪个学生先答出来。”
有一个学生听罢，心想：就以“先生”二字来对。于是他站了起来，说：“先生，我来对。”先生点了点头，学生开口对道：
生了死死了生有生有死有死有生生生死死死死生生先生先死先死先生
先生听了，气得半死，跌坐在椅子上，半天说不出话来。
从前，有个很狂傲的秀才，学问虽不多，但总爱显示自己，因而人们都叫他“狂秀才”。
有一天，狂秀才出门，来到了一所学堂前，他看见一群学童兴趣十足地在交谈着什么，他想让这个学馆里的老师出来，和他比试比试才学。于是，他往大门口一站，大声说道：
稻粱菽麦黍稷这些杂种哪个是先生
那一群学童听了秀才的联句，都愣住了，不知道如何应对，秀才可得意了。这时，一个眉清目秀的小学童站起来，把小胸脯一挺，伸出大拇指，很神气地对道：
诗书易礼春秋许多正经何必问老子
狂秀才听了，羞得脸面通红，只好在一大群学童的哄笑中，赶快溜走了。
唐初诗人宋之问，一天来到杭州灵隐寺寄宿。时值秋夜，触景生情，随口吟成一句：
岭边树色含风冷
他想再吟一句，合成一联，不料一时对不上来，便在殿前反复吟着这一句。
一位端坐在蒲团上的老僧，蓦然回头说：“少年公子，何必只把风景挂在口头，如此苦搜枯肠？”
宋之问吃了一惊，便问：“难道师父也能对对子？”
老僧说：“贫僧虽不善吟咏，但你那一句，我却早对好了。”宋之问忙向他请教，老僧吟道：
石上泉声带雨秋
宋之问听罢，纳头便拜：“老师父原来是个诗人，请受晚生一拜！你老既出口成章，胸中必藏万卷诗书。我见灵隐泉石秀美，想吟一联作为纪念，又一时想不出佳句，只吟了上联，请师父帮我续出下联。”说着，随即吟出：
桂子月中落天香云外飘
老僧接着吟道：
楼观沧海日门对浙江潮
宋之问十分佩服这位老僧。后来，他才知道，这个老僧就是著名诗人骆宾王，他与徐敬业在扬州起兵反对武则天，失败后，便独自隐居灵隐寺为僧。
王勃，古绛州龙门人。唐代大文学家，所作《滕王阁序》成为千古名篇，他与杨炯、卢照邻、骆宾王号称“唐初四杰”。他自幼聪慧过人，七八岁即能作诗，有“神童”之称。
他父亲王福畤是朝廷的官员，有一次，王福畤一位姓朱的朋友生了儿子，他带王勃同去祝贺。朱家客人想当面试试这个“神童”的才华，便指着门上的珠帘对王勃说：
门上挂珠帘你说是王家帘朱家帘
王勃随口答道：
半夜生孩儿我管他子时儿亥时儿
此联把“珠”拆成“王”“朱”，“孩”拆成“子”“亥”，对得非常巧妙。众人听了，赞不绝口，并建议王福畤让他参加大考。恰逢这年京城大考，主考官见王勃不过是个矮小儿童居然也来赶考，便有些看不起，张口说道：
蓝衫拖地怪貌谁能认
王勃马上答道：
紫冠冲天奇才人不识
主考官一惊，觉得这小孩子果然才学出众，便让他考试，后调出王勃的卷子一看，文章甚佳，所以王勃十九岁时就做了朝散郎。
据说，被人称为“南宋四家”之一的马远，小时候性顽贪玩，不喜读书。
一天，马远偷偷溜出学馆，跑到池塘边，攀柳折枝，搅水逐鱼，好不痛快。他玩得正高兴，邻居一个丫鬟担着两只水桶走来。马远怪她搅了兴致，想吓她一下。等那丫鬟打满水挑起想走之时，躲在树后的马远，“呔嗨”一声大喊，吓得姑娘跌坐地上，水也洒了一身。马远还不罢休，装腔作势地喊道：
挑水丫头谁家女
没想到那丫鬟竟低头回敬了他一句：
混账小子隔墙人
这与马远的问话恰成一副对联，马远想不到这个丫鬟居然很有才气，又出一联吟道：
翠芦碧荷且问你谁人栽就
此时，丫鬟已经重新把水打满，挑起水桶，边走边答：
绿蓼红蕖原是它天然生成
马远听了又是一惊，等再想开口，那丫鬟已挑着一担水，头也不回地走了。
马远碰了钉子，无精打采地回到家里，忽听窗外传来一阵笑声。他起身抬头朝外一看，原来是刚才那个挑水丫鬟，隔墙踏梯，拽着他家墙边桑枝，正摘桑椹吃呢。这回可有机会报复那个丫鬟了，马远便干咳一声，高声问道：
南院北邻近居偷摘人家桑椹子该也不该
只见丫鬟双手扶墙，微微一笑，不慌不忙地对道：
东游西逛瞎混不读古今圣贤书羞也不羞
一句话揭到痛处，马远羞得哑口无言。
自那以后，马远改变了以前的态度，专心读起书来。后来，他不但在写诗作文章方面很有成就，而且还画得一手好画，与著名画家刘松年、李唐、夏圭并驾齐驱，被尊为“南宋四家”。
唐朝池州刺史杜牧，听说有一位聪明的卖酒姑娘，于是便想去拜访。一天，他一身书生打扮，带着一个年轻衙役，让他打扮成书童，来到这家酒店。走进店内，见正面堂中有一扇木板虎壁，虎壁正中挂着一幅水墨画《醉八仙》，两旁配着一副对联：
座上客常满
杯中酒不空
这是酒店一般通用联。店堂中间摆着四张方桌，上放文房四宝，大概是供那些文人骚客咏诗题联之用。杜牧便在一张空桌旁坐下。这时，只见一个眉清目秀，身穿淡红色衣裳的姑娘，从虎壁后面转到杜牧桌前，这位姑娘叫杏云，她开口问道：
先生初次光临小店幸甚幸甚
杜牧把眼睛向年轻的衙役瞄了一下，示意叫他回话。衙役受过杜牧的教养熏陶，也能咏诗联句，立即上前答话：
姑娘几番欣闻大名拜访拜访
杏云一听这位“书童”的答话，也是对仗的，暗想书童竟有如此口才，主人一定是博学多才，这倒是求教的好机会。于是又问：“先生，请点美酒佳肴，以助雅兴。”这时，杜牧说了一声：“随便来点什么吧。”杏云原以为他有妙语相对，可他居然这样说话，莫非此人胸中无才，她细看这位客人，四十岁出头，举止端庄，不像花花公子。她边思索边下厨房去拿酒菜。
一会儿，杏云一手端着两碟菜，一手持酒壶杯筷来到客人桌前，把两碟菜摆在桌上，放好杯筷说：
一把酒壶手中拿
说完往客人面前一放。书童一边筛酒，一边望着杏云绯红似霞的两颊，顺口说道：
两朵杏花腮边开
杏云并不娇羞，继续试探他们到底是不是饱学之士。她说：“先生，贵书童有如此学问，小女很想聆听请教。”杜牧这时拿起那银光闪闪的锡壶抑扬顿挫地说：
白锡壶腰中出嘴
杏云一听，不假思索地指着桌上竹筷说：
金竹筷身上刺花
杜牧笑了一笑，一本正经地说：“姑娘，对得倒也可以，不过，我这上联是拟人化的，‘腰’乃是人的躯干部分，而‘嘴’是五官之一。你的下联‘身上刺花’，‘花’是人的哪一部分？”
杏云听他一剖析，意识到这下联平庸，一时对不上好的来，便转身送酒去了。待她过来时，书童神秘地一笑说：“姑娘，你的下联没有对上，我们相公这酒也咽不下呀！”杏云两颊红了，一直红到耳根，半晌答不出话来。接着书童又施加压力说：“要是对不出，你的酒店就乖乖关门，拿一把铜锁锁着吧！”杏云毕竟是个伶俐的姑娘，听到“铜锁”二字，脑子转了转，忽然灵机一动，便有了下联：
紫铜锁腑内生须
这时，杜牧畅饮一杯，赞道：“姑娘真聪慧。”说完又举杯畅饮，饮完后，付了酒账，和“书童”欲走。杏云忙上前问道：“请教先生贵姓大名？”杜牧说：我的姓名是：
半边林靠半坡地
一头牛挂一卷文
杏云低头琢磨一下，忽然想：啊！原来是刺史杜牧大人！便“扑通”往下一跪道：“刺史大人！民女失敬，恕罪！恕罪！”杜牧赶快扶起杏云。衙役在一旁又问她：“姑娘，你姓什么？”杏云答道：“民女名和姓都在酒店正面那副对联上。”杜牧和衙役望去，那副对联是：
但凭水流浇红杏
借助火光烧彩云
衙役琢磨上下联的末一个字合起来正好是“杏云”的名字，而姓呢？一定是在联中，可自己却一时解不开。杜牧却笑道：“有水能‘浇’，有火方‘烧’，如无水火呢？”
衙役“啊”了一声说：“杏云姑娘姓‘尧’！”
唐代的李群玉是有名的才子，他的诗文意境优美。他小时候熟读诗书，常常和老师在一起吟诗作对，老师很欣赏他的聪明好学，也经常指点他。
有一次，明月当空，师生俩一起到外面散步，他们走在一条小路上，远处传来了寺庙的钟声。小路两旁是竹林，竹林里不时飘来阵阵花香，在这幽静的环境中，老师诗意勃发，信口吟出了一句上联：
风吹钟声花间过又香又响
李群玉也被周围的景色迷住了，听到老师的对联，他环顾四周，看见明月的光芒皎洁如水，两旁的竹林中不时有萤火虫飞来飞去，萤火虫的光亮忽明忽灭，时隐时现，就马上对道：
月照萤灯竹畔明且亮且凉
上下联句很巧妙地把明月照耀下的景色描绘出来，使人觉得身临其境，这真是一幅美妙的图画。
在除夕夜，有一个贪赃枉法的县官，在县衙门上贴了一副对联。上联是：
一心为民两袖清风三思而行四方太平五谷丰登
下联是：
六欲有节七情有度八面兼顾九居德苑十分廉明
横额是：
福荫百姓
大年初一的早晨，知县还没有起来，衙门就已经被人围得水泄不通，还不时有人喝彩：“好呀！写得妙极！”他听后急忙起身，端个茶壶在院中走来走去，得意扬扬。突然，一衙役匆匆跑来说：“老爷，不好了，不知道是谁在红对联上面又贴了一副白对联。”他急忙跑出去看，只见那白对联的上联是：
十年寒窗九载熬油八进科场七品到手六亲不认
下联是：
五官不正四蹄不羁三餐饱食二话不说一心捞钱
横额是：
苦煞万民
知县见此联后气得脸色煞黄，使劲摔掉手中的茶壶，拼命去撕白对联，围观的群众一个个笑得前仰后合。
明代戏剧家汤显祖有四个门生：陈际泰、罗万藻、张世纯、艾南英，并称“四才子”。
某年，有一两榜出身的知府到他们的故乡抚州上任，听说了四才子的名声，不大服气，便命人叫他们三天内到府衙来与他对对子。过了两天，全无动静，知府以为他们不敢前来。第三天便坐轿出去拜客。下午知府回来时，路过当地一个叫文昌桥的地方，只见四个汉子袒胸露腹，横卧桥上，知府差人上前去问，方知是四才子前来找知府对句的。知府叫他们说出上联，四才子齐声念道：
上文章下文章文章桥上晒文章
知府想了半天，不得佳句，只得甘拜下风，不敢过桥，于是绕道而走。他黄昏时分来到一个叫黄昏渡的渡口，渡边有个村子叫前黄昏，对岸有个村子叫后黄昏。知府忽然来了灵感，终于想出了下联。回到府中，正想召四才子前来，哪知四才子早已派人送来了下联：
前黄昏后黄昏黄昏渡前遇黄昏
正与知府所作一字不差。知府无话可说，但心中不服，还想等待机会报复。
过了两个月，知府特意乔装打扮，诈称外乡儒生，邀请四才子到一客栈饮酒。四才子不知底细，如期赴约。酒过三巡，但见对门玉茗花盛开，异香飘来，知府信口念道：
香生玉茗春三月
玉茗堂是汤显祖的书室，所以汤显祖被称为“玉茗先生”。陈际泰一听，心中笑道：这真是班门弄斧了。于是从容答道：
光照临川笔一枝
汤显祖是临川人，人又称“临川先生”。
知府见被对上，又指着远处的宝塔道：
宝塔七八层中容大鹤
这上联看上去平淡无奇，实是利用抚州方言“容”与“庸”、“鹤”与“学”的谐音，暗藏了《中庸》《大学》两本书名。这句子不好对，四才子一时都被难住了。恰好此时，他们的书童正闲得无聊，顺手翻着一本通书（皇历），被罗万藻无意中瞥见，他顿时有了灵感，高声对道：
通书十二页里记春秋
通书固然记载四时节令，而《礼记》《春秋》又暗藏其中，果然对得妥帖。
知府到此时，只得拿出最后一招：
文昌桥上秀才赤身露体
斯文丧尽
四才子一听，方知此人就是知府大人，也毫不客气地回敬道：
黄昏渡前府尊搜肠刮肚脸面丢光
知府弄巧成拙，自讨没趣，灰溜溜地走了。
明末有两位读书人，在当时都小有名气，一个叫倪鸿宝，一个叫吕晚村。有一次，倪鸿宝去拜访吕晚村，看见他的客厅上挂有一副对联。联云：
囊无半卷书惟有虞廷十六字
目空天下士只让尼山一个人
虞廷十六字，指的是《书经·大禹谟》中“人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中”一语，后世理学家把它看成修身养性的十六字诀，是“圣人心传”。尼山，指孔子。这副是以圣贤自许的对联，口气太狂妄了，哪有“允执厥中”的味儿？
倪鸿宝看后，不以为然，但当时没有说什么，待到吕晚村回访他时，他在客厅上也挂了一副对联：
孝若曾子参只足当一字可
才如周公旦容不得半点骄
曾参，是孔子的弟子，以孝行著称；周公，周武王的弟弟，有名的贤相。此联意思是说，孝行如曾参，也不过是做到了为人道德的一个方面；即使如周公一样高才，也容不得半点骄傲。两副对联，表现出了两人不同的品格和胸襟。
从前，某员外有位才貌双全的女儿和一个小儿子，儿子年龄尚小，员外便请来一位先生教儿子读书。一日，先生出了一句上联叫学生对句，这上联是：
有客登堂惊醒万里春梦
学生对不出来，就请他姐姐代对，小姐对曰：
无人共枕枉费一片痴心
先生一看下联，猜想十有八九是姐代弟对，自以为小姐对他有意，便自作多情地再出一联试探：
六尺彩绫三尺系腰三尺坠
小姐看了，毫不介意，依然代弟对道：
一床锦被半床遮体半床闲
先生看罢，得意忘形，满以为小姐钟情于他，便欲与小姐定情，又赤裸裸地写一上联：
风紧林密问樵夫何处下手
小姐见先生心术不正，即回复下联，请先生弃除此念，联曰：
山高水深劝渔夫及早回头
先生自讨没趣，作联自我解嘲：
竹本无心节外偏生枝叶
小姐以联表示自己清白无瑕，联曰：
藕虽有孔心中不染垢尘
先生连遭训斥，心中凉了半截，但仍不死心，仍然出联纠缠：
桃李杏梅这些花哪时开放
小姐厉言正色对曰：
稻麦黍稷此杂种是何先生
先生黔驴技穷，仍得不到小姐芳心，心中很生气，一直怀恨在心。在小姐出嫁后，生了双胞胎之时，先生又戏弄小姐，出一联曰：
谁是先生子孰为后生儿
小姐见先生无赖之极，毫不客气地说：
后生为我子先生是我儿
先生的恶劣行迹，把员外气得七窍生烟，不久，员外便将先生赶走了。
从前，某城有个单身汉，不务正业，整天东游西逛，犹如乞丐一样混日子。后来，县衙指派他为更夫，每晚打更，并负责开关城里为了防盗而设立的闸门，好让他混碗饭吃。这对单身汉来说倒是两全齐美的差事。
城里每逢过年，千家万户都有贴对联的习惯，这一年除夕，衙役送来一副对联，吩咐单身汉贴在闸门上。傍晚，他将对联贴了起来，可是，更夫不识字，更不懂对联的平仄，将对联贴反（上下联位置颠倒）变成：
盛世无须掩闸门
太平不用敲更鼓
大年初一，一位文人雅士路过门前，便向更夫指出对联贴反了，更夫央求他重写一副贴上，免得主管社会治安的衙役责罚，雅士觉得重写比较麻烦，便帮他出了个主意，叫更夫将上下联的末尾一个字刻去，这样一来，上联仄声结尾，下联平声结尾，倒成一副六言妙联：
盛世无须掩闸
太平不用敲更
在场看热闹的百姓都夸这位雅士学问高。这时，人群中有个街坊里的财主，他目不识丁，为富不仁。只见他毕恭毕敬地请雅士到他门上去看一看，是否将对联贴错，雅士一看，果然财主不学无术，把对联贴反了：
积善家福寿无穷
发财户金银尽是
还没等雅士开口，他连忙从家中拿来刀子，学着更夫将上下联末尾一个字也刻去，门上对联变成：
积善家福寿无
发财户金银尽
这一刻之下，对联的平仄声不但没变过来，而且联意也相反了，一时成为全城笑话。雅士平日非常痛恨财主，见财主此举，二话没说就走开了。
李清照是南宋著名词人，她的丈夫赵明诚是位金石学家。夫妻俩博学多才，又精通诗词格律，是名噪一时的“诗词夫妻”。有一次，两人参加青州有名的乌老寿星的一百五十岁的寿宴，酒过三巡，菜过五味，众人邀请李清照夫妇合写一副对联，祝贺乌老寿诞。赵明诚挥笔而就：
花甲重逢又增而立年岁
每甲子是六十年，“花甲重逢”即一百二十岁，“而立”是三十岁，两数相加正合乌老寿辰，客厅里顿时响起叫好之声。众人都看李清照如何续联，只见李清照毫不拘谨，握笔在手，也是一挥而就：
古稀双庆复添幼学青春
“古稀”是七十岁，“双庆”便是一百四十岁，“幼学”是十岁，加在一起，也恰是乌老寿龄，对仗工整，珠联璧合。众人惊叹不止。乌老欣喜异常，亲自铺开宣纸道：“二位雅兴正浓，请再为老朽赐书一副。”未等李清照表态，赵明诚抢先应诺，他思索一番，纵笔写下五个大字：
三多福寿子
只见李清照从容镇静，目光落在乌老的书架上，灵机一动，低头写道：
四诗风雅颂
赵明诚一心想难倒清照，于是向乌老施一礼说：“这般拙联既得老人家错爱，我夫妻再献一联，可否？”“好，好，好，真是求之不得！”乌老又亲自铺开了宣纸，赵明诚毫不谦让，刷刷刷就是几个大字：
乌龟方姓乌
众人一愣，乌老脸上顿时也失去笑容。李清照不慌不忙，在赵明诚的墨迹后续写道：
龟寿比日月年高德亮
乌老看罢，手捻长髯连声叫好！赵明诚万没想到如此致命之词，李清照竟能巧对，便“死不服输”地续写下联：
老鼠亦称老
李清照嫣然一笑，将丈夫轻推一旁，提笔而书：
鼠姑兆宝贵国色天香
（鼠姑乃牡丹花的别称）
众人为这对夫妇的巧对喝彩，乌老见此联中巧嵌“乌老”二字，更是欣喜若狂，拉着夫妻二人，连连干杯！赵明诚也不得不佩服李清照锦心绣口，机敏过人。
唐代的莫宣卿是封川人。他十七岁就成为两广的第一个状元，为“岭南八大才子”之一。
他七岁时，就作过一首表示自己志向的诗：
英俊天下有，谁能佐圣君？
我本岭南凤，岂同凡鸟群？
因此他被称为“神童”。有一个姓梁的知县，路过封川，想试试这位神童到底有多“神”，就去了莫家。有人一喊“梁大人到！”莫宣卿便很有礼貌地走出来迎接，行了大礼。
梁知县问：“你就是大名鼎鼎的莫家公子吗？”莫宣卿回答：“是，大人。”知县一听，心想，我给你个“大名鼎鼎”，你一点不推让就“接”过去了，于是便想出了个上联责问他：
廿日小孩岂称大
这是将“廿”“日”“大”三个字合在一起为“莫”。莫宣卿心想：“大名鼎鼎”又不是我说的，你为何奚落我呢？略一思索就对了个下联：
三两木头不成官
这是把“梁”字也给拆成“三”、“刃”（商业上对“两”的俗写）、“木”。知县由此知道这个小孩确实聪明，逢人便夸，莫宣卿真够得上“大名鼎鼎”了。
宋初现实主义诗人王禹偁，字元之，济州巨野人。他主张“文以明道”，反对晚唐五代“唯美主义浮靡风气”，是北宋诗文革新运动的主将。王禹偁幼年聪慧伶俐，七八岁便能作诗，是远近闻名的“神童”。宋史本传说他“世为农家”。相传他的父亲是一个磨工。一日，济州从事毕士安听说了他的名气，命他以磨为题作一对联。王禹偁随即吟道：
但取心中正
无愁眼下迟
毕士安对他的才华感到惊讶，邀他至府中做客。席间毕士安一直称赞王禹偁出口成章，能言善辩。众人见他出身庶民，年幼寒酸，仍有鄙视之意。一位私塾先生便出一上联让他对：
鹦鹉能言宁比凤
意思是说，即使你能讲几句诗云子曰，但也只是鹦鹉学舌，怎比得凤凰的高贵呢？王禹偁会其意，便回敬下联曰：
蜘蛛虽巧不如蚕
明初大学士解缙因擅长对对联，被人们誉为“对联大师”。随着名声越来越大，许多人都来向他请教。但也有一帮自恃才高的人不服气。一天，有个秀才，要来与他比试比试。
两人一对阵，这个秀才便摇头晃脑地念道：
牛跑驴跑跑不过马
鸡飞鸭飞飞不过鹰
解缙听了，感到这个秀才可鄙可笑，当即就写了一副对联送给他：
墙上芦苇头重脚轻根底浅
山间竹笋嘴尖皮厚腹中空
这副对联，把那个搬弄是非又无真才实学的秀才描绘得惟妙惟肖，想嘲弄人的人反被嘲弄，秀才狼狈不堪，无言以对。
寇准是北宋时期著名的政治家，也是朝中一位在外敌侵扰面前坚持主战的正直人物，同时，还是一个擅长诗文的儒雅之士。
有一次，寇准和朝中百官在御花园中游玩，来到荷花池旁。他看到红日映在水上，水底也有一轮红日，天上与水底的红日遥遥相对，他顿时感到诗情涌来，给身旁的百官们出了个上句：
水底日为天上日
由于他这个上句，状物绝妙，又富于哲理，一下子把百官们给难住了，没有人能对出下句。
恰在这时，大臣杨大年也来赏花。他听了上句，走到寇准面前，说出下句来：
眼中人是面前人
大家一听，不由得齐声称妙。
据传，广东岭南有一绝对，没人对得出来，当地人便把上联刻在石碑上：
半边山半段路半溪流水半溪涸
有一次苏东坡游广东，当地人引他到碑前，请东坡对。东坡一看，问道：“一块碑，只一行字？只一句上联？”说罢掉头走了。于是，当地人说苏东坡也对不出。到了清代，四川才子李调元到广东，当地人又引他到碑前，把苏东坡到时的情况告诉李调元，请李调元来对。李调元说：“苏东坡已经对出来了，为什么还要再对！”众人愕然。李调元说，苏东坡对的下联是：
一块碑一行字一句成联一句虚
众人十分叹服。
宋朝时期的某年冬天，苏东坡同秦少游各骑一头毛驴去郊外赏雪寻梅。走到山脚河边，迎面遇到一位喝得酩酊大醉的老汉，骑在驴背上东摇西晃。苏东坡即出一对道：
醉汉骑驴颠头簸脑算酒账
秦少游放眼河中，见一船夫摇着橹逆水而来，随即对道：
艄公摇橹打躬作揖讨船钱
东坡欣喜地赞道：“好一副诗中之画。”
二人继续踏雪前行，不久来到梅竹村。只见那茫茫雪海之中，缀映着点点红梅、白梅；那片片竹林之上，白雪罩着绿竹，一阵风来，雪落竹现，沙沙有声。秦少游来到一棵白梅树前，吟上联曰：
雪里白梅雪映白梅梅映雪
东坡一听，随手摇着一竿竹子道：
风中绿竹风翻绿竹竹翻风
秦少游拍着驴背赞道：“好一个‘翻’字，把风声竹影写活了。”
苏东坡被谪贬惠州，一次从惠州经过小梅关来到江西南安府一带，他问别人道：“这是什么地方？”答曰：“新城。”东坡暗自沉吟，得一联云：
新城几时旧
后来，苦思苦想，久不能对出下联。于是他继续前行，又到一处，东坡又问：“这是什么地方？”答曰：“浮石。”东坡茅塞顿开，遂得一下联云：
浮石何日沉
“浮石”和“新城”都是地名。“旧”与“新”相对，“沉”与“浮”相对，这属于句内对；“浮石”对“新城”，“何日沉”对“几时旧”，上下联对得工整别致，相映成趣。
杭州嘉兴南湖北岸的山丘上，有座宏伟的寺院，寺中正殿前建有一个凉亭，人称“煮雪亭”，说起它的来历，还有一段故事。
相传苏东坡任杭州刺史期间，有一年冬天，他父亲苏洵、胞弟苏辙前去看望他。一日，父子三人同去这个寺院品茶赏雪。寺内老和尚见贵客踏雪来访，急忙出门迎接，并请苏氏父子三人到正殿饮茶叙谈。苏洵手指凉亭天井里厚厚的积雪说：“请老方丈在亭间煮雪沏茶，不是更富诗意吗？”老和尚遂令人搬来炭炉铜壶，捧起一掬掬白雪投入壶中，苏氏父子融雪煮茶品茗，欣赏美景。苏洵提议以此为题各作一副对联。说罢，他先吟起来：
东塔寺和尚朝南坐北吃西瓜
春水庵尼姑自夏至冬穿秋衣
随即，苏辙也即兴吟联：
雪落媳房媳扫雪
冰冻兵排兵敲冰
苏辙刚刚念罢，苏洵便说：“此联虽好，但写雪景过于显露了。”说着，他抬头看看苏东坡。苏东坡不慌不忙，呷了一口茶，而后吟道：
瑞雪兆丰年
国泰保民安
为了纪念苏氏父子踏雪光临、煮雪品茗这件事，寺院里老和尚便借此把凉亭取名为“煮雪亭”。
一日，苏东坡到小妹的闺房，见墙上画了许多猫，就问：“妹妹在墙上画这么多猫，有何用意？”小妹回答：“画饼充饥，我是要吓吓那些饥饿的老鼠呀！”东坡听了小妹的话，就说：“我出一个上联，请小妹对。”小妹听说要她对对联，高兴地说：“请说上联吧！”东坡说：
饿鼠抢墙妹妹画猫惊饿鼠
小妹听了，寻思半天，想不出下联来。东坡看着小妹一时对不上下联，就说：“你慢慢想吧，三日为限。”说完就走了。
东坡走后，小妹左思右想就是想不出下联。到了第三天，东坡不见小妹回话，就来到小妹的院子里，想探听一下情况。这时，院子里正好晒着稻谷，有几只鸡正在吃稻谷。东坡随手拾起块石头，边打鸡边说：“鸡吃稻谷了！”小妹从屋里出来，东坡的石头正好打在一只鸡的身上。小妹看到此景，忙说：“哥哥！我的下联有了。”
饥鸡叼稻哥哥拾石打饥鸡
东坡听后，拍手叫好：“小妹聪明过人，我比不上呀。”
有一次，黄庭坚来到江南非常繁华的江州府，当地的文人学者一听他来了，都约他游览名胜古迹，并想借此机会试一试这个“神童才子”的文采。
他们来到了烟水亭，看见一个游人正在美滋滋地吸水烟，一个书生便以此为题，出联说：
烟水亭吸水烟烟从水起
黄庭坚知道这个书生的用意，想起刚才他们曾经到过“浪井”这个地方。这个井是西汉的名将灌婴所凿，所以又叫“灌婴井”，唐代的大诗人李白曾在诗中写道：“浪动灌婴井，浔阳江上风。”想到这儿，他灵机一动，下联便随口而出：
风浪井搏浪风风自浪兴
大家听了，连声叫好，联中不说浪随风起，反说风自浪兴，真是别出心裁。
从前有一个财主，家财万贯，但是斗大的字不识一个，平时只知道剥削长工、扣工钱，大家都恨死他了。
快过年了，财主准备写副对联，增加一点喜气，自己不会写，只有请人代写了。他想了想，就去请一个秀才来帮自己写。这秀才恨他平时太霸道，于是想趁机捉弄财主一番。
秀才来到财主家，叫财主亲自磨墨铺纸，他拍拍脑壳，做出很慎重的样子，然后大笔一挥，一副对联就出来了。这对联是：
满门生无底
一家午出头
财主看了满意地摸摸胡子，像很懂的样子，说：“不错，不错！”就欢欢喜喜地把它贴在大门上，的确增加了不少喜气。
对联贴好后，财主总是在门口站着，想听旁人说几句恭维话，可是人们走过门前，都笑个不停。财主这才发觉不对，忙追问他们笑什么，大家更是笑得厉害了。于是他死死揪住一个教书先生非要问个明白，这个教书先生只好说：“生无底是‘牛’字，午出头还是‘牛’字，意思是说你们全家都是牛。”
清朝雍正年间，有位皇亲贵戚名叫双富，号士卿，曾任某省监使。他为官骄奢，不仅狐假虎威、颐指气使、专横跋扈，还以权谋私、贪赃枉法、中饱私囊，后被人告发而撤职。
双富虽不任职了，但他仗着是皇亲贵戚，依然耀武扬威、横行乡里，村人对他恨之入骨。有一个聪慧的人利用为双富祝寿的机会赠上一联：
士为知己
卿本佳人
双富一见此联，见称自己为“知己”“佳人”，还嵌有其别号“士卿”，一时连声夸赞：“好！好联！好联！”但是明白的人一看，却暗中发笑：这明明是借祝寿之机，咒他死的意思，居然还说是好联！
原来，上联套用“士为知己者死”，原意为有气节的人愿为知己者效命，联用歇后手法，咒其死期在即；下联套用“卿本佳人，奈何作赋”一句，用以讽刺他贪污如盗贼一样。该联言简意深，讥讽尖刻，祝寿咒死，真乃笔锋如刀也。
从前有一位财主粗通一点文墨，又喜欢附庸风雅，而且非常吝啬。一日，他为母祝寿，大摆宴席，照例得悬挂彩灯，贴大红对联。他舍不得请外人撰写对联，便叫账房先生将常见通用的春联写出来贴在大门上：
天增岁月人增寿
春满乾坤福满门
账房先生写好后，财主一看，才忽然想起，这是给妈祝寿，应该改一下才贴切，于是叫账房先生把上联改为：
天增岁月妈增寿
财主看了改后的上联，很是得意。不过又想：上联既然改了，下联也应改动才工整，于是又叫账房先生把下联改为：
春满乾坤爹满门
账房先生一听，哭笑不得，惊讶地问：“东家，这么改不行呀！”财主一本正经地说：“你懂个屁！‘爹’对‘妈’不是十分工整吗？”
吴省钦是清乾隆进士，有一年去江西主持考试，以权谋私，贪赃枉法，以“财”录人，谁送的钱多便录取谁。为此，士人对吴省钦恨之入骨。其中有一个家境贫穷的考生，虽然文章锦绣，满腹经纶，却因家贫如洗，无钱行贿，自知只能名落孙山，便在贡院大门上贴了一副联语，以发泄心中愤慨。众人读之，皆点头赞许，拍手称快。联云：
少目焉能识文字
欠金安可望功名
联语还配以“口大吞天”的横额。“口”“天”合之作“吴”字，正扣吴省钦之姓。其意为：“你这个贪官，那张贪婪的大嘴，简直想把天都吞下去。”
此联内容贴切，采用了拆字法，将“省钦”分拆成句，讽刺极其辛辣。
明末重臣洪承畴是福建南安人。此人平时道貌岸然，开口忠君，闭口爱国，并亲笔撰书一联挂于中堂：
君恩深似海臣节重如山
真是信誓旦旦，念念不忘忠君、守节。可是等到清兵入关，洪承畴在松山被俘，最后却屈膝投降了。
之后，他的许多同僚，如史可法、郑成功等人，坚决抗清，甚至壮烈牺牲。人们鉴于这忠奸分明、真伪若揭的洪承畴现象更加敬仰民族英雄，谴责民族败类，于是有人把洪承畴的对联改为：
君恩深似海矣
臣节重如山乎
洪承畴在自己六十岁生日时，大摆宴席，隆重庆寿。他的一个“门生”引以为耻，于是披麻戴孝，用竹竿挑一对联前往“祝寿”。人们蜂拥围观，只见对联上写：
史鉴流传真可法
洪恩未报反成仇
联中嵌名歌颂史可法，并与“承畴”谐音直指他“洪恩”“成仇”。
当时以史可法同洪承畴进行忠奸对比，撰文写诗颂忠责奸的文字甚多。其中还有一副两人名字的对联，写得更妙，曾不胫而走，传遍全国。联曰：
父成丑子成丑父子成丑洪承畴
君可法臣可法君臣可法史可法
从前，某地有个财主姓陈名家颜，小时候读过几年私塾。他人很聪明，只是生性顽劣，不肯好好读书。父母因为就这一个儿子，不忍管教，由着他胡闹，因此荒废了学业。他成人之后，见不少幼年同窗都有了功名，而自己只是一个土财主，心中非常后悔，便将希望寄托在儿子身上。
儿子六岁那年，陈家颜不肯送他进村塾读书，宁愿多花些钱请个名先生来家中坐馆。几经周折，他终于以高薪请来了当地最好的先生贾席珍。陈家颜对贾先生非常客气，把他当作上宾对待，还吩咐家中之人谁也不许得罪先生。但他自己却有一个至死也改不了的毛病——好开玩笑，好在贾先生也是个幽默的人，因此宾主十分投合。
有一天，陈家颜准备了几样酒菜，与贾先生在院中对饮，二人性格相投，说说笑笑，十分快活。说着说着，陈家颜又开起玩笑来了，他对贾先生说道：“我出个对子让你对吧。”说完，不等贾先生点头，他便吟道：
贾席珍失去宝贝珍珠方为
西席
贾先生知道他好开玩笑，也不为怪，笑着对道：
陈家颜割落耳朵颜面才是东家
这一对，把陈家颜逗乐了，他端起酒杯说：“好！好！为此联干杯。”说毕，二人同时举杯哈哈大笑起来。
不久，陈家颜的女儿出嫁，按当地风俗，迎亲之时要写起轿联，男方写上联，女家对下联。当然，这不过是走走形式，大都请人代笔，因为男方既有上联，女方若不能对也很丢脸面。那一天，男方送来的上联是：
取女成娶娶取淑女
陈家颜原以为一般对联自己也能对，所以没当回事。此时一看上联却傻了眼，只得请贾先生帮忙。贾先生一笑，提笔便对出下联：
生男为甥甥生才男
此联一出，皆大欢喜，一声“起轿”，男方吹吹打打抬着新娘走了。
相传元朝末年隆冬的一天，晌午时分，几年来一直跟随朱元璋打天下的常遇春正带领随从路过一座尼姑庵，大门“吱”的一声开了，从里面走出一个带发修行的师姑。她一手拿着根木棍，一手提着一篮萝卜，往门前河边走去。常遇春看她正值青春年华，身段苗条、花容月貌、冰清玉洁，两弯秀眉下，一双桂圆似的明眸脉脉含情，不由方寸大乱，竟呆呆地望着她，久久不肯离去。
那师姑倒也十分机灵，立刻放下木棍和萝卜篮，落落大方地轻移莲步，躬身上前道：“贫尼愿出一上联，试试将军的文才。将军若能对得出下联，我可满足您的要求。”常遇春顿觉心中一热，嗫嚅着说：“好……我……愿闻您的上联。”
那师姑瞧瞧身旁篮子里带泥的萝卜，不假思索地说：
尼洗泥泥净尼回
常遇春听了，抓耳挠腮了良久，一时竟对不出来，急得红着脸说：“请允许我回到营寨去慢慢想来，明天这个时候，一定再来领教。”那师姑一口答应了，拿起木棍和萝卜篮便向埠头走去。
常遇春回营以后，与士兵一起去河边抬水烧饭。那时朔风呼啸，天寒地冻，河面上结着厚厚的一层冰。当他面对坚冰，正思怎么对对联的时候，只见士兵们正挥棍猛击冰块，他灵光一闪，顿时豁然开朗，喜上眉梢。
第二天晌午，常遇春又带领几个随从专程前去尼姑庵，哪知那师姑早已在门前等候了。常遇春满面喜色地念出下联：
兵打冰冰破兵归
那师姑细细品味，这下联对得工整。这位英俊的将军果然文武全才，她便欣然以身相许。
相传，有一年宋代大文学家欧阳修到随州城游玩。他走进一家茶馆品茶，见墙上有半副对联云：
八角楼楼八角一角点灯诸角亮
“好一个上联呀！”欧阳修十分赞赏，经过打听才知道是一位书生半年前写下的，可惜至今无人能对。
欧阳修品茗之后，吟诵一番，未得佳句。他走出茶馆，来到花溪河边，跨上伍眼桥，八个大字映入眼帘“一泓清泉，五孔流水”。桥下流水淙淙，碧波荡漾。“有了！”欧阳修如获至宝，急速返回茶馆，索来笔墨，在墙上写出下联曰：
伍眼桥桥伍眼一眼流水伍眼溪
众茶客齐声赞叹。不到半天时间，欧阳修茶馆的妙对传遍了随州城，连茶馆的生意也跟着兴隆起来。
有一天，明太祖朱元璋微服私访，出了玄武湖，来到法宝寺。这时的法宝寺因连年战乱已被破坏得不成样子，朱元璋转来转去也没遇上一个香客。朱元璋正在叹息，忽然有一件东西吸引了他，原来是一座高大的弥勒佛像。那座佛像慈眉善目，赤着上身，圆溜溜的大肚子，肚脐眼足装下三包草。朱元璋看在眼里，乐在心里，顺口念道：
开口便笑笑古笑今笑古今可笑之人
朱元璋又复吟一遍，十分得意。接着搜肠刮肚，却吟不出下联。正当他抓耳挠腮之际，背后有人说道：
大肚能容容天容地容天地难容之事
朱元璋心说：“好对子！”回头去看，原来是个酒店主人，来此拉客的。朱元璋荒郊野外遇知音，便跟店主进了酒店。三杯五盏过后，朱元璋醉倒在小店里。店主自然好生侍候了一夜。
等到鸡叫二遍，东方红霞满天，朱元璋一觉醒来，见自己住在郊外小店。正疑惑之际，店主进来了，才记起昨日事来，当下披衣要走，店主拦着说：“先生为人豪爽，才气横溢，请你为小店留幅字吧！”这时笔墨纸砚已摆好，朱元璋只好提笔，应付一首。只见朱元璋写道：
鸡鸣一遍撅一撅
鸡鸣两遍撅两撅
店主看了大吃一惊，这客人怎么和昨日的言谈出入这么大？心想：这家伙一定是冒牌才子，昨天的对联都是背人家的。他越看这两句越觉得好笑，下边一定是“鸡叫三遍撅三撅”喽。店主正胡猜着，只见朱元璋饱蘸浓墨，继续写道：
三遍唤出扶桑日
扫尽残星与晓月
店主见此佩服得五体投地，竖着大拇指连声说“高”。等朱元璋签上名字时，店主惊得目瞪口呆，半天都没回过神来。随后，朱元璋把这个才学不浅的酒店老板也召进宫中，给他封了个官职。
明太祖朱元璋最喜欢作对联，曾号召家家户户贴春联，他常微服私访，并同黎民百姓唱和对联。传说有一天他在南京走街串巷，来到一家酒店门口，看到一个秀才昂坐独酌，神态潇洒，于是便上前同他攀谈，问他是哪里人氏。那秀才答是“四川重庆府人”。朱元璋随即出一联曰：
千里为重重水重山重庆府
那秀才也不含糊，他知道这人是要他应对，便据京城形势答道：
一人成大大邦大国大明君
朱元璋一听，高兴万分。不仅这个下联对得工整，而且直接颂扬了这个大明国君。朱元璋于是想封他为官，但还不放心，便随手在桌下拾起一个小木棍叫他以此为题作诗一首。秀才稍一沉思，便又吟道：
寸木原从斧削成，
每于低处立功名。
他时若得台端用，
要向人间治不平。
朱元璋一听此人确有真才，回宫后便传旨封他为按察使。
有一次，朱元璋率兵包围重庆，驻扎在马驿馆。第一天朱元璋走在街上，遇到一个卖蔬菜的，便和他谈起四川风景来。朱元璋看到这位农民谈吐不凡，便以四川风景为题，出了一个上联求对：
朝霞似锦晚霞似锦东川锦西川锦
那位农民不假思索地答道：
新月如弓残月如弓上弦弓下弦弓
朱元璋一听，认为这位农民文才出奇，便问那人姓名，才知道这人姓刘名基字伯温，原来也曾读过书，家境破落，才贩起蔬菜来。朱元璋见他机智过人，便邀他共举大事，后封其为军师。刘伯温当了朱元璋的军师后，为朱元璋出了好多主意，灭了元朝，建立了明王朝。刘伯温还是有名的文学家，文章写得特别好。可这位大学问家也有被难住的时候。
这一天，刘伯温从老家探亲回京，要去见明太祖朱元璋。半道上，他坐在船里给朱元璋写奏章，可写到半截儿，写不下去了。这会儿，就听岸上有人喊：“请船停停，请船停停”原来，岸上有个和尚想要搭船。刘伯温让船靠了岸，让和尚上来。
和尚来到舱里，看到刘伯温闷闷不乐，皱着眉头，好像有什么心事。他就问：“大人，您是不是碰上了什么烦心的事了？”刘伯温就实话实说了：“我正给圣上写一份奏章，写到‘蹉跎岁月，五旬有三’这句后怎么也写不出来了。”
和尚听了，随口就说：“大人，对句不如写上‘补报朝廷，万分无一。’”
刘伯温听了，吃了一惊说：“师父真是高才。”这副对联便是：
蹉跎岁月五旬有三
补报朝廷万分无一
意思很好懂，上联是说，时间白白过去很多，一晃我已经是五十三岁的人了。下联是说，我报答皇上做的事，还不到万分之一！表现出刘伯温在皇帝面前诚惶诚恐的样子。刘伯温就留和尚在船上住了好几天，两人还挺谈得来。快到京城的时候，刘伯温打算让他去见明太祖，可和尚说什么也不去，跟刘伯温告别下船去了。
南京市的瞻园，在明朝初年为中山王徐达的府邸花园，又是朱元璋称帝前的吴王府。这里风景秀丽，别具一格，南、北、西三面为假山。东边回廊水榭，“工”字厅一面临水，一面为花台、绿地，真是红绿相衬，美不胜收。
据说，有一天，徐达在府邸门口贴了一个长联，联旁一张告示：“能对出来的奖赏黄金百两。”文告贴出之后，府邸门前熙熙攘攘，热闹非凡，不少人前来围观，那一长联写的是：
大江东去浪淘尽千古英雄问楼外青山山外白云何处是唐宫汉阙
徐达这位南征北战的开国功臣，在联中抒发了打江山、创业绩的豪迈情怀。但写完上联之后，却对不出下联，于是悬赏求对。过了几个月，很多人不敢贸然前来应对，也有的虽然对上了，但内容平庸，徐达看了，都觉得不满意。
有一天，来了一位并不出名的读书人，走到徐府官邸前，理直气壮地挥笔写出下联：
小苑春回莺唤起一庭佳丽看池边绿树树边红雨此间有舜日尧天
这一下联，不但描绘了瞻园的春色佳丽，绿树红花，而且还用“舜日尧天”歌颂了明王朝开国的天子将相。徐达看了，高兴异常，传下命令，赏黄金一百两，并把这副对联刻写在府邸的楹柱上。
明代诗人，“三杨”之一的大学士杨溥，字弘济，湖北人。杨溥自幼聪敏过人，十多岁就精通诗对，常常妙语惊人。
有一年，他的父亲因为一个公案的牵连，被抓入县狱。亲友只是着急，却没有办法。杨溥便亲自跑去县衙向县官求情。县官见他胆量不小，口才又好，想要试试他的才学，便出一联曰：
四口同圆内口皆从外口管
这是一条拆合字联，它把繁体的“圆”字拆成四个“口”字，又指明内外口字的关系。此外，县官还另有寓意，含有我乃一县之主，管理万民，一切由我做主之意。杨溥亦明其意，便借此吹捧县官一番，因而对道：
五人共伞小人全仗大人遮
这下联对得确实巧妙。它不但奉承了县官，而且也把繁体的“伞”字拆成五个“人”字，其中又有个大“人”字遮四个小“人”字，也反映了五个“人”字之间的关系。县官一听甚为高兴，因而应允他的要求，把他的父亲放了。
李开先是明朝的文学家，在他小的时候，有一天他的爷爷李聪过生日，当地的一些乡绅名流都来祝寿。李开先家里张灯结彩，大摆酒席。此时年方七岁的李开先跟随他的父亲李淳应酬来宾。来宾当中有一个田进士，看到小开先眉清目秀，举止文雅，非常可爱；又听说他三岁学字，五岁背诗，七岁就能作文章，心里半信半疑。今日见了小开先，就想试试他的学问。
饭后，趁众宾客还没走，田进士就请李淳带他儿子来玩。小开先跟着他的父亲来到客厅。田进士叫他对楹联。小开先心慌起来，怕当众出丑，就说：“我字识不了几个，咋能对楹联，怕要叫老前辈耻笑了。”
田进士忙笑着说：“不要紧，试试看嘛！”说着随手写了楹联的上联：
墙边柳枕边妻无叶不青无夜不亲
小开先听了，深深知道这下联难对。正在这时，他看见房檐下挂着几只鸟笼子，百灵、画眉在笼子里跳上跳下，又吃米又喝水，心里一阵高兴——有了词了。于是他工工整整写出下联：
笼中鸟仓中谷有架必跳有价必粜
这一下子众宾客都高兴了，田进士也笑出了眼泪，连声说：“真乃神童！真乃奇才！”
明朝的大学士解缙六岁即能吟诗作对，是当时有名的“神童”。
有一天早上，他母亲叫他扫地、放鸡，他随口应道：
打扫堂前地放出笼里鸡
他母亲说：“你又吟诗啦！”解缙接口道：
分明是说话又道我吟诗
解缙七岁时，父亲带他去江里洗澡。父亲把脱下的衣服挂在江边的树枝上，并向解缙吟一上联曰：
千年老树当衣架
解缙望望烟波浩渺的大江，立即对道：
万里长江作浴盆
又有一次，解缙的父亲与友人下棋，友人仰望高空，忽吟一上联请解缙父亲续对：
天当棋盘星作子谁人敢下
解父苦思良久不能对答，这时在旁观棋的解缙接口对道：
地作琵琶路当弦哪个能弹
清朝乾隆年间，广东有一个举人名叫萧燧。一天，他在新会县看到一个大族门前，贴了一副炫耀门第的对联：
巷有几人举贡监员进士
家无别业诗书礼乐文章
萧燧见他们如此不知羞耻，便挥笔改写了对联：
巷有几人化子舞蛇弄术
家无别业琵琶绰板三弦
这一改，把那些高门大户都给贬低了，使他们哭笑不得。
解缙是远近闻名的神童才子，为此，被住在他家对门的曹尚书所忌妒。
有一天，曹尚书把解缙请到家里来，给他出了一个双关对，曹尚书的出联是：
庭前种竹先生笋
解缙敏捷对出：
庙后栽花长老枝
曹尚书笑着说：“我这上联的意思是说，庭院前面种上竹子，首先长出竹笋来。”
解缙也笑着说：“我这下联的意思是说，庙后头栽的花，已长出了老枝，难道不相对吗？”
曹尚书又是一阵大笑，说道：“我这上联另有别的意思，说的是庭前的竹子长得不好，是先生把它损坏了，所以‘庭前种竹先生损’。”
解缙马上说：“我这下联也有另一种解释，说的是这庙后栽的花被风吹倒，庙里的长老拿棍支起来，这就叫‘庙后栽花长老支’。”
最后，曹尚书又说：“我这上联还有第三个意思，说的是庭前的竹子长得不好，教书先生拿话损它：你是怎么长的？就是‘庭前种竹先生损’。”
解缙仍然没有被难倒，从容答道：“我这下联也有讲究，说的是庙后栽了花，小和尚告诉长老，长老说已经知道了，这就是‘庙后栽花长老知’。”
解缙奉旨巡示运河漕运。途经古城沛县，县衙忙摆筵席，为这位解大人接风洗尘。席间，酒过三巡，解大人忽然雅兴大发，想对对子，便说：“今日诸位在此聚会，很是难得，本官不才，愿出一上联，请诸公对出下联，以助酒兴。”说罢，他举杯高诵道：
一杯清水解解解元之渴
众人听罢，面面相觑，无以对答。此时，忽听一阵箜篌的击打声，众人抬头，见一位被请来筵席助兴的女子正在弹箜篌，轻舒樱桃小口，轻盈盈地吟道：
半榻箜篌乐乐乐府之词
话音刚落，满堂的文人都感到惊讶。解缙又说：“我这上联一‘解’三意：前一‘解’乃‘解渴’之‘解’，中‘解’乃本官之姓，末一‘解’乃‘解元’之‘解’，本官曾夺得科考解元。不知你下联的三‘乐’怎么解释。”只见那伶女并不害羞，轻声而答：“俺这三‘乐’乃是：前一‘乐’是‘快乐’之‘乐’，中一‘乐’是弹奏之意，后一‘乐’乃是‘乐府’之‘乐’。”解缙听罢，顿起敬意，感叹不已：娇小伶女却有如此奇才！
永乐年间，有位尚书来到一座庙里，他看到这座庙殿堂宏伟，气派不凡，一时心血来潮，就以这座庙为题，在墙上写了一首诗。
尚书走了以后，庙里有个小和尚看见了这首诗，就在旁边胡诌了几句，与他这首诗相应正好和了他的诗。后来，尚书又到庙里来玩，看见了小和尚这首和诗，心里挺有气：这种歪诗也配和我的诗！一打听，才知道是个小和尚写的，就派人把他叫了来。
尚书数落了小和尚几句，然后说：“我有个上联，你要是能对上下句，我就饶了你。不然，对你不客气。”说完，他念了个上联：
和尚和尚书诗因诗言寺
意思是说，你这个和尚和了尚书写的诗，从诗里说到了这座庙。这个上联水平挺高，不单说了和尚和诗这件事，而且构思也特别巧妙。“和”“尚”两字连用了两次，可用法大不一样。头一个“和尚”是名词，第二个“和”是动词，第二个“尚”又跟“书”组成了另一个名词。后半句是拆字联，把“诗”拆成了“言”和“寺”。自然巧妙，富有情趣。
小和尚一听，这么难对的上联，自己怎么对得出？他急得出了一身汗，只得向尚书讨好：“请大人消消气。您想，我的学问哪能跟大人比啊！您得容我两天工夫，两天以后我准能对出来。”尚书听了点头答应了。小和尚赶紧到处求人。可一连问了几个秀才、举人，没有一个人能对出来。小和尚急坏了，忽然想到了老乡——大学士解缙。他就想法托人见到了解缙，把这事跟他说了。解缙笑了：“这个上联确实不好对。我想了一个，你看看成不成。”解缙的下句是：
上将上将军位以位立人
意思是，上将坐上将军的座位，靠着这个位置，树立个人威望，管束三军。下联对得完全符合上联的要求。小和尚一听，乐得嘴都合不上了，赶紧找那位尚书“交差”去了。
清朝嘉庆年间，在洪雅有个姓袁名文藻字鉴亭的人。他二十八岁中秀才，补为廪生，后乡试屡落第，于是无意功名，在家乡设馆教书。因他为人和善、谦逊，人们都称他为“袁老者”。
一天，有个自恃才高而称“朱先生”的人从外地远道来访。会面后，他见袁文藻竟是一位衣冠俭朴、面貌不扬的“乡巴佬”，便不放在眼里。几句客套话之后，他即借拆字出一联嘲笑他：
袁老者一派土气
袁文藻随口应道：
朱先生半个牛头
朱先生有点惭愧，但还想难住对方，即又以附近的小地名出一对云：
走马岗岗走马马走岗不走
袁略一沉思，亦用本地地名对之曰：
飞水岩岩飞水水飞岩未飞
朱先生见其才思敏捷，想以平时少见之事为联来难倒袁文藻，遂再出一对：
和尚撑篙篙打江心罗汉
袁文藻微微一笑，随即对道：
尼姑汲水水系井底观音
朱先生连连赞道：“真是名不虚传，佩服，佩服！”拱手告辞而去。
宋湘才思敏捷，人们称他为“广东才子”。宋湘性情豪放，幽默诙谐。在梅县侨乡，有不少关于他才思敏捷的轶事。
有一仕宦人家，依仗权势，平日横行乡里，乡人敢怒而不敢言。但在他们家大红门上却贴着这样一副对联：
诗第一书第一诗书第一
父状元子状元父子状元
其骄横之气，由此可见。宋湘看到后甚感不平，存心想戏弄他家一番。只见那仕宦人家的对面是一家新药行，他遂与店主商定，为其写一对联：
生地一熟地一生熟地一
附当归子当归附子当归
生地、熟地、当归、附子皆是中药名，“附”字谐音“父”，“归”字谐音“龟”。于是下联就成了：父当龟，子当龟，父子当龟。两联相对，看到的人都说痛快。
岳飞是我国著名的民族英雄，他的死是千古奇冤。八百多年来，人民一直在心里纪念他。而秦桧之辈的人间败类，虽曾猖獗一时，终于被钉在历史的耻辱柱上。《西湖古今佳话》记载：清代阮元铸秦桧夫妇铁像，跪于岳飞墓前。石柱上刻着一副对联：
正邪自古同冰炭
毁誉于今判伪真
还有一人用秦桧夫妇追悔互怨的口吻，戏题了一副讽刺对联，挂在跪像上。上联挂在秦桧脖子上，以他怨王氏不贤的口气写道：
咳我纵丧心有贤妇必不如此
下联挂在王氏的颈上，以她破口反骂的口气写道：
啐余虽长舌无奸夫何至于斯
此联虽属游戏之作，但幽默风趣，刻画出两个奸人的丑态，游人莫不会心而笑。
从前，有个穷书生，每逢过年，总有一番感慨。眼看有钱人家张灯结彩、喜气盈门，穿的是绫罗绸缎，吃的是山珍海味，真是富人一席酒，穷汉半年粮。而穷苦之家，衣衫褴褛，门庭极为冷落，境遇十分悲惨。除夕，穷书生叹息无奈之际，写上两副春联，一副是：
人穷双月少
衣破半风多
门框两边的一副是：
富人家过新年二上八下
穷书生除旧岁九外一中
大年初一，乡邻一看，什么“双月”“半风”，什么“二上八下”“九外一中”大家都不解其意，有的人猜出联中的底蕴，对书生深表同情。
村中的一位老先生，明白其中的意思，于是便一一讲与众人知晓。“双月”即两个“月”字并立，合成“朋”字，“半风”即半个“风”字，乃是个“虱”字。原来对联的意思是：人穷朋友少，衣破虱子多。
第二联后半部也都是“谜”。“二上八下”，是指包饺子的动作，两只手，二个手指在上面，八个手指在下面。“九外一中”是捏窝头的姿势，两只手，九个手指在外面，一个手指在中间。全联含意是：富人包饺子，穷人家只好捏窝头。
两副谜联内容极为含蓄，抒发出普天下穷人心中的忧郁和愤懑之情。“谜联”道尽人世苦，任何人闻之都不禁要为普天下的穷人洒下同情之泪。
从前，有一个姓张的秀才和一个姓李的秀才。一天，他俩结伴踏春，来到郊外，登上一座小桥。他们放眼回顾，起伏的山峦，淙淙的流水，绿油油的油菜，洁白的桐花。李秀才不禁雅兴大发，口中啧啧称好，“好风景，如无佳诗相配，岂不负了春光。你我何不对吟一下，试试你我之文才？”张秀才一听，拍手附和：“妙，妙！老兄才华出众，就开个头吧！”李秀才微微一笑，背手踱了几圈，然后摇头晃脑地说道：
人在桥上过
“高，高，果然名不虚传。”张秀才吹捧了一句之后，说：“现在该看我的了。”只见他眉头紧皱，两眼直瞪，想了片刻，才蹦出几个字：
水在桥下流
“妙，妙，真是绝世佳句也。”李秀才竖起大拇指。接着李秀才又说出一句：
菜籽出菜油
张秀才紧接着说：
桐籽出桐油
“哈哈，对得妙！”两个秀才几乎不约而同地叫起来，有些得意忘形。正当两人为他们的“文才”沾沾自喜时，李秀才突然号啕大哭起来。张秀才莫名其妙地问道：“老兄这是为何？”李秀才拉着哭腔说道：“老弟有所不知，世人皆云：‘才盛者命短’。如今你我能对如此佳联，岂不聪明过人，看来断断不会长寿。”张秀才一听，说的也有道理，于是也捶胸顿足大哭起来。良久，李秀才恍然大悟道：“老弟啊，你我在此痛哭，终不是长久之计，何不趁早料理后事呢？”“老兄之言甚是，快去买棺材吧。”张秀才也如此说。
棺材店老板看到两个秀才，一前一后哭泣而来，忙迎上去问道：“二位相公，何故如此伤心呀？”李秀才声泪俱下地把缘由说了一遍。老板一听，突然顿足道：“两位来得不巧，本店只剩下两口棺材了。”张秀才一听迷惑不解地问：“我等正要两口，老板因何说我们来得不巧？”老板说：“听了你们的对句，连我也会羞死，岂不要为自己先留一口？”
传说，一日中午，杨升庵经过一所私塾，见老师正用戒尺责打一个学生，便走上前去询问。
老师告诉他说：“今晨，我出一下联，要他对上联，时过半日，尚未成句，所以我要责罚他。”年幼好学的杨升庵忙向老师请教下联的内容，老师说：
谷黄米白饭如霜
杨升庵思虑许久，对老师说：“先生，这上联我一时也对不上，容我回去再慢慢思索。”此后，他一直都在寻思。可还是没有得到满意的答案。
后来，他随在京城做大学士的父亲杨廷和来到北京。一日，弘治皇帝在御花园宴请朝中大臣，升庵也随父前往。时值寒冬，取暖的火盆中，黑木炭正燃着熊熊的红火。弘治皇帝触景生情，对众大臣说：“朕有一联，看谁先对上。”于是念道：
炭黑火红灰似雪
说完，弘治皇帝笑望群臣，等候答对。这时，峨冠博带的大臣们，个个低头沉思，盛筵之上，鸦雀无声，气氛显得有些紧张。“我来对！”一个幼稚的童声，打破了沉寂。众大臣用惊愕的目光一看，原来是年纪最小的杨升庵。只见他向前走了两步，从容答道：
谷黄米白饭如霜
弘治皇帝一听，不禁拍掌称绝，高声赞道：“对得好！对得好！”顿时，在座的大臣以惊讶的眼光看着杨升庵，发出一阵赞叹声。可是，他们哪里知道，正是这个下联，难着了杨升庵，多少年都没对好上联。
明代弘治年间，礼部尚书兼文渊阁大学士顾鼎臣，是一个才华横溢的人。他从小就读过许多诗书，尤其喜欢对对子。他父亲也经常带他到外面去游玩，给他出联作对，帮助他增长学问。
年幼的顾鼎臣在学馆里读书时，老师看出这孩子不但勤奋好学，而且聪明机敏，这天，特意出了一个上联让他对：
花鸣春晴鸟韵吹成无孔笛
顾鼎臣听了，对答如流：
树庭日暮蝉声弹出不弦琴
上句是“鸟鸣”，并说成“无孔笛”吹，很形象和生动地把小鸟啼鸣描绘出来；而下句呢，“蝉声”比喻成“不弦琴”弹，更是生动而形象。师生的对句把一幅春景图有声有色地描绘出来了，对仗既工整又有趣。老师听罢，放声大笑，从此，就更加器重这孩子了。
蒲松龄在写《聊斋志异》之前，在乡里就凭借其才气出了名。有一个石先生，不服气要与他一比高低。
这天，他们碰在一起。石先生看见一只小鸡死在砖墙后面，于是便出了个上联难为蒲松龄：
细羽家禽砖后死
蒲松龄一听，这是糟蹋我呀！我也得给他点颜色看看。他装作无能的样子说：“我不会对对子。既然石先生逼着我对，我就一个字一个字地对着看，请先生帮我一字一字录下来，要不，过后我自己就忘了。”石先生差点笑出声来：一个字一个字对，说不定出什么洋相呢！他满口答应下来。
蒲松龄大智若愚，一本正经地说：石先生幸灾乐祸，一本正经地记：
“粗对细，行吗？”“行。”记个“粗”。
“毛对羽，行吗？”“行。”记个“毛”。
“野对家，行吗？”“行。”记个“野”。
“兽对禽，行吗？”“行。”记个“兽”。
“石对砖，行吗？”“行。”记个“石”。
“先对后，行吗？”“行。”记个“先”。
“生对死，行吗？”“行。”记个“生”。
“完了，你念念。”
石先生便念道：
粗毛野兽石先生
刚念完，顿时觉得羞愧难当，自认倒霉。从此以后，他再也不敢小瞧蒲松龄了。
严嵩是分宜人，弘治年间的进士，嘉靖中，历任礼部、吏部尚书，后任武英殿大学士，直入文渊阁。他之所以成为内阁首辅，是因为原来的首辅夏言和曾铣因为河套的事情被杀害了。严嵩入阁二十一年，专擅国事，排斥异己，侵吞军饷，军队松懈，国库空虚，财政枯竭，怨声载道。世宗帝震怒，下令诛杀严嵩的儿子严鹄、严鸿，严嵩也因为此事回家养老，在家两年后死去。
虽然严嵩当权时坏事做尽，是个大奸臣，可他小时候却是聪明不凡。县令曹忠很喜欢他，让他和自己的小儿子住在一起，喝、吃、玩、学都在一起。
严嵩十一岁的那一年，有一天天气燥热，县令曹忠见严嵩手拿一把纸扇扇风取凉，扇面上画的是一群金鱼在水中戏游，便想出了上联，要严嵩对：
画扇画鱼鱼跃浪扇动鱼游
此联是个复字联，“画”“扇”重复两次，“鱼”重复三次，尤其是把扇面上静止的金鱼，给说“动”了。
严嵩也在“静中有动”上动脑子，工夫不长便对道：
绣鞋绣凤凤穿衣鞋行凤舞
这也是复字联，“绣”“鞋”重复两次，“凤”重复三次，特别是把绣鞋上静止的凤凰给说“活”了，人一走动，鞋面上的凤凰好像在上下“飞舞”。
“好，对得妙极了！”曹县令一个劲地夸严嵩。
李东阳是明代的大学士，他的诗文闻名天下，他有很多学生，人们都很敬重他的才学。他的才学之所以这么引人注目，是和他少年时代刻苦学习分不开的。他小时候，勤奋好学，才思敏捷，尤其善于对对子。
有一次，一位爱开玩笑的人将“李东阳”嵌入句中，出了一个上联：
李东阳气暖
这句联句的意思是说，李树的东头阳气回升，显得格外温暖。
李东阳觉得这联句挺有意思，不但把自己的名字嵌了进去，还挺有诗意。于是，他摸着脑袋想了一会儿，就想出了一个下联：
柳下惠风和
柳下惠是春秋时鲁国大夫，以善于讲究贵族礼节著称。李东阳以柳下惠与自己的名字相对，加了“风和”两字，就是说柳树下面惠风和畅，柳枝轻轻地拂动着，景色宜人。
这副联语不仅对仗工整，而且“阳”与“惠”一字两用，既是人名的一部分，又是联意中的重要字词。
人们见李东阳年纪这样小，才气却这么高，都赞叹不已。
李东阳，官至大学士，按当时的习惯，人们称他为李阁老。有一次，十多位新进士去他家做客，有位进士行礼时，口称“阁下李先生”，李东阳听了微微一笑。
大家落座以后，李东阳说：“我出个上句，请诸位对个下句。”他的出句是：
庭前花始放
几个人你看我我看你，弄不明白他为什么让大家对这么简单的句子，便谁也不敢贸然答对了。
李东阳笑了：“怎么都不说话？这对句是现成的，刚才不是有人说了吗？”
众人都在想：刚才说什么了？原来是——
阁下李先生
众人赶快站起来说：“阁下高明！阁下高明！”
高明在什么地方呢？这里的“阁下李先生”已经不是称呼人的意思了，变成与“庭前花始放”相对应的一种景象。“阁下”，就是楼阁下，与庭前对仗；“李”，是李子，李树的果实，与花对仗；“先生”，是最先生长出来，与始放相对仗。这就是字面对仗所产生的双关效果。
相传，唐伯虎年轻时为了追求秋香姑娘，从苏州来到无锡东亭，卖身相府，改名华安，做了书童。
第二天，老管家领他到街上剃头并要给他换身装束。理发师傅听说华安善吟诗作对，就请他为店堂题写一副对联。唐伯虎推辞不过，只好写了一联：
长发长发长长发
发长发长发发长
理发师傅看了，连连称妙。唐伯虎以为他只是出于礼貌，才有这番恭维，便问：“妙在哪里？”理发师傅指着对联道：“好就好在此联虽用‘长’‘发’两个字，但含义却十分丰富；‘长’字，有‘长短’的‘长’，‘生长’的‘长’和解释为常常的‘长’这三个意思；‘发’字，不仅有头发的意思，谐音也可有发财的‘发’这个意思，以音寓意，变化出不同的意思。”
唐伯虎见这位理发师傅竟然也有这么好的文字修养，有心与他结交，但是，又想试试他的对句功夫再行定夺，于是，便笑着说：“昨日我到东亭，偶得上联，不知师傅能否对出下联？”说罢吟道：
东亭亭阁阁东亭
理发师傅听了知是考他，便对道：
虎丘丘石石虎丘
唐伯虎听理发师傅如此对答如流非常高兴，笑吟道：
无锡锡山山无锡
理发师傅随即答道：
平湖湖水水平湖
唐伯虎见这位理发师傅文思敏捷，对答如流，便和他交了朋友。据说，后来唐伯虎邀祝枝山来帮助自己娶秋香，就是请这位理发师傅去送的信。
有一年夏天，祝枝山和一位文友在街上闲逛，路过一个池塘，塘里种着荷花，但见绿叶如盖，鱼儿都游到荷叶下乘凉。祝枝山见景生情，出了个上联：
池中荷叶鱼儿伞
友人称赞这对子出得好，形象生动，是很好的比喻，可如何对呢？他一抬头，见一户人家屋檐下有个燕窝，恰好由一网蛛丝挡着入口，立时有了下联：
梁上蛛丝燕子帘
祝枝山也称赞友人的答对很恰当。这时，就听身后响起沙哑的声音：
被里棉花虱子巢
他们回头一看，原来是个老乞丐，脸上一副麻木的表情。原来，乞丐听到他们对对子，也根据自己的生活对了一个。祝枝山很惊奇，乞丐中原来也有如此能人，不知为什么落到如此地步。于是，他俩把所带的碎银子都给了乞丐，表示一点心意。
明朝万历年间，潮州出了一个状元，名叫林大钦。他从小就很聪明，十四岁时，便被银湖乡吴氏富翁聘请为私塾教师。相传他刚刚到达时，乡里吴氏族长看他稚气未脱，怀疑他的学识，便提出要和他对对子。林大钦答应了。
族长举目四望，书塾后边茂盛的虎耳草触发了他的灵感，即兴出了一个上联：
银湖院后虎耳草
林大钦仰首思索，忽然想起家乡的景色，即高声答道：
金石宫前龙眼花
这真是一副天然妙对，从此，林大钦的才名就流传开去了。金石宫在潮州，他是以实景对实景。
大理文人李元阳，一日与学生共游三塔，见和尚们正在修塔，小和尚正法送汤饭到塔坛上去，便即吟出一上联叫学生对：
和尚正法提汤上坛大意失手汤淌烫坛
“汤淌烫坛”四字同音，刚好包含了四部声调，读起来颇有趣，但学生们面面相觑没人能对上。后回到城内，李元阳见徐裁缝正与妻子下棋，徐妻看到李元阳等人走来，害羞起来，对丈夫说：“你下漏眼棋，我不下了。”学生们从这件事得到启发，把下联对出：
裁缝老徐与妻下棋不觉漏眼妻起弃棋
“妻起弃棋”四字同音，也恰好包含四部声调，与“汤淌烫坛”相对。真是绝对。
明朝时，陕西同州府管辖华阴、华县、潼关、大荔、白水、蒲城、澄城、韩城、朝邑、合阳十个县。一日，同州知府想在府衙大门两旁刻一副对联，便将各县才子召来，让他们当场把对联作出来。
有什么要求呢？只有一条：无论长短，都要将十个县名包括进去。
各县的才子绞尽脑汁，想尽各种办法把这二十来个字都用进去。知府看了他们的“作品”，很不满意：有的冗长，有的粗糙，有的以辞害意。知府问了声：“还有没交的吗？”
大家不约而同地把目光集中在一个年轻后生身上。只见他从容地在纸上写了一副对联：
二华关大水
三城朝合阳
写毕，双手呈上，说：“请大人过目。”
知府看了，连连称赞，说他的对联简洁明快，将各县进行合并的方法，也很巧妙。知府命人将此联刻出，挂在府衙两侧。
这年轻人便是“合阳才子”李灌。他后来中了举人，待到明清之际，剃发为僧，云游黄土高原去了。
从前，有一个世袭官吏的富豪之家，他们依仗权势，横行乡里，鱼肉乡民，庶民对这家人无不咬牙切齿，痛恨至极。
一年除夕，这家父与子戴着崭新的乌纱帽，穿着鲜艳的官服，为了显示自己的富贵，老富豪亲自挥笔书写了一副对联：
父进士子进士父子皆进士
婆夫人媳夫人婆媳都夫人
恰好，村里的一位秀才路过他家门口，一眼看见此联，恼恨中心生一计。当天晚上，他趁夜深人静，用饱蘸墨汁的毛笔，在春联的上联上描了三笔，在下联添了九笔。
第二天一早，许多村民都赶到富豪家大门口来看热闹。人群中有一识字的老者对着春联高声念起来：
父进土子进土父子皆进土
婆失夫媳失夫婆媳都失夫
大家听了，无不捧腹大笑，十分惬意。笑声惊动了富豪之家，父子匆忙直奔门前一看，气得面如土色，不知所措。
左宗棠和曾国藩，是清代洋务派中赫赫有名的人物，可是在对外问题上，两人的态度却截然不同。曾国藩是地道的投降派，左宗棠却是抵抗派。左宗棠在军事上消灭英俄走狗阿古柏政权，并从沙俄手中收复伊犁。在经济上，主张造船“抵洋”，并创办了福州船政局，抵制洋商垄断，维护我国海运主权。
由于政见不合，曾国藩对左宗棠心怀恨意。有一次，曾国藩出了一个上联，差人送给左宗棠，让左宗棠对出下联，联曰：
季子敢言高与吾意见大相左
左宗棠字季高，曾国藩在联中嵌上左宗棠的姓、字，指名道姓地进行指责攻击，气焰逼人。左宗棠看后默然一笑，立刻挥毫回敬，对云：
藩臣徒误国问伊经济有何曾
“经济”，指经纶济世，即治理国家的才能。对子中巧妙地嵌入了曾国藩的姓名，讥讽他身为国家重臣，却无政治远见，只知屈膝媚外，白白误国误民。
香山四王府村只有两眼水井，一眼在街中心，一眼在财主张伯元家后花园里。张伯元依仗权势，硬是把街中心的井给填了。人们要吃水只能到他家里去挑。他在井旁放了一个瓦罐，谁要挑水就得投一个铜钱，所以村民们恨透了他。张伯元还写了一个上联：
丙丁壬癸何为水火
张伯元扬言：只要有人对出下联，他就认输，不再收水钱。
曹雪芹得知后，心想，这有何难。他叫人拿来纸笔，挥笔写道：
甲乙庚辛什么东西
上联丙丁为火，壬癸为水；下联甲乙属东，庚辛在西，不仅对得工整精妙，还骂了张伯元。从此以后，四王府村的人吃水再也不用花钱了。
雍正十三年（1735）在顺天府进行乡试，主考官为工部侍郎顾祖镇，副主考官为翰林学士戴瀚。秀才许某才疏学浅，却以行贿手段打通关节，得中乡试第一，引起人们的愤慨。有一才子听说了这事后，特撰一联以讥讽。联曰：
顾司空顾人情不顾脸面
戴学士戴关节未戴眼睛
上联以顾祖镇之姓“顾”作为动词用，取“照顾”“顾及”之意。言此主考大人只顾私情，不顾脸面，直言其贪赃受贿、腐败堕落。下联用同样手法，以副主考之姓“戴”作动词，取“传递”“佩戴”之意，言其只“戴关节”，为应试者潜通消息，“未戴眼睛”，嘲讽他有眼无珠、昏庸无耻。
清朝年间，昆明有个文人，名叫倪蜕，人称“倪三怪”，在巡抚衙门里当师爷。一天，他和几个幕僚在一起喝茶聊天，同僚们要开他的玩笑。其中一个说：“有个对联要请你对。”说着念出上联：
山羊上山山触山羊角咩咩咩
同时，那同事还“咩咩咩”地学了三声羊叫。那师爷丝毫没有为难的样子，即刻对道：
水牛下水水淹水牛头……
稍顿，他又喝了一大口茶，含在嘴里，朝着同事们“噗噗噗”地喷了三下，喷得同事们满头茶水，师爷大笑着说：“谁叫你们出难对子考我呢！”
相传有个老进士，是个财迷，爱钱如命，告老还乡后，置了千亩良田，还开当铺，放高利贷，剥削、坑骗了不少良民百姓，可在表面上装出慈善样，时常吃斋念佛，有一次，他在大门上写了副对联：
色即是空空是色
人不恕我我恕人
村里的人一看，便知道他又在标榜自己，有人想拆穿他的把戏，便将对联改动了两三个字，变成：
命即是钱钱是命
人不害我我害人
老进士一见，气了个半死。
传说苏小妹的女儿是个很有志气的女孩子，特别是在婚姻问题上她很有主见。父亲的包办，母亲的“参谋”，媒婆的牵线搭桥，都没有起作用，最终她自己作主嫁给了一个家境不好却十分有才气的穷秀才。
女儿嫁出去之后，苏小妹很不放心，总担心女儿在夫家受不了那份罪。有一天，风雨交加，苏小妹想起女儿住的那两间房也不知漏雨不漏雨，便带了丫鬟，撑上雨伞，顶着风雨到女儿家去了。一进女儿家小院便听到女儿与丈夫在一起念书的声音。苏小妹急忙进屋，先打量了一下两间屋顶上半瓦半草的房子，窗子已经因年久失修而坏了，大概是为了遮风雨吧，窗台上一盆挨一盆地摆满了海棠花，海棠花的枝叶把大半个窗户都遮住了。苏小妹走上前去，刚到窗下，便听到室内的读书声骤然停止了，女儿欢笑着冲出屋来，把母亲让进屋里。苏小妹坐定之后，环顾室内，见摆设虽然简陋却有条不紊，她便指着摆满窗台的海棠问女儿：
半窗红花为防风雨
女儿刚要点头说“是”，又一想，“不对，母亲这不是说了半副对联叫我对吗？”便马上改口说：
一阵乳香便知母来
苏小妹知道女儿明白了自己的意思，因为自己在上联中用了“红花”“防风”两味中药名，聪明的女儿不但巧妙地用“乳香”“知母”两味中药相对，而且说明了刚才读书骤停的原因，看来女儿出嫁后才学确是增长了。
这时，女儿端上茶来，一边请母亲饮用，一边问母亲冒雨而来有何急事，苏小妹说：“哪有什么急事，就是为了来跟你对对子的。”说罢，她又道出了一个上联：
高阳台上酷相思为娘心念天仙子
女儿一听便知母亲是因为放心不下才来的，并在上联中用了“高阳台”“酷相思”“天仙子”三个词牌，对起来不易，她便故意在母亲怀中撒了一会儿娇，拖延了一段时间后，下联也构思出来了：
满庭芳中诉衷情小女难得相见欢
下联中也用了三个词牌名：“满庭芳”、“诉衷情”和“相见欢”。苏小妹见女儿生活虽然清苦，但夫妻相亲相爱，志同道合，便给女儿留下一些钱，放心地回去了。
从前，有个书生读书非常刻苦，每天都要读到很晚才肯睡觉，第二天早早就起床。他有个习惯，清早起来必定要去村外小河边散散步，吟吟诗，这样读起书来更有精神。
邻村有个小牧童，每天早晨也必定牵牛到河边去放牧。牧童来时，都是骑在牛背上悠闲自在地唱着山歌，每天唱的都不相同。
有一天，秀才问牧童：“这些山歌是谁教你的？”牧童说道：“这还要人教？自己编的嘛！”秀才大奇，认为这牧童不简单，编的词都很有意思，便对牧童说：“你会对对子吗？我考考你好不好？”牧童说道：“对对子有什么难的？我和伙伴们也经常对呢！”秀才忽然闻到一阵花香，抬头一看，不远处有一片金银花开得正艳，便张口吟道：
金银花小香飘七八九里
牧童正歪着脑袋想下联，忽然发现前边有一棵梧桐树，想起母亲常炒梧桐子给他当零食吃，便笑着对道：
梧桐子大日食五六十丸
秀才又惊又奇，连连称赞。牧童却说道：“我也说一个对子让你对好吗？”秀才心想，一个小孩能出什么难题？便笑着答应了。
牧童指着河边饮水的牛，说道：
牵牛喝水嘴对嘴
秀才没料到牧童出此怪联，一时竟对不出来。直到有一次，他进山访友，有了亲身体验才对出了下联，但那已是几年以后的事了，他对的下联是：
隔山讲话音回音
虽然牧童早已忘记了此事，但书生却像了了一桩心事似的轻松了许多。
清代文学家李调元，才思敏捷，以善对而闻名。被调任广东当学政后，有一牧童故意在李调元赴任的路上以三块石头垒成一座石桥，用来阻拦李调元。李调元坐轿路经此地，石桥被轿夫踢倒，牧童责问轿夫，双方争吵不休。李调元下轿调解。牧童说：“你既是李大人，听说善于作对，小子出个上联请你对吧！”李调元欣然答应。牧童念道：
踢破磊桥三块石
李调元想了好久，也没能对出，只好约第二天再来应对。回家以后，他冥思苦想，无心茶饭，妻子问知其故，微微一笑，在纸上写了一个大大的“出”字，然后用剪刀一剪，剪成两个“山”字。李调元恍然大悟。于是次日一早李调元即到约定地点，见到牧童，对出了下联：
剪开出字两重山
牧童哈哈大笑：“李大人，这下联恐是你夫人想出的吧？”李调元吃惊地问：“你怎么知道？”牧童答道：妇人常与针线、剪尺打交道，男子汉大丈夫则应将剪子换作斧头。何不就将下联改为：
劈开出路两重山
李调元面红耳赤，但内心颇为佩服，不禁连连点头，称赞这牧童是个奇才。
相传云南人李因培奉旨到江南主考，江南人欺他是边疆人，都蔑视他。他知道后，便在考试那天，命人在讲台案桌上摆了一个大眼竹篮，反罩着一窝鸡，母鸡出不来，小鸡却从篮眼内跳出跳进。
考试时间到了，考生坐好等候试题。监考宣布：“大主考吩咐，今天的试题已摆在案桌上了，诸生快快作文吧！”
有人说：“难道试题就是这窝鸡吗？”
监考道：“对，就是这个，你们快作，以免耽误！”
考试完毕，有的作“论小鸡”，有的作“论大鸡”，都是文不对题，主考阅卷后说：“一个都不及格！”
考生质问：“题目是什么？”
主考答：“是四书上的‘大德不逾闲，小德出入可也’，大鸡是大德，小鸡是小德。”
李因培临走那天，考生们也如法炮制，摆了一个玉兔在池塘边的草地上，那玉兔抬着头看月亮。他们拦住李因培，要他来对对子，对不上来就每人一砚台打死他。李因培看了一眼，命人端盆墨水来把双手染成黑色，就上了轿。考生们说：“你还没有对呀，不许走！”
李因培说：“我染了手就对上了，还不能走？”
考生问：“我们出的是什么？你对的是什么？”李因培朗声念道：
素耳银蹄白玉兔望明月卧在青草塘边
乌须黑爪紫金龙驾祥云飞过碧波渡口
考生们佩服得五体投地，一致要求主考再留下讲学三个月。
明朝的文人陆采，小时候聪明文雅，常常跟着父亲吟诗作对。有一天，他跟父亲兴致勃勃地去游园，花园里黄莺飞入石榴花丛中，红红的石榴花和黄莺互相映照，十分好看，父亲就高兴地出了一个对句：
莺入榴花似炼黄金数点
陆采马上对道：
鹭栖荷叶如堆白玉一团
这副对联色彩鲜明，莺鸟的羽毛是金黄色的，石榴花的颜色是火红的，黄莺飞入石榴花丛中，就像火炼黄金那样；白鹭毛色雪白，荷叶碧绿，白鹭落在荷池里，就像白玉堆在绿盘中一样。出句是红黄相间，对句是绿白相映，就好像两幅美丽的水彩画。
陆采年纪虽小，但却懂得色彩美，他父亲听了儿子的对句，心里特别高兴。
明朝的“药圣”李时珍，从小就是个聪明的孩子，他跟着父亲认字，作诗吟对，本领不比大人差。
有一天，李时珍在做完功课后，跟着老师到院子外面散步。老师是位才华出众的人，他望着远处静静的树林环抱着幽静的青山，不禁生出了雅兴，轻声吟出一句：
远声隔林静
李时珍见老师的联句出得很巧妙就想对下句。正好，他看见田野大路上行走的旅客来来往往，天边的朝霞红得像一团火那样，“烧”得绚丽多彩，呈现出特别好看的景象，于是，他便道出了下句：
明霞对客飞
出句显出了老师的沉静，对句显出了李时珍少年的活力。而且一动一静，一老一少的性格都反映出来了。李时珍的老师非常高兴，认为李时珍一定会有大作为。果然，后来李时珍用毕生精力写出了一部巨著《本草纲目》。
明末著名文学家张岱擅长对对子。六岁那年，他的祖父带他到杭州玩，在杭州他们遇到了文学家、书画家陈继儒（号眉公）。由于陈继儒经常来往于官绅之间，因此有些人对他时有讥讽。
此时陈继儒骑着一只角鹿去钱塘县做客，在县衙见了张岱他们祖孙二人，就对张岱祖父说：“听说令孙善作对子，今天是不是当面一试？”他指着县衙书房里画屏上一幅《李白骑鲸图》出了一个上联：
太白骑鲸采石江边捞夜月
张岱想了一下，便对出下联曰：
眉公跨鹿钱塘县里打秋风
这下联不仅对仗工整，而且颇有幽默风趣之意，眉公听了哈哈大笑，说：“你聪明敏捷，真是我的小友！”后来他们成了忘年之交。
古时有个人名叫程敏政，自幼多才，人称“神童”。宰相李资爱其文才，便把他召入京城，随后又将女儿许配给了他。
一日，李资宴请程敏政，当着满堂宾客出了一上联，请程敏政来对：
因荷而得藕
程敏政指着席上的果品，出口对道：
有杏不须梅
有个客人不以为然，说这个下联太一般了。李资听了大笑：“你难道没看出来吗？我们是言此而喻彼，别有一层意思呢！”客人仍不解，向程敏政请教，程敏政立即写道：
因何而得偶
有幸不须媒
客人听后便领悟了，不禁佩服，连称“妙联”！
清代文学家魏源，字默深，湖南邵阳人。魏源十一岁那年，当众揭露了一个文痞抄袭他人诗作。那文痞恼羞成怒，指着灯笼里的蜡烛用顶针法出了一上联：
油蘸蜡烛烛内一心心中有火
魏源毫不示弱地答道：
纸糊灯笼笼边多眼眼里无珠
那文痞挨了骂，接着用拆字法又气冲冲地出了一上联：
少小欺大乃谓尖
魏源立即回敬道：
愚犬称王即是狂
那文痞见斗不过他，只好灰溜溜地跑了。
何孟春，号燕泉，字子元，明代郴州人，弘治六年进士，授兵部主事，历任河南参政，太仆少卿、太仆卿、右副都衙史。明世宗即位后，何孟春任南京吏部右侍郎。隆庆初年，赠礼部尚书衔，谥文简，留有《何燕泉诗》等。何孟春幼时的一天晚上，月白风清，景色宜人。塾师触景生情，吟道：
窗外一团风月这般情趣少人知
何孟春对道：
架头几部诗书那里精微皆自得
塾师追求的是风月清幽的趣味，尽管这种境界不为人所知，但他却能独赏其乐。这种特殊情趣，反映了封建文人的孤傲。何孟春却与他大异其趣，喜爱诗书。诗书中精细隐微之处，都是他孜孜以求的地方。这种认真学习的精神应该提倡。
有一天，何孟春随父亲来到县学堂，县学堂的先生命他对对子：
夫子之墙数仞高得其门而入者或寡矣
这个典故出自《论语·子张》，意思是：拿房屋的墙打比方，我家的围墙只有肩膀那么高，谁都可以看到房屋的美好；我老师家的墙却有几丈高，如果找不到大门走进去，就看不到房舍的形状；能够找到大门的人可能不多吧。何孟春对《孟子·梁惠王》十分熟悉，《孟子》里的典故他信手拈来，对道：
文王之囿七十里与其民同乐不亦宜乎
其意为：周文王的猎场纵横七十里，同老百姓一起享用，百姓嫌小，这是自然的；而大王却与此相反，七十里的猎场对老百姓来说如同陷阱一样，认为太大，不也是自然的吗？
这副对联的难度很大，既要用典故，又是长短句组成，字数较多，加之能对的事物很少，如果没有丰富的书本知识和对对子的技巧，是对不出来的，小小的何孟春不仅对出来，而且对得很出色，用《孟子》对《论语》可谓“门当户对”。尤其难得的是上下联都不是原书中的现成句，而是经过删减压缩了的，但对得十分工整。
广东饶平的曹宗，七岁能诗善对，神童之名传遍乡里。一天，他去看捕鱼，渔民逗他说：“听说你善对对子，若对出我们这一联，送你一条跟你一样大小的鱼，而且要自己拿回家去。”曹宗高兴地说：“请出上联。”一个渔民指着一条大“沙马鱼”说：
沙马钻沙洞沙蒙沙马目
曹宗见旁边小溪中有一头水牛，便对道：
水牛食水草水浸水牛头
渔民果然把那只二十多斤重的大沙马鱼送给他，看他如何拿回去。聪明的曹宗找来一根绳子拴住鱼鳃，沿着小溪流水拖回了家。
从前有一个打更的更夫，有一天喝醉了酒，在更楼打鼓时，糊里糊涂地在东门打了三更，在西门报了四更，出了大差错。这件事让管理此城的监吏知道了。这个监吏很厉害，马上传讯更夫，要处罚他，更夫跪在地上再三求饶。那个监吏看着更夫，心里也觉得这更夫怪可怜的，于是就想出了一个主意，对更夫说：“我出一个上联，你如果能对上，就饶你一次，如果对不上，就打你四十大板。”说着，道出上联：
东楼三西楼四更鼓朦胧朦胧更鼓
那更夫虽然也认得几个字，但可不是作对联的材料，他想了半天也对不上，就请求回家想想看再对，监吏答应了。更夫想起了曹宗，就偷偷地溜到曹宗家求教，这时，曹宗正在浴池洗澡，更夫满头大汗闯了进来，说明了来意，曹宗一边搓着后背，一边思索着对联，思考了一会儿，他对更夫说：
南斗六北斗七诸星灿烂灿烂诸星
更夫听完，马上跑着告诉了监吏，监吏一听，对得不错，就免了更夫的四十大板。
张居正幼年聪慧乖巧，七岁能诗善对，成为湖广闻名的“江陵神童”。
有一年夏天，湖广巡抚顾应璘听说江陵有位神童，便趁出巡荆州府时亲自访察。走到江陵县岑河口附近的东司庙休息时，庙主捧上几个大西瓜对巡抚随从说：“些小礼物奉送给巡抚大人和各位解渴。”顾应璘诗兴大发，顺口道出一联曰：
东司和尚送西瓜些小礼物
这时正好庙里的教书先生前来参见巡抚，顾巡抚便请他对下联。老先生搔首拈须，苦思半晌仍不能对。忽然一个十岁左右的儿童跑到老师的跟前轻轻地说了几句。老先生喜出望外，连连点头，并即向巡抚禀道，这下联应该对：
南极仙翁拜北斗天大人情
顾应璘一听，拍手叫好。他知道这联是那小学童对的。原来这正是他要找的“江陵神童”。当顾应璘得知张居正马上就要去参加县试时说：“我先出一联考考你如何？”张居正恭敬地说：“请赐上联。”顾应璘满腔激情地说：
雏凤学飞万里风云从此始
张居正略思片刻，随即对道：
潜龙奋起九天雷雨及时来
顾应璘连夸好对，并对老先生说：“那小子出口不凡，必有大用，望先生悉心辅导，定能成才。”说着又解下腰间金带一根赠给张居正。
从前有一个小官吏，善于巴结上司，拍上司的马屁。有时为了博取上司的欢心，好使自己占点小便宜，宁可把自己贬得一钱不值，同他共事的人都很厌恶他。一次，这个小官吏要给上司祝寿，专门请一个老学究作一副寿联。老学究知他底细，故意问他：“你说该怎么写呢？”小官吏答道：“把我上司称得高高的，把我贬得低低的就行了。”老学究低头一想，提笔写了一副有趣的讽刺联：
大太爷太爷在上上至三千里凌霄玉皇盖楼您来楼头做寿
愚晚生晚生跪下下到十八层地狱龙王淘井我去井底挖泥
清同治、光绪年间，任两江总督的人大多不得人心。如杨金龙颐指气使，专横跋扈；刘坤一贪恋于游乐山水之间；幕僚亲随无所事事，整日沉湎于秦淮河边钓鱼巷中，寻花问柳，歌舞取乐，致使军政日渐颓靡，吏治每况愈下。有一善于讥讽的文人以拆字法变辕门横额“两江保障”“三省钧衡”为一联：
两江呆人障
三省钓鱼行
“呆人”由“保”字分解得来；“鱼行”由“衡”字分解得来，其中“钓”与“钧”相比，含有“没有一点钧”之意。整个联句意为：两江实为庸之“呆人”作障，三省政事皆作“钓鱼”之行。
清朝末年，有一个姓陈的官吏，在任职期间，巧立名目，盘剥勒索，巧取豪夺，贪污受贿，无恶不作，百姓对他恨之入骨，怨声载道，只盼他早死早滚蛋。一天，果然传来这个贪官的死讯，百姓无不拍手称快。有一个村子的乡亲们要送一副挽联，请两个读书人写，大家在一旁掺和。你一言我一语地嚷了一阵，只见一个读书人挥毫写下上联：
早死一时天有眼
另一个读书人不甘落后，马上又续写出下联：
再留三日地无皮
大家都说写得好，出了心中的气，把“挽”联送到贪官家去。
相传，清朝时有一个姓王的人，中举之后，媚上欺下，官从司马升到观察，不久又从观察升到廉访使。他官越做越大，连升三级，心却越来越贪，常常横行乡里，强抢乡间物产，欺压百姓，弄得百姓怨声载道。有一个好打抱不平的人，撰一联献给他：
王司马王观察王廉访连升三级
一条弄一只船一坑粪遗臭万年
王廉访一见此联，气得咬牙切齿，大骂作联之人。
从前有位公主，名叫吾同，对求婚的人很挑剔，直到四十岁了还没有选中意中人。国王很是着急，就问她：“你到底要许配何人？”公主说：“我出个上联，谁能对上我就嫁给谁。”于是公主就把择偶联写在皇榜上贴了出去：
累累结就梧桐子
上联公主用自己的名字加了偏旁“木”，要求应对的人也应如此。事有凑巧，城里有个皮匠，名叫鸟皇，是个四十四岁的光棍，每日给人补鞋子，认不得几个字。一天有个和尚对他说：“公主招亲了，我看你去揭皇榜最好！”皮匠不会作对子，和尚便替他写了一联：
单单只待凤凰求
皮匠就壮着胆子揭了皇榜。公主一看他的下联，恰与自己的上联成对，且与自己的年龄相仿，于是皮匠就被招为驸马。洞房花烛夜，公主为试驸马文才，又出一个上联：
何时金莲开
皮匠哪会作对，心想这作对的事还得和尚帮忙，一着急把心里的话说了出来：
要等和尚来
哪知这句话恰巧对上了公主的上联。原来公主用的是三圣母与凡人刘彦昌爱慕成婚，因触怒上天被囚于山下的典故。皮匠一句对了故事的半部：三圣母的儿子被和尚救去，长大后劈山救母，使金莲重开。
传说，有一年刘墉陪同乾隆去安州微服私访。那时候村与村相隔几十里，路上也没有饭馆。两个人走了一天，又饥又渴。当他们来到柳庄子村时，正赶上村里的一个老头过寿。刘墉灵机一动，对乾隆说：“皇上，咱们也送一份礼吧，这样咱们就有饭吃了。”乾隆点头表示同意。
刘墉上礼的时候，庆喜的人们都走了，只剩下礼房和帮灶的人。礼房的人问：“你们是哪里的？”刘墉说：“京城皇村的。”“写什么名字？”刘墉想了想说：“姓乾名刘。”这时过寿老头来了，一看他们的言谈、穿着就知道不是一般人物，便热情地邀请他们一同吃饭。
吃饭的时候，老头说：“今天是我一百四十一岁大寿，活到我这个年龄的不算多。有今年，可能就没有明年了。你们都是文人，给我留个纪念吧！”礼房的人插嘴问：“留个什么呢？”老头说：“给我留副对子吧！”边说边让人准备文房四宝。
乾隆皇帝略略思索一会儿，提笔写了上联：
花甲重逢又增三七岁月
然后把笔交给刘墉说：“你写下联吧！”刘墉接过笔，马上写出了下联：
古稀双庆再添一度春秋
老头看后非常高兴，连连说：“这对联太好了，这对联太好了！”
乾隆、刘墉走后，人们都很纳闷，这两个人才气这么大，到底是什么人呢？后来一打听，才知道是乾隆皇帝和吏部大官刘墉刘罗锅。
清末，张之洞在湖北任督军一职，有个穷书生不满于当时的贪官污吏作威作福，想借个机会骂一骂张之洞，出出怨气。于是，写了一上联，寄给张之洞，要张之洞对下联。其联云：
之字路偏要你走
张之洞及其幕僚看后，冥思苦想多日，始终无法对出。无奈之际只得求教于那位穷书生。书生寄来的下联竟是明显嘲笑他的：
洞中怪且奈我何
乾隆喜欢私访。这年除夕，他在皇宫里坐不住，便换上便服，走出紫禁城。当时北京城千家万户都贴上了新的春联，挂着红灯笼，街道打扫得干干净净，到处欢声笑语，一片太平盛世的景象。乾隆内心甚是舒坦。但当他转过一个街口，却发现一个小屋的门口冷冷清清，门上既没贴春联，也没挂灯笼，屋里灯火暗淡，还传出乒乒乓乓的声音。走到跟前，他发现一个老人正在做鞋子。原来这是一个鞋铺。
乾隆走进小屋，老人以为来了定做鞋子的客人，赶紧让座。乾隆拿起一双做好的鞋看了看，虽然他是外行，也觉得鞋子的做工很好，老人干活很实在。
“掌柜的，今年生意发财吧？”乾隆开始和老人攀谈。
“发什么财，客官，不是过年不说吉利话。我这活是疥巴打苍蝇现供嘴儿。顾客不多，价钱又低。就是这样，还有人赖账。一天不干，就揭不开锅啊！”
“你为什么不贴春联？”
“纸我买好了，还没请人写。”
“让我给你写吧！”乾隆皇帝来了兴头。老人摆好纸墨笔砚，乾隆皇帝笔走龙蛇，写了这样一副春联：
大楦头小楦头乒乒乓乓打出穷鬼去
粗麻绳细麻绳吱吱嘎嘎拉进财神来
横批是：天子万年
写完之后，又留下一文大钱说是入股。老人不识几个字，他也不深究春联的内容是什么，就贴在了房门上。
大年初一早晨，刘墉上朝给乾隆拜年。他坐在轿子里，边走边看各家门口新贴的春联。恰好路过鞋铺门口，他一眼便认出了乾隆皇帝的字，赶紧命令落轿，到鞋铺里问明了缘由。他看到鞋铺还没有店号，便挥笔写了四个大字：皇家鞋铺。
刘墉跟乾隆说起此事，乾隆哈哈大笑，并传旨说：文武百官都要到皇家鞋铺定做一双鞋，先交钱后交货。这样，老人发了一笔大财，生意也越做越兴隆。
杨一清，字应宁，号邃庵，又号石淙，云南安宁人，官至吏部尚书、武英殿大学士。
杨一清十二岁时中举，后到京城会试。一位尚书见他年幼，就在席间出上联试他的才学：
手掌两盅文武酒饮文乎饮武乎
杨一清不加思索地对了下联：
胸藏万卷圣贤书希圣也希贤也
满座为之叫好。先总述后分述，是此联妙法所在。上下联对仗工整，无可挑剔。十二岁童子能对得如此严谨，实为奇才！
太仓诗人吴伟业奉召进京，途经昆山时，知县杨永言在翠微阁设宴送行。喝酒到兴头上，杨永言命邢畹芬临席演唱昆曲。吴伟业被她的声色深深吸引，情不自禁地赞道：“好声音，真是唱得万般圆润，十分圆满。我送你一个号‘圆圆’吧！”自此，邢畹芬被叫作‘圆圆’。她原姓陈，便叫陈圆圆。
吴伟业三十多岁了，尽管已有出身名门的娇妻，但一见陈圆圆的姿容，一听陈圆圆的唱曲，竟对她十分钟情，很想纳她为小妾，直接带往北京。杨永言看出他的心思，为巴结吴伟业，他趁机将陈圆圆赠给他了。
当时，陈圆圆才十六岁，一个年轻貌美的少女，怎么甘心嫁给有家室的男人呢？她要是当场说个“不”字，深恐有违杨永言的收养之恩。她无可奈何，只得暂且跟着上船，看看情况再说。
船抵苏州，陈圆圆对吴伟业说：“我想上岸一趟，看看我的姑父。”吴伟业毫不阻拦，放她去了。不久，陈圆圆回来道：“我姑父知道你是个著名诗人，他有个对联的上半副，想考考你，若能对出，老人家同意你纳我为妾，若对不出，他不让我跟你进京……”
吴伟业知道她姑父是个厨师，心想他肚里只有油水，没有墨水，对联肯定不会难到哪里去，便点头要陈圆圆说出来。
陈圆圆就将家乡昆山城里酒坊桥、通河桥、无不利桥三座桥名联起来出了一个上联：
酒坊通河无不利
吴伟业料想不到会有这样的怪联，一时竟找不到适合的内容作成一联对答。
陈圆圆妙联难倒吴伟业，拒绝做妾，一笑拜别。这个上联一时成为绝对。
事隔十多年，吴伟业写长诗《圆圆曲》，来到昆山搜集陈圆圆当年在昆山的生活情况。他在归庄陪同下，走访了不少士人，熟悉了城里许多街巷弄堂，忽有所悟，试用果老弄、管家弄、东太平弄三弄的名称，作成下联，正好对出陈圆圆的上联：
果老管家东太平
仙人张果老来管家，东家当然太平了。归庄听后拍手大笑，妙联终于对出来了。
有一天早晨，金圣叹在一家茶馆吃茶，听到邻桌上有几个人在谈论对对子。一个中年人出对道：
猫伏墙头风吹毛毛动猫不动
一个长须老者对道：
鹰立树梢月照影影移鹰不移
中年人听了忙说：“您老真不愧为对对子的老手，佩服，佩服！”
长须老者捻捻胡须说：“我也出一联给你们对对。”他指着盘中的月饼，吟道：
上素月公饼
这“上素”是“尚书”的谐音，不易应对。大家听了，一时对不出，只能抓耳挠腮。
金圣叹见半天没人对出，心里一急，脱口而出：“这有何难？”即对道：
中糖云片糕
这“中糖”和官名“中堂”同音，“云片糕”也是食物，对得工稳，大家点头称赞。
长须老者见金圣叹一表人才，又出口不凡，便邀金圣叹一起吃茶。金圣叹也不谦让，端着茶壶坐了过来。
长须老者拱拱手说：“看来先生十分精于对句。我这里有一对子，想请教先生，不知意下如何？”
金圣叹高兴地说道：“快请讲出来，让我试试。”
长须老者不慌不忙地说道：
大小子上下街走南到北买东西
众人都以为金圣叹难以对出。怎料金圣叹低头略一思索，即对道：
少老头坐睡椅由冬至夏读春秋
他话音一落，满堂喝彩。长须老者询问他的姓名，方知是大名鼎鼎的金圣叹，大家更是赞叹不已。
清朝康熙三十八年，安徽桐城才子张英，官至礼部尚书。相传，一次微服出访时，他被一村姑出的对子难住了。那联是：
红荷花白荷花何荷花好
张英当时无言以对，回到府内，愁眉敛容，苦思不得妙句。后来，下联让府内的一个女婢对上来了。下联是：
黑葚子赤葚子甚葚子甜
上联难点在“何荷”二字上，既是同韵同音字，又是形近字，“荷”只比“何”多个草头。下联对得妙绝了！妙就妙在“甚葚”二字不仅与上联的“何荷”对得工整，而且可以说是天衣无缝，非它莫属。“何”“甚”又皆是表示疑问的同义字。
上联语句自然不必说，下联也毫无造作之嫌。桑葚子刚显熟时呈红色（赤葚子），熟透时为黑紫色（黑葚子）。
张廷玉自幼聪敏伶俐，八岁即能出口成章，尤其擅长对对子。在张廷玉九岁那年的除夕，张英相府中灯火辉煌，炮声阵阵。张英把小廷玉叫到身边，指着红烛吟出上联：
高烧红烛映长天亮光铺满地
为了当面试验他的才华，他要张廷玉即兴作对。
小廷玉望着门外点炮的仆人，随口对道：
低点花炮震大地响气吐冲天
对句时间、事物完全符合，对仗工巧，联语不凡，乐得张英不住点头称妙。他认为小儿才华横溢，锋芒毕露，将来一定大有作为，所以经常出联考他。
一天，张廷玉看到父亲吃的尽是素食，没有荤菜，他睁大眼睛望着老父，不解他怎么吃得下去。张英看出了儿子的心思，触景生情，吟出上联要他对：
粗茶淡饭布衣裳这点福老夫所享
小廷玉从容不迫对了下联：
齐家治国平天下那多事儿辈承当
此联道出了小廷玉远大的志向和报负，正合老人意。所以张英喜形于色地说：“对得好！以后就看你的了！”
乾隆二十六年，王杰赴京赶考，途中盘缠用完，食宿没有着落，书童唉声叹气，王杰却毫不介意。他们走过一个小集镇，王杰命书童从行囊里取出文房四宝，自己挥笔写了一个斗大的“子”字，让书童拿到当铺当五十两纹银，作为路上膳宿之用。书童将信将疑，来到了当铺，当铺的小伙计听说一个字要当五十两纹银，执意不收。双方正在争执不休，掌柜的闻声赶来，问明情况，又看了看王杰那遒劲苍凉的书法，当即付银五十两，将书童打发走了。
王杰来到京城，经过殿试，终于夺魁，中了头名状元，得到乾隆皇帝的重用。
有一天，乾隆命群臣为金殿拟一副对联，要求上下联各三个字，横额五个字，既要颂扬皇帝圣德，又要囊括万里河山。群臣听了，面有难色，有人存心刁难王杰，向皇帝进言说：“王大人才智过人，独占鳌头，何不让他大展雄才，以谢皇恩。”金殿上群僚随声附和。
王杰拱手道：“下官献丑了。”说毕吟出一联：
天一统
地万年
横额：天子重英豪
乾隆听罢，连声称好。即命快快书来，悬于金殿之上。王杰大笔一挥写对联，但在写横额时故意漏掉一个“子”字。乾隆十分吃惊，问王杰是怎么回事。王杰说：“启禀万岁，这个字臣已经写过了。”他随即将赴京赶考途中写字当银的原委禀告一番，并将当票呈验。
乾隆随即命人快马日夜兼程，用一百两赎金，赎回王杰书写的“子”字，又亲自嵌在横额之中。远远望去，竟是天衣无缝，浑然一体。
纪晓岚是侍读学士，要陪乾隆皇帝读书，每天除了陪皇帝读《汉书》以外，别无他事，真觉得无聊，同时，还要处处小心。俗话说：“伴君如伴虎。”一时言语、行动不慎，惹恼了皇上，可就有罪受了。因此，纪晓岚心中闷闷不乐。
乾隆知道他不大安心，也体谅他背井离乡、深居皇宫的苦衷，加之他才学出众，就不忍责备他。
一天，乾隆半开玩笑似的对他说：“纪爱卿这些日子脸色不好，必有心事。”说罢吟出一联：
口十心思思妻思子思父母
纪晓岚正找不着理由提探亲的事呢，一听皇上出对子，立刻跪下，虔诚地说：“皇上说对了。如蒙恩准，回去省亲，我感激不尽。”说罢也吟出一联：
言身寸谢谢天谢地谢君王
乾隆一听，人家都谢恩了，便顺水推舟地准了纪晓岚的探亲假。
清朝乾隆五十三年，工部衙门被大火烧光，工部尚书金士松亲自监工，重新督造工部衙门。纪晓岚此时正在军机处供职。这天，议事过后，大家闲聊。
一位说：“这工部，所主皆水利工程之事，不妨称为水部。”
另一位说：“其实早有人称水部了。有趣的是，水可以灭火，火也可以烧掉水，也是因果相报了。”
纪晓岚说：“我这里有个上联，请各位大人对下联。”待他缓缓说出后，众人谁也对不上。原来是副嵌金木水火土五行的对子：
水部火灾金司空大兴土木
司空，本来是汉代官制，与司徒、司马合称“三公”，清朝常称工部尚书为司空。因此，上联所说的，全是实事，对句也不能虚构。众人皆对不出，齐向纪晓岚拱手说：“愿闻下联。”
其实，纪晓岚也没想出答案。正巧，一位内阁中书挑帘进来。此人是南方人，长得身高体壮，常说自己是“南人北相”。纪晓岚一击掌说：“有了。”他走到中书面前，拍拍中书的肩膀说：“正在对句，只好借你一用，请不要在意。”于是，他吟出下联：
南人北相中书令什么东西
此联以“南北中东西”对上联的“水火金土木”，如天造地设一般，很快就流传开了。
相传有座仙桥山，山上有座庙叫仙人庙，本来香火很旺，方圆数百里的善男信女都来献贡朝拜，庙主趁机诓骗钱财。邻村有一个穷秀才不信鬼神，见状颇为不满，于是以泥塑的“仙人”口气写了副对联，夜里贴在庙门两边：
你求名利他卜吉凶可怜我全无心肝怎出得什么主意
庙遏烟云堂列钟鼎堪笑人供此泥木空费了多少钱财
自此以后，烧香朝拜的人渐渐少了，庙门日渐冷落，“仙人”也经风雨侵蚀而残破，可是，还有一些人常来对着破泥像求神问卜，秀才便又写上一副对联：
我若有灵也不至灰土处处堆筋骨块块落
汝休窃想须知道勤俭般般有懒惰件件无
人们想想，觉得有理，于是就再也不进庙烧香问卜了。
明文学家蒋焘，字仰仁，长洲（今属江苏苏州）人。八岁那年，他父亲的一位朋友来访。谈话中，那友人出了一个上联让众宾对，联曰：
冻雨洒窗东二点西三点
这是拆字联，很有诗意。在座的人绞尽脑汁，也没人能对出下联。蒋焘看见他们正在吃西瓜，想了一阵忽然有了灵感，于是高声念道：
切瓜分客上七刀下八刀
诵完后，在座的人无不拍手称奇。这副对联难得的地方，在于上联拆“冻洒”二字，下联拆“切分”二字，而又十分符合全联所表达的事实。
从前有一私塾先生，聘他的主人每逢农历七月七日，都要设宴款待先生。可是连续两年，主人都把此事忘了。第三年七夕，先生发现厨房中并无动静，于是先生很不高兴，把学生叫去，出了一个上联：
客舍凄凉恰是今宵七夕
学生不知个中寓意，对不出，只好回家问父亲，他父亲一看，明白了先生的用意，笑道：“对不起，这是我忘记啦！”于是代儿子对了下联：
寒斋寂寞可移下月中秋
转眼到了中秋，先生见主人还是无所准备，于是又叫来学生，出联云：
绿竹本无心遇节即时换不过
学生的父亲照例代子对了下联：
黄花如有约重阳以后待何迟
谁知到了重阳节，主人还是没动静，先生忍耐不住，当着学生的父亲出对云：
汉三杰张良韩信狄仁杰
学生的父亲笑着说：“错啦，错啦，狄仁杰是唐代人，并非汉代人，先生忘记了吧？”先生讥讽道：“前唐后汉的事记得这么烂熟，一顿饭的事却为什么如此健忘？”原来先生是引“蛇”出洞，主人顿时满面羞惭，说不出话来。
明朝年间，山西太谷县有一位名医乔嗣祖，年近花甲，膝下只有两个女儿：珍姐和珠妹。乔老先生有心想把祖传医术传给两个女儿，又怕违背祖训。最后，乔老决定招婿上门，定下了三个条件：
一、精通医术，热爱医道，愿终生从医；
二、年纪与女儿相当；
三、应征者须亲自登门应试，以“珍珠双花红娘子”为上联，应对下联。
消息传出后，应征者甚多，不少名门贵少也频频而至。但过了三月有余，竟无一人能对出下联，登门者也渐渐稀少，乔老心中甚是担忧。
就在这时候，一位身着绿锦袍的“公子”前来拜访。此人十七八岁年纪，面色古铜，体格健壮，像是种田之人。乔老见他相貌与衣着不是很搭配，感到奇怪，便问了一句：“相公多大年纪了？”少年答曰：“十八岁。”这比珠妹尚小一岁，乔老想借此谢客，忽又轻念：人不可貌相，且让他试试再说。一问一答，前两个条件都符合，当让他对下联时，少年答曰：“在下对的是‘枸杞二丑绿宾郎（槟榔）’，不知仙翁以为如何？”乔老沉思片刻，喝退左右，不露声色地对少年道：“我不知你的下联如何解释，能否明示一下？”少年听后，如释重负地长吁一口气，然后像背书一样道：“仙翁的上联中，珍珠、双花、红娘子，都是中药名，此其一；珍姐、珠妹乃府上两位小姐，全联同时指两位小姐待定婚配，此其二；这第三……还要仙翁允许后方敢明说。故在下对以‘枸杞、二丑、绿宾郎（槟榔）’。不瞒您说，在下姓吴，名杞，哥哥吴枸。今身穿绿锦衣前来，乃是哥哥的嘱咐，权以‘绿宾郎’自许，还望仙翁见谅才是。”
乔老听罢，觉得对联颇佳，释义又恰到好处，不免暗自欢喜。随口道：“既是兄弟二人，为什么是你一个人来的？”少年道：“仙翁有所不知。哥哥文才医术胜吾十倍有余，人品、相貌亦均属上乘，只可惜有疾在足，走远路多有不便，故此在下只身前来。”
乔老深感少年诚实可信，便道：“我意已准，只是令兄不在当面，还需见后方能定夺，请叙其三吧！”少年也不推辞道：“这其三是‘双’为数，必对以数，又只能对以‘二’。‘花’既是一对姐妹，‘丑’必将是一对兄弟。红绿乃颜色对，自不必说了。往日众多来访者均是单来独往，当然对不出下联。方才仙翁面带愠色，想必也是因我只身前来之故吧？”乔老听了，心中甚是欢喜，立即命下人抬轿去接吴枸前来。
原来，吴枸、吴杞兄弟住在绵山脚下，也是医药世家。哥哥幼时随父上山采药，不慎跌伤，脚从此残疾，此后便常年在家中攻读诗书和医书，才学医术均有很高的造诣。弟弟虽不善文墨，却喜欢种药、采药，兼种粮田，故而黝黑、健壮。几年前，父母双亡，兄弟俩相依为命。当听得太谷县乔家赘婿之事时，哥哥吴枸深思数日，认定已有七八成把握，便教吴杞一一背会言辞，长途跋涉，前去应对。今能如愿以偿，实乃天赐良缘。
花烛之日，前来观看的人特别多。乔老门上贴的婚联正是：
珍珠双花红娘子
枸杞二丑绿宾郎
洞房时，珍姐望着如意郎君吴枸，取笑道：
吴嫁吴嫁枸杞嫁
吴枸一听，非常高兴，脱口对道：
乔婚乔婚珍珠婚
珍姐听后，含嗔说道：“我是夸你兄弟贤才，千金难得呢！是‘无价无价枸杞价’。”吴枸笑道：“是啊，我兄弟正是把今天的婚事看作天赐良缘的呀！我对的是‘巧婚巧婚珍珠婚’啊！”珍姐心中高兴万分，也就不再难为吴枸了。
从前，江南某地有两位书生，他们住在一个村子里，从小在一起念书，二人情同手足。长大后，二人又一起考中秀才，进了县学。后来，二人都成了亲，张书生娶本村老秀才之女，而李书生则娶了塾师之女。次年，张书生得一子，李书生之妻则数年无子。
不想，两年以后，疫病流行，张书生夫妇双双染病身亡。临终前，张书生执李书生的手含泪以幼子相托，李书生此后也一直视此子如同亲生。又三年，李书生之妻产下一子，却因产后受风，不久便得病而亡。李书生拉扯着两个孩子，过起了光棍的日子。有心再娶吧，又怕后娘虐待两个幼子；不娶吧，下有幼子嗷嗷待哺，上有年迈双亲无人照应，再说家中没个女人也真不像过日子的。
一天，有位同窗来访，见他日子艰难，便说：“我有一表妹新寡，很有文才，有意寻一文士再嫁，兄若有意，弟弟为你们牵线。”李书生道：“此事重大，让我考虑两天，三天后去弟弟府上拜访。”同窗走后，李书生就此事去征求岳父意见，岳父说道：“你正壮年，续弦本无不可，但如新妇不贤，反害老父幼子受苦，一定要三思。”李书生见岳父有反对之意，只得告辞回家。心中却想道：“错过这个机会，难道要我打一辈子光棍不成？”
恰巧，舅父来看妹妹，李书生便向他请教。舅父说：“你一个人孝敬双亲抚养子女也太难了，如果女子贤惠，不妨娶回，你妻子地下有知也会同意的。”李书生见舅父赞同，一时没了主意，舅父走后，便又去向父亲请示。父亲说：“孀妇再嫁，古有先例；鳏夫续娶，理所当然。”
李书生见父亲也支持，心中高兴，但转念一想，岳父的话也不无道理，若是新妇生子，她会不会嫌弃前妻和张书生之子呢？为这事他非常痛苦，整整想了两天，忽然想出了一个主意。第三天，他去同窗家中说：“听说此女很有文才，我有一上联，她若对得好，此事就烦兄玉成；若对不好，只得作罢。”说完，递上一个信封，请同窗转交他的表妹。同窗表妹拆开信封一看，里面写的上联是：
岳父舅父生身父三心二意
李书生家的情况她早从表兄口中知道得一清二楚，心中明白他的意思，便提笔写道：
义子继子亲生子一母三雏
李书生接到女子下联，欣喜若狂，答应了这门亲事。婚后新妇果然贤惠无比，对公婆如同亲生父母，视继子犹如亲生子女。
清代扬州有个姓张的恶霸，外号“张老虎”。他仗着在京城做官的舅舅的势力，在地方上欺压百姓，横行霸道。他在运河边建了一座花园，经常和一帮不学无术的文人乘船在河面上饮酒作乐，霸占住河面，不让过往船只通行。有人有急事请求让路，他就故意刁难，言称谁要想过去，必须对个对联，否则就一直等下去。等一天还是两天，由“张老虎”说了算。“张老虎”对子的上联是：
吃墨看茶听香读画
据说这是“张老虎”家的一位清客，少年时从他先生的对联里弄来的。这一上联乍看起来好像不难，但仔细推敲却极难对出。对子里的每件事似无理却又极有理，似不通却又极有神韵。
这件事传到郑板桥的耳朵里，他很气愤，决定要惩罚这个恶霸一下。他扮成渔翁，划条小船，唱着渔歌，来到“张老虎”霸占的河面上。“张老虎”的爪牙一见小船，便出来拦阻。“张老虎”走出船舱，高声说道：“老头儿，你要过去吧，可知你家张大爷的规矩吗？”
郑板桥说：“知道，知道！不就是对对子吗？你那对子我们渔人对起来可容易了！”“张老虎”以为渔翁口出狂言，冷笑着说：“好，你若能对出，大爷我便把这河岸的花园拆掉，不再到这河上来玩乐了，若对不出来，可别怪我张大爷对你不客气。”
只听得郑板桥答应了一声“好”，便高声对道：
吞风卧露喝月担云
“张老虎”与这帮闲文人一听，顿时无话可说，便灰溜溜地让开了河道让郑板桥过去。郑板桥说：“从今以后你不能再在这里挡道了！”“张老虎”一打听，知道了这渔翁便是郑板桥，只得老老实实拆掉了河边的花园，再也不敢来河上横行霸道了。
乾隆纪昀
南通州北通州南北通州通南北
东当铺西当铺东西当铺当东西
【解读】
清高宗乾隆南巡时驻跸通州（今北京东郊），出上联，纪昀以下联应对。下联末“东西”一词为名词，在此与上联方位词“南北”相对，是此联巧妙之处。
纪昀
太极两仪生四象
春宵一刻值千金
【解读】
将两件不相干的事信手拈合，竟成巧对，作者谐谑之态呼之欲出。上联出自《易·系辞上》：“是故易有太极，是生两仪，两仪生四象。”下联出自苏轼的《春宵》：“春宵一刻值千金，花有清香月有阴。”一说一道士娶妻，其友人欲作联为贺，因其身份而得上联，却一时难觅下联，纪昀遂以苏轼诗句对之，字面相对严整，又切新婚情境。
佚名
君子之交淡如
醉翁之意不在
【解读】
旧时某寒士逢友人做寿，无钱置办贺礼，遂以清水一盂相赠，附一笺书如上联。其友在笺上题以下联作对。上联隐一“水”字，用成语“君子之交淡如水”句；下联隐一“酒”字，取“醉翁之意不在酒”意，两人通达、淡泊之风跃然纸上。
石延年
天若有情天亦老
月如无憾月常圆
【解读】
石延年，河南商丘人，北宋文学家。上联出自唐李贺的《金铜仙人辞汉歌》，金铜仙人因不忍离别故土而深感凄苦，苍天因怜悯动情而衰老。相传司马光称此句为“奇绝无对”，石延年一次中秋赏月，兴到即成，对出下联。月圆则无憾，月缺则有怨。作者借自然景物抒发一生不得志之惆怅，情见乎辞。联语皆凝练之句，对得珠联璧合，千古流传。
朱元璋朱棣
风吹马尾千条线
日照龙鳞万点金
【解读】
《坚瓠集》记朱元璋在禁中观猎，见马疾驰而过，出此上句。长孙朱允炆对以：雨打羊毛一片毡。单就文字、结构、比喻来讲，都还可以，就是立意不高，用语琐屑，形象不雅。朱元璋听了不悦。其四子朱棣见父亲皱眉，知侄子所对之句欠佳，忙以“日照”句应对。用“万点金”喻“龙鳞”确有气魄，又寓含帝王之意。朱棣后来果然从侄子手中夺得帝位，他便是明成祖。
戴大宾
龙飞
牛舞
【解读】
明代弘治改元，莆田人进行迎春活动。当时戴大宾年纪尚幼，父兄抱他来看。有人指给太守说这是个神童，太守即以联对相试，说出“龙飞”，原以为他会对出“凤舞”，戴大宾即以“牛舞”相对。太守说不对，戴大宾说：“《吴书》上说，‘百兽率舞’，牛又怎么不舞呢？”太守以为言之有理，且嘉许其新奇。
万安是明朝正统年间进士，四川眉山人，学识渊博，历仕英宗、代宗、宪宗、孝宗四朝，当过吏部尚书、华盖殿大学士。相传他自幼学习对联，很有诗才。有一次，一位远客到他家来，坐在阶前，对着天空吟诵：
日在东月在西天上生成明字
但他却怎么也对不出下联，不觉抓耳挠腮，频频拈须。万安见了，不禁觉得好笑，说：“这有何难，我对给你看。”随口念道：
子居右女居左世间配定好人
邱濬
谁谓犬能欺得虎
焉知鱼不化为龙
【解读】
富豪恃财凌人，傲慢无礼。邱濬答联表现出自己的豪情壮志。答联充满辩证思维，文辞优美，对仗工整，足见邱濬才华不凡。
明英宗李东阳
书生脚短
天子门高
【解读】
从辞采与结构可以看出，李东阳少富才华，且自然洒脱，从对句可以想象他的神童风采。他的应对表面讲的是客观事实，以他的才华，也许还有更深的含意。或挖苦门槛高立，阻遏人才；或是对笑他脚短的英宗反唇相讥，否认自己脚短，归罪宫殿门高，出语不卑不亢。
左宗棠
子将父做马
父望子成龙
【解读】
上联活画出父爱子，愿为子做牛做马的舐犊心情与神态。左宗棠的对句之所以深刻和耐人寻味，是因为它把父做子之马的目的表现了出来，同时也把天下父母都希望子女成才的那种心愿表现了出来，将上联提升到一个新的高度。
佚名
一弯西子臂
七窍比干心
【解读】
藕白嫩有节，且微弯，与人臂类似，以美女西施比之，极言其滑嫩白皙。以“西子臂”作喻激人联想，使人产生无限遐思。比干是殷纣王的忠臣，据说他心有七窍。藕有小孔，作者联想也极为贴切。作者以比干作比，一表其有学识，二说其怀忠心，且对仗工整，用语简洁，极为巧妙。
佚名
闲人免进贤人进
盗者莫来道者来
【解读】
该联运用同音字构联，别出心裁。上联的意思是，这里不需要无事可做的闲散人员，这样的人只会吃闭门羹。这里敞开大门欢迎的，是德行高尚的人。下联警示盗贼不要进来，只欢迎有知识、有道德的人进来。
汪升
六韬三略
四书五经
【解读】
文韬、武韬、龙韬、虎韬、豹韬、犬韬六卷称《六韬》。《三略》分上略、中略、下略。四书五经，是儒家九部经典的合称，一般地说，四书指《大学》《中庸》《论语》《孟子》，五经指《周易》《尚书》《诗经》《礼记》《春秋》。
佚名
望梅止渴
画饼充饥
【解读】
上联语出《世说新语·假谲》，指借空想宽慰自己与别人。三国时曹操“望梅止渴”的故事，家喻户晓。下联语出《三国志·魏书·卢毓传》，也指用空想来安慰自己或别人。上下联均为三国史事，旨趣相同，骈偶工丽，确为妙对。成语对，比较容易对，但如此有趣的，并不多见。
佚名
子不嫌母丑
狗不厌家贫
【解读】
见《巧对续录》。此为民间俗谚对，言人之常情，物之常理，不避同字，颇具情趣。
从修辞上说，这属于暗喻一类，用这两件人人皆知的事，来比喻人恋眷乡土、恋眷祖国之情。
解缙
小犬入门嫌路窄
大鹏展翅恨天低
【解读】
相传明代有一位乡绅，想要教训一下解缙，便出了个上联“小犬入门嫌路窄”，解缙一想，立刻对出下联“大鹏展翅恨天低”。出句者本想以强凌弱，占上风头；对句者却能居高临下，抖尽威风。一个猥琐骂街，一个豪气逼人。此联奇在用喻，妙在反差。
佚名
公门桃李争荣日
法国荷兰比利时
【解读】
就句意而言，上下联毫不相干，连相反都谈不上，但如分解成单词单字，按词义、字义、词性考虑对仗，法与公、国与门、荷兰与桃李，比利与争荣，时与日，却极为工整，从而产生浓厚的“对趣”。
明末农民起义领袖李自成是陕西米脂人。据说他十岁那年，一天傍晚，雨过天晴，月光皎洁，他的老师乘兴叫他来对对联。老师出的上联是：
雨过月明顷刻呈来新境界
李自成想了许久，尚未对出恰当的下联。谁知天有不测风云，霎时狂风顿起，云遮月蔽，李自成见景生情，随即对道：
天昏云暗须臾不见旧江山
方婺如
水如碧玉山如黛
云想衣裳花想容
【解读】
清代方婺如，卧病在床，在弥留之际，听门中弟子二人议论：“有句成诗‘水如碧玉山如黛’不知如何才能对上。”方婺如于枕上听到后，低声答道：“可对‘云想衣裳花想容’。”说完就故去了。
联语摘引现成的诗句，偶对似出于自然，很有妙趣。方婺如临终不忘对句，可以算是“联痴”。
项炯
密云不雨通州无水不通舟
钜野皆田即墨有秋皆即麦
【解读】
联语巧嵌北方（今属北京、河北、山东）地名：密云、通州、钜野、即墨，且以“通州”与“通舟”同音相谐，“即墨”与“即麦”（古音为入声字）同音相谐，连缀成趣。
王闿运
民犹是也国犹是也何分南北
总而言之统而言之不是东西
【解读】
袁世凯于1912年登上“中华民国临时大总统”之位，民众依然处于水深火热之中。
湖南湘潭人清史馆馆长王闿运曾撰联：“民犹是也，国犹是也；总而言之，统而言之。”意在嵌“民国总统”四字。有人加上“何分南北”和“不是东西”八字，直讽袁世凯。缀句多用虚词，安排巧妙。
佚名
久旱逢甘雨他乡遇故知洞房花烛夜金榜题名时
寡妇携儿泣将军被敌擒失恩宫女面下第举人心
【解读】
上联四句，古人称“四喜”，下联四句，古人称“四悲”。联语从“得意事”“失意事”的总体意义上成为偶对。本联属自对，即久旱、他乡句，洞房、金榜句，寡妇、将军句，失恩、下第句，句中两两自对，上下联并不相对，这是对联对仗的一种常见对法。
朱元璋刘基
几幅画图虎不啸龙不吟花不馨香鱼不跳成何良史
一盘棋局车无轮马无足炮无烟火象无牙照甚将军
【解读】
联语中，良史，本指优秀史官。这里代指反映某一时代风貌、具有历史意义绘画的作者。照甚将军，意为凭什么而为将帅。将军，此处一词两用，一语双关，一是动宾结构，即将对方之军；一是名词，即棋局中的“将”或“帅”。
上联说画，有龙虎花鱼；下联说棋，有器械人马，可见气象，可见声势，立意不浅。
华罗庚
三强韩赵魏
九章勾股弦
【解读】
上联中的“三强”说的是战国时代的韩、赵、魏三个国家，实际上却隐含着中国“两弹一星”元勋钱三强的名字。下联中的“九章”指的是我国古代著名的数学著作《九章算术》，“九章”又恰好是大气物理学家赵九章的名字。华老将人名和数字巧妙地用在一起，信手拈来，巧妙之极。一词两义，妙语双关，文采四溢。
佚名
二三四五
六七八九
【解读】
此谓缺字怪联。上联二三四五就缺一（衣）；下联六七八九就少十（食）。此种奇联、怪联，是作者苦心所造。这类对联，往往含有潜台词。我们欣赏对联时，要学会揣摩联中的潜台词。
佚名
黑白难分教我怎知南北
青黄不接向你借点东西
【解读】
从前，某天晚上，乌云密布，有个爱作对联的人，正在家里吟哦，忽然想出上联。他便喃喃地念起来。这时，邻居穷秀才听到后，便推门而入，应声相对。主人说：“你对上我的上联，借东西好商量！”秀才笑曰：“我刚才进门的那句话，不正是下联么！”
主人一想，叫绝不已。
佚名
求公公公道明于千里月
愿婆婆婆心忙似半山云
【解读】
此联以求神者的口吻，求土地公公办事公道，愿土地婆婆心存仁慈。通联活泼生动，特别是“明”和“忙”二字，用得极富神韵。
王汝玉
日晒雪消檐滴无云之雨
风吹尘起地生不火之烟
【解读】
王汝玉年幼时，父亲见太阳出来，晒化屋顶上的雪，雪水从屋檐上如雨点般滴下，就拟出半边上联，叫王汝玉对出下联。七岁的王汝玉立即相对，王父听后，连声叫绝！下联比喻形象，极富蕴意，又与上联的构思、手法吻合，可谓奇妙绝对。
文素臣在十岁的时候，听文客们称赞一副古对，文客们都说它古今少有：
三光日月星四诗风雅颂
相传下联是苏东坡对的，文素臣颇为不屑地说：“嗨，像苏东坡这样对法，我都可以对好几个。”
文客们见他小小年纪，口气却这么大，都说道：“那你对一个来听听。”于是文素臣便不加思索地念道：
五脏脾肺肾
文客说：“五脏还有心肝呢？”
文素臣说：“我说的这人没有心肝。”文客们一听哄堂大笑。
佚名
大肚能容包含色相
开口便笑指点迷途
【解读】
此联抓住佛像外部特征，揭示内在禅意、哲理。全联形象生动，词亦有趣。
林则徐
海到无边天作岸
山登绝顶我为峰
【解读】
据传，某年元宵节，有位私塾老师，给仅八九岁的林则徐拟出上联，叫他对出下联。联云：“点几盏灯，为乾坤作福。”林则徐立即对曰：“打一声鼓，替天地行威。”颇得老师赞赏。
又一次，老师带着学生游览鼓山名胜，叫学生以“山”和“海”二字，作一副七字对联。林则徐很快就作出来了。老师听后，又赞不绝口。诗言志，联亦可言志。此处，林则徐无论应对还是自拟对，除平仄、对仗工整外，还表现出他远大的抱负。
汪先达
一树桃花红间白
两行杨柳翠饶青
【解读】
联语中“红间白”，指粉红色桃花。“翠饶青”，指鲜绿色杨柳。表颜色的字用了四个，实指两种色样。“间”与“饶”二字，使本来呈静态的桃花、杨柳，变得异常生动。
某学童
七黑八暗皆为夜
万紫千红总是春
【解读】
七黑八暗，就是指“黑暗”，无非镶嵌进“七、八”二字，这是成语构成的一种方法，下联的“万紫千红”，也是同样的构词法。上下相比，一暗、一明，一色单、一鲜艳，一伤感、一乐观，对比强烈。
毛先舒
五行金木水火土
七音徵羽角宫商
【解读】
我国古代音乐有五音阶，依次为宫、商、角、徵、羽，相当于现代音乐符号1、2、3、5、6。而在角徵、羽宫之间各出一偏音，称变徵、变宫，相当于现代音乐之4、7二音，共称七音，其基础音阶形态仍为五音。下联以七统领五项物事，是非常巧妙的。
曹雪芹
假作真时真亦假
无为有处有还无
【解读】
此联寓意深刻，至少有两层意思：其一，是在现象与本质意义上观察社会现象的“真假”与“有无”；其二，是在绝对与相对意义上认识现实与艺术形象的真假、有无。联语凝练，删繁就简，极有理趣，“亦”和“还”二字，使联末成回文对，显然这是表达意义的需要，但它回环往复的意味，仍能体会得出。
苏小妹秦观
月朗星稀今夜断然不雨
天寒地冻明朝必定成霜
【解读】
上联意在“今夜不雨（不语）”。下联表示“明天成霜（成双）”。此联故事是虚构的，秦观与苏小妹没有成亲的事，但对联却是佳作：前面大肆铺垫渲染，都巧妙地为最后的“不雨”和“成霜”服务，极合自然事理，这样产生的双关效果则更强烈和出人意料。
乾隆纪昀
客上天然居居然天上客
人过大佛寺寺佛大过人
【解读】
此联属回文联，正读倒读，不害文意，不失平仄。联语巧用店名、寺名。论联艺有巧夺天工之妙，确为千古佳对。清末，有一书生，仍嫌对句不足，以“僧游云隐寺，寺隐云游僧”作下联，同样妙趣横生。
朱元璋
小村店三杯五盏无有东西
大明国一统万方不分南北
【解读】
联语精用数字、方位词，对仗工稳，立意合于时宜。以“东西”对“南北”，是典型的借对，即借“东西”（物件）两字所能表示的方位（东方与西方）与“南北”对。
高启杨基
玉兔捣药嫦娥许我十五圆
喜鹊成桥织女约郎初七渡
【解读】
出句对明月而发奇想，下联仰河汉而动巧思，都是取材于嫦娥奔月、牛郎织女这些民间传说。十五月圆，普照天下，偏说“许我”，很有个性；玉兔捣药、喜鹊成桥，为子虚乌有之事，属奇思妙想，竟被说成真事一般。对句“初七”，指七月七日，民间称乞巧节，所幸“初”字可当数词用，也算是一巧。
清代文学家、戏曲理论家李调元是四川人，乾隆年间进士，自幼聪明伶俐、能诗善对。
一年端午节，李调元来到厨房见粽子已熟，立刻向他三嫂要粽子吃。他三嫂爱五弟（李调元在家中排行第五）才思过人，便随口吟道：
五月五日五弟厨房讨粽子
让李调元答对。
李调元略一思索，嫌联中“讨”字不雅，又转眼见厨房有焦黄喷香的油炸糍粑，禁不住说道：“我不要粽子要糍粑。”三嫂笑道：“糍粑来之不易，昨晚半夜才舂完。对不出下联，什么都不要想！”李调元灵机一动，应声答对：
三更三点三嫂檐下偷糍粑
“偷”对“讨”，妙趣横生，叔嫂二人相视大笑。后又各改一字：
五月五日五弟厨房吃粽子三更三点三嫂檐下舂糍粑
苏轼李之仪
草号相思思岸柳眉弯腰细
花名含笑笑石榴齿露皮斑
【解读】
上联从“相思”想开去，所思在岸柳，柳叶眉弯，柳枝腰细；下联从上联“草”引出“花”来，推出“含笑”，笑那石榴果熟时裂口露子，皮色斑驳。全由“相思”二字，生发出两种形象，一正一反，耐人寻思。又用顶针的修辞方式，有声情并茂之美。
梁元锴
南乡子前常忆秦娥寻芳草
西江月下最念奴娇浣溪纱
【解读】
联语是以词牌名成巧对。上联含“南乡子”“忆秦娥”“寻芳草”三个词牌；下联含“西江月”“念奴娇”“浣溪纱（沙）”三个词牌。
顾鼎臣
柳线莺梭织成江南三月锦
云笺雁字传来塞北九秋书
【解读】
上联以织布作比喻，描绘江南春色：柳条如线，飞莺如梭，织成江南三月锦绣美景。下联以鸿雁传书设喻，写塞北秋寒：云天如笺，秋雁如字，传来塞北秋寒之讯。
佚名
树影横江鱼游枝头鸦宿浪
山色倒海龙吟岩畔虎鸣滩
【解读】
联语上下均从树影、山色倒映水中构思：鱼游枝头，枝头是影；鸦宿浪尖，鸦是影。龙吟岩畔，岩畔是影；虎鸣沙滩，虎是影。察物细致，文思巧妙。联中事物也很搭配，树与鸦，江与鱼，山与虎，海与龙，都是一为景物，一为与之有关联的动物，显得十分严谨和谐。
袁炜
湖山倒影鱼游松顶鹤栖波
日月循环兔走天边乌入地
【解读】
联语借“湖山倒影”发端，写出水中鱼在“松影”中游泳，山上鹤之影又映在波中这样一种奇绝景象，欲对实难。袁炜不愧为奇才。月有“玉兔”之名、日有“金乌”之号，下联借代巧用，举重若轻，缀句成文而具合璧之妙。
顾璘张居正
雏鹤学飞万里风云从此始
潜龙奋起九天雷雨及时来
【解读】
联语有叱咤风云的英雄之气。切合身份是作对联时应注意的，它有两方面内容，一是合乎自己的口吻，二是合乎对方的情况。顾璘称张居正为“雏鹤”，鼓励他“学飞”，张居正称顾璘为“潜龙”，祈祝他“奋起”，此联用词及语气都很贴切。
顾鼎臣
碧天连水水连天水天一色
明月伴星星伴月星月交辉
【解读】
联语用复字、顶针格，上下联前句，主语宾语交叉使用，形成“小回文”。此联写山水壮观宏阔，写星月恬静怡神，均如诗如画，语言简练，意境深远。
刘昌
酷日如炉云似火烈石焚山
轻烟似缕雨如丝经天纬地
【解读】
上联如炉似火，已见炎夏烈日之酷，再以烈石焚山补充，更显炎热。下联似缕如丝，可想象出烟雨弥漫之状，又以经天纬地补足，更显得漫天细雨，不辨天地。上下相偶极为工妙，尤其经天纬地，似神来之笔。联中两个比喻词“如、似”，交替使用，行文生动。
莫天祐沈龙
至勇至刚能文能武无上将军
大慈大悲救苦救难观音菩萨
【解读】
联语用复辞格，尤以对句出于稚子之口，才思、文思非同小可。在生死关头，能以联相规劝，除要有才华之外，还要有胆量才行。
佚名
动地惊天脱裤打门斗五板
穷奢极侈连篮买豆腐三斤
【解读】
明清时县学中教官为最穷酸之官职，其属下除书吏外，仅一名门役而已，所以打门役屁股，于教官而言自是大事一桩。下联极写其穷况，令人读之忍俊不禁。
明代药圣李时珍不但精通药物，也擅长诗词赋对。传说有一次，李时珍从山上采药归来，见当地药铺门前人头攒动，便上前观看。原来是药铺王掌柜眼见年迈，想给自己的独生女儿掌珠招一个女婿，掌珠便出了一个上联悬挂于店铺门前，言明谁能对出下联便以身相许，一时吸引来众多年轻人。这个上联是：
刘寄奴插金簪戴银花比牡丹芍药胜五倍从容出阁含羞寄往槟榔
李时珍一看，此联嵌入九味中药名，流露了小姐含羞招婿的意思，别有一番苦心。他沉思了片刻，让人拿来文房四宝，一挥而就写出下联悬挂了上去。周围的人看到这情景纷纷品头论足，王掌柜闻声赶出店门，看那墨迹未干的下联：
徐长卿持大戟跨海马与木贼草寇战百合旋复回朝车前欲会红娘
此联也含九味中药名，且表明向小姐求婚的意愿。王掌柜见此联不凡，便问是何人所作，李时珍站出施礼。王掌柜见他一身尘土有些不高兴，随即吟出一联：
一身蝉衣怎进将军府
李时珍不卑不亢应对：
半支木笔敢书国家志
王掌柜有些惊异，又出一药联道：
扶桑白头翁有远志
李时珍接口答对：
淮山红孩儿不寄生
王掌柜见李时珍的应对无可挑剔，且人也气宇不凡，心里有些喜欢，正欲作主将女儿许配于他，不想掌珠从屏风后走出来，轻轻吟出一联道：
听徐长卿奏黄芩沉香阁内曲曲惊云母
李时珍闻声看去，见王小姐长得如花似玉，不觉怦然心动，情不自禁出口应道：
闻女贞子弹枇杷防风屏前声声动天仙
掌珠一听欢喜不尽，含羞掩面而去。王掌柜见状大喜，择个吉日，大宴宾客，让女儿与李时珍完婚。后来李时珍编撰《本草纲目》，其妻掌珠也耗费了诸多心血，给予了极大帮助。
佚名
宰相合肥天下瘦
司农常熟世间荒
【解读】
李鸿章，安徽合肥人，洋务运动的主要领导人之一，曾多次代表清廷签订卖国条约，并有受贿之嫌。翁同龢，江苏常熟人，曾任户部尚书。清代户部尚书亦司钱谷，故称司农。当时多年荒馑，时人多归咎于他。旧时往往对名位高者以其籍贯称之，故二人有“李合肥”“翁常熟”之称。
佚名
起病六君子
送命二陈汤
【解读】
六君子：杨度等六人组成“筹安会”拥袁称帝。二陈汤：袁世凯大势已去时，拥有地盘的亲信陈树藩、陈宦、汤芗铭又相继背叛袁世凯，宣布独立，袁遂气死。“六君子”与“二陈汤”又是中药名，有双关之妙。
冯梦龙
拍马
吹牛
【解读】
故事说的虽是阴曹地府中事，实际上却是讥讽人间那些良心丧尽，心灵扭曲，毫无德行可言，一味对权势谄媚讨好，以捞取个人资本和好处的势利小人。该联简洁洗练，对仗工整。
郑板桥
饱暖富豪讲风雅
饥馑画人爱银钱
【解读】
上联的意思是：富豪人家食饱衣暖，没有米粮之忧，就要弄诗作文附庸风雅，用以装点门面，欺世盗名。下联的意思是：作为一个画家，应将作画看作是高尚的艺术行为，但对于一个衣食难继的画家，首先要挣钱养家糊口，于是出现了卖画求钱的画家。上联讥讽胸无点墨的富豪，下联描写穷困潦倒的画家。二者形成鲜明的对比。
佚名
咳仆本丧心有贤妻何至若是
啐妇虽长舌非老贼不到今朝
【解读】
作者借秦桧夫妇的互相指责，指出其残害忠良的历史罪责。上联的意思是：咳！我虽然本来就丧失良心，可是如果妻子贤良，我怎么能到这种地步？意谓秦桧虽罪恶多端，王氏的责任也不可推卸。下联的意思是：呸！我虽然是长舌妇，可若不是你老贼，我也落不到今天的地步。夫妻合伙做了一笔卖国求荣、陷害忠良的肮脏交易，受到万民唾骂和指责。联中二人互相埋怨，互相怪罪，其丑恶嘴脸跃然纸上，真可以说是绘声绘色、活灵活现。作者嬉笑怒骂，别出心裁，独具一格。
佚名
行年八十尚称童可谓寿考
到老五经犹未熟不愧书生
【解读】
该联是讥讽到老也未考中秀才的老童生的。上联说，年到八十岁了还是童生，可谓高寿而考；下联说，到老五经也没有学熟，可真不愧是书生。讥讽了终生应试而未考中，又尚不知悔的老童生的迂腐和痴心。下联“书生”一语双关，既是名词，也是词组（意为“书读得生”，与前句“未熟”相照应），极妙。全联讽刺意味浓，言在此而意在彼，由讥讽人到揭露科举制度弊端，很有教育意义。
佚名
国祚不长八十多天袁皇帝
封疆何窄两三条巷伪政权
【解读】
本联把袁世凯和汪精卫两个卖国贼联系在一起，对其进行着意讽刺。袁世凯废民国建帝制，违背民愿，逆历史潮流，只做了八十三天皇帝就一命呜呼了。汪精卫投靠日本人建立卖国政权，自命为主席，管辖区也不过几条巷子，说明他不得民心，很快垮台。上联从时间上说反动政权是短命的，下联从地域上讲卖国贼难以立足。上下联都充满对卖国贼的仇恨和诅咒。该联主要是针对汪精卫的，预示他很快垮台，尽现民众心声。
刘师亮
民国万税
天下太贫
【解读】
辛亥革命迫使清朝皇帝退位，建立了中华民国。民主革命的胜利果实，又逐渐被反动军阀窃取，结果军阀混战，烽火连天；苛捐杂税，多如牛毛；百姓不堪重负，饥寒交迫。民国初期，人们满怀期望，曾高呼“民国万岁”，以为从此可以“天下太平”了。但是袁世凯称帝、张勋复辟、直奉大战，却成了真正的“民国万税”和“天下太贫”。作者利用谐音将颂语变为讥讽，给了军阀一记响亮的耳光。当时该联在四川乃至全国都有很大影响。
佚名
空袭无常贵客茶资先付
官方有令国防秘密休谈
【解读】
上联的意思是，日本侵略者的飞机说不定什么时候进行空袭，茶馆的客人生命安全没有保障，店主唯恐茶客不等支付茶资就被飞机炸死，所以一进茶馆，先收茶资。下联的意思是，官方明令，不准议论国防大事。国家兴亡，匹夫有责。然而政府却明令“休谈”国事，这除了表明当局害怕民主，不敢广开言路，还说明他们心中有鬼，怕其卖国行径、媚敌事实传播开来，因而就以恐怖手段来压制人民。对联表面是就事论事，一副事不关己的样子，实则字里行间都是讥讽之意。
佚名
并未出房亏得个白头发秀才
何尝中试倒做了黑耳朵举人
【解读】
上联说多年寒窗苦读都没有考中举人，满头白发了，还是个秀才；下联讲，秋闱又不中，考官见他可怜，赐给一个举人名额，岂不知已经是两耳昏聩的人了。
传说该联为安徽无为县某钦赐举人所写，发泄了对科举制度的不满与抗议。此联文字通达，中间的停顿利于抒发情感。
相传清朝末期，有位人称“神童”的李仕彬，自小勤思好学，深得先生青睐。有一年大年初一，李仕彬的父亲背着他去给先生拜年，先生见他穿着新衣服，便出联道：
三尺天蓝缎
李仕彬边向先生拜年，边想着来时见到的药柜上的药名，随即对上：
六味地黄丸
这时，恰逢师娘上楼，先生再出对曰：
登楼望南北
李仕彬拿着糖果，在屋里边吃边走边对：
行路吃东西
先生望着门外河上的断桥，又出上联：
今日过断桥断桥何日断
李仕彬随口答道：
明朝奔明月明月几时明
先生又指着烛台吟道：
火烛冲天亮文光射斗
李仕彬到屋外点燃一个爆竹，回来应对道：
惊爆落地响怒气冲天
先生喜不自胜，连连称赞：“真乃神童也！”
佚名
大鱼吃小鱼小鱼吃虾虾吃泥泥干水尽
朝廷刮州府州府刮县县刮民民穷国危
【解读】
该联采用比兴手法。上联以鱼、虾、泥依次相欺的事实说明在生物界存在着以大欺小、以强凌弱的现象。下联直写社会现状，朝廷搜刮州府，州府搜刮县衙，县衙鱼肉百姓，搜刮民脂民膏。民不聊生，国家危急，朝廷朝不保夕。全联警示当局者不要挥霍无度、搜刮无限，同时也在哀叹百姓不堪重负，它是封建社会官府盘剥百姓的极好写照。
佚名
爱民若子金子银子皆吾子也
执法如山钱山靠山岂为山乎
【解读】
起句都是引用此县官的原联，下面分别对“子”字和“山”字进行诠释，以县令的口吻，诙谐有趣。上联意思是：爱民若子，其实是爱金子、银子，它们才真是我的孩子呢！下联意思是：执法如山，我执法但看谁钱多，何人后台硬，难道真是山吗？全联揭露了旧官僚的贪婪和枉法，很有代表性，是针砭时弊、切中要害的好联。
佚名
夫人莫擦摩登红谨防特务吊膀子
老爷快留八字胡免得保长抓壮丁
【解读】
上联是土地爷爷奉劝土地娘娘的话：夫人你不要抹胭脂擦口红，要防止特务看上你，对你无礼。下联是土地娘娘奉劝土地爷爷的话：老爷你赶快留八字胡吧，不然保长要抓你去当壮丁。全联针对当时的黑暗统治，给予无情揭露和鞭挞，用土地庙泥胎对话的口气，更为辛辣和深刻。
陈良琛
日暮可堪途更远
中干其奈外犹强
【解读】
上联的意思是，日本侵略者是落山的太阳，还能猖狂到几时呢？揭示了日本侵略者已是穷途末路，亡日就在眼前。下联的意思是，侵略者虽已内部气虚力竭，但外表还是强大的，也不能小看！揭露其本质，提示人们要坚持斗争，不要松懈麻痹。由于成语颠倒化裁，加之语气助词的运用，整个联句就显得很有战斗力。
佚名
杨三已死无苏丑
李二先生是汉奸
【解读】
杨三指戏曲名家杨鸣玉，因其排行第三，人称杨三。他在演白蛇传时，讽刺了李鸿章的卖国行为，被李鸿章害死。
该联上联是对杨鸣玉去世表示惋惜，说因他的死所产生的苏丑空白无人填补。下联直截了当地对李鸿章进行了讽刺。该联最突出的特点是直抒胸臆，褒贬一目了然。文字简明扼要，对仗极为工整，讽刺性较强。
佚名
一代奇书镜花绿
千秋名士杜林胡
【解读】
本联采取将错就错的手法，将错的东西录入联中，先让读者捧腹大笑，然后令其陷入深深的思索。该联寓冷静思索于幽默之中，由小映大，是联中珍品。
佚名
两江呆人障
三省钓鱼行
【解读】
上联归结两江一带军政吏治日趋颓败的原因是“呆人作障”，既讥讽两江总督的自我标榜、自我吹嘘，又揭露两江总督尤其是刘坤一以“两江保障”为幌子欺上瞒下，实际上却做尽坏事，他们是自欺欺人的“呆人”。下联意思是，刘坤一等人口说“钧衡”，却连一点行动都没有，实际上是沽名钓誉的行家，揭露了刘坤一等人的虚伪和愚蠢。此联采用巧妙的拆字法，增添了联语的谐趣，同时也达到了讥讽的目的。
佚名
坐请坐请上坐
茶泡茶泡好茶
【解读】
全联文字简朴，不加雕琢，寥寥几字，僧人趋炎附势的丑恶嘴脸可见一斑，人们可以从僧人想到世人。本联讥讽僧人，也讥讽世俗，嬉笑中针砭时弊，是一剂匡正世风和医治流俗的良药。
佚名
一二三四五六七
孝悌忠信礼义廉
【解读】
战国时思想家尹文称孝、悌、忠、信为四行，春秋时政治家管夷吾称礼、义、廉、耻为“四维”，这八个字在封建社会一直被奉为行为准则。可联语少了一个“耻”字，“无耻”！上联七个数，没有“八”字，“亡八”。全联意为“亡（王）八无耻”，是老百姓痛骂贪官污吏、土豪劣绅、文痞讼棍的快语，词语虽欠雅，倒也切中要害，痛快淋漓。
廖道南伦以训
人心不足蛇吞象
天理难亡獭祭鱼
【解读】
联语暗以籍贯相讽。伦以训是广东人，那里当时被称为蛇蛮之地，上联以蛇代论，讥笑他贪心不足。廖道南是湖南人，那里水产丰富，民间多晒鱼干，常以干鱼讥笑人，下联的鱼指廖道南，说他升迁，如同贪吃的獭被用于祭祀一样，最终没有好下场。獭祭鱼，见《礼记·月令》，獭贪食，常把捕到的鱼陈列在水边，如陈物而祭祀一般。
纪晓岚小时候很聪明。九岁那年的一日晌午，学堂读书的哥哥还没有回来，于是他便摇着一根牛皮鞭去学堂找。原来，老师出了个上联，哥哥还未答上来。联曰：
苇秆织席席盖苇
纪晓岚求老师道：“我替哥哥对可以吗？”老师听他奶声奶气，便笑着说：“那你对吧！”哪知他看看牛鞭便脱口对上：
牛皮拧鞭鞭打牛
老师又诧异又高兴，连忙放他哥哥回家吃午饭。
佚名
大中丞借花献佛
小女子为国捐躯
【解读】
清光绪年间，某中丞以增加国库收入为名筹办妓捐，使妓业合法化，有人以此联进行嘲讽。
此联命意正大，直刺时弊，短而有力。联中一些词有专指的谐趣：花，为妓业之称；佛，指慈禧太后（人称“老佛爷”）；捐躯者，卖身也，形容从妓的小女子，再恰当不过了。
王畏岩
六秀才只通六窍
万景楼遗臭万年
【解读】
清末嘉定中学堂内，有六个秀才教师，名为先生，实则不学无术。百姓都很讨厌他们。一天，他们同游嘉定城外高标山万景楼，游兴所至，共同凑了一副对联，贴在楼上：“六秀才同游一日，万景楼从此千秋”。当地名士王畏岩特别厌恶这六个狂妄无知之徒，于是作了上述这副对联。说“六窍”是隐切“一窍不通”；说“万景楼遗臭万年”，是指他们的那副对联在楼上万年遗臭。联语用复辞、隐词格的手法，进行讽刺，有令人回味的意趣。
解缙
二猿断木深山中瞧小猴子也敢对锯
一马失足淤泥内看老畜生怎能出蹄
【解读】
这副对联情通理顺，利用文字的同音异义的特点，使一句话同时涉及两件事情。“小猴子”与“老畜生”分别代指两种不同年龄的人；“对锯”与“对句”，“出蹄”与“出题”皆音同义异，达到了一语双关、一击二鸣的艺术效果。
佚名
大老爷做生银也要钱也要红白兼收何分南北
小百姓该死麦未熟稻未熟青黄不接有甚东西
【解读】
在写作手法上，该联全用反对法。“小百姓”反对“大老爷”，“该死”反对“做生”，“青黄不接”反对“红白兼收”，“有甚东西”反对“何分南北”，用语针锋相对，含意深刻，创作上艺术手法的运用是十分成功的。
佚名
王好货不论金银铜铁
寅属虎全需鸡犬牛羊
【解读】
这副对联在创作手法上有如下三个特点：一是用典恰到好处，二是比喻形象生动，三是对首嵌法的运用。这里将王寅二字分别嵌藏于联首，如不细看，难解联意；如若详加分析，则有谜语风味，非常吸引人，解了联意之后，颇能愉悦身心，给人以痛快之感。
王廷琤
日日携空布袋少米无钱却剩得大肚宽肠不知众檀越信心时用何物供养
年年坐冷山门接张待李总见他欢天喜地请问这头陀得意处是甚么来由
【解读】
这副对联用语通俗、幽默、诙谐。联语构思精巧，匠心独运，对于佛门圣地的大菩萨也极尽褒贬之意，但不用一般的铺陈叙说，而是褒中夹嘲，贬内含笑。
在写作手法上，该联的显著特点是设问法运用恰到好处，把对联中蕴含的诗情、哲理、褒贬……留与世世代代读者去思索，去品味，去回答。
佚名
内无相外无将不得已玉帛相将将来怎样
天难度地难量这才是帝王度量量也无妨
【解读】
这是与中日甲午战争相关的对联。上联拟伊藤博文嘲笑口气，傲气凌人，不可一世。下联拟李鸿章辩解口语，对李鸿章打肿脸充胖子，恬不知耻地装出宽宏大量的媚态进行了辛辣的嘲讽。全联使伊藤的狂妄和李鸿章的厚颜无耻跃然纸上，足以省人。
章炳麟
今日到南苑明日到北海何日再到古长安叹黎民膏血全枯只为一人歌庆有
五十割琉球六十割台湾而今又割东三省痛赤县邦圻益蹙每逢万寿祝疆无
【解读】
慈禧太后过七十岁生日时，强令全国为她祝寿。章炳麟作对联予以有力地讽刺。上联连用三个“到”字，点明慈禧太后不顾人民死活，贪图享乐的几个典型事例。下联紧扣慈禧太后掌权时所发生的令人痛心的事，揭露和控诉她给国家、民族造成的灾难和危害。该联的特点是语言辛辣，笔触犀利，对比巧妙，将无耻文人阿谀慈禧“一人有庆，万寿无疆”的媚语，颠倒用之，其讽刺效果真是妙不可言。
郭沫若
写鬼写妖高人一等
刺贪刺虐入骨三分
【解读】
上联称赞蒲松龄写的关于狐仙鬼怪的小说故事，思想格调比一般文人墨客写的文章要高出一筹；下联则进一步指出他讽刺贪官污吏，嬉笑怒骂皆成文章，写得极为深刻有力。此副对联寓意深刻，语言诙谐，对偶工整，堪称佳作。
曹雪芹
身后有余忘缩手
眼前无路想回头
【解读】
这副对联的特点是语浅而意深。它的深层意思在于：一是联中的“忘缩手”“想回头”，词意深远，耐人寻味；二是该联为贾雨村所见所思，联系一下贾雨村在宦海中的沉浮，又何尝不是对他本人在日后仕途上事先给予的一个严重警告；三是对联表面上是对破寺老僧所处的荒凉之景的装点，实际上是对宁荣二府未来衰败之景的暗示。此对联反映了作者对社会的深刻了解和对现实生活的熟悉，没有作者的生活阅历和对世道的体察，绝对写不出这样贴切的对联。
诸葛亮在江东与周瑜、鲁肃共商孙、刘两家联合破曹大计时，常与周瑜打一些笔墨官司。
周瑜气量狭小，却常常自命不凡。有一次，他以诸葛夫人黄氏面丑为题，对诸葛亮吟道：
有目也是坿无目也是丑去掉坿边目加女便成妞
隆中女子生得丑百里难挑一个妞
诸葛亮听罢微微一笑，立刻反唇相讥：
有木也是桥无木也是乔去掉桥边木加女便成娇
江东美女数二乔难保铜雀不锁娇
二乔指大乔小乔，小乔是周瑜的妻子，而曹操慕二女美名，特筑铜雀台欲以金屋藏娇。
传说在康熙年间，贵州贵阳来了个有学问的巡抚。在一个圆月朗照的夜晚，他带着一帮文客，到南明河畔赏月，看到倒影横在江上，忽生灵感，随口吟出一副对子的上联：
树影横江鱼游枝头鸦宿浪
文客们摇头晃脑、纷纷称赞，却没有一个人能对出下联。后来，巡抚就把这半副对子贴在城门上，并加贴告示，以重赏征求下联。
一日，周渔璜到贵阳，见了告示一把扯下。当时，周渔璜还是个小孩，守告示的公差十分惊奇，很快把他带到公堂。巡抚命他当堂应对，周渔璜提笔一挥而就：
山色倒海龙吟岩畔虎眠滩
对的也是倒影，生动逼真，巡抚拍案叫好，叫人端出金银相赠。周渔璜分文不取，只想要几本书，巡抚就叫人挑一担书给他送去。
佚名
垂帘廿余年年年割地
尊号十六字字字欺天
【解读】
这副对联虽然简短，然而讽刺十分有力，字字如刀直刺慈禧。上联追述史实，指斥慈禧腐朽无能，割地求和，丧权辱国，清室为最；下联揭露慈禧尊号的虚伪性，考其言行，无一字相符，她权欲、淫欲、贪欲、名利欲、忌妒欲古今少有地集于一身，真是字字欺天。
宋湘
东鸟西飞满地凤凰难下足
南麟北跃遍地虎子尽低头
【解读】
据传，广东梅县宋湘是岭南一位才子。一次，他进省城科考时，许多举子欺负他，刻薄地拟出上联，叫他对下联。出完上联，他们哈哈大笑，哪知宋湘应声相对。这突如其来的反击，使他们暗暗羞愧，并赞许宋湘的才思敏捷。
宋湘的下联与上联针锋相对，不但内容对得恰切，而且很有气势，较上联更高一筹。妙极！
佚名
总统府新华宫生于是死于是
推戴书劝进表民意耶帝意耶
【解读】
袁世凯妄图称帝，结果遭到全国人民声讨，不久帝位夭折，自己亦郁郁而死。某生巧作此联，暗加讽刺，讽意入木三分。
佚名
左丘明两眼无珠
赵子龙一身是胆
【解读】
清代科举考试，弊端层出不穷。康熙年间，一次江南乡试，正主考姓左，副主考姓赵，他们受贿将富商程某等数人录为举人。落第的考生不服，便把一尊财神塑像抬到文庙，又将科场大门上的“贡院”匾额，改成“卖完”二字，当作横批。然后在大门两旁，贴出上述对联。这样一闹，左、赵二人，都受到严惩。
此联用典奇妙，切合二主考姓氏，痛骂左某“两眼无珠”，录取不才；又揭发赵某“一身是胆”，贪财枉法。全联构思用意，贴切精妙。
章太炎
万寿无疆普天同庆
三年败绩割地求和
【解读】
慈禧生日，章太炎拟出此联进行讽刺，真可谓入木三分。
佚名
少目焉能评文字
欠金安可望功名
【解读】
清乾隆时，有个吴省钦，为直隶学政，一向玩权受贿，士人恨之入骨。某年乡试，他又被任命为主考官。有位穷秀才，无钱贿赂，自知无望，于是就愤然在考场门口，拟题一匾一联。这一匾一联，弄得那位吴大人名声扫地，无法混下去，朝廷也只得在临试前，撤其主考，另找别人代替。
此联横批为：口大欺天，巧将“吴省钦”三字拆开，分解成句，词语紧切人事，讽刺极为深刻、自然。
郭沫若
自古未闻粪有税
而今只有屁无捐
【解读】
据传，郭沫若十四岁时，他离家到乐山去念书。进城时，他目睹守门官吏、衙役见老百姓挑一担粪，也要求捐上一个铜板。他一气之下，就写出这副讽刺性极强的对联，以表示抗议。
佚名
一木焉能支大厦
欠金何必起高楼
【解读】
清代长沙有个巡抚，名叫陈本钦。他在任职期间，突然提出要重修自己的书院和楼房，于是巧立税捐名目，搜刮民财。待修建完工后，有人将“本钦”二字，拆开写出此联，加以讽刺。
佚名
八哨勇同行幸免头颅葬冀北
半文钱不值有何面目见江东
【解读】
昔湖南巡抚吴大征，平日好谈兵法，并以枪法自负。某年朝廷令他领兵出山海关，与日本作战，结果战败，回湖南继任。当时某人拟出此联，进行嘲讽。
联语辛辣，爱自夸兵法者足戒。
佚名
君王有罪无人问
古树无辜受锁枷
【解读】
这里的古树是指北京景山东麓之槐树。崇祯十七年，李自成率农民军攻入北京，崇祯帝仓皇出逃，在景山（煤山）东麓的一棵槐树上自缢身死。后来，清兵占领北京后，清统治者为收买人心，认为崇祯之死，罪在“槐树”，故用铁链锁住此树。
作者拟联，采用对比手法，讽喻更为深刻有力。
春天来了，一群秀才相约出来踏青游春。他们缓缓走在村口的一条土路上，见路面上到处都印有鸡、狗的足迹，有个秀才便随口吟出上联，叫同伴们对下联。联曰：
鸡随犬行遍地梅花竹叶
一下子把大家给难住了，个个搜肠刮肚，苦思冥想，还是不能对上。这情景被路边一个放牧的小孩瞧见了，他觉得十分好笑，高声说道：“这有什么难对的，现成的就有一个。”几个秀才看着这个牧童，怪声怪气地笑了起来，讥笑道：“放牛的，你对对看。”牧童顺手指指路上的羊屎马粪，大声对道：
羊跟马走连路松子核桃
大家一看，那羊屎真像是松子，马粪也像是核桃，不禁倾倒，不再作声。殊不知，牧童是在借下联讥刺他们哩！说他们像羊屎马粪。
秦涧泉
人从宋后羞名桧
我到坟前愧姓秦
【解读】
秦涧泉，江苏南京人。清乾隆时的状元，官至侍讲学士。上联“人从宋后”是推广而论，“羞名桧”是指人皆以起名“桧”而感到羞耻。下联“我到坟前”切时切地，切人切情，作为秦氏后裔，见先祖跪地遭人唾骂，自然而生“愧姓秦”的感慨，既有自惭之情，又有自解之意。此联构思新巧，立意深刻，既切合身份，又不失身份，尤为可贵的是作者毫不忌讳，观点明确，虽无一字谈秦桧所作所为，但“羞名桧”“愧姓秦”六字分量足矣。联语直言秦桧之名，不仅置之句末，还将其名姓颠倒，寓意更深。
徐宗干
一味黑时犹有骨
十分红处便成灰
【解读】
作者借炭燃烧前后的变化，运用“隐曲”的修辞法撰联，含而不露地嘲讽了旧时那些在官场仕途上迷醉于利禄者。这些人未曾发迹也即“黑”得还不为人所知时，还不至于那样低三下四、奴颜婢膝，可是当他们有朝一日平步青云后，马上变得骄横跋扈、不可一世。但是，物极必反。这类得意忘形的小人必将因其丑行恶迹而遭人唾骂，最终难逃脱“十分红处便成灰”的下场。
石达开
公肥几只狗
局瘦一方民
【解读】
石达开，广西贵县人，太平天国名将，被封为翼王。此联讽地主恶霸所开设的“公局”，一针见血地揭穿“公局”敲诈勒索、中饱私囊的实质，怒斥土豪劣绅如同畜生。“公”取公然之意，“局”取骗局之意，“肥”“瘦”之对，有如匕首，极富讽刺性。
佚名
顾此失彼
问东答西
【解读】
此联主要讽刺抗战时期，国民政府仍大量设置各类顾问、专员、参议等闲职，只领薪水，不负实际责任。上下联当句成对（“失彼”对“顾此”，“答西”对“问东”），上下句又互相对仗，十分工整。寥寥八个字，使这些庸吏之态跃然纸上。
佚名
洒几点普通泪
死两个特别人
【解读】
1908年，清光绪皇帝与西太后相继去世。朝廷下令各家各户都要贴挽联，当时一个读书人贴了这副对联。这副对联的格调，用现在的话说，就是“调侃”。“普通”“特别”两个词，是既普通又特别的传神之处。
佚名
君恩深似海矣
臣节重如山乎
【解读】
明朝大臣洪承畴与清军作战被俘投降，后在清朝为官。他降清后，曾自书门联：
君恩深似海
臣节重如山
有人在两联之末分别加上“矣”“乎”二字，将洪联表忠心的意思完全转了个个儿，变作辛辣的讽刺。这种将别人的联语添上尾巴的形式，称为“续句联”。续句联多含讽刺、谐趣，以续成之后恰与原联意义相反者为佳。
佚名
一目不明开口便成两片
草头割断此身应受八刀
【解读】
清代汉阳知府梁鼎芬借办新政损害商民，有人在其衙门贴此联相讽。上下联分别将“鼎”“芬”作拆字格处理，另有横额“黄粱一梦”，切其姓氏。
佚名
四世公卿绳祖武
一朝总统继孙文
【解读】
袁世凯本来是世代武职，一朝得势，竟捞了一个总统当。上联中用了《诗经》中的“绳其祖武”一语。原语的意思是，踏着祖先的足迹继续前进，比喻继承祖业。上联的“祖武”与下联的“孙文”相对，字面上对得严丝合缝，而在文义上却是毫不相干，有无情对的意味，显得很可笑。
乾隆
深心托豪素
怀抱观古今
【解读】
上联出自南朝宋颜延之的《五君咏·向常侍》：“向秀甘淡薄，深心托豪素。”豪素，即毫素，指笔和墨。下联谓在鉴赏之中体味古今贤人的胸襟抱负。
佚名
明月几时有更上层楼听棋子声中谁操胜算
美人犹未来且摇小艇向藕花香里自遣闲情
【解读】
观上、下联，分明有一个“我”在听英雄棋盘落子（湖边有胜棋楼，相传明太祖朱元璋与大将徐达在此赌棋，徐达赢棋，太祖遂将莫愁湖赐他），且与美人相约。有胜负待决的悬念，又有水上花间的闲情，读来有声有色。
清朝学者阮元，字伯元，江苏仪征人。他曾督学某省，有童子九岁参加县试，阮元看他年幼，于是用自己的名字出对曰：
阮元
那童子随口对道：
伊尹
伊尹是商初大臣。从字面上看，“尹”是“伊”的偏旁，“元”是“阮”的偏旁，对仗工整。因此阮元对那童子的文才感到惊讶。
又有一次，一个客人指着当地知府冯驯说：
冯二马驯三马冯驯五马
那童子随口应道：
伊有人尹无人伊尹一人
客人暗暗称赞他文才非常。
佚名
蜀道关山险
剑门天下雄
【解读】
剑门关如一柄利剑，直刺云天，“蜀道难，难于上青天”，于剑门可谓不相上下。十字之内，蜀道剑门之雄险毕见。
佚名
刚日读经柔日读史
十年树木百年树人
【解读】
明代王阳明被贬为龙场驿丞时居于此地，且曾在此聚徒讲学。刚日、柔日：每月十日中一、三、五、七、九日，即奇数日，为刚日；二、四、六、八、十日，即偶数日，为柔日（见《礼记·曲礼上》）。将经、史分开研读，为古人读书习惯。十年树木，百年树人，语出《管子·权修》。
乾隆
龙德正中天四海雍熙符广运
凤城回北斗万邦和协颂平章
【解读】
符广运，是指国家的治理已达到“帝德广运”的理想境界；颂平章，意即天下人都歌颂朝廷治理有方。此皆属议论，精彩处则在上下联的首句：龙德如日正中天，光曜天下；凤城似北斗回旋，号令四方。大笔挥洒，从容自信，意象神奇。全联天上地下，遥相呼应，勾画出一幅太平盛世图。
乾隆
仁寿握乾符万国车书会极
中和绵鼎箓九天日月齐光
【解读】
君命神授是乾隆皇帝在众多宫廷题联中反复强调的一个主题，此联则进一步道出了神授的两个法宝：仁寿（施以仁政以图长治久安）与中和（适中恰当，协调和顺）。乾隆皇帝通过此联告诉人们：仁寿就是我掌握的乾符，也是我一统天下的根本；中和就是我所秉承的鼎箓，它如同日月普照人间。仁寿与中和都是儒学的精要，乾隆皇帝的治国思想，于此可窥一斑。极，在此联中是个仄声（入声）字，不能读平声（阳平）。
乾隆
凝鼎铭而当阳圣箓同符日月
握乾枢以御极泰阶共仰星云
【解读】
此联是自我标榜之作。用词玄奥，态度从容。大意为：我治理天下是上天的旨意，这就如同日月运行一样明确无误；我称帝执掌皇权以来，使得国泰民安，受到了人们的景仰。此联内容苍白无力，却在遣词造语上独见功夫，字里行间隐然透出一股稳健的霸气。
康熙
帝座九重高禹服周疆环紫极
皇图千祀永尧天舜日启青阳
【解读】
此联作者以极雅致的语言，极形象地讲述了极普通的道理：人民群众（老百姓）是立国之本。此联作者能清醒地认识到这个至关重要的问题，是难能可贵的。
极，在此联中是个仄声（入声）字，不能读平声（阳平）。
乾隆
旭日射铜龙上阳春晓
和风翔玉燕中禁花浓
【解读】
“旭日射铜龙”，笔意刚健，令人仿佛能见到日光直射铜龙之时所发出的光彩。“和风翔玉燕”，和风之中飞过一只玉燕，又平添了一份轻柔之美。刚健与轻柔交织在春晓花浓的上阳禁中里，构成了全篇意境的和谐美。
康熙
风奏南薰调玉轸
霞悬东壁灿瑶图
【解读】
此联，看似写景，细敲“南薰”“东壁”二词，可知全联是在歌颂文治：教化民众的各项举措，就像和煦的南风奏响动听的乐曲；典籍中蕴含的宝贵思想，灿若云霞，为我们描绘出美好的蓝图。全联笔调高雅，语气稳健，意境美妙。
乾隆
日月轮高眄七宝城如依舍卫
金银界净涌千华相正现优昙
【解读】
作者先说京城与佛教的密切关系，再写大悲真如殿的佛事之盛。全联意在扬佛。
佛寺楹联，大都采用佛家术语，表述玄奥的内容。如果不是精通佛学，对佛学有深刻理解，是不易撰写出好的佛寺楹联的。就此联而论，没有半点儿令人开悟或启人心智的东西，唯在形式上，采用了一些佛家语汇装点门面而已。
佚名
日丽丹山云绕旌旗辉凤羽
祥开紫禁人从阊阖觐龙光
【解读】
上联描写故宫太和门门前的环境。红日初升，使丹山显得更加壮丽，旌旗在云中作响，凤羽在阳光下熠熠生辉。虚写皇宫，实写仙境，这种运用浪漫手法的描写，把人们带入了神话般的境界。下联写紫禁城打开了吉祥之门，大臣们就此步入“天宫”，去觐见那位光彩照人的“真龙天子”。作者着力把皇宫装点成仙宫，以便烘托皇帝的风姿。皇帝见了此联，自然会龙颜大悦；而此联对入朝觐见的大臣们也具有心理上的提示作用：对皇帝要有景仰之心，决不能产生欺君之妄想。
清末政治家林则徐是福州人。林则徐童年时，一天放学回家，路见一群乡人对着池塘里游来游去的鸭子，正在做对对联的游戏，有一人拟一上联曰：
母鸭无鞋空洗脚
上联有了，可是没有人能对出下联。林则徐在一旁想了一会，便对曰：
公鸡有髻不梳头
众人皆称他对得好。
据说林则徐赴乡试时，父亲恐他年龄小远行疲累，就要他骑在自己肩上。进考场时，主考官因为他年龄小，即兴出一联让林则徐对，作为进考场的条件，联曰：
以父作马
这使林则徐的父亲羞得面红耳赤，很是难为情，可是骑在父亲肩膀上的林则徐可真不简单，他眼珠一转，应道：
望子成龙
这四字，看来似平易，但就当时当地而言，林则徐要替自己和父亲解嘲，真可以说除了这四个字外，再没有更圆满的说法了。主考官听了暗暗称奇。
佚名
紫极正中央万国共球并集
青阳迎左个千门雨露皆新
【解读】
此联歌颂国家的强大和天子的德政。万国以紫极为中心，竞献共球以示归顺；天子的德政恰如春风化雨滋润万物。以“中央”对“左个”，堪称妙绝！“集”是仄声（入声）字，不能读平声。
佚名
昊英辟春阳瑞气常浮五雉
羲和回日驭卿云时捧双龙
【解读】
此联是一曲赞美皇帝的颂歌。与乾清门左门楹联相比，此联更多了几分古雅与仙气。上下联的首句，以伐木杀兽的昊英和驾驭太阳的羲和，比喻皇帝神勇非凡；上下联的次句又进一步把皇宫写成了天宫。
乾隆
恒久咸和迓天休而滋至
关雎麟趾立王化之始基
【解读】
此联论皇家婚姻。联中不说“白头到老”，而说“恒久咸和”；不说“才子佳人”，而说“关雎麟趾”，到底不俗！“迓天休而滋至”，把男女洞房写得儒雅非凡，并且进一步阐明这是“立王化”的需要，真可谓大手笔也。
张居正
四海升平翠幄雍容探六籍
万几清暇瑶编披览惜三馀
【解读】
作者写皇帝读书学习的情形，与其说是称赞皇帝好学不倦，不如说是在劝勉皇帝注意读书。无论怎样去理解，此联总能被皇帝所赏识，并能避免居心不良的大臣的挑剔，成为臣僚在宫廷少数几副能留得住的题联。“籍”是仄声（入声）字，不能读平声。
乾隆
得句因新意
耽书是宿缘
【解读】
上联说出了文学创作和文学鉴赏中的一个重要原则，那就是立意新颖，不落俗套。所谓“新意”即指此。下联写自己非常爱好读书。读书的爱好实际上是经过长期熏陶培养而成的，作者则把爱好读书归结为“宿缘”，即前生与书有缘。对此，我们不能照字面的意思去理解。诗的语言，锤炼到一定火候，便不可用逻辑思维来推敲，而应以形象思维去欣赏，对下联的理解也应如此。
康熙
以仁义为巢凤仪阿阁
与天人合撰象供宸居
【解读】
此联写天下归附，兼议使归之道。以一禽一兽入联，顿使全联生出活泼之趣。仁义道德之类，本来是早就说烂了的老话，作者竟能翻出新意，足见匠心。把四方来朝的原因归结为“与天人合撰”，儒雅之至！其实这就等于说是“秉承天意”。现在看来，这纯属无稽之谈，但在当时却被认定为不可移易的真理。“阁”是仄声（入声）字，不能读平声（阳平）。
慈禧
月傍九霄众星齐北拱
山呼万岁爽霭自西来
【解读】
此联，写慈禧与群臣的关系，表达了慈禧在融洽的氛围中所产生的愉快心情。
“月傍九霄”，表明夜空清朗，清辉满天。其实，这是在借皓月当空自喻独尊天下的显赫地位。接下来，以“众星齐北拱”，亦即群星都朝向北斗，来比喻群臣都听命于朝廷。以上两句，慈禧以夜空的星月，形象而巧妙地说明了自己与群臣的关系，亦即“垂帘听政”的关系，同时还暗示了自己是皇权的实际执掌者的特殊身份。慈禧在写完宁静、高远、神秘的夜空之后，笔锋突然转向现实社会，“山呼万岁”，极言呼声之高。“爽霭自西来”，令人身心清爽的气息从西山飘来，写出了慈禧听到赞颂后的心情。
全联先写天上，再写人间；有景有情，清新畅快，与那些风格肃穆沉稳的宫廷楹联相比，更有情趣。
康熙
颂启椒花百子池边日暖
觞浮柏叶万年枝上春晴
【解读】
比和兴，是传统的文学创作手法。椒花开了，便想到子实繁衍；由子实繁衍，便会想到子孙满堂；由子孙满堂，便会想到承传延续。柏叶入杯，便想到枝叶繁茂的柏树，由枝叶繁茂的柏树，便想到万古长青，由万古长青，便想到帝业的永久不衰。以寻常小事起兴，连连设喻，表明作者时时处处都在牵挂着子孙与未来，因此也就使此联充满了无限希望与寄托。“日暖”和“春晴”，对塑造此联意境具有重要作用。由于有了日暖，百子池才得以沐浴在温暖的阳光下，百子池畔的百子，也才得以生活在温馨的环境中。由于有了春晴，万年枝才会繁茂葱郁，而大清帝国，也就显得愈加生机勃勃了。
雍正
一编金鉴怀无逸
五夜铜签警未央
【解读】
此联以日常用品起兴，意在说明帝王要勤奋谨慎，而不要淫乐荒政。上联写照镜子的时候要想到借鉴古训，不要贪图享乐；下联写在听到报更点的时候，要想到珍惜时间，不要放任自流。从风格看，此联写得凝练而劲健；从内容看，积极上进，又与众多歌功颂德的宫廷楹联大不相同；从联意看，作者写的是晨起之时、入睡之际的两件事，可见此联是由朝乾夕惕铺叙生发而成。
乾隆
黄道呈祥八表星环紫阙
青阳布泽三阶日丽丹霄
【解读】
此联描写举国上下的一派大好形势，犹如一幅艳丽的画卷，恰似一曲热情的颂歌。黄、紫、青、丹，尽情涂抹；天上、地下，灿烂辉煌。
清人史致俨，字容庄，号望之，江苏江都人。他九岁参加县试时，县令出一上联考他。联曰：
閒看门中月
史致俨想了想便随口应道：
思耕心上田
县令称他是奇才。因为这是拆字对，“閒”（简体为“闲”）拆成“门中月”，“思”拆成“心上田”。下联“思耕心上田”五字，极有理趣，可称名对。
乾隆
春纪八千和风翔寿宇
皇居九五香露霭仙宫
【解读】
此联写晚风与晨露，作者借题发挥而有所寄托。上联写风，是写寿宫（景仁宫）晚间的和风。夜晚，和风吹拂，使寿宫充满了吉祥的气氛。下联写露，是写仙宫（景仁宫）早晨的香露。清晨，花间的雾霭凝成了香露，浸润着仙宫的砖瓦栏阶，使仙宫平添了几分宁静和空灵。
上下联的首句，分写时间和地位；上下联次句中“风”和“露”相互衬托，揭示出全联赞美皇权的悠久和尊贵的主旨。
乾隆
荟萃得殊观象阐先天生一
静深知有本理赅太极涵三
【解读】
乾隆皇帝嗜书，尝自称“或见奇书辄手抄”（故宫景福宫题联）。当时《四库全书》藏于文渊阁，联中所云即以此而发。上下联的首句极力称赞《四库全书》规模大（殊观）、质量好（有本）；上下联的次句则极言《四库全书》内容包罗万象。全联稳健儒雅。“一”是仄声（入声）字，不能读平声（阴平）。
乾隆
壁府古含今藉以学资主敬
纶扉名副实讵惟目仿崇文
【解读】
作者除了称赞文渊阁藏书宏富之外，还讨论了藏书的意义。作者认为，藏书是一件雅事。但是，有藏书并不等于有学问。如果把藏书用来装点门面，那就大错特错了。藏书的意义在于利用藏书加强学习和修养，成为名副其实的有学问的人。全联议论恰到好处，末句的反问足令徒有虚名者汗颜。
赵翼
玉宇琼楼天上下
方壶圆峤水中央
【解读】
明清时期，是我国古典园林发展的晚期，造园家们所奉行的是“壶中天地”的造园原则。再现仙境，更是造园家们潜心追求的目标。此联虽写临桥所见，却也高度地概括了当时园林建构的精髓，在园林文化发展史上具有重要意义。
佚名
鉴映群形润万物
贯穿青琐带紫房
【解读】
此联是联坛妙品。上联形容佛法广大，下联形容香气缭绕，全联则暗嵌“佛香”二字。上联写清，下联写风，全联则暗嵌“清风”二字。上联写清水泽被天下，下联写春风浩荡吹拂，全联则暗寓“皇恩”二字。
乾隆
乐在人和肯寄高闲规宋殿
寿同民庆为申尊养托潘园
【解读】
颐和园的乐寿堂，在乾隆时期属清漪园，是乾隆皇帝为庆祝他生母六十寿辰而修建的。此联为乾隆皇帝在乐寿堂建成之后题写的。联中表明清漪园的“乐寿”与赵构的“德寿”有本质的不同。清漪园的“乐寿”是由于在地理上确实是依山傍水，名副其实。
乾隆
所无逸而居动静适征仁智
体有常以治照临并叶清宁
【解读】
作者提出了作为帝王应注意的四个方面：第一，在生活上，不能荒淫放荡；第二，行为举止，都要符合仁智要求；第三，治理天下，要体会上天运行的规律；第四，体察社会，使其更加清净安宁。将其悬于殿中宝座两侧，既用以自勉，也可激励群臣，奋发向上，以期携手共赴强国之途。
纪昀
八十君王处处十八公道旁介寿
九重天子年年重九节塞上称觞
【解读】
出自清代著名学者和文学家之手的这副对联，抓住了时、地的景物特点，物以“松”为主体，人以“寿”为祝颂，构成了一幅“万壑松风”“称觞介寿”的风物画。联内以“八十”对“十八”，又以“九重”对“重九”，这种颠倒对仗手法的运用，使全联在平白自然中见工巧，在严谨之中尽显飘逸。
乾隆
两京锁钥无双地
万里长城第一关
【解读】
山海关是长城东端的重要关隘，位于今秦皇岛市，北依燕山，南临渤海，因此得名。这副对联便是对山海关简明扼要而又传神的介绍和描绘。“两京锁钥”说明山海关在军事上的极端重要性，突出了它扼守门户的特殊地位，由此引出了“无双地”的评价，有理有据。
张之洞
秋色从西来雁门紫塞
明月几时有玉宇琼楼
【解读】
太原的明远楼，又称为贡院，是封建时代进行科举考试的地方。明清两代科举乡试的时间由唐代的春夏之交改在秋天八月进行，称为秋闱。这副对联就是由太原贡院的秋闱引发而写的。上联抓住了时、地的特点，给人以肃爽凝重的感觉；下联化用苏轼著名的中秋词《水调歌头》，这种“把酒问青天”和“高处不胜寒”的深沉思绪引发人们对仕途和人生的嗟叹。
清乾隆年间，江西萍乡人刘凤诰进京应试，考中了第三名进士。按照当时的科举制度，皇帝在放榜前，要亲自会见新科进士，并进行殿试，然后御笔点出前三名，即状元、榜眼、探花。刘凤诰相貌平常，小时候贪玩，伤了一只眼睛。殿试时，乾隆皇帝看到他的相貌，心里有些不快，本想取消他的探花资格，但又怕被人议论“以貌取人”。于是，特出一联，试试他的真才实学。乾隆皇帝的上联是：
独眼不登龙虎榜
刘凤诰听了，知道是针对自己的相貌来的，立即对道：
半月依旧照乾坤
乾隆皇帝听了，又惊又喜，因为下联的意境深远，说明刘凤诰不但有文才，而且更有抱负。乾隆一时兴来，又以四方星辰为题，再出上联：
东启明西长庚南箕北斗朕乃摘星汉
刘凤诰马上对出：
春牡丹夏芍药秋菊冬梅臣是探花郎
乾隆皇帝心花怒放，喜上眉梢，欣然命笔，点他为探花。
朱元璋
佳山佳水佳风佳月千秋佳地
痴声痴色痴梦痴情几辈痴人
【解读】
作者将几多秦淮故事，隐于纸背，只拿出两挂珠玑示人，亦足以悦目抨心。地佳人痴，说尽了秦淮风月；妙词趣语，皆出自儿女情怀。联中“佳”“痴”二字反复出现，此亦渲染手法，亦说明联家运笔灵活多变，不拘一格。
严问樵
生有自来文信国
死而后已武乡侯
【解读】
此联用类比之法成联，令史可法与文天祥、诸葛亮二人相比肩，只字不言史公而句句言史公，是此联妙处。清人梁章钜评此联云：“自是天造地设语，他有作者，不能出此范围”。
王讷
地到无边天作界
山登绝顶我为峰
【解读】
泰山极顶，即泰山最高处。这副对联可以说是别开生面，发人欲发而难发、欲抒而难抒之情。
金岱峰
微言守遗当奉大师为表帜
实事求是敢从二氏问薪传
【解读】
郑康成祠即郑公祠，是为纪念东汉著名经学家郑玄在他的家乡高密郑公后店村而建的。这副对联分别对郑康成“微言守遗”地研究经学的治学精神和“实事求是”地研究经学的治学态度以及取得的卓著成就给予了充分的肯定，并称赞他为经学大师，无愧于学人的表率，认为他与著名学者马融、何休一脉相承，是经学史上里程碑式的人物。本联以事论人，立论有力，于工整的对仗中油然而生敬佩之情，取得了理与情相表里的艺术效果。
刘海粟
神奇壮观蓬莱阁
气势雄峻丹崖山
【解读】
对联分咏蓬莱阁和丹崖山，赞美蓬莱阁“神奇壮观”，称颂丹崖山“气势雄峻”，字里行间透出一股壮美崇高之气，寄托了一股积极向上的情思。此中用语，铿锵有力，以论断式的评说表达强烈的感情，造就了“指点江山”的气势，不愧是丹青大家的手笔。
佚名
风调雨顺
国泰民安
【解读】
我国古代以农业立国，而农业收成的好坏，在很大程度上取决于天时，即所谓靠天吃饭。所以，人们企盼风调雨顺，天公作美，五谷丰登，生活幸福。而国泰，又是生活幸福的社会条件。一个是自然条件，一个是社会条件，缺一不可。该对联反映了千百年来广大劳动人民渴求美好生活的愿望，语言通俗易懂。
顾嘉衡
心在朝廷原无论先主后主
名高天下何必辩襄阳南阳
【解读】
此联立意新颖，评说别开生面。作者告诉人们，诸葛亮对蜀汉忠心耿耿，“鞠躬尽瘁，死而后已”。诸葛亮功高北斗，名垂宇宙，是中国历史上的杰出人物。既然如此，又何必无休止地争论他的出生地是襄阳还是南阳呢？对联作者看大端而舍末节，见识高超脱俗。
沈济苍
勤求古训
博采众方
【解读】
联语概括了医圣张仲景对医学的重大贡献，并说明这些成就来自他的“勤求”与“博采”，圣之为圣，是因为他倾注了全部身心和毕生心血。
龚依群
以忠爱为心国步多艰匡时句出惊风雨
为生民请命恫瘝在抱警世诗成泣鬼神
【解读】
杜甫是伟大的现实主义诗人，被称为“诗圣”。忧国忧民，既维护国家民族的完整统一，又同情社会离乱状况下悲苦无告的百姓，是杜甫诗歌的主题。上联描写诗人爱国之志，下联表述诗人忧民之思。联语是对杜甫诗歌的概括总结，也是对杜甫品格的高度评价。诵联语，联想其诗，追忆其人。
佚名
对月临风有声有色
吟诗把酒无我无人
【解读】
上联写登上岳阳楼，临风赏月，有声有色，声色迷人。下联写把酒吟诗，心物交融，物我两忘。此景此情，何以写之？陶渊明《饮酒》诗“此中有真意，欲辨已忘言”，或可得之。联语八个动宾结构平仄成对，有节奏，有韵味。
一年夏天，刘墉带着家将刘青到山西私访。这天到了一处鸟语花香的所在，毒日当头，酷暑难耐，二人感到口渴，便四处找水喝。正行间，看见一村姑在井上打水，刘青乐得急忙跑到井边，摸出钵子就向桶里舀水。“慢！你这人连句招呼都不打，这水能随便喝吗？”“咋啦，还得花钱不成？”“钱不稀罕，讨水先得对诗，对得上喝蜜也不难！”刘青听了连忙说：“好，俺对！”于是村姑微微一笑，连出四句：
哪样东西高起天？
哪样东西矮起地？
哪样东西苦中苦？
哪样东西甜如蜜？
刘青嘻嘻一笑，慢悠悠地回答：
上有瑶池高起天，下有龙泉矮起地，唯有黄连苦中苦，菠萝汁子甜如蜜。
“俗，太俗！另从孝字打头对。”
“这……”刘青一听直挠头皮，张口结舌没词了。刘墉见他出丑，赶紧帮忙说道：“俺来对”。
孝顺爷娘高起天，后娘的孩子矮起地，无儿寡妇苦中苦，过门的新娘甜如蜜。
“嘻嘻，您老人家胡子一大把，学问还不浅，索性再考考您吧，听着，我出个上句。”
吕梁山前一门独户三进士
刘墉立即对道：
齐鲁大地一山一水一圣人
村姑一听，又甩出一绝句：
传山西鬼君窃师扬四海
联中的“鬼君窃师”分别指鬼师张陵，君师赵中元，窃师时迁。刘墉不慌不忙地对道：
话山东皇帝仙君震环天
联中的“皇”指三皇，“帝”指五帝，“仙君”指泰山供奉的碧霞元君，俗称泰山奶奶。那村姑听完对句，知道自己碰上了“大学问”，不再发难，拎起水桶扭头就走。刘青一看急眼了：“你等等，想耍赖不成，快拿水来！”
“傻样，本姑娘早把蜂蜜泡好了，快领那位大爷随我来……”
刘墉打心眼里佩服姑娘的才智，当场把她认作了干闺女，接着又把她许给了刘青。隔了几年，刘墉抬举刘青做了吕梁山左一路副将，随后刘青又调任山东督台府总兵，村姑也成了三品诰命夫人。
黄兴
七十二健儿酣战春云湛碧血
四百兆国子愁看秋雨湿黄花
【解读】
上联概括起义情况。革命党人攻打两广总督衙门，经过一昼夜激战，有七十二位健儿英勇地倒在血泊中。下联写国人对烈士的怀念。四亿同胞，面对秋雨黄花，无限沉痛，无限悲悼，无限怀念。秋雨，比喻黑暗统治势力。作者黄兴参加领导了广州起义，所以此联倾注了作者的感慨与哀思。
佚名
升官发财请走别路
贪生怕死莫入此门
【解读】
1924年，孙中山创办了黄埔陆军军官学校，培养革命军事干部。这里“党纪似铁，军令如山”（黄埔军校另一楹联），是以革命为宗旨，培养革命人才的地方。想升官发财的人，请到别的地方去；贪生怕死的人，不要到这里来。联语阐明了黄埔军校的性质。议论从否定角度生发，用语通俗而令人肃然起敬。
佚名
明知落凤存先帝
甘让卧龙作老臣
【解读】
上联赞颂了庞统用生命保护刘备的壮烈义举，下联颂扬庞统让贤的高尚品格。全联着重从庞统的死来揭示其忠肝义胆，表现了作者对庞统的崇敬之情。
朱德
万里长征犹忆泸关险
三军远戍严防帝国侵
【解读】
上联回忆了当年红军飞夺泸定桥的可歌可泣的英雄事迹；下联告诫戍边的人民解放军官兵，一定要时刻警惕，严防帝国主义的侵略。全联居安思危，语重心长，表现了朱德同志高瞻远瞩的宽广胸怀。
朱元璋
大肚能容容天下难容之事
开口便笑笑世间可笑之人
【解读】
此联悬于北京潭柘寺、扬州天宁寺天王殿等多处，是颇具影响的一副对联。大旨是面对胖弥勒祀像转移感情，把作者情感移入祀像，加以形容，使之与观众、读者沟通。联语整体妙在发挥了“移情”的作用，又具体运用了“顶真”的技巧，显得音调铿锵而格调乐观，并能给人以人生哲学方面的思考。
徐氏女
青山有幸埋忠骨
白铁无辜铸佞臣
【解读】
此联直抒胸臆，淋漓尽致地抒发了人们爱憎分明的感情，表达了国人对民族英雄的无比崇敬和怀念，及对卖国贼的无比憎恨，有着深刻的思想内容。
文天祥
秦皇安在哉万里长城筑怨
姜女未亡也千秋片石铭贞
【解读】
这副对联充满了感情，爱憎鲜明。上联说，秦始皇如今在哪里呢？他因为修筑万里长城而被人民怨恨；下联说孟姜女并没有死啊，望夫石上铭刻着她的忠贞，流传千秋。
倪元璐
虞兮奈何自古红颜多薄命
姬耶安在独留青冢向黄昏
【解读】
项羽被汉军围困在垓下（今安徽灵璧南）时，哀叹大势已去。项羽歌罢，虞姬以歌和项羽。上下联平顶，巧嵌“虞姬”二字。全联描写虞姬红颜薄命，情景凄凉。
蔡锷
是南来第一雄关只有天在上头许壮士生还将军夜渡
作西蜀千年屏障会当秋登绝顶看滇池月小黔岭云低
【解读】
蔡锷将军于1916年率护国军北上讨伐袁世凯，从云南经黔西，后上川南古蔺边境的雪山关（海拔1800多米）。当时天刚亮，蔡将军回首南眺，只见烟波飘渺，黔岭云横，感慨之余，挥笔撰出此联，后由当地县令书刻于关口小庙石柱上。
佚名
锦绣江山半壁雄心敌吴魏
风云儿女千秋佳话掩甘糜
【解读】
上联描写刘备抗击吴、魏的雄心壮志，下联描写刘备与孙夫人同甘共苦的真挚感情，全联重点是描写刘备的情与志。
号称“对联天子”的四川文人钟耘舫，才华盖世，从来不屑与权贵往来。一日，善于巴结逢迎的当地秀才朱某来钟家提出比赛对联，并出上联道：
大丈夫半截人身
“大丈夫”三字的下部均可截下“人”字，意在讽讥钟耘舫莫以“志士”自足，“大丈夫”亦是凡人，没什么了不起。钟耘舫早想教训一下朱某，于是略加思索了一下，对道：
朱先生三个牛头
这“朱先生”三字的半截都为“牛”字之头，对联的意思是提醒朱某不要一味攀附权贵，甘当权贵的“憨牛”。
佚名
身入狼窝壮士匹夫生死外
心存燕国萧寒易水古今流
【解读】
此联写荆轲带着秦逃亡的将军樊於期的头和夹有匕首的督亢（今河北易县、涿州市、固安一带）地图，作为进献秦王的礼物。献图时，图穷匕首见，他刺秦王未遂，而被杀死。此联高度概括出荆轲的胆略以及荆轲豪迈的壮士气概。
阮元
下笔千言正桂子香时槐花黄后
出门一笑看西湖月满东浙潮来
【解读】
贡院是科举进行乡试的场所，在此考试被选中的则为“举人”，即常说的“中举”，其考试时间在秋季。此联首先点出时间为“桂子香时，槐花黄后”，正是“下笔千言”抒怀写意的好时节；接着又写“出门一笑”，喜看“西湖月满，东浙潮来”，实际是对入场考生的激励和鼓舞，以“月满”喻称心，以江潮喻心潮。作者措辞典雅，诗意浓郁，实为佳联。
程德润
高处不胜寒溯沙鸟风帆七十二沽丁字水
夕阳无限好对燕云蓟树百千万叠米家山
【解读】
上联写水道纵横多如“丁字”形，“高处不胜寒”用苏轼词句，以衬河楼之高，以沙鸟飞鸣、风帆高悬勾勒出极目远眺的河中之景，境界开阔辽远，有着水天一色的绘画效果。下联“夕阳无限好”用李商隐诗句，以夕阳、白云、绿树、青山组合成一幅色彩纷呈而又井然有序的立体画卷。此联巧借古句，以抒己意，落笔破题，明心见志，给人以极美的观感和极深的印象。
苏洵
水自石边流出冷
风从花里过来香
【解读】
作者将诗意的感受“冷”和“香”藏于具体可感的形象之后，透过审美媒介“水自石边”和“风从花里”，以唤起读者的自我想象，从而使人们不得不叹服“流出冷”“过来香”确是极具韵味的神来之笔。
朱元璋
世事如棋一着争来千古业
柔情似水几时流尽六朝春
【解读】
相传明太祖与徐达曾在此下棋，朱元璋输后便将湖送给徐达。此联表现了朱元璋取得天下后的欣喜与感慨。上联以棋局喻世事，以棋高一着可胜论述自己成功的原因，寓庄于谐，得意之情溢于言表。三国的吴，东晋，南朝的宋、齐、梁、陈都在南京（旧称建康、建业）建都，历史上合称“六朝”。下联以湖水喻柔情，在感叹江山兴废无常的同时，也表现了封建帝王在强悍之外也有几分柔情。
李东阳
吴楚乾坤天下句
江湖廊庙古人情
【解读】
“天下句”，指杜甫《登岳阳楼》诗“吴楚东南坼，乾坤日夜浮”句，范仲淹《岳阳楼记》中有“居庙堂之高，则忧其民；处江湖之远，则忧其君”的句子。表现了无论从政还是退隐，均忧国忧民的感情。联语借古人诗文，抒自己心志，给人印象极深。
李东阳
与国咸休安富尊荣公府第
同天并老文章道德圣人家
【解读】
上联写“公府第”生活安定，家资充裕，地位崇高，与国家同享福禄。下联写“圣人家”的“文章道德”，即指孔子创建的儒学精神，将万古流传，与天下同存。此联语意深沉，气度非凡，极切孔府。更有趣的是联语后由纪昀书出，他故意将“富”字上面的一点漏写，而又将“章”字下面的一直穿过“日”字，与上面“立”字的一点相连，其意蕴为“富贵无头”“文章通天”。
王守仁
赤手挽银河公自大名垂宇宙
青山埋白骨我来何处吊英贤
【解读】
“赤手”强调于谦孤军奋战、赤胆忠心的可贵品格。“挽银河”喻消除战乱，拯救社稷。“公自”句化用杜甫“诸葛大名垂宇宙”句意，表达了对于谦功绩的敬重之意。因于谦被害之后尸骨易地，所以下联发出了“何处吊英贤”的慨叹，这既是对于谦被诬惨遭英宗杀害的愤懑与不平，也含有对于谦的英魂长留于青山的颂扬之意。全联语浅意深，感叹之情溢于言表。
海瑞
石磴泉飞山愈静
洞门云掩昼多阴
【解读】
上联采用虚写有声的手法，万籁俱静而偶有声响作反衬，显出山间更加幽寂。下联写山洞的高深，用白云掩洞的具体形象描绘了洞穴的清幽。全联突出了禅寺超尘绝世的意境。
徐渭
八百里湖山知是何年图画
十万家烟火尽归此处楼台
【解读】
作者大气磅礴地抒发了自己的所见和所思。所见即上联的发问：八百里的湖光山色，是何年造物主画就？所思即下联的结论：十万家的袅袅炊烟，置身此处楼台一目了然。赏读此联引人遐想，使人兴味盎然。
相传，晋代有个读书人叫刘道真，由于兵荒马乱，为生计所迫，他在河边帮人牵船。有一天，刘道真正在牵船时，看见河中有位老妇人操橹划船。刘道真自恃能诗能文，便嘲笑这位老妇人：
女子何不调机弄杼因甚傍河操橹
没想到，这位老妇人却立刻回敬道：
丈夫何不跨马挥鞭因甚傍河牵船
刘道真听了，羞得满脸通红。
还有一次，刘道真同朋友在一间茅屋中共用午饭，看见一位身穿黑衣的妇女，领着两个小孩走过。刘道真又嘲笑起她们来了：
一羊引双羔
这位妇人回头瞪了刘道真一眼，正言回答：
两猪共一槽
刘道真连碰了两次软钉子，以后再也不敢小看妇女了。
徐渭
事父未能入庙倾诚皆末节
悦亲有道见我不拜也无妨
【解读】
上联指出：既然你没有侍奉父亲的孝心，那么来此倾尽诚心烧香礼拜，不是本末倒置吗？下联代曹娥而言：如果你真有办法使双亲得到欢愉，那么见了我也用不着顶礼膜拜了。此联借孝女曹娥之口，无情地揭露了假道学的虚伪本质，讽刺了淡薄的世态人情，构思新颖，发人深思。
赵翼
云行雨施不崇朝而遍天下
理大物博祖阳气而发东方
【解读】
上联通过泰山云动雨落而顷刻润遍天下，说明其对化育万物的神奇作用。下联则以统领万物、治理天下的“王者”比喻泰山，进一步说明东方的泰山为春天阳气之所出，从而使世间万物得以萌生。
乾隆
玉岫香云开法界
珠林花雨静禅心
【解读】
嵩山为佛教圣地。此联阐说佛教经义，以丽句演绎佛理，乾隆帝文采于此可见一斑。
海瑞
干国家事
读圣贤书
【解读】
仓颉，相传为黄帝史官，汉字首创者。此联颂扬仓颉，而八字言明自己志向，非持身廉介之海刚峰，不能为之。
余玠
一柱擎天头势重
十年踏地脚根牢
【解读】
此联是余玠初到任时，为行署大门撰写的。“一柱擎天”比喻可担负重任的栋梁之材。“头势”，指形势。“踏地”即“脚踏实地”之略语，指做事稳健踏实，不浮夸。此联的横额为：靠实功夫。横额与联语相互烘托，更见其诚实之态度、扎实之政务、务实之精神。
陆游
万卷古今消永日
一窗昏晓送流年
【解读】
陆游，浙江绍兴人，南宋爱国诗人。作者酷爱读书，孜孜不倦，废寝忘食，将自己住室取名“书巢”，并题此联。联语正是作者一生“读书有味身忘老”的生动写照。
朱熹
日月两轮天地眼
诗书万卷圣贤心
【解读】
联语以日月作喻，将明亮的太阳和皎洁的月亮喻为天地的眼睛，时时刻刻注视着人们的一举一动，为此，做人要襟怀坦白，光明磊落。这个比喻新颖独到，有深刻的立意。下联劝勉人们只有读万卷诗书，方能领会圣贤之心，即聆听圣哲贤达的有益教诲，以增强自身的修养。
朱元璋
破虏平蛮功贯古今人第一
出将入相才兼文武世无双
【解读】
徐达是明初名将，为灭元兴明立了首功。朱元璋夸赞说：“受命而出，成功而旋，中正无疵，昭明乎日月，大将军一人而已。”上联是对徐达功勋的高度评价。下联是对其“才兼文武”的深情称颂。联语用词准确，气势不凡，褒扬备至，笔力雄健。
顾宪成
风声雨声读书声声声入耳
家事国事天下事事事关心
【解读】
上联形象地描绘出自然界的风雨声与朗朗的读书声交织在一起的情景；下联表现了明代东林党人反对“读死书”“死读书”，而提倡“事事关心”的政治抱负。上联的“风声”“雨声”为双关语，兼指自然界的风雨和政治上的风雨。这就使得此联的含意更加深刻。
胡寄垣
有志者事竟成破釜沉舟百二秦关终属楚
苦心人天不负卧薪尝胆三千越甲可吞吴
【解读】
破釜沉舟最早见于《孙子·九地》：“焚舟破釜，若驰驱群羊而往。”西楚霸王项羽曾用此法，置之死地而后生，大败秦兵。春秋时越王勾践战败，以“卧薪尝胆”刻苦自励，志图恢复打败吴国。此联用熟语，用典故，对仗工整，结合自然，寓意深刻，充分表现了作者坚韧不拔的意志和百折不挠的毅力。
宋朝年间有个州官叫田登，欺压百姓，横行霸道，蛮不讲理。他不许别人直接叫他的名字，说这是不尊敬他，叫“犯上”。他叫田登，不但“登”字不准说、不准写，而且像“灯”“蹬”“噔”等，也一律是“禁字”，谁要是不留神犯了“禁”，就会被打一顿鞭子。
这年正月十五即将到来，正月十五是元宵节，也叫灯节。家家户户要挂灯、赏灯，叫作“放灯”。田登让人在城里贴出告示，规定正月十五怎么过。那告示上写着：“本州依例放火三日。”
怎么写“放火”呢？本该写“放灯三日”，那“灯”字不是不准写吗？起草告示的只好写“放火”了。
老百姓看了，感到又好气又好笑：大过节的，连灯字都不准说，这是什么世道！于是有人就借此编了一副对联：
只准州官放火不许百姓点灯
但是不敢贴出去，老百姓就在私底下一传十、十传百地传开了，并且一直传到现在。
魏象枢
欺人如欺天毋自欺也
负民即负国何忍负之
【解读】
上联明确指出，做人应当诚实，不可欺瞒行世，否则“进学不诚则学杂，处事不诚则事败，自谋不诚则欺心而弃己，与人不诚则丧德而增怨”。古人云：“国以民为本，民安则国安。”下联强调居官不可辜负民众的期望，严正指出“负民即负国”。作者用“毋自欺也”“何忍负之”警策自己，表现了难能可贵的进步思想。
郑燮
虚心竹有低头叶
傲骨梅无仰面花
【解读】
上联借竹叶向大地下垂，竹内空心，言其虚心，喻指谦逊自尊的品格。下联以画面上用巧思之笔绘出的花蕊不向上之梅花，言其傲骨，比喻决不逢迎权贵，不屈从强权的傲岸性格。此联既是所绘墨竹、梅花的形象写照，又是作者自己人格、精神、情操的生动体现，构思巧妙，寓意深远，有较强的感染力。
吴敬梓
读书好耕田好学好便好
创业难守业难知难不难
【解读】
联语指出从事任何职业都有前途，关键是要精通它；做任何事都会遇到困难，重要的是要知难而进，勇于克服困难。联语巧用复字，将生活中易被忽视的道理，用浅显明白的语言表现得十分透彻，读来令人“慎思”。
左光斗
霁月光风在怀袖
白云苍雪共襟期
【解读】
此联自题，用以抒怀言志。“霁月光风”，本用以形容雨过天晴的明净景象，后用以比喻人的品格气度。上联激励自己应有广阔的胸襟和坦荡的心怀。“襟期”，指抱负，志愿。下联砥砺自己的志向要像白云苍雪那样明净而不染。联语设喻抒怀，意味隽永，实为作者高风亮节的生动写照。
袁崇焕
心术不可得罪于天地
言行要留好样与儿孙
【解读】
上联指出道德修养应当高尚，做人必须坦诚磊落。《管子·五辅》云：“为人父者慈惠以教。”下联指出为人处世应严以律己，给后代儿孙树立可以学习效仿的榜样。袁崇焕悲壮的一生，证明此联正是作者品德与情操的写照。他也因其高风亮节而受到后人的推崇和敬重。
金埴
兰畹骚翁为远祖
梅花仙客定前身
【解读】
屈复游浙江时，与金埴相见于杭州，两人一见如故，相互称许。屈复有意定居西子湖畔，故吟“此生安得西湖死，添个梅花处士坟”。联语暗隐“屈复”二字，上联“兰畹骚翁”指屈原，与其同姓，故“为远祖”。“梅花仙客”与屈复诗“梅花处士”同为一人，即北宋诗人林逋，字君复，下联用以代指“复”字，并借屈复诗意，称“梅妻鹤子”的林逋早已为其“定前身”。联语切人切事，周至自然。
刘墉
两登耆宴今犹健
五掌乌台古所无
【解读】
这是刘墉为纪昀所住的阅微草堂而题。“耆宴”指乾隆举办的两次千叟宴，纪昀也两次参与盛会。“乌台”即御史台，清代称都察院，是最高监察机构。史载纪昀曾五任左都御史。联题阅微草堂，作者确实“阅微”，抓住生活中特有的细节，以“今犹健”“古所无”对好友表示钦敬和祝福。“浓墨宰相”题联赠“谐联大师”，着实有趣。
刘墉
务观万篇半皆归里作
启期三乐全是达生言
【解读】
赵翼是著名诗人、史学家，官至贵西兵备道，后辞官归里，潜心著述，以文著称。陆游号务观。上联用陆游一生近万首诗多半是归里所作比赵翼。下联用庄子达生喻赵翼清静自娱，祝其长寿。春秋时荣启期曾说：“吾得为人，一乐也；吾得为男，二乐也；吾年九十，三乐也。”风流倜傥、才华横溢的赵翼著述颇丰，年近九十而终。
阮元
两袖清风廉太守
二分明月古扬州
【解读】
御史魏成宪出使扬州时，阮元书赠此联送行。明代名臣于谦有诗云：“清风两袖朝天去，免得闾阎话短长。”上联寄语魏成宪，到扬州任职要谨慎自律，做一个“廉太守”。唐代诗人徐凝《忆扬州》诗有“天下三分明月夜，二分无赖是扬州”句。下联表面写扬州风光秀美，实则以扬州富足繁荣，劝勉魏成宪要更加注意，万不可奢靡，当让面前“清风”常拂，心中“明月”永照。
张廷济
读书心细丝抽茧
练句功深石补天
【解读】
张廷济，浙江嘉兴人，清代收藏家。此联用蚕结茧抽丝及女娲炼五色石补天为喻，生动地说明读书须心到、作文应练功的道理，构思巧妙，设喻精当。
唐朝开元年间，十四岁的李白已在南浦名扬全城。有位姓胡的乡绅不学无术，却爱附庸风雅，常常胡诌几句打油诗，俗不可耐。胡乡绅五十大寿之日，宴请全城富户名流，并请李白赴宴。
酒过三巡，胡乡绅虚情假意地对李白说：“听说贤侄才华横溢，老夫这里有一上联，却苦于没有下联，今特请大家来对。”说完，摇头晃脑地念道：
梁山栽大竹无须淋水
胡乡绅自以为这上联是川东三个县名组成的绝对，哪知李白随口答道：
南浦人长寿何惧丰都
众人听罢，频频点头称赞对仗工整。胡乡绅亦无话可说。过了一会儿，胡乡绅想寻机讽刺李白好喝酒，便指着墙壁上挂的一幅画让众人看。画上有一个老神仙，怀抱一只大酒坛，睡在岩石上，不知是喝醉了还是睡着了，坛口朝下，酒正在往下流。胡乡绅装腔作势地说道：
酉加卒是个醉目加垂是个睡老神仙怀抱酒坛枕上偎不知是醉还是睡
众人一听，不由暗暗替李白担心。李白却不慌不忙地指着肥胖如猪的胡乡绅答道：
月加半是个胖月加长是个胀胡乡绅挺起大肚当中站不知是胖还是胀
众人一见胡乡绅那副模样，不禁捧腹大笑起来。胡乡绅非常尴尬，可又不便发作，只好强装笑脸，暗自打起了鬼主意。
这时，酒席已散，胡乡绅陪众人到花园散步，只见荷花池中有几只小鹅在戏水，便借题发挥，指着小鹅讥讽李白年少恃才：
白鹅黄尚未脱尽竟不知天高地厚
这时恰好有一只乌龟从水里伸出头来，东张西望，李白便脱口答道：
乌龟壳早已磨光可算是老奸巨猾
话刚一出口，众人又忍不住大笑起来，胡乡绅气得干瞪眼，无话可说。
明朝正德年间，有个姓王的太监坐镇福州，仗势欺人，作威作福。有一年，他做六十大寿，竟把戏台搭在闹市区朱紫坊巷口，行人往来都得从台下钻过，百姓敢怒却不敢言。
有位秀才名叫郑堂，见此情景非常生气。他挺身而出与太监说理。这天，他故意穿着大皮袄，手执大纸扇去与太监争辩，驳得太监无言以对。为了争回脸面，王太监说：“拆戏台可以，但你得对个对子，对得好就拆，对不好，请你也得钻戏台。”郑堂同意，太监说：
穿冬衣执夏扇不知春秋
郑堂知道他讽刺自己，便不慌不忙地道出下联：
朝北阙镇南邦没有东西
周围百姓立即会意地大笑起来，弄得王太监面红耳赤灰溜溜地认输了。原来这“没有东西”既笑他没有学问，也讽刺他是个“阉官”胯下无物，有何可神气的？
包世臣
读古人书
友天下士
【解读】
联语既是对传统治学、处世之道的高度概括，也是作者亲身实践所获经验的凝练总结。包世臣作为长者，以此精辟深邃之语赠年轻朋友，充满了真挚诚恳的殷殷激励之情。
颜真卿
黑发不知勤学早
白首方悔读书迟
【解读】
颜真卿，陕西西安人，唐开元进士，官至吏部尚书，书法家。此联摘自其《劝学》诗，已成为广泛流传的劝学联。“黑发”指少年，“白首”喻老年。两者对比鲜明，告诫人们要珍惜青春，刻苦学习，奋发向上，“莫等闲白了少年头，空悲切”，到时悔之晚矣。
林则徐
海纳百川有容乃大
壁立千仞无欲则刚
【解读】
上联以“海纳百川”作喻，告诉自己应当谦虚谨慎，胸怀宽广，广泛听取各种不同的意见。下联以“壁立千仞”为喻，勉励自己要抛却私欲，做个正直坚强、刚直不阿的人。上下联的最后一字，是用孟子“其为气（吾善养吾浩然之气）也，至大至刚”的语意。此联正是林则徐精神品格之写照。其气概不凡，操守可嘉。
龚自珍
读万卷书行万里路
综一代典成一家言
【解读】
龚自珍，浙江杭州人。清道光年间的进士，思想家、文学家，近代改良主义的先驱者。此联赠好友魏源。上联用古人成句，寓含读书要联系实践的道理。下联指出做学问要在综合前人典籍的基础上，融会贯通，去伪存真，努力有所发现，然后自树其帜，“成一家言”。
齐白石
海为龙世界
云是鹤家乡
【解读】
以大海作为龙的世界，将云天视为鹤的家乡，比喻奇妙，出语雄健，韵味浓郁，形象传神。
于右任
计利当计天下利
求名应求万世名
【解读】
此联不仅阐明了“利”“名”二字的内涵，并晓以“天下”“万世”之理，表达了以民族利益、国家前途为重的思想和感情。廖承志同志致蒋经国先生的信中，曾引用此联。
熊亨翰
读万卷书还需行万里路
享百年寿何如作百世师
【解读】
上联将司马迁的治学经验“读万卷书，行万里路”略作改动，寓含学习革命理论更需结合革命实践的道理。下联说不管活多大岁数，也不如当一个培育栋梁之材的教育家。此联赋予旧词以新的思想内容，也表现了作者古为今用、推陈出新的非凡才能。
叶圣陶
天高地迥
心旷神怡
【解读】
叶圣陶，江苏苏州人，著名作家、教育家。上联语出王勃《滕王阁序》：“天高地迥，觉宇宙之无穷。”下联语出范仲淹《岳阳楼记》：“登斯楼也，则有心旷神怡，把酒临风，其喜洋洋者矣。”联借嵌“天心”二字，引此两句寓指天心阁有滕王阁“觉宇宙之无穷”之气势，登楼则让人有“其喜洋洋者矣”的心境，全联看似信手拈来，若不将名篇名句烂熟于心，岂能如此自然贴切？
朱自清
但得夕阳无限好
何须惆怅近黄昏
【解读】
朱自清，江苏扬州人，诗人、文学家。此联借用唐代李商隐“夕阳无限好，只是近黄昏”诗句，反其意而成。作者改铸旧句，赋以新意，充分表现了他热爱生活、积极乐观的心态。
易君左
与尔同销万古
问君能有几多
【解读】
上联出自李白诗《将进酒》，下联出自李煜词《虞美人》，均将最后一个“愁”字去掉，意正为“莫愁”，恰为被挽者芳名。尤令人叹服者，是情注乎中，悲溢于外，引人共鸣，感人至深。
明朝万历年间，福建泉州东石乡有一名士蔡逢益，为人耿直，有些骄傲。他一面开私塾，一面苦读。
一天，他为学生留的作业是对联：
木叶落尽山露骨
学生们谁也对不上。这时，村里来了一位卖书笔的小贩，帮助孩子们对出：
莲房抽高水穿心
蔡逢益知道是别人代作的，就找来小贩，当面奚落他：
锡瓶圆广何必旁边插嘴
小贩回答：
铁锁方型岂知内里参差
蔡逢益见此人如此放肆，接着出对：
狂犬无知敢入深山斗虎豹
小贩见教书先生出言不逊，也便针锋相对：
困龙未遇暂来浅水伴鱼虾
蔡逢益恼羞成怒，竟抽出扇子朝对方头上打去，由动口变成动手。小贩只好忍辱离村。这位卖书笔的小贩从此便刻苦攻读，竟屡试连中，出任广东布政使，这个人叫林奏我。这时，蔡逢益也弃文习武，被提升为广东南海郡的总兵，在林奏我管辖之下。
本来，林奏我对一扇之仇耿耿于怀，他夫人从“坏事变好事”的角度劝说他应将蔡总兵当作恩人看待。林奏我认为有理，所以派人去请总兵速来。
这蔡总兵性格刚烈，误认为此去凶多吉少，便吞金自杀了。林奏我闻讯赶来，扶棺痛哭，向众人说明原委，人们都为蔡总兵的死感到惋惜。
刘少奇
唇亡齿寒辅车相依
披发缨冠众志成城
【解读】
上联出自《左传·僖公五年》，“辅”为颊骨，“车”为齿床。两个成语均喻利害关系，十分密切。下联“披发缨冠”出自《孟子·离娄下》，形容因急迫而来不及整容。“众志成城”语出《国语·周语下》，意为万众一心，像坚固的城堡一样不可摧毁，喻团结一致，力量无比强大。此联由四个成语组成，气势雄浑，含意精深，极有鼓舞性，一时传为佳话。
何殿甲周恩来
不为列强之奴仆
誓做中华之主人
【解读】
少年周恩来曾被四伯父从江苏淮安接到辽宁沈阳，进东关模范学校读书。暑假期间，周恩来常去同学何履祯家温课。何履祯的爷爷何殿甲，是位富有正义感的博学之士。他见周恩来谈吐得体，举止不凡，便出了“不为列强之奴仆”这个上句，要周恩来对出下句。周恩来被老人忧国忧民的精神所感动。他想到自己立志“为中华之崛起而读书”的誓言，当即便以“誓做中华之主人”的豪言壮语相对，表现出了聪明的才智、高尚的情操、远大的理想和坚定的信念。何殿甲老先生听罢，含泪赞道：“周生年少而有大志，奇才，奇才！”
周恩来
与有肝胆人共事
从无字句处读书
【解读】
古人以“肝胆相照”谓朋友间真诚相待。上联所说的“有肝胆人”，即有崇高理想、远大抱负、刚毅性格、勇敢精神、正义感的人。无数事例说明，与这样的人共事，在任何情况下，都可以同甘共苦，为实现共同的目标而并肩战斗。下联论述了实践出真知的读书之道。即读书不可忽视社会实践的大课堂，必须在实践中增长知识和才干。事实证明，善读书，不唯书，把“有字书”与“无字书”结合起来读，是丰富知识，取得成果的重要准则。此联讲处世之道，谈读书之理，言简意赅，催人奋进。
王夫之
清风有意难留我
明月无心自照人
【解读】
王夫之于明亡后隐居于衡阳石船山，此联表明其气节。上下联首的“清”“明”即代指清朝、明朝。
章太炎
有志者事竟成济河焚舟十万秦师终入晋
苦心人天不负卧薪尝胆三千越甲足吞吴
【解读】
上联用春秋时秦国将领孟明视渡河焚舟，终胜晋国的故事。下联用越王勾践卧薪尝胆、励精图治终灭吴国的故事。
黄兴
立节可为千载道
成文自足一家言
【解读】
上联讲节操，称汤增璧人品高尚；下联讲文才，称其文章自成体系。立节：树立品节。一家言：有独特见解、自成体系的论说，司马迁《报任安书》中有“亦欲以究天人之际，通古今之变，成一家之言”之句。
夏承焘
三五夜月朗风清与卿同梦
九万里天空海阔容我双飞
【解读】
上下联前半句起铺垫作用，表现主题着重在后半句。“与卿同梦”，写所想一致，所谓心有灵犀是也。“容我双飞”，写志存高远。我，复指我们。二人都在万里长空翱翔，共达理想境界。情真意切，是该联最大特点。
恽代英
日出而作日入而息
各尽所能各取所需
【解读】
上下联分别集自《乐府诗集·击壤歌》和马克思的《哥达纲领批判》。联语充分表达了作者对共产主义事业的坚定信念，及其为之奋斗不息的可贵精神。
佚名
开来而继往
明道不计功
【解读】
开明书店创建于1926年，是当时的六大书店之一。联语嵌店名，寥寥十字即概括了该店的特点和奉献精神。下联出自《汉书·董仲舒传》：“正其谊不谋其利，明其道不计其功。”
佚名
自古三端轻武库
而今四宝重文房
【解读】
四宝指笔墨纸砚，古称文房四宝。三端语出《韩诗外传》，指文士笔端、武士锋端、辩士舌端。
明朝末年，在鲁西南地区发生了严重的天灾，先旱三月，后涝半年，粮食颗粒无收，民不聊生。第二年春天，正值青黄不接的时候，一个县令却大办生日，为了勒索寿礼，他不顾百姓死活，派出爪牙，四处抢掠。百姓十分气愤，经过商议撰写了一副对联，趁黑夜的时候贴到了县衙门口：
县太爷过生日金也要银也要鸡也要黑白不分一把抓
小百姓过灾年糠没有菜没有柴没有青黄不接万家空
横批：知县快走
天亮后，这副对联恰好被前来视察灾情的巡抚看到了，巡抚马上奏明圣上，县官被革了职。
佚名
六书传四海
一刻值千金
【解读】
六书即六体，《汉书·艺文志》：“六体者，古文、奇字、篆书、隶书、缪篆、虫书，皆所以通知古今文字，摹印章，书幡信也。”下联截取苏轼诗“春宵一刻值千金”，取“刻”字的动词意义，有移花接木之妙。
佚名
天外江山来笔底
胸中丘壑写毫端
【解读】
联语切合中国书画的笔墨精神和传统题材。
佚名
铅椠刀笔古所有
金石刻画臣能为
【解读】
此联作者一说为吴昌硕，一说为齐白石。化用李商隐《韩碑》诗“愈拜稽首蹈且舞，金石刻画臣能为”句成联。
佚名
桃花潭水汪伦宅
芳草斜阳孙楚楼
【解读】
取李白“桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情”，“朝沽金陵酒，歌吟孙楚楼”的诗意。孙楚是晋代名士，才华横溢。
佚名
天下有情人都成眷属
心头无限事齐上眉梢
【解读】
在上下联之首嵌入“天心”二字，这种形式称为鹤顶格。
佚名
底事干卿风吹皱一池春水
多情笑我浪淘尽千古英雄
【解读】
《雪浪斋日记》中记载，冯延巳作《谒金门》，中主李璟戏曰：“吹皱一池春水，干卿底事？”对曰：“未若陛下，‘细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒’也。”上联用此故事。下联由苏轼《念奴娇·赤壁怀古》句化来。
佚名
正值柳梢青乍三叠歌来劝君更尽一杯酒
如逢李太白便百篇和去与尔同销万古愁
【解读】
上下联后段都为唐诗诗句。以“李太白”对“柳梢青”构思尤为精巧。
佚名
莲比君子菊咏高士
仁登寿域和跻春台
【解读】
莲比君子：宋周敦颐《爱莲说》誉莲为花之君子。菊咏高士：晋陶渊明爱菊，并作有多篇咏菊诗文。“高士”即隐者。仁登寿域：取《论语·雍也》中的“知者乐，仁者寿”之意。和跻春台：由《老子·上篇》“众人熙熙，如享太牢，如登春台”化来。上联隐指该厂名产莲花白、菊花白，下联嵌厂名“仁和”二字。
佚名
剪将淞水
快若并州
【解读】
杜甫的《戏题王宰画山水图歌》中有这样一句诗：“焉得并州快剪刀，剪取吴淞半江水。”联语由此化来，切合行业特点，有简捷之妙。
佚名
一肩担日月
双手转乾坤
【解读】
日月：当时的豆腐有黄白两色（黄色系用黄栀子水浸过），一黄一白，故以日月作比喻。转乾坤指推磨。
传说明朝末年，湖北襄阳有一个进士，补缺做了知县。此人为官甚贪，搜刮民脂民膏，苛捐杂税，弄得百姓怨声载道。这个贪官却毫不在意，依然我行我素。百姓对这个狗官极为憎恨。一年春节将临，这个贪官在家门口贴了一副对联，吹嘘自己的政绩，联曰：
爱民若子
执法如山
老百姓见了无不嗤之以鼻，其中有个姓杜的秀才，更是气愤至极。他早就对贪官的恶行恨之入骨，今又见其恬不知耻，厚颜自吹，不觉义愤填膺。只见杜秀才稍一沉思，便在上下联后各添了一句，改成了：
爱民若子金子银子皆吾子也
执法如山钱山靠山岂为山乎
这副对联经秀才这么一改，撕掉了贪官“廉明清正”的假面具，暴露了贪官污吏狰狞的面目。
佚名
充饥不必图画饼
止渴何须望梅林
【解读】
此联分别关合“吃”“喝”。虽用两个典故，却都家喻户晓，质朴而有文采，通俗而又含蓄。
佚名
佳肴无肉亦可
雅谈离我难成
【解读】
该联运用对比手法，强调饮茶的作用，晓人以理，动人以情。上联由局外之人说无肉可制佳肴，冷静客观；下联用第一人称道出离茶难成雅谈，亲切自然。“亦可”“难成”，措辞虽然委婉，态度却颇肯定。
佚名
送佳音飞骑连万户
报喜讯银线达九州
【解读】
这是一副邮电局的佳联。上联写邮递对象之多，遍及千家万户；下联写通话范围之广，直达九州各地。全联以“佳音”“喜讯”反映祖国蒸蒸日上，人民安居乐业；以“飞骑”“银线”比喻邮车轻便迅捷，话线畅通无阻。词语中充满热爱本职工作，服务四方顾客的自豪感。
佚名
欣当月老牵赤线
乐作红娘搭鹊桥
【解读】
这是一副不可多得的婚姻介绍所佳联。使用典故，自然恰当，作者信手拈来，读者过目难忘。
佚名
不是胸中存灼见
如何眼底辨秋毫
【解读】
此联由眼镜可以矫正视力的常识，引发出人类须有真知灼见的道理，既富教益，又很有趣。两句为流水对，意脉颇为连贯；运用反问语气，尤能令人深思。
佚名
龙飞腾捷报传四海
虎生翼奇迹扬五洲
【解读】
龙腾虎跃，“捷报”“奇迹”频传四海五洲，何等激动人心。个别对仗、平仄失调。
佚名
独木难撑大厦
众志可夺天工
【解读】
此联道出万众一心，才能创造人间奇迹；否则，就像独木那样，是难以支撑大厦的。上下联以比喻对比手法，突出“众志”之重要性。
佚名
树雄心实现祖国四化
立壮志攀登世界高峰
【解读】
此联对杖工整，其雄心壮志可见一斑。
佚名
河声岳色精神在
虎仆龙宾左右偕
【解读】
此联准确地反映了青城山的特色。
佚名
宰天下有如此肉
治大国若烹小鲜
【解读】
此联语气不凡，很切题意。
明末清初，江苏吴江有个大官僚名叫金之俊，字起凡。他平日放纵儿孙家仆横行乡里，作恶多端。当时有人针对他的人品和作为，专门写了一副对联：
从明从顺从清三朝之俊杰
纵子纵孙纵仆一代起凡人
这副对联，巧妙地把他的名“之俊”和字“起凡”写入联内，构思奇巧，自然贴切。对这个一生毫无骨气，却放纵家人作恶的大官僚，进行了无情的揭露和嘲讽。
杨士奇
金针引动独龙行
银剪裁开双凤舞
【解读】
“金针”，传为织女所赠，得之手艺更精。“独龙行”一喻针线飞动，二喻穿针引线人手动自如。“双凤舞”一喻布剪开之形状，二喻裁布缝衣者动作漂亮潇洒。联语形象鲜明，措辞生动，想象丰富，极切裁缝的职业特点。
唐寅
生意如春意
财源似水源
【解读】
此联比喻生动贴切，将生意兴旺比作春意无限，把财源充盈比作水源无尽。喻体浅明，雅俗共赏。“生意”又别解为“生机”，与“春意”联系极其自然。商家货币周转有如流水，以“水源”相喻，十分恰当。
董邦达
相逢尽是弹冠客
此去应无搔首人
【解读】
上联用“弹冠相庆”之典，联指脱帽理发。下联的“搔首”本指挠头。《诗经·邶风·静女》中有这样一句：“爱而不见，搔首踟蹰。”联以“无”字，意为不再烦闷而感到欣喜。联语诙谐风趣，既切理发特点，又寓乐观之情。
陶澍
榨响如雷惊动满天星斗
油光似月照亮万里乾坤
【解读】
陶澍少年时，曾为村中新盖的榨油坊撰写此联。上下联第一字为“榨油”，属鹤顶格嵌字联。此联点题明确，用语贴切，气势不凡。
佚名
沉李浮瓜添雅兴
望梅剥枣佐清淡
【解读】
本联列举四种干鲜果品，经销商品使人一目了然。上联袭用曹丕语，下联化用曹操事（望梅止渴），使得作品含蓄凝练，别开生面。
佚名
今日留影取姿随便
他年再看其乐无穷
【解读】
照片是主人往日形象与生活的真实再现与反映，能勾起人们的美好回忆与无限遐思。此联紧紧抓住这一特征，吸引顾客，招揽生意。上联嘱咐留影“取姿随便”，意在打消顾客的顾虑；下联断言再看“其乐无穷”，旨在鼓励人们拍照。全联通俗易懂，平实自然。
佚名
经营不让陶朱富
贸易长存管鲍风
【解读】
这是一副商业通用佳联。上联称道经营致富，下联提倡商业道德。此联将管鲍友情引入经贸领域，确有脱胎换骨之妙。
佚名
神州到处有亲人不论生地熟地
春风来时尽著花但闻藿香木香
【解读】
这副对联情真意切，感人肺腑。上联说明店主待顾客的态度：将客人视为亲人，急其所难。下联表达店主对病人的祝愿：药到病除，恢复健康。全联巧嵌药名，一语双关。
佚名
有物皆可保无虞
是灾便能险化夷
【解读】
该联第五个字分别嵌以“保”“险”，属于“嵌字格”中的“鹤膝格”。上联宣传“有备无患”的道理，一个“皆”字说出了保险项目之多；下联介绍“逢凶化吉”的功能，一个“便”字讲明了保险信誉之高。
佚名
放眼橱窗尽是文房四宝
兴怀风雅广交学海众儒
【解读】
本联首先介绍经营项目——琳琅满目者尽是文房四宝，然后说明经营目的——店主与顾客广交学海众儒。主题明确，格调高雅。
清初，南方有个姓任的主事官，他喜欢议论朝政，抨击时弊，不免得罪了一些有钱有势的官宦人家。
一天，皇上派了一个姓管的御史官到这个地方来考察，当地的豪绅伺机出来对任主事官恶意攻击，讲他一无是处，管御史只听一面之词，不加考察，便对主事官严加训斥：“我听说你喜欢教训别人，这不好。现在我有一副对联，让你来对。”说罢，便念出了上联：
说人之人被说人之人说人人被说不如不说
任主事官针锋相对地对出下联：
管官之官受管官之官管官官受管何必多管
管御史听后，瞠目结舌，拂袖而走。
佚名
光耀九天能夺月
辉煌一室胜悬殊
【解读】
本联抓住灯具特征，突出表现灯光之亮。“九天能夺月”“一室胜悬珠”的大胆夸张，确能给人留下深刻印象。
佚名
韵出高山流水
调追白雪阳春
【解读】
音乐是人类智慧的结晶，也是人类文化生活的重要内容。店主把顾客视为自己的知音，盼顾客奏出美妙的乐曲，亲切感人，格调高雅。
佚名
淡浓随意着
深浅入时新
【解读】
此系化妆品店佳联，却未出现化妆品名，委婉含蓄，不落俗套。上联袭用典故，以美女西施比喻化妆之人，令人欣喜；下联化用典故，由作品合适反归化妆入时，富有新意。
佚名
硗硗难免于缺
皦皦却能不污
【解读】
这副对联抑扬有致，寓意深刻。上联承认陶瓷“难免于缺”的短处，下联说明陶瓷“却能不污”的长处；上联提醒人们勇于承认自身不足，下联鼓励人们出于污泥亦应不染。辩证写来，启人联想。
佚名
珠光腾赤水
宝匣蕴蓝田
【解读】
该联嵌珠宝二字，属于“鹤顶格”，经营项目，一目了然。赤水之珠，蓝田之玉，一虚一实，摇曳多姿。
佚名
但得穷源溯流法
所居廉泉让水间
【解读】
此联既流露了厂方探源溯流、开辟良好水源的赤诚之心，又表达了他们希望家家户户都喝上甘泉的美好愿望，读之颇受教益。
佚名
光学根诸燧氏
华风化及焠儿
【解读】
本联追溯火柴起源，其重要作用不言而喻。句首嵌以“光华”二字，火柴功用、特征极为概括；句末人名、物名自然而对，亦为人们称道。
佚名
看我当头撑掩盖
赖君妙手护跳珠
【解读】
这副对联运用拟人手法，以伞的口吻写出。先是自夸——当头之上，为人遮盖；后是夸人——妙手相撑，方可护雨。全联自信而不狂傲，自谦却不谄媚，恰到好处，生动有趣。
佚名
右军五字增声价
诸葛三军听指挥
【解读】
小小扇子，平凡至极，店家却能挖空心思，招徕顾客。上联写书圣泼墨，于是身价倍增；下联写儒帅挥动，三军令行禁止。这就突破了生风驱暑的日常作用，升华到助人治国的巨大功能。
佚名
以素为绚
取精用宏
【解读】
上联介绍油漆功用——素地之上，可以绘出绚丽图案；下联说明油漆来源——大自然。全联立意明确，层次清晰，深入浅出。
清朝初年，一学正与一秀才争夺家产，秀才上告县衙。县官断案前却先出对联相难，上联曰：
学正不正诸生皆以为歪
秀才听了，以反驳口气对了下联：
相公言公百姓自然无讼
县官顿时面带愧色，哑口无言。
上联是县官出的歪联，不分是非，“学正”与“诸生”（俗称秀才）全都没理。“不正”则为“歪”，并字倒也自然。下联亦用并字。“言公”即“讼”，意思是说：如果你断案公道，百姓自然也就不来起诉告状了。联语明白如话，言之有理，对那个持歪理的糊涂县官是绝妙的讽刺。
佚名
匠心独运
着手成春
【解读】
诗歌有“诗眼”，散文有“文眼”，对联也有“联眼”。此联联眼，在一“春”字。鲜花是大自然的造化，人造花是设计师的创作，它们体现了春天的生机，也象征着人世的美好。作者紧扣此旨，先写构思，再写效果，清晰醒目，颇为贴切。
佚名
我岂肯得新忘旧
君何妨以有易无
【解读】
旧货店联所见不多，本联弥足珍贵。上联是自白，果决而有幽默感：店家决不得新忘旧，收旧利旧、变废为宝的服务宗旨一语道出；下联是鼓励，委婉而有煽动性：顾客尽可以有易无，调剂余缺、勤俭节约的传统美德值得赞扬。
佚名
玉宇琼楼照澈一轮皎月
珠宫贝阙平分五夜天香
【解读】
玉宇琼楼出自苏轼《水调歌头》“我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒”一句。珠宫贝阙：以珠贝为宫阙，原指水神之居所，此泛指天府。五夜：古时将一夜分为甲、乙、丙、丁、戊五段，称五夜。
佚名
春色无边良宵玉宇初圆月
太平有象火树银花不夜天
【解读】
太平有象：《资治通鉴》中有这样的文字：“会上御延英，谓宰相曰：‘天下何时当太平，卿等亦有意于此乎？’僧儒对曰：‘太平无象。……’”“太平无象”是说天下太平并无一定标准，此联反其意而用之，认为目前生活安定、经济发展，已达到太平繁荣的标准。
沈葆祯
众寿朋来而我独羁千里足
倾心兄事为君多读十年书
【解读】
当时沈葆祯在两江总督任上而周梅初居福州。周梅初长沈葆祯十岁，沈葆祯自况当多读十年书。寿联重在读书事，跳出凡人窠臼。
王志初
早许惠连才天下文章已无我
差同郗鉴识座中子弟独奇君
【解读】
惠连才：南朝宋谢惠连十岁能属文，书画并妙。无我：《宋书·谢庄传》：“袁淑文冠当时，作赋毕，赍以示庄，庄赋亦竟。淑见而叹曰：‘江东无我，卿当独秀；我若无卿，亦一时之杰也。’遂隐其赋。”郗鉴识：东晋郗鉴善风鉴，招坦腹东床的王羲之为婿。吴恭亨《对联话》评此联说：“扫尽一切门面语，故称佳对。”
梁启超
述先圣之玄意整百年之不齐入此岁来已七十矣
奉觞豆于国叟致欢忻于春酒亲受业者盖三千焉
【解读】
上联集《汉书·郑康成传》句，下联集《东都赋》及《汉书·儒林传》句，严整古肃，用于弟子为师贺寿，恰如其分。
佚名
天生以为社稷
人望之若神仙
【解读】
甲午战争后，李鸿章以大学士兼直隶总督任上，值其七十寿辰。上联用李晟典，下联用李邺侯典，切李姓。
何诗孙
诗功喜与年增健
人寿欣逢月正圆
【解读】
潘兰史为清末力倡新学者之一，曾游历欧洲，晚年隐居上海，以诗画寄兴。上联写其晚年诗画生活和闲逸心态。下联属平常祝寿语。
刘师亮
子兮子兮今夕何夕
如此如此君知我知
【解读】
子兮两句集自《诗·唐风·绸缪》“今夕何夕，见此良人；子兮子兮，如此良人何！”“如此”两句为不可告人之耳语，《后汉书·杨震传》中有“天知地知，我知子知”句。联首嵌“子如”两字，通联构思奇巧，略带调侃而含蓄。
从前有一个跛脚学生，自幼聪明，但很调皮，常常不把教自己的私塾先生放在眼里。先生非常生气，便写了一个上联挖苦他：
跛脚鸡跳簸箕簸箕压着跛脚鸡
先生还告诉那个学生说：“你要是能对出下联，我从此不当先生了。”学生一看，见先生借生理缺陷讽刺自己，很不服气，马上针锋相对地对出下联：
独眼龙打灯笼灯笼照着独眼龙
这先生恰好瞎了一只眼，被学生戏称为“独眼龙”，他一听下联气得要命，但是从心里佩服学生，说道：“我不如你。”
佚名
试问夜如何牛女双星度河汉
欲知春几许凤凰比翼下秦台
【解读】
“试问夜如何”出自苏轼词《洞仙歌》。“牛女双星”取秦观《鹊桥仙》“纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度”词意。
佚名
滚滚长江流不尽我族四千六百余年无量英雄无量血放眼觇钟山王气楚水霸图半壁奠东南大野玄黄已遂秋风变颜色
茫茫震旦要争个全球八十三万方里自由民意自由魂举手庆汉日再中胡尘一扫雄师捣西北卿云纠缦重安禹甸仗群材
【解读】
钟山王气：钟山即紫金山，王气指象征帝王运数的祥瑞之气。《太平御览》引《金陵图》云：“昔楚威王见此有王气，因埋金以镇之，故曰金陵。秦并天下，望气者言江东有天子气，凿地断连冈，因改金陵为秣陵。”震旦：古印度语音译，即中国。卿云：即庆云，古代称为祥瑞之气。纠缦：萦回舒展貌。“卿云纠缦”出自舜帝让位于禹时与臣僚所唱之《卿云歌》：“卿云烂兮，纠缦缦兮，日月光华，旦复旦兮。”
叶挺
寿比萧伯纳
功追高尔基
【解读】
这副寿联写出了叶挺对郭老的尊敬和赞誉，同时，也表现出叶挺的革命乐观主义精神。它鼓励、鞭策革命同志不懈努力，将革命进行到底！孙中山先生有“革命尚未成功，同志仍须努力”的遗训，这正是叶挺的这副寿联的实际内涵。
佚名
柳暗花明春正半
珠联璧合影成双
【解读】
这副对联是“喜联”中的佳作。它切时、切景、切情，成功地描绘了成婚的时日，勾画了一对美满夫妻的形象，充分表达了作者的衷心祝福。联语虽短，但将成婚的时日、情景、人情一揽联中，并借助比喻修辞手法融入作者的情感，使该联情景交融而不同凡响，较之常见喜嫁联语，略高一筹。
佚名
皓月描来双燕影
寒霜映出并头梅
【解读】
这是一副寓意深刻、意境深远的冬日婚联。它运用比拟、比喻、象征等多种修辞手法，表示了对新婚夫妇的美好祝福，给人以一种清新愉悦的感觉。
李渔
七夕是生辰喜功名事业从心处处带来天下巧
百花为寿域羡玉树芝兰绕膝人人占却眼前春
【解读】
上联紧扣“七夕是生辰”，结合“乞巧”之习俗，极事铺陈，用以颂祝，说生在此日，自会诸事顺遂，奇巧称心。下联巧借“百花为寿域”，引出“玉树芝兰”，加以发挥，说住在此地，才使满堂子孙围绕膝前，福寿绵延。此联用字考究，诗情浓郁，虽然以生辰及所居论及事业子孙有迷信之嫌，但借吉庆语贺寿辰，也是一种可行的方法。
王文清
人生不满公今满
世上难逢我竟逢
【解读】
上联“人生不满”巧妙运用古诗句，指出活到百岁极其罕见，而“公今满”三字贴切地表明为百岁寿星而贺。此联最大的特色就是歇后藏词，全联不见“百”或“百岁”的字样，而让人读来便知是为百岁寿翁而作，确为巧思。另外，“满”“逢”均为双字，充分表达了喜悦与祝颂之情，俗中见雅，幽默风趣，增添了无穷韵味。
梁同书
万卷编成群玉府
一生修到大罗天
【解读】
上联赞纪昀“编成”了“万卷”巨著为“群玉府”增添了无价宝书。“大罗天”，道家语，在三清之上，为最高境界。下联接上联而誉，说纪昀正因为有如此丰功伟绩，才终成正果，“修到大罗天”。
梁同书
藏山事业三千牍
住世神明五百年
【解读】
“藏山事业”指著述，语出《汉书·司马迁传》，“三千牍”用以形容著述甚丰。上联称寿主的著作对后世贡献极大。“神明”，可解作人的精神。“五百年”取赵翼“江山代有才人出，各领风骚数百年”之意。下联称寿主事业及精神流芳后世。此联围绕寿主事业“藏山”、精神“住世”来贺，言近旨远，别具深情。
乾隆纪昀
玉帝行兵风刀雨箭云旗雷鼓天为阵
龙王设宴日灯月烛山肴海酒地当盘
【解读】
乾隆皇帝一日设宴招待群臣，席间电闪雷鸣，大雨倾盆，当即出此上句要众臣续对。出句颇为巧妙，且有气魄，后只有纪昀所对中圣意。纪昀解释说：“圣上为天子，故风雨云雷任从驱遣，威震天下；臣乃酒囊饭袋，故视日月山海都在筵席之中。可见，圣上好大神威，为臣不过好大肚皮耳！”乾隆听了，笑逐颜开，说：“爱卿饭量虽好，如无胸藏万卷，也不会有如此之大肚皮！”群臣一片惊叹。
相传有一年除夕之夜，有一人仰望天空，不见月亮，随口说出一联：
天上月圆人间月半月月月圆逢月半
他欲对下联，苦思良久，终究对不上来。恰好身旁有一个八岁的孩童说：“我来对对看。”这孩童高声念出了下联：
今夕年尾明朝年头年年年尾接年头
纪昀
四万里皇图伊古以来从无一朝一统四万里
五十年圣寿自兹以往尚有九千九百五十年
【解读】
上联以“从无一朝一统四万里”的皇家版图写起，盛赞乾隆皇帝的文治武功，辉煌业绩。下联从皇帝又称“万岁”入笔，已有“五十年圣寿”的乾隆，距“万岁”不是“尚有九千九百五十年”的寿数吗？此联以数字的工对见奇，看似平铺直叙，却妙趣横生，故时人称其“气象高阔，设想奇创”，“对幅折颂万岁，工慧绝伦”。
纪昀
八千为春八千为秋八方向化八风合庆圣寿八旬逢八月
五数合天五数合地五世同堂五福备正昌期五十有五年
【解读】
上联从“八旬”寿“逢八月”出发，连用六个“八”字，恭贺乾隆八十寿诞，并称“八方向化”，“八风”祥和，恰切典雅，充满喜庆。下联从“天数五，地数五”引出“五十有五”，连用六个“五”字，与上联六个“八”字工稳对仗，同时紧扣乾隆五十五年，借以祝福昌期永盛，福寿绵长。《楹联丛话》称此联“竟如天造地设”，着实不虚。就嵌字贴切而言，此联确实可圈可点。
梁际昌
人间贤母曾推孟
天上仙姑本姓何
【解读】
联语紧扣孟夫人何氏娘婆二家之姓氏选词用典，颂祝之意自在其中。孟母断机三迁教子成才，联以此来称颂孟夫人之贤。何仙姑乃八仙之一，用仙女长生不老，来祝贺何氏之生日，联末分别嵌“孟”“何”二字，尤见巧思。一个“孟”字，除明切何氏夫家之姓外，还暗点出孟子之母及何氏亦孟家之母，一箭三雕。
陶澍
除夕月无光点数盏灯替乾坤增色
新春雷未动擂三通鼓代天地扬威
【解读】
陶澍九岁那年除夕，祖父出此上句令他应对。只见陶澍兴冲冲地搬来一面鼓，没等放稳，便猛擂起来。震耳的鼓声，把全家人都招了过来，人人都觉得惊奇，连祖父也有点摸不着头脑，便问小孙儿：“不好好对句，怎么倒擂起鼓来了？”陶澍扬头一笑，说出对句。
王原祁
疏松影落空坛静
细草春香小洞幽
【解读】
王原祁，江苏太仓人。清康熙年间进士，官至户部侍郎。此联是给友人贺寿的寿联，但字面上不见一个“寿”字，只从侧面表达祝寿之意。“松”寓“寿比南山不老松”之意，“坛静”“洞幽”皆可使人宁神静气。《黄帝内经》云：“静则神藏，静者寿。”明喻暗寓，祝词巧妙。
乾隆
七旬天子古六帝
五代孙曾予一人
【解读】
上联通过历代帝王高寿者寡这一现象，反衬自己年届古稀实属幸事，自豪之情溢于言表。乾隆写此联时已见了曾孙，可谓五世同堂，而这一点又是“古六帝”不如他的，越发感到欣喜。此联充分表现了乾隆自认是福寿双修的帝王的愉悦心情，本无多少深意，只是引述得体，概括简洁，相互比较，突出特点，实为一种别致的写法。
吴山尊
山色壮金银惟以不贪为宝
江流环铁石居然众志成城
【解读】
上联意为：镇江有金山、银山，是富庶肥美之地，但只有不贪婪才是真正可贵的。下联意为：滔滔江水绕东吴孙权所建铁瓮城而去，但团结一致的民众，要比铁瓮城还坚固。联语的最大特点是借祝贺之名，行劝谏之实。
吴熙载
热不因人翁之乐者山林也
居虽近市客亦知夫水月乎
【解读】
上下联末句分别剪裁宋代欧阳修的《醉翁亭记》和苏轼的《前赤壁赋》中的名句，写出了新居的位置和友人的情趣，既雅致又贴切。
王闿运
松柏岁寒心平仲昔来曾筑室
潇湘水云色元晖吟望试登楼
【解读】
“平仲”是北宋政治家寇准的字。“元晖”，北魏尚书左仆射，颇爱文学。此联赞颂好友才学，并以“松柏岁寒心”勉其做一位志行高洁之士。
孙中山
爱国爱民玉树芝兰佳子弟
春风春雨朱楼画栋好家居
【解读】
孙中山曾先题一联：“博爱从吾志，宜春有此家。”巧妙地嵌入“爱春”二字，并阐述了同盟会“博爱”“宜春”的理想和主张。作者意犹未尽，又书此联，进一步强调了培育后代旨在“爱国爱民”的思想。“玉树芝兰”语出《晋书·谢安传》，喻有志可成才之子女。两联三嵌“爱春”，情真意切。
从前有一个聪明的学生，在私塾里读书。逢年过节，这个学生总要恭恭敬敬地给老先生送礼，但每次都只送三分银子。这私塾老师家里贫穷，想多积攒点银子接济家里，便想法子向学生讨要，于是在过中秋节前，给这学生出了个上联：
竹笋出墙一节须高一节
意思是要学生多送点礼，这学生会意，却对道：
梅花逊雪三分只是三分
学生是借“梅虽逊雪三分白”的诗意，用得很巧。私塾先生不甘心，又用一上联说明道理：
大鱼吃小鱼小鱼吃虾虾吃泥泥干水尽
学生想了半日，终于对出下联，交给老先生：
朝廷刮州府州府刮县县刮民民穷国危
意思是说，你有你的难处，我有我的难处，大家都穷，没有办法，只好这样。先生看了，不住地点头，从此以后，过节加礼的事再也不提了。
林思进
上弦渐满元宵月
携手重评绮阁花
【解读】
林思进，四川华阳人，曾任内阁中书，后在蜀中执教四十年。用受赠者陶亮生的话说：“婚期为正月十三日。”故上句这样说。下句庄雅之至。
邓小平
喜看今日路
胜读百年书
【解读】
1994年春节期间，邓小平在上海市委领导陪同下，视察了浦东开发区，并高兴地登上杨浦大桥，看到改革开放以来上海日新月异的新面貌，他欣然吟出这两句，同时对人们表示，这不是诗，而是他内心的感受。其实，这正是一副短小精悍的对联，极具鼓舞性。
章炳麟
鲁连抗议定完赵
烛武老年犹见秦
【解读】
该联用鲁仲连、烛之武两则典故，对马相伯老人敢于斗争的高尚品格作了赞扬。马老晚年积极投身抗日救亡工作，曾联名发表抗日宣言，该联隐含对马老的肯定。上下联俱用典，是该联一大特色。
章炳麟
韦编三绝今知命
黄绢初裁好著书
【解读】
太炎先生为学生祝寿，意在表彰学生，激励学生，从联文用典用事中可看出太炎先生这番美意。然而，事有凑巧，黄侃将此联高悬室内后，有人挑剔地指出，此联不吉利，因为十四字中含有“黄绝命书”四字。黄侃便撤下了此联。而不久之后，黄侃果然因病去世了。太炎先生绝无预言学生短命之意，一切皆属巧合。
方地山
两小无猜一个古钱先下定
四方多难三杯淡酒便成婚
【解读】
作者将儿女婚事轻描淡写，既是写实，也表现了其性格的豁达和诙谐，读来十分耐人寻味。
方观承
与吾同甲子
添汝作中秋
【解读】
甲子，指六十花甲，是说自己的儿子与自己干支相同，正好差六十年。中秋，即八月十五，其子生日的第二天便逢中秋，故有对句之说。联语以巧合之事表现作者志得意满的心情。
佚名
万古希逢岂止三四五六
一人有庆直至亿兆京垓
【解读】
清乾隆五十五年乾隆帝八十“万寿节”，朝臣、外官献上大量楹联庆寿。联语用数字颂庆事，又用了夸张、简略等形式，别有意趣。
方地山
八大到今真不死
半千而后又何人
【解读】
此联把祝贺寿辰和歌颂业绩结合起来，且以“祝贺寿辰”为表，以“歌颂业绩”为里，对张大千在画坛上继往开来的历史地位作了充分的肯定。上联表面上说“八大”，实际上是说张大千。下联是一个问句，紧承上句而来，意思是说现在出现了张大千这样的绘画大师，那么，绘画界五百年后又有哪位英才会问世呢？
邓颖超
写诗写文章亦庄亦谐如口出
反帝反封建不挠不屈见襟期
【解读】
这副寿联对冯玉祥这位历尽曲折、追求进步的民主战士给予了高度的评价。上联概括了冯玉祥的文笔。下联赞颂了冯玉祥崇高的精神和历史功绩。全联通俗易懂，含蕴深刻，贴切自然，对仗工整。
郑林
活到老学到老老不服老
画亦精字亦精精益求精
【解读】
“老不服老”，“精益求精”，此种精神，实为可贵。上下联结构，采用了落帘式和连环式，可资借鉴。不足之处，有的平仄、对仗不够工稳。
唐朝时，武康县出了个才子名叫孟郊。孟郊出身低微，但读书用功，文才出众。
一年冬天，有个钦差大臣来到武康县视察工作。县太爷大摆宴席，为钦差大人接风。正当县太爷举杯说“请”，钦差大人点头应酬的时候，身穿破烂绿色衣衫的小孟郊走了进来。县太爷一见很不高兴，眼珠一瞪喝道：
“去去去，来了小叫花子，真扫雅兴。”
小孟郊气愤地顶了一句：
“家贫人不平，离地三尺有神仙。”
“哟！小叫花子，你甭狮子开大口，我倒要考考你。我出个上联，你若对得出，就在这里吃饭。若是对不出，我就判你私闯公堂，打断你的狗腿。”钦差大臣阴阳怪气地说。
“请吧。”小孟郊一点也不害怕。
钦差大人自恃才高，又见对方是个小孩，便摇头晃脑地说：
小小青蛙穿绿衣
小孟郊见这位钦差大臣身穿大红蟒袍，又见餐桌上有一道烧螃蟹，略一沉思，对道：
大大螃蟹着红袍
钦差一听，顿时气得浑身发抖，但有话在先，又不好发作，便对县官说：“给这小儿一个偏席，赏他口饭吃，看我再和他对。”
钦差三杯酒入肚，又神气了起来，他瞥了一眼小孟郊，又阴阳怪气地说：
小小猫儿寻食吃
小孟郊看着钦差大臣，又看看溜须拍马的县太爷，心想，你们这帮贪官污吏，便怒气冲冲地回敬道：
大大老鼠偷皇粮
钦差大臣、县太爷一听吓得目瞪口呆，惊出了一身冷汗。原来他们吃的正是救灾的银子，真可谓做贼心虚。
一年腊月，东晋著名书法家王羲之，从老家山东迁到浙江绍兴安家落户。乔迁之喜又值新春之乐，王羲之兴致勃发，随手挥写了一副春联：
春风春雨春色
新年新岁新景
王羲之叫儿子贴在门口，不料贴后不久，对联就被人悄悄揭走了。之后他又写了一副对联：
莺啼北里
燕语南郊
谁知此联又被酷爱他手迹的人偷偷揭去了。临至除夕，急得王夫人不得不催他再写一副。王羲之略一沉思，微笑着取过文房四宝，又捻笔写了一副，叫儿子将对联拦腰剪断，各先贴上半截：
福无双至
祸不单行
这半截对联贴出后，果然再没有人来偷了。初一凌晨，幽默的王羲之亲手将春联的后半截贴在下面，于是就变成了下面这副对联：
福无双至今朝至
祸不单行昨夜行
街邻一看，无不拍掌称妙。
张岐山
人近百年犹赤子
天留二老看玄孙
【解读】
上联除颂赞寿者夫妇道德品格外，还含有祝愿他们返老还童的心意。下联以“看玄孙”作为“天留二老”的理由，风趣而深情地祝二老长寿。原联为避康熙皇帝玄烨之讳，将“玄孙”写作“元孙”，今特意恢复，更见对仗工整。此联字字扣题，自然贴切，平中见奇。
纪昀
学术各门庭与子平生无唱和
交情同骨肉俾予后死独伤悲
【解读】
朱筠长于金石、书法，纪昀为经学大师，但不善书。当时仕途、文苑，朱、纪齐名。梁章钜评曰：“非笥河（朱筠字）先生不能当斯语，非文达（纪昀谥号）师亦不敢作斯语。”
沈德潜
文星酒星书星在天不灭
金管银管斑管其人可传
【解读】
文星：即文昌星，传说中为主管文运的星宿。酒星：即酒旗星。书星：文星之别称，一说即书神。金管：本指箫笛类乐器，亦指名贵之笔。银管：以银为管之笔。斑管：以斑竹为管之笔。联语以三星、三管誉逝者学问、品调。
梁同书
名在千秋服郑说经刘杜史
神归一夕仙人骨相宰官身
【解读】
钱大昕精通辞章、音韵、训诂、金石。服郑：指东汉经学家服虔、郑玄。刘杜：指西汉刘向、晋杜预。宰官身：佛语，指佛能变各种身形，用以指钱氏为官不过现为尘世之身，其实为仙佛之体。
毕沅
读书经世即真儒遑问他一席名山千秋竹简
学佛成仙皆幻境终输我五湖明月万树梅花
【解读】
真儒之见，名士之风，此联可见！
左宗棠
附公者不皆君子间公者必是小人忧国如家二百余年遗直在
庙堂倚之为长城草野望之若时雨出师未捷八千里路大星颓
【解读】
遗直：指人耿直，有古人的遗风。庙堂：指朝廷。草野：指民间。时雨：及时之雨，比喻百姓所望之善政善行。颓：陨落。
陆眉生
生在百花先万紫千红齐俯首
春归三月暮人间天上总销魂
【解读】
周翠琴生于农历二月十四（旧俗二月十五为百花生日），卒于农历三月末，联语以受挽者生、死之日为对，颇富文采。
彭昌禧
韩欧无武郭李无为集数子所长勋华巍焕
衡岳之高洞庭之大叹哲人其萎云水苍茫
【解读】
上联以韩愈、欧阳修、郭子仪、李光弼等文武名人作比，下联则切以曾氏湖南籍贯。
康有为
复生不复生矣
有为安有为哉
【解读】
谭嗣同字复生。上联表示对死者的哀痛之情，下联抒发自己的悲观、无奈。挽联中嵌入双方名字，尚属少见。
悲哉秋之为气
惨矣瑾其可怀
【解读】
上下联嵌逝者名字。“秋之为气”的出处有二，一是秋瑾就义前曾索笔写下“秋雨秋风愁煞人”七字，一是欧阳修《秋声赋》：“悲哉，此秋声也……”“瑾”指美玉，喻逝者人如其名。
相传，苏东坡在年轻时就博览群书，倍受称赞，因而颇有些骄傲。一次，苏东坡乘兴在门前写了副对联：
识遍天下字
读尽人间书
没过几天，来了一位白发老人，拿着一本小书，说特来向苏东坡请教。苏东坡接过一看，竟连一个字都认不得。老人笑着说：“还望博学的小苏赐教。”苏东坡被羞得面红耳赤，只得认错：“请老伯原谅小生一时狂妄。”老翁走后，苏东坡立即在原来的门联上加了两个字，改成了七字联：
发愤识遍天下字
立志读尽人间书
从此以后，苏东坡闭门不出，孜孜不倦去攻读，终于在学问上取得了惊人的成就。
佚名
桃园何处寻渔父
博浪翻教刺子房
【解读】
宋教仁为湖南桃源人，号渔父。博浪沙本是张良（子房）命壮士椎击秦始皇处，下联反写秦皇使人刺张良，实指袁世凯指使人刺杀宋教仁。
吴梅
平生事业鲁男子
半世风浪孽海花
【解读】
上联讲曾朴毕生的事业都反映在其自传体小说《鲁男子》中。下联写其代表作《孽海花》的影响。
小凤仙
不幸周郎竟短命
早知李靖是英雄
【解读】
上联以周瑜（36岁而死）比蔡锷（死时35岁），下联用李靖的故事而自拟红拂，所比堪称得体。
冼星海
乐府久凋零学就成连人已逝
吹台遥怅望化为精卫客应归
【解读】
聂尔为《义勇军进行曲》（即中国国歌）的曲作者。成连：春秋时著名琴师，相传俞伯牙曾从其学琴。吹台：相传为春秋时师旷吹乐之台。上联用古代制曲的典故概括聂耳生平及艺术，下联以精卫填海的典故悼聂耳溺海，寄望其灵魂再回故国。
徐懋庸
敌乎友乎余惟自问
知我罪我公已无言
【解读】
鲁、徐二人原有师生之谊，后因“大众文学”与“国防文学”口号之争而产生分歧。联语叙述友谊及论争事，有遗憾、自伤之情。
蔡元培
著述最谨严岂徒中国小说史
遗言犹沉痛莫作空头文学家
【解读】
蔡元培任北大校长时，曾聘鲁迅讲授“中国文学史”。当时一些反动文人攻击鲁迅著作中只有《中国小说史略》还算过得去，蔡元培在此处充分肯定鲁迅的作品。鲁迅遗嘱第五条写道：“孩子长大，倘无才能，可寻点小事情过活，万不可作空头文学家和美术家。”蔡元培在下联寄以有为青年埋头学问、勿做有名无实的文人的深意。
杨度
英雄做事无他只坚忍一心能全世界能全我
自古成功有几正疮痍满目半哭苍生半哭公
【解读】
作者在这副挽联中颂扬了孙中山先生坚忍不拔的斗争精神，以及他对世界做出的贡献及对作者本人的帮助。同时，作者也以十分沉痛的心情，对孙中山先生的去世表示了哀悼。尤其值得一提的是，作者在悼念孙中山时，念念不忘的仍是国家和民族的前途和命运，他将孙中山的去世看作是中国人民的一大损失。“半哭苍生半哭公”，充满了忧国忧民之意和对孙中山去世的悲伤之情，同时也更突出了孙中山先生的伟大和不朽。
朱德
壮志难移回汉各族模范
大节不死母子两代英雄
【解读】
此联用通俗易懂的语言，高度赞扬了民族英雄马本斋母子。联中特别指出，马本斋母子不仅是回族人民的楷模，也是汉族人民以及中华各族人民反抗日本侵略者的典范。这一高度评价，对鼓舞各族人民的抗日斗志具有积极作用。
毛泽东
疾革尚呼儿无限关怀万端遗恨皆须补
长生新学佛不能住世一掬慈容何处寻
【解读】
这副挽联表达了毛泽东与母亲之间的深情。上联从记述母亲病危思儿的情景写起，下联写母亲希望自己长寿但却未能久住人世。全联由追思养育之恩表达孝敬之情、痛悼之意，写得哀婉动人。
毛泽东
学界泰斗
人世楷模
【解读】
上联赞蔡元培先生的学问成就，下联颂蔡元培先生的高尚人格。虽寥寥八字，却将蔡先生之道德文章作了高度概括。
少年时代的欧阳修家贫如洗，为觅生计和求学，四处奔波。十二岁那年的一天，他身背书囊，匆匆行至襄阳城下，见城门已关，抬头望见城头有一个老兵把守，便拱手施礼道：“烦请老伯开门，放学生进城好吗？”老兵问：“城外何人？为何现在进城？”
欧阳修答道：“读书人远道而来，进城求宿。”老兵本不敢违例开城门，但听出是个很懂礼貌且有点口才的学生，顿起爱怜之心，说道：“既是书生，我出一联，对得出，放你进城；对不出，明晨再进。”欧阳修答道：“遵命。”老兵念道：
开关早关关迟放过客过关
欧阳修一听这上联，略一思索看似随便说出，其实叠字连用，暗藏机巧，便接上说：“出对子容易，对对子难啊，请先生先对吧。”老兵大声道：“我是要你对的！”欧阳修笑道：“学生已经对过了。”老兵一想，恍然大悟，立即下城楼开了城门。
原来欧阳修是这样对的：
出对易对对难请先生先对
王文清
万里坏长城南渡朝廷从此小
一抔留古墓西湖烟水到今香
【解读】
上联以史笔痛斥南宋朝廷自毁长城，南渡偏安苟且，一个“小”字既指疆土变小，也寓被人轻视，反衬了岳飞的伟大。下联颂赞抗金英雄岳飞虽死犹生，古墓让人凭吊，英灵与湖山同在，更使西湖之地因其万古流芳。
吴芳培
千秋冤狱莫须有
百战忠魂归去来
【解读】
上联“莫须有”，出自《宋史·岳飞传》，下联“归去来”，取自陶渊明的《归去来辞》。联语痛斥了以“莫须有”（也许有）为名的“千秋冤案”，呼唤昭雪后的英雄“百战忠魂”早些归来，充分表达了对岳飞的爱戴和景仰之情，有着极强的感染力。
梁同书
一百年弹指光阴天胡靳此
九十载齐眉夫妇我独何堪
【解读】
上联说时光飞逝，一百年也不过弹指一挥间，老天为什么如此吝啬？质问中尤见感情分量。下联用“举案齐眉”熟典，形容作者与夫人共同生活时互敬互爱，幸福和谐。接着写妻先亡故，更觉形单影只，哀伤痛惜之情溢于言表。联语简明质朴，十分感人。
纪昀
岱色苍茫众山小
天容惨淡大星沉
【解读】
刘统勋是乾隆时的东阁大学士兼军机大臣，此为刘统勋去世后纪昀特撰的挽联。因他是山东人，又是群臣之首，故将他喻为五岳之首的泰山，用杜甫“会当凌绝顶，一览众山小”诗意，以“众山小”喻包括自己在内的群臣。在上联喻其高位后，下联写其哀荣，这样一颗巨星陨落了，连上天也为之含悲而黯然失色，喻指乾隆皇上亲往吊唁，痛哭失声。联语运用恰当的比喻，真诚地表达了崇敬之情和缅怀之意。
姚祖同
云路仰鸿仪不少丹忱悬日月
烟霄惊鹤化空留奇气郁诗篇
【解读】
“鸿仪”，比喻人的风采。上联赞颂逝者一生性情耿直，丹忱可敬，人格高尚，光照日月。“鹤化”是死的讳称。下联称友人虽驾鹤而去，但其诗文才气永留人间。联语对仗工整，“仰”表敬佩，“惊”寄沉痛，读来情真意切，感人至深。
孙中山
平生慷慨班都护
万里间关马伏波
【解读】
“班都护”指东汉名将班超，曾任西域都护。班超胸有大志，投笔从戎。这副对联借此概括蔡锷的生平及非凡抱负。“马伏波”，东汉名将马援，以功封为“伏波将军”，后在平息叛乱时病死军中。史载云阳令朱勃上书论其功，有“间关险难，触冒万死”之语。“间关”，历经道路艰险。此联赞颂蔡锷为革命大业鞠躬尽瘁、死而后已的精神。联语用典恰切，概括力强，着墨不多，却极有分量。
孙中山
江户矢丹忱感君首赞同盟会
轩亭洒碧血愧我今招侠女魂
【解读】
上联说：在日本的江户（东京的旧称），你矢志革命事业，具有忠贞之心，我非常感激你最先赞同同盟会的主张。下联说：你在轩亭口英勇就义，为国殉难，我现在来此招魂祭祀，深感惭愧，觉得对不起抛头颅、洒热血的先烈们。全联情真意切，充分表达了作者对烈士的缅怀之情和景仰之意，真挚感人。
孙中山
常恨随陆无武绛灌无文纵九等论交到古人此才不易
试问夷惠谁贤彭殇谁寿只十载同盟有今日后死何堪
【解读】
上联以助汉高祖刘邦定天下的文臣隋何、陆贾的能文缺武，名将绛侯周勃、灌婴能武缺文，来比衬和颂赞黄兴文武双全，是不可多得的人才。“九等”，班固在《汉书》中把人才品级分为九等。下联以世代称誉的伯夷、柳下惠来比喻黄兴忠贞，又以彭祖、殇子一寿一夭的典实叹息黄兴的早逝（卒年四十二岁）。作者还追思与逝者在同盟会并肩战斗的十年往事，以“后死何堪”抒发了悲悼之情。
章炳麟
三字奇冤生竟雪
一腔热血死难消
【解读】
上联指刀安仁曾被云南军阀诬以“叛国心”逮捕，解至北京囚禁，后经孙中山、黄兴营救出狱，得以“奇冤生竟雪”。下联对刀安仁满腔热血投身革命，反遭陷害，身心受到折磨过早去世，表示极大的义愤。联语言词慷慨，既是对逝者的沉痛哀悼，又是对军阀的有力鞭挞。
刘伯承
勒马黄河悲壮士
挥戈易水哭将军
【解读】
此联为挽曾任新四军军长的叶挺而撰。上联中的“悲壮士”引荆轲受命去刺秦王嬴政的故事，临行前唱道：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”以“不复还”寓叶挺不幸遇难。联语以“黄河”“易水”指作者率军鏖战的地方，借“壮士”比喻“将军”，一“悲”一“哭”，感情真挚而凝重，有极大的感染力和号召力，读后使人化悲痛为力量。
据说有一年春节，乾隆微服出游，走到一个村子里，见一家门口贴着一副对联：
横批：先斩后奏
站街头数一数二
出门去盖地遮天
乾隆皇帝一看，心说：“好哇！站在街头数一数二，数他大了；出门去盖地遮天，多么威风！还敢先斩后奏。我这当今的皇上，还没封过这么大的官呢！”有心要上门问罪，可又一想，常言说能人背后有能人，我还是先了解清楚再说，可别闹出笑话来，于是便走到这家门前拍了拍门。
过了一会儿，从里面走出一人，乾隆一看竟是个身穿粗布短衣，头戴毡帽的平平常常的庄稼老汉。乾隆上前问道：“您老是当家的？”老头说：“对呀，这位先生有事吗？”
乾隆说：“没事，没事，我看您门口这副对联写得妙，特来向您请教！”老头儿笑了。说：“唉，俺们满脑袋的高粱花儿，请个什么教啊！”
“您家有当官的？”
“别说俺这一辈子，往上推个十辈八辈，也没个官呀！”
“那你们家门口上的对联是怎么回事？”
“哎呀，是为这事啊？那是孩子瞎写的！”
“‘站在街头数一数二’是怎么回事？”
“噢，我大儿子是个贩粮食的，每天到集市上用斗给人家量粮食，量一斗喊一声：‘哎唉——一啦！’‘哎唉——二啦！’为的是让买主卖主都明白，这不是站在街头数一数二吗？”
乾隆一听乐了，“噢，原来是这么回事！”又接着问，“那‘出门去盖地遮天’呢？”
“唉，我二儿子是个棚匠，每天出去给人家搭席棚，搭上棚可不就盖地遮天了吗？”
乾隆大笑起来：“那先斩后奏呢？”
老头说：“提起这事，也是笑话，我三儿子是个厨师，给人家做饭，杀鸡宰鹅之后，再烧成熟的，好让人家吃呀，这不是先斩后奏吗？”乾隆听后哈哈大笑，连声称赞说：“聪明！聪明！”
刘伯承
具无畏精神功烈久垂民族史
增几多悲愤追思应续国殇篇
【解读】
此联旗帜鲜明地赞扬了格达活佛崇高的爱国主义精神，及其永载民族史册的伟大功绩。“国觞”指为国牺牲的人。下联愤怒谴责帝国主义特务的罪恶行径，再次表达了对为国捐躯者的真诚哀悼。
周恩来
安危谁与共
风雨忆同舟
【解读】
此联意为：你英年早逝，今后革命事业的安和危，谁来与我分担呢？想想过去几年里，我们如同坐在同一条船上，与狂风暴雨搏斗，历经艰险和锻炼。在成语“安危与共”“风雨同舟”中加入“谁”“忆”二字，更显感情真挚，寄意深沉。
何香凝
夫妻恩今世未全来世再
儿女债两人共负一人完
【解读】
上联说，你我夫妻恩爱未曾白头到老，且待来生再续缘；下联说，培育儿女的责任本应由两个人共同承担，如今将由我一人去完成。
林则徐
六载固金汤问何人忽坏长城孤注空教躬尽瘁
双忠同坎闻异类亦钦伟节归魂相送面如生
【解读】
这副挽联写得语挚情深，全联正反相对，投降卖国者和爱国壮士的对照，若一抔黄土的渺小映衬一座大山的伟岸。
毛泽东
为民族解放为阶级翻身事业垂成公胡遽死
有云水襟怀有松柏气节典型顿失人尽含悲
【解读】
上联高度评价了续范亭同志“以天下为己任”而舍身奋斗的一生。下联高度赞扬了续范亭同志襟怀坦白、气节高尚。全联通俗晓畅，一气呵成，属对工稳，感情诚挚，悲壮之情，催人泪下。
郭沫若
百岁老人永使百花齐放
万年不朽赢得万口同声
【解读】
这副挽联表达了郭老对齐白石这位绘画艺术大师的敬仰与悼念。全联赞扬了齐白石先生一生在艺术上的追求和成就。
翁同龢
朝闻道夕死可矣
今而后吾知免夫
【解读】
上联集自《论语·里仁》，下联引自《论语·泰伯》。此联有对保君兴国理想未能实现的悲叹，又有对可免“地方官严加管束”的慰藉，更有“莫将两行泪，轻向竖曹弹”（翁的绝笔诗句）的愤慨。
易顺鼎
既生瑜何生亮
卿不死孤不安
【解读】
易顺鼎，湖南汉寿人，近代学者。宋教仁被袁世凯派人暗杀后，作者戏以袁世凯口吻撰此联。此联集《三国演义》五十七回、六十一回句，一针见血地揭露袁世凯视宋教仁为眼中钉，欲置其于死地的凶恶面目。联语虽为集句，但巧妙精湛，讽刺可谓犀利。
朱彝尊
入则孝出则弟守先王之道以待后学
诵其诗读其书友天下之士尚论古人
【解读】
此联是让人们规范为人之道，为学之道，读圣人的经典文章，结交品德高尚的人，继承先人名哲的思想精华。
金安清
小子听之濯足濯缨皆自取
先生醉矣一丘一壑亦陶然
【解读】
本联典出《孟子·离娄上》：“有孺子歌曰：‘沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足。’孔子曰：‘小子听之，清斯濯缨，浊斯涤足矣，自取之也。’”比喻荣辱皆由自取。
西湖多名胜，名胜多楹联，岳飞的墓和庙更是如此。
清乾隆年间，江苏金陵（今南京）人秦涧泉到杭州游西湖。秦涧泉字涧泉，中过状元，文才出众，为人正直。当他和一帮文友来到栖霞岭下的岳飞墓前时，朋友们指着坟前被反绑双手、朝坟下跪的秦桧等铁人铸像，对他揶揄说：“涧泉兄，尊祖这般模样，您可有题咏让我们拜读一二呀？”
秦桧是南宋建康（今南京）人，所以朋友们将他扯成秦大士的祖上。不料，秦涧泉并未因朋友们的揶揄而生气。他略一思索，便挥笔写道：
人从宋后羞名桧
我到坟前愧姓秦
这副楹联，切景、切事、切人，言简意赅，对仗工整，既表现了秦涧泉对卖国贼的口诛笔伐，也为西湖岳飞墓增添了一副佳联。
彭玉麟
我本楚狂人五岳寻仙不辞远
地犹鄹氏邑万方多难此登临
【解读】
上联集李白诗句，切彭玉麟的故乡湖南。下联集唐玄宗、杜甫诗句，切时间、地点。清廷刚刚镇压了太平军，这边捻军还在与朝廷对抗，对清廷而言，真是“多难”。
陈师曾
歌扇轻约飞花高柳垂阴春渐远汀洲自绿
画桡不点明镜芳莲坠粉波心荡冷月无声
【解读】
陈师曾专集数十副姜白石词长短联，仅此副得以流传。梁启超《饮冰室诗话》在谈到陈师曾所集联时写道：“所集的都是姜白石句，我当时一见，叹其工丽。今年我做这个玩意儿，可说是受他冲动。”又，黄秋岳《花随人圣庵摭忆》中说：“前人集词为联，多摘四字八字为偶对，至多十余字，师曾始专集姜白石词为长短联语数十。”
梁启超
银汉是红墙一带遥相隔
鸾镜与花枝此情谁得知
【解读】
上联出自毛文锡的《醉花阴》，下联出自温庭筠的《菩萨蛮》。
梁启超
水殿风来冷香飞上诗句
芳径雨歇流莺唤起春醒
【解读】
“冷香飞上诗句”造境极佳，系出自姜白石《念奴娇》：“嫣然摇动，冷香飞上诗句。”
梁羽生
四海翻腾云水怒
百年淬厉电光开
【解读】
上联集自毛泽东的词《满江红》：“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”下联集自龚自珍的《己亥杂诗》：“廉锷非关上帝才，百年淬厉电光开。先生宦后雄谈减，悄向龙泉祝一回。”
佚名
劝君更尽一杯酒
与尔同销万古愁
【解读】
上联出自王维的《渭城曲》：“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”下联出自李白的《将进酒》：“五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。”
佚名
淡泊以明志
宁静而致远
【解读】
《三国演义》第三十七回《司马徽再荐名士，刘玄德三顾草庐》记：刘备冒着风雪到卧龙冈拜访诸葛亮，见其中门之上书有此联。未睹其人，先见其心——一位恬淡寡欲而志向明确、身处草野而可负大任的高士形象跃然门上，呼之欲出。运用对联刻画人物，也是《三国演义》留给我们的宝贵遗产。
佚名
赤面秉赤心骑赤兔追风驰驱时无忘赤帝
青灯观青史仗青龙偃月隐微处不愧青天
【解读】
《三国演义》第七十七回《玉泉山关公显圣，洛阳城曹操感神》记：关羽死后，显圣护民，人们为之建庙，并撰此联。短短三十四个字，刻画出关公红光焕发的面容、驰逐沙场的英姿以及灯下仗刀读书的伟岸身影，也歌颂了他那一心报效汉帝、时刻不负青天的赤胆忠心。
佚名
醉里乾坤大
壶中日月长
【解读】
《水浒传》第二十九回《施恩重霸孟州道，武松醉打蒋门神》记：武松来到快活林，见到蒋门神酒店门前一带绿油栏杆，插着两面销金旗，其上书有此联。这是文学名著中出现较早的酒店佳联之一，数百年来传诵不衰。
佚名
世间无比酒
天下有名楼
【解读】
《水浒传》第三十九回《浔阳楼宋江吟反诗，梁山泊戴宗传假信》记：宋江怒杀阎婆惜后，刺配江州。一日走到浔阳楼前，见到此联。上联盛赞酒之无与伦比，下联称颂楼之名播天下，语言虽然平实，气势却颇夺人，这为后文所写宋江题反诗作了有力的烘托和铺垫。
传说有一次苏东坡游莫干山走累了，到山中小庙休息。庙中主事老道见来了个衣着俭朴的陌生人，就泛泛地说：“坐！”又对道童喊：“茶！”两人落座交谈后，老道发现对方字字珠玑，才华横溢，料想此人来历不凡，就请客人进厢房叙谈。入室后，老道客气地说：“请坐！”又叫道童：“敬茶！”再一打听，方知来者是赫赫有名的苏东坡。老道连忙作揖打拱地引苏东坡进客厅，忙不迭地说：“请上坐！”并吩咐道童：“敬香茶！”临走的时候，老道请苏东坡题副对联留念。苏东坡含笑挥笔，瞬间就写好了。上联是：
坐请坐请上坐
下联是：
茶敬茶敬香茶
老道看过之后，顿觉羞愧难当。
佚名
静隐深山无俗虑
幽居仙洞乐天真
【解读】
《西游记》第十七回《孙行者大闹黑风山，观世音收伏熊罴怪》记：孙悟空为讨回被盗的袈裟来到黑风洞，见到二门之上书有此联。它刻画了黑风洞的“幽雅”环境，也表达了熊罴怪不俗的“志向”，生动凝练，酣畅淋漓。
佚名
丝飘弱柳平桥晚
雪点香梅小院春
【解读】
《西游记》第二十三回《三藏不忘本，四圣试禅心》记：唐僧师徒四人来到一座庄院，门两边的金漆柱上贴着此联。这副对联以“丝”状“弱柳”，以“雪”状“香梅”，比喻精当，描绘细腻。“飘”和“点”两个动词，也极传神。
佚名
长生不老神仙府
与天同寿道人家
【解读】
《西游记》第二十四回《万寿山大仙留故友，五庄观行者窃人参》记：四圣试禅心后，唐僧师徒继续西行。他们走到一观宇前，看见其门上贴有此联。该联集中突出“长寿府”，既体现了万寿山的特点，又切合镇元大仙的身份。
佚名
三千社稷归周主
一派华夷属武王
【解读】
《封神演义》第六十七回《姜子牙金台拜将》记：姜子牙被周武王拜为大将军，他在岐山将台边，看到牌坊之上书有此联。这显然是说书人附会，姜子牙的时代还没有对联呢。此联以夸张手法表现武王威势，气魄宏大，出语不凡。
佚名
酿成春夏秋冬酒
醉倒东西南北人
【解读】
《警世通言》第二十卷《计押番金鳗产祸》记：周三杀了计押番夫妇后来到镇江府，看到一家酒店门前的招子上写有此联。上联写酿酒，一年四季，频频不断；下联写饮酒，四面八方，绵绵不绝。全联对仗严整工稳，语言通俗简洁。
佚名
世事洞明皆学问
人情练达即文章
【解读】
《红楼梦》第五回《游幻境指迷十二钗，饮仙醪曲演红楼梦》记：贾宝玉随秦可卿来到上房内间，见到此联。此联原意在于规劝人们明了世事，通晓人情，以便明哲保身，青云直上，因而引起宝玉反感。今人则往往剔除其封建糟粕，赋予其进步内容，即鼓励人们研究世上诸般事物，通晓人间各种情理。
佚名
愿天下有情人都成了眷属
是前生注定事莫错过姻缘
【解读】
《老残游记》第十七回《铁炮一声公堂解索，瑶琴三叠旅舍衔环》记：老残被黄人瑞领到新房，见到墙上贴有此联。第二十回结尾老残的信中亦有此联。这副对联原是西湖月老祠联，作者一再引用，借以表达自己对自由爱情的向往与歌颂。
谢元淮
举头望明月
荡胸生层云
【解读】
李白、杜甫是唐代最伟大的诗人，《静夜思》《望岳》又是人们最熟悉的作品。作者信手拈来，竟成集联上品。宋人陆游说：“文章本天成，妙手偶得之。”集联亦如文章，正赖“妙手”之“偶得”！
闻一多
遥看北斗挂南岳
常撞大吕应黄钟
【解读】
这是闻一多先生四十年代居于昆明时挂在书案旁的一副对联。上联借“北斗”和“南岳”比喻中国共产党及其解放区；下联借“大吕”和“黄钟”比喻自己的行为与中国共产党的主张。全联托物咏志，一气呵成，表露了这位爱国志士向往光明、追求进步的高洁情怀。
李一氓
天兵怒气冲霄汉
帝子乘风下翠微
【解读】
此联运用夸张手法，融汇神话传说，想落天外，色彩瑰丽。
清咸丰年间，热河知府卜昌欺负塞外没有人才，便微服去热河诗社寻衅滋事。适逢两个娃娃在家，卜昌喝令他们快去找社主。一个小孩道：“今天就我俩在家，要对诗，只管赐教。”
卜昌觉得好笑，便出句道：
两火为炎既然不是盐酱之盐为何加水便淡
一个小孩朝卜昌做了个鬼脸，笑眯眯地对道：
两土为圭既然不是乌龟之龟为何加卜成卦
另一个道：
两日为昌既然不是娼妓之娼为何加口便唱
两个娃娃拿卜昌的名字糟蹋戏弄，使他异常难堪。从此以后，卜昌再也不敢藐视热河的文人了。
佚名
闻鸡起舞
跃马争春
【解读】
1981年（鸡年）《羊城晚报》于春节前征联，应征作品有六万余副，最后选出优秀作品十六副，此联获一等奖。出句用晋代祖逛故事，是用典，旨在激励民众为四化建设早练本领，增长才干。对句反映骏马逢春，奔腾跃进的局面。命意积极进取，激人立志奋进。此联言简意深，高度概括，各行各业，皆可适用。
梁章钜
清风明月本无价
近水遥山皆有情
【解读】
这是一副巧妙的集句联，上联见欧阳修长诗《沧浪亭》，下联见苏舜钦诗《过苏州》。虽是集句，读起来却是一副佳联，上下契合，天衣无缝。上联，清风明月是无价之宝，意境是那样雅淡、疏朗；下联，远山近水都是有情之物，情韵是那样缠绵、妩媚。
佚名
诸葛一生唯谨慎
吕端大事不糊涂
【解读】
短短十四字，高度概括出两个历史人物的性格特征。全联对仗工稳，用词老练。
王之涣
欲穷千里目
更上一层楼
【解读】
此对偶句，表现出作者开阔的胸怀，从某种意义上揭示出“站得高才能看得远”的道理，故能给予人们积极进取和奋发向上的力量。
贾岛
鸟宿池边树
僧敲月下门
【解读】
通过对偶句的画面，表现出幽居人家，月夜寂静清幽，恬淡闲适之美。特别是其中的“敲”字，不仅切合月下僧的身份，更富于神韵。
晏殊
无可奈何花落去
似曾相识燕归来
【解读】
作者触景生情，感伤落花飘零，流水无情；此联表面写惜春，实际是在眷恋旧情。景以情合，意在言外。
王安石
一水护田将绿绕
两山排闼送青来
【解读】
以上对偶句，是王安石写山水的名句，前句是写绿水的清柔，后句是写青山的雄丽。“绿绕”和“青来”，极具艺术之美。
秦观
自在花飞轻似梦
无边丝雨细如愁
【解读】
此联描写春天的飞花、细雨，婉丽有趣，轻柔纤美，且极为幽闲。“梦”“愁”二字，美极、幽极、妙极！
崔涂
乱山残雪夜
孤独异乡人
【解读】
在这乱山、残雪夜里，在异乡山中孤独地度过除夕，无疑会引发对远方亲人的思念。句中字里行间，满是乡愁，感叹人世浮沉，江湖漂泊。
李商隐
春蚕到死丝方尽
蜡炬成灰泪始干
【解读】
以上对偶句，是写爱情的名句。它借春蚕到死丝方尽，借蜡炬成灰泪始干，来比喻情思缠绵，爱心坚贞，思恋伊人，至死不渝。后人引用这两句话，除描写爱情外，也用来描写为国为民献出自己一切的人。此对偶句，文辞婉转，音律和谐，曲折细微，感情深厚。
清朝时候，云南建水县有个名叫曾彬的读书人，生性诙谐，傲慢不羁。一日，有个邻居向他哭诉冤情，他便到县衙门讨要一张状纸，小吏开玩笑道：“曾元公，你曾来要过几次状纸，可从没给过我们什么赏赐，这回我先出副对子，你对上了，我才给状纸。”
小吏念道：
刑户吏礼工兵大堂六部
曾彬对道：
马牛羊鸡犬豕小畜一院
小吏一听吓得赶紧把状纸拿出，打发曾彬走了。
白居易
乱花渐欲迷人眼
浅草才能没马蹄
【解读】
春日到来，野外花繁草绿，令人眼花缭乱；丛生的嫩草，已能遮住路过的马匹的马蹄。语中“迷”“没”二字，使春景更富有生气、春意更浓。
白居易
远芳侵古道
晴翠接荒城
【解读】
虽是古道，仍长着芳草；虽是荒城，仍充有晴翠。这不但切题，亦显出春天的活力。
杜甫
露从今夜白
月是故乡明
【解读】
此联描写游子漂泊在外，思念家乡之情。特别“月是故乡明”，更表现出游子对家乡的深切思念。
杜甫
颠狂柳絮随风舞
轻薄桃花逐水流
【解读】
此联写暮春景物，感伤于春光将逝。
杜甫
感时花溅泪
恨别鸟惊心
【解读】
这两句描写诗人触景生情，移情于物。花鸟本为人娱乐之物，但因感时别恨，却使诗人见后，反而落泪惊心。此联含蓄深厚，格律严谨，为古今绝唱。
李合章
路已近时翻觉远
人因垂老渐知秋
【解读】
联中描写的这种心理状态，人皆有之。作者细微的内心感受，特以文字表述出来，不仅有趣，而且令人深思。
周邦彦
新笋已成堂下竹
落花都上燕巢泥
【解读】
此联描写物之变化，感叹岁月如流，物换星移！
吴文英
落絮无声春堕泪
行云有影月含羞
【解读】
这两句描写春日的夜景，文辞清婉，极为柔美，含有忧郁春愁。
杜甫
笔落惊风雨
诗成泣鬼神
【解读】
这两句是杜甫歌颂李白诗仙的名句，后人常用来赞美那些才华出众的作家。
杜甫
敏捷诗千首
飘零酒一杯
【解读】
这两句是杜甫对李白一生的概括和评价。“敏捷诗千首”，是赞美李白超人的才华；“飘零酒一杯”，是描写他一生飘零却又爱喝酒。高度概括，亦具匠心。
清朝有个叫王寅的县官，贪赃枉法，欺压百姓，百姓恨之入骨。
一天清晨，衙役们见衙门大门上贴着一副对联，就赶快去禀告王寅。王寅出来一看，见对联写的是：
王好货不论金银铜铁
寅属虎全需鸡犬牛羊
这联联头嵌着“王寅”二字。王寅暗想：这联把本官比作春秋战国时代的齐宣王啊！齐宣王贪财，见金银就眼红。本官比他贪性还大，连铜铁都要，还把本官比作老虎……真是岂有此理！他越想越生气，就赶紧命衙役们把对联撕了下来。
梁同书
官如草木吾如土
舌有风雷笔有神
【解读】
上联以“官如草木吾如土”为喻，用五行“木克土”之说，称居官对己不利，故诗中又有“劝子勿为宦所腐”句。梁同书后来绝意仕途，故用苏诗以自况。下联出自《和王斿二首》之一，是苏轼称赞王安国的话。梁同书工书法，诗多雅音，文亦清峭，为时人所称许。故梁同书引苏轼此句抒怀言志，确能表现出他的才华及其处世的态度。
王荦
天下太平文官不爱钱武官不惜死
乾坤正气在下为河岳在上为日星
【解读】
岳飞曾说：“文官不爱钱，武官不惜死，天下太平矣！”上联将岳飞名句略做变动，既是对岳飞的称颂，也是对天下文臣武将的劝勉。下联化用文天祥的代表作《正气歌》之句，意思是正直刚毅的气节，如同天地间的浩然之气，在下可化为江河山岳，在上可化作日月星辰，千秋永在，万古长存。此联虽用前人成句，但不落窠臼，有所创新，语义浑成，气势磅礴，读之心灵为之震撼。
余小霞
与百姓有缘才来此地
期寸心无愧不鄙斯民
【解读】
上联作者称自己到此，是“与百姓有缘”，十分亲切。下联“期寸心无愧”，是保证不做问心有愧之事，更允诺“不鄙斯民”。“鄙”，轻视，看不起。这副对联体现了作者的民本思想。
黄庭坚
断送一生唯有
破除万事无过
【解读】
此联是黄庭坚将韩愈的“断送一生唯有酒”和“破除万事无过酒”两句诗，各舍去最后的“酒”字而得，目的是阐明酗酒的害处。此联运用“藏尾法”，集句去尾，配成工整的巧对，委婉而讽，启人反省，劝诫之旨，不言自明。联尾的“过”字，是“过于”“超过”的意思，应读平声。
邵锐
共占春风何处无桃李
一帘秋霁窗外有芭蕉
【解读】
邵锐，浙江杭州人，明正德年间的进士，官至太仆卿。有专集宋词词句的《衲词楹贴》传世，叶恭绰称其集句联“机杼在心，有如己出”。此联集苏轼的《诉衷情》、张先的《百媚娘》、姜白石的《翠楼吟》、陆游妾的《生查子》词句而成。上联写桃李“共占春风”，既写春景之态，又传春景之神。下联写秋日雨停初晴，芭蕉碧绿。透过这一片秋色，引起人们广泛的遐想，颇耐吟咏。
郑成功
养心莫善寡欲
至乐无如读书
【解读】
郑成功，福建南安人，明清之际抗击荷兰殖民者的名将，民族英雄。上联出自《孟子·尽心下》，意思是：修养心性的最好方法是减少私欲。事实证明，“寡欲”是心灵的净化剂，它能使人胸怀坦荡，品格高尚，意志坚强。郑成功正是以此为铭，不断砥砺和鞭策自己，才使自己成为顶天立地的民族英雄。下联句出《史典·愿体集》，“至乐无如读书”是古今卓有成就的名人共同的感受。当然，他们“读书”是与“养心”结合在一起的，所以才能真正“乐”在其中。
朱彝尊
文章千古事
社稷一戎衣
【解读】
山西太原晋祠唐碑亭上有此联。上联语出杜甫《偶题》诗：“文章千古事，得失寸心知。”下联语出杜甫《重经昭陵》诗：“风尘三尺剑，社稷一戎衣。”联语引申为李世民也曾自着戎装奋勇征战，才得到江山社稷。全联上写文治，下述武功，言简意赅，形象生动。集句联由清代书法家德砚香书，因文与书俱佳，其拓片深受中外人士喜爱。
杨法
清机发妙理
高步超常伦
【解读】
杨法，江苏江宁人，清代学者。上联集自西晋曹摅的《思友人》诗：“精义测神奥，清机发妙理。”下联集自三国魏嵇康的《言志》诗：“远想出弘域，高步超常伦。”联意表示为人要以纯洁的心机生发出高妙的道理，为文要以率直的性灵创作出思想情趣佳妙的作品。总之，不要弄虚作假，这样才能阔步前进，超越常人的水平，实现远大的理想。
纪昀
新鬼烦冤旧鬼哭
他生未卜此生休
【解读】
上联集自杜甫的《兵车行》：“新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾。”联语借此斥责庸医。下联集自李商隐的《马嵬·其二》：“海外徒闻更九州，他生未卜此生休。”联语借此控诉庸医。联语虽讽庸医，但却未正面写，而是以患者“未卜”而“休”成为“鬼”的悲惨命运，对庸医的无能与可恶，予以有力地鞭挞，犹如针砭，入骨三分。
徐宗干
仰之弥高钻之弥坚可以语上也
出乎其类拔乎其萃宜若登天然
【解读】
上联集自《论语·子罕》和《论语·雍也》，联意为：抬头仰望，越望越觉得高；迈步钻进，越钻越觉得深，险峻深邃，可谓“至高无上”。下联集自《孟子·公孙丑上》和《孟子·尽心上》，联意为：泰岳为千山万壑中的出类拔萃者，登其峰巅，宛如置身九天云外。此联集句精当，语意双关，用以写山，生动形象；用以喻人，贴切自然，可谓情景交融，浑然一体。
三国时著名的“赤壁之战”，发生在湖北省蒲圻县西北的长江南岸，但有人误将黄冈城西门外的赤鼻矶当作“三国赤壁”，赤壁古遗址长期以来一直争论不休。
清朝黄州（今黄冈）有个太守，以贪污受贿闻名乡里，为标榜自己的“政德”，他曾经在黄州城外的放龟亭题一联曰：
昔日黄州如何今日黄州如何请君且自领略
这是赤壁也可那是赤壁也可何必苦为分明
后人根据这位太守的“德行”，把对联一改，竟惟妙惟肖地讥讽了他贪官的形象。联曰：
原告送钱若干被告送钱若干请君且自领略
这边有理也可那边有理也可何必苦为分明
陆旁和
近市声喧清风明月不用买
贫家客少鸟语花香自可人
【解读】
作者虽家贫、少客，但“清风明月”，“鸟语花香”，亦能自得其乐。
佚名
对门开竹径
临水种梅花
【解读】
自我美化环境，乐得其所。联中暗含作者耿介之性格。
李叔同
天意怜幽草
人间爱晚晴
【解读】
此联意境悠闲，表现出作者对生活的热爱。
曾国藩
千顷太湖鸥与陶朱同泛宅
一分明月鹤随何逊共移家
【解读】
环境明媚、幽静，借典亦佳。
佚名
石井深泉冷
闲庭异草香
【解读】
少有客人拜访，门庭冷落；但异草之香，主人仍觉有趣。“异”对“深”，“香”对“冷”，此谓词性宽对。
佚名
忠厚传世远
勤俭沿家昌
【解读】
联语近于格言。“忠厚”“勤俭”，乃是处世、立业之本。
佚名
庭院暖风池塘微雨
桃花春岸杨柳画桥
【解读】
全用名词组联，构成一幅春景盎然的画图，确实不易。全联颇有宅在画中、人在画中之感。
佚名
溪云初起日沉阁
山雨欲来风满楼
【解读】
集名句成联，意在阐明此宅之处所和特定的自然美景。
佚名
天下文官祖
古代帝王师
【解读】
此联以儒家观点，赞颂了孔子。
佚名
月无贫富家家有
燕不炎凉岁岁来
【解读】
此联贵在谈人之未谈。作者借物寓意，暗示自家贫寒，而“月”“燕”却不嫌弃，至于人怎样呢？将潜台词隐去。
有一次，北宋诗人黄庭坚游玩至小乔梳妆楼下，有人走过来，对黄庭坚道：“不久前，本地有位才女，新婚之夜，仿效苏小妹三难新郎之举，以此楼为题出一上联，要新郎对出下联，否则不准进入洞房。可那新郎却未能对出，竟至后来因此郁郁而死。我辈才疏学浅，也一直无以为对，幸好先生大驾光临，务请赐教，以开茅塞。”说罢吟出那句上联：
梳妆楼头痴眼依依痴情依依有心取媚君子君不恋
黄庭坚很是聪明，那人语音刚落，他就听出了弦外之音。心想，他们将我比作痴女献媚，真是可笑可恼，若不想个妙句回敬一下，他们必定小瞧于我。正思索间，他抬头看见延支山上叶落花残，顿时文思泉涌，于是，便语带讥讽地说：“可叹那位新郎心窄命薄，死得可怜，我来替他对上一联，以便让他在九泉之下得以瞑目。”言罢吟道：
延支山上落木萧萧落花萧萧无缘省识春风春难留
众人听了，不由暗暗叫苦：黄庭坚在对句中自比春风，将他们比作依附春风的花草树木，却文辞精妙，不露一点痕迹，因此，众人虽然被他捉弄，但又不得不叹服他才智超群。
清朝的制度规定，在翰林院中，凡资格较老者，都称为“老先生”，年轻的也不例外。
清道光年间，有一位姓乌的官员到浙江省当巡抚，翰林院一翰林前去拜见，乌巡抚出联嘲弄他：
鼠无大小皆称老
这位翰林也不示弱，随口应道：
龟有雌雄总姓乌
那位姓乌的巡抚，自讨没趣，赶忙岔开了话题。
孙星衍
莫放春秋佳日过
最难风雨故人来
【解读】
言理实际，发人寻味。故人冒风雨而来，可见友谊之深厚。
梁鼎芬
零落雨中花春梦惊回栖凤宅
绸缪天下事壮心销尽石鱼斋
【解读】
情文娓娓，有闲居失落之感。
朱汝珍
一路沿溪花覆水
几家深树碧藏楼
【解读】
“花覆水”“碧藏楼”，真是妙笔生辉，巧莫能及。
佚名
竹里登楼人不见
花间觅路鸟先知
【解读】
体察入微，描述恰切；构思奇妙，富有深层美感。
赵之谦
阶前碎月铺花影
天外斜阳带远帆
【解读】
作者从不同时间、空间角度，摄取最美的景物构联，使住宅幽美的环境，立时呈现于读者眼前。
佚名
传舍十数迁傍谁门户
眷属二三口累我饥寒
【解读】
此联字里行间都充满了牢骚和报怨。屡迁，大约因贫而迁，其对现实生活的不满可见一斑。
佚名
奇石尽含千古秀
异花长占四时春
【解读】
奇、异之物，往往有其独特的美；作者用此等题联，深知其美。
佚名
看竹客来双屐雨
寻诗人坐一庭秋
【解读】
读此联，有两处可稍停顿：一是“看竹”和“寻诗”，一是“看竹客来”和“寻诗人坐”，而后者更妥。如读时不会停顿，领会联中意韵就差一些。“一庭秋”，用得壮阔有情致，可见作者颇有笔墨功力。
李石贞
彼何人予何人都是穿衣吃饭
穷亦命达亦命不如闭户读书
【解读】
此联文字通俗，朗朗上口。联中虽含愤懑，但又归于宿命观。
彭文勤
何物动人二月杏花八月桂
有谁催我三更灯火五更鸡
【解读】
此联自问自答，问得奇特，答得巧妙，颇有意味。
清朝，浙江的开化府有个叫卞午桥的知府跟一个姓熊的总兵不和，老想找机会拿他开涮。
有一天，卞知府想出了一个办法——在熊总兵的姓上做文章。他把“熊”字下边的四点，比作四条断了的狗腿；上边的“能”字，说成“能者”——能干的人。他编好了一句话，派人给熊总兵送去。
熊总兵接过来一看，是写给自己的一句话：
能者多劳跑断四条老狗腿
联中把“能”字下面的四个“点”比作四条狗腿，这分明是卞知府在骂熊总兵是条老狗。
熊总兵琢磨出其中的意味来以后，气得吹胡子瞪眼，可自个儿是个武将，不会舞文弄墨。他就把文书请了来，让文书也编句话，骂骂姓卞的，替自己出出气。
文书想了一会儿，就盯上了“卞”这个姓。“卞”字正好是“下”字上露出了一点，不正像个乌龟刚刚探出头来吗？文书有了主意，就笑着写了个下联：
下流无耻露出一点乌龟头
熊总兵一看，乐坏了，赶紧打发人给卞知府送去。卞午桥一看气坏了，但也没办法，真是自讨没趣。
徐春浦
山横前榭瓦都绿
日射榴花楼映红
【解读】
此联用词新艳，描述巧妙，借物衬物，物美味浓。
汪蟠春
得地自收风月景
替天多植栋梁材
【解读】
此联气势恢宏，美极，壮极，含意亦深厚。
周凤楞
天地为庐一代栋梁材皆庇宇下
桑麻绕屋十年生聚策自在个中
【解读】
此联磊落雄奇，读之爽然。此乃难得之佳联。
邓元白
茅屋八九间钓雨耕烟须信富不如贫贵不如贱
竹书千万字灌花酿酒可知安自宜乐闲自宜清
【解读】
作者生活虽清淡，但内心却恬适。自乐“钓雨耕烟”，用词精确、含蓄，极富韵味。
清朝有位姓胡的文人，在落魄之年，给人当塾师。主人总感觉他不是很对自己的心意，想辞掉他。
有一日，下着大雪，主人大宴宾朋，来赴宴的都是本地名流。胡先生也被破例邀请来参加宴会。席间，雪越下越大，可以看见窗外的竹子都被雪压弯，竹枝垂到地上。主人对胡先生说：“有个对子，请你对一下。能对上呢，你还继续做你的塾师；否则，恐怕我要另请高明了。”说完，出了一对：
雪压竹枝头扫地只因腹内空虚
胡先生知道，这是主人逐客的办法，想让自己当众出丑，十分气愤。人到情急之时，经常因为紧张而导致思维短路。胡先生一时想不出更好的下联，又愧又愤，只得离开此地了。
几年后，胡先生飞黄腾达，官至军门。有一天，胡军门手下的人找到当年下逐客令的主人。虽说是“大人有请”，那个主人的心却也乱跳不止，不知是福是祸。
一见面，胡军门说：“您的那副对子，我一直没忘。”
故主人吓得一哆嗦，赶忙下跪：“小的不该如此，请大人恕罪。”
胡军门说：“请起，请起。出对以判赏罚，何罪之有？只是这对子出得太好了，害得我想了好几年。昨日春游，见柳枝为风所动，飘飘忽忽，猛然悟出对句，今日特请故主人过目，看可否交卷？”说完，取出一纸，上面写着：
风吹柳叶背朝天足见眼前轻薄
这位故主人知道是在嘲笑他当初“轻薄”，羞愧无言，连忙叩谢而去了。
清朝末年，赵尔巽任四川总督。此人是一个生性刻薄，气量狭窄的人。四川人深受其害，当地人都非常恨他。曾有人作了一副嵌进他名字的对联：
尔小生生来刻薄
巽下断断绝子孙
因为赵尔巽没有儿女，所以下联骂他断子绝孙。好事者把这副联贴在成都总督府衙门口，赵尔巽知道了很是生气，亲自把联语改为：
尔小生生来可恶
巽下断断不容情
从这两副联语中，可以看出四川人对他的怨愤，也可以看出赵尔巽的性情。
苏东坡有一个好友叫黄山谷，两人常在一起作一些趣对。有一次，两人在松树下饮酒下棋，忽然树上掉下一颗松子，恰好落在棋盘上。苏东坡诗兴大发，捡起松子说：“我出一个对，你若对不出来，罚酒三杯，如何？”黄山谷大笑道：“大胡子有这等雅兴，定当奉陪，请吧。”东坡随口吟道：
松下围棋松子每随棋子落
黄山谷早已有了下联，但却故意伪装出很难对的样子。东坡捧杯正要罚他，黄山谷猛地抢过酒杯，一饮而尽，大声对道：
柳边垂钓柳丝常伴钓丝悬
日落归家时，黄山谷道：“曹子建能作七步诗，我们对个三步联如何？若三步对不上，罚完以后，可以后退七步再对。”东坡点点头，说：“黄兄，请吧！”黄山谷看看眼前的景物吟道：
晚霞映水渔人争唱满江红
吟罢，黄山谷想拖苏东坡迅速走完三步，以便罚他后退七步，谁知东坡朝下一蹲，身材矮小的黄山谷怎么拉也拉不动。突然，东坡站起身来哈哈大笑，随即对道：
朔雪飞空农夫齐歌普天乐
相传苏东坡和弟弟苏辙，约着僧友佛印，一起出游巫山。突然间佛印出了个异字同音的对子，要求苏东坡对下联，联曰：
无山得似巫山好
东坡不加思索，立即对出下联：
何叶能如荷叶圆
苏辙在一旁说：“兄长的下联对得还不甚工整，不如改一改。”东坡问道：“怎么改？”苏辙便念道：
何水能如河水清
东坡与佛印一听，以“水”对“山”更显得工整，齐声叫好。
一天，苏东坡一面吃鱼喝酒，一面作诗，忽然间发现自己的和尚朋友朝书房走来，他觉得这里杯盘狼藉，颇不雅观，便将鱼盘子端在书架上，藏好了酒壶、酒杯，装出没有吃喝的样子。谁知和尚早把东坡的举动看在眼里，一进门就故意向东坡请教“蘇”（苏）的写法。东坡边写边说：“草头下面，左边是魚（鱼），右边是禾。”和尚说：“把‘魚’放在草头上面行不行呢？”东坡忙摆手：“哪有这个写法？”和尚便笑着指指书架上的鱼盘子：“那就把它拿下来吧。”东坡恍然大悟，二人拍手大笑，开怀畅饮。
又隔了几日，东坡去拜访和尚，一进房就闻到鱼肉味，但除了一只大罄外，房里没有什么可以藏东西的地方，和尚却不露声色。东坡故意说：“今天请你对一联。”和尚点头说：“请出上联吧。”东坡淡淡一笑，念道：
向阳门第春常在
和尚很是诧异：“怎么念这个老对子？”顺口对上：
积善人家庆有余
话音刚落，东坡哈哈大笑，说：“既是罄（庆）里有鱼（余），那快拿出来吃吧！”和尚也笑着拿出鱼来招待东坡，说道：“真是拿你没有办法呀。”
苏东坡被贬黄州后，仰慕他文名的人纷纷而来，使黄州成了文人云集之处。朝廷知道了这个情况，派了一名钦差前来，名为巡视讲学情况，实际是暗中调查苏东坡有什么不轨的行为。钦差三访两查，抓不到苏东坡的什么把柄，想从学生身上找岔子，提出要当面考查苏东坡学生的学习情况。苏东坡便把学生召来，钦差指着半山的一座白塔，出了一个上联叫学生对：
宝塔尖尖七层四面八方
学生们原以为要考律赋诗文之类的，想不到考的却是对句，一时紧张，对不上来。钦差逐个地问：“你会对吗？”可是学生们个个都伸出一只手来摇。钦差以为可以借此来压一压苏东坡了，很是得意，嘲笑苏东坡道：“学士，你的这些学生……哼，怎么教的？”苏东坡泰然自若地反问道：“他们不是很不错吗？”钦差冷笑一声：“连一个对子都对不上来，还不错呀？”东坡大笑起来：“谁说对不上来，他们个个都对上了，只是你没有领悟过来，你还不如我的学生哩！”钦差十分惊异：“什么？他们不都摇手了吗？对在哪里？”东坡说：“摇手就是默对，我念给你听。”随即吟道：
玉手摇摇五指三长两短
钦差不由吃了一惊：这下联同他出的上联对得很工整！本想出苏东坡的丑，却没料到弄巧成拙，显得他连苏东坡的学生都不如。钦差又羞又恼，无颜逗留黄州，不久便悄悄离开了。
宋朝词人秦观，字少游，因才华过人，目空一切，单单只佩服苏家父子。他听说苏东坡的小妹苏小妹，不但相貌端秀，而且才华出众，有心前去看一番。他从扬州来到京城，探知苏小妹要到庙里上香，就装作游方道士前去。苏家小妹一下轿子，秦少游便迎上去，以道士的身份用对联向她化缘：
小姐有福有寿愿发慈悲
苏小妹本想给他点施舍，但细观其言行，觉得可疑，便改变主意，边走边应道：
道人何德何能敢求布施
秦少游一听，对得不错，便“咬”住不放，又出一对：
愿小姐身如药树百病不生
苏小妹不屑回顾，只是随口对道：
随道人口吐莲花半文无舍
看着苏小妹走进殿去，秦少游心中顿生爱慕之情，一直等在门口。苏小妹上完香，上轿时，秦少游又上前说道：
小娘子一天欢喜如何撒手宝山
苏小妹见这个年轻道人缠着自己，觉得不像个正经人，心觉厌烦，脱口道：
疯道人凭地贪痴哪得随身金穴
秦少游见苏小妹果然名不虚传，便去苏家求婚。到苏家求婚的子弟络绎不绝，苏洵让每个求婚者写一篇文章，交女儿批阅。苏小妹在秦少游的文章上批道：“不与三苏同时，当是横行一世。”苏洵便将苏小妹许给了秦少游。后来成婚时，苏小妹才发现秦少游就是那个“疯道人”。
相传苏小妹偶然写出一联句：
月下杜鹃喉舌冷
花前蝴蝶梦魂香
苏东坡称为妙句，并拿此句向宾客们炫耀。王安石知道后，嘱咐仆人说如此如此。
苏东坡送客出来，见门口一人，摆着一张桌子，布标上写着：“专门修改天下奇联妙句。”苏东坡有意难他，当众出示苏小妹的妙句命他修改。那人看了道：“这两句不通！”东坡问：“为什么不通？”那人说：“月下的杜鹃，如果闭着嘴飞的，风吹不进喉舌，何以会‘喉舌冷’呢？花前的蝴蝶，多半还是飞着的，并未睡熟，何以会‘梦魂香’呢？这岂不是不通吗？”众人说：“你是‘专修天下奇联妙句’的，依你看该怎么改呢？”那人说：“要大修还是小修？”众人说：“大修怎样？小修又怎样？”那人道：“大修干脆另作两句，小修就按她的原句改一改。”众人说：“麻烦你就按原句改一改吧！”那人提起笔来，将原句改为：
啼月杜鹃喉舌冷
眠花蝴蝶梦魂香
苏东坡是肚量宽广之人，款待了那人之后叹道：“吾自此方知天下之大，奇才之多也。”但他不知道，那修改奇联妙句之人正是王安石的仆人伪装的。
苏东坡同他的朋友佛印和尚谈论佛事，佛印大吹大擂说自己佛力广大，佛法无边。躲在帘子后面的苏小妹听到了，有意讽刺一下这个大言不惭的和尚，便写了一句上联，叫使女拿出去，让苏东坡转给佛印对下联。
苏东坡看了，边交给佛印，边笑着说：“有意思，有意思。”原来，那上联是：
人曾是僧人弗能成佛
佛印知道这是挖苦自己的，但又不甘心认输，经过一阵思索，写出了下联，也交给苏东坡。苏东坡一看下联是：
女卑为婢女又可称奴
他连连称好，并说：“不但对得工整，还反戈一击，妙极了。”
有个商人准备开店做生意，请唐伯虎为他写对联。唐伯虎提笔写下“生意如春意；财源似水源”。岂知商人很不满意地说：“这两句太抽象，最好写看得见摸得着的，多多益善的那种。”
于是唐伯虎想了想，又写道：
门前生意好似夏夜蚊虫堆出堆进
柜里铜钱要像冬天虱子越捉越多
商人一看，连连拍手称赞：“这好，这好，这两句太合我意了。”
天宝年间，京城长安举行了一次全国神童选拔赛，唐玄宗李隆基亲自登台观看。城楼下设有高坐，供神童们登台答辩。只见一位叫员俶的九岁孩子率先登台，舌战群童，击败了所有的对手。
唐玄宗非常高兴，将员俶叫到身边问：“还有比你更聪明的孩子吗？”员俶回答说他的表弟李泌年方七岁，才学比自己更高。玄宗立刻派人飞马把李泌接来。李泌来的时候玄宗正与燕公张说对弈，玄宗便让张说以象棋为题，试试李泌的才学。张说出一上联道：
方若棋盘圆若棋子动若棋生静若棋死
李泌稍加思索即对：
方若行义圆若用智动若骋材静若得意
玄宗听后觉得答得别致，寓意深刻，连忙把李泌抱在怀里说：“因为你年纪还小，如果七岁封官，不利于才智的发展。”接着又嘱咐李泌的父母要用心教子，使其将来成为国家的栋梁之材。
后来，李泌确实不负众望，大展宏图，成为肃宗、代宗、德宗三朝重臣。
相传，王安石年轻时赴京赶考，路过马家镇，见马员外大门口挂着一只走马灯，贴有一副上联：
走马灯灯走马灯熄马停步
王安石一时对答不出，却默记在心中。
他赶到考场，主考官指着厅前随风飘动的飞虎旗，出对曰：
飞虎旗旗飞虎旗卷虎藏身
王安石心领神会，便将马家镇的“走马灯”上联，随口应对。主考官听了，拍手叫好。
王安石考罢回家，路过马家镇时，见“走马灯”联仍贴在马员外大门口，喜出望外，便以主考官的“飞虎旗”联应对。该联便为：
走马灯灯走马灯熄马停步
飞虎旗旗飞虎旗卷虎藏身
马员外见他才华不凡，当即以女相许，并择吉日在马府完婚。当新人拜天地时，又报来喜讯：王安石金榜题名了。
王安石心中喜上加喜，趁着酒兴，信手在一大红纸上写下“囍”，贴在大门上，并吟诗曰：“巧对联成双喜歌，马灯飞虎结丝罗。”
一副对联，成全了王安石人生两大喜事。
王维是唐朝著名诗人。相传他年轻时在居士山隐居读书。一日王维病了，便上附近街市去买药。来到一家药铺门前，见柜台里侧坐着一位素雅端庄的少女，他心中不禁暗暗称奇：乡村市井怎么有这样的美女呢，实在难得。心中又暗道：不知其学识如何，待我试她一试。于是上前施礼道：
“姑娘，小生今日上街忘记带药方，想凭记忆买几样药不知可否？”
姑娘彬彬有礼笑答：
“方便顾客是医家的本分，敝店虽小但药材齐全，客官只管开口无妨。”
王维想了想说道：“一买宴罢客何为。”
“宴罢酒酣客当归。”姑娘莞尔一笑答对。
王维接着说：“二买黑夜不迷途。”
“夜不迷途是熟地。”姑娘不慌不忙回答。
王维继续说：“三买艳阳牡丹妹。”
“牡丹花妹芍药红。”姑娘紧接答道。
“四买赴征万里路。”“万里戍疆有远志。”
“五买百年美貂裘。”“百年貂裘好陈皮。”
“六买八月花吐蕊。”“秋花朵朵点桂枝。”
“七买难见熟人面。”“难见熟人是生地。”
“八买酸甜苦辣咸。”“世人都称五味子。”
“九买蝴蝶穿花飞。”“香附蝴蝶双双归。”
“十买青藤缠古树。”“青藤缠树是寄生。”
答对至此，王维连声称妙，买了几味药告辞而去。他暗自思忖：一个民间女子竟有如此才华，自己求学岂能懈怠？从此更加勤奋苦读。后来王维金榜题名，于是穿戴青衣便巾到该药铺向姑娘求婚，两人喜结良缘，传为千古佳话。
清朝末年，开封府管辖下一个新捐的知县，为了遮掩他的昏庸贪婪，上任第二天就在县衙门前贴出一副对联标榜自己：
一不要钱二不要命
三不要官四不要名
没过几天，百姓就看透了他，知道他是一个贪赃枉法、草菅人命的狗官。有一天天还没亮，便有人在那副对联上，每句之后加了两个字：
一不要钱嫌少二不要命嫌老
三不要官嫌小四不要名嫌臭
清朝末年，太史徐花农到广州任主考官。开平有个姓方的大财主，为了让儿子见太史花了不少银子，最后终于带儿子见到了太史。太史要方公子即席写几个字，方公子就提笔写了“一品当朝”四个字。太史受了贿赂，又见他如此恭维，于是就录取他做了贡生。
大家都知道方公子没有什么才学，所以放榜之日，议论纷纷。那些受了十年寒窗之苦而没有考上的儒生，更是愤愤不平。因为方公子的相貌很漂亮，有人便拿这一点并结合他写文章水平低的事实来讽刺，在榜旁边贴上一副对联：
不嫌文丑
唯爱颜良
文丑、颜良都是《三国演义》中的人物，“文丑”字面意思是文章写得不好，而“颜良”字面意义是容貌美丽，用得真是巧妙，尖锐地批评了主考官的徇私丑行。
从前，有个和尚，整天装神弄鬼，骗取钱财。他到处嘘吹凡给菩萨捐香油钱的就可“免祸消灾”，又在庙门口挂一副对联：
经忏可超生人敬神一诚有感
钱财能通冥神应人万福无穷
一天，有个书生去庙里游玩，和尚又要他捐助香油钱，并愿为他念经解罪。书生说：“如果一个人犯了死罪，请你念经可活，那阎王可就怕你了？你一万年也死不了喽？若捐了钱的人，菩萨就保佑，没捐的就不保佑，那强盗杀人抢劫了很多钱，都送给菩萨，菩萨就保护他无罪。这菩萨岂不成了大大的贪官了吗？”书生的话把和尚驳得哑口无言，可是旁边有个信女却说书生是“欺神灭相”。书生见这种愚昧迷信的人还有不少，于是干脆在庙门口写了一副对联：
经忏可超生难道阎王怕和尚
钱财能通冥岂不菩萨是赃官
此联尖锐泼辣，幽默风趣，一针见血地揭露了迷信骗人的实质，说明“念经”“敬香”都是荒唐的迷信。
一天，一位姓刘的游学先生，来到江西瑞州府李员外家。李员外的塾师李宝是员外的族侄，本无多少文采，只因倚靠着员外家的势力，骄矜无比，常以大馆主自居，根本瞧不起没有私塾馆可以落脚的游学先生。今见这游学先生衣衫破烂，只夹着一把露出伞骨的破伞，便想奚落他一番，于是便指着那伞出一上联：
破伞无衣露出几根穷骨
刘先生知他名虽咏伞，实是骂他。因而也指着门口的一张管耙不慌不忙地答道：
粪耙有管翘起两个獠牙
意思是说，你不过是教了个粪耙似的“馆”，有什么值得张牙舞爪，神神气气的呢！这以牙还牙的反击，使这坐馆的李先生知道来者不凡，因而傲气顿消，礼请刘先生去客厅用茶。又经一番谈论交流之后，坐馆先生自知不是他的对手，只得吩咐下人备酒，盛宴款待他。
从前，贵州有两个教谕，一个叫冷超儒，一个叫钱登选，任文庙祭祀之职，教育县学里的生员。但因他俩都是靠贿赂取得官职的，所以被读书人所鄙视。有人写了一联，张贴在文庙的大门上：
不读书以超儒士心皆冷
未通文而登选人谓有钱
这副对联嵌了二位教谕的姓名，讽刺他俩没有真才实学。他俩看了对联，觉得羞愧就托病辞官，远走他乡了。
相传有个富家公子，晚饭后出门散步，隐约见远处有一游士匆匆而来，害怕他前来投宿，忙在大门一边写上一行字：
树大根深不宿无名小鸟
接着命仆人把大门紧闭。游士来到门前，果然想借宿一夜，却见门上那行字，知道人家不想留宿游士，不禁冷笑一声，提笔在大门的另一边写上下联：
滩干水浅难藏有角蛟龙
写毕，昂首阔步，飘然而去。一心想奚落人的富家公子，反而被人奚落了一番。
元末明初文学家王彝，少年时便聪慧异常、机敏过人。有一次，客人出了一个上联，请他来对：
天上星地下薪人中心字义各别
此对中的“星”“薪”“心”，音同义别，下联也必须对等才能符合要求。客人本想借此来难倒他，谁知他不假思索，立即应道：
云间雁檐前燕篱边物类相同
下联中的“雁”“燕”“”，也是音同义别，而且都属鸟类，对得工整巧妙。
从前，有位木匠，不但手艺精巧，喜欢读书，而且颇为通晓诗词文章，人称“儒匠”。
可是，附近道观中有一个道士，却瞧不起这位民间“儒匠”。有一次，他请木匠去观中做木活，对匠人说：“听说你是个‘儒匠’，我出个对联，考你一下如何？”匠人应允后，道士念出上联：
匠名儒匠君子儒小人儒
木匠一听，知道道士出言不逊，就以牙还牙、反唇相讥地对道：
人号道人饿鬼道畜生道
道士本来是以挑衅者的姿态，想侮辱匠人，不料却被匠人羞辱了一番，他无言可答，只好反赔笑脸，向匠人道歉。
李秀才新婚之夜，一帮生员前去闹洞房。有个歪秀才出了个歪点子：闹房人同新娘赛对子。闹房人作一副，新娘也要作一副，谁作不出就灌谁喝酒。新娘点头同意。歪秀才甩甩袖子，诌出一副歪对：
生铁是铁熟铁也是铁生砧熟捶铁打铁
男人是人女人也是人男上女下人叠人
众人听了哄堂大笑，他以为占了便宜，可以难倒新娘了。新娘一听这粗野的歪对，随即指着壁上的《舞狮》《弄猴》两副彩画，正色地回击一联曰：
弄子弄狮一副假头皮难充真兽
画工画猴这等无心腹枉作生猿
“生猿”与“生员”谐音，意思是骂他们这些不学无术的秀才是“假头皮”“无心腹”的野兽。实在骂得狠，骂得巧，这些想讨便宜的歪秀才，羞愧地一哄而散。
麻阳县兰里街边的水星阁庵堂，是满朝荐年轻时候读书的地方。在满朝荐九岁那年的一天上午，县太爷路过学堂边的断溪口桥，前呼后拥，来往行人都不敢从这过，纷纷绕道回避。
满朝荐却一点也不畏惧，他手执白扇，大摇大摆，直往桥上走去。走到县太爷轿边，停了下来，用白扇遮住脸蛋，偷看县太爷的模样。县太爷发觉后嘲笑他：
白扇遮牛面
满朝荐见他头戴纱帽，连忙回答说：
乌纱罩狗头
县太爷喝令衙役们捉拿满朝荐问罪。满朝荐却不慌不忙地说：“大人既出上联，小辈若答对不工，可以罚打手心。”县太爷想了半天，自知满朝荐下联对得有功夫，不好无端找麻烦，只好罢休。
据说，古代有位给谏大夫（官职）亲自送儿子到考场应试。可是，这位公子平日懒惰成性，吃不了苦，不学无术，胸无点墨，竟将“才郎”写成“豺狼”，“权也”写成“犬也”，别字连篇，洋相百出。考官将其试卷评为六等，他才貌双全的妻子知道后，羞得无地自容，一怒之下自尽了。
考试完毕，考官拜见给谏大夫，才知这位公子是给谏大人的儿子，马上将其改为一等。次日，此事传开，有人悄悄写了一副对联贴在给谏大夫门上。其上联曰：
权门生犬子
熟悉内情的人看了后，拍手叫好，再看下联：
才女嫁豺狼
大家无不为给谏儿媳的死感到惋惜，并且给这位“给谏”公子送了个雅号——六一居士。
相传王安石曾出对三难苏学士，第一句是：
一岁二春双八月人间两度春秋
因为那年恰好闰了个八月，而且是正月和十二月都有立春，确是“两度春秋”。东坡虽有奇才，但这上联出得奇巧，一时也找不出合适的下联。现在已有后人代苏东坡对出了下联：
六旬花甲再周天世上重逢甲子
王安石考东坡的第二句对是：
七里山塘行到半塘三里半
原来苏州金阊门至虎丘这一段路叫作“山塘”，约有七里之遥，中间有一地名叫半塘。东坡不久前到过此地，故王安石出此句难他，东坡果然又被难住了。不过，后人假托乩语，也把此句对了出来，下联为：
九溪蛮洞经过中洞五溪中
王安石的最后一句是：
铁瓮城西金玉银山三宝地
原来润州（今江苏镇江），古名铁瓮城，临于大江，其地有金山、银山、玉山，山上有佛殿僧房，当时苏东坡恰好刚游览过，王安石便出了这一上联来难他。多时寻思，东坡还是不能成对，只好谢罪而去。这一句至今无人对出下联，请诸君不妨一试。
北宋庐州合肥（今属安徽）人包拯，为官正直，铁面无私，民间都尊称他为包公。相传有一次，他带着包兴，微服私访，了解到了一个奇案：
有一位徐老汉，夫妻年过半百，膝下只有一个十八岁的孩子。不久之前，老夫妇为儿子娶了亲。新娘子聪明贤惠，全家人都很满意。
新婚之夜，新娘听说新郎常跟同窗在楼上通宵读书，便出一对考他：
点燈登阁各攻书
这是一个连环对。“登”与“燈”、“各”与“阁”既是音同，前者又是后者的组成部分，而且“点”与“燈”的声母也是相同的，要对出下联，也必须符合这一要求，新娘子开玩笑说：“对不出来，不准进洞房。”偏偏新郎太固执，一时答不出来，竟赌气到学堂去了。
第二天，新娘发现新郎愁眉不展，便问是何缘故，新郎说：“我正为答不出你的对联发愁呢！”新娘说：“你昨夜不是对上了吗？”新郎感到很奇怪，说：“我昨夜在学堂里过夜，并没有回家，怎么说对上了呢？”新娘子知道被人钻了空子，失去了贞操，悔恨交加，一气之下便上吊死了。
一见出了人命案子，当地官府硬将书生捉拿归案，屈打成招，秋后问斩。徐夫人闻讯，也投河自尽。
包公听到了这个案件后，觉得内中必有蹊跷，当晚就寄宿在徐老汉家。他认为，要破此案，必须对出这个对子来。下联是什么？新娘已死，无从知道，因此要把这下联思考出来。夜深了，他还在后院中来回踱步，走得腿酸了，索性叫包兴搬来一张太师椅，倚坐在梧桐树旁，对月凝思。想着，想着，对子终于被他想出来了。
天亮之后，包公来到县衙，叫人贴了张榜，上写要在本地选取一些有才学的人，带进京城做官。榜贴出去后，书生们纷纷前来应考，谁知包公什么也不考，只出一个“点燈登阁各攻书”的对子给人对。许多人对不上，只得扫兴而退。忽然又来了一个书生，年纪不到二十岁，长得还不错，眼睛滴溜溜转了几转，假装思索了一下，就对出下联道：
移椅倚桐同赏月
众人叫好，包公一听，恰好与自己想的一字不差，这下联中的“倚”与“椅”右半部分相同，“同”是“桐”的声旁，读音都相同，而且“移”与“椅”声母也相同，正好符合上联要求。书生见包公点了点头，便得意扬扬地问：“不知大人肯不肯带学生进京！”包公一阵冷笑，“行，我带你进京！”说罢惊堂木一拍，左右立即把那书生捆绑起来。书生到此时方悟，但为时已晚，只好从实招供了。
原来，那晚新郎赌气跑到学堂去，便将对句的事向同窗们说了。那书生灵机一动，便乘夜潜入新郎家应对，新娘子暗中不辨真伪，以致酿成了悲剧。幸得包公思得巧对，终于破了这个奇案。
明朝万历年间，湖北天门的钟惺、谭元春开创了厚今薄古的“竟陵学派”。有人称赞他们，题了一块“楚有材”的匾额赠送给他们，悬在他们的学院门上。主持乡试的学台大人见了，心中很是不服，特地来到他们的住处，想做一番验证。不料，钟惺、谭元春二人外出未归，学台大人便命随从将“楚有材”的匾额取走。不久，钟、谭二人回来，得知此事后，立刻赶到学台大人坐的船上，问道：“堂堂学台大人，怎么会偷我竟陵木板？”学台大人假意道歉，便乘机拿出一道道难题相试，钟、谭二人对答如流。最后，学台大人出了一个上联，要他们答对，联曰：
秤直勾弯星朗朗能知轻知重
学台大人是以秤自比，暗说自己是伯乐。钟、谭二人早已明白，开口对道：
磨大眼小齿稀稀可分细分粗
学台一听，知道他俩是以石磨自喻，说明有人推动便自会为国出力，于是赞不绝口。钟、谭二人要将匾取回，学台笑说：“这匾少写了一字，我想改一改再送回去。”后来，学台大人果真把三字匾改成了四字匾：“唯楚有材”。挂在武昌阅马场牌楼上。
