原文：“抑非损恶，所以禳过。”

	 

	抑：压制、控制。

	 

	损：减少。

	 

	“禳”是祈禳，古代以祭祷消除灾难的一种迷信活动。例句有： “齐有彗星，齐侯使禳之。”（《左传·昭公二十六年》）

	 

	过：过失、错误。

	 

	“抑非损恶，所以禳过”的意思是：为了提高个人的素质和修养，所以要抑制自己的错误念想，减少“恶”的行为，这样就不会发生过错，可以消除灾祸。

	 

	心怀淳厚、心地善良，有同情心、怜悯心的人是不会有邪恶念想的；心胸开阔、心清似水，有是非观、道德观的人是不会有恶劣行径的。

	 

	曾子说： “人而好善，福虽未至，祸已远矣。” 意思是，好心向善、行为规范、安分守己的人，虽然你并未看到因此给你带来的好处，但祸害和灾难已经离你远去了。

	 

	安分守己是做人的起码准则，不能说的话不说，不能做的事不做；遵纪守法，不要投机取巧；不要见利忘义；不要斤斤计较；不要因小失大。在日常生活中要遵守社会公德；遵守规章制度。例如开车不要闯红灯；过马路要走“斑马线”；公共场所不要吸烟；小买小卖不要短斤少两；大买大卖不要掺杂做假。总之，“抑非损恶”的主旨就是 “勿以恶小而为之，勿以善小而不为”（《三国志·蜀志·先主传》）。

	 

	从国家层面来讲，“抑非损恶，所以禳过”有两种含义：

	 

	一是自律。执政者在治理国家的过程中，施仁政、守诚信；公平公正、关注民生；拒绝巧取豪夺、盘剥百姓的恶行。这样国家就不会有祸患发生。

	 

	二是强化。治理国家要采用必要手段，抑制非法行为的发生和蔓延；依法打击邪恶势力；抗击一切入侵者，国家就会免于灾难，实现长治久安。

	 

	《左传·隐公六年》记载：早几年，郑国派人与陈国讲和，陈国国君陈桓公认为陈国的危险来自宋国和卫国，并不把郑国放在眼里，拒绝了郑国的请和要求，同时对郑国也不加任何防范。公元前706年，郑国发动突然袭击，郑国国君庄公亲自率军攻打陈国，由于陈国没有准备，郑国大获全胜。当时的有识之士评论说： “善不可失，恶不可长，其陈桓公之谓乎！长恶不悛，从自及也。虽欲救之，其将能乎！” 意思是：善不可丢失，恶不可滋长，这说的就是陈桓公吧！滋长了恶而不悔改，马上就会招致祸害。虽然也想挽救，但未必能够做到。

	 

	《商书》曰：“恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭？周任（指周朝的大夫）有言曰：‘为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷蕴崇之，绝其本根，勿使能殖，则善者信矣。’” 以上这段话用现在的话讲就是：恶的蔓延，如同遍地大火，不可以靠拢，难道还能扑灭？周朝曾有一位大夫说：治理国家的人，见到恶，就如同农夫急于锄杂草一样，锄掉它聚积起来肥田，铲除它的老根，不要使它再生长，那么善的事物就能发展了。

	 

	“除恶”有两种方法：

	 

	一是除恶务尽。就是如《商书》所言，要像农夫锄草一样，一经发现，立即铲除，而且还要挖掉老根，使它不再生长。

	 

	一是引恶向善。制造条件，不给“恶”留有任何易于生长的环境，不给“恶”留有任何生长蔓延的契机。

	 

	如何才能让“恶”没有生长蔓延的契机呢？有一个小故事可能会使你有所启迪。

	 

	传说，南山和尚有两名弟子。一天，大弟子下山化缘，化得一担鲜桃。路过李家庄时，大弟子内急，就把桃子放在树下，然后找地方方便去了。回来后，看见一大群人正围在树下吃桃子。大弟子大喊：“那是我的桃子，不许吃。”听到喊声，众人立刻散去。回到寺里，大弟子向南山和尚抱怨：“李家庄的人太可恶了，居然偷吃桃子。”几天之后，二弟子下山化缘，一不小心，摔伤了腿，倒在了李家庄村口。村民发现了，就把二弟子抬回家中，还请来医生给他治疗。伤好后，二弟子回到寺里，把经过告诉了南山和尚。南山和尚笑了，他问大弟子：“你还说李家庄的人可恶吗？”大弟子回答道：“上次是挺可恶的，这次怎么友善了呢？”“其实啊，”南山和尚说，“大善大恶的人毕竟是少数。大多数人都和这李家庄人一样，是些普通人。既有小善，也有小恶。你给他一个善的契机，他就表现为善；你给他一个恶的契机，他就表现为恶。所以说，小的恶要原谅，小的善要引导。你把一担桃子丢在树下不管，还怪别人偷吃啊？”

	 

	因此说，“善”和“恶”在不同条件下是会相互转化的。绝断人性中产生“恶”的契机，就会更多地释放出人性中的善意。当然，无论小恶，还是大恶，只要发生，都要彻底铲除、不能任由其滋生蔓延。如果从治理国家角度来讲，只有除恶才能扬善；国际交往，和睦才能友善；遭遇挑衅，有节才能有理；对待战争，打击才能和平。