原文：“弃玉取石者盲，羊质虎皮者柔。”

	 

	弃：抛弃。成语有“弃甲曳兵”。

	 

	“盲”是指眼睛看不见，人们经常用来比喻对某种事物不能辨别或分辨不清。例句有： “五色令人目盲。”（《老子·十二章》）

	 

	“弃玉取石者盲”是说抛弃美玉不要，拿着顽石当宝贝的人肯定是有眼无珠的瞎子。《素书》在这里是喻指：国君治理国家，如果远贤臣而用谗佞，就如同商人探宝，弃美玉而取顽石，就是一个昏暗无光的盲人。

	 

	周公对儿子伯禽说： “故旧无大故，则不弃也。”（《论语·微子》） 周公不但认为人才难得，无故抛弃难得的人才有害无益，甚至认为即使是旧友老臣，如果没有大的过失，也不要抛弃他们。

	 

	历史上，贤愚不辨，忠奸不分，弃美玉而取顽石的国君，历朝历代都有发生。例如，楚怀王放逐屈原，任用靳尚；燕惠王弃用乐毅，重用骑劫；宋高宗罢免李纲，宠信秦桧；等等。

	 

	又如，战国晚期的赵国北部受到匈奴的骚扰，西部受到秦国的威胁，两面受敌，赵国处境十分危险。

	 

	李牧是赵国镇守北部边境的优秀将领，长期驻守在雁门关，防备匈奴的攻击。李牧针对匈奴人擅长于骑射的作战特点，制定了凭险固守，坚守不战的策略。久而久之，匈奴人认为李牧胆小畏战，而赵国之君赵王迁也认为李牧怯战无能，对他进行严厉责备，但李牧依然故我，并不与匈奴正面交锋。赵王迁下令召回李牧，派另外的人替代他边将的职务。

	 

	一年多以后，匈奴每次来侵犯，新任边将都领兵出战。而每次出战，多是失利，伤亡损失很大，边境不能耕种放牧。此时赵国又请李牧出任边将，李牧称病推辞，闭门不出。赵王就强迫他出任，继续统领军队。李牧说：“大王一定要任用我，要让我像以前那样做，我才敢接受命令。”赵王答应了李牧的要求后，李牧又重新回到边境，仍然按原来的战策，使匈奴数年都一无所获。正当匈奴认为李牧胆怯，但又无可奈何之时，李牧把平日训练有素的士兵挑选出来，集中兵车一千三百辆，战马一万五千匹，能征善战的射手十万人，准备就绪之后，当小股匈奴入侵时，赵军假装败逃，匈奴单于得到消息，率领大批军队入侵。此时李牧布下战阵，从左右两边包抄反击，大败匈奴，斩杀匈奴数万人马。此后李牧率军一鼓作气，消灭襜褴，打败东胡，迫使林胡投降，单于逃跑。这次战役之后，匈奴在十余年间再也不敢接近赵国边境上的城邑。

	 

	赵王迁七年（公元前229年），秦国派王翦攻打赵国，赵王派李牧、司马尚率军抵抗秦军，王翦久攻未果，便施行反间计，派人携带大量黄金珠宝向赵王身边的宠臣郭开行贿。

	 

	赵王迁为太子时，郭开是赵王的老师，一直受到赵王的宠信。当他收到秦国的大量黄金财物后，便向赵王进谗，诬陷李牧、司马尚勾结秦国，企图谋反。赵王信以为真，便派赵葱和齐将颜聚代替李牧。李牧识破了秦军的反间计，并不接受赵王的命令，赵王派人秘密逮捕了李牧，在途中把他杀害了，同时撤销了司马尚的职务。

	 

	秦军听说李牧被杀，摆酒庆贺，随即大举进攻，一举突破赵军防线，大败赵葱的军队，兵临邯郸城下。此时郭开与秦军暗中约会，迫使赵王迁开城纳降，自此赵国灭亡。

	 

	秦军入城后，秦王封郭开为秦国上卿，这时赵王迁才知道自己被出卖，仰天长叹：“假如寡人不听小人郭开之言，杀害李牧，秦国人能住进邯郸吃赵国人的粮食吗？”所以司马迁认为： “迁素无行，信谗，故诛其良将李牧，用郭开。岂不谬哉！” 司马迁评价赵王迁一向品行不端，在国家危难之际，信任广纳贿赂、里通外国、卖国求荣，类似于顽石的郭开；诛杀忠心为国、用兵有方、军功卓著，像洁白无瑕的美玉一样的李牧，岂不是舍玉取石、荒谬绝伦、有眼无珠吗？

	 

	“羊质虎皮者柔”的“柔”是软、弱的意思。词语有“柔枝嫩叶”。

	 

	“柔”与“钢”相对，柔与钢的内在实质是固有的，它们之间并不能因为外表的装饰发生变化而发生质的改变。“羊质虎皮者柔”这句话的意思是：羊是温柔驯服的动物，它不可能因为披上一件虎皮外衣而改变它的温顺的本质，变成为威风八面、虎虎生威的猛虎；就像狼虽然披上了羊皮外衣，但它仍然是狼，并不可能变成为羊的道理是一样的。

	 

	《素书》用“羊质虎皮”做比喻，是告诫上位者，在用人时不要被表面现象所蒙蔽，被花言巧语所欺骗，要看到人的本质，分清是美玉还是顽石，是羊还是虎。以免用错了人，给国家的事业造成损失。