原文：“衣不举领者倒，走不视地者颠。”

	 

	这一句有两个关键字，一个是“倒”，一个是“颠”，这两个字有一个共同意思，就是转移和改变。“倒”是指竖立的人或物横躺下来，“倒”与“颠”组词“颠倒”，是说上下、前后跟原有的或应有的位置相反。

	 

	“衣不举领者倒”，是说穿衣时衣领向下，不把衣领提起来，成语 “提纲挈领” 的“领”指的就是衣领；“挈领”就是把衣领提起来，这样就不会把衣服穿倒。

	 

	“走不视地者颠”，是说走路不看路，东张西望，或者是两眼朝天，这样走路就会一脚深、一脚浅，高低不平，上下颠簸，容易跌倒摔跟头。

	 

	“衣不举领者倒，走不视地者颠”这句话从表面看是教人如何穿衣，如何走路，而实际上并非如此简单。它的真实意思是喻指：治国理政如同人们日常生活中穿衣走路一样，如果不按规律，没有顺序，任性而为，其结果就会适得其反，事与愿违。

	 

	那么如何才能在治国理政的过程中，做到既不“颠”又不“倒”呢？

	 

孟子说： “仁，人心也；义，人路也。舍其路而弗由，放其心而不知求，哀哉！”（《孟子·告子上》） 意思是：仁，是人心的本质；义，是人所应该走的大道。舍弃人所应该走的大道而不走，丧失人的良心而不知道去找回，真可悲呀！

	 

	治国理政如同走路，要认清道，认准向。虽然“条条大道通罗马”，但条条大道你都不走，偏偏“反其道而行之”，行走在不是大道的“道”上，结果可想而知；非但你到不了“罗马”，可能还会因为“马失前蹄”而跌入万丈深渊，或者是湍流河谷之中。

	 

	又比如打仗，讲的是“兵不厌诈”和“攻其不备，出奇制胜”。通过制造假象，让敌人产生错觉和误判，而后采取突然袭击是克敌制胜，夺取战斗胜利的一般规律和方法，如果违背这个规律，那就必败无疑。

	 

	史料记载：公元前638年，宋国国君宋襄公为了报在盂地被楚国擒拿的羞辱，决定发兵征讨楚国的邦交国郑国。楚国闻知后，为了解救郑国的危难，决定出兵攻打宋国。宋襄公拒绝大司马公孙固的进谏，决定亲自率军迎战楚军。

	 

	在泓水边，宋国军队已经列好阵势，而楚国军队还没有全部渡过泓水。大司马公孙固说：“楚国兵力强盛，我军人少，现在趁他们还没有完全渡河的时候，请君主下令进攻。”宋襄公连忙摆手，说：“这怎么可以呢？古代作战，不在地势险要的地方阻击敌人，对方正在渡河的时候，我们发起攻击这是不道德的。”当楚军全部渡河，正乱哄哄还没有布成列阵的时候，公孙固又向宋襄公建议发起攻击，否则错过时机，灾祸就要来临了。而宋襄公连忙摇头说：“不可以，不可以，不进攻没有布阵好的敌军是我的作战原则。楚军现在连战阵都没有列好就去攻击对方是不公平的。”一等再等，一直等到楚军列阵完毕，准备就绪，宋军才下令开战。结果一个冲锋就被楚军打得丢盔弃甲、一败涂地，连宋襄公身边的“御林军”也全部阵亡，自己腿上也被射中一箭，一年后因伤身亡。事后，大司马公孙固叹息道：“君主不懂得作战。”

	 

	古今中外，像宋襄公这样与敌人作战是独一无二，绝无仅有的。历史把这个战例记载下来，除了有取笑宋襄公之意，更重要的是告诉后人：做任何事情都要循常规，按常理。别出心裁，逆势而行，不依规行事，不依法办事，不按常规“出牌”，结果必然是颠三倒四，自食恶果。