原文：“柱弱者屋坏，辅弱者国倾。”

	 

	这两句的前一句说的是“物理”现象，而后一句则讲的是“政理”。

	 

	房柱是支撑房屋的躯干，房柱太过细小，或者腐朽霉烂，就无力支撑房屋的重量，无法成为房屋的载体，所以就会房倒屋塌。

	 

	这个“物理”知识是人所共识的，但《素书》以柱弱房倒来比喻辅政大臣如果才能平庸，软懒涣散，那么社会就会缺乏生机，政务就会积重混乱，外敌就会轻视欺辱，国家就会险象环生、危机四伏。

	 

墨子对有才能的人治理国家，国家就会昌盛；平庸无能的人管理国家，国家就会混乱的道理有很深的感悟。墨子说： “自贵且智者为政乎愚且贱者治，自愚贱者为政乎贵且智者则乱。是以知尚贤之为政本也。”（《墨子·尚贤》） 这段话的意思是：让有经验、有威望、有智慧的人来管理民众，就能把国家治理好；反之，如果让没有经验、没有威信、没有智慧的人来管理国家，则国家就会混乱。由此可知，崇尚贤士是治理国家的根本所在。（墨子说的“愚贱者”指的是没有治国才能的人。）

	 

	庸才误国，自古有之。例如先前已经讲过的南宋理宗朝的宰相贾似道，这个人没有什么本事，却官运亨通，入仕数年，即官至宰相；此人不通用兵之法，却当了国防部长。是一个彻头彻尾“文不能安邦、武不能定国”的浪子庸才。

	 

	贾似道真本事没有，之所以能够得势多年，主要靠两个字：一个字是“骗”；一个字是“瞒”。

	 

	先说“骗”。1258年，忽必烈率领蒙古军进攻宋朝，由于宋兵没有防备，蒙古军一路势如破竹，不久便强渡长江，包围鄂州。

	 

	一旦鄂州失陷，蒙古军东进即可直逼杭州，攻击南宋王朝都城。

	 

	宋理宗眼见形势不妙，急忙下令各路宋军，援救鄂州。同时任命贾似道担任右丞相兼枢密使，到汉阳督战。

	 

	贾似道这个不学无术的浪人，靠他的姐姐是宋理宗的宠妃，才得到官位，从未经过战阵，此次皇帝点名要他上汉阳前线督战，只好硬着头皮去了。

	 

	忽必烈攻城越来越猛，贾似道毫无退敌良策，终日龟缩在大营里，别说督战，甚至连头都不敢伸，只知叫喊“怎么办？怎么办？”

	 

	怎么办？贾似道不敢与敌军对阵，但形势又越来越紧张，于是就自作主张，派人偷偷到蒙古营去求和，表示只要蒙古退兵，宋朝就愿意称臣，把长江以北土地割让给蒙古，并且每年向蒙古进贡银二十万两，绢二十万匹。

	 

	巧的是，此时蒙古国内发生内乱，忽必烈急于返回平叛，就同意了贾似道的求和请求。

	 

	蒙古军撤军之后，贾似道兴高采烈返回临安，向理宗吹嘘各路宋军取得大胜，不但赶跑了鄂州的蒙古兵，还把长江一带敌人势力全部肃清了。但对与蒙古军求和一事，只字未提。

	 

	宋理宗听信了贾似道的弥天大谎，认为贾似道立了大功，专门下一道诏书，赞扬他奋不顾身，指挥有方，同时还对这个骗子给予加官晋爵的奖赏。

	 

	再说“瞒”。忽必烈回到蒙古，解除了内乱，即位当了大汗，此时他派出使者郝经到南宋，要求履行和约协议的条件。

	 

	郝经到达扬州附近的真州，先派副使带信给贾似道。贾似道一听郝经要到临安来，担心骗局败露，连忙派人到真州把郝经扣了起来。元世祖忽必烈大怒，借口南宋不执行和约，出兵进攻襄阳，宋军连战连败，襄阳城被围了五年之久。在这期间，贾似道把前线的消息封锁起来，不让宋度宗（理宗去世，度宗即位）得知实情。当时有个官员上奏章向宋度宗告急，奏章落在贾似道手里，那个官员马上被革职了。

	 

	有一天，贾似道上朝的时候，宋度宗问他：“听说襄阳城被蒙古军围住了好几年，怎么办？”

	 

	贾似道故作惊讶，说：“蒙古兵早就被我们打退，陛下从哪儿听来这种消息了？”

	 

	度宗说：“刚才听到一个宫女说的。”

	 

	散朝以后，贾似道查明了那个透露消息的宫女，找个借口把她杀死。打那以后，宋度宗再也听不到蒙左军进攻的消息了。

	 

	襄阳终于被元兵攻破，南宋王朝大为震动。此时，贾似道再也瞒不住了，就把责任推给襄阳守将，把自己隐瞒军情的罪过洗刷得干干净净。

	 

	贾似道，一个无能缺德的微末小吏能够爬上权力顶峰，亲手断送南宋王朝的半壁江山，这与南宋皇帝宋理宗、宋度宗昏聩无能大有关联。由于最高权力者辨别是非真假能力的缺失，所以才使得贾似道这类坑蒙拐骗的小人得逞。