原文：“足寒伤心，人怨伤国。”

	 

	人体健康与脚密切相关。人有脚，就好像树有根，树枯根先竭，人老脚先衰。

	 

	“足寒伤心，人怨伤国”这句话是从医学角度来说明“民为国本，本固邦宁”的道理。

	 

	中医学认为，人体五脏六腑在脚上都有相应的投影，人体十二正经中，有六条经脉，足三阳经、足三阴经分布在足部，脚部是足三阴经的起点，又是足三阳经的终止点。踝关节以下就有60多个穴位。

	 

	为了舒通经脉，增进血脉运行，调理五脏六腑，增强新陈代谢，所以中医提倡热水泡脚和足部按摩，刺激足部穴位，达到血液循环顺畅，健身祛病的效果。

	 

	脚在人体距心脏最远，如果脚部末梢神经循环发生障碍，很容易导致血液循环不畅，进而导致新陈代谢不畅，全身组织器官功能下降，心脏正常运转受阻。

	 

	看来，《素书》作者黄石公是个深谙医理的人，用“足寒伤心”来喻指“人怨伤国”是十分精准的。

	 

	脚与人体的关系就像民与国家的关系是一样的，人无脚就不能站立，脚受寒就会伤及心脏；而国家无民众，失民心就会颠覆和危亡。所以说： 足为人之根，民为国之本。

	 

孟子说： “桀纣之失天下也，失其民也；失其民者，失其心也。得天下有道：得其民，斯得天下矣。得其民有道：得其心，斯得民矣。得其心有道：所欲与之聚之，所恶勿施尔也。”（《孟子·离娄上》） 用现在的话来讲，意思就是：桀纣两个暴君之所以会丧失天下，是由于失去了老百姓的拥护；而失去老百姓拥护的原因，又是因为失去了民心。要得到天下有它的方法：得到天下老百姓的拥护，就能得到天下；得到天下老百姓的拥护有它的方法：得到天下的民心，便能得到天下老百姓的拥护；得到天下的民心有它的方法：他们所需要的，便替他们收集起来，他们所不愿意接受的，便不强加在他们的头上去，不过这样罢了。

	 

	“得民心者得天下，失民心者失天下。” 孟子的论述是非常深刻和确切的，在历史上也是屡屡发生，反复应验的。