原文：“山将崩者下先隳，国将衰者人先弊。”

	 

	“山将崩者下先隳”是一种自然现象，主要是因地震、地壳运动所引发的山体崩塌。而平时经常发生的则大多是由于持续大雨，造成岩石或土壤吸收了大量的水之后，导致岩石或土壤内部的摩擦力降低，造成其稳固性下滑所出现的山体滑坡，也称之为山崩。

	 

	不过，无论是山体滑坡、塌方，或者是地震、地壳运动，起因都是山体底部或内部发生变化所形成的。

	 

	“隳”是毁坏的意思。例句有： “一夫作难而七庙隳。”（贾谊《过秦论》）

	 

	“国将衰者人先弊”中的“弊”在这里有三种解释：

	 

	一是 “害” 。例句有： “举先王之政，以兴利除弊。”（王安石《答司马谏议书》） 词语有：弊病，弊害。

	 

	二是 “坏” 。例句有： “变更天下之弊法。”（王安石《上仁宗皇帝言事书》） 词语有：弊事（恶事），弊人（卑鄙的人）。

	 

	三是 “乏” 。例句有： “率疲弊之卒，将数百之众。”（贾谊《过秦论》）

	 

	以上三种解释，《素书》中的这个“弊”应属于哪一种解释呢？分析认为，这个“弊”指的是人，在这里应理解为“坏”。意思是，国家会从兴盛转向衰败，必定是执政者的行为发生了改变。如，由勤变懒；由俭变侈；由虚心纳谏变一意孤行；由崇贤敬士变远忠近谗。由此产生的政局是坏人当道，恶人得势，世风日下，好人遭难。

	 

	其实，这个“弊”在这里也含有“乏”的意思，即由于统治者不顾百姓生死，导致民众身疲力乏，不堪重负。

	 

	“国将衰者人先弊”的意思是：国家之所以会由强转弱，由盛转衰，由兴转亡，究其原因，必然是执政的国君在思想上、信念上、行为上发生了由正确变为错误，由积极变为消极，由有道变为无道的改变。

	 

孟子说： “世衰道微，邪说暴行有作……”（《孟子·滕文公下》） 意思是：世风衰败是因为王道衰微所形成的，就会产生出荒谬的邪说和残暴的行为，就会有国君杀害大臣以及大臣杀害国君的事发生。

	 

	明朝后期，自武宗朱厚照之后，除穆宗朱载垕以能臣张居正为首辅，开展以 “安民生、足国运、正士习、纠官邪” 为内容的 “革弊施新” 改革，使得历经武宗、世宗两朝一度面临颓废的明王朝出现转机；以及“亡国之君”崇祯帝继位之初踌躇满志，企图通过自己的努力匡正厥失。并在此基础上，大刀阔斧清除阉党、恢复朝政、经略辽东、收复失地，试图凭借自己的满腔热情能够力挽狂澜，拯救风雨飘摇的大明王朝之外，余下的几个皇帝不是信道崇奸，就是怠于朝政。

	 

	明世宗朱厚熜正德十六年（1521年）即位。即位之初，世宗倡守“革故鼎新”，可惜好景不长，改革尚未深入即半途夭亡。而此时的世宗信奉道教，遍寻各方术士，并延入宫中，广设道场，终日与方士谈经论道，烧炼符咒，甚至选用少女摧残蹂躏，以获取所谓炼药原料，炼制“先天丹铅”的“延年药”。

	 

	朱厚熜崇信方术，一心奉道，除方士外与大臣很少接触。史料记载：朱皇帝 “二十余年不视朝，纲纪弛矣”（《海瑞·治安疏》） 。朝政由严嵩父子把持，时人称其为 “文武管家” 。严嵩执政期间，培植亲信，打击异己，卖官鬻爵，市权纳贿。历史上认为，严嵩专政的14年是明世宗统治的最黑暗时期。

	 

	由于明世宗信任奸邪，不理朝政，致使朝廷财政危机，嘉靖二十八年之后，每年中央财政亏空达到三百万两白银。《明史·世宗本纪》评价嘉靖年间朝政时说： “百余年富庶治平之业，因以渐替。”

	 

	财政危急最终转嫁到百姓身上，把人民群众推向水深火热之中。嘉靖二十年（1541年）御史杨爵曾上疏报告朝廷： “臣巡视南城，一月之中冻馁死八十人。” 如按当时京师五城累计，当在400人左右。《明世宗实录》记载：嘉靖四十三年（1564年）顺天府尹刘几上奏说： “（京师）宛（平）、大（兴）二县有全里逃亡无一丁者。” 说明京郊有整个村庄的百姓都逃亡外地，全村空无一人的现象发生。《明史》记载：山西布政史王宗沐在朝觐时，论及岁祲，更是一幅触目惊心图景： “山西列郡俱荒，太原尤甚，三年于兹，百里不闻鸡声，父子夫妇互易一饱。命曰：‘人市’。” 说明当时山西灾害十分严重，各地都遭遇荒年，而太原又最为厉害，百里之内三年没有听到鸡的叫声，现在出现了人市，父卖子、夫卖妻，以求一饱。

	 

	由于世宗“道微”，无疑导致了“世衰”，嘉靖朝出现了 “吏贪将弱，民不聊生，水旱靡时，盗贼滋炽”（《海瑞集·治安疏》） 的民难国衰情景，从此大明王朝开始了由强转弱，由盛转衰，世人皆言： “嘉靖者，言家家皆净而无财用也……天下之人不直陛下久矣”（《海瑞·治安疏》） 。“天下之人不直陛下久矣”就是告诉嘉靖皇帝，普天下的人对陛下不满已经很长久了。

	 

	“国将哀者人先弊”，《素书》中的这句话，如果用在嘉靖身上，则是再恰当不过的。