原文：“根枯枝朽，人困国残。”

	 

	树根枯烂，树枝就会腐朽，这个一个人人皆知的道理。但《素书》是以此来说明老百姓如果困倦疲惫，就会导致国家残亡的道理，这就给“根枯枝朽”赋予了新的含义。

	 

	“残”是不完整。例句有： “礼乐分崩，典文残落。”（《后汉书·儒林列传》）

	 

	“人困国残”一词的关键是“困”。什么是“困”？

	 

	“困”是贫困。例句有：“ 岁饥民困。”（《史记·宋微子世家》） 意思是年景饥荒，民众就贫穷。

	 

	“困”同时在这里也可以解释为困倦。例句有： “犹耕者倦休而困止也。”（《盐铁论·击之》） 意思是，农民因困倦而休息，因疲乏而停止耕作。

	 

	“根枯枝朽，人困国残”的“人”指的是大众百姓，意思是：国家就像一棵大树，老百姓就是枝根，如果民生凋敝，老百姓困苦不堪，就如同树根枯烂一样，国家这棵大树也就会枝朽叶残。

	 

	是否重视民生，藏富于民，是评价国君大臣是否贤明的重要标准。

	 

	“治国之道，必先富民。”（《管子·治国》）

	 

	如何才能“先于富民”呢？

	 

孟子认为：富民政策主要是发展生产和减轻赋税。即 “易其田畴，薄其税敛，民可使富也”。 孟子的发展生产措施是制恒产、兴井田，给每户五亩宅，百亩田；他的薄税主张是商舍不税，也不征货物税、房地税和无职业的人头税，只按农民当年收获的九分之一征收地租，即农业税。孟子认为：只要实行这些富民措施，就能使 “老者衣帛食肉，黎民不饥不寒。”（《孟子·梁惠王上》 达到家给人足，天下大治。

	 

	《官箴》作者汪辉祖认为： “故欲资民力，必先为民惜力，不惟挥怨，亦可问心。” 意思是：所以，要想得到老百姓的帮助，就必须先珍惜民力。这不只是消除百姓不满的问题，也是为了让自己心无愧歉。

	 

	“水能载舟，亦能覆舟。” 民众百姓才是国家的根本，作为一国之君的唐太宗深明此理，所以他凡事首先考虑老百姓的利益，所有举措都能围绕着服务百姓。他认为： “重敛百姓，厚自奉养，力竭而亡。譬如馋人自啖其肉，肉尽而毙，何其愚也！”（《资治通滥·唐太宗贞观八年》） 意思是：大肆盘剥压榨百姓，自己却过着奢侈浪费的生活，犹如自己割自己的肉吃一样，虽然吃饱了，但人也吃死了，这是多么愚蠢呀！

	 

	贞观二年（628年），关内大旱，赤地千里，许多灾民卖儿卖女， “以接衣食” 。唐太宗得知后，连忙下旨，从国库中拿出银两，为卖儿卖女者将子女赎回， “归其父母” 。同时大赦天下，赈灾救民，并下诏奉天祈雨，诏书中有： “若使年谷丰稔，天下又安，移灾朕身，以存万国，是所愿也，甘心无吝。” 意思是：上天只要能普降甘霖，使得五谷丰登，天下太平，就把所有的灾难降落在我一个人身上，以保全万民百姓。这是我心甘情愿的，决不反悔。

	 

	封建时代的皇帝为了百姓，能够请求 “移灾自身” ，这的确是难能可贵的。所以，唐太宗赢得了民心，使得大唐王朝出现了政治清明、百姓富庶、社会繁荣的鼎盛局面。

	 

	但在历史上也不乏一些昏君暴吏，他们总以为老百姓有取之不尽、用之不竭的财富和劳役，不惜变换手法、敲骨吸髓、榨取民脂民膏。结果不但失去了民意，同时也失去了民心，当百姓无以为生、忍无可忍的时候，就会聚集起来，举义反叛，致使国家发生内乱，出现分裂而导致残缺不全。