原文：“与覆车同轨者倾，与亡国同事者灭。”

	 

	“覆”和“倾”都是翻倒的意思。成语有“覆车之鉴”、“倾家荡产”。

	 

	“前车之覆轨，后车之明鉴。”（《晋书》） 这句话是说明先前的失败，以后应当作为教训来吸取。

	 

	“亡”与“灭”都是失去的意思。成语有“亡羊补牢”、“灭此朝食”。

	 

	“与覆车同轨者倾，与亡国同事者灭”的意思就是：追随前面翻倒的车走同一条道，就会翻车；做亡国之君做过的事，也就难逃亡国的命运。

	 

	在历代君王中，唐太宗对这个道理的领悟是很深的，他的名言： “以铜为镜，可以正衣冠；以史为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。”（《旧唐书·魏徵传》） 成为后人的座右铭。

	 

	吸收历史经验，接受历史教训，从而达到扬长避短、有所弃取的目的，这是一个既通俗又简单的道理。

	 

	令人不可思议的是，历史上许多帝王虽然他们都受到过良好的传统教育，对兴国之治和亡国之道熟记能详，了然于胸。但每当执政掌权后，便忘得一干二净，蹈亡国之君的覆辙，落亡国之君的下场。这是怎么回事呢？究其原因，主要有以下四个方面：

	 

	一是骄奢淫逸，自甘堕落；

	 

	二是宠信小人，不纳忠言；

	 

	三是忘乎所以，逞性妄为；

	 

	四是皇权至上，一手遮天。

	 

	有了以上四条中的一条，明君也就变成了昏君。昏君做事与昏君是相同的，昏君与昏君的命运也是一样的。

	 

	在中国的历史上，走亡国之君所走过的路，做亡国之君所做的事，导致亡国丧命的典型非商纣王莫属。

	 

	夏朝末代国君桀，因荒淫无度、暴虐无道而断送夏朝数百年基业。

	 

	商朝建立之后，历代国君以桀为训，修明德政，勉励各诸侯王要 “有功于民，勤力乃事”。（《史纪·殷本纪》） 由于殷商朝以修德治国，所以 “诸侯咸归殷，百姓以宁。”（《史记·殷本纪》） 意为：四方诸侯皆归顺商朝，百姓因此得到安宁。但是，在历经六百余年之后，大约公元前11世纪，武乙帝去世，其子辛继位，天下人把他叫作纣。纣在继承王位不久便改弦更张，重蹈桀的覆辙，重复桀所行的亡国之事，断送了殷商朝的江山，自己也落得个死无葬身之地的下场。

	 

	纣王到底做了哪些与夏桀亡国之君所做的事呢？

	 

	主要有以下三条：

	 

	一是 穷奢极欲，荒淫无度 。《竹书纪年》记载：夏桀为了追求享乐，不惜花费巨资 “筑倾宫、饰瑶台、作琼室、立玉门，从各地搜寻美女，藏于后宫，日夜与妹喜及宫女饮酒作乐” 。据说，酒池修造得大可行船。

	 

	而纣王在以上方面与夏桀比较是有过之而无不及。史料记载：纣通过巧取豪夺、增加税赋所掠财富，大多用于扩大沙丘苑台、广建离宫舍馆、多置飞禽走兽。他凿池储酒，悬肉为林；每日在宫中逐狗斗鸡、饮酒作乐；他让宫女赤身裸体，相互追逐；他宠幸妲己，言听计从，祸乱朝纲。为了压制敢于直言相谏的大臣，他听信妲己妖言，制“炮烙”、设极刑，残暴至极。

	 

	二是 利令智昏，不纳忠言 。眼见夏桀荒淫奢靡，朝政混乱，太史令终古向夏桀哭泣进谏，请求桀 “勤俭惜民” 。夏桀非但充耳不闻，还斥责终古多管闲事。终古见桀无可救药，便不辞而别，投奔商汤而去。大臣关龙逄多次劝谏夏桀，认为天子谦恭而讲究信义，节俭又护贤才，天下才能安定，王朝才以巩固。如今陛下奢侈过度，嗜杀成性，弄得百姓都盼他早些灭亡。陛下已经失去人心，只有赶快改正错误，才能挽回人心。夏桀不仅不听，反而大怒，下令将关龙逄杀死。

	 

	而商纣在这一点上与夏桀相比则更胜一筹。由于纣王暴虐无道，大臣比干不顾身家性命，冒死劝谏纣王洗心革面，重整朝纲。纣王对比干的批评无言以对，便恼羞成怒面对群臣说道：“我听说圣人的心有七个窍，比干认为自己是圣人，他的心真的有七个窍？”说完便命人将比干剖腹掏心，手段之残忍令人发指。自此之后，满朝大臣谁也不敢再进谏言了。

	 

	三是 重用奸佞，毁国乱政 。在夏桀执政期间，他一方面拒绝谏言，杀害贤臣，而另一方面又重奸信谗。当时有个名叫赵梁的小人，专一投桀所好，蛊惑、怂恿、教唆夏桀如何享受淫乐，如何勒索残害百姓，如何封堵百官进谏之道，受到桀的特别赏识。在赵梁等小人的引导下， “桀不务德而武伤百姓，百姓弗堪”（《史记·夏本纪》） 。意思是：桀不去致力建立德政，却用暴力去伤害百姓，百姓都承受不了。所以当桀将自己比作太阳，百姓是月亮，说： “月亮没有灭亡，太阳会灭亡吗？” 的胡话时，百姓们指着太阳恶毒地咒骂桀： “时日曷丧，予及汝皆亡。”（《尚书·汤誓》） 意思是：若太阳什么时候会灭亡，我这个月亮愿意跟你同归于尽。由此可见，百姓对桀痛恨到极点，誓不与其共存。这就是 “时日曷丧” 这个成语的由来。

	 

	综观商纣王在整个执政期内，他同样步夏桀后尘，一面骄奢自恣，打击迫害那些正直的贤臣；一面重用费中、尤浑、恶来等奸邪佞臣总理朝政。史料记载：纣 “而用费中为政，费中善谀好利，殷人弗亲。纣又用恶来，恶来善毁谗，诸侯以此益疏。”（《史记·殷本纪》） 司马迁说，纣王以费中主持朝政，费中这个人善于阿谀迎奉、贪图货利，殷国人都很讨厌他。纣又重用恶来，而恶来这个人善于讲别人的坏话，所以各诸侯王对殷商都存有二心而更加疏远。而尤浑则擅长于逢迎拍马，每日追随纣王左右，摆酒设宴、轻歌漫舞、淫欢作乐，是个地地道道的弄臣。

	 

	朝中贤臣遭到迫害，而佞臣受到重用，纣王没有了约束之后，就更加肆无忌惮、为所欲为，由于纣的倒行逆施，最终引来八百诸侯会师盟津，兴兵讨伐，商纣王在大军压境、众叛亲离、走投无路的情势下，登上鹿台，自焚身亡，自此结束了600年的商朝统治。

	 

	商纣追随夏桀，做亡国之君做过的事，走亡国之君走过的路，继承了亡国之君的亡国结果，这个教训是深刻的，后世是应当警钟长鸣、引以为戒的。