原文：“见已生者慎将生，恶其迹者须避之。”

	 

	“见已生者慎将生”中的两个“生”字都是发生的意思，在这里不可理解为“生命”或者“生还”。例句有： “肉腐出虫，鱼枯生蠹。”（《荀子·劝学》）

	 

	“慎”是谨慎小心，同时也是告诫的意思，相当于“当心”、“千万”。例句有： “请嘱防关将，慎勿学哥舒。” （哥舒：哥舒翰，唐朝将领，安禄山反叛时被俘，后被安禄山之子安庆绪所杀） （杜甫《潼关吏》）

	 

	“见已生者慎将生”的意思是：亲眼所见到的，或者亲身经历过的以及历史流传下来的事故，要引以为戒，不要心存侥幸，当心今后还会发生。

	 

	“恶其迹者须避之”中的“恶”是讨厌、不喜欢的意思。例句有： “天不为人之恶寒也辍冬。”（《荀子·天论》）

	 

	迹：痕迹、印记。这里指的是历史遗留下来的人和事。例句有： “人性有畏其影而恶其迹。”（枚乘《上书谏吴王》）

	 

	避：避免。这里不能理解为回避、躲避。

	 

	“恶其迹者须避之”的意思是：明明是不好的，令人讨厌的行为应当憎恶和警惕、远离和规避，以免在自己身上重复发生。

	 

	“见己生者慎将生，恶其迹者须避之”合起来是同一个意思，就是提醒上位者要警钟长鸣、防微杜渐，不要重复历史上的悲惨和失败。

	 

墨子所处的时代是春秋后期，他对当时各诸侯国之间发生的战争，导致百姓饱受战争之苦的状况十分不满。为了减少战争发生的频率，他以韩、魏、赵三家同心协力，击败实力强大的智伯为例，警诫那些仍然做着战争梦的诸侯王。

	 

	墨子说： “古者有语曰：‘君子不镜于水而镜于人，镜于水，见面之容，镜于人，则知吉与凶。’今以攻战为利，则盖尝鉴之于智伯之事乎？此其为不吉而凶，既可得而知矣。”（《墨子·非攻》） 用现在的话说，就是：古人有句话说，君子不以水为镜子，而是把人当作镜子。以水为镜看见的是面容，以人为镜则能看见吉凶。今天认为攻战有利可图的人，何不用智伯的失败作为借鉴呢？主张攻战不是吉而是凶，从智伯这个人身上就可以得知了。

	 

	智伯贪得无厌，在吞并范氏、中行氏之后，又企图吞并韩、魏、赵三家的领地，结果被三家全力击败，全军覆没。

	 

	所以墨子认为，历史上已经发生过的错误、失败和教训，应当作为后世君臣的鉴戒，不要重蹈他们的覆辙，就可以避免智伯之类的悲剧重演。

	 

	例如，明朝曾发生过一个“蓝玉案”，是说功勋卓著的蓝玉，官拜大将军，封凉国公之后，有些飘飘然起来，仰仗自己是开国功臣，便居功自傲、惰情慢怠，对有些自认为无所谓，而实际关系重大的事掉以轻心，并不在意，结果被逮捕下狱、剥皮充草、抄家灭族，因此而受到株连被杀的官员达一万五千余人。据明史资料记载，造成“蓝玉”案的起因居然是一件不起眼的“小事”。

	 

	这是一件什么样的“小事”呢？

	 

	有一回，蓝玉从前线回来向朱元璋报告军情，当蓝玉进屋向朱元璋汇报的时候，蓝玉手下的几个亲兵也随同跟了进来，侍立在一旁。蓝玉汇报完，朱元璋想和蓝玉谈一件秘事，便对蓝玉手下的那几个亲兵说：“下去吧。”可是那几个亲兵好像没有听见一样，依然站着不动。见此情形，蓝玉便挥了一下手，那几个亲兵这才下去。这件事看似小事，但对生性多疑的朱元璋来说则不然，他认为蓝玉的手下眼里只有蓝玉，而没有他这个皇帝，从那时起朱元璋便动了除掉蓝玉的杀心。

	 

	“蓝玉案”是历史有名的案例，后世官吏特别是领兵将帅都把它列为教案，成为他们功高爵显时小心谨慎的教材，以保全自身平安。

	 

	但是，事实上总有个别官吏在功高权重时忘乎所以、目空一切，把历史上的教训抛到九霄云外，犯下与蓝玉一样的低级错误，最终落得个与蓝玉一样的可悲下场。

	 

	年羹尧是清雍正朝重臣，官居川陕总督、抚远大将军，加封太保、一等公，高官显爵集于一身。可惜的是，此人既张扬又张狂，结果犯下了与蓝玉同样的错误，招来了杀身之祸。

	 

	轶事记载：西北平叛，年羹尧凯旋，雍正帝在金殿召见年羹尧及其手下将领。当时正值盛夏，天气炎热，而被召见的将领还穿着全身甲胄。见此情形，雍正帝便传旨，令将领们卸甲休息，可是令旨传了三遍，将士们依然站立原处一动不动。这时年羹尧对着将士们说：“万岁让你们卸甲，你们就卸甲吧。”此时将领们才将甲胄脱了下来。见此情景，雍正帝十分不快，对这种只有将军，没有皇帝的大逆不道行径耿耿于怀，为后来年羹尧的死埋下了祸根。

	 

	什么是忘乎所以？蓝玉的骄纵自傲、年羹尧的得意忘形就是忘乎所以。

	 

	功成名就，官高爵显之时，应如《素书》所言：“见其生时慎将生，恶其迹者须避之。”行为处世，待人接物要更加谨小慎微，若一味张扬骄横，必将祸起萧墙、贻害无穷。