原文：“畏危者安，畏亡者存。”

	 

	畏：担心、害怕。例句有： “民不畏死，奈何以死惧之。”（《商君书·错法》）

	 

	“安”：词典《尔雅》的定义是 “定” ；《说文解字》解释： “安” 是 “静” 。无论是“定”还是“静”，都是泰然屹立、悄无声息、没有变化的意思。

	 

	存：在。例句有： “是以形存则神存，形谢则神灭也。”（范缜《神灭论》）

	 

	“畏危者安，畏亡者存”的意思是：担心危情险境，心存危机感，时时小心，处处设防，就能防范危险的发生。站在国家层面，如果为君者常怀忧患意识，做到安不忘危，常备不懈，防患未然，就能国存民安。简而言之，“畏危者安，畏亡者存”说的就是 “居安思危” 。

	 

	居安思危，是保证国家安全、人民安康的重要治国理念。

	 

	“居安思危”这一成语源自《左传·襄公十一年》。公元前562年，郑国受到以晋国为首的各诸侯国的进攻，郑国为了自保，派大夫子展出城，与当时强大的晋国缔结同盟。然后晋悼公派人说服各诸侯国释放郑国俘虏罢兵息战，郑国得以保全。

	 

	郑国为了感谢晋国，就送给晋国许多礼物，其中包括歌钟、镈和磬，女乐两行十六人。晋悼公决定把乐队的一半赐给为晋国的强大作出重要贡献的魏绛。魏绛连忙辞谢，对晋悼公说：“同戎狄讲和，这是国家的福气。八年中间九次会合诸侯，诸侯顺从，这是由于君王的威灵，也是由于其他人员的功劳，下臣只是做了自己应该做的罢了。”接着，魏绛话音一转，说：“然而下臣只是希望君王既安于这种快乐，而又想到它的终了。《书》上说： ‘居安思危。思则有备，有备无患，敢以此规。 ’”晋悼公说：“您的教导，岂敢不承受命令。”（原文是： “子之教，敢不承命。” ）

	 

	这就是“居安思危”“有备无患”两个成语的由来。

	 

	“居安思危，有备无患”与“畏危者安，畏亡者存”的基本含义是一致的，都是告诫主宰国家命运的君王，在胜利面前，在成绩面前，在形势大好的情况下，要常怀忧患意识，保持高度警觉，做到丰年要想到灾年，和平时期要看到还有战争威胁的存在，千万不可麻痹大意、妄自尊大，这样就不会发生祸从天降而无法应对的危险。