原文：“务善策者无恶事，无远虑者有近忧。”

	 

	务：致力、从事。例句有： “务本节用财无极。”（《荀子·成相》）

	 

	善：好。“恶”与“善”相对，是“坏”。

	 

	“善策”是好主意、好办法。例句有：“朝廷如果派史官去慰问金城公主（七○九年嫁到吐蕃），和赞善当面结和约，使他称臣息兵，不是对待邻国的善策么。”（范文澜《中国通史简编》）

	 

	“务善策者无恶事”是说只要按照富民强国的好主意，利国利民的好办法行事，就不会发生民怨国衰的坏事和恶果。

	 

	“无远虑者有近忧”是指没有长远的考虑，就会有即将到来的忧患。实际上，这句话在逻辑上应该是，人之所以有今日之忧，是因为没有之前所虑；为了免除后来之忧，之前应该思有所虑。

	 

	“无远虑者有近忧”这句话是孔子说的，子曰： “人无远虑，必有近忧。”（《论语·卫灵公》）

	 

	不过，无论是“远虑近忧”，还是“近虑远忧”，其中的哲理都是提醒决策者在作决策时，要深思熟虑，深谋远虑，高瞻远瞩，做到未雨绸缪，防患于未然。

	 

	荀子对“虑”有较为深刻的见地，他说： “先事虑事，先患虑患。先事虑事谓之接，接则事优成；先患虑患谓之豫，豫则祸不生；事至而后虑者谓之后，后则事不举，患至而后患者谓之困，困则祸不可御。”（《荀子·大略》）

	 

	荀子这段话的意思是：在做事之前要首先考虑这件事是否可行，能否成功；在没有发生祸患，没有失败之前就要考虑到祸患的发生和可能的失败。事先考虑周到就能使所做之事得以连接和延续；预先做好失败的准备和祸患的发生，就不会失败，祸患也不会发生，即使发生也能有效应对；事到临头才考虑，就会走一步看一步，事情就不可能做得完美无缺，尽如人意；（文中“不举”的“举”应解读为“全”，成语有“举国欢腾”“举世无双”）祸患来到了，事故发生了，失败无法挽回了，已经陷入困境再去考虑，是“马后炮”，无法改变已经形成的现实。

	 

	“无远虑者有近忧”这一句的关键是“虑”。什么是“虑”？

	 

	“虑”有三种解释：

	 

	一是 考虑、打算 。意为把要做的每件事的方方面面都想到、算到，确保万无一失。例句有： “智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。”（《史记·淮阴侯列传》） 成语有：“深思熟虑”“多谋善虑”。

	 

	二是 忧虑、担忧 。意为做事之前担心可能出现的变故和事故。例句有： “莫虑杞天崩。”（杜甫《寄刘峡州伯华使君四十韵》） 即成语“杞人忧天”；俗语有“不必多虑”，表示很有把握。

	 

	三是 计谋、策略 。“计”与“虑”两个字在盘算、谋划上的意义，只有细微分别，“计”是计划或谋划。成语有“计深谋远”；“虑”是反复思考，成语有“智者千虑”。

	 

	“无远虑者有近忧”中的“虑”涵盖了以上三种解释的全部内容，即考虑、忧虑和远虑。