原文：“同志相得，同仁相忧。”

	 

	相：辅助、帮助。例句有： “固相师之道也。”（《论语·卫灵公》）

	 

	得：能够、可以。例句有： “春不得避风尘，夏不得避暑热。”（晁错《论贵粟疏》）

	 

	“同志相得”的意思是，志同道合、志向相同的人能够相互信任、相得益彰、协力共进。

	 

	历史上“同志相得”的事例很多，“五胡十六国”时的苻坚和王猛就是其中之一。

	 

	王猛，字景略，生于325年，北海郡剧县（今山东潍坊寿光）人，是十六国时期著名的军事家、政治家。史料记载，王猛自幼家贫，靠卖簸箕为业。但他胸怀大志，以“博学好兵书”而名闻乡里。王猛为人谨严庄重、深沉刚毅、气度雄远，曾两度拒绝入仕的聘请。 “敛羽待时” ，立志寻求一位志向远大、才识过人，真正适合自己抱负和发展的明君。苻坚的出现，让王猛最终找到了一位志同道合的合作伙伴。

	 

	苻坚，字永固，生于338年，是十六国时期杰出的政治家。此人博闻强识，文武双全。尚未主政，就曾立下 “经世济民，统一天下” 的宏图大志。为了除掉残忍暴虐的前秦国君苻生，他广招贤才、网罗精英、以图大举。当他与尚书吕婆楼议商大事时，吕力荐王猛。

	 

	在吕婆楼的引荐下，苻坚与王猛一见如故，在谈及兴废大事时，观点一致、句句投机。苻坚对得到王猛的辅佐十分感慨，自喻如同当年刘备遇孔明，是如鱼得水。357年，苻坚在王猛的助力下，一举诛灭苻生及其帮凶，自立为大秦天王，以王猛为中书侍郎，参与军国机密大事。

	 

	自此之后的十余年间，王猛辅佐苻坚广招贤才、兴办教育、推行法治、奖励农桑、调整民族关系、富国强兵、剪灭群雄，将前秦治理成诸国中最有生气的国家。在与群雄的角逐中，愈战愈强，十年之间便统一了北方。

	 

	王猛既有才，又能干，苻坚就充分提供让王猛展示才能的舞台。让王猛裁夺一切军国内外之事，自己则 “端拱于上” （端坐拱手于朝堂之上），当起了甩手掌柜。

	 

	历史评论，前秦的强盛得益于王猛，是苻坚和王猛君臣二人志同道合、相互信任、同心协力的共同作用。苻坚离不开王猛，王猛的离世使他感觉如失臂膀，发出 “天不欲使吾平一六合邪，何夺吾景略之速也” 的慨叹。

	 

	“同仁”在这里的所指并非是“同事”，而是泛指都有一颗仁爱之心的君子。

	 

	“忧，愁也。”（许慎《说文解字》）

	 

	“同仁相忧”的意思是，怀有仁爱之心的君子，他们都会有许多类似的忧愁。

	 

	君子为什么会有忧愁呢？

	 

	范仲淹一句 “先天下之忧而忧，后天下之乐而乐” 就很好地回答了这个问题。仁爱的君子他们并不是为了自己而生存，他们活在世上的目的是为了国家、为了人民。所以说，他们的“忧”是为国而忧，为民而忧。“忧国忧民”，这就是仁人君子的常规心度。

	 

	“忧国忧民”是宏观层面的表述，其具体内涵十分丰富。例如除了国家的困难、百姓的困难应当忧虑之外，如果君主失德，导致朝政混乱、政局不稳则更是值得忧虑的。

	 

	历史上曾经有一个“子鱼尸谏”，讲的就是“同仁相忧”的故事。

	 

春秋时期，卫国子鱼与蘧伯玉都是灵公（公元前540—公元前493年）正直敢谏的大夫。但卫灵公昏乱失政，重用专门拍马屁、做坏事、进谗言的弥子瑕。伯玉、子鱼对灵公的失德忧心忡忡，多次苦谏，而灵公则置若罔闻，并不接受他两人的谏言，仍然一如既往、一意孤行。见此情形，伯玉一气之下辞官隐退，不问朝政。而子鱼则气得一病不起，临终之际，子鱼对儿子留下遗言。“吾死之后，可将尸停放在偏房，灵公若至，必问其故，你可拜奏其言。”然后子鱼将要对灵公的奏言告诉了儿子。

	 

	子鱼死后，灵公果然前来吊唁，但见停尸在偏舍，很觉奇怪，便问子鱼的儿子是怎么回事。其子奏道： “先人遗言：‘见贤而不能进，如谗而不能退，何为人君？生不能正其君，死不成其葬礼！’” 意思是：父亲临终时曾留下遗言说，摆在眼前的贤臣不能得到重用，而进献谗言佞语的奸臣受到信任，如此怎能当好君王呢？由于我生前不能匡正国君，所以死后也不能享受正常的葬礼。灵公闻听之后，大为感动，有所醒悟，不久便撤罢了弥子瑕的官职，封蘧伯玉为卿。

	 

	后人认为，子鱼停尸谏伯玉是同仁相忧、匡君正国的典范。

	 

	后来，孔子对子鱼、伯玉赞誉有加，他说： “直哉史鱼！邦有道，如矢；邦无道，如矢。君子哉蘧伯玉！邦有道，则仕；邦无道，则可卷而怀之。”（《论语·卫灵公》）

	 

	孔子的意思是：伯玉真是正直啊！国家有道，他的言行像箭一样直；国家无道，他的言行也像箭一样直。蘧伯玉也真是一位君子啊！国家有道就出来做官，国家无道就（辞退官职）把自己的主张和忧愁收藏在心里。