原文：“同美相妒，同智相谋。”

	 

	“美，甘也。”（《说文解字》）古人解释“美”是羊肉的味道鲜美。其后广泛用来形容好、善。成语有“成人之美”、“价廉物美”、“良辰美景”等。

	 

	“同美”在这里是“彼此相当”的意思。

	 

	妒：妒忌、嫉妒。意为对品德、才能、名誉、地位，或境遇比自己好的人心怀怨恨。例句有： “君有妒臣，则贤者不至。”（《荀子·大略》） 成语有“妒贤嫉能”。

	 

	“同美相妒”从字面解释，是说一个心胸狭窄的女子对容貌、品德、才识都比自己好的另一女子心生妒忌。

	 

韩非子在《内储说下》里记载了一个《郑袖不妒》的故事。

	 

	故事讲：战国时期魏惠王送给楚怀王一个美人，楚王很快就被魏国美人的美色所迷。这时，楚王的夫人郑袖内心非常嫉妒，但她却表现得比楚王还要喜欢，送给她许多珠宝和服装。郑袖的假象，完全蒙蔽了楚王，他对郑袖说：“夫人知道我喜欢新来的美人，能顺从王意，爱王之所爱，这是孝子赡养父母、忠臣侍奉君王的行为啊！”

	 

	郑袖确信楚王不再怀疑自己忌妒魏国美人后，便在暗地里设计加害魏国美人。她对魏国美人说：“楚王非常宠爱你，但不喜欢你的鼻子，以后再去见大王的时候，要设法掩住你的鼻子，这样就会更加受到楚王的宠爱。”

	 

	魏国美人信以为真，于是，再去见楚王时，她都会掩住鼻子。楚王很奇怪，就问郑袖：“魏国美人为什么每次来见我，都会把鼻子掩住？”郑袖欲言又止，故意说：“我也不知道呀！”当楚王再次追问时，郑袖觉得时机成熟，不再遮遮掩掩，便说道：“不久前曾经听她说过，不喜欢闻到大王身上的气味。”楚王一听怒不可遏，大声喝道：“把她的鼻子割下来。”

	 

	由于事先郑袖曾告知侍卫说：“楚王如果有什么命令，必当立即执行。”所以，未等楚王息怒，侍卫便把魏美人的鼻子割了下来。

	 

	不过，《素书》中的“美”并非是指美貌的女子，而是泛指“才技”。“同美相妒”也并非是讲女人之间的忌妒，而是专指在执政者内部出现的，部分官员面对比自己能力强，在工作中做出成绩受到表彰奖励，得到上级，甚至国君信任和重用的同僚心生醋意，忌妒不满的情形。

	 

	“忌妒”也是人的一种本能，适当的忌妒或许能够激励自己奋发向上，促使自身更加完美。但是，像郑袖那样心狠手辣，巧施毒计陷害他人的忌妒恶行就为世人所诟病。

	 

	智：聪明、智慧。例句有： “凡人之智，能见已然，不能见将然。”（贾谊《治安策》）

	 

	谋：图谋、阴谋。例句有： “敌国不敢谋。”（《史记·吴起列传》） 成语有“图谋不轨”。

	 

	“同智相谋”的意思是：足智多谋的竞争对手在利害攸关的时候，相互设谋定计、斗智斗勇、一争高低、以决输赢。有点棋逢对手，高手过招的意思。

	 

	孙膑、庞涓都是鬼谷子的学生，是战国末期著名的军事家。

	 

	虽然师出同门，又都在魏国供职，但庞涓心胸狭窄，一心想当第一的他非常忌妒孙膑的才能，就设计陷害他。

	 

	一天，庞涓伪造孙膑准备背叛魏国的证据，魏王一怒之下，处以孙膑的膑刑和黥刑，造成孙膑终身残疾。

	 

	庞涓为了从孙膑那里得到《孙子兵法》，假装照顾他，企图让孙膑把《孙子兵法》写下来。

	 

	孙膑发现庞涓不但陷害自己，还想从他口中套取兵法内容，就以佯狂诈疯来瞒骗庞涓，然后再图脱身之计。

	 

	庞涓发现孙膑犯了疯病，半信半疑，就命人把他拖入猪圈，孙膑则披发覆面，倒身卧在粪尿之中。天长日久，看管日渐松懈，孙膑便白天混迹于市井之内，夜间仍安息在猪圈内。

	 

	孙膑的遭遇传到了齐国。齐威王听说孙膑是个难得的军事谋略家，便派淳于髡潜到魏国，设法把孙膑接到了齐国。

	 

	齐威王得到孙膑，就要封他为大夫。但孙膑却以初到齐国，寸功未立为由加以谢绝，然后暂居在大将田忌家中为宾客。

	 

	公元前354年，魏国派庞涓统兵攻击赵国，赵国向齐国求援。齐威王答应了赵国的请求，拜孙膑为军师，田忌为大将。

	 

	如何救赵？孙膑提出了“围魏救赵”的作战策略。孙膑认为：劝人打架不能自己也挥拳参加殴斗，现在魏国把全部兵力都投入攻击赵国的战斗，国内必然空虚，如果我军此时攻打大梁（即今开封），那么魏军必然回师自救。如此一来，既可解邯郸之围，又可以调动魏军长途往返，疲于夺命，然后给予致命一击。

	 

	田忌十分赞成孙膑的计谋，立即组织实施。正当庞涓全力围攻邯郸，陶醉在即将取得胜利之时，突然接到孙膑率领齐军正在围攻大梁，连忙日连兼程，回兵救援。

	 

	孙膑采用的是“围点打援”的战术，虚张声势攻击大梁是假，而主力则埋伏在庞涓的必经之路桂陵（今河南长垣）一线，当庞涓匆匆渡过黄河行军到桂陵时，以逸待劳的齐军从四面八方围拢过来，疲惫不堪的魏军不堪一击，庞涓侥幸逃脱，魏军几近全军覆没。

	 

	这次“围魏救赵”的桂陵之战是孙、庞两位智者的首次斗法，以孙膑的完胜而终结。

	 

	公元前342年，魏国又派太子申和庞涓率领十万大军袭击韩国。韩国是个小国，根本抵挡不住魏国的十万大军，慌忙向齐国求救。齐威王又以田忌为大将，孙膑为军师，率领五百辆战车去救援韩国。

	 

	这一回，孙膑又一次故伎重演，仍然采用“围魏救赵”的战术，在魏、韩多次拼杀之后，挥军直扑大梁。庞涓不忘桂陵之战的惨痛教训，急忙率大军迅速回师，企图在途中堵截齐军。

	 

	听到魏军回兵的消息，孙膑利用庞涓急于求战的心理，采用了诱敌之计。他让自己的部队变进为退，采取减灶的办法，麻痹庞涓。庞涓在进军途中，发现路边齐军的灶台逐日减少，便以为齐军士气低落，大都中途开了小差。于是，便甩下步兵，只带一部分精锐骑兵昼夜兼程，尾追齐军，并扬言追上齐军，要亲手杀死孙膑。

	 

	田忌和孙膑从容地率军后退，同时派兵侦察，随时报告魏军动向。当孙膑得知庞涓亲率小部骑兵已过沙鹿山时，准确计算出庞涓日暮必至马陵（今河北大名县东南），就精心地给庞涓布下了一个插翅难逃的葬身之所。

	 

	孙膑在马陵狭道两面埋伏弓箭手万余名，命见火起即以箭射之。并在路边一大树上写有：“庞涓死于此树之下”。傍晚，庞涓果然来到大树下，举火照明，见到树上的字后，命人用火焚烧，此时，齐军万弩齐发，魏军大乱，四散奔逃。庞涓自知已无回天之力，叹道：“遂使竖子成名！”拔剑自刎而死。

	 

	“同智相谋”与“两虎相争”的结局是类似的，不是两败俱伤就是一死一伤，庞涓忌妒孙膑的才能，阴谋伤害孙膑，导致孙膑断肢致残；而孙膑在与庞涓的再次斗法中，连续两次施行“围点打援”计，陷庞涓命葬马陵。因此说，“同智”应“相合”而不应“相谋”，双方才能得以保全。

	 

	《素书》关于“同美相妒，同智相谋”这一句的目的是告诉那些同朝为官、同殿为臣的大员们，相互之间要互相学习、取长补短、团结一心；不要钩心斗角、相互攻讦、互不买账，甚至不择手段栽赃陷害，必欲置对方于死地，造成两败俱伤的严重后果。