原文：“同类相依，同义相亲。”

	 

	类：种类、归类，一般泛指物种。成语有“分门别类”“物以类聚”。如将“类”用于人，则多数是贬义，词语有“败类”。例句有： “大风有隧，贪人败类。”（《诗·大雅·桑柔》）“翦除败类毓良淑，宛若嘉谷纯无稊。”（宋·华镇《题桃园图》）

	 

	依：依赖、依靠、依附、依托。例句有： “绕树三匝，何枝可依？”（曹操《短歌行》）

	 

	“同类相依”这一句的意思是：道德败坏、品行恶劣的同类者，他们相互依附，相互勾结，狼狈为奸。

	 

	义：正义、义理、道义。例句有： “君子喻于义，小人喻于利。”（《论语·里仁》） 孔子认为：凡是讲义理，有道义的人都是君子；同“义”的君子是相互亲善的。

	 

	“同义相亲”的意思是：有着共同的信念、合宜的道德或行为的人就能相互亲近，融合相处。

	 

	例如，萧何、曹参两人都是大汉王朝的开国元勋。但是，在评定谁为第一功臣时，双方意见并不一致，虽然后来都被封为相国，但萧何在朝辅政，而曹参则是辅佐齐王刘肥，到山东上任，明显比萧何矮了一级。所以，许多人都认为他俩肯定产生了隔阂，今后很难相处共事了。

	 

	但出人意料的是，当刘邦去世后，萧何病危时，汉惠帝刘盈在探望病情、询问谁能继承相位时，萧何极力推荐曹参接替自己担任辅相一职。

	 

	曹参在任汉相期间，对萧何从前制定的律令，丝毫不作变动，每日以饮酒为乐。惠帝怪怨他不理政事，曹参说：“陛下自己觉得与先帝比，谁更英明呢？”

	 

	惠帝说：“朕怎么敢奢望与先帝比高低呢！”

	 

	曹参说：“陛下看我和萧何相比，谁更贤明呢？”

	 

	惠帝说：“你好像比不上萧何。”

	 

	曹参说：“陛下说得对极了！高帝与萧何定天下，法令已明，国策已定，如今陛下垂拱而治，曹参恪尽职守，遵循他们的路线方针不要偏离就行了，这不是很正确的做法吗？”

	 

	惠帝说：“讲得好！没你的事了。”

	 

	在当时的形势下，萧、曹“无为而治”的政策给人民大众带来了休养生息的机会，当时百姓称赞他们： “萧何为法，构若画一；曹参代之，守而勿失；载其清净，民以宁一。”

	 

	萧何、曹参，他们毕竟是志同道合的政治家，同生共死的好伙伴，他们以国家和人民利益为重，并不为一己私利而相互仇视，甚至公报私仇，而是在关键时刻都能尽释前嫌，荐贤举能，一如既往，既表现出了他们义薄云天的高风亮节，也诠释了“同义相亲”的行为准则。

	 

	而真正能够体现“同义相亲”的是官员与百姓的“义”和“亲”。老百姓是既讲仁义，又讲情义的；而如果我们所有为官者也能对老百姓既讲情义，又施仁义，就不会出现官民（干群）关系紧张，那官民之间就会亲密无间，和谐和睦。否则，事情就会走向反面。

	 

	史料记载，孟子与邹穆公在一次对话中，就讲到了这个问题。邹穆公问孟子：“在这次邹国与鲁国战争中，有三十三名官吏被打死，可老百姓却没有一个为他们而死的。要是杀掉他们吧，杀也杀不尽；要是不杀吧，那他们还是会仇视他们的长官，任凭官吏被打死而不加援救。你看要怎么办才好呢？”

	 

	孟子回答说： “凶年饥岁，君之民老弱转乎沟壑，壮者散而之四方者，几（将近、几乎）千人矣；而君之仓廪实，府库充。有司莫以告，是上慢而残下也。曾子曰：‘戒之戒之！出乎尔者，反乎尔者也。’夫民今而后得反之也。君无尤焉。君行仁政，斯民亲其上，死其长矣。”（《孟子·梁惠王下》）

	 

	孟子这段话翻译成现在的话讲，就是：在灾荒的年岁里，您的老百姓年老体弱的大批大批死亡，连埋葬都没有可能，只好把遗骸抛弃到山沟里，壮年人四处逃荒的将近有千人；而大王您的粮仓饱满，国库充足。你的那些官员也不把这种严重情况告诉您，他们高高在上，不仅不关心人民的疾苦，而且还残害他们。曾子说过：要警惕啊！要警惕啊！你怎样对待人家，人家便会怎样对待你。（由于邹国的官吏是那样残酷无情地对待老百姓）从今以后老百姓只要一有机会，就会用同样的手段来回敬那些官吏。您别责怪他们。只要大王您真正施行仁义德政，那么，老百姓便会敬爱君主和长官，并愿意为他们献出生命了。

	 

	在此，孟子把老百姓与官吏为什么不能“相亲”的原因讲得十分透彻明白。因为只有“同义”，才能“相亲”；如果我“有义”，而你“无情”，那就无论如何也“相亲”不起来。