原文：“避嫌远疑，所以不误。”

	 

	《素书》这句“避嫌远疑”的话不能简单地理解为“远离是非，明哲保身”，因为这样理解过于肤浅。《素书》作者黄石公不可能用这样的话来鼓励国君大臣胆小怕事、谨小慎微，置国家百姓利益于不顾，自管自地保护自身利益不受侵害。

	 

	“避嫌远疑”有两重含义，区别在于一个是“之前”，另一个是“之后”。

	 

	“之前”，是在你有了可能被人造成误解的嫌疑之前，要远离是非之地，消除误会，避免嫌疑发生。

	 

	“之后”，则是误会已经产生，嫌疑已经降临时，应设法澄清事实，以释前嫌，不要坐以待毙，延时误事。

	 

	对做大事情的人来说，“避嫌远疑”是一种策略，是避免节外生枝的手段，也是一种积极向上的态度。例如，《三国演义》中刘备虽然胸怀大志，但由于时乖命蹇，终日寄人篱下，难有出头之日。当刘皇叔投靠曹操暂住许昌期间，为了“避嫌远疑”，他尽量在曹操面前掩盖自己“重振汉室江山”的志向，甚至在住地的后园里开荒种菜，每日亲自锄草浇灌，以为韬晦之计，使曹操认为自己不过是一个碌碌无为的平庸之辈。

	 

	有一天，刘备在与曹操饮酒，论及天下英雄时，曹操一句 “今天下英雄，惟使君与操耳。” 让刘备闻言大吃一惊，以为曹操看出了自己的破绽，吓得将手中的筷子和汤匙都掉在了地上，这时正巧雷声大作，刘备假借雷声，从容俯下身来，拾起筷子，笑着对曹操说：这么大的雷声，吓得我筷子都掉到了地上。曹操道：“ 丈夫亦畏雷乎 ”，刘备说：“ 圣人迅雷风烈必变，安得不畏？ ”轻描淡写掩饰了自己内心的惊恐，使曹操的怀疑得以消除。

	 

	在历史上，像刘备这样为了成就大业，行为低调，避嫌远疑的事例有很多。而功成名就之后，能够避嫌远疑，保全晚节，全身而退者也不乏其人，例如唐朝名臣郭子仪就是一个突出的典型。

	 

	郭子仪，山西汾阳人，安史之乱时任朔方节度使，在平乱中立有首功，晋封为汾阳王。代宗时，郭子仪正确采取了结盟回纥，打击吐蕃的策略，保卫了国家的安宁。郭子仪戎马一生，屡建奇功，在封为汾阳王之后，王府建在长安的亲仁里。王府落成以后，每天都是府门大开，对出入王府的人也不加干涉，进出自由。有一天，郭子仪帐下的一名将官要调到外地去任职，临行前到王府辞行。他知道郭子仪府中百无禁忌，就直接走进了内宅。恰巧，他看见郭子仪的夫人和他的女儿正在梳妆打扮，而王爷郭子仪正在一旁侍奉她们，一会儿递毛巾，一会儿端热水，她们使唤王爷就好像奴仆一样。这位将官当时不敢讥笑郭子仪，回家后，就禁不住讲给家人听。于是一传十，十传百，没几天，整个京城都把这件事当作笑话来谈论。郭子仪的几个儿子听到后觉得丢了王爷的面子，所以找到老爷子提出要把大门关闭，不能随便让其他闲杂人员出入。郭子仪并不听从儿子们的劝阻，几个儿子哭着跪下哀求，对着郭子仪说：父王您功业显赫，普天下的人都尊敬您，可是您自己都不尊重自己，不管什么人，你都让他们随便进入内宅。

	 

	至此郭子仪才收敛起一直微笑的笑容，对几个儿子语重心长地说：“我敞开府门，任人出入，不是不尊重自己，也不是为了追求浮名虚誉，而是为了自保，为了保全我们全家人的性命。”儿子们十分惊讶，问是怎么回事。

	 

	郭子仪叹了口气，对儿子们说：“你们光看到郭家显赫的声势，而没有看到这声势背后的危险，我现在是汾阳王，已经是位极人臣。常言道：月盈而蚀，盛极而衰。所以人们常说要急流勇退，可是眼下朝廷还要用我，我是退也退不下。如果我现在终日大门紧闭，不与外界来往，只要有人与我郭家有仇，诬陷我与朝廷有二心，这时再有那些专门落井下石、陷害贤能的小人添油加醋，无中生有，制造冤案，那时我们郭家的九族老小就要死无葬身之地了。”

	 

	郭子仪为了避免朝廷对他的猜疑，所以不得不时时小心，处处提防，以免招来嫌疑引起杀身之祸。

	 

	以上事例讲的是“避嫌”，目的是通过小心谨慎、防微杜渐，从而达到保护自身、免生祸端的结果。而有的已经被怀疑，身处危境的时候那就不是“避嫌”，而是要设法“远疑”。

	 

	《三国演义》讲了一个“荆州城公子三求计”的故事，说的就是如何“避嫌远疑”才能安身立命。说当年刘备到荆州依附刘表时，刘表儿子刘琦的继母蔡夫人因与刘琦不睦，所以经常在刘表面前搬弄是非，挑拨刘表父子关系，刘琦担心早晚父亲如有嫌疑，难免被害，故请求刘备设法救他。当时刘备无计可施，就让刘琦去求足智多谋的诸葛亮，当刘琦求助孔明时，孔明认为这是刘琦的家事，以 “亮客寄于此，岂敢与人骨肉之事？倘有漏泄，为害不浅” 的话反复推辞。但刘琦并不甘心，一而再，再而三求助于孔明，说道： “先生终不幸教琦乎！琦命固不保矣，请即死于先生之前。” 乃掣剑欲自刎。事已至此，孔明急忙扶起刘琦，说：“已有良策。”刘琦拜曰：“愿即赐教。”孔明说： “公子岂不闻申生、重耳之事乎？申生在内而亡，重耳在外而安。今黄祖新亡，江夏乏人守御，公子何不上言，乞屯兵守江夏，则可以避祸矣。”

	 

	第二天，刘琦奏请父王刘表，请求驻守江夏，刘表请刘备商议，刘琦守江夏本来就是刘备、诸葛亮的谋划，对刘表的询问，自然是美言玉成。刘备说：“江夏重地，固非他人可守，正须公子自往。”刘表随即令刘琦引兵三千往江夏镇守。

	 

	刘琦离开了荆州，领兵去了江夏，继母再想离间他们父子关系的企图也就鞭长莫及，无计可施，实现了《素书》所追求的那样：“所以不误。”