原文：“同难相济，同道相成。”

	 

	难：困难，与“易”相对。例句有： “是故以天下与人易，为天下得人难。”（《孟子·滕文公上》） 在此也可以解读为“患难”，例句有： “坚甲历兵以备难。”（《韩非子·五蠹》）

	 

	“济”的本意是过河、渡过的意思。例句有： “直挂云帆济沧海。”（李白《行路难》） 成语有“同舟共济”。

	 

	“同难相济”的意思是：在困难、危难的时候要相互理解，团结一心，做到同甘苦、共患难；同舟共济、共渡难关。

	 

	“同难相济”是一种信心、信念和道德、品行的综合考验。能够经受住这种考验，就能转危为安，就有了成功的希望和胜利的把握。否则，必将是半途而废、一事无成。

	 

	隋朝末年，群雄逐鹿，其中实力最强、势力最大的当属李密率领的瓦岗军。618年，由于指挥失当，在邙山与王世充的战斗中，瓦岗军遭到重创，大将裴仁基、祖君彦被俘。常言道：“胜败乃兵家常事。”历史上从来就没有常胜将军。败，并不可怕。失败后只要能认真总结经验、吸取教训，以同仇敌忾、不屈不挠的精神，就可以重振军威、挽救危局、东山再起，变失败为胜利。而可怕的是，失败后信心丧失、悲观失望、人心涣散，那败局就将成为定局，无可挽回了。

	 

	瓦岗军失败之后，由于他们的根基尚在，完全有能力利用自己的地盘和军力，重整旗鼓，待条件成熟时再与王世充一决雌雄、以雪前耻。至时，谁是最终赢家，是李密？李渊？王世充？尚未可知。遗憾的是，在危难关头，瓦岗军的将帅们并不能“同难相济”。当李密提议投靠据守在河阳的王伯当，同时向诸将公开自己设计的“南阻黄河、北守太行、东连黎阳、以图进取”的战略构想时，并没有得到身边诸将的认同。他们说： “如今战事失利，众心危惧，现在人情不愿，难以成功。如果一再停留，叛亡必不可日而尽。” 见此情形，李密只好无奈地说：“我所依靠的就是诸君，既不愿，孤道穷矣。”之后，纷纷投降李唐，出现了“大难来时各自飞”的情形，昔日辉煌无限的瓦岗军自此土崩瓦解，不复存在。

	 

	“同道相成”的“道”是主张、思想、信仰。例句有： “吾道一以贯之。”（《论语·里仁》）

	 

	“成”与“败”相对，是完成、成功的意见。例句有： “成败之机，在于今日。”（《三国志·蜀书·诸葛亮传》）

	 

	“同道相成”的意思是：思想一致、信仰相同、品行相近的人共同谋事，就能够同难相济、同心协力、携手共进、相得益彰，有很高的成功概率。

	 

	例如，208年，荆州刘表去世，曹操认为这是夺取荆襄两郡，吞并江东的大好时机，于是以曹仁、曹洪为先锋，引领百万大军（实际兵力约为四十万）浩浩荡荡杀奔襄阳。

	 

	而此时刘备依附刘表，正屯兵新野县城，眼前曹兵其势如虹，自料难敌，在万般无奈的情势下，不得不弃新野，走樊城，败当阳，奔夏口，惶惶然不可终日，惨戚戚无容身之地。

	 

	而此时东吴孙氏集团闻听曹军南下，朝廷上下一片哗然，主战主降势均力敌，难分高下。而孙权则忧心如焚，犹豫难决。

	 

	刘备与孙权此时正如同一对难兄难弟，是联手拒曹，还是各自为战，或者举手投降，必须作出明确选择。显然，孙刘两家结成联盟，同心协力、共拒曹操，则有扭转危局的可能，而如果各自凭借自身能力，明显是以卵击石，两败俱伤。

	 

	当此关键时刻，《三国演义》讲述了诸葛亮审时度势，坚守 “联吴抗曹” 的既定方略，只身来到江东，凭借三寸不烂之舌，游说孙权，智激周瑜，达成了“同难相济”的联合协议，最后实现了“同道相成”的良好效果，赢得了赤壁战役的重大胜利，从而使得东吴政权得到了稳固，无家可归的刘备有了栖身之地。

	 

	孙刘联合，共同拒曹，不仅在历史上是“同难相济”的典型，也是“同道相成”的范例。