原文：“同艺相窥，同巧相胜。”

	 

	“艺”指的是才能、技能、本领。例句有： “博开艺能之路。”（《史记·龟策列传》）

	 

	“窥”是从小孔或缝隙中偷看。例句有： “不窥密，不旁狎，不道旧故，不戏色。”（《礼记·少仪》） 成语有“管中窥豹”。

	 

	“巧”在这里并非是指技巧、灵巧，而是伪诈，虚浮不实的意思。例句有： “此夫鲁国之巧伪人孔丘非耶？”（《庄子·盗跖》） 成语有“巧取豪夺”“花言巧语”。

	 

	“同艺相窥”的意思是：从事同一技艺的人，相互之间都会在暗中了解对方不为人知的技能和秘密，想方设法获取对手的秘诀，类似于今天的窃取商业机密。而《素书》所说的“同艺相窥”，指的并不是一般行业互相窃取秘密的行为，而是提醒执政者要有保密意识，加强保密措施，严防国家机密，特别是军事机密，外泄给相对方，特别是敌对方，给国家的安全和发展造成危害。

	 

	“同巧相胜”的意思是：两个心怀叵测的人，在暗中钩心斗角，尔虞我诈，追名逐利。为了达到超出和胜过对方的目的，不惜采用虚假欺骗等不正当手段来打压对手，最终结果必然是导致两败俱伤。

	 

	“胜”是胜利、胜出、胜任。但古时“胜”与“勝”是字意完全不同的两个字，现在我们通用的“胜”是“勝”的简化字，而古人对“胜”的读音是（省），是“瘦”的意思。所以，“同巧相胜”的真实意思应该是“同巧相瘦”。意思是：明争暗斗的结果，必然双方都受到消耗和损失，没有赢家。

	 

	公元前548年，齐庄公被杀后，由崔杼主持立庄公异母兄弟杵臼为齐君，就是齐景公。景公即位后，让崔杼做右相，庆封做左相。“一山不容二虎”，崔、庆俩人为了权力你争我斗、互不相让。

	 

	崔杼前妻生两个儿子，崔成和崔强；后娶的妻子东郭氏也生一个儿子崔明。东郭氏让他前夫的儿子棠无咎和东郭偃做家相，崔成犯了罪，两名家相严加惩治，并立崔明为太子。崔成在崔家待不下去了，就向父亲请求让他回到原籍去，但棠无咎、东郭偃并不同意崔成回老家。崔成、崔强在无可奈何的情况下，就去找父亲的政敌庆封求助，庆封喜不自胜，认为这是除掉崔杼的最好时机。《史记》记载： “庆封与崔杼有郄（隙），欲其败也。” 见此天赐良机，庆封便支持崔成、崔强在家中将棠无咎和东郭偃杀死，其他家人见状，四散奔逃，崔杼见状十分震怒，但此时身边早已空无一人，只好找一个宦官来驾车，去见庆封。庆封幸灾乐祸，心中喑喜，他对崔杼说：“你甭着急，让我来为你杀死他。”然后，庆封指使崔杼的仇家卢蒲嫳攻击崔家，杀死崔成、崔强，将崔氏一族斩尽杀绝。崔杼从庆封家回来，见此惨景悲痛欲绝，自杀身亡。

	 

	庆封除掉崔杼后，在朝中一枝独大，总揽大权，自此之后愈加专横跋扈，嗜酒好猎，并让其子庆舍代行相权。齐国内部怨声四起，朝中官员暗中联合，以陈、鲍、高、栾四姓大族为首，共同图谋庆封。

	 

	景公三年，公元前545年十一月，趁庆封外出打猎时，四大家族的徒众围攻庆封的宫室，虽然庆舍调来甲兵围护，但仍被攻破，庆舍被杀。庆封打猎归来，不能进宫，只好投奔到鲁国，由于齐国有人责难鲁国，所以庆封不得不奔投到吴国，从此开始了他的流亡生活。

	 

	庆封、崔杼两人争来斗去，结果一个家破人亡，一个流离他乡，谁都没有赢，谁都没有得到好处。正如《素书》所言：“同巧相胜（瘦）”。

	 

	所以说，为人要光明磊落、正经无私，如果心生孬念、阴谋策划，争权夺利，必然两害相伤。