原文：“此乃数之所得，不可与理违。释己而教人者逆，正己而化人者顺。逆者难从，顺者易行。难从则乱，易行则理。如此理身、理国、理家可也。”

	 

	以上是《素书》的最后一段话，这段话可以理解为《素书》作者对理解《素书》内容，实行《素书》精神的简明提示。

	 

	“此乃数之所得”的“数”是规律和必然的意思。例句有： “夫物之合并，必有数存乎其间焉。”（刘禹锡《天论中》） 意为：事物相互作用的时候，其中一定存在规律性的东西。

	 

	“不可与理违中”的“理”是道义和道理。例句有： “理义之悦我心。犹刍豢之悦我口。”（《孟子·告子上》） 意思是：所以理和义之使我的心喜欢，就和牛羊狗马的肉令我的口喜欢是一样的。

	 

	“此乃数之所得，不可与理违”的意思是，无论是行为处事，还是治国理政，都要依规律、明事理、顺天而行。

	 

	任何事物都是有规律性的，对于客观存在的事物，人们要主动地去感觉、认知和适应，从而激发自身的主观能动性，化解和应对各种客观存在的、不以人的意志为转移的事实，而不是拒绝它、回避它，更不能逆势而行。应对各种矛盾和问题，既要发挥自身的积极性和主动性，又要以顺应客观规律为前提，不能简单粗暴、任性而为。

	 

	释：（许慎《说文解字》）解意为：消除、解脱。例句有： “昭公出奔，民如释重负。”（《谷梁传·昭公二十九年》） “释己”，是把自己排除在外。

	 

	“逆”与“顺”相对，是抵触、违背的意思。例句有： “忠言逆耳利于行。”（《史记·留侯世家》） 同时也作背叛、叛逆讲。例句有： “摧灭群逆。”（曹操《褒枣祗令》）

	 

	“释已而教人者逆，正己而化人者顺。”这句话的意思是：正人必须先正己。

	 

	《素书》要求，在研读《素书》过程中，必须把自己摆进去检查对照，深刻理解、深入领会、认真实行《素书》的精神实质，以身作则，身体力行，切忌用《素书》中的大道理去教训别人。如此，就能收到令人信服，风正气清的效果。

	 

	西汉时，李广曾在文帝、景帝、武帝三朝为将，由于他善于骑射，勇力过人，作战勇敢，匈奴人都很害怕他，称他为“飞将军”。在李广率军驻守右北平（今内蒙古宁城县西南）期间，匈奴数年不敢入侵。

	 

	李广“纳口少言”，很少说话，更很少用大道理教训别人。但他作战勇敢，身先士卒，总是以身作则、率先垂范；而且，他还严格要求自己，端正自身，是一位体贴士卒、廉洁奉公的将军。他历任七郡太守前后四十余年，每得到朝廷赏赐，立即分赏给部下；他每年两千余石俸禄，但家无余财，而且从来不过问家产的事。同时， “广之将兵，乏绝之处，见水，士卒不尽饮，广不近水；士卒不尽食，广不尝食。宽缓不苛，士以此爱乐为用。”（《史记·李将军列传》） 意思是，李广带兵，遇到缺粮断水的地方，发现有水，士兵没有饮遍，他就不靠近水边；士兵没有都吃上饭，李广就一点都不吃。他对士兵宽厚和缓而不苛刻，士兵因此乐于为他效命。司马迁说： “其身正，不令而行；其身不正，虽令不从，其李将军之谓也？”（《史记·李将军列传》） 意思是，在上位的人，本身行为端正，即使不下命令，人们也会遵守奉行；自身行为不端正，即使下了命令，人们也不会遵守奉行。这大概说的是李将军吧？

	 

	由于李广“正己”，而不是“释己”，所以他的士兵非“逆”而“顺”，既服从命令，听从指挥；又尊敬热爱自己的统帅，当李广去世后，全军将士悲恸异常、哭声满天。

	 

	“逆者难从，顺者易行。难从则乱，易行则理。如此理身、理国、理家可也。”

	 

	“理”的解释是：客观事物的次序、事物的规律、是非的标准。例句有： “凡理者，方圆、短长、粗靡、坚脆之分也。”（《韩非子·解老》） 而《素书》中的这个“理”是治理、管理的意思。例句有： “圣人之所在，则天下理焉。”（《吕氏春秋·劝学》） 意为：君主圣明，天下则可治理得好。成语有 “理事自若”（《后汉书·卓茂传》） 。“理国”：即治理国家；“理民”：即治理人民。

	 

	所以，《素书》认为：治国理政要牢固树立 “以民为本，本固邦宁” 的执政理念，想方设法让老百姓满意。只有不断提升民众的满意度，才能获取民众的拥护和支持；有了民众的拥护和支持，你才能更好地治理国家，从而才能实现政局稳固，国家安定，社会繁荣，人民幸福。相反，如果执政者违背民众意愿，发生与民争利、盘剥百姓，甚至欺压百姓的情形，结果非但不能得到民众的支持，反而出现“难从则乱”的时局，遭到民众反对，社会发生动乱，国家就不可能得到安宁，政权也就会发生动摇。

	 

	为此，《素书》作者黄石公在全书结束时，肯定地说：只要理解《素书》，依照《素书》行事，就能治国兴邦、为民执政，实现修身、齐家、治国、平天下的最高境界和最佳效果。

	 

	“理身、理家、理国”与“修身、齐家、治国”的意思是一致的。

	 

	“修身、齐家、治国”出自《礼记·大学》，原文是： “古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知。致知在格物，格物而后致知，致和而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后齐家，齐家而后国治，国治而后天下平。”

	 

	以上这段话的意思是：欲做大事，布德于天下者，必须先把国家治理好；想把国家治理好，应先把自己家庭的事情处理好；要处理好自己的家务，要不断提高自身的品德修养；而修炼自身的人，首先要心正。如何才能心正呢？心正，必须意念要诚实，态度要诚恳，心正意诚之后，才能求得真知；求取真知灼见，必须要亲自实践，亲身经历，即物穷理，如此才能增长知识和才干。其后，才能意诚、才能心正、才能修身、才能齐家、才能治国、才能平定天下。

	 

	《礼记》先于《素书》。由此可见，《素书》中“理身、理家、理国”的思想来源于《礼记》。黄石公在作《素书》时，为了重点突出，对《礼记》中“格物、致和、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下”的内容进行了浓缩和精炼。如此一来，不仅给人一种简洁明快、一目了然的直感，而且也突出了礼记中“修身、齐家、治国”的思想理念，同时对方便读者的阅读、记忆和理解也产生了良好效果。