【原文】

	 

	德者，人之所得，使万物各得其所欲。

	 

【注释】

	 

	注曰：有求之谓欲。欲而不得，非德之至也。求于规矩者，得方圆而已矣；求于权衡者，得轻重而已矣。求于德者，无所欲而不得。君臣父子得之，以为君臣父子；昆虫草木得之，以为昆虫草木。大得以成大，小得以成小。迩之一身，远之万物，无所欲而不得也。

	 

	王氏曰：“阴阳、寒暑运在四时，风雨顺序，润滋万物，是天之德也。天地草木各得所产，飞禽、走兽，各安其居；山川万物，各遂其性，是地之德也。讲明圣人经书，通晓古今事理。安居养性，正心修身，忠于君主，孝于父母，诚信于朋友，是人之德也。”

	 

【解读】

	 

	所谓德，就是人的所得，就是让世间万物各得其所，得到它所希望得到的。

	 

	有所求就是欲望，有欲望而不能实现，就不是德。可见所谓的“德”，就是“得”，就是使广大民众各得其所，各得其位，各尽其材，使世间的万事万物充分发挥自己的长处，满足自己的愿望，而绝对不是据为己有的意思。也就是孔子所希望的“老有所终，壮有所用，幼有所长，鳏寡孤独废疾者皆有所养”的理想境界。

	 

	但是欲望的实现必须遵循一定的规则，不能疯狂地没有原则地索取，所谓没有规矩不成方圆，不讲道德的人，尽管费尽心机，他的欲望终将落空，只有以道德为立身处世的根基，才能有求必应、心想事成，君臣父子才会各尽其责、各得其位，鱼虫草木才能依从自然规律生息繁荣。只要遵从这样的法则，大欲求必有大成就，小欲求也有小成就，从自身的修养到万事万物，没有不能得到的。

	 

	这就是人世间最大的功德、最大的谋略！

	 

	反过来，如果心胸狭窄、目光短浅，只追求个人的、眼前的蝇头小利，其结果则是什么也得不到，什么也不能成就。