原文：“博学切问，所以广知”

	 

	《素书》这一节讲的是学习。“博学切问，所以广知”这句话比较容易理解。前半句“博学切问”主要有两重含义：一重是即便是有了很渊博的学识，仍然要学习、学习、再学习；第二重含义是只有学习、学习、再学习，你才可能学识渊博。有了渊博的学识，自然知识就“广”了，什么天文地理，古今中外，政治军事，无所不知，无所不晓。达到如此高的境界，你就能更好的临朝施政，治理国家，为人民服务。

	 

	学无止境，学习贯穿人的一生，只有开始的时候，没有结束的时候，民间谚语“活到老学到老”就是对学习、学习、再学习最好的注解。当代伟人毛泽东一生酷爱学习，一本《资治通鉴》反复通读了四五遍。而且博览群书，除了政治、经济、军事、历史、哲学之外，甚至还涉足自然科学，即使到了晚年，还孜孜不倦地学习英语，毛泽东爱学习、爱读书、会学习、会读书是我们后代人的楷模。

	 

	历史上还有一位勤读好学、以学养生的皇帝，就是乾隆帝。根据清史资料记载，乾隆帝自6岁入学，接受了20余年的正规教育，这些年里，他和其他皇子一道每天顶着白纱灯进书房，日暮时才辍学，诵经研史，吟诗作文，或者骑马射箭，每天学习时间超过10个小时。

	 

	乾隆帝继位之后，更是 “无日不酌古准今，朝吟暮诵，无日不构思抽秘，据案舒毫” 。学习热情丝毫未减。乾隆二十三年（1758年），乾隆亲自将自己之前的文章进行删改，辑成《乐善堂全集定本》三十卷。

	 

	古往今来，“博学切问，所以广知”的知名人士比比皆是，数不胜数，或许在我们每个人的身边都有这样的事例。

	 

	虽然“博学切问，所以广知”，热爱知识，探求学问的大有人在，但不读书、不看书，不爱学习、拒绝知识的人也不在少数。例如现在书店里有很多书，但买书的人却不多；图书馆里有很多书，但看书的人借书的人却很少。甚至还听说，高考结束之后，大学毕业之后，在校园里还经常发生学生焚书事件，这是倒退，还是进步？如果说这些现象不能算作倒退的话，那可以肯定这也不能算是进步。

	 

	文化层次比较低的倒还罢了，而现在许多具有高中、大学以上学历的中青年，同样是不读书、不学习，迷恋上网、找网友、玩游戏、打探小道消息。当然也有上网看书的，不过看的多是些男欢女爱，打情骂俏，阴森恐怖，玄奥迷幻等缺乏知识层面的庸俗读物。即使是一些所谓素质较高的公务人员，工作之余静下心学习一些东西，研究一点东西的也不在多数。

	 

	究其原因，主要是不少人把学习看得太过功利。为什么学习？当然大部分人还是为了追求学问，把学到的知识运用到实践当中去，运用到治国理政方面去。平心而论，也有不少人学习的目的就是为了获取一块“敲门砖”，用这块“敲门砖”敲开小学、中学、大学的门，敲开机关、企业、事业单位的门。为了能敲开好学校、好单位的大门，就会不遗余力追求这块“敲门砖”的含金量，一旦所有大门都已经打开，这块“敲门砖”就失去了使用价值，那“学习”在一部分人的心中就变成一道非常奢华、难得一尝的美食。

	 

	宋代著名文学家、书法家黄庭坚（号山谷道人）说： “士大夫三日不读书，则义理不交于胸，对镜则面目可憎，向人亦语言无味。” 意思是，有知识、有文化的读书人，如果三天不读书，胸中就少了学问和做人的道理，镜子里显露的是一副可憎的面孔，与人交流的语言也枯燥无味。

	 

	人的生存需要两种营养：一种是“物质营养”。物质营养可以通过饮食获取，一个人如果三天不吃东西，就会饥饿难耐、面容憔悴、气息奄奄；另一种是“精神营养”。精神营养必须通过读书才能得到，所以黄庭坚认为：人一旦三天没有输入精神营养（读书），就如三天没有吃东西是一样的，言无新意（饥饿难耐）、面目可憎（面容憔悴）、义理不通（气息奄奄）。在这里，山谷先生把不读书的危害描述的既生动形象，又颇具哲理，很值得我们现代人的深思和玩味。

	 

	黄庭坚之所以这样讲，据说这种不读书现象不仅现在有，古时也有，只不过现在的怠学倦学现象更值得反思，更令人担忧罢了。

	 

	隋代官场奇才汪辉祖撰写的《官箴·读书方可明理》一文中说道：

	 

	“每见幕中公暇，往往饮酒围棋，闲谈送日，或以稗史小说消遗自娱。究之无益身心，无关世务，何若屏除一切，读有用之书，以之制事，所裨岂浅鲜哉。”

	 

	这段话的意思是：我经常看见幕帷中公暇的时候，幕友们总是饮酒下棋，闲谈聊天打发日子；或者以野史、小说之类作为自娱，消遣时光。仔细探求这些做法，我觉得于身心没有多少益处可言，也与政务没有关系，哪里比得上摒除一切干扰，清静寡欲，读点有用的书籍，把学到的知识应用到处理政务中去，所获得的裨益好呢。

	 

	依照汪辉祖的意思，笔者以为，如果那些热衷打麻将的人，不再打麻将；热衷上网聊天的人，不再上网聊天；迷恋电子游戏的少年儿童，不再迷恋电子游戏，大家都能把多余的时间用在读书学习上，那我们现有的书店、图书馆就会出现摩肩接踵、门庭若市的动人情景。如果大家再能把通过阅读所获得的知识应用到学习上、工作上、社会上，用在提高自己的素质上，那么，要想实现中华民族伟大复兴的中国梦还不是心想事成、指日可待。