【原文】

	 

	见利而不苟得，此人之杰也。

	 

【注释】

	 

	注曰：俊者，峻于人；豪者，高于人；杰者，桀于人。有德、有信、有义、有才、有明者，俊之事也。有行、有信、有智、有廉者，豪之事也。至于杰，则才行足以名之矣。然，杰胜于豪，豪胜于俊。

	 

	王氏曰：“名显于己，行之不公者，必有其殃；利荣于家，得之不义者，必损其身。事虽利己，理上不顺，勿得强行。财虽荣身，违碍法度，不可贪爱。贤善君子，顺理行义，仗义疏财，必不肯贪爱小利也。

	 

	能行此四件，便是人士之杰也。诸葛武侯、狄梁，公正人之杰也。武侯处三分偏安、敌强君庸，危难疑嫌莫过于此。梁公处周唐反变、奸后昏主，危难嫌疑莫过于此。为武侯难，为梁公更难，谓之人杰，真人杰也。”

	 

【解读】

	 

	具有高尚的职业道德，富于敬业奉献的精神。面对义与利、生与死的冲突，能够毅然决然地舍生取义、挺身赴难，决无见利忘义、唯利是图、利令智昏之类丧失人格气节的卑劣行径。功名利禄摆在面前，可以自由攫取。然而，首先要问一下是不是理应所得？孔子年轻的时候为了挣钱糊口，也曾给人家管过仓库、放过牛羊，但他做到了尽忠职守。

	 

	处在容易被人误解、猜疑的是非之地，但为了大局，仍然犯嫌涉难，挺身而出。

	 

	具备上述品质的就是人中之“杰”。

	 

	总而言之，所谓“俊、豪、杰”者都是高于普通人的。能做到有德、有信、有义、有才、有明的是人中之“俊”；能做到有行、有智、有信、有廉的，是人中之“豪”；而无论才能还是行为都值得称道，足以为人楷模的，就是人中之“杰”。

	 

	《淮南子》的解读与此稍有不同，说：智慧超过万人的叫作“英”，超过千人的叫作“俊”，超过百人的叫作“豪”，超过十人的叫作“杰”。

	 

	要而言之，凡是可称之为英雄豪杰的，必须具备德、才、学三种素质。德才难全，古今盖同。有大才能的人，长处是勇于进取，但往往华而不实、好高骛远；有大德行的人，优点是善于守业图成，但往往失于优柔寡断、贻误良机。有德有才的人克服自己不足之处的唯一途径是好学广知、鉴古通今，善于把人类精神财富的全部精华变成自己建功立业的武器。只有这样，才能进则匡时济世、名垂青史，退则安身立命、超凡入圣。