【原文】

	 

	绝嗜禁欲，所以除累。

	 

【注释】

	 

	注曰：人性清净，本无系累；嗜欲所牵，舍己逐物。

	 

	王氏曰：“远声色，无患于己；纵骄奢，必伤其身。虚华所好，可以断除；贪爱生欲，可以禁绝，若不断除色欲，恐蔽塞自己。聪明人被虚名、欲色所染污，必不能正心、洁己；若除所好，心清志广；绝色欲，无污累。”

	 

【解读】

	 

	人生在世，不能没有欲望，告子说：“食色性也”，孔子也说：“饮食男女，人之大欲存焉。”没有欲望，人就失去了进取的动力，但对欲望不加以节制和约束，放纵自己也是错误的，会反过来为欲望所迷惑，从而伤害了自己。

	 

	老子说：五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋田猎令人心发狂。

	 

	人之所嗜所欲而有害者，唯独酒、色、财、气最为普遍。这四样东西，实为伤身、败德、破家、亡国之物。对于这些纵欲之物，完全禁止是做不到的，但不能没有止境，应该有个度。广厦千间，居之不过七尺；山珍海味，食之无非一饱。人生一世，本自清淡，所需甚少。只是犯了一个“贪”字，便衍生无穷无尽的悲剧。

	 

	所谓“人到无求品自高”，这是修身之根本、富强之至道。

	 

【事例】

	 

春秋时楚国人囊瓦辅佐楚昭王的时候，唐侯和蔡侯来拜见昭王。囊瓦听说蔡侯带来了羊脂白玉佩和银貂鼠裘，还听说唐侯带来了名贵的 骕骦 马，就跟他们索要，没有如愿。于是，囊瓦就把唐侯和蔡侯关了起来，囚禁了三年，终于得到了想要的东西。唐侯和蔡侯回国以后，联合吴国打败了楚国，杀了囊瓦，那些东西又物归原主了。

	 

	春秋时虞和虢两个国家是同姓的邻居，唇齿相依，也都和晋国接界。晋献公想攻打虢国，又担心虞国会帮助他们。于是准备了名贵的马和美玉送给虞公。贪婪的虞公收下了东西，允许晋国经过虞去攻打虢国。于是晋灭了虢，回来的时候连虞国也一起灭了，宝马和美玉被晋收回了。