【原文】

	 

	抑非损恶，所以禳过。

	 

【注释】

	 

	注曰：禳，犹祈禳而去之也。非至于无，抑恶至于无损过，可以无禳尔。

	 

	王氏曰：“心欲安静，当可戒其非为；身若无过，必以断除其恶。非理不行，非善不为；不行非理，不为恶事，自然无过。”

	 

【解读】

	 

	人最难战胜的就是自己。所谓：“人非圣贤，孰能无过？”但关键在于要正视自己的缺点，经常反省自己、改正自己，摒弃不良的念头，培养真善美的情致，达到使错误的、丑恶的思想渐至于无的境界，那么，任何灾祸不用去祈祷，都将自行消失。

	 

	《中论》说：知道错了而不改就是没心，反省自己的错误但是不改，就是失去了做人的根本。既没心又失去了根本的人，离祸患就不远了。

	 

【事例】

	 

春秋时楚国人养由基是有名的神箭手，他能够百步穿杨，力透七层重甲，他因此很骄傲。楚共王批评他说：“大将靠谋略取胜，不是某种技巧。你如此自傲，将来一定死在这上面。”后来，养由基果然中箭而死。

	 

	三国时刘备很喜欢马超的才干，让他做平西将军，封他为都亭侯。马超因为刘备给他这么优厚的待遇，就有点傲慢了，忘记了君臣应该有的礼节，和刘备说话的时候经常直呼其名。关羽大怒，想杀了他，刘备不允许。张飞说：“那也得让他知道什么是礼仪！”第二天，刘备大会诸将，关羽和张飞拿着刀站在刘备的两边。马超来了还想去坐，但没看见关张二人，回头一看，他们都站着，顿时大吃一惊，赶紧站起来。从此以后，马超很尊敬刘备，不敢再有无礼的举动了。