【原文】

	 

	贬酒阙色，所以无污。

	 

【注释】

	 

	注曰：色败精，精耗则害神；酒败神，神伤则害精。

	 

	王氏曰：“酒能乱性，色能败身。性乱，思虑不明；神损，行事不清。若能省酒、戒色，心神必然清爽、分明，然后无昏聋之过。”

	 

【解读】

	 

	自古一来，酒以乱性误事，色以败德伤身。嗜欲对人的损伤，莫过于“酒色”二字。酒喝多了伤害身体，纵欲过度，有损精神。

	 

	《战国策》说：过去禹的女儿让仪狄做酒献给禹，禹喝了感到很舒服，就下令让仪狄不要再酿酒，说：“后世一定有因为酒而亡国的。”晋文公得到了美女南之威，快乐得三天不上朝，但他还是远离了南之威，说：“后世一定有因为色而亡国的。”《吕氏春秋》说：肥肉美酒，一定都吃，就是“烂肠之药”；靡靡之音、明媚皓齿，都要享受，就是“杀人的刀”。

	 

【事例】

	 

	鲁国的君主鲁定公，任命孔子做司寇，把国家治理得很有起色，齐国担心鲁国的强大，就用黎沮的计策，给定公献上美女和歌舞。定公很高兴地接纳了，陷入女色之中，三天都不上朝，在郊外祭天的时候也不给孔子送礼。于是，孔子知道不能在鲁国待下去了，就离开了鲁国，鲁国就再也没有振兴起来。

	 

	孔子离开鲁国以后到了卫国，卫灵公很尊敬他，但也不重用他。一天，灵公和夫人南子坐车出去玩，孔子也在后面的车上陪着。车子经过集市的时候，人们唱歌说：“同一个车上的很漂亮，跟从的人很有德行。”孔子叹息说：“国君喜欢德行不如喜欢美色啊！”于是，他离开了卫国，去了宋国。不久，卫国就乱了。

	 

	晋朝的许允，娶了阮姓的媳妇，发现媳妇相貌丑陋，就想走。媳妇没让他走，并问他为什么走。许允问：“妇有四德，你有几德？”媳妇回答说：“新媳妇所缺少的是美貌。士人有百种美德，你有几种？”许允说：“我都有。”媳妇说：“百种美德以道德为首，你好色不好德，怎么可以说是都有呢？”许允听了很惭愧，于是相敬如宾。

	 

	明代的曹鼐以孝闻名，做官讲究仁义、施行德政。他有一次夜里住在驿站，有个美貌的女孩来引诱他。曹鼐说：“我不能欺负人家。”于是拿笔写“曹鼐不可”四个字，写完就烧了，这样一直到天亮，让女孩的母亲把女孩领回去了。

	 

	杨玉环做了唐玄宗的贵妃以后，她的兄弟姐妹都得到了富贵荣华，其姐妹分别被封为虢国夫人、韩国夫人、秦国夫人，其兄杨国忠做宰相，一门显赫，可以随便出入宫廷。后来，安禄山造反，玄宗逃往四川，天下大乱。