【原文】

	 

	恭俭谦约，所以自守；深计远虑，所以不穷。

	 

【注释】

	 

	注曰：管仲之计，可谓能九合诸侯矣，而穷于王道；商鞅之计，可谓能强国矣，而穷于仁义；弘羊之计，可谓能聚财矣，而穷于养民；凡有穷者，俱非计也。

	 

	王氏曰：“恭敬先行礼义，俭用自然常足；谨身不遭祸患，必无虚谬。恭、俭、谨、约四件若能谨守、依行，可以保守终身无患。所以，智谋深广，立事成功；德高远虑，必无祸患。人若深谋远虑，所以事理皆合于道；随机应变，无有穷尽。”

	 

【解读】

	 

	恭敬、勤俭、谦虚、退让是立身持家的根本，是品德才智的基础。深谋远虑，才不会陷入穷困的境地。

	 

	真正有大智慧的人，没有一个不是虚怀若谷、清雅脱俗的。只有这样，才能奠定坚实的道德根基，然后再谋深计远、运筹帷幄，退则自保，进则立功。管仲的政治谋略虽然可以“九合诸侯，一匡天下”，但因道德的根基不深不广，使孔子惋惜不已。商鞅的计谋可以强国，但缺乏仁义；汉武帝时代的桑弘羊，能够为国家聚敛财富，但不能让老百姓富裕。二人都死于非命，不能自保，所以，算不上真正的智谋之士。

	 

	《淮南子》说：大圣人的智慧固然很多，但他所坚守的却是不多的几条原则，所以他做什么都有成就。而普通人的智慧本来就不多，而他所做的事情却很多，所以做什么都做不好。

	 

	《吕氏春秋》说：人与人智慧的差距在于眼光的长与短。

	 

【事例】

	 

	战国时魏国著名的公子信陵君魏无忌在窃符救赵之后，就留在了赵国。他听说隐士毛公、薛公在民间隐居，就悄悄地步行前去访问，相谈甚欢。后来秦国攻打魏国，魏国派出使者向信陵君求救，信陵君对当初窃符救赵的事情很敏感，就说敢和魏国使者交往的处死，众宾客都不敢说什么。这时，毛公、薛公来见他，说：“公子你所以被赵国重视，名闻诸侯，还不是因为当初有魏国吗？现在秦国攻打魏国，魏国局势紧急，你却不想办法救援。如果秦国攻破了魏国的首都大梁，推翻了先王的宗庙，公子你还有什么面目面对天下呢？”毛公、薛公的话还没说完，信陵君的脸色就变了，赶紧驱车回去救魏国，他召集了五国的军队打败了秦国的军队。

	 

	汉朝的周昌有一次去见高祖刘邦，正赶上刘邦怀里抱着他的美人戚姬，周昌掉头就走。高祖追上他，骑着他的脖子问：“我是什么样的皇帝？”周昌仰着脖子说：“陛下是桀纣一样的皇帝。”高祖听了大笑，但心里还是有点害怕周昌。后来，高祖想废太子，周昌在朝廷上坚决反对，高祖让他说，但周昌既口吃又愤怒，说：“我说不出来，但我知道不能废太子。陛下虽然想废了太子，我还是不听你的。”高祖哈哈大笑。后来太子即位，用张良的计策终于安定下来。

	 

	周朝时姜太公被封于齐国。齐国有个叫做华士的人很讲义气，他不对天子称臣，和诸侯关系也不好，但老百姓却都称道他贤能。姜太公派人召了他三次也不来。于是，太公下令杀了他。周公说：“这个人是齐国的名人，你为什么杀了他呢？”太公说：“他不向天子称臣，也不和诸侯友好，还能希望他臣服于我对我友好吗？他不臣服于我，就是弃民，召了三次也不来，就是逆民。这样的人如果还表扬他，让国内的人民效法他，那么，怎么当君主呢？”后来，齐国在太公的治理下很强盛，说明了太公是有远见的。

	 

	汉朝的萧何在帮助刘邦打下了咸阳以后，很多将领都争抢金银财宝。但萧何没有这样做，他派人把秦朝丞相、御史家里的图书资料收集起来。后来，刘邦和项羽争天下，刘邦因为有了萧何收集的资料，对天下的要塞、户口、人民的生活状况都很了解，这都是由于萧何考虑事情有长远的眼光啊。