【原文】

	 

	亲仁友直，所以扶颠。

	 

【注释】

	 

	注曰：闻誉而喜者，不可以得友直。

	 

	王氏曰：“父母生其身，师友长其智。有仁义、德行贤人，常要亲近正直、忠诚，多行敬爱；若有差错，必然劝谏、提说此；结交必择良友，若遇患难，递相扶持。”

	 

【解读】

	 

	朋友是五伦之一，常常关系到个人事业的成败，所以，古人向来强调交友要慎重。所谓近朱者赤、近墨者黑，接近仁义和刚直的朋友，能够帮助自己成功，克服自己的缺点，在患难之际，可以相互辅助，不陷于困境。

	 

	友谊是人生中美好的感情，是高尚的道德力量。所以人们说：任何人的成功，无论是政治上，或者是在生意上，背后隐藏着的是人际关系的成功。

	 

【事例】

	 

	周文王以前在商朝做诸侯的时候积德行善，受到很多诸侯的拥护。他治理周的时候，近处的百姓生活快乐，远处的也闻风而来。到了周的境内，耕田的互相谦让，百姓都尊重长辈，于是有四十多个小国来归附。这样，周已经是三分天下有其二了，但他还是很谦虚地服从殷商，没有称霸。正是有了这样的基础，后来他的儿子武王才灭了纣王，统治了天下八百多年。

	 

	晋代的羊祜做荆州都督，准备攻克吴国，一统天下。他感到自己兵力不足，不能靠武力取胜，就采取争取人心的方法，很得江汉一带的民心。他在军队里的时候，都是穿很随便的衣服，不披铠甲，为人恭俭谦让，连吴国人也很佩服他的品德。他死的时候，荆州城哀声动地，吴国守边的将士都哭了。羊祜死之前推举杜佑继承自己，杜佑用羊祜的谋略灭了吴国。