原文是：“恭俭谦约，所以自守。”

	 

	“恭俭谦约”这个词的每一个字都是独立的，都有自己的实质内容。这四个字合并在一起使用，目的是用恭、俭、谦、约四个方面规范人的基本行为，体现人的基本素质。为了便于理解，以下进行逐字解读。

	 

	“恭”是恭敬、谦逊，和善有礼貌。例句有： “在貌为恭，在心为敬。”（《礼记·曲礼上》） 意思是，“恭”与“敬”是并不相同的。待人谦逊有礼貌是“恭”；发自内心的仰慕尊崇是“敬”。可见，“恭”与“敬”联结在一起，才能体现恭敬的表里如一、真情实意。孔子说： “君子敬而无失，与人恭而有礼。”（《论语·颜渊》） 孔子认为：君子敬而有真心，恭而有礼貌，就会有很多朋友兄弟。

	 

	那么《素书》中的“恭”是什么意思呢？笔者以为，《素书》中的“恭”是示意身居上位的贤人君子在该“恭”的时候要“恭”，该“恭敬”的时候要“恭敬”。

	 

	例如，对待家族成员中的长辈，就应该“恭敬”，因为这种恭敬是固有的、不容变更的、具有一定强制性，同时受到整个社会的承认和监视。又如，下级对待上级，员工对待上司，也应该“恭敬”。虽然这种恭敬有人感觉心不由衷，但你依然要恭敬，因为你恭敬的并不是上级、上司这个人，而是他那个职务和地位。而他的职务和地位代表的是一种权威，权威必须树立，权威必须敬畏，所以这种恭敬也是必需的。

	 

	对长辈要恭敬，对权威要恭敬。那什么情况下应该是“恭”呢？对于国家来说，国际交往，迎来送往的外交活动是“恭”。除此之外，发生在民间谦逊有礼的人际交往也是“恭”；还有就是朋友的朋友，亲友的亲友，熟人的熟人，见面后经过介绍相互认识寒暄，态度和善，礼貌有加，这种礼节性的亲热也是“恭”。简而言之，一切懂礼貌、守规矩的行为都是“恭”。“恭”与“不恭”，这是体现一个人素质修养优劣的基本条件之一。

	 

	俭：节俭、节省。例句有： “俭于财用，节于衣食。”（《韩非子·难二》）

	 

	“俭”同时还有约束、不放纵的意思。例句有： “恭俭而好礼者，宜歌小雅。”（《史记·乐记》） 意思是提倡恭敬、俭朴的人，应当吟诵《诗经·小雅》，约束自己的行为，成为一个懂得礼乐的人。

	 

	“俭省”一般指经济条件并不成熟，所以不能有非分的消费要求，需要省吃俭用，节约开支。同时也泛指即使生活富裕了，经济条件好转了，仍然要富日子当穷日子过，节约俭省，不要铺张浪费。

	 

	“俭”另外一层关于“约束、不放纵”的意思，则是针对那些皇宫内的帝王，皇宫外的大臣，以及社会上的豪富，提醒他们要做一个“恭俭好礼者”，在日常生活中不要太过奢华。因为穷奢极欲、穿金戴银、美酒豪宴、一掷千金、大肆铺张并非是好兆头。所以《素书》认为越是位高权重，越要约束自己的行为，控制自己的欲望，简易朴实、大方朴素。不任性枉为、不骄奢放纵。

	 

	“谦”是谦虚、谦恭、不骄傲。

	 

	做到谦虚、谦恭、不骄傲，可以产生两个结果：

	 

	其一是能使人不断进步，不会站在原地停滞不前。不是有“谦虚使人进步，骄傲使人落后”这句话吗？讲的就是这个道理。

	 

	其二是可以达到自保，吹牛皮，说大话，趾高气扬，傲慢无礼，夸大其词是会遭人厌恶的，一个遭人厌恶的人就有可能是一个容易招灾惹祸的人。《素书》中“谦”的目的是“自守”。自守就是保护自己。

	 

	“谦谦君子，卑以自牧也。”（《易·谦》） 这句话的关键是后一句“卑以自牧”，而这一句中难以理解的又是最后一个字“牧”。“牧”应如何解释，三国时的青年学者王弼在为《周易》作注认为： “牧，养也。” 把“牧”解读为牧养牲畜，这与词典解释是相同的。而近代学者高亨在《周易古经今注》一书中则认为： “余谓牧犹守也，卑以自牧谓以谦卑自守也。” 高亨解释“牧”是“守”的依据是什么，不得而知。但从《素书》的“谦”与“守”联系在一起来看，高亨的解释无疑是正确的，因为黄石公不可能把只会在草原上放牧牛羊的人，认为是“谦谦君子”就可以达到“自守”。

	 

	一个“谦卑自牧”的人，才能够善始善终，平安一生，但如何才能做到“谦卑自牧”呢？

	 

	当一个人有了成绩、成就，身份改变了以后，如果能做到“五不”，就可以认为是“谦谦君子”，也就可以实现“卑以自牧”，即《素书》“自守”的目的。

	 

	第一， 不满足。 这里的不满足并非物质欲望不满足，而是对自己的成绩和进步不满足，经常不断地寻找差距， “见贤思齐” ，不要躺在成绩簿上沾沾自喜。孔子说： “三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。”（《论语·述而》） 孔子提倡不但要虚心向别人学习，而且要尊品学好的人为老师，对待别人的缺点错误要成为自己的借鉴，以免今后犯同样的错误。

	 

	第二， 不逆耳 。 “良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。”（《孔子家语》） 意思是：忠言虽然很刺耳，但它对改正错误大有好处，药虽然苦，但它能治病。所以执政者要能听进各种不同意见，对待批评，本着“有则改之，无则加勉”的态度，认真听取、及时总结、虚心接受、坚决改正。

	 

	第三， 不耻问 。孔子说： “敏而好学，不耻下问。”（《论语·公孙长》） 意思是：聪明的人不仅热爱学习，而且还非常谦虚，本着“尺有所短，寸有所长”的认识，经常向地位比自己低的人讨教知识，虚心学习他人的长处，做到不耻下问，从不不懂装懂。

	 

	第四， 不吹牛 。“吹大牛”的人是心虚气衰的人。他可以不顾事实、瞎编胡造；夸大其词、无中生有，其目的不过是哗众取宠，用以掩饰自己空虚自卑的内心环境。孔子说： “其言之不怍，则为之也难。”（《论语·宪问》） 什么意思？就是爱说大话、吹牛皮的人，是不会觉得惭愧的，而他说的那些话也是难以做到的。

	 

	第五， 不虚荣 。“虚荣心”的实质是追求虚表的性格缺陷，是一种扭曲了的自尊心。有虚荣心的人有了地位以后，虽然会被暂时的荣誉所满足，但接踵而来的则是骄傲自大、好大喜功，进而盲目攀比、追求虚名。为图得虚名，往往不惜劳民伤财、弄虚作假，最终跌入“虚荣心”的泥潭中不能自拔。

	 

	最后还有一个字“约”，“约”是“有规矩”。

	 

	“约之以礼。”（《论语·雍也》） 军有军纪，国有国法，政有政纪，企业有规章制度，农村有乡规民约，整个社会还有不计其数的法规条文，以上这些所有的纪、规、法都是为了约束人们行为，促进人类发展的和谐有序。

	 

	没有规矩就没有方圆，一旦没有了规矩，也就没有了约束；没有了约束，没有了节制；没有了节制，就等于放任自流；放任自流就容易过度。任何事情只要超过了“度”的标准，也就超越了法律和道德的底线。

	 

	超越了法律和道德的底线，就要受到惩处，这是毋庸置疑的，由此而产生的灾难和祸害也就不期而降，“自守”的结果也就云飞雾散了。

	 

	张养浩在《为政忠告·自律第一》一文中告诫说： “士而律身，固不可以不严也，然有官守者，则当严于士焉；有言责者，又当严于有官守者焉。”

	 

	张养浩的意思是：读书人约束自己，是不可以不严格的。而有官位在身的人，应该比读书人更加严格要求自己。而有向上级汇报权的执法者，应该比一般官员更严格地约束自己。

	 

	与此同时，张养浩还在《自律第一》一文中历数了部分官员和执法者不能严格约束自己，依仗自己的权势而谋求私利的十种表现。即， 巧规子钱，盗行盐帖，荒躭曲糵，私用亲属，田猎不时，宴游无度，潜托有司之事，妄兴不急之工，旷官第而弗居，纵家人而不检。

	 

	以上十种表现用我们现在的话来讲，就是巧立名目谋取利息，私营盐铁，沉溺于饮酒，私用亲属，不按时令狩猎，宴会游玩没有限度，假借公事以权谋私，随意大兴土木，擅自离开职务不务公事，放任家人而不检点。

	 

	张养浩所历数的以权谋私、腐败堕落的十条表现形式，其中个别行为虽然与我们今天的现状不尽相同，其实是大同小异，反映出来的都是违法违纪的具体表现。不过，无论是十条还是二十条，只要是违反国法纲纪，都是不能容忍的，都是要严格加以约束的，都是要严厉惩处的。

	 

	能够用国法纲纪来约束自己的行为，遵纪守法，上恭下敬，为人低调，认真实行《素书》中“恭俭谦约”的要求，就能达到“所以自守”的目的，平安到达人生的彼岸。