【原文】

	 

	推古验今，所以不惑。

	 

【注释】

	 

	注曰：因古人之迹，推古人之心，以验方今之事，岂有惑哉？

	 

	王氏曰：“始皇暴虐，行无道而丧国，高祖宽洪，施仁德以兴邦。古时圣君贤相，宜正心修身，能齐家治国平天下；今时君臣，若学古人，肯正心修身，也能齐家、治国、平天下。若将眼前公事，比并古时之理，推求成败之由，必无惑乱。”

	 

【解读】

	 

	读史使人明智，鉴往而知今。古人的经验教训能够启发我们不致重蹈覆辙。所以，历史的经验值得注意，中国历代统治者都注重修史和学史。

	 

荀子说：想了解一万年以后的情况，仔细地观察今天就可以了；想知道亿万，从一和二就可以推知了；想了解上古的情况，看看周朝的治理之道就可以了；要知道周朝的治理之道，了解那时候崇尚什么人就可以了。所以说，能够以近知远、以一知万、以微小而知显著就是圣人的智慧。

	 

【事例】

	 

	楚汉争霸的时候，有一次，项羽把刘邦的儿子围困在荥阳。刘邦很着急，他想用郦食其的计策，恢复以前六国君主的后人来对抗项羽。张良听说后，赶紧劝说刘邦，他举了过去的类似事件的经验和教训，用历史上的八个故事来说明不能这样做的道理，于是刘邦放弃了这个主意。三年之后，刘邦统一了天下。

	 

	郭嘉是曹操的谋士。曹操打算讨伐袁尚和三郡乌丸，但很多谋士都担心刘表会乘机派刘备袭击许昌，动摇魏国的根本。只有郭嘉不这么看，他说：“您虽然威震天下，但胡人仗着距离中原很远，肯定没有防备，派轻兵快速出击就可以取得胜利。刘表没有大志，自知自己无法驾驭刘备，如果重用他怕不能控制，如果给他小的职务，刘备也不干。所以，虽然您是在后方空虚的情况下出征，但不会有后顾之忧。”曹操听从了他的论断，果然取得了胜利。