【原文】

	 

	先揆后度，所以应卒。

	 

【注释】

	 

	注曰：执一尺之度，而天下之长短尽在是矣。仓卒事物之来，而应之无穷者，揆度有数也。

	 

	王氏曰：“料事于未行之先，应机于仓卒之际，先能料量眼前时务，后有定度所行事体。凡百事务，要先筹计，料量已定，然后却行，临时必无差错。”

	 

【解读】

	 

	所谓谋定而后动，做领导的、成就大事的，必须有洞察先机的才能，在事情还没有发生的时候，就预测到将来的变化，准备好应付的措施，这样，就是有突发事件也不至于应付仓促、手忙脚乱。

	 

	《管子》说：谋划时没有主见就会遇到困难，做事情没有准备就办不好，所以，聪明的人都会早做准备，等待时机。

	 

【事例】

	 

	汉朝末年，大将军何进看到宦官专权，想诛杀宦官，但他的姐姐何太后不听他的。何进就召董卓进京，企图以武力威胁宦官。曹操听说后，笑着说：“不好的宦官，古今都有，但做皇帝的不应该给他们权力，过度宠爱他们，使他们专横跋扈到了今天这个地步。既然知道了他们的罪恶，就应该杀了他们的首领，派个狱吏就够了，何必召京外的将领呢。想把他们都杀了，事情一定会泄露出去。我看何进一定会失败。”不久，董卓还没有进京，何进就被宦官杀了，随后，董卓进京，天下大乱。

	 

	明朝嘉定一带有个商人叫万二，富甲一方。有个人从北京回来，万二问他有什么新闻。那个人说：听说皇帝（朱元璋）最近做了首诗：“百僚未起朕先起，百僚已睡朕未睡；不如江南富足翁，日高丈五犹拥被。”万二叹息说：“这不是好兆头啊！”于是，他花钱买了艘大船，载上妻子儿女，奔赴南方，游山玩水去了。不久之后，江南的富商都遭到了朝廷的沉重打击，只有万二侥幸逃脱了。