【原文】

	 

	设变致权，所以解结。

	 

【注释】

	 

	注曰：有正、有变、有经、有权。方其正，有所不能行，则变而归之于正也；方其经，有所不能行，则权而归之于经也。

	 

	王氏曰：“施设赏罚，在一时之权变；辨别善恶，出一时之聪明。有谋智、权变之人，必能体察善恶，别辨是非。从权行政，通机达变，便可解人所结冤仇。”

	 

【解读】

	 

	中国古人讲究处世的智慧：不能一根筋，不能固守教条，要懂得权变的道理，所谓冤家宜结不宜解。随机应变，是智慧的表现。灵活通变不是牺牲原则，恰恰相反，是机敏巧妙的迂回战术，从而解开死结，以免激化矛盾，同时诱导误入歧途的人走上正道。

	 

	《鬼谷子》说：天地的变化在于高和深，圣人之道则在于隐秘。

	 

	《淮南子》说：心里要有一个大的处世原则，而在具体处理事情的时候，要能屈能伸、舒卷自如，根据具体情况而变化，这样做什么都不会失败。所谓圣人就是像龙那样善于变化啊！

	 

【事例】

	 

春秋时代的楚庄王，有一次大宴群臣，一直到天黑了，又点上蜡烛接着玩乐，让美人来行酒。突然蜡烛都灭了，有人在黑暗中去拽美人的衣服，美人就把那人帽子上的缨带摘了，并告诉了楚庄王让他点上蜡烛找到那个人。庄王说：“怎么能为了显示妇人的贞节就侮辱士人呢？”于是命令说：“今天的宴会，不摘帽缨就不能尽兴。”群臣都摘了帽缨，然后才点上蜡烛，尽欢而散。后来，楚国和郑国交战，楚国失利，一名将领奋力冲杀，杀了敌人的五个首领，终于战胜了郑国。庄王一问，他就是那次宴会上被美人摘了帽缨的人。

	 

	宋朝有个姓王的官员，到浙江西部的一个地方去任职。他到任的那天，各级官员和百姓给他送了很多钱物，当时叫作下马常例。王某认为这是对自己的侮辱，就打算写个状子，连同送他的钱物一起交给上司，手下的官员们再三请求他才作罢。他让人拿来个柜子，把那些钱物都装进去，当众封上，放到厅堂上，说：“你们如果犯了过错，我就把这个交上去。”这样一来，官员群众都很害怕他，不敢不尽忠职守。等到他任满，要改任他处时，王某只身上船，部下说还有个柜子呢，他说：“既然有这个惯例，应该有文件为证。”部下赶紧准备好相关文件，王某于是命人把柜子搬到船上，顺流而去了。