【原文】

	 

	橛橛梗梗，所以立功；孜孜淑淑，所以保终。

	 

【注释】

	 

	注曰：橛橛者，有所持而不可摇；梗梗者，有所立而不可挠。孜孜者，勤之又勤；淑淑者，善之善。立功莫如有守，保终莫如无过也。

	 

	王氏曰：“君不行仁，当要直言、苦谏；国若昏乱，以道摄正、安民。未行法度，先立纪纲；纪纲既立，法度自行。上能匡君、正国，下能恤军、爱民。心无私徇，事理分明，人若处心公正，能为敢做，便可立功成事。诚意正心，修身之本；克己复礼，养德之先。为官掌法之时，虑国不能治，民不能安；常怀奉政谨慎之心，居安虑危，得宠思辱，便是保终无祸患。”

	 

【解读】

	 

	大丈夫应该独立自主，耿直顽强，不随波逐流，不朝三暮四，才能成就大的功业。创业不易，守业更难，唯有勤勉奋发、精益求精，才能善始善终。只有有所遵循才能成就事业，只有谨慎才能保持基业长青。

	 

	曾子说：士不可以不弘毅，任重而道远。

	 

	《淮南子》说：可以做到经常没有祸患，但不可能总是有福；可以做到经常不犯错误，但不可能总是有功。

	 

【事例】

	 

	汉朝的冯异，喜欢读书，深通兵法，他跟随光武帝刘秀的时候，进退之间很有礼貌。将军们和刘秀一起打仗的时候，经常坐在一起讨论战事，声音喧哗。冯异却独自在大树下静坐思考，官兵都尊敬他，称他为“大树将军”。

	 

	宋朝的吕文靖是个以耿直闻名的官员。宋仁宗的时候，宫廷发生火灾，很多宫殿烧没了。第二天早上，早朝的官员们都来了，但一直到太阳快下山了，宫门也不开，也没人敢问皇帝是否起来了。不久，皇帝终于出来了，在门楼的帘子后面接见百官，只有吕文靖不去。皇帝派人问他什么意思，他说：“宫廷出了这么大的事情，群臣都想看看皇帝的样子。”皇上只好打开帘子，吕文靖才肯拜见皇帝。

	 

	曹参曾经辅佐汉高祖刘邦，后来继承了萧何的相位，他什么事情都按照萧何的规矩办，一点也不改。汉惠帝批评他，他摘了帽子说：“陛下你自己认为有高祖那么圣明英武吗？”惠帝说：“我怎么比得上高祖呢？”他又问：“那陛下你看我有萧何那么贤明吗？”惠帝说：“你似乎也不如他。”曹参于是说：“陛下说的没错。高祖和萧何一起安定了天下，确定了法律制度，现在陛下做了天子，我继承了萧何的职位，只要遵守他们的做法，没有什么疏失，不就很好了吗？”惠帝说：“是啊！”

	 

	战国时代的苏秦深通谋略和说服之术。他开始去游说秦惠王，没有成功，落得穷困潦倒，面如菜色。于是回家发愤苦读，认真研究姜太公的《阴符经》，疲倦想睡觉的时候就用锥子扎自己的大腿。如此刻苦地揣摩了一年多，大有心得，就去游说赵王，提出六国合纵抗秦的主张，终于成功了。苏秦一人佩六国的相印，名重诸侯。六国听从苏秦的谋略，秦兵十五年不能出关。