【原文】

	 

	夫志心笃行之术，长莫长于博谋。

	 

【注释】

	 

	注曰：谋之欲博。

	 

	王氏曰：“道、德、仁、智存于心；礼、义、廉、耻用于外；人能志心笃行，乃立身成名之本。如伊尹为殷朝大相，受先帝遗诏，辅佐幼主太甲为是。太甲不行仁政，伊尹临朝摄政，将太甲放之桐宫三载，修德行政，改悔旧过；伊尹集众大臣，复立太甲为君，乃行仁道。以此尽忠行政贤明良相，古今少有人；若志诚正心，立国全身之良法。君不仁德、圣明，难以正国、安民。臣无善策、良谋，不能立功行政。齐家、治国无谋不成。攻城破敌，有谋必胜，必有机变。临事谋设，若有机变、谋略，可以为师长。”

	 

【解读】

	 

	古今成就大事业者，无不有远大的志向和坚定的信仰，这是立身成名的根本。但仅有这些还不够，还应该踏踏实实地做事，认认真真地做人，长于谋划，才能有所成就。不懂得谋略，不精心策划，什么事情都做不成。

	 

	任何人要想做一番伟大的事业，都不是一帆风顺的，孟子说：“天之将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行弗乱其所为。”这是千古不移的至理名言。

	 

	《尚书·洪范》说：你如果有什么大的疑惑，就应该多咨询，可以问自己、问下属、问普通人，也可以占卜，多听从他们的建议就会逢凶化吉。

	 

【事例】

	 

	诸葛亮辅佐刘备从困境中崛起，勤勤恳恳，一生慎重。他治理蜀国的时候，安抚百姓，制定规章，约束官吏，诚心为民，办事公平。尽忠职守的，虽然和自己有仇也给予赏赐；触犯法令的，虽然是亲戚也要处罚；认罪伏法的，尽管罪重也可能被释放；强词夺理为自己辩解的，尽管罪轻也可能判死罪。只要做了好事，虽然很小也要奖赏，做了坏事，虽然微不足道也要处罚。他做事精细干练，不破坏原则，要求下属实事求是、以虚伪为耻辱，终于使得蜀国境内安定繁荣，人民对他既敬畏又爱戴。因此，三国的时候，虽然蜀国地处偏僻，国力也较弱，仍然能够出兵对抗魏国和吴国，这都是诸葛亮的功劳。

	 

	汉代张良是著名的谋士，他的祖辈世代做韩国的宰相，后来韩被秦灭了。张良发誓一定要报这个仇。他花钱请刺客去刺杀秦始皇，没有成功，却遭到秦的通缉，流亡到下邳，遇到了圯上老人传授了精深的谋略，读书养性十年。学成之后，出来辅佐汉高祖刘邦，刘邦对他言听计从，他的计谋也都大获成功。刘邦打下天下后说：“运筹帷幄之中，决胜千里之外，都是张良先生的功劳。”