【原文】

	 

	先莫先于修德。

	 

【注释】

	 

	注曰：外以成物，内以成己，此修德也。

	 

	王氏曰：“齐家治国，必先修养德行。尽忠行孝，遵仁守义，择善从公，此是德行贤人。”

	 

【解读】

	 

	现代人追求实际和利益，都不讲道德，甚至把讲道德的人看作傻瓜或者迂腐。实际上，这是目光短浅者的看法，不讲道德、没有修养的人只能得到眼前的蝇头小利，做不了大事。古今中外成就大事业者莫不品德高尚，因为德高才能望重，德高才能服众。

	 

	《易经》说：君子应该及时地进德修业。

	 

【事例】

	 

	秦惠王是战国时秦国的君主。苏秦曾经以连横的谋略游说他，让他兼并六国。惠王说：“我听说，羽毛不丰满，就不能高飞；典章制度不成熟，不可以随便杀伐；政治和教育还没走上正轨，不可以劳烦大臣。您不远千里来教导我，我很高兴，但兼并六国的事情还是将来再说吧！”此后，秦国励精图治，为以后秦始皇统一天下奠定了基础。

	 

	楚昭王是春秋时代楚国的君主。周敬王十年，吴国联合唐国和蔡国攻打楚国，昭王仓皇逃走。过了几年，昭王回到楚国，祭告宗庙，安抚百官，说：“丢了国家，是我的责任。振兴国家，是你们的功劳。”从此，昭王以身作则，练军修武，使得国内安定。过了十年，楚国繁荣起来，那时唐国已经覆灭了，楚国又灭了顿、胡、蔡等小国。

	 

	冯谖是战国时代齐国人，穷得活不下去了，就给孟尝君当食客。一次，孟尝君派他到薛这个地方去收债，冯谖到了薛，让人准备了酒肉，把那些欠了债的人招来，把借条收上来，冯谖就自己做主以孟尝君的名义把那些债赐给了欠债的人，把借条烧了。当天冯谖就驱车回去报告了孟尝君，说：“您有薛这个小地方，不去爱护那里的人民，还挣他们的钱。我私下替你做主，把那些债赐给了百姓，把借条都烧了。”孟尝君嘴里说好，心里很不高兴。过了几年，齐王罢免了孟尝君宰相的职务，孟尝君就到了薛，那里的人民感激他的恩德，扶老携幼，到百里之外迎接他。孟尝君这才开始看重冯谖，就再次用他的计策，重新当上了宰相，以后很多年没再遇到什么灾难。