原文：“深计远虑，所以不穷。”

	 

	“计”与“谋”相通。《广雅》解释： “计，谋也。” “计”与“谋”都是设计定谋、谋划计策的意思。例句有： “诸生无能出奇计。”（《盐铁论·利议》）“九合诸侯，一匡天下，管仲之谋也。”（《史记·管仲列传》） “三十六计”就是三十六条谋略。而“虑”则是反复思考。

	 

	《素书》关于“深计远虑，所以不穷”中的“深计远虑”与我们日常惯用的“深谋远虑”“深思远虑”是同一个意思，讲的都是计划得很周密，考虑得很长远。

	 

	“不穷”的“穷”与“通”相对，意思是阻塞、走投无路。例句有： “夫处穷闾厄巷。” （住在闭塞不通的小胡同里） （《庄子·列御寇》） 成语有“日暮途穷”。“不穷”则是畅通无阻，一切顺利。

	 

	“深谋远虑”一词最早出现在贾谊的《过秦论》，原话是： “深谋远虑，行军用兵之道。” 看来，“深谋远虑”原先是用在军事上。行军布阵，用兵打仗是关系领土完整、国家主权、人民群众生命财产安全的大事，所以战前要站在战略高度，深刻谋划，统筹考虑，同时对战役影响、输赢结果、承受能力、后续打算，都要有久远的考虑，如此才能攻必克、战必胜，达到长治久安、永保太平。

	 

	由于“深谋远虑”内涵深刻，应用广泛，以致后来不仅成为军事家的经典和信守，而且逐步地为许多政治家、外交家、企业家所青睐，成为他们领导决策的重要前提。

	 

	明代天启年间编撰的《上智》一书对“深谋远虑”作了深刻论述： “谋之不远，是用大简，人我迭居，吉凶环转，老成借筹，宁深毋浅。”

	 

	这段话的意思是：谋划不够深远，就会轻率肤浅，别人与我的地位会更迭，吉凶祸福也会更替，因此筹划谋略必须老成周到，宁愿考虑得复杂深远而不能只顾眼前利益。

	 

	如果将“深谋远虑”分开来讲：“深谋”就是多思多想多动脑，对形势、对问题要想多一点，想深一点，不要盲目。在好的时候要看到存在的问题，在困难的时候要看到优势和希望。特别是在作决定的时候要通过深远周密的谋划，不要凭心血来潮，乱“拍”脑袋。

	 

	而“远虑”则是对已经发生或即将发生的事件需要作出决断时，必须要思前想后，反复斟酌，权衡利弊得失，特别是对该事件的最终结果作出正确评估，想到它的可能，这样才能少走弯路，少受挫折，增大成功的概率。为什么有些人在工作中经常会发生失误呢？究其原因，大多都是因为之前没有“远虑”和认真“想后”所造成的。

	 

	元代张养浩在《为政忠告·远虑》一文中认为： 对于天下之事，大部分人只知道已经发生的事而不知道将要发生的事。要根据已经发生的情况来推知将要发生和尚未发生的事情，不是深谋远虑的人难以做到。

	 

	屋子已经烧了才搬走柴草，船只沉了才去买逃生的葫芦，病重了才去求医问药，尽管尽全力补救已经晚了。看起来高大坚固的堤坝，出现了一个小蚁窝，看似没什么损坏，然而看问题周全的人，必定会堵实蚁窝，这是因为他考虑到蚁窝虽小，但时间一久也会弄垮堤坝的缘故。所有的事情，都能像这样考虑的话，还会有什么后患呢？

	 

	张养浩接着说：一般说来，从古至今，国家之所以得不到治理，臣下之所以有违法度，都不是一朝一夕形成的。很多都是因为今天觉得某事是小过失而不进谏，明天觉得某人仅犯小错误而不惩处，日积月累下来，自己还不知道，祸患就已经发生了。所以臣下对君王应及时肯定正确的，去除其不正确的，不可产生一点点姑息、纵容的想法。要清楚一开始觉得无关紧要的事，最后可能会导致大损伤，一开始觉得不足为忧的事，最后可能会成为大忧患。

	 

	张养浩以上两段话的意思，都是告诫执政官员考虑问题要深入全面，发现问题要及时处置和补救，深刻认识“千里之堤，毁于足下”的道理。防微杜渐，深谋远虑，才不会产生大的忧患，造成大的损失。

	 

	《素书》所说的“深计远虑，所以不穷”还有另外一层意思，这就是自我保护意识。

	 

	无论社会上，还是官场上，各种关系错综复杂是客观存在的。当你不得志时，许多人就会瞧不起你，鄙视你，说你无能；当你又红又紫，事业发达时，就会有人妒忌你，攻击你，暗中算计你。所以《素书》要求那些春风得意、事业有成的人不要忘记“高处不胜寒”这句话，谨慎处世、低调做人、急流勇退、见好就收，防患于未然。

	 

	“穷”的另一个意思是穷尽、完结的意思。“不穷”就是无尽。例句有：“ 阴阳之无穷。 ”（阴阳的变化是无穷无尽的） （柳宗元《非国语·三川震》）

	 

	俗话说：“ 人无远虑，必有近忧。 ”一个人在顺利的环境中，仕途坦荡，政绩斐然；或者是财源滚滚，事业有成。这时你的头上就会萦绕着五颜六色的光环，耳边充斥着过甚其词的溢美之词。此时你如果能够头脑清醒、言辞谦谨、行为检点，就会得到大家的承认和敬慕，就能不犯错误，或者少犯错误，也就不会有灾难和祸害危及你的安全。反之，如果头脑发热、得意忘形、忘乎所以，你就会私欲膨胀、胆大妄为。这时，“穷尽”和“完结”的结局就离你不会太远了。

	 

	张良熟读《素书》，对“深计远虑，所以不穷”不仅谙熟于胸，而且有深刻的理解和认识，他在楚汉相争期间。运用《素书》中的高超智谋，帮助刘邦运筹帷幄，决胜千里，功勋卓著，受到刘邦的信任和尊敬。但张良为人处世慎小谦恭，十分低调。特别是当他功成名就，刘邦称帝，汉朝建立之后，为了避免在他身上发生“鸟尽弓藏”的攻事，他采取了三条措施，免除了祸患，保住了晚节。

	 

	一是降低标准，辞谢封赏。汉六年正月，刘邦封赏功臣，他在群臣面前称赞张良： “运筹帷幄中，决胜千里外，子房功也。”（《史记·留侯世家》） 决定让张良在山东境内自择三万户。当时封赏最高的是一万户，即为“万户侯”。刘邦封赏张良三万户，而且由他自己选择三万户的封地，这不仅在当时而且在历史上也是少有的。面对如此高额的封赏，张良并没有居功自傲，欣然接受，而是表现出受宠若惊，诚惶诚恐。他对高祖说： “始臣起下邳，与上会留，此天以臣授陛下，陛下用臣计，幸而时中，臣愿封留足矣，不敢当三万户。”（《史记·留侯世家》） 张良对刘邦说：开始我起于下邳，和皇上相会在留县，这是天把我授给陛下。陛下采用我的计策，侥幸而常常奏效，我希望封在留县就足够了，不敢承受三万户的封赏。

	 

	二是告病谢客，闭门不出。汉朝建立之后，张良觉得自己“助汉灭秦”的使命已经完成，自己不宜再继续参与朝中政事，以免遭人妒忌，所以经常以身体不适告病休假。当刘邦听从刘敬等人劝谏决定迁都关中时，张良随同入关。《史记·留侯世家》记载： “留侯从入关。留侯性多病，即道引不食谷，杜门不出岁余。” 意思是：张良随高帝进入关中。留侯身体多病，就静居不吃五谷，闭门不出达一年多。

	 

	三是功成身退，学道养生。《史记·留侯世家》记载： “留侯乃称曰：‘家世相韩，及韩灭，不爱万金之资，为韩报仇强秦，天下振动。今以三寸舌为帝者师，封万户，位列侯，此布衣之极，于良足矣。愿弃人间事，欲从赤松子游耳。’乃学辟谷，道引轻身。” 将上一段话翻译成现在的话就是：留侯对外宣称说：我家世代为韩相，等到韩国灭亡，我不吝惜万金资产，为韩国向强秦报仇，天下受到震动，如今凭借三寸之舌成为帝王的军师，封得食邑万户，处在列侯地位，这是平民所能达到的最高点，这对于我张良来说已经很满足了，我愿抛弃人间的事情，随从赤松子去遨游。于是张良去学辟谷的方法，奉行导引以便让自己轻身。

	 

	所谓“辟谷”、“导引”，据说是道家创建的一种“健身术”，就是不食五谷，只吃水果蔬菜；“引导”是终日闭目打坐，吐故纳新，锻炼气功。现在个别地方仍有人用“辟谷”练身，说是“辟谷辟谷，脱胎换骨”。对于采用“辟谷”法健身强体是否有效，是否科学，这要通过专家进行综合评估，并非适合每一个人，大家千万不要盲目追风。

	 

	在历史上，比张良更早深谙“深计远虑”之术的还有范蠡。公元前494年，越王勾践主动进攻吴国。夫椒决战，越军大败，勾践与谋臣范蠡率五千残军困守在会稽山。为了摆脱困境，免遭全军覆灭的命运，范蠡甘愿与勾践向吴军投降，约定勾践与范蠡在吴国为奴三年。君臣二人忍辱负重，为奴三年后被释放回国。自此之后，越王勾践卧薪尝胆，励精图治，范蠡与好友文种为越国制定了一系列雪耻复国的策略，使越国逐渐强大起来。公元前473年，越国攻入吴国都城，吴王夫差被围困在姑苏山上，最终自杀身亡。

	 

	越国灭了吴国之后，威名大振，勾践号称霸王，范蠡也官至上将军。而此时范蠡却有了自己的打算，毅然离开了他为之复国雪耻的越国，来到了齐国。范蠡为什么功成名就之后，放弃高官厚禄而出走他乡呢？从他给文种的信中就能明白其中的一切。信中说： “蜚鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。越王为人长颈鸟喙，可与共患难，不可与共乐，子何不去？”（《史记·越王勾践世家》） 范蠡告诉文种，鸟尽弓藏，兔死狗烹这种先例古今都有，越王这个人脖子长嘴巴尖，是个只可共患难，不可共享乐的人，你为什么还不走呢？文种接到信后装病不再上朝，但他没有走。果不其然，不久有人向勾践进言诬告文种图谋造反，越王听信谗言，赐剑文种自杀。

	 

	范蠡到了齐国之后，改名为鸱夷子皮，在海边耕田种地，吃苦耐劳，然后父子经商治理产业，几年下来，积累的财产达到几千万。齐国君王听说这个鸱夷子皮十分贤能，请他做丞相。范蠡叹息说： “居家则致千金，居官则至卿相，此布衣之极也。久受尊名，不祥。”（《史记·越王勾践世家》） 意思是当老百姓积聚千金，当官做到丞相，这是普通百姓能达到的顶点了。长久享受盛名，不吉祥。

	 

	为了避免不必要的麻烦，范蠡交还了齐国相印，将家财全部分给朋友和乡亲，自己带着贵重的珍宝，秘密离开到陶地定居，（“陶”即现今山东定陶，另一说是山东肥城陶山）改名为陶朱公。在陶地，范蠡父子发展农牧，贱买贵卖，继续经商，不几年又积累了上亿资财，所以范蠡被后人称为“商圣”。

	 

	张良、范蠡深谋远虑，急流勇退，最终得以平安善终，而韩信、文种，一个居功自傲，一个留恋官位，结果是一个被杀而死，一个自杀身亡。

	 

	历史证明，当你的成绩越大、功劳越多、能力越强、地位越高的时候，越要行为检点，有所顾忌；决不可以随心所欲，疏忽大意；更不能违法乱纪，图谋不轨。否则，随时都有可能灾祸临头，到时悔之晚矣。

	 

	可能有人认为，范蠡、张良的态度过于消极，他们所采用的都是一走了之，远离是非之地的逃避态度。不过，在历史上，无论是奴隶社会的诸侯王时期，还是封建社会的君主制时代，“伴君如伴虎”和“功高震主者危”都是始终存在的。否则，也不会发生“朱元璋殊杀功臣”的惨剧和“赵匡胤杯酒释兵权”的故事。由此可见，范蠡和张良为了保全自己，所采用的这种“逃避”方法是十分明智的，是消极中的积极。

	 

	“深计远虑”的内涵十分深厚，它不仅是国君大臣治国理政、制定大政方针所必须遵循的思想理念，同时也是体现和考验他们是否具有远见卓识和真知灼见的执政能力，而且也是确保他们能否善始善终，一路平安地从起点到达终点的智囊宝库。