【原文】

	 

	明莫明于体物。

	 

【注释】

	 

	注曰：《记》云：“清明在躬，志气如神。”如是，则万物之来，其能逃吾之照乎？

	 

	王氏曰：“行善、为恶在于心，意识是明，非出乎聪明。贤能之人，先可照鉴自己心上是非、善恶。若能分辨自己所行，善恶明白，然后可以体察、辨明世间成败、兴衰之道理。复次，谨身节用，常足有余；所有衣、食，量家之有、无，随丰俭用。若能守分，不贪、不夺，自然身清名洁。”

	 

【解读】

	 

	所谓“体物”，就是体会事物的变化发展，从细微之处明察事物的本质和真相，而不被表面现象或者谎言所迷惑。要做到这一点，首先自己必须具备足够的智慧和眼光，能明确是非准则，分辨自己的行为对错，然后才能够发现外物的微妙变化，从蛛丝马迹判断出事物的真相和形势的走向。

	 

	《吕氏春秋》说：事物之所以成为那个样子一定是有原因的，如果不了解这一点就去做事情肯定做不成。古圣先贤之所以超过俗人，就是因为他们了解事物的起因。比如：水从山里流出来，流入大海，并不是因为水讨厌山而喜欢海，而是由于山高海低造成的；庄稼长在田野里，收藏在仓库里，不是庄稼想那样，而是人想那样啊。它又说：观察看得见的，就可以推知看不见的。所以，观察房子下的阴凉，就可以知道日月运行和阴阳变化的规律；看见瓶子里的水结冰了，就知道天气寒冷，知道鱼鳖都藏起来了；品尝一块肘子肉，就知道一锅、一鼎里的调料了。

	 

	《谭子》说：脑筋清楚的人，不会被人欺骗。

	 

【事例】

	 

	三国时吴国的君主孙亮有一次到花园去玩，他刚吃了颗生梅，感觉很酸，就让黄门去取蜂蜜，黄门把蜂蜜拿来了，孙亮发现蜂蜜里有颗老鼠屎，他就问管理仓库的小吏：“黄门向你要蜂蜜了吗？”小吏说：“以前要过，但我没给他。”于是有人要求把黄门送进大牢，但黄门不服。孙亮说：“这个很容易就能明白真相。”他让人把老鼠屎弄碎，发现里面是干燥的。孙亮说：“如果老鼠屎早就在蜂蜜里，里面应该是湿润的，现在里面是干燥的，一定是黄门想陷害仓库的小吏。”黄门终于认罪。

	 

	战国时代，赵国人郭开做赵国的宰相，他贪图秦国的贿赂，就出卖赵国，他污蔑老将廉颇，杀了大将李牧，于是赵国被秦国灭亡了。郭开因为贪污的金子太多都埋到了地里，这时就赶紧挖金子往秦国跑，但路上因为金子太多，跑得慢，被强盗杀了。