【原文】

	 

	短莫短于苟得。

	 

【注释】

	 

	注曰：以不义得之，必以不义失之；未有苟得而能长久者也。

	 

	王氏曰：“贫贱人之所嫌，富贵人之所好。贤人君子不取非义之财，不为非理之事；强取不义之财，安身养命岂能长久？”

	 

【解读】

	 

	这里有两层含义。其一是以苟且的、不光彩的、不光明正大的方式得到的东西不会长久，因为那不属于你，你得到的很勉强，所以，最后一定会再失去。

	 

	《大学》说：以悖逆的方式得到的，也会以同样的方式失去。曾子说：记住啊，一定要记住，怎么出来的就怎么返回去，不明白这个道理就是目光短浅。

	 

	第二层含义是，应该有长远的眼光，不能苟安于现实，要记住“安而不忘危，存而不忘亡”的道理，孔子曾以“富贵无常”告诫王公、勉励百姓。所以，苟安现状的人，即使不败亡也不会有所前进。

	 

【事例】

	 

	汉高祖刘邦统一天下不久，淮南王英布造反。刘邦召薛公问计，薛公说：“英布造反，不必担心。如果他东取吴，西取楚，再传檄燕和赵，守住自己的地盘，那么山东一带就不是汉朝的了，这是上策。如果他攻取了吴和楚，吞并了韩和魏，占领廒仓，堵住成皋，那么胜败就不一定了，这是中策。如果他取了吴和蔡，又返回越国，这是下策，陛下你就高枕无忧了。”刘邦让人打探英布进军的路线，是下策，就问薛公：“他为什么不用上策，而出此下策呢？”薛公说：“英布是目光短浅之辈，只图眼前，不顾将来，怎么能有远大的志向呢？”不久，英布果然失败了。

	 

	汉朝末年，天下大乱，英雄豪杰，各据一方，刘表拥兵十万，占据荆州。当时曹操打败了袁绍，出动全部兵力讨伐乌丸。刘备对刘表说：“现在曹操远征乌丸，许昌空虚，乘机攻打肯定成功，天下就可以传檄而定了。”刘表说：“我只要占据荆襄就满足了。”不久，曹操得胜而返，刘表后悔没用刘备的计策。曹操回来后，就率领大军讨伐刘表，大军未到，刘表就病死了，他的儿子投降了曹操。