【原文】

	 

	孤莫孤于自恃。

	 

【注释】

	 

	注曰：桀纣自恃其才，智伯自恃其疆，项羽自恃其勇，高莽自恃其智，元载自恃其狡，卢杞自恃其奸，则气骄于外，而善不入耳；不闻善，则孤而无助，及其败，天下争从而亡之。

	 

	王氏曰：“自逞己能，不为善政，良言傍若无知，所行恣情纵意，倚着些小聪明，终无德行，必是傲慢于人。人说好言，执蔽不肯听从；好言语不听，好事不为，虽有千金、万众，不能信用，则如独行一般，智寡身孤，德残自恃。”

	 

【解读】

	 

	自满者败，自恃者孤。自以为是，得意忘形，自然就陷入孤立。世上好骄傲的只有两种人：一是真有才，因而目中无人，老子天下第一；另一种其实腹中空空，无德无能，但也照样谁都瞧不起。对于后者，失败是自然的；而对于恃才自傲的人来说，骄傲自满，过高地看待自己的能力，不听别人的忠告，陷于盲目，反而把自己的长处变成了短处。

	 

【事例】

	 

	曾子，战国时代鲁国人，他提出“每日三省吾身”，就是每天都做自我批评，找出自己的错误和缺点。后来成为孔子的著名弟子和道统的传人。

	 

春秋时齐国的君主齐桓公贪图女色，还很爱吃，会享受，他宠信易牙、竖刁和开方这些投其所好的人，却想称霸天下，所以把国家大事都委托给管仲。管仲死后，鲍叔牙继任，他自知才能不如管仲，就劝桓公远离小人。桓公就把易牙等人赶走了。但这几个人走了之后，桓公吃不香，睡不好，也不说话，也没有了笑容，就又把他们召了回来。这样一来，几个小人当了权，齐国很快就乱了。