原文：“亲仁友直，所以扶颠。”

	 

	这句话的意思是亲近仁义之士，结交正直之人，就能有效扶持颠扑危亡的局面。

	 

	交朋友很重要，交友不慎，误入歧途的事例真可谓比比皆是。俗话说：“跟着好人学好事，跟着坏人学做贼。”特别是那些初入社会的青少年，由于他们没有社会经验，缺乏辨别是非的能力，经受不住社会上五颜六色的诱惑，又没有经历困难和挫折的历练。如果他们走上社会之后，一旦与行为不端的人交朋结友，在既没有正规工作，又没有固定收入；既没有正确引导，也没有任何约束的情况下，就会完全随心所欲，放任自流，为所欲为；更有甚者，寻衅滋事，打架斗殴，偷扒抢劫，吸毒卖淫，甚至杀人越货。从此，毁坏了自己的青春，断送了自己的前程，触目惊心的事例，令人痛心疾首。

	 

	不过，我们今天研讨的并不是青少年犯罪问题，而是《素书》所说的“亲仁友直”的深刻含义以及“所以扶颠”的高端境界。

	 

	所谓“亲仁友直”，就是平时要亲近和结交志同道合的，正直豪爽的，仁义守信的人，并与他们成为要好的朋友。

	 

	交朋结友是我们日常生活中不可或缺的重要内容，如果一个人连朋友都没有一个，那是典型的孤家寡人。但朋友与朋友是有所不同的，现在许多人模糊了朋友概念。例如，仅凭个人兴趣和爱好相识相熟，成为在一起打牌的牌友，上网聊天的网友，酒桌上投缘的酒友，仅此而已，算不得真正的朋友；还有因为某种需求，采取实用主义态度，通过某种手段和关系交结的，甚至口口声声“我们交个朋友”的也不是朋友；更有些相互之间互相利用，朋比为奸，或巧取豪夺，或欺男霸女的所谓“朋友”，更是玷污了朋友的圣洁。

	 

	《官箴》作者汪辉祖在《知己不易得》一文中说： “古人有言：‘得一知己可以不憾。夫知己讵易得哉！’” “得一知己可以不憾”这句话是古人说的，是哪一位古人说的，至今还没有找到答案。无论是谁说的，“得一知己可以不憾”这句话也算得上是一句格言。人的一生中能遇到一个知己就不会有遗憾，哪怕是红颜知己。可惜的是，汪辉祖认为“夫知己讵易得哉！”意思是：知己怎能那么容易得到呢？

	 

	知己的朋友是彼此之间既有交情又有感情，相互能够志趣相投、肝胆相照；推心置腹、荣辱与共；志同道合、心心相印。

	 

	鲁迅先生曾亲书一联赠瞿秋白： “人生得一知己足矣；斯世当以同怀视之。”（《鲁迅全集9》） 意思是，只要有一个充分理解自己的真朋友就可以了，在艰难困苦之中，心灵深处的纽带牢固地连在一起，患难相扶，双方都把对方当作自己的亲兄弟一样看待。

	 

	《后汉书》记载：春秋时期，燕人左伯桃、羊角哀两人是生死之交，因楚国招贤纳士，两人决定去楚国应聘，求取发展。两人一路向南，行至一个名叫李胡同的地方（现今山东鄄城县吉山镇李胡同村），天降大雪，地冻天寒，无法继续行走。这时两人身上既无钱又无粮，饥寒交迫，命悬一线。在此危难之时，左伯桃想到壮志未酬身先死，心有不甘，就对羊角哀说：“我们俩要是都死了，连尸首都没有人收。我扪心自问，自己的才华远不如你，现在这种情况我活着反而会连累你，使你的才能不能得到发挥，这实在太可惜了。”于是不顾羊角哀的反对，暗中将衣食留给羊角哀，偷偷躲入空树中冻饥而死。后来羊角哀得以到达楚国，被封为大夫，当楚王听说左伯桃的故事后，十分感动，派人以上卿之礼厚葬了左伯桃。

	 

	今天讲这个古老的故事，并非是提倡大家效仿左伯桃与羊角哀的生死之交，以自己的生命为代价成全朋友的事业或追求。但左伯桃这种为了朋友牺牲自己，无私奉献的精神无疑还是可贵的，是值得称道的。

	 

	交友很重要，交一个知心朋友更是难得。但是，并不能因为重要和难得就广交朋友，这也不行。交友太广，难免善善恶恶，良莠不齐，所以古人就特别强调交友不能太滥，交友太广太滥，往往使自己无法自立，惹生事端。鲁迅为什么说：“人生得一知己足矣。”就是这个道理。

	 

	以上讲的是《素书》“亲仁友直”中的“友直”，接下来再讲“亲仁”。

	 

	“亲仁”就是亲近仁义的人，什么人是仁义的人，古人眼里的“君子”就是仁义的人。“近君子而远小人”这是为政者一条戒律，也是普通人的一句警语。

	 

	在中国的历史上，由于君王亲近小人，导致奸臣当道，横行不法，残害忠良，祸国殃民的实例历朝都有，屡见不鲜。《三国志·蜀书·诸葛亮传》记载诸葛亮在总结汉室江山颓亡时说： “亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。” 诸葛亮把汉室的兴衰归结为是重用贤臣还是重用小人，可谓是一针见血。

	 

	什么是小人？在历史上，小人指的是身材矮小的人，后来泛指儿童；其后发展为“自谦”词，例如百姓见到官吏，晚辈见到长辈，都自称为“小人”。大约是从孔子的时候起， “君子喻于义，小人喻于利”（《论语·里仁》） “小人”一词就成了贬义词。现在除沪宁杭一带仍把小孩称作为“小人”外，社会上一般把那些搬弄是非，人格卑鄙的人称为小人。

	 

	“小人”是个什么样的人呢？这是一个难以回答的问题。 “人非圣贤，孰能无过？” 比如说有的人比较偏执、顽固、认死理；有的人比较自私，爱占些小便宜；有的人比较势利，爱攀高枝；有的人比较奸猾，总让别人吃亏上当；等等。我们总不能把所有有缺点的人，甚至犯过错误的人都说成是小人吧？

	 

	有缺点错误和性格缺陷的人与人格卑鄙的人是有区别的，这就看你有没有识别能力。

	 

	其实只要你用心观察，你就会发现小人与普通人的不同，通过认真观察和细心比较，就能发现什么样的人是小人。

	 

	孔子曰： “视其所以，观其所由，察其所安，人焉廋哉？人焉廋哉？”（《论语·为政》） 孔子说：要了解一个人是好人还是坏人，是小人还是君子，应看他的言行动机，观察他所走的道路，考虑他安的什么心。这样，这个人怎么能隐藏得了呢！这个人怎么能隐藏得了呢？孔子一连用了两个“怎么能隐藏得了呢”这种“加重语”，在《论语》中还是十分少见的。反复强调只要是小人，只要通过“视”“观”“察”，你就能识别他，小人的形象早晚都会暴露无遗。孔子的这句话同时也暗喻：如果你发现不了身边的小人，而且与他亲近，远离君子，甚至同流合污，助纣为虐，只能说明你被他的假象迷住了双眼，使你没有了洞察好人与坏人、小人与君子的能力。

	 

	孔子对什么是小人，什么是君子，还有两个重要论述。

	 

	一是 “君子周而不比，小人比而不周”（《论语·为政》） 。孔子认为，君子与小人的区别就在于小人结党营私，与人相勾结，不能与大多数人融洽相处；而君子则不同，君子胸怀广阔，与众人和谐相处，从不搞小圈子。

	 

	二是 “君子坦荡荡，小人长戚戚”（《论语·述而》） 。孔子认为：小人心胸狭窄，每时每刻都在构思歪门邪道，如何打击别人，陷害别人，谋取私利，所以经常自己搞得自己食不甘味，夜不成寐，局促不安，终日忧愁；而君子则有着宽广的胸襟，不计个人利害得失，从不算计别人，“不做亏心事，不怕夜半鬼敲门”，吃得香，睡得着，毫无牵挂。

	 

	除此之外，小人还有诸多的具体表现，经过归纳，主要有以下八个方面：

	 

	一是 无中生有，造谣诽谤。 为了达到不可告人的目的，不惜煽阴风，点鬼火，捏造事实，制造混乱，从而乱中取利。

	 

	二是 搬弄是非，挑拨离间。 此类小人就是一个“长舌妇”，东家长，西家短，制造矛盾，离间关系，一旦挑拨成功，矛盾产生，使得双方形同陌路，或者是剑拔弩张，最终“兵戎”相见之时，小人则隔岸观火，坐收渔翁之利。

	 

	三是溜 须拍马，阿谀奉承。 这是典型的和坤类小人，为了巴结领导，讨好权贵，表现出一副奴颜婢膝，寡廉鲜耻的十足奴才相，为了乞得一杯残羹，什么尊严、道德、品行、原则，在这些小人心目中早已抛到九霄云外，一文不值。

	 

	四是 两面三刀，阳奉阴违。 人前说人话，人后说鬼话，当面一套，背后一套。这类人没有诚信可言，台上握手，台下踢脚，专搞阴谋诡计，让人防不胜防。

	 

	五是 见风使舵，朝秦暮楚。 “墙头草，两边倒”是这类人的主要特征之一。他们没有立场，没有正义，没有原则，经受不住艰苦环境和非常困难的考验，抵挡不住金钱美色、高官厚禄的诱惑，谁得势就投靠谁，认敌为友，认贼作父，出卖同志，丧失民族气节，背叛祖国和人民，叛变投敌。

	 

	六是 打击别人，抬高自己。 此类小人为了实现自己踩着别人肩膀往上爬的目的，不惜颠倒是非、混淆黑白，把别人说得一塌糊涂，一无是处；而标榜吹嘘自己，则涂脂抹粉，锦上添花，甚至贪天之功为己有，从而抬高自己。

	 

	七是 寡情薄义，落井下石。 一般说来，凡那种溜须拍马、阿谀奉承的人，大多也是寡情薄义、落井下石的人。当你如日中天的时候，他就是一条“哈巴狗”，一旦你时乖运蹇的时候，他就像一条“变色龙”，立马与你划清界限，检举揭发，甚至把你“打翻在地，再踏上一只脚，让你永世不得翻身”。

	 

	八是 栽赃陷害，道德沦丧。 这一类小人既狠又毒，为了铲除异己，扫除他蝇营狗苟的拦路虎和绊脚石，他们良心泯灭，道德沦丧，采用卑鄙手段，无中生有、捏造事实，制造冤假错案，导致被诬陷者九死一生、家破人亡。

	 

	以上是小人的八个方面的表现，当然还不止这些。不过，对为官者来讲，凡接触到有类似以上各种表现的小人，要心明眼亮，保持高度警惕，保持一定距离，切勿同流合污，以免被拖拉下水，溺水身亡。

	 

	身为官员，如果没有区别君子与小人的能力，做到“亲仁友直”，而是反其道行之，远君子，近小人。最终导致的结果，必然是正气下沉、邪气上升；昏庸乱政、抑善扬恶，给国家和百姓带来不尽的人为灾祸。