【原文】

	 

	败莫败于多私。

	 

【注释】

	 

	注曰：赏不以功，罚不以罪；喜佞恶直，亲邪远贤；小则结匹夫之怨，大则激天下之怒，此多私之所败也。

	 

	王氏曰：“不行公正之事，贪爱不义之财；欺公枉法，私求财利。后有累己、败身之祸。”

	 

【解读】

	 

	人都有私心和私利，此乃人之天性。但过分的自私就什么都得不到，相反，真正做到以天下为己任的大公无私的人却可以得到一切，这就是私与公的辩证法。所谓：“无取于民者，取民者也。无取于国者，取国者也。无取于天下，取天下者也。”以及老子说的：“夫惟不私，故能成其私。”道理是一样的。

	 

	《尚书》说：以公灭私，人民就怀念他，没有公心，就会多为一己的私利打算。私心小则结匹夫之怨，私心大则激怒天下人。

	 

【事例】

	 

	项羽是楚国的名将，三年内率领五个诸侯灭了秦朝，从此分封天下。项羽号称霸王，他力气过人，能够拔山举鼎，天下无敌，大小七十多战，所向披靡。但项羽也因自恃英勇而刚愎自用，导致辅佐他的人都走了，过了五年，就被刘邦打败。

	 

	隋炀帝亲自带兵出征高丽，楚国公杨玄感在黎阳造反。李密对他说：“现在天子远征高丽，接近幽州，和这里远隔千里。如果你派兵占领了蓟，就等于扼住了他的咽喉。这样，天子南有大海，北有胡兵，前有高丽，退无归路。不过一个月，粮草物资就用完了，那时候你只要举旗一呼，他的部队就会投降，不战而胜，这是上策。”杨玄感不听，他贪图洛阳的财宝，就去包围洛阳，结果失利被斩。