【原文】

	 

	以明示下者暗。

	 

【注释】

	 

	注曰：圣贤之道，内明外晦。惟不足于助者，以明示下，乃其所以暗也。

	 

	王氏曰：“才学虽高，不能修于德行；逞己聪明，恣意行于奸狡，能责人之小过，不改自己之狂为，岂不暗者哉？”

	 

【解读】

	 

	水至清则无鱼，人至察则无友。把别人的缺点看得很透彻、很清楚的确是聪明的，但也要给智慧不如自己的人留有余地。对自己，这是一种很高的修养，对别人，这是大度和宽容。这样才可以服众。否则，就会导致对别人过度严格，也显得自己狭隘，反过来使自己处于不利的地位，这就是所谓的“聪明反被聪明误”。

	 

	所以，做领导的切不可显得太聪明，要懂得大智若愚，内明外晦。聪明在于内心的澄澈，而不一定表现出来，也不能如此去要求下属，否则，人家就吓跑了。

	 

	同时，做领导的必须明白，自己再聪明能干，一个人的智慧和力量毕竟有限，不可能什么都知道，也不能事必躬亲，要相信大家，相信属下。

	 

	《吕氏春秋》说：做大官的不能管得太细，不能耍小聪明，所以，高明的木匠不动斧子，真正的勇不是肉搏，高明的统帅也用不着杀伐。又说：不知而自以为知，是百祸之首。唐太宗谈到隋高祖杨坚的时候说：“他自己不是很明白，但喜欢什么都管，什么事情都怀疑、都自己做主，不给大臣权力，而大臣们日理万机，不可能都合他的意。群臣既然知道了他喜欢自己做决策，就只有全听他的，即使在执行上有什么差错，也不敢告诉他，这就是隋朝二世而亡的原因。”

	 

【事例】

	 

	春秋时齐国的名相管仲病了，齐桓公认为鲍叔牙可以接替他做宰相，管仲认为不行。齐桓公的宠臣易牙去见鲍叔牙，说：“管仲做宰相，是你推荐的。现在管仲病了，桓公去问他谁可以接替他，他竟然说你当不了宰相，我真为你感到不平。”鲍叔牙笑着说：“我如果当了宰相，那还有你们这些人的容身之处吗？”后来，桓公不听管仲的话，还是让鲍叔牙做了宰相，他果然就驱逐了易牙等桓公身边的小人。但桓公又离不开他们，又把他们召了回来，最终坏了朝政。从这里就可以看出管仲比鲍叔牙高明多了，以他的洞察力不会看不出易牙等小人的坏处，但他采取了装糊涂的政治手段，不去招惹他们，但也能够驾驭他们，不致让小人坏了大事。

	 

	清朝末年，赵尔丰做四川总督。当时清朝政府下令，把铁路收归国有，四川人不服，派代表请愿。赵愤怒地斥责请愿代表，并威胁他们要严厉查办，没想到招来更大的反抗，全四川都响应。后来，武昌起义成功，赵被杀。

	 

	春秋时晋国有个叫郤雍的人，他到集市上去，忽然指出一个人，说他是小偷，官府抓起来审问，果然是小偷。荀林父问他：“你怎么知道他是小偷呢？” 郤 雍说：“我观察他的眼神，他看见市场上的货物有贪婪之色，看见卖东西的人有惭愧之色，看到我来了，又有畏惧之色。”当时晋国闹饥荒，盗贼很多，就任命 郤 雍专门负责抓贼。大夫羊舌听说后说：“看见深渊里的鱼不祥，能够发现藏匿者有灾。一个人的眼睛，看不见所有的盗贼，郤雍死定了。”不到三天， 郤 雍偶然去郊外，盗贼数十人拥上来，杀了郤雍就逃走了。