【原文】

	 

	迷而不返者惑。

	 

【注释】

	 

	注曰：迷于酒者，不知其伐吾性也。迷于色者，不知其伐吾命也。迷于利者，不知其伐吾志也。人本迷惑者，自迷之矣！

	 

	王氏曰：“日月虽明，云雾遮而不见；君子虽贤，物欲迷而所暗。君子之道，知而必改；小人之非，迷无所知。若不点检自己所行之善恶，鉴察平日所行之是非，必然昏乱、迷惑。”

	 

【解读】

	 

	人是欲望性的动物，有欲望是正常的，但必须把欲望控制在一定的限度之内。也就是说，人是欲望的主宰，如果反过来，被欲望所控制，那就颠倒了，就失去了人的本性，会给自己带来灾祸。

	 

	人不但容易被欲望迷惑，也容易被别的东西迷惑。迷于欲望的，伤害自己的本性；迷于外物的，容易丧失志气；还有被自己迷惑的（错了也不知道），就会越来越错，最终失败。

	 

孟子说：从河的上游到下游去游玩，乐而忘归的叫作“流”；从河的下游到上游去游玩乐，而忘归的叫作“连”；没有厌倦地打猎叫作“荒”；不知道节制地喝酒叫作“亡”。这就是“流连荒亡”。

	 

【事例】

	 

	阖闾是春秋时代吴国的君主，他用孙武、伍员为将领，打败了楚国。孙武献计说：“出兵应该以义为号召，才师出有名，因为楚王无道，我们才打败了他。现在应该找到太子建的儿子，把他立为国君，让他主持楚的宗庙社稷。这样，楚国安定了，也感念吴国的恩德，世世代代进贡，你虽然赦免了楚国，实际上却得到了楚国。”但阖闾贪图彻底灭楚的利益，不听孙武的话。不久，楚国大臣申包胥到秦国，在朝廷上痛哭请求援助，终于求来救兵打败了吴国。

	 

	重耳是春秋时晋国公子。周襄王八年，晋国发生动乱，重耳逃到齐国，齐王把美女齐姜嫁给他。齐姜不但美丽，也很贤惠，重耳迷上了她，朝夕欢宴，一直过了七年安逸的日子，没有了远大的志向。他的随从都着急了，幸亏齐姜贤德，和他们一起想办法。于是，齐姜把重耳灌醉了，随从们连被子带席子一起，把重耳弄了出来，走了一百多里，重耳才清醒。后来，重耳回到晋国，振兴国家，称霸诸侯。他就是晋文公。