【原文】

	 

	令与心乖者废。

	 

【注释】

	 

	注曰：心以出令，令以心行。

	 

	王氏曰：“掌兵领众，治国安民，施设威权，出一时之号令。口出之言，心不随行，人不委信，难成大事，后必废亡。”

	 

【解读】

	 

	做领导的，发出的号令和指示，应该和自己内心的真实想法一致。如果不按照自己说的去做，说的一套，做的另一套，就失去了威信，成不了大事。

	 

	这里的另外一层含义是，国家的政策法令应该符合民心民意；如果施政者违背了百姓的心愿，就必然遭遇失败。

	 

韩非子说：禁止老百姓希望得到的，神仙也做不到。动不动就给百姓加罪，毁坏百姓所喜欢的，就是尧也治理不了天下。所以《大学》说：如果政策法令违反了百姓的愿望，他们就不会听从。

	 

【事例】

	 

	战国时赵国的君主武灵王带头改革，穿胡人的衣服，学习骑马射箭，国力大振。他先立长子章为太子，后来废了他，又立次子何。武灵王以诸位将领才能不够为理由，在传位给何（惠王）以后，亲自带兵，被称为“主父”。他在朝廷上看见长子章拜见惠帝，心里不好受，又想把国家一分为二，让两个儿子分而治之，终于导致内乱。他被惠帝的兵士围困在沙丘宫，活活饿死了。

	 

	三国时，曹操发兵进攻袁绍，袁绍也带兵迎击。谋士田丰对袁绍说：“曹操善于用兵，变化多端。兵力虽然不多，但不可轻敌。与其速战，不如持久。您的地理位置优越，兵强马壮，对外结交英雄豪杰，在内发展农业，积极备战。然后，乘其空虚，派精锐兵力，出其不意，袭击河南。救右则击左，救左则击右，让他们疲于奔命，不到两年，就可以战胜曹操了。现在你放着稳操胜券的计策不用，而和曹操展开决战，如果失败了，后悔也来不及了。”袁绍不听他的，还认为他瓦解军心，把他关进了监狱。不久，袁绍大败而归，有人对田丰说：“这回你可该被重用了。”田丰说：“不可能，如果打了胜仗，我就没事，现在失败了，我死定了。”袁绍回来后说：“我没用田丰的计谋，果然被他耻笑。”于是杀了田丰。