【原文】

	 

	怒而无威者犯。

	 

【注释】

	 

	注曰：文王不大声以色，四国畏之。故孔子曰：不怒而威于斧钺。

	 

	王氏曰：“心若公正，其怒无私，事不轻为，其为难犯。为官之人，掌管法度、纲纪，不合喜休喜，不合怒休怒，喜怒不常，心无主宰；威权不立，人无惧怕之心，虽怒无威，终须违犯。”

	 

【解读】

	 

	领导者都希望自己有威严，但威严不是发怒可以带来的效果，只有内心公正、无私才会让人真心悦服，带来真正的威严。周文王虽从不声色俱厉，但四邻国家都敬畏他，就是这个道理。

	 

	所以，威严是内在精神和崇高人格的外在表现。有了这种内在的精神力量，就不怒自威。反之，表面上的虚张声势不但不会带来威严，相反，它无法掩盖内心的虚弱和苍白，这就是所谓的色厉内荏。

	 

	《韩非子》说：爱多了法就立不起来，威严少了下属就轻视领导，所以，刑罚不果断，就做不到令行禁止，虽然发怒了，但没有威严，以下犯上的事情就多了。

	 

【事例】

	 

	宋朝的刘法，是童贯的属将，官至经略。他带兵与西夏在统安交战，被打得大败，刘法扔下部队，偷偷地逃命了。他跑到离战场七十多里的地方，四顾无人，就下马卸甲，想休息一下。不一会儿，很多背着东西的士兵跑过来，刘法向他们要吃的，没人给他，刘法瞪大眼睛说：“难道你们不认识刘经略吗？”一个士兵上前说：“将军就是刘经略？小人献东西给你吃。”说着，从包里拿出刀来，杀了刘法，割了头跑了。

	 

	陈平是汉代名相，他在管理国家时崇尚无为而治。有一次，汉文帝问他天下一年有多少个案子，国库里出入多少钱粮。陈平说：“这些都有具体负责的人。”皇上问谁负责，陈平说：“陛下想知道案子，可以问廷尉。想知道钱粮，可以问管理粮食的内史。”