【原文】

	 

	好众辱人者殃。

	 

【注释】

	 

	注曰：己欲沽直名，而置人于有过之地，取殃之道也！

	 

	王氏曰：“言虽忠直伤人主，怨事不干己，多管有怪；不干自己勾当，他人闲事休管。逞着聪明，口能舌辩，伦人善恶，说人过失，揭人短处，对众羞辱；心生怪怨，人若怪怨，恐伤人之祸殃。”

	 

【解读】

	 

	应该尊重每一个人，不能随意侮辱人。能够平等地对待那些有缺陷的人，需要一种宗教般的、伟大的、包容的精神。

	 

	侮辱别人、揭人家的疮疤和短处，嘲笑不如自己的人，以此显示自己的身份，或者以此取乐，必然招来怨恨和祸殃。

	 

	《吕氏春秋》说：说话太极端，容易惹人家发怒，有人愤怒，说话的人就危险了，更何况是自己想痛快而故意侮辱人呢？

	 

	《鬼谷子》说：不要把人家不想要的强加给他，不要教给人家不想知道的东西。

	 

【事例】

	 

	汉朝时，刘交被封为楚王。他任命当时的名士穆生、白生、申公为中大夫，并很尊敬他们。穆生不喝酒，刘交和他对饮的时候，就特意给他准备果汁，以示敬意。刘交死后，他的次子郢客继位，对他们三人仍然很尊重。不久，郢客去世了，子戊承袭了爵位，一开始还励精图治，很快就耽于酒色了，再召见穆生的时候，也忘了准备果汁。穆生回来后长叹说：“果汁都没了，王的意志懈怠了，君子应该见机行事，不走还等什么呢？”于是，三个人称病走了。不久，吴国、楚国等七国叛乱，被周亚夫平定了。

	 

	战国时候，秦昭襄王和赵惠文王在渑池相会。酒至半酣，秦王说：“我听说赵王擅长音乐，我这里有一把宝瑟，请你演奏。”赵王脸红了，但也不敢推辞。秦的侍者送上瑟，赵王演奏了一首《湘灵》。秦王说，不错。回头招呼御史，让他记上：“某年某月某日，秦王和赵王会于渑池，让赵王鼓瑟。”这时，赵国的蔺相如上前说：“赵王听说秦王善于演奏秦国的乐器，我谨奉上盆缶，请秦王击之，以便相互娱乐。”秦王大怒，脸色变了，不肯答应。蔺相如就拿了装酒的瓦器，跪在秦王跟前请求，但秦王还是不肯。蔺相如说：“大王你不就是依仗秦国强大吗，现在，五步之内，我脖子上的血就会溅到你的身上。”秦王的手下斥责蔺相如无礼，想上前去抓他，蔺相如睁大眼睛斥责他们，头发和眉毛都竖了起来。秦王害怕了，勉强击了一下瓦器，蔺相如也把赵国的御史招来，写上：“某年某月某日，赵王和秦王相会于渑池，让秦王击缶。”秦王受到屈辱，想发兵袭击赵国，但探子回报说赵国防备很严密，秦王只好假装继续应酬了一会儿，才散了。