原文：“近恕笃行，所以接人。”

	 

	“近”与“远”相对，指的都是距离。而在《素书》中的“近”并非是单指距离的远近，其中还具有情感的含义，是亲近、接近的意思 。

	 

	恕：宽恕、原谅。例句有： “老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣，窃自恕。” （疾：快；窃：私下） （《战国策·赵策四》）

	 

	行：行为。

	 

	“笃”是意志坚定，努力去实践和实行，例句有： “笃志而体” ，（志：意志；体：做） （《荀子·修身》）

	 

	那么什么又是“接人”呢？“接”的解释是托住和承受，“接人”在这里指的是挽救。

	 

	“近恕笃行，所以接人”这句话的意思是：上位者要像对待自己的亲人那样，满腔热情、真心实意、宽容大度地对待那些一时迷失方向，犯有一定过错的失足者，做好“帮教”工作，使他们能改过自新，重新回到正确道路上来。

	 

	这句话的重点主要在以下三个方面。

	 

	第一， 大肚能容 。 “海纳百川，有容乃大。” 无论是为君，还是为臣，都要做到心怀博大，学会宽容，特别是对与自己有过节、有成见的人决不能小肚鸡肠、斤斤计较，更不能记仇挂恨，挟私报复；同时对下属或同事偶尔犯下的小错误、小毛病，也不能抓住不放，攻其一点，不及其余，甚至一棍子打死。

	 

	《三国演义》中有个认貂蝉为义女，巧施美人计，借吕布之手除掉董卓的王允，就是一个眼睛里容不得沙子的政治洁癖，当他主政后，由于不懂得宽容，不懂得团结，做了两件事，结果不仅葬送了董卓被除后的大好政治局面，而且也招来了杀身之祸。

	 

	一件是董卓死后，西北军将领李傕、郭汜、张济、樊稠四人惊慌失措，逃往陕西，后派人到长安上表请罪，要求赦免。王允却认为“ 卓之跋扈皆此四人助之；今虽大赦天下，独不赦此四人” 。李傕等人不得赦免，没有了退路，反叛求生则成为必然选择，他们煽动西北军士，聚众十万杀奔长安，城内董卓余党与城外叛军相呼应，最终长安失守。

	 

	另一件是董卓死后暴尸街头，当时有东汉著名的文学家、书法家蔡邕因受董卓知遇之恩，伏尸痛哭。王允大怒，认为董卓伏诛，实属国家幸事，蔡邕不但不为国庆贺，反而为贼而哭，实属大逆不道，下令处死蔡邕。虽然蔡邕辩解说自己也知道董卓该死，但他只不过感他一时知遇之恩，不觉为之一哭，何至于罪当该杀？而且太傅马日磾也明确表示反对，他对王允说： “若遽杀之，恐失民望。” 但王允一意孤行，执意要杀，马日磾气愤地说：你这样做怎么能长久？

	 

	王允由于气量狭小，不知道团结大多数，容不得犯有过错的人，所以他只能使自己处于孤立的境地，最后当李傕等西北军攻破长安，他走投无路时，落得个坠楼而亡的下场。

	 

	第二， 态度要诚 。承认错误，改正错误态度要诚恳，而宽恕别人的错误也不要夹杂个人私念。譬如有些人原谅、宽恕别人是为了给自己留后路，今天我放你一马，你要知恩图报，日后你也不要跟我过不去；虽然我今天宽恕了你，但你的小辫子始终攥在我手里，使被宽恕者有种“这件事永远也不会完”的感觉。

	 

	“不能容人者无亲，无亲者尽人”（《庄子·杂篇·庚桑楚》） 。意思是，不能容人的人会导致众叛亲离，众叛亲离的人就是自绝于人。

	 

	199年，曹操与袁绍对垒官渡。当时袁绍拥兵百万，实力最为强大，而曹操兵力只及袁绍十分之一，劣势十分明显，曹操身边的许多人都认为这一次曹操必败无疑。所以暗中纷纷给袁绍写信，表明在曹操兵败后归顺袁绍。结果，曹操采纳谋士许攸的计谋，袭击了袁绍的粮仓，一举扭转了战局，打败了袁绍。在清理缴获的袁绍文书材料时，曹操发现了自己部下的那些信件。这时有人向曹操提议将写信人全部杀死，曹操却说： “战事开始时，袁绍兵精粮足，我自己都担心不能自保，我怎么能要求其他人都与我同归于尽呢？” 说完命人将那些信件全部焚烧。

	 

	如此一来，那些怀着二心的人原以为必死无疑，现在却全部被曹操的大度和宽容所折服，解除了他们的思想顾虑。曹操这看似简单的一手却十分高明，他用自己的宽恕将已经开始离心的势力又收拢回来。

	 

	第三， “治病救人” 。对于一般的、偶尔的，犯有缺点错误的人，甚至只要不是屡教不改，即使情节和后果比较严重，有一定违法行为的人，特别是年轻人，都要本着“治病救人”的精神，以教育为主，耐心地、细致地做好帮教工作。（这里所说的“一般”是指有一定客观原因，主观故意并不明显，后果也不严重，原谅和宽恕之后会产生良好效果的错误行为。）对应该宽恕的不宽恕，应该原谅的不原谅，上纲上线，揪住不放，势必造成当事人产生抵触情结和逆反心理。

	 

	有个故事，山中的小庙里住着一位禅师。一天晚上，他正在打坐的时候，一个小偷来到了庙里，小偷看到禅师微闭双眼，聚精会神，一动不动地坐禅，心中暗喜。然后轻手轻脚来到菩萨前面，从供桌上拿走了钱，正要转身溜走，猛然听到一声喊叫：“站住！”小偷猛然一惊，只听禅师说：“你刚才拿了佛祖的钱，不说声谢谢，就要走了吗？”小偷连忙向佛祖道谢。不久，这个小偷在别处偷东西被抓后送到官府，他主动交代自己先前还偷过庙里的钱。官府派人带他到庙里去对质，禅师说：“他是来拿过一点钱，不过不是偷，因为他跟佛祖说谢谢了。”小偷被禅师的宽容所感动，于是跟他出家，最终成了一名很好的修行者。

	 

	禅师认为，为人处世要常怀宽容之心，不要生硬地去惩罚犯错误的人。因为 宽恕虽然无法改变他的过去，但能够重新书写他的未来。

	 

	在历史上，大度能容，常怀宽容之心的国君大臣有许多，例如唐朝武则天时期的名相娄师德就以宽厚仁直、清正持重、恭勤不怠而名闻天下。娄师德生活简朴，为人亲和，凤阁侍郎李昭德当面说他是乡巴佬，娄师德毫不生气，笑眯眯地对他说：“我不当乡巴佬，谁当乡巴佬？”就连狄仁杰也有点瞧不起娄师德，曾在武则天面前排斥他，武则天则对狄仁杰说：“我会认识你，还是娄师德推荐的。”狄仁杰万分羞愧，从此对娄师德十分敬重。司马光对娄师德有八个字的评价： “宽厚清慎，犯而不挍。”（《资治通鉴·唐纪》） “清慎”的意思是“持重”。“犯而不挍”的“挍”是“乱”和“气愤”的意思。“犯而不挍”就是触犯自己很气愤的时候也不计较。

	 

	如果说娄师德是一位宽容大度的大臣，那么春秋时期的齐桓公，就是一位以国为重，尽弃前嫌的国君。这位国君表面上大大咧咧、嘻嘻哈哈，糊里糊涂，而实际上他是大智若愚，城府很深，国家大事孰轻孰重，他肚子里跟明镜似的。他为了富国强兵，称霸诸侯，听从师傅鲍叔牙的建议，宽恕了管仲曾射他一箭的仇恨，并封他为大夫，让他与鲍叔等人一起整顿齐国的政治，发展商业流通，促进鱼盐生产，赈济贫穷百姓，改造军队，任用贤人能人。经过七年时间，齐国的政治、军事、经济得到了长足发展，齐桓公在甄地与诸侯会盟，成为“五霸”之首。

	 

	作为一国之君，杀一个人很容易，一声令下，咔嚓一刀，就呜呼哀哉了。结果你得到了什么？什么也没有得到，只不过泄了私愤，心情舒服一点罢了。而如果你能够不计前嫌，宽恕一个人，并能为我所用，那你的收获就可能是车载斗量，无法计算。

	 

	“近恕笃行，所以接人。”什么是“所以接人”？庙里老和尚的宽恕，挽救了一个小偷，寺院里增添了一位积德行善的出家人；齐桓公不计前嫌，重用管仲，最终能为其所用，成就他一世霸主的地位，这就是“所以接人”。