【原文】

	 

	慢其所敬者凶。

	 

【注释】

	 

	注曰：以长幼而言，则齿也；以朝廷而言，则爵也；以贤愚而言，则德也。三者皆可能，而外敬则齿也、爵也，内敬则德也。

	 

	王氏曰：“心生喜庆，常行敬重之礼；意若憎嫌，必有疏慢之情。常恭敬事上，怠慢之后，必有疑怪之心。聪明之人，见怠慢模样，疑怪动静，便可回避，免遭凶险之祸。”

	 

【解读】

	 

	对以往尊重的人或者帮助过自己的人，如今渐渐怠慢了，说明这个人的雄心大志已经懈怠了，意志衰退了。这是很危险的事情。

	 

	有些人或者有势力、有权力，我们有求于他，那么为了自己的利益自然要尊重他，但时间长了，可能认为用不着他了，就慢慢疏远了。但危险也在这里，人生漫长，人生坎坷，我们不知道什么时候还会需要人家的帮助，临时抱佛脚往往没有用。所以，应该经常性地保持以往的敬意，不管你今天的地位发生了怎样的变化，不忘记你以前曾经尊敬过的人。

	 

【事例】

	 

春秋时齐顷公立嗣，晋、鲁、卫、曹等诸侯都派使者来祝贺，晋的使者 郤 克瞎了一只眼睛，鲁的使者季孙行父没了头发，卫的使者孙良夫是个瘸子，曹的使者驼背。朝贺以后，是例行的私宴，顷公预先给这四个人准备了座位，以便让家眷们可以从高楼上看得见他们，家眷们看了，都忍不住大笑起来。四个使者回到宾馆，都很气愤，一起谋划着讨伐齐国，齐国的混乱就是从这个时候开始的。

	 

	北海郑玄是汉朝的大学问家，有很高的声望。袁绍仰慕他的名声，派人去聘请他，却没有特别的礼遇。赵融听说后说：“贤人是君子所仰望的，不尊敬贤者，就失去了君子的景仰。有为的君主，不敢失去百姓的欢心，何况对于君子呢？失去了君子的仰望，就难以有大的作为了。”后来，袁绍果然失败了。