【原文】

	 

	貌合心离者孤。

	 

【注释】

	 

	王氏曰：“赏罚不分功罪，用人不择贤愚；相会其间，虽有恭敬模样，终无内敬之心。私意于人，必起离怨；身孤力寡，不相扶助，事难成就。”

	 

【解读】

	 

	貌合神离，其势必孤，其力必散，其事必败，所以说：“三人同心，其利断金。”

	 

	《吕氏春秋》说：千人同心，就有千人的力量；万人异心，还不如一个人有用。

	 

【事例】

	 

	汉朝末年，董卓废帝专权。初平元年，后将军袁术、翼州牧韩馥、豫州刺史孔 伷 、兖州刺史刘岱、河内太守王匡、渤海太守袁绍、陈留太守张邈、东郡太守桥瑁、山阳太守袁遗、济北相鲍信、奋武将军曹操等，拥戴袁绍为盟主，起兵讨伐董卓。但是各路兵马却貌合神离，迟疑不进，刘岱和桥瑁还相互攻击，打起了内战，董卓抓住机会，很快就打败了他们。

	 

	后来，袁绍势力开始膨胀，他统治着青、幽、并、济四州，兵力数十万。手下的颜良、文丑、张颌都是当时的名将。郭图、审配、逢纪、田丰、许攸、沮授也是雄视天下的有名的谋士。尤其是田丰等深谋远略，孙盛说：“田丰、沮授的谋略，就是张良、陈平也不一定比得上啊。”但可惜的是，袁绍不会用人，使得谋士之间貌合神离。郭图污蔑沮授，袁绍怀疑他就把他赶走了。逢纪污蔑田丰，袁绍就把田丰关起来，后来杀了。此后，文臣武将离心离德，谋士都走了，官渡一战之后，就再也没有恢复元气。