【原文】

	 

	亲谗远忠者亡。

	 

【注释】

	 

	注曰：谗者，善揣摩人主之意而中之；忠者，推逆人主之过而谏之。合意多悦，逆意者多怨；此子胥杀而吴亡；屈原放，而楚灭是也。

	 

	王氏曰：“亲近奸邪，其国昏乱；远离忠良，不能成事。如楚平王，听信费无忌谗言，纳子妻无祥公主为后，不听上大夫伍奢苦谏，纵意狂为。亲近奸邪，疏远忠良，必有丧国、亡家之患。”

	 

【解读】

	 

	善于揣摩领导意图而投其所好的是“谗者”，也就是小人；而专门找领导的错误犯颜直谏的，是“忠者”。虽然做领导的都知道近小人、远忠臣必然失败的道理，但能够避免这个毛病实在不容易，因为人都有爱听好话、爱被吹捧的本性。说真话、批评人的话难以被人接受。

	 

	所以，好的领导要懂得忠言逆耳的道理，必须有容忍和接受批评的雅量，有则改之，无则加勉。

	 

	《吕氏春秋》说：最有用的忠告都不中听，也不合自己的心意，只有贤明的领导才能听得进去。

	 

【事例】

	 

	卫鞅做秦国的宰相，变法图强，秦孝公嘉奖他的功劳，封为侯，号商君。卫鞅很得意，自以为功劳超过了以前的五 羖 大夫，家臣都吹捧他向他祝贺。只有赵良劝他说：“一千个人说你好，不如一个人说真话。五 羖 大夫做穆公宰相的时候，三次帮助晋国的君主，兼并了二十多个国家。但他自己很廉洁，夏天不张伞盖，去参加劳动也不骑马。他死的时候，老百姓就跟死了爹妈一样，现在您做秦的宰相已经八年了，法令虽然得以执行，但杀戮太多，刑罚太严苛了。人民只见到威严，见不到利益；只知道利益，不知道仁义。而且，太子和你有矛盾，为什么不推荐别的贤者代替自己而求得自己的安全呢？”卫鞅听了很不高兴，把他赶走了。五个月之后，太子即位，逮捕了卫鞅，并将他处以车裂之刑。

	 

	蜀汉后主刘禅在即位五年后，诸葛亮率军北上，走之前上《出师表》说：“亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也。亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。”诸葛亮死后，姜维继承他的遗志，但才能不如诸葛亮。刘禅恰恰亲近小人，不听忠言，姜维很担心，不敢进成都。不久，晋讨伐蜀国，刘禅投降。