【原文】

	 

	凌下取胜者侵。

	 

【注释】

	 

	王氏曰：“恃己之勇，妄取强胜之名；轻欺于人，必受凶危之害。心量不宽，事业难成；功利自取，人心不伏。霸王不用贤能，倚自强能之势，赢了汉王七十二阵，后中韩信埋伏之计，败于九里山前，丧于乌江岸上。此是强势相争，凌下取胜，返受侵夺之患。”

	 

【解读】

	 

	做领导的应该爱护下属，以平等的观念对待下属，不能以势压人、以权欺人。否则，必将离心离德，彼此伤害。正如孟子所说：“君主对待臣子如自己的手足那样爱护，那么臣子就把君主当作自己的主宰那么尊敬；君主把臣子当作犬马使唤，臣子就把君主看作一般人了；如果君主对待臣子连草芥都不如，那么臣子就把君主看作盗贼和仇人了。”

	 

【事例】

	 

	战国时赵国的宦官令缪贤得到了美玉和氏璧，就做了个珍贵的盒子藏起来。赵惠文王听说了，就去和他要，但令缪贤没给。赵惠文王怒了，乘着出去打猎的机会，突然闯入令缪贤的家里，搜查出来，把和氏璧拿走了。

	 

	秦昭襄王听说赵王得到了和氏璧，就想看看。丞相魏冉说：“大王想见和氏璧，为什么不拿酉阳的十五座城去交换呢？”秦王吃惊地说：“那十五座城，我也很珍惜啊，怎么能换和氏璧呢？”魏冉说：“赵国早就害怕秦国，大王用城换璧，赵王不敢不把和氏璧拿来，拿来就留下。所以，换城不过是个幌子，得和氏璧才是目的，大王还怕丢了城吗？”秦王很高兴，就写信给赵王要了和氏璧。