【原文】

	 

	名不胜实者耗。

	 

【注释】

	 

	注曰：陆贽曰：“名近于虚，于教为重；利近于实，于义为轻。”然则，实者所以致名，名者所以符实。名实相资，则不耗匮矣。

	 

	王氏曰：“心实奸狡，假仁义而取虚名；内务贪饕，外恭勤而惑于众。朦胧上下，钓誉沽名；虽有名、禄，不能久远；名不胜实，后必败亡。”

	 

【解读】

	 

	历史上名气和实际的才能不相符的人很多，有的名气很大，但没有才能；有的不尚张扬，没有名气，但很有本事。后者一般往往能取得大的成就，而那些名不副实的人，即使得到了显赫的头衔和名声，也是不祥之兆，最后必然导致灭亡。因为他的能力担负不起他的名气所应该承担的重任，只能为名所累，最后害人害己。

	 

	《淮南子》说：俸禄超过了自己的功劳会损害自己，名声超过了实际会遮蔽了自己。

	 

孟子说：名过其实，君子感到羞耻。

	 

【事例】

	 

	战国时，赵奢是赵国的名将，他的儿子赵括也喜欢谈论军事，很有名气，但并没有真本事。赵奢临死的时候，告诫妻子说：“赵括如果带兵，赵国一定失败。”不久，秦国侵犯赵国，赵王起用赵括率兵抵抗，赵母劝谏也没用。赵国与秦军战于长平，赵括大败，赵军四十多万投降，全部被秦活埋。从此，赵国的精锐部队被消灭了，国家也从此一蹶不振。

	 

	蜀汉时的马谡深通兵法谋略，很受诸葛亮的器重。但刘备临死的时候告诫诸葛亮说：“马谡言过其实，不可大用，你一定要看到这一点。”诸葛亮却不以为然，让马谡做了参军。建兴六年，诸葛亮兵出祁山，破例用马谡为先锋。马谡部署不当，被魏国大将张颌所破，导致诸葛亮失去了前进的根据地。诸葛亮只能退军，并杀了马谡。