【原文】

	 

	略己而责人者不治。

	 

【注释】

	 

	王氏曰：“功归自己，罪责他人；上无公正之明，下无信、惧之意。赞己不能为能，毁人之善为不善。功归自己，众不能治；罪责于人，事业难成。”

	 

【解读】

	 

	孔子说：当领导的做得很正，那么谁敢不正呢？所以，领导应该以身作则，严格要求自己，而不应该对自己宽容、对他人严格。如果对自己的缺点千方百计找理由辩解，对别人的失误却不加体谅，一味求全责备，那么这样的人什么事情也不会办好的。

	 

【事例】

	 

春秋时，季康子在鲁国执政，君臣比赛似的奢侈，整天吃喝玩乐。国人也跟着学，弄得盗贼很多。季康子很忧虑，就去问孔子怎么办。孔子回答说：“如果你们做领导的不那么贪婪，就是有赏赐也没人愿意偷盗啊。”

	 

	周惠王九年，卫国的君主卫懿公上台，他不理国政，挥霍浪费，尤其喜欢养鹤。养鹤的费用比大夫的俸禄还高，就搜刮百姓，以便给鹤买粮食，老百姓忍饥受冻，也不去安抚。正好北方的狄人来侵犯，人民就抛弃了他，说：“怎么不让鹤去抵抗敌人呢？”卫国就这么灭亡了。