原文：“任才使能，所以济物。”

	 

	张商英对“任才使能”有一个注释，他说： “应变之谓材，可用之谓能。材者，任之而不可使；能者，使之而不可任，此用人之术也。” 意思是：懂得通权达变的是人才，能够完成任务的是能人。人才可委以大任不可随意指使；能人只要把领导意图交代清楚，遵照执行就可以了，这是为政者用人的技巧。

	 

	“所以济物”的“济”是“成”的意思，例句有： “夫济大事必以人为本。”（《三国志·蜀书·先主传》）

	 

	而“物”指的是实质内容。例句有：“君子以言而有物，而行有恒。”（《周易·家人·象》）

	 

	“任才使能，所以济物”这句话的意思是﹕委任使用有才能的人，任何事情都能成功。

	 

	人的才能是不一样的，不一样的才能你要把他用在不一样的地方。 “人各有能，因艺授任”（《后汉书·张衡传》） 。打铁的你不能让他去当木匠，泥瓦工你也不能让他去打铁。各尽其能才能充分发挥人才的作用，把人用错了地方，就必然造成人才浪费，事倍而功半。

	 

	《三国演义》中诸葛亮的才能是出谋划策、坐镇指挥，而关羽、张飞的才能则是率兵出击、冲锋陷阵。刘备虽然自己的才能一般般，不过他在用人方面还是有独到之处的。他“三顾茅庐”，请得诸葛亮出山，以师礼待之，乐得自己成为甩手大当家。虽然关羽、张飞初时对诸葛亮十分不满，醋意十足，但刘备不以为然地对他俩说：“我是一条快干死的鱼，得到孔明，犹如鱼得到了水，我总有一天能翻江倒海。”当曹操为了剿灭刘备，除掉心腹之患，派大将夏侯惇引兵十万，杀奔新野之时，关、张二人对刘备说，这回可使孔明去御敌。刘备说：“智赖孔明，勇须二弟，何可推调？”随即请诸葛亮聚集众将升帐听令。孔明命令关羽：“博望之左有山，名曰豫山；右有林，名曰安林，可以埋伏军马。云长可引一千军往豫山埋伏，等彼军至，放过休敌，其辎重粮草，必在后面，但看南面火起，可纵兵出击，焚其粮草。”然后转身又命令张飞道：“翼德可引一千军去安林背后山谷中埋伏，只看南面火起，便可出，向博望城旧屯粮草处纵火烧之。”接着命关平、刘封引五百军兵，预备引火之物，于博望坡后两边等候，至初更兵到，便可放火。同时又命人到樊城调回赵云，令为前部，不要赢，只要输。最后让刘备亲自引一军作为后援。安排停当之后，关羽问道：“我等皆出战迎敌，未审军师却作何事？”孔明曰：“我只坐守县城。”张飞听后哈哈大笑，说：“我们都去厮杀拼命，你却在家里坐地，好自在！”这时刘备连忙喝道： “岂不闻运筹帷幄之中，决胜千里之外。” 关、张二人只得唯唯而退。

	 

	这一仗结果可想而知，夏侯惇弃军而逃，夏侯兰被张飞所杀，曹军尸横遍野、血流成河，后人有诗称赞孔明： “博望相持用火攻，指挥如意笑谈中，直须惊破曹公胆，初出茅庐第一功。”

	 

	这个故事情节在《三国演义》第三十九回：“荆州城公子三求计，博望坡军师初用兵。”凡是看过《三国演义》的，对这个故事都很熟悉，笔者之所以重复一遍，主要是为了说明人各有才，用人要人尽其才，因材而用。试想，如果刘备将博望坡这一仗的指挥权交给关羽，或者是张飞，而诸葛亮则听命于关、张二人，这一仗的结果也就不言自明了。

	 

	所以说，有的人是将才，有的人是帅才，用对了，事半功倍；用错了，结果适得其反。萧何为什么“月下追韩信”，就是因为萧何发现韩信是个帅才，刘邦要想夺取天下，这个人是不能缺少的；而韩信为什么要走呢？就是因为刘邦并没有发现他这个帅才，只安排他当个管后勤的小头目。韩信看到刘邦并不重用自己，自己的才能无法得到施展，自己的雄心大志难以得到实现，所以不辞而别，一走了之。

	 

	后来刘邦能够成就大业，关键是他用对了人，其中最为重要的有三个：一是出谋划策、运筹帷幄的张良；二是登坛拜帅，南征北战的韩信；三是驻守汉中，保障后勤的萧何。另外再加上陈平、樊哙等一帮文臣武将，所以刘邦总能逢凶化吉，最终一统天下。

	 

	人才是“千里马”，发现人才的人是“伯乐”。无论是历史上，还是现如今，“千里马”还是有的，但真正的“伯乐”并不是很多。俗话说：“慧眼识英雄。”许多时候，许多人缺少的就是这双“慧眼”。所以，发生了许多“怀才不遇”的贤人君子被历史所淹没。

	 

	张养浩认为： “天子之职，莫重择相；宰相之职，莫重用贤。然则何以知其贤？询诸人则知之，察其行则知之，观其所举则知之。”（《为政忠告·用贤》） 意思是，国君最重要的责任是选任宰相；而宰相最重要的责任是选用有才能的贤臣。但怎样才能辨识贤才呢？张养浩提出了三条具体实施的办法：一是征询其他人的意见；二是考察这个人的行为；三是观察这个人推崇什么。按照现在的话来说，就是群众推荐、组织考察、个人答辩。

	 

	如果严格按照以上三道程序选拔贤才，还是能够发现“千里马”的。可惜的是这些选拔贤才的方法和程序并不能得到有效落实，而是三步并作一步走，而且还不是走在同一条道上，变成了：“领导提名，组织批准。”领导就代表组织，所谓组织批准也就是领导批准。

	 

	清朝末年重要的思想家龚自珍，面对腐败没落、政治紊乱的清朝政府；饱受凌辱、满目疮痍的中华民族，在他的诗作《己亥杂诗》中仰天长叹：“ 九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。” “选才”的道路走不通，万般无奈之下，龚自珍只好哀求老天“降人才”，拯救中国。

	 

	其实，自从盘古开天地，中国任何时候缺的都不是人才，真可谓： “中华大地，人才济济！”

	 

	自然有那么多人才，中国为什么还会落后于西方列强，受外来势力的欺辱呢？原因就是众多的人才没有得到重用。总结中国的历史，就会发现有一条永恒不变的规律：当奸佞得势，妒贤嫉能，小人横行的时候，就是国运衰竭，民不聊生的时候；而每当人才得到充分挖掘，人人都有了用武之地的时候，也就是国运昌盛，气象万千的时候。