【原文】

	 

	自厚而薄人者弃废。

	 

【注释】

	 

	注曰：圣人常善救人，而无弃人；常善救物，而无弃物。自厚者，自满也。非仲尼所谓“躬自厚”之厚也。自厚而薄人，则人才将弃废矣。

	 

	王氏曰：“功名自取，财利己用；疏慢贤能，不任忠良，事岂能行？如吕布受困于下邳，谋将陈宫谏曰：‘外有大兵，内无粮草；黄河泛涨，倘若城陷，如之奈何？’吕布言曰：‘吾马力负千斤过水如过平地，与妻貂蝉同骑渡河有何忧哉？’侧有手将侯成听言之后，盗吕布马投于关公，军士皆散，吕布被曹操所擒斩于白门。此是只顾自己，不顾众人，不能成功，后有丧国、败身之患。”

	 

【解读】

	 

	对待自己或者自己的亲属很优厚，但对部下或者别人就很刻薄、很吝啬，这样的领导，迟早要被抛弃，也成不了大事。

	 

【事例】

	 

春秋时，晋国大乱，公子夷吾答应给秦国五座城，来换取他们的援助。在取得秦国的支援后，夷吾终于做了晋国的国君，就是晋惠公。他当了君主以后，却违背了诺言，不给秦国城池了。晋国又赶上闹饥荒，国库空虚，百姓没吃的，秦国又借粮食给他们。到了第二年，秦国闹饥荒了，去向惠公求援，惠公却不答应了，还计划乘机进攻秦国。秦穆公大怒说：“你要国家，我帮助你要来了，你要粮食，我给你了，现在你要和我打仗，我怎么敢拒绝呢？”战争开始，秦军大破晋军，俘虏了晋惠公。

	 

	战国时齐国的田单凭借着五里的城池和残兵败将打败了强大的燕国，恢复了齐国的七十多个城池。但过了几年，他带兵去攻打北方的狄人，三个月都打不下来，鲁仲子说：“现在将军有了很高的俸禄和很多的娱乐，穿金戴银，只有生的欢乐，没有了必死的决心，当然胜不了。”第二天，田单亲自到了前线，和士兵站在一起，擂鼓助威，很快就胜利了。