【原文】

	 

	行赏吝色者沮。

	 

【注释】

	 

	注曰：色有靳吝，有功者沮，项羽之刓印是也。

	 

	王氏曰：“嘉言美色，抚感其劳；高名重爵，劝赏其功。赏人其间，口无知感之言，面有怪恨之怒。然加以厚爵，终无喜乐之心，必起怨离之志。”

	 

【解读】

	 

	一个人再有能力也不可能包打天下，必须有人辅助。但当人家有了功劳、取得成绩的时候，就必须慷慨兑现用人时许下的诺言，这样，才能留住人才、留住人心。

	 

	否则，用人时大方承诺，一到论功行赏，却一毛不拔、翻脸不认账、概不兑现，手下的功臣必然感到沮丧。项羽失败的原因就在这里，他的将领屡建战功，可是他把刻好的印拿在手里转来转去，磨得棱角都没了，也舍不得给人家；后来他手下的人才全伤心地跑到刘邦那里去了，自己落了个乌江自刎的下场。

	 

	或者，迫不得已、碍于面子把奖赏给了人家，但心里不高兴，对人没有好脸色、嘴上没好话，这种小肚鸡肠的人最后也会离心离德。

	 

	《韩非子》说：奖赏很微薄，下属就不愿意做事；反过来，奖赏很优厚，也信任他，他就会为你付出生命。

	 

【事例】

	 

春秋时鲁国人公仪休做宰相，他很喜欢吃鱼，于是很多人都买鱼送给他，他一概不接受。他弟弟问他为什么爱吃鱼却不要人家送的鱼？他说：“正是因为我喜欢吃鱼，才不能接受人家送的鱼。如果我接受了，就得听人家的，给人办事，违反法律；违反了法律，就当不了宰相了。到了那个时候，虽然我爱吃鱼，谁还来送呢？所以，我不接受人家的鱼，也不会当不成宰相，我还能经常吃到自己的鱼。”

	 

	唐朝的郭子仪每次见客人的时候，让侍妾都到客厅里来。有一次，他听说卢杞来了，就把侍妾都打发到后面去了。很多人都不理解这是什么缘故，郭子仪说：“卢杞相貌丑陋，妇女见了，可能会笑的，哪天卢杞发迹了，我就惨了。”