【原文】

	 

	薄施厚望者不报。

	 

【注释】

	 

	注曰：天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。覆之、载之，含之、育之，岂责其报也。

	 

	王氏曰：“恩未结于人心，财利不散于众。虽有所赐，微少、轻薄，不能厚恩、深惠，人无报效之心。”

	 

【解读】

	 

	俗话说：一分耕耘一分收获，种瓜得瓜，种豆得豆，付出的少就不能奢望回报的多。这个道理既适用于个人的努力与收获，也适用于人与人之间的关系。

	 

	中国古人提倡施恩不望报。老子说：“施恩不要心里老想着让人报答，接受了别人的恩惠却要时时记在心上，这样才会少烦恼、少恩怨。”就是说把施舍当作自己的义务才会体会到快乐，没有回报也不要怨恨烦恼。如果给人家的少又希望回报的多，就更错了，这不符合多数人的人性。

	 

	文子说：施予的多回报就丰厚，得罪人多仇恨就大；施予的少而回报多，积怨深但没有后患的几乎没有。

	 

	《史记》记载，宾客对信陵君说：有的东西不可忘，而有的东西不可不忘。人家对你有恩，你不可忘记，而你对人家有恩，就希望你忘了它吧。

	 

【事例】

	 

	战国时，齐威王八年，楚国大举发兵进攻齐国，齐王派淳于髡到赵国求援，让他带上百金、十套车马作为礼物。淳于髡仰天大笑，把帽子上的红缨都扯断了。齐王说：“先生是认为礼物少吗？”淳于髡说：“岂敢。”齐王说：“那你为什么笑呢？”淳于髡说：“今天早晨，我从东边过来，看见路边有个种田的，他拿着个猪蹄子和一杯酒，正在祈祷：‘五谷丰登啊，丰衣足食！’我看他献给神的礼物那么少，却希望得到那么多，所以笑他啊。”齐威王明白了，又增加了十倍的礼物，还有白璧十双。淳于髡带着这些东西到了赵国，赵王给了他精兵十万、甲车千辆，楚国听说了，当天夜里就撤兵了。

	 

	周贞定王十六年，韩、赵、魏三个诸侯灭了智伯，瓜分了晋国。智伯的家臣豫让在身上涂了黑漆，吞了木炭，改变了声音和面貌，发誓为智伯报仇。他三次行刺赵襄子都没有成功，赵襄子下令杀他，豫让呼天抢地，哭得眼睛里都流了血。行刑的人说：“你是怕死吗？”豫让说：“我不怕死，伤心的是我死了以后就没有给智伯报仇的人了。”赵襄子说：“你以前侍奉范氏，智伯灭了范氏，你忍辱偷生，不但不给范氏报仇，反而又去侍奉智伯，现在智伯死了，你却报仇之心如此强烈，为什么呢？”豫让说：“我侍奉范氏的时候，他拿我当一般人看待，我当然也像一般人那样对待他。后来侍奉智伯，他把我当作国士，我当然也要用国士的方式报答他，这怎么能一样呢？”