【原文】

	 

	念旧恶而弃新功者凶。

	 

【注释】

	 

	注曰：切齿于睚眦之怨，眷眷于一饭之恩者，匹夫之量也。有志于天下者，虽仇必用，以其才也；虽怨必录，以其功也。汉高祖侯雍齿，录功也；唐太宗相魏征，用才也。

	 

	王氏曰：“赏功行政，虽雠必用；罚罪施刑，虽亲不赦。如齐桓公用管仲，弃旧雠，而重其才；唐太宗相魏征，舍前恨，而用其能；旧有小过，新立大功。因恨不录者凶。”

	 

【解读】

	 

	对人家过去的失误和小缺点念念不忘，看不到人家的长处和新的功劳，睚眦必报，气量狭小，这样的人做不了大事，也很危险。

	 

	汉高祖不计较与雍齿有私仇，仍然封他为什邡侯；唐太宗不在意魏征曾是李建成的老师，仍然任命他为宰相。这都是成大事者的气量和风度。

	 

【事例】

	 

	战国时，齐国打败了燕国，燕昭王上台后，励精图治，以报仇雪耻为志向，礼贤下士，使得四方豪杰都来归附。周赧王三十一年，燕昭王用乐毅为上将，进攻齐国，六个月，攻下了七十多个城池，只有莒和即墨没有攻下来。乐毅就撤了包围，退兵九里，想使莒和即墨感恩归附。太子乐资对此很不满意，去昭王那里说乐毅的坏话，昭王大怒，打了他二十板子。不久，昭王死了，太子乐资即位，就是燕惠王，他对被父亲打板子的事怀恨在心，就撤了乐毅，让骑劫代替他。乐毅害怕被杀，家都不要了，跑到了赵国。随后，齐将田单打败了燕国的军队，杀了骑劫，光复了所有的城池。

	 

	宋朝宣和二年，方腊造反，攻陷了六州五十二县，势力震动朝野。这时，张叔夜招降了梁山好汉宋江，让熙河前军统领辛兴宗领导他。辛兴宗给了他一千人，让他攻打杭州，但杭州的贼首方七佛有七万之众，宋江设计攻破，擒了方七佛，他的老部下一百多人也伤亡过半。上司要为宋江等请功，辛兴宗说：“宋江等人原来是江洋大盗，虽然破城有功，不过是抵消了以前的罪过而已。”统制王禀不敢再争执，宋江等当天就告辞。