【原文】

	 

	用人不得天者殆。

	 

【注释】

	 

	王氏曰：“官选贤能之士，竭力治国安民；重委奸邪，不能奉公行政。中正者，无官其邦；昏乱、谗佞者当权，其国危亡。”

	 

【解读】

	 

	中国历代的统治者都非常重视选人和用人，尤其是对重要的、关键的职位更慎重，会选择品德高尚、作风正派、为人公正的人来担当。在这些重要的岗位上，如果用人不当，那就危险了。

	 

【事例】

	 

	汉武帝在位的时候，宠爱李夫人，让她的弟弟李广利做将军，征讨大宛。李广利本不是将才，只是因为他姐姐的缘故才做了大官。他劳师十几万，费时四年，才打败了大宛这个小国。到李广利回来的时候，还剩了不到两万人，俘获了几十匹好马。尽管这样，汉武帝也很高兴，封他为海西侯。

	 

	汉朝中平三年，中郎将董卓因为讨贼无功，朝廷派司空张温做车骑将军，节制董卓。张温以宣读诏书为名，召见董卓。董卓表现得傲慢无礼，应对疏忽。参军孙坚请斩董卓，他说：“董卓轻上无礼，一罪；贼寇猖獗跋扈，董卓不去讨伐，军心松懈疑虑，二罪；董卓出兵讨贼，没有功劳，接诏书时还很傲慢自大，三罪。”但张温不听，留下了董卓一条命，后来造成天下大乱。