【原文】

	 

	为人择官者乱。

	 

【注释】

	 

	王氏曰：“能清廉立纪纲者，不在官之大小，处事必行公道。如光武之任董宣为洛县令，湖阳公主家奴，杀人不顾性命，苦谏君主，好名至今传说。若是不问贤愚，专择官大小，何以治乱、民安？”

	 

【解读】

	 

	安排官职最忌讳因人设事，也就是说，本来不需要这样一个职位，但为了安排自己的亲戚或者冗员，不得不巧立名目，设立新的职位。这样做，不但导致官员的滥竽充数，而且多了鱼肉百姓的官吏。他们必然巧取豪夺，加重百姓负担，最后导致祸乱。

	 

	为人择官的另一层含义是，把那些重要的职位给了自己人，虽然他没有本事，只是因为其上头有人，所以，给他好的职位。但其结果只能是尸位素餐，坑害了国家和百姓。

	 

【事例】

	 

	宋徽宗赵佶任用蔡京为宰相，童贯为太傅。蔡京、童贯企图攻打辽国，就派武义大夫马政出使金国，想和金国夹攻辽。大臣安尧臣等劝谏也不听。后来，辽衰落了，但金乘机发展起来，对宋的侵略更加严重，俘获徽、钦二帝，北宋灭亡。

	 

	汉桓帝刘志在位的时候，宠信宦官和外戚，朝政日益堕落，贿赂公开进行。宦官侯览献上五千匹锦缎，被封为关内侯。白马令李云给皇帝上书说：“所谓帝就是真谛。现在官位错乱，小人谄媚得志，贿赂公行，政治越来越腐败，你一纸诏书就可以任用干部，也不经过有关的组织部门。这样一来，帝不就丧失了真谛了吗？”汉桓帝昏庸愚昧，根本就不觉悟，杀了李云。