【原文】

	 

	决策于不仁者险。

	 

【注释】

	 

	注曰：不仁之人，幸灾乐祸。

	 

	王氏曰：“不仁之人，智无远见；高明若与共谋，必有危亡之险。如唐明皇不用张九龄为相，命杨国忠、李林甫当国。有贤良好人，不肯举荐，恐搀了他权位；用奸谗歹人为心腹耳目，内外成党，闭塞上下，以致禄山作乱，明皇失国，奔于西蜀，国忠死于马嵬坡下。此是决策不仁者，必有凶险之祸。”

	 

【解读】

	 

	这里的所谓不仁者，是指没有远见、心地不良的小人。如果把决策的大权交给这样的人，就很危险。这里说的，仍然是用人不当带来的后果。比如唐明皇不用张九龄为宰相，而把国家的大权交给了杨国忠、李林甫这样的奸臣，最后导致国家大乱。

	 

【事例】

	 

	清朝光绪皇帝载 湉 ，在上台之初，就图谋变法强国。但因为受制于西太后，不能如愿，就暗中结交袁世凯，想对慈禧太后实行兵谏。但袁世凯叛变告密，致使光绪被囚禁、变法六君子被杀。后来，武昌起义爆发，清朝再次起用袁世凯，但他手握重兵，待机观望，以谋求私利，终于导致清朝的灭亡。

	 

	明英宗宠信宦官王振，王振独揽兵权。他擅自做主出兵麓川，劳师数十万，耗费军饷几乎为半个天下，且用了十年的时间，得不偿失。东南刚刚安定，他就请英宗亲自征讨也先。兵部尚书邝禁、侍郎于禁、尚书王直等劝谏，英宗不听，一意孤行。结果，大军刚到土木堡，就打了败仗，英宗成了也先的俘虏。