【原文】

	 

	阴计外泄者败。

	 

【注释】

	 

	王氏曰：“机若不密，其祸先发；谋事不成，后生凶患。机密之事，不可教一切人知；恐走透消息，反受灾殃，必有败亡之患。”

	 

【解读】

	 

	所谓阴计，就是暗中进行的计策或者计划，目的是要出其不意、攻其不备。其计既泄，故人即可知己知彼，明暗易形，强弱易势，所以没有不失败的。

	 

	《韩非子》说：事情秘密才能成功，因为泄露机密才失败。

	 

	《鬼谷子》说：圣人所拥有的智慧普通人也有，但普通人不能成功的原因是他们不善于运用罢了。谋划没有比保密更难的了，意见没有比全听进去更难的了，事情没有比一定办成更难的了，以上三者俱备，就什么都可以做成了，所以，谋划一定要保密。

	 

【事例】

	 

春秋时，秦穆公派大将孟明偷袭郑国。部队到了延津，被郑国商人弦高发现了。弦高假装是郑国的使者，带着很多酒迎接秦军，说：“我们的君主听说将军的部队要来我们的国家，特意派我到很远的地方来犒劳你们。”孟明就把部队驻扎下来，不再前进。将领们都不理解为什么不前进，孟明说：“我们千里远征，只能出其不意，才能胜利，现在计划已经泄露了，他们肯定也有了准备了。进攻的话防守严密难以攻克，包围的话兵力又不足。”于是，他们在袭击了小国滑之后就返回了秦国。

	 

	唐高祖李渊夺取天下之后，长子李建成封为太子，李世民封为秦王，李元吉封为齐王。李建成虽然是太子，但感到李世民功盖天下，很不放心，就联合李元吉谋害他。但阴谋泄露，李世民先发制人，伏兵玄武门，在早朝的时候杀了李建成和李元吉，即位为唐太宗。