【原文】

	 

	货赂公行者昧。

	 

【注释】

	 

	注曰：私昧公，曲昧直也。

	 

	王氏曰：“恩惠无施，仗威权侵吞民利；善政不行，倚势力私事公为。欺诈百姓，变是为非；强取民财，返恶为善。若用贪饕掌国事，必然昏昧法度，废乱纪纲。”

	 

【解读】

	 

	行贿受贿，买官卖官，明目张胆、堂而皇之地进行，那么，谄媚奸邪的小人就得志了，政治必然腐败，统治者必然失败。

	 

【事例】

	 

	周安王二十三年，田因齐即位为齐国君主，就是齐威王，用邹忌为宰相。当时朝廷里的大臣都说阿这个地方的大夫很贤德，而贬低即墨的大夫，邹忌把这些告诉了威王。威王问他的随从，他们也这么说。威王就悄悄地派人去两地观察治理的情况，并召两个大夫入朝。大臣们也都来了，认为阿大夫必有重赏，而即墨大夫就危险了。威王先召见即墨大夫，说：“自从你到即墨做官以后，毁谤你的话就来了。我派人视察了，你那里开荒种地，人民富裕，官吏也都勤快。你专心治理，不肯谄媚我的左右，所以才遭到毁谤啊，你真是好的地方官。”于是，重赏了他。接着召见阿大夫，说：“自从你到了阿这个地方，好话就来了。我也派人去视察，你那里田地荒芜，人民挨冻受饿，但你贿赂我的左右，结交朝廷的大臣，让他们说你的好话。地方官不好的，没有超过你的了。”就把他放到鼎里烹了，又招来他的左右亲信十多个，都是毁谤即墨大夫的，也都烹了。这样一来，齐国没有人敢行贿了，国家很快就兴盛起来。

	 

	清朝后期，政府机构膨胀，官员骄奢淫逸，滥竽充数的人很多。满族官员大部分都不学无术，昏庸无能。咸丰以来，西方列强屡屡侵犯，到光绪年间，有两个满族官员上书言事，其中一个御史奏请起用檀道济为将领，其实，檀道济是南朝宋人，已经死了一千多年了。另一名官员则在上书里说，在日本的东北，有缅甸和越南，日本很害怕他们，请求派人和缅甸、越南联合，夹攻日本。这些荒唐的呈辞一时成为官场上的笑话。