【原文】

	 

	闻善忽略，记过不忘者暴。

	 

【注释】

	 

	注曰：暴则生怨。

	 

	王氏曰：“闻有贤善好人，略时间欢喜；若见忠正才能，暂时敬爱；其有受贤之虚名，而无用人之诚实。施谋善策，不肯依随；忠直良言，不肯听从。然有才能，如无一般；不用善人，必不能为善。齐之以德，广施恩惠；能安其人，行之以政。心量宽大，必容于众；少有过失，常记于心；逞一时之怒性，重责于人，必生怨恨之心。”

	 

【解读】

	 

	正确的意见很快就忘了，相反，别人的错误却抓住不放，这不会有好结果。这里讲的是要善于听取好的意见，不能人家说过了就忘。而对于别人的过错，也要宽容，要善于利用他的长处。

	 

【事例】

	 

	曹操讨伐南阳的张绣，张绣投降了。但曹操和张绣的婶娘私通，张绣气愤地进攻曹操。曹操受了伤，长子和侄子也都遇害。后来曹操和袁绍作战的时候，贾诩劝张绣投降曹操，说：“有霸王之志的人应该不计私怨，追求更远大的目标。”张绣听了他的话，再次投降了曹操，曹操也不计前仇，对他很宽厚，张绣立了很多战功，被封为侯。

	 

	汉献帝的时候，董卓嚣张跋扈，王允联合吕布杀了董卓。在策划这件事情的时候，名士蔡邕在座，他非常吃惊，并很感慨。王允斥责他说：“董卓是国家的大奸臣，几乎亡了汉室。你是君主的臣子，不同仇敌忾，却怀念他对你的好处，还很伤感，这不是和他一样的叛逆吗？”就把蔡邕抓了起来。蔡邕马上表示自己错了，愿意脸上刺字，砍去双脚，写成汉史，很多士大夫都想救他，都不行。太尉马日 磾 对王允说：“蔡邕旷世奇才，对汉代的史实很熟悉，如果写成历史，肯定是一代大典。他的过错不大，杀了他，不是让人失望吗？”但王允还是杀了蔡邕，马日 磾 说：“王公大概没有后代了吧！”