原文：“推古验今，所以不惑。”

	 

	“推”是“究”和“求”，例如推论、推究、推求。例句有： “推勘妖魔作怪之由，总追究孔丘教人之书多错。” （推勘：审查、细看。由：原因） （《太平天日》）

	 

	验：检验。

	 

	“推古验今，所以不惑”的意思是：研究讨论古人的经验教训，对照检验我们今天的决策和作为，就不会迷惑失误，给事业带来损害。

	 

	历史是一面镜子，“以史为镜，可以知兴替”。历史的镜子里有成功，也有失败；有兴盛，也有衰亡；有秦桧、严嵩、李林甫，也有包拯、岳飞、海刚锋。林林总总，万万千千，说它大则可大至沧海寰宇，家国天下；说它小，则可小到一身进退，一生荣辱。

	 

	“因古人之迹，推古人之心，以验方今之事，岂有惑哉？”（《素书·张注》） 张商英认为研究古人做过的事情，深刻讨论古人的心得体会，认真总结古人的经验教训，然后把古人的成功经验和正确方法运用到今天的实践当中去，就不会有迷惑和疑虑。

	 

	例如秦王朝只经过短短半个世纪就从兴盛走向了衰亡，其中的成功经验和失败教训为历代的政治家和史学家研究、探讨和总结，司马迁在《史记》中秦本纪、秦始皇本纪、商君列传、李斯列传都有讲到秦朝从兴到亡的内容，如果认真研读，就会对秦兴秦亡有一个深入的了解。

	 

	西汉早期的政论家贾谊撰写的《过秦论》，对秦帝国从盛转衰而亡有详尽的记载和评议。由于《过秦论》早于《史记》，所以《史记》中的有关秦朝兴亡的内容和评论有许多都来自贾谊的《过秦论》。

	 

	前朝的历史由后人来总结和研讨，这是一种必然，因为自己讲自己缺乏客观性，会产生片面追求。总结和研讨前朝历史的目的是要总结前朝的经验，接受前朝的教训，引以为鉴，治理国家。但是，推古如果只限于总结，研究和阅读，而不以为借鉴，是没有任何意义的。

	 

	杜牧在《阿房宫赋》中道：“秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。”杜牧的意思是说：秦朝统治者来不及哀叹自己的命运，而只能让后人哀叹它；而后代的人哀叹秦的灭亡，却不以它为前车之鉴，那只能让更后来的人来哀叹它们了。

	 

	正如杜牧所言，一朝哀叹一朝，一代哀叹一代，历史就是如此。汉朝的人哀叹秦朝，隋晋的人哀叹汉朝，宋元的人哀叹唐朝，清朝又哀叹明朝，自辛亥革命之后，国人至今仍在哀叹清朝。

	 

	虽然哀叹也是必要的，因为哀叹可以起到警示的作用。但哀叹毕竟是消极的，仅仅哀叹是没有用的，因为哀叹不可能产生积极作用。所以杜牧才强调在“哀之”的同时还要“鉴之”，如此才能避免后人“复哀之”。

	 

	虽然历史有许多值得“哀叹”的人和事，但同样也存有许多值得“感叹”的人和事，如果后人在“哀叹”的同时，再增添些“感叹”，其“鉴之”效果就会得到大大提升。例如，后人感叹前人的品行，感叹前人的智慧，感叹前人的成就，周而复始，如此这般，一代一代感叹下去，一代一代传承下去，中华民族的伟大复兴就会像一天好雨，万里春风，把中华大地描绘成一幅四时和泰、万象鼎新的美好图景。

	 

	如何才能让后人把哀叹变为感叹来加以传承呢？简单地说，就是以前朝的明君贤臣为榜样，以他们的成功经验为镜子，摒私欲、弃恶行、为善举；为国为民、尽职尽责，努力实现政通人和，物阜民安。

	 

	这里举两个例子，一个是2000多年前的，一个是200多年前的。

	 

	2000多年前的春秋时期，晏婴因为出色的政治才能和外交本领，受到了齐国国君齐景公的信任和重用，命他为齐国宰相。

	 

	晏子身为齐国宰相，官高位显，俸禄优厚，但晏子的生活却十分简朴，他每天上朝，坐着一辆破车，驾着一匹劣马，景公看见了就问他：“你拿的俸禄也不少呀，为什么乘这样的破车劣马？”晏子回答说：“有赖于您的恩赐，才使我的家庭和全国老百姓都能得到您的好处。我能吃饱穿暖，有破车劣马，维持生活，对我来说足够了。”

	 

	景公听了晏子的话，于心不忍，心想我的宰相怎么能乘这样的车呢？于是派一个名叫梁丘据的官员赠送给晏子一辆诸侯才能乘坐的豪华“轿车”和四匹体壮膘肥的骏马。但晏子依然百般推辞，不肯接受，景公得知以后很不高兴，连忙把晏子叫来对他说：“你不接受车马的话，我也不乘坐马车了。”

	 

	晏子赶忙对景公说：“我并不是不接受您赠送的车马，因为我是您指派管理百官的官员，我应该率先垂范，从我做起，带头节俭衣服、饮食的供养，做齐国人民的表率。即使我现在这样做，仍感到做得还不够，担心自己生活奢侈而不能履行我的职责。现在有好车好马，你乘，我也乘，把老百姓放在一边不管不问，我怎么还能去阻止那些过着奢侈生活而不履行自己职责的人？”景公听了晏子话说得有理，气也消了，火也退了，豪车骏马也就不送了。

	 

	可事情并未到此结束，一次景公宴请群臣喝酒时，大夫陈桓子对景公说：“请您罚晏子喝酒。”景公莫名其妙，问桓子这是什么缘故？

	 

	陈桓子说：“晏子穿着粗布衣服，坐破旧的车子，并驾劣马来上朝，是故意隐瞒君主的恩赐。”

	 

	景公认为桓子的话有道理，就要晏子自罚三杯。

	 

	晏子被搞得一头雾水，问为什么要他自罚三杯。陈桓子说：“君王赐予卿位使你身份尊贵，赏赐你百万让你家业富足。群臣的爵位没有比你尊贵的，俸禄没有比你优厚的。现在你穿着粗布的衣服，坐旧的车子，并驾劣马来上朝，就是有意隐瞒君主的赏赐，所以罚你的酒。”

	 

	听罢桓子一通论议，晏子淡淡一笑，转回身问景公：“请问君王，我是先罚酒再辩解，还是先辩解再罚酒呢？”景公说：“那就先说说再喝酒吧！”

	 

	晏子说：“君王你赐予我卿位来使我自身显赫，而我并不是为了显赫而接受它，而是为了执行你的命令；赏赐我百万来使我家业富足，而我并不是为了自身富足而接受它，而是为了疏散你的赏赐给别人。我听说古代臣子有接受丰厚的赏赐却不顾及自家族人的，人们就会追究他的过错；主持事情保守职位但不能胜任的，人们就会追究他的过错。我是这里侍奉君王的官吏，我的父亲兄弟家人，如果有流落乡野田园的，这是我的罪过；在我统领之下，在外地任职的官吏，如果有流窜逃亡的，这是我的罪过；兵器盔甲不完备，战车没修造好，这也是我的罪过，不过乘破车劣马来朝见你，不是我的罪过。”

	 

	晏子接着说：“我因君王的赏赐，使我父亲的亲族没有不乘车的，母亲的亲族没有不丰衣足食的，妻子的亲属没有受冻挨饿的，国家贫寒的士人等待我的救助之后才能生火做饭的有数百家，像这样做是隐瞒你的赏赐呢？还是彰显你的赏赐呢？”

	 

	听了晏子的一席话后，群臣大为感动，一致称赞晏子是齐国所有官员的表率。

	 

	另外，还有一个200多年前的就是王尔烈。

	 

	王尔烈是辽阳人，乾隆三十六年（1771）进士，曾任翰林院编修，嘉庆帝的老师，参与纂修《四库全书》。

	 

	王尔烈不仅文采好，有“关东才子”之称，而且为官数十年，不贪不腐，不媚不骄，不仅深受嘉庆帝的信任，而且也成为后世为官者的楷模。

	 

	有一回王尔烈被任命为江南主考，考试结束，王尔烈返京复旨，谈完公事，嘉庆帝突然问王尔烈家境如何？王尔烈回答说： “几亩薄田，一望春风一望雨；数间草房，半仓农具半仓书。” 嘉庆帝早知王尔烈家境贫寒，这时听王尔烈亲口所言，证实不虚。嘉庆帝当时出于何种考虑不得而知，但他当即派给了王尔烈一个与身份和专业并不对口的差事，让他到安徽铜山去铸钱。

	 

	王尔烈奉旨去铜山铸钱三年，一日奉诏回京，君臣见面后，嘉庆帝问王尔烈：“这几年怎么样？”王尔烈当即听出了嘉庆的言下之意，他并没有立即回答，而是从长袖里掏出三个铜钱，交给嘉庆。皇帝仔细一看，这几个磨得溜光锃亮的钱都是铸钱的样钱。此时王尔烈才恭恭敬敬对嘉庆说： “老臣除了这三个铜钱，依然是两袖清风，一无所存。” 嘉庆帝深知王尔烈是个不敢多贪一文钱的老实人，此时得到了印证，感动之余，封王尔烈为“ 老实王 ”。

	 

	这一天，王尔烈告老还乡，一支浩浩荡荡的驴驮子队跟随王尔烈从京城出发，看热闹的人站满大街小巷，纷纷议论：“什么老实王，是假的。”“什么两袖清风，早就贪够了。”不多久这话就传到了嘉庆帝的耳朵里，马上下令截查，并招来王尔烈当着满朝文武大臣的面追问：“驮子队装载的是什么东西？”王尔烈回答说：“不过是皇上赏赐给为臣的财物。”嘉庆帝说：“你告老还乡，我所赐不过千两白银，还用得着大队驴驮载吗？”王尔烈不动声色，只好请求查验。经过查实，大家瞠目结舌，原来驴驮子上装载的全是破砖烂瓦，嘉庆帝十分不解，问王尔烈，你告老还乡，带这些破砖烂瓦干什么？王尔烈说： “臣家里只有三间茅屋，回去无栖身之地，为此我拣了些破砖烂瓦，驮回去作盖房之用。” 嘉庆帝十分感动，下旨在王尔烈故乡辽阳修了一座翰林府。翰林府盖成之后，王尔烈把正厅作了义学馆，自己则居住在偏房。

	 

	讲了两个故事，只是为了说明在历史的镜子里不但有许多阴暗的、血腥的、道德沦丧的人和事，而且还有许多类似于晏子、王尔烈这样为官清正，廉洁自律的达官贵胄。只要我们有心去寻找，就能发现他们的身影；只要我们真心效仿，就能成为圣君贤臣。所以，在以史为镜的时候，不要只看到镜子里丑恶的、负面的、为人所不齿的影子，更要看到那些光鲜的、正面的、为人所敬仰的另一面。