【原文】

	 

	牧人以德者集，绳人以刑者散。

	 

【注释】

	 

	注曰：刑者，原于道德之意，而恕在其中；是以先王以刑辅德，而非专用刑者也。故曰：“救人以德则集，绳之以刑则散也。”

	 

	王氏曰：“教以德义，能安于众；齐以刑罚，必散其民。若将礼、义、廉、耻，化以孝、悌、忠、信，使民自然归集。官无公正之心，吏行贪饕；侥幸户役，频繁聚敛百姓；不行仁道，专以严刑，必然逃散。”

	 

【解读】

	 

	以德服人，才能有号召力和凝聚力，才能让人真心归附；相反，只靠严厉的规章和高压的手段，去压服和束缚人，最后只能导致离心离德，人心涣散。不论是治理国家，还是经营管理单位、企业，都是一样的道理。

	 

【事例】

	 

	秦朝末年，齐地的王叫田荣，素来没有德行，不得民心。他被项羽打败后，率领残兵败将逃跑了，又接着对百姓敲诈勒索，百姓们忍无可忍，集合起来杀了他。田荣的弟弟田横和他相反，品德高尚，很得民心，当时项羽立田假为齐王，但百姓起来驱逐了田假，拥戴田横为王。后来高祖统一了天下，田横率领五百人跑到海岛上隐居。高祖派使者去征召他，田横既感到高祖的势力无法拒绝，又不甘心做他的臣下，在走到距离洛阳三十里的时候，就自杀了，让使者拿他的头去复命。高祖又派人到海岛上，征召他的部下到洛阳来。大家到了洛阳，听说田横已经死了，都到他的墓上去哭，然后就都自杀了，五百余人无一生还。

	 

	汉顺帝汉安元年，派光禄大夫张纲等八人到州郡巡视，以便发现人才、检举贪官污吏，对于二千石以下的官吏，他们有权处置。张纲离开首都不到一里地，叹息说：“豺狼当道，还管狐狸有什么用呢？”当天就毁了车子，回到首都，上书弹劾外戚大将军梁翼十五条大罪。梁翼害怕了，恰好广陵一带的土匪张婴杀了太守，聚众数万，他就推荐张纲做广陵太守。张纲单车赴任，直接到了张婴的军营，晓以大义，让张婴投降、遣散了随众。张纲治理广陵，以身作则，以德服众，人民安居乐业。过了几年，张纲病故，全城的人为他戴孝痛哭。