【原文】

	 

	听谗而美，闻谏而仇者亡。

	 

【注释】

	 

	王氏曰：“君子忠而不佞，小人佞而不忠。听谗言如美味，怒忠正如仇雠，不亡国者，鲜矣！”

	 

【解读】

	 

	当领导的最容易犯的过失有三：一是好谀，二是好货，三是好色。英明的领导人可以避免珍宝美色的诱惑，但最难避免的是阿谀奉承。有的领导听到好话和吹捧就高兴，而听到批评和逆耳的箴言就不高兴，甚至记恨人家，这就是失败和灭亡的征兆。

	 

【事例】

	 

	商纣王贪恋酒色，荒淫无道。箕子劝谏而被囚禁，比干劝谏而被杀害，忠良都知难而退，使得奸佞满朝。终于武王起兵反对他，诸侯响应，纣王自焚而死，商朝灭亡了。

	 

	汉哀帝刘欣，荒淫混乱。尚书仆射郑崇，正直敢言，每次见皇上都穿皮鞋，发出有力的声音，所以，哀帝听到声音就知道郑崇来了，心里特别讨厌他。尚书令赵昌，擅长谄媚，就污蔑郑崇勾结宗族，有阴谋。哀帝就召见郑崇说：“我的门口如同市场，你为什么不许我去市场上逛逛呢？”郑崇说：“我的门口也和市场一样，但我的心和水一样平静。”哀帝痛恨郑崇出言不逊，囚禁了他。最后，郑崇死在了监狱里。