【原文】

	 

	能有其有者安，贪人之有者残。

	 

【注释】

	 

	注曰：有吾之有，则心逸而身安。

	 

	王氏曰：“若能谨守，必无疏失之患；巧计狂徒，后有败坏之殃。如智伯不仁，内起贪饕、夺地之志生，奸绞侮韩魏之君，却被韩魏与赵襄子暗合，返攻杀智伯，各分其地。此是贪人之有，返招败亡之祸。”

	 

【解读】

	 

	很多人都不能珍惜自己已经拥有的东西，容易这山望着那山高，认为别人的东西更好。这是人的本性中贪婪的一面使然。但很多时候，那只是一种错觉而已，只有在失去了自己拥有的东西之后，才感到它的可贵，但为时已晚。要记住，珍惜自己所有的，才会一生平安；贪求别人所有的，会反过来伤害自己。

	 

	《淮南子》说：圣人珍惜自己的所有，而不奢求自己没有的东西；只追求自己没有的，也会失去已经有的，而完善自己已经拥有的，想要的也会到来。又说：幸福莫过于没有祸患，利益莫过于不丧失。事物都在变化：不损失就是增加，不成功就是有所毁弃，没有得到就是有所伤害，都是很危险的。

	 

【事例】

	 

	汉文帝刘恒，一生俭朴，连陵墓都用普通的瓦器修造。所以，历代战乱，汉代的陵墓多被挖掘，唯独汉文帝的陵墓很安全，因为，盗墓者也知道，里面没有值钱的东西。

	 

	宋太祖派大将曹彬讨伐蜀国，其国王孟昶投降，太祖把他羁押在汴梁。孟昶死后，他的家产收归朝廷，士兵发现他的尿具用七种宝石制作，异常精致，也收到了宫中。太祖见了说：“连尿具都用七种珠宝制作，那他用什么吃饭呢？奢侈到了这个地步，不灭亡才怪！”就命人把那个尿具砸碎了。