原文：“先揆后度，所以应卒。”

	 

	“揆”和“度”是同一个意思，《说文解字》解释： “揆，度也。” 是指推测和估量。例句有： “临渊揆水，而浅深难知。”（陆机《演连珠》）“度者，分、寸、尺、丈、引也，所以度长短也。”（《汉书·律历志》）

	 

	“应卒”的“卒”在这里并不是指兵卒，而是“突然”的意思。例句有： “军旅卒发。”（《后汉书·仲长统传》）

	 

	“先揆后度，所以应卒”的意思是说，凡成大事者，在事情尚未发生之前对事情的走向和结果都要认真评估，然后作出预测和判断。揆情度势，先谋后动，对每一种可能发生的情况，都在事前想好应对策略，防患于未然。一旦事情发生逆转，由于有了思想准备和应对措施，所以也能从容自如，不至于手足无措，无所适从。

	 

	“先揆后度”，大多是应用在军事行动上。用兵打仗关系到国家的生死存亡，所以《孙子兵法》特别强调有战争主导权的国君将帅对待战争要 “非利不动，非得不用，非危不战。主不可以怒而兴师，将不可以愠而致战。合于利而动，不合于利而止。怒可以复喜，愠可以复悦；亡国不可以复存，死者不可以复生。故明君慎之，良将警之，此安国全军之道也。”（《孙子兵法·火攻篇》） 孙子的意思很清楚，就是没有利不要行动，没有取胜的把握不要用兵，不到危急关头不要开战。国君不可因一时愤怒而发动战争，将帅不可因一时愤懑而出阵求战。符合国家利益才用兵，不符合国家利益就停止。愤怒可以重新变为欢喜，愤懑可以重新转为高兴；但是国家灭亡了就不能复存，人死了也不能复生，所以对待战争，明智的国君应该慎重，贤良的将帅应该警惕，这是安定国家、保全军队的根本道理。

	 

	与此同时，孙子还要求战争双方都要在战争之先对能否赢得战争的七个条件：即 “主孰有道？将孰有能？天地孰得？法令孰行？兵众孰强？士卒孰练？赏罚孰明？”（《孙子兵法·始计篇》） 进行测评，然后根据敌我双方态势、兵力部署、物资保障、自然条件、战略目的和战术应用等诸方面进行认真分析研判，先揆后度，达到知己知彼，百战不殆。

	 

	《左传》记载，公元前638年，邻近晋国的一个小国邾国（现山东枣庄附近），因为部分国土被鲁国占领的原因，出兵攻打鲁国，鲁国国君僖公根本瞧不起邾国，不做任何准备就准备出兵抵抗。大臣臧文仲说：“一个国家不论大小，都不可以轻视它。如果没有充分的准备，即使是国家再大，人口再多，也是不可以仗恃的。《诗》上说： ‘遇事要小心谨慎，要有恐惧感，如同面临深渊，如同踏上薄冰。’ 《诗》上还说： ‘警惕啊，警惕啊！天道是光明无私的，得到天道不容易啊！’ 先王有那么美好的德行，还没有不害怕的时候，也没有很容易就能做到的事情，何况我们现在还仅仅是一个小国呢？君王不要认为邾国弱小，连黄蜂、蝎子都有毒，更何况是一个国家呢？”

	 

	臧文仲要求僖公对邾国的进犯要高度重视，在用兵之前要预先做一些调查、研究、预测和估算，然后制订切实可行的作战方案，尽力做到在战斗过程中能够进可以攻，退可以守，确保战役万无一失。

	 

	僖公恃物自傲，有恃无恐，一意孤行，根本不把文仲的谏言当作一回事，认为是过于谨慎，简直是多此一举。然后亲自率军还击邾军，八月丁未日，僖公和邾国军队在鲁国一个叫升陉的地方开战，结果鲁军大败，邾军在战斗中缴获了僖公的头盔，并把它悬挂在邾国的鱼门上。

	 

	实践证明，“先揆后度”不仅应用在军事上能以较小的代价换取较大的胜利，如果应用在政治、经济、外交等领域同样也能取得良好的成效。例如制定一项新的方针政策，推行一个新的法律规定，事先都要进行可行性研究，经过分析评估，对有利条件和不利因素进行充分论证，然后反复修订，以便新政出台后能顺利实施。又如计划新上一个项目工程，事先也要对该项目的投入和产出作出估算，盈利能力作出预测，严格禁止“上马”未经科学论证的“长官意志”工程，避免投资失误，造成损失。

	 

	世事难料，为了增强自身的应变能力和自我保护意识，不仅要通达人情世故，而且要明白事理常规，揆其得失，度其可否。 “料事于未行之先，应机于仓卒之际，先能料量眼前事务，后有定度所行事体。”（《素书·王氏注》）

	 

	例如：为官者能在贪污第一笔钱款，收受第一次贿赂的时候，能够揆情度理，想到“要想人不知，除非己莫为”的古训，意识到事情终归会败露，结果会罢官、坐牢、杀头，最终落得个妻离子散，家破人亡，而此时若能幡然醒悟，就此收手，也可落得个犯罪中止而从轻发落；即便是贪污受贿，腐败堕落，成为贪官，如若能在案发之前放弃侥幸心理，认识到“苦海无边，回头是岸”而投案自首，也能被认定有“自首”情节而得到从宽处理。

	 

	又如：在特殊情况下，为了保证自身安全和善始善终，当事者更要头脑清醒、认清形势、提前算计、妥加安排，然后实行，如此才能排除隐患，避免差错，达到稳操胜券，万无一失。

	 

	王翦是秦始皇手下的一员战将，曾为秦国战胜赵国，平定燕国，降服魏国立下汗马功劳。

	 

	当时秦国有一个年轻将领李信，作战勇敢，曾率领几千士兵活捉了燕国太子姬丹，受到秦始皇的信任和重用。

	 

	秦始皇想攻占楚国，就问李信需要多少军队，年少气盛的李信回答说：“不超过二十万人。”秦始皇又问王翦需要多少军队，王翦说：“非六十万人不可。”秦始皇说：“王将军老了，为什么这么胆怯！李将军果断勇敢，他的话是对的。”于是派李信和蒙恬率领二十万兵马南下攻打楚国。王翦的话没有被采纳，就托病告老回到老家频阳（陕西富平县境内）休养。李信和蒙恬在伐楚战役初期进展比较顺利，攻占平舆和寝丘之后，又直下鄢邑和郢邑两城，正当李信和蒙恬乘胜前进，东西并进，准备在城父（安徽亳州）会师之际，项伯率领的楚军紧随秦军之后，连续三天三夜没有停息，终于大败秦军，攻下两个堡垒，杀死七个都慰。

	 

	秦始皇得到消息后，愤怒异常，为了挽回败局，亲自到频阳当面向王翦道歉：“我因为没有采纳将军的意见，李信果然使秦军受辱。现在听说楚军天天向西挺进，将军你虽然有病，难道忍心不管我吗？”王翦推脱道：“老臣体弱多病，脑子糊涂，希望大王另选良将。”秦始皇再次劝说：“好了，将军不要再推辞了！”王翦说：“大王如果一定要任用我，那就非六十万人不可。”秦始皇同意了王翦的要求，在王翦率军出发时，亲自送到灞上。临别之际，王翦请求秦始皇赏赐他良田、住宅、园林、池塘等。秦始皇说：“将军你放心去吧，难道你还担心贫穷吗？”王翦说：“作为大王的将军，即使有功劳，终究也难得封侯，所以趁着大王信任我的时候，我也及时请求些园林、池塘作为子孙的产业罢了。”听罢，秦始皇大笑不止，答应了王翦的请求。

	 

	王翦率兵到了关口以后，又五次派使者回朝请求秦始皇兑现赏赐的承诺。此时有人对王翦说：“将军如此追求赏赐，也太过分了吧。”王翦严肃地说：“不对，秦王粗暴而不信任人，现在倾尽秦国的军队全部交给了我，如果我不多请求田地住宅作为子孙的产业，让秦王认为我没有野心，以此来稳固自己，难道还要让秦王来怀疑我吗？”

	 

	王翦是聪明的，他在领兵出征前就为自己谋好了后退之路。他知道，自从秦始皇把六十万大军交给他之后，秦始皇已经不再担忧楚军的进犯，进而担忧的是他王翦会不会反叛。所以他要让秦始皇放心，让秦始皇知道自己没有野心，也不会反叛，自己所追求的不过是一座住宅、几亩良田、些许园林和池塘罢了。

	 

	《素书》关于“先揆后度，所以应卒。”的意思是，身居上位的执政者，无论是在治国理政过程中，还是在为了维护自身权益的事情上，事先都要有所预测和判断，事后也要作出评估和总结，以便从中找出问题、不足和差距，然后进行修复和完善，以应对突然发生的情势和变故。