原文：“设变致权，所以解结。”

	 

	设：如果，假如。

	 

	“权”在这里不能理解为“权力”，而应作“权宜”讲。例句有： “智必知权。”（柳宗元《断刑论》）

	 

	“结”是绳结，在这里是指“问题”或“矛盾”，例句有： “天下事有不可知，犹结有不可解也。”（王充《论衡·实知》）

	 

	“设变致权，所以解结”这句话的意思是：当情况发生变化，可以采用权宜之计，通过变通的方法解除危急，解决问题，化解矛盾。

	 

	“设变致权”一词经过历史的演变，从明朝冯梦龙《醒世恒言》中的“达权知变”，到清朝文康《儿女英雄传》中“通权达变”，历经2000多年。不过无论是“设变致权”“达权知变”，还是“通权达变”，其中心意思都是不要认死理，固执呆板，一条道走到黑，撞了南墙还不知道回头，而是要根据客观情况的变化，懂得变通，不墨守成规。

	 

	随机应变，“设变致权”是机动灵活的战术原则，是智慧的表现，它可以把看似不能变为可能，看似不行变为可行，看似不通变为可通，有效提高事情的成功率和满意度。

	 

	但是，通权达变，要懂得变通是有条件的，这个条件就是要坚守原则的底线，不能胡乱作为。在正常情况下，不能以“设变”“致变”为名，违反法律政策的规定，强词夺理，随心所欲，甚至把比钢还硬的法律法规在“通权达变”的外衣掩护下，变成为某些官员手中的“橡皮泥”，要它圆就圆，要它扁就扁；甚至用所谓“变通”为自己的错误进行辩解。

	 

	那么在什么情况下适应“通权达变”，也就是《素书》中的“设变致权”呢？在实践中，一般有以下三种情况适应于“通权达变”。

	 

	第一， 修补错误。 由于原先的决策部署因为情况不明，考虑不周，指挥不当，或者情况有变等原因造成被动，出现非常情况，如不及时作出改变和调整，就会发生严重后果，所以决策者此时必须准确判断情势，因地制宜，灵活机动，随机应变，采用变通的方法，转危为安。

	 

	1935年初，红军长征到达遵义后的下一步行动计划是冲出贵州进入四川，在泸州和宜宾之间北渡长江，然后跨越四川东部，与位于川陕边界的红四方面军会合。

	 

	赤水县城位于贵州的西北角，坐落在川贵边界线上，是红军从黔北进入川南的必经之路。由于川军早有准备，红一、红九军团攻击赤水县城失利，红军官兵伤亡很大，被迫撤出战斗。

	 

	由于川军的猛烈阻击，中央红军各部没有完成中革军委的作战任务，周恩来、朱德、毛泽东心情十分沉重。为了打通北渡长江通道，中革军委决定集中优势兵力在土城附近与川军决战。令人遗憾的是，中革军委对敌情判断有误，攻击受挫，伤亡惨重，土城战役再打下去凶多吉少。此时，毛泽东建议为了保存实力，应放弃北渡长江计划，立即撤离战场，西渡赤水河，向川南古蔺方向前进。

	 

	土城战役失利后，毛泽东意识到在敌强我弱的情势下，决战是错误的，仍然必须坚持灵活机动的作战原则，所以当即决定改北渡赤水为西渡赤水，暂时摆脱了敌人，挽救了红军。

	 

	愚蠢与明智的根本区别在于前者是冥顽固执，逞性妄为；而后者则是思想敏锐，通权达变。 所以说，毛泽东是明智的。他在急切中的“设变致权”，避免了中央红军全军覆没的后果。

	 

	第二， 身处逆境。 在逆境之中，既要求得生存，以图后事，又不能失节，这就需要“设变致权”。无论是国君还是大臣，平日里居高临下，趾高气扬，一旦受到挫折，受到委屈的时候要学会忍耐，懂得蛰伏，因为隐忍不发，以图后事也是一种变通。就像越王勾践那样，当被困会稽山时，他有多种选择，一是慷慨赴死，二是自杀身亡。这样虽然保持了名节，解脱了自己，但这个国家怎么办？这个国家的人民怎么办？所以他接受了范蠡的计谋，甘愿被俘为仆，忍辱含羞等候时机。当夫差同意释放他回国以后，他卧薪尝胆，励精图治，终于击败吴国，报了丧国之辱。

	 

	这里要特别强调的是，勾践的委曲求全是以屈求伸，达到“克己复礼”，实现复国报仇。这与投敌变节、认贼作父、卖国求荣是有本质区别的。勾践被俘，在受到百般屈辱的情况下，他并没有为了苟且偷生、贪图荣华富贵而屈膝投降，出卖国家，出卖人民，助纣为虐。勾践的屈辱为奴只是他为了“报仇复国”所采取的权宜之计。

	 

	《史记·周本纪》记载：西伯侯姬昌（后来的周文王）遭到崇侯虎陷害，被纣王囚禁在羑里（河南汤阴县附近）。西伯侯国内的大臣们十分焦急，这时有人主张发兵讨伐，武力营救；也有人提议组织小部队劫狱。但大臣闳夭等人认为，以上两种做法并不稳妥，不但救不了西伯侯，反而会激怒纣王，将西伯侯杀害。经过谋划，他们最终决定派人收买纣王身边的宠臣费仲，给纣王送去了美女骏马。纣王收到“礼物”非常高兴，不仅赦免了姬昌，还赐给他弓箭斧钺，同时还告诉姬昌：“告你状的是崇侯虎。”闳夭等人为了营救姬昌，他们并没有发兵讨伐，也没有组织小部队劫狱，而是采用“压制怒火、讨好纣王”的权宜之计，成功地将西伯侯姬昌从监牢里救了出来，这样做，实际上也是“通权达变”的一种。

	 

	第三， 临场处置。 兵法上有“将在外，君命有所不受”，什么意思？就是将领率军远征作战，敌情我情瞬息万变，但由于交通不便、通信不畅等客观原因，向君王请示汇报，等待命令就会造成贻误战机和自身伤亡的严重后果。这时，统兵将领可以在没有君王命令，甚至有违君王命令的情况下，当机立断，见机行事，临场决策，这种“君命不受”的临场处置不仅是对将帅作战能力的考验，同时也是对将帅在瞬息万变的战斗过程中的战术运用的考验。更是对领兵将帅并不循规蹈矩、墨守成规，而是机动灵活，敌变我变，随机应变，始终掌握战场主动权的考验。

	 

	除了战场以外，在日常生活中遇到的突然情况和突发事件，也要能突破禁忌，设变致权，随机应变。

	 

	例如有人问孟子，男女授受不亲，这是礼制规定的吗？孟子回答，是礼制的规定。又有人问，要是自己的嫂嫂掉进河里，那么，是不是要下河用手去救援她上岸呢？孟子说： “嫂溺不援，是豺狼也。男女授受不亲，礼也；嫂溺，援之以手、权也。”（《孟子·离娄上》） 孟子认为，自己的嫂嫂掉进河里而不用手去援救，这是豺狼的行为；男女之间不亲手递接东西，这是礼制的规定；自己的嫂嫂掉进河里，可以直接用手去拉她上岸，这是变通的方法。

	 

	世上万物都不是一成不变的。不认死理，特殊的事情特殊处理，这就需要懂得权变，懂得变通，然后把不能变为能，把不行变为行，把坏变为好，把败变为胜，把输变为赢，如此就能实现《素书》关于“所以解结”的目的和要求。