【原文】

	 

	与覆车同轨者倾，与亡国同事者灭。

	 

【注释】

	 

	注曰：汉武欲为秦皇之事，几至于倾；而能有终者，末年哀痛自悔也。桀纣以女色而亡，而幽王之褒姒同之。汉以阉宦亡，而唐之中尉同之。

	 

	王氏曰：“前车倾倒，后车改辙；若不择路而行，亦有倾覆之患。如吴王夫差宠西施，子胥谏不听，自刎于姑苏台下。子胥死后，越王兴兵破了吴国，自平吴之后，迷于声色，不治国事；范蠡归湖，文种见杀。越国无贤，却被齐国所灭。与覆车同往，与亡国同辙，必有倾覆之患。”

	 

【解读】

	 

	历史的经验必须借鉴，历史的教训必须铭记，不能重蹈覆辙。跟随前面翻车的人走同一条轨道，也要翻车；与前代亡国之君做同样的事，也要灭亡。汉武帝不记取秦始皇因求仙而死于途中的教训，几乎使国家遭殃，幸亏他在晚年有所悔悟；唐昭宗不以汉末宦官专权为鉴，同样导致了唐王朝的灭亡和“五代十国”的混乱局面。

	 

【事例】

	 

	桀纣因为女色而亡国，周幽王不接受教训，也因宠爱褒姒而灭国。宋朝的岳飞因为打算迎接二帝而被高宗讨厌怀疑，明朝的于谦也因为立景帝而被英宗怀疑。这都是同轨者倾，同辙者灭的例子。