【原文】

	 

	务善策者，无恶事；无远虑者，有近忧。

	 

【注释】

	 

	王氏曰：“行善从政，必无恶事所侵；远虑深谋，岂有忧心之患。为善之人，肯行公正，不遭凶险之患。凡百事务思虑远行，无恶亲近于身。

	 

	心意契合，然与共谋；志气相同，方能成名立事。如刘先主与关羽、张飞；心契相同，拒吴、敌魏，有定天下之心；汉灭三分，后为蜀川之主。”

	 

【解读】

	 

	决策正确，才没有祸患。而没有深谋远虑，就不能避免眼前的担忧。

	 

	这里还是接着上文，讲述立身处世的大原则，阐述祸福存亡的道理。人生在世，立身为本，处世为用。立身要以仁德为根基，处事要以谋略为手段。若以仁德为出发点，同时又善用权谋，有了机遇，可保成功；如若时运不至，亦可谋身自保，不至于有什么险恶的事发生。只图眼前利益，没有长远谋虑的人，就连眼前的忧患也无法避免。俗语云：“人无远虑，必有近忧；但行好事，莫问前程。”说的也正是这个意思。

	 

【事例】

	 

	事情总在发展变化。安危相互伴随，没有一劳永逸。秦始皇统一天下，鉴于周朝因分封诸侯而导致天下大乱，于是改为中央集权制，意图永保太平，但想不到被项羽所灭。刘邦考虑到秦朝是因为中央集权造成孤立而灭亡，又开始分封诸侯，非刘姓不王，但却造成了七国之乱。西汉因外戚篡权而灭亡，刘秀的东汉因此抑制后党的势力，却又毁灭在宦官的手里。宋太祖鉴于唐朝的藩镇割据，杯酒释兵权，削弱地方的势力，却带来了辽金的侵略。所以，祸福同源，吉凶相依，只有居安思危，时刻警策，才能常保平安。