【原文】

	 

	同志相得，同仁相忧。

	 

【注释】

	 

	注曰：舜有八元、八凯。汤则伊尹。孔子则颜回是也。文王之闳、散，微子之父师、少师，周旦之召公，管仲之鲍叔也。

	 

	王氏曰：“君子未进贤相怀忧，谗佞当权，忠臣死谏。如卫灵公失政，其国昏乱，不纳蘧伯玉苦谏，听信弥子瑕谗言，伯玉退隐闲居。子瑕得宠于朝上大夫，史鱼见子瑕谗佞而不能退，知伯玉忠良而不能进。君不从其谏，事不行其政，气病归家，遗子有言：‘吾死之后，可将尸于偏舍，灵公若至，必问其故，你可拜奏其言。’灵公果至，问何故停尸于此？其子奏曰：‘先人遗言：见贤而不能进，如谗而不能退，何为人臣？生不能正其君，死不成其丧礼！’灵公闻言悔省，退子瑕，而用伯玉。此是同仁相忧，举善荐贤，匡君正国之道。”

	 

【解读】

	 

	本文和以下的14句是总结人与人的利害分合、相争相斗、贵贱胜败的道理。无论结交朋友、谋划事业，领导属下都不可不深刻领会。

	 

	志向相同的人，自然情投意合，都怀有忧患天下的人道主义，也必定能患难与共。

	 

【事例】

	 

	舜时有号称“八元、八凯”之臣，他们都忠肃贤惠、明正笃诚；成汤见伊尹而拜之为相；颜回仁而固穷，被孔子引为得意门生；文王因有闳夭、散宜生，武王师事姜太公，才日见强盛；当纣王的太师与少师见纣王无道，使得国将灭亡时，微子便与之结伴而去；周公、召公同心同德，辅佐周室，才使周王朝得享八百年天下；管仲、鲍叔牙都是大仁大义的君子，所以才成就了齐桓公的霸业。还有张良投奔刘邦，刘备礼遇诸葛亮。这都是“同志相得，同仁相忧”的生动例子。