原文：“橛橛梗梗，所以立功。”

	 

	橛：短木桩。是北方人经常用来拴牲口用的，“梗”是植物的枝茎，常用来表示人的性格“梗直”，与“耿直”是同义词。

	 

	“橛橛梗梗，所以立功。”意指为官者不仅要两袖清风，而且还要一身正气、坚持原则、刚正不阿、威武不屈，这样就可以为国立功、为民敬仰。

	 

	“士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀，其可已矣。”（《论语·子张》） 意思是：率直的君子在需要献出生命的时候，可以毫不犹豫；在有利可得的时候，往往会想到这样做是否合乎道义。

	 

	于谦，浙江钱塘人，明代著名的军事家、政治家，是中国历史上一位民族英雄和诗人。

	 

	于谦是永乐年间的进士，历任中央和地方许多重要官职，以廉洁，干练而闻名。1431年，明朝初设“巡抚”一职，宣宗朱瞻基亲笔破格提拔他为河南、山西两省巡抚。

	 

	于谦出任河南，山西巡抚第五年，宣宗去世，太子朱祁镇即位，即英宗。宦官王振倚仗英宗对他的宠信，在朝中作威作福，贪赃受贿，卖官鬻爵，培植党羽，排斥忠良，无恶不作。一时间，朝中百官和各地军政官吏纷纷献媚取宠，争着给他送金银，献财宝。据史书记载，当时的官员送白银一百两，才能被王振接见一次；送白银一千两，才能巴结到王振家吃一顿饭。可是，于谦根本不理这一套，他每次进京办事或述职依然是两手空空。为此，有些好心朋友经常劝他做人不要太刻板，要“入乡随俗”，地方官员进京带些土特产送送人，也是人之常情，比如一些线香、蘑菇、包头用的小手帕等小东西也行呀！每逢这种场合，于谦总是风趣地扬起两只宽大的袍袖说：“我呀，只带着两袖子清风去看望他们。”为此，他还写了一首诗表明自己： “手帕蘑菇及线香，本资民用反为殃。清风两袖朝天去，免得闾阎话短长。” 于谦以刚直清廉受到朝野钦佩，特别是深受河南、山西两省老百姓的拥戴。但是，王振一伙儿却把于谦视为眼中钉、肉中刺，必欲除之后快。

	 

	正统十一年（1446年），于谦任河南、山西巡抚已长达17年，于是上书英宗，推荐参政王来、孙原贞代替自己出任两省的巡抚，自己从任上退下来。王振一看，认为机会到了，唆使通政使李锡上书弹劾，诬陷于谦是因为长期得不到升迁而心怀不满，企图以退为进，向朝廷施加压力，实属大逆不道。接着，不由分说将于谦逮捕入狱，并判了死罪。

	 

	面对奸臣的诬陷，于谦并不屈服，一面理直气壮为自己辩护，一面冷眼旁观王振等人的胡作非为。后来由于山西、河南百姓的万人请愿和两省藩王的干预，王振等奸臣最终作出了让步，同意于谦官复原职，仍然任山西、河南两省巡抚。不过，事情远没有完结。

	 

	正统十四年（1449年）秋天北方瓦剌军队南侵，英宗在王振等人的怂恿下，亲率五十万大军与瓦剌军作战，由于王振瞎指挥，土木堡一战，明军全军覆没。王振被愤怒的部将杀死，英宗帝做了俘虏。土木之变，瓦剌军带着被俘的英宗一直打到北京城下。皇太后没有了主意，下诏让英宗的弟弟朱祁钰监国。朱祁钰召集大臣商讨对策，满朝大臣有主张南逃的，也有主张坚守的，朝堂上，哭声喊声，乱成一团。于谦当时是兵部左侍郎代理部事（即代理兵部尚书），看到这种情况，挺身而出，高声大喝：“倡议南迁者，当斩首！”一下子，惊呆了正在吵闹的人群。接着，他又列举出宋朝南迁亡国的历史教训来说明必须坚持抗战，以及可以保住北京城的许多理由。于谦的提议得到了许多大臣的支持，于是皇太后亲自任命于谦为兵部尚书。全权主持北京抗战。

	 

	于谦被任命为北京保卫战的总指挥之后，他一面整顿京城仅有的二十万军队，同时下令调集各省驻军进京“勤王”；一面向朱祁钰提出，向全体军民宣布王振罪行，殊杀王振党羽马顺、毛跚、王长随，王振姪子王山等罪大恶极的首要分子，伸张了正义。吏部尚书王直握着于谦的手，两眼含泪说：“今天，就是有一百个王直也不如先生一个呀！”

	 

	在历时三个月的北京保卫战中，民族英雄于谦表现了一个军事统帅的大智大勇和高超的指挥艺术，使不可一世的瓦剌军一败涂地，溃不成军。瓦剌军虽然战败，但他们仍利用被俘的英宗要挟明朝政府。为了粉碎瓦剌人的阴谋，于谦力排众议，坚决主张由朱祁钰继承皇位。朱祁钰登基后，称代宗。瓦剌人看到英宗朱祁镇已经没有利用价值，就把他送回北京向明朝求和。

	 

	老皇帝回来了，新皇帝又不主动让位，两兄弟在暗中较上了劲，而此时的于谦并没有感到危急正在发生，仍奔波在宁夏、山西一带的边镇，为巩固国防操心劳神。代宗景泰八年（公元1458年），老皇帝朱祁镇趁朱祁钰病重之机，勾结一部分野心勃勃的大臣实行复辟，重新登上了皇位。

	 

	重登皇位的朱祁镇最惧怕的就是于谦，因为于谦不仅是拥立朱祁钰继承皇位的第一人，而且当时于谦身为兵部尚书，手中握有兵权，一旦于谦得知朱祁镇复辟称帝，是绝对不会同意的。这时，那些拥立朱祁镇的一批奸诈之徒发挥了作用，他们联名诬陷于谦“谋反”，将他逮捕入狱。在一次由朱祁镇亲自主持的庭审中，于谦受到酷刑拷打，遭到非人折磨，但他始终镇静自如，威武不屈，最终惨遭杀害。

	 

	朱祁镇害死于谦之后，派人去抄没他的家产时，才发现 “他家无余资，萧然仅书籍耳。”

	 

	“千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲，粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间。”

	 

	这是于谦青年时代写的一首至今仍然脍炙人口的言志诗。这首诗正是于谦“橛橛梗梗，所以立功”的真实写照。