【原文】

	 

	逆者难从，顺者易行；难从则乱，易行则理。

	 

【注释】

	 

	注曰：天地之道，简易而已；圣人之道，简易而已。顺日月，而昼夜之；顺阴阳，而生杀之；顺山川，而高下之；此天地之简易也。顺夷狄而外之，顺中国而内之；顺君子而爵之，顺小人而役之；顺善恶而赏罚之。顺九土之宜，而赋敛之；顺人伦，而序之；此圣人之简易也。夫乌获非不力也，执牛之尾而使之欲行，则终日不能步寻丈尺；以环桑枝贯其鼻，三尺之绳縻其颈，童子服之，风于大泽，无所不至者，盖其势顺也。

	 

	王氏曰：“治国安民，理顺则易行；掌法从权，事逆则难就。理事顺便，处事易行；法度相逆，不能成就。”

	 

【解读】

	 

	如果违背天地人世的常理，就不能领导别人，也难以让人家跟从你；而顺着常理去做，什么事情都简单易行。别人不跟从就产生混乱，简单易行做什么都可以成功。

	 

	天道、地道的生成、发展和变化，其实是非常简单明白的。圣人推崇的人道也是一样。顺从太阳的晨起暮落、月亮的盈亏圆缺，才有昼夜四时的循环；顺应宇宙阴阳的法则、万物生死交替，自然界才会有永不止息的无限生机；效法山川的高下，人类就应有等级秩序。这些都是大自然和人世间的客观规律。

	 

	按照国家的地理疆界，划分出中国和邻国的分野；根据人的德才品行，授予相应的官职；依照人的实际情况，让他们去做各种具体工作；根据业绩和功劳的大小给予合理的奖赏；按照各地不同的情况征收税赋；根据血缘关系来制定辈分长幼的伦理秩序。这就是圣人法天象地而推崇的社会的客观规律。

	 

	上古有名的大力士乌获力大无穷，但让他拉住牛尾使牛走，一天都走不出一丈远。可是如果用桑木做成圆环穿在牛的鼻子上，用三尺长的绳子系在脖子上，小孩子也能随意牵着牛走，就有如风行大泽一样随心所欲。这是为什么呢？因为合乎规律，局势顺利，才能所向无阻啊！