原文：“孜孜淑淑，所以保终。”

	 

	孜：勤勉。“孜孜”是勤勉不懈怠。例句有： “陛下贞观之初，孜孜不怠。”（魏徵《十渐不克终疏》）

	 

	淑：好、善良。如 “淑好之人” 。（“淑好之人”是既善良又漂亮的人） （《盐铁论·非鞅》）

	 

	“终”与“始”相对，是结束。例句有： “终而复始，日月是也。”（《孙子兵法·势篇》） “保终”就是始终如一，结果完美。

	 

	“孜孜淑淑，可以保终”这句话的意思就是要求国君大臣都要勤于政务，在执政过程中，要孜孜不倦，勤勤恳恳，精益求精，有始有终，把每一件政事都要做精、做细、做好，让老百姓满意。

	 

	古人认为，为政者的勤与懒是关系到是为老百姓造福，还是为老百姓造孽的根本，只有勤勤恳恳办公事的人，才能称得上是合格的官员。 “怠之祸人，甚于贪酷。”（汪辉祖《官箴》） 意思是为官者怠于政事，给老百姓造成严重祸患，比贪婪所犯下的罪恶更为有害。

	 

	为官不为，庸政、懒政同样是腐败。抱着“只要不出事，宁愿不做事”“不求过得硬，只求过得去”的态度，敷衍了事，这是对国家、对老百姓极大的不负责任。

	 

	尸位素餐，“占着茅坑不拉屎”和“占着茅坑乱拉屎”同样都是祸害。

	 

	勤于政事，平民皇帝朱元璋是一个典范。明朝建国之后，朱皇帝深知皇权来之不易，为了防止大权旁落，他废除丞相制，集相权与皇权于一身，大小政务均亲自处理，往往天不亮就起身批阅公文，直到深夜才得以休息。以洪武十七年九月的收文为例，从十四日至二十一日，八天内共收到内外诸司奏扎一千六百六十件，计三千三百九十一事，平均每天要批阅二百多件奏扎，处理四百多件政务。侍臣怕他操劳过度，劝他：“陛下励精图治，天下苍生之福，但圣体过劳，宜多加保重。”而朱皇帝却说：“你以为我爱这么辛苦吗？当年打天下，我饥不暇食，倦不暇寝，现在天下已定，四方无事，难道就可以高居宴乐了吗？自古以来， 人勤则国家兴，人怠则国家衰，我怎么敢暇逸呢？ ”

	 

	一个农民出身的平民皇帝，能把勤政放到关系国家兴衰存亡的高度来认识，比起同样是平民出身的李自成来，的确是十分难能可贵的。

	 

	清康熙朝有个“御门听政”的定制，初始于顺治二年，但未形成规制，康熙元年起逐渐形成定制。直至康熙八年，康熙帝亲政后才得以完善。

	 

	“御门听政”是康熙帝接见臣下，处理日常政务的主要方式，当时规定：“每月除初五、十五、二十五这三日常朝在太和殿之外，其余时间，每日听政，必御正门”，即乾清门。

	 

	康熙帝亲政后，开始御门听政，此后日以为常，风雨不误。每日“ 未明求衣，辨色视朝 ”。也就是说，春夏早六时，秋冬早七时，康熙帝必亲临乾清门听朝理政。数十年“ 每日侵晨御门听政，未尝暂辍。 ”

	 

	不过在此期间，由于大小官员每日都要三更起床，四五更上朝，夜行风寒，十分辛苦。所以就有人提议推迟上朝时间，或改为三、五日一朝。康熙帝得知，深深体谅群臣苦衷，把上朝时间顺延一小时，改为春夏七时，秋冬八时。但对三、五日一朝的提议，康熙认为 “若必定三、五日以为奏事常期，非朕始终励精之意也。”“朕非不知燕息自怡，盖所爱不在一身，总为天下生灵之计。”“致治之道，务在精勤，励治图终，勿宜有间。”（《清圣祖实录》） 历经八年，康熙三十五年，最终驳斥了多年来此类因循旧制修改听政制度的主张，康熙帝说： “三十年来，每晨听政，面见诸臣，咨询得失，习以为常。今若更改，非励精求治，初终罔闲之道，且与诸臣接见稍疏、朕衷亦深眷念，此奏不准行。” 为御门听政之争画上了句号。

	 

	自此之后，“御门听政”成为定制，成为整个清朝皇权与勤政的重要标志。

	 

	明太祖、康熙帝，他们都很勤政、也很有政绩。所以，在他们执政期间，才会出现“洪武之治”和“康熙盛世”，为各自的皇权延续奠定了基础，实现了“孜孜淑淑，所以保终”的结果。