【原文】

	 

	黄石公得子房而传之，子房不得其传而葬之。后五百余年而盗获之，自是《素书》始传于人间。然其传者，特黄石公之言耳，而公之意，其可以言尽哉。

	 

	窃尝评之：“天人之道，未尝不相为用，古之圣贤皆尽心焉。尧钦若昊天，舜齐七政，禹叙九畴，傅说陈天道，文王重八卦，周公设天地四时之官，又立三公燮理阴阳。孔子欲无言，老聃建之以常无有。”《阴符经》曰：“宇宙在乎手，万代生乎身。”道至于此，则鬼神变化，皆不例吾之术，而况于刑名度数之间者欤！

	 

	【翻译】

	 

	黄石公遇到张良这样的豪杰，便将此书传给了他；而张良未遇到合适的人选，便把此书陪葬在坟墓中了。五百多年后，此书被盗墓贼取得，从此，《素书》才流传于人间。然而，所传的也仅仅是黄石公的文字而已，至于他的深意，哪里是语言所能完全表达的？

	 

	我曾经认为：“天道与人事之间的关系，未尝不是互相作用的，古代的圣贤对这个问题都会竭尽一己之力。唐尧非常敬畏地按照上天的旨意行事；虞舜将天体运行的道理运用在政治上；夏禹理顺了治理天下的九类大法；傅说（商王武丁的宰相，政绩卓著，与伊尹齐名）陈述天道运行的原则；文王将《八卦》演为六十四卦；周公设立天地四时之官，又设立三公，调和、治理阴阳。孔子不想言及天人之道；老子以常有、常无作为立议的开端。”《阴符经》说：“宇宙在乎手，万物生乎身。”对大道的认识到了这个地步，鬼神莫测的变化，都逃不出我的掌握，何况是刑罚、名实、制度、算卜之类的呢？