原文：“长莫长于博谋。”

	 

	“长莫长于博谋”这句话两个“长”的意思是一样的，都是指长处或者专长。例句有： “敢问夫子恶乎长？” （恶乎长：擅长） （《孟子·公孙丑上》）

	 

	博：广、大、多。例句有 “思九州之博大兮。”（屈原《离骚》）

	 

	谋：计策、谋略。例句有： “时，鲜卑数犯边，诏三公举威武谋略之士。”（《后汉书·崔骃传》）

	 

	“长莫长于博谋”的意思是：为官者要具备多种才能，而其中最为重要的才能不仅是博学多才，更是要足智多谋。

	 

	国君要仁德、圣明，国家才能安稳，百姓才能安居；大臣有善策、良谋， 国家才能治理， 政令才能畅通。没有谋略，难以治国理政；没有谋略，也难以攻城破敌。

	 

	“博谋”的意思就是很有思想，很有见解，很有主意，很有办法。简而言之，就是点子多、办法多。毛泽东曾经说：“领导者的责任，归结起来，主要是出主意、用干部两件事。”

	 

	“出主意”就是想办法。

	 

	能够想出好办法的官员必定是文韬武略、智慧超群的人，有胆有识、临危不惧的人，扭转乾坤、拯救危局的人。例如管仲相齐，辅佐桓公，称霸诸侯，一匡天下；乐毅助燕，总领赵、楚、魏、韩、燕五国军队，进攻强大齐国，连下七十余城，造成齐国面临被灭亡的险境。应该说，管仲和乐毅都是历史上著名的谋略家。

	 

	正当谋略家乐毅声名远播的时候，中国历史上又一个军事谋略家田单闪亮登场。

	 

	田单是齐国临淄人，燕军入侵齐国之前他只是一个无足轻重的掾吏小官。临淄失守后，他随逃难的民众来到即墨避难。

	 

	当时燕军攻克安平（今山东临淄东北）后，长驱直入，围攻莒城。齐襄王号召民众守莒抗燕，保卫齐国。乐毅久攻莒城不下，重新调整部署，留右军和前军继续攻莒，他亲率左军和后军东移攻打即墨。即墨军民顽强抵抗，当守城大夫战死后，守城军共推田单为将军。

	 

	田单在齐国危难之际，临危受命，勇担重任，在齐弱燕强的情况下，精心设计骗局，先后使用流言蜚语“反间计”、无中生有“连环计”，引导燕军犯下一个又一个错误，为最后采用“火牛阵”大败燕军，从根本上扭转了战局，拯救了齐国。

	 

	“才能”是一个人的本能、智能、效能的综合体，仅有本能和智能，而没有效能，并不能认定为才能。同样，“博谋”也应当是谋有所成，谋在为国、为政、为民上，如此才能体现《素书》“长莫长于博谋”的宗旨。

	 

	《左传》记载：大约公元前630年，晋国联合秦国驻军在郑国的函陵（现河南省新郑市北）和汜南（现河南省中牟县南）。以郑国对晋国怀有二心为名，包围了郑国国都，随时准备对郑国发起攻击。

	 

	郑国大夫佚狐对郑文王说：“现在郑国的形势十分严峻，如果能派烛之武去见秦穆公，或许能说服他撤退军队。”

	 

	烛之武在郑国以有勇有谋、能言善辩而闻名，但由于性格耿直，并未受到重用。此时郑文王听从佚狐的提议，召见烛之武，命他前往秦营，说服秦穆公退兵。而烛之武推辞说：“臣年轻精壮时尚且不如别人，现在老了，更不可能有什么作为了。”当此危难之时，郑文公不得不表示歉意，说：“我不能在早先重用你，而现在国家正值危急之时，才想到求你帮助，这是寡人的过错啊！如果郑国灭亡了，对你也是不利的。”烛之武拒绝出使秦营，不过是卖个关子，现在见国君已经道歉，也就前嫌尽释。为了郑国不受战争摧残，解救亡国之危，烛之武置个人安危于不顾，欣然领命，孤身出使秦营。

	 

	烛之武对秦穆公说：“秦、晋两国是大国，郑国是小国，以两个大国之力，攻击一个小国，郑国灭亡是板上钉钉的事。”随之话锋一转，烛子武接着说：“如果郑国被灭，那么对秦国又有什么好处呢？依我看，是有百害而无一利。第一、秦国在西，郑国在东，中间是晋国，越过晋国攻占郑国，郑国的土地不可能成为秦国的边境，其结果只能是扩大晋国的领地，与自己国家没有利益的事，为什么还要劳师远征呢？第二、郑国灭亡后，你的东邻晋国土地增加了，国力雄厚了，而你的国力也就相对削弱了。而如果放弃灭郑的打算，使郑国作东道主，（东道主：东方道路上居停主人，后人以东道泛称主人）贵国的使者往来经过郑国，我们可以随时供给他们所缺乏的粮秣物资，从此两国和睦相处，这对你和你的国家也没有什么害处吧？第三、晋国向来不讲信用，当年晋惠公曾经答应把焦、瑕（现河南省陕县一带）二邑割让给你，然而，他早上才渡河归晋，傍晚就筑城拒秦，这样自食其言，言而无信的国家怎能成为盟友和合作伙伴呢？第四、晋国的贪欲人所共知，他今天与你结盟灭亡郑国，然后把郑国当作晋国的东方疆界，其后又想扩张西都疆界，那时，他不侵犯秦国又将向谁夺取土地呢？”

	 

	烛之武最后说：“郑国灭亡受益的是晋国，受到损害的是秦国，这种利害关系是明摆的，请你考虑一下其中的得和失吧。”

	 

	秦穆公觉得烛子武的话很有道理，当即决定与郑国订立盟约，并派遣部分军队在郑国戍守，自己则引军回国。

	 

	晋文公见秦军退兵返回，企图借用秦国力量灭亡郑国的目的落空，也只好率军离开相交。

	 

	两军相交，在战场上击败敌人不仅需要勇力，同时需要智慧。而在战场之外，能够通过政治、外交、经济等手段使对方放弃战争，实现和平，更需要“博谋”。烛之武在大兵压境，国家命运危在旦夕的情况下，孤身入秦营，向秦穆公动之以情，晓之以理，指出秦国助晋灭郑的严重后果和利害关系，说动秦国撤兵回国，解除了郑国被灭的危机，成为历史上“不战而屈人之兵”案例。烛之武的胆识、谋略、辩才和取得的功绩绝不亚于统领五国军队、连下齐国七十余城的乐毅和大败燕军于即墨城下、一举收复失地的田单。