原文：“安莫安于忍辱。”

	 

	安：安稳、安定、安全。例句有： “国安则无忧民。”（《荀子·王霸》）

	 

	“安”的另一个解释是安心。例句有： “郊境之内，民不安业。”（《三国志·魏书·司马朗传》）

	 

	辱：屈辱、委屈。例句有： “使吾子辱在泥涂久矣。”（《左传·襄公三十年》）

	 

	忍：忍耐、抑制。例句有： “志忍私然后能公。”（《荀子·儒效》） 意思是下决心，有志气抑制私欲，就能立有公心。

	 

	“安莫安于忍辱”的意思是：为了安定和安全的大局利益，当受到屈辱和委屈时，能忍而不发；当需要承受屈辱和委屈的痛苦时，能够作出自我牺牲，而且心安理得、毫无怨言，这是圣君贤臣，以及现代政治家所必须具备的基本素质之一。

	 

	《素书》中“安莫安于忍辱”的主旨思想是：如果忍受局部的、个人的、暂时的屈辱，就能保证国家的、整体的、长远的稳定大局，使得国家民族利益不会受到伤害，就是值得的，也是必需的。

	 

	对于身居上位的国君和大臣，在受到屈辱的时候，能做到心平气静，忍而不发，不但要有深厚的定力、高度的涵养，还必须具备全局意识和自我牺牲精神。

	 

	清人王永彬说： “莫大之祸，起于须臾之不忍。” 人生就像过山车，有高点，也有低点，无论是高点还是低点，都要直观面对，善于克制，保持一颗平常心，切不可逞一时之勇，行莽夫之事，受到屈辱要表现出大丈夫能屈能伸的神情淡定。

	 

	要说历史上谁最能忍受耻辱，大家肯定会异口同声地说：“非韩信莫属。”

	 

	淮阴屠夫给韩信两条路，一是让韩信用身上的剑刺死他，二是从他胯下爬过去。结果韩信选择了后者，从屠夫的胯下爬了过去。当时所有的人都为韩信感到羞耻。现在我们回头想一下，如果当时韩信采用第一种选择，用剑来刺杀屠夫，后果会怎么样？一种可能是：如果韩信真的拔剑来刺杀他，可能还没有等韩信把剑举起来，就被他打翻在地，然后以韩信企图杀害他为由，将韩信杀死。而另一种可能，即使韩信用剑刺死了这个屠夫，那韩信就成了杀人犯，被官府捉拿后以杀人罪名处死。那么如果韩信既不刺杀屠夫，又不从他胯下爬过去呢？可以肯定，屠夫是不会放过韩信的，因为他本身就是来找韩信寻衅滋事的，很可能这伙儿地痞流氓对韩信拳脚相加，饱揍一顿，即使保住了性命，结果腿打断了，胳膊打折了，万一再打个脑震荡，或者是肝破裂，成了终身残疾，这个历史上也就没有了后来的韩大将军。

	 

	苏东坡在《留候论》中评论说： “古之所谓豪杰之士者，必有过人之节。人情有所不能忍者，匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗，此不足为勇者。天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒，此其所挟持者甚大，而其志甚远也。”

	 

	所以说：“忍”是与结果紧密相连的，是暂时的权宜之计，忍辱负重是为了事业、理想和大局。不能忍一时之唇，就不能有长久之计，结果是壮志难以实现，抱负难以施展，国家和民族利益受到伤害。

	 

	历史上有一个《将相和》的故事，说的是战国时期，赵国得到了一件稀世珍宝，名叫和氏璧。秦国的君王秦昭王知道以后，很想得到这块和氏璧”，便提出以十五个城池和赵国交换。

	 

	赵王派蔺相如带上和氏璧到秦国去交换城池。当蔺相如把和氏璧送给秦王后，他和大臣们传着观赏，就是不提移交城池的事。

	 

	蔺相如发现秦王有意赖账，便故意说：“大王，这块和氏璧上有一块斑点。”秦王把和氏璧交给蔺相如，要他指出斑点来。

	 

	蔺相如接过了和氏璧，向后退到一根柱子旁边，倚着柱子，指着秦王大骂他不守信用，假如秦王不移交城池，就不能把和氏璧送给他，如果秦王要用武力逼他，他就拿和氏璧和自己的头一起撞碎在这柱子上。

	 

	蔺相如保住了和氏璧。第二年在渑池陪同赵王与秦王相会，在宴会上，用智慧和勇气，不但保护了赵王的平安，而且维护了赵国的尊严。回国以后，赵王认为蔺相如有勇有谋，有胆有识，立了大功，任命他为上卿，官位在廉颇之上。

	 

	廉颇是赵国名将，战功赫赫，现在见原先的名末小吏蔺相如官位比自己高，非常不服，对部下说：“我有攻城野战的大功，而蔺相如不过动动口舌，就跃居高官，如果碰到他，我一定当面羞辱他。”

	 

	蔺相如知道了这件事，便处处回避廉颇。有一天，蔺相如坐车外出，看见廉颇的马车迎面而来，他连忙吩咐车夫，把车子调转躲避，等到廉颇的车子走了以后，才继续前行。蔺相如的家臣都为他的这种举动感到不平和不满。对蔺相如说：“您的官职比廉颇高，为什么怕成这个样子呢？我们都为您的这种行为感到难过和羞耻，你还是让我们离开你吧？”蔺相如问家臣：“你们说，廉将军和秦王相比哪一个强？”家臣们回答说：“那当然是秦王。”蔺相如说：“对呀！像秦王那样的威严，我竟敢在朝堂上大声呵斥他，羞辱他的大臣，我虽然愚笨无能，难道我还会害怕廉将军吗？”家臣们听了蔺相如的话后，连忙问道：“那是为什么呢？”蔺相如说：“强大的秦国所以不敢进兵侵犯赵国，只是由于有我们俩人在。如果两只老虎互相争斗，势必都不能生存，我之所以这样做的缘故，是因为把国家的急难放在前面，把私人的仇怨放在后面。”廉颇听说了这些话后，非常感动，就袒露肩膀背上荆条，到蔺相如家里请罪，他说：“我这个浅薄卑贱的人，不了解将军胸怀宽阔到这种程度。”从此廉、蔺两人尽释前嫌，同心协力辅佐赵国免受秦国的侵吞。

	 

	可见，《素书》里的 “安莫安于忍辱”的“忍辱”是一种功力，是一种转变事物性质变化的策略和手段，绝不能把它理解为避灾免祸、苟且偷生的怯懦行为。