“道”的内涵十分深邃，至今还没有一个统一的认知。不过，《素书》对什么是“道”的内涵有明确定义，这个“定义”就是德、仁、义、礼。

	 

	《素书》开宗明义指出：“道、德、仁、义、礼，五者一体”之后，紧接着说：“ 道者，人之所蹈，使万物不知其所由。 ”什么意思？意思就是：虽然人人都讲“道”，人人都生活在“道”的环境中，可是大家并不了解什么是“道”，以及“道”的真谛是什么。

	 

	由于黄石公认为世人并不了解“道”的真谛，所以他通过《素书》告知：“道”是由“德、仁、义、礼”组成的，它们是一个不可分割的整体，只有具备了“德、仁、义、礼”四个方面，才算得上“有道”。

	 

	什么是德、仁、义、礼呢？紧随其后，《素书》对“德、仁、义、礼”作了既简要又深刻的阐述。

	 

	“ 德者，人之所得，使万物各得其所欲。 ”对于这句话的解释历来有不同的看法，有人认为这句话的意思是“依德而行，可使自己的欲求得到满足”。张商英也作出了与此观点相同的解读，认为：“ 欲而不得，非德之至也；……求于德者，无所欲而不得。 ”意思是，不讲德行，欲望就会落空，只有以德为本，才能有求必应，心想事成。

	 

	笔者对以上的解释不敢苟同，其实“德者，人之所得，使万物各得其所欲”这句话的真实意思笔者认为应该是：世间每个人都应该得到有德者的关爱，使所有人的需求都能够得到满足。

	 

	作出这样解释的理由是：黄石公所写的《素书》所针对的对象并非是普通百姓，在当时，老百姓已经处在秦王朝暴力统治的水深火热当中，朝不保夕，命悬一线，这时再跟他们说什么讲道德、做好事、舍己为人，然后自己的欲望就能实现是没有任何意义的。此时，他们需要的是有德行人的关爱，满足他们的基本生活欲求。

	 

	因此说，《素书》讲“德”是有所指的，其所指的对象是“有德之人”，这个“有德之人”可以是国君，可以是臣下，也可以是志向远大，将来能成就大业的社会贤达。《素书》要求所有的“有德之人”要仁风膏雨，恩泽天下，使广大民众各得其所，各得其位，各尽其才，实现“ 老有所终，壮有所有，幼有所长，矜寡孤独废疾者皆有所养”（《礼记·礼运》） 的和美社会。

	 

	“ 厚德载物 ”是大家熟悉的成语，这句成语出自《易经》，原文是：“ 天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。 ”这句话的意思是激励世人要永不停息的奋发图强，要像天那样高大，果敢和刚毅；同时还要不断培养自己优秀的道德品质，像大地那样厚重，敢于担当，承载万物。

	 

	现在，“ 自强不息，厚德载物 ”不仅是我国最高学府清华大学的校训，同时也成为许多机关企业，社会团体激励、劝勉年轻人努力进取，积极向上的座右铭。

	 

	但是，如果我们把“自强不息，厚德载物”改成为“ 上善若水，厚德载物 ”，那么这句成语的意思就发生了根本改变。

	 

	“ 上善若水，水利万物而不争 ”是《老子》思想，意思是善行就像水一样，泽被万物而不争名利。这里的“上”可以指有地位的人，也可以指有财富的人，老子要求凡有地位、有财富的人扶困济穷，做了再多的好事都不要有争名争利的私心。

	 

	所以说，《素书》的“德”是与“上”相关联的，这个“上”就是指有地位、有财富的贤人君子，而这些贤人君子的品德和善行必须像水一样泽被万物，造福百姓，做到“ 达则兼济天下，穷则独善甚身 ”。

	 

	《素书》在讲完“德”之后，紧接着讲“仁、义、礼”。黄石公认为：“ 仁者，人之所亲，有慈惠恻隐之心，以遂其生成。义者，人之所宜，赏善罚恶，以立功事。礼者，人之所履，夙兴夜寐，以成人伦之序。 ”

	 

	以上这段话的意思是：关心人、同情人、爱人就是仁；是非分明，奖善惩恶就是义；夙兴夜寐，长幼有序，依规行事就是礼。

	 

	归结以上内容，我们不难看出，《素书》中的“贤人君子”，必须是道、德、仁、义、礼的“综合体”，而这个“综合体”就是“道”的真谛，也就是“道”的内涵。所以，《素书》认为：以上这个“综合体”是做人的根本，缺一不可。明确了道的内涵，具备了德、仁、义、礼的品行，这样的“贤人君子”就能为国立功，为民尽忠；就能成为光生万户、祥集千家、德及四方的“得道”之人。