原文：“乐莫乐于好善。”

	 

	乐：快乐、高兴。例句有： “有朋自远方来，不亦乐乎？”（《论语·学而》）

	 

	“乐”的另一个解释是喜欢、乐意，成语有“喜闻乐见”。

	 

	善：善良。意指行善事、积善德。

	 

	“乐莫乐于好善”这句话的意思是：最快乐的事情莫过于自觉自愿的善行善举。

	 

	民间认为，行善就能积德，积德就会有好报。不求今生，但求来世，所以积德行善历来是中华民族的优良传统之一。平日，我们不难发现许多“帮助别人快乐自己”的善举，例如抢险救灾，怜孤恤贫，捐款赠物，修桥铺路……时代不同了，善举也有了新举措，原先的善人变成了慈善家，现在还有专门的慈善机构，例如慈善协会、慈善基金会等。做善事的人越来越多，行善举的范围越来越广。一方有难，八方支援的善行善举已经是司空见惯，不足为奇。

	 

	以上的善行善举多是个人行为，个人能力有大有小，所以善行善举也会受到一定局限。所以说，以上发生在民间的个人善行都是小善。

	 

	当然，小善也是善。多一分善举就多一份关爱。刘备有一句名言： “勿以恶小而为之，勿以善小而不为。” 意思是说不要以为随地吐痰，公共场所吸烟这等无伤大体的小毛病就无所顾忌，随心所欲；也不要以为公交车上让个座，领个盲人过马路是微不足道的小善行而不关痛痒，无动于衷。

	 

	那什么又是大善呢？《素书》中的“善”就是大善，这个“大善”指的是国君贤臣要怀有仁慈之心，乐善好施，关心百姓的安危冷暖，也就是现在讲的“关心民生”。这个“善”才是真正的大善。

	 

	国君德厚仁慈，百姓万户祥云；官员婆心善念，属地一郡福星。

	 

	范仲淹是北宋著名的政治家、文学家，他忧国忧民，乐善泛爱，心系民生，一句 “先天下之忧而忧，后天下之乐而乐” 成为千古名言。明道二年（1033年），旱灾、蝗灾蔓延全国，淮南、京东灾情严重，范仲淹请求朝廷派员深入灾区巡察救灾，但朝廷漠然视之，置之不理。他十分气愤，冒着杀身之祸质问仁宗皇帝：宫中的人如果半天不吃饭会怎么样？江淮等地饥民遍野，怎能熟视无睹，不予救济？宋仁宗无言以对，便派他去安抚灾民。范仲淹每到一地，就开官仓赈济灾民，发官钱救济百姓，并带领群众生产自救。回京时，范仲淹还特意带回灾民聊以充饥、苦涩难咽的野草“乌味草”，呈献给宋仁宗，请他传示六宫贵戚、朝廷上下，以劝诫他们勿忘百姓之疾苦，杜绝奢侈之恶习。

	 

	“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声；些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。” 郑板桥这首《竹墨图题诗》就是范仲淹爱民为民的真实写照。范仲淹在苏州任职期间，曾有风水先生建议他在卧龙街修建住宅，可得子孙世代为官，荣耀千秋。范仲淹却说：“我范家一家富贵，不如苏州的全城百姓都富贵。”于是他就在这块“宝地”上，修建学堂、创办州学，延请名师宿儒前来讲学，自己也抽出时间来学院讲学。一时间，苏州州学名冠东南，为当地的长远繁荣昌盛培养了大量人才。

	 

	范仲淹晚年在杭州做官时，还将自己一生的积蓄全部捐献出来，在杭州近郊购置义庄、义田、义宅，赡济贫苦族人，使他们“日有食，宿有衣，居有所”。但他自己却一生清俭， “虽位充厚而以贫终其身” ，当他64岁病逝时，家无余财， “身无以为殓，子无以为丧” ，死后连安葬的费用都没有。

	 

	张养浩在《多方救赈》一文中说： “故古之有民社者，或不幸而值凶荒夭扎之变，视其轻重，必有术以处之。” 意思是：古代一些贤明的官员，在百姓受苦受难之时，都会想尽各种办法拯救生灵。

	 

	“乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。”（《孟子·梁惠王下》） 所以，《素书》认为，国君坚守 “民为贵，君为轻” 的治国理念就是大善；忧民之所忧，普施雨露，拯救万众生灵的仁心善举也是大善。他们的善行善举是会被世人所铭记，被后世为君、为官者认真效仿和真切实行的。