原文：“吉莫吉于知足。”

	 

	吉：吉祥、吉利。成语有“吉祥如意”。例句有： “不如子之衣，安且吉兮。”（《诗经·唐风·无衣》）

	 

	“吉莫吉于知足”的意思是：要想凡事都能顺心如意，吉利安然，而且长久坚持，贯彻始终，关键在于知足。

	 

	“人心不足蛇吞象”，讲的是一个人由于贪心不足被蛇吞入腹中的寓言故事。虽然故事有多个版本，说法并不相同，但“人心不足蛇吞象”这句话作为警世格言，告诫世人不要贪婪，保持知足常乐的健康心态都是一致的。

	 

	“知足”是一种心态，俗话说：“广厦千间，夜眠不过八尺；珍馐百味，日食不过三餐。”过多的欲望，过多的追求，过多的计较，得到的只是一种虚荣，而这种虚荣将会带来羞辱和痛苦，灾难和祸害。

	 

	老子说： “知足不辱，知止不殆，可以长久。”（《老子·四十四章》） 意思是：知道满足就不会遭受侮辱，知道适可而止就不会遇到危险。老子认为，许多人为了求名利、贪财物而不顾危害，甚至不惜性命是十分危险的，告诫世人要知足知止，顺其自然，就可以天长地久。老子还说：“ 祸莫大于不知足，咎莫大于欲得。故知足之足，恒足矣。”（《老子·四十六章》） 这句话的意思是：没有哪一种祸害比不知满足更大，没有哪一种灾难比贪得无厌更令人心痛。所以晓得满足为止的人，永远是满足的。

	 

	有人认为老子的这种思想是消极的，是提倡世人要安于现状，不求进取。事实证明，这种理解是偏颇的。老子的所谓“知足知止”和“满足为止”的思想指的是不要对物质的过分追求，保持平和心态，做到知足常乐。

	 

	“欲而不知止，失其所以欲；有而不知足，失其所以有。”（《史记·范睢蔡泽列传》） 意思是：欲望如果不知道满足，就会失去构成欲望的条件；占有如果不知道休止，就会失去构成占有的条件。一个不知道满足的人，那么他永远都不会有满足，而一个占有欲望不知道停止的人，那么他永远都不会“金盆洗手”。为什么贩毒的人一贩再贩，赌博的人一赌再赌，贪腐的人一贪再贪，都是因为“知足之足”和“知足知止”平和心态的缺失。

	 

	诚然，在实际生活中，很少有人能够保持“不以物喜，不以己悲”的豁达心境，但如果能保有一份“知足常乐”的平静，则是淡泊名利的一剂良药。知足者，并非放弃追求，而是对自己现状的肯定。因为知足，所以他很快乐，因为快乐，所以他能以更好的心态去追求未来。 知足者，贫穷亦乐；不知足，富贵亦忧。一个人的快乐不是因为他拥有得多，而是因为他计较得少。

	 

	颜回是孔子最得意的学生之一，得意的原因除了颜回学习好、守仁义之外，同时还有甘心清贫，知足常乐的高尚品质。孔子说： “贤哉回也，一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉回也。” 意思是：颜回的品质多么高尚呀！一箪饭，一瓢饮，住在简陋的小屋，别人都忍受不了这种穷困清苦，而颜回却生活得很快乐。颜回的品质是多少高尚呀！

	 

	颜回能得到孔子如此高的评价，是因为他自感无愧于人，无愧于心，虽然在贫穷的环境中照样可以快乐幸福地生活。

	 

	人生所需，其实很少。为官者在任期间应把精力放在执政为民上，大可不必费尽心力攫取许多不义之财，到头来终归是一场灾难。和坤当年如果能够知足知止，何至于最终落得个身败名裂、抄家问斩的下场？现如今一些官员虽然位高权重，薪酬丰厚，但仍不知足。有了灰色、黑色收入也不知止，贪得无厌，动辄成百上千万，结果如何呢？结果是用又不敢用，放又没处放，“洗”又没法洗，终日提心吊胆，夜里一声门响都会心悸不止，其下场还不是与和坤差不多，丢官、抄家、坐牢。而此时10个贪官10个后悔不已，若非自己贪婪，怎会丢掉那顶前呼后拥的“乌纱帽”，落得个阶下囚的下场。不过自己种的苦果还是得自己品尝，这种自讨苦吃的往事只能自己在铁窗内独自回味。

	 

	现在，我们再来拿前面讲过的张良与韩信来说事。

	 

	楚汉相争，张良和韩信一文一武是刘邦的左膀右臂，为大汉帝国的创立建立了丰功伟绩。江山打下来了，但两个人的境遇却发生了截然不同的两种结果。

	 

	张良谢绝自选三万户的封赏，只要求一个既贫又小的留县作为自己的封地，后人大都认为这是张良低调做人，寻求自保的策略，同时也有人认为这是张良淡泊名利、知足知止的品质。不过在笔者看来，寻求自保与知足知止是相互依存，并不矛盾的。《素书》关于“吉莫吉于知足”的“吉”就是吉祥平安，而吉祥平安的前提条件就是知足知止。

	 

	同样是大汉王朝的开国功臣，韩信的结局就大为不同了，经萧何反复推举，刘邦任命韩信为大将军。在此后的数年间，韩信率兵东进，占领魏国，打败代国，攻击赵国，降服燕国，一路顺风顺水，势如破竹，为汉王刘邦打下了半壁江山。汉王四年，平定齐国之后，韩信在志得意满之时，私欲开始膨胀，他派人奏请汉王任命他为齐王，刘邦虽然气恼异常，但为了安抚韩信，免生事端，他听从张良、陈平劝说，不动声色，派张良到齐国直接立韩信为齐王。韩信的野心和贪婪使刘邦对他产生了警觉，同时也为韩信后来的灾难埋下了祸根。

	 

	韩信被立为齐王之后，调集兵力，与汉王合兵垓下，围歼楚军。楚军战败，项羽自刎，楚汉相争以汉军获胜而终结。

	 

	江山打下来了，韩信却因他的野心和贪欲使刘邦加强了防范。汉王五年（前201年），项羽兵败自刎后不久，汉高祖刘邦采取突然袭击，夺去了韩信的兵权，先是改封为楚王，后改封为淮阴侯。

	 

	韩信被贬官之后，并未进行深刻反省，改过止非，反而日夜怨恨，经常闷闷不乐，后来竟与巨鹿郡守陈豨相勾结，图谋造反，被吕后得知后，与萧何用计，骗得韩信进宫，在长乐宫将韩信杀死。

	 

	张良与韩信功高盖世，一个平安坦然，一个却不得善终，究其原因，这就是知足和贪婪的根本区别。

	 

	“天生烝民，其命匪谌。靡不有初，鲜克有终。”（《诗经·大雅·荡》） 意思是，上天生下众民，本来都是向善的，后来由于各种诱惑，心态发生了变化，很少有人能以“善道”自终。

	 

	“靡不有初，鲜克有终。”讲了一个人生哲理，其大意相当于俗语“善始善终”。“善始”就是“良好的开端”，这是比较容易做到的。但是，有了“良好的开端”，未必有“良好的结局”。

	 

	所以说， “知足”是一个人的心态，也是一个人的品行。 品行高尚，心态就平和；贪欲不止，心境就浮躁。《素书》之所以说“吉莫吉于知足”，目的就是提醒你，为了你和你的亲人吉祥平安，也为了你能善始善终， 所以要你必须“知足”、“知止”。