原文：“苦莫苦于多愿。”

	 

	愿：愿望、心愿。例句有： “邂逅相遇，适我愿兮。”（《诗经·郑风. 野有蔓草》）

	 

	苦：辛苦、劳苦。例句有： “农之用力最苦。”（《商君书·外内》）

	 

	“苦”的另一个解释是苦恼、痛苦。例句有： “病者不堪其苦。”（《后汉书·华佗传》）

	 

	“苦莫苦于多愿”这句话的意思是：辛苦、劳苦、苦恼并不是最痛苦的，最痛苦的是愿望太多，永远没有终了的时候。

	 

	有愿望是人的本性，是十分正常的。人生在世，有着美好的愿望才会有追求，才会有进取，才会有幸福。孟子说： “欲贵者，人之同心也。”（《孟子·告子上》） 意思是怀有一个良好的愿望，人心是相同的。

	 

	有愿望是好事，但愿望过多可能就不是什么好事了，有可能就变成为一种痛苦和悲哀。 孟子说：“鱼，我所欲也；熊掌，亦我所欲也，二者不可兼。” 鱼在水里，熊在山林里，你又想要鱼，又想得到熊掌，这怎么可能呢？就像一个人盼望股价上涨赚大钱，同时又想买彩票中大奖，这种概率也是十分渺茫的。《素书》之所以认为“苦莫苦于多愿”，就是因为你如果只有一个美好愿望，这个愿望实现了，你会很高兴，但如果你有很多愿望，即使实现了其中一个，由于其他愿望还没有实现，所以你仍然会很失落、很苦恼、很痛苦。

	 

	“其耆欲深者，其天机浅。”（《庄子·大宗师》） 意思是：如果人的欲望太深，也就是愿望过多，就会失去智慧，就会变得迷离不醒。

	 

	当一个人把愿望变成不正当的欲求，变成无止境的贪婪，就会成为愿望的奴隶。在多重愿望的支配下，你不得不为了权力、为了地位、为了金钱、为了美女而削尖了脑袋往里钻。而使你更为痛苦的是愿望的无休无止，实现了当科长的愿望，又产生了当处长的愿望；实现了美女“小三”的愿望，又新加了美女“小四”的愿望。虽然你也感觉非常累，但仍不满足，结果是精力透支了，身体搞垮了，官位搞丢了，美女也背离了，这就是“多愿”带来的苦果。 唐太宗李世民说：“贤者多财损其志，愚者多财生其过。”此言可为深诫。

	 

	以上“多愿”还只是个人行为，受到伤害的是当事者自身。但如果是身居上位者在执政过程中“多愿”，那将带来更加严重的后果。例如有的官员为政一方，都会有一个显示政绩的愿望，当然这也正常，无可厚非。不过你的这个“政绩”必须建立在深思熟虑上，建立在调查研究上，建立在切实可行上，建立在造福百姓上。如果仅仅是为了个人的名誉、地位和升迁的愿望，不按客观规律办事，超越了当地人力、物力、财力的承受能力，脱离实际，搞了许多中看不中用的面子工程、形象工程，结果是当官的又苦又累，而老百姓是又累又苦。所以说，这种劳民伤财的愿望还是少一点为好。

	 

	历史上对秦始皇的评价历来是褒贬不一，有人说他强征暴敛，贪婪卑劣；崇尚武力，轻视仁爱；焚书坑儒，草菅人命。修大道，筑长城，建阿房宫，造骊山墓，置天下百姓生死于不顾，是个彻头彻尾的暴君。同时也有人认为秦始皇统一中国，推行郡县制，统一文字、法律、度量衡和车辆形制，其功不可没，是个有作为的能君。

	 

	客观地讲，在中国历史上，与历代帝王相比，秦始皇的功绩还是应该肯定的。其所以在后人中产生巨大争议，主要原因就是愿望太多，想做的事太多，以致不顾老百姓的承受能力，使天下百姓饱受赋税、劳役之苦。所以才会有《孟姜女哭长城》的故事出现。贾谊在《过秦论》中对秦始皇的执政理念作了深入分析，最后总结说： “是以君子为国，观之上古，验之当世，参之人事，察盛衰之理，审权势之宜，去就有序，变化因时，故旷日长久而社稷安矣。” 这段话翻译成现在的话就是：君子治理国家，要观察上古的得失，考察当今的形势，参考人情事态，观察盛衰的规律，审定出权谋形势是否适宜，一切行为的取舍是否具有章法，举措变化是否符合必要的时机，如此才能使统治旷日持久而国家安定。

	 

	贾谊这段话的意思是：治理国家不能违背客观规律，仅凭个人的愿望和不切实际的幻想。正确的态度应当是：认真总结前人的经验教训，认清形势、把握时机、审时度势、举措得当、顺乎民意，这样国家才能够繁荣昌盛，长治久安。