原文：“病莫病于无常。”

	 

	什么是无常？“无常”是没有规律的意思。例如，变化无常，反复无常等。而《素书》中的“无常”与我们日常所理解的“无常”又有所不同。

	 

	《素书》中的“病”字，虽然表面上看讲的是疾病，但真实意思并非是指人的生理上、心理上发生异常变化所产生的疾病。作者在这里使用的是写作中常见的“类比法”。实际上，“病莫病于无常”中的两个“病”字，前一个指的是“毛病”，而后一个则指的是“弊病”。

	 

	“毛病”指的是“错误”，所以前一个“病”应理解为“错”的意思。例如，人们对做过的某种事不满意，就会说：“这件事做得确实有毛病。”这个“毛病”的“病”指的就是缺点和错误。再比如，老师在点评学生作文时，面对内容枯燥、思想性不强的文章，往往会说“这篇作文写得不深刻，主要毛病就在于没有深入生活。”这里“毛病”的“病”指的是问题和不足。

	 

	“弊病”指的是害，所以后一个“病”应理解为祸害和害处，成语有“兴利除弊”。“除弊”就是除害，例句有： “变更天下之弊法。”（王安石《上仁宗皇帝万事书》）

	 

	一个人生了病要抓紧诊断治疗，如果讳疾忌医，就会从小病拖到大病，从大病拖到死亡。而在日常生活中，一个人犯了错误， 也就等于患上了“疾病”， 必须及时加以改正， 回归到正确的方向上来。

	 

	如果是一个国家犯了错误，那就是这个国家患上了“疾病”， 如不及时“治疗”，认真加以修正，就容易产生弊病，形成弊端，一旦弊端形成，就会对国家造成祸害，使得整个国家在错误的道路上越走越远，最终陷入灭亡的“无常”境地。

	 

	例如秦王朝在秦始皇统治时期，各种矛盾十分突出，各种弊端十分严重。举国上下，推翻秦朝统治的造反民众此起彼伏，杀声满天，秦帝国大厦如同一个病体难支、气息奄奄的危重病人，险象环生，随时都有坍塌的可能。在此情形下，二世胡亥继位后，面对千疮百孔的秦王朝，非但不休养生息，救治相济，反而反其道而行之，增赋税、差劳役、杀功臣、诛兄弟，弄得朝堂上赵高擅权，群臣噤声，社会上民不聊生，怨声沸腾。于是乎，“病于无常”的秦帝国最终轰然倒塌，再也无力扶起。

	 

	俗话说： “药医无死病，死病无药医。” 治疗身体疾病要及时，晚治不如早治。治疗国家疾病也要及时，治晚了，病入膏肓，虽经“名医”诊疗，但也难以起死回生，最终难逃死路一条。

	 

	明朝中后期由于皇帝怠政，宦官擅权，曾经强盛的明帝国已经是风雨飘摇，疾病缠身。虽然崇祯皇帝朱由检继位之后，也曾雷厉风行，果断处置了祸国殃民的大宦官魏忠贤，有效控制了大部分皇权。随后下旨停办江南织造，节俭开支，将皇家金银玉器日常用品改为铁木制品。而且终日废寝忘食，从不懈怠，每日睡眠仅为两个小时。

	 

	《明史》记载：崇祯帝在位十七年，从不迷恋声色犬马，勉励自己勤于政务，尽心尽力治理国家。同时他还有强烈的爱民意识，当清军兵临城下，最后紧急时刻，在下令吴三桂进京勤王之时，仍不忘要他 “宁弃地，不弃民。” 更令后人感动的是他在临终之前留下的《遗书》中写道： “朕死无面目见祖宗，自去冠冕，以发覆面，任贼分裂，无伤百姓一人。” 临死还能想到老百姓，让入侵者不要伤害百姓，这在历代帝王中也是绝无仅有的。

	 

	虽然历史评价崇祯帝不但有极强的政治手腕，心思缜密，果断干练，而且精力充沛，几乎具备历史上所有明君的特征。然而，由于明帝国已经病入膏肓，病于“无常”，虽然崇祯帝这位“名医”竭尽全力进行救治，怎奈为时已晚，历经二百余年的大明王朝，最终在清军的入侵和闯王李自成军队的攻击下灰飞烟灭。

	 

	清乾隆年，张廷玉在《明史·流寇传》一文中对崇祯帝作了客观评价： “呜呼！庄烈非亡国之君，而当亡国之运，又乏救亡之术，徒见其焦劳瞀乱，孑立于上十有七年，而帷幄不闻良、平之谋，行间未睹李、郭之将，卒致宗社颠覆，徒以身殉，悲夫！” 张廷玉的意思是说，崇祯皇帝并非是亡国的君王，而是碰上了亡国的命运，由于缺少救国的办法，所以只能见到他焦虑烦劳又心绪纷乱，当了十七年的皇帝，身边文不见张良、陈平，武不见李光弼、郭子仪，这样的国家社稷还能不颠覆，你又何必要以身相殉呢？岂不悲哉！

	 

	总之，无论是秦王朝二世而亡，还是大明帝国盛极而衰，都说明一个道理：国家犯错误，国家有毛病是不可避免的，关键是要早发现、早纠正、早治理，不要等到弊病形成，难以根治，病入“无常”之时，大厦将倾之际，再来补救，一切则为时已晚矣！