原文：“短莫短于苟得。”

	 

	苟：苟且、随便，用作连词是假设、如果的意思。例句有： “一日之苟安，数百年之大患也。”（陈亮《上孝宗皇帝第一书》）“苟无岁，何以有民；苟无民，何以有君。”（《战国策·齐策四》） 成语有“苟且偷安”，意思是贪图眼前的安逸，得过且过，不顾将来。“苟延残喘”，比喻暂时勉强维持生存。

	 

	那么“苟得”又是什么意思呢？所谓“苟得”，是指没有道义的得利。例如偷来的、骗来的、抢来的，以及其他不正当手段，如贪污受贿、恃强凌弱、巧取豪夺得来的车子、房子、女子、票子、位子等都属于“苟得”。西汉戴圣在《礼记·曲礼上》注释中说： “临财毋苟得，临难毋苟免。” 这个“毋苟得”的意思就是：面对钱财，不随便求取。

	 

	“短”与“长”相对，这里指的是缺点、毛病。

	 

	“短莫短于苟得”的意思是：人有很多缺点、毛病，但最不齿和最致命的则是违反道义，非法谋取不当得利。

	 

孟子说： “生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不得苟得也。”（《孟子·告子上》） 孟子这句话中的“苟得”是苟且偷生的意思，意思是：生命虽然很重要，我也很珍惜，但与国家利益比起来，个人生命是微不足道的，为了国家利益、民族利益、人民利益，所有人都不应贪生怕死、苟且偷生。在需要的时候，应义无反顾、毫不犹豫地牺牲自己的生命。

	 

	孟子所表达的“为国捐躯”的思想，目的是告诫身居上位的国君大臣在国难当头、生死存亡的关键时刻，要懂得取舍、勇于牺牲，千万不要为了一己私欲，唯利是图，经受不住地位、金钱、美色的诱惑，被拉拢收买或自甘堕落，丧失基本道德水准，大者叛变投敌，卖国求荣；小则出卖同志，苟且偷生，成为最为人类所不齿的见利忘义、贪生怕死的“苟得”之徒。

	 

	历史上，后晋所谓“开国”皇帝石敬瑭就是一个卑鄙无耻，里通外国，为了谋取皇位，不惜认贼作父，裂土割地，引狼入室而留下千古罪名的“苟得者”。

	 

	石敬瑭，山西太原人，生于唐昭宗景福元年（892年），卒于后晋天福七年（942年），是五代后期晋朝的“开国”皇帝，在位6年。

	 

	据史料记载，石敬瑭年轻时朴实稳重，寡言少语，喜读兵书，崇拜战国时期的赵国名将李牧和汉代名将周亚夫。成年后，追随李嗣源（就是后来后唐的二代皇帝李亶）转战各地，屡立战功，并多次在战场上救过李嗣源，所以深得李嗣源信任，成为心腹爱将，并将女儿永宁公主嫁给石敬瑭为妻。并赐石敬瑭为“竭忠建策兴复功臣”，任陕州（河南三门峡）保义军节度使，兼任六军诸卫副使，成为李嗣源亲军的最高副长官，而正使则是李嗣源儿子李从荣。由于石敬瑭不满李从荣傲慢无礼，所以请求调动工作，后改任河东节度使，兼云州（山西大同）大同军藩汉马步军总管，掌握了河东后唐起源地区的军政大权。

	 

	石敬瑭不仅在军事上有勇有谋，而且在政治上也很有韬略，行政治理也很有才干，在河东、陕州一带很有政绩，在陕州不到一年，就治理得井井有条。石敬瑭这个人在任期间十分清廉，异常节俭，不贪美色，也不设宴会听歌作乐，办完公事之后，多数时间都是召集幕僚谈论民间疾苦和政务得失。

	 

	正当石敬瑭在河东悉心经营之时，933年，后唐朝廷发生了变故，明宗皇帝李嗣源病亡之后，由三子李从厚继位，即闵帝。新皇帝登基之后，授石敬瑭中书令，调任镇州（河北正定）节度使，成德军节度使；调陕西李从珂任河东节度使。

	 

	李从珂是李嗣源的义子，此人很有野心，一直窥视着皇帝宝座，当他觉察继位皇帝软弱无能时，发动了兵变，领兵向洛阳进发，并通知石敬瑭赶来商议军国大事。石敬瑭在路上碰到从洛阳潜逃出来的闵帝李从厚，由于闵帝的随行人员埋怒石敬瑭不派兵保护闵帝发生争吵，以致短兵相接，石敬瑭的将士很快将闵帝的随从全部杀死之后，将闵帝李从厚幽禁起来，押解到洛阳交给李从珂邀功请赏。随后李从珂将李从厚杀死。

	 

	虽然石敬瑭帮助李从珂除掉了李从厚，免除了李从珂的后顾之忧，但李从珂并不信任石敬瑭，反而把石敬瑭视为自己的最大威胁。

	 

	石敬瑭很快发现了李从珂对自己的怀疑，所以不敢提回到河东去，以免引起李从珂的更大怀疑，他整日愁眉不展，唉声叹气，又因生病，石敬瑭瘦得皮包骨头，妻子永宁公主见此光景，急忙向母后曹太后求情，让李从珂放石敬瑭回河东养病，李从珂眼见石敬瑭病得严重，料想他对自己也不再构成威胁，便做了个顺水人情，放石敬瑭回河东。岂料此举是放虎归山，后唐的灭亡也就指日可待了。

	 

	石敬瑭回到河东之后，潜居蛰伏，一面在来客面前装出一副庸惰病态，声称自己无力治理军政事务，一面不断向朝廷报告，以契丹人侵扰边境为由，索要大批军粮，以为后期的需要。石敬瑭的行为虽然瞒住了朝廷和外人，但他瞒不住他的手下人，有一次朝廷派人来河东慰劳将士，石敬瑭的部下竟当着石敬瑭的面高呼“万岁”，目的是想得到奖赏。由于石敬瑭担心事情败露，大为恼怒。为了不引起朝廷方面的疑心，当即下令杀死了领头喊“万岁”的36名将士。

	 

	李从珂与石敬瑭之间的相互猜忌，互相提防即将由暗转明之际，为了防止突发性事变，石敬瑭先来了个投石问路，试探一下李从珂的态度。石敬瑭提出辞去马步兵总管职务，调任其他地区节度使，李从珂果然中计，竟然同意石敬瑭的请求，撤销他河东节度使职务，改任其他地区节度使。事已至此，石敬瑭也扯下了伪装的面纱，一面装病留在河东不走，然一面上表以李从珂是李嗣源养子为由，条陈李从珂不该继承帝位，应让位给李嗣源亲生子李从益。接到石敬瑭的上表，李从珂马上下令罢免石敬瑭的所有官职，然后派兵讨伐。

	 

	实际上，石敬瑭已早有预谋，他见兵临城下，自己又力量不足，难以抗御。所以他马上按计划向契丹国王耶律德光求救。在求救信中，石敬瑭说，只要契丹国派兵救他，保他登基称帝，事成之后，他就向契丹国 “称臣，以父事契丹，约事捷之后，割卢龙一道及雁山关以北诸关与契丹”（《资治通鉴·后晋纪一》）。 当时石敬瑭身边的亲信刘知远极力反对，认为称臣可以，当儿子太过分，贡献金钱布帛可以，裂土割地太过分。但石敬瑭一意孤行，根本就不听从刘知远的意见。

	 

	接到石敬瑭求救的信函，耶律德光大喜过望，他早就想率兵南下，只是缺少一块进攻中原的跳板和借口，此时正中下怀，马上率兵围剿后唐李从珂的部队。救援取得成功，辽国皇帝马上册封石敬瑭为皇帝，成立了后晋政权。

	 

	石敬瑭这个儿皇帝很守信用，马上兑现了承诺，不仅奉献帛30万匹，而且将河北、山西大片土地划归契丹国（史称幽云十六州）。从此中原失去了黄河以北的天然屏障，为后世契丹人、女真人、蒙古人马踏中原，长驱直入创造了有利条件。直到洪武元年（1368年）朱元璋派徐达、常遇春攻克大都，十六州才重入汉人势力范围，中间相隔400多年。

	 

	儿皇帝并不好当，吃尽了苦，受尽了罪，在内不敢得罪手握重兵的刘知远，在外不敢得罪父皇帝，而且各藩镇并不服从这个给小他10岁的外族人当儿子的皇帝，纷纷起来造反，石敬瑭终于忧郁成疾，在国人一片咒骂声中屈辱地死去，留下了千古罪名。

	 

	石敬瑭卑鄙无耻，以给人当儿子，出卖国家利益为条件，换取的皇帝宝座就是属于“苟得”而来的，所以也是短命的。在中国近代史上，还有一位屈膝投降，卖国求荣，给日本人充当汉奸走狗，屠杀中国人民而遗臭万年的汪精卫，他卖国“苟得”的汪伪政权不仅在抗战胜利的锣鼓声中灰飞烟灭，寿终正寝，而追随他的那些汪伪集团的大成员、小喽啰也都成为历史垃圾，遭到人民的唾弃。