原文是：“幽莫幽于贪鄙。”

	 

	“幽”这个字大多用在形容雅和静，例如“幽雅的环境”“幽静的峡谷”“幽暗的森林深处”等。不过有时也表现为情趣，例如“风趣幽默的语言”“幽闲自得的模样”。不过在《素书》中，“幽”可没有那么多闲情怡趣，这里的两个“幽”在《素书》中都是同一个意思：“暗”。

	 

	“贪鄙”二字中的“鄙”是庸俗、浅陋的意思。例句有： “肉食者鄙，未能远谋。” （肉食者是指有权位的贵族） 《左传·庄公十年》 日常用语有“卑鄙无耻”“卑鄙小人”。

	 

	“贪”是贪婪，不知满足的追求。成语有“贪得无厌”。

	 

	“幽莫幽于贪鄙”的意思是：“贪婪”和“卑鄙”是最大的黑暗。

	 

	贪婪和卑鄙是一对孪生兄弟，是密不可分的，但凡贪婪的人必定卑鄙，而行为卑鄙者的背后必然潜藏着贪婪。

	 

	《贞观政要·贪鄙》记载：唐太宗在论及贪婪时，告诫群臣说： “且为主贪，必丧其国；为臣贪，必亡其身。” 意思是：国君贪婪，必定亡国；臣子贪婪，必定丧命。

	 

	刚才我们讲后晋皇帝石敬瑭，为了谋取后唐的社稷，除割让燕云十六州，还主动提出给小自己10岁的契丹国王耶律德光当儿子。无独有偶，在历史上除了石敬瑭，还有一个安禄山，也是一个卑鄙小人，他为了讨好唐玄宗和杨贵妃，跪拜比自己小16岁的杨玉环为干妈，心甘情愿给杨玉环当干儿子，一个安禄山，一个石敬瑭，这两个举止龌龊，行为卑鄙的无耻小人不仅遭到后人的讥笑和嘲讽，同时也成为卖国求荣，祸国殃民的代名词。

	 

	以上讲的是两个男人，下面再讲一个既贪婪又卑鄙的女人。

	 

	胡充华是北魏宣武帝的一个世妇（妃嫔的封号）。 《礼记》记载：“古者天子后立六宫、三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻。” （“世妇”掌管祭祀、宾客、丧纪之事）。北魏开国君主为了避免后宫乱政，曾立下规矩，规定立太子之时，杀太子生母。这个规定很残酷，所以嫔妃们宁愿生公主，而不生太子。偏偏胡允华却为宣武帝生了一个儿子，取名元诩，三年之后被立为太子，宣武帝为了感谢胡允华，下令废除了“杀太子生母”的旧制，封胡为贵嫔。512年，宣帝元恪去世后，太子元诩即位，时年仅5岁。母以子贵，胡允华被尊为胡太妃。因皇帝年幼，胡太妃临朝听政。

	 

	掌权后的胡允华很快就暴露出她寡廉鲜耻，胡作非为的本性。具体表现在四个方面：

	 

	一是崇信佛法，大造寺院。耗费巨资开凿石窟，规模之大，规格之高为历史之最。如修建洛阳龙门山、伊阙山石窟寺，仅人力就达80余万；建造皇宫永宁寺，其中一座浮屠塔高达90丈，塔顶长柱高10丈，京城之外数里之内都能见到。同时还下令各州都要建五级浮屠。洛阳城内的王公大臣、宦官公主各建寺庙，相互攀比，争强斗胜。

	 

	二是饮宴游乐，奢豪无度。终日在宫内饮酒作乐，荒诞不经。在这种奢靡之风的影响下，达官贵人竟将夸富成为时尚，高阳王元雍家有男仆6000名，妓女500人，一顿饭花费上万。河间王元琛与元雍斗富，用银槽喂马，用西域来的玛瑙碗、水晶盅、赤玉壶宴饮宾客。章武王元融看见气恼不堪，竟卧病在床三百日不能起身。

	 

	三是不顾廉耻，荒诞淫乱。清河王元怿容貌俊美，胡允华借故召入内宫，不但两人私通，还将朝政大权委托给情人元怿掌管。同时还私蓄面首数人，日夜宴饮淫乐不止，还将中书舍人郑俨和徐纥引入后宫，轮流侍寝。

	 

	四是良心丧尽，毒杀亲子。胡允华贪婪成性，为了继续把持朝政，任由自己为非作歹，当元诩19岁开始亲政时，竟狠心毒死了自己的亲生儿子，强行立一个刚出生一个月的婴儿为帝，几天之后，又宣称刚立的皇帝是女孩，废掉之后又重立一个年仅三岁的小儿做皇帝。

	 

	胡允华把持朝政十余年间，由于过于贪婪，迷恋奢侈，导致公私贫穷。加上寡廉鲜耻，沉湎酒色，不理朝政，以致官僚横行专权、政事松弛、盗贼四起。孝昌元年（525年）六镇爆发起义。就在胡允华毒杀元诩，新立一个三岁新皇不久，即被一个名叫尔朱荣部落首领俘获，之后装进一个笼子里扔到黄河淹死，了结了她罪恶的一生。