原文：“孤莫孤于自恃。”

	 

	孤：孤单、孤独、孤立。例句有： “众鸟高飞尽，孤云独自闲。”（李白《独坐敬亭山》）

	 

	具体解读这一句中的两个“孤”，前一“孤”是孤单，后一个“孤”是孤立。“孤单”指的是只身一人，形单影孤；“孤立”则是在众人之中无立足之地。如果说“孤单”是客观条件形成的，那么“孤立”就是自身原因造成的。

	 

	恃：依赖、依仗。例句有： “故其畜积足恃。” （畜积：储备） （贾谊《论积贮疏》） 成语有“有恃无恐”。

	 

	“士有孤而自恃，人主奋而好独者，则名号必废熄，社稷必危殆。”（《吕氏春秋·孝行览》） 意思是：士人如果自以为是、孤芳自赏；君主想有作为却独行独立、目中无人，结果必然是声名俱毁，国家危亡。

	 

	《素书》中“孤莫孤于自恃”的意思就是：最大的孤立莫过于自恃其能，自傲自大，目空一切。

	 

	“恃”有两种：

	 

	第一种是 恃才傲物 。自认为有一些才能，或者取得了一些成就，然后就自以为了不起，听不得不同意见，总以为自己正确，夜郎自大、自以为是。

	 

	第二种是 恃强凌弱 。依仗自己有权、有钱、有势、实力很强，或者以为“朝”中有人，后台很硬，所以就无事生非，欺行霸市，寻衅滋事，横行不法，专门欺辱势单力薄的弱者。

	 

	恃才傲物，受到世人的冷淡和疏远；恃强凌弱，遭到世人的憎恶和仇视。最终他们只能成为“孤家寡人”。

	 

	张商英认为： “桀纣自恃其才，智伯自恃其强，项羽自恃其勇，高莽自恃其智，元载、卢杞，自恃其狡。自恃，则气骄于外而善不入耳；不闻善则孤而无助，及其败，天下争从而亡之。”

	 

	张商英在以上的注释中，一共列举了七个人，这七个人都是历史上有些名气的人，他们或人才干练，或智商超群，或勇猛强悍，或阴险狡诈，不过他们都有一个共同特点，这个特点就是：自逞己能，不为善政；恣情纵意，傲慢于人。

	 

	人有才能是好事，可以利用自己的才能为国出力，为民办事。但是，如果因为有才能而傲慢自大，恃才傲物，恃强凌弱，“油盐”不进，胆大妄为，那就未必是好事。例如项羽自恃其勇，最终落得个乌江自刎。司马迁认为项羽的失败是凭借着功劳而骄矜，按照他个人的想法办事而不师法古代，认为霸业的成功要靠武力征服来治理天下。最终 “使他的国家灭亡了，身死东城”。

	 

	项羽自恃以自己的勇力即可平定天下，有点英雄好汉的意味。而智伯则不然，智伯是一个自恃强大，经常以强凌弱，专门欺负人的家伙。

	 

	智伯是春秋末年晋国六卿之一，据史料记载，智伯这个人一是身强体健，仪表堂堂，是个美男子；二是骑马射箭，武功卓著，具有卓越的军事才能，是员战将；三是能言善辩，机灵果断，是个有魄力、敢担当的领导者。遗憾的是，就是这个基本条件优秀，体貌特征良好的“帅哥”，却是个贪婪、骄奢、狠毒、刚愎自用和独断专行的家伙。他自恃勇力过人，武功卓著，实力强大而以强欺弱，先后吞并范氏、中行氏二卿。随后挟持韩、魏二卿攻击赵氏。公元前453年（晋哀公四年），在围攻赵氏期间，魏、韩两家突然战地反水，与赵襄子三家合谋，里应外合，杀掉守护河坝的智氏军兵，打开渠堤，水灌智军，赵襄子趁机率军出城正面进攻，魏、韩两家背后反戈一击，三军联合击败智伯军队，并在混乱中将智伯杀死。

	 

	强者要帮助弱者，这才能显示你是真正的强者，如果因为自己强大而欺负弱者，这就是霸道。 称王称霸，必犯众怒，早晚一天是要垮台的。

	 

	有才学的人自恃才能，卖弄聪明，有时也会招灾惹难。例如三国时的杨修，此人是曹操手下的一名行军主簿，为人极为聪明，由于恃才旷达，经常受到曹操的猜忌。《三国演义》第七十二回“诸葛亮智取汉中，曹阿瞒兵退斜谷”就讲到是杨修因卖弄聪明而丧命的故事，其中讲到，有一座花园建成后，曹操视察后也未言语，只在门上写一个“活”字，所有人都不知是什么意思，杨修见后说：“门内添活字，乃‘阔’字也。丞相嫌园门阔耳。”于是工匠们进行了改造。曹操再次来看到后，很高兴，当他得知这是杨修解了他的字，心甚忌之。又一回，曹操为了试一试曹丕、曹植两个儿子的才能，便命他俩分别出城办事，并同时命令守城门的士卒不要放他俩出去。曹丕到了城门之后，守门士兵拦住他不让出城，曹丕无奈只好回来。曹植听说以后，问杨修该怎么办，杨修说：“你奉丞相命令出城，如有人胆敢阻拦，就杀死他。”曹植听信了杨修的话，出城时果然遇到门吏阻拦。他骂道：“我奉命出城，谁敢阻挡？”持剑将守门士兵杀死。曹操认为曹植的能力超过曹丕，当有人告知曹操，是杨修教曹植这样做时，曹操对杨修又增加了一分愤怒。曹操还经常给曹植出一些题目，让曹植做好答案后当面回答他，而每次曹植的回答都让曹操很满意，有些很复杂的军国大事，也都能对答如流，曹操深感怀疑。后来曹丕暗中派人收买曹植身边的人进行询问，原来都是杨修在背后偷教的，曹操闻言大怒，认为杨修敢明目张胆欺骗他，早晚一天要杀掉他。

	 

	当诸葛亮智取汉中之后，曹操退守阳平关，曹操多次进攻蜀军，想夺回汉中，但都没有成功。当时的形势是，进有马超阻挡，退又恐被蜀军耻笑，陷入进退两难的境地。有一天，军中厨师给曹操端来一碗鸡汤，他发现汤里有鸡肋。正当沉吟时，夏侯惇入帐请示夜间口令是什么，曹操随口说：“鸡肋、鸡肋。”夏侯惇便以“鸡肋”为当晚口令向军中传达。杨修见传“鸡肋”二字时，便教随行军士，各收拾行装，准备归程。有人报告夏侯惇，夏侯惇大惊，忙派人请来杨修，问他这是怎么回事，杨修说：“以今夜口令，便知魏王不日退兵。鸡肋者，食之无肉，弃之有味。今进不能胜，退又怕人笑，在此无益，不如早归。明天魏王必然下令退兵，所以提前收拾行装，免得临时慌乱。”夏侯惇认为杨修说得有理，也忙收拾行装，准备退兵。当晚，曹操心中烦乱，便走出大帐，绕寨私行，只见夏侯惇寨内军士，各准备行装。曹操大惊，马上回帐派人传夏侯惇来问话，夏侯惇回答说：“这是主簿杨修已经提前知道大王已有退兵之意。”曹操命人传来杨修，问他怎么得知有退兵之意，杨修便以“鸡肋”的意思回答。曹操闻言大怒，骂道：“你这是谣言惑众，动摇军心。”喝令刀斧手将杨修推出斩首示众。

	 

	奇人杨修自恃其才，轻慢其主，造成被斩首的后果；而狂人智伯自恃其强，欺小凌弱，最终命丧黄沙的结果会给我们带来什么样的启示呢？

	 

	这个启示就是无论是有才，还是有能；无论是强大，还是勇猛，都应牢记：任何时候 都要谦恭谨慎，不要趾高气扬；要行为低调，不要招摇卖弄；要大智若愚，不要狂妄自大；要有自知之明，不要目中无人；要虚心向善，不要有恃无恐。 如此将无大害，否则必然如《素书》所言，孤立于人世间。