原文：“败莫败于多私。”

	 

	《素书》认为“多私”会带来“失败”，那么这个“失败”指的是什么失败呢？《素书》没有讲。笔者以为，既然是失败，那就囊括了所有的失败。大可至国运衰竭，小可至个人安危。

	 

	老子说：“是以圣人后其身而身先，外其身而身存，非以其无私邪？”（《老子·七章》） 这句话的意思是：有道的圣人遇事谦退无争，反而能在众人中领先；将自己置身度外，反而能保全自身生存。这不正是因为他无私吗？

	 

	根据老子的思想，圣人是无私的。无私的圣人由于他不是为了自己而生存，所以他就不会为了私欲去做那些争权夺利、自私自利的事。因此他们能够受到尊重，没有威胁，永远不会失败。

	 

	“忧患之接，必生于自私，而兴于有欲。”（《晋书·潘尼传》） 意思是说，忧虑连接到祸患，必然是因自私而产生，因欲望而兴盛。

	 

	医生告诉说：人的五脏六腑中，唯一不会得癌症的器官就是心脏。为什么呢？因为心脏的心肌细胞不会分裂，不会再生，所以也就不会长出肿瘤来。

	 

	人的心肌细胞不会分裂和再生，但人的私心和欲望却极易分裂。人一旦有了一己私念，如果不能像对待癌细胞那样，早发现早治疗，使用电疗、化疗、耙疗等极端手段加以抑制和杀灭，就会像癌细胞那样，一生二，二生四，四生八……成几何式永无休止，直至呜呼哀哉。

	 

	私生欲，欲生贪，贪生患，患生败。这是一条任何人都不能幸免的客观规律。

	 

	唐太宗李世民对于贪婪多私曾经有一个十分精准的叙述，他说： “‘贤者多财损其志，愚者多财生其过。’此言可为深诫。若徇私贪浊，非止坏公法、损百姓，纵事未发闻，中心岂不常惧？恐惧既多，亦有因而致死。大丈夫岂得苟贪财物，以害及身命，使子孙每怀愧耻耶？”（《贞观政要·贪鄙》） 唐太宗这段话的意思是：“贤者多财损其志，愚者多财生其过”这句话可深以为诫。如果徇私贪污，不但破坏国法，而且伤害百姓。即使事情没有败露，心中怎能不常怀恐惧？恐惧多了，也有因此而导致死亡的。大丈夫岂能为了贪求财物，而害了自己的身家性命，使子孙总是蒙受羞耻呢？

	 

	凡是自私自利的人，总是以自我为中心，心目中只有他自己，没有其他人。这种人缺乏品德修养，没有亲情，更没有爱心，甚至是六亲不认。关于国家和人民，只不过是他取之不尽、用之不竭、实现贪欲的资源。他们只知道索取，从不愿意付出，当私心越来越大，贪欲越来越盛，以致陷入贪欲泥淖不能自拔的时候，祸患和败亡也就会不期而至了。

	 

	在中国历史上，由于多私而导致国家衰败非清代后期掌握朝政的慈禧莫属。

	 

	慈禧从公元1861年咸丰帝驾崩后垂帘听政至1908年去世，其间实际控制清朝政权达50年之久。慈禧为人不仅野心很大，而且私欲极强。在近50年间，她把国家大事，内外政策，以及选拔任用官员都围绕着一个“我”字为中心。

	 

	“顺我者昌，逆我者亡。”这是慈禧为人的宗旨，特别是她毒杀了自己亲生儿子光绪皇帝的行为，将她的自私导向了极致。由于慈禧的自私和自我，置国家利益和民族利益于不顾，逐步地把一个历史悠久、地大物博的中华大地变成为外国列强掠夺的目标、吞噬的肥肉，最终将一个积贫积弱的大清王朝送上了一条不归之路。

	 

	毫不夸张地说，近代中国所有的衰败，都是因为这个女人所产生的。

	 

	无论当官，还是当皇帝，都是一种责任，一种担当。自从你带上“乌纱帽”那一刻起，你就成为一头任劳任怨、有公无私的“孺子牛” 。你是“执政为民”，还是“执政为私”，这是检验每一任皇帝和每一位官员执政理念的唯一标准。为官者，只有摒弃私念，公而忘私，坚持以民为本，才能给国家和民众带来福祉。而如果一事当前，“私”字领先，心怀多私，损公肥私，其结果只能是成为历史的罪人，民族的败类，人民的祸害，国家的灾星。

	 

	“苟子之不欲，虽赏之不窃。”（《论语·颜渊》） 孔子认为：正人必须先正己。如果上位者没有私欲、不贪图财利，用自己的道德品行去感染百姓，社会环境就会风清气爽，即使奖赏偷窃，也不会有人偷盗。

	 

	有了私心就没有公心，私心多了公心就少了。少了公心，不仅自己步入自私自利的泥潭不能自拔，而且还会起到败坏社会风气的引领效果，最终是损人害己，自取毁灭。所以，《素书》警告：最大的失败在于多私！