原文：“以明示下者暗。”

	 

	明：英明、高明，是指人的才识、才能和才干。例句有： “知人者智，自知者明。”（《老子·三十三章》）

	 

	示：显示、表示。例句有： “叛而不讨，何以示威？”（《左传·文公七年》）

	 

	暗：愚昧。例句有： “否德暗弱。” （意为：道德低下，愚昧无能。否德：不德。） （《三国志·蜀书·后主传》）

	 

	“以明示下者暗”的意思是：身居上位的人，不要总以为自己既聪明又高明，经常在下属和老百姓面前指手画脚，自以为是，自我显示，这样做的结果，只能表明自己很浅薄、很愚昧、很无知。

	 

	“以明示下”的人大都是有性格缺陷的人，这种缺陷主要表现在以下三个方面。

	 

	一是自我欣赏，目空一切；

	 

	二是为人浅薄，追求虚荣；

	 

	三是自以为是，我行我素。

	 

	老子提倡 “知不知，尚矣”（《老子·七十三章》） 。意思是：知道了，又不炫耀自己知道，这是好事。所以老子认为： “炊（炊通吹）者不立，自视者不章，自见者不明，自伐者无功，自矜者不长。其在道也，曰：余食赘行。物或恶之，故有欲者弗居。”（《老子·二十二章》） 意思是：自我吹嘘的人，不会有所成就；自以为是的人，反而不能表扬；自我显露的人，反而不能自明；自我夸耀的人，反而不能见功；自以为贤能的人，反而不能当官。从“道”的角度来看，这些自我炫耀的行为，只能说像剩饭和赘瘤一样，大众也厌恶它。所以，有所追求，积极上进的人，决不会这样做。

	 

韩非子在《说林》中讲了一个故事：战国时期魏国的思想家杨朱在30岁那年携带弟子路过宋国，有一天在旅店住宿时，发现店主人曹夏有一美一丑两个妾，长得美的那位受到冷落，而长得丑的那位反而受到尊崇，他就去问曹夏这是什么原因。曹夏回答说，长得美的自以为长得美而十分傲慢，所以我不觉得她长得美；而长得丑的自知其长得丑而非常谦和，所以我不觉她长得丑。

	 

	店主人的一个小故事，思想家杨朱悟出了一个大道理： “行贤而去自贤之心，焉往而不美？” 用我们现在的话来讲就是，做贤德的事而去掉自己认为贤德的想法，到哪里去会不受到赞美呢？曹夏的丑妾自知其丑，所以不敢骄矜自得，所以受到尊崇；曹夏的美妾自以为美，骄横傲慢，反而受到冷落。所以说，身居高位总感到山高水险的人，知识渊博却总觉得自己有所不知的人，是很高明的；知之甚少却自以为无所不知的人，是最愚蠢的。高明的人之所以不会犯傻，就是因为他们自知无知，视“不知知”为害；而愚蠢的人之所以会犯傻，就是因为他们将不知以为知，并不以“不知知”为害。

	 

	高明的人以“不知知”为害，而知识渊博的人总觉得自己仍然是有所不知的人，所以他们不会“以明示下”。

	 

	真正“以明示下”的人则是愚昧无能的人，虽然他们只有“半瓶醋”，但又总以为自己比别人高明。由于他们唯我独尊，自以为是，所以与他同在一个屋檐下的同僚或属下，就会对他冷眼旁观，不会有人向他建言献策，共商国是，同舟共济。