原文：“有过不知者蔽。”

	 

	过：错误、过失。例句有： “夫过有厚薄，则刑有轻重。”（《商君书·开塞》

	 

	蔽：遮掩、蒙蔽。例句有： “旌蔽日兮敌若云。” （旌蔽日兮：旗子把太阳遮掩了） （屈原《九歌·国殇》） 成语有“阴翳蔽日”（指阴云把太阳遮住了）。

	 

	“有过不知者蔽”的意思是一个有“过错”而不知道自己有“过错”的人，就是一个被蒙住了双眼，看不清事物的真相，难以辨别是非真假，容易上当受骗的人。

	 

荀子说： “凡人之患，蔽于一曲，而暗于大理。”（《荀子·解蔽》） 意思是：人所以会有过错的原因在于一头受到了蒙蔽，造成另一头不明白道理。

	 

	例如，南朝后主陈叔宝，就是这样一个“一头受了蒙蔽，另一头还不明道理”的昏君。

	 

	陈叔宝在位期间，不问国事，不理朝政，生活奢侈，酣酒荒色，终日 “奏伎纵酒，作诗不辍。”（《南史·陈本纪》） 令人悲哀的是，陈后主对自己的“过错”行为并不觉得有什么不妥，根本听不进任何批评意见。

	 

	由于陈叔宝“有过不知”，分不清好坏优劣，所以给奸佞小人有了“蒙蔽君主，恩遇得宠”的时机。有一个深得陈叔宝赏识的都官尚书孔范则投其所好，乘虚而入，专一从事吹牛拍马，报喜不报忧，对凡是批评陈后主穷奢极欲的意见轻则加以掩饰和扣压，重则网织罪名，进行打击陷害。先后将屡次谏诤的大臣毛喜贬谪出朝，老臣章华因批评陈叔宝将“谄佞谗邪”之辈“升入朝廷”而被斩首。甚至在隋军进犯时，陈叔宝竟再次受到孔范的蒙蔽，听信 “外间诸将，起自行伍，匹夫敌耳。岂其所知” 的谗言，将擅长带兵的将军革职，剥夺兵权。更为甚者，此时孔范还将隋军连战连捷的告急文书扣下。588年，当南京城岌岌可危，仆射袁宪上奏出兵抵御时，孔范仍蒙骗陈后主，说什么 “长江天堑，古以为限，隔断南北，今日隋军，岂能飞渡？” 此时的陈叔宝对大兵压境的危情仍不以为然，照样吃喝享乐。数月之后，589年正月，隋军攻入南京，有过不知、受到蒙蔽的陈叔宝被隋军俘获，南朝灭亡。

	 

	从陈叔宝的事例中说明，堂堂一国之君会受到蒙蔽，主要原因是自己对自己的“过错”没有足够的认识，没有引起足够的重视，留下了给心怀叵测的蒙蔽者进行蒙蔽的空隙。

	 

	孔子说： “过则勿惮改。”（《论语·学而》） 意思是：有了错误不要怕改正。孔子又说： “过而不改，是谓过矣。”（《论语·卫灵公》） 意思是有了过错而不改正，这才真叫错了。

	 

	在现实中，为什么有些人知错而不改呢？究其原因，大概有两点：一是维护自己的所谓面子；二是怕承担责任。

	 

	其实，为了维护面子而坚守错误的人是愚蠢的人，他会因为固守错误而真正丢了面子，付出惨重的代价。而逃避责任、推卸责任、不敢承担责任的人，恰恰显示了他的怯懦、自私和不诚实，必然失去信任和支持。

	 

	人犯有过错是正常的，不过，有了过错不要掩饰和推诿，也不要纠结和后悔，而是要勇敢面对，改过知悔。只要勇于承认错误，勇于改正错误，你的人生就不会黯然失色。

	 

孟子说： “子路，人告之以有过，则喜。禹闻善言，则拜。”（《孟子·公孙丑上》） 意思是，当有人给子路指出他的过错，他就很高兴。大禹听到有教益的话，就给人家敬礼。古代圣贤“闻过则喜”的精神仍然是我们现代人的学习榜样。

	 

	犯错误并不要紧，关键是能吃一堑，长一智，从错误中吸取教训，贾谊在《过秦论》中总结秦朝统一天下之后，由于 “忠臣不敢谏，智士不敢谋，天下已乱，奸不上闻” 的原因导致二世而亡的教训后，引用了《野谚》中的一句谚语： “前事之不忘，后事之师也。” 贾谊引用这句谚语的目的，就是想让后来的执政者 “观之上古，验之当世”“察盛衰之理，审权宜之势” ，以保持社稷江山的长治久安。

	 

	犯“错误”并不一定是坏事，在人生的道路上，要想获得成功，犯错误就是一种机会，在认识错误、纠正错误的过程中，可以吸取教训，有所发现，学到智慧，加速自己的前进步伐和成功概率；要想获得成功，犯错误是不可避免的，但错误对于成功又是十分重要的，因为错误可以成为迈向成功的基石；做事情难免犯错误，怕犯错误，不犯错误，必然碌碌无为。对待错误的正确态度是醒悟、是记取、是总结、是纠正，使之成为“后事之师”，而不是像陈叔宝那样错不知错、错至国丧。