原文：“迷而不返者惑。”

	 

	迷：迷恋、迷失、迷乱。例句有： “迷不知吾所如。” （如：往）（屈原 《九章·涉江》 ）意思是：当一个人过度地迷恋、沉醉某一事物之后所出现的方向迷失，判断力丧失，辨别能力缺失的迷乱行为。 “凡失其所欲之路而妄行之谓迷。”（《韩非子·解老》） 意思是：找不到要走的路，失去了方向，胡乱行进。

	 

	“迷”是一个贬义词。例如“鬼迷心窍”“财迷心窍”等。而平时被人称为“官迷”“财迷”“色迷”的人也都是思想境界不高，逐名追利的“迷”人。

	 

	许慎在《说文解字》中解释“迷”： 惑也 。人一旦犯“迷”，就会陷入不知东西南北、难分青红皂白的“迷魂阵”中难以自拔，所以《素书》认为：犯迷的人要能在迷中清醒过来，如果迷而不知返，那就会“惑”。

	 

	“惑”有多种解释。

	 

	一是疑惑，意思是怀疑。例句有： “雍氏舍其室而将享子于郊，吾惑之。以告。”（《左传·桓公十五年》）

	 

	二是迷惑，意思是缺乏是非辨别能力。例句有： “百姓迷惑而国家不治。”（《管子·任法》）

	 

	三是蛊惑，意思是别有用心、品行恶劣的人，为了达到不可告人的目的，不惜编造虚假信息，采用谗言佞语，曲逢意迎，蛊惑君主，败坏纲纪，造成混乱。例句有： “惑主败法，以乱士民”（《韩非子·孤愤》）。

	 

	以上三种解释，综合起来就是一个字：“乱”。人一旦“惑”，就会乱了思维，乱了心境，乱了方寸。就会是非不明，好坏不分，忠奸不辨。最终导致一错再错，错上加错，错不可恕。

	 

	智者不惑，所谓“智者”就是品行高尚的人，头脑清醒的人，是非观念强的人，有自控能力的人，不会犯“迷”的人，犯了“迷”能够醒悟的人。反之，那些经受不住诱惑的人，缺少自制力的人，迷而不知返的人就是迷惑混乱的人。

	 

	“迷”和“惑”是紧密相连的，但也是可以分离的。那么如何才能把它们分开，做到迷途知返、迷而不惑呢？

	 

	“迷”不要紧，人的一生，谁能保证不会“迷”那么一回两回？关键是“迷”了之后，通过内因和外因的相互作用，能神清意醒，悬崖勒马，就能迷途知返，迷而不惑。

	 

	“迷而不返”对于一个普通人来说，结果无非是给自己，或者是家庭，充其量给社会的某一点带来损失和伤害，不过，这些都无伤大局。但是，如果一国之君犯“迷”，那造成的危害就不堪设想，例如才刚讲的南朝后主陈叔宝，就是因为他不理国政，不纳忠言，终日迷恋奢侈和酒色，而且“迷而不返”，结果导致国家沦丧。

	 

	与陈叔宝不同，汉高祖刘邦在攻克咸阳，进入秦宫犯“迷”时，能纳言听谏，迷途知返，所以他能在项羽的大兵临境，泰山压顶时，转危为安，逃过了杀身之祸。

	 

	公元前206年，刘邦率军攻入咸阳，当他进入秦宫，眼见宫里到处都是宝贝，还有数不尽的美女，此时刘邦犯“迷”了，他决定就住在宫里不走了。樊哙劝他要以天下为重，不要贪图享受，刘邦不听。正当刘邦“迷不知返”的时候，张良来见刘邦，告诉刘邦说：“秦朝因为暴虐之道，所以沛公才能到这里，替天下铲除凶残的暴秦。现在我们应该以秦朝灭亡为戒例，以朴素为本，如今刚进入秦都，就安享其乐，这正是人们常说的‘助纣为虐’，况且‘忠言逆耳利于行，良药苦口利于病’。希望沛公听从樊哙的话。”刘邦听从张良的规劝，不迷了，清醒了，立即命人封闭秦宫，封存玺印，拘押秦王，还军霸上，同时约法三章，保护百姓。正是由于刘邦忠言逆耳，迷途知返，所以才有了后来的“鸿门宴”上安全脱身，最终击败项羽，成就一统天下的宏伟大业。

	 

	《素书》讲“迷而不返者惑”的目的，就是提醒执政者在“迷”的时候，要做“迷途知返”的刘邦，不要学做“迷而不返”的陈叔宝。