原文：“令与心乖者废。”

	 

	令：政令、法令、命令。例句有： “倒之颠之，自公令之。”（《诗经·齐风·东方未明》）

	 

	乖：违背、偏离、不协调。古时“乖”字不当“乖巧”讲。例句有： “内外乖者，可亡也。”（《韩非子·亡徵》）

	 

	废：废弃、停止。例句有： “废先王之教。”（《韩非子·问田》）

	 

	“令与心乖者废”的意思是：决策者对自己颁布的政令，做出的决定，态度暧昧，信心不足，在实行过程中，犹豫不决，反反复复，任何事情都不会成功。

	 

	南怀瑾说：“令与心乖违，其事必废而不果。”

	 

	1067年，宋神宗即位，这位19岁的年轻皇帝面对积贫积弱的大宋王朝也想有一番作为，即位第二年启用了力主变法的王安石为宰相，支持王安石的变法主张。

	 

	王安石在神宗皇帝的支持下，以 “天变不足惧，祖宗不足法，人言不足恤” 的决心，大刀阔斧开展了 “变风俗、立法度” 的变法运动。史称 “熙宁变法” 。

	 

	但是，由于“变法”触动了大官僚、大地主的利益，两宫太后，皇亲国戚，以及保守派的士大夫结合起来，共同反对变法。

	 

	变法能否继续，神宗皇帝的态度是关键。由于神宗对变法重要性的认识本来就不足，对强大的反对阵营和强烈的反对声音没有任何思想准备，当此重要时刻，他的思想产生了动摇，当王安石与司马光辩争时，态度极不鲜明，既说王安石变法是对的，又说司马光反对变法也没有错。当《青苗法》颁布后，欧阳修和前任宰相、河北安抚使韩琦同时上书反对，神宗偏听偏信，指责王安石，说：“朕开始时以为《青苗法》可以利民，现在看，怎么会如此糟糕。”

	 

	王安石未曾料到，改革刚开始，支持决定改革的总指挥遇到阻力就立场动摇，十分窝火，愤然道： “臣论此事已十数万言，陛下尚不能无疑，天下还有何事可为？”

	 

	在变法问题上，王安石主张 “有法必依，执法必严，违法必究” ，而神宗却心慈手软，不敢碰硬，所以新法推行难以到位。熙宁七年（1074年），王安石被免职，虽然第二年恢复了王安石职务，但由于神宗的妥协，变法已无法继续推行，最终变成了一锅“夹生饭”。

	 

	熙宁九年（1076年），由于河北刮大风，华山遭地震，淮南、华北遇干旱等自然灾害，于是，一些别有用心的人造谣惑众，抨击变法，认为这是上天的警示。此时神宗已经对变法彻底丧失了信心，在王安石毫不知情的情况下，下令停止青苗、免役、方田、保甲等18项法令的实施。王安石得知后，异常失望，向神宗叹道： “天下事像煮汤，下面加一把火，接着又泼一瓢水，下面加一把火，接着又泼一瓢水，哪有烧开的时候？”

	 

	神宗又想变法图强，又优柔寡断，缺乏信心，在原则问题上与反对派妥协，偏离改革方向，违背自己改革的决定，这是酿成“熙宁变法”中途夭折的致命伤。