原文：“后令缪前者毁。”

	 

	“缪”与“谬”相通，是错误、荒缪。例句有： “多辞缪说，不耕而食，不织而衣。”（《庄子·盗跖》）

	 

	毁：毁坏、破坏。例句有： “毁人之国。”（《孙子兵法·谋攻》）

	 

	“后令缪前”是指政令前后不一，朝令夕改，出尔反尔，让执行者无所适从，政令无法施行。

	 

	无论是国家，还是地方州、府、县衙，依照国家法令所发布的各项政令，都具有无可争辩的严肃性和权威性，一经颁布，都应无条件的遵照执行。如果对已经发生效力的政令轻易变更，任性解读，是对政令的鄙视和亵渎。

	 

	在历史上，因为“后令缪前”，朝令夕改，造成最为严重后果的是在皇位继承人的选择上。无论是秦之前的奴隶制社会，还是秦之后的封建社会，王位和皇权的继承采取的都是承袭制，由在位君王世代相传。由于皇位继承不仅关系到国家的根本，而且关系到最高皇权的归属，所以，皇权更替历来是国家政治最为敏感的神经。为了保证皇权的平稳过渡，一旦继承人确立之后，如不是因为继承人存在重大过错，就必须确保继承人地位的稳固，绝不能随意变更。否则，将会影响国家政局的稳定，发生动乱。

	 

	下面举三个春秋时期废立太子造成国家动乱的例子：

	 

	1. 根据《史记·卫康叔世家》记载，卫宣公给太子汲讨一个齐国女子为妻，齐国女子来到卫国后，卫宣公发现这个女人十分貌美，便动了邪念，将该女子收入自己宫中。后来该齐国女子给他生了两个儿子子寿和子朔，为了讨得该女子欢心，卫宣公派人在杀害了太子汲的同时也误杀了公子寿，随后便改立子朔为太子。

	 

	宣公去世后，太子朔继位，但左、右公子对子朔的继位愤愤不平，起兵作乱，子朔逃往齐国，太子汲的弟弟黔牟被拥立为国君。而后子朔又依靠齐国返回卫国，诛杀了左右公子，卫君黔牟外逃到周，前后历经13年的动乱才告一段落。

	 

	2. 大约公元前666年，晋献公因宠爱骊姬，便轻易决定废掉太子申生，改立骊姬生的儿子奚齐为太子。公元前651年，献公去世，被立为太子的奚齐非但没有能够继位，反而招来了杀身之祸，在守丧期间被杀害。此后晋国内外交困，连年动乱，直到公元前636年，流亡在外的重耳回国继位之后，晋国的政局才得以稳定。

	 

	3. 公元前582年，齐国国君齐顷公去世，儿子环继位，就是齐灵公。齐灵公娶鲁国公主为夫人，陪嫁的声姬生了公子光，被立为太子。灵公另外还有仲姬、戎姬两位夫人，戎姬深受灵公宠爱，当仲姬生了公子牙后，托付给戎姬抚养，戎姬请求立公子牙为太子，灵公答应后，仲姬说：“不可以，公子光立为太子，已经参加诸侯会盟，现在无缘无故废掉他，你一定会后悔的。”但灵公一意孤行，于公元前554年将太子光放逐到东部边疆，让高厚辅佐公子牙为太子。当灵公病重时，大臣崔杼迎回原太子公子光，拥立为国君，即齐庄公。庄公即位后，一场王位之争方才落下帷幕。

	 

	老子说： “猷啊！其贵言也！”(《老子·十七章》) 意思是，最好的君主总是深思熟虑，自己作出的决定从来不会随意改变。

	 

	国君作出的决定都是关系到国家安危、国计民生的大事，如果朝令夕改，反复无常，所造成的危害是显而易见的。所以，《素书》认为“后令缪前者毁。”一个“毁”字道出了随便改变政令和决定将会产生的后果。