原文：“好众辱人者殃。”

	 

	好：喜欢、喜爱。是对人的性格和情趣的表述。而在这里是指特殊的、不良的、习惯性的行为。

	 

	众：多。例句有： “树成荫而众鸟息焉。”（《荀子·劝学》） 这里是指屡次、经常的意思，并非是指“众人”或者是“大庭广众”。

	 

	辱：侮辱、羞辱、凌辱。例句有： “太上不辱先，其次不辱身。”（司马迁《报任安书》） 意思是：首先不侮辱先祖，然后才是保护自身不受到侮辱。“辱”在这里是惩罚的意思。

	 

	“殃”有两种解释：一是“灾”，例句有： “殃将至矣。”（《左传·闵公二年》） 二是“害”，例句有： “不教民而用之，谓之殃民。”（《孟子·告子下》） 成语有“祸国殃民”。

	 

	“好众辱人者殃”的意思是：身居上位的国君大臣，对犯有错误的属下和百姓要以教育为主，做到以理服人，以法管人。如果游离于法律之外，以言代法，依权代法，践踏法律，经常而又随心所欲地惩罚下属和百姓，这就是一种殃民的行为。

	 

	三国时的刘备，留给后人的形象历来是一位性格温良、宽厚、仁慈的君主，而实际上并不尽然。在“上尊下卑”“君君臣臣”的封建统治时期，刘备也不能脱俗，当他入主西川，建立蜀汉政权之后，那种无视国法，以言代法，以权代法的另一面就暴露出来。

	 

	刘备入蜀之前，蒋琬只是一个州衙里的小吏。刘备入蜀后，让他做了广都县令，由于他勤于政务，办事公正，深受老百姓的拥戴，同时也引起了诸葛亮的关注。

	 

	可是，有一次刘备有事到了广都县，蒋琬却因为酒醉没有出来迎接，这使得刘备非常生气，当场就罢了他的官，并且判处了他的死罪。幸亏诸葛亮为蒋琬说情，他对刘备说：“蒋琬平时办事十分谨慎，工作也很勤奋，办事也很公正，并且此人饱读诗书，博学多才，只要稍加教导，将来肯定是治理国家不可多得的人才。”刘备怒气未消，说道：“可是，他如此目无尊长，又怎么能治理百姓呢？”诸葛亮说：“这一次，只不过是他偶然的过失罢了，再说，蒋琬一贯是以安定百姓为本的，不善于官场上的迎来送往，你不能因为眼前这一次小事而把他判处死罪啊！”

	 

	刘备见诸葛亮亲自来为蒋琬求情，而且理由也很充分，就收回了成命，免了蒋琬的死罪。后来蒋琬经过自己的奋斗，并在诸葛亮的提携之下，官至尚书郎，代理丞相、大将军，为蜀汉政权的建设作出了重大贡献。

	 

	人无完人。通俗地讲，治理国家就是治理人。治理人靠什么？靠法律，依法治人。刘备入蜀之后，一改往日的温良恭谦，只因地方官员没有出门迎接这种小过失，就摆出一副盛气凌人的架势，以大欺小，以上压下，以言代法，目无王法，不要经过任何法律程序，说罢官就罢官，说杀头就杀头。长此久远，这天下还能太平？皇权还能巩固？百姓还能安生？

	 

	南宋罗大经《鹤林玉露》里有一个“一钱斩吏”的故事。说的是张咏担任崇阳县令时，有一天，发现管理钱库的小吏在头巾中私藏了一枚铜钱，企图夹带出库，于是下令对这名小吏行使杖刑。小吏不服气，说道：“一枚铜钱有什么大不了的，竟然打我？你可以打我，却不能杀我！”张咏听了，十分恼火，提笔写了几句判词： “一日一钱，千日一千，绳锯木断，水滴石穿。” 写完后手起剑落，小吏一命呜呼。

	 

	“一钱斩吏”所以被后人津津乐道，主要原因是许多人都认为张咏执法如山，惩腐肃贪，是个大英雄。其实张咏的行为严重践踏了法律，违背了法治精神。

	 

	小吏贪污一个铜钱，依规应承担相应的法律责任，而张咏却做了一个主观上的假设，拟定了“一日一钱，千日一千”的虚构罪状，没有经过任何司法程序，就判处小吏死刑。这种完全架空法律，独断专行的做法，无疑是非常可怕的。这表明，身为政府官员的张咏，具有凌驾于法律之上的特权，在这种特权面前，法律只不过是一纸空文。

	 

	刘备、张咏的“辱人”行为，只不过是发生在他们身上的个案，虽然说不上一个“众”字，但也显见这个个案已经造成的负面影响。一旦他们也像张飞那样“好众辱人”，那“殃”的后果也就可想而知了。

	 

	除此之外，“好众辱人”还有另一种解释，就是：身居上位的人对属下不尊重，经常在重要场合，或者大庭广众之下羞辱他们，使他们羞愧难当、无地自容、心生怨恨。

	 

	在中国的帝王史上，曾出现不少声色犬马、纸醉金迷、穷奢极欲的皇帝，他们为了寻求开心取乐，或发泄怨气，想方设法随意侮辱朝中大臣，为王朝倾覆埋下了祸根。

	 

	例如汉灵帝刘宏特别喜欢养狗，把狗唤作“爱卿”，而将朝中大臣都称作“狗官”。

	 

	而南朝宋孝武帝刘骏的最大爱好就是侮辱大臣，他根据众臣的高矮胖瘦黑白妍媸，都各取一个外号。如光禄大夫王玄谟外号为“老伧”，意为“土帽”；仆射刘秀外号“老悭”就是“小气鬼”；而颜师伯因唇不包齿，则被戏称为“龈彦”是“豁嘴”“大板牙”的意思。

	 

	明世宗嘉靖帝朱厚熜发明了一个“扒掉裤子打屁股”的刑罚。当时这种刑罚只是针对那些平民百姓，可是嘉靖认为老百姓可以在大堂上扒掉裤子打屁股，那么大臣也可以在朝堂上扒掉裤子打屁股。史料记载，嘉靖三年七月的一天，嘉靖一怒之下，下令将一百多名大臣在皇宫左顺门统统扒掉裤子打屁股。据说，当时放眼望去，只见阳光下白花花一片，景象倒也壮观。

	 

	类似以上种种“好众辱人”的君王，怎么可能赢得大臣们的真心尊敬和拥戴？怎么可能君臣齐心形成合力将国家治理好？又怎么可能使国家和自身免遭危难和祸患？

	 

	《素书》中“好众辱人者殃”的真实含义属于以上两种解释的哪一种呢？应该说，《素书》的“好众辱人者殃”囊括了以上“经常”、“当众”两种解释的全部内容。