原文：“德足以怀远，信足以一异，义足以得众，才足以鉴古，明足以照下。此人之俊也。”

	 

	“俊”是由五个方面所组成。

	 

1. 德足以怀远
	 

	“德”是指人的品行、品质，是人们共同生活及行为的准则和规范。荀子对什么是德，有一个深入浅出的表述：“ 不知则问，不能则学，虽能必让，然后为德。”（《荀子·非十二子》） 一个人举止谦恭，不耻下问；不会的东西认真研究，虚心向学；有了知识，学有所成，能够应用在治国理政、为国为民上，这就是品德高尚的贤人君子。所以荀子认为，问、学、让就是德。

	 

	正确解读“德足以怀远”，还要正确理解什么是“怀”？“怀”有多种解释，人的前胸也叫作“怀”，“怀”还有“揣”的意思。但在《素书》里，这个“怀”字的意思是“归向”，指的是怀念和人心归属。例句有：“ 德乃降，黎民怀之。”（《尚书·大禹谟》） 意思是，德惠能下施于民，民众就会怀念他、归附他。

	 

	“远”则是长久的意思。

	 

	“德足以怀远” 的意思是指品质优秀、有德于民的“贤人君子”，老百姓就会拥护他，即使是远方的民众也会闻风而归，成为他的拥戴者。

	 

	“昭德塞违”，德高就能望重。一个德行高尚、施德于民的“贤人君子”，就会有很高的知名度。知名度高，“粉丝”就多，号召力就强，就会产生“振臂一呼，应者云集”的轰动效应，这是成大事者的首要条件。

	 

	史料记载，商朝后期由于纣王无道，各诸侯国均有反叛之意。西伯侯姬昌，即后来的周文王，为了推翻商纣王朝，他遵循先祖后稷、公刘的事业，仿效古公、公季的办法，厚重仁义、尊敬老人、慈爱少辈；对待贤能的人，态度十分诚恳谦卑，也很有礼貌；工作到中午都没有时间吃饭，仍然接待来自各地的士人。由于姬昌“以德行政”的声誉很高，所以许多士人都来投靠他、归顺他，甚至连隐居在孤竹的伯夷、叔齐都前往投奔他，而在纣朝为臣的太颠、闳夭、散宜生、辛甲大夫等一类贤人也纷纷归服他。殷纣的宠臣崇侯虎诋毁、陷害姬昌，在纣王面前奏报： “西伯积善累德，诸侯皆向之，将不利于帝。”（《史记·周本纪第四》）

	 

	崇侯虎一句“积善累德，诸侯皆向之”就是对“德足以怀远”的最好注释。


2. 信足以一异
		 

		“信，诚也。”（许慎《说文解字》）

		 

		在中国的传统道德中，“诚”与“信”是伦理规范和道德标准，是做人的根本，是维护社会秩序的基础。一个正直诚实、言而有信的人，必定会有美好愿景。

		 

		异：不同，例句有： “世异则事异。”（《韩非子·五蠹》） “一异”，就是不变。

		 

		张商英在“信足以一异”这句话之后的注解是： “天无信，四时失序；人无信，行止不立。人若志诚守信，乃立身成名之本。” 意思是，如果天不守信，春夏秋冬四时季节就会混乱，而人不守信，就不能立足于天地之间。

		 

		“人之所以为人者，言也。人而不能言，何以为人？言之所以为言者，信也。言而不信，何以为言？”（《春秋谷梁传·僖公二十二年》） 千百年来，人们都把“诚”和“信”作为立身处世的根本，对执政者来说，更是如此。孔子在谈到执政者如何才能得到老百姓的信任时说：“民无信不立。”如果一个国家对老百姓不讲诚信，就必然得不到老百姓的支持；只有对老百姓讲诚信，才能够树立起自己的威信。

		 

		曾参是孔子门生中七十二贤之一，是春秋末期鲁国有名的思想家。曾参不仅博学多才，而且诚实守信，关于曾子“杀猪”，说的就是他信守承诺的故事。

		 

		有一次，曾参的妻子要到集市去办事，年幼的孩子吵着也要去，曾参的妻子不愿带孩子去，便对他说：“你在家好好玩，等妈妈回来，将家里的猪杀了煮肉给你吃。”曾参的妻子走后，曾参果真将家里的一头猪杀了。曾参妻子回来后，见曾参把猪杀了，就说：“我是为了让孩子安心在家等我，才说杀猪烧肉吃，你怎么能当真把猪杀了呢？”曾参说：“说出来的话，都是要当真的，无论大人孩子，都是不能欺骗的。孩子年纪小，不懂世事，今天你欺骗了他，明天他就学你的样子欺骗你、欺骗别人；今天你在孩子面前言而无信，那么，今后他也就不会信任你。长此以往，哪里还有什么诚信可言呢？”

		 

		曾子的故事说明： “君子寡言，言必忠信。” 君子说话不在多，在于说话算话、说到做到。只有诚实守信，你才可能得到别人的拥护、信任和服从，你才有可能统一大家的不同意见，进而统一众人的意志。

		 

3. 义足以得众
		 

		“义”是“正”，公正合宜的道德、道理或行为。“义正词严”指的是用严厉的措辞说明正确的道理；“义不容辞”就是面对正确的事情绝不推辞；而“见义勇为”则是说不怕危险，不怕困难，见到合乎正义的事勇敢地去做。孔子认为：一个人 “见义不为，无勇也。”（《论语·为政》） 孟子说： “生，亦我所欲也；义，亦我所欲也，两者不可得兼，舍生而取义也。”（《孟子·告子上》）

		 

		孔子认为，为了义要不怕牺牲，勇敢面对；而孟子则认为，为了义应舍生忘死。孔子和孟子的认识是一致的，那就是：一个人只要有了强烈的正义感，就不会见利忘义，就会 “赏不先于身，利不厚于己。” 就会惩恶扬善，伸张正义，喜乐共用，患难相恤；就会得人心，受人敬，成大事。

		 

		由于“义”代表着公正和正义，所以在历史上，许多为了推翻封建王朝的统治，反击外敌入侵的民间组织，就以“义”为号召力，达到唤醒民众、聚众举事的目的。他们树立起“义”的大旗，号称义军、义师，所进行的是义战，如“义和团”“义勇军”等。而《水浒传》中的英雄好汉，他们无论是会集在“聚义厅”，还是集中在“忠义堂”，两者都有一个“义”字，他们也是在“义”字的大旗下招徕天下英豪，杀富济贫、行侠仗义、惩贪除恶，成就一番事业的。

		 

		“义足以得众”是什么意思呢？《素书》对“义”的定义是： “义者，人之所宜，赏善罚恶，以立功立事。” 这里的“所宜”就是公正合宜；而“立功”指的则是成功、可以、能够。“义足以得众”这句话的意思是：身居上位的人，要有正义感，对下有仁义之心，做到义不负心、明辨是非、功过分明，就能服众，得到众人的敬佩和拥护，事业就能获得成功。

		 

		但在历史上，“义”的名望最大者莫过于关羽。关羽生前跟随刘备南北转战，屡立战功，是一员功勋卓著的战将。特别是当他被曹操俘获后，不为金银美女、高官厚禄所动，坚持操守，忠心义胆的行为更是为人称道。但仅此，关羽远不可能成为历史上“义”的代表，成为后人顶礼膜拜的神圣。那么，关羽又是从何时起被尊为神的呢？关羽被尊为神也有一个循序渐进的过程，关羽死后四十一年（260年），刘惮追封关羽为“壮缪侯”。此后，关羽为“侯”800余年并未得到升迁，直至1102年，风流天子宋徽宗突然心血来潮，加封关羽为“忠惠公”。仅过了6年，徽宗又加封关羽为“武安王”。由“侯”而“公”，由“公”而“王”，6年关羽连升两级。自此之后，历经宋、元、明、清十二帝，700余年共对关羽进行了16次册封，到清朝顺治帝的封号为：“忠义神武关圣大帝”。从此，关羽不仅为“帝”，还与孔子并肩成“文武圣人”。

		 

		令人迷惑不解的是，历代统治者为什么处心积虑、不厌其烦地拿关羽大做文章呢？分析认为：统治者拔高关羽是假，是迷惑人的幌子，而利用关羽的忠心义胆而愚弄百姓才是真。

		 

儒家认为，“义”有正义、仁义、忠义。而以上“三义”的内涵是不同的。“正义”的应用较为广泛，属于人的基本道德范畴；而“仁义”指的是上对下，即上位者对大众百姓的仁爱；而“忠义”则指的是下对上，即下位者对上位者的行为态度。

		 

		显然，由于“义”有“一上一下”的解读，所以历史上才有了淡化“仁义”，吹捧“忠义”，拔高关羽的事情。其目的都是因为身居上位的统治者，既想维护自己的统治地位，又企图把自身置于“仁义”之外。所以他们才不惜采取愚民政策，把死后的关羽抬出来当“虎皮”，以关羽的所谓“忠义”引导民众忠于皇权，把自己应当向民众施行的正义、仁义改变为民众对皇权的忠义。

		 

		所以说，在讲“义”时一定要区分正义、仁义、忠义的属性，只要坚持正义，施行仁义，才能达到《素书》中“得众”的效果。

		 

4. 才足以鉴古
		 

		“才”是指一个人的才能和本领。

		 

		“鉴”是镜子，例句有： “以铜为鉴，可正衣冠。”（《新唐书·魏徵传》） 同时，“鉴”还可以作“借鉴”或“教训”讲，例句有： “臣愿陛下鉴汉唐五代之所以乱亡。”（王安石《上仁宗皇帝言书书》）

		 

		“才足以鉴古”是指真正有才能的“贤人君子”，能够以古为鉴，鉴古知今。

		 

		以古为鉴，是指把前人的经验教训、成败得失当作一面镜子，成为自身为人处世、治国理政的鉴戒。

		 

		鉴古知今，是说凭借历史的经验和规律，能准确预知现在已经发生或尚未发生的事情。

		 

		以上两种解释，“才足以鉴古”属于哪一种呢？按理说，后一种“鉴古知今”更符合《素书》作者的本意。理由是：“以古为鉴”是认识，“鉴古知今”是行为；正确的认识需要深刻的理解，而正确的行为则需要超凡的智慧和超强的毅力。

		 

		中国历史上的帝王在治理国家过程中，真正能够做到“以古为鉴，鉴古知今”的并不多，他们有的虽然熟读历史，对历史上发生的国家兴衰、政权更迭了然于胸，但在实践中，并不能把历史作为一面镜子，成为执政的鉴戒，而是继续重复前朝败亡的故事。

		 

		“鉴”的本意是古时盛水的青铜大盆。许慎在《说文解字》中解释： “鉴，大盆也。一曰鉴诸，可以取明水于月。” 清代学者徐灏说： “鉴，从皿以盛水也。其后范铜为之，而用以照形者，亦谓之鉴，声转为镜。” 意思是说，“鉴”字原先是指青铜盆，由于可以照见人的形貌，所以就把这个“鉴”转称为“镜”。“鉴古”，就是把历朝历代的成败得失汇集起来，作为现实中的镜子，加以对照，以便从中寻找到最为适宜的治国理念和更好的治国方法。

		 

		在历史上，将《素书》中的“鉴古”加以完善的是唐太宗李世民。唐贞观十七年（643年），直言敢谏的魏徵病死了，李世民很难过，他流着眼泪说： “夫，以铜为鉴，可正衣冠；以古为鉴，可知兴替；以人为鉴，可明得失。……今魏徵一鉴亡矣。”（《新唐书·魏徵传》）

		 

		“以古为鉴，可知兴替”，这是李世民重要的执政理念。他登上皇位之后，经常不断地与大臣们探讨隋朝兴亡的原因，总结隋朝的经验教训，然后有针对性地制定许多强国富民的政策。如坚守诚信、以法治国，重贤纳谏、整顿吏治，惩贪肃鄙、节约俭朴，培养人才、重农奖耕等，都深孚众望，深得民心，得到了很好贯彻，收到了极好效果，成就了有史以来最为繁荣强盛的“贞观之治”。

		 

		根据以上分析，能够达到“才足以鉴古”的人必须是：既博学多才，通古博今；又能以古为镜，鉴古知今。将前人的成功当作自己的经验，不断总结提高；将前人的失败当作自己的教训，时刻引为警戒。同时还能先知先觉，预知未来，对尚未发生的事情作出准确的判断。

		 

5. 明足以照下
		 

		“明”是亮，与“暗”相对。《说文解字》对“明”的解释是“ 照也。 ”“照”与“亮”没有太大区别，因为只有“亮”才能有“照”。

		 

		《周易》里说： “见龙在田，天下文明。” 唐代孔颖达注疏《尚书》时，将“文明”解释为： “经天纬地曰文，照临四方曰明。” 现代有人对孔颖达这个注疏解读为：“经天纬地，意为改造自然，属物质文明；照临四方，意为驱走愚昧，属精神文明。”这个解释与古人的本意是否相符？是否过于实用和牵强？尚有待探讨。

		 

		“日月”为“明”。古人对“明”的认识就是明亮。高挂在官衙大堂上的“明镜高悬”四个字，意思就是明亮的镜子高悬在堂上，对堂上的官吏和堂下的人和事都照看得清清楚楚，从而达到依法办案公公正正、明明白白。乾清宫正中的皇位上方高挂着一幅写有“正大光明”四个大字的牌匾，其中的“正大光明”又是什么意思呢？

		 

		“正大光明”一词出自朱熹，原文是： “大抵圣贤之心，正大光明，洞然四达。” （《答吕伯恭书》）意思是，所有圣贤的心境都是光明磊落、无私无畏，像太阳光芒一样普照四面八方。（“洞然”，即“明亮”。语出明·归有光《项脊轩志》：“日影反照，室始洞然”。）可见，“正大光明”的意思，就是光明下照，普育万物，表示皇家帝王德惠万民，皇恩浩荡。

		 

		“明”的应用十分广泛，除了以上“亮”和“照”的解释之外，还可作出其他不同解读。例如，形容人精明的词语有“明察秋毫”；形容老年人的视力好，通常用“耳聪目明”；赞美一个人公而忘私、顾全大局，往往会用“深明大义”来形容；称赞一个人接受能力强，又很有智慧，就会用上“聪明睿智”这个词。同时还有明白、明了、明确、明知，明火执仗、弃暗投明、明辨是非等等，不一而足。

		 

		那么《素书》中的这个“明”又该作何解释呢？

		 

		《素书》中的“明”是与“照”联系在一起的，所以《素书》中的“明”就是明亮的“明”。“明足以照下”这句话的意思应是：贤人君子的行为要像照射在大地上的太阳一样，既光芒四射，普照人间，又和煦温暖，孕育万物。

		 

		以上五条是“俊”的要求，《素书》认为，一个人具有端庄的品行，高尚的道德，既诚实守信，又坚持正义，施行仁义；不仅知识渊博，鉴古知今，而且光明正大，心怀坦白，就像天上的太阳那样，普照四面八方，就达到了“俊”的标准，就会成为一个德高望重、众望所归的贤人君子。