原文：“戮辱所任者危。”

	 

	“戮”有两种解释：一是杀、斩。例句有： “杀戮之谓刑，庆赏之谓德。”（《韩非子·二柄》 ）二是羞辱、耻辱。例句有： “而身死国亡，为天下之大戮。”（《荀子·王霸》）

	 

	“戳辱”的意思是杀戮和羞辱，在这里可以理解为杀害、侮辱、囚禁。例句有： “以猜疑诽谤戳辱臣下，人以为薄为君臣。” （薄为君臣：缺少君臣之礼） （明·海端《治安疏》）

	 

	危：危险、危害。

	 

	“戮辱所任者危”的意思是：在非常时期，君主对自己委任的重要官员怀疑、撤职，甚至抓捕、杀害，必然会身陷危险境地。

	 

	分析认为：“戮其所任者”这一句是具有特定含义，并有一定针对性的。这里应理解为在特殊时期、特殊环境下的特殊用语。所谓的“特殊”，是特指在战争或灾难发生的非常时期，对委以重任、握有兵权的领兵将帅所施行的强制措施。

	 

	非常时期需要的是理解、信任和团结，而不是猜疑和戮辱。面对战乱和灾难，对用兵将帅无论是撤职罢官，还是抓捕杀害，都会产生三种危害：

	 

	一是临阵换将，触犯兵家大忌；

	 

	二是兔死狐悲，无人疆场用命；

	 

	三是戮辱将帅，极易引发兵变。

	 

	张良研习《素书》，所以他深知“戮辱所任者”的危害。当韩信攻占齐国，派使者晋见刘邦，要求任命他为代理齐王时，刘邦大怒。此时张良悄悄地对刘邦说：“汉军正当不利的时候，难道你能阻止韩信称王吗？不如乘机立他为王，让他自己设法镇守齐国。否则就会发生变乱。”经张良一点拨，刘邦马上明白了，当着来使的面，故装恼怒骂道：“大丈夫要当就当个真王，为什么要做代理呢？”于是派遣张良前往立韩信为齐王。

	 

	满足了韩信的要求，换来了韩信的效命。反之，如果按照刘邦先前的意思，拒绝韩信的要求，然后进行斥责、撤职、关押，结果很可能导致双方兵戎相见，自相残杀，大汉王朝可能就此断送。

	 

	稳住了韩信，避免了内乱，刘邦就保住了与项羽争夺天下的本钱和实力，所以说刘邦是聪明的。

	 

	刘邦的聪明就在于“一点就明”。给张良这么一点，刘邦立时就意识到在楚汉相争的非常时期与韩信“闹翻脸”可能产生的严重后果。

	 

	但在历史上，那种不计后果，“戮辱新任者”还是大有人在的。例如，明崇祯帝戮杀袁崇焕就是一个典型的侧证。

	 

	袁崇焕（1584—1630）,字元素，广东东莞人，万历（1969年）进士，任福建邵武知县。袁崇焕 “为人慷慨负胆略，好谈兵。” （《袁崇焕传》）1622年调兵部任职，当得悉广宁被金兵攻陷后，满怀抱负，只身前往关外查阅地形，回朝之后，上言 “只要给我足够兵马钱粮，我一个人镇守山海关。” 熹宗帝非常欣赏袁的忠心和勇气，任命他为兵备佥事，督关外军。

	 

	天启五年（1625年），袁崇焕来到关外之后，与蓟辽督军孙承宗相配合，采取一系列措施，在解救难民、安扶百姓、整顿边防、训练士卒等方面政绩卓然，功劳显著。同时，他还大力加强宁元城的工事修筑和防守力量，使其成为坚不可催的关外重镇。

	 

	天启六年（1626年）正月，努尔哈赤率大军渡过辽河，包围宁远。此时，袁崇焕与大将满桂、副将左辅，参将祖大寿等写下“ 誓与宁远共存亡 ”的血书。在袁崇焕等将领的亲自指挥下，守城官兵奋勇作战，金军连续两天的进攻损失惨重，最后在明军的炮火攻击下溃不成军，努尔哈赤只好下命退兵。

	 

	后金军在宁远受到重创，努尔哈赤十分窝火，说道： “朕用兵以来，未有抗颜行者。袁崇焕何人，乃能尔耶！” （《清史稿·本纪一》）并与当年再次进攻锦州，在袁崇焕的指挥下，金军再次败在锦州城下。

	 

	天启七年（1627年），明熹宗驾崩，明思宗朱由检即位。崇祯二年（1692年），后金兵绕道围攻京师，得到消息后的袁崇焕连忙率师勤，保卫王京师，可就在这次保卫京师的过程中遭到了魏忠贤遗党王永忠、高捷等人的诬陷，以及金军的挑拨离间，崇祯帝信以为真，下令将袁崇焕抓捕下狱，第二年（1693年）八月将其凌迟处死。自此之后，清军入关畅通无阻，大明王朝从此便处在风雨飘摇之中。在总结大明王朝覆灭时，近代学者梁启超认为 “独怪乎明之朝廷自坏长城。” （《袁崇焕传》）