原文：“慢其所敬者凶。”

	 

	“慢”在这里不作“快慢”讲，是傲慢、怠慢的意思。例句有： “去郑之荆，荆成王慢焉。”（《吕氏春秋·上德》）“若无兴德之言，则责攸之、祎、允等之慢。” （攸之、祎、允：都是人名） （诸葛亮《出师表》）。

	 

	“凶”并非我们现在所理解的凶狠、凶恶、凶险。古人对“凶”的认识是“不吉祥”。例句有： “应之以治则吉，应之以乱则凶。”（《荀子·天论》） 意思是，采取正确的方法处理问题就吉祥如意，皆大欢喜；采用错误的方法解决矛盾就会扩大事态，发生祸事。

	 

	“所”在这里是代词，是应该的意思。例句有： “其各举所知，勿有所遗。”（曹操《举贤勿拘品行令》）

	 

	“慢其所敬者凶”的意思是：趾高气扬，对应该尊敬的人傲慢无礼、拒之门外，甚至打击迫害，结果自身会受到伤害，国家会遭受损失。

	 

	那么，这里的“所敬者”指的是谁呢？显然，这里指的并非是国君帝王。因为无论是奴隶制社会，还是封建社会，慢怠国君，在国君面前傲慢无礼都属于“大不敬”。犯有“大不敬罪”和“谋反罪”一样，都是要殃及九族的，并非是简简单单的“不吉祥”就能蒙混过关的。

	 

	所以说，《素书》中的“所敬者”指的应该是那些德才兼备、功勋卓著的贤臣良将，以及那些才高八斗、学富五车、德高望重的社会贤达。

	 

	《孝经》说：“所敬者寡而悦者众，此之谓要道也。” 意思是：虽然贤臣良将、社会贤达人数不多，但国君如果能真心实意地敬重这些少数人，从而换取大众的欢心和喜悦，何乐而不为呢？所以说，“敬寡悦众”对于治理国家是十分重要的。

	 

	为此，《素书》要求，身为一国之君，应当谦恭大度，为了江山社稷、黎民百姓、千秋功业，要能虚怀若谷，以礼待人，无论是身边的贤臣良将，还是社会上的君子贤人，都能做到礼贤下士，敬重有加，为我所用。

	 

孟子说： “君子以仁存心，以礼存心。仁者爱人，有礼者敬人。”（《孟子·离娄下》） 意思是：君子有仁和礼的居心，所以君子既爱人又敬人。

	 

	孟子又说： “恭者不侮人，俭者不夺人。”（《孟子·离娄上》） 意思是：一个受人恭敬的人是不会凌辱别人，一个俭朴有德的人是不会掠夺别人。

	 

	如果居上位者，缺乏“仁”和“礼”的思想情感，无容人之雅量，对下位者居高临下，傲慢无礼，该敬的不敬，该请的不请，该恕的不恕，该留的不留，该用的不用，其结果必然给国家、给事业、给百姓带来重大损失，更不可能有什么吉祥、吉利可言。

	 

	史料记载，战国时有一个名叫范睢的魏国人，能言善辩，很有才华，但在魏国却不能得到重用，甚至被中大夫须贾诬陷，受到魏国公子，丞相魏齐的打击和迫害，被打断肋骨，敲掉牙齿，用草席包着扔到厕所里，被人撒了一身尿。

	 

	秦国使臣出使魏国，了解到范睢是一位很有才能的人，便将他改名张禄，偷偷地把他带到了秦国。

	 

	秦昭王对范睢的才能并不相信，只是把他接纳下来，供应些粗茶淡饭。范睢等了一年多，也未得到秦昭王的接见。

	 

	当时秦昭王在位已三十六年，军政大权落在两个舅舅穰候、华阳君，弟弟泾阳君、高陵君四个人手里。穰候当宰相，其余三人轮流当将领，都有封地，因为太后的缘故，私人的财产比王室还要多。当穰候当将军的时候，企图率领秦军攻打齐国，用来扩大他的封地。

	 

	借此时机，范睢的才能有了展现的机会，他先是给昭王写了一篇言简意赅的奏章，在得到昭王的召见之后，范睢分析了昭王 “上畏太后之严，下惑于奸臣” 的困境，指出了穰候越过韩国、魏国进击齐国的私心，制定了“联韩伐魏”的策略。

	 

	范睢的一席话，使得秦昭王茅塞顿开，然后三跪向他请教治国之道，并拜范睢为客卿，让他参与军政大事。其后范睢支持昭王废掉太后，把穰候、高陵群、华阳君、泾阳君放逐到关外，彻底摆脱了太后和“四贵”的束缚，并且也取得了“联韩伐魏”的胜利，使得秦国从此走上强盛的道路。

	 

	由于魏国对范睢侮辱和迫害，使他逃往秦国，造成了重大的人才流失。范睢到秦国后，不仅利用自己的才能帮助秦昭王稳定了国内政局，而且还通过“联韩伐魏”的战略，发兵进攻魏国，占领了少曲和高平两座城邑。第二年（公元前264年），秦国再次占领韩国的汾陉，由此开创了秦朝霸业。这个事例说明：同样的人才，敬与不敬，用与不用，慢与不慢，形成的结果必然是凶与不凶。