原文：“貌合心离者孤。”

	 

	“貌合心离”与“貌合神离”的词意是一样的，因为古人把“心”看作是思想器官，与精神的“神”都是用来记述人的内心情感的。

	 

	“心之官则思。”（《孟子·告子上》） 意思是：心这个器官是用来思考的。

	 

	“貌合心离”的意思是：表面上情投意合，实际上同床异梦，各有各的打算。这种情形经常发生在同事之间、朋友之间、亲友之间。他们之间由于某种原因，原本存在的亲情和友情发生了变化，双方产生了隔阂。但是，为了维持表面上的亲情和友情依然存在，相互之间仍然形式上和睦相处，但内心的情感已经疏远，各自都有了自己的主意和盘算。

	 

	不过，《素书》中的“貌合心离”并非是指日常生活中的亲情、友情的改变，而是另有所指。

	 

	分析认为，《素书》所说的“貌和心离”主旨是要表达两个方面的意思。

	 

	一是在国家内部，君臣之间不仅要貌合，而且心也要合。不过，这个“合”并不是朝堂上下一团合气，合朝交欢，而是要坦诚相待、推心置腹。在大政方针上，国君和大臣，上级和下级思想要统一，行动要一致；要心往一处想，劲往一处使。 只有上下一心、齐心协力，才能政通人和、物阜民安。

	 

	二是在国际交往中，要开诚布公，心境光明。国际上经常出现双方或者多方为了某种共同利益，或者一个共同目标而结成利益共同体，成为合作伙伴。在此过程中，各方都要诚实守信，相互配合。如果同盟各方貌合心离，当面一套，背后一套，这种联合的统一阵线就会发生动摇，一有风吹草动，就会分崩离析，土崩瓦解。同盟解体后的各国依然成为孤木独枝，给人以相乘之机，提供让对方各个击破的良好时机。

	 

	例如，2000多年前的战国末期，秦、楚、齐、燕、赵、魏、韩，战国七雄都想当老大，但打来打去，结果谁都没有能力成为真正的霸主。就在秦国逐渐坐大，对其他六国造成威胁时，出现了公孙衍、张仪、苏秦等一批纵横家，他们在七国之间往返穿梭，凭借三寸不烂之舌，陈以利害，晓以优劣。

	 

	公元前318年，公孙衍终于说服魏、赵、韩、燕、楚组成五国联军进攻日益强大的秦国，但是由于这种联合缺乏诚信基础和统一指挥，各怀鬼胎，各自打着各自的小算盘，都想让他国军队打前站、当先锋，自己则坐镇后方，静观其变。所以，在决定向秦国发动进攻时，楚、燕两国军队却按兵不动，造成孤军深入的魏军在函谷关遭受重创。此时韩国一面派人与秦国讲和，一面随同其他四国军队向后撤退。此时秦军乘胜追击，在韩邑修鱼（今河南原阳西南），俘虏韩将鱼叟、申差，打败赵公子渴、韩太子奂，斩首八万余人，战国时期的首次“合纵”联盟因五国之间“貌合心离”而以失败告终。

	 

	那么，如何才能使得君臣之间、臣臣之间，能够推心置腹，既貌合，心也合呢？老子说： “居，善地；心，善渊；与，善仁；言，善信；正，善治；事，善能；动，善时。夫唯不争，故无尤。”（《老子·第八章》） 老子的意思是：崇高的善人（圣人）应如同水一样，善于选择地方，心胸如水静默深远；善于保持沉静，待人如水一样润泽万物；善于效法上天，说话如水一样堵止开流；善于遵守信用，从政如水一样净化污秽；善于理政治国，处事如水一样随物成形；善于发挥才能，用人如水一样清明镜亮；善于顺随天时，行动如水一样涸溢随时。如具备以上“七善”，就与万物无争，所以没有怨咎。

	 

	如果按照老子的思想，人与人之间没有怨恨，相互无争、相互包容、心扉开敞、息息相通，自然也就达到了“同床不异梦”“貌合心也合”的高端境界。