原文：“亲谗远忠者亡”

	 

	“谗”的意思是说别人的坏话。例句有： “伤良曰谗，害良曰贼。”（《荀子·修身》）

	 

	谗言伤人，谗言害人。听信谗言，必然拒绝忠言；亲近进谗者，必然远离贤良者；进谗者得意，而贤良者必然遭殃。

	 

	屈原是我国历史上有名的爱国主义者，他在楚国担任“左徒”官职时，（左徒：楚国特有的官名，根据屈原所从事的工作内容看，“左徒”相当于副宰相）由于屈原见闻广博，记忆力强，擅长辞令，深明国家安定与动乱的道理，所以受到楚怀王的信任和重用。屈原在朝内常与楚怀王商讨国事，颁发政令；在朝外接待宾客，应付诸侯。上官大夫和屈原职位相当，为了争夺宠信，因而内心嫉妒屈原的才能。有一次，楚怀王指定屈原制定法令，屈原刚起草，还没有定稿，上官大夫看见之后，就想夺取这份草稿，屈原不给，上官大夫因此向楚怀王进谗言，诽谤屈原每颁布一项法令，就在众人面前夸耀自己的功劳：“认为‘除了我，没有人能做得出来’。”怀王因此恼怒并疏远屈原。屈原对楚怀王偏信谗言十分痛惜，认为是 “谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也”（《史记·屈原列传》） 。意思是：怀王是让谗言谄媚蒙蔽了明智，奸邪歪曲伤害了公道，致使端方正直的人不为世俗所容。

	 

	历史证明，明君圣主当国理政，就会出现国家中兴，正气上升，名士贤臣，群星灿烂的大好景象。而一旦国君无道，亲谗远忠，抑善彰恶，那么恶人佞臣就会狼狈为奸，猖獗横行，国家败亡也就在所难免。

	 

	例如宋朝自太祖建国至仁宗中兴100年间，就涌现出范仲淹、欧阳修、司马光、王安石、苏东坡这些名臣贤相。而自哲宗大兴党争，到徽宗昏庸无道，沉迷享乐，短短三十余年，就滋生出蔡京、高俅、童贯等祸国殃民的贪官奸相。

	 

	难道皇家帝王不知道“亲贤臣、远小人”的道理吗？显然不是。原因是小人善于拍马，而贤臣好进忠言；“马屁”顺耳好听，忠言逆耳扫兴。渐渐地，那些好大喜功的、贪图安逸的、追求享乐的、德行浅薄的皇帝们就烦腻、远疏那些直言谏诤的忠臣，亲近、信任那些谗佞媚悦的小人。

	 

	诸葛亮生前最担心后主刘禅“亲谗远忠”而亡国，所以在《出师表》中谆谆告诫刘禅说： “亲贤臣、远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。”

	 

	可惜刘禅是个“扶不起的阿斗”，根本就没有把诸葛亮的话当作一回事。

	 

	黄皓是刘禅的心腹太监，为讨得刘禅的欢心，黄皓终日设法让他不理朝政，沉溺于酒色之中。蜀汉景耀五年（262年），姜维第八次东征伐魏，就在邓艾被围祁山，战场形势发生逆转之际，刘禅竟听信黄皓的谗言，一连三道诏书命姜维班师回朝。

	 

	姜维回朝之后，得知是黄皓从中作秽，愤怒异常。正当刘禅与黄皓在后花园饮酒作乐之时，姜维面见后主，诉说黄皓奸巧专权，就像灵帝时的“十常侍”，认为只有杀了这个人，朝廷才能清平，中原方可恢复。而刘禅非但不接受姜维的忠言，反而为黄皓辩解开脱，认为他一个小太监，纵然专权，又能起什么作用？姜维上奏说：你现在不杀他，日后必然大祸临头！后主仍不准其所奏。姜维见刘禅不听忠谏，无可奈何，只好远离朝廷到一个叫沓中的地方军垦屯田去了。

	 

	司马昭听说姜维隐退沓中，心中甚喜，立即派兵进攻蜀国。姜维得知后，连忙上奏后主，请求降诏发兵拒敌。此时刘禅问计于黄皓，而黄皓则说这是姜维虚表上奏，不要理睬。从此之后，所有姜维上奏告急表文全被黄皓暗中扣下。

	 

	刘禅听信黄皓的谗言，完全被蒙住了双眼，对危在旦夕的蜀汉政权麻木不仁，听之任之。当魏军攻克成都，蜀国灭亡时，刘后主方才恍然大悟，可惜的是为时已晚，无奈之下，只好屈膝投降，印证了“亲谗远忠者亡”的结局。

	 

	史学界认为，宋仁宗算得上宋朝的第一明君，他不仅性情宽厚，仁恕爱民，而且襟怀宽广，直言纳谏，更难能可贵的是他远离奸佞，拒绝谗言，为北宋中兴奠定了基础。

	 

	《曲洧旧闻》记载：一次，梳头女官见到仁宗怀里的文书，问是什么事。仁宗说：“是谏官关于裁减嫔妃侍从的奏章。”女官问：“皇上是否准奏呢？”仁宗说：“这份奏章很有道理，应准奏照办。”女官仗着自己平时为仁宗宠爱，认为再怎么减裁也轮不上自己，于是赌气说：“如果一定要减裁的话，就请皇上把奴家裁掉。”仁宗闻言，当即站起身来，让掌管嫔妃名册的内侍马上携带名册到后花园。然后传旨，让梳头女官以下三十名嫔妃宫女尽快携带私人物品离开皇宫。

	 

	事后，皇后问仁宗：“梳头女官是皇上平日最为恩幸宠爱的人，为什么笫一个就将她裁减出宫？”仁宗说：“这人劝我不要接受谏官的建议，对这种干预朝政，进献谗言的人，我怎能将她留在身边？”此后，皇后经常用这个案例告诫宫中的嫔妃宫女不要乱说话，更不要干预政事，不然就会像梳头女官那样为皇帝所不容。

	 

	“亡”有多种解释，例如“外出不在”“丢失”和“没有”等，如成语：“亡羊补牢”。而最为常用的则是逃亡、死亡、灭亡。例句有 “兵弱于敌，国贫于内，而不亡者，未之有也。”（《韩非子·外储说左上》） 意思是：国防薄弱，国家贫困，如此不亡，还不曾有过。现在看，韩非子这句话还应该再加上一句“亲谗远忠”，成为：“兵弱于敌，国贫于内，亲谗远忠，而不亡者，未之有也。”这样就更加完整。