原文：“近色远贤者昏。”

	 

	“色”指的是女色；“贤”指的是贤臣。“近色远贤”就是亲近女色，远离贤臣。

	 

	昏：惑乱、糊涂。例句有： “燕王昏乱。”（《史记·秦始皇本纪》）

	 

	“近色远贤者昏”的意思是：贪恋女色，疏远贤臣，轻视百姓，就会成为昏聩惑乱，荒怠政务的昏君。

	 

	李斯认为：君王如果 “所重者在乎色、乐、珠、玉，而所轻者在乎人民也。此非跨海内制诸侯之术也。”（《史记·李斯列传》） 意思是：如果君王看重的是女色、音乐、珍珠、宝玉，而所轻视的却是人民，这不是用来统一天下、控制诸侯的策略。李斯把“女色”列为君王贪图享乐、昏庸乱政的首要因素。

	 

	“近色远贤”四个字中的重点是“远贤”。

	 

	“饮食男女，人之大欲存焉。”（《礼记·礼运》） 孔圣人也认为：一个吃，一个性，是人的本性，是人生最大欲求。所以说：追求美好的生活，和谐的男女关系，是人的本能和欲求，是正当的行为，不存在“近”和“远”的问题。

	 

	《素书》中的“近”并非指的是距离，而是宠爱和迷恋的意思，同时又必须以“远贤”作为前提条件，才能认为是“昏”。

	 

	历朝历代，皇家后宫从来都是粉黛如云，少者数百，多则成千上万，其中除了享有封号的皇后、嫔妃、答应、才人之外，余下所有的宫女都可以成为皇帝的性欲对象，而且都是合乎礼法的，不存在性侵害和耍流氓。在这种制度下，如果跟皇帝说什么“远离女色”，显然是笑谈。

	 

	在历史的特殊时期，国君只要勤于国政，重用贤臣，体恤百姓，不因沉溺于女色而不知醒悟，也不因远离贤臣而昏聩迷散，举国上下能够四时吉庆，八节安康，至于他在后宫是近色，还是远色，是清心寡欲，还是一夜翻好几次“牌子”，只要他自己有那个“精神头”，这都不是重大问题，贤臣也不会妄加干预。

	 

	相反，如果国君因为迷恋女色而远离贤臣，甚至偏听偏信“女色”的谗言佞语，干扰朝政，导致国将不国，就可以肯定，他的“好”日子就快要走到尽头了。

	 

	“色”字头上一把刀，用得好，这把“刀”就是一把只起“门神”作用的木刀；用得不好，这把“刀”就是一把可以刮骨，可以夺命，可以断送一个人的美好前程，也可以摧毁皇家帝王锦绣江山的钢刀。

	 

	如何才能使“色”字头上这把“刀”成为装模作样的“木刀”，而不是杀人夺命的“钢刀”呢？这就涉及“色”的两个标准：

	 

	一个标准是“伦”，即伦理。什么是伦理？伦理一般是指一系列行为指导的观念；是人们心目中认可的，有一定原则的行为规范；是人与人之间相处的道德标准。

	 

	例如，男女之间的性爱必须符合伦理要求，受到道德约束和法律管控。双方在确立爱情伦理关系的基础上，通过第三方介入（如婚姻登记），然后进入事实上的婚姻关系。否则，任何形式发生的男女性爱关系都是不道德的，违反伦理关系的。即便是封建时期，男人可以纳妾，但也必须明媒正娶，有第三方干预（所谓的父母之命，媒妁之言），而暗设“外室”也是被禁止，为人所不齿的。

	 

	例如，《红楼梦》中描写的贾琏暗中偷娶尤二姐，过秘密的“夫妻”生活，尤二姐却很自卑。有一天，贾琏对二姐道：“人人都说我那夜叉婆子俊，如今我看来，给你拾鞋也不要。”二姐儿道：“我虽标致，却没品行，看来倒是不标致的好。”

	 

	尤二姐叹悔自己“却没品行”，说明了凡是偷偷摸摸的，都是见不得人，不符合伦理道德标准的。

	 

	另一个标准是“度”。什么是度？按照哲学解释，度是事物保持其质的量的界限、幅度和范围。“关节点”是度的两端，是一定的质所能容纳的量的活动范围的最高界限和最低界限。“度”就是关节点范围内的幅度，在这个范围内，事物的质保持不变，突破关节点，事物的质就要发生变化。简而言之，“度”就是掌握原则，把握分寸。用我们现在的话来讲，就是不要超越法律和道德的红线。

	 

	所以说，在男女关系问题上，只要能坚持操守，拒绝诱惑，不要突破“度”的界限，那么这个“色”字头上的刀就是一把木刀。相反，如果丧失伦理，贪恋女色，没有分寸，超越了“度”的界限，这个“色”字的头上就是一把能杀人致命的钢刀。

	 

	道理是道理，不过实行起来并不容易，一心“宁愿花下死，做鬼也风流”的“色狼”还是大有人在，特别是在历代帝王中，成为“花下死鬼”的可谓难以历数。

	 

	夏桀是有史料记载的第一个“花下死鬼”。夏桀宠爱美女妹喜，设酒池肉林，建舞楼豪宫，甚至让妹喜坐在怀里临朝听政。夏桀的奢靡荒淫和暴力伤害，导致许多贵族官员离他而去，而此时的汤却乘机兴兵讨伐。正当夏桀沉迷在花天酒地之中时，成汤率兵发起攻击，一举结束了400年的夏朝统治。

	 

	历史上，还有一位更加令人所不齿的是前凉国王张祚。

	 

	353年，五胡十六国时期的前凉桓王张重华异母兄张祚，煽动马皇后废黜了继承王位的张曜灵（张重华长子，年10岁）。于354年正月，自立为凉王，成为前凉的新一代国君。

	 

	史书评价张祚“淫虐无道”，实不为过。称王之前，便与异母马皇后通奸。称王之后，更加荒唐无耻，不仅将张重华母亲马皇后以及张重华老婆裴氏、女儿祖孙三辈全部纳入后宫，终日淫乱。甚至将同父异母的妹妹、侄女也不放过，全部成为他发泄性欲的对象。 《晋书》说：“自阁内媵妾及骏、重华未嫁子女，无不暴乱。” （媵：古代贵族好女出嫁时随嫁的人或物品；骏、重华：均为张祚的兄弟）意思是：凡嫁入张家的女子和张家未嫁出去的女子，全部被张祚所淫暴，无一幸免。

	 

	张祚的淫暴不道，朝臣上下无不瞠目结舌，在位仅两年，便在一次叛乱中由于贪色、近色、乱色、远贤而被乱军所杀（也有史料记载是被一个厨师所杀）。不过，无论是谁所杀，最终的结果都是人头落地，暴尸道左的可耻下场。

	 

	《素书》认为：“近色远贤者昏。”这个“昏” 就是“迷”的意思。上至国君，下至黎民，千万不能“迷”，迷就会乱了心窍。 所以说，为人在世，财不能迷，官不能迷，色也不能迷。

	 

	色迷则远贤，《素书》中的这个“贤”字从广义理解，既包含皇帝身边的文臣武将、贤人君子，也包括我们普通人身边的上级、下级、朋友、亲属。

	 

	爱美之心人皆有之，面对丰姿袅袅、秀色娟娟的美女，多看几眼是可以的，但你不能有非分之想，因为她不是属于你的。而当你轻轻松松就能得到美轮美奂的美女时，你一定要警惕自己是否中了“美人计”。

	 

	陷入“美人计”，是要付出代价的，甚至是血的代价。