原文：“女谒公行者乱。”

	 

	“谒”有两个意思：一是汇报，例句有： “请谒事情。”（《战国策·秦策一》） 二是拜见。例句有： “上至，相国谒。”（《史记·萧相国世家》）

	 

	“公”与“私”相对，是“共”的意思。例句有： “方里而井，井九百亩，其中为公田。”（《孟子·滕文公上》）

	 

	“女谒公行者乱”的意思是：王公大臣要向女人跪拜，国家大事要向女人请示汇报，天下必然大乱。

	 

	时代在进化，男女之间的差别除了性别以外的其他方面，例如知识、思维、胸襟、视野等都越来越小。放眼望去，在世界范围内，现在妇女参政、主政，以及其他领域的参与已经是司空见惯、习以为常、不足为奇。

	 

	但是，在古代可是严格禁止妇人参与国事的，公元前651年，齐桓公与诸侯在齐国葵丘会盟，在《葵丘之约》中就有“ 毋使妇人与国事 ”的规定。此后历代王朝都有禁止妇人参与国事的制度，而清代将禁止后宫干政列为“祖制”来加以规范。

	 

	不过，无论如何禁止，但结果总是屡禁不止，究其原因还是一个“权”字在作祟。有权就有利，男人为了这个“权利”争得是刀光剑影，而后宫女子也为了这个“权利”斗得是血雨腥风。

	 

	纵观历朝历代，女子干政的主要表现有三种形式：

	 

	一是 以色媚上，扰乱朝纲 。根据史料记载，殷纣王是一个 “好酒淫乐，嬖于妇人” 的君王，他特别宠爱妃子妲己，对她是言听计从。而妲己则为妇不仁，生出许多怪异之法，引诱纣王终日醉生梦死，荒淫无度，引起了百官和诸侯的不满和背叛。此时纣王准备惩罚他们，妲己就把自己看到蚂蚁爬上铜火盆时被烫死的事告诉纣王，纣王心领神会，马上命人做两根内部是空洞，可以用来烧火的铜柱，命名为“炮烙”，对那些敢于背叛他的人捆绑在钢柱上，然后在铜柱内点上火，活活把人烫死。

	 

	周武王在与商军牧野决战前对全军将士感慨地说： “牝鸡无晨。牝鸡之晨，帷家之索。” 意思是母鸡是不可以早上打鸣的，倘若母鸡早晨打鸣，这一家子就完了。成语 “牝鸡司晨，帷家之索” 即由此而来。

	 

	二是 后宫得宠，外戚专权 。皇宫里的嫔妃众多，可皇帝却只有一个。“物以稀为贵”，后宫里的女人们为了得到皇帝的宠爱，她们之间的竞争是十分激烈的。因为一旦受到皇帝的青睐，宠冠后宫，那就有了最大的政治资本，不但本人可以得到升迁，“职”压群芳，而且自己的娘家人也能因为皇帝爱屋及乌而鸡犬升天。

	 

	例如汉灵帝刘宏，他不仅是一位历史上有名的荒诞不经的“淫”君，而且还是一位既重用宦官阉党，又放纵外戚专权的昏君。

	 

	刘宏的皇后何氏，原是民间一女子，父兄以杀猪宰羊为生，由于容颜美艳，入宫后受到了灵帝的宠爱。她有个同父异母的哥哥何进，沾上了妹妹裙带关系的光，入朝为官之后一路升迁，不几年，就从郎中，中郎将，颍川太守升至大将军，权倾朝野。

	 

	外戚专权削弱了宦官的权力，以张让为首的宦官集团联合起来，与何进开展你死我活的争斗。从而导致东汉末期的群雄并起，连年争战，历经30余年，方才形成魏、蜀、吴三国鼎立的局面。事后，曹操评价何进是 “沐猴而冠带，知小而谋强。” 意思是：何进不过是一只戴了帽子的猢猴，他头脑简单，本事不大，却要争当老大。清初文人毛宗岗在点评《三国演义》时认为： “东汉之亡，亦亡于外戚。”

	 

	三是 母以子贵，临朝称制 。无论是奴隶制社会，还是封建社会，皇位继承实行的都是世袭制，所以后宫嫔妃都想生儿子，因为有了儿子就有可能被立为太子，继承皇位。但由于皇帝老婆多，皇子也就不可能只有一个，如果要在众多的皇子中被选中，那些有心计、有野心、有姿色的妃嫔便各施手段，千方百计谄媚皇帝，进而网罗罪名，陷害太子和其他皇子，争取将自己的儿子立为太子，继承皇位。围绕着太子之位，历朝历代的后宫都是暗流涌动，凶险异常。

	 

	嫔妃为儿子争夺太子之位另一个深层原因就是帝幼母健，儿子继承帝位后，自己可以母仪天下，临朝称制。例如秦昭襄王继位之后，就是由他的母后芈八子临朝称制，替代昭襄王执政达41年之久。在中国历史上，有记载临朝称制的太后有30个左右。大家熟知的如武则天、慈禧则是其中之一。

	 

	后宫临朝有很多弊端，同时也打破了“女人不得涉政”的“训规”，所以有的朝代就立下了“生子当殊”的规制，意思是只要嫔妃生下儿子，生母就当处死。例如北魏立国之初就作出了 “立太子，杀其母” 的规定。

	 

	其实早在汉武帝时就有了“立子杀母”的案件。钩弋夫人是汉武帝的宠妃，貌美聪敏，能歌善舞，公元前94年，钩弋夫人生子，取名弗陵，武帝十分喜爱，当太子刘据因“巫蛊之祸”自杀后，武帝向群臣表明了要立弗陵为太子的意图，但又担心“主少母壮”，重蹈吕后的覆辙，便以 “屡践圣意” 为由，将钩弋夫人关押在云阳宫，在一年后抑郁而死。

	 

	事后，武帝询问左右待臣：“大家对钩弋的死有什么说法？”待臣说：“大家都说要立她儿子为太子，为什么要除掉他的母亲呢？” 武帝回答说：“然。是非儿曹愚人所知也。往古国家所以乱也，由主少母壮也。女主独居骄蹇，淫乱自恣，莫能禁也。岂不闻吕后邪？”（《史记·外戚世家》）

	 

	用大白话来讲，汉武帝说的是：对啊。这不是小孩和愚人所能明白的。自古以来国家所以出乱子，就是由于皇帝幼小母亲年壮。女主独居，骄横淫乱，没有人能阻止。你们没有听说过吕后吗？

	 

	“立其子，杀其母。”汉武帝的做法显然过于极端和残忍。所以到北魏宣武帝时被废止。不过，就当时的情势而言，这也是防止女人参与国政、干涉朝政，“女竭公行”、祸国乱政所采取的无可奈何、釜底抽薪、不是办法的办法。