原文：“私人以官者浮。”

	 

	“私”是私下、暗中的意思。例句有： “项伯乃夜驰沛公军，私见张良。”（《史记·项羽本纪》）

	 

	“以”是介词，是“用”的意思。例句有： “以子之矛，陷子之盾，何如？”（《韩非子·难一》）

	 

	“私人以官”的意思是：既不经过举荐和考察，也不经过考试选拔，更不经过任何组织程序，采用暗中交易的形式，私下将官职授予他人的行为。

	 

	这个“他人”是些什么人呢？

	 

	一是与自己关系亲密的人，俗称“小圈子”里的人；

	 

	二是有亲缘关系的人，俗称“自家人”；

	 

	三是投其所好，俯首听命的人，俗称“马屁虫”；

	 

	四是花钱买官的人，俗称“权钱交易”。

	 

	以上四种人为什么不能通过正常渠道，合法地、公开地进入官场呢？事情很明显，因为这些“私人以官者”并不具备当官的资格、能力和条件，如果按官员任免的规章制度，这些人当不了官。但是这些人却“视官如命”，非当官不可，为了能当官，所以只能暗箱操作，私下授官。

	 

	“私人以官”的前三种人，由于受到方方面面的局限，所以无论数量还是危害相对较轻。而第四种花钱买官就非同寻常，因为它不仅危害大，而且也最难控制。为什么呢？因为在历史上，不仅贪官卖官，甚至连皇帝也卖官。

	 

	关于卖官鬻爵，从史料记载来看，历朝历代都有存在，最早可追溯到春秋战国，而秦汉之后则愈演愈烈。汉惠帝六年（公元前189年）规定： “令民得卖爵。” 就是可以向普通老百姓卖官。到了汉武帝时更是明码标价，公开拍卖，例如汉武帝由于长年对匈奴用兵，财力拮据，于是想方设法广辟财源，实行“买官赎罪”，美名为 “损有余，补不足，以齐黎民”（《盐铁论》） 。

	 

	卖官鬻爵最“出彩”，后果最严重的当属汉灵帝刘宏。 《资治通鉴·汉纪四十九》记载：“是岁，初开西邸卖官，入钱各有差：二千石二千万，四百石四百万，……于西园立库以贮之。……随县好丑，丰约有贾。富者则先入钱，贫者到官而后倍输。又私令左右卖公卿，公千万，卿五百万。” 这段话是说：当年，开始在西官邸卖官，价钱根据官职大小是不同的，例如年薪二千石的官卖二千万钱；四百石年薪的官卖四百万钱，卖官得来的钱全部贮存在西园的库房中。同时还根据各县贫富差别，卖官的价钱也有多少区别。有钱的人要先交钱，一时拿不出钱的贫者可以上任以后补交，但要加倍。同时还把公、卿等爵位也拿来拍卖，公一千万，卿五百万。

	 

	严格意义上讲，“私人以官”是政治制度不够完善所孳生出来的毒瘤，严重腐蚀着国家政权机构的肌肤，其结果势必导致任职官员良莠不齐、素质低下、机构臃肿、人浮于事。

	 

	“上卖官爵，十年必亡。”（《管子·八观》）

	 

	“私人以官者浮”的“浮”所指做就是衙门多、机构多、官员多、办事人少的“三多一少”、人浮于事的非正常状态。

	 

	“浮”有多种解释，例如漂浮、虚浮、轻浮、浮躁等。“浮”还有一种解释就是超过、多余。例句有： “则取其浮者而挹之乎，不足者而注之乎？”（龚自珍《平均篇》） 意思是：将溢出来的液体盛出来注入另一个没有满的容器中去。

	 

	“人浮于事” 出自 《礼记·坊记》 ，原话是： “故君子与其使食浮于人也，宁使人浮于食。” 这句话是说：古时候的官员，如果俸禄和职位超过了自己的能力和贡献，就类似于贪污；而能力和贡献超过了俸禄和职位，就称为廉洁。所以许多官员宁愿自己的能力和贡献超过职位和俸禄，也不愿职位和俸禄超过自己的能力和贡献。原先这个词语为 “人浮于食” ，指为官者的贡献和能力超过了职位和报酬。

	 

	后来在使用的过程中，“人浮于食”已经不再是评判官员能力和俸禄的标准，代之而起的是领取俸禄的人多，做事的人少，甚至还有“光领银子不干活”的人。这些人终日无所事事、游手好闲、臃庸懒散，后来有人就把这种状况称之为“人浮于事”。“人浮于事”与“人浮于食”的义项是截然不同的，现在人们所理解的“人浮于事”，泛指官员太多，公务人员配置过量，或者是岗位责任不明晰，工作效率低下的病态组织结构。

	 

	《素书》认为：官员是执行国家治理责任的公务人员，他们必须是德才兼备，忠心为国，一心为民的人类精英，是大众学习和效仿的楷模和榜样。因此官员的选拔和任用，自古以来都是历代王朝的重大国事，是十分严肃、十分认真，丝毫马虎不得的。一代王朝，如果在重大的用人问题上，不搞“唯才是举”，不是“任人唯才”，而是“任人唯亲”“任人唯钱”，搞裙带关系，搞小圈子，甚至卖官鬻爵，造成结帮拉派，人浮于事，最终受到伤害的是国家、是人民，同时也包括他自己。