原文：“凌下取胜者侵。”

	 

	凌：侵犯、欺侮。例句有： “终刚强兮不可凌。”（屈原《九歌·国殇》）

	 

	侵：欺负。例句有： “强不侵弱。”（《三国志·蜀书·诸葛亮传》）

	 

	“下”与“上”相对，泛指低、弱、小。例句有： “群下劝先主称尊号。”（《三国志·蜀书·诸葛亮传》）

	 

	“凌下取胜者侵”可以有两种解读。

	 

	第一种解读是个人行为。例如有权的、有钱的、有势的，他们平日里倚权仗势，居高临下，盛气凌人，傲慢无礼，对大臣、下级、下属、百姓，或者是性格懦弱者，非打即骂，任意戮杀，肆意欺辱。

	 

	欺负人终究是要得到报应的。孟子说： “君之视臣如手足，则臣视君如腹心；君之视臣如犬马，则臣视君如国人；君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠。”（《孟子·离娄下》） 意思是：君主把臣下看得如同自己的手足，臣下就会把君主看得如同自己的心脏；君主把臣下看得如同狗马，臣下就会把君主看得如同普通国人；君主把臣下看得如同土块草芥，臣下就会把君主看得像仇敌一样。

	 

庄子说： “吾在天地之间，犹小石小木之在大山也。”（《庄子·外篇·秋水》） 意思是：我在天地之中，就如同一粒石子，一棵小树在大山之中那样。

	 

	所以说，身居上位的强者要认清自己，把自己当作天地间的一粒石子和一棵小树，将下位者看作自己手足，任何时候都不要自称“老大”，更不能忘乎所以，以强欺弱，以大欺小，做到：

	 

	态度要谦逊，即有涵养、不显傲、心胸宽、能谦让、知下情、懂礼仪；

	 

	行为要低调，即头要低、尾要夹、崇节俭、莫奢靡、留余地、莫露锋。

	 

	第二种解读是国家行为。例如大国欺负小国，强国欺负弱国。这里的“侵”并非是一般意义上的侵犯，而是国家行为的侵略。

	 

	《素书》作者黄石公大约生活在公元前270—210年这一时期内。这期间，秦王朝通过商鞅变法，正逐渐强大起来，自庄襄王起，就开始了吞并齐、楚、燕、赵、魏、韩六国的战争。“战国七雄”时而联合，时而分裂，纵横交错，战争连年，至公元前221年，秦国最后平定了齐国，实现了统一。

	 

	当时，黄石公亲眼看见的就是秦王朝以自己的强大，不间断地向其他国家发动侵略战争，弱肉强食，最终占领了魏、韩等六国的领地，使六国的人民失去了国家。至于后人评价“秦始皇统一中国”的积极意义，由于受到时代的局限，他在当时不可能产生出这种感悟和认知。

	 

	非但如此，他所看到统一后的秦王朝更加凶残，老百姓更加痛苦，社会更加动荡，并没有出现人们所期盼的国家统一后繁荣昌盛、国泰民安的美好图景。

	 

	鉴于上述原因，所以《素书》作者主张国家强大了也不能称王称霸，实行霸权主义，任意干涉别国内政，随心所欲地对弱小国家发动侵略战争。

	 

	“凌下取胜”的“取胜”并非是实际意义上的最后胜利，而是指实施了“凌下”的行为后，虽然取得了暂时的胜利，但由于这种侵略行为是非正义的，在侵犯别国的同时也侵犯了你自己，最终必将给自己带来不得善终的结果。