原文：“略己而责人者不治。”

	 

	“略”与“详”相对，是简单、略微的意思，例句有： “加以一字太详，减其一字太略。”（刘知几《史通·叙事》） “略己”，指对自己的过错轻描淡写，尽力辩解。

	 

	责：责备、责罚。例句有： “悔过自责。”（《史记·殷本纪》） “责人”是指对别人的过失缺点求全责备，不加体谅。

	 

	“治”与“乱”相对，是治理得好和安定太平的意思。例句有： “以乱攻治者亡。”（《战国策·秦策》） “不治”就是造成混乱，难以治理。

	 

	“略己而责人者不治”的意思是：由于对己宽，对人严，所以难以服众，产生埋怨，进而导致政令不能畅通，政策无法落实，社会不能安定；天下无法太平，国家难以治理。

	 

	孔子说： “躬自厚而薄责于人，则远怒矣。”（《论语·卫灵公篇》） 意思是：多责备自己而少责备别人，那就可以避免别人的怨恨了。可见，孔圣人是提倡 “严于律己，宽以待人” 的。

	 

	“严于律己”，就是身居上位的人应当严格要求自己，终生三自省身，对自己的缺点错误，不隐、不瞒、不辩解，不原谅，及时发现，改过更新。

	 

	“不躬不亲，庶民不信。”（《韩非子·外储说左上》） 意思是：上位者不能以身作则，百姓就不会相信。身居上位的人如果能够以身作则，亲力亲为，严己宽人，就能赢得人心，取信于民。

	 

	“宽以待人”就是“赦小过”。对待别人的缺点和过失不要求全责备、不要囿于成见、不要抓住不放；要多一份包涵、多一份爱心、多一份关怀，给他留下自省和自责的时间和空间，给他留下改正错误和过失的余地和机会。

	 

	民间有一个“仁义胡同”传说，这个传说有两个版本：

	 

	一说是明朝年间，山东济阳人董笃行在京城做官，一天家中来信，说盖房因地基与邻居发生纠纷，希望他能利用官职权力出面解决。董笃行看后，马上修书一封，道： “千里捎书只为墙，不禁使我笑断肠；你仁我义结邻居，让他二尺又何妨。” 家人接信后觉得有理，就在建房时让出了几尺，而邻居见董家如此大量，很有感悟，也让出了几尺，结果两家之间形成了一条八尺宽的胡同，后人称之为 “仁义胡同” 。

	 

	另一说是故事发生在清朝康熙年间，说康熙的老师，当朝宰相，山东聊城人傅以渐家人在东关家庙拓建时，院墙盖住了邻家地基，邻家以有碍自家风水为由，要求傅家予以拆除重建，而傅家又不肯，为此双方发生纠纷，一时相持不下。于是傅的家人写信给当时任国史院大学士兼兵部尚书的傅以渐，让他给地方官打声招呼，予以支持和照顾。傅大学士看完信立马回信，道： “千里捎书只为墙，让他三尺又何妨？万里长城今犹在，不见当年秦始皇。” 家人看后十分羞愧，主动将墙基退让三尺。邻家看到相府家人如此大度，十分感动，便也主动退让三尺，结果就形成了傅氏祠堂东邻的六尺宽的小巷，即 “六尺胡同”。

	 

	以上两种传说，虽然年代不同，地点不同，回信内容也不尽相同，而出场人物更不相同，但要说明的事理和给人的启迪是相同的。那就是人与人之间，特别是强者与弱者之间产生矛盾和纠纷，身居上位的人要宽容大量，主动检讨自己，严格要求自己，主动承担责任，化解矛盾。

	 

	“君子之德风，人小之德草；草上之风，必偃。”（《论语·颜渊》） 孔子所倡导的是榜样效应，他认为：身居上位者的品德好比天上的风，是有影响力的，高尚的品行会带来良好效果，而地面上人的品德好比草，永远追随着风的行进方句；风吹到坪上，草就必定跟着倒。

	 

	“律己”是一种勇气与担当，“宽容”是一种智慧和力量。 “严于律己，宽以待人”的实质就是博大的文明胸怀，高端的人生境界。执政者只要以身作则，能够以 “责人之心责己，爱己之心爱人” ，必然能够成为鹤鸣在野，鸿渐于陆的贤人。