原文：“行足以为仪表，智足以决嫌疑，信可以使守约，廉可以使分财，此人之豪也。”

	 

	“豪”是指卓越、豪迈、行为奇特的人，主要表现在四个方面。

	 

1. 行足以为仪表
	 

	“行”的本意是“道路”。《说文解字》解释： “行，道也。” “行”作为动词，是“走”。例句有： “行百里者半九十。” “行”还可用在表示人的行为上，如善行、恶行、罪行。例句有： “陆逊陈其素行。”（《三国志·吴书·吴主传》）

	 

	“仪表”不仅是指人的容貌，同时还包括外在的气质和风度，以及穿衣戴帽等外表的形象和仪态。例句有： “太常择民年十八以上，仪状端正者，补博士弟子。”（《史记·儒林传序》）

	 

	“行足以为仪表”的意思是：一个人的行为举止，特别是在公共场所，要大度得体，仪表端庄，言辞恰当，斯文典雅，从外观上给人留下丰姿潇洒、神采飞扬的良好印象，同时还要使人感受到此人风神有异、才气超群的内在潜质。如果一个人在大庭广众之下，叼着烟、趿拉鞋、袒胸露背，满口污言秽语，可以肯定，无论这个人多么有才华，都不可能得到大家的认可。所谓的“人不可貌相”，指的是长相，是有生以来客观存在无法改变的，而绝不是指邋邋遢遢的外在形象。

	 

	举个例子，曾经有一个教育检查团到一所乡镇小学检查工作，负责出来接待的校长虽然外貌儒雅，但形体装扮却有碍观瞻。当检查团到来时，只见他脚上穿着拖鞋，耳朵上夹着一根香烟，大家见了没有不摇头的。身为一校之长，为人师表，此种穿着打扮的确不敢恭维。小中见大，由此可见这个学校教学质量再高也高不到哪里。

	 

2. 智足以决嫌疑
	 

	“智”是智慧、智能。那什么是“嫌疑”呢？“嫌疑”一词具体有三种解释。

	 

	第一种解释是“猜疑”，是一种没有任何事实根据，仅凭个人主观臆想的行为。这种行为在我们日常生活中并非少见，有些人气量狭小，凭空猜想，好生事端，不负责任，从而导致朋友反目、夫妻离异、上下离心等事例时有发生，屡见不鲜。例如个别女性见到自己丈夫与其他女人通一个电话，或者吃一顿饭，参加一次舞会，甚至见面打个招呼讲几句话就醋意大发，胡猜乱想。

	 

	猜疑是最不靠谱的，所以也是最受排斥的。 《三国志·诸葛恪传》：“山民去恶从化，皆当抚慰，徙出外县，不得嫌疑，有所执拘。” 这里用的嫌疑，就是“猜疑”，意思是这些山民（指草寇）已经改过从新，应当勉励，这次迁到外地，不得再有猜疑，随便捉拿拘捕。

	 

	第二种解释是“怀疑”。怀疑与猜疑不同，猜疑是什么根据都没有，全凭主观想象。而怀疑则或多或少还有一些根据，或者是一些表面现象，由于一时还缺少直接证据加以证实，只是怀疑有某种行为的可能性。例如司法专用词“嫌疑人”，就是已掌握一定的犯罪行为，但仍需证据加以证明，尚未最终定案的人。《红楼梦》第二十七回讲到宝钗去潇湘馆找黛玉时，见到宝玉这时走了进去，便想道：“宝玉和黛玉是从小儿一处长大的，他兄妹多有不避嫌疑之处，……此刻自己也跟了进去，一则宝玉不便，二则黛玉嫌疑，倒是回来的妙。”这一段用了两个“嫌疑”，而这两个“嫌疑”都是怀疑的意思。

	 

	《乐府诗集·君子行》第一首诗： “君子防未然，不处嫌疑间，瓜田不纳履，李下不正冠。” 这首诗就是“瓜田李下”这个成语的出处。意思就是告诫世人不要做容易使人产生误会的事情，以免惹人怀疑，招惹是非，有口难辩。

	 

	第三种解释是“疑惑”。大多指事实不清，前景不明，一时难以决断时的表现和态度，例如“疑惑不解”“疑惑难断”，都是这个意思。《三国演义》第一○四回，当诸葛亮在五丈原病故之后，征西大将军魏延不满诸葛亮临终嘱咐，对由杨仪代行丞相职权，并不服从，更不愿殿后掩护大军撤回汉中。尚书费祎为了稳住魏延，假借去说服杨仪让出兵权，然后急忙到大寨将魏延企图告知杨仪。杨仪得知魏延反意之后，马上命令姜维率兵断后，自己领兵扶柩先行，按照孔明遗令，徐徐向汉中撤退。而魏延在寨中久等不见费祎返回，心中疑惑，令马岱引十数骑兵前往探听消息。魏延心中“疑惑”，就是因为费祎久去不归，他不知道让杨仪让出兵权，自己取而代之的结果如何，下一步该如何办，一时不知如何是好，所以“疑惑”。

	 

	根据以上三种解释，《素书》所指的“嫌疑”应该是第三种，“疑惑”的意思。

	 

	“决嫌疑”，就是用智慧对不明的情况、仍在疑惑之中的事情作出正确判断，分清主次，分明是非，果敢决断，以免错过机会，或者是贻误战机，造成伤害和损失。

	 

	“决嫌疑”的“决”在这里并非是让智者对猜疑的东西、怀疑的东西进行澄清，以还原真相，而是作出决定的意思。因为“决嫌疑”的智者不但要有大智慧，而且还要有大勇气，在关键的时候，能够作出判断和决定。

	 

	“处利害，决嫌疑。”（《墨子·小取》） 。墨子这句话的意思就是有智慧的人在利害攸关的时候，不要犹豫，要当机立断。《史记·太公自序》也言道： “夫春秋，上明三王之道，下辩人事之纪，别嫌疑，明是非，定犹豫。” 太史公讲的“别嫌疑”与墨子的“决嫌疑”基本上是同一 个意思，就是在对疑惑不解的问题作出准确判断后，要立即拿定主意，尽快下定决心。不要婆婆妈妈，瞻前顾后，犹豫不决，如此者必定是一事无成，贻害无穷。

	 

3. 信可以使守约
	 

	这句话不难理解，至今我们在日常生活中仍在经常使用。诚信、守信、言而有信，有关“信”的词语也不胜枚举。从古至今，基本上所有的理论家、思想家、政治家、外交家对“信”都有不同的理解和论述，但有一点是一致的，那就是“讲话要算数”，“大丈夫一言既出驷马难追”，“答应的事情不能反悔”。

	 

	特别是在经济快速发展，经济活动十分频繁，市场行为对经济发展越来越起到主导作用的今天，涉及“诚实守信”为内容的方方面面已经是无时不在，无处不在。据了解，人民法院所受理的经济纠纷案件，绝大多数是因为当事人不守信，不守约，因利忘信所发生的。

	 

	请注意，《素书》中所说的“信可以使守约”并不是指我们日常生活和经济活动中的一般信用。这里所指的是国家信用、政府信用。具体来讲，就是各级官员与老百姓之间的信用。单位与单位之间，人与人之间的信用缺失，影响的只是这个单位和个人。而一旦官民之间缺少信用，其直接受到伤害的是国家和民众。假话大话讲多了，承诺保证做少了，谁还会相信你？谁还会服从你？由此带来的“信用危机”也就产生了。

	 

	“与朋友交，言而有信。”（《论语·而学》） 与老百姓交更应该言而有信，否则后果不堪设想。

	 

	“君子之言，信而有征，故怨远于其身。小人之言，僭而无征，故怨咎及之。”（《左传·昭公八年》） 意思是，君子说话，既诚信又有道理，所以怨恨就会远离他；而小人说话既虚伪又没有道理，所以怨恨和灾祸就离他不远了。用现在的话说，就是一个诚实守信，通情达理的官员，老百姓就会拥护他，他的工作就不会遇到麻烦，一切都会很顺利；而如果是一个说大话、吹牛皮，讲话不算数，承诺不兑现的官员，老百姓就会怨恨他，这个人早晚都会被抛弃。

	 

	《左传·僖公二十五年》讲了一个以诚实守信作为治国理念的故事：公元前635年冬季，晋文公率领军队包围了原国（又名原城，现在河南济源市），部队出发时晋文公命令每人携带三天的粮食。同时宣布，到了三天原国还不投降，我们就撤兵回来。当派出去的使臣从原国回来后报告晋文公，说原国准备投降，但还要等一下，三天之内可能来不及。听到报告后，在抵达原国的第三天，晋文公下令撤军，并对身边的官吏和兵卒说：“既然原国三日内不能投降，现在要履行我原先讲的三日之内原国不投降，立即撤军的承诺。”随即下令大军后撤三十里。当有人劝阻晋文公不要撤军时，晋文公说： “信，国之宝也，民之所庇也，得原失信，何以庇之？所亡滋多。” 意思是，信用是国家的宝贝，有了它，百姓才能得到保护。如果得到原国而失去信用，我用什么来保护百姓？因此丢掉的东西会更多。

	 

	“信，国之宝也。” 2000多年前的古人都有如此高度和深刻的认识，我们今天作为2000多年后的现代人，对“信”的理解和应用应具有更高的深度和广度，形成人与人之间，上级与下级之间，国家与民众之间更高层次的信用关系，从而构建出更加融洽、更加宽松的社会环境。

	 

4. 廉可以使分财
	 

	《素书》的“廉”和我们今天倡导的“廉洁”“廉政”“清廉”的“廉”是同一个意思，都是对为官者廉洁自律、不贪不腐的起码要求。而“分财”是什么意思呢？

	 

	“分财”有两种解释：一种是对财物进行分配，例如兄弟“分家”，夫妻离婚时对共有财产的分割，这些都可以简称为“分财”。另一种是无偿地将自己多余的，或者是节省下来的财物分给有困难需要帮助的人，这种捐赠行为也叫“分财”。

	 

	“天子既下缗钱令而尊卜式，百姓终莫分财佐县官。”（《史记·平淮书》） 意思是天子虽然颁布了缗钱的命令，并且提倡尊崇卜式，但百姓仍然不能分出财产来帮助政府。

	 

	“缗钱”，就是按照相等数额用绳子串起来的钱。汉景帝时，为了弥补因连年征战、国库空虚的国家财政，所采用的一种按缗钱估算资产并依此为据征收税赋的方法。

	 

	卜式，河南人，以种田牧羊为业，此人虽然只是一介平民百姓，但国家观念十分强烈，当发现国家多次派兵出击匈奴，就给皇帝写信，要求将自己的家产一半捐献给国家用于保卫边疆。皇帝把卜式的想法告诉丞相公孙弘，公孙弘认为这不合常理，卜式肯定是一个沽名钓誉、不守本分的人，请求皇帝不要准许他。几年以后，河南受灾，大批灾民外迁，由于政府的粮仓钱库都空了，无力救灾济民，这时卜式拿出20万钱给河南太守，用来供给移民费用。当河南太守向朝廷报告资助贫民的捐献者名册时，皇帝看到了卜式的名字后，对大臣们说：“这就是以前要捐献一半财产资助边防的那个人。”皇帝认为，当富豪都争相隐匿财产时，只有卜式一再要捐献钱财帮助国家，因此发布通告，大肆表彰卜式，用卜式做国民的榜样，引导百姓分出财产帮助政府。

	 

	《素书》中的“分财”指的是第二种行为。意思是一个廉洁自律的官员还应该是一个乐施好善的“分财”者。现实中，有些官员虽然在任期间也能廉洁遵纪，但平日里小里小气，斤斤计较，本着我不占别人的，别人也别沾我的，俗话是“铁公鸡一毛不拔。”眼见国家集体财产受到损失他视而不见，面对群众遭灾遇难他无动于衷。此类官员虽然不贪不腐，但由于麻木不仁，视财如命，缺乏助人为乐，仗义疏财的精神，所以不仅被人瞧不起，也不可能有大作为。因此《素书》要求为官者不仅要“廉”，而且还要有爱心，做到 “廉可以使分财” 。

	 

	以上四条是“豪”的标准，《素书》认为，一个人具备了端庄的仪表，行为举止大方得当；讲信用、守约章，言而有信，诚实守信；既有高超的智慧，正确判断复杂问题的能力，又有果敢决断，当机立断的工作作风；同时还能做到清明廉洁，两袖清风，疏财仗义，济贫扶危，就符合“豪”的要求。