原文：“自厚而薄人者弃废。”

	 

	“厚”与“薄”相对，是看重、重视。例句有： “伏清白以死直兮，固前圣之所厚。” （伏清白：做清白的事情。以：而。死直：为正义而死。意为做清白的事，为正义而死，是以前圣人所看重的。） （《屈原·离骚》） 成语有“厚今薄古”“厚此薄彼”。

	 

	薄：轻视。

	 

	“自厚”就是自以为了不起，自高自大、自命不凡、敝帚自珍、孤芳自赏；

	 

	“薄人”的意思是看不起人，傲慢歧视、藐然轻视、目空一切、舍我其谁？

	 

墨子说： “为明君于天下者，必先万民之身，后为其身，然后可以为明君于天下。”（《墨子·兼爱下》） 意思是：要做一位天下的明君，必须先看重万民，然后才看重自己，这样就可以成为天下明君。

	 

	墨子认为，上位者不可高高在上，蔑视民众，应当谦恭有礼，尊重百姓。

	 

	孔子说： “君子泰而不骄，小人骄而不泰。”（《论语·子路》） 意思是：君子安静坦然而不傲慢无礼，小人傲慢无礼而不安静坦然。

	 

	孔子认为：凡是自以为了不起，“自厚而薄人”的人都是素质低下，品行浅薄的小人。

	 

	“厚”还有一个解释，就是优待。所以有人认为《素书》中“自厚”的意思是指自身施加的物质待遇和精神享受。

	 

	这种解释是否准确值得商榷。原因有两点：

	 

	第一，“优待”一般是指第三方给当事者施加的附带有奖励性质的附加待遇。“自厚”等于自己给自己施加“优待”，由于施加物是自身的，所以就大大淡化了“优待”的含义，类似于自己给自己颁发奖状一样。

	 

	第二，一般来说，凡自命不凡、自以为了不起的人，其外在的表现往往很“清高”，为了表现自己的“大器”和与众不同，他们很少表现出厚待自己而刻薄他人，在物质上锱铢必较。

	 

	所以笔者认为，“自厚而薄人者弃废”这句话的意思是：自大自满，只看到自己，轻视、看不起别人的人最终也会被众人所抛弃，成为夜郎自大、无所作为的废人。

	 

	在日常用语中，我们最常使用的是“废弃”一词，而《素书》所使用的是“弃废”。那么“废弃”与“弃废”有什么不同呢？

	 

	表面看，“废弃”与“弃废”并没有什么太大区别，只不过是把两个字颠倒了一下。但是，经过这么一颠一倒，这个词的语境就发生了重大差别。这个差别就在于一个是“先废后弃”，而另一个则是“先弃后废”。

	 

	“废弃”是指已经不能再继续使用，成为废品之后予以丢弃，意为“不能用”。例句有： “不胜其任者废免。”（《管子·明法解》）

	 

	“弃废”则是指尚在使用过程中，由于潜在的，不确定的因素而弃之不用，让它成为废品，意为“不可用”。例句有： “自被弃废，尤怀怨愤。”（刘潜《弹贾执傅湛文》）

	 

	不过，无论是先废后弃，还是先弃后废，意思都是已经报废或应该报废，不可再用的东西应当像“敝”一样而弃之。而《素书》中“自厚而薄人者弃废”这句话说的是：一个还在“上班”的“自厚而薄人”的人，应该像扔垃圾一样把他丢弃，使他成为一个不可再用的废人。

	 

	所以，《素书》认为，凡上位者要知道自负（自厚）和狂妄（薄人）是对他人的重大伤害，最终必将为社会所抛弃。所以主张，无论你是位高权重，还是如何富有，为人处世都应 “不自见、不自是、不自伐、不自矜。” 做到 不亢不卑、谦卑有节 ，那么你的结果就会如老子所云： “天唯不争，故天下莫能与之争。”（《老子·二十三章》）