原文：“以过弃功者损。”

	 

	“过”与“功”相对，是错的意思。

	 

	“功”在这里不能解释为功劳、功勋，而应解读为“功能”。例句有： “以全其天功。” （天功：即自然功能） （《荀子·天论》）

	 

	“损”是减少、失去。例句有： “损有余而补不足。”（《老子·七十九章》）

	 

	“以过弃功者损”的意思是：以小的过失或错误，责备或处罚有能力、有担当，身负重责的官员或大臣，就会造成难以弥补的重大损失。

	 

	“人非圣贤，孰能无过？” 出自《左传·宣公二年》，原文是： “人谁无过，过而能改，善莫大焉。” 上位者对下位者小的过失，工作上的失误，或偶尔发生的过错，能够赦免不计，宽恕和原谅，所表现出来的是一种胸怀和气度，胆识和担当。当然，为了体现法律面前人人平等，对够得上条件的错误当然也应给予相应的处罚。但处罚必须有法规依据，不能大错轻罚，也不能小错重罚。

	 

	“夫过有厚薄，则刑有轻重。” 《商君书·开塞》意思是过失有大有小，处罚也要有轻有重，在避免“官官相护”、大罪轻罚的同时，也要避免犯“左”倾的错误，小罪重罚。

	 

	张齐贤是北宋真宗朝的宰相，文献记载，此人无论是在地方为官，还是入朝拜相，他都善于谋事，政绩斐然。同时他还足智多谋，富有军事才能，率兵与契丹作战，战绩颇丰，是北宋时期一位在政治、军事、外交、文学诸方面都有突出贡献的名相。

	 

	宋真宗咸平三年（公元1000年），皇宫举行朝会，文武百官齐集朝堂。在这种庄重的场合，不料这位张丞相酒喝多了，舌大眼直，衣冠不整，站立不稳。有名御史中丞见此情形，当即弹劾张齐贤失仪。张齐贤解释说，因为天气寒冷，故而饮酒抵御风寒，以致喝醉了。虽然做了解释，可惜宋真宗并没有原谅他，三天以后，朝廷罢免了张齐贤的宰相职位。

	 

	无论是当时还是现在来看，因饮酒失仪而被罢相，未免过于严厉；对张齐贤来说，也确实很冤枉。毕竟只是酒后失态，并没有造成严重后果，如果说因此要受到惩处，完全可以训斥、罚俸、降级，而直接罢免宰相职务的确有些罚不当罚。

	 

	“夫德不称位，能不称官，赏不当功，罚不当罪，不详莫大焉。”（《荀子·正论》） 荀子认为：上位者如果道德品行与他的职位不相称，才能与为官的责任不匹配，没有功劳给予奖赏，罪行轻微，而处罚过重，都会造成重大的危害。

	 

	就以张齐贤罢相来说，由于“罚不当罪”，所产生的危害是显而易见的，归结起来，主要有三点：

	 

	首先， 自残手足，损人伤国 。由于张贤亮被罢相使得国家少了一位经过长期锻炼和考验，有丰富的从政经验，有很强的办事能力，能够驾驭群臣，不可多得的名相，这种重大的损失是在短时期内难以弥补的。

	 

	其次， 罚不当罪，难以服众 。重罪轻罚和轻罪重罚都是司法不公的具体表现。“重罪轻罚”，难以服众；“轻罪重罚”，当事者不服，即使旁观者也令不满，由此而产生的后果是朝廷的威信受到损伤。

	 

	最后， 兔死狐悲，群臣噤声 。由于轻罪重罚，大大增加了群臣的畏惧感。为了自保，大臣们更加谨慎小心，要说的话不敢说，要做的事不敢做，终日提心吊胆、战战兢兢，生怕一不小心，重蹈张丞相之覆辙。

	 

	所以，《素书》认为：对犯有小过错的人，可以批评教育，但要懂得宽容和谅解，“罪不当罚”就不要罚。如果“以过弃功”，或者是“罚不当罪”，都会丧失人心，引发变故的。