原文：“群下外异者沦。”

	 

	“群”是指聚集在一起的人或物，这里所指的是人。例句有： “吾离群而索居。”《礼记·檀弓上》 意思是离开同伙，自己去过孤独的生活。

	 

	“下”对应的是“上”，“群下”的意思是大部分居于下位的同伙人。

	 

	“异”是不同。例句有： “世异则事异。”（《韩非子·五蠹》） “外异”是意见不同，离心离德，上下之间认识并不一致，怀有脱离这个群体的异心。

	 

	沦：沉没、陷落。例句有： “中原沦陷且百年。”（《宋史·丘崇传》）

	 

	“群下外异者沦”的意思是：如果国君不仅无能，而且无德；不仅政治腐败，而且生活奢靡；不仅措置失宜，而且凶残暴戾；既无驾驭群臣的能力，也无聚拢人心的品行，因而导致人人自危、众叛亲离、避而远之。此时，就会出现国家沦亡的危局。

	 

	“无罪而杀士，则大夫可以去；无罪而戮民，则士可以徙。”（《孟子·离娄下》） 孟子的意思是，君主残暴无德，无辜地杀害（惩罚）士人（读书人），做大夫的就可以离开这个国家；无视百姓生死饥寒，没有原因地残害百姓，做士人的就可以迁往别处。

	 

	孟子这段话的潜台词是，如果老百姓因饥荒和杀戮而九死一生，朝中的官员和读书人都逃往外地，君王成了真正的孤家寡人。此时，国家沦亡也就必然是理所当然、顺理成章。

	 

	所谓的“群下外异”，实际上就是我们常说的“众叛亲离”。

	 

	“众叛亲离” 一词出自《左传·隐公四年》。

	 

	公元前719年，卫国公子州吁谋杀了自己的哥哥卫桓公，自立为国君。弑兄篡位，这件事引起了国人的强烈不满。州吁为了转移矛盾，借口替先君报仇，勾结宋国、陈国、蔡国，围攻郑国。鲁国国君见此情景，就询问众仲：“卫国的州吁能成功吗？”众仲答道： “臣闻以德和民，不闻以乱。以乱，犹治丝而棼之也。夫州吁，阻兵而安忍。阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。夫兵犹火也，弗戢，将自焚也。夫州吁弑其君而虐用其民，于是乎不务令德，而欲以乱成，必不免矣。”

	 

	众仲回答的这段话用我们现在的话来讲，就是：我只听说用德行安定百姓，没有听说用祸乱的。用祸乱，就像要理出乱丝的头绪，反而弄得更加纷乱。州吁这个人，仗恃武力而安于残忍。仗恃武力就没有人民，安于残忍就没有忠心的人，众叛而亲离，难以成功。军事，就像火一样，不去制止，将会焚烧自己。州吁杀了他的国君，又暴虐地使用百姓，不致力于建立德行，反而想通过祸乱来取得成功，就一定不能免于祸患了。

	 

	众仲的回答，说明了无论是众叛亲离，还是群下外异，都表示由于国君失德，从而失去民心，遭到众人反对，处境十分孤立，结果都会如同州吁一样，落得个国破家亡、身首异处的下场。