原文：“既用不任者疏。”

	 

	“不任”的“任”在这里指的是信任，而不是委任。例句有： “王甚任之。”（《史记·屈原列传》）

	 

	疏：远。

	 

	“既用不任者疏”的意思是既用人，又不信任人，长此以往，使用者和被使用者之间的关系就会疏远、僵化、不和谐。

	 

孟子说： “居下位而不获于上，民不可得而治也。”（《孟子·离娄上》） 意思是：在下位的人，如果得不到在上位人的信任，就不可能治理好众民百姓。（这里的“不能治理好众民百姓”的意思是不能很好地行使职权，做好本职工作。）

	 

	信任就要放权，有权才能放开手脚大胆办事；不放权，任用官员的潜能就不能得到充分发挥，其主观能动性就不能得到充分调动。由于处处被动，所以任何事情都不好做，而且也做不好。

	 

	清光绪帝四岁登基，慈禧太后垂帘听政，光绪帝18岁亲政后，慈禧虽然名义上撤帘归政，而实际上仍掌握着朝廷大权，国家大事都要由光绪帝奏请，得到慈禧同意后方可施行。光绪实际上就是一个没有皇权的傀儡皇帝。所以当光绪决定实行变法，触动了慈禧的权利和利益时，就被慈禧囚禁在瀛台，至死也没有迈出瀛台一步。

	 

	光绪是慈禧的亲生子，但自登基那天起，就没有得到慈禧的信任。母子俩人面合心不合，最终断送了大清王朝。

	 

	管仲对用人有一段名言，他说： “不能知人，害霸也；知而不能任，害霸也；任而不能信，害霸也；既信而又使小人参之，害霸也。” （霸：指称霸诸侯的霸业；害霸：是对实现霸业不利和有害） （冯梦龙《东周列国志》） 这段话的意思是：不能知道人才，不能称霸；知道人才又不能用，不能称霸；用了又不信任，不能称霸；信任了又让小人参与，听信小人的参奏，依然不能称霸。因此说，成就大业不仅要能发现人才，而且要重用他，信任他，不听信谗言佞语，让人才放心大胆地工作。齐桓公任用管仲为相，就对他十分信任，放手让他大胆推行改革，发展经济，壮大齐国。管仲刚担任宰相，就向齐桓公建议如成就大业，必须任用齐国五位杰出的人才。

	 

	管仲说，行为合乎规范、进退合乎礼节、言辞刚柔相济、吾不如隰朋，请任命他为大司行（外交部长）；开荒种地，管理民众，我不如宁戚，请任命他为大司田（农业部长）；让军队进退有节，将士视死如归，我不如王子城父，所以请任命他为大司马（国防部长）；断案合理公道，不罚无罪，不杀无辜，我不如宾胥无，请任命他为大司理，掌管刑律（司法部长）；敢于犯颜直谏，不避死亡，不图富贵，我不如东郭牙，所以请任命他为大谏臣（监察部长）。

	 

	什么是宰相之才？管仲就是宰相之才，他用了五个“吾不如”，就使得五个有杰出才能的官员各就其位，各尽其才。具体事务都安排好了，各司职守，管仲就可以腾出更多的时间和精力考虑如何在诸侯中称霸的大事。

	 

	什么是明君圣主？齐桓公就是明君圣主。他任命管仲为相，就毫不含糊地信任他。对他提出的“五人任命”，毫无疑问，全部照准，立时签发。

	 

	有一天，齐桓公与管仲商讨如何治国安邦称霸的大计。桓公说，我这个人有很多毛病，第一爱打猎。管仲说，这没有大碍。齐桓公又说，我这个人爱喝酒。管仲说，这对齐国的霸业也没有妨碍。第三个毛病就是寡人好色。管仲也认为不会妨害国家。

	 

	齐桓公很意外，就问管仲，你说我这个毛病无大碍，那个毛病不妨碍，那什么毛病才是有大碍，对成就霸业有妨碍的呢？

	 

	管仲回答说：“国君有三件事不能做，做了就是有大妨碍。”桓公问：“哪三件事不能做？”管仲回答说： “一是得贤而不能任；二是用而不能终；三是让贤人干事，而和小人一起议论贤者。好酒、好猎、好色，不是没有危害，但危害要比后面说的三件事小得多。”

	 

	管仲认为：一个国君不仅要有识别人才的眼力，重视人才的能力，还要有信任人才的魄力。发现人才不加任用，等于没有发现；任用人才又不信任，又不放权，等于没有任用；既要人才干事，又与不干事的人在背后品头论足，说三道四，等于还是不信任。

	 

	总之，用人就要放手、放权。抓住权力不放，干事的人处处时时受到掣肘、限制，任何事情都不可能做好，用人者和被用者早晚一天会分道扬镳。