原文：“行赏吝色者沮。”

	 

	“行赏”就是奖赏，对有功者进行奖励。

	 

	“吝色”一词的“色”应为“啬”，意思是吝惜，不大方，小家子气。

	 

	孔子曰： “如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已。”（《论语·泰伯》） 意为：一个在上位的君主即使有周公那样美好的才能，如果骄傲自大又吝啬小气，那其他方面也就不值得一看了。

	 

	“沮”是丧气、颓丧。例句有： “神辱志沮。”（嵇康《幽愤诗》） 意思是精神受到伤害、刺激，意志便会消沉颓废。

	 

	“行赏吝色者沮”这句话的意思是：对有功者的赏赐如果吝啬小气，就会使立功者感觉受到了欺骗，难免神情沮丧、意志消沉，心中产生怨气和不满，随之而来的便是工作的积极性消失了，建功立业的意愿减退了。所以说，凡成大事者，赏罚必须分明，行赏必须兑现，说到做到，取信于人。如此，才能有人继续为你出力，为你干事，帮助你成就大业。

	 

	楚汉相争，强势的项羽最终兵败于垓下，自刎于乌江，究其原因，他与刘邦相比，有“三不如”。

	 

	一是不如刘邦尚贤使能，重用人才。刘邦身边文有张良、陈平，武有韩信、曹参，还有专门负责后方基地，不断向刘邦输送兵源粮草的大管家萧何。综观项羽，身边除了一个专谋善断的范增以外，只有一个美女虞姬，而且项羽唯我独尊，妄自尊大，刚愎自用，对谋臣范增是言不听，计不从。陈平只用了一个平庸无奇的计谋，即离间了项羽与范增之间的关系，使项羽对范增产生怀疑，批准范增辞职还乡，使自己成为孤家寡人。

	 

	根据《史记》记载，刘邦曾对群臣说，我为什么能够打败项羽呢？因为我重用了运筹帷幄，决胜千里的张良；镇守后方，安抚百姓，供给粮食，不使军粮断绝的萧何；统领百万大军，战必胜，攻必克的韩信。这三个人，都是人中的豪杰，我能任用他们，所以我取得了天下。项羽有一个范增却不能任用，这就是他失败的原因。

	 

	二是不如刘邦善于纳谏，改弦易辙。刘邦先行入关，进入咸阳，本想入住秦宫，但经过张良、樊哙的劝阻后，立马改变主意，随即封库退兵，还军霸上，约法三章，赢得了民心。

	 

	而当有人说“关中地区有山河阻塞四方，土地富饶，可以在此建都称霸天下”时，项羽却置之不理，率军攻入咸阳，大肆杀戮无辜平民，抢掠财物，火烧阿房宫，大火三个月都没有熄灭，所作所为，令人发指。

	 

	三是不如刘邦论功行赏，笼络人心。刘邦击败项羽、平定天下之后的汉五年，对亡楚兴汉的有功人员进行论功行赏，为了平衡各方面关系，刘邦采取“民主集中制”的方法，让群臣畅所欲言，大胆发表意见，然后进行归结，公布奖赏结果。如此一来，大家都感到自己被重视，功劳没有被埋没，基本上使群臣心服口服。

	 

	项羽给人的印象是个叱咤风云的大英雄，实际上并没有什么大志向。当有人向他建议在咸阳建都称霸时，项羽说： “富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者！”(《史记·项羽本纪》) 看来项羽的目的并非是夺取天下，而只是为了衣锦还乡。所以韩信评价项羽时说，项王待人仁慈有礼，言语温和，部下有人生了病，流着泪把自己的饮食分给病员；当属下有了功劳应当加封爵位时，却把刻好了的印章拿在手里，玩弄得磨去了棱角，舍不得给人家，这就是所谓的为人“仁慈”。

	 

	项羽为人，有功不赏是出了名的，这也是他导致失败的主要原因之一。汉五年，刘邦称帝后在洛阳南宫摆酒设宴。宴席上，刘邦让群臣众将直言项羽为什么失去天下，而他又为什么能取得天下的原因。高起和王陵回答说：“陛下虽然为人傲慢而好轻视戏侮别人，项羽却为人仁厚而爱护别人。然而陛下派别人去攻城略地，就把所攻克降服的地区封给他们，这是陛下能和天下人共享其利的美德。项羽嫉贤妒能，立有功劳的人就设法陷害，有贤才的人就对他们猜疑，作战取得了胜利都不给他们授功，取得了土地都不给予别人利益，这就是他失去天下的原因。”

	 

	高起和王陵的评论，从一个侧面说明项羽所以失败的原因，使我们从中感悟到行赏吝啬所造成的危害是十分严重的，小则失去人心，无人效命疆场；大则形单影孤，危及江山社稷。