原文：“多许少与者怨。”

	 

	“多许少与者怨”的意思比较明确，就是承诺得多，兑现得少。如俗话说： “许愿许个猪头，还愿还个鸡爪。” 结果是：失去了诚信，丢掉了面子，招来了怨恨，惹上了祸害。

	 

春秋时期，晋献公因宠幸骊姬，产生了废长立幼之意，太子申生自杀之后，公子重耳逃到了翟国，夷吾逃到了梁国。

	 

	公元前651年，晋献公去世，大夫里克等人杀了奚齐、卓子之后，派人到翟国（陕西铜川市耀州区及富平县一带）迎接公子重耳，想拥立他为国君，重耳谢绝了他们的请求，说：“我辜负父亲的命令出奔国外，父亲死了，不能尽做儿子的礼仪守丧送葬，我怎敢回国即位，还是请你们改立别的公子吧。”使者回来告诉里克后，里克又派遣使者到梁国迎接夷吾。夷吾想回国即位，而身边的谋臣吕省、郤芮说：“国内还有可以继位的公子，却到国外来寻找，如果我们不借助秦国的威力，回去以后恐怕有危险。”于是，夷吾决定派郤芮用重礼贿赂秦国，约定说：“如果夷吾能顺利回国即位，愿意把晋国黄河西岸的土地割给秦国。”同时又致书给里克。答应“倘若真能即位，愿意把汾阳的城邑封给你”。得到了夷吾的许诺，秦穆公于是发兵护送夷吾回国，在国内大夫里克等人的主持下，顺利被扶立为晋国国君，这就是晋惠公。

	 

	夷吾当上国君之后，立马就反悔，派人对秦国说：“我是要把黄河西岸的土地许给秦国的，但大臣们都反对，我虽然极力争取，仍然得不到大臣们的支持，所以我只好向秦国说声‘对不起’了。”夷吾的失信直接导致秦晋两国结下了“梁子”。四年之后，因“买粮”事件，秦国借机攻击晋国，在韩原（今山西河津东）会战中，晋惠公夷吾被秦军俘获。

	 

	而里克则更惨，他不但没有得到夷吾之前许诺给他的汾阳城邑，反而被夺了权。更令里克意想不到的是，夷吾以重耳仍然流亡在外，害怕里克与重耳内外勾结，发动政变，赐里克自杀，他对里克说：“要是没有你里克，我也不能即位。虽然如此，但你杀了两个国君和一个大夫，做你国君的人不是也很为难吗？”里克回答说：“没有被废弃的，你怎么能当上国君呢？你想杀我，竟然找出这样的借口，现在我只好听从命令罢了。”于是拔剑自杀身亡。

	 

	夷吾，为了当上国君，对秦国和里克作出虚假承诺，而后并不兑现，遭到了国人的唾弃和抵制，司马迁说： “惠公之立，倍秦地及里克，诛七舆大夫，国人不附。” （七舆大夫即里克） （《史记·晋世家》）

	 

	身处上位，对下对外的承诺为什么会发生“多许少与”的情形呢？

	 

	原因之一是，为了达到某种目的所采取的欺骗行为，有一定的行为故意。一旦目的达到，就旁若无事，不了了之，甚至耍无赖，把先前的承诺置之度外。

	 

	原因之二是，许诺时不切实际，狮子大开口，超越了自身的承受能力和权限，以致想兑现而兑现不了。

	 

	所以说，无论何时何事，哪怕生死攸关的时刻，承诺一定要量力而行，事后要言而有信，说到做到，以免失信于人，自己给自己制造麻烦。

	 

	《素书》中的一个“怨”字，就明白无误地告知：言而无信、多许少与所能产生的恶果。