原文：“薄施厚望者不报。”

	 

	薄：少。如“广种薄收”；“薄”同时与“厚”相对，成语有“厚今薄古”。

	 

	“施”是施舍，给予恩惠。例句有： “遇穷民于路，争行施遗。”（《旧唐书·黄巢传》）

	 

	厚：深、重。例句有： “政化错迕失大体，坐看倾危受厚恩。”（杜甫《石笋行》）

	 

	望：盼望、期望。例句有： “欲望百姓亲附。”（曹操《收田租令》）

	 

	报：报答、回报。例句有： “无怨无德，不知所报。”（《左传·成公三年》）

	 

	“薄施厚望者不报”这句话的意思就是：做了一点好事，给人一点小的好处，指望得到丰厚的回报是不切实际的，也是不可能如愿的。

	 

	俗话说： “施恩图报非君子。” 不过，在现实生活中，对他人施有“滴水之恩”，便指望得到“涌泉相报”的人还是有的。

	 

	施惠助人，是一个人道德情感和自觉行为的有机组合，目的是帮助，而不是回报。

	 

	一个人如果做了一点好事，便以为不得了，企盼因此得到受益者给予高额回报。如不能如愿，便怨气十足，什么“忘恩负义”“没有良心”等责骂之词不绝于口。这种“薄施厚望”的人，做好事的目的是为了出名和受惠，是为了“一本万利”，是受到私心贪欲的不良动机所驱使。

	 

	“贪欲无艺”（《国语·晋语八》） 意思是：人一旦有了贪欲之心，就会无休无止，永无止境，但结果总是难以如愿，甚至为此引来不测之祸。

	 

	“施恩图报”和“薄施厚望”基本上是同一个意思，都是证明“薄施”者为了达到某种个人目的而假以仁义的思想境界和行为准则。

	 

	不过，《素书》中的“薄施厚望”并非是指民间来往的小恩小惠，其所涉及的范畴是更高层次的执政官员。

	 

	为官为民，天经地义。身为主政一方的地方官员，不能因为做了些分内的事，便自以为是“施恩于民”的“救世主”，沽名钓誉，偿其大欲。

	 

	值得一提的是，如果为官者正常地履行公职行为就存有额外的、非分的思想，把为民服务演变为商品交易，期图厚报，就极易跌入腐败泥淖，引起违法乱纪行为的发生。

	 

	无数事实证明，那些给官员行贿的、送礼的，都是施“恩”图报的，他们巴结你、讨好你，给你送钱、送物、送美女，都不是凭空的，他们的目的就是利用你手中的权力，得到十倍、百倍、千倍的回报。

	 

	感恩情结是中华民族文化的瑰宝。常言说：“受人滴水之恩当涌泉相报。”例如韩信当年未出道时，穷困潦倒。一日，韩信在城垂钓，一位洗涤丝绵老婆婆见韩信饿了，就把饭给他吃，连续多日，韩信很感激，对老婆婆说：“以后我一定重重地报答你。”果然，韩信成名之后，被封为楚王。韩信到了自己的封地，召见曾经给他饭吃的老婆婆，赏给她一千金。所谓 “一饭千金” 的典故便由此而来。

	 

	知恩、报恩，这是受恩者朴素、真诚、发自内心的情感，是自愿的，这与“施恩”者的索求、要求是有本质区别的。

	 

	无论是在社会上，还是在官场上，“薄施厚望”者大有人在，而“厚施薄望”“施恩不望”者也不乏其人。

	 

	《世说新语》记载了一个故事：公元327年，晋成帝在任时，历阳内史苏峻发动暴乱，朝中大臣庾亮率兵讨伐，苏峻发誓要杀光庾亮族人。当时，庾氐族人四散而奔，时任吴郡内史的庾冰在所有官吏都弃他而去时，身边只剩下一个差役跟着他。当他们两人在钱塘口遭遇追兵时，差役用席子把庾冰藏好，帮他躲过了一劫。后来在市镇码头，又遇到搜查士兵，差役随机应变，把庾冰藏在船上，自己抱着一坛子酒，假装喝醉，手指船舱，对士兵说，庾冰就在那里，你们还不去捉他。追兵以为差役说的是醉话，就走开了，庾冰又再逃一劫。

	 

	后来，苏峻之乱得以平定，庾冰要报答这个差役，差役说：“我是个差役，保护长官的安全是我的职责。”拒绝对他的赏赐。庾冰坚持一定要报答，问他需要什么。差役见再难推辞，便说：“我是个下人，经常发愁的是不能痛快地喝酒，如果能让我后半辈子有足够的酒喝，这就行了。”

	 

	危难之时见真情，差役救了长官的命，如此时他借机要个官位，多要些钱财，庾冰肯定会满足他。但他的要求只是 “相报以酒” 。

	 

	这个差役不仅品德高尚，而且也很聪明，他“厚施薄报”的结果是既接受了受恩者的回报，又安抚了受恩者的报恩之心，成就了一段 有恩必报 ， 施恩不图报 的千年佳话。