原文：“念旧恶而弃新功者凶。”

	 

	恶：凶狠、不好。成语有“恶能无纪”。

	 

	弃：抛弃、舍去。成语有“丢盔弃甲”。

	 

	凶：古语泛指“不吉祥”、有祸患。

	 

	“念旧恶而弃新功者凶”的意思是：执政者在用人问题上，要重视才能和贡献，不要因为在历史上曾经发生过的恩怨情仇而耿耿在胸，深怀睚眦之怨：贤而不录、录而不用；有过重责、有功不赏。如此，必然会导致矛盾加深，对立严重，造成分裂，影响大局，给国家和事业带来损失和不良后果。

	 

	用人有节，不计前嫌。墨子说： “故古圣王以审以尚贤使能为政，而取法于天。虽天亦不辩贫富、贵贱、远迩、亲疏，贤者举而尚之，不肖者抑而废之。”（《墨子·尚贤中》） 意思是：古代圣王执政时能审时度势地重用贤能之人，遵循天命，上天不管贫贱富贵、远迩亲疏，是贤人就会选拔并重用，无德才者就会被降职甚至辞退。墨子认为无论亲疏远近，只要有才能都要重用。这里的“疏”就包括了有旧怨而疏远的人。

	 

	杨坚在做北周宰相时，有人推荐苏威，说他是一个很有才能的人。杨坚当时正在四处网罗人才，便招来苏威，两人彻夜长谈，很是投机。正当杨坚要提拔重用苏威之际，苏威觉察到杨坚要篡位称帝，就逃回家中，闭门不出。杨坚对苏威的行为很恼怒，当高颎将军要把苏威追回来时，杨坚说：“他不愿辅佐我，就让他去吧。”

	 

	杨坚称帝，建立大隋王朝，苏威在高颎将军的劝说下，前来辅佐杨坚。对苏威的重新出山，杨坚很欢迎，并不计较他先期弃他而去的前嫌，授苏威为太子太保，追赠苏威的父亲为都国公，让苏威继承父爵。不久又让苏威兼任纳言、兵部尚书，让他与高颎将军一起参掌朝政。苏威一人身兼五职，他上书推辞， 杨坚下诏说：“大船承载重，骏马奔驰远。你兼有过人的才能，不要推辞，多干事情吧。” 由此可见，杨坚对苏威的信任。而苏威也没有辜负杨坚的器重，他对大隋王朝忠心耿耿，竭尽职守，成为隋朝初期的一位名臣。

	 

	燕惠王在做太子时，就对乐毅不满，继位之后想方设法进行报复，齐国田单利用这个机会，实施反间计，让燕惠王罢免了连下齐国七十余城的军事天才、伐齐总指挥乐毅的职务，派一个头脑简单、好大喜功的骑劫替代，结果连吃败仗，最后田单用火牛阵大破骑劫于即墨城下，燕军大败而退，齐军乘胜追击，一举收复了全部失地。

	 

	杨坚宽宏大量，不计前嫌，重用苏威，为隋朝初期的政局稳定，经济发展创造了良好的条件。

	 

	燕惠王因小怨而弃大将，终至兵败，丧失了乐毅统兵时的大好形势和所得到的齐国土地。

	 

	历史上，还有一个“石勒不计前嫌”的故事，讲的是后赵国君石勒不“念旧恶”、不“弃新功”的事例：

	 

	十六国时期，后赵开国帝王石勒是一位抱负远大、勇猛果敢、胸襟开阔的人。早年，石勒在家乡从事农耕时，经常因争夺“沤麻池”的使用权，与距他家住地五里远的李阳发生多次斗殴，由于两人勇力不相上下，所以每次争斗都是不分胜负而两败俱伤，因此双方结下仇怨。石勒称赵王的第三年，邀请家乡有名望的老人和故友来都城相聚，出人意料的是，石勒同时邀请了他的“敌人”李阳。而李阳却因为过去与石勒争夺“沤麻池”的过节不敢应邀。石勒知道后说：“当年年轻气盛，‘沤麻池’之争至今难忘，身处贫寒之时，能有如此冤家对头，也算是难得知己！李阳是个人才，今后必能成为我的得力助手，帮助我统一天下，我又怎会嫉恨报复他呢？”随后，连忙派人招来李阳，在举杯畅饮时，石勒笑着对李阳说：“我当年虽然遭你痛打，但你也没有少挨我的拳头。”

	 

	李阳对石勒的宽怀大度十分敬佩。从此之后，李阳成为石勒亲信，被封为参军都尉，在追随石勒吞并关中、歼灭汉赵、北伐代国的过程中屡立战功，为后赵成为当时北方的最强国作出了重要贡献。

	 

	用人要注重他的品质和才能，不能因为双方之间的仇怨而心存芥蒂、弃而不用。

	 

	不念旧恶，不弃新功，一笑泯恩仇，这不仅体现执政者的执政水平和执政能力，同时也展现执政者的广阔胸襟和大局意识。