原文：“用人不得正者殆。”

	 

	“得”有多种解释，用途十分广泛，单独使用，既可以理解为得到和获得，也可以解读为能够和可以。“得”与“不”联词是否定词，如“哭不得”“打不得”“不得闲”。《素书》中的“得”是与“不”联系在一起的，所以说，“不得”不能理解为没有得到和获得，而应解读为不能够和做不到。

	 

	“正”的意思是不偏不斜，恰到好处，这个“正”用在用人上，应理解为使用恰当，人尽其才。

	 

	殆：危险。例句有： “知己知彼，百战不殆。”（《孙子兵法·谋攻篇》）

	 

	“用人不得正者殆”的意思是：使用人才不能偏废，要根据人才的特点、专长、能力，因材施用，既不要大材小用，也不能小材大用，切忌在关键时刻用错了人，导致危险和失败的发生。

	 

	用错人与重用祸国殃民的奸臣、佞臣是不同的，因为被用错的人或许是有缺点错误的人，也或许是思想境界不高、工作能力不强的人，但他们并不一定是奸人、坏人。他们所以被用错，造成工作上的被动和损失，主要原因是使用者在用人上的随意性和任意性，把重大责任交给不能胜任、无力承担的人所导致的。例如先前讲过的赵孝成王不听劝阻，一意孤行，任用只会“纸上谈兵”，从未有过战斗考验的赵括为大将，替代老将廉颇，结果造成赵军在上党战役中全军覆没，四十万将士被秦军坑杀，这就是用错了人，“用人不得正”的严重后果。

	 

	又如，诸葛亮一生谨慎，善于用兵，同时也知人善任，所以能辅佐刘备取得半壁江山。所以，在后人的眼里，诸葛亮就是一个既能运筹帷幄、决胜千里；又能南北转战、安邦治国，文武双全，一贯正确的完人。但是，诸葛亮也犯过错误，而且是他自己都不能原谅的错误。

	 

	228年，诸葛亮统领三十万大军，出汉中，奔祁山，以图中原。开始进展还算顺利，以赵云、邓芝设疑兵吸引曹真主力，诸葛亮则率大军进攻祁山，南安、天水、安定三城守将战地反水，归降蜀汉。

	 

	魏主曹睿得到报告后，一面令辛毗、孙礼二人领兵五万，往助曹真，一面令张郃为先锋，司马懿引领大军二十万，出关迎战。

	 

	司马懿为了阻止诸葛亮进兵，派张郃夺取汉中咽喉要路街亭，绝其粮道，迫使诸葛亮退兵。诸葛亮接到情报后，认为事关重大，必得一员大将镇守街亭。此时，马谡自告奋勇，愿引兵承担镇守街亭重任，并立下军令状。

	 

	谁知，马谡傲慢轻敌，既不按诸葛亮临行时的嘱咐，也不听副将王平的劝阻，坚持居山而守，司马懿率军进至街亭，切断马谡与山下屯兵的王平联系，将蜀军团团围困在山上，由于山上无水，蜀军饥渴难耐，致使寨中大乱，半夜时分，大部蜀军下山降魏，马谡禁止不住只得带领残兵从山西突围逃奔。

	 

	街亭失守，司马懿长驱直入，率大军望斜谷进发。诸葛亮见大势已去，连忙部署全军后撤。

	 

	蜀军退回汉中，马谡来见孔明，依军法，诸葛亮斩杀了马谡，事后，诸葛亮痛哭不已，参军蒋琬问道：“马谡罪当该杀，丞相何故痛哭？”孔明说：“吾并非为马谡之死伤心，当初先帝在白帝城临危之时，曾告诉我： ‘马谡言过其实，不可大用。’ 今深应此言。我现在是悔恨自己用人不明，想到先帝的话，所以我伤感痛哭。”

	 

	用人不当，导致诸葛亮兵出祁山即以失败告终，这是诸葛亮一生中最大的败笔，教训是深刻的。经验证明，如何用人不仅需要智慧，同时也要讲究科学，既要能发挥人才的专长，又要能发挥人的潜能，用对了人，事半功倍；用错了人，贻害无穷。简而言之，就是用人不要用错了地方，这是千百年来在用人方面用血的教训总结出来的成功经验。