原文：“强用人者不畜。”

	 

	畜：禽兽，多指家畜。但古语“畜”与“蓄”相通，是积聚、储藏的意思。《说文解字》解释“畜”是尽力种田所得的积蓄。例句有 ：“则畜积足而人乐其所矣。”（贾谊《论积贮疏》）

	 

	“强用人者不畜”的意思是 ：使用强力让有才能的人为己所用是留不住的，即使留住了人，也留不住心，不会进入你的“人才库”。

	 

	用人不能勉强，更不能使用强力，使用者与被使用者必须是两相情愿。如果情不投意不合，即使走到了一起，也是“身在曹营心在汉”，早晚一天也要“挂印封金”，别离而去。

	 

	“徐庶进曹营——一言不发。” 这个歇后语讲的就是一个“强用人者不畜”的故事。

	 

	徐庶是三国时河南颍川人（今河南许昌），早年习武，因替人抱打不平而将人杀死后逃亡在外，从此弃武习文，而且学有所成，成为当地名士，与诸葛亮、崔州平、司马徽结为好友。徐庶投奔刘备后，待之以上宾之礼，并任命为军师。《三国演义》描写：建安九年（204年），刘备领兵在叶县附近与曹仁遭遇，由于刘表拒绝出兵相助，兵弱将少的刘备难以抵御，在此危急之时，徐庶建议放火烧寨，佯装退兵，然后派关羽、张飞、赵云等率兵埋伏，等候曹仁的追兵。曹仁果然中计，领兵轻进，进入徐庶布置好的包围圈，被团团围住，伤亡惨重，大败而逃。这一仗刘备反败为胜，有惊无险。事后刘备对徐庶杰出的军事才能十分钦佩，盛赞徐庶有王佐之才，自此之后更加言听计从。

	 

	曹仁兵败，返回许都见曹操，当问及失败原因时，曹仁告知，此次失败，主要是刘备使用徐庶的计谋，当曹操问及徐庶是何人时，程昱便把徐庶的来历陈述一遍，曹操问程昱：“徐庶之才，比君如何？”程昱说：“高我十倍。”曹操十分感惜，询问如何才能从刘备那里把徐庶挖过来为己所用。程昱连忙献计，告诉曹操，徐庶此人幼年丧父，现有老母在堂，此人是至孝之人，如果能将其母骗到许昌，然后让她写信给儿子，徐庶自然就会归降。

	 

	曹操大喜过望，连忙派人将徐母骗至曹营，好生款待，然后劝徐母写信给徐庶，让他弃刘投曹，徐母不为所动，甚至大骂曹操 “托名汉相，实为汉贼” ，拒绝写信召徐庶投曹。曹操十分恼怒，下令杀死徐母。程昱连忙阻止，说：“丞相若杀死徐母，徐庶必死心扶助刘备，以报杀母之仇。不如将徐母留下，我再设法赚徐庶来辅佐丞相。”

	 

	曹操认为程昱说得有理，便将徐母另家安置，交由程昱处置。程昱每日都去向徐母问候，诈言自己与徐庶是结拜兄弟，经常向徐母馈送一些日常用品，而每次都让徐母写张收条，一来二往，徐昱骗到了徐母笔迹，随后仿其字体，假修家书一封，差人到新野，将“家书”投送给徐庶。拆开一看，原来是母亲告知自己被曹操骗到许昌，说你图谋造反，要杀害我，多亏程昱等人劝解，方才赦免，如果你能投降，尚能活命，否则将与我儿阴阳两隔。书到之日，望你能念劬劳之恩，星夜前来，以全孝道，免遭大祸。

	 

	徐庶读完来信，泪如泉涌，连忙向刘备说明原委，而后辞别刘备，前往许昌。送别之际，刘备与徐庶依依难分，送了一程又一程，其后便发生了众人皆知的 “徐庶走马荐诸葛” 和 “刘玄德三顾茅庐” 的故事。

	 

	徐庶到达许昌，受到程昱等人欢迎，在拜见曹操之后，徐庶来至后堂拜见母亲，徐母见到徐庶大吃一惊，问其原因，方知原委。徐母勃然大怒，大骂徐庶 “仅凭一纸伪书，更不详察，就弃明投暗，自取恶名，真愚夫也！” 然后自入后室 “自缢于梁间。”

	 

	俗话说：“强扭的瓜不甜。”曹操虽然费尽心思赚得徐庶，但由于并非徐庶自愿，所以徐庶决心终身不为曹操谋一策。

	 

	“良禽择木而栖，贤臣择主而事。”按现在的话说，用人是一个“双向选择”，使用者可以选择被使用者，而被使用者也可以选择使用者，双方来不得任何的勉强，如此才能情投意合，和睦相处，然后才能功成业就，实现双赢。