原文：“为人择官者乱。”

	 

	择：挑选。例句有： “择良友而友之。”（《荀子·性恶》）

	 

	“择官”是选拔官员，是朝廷在众多候选人员中进行选择，从好中选好，从优中选优的职务行为。

	 

	“择官”就是选人，把真正才德兼备的人选拔到领导岗位上，这是人才流动和新老交替的需要，也是保证国家机器正常运转、国家政权得以延续、国家治理长治久安的需要。所以，历来的执政者都把培养人才作为重大国策，选拔人才作为国家重大事项，予以关心和关注。选拔人才是重要的国家事项，那么为什么《素书》又会认为“为人择官者乱”呢？关键就在于“为人”这两个字。“择官”有了“为人”的前提，这其中就大有隐情：

	 

	首先，如果说“择官”是一种公务行为，“为人择官”则是暗中进行的幕后交易。

	 

	其次， “择官”是在大众群体中挑选并非特定的目标人，“为人择官”则是针对目标明确的特定人。

	 

	最后，“择官”是大浪淘沙，把经过长期锻炼和考验，实践证明有德、有才、有能、有为的贤人选拔到官位上；而“为人择官”则是不论优劣，不分好恶，利用职权，不择手段把自己的亲朋好友、门生故吏，安排官职，委以重任。

	 

	所以说，“择官”与“为人择官”的不同就在于前者是出于公心，为国选贤；而后者则是出于私心，为己谋利。

	 

	《左传·襄公三年》（公元前570年）记载：晋国老臣祁奚请求晋悼公同意他告老退休，悼公问他，你退休后谁可以接替你，祁奚推荐说解狐可以。悼公说：“解狐不是你的仇人吗？”祁奚说：“国君问的是谁可以接替我，并没有问谁是我的仇人。”悼公又问祁奚：“解狐之后谁可以继任？”祁奚回答说：“祁午可以继任。”悼公很奇怪，就问道：“祁午不是你的儿子吗？”祁奚回答说：“国君问的是谁可以接替解狐，并没有问我的儿子是谁。”

	 

	祁奚举贤不记私、不记仇；不避亲、不避嫌。后来孔子对祁奚十分赞许，称赞祁奚 “外举不避仇，内举不避子（亲），祁黄羊可谓公也。”

	 

	“外举不避仇，内举不避子”是相互对应的，相互关联的，证明举荐者尊重人才，重视人才，不埋没人才，只要是人才，力能胜任，无论亲疏远近都一视同仁，做到 “无偏无党” 。

	 

	“外举不避仇”是一道难题，国人信奉的是“有仇不报非君子”“君子报仇十年不迟”，对有过纠葛和宿怨的人，别说是主动地举贤荐官，如果能够不打击报复，当其受到他人保荐时不从中作梗，刻意打压也就可算得上“高风亮节”了。真正能够像祁奚那样“外举不避仇”，主动推荐与自己有仇恨的解狐为自己的继任者，必定是具有澄波气量、湖海胸怀、公而忘私、心境光明，素质和涵养都超人一等的人。

	 

	“内举不避亲”的另一个说法是“举亲不避嫌”。总之，两个说法一个意思，都是为了给国家推荐人才，不计个人得失，不怕别人说三道四，哪怕是自己亲近的人，也会毫不犹豫地加以推荐保举和提拔重用。

	 

	举贤不避亲、不避嫌是光明磊落、心胸坦荡的表现。如果举贤顾虑重重，既避嫌，又避亲，反而给人造成的印象是装腔作势、矫揉造作。

	 

	不过，任何事情都有两面性，一句完整的“外举不避仇，内举不避亲”到现在只剩下了后一句“内举不避亲”，前一句“外举不避仇”已经很少听到，很少见到，更很少有人做到。而“举贤不避亲”或“举亲不避嫌”也已经变成为一个幌子，一些官员为了把自己的家人和友人提拔重用、安排官位，就打着“举亲不避嫌”的幌子，理直气壮地“为人择官”。

	 

	《素书》认为：“为人择官者乱。”一个“乱”字就明确告诉我们：违反法律法规，打着“举亲不避嫌”的幌子，将为国为民、执政理政的官位不按照用人原则和法定程序，任意安排，“为人择官”，必然会导致政务不公、人心浮动、政局不稳，造成难以收拾的混乱局面。