原文：“失其所强者弱。”

	 

	“强”与“弱”相对，是强大、优越，词语有“争强好胜”。

	 

	“失其所强者弱”的意思是：一个人如果不能发挥，甚至失去了自己的优势和强项，那么他就会由一个强者变成为一个弱者。

	 

	“失其所强者弱”这句话的关键是“失其所强”，有了优势和超人的强项，为什么会失去呢？原因大致有两条：

	 

	一是主动放弃。自己对自己的优势和强项并不珍惜，好高骛远、朝三暮四，这山望着那山高，盲目地、不切实际地追求过高或过远的目标，放弃了自己的优势和强项。

	 

	二是使用不当。如何用人是一门科学，即使有了人才，如果不懂如何使用人才，甚至大材小用，那么有了人才和没有人才是一样的。

	 

	人各有异，各有所长。对人才要用其所长，恰当地、有针对性地安排好人才的工作岗位，使其能充分发挥自己的专长。 把人才的强项和优势转化为治国理政的成果，这不仅是用人的技巧，同时也是用人的原则。

	 

	以上两条“失其所强”的原因，《素书》指的是哪一条呢？显然《素书》指的是第二条，是专门讲执政者应如何安排好人才的工作，并非是教导世人要珍惜，不要随便放弃自己的优势和专长。

	 

孟子说： “尊贤使能，俊杰在位，则天下之士皆悦，而愿立于其朝矣。”（《孟子·公孙丑上》） 意思是：尊重贤士，使用能者，一定要让他们各得其位，使他们的才智得到发挥，那么天下的士子们，都会感到衷心喜悦而愿意到那个朝廷里做官了。

	 

	孟子所说“俊杰在位”的意思就是具有专长和某一优势的人才都能学以致用，专业对口，都有发挥自己才干的机会和空间。

	 

	庞统是“三国”时期的江南名士，与诸葛亮合称为“伏龙凤雏”。徐庶走马荐诸葛时，曾对刘备说：“伏龙、凤雏，两者得一，可安天下。”这里的“伏龙”指的是诸葛亮，而“凤雏”则说的是庞统。

	 

	周瑜亡故，诸葛亮到柴桑口吊丧，与庞统相遇，为能留住庞统，孔明与鲁肃共同推荐庞统去投奔刘备。见到刘备后，庞统故意不出示孔明与鲁肃的推荐信，说：“闻皇叔招贤纳士，特来相投。”刘备见庞统长揖不拜，态度傲慢，又见他相貌丑陋，心中很是不快，便说道：“荆楚稍定，苦无闲职，此去东北一百三十里，有一县名耒阳县，缺一县宰，屈公任之，如后有缺，却当重用。”庞统暗想：“刘备如何待我如此薄情？”原想自我推荐一番，但见孔明不在，只得勉强相辞前往赴任。

	 

	庞统到任后，终日饮酒，不理政事，刘备得知后，派张飞前往考察，结果发现，庞统原来是诸葛亮、鲁肃推荐的大贤。孔明回来后，当面向刘备问及庞统近况时，刘备说：“近治耒阳县，好酒废事。”孔明说：“士元非百里之才，胸中所学，胜亮十倍。”孔明又说： “大贤若处小任，往往因酒糊涂，倦于视事。”

	 

	诸葛亮认为：庞统是有大才能的人，让有大才能的人担任小的官职，他们往往会有不满情绪，倦于政务，不理政事。

	 

	经诸葛亮举荐，刘备召见庞统并与他深谈，发现此人才识果然非比寻常，当即任命庞统为治中从事。史料记载 ：“先主见与善谭，大器之，以为治中从事，亲待亚于诸葛亮，遂与亮并为军师中郎将，亮镇守荆州，统随从入蜀。”《三国志·蜀书七·庞统法正传第七》

	 

	入蜀之后，在刘璋与刘备在涪城会晤时，庞统向刘备进献如何夺取西蜀上、中、下三策，刘备采纳了中策，设计擒杀刘璋手下名将、据守关头的杨怀、高沛，收编了他们的军队，并趁势进军成都，为刘备夺取西川，建立蜀汉政建立了功业。

	 

	“失其所强者弱。”一个人失去自己的优势，就会发生强弱转化。而国家选拔人才，任用官员，如果使用不当，大材小用，或者是弃而不用，那么这个国家也就会由强盛转变为衰弱。

	 

	“小材大用”是祸患，而“大材小用”是浪费，而且是最大的浪费。