原文：“决策于不仁者险。”

	 

	“决策”是决定策略或办法，意思是为了达到一定目的，通过比较，权衡利弊，然后从两个以上方案中选择一个满意方案的分析判断过程。例句有：

	 

	“魏其、武安皆以外戚重，灌夫用一时决策而名显。”（《史记·魏其武安侯列传》）

	 

	什么是“仁”，先前在第二章已经作了解读，“仁”就是爱，关心人、同情人、爱人就是“仁”。而“不仁”指的则是没有爱心的人。

	 

	“决策于不仁者险”这句话中的“不仁”的含义除了没有爱心之外，同时还包含有目光短浅、胸无大志、不识大体、利令智昏的愚人。

	 

韩非子说： “智者决策于愚人，贤士程行于不肖，则贤智之士羞而人主之论悖矣。”（《韩非子·孤愤》） 意思是：君王靠愚蠢的人来作决策，贤士由缺德的人来评价，结果是贤士感到耻辱，而君王得到的决策也是荒谬的。

	 

	所以，《素书》认为，国君如果听信一个“不仁”者的决策，结果必然走入险境。

	 

	公元前262年，韩国上党郡郡守冯亭要将上党十七城送给赵国，赵孝成王看到天上掉下来的这个大馅饼，十分高兴，连忙召见平阳君赵豹征询意见，赵豹说：“圣人把无故得到的利益视为大祸。”认为还是不要接受，孝成王说：“那里的百姓都怀念我的恩德，怎么能说是无故呢？”赵豹回答说：“秦国吞食韩国的土地，从中间截断上党的道路，把韩国一分为二，然后把上党地区纳入秦国领土。现在韩国所以要把上党十七城献给赵国，实际上是想嫁祸于人。秦国付出了代价，本来已经到口的肥肉，怎么可能会让赵国坐享其成，从自己的口里夺了去？如此一来，秦国就会与赵国为敌，受到秦国的攻击。”

	 

	孝成王对赵豹的见解并不认同，他认为，出动百万大军，一年打到头，也不一定能得到一座城邑，现在不费一兵一卒就能得到十七座城邑，这个大便宜怎能放过呢？于是就召见平原君赵胜，把自己的想法告诉他，征询他的看法，寻求他的支持。赵胜完全同意孝成王的意见，认为不费吹灰之力就可得到十七城，是天大的好事，是绝对不能错过的。并亲自作为赵国使臣，到上党接受韩国的十七座城邑，派廉颇率军驻扎在长平，占领了上党地区。

	 

	秦国到口的肥肉被赵国抢了去，于是就派兵攻打赵国已经占领的上党。随后，秦国施用反间计，造成老将廉颇被免职，而替换上台的是“纸上变兵”的赵括，长平一战，秦将白起大败赵括，致使四十万投降的赵军被坑杀。从此之后，赵国由盛转衰，直至被秦所灭。

	 

	这个历史教训是深刻的，表面看，是孝成王没有认清韩国嫁祸于人的用意，贪图十七城的利益，是导致赵国走向衰败的主要原因。而司马迁则认为：赵国之败是因为平原君不识大体，利令智昏、贪图上党之地所造成的。苏辙也认为：长平之祸是平原君赵胜贪土地而引起的。

	 

	决策者应是有远见卓识的智者，在作决策时，应清醒明智、高瞻远瞩、权衡得失，从战略高度进行分析研判，千万不要像赵孝成王那样，“决策于”平原君这样只看眼前利益，不顾后果，迎合国君，把国家前途命运视为儿戏的“不仁者”。