原文：“阴计外泄者败。”

	 

	“阴”：暗，暗中，暗地。例句有： “孙膑以刑徒阴见，说齐使。”（《史记·孙子吴起列传》） 而古语“阴”则是一个哲学概念，古代思想家把万事万物概括为“阴”“阳”两个对立的范畴。

	 

	“寒而暑者，世谓之阴阳。”（柳宗元《天说》）

	 

	“阴计”是指暗中策划，不为外人知的计划和计策，也就是通常所说的“机密”。

	 

	“阴计外泄者败”，意为暗中秘密策划的计谋如果泄露，那么败局就不可避免。古人的“阴计”多用于军事、外交上，而现在已扩展到科学技术和经济活动的诸多领域。

	 

	不过，在诸多领域中，现在军事秘密依然是最高机密，是机密中的机密。

	 

	叛徒为什么最可恶，最为人类所不齿？除了叛徒自身道德沦丧外，重要的是叛徒泄露机密，使得“阴计”外泄，给被叛方造成重大伤害和损失，甚至导致国家败亡。

	 

	间谍为什么要严防，甚至要严厉惩处呢？原因就是间谍隐蔽自己的真实身份，暗中搜集情报，刺探“阴计”内容，然后提供给委派方，从而提前制定应对方略，给相对方造成被动和失败的严重后果。

	 

	自古到今，从国内到国际，间谍都是不可缺少的。为了掌握对方的“阴计”内容，确保自己的“阴计”安全，实现“知己知彼，百战不殆”的战略目的。所以，我们不仅要对外来的间谍严防、严惩，而且还要培养、委派自己的“谍报”人员，深入对方阵营，如此才能综合平衡，做到“我中有敌”，而“敌中”也“有我”。

	 

	孙子十分重视“间谋”，一部《孙子兵法》仅6000余字，而专门用来写“用间”的就有460余字。 孙子说：“故明君贤将，所以动而胜人，成功出于众者，先知也。先知者，不可取于鬼神，不可象于事，不可验于度，必取于人，知敌之情者也。” 孙子的意思是：所以说，英明的君主和贤良的将帅，他们之所以一出兵就能战胜敌人，功业超过普通人，就在于能够预先掌握敌情。要事先了解敌情，不可用求神问鬼的方式来获取，不可拿相似的事情作类比推测来得到，不可用日月星辰运行的位置去作验证。一定要取之于人，从那些熟悉敌情人的口中去获取。

	 

	在这里，孙子对待战争的辩证唯物主义思想得到了展现。孙子认为，取得战争的胜利一不要求神问鬼搞迷信；二不要择时选日讨吉利；三不要照抄照搬老经验。而是要深入实际，暗中派人打入敌人内部了解敌人的动态和内情，这样才能百战百胜。所以孙子最后特别强调： “故惟明君贤将，能以上智为间者，必成大功。” 意思是：所以，明智的国君，贤能的将帅，能够任用智慧高超的人充当间谍，就一定能建树大功。

	 

	史料记载，大约公元前472年，过国国君浇出兵攻打夏国。夏国被攻占后，怀有身孕的后姬缗逃回了娘家有仍国，生了少康。少康对浇怀有很深的仇恨，时刻不忘复兴夏国。而浇也派人四处追杀少康，为了自身安全，少康不得不从有仍国逃到虞国。虞国国君思十分重视并支持少康复国愿望，他不仅将两个女儿嫁给他，还给他封地和五百兵士。少康有了“根据地”，便开始实施复国计划，他收集夏朝余部，安抚他的官员，派遣女艾到浇那里做间谍。当少康通过女艾掌握了浇的内幕，做好一切准备后，便发兵讨伐浇，一举灭了过国、戈国，重建了夏朝。 “祀夏配天，不失旧物。”（《左传·哀公元年》） 意为：奉祀夏朝和天帝，恢复了原有的天下。后人认为，少康复国主要是派遣间谍深入浇的内部，做到了知己知彼。

	 

	“使女艾谍浇。”（《左传·哀公元年》） “女艾”是历史文献中记载的第一个间谍。

	 

	《素书》中“阴计外泄者败”有正反两个方面，一是严守好自己的“阴计”以免泄露给对方，带来“败”的命运；二是想方设法获取对方的“阴计”，了解对方情况，制定应对策略，取得“赢”的结果。