原文：“厚敛薄施者凋。”

	 

	敛：收、聚集。例句有： “今上征敛于富人，以布施于贫家。”（《韩非子·显学》）成语有“横征暴敛”。

	 

	凋：衰败、衰落。杜牧在《寄扬州韩绰判官》诗中有： “青山隐隐水迢迢，秋尽江南草未凋。” 陆游《楼上醉书》的诗句云： “丈夫不虚生世间，本意灭虏收河山；岂知蹭蹬不称意，八年梁益凋朱颜。” （梁益是指梁州和益州）

	 

	《素书》“厚敛薄施者凋”这句话的意思是：如果国君索取得多，给予得少，面对百姓的贫穷和苦难视而不见，毫无救助，甚至不顾百姓死话，毫无节制地强征暴敛，那么必然导致国弱民穷，最终走向衰败。

	 

	经济和社会发展的最终目标，是让老百姓过上健康富裕的美好生活。 “国富”的根本在于“民富”，“国富而民穷”从来就不是一个社会得以健康发展的根本之道。

	 

	为了讲明这个道理，中国古代思想家作了许多有关“民富国强”的论述。孟子倡导统治者要首先能使老百姓“脱贫”，保证基本生活条件，实行 “易其田畴，薄其税敛”（《孟子·尽心上》） 。达到 “老者衣帛食肉，黎民不饥不寒”（《孟子·梁惠王上》） 。然后才能实现 “家给人足，天下大治” 。

	 

儒家另一代表人物荀子，也是主张“治国必先富民”的，认为： “王者富民，霸者富士，仅存之国富大夫，亡国富筐箧、实府库。”（《荀子·王制》） 意思是：贤明的君王是先让百姓富；谋图称霸的国君一心只想富国强兵；各级官吏贪污腐败、盘剥百姓、中饱私囊，这个国家就会难以存在；而如果把民间财富全部搜刮上来，放在国君的“竹筐”和国家的仓库里，这个国家肯定要灭亡。荀子从财富分配层面分析了富民政策与国家兴亡的密切关系。

	 

	比孟子、荀子更早些时的孔子学生有若，就曾肯定地认为： “百姓足，君孰与不足；百姓不足，君孰于足？” （君：国） （《论语·颜渊》） 意思是：百姓富足，国家怎能不富足；百姓不富足，国家又怎能富足。

	 

	历史教训是深刻的，例如秦朝末年，隋朝后期，以及东汉、明末发生的大规模农民起义，王朝覆灭，都是因为统治者巧立名目，增加赋税，“厚敛薄施”、大肆盘剥百姓，超越了百姓的承载能力，导致“官逼民反”而发生的。

	 

	但是，在历史上，有些国君是明智的，他们始终坚持 “民为邦本” 的治国原则，大力发展生产，减轻百姓负担，增加民众收入，实现民富国强。

	 

	公元前445年，“三家分晋”之后，魏文侯继承祖父魏桓子的事业，自称为候，成为魏国第一代国君。

	 

	魏文侯是一个志向远大，与民为善，主张藏富于民的人。《晏子春秋》记载了一个 “反裘负刍” ，讲的就是魏文侯对国家征收高额税赋不满，主张藏富于民的故事。

	 

	有一年，国内的东阳地区交上来巨额赋税，数量竟是前一年的十倍，大臣们纷纷向魏文侯表示祝贺。但是，魏文侯一点都不高兴，他对大臣们说，东阳这个地方的面积、人口都没有增加，就算是今年风调雨顺，粮食丰收，但也不可能是去年的十倍之多，现在交上来这么多钱粮布帛，一定是官员们强征暴敛来讨好我。这样搞，老百姓怎么生活呢？

	 

	接着，魏文侯给大臣们讲了一个故事，说自己曾经在巡游时见到一个人反穿羊皮袄背柴，问他为什么要这样，他回答说怕柴火蹭掉了袄子上的羊毛。可是他没有想到，如果将皮板磨破了，羊毛还有附依的地方吗？显然，魏文侯将自己和国家比作羊毛，将老百姓比作皮板。目的是告诫大臣们，如果一味向百姓索取，厚敛薄施，不顾百姓死活，逼得百姓或逃或亡，那么这个国家还能存在吗？正所谓 “皮之不存，毛将焉附” 。

	 

	魏文侯在位50年，他礼贤下士，以民为本，时刻为老百姓的生计着想，即使在国家遭遇战争时，魏文侯也不向百姓加税。军队没有粮食就向百姓借，到期就还，而且是小斗借，大斗还，还本又付息。而且他从不随意铸钱，避免“通货膨胀”，影响百姓生活水平。与此同时，魏文侯在战国七雄中首先实行变法，大胆起用法家人物李悝、翟璜为相，乐羊、吴起为将，改革政治、奖励耕战、兴修水利、发展经济、北灭中山国（今河北西部平山、吴寿一带），西取秦西河（今黄河与洛水之间），使魏国成为战国初期的强国。

	 

	事实证明，只要把“厚敛薄施”改变为“薄敛厚施”，情形就会发生根本改变，“凋”就变成为“发”和“兴”。人民富足，国家就会兴盛，社会就会安定，如此普天同庆，皆大欢喜的事，何乐而不为呢？