原文：“战士贫游士富者衰。”

	 

	“贫”与“富”相对。许慎《说文解字》解释 “贫” 是 “财分少也” ； “富” 乃 “厚也” 。

	 

	“战士”指的是士卒，而“游士”即所谓的“说客”。例句有： “吕不韦为相，封十万户，号曰文信侯，招致宾客游士，欲以并天下。”（《史记·秦始皇本纪》）

	 

	“战士贫游士富者衰”的意思是：在前方参加战斗的战士待遇很低，而后方摇唇鼓舌的游士收入很丰厚，这种局面维持下去，国家就会由强盛转变为衰弱。

	 

	“游士”就是说客，是春秋战国时期的“特产”，最为有名的有张仪、苏秦等，他们游走在各诸侯国之间，或穿梭联络，说合结盟，或挑拨离间，制造事端。

	 

	初期的“游士”是独立独行的，在此过程中，他们发现自身势单力薄，难有作为，逐渐地将自身工具化依附于某一贵族，达成豢养和被豢养关系，成为谋士或保镖，俗称“门客”（食客）。

	 

	门客作为贵族地位和财富的象征，春秋时期养客之风盛行，每一个诸侯国的公族子弟都有着大批的门客，少则数十人，多则数千人，如楚国的春申君、赵国的平原君、魏国的信陵君、齐国的孟尝君所养门客多达三千人。

	 

	门客等级并不相同，最低的只有温饱，而高级别的则食有鱼、行有车，而真正有才能的门客甚至可以与主人讨价还价，要求提高待遇。例如孟尝君的门客冯谖，就曾 “弹剑三求” ，要求孟尝君不仅要让他食有鱼、行有车，而且还要给他钱粮养家。

	 

	门客由贵族私家所豢养，等级最低者也可衣食无忧。而士卒是国家征招和供养的。他们的责任是保卫国家安全，在战场上与敌作战，他们不但责任重大，而且是以命相搏。所以《素书》认为，如果效力疆场的兵士，他们的待遇还不如私家豢养的门客，是不公正的。

	 

	《素书》中“战士贫游士富”说的只是一种现象，其真实含意讲的是“公平”和“公正”。

	 

	“理国要道在于公平正直。”（唐·吴兢） 所以，《素书》认为：如果为官不正，分配不公，贫富差距过大，前方战士酬劳过低，致使他们心中不满，结果必然是人心背离，心存怨结，消极敷衍，减低工作效率和战斗能力，甚至战地反水，给国家带来灾难性的后果。

	 

	那么如何才能做到公平公正呢？ “正直者，顺道而言，顺理而行，公平无私。”（汉·韩婴） 韩婴的意思是说，要实现公平公正，上位者必须正直、公平、无私，既要客观实际，又要公平合理，尽量缩小人与人之间的财富分配差距。

	 

	社会公平与公正是老百姓的基本要求。老百姓最注重的是经济利益，也就是要求社会的经济利益合理而平等的分配，人们的社会地位、经济收入、消费水平基本接近，都能拥有平等的生存权和发展权。

	 

	维护社会的公平公正，是解决社会各类矛盾的首要工作。是每一个执政者的重大责任和必然使命。公平与公正问题得以妥善解决，也就为社会的和谐、繁荣、稳定和发展，国家的兴盛和强大奠定了牢固的基础和有力的保证。

	 

	古往今来，道理都是一样的：那就是在商品社会，财富的分配应本着公平合理的原则。当然，完全公平合理的分配是很难做到的，而绝对的平均主义也是不行的。但是，如果财富分配不公平，人与人之间对财富的拥有过于悬殊，则是最容易产生和激发矛盾，后患无穷的。《素书》中的一个“衰”字，就明确提示，如果出现类似于效命疆场的前方士卒“分财”还不如后方吃“闲饭”的门客，那么这个国家就可能走向衰败。