原文：“货贿公行者昧。”

	 

	“货”，是古时对财物、货币的统称，例句有： “放谗佞者十三人，诛税民受货者九人。”（《后汉书·黄琼传》） 意思是：当年鲁国大旱，鲁僖公流放谗佞小人十三人，殊杀搜刮百姓、贪污受贿的九个人。

	 

	“贿”有两种解释，一是“货”。《说文解字》解释 “贿” 即 “财也” 。《史记·五帝本纪》记载： “缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，天下谓之饕餮。” 其中 “冒于货贿” 的意思就是图求财货。现在我们通常所说的“受贿”，意思也就是接受他人的财物。

	 

	“贿”的第二种解释是“送”。《说文解字》解释 “贿” 是 “遗” ，即赠送。

	 

	“贿”与“赂”连在一起，组成“贿赂”一词，才能完整解释行为人用金钱、财物、美色等利益或方便来收买相对人（官员）为自己，或者关系人、小团体谋取不正当利益的行为。例句有： “乱狱滋丰，贿赂并行，终子之世，郑其败乎！”（《左传·昭公六年》） 意思是：触犯法律的事件更加繁多，贿赂到处使用，在你活着的时候，郑国恐怕要衰败吧？

	 

	“公行”是公开，“货贿公行”是指公开行贿受贿，毫不隐藏。例句有： “迁移草创，百司多不奉法，货贿公行。”（《魏书·刑罚志》）

	 

	“昧”也有两种解释，一是“暗”。例句有： “路幽昧以险隘。”（屈原《离骚》诗）

	 

	第二是种解释是愚、昏。《庄子·大宗师》一文有 “昧者不知也” 。成语有 “兼弱攻昧”（《左传·宣公十二年》） 。

	 

	“货贿公行者昧”的意思是：行贿、送礼已经达到明目张胆、无处不在，形成惯例的时候，那么这个国家就陷入了昏暗迷乱、愚昧不堪的境地。

	 

	看来，送礼、行贿之风从几千年以前刮起，一直刮到现在，始终没有停止过，只是有时刮得大一些，有时刮得小一些而已。清顺治年间，有一位官任给事中，名叫任克溥的对当时官场风气有一个精准的表述： “十分精神，七分用于交结。” 所谓“交结”，简言之，就是送礼。后来有人把这种行贿、送礼现象总结为 “送礼政治” 。

	 

	“送礼政治”发展到现在，又有了新的说法，这就是 “打点” 。从行贿到送礼，从送礼到交结，从交结到打点，这种演变是在不知不觉当中发生的。例如“打点”一词，始自何人，源于何时，现在已无法寻找到一个确切的答案。不过，这个“打点”自出生之日起，就受到世人的青睐、认可和接受，成为人们日常生活中的新常态则是毋庸置疑的。

	 

	实际上，“打点”就是经过伪装了的行贿。有了这层伪装，行贿者送礼送得心甘情愿，而受贿者收礼收得心安理得。

	 

	“行贿”和“受贿”是两个方面同时在相互作用：行贿者目的明确，心怀叵测，为了图谋不当得利，不惜以财物美色作为诱饵，想方设法主动“打点”，以一种“不达目的誓不休”的精神，对那些既有权势又意志薄弱者狂轰滥炸，使他们成为行贿者的俘虏和牟利工具。而受贿者则贪图财物，心存侥幸，为了中饱私囊，恣意利用手中的权力，借为人办事、提供方便或好处之名，收受或索要行贿人的财物，迈向犯罪的泥潭。东窗事发之后，在检讨自己如何走向贪污受贿的犯罪道路时，许多贪官都会以“盛情难却”为借口来推卸责任，掩饰自己受贿的罪行。

	 

	唐太宗李世民对属下官员说： “鸟栖于林，犹恐其不高，复巢于木末；鱼藏于水，犹恐其不深，复穴于窟下。然而为人所获者，皆由贪饵故也。今人臣受任，居高位、食厚禄，当须履忠正、蹈公清，则无灾害，长守富贵矣。古人云：‘福祸无门，惟人所召。’然陷其身者，皆为贪冒财利，与夫鱼鸟何以异哉？”（《贞观政要·贪鄙》） 这段话翻译成现在的话，就是：飞鸟栖于树林，唯恐树木不高，所以筑巢于树木的顶端；鱼藏于水中，唯恐水不深，所以居于水底穴中。然而能被人们所捕获，都是由于贪饵的缘故。现在大臣受任命，居高位、食厚禄，应当要履行忠诚、正直，遵循清廉无私，这样才能没有灾祸，长守富贵啊！古人说：“福祸无门，惟人所召。”那些以身试法的，都是因为贪图财利，这些与那些鱼鸟有什么不同呢？

	 

	贪图财利受到惩处与鱼鸟贪食诱饵被捕获并无不同，也与所谓的“盛情难却”没有任何关系。

	 

	“盛情”未必“难却”。自古以来，许许多多廉洁奉公的清官他们同样也遇到过许许多多的“盛情”，但他们为什么总能“却之”呢？说来说去，还是你自身缺乏遵纪守法、廉洁自律的定力。《后汉书·循吏传》记载了一个 “一钱太守” ，讲的就是“盛情”也“能却”的故事。

	 

	刘宠，东汉时会稽（浙江绍兴）太守，在他主政之前，会稽官员横征暴敛，胡作非为，百姓不堪其扰，只得纷纷逃至深山老林躲藏起来，甚至到了“白首不入市井”的地步。刘宠上任后，废除那些烦琐的规章制度，禁止下属扰民等不法行为，郡中秩序井然，老百姓安居乐业。刘宠因为政清廉，政绩卓著，被调往京城任职。

	 

	刘宠上京途经山阴县时，有几个须发斑白的老翁，从山谷中出来，每人拿着一百文钱，要送给刘宠。刘宠问道：“各位父老为什么要这样呢？”老翁们回答说：“以前太守在任时，官吏到民间搜刮财物，百姓不得安生，自从你到任之后，郡中百姓过上了太平日子，现在听说你要离开我们，因此受乡民之托，特来送行，几文钱财，不成敬意，聊表民心民意。”

	 

	刘宠听罢，十分感动，对他们说：“大家的心意我领受了。但是这钱我不能收，还是请你们带回去，替我谢谢乡民。”

	 

	可是，这几个老翁执意相赠，情真意切。刘宠不收，他们既不肯离去，也不放刘宠赶路，怎么办？面对老翁们的盛情，刘宠左右为难；受之有受贿之嫌，却之有违民之忧。

	 

	但毕竟是“盛情难却”，刘宠无奈，只得从每人手里拿了一文钱收下，表示接受了乡民的好意，老翁们才称谢作别。而刘宠则在将出山阴县界的西小江时，将钱投入江中而去。

	 

	在刘宠看来，这钱已经不是钱，而是百姓们的心。全部收下，显然有违他做人、为官的原则；一概不收，又盛情难却，也有违他的爱民之心。刘宠很聪明，他象征性取“一钱”表示不“却”民之“盛情”。然而，“一钱”也是钱，带走有违他为官“一尘不染、两袖清风”的准则，所以，随后又掷入江中，归还给会稽郡。

	 

	“一钱太守”的美名自此传开，成为后世为官者的楷模。

	 

	俗话说：“苍蝇不叮没有缝的鸡蛋。”一个会接受贿赂的官员，说明他具有贪图钱财的意愿。只要你有了这个意愿作为基础，行贿者就抓住了你的软肋，他就会不断地向你投之以“桃”，等待你明天向他报之以“李”，“投来报去”的结果就是权钱交易。

	 

	行贿受贿只是犯罪的“序言”，投“桃”报“李”，实现“权钱交易”才是步入违法犯罪的正文。行贿受贿—相互勾结—权钱交易，这是每一个经济犯罪官员必须经过的“三部曲”。所以说，只有从源头阻止贿赂行为的发生，在打击受贿者的同时打击行贿者，彻底斩断他们之间的利益链，造成行贿者不敢行贿，受贿者没有条件受贿，这样或许能给官场带来除污遏贪、官正吏清的良好局面。