原文：“闻善忽略，记过不忘者暴。”

	 

	闻：听。《说文解字》解释 “闻” 是 “知声也。” 例句有： “心不在焉，视而不见，听而不闻。”（《礼记·大学》） 成语有“闻过则喜”“闻鸡起舞”。

	 

	善：好、优。许慎在《说文解字》里解释 “善” 是 “吉也” 。这个“吉”就是好的意思。例句有： “择其善者而从之，其不善者而改之。”（《论语·述而》）

	 

	“闻”和“善”组词，是听到好的言行。孟子说： “舜之居深山之中，与木石居，与鹿豕游，其所以异于深山之野人者几希。及其闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御也。”（《孟子·尽心上》） 孟子这段话的意思是：舜住在深山时，跟树木和石头一起做伴，和麋鹿野猪一同游息，他已经与深山野人可以区别的地方几乎没有。但是，当他听到一句有益的话，看到一件好的行为，便雷厉风行地立即采纳，就像江河决了口，声势浩大得没有谁能阻挡得了。而孔子在评论颜回时说： “闻善必躬行之，然后导之，是夫子之能劳也。”（《孔子家语·六本》） 意思是：颜回这个人听到好的意见和建议马上亲身实践，然后再教导他人，这是做学问的人必须做到的。

	 

	“忽”是不注意、不重视。例句有： “愿陛下幸察愚臣之计，无忽。”（《韩非子·存韩》）

	 

	“略”是省略和简化的意思，词语有“忽略不计”。

	 

	根据以上解读，所谓“闻善忽略”就是：身居上位的人对正确的意见、劝诫的忠言、有益的建议，所表现出充耳不闻、无动于衷、根本不当一回事的行为态度。

	 

	与“闻善忽略”相对的是“记过不忘”。“过”指的是过失或错误，所谓“记过不忘”，在这里不能理解为记住别人的过错念念不忘，而是说上位者迷恋错误的东西不能忘怀，始终坚持错误，一犯再犯、屡教不改。

	 

	“暴”在此也不能解释为凶恶残暴、欺压凌辱，而是糟蹋、损害。例句有 ：“田不以礼，曰暴天物。”（《礼记》） “暴”在这里是自暴自弃的意思。孟子说： “自暴者，不可与有言也；自弃者，不可与有为也。言非礼义，谓之自暴也；吾身不能居仁由义，谓之自弃也。” 孟子的意思是：一个自暴的人，不可与他讲道理；一个自弃的人，不可以与他有所作为。一个人讲起话来诋毁礼义，叫做“自暴”；而自认为不能怀仁德、走正道，叫作“自弃”。

	 

	完整解读“闻善忽略，记过不忘者暴”这句话，意思就是：一个身居上位的人，如果好话不听，好事不做，错误不改，信念丧失，一心一意热衷于那些消磨人的意志、伤害人的身体的事情，既有损于自身形象，又有害于治国理政，结果他就会变为一个玩物丧志、放浪形骸、自甘堕落、自暴自弃的废人。

	 

	一个人不可能十全十美，也不可能样样周到，事事没有差错，但怕就怕有了错误而“闻善忽略，记过不忘”。

	 

	在历史上，明朝万历皇帝朱翊钧就是“闻善忽略，记过不忘”的典型。1572年，年仅10岁的朱翊钧即皇帝位，是为神宗，改年号为万历。之后的10年，在母亲慈圣李太后的参与和司礼监掌印太监冯保、内阁大学士张居正的辅佐下，在政治上、经济上进行大刀阔斧的改革，国家面貌焕然一新，经济状况也大为改善。此时的明朝，出现了“万历中兴”的大好局面。

	 

	可是就在这时，令人难以预料的事情发生了：万历十四年（1586年）在首辅大臣张居正去世几年后，已经无人可以管束和监督的朱翊钧，开始沉湎于酒色之中，一边在民间大选嫔妃，曾在一天之内就娶了“九嫔”；另一边还搞“同性恋”，选了十名俊美的小太监， “给事御前，或承恩与上同卧起” ，号称 “十俊” ；与此同时，据传他还染上了吸食鸦片的毒瘾。

	 

	万历染上了恶习之后，随之出现的就是历史上有名的“万历怠政”。自万历十四年起，朱翊钧索性不再临朝议政，也不接见朝臣，连续30年不出宫门，不理朝政。不郊、不庙、不朝、不见、不批、不讲，许多新入内阁的廷臣根本就没有见过皇帝的长相。

	 

	面对朱翊钧的倒行逆施，大臣们心急如焚，但又无计可施。万历二十五年（1597年），左副都御史谢杰在批评朱翊钧荒于政事，亲政后不如未亲政的《上疏》中写道： “陛下孝亲、尊祖、好学、勤政、敬天、爱民、节用、听言、亲亲、贤贤，皆不克如初矣。”（《明史·谢杰传》） 这段话意思是：谢杰批评皇帝孝顺父母、尊敬祖先、认真学习、勤于政务、敬畏天地、热爱百姓、俭朴节约、听纳谏言、亲近忠良、重用贤臣，都跟以前不一样。

	 

	面对万历皇帝荒诞不经的行径，虽然许多大臣冒死进谏，但收效甚微，导致许多官员辞官不做，甚至不辞而别，出现了历史上少有的从中央到地方缺官少员的现象。面对以上非常情形，朱翊钧是既不理也不睬，把大臣们的好言劝诫和谏疏诤语，当作水中月、镜中花、耳边风，置若罔闻、无动于衷，根本就不当一回事，更不可能产生改弦更张、从新奋发向上的效果。

	 

	好言不听，恶习不改。自此之后，一直到死，朱翊钧这种“闻善忽略，记过不忘”的本性伴随了他的一生，对大明王朝由盛转衰起到了至关重要的作用。

	 

	皇帝迷恋后宫，自暴自弃，导致朝政废弛，国家机器无法运转，闲来无事的官员们就趁机兴起了“党争”，打起了“口水仗”，日复一日，逐渐形成了官僚队伍中党派林立、互相倾轧；门户之争，日盛一日的严重局势，而这种伤国损民的“党争”，一直延续到明朝灭亡。所以《明史》认为： “明之亡，实亡于神宗。”