以上是对《素书》“俊、豪、杰”的解读，最后还要讲一下什么是“俊、豪、杰”。

	 

	根据考证，《素书》里的“俊、豪、杰”是道家学说，最早出自战国时的楚人所作《鹖冠子·能天》一文，内容是： “德万人者谓之俊德，千人者谓之豪德，百人者谓之英。” 汉武帝时董仲舒在《春秋繁露·爵国》作了进一步细化： “万人者曰英，千人者曰俊，百人者曰杰，十人者曰豪。豪杰俊英不相陵，故治天下如视诸掌上。”

	 

	根据史料记载，所谓的“英、俊、豪、杰”是春秋时期，或者更早些时候对官员考评、任用或者晋升时贴的标签，跟现在优秀、良好、满意、及格的意思差不多。其中十人、百人、千人应为职务的高低，责任的大小。并非指所管辖的人数。比如符合“豪”的标准就可以当县官，符合“杰”的标准就可以当州官，符合“俊”的标准就可以封侯，而“英”是专门留给国君的。不过，《素书》只讲了“俊、豪、杰”，而没有讲“英”。

	 

	现在问题就出来了，既然《素书》是写给国君大臣的，那么有关考察大臣们的标准“俊，豪，杰”都讲到了，而留给国君的“英”，《素书》为什么没有讲呢？这又是一个谜。

	 

	按理说，黄石公不可能不写。但事实上，流传下来的《素书》并没有“英”的内容，这是为什么呢？可能有两个原因：

	 

	第一个原因就是皇帝是不能写的，指名道姓给皇帝立规矩、贴标签，显然是罪不可恕的，所以作者留了一个空白，让后人去猜想。

	 

	第二个原因有可能《素书》是有“英”的内容，但在以后的流传过程中，有人，这个人或许是皇帝本人，也可能是哪个拍马屁的官员，发现了“英”的内容之后，认为这种大逆不道的言论，是不能存在的，所以作了删除。

	 

	以上两个原因，哪一个可能性更大呢？笔者认为，当然是第二种可能性更大。

	 

	标准有了，条件已经摆在那里，但如何实行才能达到呢？请看后续章节。