原文：“小功不赏，则大功不立。”

	 

	功：功劳、功勋。成语有“劳苦功高”“功德无量”。

	 

	“小功不赏”的小功指的是什么样的“功”呢？这个问题，可以说没有一个统一的标准。

	 

	“功”有大、小之分，所以奖赏也分为一、二、三等。区分功劳大小，按现在的标准主要的依据是贡献的大小。

	 

	而《素书》中的“功”则指的是军功，而“小功”一般泛指地位较低，从军时间不久的下层官兵在战斗中的突出表现。

	 

	由于立功者人微职轻，并不受人重视，又由于有些身居上位者官僚主义严重，态度傲慢，看上不看下，不体下情，对他们所取得的成绩、战功认为微不足道而难入法眼，所以就有了“小功不赏”的情况发生。

	 

	但是，对初立小功者来说，他们对自己初期的成绩、功劳是十分重视、十分珍惜、十分在意的，因为这不仅体现他们的能力和荣誉，而且他们也认为这是一个良好的开端，对自己的未来将会产生重大影响。此时，如果上位者能够及时发现、及时表彰、及时奖赏，这对他们无疑是一个极大的鼓舞、激励和鞭策，将能更好地激发他们积极向上，奋发进取，争取更大的成绩，立更多更大功劳的积极性和进取心。所以说，一次小的奖赏，对他们的影响可能是毕其一生的。

	 

	可是，如果上位者麻木不仁，对下位者的成绩或功劳视而不见、无动于衷；既不表扬，也不奖赏。这样就会冷了立功者的心，认为干好干坏、干多干少没有什么两样。从此之后，就有可能沉沦不振、悲观失望、消极怠工；失去了立功之心、进步之愿。所以《素书》认为：小功不奖赏，就会使立功者失去立大功的信心和决心。

	 

	宋代大书法家蔡襄在《原赏》一文中说： “临兵戎者，前死有荣，退生有辱，虽小功必赏，以其履死地也。” 意思是：在两军相交的战场上，勇敢向前，死是光荣的；畏敌后退，生还是耻辱的。所以，即使立有小功也要奖励，以激励他们不怕牺牲，英勇奋战的精神。

	 

	《新唐书》记载：薛仁贵少年时家境贫贱，以种田为业。唐太宗率军出征辽东，薛仁贵在妻子的鼓励下，应征入伍，在张士贵将军手下当兵。在一次解围的战斗中，薛仁贵勇猛作战，孤身冲入敌阵，斩杀了敌将，导致敌军溃败。解围成功之后，薛仁贵受到了褒奖，从而提升了他继续立功杀敌的信心和勇气，在此后的战斗中屡立战功。

	 

	645年，在唐太宗亲自指挥的进攻安市城的战斗中，敌方将领高延寿率领二十万士兵依山扎营，奋力抵抗，唐军进攻受阻。见此情形，薛仁贵杀敌立功的意愿十分强烈，面对敌军的强势，他特意穿上白色衣服，跨马提戟、挂弓背箭、飞驰而出、直插敌阵。在攻战中，薛仁贵马跃戟翻、所向披靡，唐军借势追击，敌军奔散溃败。

	 

	在此次战斗中，薛仁贵立了大功，受到唐太宗亲自召见，赐他金帛、奴婢马匹等奖品，并授他为游击将军。回军后，太宗对仁贵说：“朕的旧将都已年老，想提拔勇猛的人在外统兵，没有一个像你这样的，朕不高兴得到辽东，而高兴得到你这位勇将。”随后升仁贵为右领军中郎将。

	 

	薛仁贵从军不久，即从一名普通士卒晋升为中郎将，成为唐朝的高级将领和皇帝心目中不可多得的勇将，说明唐朝皇帝对立功将士是十分关爱的，奖赏也是毫不吝啬的。试想，如果薛仁贵在建功之初，没有得到重视，也没有得到表彰和奖赏，而薛仁贵则心灰意冷，从此一蹶不振，那么，在后来的历史上，就不会有一个 “殄九姓、破高丽” 的薛仁贵留名后世。