原文：“赏不服人，罚不甘心者叛。”

	 

	惩恶扬善，赏善罚恶，都是治国施政的一种手段，目的是鼓励那些表现突出、贡献杰出的优秀者，惩罚那些为政不仁、错误严重、为非作歹的邪恶者。弘扬正气、打击歪风，实现吏治清明、国泰民安。

	 

	但是，如果奖罚不公，该奖的不奖、该罚的不罚，甚至该奖的受罚，而该罚的反而受奖，也就是《素书》所说的“赏不服人，罚不甘心”，结果就会“叛”。

	 

	叛：背叛、叛逆，表示离心离德。成语有“众叛亲离”。例句有： “侯不朝，兹谓叛。”（《汉书·五行志》） 意思是：诸侯不朝拜天子，就是背叛。

	 

	在历史上，诸葛亮十分重视赏罚和赏罚公正，他认为： “赏罚之政，谓赏善罚恶也。赏以兴功，罚以禁奸。赏不可不平，罚不可不均。赏赐知其所施，则勇士知其所死；刑罚知其所加，则邪恶知其所畏。故赏不可虚施，罚不可妄加。赏虚施则劳臣怨，罚妄加则直士恨。”（《诸葛亮论赏罚》）

	 

	这段话译成现代话就是：奖赏和处罚的政策，说的是奖励善和惩罚恶的。奖励用来鼓励立功，惩罚用来杜绝邪恶行为。奖励不能不公平，惩罚也不能不同等。通过奖赏使他们知道所以要给予好处的原因，那么勇士就会为了正义奋不顾身；通过惩罚使他们知道所以要惩罚的原因，那么做坏事的人就知道有所畏惧。所以，奖励不能无根据的实施，惩罚不能随便地乱用。如果没有根据的奖励，有功劳的人就有怨言；随便地惩罚，那么正直的人就会怨恨。

	 

	诸葛亮的这段关于奖罚的论述，讲了四个问题：

	 

	一是为什么要实行奖罚；

	 

	二是奖罚一定要公平公正；

	 

	三是奖罚所要达到的效果；

	 

	四是奖罚不公的危害。

	 

	以上四个问题中，奖罚的公平公正是至关重要的，否则，奖罚不但不能收到好的效果，反而会造成危害。

	 

	如何才能做到奖罚公正公平呢？齐威王的做法很值得后世所借鉴。

	 

	战国时期，齐威王经常听到身边的左右近臣都说阿城大夫如何好，即墨大夫如何坏的话。为了弄清他们说的是真是假，他秘密派人分别到阿城、即墨去调查。结果发现，这两个大夫的真实情况与近臣们所讲的大相径庭。誉言日至的阿城大夫是个贪官，而毁言日至的即墨大夫却是个清正廉洁的好官。经过进一步调查，原来身边的近臣都收受了阿城大夫的贿赂，所以替他说好话。齐威王了解真实情况，十分恼怒，就以要对这两个大夫进行奖惩为名，把他们召到京都临淄。

	 

	听到消息后，齐威王身边的受贿官员暗中高兴，认为这次一定是阿城大夫受到奖赏，即墨大夫受到惩罚。谁知事情发生的那天却出人意料，当文武官员齐集朝堂后，齐威王当众称赞即墨大夫在任期间，实行开荒辟田，奖励农耕，人民生活富庶，官吏清廉，使齐国东部得到安定，由于你没有给巴结我的左右人送好，所以没有人给你说好话。当即宣布重奖即墨大夫一万户的俸禄。接着，齐威王又召见阿城大夫，对他说，我天天都会听到赞扬你的话，可调查发现却不是那回事，你那里田地荒芜，农民贫困，前些天，赵国攻击鄄城，你不率军救援，卫国占领薛城，你假装不知道。可见，你的好话是你花钱买来的。当即下令把阿城大夫，以及接受贿赂的官员扔进沸水中烹煮了。

	 

	齐威王一奖一罚，震惊朝野，清官拍手称快，贪官悚然惊怕，再也不敢胡作非为，齐国风气大变，呈现出国内大治、诸侯畏服、能人云集的大好局面，成为当时的强国。

	 

	齐威王的做法很值得后世执政者借鉴。如何才能使奖赏和惩罚做到公平公平，达到奖能服人，罚能甘心的效果呢？关键是要查清事实，然后依据奖罚规定予以奖励和惩罚，如此方能人心服顺、正气扬升，吏如冰洁、官似水清。