原文：“听谗而美，闻谏而仇者亡。”

	 

	“谗”是讲别人的坏话。例句有： “伤良曰谗，害良曰贼。”（《荀子·修身》）

	 

	“美”是“好”和“满意”的意思，例句有 “好蔽美而称恶。”（屈原《离骚》） 成语有“价廉物美”。

	 

	谏：规劝。例句有： “太后不肯，大臣强谏。”（《战国策·赵策四》）

	 

	仇：仇敌、仇恨。成语有“同仇敌忾。”

	 

	“听谗而美，闻谏而仇者亡”的意思是：对恭维吹捧自己的谗言喜形于色、兴高采烈，信以为真，忘乎所以；而一旦有人对自己的错误决策、不当言行提出批评劝谏时，就异常气愤，甚至生仇结怨，进而打击报复，长此以往，就会失去别人的尊重、信任，甚至职位、荣誉。“亡”在这里并非是指死亡、灭亡，而是失去、丢失的意思。例句有： “醉寐而亡其裘。” （意为：酒醉熟睡时丢失了皮衣） （《韩非子·说林上》） 成语有“亡羊补牢”。

	 

	“谗”与“谏”是相对的，凡容易听到好话就高兴，戴上高帽就兴奋的上位者，一定是偏听偏信，好大喜功的；相反，能够诚心纳谏的上位者肯定是广开言路，拒绝谗言的。例如唐太宗李世民在古代帝王中，就是一位为数不多的，能够虚心听取谏言，不断修正自己错误的皇帝。

	 

	《资治通鉴》记载，李世民即位之初，就询问大臣魏徵： “君主怎样叫明，怎样叫暗呢？” 魏征回答说： “兼听则明 ， 偏信则暗 。 从前帝尧经常向下面的民众了解情况，所以三苗作恶之事能够及时掌握。帝舜耳听四面，眼观八方，故共、鲧、罐兜不能蒙蔽他。秦二世偏信赵高，在望夷宫所杀；梁武帝偏信朱异，在台城被软禁饿死；隋炀帝偏信虞世基，死于扬州的彭城阁兵变，所以人君广纳谏言，能够听取不同意见，则大臣贵族不敢蒙蔽，下情得以上达。” 唐太宗说： “好啊！”

	 

	由于唐太宗采纳魏徵的意见，所以在执政期间出现了一批直言敢谏的官员，裴矩就是其中之一。

	 

	裴矩在隋朝任尚书左丞，受到隋炀帝的宠信，隋朝灭亡后降唐，玄武门事变后改任民部尚书。裴矩与魏徵一样，在唐朝都是以敢于直谏而为人称道。

	 

	唐太宗非常憎恶官吏贪污受贿，于是秘密派人向官吏行贿，测试这些官吏是否廉洁。有一个刑部司门令吏接受了一匹绢的贿赂，唐太宗下令将其处死。对此，裴矩进谏道：“为吏受贿，罪诚当死，但陛下你派人行贿，不是故意把人引入违法的境地吗？这总不能说是 ‘道之以德，齐之以礼’ 吧？”

	 

	唐太宗对裴矩如此尖锐的批评并没有生气发怒，反而高兴地对大臣们说： “裴矩当官力争，不为面从。倘每事皆然，何忧不治。” 意思是，裴矩为官坚持原则，并不顾及情面，如果以后所有的事、所有的人都能像他这样，国家怎么还能治理不好。

	 

	不过，历史对裴矩的评价很有争议，因为裴矩在隋做丞相时，被人视为佞臣。隋炀帝专横跋扈，荒淫无度，裴矩不仅不进谏，反而万般迎合。隋炀帝认为裴矩“大识朕意”，所以对他十分满意，成为身边宠臣。

	 

	隋炀帝时的裴矩与唐太宗时的裴矩判若两人，这是为什么呢？司马光在《资治通鉴》中说： “古人有言：‘君明臣直’。裴矩佞于隋而忠于唐，非其性有变也。君恶闻其过，则诤化为佞；君乐闻真言，则佞化为诤。是知君者表也，臣者影也，表动则影随矣。” 这段话的意思是说：臣子是直是佞，不是人的本性，关键在君王的态度。君如明君，臣子就直；君为昏君，臣子就佞。大臣是君王的影子，身子怎么动，影子就会怎么动。

	 

	好话人人都会说，但好话未必是真话；诤言未必人人都会讲，但诤言的确是醒人的谏言。有些上位者，对那些人人都会说，不要花费成本的，一筐筐陈腐的，能毒害人的“好话”是津津有味，乐在其中；而对那些冒着极大风险奉献上来的，能“治病救人”的谏言善语，却讳莫如深，恼怒异常，岂非可悲可怜吗？

	 

	所以《素书》认为，“听谗而美，闻谏而仇者亡。”一个“亡”字，就道出了听信谗言、不纳诤谏的严重后果。