原文：“能有其有者安，贪人之有者残。”

	 

	安：安全、安稳、安定的意思。例句有： “风雨不动安如山。”（杜甫《茅屋为秋风所破歌》）

	 

	残：缺、不完整。例句有： “礼乐分崩，典文残落。”（《后汉书·儒林列传》）

	 

	“能有其有者安，贪人之有者残。”这句话的意思是，属于自己劳动所得的东西，存之心安，用之泰然，没有任何忧虑和牵挂；而采用不正当，甚至非法手段贪求谋取的他人财物则提心吊胆，寝食难安，最终将给自身带来残损。

	 

	《素书》中“能有其有者安，贪人之有者残”并不是完全针对在日常生活中光明磊落、不贪不占、为人清白的君子和性格贪婪、行为卑劣的小人。

	 

	那么，《素书》又针对的是谁呢？

	 

	《素书》是站在国家的制高点上，针对国家的主导者，警戒他们要安守本分，全身心效力于本国的建设和发展，人民的幸福和安乐，千万不要有非分之想和扩张野心，以武力侵占别国的领土和海疆，掠夺别国的财富和资源。如果胆大妄为，一意孤行、越境侵犯、蚕食鲸吞，势必激起人神共愤，举世讨伐，把自己和国家引向破败和灭亡。

	 

墨子是反对战争的，特别反对侵略战争，他认为，战争会给人民带来灾难。他历数因战争而产生的危害有：因战争荒废农时，百姓因饥寒而冻饿死的不计其数；出征时随军的装备和武器，因损坏不能返回的不计其数；原先用于生产生活的牛马，因随军出征而死亡的不计其数；战争时因道路遥远，粮食运输不时中断，士卒因没有饭吃而死亡的不计其数；战争时人民居处都不安定，饥饱没有节制，老百姓在逃难的路上死亡的不计其数；因战争而阵亡的士卒更是无法计算。墨子最后说： “以攻战亡者，不可胜数。”（《墨子·非攻中》） 意思是：因发动侵略战争而亡国的数不胜数。

	 

	事实证明：墨子关于“以攻战亡”的理论是十分正确的。古今中外，那些凡是不守本分，贪得无厌，时时怀有觊觎之心，念念不忘图谋之愿的国家主导者，无不在利益面前动贪心、露杀机、兴兵祸，攻城略地，恃强凌弱。但是，到头来没有一个落得好下场，不是被擒拿俘获，就是死于非命。

	 

	例如，以希特勒为首的德国军国主义者，忘记了第一次世界大战失败的教训，于1939年再次发动侵略战争，在不到一年的时间里，几乎占领了整个欧洲。

	 

	1941年6月22日，德国撕毁签订不到两年的《苏德互不侵犯》条约，悍然发动侵苏战争。经过两年的艰苦奋战，苏军分别赢得了莫斯科、斯大林格勒和库尔斯克保卫战的重大胜利，从根本上扭转了战局，击败了德军的攻击。

	 

	正当苏军“宜将剩勇追穷寇”之际，1944年6月6日，美、英盟军成功实施诺曼底登陆，从此，希特勒的“大西洋铁壁”被完全突破，德国陷入苏、美、英盟军的东西夹击的铁钳之中。1945年4月16日，苏联红军打响了进攻柏林战役，至4月30日下午3时，“一声枪响”过后，希特勒以自己枪毙自己的方式结束了历时5年8个月的第二次世界大战。

	 

	二战期间，日本军国主义者与欧洲法西斯阵营遥相呼应，发动大规模侵华战争，开辟所谓亚洲战场，铁蹄所及之处，烧我房舍，杀我同胞，抢我财物，虏我兄弟，奸我妻女，凶残暴虐，无恶不作。1941年，南京沦陷，我30万无辜同胞惨死在日军的屠刀之下，一时间，钟山脚下，秦淮河畔是秦坑遍地，夏网弥天。日本军国主义者在中国犯下的滔天罪行是铁证如山，罄竹难书。

	 

	“善恶到头终有报，只争来早与来迟。” 就在希特勒自己枪毙自己之后不久，日本向全世界宣布投降，昔日不可一世，双手沾满中国人民鲜血的刽子手被押上了历史的审判台，以东条英机为首的一批日本战争罪犯在绞刑架下结束的罪恶的一生，正义最终战胜了邪恶。

	 

	“能有其有者安，贪人之有者残。”自己的就是自己的，再不好也是自己的；别人的就是别人的，再好也是别人的。妄图把别人的变为自己的，无论你如何强大，如何霸道，如何欺诈，都是不可能的，也是不允许的；或许你能得意于一时，但你无法永远得意，最终你都会受到报复和惩罚，得到的也会失去，这是每一个贪婪、贪心的人都应该时刻牢记，永远不能忘记的。