原文：“怨在不舍小过，患在不豫定谋。”

	 

	怨：怨愁、怨恨。例句有：“缪公之怨此三人入于骨髓。” （《史记·秦本纪》）

	 

	舍：放弃、不要。例句有： “施舍不倦，求善不厌。”（《左传·昭公十三年》”

	 

	患：忧患、祸患。例句有： “苟成其私利，不顾国患。”（《韩非子·内储下》）

	 

	豫同预：是预先、事前做意思。例句有： “凡事豫则立，不豫则废。”（《礼记·中庸》）

	 

	“怨在不舍小过”是指对他人小的过错不肯原谅所结下的仇怨。

	 

	例如，三国时的张飞性情粗暴，经常酒后责罚士卒，《三国志》记载： “飞爱敬君子而不恤小人。先主常戒之曰：‘卿刑杀既过差，又日鞭挞健儿，而令在左右，此取祸之道也。’飞犹不悛。” 意思是：张飞尊敬有声望、有地位的人，却不爱护士兵，先主（即刘备）曾经告诫张飞说：“你行刑杀人已经过度，又经常鞭打士卒，却还把他留在身边，这是招致祸患的做法。”但张飞并不改悔。

	 

	《三国演义》说，关羽败走麦城被俘遇害之后，刘备、张飞悲痛欲绝，立誓要发兵报仇雪恨。当刘备决定讨伐东吴的命令下达后，张飞决定自阆中率兵与先主会合。出发之前，张飞下令：限三日内制办白旗白甲，三军将士全部挂孝出征。第二天，张飞手下范疆、张达二将向张飞禀报：三天时间太短，无法完成白旗白甲的制作任务，请求宽限数日。张飞闻言大怒，命武士将范、张二将绑在树上，各抽五十皮鞭。然后严令：第二天一定要完成，倘若误了时限，立即将二人斩首示众。

	 

	范、张二人被打得皮开肉绽，满口流血。回到营帐商议怎么办时，张达说：“比如他杀我，不如我杀他。”范疆认为张飞勇猛异常，无法靠近时，张达说：“我两个若不当死，则他醉于床上，若是当死，则他不醉。”决定趁张飞酒醉后动手行刺。

	 

	当日张飞与部将等饮酒后酩酊大醉，范、张两人于天黑之后，各自携带短刀，与帐外侍卫诈言有机密事禀报，来到张飞床前。据说，张飞是睁着眼睛睡觉，所以范、张二人只见他须竖目张，吓得不敢动手。但又听到鼾声如雷，才相信张飞已经睡熟，然后走近床前用短刀刺入腹中，《三国演义》说：“飞大叫一声而亡。”

	 

	范疆、张达因时间不够，难以按时完成万余人的白旗白甲的制作任务，这不能说是“过”，即使有“过”，也是受到客观条件限制，即使经过主观努力也无法实现的小“过”。而张飞却蛮横无理，非但不予以谅解，反而以“杀”相威逼，结果因“不舍小过”而酿成大怨发生。教训不可谓不深矣！

	 

	“患在不豫定谋”的意思是：无论是已经发生的祸患，还是没有发生的隐患，究其原因，都是因为事先考虑不周，缺乏思想准备，事到临头无法应对，只能任由祸患发生。按现在的话说，就是缺乏前瞻性和预见性。

	 

	“凡事豫（预）则立，不豫则废。言前定则不跲；事前定则不困；行前定则不疚；道前定则不穷。”（《礼记·中庸》） 这段话的意思是：不论做什么事，都要预先做好准备，这样就能获得成功，不然就会失败。例如，深思熟虑之后再开口讲话，就不会发生言多必失而摔跟头（“跲”是绊倒的意思）；提前制订解决问题的方案，事到临头就不会陷入困境；行为之前把一切安排妥当，就不会后悔，也不会有痛苦的事发生（“疚”是内心痛苦的意思）；事先选定好要走的道路，就不会迷失方向，走回头路。

	 

	史料记载：公元前541年，楚国阴谋吞并郑国。如何才能出奇制胜，以小的代价换取吞并郑国的目的呢？经过商定，楚国计划利用公子围到郑国迎娶新人的机会，派遣伍举为迎亲副使，率领众多士兵前往郑国，企图在迎亲过程中发动攻击。当时，主持郑国朝政的是上卿子产，子产对楚国的这次迎亲活动预先进行了认真的分析研判，认为应对楚国保持高度警惕，并提前制订了防备方案。当伍举率领迎亲队伍抵达时，子产让行人子羽婉言拒绝楚人进入城内，而是安排在城外举行聘礼。礼毕，楚人打算率领众人入城，迎娶新妇。子羽连忙按照子产的交代，辞谢道： “以敝邑褊小，不足以容从者，请墠听命。” （墠：指祭祀场所。这里指在城外清洁一块场地，举行婚礼祭祀活动）此时楚国太宰伯州犁认为：“公子围亲自到郑国迎娶丰女，而你们却降格相待，让我们在野外举行婚礼，这让我怎么回去向国君交代呢？我们将为此受到降职，甚至黜罚，请你们还是认真考虑吧！”子羽接着说：“我们是小国，小国想仰仗大国来安定自己，而大国恐怕是包藏祸心吧！所以，我们不得不有所戒惧。”听了子羽的话后， “伍举知其有备也，请垂櫜而入。许之。”（《左传·昭公元年》） 意思是：伍举发现郑国已有戒备，请求允许迎亲队伍倒挂箭囊进城（垂櫜：即倒挂箭囊。意为没有了弓箭，解除了武装）。郑国答应了楚国的请求。

	 

	由于郑国预先有了思想准备，采取了切实可行的防范措施，不给敌人任何实施祸心的机会，从而挫败了楚国企图通过娶亲吞并郑国的阴谋，保护了国家安全。

	 

	因此说，能够像子产那样把可能发生的问题考虑在早期，及时预设定谋，制定应对策略，把隐患排除在事前，这不仅是保证国家安全的重要手段，同时也是对每一个执政者是否具有忧患意识，在任何情况下都不会忘乎所以、盲目乐观，对没有发生，以及可能发生的情况做到先知先觉、心中有数，并能提前制定切实可行的应对措施，确保隐患得以排除，危险不致发生的执政能力和安全意识的实际检验。只有事事先想到，事事谋划到，才能不吃后悔药，或者少吃后悔药；才能不犯错误，或者少犯错误；才能不走弯路，或者少走弯路；才能避免损失，或者减少损失。