原文：“福在积善，祸在积恶。”

	 

	以前讲“福”指的是福气、福运，而现在讲则是幸福。不过，无论过去，还是现在，“福”字都是一个吉祥的文字。

	 

	民间常用“五福临门”来表示对美满生活的向往，对美好未来的祝愿。“福”是福、禄、寿、喜、财、吉六大吉祥之首，表明了人们对“福”的无限寄托。所谓的“五福临门”中的“五福”又是什么呢？《尚书·洪范》介绍说： “五福：一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰修好德，五曰考终命。” 用现在的话来解释，“五福”的第一福是长寿，第二福是富贵，第三福是健康平安，第四福是积德行善，第五福是善终。

	 

	“五福”合起来才能构成美满幸福的人生，一分开可就不美好了。比方说，有的虽然长寿但很贫穷，有的虽然高贵但很短命，有的虽然既长寿又富贵，但终日疾病缠身，生活没有质量，甚至遭遇横祸不得善终。所以说，只有“五福”全部“临门”才是十全十美，其余的都是美中不足，是有缺陷的“福”。

	 

	“五福”当中，最重要的是第四福：“修好德”。生性如善、宽厚仁慈才是最大的“福”。因为“德”是福的原因和根本，福是“德”的结果和体现。只要布施行善，广积阴德，其他“四福”就会随之而至，不断放大。

	 

	所以，《素书》认为：“福在积善。”俗话说：“积善人家福有佘。”知善致善、善法善行，不仅普通百姓可以“福有余庆”，就是国家也能够“洪福齐天”。

	 

	老子说： “祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏。……正复为奇，善复为妖。”（《老子·五十八章》） 老子的意思是说，灾祸是幸福的依身之地，幸福是灾祸的藏身之所。福祸是可以转换的。福可以转化为祸，祸可以转化为福。

	 

	例如，有人在初涉仕途时，尚能清正廉洁，遵纪守法；为民服务，任劳任怨；吃苦耐劳，政绩斐然。所以他受到表扬，获得荣誉，得到升迁，一路高歌，福运很好。可是，后来他得意忘形，利用手中的权力欺压百姓、贪污腐败；不为善事、反作恶行。结果受到了查处，坐牢流放、抄家问斩。“福运”变成了“灾祸”。所以《素书》认为：“祸在积恶”。

	 

	什么是“恶”？

	 

	佛家认为：恶是指能够招致恶果的不善之法。

	 

	道家认为：恶是指招致灵魂堕落的思想和行为。

	 

	现代伦理学认为：侵害他人正当权益的行为就是恶行。

	 

	总之，世人都把“恶”看作是恣意妄为、贻害他人的不法行为。

	 

	“善有善报，恶有恶报；不是不报，时候未到。”

	 

	佛家认为，善恶的报应，是一个必然的因果关系：行善是因，福报是果；作恶是因，罪罚是果。佛家这一轮回转世、因果报应学说虽然还不能作出科学的解读，但它其中深邃的内涵、无法排斥的哲理和现实生活中的印证，却是屡试不爽，客观存在的。

	 

	行善积德和行凶作恶，最终都会得到应有的报应，只是来得早一些、迟一些，是应在当代，还是应在后代的问题。

	 

	由于缺乏科学思想，古人对事情的预料往往就凭“好人和坏人”“好事与坏事”，这种虽然简单，但准确率却很高的思维方式来预测后果。

	 

	2500多年前的孙子，不但是一位军事家和战略家，同时也是一位政治家。他在吴国与吴王阖庐交谈时，就以一个政治家的眼光，针对晋国六卿的善行和恶行，预测他们的前途和未来。

	 

	二十世纪70年代山东临沂银雀山汉墓出土的竹简中，详细记述了孙子与吴王的谈话内容。

	 

	吴王问孙子：“晋国有六个大夫，你看他们哪个先灭亡，又是哪一个能统一晋国呢？”

	 

	孙子说：“范氏、中行氏先亡，其次是智氏，再次是韩、魏，最后只有赵氏来统一晋国。”

	 

	吴王又问：“这是为什么呢？”

	 

	孙子说：“范氏和中行氏两家的田亩计算，以八十步为一畹（一畹为30亩），面积比规定的标准要小，标准小了，田亩就多，租税的收入自然就增加，民穷国富就会多养家臣、武士，君臣就会骄奢暴戾，就会依仗经济和武力行凶作恶，发动战争，由于不得人心，所以他最先灭亡。韩氏、魏氏虽然制田面积比范氏、中行氏要大，以一百步为一畹，但仍比规定面积要小，他们减少田亩面积，目的就是要搜刮百姓钱财来充实国库，然后通过战争来夺取别国的好处，所以智氏、韩氏、魏氏后亡。因为赵国田亩大，以一百二十步为一畹，这样可以减少许多租税，达到藏富于民，君俭臣朴，国固民安，所以赵国最终统一晋国。”

	 

	孙子从土地制度中的田亩大小，看到了晋国六卿在治国理念上的差别，认为重剥百姓，不为善行的范氏、中行氏、智氏等先后都会消亡，而善待百姓、民众拥护的赵氏将取代其他各家统一晋国。

	 

	历史已经证明，孙子的目光是锐利的，预判与历史发展的进程相去不远。果然，智氏串通魏、韩、赵首先灭了范氏、中行氏，而后魏、韩、赵合力击败了智氏。三国分晋之后，韩、魏在六国抗秦中，最后为赵氏所取代。