原文：“绝嗜禁欲，所以除累”

	 

	这句话的意思是：杜绝一切不良嗜好，禁止非分的欲望，可以免除各种牵累。

	 

	累：忧患。例句有 “无万石之慎，而有好尽之累”（嵇康《与山巨源绝交书》）。 “好尽”是直言不讳的意思。

	 

	人的生性本来很清静，心无杂念，所以也就不会有烦心挂虑的事。如果一旦被不良嗜好和自私贪欲所牵连，那么人就会追名逐利，患得患失，各类祸害也就会随之而至。

	 

	人都有欲望。比如现在的年轻人想上名牌大学，想找一份好工作，工作以后想尽快得到升迁，想增加工资，想有一套自己的住房，想有一辆自己的私家车。以上这些想法，这些欲求，都是很正常的。每一个正常人都有自己憧憬的梦想，都有自己的追求，也都有自己的物欲。

	 

	人的欲望是客观存在的，追求欲望是人的本能。 “饮食男女，人之大欲存焉。”（《礼记·礼运》） 如果一个人没有追求，没有欲望，那他活着还有什么动力？

	 

	自然欲望是客观存在的，那么《素书》又为什么讲要“绝嗜禁欲”呢？

	 

	回答这个问题必须首先理解《素书》中的“嗜”和“欲”指的是什么。

	 

	“嗜”的解释是特殊的爱好，而这种特殊爱好多是指有一 定危害，甚至是极大危害的不良爱好。例句有： “庆封已杀崔杼，益骄，嗜酒好猎，不听政令。”（《史记·齐太公世家》） 喝酒伤身，有一定的危害，但这种危害后果不大，充其量只对他个人产生健康伤害，并不会伤害到其他人。但如果一国之君，或者是辅政大臣嗜酒如命，终日泡在酒缸里，醉生梦死，不理朝政；或者是今天的酒醉驾车，发生交通事故，所造成的危害就难以估量。

	 

	再如，一个在职官员，他的嗜好是赌博，是贪色，是吸毒，是敛财，那他的危害后果就不单单像爱喝酒那样危害的是自身，而是会直接损害国家形象、政府形象，同时会危及社会。所以，《素书》认为只有断绝所有不良嗜好的官员才有可能成为“贤人君子”，才有可能成为经国治世的人才。

	 

	欲：希望，需要。例句有： “欲者，情之应也。”（《荀子·正名》） 意思是，欲念是人的自然需求。不过，许慎在《说文解字》中解释： “欲，贪也。” 所以，后来的一些理学家据此提倡： “存天理，灭人欲。” 清代文字学家段玉裁认为：“灭人欲”太过绝对。认为“欲”是 “感于物而动，性之欲也。欲而当于理，则为天理；欲而不当于理，则为人欲。欲求适可斯已矣，非欲之外有天理也。” 意思是说，天理并不是独立存在的真理，而是万物本性的自然体现，是老子的“道发自然”，这种自然是适当的“欲”。人是自然的生命体，这种生命体对物质、情感的欲望和需求是正常的；但是，这种欲望是有节制的，必须掌握好自然尺度。古云： “欲如水，不遏则滔天。”“君子不能灭情，惟事平情而已；不能绝欲，惟期寡欲而已。”

	 

	“ 欲”与“贪”是不同的，“贪”是不知满足。所以说，“欲”并不等于“贪”；但“欲”可以变为“贪”。只有把“欲”关在笼子里，才能有效把控“欲”的尺度；如果把“欲”从笼子里放出来，就会与“贪”混合在一起变成为“贪欲”。执政者一旦将人的正常欲念变为不知满足的贪欲，就会失去理性，失去公心，失去责任，同时也就丧失了为国为民的执政理念和公正公平的行为底线，原本选拔上来治国理政的官员，反而成了国家肌体上的腐肉和人民心目中的祸害。

	 

	“欲”是见缝插针、无孔不入的。所以，关“欲”的笼子要严丝合缝、密不透风。

	 

	腐败之所以得以蔓延，甚至愈演愈烈，原因就是“欲”从笼子里跑了出来。

	 

	八十年代初，为了逐步摆脱计划经济发展模式，激发市场经济活力，让一部分勤劳能干的人优先摆脱贫困，同时鼓励一部分人可以先富起来，从而带动其他人走上共同富裕的道路。这本是一部很好的“圣经”，结果是被歪嘴和尚念歪了？还是被凡人俗子想歪了？不得而知。不过，后来的事实证明，许多人都把这部“圣经”当成了开启“欲笼”的钥匙，都希望自己成为那“一部分人”。

	 

	“欲”被激活了。仿佛一夜之间，开公司、经商办企业成了时尚，无论能干不能干，会干不会干，反正一拥而上，机关、事业、学校、部队等单位、部门都打着所谓“三产”的幌子，充分利用自己的行业优势，八仙过海，各显神功。其中最“牛”的当属银行，他们守着金库，自己给自己放贷款，别人是“近水楼台先得月”，而他们则是“近身金库先得钱”。

	 

	从此，“欲”与“贪”紧密结合在一起，使腐败得以滋生和蔓延。虽然后来制止了机关单位经商办企业，但想当“一部分人”的思想却根深蒂固。“你有政策，我有对策。”他们利用手中的权力，或暗中参与，官商勾结，改“明赚”为“暗收”；或巧立名目，互相配合，变强征为软取。总之，一旦贪欲形成，很难摆脱，不仅会千方百计、不择手段，谋取不义之财；而且会不断膨胀、持续发酵，使整个社会受到污染。特别令人扼腕叹息的是：由于上行下效、相互攀比，部分救死扶伤的“白衣天使”，师道尊严的“人类灵魂工程师”也未能幸免，纷纷融入这个“人欲”横流的大潮中。

	 

	回顾历史，不难发现：其后之所以贪污腐败越来越严重，惩治腐败困难重重，而且屡禁不止，都是那时禁欲的“笼子”闪开缝引发的。

	 

	“欲”人人都有，但“贪欲”绝对不能有，特别是为官者一旦有了贪欲，那就会成为贪官。对待贪官，老百姓是深恶痛绝的，而历朝历代的统治者惩治贪官大都也是痛下杀手，毫不留情的。

	 

	明代开国皇帝朱元璋出身平民，所以他最了解老百姓最恨的，同时也是他自己最恨的就是贪官污吏。所以当他登基称帝之后，首先在全国范围内开展了大规模的“惩贪运动”。这个“运动”一直延续到他整个执政期间。朱皇帝惩贪使用了历史上最严酷的手段，规定凡贪污白银60两以上的官员一律处死。死后将人皮剥下来填入麦秸稻草，再竖立在后任官员的办公桌边上（即大堂上），以此起到对后任官员的警戒作用。

	 

	对待贪官一定要严厉打击，决不姑息，毫不手软，发现一个抓一个，抓一个惩处一个，要让贪官人财两空，付出“血”的代价，只有这样才能起到威慑作用和警示作用。

	 

	惩治贪官是必须的，但不是唯一的，也不是最好的。什么是最好的？没有贪官，就是最好的。如果有一天所有任职官员都能洁身自好，公私分明，廉洁自律，断绝贪欲，这个世界就会风清月明，天高气爽。显然，这种最好的也是最不现实的，起码眼前是最不现实的。

	 

	不过有了良好的愿望，只要坚持不懈的努力，总有一天愿望会变成现实。如何努力才能将愿望变为现实呢？

	 

	按我们现在的说法，叫作：“标本兼治”。惩治贪官是治标，“绝嗜禁欲”是治本。所谓“绝嗜禁欲”，就是把“权力”关进制度的笼子里；把“欲念”关进法律的笼子里。做好两个笼子，守住两个笼子，贪欲就没有了滋生的土壤，也就没有了出头之日。这时，贪官就会大大地减少，甚至彻底消失或绝迹。

	 

	说起来容易做起来难，当一个官员的身边布满了黄金白银、美色珠宝、佳酿珍馐的时候，能够做到六根清净，不为所动，那还真要有一定的定力。如果真能禁欲禁到所有为官者都能“见财心不动”的时候，也就可以认为“惩治腐败”已经是船到码头车到站了。

	 

	如何才能在每个官员心里树立“见财心不动”的定力呢？其中最为关键的是保持勤俭节约的传统美德，提倡“以俭养廉”。

	 

	如果我们回头看，就会发现贪污腐败也是有一定规律可循的，既有高发期，也有低发期。一般来讲，铺张浪费，奢靡之风盛行的时候，往往也是人伦道德败坏，贪污腐败猖獗的时候。一旦“执政为民”的官员们突破了法律和道德红线，与社会上的豪门富户融为一体，终日出入宾馆酒楼，舞厅赌场，沉浸在灯红酒绿，纸醉金迷，拥红搂翠，一掷千金的时候；或者是讲排场，比阔气，公车私用，公款吃喝，公费旅游的时候，还能讲廉洁吗？所以要制定“八项规定”，诏告天下，在反腐之前先倡俭，这种做法无疑是非常正确的。

	 

	《左传·庄公二十四年》记载这样一件事：鲁庄公为了表示对父亲桓公的敬重，使人在桓公庙的椽子上雕上花纹，大夫御孙连忙劝阻，御孙说： “臣闻之：‘俭，德之共也；侈，恶之大也。’先君有共德而君纳诸大恶，无乃不可乎？” 意思是：节俭，是善行中的大德；奢侈，是邪恶中的大恶。先君桓公是拥有大德的，而君王却把他放在大恶里去，恐怕不可以这样做吧？

	 

	一个国君在父王的庙椽上雕花与建造豪华宫殿相比是微不足道的，但在2000多年以前却被认为是不符合礼数的大恶，可见古人对节俭的重视程度是非常之高的。特别是一个大臣敢直言国君的错误，更是值得称道的。

	 

	明代周顺昌在《第后柬德升诸兄弟》一文中认为： “惟淡可以从俭，惟俭可以养廉。” 周顺昌的意思是居官者只要有一颗平和淡定的心，就不会追求奢侈糜乱的生活，就不会产生贪婪谋私的欲望，就可以清明廉洁。所以说， 勤俭连着廉洁，奢侈通向腐败。

	 

	不久前，曾有人提出“以薪养廉”，就是给公务员增加工资，意思是公务员的工资高了，生活富裕了，以后就不会贪污腐败了。果真增加工资就能养廉吗？据了解，许多人都认为这种可能性很小，原因有三条：

	 

	1. 搞“以薪养廉”给人的印象是官员们贪污腐败的原因不是个人品质问题，而是工资制度不合理，收入过低，生活困难造成的，无形中给贪腐者找了一个贪腐的“合理”理由；

	 

	2. 加多少工资才能起到“养廉”的效果，这没有一个标准，而且也不可能有一个标准，是自报公议呢？还是领导决定呢？或者是找几个数学家用计算机测算呢？

	 

	3. “加薪”能否起到“养廉”的效果值得怀疑。现在我国公务员的工资标准和福利待遇在各行各业中不是最高的，但也不是最低的，从目前所惩处的贪腐案例，有哪一例是因为工资低，入不敷出，缺吃少穿而发生的？如果说贪污腐败就增加工资，那不等于说为了让盗窃、抢劫分子不再盗窃，不再抢劫，也可以给他们发社会救济补助，享受最低生活保障？或者直接给他们发一份工资？

	 

	公务员要不要增加工资，这要与国民经济的发展和社会整体工资水平相联系，这与“惩贪”没有丝毫关系。

	 

	根据以上三条，所以说“以薪养廉”是行不通的，老百姓也是不会接受的。只有从“俭”入手，才能看到“廉”的希望。只要树立了节约俭朴的良好风气，贪污腐败自然就失去了滋生的土壤。

	 

	为什么《素书》会认为“绝嗜禁欲”就可以“除累”呢？因为人一旦有了贪欲，就背上了包袱，贪欲一日不除，背上的包袱就会一日比一日沉重。杜绝了不良嗜好，戒除了贪欲，就卸下了包袱；卸下了包袱就会心宽气顺，浑身轻松，精神状态焕然一新，“累”也就自然消除了，夜里睡觉也踏实了，半夜有人敲门也就不再心惊胆战了。最后送大家两句李商隐的诗作为这一段的结束语，与大家共勉：

	 

	“历览前贤国与家，成由勤俭破由奢。”