原文：“安在得人，危在失士。”

	 

	安：安稳、安全、安定。

	 

	得：得到、获得；事情做对了。

	 

	危：危急、危险、不稳定。

	 

	“士”在这里指的并非是士卒，而是指具有某种品质或技能的人，也泛指读书人。例句有： “以才智用者谓之士。”（《后汉书·仲长统传》）

	 

	《素书》中的“得人”与平常所说的“得人心”的意思虽然相近，但含意却截然不同。所谓“得人心”指的是人心所向，众望所归，说的是宏观层面的大势。而“得人”则指的是某一特定的个体，如刘备得孔明，刘邦得张良。

	 

	“安在得人，危在失士”的意思是：如果要实现国家安全、百姓安居、政权安稳，就须得到有才能的贤士助推，忠心为国的贤臣辅佐。不过，即使得到人才，还要能留住人才。如果人才有了，用又用不好，留又留不住，导致人才跳槽、外流，或者是“出工不出力”，那么所存在的政局不稳、民心不安、国家危难的局面依然不能从根本上得到改变。

	 

墨子说： “是故国有贤良之士众，则国家之治厚；贤良之士寡，则国家之治薄。故大人之务，将在于众贤而已。”（《墨子·尚贤上》） 意思是：因此说，国家得到很多贤士，就会强大；如果贤士走得多，来得少，国家就会衰弱。所以说，国君的重要职责就是聚集人才、留住人才，让人才越聚越多，并为我所用。

	 

	当年，韩信先是投奔项羽的，但项羽不识“货”，视美玉如顽石，到手的人才失之交臂，拱手将这个人才送给了刘邦，帮助刘邦成就了大汉王朝。后来，当项羽被困垓下，走投无路之时，如果想到这个陷他于死地的人，就是当年被他弃而不用的韩信时，该当作何感想？

	 

	之前，齐灵公立长子公子光为太子，但深受灵公宠爱的后妃戎姬请求灵公废太子光，改立公子牙为太子。灵公答应了戎姬的请求，将太子光外迁到齐国东部，改立公子牙为太子。灵公在废立太子时已染病在床，朝政由大夫崔杼主持。当崔杼得知灵公废太子光后，很不服气，就暗中派人把外迁的公子光迎接回来。公元前554年，灵公去世，崔杼拥立公子光继位，是为齐庄公。崔杼成为齐庄公继承王位的第一功臣。崔杼不仅是继位功臣，而且还是一位前朝老臣，具有丰富的从政经验，对齐庄公来说，是一位不可多得、难得一遇的人才，理应受到齐庄公的尊敬和器重。从今往后，只要他们君臣同心，齐国就会有美好的发展前景，庄公也就不会有什么安全隐患。但随后的事情发展并不如人们所料想的那样。

	 

	原来，齐庄公是一个不务正业的花花公子，当他发现崔杼的老婆很漂亮，就经常出入崔家，与崔氏勾搭成奸。与大臣妻子通奸，齐庄公非但不以为耻，反以为荣，事后还拿着崔杼的帽子送人，证明自己“艳福不浅”。当他身边的人劝他“不要这样时”，庄公竟然置若罔闻，毫不收敛。

	 

	崔杼戴了“绿帽子”，是又气又恨又悔。气的是自己老婆不守妇道，让自己戴了“绿帽子”；恨的是堂堂国君竟然连“窝边草”也吃，欺辱大臣的妻子；悔的是自己千不该万不该拥立这么一个混账的东西继位当君王。所以，他要寻机报复。

	 

	公元前548年五月，莒国国君来齐国拜见庄公，庄公设宴款待，并命人通知崔杼前来作陪。崔杼认为雪耻解恨的机会到了，就推说有病没有出席宴会，并策划了一个刺杀庄公的计划。第二天，庄公以探视崔杼病情来到崔家，趁机又去寻找崔杼的妻子，这时崔杼夫妻二人进入内室，闭门不出，这里庄公并未意识到危急来临，仍然利令智昏地抱着柱子唱歌。此时早已与崔杼暗中约定的宦官贾举把庄公的随从拦在门外，不让进入，然后独自一人进入崔家，关闭院门。见此情形，隐藏在暗处的甲士们手持兵器一拥而上，将庄公团团围住，庄公企图翻墙逃脱，但被弓箭射中大腿，坠落墙内，被众人杀死。

	 

	齐庄公继位，在于“得人”；齐庄公被杀，在于“失士”。

	 

	“安在得人”，历史的经验值得总结、发扬；“危在失士”，历史的教训则必须警戒和记取。