原文：“富在迎来，贫在弃时。”

	 

	“富在迎来，贫在弃时。”这句话从表面看，讲的是富裕和贫穷的原因，所以有人以为，这句话是教人只要勤俭节约、不违农时，就能摆脱贫穷，发家致富。相反，如果不懂勤俭节约，违误四季农时，就会贫穷。

	 

	以上理解和认识，与《素书》的主旨思想和治国兴邦的理念相去甚远。

	 

	照此说来，那么“富在迎来，贫在弃时”的真实含义是什么呢？笔者认为，“富在迎来，贫在弃时”是一句用词隐晦、喻义深刻的影射句。

	 

	那么它所影射的又是什么呢？

	 

	根据分析，它在这里所影射的是“机会”。所谓的“迎来”，就是抓住，抓住难得一遇的大好机会；而“弃时”，则是将大好的时机丧失掉。其中的“富”和“贫”是成功和失败。

	 

	“富在迎来，贫在失时”这句话的真正意思是：谁能抓住机会，谁就能获得成功；谁丧失了时机，谁就会失败。

	 

	兵家最注重机会，即所谓“战机”。孙子说： “昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。”（《孙子兵法·军形篇》） 意思是，从前善于用兵打仗的人，先要做到不会被敌人战胜，然后再捕捉时机战胜敌人。孙子的这个“后发制人”作战思想具有什么样的优势呢？这个优势就在于通过疲惫、傲慢、麻痹敌人，把敌人的优势转化为劣势，从中捕捉有利战机，突然发起攻击，达到一击制胜的作战效果。

	 

	机会人人都有，但真正能够把握住机会，成就一番事业者却凤毛麟角。

	 

	好的机会是可遇不可求的。常言道：“机不可失，时不再来。”丢失掉的机会是不可能重现的。正如俗话说的：“过了这个村，就没有那个店。”

	 

	383年七月，前秦皇帝苻坚决定出兵进攻东晋，集中了全国的马步军九十余万，任命他的弟弟苻融为征南大将军，率领二十五万骑步兵为前锋。

	 

	九月，苻坚率领的主力军攻下东晋的项城（今河南项城市），而苻融的先锋部队，经过一个多月的行军，已经到达了淮河北岸的颍口（今安徽颍上县正阳镇），并且向淝水西岸的重镇寿阳（今安徽寿县），展开进攻。

	 

	前秦军大举进攻的消息传到建康，晋孝武帝和许多文武官员非常恐慌。不过，鉴于西晋由于不抵抗而亡国的教训，在宰相谢安的主持下，东晋政府决定发兵抵抗前秦的进攻。

	 

	谢安是一位有丰富政治经验的政治家，在大军压境的危难时刻，他沉着冷静，挺身而出，选派具有军事才能的自己弟弟谢石为征讨大都督；任命晋军将领谢玄为先锋都督，率领八万精锐的“北府兵”迎击秦军；命令晋将胡彬率领五千水军增援寿阳。

	 

	虽然谢安作了周密部署，但凭借九万晋军，抵御九十万秦军，无异于以卵击石。

	 

	如何才能以小击大，以弱胜强呢？关键就看能否抓住有利战机，掌握主动、出奇制胜，达到克敌制胜的战略目的。

	 

	秦军由于出师顺利，狂妄自大的苻坚喜不自胜，认为攻占晋国指日可待。当获知晋军粮草短缺、军心不稳的虚假情报后，命令主力部队随后跟进，而自己亲率八千轻骑兵，不分昼夜赶往寿阳，妄图活捉谢石，一举灭亡东晋。

	 

	谢石原以为秦军主力已到寿阳，本想采取守势，疲劳秦军。当得知苻坚仅率八千军，其余大部人马仍在途中的消息后，认为这是一个集中优势兵力、各个击破秦军的最好时机。

	 

	为了扫除前进障碍，挫伤秦军锐气，谢石命晋军勇将刘牢之，率五千骁勇善战的“北府兵”，袭击驻扎在洛涧的梁成部。

	 

	刘牢之率五千精兵涉过淝水，然后像猛虎下山一样，冲破了秦军前沿阵地，呐喊着杀进了敌军大营。秦军尚未弄明原因，许多人就被晋军杀死。秦将梁成从梦中醒来，正想组织抵抗，被晋将刘牢之刺杀于马下。

	 

	秦军失去主将，更加无心抵抗，纷纷向后逃窜。晋军乘胜追击，在淮河边上，秦军在走投无路之际，纷纷跳进淮水里逃命，许多人被淹死在水里。经过一夜激战，秦军死伤一万五千余人，洛涧被收复，秦军在淮河的封锁线被突破。

	 

	在此之后，秦晋两军实力悬殊虽未发生大的变化，但双方士气已经发生了逆转。

	 

	为了彻底扭转战局，一举击溃秦军，谢玄主动要求与秦军决战，并派人让苻坚将阵地向后移动，腾出一块空地来作为战场。

	 

	这正是苻坚所希望的，他不但对晋军提出的后撤建议概然应允，而且打起了在晋军渡到淝水中间时，采取突然袭击，歼灭晋军于淝水的如意算盘。

	 

	又是一个不可多得的机会。决战时刻，当苻坚下令全军后退，以便腾出战场让晋军渡河决战时，隐藏在秦军中故装被俘的晋军将领朱序突然喊叫起来：“秦军败啦！秦军败啦！”秦军士卒大都是“抓壮丁”来的，根本就不愿打仗，此时听到“秦军败啦！”的喊叫声后，连忙乘机向后奔逃，整个秦军迅速溃散。此时，谢玄率领八千骑兵跳进淝水，后面大队晋军紧紧跟进，奋勇过河，排山倒海般冲向对岸。苻坚见势不妙，连忙叫苻融命令秦军停止后撤，掉转身来迎击晋军。可是，正在溃退的秦军，就像决了堤的洪水，根本无法阻挡。

	 

	谢玄抓住这个有利时机，指挥晋军在后面紧追不舍。此时，骄横狂妄的苻坚见秦军大败，吓得魂飞魄散，慌忙逃命。到达淮北收拾残部，才聚集一千多人。

	 

	淝水之战，晋军九万对阵秦军九十万，而战役结果是晋胜秦败。其中主要原因是晋军抓住了有利战机，不断扩大战役效果所产生的。

	 

	机会有两种：

	 

	一是发现战机，抓住不放，使来之不易、稍纵即逝的机会为我所用。例如谢石指挥的洛涧之战，就是发现并抓住了秦军动作迟缓，行军缓慢，前方兵力不足的机会，出其不意，快速出击而取得了洛涧大捷。

	 

	二是寻找机会，制造战机，通过谋略，把不能变为可能，把不利变为有利。如谢玄指挥的淝水之战，晋军就是利用苻坚狂妄自大的特点和急于求胜的心理，以扩大作战场地进行决战为由，促成秦军战时后撤。当秦军后撤时，晋军抓住这一千载难遇之机，以迅雷不及掩耳之势，迅速出击，导致秦军大乱，四散奔逃，溃不成军，随后紧追猛打，不断扩大战果，最终取得了淝水战役的胜利，又一次创造了历史上以少胜多的战例。

	 

	机会是难得一遇的，但是要真正把握住机会，还必须具备两个要件：

	 

	一是要有认识机会的感知能力，机会来临时，往往是悄无声息的，能够抓住机会的人应当是敏感快捷，果敢决断的人。这就是“迎来”。

	 

	二是要有抓住不放、锲而不舍的精神，抓住机会并不等于机会就会给你带来好运，还必须有能力，对机会进行掌握和运作，让机会转化为运气。这就是不要“弃时”。