原文：“上无常躁，下多疑心”

	 

	常：经常、常常。例句有： “常生常化者，无时不生，无时不化。” （“化”是指变化） （《列子·天端》）

	 

	“无”与“常”组合在一起，就是变化不定的意思。成语有“反复无常”“喜怒无常”。

	 

	躁：急躁、烦躁、不安静。例句有： “重为轻根，静为躁君。”（《老子·二十六章》） 意思是：轻浮就丧失了根本原则，躁动就丧失了主宰地位。

	 

	“躁”原先并没有“足”字旁，《说文解字》里只有“喿”字，解释是 “鸟群鸣” ，字形是树上三个口。“躁”是由“喿”演化过来的，具体时间无从考究。但在《论语》中见到了“躁”这个字，也就是说，“喿”加上“足”字边最迟是二千五百多年前的战国时期。后来又派生出一个加“口”字旁的“噪”。

	 

	“躁”与“静”相对，例句有： “虽趣舍万殊，静躁不同。” （趣，同取；殊，差异） （王羲之《兰亭集序》）

	 

	一个“喿”字先后增添了一个“口”和一个“足”作为偏旁，说明这个“喿”字有双重含义：

	 

	一是 “说” ，即 “噪” 。表示话多，不仅抢先发言，而且絮絮叨叨，啰哩啰嗦，说个没完，正如孔子所言： “言未及之而言谓之躁（噪）。”（《论语·季氏》） 意思是还没有到你发言的时候就发言。

	 

	二是 “动” ，即 “躁” 。意为尚未做好准备，即采取行动，同时也有躁动异常、坐立不安的意思。老子说： “躁胜寒，靓胜炅，请靓可以为天下正。”（《老子·四十五章》） 意思是：急走可以战胜寒冷，安静可以战胜暑热，愿求宁静无为的人可以成为天下君长。

	 

	疑：怀疑、疑虑、犹豫不定。例句有： “疑行无成，疑事无功。”（《商君书·更法》）

	 

	“上无常躁，下多疑心”这句话的关键是读法，这里的“上”是指上位者；“下”指的是下属。读时应将“上、下”两字与下面的字分开来，读作 “上，无常躁；下，多疑心。” 意思是：上位者如果心浮气乱、躁静无常、喜怒不节、言行不一，那么下位者就会疑虑重重，终日提心吊胆、惴惴不安、不知所以、无所适从。

	 

	在《三国演义》一书中，被张飞骂为“三姓家奴”的吕布就是一个心境浮躁，反复无常的小人。

	 

	吕布，字奉先，五原郡九原县人（今内蒙古包头市九原区），汉末群雄之一。由于父亲早逝，认荆州刺史丁原为义父。可是，当董卓送给吕布一匹赤兔马、一千金、一条玉带之后，便被收买，杀了丁原，投降董卓，拜为义父。

	 

	为了诛灭董卓，司徒王允抓住这对父子同样好色的特点，设下“连环计”，将歌奴貂蝉同时许配给董卓和吕布，使父子俩人陷入争夺美女的圈套中。凤仪亭，父子矛盾公开，双方反目成仇，董卓投戟吕布，而吕布则刺杀了董卓。

	 

	吕布为人心浮气躁，良莠不分，是一个枭情绝义，反复无常，有奶就是娘的小人。所以他手下将士多与他面合心离、疑心重重。当曹操兵临下邳，尚未攻城时，部将宋宪、魏续，趁吕布熟睡，将其擒获，献给曹操。

	 

	在如何处置吕布时，曹操征询刘备意见，刘备说： “公不见丁建阳、董卓之事乎？” 刘备提醒曹操，吕布是个出尔反尔、反复无常、寡情薄义的小人，这种人留在身边，早晚是个祸害。曹操原本还怜惜吕布的勇猛，有赦免留用的意思，但经刘备这么一点拨，幡然醒悟，随即命人将吕布缢杀在白门楼。

	 

	陈寿评价 “吕布有虓虎之勇，而无英奇之略，轻狡反覆，唯利是视。自古及今，未有若此不夷灭也。”（《三国志·魏书·吕布传》） 意思是：吕布勇如猛虎，但没有英才奇略，为人却轻率狡猾、反复无常、唯利是图。自古至今，没有像他这样不灭亡的。陈寿对吕布的评价，充分证实了《素书》关于“上无常躁，下多疑心”的理论是正确的，“无常躁”者迟早会遭到“夷灭”的命运。