原文：“轻上生罪，侮下无亲。”

	 

	轻：轻视，看不起。

	 

	“侮”是轻慢、欺负。例句有： “刑当罪则威，不当罪则侮。”（《荀子·君子》） 意思是刑罪相当就能树立威信，刑罪不当就是对人的欺侮。

	 

孟子说： “恭者不辱人，俭者不夺人。”（《孟子·离娄上》）

	 

	“轻上生罪，侮下无亲”的意思是：傲慢无礼，轻视、不尊重、看不起上位者是错误的，有可能会因此而获罪；而轻慢、欺侮下位者也是错误的，由于你欺负人，不尊重人，所以大家对你也就敬而远之，没有人会与你亲近，使你孤掌难鸣。

	 

	在历史上，南宋理宗朝的贾似道就是这样一个“轻上侮下”的权臣。

	 

	贾似道，浙江天台人，1238年进士，凭借他姐姐是宋理宗宠妃的关系，受到理宗的重视，官运亨通，先后任江州知州、江陵知府等职，1254年加同知枢密院事，临海郡开国公。百官称贾为“国公”，后继位的宋度宗帝称他为“师臣”。

	 

	贾似道受到朝廷重用，但他并不为国尽忠，为君排忧，身为全国最高军事长官，在元军数次入侵中原时，贾似道贪生怕死，不是投降议和，就是临阵脱逃，特别令人气愤的是，当元军围困襄阳时，他非但不设法解襄阳之围，反而将“军报”私自扣压，并不报告朝廷，而自己则奢靡淫乱，养尊处优。

	 

	《宋史》记载： “襄阳围已急，似道日坐葛岭，起楼台亭榭，取宫人娼尼有美色者为妾，日淫乐其中。……尝与群妾踞地斗蟋蟀，所狎客入，戏之曰：‘此军国大事耶’”。 这段话说的是：当襄阳被元军围困最紧急的时候，贾似道每日在私家别墅的楼台亭榭之中，找来许多宫女、娼妓、尼姑等当自己的小老婆，从早到晚尽情淫乐。甚至同她们趴在地上斗蟋蟀玩耍，在淫乐过程中，对她们说：“这就是军国大事”。

	 

	贾似道胆敢如此明目张胆胡作非为，就是因为他根本就没有把当今皇帝放在眼里，没有人能够约束得了他。例如咸淳八年（1272年）宋度宗率领百官前往皇家宗庙祭祀，中途天降大雨，度宗接受胡贵妃的父亲建议，决定暂时返回，改日再祭。出乎意料，贾似道对度宗的决定十分不满，并以罢官归家相要挟。度宗苦苦哀求，贾似道仍然不依不饶，最终度宗将胡贵妃驱赶出宫，送入庵中出家为尼，才得到贾似道的谅解。

	 

	贾似道对蟋蟀的研究很专业，还曾写过关于“蟋蟀”的专著。可是，令人啼笑皆非的是，贾似道每逢上朝时，也把蟋蟀带在身上，朝堂之上不时发出蟋蟀的鸣叫声。有一次上朝时，还发生过一只蟋蟀从贾似道的水袖中跳了出来，三蹦两蹦，跳到了度宗皇帝的胡须上，百官大笑不止，朝堂一片混乱的闹剧。

	 

	从以上事例中，可以看出贾似道的目中哪里还有什么皇帝？哪里还有什么朝廷？

	 

	“轻上者罪”，贾似道欺上，瞒下，骗上，侮下，到头来自己断送了自己。

	 

	1275年，元军攻占鄂州，朝廷命贾似道率军在芜湖鲁港一带抵抗元军，贾似道几乎未加抵抗，即抛弃十三万精兵，独自乘小船逃离，结果是宋军大败，死伤不计其数，元军直逼皇城临安。此时天下舆论哗然，声讨贾似道败军亡国的声浪一浪高过一浪，为了平抑众怒，朝廷罢了贾似道的官职，发送到广东流放。有一县尉郑虎臣，因全家遭受贾似道的迫害，为了报仇，主动要求押送贾去广东。在路上，郑多次提醒，让贾似道自尽，但贾似道生性贪生怕死，企图苟且偷生，于是郑虎臣想尽办法，勒迫折磨，到一个叫木棉庵的地方，贾似道自知活不下去了，服冰片自尽，可能是用量不够，好久未死，郑虎臣气愤不过，在厕所里处死了贾似道，让这个欺君误国的小人得到了应有的下场，应验了《素书》“轻上生罪，侮下无亲”的警言。