原文：“自疑不信人，自信不疑人。”

	 

	疑：疑虑，怀疑；

	 

	信：信心，相信。

	 

	“自疑不信人”，是说自己对自己缺乏信心，疑神疑鬼，从而对其他人也都心怀疑虑，心目中没有一个可值得相信的人。

	 

	“自信不疑人”，是指自信心很强，信心满满，胸襟开阔，豁达大度，满眼都是阳光，绝大部分的人都是值得信赖的。

	 

	自信，是成功的源泉。相信自己，是一种信念，是对自身能力的确认，是发自内心的自我肯定。只有自己相信自己，别人才会相信你。

	 

	《史典》说：“自信者不疑人，人亦信之；自疑者不信人，人亦疑之。” 这句话与《素书》“自疑不信人，自信不疑人”是词近义通的。

	 

	朱元璋是大明开国皇帝，在打江山的时候，他很自信，对为他出谋划策、南征北战的一帮文臣武将，如徐达、刘基、常遇春、李善长等十分信任，从不怀疑，所以，这帮哥们几兄弟也是忠心耿耿，同心协力，为推翻元朝统治建立大明王朝立下了丰功伟绩。

	 

	建国之后，朱皇帝表面上虽然雷厉风行，为大明王朝日夜操劳，但是他的内心却越来越虚，自信心反而变得不足了。这是什么原因呢？

	 

	原来，大明开国之后，朱元璋对诸多功臣怀有强烈的戒心，他疑心那些与他一起打天下的大臣会居功自傲，威胁到朱氏的皇权统治。特别是太子朱标生性柔弱，将来难以驾驭这些叔叔伯伯辈的明朝功臣。因此，朱元璋决定替儿子“清理门户”，以保大明江山的稳固。随后，他以各种罪名和借口，将大明的功臣，几乎全部杀光，就连李善长、刘伯温等人，后来也难逃厄运。

	 

	朱元璋殊杀功臣是他自信心缺失、怀疑心加重的突出表现，在历史上是一个典型的“自疑不信人”的案例。

	 

	与朱元璋截然相反的是宋朝开国皇帝赵匡胤。

	 

	陈桥兵变，赵匡胤从后周得到了天下，按说，当时存在许多不安定因素，例如人心，还没有完全统一和认可他的正统地位。一般的皇帝，此时必然采取严格的安保措施，以防不测。但赵匡胤表现得却很自信、很放松，对待后周的旧臣和新朝的官员一视同仁，不加区别。据说，在一次宴会上，有一个名叫王著的后周旧官喝多了酒，大声喧哗，胡言乱语，甚至讽刺赵匡胤夺了后周的江山社稷。这时，大家都把目光集中在赵匡胤身上，看他如何处理。只见赵匡胤毫不动怒，命人将王著扶出去休息。但这个王著却借着酒劲，用手死死抱着柱子不肯放手，还放声大哭，搅乱了整场宴会。第二天有人上奏，说王著是借酒装疯，分明是思念前朝柴世宗，给陛下难堪，应当治罪。赵匡胤没等讲完就打断了这个官员的话，说：“什么思念世宗？他就是喝多了酒，不许联想。再说，即使他思念世宗，也没有什么，他一个书生而已，还能干什么？”

	 

	赵匡胤陈桥兵变，黄袍加身，代周称帝，建立宋朝，他这个皇帝当得怎么说也有些不地道。所以说，“代周称帝”对他来说是十分敏感的，凡是触动这方面的话题都是犯了大忌，随时有可以惹恼赵皇帝，引来杀身之祸。但事情并不像想象的那样，赵匡胤对王著酒后的胡言乱语表现得很坦然、很淡定，这说明了什么？说明赵匡胤很自信。“自信不疑人”，赵匡胤并不怀疑王著会有什么不轨之心，做出对自己有损害的事情。

	 

	当然，赵匡胤为了保证政权的稳固，也曾做过“杯酒释兵权”的事。不过，在当时采取这种防范措施也是必要的，以丰厚的经济待遇，让那些统兵将帅退休养老，得以善终，也算是有情有义。这与朱元璋赶尽杀绝，甚至斩草除根是有根本区别的。