原文：“枉士无正友，曲上无直下。”

	 

	“枉”与“直”相对，可以解释为不正直、不正派。例句有： “言直而行枉。”（《盐铁论·相刺》） 意为“言行不一”，讲得很好，但做的又是另一样。

	 

	“正”是正派、正直、公正。例句有： “子瑕，佞臣也，夫子因之，非正也。”（《盐铁论·论儒》）

	 

	“曲”是偏邪、不正。例句有： “故当今之时，能去私曲，就公法者，民安而国治。”（《韩非子·有度》） 意思是，现在如能去除私心邪念，依法行事，老百姓就会安居乐业，国家就能长治久安。

	 

	“直”是指行为正直，道理正确。例句有： “君好法，则端直之士在前。”（《商君书·修权》） 意思是，国君能依法治国，行为端正，正直、公正的贤士就会走到前头。

	 

	“枉士无正友，曲上无直下。”这句话是说，品行不端的人不可能有品行端正的朋友。而昏愦私曲的国君，下面也不会有清廉正直的官员。

	 

	孔子说： “政者正也，子帅以正，孰敢不正？”（《论语·颜渊》） 意思是：政就是正直，如果你自己能行得正，站得直，走正路，做出表率，起到示范作用，那么还有谁敢徇私枉法、胡作非为地走歪门邪道？

	 

	相反，如果身居上位者自身骄奢淫逸，腐化堕落，不务正业，那么你身边就会聚集一些阿谀奉承、贪赃枉法、欺压百姓的奸佞之徒。

	 

	1101年，端王赵佶继位，这就是宋徽宗。

	 

	宋徽宗这个人字写得好，画也画得好，一体“瘦金书”是前无古人，丹青水墨虽然不能说后无来者，但也曾技压群芳，名满后世。可惜的是，此人与唐后主李煜可有一比，都不是当皇帝的材料。

	 

	宋徽宗除了写字画画之外，还有四大嗜好：

	 

	一是酷爱奇石异草，下旨命地方官将各地名贵的花草树木、奇岩怪石，搜罗后送到京师供其观赏。

	 

	二是信奉道教，自称“教主道君皇帝”，大建宫观，并设道官二十六阶。

	 

	三是嫖娼狎妓，徽宗是一个荒淫无度的“乱君”，除后宫佳丽供其淫乐之外，还经常微服出宫，逛窑子，嫖妓女。名气最大的是与京师名妓李师师的暖昧关系。更为荒唐的是，为了出宫嫖宿方便，还专门设立“行幸局”，负责出行事宜，甚至还编造谎言，欺骗朝中大臣。例如当日不能上朝，“行幸局”的官员就对大臣们说徽宗有排档（宫中饮宴）；次日未归，就传旨说皇帝有疮痍（染病）。

	 

	四是爱踢“足球”（蹴鞠），就是因为爱踢球，结果踢出了一个大奸臣高俅。

	 

	关于高俅这个人，正史记载的并不多，后人大多都是在《水浒传》中认识的。根据南宋王明清撰写的《挥麈后录》一书记载：“高俅者，本东坡先生小史，草札颇工。东坡自翰院出帅中山，留以予曾文肃，文肃以史令已多辞之，东坡已属王晋卿。”

	 

	根据轶事记载，高俅原来只不过是苏轼的小史（类似小秘书之类），高为人乖巧，擅长于抄抄写写。元祜八年（1093年），苏轼从翰林侍读学士外调到中山府，行前将高送给曾布，曾以身边文秘人员过多而谢辞。东坡先生转而又将高俅转送给王诜（王晋卿）。

	 

	王诜是宋神宗的妹夫，端王赵佶的姑父，时任驸马都尉。王诜与赵佶由于趣味相投，成为好友。有一次王诜让高俅送一把篦子刀给赵佶，高俅到端王府后见赵佶正在踢球，就在一边观看。赵佶发现高俅，就问他会不会踢球，高俅说会，于是赵佶就让高俅下场与自己踢球。

	 

	高俅是个踢球高手，几个回合下来，赵佶发现了高俅的精湛球艺后，十分喜爱，就把他留了下来，并写了一封回信让人送给王诜，意思是，你送来的篦子刀和送篦子刀的人我都收下了。

	 

	由于踢球，高俅成了赵佶的心腹。当赵佶当上皇帝之后，那个与他踢球的潜邸旧臣，一个闲散王爷的玩伴就进入了大宋王朝的官场，从此飞黄腾达，一路飙升，官至殿帅府太尉，成为大宋王朝的最高军事长官。

	 

	高俅得势之后，根据《水浒传》的描写，是仗势欺人，挟私报复，贬王进，害林冲，与梁山好汉作对，陷害梁山英雄，是个坏事做尽、万人唾弃的大奸臣。

	 

	有什么样皇帝，就有什么样的大臣。如果皇帝是昏君，那他身边就会有奸臣。宋徽宗浮浪纨绔，身边聚集的亲信就是高俅、蔡京、童贯、杨戬等奸佞小人，他们相互勾结，以亲朋门客为党羽，玩弄朝政于股掌，最终酿成“靖康之祸”，导致北宋王朝的终结。