原文：“危国无贤人，乱政无善人。”

	 

	“贤人”是指有道德、有才能的人。成语有“尚贤使能”。

	 

	“善人”是指心地善良的好人。成语有“积德行善”。

	 

	“危”是危险；“乱”是混乱。“危”和“乱”是有因果关系的。因为“乱”才会“危”，“危”是因为“乱”造成的。

	 

	“危国无贤人，乱政无善人”的意思是：由于奸臣、坏人当道弄权，而忠臣、好人受到打击排斥，所以造成政局混乱，朝政废弛，国家危难。这句话中的两个“无”字就明确告诉说：当国家发生动乱，安全受到威胁，危难即将来临，都是因为好人受气、忠臣遭难，乱臣贼子横行不法所造成的。

	 

	就以唐玄宗一朝为例，开元初期，唐玄宗李隆基在除清太平公主势力之后，决心励精图治，再创当年的唐朝辉煌。他重用姚崇、宋璟、张九龄等贤臣为相，整顿吏治、改革兵役、屯田强军、覆田劝农，使唐朝政治、经济、文化，得到新的发展，开创了中国历史上强盛繁荣的“开元盛世”。

	 

	形势好转了，国家富裕了，唐玄宗自满自足起来，开始沉溺于享乐之中。特别是宠信重用李林甫、杨国忠等佞臣，罢黜张九龄、裴耀卿、李适之等能臣之后，“开元盛世”就一落千丈，开始步入颓废败落的歧途。

	 

	李林甫出身于李唐宗室，是唐高祖李渊堂弟李叔良的曾孙。史料记载：李林甫 “善音律，无才学，会机变，善钻营” 。是一个没有真才实学，善于玩弄权术、奸佞狡诈、嫉贤妒能、投机取巧的无耻小人。他在朝中勾结宦官、妃嫔，时时掌握皇帝的动态，窥伺上意，顺风承旨，从而获得皇帝的赏识。

	 

	李林甫是个有名的“笑面虎”，与人交往，表面上慈眉善眼、甜言蜜语，背后却毒如蛇蝎，阴谋陷害。凡才气和名望较高，或受到玄宗重视的官员，他都想方设法，挖空心思打击排斥，如张九龄、裴耀卿、李适之等都是由于他在背后进谗言、下黑手而遭到贬官罢相。当时人称他是“ 口有蜜、腹有剑 ”。成语 “口蜜腹剑” 则由此而来。

	 

	李林甫为了蔽塞言路，排斥贤才，一手遮天，他还发明了一个有名的“马料论”。《新唐书·李林甫传》记载：在一次朝会上，李林甫对众官说： “明主在上，群臣将顺不暇，亦何所论。君等独不见立杖马（仪仗用的马）乎，终日无声而饫三品刍豆；一鸣则黜之矣。后虽欲不鸣，得乎？” 意思是：现在皇上很圣明，做臣下的只要按皇上意旨办事，用不着大家七嘴八舌乱讲话。你们没有看立杖马，一天到晚一声不响，食料享受的是三品官的待遇，但如果哪一匹叫了一声，马上就拉出去不用，这时后悔都来不及了。

	 

	表面看，李林甫的“马料论”讲的是如何做官、保官、升官的“官场箴言”，而实际上是对一些不听从自己的官员疾言厉色的威胁，从而让众官员噤声哑语，使得朝野内外只是他李林甫的“一言堂”。自此之后，史称： “由是谏诤路绝。”

	 

	李林甫为了巴结武惠妃，立武惠妃之子寿王瑁为太子，极力怂恿唐玄宗废掉太子瑛。同时与杨国忠相勾结，罗织罪名，制造冤、假、错案，借机诛杀与太子瑛亲近和对自己不满的官员，株连达数百家之多。

	 

	杨国忠是继李林甫之后的又一奸佞之徒，此人自小吃喝嫖赌，放荡不羁，是一个出没于三街四巷的小混混。后来沾了堂妹杨玉环的光受到唐玄宗的信任和重用，在朝中先是与李林甫一唱一和，互相利用，李林甫死后，杨国忠又结党营私，擅权专政，由于他好大喜功，穷兵黩武，导致官吏贪渎，政治腐败，给安禄山谋反留下了 “清君侧” 的口实，从而引发 “安史之乱” 。

	 

	所以说， 人正则气正，气正则国昌运盛；人恶则气邪，气邪则政乱国危。

	 

	综观唐玄宗一朝由盛转衰，证明了一个不争的事实，那就是：好与坏、善与恶是针锋相对，水火不容的。当坏人掌权、恶人当道，那么贤臣就受到打击，受到排斥，善良的人就没有立足之地。事实证明了《素书》中“危国无贤人，乱政无善人”的论断是十分正确的。