原文：“爱人深者求贤急，乐得贤者养人厚。”

	 

	“者”是代词，前一个“者”指的是居于上位的人；后一个“者”是指道德高尚，才能出众的人。例句有： “高者抑之，下者举之。”（《老子·七十七章》）

	 

	“爱人”的“人”指的是普天下的黎民百姓，这里并非是指才德兼备的贤人君子。

	 

	“急”是迫切、急需，在这里作首先、严重、重要讲。例句有： “盐铁之利，所以佐百姓之急。” （佐：指帮助解决） （《盐铁论·非鞅》） 成语有“当务之急”。

	 

	“爱人深者求贤急”是指英明的君王为了国家富强，人民幸福而求贤若渴，十分重视人才的聘请、招徕和使用。就会像周文王为了兴兵伐纣、拯救百姓，在渭水河畔访子牙；刘玄德为了一统中原，重振汉室而三顾茅庐请诸葛一样，真诚而又急切。

	 

	乐：快乐、高兴。

	 

	养：给养，这里是指俸禄、待遇。

	 

	厚：重、多。

	 

	“乐得贤者养人厚”的意思是：得到一个贤人君子是令人高兴的，但是，要留住贤人，发挥贤人的才能，不但要敬重他，重用他，还要给他丰厚的待遇，让他得到物质上的满足。

	 

墨子说： “故古者圣王之为政，列德而尚贤，虽在农与工肆之人，有能则举之，高予之爵，重予之禄，任之以事，断予之令，曰：‘爵位不高则民不敬，蓄禄不厚则民不信，政令不断则民不畏’”。（《墨子·尚贤》） 这段话用现在的话来讲就是：所以，古代圣王治理国家，都能任用德才兼备的人，无论是从事农业、工业、商业的人，只要有能力就会得到重用，然后给予他们显赫的官爵，丰厚的俸禄，委以重任，授予决断大事的权力。所以这样做，是因为官爵不高就不能受到民众的尊敬，俸禄不优厚就不能得到民众的信任，没有决断大事的权力就不能使得民众敬畏。

	 

	《素书》“乐得贤者养人厚”的主张与墨子“列德而尚贤”思想是一脉相承，息息相通的。

	 

	历史研究发现，古人对人才的重视绝对不亚于今人，甚至他们在招徕人才方面的做法和对人才的优待还超过今人。

	 

	公元前314年，齐国乘燕国内乱，出兵攻打燕国，造成燕国数万人死亡。公元前311年，燕昭王即位后，决心广纳人才、奋发图强；报仇雪恨、一雪前耻。但是，燕国地处偏僻，民贫国弱，人才缺乏。燕昭王在无计可施之时，求教大臣郭隗：“如何才能得到贤德之士，共图兴国大业，实现伐齐壮举。”郭隗并没有直接回答昭王，而是讲了一个 “千金市骨” 的故事。

	 

	郭隗说：“从前有个国王，派一名宦官携带一千金去买一匹千里马。宦官在路上见到一群人围着一匹死马在叹息，宦官问是怎么回事，有人对他说：‘这本是一匹千里马，今天不幸死了，所以大家都很惋惜。’这个宦官就花了五百金买下这匹死马的骨头，带回去见国王。国王一听，火冒三丈：‘我要死马的骨头有什么用？’宦官回答说：‘大王息怒，我花那么多黄金买了一副马骨头，一定会引起轰动，人们肯定会认为大王买马骨都肯出大价钱，何况是活马呢？过不了几天，就会有人把千里马送上门来。’果然正如宦官所言，几天之内，国王就得到了三匹千里马。”

	 

	燕昭王听了这个故事后，马上就明白了其中的道理，就问郭隗：“那么我应该怎样做呢？”郭隗说：“大王如果真心招揽天下贤士，那么就把我郭隗当作马骨头吧！”

	 

	燕昭王依照郭隗的话，特地为他建造了一座宫殿，像学生待老师那样恭恭敬敬地听郭隗讲课，还亲自端茶送饭。同时还在易水之旁筑一高台，把黄金堆放在上面，准备随时奉送天下贤士，取名 “招贤台” 。这就是历史上有名的燕昭王 “卑身厚币以招贤者” 的故事 （《战国策·燕策一》） 。功夫不负有心人，不出三年，如赵国的剧辛、齐国的邹衍、魏国的乐毅等天下贤才陆续从四面八方慕名而来。

	 

	乐毅是战国后期有名的军事家，在替魏昭王出使燕国的过程中，受到热情友好的接待，在多次推辞、谦让之后，乐毅接受了燕昭王的聘任，成为燕国的亚卿（亚卿是周朝的官制，卿有三等：上、中、下，亚卿是仅次于上卿的中卿）。

	 

	公元前284年，燕国经过多年的准备之后，联合赵、楚、韩、魏四国，由乐毅任总指挥（上将军），挥兵东进，攻打齐国，在济水之西大败齐军之后，乐毅率领燕军单独追击，占领齐国国都临淄，把齐国的宝贵财产掠夺一空，运到燕国。燕昭王非常高兴，亲自到济水边慰劳军队，犒赏士兵，把昌国（现临淄东南一带）封赏给乐毅，称号是 “昌国君” 。其后，乐毅在齐国连续五年，攻下齐国七十多座城邑，实现了燕昭王讨伐齐国，报仇雪耻的目的。

	 

	燕昭王“卑身厚币”招贤纳士的行为，对应了《素书》中“爱人深者求贤急”，结果招来了名人贤士。当乐毅率兵攻占齐都临淄时，燕昭王不仅亲自到济水边劳军赏士，而且还封乐毅为“昌国君”，把临淄东南一带赏赐给他，充分体现了《素书》中关于“乐得贤者养人厚”的精神。