许慎在《说文解字》中解释“道”是“所行道也”。意思是人们行走的道路。那么从何时起，“道”进入政治哲学领域的呢？目前比较一致的看法是从老子开始的。
“道”是老子的哲学思想，在《道德经》一书中，老子认为“道”是“迎之不见其首，随之不见其后”的恍恍惚惚、无处不在的隐形影像；是不可以语言表达的空虚无形的自然物体；是能小中见大，洞悉一切奥妙之门的把手。
老子的道学思想同时也深入法家的思想体系中，法家代表人物韩非子认为：“道者，万物之始、是非之纪也。是以明君守始以知万物之源，治纪以知善败之端。故虚静以待，令名自命也，令事自定也。虚则知实之情，静则知动者正。”（《韩非子·主道》）韩非子的意思是：道是万物的本源，是判定是非的准则。因此，贤明的君主只要能把住这个本源，就可以了解事物的由来；研究这个准则，就可以了解事物成败的原因。所以，君主要用虚静的态度来对待一切，名称要从它自己所反映的内容去规定，事情要让它自身的性质去确定。虚心，才能知道事物的真相；静气，才能知道行动的善恶。在这里，韩非子把“道”看成是君王治国御臣的准则和方法，把道家“无为而治”的哲学思想运用到政治生活中去。
与此同时，韩非子还对“道”进行了唯物主义的改造，赋予了客观物质性的内容。他说：“道者，万物之所然也，万理之所稽也。”（《韩非子·解老》）所以韩非子认为“道”是“理”的依据，“理”是“道”的体现。在“道”和“德”的关系问题上，韩非子认为“德”是“道”的功效。从而导致人们的抽象思维又有了新的飞跃，对实现规律性的认识更加深刻了。
不仅法家讲“道”，兵家也讲“道”。一部《孙子兵法》始终贯穿着“道”的宗旨。所不同的是，道家、法家讲“道”含蓄内敛，而兵家则明确实际，将抽象化的“道”演变得更加深入具体。例如《孙子兵法》中的“存亡之道”的“道”指的是利害关系和最终结果；而“主孰有道”的“道”则是指国君的品行和声望是否得到民众的拥护和爱戴，能否达到“上与下同”。另外关于孙子所主张的用兵有道的“道”则是“理”，用兵有道就是用兵有理，用兵有理就是“师出有名”。
兵家同时还用“义”来解释“道”。例如“得道多助，失道寡助”这个成语虽然出自孟子，但兵家经常把“得道”和“失道”的“道”解读为正义与非正义，把战争区分为正义战争和非正义战争。
儒家很少讲“道”，甚至对“道”的理论有些排斥，孔子说：“人能弘道，非道弘人。”（《论语·卫灵公》）意思是“道”是从人的精神里演化出来的，而“道”自身不会对人的才智品行发生作用。这与老子提出的“道生一，一生二，二生三、三生万物”的观点是相互矛盾的。
虽然现在许多人都认为“道”的哲学思想是老子最先传授开来的，其实不然。根据史料记载，将“道”应用在政治哲学上最早可追溯到公元前706年。
《左传·桓公六年》记载：楚国武王熊通为了征服汉水以东地域，准备发兵攻打随国（今湖北随州一带），战斗之前，楚武王为了麻痹迷惑随国，预先组织了一次和谈。和谈之前，楚国大夫斗伯比（楚若敖熊仪的儿子，楚武王熊通的叔叔，任楚国令尹，为楚最高行政军事长官）对楚武王说：“楚国不能在汉水以东占据优势，原因完全在我们自己，如果我们现在扩军备战，用武力威逼，他们由于害怕，这些小国就会联合起来对付我们，所以不容易离间和分化。”
楚武王听了斗伯比的话后问道：“那依你该怎么办呢？”斗伯比接着说：“在汉水以东的国家中，随国最大，如果我们能够设法让随国自高自大，鄙视那些小国，小国就会对随国产生不满，他们之间就会离心离德，如果这样，就对我们楚国十分有利。”
楚武王接着问斗伯比，怎样才能使随国骄傲自大呢？斗伯比接着说：“这次随国来和谈的是少师（官名：少师、少傅、少保，‘三少’是随国当时最高行政官员），这个人骄傲狂妄，如果君王能利用和谈的机会，把我国优势掩盖起来，用疲弱的士卒展现给少师，就能让他更加骄傲自大。”大夫熊率且比对斗伯比说：“随国有季梁在，我们这样做又能有什么作用呢？”
楚国熊率且比提到的季梁是什么人？为什么他会讲随国只要有季梁在，斗伯比的计谋就不会发生作用？
季梁，湖北随州人，出生年代史料没有记载，据推测，季梁大约生于公元前750年左右，是春秋初期随国的政治家、思想家、军事家，被后人尊称为我国南方第一文人，诗人李白曾称赞他是“神农之后，随之大贤”。
随国有季梁这么一位计高谋远的贤巨，所以楚大夫熊率且比认为斗伯比的计谋可以骗得了少师，但骗不了季梁。但斗伯比仍然很自信，对武王说：“少师在随国很得国君信任，我们这样做主要是为下一步着想，是作长远考虑。”最终武王采纳了斗伯比的意见，故意把军容搞得杂乱无章，然后在军中接待少师。
少师看到楚国混乱的军营，疲弱的士卒，果然信以为真，回到随国后，把他看到的乱七八糟的楚国军事情报绘声绘色地向随侯作了汇报，然后建议随国马上出兵追击楚军，正当随侯同意少师的意见，准备下令出兵时，季梁站了出来，连忙进行阻止，他对随侯说：“君王何必着急呢？楚国的疲弱是假的，他是为了欺骗我们，我们千万不要上当。”为了进一步说服随侯，季梁又说：“臣闻小之能敌大也，小道大淫。所谓道，忠于民而信于神也。上思利民，忠也；祝史正辞，信也。”（《左传·桓公六年》）这段话的意思就是，据臣所知，小国之所以能够抵抗大国，是因为小国有道义而大国邪恶。什么是道？就是忠于百姓而信仰神明。高高在上的国君时时想到造福百姓，这就是忠；主持祭祀的史官真实不欺的祷告，这种行为就是信。
季梁说的“道”是目前所能知道的最早的“道”。季梁认为：造福百姓就是忠，忠于百姓就是道。在2700多年以前，季梁就已经把“道”的内涵升华到一个最高境界：“忠于民。”
“忠民”思想虽然与“爱民”“亲民”比较接近，但实质却大相径庭，不同点就在于所谓的“爱民”“亲民”的思想并没有完全摆正官民关系，依然是把自己摆在上位，以一副居高临下的姿态面对平民百姓。而“忠民”则不同，它与“为民”是近似的，都是把民众当作真正的主人，把自己摆在下位，用好仆（公仆）对待主人的态度。
遗憾的是，季梁“忠民”的道学理论并没有传承下来，反而被后来的儒学反其道而用之。“忠民”变成了“忠君”，一正一反，正好迎合了历代帝王的需求，以致“忠君”理论得以发展和延续，而“忠民”思想则随着老子的道学理论的诞生而灰飞烟灭，无影无踪。
可能有人认为：季梁的“道”有两层含意，一层是“忠于民”，还有一层是“信于神”，那么“信于神”又当如何解释呢？
对于这个问题我们可以从季梁在与随侯的对话中找到季梁关于“信于神”是什么含义的答案。
季梁说：“今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也。”随侯说：“吾牲牷肥腯，粢盛丰备，何言不信？”季梁说：“夫民，神之主也。是以圣王先成于民而后致力于神。”（《左传·桓公六年》）这段话的意思是：季梁认为现在国君安图享受，没有节制，而百姓却挨饿没有饭吃，而那些史官和庙祝用虚假的谎言和阿谀之词来祭祀，我真不知如何是好，这样怎能获得成功？而随侯对季梁的话不以为然，他说：我祭祀用的牲畜都是精挑细选，膘肥体壮，甚至连毛色都是一致的，其他祭品五谷杂粮十分完备，我这样做难道还不能得到神明的信任吗？季梁回答说：百姓，是神明的主人，因此古代圣王都是首先团结好百姓，然后才专心于神灵的事。
季梁虽然把“道”分解为“忠于民”和“信于神”两个方面，但季梁认为“信于神”是次要的，而“忠于民”则是主要的，为什么呢？因为民是神的主人，只有把老百姓的事情办好了，然后才是祭祀神明。而祭祀神明也是为了向神明告知老百姓的事情办好了，请神明放心。
如何向神明告知老百姓的事情已经办好了呢？季梁接着对随侯说：“在祭祀的时候，奉献膘肥体壮的牲畜，要告诉神明百姓都已经很有财力；奉献祭器里的谷物，要告诉神明百姓安乐而五谷丰登；在奉献甜酒时，要告诉神明全体君臣上下对待百姓都施行美德而没有邪恶之心。所谓的祭品芳香，就是说人心没有邪念。为了能使百姓乐和，所以要专心农耕，发展生产，务其三时，修明五教，亲和九族，要用实际行动来祭祀神明，这时国家做任何事情都会取得成功。如今百姓各有各的想法，鬼神没有了主人，仅由君王一个人祭祀神明，哪怕祭品再丰盛，态度再虔诚，也不会得到神明降福。”随侯听了季梁的话后很害怕，于是专心于本国之“道”，未出师楚国，楚国也没敢攻打随国。
从以上内容来看，季梁关于“信于神”的前提是“民为神主”，而“民为神主”的前提是“忠于民”，所以季梁要求君王：为了能使百姓过上幸福美满的生活，一定要搞好经济，发展生产，保证老百姓丰衣足食。同时还要务其三时，修明五教，亲和九族，用实际行动来祭祀神明。
那么季梁说的“三时、五教、九族”是什么意思呢？
季梁所说的“三时”指的是过去时、现在时、将来时，也就是我们现在通俗的说法：过去、现在和将来。有人解释“三时”是春、夏、秋三个季节，意思是季梁说这三个季节里老百姓要勤劳务农。这个解释与季梁的本意相去甚远，因为季梁谈话的对象是国君而非百姓，所以季梁所指的是国君和大臣都要长远树立“忠于民”的思想。把老百姓的事情做好并非是一时，或者是一阵子的事，而是要长长久久，无论过去、现在，还是将来都要一如既往地这样做下去。
而“五教”指的是“五常”之教，即父义、母慈、兄友、弟恭、子孝五种伦理道德。“九族”则是泛指亲属关系。季梁认为君王和官员不仅要发展经济，满足百姓的物质需求，提高老百姓的物质生活，同时还要加强思想建设，做到父亲要像个父亲，母亲要像个母亲，兄弟要分长次，子女要尽孝道，亲属之间要和睦相处，家和才能万事兴。
根据史料分析，老子大约诞生于公元前580年—前560年的春秋时期，与孔子、孙子是同时代人。老子的道学思想大约出现在公元前530年前后，孔子编写的《春秋》一书大约在公元前480年，与老子的《道德经》之间相差50年左右。季梁关于“忠于民”“民为神主”的道学思想出现在公元前706年，比老子的道学理论早近180年。
季梁的“道”与老子的“道”主要区别还不仅在时间年代上，更主要的是实质内容和理论方向，老子的“道”是无形无影的虚无世界；而季梁的“道”是“忠于民”“民为神主”，具有实质内容的哲学思想。这种哲学思想即使在2700多年以后的今天完全可以与“为民”的先进思想相媲美，仍然具有十分重要的现实意义。
《素书》以“道”作为全书的总领，是建立在季梁的道学基础上的，前提都是“忠于民”“民为神主”。
但是，《素书》的“道”与季梁的“道”也有所不同，那么，它们之间有什么不同呢？在讲过老子的“道”，季梁的“道”之后，现在开始讲黄石公在《素书》中的“道”。
原文：“抑非损恶，所以禳过。”
抑：压制、控制。
损：减少。
“禳”是祈禳，古代以祭祷消除灾难的一种迷信活动。例句有：“齐有彗星，齐侯使禳之。”（《左传·昭公二十六年》）
过：过失、错误。
“抑非损恶，所以禳过”的意思是：为了提高个人的素质和修养，所以要抑制自己的错误念想，减少“恶”的行为，这样就不会发生过错，可以消除灾祸。
心怀淳厚、心地善良，有同情心、怜悯心的人是不会有邪恶念想的；心胸开阔、心清似水，有是非观、道德观的人是不会有恶劣行径的。
曾子说：“人而好善，福虽未至，祸已远矣。”意思是，好心向善、行为规范、安分守己的人，虽然你并未看到因此给你带来的好处，但祸害和灾难已经离你远去了。
安分守己是做人的起码准则，不能说的话不说，不能做的事不做；遵纪守法，不要投机取巧；不要见利忘义；不要斤斤计较；不要因小失大。在日常生活中要遵守社会公德；遵守规章制度。例如开车不要闯红灯；过马路要走“斑马线”；公共场所不要吸烟；小买小卖不要短斤少两；大买大卖不要掺杂做假。总之，“抑非损恶”的主旨就是“勿以恶小而为之，勿以善小而不为”（《三国志·蜀志·先主传》）。
从国家层面来讲，“抑非损恶，所以禳过”有两种含义：
一是自律。执政者在治理国家的过程中，施仁政、守诚信；公平公正、关注民生；拒绝巧取豪夺、盘剥百姓的恶行。这样国家就不会有祸患发生。
二是强化。治理国家要采用必要手段，抑制非法行为的发生和蔓延；依法打击邪恶势力；抗击一切入侵者，国家就会免于灾难，实现长治久安。
《左传·隐公六年》记载：早几年，郑国派人与陈国讲和，陈国国君陈桓公认为陈国的危险来自宋国和卫国，并不把郑国放在眼里，拒绝了郑国的请和要求，同时对郑国也不加任何防范。公元前706年，郑国发动突然袭击，郑国国君庄公亲自率军攻打陈国，由于陈国没有准备，郑国大获全胜。当时的有识之士评论说：“善不可失，恶不可长，其陈桓公之谓乎！长恶不悛，从自及也。虽欲救之，其将能乎！”意思是：善不可丢失，恶不可滋长，这说的就是陈桓公吧！滋长了恶而不悔改，马上就会招致祸害。虽然也想挽救，但未必能够做到。
《商书》曰：“恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭？周任（指周朝的大夫）有言曰：‘为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷蕴崇之，绝其本根，勿使能殖，则善者信矣。’”以上这段话用现在的话讲就是：恶的蔓延，如同遍地大火，不可以靠拢，难道还能扑灭？周朝曾有一位大夫说：治理国家的人，见到恶，就如同农夫急于锄杂草一样，锄掉它聚积起来肥田，铲除它的老根，不要使它再生长，那么善的事物就能发展了。
“除恶”有两种方法：
一是除恶务尽。就是如《商书》所言，要像农夫锄草一样，一经发现，立即铲除，而且还要挖掉老根，使它不再生长。
一是引恶向善。制造条件，不给“恶”留有任何易于生长的环境，不给“恶”留有任何生长蔓延的契机。
如何才能让“恶”没有生长蔓延的契机呢？有一个小故事可能会使你有所启迪。
传说，南山和尚有两名弟子。一天，大弟子下山化缘，化得一担鲜桃。路过李家庄时，大弟子内急，就把桃子放在树下，然后找地方方便去了。回来后，看见一大群人正围在树下吃桃子。大弟子大喊：“那是我的桃子，不许吃。”听到喊声，众人立刻散去。回到寺里，大弟子向南山和尚抱怨：“李家庄的人太可恶了，居然偷吃桃子。”几天之后，二弟子下山化缘，一不小心，摔伤了腿，倒在了李家庄村口。村民发现了，就把二弟子抬回家中，还请来医生给他治疗。伤好后，二弟子回到寺里，把经过告诉了南山和尚。南山和尚笑了，他问大弟子：“你还说李家庄的人可恶吗？”大弟子回答道：“上次是挺可恶的，这次怎么友善了呢？”“其实啊，”南山和尚说，“大善大恶的人毕竟是少数。大多数人都和这李家庄人一样，是些普通人。既有小善，也有小恶。你给他一个善的契机，他就表现为善；你给他一个恶的契机，他就表现为恶。所以说，小的恶要原谅，小的善要引导。你把一担桃子丢在树下不管，还怪别人偷吃啊？”
因此说，“善”和“恶”在不同条件下是会相互转化的。绝断人性中产生“恶”的契机，就会更多地释放出人性中的善意。当然，无论小恶，还是大恶，只要发生，都要彻底铲除、不能任由其滋生蔓延。如果从治理国家角度来讲，只有除恶才能扬善；国际交往，和睦才能友善；遭遇挑衅，有节才能有理；对待战争，打击才能和平。
原文：“国将霸者士皆归，邦将亡者贤先避。”
“霸”在古代指的是盟主，并非我们现在理解的恶行。例句有：“五霸不同法而同霸。”（五霸：指春秋时齐桓公、晋文公等五个诸侯盟主）（《商君书·更法》）
“皆”是都和全。成语有“放之四海而皆准。”
“归”是归附、归顺。例句有：“盖以诸侯归殷者三千焉。”（柳宗元《封建论》）
“邦”古代指诸侯的封国。《诗经》有“王此大邦。”（王是统治的意思）
避：躲开、回避。
每个人都有自己的人生追求和价值取向，这种追求和取向都是美、好、光、明。《素书》中“国将霸者士皆归”这句话的意思是：国家前景光明、蒸蒸日上，即将成为各诸侯的盟主，四方的有识之士就会蜂拥而至，呈现出一派贤士毕集、人才鼎盛、欣欣向荣的兴旺景象。
而“邦将亡者贤先避”又该作何解释呢？有人认为这句话的意思是：政治纷乱、经济萧条、民生凋敝，国家有灭亡危险时，贤明的人纷纷离开故国，避难他乡。即“大难来时各自飞”的意思。
其实不然。常言道：“家贫出孝子，国难显忠臣。”自古以来，每当外敌入侵、国土沦丧国难当头之时，都会出现许多仁人志士，为了民族独立、领土完整、国家安全，他们不顾个人安危，挺身而出、前仆后继、英勇顽强，谱写了许多可歌可泣的壮丽篇章。所以说，将“邦将亡者贤先避”理解为在国家危亡时，贤人志士一个个贪生怕死，置国家安危于不顾，纷纷逃避他乡，显然是不恰当的。
实际上，《素书》中“邦将亡者贤先避”这句话是“众叛亲离”的意思。就是说，因为统治者不行仁义、近奸远忠、信谗拒谏，导致政局紊乱、民怨鼎沸，国家前途危机四伏、命运难卜，这时许多有识之士，贤臣良将，眼见自己不能发挥任何作用，本着“惹不起，躲得起”的想法，纷纷采取退休、辞职、告假等方式，以规避这个亡国之君可能给自己带来的伤害。
这里的“避”是回避，并非是逃跑。
例如曾经辉煌繁盛的明王朝的后期，在经过万历、天启两朝的作践后，随即进入了衰亡期。特别是明神宗朱翊钧“怠于临朝，勇于敛财，不郊不庙不朝者三十年，与外庭隔绝。”（《明清史讲义》）史称：“醉梦之期。”御史袁可在忍无可忍、避无可避的情况下上奏神宗朱翊钧道：“若郊视不亲，朝讲久废，章奏之批答不时，宫府之赏罚互异，叙迁有转石之艰，征敛有竭泽之怨。是非倒置，贤奸混淆，究使忠者含冤，直者抱愤，岂应天之实乎？”（董其昌《节寰袁公行状》）意思是：宗庙不去祭祀，朝堂议政已经荒废多年，各地奏章的批阅没有时间，赏罚没有统一标准，官员不能及时得到升迁，国家税赋压得老百姓像池塘里的水，已经被抽干，百姓怨声载道。现在国家是非颠倒，朝堂上贤臣与奸臣混杂，结果是忠臣被奸臣陷害而含冤无处申诉，正直的大臣愤怒异常却又无可奈何，这样下去怎么能够顺天应人，治理好国家。
正是由于朱翊钧荒于政务，好酒贪色，所以万历朝官员纷纷辞职归隐，造成历史上罕见的官员空缺现象。根据万历三十七年（1609年）统计，南北两京缺尚书3名，侍郎10名，巡抚3名，布政史、按察史66名，知府25名，缺失官员达三分之一，当时有的知县还兼任邻县的知县。这种“没有人当官”，编制出现严重缺员的现象，在封建王朝还是十分罕见的。
到了天启皇帝朱由校执政时，任用宦官魏忠贤独揽大权，而皇帝本人则酷爱木工，不理朝政，任由魏忠贤为非作歹，肆意妄为，大肆陷害、捕杀东林党人。史料记载，搞得“朝上正人君子殆尽，政治黑暗已极，大明江山岌岌可危”。（《明史·卷二十二》）
经过万历、天启两朝，大明王朝已经是矛盾丛集，积弊深重。1628年，崇祯帝朱由检继位，朱由检面对千疮百孔、险象环生的大明江山，虽然也大刀阔斧殊杀阉党、平反冤狱、整饬边政，每日勤于政务，事必躬亲，企图重现大明盛世。怎奈大明帝国已经是疴疾顽症，病入膏肓，在清军入侵，起义军节节进逼，京城沦陷的情况下，崇祯帝再无回天之力，虽然亲自到前殿鸣钟召集百官，以图自保，但并没有一人应召前来护驾，朱皇帝陷入了喊天不应，叫地不灵，众叛亲离，孤立无援的境地，最后只好在煤山自缢身亡，此时陪同他一道“升天”的只有一名太监。
按理说，这个后果是万历、天启两朝造成的，最终由朱由检来承担有些冤屈，所以后人一致认为，崇祯帝“非亡国之君，而当亡国之时”。这个“时”指的就是贤避臣离，孤家寡人之时。
原文：“地薄者大物不产，水浅者大鱼不游，树秃者大禽不栖，林疏者大兽不居。”
用四句话来表明一个观点，这在《素书》中是仅有的一例，可见作者对这个问题的重视。
以上四句话都是自然界的自然现象，《素书》把它们用在这里显然是喻人、喻事的。有人认为：以上四句话的意思是说明，如果没有好的政治环境，朝廷上下不具备振兴国家的品德和谋略，就不会吸引、凝聚大批人才。
以上解释似乎有一定道理，但仔细品味，总感觉不够深入，好像少点什么，到底少点什么呢？
经过反复品读，结果发现少了一个对“大”的理解。四句话中的每一句都有一个关键字，这个关键字就是“大”字。四个“大”字，把四句话所表明的观点升华到一个新高度。
“大”与“小”相对，自然“大”者不产、不游、不栖、不居，相对而言，那么“小”者就会产、会游、会栖、会居。
由此可见，“小”是一般和普通的意思，而“大”则指的是具有非凡的智慧才能，特殊的人格魄力，能够承担重大责任的强力者。
如果以人才来类比，“小”指的是君王身边能够服从命令，听从指挥，恪尽职守的文臣武将，而“大”则是指经天纬地的旷世奇才，例如伐纣兴周的姜尚、助齐称霸的管仲、运筹帷幄的张良、足智多谋的孔明。
《三国演义》第三十五回“玄德南漳逢隐沦，单福新野遇英主”中有一段刘备与水镜先生的对话，水镜问刘备：“吾久闻明公大名，何故至今犹落魄不偶耶？”玄德曰：“命途多蹇，所以至此。”水镜曰：“不然。盖因将军左右不得其人耳。”玄德曰：“备虽不才，文有孙乾、糜竺、简雍之辈，武有关、张、赵云之流，竭忠辅相，颇赖其力。”水镜曰：“关、张、赵云，皆万人敌，惜无善用之人。若孙乾、糜竺等，乃白面书生，寻章摘句之流，非经纶济世之才也。”
依照水镜的说法，刘备身边的谋士和武将都是“小人才”，还缺少一位经纶济世的“大人才”。
庄子说：“且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力。覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟，置杯焉则胶，水浅而舟大也。风之积也不厚，则其负大翼也无力。故九万里，则风斯在下矣，而后乃今培风；背负青天而莫之夭阏者，而后乃今将图南。”(《庄子·逍遥游》)
这段话翻译成现在的话来讲，就是：水茬聚积不深，那么它就没有力量浮载大船。在屋里的洼地里倒一杯水，可以用小草当船，放在里面漂浮着；放上一个大杯子就要胶着在地上，这是水浅而船大的缘故。风的强度不大，那么它就没有力量承负巨大的翅膀。所以，鹏高飞九万里，那风就在它的下面，然后才乘着风力，背负青天而无阻碍地飞往南海。
庄子的意思是：水深才能浮载大船，风足鹏才能高飞。庄子关于“水深”“风足”的含义虽然与《素书》中“地薄”“水浅”“树秃”“林疏”的词义相反，但意图表明的观点都是一致的。
无论是庄子的“水”和“风”，还是《素书》的“树”和“林”，它们所喻指的都是人，是一个试图创立丰功伟业、改地换天的人。所谓的“水深”“风足”“树茂”“林密”都是喻指此人必须是一个胸襟博大、志向高远，能够匡世济民的明君圣主，如此才能招来经世之大才。
《三国演义》中刘备在“三顾茅庐”，请诸葛亮出山辅佐，见面寒暄之后，刘备向诸葛亮发出了邀请时，刘备说：“大丈夫抱经世奇才，岂可空老于林泉之下？愿先生以天下苍生为念，开备愚鲁而赐教。”孔明笑曰：“愿闻将军之志。”玄德屏人促席而告曰：“汉室倾颓，奸臣窃命，备不量力，欲伸大义于天下，而智术浅短，迄无所就。惟先生开其愚而拯其厄，实为万幸！”
诸葛亮自比有管仲、乐毅之才，当然他不会老于林泉之下。但是，他遍观天下群雄，有的虽然地厚，但水浅，如曹操；有的虽然林密，但树秃，如孙权；有的虽然树茂，但独木难支，如刘表。而真正以天下苍生为念，志在一统华夷，重振汉室者实在是凤毛麟角，寥寥无几。虽然他久闻刘备之名，但并未接触，对此人志向并不了然，所以当他与刘备见面问的第一句话就是“愿闻将军之志”。
“志向”很重要，它决定一个人的追求和奋斗目标，所以诸葛亮在对刘备的道德品质早有耳闻之后，仍然要探知刘备的动机和目标，当刘备一句“以天下苍生为念”和“欲伸大义于天下”的远大理想和抱负展现出来之后，诸葛亮的疑虑顿消，推心置腹地向刘备畅谈天下大势和眼下应当采取的战略方针。随后欣然接受邀请，决定“愿效犬马之劳”。
如果说，虽然刘备很仁义、很忠厚、很公正、很清廉，但他志向不大，闹“革命”的目的，不过跟“班县长”（电影《停战以后》中人物）一样，是为了搞块地盘混饭吃；或者与宋江差不离，占山为王的结果，只是等待皇帝招安，大家混个“好出身”，那么诸葛亮会辅佐他吗？我想是不会的。
诸葛亮辅佐刘备，是经过长时间考察和研判的，最终是刘备的远大志向使他做出出山的决定。
诸葛亮辅佐刘备，在实现“伸大义于天下”，重振汉室的同时，也给了他借助刘备这池深水和劲风，让他这只“大船”和“大鹏”有了扬帆远航、展翅高飞的机会。
综上所述，《素书》中“地薄者大物不产，水浅者大鱼不游，树秃者大禽不栖，林疏者大兽不居”四句话是比喻：欲成大事者，如果不具备涵养深厚、气量精深、虚怀若谷、礼贤下士的雅量和鲲鹏出水、鸿鹄驭风、心怀天下、志在四方的雄心，是不会得到文能经邦、武堪定乱、德才兼备、出类拔萃之贤能之人的辅佐的。
原文：“山峭者崩、泽满者溢。”
峭：高陡、险峻。
崩：侧塌、崩裂。
“山峭者崩”的意思是又高、又陡、又险的山容易倒塌。
“泽”是指聚水的洼地。例句有：“泽居苦水者，买庸工而决窦。”（买庸土：雇佣人工。决窦：开挖排水道排水）（《韩非子·五蠹》）
“溢”是满。例句有：“诸山崩、鸿水溢。”（鸿水：大水）（《三国志·吴主传》）
“泽满者溢”是说洼地装满水以后，再装水就会漫出去。
“山峭者崩、泽满者溢”说的是一种自然现象。而在这里所喻指的是“物极必反”。
《红楼梦》第十三回“秦可卿死封龙禁尉，王熙凤协理宁国府”中讲，王熙凤夜半梦见重病将亡的秦氏前来告别，同时告诉凤姐一件未了心愿。秦氏道：“常言：‘月满则亏，水满则溢。’又道是：‘登高必跌重’。如今我们家赫赫扬扬，已将百载，一日倘或乐极生悲，若应了那句‘树倒猢狲散’的俗语，岂不虚称了一世的诗书旧族了？”
好话未必好听，王熙凤听了秦氏一番“月满则亏，水满则溢”的言论后，心胸不快，也未记在心上。结果，贾家的结局正如秦氏所言，“乐极生悲”“树倒猢狲散”。
老子是主张适可而止的。老子说：“持而盈之，不如其已。揣而锐之，不可长葆也。金玉盈室，莫之能守也。富贵而骄，自遗咎也。功遂身退。天之道也。”（《老子·九章》）
老子这段话的意思是：积累达到满盈，不如趁早停止。锤炼得尖锐锋利，不能长久保全。金玉堆满堂室，没有谁能守藏得住；富贵而骄奢，就给自己种下了灾祸。功业完成了，就急流勇退，这才是顺应自然的道理。
老子认为正反的转化，是事物的辩证关系转变，无论是自然界，还是生物界，任何事情都有一个度，当一个事物的“度”达到了极限，就会向相反的方向发展。盈了以后就要亏，锐了以后就要钝，这是不以人们意志为转移的，所以老子提倡做事不可做满，要留有余地，得意不可自我膨胀，要适时而止、适可而止，见好就收、急流勇退。
在历史上，能够急流勇退的典型是先前讲过的范蠡，在越王勾践实现复国之梦、称霸诸侯之后，他清醒地认识到自己的事业也已经达到了巅峰。“高处不胜寒”，范蠡在功成名就之后，毅然放弃高官厚禄，隐姓埋名，远走他乡。
另外一个是《素书》持有者，同时他也是《素书》的研究者张良，张良十分明晰“山峭者崩，泽满者溢”这句话的辩证关系和深刻内涵。所以，当他辅佐刘邦击败项羽、建立大汉王朝之后，不仅谢辞三万户的封赏，而且不再参与朝政，托病归隐，“闭谷”养生，主动从事业的巅峰走了下来，保住了名节，保全了自己。
在2000多年前的奴隶制、封建制时代，就当时的人们思想观念和政治制度，可以说，范蠡、张良他们的做法是聪明的，选择是正确的，在他们功勋卓著、位极人臣的时候，主动退居“二线”，或者干脆归隐山林，避免了“飞鸟尽、良弓藏，狡兔死、走狗烹”的下场。
当然，在2000多年后的今天，继续选择范蠡、张良消极的急流勇退，见好就收的行为显然是不合时宜的，因为现在的社会已经从制度上（法制、退休）保证了“鸟尽弓藏兔死狗烹”的事情不会发生。
不过，任何事物都是在变化当中，在环境条件不同的情况下，对“山峭者崩，泽满者溢”应当有新的解读。
李固是东汉名臣，他有个好友黄琼，很有才气，有一定知名度，但此人有个知识分子通病，自视清高、傲视一切，连朝廷多次请他入朝为官，都被他谢绝。汉顺帝永建二年（127年），朝廷再次征聘他，但他走到纶氏（今河南登封市）称病不行。李固给黄琼写了封信，劝他不要再推辞，催促他尽快到洛阳赴任。在这封信中，李固有一段名言，成为后世的警语。
李固在信中说：“峣峣者易缺，皎皎者易污；《阳春》之曲，和者盖寡；盛名之下，其实难副。”这段话的意思是，很高的东西容易折断，越是干净的东西越容易污染；《阳春》之曲虽然高雅，但能听懂的人很少；名声虽然很大，但与实际才能还有很大差别。
这段话的内容虽然是李固规劝好友黄琼要有自知之明，不要纯盗虚声，因为名声太高容易降低，名声过大与实际才能就很难相称。但是，如果我们引申一下，就可以使身居上位者从中得到警示：在任何时候都要保持头脑清醒，弓不要拉得太满，劲不要用得太过，有了成绩，有了名声，有了财富，有了地位之后，要行为低调，不要狂妄张扬；要为人谦恭，不要骄横肆意；要小心谨慎，不要逞性妄为。若能如此，就可避免“峭而崩，满而溢”的后果发生。
原文：“弃玉取石者盲，羊质虎皮者柔。”
弃：抛弃。成语有“弃甲曳兵”。
“盲”是指眼睛看不见，人们经常用来比喻对某种事物不能辨别或分辨不清。例句有：“五色令人目盲。”（《老子·十二章》）
“弃玉取石者盲”是说抛弃美玉不要，拿着顽石当宝贝的人肯定是有眼无珠的瞎子。《素书》在这里是喻指：国君治理国家，如果远贤臣而用谗佞，就如同商人探宝，弃美玉而取顽石，就是一个昏暗无光的盲人。
周公对儿子伯禽说：“故旧无大故，则不弃也。”（《论语·微子》）周公不但认为人才难得，无故抛弃难得的人才有害无益，甚至认为即使是旧友老臣，如果没有大的过失，也不要抛弃他们。
历史上，贤愚不辨，忠奸不分，弃美玉而取顽石的国君，历朝历代都有发生。例如，楚怀王放逐屈原，任用靳尚；燕惠王弃用乐毅，重用骑劫；宋高宗罢免李纲，宠信秦桧；等等。
又如，战国晚期的赵国北部受到匈奴的骚扰，西部受到秦国的威胁，两面受敌，赵国处境十分危险。
李牧是赵国镇守北部边境的优秀将领，长期驻守在雁门关，防备匈奴的攻击。李牧针对匈奴人擅长于骑射的作战特点，制定了凭险固守，坚守不战的策略。久而久之，匈奴人认为李牧胆小畏战，而赵国之君赵王迁也认为李牧怯战无能，对他进行严厉责备，但李牧依然故我，并不与匈奴正面交锋。赵王迁下令召回李牧，派另外的人替代他边将的职务。
一年多以后，匈奴每次来侵犯，新任边将都领兵出战。而每次出战，多是失利，伤亡损失很大，边境不能耕种放牧。此时赵国又请李牧出任边将，李牧称病推辞，闭门不出。赵王就强迫他出任，继续统领军队。李牧说：“大王一定要任用我，要让我像以前那样做，我才敢接受命令。”赵王答应了李牧的要求后，李牧又重新回到边境，仍然按原来的战策，使匈奴数年都一无所获。正当匈奴认为李牧胆怯，但又无可奈何之时，李牧把平日训练有素的士兵挑选出来，集中兵车一千三百辆，战马一万五千匹，能征善战的射手十万人，准备就绪之后，当小股匈奴入侵时，赵军假装败逃，匈奴单于得到消息，率领大批军队入侵。此时李牧布下战阵，从左右两边包抄反击，大败匈奴，斩杀匈奴数万人马。此后李牧率军一鼓作气，消灭襜褴，打败东胡，迫使林胡投降，单于逃跑。这次战役之后，匈奴在十余年间再也不敢接近赵国边境上的城邑。
赵王迁七年（公元前229年），秦国派王翦攻打赵国，赵王派李牧、司马尚率军抵抗秦军，王翦久攻未果，便施行反间计，派人携带大量黄金珠宝向赵王身边的宠臣郭开行贿。
赵王迁为太子时，郭开是赵王的老师，一直受到赵王的宠信。当他收到秦国的大量黄金财物后，便向赵王进谗，诬陷李牧、司马尚勾结秦国，企图谋反。赵王信以为真，便派赵葱和齐将颜聚代替李牧。李牧识破了秦军的反间计，并不接受赵王的命令，赵王派人秘密逮捕了李牧，在途中把他杀害了，同时撤销了司马尚的职务。
秦军听说李牧被杀，摆酒庆贺，随即大举进攻，一举突破赵军防线，大败赵葱的军队，兵临邯郸城下。此时郭开与秦军暗中约会，迫使赵王迁开城纳降，自此赵国灭亡。
秦军入城后，秦王封郭开为秦国上卿，这时赵王迁才知道自己被出卖，仰天长叹：“假如寡人不听小人郭开之言，杀害李牧，秦国人能住进邯郸吃赵国人的粮食吗？”所以司马迁认为：“迁素无行，信谗，故诛其良将李牧，用郭开。岂不谬哉！”司马迁评价赵王迁一向品行不端，在国家危难之际，信任广纳贿赂、里通外国、卖国求荣，类似于顽石的郭开；诛杀忠心为国、用兵有方、军功卓著，像洁白无瑕的美玉一样的李牧，岂不是舍玉取石、荒谬绝伦、有眼无珠吗？
“羊质虎皮者柔”的“柔”是软、弱的意思。词语有“柔枝嫩叶”。
“柔”与“钢”相对，柔与钢的内在实质是固有的，它们之间并不能因为外表的装饰发生变化而发生质的改变。“羊质虎皮者柔”这句话的意思是：羊是温柔驯服的动物，它不可能因为披上一件虎皮外衣而改变它的温顺的本质，变成为威风八面、虎虎生威的猛虎；就像狼虽然披上了羊皮外衣，但它仍然是狼，并不可能变成为羊的道理是一样的。
《素书》用“羊质虎皮”做比喻，是告诫上位者，在用人时不要被表面现象所蒙蔽，被花言巧语所欺骗，要看到人的本质，分清是美玉还是顽石，是羊还是虎。以免用错了人，给国家的事业造成损失。
原文：“衣不举领者倒，走不视地者颠。”
这一句有两个关键字，一个是“倒”，一个是“颠”，这两个字有一个共同意思，就是转移和改变。“倒”是指竖立的人或物横躺下来，“倒”与“颠”组词“颠倒”，是说上下、前后跟原有的或应有的位置相反。
“衣不举领者倒”，是说穿衣时衣领向下，不把衣领提起来，成语“提纲挈领”的“领”指的就是衣领；“挈领”就是把衣领提起来，这样就不会把衣服穿倒。
“走不视地者颠”，是说走路不看路，东张西望，或者是两眼朝天，这样走路就会一脚深、一脚浅，高低不平，上下颠簸，容易跌倒摔跟头。
“衣不举领者倒，走不视地者颠”这句话从表面看是教人如何穿衣，如何走路，而实际上并非如此简单。它的真实意思是喻指：治国理政如同人们日常生活中穿衣走路一样，如果不按规律，没有顺序，任性而为，其结果就会适得其反，事与愿违。
那么如何才能在治国理政的过程中，做到既不“颠”又不“倒”呢？
孟子说：“仁，人心也；义，人路也。舍其路而弗由，放其心而不知求，哀哉！”（《孟子·告子上》）意思是：仁，是人心的本质；义，是人所应该走的大道。舍弃人所应该走的大道而不走，丧失人的良心而不知道去找回，真可悲呀！
治国理政如同走路，要认清道，认准向。虽然“条条大道通罗马”，但条条大道你都不走，偏偏“反其道而行之”，行走在不是大道的“道”上，结果可想而知；非但你到不了“罗马”，可能还会因为“马失前蹄”而跌入万丈深渊，或者是湍流河谷之中。
又比如打仗，讲的是“兵不厌诈”和“攻其不备，出奇制胜”。通过制造假象，让敌人产生错觉和误判，而后采取突然袭击是克敌制胜，夺取战斗胜利的一般规律和方法，如果违背这个规律，那就必败无疑。
史料记载：公元前638年，宋国国君宋襄公为了报在盂地被楚国擒拿的羞辱，决定发兵征讨楚国的邦交国郑国。楚国闻知后，为了解救郑国的危难，决定出兵攻打宋国。宋襄公拒绝大司马公孙固的进谏，决定亲自率军迎战楚军。
在泓水边，宋国军队已经列好阵势，而楚国军队还没有全部渡过泓水。大司马公孙固说：“楚国兵力强盛，我军人少，现在趁他们还没有完全渡河的时候，请君主下令进攻。”宋襄公连忙摆手，说：“这怎么可以呢？古代作战，不在地势险要的地方阻击敌人，对方正在渡河的时候，我们发起攻击这是不道德的。”当楚军全部渡河，正乱哄哄还没有布成列阵的时候，公孙固又向宋襄公建议发起攻击，否则错过时机，灾祸就要来临了。而宋襄公连忙摇头说：“不可以，不可以，不进攻没有布阵好的敌军是我的作战原则。楚军现在连战阵都没有列好就去攻击对方是不公平的。”一等再等，一直等到楚军列阵完毕，准备就绪，宋军才下令开战。结果一个冲锋就被楚军打得丢盔弃甲、一败涂地，连宋襄公身边的“御林军”也全部阵亡，自己腿上也被射中一箭，一年后因伤身亡。事后，大司马公孙固叹息道：“君主不懂得作战。”
古今中外，像宋襄公这样与敌人作战是独一无二，绝无仅有的。历史把这个战例记载下来，除了有取笑宋襄公之意，更重要的是告诉后人：做任何事情都要循常规，按常理。别出心裁，逆势而行，不依规行事，不依法办事，不按常规“出牌”，结果必然是颠三倒四，自食恶果。
原文：“柱弱者屋坏，辅弱者国倾。”
这两句的前一句说的是“物理”现象，而后一句则讲的是“政理”。
房柱是支撑房屋的躯干，房柱太过细小，或者腐朽霉烂，就无力支撑房屋的重量，无法成为房屋的载体，所以就会房倒屋塌。
这个“物理”知识是人所共识的，但《素书》以柱弱房倒来比喻辅政大臣如果才能平庸，软懒涣散，那么社会就会缺乏生机，政务就会积重混乱，外敌就会轻视欺辱，国家就会险象环生、危机四伏。
墨子对有才能的人治理国家，国家就会昌盛；平庸无能的人管理国家，国家就会混乱的道理有很深的感悟。墨子说：“自贵且智者为政乎愚且贱者治，自愚贱者为政乎贵且智者则乱。是以知尚贤之为政本也。”（《墨子·尚贤》）这段话的意思是：让有经验、有威望、有智慧的人来管理民众，就能把国家治理好；反之，如果让没有经验、没有威信、没有智慧的人来管理国家，则国家就会混乱。由此可知，崇尚贤士是治理国家的根本所在。（墨子说的“愚贱者”指的是没有治国才能的人。）
庸才误国，自古有之。例如先前已经讲过的南宋理宗朝的宰相贾似道，这个人没有什么本事，却官运亨通，入仕数年，即官至宰相；此人不通用兵之法，却当了国防部长。是一个彻头彻尾“文不能安邦、武不能定国”的浪子庸才。
贾似道真本事没有，之所以能够得势多年，主要靠两个字：一个字是“骗”；一个字是“瞒”。
先说“骗”。1258年，忽必烈率领蒙古军进攻宋朝，由于宋兵没有防备，蒙古军一路势如破竹，不久便强渡长江，包围鄂州。
一旦鄂州失陷，蒙古军东进即可直逼杭州，攻击南宋王朝都城。
宋理宗眼见形势不妙，急忙下令各路宋军，援救鄂州。同时任命贾似道担任右丞相兼枢密使，到汉阳督战。
贾似道这个不学无术的浪人，靠他的姐姐是宋理宗的宠妃，才得到官位，从未经过战阵，此次皇帝点名要他上汉阳前线督战，只好硬着头皮去了。
忽必烈攻城越来越猛，贾似道毫无退敌良策，终日龟缩在大营里，别说督战，甚至连头都不敢伸，只知叫喊“怎么办？怎么办？”
怎么办？贾似道不敢与敌军对阵，但形势又越来越紧张，于是就自作主张，派人偷偷到蒙古营去求和，表示只要蒙古退兵，宋朝就愿意称臣，把长江以北土地割让给蒙古，并且每年向蒙古进贡银二十万两，绢二十万匹。
巧的是，此时蒙古国内发生内乱，忽必烈急于返回平叛，就同意了贾似道的求和请求。
蒙古军撤军之后，贾似道兴高采烈返回临安，向理宗吹嘘各路宋军取得大胜，不但赶跑了鄂州的蒙古兵，还把长江一带敌人势力全部肃清了。但对与蒙古军求和一事，只字未提。
宋理宗听信了贾似道的弥天大谎，认为贾似道立了大功，专门下一道诏书，赞扬他奋不顾身，指挥有方，同时还对这个骗子给予加官晋爵的奖赏。
再说“瞒”。忽必烈回到蒙古，解除了内乱，即位当了大汗，此时他派出使者郝经到南宋，要求履行和约协议的条件。
郝经到达扬州附近的真州，先派副使带信给贾似道。贾似道一听郝经要到临安来，担心骗局败露，连忙派人到真州把郝经扣了起来。元世祖忽必烈大怒，借口南宋不执行和约，出兵进攻襄阳，宋军连战连败，襄阳城被围了五年之久。在这期间，贾似道把前线的消息封锁起来，不让宋度宗（理宗去世，度宗即位）得知实情。当时有个官员上奏章向宋度宗告急，奏章落在贾似道手里，那个官员马上被革职了。
有一天，贾似道上朝的时候，宋度宗问他：“听说襄阳城被蒙古军围住了好几年，怎么办？”
贾似道故作惊讶，说：“蒙古兵早就被我们打退，陛下从哪儿听来这种消息了？”
度宗说：“刚才听到一个宫女说的。”
散朝以后，贾似道查明了那个透露消息的宫女，找个借口把她杀死。打那以后，宋度宗再也听不到蒙左军进攻的消息了。
襄阳终于被元兵攻破，南宋王朝大为震动。此时，贾似道再也瞒不住了，就把责任推给襄阳守将，把自己隐瞒军情的罪过洗刷得干干净净。
贾似道，一个无能缺德的微末小吏能够爬上权力顶峰，亲手断送南宋王朝的半壁江山，这与南宋皇帝宋理宗、宋度宗昏聩无能大有关联。由于最高权力者辨别是非真假能力的缺失，所以才使得贾似道这类坑蒙拐骗的小人得逞。
原文：“足寒伤心，人怨伤国。”
人体健康与脚密切相关。人有脚，就好像树有根，树枯根先竭，人老脚先衰。
“足寒伤心，人怨伤国”这句话是从医学角度来说明“民为国本，本固邦宁”的道理。
中医学认为，人体五脏六腑在脚上都有相应的投影，人体十二正经中，有六条经脉，足三阳经、足三阴经分布在足部，脚部是足三阴经的起点，又是足三阳经的终止点。踝关节以下就有60多个穴位。
为了舒通经脉，增进血脉运行，调理五脏六腑，增强新陈代谢，所以中医提倡热水泡脚和足部按摩，刺激足部穴位，达到血液循环顺畅，健身祛病的效果。
脚在人体距心脏最远，如果脚部末梢神经循环发生障碍，很容易导致血液循环不畅，进而导致新陈代谢不畅，全身组织器官功能下降，心脏正常运转受阻。
看来，《素书》作者黄石公是个深谙医理的人，用“足寒伤心”来喻指“人怨伤国”是十分精准的。
脚与人体的关系就像民与国家的关系是一样的，人无脚就不能站立，脚受寒就会伤及心脏；而国家无民众，失民心就会颠覆和危亡。所以说：足为人之根，民为国之本。
孟子说：“桀纣之失天下也，失其民也；失其民者，失其心也。得天下有道：得其民，斯得天下矣。得其民有道：得其心，斯得民矣。得其心有道：所欲与之聚之，所恶勿施尔也。”（《孟子·离娄上》）用现在的话来讲，意思就是：桀纣两个暴君之所以会丧失天下，是由于失去了老百姓的拥护；而失去老百姓拥护的原因，又是因为失去了民心。要得到天下有它的方法：得到天下老百姓的拥护，就能得到天下；得到天下老百姓的拥护有它的方法：得到天下的民心，便能得到天下老百姓的拥护；得到天下的民心有它的方法：他们所需要的，便替他们收集起来，他们所不愿意接受的，便不强加在他们的头上去，不过这样罢了。
“得民心者得天下，失民心者失天下。”孟子的论述是非常深刻和确切的，在历史上也是屡屡发生，反复应验的。
原文：“山将崩者下先隳，国将衰者人先弊。”
“山将崩者下先隳”是一种自然现象，主要是因地震、地壳运动所引发的山体崩塌。而平时经常发生的则大多是由于持续大雨，造成岩石或土壤吸收了大量的水之后，导致岩石或土壤内部的摩擦力降低，造成其稳固性下滑所出现的山体滑坡，也称之为山崩。
不过，无论是山体滑坡、塌方，或者是地震、地壳运动，起因都是山体底部或内部发生变化所形成的。
“隳”是毁坏的意思。例句有：“一夫作难而七庙隳。”（贾谊《过秦论》）
“国将衰者人先弊”中的“弊”在这里有三种解释：
一是“害”。例句有：“举先王之政，以兴利除弊。”（王安石《答司马谏议书》）词语有：弊病，弊害。
二是“坏”。例句有：“变更天下之弊法。”（王安石《上仁宗皇帝言事书》）词语有：弊事（恶事），弊人（卑鄙的人）。
三是“乏”。例句有：“率疲弊之卒，将数百之众。”（贾谊《过秦论》）
以上三种解释，《素书》中的这个“弊”应属于哪一种解释呢？分析认为，这个“弊”指的是人，在这里应理解为“坏”。意思是，国家会从兴盛转向衰败，必定是执政者的行为发生了改变。如，由勤变懒；由俭变侈；由虚心纳谏变一意孤行；由崇贤敬士变远忠近谗。由此产生的政局是坏人当道，恶人得势，世风日下，好人遭难。
其实，这个“弊”在这里也含有“乏”的意思，即由于统治者不顾百姓生死，导致民众身疲力乏，不堪重负。
“国将衰者人先弊”的意思是：国家之所以会由强转弱，由盛转衰，由兴转亡，究其原因，必然是执政的国君在思想上、信念上、行为上发生了由正确变为错误，由积极变为消极，由有道变为无道的改变。
孟子说：“世衰道微，邪说暴行有作……”（《孟子·滕文公下》）意思是：世风衰败是因为王道衰微所形成的，就会产生出荒谬的邪说和残暴的行为，就会有国君杀害大臣以及大臣杀害国君的事发生。
明朝后期，自武宗朱厚照之后，除穆宗朱载垕以能臣张居正为首辅，开展以“安民生、足国运、正士习、纠官邪”为内容的“革弊施新”改革，使得历经武宗、世宗两朝一度面临颓废的明王朝出现转机；以及“亡国之君”崇祯帝继位之初踌躇满志，企图通过自己的努力匡正厥失。并在此基础上，大刀阔斧清除阉党、恢复朝政、经略辽东、收复失地，试图凭借自己的满腔热情能够力挽狂澜，拯救风雨飘摇的大明王朝之外，余下的几个皇帝不是信道崇奸，就是怠于朝政。
明世宗朱厚熜正德十六年（1521年）即位。即位之初，世宗倡守“革故鼎新”，可惜好景不长，改革尚未深入即半途夭亡。而此时的世宗信奉道教，遍寻各方术士，并延入宫中，广设道场，终日与方士谈经论道，烧炼符咒，甚至选用少女摧残蹂躏，以获取所谓炼药原料，炼制“先天丹铅”的“延年药”。
朱厚熜崇信方术，一心奉道，除方士外与大臣很少接触。史料记载：朱皇帝“二十余年不视朝，纲纪弛矣”（《海瑞·治安疏》）。朝政由严嵩父子把持，时人称其为“文武管家”。严嵩执政期间，培植亲信，打击异己，卖官鬻爵，市权纳贿。历史上认为，严嵩专政的14年是明世宗统治的最黑暗时期。
由于明世宗信任奸邪，不理朝政，致使朝廷财政危机，嘉靖二十八年之后，每年中央财政亏空达到三百万两白银。《明史·世宗本纪》评价嘉靖年间朝政时说：“百余年富庶治平之业，因以渐替。”
财政危急最终转嫁到百姓身上，把人民群众推向水深火热之中。嘉靖二十年（1541年）御史杨爵曾上疏报告朝廷：“臣巡视南城，一月之中冻馁死八十人。”如按当时京师五城累计，当在400人左右。《明世宗实录》记载：嘉靖四十三年（1564年）顺天府尹刘几上奏说：“（京师）宛（平）、大（兴）二县有全里逃亡无一丁者。”说明京郊有整个村庄的百姓都逃亡外地，全村空无一人的现象发生。《明史》记载：山西布政史王宗沐在朝觐时，论及岁祲，更是一幅触目惊心图景：“山西列郡俱荒，太原尤甚，三年于兹，百里不闻鸡声，父子夫妇互易一饱。命曰：‘人市’。”说明当时山西灾害十分严重，各地都遭遇荒年，而太原又最为厉害，百里之内三年没有听到鸡的叫声，现在出现了人市，父卖子、夫卖妻，以求一饱。
由于世宗“道微”，无疑导致了“世衰”，嘉靖朝出现了“吏贪将弱，民不聊生，水旱靡时，盗贼滋炽”（《海瑞集·治安疏》）的民难国衰情景，从此大明王朝开始了由强转弱，由盛转衰，世人皆言：“嘉靖者，言家家皆净而无财用也……天下之人不直陛下久矣”（《海瑞·治安疏》）。“天下之人不直陛下久矣”就是告诉嘉靖皇帝，普天下的人对陛下不满已经很长久了。
“国将哀者人先弊”，《素书》中的这句话，如果用在嘉靖身上，则是再恰当不过的。
原文：“根枯枝朽，人困国残。”
树根枯烂，树枝就会腐朽，这个一个人人皆知的道理。但《素书》是以此来说明老百姓如果困倦疲惫，就会导致国家残亡的道理，这就给“根枯枝朽”赋予了新的含义。
“残”是不完整。例句有：“礼乐分崩，典文残落。”（《后汉书·儒林列传》）
“人困国残”一词的关键是“困”。什么是“困”？
“困”是贫困。例句有：“岁饥民困。”（《史记·宋微子世家》）意思是年景饥荒，民众就贫穷。
“困”同时在这里也可以解释为困倦。例句有：“犹耕者倦休而困止也。”（《盐铁论·击之》）意思是，农民因困倦而休息，因疲乏而停止耕作。
“根枯枝朽，人困国残”的“人”指的是大众百姓，意思是：国家就像一棵大树，老百姓就是枝根，如果民生凋敝，老百姓困苦不堪，就如同树根枯烂一样，国家这棵大树也就会枝朽叶残。
是否重视民生，藏富于民，是评价国君大臣是否贤明的重要标准。
“治国之道，必先富民。”（《管子·治国》）
如何才能“先于富民”呢？
孟子认为：富民政策主要是发展生产和减轻赋税。即“易其田畴，薄其税敛，民可使富也”。孟子的发展生产措施是制恒产、兴井田，给每户五亩宅，百亩田；他的薄税主张是商舍不税，也不征货物税、房地税和无职业的人头税，只按农民当年收获的九分之一征收地租，即农业税。孟子认为：只要实行这些富民措施，就能使“老者衣帛食肉，黎民不饥不寒。”（《孟子·梁惠王上》达到家给人足，天下大治。
《官箴》作者汪辉祖认为：“故欲资民力，必先为民惜力，不惟挥怨，亦可问心。”意思是：所以，要想得到老百姓的帮助，就必须先珍惜民力。这不只是消除百姓不满的问题，也是为了让自己心无愧歉。
“水能载舟，亦能覆舟。”民众百姓才是国家的根本，作为一国之君的唐太宗深明此理，所以他凡事首先考虑老百姓的利益，所有举措都能围绕着服务百姓。他认为：“重敛百姓，厚自奉养，力竭而亡。譬如馋人自啖其肉，肉尽而毙，何其愚也！”（《资治通滥·唐太宗贞观八年》）意思是：大肆盘剥压榨百姓，自己却过着奢侈浪费的生活，犹如自己割自己的肉吃一样，虽然吃饱了，但人也吃死了，这是多么愚蠢呀！
贞观二年（628年），关内大旱，赤地千里，许多灾民卖儿卖女，“以接衣食”。唐太宗得知后，连忙下旨，从国库中拿出银两，为卖儿卖女者将子女赎回，“归其父母”。同时大赦天下，赈灾救民，并下诏奉天祈雨，诏书中有：“若使年谷丰稔，天下又安，移灾朕身，以存万国，是所愿也，甘心无吝。”意思是：上天只要能普降甘霖，使得五谷丰登，天下太平，就把所有的灾难降落在我一个人身上，以保全万民百姓。这是我心甘情愿的，决不反悔。
封建时代的皇帝为了百姓，能够请求“移灾自身”，这的确是难能可贵的。所以，唐太宗赢得了民心，使得大唐王朝出现了政治清明、百姓富庶、社会繁荣的鼎盛局面。
但在历史上也不乏一些昏君暴吏，他们总以为老百姓有取之不尽、用之不竭的财富和劳役，不惜变换手法、敲骨吸髓、榨取民脂民膏。结果不但失去了民意，同时也失去了民心，当百姓无以为生、忍无可忍的时候，就会聚集起来，举义反叛，致使国家发生内乱，出现分裂而导致残缺不全。
原文：“与覆车同轨者倾，与亡国同事者灭。”
“覆”和“倾”都是翻倒的意思。成语有“覆车之鉴”、“倾家荡产”。
“前车之覆轨，后车之明鉴。”（《晋书》）这句话是说明先前的失败，以后应当作为教训来吸取。
“亡”与“灭”都是失去的意思。成语有“亡羊补牢”、“灭此朝食”。
“与覆车同轨者倾，与亡国同事者灭”的意思就是：追随前面翻倒的车走同一条道，就会翻车；做亡国之君做过的事，也就难逃亡国的命运。
在历代君王中，唐太宗对这个道理的领悟是很深的，他的名言：“以铜为镜，可以正衣冠；以史为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。”（《旧唐书·魏徵传》）成为后人的座右铭。
吸收历史经验，接受历史教训，从而达到扬长避短、有所弃取的目的，这是一个既通俗又简单的道理。
令人不可思议的是，历史上许多帝王虽然他们都受到过良好的传统教育，对兴国之治和亡国之道熟记能详，了然于胸。但每当执政掌权后，便忘得一干二净，蹈亡国之君的覆辙，落亡国之君的下场。这是怎么回事呢？究其原因，主要有以下四个方面：
一是骄奢淫逸，自甘堕落；
二是宠信小人，不纳忠言；
三是忘乎所以，逞性妄为；
四是皇权至上，一手遮天。
有了以上四条中的一条，明君也就变成了昏君。昏君做事与昏君是相同的，昏君与昏君的命运也是一样的。
在中国的历史上，走亡国之君所走过的路，做亡国之君所做的事，导致亡国丧命的典型非商纣王莫属。
夏朝末代国君桀，因荒淫无度、暴虐无道而断送夏朝数百年基业。
商朝建立之后，历代国君以桀为训，修明德政，勉励各诸侯王要“有功于民，勤力乃事”。（《史纪·殷本纪》）由于殷商朝以修德治国，所以“诸侯咸归殷，百姓以宁。”（《史记·殷本纪》）意为：四方诸侯皆归顺商朝，百姓因此得到安宁。但是，在历经六百余年之后，大约公元前11世纪，武乙帝去世，其子辛继位，天下人把他叫作纣。纣在继承王位不久便改弦更张，重蹈桀的覆辙，重复桀所行的亡国之事，断送了殷商朝的江山，自己也落得个死无葬身之地的下场。
纣王到底做了哪些与夏桀亡国之君所做的事呢？
主要有以下三条：
一是穷奢极欲，荒淫无度。《竹书纪年》记载：夏桀为了追求享乐，不惜花费巨资“筑倾宫、饰瑶台、作琼室、立玉门，从各地搜寻美女，藏于后宫，日夜与妹喜及宫女饮酒作乐”。据说，酒池修造得大可行船。
而纣王在以上方面与夏桀比较是有过之而无不及。史料记载：纣通过巧取豪夺、增加税赋所掠财富，大多用于扩大沙丘苑台、广建离宫舍馆、多置飞禽走兽。他凿池储酒，悬肉为林；每日在宫中逐狗斗鸡、饮酒作乐；他让宫女赤身裸体，相互追逐；他宠幸妲己，言听计从，祸乱朝纲。为了压制敢于直言相谏的大臣，他听信妲己妖言，制“炮烙”、设极刑，残暴至极。
二是利令智昏，不纳忠言。眼见夏桀荒淫奢靡，朝政混乱，太史令终古向夏桀哭泣进谏，请求桀“勤俭惜民”。夏桀非但充耳不闻，还斥责终古多管闲事。终古见桀无可救药，便不辞而别，投奔商汤而去。大臣关龙逄多次劝谏夏桀，认为天子谦恭而讲究信义，节俭又护贤才，天下才能安定，王朝才以巩固。如今陛下奢侈过度，嗜杀成性，弄得百姓都盼他早些灭亡。陛下已经失去人心，只有赶快改正错误，才能挽回人心。夏桀不仅不听，反而大怒，下令将关龙逄杀死。
而商纣在这一点上与夏桀相比则更胜一筹。由于纣王暴虐无道，大臣比干不顾身家性命，冒死劝谏纣王洗心革面，重整朝纲。纣王对比干的批评无言以对，便恼羞成怒面对群臣说道：“我听说圣人的心有七个窍，比干认为自己是圣人，他的心真的有七个窍？”说完便命人将比干剖腹掏心，手段之残忍令人发指。自此之后，满朝大臣谁也不敢再进谏言了。
三是重用奸佞，毁国乱政。在夏桀执政期间，他一方面拒绝谏言，杀害贤臣，而另一方面又重奸信谗。当时有个名叫赵梁的小人，专一投桀所好，蛊惑、怂恿、教唆夏桀如何享受淫乐，如何勒索残害百姓，如何封堵百官进谏之道，受到桀的特别赏识。在赵梁等小人的引导下，“桀不务德而武伤百姓，百姓弗堪”（《史记·夏本纪》）。意思是：桀不去致力建立德政，却用暴力去伤害百姓，百姓都承受不了。所以当桀将自己比作太阳，百姓是月亮，说：“月亮没有灭亡，太阳会灭亡吗？”的胡话时，百姓们指着太阳恶毒地咒骂桀：“时日曷丧，予及汝皆亡。”（《尚书·汤誓》）意思是：若太阳什么时候会灭亡，我这个月亮愿意跟你同归于尽。由此可见，百姓对桀痛恨到极点，誓不与其共存。这就是“时日曷丧”这个成语的由来。
综观商纣王在整个执政期内，他同样步夏桀后尘，一面骄奢自恣，打击迫害那些正直的贤臣；一面重用费中、尤浑、恶来等奸邪佞臣总理朝政。史料记载：纣“而用费中为政，费中善谀好利，殷人弗亲。纣又用恶来，恶来善毁谗，诸侯以此益疏。”（《史记·殷本纪》）司马迁说，纣王以费中主持朝政，费中这个人善于阿谀迎奉、贪图货利，殷国人都很讨厌他。纣又重用恶来，而恶来这个人善于讲别人的坏话，所以各诸侯王对殷商都存有二心而更加疏远。而尤浑则擅长于逢迎拍马，每日追随纣王左右，摆酒设宴、轻歌漫舞、淫欢作乐，是个地地道道的弄臣。
朝中贤臣遭到迫害，而佞臣受到重用，纣王没有了约束之后，就更加肆无忌惮、为所欲为，由于纣的倒行逆施，最终引来八百诸侯会师盟津，兴兵讨伐，商纣王在大军压境、众叛亲离、走投无路的情势下，登上鹿台，自焚身亡，自此结束了600年的商朝统治。
商纣追随夏桀，做亡国之君做过的事，走亡国之君走过的路，继承了亡国之君的亡国结果，这个教训是深刻的，后世是应当警钟长鸣、引以为戒的。
原文：“贬酒阙色，所以无污。”
“贬”是“降”，例句有：“贬食省用。”（《左传·僖公二十一年》）
“阙”是“缺”，例句有：“去年米贵阙军食，今年米贱大伤农。”（《杜甫·岁晏行》）
“贬酒”就是少喝酒，降低喝酒的数量，不要喝醉酒。
“阙色”就是不要迷恋情色，沉溺于女色而不能自拔。
《素书》认为：酒要少喝，色要远离，洁身自好，就能清白无垢，纯洁无污。酒是酒，色是色，这两个看似风马牛互不相干的东西为什么自古以来就被人联系在一起呢？
张商英的解释是：“色败精，精耗则害神；酒败神，神伤则害精。”张老先生完全是从健康角度来解释“酒”和“色”的。认为酒伤神，色伤精，精神俱伤，对人的身心健康是大为不利的。
这种解释有没有道理呢？有道理。俗话说：“酒是穿肠毒药，色是刮骨钢刀。”钢刀刮骨，毒药穿肠，这个人还能有个好？
由于酒色对健康不利，所以提醒世人要有所节制，不要过分纵欲。其实，过去的人把酒和色联系在一起并非单单是从健康着眼的，还有另外一层意思，就是在“酒色”之后再加上“之徒”两个字，变为“酒色之徒”，意思就大为不同了。
“酒不醉人自醉，色不迷人人自迷。”
“酒色之徒”指的是那些只知吃喝玩乐，不务正业，迷恋女色的纨绔子弟。《醒世恒言》就称那些买笑追欢的纨绔子弟“都是豪华子女，酒色之徒”。《红楼梦》第二回有一段讲到贾雨村与冷子兴在酒肆饮酒闲聊时，冷子兴告诉贾雨村说：“（宝玉）那周岁时，政老爷便要试他将来的志向，便将那世上所有之物摆了无数，与他抓取，谁知他一概不取，伸手只把些脂粉钗环抓来玩弄，那政老爷便不喜欢，说他将来是酒色之徒耳，因此便不甚爱惜。”
可见，《素书》所说的“贬酒阙色”并不是要人少喝酒，禁色欲，保养身体，而是告诫世人，特别是国君大臣，不要成为放荡不羁、纵情酒色、误国误民的“酒色之徒”。
在历史上，以沉溺酒色而亡国的国君不胜枚举，大家最熟悉莫过于商纣王，以酒为池，以肉为林，宠幸妲己，沉湎美色，酗酒肆乐，淫虐暴乱，终究引发八百诸侯会合盟津，兴兵伐纣，纣王在走投无路的情况下，不得不逃入后宫，登上鹿台，投火自焚而死。
唐玄宗李隆基，他在执政前期也曾小心翼翼，励精图治，而且知人善任，选用姚崇、宋璟、张九龄等贤臣为相，拨乱反正，开创了开元盛世。
国家治理有了新景象，玄宗有了贪图安逸、怠政享乐的思想，特别是开元二十五年（737年），唐玄宗爱妃武惠妃病死之后，他日夜寝食不安，虽然后宫美女一大堆，但他都看不上眼。这时他听说儿子寿王李瑁的老婆杨玉环美貌绝伦，艳丽无双，于是乎不管什么礼义廉耻，也不管什么伦理道德，立即招进宫来开始了同吃、同住、同乐的“三同”生活。
老子偷儿子媳妇在民间叫“爬灰”，一代国君唐明皇当然不愿当“爬灰头”，过这种不明不暗的“爬灰”生活。为了名正言顺，唐明皇采用了类似于今天“洗钱”的方法，把杨玉环送到庙庵里当几天尼姑，“洗白”之后正儿八经迎入后宫，纳为贵妃。
杨贵妃不但美艳绝伦、深通音律、能歌善舞，而且善解人意，深得唐玄宗欢心。自此之后，玄宗与贵妃终日相伴、言听计从、饮宴作乐、不理政事。不仅调集700多名服装师为贵妃娘娘加工服装，而且不惜劳民伤财，修一条自广东岭南至西安的通道，专为杨贵妃转送荔枝。对此，诗人白居易作诗曰：“春宵苦短日高起，从此君王不早朝。承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。”
堂妹杨玉环“集三千宠爱于一身”，堂兄杨国忠也“大树底下好乘凉”，不仅入朝为相，而且权势熏天。在唐明皇的庇护下，杨国忠与奸相李林甫相互勾结，为非作歹，狼狈为奸，搞得朝政混乱，边境告急，最终导致安禄山叛乱，朝廷君臣流亡马嵬坡，在军卒们的讨伐声中，杨国忠被乱刀杀死，杨玉环也自缢身亡，昔日风光无限的唐玄宗惊魂难定又心悲神伤。自此之后，皇权旁落，日薄西山，返京后被肃宗软禁在太极宫，终日以泪洗面，最终抑郁而亡。
历史的教训并没有起到警钟作用，自此之后，仍然有一些有钱的、有权的，经常是前脚走出酒场，后脚进入色场，更有甚者不仅公开收房纳妾，甚至长期在外包二奶、养小蜜，非但不以为耻，反而以此为荣，以此为乐，终归是忘记了自己的身份，忘记了自己的责任。
《水浒传》里的梁山好汉浪子燕青面对美轮美奂，水性杨花的风尘女子李师师的百般撩拨，非但是心定神宁，而且是坐怀不乱，一句“大丈夫处世，若为酒色而忘其本，此与禽兽何异”的铿锵诤言，每一个字都掷地有声。
与梁山草寇燕青相比，我们那些身居高位，道貌岸然而又偷腥惹荤的官员们又做何感想？
原文：“见已生者慎将生，恶其迹者须避之。”
“见已生者慎将生”中的两个“生”字都是发生的意思，在这里不可理解为“生命”或者“生还”。例句有：“肉腐出虫，鱼枯生蠹。”（《荀子·劝学》）
“慎”是谨慎小心，同时也是告诫的意思，相当于“当心”、“千万”。例句有：“请嘱防关将，慎勿学哥舒。”（哥舒：哥舒翰，唐朝将领，安禄山反叛时被俘，后被安禄山之子安庆绪所杀）（杜甫《潼关吏》）
“见已生者慎将生”的意思是：亲眼所见到的，或者亲身经历过的以及历史流传下来的事故，要引以为戒，不要心存侥幸，当心今后还会发生。
“恶其迹者须避之”中的“恶”是讨厌、不喜欢的意思。例句有：“天不为人之恶寒也辍冬。”（《荀子·天论》）
迹：痕迹、印记。这里指的是历史遗留下来的人和事。例句有：“人性有畏其影而恶其迹。”（枚乘《上书谏吴王》）
避：避免。这里不能理解为回避、躲避。
“恶其迹者须避之”的意思是：明明是不好的，令人讨厌的行为应当憎恶和警惕、远离和规避，以免在自己身上重复发生。
“见己生者慎将生，恶其迹者须避之”合起来是同一个意思，就是提醒上位者要警钟长鸣、防微杜渐，不要重复历史上的悲惨和失败。
墨子所处的时代是春秋后期，他对当时各诸侯国之间发生的战争，导致百姓饱受战争之苦的状况十分不满。为了减少战争发生的频率，他以韩、魏、赵三家同心协力，击败实力强大的智伯为例，警诫那些仍然做着战争梦的诸侯王。
墨子说：“古者有语曰：‘君子不镜于水而镜于人，镜于水，见面之容，镜于人，则知吉与凶。’今以攻战为利，则盖尝鉴之于智伯之事乎？此其为不吉而凶，既可得而知矣。”（《墨子·非攻》）用现在的话说，就是：古人有句话说，君子不以水为镜子，而是把人当作镜子。以水为镜看见的是面容，以人为镜则能看见吉凶。今天认为攻战有利可图的人，何不用智伯的失败作为借鉴呢？主张攻战不是吉而是凶，从智伯这个人身上就可以得知了。
智伯贪得无厌，在吞并范氏、中行氏之后，又企图吞并韩、魏、赵三家的领地，结果被三家全力击败，全军覆没。
所以墨子认为，历史上已经发生过的错误、失败和教训，应当作为后世君臣的鉴戒，不要重蹈他们的覆辙，就可以避免智伯之类的悲剧重演。
例如，明朝曾发生过一个“蓝玉案”，是说功勋卓著的蓝玉，官拜大将军，封凉国公之后，有些飘飘然起来，仰仗自己是开国功臣，便居功自傲、惰情慢怠，对有些自认为无所谓，而实际关系重大的事掉以轻心，并不在意，结果被逮捕下狱、剥皮充草、抄家灭族，因此而受到株连被杀的官员达一万五千余人。据明史资料记载，造成“蓝玉”案的起因居然是一件不起眼的“小事”。
这是一件什么样的“小事”呢？
有一回，蓝玉从前线回来向朱元璋报告军情，当蓝玉进屋向朱元璋汇报的时候，蓝玉手下的几个亲兵也随同跟了进来，侍立在一旁。蓝玉汇报完，朱元璋想和蓝玉谈一件秘事，便对蓝玉手下的那几个亲兵说：“下去吧。”可是那几个亲兵好像没有听见一样，依然站着不动。见此情形，蓝玉便挥了一下手，那几个亲兵这才下去。这件事看似小事，但对生性多疑的朱元璋来说则不然，他认为蓝玉的手下眼里只有蓝玉，而没有他这个皇帝，从那时起朱元璋便动了除掉蓝玉的杀心。
“蓝玉案”是历史有名的案例，后世官吏特别是领兵将帅都把它列为教案，成为他们功高爵显时小心谨慎的教材，以保全自身平安。
但是，事实上总有个别官吏在功高权重时忘乎所以、目空一切，把历史上的教训抛到九霄云外，犯下与蓝玉一样的低级错误，最终落得个与蓝玉一样的可悲下场。
年羹尧是清雍正朝重臣，官居川陕总督、抚远大将军，加封太保、一等公，高官显爵集于一身。可惜的是，此人既张扬又张狂，结果犯下了与蓝玉同样的错误，招来了杀身之祸。
轶事记载：西北平叛，年羹尧凯旋，雍正帝在金殿召见年羹尧及其手下将领。当时正值盛夏，天气炎热，而被召见的将领还穿着全身甲胄。见此情形，雍正帝便传旨，令将领们卸甲休息，可是令旨传了三遍，将士们依然站立原处一动不动。这时年羹尧对着将士们说：“万岁让你们卸甲，你们就卸甲吧。”此时将领们才将甲胄脱了下来。见此情景，雍正帝十分不快，对这种只有将军，没有皇帝的大逆不道行径耿耿于怀，为后来年羹尧的死埋下了祸根。
什么是忘乎所以？蓝玉的骄纵自傲、年羹尧的得意忘形就是忘乎所以。
功成名就，官高爵显之时，应如《素书》所言：“见其生时慎将生，恶其迹者须避之。”行为处世，待人接物要更加谨小慎微，若一味张扬骄横，必将祸起萧墙、贻害无穷。
原文：“畏危者安，畏亡者存。”
畏：担心、害怕。例句有：“民不畏死，奈何以死惧之。”（《商君书·错法》）
“安”：词典《尔雅》的定义是“定”；《说文解字》解释：“安”是“静”。无论是“定”还是“静”，都是泰然屹立、悄无声息、没有变化的意思。
存：在。例句有：“是以形存则神存，形谢则神灭也。”（范缜《神灭论》）
“畏危者安，畏亡者存”的意思是：担心危情险境，心存危机感，时时小心，处处设防，就能防范危险的发生。站在国家层面，如果为君者常怀忧患意识，做到安不忘危，常备不懈，防患未然，就能国存民安。简而言之，“畏危者安，畏亡者存”说的就是“居安思危”。
居安思危，是保证国家安全、人民安康的重要治国理念。
“居安思危”这一成语源自《左传·襄公十一年》。公元前562年，郑国受到以晋国为首的各诸侯国的进攻，郑国为了自保，派大夫子展出城，与当时强大的晋国缔结同盟。然后晋悼公派人说服各诸侯国释放郑国俘虏罢兵息战，郑国得以保全。
郑国为了感谢晋国，就送给晋国许多礼物，其中包括歌钟、镈和磬，女乐两行十六人。晋悼公决定把乐队的一半赐给为晋国的强大作出重要贡献的魏绛。魏绛连忙辞谢，对晋悼公说：“同戎狄讲和，这是国家的福气。八年中间九次会合诸侯，诸侯顺从，这是由于君王的威灵，也是由于其他人员的功劳，下臣只是做了自己应该做的罢了。”接着，魏绛话音一转，说：“然而下臣只是希望君王既安于这种快乐，而又想到它的终了。《书》上说：‘居安思危。思则有备，有备无患，敢以此规。’”晋悼公说：“您的教导，岂敢不承受命令。”（原文是：“子之教，敢不承命。”）
这就是“居安思危”“有备无患”两个成语的由来。
“居安思危，有备无患”与“畏危者安，畏亡者存”的基本含义是一致的，都是告诫主宰国家命运的君王，在胜利面前，在成绩面前，在形势大好的情况下，要常怀忧患意识，保持高度警觉，做到丰年要想到灾年，和平时期要看到还有战争威胁的存在，千万不可麻痹大意、妄自尊大，这样就不会发生祸从天降而无法应对的危险。
原文：“夫人之所行，有道则吉，无道则凶。吉者，百福所归；凶者，百福所攻。非其神圣，自然所钟。”
以上三句话的意思是连贯的，意思是：国君的行为，符合行事之道就吉祥，不符合行事之道就凶煞。吉祥，就一好百好，称心如意，福禄寿喜；凶煞，就凶连祸结，作法自毙，自掘坟墓。不做有道的明君，必然成为无道的昏君。
“自然所钟”的“钟”是钟情的意思。成语有“一见钟情”。用在这里的意思是祸患最钟情于“无道”者。
“夫人之所行”中的“人”指的是国君，并非庶人。“有道”“无道”指的则是有道明君和无道昏君。
君王有道，国泰民安，气象万千；君王无道，国家败乱，天昏地暗。
那么君王如何才能“有道”呢？
老子认为：有道明君应该是一位举止端庄、心胸宽广，行为大度，能力超群，绝私欲、励节俭、重民生，精神境界超越常人的非常之人。
老子说：“古之善为道者，微眇玄达，深不可志。夫唯不可志，故强为之容，曰：与呵！其若冬涉水。猷呵，其若畏四邻；严呵，其若客；涣呵，其若冰丨泽；沌呵，其若朴；湷呵，其若浊；旷呵，其若谷。浊而静之，徐清。安以动之，徐生。葆此道者不欲盈，夫唯不欲盈，是以能敝而不成。”（《老子·十五章》）
以上这段话的意思是：古代那些有“道”的人，对“道”的领会是幽微精妙，深远通达，深奥得无法记过。所以我只能勉强对他作些形容：他办事小心谨慎，就像严冬冒着寒冷踏水过河；疑虑谋划策略，就像害怕四方邻国来围攻；他庄重严肃得像宾客，而行为作风，则雷厉风行，像冰雪融化后所发生的涣涣水势；他大智若愚，质朴憨厚；他积厚深沉，就像一根竖在浑水中的木桩，从不显露；他胸怀开阔，心旷神怡，如同进入秀美的山谷。混浊的水平静下来，慢慢就会澄清；安静的东西动起来，慢慢就会产生变化。能保持这个“道”的人，不贪求满盈。
盈：满、余、极致。“弓满则折，水满则溢。”老子认为，任何事物发展到极点，就会转化为对立面。“不欲盈”，就是弓不要拉得太紧，水不要装得太满，适可而止，量力而行。
“敝”：陈旧，这里指的是现状。“是以能敝而不成”的意思是：只要不走向极端顶点，就可以维持现有的和平、幸福、美满状态，不会出现弓断水溢的情形。“不成”是不会的意思。
虽然老子的这个“道”的思想，以我们今天的标准来衡量，缺乏发展和创新，有些消极和保守。但从他所处的那个战乱频仍的年代来理解，他那关于国君的行为决策要考虑后果，不要瞻前而不顾后，从而达到消除战争威胁，保境安民的含义，还是有一定积极意义的。
依据老子的观点，有道明君应该像尧舜那样：聪明辨析能知遥远，明白事理能深察隐微；顺从上天之理，知晓民众的急难；仁爱如天之涵养，智慧如神之微妙；仁爱又有威严，慈爱又很笃实；富有而不骄奢，高贵而不惰慢，修善自身而使天下诚服。
国君代表国家。国家的成败盛衰，与国君的有道无道密切相关。所谓有道，简而言之，就是国君的所作所为要上顺天理，下合民情，云行雨施，月皎星辉。
原文：“务善策者无恶事，无远虑者有近忧。”
务：致力、从事。例句有：“务本节用财无极。”（《荀子·成相》）
善：好。“恶”与“善”相对，是“坏”。
“善策”是好主意、好办法。例句有：“朝廷如果派史官去慰问金城公主（七○九年嫁到吐蕃），和赞善当面结和约，使他称臣息兵，不是对待邻国的善策么。”（范文澜《中国通史简编》）
“务善策者无恶事”是说只要按照富民强国的好主意，利国利民的好办法行事，就不会发生民怨国衰的坏事和恶果。
“无远虑者有近忧”是指没有长远的考虑，就会有即将到来的忧患。实际上，这句话在逻辑上应该是，人之所以有今日之忧，是因为没有之前所虑；为了免除后来之忧，之前应该思有所虑。
“无远虑者有近忧”这句话是孔子说的，子曰：“人无远虑，必有近忧。”（《论语·卫灵公》）
不过，无论是“远虑近忧”，还是“近虑远忧”，其中的哲理都是提醒决策者在作决策时，要深思熟虑，深谋远虑，高瞻远瞩，做到未雨绸缪，防患于未然。
荀子对“虑”有较为深刻的见地，他说：“先事虑事，先患虑患。先事虑事谓之接，接则事优成；先患虑患谓之豫，豫则祸不生；事至而后虑者谓之后，后则事不举，患至而后患者谓之困，困则祸不可御。”（《荀子·大略》）
荀子这段话的意思是：在做事之前要首先考虑这件事是否可行，能否成功；在没有发生祸患，没有失败之前就要考虑到祸患的发生和可能的失败。事先考虑周到就能使所做之事得以连接和延续；预先做好失败的准备和祸患的发生，就不会失败，祸患也不会发生，即使发生也能有效应对；事到临头才考虑，就会走一步看一步，事情就不可能做得完美无缺，尽如人意；（文中“不举”的“举”应解读为“全”，成语有“举国欢腾”“举世无双”）祸患来到了，事故发生了，失败无法挽回了，已经陷入困境再去考虑，是“马后炮”，无法改变已经形成的现实。
“无远虑者有近忧”这一句的关键是“虑”。什么是“虑”？
“虑”有三种解释：
一是考虑、打算。意为把要做的每件事的方方面面都想到、算到，确保万无一失。例句有：“智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。”（《史记·淮阴侯列传》）成语有：“深思熟虑”“多谋善虑”。
二是忧虑、担忧。意为做事之前担心可能出现的变故和事故。例句有：“莫虑杞天崩。”（杜甫《寄刘峡州伯华使君四十韵》）即成语“杞人忧天”；俗语有“不必多虑”，表示很有把握。
三是计谋、策略。“计”与“虑”两个字在盘算、谋划上的意义，只有细微分别，“计”是计划或谋划。成语有“计深谋远”；“虑”是反复思考，成语有“智者千虑”。
“无远虑者有近忧”中的“虑”涵盖了以上三种解释的全部内容，即考虑、忧虑和远虑。
原文：“同志相得，同仁相忧。”
相：辅助、帮助。例句有：“固相师之道也。”（《论语·卫灵公》）
得：能够、可以。例句有：“春不得避风尘，夏不得避暑热。”（晁错《论贵粟疏》）
“同志相得”的意思是，志同道合、志向相同的人能够相互信任、相得益彰、协力共进。
历史上“同志相得”的事例很多，“五胡十六国”时的苻坚和王猛就是其中之一。
王猛，字景略，生于325年，北海郡剧县（今山东潍坊寿光）人，是十六国时期著名的军事家、政治家。史料记载，王猛自幼家贫，靠卖簸箕为业。但他胸怀大志，以“博学好兵书”而名闻乡里。王猛为人谨严庄重、深沉刚毅、气度雄远，曾两度拒绝入仕的聘请。“敛羽待时”，立志寻求一位志向远大、才识过人，真正适合自己抱负和发展的明君。苻坚的出现，让王猛最终找到了一位志同道合的合作伙伴。
苻坚，字永固，生于338年，是十六国时期杰出的政治家。此人博闻强识，文武双全。尚未主政，就曾立下“经世济民，统一天下”的宏图大志。为了除掉残忍暴虐的前秦国君苻生，他广招贤才、网罗精英、以图大举。当他与尚书吕婆楼议商大事时，吕力荐王猛。
在吕婆楼的引荐下，苻坚与王猛一见如故，在谈及兴废大事时，观点一致、句句投机。苻坚对得到王猛的辅佐十分感慨，自喻如同当年刘备遇孔明，是如鱼得水。357年，苻坚在王猛的助力下，一举诛灭苻生及其帮凶，自立为大秦天王，以王猛为中书侍郎，参与军国机密大事。
自此之后的十余年间，王猛辅佐苻坚广招贤才、兴办教育、推行法治、奖励农桑、调整民族关系、富国强兵、剪灭群雄，将前秦治理成诸国中最有生气的国家。在与群雄的角逐中，愈战愈强，十年之间便统一了北方。
王猛既有才，又能干，苻坚就充分提供让王猛展示才能的舞台。让王猛裁夺一切军国内外之事，自己则“端拱于上”（端坐拱手于朝堂之上），当起了甩手掌柜。
历史评论，前秦的强盛得益于王猛，是苻坚和王猛君臣二人志同道合、相互信任、同心协力的共同作用。苻坚离不开王猛，王猛的离世使他感觉如失臂膀，发出“天不欲使吾平一六合邪，何夺吾景略之速也”的慨叹。
“同仁”在这里的所指并非是“同事”，而是泛指都有一颗仁爱之心的君子。
“忧，愁也。”（许慎《说文解字》）
“同仁相忧”的意思是，怀有仁爱之心的君子，他们都会有许多类似的忧愁。
君子为什么会有忧愁呢？
范仲淹一句“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”就很好地回答了这个问题。仁爱的君子他们并不是为了自己而生存，他们活在世上的目的是为了国家、为了人民。所以说，他们的“忧”是为国而忧，为民而忧。“忧国忧民”，这就是仁人君子的常规心度。
“忧国忧民”是宏观层面的表述，其具体内涵十分丰富。例如除了国家的困难、百姓的困难应当忧虑之外，如果君主失德，导致朝政混乱、政局不稳则更是值得忧虑的。
历史上曾经有一个“子鱼尸谏”，讲的就是“同仁相忧”的故事。
春秋时期，卫国子鱼与蘧伯玉都是灵公（公元前540—公元前493年）正直敢谏的大夫。但卫灵公昏乱失政，重用专门拍马屁、做坏事、进谗言的弥子瑕。伯玉、子鱼对灵公的失德忧心忡忡，多次苦谏，而灵公则置若罔闻，并不接受他两人的谏言，仍然一如既往、一意孤行。见此情形，伯玉一气之下辞官隐退，不问朝政。而子鱼则气得一病不起，临终之际，子鱼对儿子留下遗言。“吾死之后，可将尸停放在偏房，灵公若至，必问其故，你可拜奏其言。”然后子鱼将要对灵公的奏言告诉了儿子。
子鱼死后，灵公果然前来吊唁，但见停尸在偏舍，很觉奇怪，便问子鱼的儿子是怎么回事。其子奏道：“先人遗言：‘见贤而不能进，如谗而不能退，何为人君？生不能正其君，死不成其葬礼！’”意思是：父亲临终时曾留下遗言说，摆在眼前的贤臣不能得到重用，而进献谗言佞语的奸臣受到信任，如此怎能当好君王呢？由于我生前不能匡正国君，所以死后也不能享受正常的葬礼。灵公闻听之后，大为感动，有所醒悟，不久便撤罢了弥子瑕的官职，封蘧伯玉为卿。
后人认为，子鱼停尸谏伯玉是同仁相忧、匡君正国的典范。
后来，孔子对子鱼、伯玉赞誉有加，他说：“直哉史鱼！邦有道，如矢；邦无道，如矢。君子哉蘧伯玉！邦有道，则仕；邦无道，则可卷而怀之。”（《论语·卫灵公》）
孔子的意思是：伯玉真是正直啊！国家有道，他的言行像箭一样直；国家无道，他的言行也像箭一样直。蘧伯玉也真是一位君子啊！国家有道就出来做官，国家无道就（辞退官职）把自己的主张和忧愁收藏在心里。
原文：“同恶相党，同爱相求。”
“党”，是由相关利害关系人结成的团体，在中国古时也曾作为一种户籍制度而存在，以五百家为一党，即“五族为党”（《周礼·大司徒》）。而近代出现的“政党”则是以执政为目标的政治组织。
但在中国历史上，“党”是一个贬义词，古人对“党”的解释是“暗”。许慎在《说文解字》中解读“党”是“不鲜也”。例如成语“结党营私”“党豺为虐”的意思都是图谋不轨、为非作歹的坏人互相勾结，组成团伙，狼狈为奸，为害一方。所以孔子倡导“群而不党”“君子不党”。
例如，东汉末年的汉灵帝时，以张让、赵忠为首的“十常侍”宦官集团就是中国历史上“同恶相党”、党豺为虐的典型。
张让，颍州（今河南禹州）人，初始时只是宫中一名杂役宦官，后因与汉桓帝年纪相当，巴结上生性放荡的桓帝，成为“断袖之交”。梁太后得知后，利用张让暗中监视桓帝，并取得信任。
灵帝即位后，张让被任命为“常侍”。为了擅权专政，他一面怂恿灵帝设“西园卖官所”，公开卖官敛财，又在汉宫西苑设“裸游馆”，专供灵帝淫乐，哄得无道昏君汉灵帝兴高采烈，喜笑颜开，尊称张让为“阿父”。
在取得灵帝的信任之后，他又与宦官中的赵忠、孙璋、段王圭、毕岚、栗嵩、高望、张恭、夏恽、郭胜等“常侍”相勾结，组成了以张让为首的宦官集团，号称“十常侍”。
“十常侍”权倾朝野、朋比为奸、欺君罔上、卖官害民，义父兄子弟遍布天下，横行乡里、祸害百姓，以致朝政日非，天下人心思乱，成为大汉王朝覆灭的助推器。
与此同时，“十常侍”还颠倒黑白除异己，捏造罪名杀朝臣，最终在皇位继承上，与外戚集团爆发了冲突。张让等先下手为强，诱杀了大将军何进，引发京师卫军变乱，杀尽宫中数千宦官，张让等也走上绝路，投身黄河而死。
“十常侍”的历史教训说明，“物以类聚，人以群分”。心怀叵测、居心不良、为害作乱的人并非是孤立的，他们臭味相投、结帮拉派、互相利用，小则为害一方，大则祸害国家。对此，后世的国君是应该十分警惕和引以为戒的。
爱：亲爱、喜爱。“同爱”的“爱”是信仰的意思。例句有：“尔爱其羊，我爱其礼。”（《论语·八佾》）
“求”与“逑”相通，在这里不能将“求”理解为请求、追求、谋求，而是“聚合”的意思。许慎在《说文解字》中解释：“逑，敛聚也。”例句有：“惠此中国，以为民逑。”（《诗·大雅·民劳》）（中国：指京城）意思是，爱护京城百姓，可使人民聚合在一起。“同爱相求”的“求”虽然是“聚”的意思，但也不能绝对理解为“聚集在一起”，信息沟通也是“聚”。在这里所要表述的是思想一致、志同道合。
“同爱相求”的意思是：具有共同信仰的人，由于他们之间有着共同语言、共同目标、共同追求，所以，他们的“聚合”是多样的，并不受时间和空间、内容和形式的限制而地久天长、长相厮守。
例如，王安石青年时期曾在扬州任淮南判官。在此期间，他交了两个朋友：一个是江西人曾巩（字子固）；一个是浙江人孙侔（字正之）。他们人分三地，互不相识，怎么会成为朋友呢？王安石说：“江之南有贤人焉，字子固，非今所谓贤人者，予慕而友之；淮之南有贤人焉，字正之，非今所谓贤人者，予慕而友之。”（王安石《同学一首别子固》）意思是，长江以南有位贤人，字子固，他不是现在一般人所说的贤人，我景仰他并和他结为朋友；淮河以南有位贤人，字正之，他不是现在一般人所说的贤人，我景仰他也和他结为朋友。按照王安石的说法，他们之间结成好友是因为相互景仰。那么，他们为什么会互相景仰呢？王安石说，他们互相景仰是因为都是学习圣人的言行，相互之间有很多共同的地方，不同的地方很少很少。我曾在淮南称道子固，正之毫不怀疑；回到江南对子固称道正之，子固也以为我说得对。现在，我又知道“所谓贤人者，是既相似又相互信任不疑。”王安石、曾巩、孙侔虽然是志同道合、惺惺相惜的好朋友，但他们却难得相聚在一起。为此，王安石深感遗憾：“噫！官有守，私有系，会合不可以常也，作《同学》一首别子固，以相警，且相慰云。”（王安石《同学一首别子固》）意思是，哎！官身不自由，私人家事也有牵扯，我们的聚会是不可能经常的啊！因此作《同学一首别子固》一篇给子固，作为临别赠言，借以互相警示，互相劝慰吧！
王安石与曾巩、孙侔成为好友，是因为“同爱”，即崇尚儒术、效法圣贤。他们虽然难得相聚，但他们书信往来、诗词唱合非常频繁，同样达到了“相求”的目的。
原文：“同美相妒，同智相谋。”
“美，甘也。”（《说文解字》）古人解释“美”是羊肉的味道鲜美。其后广泛用来形容好、善。成语有“成人之美”、“价廉物美”、“良辰美景”等。
“同美”在这里是“彼此相当”的意思。
妒：妒忌、嫉妒。意为对品德、才能、名誉、地位，或境遇比自己好的人心怀怨恨。例句有：“君有妒臣，则贤者不至。”（《荀子·大略》）成语有“妒贤嫉能”。
“同美相妒”从字面解释，是说一个心胸狭窄的女子对容貌、品德、才识都比自己好的另一女子心生妒忌。
韩非子在《内储说下》里记载了一个《郑袖不妒》的故事。
故事讲：战国时期魏惠王送给楚怀王一个美人，楚王很快就被魏国美人的美色所迷。这时，楚王的夫人郑袖内心非常嫉妒，但她却表现得比楚王还要喜欢，送给她许多珠宝和服装。郑袖的假象，完全蒙蔽了楚王，他对郑袖说：“夫人知道我喜欢新来的美人，能顺从王意，爱王之所爱，这是孝子赡养父母、忠臣侍奉君王的行为啊！”
郑袖确信楚王不再怀疑自己忌妒魏国美人后，便在暗地里设计加害魏国美人。她对魏国美人说：“楚王非常宠爱你，但不喜欢你的鼻子，以后再去见大王的时候，要设法掩住你的鼻子，这样就会更加受到楚王的宠爱。”
魏国美人信以为真，于是，再去见楚王时，她都会掩住鼻子。楚王很奇怪，就问郑袖：“魏国美人为什么每次来见我，都会把鼻子掩住？”郑袖欲言又止，故意说：“我也不知道呀！”当楚王再次追问时，郑袖觉得时机成熟，不再遮遮掩掩，便说道：“不久前曾经听她说过，不喜欢闻到大王身上的气味。”楚王一听怒不可遏，大声喝道：“把她的鼻子割下来。”
由于事先郑袖曾告知侍卫说：“楚王如果有什么命令，必当立即执行。”所以，未等楚王息怒，侍卫便把魏美人的鼻子割了下来。
不过，《素书》中的“美”并非是指美貌的女子，而是泛指“才技”。“同美相妒”也并非是讲女人之间的忌妒，而是专指在执政者内部出现的，部分官员面对比自己能力强，在工作中做出成绩受到表彰奖励，得到上级，甚至国君信任和重用的同僚心生醋意，忌妒不满的情形。
“忌妒”也是人的一种本能，适当的忌妒或许能够激励自己奋发向上，促使自身更加完美。但是，像郑袖那样心狠手辣，巧施毒计陷害他人的忌妒恶行就为世人所诟病。
智：聪明、智慧。例句有：“凡人之智，能见已然，不能见将然。”（贾谊《治安策》）
谋：图谋、阴谋。例句有：“敌国不敢谋。”（《史记·吴起列传》）成语有“图谋不轨”。
“同智相谋”的意思是：足智多谋的竞争对手在利害攸关的时候，相互设谋定计、斗智斗勇、一争高低、以决输赢。有点棋逢对手，高手过招的意思。
孙膑、庞涓都是鬼谷子的学生，是战国末期著名的军事家。
虽然师出同门，又都在魏国供职，但庞涓心胸狭窄，一心想当第一的他非常忌妒孙膑的才能，就设计陷害他。
一天，庞涓伪造孙膑准备背叛魏国的证据，魏王一怒之下，处以孙膑的膑刑和黥刑，造成孙膑终身残疾。
庞涓为了从孙膑那里得到《孙子兵法》，假装照顾他，企图让孙膑把《孙子兵法》写下来。
孙膑发现庞涓不但陷害自己，还想从他口中套取兵法内容，就以佯狂诈疯来瞒骗庞涓，然后再图脱身之计。
庞涓发现孙膑犯了疯病，半信半疑，就命人把他拖入猪圈，孙膑则披发覆面，倒身卧在粪尿之中。天长日久，看管日渐松懈，孙膑便白天混迹于市井之内，夜间仍安息在猪圈内。
孙膑的遭遇传到了齐国。齐威王听说孙膑是个难得的军事谋略家，便派淳于髡潜到魏国，设法把孙膑接到了齐国。
齐威王得到孙膑，就要封他为大夫。但孙膑却以初到齐国，寸功未立为由加以谢绝，然后暂居在大将田忌家中为宾客。
公元前354年，魏国派庞涓统兵攻击赵国，赵国向齐国求援。齐威王答应了赵国的请求，拜孙膑为军师，田忌为大将。
如何救赵？孙膑提出了“围魏救赵”的作战策略。孙膑认为：劝人打架不能自己也挥拳参加殴斗，现在魏国把全部兵力都投入攻击赵国的战斗，国内必然空虚，如果我军此时攻打大梁（即今开封），那么魏军必然回师自救。如此一来，既可解邯郸之围，又可以调动魏军长途往返，疲于夺命，然后给予致命一击。
田忌十分赞成孙膑的计谋，立即组织实施。正当庞涓全力围攻邯郸，陶醉在即将取得胜利之时，突然接到孙膑率领齐军正在围攻大梁，连忙日连兼程，回兵救援。
孙膑采用的是“围点打援”的战术，虚张声势攻击大梁是假，而主力则埋伏在庞涓的必经之路桂陵（今河南长垣）一线，当庞涓匆匆渡过黄河行军到桂陵时，以逸待劳的齐军从四面八方围拢过来，疲惫不堪的魏军不堪一击，庞涓侥幸逃脱，魏军几近全军覆没。
这次“围魏救赵”的桂陵之战是孙、庞两位智者的首次斗法，以孙膑的完胜而终结。
公元前342年，魏国又派太子申和庞涓率领十万大军袭击韩国。韩国是个小国，根本抵挡不住魏国的十万大军，慌忙向齐国求救。齐威王又以田忌为大将，孙膑为军师，率领五百辆战车去救援韩国。
这一回，孙膑又一次故伎重演，仍然采用“围魏救赵”的战术，在魏、韩多次拼杀之后，挥军直扑大梁。庞涓不忘桂陵之战的惨痛教训，急忙率大军迅速回师，企图在途中堵截齐军。
听到魏军回兵的消息，孙膑利用庞涓急于求战的心理，采用了诱敌之计。他让自己的部队变进为退，采取减灶的办法，麻痹庞涓。庞涓在进军途中，发现路边齐军的灶台逐日减少，便以为齐军士气低落，大都中途开了小差。于是，便甩下步兵，只带一部分精锐骑兵昼夜兼程，尾追齐军，并扬言追上齐军，要亲手杀死孙膑。
田忌和孙膑从容地率军后退，同时派兵侦察，随时报告魏军动向。当孙膑得知庞涓亲率小部骑兵已过沙鹿山时，准确计算出庞涓日暮必至马陵（今河北大名县东南），就精心地给庞涓布下了一个插翅难逃的葬身之所。
孙膑在马陵狭道两面埋伏弓箭手万余名，命见火起即以箭射之。并在路边一大树上写有：“庞涓死于此树之下”。傍晚，庞涓果然来到大树下，举火照明，见到树上的字后，命人用火焚烧，此时，齐军万弩齐发，魏军大乱，四散奔逃。庞涓自知已无回天之力，叹道：“遂使竖子成名！”拔剑自刎而死。
“同智相谋”与“两虎相争”的结局是类似的，不是两败俱伤就是一死一伤，庞涓忌妒孙膑的才能，阴谋伤害孙膑，导致孙膑断肢致残；而孙膑在与庞涓的再次斗法中，连续两次施行“围点打援”计，陷庞涓命葬马陵。因此说，“同智”应“相合”而不应“相谋”，双方才能得以保全。
《素书》关于“同美相妒，同智相谋”这一句的目的是告诉那些同朝为官、同殿为臣的大员们，相互之间要互相学习、取长补短、团结一心；不要钩心斗角、相互攻讦、互不买账，甚至不择手段栽赃陷害，必欲置对方于死地，造成两败俱伤的严重后果。
原文：“同贵相害，同利相忌。”
这一句中的两个“相”可以作两种解释：
一是互相。成语有“互不相容”。
二是相加。成语有“拳脚相加”。
“同贵相害”是指同为身处高贵地位的人，为了权力或财富，相互之间进行攻击、陷害。是“内耗”的意思。
在历史上，这种“同贵相害”的案例充满着刀光剑影，触目惊心。如伯嚭谗言伍子胥、赵高殊杀李斯等。
但是，在历史上并非所有“同贵”的人都是彼此倾轧，互相残害的，同样有许多“同贵相亲”的典型，他们在是非面前，在关键时刻，能够顾全大局，舍弃个人恩怨，互相帮扶；为了国家和民族利益，他们坚持原则，挺身而出，秉公直言，不惜以自己的身家性命为含冤负屈，身处逆境的同僚仗义执言、鸣冤叫屈。
汪辉祖在《官箴》一书中认为：同朝为官，共同为君主尽忠谋事。如果相互提携，遇到困难同舟共济，那么大家都可以从中受益；但是如果为了一时的意气而相互谩骂，明争暗斗，那么大家都会因此受到损害，作为官员应该知道其中的道理。
唐德宗兴元元年，北方水灾、旱灾、虫灾不断，粮食几乎绝收，农民流离失所，朝中大臣纷纷下到各州县赈灾济民。但此时却有人诬告镇海节度使韩滉在驻地润州（今江苏镇江）聚集兵力，修了五座石头城，准备造反。德宗接到举报，对韩滉的忠贞起了疑心，他征求大臣李泌的意见。
李泌说：“韩滉为人公正忠诚，‘泾原兵变’发生后，韩滉为了起运漕粮支援中央军队，亲自到江边背粮装船。并激励将士们说：‘天子如今蒙尘，这是我们做臣子的耻辱！’韩滉一向清贫廉洁，他的府第狭小，破败到不能避风躲雨的程度，他还不肯修葺；但他支持中央却慷慨大方，自从陛下圣驾在外，韩滉的供应源源不断，这是陛下亲眼所见，这样的人难道会谋反吗？”
德宗又问：“韩滉既然忠心不惑，那他为什么要修石头城？”
李泌说：“韩滉所以要修石头城，是因为看见中原战乱不断，考虑到陛下可能南下，所以修城作迎驾的准备罢了。这是做臣子的一片拳拳忠心，怎么能把它当成罪过呢？”
紧接着，李泌又说：“韩滉性情刚烈，不阿附权贵，又有偏激严苛的缺点，所以得罪人很多。他的儿子韩皋现在陛下身边做员外郎，因为有人弹劾父亲，竟不敢提出要归家省亲。不过，请陛下放心，臣保证韩滉绝没有谋反之心。”
德宗说：“韩滉的儿子尚且害怕受到牵连，你何苦要保他呢？”
李谧说：“因为我对韩滉十分了解，所以我愿意保他。”
德宗说：“朕正要重用你，你还是谨慎一些，不要与多数人的意见相左，众口铄铄，朕怕你保不了韩滉反使自己受到连累，你还是回去好好想一想再说吧。”
但德宗没能说服李泌，李泌回家之后，立刻写好奏章，愿意以自己一家一百余口人的性命来担保韩滉。
奏章交上去后，德宗压住不发，再次召见李泌，对他说：“你还是不听朕的劝告，硬要保韩滉。朕虽然能理解你与韩滉的友谊，但你岂能不顾自家百口人的性命！”
李泌正色回答说：“陛下，臣纵然不顾百余口家小的性命，也不会为了袒护私情而辜负陛下的愿望，我承上奏章实在是为朝廷着想。”
德宗疑惑不解地问：“怎么是为朝廷着想？”
李泌说：“现在，关中、关东到处发生旱灾，关中的米价已上涨一百倍，一斗米要一千钱。老百姓嗷嗷待哺，但朝廷粮库已空空如也。北方虽然歉收，江南却是连年丰收，官粮充足，为赈济北方，必须要从江东调运大批粮食。只要陛下尽早发下臣担保韩滉的奏章，制止住那些诽谤他的流言蜚语，再令韩皋归江东探亲，那么韩滉就会因为感激皇上，迅速运来大批粮食。而且，韩滉在江东极有威信，我相信，他带头运粮后，必然引起连锁反应，江东的粮食会源源不断地运往北方。陛下，我担保韩滉难道不是为朝廷着想吗？”
德宗终于被李泌说服，随即发下李泌奏章，并批准韩皋归家省亲。临行之际，德宗召见韩皋，对他说：“告诉你的父亲，朝廷中有一些攻击他的流言，朕已知道其中曲折。朕完全相信你父亲的忠心，请你父亲不要顾虑多心，以免损害我们君臣间的信任。”
韩皋激动得连连叩头称谢，德宗又说：“现在北方灾荒严重，首都地区粮食尤为紧张，你和你父亲一起筹办，尽早把粮食运来。”
韩皋回到润州，把德宗的话转告给父亲，韩滉感激涕零，当天就亲自带人赶到江边码头，发运粮食十万斛。五天后，他又发运第二批粮食，并让韩皋随船押运回朝。
随后，江淮各道的大员们也纷纷效仿韩滉，向朝廷进贡大批粮食，有效缓解了北方的灾情。德宗得到消息后，召见李泌，连连称赞：“爱卿果然有远见。保了一个韩滉，救了关中无数百姓。”
事实证明，“同贵相害”是有的，但“同贵相亲”也是有的，《素书》讲的“同贵相害”只是一种客观存在、不能忽视的现象，世人不能因此就认为所有“同贵”的人，都是钩心斗角、相互攻讦的。所以，我们评价历史应客观公正。
“同行相忌”的意思是同一个行业的人会互相忌妒。俗话说：“同行是冤家。”
不过，这里的“同行”的“行”指的并非是社会上的“各行各业”，而是对上层社会的泛称。历史上有一个“文人相轻”的典故就是“同行相忌”的代表。
湖州人臧寿恭、严可均两人，都自称精通儒学经典，很有学问，但双方之间谁也看不起谁，都认为对方不如自己。湖州太守杨岘拜臧先生为师，严先生很不以为然。有一天，杨太守从长兴（臧先生住地）返回，船停在城外时，发现旁边的船上有一人正在饮酒，仔细一看，原来是严先生。就问他从哪里来，严说到乌程（严先生住地）去拜访老师，杨太守十分惊异，心想，严先生这么有学问的人，还要到乌程去拜访老师？就问道：“难道乌程全村人都是老师吗？”严回答说：“难道你以为天下只有臧寿恭一个老师吗？”以后的一天，杨太守问臧先生：“严先生这个人的学问怎么样？”臧先生回答说：“粗略懂点《三字经》吧。”对这个典故，魏主曹丕有八个字评论：“文人相轻，自古而然。”（曹丕《典论·论文》）
“文人相轻”，这对所有的文人来讲，显得有些不公平，但这种现象确实是客观存在的。
原文：“同声相应，同气相感。”
“声”在这里是指语言，并非声音。例句有：“界上亭长寄声谢我。”（《汉书·赵广汉传》）
“应”是随着、响应，并非应该、答应。例句有：“杀之以应陈涉。”（《史记·陈涉世家》）“应弦而倒”（《世说新语·雅量》）。
“同声相应”的意思是有共同语言的人能产生共鸣，利于沟通。
“同声相应，同气相感。”这句话出自《易经·乾卦》，原文是：“‘飞龙在天，利见大人。’何谓也？子曰：‘同声相应，同气相求。水流湿，火就燥。云从龙，风从虎。圣人作而万物睹。本乎天者亲上，本乎地者亲下，则各从其类也。’”
翻译成现在的话说，就是：龙已高飞上云天，大人物见到最有利。讲的是什么意思呢？（孔）子说：这是比喻同样的声调能产生共鸣，同样的气质能相互吸引。水往低湿的地方流，火往干燥的地方烧。云跟随着龙，风跟随着虎。大人出现、万民亲附。本质为阳的向上亲近天，本质为阴的向下亲近地。就是说天下万物都是亲附同类的。
不过，《素书》这一句与《易经》这一句是并不相同的，它们之间有一字之别，就是最后一个字。《素书》是“相感”，而《易经》是“相求”。
“感”与“求”有没有区别呢？有。“感”的解释有感觉、感动、感悟、感应。而《素书》里的“感”同样源自《易经》，原文是：“无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故，非天下之至神，其孰能与于此。”（《易·系辞》）
隋唐时期，儒家学者孔颖达在《周易正义》一书中对这句话有一个解释，大意是：无忧无虑，心无杂念即“无思”；顺应自然，安泰宁静即“无为”。无思无为即“寂然不动”。有感必应，万事皆通即“感而遂通天下之故”也。如果这种人不是天下最为神奇的人，他怎么可能有如此高深的境界和感悟呢？
根据孔颖达的解释，《素书》中的这个“感”是感悟的意思。而这个“感悟”并非是一朝一夕，而是经过长期修炼形成的，而这种修炼过程，就是长期反复地认识，实践；再认识，再实践。并不是说，只要遐思冥想就能有所感必应，万事皆通。
求：追求、谋求、寻求。《易经》中的“求”是追求、寻求的意思。例句有：“求则得之，舍则失之。”（《孟子·告子上》）成语“求同存异”。
那么，“感悟”与“追求”又有什么区别呢？简单地讲，感悟是已知，而追求则是未知。
“感悟”是指人们对特定事物或经历所产生的感想和体会，正是由于不断的感悟，使人们对人生对事物以及对世界的看法发生改变。高层次的感悟与自身的心境和心力有着直接关系。而“追求”是追寻、探索。其层次远没有真正的感悟那样高深。
以上是《易经》中“求”和《素书》中“感”的解读，而它们中共有的“同气”的“气”又该作何解读呢？“气”是指人的精神状态，不同的精神状态有不同的“气相”。如怒火万丈称怒气，态度谦和称和气，敢作敢为称勇气，正直豪爽称豪气，邪不压正称正气，不一而足。例句有：“勇士资在于气。”（《商君书·算地》）
由于《易经》的气是与“求”，《素书》的“气”是与“感”相关联的，因此它们的“气”也是不同的。《易经》的“气”是志向远大、求真探索的“志气”；《素书》的“气”是至大至刚、不同凡响的“浩然正气”。
孟子说：“我善养吾浩然之气。”（《孟子·公孙丑上》）
什么是浩然正气呢？孟子接着说：“其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间。其为气也，配义与道，无是，馁矣。是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊于心，则馁矣。我故曰，告子未尝知义，以其外之也。必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。”
孟子这段话用现在话来讲，就是：（所谓浩然正气）很难说清楚，它作为一种气，是最伟大、最刚劲的，如果用直道去培养而不伤害它的话，它就会充塞于天地之间，无所不在。它作为一种气，在性能上必须跟正义和道理紧密配合，不然，就要显得软弱乏力。这是由于一个人平日行事事事合乎义理，日积月累，然后自然产生出来的。不是平日这样做，而只靠一时装出行为，做出合乎义理的样子，这是从外面获得的。只要你行为中有一件事自己心里感到欠缺时，那你马上就会变得毫无气力了。我所以说告子从来不懂得什么是义，就因为他把义看成是可以从身外获取的东西。（要培养这种浩然正气）一定要在平日有所作为时自然合乎道义，而不要故意做作，从外表上装出合乎道义的样子，每时每刻都不要忘记养气的事，但也不要不按它成长的规律去帮助它成长。
孟子认为：气是一种既伟大又刚劲的意境，它不能从身外所获取，而是自身经过培养而产生的感悟，它与正义和道理紧密配合。能自然体会和感受到什么是正义与邪恶，什么是错误与正确，行事就会合乎义理。
根据孟子关于“气”的论述，《素书》中的“气”就是“浩然正气”，这种“正气”具体表现在人的气质上。所以，《素书》认为，具有同样“浩然正气”的贤人君子，他们不但能够互相吸引，而且还有着共同的“感悟”。
总之，无论是“追求”还是“感悟”，无论是“志气”还是“正气”，但都必须有“气”。如此，“追求”才能如愿，“感悟”才能精深。
原文：“同类相依，同义相亲。”
类：种类、归类，一般泛指物种。成语有“分门别类”“物以类聚”。如将“类”用于人，则多数是贬义，词语有“败类”。例句有：“大风有隧，贪人败类。”（《诗·大雅·桑柔》）“翦除败类毓良淑，宛若嘉谷纯无稊。”（宋·华镇《题桃园图》）
依：依赖、依靠、依附、依托。例句有：“绕树三匝，何枝可依？”（曹操《短歌行》）
“同类相依”这一句的意思是：道德败坏、品行恶劣的同类者，他们相互依附，相互勾结，狼狈为奸。
义：正义、义理、道义。例句有：“君子喻于义，小人喻于利。”（《论语·里仁》）孔子认为：凡是讲义理，有道义的人都是君子；同“义”的君子是相互亲善的。
“同义相亲”的意思是：有着共同的信念、合宜的道德或行为的人就能相互亲近，融合相处。
例如，萧何、曹参两人都是大汉王朝的开国元勋。但是，在评定谁为第一功臣时，双方意见并不一致，虽然后来都被封为相国，但萧何在朝辅政，而曹参则是辅佐齐王刘肥，到山东上任，明显比萧何矮了一级。所以，许多人都认为他俩肯定产生了隔阂，今后很难相处共事了。
但出人意料的是，当刘邦去世后，萧何病危时，汉惠帝刘盈在探望病情、询问谁能继承相位时，萧何极力推荐曹参接替自己担任辅相一职。
曹参在任汉相期间，对萧何从前制定的律令，丝毫不作变动，每日以饮酒为乐。惠帝怪怨他不理政事，曹参说：“陛下自己觉得与先帝比，谁更英明呢？”
惠帝说：“朕怎么敢奢望与先帝比高低呢！”
曹参说：“陛下看我和萧何相比，谁更贤明呢？”
惠帝说：“你好像比不上萧何。”
曹参说：“陛下说得对极了！高帝与萧何定天下，法令已明，国策已定，如今陛下垂拱而治，曹参恪尽职守，遵循他们的路线方针不要偏离就行了，这不是很正确的做法吗？”
惠帝说：“讲得好！没你的事了。”
在当时的形势下，萧、曹“无为而治”的政策给人民大众带来了休养生息的机会，当时百姓称赞他们：“萧何为法，构若画一；曹参代之，守而勿失；载其清净，民以宁一。”
萧何、曹参，他们毕竟是志同道合的政治家，同生共死的好伙伴，他们以国家和人民利益为重，并不为一己私利而相互仇视，甚至公报私仇，而是在关键时刻都能尽释前嫌，荐贤举能，一如既往，既表现出了他们义薄云天的高风亮节，也诠释了“同义相亲”的行为准则。
而真正能够体现“同义相亲”的是官员与百姓的“义”和“亲”。老百姓是既讲仁义，又讲情义的；而如果我们所有为官者也能对老百姓既讲情义，又施仁义，就不会出现官民（干群）关系紧张，那官民之间就会亲密无间，和谐和睦。否则，事情就会走向反面。
史料记载，孟子与邹穆公在一次对话中，就讲到了这个问题。邹穆公问孟子：“在这次邹国与鲁国战争中，有三十三名官吏被打死，可老百姓却没有一个为他们而死的。要是杀掉他们吧，杀也杀不尽；要是不杀吧，那他们还是会仇视他们的长官，任凭官吏被打死而不加援救。你看要怎么办才好呢？”
孟子回答说：“凶年饥岁，君之民老弱转乎沟壑，壮者散而之四方者，几（将近、几乎）千人矣；而君之仓廪实，府库充。有司莫以告，是上慢而残下也。曾子曰：‘戒之戒之！出乎尔者，反乎尔者也。’夫民今而后得反之也。君无尤焉。君行仁政，斯民亲其上，死其长矣。”（《孟子·梁惠王下》）
孟子这段话翻译成现在的话讲，就是：在灾荒的年岁里，您的老百姓年老体弱的大批大批死亡，连埋葬都没有可能，只好把遗骸抛弃到山沟里，壮年人四处逃荒的将近有千人；而大王您的粮仓饱满，国库充足。你的那些官员也不把这种严重情况告诉您，他们高高在上，不仅不关心人民的疾苦，而且还残害他们。曾子说过：要警惕啊！要警惕啊！你怎样对待人家，人家便会怎样对待你。（由于邹国的官吏是那样残酷无情地对待老百姓）从今以后老百姓只要一有机会，就会用同样的手段来回敬那些官吏。您别责怪他们。只要大王您真正施行仁义德政，那么，老百姓便会敬爱君主和长官，并愿意为他们献出生命了。
在此，孟子把老百姓与官吏为什么不能“相亲”的原因讲得十分透彻明白。因为只有“同义”，才能“相亲”；如果我“有义”，而你“无情”，那就无论如何也“相亲”不起来。
原文：“避嫌远疑，所以不误。”
《素书》这句“避嫌远疑”的话不能简单地理解为“远离是非，明哲保身”，因为这样理解过于肤浅。《素书》作者黄石公不可能用这样的话来鼓励国君大臣胆小怕事、谨小慎微，置国家百姓利益于不顾，自管自地保护自身利益不受侵害。
“避嫌远疑”有两重含义，区别在于一个是“之前”，另一个是“之后”。
“之前”，是在你有了可能被人造成误解的嫌疑之前，要远离是非之地，消除误会，避免嫌疑发生。
“之后”，则是误会已经产生，嫌疑已经降临时，应设法澄清事实，以释前嫌，不要坐以待毙，延时误事。
对做大事情的人来说，“避嫌远疑”是一种策略，是避免节外生枝的手段，也是一种积极向上的态度。例如，《三国演义》中刘备虽然胸怀大志，但由于时乖命蹇，终日寄人篱下，难有出头之日。当刘皇叔投靠曹操暂住许昌期间，为了“避嫌远疑”，他尽量在曹操面前掩盖自己“重振汉室江山”的志向，甚至在住地的后园里开荒种菜，每日亲自锄草浇灌，以为韬晦之计，使曹操认为自己不过是一个碌碌无为的平庸之辈。
有一天，刘备在与曹操饮酒，论及天下英雄时，曹操一句“今天下英雄，惟使君与操耳。”让刘备闻言大吃一惊，以为曹操看出了自己的破绽，吓得将手中的筷子和汤匙都掉在了地上，这时正巧雷声大作，刘备假借雷声，从容俯下身来，拾起筷子，笑着对曹操说：这么大的雷声，吓得我筷子都掉到了地上。曹操道：“丈夫亦畏雷乎”，刘备说：“圣人迅雷风烈必变，安得不畏？”轻描淡写掩饰了自己内心的惊恐，使曹操的怀疑得以消除。
在历史上，像刘备这样为了成就大业，行为低调，避嫌远疑的事例有很多。而功成名就之后，能够避嫌远疑，保全晚节，全身而退者也不乏其人，例如唐朝名臣郭子仪就是一个突出的典型。
郭子仪，山西汾阳人，安史之乱时任朔方节度使，在平乱中立有首功，晋封为汾阳王。代宗时，郭子仪正确采取了结盟回纥，打击吐蕃的策略，保卫了国家的安宁。郭子仪戎马一生，屡建奇功，在封为汾阳王之后，王府建在长安的亲仁里。王府落成以后，每天都是府门大开，对出入王府的人也不加干涉，进出自由。有一天，郭子仪帐下的一名将官要调到外地去任职，临行前到王府辞行。他知道郭子仪府中百无禁忌，就直接走进了内宅。恰巧，他看见郭子仪的夫人和他的女儿正在梳妆打扮，而王爷郭子仪正在一旁侍奉她们，一会儿递毛巾，一会儿端热水，她们使唤王爷就好像奴仆一样。这位将官当时不敢讥笑郭子仪，回家后，就禁不住讲给家人听。于是一传十，十传百，没几天，整个京城都把这件事当作笑话来谈论。郭子仪的几个儿子听到后觉得丢了王爷的面子，所以找到老爷子提出要把大门关闭，不能随便让其他闲杂人员出入。郭子仪并不听从儿子们的劝阻，几个儿子哭着跪下哀求，对着郭子仪说：父王您功业显赫，普天下的人都尊敬您，可是您自己都不尊重自己，不管什么人，你都让他们随便进入内宅。
至此郭子仪才收敛起一直微笑的笑容，对几个儿子语重心长地说：“我敞开府门，任人出入，不是不尊重自己，也不是为了追求浮名虚誉，而是为了自保，为了保全我们全家人的性命。”儿子们十分惊讶，问是怎么回事。
郭子仪叹了口气，对儿子们说：“你们光看到郭家显赫的声势，而没有看到这声势背后的危险，我现在是汾阳王，已经是位极人臣。常言道：月盈而蚀，盛极而衰。所以人们常说要急流勇退，可是眼下朝廷还要用我，我是退也退不下。如果我现在终日大门紧闭，不与外界来往，只要有人与我郭家有仇，诬陷我与朝廷有二心，这时再有那些专门落井下石、陷害贤能的小人添油加醋，无中生有，制造冤案，那时我们郭家的九族老小就要死无葬身之地了。”
郭子仪为了避免朝廷对他的猜疑，所以不得不时时小心，处处提防，以免招来嫌疑引起杀身之祸。
以上事例讲的是“避嫌”，目的是通过小心谨慎、防微杜渐，从而达到保护自身、免生祸端的结果。而有的已经被怀疑，身处危境的时候那就不是“避嫌”，而是要设法“远疑”。
《三国演义》讲了一个“荆州城公子三求计”的故事，说的就是如何“避嫌远疑”才能安身立命。说当年刘备到荆州依附刘表时，刘表儿子刘琦的继母蔡夫人因与刘琦不睦，所以经常在刘表面前搬弄是非，挑拨刘表父子关系，刘琦担心早晚父亲如有嫌疑，难免被害，故请求刘备设法救他。当时刘备无计可施，就让刘琦去求足智多谋的诸葛亮，当刘琦求助孔明时，孔明认为这是刘琦的家事，以“亮客寄于此，岂敢与人骨肉之事？倘有漏泄，为害不浅”的话反复推辞。但刘琦并不甘心，一而再，再而三求助于孔明，说道：“先生终不幸教琦乎！琦命固不保矣，请即死于先生之前。”乃掣剑欲自刎。事已至此，孔明急忙扶起刘琦，说：“已有良策。”刘琦拜曰：“愿即赐教。”孔明说：“公子岂不闻申生、重耳之事乎？申生在内而亡，重耳在外而安。今黄祖新亡，江夏乏人守御，公子何不上言，乞屯兵守江夏，则可以避祸矣。”
第二天，刘琦奏请父王刘表，请求驻守江夏，刘表请刘备商议，刘琦守江夏本来就是刘备、诸葛亮的谋划，对刘表的询问，自然是美言玉成。刘备说：“江夏重地，固非他人可守，正须公子自往。”刘表随即令刘琦引兵三千往江夏镇守。
刘琦离开了荆州，领兵去了江夏，继母再想离间他们父子关系的企图也就鞭长莫及，无计可施，实现了《素书》所追求的那样：“所以不误。”
原文：“同难相济，同道相成。”
难：困难，与“易”相对。例句有：“是故以天下与人易，为天下得人难。”（《孟子·滕文公上》）在此也可以解读为“患难”，例句有：“坚甲历兵以备难。”（《韩非子·五蠹》）
“济”的本意是过河、渡过的意思。例句有：“直挂云帆济沧海。”（李白《行路难》）成语有“同舟共济”。
“同难相济”的意思是：在困难、危难的时候要相互理解，团结一心，做到同甘苦、共患难；同舟共济、共渡难关。
“同难相济”是一种信心、信念和道德、品行的综合考验。能够经受住这种考验，就能转危为安，就有了成功的希望和胜利的把握。否则，必将是半途而废、一事无成。
隋朝末年，群雄逐鹿，其中实力最强、势力最大的当属李密率领的瓦岗军。618年，由于指挥失当，在邙山与王世充的战斗中，瓦岗军遭到重创，大将裴仁基、祖君彦被俘。常言道：“胜败乃兵家常事。”历史上从来就没有常胜将军。败，并不可怕。失败后只要能认真总结经验、吸取教训，以同仇敌忾、不屈不挠的精神，就可以重振军威、挽救危局、东山再起，变失败为胜利。而可怕的是，失败后信心丧失、悲观失望、人心涣散，那败局就将成为定局，无可挽回了。
瓦岗军失败之后，由于他们的根基尚在，完全有能力利用自己的地盘和军力，重整旗鼓，待条件成熟时再与王世充一决雌雄、以雪前耻。至时，谁是最终赢家，是李密？李渊？王世充？尚未可知。遗憾的是，在危难关头，瓦岗军的将帅们并不能“同难相济”。当李密提议投靠据守在河阳的王伯当，同时向诸将公开自己设计的“南阻黄河、北守太行、东连黎阳、以图进取”的战略构想时，并没有得到身边诸将的认同。他们说：“如今战事失利，众心危惧，现在人情不愿，难以成功。如果一再停留，叛亡必不可日而尽。”见此情形，李密只好无奈地说：“我所依靠的就是诸君，既不愿，孤道穷矣。”之后，纷纷投降李唐，出现了“大难来时各自飞”的情形，昔日辉煌无限的瓦岗军自此土崩瓦解，不复存在。
“同道相成”的“道”是主张、思想、信仰。例句有：“吾道一以贯之。”（《论语·里仁》）
“成”与“败”相对，是完成、成功的意见。例句有：“成败之机，在于今日。”（《三国志·蜀书·诸葛亮传》）
“同道相成”的意思是：思想一致、信仰相同、品行相近的人共同谋事，就能够同难相济、同心协力、携手共进、相得益彰，有很高的成功概率。
例如，208年，荆州刘表去世，曹操认为这是夺取荆襄两郡，吞并江东的大好时机，于是以曹仁、曹洪为先锋，引领百万大军（实际兵力约为四十万）浩浩荡荡杀奔襄阳。
而此时刘备依附刘表，正屯兵新野县城，眼前曹兵其势如虹，自料难敌，在万般无奈的情势下，不得不弃新野，走樊城，败当阳，奔夏口，惶惶然不可终日，惨戚戚无容身之地。
而此时东吴孙氏集团闻听曹军南下，朝廷上下一片哗然，主战主降势均力敌，难分高下。而孙权则忧心如焚，犹豫难决。
刘备与孙权此时正如同一对难兄难弟，是联手拒曹，还是各自为战，或者举手投降，必须作出明确选择。显然，孙刘两家结成联盟，同心协力、共拒曹操，则有扭转危局的可能，而如果各自凭借自身能力，明显是以卵击石，两败俱伤。
当此关键时刻，《三国演义》讲述了诸葛亮审时度势，坚守“联吴抗曹”的既定方略，只身来到江东，凭借三寸不烂之舌，游说孙权，智激周瑜，达成了“同难相济”的联合协议，最后实现了“同道相成”的良好效果，赢得了赤壁战役的重大胜利，从而使得东吴政权得到了稳固，无家可归的刘备有了栖身之地。
孙刘联合，共同拒曹，不仅在历史上是“同难相济”的典型，也是“同道相成”的范例。
原文：“同艺相窥，同巧相胜。”
“艺”指的是才能、技能、本领。例句有：“博开艺能之路。”（《史记·龟策列传》）
“窥”是从小孔或缝隙中偷看。例句有：“不窥密，不旁狎，不道旧故，不戏色。”（《礼记·少仪》）成语有“管中窥豹”。
“巧”在这里并非是指技巧、灵巧，而是伪诈，虚浮不实的意思。例句有：“此夫鲁国之巧伪人孔丘非耶？”（《庄子·盗跖》）成语有“巧取豪夺”“花言巧语”。
“同艺相窥”的意思是：从事同一技艺的人，相互之间都会在暗中了解对方不为人知的技能和秘密，想方设法获取对手的秘诀，类似于今天的窃取商业机密。而《素书》所说的“同艺相窥”，指的并不是一般行业互相窃取秘密的行为，而是提醒执政者要有保密意识，加强保密措施，严防国家机密，特别是军事机密，外泄给相对方，特别是敌对方，给国家的安全和发展造成危害。
“同巧相胜”的意思是：两个心怀叵测的人，在暗中钩心斗角，尔虞我诈，追名逐利。为了达到超出和胜过对方的目的，不惜采用虚假欺骗等不正当手段来打压对手，最终结果必然是导致两败俱伤。
“胜”是胜利、胜出、胜任。但古时“胜”与“勝”是字意完全不同的两个字，现在我们通用的“胜”是“勝”的简化字，而古人对“胜”的读音是（省），是“瘦”的意思。所以，“同巧相胜”的真实意思应该是“同巧相瘦”。意思是：明争暗斗的结果，必然双方都受到消耗和损失，没有赢家。
公元前548年，齐庄公被杀后，由崔杼主持立庄公异母兄弟杵臼为齐君，就是齐景公。景公即位后，让崔杼做右相，庆封做左相。“一山不容二虎”，崔、庆俩人为了权力你争我斗、互不相让。
崔杼前妻生两个儿子，崔成和崔强；后娶的妻子东郭氏也生一个儿子崔明。东郭氏让他前夫的儿子棠无咎和东郭偃做家相，崔成犯了罪，两名家相严加惩治，并立崔明为太子。崔成在崔家待不下去了，就向父亲请求让他回到原籍去，但棠无咎、东郭偃并不同意崔成回老家。崔成、崔强在无可奈何的情况下，就去找父亲的政敌庆封求助，庆封喜不自胜，认为这是除掉崔杼的最好时机。《史记》记载：“庆封与崔杼有郄（隙），欲其败也。”见此天赐良机，庆封便支持崔成、崔强在家中将棠无咎和东郭偃杀死，其他家人见状，四散奔逃，崔杼见状十分震怒，但此时身边早已空无一人，只好找一个宦官来驾车，去见庆封。庆封幸灾乐祸，心中喑喜，他对崔杼说：“你甭着急，让我来为你杀死他。”然后，庆封指使崔杼的仇家卢蒲嫳攻击崔家，杀死崔成、崔强，将崔氏一族斩尽杀绝。崔杼从庆封家回来，见此惨景悲痛欲绝，自杀身亡。
庆封除掉崔杼后，在朝中一枝独大，总揽大权，自此之后愈加专横跋扈，嗜酒好猎，并让其子庆舍代行相权。齐国内部怨声四起，朝中官员暗中联合，以陈、鲍、高、栾四姓大族为首，共同图谋庆封。
景公三年，公元前545年十一月，趁庆封外出打猎时，四大家族的徒众围攻庆封的宫室，虽然庆舍调来甲兵围护，但仍被攻破，庆舍被杀。庆封打猎归来，不能进宫，只好投奔到鲁国，由于齐国有人责难鲁国，所以庆封不得不奔投到吴国，从此开始了他的流亡生活。
庆封、崔杼两人争来斗去，结果一个家破人亡，一个流离他乡，谁都没有赢，谁都没有得到好处。正如《素书》所言：“同巧相胜（瘦）”。
所以说，为人要光明磊落、正经无私，如果心生孬念、阴谋策划，争权夺利，必然两害相伤。
原文：“此乃数之所得，不可与理违。释己而教人者逆，正己而化人者顺。逆者难从，顺者易行。难从则乱，易行则理。如此理身、理国、理家可也。”
以上是《素书》的最后一段话，这段话可以理解为《素书》作者对理解《素书》内容，实行《素书》精神的简明提示。
“此乃数之所得”的“数”是规律和必然的意思。例句有：“夫物之合并，必有数存乎其间焉。”（刘禹锡《天论中》）意为：事物相互作用的时候，其中一定存在规律性的东西。
“不可与理违中”的“理”是道义和道理。例句有：“理义之悦我心。犹刍豢之悦我口。”（《孟子·告子上》）意思是：所以理和义之使我的心喜欢，就和牛羊狗马的肉令我的口喜欢是一样的。
“此乃数之所得，不可与理违”的意思是，无论是行为处事，还是治国理政，都要依规律、明事理、顺天而行。
任何事物都是有规律性的，对于客观存在的事物，人们要主动地去感觉、认知和适应，从而激发自身的主观能动性，化解和应对各种客观存在的、不以人的意志为转移的事实，而不是拒绝它、回避它，更不能逆势而行。应对各种矛盾和问题，既要发挥自身的积极性和主动性，又要以顺应客观规律为前提，不能简单粗暴、任性而为。
释：（许慎《说文解字》）解意为：消除、解脱。例句有：“昭公出奔，民如释重负。”（《谷梁传·昭公二十九年》）“释己”，是把自己排除在外。
“逆”与“顺”相对，是抵触、违背的意思。例句有：“忠言逆耳利于行。”（《史记·留侯世家》）同时也作背叛、叛逆讲。例句有：“摧灭群逆。”（曹操《褒枣祗令》）
“释已而教人者逆，正己而化人者顺。”这句话的意思是：正人必须先正己。
《素书》要求，在研读《素书》过程中，必须把自己摆进去检查对照，深刻理解、深入领会、认真实行《素书》的精神实质，以身作则，身体力行，切忌用《素书》中的大道理去教训别人。如此，就能收到令人信服，风正气清的效果。
西汉时，李广曾在文帝、景帝、武帝三朝为将，由于他善于骑射，勇力过人，作战勇敢，匈奴人都很害怕他，称他为“飞将军”。在李广率军驻守右北平（今内蒙古宁城县西南）期间，匈奴数年不敢入侵。
李广“纳口少言”，很少说话，更很少用大道理教训别人。但他作战勇敢，身先士卒，总是以身作则、率先垂范；而且，他还严格要求自己，端正自身，是一位体贴士卒、廉洁奉公的将军。他历任七郡太守前后四十余年，每得到朝廷赏赐，立即分赏给部下；他每年两千余石俸禄，但家无余财，而且从来不过问家产的事。同时，“广之将兵，乏绝之处，见水，士卒不尽饮，广不近水；士卒不尽食，广不尝食。宽缓不苛，士以此爱乐为用。”（《史记·李将军列传》）意思是，李广带兵，遇到缺粮断水的地方，发现有水，士兵没有饮遍，他就不靠近水边；士兵没有都吃上饭，李广就一点都不吃。他对士兵宽厚和缓而不苛刻，士兵因此乐于为他效命。司马迁说：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从，其李将军之谓也？”（《史记·李将军列传》）意思是，在上位的人，本身行为端正，即使不下命令，人们也会遵守奉行；自身行为不端正，即使下了命令，人们也不会遵守奉行。这大概说的是李将军吧？
由于李广“正己”，而不是“释己”，所以他的士兵非“逆”而“顺”，既服从命令，听从指挥；又尊敬热爱自己的统帅，当李广去世后，全军将士悲恸异常、哭声满天。
“逆者难从，顺者易行。难从则乱，易行则理。如此理身、理国、理家可也。”
“理”的解释是：客观事物的次序、事物的规律、是非的标准。例句有：“凡理者，方圆、短长、粗靡、坚脆之分也。”（《韩非子·解老》）而《素书》中的这个“理”是治理、管理的意思。例句有：“圣人之所在，则天下理焉。”（《吕氏春秋·劝学》）意为：君主圣明，天下则可治理得好。成语有“理事自若”（《后汉书·卓茂传》）。“理国”：即治理国家；“理民”：即治理人民。
所以，《素书》认为：治国理政要牢固树立“以民为本，本固邦宁”的执政理念，想方设法让老百姓满意。只有不断提升民众的满意度，才能获取民众的拥护和支持；有了民众的拥护和支持，你才能更好地治理国家，从而才能实现政局稳固，国家安定，社会繁荣，人民幸福。相反，如果执政者违背民众意愿，发生与民争利、盘剥百姓，甚至欺压百姓的情形，结果非但不能得到民众的支持，反而出现“难从则乱”的时局，遭到民众反对，社会发生动乱，国家就不可能得到安宁，政权也就会发生动摇。
为此，《素书》作者黄石公在全书结束时，肯定地说：只要理解《素书》，依照《素书》行事，就能治国兴邦、为民执政，实现修身、齐家、治国、平天下的最高境界和最佳效果。
“理身、理家、理国”与“修身、齐家、治国”的意思是一致的。
“修身、齐家、治国”出自《礼记·大学》，原文是：“古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知。致知在格物，格物而后致知，致和而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后齐家，齐家而后国治，国治而后天下平。”
以上这段话的意思是：欲做大事，布德于天下者，必须先把国家治理好；想把国家治理好，应先把自己家庭的事情处理好；要处理好自己的家务，要不断提高自身的品德修养；而修炼自身的人，首先要心正。如何才能心正呢？心正，必须意念要诚实，态度要诚恳，心正意诚之后，才能求得真知；求取真知灼见，必须要亲自实践，亲身经历，即物穷理，如此才能增长知识和才干。其后，才能意诚、才能心正、才能修身、才能齐家、才能治国、才能平定天下。
《礼记》先于《素书》。由此可见，《素书》中“理身、理家、理国”的思想来源于《礼记》。黄石公在作《素书》时，为了重点突出，对《礼记》中“格物、致和、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下”的内容进行了浓缩和精炼。如此一来，不仅给人一种简洁明快、一目了然的直感，而且也突出了礼记中“修身、齐家、治国”的思想理念，同时对方便读者的阅读、记忆和理解也产生了良好效果。
【原文】
夫道、德、仁、义、礼，五者一体也。
【注释】
注曰：离而用之则有五，合而浑之，则为一；一之所以贯五，五所以衍一。
王氏曰：“此五件是教人正心、修身、齐家、治国、平天下的道理；若肯一件件依着行，乃立身、成名之根本。”
【解读】
道、德、仁、义、礼五者一体，是正心、修身、齐家、治国、平天下的根本。分开使用就有五个方面，合起来是一个道理。
道，是自然和人事发展变化的规律，是宇宙运行和社会前进的准则。只有把握了这个道，才能万事顺利。
德，就是人的德行、品质、修养，是人的综合素质的体现，也是为人处世的标准。中国人主张以德服人，有德者才能得人心、得天下。
仁，所谓仁者爱人。仁，就是仁爱，是对家人、朋友、陌生人的爱和宽容。它发自人的内心，是人善良天性的发扬和体现。
义，是社会的正义，是人们普遍认同的行为准则。中国古人主张舍生取义，就是为了社会正义的实现，宁可牺牲自己的生命。
礼，是待人处世的礼仪和礼节，是文明的表征。讲究礼既是自己个人修养的体现，也是对别人的尊重。
以上五个方面是立身、成名的根本。
【原文】
道者，人之所蹈，使万物不知其所由。
【注释】
注曰：道之衣被万物，广矣，大矣。一动息，一语默，一出处，一饮食，大而八荒之表，小而芒芥之内，何适而非道也？
仁不足以名，故仁者见之谓之仁；智不足以尽，故智者见之谓之智；百姓不足以见，故日用而不知也。
王氏曰：“天有昼夜，岁分四时。春和、夏热、秋凉、冬寒；日月往来，生长万物，是天理自然之道。容纳百川，不择净秽。春生、夏长、秋盛、冬衰，万物荣枯各得所宜，是地利自然之道。人生天、地、君、臣之义，父子之亲，夫妇之别，朋友之信，若能上顺天时，下察地利，成就万物，是人事自然之道也。”
【解读】
所谓道，就是人所走的道路。但万事万物却不知道自己从哪里来，又到哪里去。
道对宇宙万物的包容广阔无边，从日常生活中的衣食住行、动静举止、言谈仪表，到漫无边际的宇宙、纤细的草籽内核，哪里没有道的存在呢！
道是这样的无所不在，但普通人并不能够真正了解它。人们只能了解它的某一个方面，比如：仁者体会到的是仁，智者体会到的是智。
天有昼夜四时的变化规律，这是天理自然之道；大地也按照四时节气生长荣枯，这是地利自然之道；人如果能够遵守世间的伦理道德，同时上顺天时、下察地利，就掌握了人事自然之道，就可以成就一切事情。
【原文】
德者，人之所得，使万物各得其所欲。
【注释】
注曰：有求之谓欲。欲而不得，非德之至也。求于规矩者，得方圆而已矣；求于权衡者，得轻重而已矣。求于德者，无所欲而不得。君臣父子得之，以为君臣父子；昆虫草木得之，以为昆虫草木。大得以成大，小得以成小。迩之一身，远之万物，无所欲而不得也。
王氏曰：“阴阳、寒暑运在四时，风雨顺序，润滋万物，是天之德也。天地草木各得所产，飞禽、走兽，各安其居；山川万物，各遂其性，是地之德也。讲明圣人经书，通晓古今事理。安居养性，正心修身，忠于君主，孝于父母，诚信于朋友，是人之德也。”
【解读】
所谓德，就是人的所得，就是让世间万物各得其所，得到它所希望得到的。
有所求就是欲望，有欲望而不能实现，就不是德。可见所谓的“德”，就是“得”，就是使广大民众各得其所，各得其位，各尽其材，使世间的万事万物充分发挥自己的长处，满足自己的愿望，而绝对不是据为己有的意思。也就是孔子所希望的“老有所终，壮有所用，幼有所长，鳏寡孤独废疾者皆有所养”的理想境界。
但是欲望的实现必须遵循一定的规则，不能疯狂地没有原则地索取，所谓没有规矩不成方圆，不讲道德的人，尽管费尽心机，他的欲望终将落空，只有以道德为立身处世的根基，才能有求必应、心想事成，君臣父子才会各尽其责、各得其位，鱼虫草木才能依从自然规律生息繁荣。只要遵从这样的法则，大欲求必有大成就，小欲求也有小成就，从自身的修养到万事万物，没有不能得到的。
这就是人世间最大的功德、最大的谋略！
反过来，如果心胸狭窄、目光短浅，只追求个人的、眼前的蝇头小利，其结果则是什么也得不到，什么也不能成就。
【原文】
仁者，人之所亲，有慈惠恻隐之心，以遂其生成。
【注释】
注曰：仁之为体，如天，天无不覆；如海，海无不容；如雨露，雨露无不润。
慈慧恻隐，所以用人者也。仁非亲亲于天下，而天下自亲之。无一夫不获其所，无一物不获其生。《书》曰：“鸟、兽、鱼、鳖咸若。”《诗》曰：“敦彼行苇，牛羊勿践履。”其仁之至也。
王氏曰：“己所不欲，勿施于人。若行恩惠，人自相亲。责人之心责己，恕己之心恕人。能行义让，必无所争也。仁者，人之所亲，恤孤念寡，周急济困，是慈惠之心；人之苦楚，思与同忧；我之快乐，与人同乐，是恻隐之心。若知慈惠、恻隐之道，必不肯妨误人之生理，各遂艺业、营生、成家、富国之道。”
【解读】
所谓仁，是指对事物和人类有亲切的感情和关怀，有慈悲恻隐的心肠，让万事万物都能够遂其所愿、有所成就。
仁爱的本质如天，无所不包；如海，无所不容；如雨露，无所不滋润。慈惠恻隐是仁爱之心的具体表现，真正具有伟大仁德的人，虽然不刻意去和天下人亲近，但是天下人民无不自觉自愿地亲近他。因为没有一个人得不到他想要的，没有一种生命不生机勃勃。
真正的仁者有博大的宽恕之心，懂得“己所不欲，勿施于人”。他在要求人家之前先严格要求自己，在原谅自己之前先原谅别人。他关怀鳏寡孤独，帮助别人解决困难，这是慈惠之心；别人的苦恼就是他的苦恼，他的快乐也是别人的快乐，这是恻隐之心。具有这种胸怀的人，一定不会妨碍别人的生活道路，而是让他们有自己的职业、营生，有快乐的家庭，这样的国家也一定是富强的国家。
所以，真正的人道要具有宏大的悲天悯人的胸怀，是让天下人各安其位，各得其所，都能有生的快乐。
所谓仁者无敌，能做到以上这些的才是真正的仁者，也才是真正的强者。
【原文】
义者，人之所宜，赏善罚恶，以立功立事。
【注释】
注曰：理之所在，谓之义；顺理决断，所以行义。赏善罚恶，义之理也；立功立事，义之断也。
王氏曰：“量宽容众，志广安人；弃金玉如粪土，爱贤善如思亲；常行谦下恭敬之心，是义者人之所宜道理。有功好人重赏，多人见之，也学行好；有罪歹人刑罚惩治，多人看见，不敢为非，便可以成功立事。”
【解读】
所谓义，就是对功过是非的判断要公平、合理、适宜。做了好事，有功，就应该奖励；反之，做了恶事，有过，就应该惩罚。
中国古人最讲究一个“义”字，一个人只要讲义气，就能受到大家的拥护，古来成就大事业的人，都对“义”字有深刻的研究，也无不在实践中身体力行之。
有大义者首先要有广阔的胸怀，像大海一般的有度量，能宽容别人。
其次，要有坚定的信念，视金钱如粪土。
第三，万事要公正。有职有权的人公正与否，突出表现在是否赏罚分明、是否使有功有过者各得其宜。只有赏罚得宜，才会发挥人民大众的聪明才智，使大家争相建功立业，使事业兴旺发达。
所以，无论做人处世，经营企业，治理国家，都应该深入领会“义”的内涵、实践“义”的要求，这样才能完善自我、成就事业。
【原文】
礼者，人之所履，凤兴夜寐，以成人伦之序。
【注释】
注曰：礼，履也。朝夕之所履践，而不失其序者，皆礼也。言、动、视、听，造次必于是，放、僻、邪、侈，从何而生乎？
王氏曰：“大抵事君、奉亲，必当进退；承应内外，尊卑须要谦让。恭敬侍奉之礼，昼夜勿怠，可成人伦之序。”
【解读】
所谓“礼”就是做人处世的规矩和法则。没有规矩，不成方圆。不讲礼，不明礼，就不是一个成熟的人。一个社会失去了礼的约束和规范，就会陷入秩序的混乱和精神的迷失。
一个国家，如果朝野上下——从国家的领导人到基层的人民群众，动静视听、进退举止，都能按照人伦道德规范去做，就可以从根本上杜绝放荡怪癖、邪恶腐败的不良现象。
所谓：上有好者，下必甚焉。所谓：君子之德风，小人之德草。社会的混乱和腐败都是从上层开始的。如果在上者内心失去了“仁”，行为没有了“礼”，就自然带动了社会风气的败坏。小到个人、家庭，大到企业、单位，甚至国家无不如此。
所以，规矩、法则、制度是社会繁荣的根本。
【原文】
夫欲为人之本，不可无一焉。
【注释】
注曰：老子曰：“夫失道而后德，失德而后仁；失仁而后义，失义而后礼。”失者，散也。道散而为德，德散而为仁；仁散而为义，义散而为礼。五者未尝不相为用，而要其不散者，道妙而已。老子言其体，故曰：“礼者，忠信之薄，而乱之首。”黄石公言其用，故曰：“不可无一焉。”
王氏曰：“道、德、仁、义、礼此五者是为人，合行好事；若要正心、修身、齐家、治国，不可无一焉。”
【解读】
上述的道、德、仁、义、礼，是做人的根本，要成为一个成熟的、成功的人，上述的五点缺一不可。
一个成人，要在社会上站稳脚跟，独立生活，不可不修德，否则立身不稳；处事不可不讲权谋，否则难以成功。以道德为基石，以权谋为手段，人生在世，二者缺一不可。只讲权谋，不讲道德，终归要失败，终归要被人唾弃；只讲道德，不讲权谋，也会到处碰壁，寸步难行。
老子说：由于道、德、仁、义依次丧失，人们才不得不退而求其次，用等级、法规的礼教来规范社会。其本意是指因地制宜地运用道体的不同功用而已。老子强调的是天道的本体，黄石公强调的是天道的功用。实际上，“体”、“用”二者，相辅相成，缺一不可。
原文：“博学切问，所以广知”
《素书》这一节讲的是学习。“博学切问，所以广知”这句话比较容易理解。前半句“博学切问”主要有两重含义：一重是即便是有了很渊博的学识，仍然要学习、学习、再学习；第二重含义是只有学习、学习、再学习，你才可能学识渊博。有了渊博的学识，自然知识就“广”了，什么天文地理，古今中外，政治军事，无所不知，无所不晓。达到如此高的境界，你就能更好的临朝施政，治理国家，为人民服务。
学无止境，学习贯穿人的一生，只有开始的时候，没有结束的时候，民间谚语“活到老学到老”就是对学习、学习、再学习最好的注解。当代伟人毛泽东一生酷爱学习，一本《资治通鉴》反复通读了四五遍。而且博览群书，除了政治、经济、军事、历史、哲学之外，甚至还涉足自然科学，即使到了晚年，还孜孜不倦地学习英语，毛泽东爱学习、爱读书、会学习、会读书是我们后代人的楷模。
历史上还有一位勤读好学、以学养生的皇帝，就是乾隆帝。根据清史资料记载，乾隆帝自6岁入学，接受了20余年的正规教育，这些年里，他和其他皇子一道每天顶着白纱灯进书房，日暮时才辍学，诵经研史，吟诗作文，或者骑马射箭，每天学习时间超过10个小时。
乾隆帝继位之后，更是“无日不酌古准今，朝吟暮诵，无日不构思抽秘，据案舒毫”。学习热情丝毫未减。乾隆二十三年（1758年），乾隆亲自将自己之前的文章进行删改，辑成《乐善堂全集定本》三十卷。
古往今来，“博学切问，所以广知”的知名人士比比皆是，数不胜数，或许在我们每个人的身边都有这样的事例。
虽然“博学切问，所以广知”，热爱知识，探求学问的大有人在，但不读书、不看书，不爱学习、拒绝知识的人也不在少数。例如现在书店里有很多书，但买书的人却不多；图书馆里有很多书，但看书的人借书的人却很少。甚至还听说，高考结束之后，大学毕业之后，在校园里还经常发生学生焚书事件，这是倒退，还是进步？如果说这些现象不能算作倒退的话，那可以肯定这也不能算是进步。
文化层次比较低的倒还罢了，而现在许多具有高中、大学以上学历的中青年，同样是不读书、不学习，迷恋上网、找网友、玩游戏、打探小道消息。当然也有上网看书的，不过看的多是些男欢女爱，打情骂俏，阴森恐怖，玄奥迷幻等缺乏知识层面的庸俗读物。即使是一些所谓素质较高的公务人员，工作之余静下心学习一些东西，研究一点东西的也不在多数。
究其原因，主要是不少人把学习看得太过功利。为什么学习？当然大部分人还是为了追求学问，把学到的知识运用到实践当中去，运用到治国理政方面去。平心而论，也有不少人学习的目的就是为了获取一块“敲门砖”，用这块“敲门砖”敲开小学、中学、大学的门，敲开机关、企业、事业单位的门。为了能敲开好学校、好单位的大门，就会不遗余力追求这块“敲门砖”的含金量，一旦所有大门都已经打开，这块“敲门砖”就失去了使用价值，那“学习”在一部分人的心中就变成一道非常奢华、难得一尝的美食。
宋代著名文学家、书法家黄庭坚（号山谷道人）说：“士大夫三日不读书，则义理不交于胸，对镜则面目可憎，向人亦语言无味。”意思是，有知识、有文化的读书人，如果三天不读书，胸中就少了学问和做人的道理，镜子里显露的是一副可憎的面孔，与人交流的语言也枯燥无味。
人的生存需要两种营养：一种是“物质营养”。物质营养可以通过饮食获取，一个人如果三天不吃东西，就会饥饿难耐、面容憔悴、气息奄奄；另一种是“精神营养”。精神营养必须通过读书才能得到，所以黄庭坚认为：人一旦三天没有输入精神营养（读书），就如三天没有吃东西是一样的，言无新意（饥饿难耐）、面目可憎（面容憔悴）、义理不通（气息奄奄）。在这里，山谷先生把不读书的危害描述的既生动形象，又颇具哲理，很值得我们现代人的深思和玩味。
黄庭坚之所以这样讲，据说这种不读书现象不仅现在有，古时也有，只不过现在的怠学倦学现象更值得反思，更令人担忧罢了。
隋代官场奇才汪辉祖撰写的《官箴·读书方可明理》一文中说道：
“每见幕中公暇，往往饮酒围棋，闲谈送日，或以稗史小说消遗自娱。究之无益身心，无关世务，何若屏除一切，读有用之书，以之制事，所裨岂浅鲜哉。”
这段话的意思是：我经常看见幕帷中公暇的时候，幕友们总是饮酒下棋，闲谈聊天打发日子；或者以野史、小说之类作为自娱，消遣时光。仔细探求这些做法，我觉得于身心没有多少益处可言，也与政务没有关系，哪里比得上摒除一切干扰，清静寡欲，读点有用的书籍，把学到的知识应用到处理政务中去，所获得的裨益好呢。
依照汪辉祖的意思，笔者以为，如果那些热衷打麻将的人，不再打麻将；热衷上网聊天的人，不再上网聊天；迷恋电子游戏的少年儿童，不再迷恋电子游戏，大家都能把多余的时间用在读书学习上，那我们现有的书店、图书馆就会出现摩肩接踵、门庭若市的动人情景。如果大家再能把通过阅读所获得的知识应用到学习上、工作上、社会上，用在提高自己的素质上，那么，要想实现中华民族伟大复兴的中国梦还不是心想事成、指日可待。
【原文】
贤人君子，明于盛衰之道，通乎成败之数；审乎治乱之势，达乎去就之理。
【注释】
注曰：盛衰有道，成败有数；治乱有势，去就有理。
王氏曰：“君行仁道，信用忠良，其国昌盛，尽心而行；君若无道，不听良言，其国衰败，可以退隐闲居。若贪爱名禄，不知进退，必遭祸于身也。能审理、乱之势，行藏必以其道，若达去、就之理，进退必有其时。参详国家盛衰模样，君若圣明，肯听良言，虽无贤辅，其国可治；君不圣明，不纳良言，远贤能，其国难理。见可治，则就其国，竭立而行；若难理，则退其位，隐身闲居。有见识贤人，要省理乱道，去就动静。”
【解读】
自古以来，成名立业的伟大人物，对事业、国家的兴盛与衰败的原因看得很明白，对成功和失败的法则也都有深刻的体察。他们既能预测未来的趋势，又能洞悉兴亡成败、治乱去留的玄机。由于对主观和客观的规律，时事变幻的奥秘洞若观火，所以天下的兴亡就像掌握在他的手中一样。
因此，大人物都善于等待机会、把握机会、抓住机会。机会来了，他们就乘势而起，青云直上。机会不到，或者机会丧失了，就或者忍耐，或者知难而退。
所谓：谋事在人，成事在天。人不与天争，就是这个道理。
【原文】
故潜居抱道，以待其时。
【注释】
注曰：道犹舟也，时犹水也；有舟楫之具，而无江海以行之，亦莫见其利涉也。
王氏曰：“君不圣明，不能进谏、直言，其国衰败。事不能行其政，隐身闲居，躲避衰乱之亡；抱养道德，以待兴盛之时。”
【解读】
这里所谓的“道”，就是成功之道，是自身修养的本领和能力。这些素养就好比渡河用的船，是实现个人理想的工具。但只有船，没有水也过不了河，水就像机会一样。
所以，人中之龙，都怀抱利器，悄悄地潜伏着，等待风云际会。如果领导不开明，听不进忠言和真话，而国事衰败，也无法成就事业，那么，不如隐藏起来，躲避混乱，修养自己，等待振兴的时机。
正如《吕氏春秋》所说：必须等待时机。时机不到就应该等待，时机成熟了才采取行动，所以《易经》说：君子都懂得身怀绝技，等待行动的机会。
【原文】
若时至而行，则能极人臣之位；得机而动，则能成绝代之功。如其不遇，没身而已。
【注释】
注曰：养之有素，及时而动；机不容发，岂容拟议者哉？
王氏曰：“君臣相遇，各有其时。若遇其时，言听事从；立功行正，必至人臣相位。如魏征初事李密之时，不遇明主，不遂其志，不能成名立事；遇唐太宗圣德之君，言听事从，身居相位，名香万古，此乃时至而成功。事理安危，明之得失；临时而动，遇机会而行。辅佐明君，必施恩布德；理治国事，当以恤军、爱民；其功足高，同于前代贤臣。不遇明君，隐迹埋名，守分闲居；若是强行谏诤，必伤其身。”
【解读】
如果时机到了，能够达到极高的地位，建立伟大的功勋，就迅速出击。但如果一直都没有这样的机会，就不如隐姓埋名，不伤害自己。
古今中外伟大人物能够成功，不仅在于自身的才德皆备，更重要的是懂得乘势而行、待时而动。龙无云则成虫，虎无风则类犬。
历史上的成功者都不会违背时势、率意妄动。倘若时机不成熟，便甘于寂寞，静观其变，如：姜太公闲钓于渭水，诸葛亮抱膝于隆中。一旦风云际会，时运骤至，他们就会奋然而起，当仁不让，改写历史，造福人民。如：李世民在“玄武门之变”时，先发制人，诛杀长兄建成；赵匡胤策动“陈桥兵变”，黄袍加身。这就是儒家所说的“穷则独善其身，达则兼济天下”。
可见机遇、局势对于有志者的重要性。孟子说：“虽有智慧，不如乘势。”
如果没有机会，没有好的形势和环境，就必须懂得守拙、隐忍之道，不能强求。所谓人不能与命争，否则，只能伤害自身。
《吕氏春秋》说：古人有从平民而为天子的，有从千辆车的诸侯而拥有天下的，有从卑贱的普通人而成为国君的辅佐的，也有从一介匹夫而成为拥有万辆车的诸侯的。所以，圣人崇尚时机。天寒地冻的时候，后稷也不播种，播种必须等到春天。因此，智慧再高的人没有机会也不会成功。
【原文】
是以其道足高，而名重于后代。
【注释】
注曰：道高则名随于后世而重矣。
王氏曰：“识时务、晓进退，远保全身，好名传于后世。”
【解读】
德行足够高的人，尽管不能在当世建功立业，也能够名垂青史。
人生有限，时空无涯；势有不至，运有穷通。所以历史上不乏才德超群而终生怀才不遇的高人，如孔子厄于陈、蔡，面如菜色，发出“吾道非耶？吾为何如此？”的浩叹；陈抟高卧华山，只赢得一个“睡仙”的雅名。但其道愈高，其德愈远，其行愈清，其英名也愈为后世所重。所以，只要道德高尚，无论穷与通，都会千古流芳、彪炳史册。
【原文】
德足以怀远。
【注释】
注曰：怀者，中心悦，而诚服之谓也。
王氏曰：“善政安民，四海无事；以德治国，远近咸服。圣德明君，贤能良相，修德行政，礼贤爱士，屈已于人，好名散于四方，豪杰若闻如此贤义，自然归集。此是德行齐足，威声伏远道理。”
【解读】
中国古人有“王道”与“霸道”之分，以德服人、以德治国是统治的最高境界，是王道之途。道德高尚者以天下为己任，不拘泥于个人小利，尊敬贤者，爱惜人才，可以使人心悦诚服，并使天下豪杰之士闻风而动、甘愿归附，这就是“德足以怀远”的含义。
【原文】
信足以一异，义足以得众。
【注释】
注曰：有行有为，而众人宜之，则得乎众人矣。天无信，四时失序；人无信，行止不立。人若志诚守信，乃立身成名之本。君子寡言，言必忠信，一言议定再不肯改议、失约。有得有为而众人宜之，则得乎众人心。一异者，言天下之道一而已矣，不使人分门别户。赏不先于身，利不厚于己；喜乐共享，患难相恤。如汉先主结义于桃园，立功名于三国；唐太宗集义于太原，成事于隋末，此是义足以得众道理。
【解读】
信就是要讲信用，如季布之一诺千金。人无信不立，诚信是立身成名的根本。所以，自古成大事业者大都沉默少言，因为言多必失。能做到言必信、信必行、行必果的人自然能让所有的人信服，而不论贤与不肖，皆能信之，这就是“信足以一异”的含义。
讲信用、有义气的人可以使众人归附，三国刘备、唐太宗李世民都是历史上有名的例子，这就是“义足以得众”的含义。
【原文】
才足以鉴古，明足以照下，此人之俊也。
【注释】
注曰：嫌疑之际，非智不决。
王氏曰：“古之成败，无才智，不能通晓今时得失；不聪明，难以分辨是非。才智齐足，必能通晓时务；聪明广览，可以详辨兴衰。若能参审古今成败之事，便有鉴其得失。天运日月，照耀于昼夜之中，无所不明；人聪耳目，听鉴于声色之势，无所不辨。居人之上，如镜高悬，一般人之善恶，自然照见。在上之人，善能分辨善恶，别辨贤愚；在下之人，自然不敢为非。
能行此五件，便是聪明俊毅之人。
德行存之于心，仁义行之于外。但凡动静其间，若有威仪，是形端表正之礼。人若见之，动静安详，行止威仪，自然心生恭敬之礼，上下不敢怠慢。
自知者，明智人者。明可以鉴察自己之善恶，智可以详决他人之嫌疑。聪明之人，事奉君王，必要省晓嫌疑道理。若是嫌疑时分却近前，行必惹祸患怪怨，其间管领勾当，身必不安。若识嫌疑，便识进退，自然身无祸也。”
【解读】
才气要洞察今古、通达无碍；智慧要能洞明世事、练达人情，知众而又能容众。这就是所谓“才足以鉴古，明足以照下”的含义。
崇高品德的精神力量就在于它能使人心悦诚服地前来归顺。武力征服只能使人暂时屈从，道德感化却使人永久心服。我泽如春，人应如草。道德的力量，有如春风夏雨，万物无不受其恩泽。
凡事讲信誉、讲诚信，可以消除别人对自己的怀疑，使万众归心，形成一种强大的凝聚力。
办事公道，勇于负责，讲义气，就会给部属带来一种满足感、信任感。这样的领导，自然会得到大家的拥戴。
博学多才，可以洞古彻今，通情达理，在实践中善于以古今中外为人处世的成败得失为借鉴，这样的人，自然会无往而不胜。
明察秋毫而又人情练达，才能做到既知人善任、又宽厚容人。在这样的领导人面前，坏人坏事无法掩藏，难以避免的失误又能得到谅解。这样，手下的人才会充分发挥他自己的聪明才智，做出更大的成绩。
德行高尚、恪守信用、办事公正、博学多才、明智通达——具备这五种品质的，就是人中之“俊”。
【原文】
行足以为仪表，智足以决嫌疑，信可以使守约，廉可以使分财，此人之豪也。
【注释】
注曰：孔子为委吏乘田之职是也。
王氏曰：“诚信，君子之本；守己，养德之源。若有关系机密重事，用人其间，选拣身能志诚，语能忠信，共与会约；至于患难之时，必不悔约、失信。
掌法从其公正，不偏于事；主财守其廉洁，不私于利。肯立纪纲，遵行法度，财物不贪爱。惜行止，有志气，必知羞耻；此等之人，掌管钱粮，岂有虚废？
若能行此四件，便是英豪贤人。”
【解读】
能够被人奉为一时行为之楷模，并起到表率群伦的作用；在功名利禄、是非恩怨的复杂矛盾面前，能够保持清醒的头脑，识大体，顾大局，能以大智慧做出正确的选择和判断；说一不二，一诺千金，一旦做出承诺，一定遵守约定，即便吃亏受损，也决不毁约；廉洁奉公，重义轻财，能与下属同甘共苦。具备这些品质的，就是人中之“豪”。
【原文】
守职而不废，处义而不回。
【注释】
注曰：迫于利害之际，而确然守义者，此不回也。
王氏曰：“设官定位，各有掌管之事理。分守其职，勿择干办之易难，必索尽心向前办。不该管之事休管，逞自己之聪明，强搀揽而行为之，犯不合管之事；若不误了自己之名爵，职位必不失废。
避患求安，生无贤易之名；居危不便，死尽效忠之道。侍奉君王，必索尽心行政；遇患难之际，竭力亡身，宁守仁义而死也，有忠义清名；避仁义而求生，虽存其命，不以为美。故曰：有死之荣，无生之辱。
临患难效力尽忠，遇危险心无二志，身荣名显。快活时分，同共受用；事急、国危，却不救济，此是忘恩背义之人，君子贤人不肯背义忘恩。如李密与唐兵阵败，伤身坠马倒于涧下，将士皆散，唯王伯当一人在侧，唐将呼之，汝可受降，免你之死。伯当曰：忠臣不事二主，吾宁死不受降。恐矢射所伤其主，伏身于李密之上，后被唐兵乱射，君臣迭尸，死于涧中。忠臣义士，患难相同；临危遇难，而不苟免。王伯当忠义之名，自唐传于今世。”
【解读】
忠于职守，爱岗敬业。不揽权，也不越权，做好自己分内的事情。在生死之间，以大义为先，义无反顾，不贪生怕死，即孟子所谓舍生取义。
【原文】
见嫌而不苟免。
【注释】
注曰：周公不嫌于居摄，召公则有所嫌也。孔子不嫌于见南子，子路则有所嫌也。居嫌而不苟免，其惟至明乎。
【解读】
遇到可能引起别人猜疑的问题，不躲避，不退缩，处乱不惊，临危不乱，挺身以赴，知难而进，迎难而上，果断处置，这也需要过人的勇气和理性、冷静的头脑。
比如：周公不避嫌疑，尽力辅佐君主，而召公就害怕人家议论。孔子不避讳去见郑国的美人南子，子路就主张应该避嫌。所以，明知道会有对自己名声和形象不利的议论，但考虑到那么做是正确的，还是去做，这才是真正高明之人。
原文：“高行微言，所以修身。”
《素书》的《王氏注》认为：“行高以修其身，言微以守其道；若知诸事休夸说，行将出来，人自知道。若是先说却不能行，此谓言行不相顾也。聪明之人，若有涵养，简富不肯多言。言行清高，便是修身之道。”王氏对“高行微言，所以修身”作了深入的解读，认为官员的修身之道，便是“言行清高”。
什么是高行微言？高行微言就是言行清高。什么是言行清高？言行清高就是言行一致，就是多做事，少说话，就是做了再说，而不是说了再做。
孔子说：“巧言令色，鲜仁矣。”讲的就是那些只会花言巧语，夸夸其谈，大事张扬的人。这些“巧言令色”者如果是普通百姓，充其量不过是讨人烦厌的人，对社会、对他人不可能造成太大的危害。而一旦这些讨人烦厌的人是身居上位的人，其必然导致为祸百姓，失信于民。
例如，20世纪50年代末在全国范围内掀起的“大跃进”运动，实际上就是一场劳民伤财、胡说八道的“吹牛皮”运动。什么“人有多大胆，地有多大产”；“只有想不到，没有做不到”等蛊惑人心，违背科学规律的标语口号竟然赫赫然刊登在《人民日报》上。随后是亩产千斤棉、万斤稻的虚假报道连篇累牍；所谓的高产卫星遮天蔽日。令人难以置信的是，制造这些谎言和泡沫的竟然是那些祖祖辈辈靠种田为生的各级大大小小的官吏，而相信和支持这些谎言的竟然是国家最高领导者。
当“跑步进入共产主义”的美丽神话成为可望而不即的空中楼阁之后，老百姓对你“先说却不能行”的言行不一产生了不满和抵制。
执政者不仅决策要谨慎，平时说话也要约束自己的言行，做到言必适时、言必适情、言必适度。因为你或者是说者无心，而他人却有可能是听之有意。在历史上，“高行微言”的典型当属唐太宗李世民。
根据《贞观纪要》记载：贞观二年，太宗对侍臣说：朕每天坐朝，要想说出的一句话，就要考虑这一句话是否对老百姓有益，对国家有益，朕实在是不敢多说话呀！贞观八年，太宗对身边的大臣说：言语是君子的关键，岂是随便的事情，一般百姓一句话说不好，就有人记住它，成为他的耻辱和累赘，何况是一个国家的君主，说话更不能有什么疏忽。国君信口开河危害特别大，难道会和百姓随口说话后果一样吗？
对太宗的“高行微言”，大臣魏徵赞赏说：君王处于天下最高之位，如果说话失误，就像日食月食一样，天下人都会看见，确实是要像陛下这样兢兢业业，谨戒慎重的。
“高行微言”这句话的重点在“微言”，常言道“言多必失”“祸从口出”，话说多了，就难免会漏“风”，漏风的话往往就是惹祸的根源，这在历史上，在我们的日常生活中因言语不慎招灾惹祸的事例是屡见不鲜。
话是不能随便说的，说多了肯定会有失言的时候。但有话又不能不说，怎么办？这就要求我们说话要谨慎，该说的就说，不该说的就不说。“微言”不是要你不说，而是要你少说那些废话、套话，少耍嘴皮子，多干实事，千万不要学做“语言的巨人，行动的矮子”。
毛泽东有两个女儿，取名李敏和李纳，这两个名字的出处就在孔子《论语·里仁》一文：“君子欲讷于言而敏于行。”“纳于言”就是少说话，“敏于行”就是做事要敏捷。毛泽东是读史大家，他从瀚如烟海的古文里选用“敏”与“纳”作为女儿的名字，可见他是希望自己的女儿长大以后多干实事，少说空话。
有人曾经对“行”与“言”做过研究，结果发现会说的不一定会做，会做的不一定会说，既做得好，又说得好的并不多见。有一个《两只母鸡》的寓言说的就是这种现象。说有两只母鸡，一只会生蛋，但不会叫；而另一只母鸡只会叫，不会生蛋。每当生蛋的母鸡生完蛋后，那只会叫的母鸡就“咯、咯、咯”叫个不停，结果主人误认为鸡蛋是那只会叫的母鸡生的，所以对它另眼相看，并把那只会生蛋的母鸡宰杀后炖了一锅鸡汤。又过了几天，当主人连续听到鸡叫，但再也没有见到鸡蛋之后，终于明白了事情真相，可惜已经悔之晚矣。
行胜于言。所以《素书》要求明智的国君大臣，面对那些能言善辩的人不但要“听其言”，而且要“观其行”，不仅凭他说得多好，还要看他做得有多好。
认真做事，老实做人，高行微言，安然恬静，就能修身陶性、人尊人敬。所以《素书》教人要做“君子欲讷于言而敏于行”的智者，不要做“墙上芦苇头重脚轻根底浅，山间竹笋嘴尖皮厚腹中空”的蠢者。
【原文】
见利而不苟得，此人之杰也。
【注释】
注曰：俊者，峻于人；豪者，高于人；杰者，桀于人。有德、有信、有义、有才、有明者，俊之事也。有行、有信、有智、有廉者，豪之事也。至于杰，则才行足以名之矣。然，杰胜于豪，豪胜于俊。
王氏曰：“名显于己，行之不公者，必有其殃；利荣于家，得之不义者，必损其身。事虽利己，理上不顺，勿得强行。财虽荣身，违碍法度，不可贪爱。贤善君子，顺理行义，仗义疏财，必不肯贪爱小利也。
能行此四件，便是人士之杰也。诸葛武侯、狄梁，公正人之杰也。武侯处三分偏安、敌强君庸，危难疑嫌莫过于此。梁公处周唐反变、奸后昏主，危难嫌疑莫过于此。为武侯难，为梁公更难，谓之人杰，真人杰也。”
【解读】
具有高尚的职业道德，富于敬业奉献的精神。面对义与利、生与死的冲突，能够毅然决然地舍生取义、挺身赴难，决无见利忘义、唯利是图、利令智昏之类丧失人格气节的卑劣行径。功名利禄摆在面前，可以自由攫取。然而，首先要问一下是不是理应所得？孔子年轻的时候为了挣钱糊口，也曾给人家管过仓库、放过牛羊，但他做到了尽忠职守。
处在容易被人误解、猜疑的是非之地，但为了大局，仍然犯嫌涉难，挺身而出。
具备上述品质的就是人中之“杰”。
总而言之，所谓“俊、豪、杰”者都是高于普通人的。能做到有德、有信、有义、有才、有明的是人中之“俊”；能做到有行、有智、有信、有廉的，是人中之“豪”；而无论才能还是行为都值得称道，足以为人楷模的，就是人中之“杰”。
《淮南子》的解读与此稍有不同，说：智慧超过万人的叫作“英”，超过千人的叫作“俊”，超过百人的叫作“豪”，超过十人的叫作“杰”。
要而言之，凡是可称之为英雄豪杰的，必须具备德、才、学三种素质。德才难全，古今盖同。有大才能的人，长处是勇于进取，但往往华而不实、好高骛远；有大德行的人，优点是善于守业图成，但往往失于优柔寡断、贻误良机。有德有才的人克服自己不足之处的唯一途径是好学广知、鉴古通今，善于把人类精神财富的全部精华变成自己建功立业的武器。只有这样，才能进则匡时济世、名垂青史，退则安身立命、超凡入圣。
【原文】
绝嗜禁欲，所以除累。
【注释】
注曰：人性清净，本无系累；嗜欲所牵，舍己逐物。
王氏曰：“远声色，无患于己；纵骄奢，必伤其身。虚华所好，可以断除；贪爱生欲，可以禁绝，若不断除色欲，恐蔽塞自己。聪明人被虚名、欲色所染污，必不能正心、洁己；若除所好，心清志广；绝色欲，无污累。”
【解读】
人生在世，不能没有欲望，告子说：“食色性也”，孔子也说：“饮食男女，人之大欲存焉。”没有欲望，人就失去了进取的动力，但对欲望不加以节制和约束，放纵自己也是错误的，会反过来为欲望所迷惑，从而伤害了自己。
老子说：五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋田猎令人心发狂。
人之所嗜所欲而有害者，唯独酒、色、财、气最为普遍。这四样东西，实为伤身、败德、破家、亡国之物。对于这些纵欲之物，完全禁止是做不到的，但不能没有止境，应该有个度。广厦千间，居之不过七尺；山珍海味，食之无非一饱。人生一世，本自清淡，所需甚少。只是犯了一个“贪”字，便衍生无穷无尽的悲剧。
所谓“人到无求品自高”，这是修身之根本、富强之至道。
【事例】
春秋时楚国人囊瓦辅佐楚昭王的时候，唐侯和蔡侯来拜见昭王。囊瓦听说蔡侯带来了羊脂白玉佩和银貂鼠裘，还听说唐侯带来了名贵的骕骦马，就跟他们索要，没有如愿。于是，囊瓦就把唐侯和蔡侯关了起来，囚禁了三年，终于得到了想要的东西。唐侯和蔡侯回国以后，联合吴国打败了楚国，杀了囊瓦，那些东西又物归原主了。
春秋时虞和虢两个国家是同姓的邻居，唇齿相依，也都和晋国接界。晋献公想攻打虢国，又担心虞国会帮助他们。于是准备了名贵的马和美玉送给虞公。贪婪的虞公收下了东西，允许晋国经过虞去攻打虢国。于是晋灭了虢，回来的时候连虞国也一起灭了，宝马和美玉被晋收回了。
【原文】
抑非损恶，所以禳过。
【注释】
注曰：禳，犹祈禳而去之也。非至于无，抑恶至于无损过，可以无禳尔。
王氏曰：“心欲安静，当可戒其非为；身若无过，必以断除其恶。非理不行，非善不为；不行非理，不为恶事，自然无过。”
【解读】
人最难战胜的就是自己。所谓：“人非圣贤，孰能无过？”但关键在于要正视自己的缺点，经常反省自己、改正自己，摒弃不良的念头，培养真善美的情致，达到使错误的、丑恶的思想渐至于无的境界，那么，任何灾祸不用去祈祷，都将自行消失。
《中论》说：知道错了而不改就是没心，反省自己的错误但是不改，就是失去了做人的根本。既没心又失去了根本的人，离祸患就不远了。
【事例】
春秋时楚国人养由基是有名的神箭手，他能够百步穿杨，力透七层重甲，他因此很骄傲。楚共王批评他说：“大将靠谋略取胜，不是某种技巧。你如此自傲，将来一定死在这上面。”后来，养由基果然中箭而死。
三国时刘备很喜欢马超的才干，让他做平西将军，封他为都亭侯。马超因为刘备给他这么优厚的待遇，就有点傲慢了，忘记了君臣应该有的礼节，和刘备说话的时候经常直呼其名。关羽大怒，想杀了他，刘备不允许。张飞说：“那也得让他知道什么是礼仪！”第二天，刘备大会诸将，关羽和张飞拿着刀站在刘备的两边。马超来了还想去坐，但没看见关张二人，回头一看，他们都站着，顿时大吃一惊，赶紧站起来。从此以后，马超很尊敬刘备，不敢再有无礼的举动了。
【原文】
贬酒阙色，所以无污。
【注释】
注曰：色败精，精耗则害神；酒败神，神伤则害精。
王氏曰：“酒能乱性，色能败身。性乱，思虑不明；神损，行事不清。若能省酒、戒色，心神必然清爽、分明，然后无昏聋之过。”
【解读】
自古一来，酒以乱性误事，色以败德伤身。嗜欲对人的损伤，莫过于“酒色”二字。酒喝多了伤害身体，纵欲过度，有损精神。
《战国策》说：过去禹的女儿让仪狄做酒献给禹，禹喝了感到很舒服，就下令让仪狄不要再酿酒，说：“后世一定有因为酒而亡国的。”晋文公得到了美女南之威，快乐得三天不上朝，但他还是远离了南之威，说：“后世一定有因为色而亡国的。”《吕氏春秋》说：肥肉美酒，一定都吃，就是“烂肠之药”；靡靡之音、明媚皓齿，都要享受，就是“杀人的刀”。
【事例】
鲁国的君主鲁定公，任命孔子做司寇，把国家治理得很有起色，齐国担心鲁国的强大，就用黎沮的计策，给定公献上美女和歌舞。定公很高兴地接纳了，陷入女色之中，三天都不上朝，在郊外祭天的时候也不给孔子送礼。于是，孔子知道不能在鲁国待下去了，就离开了鲁国，鲁国就再也没有振兴起来。
孔子离开鲁国以后到了卫国，卫灵公很尊敬他，但也不重用他。一天，灵公和夫人南子坐车出去玩，孔子也在后面的车上陪着。车子经过集市的时候，人们唱歌说：“同一个车上的很漂亮，跟从的人很有德行。”孔子叹息说：“国君喜欢德行不如喜欢美色啊！”于是，他离开了卫国，去了宋国。不久，卫国就乱了。
晋朝的许允，娶了阮姓的媳妇，发现媳妇相貌丑陋，就想走。媳妇没让他走，并问他为什么走。许允问：“妇有四德，你有几德？”媳妇回答说：“新媳妇所缺少的是美貌。士人有百种美德，你有几种？”许允说：“我都有。”媳妇说：“百种美德以道德为首，你好色不好德，怎么可以说是都有呢？”许允听了很惭愧，于是相敬如宾。
明代的曹鼐以孝闻名，做官讲究仁义、施行德政。他有一次夜里住在驿站，有个美貌的女孩来引诱他。曹鼐说：“我不能欺负人家。”于是拿笔写“曹鼐不可”四个字，写完就烧了，这样一直到天亮，让女孩的母亲把女孩领回去了。
杨玉环做了唐玄宗的贵妃以后，她的兄弟姐妹都得到了富贵荣华，其姐妹分别被封为虢国夫人、韩国夫人、秦国夫人，其兄杨国忠做宰相，一门显赫，可以随便出入宫廷。后来，安禄山造反，玄宗逃往四川，天下大乱。
【原文】
避嫌远疑，所以不误。
【注释】
注曰：于道无嫌，于心无疑，事乃不误尔。
王氏曰：“知人所嫌，远者无危，识人所疑，避者无害，韩信不远高祖而亡。若是嫌而不避，疑而不远，必招祸患，为人要省嫌疑道理。”
【解读】
知道人家嫌弃什么，远离它就没有危险；了解人家怀疑什么，躲避它就不会伤害自己。
所以要在行动上避嫌，用心去除自身的嫌疑，一是为了不节外生枝，以防干扰谋事；二是为了远祸消灾，避免跳进黄河也洗不清的冤枉。
【事例】
春秋时越国的君主勾践用范蠡、文种的计策，灭了吴国，做了霸主。于是，勾践在会稽搭了高高的台子，大宴群臣，乐师弹着琴弦、敲着鼓，群臣都很高兴，只有勾践面无喜色。宴会结束后，范蠡叹息说：“越王不想把灭吴的功劳归于大臣，猜忌和怀疑的苗头已经出现了。”第二天，范蠡就辞别了越王，乘一叶扁舟出了齐女门，飘然而去了。
汉武帝时，苏武率一百多人出使西域，被匈奴囚禁，但苏武坚决不投降。十九年之后，汉昭帝刘弗陵即位，苏武等人终于得以回到中原。这时，苏武头发胡子都白了，大家都赞扬他的气节。但和他一起回来的九个人，昭帝有的给了赏，有的却没有给赏，让大臣和百姓都很沮丧。
【原文】
博学切问，所以广知。
【注释】
注曰：有圣贤之质，而不广之以学问，不勉故也。
王氏曰：“欲明性理，必须广览经书；通晓疑难，当以遵师礼问。若能讲明经书，通晓疑难，自然心明智广。”
【解读】
要明白世间的大道理，必须博览群书；要【解读】所有的疑难，必须不耻下问。即使是天生具有圣贤资质的人，如不勤奋好学，他也不会有什么进步。
所以，自古以来的知名人物，要么手不释卷，刻苦读书；要么谦虚谨慎，肯于向人求教，来充实自己，完善自己。
《易经》说：积累学问，向人家请教，这是豪杰之士增长本领的关键。
【事例】
三国时代魏国的管宁与华歆关系很好，都有名气，时称一条龙。有一次，管宁和华歆坐在一块席子上读书，有个乘坐华美轿子的人经过门前，华歆放下书跑出去看，管宁用刀子把席子割开说：“你不是我的朋友。”不久发生了黄巾军起义，管宁到了辽东，见太守公孙度，但他谈的都是儒家的经典，而不是实际，所以不被看重。于是，管宁在山上盖了茅庐，那些躲避战乱的人都来投奔他，一个多月的时间就发展成了一个小村子的规模。管宁就在这里讲学，宣扬儒家的仁义礼教，不是有学问的人他不见。于是，公孙度认为他很贤能，老百姓也感激他的恩德。
汉代的司马迁，发愤读书，读遍当时的所有书籍。但他并不感到满足，又到全国各地去游学，到实际中吸取知识，最终写成《史记》这部伟大的著作。
【原文】
高行微言，所以修身。
【注释】
注曰：行欲高而不屈，言欲微而不彰。
王氏曰：“行高以修其身，言微以守其道；若知诸事休夸说，行将出来，人自知道。若是先说却不能行，此谓言行不相顾也。聪明之人，若有涵养，简富不肯多言。言行清高，便是修身之道。”
【解读】
品德高尚的人说话都很小心谨慎，从来不说大话、空话。他们有深厚的涵养，注重实际的行动，而不是高谈阔论。
老子说：“大直若屈，大巧若拙，大辩若讷。”高尚其行为，谦虚其言论，这是加强修养的一个重要方法。
《易经》说：言和行是做人的关键，关系到人的荣辱，所以必须谨慎。
【事例】
孔子那么大的人物，也很谦虚。对于他不懂的事情都敢问。他去太庙的时候，什么事情都要问问，直到弄明白为止。他说：“三人行，必有吾师也。”正因为他好学勤问，才能成为千秋师表、百代圣人。
隋朝时的王通很有才干，他到长安去，给皇帝上了太平十二策，但没被皇帝任用。于是，他到了河汾一带讲学，跟随他的学生有上千人。他模仿《春秋》写作了《元经》，模仿《论语》写作了《中说》。唐初的名臣薛收、李靖、房玄龄、魏征等都曾经听他讲授辅佐君王之道，传为一时美谈。清朝颜古翁有诗云：“门罗相府文中子。”指的就是王通的功业。
【原文】
恭俭谦约，所以自守；深计远虑，所以不穷。
【注释】
注曰：管仲之计，可谓能九合诸侯矣，而穷于王道；商鞅之计，可谓能强国矣，而穷于仁义；弘羊之计，可谓能聚财矣，而穷于养民；凡有穷者，俱非计也。
王氏曰：“恭敬先行礼义，俭用自然常足；谨身不遭祸患，必无虚谬。恭、俭、谨、约四件若能谨守、依行，可以保守终身无患。所以，智谋深广，立事成功；德高远虑，必无祸患。人若深谋远虑，所以事理皆合于道；随机应变，无有穷尽。”
【解读】
恭敬、勤俭、谦虚、退让是立身持家的根本，是品德才智的基础。深谋远虑，才不会陷入穷困的境地。
真正有大智慧的人，没有一个不是虚怀若谷、清雅脱俗的。只有这样，才能奠定坚实的道德根基，然后再谋深计远、运筹帷幄，退则自保，进则立功。管仲的政治谋略虽然可以“九合诸侯，一匡天下”，但因道德的根基不深不广，使孔子惋惜不已。商鞅的计谋可以强国，但缺乏仁义；汉武帝时代的桑弘羊，能够为国家聚敛财富，但不能让老百姓富裕。二人都死于非命，不能自保，所以，算不上真正的智谋之士。
《淮南子》说：大圣人的智慧固然很多，但他所坚守的却是不多的几条原则，所以他做什么都有成就。而普通人的智慧本来就不多，而他所做的事情却很多，所以做什么都做不好。
《吕氏春秋》说：人与人智慧的差距在于眼光的长与短。
【事例】
战国时魏国著名的公子信陵君魏无忌在窃符救赵之后，就留在了赵国。他听说隐士毛公、薛公在民间隐居，就悄悄地步行前去访问，相谈甚欢。后来秦国攻打魏国，魏国派出使者向信陵君求救，信陵君对当初窃符救赵的事情很敏感，就说敢和魏国使者交往的处死，众宾客都不敢说什么。这时，毛公、薛公来见他，说：“公子你所以被赵国重视，名闻诸侯，还不是因为当初有魏国吗？现在秦国攻打魏国，魏国局势紧急，你却不想办法救援。如果秦国攻破了魏国的首都大梁，推翻了先王的宗庙，公子你还有什么面目面对天下呢？”毛公、薛公的话还没说完，信陵君的脸色就变了，赶紧驱车回去救魏国，他召集了五国的军队打败了秦国的军队。
汉朝的周昌有一次去见高祖刘邦，正赶上刘邦怀里抱着他的美人戚姬，周昌掉头就走。高祖追上他，骑着他的脖子问：“我是什么样的皇帝？”周昌仰着脖子说：“陛下是桀纣一样的皇帝。”高祖听了大笑，但心里还是有点害怕周昌。后来，高祖想废太子，周昌在朝廷上坚决反对，高祖让他说，但周昌既口吃又愤怒，说：“我说不出来，但我知道不能废太子。陛下虽然想废了太子，我还是不听你的。”高祖哈哈大笑。后来太子即位，用张良的计策终于安定下来。
周朝时姜太公被封于齐国。齐国有个叫做华士的人很讲义气，他不对天子称臣，和诸侯关系也不好，但老百姓却都称道他贤能。姜太公派人召了他三次也不来。于是，太公下令杀了他。周公说：“这个人是齐国的名人，你为什么杀了他呢？”太公说：“他不向天子称臣，也不和诸侯友好，还能希望他臣服于我对我友好吗？他不臣服于我，就是弃民，召了三次也不来，就是逆民。这样的人如果还表扬他，让国内的人民效法他，那么，怎么当君主呢？”后来，齐国在太公的治理下很强盛，说明了太公是有远见的。
汉朝的萧何在帮助刘邦打下了咸阳以后，很多将领都争抢金银财宝。但萧何没有这样做，他派人把秦朝丞相、御史家里的图书资料收集起来。后来，刘邦和项羽争天下，刘邦因为有了萧何收集的资料，对天下的要塞、户口、人民的生活状况都很了解，这都是由于萧何考虑事情有长远的眼光啊。
【原文】
亲仁友直，所以扶颠。
【注释】
注曰：闻誉而喜者，不可以得友直。
王氏曰：“父母生其身，师友长其智。有仁义、德行贤人，常要亲近正直、忠诚，多行敬爱；若有差错，必然劝谏、提说此；结交必择良友，若遇患难，递相扶持。”
【解读】
朋友是五伦之一，常常关系到个人事业的成败，所以，古人向来强调交友要慎重。所谓近朱者赤、近墨者黑，接近仁义和刚直的朋友，能够帮助自己成功，克服自己的缺点，在患难之际，可以相互辅助，不陷于困境。
友谊是人生中美好的感情，是高尚的道德力量。所以人们说：任何人的成功，无论是政治上，或者是在生意上，背后隐藏着的是人际关系的成功。
【事例】
周文王以前在商朝做诸侯的时候积德行善，受到很多诸侯的拥护。他治理周的时候，近处的百姓生活快乐，远处的也闻风而来。到了周的境内，耕田的互相谦让，百姓都尊重长辈，于是有四十多个小国来归附。这样，周已经是三分天下有其二了，但他还是很谦虚地服从殷商，没有称霸。正是有了这样的基础，后来他的儿子武王才灭了纣王，统治了天下八百多年。
晋代的羊祜做荆州都督，准备攻克吴国，一统天下。他感到自己兵力不足，不能靠武力取胜，就采取争取人心的方法，很得江汉一带的民心。他在军队里的时候，都是穿很随便的衣服，不披铠甲，为人恭俭谦让，连吴国人也很佩服他的品德。他死的时候，荆州城哀声动地，吴国守边的将士都哭了。羊祜死之前推举杜佑继承自己，杜佑用羊祜的谋略灭了吴国。
【原文】
近恕笃行，所以接人。
【注释】
注曰：极高明而道中庸，圣贤之所以接人也。高明者，圣人之所独也；中庸者，众人之所同也。
王氏曰：“亲近忠正之人，学问忠正之道；恭敬德行之士，讲明德行之理。此是接引后人，止恶行善之法。”
【解读】
宽恕容人，忠厚诚恳，才能吸引人、团结人。
宽容别人的过失，容忍别人的错误，不纠缠过去，不计较小恶，既是一种高尚的修养，也是中华民族的传统美德。只有忠恕待人，方可平息附众，与各种各样的人和睦共处、相安无事。
《淮南子》说：自己能够做到的，不能要求别人也做到；自己做不到的，就更不能要求别人了。
【事例】
隋朝牛弘的一个弟弟好喝酒，一喝就醉。有一次，他喝醉后用弓箭射杀了牛弘用来驾车的牛。牛弘一回家，老婆就气呼呼地说：“你弟弟杀了你的牛！怎么办吧？”牛弘笑着说：“正好做牛肉干吃啊。”
原文是：“恭俭谦约，所以自守。”
“恭俭谦约”这个词的每一个字都是独立的，都有自己的实质内容。这四个字合并在一起使用，目的是用恭、俭、谦、约四个方面规范人的基本行为，体现人的基本素质。为了便于理解，以下进行逐字解读。
“恭”是恭敬、谦逊，和善有礼貌。例句有：“在貌为恭，在心为敬。”（《礼记·曲礼上》）意思是，“恭”与“敬”是并不相同的。待人谦逊有礼貌是“恭”；发自内心的仰慕尊崇是“敬”。可见，“恭”与“敬”联结在一起，才能体现恭敬的表里如一、真情实意。孔子说：“君子敬而无失，与人恭而有礼。”（《论语·颜渊》）孔子认为：君子敬而有真心，恭而有礼貌，就会有很多朋友兄弟。
那么《素书》中的“恭”是什么意思呢？笔者以为，《素书》中的“恭”是示意身居上位的贤人君子在该“恭”的时候要“恭”，该“恭敬”的时候要“恭敬”。
例如，对待家族成员中的长辈，就应该“恭敬”，因为这种恭敬是固有的、不容变更的、具有一定强制性，同时受到整个社会的承认和监视。又如，下级对待上级，员工对待上司，也应该“恭敬”。虽然这种恭敬有人感觉心不由衷，但你依然要恭敬，因为你恭敬的并不是上级、上司这个人，而是他那个职务和地位。而他的职务和地位代表的是一种权威，权威必须树立，权威必须敬畏，所以这种恭敬也是必需的。
对长辈要恭敬，对权威要恭敬。那什么情况下应该是“恭”呢？对于国家来说，国际交往，迎来送往的外交活动是“恭”。除此之外，发生在民间谦逊有礼的人际交往也是“恭”；还有就是朋友的朋友，亲友的亲友，熟人的熟人，见面后经过介绍相互认识寒暄，态度和善，礼貌有加，这种礼节性的亲热也是“恭”。简而言之，一切懂礼貌、守规矩的行为都是“恭”。“恭”与“不恭”，这是体现一个人素质修养优劣的基本条件之一。
俭：节俭、节省。例句有：“俭于财用，节于衣食。”（《韩非子·难二》）
“俭”同时还有约束、不放纵的意思。例句有：“恭俭而好礼者，宜歌小雅。”（《史记·乐记》）意思是提倡恭敬、俭朴的人，应当吟诵《诗经·小雅》，约束自己的行为，成为一个懂得礼乐的人。
“俭省”一般指经济条件并不成熟，所以不能有非分的消费要求，需要省吃俭用，节约开支。同时也泛指即使生活富裕了，经济条件好转了，仍然要富日子当穷日子过，节约俭省，不要铺张浪费。
“俭”另外一层关于“约束、不放纵”的意思，则是针对那些皇宫内的帝王，皇宫外的大臣，以及社会上的豪富，提醒他们要做一个“恭俭好礼者”，在日常生活中不要太过奢华。因为穷奢极欲、穿金戴银、美酒豪宴、一掷千金、大肆铺张并非是好兆头。所以《素书》认为越是位高权重，越要约束自己的行为，控制自己的欲望，简易朴实、大方朴素。不任性枉为、不骄奢放纵。
“谦”是谦虚、谦恭、不骄傲。
做到谦虚、谦恭、不骄傲，可以产生两个结果：
其一是能使人不断进步，不会站在原地停滞不前。不是有“谦虚使人进步，骄傲使人落后”这句话吗？讲的就是这个道理。
其二是可以达到自保，吹牛皮，说大话，趾高气扬，傲慢无礼，夸大其词是会遭人厌恶的，一个遭人厌恶的人就有可能是一个容易招灾惹祸的人。《素书》中“谦”的目的是“自守”。自守就是保护自己。
“谦谦君子，卑以自牧也。”（《易·谦》）这句话的关键是后一句“卑以自牧”，而这一句中难以理解的又是最后一个字“牧”。“牧”应如何解释，三国时的青年学者王弼在为《周易》作注认为：“牧，养也。”把“牧”解读为牧养牲畜，这与词典解释是相同的。而近代学者高亨在《周易古经今注》一书中则认为：“余谓牧犹守也，卑以自牧谓以谦卑自守也。”高亨解释“牧”是“守”的依据是什么，不得而知。但从《素书》的“谦”与“守”联系在一起来看，高亨的解释无疑是正确的，因为黄石公不可能把只会在草原上放牧牛羊的人，认为是“谦谦君子”就可以达到“自守”。
一个“谦卑自牧”的人，才能够善始善终，平安一生，但如何才能做到“谦卑自牧”呢？
当一个人有了成绩、成就，身份改变了以后，如果能做到“五不”，就可以认为是“谦谦君子”，也就可以实现“卑以自牧”，即《素书》“自守”的目的。
第一，不满足。这里的不满足并非物质欲望不满足，而是对自己的成绩和进步不满足，经常不断地寻找差距，“见贤思齐”，不要躺在成绩簿上沾沾自喜。孔子说：“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。”（《论语·述而》）孔子提倡不但要虚心向别人学习，而且要尊品学好的人为老师，对待别人的缺点错误要成为自己的借鉴，以免今后犯同样的错误。
第二，不逆耳。“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。”（《孔子家语》）意思是：忠言虽然很刺耳，但它对改正错误大有好处，药虽然苦，但它能治病。所以执政者要能听进各种不同意见，对待批评，本着“有则改之，无则加勉”的态度，认真听取、及时总结、虚心接受、坚决改正。
第三，不耻问。孔子说：“敏而好学，不耻下问。”（《论语·公孙长》）意思是：聪明的人不仅热爱学习，而且还非常谦虚，本着“尺有所短，寸有所长”的认识，经常向地位比自己低的人讨教知识，虚心学习他人的长处，做到不耻下问，从不不懂装懂。
第四，不吹牛。“吹大牛”的人是心虚气衰的人。他可以不顾事实、瞎编胡造；夸大其词、无中生有，其目的不过是哗众取宠，用以掩饰自己空虚自卑的内心环境。孔子说：“其言之不怍，则为之也难。”（《论语·宪问》）什么意思？就是爱说大话、吹牛皮的人，是不会觉得惭愧的，而他说的那些话也是难以做到的。
第五，不虚荣。“虚荣心”的实质是追求虚表的性格缺陷，是一种扭曲了的自尊心。有虚荣心的人有了地位以后，虽然会被暂时的荣誉所满足，但接踵而来的则是骄傲自大、好大喜功，进而盲目攀比、追求虚名。为图得虚名，往往不惜劳民伤财、弄虚作假，最终跌入“虚荣心”的泥潭中不能自拔。
最后还有一个字“约”，“约”是“有规矩”。
“约之以礼。”（《论语·雍也》）军有军纪，国有国法，政有政纪，企业有规章制度，农村有乡规民约，整个社会还有不计其数的法规条文，以上这些所有的纪、规、法都是为了约束人们行为，促进人类发展的和谐有序。
没有规矩就没有方圆，一旦没有了规矩，也就没有了约束；没有了约束，没有了节制；没有了节制，就等于放任自流；放任自流就容易过度。任何事情只要超过了“度”的标准，也就超越了法律和道德的底线。
超越了法律和道德的底线，就要受到惩处，这是毋庸置疑的，由此而产生的灾难和祸害也就不期而降，“自守”的结果也就云飞雾散了。
张养浩在《为政忠告·自律第一》一文中告诫说：“士而律身，固不可以不严也，然有官守者，则当严于士焉；有言责者，又当严于有官守者焉。”
张养浩的意思是：读书人约束自己，是不可以不严格的。而有官位在身的人，应该比读书人更加严格要求自己。而有向上级汇报权的执法者，应该比一般官员更严格地约束自己。
与此同时，张养浩还在《自律第一》一文中历数了部分官员和执法者不能严格约束自己，依仗自己的权势而谋求私利的十种表现。即，巧规子钱，盗行盐帖，荒躭曲糵，私用亲属，田猎不时，宴游无度，潜托有司之事，妄兴不急之工，旷官第而弗居，纵家人而不检。
以上十种表现用我们现在的话来讲，就是巧立名目谋取利息，私营盐铁，沉溺于饮酒，私用亲属，不按时令狩猎，宴会游玩没有限度，假借公事以权谋私，随意大兴土木，擅自离开职务不务公事，放任家人而不检点。
张养浩所历数的以权谋私、腐败堕落的十条表现形式，其中个别行为虽然与我们今天的现状不尽相同，其实是大同小异，反映出来的都是违法违纪的具体表现。不过，无论是十条还是二十条，只要是违反国法纲纪，都是不能容忍的，都是要严格加以约束的，都是要严厉惩处的。
能够用国法纲纪来约束自己的行为，遵纪守法，上恭下敬，为人低调，认真实行《素书》中“恭俭谦约”的要求，就能达到“所以自守”的目的，平安到达人生的彼岸。
【原文】
任材使能，所以济务。
【注释】
注曰：应变之谓材，可用之谓能。材者，任之而不可使；能者，使之而不可任，此用人之术也。
王氏曰：“量才用人，事无不办；委使贤能，功无不成；若能任用才能之人，可以济时利务。如：汉高祖用张良陈平之计，韩信英布之能，成立大汉天下。”
【解读】
善于发现人才，也要善于使用人才，做到人尽其才、各安其位，才能成就大的事业。
用人之道，要懂得分辨“材”与“能”。所谓“材”，是指具备领导才能的人，能够策划指挥、随机应变，这样的人不能让他做具体的事情；所谓“能”是可以执行、贯彻指示的人，可以做具体的事情，但做不了领导。
人之才能，各有所长，所以做领导的要善于量才录用、发现人的长处。
《鬼谷子》说：有智慧的人善于用人家的长处，而回避人家的短处。
《淮南子》说：有什么本事就给他什么职位，有什么能力就让他做什么事情；力量足够，举什么都不重，能力足够，做什么都不难。
【事例】
唐代的韩晃是个高级军官，他善于使用人才，所用的宾客也都能各展所长。有个朋友的孩子来投奔他，却没什么过人之处。有一次，韩将军让他来参加宴会，一直到宴会结束，他都端坐如初，不和旁边的人交谈。于是，韩将军下了军令，委任他管理部队仓库的大门。这个人每天一早到位，端坐到晚上，管理严格，没有人敢随便出入仓库了。
【原文】
殚恶斥谗，所以止乱。
【注释】
注曰：谗言恶行，乱之根也。
王氏曰：“奸邪当道，逞凶恶而强为；谗佞居官，仗势力以专权，不用忠良，其邦昏乱。仗势力专权，轻灭贤士，家国危亡；若能绝邪恶之徒，远奸谗小辈，自然灾害不生，祸乱不作。”
【解读】
谗言自古是祸乱的根由。谗言，或是无中生有、凭空捏造，或是捕风捉影、渲染夸张，或是激化矛盾、挑拨离间……进谗使诈的人不论采取什么诡计，目的只是一个：打倒别人，为自己谋利。“明枪易躲，暗箭难防。”这句话说明了谗言之可畏。
所以，明智的人善于分辨真话与谗言，并制止谗言的传播。
【事例】
孔子做鲁国司法部长的时候，杀了当时有名的少正卯。子贡说：“少正卯先生是鲁国的名人，你杀了他，没有杀错吧？”孔子说：“人有五种恶劣的行为，是小偷都偷不走的。一是心大而险恶，二是行为乖僻而固执，三是说假话而强词夺理，四是记恨的人太多，五是走邪道越走越深。这五种行为中的一种，都免不了正人君子的诛杀。而少正卯是五毒俱全，他是小人中的奸雄，不能不杀。”
光武帝刘秀察觉了王郎的反叛之心，就杀了王郎，在搜查他的文件的时候，发现了很多官员和他来往的书信，有不少是说自己坏话的。刘秀召集手下把这些信件都烧了，说：“让那些有反叛之心的人自己反省吧。”
三国时曹操在打败了袁绍之后，也是这样做的。
【原文】
推古验今，所以不惑。
【注释】
注曰：因古人之迹，推古人之心，以验方今之事，岂有惑哉？
王氏曰：“始皇暴虐，行无道而丧国，高祖宽洪，施仁德以兴邦。古时圣君贤相，宜正心修身，能齐家治国平天下；今时君臣，若学古人，肯正心修身，也能齐家、治国、平天下。若将眼前公事，比并古时之理，推求成败之由，必无惑乱。”
【解读】
读史使人明智，鉴往而知今。古人的经验教训能够启发我们不致重蹈覆辙。所以，历史的经验值得注意，中国历代统治者都注重修史和学史。
荀子说：想了解一万年以后的情况，仔细地观察今天就可以了；想知道亿万，从一和二就可以推知了；想了解上古的情况，看看周朝的治理之道就可以了；要知道周朝的治理之道，了解那时候崇尚什么人就可以了。所以说，能够以近知远、以一知万、以微小而知显著就是圣人的智慧。
【事例】
楚汉争霸的时候，有一次，项羽把刘邦的儿子围困在荥阳。刘邦很着急，他想用郦食其的计策，恢复以前六国君主的后人来对抗项羽。张良听说后，赶紧劝说刘邦，他举了过去的类似事件的经验和教训，用历史上的八个故事来说明不能这样做的道理，于是刘邦放弃了这个主意。三年之后，刘邦统一了天下。
郭嘉是曹操的谋士。曹操打算讨伐袁尚和三郡乌丸，但很多谋士都担心刘表会乘机派刘备袭击许昌，动摇魏国的根本。只有郭嘉不这么看，他说：“您虽然威震天下，但胡人仗着距离中原很远，肯定没有防备，派轻兵快速出击就可以取得胜利。刘表没有大志，自知自己无法驾驭刘备，如果重用他怕不能控制，如果给他小的职务，刘备也不干。所以，虽然您是在后方空虚的情况下出征，但不会有后顾之忧。”曹操听从了他的论断，果然取得了胜利。
【原文】
先揆后度，所以应卒。
【注释】
注曰：执一尺之度，而天下之长短尽在是矣。仓卒事物之来，而应之无穷者，揆度有数也。
王氏曰：“料事于未行之先，应机于仓卒之际，先能料量眼前时务，后有定度所行事体。凡百事务，要先筹计，料量已定，然后却行，临时必无差错。”
【解读】
所谓谋定而后动，做领导的、成就大事的，必须有洞察先机的才能，在事情还没有发生的时候，就预测到将来的变化，准备好应付的措施，这样，就是有突发事件也不至于应付仓促、手忙脚乱。
《管子》说：谋划时没有主见就会遇到困难，做事情没有准备就办不好，所以，聪明的人都会早做准备，等待时机。
【事例】
汉朝末年，大将军何进看到宦官专权，想诛杀宦官，但他的姐姐何太后不听他的。何进就召董卓进京，企图以武力威胁宦官。曹操听说后，笑着说：“不好的宦官，古今都有，但做皇帝的不应该给他们权力，过度宠爱他们，使他们专横跋扈到了今天这个地步。既然知道了他们的罪恶，就应该杀了他们的首领，派个狱吏就够了，何必召京外的将领呢。想把他们都杀了，事情一定会泄露出去。我看何进一定会失败。”不久，董卓还没有进京，何进就被宦官杀了，随后，董卓进京，天下大乱。
明朝嘉定一带有个商人叫万二，富甲一方。有个人从北京回来，万二问他有什么新闻。那个人说：听说皇帝（朱元璋）最近做了首诗：“百僚未起朕先起，百僚已睡朕未睡；不如江南富足翁，日高丈五犹拥被。”万二叹息说：“这不是好兆头啊！”于是，他花钱买了艘大船，载上妻子儿女，奔赴南方，游山玩水去了。不久之后，江南的富商都遭到了朝廷的沉重打击，只有万二侥幸逃脱了。
【原文】
设变致权，所以解结。
【注释】
注曰：有正、有变、有经、有权。方其正，有所不能行，则变而归之于正也；方其经，有所不能行，则权而归之于经也。
王氏曰：“施设赏罚，在一时之权变；辨别善恶，出一时之聪明。有谋智、权变之人，必能体察善恶，别辨是非。从权行政，通机达变，便可解人所结冤仇。”
【解读】
中国古人讲究处世的智慧：不能一根筋，不能固守教条，要懂得权变的道理，所谓冤家宜结不宜解。随机应变，是智慧的表现。灵活通变不是牺牲原则，恰恰相反，是机敏巧妙的迂回战术，从而解开死结，以免激化矛盾，同时诱导误入歧途的人走上正道。
《鬼谷子》说：天地的变化在于高和深，圣人之道则在于隐秘。
《淮南子》说：心里要有一个大的处世原则，而在具体处理事情的时候，要能屈能伸、舒卷自如，根据具体情况而变化，这样做什么都不会失败。所谓圣人就是像龙那样善于变化啊！
【事例】
春秋时代的楚庄王，有一次大宴群臣，一直到天黑了，又点上蜡烛接着玩乐，让美人来行酒。突然蜡烛都灭了，有人在黑暗中去拽美人的衣服，美人就把那人帽子上的缨带摘了，并告诉了楚庄王让他点上蜡烛找到那个人。庄王说：“怎么能为了显示妇人的贞节就侮辱士人呢？”于是命令说：“今天的宴会，不摘帽缨就不能尽兴。”群臣都摘了帽缨，然后才点上蜡烛，尽欢而散。后来，楚国和郑国交战，楚国失利，一名将领奋力冲杀，杀了敌人的五个首领，终于战胜了郑国。庄王一问，他就是那次宴会上被美人摘了帽缨的人。
宋朝有个姓王的官员，到浙江西部的一个地方去任职。他到任的那天，各级官员和百姓给他送了很多钱物，当时叫作下马常例。王某认为这是对自己的侮辱，就打算写个状子，连同送他的钱物一起交给上司，手下的官员们再三请求他才作罢。他让人拿来个柜子，把那些钱物都装进去，当众封上，放到厅堂上，说：“你们如果犯了过错，我就把这个交上去。”这样一来，官员群众都很害怕他，不敢不尽忠职守。等到他任满，要改任他处时，王某只身上船，部下说还有个柜子呢，他说：“既然有这个惯例，应该有文件为证。”部下赶紧准备好相关文件，王某于是命人把柜子搬到船上，顺流而去了。
【原文】
括囊顺会，所以无咎。
【注释】
注曰：君子语默以时，出处有道；括囊而不见美，顺会而不发其机，所以天咎。
王氏曰：“口是招祸之门，舌乃斩身之刀；若能藏舌缄口，必无伤身之祸患。为官长之人，不合说的却说，招惹怪责；合说不说，挫了机会。慎理而行，必无灾咎。”
【解读】
所谓言多必失，做大事的人崇尚沉默是金、深藏不露，发达的时候，不炫耀，不张扬，以一颗平常心对待一切物欲。
不该说的说出来，便招惹是非；该说的不说，又失去了机会。只有慎重地行事，才能保证没有灾祸。
【事例】
汉朝末年，徐州牧陶谦病重，对谋士糜竺说：“除了刘备，谁也不能让徐州安定下来啊！”陶谦死后，糜竺率领徐州官员去迎接刘备，大家都劝他前去就职，刘备就是不去。谋士孔融说：“今天的局势说明，老百姓相信你，上天也眷顾你，它就是你的，你如果不要，后悔就晚了。”于是，刘备做了徐州牧。
宋朝秦桧做宰相的时候，有个士人伪造了秦桧的书信去见扬州太守。太守发现了他在作假，就把人和书信一起押送到京城去见秦桧。秦桧见了那个人，不但没责备他，还给了他一个小官做。有人问秦桧为什么这么做，他说：“胆敢伪造我的书信，一定不是平凡人。不给个小官约束他，他就可能跑到北方或者南方的敌人那里去了。”
【原文】
橛橛梗梗，所以立功；孜孜淑淑，所以保终。
【注释】
注曰：橛橛者，有所持而不可摇；梗梗者，有所立而不可挠。孜孜者，勤之又勤；淑淑者，善之善。立功莫如有守，保终莫如无过也。
王氏曰：“君不行仁，当要直言、苦谏；国若昏乱，以道摄正、安民。未行法度，先立纪纲；纪纲既立，法度自行。上能匡君、正国，下能恤军、爱民。心无私徇，事理分明，人若处心公正，能为敢做，便可立功成事。诚意正心，修身之本；克己复礼，养德之先。为官掌法之时，虑国不能治，民不能安；常怀奉政谨慎之心，居安虑危，得宠思辱，便是保终无祸患。”
【解读】
大丈夫应该独立自主，耿直顽强，不随波逐流，不朝三暮四，才能成就大的功业。创业不易，守业更难，唯有勤勉奋发、精益求精，才能善始善终。只有有所遵循才能成就事业，只有谨慎才能保持基业长青。
曾子说：士不可以不弘毅，任重而道远。
《淮南子》说：可以做到经常没有祸患，但不可能总是有福；可以做到经常不犯错误，但不可能总是有功。
【事例】
汉朝的冯异，喜欢读书，深通兵法，他跟随光武帝刘秀的时候，进退之间很有礼貌。将军们和刘秀一起打仗的时候，经常坐在一起讨论战事，声音喧哗。冯异却独自在大树下静坐思考，官兵都尊敬他，称他为“大树将军”。
宋朝的吕文靖是个以耿直闻名的官员。宋仁宗的时候，宫廷发生火灾，很多宫殿烧没了。第二天早上，早朝的官员们都来了，但一直到太阳快下山了，宫门也不开，也没人敢问皇帝是否起来了。不久，皇帝终于出来了，在门楼的帘子后面接见百官，只有吕文靖不去。皇帝派人问他什么意思，他说：“宫廷出了这么大的事情，群臣都想看看皇帝的样子。”皇上只好打开帘子，吕文靖才肯拜见皇帝。
曹参曾经辅佐汉高祖刘邦，后来继承了萧何的相位，他什么事情都按照萧何的规矩办，一点也不改。汉惠帝批评他，他摘了帽子说：“陛下你自己认为有高祖那么圣明英武吗？”惠帝说：“我怎么比得上高祖呢？”他又问：“那陛下你看我有萧何那么贤明吗？”惠帝说：“你似乎也不如他。”曹参于是说：“陛下说的没错。高祖和萧何一起安定了天下，确定了法律制度，现在陛下做了天子，我继承了萧何的职位，只要遵守他们的做法，没有什么疏失，不就很好了吗？”惠帝说：“是啊！”
战国时代的苏秦深通谋略和说服之术。他开始去游说秦惠王，没有成功，落得穷困潦倒，面如菜色。于是回家发愤苦读，认真研究姜太公的《阴符经》，疲倦想睡觉的时候就用锥子扎自己的大腿。如此刻苦地揣摩了一年多，大有心得，就去游说赵王，提出六国合纵抗秦的主张，终于成功了。苏秦一人佩六国的相印，名重诸侯。六国听从苏秦的谋略，秦兵十五年不能出关。
【原文】
夫志心笃行之术，长莫长于博谋。
【注释】
注曰：谋之欲博。
王氏曰：“道、德、仁、智存于心；礼、义、廉、耻用于外；人能志心笃行，乃立身成名之本。如伊尹为殷朝大相，受先帝遗诏，辅佐幼主太甲为是。太甲不行仁政，伊尹临朝摄政，将太甲放之桐宫三载，修德行政，改悔旧过；伊尹集众大臣，复立太甲为君，乃行仁道。以此尽忠行政贤明良相，古今少有人；若志诚正心，立国全身之良法。君不仁德、圣明，难以正国、安民。臣无善策、良谋，不能立功行政。齐家、治国无谋不成。攻城破敌，有谋必胜，必有机变。临事谋设，若有机变、谋略，可以为师长。”
【解读】
古今成就大事业者，无不有远大的志向和坚定的信仰，这是立身成名的根本。但仅有这些还不够，还应该踏踏实实地做事，认认真真地做人，长于谋划，才能有所成就。不懂得谋略，不精心策划，什么事情都做不成。
任何人要想做一番伟大的事业，都不是一帆风顺的，孟子说：“天之将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行弗乱其所为。”这是千古不移的至理名言。
《尚书·洪范》说：你如果有什么大的疑惑，就应该多咨询，可以问自己、问下属、问普通人，也可以占卜，多听从他们的建议就会逢凶化吉。
【事例】
诸葛亮辅佐刘备从困境中崛起，勤勤恳恳，一生慎重。他治理蜀国的时候，安抚百姓，制定规章，约束官吏，诚心为民，办事公平。尽忠职守的，虽然和自己有仇也给予赏赐；触犯法令的，虽然是亲戚也要处罚；认罪伏法的，尽管罪重也可能被释放；强词夺理为自己辩解的，尽管罪轻也可能判死罪。只要做了好事，虽然很小也要奖赏，做了坏事，虽然微不足道也要处罚。他做事精细干练，不破坏原则，要求下属实事求是、以虚伪为耻辱，终于使得蜀国境内安定繁荣，人民对他既敬畏又爱戴。因此，三国的时候，虽然蜀国地处偏僻，国力也较弱，仍然能够出兵对抗魏国和吴国，这都是诸葛亮的功劳。
汉代张良是著名的谋士，他的祖辈世代做韩国的宰相，后来韩被秦灭了。张良发誓一定要报这个仇。他花钱请刺客去刺杀秦始皇，没有成功，却遭到秦的通缉，流亡到下邳，遇到了圯上老人传授了精深的谋略，读书养性十年。学成之后，出来辅佐汉高祖刘邦，刘邦对他言听计从，他的计谋也都大获成功。刘邦打下天下后说：“运筹帷幄之中，决胜千里之外，都是张良先生的功劳。”
【原文】
安莫安于忍辱。
【注释】
注曰：至道旷，亦何辱之有。
王氏曰：“心量不宽，难容于众；小事不忍，必生大患。凡人齐家，其间能忍、能耐，和美六亲；治国时分，能忍、能耐，上下无怨相。如能忍廉颇之辱，得全贤义之名。吕布不舍侯成之怨，后有丧国亡身之危。心能忍辱，身必能安；若不忍耐，必有辱身之患。”
【解读】
曾国藩平生最强调一个“忍”字，能否忍耐一时的屈辱可证明一个人的心胸是否宽阔、目标是否远大。所以民间自来就有“忍得一时之气，免得百日之殃”这句俗语。
《易经》说：尺蠖的屈是为了伸，龙蛇的蛰伏是为了保存实力。
老子也说：忍受一时的屈辱是为了将来的荣耀，善于柔才会更强大。
【事例】
勾践是春秋时代越国的君主。周敬王二十六年，吴国灭了越国。勾践夫妇被囚禁在吴国，喂牛、养马、砍柴、扫地，什么活都干。这样过了三年，勾践一直谦退忍让、低三下四，吴王放心了，终于让他回到越国。回国后，勾践带头倡导艰苦朴素，穿没有颜色的衣服，吃饭没有肉，与百姓同甘共苦，经过十年的努力和积累，让国力变强。大夫文种献了灭吴的七种谋略，勾践只用了其中的三种就灭了吴，一雪当年的耻辱。
汉代名将韩信在没发迹的时候，品行很差，经常吃人家的白食。有一天他到集市上去，有个无赖见到了他，当着很多人的面侮辱他说：“你这家伙虽然个子很高大，还喜欢带剑，实际上你胆子很小。不怕死，你就刺我一剑，怕死，你就从我裤裆底下钻过去。”韩信看了那人一会儿，低下头，弯下腰，从他的裤裆下钻了过去。围观的人都笑韩信胆子小。
【原文】
先莫先于修德。
【注释】
注曰：外以成物，内以成己，此修德也。
王氏曰：“齐家治国，必先修养德行。尽忠行孝，遵仁守义，择善从公，此是德行贤人。”
【解读】
现代人追求实际和利益，都不讲道德，甚至把讲道德的人看作傻瓜或者迂腐。实际上，这是目光短浅者的看法，不讲道德、没有修养的人只能得到眼前的蝇头小利，做不了大事。古今中外成就大事业者莫不品德高尚，因为德高才能望重，德高才能服众。
《易经》说：君子应该及时地进德修业。
【事例】
秦惠王是战国时秦国的君主。苏秦曾经以连横的谋略游说他，让他兼并六国。惠王说：“我听说，羽毛不丰满，就不能高飞；典章制度不成熟，不可以随便杀伐；政治和教育还没走上正轨，不可以劳烦大臣。您不远千里来教导我，我很高兴，但兼并六国的事情还是将来再说吧！”此后，秦国励精图治，为以后秦始皇统一天下奠定了基础。
楚昭王是春秋时代楚国的君主。周敬王十年，吴国联合唐国和蔡国攻打楚国，昭王仓皇逃走。过了几年，昭王回到楚国，祭告宗庙，安抚百官，说：“丢了国家，是我的责任。振兴国家，是你们的功劳。”从此，昭王以身作则，练军修武，使得国内安定。过了十年，楚国繁荣起来，那时唐国已经覆灭了，楚国又灭了顿、胡、蔡等小国。
冯谖是战国时代齐国人，穷得活不下去了，就给孟尝君当食客。一次，孟尝君派他到薛这个地方去收债，冯谖到了薛，让人准备了酒肉，把那些欠了债的人招来，把借条收上来，冯谖就自己做主以孟尝君的名义把那些债赐给了欠债的人，把借条烧了。当天冯谖就驱车回去报告了孟尝君，说：“您有薛这个小地方，不去爱护那里的人民，还挣他们的钱。我私下替你做主，把那些债赐给了百姓，把借条都烧了。”孟尝君嘴里说好，心里很不高兴。过了几年，齐王罢免了孟尝君宰相的职务，孟尝君就到了薛，那里的人民感激他的恩德，扶老携幼，到百里之外迎接他。孟尝君这才开始看重冯谖，就再次用他的计策，重新当上了宰相，以后很多年没再遇到什么灾难。
原文：“深计远虑，所以不穷。”
“计”与“谋”相通。《广雅》解释：“计，谋也。”“计”与“谋”都是设计定谋、谋划计策的意思。例句有：“诸生无能出奇计。”（《盐铁论·利议》）“九合诸侯，一匡天下，管仲之谋也。”（《史记·管仲列传》）“三十六计”就是三十六条谋略。而“虑”则是反复思考。
《素书》关于“深计远虑，所以不穷”中的“深计远虑”与我们日常惯用的“深谋远虑”“深思远虑”是同一个意思，讲的都是计划得很周密，考虑得很长远。
“不穷”的“穷”与“通”相对，意思是阻塞、走投无路。例句有：“夫处穷闾厄巷。”（住在闭塞不通的小胡同里）（《庄子·列御寇》）成语有“日暮途穷”。“不穷”则是畅通无阻，一切顺利。
“深谋远虑”一词最早出现在贾谊的《过秦论》，原话是：“深谋远虑，行军用兵之道。”看来，“深谋远虑”原先是用在军事上。行军布阵，用兵打仗是关系领土完整、国家主权、人民群众生命财产安全的大事，所以战前要站在战略高度，深刻谋划，统筹考虑，同时对战役影响、输赢结果、承受能力、后续打算，都要有久远的考虑，如此才能攻必克、战必胜，达到长治久安、永保太平。
由于“深谋远虑”内涵深刻，应用广泛，以致后来不仅成为军事家的经典和信守，而且逐步地为许多政治家、外交家、企业家所青睐，成为他们领导决策的重要前提。
明代天启年间编撰的《上智》一书对“深谋远虑”作了深刻论述：“谋之不远，是用大简，人我迭居，吉凶环转，老成借筹，宁深毋浅。”
这段话的意思是：谋划不够深远，就会轻率肤浅，别人与我的地位会更迭，吉凶祸福也会更替，因此筹划谋略必须老成周到，宁愿考虑得复杂深远而不能只顾眼前利益。
如果将“深谋远虑”分开来讲：“深谋”就是多思多想多动脑，对形势、对问题要想多一点，想深一点，不要盲目。在好的时候要看到存在的问题，在困难的时候要看到优势和希望。特别是在作决定的时候要通过深远周密的谋划，不要凭心血来潮，乱“拍”脑袋。
而“远虑”则是对已经发生或即将发生的事件需要作出决断时，必须要思前想后，反复斟酌，权衡利弊得失，特别是对该事件的最终结果作出正确评估，想到它的可能，这样才能少走弯路，少受挫折，增大成功的概率。为什么有些人在工作中经常会发生失误呢？究其原因，大多都是因为之前没有“远虑”和认真“想后”所造成的。
元代张养浩在《为政忠告·远虑》一文中认为：对于天下之事，大部分人只知道已经发生的事而不知道将要发生的事。要根据已经发生的情况来推知将要发生和尚未发生的事情，不是深谋远虑的人难以做到。
屋子已经烧了才搬走柴草，船只沉了才去买逃生的葫芦，病重了才去求医问药，尽管尽全力补救已经晚了。看起来高大坚固的堤坝，出现了一个小蚁窝，看似没什么损坏，然而看问题周全的人，必定会堵实蚁窝，这是因为他考虑到蚁窝虽小，但时间一久也会弄垮堤坝的缘故。所有的事情，都能像这样考虑的话，还会有什么后患呢？
张养浩接着说：一般说来，从古至今，国家之所以得不到治理，臣下之所以有违法度，都不是一朝一夕形成的。很多都是因为今天觉得某事是小过失而不进谏，明天觉得某人仅犯小错误而不惩处，日积月累下来，自己还不知道，祸患就已经发生了。所以臣下对君王应及时肯定正确的，去除其不正确的，不可产生一点点姑息、纵容的想法。要清楚一开始觉得无关紧要的事，最后可能会导致大损伤，一开始觉得不足为忧的事，最后可能会成为大忧患。
张养浩以上两段话的意思，都是告诫执政官员考虑问题要深入全面，发现问题要及时处置和补救，深刻认识“千里之堤，毁于足下”的道理。防微杜渐，深谋远虑，才不会产生大的忧患，造成大的损失。
《素书》所说的“深计远虑，所以不穷”还有另外一层意思，这就是自我保护意识。
无论社会上，还是官场上，各种关系错综复杂是客观存在的。当你不得志时，许多人就会瞧不起你，鄙视你，说你无能；当你又红又紫，事业发达时，就会有人妒忌你，攻击你，暗中算计你。所以《素书》要求那些春风得意、事业有成的人不要忘记“高处不胜寒”这句话，谨慎处世、低调做人、急流勇退、见好就收，防患于未然。
“穷”的另一个意思是穷尽、完结的意思。“不穷”就是无尽。例句有：“阴阳之无穷。”（阴阳的变化是无穷无尽的）（柳宗元《非国语·三川震》）
俗话说：“人无远虑，必有近忧。”一个人在顺利的环境中，仕途坦荡，政绩斐然；或者是财源滚滚，事业有成。这时你的头上就会萦绕着五颜六色的光环，耳边充斥着过甚其词的溢美之词。此时你如果能够头脑清醒、言辞谦谨、行为检点，就会得到大家的承认和敬慕，就能不犯错误，或者少犯错误，也就不会有灾难和祸害危及你的安全。反之，如果头脑发热、得意忘形、忘乎所以，你就会私欲膨胀、胆大妄为。这时，“穷尽”和“完结”的结局就离你不会太远了。
张良熟读《素书》，对“深计远虑，所以不穷”不仅谙熟于胸，而且有深刻的理解和认识，他在楚汉相争期间。运用《素书》中的高超智谋，帮助刘邦运筹帷幄，决胜千里，功勋卓著，受到刘邦的信任和尊敬。但张良为人处世慎小谦恭，十分低调。特别是当他功成名就，刘邦称帝，汉朝建立之后，为了避免在他身上发生“鸟尽弓藏”的攻事，他采取了三条措施，免除了祸患，保住了晚节。
一是降低标准，辞谢封赏。汉六年正月，刘邦封赏功臣，他在群臣面前称赞张良：“运筹帷幄中，决胜千里外，子房功也。”（《史记·留侯世家》）决定让张良在山东境内自择三万户。当时封赏最高的是一万户，即为“万户侯”。刘邦封赏张良三万户，而且由他自己选择三万户的封地，这不仅在当时而且在历史上也是少有的。面对如此高额的封赏，张良并没有居功自傲，欣然接受，而是表现出受宠若惊，诚惶诚恐。他对高祖说：“始臣起下邳，与上会留，此天以臣授陛下，陛下用臣计，幸而时中，臣愿封留足矣，不敢当三万户。”（《史记·留侯世家》）张良对刘邦说：开始我起于下邳，和皇上相会在留县，这是天把我授给陛下。陛下采用我的计策，侥幸而常常奏效，我希望封在留县就足够了，不敢承受三万户的封赏。
二是告病谢客，闭门不出。汉朝建立之后，张良觉得自己“助汉灭秦”的使命已经完成，自己不宜再继续参与朝中政事，以免遭人妒忌，所以经常以身体不适告病休假。当刘邦听从刘敬等人劝谏决定迁都关中时，张良随同入关。《史记·留侯世家》记载：“留侯从入关。留侯性多病，即道引不食谷，杜门不出岁余。”意思是：张良随高帝进入关中。留侯身体多病，就静居不吃五谷，闭门不出达一年多。
三是功成身退，学道养生。《史记·留侯世家》记载：“留侯乃称曰：‘家世相韩，及韩灭，不爱万金之资，为韩报仇强秦，天下振动。今以三寸舌为帝者师，封万户，位列侯，此布衣之极，于良足矣。愿弃人间事，欲从赤松子游耳。’乃学辟谷，道引轻身。”将上一段话翻译成现在的话就是：留侯对外宣称说：我家世代为韩相，等到韩国灭亡，我不吝惜万金资产，为韩国向强秦报仇，天下受到震动，如今凭借三寸之舌成为帝王的军师，封得食邑万户，处在列侯地位，这是平民所能达到的最高点，这对于我张良来说已经很满足了，我愿抛弃人间的事情，随从赤松子去遨游。于是张良去学辟谷的方法，奉行导引以便让自己轻身。
所谓“辟谷”、“导引”，据说是道家创建的一种“健身术”，就是不食五谷，只吃水果蔬菜；“引导”是终日闭目打坐，吐故纳新，锻炼气功。现在个别地方仍有人用“辟谷”练身，说是“辟谷辟谷，脱胎换骨”。对于采用“辟谷”法健身强体是否有效，是否科学，这要通过专家进行综合评估，并非适合每一个人，大家千万不要盲目追风。
在历史上，比张良更早深谙“深计远虑”之术的还有范蠡。公元前494年，越王勾践主动进攻吴国。夫椒决战，越军大败，勾践与谋臣范蠡率五千残军困守在会稽山。为了摆脱困境，免遭全军覆灭的命运，范蠡甘愿与勾践向吴军投降，约定勾践与范蠡在吴国为奴三年。君臣二人忍辱负重，为奴三年后被释放回国。自此之后，越王勾践卧薪尝胆，励精图治，范蠡与好友文种为越国制定了一系列雪耻复国的策略，使越国逐渐强大起来。公元前473年，越国攻入吴国都城，吴王夫差被围困在姑苏山上，最终自杀身亡。
越国灭了吴国之后，威名大振，勾践号称霸王，范蠡也官至上将军。而此时范蠡却有了自己的打算，毅然离开了他为之复国雪耻的越国，来到了齐国。范蠡为什么功成名就之后，放弃高官厚禄而出走他乡呢？从他给文种的信中就能明白其中的一切。信中说：“蜚鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。越王为人长颈鸟喙，可与共患难，不可与共乐，子何不去？”（《史记·越王勾践世家》）范蠡告诉文种，鸟尽弓藏，兔死狗烹这种先例古今都有，越王这个人脖子长嘴巴尖，是个只可共患难，不可共享乐的人，你为什么还不走呢？文种接到信后装病不再上朝，但他没有走。果不其然，不久有人向勾践进言诬告文种图谋造反，越王听信谗言，赐剑文种自杀。
范蠡到了齐国之后，改名为鸱夷子皮，在海边耕田种地，吃苦耐劳，然后父子经商治理产业，几年下来，积累的财产达到几千万。齐国君王听说这个鸱夷子皮十分贤能，请他做丞相。范蠡叹息说：“居家则致千金，居官则至卿相，此布衣之极也。久受尊名，不祥。”（《史记·越王勾践世家》）意思是当老百姓积聚千金，当官做到丞相，这是普通百姓能达到的顶点了。长久享受盛名，不吉祥。
为了避免不必要的麻烦，范蠡交还了齐国相印，将家财全部分给朋友和乡亲，自己带着贵重的珍宝，秘密离开到陶地定居，（“陶”即现今山东定陶，另一说是山东肥城陶山）改名为陶朱公。在陶地，范蠡父子发展农牧，贱买贵卖，继续经商，不几年又积累了上亿资财，所以范蠡被后人称为“商圣”。
张良、范蠡深谋远虑，急流勇退，最终得以平安善终，而韩信、文种，一个居功自傲，一个留恋官位，结果是一个被杀而死，一个自杀身亡。
历史证明，当你的成绩越大、功劳越多、能力越强、地位越高的时候，越要行为检点，有所顾忌；决不可以随心所欲，疏忽大意；更不能违法乱纪，图谋不轨。否则，随时都有可能灾祸临头，到时悔之晚矣。
可能有人认为，范蠡、张良的态度过于消极，他们所采用的都是一走了之，远离是非之地的逃避态度。不过，在历史上，无论是奴隶社会的诸侯王时期，还是封建社会的君主制时代，“伴君如伴虎”和“功高震主者危”都是始终存在的。否则，也不会发生“朱元璋殊杀功臣”的惨剧和“赵匡胤杯酒释兵权”的故事。由此可见，范蠡和张良为了保全自己，所采用的这种“逃避”方法是十分明智的，是消极中的积极。
“深计远虑”的内涵十分深厚，它不仅是国君大臣治国理政、制定大政方针所必须遵循的思想理念，同时也是体现和考验他们是否具有远见卓识和真知灼见的执政能力，而且也是确保他们能否善始善终，一路平安地从起点到达终点的智囊宝库。
【原文】
乐莫乐于好善。
【注释】
注曰：无所不通之谓神。人之神与天地参，而不能神于天地者，以其不至诚也。
王氏曰：“疏远奸邪，勿为恶事；亲近忠良，择善而行。子胥治国，惟善为宝；东平王治家，为善最乐。心若公正，身不行恶；人能去恶从善，永远无害终身之乐。”
【解读】
俗话说：修百善自能邀百福，竭千虑自必致千祥。
所谓“但行好事，莫问前程”，只要行善积德，自然福寿平安，所以根本不必担心前程的凶吉。
疏远邪恶，不做坏事，亲近忠良，多做好事，就会终身快乐。
【事例】
晏子是春秋时齐国人，他做齐国宰相的时候，穿很旧的衣服，骑一匹瘦马，出国访问也是这样。田桓子认为他这是隐藏了国君的恩赐，因此讽刺他。晏子说：“自从我做了宰相以来，我的家人和亲族都坐上了车，也都丰衣足食了，没有挨饿受冻的。这是隐藏国君的恩赐呢，还是彰显国君的恩赐呢？”
宋朝的名相范仲淹，有一次购买了一处宅基地，看风水的先生说：“这个地方世代出宰相。”范仲淹说：“真是这样的话，我不敢一家私有。”于是把那个地方捐了出去建了学堂，据说后来有名的苏州府学就建在那个地方。
【原文】
神莫神于至诚。
【注释】
王氏曰：“志诚于天地，常行恭敬之心；志诚于君王，当以竭力尽忠。志诚于父母，朝暮谨身行孝；志诚于朋友，必须谦让。如此志诚，自然心合神明。”
【解读】
当今的时代，没有人崇尚诚实和诚心，真诚的人被认为愚蠢。但这只是俗人的浅薄之见而已。俗话说“心诚则灵”，诚心才能打动人，才能做大事，对别人以诚相待，才会换来别人的真心。玩小聪明、耍小花招所得小利都是一时的，试看古今中外，没有靠雕虫小技和虚伪成就大事的。
【事例】
诸葛亮辅佐刘备统一了四川。不久，刘备就去世了，诸葛亮志在统一中原，但他认为出兵之前必须先安定南方。所以率军向南出征，深入不毛之地，七擒其首领孟获又七次放了他。虽然说是谋略，但诸葛亮也是出于一片真心。所以，过了一千多年，南方人还在感念诸葛亮的恩德。
【原文】
明莫明于体物。
【注释】
注曰：《记》云：“清明在躬，志气如神。”如是，则万物之来，其能逃吾之照乎？
王氏曰：“行善、为恶在于心，意识是明，非出乎聪明。贤能之人，先可照鉴自己心上是非、善恶。若能分辨自己所行，善恶明白，然后可以体察、辨明世间成败、兴衰之道理。复次，谨身节用，常足有余；所有衣、食，量家之有、无，随丰俭用。若能守分，不贪、不夺，自然身清名洁。”
【解读】
所谓“体物”，就是体会事物的变化发展，从细微之处明察事物的本质和真相，而不被表面现象或者谎言所迷惑。要做到这一点，首先自己必须具备足够的智慧和眼光，能明确是非准则，分辨自己的行为对错，然后才能够发现外物的微妙变化，从蛛丝马迹判断出事物的真相和形势的走向。
《吕氏春秋》说：事物之所以成为那个样子一定是有原因的，如果不了解这一点就去做事情肯定做不成。古圣先贤之所以超过俗人，就是因为他们了解事物的起因。比如：水从山里流出来，流入大海，并不是因为水讨厌山而喜欢海，而是由于山高海低造成的；庄稼长在田野里，收藏在仓库里，不是庄稼想那样，而是人想那样啊。它又说：观察看得见的，就可以推知看不见的。所以，观察房子下的阴凉，就可以知道日月运行和阴阳变化的规律；看见瓶子里的水结冰了，就知道天气寒冷，知道鱼鳖都藏起来了；品尝一块肘子肉，就知道一锅、一鼎里的调料了。
《谭子》说：脑筋清楚的人，不会被人欺骗。
【事例】
三国时吴国的君主孙亮有一次到花园去玩，他刚吃了颗生梅，感觉很酸，就让黄门去取蜂蜜，黄门把蜂蜜拿来了，孙亮发现蜂蜜里有颗老鼠屎，他就问管理仓库的小吏：“黄门向你要蜂蜜了吗？”小吏说：“以前要过，但我没给他。”于是有人要求把黄门送进大牢，但黄门不服。孙亮说：“这个很容易就能明白真相。”他让人把老鼠屎弄碎，发现里面是干燥的。孙亮说：“如果老鼠屎早就在蜂蜜里，里面应该是湿润的，现在里面是干燥的，一定是黄门想陷害仓库的小吏。”黄门终于认罪。
战国时代，赵国人郭开做赵国的宰相，他贪图秦国的贿赂，就出卖赵国，他污蔑老将廉颇，杀了大将李牧，于是赵国被秦国灭亡了。郭开因为贪污的金子太多都埋到了地里，这时就赶紧挖金子往秦国跑，但路上因为金子太多，跑得慢，被强盗杀了。
【原文】
吉莫吉于知足。
【注释】
注曰：知足之吉，吉之又吉。
王氏曰：“好狂图者，必伤其身；能知足者，不遭祸患。死生由命，富贵在天。若知足，有吉庆之福，无凶忧之祸。”
【解读】
大厦千间，夜眠不过七尺；珍馐百味，不过一饱而已。所以，知足者常乐，知道适可而止就不会伤害自己。
老子说：知道满足就不会受到屈辱，知道停止就没有危险，就可以长久。又说：没有比不知足更大的祸患，没有比贪婪更大的错误，只有知道满足的人才能经常满足。
【事例】
赵简子是春秋时赵国的名人，但他生活很简单，穿普通的羊皮袄，坐破旧的车子，拉车也用很瘦的马。有人说：“新车才安全，马肥才跑得快，狐皮的衣服又漂亮又轻。”赵简子说：“我不这么看，我听说，君子穿得越好就越恭敬，小人穿得越好就越傲慢。我用这个话来勉励自己，怕我有了小人之心。”
孙叔敖是春秋时楚国人，他做官时很有政绩，做了令尹。临死的时候，他嘱咐儿子说：“我死了之后，楚王如果给你封官加爵，都不要接受，因为你才学平常，没有管理经营的头脑，所以不能接受额外的官爵。如果封给你一块很大的地盘，你也一定不能接受，如果实在要给，你就要寝邱这个地方，那个地方土地贫瘠，没什么油水，一般人不愿意到那里去做官。这样，你才可以保住以后的安定。”
【原文】
苦莫苦于多愿。
【注释】
注曰：圣人之道，洁然无欲。于其物也，来则应之，去则无系，未尝有愿也。
古之多愿者，莫如秦皇、汉武。国则愿富，兵则愿强；功则愿高，名则愿贵；宫室则愿华丽，姬嫔则愿美艳；四夷则愿服，神仙则愿致。
然而，国愈贫，兵愈弱；功愈卑，名愈钝；卒至所求不获，而遗恨狼狈者，多愿之所苦也。
夫治国者，固不可多愿。至于贤人养身之方，所守其可以不约乎！
王氏曰：“心所贪爱，不得其物；意在所谋，不遂其愿。二件不能称意，自苦于心。”
【解读】
人心不足，欲海无边。但欲望的满足和追求应该有个合适的度，突破了这个度，没有止境地、贪婪地去索取，只能反过来伤害自己。
所以，圣人之道，淡泊无欲。对于身外之物，来就来，去就去，无须牵挂。财物的聚散多寡，官位的高低去就，不值得为之大喜大悲。佛教认为有求皆苦，人的生、老、病、死莫不因为人愿望渴求太多。所以，儒家主张无欲则刚，恭谦俭让，对人不求名，对物不求奢，是为君子。
文子说：祸患生于贪婪，幸福来自自我节制。圣人用心引导耳目，而小人则是用耳目引导心。
《吕氏春秋》说：事随心，心随欲，欲望没有节制心就没有节制，心灵失去了约束就什么都可以干得出来。
【事例】
汉文帝崇尚清静无为，他在位二十三年，宫室、花园、车马、服饰没有任何增加。他曾经想造一个露台，但一想到要花费百金就打消了这个念头。他经常穿的是很普通的粗布衣服，他的夫人们的衣服的边不能拖地，幛幔上不能绣花。他的陵墓都用瓦器修建。在他的带动之下，国家兴旺，百姓富足，为汉武帝开疆拓土、大展宏图奠定了坚实的基础。
宋朝的李若谷做并州太守时，有个人来投诉，说他的叔叔不认他这个侄子，企图侵吞他的财产。但把他的叔叔找来问了几次，都不承认告状的人是他的侄子。李若谷就让告状的人回家去打他的叔叔，他叔叔就到官府来告他的侄子忤逆之罪。于是，证实了他们的叔侄关系，只能把财产分给侄子。
【原文】
悲莫悲于精散。
【注释】
注曰：道之所生之谓一，纯一之谓精，精之所发之谓神。其潜于无也，则无生无死，无先无后，无阴无阳，无动无静。
其合于形也，则为明、为哲、为智、为识。血气之品，无不禀受。正用之，则聚而不散；邪用之，则散而不聚。
目淫于色，则精散于色矣；耳淫于声，则精散于声矣。口淫于味，则精散于味矣；鼻淫于臭，则精散于臭矣。散之不已，岂能久乎？
王氏曰：“心者，身之主；精者，人之本。心若昏乱，身不能安；精若耗散，神不能清。心若昏乱，身不能清爽；精神耗散，忧悲灾患自然而生。”
【解读】
这里讲的是养生之道，也是人生的大道。心是身体的主宰，精神是人的根本。心理混乱，就会在身体上反映出来。精神过度劳累、消耗、散乱，人的根本就动摇了，悲伤和灾难就来了。
这里强调的还是对欲望的节制。欲望的扩张就是对精神的耗散。
《淮南子》说：人的耳目怎么能长久地劳作而不休息呢？人的精神怎么能老是活跃而不停下来呢？
【原文】
病莫病于无常。
【注释】
注曰：天地所以能长久者，以其有常也；人而无常，不其病乎？
王氏曰：“万物有成败之理，人生有兴衰之数；若不随时保养，必生患病。人之有生，必当有死。天理循环，世间万物岂能免于无常？”
【解读】
“常”就是常态、常理，就是事物发展变化应该遵循的规律。无常是指无视或者不遵循这些规律，放纵自己，任意而为。其结果从身体上说会伤害身体，从人生上说，就是不走正道，就会招来灾祸。
【原文】
短莫短于苟得。
【注释】
注曰：以不义得之，必以不义失之；未有苟得而能长久者也。
王氏曰：“贫贱人之所嫌，富贵人之所好。贤人君子不取非义之财，不为非理之事；强取不义之财，安身养命岂能长久？”
【解读】
这里有两层含义。其一是以苟且的、不光彩的、不光明正大的方式得到的东西不会长久，因为那不属于你，你得到的很勉强，所以，最后一定会再失去。
《大学》说：以悖逆的方式得到的，也会以同样的方式失去。曾子说：记住啊，一定要记住，怎么出来的就怎么返回去，不明白这个道理就是目光短浅。
第二层含义是，应该有长远的眼光，不能苟安于现实，要记住“安而不忘危，存而不忘亡”的道理，孔子曾以“富贵无常”告诫王公、勉励百姓。所以，苟安现状的人，即使不败亡也不会有所前进。
【事例】
汉高祖刘邦统一天下不久，淮南王英布造反。刘邦召薛公问计，薛公说：“英布造反，不必担心。如果他东取吴，西取楚，再传檄燕和赵，守住自己的地盘，那么山东一带就不是汉朝的了，这是上策。如果他攻取了吴和楚，吞并了韩和魏，占领廒仓，堵住成皋，那么胜败就不一定了，这是中策。如果他取了吴和蔡，又返回越国，这是下策，陛下你就高枕无忧了。”刘邦让人打探英布进军的路线，是下策，就问薛公：“他为什么不用上策，而出此下策呢？”薛公说：“英布是目光短浅之辈，只图眼前，不顾将来，怎么能有远大的志向呢？”不久，英布果然失败了。
汉朝末年，天下大乱，英雄豪杰，各据一方，刘表拥兵十万，占据荆州。当时曹操打败了袁绍，出动全部兵力讨伐乌丸。刘备对刘表说：“现在曹操远征乌丸，许昌空虚，乘机攻打肯定成功，天下就可以传檄而定了。”刘表说：“我只要占据荆襄就满足了。”不久，曹操得胜而返，刘表后悔没用刘备的计策。曹操回来后，就率领大军讨伐刘表，大军未到，刘表就病死了，他的儿子投降了曹操。
【原文】
幽莫幽于贪鄙。
【注释】
注曰：以身殉物，暗莫甚焉。
王氏曰：“美玉、黄金，人之所重；世间万物，各有其主，倚力、恃势，心生贪爱，利己损人，巧计狂图，是为幽暗。”
【解读】
人一有贪心和贪念，就容易丧失理智。一旦被贪欲冲昏头脑，就不能把握自己，也不能正确地判断是非，即使利害关系非常明白，也看不出来，所谓利令智昏就是这个意思。
所以，贪婪的人容易被物欲和眼前的小利所蒙蔽，招来灾祸。
【事例】
元朝的刘秉忠，性情平静，淡泊名利，十七岁做官，不久就辞官，到山里隐居，做了僧人。后来元世祖召见他，他多次劝皇帝要取法自然，休养生息，救了很多人的性命。他后来官居太保，但仍然穿着带补丁的衣服，吃很简单的饭菜，以天下为己任。
春秋时，楚平王听信谗言，想杀了儿子公子建。公子建逃到了郑国，郑定公对他不错，但因为国家弱也不能帮他。这时，晋国想攻打郑国。就贿赂公子建做内应，答应灭郑后立他为王。公子建答应了，但阴谋还没开始实行，就败露了，郑定公杀了他。
【原文】
孤莫孤于自恃。
【注释】
注曰：桀纣自恃其才，智伯自恃其疆，项羽自恃其勇，高莽自恃其智，元载自恃其狡，卢杞自恃其奸，则气骄于外，而善不入耳；不闻善，则孤而无助，及其败，天下争从而亡之。
王氏曰：“自逞己能，不为善政，良言傍若无知，所行恣情纵意，倚着些小聪明，终无德行，必是傲慢于人。人说好言，执蔽不肯听从；好言语不听，好事不为，虽有千金、万众，不能信用，则如独行一般，智寡身孤，德残自恃。”
【解读】
自满者败，自恃者孤。自以为是，得意忘形，自然就陷入孤立。世上好骄傲的只有两种人：一是真有才，因而目中无人，老子天下第一；另一种其实腹中空空，无德无能，但也照样谁都瞧不起。对于后者，失败是自然的；而对于恃才自傲的人来说，骄傲自满，过高地看待自己的能力，不听别人的忠告，陷于盲目，反而把自己的长处变成了短处。
【事例】
曾子，战国时代鲁国人，他提出“每日三省吾身”，就是每天都做自我批评，找出自己的错误和缺点。后来成为孔子的著名弟子和道统的传人。
春秋时齐国的君主齐桓公贪图女色，还很爱吃，会享受，他宠信易牙、竖刁和开方这些投其所好的人，却想称霸天下，所以把国家大事都委托给管仲。管仲死后，鲍叔牙继任，他自知才能不如管仲，就劝桓公远离小人。桓公就把易牙等人赶走了。但这几个人走了之后，桓公吃不香，睡不好，也不说话，也没有了笑容，就又把他们召了回来。这样一来，几个小人当了权，齐国很快就乱了。
原文：“亲仁友直，所以扶颠。”
这句话的意思是亲近仁义之士，结交正直之人，就能有效扶持颠扑危亡的局面。
交朋友很重要，交友不慎，误入歧途的事例真可谓比比皆是。俗话说：“跟着好人学好事，跟着坏人学做贼。”特别是那些初入社会的青少年，由于他们没有社会经验，缺乏辨别是非的能力，经受不住社会上五颜六色的诱惑，又没有经历困难和挫折的历练。如果他们走上社会之后，一旦与行为不端的人交朋结友，在既没有正规工作，又没有固定收入；既没有正确引导，也没有任何约束的情况下，就会完全随心所欲，放任自流，为所欲为；更有甚者，寻衅滋事，打架斗殴，偷扒抢劫，吸毒卖淫，甚至杀人越货。从此，毁坏了自己的青春，断送了自己的前程，触目惊心的事例，令人痛心疾首。
不过，我们今天研讨的并不是青少年犯罪问题，而是《素书》所说的“亲仁友直”的深刻含义以及“所以扶颠”的高端境界。
所谓“亲仁友直”，就是平时要亲近和结交志同道合的，正直豪爽的，仁义守信的人，并与他们成为要好的朋友。
交朋结友是我们日常生活中不可或缺的重要内容，如果一个人连朋友都没有一个，那是典型的孤家寡人。但朋友与朋友是有所不同的，现在许多人模糊了朋友概念。例如，仅凭个人兴趣和爱好相识相熟，成为在一起打牌的牌友，上网聊天的网友，酒桌上投缘的酒友，仅此而已，算不得真正的朋友；还有因为某种需求，采取实用主义态度，通过某种手段和关系交结的，甚至口口声声“我们交个朋友”的也不是朋友；更有些相互之间互相利用，朋比为奸，或巧取豪夺，或欺男霸女的所谓“朋友”，更是玷污了朋友的圣洁。
《官箴》作者汪辉祖在《知己不易得》一文中说：“古人有言：‘得一知己可以不憾。夫知己讵易得哉！’”“得一知己可以不憾”这句话是古人说的，是哪一位古人说的，至今还没有找到答案。无论是谁说的，“得一知己可以不憾”这句话也算得上是一句格言。人的一生中能遇到一个知己就不会有遗憾，哪怕是红颜知己。可惜的是，汪辉祖认为“夫知己讵易得哉！”意思是：知己怎能那么容易得到呢？
知己的朋友是彼此之间既有交情又有感情，相互能够志趣相投、肝胆相照；推心置腹、荣辱与共；志同道合、心心相印。
鲁迅先生曾亲书一联赠瞿秋白：“人生得一知己足矣；斯世当以同怀视之。”（《鲁迅全集9》）意思是，只要有一个充分理解自己的真朋友就可以了，在艰难困苦之中，心灵深处的纽带牢固地连在一起，患难相扶，双方都把对方当作自己的亲兄弟一样看待。
《后汉书》记载：春秋时期，燕人左伯桃、羊角哀两人是生死之交，因楚国招贤纳士，两人决定去楚国应聘，求取发展。两人一路向南，行至一个名叫李胡同的地方（现今山东鄄城县吉山镇李胡同村），天降大雪，地冻天寒，无法继续行走。这时两人身上既无钱又无粮，饥寒交迫，命悬一线。在此危难之时，左伯桃想到壮志未酬身先死，心有不甘，就对羊角哀说：“我们俩要是都死了，连尸首都没有人收。我扪心自问，自己的才华远不如你，现在这种情况我活着反而会连累你，使你的才能不能得到发挥，这实在太可惜了。”于是不顾羊角哀的反对，暗中将衣食留给羊角哀，偷偷躲入空树中冻饥而死。后来羊角哀得以到达楚国，被封为大夫，当楚王听说左伯桃的故事后，十分感动，派人以上卿之礼厚葬了左伯桃。
今天讲这个古老的故事，并非是提倡大家效仿左伯桃与羊角哀的生死之交，以自己的生命为代价成全朋友的事业或追求。但左伯桃这种为了朋友牺牲自己，无私奉献的精神无疑还是可贵的，是值得称道的。
交友很重要，交一个知心朋友更是难得。但是，并不能因为重要和难得就广交朋友，这也不行。交友太广，难免善善恶恶，良莠不齐，所以古人就特别强调交友不能太滥，交友太广太滥，往往使自己无法自立，惹生事端。鲁迅为什么说：“人生得一知己足矣。”就是这个道理。
以上讲的是《素书》“亲仁友直”中的“友直”，接下来再讲“亲仁”。
“亲仁”就是亲近仁义的人，什么人是仁义的人，古人眼里的“君子”就是仁义的人。“近君子而远小人”这是为政者一条戒律，也是普通人的一句警语。
在中国的历史上，由于君王亲近小人，导致奸臣当道，横行不法，残害忠良，祸国殃民的实例历朝都有，屡见不鲜。《三国志·蜀书·诸葛亮传》记载诸葛亮在总结汉室江山颓亡时说：“亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。”诸葛亮把汉室的兴衰归结为是重用贤臣还是重用小人，可谓是一针见血。
什么是小人？在历史上，小人指的是身材矮小的人，后来泛指儿童；其后发展为“自谦”词，例如百姓见到官吏，晚辈见到长辈，都自称为“小人”。大约是从孔子的时候起，“君子喻于义，小人喻于利”（《论语·里仁》）“小人”一词就成了贬义词。现在除沪宁杭一带仍把小孩称作为“小人”外，社会上一般把那些搬弄是非，人格卑鄙的人称为小人。
“小人”是个什么样的人呢？这是一个难以回答的问题。“人非圣贤，孰能无过？”比如说有的人比较偏执、顽固、认死理；有的人比较自私，爱占些小便宜；有的人比较势利，爱攀高枝；有的人比较奸猾，总让别人吃亏上当；等等。我们总不能把所有有缺点的人，甚至犯过错误的人都说成是小人吧？
有缺点错误和性格缺陷的人与人格卑鄙的人是有区别的，这就看你有没有识别能力。
其实只要你用心观察，你就会发现小人与普通人的不同，通过认真观察和细心比较，就能发现什么样的人是小人。
孔子曰：“视其所以，观其所由，察其所安，人焉廋哉？人焉廋哉？”（《论语·为政》）孔子说：要了解一个人是好人还是坏人，是小人还是君子，应看他的言行动机，观察他所走的道路，考虑他安的什么心。这样，这个人怎么能隐藏得了呢！这个人怎么能隐藏得了呢？孔子一连用了两个“怎么能隐藏得了呢”这种“加重语”，在《论语》中还是十分少见的。反复强调只要是小人，只要通过“视”“观”“察”，你就能识别他，小人的形象早晚都会暴露无遗。孔子的这句话同时也暗喻：如果你发现不了身边的小人，而且与他亲近，远离君子，甚至同流合污，助纣为虐，只能说明你被他的假象迷住了双眼，使你没有了洞察好人与坏人、小人与君子的能力。
孔子对什么是小人，什么是君子，还有两个重要论述。
一是“君子周而不比，小人比而不周”（《论语·为政》）。孔子认为，君子与小人的区别就在于小人结党营私，与人相勾结，不能与大多数人融洽相处；而君子则不同，君子胸怀广阔，与众人和谐相处，从不搞小圈子。
二是“君子坦荡荡，小人长戚戚”（《论语·述而》）。孔子认为：小人心胸狭窄，每时每刻都在构思歪门邪道，如何打击别人，陷害别人，谋取私利，所以经常自己搞得自己食不甘味，夜不成寐，局促不安，终日忧愁；而君子则有着宽广的胸襟，不计个人利害得失，从不算计别人，“不做亏心事，不怕夜半鬼敲门”，吃得香，睡得着，毫无牵挂。
除此之外，小人还有诸多的具体表现，经过归纳，主要有以下八个方面：
一是无中生有，造谣诽谤。为了达到不可告人的目的，不惜煽阴风，点鬼火，捏造事实，制造混乱，从而乱中取利。
二是搬弄是非，挑拨离间。此类小人就是一个“长舌妇”，东家长，西家短，制造矛盾，离间关系，一旦挑拨成功，矛盾产生，使得双方形同陌路，或者是剑拔弩张，最终“兵戎”相见之时，小人则隔岸观火，坐收渔翁之利。
三是溜须拍马，阿谀奉承。这是典型的和坤类小人，为了巴结领导，讨好权贵，表现出一副奴颜婢膝，寡廉鲜耻的十足奴才相，为了乞得一杯残羹，什么尊严、道德、品行、原则，在这些小人心目中早已抛到九霄云外，一文不值。
四是两面三刀，阳奉阴违。人前说人话，人后说鬼话，当面一套，背后一套。这类人没有诚信可言，台上握手，台下踢脚，专搞阴谋诡计，让人防不胜防。
五是见风使舵，朝秦暮楚。“墙头草，两边倒”是这类人的主要特征之一。他们没有立场，没有正义，没有原则，经受不住艰苦环境和非常困难的考验，抵挡不住金钱美色、高官厚禄的诱惑，谁得势就投靠谁，认敌为友，认贼作父，出卖同志，丧失民族气节，背叛祖国和人民，叛变投敌。
六是打击别人，抬高自己。此类小人为了实现自己踩着别人肩膀往上爬的目的，不惜颠倒是非、混淆黑白，把别人说得一塌糊涂，一无是处；而标榜吹嘘自己，则涂脂抹粉，锦上添花，甚至贪天之功为己有，从而抬高自己。
七是寡情薄义，落井下石。一般说来，凡那种溜须拍马、阿谀奉承的人，大多也是寡情薄义、落井下石的人。当你如日中天的时候，他就是一条“哈巴狗”，一旦你时乖运蹇的时候，他就像一条“变色龙”，立马与你划清界限，检举揭发，甚至把你“打翻在地，再踏上一只脚，让你永世不得翻身”。
八是栽赃陷害，道德沦丧。这一类小人既狠又毒，为了铲除异己，扫除他蝇营狗苟的拦路虎和绊脚石，他们良心泯灭，道德沦丧，采用卑鄙手段，无中生有、捏造事实，制造冤假错案，导致被诬陷者九死一生、家破人亡。
以上是小人的八个方面的表现，当然还不止这些。不过，对为官者来讲，凡接触到有类似以上各种表现的小人，要心明眼亮，保持高度警惕，保持一定距离，切勿同流合污，以免被拖拉下水，溺水身亡。
身为官员，如果没有区别君子与小人的能力，做到“亲仁友直”，而是反其道行之，远君子，近小人。最终导致的结果，必然是正气下沉、邪气上升；昏庸乱政、抑善扬恶，给国家和百姓带来不尽的人为灾祸。
【原文】
危莫危于任疑。
【注释】
注曰：汉疑韩信而任之，而信几叛；唐疑李怀光而任之，而怀光遂逆。
王氏曰：“上疑于下，必无重用之心；下惧于上，事不能行其政；心既疑人，勾当休委。若是委用，心不相托；上下相疑，事业难成，犹有危亡之患。”
【解读】
常言说：“用人不疑，疑人不用。”这句话看似简单，其实有很深刻的道理。
这里是从另外的角度来看：既要重用他，就不要怀疑他，如果用而疑之，这对用人者来说是一件很危险的事情。一方面是出于对事业成败的考虑，另一方面也是出于对自身安危的担忧。
《尚书》说：怀疑积累多了谋划就失败了。
荀子说：聪明人应该抛弃疑惑。
【事例】
王翦是秦国名将，他带领六十万大军讨伐楚国，秦始皇送他到灞上，王翦请求封给他良田美室。始皇说：“将军你放心走吧，怎么还担心贫穷呢？”王翦说：“我得赶紧请求啊，为了子孙后代。”始皇大笑。王翦走到国界了，又五次派使者向始皇请求封赏。有人说：“将军怎么和要饭的一样，太过分了。”王翦说：“不，秦王的性格多疑而残忍，现在差不多把整个国家的兵力都委托给我了。我不这样做，不能消除他的猜疑啊。”
刘备占据四川后，任命关羽为前将军，驻守荆州。关羽向来瞧不起他的属将糜芳和傅士仁，在他攻打魏国的时候，让这两个人留守荆州，准备军需。关羽自己率领大军破樊城，下襄阳，擒于禁，斩庞德，震动许昌。曹操很害怕，就派人去结交孙权。孙权引诱糜芳和傅士仁，二人投降，孙权派兵袭击关羽的后路，导致了关羽的失败。
【原文】
败莫败于多私。
【注释】
注曰：赏不以功，罚不以罪；喜佞恶直，亲邪远贤；小则结匹夫之怨，大则激天下之怒，此多私之所败也。
王氏曰：“不行公正之事，贪爱不义之财；欺公枉法，私求财利。后有累己、败身之祸。”
【解读】
人都有私心和私利，此乃人之天性。但过分的自私就什么都得不到，相反，真正做到以天下为己任的大公无私的人却可以得到一切，这就是私与公的辩证法。所谓：“无取于民者，取民者也。无取于国者，取国者也。无取于天下，取天下者也。”以及老子说的：“夫惟不私，故能成其私。”道理是一样的。
《尚书》说：以公灭私，人民就怀念他，没有公心，就会多为一己的私利打算。私心小则结匹夫之怨，私心大则激怒天下人。
【事例】
项羽是楚国的名将，三年内率领五个诸侯灭了秦朝，从此分封天下。项羽号称霸王，他力气过人，能够拔山举鼎，天下无敌，大小七十多战，所向披靡。但项羽也因自恃英勇而刚愎自用，导致辅佐他的人都走了，过了五年，就被刘邦打败。
隋炀帝亲自带兵出征高丽，楚国公杨玄感在黎阳造反。李密对他说：“现在天子远征高丽，接近幽州，和这里远隔千里。如果你派兵占领了蓟，就等于扼住了他的咽喉。这样，天子南有大海，北有胡兵，前有高丽，退无归路。不过一个月，粮草物资就用完了，那时候你只要举旗一呼，他的部队就会投降，不战而胜，这是上策。”杨玄感不听，他贪图洛阳的财宝，就去包围洛阳，结果失利被斩。
【原文】
以明示下者暗。
【注释】
注曰：圣贤之道，内明外晦。惟不足于助者，以明示下，乃其所以暗也。
王氏曰：“才学虽高，不能修于德行；逞己聪明，恣意行于奸狡，能责人之小过，不改自己之狂为，岂不暗者哉？”
【解读】
水至清则无鱼，人至察则无友。把别人的缺点看得很透彻、很清楚的确是聪明的，但也要给智慧不如自己的人留有余地。对自己，这是一种很高的修养，对别人，这是大度和宽容。这样才可以服众。否则，就会导致对别人过度严格，也显得自己狭隘，反过来使自己处于不利的地位，这就是所谓的“聪明反被聪明误”。
所以，做领导的切不可显得太聪明，要懂得大智若愚，内明外晦。聪明在于内心的澄澈，而不一定表现出来，也不能如此去要求下属，否则，人家就吓跑了。
同时，做领导的必须明白，自己再聪明能干，一个人的智慧和力量毕竟有限，不可能什么都知道，也不能事必躬亲，要相信大家，相信属下。
《吕氏春秋》说：做大官的不能管得太细，不能耍小聪明，所以，高明的木匠不动斧子，真正的勇不是肉搏，高明的统帅也用不着杀伐。又说：不知而自以为知，是百祸之首。唐太宗谈到隋高祖杨坚的时候说：“他自己不是很明白，但喜欢什么都管，什么事情都怀疑、都自己做主，不给大臣权力，而大臣们日理万机，不可能都合他的意。群臣既然知道了他喜欢自己做决策，就只有全听他的，即使在执行上有什么差错，也不敢告诉他，这就是隋朝二世而亡的原因。”
【事例】
春秋时齐国的名相管仲病了，齐桓公认为鲍叔牙可以接替他做宰相，管仲认为不行。齐桓公的宠臣易牙去见鲍叔牙，说：“管仲做宰相，是你推荐的。现在管仲病了，桓公去问他谁可以接替他，他竟然说你当不了宰相，我真为你感到不平。”鲍叔牙笑着说：“我如果当了宰相，那还有你们这些人的容身之处吗？”后来，桓公不听管仲的话，还是让鲍叔牙做了宰相，他果然就驱逐了易牙等桓公身边的小人。但桓公又离不开他们，又把他们召了回来，最终坏了朝政。从这里就可以看出管仲比鲍叔牙高明多了，以他的洞察力不会看不出易牙等小人的坏处，但他采取了装糊涂的政治手段，不去招惹他们，但也能够驾驭他们，不致让小人坏了大事。
清朝末年，赵尔丰做四川总督。当时清朝政府下令，把铁路收归国有，四川人不服，派代表请愿。赵愤怒地斥责请愿代表，并威胁他们要严厉查办，没想到招来更大的反抗，全四川都响应。后来，武昌起义成功，赵被杀。
春秋时晋国有个叫郤雍的人，他到集市上去，忽然指出一个人，说他是小偷，官府抓起来审问，果然是小偷。荀林父问他：“你怎么知道他是小偷呢？”郤雍说：“我观察他的眼神，他看见市场上的货物有贪婪之色，看见卖东西的人有惭愧之色，看到我来了，又有畏惧之色。”当时晋国闹饥荒，盗贼很多，就任命郤雍专门负责抓贼。大夫羊舌听说后说：“看见深渊里的鱼不祥，能够发现藏匿者有灾。一个人的眼睛，看不见所有的盗贼，郤雍死定了。”不到三天，郤雍偶然去郊外，盗贼数十人拥上来，杀了郤雍就逃走了。
【原文】
有过不知者蔽。
【注释】
注曰：圣贤无过可知；贤人之过，造形而悟；有过不知，其愚蔽甚矣！
王氏曰：“不行仁义，及为邪恶之非；身有大过，不能自知而不改。如隋炀帝不仁无道，杀坏忠良，苦害万民为是，执迷心意不省，天下荒乱，身丧国亡之患。”
【解读】
只有圣人才没有过错，所以说：“人非圣贤，孰能无过？”关键在于怎样对待错误。自己不知道有了错误的叫作“蔽”，就是自己封闭自己；而知道了自己的错误还是不改的，叫作“愎”，所谓“刚愎自用”是也。
最聪明的人是看到别人的过失，引以为鉴，主动克服自身类似的不足；比较聪明的人是自己犯了错误能自觉反省改正；至于有了错误仍执迷不悟、一错到底的，那只有一败涂地了。
孔子说：喜欢仁而不喜欢学习，弊端是愚昧；喜欢满足于一知半解而不喜欢学习，弊端是轻浮；喜欢相信别人而不喜欢学习，弊端是闭塞；性格刚直而不喜欢学习，弊端是执拗；好勇而不好学习，弊端是容易冲动；性格刚猛而不好学习，弊端是容易轻狂。
【事例】
关羽镇守荆州的时候，孙权打算联合刘备，共同抵抗曹操，就派遣使者想和关羽结亲家。关羽大怒，说：“虎女安嫁犬子乎？”诸葛亮听说后，惊叹说：“荆州危险了！”
关羽被杀害以后，刘备激愤交加，起兵伐吴。吴国派诸葛谨来求和，他对刘备说：“陛下认为是给关羽报仇重要呢，还是恢复先帝的江山重要？是一个荆州大，还是天下大呢？如果都重要的话，那么也应该有个先后啊！”刘备在气愤之下，根本听不进去，执意进兵，结果大败而回。
【原文】
迷而不返者惑。
【注释】
注曰：迷于酒者，不知其伐吾性也。迷于色者，不知其伐吾命也。迷于利者，不知其伐吾志也。人本迷惑者，自迷之矣！
王氏曰：“日月虽明，云雾遮而不见；君子虽贤，物欲迷而所暗。君子之道，知而必改；小人之非，迷无所知。若不点检自己所行之善恶，鉴察平日所行之是非，必然昏乱、迷惑。”
【解读】
人是欲望性的动物，有欲望是正常的，但必须把欲望控制在一定的限度之内。也就是说，人是欲望的主宰，如果反过来，被欲望所控制，那就颠倒了，就失去了人的本性，会给自己带来灾祸。
人不但容易被欲望迷惑，也容易被别的东西迷惑。迷于欲望的，伤害自己的本性；迷于外物的，容易丧失志气；还有被自己迷惑的（错了也不知道），就会越来越错，最终失败。
孟子说：从河的上游到下游去游玩，乐而忘归的叫作“流”；从河的下游到上游去游玩乐，而忘归的叫作“连”；没有厌倦地打猎叫作“荒”；不知道节制地喝酒叫作“亡”。这就是“流连荒亡”。
【事例】
阖闾是春秋时代吴国的君主，他用孙武、伍员为将领，打败了楚国。孙武献计说：“出兵应该以义为号召，才师出有名，因为楚王无道，我们才打败了他。现在应该找到太子建的儿子，把他立为国君，让他主持楚的宗庙社稷。这样，楚国安定了，也感念吴国的恩德，世世代代进贡，你虽然赦免了楚国，实际上却得到了楚国。”但阖闾贪图彻底灭楚的利益，不听孙武的话。不久，楚国大臣申包胥到秦国，在朝廷上痛哭请求援助，终于求来救兵打败了吴国。
重耳是春秋时晋国公子。周襄王八年，晋国发生动乱，重耳逃到齐国，齐王把美女齐姜嫁给他。齐姜不但美丽，也很贤惠，重耳迷上了她，朝夕欢宴，一直过了七年安逸的日子，没有了远大的志向。他的随从都着急了，幸亏齐姜贤德，和他们一起想办法。于是，齐姜把重耳灌醉了，随从们连被子带席子一起，把重耳弄了出来，走了一百多里，重耳才清醒。后来，重耳回到晋国，振兴国家，称霸诸侯。他就是晋文公。
【原文】
以言取怨者祸。
【注释】
注曰：行而言之，则机在我，而祸在人；言而不行，则机在人，而祸在我。
王氏曰：“守法奉公，理合自宜；职居官位，名正言顺。合谏不谏，合说不说，难以成功。若事不干己，别人善恶休议论；不合说，若强说，招惹怨怪，必伤其身。”
【解读】
俗话说“祸从口出”，人的许多麻烦和灾祸是言语上太随便、不慎重带来的。如果做了再说，主动权就掌握在自己手里——因为在你做之前，别人不知道你的计划。相反，如果是说了再做，你就把主动权交给人家了。因为人家已经知道了你的计划，就会设法对付你，导致你做不成，计划落空。
所以，成大事的人，都是缄默寡言、慎行谨言的。
《易经》说：言语是产生祸患的台阶。
老子说：说得太多，本事却不大，就不如少说点。
【事例】
三国时，占据四川的刘璋手下有一文官，名叫彭羕，有人说他的坏话，刘璋把他抓起来做了奴隶。这时刘备到了四川，彭羕找到机会做了他的随从，刘备给他很优厚的待遇。彭羕从下贱的奴隶一下子成了人上人，气焰就很嚣张。尽管这样，刘备还让他做江阳太守。但彭羕不领情，他对马超说：“你在外，我在内，天下不就是我们的了吗？”马超到刘备那里把这事说了，刘备立即把彭羕抓起来，斩了。
四川人杨仪，很有才气，他跟随诸葛亮建立了不少功劳。诸葛亮死后，蒋琬做了丞相，杨仪不服气，对费祎说：“以前诸葛丞相去世的时候，我如果带领部队投降魏国，怎么会落到今天的地步呢？真是追悔不及啊！”费祎把他的话告诉了上面，蒋琬废了杨仪的官职，降为平民。杨仪再次上书，言辞激烈，蒋琬就派人来抓他，杨仪被迫自杀了。
【原文】
令与心乖者废。
【注释】
注曰：心以出令，令以心行。
王氏曰：“掌兵领众，治国安民，施设威权，出一时之号令。口出之言，心不随行，人不委信，难成大事，后必废亡。”
【解读】
做领导的，发出的号令和指示，应该和自己内心的真实想法一致。如果不按照自己说的去做，说的一套，做的另一套，就失去了威信，成不了大事。
这里的另外一层含义是，国家的政策法令应该符合民心民意；如果施政者违背了百姓的心愿，就必然遭遇失败。
韩非子说：禁止老百姓希望得到的，神仙也做不到。动不动就给百姓加罪，毁坏百姓所喜欢的，就是尧也治理不了天下。所以《大学》说：如果政策法令违反了百姓的愿望，他们就不会听从。
【事例】
战国时赵国的君主武灵王带头改革，穿胡人的衣服，学习骑马射箭，国力大振。他先立长子章为太子，后来废了他，又立次子何。武灵王以诸位将领才能不够为理由，在传位给何（惠王）以后，亲自带兵，被称为“主父”。他在朝廷上看见长子章拜见惠帝，心里不好受，又想把国家一分为二，让两个儿子分而治之，终于导致内乱。他被惠帝的兵士围困在沙丘宫，活活饿死了。
三国时，曹操发兵进攻袁绍，袁绍也带兵迎击。谋士田丰对袁绍说：“曹操善于用兵，变化多端。兵力虽然不多，但不可轻敌。与其速战，不如持久。您的地理位置优越，兵强马壮，对外结交英雄豪杰，在内发展农业，积极备战。然后，乘其空虚，派精锐兵力，出其不意，袭击河南。救右则击左，救左则击右，让他们疲于奔命，不到两年，就可以战胜曹操了。现在你放着稳操胜券的计策不用，而和曹操展开决战，如果失败了，后悔也来不及了。”袁绍不听他的，还认为他瓦解军心，把他关进了监狱。不久，袁绍大败而归，有人对田丰说：“这回你可该被重用了。”田丰说：“不可能，如果打了胜仗，我就没事，现在失败了，我死定了。”袁绍回来后说：“我没用田丰的计谋，果然被他耻笑。”于是杀了田丰。
【原文】
后令缪前者毁。
【注释】
注曰：号令不一，心无信，其事毁弃矣！
王氏曰：“号令行于威权，赏罚明于功罪，号令既定，众皆信惧，赏罚从公，无不悦服。所行号令，前后不一，自相违毁，人不听信，功业难成。”
【解读】
做领导的，不能朝令夕改、出尔反尔，否则就失去了威信，下边的人就无所适从，任何政令都无法得以执行。
《淮南子》说：军队法令太多就容易混乱，喝酒时规矩太多就容易产生争辩，混乱导致失败，争辩导致相互猜忌。
【事例】
春秋时代的楚平王让太子建去镇守城父，并派奋扬做城父的司马。平王给奋扬手谕说：侍奉太子应该和侍奉寡人一样。但随后又给奋扬密谕，让他杀了太子，奋扬就先派使者给太子偷偷地报信，让太子逃跑了，然后回来对平王说：“太子跑了。”平王大怒说：“话从我嘴里说出来，只进了你的耳朵，谁会告诉建呢？”奋扬说：“我说实话吧，我遵守了您的命令：侍奉建应该和侍奉您一样啊。”
三国时，曹操感到刘备有英雄的美名，能够服众，对自己是个威胁，所以，把他留在许昌，表面上是尊重他，实际上是限制他。后来，他派刘备到徐州去抵抗袁术。谋士董昭对曹操说：“刘备英勇而有大志，又有关羽、张飞的辅佐，恐怕刘备之心非同一般啊。”曹操说：“我已经答应他了。”于是，刘备才得以脱身，最终和曹操成鼎足之势。
【原文】
怒而无威者犯。
【注释】
注曰：文王不大声以色，四国畏之。故孔子曰：不怒而威于斧钺。
王氏曰：“心若公正，其怒无私，事不轻为，其为难犯。为官之人，掌管法度、纲纪，不合喜休喜，不合怒休怒，喜怒不常，心无主宰；威权不立，人无惧怕之心，虽怒无威，终须违犯。”
【解读】
领导者都希望自己有威严，但威严不是发怒可以带来的效果，只有内心公正、无私才会让人真心悦服，带来真正的威严。周文王虽从不声色俱厉，但四邻国家都敬畏他，就是这个道理。
所以，威严是内在精神和崇高人格的外在表现。有了这种内在的精神力量，就不怒自威。反之，表面上的虚张声势不但不会带来威严，相反，它无法掩盖内心的虚弱和苍白，这就是所谓的色厉内荏。
《韩非子》说：爱多了法就立不起来，威严少了下属就轻视领导，所以，刑罚不果断，就做不到令行禁止，虽然发怒了，但没有威严，以下犯上的事情就多了。
【事例】
宋朝的刘法，是童贯的属将，官至经略。他带兵与西夏在统安交战，被打得大败，刘法扔下部队，偷偷地逃命了。他跑到离战场七十多里的地方，四顾无人，就下马卸甲，想休息一下。不一会儿，很多背着东西的士兵跑过来，刘法向他们要吃的，没人给他，刘法瞪大眼睛说：“难道你们不认识刘经略吗？”一个士兵上前说：“将军就是刘经略？小人献东西给你吃。”说着，从包里拿出刀来，杀了刘法，割了头跑了。
陈平是汉代名相，他在管理国家时崇尚无为而治。有一次，汉文帝问他天下一年有多少个案子，国库里出入多少钱粮。陈平说：“这些都有具体负责的人。”皇上问谁负责，陈平说：“陛下想知道案子，可以问廷尉。想知道钱粮，可以问管理粮食的内史。”
【原文】
好众辱人者殃。
【注释】
注曰：己欲沽直名，而置人于有过之地，取殃之道也！
王氏曰：“言虽忠直伤人主，怨事不干己，多管有怪；不干自己勾当，他人闲事休管。逞着聪明，口能舌辩，伦人善恶，说人过失，揭人短处，对众羞辱；心生怪怨，人若怪怨，恐伤人之祸殃。”
【解读】
应该尊重每一个人，不能随意侮辱人。能够平等地对待那些有缺陷的人，需要一种宗教般的、伟大的、包容的精神。
侮辱别人、揭人家的疮疤和短处，嘲笑不如自己的人，以此显示自己的身份，或者以此取乐，必然招来怨恨和祸殃。
《吕氏春秋》说：说话太极端，容易惹人家发怒，有人愤怒，说话的人就危险了，更何况是自己想痛快而故意侮辱人呢？
《鬼谷子》说：不要把人家不想要的强加给他，不要教给人家不想知道的东西。
【事例】
汉朝时，刘交被封为楚王。他任命当时的名士穆生、白生、申公为中大夫，并很尊敬他们。穆生不喝酒，刘交和他对饮的时候，就特意给他准备果汁，以示敬意。刘交死后，他的次子郢客继位，对他们三人仍然很尊重。不久，郢客去世了，子戊承袭了爵位，一开始还励精图治，很快就耽于酒色了，再召见穆生的时候，也忘了准备果汁。穆生回来后长叹说：“果汁都没了，王的意志懈怠了，君子应该见机行事，不走还等什么呢？”于是，三个人称病走了。不久，吴国、楚国等七国叛乱，被周亚夫平定了。
战国时候，秦昭襄王和赵惠文王在渑池相会。酒至半酣，秦王说：“我听说赵王擅长音乐，我这里有一把宝瑟，请你演奏。”赵王脸红了，但也不敢推辞。秦的侍者送上瑟，赵王演奏了一首《湘灵》。秦王说，不错。回头招呼御史，让他记上：“某年某月某日，秦王和赵王会于渑池，让赵王鼓瑟。”这时，赵国的蔺相如上前说：“赵王听说秦王善于演奏秦国的乐器，我谨奉上盆缶，请秦王击之，以便相互娱乐。”秦王大怒，脸色变了，不肯答应。蔺相如就拿了装酒的瓦器，跪在秦王跟前请求，但秦王还是不肯。蔺相如说：“大王你不就是依仗秦国强大吗，现在，五步之内，我脖子上的血就会溅到你的身上。”秦王的手下斥责蔺相如无礼，想上前去抓他，蔺相如睁大眼睛斥责他们，头发和眉毛都竖了起来。秦王害怕了，勉强击了一下瓦器，蔺相如也把赵国的御史招来，写上：“某年某月某日，赵王和秦王相会于渑池，让秦王击缶。”秦王受到屈辱，想发兵袭击赵国，但探子回报说赵国防备很严密，秦王只好假装继续应酬了一会儿，才散了。
原文：“近恕笃行，所以接人。”
“近”与“远”相对，指的都是距离。而在《素书》中的“近”并非是单指距离的远近，其中还具有情感的含义，是亲近、接近的意思。
恕：宽恕、原谅。例句有：“老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣，窃自恕。”（疾：快；窃：私下）（《战国策·赵策四》）
行：行为。
“笃”是意志坚定，努力去实践和实行，例句有：“笃志而体”，（志：意志；体：做）（《荀子·修身》）
那么什么又是“接人”呢？“接”的解释是托住和承受，“接人”在这里指的是挽救。
“近恕笃行，所以接人”这句话的意思是：上位者要像对待自己的亲人那样，满腔热情、真心实意、宽容大度地对待那些一时迷失方向，犯有一定过错的失足者，做好“帮教”工作，使他们能改过自新，重新回到正确道路上来。
这句话的重点主要在以下三个方面。
第一，大肚能容。“海纳百川，有容乃大。”无论是为君，还是为臣，都要做到心怀博大，学会宽容，特别是对与自己有过节、有成见的人决不能小肚鸡肠、斤斤计较，更不能记仇挂恨，挟私报复；同时对下属或同事偶尔犯下的小错误、小毛病，也不能抓住不放，攻其一点，不及其余，甚至一棍子打死。
《三国演义》中有个认貂蝉为义女，巧施美人计，借吕布之手除掉董卓的王允，就是一个眼睛里容不得沙子的政治洁癖，当他主政后，由于不懂得宽容，不懂得团结，做了两件事，结果不仅葬送了董卓被除后的大好政治局面，而且也招来了杀身之祸。
一件是董卓死后，西北军将领李傕、郭汜、张济、樊稠四人惊慌失措，逃往陕西，后派人到长安上表请罪，要求赦免。王允却认为“卓之跋扈皆此四人助之；今虽大赦天下，独不赦此四人”。李傕等人不得赦免，没有了退路，反叛求生则成为必然选择，他们煽动西北军士，聚众十万杀奔长安，城内董卓余党与城外叛军相呼应，最终长安失守。
另一件是董卓死后暴尸街头，当时有东汉著名的文学家、书法家蔡邕因受董卓知遇之恩，伏尸痛哭。王允大怒，认为董卓伏诛，实属国家幸事，蔡邕不但不为国庆贺，反而为贼而哭，实属大逆不道，下令处死蔡邕。虽然蔡邕辩解说自己也知道董卓该死，但他只不过感他一时知遇之恩，不觉为之一哭，何至于罪当该杀？而且太傅马日磾也明确表示反对，他对王允说：“若遽杀之，恐失民望。”但王允一意孤行，执意要杀，马日磾气愤地说：你这样做怎么能长久？
王允由于气量狭小，不知道团结大多数，容不得犯有过错的人，所以他只能使自己处于孤立的境地，最后当李傕等西北军攻破长安，他走投无路时，落得个坠楼而亡的下场。
第二，态度要诚。承认错误，改正错误态度要诚恳，而宽恕别人的错误也不要夹杂个人私念。譬如有些人原谅、宽恕别人是为了给自己留后路，今天我放你一马，你要知恩图报，日后你也不要跟我过不去；虽然我今天宽恕了你，但你的小辫子始终攥在我手里，使被宽恕者有种“这件事永远也不会完”的感觉。
“不能容人者无亲，无亲者尽人”（《庄子·杂篇·庚桑楚》）。意思是，不能容人的人会导致众叛亲离，众叛亲离的人就是自绝于人。
199年，曹操与袁绍对垒官渡。当时袁绍拥兵百万，实力最为强大，而曹操兵力只及袁绍十分之一，劣势十分明显，曹操身边的许多人都认为这一次曹操必败无疑。所以暗中纷纷给袁绍写信，表明在曹操兵败后归顺袁绍。结果，曹操采纳谋士许攸的计谋，袭击了袁绍的粮仓，一举扭转了战局，打败了袁绍。在清理缴获的袁绍文书材料时，曹操发现了自己部下的那些信件。这时有人向曹操提议将写信人全部杀死，曹操却说：“战事开始时，袁绍兵精粮足，我自己都担心不能自保，我怎么能要求其他人都与我同归于尽呢？”说完命人将那些信件全部焚烧。
如此一来，那些怀着二心的人原以为必死无疑，现在却全部被曹操的大度和宽容所折服，解除了他们的思想顾虑。曹操这看似简单的一手却十分高明，他用自己的宽恕将已经开始离心的势力又收拢回来。
第三，“治病救人”。对于一般的、偶尔的，犯有缺点错误的人，甚至只要不是屡教不改，即使情节和后果比较严重，有一定违法行为的人，特别是年轻人，都要本着“治病救人”的精神，以教育为主，耐心地、细致地做好帮教工作。（这里所说的“一般”是指有一定客观原因，主观故意并不明显，后果也不严重，原谅和宽恕之后会产生良好效果的错误行为。）对应该宽恕的不宽恕，应该原谅的不原谅，上纲上线，揪住不放，势必造成当事人产生抵触情结和逆反心理。
有个故事，山中的小庙里住着一位禅师。一天晚上，他正在打坐的时候，一个小偷来到了庙里，小偷看到禅师微闭双眼，聚精会神，一动不动地坐禅，心中暗喜。然后轻手轻脚来到菩萨前面，从供桌上拿走了钱，正要转身溜走，猛然听到一声喊叫：“站住！”小偷猛然一惊，只听禅师说：“你刚才拿了佛祖的钱，不说声谢谢，就要走了吗？”小偷连忙向佛祖道谢。不久，这个小偷在别处偷东西被抓后送到官府，他主动交代自己先前还偷过庙里的钱。官府派人带他到庙里去对质，禅师说：“他是来拿过一点钱，不过不是偷，因为他跟佛祖说谢谢了。”小偷被禅师的宽容所感动，于是跟他出家，最终成了一名很好的修行者。
禅师认为，为人处世要常怀宽容之心，不要生硬地去惩罚犯错误的人。因为宽恕虽然无法改变他的过去，但能够重新书写他的未来。
在历史上，大度能容，常怀宽容之心的国君大臣有许多，例如唐朝武则天时期的名相娄师德就以宽厚仁直、清正持重、恭勤不怠而名闻天下。娄师德生活简朴，为人亲和，凤阁侍郎李昭德当面说他是乡巴佬，娄师德毫不生气，笑眯眯地对他说：“我不当乡巴佬，谁当乡巴佬？”就连狄仁杰也有点瞧不起娄师德，曾在武则天面前排斥他，武则天则对狄仁杰说：“我会认识你，还是娄师德推荐的。”狄仁杰万分羞愧，从此对娄师德十分敬重。司马光对娄师德有八个字的评价：“宽厚清慎，犯而不挍。”（《资治通鉴·唐纪》）“清慎”的意思是“持重”。“犯而不挍”的“挍”是“乱”和“气愤”的意思。“犯而不挍”就是触犯自己很气愤的时候也不计较。
如果说娄师德是一位宽容大度的大臣，那么春秋时期的齐桓公，就是一位以国为重，尽弃前嫌的国君。这位国君表面上大大咧咧、嘻嘻哈哈，糊里糊涂，而实际上他是大智若愚，城府很深，国家大事孰轻孰重，他肚子里跟明镜似的。他为了富国强兵，称霸诸侯，听从师傅鲍叔牙的建议，宽恕了管仲曾射他一箭的仇恨，并封他为大夫，让他与鲍叔等人一起整顿齐国的政治，发展商业流通，促进鱼盐生产，赈济贫穷百姓，改造军队，任用贤人能人。经过七年时间，齐国的政治、军事、经济得到了长足发展，齐桓公在甄地与诸侯会盟，成为“五霸”之首。
作为一国之君，杀一个人很容易，一声令下，咔嚓一刀，就呜呼哀哉了。结果你得到了什么？什么也没有得到，只不过泄了私愤，心情舒服一点罢了。而如果你能够不计前嫌，宽恕一个人，并能为我所用，那你的收获就可能是车载斗量，无法计算。
“近恕笃行，所以接人。”什么是“所以接人”？庙里老和尚的宽恕，挽救了一个小偷，寺院里增添了一位积德行善的出家人；齐桓公不计前嫌，重用管仲，最终能为其所用，成就他一世霸主的地位，这就是“所以接人”。
【原文】
戮辱所任者危。
【注释】
注曰：人之云亡，危亦随之。
王氏曰：“人有大过，加以重刑；后若任用，必生危亡。有罪之人，责罚之后，若再委用，心生疑惧。如韩信有十件大功，汉王封为齐王，信怀忧惧，身不自安；心有异志，高祖生疑，不免未央之患；高祖先谋，危于信矣。”
【解读】
做领导的，真正做到用人不疑很难，尤其是对一些重要的、关键的职位和能力很强的人。疑虑就会带来谗言和污蔑，随之而来的就是对自己信任的属下的侮辱和迫害。但这样的结果，往往是伤害了有能力的部下，也同时危及自身的安全。
【事例】
战国时，秦将王翳侵犯赵国，赵国君主赵迁任命李牧为大将去抵抗。李牧把军队驻扎在灰泉山。王翳素来忌惮李牧的军威，不敢冒犯，赵国也把李牧倚为长城。秦国就使用反间计，赵王昏庸，看不出来，就让赵葱取代了李牧，并且杀了李牧。不久，赵国就被秦灭了。
明朝的袁崇焕是万历年间的进士，有胆有谋，通兵法。清军入侵宁远，全靠袁崇焕的守卫才安全。后来，魏忠贤污蔑他，他自请回乡。崇祯即位后，再次起用他为兵部尚书，镇守宁远，清兵不敢进犯。不久，袁崇焕再次被污蔑下狱，被公开处死，天下人都为他感到冤枉。从此，明的边境无人把守，很快就灭亡了。
【原文】
慢其所敬者凶。
【注释】
注曰：以长幼而言，则齿也；以朝廷而言，则爵也；以贤愚而言，则德也。三者皆可能，而外敬则齿也、爵也，内敬则德也。
王氏曰：“心生喜庆，常行敬重之礼；意若憎嫌，必有疏慢之情。常恭敬事上，怠慢之后，必有疑怪之心。聪明之人，见怠慢模样，疑怪动静，便可回避，免遭凶险之祸。”
【解读】
对以往尊重的人或者帮助过自己的人，如今渐渐怠慢了，说明这个人的雄心大志已经懈怠了，意志衰退了。这是很危险的事情。
有些人或者有势力、有权力，我们有求于他，那么为了自己的利益自然要尊重他，但时间长了，可能认为用不着他了，就慢慢疏远了。但危险也在这里，人生漫长，人生坎坷，我们不知道什么时候还会需要人家的帮助，临时抱佛脚往往没有用。所以，应该经常性地保持以往的敬意，不管你今天的地位发生了怎样的变化，不忘记你以前曾经尊敬过的人。
【事例】
春秋时齐顷公立嗣，晋、鲁、卫、曹等诸侯都派使者来祝贺，晋的使者郤克瞎了一只眼睛，鲁的使者季孙行父没了头发，卫的使者孙良夫是个瘸子，曹的使者驼背。朝贺以后，是例行的私宴，顷公预先给这四个人准备了座位，以便让家眷们可以从高楼上看得见他们，家眷们看了，都忍不住大笑起来。四个使者回到宾馆，都很气愤，一起谋划着讨伐齐国，齐国的混乱就是从这个时候开始的。
北海郑玄是汉朝的大学问家，有很高的声望。袁绍仰慕他的名声，派人去聘请他，却没有特别的礼遇。赵融听说后说：“贤人是君子所仰望的，不尊敬贤者，就失去了君子的景仰。有为的君主，不敢失去百姓的欢心，何况对于君子呢？失去了君子的仰望，就难以有大的作为了。”后来，袁绍果然失败了。
【原文】
貌合心离者孤。
【注释】
王氏曰：“赏罚不分功罪，用人不择贤愚；相会其间，虽有恭敬模样，终无内敬之心。私意于人，必起离怨；身孤力寡，不相扶助，事难成就。”
【解读】
貌合神离，其势必孤，其力必散，其事必败，所以说：“三人同心，其利断金。”
《吕氏春秋》说：千人同心，就有千人的力量；万人异心，还不如一个人有用。
【事例】
汉朝末年，董卓废帝专权。初平元年，后将军袁术、翼州牧韩馥、豫州刺史孔伷、兖州刺史刘岱、河内太守王匡、渤海太守袁绍、陈留太守张邈、东郡太守桥瑁、山阳太守袁遗、济北相鲍信、奋武将军曹操等，拥戴袁绍为盟主，起兵讨伐董卓。但是各路兵马却貌合神离，迟疑不进，刘岱和桥瑁还相互攻击，打起了内战，董卓抓住机会，很快就打败了他们。
后来，袁绍势力开始膨胀，他统治着青、幽、并、济四州，兵力数十万。手下的颜良、文丑、张颌都是当时的名将。郭图、审配、逢纪、田丰、许攸、沮授也是雄视天下的有名的谋士。尤其是田丰等深谋远略，孙盛说：“田丰、沮授的谋略，就是张良、陈平也不一定比得上啊。”但可惜的是，袁绍不会用人，使得谋士之间貌合神离。郭图污蔑沮授，袁绍怀疑他就把他赶走了。逢纪污蔑田丰，袁绍就把田丰关起来，后来杀了。此后，文臣武将离心离德，谋士都走了，官渡一战之后，就再也没有恢复元气。
【原文】
亲谗远忠者亡。
【注释】
注曰：谗者，善揣摩人主之意而中之；忠者，推逆人主之过而谏之。合意多悦，逆意者多怨；此子胥杀而吴亡；屈原放，而楚灭是也。
王氏曰：“亲近奸邪，其国昏乱；远离忠良，不能成事。如楚平王，听信费无忌谗言，纳子妻无祥公主为后，不听上大夫伍奢苦谏，纵意狂为。亲近奸邪，疏远忠良，必有丧国、亡家之患。”
【解读】
善于揣摩领导意图而投其所好的是“谗者”，也就是小人；而专门找领导的错误犯颜直谏的，是“忠者”。虽然做领导的都知道近小人、远忠臣必然失败的道理，但能够避免这个毛病实在不容易，因为人都有爱听好话、爱被吹捧的本性。说真话、批评人的话难以被人接受。
所以，好的领导要懂得忠言逆耳的道理，必须有容忍和接受批评的雅量，有则改之，无则加勉。
《吕氏春秋》说：最有用的忠告都不中听，也不合自己的心意，只有贤明的领导才能听得进去。
【事例】
卫鞅做秦国的宰相，变法图强，秦孝公嘉奖他的功劳，封为侯，号商君。卫鞅很得意，自以为功劳超过了以前的五羖大夫，家臣都吹捧他向他祝贺。只有赵良劝他说：“一千个人说你好，不如一个人说真话。五羖大夫做穆公宰相的时候，三次帮助晋国的君主，兼并了二十多个国家。但他自己很廉洁，夏天不张伞盖，去参加劳动也不骑马。他死的时候，老百姓就跟死了爹妈一样，现在您做秦的宰相已经八年了，法令虽然得以执行，但杀戮太多，刑罚太严苛了。人民只见到威严，见不到利益；只知道利益，不知道仁义。而且，太子和你有矛盾，为什么不推荐别的贤者代替自己而求得自己的安全呢？”卫鞅听了很不高兴，把他赶走了。五个月之后，太子即位，逮捕了卫鞅，并将他处以车裂之刑。
蜀汉后主刘禅在即位五年后，诸葛亮率军北上，走之前上《出师表》说：“亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也。亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。”诸葛亮死后，姜维继承他的遗志，但才能不如诸葛亮。刘禅恰恰亲近小人，不听忠言，姜维很担心，不敢进成都。不久，晋讨伐蜀国，刘禅投降。
【原文】
近色远贤者昏。
【注释】
注曰：如太平公主、韦庶人之祸是也。
王氏曰：“重色轻贤，必有伤危之患；好奢纵欲，难免败亡之乱。如纣王宠妲己，不重忠良，苦虐万民。贤臣比干、箕子、微子，数次苦谏不肯；听信怪恨谏说，比干剖腹、剜心，箕子入官为奴，微子佯狂于市。损害忠良，疏远贤相，为事昏迷不改，致使国亡。”
【解读】
人一旦发了财，有了权势、地位，美色就难以避免了，钱与色、权与色往往相伴而来，这是人的本性使然。古代的很多英雄豪杰、今天的很多高官，也往往在女色上栽跟头。原因在于，女色在使人快乐的同时，也消磨人的志气，使人丧失理智，失败就在这里开始萌芽了。
《诗经》说：好男人能够成就一座城，漂亮的女人能够毁了一座城。所以，美貌的女人有的时候就是乌鸦和猫头鹰啊！
【事例】
春秋时楚国的公子侧很有本事。晋楚交战的时候，侧是楚国的中军元帅。楚王知道他好喝酒，每次出兵，都嘱咐他戒酒。侧有个小喽啰，知道主人的喜好，就悄悄地给侧送来美酒，侧一高兴，喝得大醉。不一会儿，楚王找他商量战事，怎么喊他也不醒，楚王就带兵走了。不久，侧醒了，后悔不迭，就自杀了。
【原文】
女谒公行者乱。
【注释】
王氏曰：“后妃之亲，不可加于权势；内外相连，不行公正。如汉平帝，权势归于王莽，国事不委大臣。王莽乃平帝之皇丈，倚势挟权，谋害忠良，杀君篡位，侵夺天下。此为女谒公行者，招祸乱之患。”
【解读】
昏君近色，后妃必然干政。枕边风起，天下必然大乱！中国古代这样的例子太多了。其根本的原因还是后宫干政，皇帝大权旁落，导致失去了控制国家的权力，而实际行使权力者名不正言不顺，难以服人，难以治理国家，必然酿出灾难。
【事例】
明代的唐皋，小时候在灯下读书，有个女孩来勾引他，几次将窗户纸舔破。唐皋在补上窗纸之后，在纸上题诗说：“舔破纸窗容易补，损人阴德最难修。”
宋朝徽、钦二帝被金俘虏以后，高宗即位，致力于国家的振兴。但宰相秦桧污蔑岳飞，让皇帝罢免了他的兵权，并下狱待罪。秦桧的妻子王氏说：“擒虎容易放虎难。”于是，秦桧就以“莫须有”的罪名杀害了岳飞，大将韩世忠也感到威胁，退隐到了西湖。这样，宋朝只能偏安南方，最终灭亡。
【原文】
私人以官者浮。
【注释】
注曰：浅浮者，不足以胜名器，如牛仙客为宰相之类是也。
王氏曰：“心里爱喜的人，多赏则物不可任；于官位委用之时，误国废事，虚浮不重，事业难成。”
【解读】
选拔任用官员，必须出以公心，真正做到选贤任能。任人唯亲唯私，甚至卖官鬻爵，必然导致政事轻浮、政治腐败。
古诗说：任人唯私，什么官都自己人做，是西周亡国的原因。
《韩非子》说：不要给老虎插上翅膀，有了翅膀的老虎就会飞到城市里去找人吃，而让那些没有品德的小人做官，就等于给了他们势力，就是给老虎插上了翅膀。
【事例】
晋武帝司马炎在南郊祭天，回头对左右说：“我可以和汉朝哪个皇帝相比？”校尉刘毅应声说：“可比桓帝和灵帝。”司马炎说：“我虽然德行不高，何至于和他们一样呢？”刘毅说：“桓帝和灵帝卖官，但钱都入了国库，陛下你也卖官，但钱都入了自己的腰包。从这点来看，你还不如他们呢！”
明朝世宗的时候，严嵩专权，不是自己的私人不予任用。杨继盛上书弹劾他说：“郎中徐学诗、给事中厉汝进都因为弹劾严嵩被免职，朝廷内外的大臣，被他罢黜的不可胜数，因为他掌握着官员任用的大权。不论文官武官，其选拔任命，都看送钱的多少来决定，早就失去了天下的民心。”明朝从此政治日益腐败，外患也随之而来。
【原文】
凌下取胜者侵。
【注释】
王氏曰：“恃己之勇，妄取强胜之名；轻欺于人，必受凶危之害。心量不宽，事业难成；功利自取，人心不伏。霸王不用贤能，倚自强能之势，赢了汉王七十二阵，后中韩信埋伏之计，败于九里山前，丧于乌江岸上。此是强势相争，凌下取胜，返受侵夺之患。”
【解读】
做领导的应该爱护下属，以平等的观念对待下属，不能以势压人、以权欺人。否则，必将离心离德，彼此伤害。正如孟子所说：“君主对待臣子如自己的手足那样爱护，那么臣子就把君主当作自己的主宰那么尊敬；君主把臣子当作犬马使唤，臣子就把君主看作一般人了；如果君主对待臣子连草芥都不如，那么臣子就把君主看作盗贼和仇人了。”
【事例】
战国时赵国的宦官令缪贤得到了美玉和氏璧，就做了个珍贵的盒子藏起来。赵惠文王听说了，就去和他要，但令缪贤没给。赵惠文王怒了，乘着出去打猎的机会，突然闯入令缪贤的家里，搜查出来，把和氏璧拿走了。
秦昭襄王听说赵王得到了和氏璧，就想看看。丞相魏冉说：“大王想见和氏璧，为什么不拿酉阳的十五座城去交换呢？”秦王吃惊地说：“那十五座城，我也很珍惜啊，怎么能换和氏璧呢？”魏冉说：“赵国早就害怕秦国，大王用城换璧，赵王不敢不把和氏璧拿来，拿来就留下。所以，换城不过是个幌子，得和氏璧才是目的，大王还怕丢了城吗？”秦王很高兴，就写信给赵王要了和氏璧。
【原文】
名不胜实者耗。
【注释】
注曰：陆贽曰：“名近于虚，于教为重；利近于实，于义为轻。”然则，实者所以致名，名者所以符实。名实相资，则不耗匮矣。
王氏曰：“心实奸狡，假仁义而取虚名；内务贪饕，外恭勤而惑于众。朦胧上下，钓誉沽名；虽有名、禄，不能久远；名不胜实，后必败亡。”
【解读】
历史上名气和实际的才能不相符的人很多，有的名气很大，但没有才能；有的不尚张扬，没有名气，但很有本事。后者一般往往能取得大的成就，而那些名不副实的人，即使得到了显赫的头衔和名声，也是不祥之兆，最后必然导致灭亡。因为他的能力担负不起他的名气所应该承担的重任，只能为名所累，最后害人害己。
《淮南子》说：俸禄超过了自己的功劳会损害自己，名声超过了实际会遮蔽了自己。
孟子说：名过其实，君子感到羞耻。
【事例】
战国时，赵奢是赵国的名将，他的儿子赵括也喜欢谈论军事，很有名气，但并没有真本事。赵奢临死的时候，告诫妻子说：“赵括如果带兵，赵国一定失败。”不久，秦国侵犯赵国，赵王起用赵括率兵抵抗，赵母劝谏也没用。赵国与秦军战于长平，赵括大败，赵军四十多万投降，全部被秦活埋。从此，赵国的精锐部队被消灭了，国家也从此一蹶不振。
蜀汉时的马谡深通兵法谋略，很受诸葛亮的器重。但刘备临死的时候告诫诸葛亮说：“马谡言过其实，不可大用，你一定要看到这一点。”诸葛亮却不以为然，让马谡做了参军。建兴六年，诸葛亮兵出祁山，破例用马谡为先锋。马谡部署不当，被魏国大将张颌所破，导致诸葛亮失去了前进的根据地。诸葛亮只能退军，并杀了马谡。
【原文】
略己而责人者不治。
【注释】
王氏曰：“功归自己，罪责他人；上无公正之明，下无信、惧之意。赞己不能为能，毁人之善为不善。功归自己，众不能治；罪责于人，事业难成。”
【解读】
孔子说：当领导的做得很正，那么谁敢不正呢？所以，领导应该以身作则，严格要求自己，而不应该对自己宽容、对他人严格。如果对自己的缺点千方百计找理由辩解，对别人的失误却不加体谅，一味求全责备，那么这样的人什么事情也不会办好的。
【事例】
春秋时，季康子在鲁国执政，君臣比赛似的奢侈，整天吃喝玩乐。国人也跟着学，弄得盗贼很多。季康子很忧虑，就去问孔子怎么办。孔子回答说：“如果你们做领导的不那么贪婪，就是有赏赐也没人愿意偷盗啊。”
周惠王九年，卫国的君主卫懿公上台，他不理国政，挥霍浪费，尤其喜欢养鹤。养鹤的费用比大夫的俸禄还高，就搜刮百姓，以便给鹤买粮食，老百姓忍饥受冻，也不去安抚。正好北方的狄人来侵犯，人民就抛弃了他，说：“怎么不让鹤去抵抗敌人呢？”卫国就这么灭亡了。
原文：“任才使能，所以济物。”
张商英对“任才使能”有一个注释，他说：“应变之谓材，可用之谓能。材者，任之而不可使；能者，使之而不可任，此用人之术也。”意思是：懂得通权达变的是人才，能够完成任务的是能人。人才可委以大任不可随意指使；能人只要把领导意图交代清楚，遵照执行就可以了，这是为政者用人的技巧。
“所以济物”的“济”是“成”的意思，例句有：“夫济大事必以人为本。”（《三国志·蜀书·先主传》）
而“物”指的是实质内容。例句有：“君子以言而有物，而行有恒。”（《周易·家人·象》）
“任才使能，所以济物”这句话的意思是﹕委任使用有才能的人，任何事情都能成功。
人的才能是不一样的，不一样的才能你要把他用在不一样的地方。“人各有能，因艺授任”（《后汉书·张衡传》）。打铁的你不能让他去当木匠，泥瓦工你也不能让他去打铁。各尽其能才能充分发挥人才的作用，把人用错了地方，就必然造成人才浪费，事倍而功半。
《三国演义》中诸葛亮的才能是出谋划策、坐镇指挥，而关羽、张飞的才能则是率兵出击、冲锋陷阵。刘备虽然自己的才能一般般，不过他在用人方面还是有独到之处的。他“三顾茅庐”，请得诸葛亮出山，以师礼待之，乐得自己成为甩手大当家。虽然关羽、张飞初时对诸葛亮十分不满，醋意十足，但刘备不以为然地对他俩说：“我是一条快干死的鱼，得到孔明，犹如鱼得到了水，我总有一天能翻江倒海。”当曹操为了剿灭刘备，除掉心腹之患，派大将夏侯惇引兵十万，杀奔新野之时，关、张二人对刘备说，这回可使孔明去御敌。刘备说：“智赖孔明，勇须二弟，何可推调？”随即请诸葛亮聚集众将升帐听令。孔明命令关羽：“博望之左有山，名曰豫山；右有林，名曰安林，可以埋伏军马。云长可引一千军往豫山埋伏，等彼军至，放过休敌，其辎重粮草，必在后面，但看南面火起，可纵兵出击，焚其粮草。”然后转身又命令张飞道：“翼德可引一千军去安林背后山谷中埋伏，只看南面火起，便可出，向博望城旧屯粮草处纵火烧之。”接着命关平、刘封引五百军兵，预备引火之物，于博望坡后两边等候，至初更兵到，便可放火。同时又命人到樊城调回赵云，令为前部，不要赢，只要输。最后让刘备亲自引一军作为后援。安排停当之后，关羽问道：“我等皆出战迎敌，未审军师却作何事？”孔明曰：“我只坐守县城。”张飞听后哈哈大笑，说：“我们都去厮杀拼命，你却在家里坐地，好自在！”这时刘备连忙喝道：“岂不闻运筹帷幄之中，决胜千里之外。”关、张二人只得唯唯而退。
这一仗结果可想而知，夏侯惇弃军而逃，夏侯兰被张飞所杀，曹军尸横遍野、血流成河，后人有诗称赞孔明：“博望相持用火攻，指挥如意笑谈中，直须惊破曹公胆，初出茅庐第一功。”
这个故事情节在《三国演义》第三十九回：“荆州城公子三求计，博望坡军师初用兵。”凡是看过《三国演义》的，对这个故事都很熟悉，笔者之所以重复一遍，主要是为了说明人各有才，用人要人尽其才，因材而用。试想，如果刘备将博望坡这一仗的指挥权交给关羽，或者是张飞，而诸葛亮则听命于关、张二人，这一仗的结果也就不言自明了。
所以说，有的人是将才，有的人是帅才，用对了，事半功倍；用错了，结果适得其反。萧何为什么“月下追韩信”，就是因为萧何发现韩信是个帅才，刘邦要想夺取天下，这个人是不能缺少的；而韩信为什么要走呢？就是因为刘邦并没有发现他这个帅才，只安排他当个管后勤的小头目。韩信看到刘邦并不重用自己，自己的才能无法得到施展，自己的雄心大志难以得到实现，所以不辞而别，一走了之。
后来刘邦能够成就大业，关键是他用对了人，其中最为重要的有三个：一是出谋划策、运筹帷幄的张良；二是登坛拜帅，南征北战的韩信；三是驻守汉中，保障后勤的萧何。另外再加上陈平、樊哙等一帮文臣武将，所以刘邦总能逢凶化吉，最终一统天下。
人才是“千里马”，发现人才的人是“伯乐”。无论是历史上，还是现如今，“千里马”还是有的，但真正的“伯乐”并不是很多。俗话说：“慧眼识英雄。”许多时候，许多人缺少的就是这双“慧眼”。所以，发生了许多“怀才不遇”的贤人君子被历史所淹没。
张养浩认为：“天子之职，莫重择相；宰相之职，莫重用贤。然则何以知其贤？询诸人则知之，察其行则知之，观其所举则知之。”（《为政忠告·用贤》）意思是，国君最重要的责任是选任宰相；而宰相最重要的责任是选用有才能的贤臣。但怎样才能辨识贤才呢？张养浩提出了三条具体实施的办法：一是征询其他人的意见；二是考察这个人的行为；三是观察这个人推崇什么。按照现在的话来说，就是群众推荐、组织考察、个人答辩。
如果严格按照以上三道程序选拔贤才，还是能够发现“千里马”的。可惜的是这些选拔贤才的方法和程序并不能得到有效落实，而是三步并作一步走，而且还不是走在同一条道上，变成了：“领导提名，组织批准。”领导就代表组织，所谓组织批准也就是领导批准。
清朝末年重要的思想家龚自珍，面对腐败没落、政治紊乱的清朝政府；饱受凌辱、满目疮痍的中华民族，在他的诗作《己亥杂诗》中仰天长叹：“九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。”“选才”的道路走不通，万般无奈之下，龚自珍只好哀求老天“降人才”，拯救中国。
其实，自从盘古开天地，中国任何时候缺的都不是人才，真可谓：“中华大地，人才济济！”
自然有那么多人才，中国为什么还会落后于西方列强，受外来势力的欺辱呢？原因就是众多的人才没有得到重用。总结中国的历史，就会发现有一条永恒不变的规律：当奸佞得势，妒贤嫉能，小人横行的时候，就是国运衰竭，民不聊生的时候；而每当人才得到充分挖掘，人人都有了用武之地的时候，也就是国运昌盛，气象万千的时候。
【原文】
自厚而薄人者弃废。
【注释】
注曰：圣人常善救人，而无弃人；常善救物，而无弃物。自厚者，自满也。非仲尼所谓“躬自厚”之厚也。自厚而薄人，则人才将弃废矣。
王氏曰：“功名自取，财利己用；疏慢贤能，不任忠良，事岂能行？如吕布受困于下邳，谋将陈宫谏曰：‘外有大兵，内无粮草；黄河泛涨，倘若城陷，如之奈何？’吕布言曰：‘吾马力负千斤过水如过平地，与妻貂蝉同骑渡河有何忧哉？’侧有手将侯成听言之后，盗吕布马投于关公，军士皆散，吕布被曹操所擒斩于白门。此是只顾自己，不顾众人，不能成功，后有丧国、败身之患。”
【解读】
对待自己或者自己的亲属很优厚，但对部下或者别人就很刻薄、很吝啬，这样的领导，迟早要被抛弃，也成不了大事。
【事例】
春秋时，晋国大乱，公子夷吾答应给秦国五座城，来换取他们的援助。在取得秦国的支援后，夷吾终于做了晋国的国君，就是晋惠公。他当了君主以后，却违背了诺言，不给秦国城池了。晋国又赶上闹饥荒，国库空虚，百姓没吃的，秦国又借粮食给他们。到了第二年，秦国闹饥荒了，去向惠公求援，惠公却不答应了，还计划乘机进攻秦国。秦穆公大怒说：“你要国家，我帮助你要来了，你要粮食，我给你了，现在你要和我打仗，我怎么敢拒绝呢？”战争开始，秦军大破晋军，俘虏了晋惠公。
战国时齐国的田单凭借着五里的城池和残兵败将打败了强大的燕国，恢复了齐国的七十多个城池。但过了几年，他带兵去攻打北方的狄人，三个月都打不下来，鲁仲子说：“现在将军有了很高的俸禄和很多的娱乐，穿金戴银，只有生的欢乐，没有了必死的决心，当然胜不了。”第二天，田单亲自到了前线，和士兵站在一起，擂鼓助威，很快就胜利了。
【原文】
以过弃功者损。
【注释】
王氏曰：“曾立功业，委之重权；勿以责于小过，恐有惟失；抚之以政，切莫弃于大功，以小弃大。否则，验功恕过，则可求其小过而弃大功，人心不服，必损其身。”
【解读】
这里讲的仍然是做领导的要有度量，要容忍部下的失误，多看他的功劳和长处，而不能因为一时的错误就否定他的全部，苛责于人。这种狭隘的做法只能导致因小失大。
【事例】
汉朝的李广是有名的将军，他从年轻的时候起就和匈奴作战，大小七十余战，功勋卓著，匈奴人很害怕他，称他为飞将军。李广镇守边疆的时候，匈奴很多年不敢来侵犯。后来大将军卫青讨伐匈奴，李广迷了路，卫青派人到李广的幕府去责问，李广愤怒自杀。听到这个消息，李广的部下和兵士都痛哭失声，老百姓也为之垂泪。
明英宗朱祁镇宠信宦官王振，兵败土木堡，自己也被俘虏。宰相于谦迎立朱祁钰，就是景帝。于谦弹劾宦官奸人，发愤图强，整军经武，多次打败也先，把英宗接回来。景泰七年，英宗复辟，杀了于谦。于谦被杀的那天，知道的老百姓感念他的恩德，都哭了。
【原文】
群下外异者沦。
【注释】
注曰：措置失宜，群情隔塞；阿谀并进，私徇并行。人人异心，求不沦亡，不可得也。
王氏曰：“君以名禄进其人，臣以忠正报其主。有才不加其官，能守诚者，不赐其禄；恩德爱于外权，怨结于内；群下心离，必然败乱。”
【解读】
上下离心，内外异志。群众的意见反映不上来，上下不能沟通，采取的政令法规必然不能对症下药，国家不会不沦亡。
《淮南子》说：众人相助，虽弱必强；众人相去，虽大必亡。
【事例】
宋朝以潘美为将，领兵抵抗契丹，潘美用王诜为护军，杨业为副将。杨业以威猛出名，号称无敌将军，契丹人都怕他。但那时宋朝屡次失败，杨业就建议在陈家谷设伏，潘美、王诜为援军，他自己带兵出击。潘美、王诜嫉妒杨业的名声和本事，就表面答应，但在杨业出兵之后，却把部队撤到了代州。杨业孤军作战，没有后援，儿子延玉战死，杨业被迫自杀，全军覆没。于是边境震动，宋朝连失三州。
宋朝徽、钦二帝被金人俘虏以后，赵构在临安即位，就是高宗。开始的时候，李纲、宗泽主战，黄潜善、汪伯彦主和。后来秦桧做了宰相，力主议和。但岳飞和韩世忠屡败金兵，他们打算直捣黄龙，以迎回二帝，但高宗并不想这样，因为二帝一回来，他就做不成皇帝了。所以，他暗里支持秦桧陷害岳飞，罢免韩世忠。这样，宋朝终于无力北伐，只能偏安江南。
【原文】
既用不任者疏。
【注释】
注曰：用贤不任，则失士心。此管仲所谓：“害霸也。”
王氏曰：“用人辅国行政，必与赏罚、威权；有职无权，不能立功、行政。用而不任，难以掌法、施行；事不能行，言不能进，自然上下相疏。”
【解读】
对于有才能、有本事的人，如果只是羡慕他的才学，给了官位却不放权，他就无法施展自己的抱负，不能建功立业。被任命的人便会寒心，对上司也将敬而远之，使得上下疏离。管仲所说的于霸业有害的策略，就是这个意思。
【事例】
汉朝末年，刘备去投靠刘表，刘表亲自到郊外迎接，待以上宾之礼，给了他不少兵马，让他驻扎在新野。当时正赶上曹操派兵进攻新野，刘备打败了曹兵，声誉日隆，四方豪杰归附刘备的很多。这样一来，刘表开始怀疑刘备有野心，悄悄地防备他了。不久，曹操出兵讨伐北方的乌丸，刘备劝刘表乘机袭击许昌，但刘表拒绝了。在曹操打败了乌丸之后，挥军就灭了刘表。
汉末时的公孙瓒打仗英勇，有名声。他和袁绍作战的时候，赵云带着部属和家丁来投奔他。公孙瓒表面上很高兴，但却不敢委以重任，赵云很失望，就趁给哥哥奔丧的机会告辞回去了。后来，赵云投靠刘备，刘备放手用他，终成蜀汉的名将。
【原文】
行赏吝色者沮。
【注释】
注曰：色有靳吝，有功者沮，项羽之刓印是也。
王氏曰：“嘉言美色，抚感其劳；高名重爵，劝赏其功。赏人其间，口无知感之言，面有怪恨之怒。然加以厚爵，终无喜乐之心，必起怨离之志。”
【解读】
一个人再有能力也不可能包打天下，必须有人辅助。但当人家有了功劳、取得成绩的时候，就必须慷慨兑现用人时许下的诺言，这样，才能留住人才、留住人心。
否则，用人时大方承诺，一到论功行赏，却一毛不拔、翻脸不认账、概不兑现，手下的功臣必然感到沮丧。项羽失败的原因就在这里，他的将领屡建战功，可是他把刻好的印拿在手里转来转去，磨得棱角都没了，也舍不得给人家；后来他手下的人才全伤心地跑到刘邦那里去了，自己落了个乌江自刎的下场。
或者，迫不得已、碍于面子把奖赏给了人家，但心里不高兴，对人没有好脸色、嘴上没好话，这种小肚鸡肠的人最后也会离心离德。
《韩非子》说：奖赏很微薄，下属就不愿意做事；反过来，奖赏很优厚，也信任他，他就会为你付出生命。
【事例】
春秋时鲁国人公仪休做宰相，他很喜欢吃鱼，于是很多人都买鱼送给他，他一概不接受。他弟弟问他为什么爱吃鱼却不要人家送的鱼？他说：“正是因为我喜欢吃鱼，才不能接受人家送的鱼。如果我接受了，就得听人家的，给人办事，违反法律；违反了法律，就当不了宰相了。到了那个时候，虽然我爱吃鱼，谁还来送呢？所以，我不接受人家的鱼，也不会当不成宰相，我还能经常吃到自己的鱼。”
唐朝的郭子仪每次见客人的时候，让侍妾都到客厅里来。有一次，他听说卢杞来了，就把侍妾都打发到后面去了。很多人都不理解这是什么缘故，郭子仪说：“卢杞相貌丑陋，妇女见了，可能会笑的，哪天卢杞发迹了，我就惨了。”
【原文】
多许少与者怨。
【注释】
注曰：失其本望。
王氏曰：“心不诚实，人无敬信之意；言语虚诈，必招怪恨之怨。欢喜其间，多许人之财物，后悔悭吝；却行少与，返招怪恨；再后言语，人不听信。”
【解读】
在关键或者紧急时刻，答应了人家好处，但事成之后又不给那么多了，或者干脆一点都不给了，就会招来怨恨。这是说做人、做领导一定要讲诚信，言出必践，有诺必现，否则就失去了做人的根本。
【事例】
春秋时，晋献公死了，几个公子争王位。公子夷吾对外答应给秦国五座城，邀为外援，对内答应给里克汾阳一带一百万亩田，给丕郑父负葵一带七十万亩田招其做内应，并写了契约封好，让他们帮助自己。这样，夷吾得到了王位，就是晋惠公。但他上台之后，既没给秦国城池，也没给里克和郑父土地，使得内外都怨恨他。
宋太祖赵匡胤派大将曹彬去讨伐江南，并对他许愿说：“等你打败了李煜，我就让你做宰相。”潘美听说了，就祝贺曹彬，曹彬笑着说：“还有太原没打下来呢！”不久，曹彬果然俘虏了李煜，回到汴梁，太祖却变卦了，说：“本来打算让你做宰相的，可惜刘继元不乐意，你还是做少侍吧。”
【原文】
既迎而拒者乖。
【注释】
注曰：刘璋迎刘备而反拒之，是也。
【解读】
很多做领导的都喜欢说自己赏识人才，但招揽到人才又不用，就像请来客人却又拒之门外一样，只能招致怨恨，旧情丢了不说，还结上了新怨，这是最愚蠢不过的举动。
【事例】
战国时，庞涓和孙膑一起跟鬼谷子学习兵法。庞涓先到了魏国，很受魏惠王的赏识，魏王把兵权交给了他。庞涓得志后，把孙膑也推荐给魏惠王。等到孙膑来了，庞涓又嫉妒孙膑的能力，就污蔑他，残酷地折磨他，挖去了他的膝盖骨。孙膑只能装疯卖傻，终于脱身，跑到了齐国。不久，庞涓带兵去攻打韩国，齐王起用孙膑，率兵袭击魏国的都城。庞涓半路回师，遭到孙膑设下的埋伏，兵败身亡。
汉朝末年，刘璋镇守益州。建安十六年，张鲁来犯。刘璋听从法正的计谋，迎接刘备入川，讨伐张鲁。但刘备入川之后，刘璋又起了疑心，拒绝了刘备。刘备大怒，进攻刘璋，把他包围在成都，刘璋投降，刘备兼并了益州。
【原文】
薄施厚望者不报。
【注释】
注曰：天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。覆之、载之，含之、育之，岂责其报也。
王氏曰：“恩未结于人心，财利不散于众。虽有所赐，微少、轻薄，不能厚恩、深惠，人无报效之心。”
【解读】
俗话说：一分耕耘一分收获，种瓜得瓜，种豆得豆，付出的少就不能奢望回报的多。这个道理既适用于个人的努力与收获，也适用于人与人之间的关系。
中国古人提倡施恩不望报。老子说：“施恩不要心里老想着让人报答，接受了别人的恩惠却要时时记在心上，这样才会少烦恼、少恩怨。”就是说把施舍当作自己的义务才会体会到快乐，没有回报也不要怨恨烦恼。如果给人家的少又希望回报的多，就更错了，这不符合多数人的人性。
文子说：施予的多回报就丰厚，得罪人多仇恨就大；施予的少而回报多，积怨深但没有后患的几乎没有。
《史记》记载，宾客对信陵君说：有的东西不可忘，而有的东西不可不忘。人家对你有恩，你不可忘记，而你对人家有恩，就希望你忘了它吧。
【事例】
战国时，齐威王八年，楚国大举发兵进攻齐国，齐王派淳于髡到赵国求援，让他带上百金、十套车马作为礼物。淳于髡仰天大笑，把帽子上的红缨都扯断了。齐王说：“先生是认为礼物少吗？”淳于髡说：“岂敢。”齐王说：“那你为什么笑呢？”淳于髡说：“今天早晨，我从东边过来，看见路边有个种田的，他拿着个猪蹄子和一杯酒，正在祈祷：‘五谷丰登啊，丰衣足食！’我看他献给神的礼物那么少，却希望得到那么多，所以笑他啊。”齐威王明白了，又增加了十倍的礼物，还有白璧十双。淳于髡带着这些东西到了赵国，赵王给了他精兵十万、甲车千辆，楚国听说了，当天夜里就撤兵了。
周贞定王十六年，韩、赵、魏三个诸侯灭了智伯，瓜分了晋国。智伯的家臣豫让在身上涂了黑漆，吞了木炭，改变了声音和面貌，发誓为智伯报仇。他三次行刺赵襄子都没有成功，赵襄子下令杀他，豫让呼天抢地，哭得眼睛里都流了血。行刑的人说：“你是怕死吗？”豫让说：“我不怕死，伤心的是我死了以后就没有给智伯报仇的人了。”赵襄子说：“你以前侍奉范氏，智伯灭了范氏，你忍辱偷生，不但不给范氏报仇，反而又去侍奉智伯，现在智伯死了，你却报仇之心如此强烈，为什么呢？”豫让说：“我侍奉范氏的时候，他拿我当一般人看待，我当然也像一般人那样对待他。后来侍奉智伯，他把我当作国士，我当然也要用国士的方式报答他，这怎么能一样呢？”
【原文】
贵而忘贱者不久。
【注释】
注曰：道足于己者，贵贱不足以为荣辱；贵亦固有，贱亦固有。惟小人骤而处贵，则忘其贱，此所以不久也。
王氏曰：“身居富贵之地，恣逞骄傲狂心；忘其贫贱之时，专享目前之贵。心生骄奢，忘于艰难，岂能长久？”
【解读】
真正品德、修养高尚的人，把功名利禄、贵贱荣辱看得很淡薄。不论富贵贫贱，都保持自己的本色，这才是孟子所谓的真君子、大丈夫。只有修养不够的小人，在突然富贵或者发迹的时候，才得意忘形，不但忘记了过去的贫贱和艰难，也忘记了做人的根本，自我膨胀，当然不可能长久。
《管子》说：贵而不讲礼的人会恢复卑贱，富而飞扬跋扈的人会恢复贫困。
【事例】
汉昭帝死后，没有儿子，就立武帝的孙子昌邑王刘贺为帝。刘贺刚一接到诏书，就手舞足蹈，高兴得失去了常态。做了皇帝之后，居丧期间一点也不悲伤，依然荒淫游荡，使得帝王之礼荡然无存。所以，他上台刚二十七天，大臣霍光等就启奏太后，废了他。
清朝咸丰年间，内忧外患，民不聊生。洪秀全在广西起义，于咸丰三年四月攻克南京，建立太平天国，自号天王。当时，洪秀全拥兵百万，中外震动。但他不思进取，贪图逸乐，荒淫无道，渐渐丧失了民心；杨秀清、韦昌辉等又争权夺利、自相残杀，石达开出走，不久，太平天国被曾国藩消灭。
【原文】
念旧恶而弃新功者凶。
【注释】
注曰：切齿于睚眦之怨，眷眷于一饭之恩者，匹夫之量也。有志于天下者，虽仇必用，以其才也；虽怨必录，以其功也。汉高祖侯雍齿，录功也；唐太宗相魏征，用才也。
王氏曰：“赏功行政，虽雠必用；罚罪施刑，虽亲不赦。如齐桓公用管仲，弃旧雠，而重其才；唐太宗相魏征，舍前恨，而用其能；旧有小过，新立大功。因恨不录者凶。”
【解读】
对人家过去的失误和小缺点念念不忘，看不到人家的长处和新的功劳，睚眦必报，气量狭小，这样的人做不了大事，也很危险。
汉高祖不计较与雍齿有私仇，仍然封他为什邡侯；唐太宗不在意魏征曾是李建成的老师，仍然任命他为宰相。这都是成大事者的气量和风度。
【事例】
战国时，齐国打败了燕国，燕昭王上台后，励精图治，以报仇雪耻为志向，礼贤下士，使得四方豪杰都来归附。周赧王三十一年，燕昭王用乐毅为上将，进攻齐国，六个月，攻下了七十多个城池，只有莒和即墨没有攻下来。乐毅就撤了包围，退兵九里，想使莒和即墨感恩归附。太子乐资对此很不满意，去昭王那里说乐毅的坏话，昭王大怒，打了他二十板子。不久，昭王死了，太子乐资即位，就是燕惠王，他对被父亲打板子的事怀恨在心，就撤了乐毅，让骑劫代替他。乐毅害怕被杀，家都不要了，跑到了赵国。随后，齐将田单打败了燕国的军队，杀了骑劫，光复了所有的城池。
宋朝宣和二年，方腊造反，攻陷了六州五十二县，势力震动朝野。这时，张叔夜招降了梁山好汉宋江，让熙河前军统领辛兴宗领导他。辛兴宗给了他一千人，让他攻打杭州，但杭州的贼首方七佛有七万之众，宋江设计攻破，擒了方七佛，他的老部下一百多人也伤亡过半。上司要为宋江等请功，辛兴宗说：“宋江等人原来是江洋大盗，虽然破城有功，不过是抵消了以前的罪过而已。”统制王禀不敢再争执，宋江等当天就告辞。
“道”是《素书》的核心思想，也是《素书》的第一句：“夫道德仁义礼五者一体也。道者，人之所蹈，使万物不知其所由。”这句话的意思是：天道、品德、仁爱、正义、礼制这“五项”是一个不可分离的整体。虽然人人都生活在“道”的环境中，但并不知道“道”是什么意思。
宋代史学家张商英在解读《素书》中的“道”时认为“道、德、仁、义、礼”合起来是一个整体，分开来是各自独立的个体。所谓“道”的含义，其中包括世间万物，但历来都没有人作出正确的解释，而老百姓更是不知“道”为何物。
除了张商英，也有人解释《素书》“道、德、仁、义、礼”是教人正心、修身、齐家、治国、平天下的道理。而“道”则是春、夏、秋、冬四时变化，教人要上顺天时，下察地理，成就万物。
除此之外，还有部分学者除认为《素书》中的“道、德、仁、义、礼”这五个方面是一个份额等量、不可分离的整体外，同时认为《素书》中的“道”是自己并不知道，而人人又都在遵循的自然规律。
无论古代人，还是现代人，他们对于《素书》中“道”的解读是否正确今天不作过多评论，“仁者见仁，智者见智”，这本来就是史学讨论的普遍现象。
研究前人的思想，解读前人的论著必须首先搞清一个问题：这个问题就是当时的时代背景。任何一种思想的出现都不可能脱离现实，无的放矢。例如老子作《道德经》就是因为他所处的时代是春秋时期，当时，各诸侯国之间连年战争，社会动乱。老子为了遏制战争，实现天下太平，他利用《道德经》传播“小国寡民”和“无为而治”的思想，意思就是让各诸侯国的君王安守本分，不要再打来打去，所以有人曾评价老子的理论是不求进取的消极思想。
那么《素书》作者黄石公又是处在一个什么时代，当时的社会状况又是如何呢？
黄石公所处的时代是秦朝末年，他亲眼看见了秦王朝的统治者始皇帝连年穷兵黩武，战争不断，老百姓处在水深火热之中。与此同时，秦始皇还通过苛捐杂税、酷刑厉法，大肆搜刮民间财物，暴力征派大量民夫劳役，用于筑长城、修大道、造骊山墓、建阿房宫，大大超过了民间百姓的承受能力。秦始皇为了封堵众人之口，甚至焚书坑儒，企图断绝天下一切不满言论。
这就是当时的社会情形，面对凶残暴戾的秦朝统治，面对怨声载道的万民百姓，黄石公隐姓埋名，将自己平生所学进行总结归纳，同时暗中观察考察，寻找有抱负、有理想、能成大事者，然后将自己“治国兴邦”的秘籍传授给他，让他用《素书》中的智慧和方略组织民众，辅佐明君圣主，推翻秦朝统治，改朝换代，拯救万民于水火之中。
由此可见，《素书》不是写给普通百姓看的书，黄石公并非是想通过《素书》内容，教化世人如何行仁义，如何讲道德，如何有礼貌。它所针对的对象是主宰百姓的国君和他手下的那些官吏，通过《素书》内容，告诫他们要如何为君，如何为臣，如何治国，如何理政，如何加强自身修养，如何让老百姓过上安乐美满的生活。
由于《素书》讲的是治国，论的是理政，所以后人才称《素书》是一部“安邦治国”的奇书。
“夫道德仁义礼五者一体”是《素书》开篇第一章的首语，这句话的主旨是“五者一体”四个字。准确理解这五者之间的相互联系是正确解读《素书》“道”的关键。
研究认为，这五者中的“德仁义礼”四者是指人的行为，都可以作出实质性的解释。比如“德”可以解释为“品行”；“仁”可以解释为“宽厚”；“义”可以解释为“正义”；“礼”可以解释为“制度”。以此类比，那“道”就只能解释为“道理”。但是，“道理”与以上四者所不同的是其自身缺乏实质内容。
那么，什么是“道理”呢？
以哲学的观点来解释，“道理”是事物的规律，是事情或论点的根据。“道理”一词出自老子的学生文子作的《自然》一文中：“用众力之力者，乌获不足恃也；乘众人之势者，天下不足用也。夫权不可为之势，而不循道理之数，虽神圣人不能以成功。”意思是，众人齐心，大家合力，任何事情都能成功；没有能力做的事，不讲道理，不按规律做的事，即使是神仙圣人也不能成功。可见，“道理”一词的意思是事物的规律，并非是人的具体行为。
如果把《素书》中的“道”解读为“道理”，是事物规律的话，那么，这个规律就属于社会规律的范畴，就是通过人有目的、有意识的活动，具体表现在德、仁、义、礼四个方面。因此说，“道”与德、仁、义、礼之间是有明显区别的。这个区别就在于“道理”一词可以一统德、仁、义、礼四个方面。而德、仁、义、礼中的任何一方都不可以涵盖“道理”。
如此说来，《素书》中的“道”又该作何解释呢？与“德、仁、义、礼”又是什么关系呢？
分析认为：《素书》中的“道”既与“德、仁、义、礼”联为一体，而其自身又具有独立的特性。所谓“联为一体”，指的则是以“道”为母体的“五者一体”。而“独立的特性”则意为“道”是躯干，“德、仁、义、礼”是四肢。再进一步解释，“道”就是“纲”，“德、仁、义、礼”则是“目”，“纲举”才能“目张”。例如季梁的“道”是“忠于民”，那么“忠于民”就是母体、躯干，是纲。只有树立了“忠于民”的思想，把“忠于民”的“纲”举起来，才能把为民谋利、为民服务、关心民众的“目”张开。
对“道”的解释在历史上有许多种：除了季梁的“道”、老子的“道”、黄石公的“道”外，还有范蠡、庄子、韩非子等的道。
范蠡在《范子计然》一书中认为：“道”是天地阴阳的变化规律。
庄子是道家学派代表，他认为“道”是无所不覆，无所不载，自生自化，永恒存在的宇宙本体，是世界的终极根源。
韩非子把“道、德、理”合为一体，认为“道”是“万物之本源”，万物的特殊本质是“德”，万物的特殊规律是“理”。
虽然古人站在不同的角度、不同的立场，对“道”作出了各自不同的解读，但有一点是基本一致的，即“道”是生发万物的本原和规律。这与《大不列颠简明百科全书》的解释基本一致，该书解释：“‘道’是世界的本原和规律。”例如，季梁的“道”是“忠于民”，那么“忠于民”就是治国理政的本原；黄石公的“道”是“德、仁、义、礼”，那么“德、仁、义、礼”的本原也是“道”。
那么现代人对“道”又是如何理解的呢？
《辞源》解释“道”是方法、道路与规律。如“生财有道”“经营有道”，讲的就是方法；而“道理”则是规律。
笔者认为，如果只讲“道”这个字，而不是讲“道理”这个词，那么“道”的本身就是一种境界。这种境界由“德、仁、义、礼”所构成，人只有具备“道”所要求的德、仁、义、礼的功德，才算进入“道”的最高境界，就能“得道成仙”。
“道”与“佛”虽然是两个派系，信仰不同，但在有些方面还是有相同点的，例如佛家的“佛”也是一种境界。“佛”有“三觉”：自觉、觉他、觉行。三者觉行圆满，方能“立地成佛”。
无论是“立地成佛”，还是“得道成仙”，这些其实只不过是一种追求，一种向往。佛学自印度引入中国已经2500多年，黄老道学距今也有2000多年的历史，至今还没有发现有一个因此而成佛成仙的。
虽然“得道成仙”并不现实，也不可能，那又为什么《素书》要讲“道”呢？《素书》中的“道”又能给我们一些什么启示呢？
原文：“瘅恶斥谗，所以止乱。”
瘅：憎恨。例句有：“彰善瘅恶。”（《尚书·毕命》）
“谗”的意思是在别人面前说陷害某人的坏话。
“瘅恶斥谗，所以止乱”就是憎恨厌恶邪恶之徒，驳斥击退谗佞之辈，这样国家就不会发生混乱。
无论何时，只要谗佞之辈居官专权，奸邪之徒逞恶当道，人民就会遭殃，国家就会危亡。所以张商英认为：“谗言恶行，乱之根也。”《王氏注》也认为：“若能俦绝邪恶之徒，远去奸谗小辈，自然灾害不生，祸乱不作。”
邪恶和谗言一个是狼，一个是狈。自古以来，这对狼狈都是制造混乱的祸根。不过它们之间唯一不同的是：邪恶一般都表现在明处，而谗言一般都深藏在暗处。常言道：“明枪易躲，暗箭难防。”所以说谗言的危害性更大，因为它可以在你不知不觉中，或者是在毫不知情的情况下受到伤害。
“败言为谗”，“世乱谗胜”（《左传·昭公五年》）。意思是，诬罔的语言就是谗言，世道动乱诬罔的谗言就会处于优势，得到胜利。
那么谗言和恶人又有哪些特征和具体表现呢？概括起来，主要有以下五种：
一是虚构事实，栽赃陷害。此类谗言目的明确、手段卑鄙、行为狠毒、后果严重，必欲置无辜者于死地而后快。
二是捕风捉影，牵强附会。把道听途说的小道消息强行与对手挂钩，达到不能把你搞死，就先把你搞臭的目的。
三是添油加醋，无限上纲。本来是一件小事，或者是一个小的失误，而进谗者不惜添油加醋，添枝加叶，上纲上线，夸大其词，增加对方的精神负担，使其承担更大的责任。
四是颠倒黑白，混淆视听。把黑的说成白的，把白的说成黑的，把正确的说成错误的，把错误的说成正确的，用谎言或假象制造混乱，把水搅浑，让人难以分辨是非曲直。
五是搬弄是非，制造矛盾。在甲、乙双方之间挑拨离间，破坏和睦的双边关系，而自己则置身事外，静观鹬蚌相争，坐收“渔翁”之利。
谄媚上司，进谗言佞语者，都被人看作是道德败坏的小人。此类人到处都有，此类事时时都有发生，防是防不住的，除也是除不尽的。怎么办呢？
方法一：尽量远离这种人，保持一定距离，若即若离。与小人相处不能太亲近，太过亲近，万一有一天不亲近了，你就成了他进谗言佞语、攻击报复的主要目标和重点对象。
方法二：等到谗言暴露的时候，用事实理直气壮地戳穿它，让真相大白于天下，使小人的阴谋不能得逞。
以上做法虽然说不上尽善尽美，但也勉强算得上是消极对待谗言的积极态度。
当然，除了以上两种方法以外，最为有效的方法就是让谗言止步于听谗者，谗言之所以能够产生作用，发生效果，而且难以禁止，主要是有信谗者。
“乱之又生，君子信谗。”（《诗·小雅·巧言》）意思是：由于君子听信谗言，所以祸乱又再次发生。（君子：指上位者）事实证明，信谗者才是滋生谗言的土壤。正是由于有些人听风就是雨，所以谗言的歪风才会久刮不停。如果每一个为官执政者都能心境光明、公正公平，善于调查研究，不会偏听偏信，不以个人好恶作标准，做到心明眼亮、是非明辨，那进谗者就没有了进谗渠道。没有了谗言市场，谗言的阴谋不能变现，谗言佞语者就没有了立足之地。
诚然，以上方法虽然最为有效，但也最难做到，因为有些为官者腐败昏庸，拉帮结派，搞小圈子，亲小人，远君子，对接收到的谗谤之言不调查、不分折、偏听偏信，使得小人阴谋屡屡得逞，这种现象在历史上并不少见。
例如，越王勾践为了能够击败吴王夫差，报丧国之辱，除了他自己不忘国耻，卧薪尝胆、励精图治之外，另外一条重要因素就是他利用重金收买了吴国佞臣太宰嚭。太宰嚭在吴王夫差面前进谗言，诬陷贤臣伍子胥，致使吴国君臣不和，杀害了反对吴国向齐国用兵，坚持要保持高度警惕，防止越国为了报仇雪恨，主动侵犯吴国的伍子胥，为越国袭击吴国扫清了前进障碍。
故事大约发生在公元前490年左右，当时吴国西破强楚，北威齐晋，南服越国，正是国力昌盛之时。此时，齐国国君齐景公死后，国内政局发生混乱，吴齐两国是友好邻邦，吴王夫差决定出兵齐国，用武力威慑齐国贵族集团，帮助齐悼公重振国威。而此时伍子胥认为不可，极力劝谏，他对吴王说：“越王勾践吃饭不用两味荤菜，含辛茹苦，每天都在悼念死者，慰问病者，他这是打算报仇雪恨呢！这个人不死，将来一定成为吴国的后患。”所以，伍子胥认为越国才是吴国的心腹大患，如果现在吴国不去对付越国，而去对付齐国，是十分谬误的。
而此时的吴王夫差并不信任伍子胥，而是重用伯嚭为太宰。伯嚭和伍子胥都是从楚国投奔吴国的降臣，不过伯嚭为人奸诈，为了取得吴王宠信，经常在吴王面前攻击诬陷伍子胥。越王得知这一情报后，采用了子贡的计谋，命他率军假装帮助吴国，实际上却用重金收买太宰嚭，伯嚭多次收受越国的贿赂，所以日夜在吴王面前为勾践说好话。吴王听信了伯嚭的花言巧语，决定出兵攻打齐国。这时的伍子胥虽然不被信任，却仍然向吴王强调放弃越国而攻打齐国的做法是错误的，一旦有任何闪失都会导致亡国，那时就悔恨莫及了。
听了伍子胥的劝告，正当夫差犹豫不决时，伯嚭马上向吴王进献谗言，说伍子胥为人刚强暴烈，缺少恩德，猜疑狠毒，他的怨恨早晚会酿成大祸。同时他还指责伍子胥专横刚愎，千方百计毁谤大王进攻齐国的军事行动，甚至把儿子托付给齐国。伯嚭说：“夫为人臣，内不得意，外倚诸侯，自以为先王之谋臣，今不见用，常鞅鞅怨望，愿王早图之。”（《史记·伍子胥列传》）伯嚭对吴王夫差讲的意思是：伍子胥作为人臣，在国内不得志，就依靠外国诸侯，自己认为是已故国君的谋臣，如今不被任用，常常郁闷怨恨。希望大王趁早谋划这件事。吴王夫差彻底被伯嚭谗言所打动，“乃使使赐伍子胥属镂之剑，曰：‘子以此死。’伍子胥仰天长叹道：‘嗟乎！谗臣嚭为乱矣，王乃反殊我。’”（《史记·伍子胥列传》）
伍子胥被赐死的事例证明了：谗言是由两个因素共同产生效力，才能发挥作用的，即进谗者和信谗者。如果只有进谗者伯嚭的谗言，伍子胥是不会被杀害的，只有当伯嚭的谗言被吴王夫差所采信，才能发生伍子胥被杀害的事实。也才能发生越国攻击吴国，吴王夫差自刎，吴国被越国所灭的后果。
吴国为越国所灭，这在历史上是“信谗亡国”的典型。
所以古人认为谗言并不可怕，而听信谗言才是最可怕的，所以对“信谗”的危害有深刻的总结：“谗言不可听，听了祸殃结。君听臣遭诛，父听子遭灭。夫妻听了离，兄弟听了别。亲戚听了绝，朋友听了疏。”
【原文】
用人不得天者殆。
【注释】
王氏曰：“官选贤能之士，竭力治国安民；重委奸邪，不能奉公行政。中正者，无官其邦；昏乱、谗佞者当权，其国危亡。”
【解读】
中国历代的统治者都非常重视选人和用人，尤其是对重要的、关键的职位更慎重，会选择品德高尚、作风正派、为人公正的人来担当。在这些重要的岗位上，如果用人不当，那就危险了。
【事例】
汉武帝在位的时候，宠爱李夫人，让她的弟弟李广利做将军，征讨大宛。李广利本不是将才，只是因为他姐姐的缘故才做了大官。他劳师十几万，费时四年，才打败了大宛这个小国。到李广利回来的时候，还剩了不到两万人，俘获了几十匹好马。尽管这样，汉武帝也很高兴，封他为海西侯。
汉朝中平三年，中郎将董卓因为讨贼无功，朝廷派司空张温做车骑将军，节制董卓。张温以宣读诏书为名，召见董卓。董卓表现得傲慢无礼，应对疏忽。参军孙坚请斩董卓，他说：“董卓轻上无礼，一罪；贼寇猖獗跋扈，董卓不去讨伐，军心松懈疑虑，二罪；董卓出兵讨贼，没有功劳，接诏书时还很傲慢自大，三罪。”但张温不听，留下了董卓一条命，后来造成天下大乱。
【原文】
强用人者不畜。
【注释】
注曰：曹操强用关羽，而终归刘备，此不畜也。
王氏曰：“贤能不遇其时，岂就虚名？虽领其职位，不谋其政。如曹操爱关公之能，官封寿亭侯，赏以重禄；终心不服，后归先主。”
【解读】
人各有志，不可强求，强求得来的也不会长久，即使用尽心机逼人就范，也会像三国时的关羽那样，人在曹营心在汉。
【事例】
三国时，曹操把刘备包围在徐州。刘备向袁绍求援，被拒绝，大败而逃。其时刘备派关羽守下邳，看护他的家眷，关羽无法突围，只能投降曹操。曹操一直仰慕关羽的才气和义气，千方百计地给他好处，想结交他，但关羽不为所动。不久，袁绍进攻曹操。关羽跟随曹操迎敌，击破袁绍，立了战功，就又回到了刘备那里。
曹操破了袁绍，抓住了袁绍的监军沮授，他本来是曹操的旧相识，曹操也爱惜他的才气，就亲自为他松绑。但沮授大喊：“我坚决不投降，希望早点死。”曹操还是给他优厚的待遇，让他留在帐下。沮授却偷了马，打算回到袁绍那里，被曹操抓住斩了。
【原文】
为人择官者乱。
【注释】
王氏曰：“能清廉立纪纲者，不在官之大小，处事必行公道。如光武之任董宣为洛县令，湖阳公主家奴，杀人不顾性命，苦谏君主，好名至今传说。若是不问贤愚，专择官大小，何以治乱、民安？”
【解读】
安排官职最忌讳因人设事，也就是说，本来不需要这样一个职位，但为了安排自己的亲戚或者冗员，不得不巧立名目，设立新的职位。这样做，不但导致官员的滥竽充数，而且多了鱼肉百姓的官吏。他们必然巧取豪夺，加重百姓负担，最后导致祸乱。
为人择官的另一层含义是，把那些重要的职位给了自己人，虽然他没有本事，只是因为其上头有人，所以，给他好的职位。但其结果只能是尸位素餐，坑害了国家和百姓。
【事例】
宋徽宗赵佶任用蔡京为宰相，童贯为太傅。蔡京、童贯企图攻打辽国，就派武义大夫马政出使金国，想和金国夹攻辽。大臣安尧臣等劝谏也不听。后来，辽衰落了，但金乘机发展起来，对宋的侵略更加严重，俘获徽、钦二帝，北宋灭亡。
汉桓帝刘志在位的时候，宠信宦官和外戚，朝政日益堕落，贿赂公开进行。宦官侯览献上五千匹锦缎，被封为关内侯。白马令李云给皇帝上书说：“所谓帝就是真谛。现在官位错乱，小人谄媚得志，贿赂公行，政治越来越腐败，你一纸诏书就可以任用干部，也不经过有关的组织部门。这样一来，帝不就丧失了真谛了吗？”汉桓帝昏庸愚昧，根本就不觉悟，杀了李云。
【原文】
失其所强者弱。
【注释】
注曰：有以德强者，有以人强者，有以势强者，有以兵强者。尧舜有德而强，桀纣无德而弱；汤武得人而强，幽厉失人而弱。周得诸侯之势而强，失诸侯之势而弱；唐得府兵而强，失府兵而弱。
其于人也，善为强，恶为弱；其于身也，性为强，情为弱。
王氏曰：“轻欺贤人，必无重用之心；傲慢忠良，人岂尽其才智？汉王得张良、陈平者强，霸王失良平者弱。”
【解读】
有的人靠道德而强盛，有的人靠人才、势力、军队而强盛。但强和弱没有固定不变的格局，因时而易，因势而易，也因怎样利用而易。可见，是强是弱，关键看怎样运用。
【事例】
战国时，齐威王和田忌赛马赌博，但田忌的马不好，经常失败输钱。孙膑对田忌说：“齐国的好马都是国王的，你和他一个一个地比，胜不了。如果用你最次的马和他最好的比，用你最好的和他中等的比，用你中等的和他最次的比，那么你虽然失败一次，但一定胜两次。”田忌听了孙膑的计策，果然赢了。
刘邦派韩信攻打赵国，韩信背水设阵，杀了陈余，俘获赵军二十万。韩信的部下原先都认为背水设阵乃兵法上的大忌，就很吃惊，也很怀疑，问韩信：“兵法上说，布阵应该在山林之前，河水之后。现在韩将军背水而胜，为什么呢？”韩信说：“你们虽然读了不少兵书，但没有学到兵法的精髓，没听兵法上说：‘陷之死地而后生，置之亡地而后存’吗？”
【原文】
决策于不仁者险。
【注释】
注曰：不仁之人，幸灾乐祸。
王氏曰：“不仁之人，智无远见；高明若与共谋，必有危亡之险。如唐明皇不用张九龄为相，命杨国忠、李林甫当国。有贤良好人，不肯举荐，恐搀了他权位；用奸谗歹人为心腹耳目，内外成党，闭塞上下，以致禄山作乱，明皇失国，奔于西蜀，国忠死于马嵬坡下。此是决策不仁者，必有凶险之祸。”
【解读】
这里的所谓不仁者，是指没有远见、心地不良的小人。如果把决策的大权交给这样的人，就很危险。这里说的，仍然是用人不当带来的后果。比如唐明皇不用张九龄为宰相，而把国家的大权交给了杨国忠、李林甫这样的奸臣，最后导致国家大乱。
【事例】
清朝光绪皇帝载湉，在上台之初，就图谋变法强国。但因为受制于西太后，不能如愿，就暗中结交袁世凯，想对慈禧太后实行兵谏。但袁世凯叛变告密，致使光绪被囚禁、变法六君子被杀。后来，武昌起义爆发，清朝再次起用袁世凯，但他手握重兵，待机观望，以谋求私利，终于导致清朝的灭亡。
明英宗宠信宦官王振，王振独揽兵权。他擅自做主出兵麓川，劳师数十万，耗费军饷几乎为半个天下，且用了十年的时间，得不偿失。东南刚刚安定，他就请英宗亲自征讨也先。兵部尚书邝禁、侍郎于禁、尚书王直等劝谏，英宗不听，一意孤行。结果，大军刚到土木堡，就打了败仗，英宗成了也先的俘虏。
【原文】
阴计外泄者败。
【注释】
王氏曰：“机若不密，其祸先发；谋事不成，后生凶患。机密之事，不可教一切人知；恐走透消息，反受灾殃，必有败亡之患。”
【解读】
所谓阴计，就是暗中进行的计策或者计划，目的是要出其不意、攻其不备。其计既泄，故人即可知己知彼，明暗易形，强弱易势，所以没有不失败的。
《韩非子》说：事情秘密才能成功，因为泄露机密才失败。
《鬼谷子》说：圣人所拥有的智慧普通人也有，但普通人不能成功的原因是他们不善于运用罢了。谋划没有比保密更难的了，意见没有比全听进去更难的了，事情没有比一定办成更难的了，以上三者俱备，就什么都可以做成了，所以，谋划一定要保密。
【事例】
春秋时，秦穆公派大将孟明偷袭郑国。部队到了延津，被郑国商人弦高发现了。弦高假装是郑国的使者，带着很多酒迎接秦军，说：“我们的君主听说将军的部队要来我们的国家，特意派我到很远的地方来犒劳你们。”孟明就把部队驻扎下来，不再前进。将领们都不理解为什么不前进，孟明说：“我们千里远征，只能出其不意，才能胜利，现在计划已经泄露了，他们肯定也有了准备了。进攻的话防守严密难以攻克，包围的话兵力又不足。”于是，他们在袭击了小国滑之后就返回了秦国。
唐高祖李渊夺取天下之后，长子李建成封为太子，李世民封为秦王，李元吉封为齐王。李建成虽然是太子，但感到李世民功盖天下，很不放心，就联合李元吉谋害他。但阴谋泄露，李世民先发制人，伏兵玄武门，在早朝的时候杀了李建成和李元吉，即位为唐太宗。
【原文】
厚敛薄施者凋。
【注释】
注曰：凋者，削也。文中子曰：“多敛之国，其财必削。”
王氏曰：“秋租、夏税，自有定例；费用浩大，常是不足。多敛民财，重征赋税，必损于民。民为国之根本，本若坚固，其国安宁；百姓失其种养，必有雕残之祸。”
【解读】
厚敛则民穷，民穷则国凋。所以古语云：“穷天下者，天下仇之；危天下者，天下灾之。”
【事例】
秦始皇在位的时候，修长城，筑阿房宫，横征暴敛，穷尽了天下的财力，失去了民心。所以，陈胜、吴广起义，一呼百应，刘邦、项羽也相继造反，三年就灭了秦朝，正如杜牧所说：“亡秦者，秦也。”
明朝和清朝的末年，朝廷用人不当，官吏厚敛于民、骄奢淫逸，使得民穷财尽。于是，内出盗贼，外有侵犯，终于使秦失去了天下。
【原文】
战士贫，游士富者衰。
【注释】
注曰：游士鼓其颊舌，惟幸烟尘之会；战士奋其死力，专捍疆场之虞。富彼贫此，兵势衰矣！
王氏曰：“游说之士，以喉舌而进其身，官高禄重，必富于家；征战之人，舍性命而立其功，名微俸薄，禄难赡其亲。若不存恤战士，重赏三军，军势必衰，后无死战勇敢之士。”
【解读】
中国历史上的游士说客，凭着三寸不烂之舌，游说诸侯、国王，往往朝为布衣、暮即卿相，不费吹灰之力，就可以富贵发达。而那些战场上的普通士兵，不但捐躯流血，还都很贫寒。这样的时代肯定是混乱衰落的时代。
【事例】
战国时期的二百年间，诸侯之间连年战争，相互攻伐。游士说客揣摩君主的心态，不讲仁义，而以利益劝说君主，一旦成功，就封侯拜相，而各国的战士终年征战，苦不堪言。所以，秦国采用张仪的连横之计，谋取天下取得成功的原因之一，也是六国的百姓厌倦了战争，希望生活安定。
【原文】
货赂公行者昧。
【注释】
注曰：私昧公，曲昧直也。
王氏曰：“恩惠无施，仗威权侵吞民利；善政不行，倚势力私事公为。欺诈百姓，变是为非；强取民财，返恶为善。若用贪饕掌国事，必然昏昧法度，废乱纪纲。”
【解读】
行贿受贿，买官卖官，明目张胆、堂而皇之地进行，那么，谄媚奸邪的小人就得志了，政治必然腐败，统治者必然失败。
【事例】
周安王二十三年，田因齐即位为齐国君主，就是齐威王，用邹忌为宰相。当时朝廷里的大臣都说阿这个地方的大夫很贤德，而贬低即墨的大夫，邹忌把这些告诉了威王。威王问他的随从，他们也这么说。威王就悄悄地派人去两地观察治理的情况，并召两个大夫入朝。大臣们也都来了，认为阿大夫必有重赏，而即墨大夫就危险了。威王先召见即墨大夫，说：“自从你到即墨做官以后，毁谤你的话就来了。我派人视察了，你那里开荒种地，人民富裕，官吏也都勤快。你专心治理，不肯谄媚我的左右，所以才遭到毁谤啊，你真是好的地方官。”于是，重赏了他。接着召见阿大夫，说：“自从你到了阿这个地方，好话就来了。我也派人去视察，你那里田地荒芜，人民挨冻受饿，但你贿赂我的左右，结交朝廷的大臣，让他们说你的好话。地方官不好的，没有超过你的了。”就把他放到鼎里烹了，又招来他的左右亲信十多个，都是毁谤即墨大夫的，也都烹了。这样一来，齐国没有人敢行贿了，国家很快就兴盛起来。
清朝后期，政府机构膨胀，官员骄奢淫逸，滥竽充数的人很多。满族官员大部分都不学无术，昏庸无能。咸丰以来，西方列强屡屡侵犯，到光绪年间，有两个满族官员上书言事，其中一个御史奏请起用檀道济为将领，其实，檀道济是南朝宋人，已经死了一千多年了。另一名官员则在上书里说，在日本的东北，有缅甸和越南，日本很害怕他们，请求派人和缅甸、越南联合，夹攻日本。这些荒唐的呈辞一时成为官场上的笑话。
【原文】
闻善忽略，记过不忘者暴。
【注释】
注曰：暴则生怨。
王氏曰：“闻有贤善好人，略时间欢喜；若见忠正才能，暂时敬爱；其有受贤之虚名，而无用人之诚实。施谋善策，不肯依随；忠直良言，不肯听从。然有才能，如无一般；不用善人，必不能为善。齐之以德，广施恩惠；能安其人，行之以政。心量宽大，必容于众；少有过失，常记于心；逞一时之怒性，重责于人，必生怨恨之心。”
【解读】
正确的意见很快就忘了，相反，别人的错误却抓住不放，这不会有好结果。这里讲的是要善于听取好的意见，不能人家说过了就忘。而对于别人的过错，也要宽容，要善于利用他的长处。
【事例】
曹操讨伐南阳的张绣，张绣投降了。但曹操和张绣的婶娘私通，张绣气愤地进攻曹操。曹操受了伤，长子和侄子也都遇害。后来曹操和袁绍作战的时候，贾诩劝张绣投降曹操，说：“有霸王之志的人应该不计私怨，追求更远大的目标。”张绣听了他的话，再次投降了曹操，曹操也不计前仇，对他很宽厚，张绣立了很多战功，被封为侯。
汉献帝的时候，董卓嚣张跋扈，王允联合吕布杀了董卓。在策划这件事情的时候，名士蔡邕在座，他非常吃惊，并很感慨。王允斥责他说：“董卓是国家的大奸臣，几乎亡了汉室。你是君主的臣子，不同仇敌忾，却怀念他对你的好处，还很伤感，这不是和他一样的叛逆吗？”就把蔡邕抓了起来。蔡邕马上表示自己错了，愿意脸上刺字，砍去双脚，写成汉史，很多士大夫都想救他，都不行。太尉马日磾对王允说：“蔡邕旷世奇才，对汉代的史实很熟悉，如果写成历史，肯定是一代大典。他的过错不大，杀了他，不是让人失望吗？”但王允还是杀了蔡邕，马日磾说：“王公大概没有后代了吧！”
原文：“推古验今，所以不惑。”
“推”是“究”和“求”，例如推论、推究、推求。例句有：“推勘妖魔作怪之由，总追究孔丘教人之书多错。”（推勘：审查、细看。由：原因）（《太平天日》）
验：检验。
“推古验今，所以不惑”的意思是：研究讨论古人的经验教训，对照检验我们今天的决策和作为，就不会迷惑失误，给事业带来损害。
历史是一面镜子，“以史为镜，可以知兴替”。历史的镜子里有成功，也有失败；有兴盛，也有衰亡；有秦桧、严嵩、李林甫，也有包拯、岳飞、海刚锋。林林总总，万万千千，说它大则可大至沧海寰宇，家国天下；说它小，则可小到一身进退，一生荣辱。
“因古人之迹，推古人之心，以验方今之事，岂有惑哉？”（《素书·张注》）张商英认为研究古人做过的事情，深刻讨论古人的心得体会，认真总结古人的经验教训，然后把古人的成功经验和正确方法运用到今天的实践当中去，就不会有迷惑和疑虑。
例如秦王朝只经过短短半个世纪就从兴盛走向了衰亡，其中的成功经验和失败教训为历代的政治家和史学家研究、探讨和总结，司马迁在《史记》中秦本纪、秦始皇本纪、商君列传、李斯列传都有讲到秦朝从兴到亡的内容，如果认真研读，就会对秦兴秦亡有一个深入的了解。
西汉早期的政论家贾谊撰写的《过秦论》，对秦帝国从盛转衰而亡有详尽的记载和评议。由于《过秦论》早于《史记》，所以《史记》中的有关秦朝兴亡的内容和评论有许多都来自贾谊的《过秦论》。
前朝的历史由后人来总结和研讨，这是一种必然，因为自己讲自己缺乏客观性，会产生片面追求。总结和研讨前朝历史的目的是要总结前朝的经验，接受前朝的教训，引以为鉴，治理国家。但是，推古如果只限于总结，研究和阅读，而不以为借鉴，是没有任何意义的。
杜牧在《阿房宫赋》中道：“秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。”杜牧的意思是说：秦朝统治者来不及哀叹自己的命运，而只能让后人哀叹它；而后代的人哀叹秦的灭亡，却不以它为前车之鉴，那只能让更后来的人来哀叹它们了。
正如杜牧所言，一朝哀叹一朝，一代哀叹一代，历史就是如此。汉朝的人哀叹秦朝，隋晋的人哀叹汉朝，宋元的人哀叹唐朝，清朝又哀叹明朝，自辛亥革命之后，国人至今仍在哀叹清朝。
虽然哀叹也是必要的，因为哀叹可以起到警示的作用。但哀叹毕竟是消极的，仅仅哀叹是没有用的，因为哀叹不可能产生积极作用。所以杜牧才强调在“哀之”的同时还要“鉴之”，如此才能避免后人“复哀之”。
虽然历史有许多值得“哀叹”的人和事，但同样也存有许多值得“感叹”的人和事，如果后人在“哀叹”的同时，再增添些“感叹”，其“鉴之”效果就会得到大大提升。例如，后人感叹前人的品行，感叹前人的智慧，感叹前人的成就，周而复始，如此这般，一代一代感叹下去，一代一代传承下去，中华民族的伟大复兴就会像一天好雨，万里春风，把中华大地描绘成一幅四时和泰、万象鼎新的美好图景。
如何才能让后人把哀叹变为感叹来加以传承呢？简单地说，就是以前朝的明君贤臣为榜样，以他们的成功经验为镜子，摒私欲、弃恶行、为善举；为国为民、尽职尽责，努力实现政通人和，物阜民安。
这里举两个例子，一个是2000多年前的，一个是200多年前的。
2000多年前的春秋时期，晏婴因为出色的政治才能和外交本领，受到了齐国国君齐景公的信任和重用，命他为齐国宰相。
晏子身为齐国宰相，官高位显，俸禄优厚，但晏子的生活却十分简朴，他每天上朝，坐着一辆破车，驾着一匹劣马，景公看见了就问他：“你拿的俸禄也不少呀，为什么乘这样的破车劣马？”晏子回答说：“有赖于您的恩赐，才使我的家庭和全国老百姓都能得到您的好处。我能吃饱穿暖，有破车劣马，维持生活，对我来说足够了。”
景公听了晏子的话，于心不忍，心想我的宰相怎么能乘这样的车呢？于是派一个名叫梁丘据的官员赠送给晏子一辆诸侯才能乘坐的豪华“轿车”和四匹体壮膘肥的骏马。但晏子依然百般推辞，不肯接受，景公得知以后很不高兴，连忙把晏子叫来对他说：“你不接受车马的话，我也不乘坐马车了。”
晏子赶忙对景公说：“我并不是不接受您赠送的车马，因为我是您指派管理百官的官员，我应该率先垂范，从我做起，带头节俭衣服、饮食的供养，做齐国人民的表率。即使我现在这样做，仍感到做得还不够，担心自己生活奢侈而不能履行我的职责。现在有好车好马，你乘，我也乘，把老百姓放在一边不管不问，我怎么还能去阻止那些过着奢侈生活而不履行自己职责的人？”景公听了晏子话说得有理，气也消了，火也退了，豪车骏马也就不送了。
可事情并未到此结束，一次景公宴请群臣喝酒时，大夫陈桓子对景公说：“请您罚晏子喝酒。”景公莫名其妙，问桓子这是什么缘故？
陈桓子说：“晏子穿着粗布衣服，坐破旧的车子，并驾劣马来上朝，是故意隐瞒君主的恩赐。”
景公认为桓子的话有道理，就要晏子自罚三杯。
晏子被搞得一头雾水，问为什么要他自罚三杯。陈桓子说：“君王赐予卿位使你身份尊贵，赏赐你百万让你家业富足。群臣的爵位没有比你尊贵的，俸禄没有比你优厚的。现在你穿着粗布的衣服，坐旧的车子，并驾劣马来上朝，就是有意隐瞒君主的赏赐，所以罚你的酒。”
听罢桓子一通论议，晏子淡淡一笑，转回身问景公：“请问君王，我是先罚酒再辩解，还是先辩解再罚酒呢？”景公说：“那就先说说再喝酒吧！”
晏子说：“君王你赐予我卿位来使我自身显赫，而我并不是为了显赫而接受它，而是为了执行你的命令；赏赐我百万来使我家业富足，而我并不是为了自身富足而接受它，而是为了疏散你的赏赐给别人。我听说古代臣子有接受丰厚的赏赐却不顾及自家族人的，人们就会追究他的过错；主持事情保守职位但不能胜任的，人们就会追究他的过错。我是这里侍奉君王的官吏，我的父亲兄弟家人，如果有流落乡野田园的，这是我的罪过；在我统领之下，在外地任职的官吏，如果有流窜逃亡的，这是我的罪过；兵器盔甲不完备，战车没修造好，这也是我的罪过，不过乘破车劣马来朝见你，不是我的罪过。”
晏子接着说：“我因君王的赏赐，使我父亲的亲族没有不乘车的，母亲的亲族没有不丰衣足食的，妻子的亲属没有受冻挨饿的，国家贫寒的士人等待我的救助之后才能生火做饭的有数百家，像这样做是隐瞒你的赏赐呢？还是彰显你的赏赐呢？”
听了晏子的一席话后，群臣大为感动，一致称赞晏子是齐国所有官员的表率。
另外，还有一个200多年前的就是王尔烈。
王尔烈是辽阳人，乾隆三十六年（1771）进士，曾任翰林院编修，嘉庆帝的老师，参与纂修《四库全书》。
王尔烈不仅文采好，有“关东才子”之称，而且为官数十年，不贪不腐，不媚不骄，不仅深受嘉庆帝的信任，而且也成为后世为官者的楷模。
有一回王尔烈被任命为江南主考，考试结束，王尔烈返京复旨，谈完公事，嘉庆帝突然问王尔烈家境如何？王尔烈回答说：“几亩薄田，一望春风一望雨；数间草房，半仓农具半仓书。”嘉庆帝早知王尔烈家境贫寒，这时听王尔烈亲口所言，证实不虚。嘉庆帝当时出于何种考虑不得而知，但他当即派给了王尔烈一个与身份和专业并不对口的差事，让他到安徽铜山去铸钱。
王尔烈奉旨去铜山铸钱三年，一日奉诏回京，君臣见面后，嘉庆帝问王尔烈：“这几年怎么样？”王尔烈当即听出了嘉庆的言下之意，他并没有立即回答，而是从长袖里掏出三个铜钱，交给嘉庆。皇帝仔细一看，这几个磨得溜光锃亮的钱都是铸钱的样钱。此时王尔烈才恭恭敬敬对嘉庆说：“老臣除了这三个铜钱，依然是两袖清风，一无所存。”嘉庆帝深知王尔烈是个不敢多贪一文钱的老实人，此时得到了印证，感动之余，封王尔烈为“老实王”。
这一天，王尔烈告老还乡，一支浩浩荡荡的驴驮子队跟随王尔烈从京城出发，看热闹的人站满大街小巷，纷纷议论：“什么老实王，是假的。”“什么两袖清风，早就贪够了。”不多久这话就传到了嘉庆帝的耳朵里，马上下令截查，并招来王尔烈当着满朝文武大臣的面追问：“驮子队装载的是什么东西？”王尔烈回答说：“不过是皇上赏赐给为臣的财物。”嘉庆帝说：“你告老还乡，我所赐不过千两白银，还用得着大队驴驮载吗？”王尔烈不动声色，只好请求查验。经过查实，大家瞠目结舌，原来驴驮子上装载的全是破砖烂瓦，嘉庆帝十分不解，问王尔烈，你告老还乡，带这些破砖烂瓦干什么？王尔烈说：“臣家里只有三间茅屋，回去无栖身之地，为此我拣了些破砖烂瓦，驮回去作盖房之用。”嘉庆帝十分感动，下旨在王尔烈故乡辽阳修了一座翰林府。翰林府盖成之后，王尔烈把正厅作了义学馆，自己则居住在偏房。
讲了两个故事，只是为了说明在历史的镜子里不但有许多阴暗的、血腥的、道德沦丧的人和事，而且还有许多类似于晏子、王尔烈这样为官清正，廉洁自律的达官贵胄。只要我们有心去寻找，就能发现他们的身影；只要我们真心效仿，就能成为圣君贤臣。所以，在以史为镜的时候，不要只看到镜子里丑恶的、负面的、为人所不齿的影子，更要看到那些光鲜的、正面的、为人所敬仰的另一面。
【原文】
所任不可信，所信不可任者浊。
【注释】
注曰：浊，溷也。
王氏曰：“疑而见用怀其惧，而失其善；用而不信竭其力，而尽其诚。既疑休用，既用休疑；疑而重用，必怀忧惧，事不能行。用而不疑，秉公从政，立事成功。”
【解读】
这里讲的依然是用人不疑，疑人不用的道理。任用了人家但又不相信他，对他不放心，或者反过来，虽然信任他，但却不敢放手使用他，都是错误的。
“所任不可信”，是指只看他的才干而不了解或者怀疑他的内心，比如刘邦怀疑韩信但还是用他，最后韩信谋反。“所信不可任”，也指根本不了解他的真实才干却相信他、任用他，比如赵国使用赵括。
【事例】
苏秦在燕国为官的时候，有人到燕王那里说他的坏话，说他反复无常，不值得信赖。苏秦对燕王说：“如果我像尾生那么讲信用，像伯夷那么廉洁，像曾参那么孝顺，再来侍奉您怎么样？”燕王说：“那当然很好啊。”苏秦说：“如果真的那样，我就不能侍奉您了。像曾参那么孝顺，就离不开父母了；像伯夷那么廉洁，就既不做武王的臣子，也不做孤竹国的君主；像尾生那么讲信用，怎么可能到秦国那里夸大燕国和齐国的威风，而取得成功呢？这样的话，你又怎么会用我呢？”
【原文】
牧人以德者集，绳人以刑者散。
【注释】
注曰：刑者，原于道德之意，而恕在其中；是以先王以刑辅德，而非专用刑者也。故曰：“救人以德则集，绳之以刑则散也。”
王氏曰：“教以德义，能安于众；齐以刑罚，必散其民。若将礼、义、廉、耻，化以孝、悌、忠、信，使民自然归集。官无公正之心，吏行贪饕；侥幸户役，频繁聚敛百姓；不行仁道，专以严刑，必然逃散。”
【解读】
以德服人，才能有号召力和凝聚力，才能让人真心归附；相反，只靠严厉的规章和高压的手段，去压服和束缚人，最后只能导致离心离德，人心涣散。不论是治理国家，还是经营管理单位、企业，都是一样的道理。
【事例】
秦朝末年，齐地的王叫田荣，素来没有德行，不得民心。他被项羽打败后，率领残兵败将逃跑了，又接着对百姓敲诈勒索，百姓们忍无可忍，集合起来杀了他。田荣的弟弟田横和他相反，品德高尚，很得民心，当时项羽立田假为齐王，但百姓起来驱逐了田假，拥戴田横为王。后来高祖统一了天下，田横率领五百人跑到海岛上隐居。高祖派使者去征召他，田横既感到高祖的势力无法拒绝，又不甘心做他的臣下，在走到距离洛阳三十里的时候，就自杀了，让使者拿他的头去复命。高祖又派人到海岛上，征召他的部下到洛阳来。大家到了洛阳，听说田横已经死了，都到他的墓上去哭，然后就都自杀了，五百余人无一生还。
汉顺帝汉安元年，派光禄大夫张纲等八人到州郡巡视，以便发现人才、检举贪官污吏，对于二千石以下的官吏，他们有权处置。张纲离开首都不到一里地，叹息说：“豺狼当道，还管狐狸有什么用呢？”当天就毁了车子，回到首都，上书弹劾外戚大将军梁翼十五条大罪。梁翼害怕了，恰好广陵一带的土匪张婴杀了太守，聚众数万，他就推荐张纲做广陵太守。张纲单车赴任，直接到了张婴的军营，晓以大义，让张婴投降、遣散了随众。张纲治理广陵，以身作则，以德服众，人民安居乐业。过了几年，张纲病故，全城的人为他戴孝痛哭。
【原文】
小功不赏，则大功不立；小怨不赦，则大怨必生。
【注释】
王氏曰：“功量大小，赏分轻重；事明理顺，人无不伏。盖功德乃人臣之善恶；赏罚，是国家之纪纲。若小功不赐赏，无人肯立大功。
志高量广，以礼宽恕于人；德尊仁厚，仗义施恩于众人。有小怨不能忍，舍专欲报恨，返招其祸。如张飞心急性燥，人有小过，必以重罚，后被帐下所刺，便是小怨不舍，则大怨必生之患。”
【解读】
人都希望自己的成绩被重视，哪怕是很小的进步，也应该受到鼓励，这样才能做出更大的成绩。另一方面，对别人的小错误应该宽恕、原谅，不该紧紧抓住不放，否则，会招来更大的怨恨。
【事例】
刘敬劝谏高祖刘邦不要去打白登，刘邦不听，还囚禁了他。后来，高祖果然被困在白登。刘邦脱险之后，马上释放了刘敬，向他道歉，还重赏了他。
贞观十九年，唐太宗亲自出征高丽。在攻打安市的战斗中，太宗看见一个身穿白袍的小将，冲锋在前，所向披靡，就招来询问，原来是小将薛仁贵。太宗当即给予嘉奖，提升为游击将军，赐给金帛骏马。薛仁贵很感动，以后立了很多大功。
【原文】
赏不服人，罚不甘心者叛。赏及无功，罚及无罪者酷。
【注释】
注曰：人心不服则叛之也。非所宜加者，酷也。
王氏曰：“施恩以劝善人，设刑以禁恶党。私赏无功，多人不忿；刑罚无罪，众士离心，此乃不共之怨也。赏轻生恨，罚重不共。有功之人，升官不高，赏则轻微，人必生怨。罪轻之人，加以重刑，人必不服。赏罚不明，国之大病；人离必叛，后必灭亡。”
【解读】
赏和罚必须分明、公平。无功而赏不能服人，无罪而罚人不甘心，都会使人产生逆反的心理，导致严重的后果。
【事例】
春秋时，楚平王相信谗言，杀了功臣伍奢及其长子伍尚。伍奢的次子伍子胥逃到了吴国，发誓报复。十九年之后，伍子胥率兵大败楚国。当时楚平王已经死了，伍子胥挖出他的尸体，鞭尸复仇。
明武宗朱厚照性情放荡，宠信小人。钱宁、江彬等人没有尺寸之功，但善于谄媚，带皇帝微服出游，都封了很高的官位。而武宗对朝廷大臣任意侮辱，或罚他们当庭下跪，或当庭杖击，被打死的有十多人，还把忠臣王守仁贬到贵州。于是，没人敢再进谏，使得言路断绝、国事日非、盗贼群起，几个诸侯先后叛乱。
【原文】
听谗而美，闻谏而仇者亡。
【注释】
王氏曰：“君子忠而不佞，小人佞而不忠。听谗言如美味，怒忠正如仇雠，不亡国者，鲜矣！”
【解读】
当领导的最容易犯的过失有三：一是好谀，二是好货，三是好色。英明的领导人可以避免珍宝美色的诱惑，但最难避免的是阿谀奉承。有的领导听到好话和吹捧就高兴，而听到批评和逆耳的箴言就不高兴，甚至记恨人家，这就是失败和灭亡的征兆。
【事例】
商纣王贪恋酒色，荒淫无道。箕子劝谏而被囚禁，比干劝谏而被杀害，忠良都知难而退，使得奸佞满朝。终于武王起兵反对他，诸侯响应，纣王自焚而死，商朝灭亡了。
汉哀帝刘欣，荒淫混乱。尚书仆射郑崇，正直敢言，每次见皇上都穿皮鞋，发出有力的声音，所以，哀帝听到声音就知道郑崇来了，心里特别讨厌他。尚书令赵昌，擅长谄媚，就污蔑郑崇勾结宗族，有阴谋。哀帝就召见郑崇说：“我的门口如同市场，你为什么不许我去市场上逛逛呢？”郑崇说：“我的门口也和市场一样，但我的心和水一样平静。”哀帝痛恨郑崇出言不逊，囚禁了他。最后，郑崇死在了监狱里。
【原文】
能有其有者安，贪人之有者残。
【注释】
注曰：有吾之有，则心逸而身安。
王氏曰：“若能谨守，必无疏失之患；巧计狂徒，后有败坏之殃。如智伯不仁，内起贪饕、夺地之志生，奸绞侮韩魏之君，却被韩魏与赵襄子暗合，返攻杀智伯，各分其地。此是贪人之有，返招败亡之祸。”
【解读】
很多人都不能珍惜自己已经拥有的东西，容易这山望着那山高，认为别人的东西更好。这是人的本性中贪婪的一面使然。但很多时候，那只是一种错觉而已，只有在失去了自己拥有的东西之后，才感到它的可贵，但为时已晚。要记住，珍惜自己所有的，才会一生平安；贪求别人所有的，会反过来伤害自己。
《淮南子》说：圣人珍惜自己的所有，而不奢求自己没有的东西；只追求自己没有的，也会失去已经有的，而完善自己已经拥有的，想要的也会到来。又说：幸福莫过于没有祸患，利益莫过于不丧失。事物都在变化：不损失就是增加，不成功就是有所毁弃，没有得到就是有所伤害，都是很危险的。
【事例】
汉文帝刘恒，一生俭朴，连陵墓都用普通的瓦器修造。所以，历代战乱，汉代的陵墓多被挖掘，唯独汉文帝的陵墓很安全，因为，盗墓者也知道，里面没有值钱的东西。
宋太祖派大将曹彬讨伐蜀国，其国王孟昶投降，太祖把他羁押在汴梁。孟昶死后，他的家产收归朝廷，士兵发现他的尿具用七种宝石制作，异常精致，也收到了宫中。太祖见了说：“连尿具都用七种珠宝制作，那他用什么吃饭呢？奢侈到了这个地步，不灭亡才怪！”就命人把那个尿具砸碎了。
【原文】
怨在不舍小过，患在不预定谋。
【注释】
王氏曰：“君不念旧恶。人有小怨，不能忘舍，常怀恨心；人生疑惧，岂有报效之心？事不从宽，必招怪怨之过。
人无远见之明，必有近忧之事。凡事必先计较、谋筹必胜，然后可行。若不料量，临时无备，仓卒难成。不见利害，事不先谋，返招祸患。人行善政，增长福德；若为恶事，必招祸患。”
【解读】
招人怨恨往往在于不能宽容别人的小过错。凡是人都有自己的优点，也必然有他的缺点。如果当领导的，平时做人处世，对别人无关紧要的小过失、小毛病百般挑剔、吹毛求疵，似乎自己永远正确，那么，就会伤害了别人的自尊心和面子，怨恨不满的情绪也就会随之而产生。所以，待人处世应该常怀宽容之心。
《尚书》说：领导和驾驭众人应该有宽容的胸怀。
祸患是由于没有事先谋划好。所谓：人无远虑、必有近忧。如果在做事之前没有对未来的预测，那么，事情的发展变幻莫测，到了危机出现的时候，就会因为没有准备而只能仓促应付，事情就难以办成。所以，必须记住“凡事预则立”的道理。
【原文】
福在积善，祸在积恶。
【注释】
注曰：善积则致于福，恶积则致于祸；无善无恶，则亦无祸无福矣。
【解读】
幸福是善行的积累，祸患则是恶行的积累。
一个人行善还是作恶，并非总是报应在眼前，它的后果一般常在将来体现出来。孔子说：“一个对别人有恩德的人，其福报是在泽被三代人之后才会消失。”周朝由于文王的先人和子孙累世积德，才会有八百多年的江山；秦始皇以霸道得天下，政权只维持十五年。国家大事是这样，个人、家庭又何尝不是这样呢！
所以，做人做事应该有长远的眼光、大度的胸怀，不能只看眼前，争一时的小利，不顾未来。试看古今中外有大成就的人，无不如此。
《淮南子》说：君子不认为善小不足以为之就不为，小善可以积累成大善；也不认为恶小做了没什么就去做，小恶积累起来就是大恶。羽毛积累起来可以沉船，轻的东西多了也可以压断车轴。所以，君子对小事都很慎重。又说：祸和福都是自己造成的，祸福同门，利害为邻，不是圣人就很难分清。
【原文】
饥在贱农，寒在堕织。
【注释】
王氏曰：“懒惰耕种之家，必受其饥；不勤养织之人，必有其寒。种田、养蚕，皆在于春；春不种养，秋无所收，必有饥寒之患。”
【解读】
百姓饥饿是因为不重视农业生产，不重视农民。百姓冬天寒冷，是因为懒惰，不勤于纺织。衣和食，是天下的命脉，是富强的根本。
【原文】
安在得人，危在失上。
【注释】
王氏曰：“国有善人，则安；朝失贤士，则危。韩信、英布、彭越三人，皆有智谋，霸王不用，皆归汉王；拜韩信为将，英布、彭越为王；运智施谋，灭强秦，而诛暴楚；讨逆招降，以安天下。汉得人，成大功；楚失贤，而丧国。”
【解读】
国家的安定在于善于用人，国家的危机在于用人不当、错失人才。周用姜太公，汉用张良、韩信、英布、彭越，都是得人。项羽不用韩信、英布、彭越，罢黜范增，都是失士。
总之，不论治国，还是经营企业、谋划事业，得到人才就能成功，失去人才就会失败。
原文：“先揆后度，所以应卒。”
“揆”和“度”是同一个意思，《说文解字》解释：“揆，度也。”是指推测和估量。例句有：“临渊揆水，而浅深难知。”（陆机《演连珠》）“度者，分、寸、尺、丈、引也，所以度长短也。”（《汉书·律历志》）
“应卒”的“卒”在这里并不是指兵卒，而是“突然”的意思。例句有：“军旅卒发。”（《后汉书·仲长统传》）
“先揆后度，所以应卒”的意思是说，凡成大事者，在事情尚未发生之前对事情的走向和结果都要认真评估，然后作出预测和判断。揆情度势，先谋后动，对每一种可能发生的情况，都在事前想好应对策略，防患于未然。一旦事情发生逆转，由于有了思想准备和应对措施，所以也能从容自如，不至于手足无措，无所适从。
“先揆后度”，大多是应用在军事行动上。用兵打仗关系到国家的生死存亡，所以《孙子兵法》特别强调有战争主导权的国君将帅对待战争要“非利不动，非得不用，非危不战。主不可以怒而兴师，将不可以愠而致战。合于利而动，不合于利而止。怒可以复喜，愠可以复悦；亡国不可以复存，死者不可以复生。故明君慎之，良将警之，此安国全军之道也。”（《孙子兵法·火攻篇》）孙子的意思很清楚，就是没有利不要行动，没有取胜的把握不要用兵，不到危急关头不要开战。国君不可因一时愤怒而发动战争，将帅不可因一时愤懑而出阵求战。符合国家利益才用兵，不符合国家利益就停止。愤怒可以重新变为欢喜，愤懑可以重新转为高兴；但是国家灭亡了就不能复存，人死了也不能复生，所以对待战争，明智的国君应该慎重，贤良的将帅应该警惕，这是安定国家、保全军队的根本道理。
与此同时，孙子还要求战争双方都要在战争之先对能否赢得战争的七个条件：即“主孰有道？将孰有能？天地孰得？法令孰行？兵众孰强？士卒孰练？赏罚孰明？”（《孙子兵法·始计篇》）进行测评，然后根据敌我双方态势、兵力部署、物资保障、自然条件、战略目的和战术应用等诸方面进行认真分析研判，先揆后度，达到知己知彼，百战不殆。
《左传》记载，公元前638年，邻近晋国的一个小国邾国（现山东枣庄附近），因为部分国土被鲁国占领的原因，出兵攻打鲁国，鲁国国君僖公根本瞧不起邾国，不做任何准备就准备出兵抵抗。大臣臧文仲说：“一个国家不论大小，都不可以轻视它。如果没有充分的准备，即使是国家再大，人口再多，也是不可以仗恃的。《诗》上说：‘遇事要小心谨慎，要有恐惧感，如同面临深渊，如同踏上薄冰。’《诗》上还说：‘警惕啊，警惕啊！天道是光明无私的，得到天道不容易啊！’先王有那么美好的德行，还没有不害怕的时候，也没有很容易就能做到的事情，何况我们现在还仅仅是一个小国呢？君王不要认为邾国弱小，连黄蜂、蝎子都有毒，更何况是一个国家呢？”
臧文仲要求僖公对邾国的进犯要高度重视，在用兵之前要预先做一些调查、研究、预测和估算，然后制订切实可行的作战方案，尽力做到在战斗过程中能够进可以攻，退可以守，确保战役万无一失。
僖公恃物自傲，有恃无恐，一意孤行，根本不把文仲的谏言当作一回事，认为是过于谨慎，简直是多此一举。然后亲自率军还击邾军，八月丁未日，僖公和邾国军队在鲁国一个叫升陉的地方开战，结果鲁军大败，邾军在战斗中缴获了僖公的头盔，并把它悬挂在邾国的鱼门上。
实践证明，“先揆后度”不仅应用在军事上能以较小的代价换取较大的胜利，如果应用在政治、经济、外交等领域同样也能取得良好的成效。例如制定一项新的方针政策，推行一个新的法律规定，事先都要进行可行性研究，经过分析评估，对有利条件和不利因素进行充分论证，然后反复修订，以便新政出台后能顺利实施。又如计划新上一个项目工程，事先也要对该项目的投入和产出作出估算，盈利能力作出预测，严格禁止“上马”未经科学论证的“长官意志”工程，避免投资失误，造成损失。
世事难料，为了增强自身的应变能力和自我保护意识，不仅要通达人情世故，而且要明白事理常规，揆其得失，度其可否。“料事于未行之先，应机于仓卒之际，先能料量眼前事务，后有定度所行事体。”（《素书·王氏注》）
例如：为官者能在贪污第一笔钱款，收受第一次贿赂的时候，能够揆情度理，想到“要想人不知，除非己莫为”的古训，意识到事情终归会败露，结果会罢官、坐牢、杀头，最终落得个妻离子散，家破人亡，而此时若能幡然醒悟，就此收手，也可落得个犯罪中止而从轻发落；即便是贪污受贿，腐败堕落，成为贪官，如若能在案发之前放弃侥幸心理，认识到“苦海无边，回头是岸”而投案自首，也能被认定有“自首”情节而得到从宽处理。
又如：在特殊情况下，为了保证自身安全和善始善终，当事者更要头脑清醒、认清形势、提前算计、妥加安排，然后实行，如此才能排除隐患，避免差错，达到稳操胜券，万无一失。
王翦是秦始皇手下的一员战将，曾为秦国战胜赵国，平定燕国，降服魏国立下汗马功劳。
当时秦国有一个年轻将领李信，作战勇敢，曾率领几千士兵活捉了燕国太子姬丹，受到秦始皇的信任和重用。
秦始皇想攻占楚国，就问李信需要多少军队，年少气盛的李信回答说：“不超过二十万人。”秦始皇又问王翦需要多少军队，王翦说：“非六十万人不可。”秦始皇说：“王将军老了，为什么这么胆怯！李将军果断勇敢，他的话是对的。”于是派李信和蒙恬率领二十万兵马南下攻打楚国。王翦的话没有被采纳，就托病告老回到老家频阳（陕西富平县境内）休养。李信和蒙恬在伐楚战役初期进展比较顺利，攻占平舆和寝丘之后，又直下鄢邑和郢邑两城，正当李信和蒙恬乘胜前进，东西并进，准备在城父（安徽亳州）会师之际，项伯率领的楚军紧随秦军之后，连续三天三夜没有停息，终于大败秦军，攻下两个堡垒，杀死七个都慰。
秦始皇得到消息后，愤怒异常，为了挽回败局，亲自到频阳当面向王翦道歉：“我因为没有采纳将军的意见，李信果然使秦军受辱。现在听说楚军天天向西挺进，将军你虽然有病，难道忍心不管我吗？”王翦推脱道：“老臣体弱多病，脑子糊涂，希望大王另选良将。”秦始皇再次劝说：“好了，将军不要再推辞了！”王翦说：“大王如果一定要任用我，那就非六十万人不可。”秦始皇同意了王翦的要求，在王翦率军出发时，亲自送到灞上。临别之际，王翦请求秦始皇赏赐他良田、住宅、园林、池塘等。秦始皇说：“将军你放心去吧，难道你还担心贫穷吗？”王翦说：“作为大王的将军，即使有功劳，终究也难得封侯，所以趁着大王信任我的时候，我也及时请求些园林、池塘作为子孙的产业罢了。”听罢，秦始皇大笑不止，答应了王翦的请求。
王翦率兵到了关口以后，又五次派使者回朝请求秦始皇兑现赏赐的承诺。此时有人对王翦说：“将军如此追求赏赐，也太过分了吧。”王翦严肃地说：“不对，秦王粗暴而不信任人，现在倾尽秦国的军队全部交给了我，如果我不多请求田地住宅作为子孙的产业，让秦王认为我没有野心，以此来稳固自己，难道还要让秦王来怀疑我吗？”
王翦是聪明的，他在领兵出征前就为自己谋好了后退之路。他知道，自从秦始皇把六十万大军交给他之后，秦始皇已经不再担忧楚军的进犯，进而担忧的是他王翦会不会反叛。所以他要让秦始皇放心，让秦始皇知道自己没有野心，也不会反叛，自己所追求的不过是一座住宅、几亩良田、些许园林和池塘罢了。
《素书》关于“先揆后度，所以应卒。”的意思是，身居上位的执政者，无论是在治国理政过程中，还是在为了维护自身权益的事情上，事先都要有所预测和判断，事后也要作出评估和总结，以便从中找出问题、不足和差距，然后进行修复和完善，以应对突然发生的情势和变故。
【原文】
富在迎来，贫在弃时。
【注释】
注曰：唐尧之节俭，李悝之尽地利，越王勾践之十年生聚，汉之平淮，皆所以迎来之术也。
王氏曰：“富起于勤俭，时未至，而可预办。谨身节用，营运生财之道，其家必富，不失其所。贫生于怠惰，好奢纵欲，不务其本，家道必贫，失其时也。”
【解读】
富裕在于有长远的打算，着眼于未来；贫穷是因为不善于把握时机，抓不住机遇。尧提倡节俭，魏国的李悝变法，越王勾践十年生养积累，都是着眼于将来的谋略。
所以，富与贫的道理还是在于眼光和努力。脚踏实地，勤勤恳恳，就可以致富，而懒惰奢侈，不务正业，必然贫困。
【原文】
上无常躁，下多疑心。
【注释】
注曰：躁静无常，喜怒不测；群情猜惧，莫能自安。
王氏曰：“喜怒不常，言无诚信；心不忠正，赏罚不明。所行无定准之法，语言无忠信之诚。人生疑怨，事业难成。”
【解读】
做领导的做事没有准则，变化无常，不讲操守，下面的人就产生疑心。
《左传》说：在上面的没有一定之规，在下面的就无所适从，这是产生疑惑和混乱的根源。
所谓：上行下效，上有好者，下必甚焉。所以，大到国家的治理，小到企业、单位的管理，当领导的都应该注意自己的言行举止，稳重谨慎，要为下面的人树立好的榜样，而不能随便轻浮、朝令夕改。
老子说：厚重是轻率的根本，安静是躁动的主帅，因此君子每天行走，都离不开载重的车辆，虽然过着华丽的生活，却处之泰然。为什么作为大国的君主，治理天下却轻率躁动呢？轻率就失去了根本，躁动就失去了主体。
【原文】
轻上生罪，侮下无亲。
【注释】
注曰：轻上无礼，侮下无恩。
王氏曰：“承应君王，当志诚恭敬；若生轻慢，必受其责。安抚士民，可施深恩、厚惠；侵慢于人，必招其怨。轻篾于上，自得其罪；欺罔于人，必不相亲。”
【解读】
对待上司或者上级要尊重，轻视或者不尊重他们对自己没有好处。做领导或者上级的，也要尊重属下的人格，不能有欺侮或慢待的言行。领导和下属之间都应该以平等和理解的心态对待彼此。能做领导的人，自然有他的长处，他的地位也需要受到尊重；做下属的，也不一定久居人下，也有自己的人格和才能。
轻视领导就失去了礼节，慢待下属就失去了恩惠。没了礼节就产生恶感，而没了恩惠也就没人亲近。
所以，上下之道，要遵循一定的规则和礼节。
【原文】
近臣不重，远臣轻之。
【注释】
王氏曰：“君不圣明，礼衰、法乱；臣不匡政，其国危亡。君王不能修德行政，大臣无谨惧之心；公卿失尊敬之礼，边起轻慢之心。近不奉王命，远不尊朝廷；君上者，须要知之。”
【解读】
这里有两层含义。其一是说中央领导人身边的大臣如果得不到信任、重用，远离中央的地方官吏也会看不起他们。这样一来，中央的高官就没有威信，就不好办事。所以，中央的领导要敢于用人。齐桓公放权于管仲，称霸一世；刘玄德委政于孔明，终成鼎立；唐太宗以魏征为鉴，才有贞观之治……这都是历史的明证。
另一层含义是相反的，是说中央领导身边的大臣如果不尊重中央政府，那么地方的领导就会对中央政府产生轻视的心理；中央的大臣不执行中央的政策指示，地方上就更不尊重中央政府了。这样一来，中央政府就失去了威信。
【原文】
自疑不信人，自信不疑人。
【注释】
注曰：暗也。明也。
王氏曰：“自起疑心，不信忠直良言，是为昏暗；己若诚信，必不疑于贤人，是为聪明。”
【解读】
没有自信的人，对自己都疑神疑鬼，就不可能相信别人，也听不进人家的忠告良言，这就是昏庸糊涂；有自信的人，绝不会轻易怀疑别人。
自疑同时又怀疑他人，是由于对局势看不清、情况摸不透，没有把握；自信还能相信别人，是由于全局在胸，先机在手，胜算在握。
【原文】
枉士无直友。
【注释】
王氏曰：“谄曲、奸邪之人，必无志诚之友。”
【解读】
所谓：物以类聚，人以群分。喜欢阿谀谄媚、行事奸邪的小人，就不会有真诚善良的朋友。做领导的喜欢听好话，就自然会有吹捧奉承之徒来接近他；喜欢美色，就自然有人投其所好，送来美女。
所以，要交到真诚的朋友，有忠心的下属，自己首先应该做人正直。
【原文】
曲上无直下。
【注释】
注曰：元帝之臣则弘恭、石显是也。
王氏曰：“不仁无道之君，下无直谏之士。士无良友，不能立身；君无贤相，必遭危亡。”
【解读】
常言说：“上有所好，下有所效。”居高位者品德不端，邪癖放浪，身边就会聚集投其所好的奸佞小人或臭味相同的怪诞之徒。楚王好细腰，国人尽饿死；汉元帝庸弱无能，才导致弘恭、石显这两个奸宦专权误国；宋徽宗爱踢球，因重用高俅而客死他乡；唐敬宗的宰相李逢吉死党有八人，另有八人为其附庸，凡有求于他的，必先通过这十六人，故被称为“八关”、“十六子”……一部中国历史，如此类事例，俯拾皆是。
所以，不讲仁义、没有德行的领导，就没有敢说真话的部下。人没有好朋友的帮助，不能立身于天下；做领导的没有贤德的部下，也一定会失败。
【原文】
危国无贤人，乱政无善人。
【注释】
注曰：非无贤人、善人，不能用故也。
王氏曰：“谗人当权，恃奸邪害忠良，其国必危。君子在野，无名位，不能行政；若得贤明之士，辅君行政，岂有危亡之患？纵仁善之人，不在其位，难以匡政、直言。君不圣明，其政必乱。”
【解读】
在危机四伏、动荡不安的国家，找不到德才兼备的贤人；在政治腐败、治理混乱的国家，没有善良的人。不是说真的没有贤人和善人，而是因为在那样的局面和社会风气之下，奸人和小人才吃得开；善良的人不愿意同流合污，必然受到迫害，真正有才干的人也不会受到重用，所以，只能选择逃避了。
【事例】
当年孔子想去晋国实现他的政治理想，他和弟子们已经走到了晋国边境的黄河之滨，听到赵简子杀了辅佐他的贤大夫鸣犊，于是取消了投靠赵简子的计划。
所以，从人才的流向，就可以看出一个国家的兴亡。孔子说：有智慧道德的人，首先要回避动荡不安的时代，其次要远离祸乱危险的地域，再次是避开女色的诱惑，最后是回避流言四起的场所。这是中国古代知识分子自我保护的经验之谈。
【原文】
爱人深者求贤急，乐得贤者养人厚。
【注释】
注曰：人不能自爱，待贤而爱之；人不能自养，待贤而养之。
王氏曰：“若要治国安民，必得贤臣良相。如周公摄政辅佐成王，或梳头、吃饭其间，闻有宾至，三遍握发，三番吐哺，以待迎之。欲要成就国家大事，如周公忧国、爱贤，好名至今传说。
聚人必须恩义，养贤必以重禄；恩义聚人，遇危难舍命相报。重禄养贤，辄国事必行中正。如孟尝君养三千客，内有鸡鸣狗盗者，皆恭养、敬重。于他后遇患难，狗盗秦国孤裘，鸡鸣函谷关下，身得免难，还于本国。孟尝君能养贤，至今传说。”
【解读】
这里讲的依然是人才对于事业的重要。做领导的，不但要有求贤若渴之心，而且要有厚禄高薪养才之意。
只要是人才，他的才干必然不同于普通人，他的要求也自然不能和普通人一样对待，没有优厚的待遇，留不住人才。
《吕氏春秋》说：最高明的人发现人才，中等的人善于做事，最差的人才着眼于发财。得到十匹好马不如得到一个伯乐，得到十把宝剑，不如得到一个高明的铸剑人，得地千里，不如得到一个圣人。
【事例】
秦穆公要称霸的时候，繇余来自戎，百里溪来自宛，蹇叔来自宋。正是这些人才的帮助，才为秦国称霸的建立和后来的统一奠定了基础。
【原文】
国将霸者士皆归。
【注释】
赵杀鸣犊，故夫子临河而返。
【解读】
国家有了称霸的迹象和打算的时候，有才能的人就争相来归附。因为当一个国家处在上升过程中时，需要大批的人才，而那些有才能的人看见了建功立业、施展抱负的机会，就会前来投奔。所以，在历史上，每个处于兴盛中的国家，无一不人才辈出，群星灿烂。
《吕氏春秋》说：土地从属于城市，城市从属于人民，人民从属于贤者。
【事例】
战国时齐国的孟尝君、楚国的春申君都以养士而闻名，而他们养的宾士都在关键时刻发挥了重要的作用。
原文：“设变致权，所以解结。”
设：如果，假如。
“权”在这里不能理解为“权力”，而应作“权宜”讲。例句有：“智必知权。”（柳宗元《断刑论》）
“结”是绳结，在这里是指“问题”或“矛盾”，例句有：“天下事有不可知，犹结有不可解也。”（王充《论衡·实知》）
“设变致权，所以解结”这句话的意思是：当情况发生变化，可以采用权宜之计，通过变通的方法解除危急，解决问题，化解矛盾。
“设变致权”一词经过历史的演变，从明朝冯梦龙《醒世恒言》中的“达权知变”，到清朝文康《儿女英雄传》中“通权达变”，历经2000多年。不过无论是“设变致权”“达权知变”，还是“通权达变”，其中心意思都是不要认死理，固执呆板，一条道走到黑，撞了南墙还不知道回头，而是要根据客观情况的变化，懂得变通，不墨守成规。
随机应变，“设变致权”是机动灵活的战术原则，是智慧的表现，它可以把看似不能变为可能，看似不行变为可行，看似不通变为可通，有效提高事情的成功率和满意度。
但是，通权达变，要懂得变通是有条件的，这个条件就是要坚守原则的底线，不能胡乱作为。在正常情况下，不能以“设变”“致变”为名，违反法律政策的规定，强词夺理，随心所欲，甚至把比钢还硬的法律法规在“通权达变”的外衣掩护下，变成为某些官员手中的“橡皮泥”，要它圆就圆，要它扁就扁；甚至用所谓“变通”为自己的错误进行辩解。
那么在什么情况下适应“通权达变”，也就是《素书》中的“设变致权”呢？在实践中，一般有以下三种情况适应于“通权达变”。
第一，修补错误。由于原先的决策部署因为情况不明，考虑不周，指挥不当，或者情况有变等原因造成被动，出现非常情况，如不及时作出改变和调整，就会发生严重后果，所以决策者此时必须准确判断情势，因地制宜，灵活机动，随机应变，采用变通的方法，转危为安。
1935年初，红军长征到达遵义后的下一步行动计划是冲出贵州进入四川，在泸州和宜宾之间北渡长江，然后跨越四川东部，与位于川陕边界的红四方面军会合。
赤水县城位于贵州的西北角，坐落在川贵边界线上，是红军从黔北进入川南的必经之路。由于川军早有准备，红一、红九军团攻击赤水县城失利，红军官兵伤亡很大，被迫撤出战斗。
由于川军的猛烈阻击，中央红军各部没有完成中革军委的作战任务，周恩来、朱德、毛泽东心情十分沉重。为了打通北渡长江通道，中革军委决定集中优势兵力在土城附近与川军决战。令人遗憾的是，中革军委对敌情判断有误，攻击受挫，伤亡惨重，土城战役再打下去凶多吉少。此时，毛泽东建议为了保存实力，应放弃北渡长江计划，立即撤离战场，西渡赤水河，向川南古蔺方向前进。
土城战役失利后，毛泽东意识到在敌强我弱的情势下，决战是错误的，仍然必须坚持灵活机动的作战原则，所以当即决定改北渡赤水为西渡赤水，暂时摆脱了敌人，挽救了红军。
愚蠢与明智的根本区别在于前者是冥顽固执，逞性妄为；而后者则是思想敏锐，通权达变。所以说，毛泽东是明智的。他在急切中的“设变致权”，避免了中央红军全军覆没的后果。
第二，身处逆境。在逆境之中，既要求得生存，以图后事，又不能失节，这就需要“设变致权”。无论是国君还是大臣，平日里居高临下，趾高气扬，一旦受到挫折，受到委屈的时候要学会忍耐，懂得蛰伏，因为隐忍不发，以图后事也是一种变通。就像越王勾践那样，当被困会稽山时，他有多种选择，一是慷慨赴死，二是自杀身亡。这样虽然保持了名节，解脱了自己，但这个国家怎么办？这个国家的人民怎么办？所以他接受了范蠡的计谋，甘愿被俘为仆，忍辱含羞等候时机。当夫差同意释放他回国以后，他卧薪尝胆，励精图治，终于击败吴国，报了丧国之辱。
这里要特别强调的是，勾践的委曲求全是以屈求伸，达到“克己复礼”，实现复国报仇。这与投敌变节、认贼作父、卖国求荣是有本质区别的。勾践被俘，在受到百般屈辱的情况下，他并没有为了苟且偷生、贪图荣华富贵而屈膝投降，出卖国家，出卖人民，助纣为虐。勾践的屈辱为奴只是他为了“报仇复国”所采取的权宜之计。
《史记·周本纪》记载：西伯侯姬昌（后来的周文王）遭到崇侯虎陷害，被纣王囚禁在羑里（河南汤阴县附近）。西伯侯国内的大臣们十分焦急，这时有人主张发兵讨伐，武力营救；也有人提议组织小部队劫狱。但大臣闳夭等人认为，以上两种做法并不稳妥，不但救不了西伯侯，反而会激怒纣王，将西伯侯杀害。经过谋划，他们最终决定派人收买纣王身边的宠臣费仲，给纣王送去了美女骏马。纣王收到“礼物”非常高兴，不仅赦免了姬昌，还赐给他弓箭斧钺，同时还告诉姬昌：“告你状的是崇侯虎。”闳夭等人为了营救姬昌，他们并没有发兵讨伐，也没有组织小部队劫狱，而是采用“压制怒火、讨好纣王”的权宜之计，成功地将西伯侯姬昌从监牢里救了出来，这样做，实际上也是“通权达变”的一种。
第三，临场处置。兵法上有“将在外，君命有所不受”，什么意思？就是将领率军远征作战，敌情我情瞬息万变，但由于交通不便、通信不畅等客观原因，向君王请示汇报，等待命令就会造成贻误战机和自身伤亡的严重后果。这时，统兵将领可以在没有君王命令，甚至有违君王命令的情况下，当机立断，见机行事，临场决策，这种“君命不受”的临场处置不仅是对将帅作战能力的考验，同时也是对将帅在瞬息万变的战斗过程中的战术运用的考验。更是对领兵将帅并不循规蹈矩、墨守成规，而是机动灵活，敌变我变，随机应变，始终掌握战场主动权的考验。
除了战场以外，在日常生活中遇到的突然情况和突发事件，也要能突破禁忌，设变致权，随机应变。
例如有人问孟子，男女授受不亲，这是礼制规定的吗？孟子回答，是礼制的规定。又有人问，要是自己的嫂嫂掉进河里，那么，是不是要下河用手去救援她上岸呢？孟子说：“嫂溺不援，是豺狼也。男女授受不亲，礼也；嫂溺，援之以手、权也。”（《孟子·离娄上》）孟子认为，自己的嫂嫂掉进河里而不用手去援救，这是豺狼的行为；男女之间不亲手递接东西，这是礼制的规定；自己的嫂嫂掉进河里，可以直接用手去拉她上岸，这是变通的方法。
世上万物都不是一成不变的。不认死理，特殊的事情特殊处理，这就需要懂得权变，懂得变通，然后把不能变为能，把不行变为行，把坏变为好，把败变为胜，把输变为赢，如此就能实现《素书》关于“所以解结”的目的和要求。
【原文】
邦将亡者贤先避。
【注释】
注曰：若微子去商，仲尼去鲁是也。
【解读】
和上面的情形相反，一个国家正在走下坡路的、将要灭亡的话，贤明的人将纷纷逃离故园，避难他乡。正在衰败中的国家，真正的人才都得不到重视和使用，奸臣当道，小人横行，他们只有选择离开或者装糊涂了。所以，历史上正在走向灭亡的国家，大都人才凋零。
【事例】
魏晋南北朝的时候，许多才识之士，或遁入空门，成了一代高僧，或隐逸山林，自甘清贫。诸葛亮说：“苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。”这句话充分表达了乱世时贤德之士的心态。孔子说的“危邦不入，乱邦不居”也是这个意思。
【原文】
地薄者，大物不产；水浅者，大鱼不游；树秃者，大禽不栖；林疏者，大兽不居。
【注释】
注曰：此四者，以明人之浅之道德；国之浅则无忠贤也。
王氏曰：“地不肥厚，不能生长万物；沟渠浅窄，难以游于鲸鳌。君王量窄，不容正直忠良；不遇明主，岂肯尽心于朝。
高鸟相林而栖，避害求安；贤臣择主而佐，立事成名。树无枝叶，大鸟难巢；林若稀疏，虎狼不居。君王心志不宽，仁义不广，智谋之人，必不相助。”
【解读】
这里继续引申吸引人才的道理：如果做领导的自身无德无才，气量狭窄，就无法吸引人才，有了人才也不会利用。正如：土壤不肥沃，生产不出甘美之物；水浅的地方，游不来大鱼；没有枝叶的树木，引不来大鸟；树林不茂盛，藏不住虎狼之类的大野兽。
【原文】
山峭者崩，泽满者溢。
【注释】
注曰：此二者，明过高、过满之戒也。
王氏曰：“山峰高峻，根不坚固，必然崩倒。君王身居高位，掌立天下，不能修仁行政，无贤相助，后有败国、亡身之患。
池塘浅小，必无江海之量；沟渠窄狭，不能容于众流。君王治国心量不宽，恩德不广，难以成立大事。”
【解读】
山太高了容易崩裂，水太满了容易外溢。这里的意思是，做人不能骄傲自满，应该谦虚为怀。
骄傲的人气量狭小，谦虚的人恢弘大度。所谓“满招损、谦受益”。当人处在危难困苦之时，大多数人会警策奋发、励精图治；一旦发达，便放纵骄横。因此古今英雄，善始者多，善终者少；创业者众，守成者鲜。这也是人性之常有的弱点。
《淮南子》说：物盛则衰，乐极则悲，日中而移，月盈而亏。所以，聪明睿智的人应该谦虚，多闻善辩的人应该知道自己的无知，勇敢而有毅力的人应该知道有所畏惧，富贵的人应该节俭，德施天下的人应该礼让。如果违反了以上五个方面就有危险。
【事例】
让吴国称霸诸侯的是夫差，让吴国灭亡的也是夫差；文种的智慧，可以辅助弱小的越国使之强大，但不能保全自己；苏秦的智谋，可以挂六国的相印，抵制强大的秦国，但后来却使自己死于非命。原因都在于他们在功成之后自满了。
【原文】
弃玉取石者盲。
【注释】
注曰：有目与无目同。
王氏曰：“虽有重宝之心，不能分拣玉石；然有用人之志，无智别辨贤愚。商人探宝，弃美玉而取顽石，空废其力，不富于家。君王求士，远贤良而用谗佞；枉费其禄，不利于国。贤愚不辨，玉石不分；虽然有眼，则如盲暗。”
【解读】
抛弃美玉，怀抱顽石的，实在是有眼无珠的瞎子。虽然有用人的打算，但不能区分人才的高下优劣，甚至宠信奸佞而远离贤臣，这就和扔了美玉、留下顽石一样的愚昧无知。
【事例】
历史上这样的事例不胜枚举，如楚怀王罢黜屈原，而任用靳尚；宋高宗罢黜李纲而任用秦桧，都是用奸而不用贤，最终导致国破家亡。所以，做领导的，在用人之前，必须先知人、识人，看清人的本质和真相。
【原文】
羊质虎皮者辱。
【注释】
注曰：有表无里，与无表同。
王氏曰：“羊披大虫之皮，假做虎的威势，遇草却食；然似虎之形，不改羊之性。人倚官府之势，施威于民；见利却贪，虽妆君子模样，不改小人非为。羊食其草，忘披虎皮之威。人贪其利，废乱官府之法，识破所行谲诈，返受其殃，必招损己、辱身之祸。”
【解读】
本来是羊，却披上一张虎皮，装出老虎的威严，但伪装迟早会揭穿。这里的意思紧接上文，就是要善于观察人，不能被人的外表所迷惑。有些人善于伪装，外表冠冕堂皇，但内心是虚弱的，所谓色厉内荏是也；有些人样子像谦谦君子，满口的仁义道德，但行为却改不了小人的猥琐和卑鄙，因为人的本性难以改变。
【事例】
三国时的袁绍一开始似乎雄心万丈，名气很大，他还企图假借陈琳的名望给自己贴金，蒙了不少人，但最终还是敌不过曹操。唐朝的徐敬业借重骆宾王的文章号召天下讨伐武则天，最终也没什么成就。原因在于，他们的名声虽然很大，但本事和谋略不行。
【原文】
衣不举领者倒。
【注释】
注曰：当上而下。
王氏曰：“衣无领袖，举不能齐；国无纪纲，法不能正。衣服不提领袖，倒乱难穿；君王不任大臣，纪纲不立，法度不行，何以治国安民？”
【解读】
这里有两层含义：其一是说，做事情要有章法，讲规矩，不能乱来，就像穿衣服的时候，应该让领子在上，如果把领子弄到下面，就穿乱套了。同样的道理，治理国家、经营企业也要有规则、有法度，分清上下先后，才会秩序井然、有条有理。
其二是说，做事情应该分清主次，区别纲目，抓住中心和关键。领子就是衣服的纲，抓住了领子衣服才齐整，所谓纲举目张，不能眉毛胡子一把抓。
《鬼谷子》说：做事情成功的关键在于控制别人，而不能被人家控制；控制人就要掌握权力，被人控制就失去了命脉。
《韩非子》说：救火的时候，如果领导一个人拿着水壶去救火的话力量很小，但如果他拿着鞭子驱使人就可能有一万人来救火。
《淮南子》说：虽然占据了优势的人，他所拥有的看上去不多，但实际上却很多；他所持守的很简单，但所控制的范围却很广阔。所以，一根木头可以支撑起一个千钧重的屋子，不足五寸的钥匙可以打开厚重的城门。这和材料的大小没关系，是因为所处的地位关键啊。
【事例】
穰苴做齐国将军的时候，杀了怕死的贾庄，军威大振。管仲做齐国的宰相，首先开辟盐田让百姓致富。商鞅在秦国变法，在集市上以扛木头树立威信。高祖刘邦进入咸阳的时候，首先约法三章，安定民心。诸葛亮治理蜀国，首先严明法制。这些人都是在千头万绪之中，抓住了关键，所以，让政策很快就见了成效。
【原文】
走不视地者颠。
【注释】
注曰：当下而上。
王氏曰：“举步先观其地，为事先详其理。行走之时，不看田地高低，必然难行；处事不料理顺与不顺，事之合与不合；逞自恃之性而为，必有差错之过。”
【解读】
这里也有两层含义。其一是，走路的时候，眼不看地，而是仰面望天，没有不栽跟头的。这句话是说应该看下面的时候，就不应该看上面，上下的顺序不能颠倒了。其二是，做事情应该脚踏实地，早打基础，早做谋划，扎扎实实做人，认认真真做事，才能无往而不胜。
《淮南子》说：成就一件事情很难，失败很容易；建立好名声很难，而毁了自己很容易。千里长堤，可以毁于小小的蝼蚁，很大的屋宇可以被烟囱里的火焚烧。所以，尧告诫自己：战战兢兢，日慎一日。
【原文】
柱弱者屋坏，辅弱者国倾。
【注释】
注曰：才不胜任，谓之弱。
王氏曰：“屋无坚柱，房宇歪斜；朝无贤相，其国危亡。梁柱朽烂，房屋崩倒；贤臣疏远，家国倾乱。”
【解读】
房子的梁柱不坚固，房子就容易毁坏。辅佐国家的大臣软弱无能，国家就会衰败倾覆。这里强调的，还是人才对于国家或者事业的重要性。
《易经》说：德行很薄位置却很尊贵、智慧不够图谋却很大、力量不大负担却很沉重，这种人没有不失败的。
《管子》说：大木头不能放到薄墙上。
【事例】
春秋时的卫灵公荒淫无道，但诸侯不敢去攻打他，为什么呢？孔子说：“是因为他有人才啊，仲叔圉负责外交，祝鮀负责宗庙，王孙贾负责军队，有这些人帮助他，谁敢打他啊？”同样，称霸春秋的齐桓公也不是一个十分贤德的明君，只是由于管仲的才干和谋略才使他得以称霸。管仲一死，齐国大乱，桓公横尸数月，蛆虫满地，都无人安葬。伍子胥辅吴，吴国灭越败楚，威震中原，子胥一死，吴国亦亡。这又从反面证明将相乃君王之左膀右臂，将相强则国亦强。将相无能，国家怎么可能强大呢？
【原文】
足寒伤心，人怨伤国。
【注释】
注曰：夫中和之气，生于足，而流于四肢，而心为之君，气和则天君乐，气乖则天君伤矣。
王氏曰：“寒食之灾皆起于下。若人足冷，必伤于心；心伤于寒，后有丧身之患。民为邦本，本固邦宁；百姓安乐，各居本业，国无危困之难。差役频繁，民失其所；人生怨离之心，必伤其国。”
【解读】
脚底下寒冷就会伤害全身心；老百姓有了怨恨之心，国家就要衰败了。
中医的理论，人感应天地之气最直接的部位是脚，因为双脚天天与大地接触。地气是通过脚流注全身的，人若中气充和，则身心安泰；中气不足，则易受伤害。脚之于人，犹民之于君。人无脚不立，国无民不成。足为人之根，民为国之本。可惜人们往往尊贵其头面、轻慢其手足，就像昏君尊贵其权势、轻慢其臣民一样。
【事例】
孟子说：“民为贵，君为轻。”魏征说：“怨不在天，可畏惟人，载舟覆舟，所宜深慎。”说的都是同样的道理。秦朝的灭亡，是由于民怨的积累；王莽的失败，是由于人民怀念汉初的无为而治、与民休息的政策。治与乱的根本在于是否得民心。所谓“得人者昌，失人者亡”是也。
【原文】
山将崩者，下先隳；国将衰者，人先弊。
【注释】
注曰：自古及今，生齿富庶，人民康乐，而国衰者，未之有也。
王氏曰：“山将崩倒，根不坚固；国将衰败，民必先弊，国随以亡。”
【解读】
山要崩溃的时候，下面的根基先毁坏。国家要衰弱的时候，民生必先凋敝。古今中外，使人民富裕安乐的国家没有遭遇灭亡的。所以，天下大治之道在于养民、安民，欲国强必先富民。与民争利，横征暴敛，国家就危险了。
原文：“括囊顺会，所以无咎。”
“括囊”一词来源于《周易》第二卦中的六四爻辞：“括囊，无咎，无誉。”具体讲：“括”为束紧，“囊”为口袋，“括囊”就是束紧口袋。爻意是﹕束紧口袋，既没有灾害，也没有荣誉。这一卦在《周易》中属于中卦，卦意是虽然得位，却不得中，过于阴柔，属于比较危险的位置。由于处于危险的位置，所以“文辞”告诉说：要收敛自己的行为，谨言慎行，懂得自保，这样才不会发生过错，虽然得不到荣誉，却可避免灾祸。
“顺会”的“顺”是顺应、顺从。例句有：“顺于民心。”（晁错《论贵粟疏》）
会：机会。成语有“适逢其会”“逢时遇会”。
咎：灾祸。例句有：“诸侯必叛，君必有咎。”（《左传·昭公八年》）
“括囊顺会，所以无咎”这句话的意思是：收敛锋芒、安守本分、清心寡欲、顺应自然，就能逢凶化吉、遇难呈祥、避祸消灾、化险为夷。
张商英认为：“君子语默以时，出处以道；括囊而不见其美，顺会而不发其机，所以免咎。”意思是：君子在特殊的环境里，要藏舌缄口，守口如瓶，这样做虽然没有主动的机会，也不会受到奖赏，但也不会发生过错，招来不幸。
张老夫子在本节“括囊顺会”所演绎出来的谨言慎行，与前面讲的“高行微言”中的“讷于言而敏于行”，虽然都是“少说为佳”的意思，但它们之间却有着两种不同的含义，其区别就在于前者的“谨言慎行”的“谨言”，是“不能说”；而后者则是“讷于言而敏于行”的“讷于言”，是“不要说”。
什么是“不能说”？担负特殊职责，身处特殊环境，面对特殊人群，你必须小心谨慎，嘴上要多个“把门”的，把你听到的、看到的、知道的都藏在肚子里，千万不能说出来，否则就会产生严重的后果，这就叫“不能说”。
《史记》记载：郑灵公元年，大臣子家、子公朝见灵公，这时子公的食指突然颤动一下，子公就对子家说：“我往日食指一颤动，必定会有异味品尝。”当他俩进入宫殿，看见灵公正在吃鼋羹，子公笑着说：“果然如此！”灵公问子公为什么发笑，子公就原原本本告诉了灵公。灵公召子公、子家过来之后，只让子家与自己品尝鼋羹，唯独不让子公品尝。子公大怒，用手指蘸了一下鼋羹，尝了尝就退出宫去，灵公很生气，想杀子公。事后子公与子家密谋，提前动手，杀害了灵公。
由于子家掌握兵权，所以郑国人都认为是子家杀害了灵公，当子家去世后，郑国人由于怨恨子家，便把子家的族人全部驱逐郑国。
一句玩笑话，引出了一场宫廷变故，灵公被杀，子家族人被逐。由此可以显见，有些话是不能随便说的，有些玩笑也是不能随便开的。
那什么又是“不要说”呢？“不要说”一般是指自己给自己设置的行为准则，以避免说错话给自身惹来麻烦和祸事。例如《红楼梦》在描写林黛玉初登荣国府时，就告诫自己“步步小心，时时在意，不多说一句话，多行一步路。”（《红楼梦》第三回）林黛玉如此留心翼翼，目的只是怕说错了话，做错了事被人耻笑。
另外还有那些空话、假话、大话、废话都是“不要说”的话；其他还有调拨离间的话，无中生有的话，吹牛拍马的话，谣言惑众的话，既是“不能说”也是“不要说”的话。
有话“不能说”是小心谨慎；闲话“不要说”是沉稳自重。所以，《素书》认为：扎紧你的口袋、藏好你的舌头、收敛你的锋芒，静默泰然、谨小慎微。如此，虽然无功显现，但也“无咎”无过。
以上说的是“谨言”，那么什么又是“慎行”呢？孟子认为，所谓“慎行”，就是要“顺受其正”。即，顺应自然，绝不强求，做到“无为其所不为，无欲其所不欲”。“得志，泽加于民；不得志，修身见于世。”（《孟子·尽心上》）意思是，只要不去做那些不该做的事，不要贪图那些不该要的东西，小心谨慎，不越雷池。在得志的时候，要将恩泽施加给百姓；不得志的时候，也能自修品德，立身于世间。若如此，就不会招惹是非，以确保自身平安无咎。
总之，无论是“括囊顺会”，还是“谨言慎行”，都是告诫当事者要安分守己、小心从事，切忌忘乎所以、为所欲为，以免招灾惹祸。
【原文】
根枯枝朽，人困国残。
【注释】
注曰：长城之役兴，而秦国残矣！汴渠之役兴，而隋国残矣！
王氏曰：“树荣枝茂，其根必深。民安家业，其国必正。土浅根烂，枝叶必枯。民役频繁，百姓生怨。种养失时，经营失利，不问收与不收，威势相逼征；要似如此行，必损百姓，定有雕残之患。”
【解读】
树根枯烂，树干和树枝必然朽坏；百姓贫困，国家必然残破。
秦、隋王朝之所以被推翻，只因筑长城、开运河榨尽了全国的民力、赋力。
【原文】
与覆车同轨者倾，与亡国同事者灭。
【注释】
注曰：汉武欲为秦皇之事，几至于倾；而能有终者，末年哀痛自悔也。桀纣以女色而亡，而幽王之褒姒同之。汉以阉宦亡，而唐之中尉同之。
王氏曰：“前车倾倒，后车改辙；若不择路而行，亦有倾覆之患。如吴王夫差宠西施，子胥谏不听，自刎于姑苏台下。子胥死后，越王兴兵破了吴国，自平吴之后，迷于声色，不治国事；范蠡归湖，文种见杀。越国无贤，却被齐国所灭。与覆车同往，与亡国同辙，必有倾覆之患。”
【解读】
历史的经验必须借鉴，历史的教训必须铭记，不能重蹈覆辙。跟随前面翻车的人走同一条轨道，也要翻车；与前代亡国之君做同样的事，也要灭亡。汉武帝不记取秦始皇因求仙而死于途中的教训，几乎使国家遭殃，幸亏他在晚年有所悔悟；唐昭宗不以汉末宦官专权为鉴，同样导致了唐王朝的灭亡和“五代十国”的混乱局面。
【事例】
桀纣因为女色而亡国，周幽王不接受教训，也因宠爱褒姒而灭国。宋朝的岳飞因为打算迎接二帝而被高宗讨厌怀疑，明朝的于谦也因为立景帝而被英宗怀疑。这都是同轨者倾，同辙者灭的例子。
【原文】
见已往，慎将来；恶其迹者，预避之。
【注释】
注曰：已失者，见而去之也；将来者，慎而随之也。恶其迹者，急履而恶迹，不若废履而无行。妄动而恶，不若绌心而无动。
王氏曰：“圣德明君，贤能之相，治国有道，天下安宁。昏乱之主，不修王道，便可寻思平日所行之事，善恶诚恐败了家国，速即宜先慎避。”
【解读】
这里依然是警告人们要以史为鉴，注意吸取前人失败的经验教训，谨慎地做出重要的决策，对已经出现失败迹象的事情，早做预防，趋吉避凶。
《淮南子》说：圣人谨小慎微，行动不失时机。又说：一般人都知道预防灾患，却不知道怎么样防止灾患发生，实际上，避免灾患发生，要比事后救灾容易。又说：好的医生在没病的时候就治疗了，所以，病就不发作；圣人在没有祸患的时候就着手治理了，所以，国家就没有祸患。
【事例】
三国时的袁绍、刘表，都是因为废长子，在继承问题上造成了内乱。曹操的小儿子曹植，文才斐然，很得曹操的宠爱，曹操就打算立他为继承人。曹操就这件事问谋士贾诩，贾诩沉默不语，曹操一再追问，贾诩说：“我刚才有个想法，我想到了袁绍、刘表父子的故事。”曹操大笑，打消了废长子的念头。
【原文】
畏危者安，畏亡者存。夫人之所行，有道则吉，无道则凶。
吉者，百福所归；凶者，百祸所攻；非其神圣，自然所钟。
【注释】
注曰：有道者，非己求福，而福自归之；无道者，畏祸愈甚，而祸愈攻。岂以神圣为之主宰？乃自然之理也。
王氏曰：“得宠思辱，必无伤身之患；居安虑危，岂有累己之灾。恐家国危亡，重用忠良之士；疏远邪恶之徒，正法治乱，其国必存。
行善者，无行于己；为恶者，必伤其身。正心修身，诚信养德，谓之有道，万事吉昌。
心无善政，身行其恶；不近忠良，亲谗喜佞，谓之无道，必有凶危之患。
为善从政，自然吉庆；为非行恶，必有危亡。祸福无门，人自所召；非为神圣所降，皆在人之善恶。”
【解读】
所谓：正反相生，祸福相依。危机往往潜伏在成功的背后，所以，人要有忧患意识，担心危险的才能安全，害怕灭亡的才能生存。一个人的行为只要合乎道义，就会吉祥喜庆，否则凶险莫测。有道德的人，无心求福，福报自来；多行不义的人，有心避祸，祸从天降。只要所作所为上合天道、下合人道，自然百福眷顾，吉祥长随。反之，百祸齐攻，百凶缠身。这里并没有神灵主宰，实为自然之理、因果之律。
所以说，成败在谋，安危在道，祸福无门，唯人自招。只有居安思危、处逸思劳、心存善念，才能无往而不利。
《淮南子》说：圣人为善，不是为了出名，但名就随之而来，不是为利，但利也自然来到，这就是“有道则吉”。
《吕氏春秋》说：自己的行为失去了德行，名声自然就不好了。所以百丈高的松树先被伤了根，然后上面才枯槁，这就是“无道则凶”。
《淮南子》又说：了解自己的不埋怨别人，了解命运的不埋怨天，祸福都是自己造成的，这就是“非其神圣，自然所钟”。
【事例】
战国时期七雄争霸，以齐国和楚国的力量为最强，他们并不是不如秦国，但最终六国还是被秦国灭掉了。汉朝末年，天下大乱，拥兵割据一方的豪杰也有很多，袁绍和袁术的势力就远超过曹操，但最终却被曹操平定。这都是因为他们安于现状、没有深谋远虑的结果。
【原文】
务善策者，无恶事；无远虑者，有近忧。
【注释】
王氏曰：“行善从政，必无恶事所侵；远虑深谋，岂有忧心之患。为善之人，肯行公正，不遭凶险之患。凡百事务思虑远行，无恶亲近于身。
心意契合，然与共谋；志气相同，方能成名立事。如刘先主与关羽、张飞；心契相同，拒吴、敌魏，有定天下之心；汉灭三分，后为蜀川之主。”
【解读】
决策正确，才没有祸患。而没有深谋远虑，就不能避免眼前的担忧。
这里还是接着上文，讲述立身处世的大原则，阐述祸福存亡的道理。人生在世，立身为本，处世为用。立身要以仁德为根基，处事要以谋略为手段。若以仁德为出发点，同时又善用权谋，有了机遇，可保成功；如若时运不至，亦可谋身自保，不至于有什么险恶的事发生。只图眼前利益，没有长远谋虑的人，就连眼前的忧患也无法避免。俗语云：“人无远虑，必有近忧；但行好事，莫问前程。”说的也正是这个意思。
【事例】
事情总在发展变化。安危相互伴随，没有一劳永逸。秦始皇统一天下，鉴于周朝因分封诸侯而导致天下大乱，于是改为中央集权制，意图永保太平，但想不到被项羽所灭。刘邦考虑到秦朝是因为中央集权造成孤立而灭亡，又开始分封诸侯，非刘姓不王，但却造成了七国之乱。西汉因外戚篡权而灭亡，刘秀的东汉因此抑制后党的势力，却又毁灭在宦官的手里。宋太祖鉴于唐朝的藩镇割据，杯酒释兵权，削弱地方的势力，却带来了辽金的侵略。所以，祸福同源，吉凶相依，只有居安思危，时刻警策，才能常保平安。
【原文】
同志相得，同仁相忧。
【注释】
注曰：舜有八元、八凯。汤则伊尹。孔子则颜回是也。文王之闳、散，微子之父师、少师，周旦之召公，管仲之鲍叔也。
王氏曰：“君子未进贤相怀忧，谗佞当权，忠臣死谏。如卫灵公失政，其国昏乱，不纳蘧伯玉苦谏，听信弥子瑕谗言，伯玉退隐闲居。子瑕得宠于朝上大夫，史鱼见子瑕谗佞而不能退，知伯玉忠良而不能进。君不从其谏，事不行其政，气病归家，遗子有言：‘吾死之后，可将尸于偏舍，灵公若至，必问其故，你可拜奏其言。’灵公果至，问何故停尸于此？其子奏曰：‘先人遗言：见贤而不能进，如谗而不能退，何为人臣？生不能正其君，死不成其丧礼！’灵公闻言悔省，退子瑕，而用伯玉。此是同仁相忧，举善荐贤，匡君正国之道。”
【解读】
本文和以下的14句是总结人与人的利害分合、相争相斗、贵贱胜败的道理。无论结交朋友、谋划事业，领导属下都不可不深刻领会。
志向相同的人，自然情投意合，都怀有忧患天下的人道主义，也必定能患难与共。
【事例】
舜时有号称“八元、八凯”之臣，他们都忠肃贤惠、明正笃诚；成汤见伊尹而拜之为相；颜回仁而固穷，被孔子引为得意门生；文王因有闳夭、散宜生，武王师事姜太公，才日见强盛；当纣王的太师与少师见纣王无道，使得国将灭亡时，微子便与之结伴而去；周公、召公同心同德，辅佐周室，才使周王朝得享八百年天下；管仲、鲍叔牙都是大仁大义的君子，所以才成就了齐桓公的霸业。还有张良投奔刘邦，刘备礼遇诸葛亮。这都是“同志相得，同仁相忧”的生动例子。
【原文】
同恶相党。
【注释】
注曰：商纣之臣亿万，盗跖之徒九千是也。
王氏曰：“如汉献帝昏懦，十常侍弄权，闭塞上下，以奸邪为心腹，用凶恶为朋党。不用贤臣，谋害良相；天下凶荒，英雄并起。曹操奸雄，董卓谋乱，后终败亡。此是同恶为党，昏乱家国，丧亡天下。”
【解读】
为非作歹、作恶多端的恶人肯定要党同伐异，勾结在一起。据说商纣王的奸臣恶党数以万计，春秋时期的盗跖聚众九千。汉献帝时，十常侍结党营私，导致天下大乱。
【原文】
同爱相求。
【注释】
注曰：爱利，则聚敛之臣求之；爱武，则谈兵之士求之。爱勇，则乐伤之士求之；爱仙，则方术之士求之；爱符瑞，则矫诬之士求之。凡有爱者，皆情之偏、性之蔽也。
王氏曰：“如燕王好贤，筑黄金台，招聚英豪，用乐毅保全其国；隋炀帝爱色，建摘星楼宠萧妃，而丧其身。上有所好，下必从之；信用忠良，国必有治；亲近谗佞，败国亡身。此是同爱相求，行善为恶，成败必然之道。”
【解读】
有相同爱好的人，自然会互相访求。晋惠帝爱财，身边的官吏全是巧取豪夺的贪官污吏。秦武王好武，大力士任鄙、孟贲加官晋爵。燕王喜欢贤德之人，就筑黄金台，招纳英雄豪杰，国家因而富强。隋炀帝喜欢美女，就建摘星楼宠爱萧妃，导致国破家亡。
大凡有所痴爱的人，性情一般都比较偏激怪诞。这种人往往会情被物牵、智为欲迷，这是人性的弊病。
【原文】
同美相妒。
【注释】
注曰：女则武后、韦庶人、萧良娣是也。男则赵高、李斯是也。
【解读】
都是美人，就相互嫉妒，同为倾城倾国之貌的佳丽，彼此总要争风吃醋；都是有才干的大臣，就相互争宠，相互倾轧。
【事例】
唐朝的武则天嫉妒同样是美人的韦庶人、萧良娣；杨贵妃嫉妒美貌的江采萍。而为了在秦二世面前争宠，赵高就嫉妒李斯。
【原文】
同智相谋。
【注释】
注曰：刘备、曹操；翟让、李密是也。
【解读】
所谓“一山不容二虎”，智谋和权术相当的人，一定会相互谋划算计对方，视对方为敌手。
【事例】
三国末年魏国的名将钟会图谋陷害邓艾，战国时代赵国的名将廉颇侮辱蔺相如，都是嫉妒对方。
原文：“橛橛梗梗，所以立功。”
橛：短木桩。是北方人经常用来拴牲口用的，“梗”是植物的枝茎，常用来表示人的性格“梗直”，与“耿直”是同义词。
“橛橛梗梗，所以立功。”意指为官者不仅要两袖清风，而且还要一身正气、坚持原则、刚正不阿、威武不屈，这样就可以为国立功、为民敬仰。
“士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀，其可已矣。”（《论语·子张》）意思是：率直的君子在需要献出生命的时候，可以毫不犹豫；在有利可得的时候，往往会想到这样做是否合乎道义。
于谦，浙江钱塘人，明代著名的军事家、政治家，是中国历史上一位民族英雄和诗人。
于谦是永乐年间的进士，历任中央和地方许多重要官职，以廉洁，干练而闻名。1431年，明朝初设“巡抚”一职，宣宗朱瞻基亲笔破格提拔他为河南、山西两省巡抚。
于谦出任河南，山西巡抚第五年，宣宗去世，太子朱祁镇即位，即英宗。宦官王振倚仗英宗对他的宠信，在朝中作威作福，贪赃受贿，卖官鬻爵，培植党羽，排斥忠良，无恶不作。一时间，朝中百官和各地军政官吏纷纷献媚取宠，争着给他送金银，献财宝。据史书记载，当时的官员送白银一百两，才能被王振接见一次；送白银一千两，才能巴结到王振家吃一顿饭。可是，于谦根本不理这一套，他每次进京办事或述职依然是两手空空。为此，有些好心朋友经常劝他做人不要太刻板，要“入乡随俗”，地方官员进京带些土特产送送人，也是人之常情，比如一些线香、蘑菇、包头用的小手帕等小东西也行呀！每逢这种场合，于谦总是风趣地扬起两只宽大的袍袖说：“我呀，只带着两袖子清风去看望他们。”为此，他还写了一首诗表明自己：“手帕蘑菇及线香，本资民用反为殃。清风两袖朝天去，免得闾阎话短长。”于谦以刚直清廉受到朝野钦佩，特别是深受河南、山西两省老百姓的拥戴。但是，王振一伙儿却把于谦视为眼中钉、肉中刺，必欲除之后快。
正统十一年（1446年），于谦任河南、山西巡抚已长达17年，于是上书英宗，推荐参政王来、孙原贞代替自己出任两省的巡抚，自己从任上退下来。王振一看，认为机会到了，唆使通政使李锡上书弹劾，诬陷于谦是因为长期得不到升迁而心怀不满，企图以退为进，向朝廷施加压力，实属大逆不道。接着，不由分说将于谦逮捕入狱，并判了死罪。
面对奸臣的诬陷，于谦并不屈服，一面理直气壮为自己辩护，一面冷眼旁观王振等人的胡作非为。后来由于山西、河南百姓的万人请愿和两省藩王的干预，王振等奸臣最终作出了让步，同意于谦官复原职，仍然任山西、河南两省巡抚。不过，事情远没有完结。
正统十四年（1449年）秋天北方瓦剌军队南侵，英宗在王振等人的怂恿下，亲率五十万大军与瓦剌军作战，由于王振瞎指挥，土木堡一战，明军全军覆没。王振被愤怒的部将杀死，英宗帝做了俘虏。土木之变，瓦剌军带着被俘的英宗一直打到北京城下。皇太后没有了主意，下诏让英宗的弟弟朱祁钰监国。朱祁钰召集大臣商讨对策，满朝大臣有主张南逃的，也有主张坚守的，朝堂上，哭声喊声，乱成一团。于谦当时是兵部左侍郎代理部事（即代理兵部尚书），看到这种情况，挺身而出，高声大喝：“倡议南迁者，当斩首！”一下子，惊呆了正在吵闹的人群。接着，他又列举出宋朝南迁亡国的历史教训来说明必须坚持抗战，以及可以保住北京城的许多理由。于谦的提议得到了许多大臣的支持，于是皇太后亲自任命于谦为兵部尚书。全权主持北京抗战。
于谦被任命为北京保卫战的总指挥之后，他一面整顿京城仅有的二十万军队，同时下令调集各省驻军进京“勤王”；一面向朱祁钰提出，向全体军民宣布王振罪行，殊杀王振党羽马顺、毛跚、王长随，王振姪子王山等罪大恶极的首要分子，伸张了正义。吏部尚书王直握着于谦的手，两眼含泪说：“今天，就是有一百个王直也不如先生一个呀！”
在历时三个月的北京保卫战中，民族英雄于谦表现了一个军事统帅的大智大勇和高超的指挥艺术，使不可一世的瓦剌军一败涂地，溃不成军。瓦剌军虽然战败，但他们仍利用被俘的英宗要挟明朝政府。为了粉碎瓦剌人的阴谋，于谦力排众议，坚决主张由朱祁钰继承皇位。朱祁钰登基后，称代宗。瓦剌人看到英宗朱祁镇已经没有利用价值，就把他送回北京向明朝求和。
老皇帝回来了，新皇帝又不主动让位，两兄弟在暗中较上了劲，而此时的于谦并没有感到危急正在发生，仍奔波在宁夏、山西一带的边镇，为巩固国防操心劳神。代宗景泰八年（公元1458年），老皇帝朱祁镇趁朱祁钰病重之机，勾结一部分野心勃勃的大臣实行复辟，重新登上了皇位。
重登皇位的朱祁镇最惧怕的就是于谦，因为于谦不仅是拥立朱祁钰继承皇位的第一人，而且当时于谦身为兵部尚书，手中握有兵权，一旦于谦得知朱祁镇复辟称帝，是绝对不会同意的。这时，那些拥立朱祁镇的一批奸诈之徒发挥了作用，他们联名诬陷于谦“谋反”，将他逮捕入狱。在一次由朱祁镇亲自主持的庭审中，于谦受到酷刑拷打，遭到非人折磨，但他始终镇静自如，威武不屈，最终惨遭杀害。
朱祁镇害死于谦之后，派人去抄没他的家产时，才发现“他家无余资，萧然仅书籍耳。”
“千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲，粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间。”
这是于谦青年时代写的一首至今仍然脍炙人口的言志诗。这首诗正是于谦“橛橛梗梗，所以立功”的真实写照。
【原文】
同贵相害。
【注释】
注曰：势相轧也，视同敌也。
王氏曰：“同居官位，其掌朝纲，心志不和，递相谋害。”
【解读】
同样的富贵发达，具有同等权势地位的人，往往相互排挤，彼此倾轧，甚至不择手段，相互残杀。
【事例】
汉朝末年，奸臣董卓被杀之后，李傕、郭汜就相互倾轧。太平军占领南京之后，韦昌辉、杨秀清也相互猜忌，争权夺利。
【原文】
同利相忌。
【注释】
注曰：害相刑也。
【解读】
追逐共同的利益就相互疑忌；以致相互迫害。
【事例】
比如：战国时代的李斯和韩非，都是深通谋略的人，就相互戒备，最终李斯陷害了韩非。三国时代曹操、刘备、孙权三雄并立，就相互征伐。
【原文】
同声相应，同气相感。
【注释】
注曰：五行、五气、五声散于万物，自然用应感也。
【解读】
有共同语言的自然易于沟通，愿意彼此呼应。气韵、旋律相同的就会相互感应，发生共鸣。金、木、水、火、土五种自然元素和宫、商、角、徵、羽五种韵律，融合在自然界的各种物质中，有相同属性的则相互感应。人也一样，共同的志向和爱好才能使人们团结在一起。
【事例】
历史上最有名的例子就是钟子期和伯牙的故事。钟子期一死，伯牙碎琴废声，因为他再也找不到知音了。秦朝末年，陈胜、吴广在大泽乡揭竿而起，项羽、刘邦等群起响应也是同样的例子。
【原文】
同类相依，同义相亲，同难相济。
【注释】
注曰：六国合纵而拒秦，诸葛通吴以敌魏。非有仁义存焉，特同难耳。
王氏曰：“圣德明君，必用贤能良相；无道之主，亲近谄佞谗臣；楚平王无道，信听费无忌，家国危乱。唐太宗圣明，喜闻魏征直谏，国治民安，君臣相和，其国无危，上下同心，其邦必正。
强秦恃其威勇，而吞六国；六国合兵，以拒强秦；暴魏仗其奸雄，而并吴蜀，吴蜀同谋，以敌暴魏。此是同难相济，递互相应之道。”
【解读】
同一类人相互依存，主义和信仰相同的人相互亲近，灾难相同则相互帮助。这里揭示了人与人之间、国与国之间关系残酷而势力的一面：他们的相互救济和支援，并非出于口头上叫喊的仁义之类动人的口号，而纯粹是共同的利害关系使然。所以，只有永远的利益，而没有永远的朋友。
【事例】
春秋时，晋国智氏霸道，韩、赵、魏三家联合起来瓜分了它；秦国凭着自己的强大企图吞并六国，而六国合兵抗拒强秦；三国时代魏国强盛，吴国和蜀国联合起来抵抗它，都是同样的道理。
【原文】
同道相成。
【注释】
注曰：汉承秦后，海内凋敝，萧何以清静涵养之。何将亡，念诸将俱喜功好动，不足以知治道。惟曹参在齐，尝治盖公、黄老之术，不务生事，故引参以代相位耳。
王氏曰：“君臣一志行王道以安天下，上下同心施仁政以保其国。萧何相汉镇国，家给馈饷，使粮道不绝，汉之杰也。卧病将亡，汉帝亲至病所，问卿亡之后谁可为相？萧何曰：‘诸将喜功好勋俱不可，惟曹参一人而可。’萧何死后，惠皇拜曹参为相，大治天下。此是同道相成，辅君行政之道。”
【解读】
所谓道不同者不相与谋，只有志同道合者才可以托付大事。
【事例】
汉朝建立之初，秦朝横征暴敛造成的民生凋敝还没有恢复，丞相萧何采取清静无为、与民休息的政策，使得百姓富裕、生活安定。他要死的时候，皇帝亲自到他身边，问谁可以继承他？萧何说：“很多大将都想建功立业，有所作为，但他们并不了解治理国家的道理，只有曹参一个人可以。”当时曹参在齐地做行政长官，他崇尚黄老之术，不做与百姓争利的事情。于是，曹参继承了萧何的职位，从而天下大治。
【原文】
同艺相规，同巧相胜。
【注释】
注曰：李镒之贼扁鹊，逢蒙之恶后羿是也。规，非之也。
王氏曰：“同于艺业者，相窥其好歹；共于巧工者，以争其高低。巧业相同，彼我不伏，以相争胜。”
【解读】
所谓同行是冤家，操同样的技艺、做同样职业的人，往往相互嫉妒，竞争激烈，瞧不起对方。这既是人性使然，也是饭碗使然。
【事例】
自古文人相轻，武夫相讥。上古时代，后羿善射，逢蒙把他的技艺学到手后就杀了他；秦国的太医令李醯虽然没本事，却对扁鹊高明的医道非常嫉妒，在扁鹊巡诊到秦国时，他派人刺杀了扁鹊。
【原文】
此乃数之所得，不可与理违。
【注释】
注曰：自“同志”下皆所，行可预。智者，知其如此，顺理则行之，逆理则违之。
王氏曰：“齐家治国之理，纲常礼乐之道，可于贤明之前请问其礼；听问之后，常记于心，思虑而行。离道者非圣，违理者不贤。”
【解读】
上述种种人事兴衰成败的经验，并非人力可为，乃是事物发展变化的客观规律，或因形势所逼，或因人性使然。真正有智慧的人应对这些道理有深刻的洞察，凡符合这些道理的，就顺势发展；凡违背这些道理的，就因势利导，随机应变。运用之妙，存乎一心。
【原文】
释己以教人者逆，正己以化人者顺。
【注释】
注曰：教者以言，化者以道。老子曰：“法令滋彰，盗贼多有。”教之逆者也。“我无为，而民自化；我无欲，而民自朴。”化之顺者也。
王氏曰：“心量不宽，见责人之小过；身不能修，不知己之非为，自己不能修政，教人行政，人心不伏。诚心养道，正己修德，然后可以教人为善，自然理顺事明，必能成名立事。”
【解读】
自己做不到，却要求他人做到；对自己放松，却对他人严格，这就违背了常理，成不了大事。只有自己先以身作则，才能诱导和感化别人去做，这样就事事顺遂。
老子说：“一个国家的法令愈是苛暴繁杂，强盗奸贼也越多。”这是因为逆天道而教导民众，就要出现天下大乱的局面。老子还说：做人主的清静无为，老百姓自然而然会走上文明的轨道；做人主的清心寡欲，老百姓自然而然会温顺安分。顺天道而以德化人，国力、民风必将日益改观，天下大治、富强繁荣的局面也会不求而至。
【原文】
逆者难从，顺者易行；难从则乱，易行则理。
【注释】
注曰：天地之道，简易而已；圣人之道，简易而已。顺日月，而昼夜之；顺阴阳，而生杀之；顺山川，而高下之；此天地之简易也。顺夷狄而外之，顺中国而内之；顺君子而爵之，顺小人而役之；顺善恶而赏罚之。顺九土之宜，而赋敛之；顺人伦，而序之；此圣人之简易也。夫乌获非不力也，执牛之尾而使之欲行，则终日不能步寻丈尺；以环桑枝贯其鼻，三尺之绳縻其颈，童子服之，风于大泽，无所不至者，盖其势顺也。
王氏曰：“治国安民，理顺则易行；掌法从权，事逆则难就。理事顺便，处事易行；法度相逆，不能成就。”
【解读】
如果违背天地人世的常理，就不能领导别人，也难以让人家跟从你；而顺着常理去做，什么事情都简单易行。别人不跟从就产生混乱，简单易行做什么都可以成功。
天道、地道的生成、发展和变化，其实是非常简单明白的。圣人推崇的人道也是一样。顺从太阳的晨起暮落、月亮的盈亏圆缺，才有昼夜四时的循环；顺应宇宙阴阳的法则、万物生死交替，自然界才会有永不止息的无限生机；效法山川的高下，人类就应有等级秩序。这些都是大自然和人世间的客观规律。
按照国家的地理疆界，划分出中国和邻国的分野；根据人的德才品行，授予相应的官职；依照人的实际情况，让他们去做各种具体工作；根据业绩和功劳的大小给予合理的奖赏；按照各地不同的情况征收税赋；根据血缘关系来制定辈分长幼的伦理秩序。这就是圣人法天象地而推崇的社会的客观规律。
上古有名的大力士乌获力大无穷，但让他拉住牛尾使牛走，一天都走不出一丈远。可是如果用桑木做成圆环穿在牛的鼻子上，用三尺长的绳子系在脖子上，小孩子也能随意牵着牛走，就有如风行大泽一样随心所欲。这是为什么呢？因为合乎规律，局势顺利，才能所向无阻啊！
【原文】
详体而行，理身、理家、理国可也。
【注释】
注曰：小大不同，其理则一。
王氏曰：“详明时务得失，当隐则隐；体察事理逆顺，可行则行；理明得失，必知去就之道。数审成败，能识进退之机；从理为政，身无祸患。体学贤明，保终吉矣。”
【解读】
如果能够按照上面说的去做，无论是提升自己的道德品质，还是经营家庭、事业，或者治理国家，都可以办到了。
修身、齐家、治国、平天下，方法很多，但道理都是一样的。只是人的性格和感情深不可测、变化多端，或者智谋不够，或者缺乏见识，或者为物欲迷惑，或者顽固偏执，或者迷于虚名，或者贪恋权钱，所以阻塞了聪明，蒙蔽了心智，从而随波逐流、听天由命，这是多么可悲啊！
上述六章，把修身、齐家、治国、平天下的道理阐述得完备而精详，让你洞察时事，领会事物的发展趋势，了解祸福得失的法则，明确进退成败之道，无论修养自身、经营事业，还是为官从政，都能够得心应手、无往不利。
原文：“孜孜淑淑，所以保终。”
孜：勤勉。“孜孜”是勤勉不懈怠。例句有：“陛下贞观之初，孜孜不怠。”（魏徵《十渐不克终疏》）
淑：好、善良。如“淑好之人”。（“淑好之人”是既善良又漂亮的人）（《盐铁论·非鞅》）
“终”与“始”相对，是结束。例句有：“终而复始，日月是也。”（《孙子兵法·势篇》）“保终”就是始终如一，结果完美。
“孜孜淑淑，可以保终”这句话的意思就是要求国君大臣都要勤于政务，在执政过程中，要孜孜不倦，勤勤恳恳，精益求精，有始有终，把每一件政事都要做精、做细、做好，让老百姓满意。
古人认为，为政者的勤与懒是关系到是为老百姓造福，还是为老百姓造孽的根本，只有勤勤恳恳办公事的人，才能称得上是合格的官员。“怠之祸人，甚于贪酷。”（汪辉祖《官箴》）意思是为官者怠于政事，给老百姓造成严重祸患，比贪婪所犯下的罪恶更为有害。
为官不为，庸政、懒政同样是腐败。抱着“只要不出事，宁愿不做事”“不求过得硬，只求过得去”的态度，敷衍了事，这是对国家、对老百姓极大的不负责任。
尸位素餐，“占着茅坑不拉屎”和“占着茅坑乱拉屎”同样都是祸害。
勤于政事，平民皇帝朱元璋是一个典范。明朝建国之后，朱皇帝深知皇权来之不易，为了防止大权旁落，他废除丞相制，集相权与皇权于一身，大小政务均亲自处理，往往天不亮就起身批阅公文，直到深夜才得以休息。以洪武十七年九月的收文为例，从十四日至二十一日，八天内共收到内外诸司奏扎一千六百六十件，计三千三百九十一事，平均每天要批阅二百多件奏扎，处理四百多件政务。侍臣怕他操劳过度，劝他：“陛下励精图治，天下苍生之福，但圣体过劳，宜多加保重。”而朱皇帝却说：“你以为我爱这么辛苦吗？当年打天下，我饥不暇食，倦不暇寝，现在天下已定，四方无事，难道就可以高居宴乐了吗？自古以来，人勤则国家兴，人怠则国家衰，我怎么敢暇逸呢？”
一个农民出身的平民皇帝，能把勤政放到关系国家兴衰存亡的高度来认识，比起同样是平民出身的李自成来，的确是十分难能可贵的。
清康熙朝有个“御门听政”的定制，初始于顺治二年，但未形成规制，康熙元年起逐渐形成定制。直至康熙八年，康熙帝亲政后才得以完善。
“御门听政”是康熙帝接见臣下，处理日常政务的主要方式，当时规定：“每月除初五、十五、二十五这三日常朝在太和殿之外，其余时间，每日听政，必御正门”，即乾清门。
康熙帝亲政后，开始御门听政，此后日以为常，风雨不误。每日“未明求衣，辨色视朝”。也就是说，春夏早六时，秋冬早七时，康熙帝必亲临乾清门听朝理政。数十年“每日侵晨御门听政，未尝暂辍。”
不过在此期间，由于大小官员每日都要三更起床，四五更上朝，夜行风寒，十分辛苦。所以就有人提议推迟上朝时间，或改为三、五日一朝。康熙帝得知，深深体谅群臣苦衷，把上朝时间顺延一小时，改为春夏七时，秋冬八时。但对三、五日一朝的提议，康熙认为“若必定三、五日以为奏事常期，非朕始终励精之意也。”“朕非不知燕息自怡，盖所爱不在一身，总为天下生灵之计。”“致治之道，务在精勤，励治图终，勿宜有间。”（《清圣祖实录》）历经八年，康熙三十五年，最终驳斥了多年来此类因循旧制修改听政制度的主张，康熙帝说：“三十年来，每晨听政，面见诸臣，咨询得失，习以为常。今若更改，非励精求治，初终罔闲之道，且与诸臣接见稍疏、朕衷亦深眷念，此奏不准行。”为御门听政之争画上了句号。
自此之后，“御门听政”成为定制，成为整个清朝皇权与勤政的重要标志。
明太祖、康熙帝，他们都很勤政、也很有政绩。所以，在他们执政期间，才会出现“洪武之治”和“康熙盛世”，为各自的皇权延续奠定了基础，实现了“孜孜淑淑，所以保终”的结果。
【原文】
《黄石公素书》六编，按《前汉列传》，黄石公圯桥所授子房《素书》，世人多以《三略》为是，盖传之者误也。
晋乱，有盗发子房冢，于玉枕中获此书，凡一千三百言，上有秘诫：“不许传于不道、不神、不圣、不贤之人；若非其人，必受其殃；得人不传，亦受其殃。”呜呼！其慎重如此。
【翻译】
黄石公《素书》共六篇，据《前汉列传》记载，黄石公于圯桥授张良《素书》，世人多以为那就是《三略》，这实际上是传者的失误。
西晋八王之乱的时候，盗墓贼打开了张良的坟墓，于玉枕中获得《素书》。此书共一千三百字，上面有秘诫：“此书不许传给不道、不神、不圣、不贤之人。如所传非人，一定会受到祸殃；遇到合适的人不传，也将受到祸殃。”呜呼！黄石公竟如此的慎重！
【原文】
黄石公得子房而传之，子房不得其传而葬之。后五百余年而盗获之，自是《素书》始传于人间。然其传者，特黄石公之言耳，而公之意，其可以言尽哉。
窃尝评之：“天人之道，未尝不相为用，古之圣贤皆尽心焉。尧钦若昊天，舜齐七政，禹叙九畴，傅说陈天道，文王重八卦，周公设天地四时之官，又立三公燮理阴阳。孔子欲无言，老聃建之以常无有。”《阴符经》曰：“宇宙在乎手，万代生乎身。”道至于此，则鬼神变化，皆不例吾之术，而况于刑名度数之间者欤！
【翻译】
黄石公遇到张良这样的豪杰，便将此书传给了他；而张良未遇到合适的人选，便把此书陪葬在坟墓中了。五百多年后，此书被盗墓贼取得，从此，《素书》才流传于人间。然而，所传的也仅仅是黄石公的文字而已，至于他的深意，哪里是语言所能完全表达的？
我曾经认为：“天道与人事之间的关系，未尝不是互相作用的，古代的圣贤对这个问题都会竭尽一己之力。唐尧非常敬畏地按照上天的旨意行事；虞舜将天体运行的道理运用在政治上；夏禹理顺了治理天下的九类大法；傅说（商王武丁的宰相，政绩卓著，与伊尹齐名）陈述天道运行的原则；文王将《八卦》演为六十四卦；周公设立天地四时之官，又设立三公，调和、治理阴阳。孔子不想言及天人之道；老子以常有、常无作为立议的开端。”《阴符经》说：“宇宙在乎手，万物生乎身。”对大道的认识到了这个地步，鬼神莫测的变化，都逃不出我的掌握，何况是刑罚、名实、制度、算卜之类的呢？
【原文】
黄石公，秦之隐君子也。其书简，其意深；尧、舜、禹、文、傅说、周公、孔子、老子，亦无以出此矣。
然则黄石公知秦之将亡，汉之将兴，故以此书授子房。而子房者，岂能尽知其书哉！凡子房之所以为子房者，仅能用其一二耳。
【翻译】
黄石公是秦朝的隐士高人，他的《素书》文字简略，含意深湛，就是上至唐尧、虞舜、夏禹、周文王、傅说、周公，下至孔子、老子的思想也没有超出此书的范围。
黄石公知道秦国将亡、汉朝将兴，因此把《素书》授予张良，但张良又怎么能了解这部书的全部含义呢？张良之所以是豪杰，而不是圣人，因为他仅能运用这书的十分之一二而已。
【原文】
《书》曰：“阴计外泄者败。”子房用之，常劝高帝王韩信矣；《书》曰：“小怨不赦，大怨必生。”子房用之，尝劝高帝侯雍齿矣；《书》曰：“决策于不仁者险。”子房用之，尝劝高帝罢封六国矣；《书》曰：“设变致权，所以解结。”子房用之，尝致四皓而立惠帝矣；《书》曰：“吉莫吉于知足。”子房用之，尝择留自封；《书》曰：“绝嗜禁欲，所以除累。”子房用之，尝弃人间事，从赤松子游矣。
嗟乎！遗糟弃滓，犹足以亡秦项而帝沛公，况纯而用之，深而造之者乎！
【翻译】
书中说：“阴计外泄者败。”张良曾运用这一条，劝汉高祖封韩信为齐王，为刘邦的霸业打下基础。
书中说：“小怨不赦，则大怨必生。”张良运用这一条，劝说汉高祖封雍齿为什邡侯，安抚了开国的功臣。
书中说：“决策于不仁者险。”张良运用这一条，劝说汉高祖不要复封六国后裔。
书中说：“设变致权，所以解结。”张良运用这一条，招来商山四皓（西汉初隐居商山的四位贤人，时称“商山四皓”），使高祖决心立刘盈为太子。
书中说：“吉莫吉于知足。”张良运用这一条，提出愿受封于留地，告老不问世事。
书中说：“绝嗜禁欲，所以除累。”张良运用了这一条，抛弃了人世间一切享受，跟从赤松子周游四海去了。
哎呀，运用黄石公的几句指点，就能够灭掉秦国和项羽，而使刘邦开国称帝，更何况是对《素书》深入研究的人呢？
【原文】
自汉以来，章句文词之学炽，而知道之士极少。如诸葛亮、王猛、房琯、裴度等辈，虽号为一时贤相，至于先天大道，曾未足以知仿佛。此书所以不传于不道、不神、不圣、不贤之人也。
离有离无之谓道，非有非无之谓神；而有而无之之谓圣，无而有之之谓贤。非此四者，虽诵此书，亦不能身行之矣。
【翻译】
自从汉朝以来，研究文学、辞章的学者很多，但真正懂得大道的人极少。像诸葛亮、王猛、房玄龄、裴度等人，虽然号称一代贤相，他们对于前代圣王的大道，仍然不能有深刻的理解，这就是此书之所以不传于不道、不神、不圣、不贤之人的原因。
能超越“有”“无”的就是得道之人；能够将大道用之于“非有非无”之间的就是神异之人。从“有”入手，达到“无”的境界者为圣明之人；从“无”起步，达到“有”的境界为贤能之人。做不到这四点，就是每天读这本书，也不能在实践中运用。
原文：“长莫长于博谋。”
“长莫长于博谋”这句话两个“长”的意思是一样的，都是指长处或者专长。例句有：“敢问夫子恶乎长？”（恶乎长：擅长）（《孟子·公孙丑上》）
博：广、大、多。例句有“思九州之博大兮。”（屈原《离骚》）
谋：计策、谋略。例句有：“时，鲜卑数犯边，诏三公举威武谋略之士。”（《后汉书·崔骃传》）
“长莫长于博谋”的意思是：为官者要具备多种才能，而其中最为重要的才能不仅是博学多才，更是要足智多谋。
国君要仁德、圣明，国家才能安稳，百姓才能安居；大臣有善策、良谋，国家才能治理，政令才能畅通。没有谋略，难以治国理政；没有谋略，也难以攻城破敌。
“博谋”的意思就是很有思想，很有见解，很有主意，很有办法。简而言之，就是点子多、办法多。毛泽东曾经说：“领导者的责任，归结起来，主要是出主意、用干部两件事。”
“出主意”就是想办法。
能够想出好办法的官员必定是文韬武略、智慧超群的人，有胆有识、临危不惧的人，扭转乾坤、拯救危局的人。例如管仲相齐，辅佐桓公，称霸诸侯，一匡天下；乐毅助燕，总领赵、楚、魏、韩、燕五国军队，进攻强大齐国，连下七十余城，造成齐国面临被灭亡的险境。应该说，管仲和乐毅都是历史上著名的谋略家。
正当谋略家乐毅声名远播的时候，中国历史上又一个军事谋略家田单闪亮登场。
田单是齐国临淄人，燕军入侵齐国之前他只是一个无足轻重的掾吏小官。临淄失守后，他随逃难的民众来到即墨避难。
当时燕军攻克安平（今山东临淄东北）后，长驱直入，围攻莒城。齐襄王号召民众守莒抗燕，保卫齐国。乐毅久攻莒城不下，重新调整部署，留右军和前军继续攻莒，他亲率左军和后军东移攻打即墨。即墨军民顽强抵抗，当守城大夫战死后，守城军共推田单为将军。
田单在齐国危难之际，临危受命，勇担重任，在齐弱燕强的情况下，精心设计骗局，先后使用流言蜚语“反间计”、无中生有“连环计”，引导燕军犯下一个又一个错误，为最后采用“火牛阵”大败燕军，从根本上扭转了战局，拯救了齐国。
“才能”是一个人的本能、智能、效能的综合体，仅有本能和智能，而没有效能，并不能认定为才能。同样，“博谋”也应当是谋有所成，谋在为国、为政、为民上，如此才能体现《素书》“长莫长于博谋”的宗旨。
《左传》记载：大约公元前630年，晋国联合秦国驻军在郑国的函陵（现河南省新郑市北）和汜南（现河南省中牟县南）。以郑国对晋国怀有二心为名，包围了郑国国都，随时准备对郑国发起攻击。
郑国大夫佚狐对郑文王说：“现在郑国的形势十分严峻，如果能派烛之武去见秦穆公，或许能说服他撤退军队。”
烛之武在郑国以有勇有谋、能言善辩而闻名，但由于性格耿直，并未受到重用。此时郑文王听从佚狐的提议，召见烛之武，命他前往秦营，说服秦穆公退兵。而烛之武推辞说：“臣年轻精壮时尚且不如别人，现在老了，更不可能有什么作为了。”当此危难之时，郑文公不得不表示歉意，说：“我不能在早先重用你，而现在国家正值危急之时，才想到求你帮助，这是寡人的过错啊！如果郑国灭亡了，对你也是不利的。”烛之武拒绝出使秦营，不过是卖个关子，现在见国君已经道歉，也就前嫌尽释。为了郑国不受战争摧残，解救亡国之危，烛之武置个人安危于不顾，欣然领命，孤身出使秦营。
烛之武对秦穆公说：“秦、晋两国是大国，郑国是小国，以两个大国之力，攻击一个小国，郑国灭亡是板上钉钉的事。”随之话锋一转，烛子武接着说：“如果郑国被灭，那么对秦国又有什么好处呢？依我看，是有百害而无一利。第一、秦国在西，郑国在东，中间是晋国，越过晋国攻占郑国，郑国的土地不可能成为秦国的边境，其结果只能是扩大晋国的领地，与自己国家没有利益的事，为什么还要劳师远征呢？第二、郑国灭亡后，你的东邻晋国土地增加了，国力雄厚了，而你的国力也就相对削弱了。而如果放弃灭郑的打算，使郑国作东道主，（东道主：东方道路上居停主人，后人以东道泛称主人）贵国的使者往来经过郑国，我们可以随时供给他们所缺乏的粮秣物资，从此两国和睦相处，这对你和你的国家也没有什么害处吧？第三、晋国向来不讲信用，当年晋惠公曾经答应把焦、瑕（现河南省陕县一带）二邑割让给你，然而，他早上才渡河归晋，傍晚就筑城拒秦，这样自食其言，言而无信的国家怎能成为盟友和合作伙伴呢？第四、晋国的贪欲人所共知，他今天与你结盟灭亡郑国，然后把郑国当作晋国的东方疆界，其后又想扩张西都疆界，那时，他不侵犯秦国又将向谁夺取土地呢？”
烛之武最后说：“郑国灭亡受益的是晋国，受到损害的是秦国，这种利害关系是明摆的，请你考虑一下其中的得和失吧。”
秦穆公觉得烛子武的话很有道理，当即决定与郑国订立盟约，并派遣部分军队在郑国戍守，自己则引军回国。
晋文公见秦军退兵返回，企图借用秦国力量灭亡郑国的目的落空，也只好率军离开相交。
两军相交，在战场上击败敌人不仅需要勇力，同时需要智慧。而在战场之外，能够通过政治、外交、经济等手段使对方放弃战争，实现和平，更需要“博谋”。烛之武在大兵压境，国家命运危在旦夕的情况下，孤身入秦营，向秦穆公动之以情，晓之以理，指出秦国助晋灭郑的严重后果和利害关系，说动秦国撤兵回国，解除了郑国被灭的危机，成为历史上“不战而屈人之兵”案例。烛之武的胆识、谋略、辩才和取得的功绩绝不亚于统领五国军队、连下齐国七十余城的乐毅和大败燕军于即墨城下、一举收复失地的田单。
原文：“安莫安于忍辱。”
安：安稳、安定、安全。例句有：“国安则无忧民。”（《荀子·王霸》）
“安”的另一个解释是安心。例句有：“郊境之内，民不安业。”（《三国志·魏书·司马朗传》）
辱：屈辱、委屈。例句有：“使吾子辱在泥涂久矣。”（《左传·襄公三十年》）
忍：忍耐、抑制。例句有：“志忍私然后能公。”（《荀子·儒效》）意思是下决心，有志气抑制私欲，就能立有公心。
“安莫安于忍辱”的意思是：为了安定和安全的大局利益，当受到屈辱和委屈时，能忍而不发；当需要承受屈辱和委屈的痛苦时，能够作出自我牺牲，而且心安理得、毫无怨言，这是圣君贤臣，以及现代政治家所必须具备的基本素质之一。
《素书》中“安莫安于忍辱”的主旨思想是：如果忍受局部的、个人的、暂时的屈辱，就能保证国家的、整体的、长远的稳定大局，使得国家民族利益不会受到伤害，就是值得的，也是必需的。
对于身居上位的国君和大臣，在受到屈辱的时候，能做到心平气静，忍而不发，不但要有深厚的定力、高度的涵养，还必须具备全局意识和自我牺牲精神。
清人王永彬说：“莫大之祸，起于须臾之不忍。”人生就像过山车，有高点，也有低点，无论是高点还是低点，都要直观面对，善于克制，保持一颗平常心，切不可逞一时之勇，行莽夫之事，受到屈辱要表现出大丈夫能屈能伸的神情淡定。
要说历史上谁最能忍受耻辱，大家肯定会异口同声地说：“非韩信莫属。”
淮阴屠夫给韩信两条路，一是让韩信用身上的剑刺死他，二是从他胯下爬过去。结果韩信选择了后者，从屠夫的胯下爬了过去。当时所有的人都为韩信感到羞耻。现在我们回头想一下，如果当时韩信采用第一种选择，用剑来刺杀屠夫，后果会怎么样？一种可能是：如果韩信真的拔剑来刺杀他，可能还没有等韩信把剑举起来，就被他打翻在地，然后以韩信企图杀害他为由，将韩信杀死。而另一种可能，即使韩信用剑刺死了这个屠夫，那韩信就成了杀人犯，被官府捉拿后以杀人罪名处死。那么如果韩信既不刺杀屠夫，又不从他胯下爬过去呢？可以肯定，屠夫是不会放过韩信的，因为他本身就是来找韩信寻衅滋事的，很可能这伙儿地痞流氓对韩信拳脚相加，饱揍一顿，即使保住了性命，结果腿打断了，胳膊打折了，万一再打个脑震荡，或者是肝破裂，成了终身残疾，这个历史上也就没有了后来的韩大将军。
苏东坡在《留候论》中评论说：“古之所谓豪杰之士者，必有过人之节。人情有所不能忍者，匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗，此不足为勇者。天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒，此其所挟持者甚大，而其志甚远也。”
所以说：“忍”是与结果紧密相连的，是暂时的权宜之计，忍辱负重是为了事业、理想和大局。不能忍一时之唇，就不能有长久之计，结果是壮志难以实现，抱负难以施展，国家和民族利益受到伤害。
历史上有一个《将相和》的故事，说的是战国时期，赵国得到了一件稀世珍宝，名叫和氏璧。秦国的君王秦昭王知道以后，很想得到这块和氏璧”，便提出以十五个城池和赵国交换。
赵王派蔺相如带上和氏璧到秦国去交换城池。当蔺相如把和氏璧送给秦王后，他和大臣们传着观赏，就是不提移交城池的事。
蔺相如发现秦王有意赖账，便故意说：“大王，这块和氏璧上有一块斑点。”秦王把和氏璧交给蔺相如，要他指出斑点来。
蔺相如接过了和氏璧，向后退到一根柱子旁边，倚着柱子，指着秦王大骂他不守信用，假如秦王不移交城池，就不能把和氏璧送给他，如果秦王要用武力逼他，他就拿和氏璧和自己的头一起撞碎在这柱子上。
蔺相如保住了和氏璧。第二年在渑池陪同赵王与秦王相会，在宴会上，用智慧和勇气，不但保护了赵王的平安，而且维护了赵国的尊严。回国以后，赵王认为蔺相如有勇有谋，有胆有识，立了大功，任命他为上卿，官位在廉颇之上。
廉颇是赵国名将，战功赫赫，现在见原先的名末小吏蔺相如官位比自己高，非常不服，对部下说：“我有攻城野战的大功，而蔺相如不过动动口舌，就跃居高官，如果碰到他，我一定当面羞辱他。”
蔺相如知道了这件事，便处处回避廉颇。有一天，蔺相如坐车外出，看见廉颇的马车迎面而来，他连忙吩咐车夫，把车子调转躲避，等到廉颇的车子走了以后，才继续前行。蔺相如的家臣都为他的这种举动感到不平和不满。对蔺相如说：“您的官职比廉颇高，为什么怕成这个样子呢？我们都为您的这种行为感到难过和羞耻，你还是让我们离开你吧？”蔺相如问家臣：“你们说，廉将军和秦王相比哪一个强？”家臣们回答说：“那当然是秦王。”蔺相如说：“对呀！像秦王那样的威严，我竟敢在朝堂上大声呵斥他，羞辱他的大臣，我虽然愚笨无能，难道我还会害怕廉将军吗？”家臣们听了蔺相如的话后，连忙问道：“那是为什么呢？”蔺相如说：“强大的秦国所以不敢进兵侵犯赵国，只是由于有我们俩人在。如果两只老虎互相争斗，势必都不能生存，我之所以这样做的缘故，是因为把国家的急难放在前面，把私人的仇怨放在后面。”廉颇听说了这些话后，非常感动，就袒露肩膀背上荆条，到蔺相如家里请罪，他说：“我这个浅薄卑贱的人，不了解将军胸怀宽阔到这种程度。”从此廉、蔺两人尽释前嫌，同心协力辅佐赵国免受秦国的侵吞。
可见，《素书》里的“安莫安于忍辱”的“忍辱”是一种功力，是一种转变事物性质变化的策略和手段，绝不能把它理解为避灾免祸、苟且偷生的怯懦行为。
原文：“先莫先于修德。”
“先”与“后”相对。成语有“争先恐后”。
修：改造。例句有：“夭寿不贰，修身以俟之，所以立命也。”（《孟子·尽心上》）意思是，无论寿命长短，都要不断地改造自己的身心，如此才能安身立命。所谓“修身”，即改造行为；“修心”即改造心灵。
“先莫先于修德”这句话的意思是：所有的“先”里，首要的、第一位的莫过于“修德”。
关于“德”在先前已经进行了解读，现在再来讲“修德”，是否有重复的嫌疑呢？不会的。因为前面讲的“道、德、仁、义、礼”的“德”是宏观层面上的“德”，也就是无论任何人都必须具有的基本道德。而现在讲的这个“修德”的“德”是有个性的“德”，这个“德”指的是个人品行经过长期不懈的修炼、锻造出来的高尚品德。简单地说：“修德”就是“修身”。修身修出来的结果就是“德”。
《礼记·大学》中说：“自天子以至庶人，壹是皆以修身为本。其本乱而未治者，否矣！”意思是，上至天子，下至百姓，第一等的要务就是把修身作为根本，如果根本乱了而不去纠正，你就是一个无用之人。
修身养性，不断提高自己的品德修养，不断完善自身道德品行，培养良好的心态，锤炼高尚的人格，铸造应对复杂环境的定力，提高解决疑难问题的能力，这同样是对每一位上位者的基本要求。
修身养性是一种感悟，是一种意境，不在乎形式，也不在乎方法，但在乎心境。所谓心境，就是要心无杂念，心境平和。曾国藩曾经在家书中劝诫儿孙：“每日不拘何时，静坐半时，体验静极生阳，来复之仁心，正位凝命，如鼎之镇。”曾老爷子修身养性，强调的就是心境平和，而方法则是每天的任何时候静坐半个时辰，感受生命流淌的气息，过滤杂念，回归本真自我，明静自然而又端庄稳健，像鼎一样泰然自若。
曾子主张“一日三省吾身”。而曾国藩则简化为一日静坐半小时。无论是“三省”，还是“静坐”，虽然方法不同，形式不同，但内容是一致的，都是教人如何修身养性，如何坚守道德情操。同时他们也还都阐明了一个道理，那就是修身养性不是一蹴而就的，而是要持之以恒，一以贯之，坚持始终。
诸葛亮的人品道德是受到世人称赞的，他的高风亮节是长期修炼出来的。至于他是如何修炼的呢？我们重读一遍诸葛亮的《诫子书》就能从中找到答案。
诸葛亮说：“夫君子之行，静以修身，俭以养德。非澹泊无以明志，非宁静无以致远。夫学须静也，才须学也。非学无以广才，非志无以成学。淫慢则不能励精，险躁则不能冶性。年与时驰，意与日去，遂成枯落，多不接世，悲守穷庐，将复何及！”
诸葛亮的这一段话文字虽然不多，但蕴意却十分绵长。把它翻译成现在的话说，就是：贤人君子的品行，是依靠内心平静，集中精力修养出来的；是依靠作风简朴，远离贪欲培养出来的。不摒弃世俗的名利，就不能明确自己的志向；不身心宁静，就不能实现远大的理想。学习必须专心致志，增长才干必须刻苦学习。不努力学习就不能增长才智，不明确志向就不能在学习上获得成就。追求过度享乐和怠惰散漫就不能振奋精神，轻浮暴躁就不能陶冶性情。年华随着光阴流逝，意志随着岁月消磨，最后就像枯枝败叶那样成了无所作为的人，对社会没有任何用处，到那时守在自家的小天地里，悲伤叹息，还有什么用呢？
阅读诸葛亮的《诫子书》，可以给我们五点启示：
第一，修身养性才能铸造优良品德；
第二，淡泊名利才能宁静致远；
第三，才智和成就只有通过学习才能获得；
第四，奢靡和懒散必将一事无成；
第五，少年不努力，老大徒伤悲。
《诫子书》是诸葛亮写给后世子孙的，历经1800百年，我们今天重新阅读《诫子书》，仍然能感受到是那样的言近旨远，语重心长。仍然是我们这些后世子孙们完成自我修养，端正自己品行的一面锃光明亮的镜子。
《素书》认为，“修德”很重要，所以倡导“先莫先于修德”。有了好的德行，就有了仁义之心，有了诚信之愿，有了公平之念；就会受到敬仰，就能俘获人心，就能成就大业。《左传·庄公八年》记载：大约公元前686年，鲁国联合齐国，围攻郕国（现河南范县、山东宁阳一带）。郕国战败后向齐国投降，鲁庄公弟弟仲庆父心有不甘，认为仗是两国打的，为什么齐国单方受降？建议攻打齐军。鲁庄公对庆父的建议并不同意，认为郕国向齐军投降是因为齐国国君有德；郕国不向鲁军投降是因为我这个国君没有德行。庄公说：“《夏书》上说：‘皋陶因为修德，具备了德行，别人自然降服。’现在，我们还是先修身养性，培养德行，等待别人降服的时机吧。”所以，后来很多人都称赞鲁庄公说得好、做得对。
“道”的内涵十分深邃，至今还没有一个统一的认知。不过，《素书》对什么是“道”的内涵有明确定义，这个“定义”就是德、仁、义、礼。
《素书》开宗明义指出：“道、德、仁、义、礼，五者一体”之后，紧接着说：“道者，人之所蹈，使万物不知其所由。”什么意思？意思就是：虽然人人都讲“道”，人人都生活在“道”的环境中，可是大家并不了解什么是“道”，以及“道”的真谛是什么。
由于黄石公认为世人并不了解“道”的真谛，所以他通过《素书》告知：“道”是由“德、仁、义、礼”组成的，它们是一个不可分割的整体，只有具备了“德、仁、义、礼”四个方面，才算得上“有道”。
什么是德、仁、义、礼呢？紧随其后，《素书》对“德、仁、义、礼”作了既简要又深刻的阐述。
“德者，人之所得，使万物各得其所欲。”对于这句话的解释历来有不同的看法，有人认为这句话的意思是“依德而行，可使自己的欲求得到满足”。张商英也作出了与此观点相同的解读，认为：“欲而不得，非德之至也；……求于德者，无所欲而不得。”意思是，不讲德行，欲望就会落空，只有以德为本，才能有求必应，心想事成。
笔者对以上的解释不敢苟同，其实“德者，人之所得，使万物各得其所欲”这句话的真实意思笔者认为应该是：世间每个人都应该得到有德者的关爱，使所有人的需求都能够得到满足。
作出这样解释的理由是：黄石公所写的《素书》所针对的对象并非是普通百姓，在当时，老百姓已经处在秦王朝暴力统治的水深火热当中，朝不保夕，命悬一线，这时再跟他们说什么讲道德、做好事、舍己为人，然后自己的欲望就能实现是没有任何意义的。此时，他们需要的是有德行人的关爱，满足他们的基本生活欲求。
因此说，《素书》讲“德”是有所指的，其所指的对象是“有德之人”，这个“有德之人”可以是国君，可以是臣下，也可以是志向远大，将来能成就大业的社会贤达。《素书》要求所有的“有德之人”要仁风膏雨，恩泽天下，使广大民众各得其所，各得其位，各尽其才，实现“老有所终，壮有所有，幼有所长，矜寡孤独废疾者皆有所养”（《礼记·礼运》）的和美社会。
“厚德载物”是大家熟悉的成语，这句成语出自《易经》，原文是：“天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。”这句话的意思是激励世人要永不停息的奋发图强，要像天那样高大，果敢和刚毅；同时还要不断培养自己优秀的道德品质，像大地那样厚重，敢于担当，承载万物。
现在，“自强不息，厚德载物”不仅是我国最高学府清华大学的校训，同时也成为许多机关企业，社会团体激励、劝勉年轻人努力进取，积极向上的座右铭。
但是，如果我们把“自强不息，厚德载物”改成为“上善若水，厚德载物”，那么这句成语的意思就发生了根本改变。
“上善若水，水利万物而不争”是《老子》思想，意思是善行就像水一样，泽被万物而不争名利。这里的“上”可以指有地位的人，也可以指有财富的人，老子要求凡有地位、有财富的人扶困济穷，做了再多的好事都不要有争名争利的私心。
所以说，《素书》的“德”是与“上”相关联的，这个“上”就是指有地位、有财富的贤人君子，而这些贤人君子的品德和善行必须像水一样泽被万物，造福百姓，做到“达则兼济天下，穷则独善甚身”。
《素书》在讲完“德”之后，紧接着讲“仁、义、礼”。黄石公认为：“仁者，人之所亲，有慈惠恻隐之心，以遂其生成。义者，人之所宜，赏善罚恶，以立功事。礼者，人之所履，夙兴夜寐，以成人伦之序。”
以上这段话的意思是：关心人、同情人、爱人就是仁；是非分明，奖善惩恶就是义；夙兴夜寐，长幼有序，依规行事就是礼。
归结以上内容，我们不难看出，《素书》中的“贤人君子”，必须是道、德、仁、义、礼的“综合体”，而这个“综合体”就是“道”的真谛，也就是“道”的内涵。所以，《素书》认为：以上这个“综合体”是做人的根本，缺一不可。明确了道的内涵，具备了德、仁、义、礼的品行，这样的“贤人君子”就能为国立功，为民尽忠；就能成为光生万户、祥集千家、德及四方的“得道”之人。
原文：“乐莫乐于好善。”
乐：快乐、高兴。例句有：“有朋自远方来，不亦乐乎？”（《论语·学而》）
“乐”的另一个解释是喜欢、乐意，成语有“喜闻乐见”。
善：善良。意指行善事、积善德。
“乐莫乐于好善”这句话的意思是：最快乐的事情莫过于自觉自愿的善行善举。
民间认为，行善就能积德，积德就会有好报。不求今生，但求来世，所以积德行善历来是中华民族的优良传统之一。平日，我们不难发现许多“帮助别人快乐自己”的善举，例如抢险救灾，怜孤恤贫，捐款赠物，修桥铺路……时代不同了，善举也有了新举措，原先的善人变成了慈善家，现在还有专门的慈善机构，例如慈善协会、慈善基金会等。做善事的人越来越多，行善举的范围越来越广。一方有难，八方支援的善行善举已经是司空见惯，不足为奇。
以上的善行善举多是个人行为，个人能力有大有小，所以善行善举也会受到一定局限。所以说，以上发生在民间的个人善行都是小善。
当然，小善也是善。多一分善举就多一份关爱。刘备有一句名言：“勿以恶小而为之，勿以善小而不为。”意思是说不要以为随地吐痰，公共场所吸烟这等无伤大体的小毛病就无所顾忌，随心所欲；也不要以为公交车上让个座，领个盲人过马路是微不足道的小善行而不关痛痒，无动于衷。
那什么又是大善呢？《素书》中的“善”就是大善，这个“大善”指的是国君贤臣要怀有仁慈之心，乐善好施，关心百姓的安危冷暖，也就是现在讲的“关心民生”。这个“善”才是真正的大善。
国君德厚仁慈，百姓万户祥云；官员婆心善念，属地一郡福星。
范仲淹是北宋著名的政治家、文学家，他忧国忧民，乐善泛爱，心系民生，一句“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”成为千古名言。明道二年（1033年），旱灾、蝗灾蔓延全国，淮南、京东灾情严重，范仲淹请求朝廷派员深入灾区巡察救灾，但朝廷漠然视之，置之不理。他十分气愤，冒着杀身之祸质问仁宗皇帝：宫中的人如果半天不吃饭会怎么样？江淮等地饥民遍野，怎能熟视无睹，不予救济？宋仁宗无言以对，便派他去安抚灾民。范仲淹每到一地，就开官仓赈济灾民，发官钱救济百姓，并带领群众生产自救。回京时，范仲淹还特意带回灾民聊以充饥、苦涩难咽的野草“乌味草”，呈献给宋仁宗，请他传示六宫贵戚、朝廷上下，以劝诫他们勿忘百姓之疾苦，杜绝奢侈之恶习。
“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声；些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。”郑板桥这首《竹墨图题诗》就是范仲淹爱民为民的真实写照。范仲淹在苏州任职期间，曾有风水先生建议他在卧龙街修建住宅，可得子孙世代为官，荣耀千秋。范仲淹却说：“我范家一家富贵，不如苏州的全城百姓都富贵。”于是他就在这块“宝地”上，修建学堂、创办州学，延请名师宿儒前来讲学，自己也抽出时间来学院讲学。一时间，苏州州学名冠东南，为当地的长远繁荣昌盛培养了大量人才。
范仲淹晚年在杭州做官时，还将自己一生的积蓄全部捐献出来，在杭州近郊购置义庄、义田、义宅，赡济贫苦族人，使他们“日有食，宿有衣，居有所”。但他自己却一生清俭，“虽位充厚而以贫终其身”，当他64岁病逝时，家无余财，“身无以为殓，子无以为丧”，死后连安葬的费用都没有。
张养浩在《多方救赈》一文中说：“故古之有民社者，或不幸而值凶荒夭扎之变，视其轻重，必有术以处之。”意思是：古代一些贤明的官员，在百姓受苦受难之时，都会想尽各种办法拯救生灵。
“乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。”（《孟子·梁惠王下》）所以，《素书》认为，国君坚守“民为贵，君为轻”的治国理念就是大善；忧民之所忧，普施雨露，拯救万众生灵的仁心善举也是大善。他们的善行善举是会被世人所铭记，被后世为君、为官者认真效仿和真切实行的。
原文：“神莫神于至诚。”
神：精神。例句有：“形具而神生。”（《荀子·天论》）。至：最。例句有：“罪至重而刑至轻。”（《荀子·正论》）
“诚”是真心、不虚伪。例句有：“著诚去伪，礼之经也。”（《荀子·乐论》）
“神莫神于至诚”这句话的意思是：最为高超神奇的精神莫过于全真不假的真诚。
信奉佛教的人讲“诚”，他们谨守超凡脱俗，心无杂念，“心诚则灵”的佛教宗旨。
持之以恒的人讲“诚”，他们相信“精诚所至，金石为开”的人生信条。
品行端庄的人也讲“诚”，他们认为“诚心诚意”是换取道德尊严的最佳选择。
孟子说：“是故，诚者，无之道也；思诚者，人之道也。至诚而不动者未之有也；不诚，未有能动者也。”（《孟子·离娄上》）孟子的意思是：诚是真实无妄的，是大自然赋予人的优良本性。人如同大自然一样，应当实实在在，直如丝墨，没有虚假，不掩盖错误和缺点，特别是在个人独处、无人知晓的情况下，也能不折不扣按照道义要求，规范自己的思想和言行，做到言表一致，内外一致，没有丝毫的虚假不实。一个做到了至诚的人是能感动别人的，一个缺乏至诚的人是不能感动别人的。
《素书》讲“诚”，主要的含意有两点。
一是诚实诚信。诚实就是只讲真话，不讲假话。诚信就是说话算数，一言九鼎，一诺千金，决不反悔。特别是身居高位的国君大臣更是说出去的话，泼出去的水，必须认真履行，切实兑现，取信于民。
春秋时期，晋文公重耳在未继承王位之前，由于受到骊姬谗言陷害，逃亡国外躲避晋献公的追杀，先后到过翟国、卫国、齐国、晋国、宋国、郑国、历经十八年之后，到达楚国。楚成王用相当于诸侯规格的礼节接待重耳，重耳十分感动，表示不敢领受。负责接待工作的大臣赵衰说：“你流亡在外十几年，小国轻视你，不肯接纳你，楚国是大国，一定要以礼接待你，你不要谦让，我看你一定会兴盛起来的。”于是领重耳以客礼会见成王。在成王用高规格标准接待重耳时，发现重耳非常谦恭，像是一个诚信的君子。成王就试探性地问重耳：“今天我接待你，如果你回国做了国君，用什么来感谢我呢？”重耳回答说：“珍禽异兽，玉器丝绸，都是君王多余的东西，真不知道该用什么报答才好。”成王继续追问道：“那你到底准备用什么来报答我呢？”重耳思索后说：“如果不得已，万一与君王在中原兵戎相见，愿退避君王三舍。”古人行军一舍为30里，三舍相当于90里。意思是万一哪天楚晋交兵，我愿退兵90里，酬谢君王今天的盛情款待。
五年之后，楚晋两国果然交恶，双方发生战争，楚将子玉率军攻击晋军，晋文公下令晋军后退，随军将官不知道发生了什么事，心想尚未开打怎么就撤退呢？重耳回答说：“以前我流亡在楚国，曾经答应退让三舍，难道说过的话还能不算吗？”
在冷兵器时代，两军交战，进则意味着生，退则意味着亡，在战斗激烈时，有时前进一步都要付出血的代价。为了信守承诺，文公与“兵不厌诈”相背离，公然下令晋军后退90里，这种信守诺言，至诚至信的作为古今中外都是十分罕见的。
二是诚心诚意。诚心诚意也可理解为真心实意，两者都是表达心意诚恳。官员在与百姓沟通时，必须诚心诚意才能得到充分理解，才能化解矛盾，解决问题。“开心见诚，无所隐伏。”（《后汉书·马援传》）讲的就是披露真心，显示诚意，待人诚恳，毫无隐瞒。
章武三年（223年），蜀汉皇帝刘备病逝，太子刘禅继位为帝。从此之后，诸葛亮协助刘禅开始了蜀汉政权的建设，他一面发展生产，安抚百姓，实现稳定局面，站稳脚跟的战略意图；另一面精心组织，积蓄力量，秣马厉兵，做好进攻中原，统一北方的准备。
正当诸葛亮忙里忙外，以图大业的时候，川南少数民族部落却发出了不和谐的声音。南蛮首领孟获联络周边州郡长官和附近的三洞洞主起兵二十余万北上犯境，企图推翻蜀汉政权。得到情报之后，诸葛亮认为以诚相见，刚柔并济，恩威并用，分化瓦解，以安抚方式平息川南少数民族的动乱是实现蜀汉政权长治久安的最佳方案。所以诸葛亮力排众议，起兵五十万，向益州方向进发。
首次交锋，孟获被魏征活捉，押至大帐，诸葛亮问孟获：“你今天被我擒拿，服还是不服？”孟获回答道：“山路狭窄，是我一时失误，我怎能服你！”诸葛亮说：“你既然不服，我现在放你回去，怎么样？”孟获说：“你放我回去，再重新整顿军马，与你再决雌雄；如果你再能捉住我，我才能服气。”
诸葛亮放了孟获，随军将官不明就里，上帐来问：“孟获是南蛮首领，捉住了他，南方就安定了，为什么又把他放了呢？”诸葛亮对大家说：“对待少数民族不能单凭武力，而是要用真心诚意去感动他们，如果能使其心服，才能确保南方边境平安无事。”
孟获被释放回去之后，果然又会集各洞酋长，招聚被放回的蛮兵，凭借泸水的险要地形，筑土城，竖敌楼，坚守不战，以为万全之策。蜀军将领马岱奉命率本部三千兵马先行渡过泸水，占领夹山峪后，在孟获寨外不远处安下营寨，截获一百余车军粮。当士卒报告孟获时，他并不以为然，认为只要依靠泸水之险和深沟高筑的工事，长期坚守，当酷暑到来的时候，他们经受不住酷热，必须退兵，那时我们随后追杀，就可捉住诸葛亮。
孟获凭借天险自以为高枕无忧，每日在寨中饮酒作乐，酒后对其他洞主和酋长谩骂羞辱，大家认为：我们与汉王之间没有仇恨，互不相拢，相安无事，现在都是孟获以势力相逼，不得以跟着造反。诸葛亮用兵如神，连曹操、孙权都惧怕他，何况是我们这些势力单薄的酋长和洞主，如果蜀军攻破山寨，洞中百姓哪有活命，经过商议，大家一致同意趁孟获酒醉之际，将其擒获，献给诸葛亮。
孟获再次被擒，诸葛亮对孟获说：“你前次说再次被擒，便肯投降，现在怎么样？”孟获回答：“这次被擒不是你的本领，是我手下人自相残害，我仍不服气！”诸葛亮说：“我今天再放你回去，怎么样？”孟获回答：“我虽然是蛮人，但也知用兵之法，若丞相真肯放我回去，我会再次率兵来与你决战，如果能再次擒获，那时倾心吐胆归降，决不改变。”
诸葛亮第二次释放了孟获，自此之后，擒了放，放了擒，反反复复，历经七次。当第七次被擒之后，诸葛亮派人与孟获说：“丞相已经不好意思再与你见面，现在派我来放你回去，你可再招兵马来决战。”这时孟获两眼流泪，羞愧难当，对来人说：“七擒七纵，从古至今从未有过，我虽然没有受过教化，但也知道什么是礼义廉耻，难道我是那样一个不知羞耻的人吗？”然后解衣袒背，随同兄弟妻子宗族人等，皆匍匐跪于帐下谢罪：“丞相天威，南人不复反矣。”诸葛亮问：“现在服不服？”孟获回答：“某子子孙孙皆感覆载生成之恩，安得不服。”
“七擒孟获”是中国古代史上至诚感人的一段佳话。诸葛亮以自己的诚心感动了孟获的野心，这种以心攻心，以心换心的至诚，同样也是中华文明宝库中的一朵奇葩。
原文：“明莫明于体物。”
明：知道、明白。例句有：“物有所不足，智有所不明。”（《楚辞·卜居》）
“体物”又是什么意思呢？为了方便理解，现在不妨把“体物”这两个字分开来解释。
“体”的用意十分广泛，如果用“体”这个字来组词，有实体、身体、体会、体谅、体裁等。不过，这些词语的意境并不相同，相互之间也不存有关联。而《素书》中的这个“体”则是“体验”和“体察”，也就是亲眼所见、亲身经历的意思。例句有：“故圣人以身体之。”（《淮南子·氾论》）意为：圣人对墨尺的长短曲直都要亲自进行体验。
“物”有两个义项：一是“有体物”，即现实物件；另一是“无体物”，即精神物件。
所谓“有体物”，是指实体存在于自然界之物质，即俗话说的“东西”“事物”。例句有：“损己以利物。”（魏徵《十渐不克终疏》）（利物：有利于除自己以外的物和人）“一物为万物一偏。”（一偏：一个方面）（《荀子·天论》）“君子以言有物，而行有恒。”（《易经·家人》）即成语“言而有物，行而有恒”的由来。
而“无体物”则是通过体察、观察，凭借视觉、感觉、体会所产生的认识。例句有：“物其地图而授之。”《周礼·地官》这句话中的“物”就是“看”的意思，“物其地图”即察看地图。“物色”一词中的“物”也是“看”。而“君子生非异也，善假于物也”《荀子·劝学》。“假于物”是说借助外力，如上一个好学校，请一个好老师等。成语“物望所归”的“物望”是指众人的愿望；成语“物情世态”即人情世态。所以说，“物望”“物情”的“物”就是无体物，而《素书》中的“体物”的“物”也是“无体物”，是察、看的意思。
那么“体物”又该作何解释呢？在历史上，“体物”经常被使用在文学创作上。例如晚清学者王国维，在评价北宋著名词人周邦彦的作品时，就用“言情体物，穷极工巧”来加以赞赏。成语“体物缘情”是指诗和赋的不同职能：“体物”是描写景物，是赋的职能；而“缘情”则是诗的职能，是表达抒情的。所以说，“体物”用在辞赋的创作上，是指对景物的描写。
显而易见，《素书》中的“体物”与诗、词创作中的“体物”是并不相同的，那么《素书》中的“体物”又是什么意思呢？
根据以上“体”和“物”的分别解释，用我们现在的话，简单地讲：“体物”就是通过调查研究，经过认识—实践—再认识—再实践的不断反复，实现明白事理，对世上万物有深刻的了解。例句有：“鬼神之为德，其盛矣乎！视之而弗见，听之而弗闻，体物而不可遗。”（《礼记·中庸》）意思是：鬼神的功能可真是大得很啊！看它也看不见，听它也听不着，所以我们要通过调查研究，深入实践去认识它、了解它。
社会实践与调查研究是密不可分的，通过社会实践，人类才能认识社会、改造社会；经过调查研究，人们才能了解事物真实情况，获得对客观事物本质和规律的认识。
古人由于没有社会实践和调查研究的哲学概念，所以他们就把属于社会实践、调查研究范畴的内容统一归结为“体物”。《素书》“明莫明于体物”这句话的意思就是：要明白事情真相，明白事理，必须通过深入实践，调查研究才能获得。
调查研究是社会实践的重要内容，历史上的许多国君大臣，他们为了了解民情，以及各项政令的贯彻执行情况，都会经常不断地到全国各地去巡察，甚至亲临现场、亲自实践，以探求客观事物的真相、性质和发展规律。
调查和研究是两个并不相同的概念，调查是通过各种途径，运用各种方法方式，有计划、有目的地了解事物的真实情况。而研究则是对调查材料去伪存真，由此及彼，由表及里的思维加工，以获得对客观事物本质和规律的认识。二者既有明显区别，又有紧密的联系。调查是研究的前提和基础，研究是调查的发展和深化。这些都是社会实践必不可少的，而《素书》中的“体物”就是调查和研究的结合。
调查研究在中国历史上由来已久。公元前2500年之前的尧舜时代就有关于调查研究的记载。《史记·五帝本纪》记载：舜接受了尧禅让的帝位后，非常重视调研工作，当年二月，到东方去巡回视察，一直到达泰山，举行了柴祭（烧柴祭天）活动，还借这个机会会见东方各地诸侯国的君长，共同商定协正四时气节和月份大小，校正日的甲乙，统一音律和度量衡，修正吉、凶、宾、军、嘉五种礼仪，规定在觐见时，公、侯、伯、子、男等诸侯所执的瑞玉和三种用来垫玉的缯物，以及卿所执的两种生物和士所执的一种死物。五月，到南方去巡回视察；八月，到西方去巡回视察；十一月，到北方去巡回视察。同时规定这样的视察活动每五年一次。
从尧舜时期就有的“天子巡视”，到西周时被一种“采风”制度所替代。
所谓“采风”，就是周王朝通过天子巡视、派官员专人调查和逐级上报等多种方式来了解民风、民情、民意。尽管古人并没有形成调查研究的概念，但一些政治家懂得，为了巩固政权，必须了解民情，而了解民情就要深入民间调查研究，也就是《素书》所说的“体物”。
汉代的统治者是否受到《素书》“体物”的影响由于没有史料记载，我们不得而知，但汉代统治者十分重视社会实践和调查研究，不仅全盘承接周朝的“采风”制度，而且在实行过程中不断完善，成为目的明确、方法简易、效果显著的治国方略。
“采风”的目的主要有两个方面。
一是“观俗”。周朝统治者认为：“礼俗以驭其民。”（《周礼》）《礼记·王制》说：“凡民居材，必因天地冷暖燥湿、广谷大川异制，民生其间者异俗，刚柔轻重迟速异齐……”意思是说：因地域广大，各地民俗有很大差异，因时间推移，各地民俗也有发生改变。制定国家礼法，就要根据这种变化和差异“修其教不异其俗，齐其政不异其异”（《周礼》）。即根据不同习俗施行不同政令，以使生民安居乐业。“采风”制度中的“观俗”给周王室提供了驭民政策的直接信息和依据。
二是“观政”。周王朝汲取殷商灭亡的教训，轻鬼神，重人治，改“以神为本”为“以民为本”。要重人治，就要掌握民情，就要深入民间调查研究，“采风制”的目的就是让统治者“不出牖户而知天下”（《汉书·食货志》），从中“观风俗，知得失，自考正也”（《汉书·艺文志》）。也就是通过调查研究能够了解民众对国家政策制度的批评意见，发现国家管理中的过失，以便及时进行调整。
“采风”的具体做法主要有以下三个方面：
1.最高统治者定期深入民间搞调研。《礼记·王制》记载：“天子五年一巡守。”这个“五年一巡守”与前面讲的舜时制定的“每五年巡回一次”的记载是一致的，可以认为周时的“五年一巡守”是舜时“每五年巡回”的继承和延续。虽然国君五年搞一次调研与我们今天所要求的各级党政领导要经常不断，每年多次到基层考察调研相比未免太少，但考虑到当时的统治者所巡守的地域广阔，出行一次时间较长，就当时的管理水平、交通条件来说，已经是十分难得的了。
2.建立专门的“采风”队伍，类似于今天的调研员，朝廷任命的“采风”官员叫“行人”，其中由“大行人”“小行人”及下属“行夫”若干组成，说明这支队伍的人数还是不少的。由于“行人”出行必乘轩（一种轻便的马车），所以又称为“輶轩之使”，輶轩使者深入民间，“巡游万国，采览异言，车轨之所交，人迹之所蹈，靡不毕载”（《郭璞·方言序》）。直接从民间获取原始的、鲜活的风俗民情资料。“靡不毕载”的词意是真实而不虚妄，明白而又易懂。以此说明“行人”的调研工作不浮夸，言语不荒唐，踏踏实实、实事求是的工作作风。
3.建立定期“采风”汇报制度。“行人”集中“行夫”的“采风”材料后，经过整理汇总上报给周王室主管“采风”调查的“太师”，由太师处理后，“以闻于天子”。
西周采风制度的适应范围扩大到整个统治区域，时间从西周初期到东周前期大约300多年。周天子正是凭借“采风”所传递来的信息了解各诸侯国风俗民情，政治动向，然后赏功罚罪，安邦治国。
“采风”制度的出现对后世的影响是十分深远的，连秦始皇那样的暴戾之君在位期间，大约有一半时间都是往来于全国各地进行考察和调研。直至现在，新闻记者还把采访说成“采风”，学校老师有时组织学生到校外参加社会实践，也把它说成是“采风”活动。
《素书》中“明莫明于体物”说的就是，你要想做一个明白人，不会受到欺瞒，就必须经常不断地深入实际当中，调查了解，掌握第一手资料。如此，就能在执政过程中，做到心中有数；制定大政方针，就会有一定的针对性，避免偏误，确保所定的政策方针能够顺利落地生根。
原文：“吉莫吉于知足。”
吉：吉祥、吉利。成语有“吉祥如意”。例句有：“不如子之衣，安且吉兮。”（《诗经·唐风·无衣》）
“吉莫吉于知足”的意思是：要想凡事都能顺心如意，吉利安然，而且长久坚持，贯彻始终，关键在于知足。
“人心不足蛇吞象”，讲的是一个人由于贪心不足被蛇吞入腹中的寓言故事。虽然故事有多个版本，说法并不相同，但“人心不足蛇吞象”这句话作为警世格言，告诫世人不要贪婪，保持知足常乐的健康心态都是一致的。
“知足”是一种心态，俗话说：“广厦千间，夜眠不过八尺；珍馐百味，日食不过三餐。”过多的欲望，过多的追求，过多的计较，得到的只是一种虚荣，而这种虚荣将会带来羞辱和痛苦，灾难和祸害。
老子说：“知足不辱，知止不殆，可以长久。”（《老子·四十四章》）意思是：知道满足就不会遭受侮辱，知道适可而止就不会遇到危险。老子认为，许多人为了求名利、贪财物而不顾危害，甚至不惜性命是十分危险的，告诫世人要知足知止，顺其自然，就可以天长地久。老子还说：“祸莫大于不知足，咎莫大于欲得。故知足之足，恒足矣。”（《老子·四十六章》）这句话的意思是：没有哪一种祸害比不知满足更大，没有哪一种灾难比贪得无厌更令人心痛。所以晓得满足为止的人，永远是满足的。
有人认为老子的这种思想是消极的，是提倡世人要安于现状，不求进取。事实证明，这种理解是偏颇的。老子的所谓“知足知止”和“满足为止”的思想指的是不要对物质的过分追求，保持平和心态，做到知足常乐。
“欲而不知止，失其所以欲；有而不知足，失其所以有。”（《史记·范睢蔡泽列传》）意思是：欲望如果不知道满足，就会失去构成欲望的条件；占有如果不知道休止，就会失去构成占有的条件。一个不知道满足的人，那么他永远都不会有满足，而一个占有欲望不知道停止的人，那么他永远都不会“金盆洗手”。为什么贩毒的人一贩再贩，赌博的人一赌再赌，贪腐的人一贪再贪，都是因为“知足之足”和“知足知止”平和心态的缺失。
诚然，在实际生活中，很少有人能够保持“不以物喜，不以己悲”的豁达心境，但如果能保有一份“知足常乐”的平静，则是淡泊名利的一剂良药。知足者，并非放弃追求，而是对自己现状的肯定。因为知足，所以他很快乐，因为快乐，所以他能以更好的心态去追求未来。知足者，贫穷亦乐；不知足，富贵亦忧。一个人的快乐不是因为他拥有得多，而是因为他计较得少。
颜回是孔子最得意的学生之一，得意的原因除了颜回学习好、守仁义之外，同时还有甘心清贫，知足常乐的高尚品质。孔子说：“贤哉回也，一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉回也。”意思是：颜回的品质多么高尚呀！一箪饭，一瓢饮，住在简陋的小屋，别人都忍受不了这种穷困清苦，而颜回却生活得很快乐。颜回的品质是多少高尚呀！
颜回能得到孔子如此高的评价，是因为他自感无愧于人，无愧于心，虽然在贫穷的环境中照样可以快乐幸福地生活。
人生所需，其实很少。为官者在任期间应把精力放在执政为民上，大可不必费尽心力攫取许多不义之财，到头来终归是一场灾难。和坤当年如果能够知足知止，何至于最终落得个身败名裂、抄家问斩的下场？现如今一些官员虽然位高权重，薪酬丰厚，但仍不知足。有了灰色、黑色收入也不知止，贪得无厌，动辄成百上千万，结果如何呢？结果是用又不敢用，放又没处放，“洗”又没法洗，终日提心吊胆，夜里一声门响都会心悸不止，其下场还不是与和坤差不多，丢官、抄家、坐牢。而此时10个贪官10个后悔不已，若非自己贪婪，怎会丢掉那顶前呼后拥的“乌纱帽”，落得个阶下囚的下场。不过自己种的苦果还是得自己品尝，这种自讨苦吃的往事只能自己在铁窗内独自回味。
现在，我们再来拿前面讲过的张良与韩信来说事。
楚汉相争，张良和韩信一文一武是刘邦的左膀右臂，为大汉帝国的创立建立了丰功伟绩。江山打下来了，但两个人的境遇却发生了截然不同的两种结果。
张良谢绝自选三万户的封赏，只要求一个既贫又小的留县作为自己的封地，后人大都认为这是张良低调做人，寻求自保的策略，同时也有人认为这是张良淡泊名利、知足知止的品质。不过在笔者看来，寻求自保与知足知止是相互依存，并不矛盾的。《素书》关于“吉莫吉于知足”的“吉”就是吉祥平安，而吉祥平安的前提条件就是知足知止。
同样是大汉王朝的开国功臣，韩信的结局就大为不同了，经萧何反复推举，刘邦任命韩信为大将军。在此后的数年间，韩信率兵东进，占领魏国，打败代国，攻击赵国，降服燕国，一路顺风顺水，势如破竹，为汉王刘邦打下了半壁江山。汉王四年，平定齐国之后，韩信在志得意满之时，私欲开始膨胀，他派人奏请汉王任命他为齐王，刘邦虽然气恼异常，但为了安抚韩信，免生事端，他听从张良、陈平劝说，不动声色，派张良到齐国直接立韩信为齐王。韩信的野心和贪婪使刘邦对他产生了警觉，同时也为韩信后来的灾难埋下了祸根。
韩信被立为齐王之后，调集兵力，与汉王合兵垓下，围歼楚军。楚军战败，项羽自刎，楚汉相争以汉军获胜而终结。
江山打下来了，韩信却因他的野心和贪欲使刘邦加强了防范。汉王五年（前201年），项羽兵败自刎后不久，汉高祖刘邦采取突然袭击，夺去了韩信的兵权，先是改封为楚王，后改封为淮阴侯。
韩信被贬官之后，并未进行深刻反省，改过止非，反而日夜怨恨，经常闷闷不乐，后来竟与巨鹿郡守陈豨相勾结，图谋造反，被吕后得知后，与萧何用计，骗得韩信进宫，在长乐宫将韩信杀死。
张良与韩信功高盖世，一个平安坦然，一个却不得善终，究其原因，这就是知足和贪婪的根本区别。
“天生烝民，其命匪谌。靡不有初，鲜克有终。”（《诗经·大雅·荡》）意思是，上天生下众民，本来都是向善的，后来由于各种诱惑，心态发生了变化，很少有人能以“善道”自终。
“靡不有初，鲜克有终。”讲了一个人生哲理，其大意相当于俗语“善始善终”。“善始”就是“良好的开端”，这是比较容易做到的。但是，有了“良好的开端”，未必有“良好的结局”。
所以说，“知足”是一个人的心态，也是一个人的品行。品行高尚，心态就平和；贪欲不止，心境就浮躁。《素书》之所以说“吉莫吉于知足”，目的就是提醒你，为了你和你的亲人吉祥平安，也为了你能善始善终，所以要你必须“知足”、“知止”。
原文：“苦莫苦于多愿。”
愿：愿望、心愿。例句有：“邂逅相遇，适我愿兮。”（《诗经·郑风.野有蔓草》）
苦：辛苦、劳苦。例句有：“农之用力最苦。”（《商君书·外内》）
“苦”的另一个解释是苦恼、痛苦。例句有：“病者不堪其苦。”（《后汉书·华佗传》）
“苦莫苦于多愿”这句话的意思是：辛苦、劳苦、苦恼并不是最痛苦的，最痛苦的是愿望太多，永远没有终了的时候。
有愿望是人的本性，是十分正常的。人生在世，有着美好的愿望才会有追求，才会有进取，才会有幸福。孟子说：“欲贵者，人之同心也。”（《孟子·告子上》）意思是怀有一个良好的愿望，人心是相同的。
有愿望是好事，但愿望过多可能就不是什么好事了，有可能就变成为一种痛苦和悲哀。孟子说：“鱼，我所欲也；熊掌，亦我所欲也，二者不可兼。”鱼在水里，熊在山林里，你又想要鱼，又想得到熊掌，这怎么可能呢？就像一个人盼望股价上涨赚大钱，同时又想买彩票中大奖，这种概率也是十分渺茫的。《素书》之所以认为“苦莫苦于多愿”，就是因为你如果只有一个美好愿望，这个愿望实现了，你会很高兴，但如果你有很多愿望，即使实现了其中一个，由于其他愿望还没有实现，所以你仍然会很失落、很苦恼、很痛苦。
“其耆欲深者，其天机浅。”（《庄子·大宗师》）意思是：如果人的欲望太深，也就是愿望过多，就会失去智慧，就会变得迷离不醒。
当一个人把愿望变成不正当的欲求，变成无止境的贪婪，就会成为愿望的奴隶。在多重愿望的支配下，你不得不为了权力、为了地位、为了金钱、为了美女而削尖了脑袋往里钻。而使你更为痛苦的是愿望的无休无止，实现了当科长的愿望，又产生了当处长的愿望；实现了美女“小三”的愿望，又新加了美女“小四”的愿望。虽然你也感觉非常累，但仍不满足，结果是精力透支了，身体搞垮了，官位搞丢了，美女也背离了，这就是“多愿”带来的苦果。唐太宗李世民说：“贤者多财损其志，愚者多财生其过。”此言可为深诫。
以上“多愿”还只是个人行为，受到伤害的是当事者自身。但如果是身居上位者在执政过程中“多愿”，那将带来更加严重的后果。例如有的官员为政一方，都会有一个显示政绩的愿望，当然这也正常，无可厚非。不过你的这个“政绩”必须建立在深思熟虑上，建立在调查研究上，建立在切实可行上，建立在造福百姓上。如果仅仅是为了个人的名誉、地位和升迁的愿望，不按客观规律办事，超越了当地人力、物力、财力的承受能力，脱离实际，搞了许多中看不中用的面子工程、形象工程，结果是当官的又苦又累，而老百姓是又累又苦。所以说，这种劳民伤财的愿望还是少一点为好。
历史上对秦始皇的评价历来是褒贬不一，有人说他强征暴敛，贪婪卑劣；崇尚武力，轻视仁爱；焚书坑儒，草菅人命。修大道，筑长城，建阿房宫，造骊山墓，置天下百姓生死于不顾，是个彻头彻尾的暴君。同时也有人认为秦始皇统一中国，推行郡县制，统一文字、法律、度量衡和车辆形制，其功不可没，是个有作为的能君。
客观地讲，在中国历史上，与历代帝王相比，秦始皇的功绩还是应该肯定的。其所以在后人中产生巨大争议，主要原因就是愿望太多，想做的事太多，以致不顾老百姓的承受能力，使天下百姓饱受赋税、劳役之苦。所以才会有《孟姜女哭长城》的故事出现。贾谊在《过秦论》中对秦始皇的执政理念作了深入分析，最后总结说：“是以君子为国，观之上古，验之当世，参之人事，察盛衰之理，审权势之宜，去就有序，变化因时，故旷日长久而社稷安矣。”这段话翻译成现在的话就是：君子治理国家，要观察上古的得失，考察当今的形势，参考人情事态，观察盛衰的规律，审定出权谋形势是否适宜，一切行为的取舍是否具有章法，举措变化是否符合必要的时机，如此才能使统治旷日持久而国家安定。
贾谊这段话的意思是：治理国家不能违背客观规律，仅凭个人的愿望和不切实际的幻想。正确的态度应当是：认真总结前人的经验教训，认清形势、把握时机、审时度势、举措得当、顺乎民意，这样国家才能够繁荣昌盛，长治久安。
原文：“悲莫悲于精散。”
悲：悲伤、悲痛、悲观。成语有“悲欢离合”“悲观失望”。
精：最好、完美。成语有“精雕细镂”“精益求精”。“精”与“神”组合，可以表达人的意识、思维、一般心理状态和表现出来的活力。例句有：“使其耗精疲神。”（王安石《上仁宗皇帝言事书》）
“悲莫悲于精散”的表面意思是：如果一个人的悲伤、悲痛发展到悲观失望的时候，那么这个人的精神也就耗散殆尽了。
张商英在《素书注》中认为：精与道一样，都是一种虚无缥缈的非物质体，既没有生死，也没有先后；既没有阴阳，也没有动静。精与神相结合，就会产生明智、说理、智慧和胆识。凡是优良的品质，都能接受精神的力量。精神聚而不散，就能行正道；精神散而不聚，就会误入歪门邪道。
张商英的意思是：人是要有一点精神的，一旦一个人连一点精神也没有，就会迷失方向，误入歧途，那人活着也就没有什么意思了。
而《王氏注》则与张商英的说法有明显不同。《王氏注》认为：“精者，人之本。心若昏乱，身不能安；精若耗散，神不能清。心若昏乱，身不能清爽；精神耗散，忧悲灾患自然而生。”意思是说：精是人身的根本，心情烦躁就不能安宁，也不得清爽；而如果精神耗散，就会神志不清，忧伤悲哀的灾患就会不期而至，自然生成。
中医认为：精、气、神是人体健康的三大要素。王氏从中医角度解读“精”，也算是有独到的见解。
张商英和王氏的两种解释都有一定的道理，但到底是哪一种解释更符合《素书》的本意？首先我们还是要把《素书》中这个“精”字的真实含义弄明白、搞清楚。
“精”是一个多义字，放在不同的词句里会得出不同的解释。
“精疲力竭”是指精神疲乏，气力用尽。
“精益求精”就是已经很好了，还要求更好；
“精明强干”是善于体察情况，办事能力强。
根据以上解释，那么《素书》中的“精”是属于哪一种呢？按照《素书》本意，以上哪一种都不属于。因为《素书》中的“精”是与“散”联系在一起的，是用来喻言政治的，并非是对具体人的身体、工作、学习所提出的要求。
“精散”对应的词是“精聚”，所以《素书》中的“精”应解读为“聚精”的“精”，如果将词义延伸开来，这个“聚精”的含义应理解为“聚精会神”。但是，这个“聚精会神”又不是那个精神高度集中、全神贯注和专心致志的“聚精会神”（亦作“帷精帷一”）。
根据史料记载，现在的“聚精会神”解释与历史上的“聚精会神”解释是并不相同的，原先的“聚精会神”是“君臣协力，集思广益”的意思。
“聚精”是聚集精英，“会”是会集，而“神”则指的是智慧，如成语“神机妙算”。
“聚精会神”的意思在古时，就是把有才能、有智慧的人聚集在一起会商军国大事。
“聚精会神”一词来源于西汉王褒撰写的《圣主得贤臣颂》一文。
王褒，四川资阳人，西汉文学家，善诗词，工音律，是当时蜀地很有名望的辞赋家，同时他还有较深的音乐造诣。汉宣帝刘询十分喜爱辞赋和音乐，经常征召各地有这方面特长的人才文士到长安，担任皇家文学和音乐待诏。益州刺史王襄与王褒过往甚密，就上表给宣帝，大力推荐王褒有过人之才，宣帝接受王襄的推荐，下诏命王褒进京面圣，王褒见到宣帝后，宣帝以《圣主得贤臣颂》为题命王褒写一篇文章。
王褒以写马为抓手，文中颂扬宣帝重视人才，挖掘人才，像一个优秀的驾驭高手，“六辔在手，操纵自如”。文中写道：“明明在朝，穆穆布列，聚精会神，相得益章（彰）。”意思是：君王勉力于上，人臣恭谨于下，聚集会合众多智慧，得出正确的治国建议。王褒用驭马比喻圣主遇到贤臣，从一个侧面反映出汉宣帝能够君臣协力、励精图治的理政观念。《圣主得贤臣颂》是王褒的散文代表作，文章很生动，深得汉宣帝的好感，为此王褒被封为谏议大夫。
《素书》中的每一句话都是与治国理政相关联的，它既不是一部研究哲学理论的教科书，也不是防病治病、医疗保健的卫生书。所以，笔者认为，《素书》里的这个“精”既不是指精神，也不是指精力，而指的是国家精英，这个“精英”就是支撑国家机器正常运转的贤臣良将。
“悲莫悲于精散”的意思是：如果支撑国家机器正常运转的贤臣良将人心涣散，离心离德是十分悲哀的。
“精聚”则君臣协力，集思广益；“精散”则君臣反目，偏听偏信。当一个国家君臣之间意见不合，甚至反目成仇，产生的后果必然是君不君、臣不臣；政务荒怠，朝政废弛，民怨沸腾，国运衰竭。
例如秦始皇去世之后，二世胡亥即位。二世皇帝毫无君王之性，即位后远离满朝文武大臣，专一宠信佞臣赵高。为了树立自己的所谓权威和保住自己的皇位，两人密谋，对前朝有功大臣和诸公子进行殊杀。之后，赵高又以二世年幼为名，煽动二世不再与朝臣商讨国事，一切国家大事全由二世与赵高两人在后宫决议。丞相冯去疾、李斯，将军冯劫向二世进谏，请求减轻赋税，减少差役，停建阿房宫，二世皇帝非但不听，反而将冯去疾、李斯、冯劫三人囚入监狱，冯去疾、冯劫厉声道：“将相不能辱。”而后自杀而亡，结果李斯被囚禁，后被腰斩于咸阳。
二世皇帝的倒行逆施，不但激起了全国各地如火如荼的起义运动，而且他自己也遭到了赵高“指鹿为马”的威逼和羞辱，继位仅两年即自杀身亡。
在中国历史上的所有皇帝当中，秦二世胡亥是一个“精散”最为典型的皇帝，司马迁称他是“人头畜鸣”（《史记·秦始皇本纪》），就是长着一个人的脑袋，发出禽兽的声音，所以他落得一个既可恨又可悲的下场，应验了《素书》说的“悲莫悲于精散”。
原文：“病莫病于无常。”
什么是无常？“无常”是没有规律的意思。例如，变化无常，反复无常等。而《素书》中的“无常”与我们日常所理解的“无常”又有所不同。
《素书》中的“病”字，虽然表面上看讲的是疾病，但真实意思并非是指人的生理上、心理上发生异常变化所产生的疾病。作者在这里使用的是写作中常见的“类比法”。实际上，“病莫病于无常”中的两个“病”字，前一个指的是“毛病”，而后一个则指的是“弊病”。
“毛病”指的是“错误”，所以前一个“病”应理解为“错”的意思。例如，人们对做过的某种事不满意，就会说：“这件事做得确实有毛病。”这个“毛病”的“病”指的就是缺点和错误。再比如，老师在点评学生作文时，面对内容枯燥、思想性不强的文章，往往会说“这篇作文写得不深刻，主要毛病就在于没有深入生活。”这里“毛病”的“病”指的是问题和不足。
“弊病”指的是害，所以后一个“病”应理解为祸害和害处，成语有“兴利除弊”。“除弊”就是除害，例句有：“变更天下之弊法。”（王安石《上仁宗皇帝万事书》）
一个人生了病要抓紧诊断治疗，如果讳疾忌医，就会从小病拖到大病，从大病拖到死亡。而在日常生活中，一个人犯了错误，也就等于患上了“疾病”，必须及时加以改正，回归到正确的方向上来。
如果是一个国家犯了错误，那就是这个国家患上了“疾病”，如不及时“治疗”，认真加以修正，就容易产生弊病，形成弊端，一旦弊端形成，就会对国家造成祸害，使得整个国家在错误的道路上越走越远，最终陷入灭亡的“无常”境地。
例如秦王朝在秦始皇统治时期，各种矛盾十分突出，各种弊端十分严重。举国上下，推翻秦朝统治的造反民众此起彼伏，杀声满天，秦帝国大厦如同一个病体难支、气息奄奄的危重病人，险象环生，随时都有坍塌的可能。在此情形下，二世胡亥继位后，面对千疮百孔的秦王朝，非但不休养生息，救治相济，反而反其道而行之，增赋税、差劳役、杀功臣、诛兄弟，弄得朝堂上赵高擅权，群臣噤声，社会上民不聊生，怨声沸腾。于是乎，“病于无常”的秦帝国最终轰然倒塌，再也无力扶起。
俗话说：“药医无死病，死病无药医。”治疗身体疾病要及时，晚治不如早治。治疗国家疾病也要及时，治晚了，病入膏肓，虽经“名医”诊疗，但也难以起死回生，最终难逃死路一条。
明朝中后期由于皇帝怠政，宦官擅权，曾经强盛的明帝国已经是风雨飘摇，疾病缠身。虽然崇祯皇帝朱由检继位之后，也曾雷厉风行，果断处置了祸国殃民的大宦官魏忠贤，有效控制了大部分皇权。随后下旨停办江南织造，节俭开支，将皇家金银玉器日常用品改为铁木制品。而且终日废寝忘食，从不懈怠，每日睡眠仅为两个小时。
《明史》记载：崇祯帝在位十七年，从不迷恋声色犬马，勉励自己勤于政务，尽心尽力治理国家。同时他还有强烈的爱民意识，当清军兵临城下，最后紧急时刻，在下令吴三桂进京勤王之时，仍不忘要他“宁弃地，不弃民。”更令后人感动的是他在临终之前留下的《遗书》中写道：“朕死无面目见祖宗，自去冠冕，以发覆面，任贼分裂，无伤百姓一人。”临死还能想到老百姓，让入侵者不要伤害百姓，这在历代帝王中也是绝无仅有的。
虽然历史评价崇祯帝不但有极强的政治手腕，心思缜密，果断干练，而且精力充沛，几乎具备历史上所有明君的特征。然而，由于明帝国已经病入膏肓，病于“无常”，虽然崇祯帝这位“名医”竭尽全力进行救治，怎奈为时已晚，历经二百余年的大明王朝，最终在清军的入侵和闯王李自成军队的攻击下灰飞烟灭。
清乾隆年，张廷玉在《明史·流寇传》一文中对崇祯帝作了客观评价：“呜呼！庄烈非亡国之君，而当亡国之运，又乏救亡之术，徒见其焦劳瞀乱，孑立于上十有七年，而帷幄不闻良、平之谋，行间未睹李、郭之将，卒致宗社颠覆，徒以身殉，悲夫！”张廷玉的意思是说，崇祯皇帝并非是亡国的君王，而是碰上了亡国的命运，由于缺少救国的办法，所以只能见到他焦虑烦劳又心绪纷乱，当了十七年的皇帝，身边文不见张良、陈平，武不见李光弼、郭子仪，这样的国家社稷还能不颠覆，你又何必要以身相殉呢？岂不悲哉！
总之，无论是秦王朝二世而亡，还是大明帝国盛极而衰，都说明一个道理：国家犯错误，国家有毛病是不可避免的，关键是要早发现、早纠正、早治理，不要等到弊病形成，难以根治，病入“无常”之时，大厦将倾之际，再来补救，一切则为时已晚矣！
原文：“短莫短于苟得。”
苟：苟且、随便，用作连词是假设、如果的意思。例句有：“一日之苟安，数百年之大患也。”（陈亮《上孝宗皇帝第一书》）“苟无岁，何以有民；苟无民，何以有君。”（《战国策·齐策四》）成语有“苟且偷安”，意思是贪图眼前的安逸，得过且过，不顾将来。“苟延残喘”，比喻暂时勉强维持生存。
那么“苟得”又是什么意思呢？所谓“苟得”，是指没有道义的得利。例如偷来的、骗来的、抢来的，以及其他不正当手段，如贪污受贿、恃强凌弱、巧取豪夺得来的车子、房子、女子、票子、位子等都属于“苟得”。西汉戴圣在《礼记·曲礼上》注释中说：“临财毋苟得，临难毋苟免。”这个“毋苟得”的意思就是：面对钱财，不随便求取。
“短”与“长”相对，这里指的是缺点、毛病。
“短莫短于苟得”的意思是：人有很多缺点、毛病，但最不齿和最致命的则是违反道义，非法谋取不当得利。
孟子说：“生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不得苟得也。”（《孟子·告子上》）孟子这句话中的“苟得”是苟且偷生的意思，意思是：生命虽然很重要，我也很珍惜，但与国家利益比起来，个人生命是微不足道的，为了国家利益、民族利益、人民利益，所有人都不应贪生怕死、苟且偷生。在需要的时候，应义无反顾、毫不犹豫地牺牲自己的生命。
孟子所表达的“为国捐躯”的思想，目的是告诫身居上位的国君大臣在国难当头、生死存亡的关键时刻，要懂得取舍、勇于牺牲，千万不要为了一己私欲，唯利是图，经受不住地位、金钱、美色的诱惑，被拉拢收买或自甘堕落，丧失基本道德水准，大者叛变投敌，卖国求荣；小则出卖同志，苟且偷生，成为最为人类所不齿的见利忘义、贪生怕死的“苟得”之徒。
历史上，后晋所谓“开国”皇帝石敬瑭就是一个卑鄙无耻，里通外国，为了谋取皇位，不惜认贼作父，裂土割地，引狼入室而留下千古罪名的“苟得者”。
石敬瑭，山西太原人，生于唐昭宗景福元年（892年），卒于后晋天福七年（942年），是五代后期晋朝的“开国”皇帝，在位6年。
据史料记载，石敬瑭年轻时朴实稳重，寡言少语，喜读兵书，崇拜战国时期的赵国名将李牧和汉代名将周亚夫。成年后，追随李嗣源（就是后来后唐的二代皇帝李亶）转战各地，屡立战功，并多次在战场上救过李嗣源，所以深得李嗣源信任，成为心腹爱将，并将女儿永宁公主嫁给石敬瑭为妻。并赐石敬瑭为“竭忠建策兴复功臣”，任陕州（河南三门峡）保义军节度使，兼任六军诸卫副使，成为李嗣源亲军的最高副长官，而正使则是李嗣源儿子李从荣。由于石敬瑭不满李从荣傲慢无礼，所以请求调动工作，后改任河东节度使，兼云州（山西大同）大同军藩汉马步军总管，掌握了河东后唐起源地区的军政大权。
石敬瑭不仅在军事上有勇有谋，而且在政治上也很有韬略，行政治理也很有才干，在河东、陕州一带很有政绩，在陕州不到一年，就治理得井井有条。石敬瑭这个人在任期间十分清廉，异常节俭，不贪美色，也不设宴会听歌作乐，办完公事之后，多数时间都是召集幕僚谈论民间疾苦和政务得失。
正当石敬瑭在河东悉心经营之时，933年，后唐朝廷发生了变故，明宗皇帝李嗣源病亡之后，由三子李从厚继位，即闵帝。新皇帝登基之后，授石敬瑭中书令，调任镇州（河北正定）节度使，成德军节度使；调陕西李从珂任河东节度使。
李从珂是李嗣源的义子，此人很有野心，一直窥视着皇帝宝座，当他觉察继位皇帝软弱无能时，发动了兵变，领兵向洛阳进发，并通知石敬瑭赶来商议军国大事。石敬瑭在路上碰到从洛阳潜逃出来的闵帝李从厚，由于闵帝的随行人员埋怒石敬瑭不派兵保护闵帝发生争吵，以致短兵相接，石敬瑭的将士很快将闵帝的随从全部杀死之后，将闵帝李从厚幽禁起来，押解到洛阳交给李从珂邀功请赏。随后李从珂将李从厚杀死。
虽然石敬瑭帮助李从珂除掉了李从厚，免除了李从珂的后顾之忧，但李从珂并不信任石敬瑭，反而把石敬瑭视为自己的最大威胁。
石敬瑭很快发现了李从珂对自己的怀疑，所以不敢提回到河东去，以免引起李从珂的更大怀疑，他整日愁眉不展，唉声叹气，又因生病，石敬瑭瘦得皮包骨头，妻子永宁公主见此光景，急忙向母后曹太后求情，让李从珂放石敬瑭回河东养病，李从珂眼见石敬瑭病得严重，料想他对自己也不再构成威胁，便做了个顺水人情，放石敬瑭回河东。岂料此举是放虎归山，后唐的灭亡也就指日可待了。
石敬瑭回到河东之后，潜居蛰伏，一面在来客面前装出一副庸惰病态，声称自己无力治理军政事务，一面不断向朝廷报告，以契丹人侵扰边境为由，索要大批军粮，以为后期的需要。石敬瑭的行为虽然瞒住了朝廷和外人，但他瞒不住他的手下人，有一次朝廷派人来河东慰劳将士，石敬瑭的部下竟当着石敬瑭的面高呼“万岁”，目的是想得到奖赏。由于石敬瑭担心事情败露，大为恼怒。为了不引起朝廷方面的疑心，当即下令杀死了领头喊“万岁”的36名将士。
李从珂与石敬瑭之间的相互猜忌，互相提防即将由暗转明之际，为了防止突发性事变，石敬瑭先来了个投石问路，试探一下李从珂的态度。石敬瑭提出辞去马步兵总管职务，调任其他地区节度使，李从珂果然中计，竟然同意石敬瑭的请求，撤销他河东节度使职务，改任其他地区节度使。事已至此，石敬瑭也扯下了伪装的面纱，一面装病留在河东不走，然一面上表以李从珂是李嗣源养子为由，条陈李从珂不该继承帝位，应让位给李嗣源亲生子李从益。接到石敬瑭的上表，李从珂马上下令罢免石敬瑭的所有官职，然后派兵讨伐。
实际上，石敬瑭已早有预谋，他见兵临城下，自己又力量不足，难以抗御。所以他马上按计划向契丹国王耶律德光求救。在求救信中，石敬瑭说，只要契丹国派兵救他，保他登基称帝，事成之后，他就向契丹国“称臣，以父事契丹，约事捷之后，割卢龙一道及雁山关以北诸关与契丹”（《资治通鉴·后晋纪一》）。当时石敬瑭身边的亲信刘知远极力反对，认为称臣可以，当儿子太过分，贡献金钱布帛可以，裂土割地太过分。但石敬瑭一意孤行，根本就不听从刘知远的意见。
接到石敬瑭求救的信函，耶律德光大喜过望，他早就想率兵南下，只是缺少一块进攻中原的跳板和借口，此时正中下怀，马上率兵围剿后唐李从珂的部队。救援取得成功，辽国皇帝马上册封石敬瑭为皇帝，成立了后晋政权。
石敬瑭这个儿皇帝很守信用，马上兑现了承诺，不仅奉献帛30万匹，而且将河北、山西大片土地划归契丹国（史称幽云十六州）。从此中原失去了黄河以北的天然屏障，为后世契丹人、女真人、蒙古人马踏中原，长驱直入创造了有利条件。直到洪武元年（1368年）朱元璋派徐达、常遇春攻克大都，十六州才重入汉人势力范围，中间相隔400多年。
儿皇帝并不好当，吃尽了苦，受尽了罪，在内不敢得罪手握重兵的刘知远，在外不敢得罪父皇帝，而且各藩镇并不服从这个给小他10岁的外族人当儿子的皇帝，纷纷起来造反，石敬瑭终于忧郁成疾，在国人一片咒骂声中屈辱地死去，留下了千古罪名。
石敬瑭卑鄙无耻，以给人当儿子，出卖国家利益为条件，换取的皇帝宝座就是属于“苟得”而来的，所以也是短命的。在中国近代史上，还有一位屈膝投降，卖国求荣，给日本人充当汉奸走狗，屠杀中国人民而遗臭万年的汪精卫，他卖国“苟得”的汪伪政权不仅在抗战胜利的锣鼓声中灰飞烟灭，寿终正寝，而追随他的那些汪伪集团的大成员、小喽啰也都成为历史垃圾，遭到人民的唾弃。
原文是：“幽莫幽于贪鄙。”
“幽”这个字大多用在形容雅和静，例如“幽雅的环境”“幽静的峡谷”“幽暗的森林深处”等。不过有时也表现为情趣，例如“风趣幽默的语言”“幽闲自得的模样”。不过在《素书》中，“幽”可没有那么多闲情怡趣，这里的两个“幽”在《素书》中都是同一个意思：“暗”。
“贪鄙”二字中的“鄙”是庸俗、浅陋的意思。例句有：“肉食者鄙，未能远谋。”（肉食者是指有权位的贵族）《左传·庄公十年》日常用语有“卑鄙无耻”“卑鄙小人”。
“贪”是贪婪，不知满足的追求。成语有“贪得无厌”。
“幽莫幽于贪鄙”的意思是：“贪婪”和“卑鄙”是最大的黑暗。
贪婪和卑鄙是一对孪生兄弟，是密不可分的，但凡贪婪的人必定卑鄙，而行为卑鄙者的背后必然潜藏着贪婪。
《贞观政要·贪鄙》记载：唐太宗在论及贪婪时，告诫群臣说：“且为主贪，必丧其国；为臣贪，必亡其身。”意思是：国君贪婪，必定亡国；臣子贪婪，必定丧命。
刚才我们讲后晋皇帝石敬瑭，为了谋取后唐的社稷，除割让燕云十六州，还主动提出给小自己10岁的契丹国王耶律德光当儿子。无独有偶，在历史上除了石敬瑭，还有一个安禄山，也是一个卑鄙小人，他为了讨好唐玄宗和杨贵妃，跪拜比自己小16岁的杨玉环为干妈，心甘情愿给杨玉环当干儿子，一个安禄山，一个石敬瑭，这两个举止龌龊，行为卑鄙的无耻小人不仅遭到后人的讥笑和嘲讽，同时也成为卖国求荣，祸国殃民的代名词。
以上讲的是两个男人，下面再讲一个既贪婪又卑鄙的女人。
胡充华是北魏宣武帝的一个世妇（妃嫔的封号）。《礼记》记载：“古者天子后立六宫、三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻。”（“世妇”掌管祭祀、宾客、丧纪之事）。北魏开国君主为了避免后宫乱政，曾立下规矩，规定立太子之时，杀太子生母。这个规定很残酷，所以嫔妃们宁愿生公主，而不生太子。偏偏胡允华却为宣武帝生了一个儿子，取名元诩，三年之后被立为太子，宣武帝为了感谢胡允华，下令废除了“杀太子生母”的旧制，封胡为贵嫔。512年，宣帝元恪去世后，太子元诩即位，时年仅5岁。母以子贵，胡允华被尊为胡太妃。因皇帝年幼，胡太妃临朝听政。
掌权后的胡允华很快就暴露出她寡廉鲜耻，胡作非为的本性。具体表现在四个方面：
一是崇信佛法，大造寺院。耗费巨资开凿石窟，规模之大，规格之高为历史之最。如修建洛阳龙门山、伊阙山石窟寺，仅人力就达80余万；建造皇宫永宁寺，其中一座浮屠塔高达90丈，塔顶长柱高10丈，京城之外数里之内都能见到。同时还下令各州都要建五级浮屠。洛阳城内的王公大臣、宦官公主各建寺庙，相互攀比，争强斗胜。
二是饮宴游乐，奢豪无度。终日在宫内饮酒作乐，荒诞不经。在这种奢靡之风的影响下，达官贵人竟将夸富成为时尚，高阳王元雍家有男仆6000名，妓女500人，一顿饭花费上万。河间王元琛与元雍斗富，用银槽喂马，用西域来的玛瑙碗、水晶盅、赤玉壶宴饮宾客。章武王元融看见气恼不堪，竟卧病在床三百日不能起身。
三是不顾廉耻，荒诞淫乱。清河王元怿容貌俊美，胡允华借故召入内宫，不但两人私通，还将朝政大权委托给情人元怿掌管。同时还私蓄面首数人，日夜宴饮淫乐不止，还将中书舍人郑俨和徐纥引入后宫，轮流侍寝。
四是良心丧尽，毒杀亲子。胡允华贪婪成性，为了继续把持朝政，任由自己为非作歹，当元诩19岁开始亲政时，竟狠心毒死了自己的亲生儿子，强行立一个刚出生一个月的婴儿为帝，几天之后，又宣称刚立的皇帝是女孩，废掉之后又重立一个年仅三岁的小儿做皇帝。
胡允华把持朝政十余年间，由于过于贪婪，迷恋奢侈，导致公私贫穷。加上寡廉鲜耻，沉湎酒色，不理朝政，以致官僚横行专权、政事松弛、盗贼四起。孝昌元年（525年）六镇爆发起义。就在胡允华毒杀元诩，新立一个三岁新皇不久，即被一个名叫尔朱荣部落首领俘获，之后装进一个笼子里扔到黄河淹死，了结了她罪恶的一生。
原文：“孤莫孤于自恃。”
孤：孤单、孤独、孤立。例句有：“众鸟高飞尽，孤云独自闲。”（李白《独坐敬亭山》）
具体解读这一句中的两个“孤”，前一“孤”是孤单，后一个“孤”是孤立。“孤单”指的是只身一人，形单影孤；“孤立”则是在众人之中无立足之地。如果说“孤单”是客观条件形成的，那么“孤立”就是自身原因造成的。
恃：依赖、依仗。例句有：“故其畜积足恃。”（畜积：储备）（贾谊《论积贮疏》）成语有“有恃无恐”。
“士有孤而自恃，人主奋而好独者，则名号必废熄，社稷必危殆。”（《吕氏春秋·孝行览》）意思是：士人如果自以为是、孤芳自赏；君主想有作为却独行独立、目中无人，结果必然是声名俱毁，国家危亡。
《素书》中“孤莫孤于自恃”的意思就是：最大的孤立莫过于自恃其能，自傲自大，目空一切。
“恃”有两种：
第一种是恃才傲物。自认为有一些才能，或者取得了一些成就，然后就自以为了不起，听不得不同意见，总以为自己正确，夜郎自大、自以为是。
第二种是恃强凌弱。依仗自己有权、有钱、有势、实力很强，或者以为“朝”中有人，后台很硬，所以就无事生非，欺行霸市，寻衅滋事，横行不法，专门欺辱势单力薄的弱者。
恃才傲物，受到世人的冷淡和疏远；恃强凌弱，遭到世人的憎恶和仇视。最终他们只能成为“孤家寡人”。
张商英认为：“桀纣自恃其才，智伯自恃其强，项羽自恃其勇，高莽自恃其智，元载、卢杞，自恃其狡。自恃，则气骄于外而善不入耳；不闻善则孤而无助，及其败，天下争从而亡之。”
张商英在以上的注释中，一共列举了七个人，这七个人都是历史上有些名气的人，他们或人才干练，或智商超群，或勇猛强悍，或阴险狡诈，不过他们都有一个共同特点，这个特点就是：自逞己能，不为善政；恣情纵意，傲慢于人。
人有才能是好事，可以利用自己的才能为国出力，为民办事。但是，如果因为有才能而傲慢自大，恃才傲物，恃强凌弱，“油盐”不进，胆大妄为，那就未必是好事。例如项羽自恃其勇，最终落得个乌江自刎。司马迁认为项羽的失败是凭借着功劳而骄矜，按照他个人的想法办事而不师法古代，认为霸业的成功要靠武力征服来治理天下。最终“使他的国家灭亡了，身死东城”。
项羽自恃以自己的勇力即可平定天下，有点英雄好汉的意味。而智伯则不然，智伯是一个自恃强大，经常以强凌弱，专门欺负人的家伙。
智伯是春秋末年晋国六卿之一，据史料记载，智伯这个人一是身强体健，仪表堂堂，是个美男子；二是骑马射箭，武功卓著，具有卓越的军事才能，是员战将；三是能言善辩，机灵果断，是个有魄力、敢担当的领导者。遗憾的是，就是这个基本条件优秀，体貌特征良好的“帅哥”，却是个贪婪、骄奢、狠毒、刚愎自用和独断专行的家伙。他自恃勇力过人，武功卓著，实力强大而以强欺弱，先后吞并范氏、中行氏二卿。随后挟持韩、魏二卿攻击赵氏。公元前453年（晋哀公四年），在围攻赵氏期间，魏、韩两家突然战地反水，与赵襄子三家合谋，里应外合，杀掉守护河坝的智氏军兵，打开渠堤，水灌智军，赵襄子趁机率军出城正面进攻，魏、韩两家背后反戈一击，三军联合击败智伯军队，并在混乱中将智伯杀死。
强者要帮助弱者，这才能显示你是真正的强者，如果因为自己强大而欺负弱者，这就是霸道。称王称霸，必犯众怒，早晚一天是要垮台的。
有才学的人自恃才能，卖弄聪明，有时也会招灾惹难。例如三国时的杨修，此人是曹操手下的一名行军主簿，为人极为聪明，由于恃才旷达，经常受到曹操的猜忌。《三国演义》第七十二回“诸葛亮智取汉中，曹阿瞒兵退斜谷”就讲到是杨修因卖弄聪明而丧命的故事，其中讲到，有一座花园建成后，曹操视察后也未言语，只在门上写一个“活”字，所有人都不知是什么意思，杨修见后说：“门内添活字，乃‘阔’字也。丞相嫌园门阔耳。”于是工匠们进行了改造。曹操再次来看到后，很高兴，当他得知这是杨修解了他的字，心甚忌之。又一回，曹操为了试一试曹丕、曹植两个儿子的才能，便命他俩分别出城办事，并同时命令守城门的士卒不要放他俩出去。曹丕到了城门之后，守门士兵拦住他不让出城，曹丕无奈只好回来。曹植听说以后，问杨修该怎么办，杨修说：“你奉丞相命令出城，如有人胆敢阻拦，就杀死他。”曹植听信了杨修的话，出城时果然遇到门吏阻拦。他骂道：“我奉命出城，谁敢阻挡？”持剑将守门士兵杀死。曹操认为曹植的能力超过曹丕，当有人告知曹操，是杨修教曹植这样做时，曹操对杨修又增加了一分愤怒。曹操还经常给曹植出一些题目，让曹植做好答案后当面回答他，而每次曹植的回答都让曹操很满意，有些很复杂的军国大事，也都能对答如流，曹操深感怀疑。后来曹丕暗中派人收买曹植身边的人进行询问，原来都是杨修在背后偷教的，曹操闻言大怒，认为杨修敢明目张胆欺骗他，早晚一天要杀掉他。
当诸葛亮智取汉中之后，曹操退守阳平关，曹操多次进攻蜀军，想夺回汉中，但都没有成功。当时的形势是，进有马超阻挡，退又恐被蜀军耻笑，陷入进退两难的境地。有一天，军中厨师给曹操端来一碗鸡汤，他发现汤里有鸡肋。正当沉吟时，夏侯惇入帐请示夜间口令是什么，曹操随口说：“鸡肋、鸡肋。”夏侯惇便以“鸡肋”为当晚口令向军中传达。杨修见传“鸡肋”二字时，便教随行军士，各收拾行装，准备归程。有人报告夏侯惇，夏侯惇大惊，忙派人请来杨修，问他这是怎么回事，杨修说：“以今夜口令，便知魏王不日退兵。鸡肋者，食之无肉，弃之有味。今进不能胜，退又怕人笑，在此无益，不如早归。明天魏王必然下令退兵，所以提前收拾行装，免得临时慌乱。”夏侯惇认为杨修说得有理，也忙收拾行装，准备退兵。当晚，曹操心中烦乱，便走出大帐，绕寨私行，只见夏侯惇寨内军士，各准备行装。曹操大惊，马上回帐派人传夏侯惇来问话，夏侯惇回答说：“这是主簿杨修已经提前知道大王已有退兵之意。”曹操命人传来杨修，问他怎么得知有退兵之意，杨修便以“鸡肋”的意思回答。曹操闻言大怒，骂道：“你这是谣言惑众，动摇军心。”喝令刀斧手将杨修推出斩首示众。
奇人杨修自恃其才，轻慢其主，造成被斩首的后果；而狂人智伯自恃其强，欺小凌弱，最终命丧黄沙的结果会给我们带来什么样的启示呢？
这个启示就是无论是有才，还是有能；无论是强大，还是勇猛，都应牢记：任何时候都要谦恭谨慎，不要趾高气扬；要行为低调，不要招摇卖弄；要大智若愚，不要狂妄自大；要有自知之明，不要目中无人；要虚心向善，不要有恃无恐。如此将无大害，否则必然如《素书》所言，孤立于人世间。
《素书》认为，即使成为“得道”之人仍然是不够的，更为关键的是你这个“得道”之人要有“腾达”的机会，有了机会，而且能够把握，那么，你的才智和“道行”才能在实践中得到充分的发挥和应用，所得之“道”才能起到救世济民、治国兴邦的作用。
《素书》说：“贤人君子，明于盛衰之道，通乎成败之数，审乎治乱之势，达乎去就之理。故潜居抱道，以待其时。若时至而行，则能极人臣之位，得机而动，则能成绝代之功。如其不遇，没身而已。是以其道足高，而名重于后世。”
解读这段话的意思是：得“道”的贤人君子虽然能通晓国家兴亡的道理，了解事业成败的规律，知道如何治理混乱的形势，懂得如何除弊兴利的方法，但仅此是不够的，还要去做、去实行，才能使你的才智发扬光大。但无论去做，还是去实行，都要有适合的环境和时机，具备一定的条件。只有在条件成熟，有了施展本领的舞台和空间时，你的作用才能得到发挥，并且获得成功；从而立功受爵、名垂后世。如时机不到，条件不成熟，就不要勉强，宁愿深居简出，淡泊终生。
有史以来，许多有才能有抱负的仁人志士，由于生不逢时，或者是际遇不佳，只能空怀才识，发出“念天地之悠悠，独怆然而涕下”的感慨。所以说，“时也，命也，运也”这句话还是有一定哲理的。
例如《素书》作者黄石公，虽然“其道足高”，但由于所遇非时，也只能隐姓埋名，“潜居抱道，以待其时”。当自知年老体衰，任何机会对自己都不会产生作用时，只好“没身而巳”，然后暗中寻觅，将自己所学传于贤人君子张良，替代自己完成未竟事业。
在历史上，所谓“非时”者最为典型的莫过于孔子，孔圣人很有才能，创立了一套“仁、义、礼、智、信；温、良、恭、谦、让”的理论。可惜的是孔老夫子所遇非时，在当时那个年代，各诸侯国之间战争不断，孔子的“治国”理论根本无人问津。不过孔老夫子并不安分，没有像黄石公那样“潜居抱道，以待其时”，而是带了几个学生周游列国，四处宣讲自己的治国理论，想要得到别人认可，自己得到重用。可是跑来跑去，依然是一无所获。根据史料记载，孔子在鲁国受到排斥，在卫国遭到驱逐，在陈国、蔡国被围困，到了50多岁也没有跑出一个名堂。《史记·孔子世家》记载：“孔子循道弥久，温温无所试，莫能己用。”意思是：孔子探索依循的治国之道已经很久了，却抑郁无处施展，没有人任用他。
虽然在历史上像黄石公、孔子这样怀才不遇、遗憾终生的大有人在，但同时也有许多才高八斗、豪志云天的贤人君子如《素书》所言：“潜居抱道，以待其时。”当机会来临时，做到“时至而行，得机而动”，最终“位极人臣”，成就“绝代之功”者也非屈指可数。例如大家熟知的除了助周伐纣的姜子牙之外，还有一个典型就是辅佐刘备建立蜀汉政权的诸葛亮。
诸葛亮是中国人的智慧化身，此人有经天纬地之才，管仲、乐毅之能，他“明于盛衰之道，通乎成败之数，审乎治乱之势，达乎去就之理”。是一个黄石公理想的“贤人君子”。所以徐庶赞誉他为“盖天下一人也”。司马微则认为孔明“可比兴周八百年之姜子牙，旺汉四百年之张子房”。
虽然诸葛亮怀有济世奇才，但在东汉末年，群雄并起、战乱纷争的年代，他并没有“得机而动”，像孔子那样四处奔走，八方应聘，而是脱身于红尘凡俗之外，隐身于村野林水之间，“潜居抱道，以待其时”。
不过，《素书》中“以待其时”的“时”，并不一定指的是时间、时机、时候。“以待其时”，有时指的是“以待其人”。常言道：“良禽择木而栖，贤臣择主而事。”姜子牙在渭水垂钓，他的目的并非是为了钓鱼，而是“等人”，等谁？等周文王请他出山，灭纣兴周。而诸葛亮隐居隆中“以待其时”，实际上也是“等人”，而他等的是刘备。
就当时而言，东汉末年天下混乱，群雄并起，山头林立，如果诸葛亮单纯为了找个单位上班，混一碗饭吃，他大可不必在隆中躬耕桑田，无论是北边的曹操，还是南方的孙权，即便是身边的刘表，只要他愿意去，都会受到欢迎，得到重用，混得一个好出身。但他为什么既不投靠拥兵百万、“挟天子以令诸侯”的曹操，也不依附根基牢隐、国险民附的孙权，甚至连荆州刺史，自己老婆的姨夫刘表都没有放在眼里，单单看中了一个兵不过三千，将不过关张，被曹操追杀得无立足之地，只能在刘表的屋檐底下讨生活的刘备呢？
这就是诸葛亮的过人之处，因为诸葛亮与姜子牙、张良是同一类人，都是有大志向、大抱负的人，他们选择的主人必须是人中之龙，能够建基立业的一代伟人。诸葛亮认为曹操虽然“挟天子以令诸侯”，野心勃勃，自从击败袁绍之后，更是兵多将广，大有一统天下之势。但曹操过于奸诈，喜怒无常，疑心过重，终归难以共事。而孙权雄踞江东，文臣武将，人才济济，也难以充分发挥自己的才华；而身边的刘表，虽然与诸葛亮还有一层亲戚关系，但由于此人不但胸无大志，而且心胸狭窄，虽然“外貌儒雅，而心多猜忌”，所以诸葛亮根本就看不起他。
当然，诸葛亮在隆中等刘备，并不是被动坐等，据史料记载，在“三顾茅庐”之前，刘备和诸葛亮就曾经见过面，后来又经徐庶推荐，才有了后来的“先主遂诣亮，凡三往，乃见”（《三国志·诸葛亮传》）。
诸葛亮在隆中“潜居抱道，以待其时”。结果等来了他需要的刘备，其后他“时至而行，得机而动”，谦恭地表示“愿效犬马之劳”，不失时机地辅佐刘备，终究成就了蜀汉大业。
“道”的内涵虽然博大精深，但毕竟是宏观层面的理论，季梁作为“道”的理论创始者，并没有给后世留下有关“道”的论著，仅在史料中见到“忠于民”和“信于神”寥寥数字的资料。好在事隔500多年之后，黄石公对季梁“道”的理论和“忠民”思想进行了阐述，不仅充实了原则性的“德、仁、义、礼”等内容，还罗列了与这些原则内容相关联的具体内容
原文：“危莫危于任疑。”
“危”在这里有两种解释：
一是危险。例句有：“其君之危犹累卵也。”（累卵：把蛋重叠起来）（《韩非子·十过》）
二是危害。例句有：“聚敛者，召寇、肥敌、亡国，危身之道也。”（《荀子·王制》）
任：任用。例句有：“胡亥任赵高而族李斯。”（族：灭族）（柳宗元《六逆论》）
疑：怀疑。
“危莫危于任疑”的意思是：最有危害又最具危险性的莫过于任用值得怀疑的人。
既要用人，又要怀疑人，这是一个客观存在的，而且永远也无法化解的矛盾。所谓“用人不疑”的说法并不具有科学性。
事实上，“疑”和“不疑”是相对的，也是相互独立的，它们之间并不存在关联性。“任疑”有两重含义：一是任前“疑”；二是任后“疑”。
《素书》里的“任疑”显然指的是任前，意思是如果未经举荐和考察，随意任用一个道德品质方面有问题的人，或者是违法乱纪，犯过严重错误，尚未改过自新的人，也就是我们常说带“病”的人。《素书》认为就会产生危害，是十分危险的。
孔子说：“举直错诸枉，能使枉者直。”（《论语·颜渊》）意思是选拔正直的人，罢黜邪恶的人，这样就能使邪者归正。
孔子所说“正直的人”，其实就是我们今天所说的各方面表现都很“优秀”的人；“邪恶的人”就是道德品质败坏的人。孔子的意思是“带病”的人是不能任用的，已经任用也要罢免掉，同时要把那些品质优秀的人选拔上来加以重用。
优秀人才应当如何才能选拔上来呢？古人的主要做法是推荐，也就是“举贤才”。
《论语》记有“仲弓问政”，仲弓（即孔子弟子冉雍）问孔子如何管理政务，孔子说：“先有司，赦小过，举贤才。”就是先责成手下负责具体事务的官吏，让他们各负其责，赦免他们的小过错，选择贤才来任职。仲弓又问，怎样才能知道是贤人而把他选拔出来呢？孔子说：“举尔所知，尔所不知，人其舍诸？”就是说，先选拔你自己知道的贤才，至于你不知道的贤才，别人难道还会埋没他们吗？
所以说，“疑人不用”这句话是对的。因为如果你明明知道他是一个有问题的人，而你还要把他当成人才加以提拔重用，其中如果不是因为徇私，那不是自己跟自己过不去吗？
可能有人对以上解释不以为然，认为“疑人不用”是正确的，那么刘邦信用韩信，李世民重用魏徵又当作何解释呢？
对此要加以区分，《素书》中的“疑”指的是道德品质有问题的人，并不包括相互之间不熟悉、不了解，甚至产生过误会的人。譬如说刘邦开始时轻视、不重用韩信是因为他不了解韩信，由于萧何的极力推荐，刘邦对韩信增加了了解和信任，所以任命他为大将军，这正好应对了孔子“尔所不知，人其舍诸”的那句话。
魏徵虽然先前是太子李建成的人，在玄武门事变中他与李世民是冤家对头，但当李世民登基称帝后，非但没有对魏徵进行打击报复，反而任命他为谏议大夫，成为专门给朝廷提意见的专职官员。魏徵与李世民之间并不存在私人间的恩怨情仇，李世民重用魏徵，是因为魏徵光明磊落，耿耿忠心，直言敢谏，是一个不可多得的贤臣，而非那种品质低下的“疑人”。
如果说“疑人不用”可以成为用人原则的话，那么，在正常情况下，“用人不疑”就是用人的大忌。为什么这样说呢？因为人的行为会随着时间、环境、地位等多种因素的影响而发生变化。
韩婴在《韩诗外传》中说：“官怠于有成，病加于小愈，祸生于懈惰，孝衰于妻子。”意思是，官做得大了，形成骄盈之习，就可能怠慢法纪；大病稍愈，而误以为痊愈，不继续治疗，反而会使病情加重；太平日久，养成松懈懒惰的毛病，就可能发生意外的祸患；即使是孝子，有了妻子儿女之后，对父母的孝心也可能衰减。韩婴对人在特殊条件下，不同环境中所产生的变化作了深刻表述，提示不应以静止的眼光审视人。例如选拔某个官员时，经过多方考察，结果认为各方面条件都很好，被推举到领导岗位，但随着时间的推移，环境的改变，这个官员不仅怠于政务，而且贪污受贿、腐化堕落，事情发展到这一步，当举报材料摆在面前时，难道你还能用一句“用人不疑”为托词，放任自流，甚至包庇袒护？
再说韩信，当刘邦任命韩信为大将军后，韩信率兵东进，南征北战，东征西讨，为创立大汉王朝立下了汗马功劳。以此说明，当初萧何的举荐是对的，刘邦的重用也是正确的。谁知韩信后来居功自傲，野心越来越大，完全忘记了当年到邻家蹭饭和胯下受辱的窘境，当他率军占领齐国后，主动要求刘邦封自己为齐王，后来还图谋反叛，最终被杀身亡。如果按照“用人不疑”的用人原则，那韩信就不会被怀疑、不会被降职，也不会被杀害。
所以说，“带病”的人不能得到重用，而没有“带病”，得到重用，特别是委以重任的人也要时刻对他保持警惕，眼睛要紧盯着他，加强对他的监督管理，让他增强免疫力，不会成为一个“带病”的人。万一发现任用的人有了“毛病”，应马上进行“诊疗”，千万不能以什么“用人不疑”为托词，疏忽大意，甚至有意遮掩，以致“病入膏肓”，难以救治。
以上所说的“用人要疑”的“疑”并非是指胡乱的猜疑，莫名其妙的怀疑，而是“监督管理”的意思。《素书》“危莫危于任疑”讲的只是不要任用有问题的人，并未涉及“用人不疑”的问题，之所以要讲这个问题，是因为大家通常把“用人不疑”与“疑人不用”混同起来，认为这个人一经任用，就要绝对信任他，即使发现问题也不要怀疑他。以一种静态观念来诠释用人理论。
原文：“败莫败于多私。”
《素书》认为“多私”会带来“失败”，那么这个“失败”指的是什么失败呢？《素书》没有讲。笔者以为，既然是失败，那就囊括了所有的失败。大可至国运衰竭，小可至个人安危。
老子说：“是以圣人后其身而身先，外其身而身存，非以其无私邪？”（《老子·七章》）这句话的意思是：有道的圣人遇事谦退无争，反而能在众人中领先；将自己置身度外，反而能保全自身生存。这不正是因为他无私吗？
根据老子的思想，圣人是无私的。无私的圣人由于他不是为了自己而生存，所以他就不会为了私欲去做那些争权夺利、自私自利的事。因此他们能够受到尊重，没有威胁，永远不会失败。
“忧患之接，必生于自私，而兴于有欲。”（《晋书·潘尼传》）意思是说，忧虑连接到祸患，必然是因自私而产生，因欲望而兴盛。
医生告诉说：人的五脏六腑中，唯一不会得癌症的器官就是心脏。为什么呢？因为心脏的心肌细胞不会分裂，不会再生，所以也就不会长出肿瘤来。
人的心肌细胞不会分裂和再生，但人的私心和欲望却极易分裂。人一旦有了一己私念，如果不能像对待癌细胞那样，早发现早治疗，使用电疗、化疗、耙疗等极端手段加以抑制和杀灭，就会像癌细胞那样，一生二，二生四，四生八……成几何式永无休止，直至呜呼哀哉。
私生欲，欲生贪，贪生患，患生败。这是一条任何人都不能幸免的客观规律。
唐太宗李世民对于贪婪多私曾经有一个十分精准的叙述，他说：“‘贤者多财损其志，愚者多财生其过。’此言可为深诫。若徇私贪浊，非止坏公法、损百姓，纵事未发闻，中心岂不常惧？恐惧既多，亦有因而致死。大丈夫岂得苟贪财物，以害及身命，使子孙每怀愧耻耶？”（《贞观政要·贪鄙》）唐太宗这段话的意思是：“贤者多财损其志，愚者多财生其过”这句话可深以为诫。如果徇私贪污，不但破坏国法，而且伤害百姓。即使事情没有败露，心中怎能不常怀恐惧？恐惧多了，也有因此而导致死亡的。大丈夫岂能为了贪求财物，而害了自己的身家性命，使子孙总是蒙受羞耻呢？
凡是自私自利的人，总是以自我为中心，心目中只有他自己，没有其他人。这种人缺乏品德修养，没有亲情，更没有爱心，甚至是六亲不认。关于国家和人民，只不过是他取之不尽、用之不竭、实现贪欲的资源。他们只知道索取，从不愿意付出，当私心越来越大，贪欲越来越盛，以致陷入贪欲泥淖不能自拔的时候，祸患和败亡也就会不期而至了。
在中国历史上，由于多私而导致国家衰败非清代后期掌握朝政的慈禧莫属。
慈禧从公元1861年咸丰帝驾崩后垂帘听政至1908年去世，其间实际控制清朝政权达50年之久。慈禧为人不仅野心很大，而且私欲极强。在近50年间，她把国家大事，内外政策，以及选拔任用官员都围绕着一个“我”字为中心。
“顺我者昌，逆我者亡。”这是慈禧为人的宗旨，特别是她毒杀了自己亲生儿子光绪皇帝的行为，将她的自私导向了极致。由于慈禧的自私和自我，置国家利益和民族利益于不顾，逐步地把一个历史悠久、地大物博的中华大地变成为外国列强掠夺的目标、吞噬的肥肉，最终将一个积贫积弱的大清王朝送上了一条不归之路。
毫不夸张地说，近代中国所有的衰败，都是因为这个女人所产生的。
无论当官，还是当皇帝，都是一种责任，一种担当。自从你带上“乌纱帽”那一刻起，你就成为一头任劳任怨、有公无私的“孺子牛”。你是“执政为民”，还是“执政为私”，这是检验每一任皇帝和每一位官员执政理念的唯一标准。为官者，只有摒弃私念，公而忘私，坚持以民为本，才能给国家和民众带来福祉。而如果一事当前，“私”字领先，心怀多私，损公肥私，其结果只能是成为历史的罪人，民族的败类，人民的祸害，国家的灾星。
“苟子之不欲，虽赏之不窃。”（《论语·颜渊》）孔子认为：正人必须先正己。如果上位者没有私欲、不贪图财利，用自己的道德品行去感染百姓，社会环境就会风清气爽，即使奖赏偷窃，也不会有人偷盗。
有了私心就没有公心，私心多了公心就少了。少了公心，不仅自己步入自私自利的泥潭不能自拔，而且还会起到败坏社会风气的引领效果，最终是损人害己，自取毁灭。所以，《素书》警告：最大的失败在于多私！
原文：“以明示下者暗。”
明：英明、高明，是指人的才识、才能和才干。例句有：“知人者智，自知者明。”（《老子·三十三章》）
示：显示、表示。例句有：“叛而不讨，何以示威？”（《左传·文公七年》）
暗：愚昧。例句有：“否德暗弱。”（意为：道德低下，愚昧无能。否德：不德。）（《三国志·蜀书·后主传》）
“以明示下者暗”的意思是：身居上位的人，不要总以为自己既聪明又高明，经常在下属和老百姓面前指手画脚，自以为是，自我显示，这样做的结果，只能表明自己很浅薄、很愚昧、很无知。
“以明示下”的人大都是有性格缺陷的人，这种缺陷主要表现在以下三个方面。
一是自我欣赏，目空一切；
二是为人浅薄，追求虚荣；
三是自以为是，我行我素。
老子提倡“知不知，尚矣”（《老子·七十三章》）。意思是：知道了，又不炫耀自己知道，这是好事。所以老子认为：“炊（炊通吹）者不立，自视者不章，自见者不明，自伐者无功，自矜者不长。其在道也，曰：余食赘行。物或恶之，故有欲者弗居。”（《老子·二十二章》）意思是：自我吹嘘的人，不会有所成就；自以为是的人，反而不能表扬；自我显露的人，反而不能自明；自我夸耀的人，反而不能见功；自以为贤能的人，反而不能当官。从“道”的角度来看，这些自我炫耀的行为，只能说像剩饭和赘瘤一样，大众也厌恶它。所以，有所追求，积极上进的人，决不会这样做。
韩非子在《说林》中讲了一个故事：战国时期魏国的思想家杨朱在30岁那年携带弟子路过宋国，有一天在旅店住宿时，发现店主人曹夏有一美一丑两个妾，长得美的那位受到冷落，而长得丑的那位反而受到尊崇，他就去问曹夏这是什么原因。曹夏回答说，长得美的自以为长得美而十分傲慢，所以我不觉得她长得美；而长得丑的自知其长得丑而非常谦和，所以我不觉她长得丑。
店主人的一个小故事，思想家杨朱悟出了一个大道理：“行贤而去自贤之心，焉往而不美？”用我们现在的话来讲就是，做贤德的事而去掉自己认为贤德的想法，到哪里去会不受到赞美呢？曹夏的丑妾自知其丑，所以不敢骄矜自得，所以受到尊崇；曹夏的美妾自以为美，骄横傲慢，反而受到冷落。所以说，身居高位总感到山高水险的人，知识渊博却总觉得自己有所不知的人，是很高明的；知之甚少却自以为无所不知的人，是最愚蠢的。高明的人之所以不会犯傻，就是因为他们自知无知，视“不知知”为害；而愚蠢的人之所以会犯傻，就是因为他们将不知以为知，并不以“不知知”为害。
高明的人以“不知知”为害，而知识渊博的人总觉得自己仍然是有所不知的人，所以他们不会“以明示下”。
真正“以明示下”的人则是愚昧无能的人，虽然他们只有“半瓶醋”，但又总以为自己比别人高明。由于他们唯我独尊，自以为是，所以与他同在一个屋檐下的同僚或属下，就会对他冷眼旁观，不会有人向他建言献策，共商国是，同舟共济。
原文：“有过不知者蔽。”
过：错误、过失。例句有：“夫过有厚薄，则刑有轻重。”（《商君书·开塞》
蔽：遮掩、蒙蔽。例句有：“旌蔽日兮敌若云。”（旌蔽日兮：旗子把太阳遮掩了）（屈原《九歌·国殇》）成语有“阴翳蔽日”（指阴云把太阳遮住了）。
“有过不知者蔽”的意思是一个有“过错”而不知道自己有“过错”的人，就是一个被蒙住了双眼，看不清事物的真相，难以辨别是非真假，容易上当受骗的人。
荀子说：“凡人之患，蔽于一曲，而暗于大理。”（《荀子·解蔽》）意思是：人所以会有过错的原因在于一头受到了蒙蔽，造成另一头不明白道理。
例如，南朝后主陈叔宝，就是这样一个“一头受了蒙蔽，另一头还不明道理”的昏君。
陈叔宝在位期间，不问国事，不理朝政，生活奢侈，酣酒荒色，终日“奏伎纵酒，作诗不辍。”（《南史·陈本纪》）令人悲哀的是，陈后主对自己的“过错”行为并不觉得有什么不妥，根本听不进任何批评意见。
由于陈叔宝“有过不知”，分不清好坏优劣，所以给奸佞小人有了“蒙蔽君主，恩遇得宠”的时机。有一个深得陈叔宝赏识的都官尚书孔范则投其所好，乘虚而入，专一从事吹牛拍马，报喜不报忧，对凡是批评陈后主穷奢极欲的意见轻则加以掩饰和扣压，重则网织罪名，进行打击陷害。先后将屡次谏诤的大臣毛喜贬谪出朝，老臣章华因批评陈叔宝将“谄佞谗邪”之辈“升入朝廷”而被斩首。甚至在隋军进犯时，陈叔宝竟再次受到孔范的蒙蔽，听信“外间诸将，起自行伍，匹夫敌耳。岂其所知”的谗言，将擅长带兵的将军革职，剥夺兵权。更为甚者，此时孔范还将隋军连战连捷的告急文书扣下。588年，当南京城岌岌可危，仆射袁宪上奏出兵抵御时，孔范仍蒙骗陈后主，说什么“长江天堑，古以为限，隔断南北，今日隋军，岂能飞渡？”此时的陈叔宝对大兵压境的危情仍不以为然，照样吃喝享乐。数月之后，589年正月，隋军攻入南京，有过不知、受到蒙蔽的陈叔宝被隋军俘获，南朝灭亡。
从陈叔宝的事例中说明，堂堂一国之君会受到蒙蔽，主要原因是自己对自己的“过错”没有足够的认识，没有引起足够的重视，留下了给心怀叵测的蒙蔽者进行蒙蔽的空隙。
孔子说：“过则勿惮改。”（《论语·学而》）意思是：有了错误不要怕改正。孔子又说：“过而不改，是谓过矣。”（《论语·卫灵公》）意思是有了过错而不改正，这才真叫错了。
在现实中，为什么有些人知错而不改呢？究其原因，大概有两点：一是维护自己的所谓面子；二是怕承担责任。
其实，为了维护面子而坚守错误的人是愚蠢的人，他会因为固守错误而真正丢了面子，付出惨重的代价。而逃避责任、推卸责任、不敢承担责任的人，恰恰显示了他的怯懦、自私和不诚实，必然失去信任和支持。
人犯有过错是正常的，不过，有了过错不要掩饰和推诿，也不要纠结和后悔，而是要勇敢面对，改过知悔。只要勇于承认错误，勇于改正错误，你的人生就不会黯然失色。
孟子说：“子路，人告之以有过，则喜。禹闻善言，则拜。”（《孟子·公孙丑上》）意思是，当有人给子路指出他的过错，他就很高兴。大禹听到有教益的话，就给人家敬礼。古代圣贤“闻过则喜”的精神仍然是我们现代人的学习榜样。
犯错误并不要紧，关键是能吃一堑，长一智，从错误中吸取教训，贾谊在《过秦论》中总结秦朝统一天下之后，由于“忠臣不敢谏，智士不敢谋，天下已乱，奸不上闻”的原因导致二世而亡的教训后，引用了《野谚》中的一句谚语：“前事之不忘，后事之师也。”贾谊引用这句谚语的目的，就是想让后来的执政者“观之上古，验之当世”“察盛衰之理，审权宜之势”，以保持社稷江山的长治久安。
犯“错误”并不一定是坏事，在人生的道路上，要想获得成功，犯错误就是一种机会，在认识错误、纠正错误的过程中，可以吸取教训，有所发现，学到智慧，加速自己的前进步伐和成功概率；要想获得成功，犯错误是不可避免的，但错误对于成功又是十分重要的，因为错误可以成为迈向成功的基石；做事情难免犯错误，怕犯错误，不犯错误，必然碌碌无为。对待错误的正确态度是醒悟、是记取、是总结、是纠正，使之成为“后事之师”，而不是像陈叔宝那样错不知错、错至国丧。
原文：“迷而不返者惑。”
迷：迷恋、迷失、迷乱。例句有：“迷不知吾所如。”（如：往）（屈原《九章·涉江》）意思是：当一个人过度地迷恋、沉醉某一事物之后所出现的方向迷失，判断力丧失，辨别能力缺失的迷乱行为。“凡失其所欲之路而妄行之谓迷。”（《韩非子·解老》）意思是：找不到要走的路，失去了方向，胡乱行进。
“迷”是一个贬义词。例如“鬼迷心窍”“财迷心窍”等。而平时被人称为“官迷”“财迷”“色迷”的人也都是思想境界不高，逐名追利的“迷”人。
许慎在《说文解字》中解释“迷”：惑也。人一旦犯“迷”，就会陷入不知东西南北、难分青红皂白的“迷魂阵”中难以自拔，所以《素书》认为：犯迷的人要能在迷中清醒过来，如果迷而不知返，那就会“惑”。
“惑”有多种解释。
一是疑惑，意思是怀疑。例句有：“雍氏舍其室而将享子于郊，吾惑之。以告。”（《左传·桓公十五年》）
二是迷惑，意思是缺乏是非辨别能力。例句有：“百姓迷惑而国家不治。”（《管子·任法》）
三是蛊惑，意思是别有用心、品行恶劣的人，为了达到不可告人的目的，不惜编造虚假信息，采用谗言佞语，曲逢意迎，蛊惑君主，败坏纲纪，造成混乱。例句有：“惑主败法，以乱士民”（《韩非子·孤愤》）。
以上三种解释，综合起来就是一个字：“乱”。人一旦“惑”，就会乱了思维，乱了心境，乱了方寸。就会是非不明，好坏不分，忠奸不辨。最终导致一错再错，错上加错，错不可恕。
智者不惑，所谓“智者”就是品行高尚的人，头脑清醒的人，是非观念强的人，有自控能力的人，不会犯“迷”的人，犯了“迷”能够醒悟的人。反之，那些经受不住诱惑的人，缺少自制力的人，迷而不知返的人就是迷惑混乱的人。
“迷”和“惑”是紧密相连的，但也是可以分离的。那么如何才能把它们分开，做到迷途知返、迷而不惑呢？
“迷”不要紧，人的一生，谁能保证不会“迷”那么一回两回？关键是“迷”了之后，通过内因和外因的相互作用，能神清意醒，悬崖勒马，就能迷途知返，迷而不惑。
“迷而不返”对于一个普通人来说，结果无非是给自己，或者是家庭，充其量给社会的某一点带来损失和伤害，不过，这些都无伤大局。但是，如果一国之君犯“迷”，那造成的危害就不堪设想，例如才刚讲的南朝后主陈叔宝，就是因为他不理国政，不纳忠言，终日迷恋奢侈和酒色，而且“迷而不返”，结果导致国家沦丧。
与陈叔宝不同，汉高祖刘邦在攻克咸阳，进入秦宫犯“迷”时，能纳言听谏，迷途知返，所以他能在项羽的大兵临境，泰山压顶时，转危为安，逃过了杀身之祸。
公元前206年，刘邦率军攻入咸阳，当他进入秦宫，眼见宫里到处都是宝贝，还有数不尽的美女，此时刘邦犯“迷”了，他决定就住在宫里不走了。樊哙劝他要以天下为重，不要贪图享受，刘邦不听。正当刘邦“迷不知返”的时候，张良来见刘邦，告诉刘邦说：“秦朝因为暴虐之道，所以沛公才能到这里，替天下铲除凶残的暴秦。现在我们应该以秦朝灭亡为戒例，以朴素为本，如今刚进入秦都，就安享其乐，这正是人们常说的‘助纣为虐’，况且‘忠言逆耳利于行，良药苦口利于病’。希望沛公听从樊哙的话。”刘邦听从张良的规劝，不迷了，清醒了，立即命人封闭秦宫，封存玺印，拘押秦王，还军霸上，同时约法三章，保护百姓。正是由于刘邦忠言逆耳，迷途知返，所以才有了后来的“鸿门宴”上安全脱身，最终击败项羽，成就一统天下的宏伟大业。
《素书》讲“迷而不返者惑”的目的，就是提醒执政者在“迷”的时候，要做“迷途知返”的刘邦，不要学做“迷而不返”的陈叔宝。
原文：“以言取怨者祸。”
俗话说：“病从口入，祸从口出。”“以言取怨者祸”就是对这句俗语的注释。
多说话，难免说错话，说错话就难免招惹是非，这个道理，世人都知道。这种因言多而招惹是非祸害的事例，自古至今也不胜枚举，但真正引以为戒者仍不在多数。
前些年，曾经有一位很有名气的经济学家发表了一些不合时宜的言论，什么“城市拆迁按市场价格补偿是不合理的”；“中国假日太多，需要统筹考虑”；“拆迁补偿应当缴纳所得税”；“春运车票不涨价不符合市场经济”等等。以上言论是否有错，如果从纯经济学角度来看或许有一定道理。不过，任何学说理论都是不能与当时的社会环境和社会实际分割开来的。就以这位学者的上述言论为例，他的说法如果与当时的国情、民情来进行参比，显然是不合时宜的，因为他的超前言论与万千百姓的现实状况和心理承受能力是不相适用的。这位学者虽然并未因此惹上大麻烦，但在民众的心中，这张有着“著名经济学家”头衔的名片却玷上了污痕。
“处世戒多言，言多必失。”（清·朱用纯《治家格言》）
“言多必失”也有读作“言多语失”，意思都是为人处世，如果口无遮拦，信口开河，不分场合，不看对象，该说的说，不该说的也说，必然导致麻烦缠身、祸事不断，危象环生。
嵇康学识渊博，是魏晋“竹林七贤”之首。此君不但性格刚直，疾恶如仇，而且言辞尖利，宏论言多。嵇康曾在曹魏政权中任中散大夫，司马昭篡位后，他不愿与司马氏同流合污，辞官归隐故里。嵇康有一个朋友山涛，任吏部选曹郎，因升迁而举荐他为继位者，不料嵇康并不领情，反而破口大骂，写下《与山巨源绝交书》。文章表面是写与山涛绝交，而骨子里却是指桑骂槐，辱骂篡夺曹氏政权的司马昭及其党羽。骂虽骂得痛快，但随即便招来了杀身之祸，不久，司马昭便捏造罪名，将嵇康处死。一代文豪含冤而亡，可惜了卿卿的性命。
话讲多了要惹祸，为了避免“言多语失”，那么干脆来个有话不说，沉默不语行不行？
多说话不行，不说话也不行。所谓“多话”，指的则是那些没有用的废话，以及不分场合、不看对象、不论时间讲的那些既容易被人误解，又令人难以接受，甚至遭人忌恨，招惹是非的“糊”话。
慎言并非戒言，特别是公职人员，由于你的职责所在，有些话还是必须要说的，例如改进工作的“建言”，表明观点的“直言”，坚持原则的“诤言”等。
俗话说：“一句话能把人说哭，一句话也能把人说笑。”所以说，无论是建言，还是诤言，关键是你要“会发言”，讲求“言语”效果，才能达到“言语”目的。
西汉刘向《说苑》一书中记载一个历史故事：吴国准备讨伐楚国，事前吴王传喻百官：“敢进谏者死。”这时有一位叫少孺子的舍人，认为吴国进犯楚国于国家不利，想进谏又担心自己被无端处死，沉默不言又觉得失职，怎么办？思前想后，他决定采用迂回战术，想办法用“顺耳”的忠言向吴王进谏。
随后，少孺子“怀丸操弹，游于后园，露沾其衣，如是者三旦。”连续三天，吴王都见到这个少孺子在后园游逛，衣服都被露水沾湿了，很不理解。于是就问他：“何苦在园内把衣服都沾湿了？”少孺子等的就是吴王这一问，他马上趁机说道：“园中有树，其上有蝉，蝉高居悲鸣饮露，不知螳螂在其后也；螳螂委身曲附欲取蝉，而不顾黄雀在其傍也；黄雀延颈欲啄螳螂，而不知弹丸在其下也。此三者，皆务欲得其前利而不顾其后之有患也。”这就是“螳螂捕蝉，黄雀在后”的典故。
吴王听了这番话后，终于醒悟过来，连称“讲得好！讲得好！”并决定此后不再讨伐楚国。
该讲的话还是要讲的，关键是你怎么讲，采用什么方式、什么方法讲。只要方法对头，学“会讲话”，掌握讲话技巧，就能收到“言语”的最佳效果。
原文：“令与心乖者废。”
令：政令、法令、命令。例句有：“倒之颠之，自公令之。”（《诗经·齐风·东方未明》）
乖：违背、偏离、不协调。古时“乖”字不当“乖巧”讲。例句有：“内外乖者，可亡也。”（《韩非子·亡徵》）
废：废弃、停止。例句有：“废先王之教。”（《韩非子·问田》）
“令与心乖者废”的意思是：决策者对自己颁布的政令，做出的决定，态度暧昧，信心不足，在实行过程中，犹豫不决，反反复复，任何事情都不会成功。
南怀瑾说：“令与心乖违，其事必废而不果。”
1067年，宋神宗即位，这位19岁的年轻皇帝面对积贫积弱的大宋王朝也想有一番作为，即位第二年启用了力主变法的王安石为宰相，支持王安石的变法主张。
王安石在神宗皇帝的支持下，以“天变不足惧，祖宗不足法，人言不足恤”的决心，大刀阔斧开展了“变风俗、立法度”的变法运动。史称“熙宁变法”。
但是，由于“变法”触动了大官僚、大地主的利益，两宫太后，皇亲国戚，以及保守派的士大夫结合起来，共同反对变法。
变法能否继续，神宗皇帝的态度是关键。由于神宗对变法重要性的认识本来就不足，对强大的反对阵营和强烈的反对声音没有任何思想准备，当此重要时刻，他的思想产生了动摇，当王安石与司马光辩争时，态度极不鲜明，既说王安石变法是对的，又说司马光反对变法也没有错。当《青苗法》颁布后，欧阳修和前任宰相、河北安抚使韩琦同时上书反对，神宗偏听偏信，指责王安石，说：“朕开始时以为《青苗法》可以利民，现在看，怎么会如此糟糕。”
王安石未曾料到，改革刚开始，支持决定改革的总指挥遇到阻力就立场动摇，十分窝火，愤然道：“臣论此事已十数万言，陛下尚不能无疑，天下还有何事可为？”
在变法问题上，王安石主张“有法必依，执法必严，违法必究”，而神宗却心慈手软，不敢碰硬，所以新法推行难以到位。熙宁七年（1074年），王安石被免职，虽然第二年恢复了王安石职务，但由于神宗的妥协，变法已无法继续推行，最终变成了一锅“夹生饭”。
熙宁九年（1076年），由于河北刮大风，华山遭地震，淮南、华北遇干旱等自然灾害，于是，一些别有用心的人造谣惑众，抨击变法，认为这是上天的警示。此时神宗已经对变法彻底丧失了信心，在王安石毫不知情的情况下，下令停止青苗、免役、方田、保甲等18项法令的实施。王安石得知后，异常失望，向神宗叹道：“天下事像煮汤，下面加一把火，接着又泼一瓢水，下面加一把火，接着又泼一瓢水，哪有烧开的时候？”
神宗又想变法图强，又优柔寡断，缺乏信心，在原则问题上与反对派妥协，偏离改革方向，违背自己改革的决定，这是酿成“熙宁变法”中途夭折的致命伤。
原文：“后令缪前者毁。”
“缪”与“谬”相通，是错误、荒缪。例句有：“多辞缪说，不耕而食，不织而衣。”（《庄子·盗跖》）
毁：毁坏、破坏。例句有：“毁人之国。”（《孙子兵法·谋攻》）
“后令缪前”是指政令前后不一，朝令夕改，出尔反尔，让执行者无所适从，政令无法施行。
无论是国家，还是地方州、府、县衙，依照国家法令所发布的各项政令，都具有无可争辩的严肃性和权威性，一经颁布，都应无条件的遵照执行。如果对已经发生效力的政令轻易变更，任性解读，是对政令的鄙视和亵渎。
在历史上，因为“后令缪前”，朝令夕改，造成最为严重后果的是在皇位继承人的选择上。无论是秦之前的奴隶制社会，还是秦之后的封建社会，王位和皇权的继承采取的都是承袭制，由在位君王世代相传。由于皇位继承不仅关系到国家的根本，而且关系到最高皇权的归属，所以，皇权更替历来是国家政治最为敏感的神经。为了保证皇权的平稳过渡，一旦继承人确立之后，如不是因为继承人存在重大过错，就必须确保继承人地位的稳固，绝不能随意变更。否则，将会影响国家政局的稳定，发生动乱。
下面举三个春秋时期废立太子造成国家动乱的例子：
1.根据《史记·卫康叔世家》记载，卫宣公给太子汲讨一个齐国女子为妻，齐国女子来到卫国后，卫宣公发现这个女人十分貌美，便动了邪念，将该女子收入自己宫中。后来该齐国女子给他生了两个儿子子寿和子朔，为了讨得该女子欢心，卫宣公派人在杀害了太子汲的同时也误杀了公子寿，随后便改立子朔为太子。
宣公去世后，太子朔继位，但左、右公子对子朔的继位愤愤不平，起兵作乱，子朔逃往齐国，太子汲的弟弟黔牟被拥立为国君。而后子朔又依靠齐国返回卫国，诛杀了左右公子，卫君黔牟外逃到周，前后历经13年的动乱才告一段落。
2.大约公元前666年，晋献公因宠爱骊姬，便轻易决定废掉太子申生，改立骊姬生的儿子奚齐为太子。公元前651年，献公去世，被立为太子的奚齐非但没有能够继位，反而招来了杀身之祸，在守丧期间被杀害。此后晋国内外交困，连年动乱，直到公元前636年，流亡在外的重耳回国继位之后，晋国的政局才得以稳定。
3.公元前582年，齐国国君齐顷公去世，儿子环继位，就是齐灵公。齐灵公娶鲁国公主为夫人，陪嫁的声姬生了公子光，被立为太子。灵公另外还有仲姬、戎姬两位夫人，戎姬深受灵公宠爱，当仲姬生了公子牙后，托付给戎姬抚养，戎姬请求立公子牙为太子，灵公答应后，仲姬说：“不可以，公子光立为太子，已经参加诸侯会盟，现在无缘无故废掉他，你一定会后悔的。”但灵公一意孤行，于公元前554年将太子光放逐到东部边疆，让高厚辅佐公子牙为太子。当灵公病重时，大臣崔杼迎回原太子公子光，拥立为国君，即齐庄公。庄公即位后，一场王位之争方才落下帷幕。
老子说：“猷啊！其贵言也！”(《老子·十七章》)意思是，最好的君主总是深思熟虑，自己作出的决定从来不会随意改变。
国君作出的决定都是关系到国家安危、国计民生的大事，如果朝令夕改，反复无常，所造成的危害是显而易见的。所以，《素书》认为“后令缪前者毁。”一个“毁”字道出了随便改变政令和决定将会产生的后果。
原文：“怒而无威者犯。”
怒：生气、愤怒。成语有“怒发冲冠”。
威：威严。例句有：“疏远者畏威而莫敢谏。”（魏徵《十渐不克终疏》）
犯：触犯、侵犯。例句有：“儒以文乱法，侠以武犯禁。”（《韩非子·五蠹》）
“怒而无威”的意思是：怒火很旺，声音很大，甚至拍桌子打凳子，吹胡子瞪眼睛，结果既没有人畏惧，也没有人理睬，反而引起他人反感，认为这是对人格尊严的侵犯。
什么样的人会“怒而无威”呢？
一是居高临下，以大欺小，以上压下的人，一般所指是上级对待下级，官府对待百姓。
二是品行不端，才疏学浅，德信皆失的人，特别是犯有“骄、侈、淫、逸、奢、靡、贪、懒”的病症者。
俗话说：“不怒自威。”有“威”的人是不会，也不必要发怒的，而发怒都没有“威”的人肯定是自身有问题的人。“民之不畏畏，大畏将至矣。”（《老子·七十四章》）意思是：如果老百姓不再害怕威逼和欺压，那么大的危险即将发生。
“威”和“权”是联系在一起的，当你自从戴上“乌纱帽”那一刻起，“威”也就在你身上自然生成。这个“威”是代表国家政权的“权威”。这个“权威”是必须要有的，而且是只能加强，不能削弱。这与“执政为民”的宗旨并不矛盾，因为只有保证国家政权的权威性，才能更好地为民执政。
不过，问题是有的人当了官，有了权之后，却“威”不起来，即使表面上威风八面，但实际上却“怒而无威”，又当作何解释呢？
这就涉及第二个问题，“威”不仅与“权”联系在一起，而且还与“信”联系在一起。也就是说，光有“权”并不一定“威”得起来，还要有“信”，有了“信”才能“威”，这就是我们常说的“威信”。
威信是如何树立起来的呢？
孔子说：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”（《论语·子路》）意思是：上位者自身端正，做出表率，不用下命令，被管理者也会跟着行动起来；管理者自身未端正，纵然三令五申，被管理者也不会服从。可见，孔子是十分注重为政者自身的表率作用的，孔子认为：只有正身正己、以身作则，才能取信于民，建立威信。
所谓正者，正也。孔子说：如果端正了自身行为，管理政事还有什么困难呢？如果不能端正自身行为，怎么能使别人端正呢？孔子又说：“上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。”（《论语·子路》）孔子的意思是：身居上位的人，只要重视礼，老百姓就不会不敬畏；重视义，老百姓就不会不服从；重视信，老百姓就不会不用真心实情来对待你。
按照孔子的说法，上位者只要讲礼法、守信誉、遵仁义，行为端正，那么这个人的威信就会自然而然地树立起来。有了威信，就会受到尊重，就会有人信服，你的话就有人听，你的官就会好当，事就会好做。
有了威信，就会产生与“怒而不威”相反的效果，达到“不怒自威”。有一位名家这样说：“清欲，方可无求于世；寡望，亦能拒浊千里。无贪，不怒自威，若此，终生无败。”
“不怒自威”者能从言行举止中透露出一股令人信服，气质威严，正气凛然的气场，可于无形中受到他人的敬畏，这些都是那些“怒而不威”者并不存在，也无法比拟的。
原文：“好众辱人者殃。”
好：喜欢、喜爱。是对人的性格和情趣的表述。而在这里是指特殊的、不良的、习惯性的行为。
众：多。例句有：“树成荫而众鸟息焉。”（《荀子·劝学》）这里是指屡次、经常的意思，并非是指“众人”或者是“大庭广众”。
辱：侮辱、羞辱、凌辱。例句有：“太上不辱先，其次不辱身。”（司马迁《报任安书》）意思是：首先不侮辱先祖，然后才是保护自身不受到侮辱。“辱”在这里是惩罚的意思。
“殃”有两种解释：一是“灾”，例句有：“殃将至矣。”（《左传·闵公二年》）二是“害”，例句有：“不教民而用之，谓之殃民。”（《孟子·告子下》）成语有“祸国殃民”。
“好众辱人者殃”的意思是：身居上位的国君大臣，对犯有错误的属下和百姓要以教育为主，做到以理服人，以法管人。如果游离于法律之外，以言代法，依权代法，践踏法律，经常而又随心所欲地惩罚下属和百姓，这就是一种殃民的行为。
三国时的刘备，留给后人的形象历来是一位性格温良、宽厚、仁慈的君主，而实际上并不尽然。在“上尊下卑”“君君臣臣”的封建统治时期，刘备也不能脱俗，当他入主西川，建立蜀汉政权之后，那种无视国法，以言代法，以权代法的另一面就暴露出来。
刘备入蜀之前，蒋琬只是一个州衙里的小吏。刘备入蜀后，让他做了广都县令，由于他勤于政务，办事公正，深受老百姓的拥戴，同时也引起了诸葛亮的关注。
可是，有一次刘备有事到了广都县，蒋琬却因为酒醉没有出来迎接，这使得刘备非常生气，当场就罢了他的官，并且判处了他的死罪。幸亏诸葛亮为蒋琬说情，他对刘备说：“蒋琬平时办事十分谨慎，工作也很勤奋，办事也很公正，并且此人饱读诗书，博学多才，只要稍加教导，将来肯定是治理国家不可多得的人才。”刘备怒气未消，说道：“可是，他如此目无尊长，又怎么能治理百姓呢？”诸葛亮说：“这一次，只不过是他偶然的过失罢了，再说，蒋琬一贯是以安定百姓为本的，不善于官场上的迎来送往，你不能因为眼前这一次小事而把他判处死罪啊！”
刘备见诸葛亮亲自来为蒋琬求情，而且理由也很充分，就收回了成命，免了蒋琬的死罪。后来蒋琬经过自己的奋斗，并在诸葛亮的提携之下，官至尚书郎，代理丞相、大将军，为蜀汉政权的建设作出了重大贡献。
人无完人。通俗地讲，治理国家就是治理人。治理人靠什么？靠法律，依法治人。刘备入蜀之后，一改往日的温良恭谦，只因地方官员没有出门迎接这种小过失，就摆出一副盛气凌人的架势，以大欺小，以上压下，以言代法，目无王法，不要经过任何法律程序，说罢官就罢官，说杀头就杀头。长此久远，这天下还能太平？皇权还能巩固？百姓还能安生？
南宋罗大经《鹤林玉露》里有一个“一钱斩吏”的故事。说的是张咏担任崇阳县令时，有一天，发现管理钱库的小吏在头巾中私藏了一枚铜钱，企图夹带出库，于是下令对这名小吏行使杖刑。小吏不服气，说道：“一枚铜钱有什么大不了的，竟然打我？你可以打我，却不能杀我！”张咏听了，十分恼火，提笔写了几句判词：“一日一钱，千日一千，绳锯木断，水滴石穿。”写完后手起剑落，小吏一命呜呼。
“一钱斩吏”所以被后人津津乐道，主要原因是许多人都认为张咏执法如山，惩腐肃贪，是个大英雄。其实张咏的行为严重践踏了法律，违背了法治精神。
小吏贪污一个铜钱，依规应承担相应的法律责任，而张咏却做了一个主观上的假设，拟定了“一日一钱，千日一千”的虚构罪状，没有经过任何司法程序，就判处小吏死刑。这种完全架空法律，独断专行的做法，无疑是非常可怕的。这表明，身为政府官员的张咏，具有凌驾于法律之上的特权，在这种特权面前，法律只不过是一纸空文。
刘备、张咏的“辱人”行为，只不过是发生在他们身上的个案，虽然说不上一个“众”字，但也显见这个个案已经造成的负面影响。一旦他们也像张飞那样“好众辱人”，那“殃”的后果也就可想而知了。
除此之外，“好众辱人”还有另一种解释，就是：身居上位的人对属下不尊重，经常在重要场合，或者大庭广众之下羞辱他们，使他们羞愧难当、无地自容、心生怨恨。
在中国的帝王史上，曾出现不少声色犬马、纸醉金迷、穷奢极欲的皇帝，他们为了寻求开心取乐，或发泄怨气，想方设法随意侮辱朝中大臣，为王朝倾覆埋下了祸根。
例如汉灵帝刘宏特别喜欢养狗，把狗唤作“爱卿”，而将朝中大臣都称作“狗官”。
而南朝宋孝武帝刘骏的最大爱好就是侮辱大臣，他根据众臣的高矮胖瘦黑白妍媸，都各取一个外号。如光禄大夫王玄谟外号为“老伧”，意为“土帽”；仆射刘秀外号“老悭”就是“小气鬼”；而颜师伯因唇不包齿，则被戏称为“龈彦”是“豁嘴”“大板牙”的意思。
明世宗嘉靖帝朱厚熜发明了一个“扒掉裤子打屁股”的刑罚。当时这种刑罚只是针对那些平民百姓，可是嘉靖认为老百姓可以在大堂上扒掉裤子打屁股，那么大臣也可以在朝堂上扒掉裤子打屁股。史料记载，嘉靖三年七月的一天，嘉靖一怒之下，下令将一百多名大臣在皇宫左顺门统统扒掉裤子打屁股。据说，当时放眼望去，只见阳光下白花花一片，景象倒也壮观。
类似以上种种“好众辱人”的君王，怎么可能赢得大臣们的真心尊敬和拥戴？怎么可能君臣齐心形成合力将国家治理好？又怎么可能使国家和自身免遭危难和祸患？
《素书》中“好众辱人者殃”的真实含义属于以上两种解释的哪一种呢？应该说，《素书》的“好众辱人者殃”囊括了以上“经常”、“当众”两种解释的全部内容。
原文：“德足以怀远，信足以一异，义足以得众，才足以鉴古，明足以照下。此人之俊也。”
“俊”是由五个方面所组成。
1.德足以怀远
“德”是指人的品行、品质，是人们共同生活及行为的准则和规范。荀子对什么是德，有一个深入浅出的表述：“不知则问，不能则学，虽能必让，然后为德。”（《荀子·非十二子》）一个人举止谦恭，不耻下问；不会的东西认真研究，虚心向学；有了知识，学有所成，能够应用在治国理政、为国为民上，这就是品德高尚的贤人君子。所以荀子认为，问、学、让就是德。
正确解读“德足以怀远”，还要正确理解什么是“怀”？“怀”有多种解释，人的前胸也叫作“怀”，“怀”还有“揣”的意思。但在《素书》里，这个“怀”字的意思是“归向”，指的是怀念和人心归属。例句有：“德乃降，黎民怀之。”（《尚书·大禹谟》）意思是，德惠能下施于民，民众就会怀念他、归附他。
“远”则是长久的意思。
“德足以怀远”的意思是指品质优秀、有德于民的“贤人君子”，老百姓就会拥护他，即使是远方的民众也会闻风而归，成为他的拥戴者。
“昭德塞违”，德高就能望重。一个德行高尚、施德于民的“贤人君子”，就会有很高的知名度。知名度高，“粉丝”就多，号召力就强，就会产生“振臂一呼，应者云集”的轰动效应，这是成大事者的首要条件。
史料记载，商朝后期由于纣王无道，各诸侯国均有反叛之意。西伯侯姬昌，即后来的周文王，为了推翻商纣王朝，他遵循先祖后稷、公刘的事业，仿效古公、公季的办法，厚重仁义、尊敬老人、慈爱少辈；对待贤能的人，态度十分诚恳谦卑，也很有礼貌；工作到中午都没有时间吃饭，仍然接待来自各地的士人。由于姬昌“以德行政”的声誉很高，所以许多士人都来投靠他、归顺他，甚至连隐居在孤竹的伯夷、叔齐都前往投奔他，而在纣朝为臣的太颠、闳夭、散宜生、辛甲大夫等一类贤人也纷纷归服他。殷纣的宠臣崇侯虎诋毁、陷害姬昌，在纣王面前奏报：“西伯积善累德，诸侯皆向之，将不利于帝。”（《史记·周本纪第四》）
崇侯虎一句“积善累德，诸侯皆向之”就是对“德足以怀远”的最好注释。
2.信足以一异
“信，诚也。”（许慎《说文解字》）
在中国的传统道德中，“诚”与“信”是伦理规范和道德标准，是做人的根本，是维护社会秩序的基础。一个正直诚实、言而有信的人，必定会有美好愿景。
异：不同，例句有：“世异则事异。”（《韩非子·五蠹》）“一异”，就是不变。
张商英在“信足以一异”这句话之后的注解是：“天无信，四时失序；人无信，行止不立。人若志诚守信，乃立身成名之本。”意思是，如果天不守信，春夏秋冬四时季节就会混乱，而人不守信，就不能立足于天地之间。
“人之所以为人者，言也。人而不能言，何以为人？言之所以为言者，信也。言而不信，何以为言？”（《春秋谷梁传·僖公二十二年》）千百年来，人们都把“诚”和“信”作为立身处世的根本，对执政者来说，更是如此。孔子在谈到执政者如何才能得到老百姓的信任时说：“民无信不立。”如果一个国家对老百姓不讲诚信，就必然得不到老百姓的支持；只有对老百姓讲诚信，才能够树立起自己的威信。
曾参是孔子门生中七十二贤之一，是春秋末期鲁国有名的思想家。曾参不仅博学多才，而且诚实守信，关于曾子“杀猪”，说的就是他信守承诺的故事。
有一次，曾参的妻子要到集市去办事，年幼的孩子吵着也要去，曾参的妻子不愿带孩子去，便对他说：“你在家好好玩，等妈妈回来，将家里的猪杀了煮肉给你吃。”曾参的妻子走后，曾参果真将家里的一头猪杀了。曾参妻子回来后，见曾参把猪杀了，就说：“我是为了让孩子安心在家等我，才说杀猪烧肉吃，你怎么能当真把猪杀了呢？”曾参说：“说出来的话，都是要当真的，无论大人孩子，都是不能欺骗的。孩子年纪小，不懂世事，今天你欺骗了他，明天他就学你的样子欺骗你、欺骗别人；今天你在孩子面前言而无信，那么，今后他也就不会信任你。长此以往，哪里还有什么诚信可言呢？”
曾子的故事说明：“君子寡言，言必忠信。”君子说话不在多，在于说话算话、说到做到。只有诚实守信，你才可能得到别人的拥护、信任和服从，你才有可能统一大家的不同意见，进而统一众人的意志。
3.义足以得众
“义”是“正”，公正合宜的道德、道理或行为。“义正词严”指的是用严厉的措辞说明正确的道理；“义不容辞”就是面对正确的事情绝不推辞；而“见义勇为”则是说不怕危险，不怕困难，见到合乎正义的事勇敢地去做。孔子认为：一个人“见义不为，无勇也。”（《论语·为政》）孟子说：“生，亦我所欲也；义，亦我所欲也，两者不可得兼，舍生而取义也。”（《孟子·告子上》）
孔子认为，为了义要不怕牺牲，勇敢面对；而孟子则认为，为了义应舍生忘死。孔子和孟子的认识是一致的，那就是：一个人只要有了强烈的正义感，就不会见利忘义，就会“赏不先于身，利不厚于己。”就会惩恶扬善，伸张正义，喜乐共用，患难相恤；就会得人心，受人敬，成大事。
由于“义”代表着公正和正义，所以在历史上，许多为了推翻封建王朝的统治，反击外敌入侵的民间组织，就以“义”为号召力，达到唤醒民众、聚众举事的目的。他们树立起“义”的大旗，号称义军、义师，所进行的是义战，如“义和团”“义勇军”等。而《水浒传》中的英雄好汉，他们无论是会集在“聚义厅”，还是集中在“忠义堂”，两者都有一个“义”字，他们也是在“义”字的大旗下招徕天下英豪，杀富济贫、行侠仗义、惩贪除恶，成就一番事业的。
“义足以得众”是什么意思呢？《素书》对“义”的定义是：“义者，人之所宜，赏善罚恶，以立功立事。”这里的“所宜”就是公正合宜；而“立功”指的则是成功、可以、能够。“义足以得众”这句话的意思是：身居上位的人，要有正义感，对下有仁义之心，做到义不负心、明辨是非、功过分明，就能服众，得到众人的敬佩和拥护，事业就能获得成功。
但在历史上，“义”的名望最大者莫过于关羽。关羽生前跟随刘备南北转战，屡立战功，是一员功勋卓著的战将。特别是当他被曹操俘获后，不为金银美女、高官厚禄所动，坚持操守，忠心义胆的行为更是为人称道。但仅此，关羽远不可能成为历史上“义”的代表，成为后人顶礼膜拜的神圣。那么，关羽又是从何时起被尊为神的呢？关羽被尊为神也有一个循序渐进的过程，关羽死后四十一年（260年），刘惮追封关羽为“壮缪侯”。此后，关羽为“侯”800余年并未得到升迁，直至1102年，风流天子宋徽宗突然心血来潮，加封关羽为“忠惠公”。仅过了6年，徽宗又加封关羽为“武安王”。由“侯”而“公”，由“公”而“王”，6年关羽连升两级。自此之后，历经宋、元、明、清十二帝，700余年共对关羽进行了16次册封，到清朝顺治帝的封号为：“忠义神武关圣大帝”。从此，关羽不仅为“帝”，还与孔子并肩成“文武圣人”。
令人迷惑不解的是，历代统治者为什么处心积虑、不厌其烦地拿关羽大做文章呢？分析认为：统治者拔高关羽是假，是迷惑人的幌子，而利用关羽的忠心义胆而愚弄百姓才是真。
儒家认为，“义”有正义、仁义、忠义。而以上“三义”的内涵是不同的。“正义”的应用较为广泛，属于人的基本道德范畴；而“仁义”指的是上对下，即上位者对大众百姓的仁爱；而“忠义”则指的是下对上，即下位者对上位者的行为态度。
显然，由于“义”有“一上一下”的解读，所以历史上才有了淡化“仁义”，吹捧“忠义”，拔高关羽的事情。其目的都是因为身居上位的统治者，既想维护自己的统治地位，又企图把自身置于“仁义”之外。所以他们才不惜采取愚民政策，把死后的关羽抬出来当“虎皮”，以关羽的所谓“忠义”引导民众忠于皇权，把自己应当向民众施行的正义、仁义改变为民众对皇权的忠义。
所以说，在讲“义”时一定要区分正义、仁义、忠义的属性，只要坚持正义，施行仁义，才能达到《素书》中“得众”的效果。
4.才足以鉴古
“才”是指一个人的才能和本领。
“鉴”是镜子，例句有：“以铜为鉴，可正衣冠。”（《新唐书·魏徵传》）同时，“鉴”还可以作“借鉴”或“教训”讲，例句有：“臣愿陛下鉴汉唐五代之所以乱亡。”（王安石《上仁宗皇帝言书书》）
“才足以鉴古”是指真正有才能的“贤人君子”，能够以古为鉴，鉴古知今。
以古为鉴，是指把前人的经验教训、成败得失当作一面镜子，成为自身为人处世、治国理政的鉴戒。
鉴古知今，是说凭借历史的经验和规律，能准确预知现在已经发生或尚未发生的事情。
以上两种解释，“才足以鉴古”属于哪一种呢？按理说，后一种“鉴古知今”更符合《素书》作者的本意。理由是：“以古为鉴”是认识，“鉴古知今”是行为；正确的认识需要深刻的理解，而正确的行为则需要超凡的智慧和超强的毅力。
中国历史上的帝王在治理国家过程中，真正能够做到“以古为鉴，鉴古知今”的并不多，他们有的虽然熟读历史，对历史上发生的国家兴衰、政权更迭了然于胸，但在实践中，并不能把历史作为一面镜子，成为执政的鉴戒，而是继续重复前朝败亡的故事。
“鉴”的本意是古时盛水的青铜大盆。许慎在《说文解字》中解释：“鉴，大盆也。一曰鉴诸，可以取明水于月。”清代学者徐灏说：“鉴，从皿以盛水也。其后范铜为之，而用以照形者，亦谓之鉴，声转为镜。”意思是说，“鉴”字原先是指青铜盆，由于可以照见人的形貌，所以就把这个“鉴”转称为“镜”。“鉴古”，就是把历朝历代的成败得失汇集起来，作为现实中的镜子，加以对照，以便从中寻找到最为适宜的治国理念和更好的治国方法。
在历史上，将《素书》中的“鉴古”加以完善的是唐太宗李世民。唐贞观十七年（643年），直言敢谏的魏徵病死了，李世民很难过，他流着眼泪说：“夫，以铜为鉴，可正衣冠；以古为鉴，可知兴替；以人为鉴，可明得失。……今魏徵一鉴亡矣。”（《新唐书·魏徵传》）
“以古为鉴，可知兴替”，这是李世民重要的执政理念。他登上皇位之后，经常不断地与大臣们探讨隋朝兴亡的原因，总结隋朝的经验教训，然后有针对性地制定许多强国富民的政策。如坚守诚信、以法治国，重贤纳谏、整顿吏治，惩贪肃鄙、节约俭朴，培养人才、重农奖耕等，都深孚众望，深得民心，得到了很好贯彻，收到了极好效果，成就了有史以来最为繁荣强盛的“贞观之治”。
根据以上分析，能够达到“才足以鉴古”的人必须是：既博学多才，通古博今；又能以古为镜，鉴古知今。将前人的成功当作自己的经验，不断总结提高；将前人的失败当作自己的教训，时刻引为警戒。同时还能先知先觉，预知未来，对尚未发生的事情作出准确的判断。
5.明足以照下
“明”是亮，与“暗”相对。《说文解字》对“明”的解释是“照也。”“照”与“亮”没有太大区别，因为只有“亮”才能有“照”。
《周易》里说：“见龙在田，天下文明。”唐代孔颖达注疏《尚书》时，将“文明”解释为：“经天纬地曰文，照临四方曰明。”现代有人对孔颖达这个注疏解读为：“经天纬地，意为改造自然，属物质文明；照临四方，意为驱走愚昧，属精神文明。”这个解释与古人的本意是否相符？是否过于实用和牵强？尚有待探讨。
“日月”为“明”。古人对“明”的认识就是明亮。高挂在官衙大堂上的“明镜高悬”四个字，意思就是明亮的镜子高悬在堂上，对堂上的官吏和堂下的人和事都照看得清清楚楚，从而达到依法办案公公正正、明明白白。乾清宫正中的皇位上方高挂着一幅写有“正大光明”四个大字的牌匾，其中的“正大光明”又是什么意思呢？
“正大光明”一词出自朱熹，原文是：“大抵圣贤之心，正大光明，洞然四达。”（《答吕伯恭书》）意思是，所有圣贤的心境都是光明磊落、无私无畏，像太阳光芒一样普照四面八方。（“洞然”，即“明亮”。语出明·归有光《项脊轩志》：“日影反照，室始洞然”。）可见，“正大光明”的意思，就是光明下照，普育万物，表示皇家帝王德惠万民，皇恩浩荡。
“明”的应用十分广泛，除了以上“亮”和“照”的解释之外，还可作出其他不同解读。例如，形容人精明的词语有“明察秋毫”；形容老年人的视力好，通常用“耳聪目明”；赞美一个人公而忘私、顾全大局，往往会用“深明大义”来形容；称赞一个人接受能力强，又很有智慧，就会用上“聪明睿智”这个词。同时还有明白、明了、明确、明知，明火执仗、弃暗投明、明辨是非等等，不一而足。
那么《素书》中的这个“明”又该作何解释呢？
《素书》中的“明”是与“照”联系在一起的，所以《素书》中的“明”就是明亮的“明”。“明足以照下”这句话的意思应是：贤人君子的行为要像照射在大地上的太阳一样，既光芒四射，普照人间，又和煦温暖，孕育万物。
以上五条是“俊”的要求，《素书》认为，一个人具有端庄的品行，高尚的道德，既诚实守信，又坚持正义，施行仁义；不仅知识渊博，鉴古知今，而且光明正大，心怀坦白，就像天上的太阳那样，普照四面八方，就达到了“俊”的标准，就会成为一个德高望重、众望所归的贤人君子。
原文：“戮辱所任者危。”
“戮”有两种解释：一是杀、斩。例句有：“杀戮之谓刑，庆赏之谓德。”（《韩非子·二柄》）二是羞辱、耻辱。例句有：“而身死国亡，为天下之大戮。”（《荀子·王霸》）
“戳辱”的意思是杀戮和羞辱，在这里可以理解为杀害、侮辱、囚禁。例句有：“以猜疑诽谤戳辱臣下，人以为薄为君臣。”（薄为君臣：缺少君臣之礼）（明·海端《治安疏》）
危：危险、危害。
“戮辱所任者危”的意思是：在非常时期，君主对自己委任的重要官员怀疑、撤职，甚至抓捕、杀害，必然会身陷危险境地。
分析认为：“戮其所任者”这一句是具有特定含义，并有一定针对性的。这里应理解为在特殊时期、特殊环境下的特殊用语。所谓的“特殊”，是特指在战争或灾难发生的非常时期，对委以重任、握有兵权的领兵将帅所施行的强制措施。
非常时期需要的是理解、信任和团结，而不是猜疑和戮辱。面对战乱和灾难，对用兵将帅无论是撤职罢官，还是抓捕杀害，都会产生三种危害：
一是临阵换将，触犯兵家大忌；
二是兔死狐悲，无人疆场用命；
三是戮辱将帅，极易引发兵变。
张良研习《素书》，所以他深知“戮辱所任者”的危害。当韩信攻占齐国，派使者晋见刘邦，要求任命他为代理齐王时，刘邦大怒。此时张良悄悄地对刘邦说：“汉军正当不利的时候，难道你能阻止韩信称王吗？不如乘机立他为王，让他自己设法镇守齐国。否则就会发生变乱。”经张良一点拨，刘邦马上明白了，当着来使的面，故装恼怒骂道：“大丈夫要当就当个真王，为什么要做代理呢？”于是派遣张良前往立韩信为齐王。
满足了韩信的要求，换来了韩信的效命。反之，如果按照刘邦先前的意思，拒绝韩信的要求，然后进行斥责、撤职、关押，结果很可能导致双方兵戎相见，自相残杀，大汉王朝可能就此断送。
稳住了韩信，避免了内乱，刘邦就保住了与项羽争夺天下的本钱和实力，所以说刘邦是聪明的。
刘邦的聪明就在于“一点就明”。给张良这么一点，刘邦立时就意识到在楚汉相争的非常时期与韩信“闹翻脸”可能产生的严重后果。
但在历史上，那种不计后果，“戮辱新任者”还是大有人在的。例如，明崇祯帝戮杀袁崇焕就是一个典型的侧证。
袁崇焕（1584—1630）,字元素，广东东莞人，万历（1969年）进士，任福建邵武知县。袁崇焕“为人慷慨负胆略，好谈兵。”（《袁崇焕传》）1622年调兵部任职，当得悉广宁被金兵攻陷后，满怀抱负，只身前往关外查阅地形，回朝之后，上言“只要给我足够兵马钱粮，我一个人镇守山海关。”熹宗帝非常欣赏袁的忠心和勇气，任命他为兵备佥事，督关外军。
天启五年（1625年），袁崇焕来到关外之后，与蓟辽督军孙承宗相配合，采取一系列措施，在解救难民、安扶百姓、整顿边防、训练士卒等方面政绩卓然，功劳显著。同时，他还大力加强宁元城的工事修筑和防守力量，使其成为坚不可催的关外重镇。
天启六年（1626年）正月，努尔哈赤率大军渡过辽河，包围宁远。此时，袁崇焕与大将满桂、副将左辅，参将祖大寿等写下“誓与宁远共存亡”的血书。在袁崇焕等将领的亲自指挥下，守城官兵奋勇作战，金军连续两天的进攻损失惨重，最后在明军的炮火攻击下溃不成军，努尔哈赤只好下命退兵。
后金军在宁远受到重创，努尔哈赤十分窝火，说道：“朕用兵以来，未有抗颜行者。袁崇焕何人，乃能尔耶！”（《清史稿·本纪一》）并与当年再次进攻锦州，在袁崇焕的指挥下，金军再次败在锦州城下。
天启七年（1627年），明熹宗驾崩，明思宗朱由检即位。崇祯二年（1692年），后金兵绕道围攻京师，得到消息后的袁崇焕连忙率师勤，保卫王京师，可就在这次保卫京师的过程中遭到了魏忠贤遗党王永忠、高捷等人的诬陷，以及金军的挑拨离间，崇祯帝信以为真，下令将袁崇焕抓捕下狱，第二年（1693年）八月将其凌迟处死。自此之后，清军入关畅通无阻，大明王朝从此便处在风雨飘摇之中。在总结大明王朝覆灭时，近代学者梁启超认为“独怪乎明之朝廷自坏长城。”（《袁崇焕传》）
原文：“慢其所敬者凶。”
“慢”在这里不作“快慢”讲，是傲慢、怠慢的意思。例句有：“去郑之荆，荆成王慢焉。”（《吕氏春秋·上德》）“若无兴德之言，则责攸之、祎、允等之慢。”（攸之、祎、允：都是人名）（诸葛亮《出师表》）。
“凶”并非我们现在所理解的凶狠、凶恶、凶险。古人对“凶”的认识是“不吉祥”。例句有：“应之以治则吉，应之以乱则凶。”（《荀子·天论》）意思是，采取正确的方法处理问题就吉祥如意，皆大欢喜；采用错误的方法解决矛盾就会扩大事态，发生祸事。
“所”在这里是代词，是应该的意思。例句有：“其各举所知，勿有所遗。”（曹操《举贤勿拘品行令》）
“慢其所敬者凶”的意思是：趾高气扬，对应该尊敬的人傲慢无礼、拒之门外，甚至打击迫害，结果自身会受到伤害，国家会遭受损失。
那么，这里的“所敬者”指的是谁呢？显然，这里指的并非是国君帝王。因为无论是奴隶制社会，还是封建社会，慢怠国君，在国君面前傲慢无礼都属于“大不敬”。犯有“大不敬罪”和“谋反罪”一样，都是要殃及九族的，并非是简简单单的“不吉祥”就能蒙混过关的。
所以说，《素书》中的“所敬者”指的应该是那些德才兼备、功勋卓著的贤臣良将，以及那些才高八斗、学富五车、德高望重的社会贤达。
《孝经》说：“所敬者寡而悦者众，此之谓要道也。”意思是：虽然贤臣良将、社会贤达人数不多，但国君如果能真心实意地敬重这些少数人，从而换取大众的欢心和喜悦，何乐而不为呢？所以说，“敬寡悦众”对于治理国家是十分重要的。
为此，《素书》要求，身为一国之君，应当谦恭大度，为了江山社稷、黎民百姓、千秋功业，要能虚怀若谷，以礼待人，无论是身边的贤臣良将，还是社会上的君子贤人，都能做到礼贤下士，敬重有加，为我所用。
孟子说：“君子以仁存心，以礼存心。仁者爱人，有礼者敬人。”（《孟子·离娄下》）意思是：君子有仁和礼的居心，所以君子既爱人又敬人。
孟子又说：“恭者不侮人，俭者不夺人。”（《孟子·离娄上》）意思是：一个受人恭敬的人是不会凌辱别人，一个俭朴有德的人是不会掠夺别人。
如果居上位者，缺乏“仁”和“礼”的思想情感，无容人之雅量，对下位者居高临下，傲慢无礼，该敬的不敬，该请的不请，该恕的不恕，该留的不留，该用的不用，其结果必然给国家、给事业、给百姓带来重大损失，更不可能有什么吉祥、吉利可言。
史料记载，战国时有一个名叫范睢的魏国人，能言善辩，很有才华，但在魏国却不能得到重用，甚至被中大夫须贾诬陷，受到魏国公子，丞相魏齐的打击和迫害，被打断肋骨，敲掉牙齿，用草席包着扔到厕所里，被人撒了一身尿。
秦国使臣出使魏国，了解到范睢是一位很有才能的人，便将他改名张禄，偷偷地把他带到了秦国。
秦昭王对范睢的才能并不相信，只是把他接纳下来，供应些粗茶淡饭。范睢等了一年多，也未得到秦昭王的接见。
当时秦昭王在位已三十六年，军政大权落在两个舅舅穰候、华阳君，弟弟泾阳君、高陵君四个人手里。穰候当宰相，其余三人轮流当将领，都有封地，因为太后的缘故，私人的财产比王室还要多。当穰候当将军的时候，企图率领秦军攻打齐国，用来扩大他的封地。
借此时机，范睢的才能有了展现的机会，他先是给昭王写了一篇言简意赅的奏章，在得到昭王的召见之后，范睢分析了昭王“上畏太后之严，下惑于奸臣”的困境，指出了穰候越过韩国、魏国进击齐国的私心，制定了“联韩伐魏”的策略。
范睢的一席话，使得秦昭王茅塞顿开，然后三跪向他请教治国之道，并拜范睢为客卿，让他参与军政大事。其后范睢支持昭王废掉太后，把穰候、高陵群、华阳君、泾阳君放逐到关外，彻底摆脱了太后和“四贵”的束缚，并且也取得了“联韩伐魏”的胜利，使得秦国从此走上强盛的道路。
由于魏国对范睢侮辱和迫害，使他逃往秦国，造成了重大的人才流失。范睢到秦国后，不仅利用自己的才能帮助秦昭王稳定了国内政局，而且还通过“联韩伐魏”的战略，发兵进攻魏国，占领了少曲和高平两座城邑。第二年（公元前264年），秦国再次占领韩国的汾陉，由此开创了秦朝霸业。这个事例说明：同样的人才，敬与不敬，用与不用，慢与不慢，形成的结果必然是凶与不凶。
原文：“貌合心离者孤。”
“貌合心离”与“貌合神离”的词意是一样的，因为古人把“心”看作是思想器官，与精神的“神”都是用来记述人的内心情感的。
“心之官则思。”（《孟子·告子上》）意思是：心这个器官是用来思考的。
“貌合心离”的意思是：表面上情投意合，实际上同床异梦，各有各的打算。这种情形经常发生在同事之间、朋友之间、亲友之间。他们之间由于某种原因，原本存在的亲情和友情发生了变化，双方产生了隔阂。但是，为了维持表面上的亲情和友情依然存在，相互之间仍然形式上和睦相处，但内心的情感已经疏远，各自都有了自己的主意和盘算。
不过，《素书》中的“貌合心离”并非是指日常生活中的亲情、友情的改变，而是另有所指。
分析认为，《素书》所说的“貌和心离”主旨是要表达两个方面的意思。
一是在国家内部，君臣之间不仅要貌合，而且心也要合。不过，这个“合”并不是朝堂上下一团合气，合朝交欢，而是要坦诚相待、推心置腹。在大政方针上，国君和大臣，上级和下级思想要统一，行动要一致；要心往一处想，劲往一处使。只有上下一心、齐心协力，才能政通人和、物阜民安。
二是在国际交往中，要开诚布公，心境光明。国际上经常出现双方或者多方为了某种共同利益，或者一个共同目标而结成利益共同体，成为合作伙伴。在此过程中，各方都要诚实守信，相互配合。如果同盟各方貌合心离，当面一套，背后一套，这种联合的统一阵线就会发生动摇，一有风吹草动，就会分崩离析，土崩瓦解。同盟解体后的各国依然成为孤木独枝，给人以相乘之机，提供让对方各个击破的良好时机。
例如，2000多年前的战国末期，秦、楚、齐、燕、赵、魏、韩，战国七雄都想当老大，但打来打去，结果谁都没有能力成为真正的霸主。就在秦国逐渐坐大，对其他六国造成威胁时，出现了公孙衍、张仪、苏秦等一批纵横家，他们在七国之间往返穿梭，凭借三寸不烂之舌，陈以利害，晓以优劣。
公元前318年，公孙衍终于说服魏、赵、韩、燕、楚组成五国联军进攻日益强大的秦国，但是由于这种联合缺乏诚信基础和统一指挥，各怀鬼胎，各自打着各自的小算盘，都想让他国军队打前站、当先锋，自己则坐镇后方，静观其变。所以，在决定向秦国发动进攻时，楚、燕两国军队却按兵不动，造成孤军深入的魏军在函谷关遭受重创。此时韩国一面派人与秦国讲和，一面随同其他四国军队向后撤退。此时秦军乘胜追击，在韩邑修鱼（今河南原阳西南），俘虏韩将鱼叟、申差，打败赵公子渴、韩太子奂，斩首八万余人，战国时期的首次“合纵”联盟因五国之间“貌合心离”而以失败告终。
那么，如何才能使得君臣之间、臣臣之间，能够推心置腹，既貌合，心也合呢？老子说：“居，善地；心，善渊；与，善仁；言，善信；正，善治；事，善能；动，善时。夫唯不争，故无尤。”（《老子·第八章》）老子的意思是：崇高的善人（圣人）应如同水一样，善于选择地方，心胸如水静默深远；善于保持沉静，待人如水一样润泽万物；善于效法上天，说话如水一样堵止开流；善于遵守信用，从政如水一样净化污秽；善于理政治国，处事如水一样随物成形；善于发挥才能，用人如水一样清明镜亮；善于顺随天时，行动如水一样涸溢随时。如具备以上“七善”，就与万物无争，所以没有怨咎。
如果按照老子的思想，人与人之间没有怨恨，相互无争、相互包容、心扉开敞、息息相通，自然也就达到了“同床不异梦”“貌合心也合”的高端境界。
原文：“亲谗远忠者亡”
“谗”的意思是说别人的坏话。例句有：“伤良曰谗，害良曰贼。”（《荀子·修身》）
谗言伤人，谗言害人。听信谗言，必然拒绝忠言；亲近进谗者，必然远离贤良者；进谗者得意，而贤良者必然遭殃。
屈原是我国历史上有名的爱国主义者，他在楚国担任“左徒”官职时，（左徒：楚国特有的官名，根据屈原所从事的工作内容看，“左徒”相当于副宰相）由于屈原见闻广博，记忆力强，擅长辞令，深明国家安定与动乱的道理，所以受到楚怀王的信任和重用。屈原在朝内常与楚怀王商讨国事，颁发政令；在朝外接待宾客，应付诸侯。上官大夫和屈原职位相当，为了争夺宠信，因而内心嫉妒屈原的才能。有一次，楚怀王指定屈原制定法令，屈原刚起草，还没有定稿，上官大夫看见之后，就想夺取这份草稿，屈原不给，上官大夫因此向楚怀王进谗言，诽谤屈原每颁布一项法令，就在众人面前夸耀自己的功劳：“认为‘除了我，没有人能做得出来’。”怀王因此恼怒并疏远屈原。屈原对楚怀王偏信谗言十分痛惜，认为是“谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也”（《史记·屈原列传》）。意思是：怀王是让谗言谄媚蒙蔽了明智，奸邪歪曲伤害了公道，致使端方正直的人不为世俗所容。
历史证明，明君圣主当国理政，就会出现国家中兴，正气上升，名士贤臣，群星灿烂的大好景象。而一旦国君无道，亲谗远忠，抑善彰恶，那么恶人佞臣就会狼狈为奸，猖獗横行，国家败亡也就在所难免。
例如宋朝自太祖建国至仁宗中兴100年间，就涌现出范仲淹、欧阳修、司马光、王安石、苏东坡这些名臣贤相。而自哲宗大兴党争，到徽宗昏庸无道，沉迷享乐，短短三十余年，就滋生出蔡京、高俅、童贯等祸国殃民的贪官奸相。
难道皇家帝王不知道“亲贤臣、远小人”的道理吗？显然不是。原因是小人善于拍马，而贤臣好进忠言；“马屁”顺耳好听，忠言逆耳扫兴。渐渐地，那些好大喜功的、贪图安逸的、追求享乐的、德行浅薄的皇帝们就烦腻、远疏那些直言谏诤的忠臣，亲近、信任那些谗佞媚悦的小人。
诸葛亮生前最担心后主刘禅“亲谗远忠”而亡国，所以在《出师表》中谆谆告诫刘禅说：“亲贤臣、远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。”
可惜刘禅是个“扶不起的阿斗”，根本就没有把诸葛亮的话当作一回事。
黄皓是刘禅的心腹太监，为讨得刘禅的欢心，黄皓终日设法让他不理朝政，沉溺于酒色之中。蜀汉景耀五年（262年），姜维第八次东征伐魏，就在邓艾被围祁山，战场形势发生逆转之际，刘禅竟听信黄皓的谗言，一连三道诏书命姜维班师回朝。
姜维回朝之后，得知是黄皓从中作秽，愤怒异常。正当刘禅与黄皓在后花园饮酒作乐之时，姜维面见后主，诉说黄皓奸巧专权，就像灵帝时的“十常侍”，认为只有杀了这个人，朝廷才能清平，中原方可恢复。而刘禅非但不接受姜维的忠言，反而为黄皓辩解开脱，认为他一个小太监，纵然专权，又能起什么作用？姜维上奏说：你现在不杀他，日后必然大祸临头！后主仍不准其所奏。姜维见刘禅不听忠谏，无可奈何，只好远离朝廷到一个叫沓中的地方军垦屯田去了。
司马昭听说姜维隐退沓中，心中甚喜，立即派兵进攻蜀国。姜维得知后，连忙上奏后主，请求降诏发兵拒敌。此时刘禅问计于黄皓，而黄皓则说这是姜维虚表上奏，不要理睬。从此之后，所有姜维上奏告急表文全被黄皓暗中扣下。
刘禅听信黄皓的谗言，完全被蒙住了双眼，对危在旦夕的蜀汉政权麻木不仁，听之任之。当魏军攻克成都，蜀国灭亡时，刘后主方才恍然大悟，可惜的是为时已晚，无奈之下，只好屈膝投降，印证了“亲谗远忠者亡”的结局。
史学界认为，宋仁宗算得上宋朝的第一明君，他不仅性情宽厚，仁恕爱民，而且襟怀宽广，直言纳谏，更难能可贵的是他远离奸佞，拒绝谗言，为北宋中兴奠定了基础。
《曲洧旧闻》记载：一次，梳头女官见到仁宗怀里的文书，问是什么事。仁宗说：“是谏官关于裁减嫔妃侍从的奏章。”女官问：“皇上是否准奏呢？”仁宗说：“这份奏章很有道理，应准奏照办。”女官仗着自己平时为仁宗宠爱，认为再怎么减裁也轮不上自己，于是赌气说：“如果一定要减裁的话，就请皇上把奴家裁掉。”仁宗闻言，当即站起身来，让掌管嫔妃名册的内侍马上携带名册到后花园。然后传旨，让梳头女官以下三十名嫔妃宫女尽快携带私人物品离开皇宫。
事后，皇后问仁宗：“梳头女官是皇上平日最为恩幸宠爱的人，为什么笫一个就将她裁减出宫？”仁宗说：“这人劝我不要接受谏官的建议，对这种干预朝政，进献谗言的人，我怎能将她留在身边？”此后，皇后经常用这个案例告诫宫中的嫔妃宫女不要乱说话，更不要干预政事，不然就会像梳头女官那样为皇帝所不容。
“亡”有多种解释，例如“外出不在”“丢失”和“没有”等，如成语：“亡羊补牢”。而最为常用的则是逃亡、死亡、灭亡。例句有“兵弱于敌，国贫于内，而不亡者，未之有也。”（《韩非子·外储说左上》）意思是：国防薄弱，国家贫困，如此不亡，还不曾有过。现在看，韩非子这句话还应该再加上一句“亲谗远忠”，成为：“兵弱于敌，国贫于内，亲谗远忠，而不亡者，未之有也。”这样就更加完整。
原文：“近色远贤者昏。”
“色”指的是女色；“贤”指的是贤臣。“近色远贤”就是亲近女色，远离贤臣。
昏：惑乱、糊涂。例句有：“燕王昏乱。”（《史记·秦始皇本纪》）
“近色远贤者昏”的意思是：贪恋女色，疏远贤臣，轻视百姓，就会成为昏聩惑乱，荒怠政务的昏君。
李斯认为：君王如果“所重者在乎色、乐、珠、玉，而所轻者在乎人民也。此非跨海内制诸侯之术也。”（《史记·李斯列传》）意思是：如果君王看重的是女色、音乐、珍珠、宝玉，而所轻视的却是人民，这不是用来统一天下、控制诸侯的策略。李斯把“女色”列为君王贪图享乐、昏庸乱政的首要因素。
“近色远贤”四个字中的重点是“远贤”。
“饮食男女，人之大欲存焉。”（《礼记·礼运》）孔圣人也认为：一个吃，一个性，是人的本性，是人生最大欲求。所以说：追求美好的生活，和谐的男女关系，是人的本能和欲求，是正当的行为，不存在“近”和“远”的问题。
《素书》中的“近”并非指的是距离，而是宠爱和迷恋的意思，同时又必须以“远贤”作为前提条件，才能认为是“昏”。
历朝历代，皇家后宫从来都是粉黛如云，少者数百，多则成千上万，其中除了享有封号的皇后、嫔妃、答应、才人之外，余下所有的宫女都可以成为皇帝的性欲对象，而且都是合乎礼法的，不存在性侵害和耍流氓。在这种制度下，如果跟皇帝说什么“远离女色”，显然是笑谈。
在历史的特殊时期，国君只要勤于国政，重用贤臣，体恤百姓，不因沉溺于女色而不知醒悟，也不因远离贤臣而昏聩迷散，举国上下能够四时吉庆，八节安康，至于他在后宫是近色，还是远色，是清心寡欲，还是一夜翻好几次“牌子”，只要他自己有那个“精神头”，这都不是重大问题，贤臣也不会妄加干预。
相反，如果国君因为迷恋女色而远离贤臣，甚至偏听偏信“女色”的谗言佞语，干扰朝政，导致国将不国，就可以肯定，他的“好”日子就快要走到尽头了。
“色”字头上一把刀，用得好，这把“刀”就是一把只起“门神”作用的木刀；用得不好，这把“刀”就是一把可以刮骨，可以夺命，可以断送一个人的美好前程，也可以摧毁皇家帝王锦绣江山的钢刀。
如何才能使“色”字头上这把“刀”成为装模作样的“木刀”，而不是杀人夺命的“钢刀”呢？这就涉及“色”的两个标准：
一个标准是“伦”，即伦理。什么是伦理？伦理一般是指一系列行为指导的观念；是人们心目中认可的，有一定原则的行为规范；是人与人之间相处的道德标准。
例如，男女之间的性爱必须符合伦理要求，受到道德约束和法律管控。双方在确立爱情伦理关系的基础上，通过第三方介入（如婚姻登记），然后进入事实上的婚姻关系。否则，任何形式发生的男女性爱关系都是不道德的，违反伦理关系的。即便是封建时期，男人可以纳妾，但也必须明媒正娶，有第三方干预（所谓的父母之命，媒妁之言），而暗设“外室”也是被禁止，为人所不齿的。
例如，《红楼梦》中描写的贾琏暗中偷娶尤二姐，过秘密的“夫妻”生活，尤二姐却很自卑。有一天，贾琏对二姐道：“人人都说我那夜叉婆子俊，如今我看来，给你拾鞋也不要。”二姐儿道：“我虽标致，却没品行，看来倒是不标致的好。”
尤二姐叹悔自己“却没品行”，说明了凡是偷偷摸摸的，都是见不得人，不符合伦理道德标准的。
另一个标准是“度”。什么是度？按照哲学解释，度是事物保持其质的量的界限、幅度和范围。“关节点”是度的两端，是一定的质所能容纳的量的活动范围的最高界限和最低界限。“度”就是关节点范围内的幅度，在这个范围内，事物的质保持不变，突破关节点，事物的质就要发生变化。简而言之，“度”就是掌握原则，把握分寸。用我们现在的话来讲，就是不要超越法律和道德的红线。
所以说，在男女关系问题上，只要能坚持操守，拒绝诱惑，不要突破“度”的界限，那么这个“色”字头上的刀就是一把木刀。相反，如果丧失伦理，贪恋女色，没有分寸，超越了“度”的界限，这个“色”字的头上就是一把能杀人致命的钢刀。
道理是道理，不过实行起来并不容易，一心“宁愿花下死，做鬼也风流”的“色狼”还是大有人在，特别是在历代帝王中，成为“花下死鬼”的可谓难以历数。
夏桀是有史料记载的第一个“花下死鬼”。夏桀宠爱美女妹喜，设酒池肉林，建舞楼豪宫，甚至让妹喜坐在怀里临朝听政。夏桀的奢靡荒淫和暴力伤害，导致许多贵族官员离他而去，而此时的汤却乘机兴兵讨伐。正当夏桀沉迷在花天酒地之中时，成汤率兵发起攻击，一举结束了400年的夏朝统治。
历史上，还有一位更加令人所不齿的是前凉国王张祚。
353年，五胡十六国时期的前凉桓王张重华异母兄张祚，煽动马皇后废黜了继承王位的张曜灵（张重华长子，年10岁）。于354年正月，自立为凉王，成为前凉的新一代国君。
史书评价张祚“淫虐无道”，实不为过。称王之前，便与异母马皇后通奸。称王之后，更加荒唐无耻，不仅将张重华母亲马皇后以及张重华老婆裴氏、女儿祖孙三辈全部纳入后宫，终日淫乱。甚至将同父异母的妹妹、侄女也不放过，全部成为他发泄性欲的对象。《晋书》说：“自阁内媵妾及骏、重华未嫁子女，无不暴乱。”（媵：古代贵族好女出嫁时随嫁的人或物品；骏、重华：均为张祚的兄弟）意思是：凡嫁入张家的女子和张家未嫁出去的女子，全部被张祚所淫暴，无一幸免。
张祚的淫暴不道，朝臣上下无不瞠目结舌，在位仅两年，便在一次叛乱中由于贪色、近色、乱色、远贤而被乱军所杀（也有史料记载是被一个厨师所杀）。不过，无论是谁所杀，最终的结果都是人头落地，暴尸道左的可耻下场。
《素书》认为：“近色远贤者昏。”这个“昏”就是“迷”的意思。上至国君，下至黎民，千万不能“迷”，迷就会乱了心窍。所以说，为人在世，财不能迷，官不能迷，色也不能迷。
色迷则远贤，《素书》中的这个“贤”字从广义理解，既包含皇帝身边的文臣武将、贤人君子，也包括我们普通人身边的上级、下级、朋友、亲属。
爱美之心人皆有之，面对丰姿袅袅、秀色娟娟的美女，多看几眼是可以的，但你不能有非分之想，因为她不是属于你的。而当你轻轻松松就能得到美轮美奂的美女时，你一定要警惕自己是否中了“美人计”。
陷入“美人计”，是要付出代价的，甚至是血的代价。
原文：“女谒公行者乱。”
“谒”有两个意思：一是汇报，例句有：“请谒事情。”（《战国策·秦策一》）二是拜见。例句有：“上至，相国谒。”（《史记·萧相国世家》）
“公”与“私”相对，是“共”的意思。例句有：“方里而井，井九百亩，其中为公田。”（《孟子·滕文公上》）
“女谒公行者乱”的意思是：王公大臣要向女人跪拜，国家大事要向女人请示汇报，天下必然大乱。
时代在进化，男女之间的差别除了性别以外的其他方面，例如知识、思维、胸襟、视野等都越来越小。放眼望去，在世界范围内，现在妇女参政、主政，以及其他领域的参与已经是司空见惯、习以为常、不足为奇。
但是，在古代可是严格禁止妇人参与国事的，公元前651年，齐桓公与诸侯在齐国葵丘会盟，在《葵丘之约》中就有“毋使妇人与国事”的规定。此后历代王朝都有禁止妇人参与国事的制度，而清代将禁止后宫干政列为“祖制”来加以规范。
不过，无论如何禁止，但结果总是屡禁不止，究其原因还是一个“权”字在作祟。有权就有利，男人为了这个“权利”争得是刀光剑影，而后宫女子也为了这个“权利”斗得是血雨腥风。
纵观历朝历代，女子干政的主要表现有三种形式：
一是以色媚上，扰乱朝纲。根据史料记载，殷纣王是一个“好酒淫乐，嬖于妇人”的君王，他特别宠爱妃子妲己，对她是言听计从。而妲己则为妇不仁，生出许多怪异之法，引诱纣王终日醉生梦死，荒淫无度，引起了百官和诸侯的不满和背叛。此时纣王准备惩罚他们，妲己就把自己看到蚂蚁爬上铜火盆时被烫死的事告诉纣王，纣王心领神会，马上命人做两根内部是空洞，可以用来烧火的铜柱，命名为“炮烙”，对那些敢于背叛他的人捆绑在钢柱上，然后在铜柱内点上火，活活把人烫死。
周武王在与商军牧野决战前对全军将士感慨地说：“牝鸡无晨。牝鸡之晨，帷家之索。”意思是母鸡是不可以早上打鸣的，倘若母鸡早晨打鸣，这一家子就完了。成语“牝鸡司晨，帷家之索”即由此而来。
二是后宫得宠，外戚专权。皇宫里的嫔妃众多，可皇帝却只有一个。“物以稀为贵”，后宫里的女人们为了得到皇帝的宠爱，她们之间的竞争是十分激烈的。因为一旦受到皇帝的青睐，宠冠后宫，那就有了最大的政治资本，不但本人可以得到升迁，“职”压群芳，而且自己的娘家人也能因为皇帝爱屋及乌而鸡犬升天。
例如汉灵帝刘宏，他不仅是一位历史上有名的荒诞不经的“淫”君，而且还是一位既重用宦官阉党，又放纵外戚专权的昏君。
刘宏的皇后何氏，原是民间一女子，父兄以杀猪宰羊为生，由于容颜美艳，入宫后受到了灵帝的宠爱。她有个同父异母的哥哥何进，沾上了妹妹裙带关系的光，入朝为官之后一路升迁，不几年，就从郎中，中郎将，颍川太守升至大将军，权倾朝野。
外戚专权削弱了宦官的权力，以张让为首的宦官集团联合起来，与何进开展你死我活的争斗。从而导致东汉末期的群雄并起，连年争战，历经30余年，方才形成魏、蜀、吴三国鼎立的局面。事后，曹操评价何进是“沐猴而冠带，知小而谋强。”意思是：何进不过是一只戴了帽子的猢猴，他头脑简单，本事不大，却要争当老大。清初文人毛宗岗在点评《三国演义》时认为：“东汉之亡，亦亡于外戚。”
三是母以子贵，临朝称制。无论是奴隶制社会，还是封建社会，皇位继承实行的都是世袭制，所以后宫嫔妃都想生儿子，因为有了儿子就有可能被立为太子，继承皇位。但由于皇帝老婆多，皇子也就不可能只有一个，如果要在众多的皇子中被选中，那些有心计、有野心、有姿色的妃嫔便各施手段，千方百计谄媚皇帝，进而网罗罪名，陷害太子和其他皇子，争取将自己的儿子立为太子，继承皇位。围绕着太子之位，历朝历代的后宫都是暗流涌动，凶险异常。
嫔妃为儿子争夺太子之位另一个深层原因就是帝幼母健，儿子继承帝位后，自己可以母仪天下，临朝称制。例如秦昭襄王继位之后，就是由他的母后芈八子临朝称制，替代昭襄王执政达41年之久。在中国历史上，有记载临朝称制的太后有30个左右。大家熟知的如武则天、慈禧则是其中之一。
后宫临朝有很多弊端，同时也打破了“女人不得涉政”的“训规”，所以有的朝代就立下了“生子当殊”的规制，意思是只要嫔妃生下儿子，生母就当处死。例如北魏立国之初就作出了“立太子，杀其母”的规定。
其实早在汉武帝时就有了“立子杀母”的案件。钩弋夫人是汉武帝的宠妃，貌美聪敏，能歌善舞，公元前94年，钩弋夫人生子，取名弗陵，武帝十分喜爱，当太子刘据因“巫蛊之祸”自杀后，武帝向群臣表明了要立弗陵为太子的意图，但又担心“主少母壮”，重蹈吕后的覆辙，便以“屡践圣意”为由，将钩弋夫人关押在云阳宫，在一年后抑郁而死。
事后，武帝询问左右待臣：“大家对钩弋的死有什么说法？”待臣说：“大家都说要立她儿子为太子，为什么要除掉他的母亲呢？”武帝回答说：“然。是非儿曹愚人所知也。往古国家所以乱也，由主少母壮也。女主独居骄蹇，淫乱自恣，莫能禁也。岂不闻吕后邪？”（《史记·外戚世家》）
用大白话来讲，汉武帝说的是：对啊。这不是小孩和愚人所能明白的。自古以来国家所以出乱子，就是由于皇帝幼小母亲年壮。女主独居，骄横淫乱，没有人能阻止。你们没有听说过吕后吗？
“立其子，杀其母。”汉武帝的做法显然过于极端和残忍。所以到北魏宣武帝时被废止。不过，就当时的情势而言，这也是防止女人参与国政、干涉朝政，“女竭公行”、祸国乱政所采取的无可奈何、釜底抽薪、不是办法的办法。
原文：“私人以官者浮。”
“私”是私下、暗中的意思。例句有：“项伯乃夜驰沛公军，私见张良。”（《史记·项羽本纪》）
“以”是介词，是“用”的意思。例句有：“以子之矛，陷子之盾，何如？”（《韩非子·难一》）
“私人以官”的意思是：既不经过举荐和考察，也不经过考试选拔，更不经过任何组织程序，采用暗中交易的形式，私下将官职授予他人的行为。
这个“他人”是些什么人呢？
一是与自己关系亲密的人，俗称“小圈子”里的人；
二是有亲缘关系的人，俗称“自家人”；
三是投其所好，俯首听命的人，俗称“马屁虫”；
四是花钱买官的人，俗称“权钱交易”。
以上四种人为什么不能通过正常渠道，合法地、公开地进入官场呢？事情很明显，因为这些“私人以官者”并不具备当官的资格、能力和条件，如果按官员任免的规章制度，这些人当不了官。但是这些人却“视官如命”，非当官不可，为了能当官，所以只能暗箱操作，私下授官。
“私人以官”的前三种人，由于受到方方面面的局限，所以无论数量还是危害相对较轻。而第四种花钱买官就非同寻常，因为它不仅危害大，而且也最难控制。为什么呢？因为在历史上，不仅贪官卖官，甚至连皇帝也卖官。
关于卖官鬻爵，从史料记载来看，历朝历代都有存在，最早可追溯到春秋战国，而秦汉之后则愈演愈烈。汉惠帝六年（公元前189年）规定：“令民得卖爵。”就是可以向普通老百姓卖官。到了汉武帝时更是明码标价，公开拍卖，例如汉武帝由于长年对匈奴用兵，财力拮据，于是想方设法广辟财源，实行“买官赎罪”，美名为“损有余，补不足，以齐黎民”（《盐铁论》）。
卖官鬻爵最“出彩”，后果最严重的当属汉灵帝刘宏。《资治通鉴·汉纪四十九》记载：“是岁，初开西邸卖官，入钱各有差：二千石二千万，四百石四百万，……于西园立库以贮之。……随县好丑，丰约有贾。富者则先入钱，贫者到官而后倍输。又私令左右卖公卿，公千万，卿五百万。”这段话是说：当年，开始在西官邸卖官，价钱根据官职大小是不同的，例如年薪二千石的官卖二千万钱；四百石年薪的官卖四百万钱，卖官得来的钱全部贮存在西园的库房中。同时还根据各县贫富差别，卖官的价钱也有多少区别。有钱的人要先交钱，一时拿不出钱的贫者可以上任以后补交，但要加倍。同时还把公、卿等爵位也拿来拍卖，公一千万，卿五百万。
严格意义上讲，“私人以官”是政治制度不够完善所孳生出来的毒瘤，严重腐蚀着国家政权机构的肌肤，其结果势必导致任职官员良莠不齐、素质低下、机构臃肿、人浮于事。
“上卖官爵，十年必亡。”（《管子·八观》）
“私人以官者浮”的“浮”所指做就是衙门多、机构多、官员多、办事人少的“三多一少”、人浮于事的非正常状态。
“浮”有多种解释，例如漂浮、虚浮、轻浮、浮躁等。“浮”还有一种解释就是超过、多余。例句有：“则取其浮者而挹之乎，不足者而注之乎？”（龚自珍《平均篇》）意思是：将溢出来的液体盛出来注入另一个没有满的容器中去。
“人浮于事”出自《礼记·坊记》，原话是：“故君子与其使食浮于人也，宁使人浮于食。”这句话是说：古时候的官员，如果俸禄和职位超过了自己的能力和贡献，就类似于贪污；而能力和贡献超过了俸禄和职位，就称为廉洁。所以许多官员宁愿自己的能力和贡献超过职位和俸禄，也不愿职位和俸禄超过自己的能力和贡献。原先这个词语为“人浮于食”，指为官者的贡献和能力超过了职位和报酬。
后来在使用的过程中，“人浮于食”已经不再是评判官员能力和俸禄的标准，代之而起的是领取俸禄的人多，做事的人少，甚至还有“光领银子不干活”的人。这些人终日无所事事、游手好闲、臃庸懒散，后来有人就把这种状况称之为“人浮于事”。“人浮于事”与“人浮于食”的义项是截然不同的，现在人们所理解的“人浮于事”，泛指官员太多，公务人员配置过量，或者是岗位责任不明晰，工作效率低下的病态组织结构。
《素书》认为：官员是执行国家治理责任的公务人员，他们必须是德才兼备，忠心为国，一心为民的人类精英，是大众学习和效仿的楷模和榜样。因此官员的选拔和任用，自古以来都是历代王朝的重大国事，是十分严肃、十分认真，丝毫马虎不得的。一代王朝，如果在重大的用人问题上，不搞“唯才是举”，不是“任人唯才”，而是“任人唯亲”“任人唯钱”，搞裙带关系，搞小圈子，甚至卖官鬻爵，造成结帮拉派，人浮于事，最终受到伤害的是国家、是人民，同时也包括他自己。
原文：“凌下取胜者侵。”
凌：侵犯、欺侮。例句有：“终刚强兮不可凌。”（屈原《九歌·国殇》）
侵：欺负。例句有：“强不侵弱。”（《三国志·蜀书·诸葛亮传》）
“下”与“上”相对，泛指低、弱、小。例句有：“群下劝先主称尊号。”（《三国志·蜀书·诸葛亮传》）
“凌下取胜者侵”可以有两种解读。
第一种解读是个人行为。例如有权的、有钱的、有势的，他们平日里倚权仗势，居高临下，盛气凌人，傲慢无礼，对大臣、下级、下属、百姓，或者是性格懦弱者，非打即骂，任意戮杀，肆意欺辱。
欺负人终究是要得到报应的。孟子说：“君之视臣如手足，则臣视君如腹心；君之视臣如犬马，则臣视君如国人；君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠。”（《孟子·离娄下》）意思是：君主把臣下看得如同自己的手足，臣下就会把君主看得如同自己的心脏；君主把臣下看得如同狗马，臣下就会把君主看得如同普通国人；君主把臣下看得如同土块草芥，臣下就会把君主看得像仇敌一样。
庄子说：“吾在天地之间，犹小石小木之在大山也。”（《庄子·外篇·秋水》）意思是：我在天地之中，就如同一粒石子，一棵小树在大山之中那样。
所以说，身居上位的强者要认清自己，把自己当作天地间的一粒石子和一棵小树，将下位者看作自己手足，任何时候都不要自称“老大”，更不能忘乎所以，以强欺弱，以大欺小，做到：
态度要谦逊，即有涵养、不显傲、心胸宽、能谦让、知下情、懂礼仪；
行为要低调，即头要低、尾要夹、崇节俭、莫奢靡、留余地、莫露锋。
第二种解读是国家行为。例如大国欺负小国，强国欺负弱国。这里的“侵”并非是一般意义上的侵犯，而是国家行为的侵略。
《素书》作者黄石公大约生活在公元前270—210年这一时期内。这期间，秦王朝通过商鞅变法，正逐渐强大起来，自庄襄王起，就开始了吞并齐、楚、燕、赵、魏、韩六国的战争。“战国七雄”时而联合，时而分裂，纵横交错，战争连年，至公元前221年，秦国最后平定了齐国，实现了统一。
当时，黄石公亲眼看见的就是秦王朝以自己的强大，不间断地向其他国家发动侵略战争，弱肉强食，最终占领了魏、韩等六国的领地，使六国的人民失去了国家。至于后人评价“秦始皇统一中国”的积极意义，由于受到时代的局限，他在当时不可能产生出这种感悟和认知。
非但如此，他所看到统一后的秦王朝更加凶残，老百姓更加痛苦，社会更加动荡，并没有出现人们所期盼的国家统一后繁荣昌盛、国泰民安的美好图景。
鉴于上述原因，所以《素书》作者主张国家强大了也不能称王称霸，实行霸权主义，任意干涉别国内政，随心所欲地对弱小国家发动侵略战争。
“凌下取胜”的“取胜”并非是实际意义上的最后胜利，而是指实施了“凌下”的行为后，虽然取得了暂时的胜利，但由于这种侵略行为是非正义的，在侵犯别国的同时也侵犯了你自己，最终必将给自己带来不得善终的结果。
原文：“名不胜实者耗。”
“名不胜实”虽然与“名不符实”词意相近，但还是有所区别的。
“名不符实”的意思是名声与实际并不相符。这种“不相符”既可以指人，也可以指物。例如，某人借助某种外因，或者通过某种不正当手段获取超过自己真实本领的声名，而实际上并不具备相应的能力，这种名实不符的人也被称为“有其名无其实”，或者是“浪得虚名”“徒有其名”。
如果用“名不符实”来指物，更可以信手拈来，比如有些商品的广告宣传与实物，或实物效能并不相符，以及所谓的文明城市不文明等，都可以用“名不符实”来表述。
常言道：“闻名不如眼见，而眼见还不如闻名。”这句话是对“名不符实”一词最为深刻的诠释。
“名不胜实”与“名不符实”的最大区别就在于一个“胜”字。“胜”可以解释为胜利，如百战百胜、战无不胜；“胜”也可以解释为超出、胜过，如技胜一筹，妖不胜德。还可以解释为优美，如某旅游胜地引人入胜。而《素书》中的这个“胜”是胜任、承受的意思。晁错在《论贵粟疏》一文中有：“数石之重，中人弗胜。”（古时的一石，相当于现在120斤，“中人”指中等体力的人。）晁错意思是，几百斤重的粮食，一个中等劳力的人是挑不动的。
如果把晁错这句话的意思应用在“名不胜实”上，就可以诞生出两重含意。
一是不能胜任。所谓不能胜任是指某人虽然小有名气，也有一定专业知识，但实际能力并不能承受所应担负的责任。
例如公元前284年，燕国派上将乐毅率军征伐齐国，一路势如破竹，连下齐国70余城。但后来由于齐国田单施用“离间计”成功，造成燕国作出了撤换乐毅前线总指挥的错误决定，然后委派燕将骑劫取代乐毅。
但骑劫虽然身为将军，也有一定作战经验，但此人有勇无谋，骄横狂妄，只宜为将，缺乏统帅的才能。所以，骑劫到达前线后，一味指挥攻城，对田单在守城过程中使用的无中生有、挑拨离间等计谋一无所知，最后被田单的火牛阵一举击败，不仅葬送了自己的性命，同时也断送了乐毅取得的占领齐国大部分领土的胜利成果。
将才只能为将，以将为帅，超越了他的智慧和才能，所以说是不能胜任的。
二是不够胜任。什么是不够胜任？不够胜任就是职位人根本就没有承担某项工作的能力和素质。“在其位‘不会’谋其政。”是个地地道道名义上的责任人。
在官场上，这种名义上的责任人并不少见，由此而带来的危害也是显而易见。
但在历史上，比普通官场上“不够胜任”的情况更为严重，危害更大的则是那些只会吃喝玩乐，花天酒地，既没有治国理念，又没有从政能力，“排队”继承皇位的“纨绔”皇帝。
这些掌握皇权的人，虽然他们身居高位，责任重大，但他们并不能，甚至也不愿意承担和履行一国之君的职责。他们凭借个人嗜好和想入非非，做出许多与治理国家毫无关联的事。例如南唐后主李煜，他只懂得饮酒作词，对治国理政毫无兴趣；宋徽宗赵佶的特长是写字作画，对治理国家是一窍不通；明熹宗朱由校最喜欢的事是做木工，把国家安危视同儿戏；而清朝顺治皇帝一心想出家当和尚，根本就不把国家放在眼里。
一国之君，责任重大，身系国家安危和百姓冷暖。如果把一个既无德无才，又无能无为的人摆放在那个位子上，于国于民都是有百害而无一利，所以《素书》认为：“名不胜实者耗。”
“耗”有两种解释：
一是消耗、损耗、耗费，都是减少的意思；
二是昏昧、糊涂。例句有：“官耗乱不能治。”（《史记·日者列传》）意思是当官的（当然也包括为君的）昏昧、糊涂，胡乱作为，是不能够治理好国家的。
当代国学大师南怀瑾先生在《论语别裁》一书中说：“人有三个错误不能犯：一是德薄而位尊；二是智小而谋大；三是力小而任重。”南先生这段话包含两个意思：
一是“人贵有自知之明”，知道自己有几斤几两，能做什么事情和能做多少事情。切莫逞强，更不要伪造（如假学历、假文凭、假履历、假论文等），以此来乔装打扮、改头换面。因为不论你如何粉饰自己，你还是你，无德不可能变为有德，无知不可能变为有知，无能不可能变为有能。
二是在用人时要有一双明智的慧眼，不要用错人，把无德的人摆放在尊贵的位子上；让没有知识、缺少智慧又夸夸其谈的人来谋划国家大事；也不要将关乎国计民生的千斤重担压在既没有工作能力又毫无担当的人肩上。
《素书》中“名不胜实者耗”的意思是：无论是为君者，还是为官者，他们的职位和他们所担负的职责要与能力和品德相匹配。如若不然，他们只能成为一个昏聩无能、为祸国家的昏君和胡作非为、为害一方的“孬官”。
原文：“略己而责人者不治。”
“略”与“详”相对，是简单、略微的意思，例句有：“加以一字太详，减其一字太略。”（刘知几《史通·叙事》）“略己”，指对自己的过错轻描淡写，尽力辩解。
责：责备、责罚。例句有：“悔过自责。”（《史记·殷本纪》）“责人”是指对别人的过失缺点求全责备，不加体谅。
“治”与“乱”相对，是治理得好和安定太平的意思。例句有：“以乱攻治者亡。”（《战国策·秦策》）“不治”就是造成混乱，难以治理。
“略己而责人者不治”的意思是：由于对己宽，对人严，所以难以服众，产生埋怨，进而导致政令不能畅通，政策无法落实，社会不能安定；天下无法太平，国家难以治理。
孔子说：“躬自厚而薄责于人，则远怒矣。”（《论语·卫灵公篇》）意思是：多责备自己而少责备别人，那就可以避免别人的怨恨了。可见，孔圣人是提倡“严于律己，宽以待人”的。
“严于律己”，就是身居上位的人应当严格要求自己，终生三自省身，对自己的缺点错误，不隐、不瞒、不辩解，不原谅，及时发现，改过更新。
“不躬不亲，庶民不信。”（《韩非子·外储说左上》）意思是：上位者不能以身作则，百姓就不会相信。身居上位的人如果能够以身作则，亲力亲为，严己宽人，就能赢得人心，取信于民。
“宽以待人”就是“赦小过”。对待别人的缺点和过失不要求全责备、不要囿于成见、不要抓住不放；要多一份包涵、多一份爱心、多一份关怀，给他留下自省和自责的时间和空间，给他留下改正错误和过失的余地和机会。
民间有一个“仁义胡同”传说，这个传说有两个版本：
一说是明朝年间，山东济阳人董笃行在京城做官，一天家中来信，说盖房因地基与邻居发生纠纷，希望他能利用官职权力出面解决。董笃行看后，马上修书一封，道：“千里捎书只为墙，不禁使我笑断肠；你仁我义结邻居，让他二尺又何妨。”家人接信后觉得有理，就在建房时让出了几尺，而邻居见董家如此大量，很有感悟，也让出了几尺，结果两家之间形成了一条八尺宽的胡同，后人称之为“仁义胡同”。
另一说是故事发生在清朝康熙年间，说康熙的老师，当朝宰相，山东聊城人傅以渐家人在东关家庙拓建时，院墙盖住了邻家地基，邻家以有碍自家风水为由，要求傅家予以拆除重建，而傅家又不肯，为此双方发生纠纷，一时相持不下。于是傅的家人写信给当时任国史院大学士兼兵部尚书的傅以渐，让他给地方官打声招呼，予以支持和照顾。傅大学士看完信立马回信，道：“千里捎书只为墙，让他三尺又何妨？万里长城今犹在，不见当年秦始皇。”家人看后十分羞愧，主动将墙基退让三尺。邻家看到相府家人如此大度，十分感动，便也主动退让三尺，结果就形成了傅氏祠堂东邻的六尺宽的小巷，即“六尺胡同”。
以上两种传说，虽然年代不同，地点不同，回信内容也不尽相同，而出场人物更不相同，但要说明的事理和给人的启迪是相同的。那就是人与人之间，特别是强者与弱者之间产生矛盾和纠纷，身居上位的人要宽容大量，主动检讨自己，严格要求自己，主动承担责任，化解矛盾。
“君子之德风，人小之德草；草上之风，必偃。”（《论语·颜渊》）孔子所倡导的是榜样效应，他认为：身居上位者的品德好比天上的风，是有影响力的，高尚的品行会带来良好效果，而地面上人的品德好比草，永远追随着风的行进方句；风吹到坪上，草就必定跟着倒。
“律己”是一种勇气与担当，“宽容”是一种智慧和力量。“严于律己，宽以待人”的实质就是博大的文明胸怀，高端的人生境界。执政者只要以身作则，能够以“责人之心责己，爱己之心爱人”，必然能够成为鹤鸣在野，鸿渐于陆的贤人。
原文：“行足以为仪表，智足以决嫌疑，信可以使守约，廉可以使分财，此人之豪也。”
“豪”是指卓越、豪迈、行为奇特的人，主要表现在四个方面。
1.行足以为仪表
“行”的本意是“道路”。《说文解字》解释：“行，道也。”“行”作为动词，是“走”。例句有：“行百里者半九十。”“行”还可用在表示人的行为上，如善行、恶行、罪行。例句有：“陆逊陈其素行。”（《三国志·吴书·吴主传》）
“仪表”不仅是指人的容貌，同时还包括外在的气质和风度，以及穿衣戴帽等外表的形象和仪态。例句有：“太常择民年十八以上，仪状端正者，补博士弟子。”（《史记·儒林传序》）
“行足以为仪表”的意思是：一个人的行为举止，特别是在公共场所，要大度得体，仪表端庄，言辞恰当，斯文典雅，从外观上给人留下丰姿潇洒、神采飞扬的良好印象，同时还要使人感受到此人风神有异、才气超群的内在潜质。如果一个人在大庭广众之下，叼着烟、趿拉鞋、袒胸露背，满口污言秽语，可以肯定，无论这个人多么有才华，都不可能得到大家的认可。所谓的“人不可貌相”，指的是长相，是有生以来客观存在无法改变的，而绝不是指邋邋遢遢的外在形象。
举个例子，曾经有一个教育检查团到一所乡镇小学检查工作，负责出来接待的校长虽然外貌儒雅，但形体装扮却有碍观瞻。当检查团到来时，只见他脚上穿着拖鞋，耳朵上夹着一根香烟，大家见了没有不摇头的。身为一校之长，为人师表，此种穿着打扮的确不敢恭维。小中见大，由此可见这个学校教学质量再高也高不到哪里。
2.智足以决嫌疑
“智”是智慧、智能。那什么是“嫌疑”呢？“嫌疑”一词具体有三种解释。
第一种解释是“猜疑”，是一种没有任何事实根据，仅凭个人主观臆想的行为。这种行为在我们日常生活中并非少见，有些人气量狭小，凭空猜想，好生事端，不负责任，从而导致朋友反目、夫妻离异、上下离心等事例时有发生，屡见不鲜。例如个别女性见到自己丈夫与其他女人通一个电话，或者吃一顿饭，参加一次舞会，甚至见面打个招呼讲几句话就醋意大发，胡猜乱想。
猜疑是最不靠谱的，所以也是最受排斥的。《三国志·诸葛恪传》：“山民去恶从化，皆当抚慰，徙出外县，不得嫌疑，有所执拘。”这里用的嫌疑，就是“猜疑”，意思是这些山民（指草寇）已经改过从新，应当勉励，这次迁到外地，不得再有猜疑，随便捉拿拘捕。
第二种解释是“怀疑”。怀疑与猜疑不同，猜疑是什么根据都没有，全凭主观想象。而怀疑则或多或少还有一些根据，或者是一些表面现象，由于一时还缺少直接证据加以证实，只是怀疑有某种行为的可能性。例如司法专用词“嫌疑人”，就是已掌握一定的犯罪行为，但仍需证据加以证明，尚未最终定案的人。《红楼梦》第二十七回讲到宝钗去潇湘馆找黛玉时，见到宝玉这时走了进去，便想道：“宝玉和黛玉是从小儿一处长大的，他兄妹多有不避嫌疑之处，……此刻自己也跟了进去，一则宝玉不便，二则黛玉嫌疑，倒是回来的妙。”这一段用了两个“嫌疑”，而这两个“嫌疑”都是怀疑的意思。
《乐府诗集·君子行》第一首诗：“君子防未然，不处嫌疑间，瓜田不纳履，李下不正冠。”这首诗就是“瓜田李下”这个成语的出处。意思就是告诫世人不要做容易使人产生误会的事情，以免惹人怀疑，招惹是非，有口难辩。
第三种解释是“疑惑”。大多指事实不清，前景不明，一时难以决断时的表现和态度，例如“疑惑不解”“疑惑难断”，都是这个意思。《三国演义》第一○四回，当诸葛亮在五丈原病故之后，征西大将军魏延不满诸葛亮临终嘱咐，对由杨仪代行丞相职权，并不服从，更不愿殿后掩护大军撤回汉中。尚书费祎为了稳住魏延，假借去说服杨仪让出兵权，然后急忙到大寨将魏延企图告知杨仪。杨仪得知魏延反意之后，马上命令姜维率兵断后，自己领兵扶柩先行，按照孔明遗令，徐徐向汉中撤退。而魏延在寨中久等不见费祎返回，心中疑惑，令马岱引十数骑兵前往探听消息。魏延心中“疑惑”，就是因为费祎久去不归，他不知道让杨仪让出兵权，自己取而代之的结果如何，下一步该如何办，一时不知如何是好，所以“疑惑”。
根据以上三种解释，《素书》所指的“嫌疑”应该是第三种，“疑惑”的意思。
“决嫌疑”，就是用智慧对不明的情况、仍在疑惑之中的事情作出正确判断，分清主次，分明是非，果敢决断，以免错过机会，或者是贻误战机，造成伤害和损失。
“决嫌疑”的“决”在这里并非是让智者对猜疑的东西、怀疑的东西进行澄清，以还原真相，而是作出决定的意思。因为“决嫌疑”的智者不但要有大智慧，而且还要有大勇气，在关键的时候，能够作出判断和决定。
“处利害，决嫌疑。”（《墨子·小取》）。墨子这句话的意思就是有智慧的人在利害攸关的时候，不要犹豫，要当机立断。《史记·太公自序》也言道：“夫春秋，上明三王之道，下辩人事之纪，别嫌疑，明是非，定犹豫。”太史公讲的“别嫌疑”与墨子的“决嫌疑”基本上是同一个意思，就是在对疑惑不解的问题作出准确判断后，要立即拿定主意，尽快下定决心。不要婆婆妈妈，瞻前顾后，犹豫不决，如此者必定是一事无成，贻害无穷。
3.信可以使守约
这句话不难理解，至今我们在日常生活中仍在经常使用。诚信、守信、言而有信，有关“信”的词语也不胜枚举。从古至今，基本上所有的理论家、思想家、政治家、外交家对“信”都有不同的理解和论述，但有一点是一致的，那就是“讲话要算数”，“大丈夫一言既出驷马难追”，“答应的事情不能反悔”。
特别是在经济快速发展，经济活动十分频繁，市场行为对经济发展越来越起到主导作用的今天，涉及“诚实守信”为内容的方方面面已经是无时不在，无处不在。据了解，人民法院所受理的经济纠纷案件，绝大多数是因为当事人不守信，不守约，因利忘信所发生的。
请注意，《素书》中所说的“信可以使守约”并不是指我们日常生活和经济活动中的一般信用。这里所指的是国家信用、政府信用。具体来讲，就是各级官员与老百姓之间的信用。单位与单位之间，人与人之间的信用缺失，影响的只是这个单位和个人。而一旦官民之间缺少信用，其直接受到伤害的是国家和民众。假话大话讲多了，承诺保证做少了，谁还会相信你？谁还会服从你？由此带来的“信用危机”也就产生了。
“与朋友交，言而有信。”（《论语·而学》）与老百姓交更应该言而有信，否则后果不堪设想。
“君子之言，信而有征，故怨远于其身。小人之言，僭而无征，故怨咎及之。”（《左传·昭公八年》）意思是，君子说话，既诚信又有道理，所以怨恨就会远离他；而小人说话既虚伪又没有道理，所以怨恨和灾祸就离他不远了。用现在的话说，就是一个诚实守信，通情达理的官员，老百姓就会拥护他，他的工作就不会遇到麻烦，一切都会很顺利；而如果是一个说大话、吹牛皮，讲话不算数，承诺不兑现的官员，老百姓就会怨恨他，这个人早晚都会被抛弃。
《左传·僖公二十五年》讲了一个以诚实守信作为治国理念的故事：公元前635年冬季，晋文公率领军队包围了原国（又名原城，现在河南济源市），部队出发时晋文公命令每人携带三天的粮食。同时宣布，到了三天原国还不投降，我们就撤兵回来。当派出去的使臣从原国回来后报告晋文公，说原国准备投降，但还要等一下，三天之内可能来不及。听到报告后，在抵达原国的第三天，晋文公下令撤军，并对身边的官吏和兵卒说：“既然原国三日内不能投降，现在要履行我原先讲的三日之内原国不投降，立即撤军的承诺。”随即下令大军后撤三十里。当有人劝阻晋文公不要撤军时，晋文公说：“信，国之宝也，民之所庇也，得原失信，何以庇之？所亡滋多。”意思是，信用是国家的宝贝，有了它，百姓才能得到保护。如果得到原国而失去信用，我用什么来保护百姓？因此丢掉的东西会更多。
“信，国之宝也。”2000多年前的古人都有如此高度和深刻的认识，我们今天作为2000多年后的现代人，对“信”的理解和应用应具有更高的深度和广度，形成人与人之间，上级与下级之间，国家与民众之间更高层次的信用关系，从而构建出更加融洽、更加宽松的社会环境。
4.廉可以使分财
《素书》的“廉”和我们今天倡导的“廉洁”“廉政”“清廉”的“廉”是同一个意思，都是对为官者廉洁自律、不贪不腐的起码要求。而“分财”是什么意思呢？
“分财”有两种解释：一种是对财物进行分配，例如兄弟“分家”，夫妻离婚时对共有财产的分割，这些都可以简称为“分财”。另一种是无偿地将自己多余的，或者是节省下来的财物分给有困难需要帮助的人，这种捐赠行为也叫“分财”。
“天子既下缗钱令而尊卜式，百姓终莫分财佐县官。”（《史记·平淮书》）意思是天子虽然颁布了缗钱的命令，并且提倡尊崇卜式，但百姓仍然不能分出财产来帮助政府。
“缗钱”，就是按照相等数额用绳子串起来的钱。汉景帝时，为了弥补因连年征战、国库空虚的国家财政，所采用的一种按缗钱估算资产并依此为据征收税赋的方法。
卜式，河南人，以种田牧羊为业，此人虽然只是一介平民百姓，但国家观念十分强烈，当发现国家多次派兵出击匈奴，就给皇帝写信，要求将自己的家产一半捐献给国家用于保卫边疆。皇帝把卜式的想法告诉丞相公孙弘，公孙弘认为这不合常理，卜式肯定是一个沽名钓誉、不守本分的人，请求皇帝不要准许他。几年以后，河南受灾，大批灾民外迁，由于政府的粮仓钱库都空了，无力救灾济民，这时卜式拿出20万钱给河南太守，用来供给移民费用。当河南太守向朝廷报告资助贫民的捐献者名册时，皇帝看到了卜式的名字后，对大臣们说：“这就是以前要捐献一半财产资助边防的那个人。”皇帝认为，当富豪都争相隐匿财产时，只有卜式一再要捐献钱财帮助国家，因此发布通告，大肆表彰卜式，用卜式做国民的榜样，引导百姓分出财产帮助政府。
《素书》中的“分财”指的是第二种行为。意思是一个廉洁自律的官员还应该是一个乐施好善的“分财”者。现实中，有些官员虽然在任期间也能廉洁遵纪，但平日里小里小气，斤斤计较，本着我不占别人的，别人也别沾我的，俗话是“铁公鸡一毛不拔。”眼见国家集体财产受到损失他视而不见，面对群众遭灾遇难他无动于衷。此类官员虽然不贪不腐，但由于麻木不仁，视财如命，缺乏助人为乐，仗义疏财的精神，所以不仅被人瞧不起，也不可能有大作为。因此《素书》要求为官者不仅要“廉”，而且还要有爱心，做到“廉可以使分财”。
以上四条是“豪”的标准，《素书》认为，一个人具备了端庄的仪表，行为举止大方得当；讲信用、守约章，言而有信，诚实守信；既有高超的智慧，正确判断复杂问题的能力，又有果敢决断，当机立断的工作作风；同时还能做到清明廉洁，两袖清风，疏财仗义，济贫扶危，就符合“豪”的要求。
原文：“自厚而薄人者弃废。”
“厚”与“薄”相对，是看重、重视。例句有：“伏清白以死直兮，固前圣之所厚。”（伏清白：做清白的事情。以：而。死直：为正义而死。意为做清白的事，为正义而死，是以前圣人所看重的。）（《屈原·离骚》）成语有“厚今薄古”“厚此薄彼”。
薄：轻视。
“自厚”就是自以为了不起，自高自大、自命不凡、敝帚自珍、孤芳自赏；
“薄人”的意思是看不起人，傲慢歧视、藐然轻视、目空一切、舍我其谁？
墨子说：“为明君于天下者，必先万民之身，后为其身，然后可以为明君于天下。”（《墨子·兼爱下》）意思是：要做一位天下的明君，必须先看重万民，然后才看重自己，这样就可以成为天下明君。
墨子认为，上位者不可高高在上，蔑视民众，应当谦恭有礼，尊重百姓。
孔子说：“君子泰而不骄，小人骄而不泰。”（《论语·子路》）意思是：君子安静坦然而不傲慢无礼，小人傲慢无礼而不安静坦然。
孔子认为：凡是自以为了不起，“自厚而薄人”的人都是素质低下，品行浅薄的小人。
“厚”还有一个解释，就是优待。所以有人认为《素书》中“自厚”的意思是指自身施加的物质待遇和精神享受。
这种解释是否准确值得商榷。原因有两点：
第一，“优待”一般是指第三方给当事者施加的附带有奖励性质的附加待遇。“自厚”等于自己给自己施加“优待”，由于施加物是自身的，所以就大大淡化了“优待”的含义，类似于自己给自己颁发奖状一样。
第二，一般来说，凡自命不凡、自以为了不起的人，其外在的表现往往很“清高”，为了表现自己的“大器”和与众不同，他们很少表现出厚待自己而刻薄他人，在物质上锱铢必较。
所以笔者认为，“自厚而薄人者弃废”这句话的意思是：自大自满，只看到自己，轻视、看不起别人的人最终也会被众人所抛弃，成为夜郎自大、无所作为的废人。
在日常用语中，我们最常使用的是“废弃”一词，而《素书》所使用的是“弃废”。那么“废弃”与“弃废”有什么不同呢？
表面看，“废弃”与“弃废”并没有什么太大区别，只不过是把两个字颠倒了一下。但是，经过这么一颠一倒，这个词的语境就发生了重大差别。这个差别就在于一个是“先废后弃”，而另一个则是“先弃后废”。
“废弃”是指已经不能再继续使用，成为废品之后予以丢弃，意为“不能用”。例句有：“不胜其任者废免。”（《管子·明法解》）
“弃废”则是指尚在使用过程中，由于潜在的，不确定的因素而弃之不用，让它成为废品，意为“不可用”。例句有：“自被弃废，尤怀怨愤。”（刘潜《弹贾执傅湛文》）
不过，无论是先废后弃，还是先弃后废，意思都是已经报废或应该报废，不可再用的东西应当像“敝”一样而弃之。而《素书》中“自厚而薄人者弃废”这句话说的是：一个还在“上班”的“自厚而薄人”的人，应该像扔垃圾一样把他丢弃，使他成为一个不可再用的废人。
所以，《素书》认为，凡上位者要知道自负（自厚）和狂妄（薄人）是对他人的重大伤害，最终必将为社会所抛弃。所以主张，无论你是位高权重，还是如何富有，为人处世都应“不自见、不自是、不自伐、不自矜。”做到不亢不卑、谦卑有节，那么你的结果就会如老子所云：“天唯不争，故天下莫能与之争。”（《老子·二十三章》）
原文：“以过弃功者损。”
“过”与“功”相对，是错的意思。
“功”在这里不能解释为功劳、功勋，而应解读为“功能”。例句有：“以全其天功。”（天功：即自然功能）（《荀子·天论》）
“损”是减少、失去。例句有：“损有余而补不足。”（《老子·七十九章》）
“以过弃功者损”的意思是：以小的过失或错误，责备或处罚有能力、有担当，身负重责的官员或大臣，就会造成难以弥补的重大损失。
“人非圣贤，孰能无过？”出自《左传·宣公二年》，原文是：“人谁无过，过而能改，善莫大焉。”上位者对下位者小的过失，工作上的失误，或偶尔发生的过错，能够赦免不计，宽恕和原谅，所表现出来的是一种胸怀和气度，胆识和担当。当然，为了体现法律面前人人平等，对够得上条件的错误当然也应给予相应的处罚。但处罚必须有法规依据，不能大错轻罚，也不能小错重罚。
“夫过有厚薄，则刑有轻重。”《商君书·开塞》意思是过失有大有小，处罚也要有轻有重，在避免“官官相护”、大罪轻罚的同时，也要避免犯“左”倾的错误，小罪重罚。
张齐贤是北宋真宗朝的宰相，文献记载，此人无论是在地方为官，还是入朝拜相，他都善于谋事，政绩斐然。同时他还足智多谋，富有军事才能，率兵与契丹作战，战绩颇丰，是北宋时期一位在政治、军事、外交、文学诸方面都有突出贡献的名相。
宋真宗咸平三年（公元1000年），皇宫举行朝会，文武百官齐集朝堂。在这种庄重的场合，不料这位张丞相酒喝多了，舌大眼直，衣冠不整，站立不稳。有名御史中丞见此情形，当即弹劾张齐贤失仪。张齐贤解释说，因为天气寒冷，故而饮酒抵御风寒，以致喝醉了。虽然做了解释，可惜宋真宗并没有原谅他，三天以后，朝廷罢免了张齐贤的宰相职位。
无论是当时还是现在来看，因饮酒失仪而被罢相，未免过于严厉；对张齐贤来说，也确实很冤枉。毕竟只是酒后失态，并没有造成严重后果，如果说因此要受到惩处，完全可以训斥、罚俸、降级，而直接罢免宰相职务的确有些罚不当罚。
“夫德不称位，能不称官，赏不当功，罚不当罪，不详莫大焉。”（《荀子·正论》）荀子认为：上位者如果道德品行与他的职位不相称，才能与为官的责任不匹配，没有功劳给予奖赏，罪行轻微，而处罚过重，都会造成重大的危害。
就以张齐贤罢相来说，由于“罚不当罪”，所产生的危害是显而易见的，归结起来，主要有三点：
首先，自残手足，损人伤国。由于张贤亮被罢相使得国家少了一位经过长期锻炼和考验，有丰富的从政经验，有很强的办事能力，能够驾驭群臣，不可多得的名相，这种重大的损失是在短时期内难以弥补的。
其次，罚不当罪，难以服众。重罪轻罚和轻罪重罚都是司法不公的具体表现。“重罪轻罚”，难以服众；“轻罪重罚”，当事者不服，即使旁观者也令不满，由此而产生的后果是朝廷的威信受到损伤。
最后，兔死狐悲，群臣噤声。由于轻罪重罚，大大增加了群臣的畏惧感。为了自保，大臣们更加谨慎小心，要说的话不敢说，要做的事不敢做，终日提心吊胆、战战兢兢，生怕一不小心，重蹈张丞相之覆辙。
所以，《素书》认为：对犯有小过错的人，可以批评教育，但要懂得宽容和谅解，“罪不当罚”就不要罚。如果“以过弃功”，或者是“罚不当罪”，都会丧失人心，引发变故的。
原文：“群下外异者沦。”
“群”是指聚集在一起的人或物，这里所指的是人。例句有：“吾离群而索居。”《礼记·檀弓上》意思是离开同伙，自己去过孤独的生活。
“下”对应的是“上”，“群下”的意思是大部分居于下位的同伙人。
“异”是不同。例句有：“世异则事异。”（《韩非子·五蠹》）“外异”是意见不同，离心离德，上下之间认识并不一致，怀有脱离这个群体的异心。
沦：沉没、陷落。例句有：“中原沦陷且百年。”（《宋史·丘崇传》）
“群下外异者沦”的意思是：如果国君不仅无能，而且无德；不仅政治腐败，而且生活奢靡；不仅措置失宜，而且凶残暴戾；既无驾驭群臣的能力，也无聚拢人心的品行，因而导致人人自危、众叛亲离、避而远之。此时，就会出现国家沦亡的危局。
“无罪而杀士，则大夫可以去；无罪而戮民，则士可以徙。”（《孟子·离娄下》）孟子的意思是，君主残暴无德，无辜地杀害（惩罚）士人（读书人），做大夫的就可以离开这个国家；无视百姓生死饥寒，没有原因地残害百姓，做士人的就可以迁往别处。
孟子这段话的潜台词是，如果老百姓因饥荒和杀戮而九死一生，朝中的官员和读书人都逃往外地，君王成了真正的孤家寡人。此时，国家沦亡也就必然是理所当然、顺理成章。
所谓的“群下外异”，实际上就是我们常说的“众叛亲离”。
“众叛亲离”一词出自《左传·隐公四年》。
公元前719年，卫国公子州吁谋杀了自己的哥哥卫桓公，自立为国君。弑兄篡位，这件事引起了国人的强烈不满。州吁为了转移矛盾，借口替先君报仇，勾结宋国、陈国、蔡国，围攻郑国。鲁国国君见此情景，就询问众仲：“卫国的州吁能成功吗？”众仲答道：“臣闻以德和民，不闻以乱。以乱，犹治丝而棼之也。夫州吁，阻兵而安忍。阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。夫兵犹火也，弗戢，将自焚也。夫州吁弑其君而虐用其民，于是乎不务令德，而欲以乱成，必不免矣。”
众仲回答的这段话用我们现在的话来讲，就是：我只听说用德行安定百姓，没有听说用祸乱的。用祸乱，就像要理出乱丝的头绪，反而弄得更加纷乱。州吁这个人，仗恃武力而安于残忍。仗恃武力就没有人民，安于残忍就没有忠心的人，众叛而亲离，难以成功。军事，就像火一样，不去制止，将会焚烧自己。州吁杀了他的国君，又暴虐地使用百姓，不致力于建立德行，反而想通过祸乱来取得成功，就一定不能免于祸患了。
众仲的回答，说明了无论是众叛亲离，还是群下外异，都表示由于国君失德，从而失去民心，遭到众人反对，处境十分孤立，结果都会如同州吁一样，落得个国破家亡、身首异处的下场。
原文：“既用不任者疏。”
“不任”的“任”在这里指的是信任，而不是委任。例句有：“王甚任之。”（《史记·屈原列传》）
疏：远。
“既用不任者疏”的意思是既用人，又不信任人，长此以往，使用者和被使用者之间的关系就会疏远、僵化、不和谐。
孟子说：“居下位而不获于上，民不可得而治也。”（《孟子·离娄上》）意思是：在下位的人，如果得不到在上位人的信任，就不可能治理好众民百姓。（这里的“不能治理好众民百姓”的意思是不能很好地行使职权，做好本职工作。）
信任就要放权，有权才能放开手脚大胆办事；不放权，任用官员的潜能就不能得到充分发挥，其主观能动性就不能得到充分调动。由于处处被动，所以任何事情都不好做，而且也做不好。
清光绪帝四岁登基，慈禧太后垂帘听政，光绪帝18岁亲政后，慈禧虽然名义上撤帘归政，而实际上仍掌握着朝廷大权，国家大事都要由光绪帝奏请，得到慈禧同意后方可施行。光绪实际上就是一个没有皇权的傀儡皇帝。所以当光绪决定实行变法，触动了慈禧的权利和利益时，就被慈禧囚禁在瀛台，至死也没有迈出瀛台一步。
光绪是慈禧的亲生子，但自登基那天起，就没有得到慈禧的信任。母子俩人面合心不合，最终断送了大清王朝。
管仲对用人有一段名言，他说：“不能知人，害霸也；知而不能任，害霸也；任而不能信，害霸也；既信而又使小人参之，害霸也。”（霸：指称霸诸侯的霸业；害霸：是对实现霸业不利和有害）（冯梦龙《东周列国志》）这段话的意思是：不能知道人才，不能称霸；知道人才又不能用，不能称霸；用了又不信任，不能称霸；信任了又让小人参与，听信小人的参奏，依然不能称霸。因此说，成就大业不仅要能发现人才，而且要重用他，信任他，不听信谗言佞语，让人才放心大胆地工作。齐桓公任用管仲为相，就对他十分信任，放手让他大胆推行改革，发展经济，壮大齐国。管仲刚担任宰相，就向齐桓公建议如成就大业，必须任用齐国五位杰出的人才。
管仲说，行为合乎规范、进退合乎礼节、言辞刚柔相济、吾不如隰朋，请任命他为大司行（外交部长）；开荒种地，管理民众，我不如宁戚，请任命他为大司田（农业部长）；让军队进退有节，将士视死如归，我不如王子城父，所以请任命他为大司马（国防部长）；断案合理公道，不罚无罪，不杀无辜，我不如宾胥无，请任命他为大司理，掌管刑律（司法部长）；敢于犯颜直谏，不避死亡，不图富贵，我不如东郭牙，所以请任命他为大谏臣（监察部长）。
什么是宰相之才？管仲就是宰相之才，他用了五个“吾不如”，就使得五个有杰出才能的官员各就其位，各尽其才。具体事务都安排好了，各司职守，管仲就可以腾出更多的时间和精力考虑如何在诸侯中称霸的大事。
什么是明君圣主？齐桓公就是明君圣主。他任命管仲为相，就毫不含糊地信任他。对他提出的“五人任命”，毫无疑问，全部照准，立时签发。
有一天，齐桓公与管仲商讨如何治国安邦称霸的大计。桓公说，我这个人有很多毛病，第一爱打猎。管仲说，这没有大碍。齐桓公又说，我这个人爱喝酒。管仲说，这对齐国的霸业也没有妨碍。第三个毛病就是寡人好色。管仲也认为不会妨害国家。
齐桓公很意外，就问管仲，你说我这个毛病无大碍，那个毛病不妨碍，那什么毛病才是有大碍，对成就霸业有妨碍的呢？
管仲回答说：“国君有三件事不能做，做了就是有大妨碍。”桓公问：“哪三件事不能做？”管仲回答说：“一是得贤而不能任；二是用而不能终；三是让贤人干事，而和小人一起议论贤者。好酒、好猎、好色，不是没有危害，但危害要比后面说的三件事小得多。”
管仲认为：一个国君不仅要有识别人才的眼力，重视人才的能力，还要有信任人才的魄力。发现人才不加任用，等于没有发现；任用人才又不信任，又不放权，等于没有任用；既要人才干事，又与不干事的人在背后品头论足，说三道四，等于还是不信任。
总之，用人就要放手、放权。抓住权力不放，干事的人处处时时受到掣肘、限制，任何事情都不可能做好，用人者和被用者早晚一天会分道扬镳。
原文：“行赏吝色者沮。”
“行赏”就是奖赏，对有功者进行奖励。
“吝色”一词的“色”应为“啬”，意思是吝惜，不大方，小家子气。
孔子曰：“如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已。”（《论语·泰伯》）意为：一个在上位的君主即使有周公那样美好的才能，如果骄傲自大又吝啬小气，那其他方面也就不值得一看了。
“沮”是丧气、颓丧。例句有：“神辱志沮。”（嵇康《幽愤诗》）意思是精神受到伤害、刺激，意志便会消沉颓废。
“行赏吝色者沮”这句话的意思是：对有功者的赏赐如果吝啬小气，就会使立功者感觉受到了欺骗，难免神情沮丧、意志消沉，心中产生怨气和不满，随之而来的便是工作的积极性消失了，建功立业的意愿减退了。所以说，凡成大事者，赏罚必须分明，行赏必须兑现，说到做到，取信于人。如此，才能有人继续为你出力，为你干事，帮助你成就大业。
楚汉相争，强势的项羽最终兵败于垓下，自刎于乌江，究其原因，他与刘邦相比，有“三不如”。
一是不如刘邦尚贤使能，重用人才。刘邦身边文有张良、陈平，武有韩信、曹参，还有专门负责后方基地，不断向刘邦输送兵源粮草的大管家萧何。综观项羽，身边除了一个专谋善断的范增以外，只有一个美女虞姬，而且项羽唯我独尊，妄自尊大，刚愎自用，对谋臣范增是言不听，计不从。陈平只用了一个平庸无奇的计谋，即离间了项羽与范增之间的关系，使项羽对范增产生怀疑，批准范增辞职还乡，使自己成为孤家寡人。
根据《史记》记载，刘邦曾对群臣说，我为什么能够打败项羽呢？因为我重用了运筹帷幄，决胜千里的张良；镇守后方，安抚百姓，供给粮食，不使军粮断绝的萧何；统领百万大军，战必胜，攻必克的韩信。这三个人，都是人中的豪杰，我能任用他们，所以我取得了天下。项羽有一个范增却不能任用，这就是他失败的原因。
二是不如刘邦善于纳谏，改弦易辙。刘邦先行入关，进入咸阳，本想入住秦宫，但经过张良、樊哙的劝阻后，立马改变主意，随即封库退兵，还军霸上，约法三章，赢得了民心。
而当有人说“关中地区有山河阻塞四方，土地富饶，可以在此建都称霸天下”时，项羽却置之不理，率军攻入咸阳，大肆杀戮无辜平民，抢掠财物，火烧阿房宫，大火三个月都没有熄灭，所作所为，令人发指。
三是不如刘邦论功行赏，笼络人心。刘邦击败项羽、平定天下之后的汉五年，对亡楚兴汉的有功人员进行论功行赏，为了平衡各方面关系，刘邦采取“民主集中制”的方法，让群臣畅所欲言，大胆发表意见，然后进行归结，公布奖赏结果。如此一来，大家都感到自己被重视，功劳没有被埋没，基本上使群臣心服口服。
项羽给人的印象是个叱咤风云的大英雄，实际上并没有什么大志向。当有人向他建议在咸阳建都称霸时，项羽说：“富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者！”(《史记·项羽本纪》)看来项羽的目的并非是夺取天下，而只是为了衣锦还乡。所以韩信评价项羽时说，项王待人仁慈有礼，言语温和，部下有人生了病，流着泪把自己的饮食分给病员；当属下有了功劳应当加封爵位时，却把刻好了的印章拿在手里，玩弄得磨去了棱角，舍不得给人家，这就是所谓的为人“仁慈”。
项羽为人，有功不赏是出了名的，这也是他导致失败的主要原因之一。汉五年，刘邦称帝后在洛阳南宫摆酒设宴。宴席上，刘邦让群臣众将直言项羽为什么失去天下，而他又为什么能取得天下的原因。高起和王陵回答说：“陛下虽然为人傲慢而好轻视戏侮别人，项羽却为人仁厚而爱护别人。然而陛下派别人去攻城略地，就把所攻克降服的地区封给他们，这是陛下能和天下人共享其利的美德。项羽嫉贤妒能，立有功劳的人就设法陷害，有贤才的人就对他们猜疑，作战取得了胜利都不给他们授功，取得了土地都不给予别人利益，这就是他失去天下的原因。”
高起和王陵的评论，从一个侧面说明项羽所以失败的原因，使我们从中感悟到行赏吝啬所造成的危害是十分严重的，小则失去人心，无人效命疆场；大则形单影孤，危及江山社稷。
原文：“多许少与者怨。”
“多许少与者怨”的意思比较明确，就是承诺得多，兑现得少。如俗话说：“许愿许个猪头，还愿还个鸡爪。”结果是：失去了诚信，丢掉了面子，招来了怨恨，惹上了祸害。
春秋时期，晋献公因宠幸骊姬，产生了废长立幼之意，太子申生自杀之后，公子重耳逃到了翟国，夷吾逃到了梁国。
公元前651年，晋献公去世，大夫里克等人杀了奚齐、卓子之后，派人到翟国（陕西铜川市耀州区及富平县一带）迎接公子重耳，想拥立他为国君，重耳谢绝了他们的请求，说：“我辜负父亲的命令出奔国外，父亲死了，不能尽做儿子的礼仪守丧送葬，我怎敢回国即位，还是请你们改立别的公子吧。”使者回来告诉里克后，里克又派遣使者到梁国迎接夷吾。夷吾想回国即位，而身边的谋臣吕省、郤芮说：“国内还有可以继位的公子，却到国外来寻找，如果我们不借助秦国的威力，回去以后恐怕有危险。”于是，夷吾决定派郤芮用重礼贿赂秦国，约定说：“如果夷吾能顺利回国即位，愿意把晋国黄河西岸的土地割给秦国。”同时又致书给里克。答应“倘若真能即位，愿意把汾阳的城邑封给你”。得到了夷吾的许诺，秦穆公于是发兵护送夷吾回国，在国内大夫里克等人的主持下，顺利被扶立为晋国国君，这就是晋惠公。
夷吾当上国君之后，立马就反悔，派人对秦国说：“我是要把黄河西岸的土地许给秦国的，但大臣们都反对，我虽然极力争取，仍然得不到大臣们的支持，所以我只好向秦国说声‘对不起’了。”夷吾的失信直接导致秦晋两国结下了“梁子”。四年之后，因“买粮”事件，秦国借机攻击晋国，在韩原（今山西河津东）会战中，晋惠公夷吾被秦军俘获。
而里克则更惨，他不但没有得到夷吾之前许诺给他的汾阳城邑，反而被夺了权。更令里克意想不到的是，夷吾以重耳仍然流亡在外，害怕里克与重耳内外勾结，发动政变，赐里克自杀，他对里克说：“要是没有你里克，我也不能即位。虽然如此，但你杀了两个国君和一个大夫，做你国君的人不是也很为难吗？”里克回答说：“没有被废弃的，你怎么能当上国君呢？你想杀我，竟然找出这样的借口，现在我只好听从命令罢了。”于是拔剑自杀身亡。
夷吾，为了当上国君，对秦国和里克作出虚假承诺，而后并不兑现，遭到了国人的唾弃和抵制，司马迁说：“惠公之立，倍秦地及里克，诛七舆大夫，国人不附。”（七舆大夫即里克）（《史记·晋世家》）
身处上位，对下对外的承诺为什么会发生“多许少与”的情形呢？
原因之一是，为了达到某种目的所采取的欺骗行为，有一定的行为故意。一旦目的达到，就旁若无事，不了了之，甚至耍无赖，把先前的承诺置之度外。
原因之二是，许诺时不切实际，狮子大开口，超越了自身的承受能力和权限，以致想兑现而兑现不了。
所以说，无论何时何事，哪怕生死攸关的时刻，承诺一定要量力而行，事后要言而有信，说到做到，以免失信于人，自己给自己制造麻烦。
《素书》中的一个“怨”字，就明白无误地告知：言而无信、多许少与所能产生的恶果。
原文：“既迎而拒者乖。”
迎：迎接、欢迎。是接纳、接受、允许、同意的意思。成语有“迎来送往”。
拒：拒绝，是不同意，不接受。成语有：“拒人以千里之外”。
“既迎而拒”是表面表示欢迎，而内心拒绝，或者是已经同意，后来又反悔等相互矛盾、行为不一的情形。
“乖”字在古代是违背、不协调的意思。例句有：“内外乖者可亡也。”（《韩非子·亡徽》）意思是内忧外患，情况严重可致亡国。
“既迎而拒者乖”这句话的关键字是“拒”。
“拒”是拒绝。例句有：“拒谏饰非，愚而上同，国必祸。”（《荀子·成相》）
例如在我们日常生活中，有些再婚家庭，未婚之前，对对方的前婚子女做出了包容和接受的承诺，但由于缺乏感情基础或其他原因，婚后态度发生了改变，对前夫（妻）子女加以排斥拒绝。为此，再婚夫妻之间矛盾不断，争吵不休，形成分又分不开，合又合不拢的尴尬局面。
所以举这么个例子，意思就是在作出“迎”（接受）的决定之前，要深入思考，慎重行事，对“迎”或“不迎”作出正确选择，既“迎”就不要再“拒”，否则就不迎。这样不仅可以避免产生对立情绪，引发矛盾和不愉快。同时也可避免引“狼”入室，喧宾夺主，发生“请神容易送神难”，使自己陷入左右为难的两难境地。
赤壁大战之后，刘备取得了荆州、襄阳两郡的管辖权，但这两郡都是东吴孙权的地盘，在“联吴拒曹”的旗帜下，刘备占着东吴的领地显然有点不地道。孙权虽然多次派人讨要，但刘备却以“借”为名，赖着不走。不过，总赖着也不是长远之计，所以刘备、诸葛亮谋划如何西进巴蜀，实现诸葛亮“三国鼎立”的战略意图。恰巧，正当刘备“瞌睡”之时，却有人送来了“忱头”。这是个什么样的“忱头”呢？
原来，西蜀的益州牧刘璋凭借长江之险，蜀道之难，偏居一方，安然自得。不料汉宁太守张鲁受中原战乱的影响，竟蠢蠢欲动，意图出兵巴蜀，攻取西川。益州牧刘璋虽为汉室宗亲，但生性懦弱，得到张鲁攻川的消息后，既怕且忧。当聚集众官商议时，“别驾”（官名，副州长官）张松愿出使许都，游说曹操兴兵取汉中，到时张鲁拒敌不暇，就无力进军蜀中。
谁知这个“唯才是举”的曹丞相还很注重“貌”，他见张松额镬头尖，鼻偃齿露，身短不满五尺，人物猥琐，先有五分不喜，在交谈中，又闻张松语言冲撞，便面有怒色，拂袖而去。
张松游说曹操不成，转而又想到刘备，便转道荆州，刘备闻言，喜不自胜，先派赵云接张松于郢州界口，又命关羽在馆驿前举行隆重的欢迎仪式，然后摆酒接风。第二天一早，刘备与孔明、庞统亲自来接，张松受宠若惊，大喜过望。
随后双方谈得投机，话语坦诚，张松离别之际，向刘备献上西川四十一州地理图，使刘备引兵入川，而后替代刘璋为益州之主。先前所说的所谓“枕头”，就是张松奉献的这张“地理图”。
张松回去之后，向刘璋作了汇报，刘璋认为刘备是同宗同祖，如果能请得刘备入川拒敌，张鲁、曹操就不敢窥视西川。然后修书一封，依照张松的推荐，派法正、孟达迎接刘备。此时，虽然先后有大臣黄权、王累等人以死相劝，望刘璋切莫听信张松之言，如若引刘备入川，实为西川心腹大患。但刘璋主意已定，对黄权等人的劝阻概不应允。
刘备入川之后，驻守在葭荫关，一边安抚民众，争取民心，一边以此为根据地，扩大实力，以图实现一统巴蜀，复兴汉室的战略目的。
“天有不测风云。”正当刘备进入西川，与刘璋称兄道弟，握手言欢之际，暗中与刘备勾结的张松不慎将一封内容是敦促刘备迅速发兵的密信落入刘璋手里。刘璋阅后大怒，不但下令尽杀张松全家，而且差人送报各处关隘，不许放刘备一人一骑入关，想把刘备困死在离成都三百余里的涪城。
涪水关的守将杨怀、高沛对刘备入川极为不满，现在得到刘璋军令后，两人合谋准备刺杀刘备。但在行刺过程中被庞统识破，被黄忠、魏延杀死，涪关失落，蜀兵尽皆投降，刘备声威大振。
刘璋得到消息后，深悔当初不听劝阻，引狼入室。此时不得不调集五万大军，星夜往守雒县，以拒刘备。自此之后，刘璋与刘备反目成仇，经过数次战斗，刘璋终于难以抵抗，不得不将西川奉献给刘备，而自己则被打发到一个偏远山城广元“安度晚年”。
“早知今日，何必当初。”刘璋请刘备，虽有所图，但也真心实意，对周围人的劝阻是充耳不闻，当发现错误时则为时已晚，最后丢失了西川。
所以说，“神”是不能随便请的，万一请来“瘟神”，你是“拒”也拒不掉，“送”也送不走，如果你既迎来而又强拒，就会惹出“乖”的麻烦。怎么办？结果只能是自认倒霉，独自吞咽这颗别人无法品尝的苦果。
原文：“薄施厚望者不报。”
薄：少。如“广种薄收”；“薄”同时与“厚”相对，成语有“厚今薄古”。
“施”是施舍，给予恩惠。例句有：“遇穷民于路，争行施遗。”（《旧唐书·黄巢传》）
厚：深、重。例句有：“政化错迕失大体，坐看倾危受厚恩。”（杜甫《石笋行》）
望：盼望、期望。例句有：“欲望百姓亲附。”（曹操《收田租令》）
报：报答、回报。例句有：“无怨无德，不知所报。”（《左传·成公三年》）
“薄施厚望者不报”这句话的意思就是：做了一点好事，给人一点小的好处，指望得到丰厚的回报是不切实际的，也是不可能如愿的。
俗话说：“施恩图报非君子。”不过，在现实生活中，对他人施有“滴水之恩”，便指望得到“涌泉相报”的人还是有的。
施惠助人，是一个人道德情感和自觉行为的有机组合，目的是帮助，而不是回报。
一个人如果做了一点好事，便以为不得了，企盼因此得到受益者给予高额回报。如不能如愿，便怨气十足，什么“忘恩负义”“没有良心”等责骂之词不绝于口。这种“薄施厚望”的人，做好事的目的是为了出名和受惠，是为了“一本万利”，是受到私心贪欲的不良动机所驱使。
“贪欲无艺”（《国语·晋语八》）意思是：人一旦有了贪欲之心，就会无休无止，永无止境，但结果总是难以如愿，甚至为此引来不测之祸。
“施恩图报”和“薄施厚望”基本上是同一个意思，都是证明“薄施”者为了达到某种个人目的而假以仁义的思想境界和行为准则。
不过，《素书》中的“薄施厚望”并非是指民间来往的小恩小惠，其所涉及的范畴是更高层次的执政官员。
为官为民，天经地义。身为主政一方的地方官员，不能因为做了些分内的事，便自以为是“施恩于民”的“救世主”，沽名钓誉，偿其大欲。
值得一提的是，如果为官者正常地履行公职行为就存有额外的、非分的思想，把为民服务演变为商品交易，期图厚报，就极易跌入腐败泥淖，引起违法乱纪行为的发生。
无数事实证明，那些给官员行贿的、送礼的，都是施“恩”图报的，他们巴结你、讨好你，给你送钱、送物、送美女，都不是凭空的，他们的目的就是利用你手中的权力，得到十倍、百倍、千倍的回报。
感恩情结是中华民族文化的瑰宝。常言说：“受人滴水之恩当涌泉相报。”例如韩信当年未出道时，穷困潦倒。一日，韩信在城垂钓，一位洗涤丝绵老婆婆见韩信饿了，就把饭给他吃，连续多日，韩信很感激，对老婆婆说：“以后我一定重重地报答你。”果然，韩信成名之后，被封为楚王。韩信到了自己的封地，召见曾经给他饭吃的老婆婆，赏给她一千金。所谓“一饭千金”的典故便由此而来。
知恩、报恩，这是受恩者朴素、真诚、发自内心的情感，是自愿的，这与“施恩”者的索求、要求是有本质区别的。
无论是在社会上，还是在官场上，“薄施厚望”者大有人在，而“厚施薄望”“施恩不望”者也不乏其人。
《世说新语》记载了一个故事：公元327年，晋成帝在任时，历阳内史苏峻发动暴乱，朝中大臣庾亮率兵讨伐，苏峻发誓要杀光庾亮族人。当时，庾氐族人四散而奔，时任吴郡内史的庾冰在所有官吏都弃他而去时，身边只剩下一个差役跟着他。当他们两人在钱塘口遭遇追兵时，差役用席子把庾冰藏好，帮他躲过了一劫。后来在市镇码头，又遇到搜查士兵，差役随机应变，把庾冰藏在船上，自己抱着一坛子酒，假装喝醉，手指船舱，对士兵说，庾冰就在那里，你们还不去捉他。追兵以为差役说的是醉话，就走开了，庾冰又再逃一劫。
后来，苏峻之乱得以平定，庾冰要报答这个差役，差役说：“我是个差役，保护长官的安全是我的职责。”拒绝对他的赏赐。庾冰坚持一定要报答，问他需要什么。差役见再难推辞，便说：“我是个下人，经常发愁的是不能痛快地喝酒，如果能让我后半辈子有足够的酒喝，这就行了。”
危难之时见真情，差役救了长官的命，如此时他借机要个官位，多要些钱财，庾冰肯定会满足他。但他的要求只是“相报以酒”。
这个差役不仅品德高尚，而且也很聪明，他“厚施薄报”的结果是既接受了受恩者的回报，又安抚了受恩者的报恩之心，成就了一段有恩必报，施恩不图报的千年佳话。
原文：“贵而忘贱者不久。”
贵：高贵、尊贵。
“贱”作卑贱讲，泛指地位低，没有权势和财富的人，与“贵”相对。
“贵而忘贱”可以作两种解释：
一是“贵”了之后，翻脸不认人，看上不看下，鄙视穷困和地位低下的人，颐指气使，作威作福。
二是“贵”了之后，忘记了自己当年也曾“卑贱”过，一味地追求享受，穷奢极欲，甚至抛妻弃子，道德败坏。
老子说：“谓侯王毋已贵为高，将恐蹶。故必贵而以贱为本，必高矣而以下为基。”（《老子，三十九章》）意思是：侯王如果以自己尊贵而高高在上，总会有一天跌下来，导致垮台。所以，果真尊贵要以卑贱为根本，果真高高在上就要以卑下为基础。
《素书》中“贵而忘贱者不久”的意思是与老子的这一思想相一致的。都是说，一旦有了权势，也就是“尊贵”了之后，如果忘记了过去，忘记了根本，忘记了“卑下”者，是不会长久的，早晚一天都会垮台。例如，现在许多贪官在案发之后，在牢狱中悔恨不已，有些在《悔过书》中回顾自己出身农民家庭，自小生活贫穷等。后悔自己走到今天这一步，都是“贵而忘贱”所引发的。可以相信，此时此刻他们讲的或许是真心话，可惜为时晚矣！2000多年前，黄石老人早就告诫你“贵而忘贱不久”，时至今日，你依然故我，能怨谁呀？
《红楼梦》第五回，贾宝玉在睡梦中来到“太虚幻境”，有幸见到“金陵十三钗”判词，其中一首是：“子系中山狼，得志便猖狂，金闺花柳质，一载赴黄粱。”当时宝玉并不知所以，读者也不明就里。直到第七十几回：“贾迎春误嫁中山狼”才恍然大悟。
贾迎春是贾敏的女儿，由于母亲早亡，自小寄住在大观园内，与众姐妹一起，倒也过得消爽有趣。成年之后，贾赦做主将她许给了姓孙的人家。当贾家得势之时，孙家祖上极尽巴结攀附，拜在宁、荣两府门下。而时下孙家只有一人在京，现袭指挥之职，此人名唤孙绍祖，生得相貌魁梧，体格健壮，且家资富饶，现在兵部候缺题升。
而此时正赶贾家开始败落，孙绍祖自以为正值得势之时，便露出“中山狼”的本性。成亲之后，对迎春百般羞辱虐待。一日，迎春回到贾府，对王夫人哭诉说：孙绍祖“一味好色、好赌酗酒，家中所有的媳妇丫头将及淫遍。略劝过两三次，便骂我是‘醋汁子老婆拧出来的’。又说老爷曾收着他五千银子，不该使了他的，如今他来要了两三次不得，他便指着我的脸说道：‘你别和我充夫人娘子，你老子使了我五千银子，把你准折卖给我的。好不好，打一顿撵到下房里睡去。’”
《红楼梦》讲的虽然只是贾迎春错嫁孙绍祖，但从这个故事中所折射出来的则是富贵贫穷之后的世态炎凉和那种世俗小人的丑恶嘴脸。
“子系中山狼，得志便猖狂。”是形容有些人在身份和条件发生变化之后，趾高气扬、狂妄自大，甚至铤而走险、违法乱纪。但是，“善恶到头终有报，只争来早与来迟”。此类“贵而忘贱”，贵而缺德的人只可得意于一时，不可能持续长久，终归有一天会成为被历史所唾弃的垃圾。
诸葛亮原先是躬耕南阳的布衣隐士，出山之后，为刘备重振汉室江山出谋划策，南征北战，使得无立锥之地的刘备与曹操、孙权三分天下，在西蜀登基称帝。此后，诸葛亮因功勋卓著而官高位显，但他贵不忘贱，无论在朝为相，还是率师远征，从不追求奢华、虚荣，始终坚持勤劳政务、清廉俭朴。诸葛亮晚年曾以《自表后主》主动向刘禅报告个人财产清单。文中说：“臣初奉先帝，资仰于官，不自治生，成都有桑八百株，薄田十五顷，子弟衣食自有余饶。臣身在外，无别调度，随身衣食悉仰于官，不别治生，以长尺寸。臣死，不使内有余帛，外有盈财，以负陛下也。”用白话讲，诸葛亮在《自表》中说的是：我的收入全部来自朝廷俸禄，没有任何其他取酬之道，家产仅有桑树八百株，农田十五顷。至于家人，也完全能自食其力，绝没有仰仗我的权力和社会地位获取额外财富。至于我在外地任职或领兵在外，也没有其他多余的东西，随身所需衣食全靠工资来支付，从不做别的营生，以增加收入。我只愿在死后，家里没有多余的衣帛，家外没有多余的财产。如此，就不会对不起皇上。
后来的事实证明，诸葛亮说的完全是言行一致，表里如一。在他去世后，刘禅曾派人到他家里检验，这位开国丞相的全部家当和他自己的陈述完全一致。
范仲淹与诸葛亮一样，不仅是一位治国能臣，而且也是历史上“贵不忘贱”、“贵而仍贱”的典型。
范仲淹两岁时父亲病逝，母亲谢氏因贫困无依，改嫁长山人朱文翰，范仲淹改名朱说。儿时的家庭变故及贫苦的生活，给范仲淹留下了深刻记忆，不仅使他树立了“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的思想境界，同时也让他立下了“永不忘本，俭朴终生”的决心。
后来，范仲淹贵了，官当得很大，按说俸禄也不低，但他却十分节俭，每日开销都有定数。据说，他每天晚上睡觉躺在被窝里，先把一天的开销计算一下，没有超过开支预算，就安然入睡；如果超支了，就难受得辗转睡不好；第二天就会想办法节约，弥补昨天的超支方才安心。他平时吃饭也很节省，说是不让嘴上生腐败。
范仲淹俭朴的家风对他儿子范纯仁影响很大。范纯仁官当得比他父亲还大，做到宰相，同时也更节俭。他每天从衙署回来，先换上粗糙的短衣服，将官服放好。他平时很少吃肉，有人问他为什么这样节省，他说：“帷俭可以助德，帷恕可以成德。”意思是，你见过嘴上腐败，喜欢吃喝的人有廉洁的吗？
当官拿俸禄，自己花自己的钱，他们为什么都这么小气抠门呢？说来也简单，因为他们对人性之恶有深入的体察和高度的警惕。
常言道：“由俭而奢易，由奢入俭难。”南宋著名的哲学家魏了翁说：“士修于家非积岁累月不成而坏于天子之庭。”意思是，一个人尽管在家修养道德，但是一旦进入官府，有了职权，掌握资源，如果不能把控自己，就难免“贵而忘贱”而违法违纪犯错误。
诸葛亮、范仲淹，他们都是“贱而贵”的人。但是他们“贵不忘贱”，所以他们没有贪欲。不贪才能廉洁，廉洁才能清正，清正才能公平。俭朴、廉洁、清正、公平，才能为国为民，才能长长久久。
原文：“念旧恶而弃新功者凶。”
恶：凶狠、不好。成语有“恶能无纪”。
弃：抛弃、舍去。成语有“丢盔弃甲”。
凶：古语泛指“不吉祥”、有祸患。
“念旧恶而弃新功者凶”的意思是：执政者在用人问题上，要重视才能和贡献，不要因为在历史上曾经发生过的恩怨情仇而耿耿在胸，深怀睚眦之怨：贤而不录、录而不用；有过重责、有功不赏。如此，必然会导致矛盾加深，对立严重，造成分裂，影响大局，给国家和事业带来损失和不良后果。
用人有节，不计前嫌。墨子说：“故古圣王以审以尚贤使能为政，而取法于天。虽天亦不辩贫富、贵贱、远迩、亲疏，贤者举而尚之，不肖者抑而废之。”（《墨子·尚贤中》）意思是：古代圣王执政时能审时度势地重用贤能之人，遵循天命，上天不管贫贱富贵、远迩亲疏，是贤人就会选拔并重用，无德才者就会被降职甚至辞退。墨子认为无论亲疏远近，只要有才能都要重用。这里的“疏”就包括了有旧怨而疏远的人。
杨坚在做北周宰相时，有人推荐苏威，说他是一个很有才能的人。杨坚当时正在四处网罗人才，便招来苏威，两人彻夜长谈，很是投机。正当杨坚要提拔重用苏威之际，苏威觉察到杨坚要篡位称帝，就逃回家中，闭门不出。杨坚对苏威的行为很恼怒，当高颎将军要把苏威追回来时，杨坚说：“他不愿辅佐我，就让他去吧。”
杨坚称帝，建立大隋王朝，苏威在高颎将军的劝说下，前来辅佐杨坚。对苏威的重新出山，杨坚很欢迎，并不计较他先期弃他而去的前嫌，授苏威为太子太保，追赠苏威的父亲为都国公，让苏威继承父爵。不久又让苏威兼任纳言、兵部尚书，让他与高颎将军一起参掌朝政。苏威一人身兼五职，他上书推辞，杨坚下诏说：“大船承载重，骏马奔驰远。你兼有过人的才能，不要推辞，多干事情吧。”由此可见，杨坚对苏威的信任。而苏威也没有辜负杨坚的器重，他对大隋王朝忠心耿耿，竭尽职守，成为隋朝初期的一位名臣。
燕惠王在做太子时，就对乐毅不满，继位之后想方设法进行报复，齐国田单利用这个机会，实施反间计，让燕惠王罢免了连下齐国七十余城的军事天才、伐齐总指挥乐毅的职务，派一个头脑简单、好大喜功的骑劫替代，结果连吃败仗，最后田单用火牛阵大破骑劫于即墨城下，燕军大败而退，齐军乘胜追击，一举收复了全部失地。
杨坚宽宏大量，不计前嫌，重用苏威，为隋朝初期的政局稳定，经济发展创造了良好的条件。
燕惠王因小怨而弃大将，终至兵败，丧失了乐毅统兵时的大好形势和所得到的齐国土地。
历史上，还有一个“石勒不计前嫌”的故事，讲的是后赵国君石勒不“念旧恶”、不“弃新功”的事例：
十六国时期，后赵开国帝王石勒是一位抱负远大、勇猛果敢、胸襟开阔的人。早年，石勒在家乡从事农耕时，经常因争夺“沤麻池”的使用权，与距他家住地五里远的李阳发生多次斗殴，由于两人勇力不相上下，所以每次争斗都是不分胜负而两败俱伤，因此双方结下仇怨。石勒称赵王的第三年，邀请家乡有名望的老人和故友来都城相聚，出人意料的是，石勒同时邀请了他的“敌人”李阳。而李阳却因为过去与石勒争夺“沤麻池”的过节不敢应邀。石勒知道后说：“当年年轻气盛，‘沤麻池’之争至今难忘，身处贫寒之时，能有如此冤家对头，也算是难得知己！李阳是个人才，今后必能成为我的得力助手，帮助我统一天下，我又怎会嫉恨报复他呢？”随后，连忙派人招来李阳，在举杯畅饮时，石勒笑着对李阳说：“我当年虽然遭你痛打，但你也没有少挨我的拳头。”
李阳对石勒的宽怀大度十分敬佩。从此之后，李阳成为石勒亲信，被封为参军都尉，在追随石勒吞并关中、歼灭汉赵、北伐代国的过程中屡立战功，为后赵成为当时北方的最强国作出了重要贡献。
用人要注重他的品质和才能，不能因为双方之间的仇怨而心存芥蒂、弃而不用。
不念旧恶，不弃新功，一笑泯恩仇，这不仅体现执政者的执政水平和执政能力，同时也展现执政者的广阔胸襟和大局意识。
原文：“守职而不废，处义而不回，见嫌而不苟免，见利而不苟得，此人之杰也。”
“杰”是指才能出众、智商特异的人。例句有：“非俊疑杰兮，固庸态也。”（屈原《九章·怀沙》）意思是：诽谤、怀疑俊杰的人，本来就是小人的心态。
“杰”也有四条标准：
1.守职而不废
按我们今天的理解，“守职”就是在自己的工作岗位上，踏踏实实、勤勤恳恳、兢兢业业地把本职工作做好，在遭遇不测、面对危险的时候，能做到临危而不惧，遇险而不离，沉着冷静，勇于面对，恪尽职守。
公元前100年，汉武帝天汉元年，苏武奉命出使匈奴执行双方交换被扣留使臣的使命。当他完成任务即将返回之际，匈奴内部虞常等人策划谋反，计划刺杀太后，然后投汉。但由于内部有人提前将秘密报告给单于，谋反阴谋胎死腹中，虞常等人被抓获。但由于使团中有人参与谋反策划，致使苏武受到了连累。匈奴认为苏武是个不可多得的人才，所以对他百般利诱和威逼，劝其投降归顺。但苏武丝毫不为所动，大义凛然地说：“屈节辱命，虽生，何面目以归汉？”由于匈奴的严密防范，苏武虽多次自杀，但都没有成功。匈奴见苏武冥顽不化，就把他孤身一人流放到荒无人烟的北海边（贝加尔湖）放羊，并扬言，等公羊生下了小羊才能放他回国。天寒地冻、风雪交加、饥寒交迫之时，苏武以捕食野鼠、掘挖草根来维持生命。一十九载，他历尽艰辛，经受了常人难以想象的非人折磨。但他不辱使命，坚守“富贵不能淫，威武不能屈”的操守，最终回到他魂牵梦萦的祖国，完成了出使匈奴的使命，成为后世尽职尽责的典范和坚守民族气节的楷模。
废：废弃、停止。例句有：“废先王之教。”（《韩非子·问田》）
“守职而不废”的“废”是不作为、乱作为，失职、渎职的意思，例如成语“半途而废”。“不废”就是不失职。
“任重而责重，责重则忧深。”（元·张养浩《为政忠告》）2012年3月14日十一届人大五次会议举行记者招待会，面对中外记者，在回答关于“本届政府在余下的一年多时间里应如何应对”时，温家宝总理引用了《素书》中的这句话，情深义重地说：“守职而不废，处义而不回，永远和人民在一起。”温总理的话表达了他在余下的任职期间，一定要善始善终，站好最后一班岗，给人民群众一个满意的答案。
2.处义而不回
处：交往。
义：忠心。
“回”在这里并非“回头”、“回旋”、“回转”，而是奸邪的意思。王安石《兼并》一诗有“兼并乃奸回”，其中的“奸”是奸恶，而“回”就是邪僻。
“处义而不回”是指与人相交要“义”字为先，“义不负心，忠不顾死”，有福同享，有难同当，生死与共，不做奸邪之人。在历史上，“处义不回”知名度最高的莫过于《三国演义》中刘、关、张桃园“三结义”，一句“不愿同年同月同日生，但愿同年同月同日死”把人间“忠义”推向了巅峰。特别是关云长土山被围，为了保护刘备的两位夫人被迫降曹后，却“身在曹营心在汉”，并不为曹操赠绿锦战袍、送赤兔宝马、三日一小宴、五日一大宴、黄金美女的诱惑而见利忘义。当得知刘备下落后，挂印封金，义无反顾保护两位嫂嫂离曹而去的故事更成为世代相传的佳话。
“义”与“义气”是有区别的，区别就在于“义”和“义气”是两个不同的概念，因此大家在讲“义”时千万不要把“义”与“义气”混同起来。所谓“朋友义气”是指为了实现某种目的，或小团体利益相互利用而形成的哥们儿义气。
此种朋友间的哥们义气只能算是小义，虽然小义也是义，但小义与大义是有本质区别的，因为小义往往会演变为不义。例如，有的为了所谓“哥们儿义气”，不惜违法乱纪，狼狈为奸，沆瀣一气，这就是不义。
无论是古人，还是我们今人所讲的“义”，指的都是大义、正义、忠义。当然这里的“忠义”是指忠于国家、忠于人民，并非是忠于哪一个黑社会“老大”。而“大义”又是什么意思呢？
“大义凛然”是大义。例如文天祥“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的绝唱就是大义；而于谦“粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间”的豪言也是大义。
唐德宗三年（784年），颜真卿临危受命，只身前往汝州劝降叛将李希烈，面对宰相之职的诱惑以及活埋、火焚的威逼，年近八旬的颜真卿发出了“吾守吾节，死而后已”的豪言壮语，最终被李希烈残忍杀害。颜真卿的坚守节操，视死如归的表现更是集忠义和大义之大成。
在大义凛然之外，京剧《赤桑镇》里的包拯得知侄儿包勉在担任余杭知县期间贪赃枉法，残害百姓，十分气恼，毅然抛开自己从小父母双亡，全凭嫂嫂抚养成人，而今嫂嫂又只有包勉一个儿子的亲情，秉公执法，处死了包勉。包拯的行为也是大义，叫“大义灭亲”。
成语“大义灭亲”的典故来源于《左传·隐公四年》的记载。大约公元前719年，卫国的州吁杀了卫桓公自立为国君，为了得到周天子的认可，获得合法地位，石厚听从父亲石碏的建议，与州吁一同到陈国请陈桓公从中斡旋。就在此时，石碏暗中派人到陈国告诉陈桓公，证明州吁确实杀了国君篡夺了王位，请陈桓公趁机除掉他们。陈桓公得到了石碏的密告，当州吁、石厚到达陈国后立即将他俩抓获，并通知卫国来人处理，结果卫国派右宰丑在陈国的濮地杀了州吁，石碏派家臣总管獳羊肩在陈国杀了石厚。
事后，德行、品行高尚的人都称赞“石碏，纯臣也，恶州吁而厚与焉。大义灭亲，其是之谓乎！”意思是说，石碏是真正的忠臣，怨恨州吁，连自己的儿子石厚也不放过，大义灭亲说的就是这样的情形吧！
3.见嫌而不苟免
“嫌”在这里有两重意思，一是嫌疑，二是“仇怨”。《三国志·蜀书·先主传》记载：刘璋根据张松哥哥张肃的举报，杀害协助刘备入川的张松，与刘备结下了仇怨。原文是：“于是璋收斩松，嫌隙始构矣。”这里的“嫌”就是结怨。
“苟免”一词出现在《礼记》一书中，原句是：“临财勿苟得，临难勿苟免。”意思是，面对钱财不随便求取，面对危难不苟且偷生。而《素书》“见嫌而不苟免”的意思就是：虽然相互之间有一些嫌疑和怨恨，但为了顾全大局，在需要交流和沟通时，要正确面对，不要回避；要宽容大度，不计得失，不计前嫌。
张商英对“见嫌而不苟免”这句话有一个解读：“周公不嫌于居摄，召公则有所嫌也；孔子不嫌于见南子，子路则有所嫌也，居嫌而不苟免，其惟至明乎。”意思是，周公为了江山社稷，虽被召公诽谤、猜忌，却依然忠心辅佐成王；孔子在不得已的情况下去见南子，引得子路的不满，但孔子觉得问心无愧，并不多作解释。他们才是至明至达之人。
张商英引用周公和孔子这两个事例，说明“见嫌而不苟免”指的是为了国家利益、民族利益，以及涉及全局的整体利益的行为，在受到他人误解和结怨的情况下，贤人君子依然可以襟怀坦荡，以德报怨，宽恕他人的过错，最大限度地容忍别人的怀疑和责备。
不过，这种“见嫌而不苟免”的前提是误解，这与“莫须有”的诬陷是不能相提并论的。因为《素书》的“嫌疑”是指当事者身处是非之地，受到质疑而产生的误判和相互之间因误会而产生的怨恨，不存在主观故意。而诬陷则是无中生有或者虚构事实的恶意陷害，其主观故意十分明显。所以说，对捏造事实、恶意陷害的行为就要辨明是非，不能迁就纵容。
《左传·僖公四年》记载：晋献公立骊姬为夫人，生下奚齐，为了将奚齐立为太子，骊姬伙同中大夫设计用毒药毒死了献公的猎狗和侍臣，然后向献公哭诉诬陷是太子申生投毒。太子听到消息既不分辩也不解释，连忙逃到了新城。这时有人对申生说：“你如果申辩，国君一定会弄明白真实情况。”申生说：“君非姬氏，居不安，食不饱，我辞，姬必有罪，君老矣，吾又不乐。”太子的意思是，父王没有骊姬，就吃不好，睡不好，如果我要辩解，骊姬必然获罪，国君年纪大了会很痛苦，我也不会高兴，随后申生在新城自杀而亡。
申生被骊姬陷害，不揭发，不辩解，忍气吞声，委曲求全，造成自己自杀和老师杜原款之死，另外两个兄弟重耳和夷吾逃亡外地，这就不属于“见嫌而不苟免”的范畴。这是纵容包庇，助纣为虐。这种容忍、宽宥、放纵违法犯罪的行为与《素书》的“见嫌而不苟免”是完全背离的。
4.见利而不苟得
“见利而不苟得”与《礼记》“临财勿苟得”的意思是一致的，都是提醒世人：“君子爱财”要“取之有道”。凡是见利起意，或者是损人利己，谋取不义之财，都是要受到惩罚，都是要治罪的。
事实上，《素书》中关于“见利而不苟得”的意思还远不止于此，由于《素书》的相对人是身居上位的执政者，所以《素书》中“利”的意思有更深一层含义，其中不仅包括财物，而且还包括名气、名誉。对一般人而言，财是主要的，名是次要的，甚至是可以不要的。例如小偷只要财不要名，而“站街女”也不在乎名，更不要出名，一句“笑贫不笑娼”是她们内心的最大慰藉。
而有些身居上位的人则不同，他们为了获取更高的地位，攫取更多的权和利，实现更大的个人目的，所以他们当了官以后还想出名。“名”就是资本，名气大声望就高，就有了得到提拔和升迁的前提条件，就有可能做更高的官。做更高的官就可以出更大的名，得更多的利。所以说，《素书》中的“利”既包括钱财，也包括名利，从严格意义上说，贪名和贪财一样都是贪污腐败。
《雍正王朝》有两个大家十分熟悉的历史人物：
一个是雍正年间出任山西巡抚的诺敏，这个人为官十分清廉，当他母亲六十大寿时，竟拿不出银子办酒。诺敏虽然不贪财，但他贪名，在清偿国库欠款时，他串通全省官员，弄虚作假，谎报半年之内山西全境所有国库亏空全部还清，雍正接到报告后，龙颜大悦，手书“天下第一巡抚”匾额。但诺敏欺瞒朝廷的谎言被河南巡抚田文镜探知，并报告了皇上，雍正爷恼羞成怒，大骂诺敏“溺职于前，欺君于后，虽不贪财，但实贪名，比贪财更可恨。”于是下令将诺敏午门斩首。
另一个就是乾隆年间巨贪和珅。根据史料记载，和珅这个人非常聪明，他不但熟读四书五经，而且精通汉、满、蒙、藏五种语言，这在当时十分难得。据说和珅初入仕途也还清廉，任户部侍郎时，一个叫安明的官员多次向他行贿，希望他能向尚书推举自己任司务一职，都被和珅婉言拒绝，当安明如愿升任司务一职后，送给和珅一块玉，和珅也当场拒收。但后来由于和珅在伴随乾隆帝期间，善于察言观色，溜须拍马，善解人意，受到了乾隆帝的宠信，由此官越做越大，权越来越重，心也就越来越贪。他通过巧取豪夺，卖官鬻爵，攫取大量钱财，成为中国历史上第一贪官。嘉庆帝继位后不久，巨贪和珅就被抓捕赐死，家产全部抄没归公。和珅到底有多少家财，史上说法不一，《清朝野史大观和珅财产》一书认为：和珅的财产总数为20亿两白银，相当于清朝政府20多年的财税收入。而薛福成在《庸庵笔记》中记载的数额是2.3亿两白银，不过许多人都认为绝对不止这个数字。
和珅生前不择手段大肆敛财，结果被抄家籍没，所敛财物一律充公，自己落得个白绫自尽和千古罪名，图个什么？和珅临死的时候终于醒悟，所以留下了“百年原是梦，廿载枉劳神”的绝命诗。捞钱捞了廿年，到头来是给嘉庆帝捞的，自己不但一文不名，而且还白搭了一条命。
“百年原是梦，廿载枉劳神。”这是和珅临死前的感悟，也是对后人的告诫。
以上两个例子，一个是贪名，一个是贪财，由于他们“见利苟免”，所以都得到了身败名裂的下场。
以上四条是“杰”的标准，《素书》认为：一个人能够认真履行自己职责，忠于职守；为人处世义不负心，义薄云天，襟怀坦白，无愧于心；在其位，谋其政，不争名，不谋私，全心全意为国为民，就符合“杰”的标准，就是一个杰出的人。
原文：“用人不得正者殆。”
“得”有多种解释，用途十分广泛，单独使用，既可以理解为得到和获得，也可以解读为能够和可以。“得”与“不”联词是否定词，如“哭不得”“打不得”“不得闲”。《素书》中的“得”是与“不”联系在一起的，所以说，“不得”不能理解为没有得到和获得，而应解读为不能够和做不到。
“正”的意思是不偏不斜，恰到好处，这个“正”用在用人上，应理解为使用恰当，人尽其才。
殆：危险。例句有：“知己知彼，百战不殆。”（《孙子兵法·谋攻篇》）
“用人不得正者殆”的意思是：使用人才不能偏废，要根据人才的特点、专长、能力，因材施用，既不要大材小用，也不能小材大用，切忌在关键时刻用错了人，导致危险和失败的发生。
用错人与重用祸国殃民的奸臣、佞臣是不同的，因为被用错的人或许是有缺点错误的人，也或许是思想境界不高、工作能力不强的人，但他们并不一定是奸人、坏人。他们所以被用错，造成工作上的被动和损失，主要原因是使用者在用人上的随意性和任意性，把重大责任交给不能胜任、无力承担的人所导致的。例如先前讲过的赵孝成王不听劝阻，一意孤行，任用只会“纸上谈兵”，从未有过战斗考验的赵括为大将，替代老将廉颇，结果造成赵军在上党战役中全军覆没，四十万将士被秦军坑杀，这就是用错了人，“用人不得正”的严重后果。
又如，诸葛亮一生谨慎，善于用兵，同时也知人善任，所以能辅佐刘备取得半壁江山。所以，在后人的眼里，诸葛亮就是一个既能运筹帷幄、决胜千里；又能南北转战、安邦治国，文武双全，一贯正确的完人。但是，诸葛亮也犯过错误，而且是他自己都不能原谅的错误。
228年，诸葛亮统领三十万大军，出汉中，奔祁山，以图中原。开始进展还算顺利，以赵云、邓芝设疑兵吸引曹真主力，诸葛亮则率大军进攻祁山，南安、天水、安定三城守将战地反水，归降蜀汉。
魏主曹睿得到报告后，一面令辛毗、孙礼二人领兵五万，往助曹真，一面令张郃为先锋，司马懿引领大军二十万，出关迎战。
司马懿为了阻止诸葛亮进兵，派张郃夺取汉中咽喉要路街亭，绝其粮道，迫使诸葛亮退兵。诸葛亮接到情报后，认为事关重大，必得一员大将镇守街亭。此时，马谡自告奋勇，愿引兵承担镇守街亭重任，并立下军令状。
谁知，马谡傲慢轻敌，既不按诸葛亮临行时的嘱咐，也不听副将王平的劝阻，坚持居山而守，司马懿率军进至街亭，切断马谡与山下屯兵的王平联系，将蜀军团团围困在山上，由于山上无水，蜀军饥渴难耐，致使寨中大乱，半夜时分，大部蜀军下山降魏，马谡禁止不住只得带领残兵从山西突围逃奔。
街亭失守，司马懿长驱直入，率大军望斜谷进发。诸葛亮见大势已去，连忙部署全军后撤。
蜀军退回汉中，马谡来见孔明，依军法，诸葛亮斩杀了马谡，事后，诸葛亮痛哭不已，参军蒋琬问道：“马谡罪当该杀，丞相何故痛哭？”孔明说：“吾并非为马谡之死伤心，当初先帝在白帝城临危之时，曾告诉我：‘马谡言过其实，不可大用。’今深应此言。我现在是悔恨自己用人不明，想到先帝的话，所以我伤感痛哭。”
用人不当，导致诸葛亮兵出祁山即以失败告终，这是诸葛亮一生中最大的败笔，教训是深刻的。经验证明，如何用人不仅需要智慧，同时也要讲究科学，既要能发挥人才的专长，又要能发挥人的潜能，用对了人，事半功倍；用错了人，贻害无穷。简而言之，就是用人不要用错了地方，这是千百年来在用人方面用血的教训总结出来的成功经验。
原文：“强用人者不畜。”
畜：禽兽，多指家畜。但古语“畜”与“蓄”相通，是积聚、储藏的意思。《说文解字》解释“畜”是尽力种田所得的积蓄。例句有：“则畜积足而人乐其所矣。”（贾谊《论积贮疏》）
“强用人者不畜”的意思是：使用强力让有才能的人为己所用是留不住的，即使留住了人，也留不住心，不会进入你的“人才库”。
用人不能勉强，更不能使用强力，使用者与被使用者必须是两相情愿。如果情不投意不合，即使走到了一起，也是“身在曹营心在汉”，早晚一天也要“挂印封金”，别离而去。
“徐庶进曹营——一言不发。”这个歇后语讲的就是一个“强用人者不畜”的故事。
徐庶是三国时河南颍川人（今河南许昌），早年习武，因替人抱打不平而将人杀死后逃亡在外，从此弃武习文，而且学有所成，成为当地名士，与诸葛亮、崔州平、司马徽结为好友。徐庶投奔刘备后，待之以上宾之礼，并任命为军师。《三国演义》描写：建安九年（204年），刘备领兵在叶县附近与曹仁遭遇，由于刘表拒绝出兵相助，兵弱将少的刘备难以抵御，在此危急之时，徐庶建议放火烧寨，佯装退兵，然后派关羽、张飞、赵云等率兵埋伏，等候曹仁的追兵。曹仁果然中计，领兵轻进，进入徐庶布置好的包围圈，被团团围住，伤亡惨重，大败而逃。这一仗刘备反败为胜，有惊无险。事后刘备对徐庶杰出的军事才能十分钦佩，盛赞徐庶有王佐之才，自此之后更加言听计从。
曹仁兵败，返回许都见曹操，当问及失败原因时，曹仁告知，此次失败，主要是刘备使用徐庶的计谋，当曹操问及徐庶是何人时，程昱便把徐庶的来历陈述一遍，曹操问程昱：“徐庶之才，比君如何？”程昱说：“高我十倍。”曹操十分感惜，询问如何才能从刘备那里把徐庶挖过来为己所用。程昱连忙献计，告诉曹操，徐庶此人幼年丧父，现有老母在堂，此人是至孝之人，如果能将其母骗到许昌，然后让她写信给儿子，徐庶自然就会归降。
曹操大喜过望，连忙派人将徐母骗至曹营，好生款待，然后劝徐母写信给徐庶，让他弃刘投曹，徐母不为所动，甚至大骂曹操“托名汉相，实为汉贼”，拒绝写信召徐庶投曹。曹操十分恼怒，下令杀死徐母。程昱连忙阻止，说：“丞相若杀死徐母，徐庶必死心扶助刘备，以报杀母之仇。不如将徐母留下，我再设法赚徐庶来辅佐丞相。”
曹操认为程昱说得有理，便将徐母另家安置，交由程昱处置。程昱每日都去向徐母问候，诈言自己与徐庶是结拜兄弟，经常向徐母馈送一些日常用品，而每次都让徐母写张收条，一来二往，徐昱骗到了徐母笔迹，随后仿其字体，假修家书一封，差人到新野，将“家书”投送给徐庶。拆开一看，原来是母亲告知自己被曹操骗到许昌，说你图谋造反，要杀害我，多亏程昱等人劝解，方才赦免，如果你能投降，尚能活命，否则将与我儿阴阳两隔。书到之日，望你能念劬劳之恩，星夜前来，以全孝道，免遭大祸。
徐庶读完来信，泪如泉涌，连忙向刘备说明原委，而后辞别刘备，前往许昌。送别之际，刘备与徐庶依依难分，送了一程又一程，其后便发生了众人皆知的“徐庶走马荐诸葛”和“刘玄德三顾茅庐”的故事。
徐庶到达许昌，受到程昱等人欢迎，在拜见曹操之后，徐庶来至后堂拜见母亲，徐母见到徐庶大吃一惊，问其原因，方知原委。徐母勃然大怒，大骂徐庶“仅凭一纸伪书，更不详察，就弃明投暗，自取恶名，真愚夫也！”然后自入后室“自缢于梁间。”
俗话说：“强扭的瓜不甜。”曹操虽然费尽心思赚得徐庶，但由于并非徐庶自愿，所以徐庶决心终身不为曹操谋一策。
“良禽择木而栖，贤臣择主而事。”按现在的话说，用人是一个“双向选择”，使用者可以选择被使用者，而被使用者也可以选择使用者，双方来不得任何的勉强，如此才能情投意合，和睦相处，然后才能功成业就，实现双赢。
原文：“为人择官者乱。”
择：挑选。例句有：“择良友而友之。”（《荀子·性恶》）
“择官”是选拔官员，是朝廷在众多候选人员中进行选择，从好中选好，从优中选优的职务行为。
“择官”就是选人，把真正才德兼备的人选拔到领导岗位上，这是人才流动和新老交替的需要，也是保证国家机器正常运转、国家政权得以延续、国家治理长治久安的需要。所以，历来的执政者都把培养人才作为重大国策，选拔人才作为国家重大事项，予以关心和关注。选拔人才是重要的国家事项，那么为什么《素书》又会认为“为人择官者乱”呢？关键就在于“为人”这两个字。“择官”有了“为人”的前提，这其中就大有隐情：
首先，如果说“择官”是一种公务行为，“为人择官”则是暗中进行的幕后交易。
其次，“择官”是在大众群体中挑选并非特定的目标人，“为人择官”则是针对目标明确的特定人。
最后，“择官”是大浪淘沙，把经过长期锻炼和考验，实践证明有德、有才、有能、有为的贤人选拔到官位上；而“为人择官”则是不论优劣，不分好恶，利用职权，不择手段把自己的亲朋好友、门生故吏，安排官职，委以重任。
所以说，“择官”与“为人择官”的不同就在于前者是出于公心，为国选贤；而后者则是出于私心，为己谋利。
《左传·襄公三年》（公元前570年）记载：晋国老臣祁奚请求晋悼公同意他告老退休，悼公问他，你退休后谁可以接替你，祁奚推荐说解狐可以。悼公说：“解狐不是你的仇人吗？”祁奚说：“国君问的是谁可以接替我，并没有问谁是我的仇人。”悼公又问祁奚：“解狐之后谁可以继任？”祁奚回答说：“祁午可以继任。”悼公很奇怪，就问道：“祁午不是你的儿子吗？”祁奚回答说：“国君问的是谁可以接替解狐，并没有问我的儿子是谁。”
祁奚举贤不记私、不记仇；不避亲、不避嫌。后来孔子对祁奚十分赞许，称赞祁奚“外举不避仇，内举不避子（亲），祁黄羊可谓公也。”
“外举不避仇，内举不避子”是相互对应的，相互关联的，证明举荐者尊重人才，重视人才，不埋没人才，只要是人才，力能胜任，无论亲疏远近都一视同仁，做到“无偏无党”。
“外举不避仇”是一道难题，国人信奉的是“有仇不报非君子”“君子报仇十年不迟”，对有过纠葛和宿怨的人，别说是主动地举贤荐官，如果能够不打击报复，当其受到他人保荐时不从中作梗，刻意打压也就可算得上“高风亮节”了。真正能够像祁奚那样“外举不避仇”，主动推荐与自己有仇恨的解狐为自己的继任者，必定是具有澄波气量、湖海胸怀、公而忘私、心境光明，素质和涵养都超人一等的人。
“内举不避亲”的另一个说法是“举亲不避嫌”。总之，两个说法一个意思，都是为了给国家推荐人才，不计个人得失，不怕别人说三道四，哪怕是自己亲近的人，也会毫不犹豫地加以推荐保举和提拔重用。
举贤不避亲、不避嫌是光明磊落、心胸坦荡的表现。如果举贤顾虑重重，既避嫌，又避亲，反而给人造成的印象是装腔作势、矫揉造作。
不过，任何事情都有两面性，一句完整的“外举不避仇，内举不避亲”到现在只剩下了后一句“内举不避亲”，前一句“外举不避仇”已经很少听到，很少见到，更很少有人做到。而“举贤不避亲”或“举亲不避嫌”也已经变成为一个幌子，一些官员为了把自己的家人和友人提拔重用、安排官位，就打着“举亲不避嫌”的幌子，理直气壮地“为人择官”。
《素书》认为：“为人择官者乱。”一个“乱”字就明确告诉我们：违反法律法规，打着“举亲不避嫌”的幌子，将为国为民、执政理政的官位不按照用人原则和法定程序，任意安排，“为人择官”，必然会导致政务不公、人心浮动、政局不稳，造成难以收拾的混乱局面。
原文：“失其所强者弱。”
“强”与“弱”相对，是强大、优越，词语有“争强好胜”。
“失其所强者弱”的意思是：一个人如果不能发挥，甚至失去了自己的优势和强项，那么他就会由一个强者变成为一个弱者。
“失其所强者弱”这句话的关键是“失其所强”，有了优势和超人的强项，为什么会失去呢？原因大致有两条：
一是主动放弃。自己对自己的优势和强项并不珍惜，好高骛远、朝三暮四，这山望着那山高，盲目地、不切实际地追求过高或过远的目标，放弃了自己的优势和强项。
二是使用不当。如何用人是一门科学，即使有了人才，如果不懂如何使用人才，甚至大材小用，那么有了人才和没有人才是一样的。
人各有异，各有所长。对人才要用其所长，恰当地、有针对性地安排好人才的工作岗位，使其能充分发挥自己的专长。把人才的强项和优势转化为治国理政的成果，这不仅是用人的技巧，同时也是用人的原则。
以上两条“失其所强”的原因，《素书》指的是哪一条呢？显然《素书》指的是第二条，是专门讲执政者应如何安排好人才的工作，并非是教导世人要珍惜，不要随便放弃自己的优势和专长。
孟子说：“尊贤使能，俊杰在位，则天下之士皆悦，而愿立于其朝矣。”（《孟子·公孙丑上》）意思是：尊重贤士，使用能者，一定要让他们各得其位，使他们的才智得到发挥，那么天下的士子们，都会感到衷心喜悦而愿意到那个朝廷里做官了。
孟子所说“俊杰在位”的意思就是具有专长和某一优势的人才都能学以致用，专业对口，都有发挥自己才干的机会和空间。
庞统是“三国”时期的江南名士，与诸葛亮合称为“伏龙凤雏”。徐庶走马荐诸葛时，曾对刘备说：“伏龙、凤雏，两者得一，可安天下。”这里的“伏龙”指的是诸葛亮，而“凤雏”则说的是庞统。
周瑜亡故，诸葛亮到柴桑口吊丧，与庞统相遇，为能留住庞统，孔明与鲁肃共同推荐庞统去投奔刘备。见到刘备后，庞统故意不出示孔明与鲁肃的推荐信，说：“闻皇叔招贤纳士，特来相投。”刘备见庞统长揖不拜，态度傲慢，又见他相貌丑陋，心中很是不快，便说道：“荆楚稍定，苦无闲职，此去东北一百三十里，有一县名耒阳县，缺一县宰，屈公任之，如后有缺，却当重用。”庞统暗想：“刘备如何待我如此薄情？”原想自我推荐一番，但见孔明不在，只得勉强相辞前往赴任。
庞统到任后，终日饮酒，不理政事，刘备得知后，派张飞前往考察，结果发现，庞统原来是诸葛亮、鲁肃推荐的大贤。孔明回来后，当面向刘备问及庞统近况时，刘备说：“近治耒阳县，好酒废事。”孔明说：“士元非百里之才，胸中所学，胜亮十倍。”孔明又说：“大贤若处小任，往往因酒糊涂，倦于视事。”
诸葛亮认为：庞统是有大才能的人，让有大才能的人担任小的官职，他们往往会有不满情绪，倦于政务，不理政事。
经诸葛亮举荐，刘备召见庞统并与他深谈，发现此人才识果然非比寻常，当即任命庞统为治中从事。史料记载：“先主见与善谭，大器之，以为治中从事，亲待亚于诸葛亮，遂与亮并为军师中郎将，亮镇守荆州，统随从入蜀。”《三国志·蜀书七·庞统法正传第七》
入蜀之后，在刘璋与刘备在涪城会晤时，庞统向刘备进献如何夺取西蜀上、中、下三策，刘备采纳了中策，设计擒杀刘璋手下名将、据守关头的杨怀、高沛，收编了他们的军队，并趁势进军成都，为刘备夺取西川，建立蜀汉政建立了功业。
“失其所强者弱。”一个人失去自己的优势，就会发生强弱转化。而国家选拔人才，任用官员，如果使用不当，大材小用，或者是弃而不用，那么这个国家也就会由强盛转变为衰弱。
“小材大用”是祸患，而“大材小用”是浪费，而且是最大的浪费。
原文：“决策于不仁者险。”
“决策”是决定策略或办法，意思是为了达到一定目的，通过比较，权衡利弊，然后从两个以上方案中选择一个满意方案的分析判断过程。例句有：
“魏其、武安皆以外戚重，灌夫用一时决策而名显。”（《史记·魏其武安侯列传》）
什么是“仁”，先前在第二章已经作了解读，“仁”就是爱，关心人、同情人、爱人就是“仁”。而“不仁”指的则是没有爱心的人。
“决策于不仁者险”这句话中的“不仁”的含义除了没有爱心之外，同时还包含有目光短浅、胸无大志、不识大体、利令智昏的愚人。
韩非子说：“智者决策于愚人，贤士程行于不肖，则贤智之士羞而人主之论悖矣。”（《韩非子·孤愤》）意思是：君王靠愚蠢的人来作决策，贤士由缺德的人来评价，结果是贤士感到耻辱，而君王得到的决策也是荒谬的。
所以，《素书》认为，国君如果听信一个“不仁”者的决策，结果必然走入险境。
公元前262年，韩国上党郡郡守冯亭要将上党十七城送给赵国，赵孝成王看到天上掉下来的这个大馅饼，十分高兴，连忙召见平阳君赵豹征询意见，赵豹说：“圣人把无故得到的利益视为大祸。”认为还是不要接受，孝成王说：“那里的百姓都怀念我的恩德，怎么能说是无故呢？”赵豹回答说：“秦国吞食韩国的土地，从中间截断上党的道路，把韩国一分为二，然后把上党地区纳入秦国领土。现在韩国所以要把上党十七城献给赵国，实际上是想嫁祸于人。秦国付出了代价，本来已经到口的肥肉，怎么可能会让赵国坐享其成，从自己的口里夺了去？如此一来，秦国就会与赵国为敌，受到秦国的攻击。”
孝成王对赵豹的见解并不认同，他认为，出动百万大军，一年打到头，也不一定能得到一座城邑，现在不费一兵一卒就能得到十七座城邑，这个大便宜怎能放过呢？于是就召见平原君赵胜，把自己的想法告诉他，征询他的看法，寻求他的支持。赵胜完全同意孝成王的意见，认为不费吹灰之力就可得到十七城，是天大的好事，是绝对不能错过的。并亲自作为赵国使臣，到上党接受韩国的十七座城邑，派廉颇率军驻扎在长平，占领了上党地区。
秦国到口的肥肉被赵国抢了去，于是就派兵攻打赵国已经占领的上党。随后，秦国施用反间计，造成老将廉颇被免职，而替换上台的是“纸上变兵”的赵括，长平一战，秦将白起大败赵括，致使四十万投降的赵军被坑杀。从此之后，赵国由盛转衰，直至被秦所灭。
这个历史教训是深刻的，表面看，是孝成王没有认清韩国嫁祸于人的用意，贪图十七城的利益，是导致赵国走向衰败的主要原因。而司马迁则认为：赵国之败是因为平原君不识大体，利令智昏、贪图上党之地所造成的。苏辙也认为：长平之祸是平原君赵胜贪土地而引起的。
决策者应是有远见卓识的智者，在作决策时，应清醒明智、高瞻远瞩、权衡得失，从战略高度进行分析研判，千万不要像赵孝成王那样，“决策于”平原君这样只看眼前利益，不顾后果，迎合国君，把国家前途命运视为儿戏的“不仁者”。
原文：“阴计外泄者败。”
“阴”：暗，暗中，暗地。例句有：“孙膑以刑徒阴见，说齐使。”（《史记·孙子吴起列传》）而古语“阴”则是一个哲学概念，古代思想家把万事万物概括为“阴”“阳”两个对立的范畴。
“寒而暑者，世谓之阴阳。”（柳宗元《天说》）
“阴计”是指暗中策划，不为外人知的计划和计策，也就是通常所说的“机密”。
“阴计外泄者败”，意为暗中秘密策划的计谋如果泄露，那么败局就不可避免。古人的“阴计”多用于军事、外交上，而现在已扩展到科学技术和经济活动的诸多领域。
不过，在诸多领域中，现在军事秘密依然是最高机密，是机密中的机密。
叛徒为什么最可恶，最为人类所不齿？除了叛徒自身道德沦丧外，重要的是叛徒泄露机密，使得“阴计”外泄，给被叛方造成重大伤害和损失，甚至导致国家败亡。
间谍为什么要严防，甚至要严厉惩处呢？原因就是间谍隐蔽自己的真实身份，暗中搜集情报，刺探“阴计”内容，然后提供给委派方，从而提前制定应对方略，给相对方造成被动和失败的严重后果。
自古到今，从国内到国际，间谍都是不可缺少的。为了掌握对方的“阴计”内容，确保自己的“阴计”安全，实现“知己知彼，百战不殆”的战略目的。所以，我们不仅要对外来的间谍严防、严惩，而且还要培养、委派自己的“谍报”人员，深入对方阵营，如此才能综合平衡，做到“我中有敌”，而“敌中”也“有我”。
孙子十分重视“间谋”，一部《孙子兵法》仅6000余字，而专门用来写“用间”的就有460余字。孙子说：“故明君贤将，所以动而胜人，成功出于众者，先知也。先知者，不可取于鬼神，不可象于事，不可验于度，必取于人，知敌之情者也。”孙子的意思是：所以说，英明的君主和贤良的将帅，他们之所以一出兵就能战胜敌人，功业超过普通人，就在于能够预先掌握敌情。要事先了解敌情，不可用求神问鬼的方式来获取，不可拿相似的事情作类比推测来得到，不可用日月星辰运行的位置去作验证。一定要取之于人，从那些熟悉敌情人的口中去获取。
在这里，孙子对待战争的辩证唯物主义思想得到了展现。孙子认为，取得战争的胜利一不要求神问鬼搞迷信；二不要择时选日讨吉利；三不要照抄照搬老经验。而是要深入实际，暗中派人打入敌人内部了解敌人的动态和内情，这样才能百战百胜。所以孙子最后特别强调：“故惟明君贤将，能以上智为间者，必成大功。”意思是：所以，明智的国君，贤能的将帅，能够任用智慧高超的人充当间谍，就一定能建树大功。
史料记载，大约公元前472年，过国国君浇出兵攻打夏国。夏国被攻占后，怀有身孕的后姬缗逃回了娘家有仍国，生了少康。少康对浇怀有很深的仇恨，时刻不忘复兴夏国。而浇也派人四处追杀少康，为了自身安全，少康不得不从有仍国逃到虞国。虞国国君思十分重视并支持少康复国愿望，他不仅将两个女儿嫁给他，还给他封地和五百兵士。少康有了“根据地”，便开始实施复国计划，他收集夏朝余部，安抚他的官员，派遣女艾到浇那里做间谍。当少康通过女艾掌握了浇的内幕，做好一切准备后，便发兵讨伐浇，一举灭了过国、戈国，重建了夏朝。“祀夏配天，不失旧物。”（《左传·哀公元年》）意为：奉祀夏朝和天帝，恢复了原有的天下。后人认为，少康复国主要是派遣间谍深入浇的内部，做到了知己知彼。
“使女艾谍浇。”（《左传·哀公元年》）“女艾”是历史文献中记载的第一个间谍。
《素书》中“阴计外泄者败”有正反两个方面，一是严守好自己的“阴计”以免泄露给对方，带来“败”的命运；二是想方设法获取对方的“阴计”，了解对方情况，制定应对策略，取得“赢”的结果。
原文：“厚敛薄施者凋。”
敛：收、聚集。例句有：“今上征敛于富人，以布施于贫家。”（《韩非子·显学》）成语有“横征暴敛”。
凋：衰败、衰落。杜牧在《寄扬州韩绰判官》诗中有：“青山隐隐水迢迢，秋尽江南草未凋。”陆游《楼上醉书》的诗句云：“丈夫不虚生世间，本意灭虏收河山；岂知蹭蹬不称意，八年梁益凋朱颜。”（梁益是指梁州和益州）
《素书》“厚敛薄施者凋”这句话的意思是：如果国君索取得多，给予得少，面对百姓的贫穷和苦难视而不见，毫无救助，甚至不顾百姓死话，毫无节制地强征暴敛，那么必然导致国弱民穷，最终走向衰败。
经济和社会发展的最终目标，是让老百姓过上健康富裕的美好生活。“国富”的根本在于“民富”，“国富而民穷”从来就不是一个社会得以健康发展的根本之道。
为了讲明这个道理，中国古代思想家作了许多有关“民富国强”的论述。孟子倡导统治者要首先能使老百姓“脱贫”，保证基本生活条件，实行“易其田畴，薄其税敛”（《孟子·尽心上》）。达到“老者衣帛食肉，黎民不饥不寒”（《孟子·梁惠王上》）。然后才能实现“家给人足，天下大治”。
儒家另一代表人物荀子，也是主张“治国必先富民”的，认为：“王者富民，霸者富士，仅存之国富大夫，亡国富筐箧、实府库。”（《荀子·王制》）意思是：贤明的君王是先让百姓富；谋图称霸的国君一心只想富国强兵；各级官吏贪污腐败、盘剥百姓、中饱私囊，这个国家就会难以存在；而如果把民间财富全部搜刮上来，放在国君的“竹筐”和国家的仓库里，这个国家肯定要灭亡。荀子从财富分配层面分析了富民政策与国家兴亡的密切关系。
比孟子、荀子更早些时的孔子学生有若，就曾肯定地认为：“百姓足，君孰与不足；百姓不足，君孰于足？”（君：国）（《论语·颜渊》）意思是：百姓富足，国家怎能不富足；百姓不富足，国家又怎能富足。
历史教训是深刻的，例如秦朝末年，隋朝后期，以及东汉、明末发生的大规模农民起义，王朝覆灭，都是因为统治者巧立名目，增加赋税，“厚敛薄施”、大肆盘剥百姓，超越了百姓的承载能力，导致“官逼民反”而发生的。
但是，在历史上，有些国君是明智的，他们始终坚持“民为邦本”的治国原则，大力发展生产，减轻百姓负担，增加民众收入，实现民富国强。
公元前445年，“三家分晋”之后，魏文侯继承祖父魏桓子的事业，自称为候，成为魏国第一代国君。
魏文侯是一个志向远大，与民为善，主张藏富于民的人。《晏子春秋》记载了一个“反裘负刍”，讲的就是魏文侯对国家征收高额税赋不满，主张藏富于民的故事。
有一年，国内的东阳地区交上来巨额赋税，数量竟是前一年的十倍，大臣们纷纷向魏文侯表示祝贺。但是，魏文侯一点都不高兴，他对大臣们说，东阳这个地方的面积、人口都没有增加，就算是今年风调雨顺，粮食丰收，但也不可能是去年的十倍之多，现在交上来这么多钱粮布帛，一定是官员们强征暴敛来讨好我。这样搞，老百姓怎么生活呢？
接着，魏文侯给大臣们讲了一个故事，说自己曾经在巡游时见到一个人反穿羊皮袄背柴，问他为什么要这样，他回答说怕柴火蹭掉了袄子上的羊毛。可是他没有想到，如果将皮板磨破了，羊毛还有附依的地方吗？显然，魏文侯将自己和国家比作羊毛，将老百姓比作皮板。目的是告诫大臣们，如果一味向百姓索取，厚敛薄施，不顾百姓死活，逼得百姓或逃或亡，那么这个国家还能存在吗？正所谓“皮之不存，毛将焉附”。
魏文侯在位50年，他礼贤下士，以民为本，时刻为老百姓的生计着想，即使在国家遭遇战争时，魏文侯也不向百姓加税。军队没有粮食就向百姓借，到期就还，而且是小斗借，大斗还，还本又付息。而且他从不随意铸钱，避免“通货膨胀”，影响百姓生活水平。与此同时，魏文侯在战国七雄中首先实行变法，大胆起用法家人物李悝、翟璜为相，乐羊、吴起为将，改革政治、奖励耕战、兴修水利、发展经济、北灭中山国（今河北西部平山、吴寿一带），西取秦西河（今黄河与洛水之间），使魏国成为战国初期的强国。
事实证明，只要把“厚敛薄施”改变为“薄敛厚施”，情形就会发生根本改变，“凋”就变成为“发”和“兴”。人民富足，国家就会兴盛，社会就会安定，如此普天同庆，皆大欢喜的事，何乐而不为呢？
原文：“战士贫游士富者衰。”
“贫”与“富”相对。许慎《说文解字》解释“贫”是“财分少也”；“富”乃“厚也”。
“战士”指的是士卒，而“游士”即所谓的“说客”。例句有：“吕不韦为相，封十万户，号曰文信侯，招致宾客游士，欲以并天下。”（《史记·秦始皇本纪》）
“战士贫游士富者衰”的意思是：在前方参加战斗的战士待遇很低，而后方摇唇鼓舌的游士收入很丰厚，这种局面维持下去，国家就会由强盛转变为衰弱。
“游士”就是说客，是春秋战国时期的“特产”，最为有名的有张仪、苏秦等，他们游走在各诸侯国之间，或穿梭联络，说合结盟，或挑拨离间，制造事端。
初期的“游士”是独立独行的，在此过程中，他们发现自身势单力薄，难有作为，逐渐地将自身工具化依附于某一贵族，达成豢养和被豢养关系，成为谋士或保镖，俗称“门客”（食客）。
门客作为贵族地位和财富的象征，春秋时期养客之风盛行，每一个诸侯国的公族子弟都有着大批的门客，少则数十人，多则数千人，如楚国的春申君、赵国的平原君、魏国的信陵君、齐国的孟尝君所养门客多达三千人。
门客等级并不相同，最低的只有温饱，而高级别的则食有鱼、行有车，而真正有才能的门客甚至可以与主人讨价还价，要求提高待遇。例如孟尝君的门客冯谖，就曾“弹剑三求”，要求孟尝君不仅要让他食有鱼、行有车，而且还要给他钱粮养家。
门客由贵族私家所豢养，等级最低者也可衣食无忧。而士卒是国家征招和供养的。他们的责任是保卫国家安全，在战场上与敌作战，他们不但责任重大，而且是以命相搏。所以《素书》认为，如果效力疆场的兵士，他们的待遇还不如私家豢养的门客，是不公正的。
《素书》中“战士贫游士富”说的只是一种现象，其真实含意讲的是“公平”和“公正”。
“理国要道在于公平正直。”（唐·吴兢）所以，《素书》认为：如果为官不正，分配不公，贫富差距过大，前方战士酬劳过低，致使他们心中不满，结果必然是人心背离，心存怨结，消极敷衍，减低工作效率和战斗能力，甚至战地反水，给国家带来灾难性的后果。
那么如何才能做到公平公正呢？“正直者，顺道而言，顺理而行，公平无私。”（汉·韩婴）韩婴的意思是说，要实现公平公正，上位者必须正直、公平、无私，既要客观实际，又要公平合理，尽量缩小人与人之间的财富分配差距。
社会公平与公正是老百姓的基本要求。老百姓最注重的是经济利益，也就是要求社会的经济利益合理而平等的分配，人们的社会地位、经济收入、消费水平基本接近，都能拥有平等的生存权和发展权。
维护社会的公平公正，是解决社会各类矛盾的首要工作。是每一个执政者的重大责任和必然使命。公平与公正问题得以妥善解决，也就为社会的和谐、繁荣、稳定和发展，国家的兴盛和强大奠定了牢固的基础和有力的保证。
古往今来，道理都是一样的：那就是在商品社会，财富的分配应本着公平合理的原则。当然，完全公平合理的分配是很难做到的，而绝对的平均主义也是不行的。但是，如果财富分配不公平，人与人之间对财富的拥有过于悬殊，则是最容易产生和激发矛盾，后患无穷的。《素书》中的一个“衰”字，就明确提示，如果出现类似于效命疆场的前方士卒“分财”还不如后方吃“闲饭”的门客，那么这个国家就可能走向衰败。
原文：“货贿公行者昧。”
“货”，是古时对财物、货币的统称，例句有：“放谗佞者十三人，诛税民受货者九人。”（《后汉书·黄琼传》）意思是：当年鲁国大旱，鲁僖公流放谗佞小人十三人，殊杀搜刮百姓、贪污受贿的九个人。
“贿”有两种解释，一是“货”。《说文解字》解释“贿”即“财也”。《史记·五帝本纪》记载：“缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，天下谓之饕餮。”其中“冒于货贿”的意思就是图求财货。现在我们通常所说的“受贿”，意思也就是接受他人的财物。
“贿”的第二种解释是“送”。《说文解字》解释“贿”是“遗”，即赠送。
“贿”与“赂”连在一起，组成“贿赂”一词，才能完整解释行为人用金钱、财物、美色等利益或方便来收买相对人（官员）为自己，或者关系人、小团体谋取不正当利益的行为。例句有：“乱狱滋丰，贿赂并行，终子之世，郑其败乎！”（《左传·昭公六年》）意思是：触犯法律的事件更加繁多，贿赂到处使用，在你活着的时候，郑国恐怕要衰败吧？
“公行”是公开，“货贿公行”是指公开行贿受贿，毫不隐藏。例句有：“迁移草创，百司多不奉法，货贿公行。”（《魏书·刑罚志》）
“昧”也有两种解释，一是“暗”。例句有：“路幽昧以险隘。”（屈原《离骚》诗）
第二是种解释是愚、昏。《庄子·大宗师》一文有“昧者不知也”。成语有“兼弱攻昧”（《左传·宣公十二年》）。
“货贿公行者昧”的意思是：行贿、送礼已经达到明目张胆、无处不在，形成惯例的时候，那么这个国家就陷入了昏暗迷乱、愚昧不堪的境地。
看来，送礼、行贿之风从几千年以前刮起，一直刮到现在，始终没有停止过，只是有时刮得大一些，有时刮得小一些而已。清顺治年间，有一位官任给事中，名叫任克溥的对当时官场风气有一个精准的表述：“十分精神，七分用于交结。”所谓“交结”，简言之，就是送礼。后来有人把这种行贿、送礼现象总结为“送礼政治”。
“送礼政治”发展到现在，又有了新的说法，这就是“打点”。从行贿到送礼，从送礼到交结，从交结到打点，这种演变是在不知不觉当中发生的。例如“打点”一词，始自何人，源于何时，现在已无法寻找到一个确切的答案。不过，这个“打点”自出生之日起，就受到世人的青睐、认可和接受，成为人们日常生活中的新常态则是毋庸置疑的。
实际上，“打点”就是经过伪装了的行贿。有了这层伪装，行贿者送礼送得心甘情愿，而受贿者收礼收得心安理得。
“行贿”和“受贿”是两个方面同时在相互作用：行贿者目的明确，心怀叵测，为了图谋不当得利，不惜以财物美色作为诱饵，想方设法主动“打点”，以一种“不达目的誓不休”的精神，对那些既有权势又意志薄弱者狂轰滥炸，使他们成为行贿者的俘虏和牟利工具。而受贿者则贪图财物，心存侥幸，为了中饱私囊，恣意利用手中的权力，借为人办事、提供方便或好处之名，收受或索要行贿人的财物，迈向犯罪的泥潭。东窗事发之后，在检讨自己如何走向贪污受贿的犯罪道路时，许多贪官都会以“盛情难却”为借口来推卸责任，掩饰自己受贿的罪行。
唐太宗李世民对属下官员说：“鸟栖于林，犹恐其不高，复巢于木末；鱼藏于水，犹恐其不深，复穴于窟下。然而为人所获者，皆由贪饵故也。今人臣受任，居高位、食厚禄，当须履忠正、蹈公清，则无灾害，长守富贵矣。古人云：‘福祸无门，惟人所召。’然陷其身者，皆为贪冒财利，与夫鱼鸟何以异哉？”（《贞观政要·贪鄙》）这段话翻译成现在的话，就是：飞鸟栖于树林，唯恐树木不高，所以筑巢于树木的顶端；鱼藏于水中，唯恐水不深，所以居于水底穴中。然而能被人们所捕获，都是由于贪饵的缘故。现在大臣受任命，居高位、食厚禄，应当要履行忠诚、正直，遵循清廉无私，这样才能没有灾祸，长守富贵啊！古人说：“福祸无门，惟人所召。”那些以身试法的，都是因为贪图财利，这些与那些鱼鸟有什么不同呢？
贪图财利受到惩处与鱼鸟贪食诱饵被捕获并无不同，也与所谓的“盛情难却”没有任何关系。
“盛情”未必“难却”。自古以来，许许多多廉洁奉公的清官他们同样也遇到过许许多多的“盛情”，但他们为什么总能“却之”呢？说来说去，还是你自身缺乏遵纪守法、廉洁自律的定力。《后汉书·循吏传》记载了一个“一钱太守”，讲的就是“盛情”也“能却”的故事。
刘宠，东汉时会稽（浙江绍兴）太守，在他主政之前，会稽官员横征暴敛，胡作非为，百姓不堪其扰，只得纷纷逃至深山老林躲藏起来，甚至到了“白首不入市井”的地步。刘宠上任后，废除那些烦琐的规章制度，禁止下属扰民等不法行为，郡中秩序井然，老百姓安居乐业。刘宠因为政清廉，政绩卓著，被调往京城任职。
刘宠上京途经山阴县时，有几个须发斑白的老翁，从山谷中出来，每人拿着一百文钱，要送给刘宠。刘宠问道：“各位父老为什么要这样呢？”老翁们回答说：“以前太守在任时，官吏到民间搜刮财物，百姓不得安生，自从你到任之后，郡中百姓过上了太平日子，现在听说你要离开我们，因此受乡民之托，特来送行，几文钱财，不成敬意，聊表民心民意。”
刘宠听罢，十分感动，对他们说：“大家的心意我领受了。但是这钱我不能收，还是请你们带回去，替我谢谢乡民。”
可是，这几个老翁执意相赠，情真意切。刘宠不收，他们既不肯离去，也不放刘宠赶路，怎么办？面对老翁们的盛情，刘宠左右为难；受之有受贿之嫌，却之有违民之忧。
但毕竟是“盛情难却”，刘宠无奈，只得从每人手里拿了一文钱收下，表示接受了乡民的好意，老翁们才称谢作别。而刘宠则在将出山阴县界的西小江时，将钱投入江中而去。
在刘宠看来，这钱已经不是钱，而是百姓们的心。全部收下，显然有违他做人、为官的原则；一概不收，又盛情难却，也有违他的爱民之心。刘宠很聪明，他象征性取“一钱”表示不“却”民之“盛情”。然而，“一钱”也是钱，带走有违他为官“一尘不染、两袖清风”的准则，所以，随后又掷入江中，归还给会稽郡。
“一钱太守”的美名自此传开，成为后世为官者的楷模。
俗话说：“苍蝇不叮没有缝的鸡蛋。”一个会接受贿赂的官员，说明他具有贪图钱财的意愿。只要你有了这个意愿作为基础，行贿者就抓住了你的软肋，他就会不断地向你投之以“桃”，等待你明天向他报之以“李”，“投来报去”的结果就是权钱交易。
行贿受贿只是犯罪的“序言”，投“桃”报“李”，实现“权钱交易”才是步入违法犯罪的正文。行贿受贿—相互勾结—权钱交易，这是每一个经济犯罪官员必须经过的“三部曲”。所以说，只有从源头阻止贿赂行为的发生，在打击受贿者的同时打击行贿者，彻底斩断他们之间的利益链，造成行贿者不敢行贿，受贿者没有条件受贿，这样或许能给官场带来除污遏贪、官正吏清的良好局面。
原文：“闻善忽略，记过不忘者暴。”
闻：听。《说文解字》解释“闻”是“知声也。”例句有：“心不在焉，视而不见，听而不闻。”（《礼记·大学》）成语有“闻过则喜”“闻鸡起舞”。
善：好、优。许慎在《说文解字》里解释“善”是“吉也”。这个“吉”就是好的意思。例句有：“择其善者而从之，其不善者而改之。”（《论语·述而》）
“闻”和“善”组词，是听到好的言行。孟子说：“舜之居深山之中，与木石居，与鹿豕游，其所以异于深山之野人者几希。及其闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御也。”（《孟子·尽心上》）孟子这段话的意思是：舜住在深山时，跟树木和石头一起做伴，和麋鹿野猪一同游息，他已经与深山野人可以区别的地方几乎没有。但是，当他听到一句有益的话，看到一件好的行为，便雷厉风行地立即采纳，就像江河决了口，声势浩大得没有谁能阻挡得了。而孔子在评论颜回时说：“闻善必躬行之，然后导之，是夫子之能劳也。”（《孔子家语·六本》）意思是：颜回这个人听到好的意见和建议马上亲身实践，然后再教导他人，这是做学问的人必须做到的。
“忽”是不注意、不重视。例句有：“愿陛下幸察愚臣之计，无忽。”（《韩非子·存韩》）
“略”是省略和简化的意思，词语有“忽略不计”。
根据以上解读，所谓“闻善忽略”就是：身居上位的人对正确的意见、劝诫的忠言、有益的建议，所表现出充耳不闻、无动于衷、根本不当一回事的行为态度。
与“闻善忽略”相对的是“记过不忘”。“过”指的是过失或错误，所谓“记过不忘”，在这里不能理解为记住别人的过错念念不忘，而是说上位者迷恋错误的东西不能忘怀，始终坚持错误，一犯再犯、屡教不改。
“暴”在此也不能解释为凶恶残暴、欺压凌辱，而是糟蹋、损害。例句有：“田不以礼，曰暴天物。”（《礼记》）“暴”在这里是自暴自弃的意思。孟子说：“自暴者，不可与有言也；自弃者，不可与有为也。言非礼义，谓之自暴也；吾身不能居仁由义，谓之自弃也。”孟子的意思是：一个自暴的人，不可与他讲道理；一个自弃的人，不可以与他有所作为。一个人讲起话来诋毁礼义，叫做“自暴”；而自认为不能怀仁德、走正道，叫作“自弃”。
完整解读“闻善忽略，记过不忘者暴”这句话，意思就是：一个身居上位的人，如果好话不听，好事不做，错误不改，信念丧失，一心一意热衷于那些消磨人的意志、伤害人的身体的事情，既有损于自身形象，又有害于治国理政，结果他就会变为一个玩物丧志、放浪形骸、自甘堕落、自暴自弃的废人。
一个人不可能十全十美，也不可能样样周到，事事没有差错，但怕就怕有了错误而“闻善忽略，记过不忘”。
在历史上，明朝万历皇帝朱翊钧就是“闻善忽略，记过不忘”的典型。1572年，年仅10岁的朱翊钧即皇帝位，是为神宗，改年号为万历。之后的10年，在母亲慈圣李太后的参与和司礼监掌印太监冯保、内阁大学士张居正的辅佐下，在政治上、经济上进行大刀阔斧的改革，国家面貌焕然一新，经济状况也大为改善。此时的明朝，出现了“万历中兴”的大好局面。
可是就在这时，令人难以预料的事情发生了：万历十四年（1586年）在首辅大臣张居正去世几年后，已经无人可以管束和监督的朱翊钧，开始沉湎于酒色之中，一边在民间大选嫔妃，曾在一天之内就娶了“九嫔”；另一边还搞“同性恋”，选了十名俊美的小太监，“给事御前，或承恩与上同卧起”，号称“十俊”；与此同时，据传他还染上了吸食鸦片的毒瘾。
万历染上了恶习之后，随之出现的就是历史上有名的“万历怠政”。自万历十四年起，朱翊钧索性不再临朝议政，也不接见朝臣，连续30年不出宫门，不理朝政。不郊、不庙、不朝、不见、不批、不讲，许多新入内阁的廷臣根本就没有见过皇帝的长相。
面对朱翊钧的倒行逆施，大臣们心急如焚，但又无计可施。万历二十五年（1597年），左副都御史谢杰在批评朱翊钧荒于政事，亲政后不如未亲政的《上疏》中写道：“陛下孝亲、尊祖、好学、勤政、敬天、爱民、节用、听言、亲亲、贤贤，皆不克如初矣。”（《明史·谢杰传》）这段话意思是：谢杰批评皇帝孝顺父母、尊敬祖先、认真学习、勤于政务、敬畏天地、热爱百姓、俭朴节约、听纳谏言、亲近忠良、重用贤臣，都跟以前不一样。
面对万历皇帝荒诞不经的行径，虽然许多大臣冒死进谏，但收效甚微，导致许多官员辞官不做，甚至不辞而别，出现了历史上少有的从中央到地方缺官少员的现象。面对以上非常情形，朱翊钧是既不理也不睬，把大臣们的好言劝诫和谏疏诤语，当作水中月、镜中花、耳边风，置若罔闻、无动于衷，根本就不当一回事，更不可能产生改弦更张、从新奋发向上的效果。
好言不听，恶习不改。自此之后，一直到死，朱翊钧这种“闻善忽略，记过不忘”的本性伴随了他的一生，对大明王朝由盛转衰起到了至关重要的作用。
皇帝迷恋后宫，自暴自弃，导致朝政废弛，国家机器无法运转，闲来无事的官员们就趁机兴起了“党争”，打起了“口水仗”，日复一日，逐渐形成了官僚队伍中党派林立、互相倾轧；门户之争，日盛一日的严重局势，而这种伤国损民的“党争”，一直延续到明朝灭亡。所以《明史》认为：“明之亡，实亡于神宗。”
以上是对《素书》“俊、豪、杰”的解读，最后还要讲一下什么是“俊、豪、杰”。
根据考证，《素书》里的“俊、豪、杰”是道家学说，最早出自战国时的楚人所作《鹖冠子·能天》一文，内容是：“德万人者谓之俊德，千人者谓之豪德，百人者谓之英。”汉武帝时董仲舒在《春秋繁露·爵国》作了进一步细化：“万人者曰英，千人者曰俊，百人者曰杰，十人者曰豪。豪杰俊英不相陵，故治天下如视诸掌上。”
根据史料记载，所谓的“英、俊、豪、杰”是春秋时期，或者更早些时候对官员考评、任用或者晋升时贴的标签，跟现在优秀、良好、满意、及格的意思差不多。其中十人、百人、千人应为职务的高低，责任的大小。并非指所管辖的人数。比如符合“豪”的标准就可以当县官，符合“杰”的标准就可以当州官，符合“俊”的标准就可以封侯，而“英”是专门留给国君的。不过，《素书》只讲了“俊、豪、杰”，而没有讲“英”。
现在问题就出来了，既然《素书》是写给国君大臣的，那么有关考察大臣们的标准“俊，豪，杰”都讲到了，而留给国君的“英”，《素书》为什么没有讲呢？这又是一个谜。
按理说，黄石公不可能不写。但事实上，流传下来的《素书》并没有“英”的内容，这是为什么呢？可能有两个原因：
第一个原因就是皇帝是不能写的，指名道姓给皇帝立规矩、贴标签，显然是罪不可恕的，所以作者留了一个空白，让后人去猜想。
第二个原因有可能《素书》是有“英”的内容，但在以后的流传过程中，有人，这个人或许是皇帝本人，也可能是哪个拍马屁的官员，发现了“英”的内容之后，认为这种大逆不道的言论，是不能存在的，所以作了删除。
以上两个原因，哪一个可能性更大呢？笔者认为，当然是第二种可能性更大。
标准有了，条件已经摆在那里，但如何实行才能达到呢？请看后续章节。
原文：“所任不可信，所信不可任者浊”
任：任务、责任。例句有：“天将降大任于是人也。”（《孟子·告子下》）
信：相信。例句有：“贞良死节之臣，愿陛下亲之信之。”（诸葛亮《前出师表》）
“所任不可信”是指已经任用的在职官员品行不端、道德败坏，他不仅在工作上弄虚作假、欺下瞒上，生活作风上腐化堕落、贪污受贿，而且在政治上结帮拉派，结党营私，是一个不可相信，更不可信任的人。
“所信不可任”则是指那些行为端庄、品质较好的官员，虽然可以相信，但由于他们缺乏大刀阔斧、敢想敢干的工作魄力和出主意、想办法，运筹自如、调度有方的工作能力；既胆小怕事、谨小慎微，又抱残守缺、蹈常袭故，是一个不堪大用、不能任用的人。
简而言之，所谓的“所任不可信”的意思就是有才缺德，而“所信不可任”则是有德少才。
“浊”的字义一是混浊。例句有：“原清则流清，原浊则流浊。”（《荀子·君道》）二是污浊。例句有：“平原君，翩翩浊世之佳公子也。”（《史记·平原君列传》）
《素书》中的这个“浊”，既表示“混浊”，也表示“污浊”。意思是：无论是朝堂之上，还是各级官衙之内，上班的都是些“所任不可信”和“所信不可任”的公务人员，那么这个国家、这个官府的政治环境就是乌烟瘴气，混浊不堪的。
张商英在解释“浊”字时仅三个字：“浊，溷也。”“溷”在古代指的是猪圈和厕所。张商英认为，如果朝廷用人出现“所任不可信，所信不可任”的情形，那么朝政就会像猪圈和厕所一样污秽龌龊。
历史上的封建王朝，以及之前的各诸侯国，但凡吏治清明、政通人和、国运昌盛，大都与君王在用人问题上尊重贤士、信任并重用贤才有关。
“宁可艰于择人，不可轻任而不信。”（欧阳修《论任人之体不可疑札子》）欧阳修的意思是：宁在挑选人才时花些艰难做功夫，做到精挑细选，也不可以随便用人之后才发现所用之人是不可信的人。
墨子对用人是十分重视的，他认为，用人要用德才兼备的人，有才无德的人不能用，而有德无才的人也不能用。
墨子说：“今王公大人之君人民、主社稷、治国家，欲修保而勿失，故不察尚贤为政之本也！何以知尚贤之为政本也？曰：自贵且智者为政乎愚且贱者则治，自愚贱者为政乎贵且智者则乱。是以知尚贤之为政本也。故古者圣王甚尊尚贤而任使能，不党父兄，不偏贵富，不嬖颜色，贤者举而上之，富而贵之，以为长官；不肖者抑而废之，贫而贱之，以为徒役。是以民皆劝其赏，畏其罚，相率而为贤者。以贤者众而不肖者寡，此谓进贤。然后圣人听其言，迹其行，察其所能，而慎予官，此谓事能。故可使治国者，使治国；可使长官者，使长官；可使治邑者，使治邑。凡所使治国家、官府、邑里，此皆国之贤者也。”（《墨子·尚贤中》）
墨子这段话比较长，翻译成白话文，就是：现在统治人民、主宰国家的君王，只希望自己的统治长久不丧，但并不知道崇尚贤士是为政之本！怎么样才能知道崇尚贤才是为政之本呢？答案是：让品行高贵、智慧超群的人来管理没有智慧、地位低下的人，就能把国家治理好；让地位低下、缺少智慧的人来管理品行高贵、智慧超群的人则国家就会混乱。由此可知崇尚贤士是治理国家的根本所在。因此古代的明君圣主在治理国家时尤其注重尊崇贤士、任用有才能的人，从而做到不袒护亲人，不偏爱富贵者，不宠爱美女。选拔贤能的人做高官，让他得到应有的富贵，使之成为领导；对于无德无才的人，要降级使用甚至开除，削减俸禄使之贫困，让他们服劳役。因此老百姓就会相互劝勉而争取获得赏赐，唯恐受罚，都争先恐后地成为贤人。所以就会贤才辈出而无德才的人少，这就是崇尚贤才。然后君主听到贤士们的言论，就考察他们的行为和做事能力，并谨慎地授予贤人官职，这就是善于使用贤才。因此，有治国能力的人，就让他们治理国家；有做官处事才能的人，就让他们统管官府；有治理城邑才能的人，就让他们治理城邑。凡是有能力治理国家、统管官府和治理城邑的人，都是国家的贤士。
墨子有关如何崇尚贤人的这段话，可以说是对《素书》“所任不可信，所信不可任”这句话的注释；更确切一点，也可以说是《素书》作者黄石公对墨子有关用人理论的高度概括。
充分理解墨子以上的用人理论，我们可以从中得出七条用人原则：
一是崇德尚贤。崇尚品德高尚，才能卓越的贤人是治国理政的根本。
二是忌邪远奸。任用缺德无才的人治国理政就会陷入混乱。
三是一视同仁。只要是德才兼备的贤人，就应不计出身，无论贫富贵贱、亲疏远近，都应加以任用。
四是激浊扬清。对那些无德无才的在职官员，要给予降级、减俸、调职、开除等处罚，对违法乱纪、祸国殃民者要依法严惩。
五是风清气正。通过崇尚贤才，惩罚无德才者，逐渐形成一种人人争当贤才，能人贤才辈出的良好社会氛围。
六是循名责实。是不是贤才，还需进行考察，听其言、观其行，然后谨慎地加以任用。
七是各就各位。经过考察以及在实际工作中考验，根据各自的能力大小、名望高低、专业特长，妥当地安排他们能够胜任的工作。
总之，把握好用人原则，变《素书》中“所任不可信”为“所任可信”，“所信不可任”为“所信可任”，就能澄清吏治，实现国家的长治久安。
原文：“牧人以德者集，绳人以刑者散。”
牧：管。古代封建统治者对民众的管理称作“牧”。例句有：“失牧民乏术。”（《汉书·元帝纪》）意为缺少管理民众的方法和手段。
“集”在这里并非是集中、集体、会集，而是成功的意思。例句有：“今日之事幸而集，晋国赖之；不集，三军暴骨。”（《左传·襄公二十六年》）“今日之事幸而集”说的是晋国政治家叔向为了和解与秦国的紧张关系，所达成的弭兵会盟。“幸而集”就是所幸获得成功。
“绳”是指法则。例句有“王道有绳。”（《商君书·开塞》）成语有：“绳之以法”。
“刑”是刑罚、刑法。《商君书·去强》篇中有“以刑去刑国治”句。
“散”是分开，也可理解为失败，与集相对，如解散、散伙等。
“牧人以德者集，绳人以刑者散”的意思是：治理国家如果能做到以德育人，以德感人，以德管人，以德成人，国家就会出现政资治化，德致清明的大好局面；相反，治理国家完全依靠酷刑厉法，民众就会因为惧怕而人心涣散，国家就会产生鸡鸣风雨、龙战玄黄的不安定因素。
孔子说：“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。”（《论语·为政》）孔子的意思是：以道德教化来治理政事，就会像北极星那样，自己居于一定的方位，而群星都会环绕在它的周围。孔子又说：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。”意思是：用法治禁令去引导百姓，使用刑法来约束他们，老百姓只是求得免于犯罪受惩，却失去了廉耻之心；用道德教化引导百姓，使用礼制去统一百姓的言行，百姓不仅会有羞耻之心，而且也就守规矩了。
北宋年间，真宗咸平二年（999年），张咏出任杭州知州，由于历年杭州地区年岁不佳，百姓生活难以为继，不得不私下贩卖食盐维持生计，官府为此拘捕了数百人。在宋代，食盐属官方专营，严禁民间私自贩卖，违者必须法办。宋太祖时就有明文：“官盐阑入禁地贸易至十斤，煮碱至三斤者，乃坐死，民所受蚕盐以入城市，三十斤以上，奏裁。”
按照法令，被拘捕的数百人都将受到法律惩处。然而，新任知州张咏决定对这些犯人从宽处理，全部释放回家，下属官员对张咏的做法大都不以为然，劝告张咏：“若不依法严惩，恐怕难以禁住私盐买卖。”张咏回答说：“钱塘十万户人家，十有八九面临饥饿，要不私自卖盐活命，就可能蜂聚为盗贼，这样对社会危害更大。由于饥荒，权且宽恕他们，等到年景好了，百姓不再挨饿了，还是要依法禁止贩卖私盐的。”
治理国家是靠“德”还是依“法”，在历史上是儒家学派和法家学派争论的焦点。现在看来，简单地用“德”或“法”作为唯一的治国方针都具有一定的片面性。治理国家既要德怀天下，关心民众疾苦，而制定法律法规，用以约束不法者的行为，达到保护人民大众的利益，同样也是德，二者是相辅相成，缺一不可的。
例如张咏赦免了数百私自贩卖食盐的民众，好像是有法不依，违法不究。但从另一角度来看，却是合情、合理、合法的。
所谓合情，就是合乎当时的特殊情势。由于自然灾害，粮食歉收，造成粮食供应不足，出现大面积饥荒。民众为了活命，不得不贩卖私盐，借以换取生存食粮，此乃情势所逼迫，不得已而为之，并非故意犯罪，所以情有可原。
所谓合理，就是合乎生存权高于一切的常理。生存权是最基本的人权，当生命遭遇饥饿而濒于死亡的时候，在不伤害他人的前提下，都可以想方设法进行自救。生存是硬道理，当道理与王法发生冲突的时候，选择“道理”更合乎人性。
所谓合法，就是法律是用来保护人民的，当人民群众挣扎在死亡线上，九死一生，无以为继的时候，为了活命，所有的“法”都是可以变通的。此时，如果仍然以“法”的名义，置他们的生死于不顾，依法惩罚他们，这种法律还能起到保护人民的作用吗？
“民不畏死，奈何以死惧之。”值此非常时刻，张咏“牧人以德”的做法无疑是正确的，他不仅救济了灾民，同时也稳定了社会。相反，如果张咏不分青红皂白地“绳人以刑”，不仅许多灾民会饥饿而亡，而且也极易激发民变，影响国家安定团结的大局。事实上，张咏认为饥荒过了之后，对私自贩卖食盐还是要依法惩处的，当时只不过是为了缓解饥荒所采取的权宜之计。从这个意义上来讲，张咏的行为是符合用法律来保护人民的初衷和《素书》中“牧人以德者集，绳人以刑者散”的精神的。
原文：“小功不赏，则大功不立。”
功：功劳、功勋。成语有“劳苦功高”“功德无量”。
“小功不赏”的小功指的是什么样的“功”呢？这个问题，可以说没有一个统一的标准。
“功”有大、小之分，所以奖赏也分为一、二、三等。区分功劳大小，按现在的标准主要的依据是贡献的大小。
而《素书》中的“功”则指的是军功，而“小功”一般泛指地位较低，从军时间不久的下层官兵在战斗中的突出表现。
由于立功者人微职轻，并不受人重视，又由于有些身居上位者官僚主义严重，态度傲慢，看上不看下，不体下情，对他们所取得的成绩、战功认为微不足道而难入法眼，所以就有了“小功不赏”的情况发生。
但是，对初立小功者来说，他们对自己初期的成绩、功劳是十分重视、十分珍惜、十分在意的，因为这不仅体现他们的能力和荣誉，而且他们也认为这是一个良好的开端，对自己的未来将会产生重大影响。此时，如果上位者能够及时发现、及时表彰、及时奖赏，这对他们无疑是一个极大的鼓舞、激励和鞭策，将能更好地激发他们积极向上，奋发进取，争取更大的成绩，立更多更大功劳的积极性和进取心。所以说，一次小的奖赏，对他们的影响可能是毕其一生的。
可是，如果上位者麻木不仁，对下位者的成绩或功劳视而不见、无动于衷；既不表扬，也不奖赏。这样就会冷了立功者的心，认为干好干坏、干多干少没有什么两样。从此之后，就有可能沉沦不振、悲观失望、消极怠工；失去了立功之心、进步之愿。所以《素书》认为：小功不奖赏，就会使立功者失去立大功的信心和决心。
宋代大书法家蔡襄在《原赏》一文中说：“临兵戎者，前死有荣，退生有辱，虽小功必赏，以其履死地也。”意思是：在两军相交的战场上，勇敢向前，死是光荣的；畏敌后退，生还是耻辱的。所以，即使立有小功也要奖励，以激励他们不怕牺牲，英勇奋战的精神。
《新唐书》记载：薛仁贵少年时家境贫贱，以种田为业。唐太宗率军出征辽东，薛仁贵在妻子的鼓励下，应征入伍，在张士贵将军手下当兵。在一次解围的战斗中，薛仁贵勇猛作战，孤身冲入敌阵，斩杀了敌将，导致敌军溃败。解围成功之后，薛仁贵受到了褒奖，从而提升了他继续立功杀敌的信心和勇气，在此后的战斗中屡立战功。
645年，在唐太宗亲自指挥的进攻安市城的战斗中，敌方将领高延寿率领二十万士兵依山扎营，奋力抵抗，唐军进攻受阻。见此情形，薛仁贵杀敌立功的意愿十分强烈，面对敌军的强势，他特意穿上白色衣服，跨马提戟、挂弓背箭、飞驰而出、直插敌阵。在攻战中，薛仁贵马跃戟翻、所向披靡，唐军借势追击，敌军奔散溃败。
在此次战斗中，薛仁贵立了大功，受到唐太宗亲自召见，赐他金帛、奴婢马匹等奖品，并授他为游击将军。回军后，太宗对仁贵说：“朕的旧将都已年老，想提拔勇猛的人在外统兵，没有一个像你这样的，朕不高兴得到辽东，而高兴得到你这位勇将。”随后升仁贵为右领军中郎将。
薛仁贵从军不久，即从一名普通士卒晋升为中郎将，成为唐朝的高级将领和皇帝心目中不可多得的勇将，说明唐朝皇帝对立功将士是十分关爱的，奖赏也是毫不吝啬的。试想，如果薛仁贵在建功之初，没有得到重视，也没有得到表彰和奖赏，而薛仁贵则心灰意冷，从此一蹶不振，那么，在后来的历史上，就不会有一个“殄九姓、破高丽”的薛仁贵留名后世。
原文：“小怨不赦，则大怨必生。”
“怨”是怨恨。“小怨”是小的怨恨。
“赦”是赦免。例句有：“施赏不迁，行诛无赦。”（《韩非子·五蠹》）
“小怨不赦，则大怨必生”说的是小的怨恨不及时化解，而是耿耿于怀，时刻伺机报复，就会孕育出大的怨恨，产生大的祸患，造成难以弥补的损害。
什么是“小怨”？小怨就是小的误会和摩擦，例如乘公交相互挤撞了一下，两车交会擦碰了一下，因为琐事争吵了一下，以及某种要求未能得到满足，某种承诺未能及时兑现等原因而产生的怨气、怨言和不愉快都是小怨。
小怨都是小事引发的，所以对待小怨不必太过较真，本着“退一步海阔天空”的心态，做到心境平和、情绪冷静、行为理智，及时化解矛盾，握手言和。庄子说：“大知闲闲，小知间间。”（《庄子·内篇·齐物论》）意思是：才智超群的人，从来都是心胸广阔，总是表现豁达大度；才气小的人，总爱耍小聪明，为微小的是非而斤斤计较。
以上说的都是发生在日常生活中小的纠纷和矛盾，当事双方如能“躬自厚而薄责于人，则远怨矣”（《论语·卫灵公》）。就是说，多责备自己而少责备别人，那就可以避免怨的发生。
化解小的怨恨要忍让，为了小怨而争强斗胜、结仇记恨、冤冤相报是十分愚昧的。所谓的“不蒸馒头蒸口气”，这句话本身就是一句逻辑混乱的胡言乱语，既然你不蒸馒头，也不蒸米饭，那么你蒸那口气除了激化矛盾，把小怨变成为大怨，给双方、给社会、给双方家庭带来伤害之外，还能带来什么？
“小”与“大”是相对的，以上所有的小怨，都是站在个人立场上平视的。而如果与国家利益、民族利益相比，世上所有的怨都可以称之为小怨，都应该作出忍让。因此说，日常生活中的小怨要化解、要忍让，如果发生在国家层面的“怨”，为了顾全大局，有时也要能忍则忍，能让则让。
“小不忍则乱大谋”，张良深明其中的道理。
现在，我们继续拿刘邦、韩信来说事。汉王四年（公元前203年），韩信率军平定了齐国。之后，他派人对汉王说：齐国是一个虚伪狡诈、变化多端、反复无常的国家，而南面又邻近楚国，如果不设立一个代理国王来镇守它，齐国的局势就不稳定。韩信请求刘邦封他为齐王。
在战争尚未结束，楚汉相争、鹿死谁手尚难预测的时候，韩信就想称王，确实有与汉王分庭抗礼之嫌。韩信的野心是明显的，错误是严重的。但是，韩信的错误与刘邦击败项羽，平定天下相比，又是微小的。张良清楚，此时对韩信的野心和错误只能容忍，不能表现出任何的不满和怨恨，如果此时对韩信的“小怨”不能赦免，而追究责罚，万一他反戈一击，与项羽“并肩作战”，那么乌江折戟的就不会是项羽，而是刘邦。
由于受到方方面面原因的影响，并非所有人都能像刘邦那样善纳谏言，为了顾全大局和长远考虑而“赦小怨”的。例如刘邦的同家，后世子孙刘备就是因为“小怨”不赦，忠言不听，兴兵报仇，最终落得个火烧连营猇亭兵败、白帝城托孤的悲惨下场。
220年，关羽战襄樊，失荆州，腹背受敌，败走麦城，为潘璋、朱然所擒，被孙权所杀。刘备得到消息后，悲愤异常，终日痛哭，《三国演义》说他是泪湿衣襟，斑斑成血。刘备发誓与孙权势不两立，决心率兵东征，讨伐东吴。
刘备与关羽、张飞桃园结义，情同手足，其后三人同心协力，南北转战，为奠定三国鼎立的局面建立了丰功伟绩。关羽遇害，刘备痛心疾实属人之常情，在所难免。但是否因此而置蜀汉政权“联吴抗曹”的基本国策于不顾，与东吴结下深仇大怨，兴兵征讨，重启战端，让北魏曹丕坐山观虎斗，静候渔夫之利？
兄弟情谊与振兴汉室相比，孰轻孰重，一目了然，赦关羽遇害的小怨，避免与东吴结仇的大怨，无疑是明智的选择。所以当刘备决心讨伐东吴之时，大将赵云连忙劝阻。赵云说：“汉贼之仇，公也；兄弟之仇，私也。愿以天下为重。”而此时刘备已经利令智昏，对赵云说：“朕不为弟报仇，虽有万里江山，何足为贵？”此时的刘备为了兄弟情谊已经把国家利益、民众利益抛到了九霄云外。
刘备对诸葛亮向来是言听计从，而此次则不然，当孔明反复向他陈述讨伐东吴的利害得失，劝他不要贸然兴兵时说道：“我们的大敌是曹魏，只要除掉了曹魏，东吴自然宾服，那时自然可以报得关羽之仇。”可惜刘备不是刘邦，张良踩了刘邦一脚，刘邦就心领神会，不再追究韩信自立齐王的野心。而诸葛亮劝阻刘备放弃兴兵伐吴，得到的是刘备把他上奏的表扔在地上。就在出征之前，学士秦宓冒死陈奏道：“陛下舍万乘之躯，而徇小义，古人所不取也，愿陛下思之。”刘备非但不听，反而将秦宓下狱问罪。
刘备为了报私仇而不赦小怨，兴兵七十五万讨伐东吴，猇亭一战，死的死，伤的伤，逃的逃，降的降。根据《三国演义》的讲述是：“蜀营一应粮草器仗，尺寸不存。”就连孙权的妹妹，刘备的夫人孙氏在闻知猇亭兵败后，也投江而死。所以《素书》认为：“小怨不赦，则大怨必生。”
原文：“赏不服人，罚不甘心者叛。”
惩恶扬善，赏善罚恶，都是治国施政的一种手段，目的是鼓励那些表现突出、贡献杰出的优秀者，惩罚那些为政不仁、错误严重、为非作歹的邪恶者。弘扬正气、打击歪风，实现吏治清明、国泰民安。
但是，如果奖罚不公，该奖的不奖、该罚的不罚，甚至该奖的受罚，而该罚的反而受奖，也就是《素书》所说的“赏不服人，罚不甘心”，结果就会“叛”。
叛：背叛、叛逆，表示离心离德。成语有“众叛亲离”。例句有：“侯不朝，兹谓叛。”（《汉书·五行志》）意思是：诸侯不朝拜天子，就是背叛。
在历史上，诸葛亮十分重视赏罚和赏罚公正，他认为：“赏罚之政，谓赏善罚恶也。赏以兴功，罚以禁奸。赏不可不平，罚不可不均。赏赐知其所施，则勇士知其所死；刑罚知其所加，则邪恶知其所畏。故赏不可虚施，罚不可妄加。赏虚施则劳臣怨，罚妄加则直士恨。”（《诸葛亮论赏罚》）
这段话译成现代话就是：奖赏和处罚的政策，说的是奖励善和惩罚恶的。奖励用来鼓励立功，惩罚用来杜绝邪恶行为。奖励不能不公平，惩罚也不能不同等。通过奖赏使他们知道所以要给予好处的原因，那么勇士就会为了正义奋不顾身；通过惩罚使他们知道所以要惩罚的原因，那么做坏事的人就知道有所畏惧。所以，奖励不能无根据的实施，惩罚不能随便地乱用。如果没有根据的奖励，有功劳的人就有怨言；随便地惩罚，那么正直的人就会怨恨。
诸葛亮的这段关于奖罚的论述，讲了四个问题：
一是为什么要实行奖罚；
二是奖罚一定要公平公正；
三是奖罚所要达到的效果；
四是奖罚不公的危害。
以上四个问题中，奖罚的公平公正是至关重要的，否则，奖罚不但不能收到好的效果，反而会造成危害。
如何才能做到奖罚公正公平呢？齐威王的做法很值得后世所借鉴。
战国时期，齐威王经常听到身边的左右近臣都说阿城大夫如何好，即墨大夫如何坏的话。为了弄清他们说的是真是假，他秘密派人分别到阿城、即墨去调查。结果发现，这两个大夫的真实情况与近臣们所讲的大相径庭。誉言日至的阿城大夫是个贪官，而毁言日至的即墨大夫却是个清正廉洁的好官。经过进一步调查，原来身边的近臣都收受了阿城大夫的贿赂，所以替他说好话。齐威王了解真实情况，十分恼怒，就以要对这两个大夫进行奖惩为名，把他们召到京都临淄。
听到消息后，齐威王身边的受贿官员暗中高兴，认为这次一定是阿城大夫受到奖赏，即墨大夫受到惩罚。谁知事情发生的那天却出人意料，当文武官员齐集朝堂后，齐威王当众称赞即墨大夫在任期间，实行开荒辟田，奖励农耕，人民生活富庶，官吏清廉，使齐国东部得到安定，由于你没有给巴结我的左右人送好，所以没有人给你说好话。当即宣布重奖即墨大夫一万户的俸禄。接着，齐威王又召见阿城大夫，对他说，我天天都会听到赞扬你的话，可调查发现却不是那回事，你那里田地荒芜，农民贫困，前些天，赵国攻击鄄城，你不率军救援，卫国占领薛城，你假装不知道。可见，你的好话是你花钱买来的。当即下令把阿城大夫，以及接受贿赂的官员扔进沸水中烹煮了。
齐威王一奖一罚，震惊朝野，清官拍手称快，贪官悚然惊怕，再也不敢胡作非为，齐国风气大变，呈现出国内大治、诸侯畏服、能人云集的大好局面，成为当时的强国。
齐威王的做法很值得后世执政者借鉴。如何才能使奖赏和惩罚做到公平公平，达到奖能服人，罚能甘心的效果呢？关键是要查清事实，然后依据奖罚规定予以奖励和惩罚，如此方能人心服顺、正气扬升，吏如冰洁、官似水清。
原文：“赏及无功，罚及无罪者酷。”
酷：残酷、暴虐。例句有：“刑罚暴酷，轻绝人命。”（晁错《贤良文学对策》）
“赏及无功，罚及无罪”与上面所讲“赏不服人，罚不甘心”的句意较相近似，讲的都是赏罚分明。而实质上它们的语境并不相同。
“赏不服人，罚不甘心”指的是上位者在实施奖励或惩罚的过程中，由于赏罚不当，造成当事者或第三者情不甘，意不愿，心不服。之所以发生这种情形，客观原因是下级情况不清、所呈失实，而主观原因则是官僚作风、偏听偏信。但无论是所呈失实，还是偏听偏信，基本上都是由于不负责任，工作失误所造成的，属非故意的过错。
“赏当其劳，无功者自退；罚当其罪，为恶者戒惧。”《贞观政要·择官》意思是：奖赏与功劳相当，受奖赏者心安理得，未受奖赏者心悦诚服，争取立功，立小功者争取再立大功，而无功者则羞愧自退；惩罚与罪过相当，受惩罚者认罪服法，心甘情愿，而有过错者则受到警戒，产生畏惧。所以说，刑赏称当才能达到奖罚的目的。如果“赏不服人，罚不甘心”，就会产生“口服心不服”“面合心不合”的不良后果。不过，这种后果与“赏及无功，罚及无罪”的后果相比是较轻微的，也是容易纠正和挽回的。
“赏及无功，罚及无过”所说的则是身居上位的人听信谗言、不辨善恶，宠信奸佞、罪及无辜。从客观上讲，他们昏庸昏聩、残酷暴戾在主观上有着较强的行为故意。
“无德不贵，无能不官，无功不赏，无罪不罚。”（《荀子·王制》）意思是：没有品行道德的人不能使他出名，没有才能智慧的人不能让他当官，没有成绩和功劳的人不能得到奖赏，没有错误和罪过的人不能受到惩罚。
但在历史上，荀子的话并未发挥太大的作用。该赏的不赏，该惩的不惩；甚至该赏的受到惩罚，该惩的受到赏赐，可谓触目惊心、比比皆是。例如像宦官刘瑾、魏忠贤之辈，他们身无寸功，就是因为会巴结讨好而受到封赏，官越当越大、权越来越重、财越聚越多。而为国为民操心劳神、功勋卓著的忠臣良将，如岳飞、文天祥等，却因为受到佞臣陷害而受到惩罚，甚至惨遭杀害。
秦桧是历史上名声最臭的奸臣之一，1127年，在靖康事变中被金人所俘。拘押期间，丧节辱国，以厚礼贿赂金朝将领、国相完颜撒之子粘罕，受到信任，被金太宗完颜晟指派到其弟挞懒（完颜昌）帐前听命。建炎四年（1130年），秦桧随同挞懒率兵进攻山阳（今江苏淮安），在此期间，秦桧携家眷离开金营，来到行都临安（今杭州）。秦桧归宋后，自称是杀了监视自己的金兵，抢了小船逃回。对秦桧的“自言自语”，当时的朝臣大多持怀疑态度，认为秦桧已被金人收买利用，是派回来充当内奸的。秦桧到底是金人派回来充当内奸，还是逃跑回来的呢？历史上有不同看法。但笔者以为，“内奸说”的理由是充分的、怀疑是有根据的。所谓“逃回来”的说法是漏洞百出、前后矛盾、不值一信的，理由有四：
（一）随军出征不可信。根据秦桧的说法，他身边还有金人在监视，那就说明他的俘虏身份没有改变。像秦桧这样的俘虏，既不可能让他领兵上阵，又不可能指靠他冲锋陷阵，那么挞懒为什么要带着秦桧随军出征，深入前线？
（二）携家带眷不可信。即使挞懒带秦桧随军出征，那又有什么必要，因为何种原因，要让秦桧把老婆孩子都带在身边随军行动呢？这种连金人，甚至连主帅挞懒自身都享受不到的“待遇”，为什么会钟情于一个宋朝的俘虏？
（三）劫杀金兵不可信。“杀了监视金兵”，怎么杀的？是明杀还是暗杀？杀了几个？秦桧没有讲，史料也没有记载。这不能不令人纳闷不解。秦桧乃一介文儒，他凭什么，又怎么可能在金戈铁马，戒备森严的军营里杀死用来监视他的，既凶悍又警觉的金人士兵？
（四）抢船逃回不可信。“抢船”？抢了谁的船？怎么个抢法？秦桧没有交代，也没有目击证人，完全是他一人之言。不过，可以想见，在大军压境，剑拔弩张的战斗前线，秦桧是不可能拖家带小，在金人的鼻子底下既杀死“监视”，又抢夺船只，逃离金营的。
有了以上四个“不可信”，那么剩下的，也是唯一的“可信”，就是秦桧是金人派回来充当内奸的。
事实真相应该是：秦桧被俘后，以出卖国家利益，承诺充当金人内奸等，换取了金朝的信任，被指派到挞懒帐下听命。（所谓“重金贿赂”是不可能的，身为俘虏，怎么可能有重金？即使随身有些财物，也早成为金军的战利品，不可能还有财物用来行贿）其后秦桧与挞懒共同密谋设计，以随军出征，战场脱逃为借口返回宋朝，充当内奸。
所以说，秦桧自言从金营逃回来的说法是糊弄人的鬼话。之后，从秦桧回来的所作所为，也同样印证了秦桧是个地地道道的内奸，而这个内奸起到了金人所不能起到的作用。主要有：
（一）弃民裂土，丧权辱国。在金人侵占大部北方领土，山河破碎、民不聊生的情况下，秦桧极力主张放弃北方领土，鼓吹所谓“如欲天下无事，南自南，北自北”的南北分治方略。（《宋史》卷473）
（二）惑上压下，弃战议和。秦桧抓住高宗赵构担心击退金人，迎请徵、钦二帝返京后自己帝位不保的软肋，力主弃战议和。自绍兴五年（1135年）至绍兴八年（1138年），仅三年之内，多次与金国使臣举行和谈，甚至表示可签订“屈巳称臣”的和议。（《宋史》卷473）在此期间，凡反对议和的朝臣都遭到秦桧的打击、排挤，如中书舍人吕本中，礼部侍郎张九成，枢密院编修胡钰等。（《宋史》卷473）
（三）退兵罢将，自毁长城。绍兴十年（1140年），由于金国背信弃盟，兵分四路再次入侵中原，河南、陕西等地相继沦陷。此时，宋军趁机大举反击，张俊攻占亳州，王胜攻克海州，岳飞大败金军主力兀术于郾城，韩世忠也取得伽口战役的胜利。（《宋史》卷473）正当各路宋军捷报频传，金军节节败退的时候，秦桧再次祭起了“和议”大旗，命令前线宋军撤出战斗，并以“论功行赏”之名，命前方将帅韩世忠、张俊、岳飞相继回朝，分别被任命为枢密使和枢密副使，通过组织手段将他们调离军队，收回诸将的兵权，从而断送了收回北方领土的机会。
（四）栽赃诬陷，残害忠良。由于岳飞一贯反对秦桧的和议主张，力主收复北方领土，所以成为秦桧勾结金国，卖国亡宋的最大障碍。绍兴十一年（1141年），秦桧指使谏官万俟卨弹劾岳飞，并以谩骂先皇，意图谋反等莫须有罪名，将岳飞父子杀害。
事实证明，秦桧在高宗朝为官十九年，无论是“南北分治”、乞和降金，还是兴冤狱、害忠良，其目的就是一个：就是如何当好内奸，多做有利金而不利于宋的事。所以，每逢宋军战事有利时，秦桧即祭起“和议”大旗，为金军赢得喘息的机会。所以，《宋史》评价秦桧“凡十九年劫制君父，包藏祸心，倡和误国，忘仇斁论。”（“斁”的意思是“败”，例句有：“法斁而不知礼。”（刘基·《卖柑者言》）宋代理学家朱熹则认为：“秦桧之罪，所以上通于天，万死而不足以赎买。”（朱熹《戊午傥议序》）
可是，就是这样一个叛国投敌、祸国殃民，受到万人唾骂，遗臭万年的国贼，却受到宋高宗的信任和倚重。在十数年间，秦桧二度拜相，三封为公，（庆国公、冀国公、益国公）赏赐“秦桧府”，亲书“一德格天”匾额，真可谓权倾朝野、荣耀至极。
“赏善而不罚恶乱，罚恶而不赏善亦乱。”（唐·元结《辩惑》）赏善惩恶是相辅相成，互相关联的，只赏善不惩恶会产生动乱；同样，只惩恶不赏善也会产生动乱。反观高宗赵构“信秦桧、杀岳飞”的施政行为，他不仅“赏及无功”，而且“赏及有罪”；他不仅“罚及无过”而且“罚及有功”。高宗赵构颠之倒之，将正确的“赏善惩恶”演变为错误的“赏恶惩善”。
秦桧充当内奸，所以能够一十九年顺风顺水，并未受到怀疑和惩处，这与赵构担心一旦击败金国，收复失地，迎回徵、钦二君，必然动摇其帝位，故而有意放纵，甚至同流合污是密不可分的。所以，笔者根据宋高宗赵构在对待秦桧问题上的表现，给了他十六个字的评价，即：自私自利、无君无亲、信奸信谗、害国害家。是一个典型的酷君。
原文：“听谗而美，闻谏而仇者亡。”
“谗”是讲别人的坏话。例句有：“伤良曰谗，害良曰贼。”（《荀子·修身》）
“美”是“好”和“满意”的意思，例句有“好蔽美而称恶。”（屈原《离骚》）成语有“价廉物美”。
谏：规劝。例句有：“太后不肯，大臣强谏。”（《战国策·赵策四》）
仇：仇敌、仇恨。成语有“同仇敌忾。”
“听谗而美，闻谏而仇者亡”的意思是：对恭维吹捧自己的谗言喜形于色、兴高采烈，信以为真，忘乎所以；而一旦有人对自己的错误决策、不当言行提出批评劝谏时，就异常气愤，甚至生仇结怨，进而打击报复，长此以往，就会失去别人的尊重、信任，甚至职位、荣誉。“亡”在这里并非是指死亡、灭亡，而是失去、丢失的意思。例句有：“醉寐而亡其裘。”（意为：酒醉熟睡时丢失了皮衣）（《韩非子·说林上》）成语有“亡羊补牢”。
“谗”与“谏”是相对的，凡容易听到好话就高兴，戴上高帽就兴奋的上位者，一定是偏听偏信，好大喜功的；相反，能够诚心纳谏的上位者肯定是广开言路，拒绝谗言的。例如唐太宗李世民在古代帝王中，就是一位为数不多的，能够虚心听取谏言，不断修正自己错误的皇帝。
《资治通鉴》记载，李世民即位之初，就询问大臣魏徵：“君主怎样叫明，怎样叫暗呢？”魏征回答说：“兼听则明，偏信则暗。从前帝尧经常向下面的民众了解情况，所以三苗作恶之事能够及时掌握。帝舜耳听四面，眼观八方，故共、鲧、罐兜不能蒙蔽他。秦二世偏信赵高，在望夷宫所杀；梁武帝偏信朱异，在台城被软禁饿死；隋炀帝偏信虞世基，死于扬州的彭城阁兵变，所以人君广纳谏言，能够听取不同意见，则大臣贵族不敢蒙蔽，下情得以上达。”唐太宗说：“好啊！”
由于唐太宗采纳魏徵的意见，所以在执政期间出现了一批直言敢谏的官员，裴矩就是其中之一。
裴矩在隋朝任尚书左丞，受到隋炀帝的宠信，隋朝灭亡后降唐，玄武门事变后改任民部尚书。裴矩与魏徵一样，在唐朝都是以敢于直谏而为人称道。
唐太宗非常憎恶官吏贪污受贿，于是秘密派人向官吏行贿，测试这些官吏是否廉洁。有一个刑部司门令吏接受了一匹绢的贿赂，唐太宗下令将其处死。对此，裴矩进谏道：“为吏受贿，罪诚当死，但陛下你派人行贿，不是故意把人引入违法的境地吗？这总不能说是‘道之以德，齐之以礼’吧？”
唐太宗对裴矩如此尖锐的批评并没有生气发怒，反而高兴地对大臣们说：“裴矩当官力争，不为面从。倘每事皆然，何忧不治。”意思是，裴矩为官坚持原则，并不顾及情面，如果以后所有的事、所有的人都能像他这样，国家怎么还能治理不好。
不过，历史对裴矩的评价很有争议，因为裴矩在隋做丞相时，被人视为佞臣。隋炀帝专横跋扈，荒淫无度，裴矩不仅不进谏，反而万般迎合。隋炀帝认为裴矩“大识朕意”，所以对他十分满意，成为身边宠臣。
隋炀帝时的裴矩与唐太宗时的裴矩判若两人，这是为什么呢？司马光在《资治通鉴》中说：“古人有言：‘君明臣直’。裴矩佞于隋而忠于唐，非其性有变也。君恶闻其过，则诤化为佞；君乐闻真言，则佞化为诤。是知君者表也，臣者影也，表动则影随矣。”这段话的意思是说：臣子是直是佞，不是人的本性，关键在君王的态度。君如明君，臣子就直；君为昏君，臣子就佞。大臣是君王的影子，身子怎么动，影子就会怎么动。
好话人人都会说，但好话未必是真话；诤言未必人人都会讲，但诤言的确是醒人的谏言。有些上位者，对那些人人都会说，不要花费成本的，一筐筐陈腐的，能毒害人的“好话”是津津有味，乐在其中；而对那些冒着极大风险奉献上来的，能“治病救人”的谏言善语，却讳莫如深，恼怒异常，岂非可悲可怜吗？
所以《素书》认为，“听谗而美，闻谏而仇者亡。”一个“亡”字，就道出了听信谗言、不纳诤谏的严重后果。
原文：“能有其有者安，贪人之有者残。”
安：安全、安稳、安定的意思。例句有：“风雨不动安如山。”（杜甫《茅屋为秋风所破歌》）
残：缺、不完整。例句有：“礼乐分崩，典文残落。”（《后汉书·儒林列传》）
“能有其有者安，贪人之有者残。”这句话的意思是，属于自己劳动所得的东西，存之心安，用之泰然，没有任何忧虑和牵挂；而采用不正当，甚至非法手段贪求谋取的他人财物则提心吊胆，寝食难安，最终将给自身带来残损。
《素书》中“能有其有者安，贪人之有者残”并不是完全针对在日常生活中光明磊落、不贪不占、为人清白的君子和性格贪婪、行为卑劣的小人。
那么，《素书》又针对的是谁呢？
《素书》是站在国家的制高点上，针对国家的主导者，警戒他们要安守本分，全身心效力于本国的建设和发展，人民的幸福和安乐，千万不要有非分之想和扩张野心，以武力侵占别国的领土和海疆，掠夺别国的财富和资源。如果胆大妄为，一意孤行、越境侵犯、蚕食鲸吞，势必激起人神共愤，举世讨伐，把自己和国家引向破败和灭亡。
墨子是反对战争的，特别反对侵略战争，他认为，战争会给人民带来灾难。他历数因战争而产生的危害有：因战争荒废农时，百姓因饥寒而冻饿死的不计其数；出征时随军的装备和武器，因损坏不能返回的不计其数；原先用于生产生活的牛马，因随军出征而死亡的不计其数；战争时因道路遥远，粮食运输不时中断，士卒因没有饭吃而死亡的不计其数；战争时人民居处都不安定，饥饱没有节制，老百姓在逃难的路上死亡的不计其数；因战争而阵亡的士卒更是无法计算。墨子最后说：“以攻战亡者，不可胜数。”（《墨子·非攻中》）意思是：因发动侵略战争而亡国的数不胜数。
事实证明：墨子关于“以攻战亡”的理论是十分正确的。古今中外，那些凡是不守本分，贪得无厌，时时怀有觊觎之心，念念不忘图谋之愿的国家主导者，无不在利益面前动贪心、露杀机、兴兵祸，攻城略地，恃强凌弱。但是，到头来没有一个落得好下场，不是被擒拿俘获，就是死于非命。
例如，以希特勒为首的德国军国主义者，忘记了第一次世界大战失败的教训，于1939年再次发动侵略战争，在不到一年的时间里，几乎占领了整个欧洲。
1941年6月22日，德国撕毁签订不到两年的《苏德互不侵犯》条约，悍然发动侵苏战争。经过两年的艰苦奋战，苏军分别赢得了莫斯科、斯大林格勒和库尔斯克保卫战的重大胜利，从根本上扭转了战局，击败了德军的攻击。
正当苏军“宜将剩勇追穷寇”之际，1944年6月6日，美、英盟军成功实施诺曼底登陆，从此，希特勒的“大西洋铁壁”被完全突破，德国陷入苏、美、英盟军的东西夹击的铁钳之中。1945年4月16日，苏联红军打响了进攻柏林战役，至4月30日下午3时，“一声枪响”过后，希特勒以自己枪毙自己的方式结束了历时5年8个月的第二次世界大战。
二战期间，日本军国主义者与欧洲法西斯阵营遥相呼应，发动大规模侵华战争，开辟所谓亚洲战场，铁蹄所及之处，烧我房舍，杀我同胞，抢我财物，虏我兄弟，奸我妻女，凶残暴虐，无恶不作。1941年，南京沦陷，我30万无辜同胞惨死在日军的屠刀之下，一时间，钟山脚下，秦淮河畔是秦坑遍地，夏网弥天。日本军国主义者在中国犯下的滔天罪行是铁证如山，罄竹难书。
“善恶到头终有报，只争来早与来迟。”就在希特勒自己枪毙自己之后不久，日本向全世界宣布投降，昔日不可一世，双手沾满中国人民鲜血的刽子手被押上了历史的审判台，以东条英机为首的一批日本战争罪犯在绞刑架下结束的罪恶的一生，正义最终战胜了邪恶。
“能有其有者安，贪人之有者残。”自己的就是自己的，再不好也是自己的；别人的就是别人的，再好也是别人的。妄图把别人的变为自己的，无论你如何强大，如何霸道，如何欺诈，都是不可能的，也是不允许的；或许你能得意于一时，但你无法永远得意，最终你都会受到报复和惩罚，得到的也会失去，这是每一个贪婪、贪心的人都应该时刻牢记，永远不能忘记的。
原文：“怨在不舍小过，患在不豫定谋。”
怨：怨愁、怨恨。例句有：“缪公之怨此三人入于骨髓。”（《史记·秦本纪》）
舍：放弃、不要。例句有：“施舍不倦，求善不厌。”（《左传·昭公十三年》”
患：忧患、祸患。例句有：“苟成其私利，不顾国患。”（《韩非子·内储下》）
豫同预：是预先、事前做意思。例句有：“凡事豫则立，不豫则废。”（《礼记·中庸》）
“怨在不舍小过”是指对他人小的过错不肯原谅所结下的仇怨。
例如，三国时的张飞性情粗暴，经常酒后责罚士卒，《三国志》记载：“飞爱敬君子而不恤小人。先主常戒之曰：‘卿刑杀既过差，又日鞭挞健儿，而令在左右，此取祸之道也。’飞犹不悛。”意思是：张飞尊敬有声望、有地位的人，却不爱护士兵，先主（即刘备）曾经告诫张飞说：“你行刑杀人已经过度，又经常鞭打士卒，却还把他留在身边，这是招致祸患的做法。”但张飞并不改悔。
《三国演义》说，关羽败走麦城被俘遇害之后，刘备、张飞悲痛欲绝，立誓要发兵报仇雪恨。当刘备决定讨伐东吴的命令下达后，张飞决定自阆中率兵与先主会合。出发之前，张飞下令：限三日内制办白旗白甲，三军将士全部挂孝出征。第二天，张飞手下范疆、张达二将向张飞禀报：三天时间太短，无法完成白旗白甲的制作任务，请求宽限数日。张飞闻言大怒，命武士将范、张二将绑在树上，各抽五十皮鞭。然后严令：第二天一定要完成，倘若误了时限，立即将二人斩首示众。
范、张二人被打得皮开肉绽，满口流血。回到营帐商议怎么办时，张达说：“比如他杀我，不如我杀他。”范疆认为张飞勇猛异常，无法靠近时，张达说：“我两个若不当死，则他醉于床上，若是当死，则他不醉。”决定趁张飞酒醉后动手行刺。
当日张飞与部将等饮酒后酩酊大醉，范、张两人于天黑之后，各自携带短刀，与帐外侍卫诈言有机密事禀报，来到张飞床前。据说，张飞是睁着眼睛睡觉，所以范、张二人只见他须竖目张，吓得不敢动手。但又听到鼾声如雷，才相信张飞已经睡熟，然后走近床前用短刀刺入腹中，《三国演义》说：“飞大叫一声而亡。”
范疆、张达因时间不够，难以按时完成万余人的白旗白甲的制作任务，这不能说是“过”，即使有“过”，也是受到客观条件限制，即使经过主观努力也无法实现的小“过”。而张飞却蛮横无理，非但不予以谅解，反而以“杀”相威逼，结果因“不舍小过”而酿成大怨发生。教训不可谓不深矣！
“患在不豫定谋”的意思是：无论是已经发生的祸患，还是没有发生的隐患，究其原因，都是因为事先考虑不周，缺乏思想准备，事到临头无法应对，只能任由祸患发生。按现在的话说，就是缺乏前瞻性和预见性。
“凡事豫（预）则立，不豫则废。言前定则不跲；事前定则不困；行前定则不疚；道前定则不穷。”（《礼记·中庸》）这段话的意思是：不论做什么事，都要预先做好准备，这样就能获得成功，不然就会失败。例如，深思熟虑之后再开口讲话，就不会发生言多必失而摔跟头（“跲”是绊倒的意思）；提前制订解决问题的方案，事到临头就不会陷入困境；行为之前把一切安排妥当，就不会后悔，也不会有痛苦的事发生（“疚”是内心痛苦的意思）；事先选定好要走的道路，就不会迷失方向，走回头路。
史料记载：公元前541年，楚国阴谋吞并郑国。如何才能出奇制胜，以小的代价换取吞并郑国的目的呢？经过商定，楚国计划利用公子围到郑国迎娶新人的机会，派遣伍举为迎亲副使，率领众多士兵前往郑国，企图在迎亲过程中发动攻击。当时，主持郑国朝政的是上卿子产，子产对楚国的这次迎亲活动预先进行了认真的分析研判，认为应对楚国保持高度警惕，并提前制订了防备方案。当伍举率领迎亲队伍抵达时，子产让行人子羽婉言拒绝楚人进入城内，而是安排在城外举行聘礼。礼毕，楚人打算率领众人入城，迎娶新妇。子羽连忙按照子产的交代，辞谢道：“以敝邑褊小，不足以容从者，请墠听命。”（墠：指祭祀场所。这里指在城外清洁一块场地，举行婚礼祭祀活动）此时楚国太宰伯州犁认为：“公子围亲自到郑国迎娶丰女，而你们却降格相待，让我们在野外举行婚礼，这让我怎么回去向国君交代呢？我们将为此受到降职，甚至黜罚，请你们还是认真考虑吧！”子羽接着说：“我们是小国，小国想仰仗大国来安定自己，而大国恐怕是包藏祸心吧！所以，我们不得不有所戒惧。”听了子羽的话后，“伍举知其有备也，请垂櫜而入。许之。”（《左传·昭公元年》）意思是：伍举发现郑国已有戒备，请求允许迎亲队伍倒挂箭囊进城（垂櫜：即倒挂箭囊。意为没有了弓箭，解除了武装）。郑国答应了楚国的请求。
由于郑国预先有了思想准备，采取了切实可行的防范措施，不给敌人任何实施祸心的机会，从而挫败了楚国企图通过娶亲吞并郑国的阴谋，保护了国家安全。
因此说，能够像子产那样把可能发生的问题考虑在早期，及时预设定谋，制定应对策略，把隐患排除在事前，这不仅是保证国家安全的重要手段，同时也是对每一个执政者是否具有忧患意识，在任何情况下都不会忘乎所以、盲目乐观，对没有发生，以及可能发生的情况做到先知先觉、心中有数，并能提前制定切实可行的应对措施，确保隐患得以排除，危险不致发生的执政能力和安全意识的实际检验。只有事事先想到，事事谋划到，才能不吃后悔药，或者少吃后悔药；才能不犯错误，或者少犯错误；才能不走弯路，或者少走弯路；才能避免损失，或者减少损失。
原文：“福在积善，祸在积恶。”
以前讲“福”指的是福气、福运，而现在讲则是幸福。不过，无论过去，还是现在，“福”字都是一个吉祥的文字。
民间常用“五福临门”来表示对美满生活的向往，对美好未来的祝愿。“福”是福、禄、寿、喜、财、吉六大吉祥之首，表明了人们对“福”的无限寄托。所谓的“五福临门”中的“五福”又是什么呢？《尚书·洪范》介绍说：“五福：一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰修好德，五曰考终命。”用现在的话来解释，“五福”的第一福是长寿，第二福是富贵，第三福是健康平安，第四福是积德行善，第五福是善终。
“五福”合起来才能构成美满幸福的人生，一分开可就不美好了。比方说，有的虽然长寿但很贫穷，有的虽然高贵但很短命，有的虽然既长寿又富贵，但终日疾病缠身，生活没有质量，甚至遭遇横祸不得善终。所以说，只有“五福”全部“临门”才是十全十美，其余的都是美中不足，是有缺陷的“福”。
“五福”当中，最重要的是第四福：“修好德”。生性如善、宽厚仁慈才是最大的“福”。因为“德”是福的原因和根本，福是“德”的结果和体现。只要布施行善，广积阴德，其他“四福”就会随之而至，不断放大。
所以，《素书》认为：“福在积善。”俗话说：“积善人家福有佘。”知善致善、善法善行，不仅普通百姓可以“福有余庆”，就是国家也能够“洪福齐天”。
老子说：“祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏。……正复为奇，善复为妖。”（《老子·五十八章》）老子的意思是说，灾祸是幸福的依身之地，幸福是灾祸的藏身之所。福祸是可以转换的。福可以转化为祸，祸可以转化为福。
例如，有人在初涉仕途时，尚能清正廉洁，遵纪守法；为民服务，任劳任怨；吃苦耐劳，政绩斐然。所以他受到表扬，获得荣誉，得到升迁，一路高歌，福运很好。可是，后来他得意忘形，利用手中的权力欺压百姓、贪污腐败；不为善事、反作恶行。结果受到了查处，坐牢流放、抄家问斩。“福运”变成了“灾祸”。所以《素书》认为：“祸在积恶”。
什么是“恶”？
佛家认为：恶是指能够招致恶果的不善之法。
道家认为：恶是指招致灵魂堕落的思想和行为。
现代伦理学认为：侵害他人正当权益的行为就是恶行。
总之，世人都把“恶”看作是恣意妄为、贻害他人的不法行为。
“善有善报，恶有恶报；不是不报，时候未到。”
佛家认为，善恶的报应，是一个必然的因果关系：行善是因，福报是果；作恶是因，罪罚是果。佛家这一轮回转世、因果报应学说虽然还不能作出科学的解读，但它其中深邃的内涵、无法排斥的哲理和现实生活中的印证，却是屡试不爽，客观存在的。
行善积德和行凶作恶，最终都会得到应有的报应，只是来得早一些、迟一些，是应在当代，还是应在后代的问题。
由于缺乏科学思想，古人对事情的预料往往就凭“好人和坏人”“好事与坏事”，这种虽然简单，但准确率却很高的思维方式来预测后果。
2500多年前的孙子，不但是一位军事家和战略家，同时也是一位政治家。他在吴国与吴王阖庐交谈时，就以一个政治家的眼光，针对晋国六卿的善行和恶行，预测他们的前途和未来。
二十世纪70年代山东临沂银雀山汉墓出土的竹简中，详细记述了孙子与吴王的谈话内容。
吴王问孙子：“晋国有六个大夫，你看他们哪个先灭亡，又是哪一个能统一晋国呢？”
孙子说：“范氏、中行氏先亡，其次是智氏，再次是韩、魏，最后只有赵氏来统一晋国。”
吴王又问：“这是为什么呢？”
孙子说：“范氏和中行氏两家的田亩计算，以八十步为一畹（一畹为30亩），面积比规定的标准要小，标准小了，田亩就多，租税的收入自然就增加，民穷国富就会多养家臣、武士，君臣就会骄奢暴戾，就会依仗经济和武力行凶作恶，发动战争，由于不得人心，所以他最先灭亡。韩氏、魏氏虽然制田面积比范氏、中行氏要大，以一百步为一畹，但仍比规定面积要小，他们减少田亩面积，目的就是要搜刮百姓钱财来充实国库，然后通过战争来夺取别国的好处，所以智氏、韩氏、魏氏后亡。因为赵国田亩大，以一百二十步为一畹，这样可以减少许多租税，达到藏富于民，君俭臣朴，国固民安，所以赵国最终统一晋国。”
孙子从土地制度中的田亩大小，看到了晋国六卿在治国理念上的差别，认为重剥百姓，不为善行的范氏、中行氏、智氏等先后都会消亡，而善待百姓、民众拥护的赵氏将取代其他各家统一晋国。
历史已经证明，孙子的目光是锐利的，预判与历史发展的进程相去不远。果然，智氏串通魏、韩、赵首先灭了范氏、中行氏，而后魏、韩、赵合力击败了智氏。三国分晋之后，韩、魏在六国抗秦中，最后为赵氏所取代。
原文：“绝嗜禁欲，所以除累”
这句话的意思是：杜绝一切不良嗜好，禁止非分的欲望，可以免除各种牵累。
累：忧患。例句有“无万石之慎，而有好尽之累”（嵇康《与山巨源绝交书》）。“好尽”是直言不讳的意思。
人的生性本来很清静，心无杂念，所以也就不会有烦心挂虑的事。如果一旦被不良嗜好和自私贪欲所牵连，那么人就会追名逐利，患得患失，各类祸害也就会随之而至。
人都有欲望。比如现在的年轻人想上名牌大学，想找一份好工作，工作以后想尽快得到升迁，想增加工资，想有一套自己的住房，想有一辆自己的私家车。以上这些想法，这些欲求，都是很正常的。每一个正常人都有自己憧憬的梦想，都有自己的追求，也都有自己的物欲。
人的欲望是客观存在的，追求欲望是人的本能。“饮食男女，人之大欲存焉。”（《礼记·礼运》）如果一个人没有追求，没有欲望，那他活着还有什么动力？
自然欲望是客观存在的，那么《素书》又为什么讲要“绝嗜禁欲”呢？
回答这个问题必须首先理解《素书》中的“嗜”和“欲”指的是什么。
“嗜”的解释是特殊的爱好，而这种特殊爱好多是指有一定危害，甚至是极大危害的不良爱好。例句有：“庆封已杀崔杼，益骄，嗜酒好猎，不听政令。”（《史记·齐太公世家》）喝酒伤身，有一定的危害，但这种危害后果不大，充其量只对他个人产生健康伤害，并不会伤害到其他人。但如果一国之君，或者是辅政大臣嗜酒如命，终日泡在酒缸里，醉生梦死，不理朝政；或者是今天的酒醉驾车，发生交通事故，所造成的危害就难以估量。
再如，一个在职官员，他的嗜好是赌博，是贪色，是吸毒，是敛财，那他的危害后果就不单单像爱喝酒那样危害的是自身，而是会直接损害国家形象、政府形象，同时会危及社会。所以，《素书》认为只有断绝所有不良嗜好的官员才有可能成为“贤人君子”，才有可能成为经国治世的人才。
欲：希望，需要。例句有：“欲者，情之应也。”（《荀子·正名》）意思是，欲念是人的自然需求。不过，许慎在《说文解字》中解释：“欲，贪也。”所以，后来的一些理学家据此提倡：“存天理，灭人欲。”清代文字学家段玉裁认为：“灭人欲”太过绝对。认为“欲”是“感于物而动，性之欲也。欲而当于理，则为天理；欲而不当于理，则为人欲。欲求适可斯已矣，非欲之外有天理也。”意思是说，天理并不是独立存在的真理，而是万物本性的自然体现，是老子的“道发自然”，这种自然是适当的“欲”。人是自然的生命体，这种生命体对物质、情感的欲望和需求是正常的；但是，这种欲望是有节制的，必须掌握好自然尺度。古云：“欲如水，不遏则滔天。”“君子不能灭情，惟事平情而已；不能绝欲，惟期寡欲而已。”
“欲”与“贪”是不同的，“贪”是不知满足。所以说，“欲”并不等于“贪”；但“欲”可以变为“贪”。只有把“欲”关在笼子里，才能有效把控“欲”的尺度；如果把“欲”从笼子里放出来，就会与“贪”混合在一起变成为“贪欲”。执政者一旦将人的正常欲念变为不知满足的贪欲，就会失去理性，失去公心，失去责任，同时也就丧失了为国为民的执政理念和公正公平的行为底线，原本选拔上来治国理政的官员，反而成了国家肌体上的腐肉和人民心目中的祸害。
“欲”是见缝插针、无孔不入的。所以，关“欲”的笼子要严丝合缝、密不透风。
腐败之所以得以蔓延，甚至愈演愈烈，原因就是“欲”从笼子里跑了出来。
八十年代初，为了逐步摆脱计划经济发展模式，激发市场经济活力，让一部分勤劳能干的人优先摆脱贫困，同时鼓励一部分人可以先富起来，从而带动其他人走上共同富裕的道路。这本是一部很好的“圣经”，结果是被歪嘴和尚念歪了？还是被凡人俗子想歪了？不得而知。不过，后来的事实证明，许多人都把这部“圣经”当成了开启“欲笼”的钥匙，都希望自己成为那“一部分人”。
“欲”被激活了。仿佛一夜之间，开公司、经商办企业成了时尚，无论能干不能干，会干不会干，反正一拥而上，机关、事业、学校、部队等单位、部门都打着所谓“三产”的幌子，充分利用自己的行业优势，八仙过海，各显神功。其中最“牛”的当属银行，他们守着金库，自己给自己放贷款，别人是“近水楼台先得月”，而他们则是“近身金库先得钱”。
从此，“欲”与“贪”紧密结合在一起，使腐败得以滋生和蔓延。虽然后来制止了机关单位经商办企业，但想当“一部分人”的思想却根深蒂固。“你有政策，我有对策。”他们利用手中的权力，或暗中参与，官商勾结，改“明赚”为“暗收”；或巧立名目，互相配合，变强征为软取。总之，一旦贪欲形成，很难摆脱，不仅会千方百计、不择手段，谋取不义之财；而且会不断膨胀、持续发酵，使整个社会受到污染。特别令人扼腕叹息的是：由于上行下效、相互攀比，部分救死扶伤的“白衣天使”，师道尊严的“人类灵魂工程师”也未能幸免，纷纷融入这个“人欲”横流的大潮中。
回顾历史，不难发现：其后之所以贪污腐败越来越严重，惩治腐败困难重重，而且屡禁不止，都是那时禁欲的“笼子”闪开缝引发的。
“欲”人人都有，但“贪欲”绝对不能有，特别是为官者一旦有了贪欲，那就会成为贪官。对待贪官，老百姓是深恶痛绝的，而历朝历代的统治者惩治贪官大都也是痛下杀手，毫不留情的。
明代开国皇帝朱元璋出身平民，所以他最了解老百姓最恨的，同时也是他自己最恨的就是贪官污吏。所以当他登基称帝之后，首先在全国范围内开展了大规模的“惩贪运动”。这个“运动”一直延续到他整个执政期间。朱皇帝惩贪使用了历史上最严酷的手段，规定凡贪污白银60两以上的官员一律处死。死后将人皮剥下来填入麦秸稻草，再竖立在后任官员的办公桌边上（即大堂上），以此起到对后任官员的警戒作用。
对待贪官一定要严厉打击，决不姑息，毫不手软，发现一个抓一个，抓一个惩处一个，要让贪官人财两空，付出“血”的代价，只有这样才能起到威慑作用和警示作用。
惩治贪官是必须的，但不是唯一的，也不是最好的。什么是最好的？没有贪官，就是最好的。如果有一天所有任职官员都能洁身自好，公私分明，廉洁自律，断绝贪欲，这个世界就会风清月明，天高气爽。显然，这种最好的也是最不现实的，起码眼前是最不现实的。
不过有了良好的愿望，只要坚持不懈的努力，总有一天愿望会变成现实。如何努力才能将愿望变为现实呢？
按我们现在的说法，叫作：“标本兼治”。惩治贪官是治标，“绝嗜禁欲”是治本。所谓“绝嗜禁欲”，就是把“权力”关进制度的笼子里；把“欲念”关进法律的笼子里。做好两个笼子，守住两个笼子，贪欲就没有了滋生的土壤，也就没有了出头之日。这时，贪官就会大大地减少，甚至彻底消失或绝迹。
说起来容易做起来难，当一个官员的身边布满了黄金白银、美色珠宝、佳酿珍馐的时候，能够做到六根清净，不为所动，那还真要有一定的定力。如果真能禁欲禁到所有为官者都能“见财心不动”的时候，也就可以认为“惩治腐败”已经是船到码头车到站了。
如何才能在每个官员心里树立“见财心不动”的定力呢？其中最为关键的是保持勤俭节约的传统美德，提倡“以俭养廉”。
如果我们回头看，就会发现贪污腐败也是有一定规律可循的，既有高发期，也有低发期。一般来讲，铺张浪费，奢靡之风盛行的时候，往往也是人伦道德败坏，贪污腐败猖獗的时候。一旦“执政为民”的官员们突破了法律和道德红线，与社会上的豪门富户融为一体，终日出入宾馆酒楼，舞厅赌场，沉浸在灯红酒绿，纸醉金迷，拥红搂翠，一掷千金的时候；或者是讲排场，比阔气，公车私用，公款吃喝，公费旅游的时候，还能讲廉洁吗？所以要制定“八项规定”，诏告天下，在反腐之前先倡俭，这种做法无疑是非常正确的。
《左传·庄公二十四年》记载这样一件事：鲁庄公为了表示对父亲桓公的敬重，使人在桓公庙的椽子上雕上花纹，大夫御孙连忙劝阻，御孙说：“臣闻之：‘俭，德之共也；侈，恶之大也。’先君有共德而君纳诸大恶，无乃不可乎？”意思是：节俭，是善行中的大德；奢侈，是邪恶中的大恶。先君桓公是拥有大德的，而君王却把他放在大恶里去，恐怕不可以这样做吧？
一个国君在父王的庙椽上雕花与建造豪华宫殿相比是微不足道的，但在2000多年以前却被认为是不符合礼数的大恶，可见古人对节俭的重视程度是非常之高的。特别是一个大臣敢直言国君的错误，更是值得称道的。
明代周顺昌在《第后柬德升诸兄弟》一文中认为：“惟淡可以从俭，惟俭可以养廉。”周顺昌的意思是居官者只要有一颗平和淡定的心，就不会追求奢侈糜乱的生活，就不会产生贪婪谋私的欲望，就可以清明廉洁。所以说，勤俭连着廉洁，奢侈通向腐败。
不久前，曾有人提出“以薪养廉”，就是给公务员增加工资，意思是公务员的工资高了，生活富裕了，以后就不会贪污腐败了。果真增加工资就能养廉吗？据了解，许多人都认为这种可能性很小，原因有三条：
1.搞“以薪养廉”给人的印象是官员们贪污腐败的原因不是个人品质问题，而是工资制度不合理，收入过低，生活困难造成的，无形中给贪腐者找了一个贪腐的“合理”理由；
2.加多少工资才能起到“养廉”的效果，这没有一个标准，而且也不可能有一个标准，是自报公议呢？还是领导决定呢？或者是找几个数学家用计算机测算呢？
3.“加薪”能否起到“养廉”的效果值得怀疑。现在我国公务员的工资标准和福利待遇在各行各业中不是最高的，但也不是最低的，从目前所惩处的贪腐案例，有哪一例是因为工资低，入不敷出，缺吃少穿而发生的？如果说贪污腐败就增加工资，那不等于说为了让盗窃、抢劫分子不再盗窃，不再抢劫，也可以给他们发社会救济补助，享受最低生活保障？或者直接给他们发一份工资？
公务员要不要增加工资，这要与国民经济的发展和社会整体工资水平相联系，这与“惩贪”没有丝毫关系。
根据以上三条，所以说“以薪养廉”是行不通的，老百姓也是不会接受的。只有从“俭”入手，才能看到“廉”的希望。只要树立了节约俭朴的良好风气，贪污腐败自然就失去了滋生的土壤。
为什么《素书》会认为“绝嗜禁欲”就可以“除累”呢？因为人一旦有了贪欲，就背上了包袱，贪欲一日不除，背上的包袱就会一日比一日沉重。杜绝了不良嗜好，戒除了贪欲，就卸下了包袱；卸下了包袱就会心宽气顺，浑身轻松，精神状态焕然一新，“累”也就自然消除了，夜里睡觉也踏实了，半夜有人敲门也就不再心惊胆战了。最后送大家两句李商隐的诗作为这一段的结束语，与大家共勉：
“历览前贤国与家，成由勤俭破由奢。”
原文：“饥在贱农，寒在惰织。”
“贱”与“贵”相对，一般泛指地位低下或行为卑鄙，这里是指鄙视、轻视。
“惰”有两种解释：一是懒；二是懈怠。例句有：“避其锐气，攻其惰归。”（《孙子兵法·军争》）意思是避开敌人开始时的锐气，等待敌人疲惫退却时再攻击他。
“饥在贱农，寒在惰织”是说轻视农业生产，不愿意养桑织布，就会没有饭吃挨饿，没有衣穿受冻。
“民以食为天”，穿衣吃饭是人类生存的最基本条件，没有饭吃，没有衣穿，挨饿受冻，那就什么事情也干不了。
“兵马未动，粮草先行。”古时用兵打仗首先要解决战马和士卒们的肚子问题，兵家有句术语：“用兵打仗打的就是后勤。”翻开古今中外战争史，许多仗打不赢都是因为后勤保障跟不上，缺吃少穿导致的；许多仗打赢了，就是因为首先打掉了敌人的后勤，或者是切断了敌人的后勤补给线。
前方战士没有饭吃，就没有了战力，战斗的结果是只输不赢。而老百姓没有饭吃，就会无所顾忌，历史上发生许多农民起义，基本上都是因为饥饿引发的，饥民所以造反，原因就是因为肚子饿。
所以，历代的明君圣主和有识之士，都把老百姓的吃饭问题列为头等大事，把扩大耕种面积，兴修水利工程，发展农业生产放在治理国家的首位。
《齐民要术》的“序”言中说：“是故明君贵五谷而贱金玉。”
秦孝公继位之后，为了使秦国强盛，决定采纳商鞅的改革方案，把变更法制、整饬刑法、致力农耕作为治国的主要策略。对积极从事农业生产，在耕田织布中获得粮食布帛丰产的，免除本人徭役和赋税。史料记载，经过十年，秦国出现了“道不拾遗，山无盗贼，家给人足”的大好局面，为秦朝统一六国打下了雄厚的物质基础。
秦国人尝到了以农为业、贵农富农的甜头之后，即使在秦始皇即位之初，为了保证军需民用，仍然坚持以农为本、贵农兴农的国策。
《史记》记载：公元前246年，秦王嬴政元年，有个名叫郑国的韩国人找到秦王，建议秦国凿穿泾水（今泾阳县西北25公里处），从中山起西到瓠口，修一条水渠，沿着北山向东流入洛水，全长300余里，用它来灌溉农田，粮食产量就能成倍增长。秦王对郑国的建议十分赞赏，就命他来主持这条水渠的施工。历经十年，这条水渠建成之后，引来淤积混浊的泾河水，灌溉低洼的盐碱地四万多顷（约合现在的4.2万亩），收成每亩有六石四斗（原先只有一石多），翻了几番。于是关中地区成了肥沃的良田，没有了灾荒年头，秦国因此而富足强大，在其后吞并诸侯各国的战争中起到了重要作用，后来就把这条水渠称作“郑国渠”。
不过，这其中还有一个小插曲，郑国来秦国的最初意图并不是为了帮助秦国发展农业，而是韩国担心秦国强大会对自己构成威胁，企图通过“劳民伤财”的水渠修建，达到消耗秦国实力的目的，所以派郑国充当间谍来游说秦王修建水渠。在工程建设中，秦王发现了韩国的计谋，准备要杀掉郑国，郑国说：“始臣为间，然渠成亦秦之利也。”（《史记·河渠书》）意思是：开始我来做间谍，现在看来，水渠修成也使秦国获得利益呀。秦王认为郑国说得有道理，非但没有杀他，反而让他继续主持施工，直至完工。
孟子关于“易其田畴，薄其税敛，民可使富也。……菽粟如水火，而民焉有不仁者乎？”这句话的意思是说，只要整治好耕地，赋税收轻点，是可以使百姓富足的。百姓家粮食像水火那样充足，怎么还会有不仁爱呢？
因此说，“三农”问题是一个强国富民的大问题，只有农业发展了，粮食增产了，吃穿不愁了，农民富裕了，才能谈国家的发展，国家的建设，国家的稳定，国家的安全。否则，一切都免谈。
原文：“安在得人，危在失士。”
安：安稳、安全、安定。
得：得到、获得；事情做对了。
危：危急、危险、不稳定。
“士”在这里指的并非是士卒，而是指具有某种品质或技能的人，也泛指读书人。例句有：“以才智用者谓之士。”（《后汉书·仲长统传》）
《素书》中的“得人”与平常所说的“得人心”的意思虽然相近，但含意却截然不同。所谓“得人心”指的是人心所向，众望所归，说的是宏观层面的大势。而“得人”则指的是某一特定的个体，如刘备得孔明，刘邦得张良。
“安在得人，危在失士”的意思是：如果要实现国家安全、百姓安居、政权安稳，就须得到有才能的贤士助推，忠心为国的贤臣辅佐。不过，即使得到人才，还要能留住人才。如果人才有了，用又用不好，留又留不住，导致人才跳槽、外流，或者是“出工不出力”，那么所存在的政局不稳、民心不安、国家危难的局面依然不能从根本上得到改变。
墨子说：“是故国有贤良之士众，则国家之治厚；贤良之士寡，则国家之治薄。故大人之务，将在于众贤而已。”（《墨子·尚贤上》）意思是：因此说，国家得到很多贤士，就会强大；如果贤士走得多，来得少，国家就会衰弱。所以说，国君的重要职责就是聚集人才、留住人才，让人才越聚越多，并为我所用。
当年，韩信先是投奔项羽的，但项羽不识“货”，视美玉如顽石，到手的人才失之交臂，拱手将这个人才送给了刘邦，帮助刘邦成就了大汉王朝。后来，当项羽被困垓下，走投无路之时，如果想到这个陷他于死地的人，就是当年被他弃而不用的韩信时，该当作何感想？
之前，齐灵公立长子公子光为太子，但深受灵公宠爱的后妃戎姬请求灵公废太子光，改立公子牙为太子。灵公答应了戎姬的请求，将太子光外迁到齐国东部，改立公子牙为太子。灵公在废立太子时已染病在床，朝政由大夫崔杼主持。当崔杼得知灵公废太子光后，很不服气，就暗中派人把外迁的公子光迎接回来。公元前554年，灵公去世，崔杼拥立公子光继位，是为齐庄公。崔杼成为齐庄公继承王位的第一功臣。崔杼不仅是继位功臣，而且还是一位前朝老臣，具有丰富的从政经验，对齐庄公来说，是一位不可多得、难得一遇的人才，理应受到齐庄公的尊敬和器重。从今往后，只要他们君臣同心，齐国就会有美好的发展前景，庄公也就不会有什么安全隐患。但随后的事情发展并不如人们所料想的那样。
原来，齐庄公是一个不务正业的花花公子，当他发现崔杼的老婆很漂亮，就经常出入崔家，与崔氏勾搭成奸。与大臣妻子通奸，齐庄公非但不以为耻，反以为荣，事后还拿着崔杼的帽子送人，证明自己“艳福不浅”。当他身边的人劝他“不要这样时”，庄公竟然置若罔闻，毫不收敛。
崔杼戴了“绿帽子”，是又气又恨又悔。气的是自己老婆不守妇道，让自己戴了“绿帽子”；恨的是堂堂国君竟然连“窝边草”也吃，欺辱大臣的妻子；悔的是自己千不该万不该拥立这么一个混账的东西继位当君王。所以，他要寻机报复。
公元前548年五月，莒国国君来齐国拜见庄公，庄公设宴款待，并命人通知崔杼前来作陪。崔杼认为雪耻解恨的机会到了，就推说有病没有出席宴会，并策划了一个刺杀庄公的计划。第二天，庄公以探视崔杼病情来到崔家，趁机又去寻找崔杼的妻子，这时崔杼夫妻二人进入内室，闭门不出，这里庄公并未意识到危急来临，仍然利令智昏地抱着柱子唱歌。此时早已与崔杼暗中约定的宦官贾举把庄公的随从拦在门外，不让进入，然后独自一人进入崔家，关闭院门。见此情形，隐藏在暗处的甲士们手持兵器一拥而上，将庄公团团围住，庄公企图翻墙逃脱，但被弓箭射中大腿，坠落墙内，被众人杀死。
齐庄公继位，在于“得人”；齐庄公被杀，在于“失士”。
“安在得人”，历史的经验值得总结、发扬；“危在失士”，历史的教训则必须警戒和记取。
原文：“富在迎来，贫在弃时。”
“富在迎来，贫在弃时。”这句话从表面看，讲的是富裕和贫穷的原因，所以有人以为，这句话是教人只要勤俭节约、不违农时，就能摆脱贫穷，发家致富。相反，如果不懂勤俭节约，违误四季农时，就会贫穷。
以上理解和认识，与《素书》的主旨思想和治国兴邦的理念相去甚远。
照此说来，那么“富在迎来，贫在弃时”的真实含义是什么呢？笔者认为，“富在迎来，贫在弃时”是一句用词隐晦、喻义深刻的影射句。
那么它所影射的又是什么呢？
根据分析，它在这里所影射的是“机会”。所谓的“迎来”，就是抓住，抓住难得一遇的大好机会；而“弃时”，则是将大好的时机丧失掉。其中的“富”和“贫”是成功和失败。
“富在迎来，贫在失时”这句话的真正意思是：谁能抓住机会，谁就能获得成功；谁丧失了时机，谁就会失败。
兵家最注重机会，即所谓“战机”。孙子说：“昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。”（《孙子兵法·军形篇》）意思是，从前善于用兵打仗的人，先要做到不会被敌人战胜，然后再捕捉时机战胜敌人。孙子的这个“后发制人”作战思想具有什么样的优势呢？这个优势就在于通过疲惫、傲慢、麻痹敌人，把敌人的优势转化为劣势，从中捕捉有利战机，突然发起攻击，达到一击制胜的作战效果。
机会人人都有，但真正能够把握住机会，成就一番事业者却凤毛麟角。
好的机会是可遇不可求的。常言道：“机不可失，时不再来。”丢失掉的机会是不可能重现的。正如俗话说的：“过了这个村，就没有那个店。”
383年七月，前秦皇帝苻坚决定出兵进攻东晋，集中了全国的马步军九十余万，任命他的弟弟苻融为征南大将军，率领二十五万骑步兵为前锋。
九月，苻坚率领的主力军攻下东晋的项城（今河南项城市），而苻融的先锋部队，经过一个多月的行军，已经到达了淮河北岸的颍口（今安徽颍上县正阳镇），并且向淝水西岸的重镇寿阳（今安徽寿县），展开进攻。
前秦军大举进攻的消息传到建康，晋孝武帝和许多文武官员非常恐慌。不过，鉴于西晋由于不抵抗而亡国的教训，在宰相谢安的主持下，东晋政府决定发兵抵抗前秦的进攻。
谢安是一位有丰富政治经验的政治家，在大军压境的危难时刻，他沉着冷静，挺身而出，选派具有军事才能的自己弟弟谢石为征讨大都督；任命晋军将领谢玄为先锋都督，率领八万精锐的“北府兵”迎击秦军；命令晋将胡彬率领五千水军增援寿阳。
虽然谢安作了周密部署，但凭借九万晋军，抵御九十万秦军，无异于以卵击石。
如何才能以小击大，以弱胜强呢？关键就看能否抓住有利战机，掌握主动、出奇制胜，达到克敌制胜的战略目的。
秦军由于出师顺利，狂妄自大的苻坚喜不自胜，认为攻占晋国指日可待。当获知晋军粮草短缺、军心不稳的虚假情报后，命令主力部队随后跟进，而自己亲率八千轻骑兵，不分昼夜赶往寿阳，妄图活捉谢石，一举灭亡东晋。
谢石原以为秦军主力已到寿阳，本想采取守势，疲劳秦军。当得知苻坚仅率八千军，其余大部人马仍在途中的消息后，认为这是一个集中优势兵力、各个击破秦军的最好时机。
为了扫除前进障碍，挫伤秦军锐气，谢石命晋军勇将刘牢之，率五千骁勇善战的“北府兵”，袭击驻扎在洛涧的梁成部。
刘牢之率五千精兵涉过淝水，然后像猛虎下山一样，冲破了秦军前沿阵地，呐喊着杀进了敌军大营。秦军尚未弄明原因，许多人就被晋军杀死。秦将梁成从梦中醒来，正想组织抵抗，被晋将刘牢之刺杀于马下。
秦军失去主将，更加无心抵抗，纷纷向后逃窜。晋军乘胜追击，在淮河边上，秦军在走投无路之际，纷纷跳进淮水里逃命，许多人被淹死在水里。经过一夜激战，秦军死伤一万五千余人，洛涧被收复，秦军在淮河的封锁线被突破。
在此之后，秦晋两军实力悬殊虽未发生大的变化，但双方士气已经发生了逆转。
为了彻底扭转战局，一举击溃秦军，谢玄主动要求与秦军决战，并派人让苻坚将阵地向后移动，腾出一块空地来作为战场。
这正是苻坚所希望的，他不但对晋军提出的后撤建议概然应允，而且打起了在晋军渡到淝水中间时，采取突然袭击，歼灭晋军于淝水的如意算盘。
又是一个不可多得的机会。决战时刻，当苻坚下令全军后退，以便腾出战场让晋军渡河决战时，隐藏在秦军中故装被俘的晋军将领朱序突然喊叫起来：“秦军败啦！秦军败啦！”秦军士卒大都是“抓壮丁”来的，根本就不愿打仗，此时听到“秦军败啦！”的喊叫声后，连忙乘机向后奔逃，整个秦军迅速溃散。此时，谢玄率领八千骑兵跳进淝水，后面大队晋军紧紧跟进，奋勇过河，排山倒海般冲向对岸。苻坚见势不妙，连忙叫苻融命令秦军停止后撤，掉转身来迎击晋军。可是，正在溃退的秦军，就像决了堤的洪水，根本无法阻挡。
谢玄抓住这个有利时机，指挥晋军在后面紧追不舍。此时，骄横狂妄的苻坚见秦军大败，吓得魂飞魄散，慌忙逃命。到达淮北收拾残部，才聚集一千多人。
淝水之战，晋军九万对阵秦军九十万，而战役结果是晋胜秦败。其中主要原因是晋军抓住了有利战机，不断扩大战役效果所产生的。
机会有两种：
一是发现战机，抓住不放，使来之不易、稍纵即逝的机会为我所用。例如谢石指挥的洛涧之战，就是发现并抓住了秦军动作迟缓，行军缓慢，前方兵力不足的机会，出其不意，快速出击而取得了洛涧大捷。
二是寻找机会，制造战机，通过谋略，把不能变为可能，把不利变为有利。如谢玄指挥的淝水之战，晋军就是利用苻坚狂妄自大的特点和急于求胜的心理，以扩大作战场地进行决战为由，促成秦军战时后撤。当秦军后撤时，晋军抓住这一千载难遇之机，以迅雷不及掩耳之势，迅速出击，导致秦军大乱，四散奔逃，溃不成军，随后紧追猛打，不断扩大战果，最终取得了淝水战役的胜利，又一次创造了历史上以少胜多的战例。
机会是难得一遇的，但是要真正把握住机会，还必须具备两个要件：
一是要有认识机会的感知能力，机会来临时，往往是悄无声息的，能够抓住机会的人应当是敏感快捷，果敢决断的人。这就是“迎来”。
二是要有抓住不放、锲而不舍的精神，抓住机会并不等于机会就会给你带来好运，还必须有能力，对机会进行掌握和运作，让机会转化为运气。这就是不要“弃时”。
原文：“上无常躁，下多疑心”
常：经常、常常。例句有：“常生常化者，无时不生，无时不化。”（“化”是指变化）（《列子·天端》）
“无”与“常”组合在一起，就是变化不定的意思。成语有“反复无常”“喜怒无常”。
躁：急躁、烦躁、不安静。例句有：“重为轻根，静为躁君。”（《老子·二十六章》）意思是：轻浮就丧失了根本原则，躁动就丧失了主宰地位。
“躁”原先并没有“足”字旁，《说文解字》里只有“喿”字，解释是“鸟群鸣”，字形是树上三个口。“躁”是由“喿”演化过来的，具体时间无从考究。但在《论语》中见到了“躁”这个字，也就是说，“喿”加上“足”字边最迟是二千五百多年前的战国时期。后来又派生出一个加“口”字旁的“噪”。
“躁”与“静”相对，例句有：“虽趣舍万殊，静躁不同。”（趣，同取；殊，差异）（王羲之《兰亭集序》）
一个“喿”字先后增添了一个“口”和一个“足”作为偏旁，说明这个“喿”字有双重含义：
一是“说”，即“噪”。表示话多，不仅抢先发言，而且絮絮叨叨，啰哩啰嗦，说个没完，正如孔子所言：“言未及之而言谓之躁（噪）。”（《论语·季氏》）意思是还没有到你发言的时候就发言。
二是“动”，即“躁”。意为尚未做好准备，即采取行动，同时也有躁动异常、坐立不安的意思。老子说：“躁胜寒，靓胜炅，请靓可以为天下正。”（《老子·四十五章》）意思是：急走可以战胜寒冷，安静可以战胜暑热，愿求宁静无为的人可以成为天下君长。
疑：怀疑、疑虑、犹豫不定。例句有：“疑行无成，疑事无功。”（《商君书·更法》）
“上无常躁，下多疑心”这句话的关键是读法，这里的“上”是指上位者；“下”指的是下属。读时应将“上、下”两字与下面的字分开来，读作“上，无常躁；下，多疑心。”意思是：上位者如果心浮气乱、躁静无常、喜怒不节、言行不一，那么下位者就会疑虑重重，终日提心吊胆、惴惴不安、不知所以、无所适从。
在《三国演义》一书中，被张飞骂为“三姓家奴”的吕布就是一个心境浮躁，反复无常的小人。
吕布，字奉先，五原郡九原县人（今内蒙古包头市九原区），汉末群雄之一。由于父亲早逝，认荆州刺史丁原为义父。可是，当董卓送给吕布一匹赤兔马、一千金、一条玉带之后，便被收买，杀了丁原，投降董卓，拜为义父。
为了诛灭董卓，司徒王允抓住这对父子同样好色的特点，设下“连环计”，将歌奴貂蝉同时许配给董卓和吕布，使父子俩人陷入争夺美女的圈套中。凤仪亭，父子矛盾公开，双方反目成仇，董卓投戟吕布，而吕布则刺杀了董卓。
吕布为人心浮气躁，良莠不分，是一个枭情绝义，反复无常，有奶就是娘的小人。所以他手下将士多与他面合心离、疑心重重。当曹操兵临下邳，尚未攻城时，部将宋宪、魏续，趁吕布熟睡，将其擒获，献给曹操。
在如何处置吕布时，曹操征询刘备意见，刘备说：“公不见丁建阳、董卓之事乎？”刘备提醒曹操，吕布是个出尔反尔、反复无常、寡情薄义的小人，这种人留在身边，早晚是个祸害。曹操原本还怜惜吕布的勇猛，有赦免留用的意思，但经刘备这么一点拨，幡然醒悟，随即命人将吕布缢杀在白门楼。
陈寿评价“吕布有虓虎之勇，而无英奇之略，轻狡反覆，唯利是视。自古及今，未有若此不夷灭也。”（《三国志·魏书·吕布传》）意思是：吕布勇如猛虎，但没有英才奇略，为人却轻率狡猾、反复无常、唯利是图。自古至今，没有像他这样不灭亡的。陈寿对吕布的评价，充分证实了《素书》关于“上无常躁，下多疑心”的理论是正确的，“无常躁”者迟早会遭到“夷灭”的命运。
原文：“轻上生罪，侮下无亲。”
轻：轻视，看不起。
“侮”是轻慢、欺负。例句有：“刑当罪则威，不当罪则侮。”（《荀子·君子》）意思是刑罪相当就能树立威信，刑罪不当就是对人的欺侮。
孟子说：“恭者不辱人，俭者不夺人。”（《孟子·离娄上》）
“轻上生罪，侮下无亲”的意思是：傲慢无礼，轻视、不尊重、看不起上位者是错误的，有可能会因此而获罪；而轻慢、欺侮下位者也是错误的，由于你欺负人，不尊重人，所以大家对你也就敬而远之，没有人会与你亲近，使你孤掌难鸣。
在历史上，南宋理宗朝的贾似道就是这样一个“轻上侮下”的权臣。
贾似道，浙江天台人，1238年进士，凭借他姐姐是宋理宗宠妃的关系，受到理宗的重视，官运亨通，先后任江州知州、江陵知府等职，1254年加同知枢密院事，临海郡开国公。百官称贾为“国公”，后继位的宋度宗帝称他为“师臣”。
贾似道受到朝廷重用，但他并不为国尽忠，为君排忧，身为全国最高军事长官，在元军数次入侵中原时，贾似道贪生怕死，不是投降议和，就是临阵脱逃，特别令人气愤的是，当元军围困襄阳时，他非但不设法解襄阳之围，反而将“军报”私自扣压，并不报告朝廷，而自己则奢靡淫乱，养尊处优。
《宋史》记载：“襄阳围已急，似道日坐葛岭，起楼台亭榭，取宫人娼尼有美色者为妾，日淫乐其中。……尝与群妾踞地斗蟋蟀，所狎客入，戏之曰：‘此军国大事耶’”。这段话说的是：当襄阳被元军围困最紧急的时候，贾似道每日在私家别墅的楼台亭榭之中，找来许多宫女、娼妓、尼姑等当自己的小老婆，从早到晚尽情淫乐。甚至同她们趴在地上斗蟋蟀玩耍，在淫乐过程中，对她们说：“这就是军国大事”。
贾似道胆敢如此明目张胆胡作非为，就是因为他根本就没有把当今皇帝放在眼里，没有人能够约束得了他。例如咸淳八年（1272年）宋度宗率领百官前往皇家宗庙祭祀，中途天降大雨，度宗接受胡贵妃的父亲建议，决定暂时返回，改日再祭。出乎意料，贾似道对度宗的决定十分不满，并以罢官归家相要挟。度宗苦苦哀求，贾似道仍然不依不饶，最终度宗将胡贵妃驱赶出宫，送入庵中出家为尼，才得到贾似道的谅解。
贾似道对蟋蟀的研究很专业，还曾写过关于“蟋蟀”的专著。可是，令人啼笑皆非的是，贾似道每逢上朝时，也把蟋蟀带在身上，朝堂之上不时发出蟋蟀的鸣叫声。有一次上朝时，还发生过一只蟋蟀从贾似道的水袖中跳了出来，三蹦两蹦，跳到了度宗皇帝的胡须上，百官大笑不止，朝堂一片混乱的闹剧。
从以上事例中，可以看出贾似道的目中哪里还有什么皇帝？哪里还有什么朝廷？
“轻上者罪”，贾似道欺上，瞒下，骗上，侮下，到头来自己断送了自己。
1275年，元军攻占鄂州，朝廷命贾似道率军在芜湖鲁港一带抵抗元军，贾似道几乎未加抵抗，即抛弃十三万精兵，独自乘小船逃离，结果是宋军大败，死伤不计其数，元军直逼皇城临安。此时天下舆论哗然，声讨贾似道败军亡国的声浪一浪高过一浪，为了平抑众怒，朝廷罢了贾似道的官职，发送到广东流放。有一县尉郑虎臣，因全家遭受贾似道的迫害，为了报仇，主动要求押送贾去广东。在路上，郑多次提醒，让贾似道自尽，但贾似道生性贪生怕死，企图苟且偷生，于是郑虎臣想尽办法，勒迫折磨，到一个叫木棉庵的地方，贾似道自知活不下去了，服冰片自尽，可能是用量不够，好久未死，郑虎臣气愤不过，在厕所里处死了贾似道，让这个欺君误国的小人得到了应有的下场，应验了《素书》“轻上生罪，侮下无亲”的警言。
原文：“近臣不重，远臣轻之。”
“近”与“远”相对，有两种解释：
一是时间与空间相隔的距离。例句有：“远水不救近火也。”（《韩非子·说林上》）
二是情感与行为表现的亲疏关系。例句有：“齐王夫人死，有七孺子皆近。”（孺子指齐王的妾）（《战国策·齐策三》）
“近臣”也有两种解释：
一是指在君王身边上班的朝臣。例句有：“吾闻观近臣，以其所为主；观远臣，以其所主。”（《孟子·万章上》）意思是：我听说观察朝中近臣的好坏，就看他家里寄居的都是些什么客臣；观察外来做官的客臣的好坏，就看他寄居在什么样的主人家里。
二是君主所亲信的臣子。例句有：“臣下重其爵位而不言，近臣则喑，远臣则唫。”（《墨子·亲士》）墨子在这里所讲的“近臣”就是亲近信任的臣子，而“远臣”则是指一般的、关系正常的臣子。
与“近臣”相对的是“远臣”。所谓“远臣”也有两种解释：
一是指远离京师，在外地任职的官员。
二是泛指大多数与君王之间处于正常工作关系，亲而不近，疏而不远的朝臣。
那么，《素书》所说的“近臣”、“远臣”是属于哪一类型呢？显而易见，《素书》中的“近臣”指的是君主所宠信的臣子；因为只有得到君王宠爱、信任、重用的人才能被称为“近臣”，而这种“近臣”是身份特殊的个体，不可能是全部京官的整体。所以说，“京官”是近臣，“外官”是远臣的说法是不准确的。
“远臣”则是指除个别“近臣”外的所有官员，其中既包括在朝廷上班的京官，也包括在外地任职的“外官”。
“重”与“轻”相对，也有两种解释：
一是重量、重要。例句有：“任重而道远。”（《论语·泰伯》）
二是重视、敬重。例句有：“尊贤而重士。”（贾谊《过秦论》）
那么，《素书》中的“重”是哪一个意思呢？
之前，比较一致的说法是重视、敬重，认为君王对近臣要尊重、信任，委以重托，这样才能安抚近臣的心，使之尽职尽责。
其实不然，所谓“近臣”，就已经说明他已经成为君王的心腹之臣，受到了其他官员所不能受到的重视和信任，否则，也就不可能称之为“近臣”。所以说，“近臣不重”是因为近臣没有受到重视和敬重是于情于理都说不通的。
除此之外，那么这个“重”只能认作是重量和重要的意思。
能够成为君王身边“近臣”的官员有两类人：
一类是功勋卓著，有名望、有才能、有威信、有担当、能服众的“重臣”，即自身有重量，对国家十分重要的国家柱石。如子牙成就周文王，管仲尽心齐桓公，孔明辅佐刘玄德，魏徵诤谏唐太宗。
另一类则是溜须拍马、谗媚国君、结帮拉派、诬良陷忠、贪赃枉法、祸国殃民，既无德、又无才、又无能的佞臣。如“庆父不死，鲁难未已”的庆父，“指鹿为马”的赵高，“请君入瓮”的来俊臣，“口蜜腹剑”的李林甫。
所以，《素书》认为，君王身边的“近臣”如果不是类似于姜子牙、诸葛亮、管仲、魏徵这样的“重臣”。而是庆父、赵高、来俊臣、李林甫之类的佞臣，即所谓“不重”之臣，那么“远臣”，即其他的官员都会“轻之”。
什么是“轻之”。“轻”是轻慢、轻视、轻蔑。成语有“轻描淡写”。“轻之”的意思就是，如果君王宠信的是那些“不重”的佞臣，其他官员就会轻慢他、看不起他，就会对他不尊重、不服从，甚至阳奉阴违、表里不一，使君王没有了君王应有的尊严和权威。
原文：“自疑不信人，自信不疑人。”
疑：疑虑，怀疑；
信：信心，相信。
“自疑不信人”，是说自己对自己缺乏信心，疑神疑鬼，从而对其他人也都心怀疑虑，心目中没有一个可值得相信的人。
“自信不疑人”，是指自信心很强，信心满满，胸襟开阔，豁达大度，满眼都是阳光，绝大部分的人都是值得信赖的。
自信，是成功的源泉。相信自己，是一种信念，是对自身能力的确认，是发自内心的自我肯定。只有自己相信自己，别人才会相信你。
《史典》说：“自信者不疑人，人亦信之；自疑者不信人，人亦疑之。”这句话与《素书》“自疑不信人，自信不疑人”是词近义通的。
朱元璋是大明开国皇帝，在打江山的时候，他很自信，对为他出谋划策、南征北战的一帮文臣武将，如徐达、刘基、常遇春、李善长等十分信任，从不怀疑，所以，这帮哥们几兄弟也是忠心耿耿，同心协力，为推翻元朝统治建立大明王朝立下了丰功伟绩。
建国之后，朱皇帝表面上虽然雷厉风行，为大明王朝日夜操劳，但是他的内心却越来越虚，自信心反而变得不足了。这是什么原因呢？
原来，大明开国之后，朱元璋对诸多功臣怀有强烈的戒心，他疑心那些与他一起打天下的大臣会居功自傲，威胁到朱氏的皇权统治。特别是太子朱标生性柔弱，将来难以驾驭这些叔叔伯伯辈的明朝功臣。因此，朱元璋决定替儿子“清理门户”，以保大明江山的稳固。随后，他以各种罪名和借口，将大明的功臣，几乎全部杀光，就连李善长、刘伯温等人，后来也难逃厄运。
朱元璋殊杀功臣是他自信心缺失、怀疑心加重的突出表现，在历史上是一个典型的“自疑不信人”的案例。
与朱元璋截然相反的是宋朝开国皇帝赵匡胤。
陈桥兵变，赵匡胤从后周得到了天下，按说，当时存在许多不安定因素，例如人心，还没有完全统一和认可他的正统地位。一般的皇帝，此时必然采取严格的安保措施，以防不测。但赵匡胤表现得却很自信、很放松，对待后周的旧臣和新朝的官员一视同仁，不加区别。据说，在一次宴会上，有一个名叫王著的后周旧官喝多了酒，大声喧哗，胡言乱语，甚至讽刺赵匡胤夺了后周的江山社稷。这时，大家都把目光集中在赵匡胤身上，看他如何处理。只见赵匡胤毫不动怒，命人将王著扶出去休息。但这个王著却借着酒劲，用手死死抱着柱子不肯放手，还放声大哭，搅乱了整场宴会。第二天有人上奏，说王著是借酒装疯，分明是思念前朝柴世宗，给陛下难堪，应当治罪。赵匡胤没等讲完就打断了这个官员的话，说：“什么思念世宗？他就是喝多了酒，不许联想。再说，即使他思念世宗，也没有什么，他一个书生而已，还能干什么？”
赵匡胤陈桥兵变，黄袍加身，代周称帝，建立宋朝，他这个皇帝当得怎么说也有些不地道。所以说，“代周称帝”对他来说是十分敏感的，凡是触动这方面的话题都是犯了大忌，随时有可以惹恼赵皇帝，引来杀身之祸。但事情并不像想象的那样，赵匡胤对王著酒后的胡言乱语表现得很坦然、很淡定，这说明了什么？说明赵匡胤很自信。“自信不疑人”，赵匡胤并不怀疑王著会有什么不轨之心，做出对自己有损害的事情。
当然，赵匡胤为了保证政权的稳固，也曾做过“杯酒释兵权”的事。不过，在当时采取这种防范措施也是必要的，以丰厚的经济待遇，让那些统兵将帅退休养老，得以善终，也算是有情有义。这与朱元璋赶尽杀绝，甚至斩草除根是有根本区别的。
原文：“枉士无正友，曲上无直下。”
“枉”与“直”相对，可以解释为不正直、不正派。例句有：“言直而行枉。”（《盐铁论·相刺》）意为“言行不一”，讲得很好，但做的又是另一样。
“正”是正派、正直、公正。例句有：“子瑕，佞臣也，夫子因之，非正也。”（《盐铁论·论儒》）
“曲”是偏邪、不正。例句有：“故当今之时，能去私曲，就公法者，民安而国治。”（《韩非子·有度》）意思是，现在如能去除私心邪念，依法行事，老百姓就会安居乐业，国家就能长治久安。
“直”是指行为正直，道理正确。例句有：“君好法，则端直之士在前。”（《商君书·修权》）意思是，国君能依法治国，行为端正，正直、公正的贤士就会走到前头。
“枉士无正友，曲上无直下。”这句话是说，品行不端的人不可能有品行端正的朋友。而昏愦私曲的国君，下面也不会有清廉正直的官员。
孔子说：“政者正也，子帅以正，孰敢不正？”（《论语·颜渊》）意思是：政就是正直，如果你自己能行得正，站得直，走正路，做出表率，起到示范作用，那么还有谁敢徇私枉法、胡作非为地走歪门邪道？
相反，如果身居上位者自身骄奢淫逸，腐化堕落，不务正业，那么你身边就会聚集一些阿谀奉承、贪赃枉法、欺压百姓的奸佞之徒。
1101年，端王赵佶继位，这就是宋徽宗。
宋徽宗这个人字写得好，画也画得好，一体“瘦金书”是前无古人，丹青水墨虽然不能说后无来者，但也曾技压群芳，名满后世。可惜的是，此人与唐后主李煜可有一比，都不是当皇帝的材料。
宋徽宗除了写字画画之外，还有四大嗜好：
一是酷爱奇石异草，下旨命地方官将各地名贵的花草树木、奇岩怪石，搜罗后送到京师供其观赏。
二是信奉道教，自称“教主道君皇帝”，大建宫观，并设道官二十六阶。
三是嫖娼狎妓，徽宗是一个荒淫无度的“乱君”，除后宫佳丽供其淫乐之外，还经常微服出宫，逛窑子，嫖妓女。名气最大的是与京师名妓李师师的暖昧关系。更为荒唐的是，为了出宫嫖宿方便，还专门设立“行幸局”，负责出行事宜，甚至还编造谎言，欺骗朝中大臣。例如当日不能上朝，“行幸局”的官员就对大臣们说徽宗有排档（宫中饮宴）；次日未归，就传旨说皇帝有疮痍（染病）。
四是爱踢“足球”（蹴鞠），就是因为爱踢球，结果踢出了一个大奸臣高俅。
关于高俅这个人，正史记载的并不多，后人大多都是在《水浒传》中认识的。根据南宋王明清撰写的《挥麈后录》一书记载：“高俅者，本东坡先生小史，草札颇工。东坡自翰院出帅中山，留以予曾文肃，文肃以史令已多辞之，东坡已属王晋卿。”
根据轶事记载，高俅原来只不过是苏轼的小史（类似小秘书之类），高为人乖巧，擅长于抄抄写写。元祜八年（1093年），苏轼从翰林侍读学士外调到中山府，行前将高送给曾布，曾以身边文秘人员过多而谢辞。东坡先生转而又将高俅转送给王诜（王晋卿）。
王诜是宋神宗的妹夫，端王赵佶的姑父，时任驸马都尉。王诜与赵佶由于趣味相投，成为好友。有一次王诜让高俅送一把篦子刀给赵佶，高俅到端王府后见赵佶正在踢球，就在一边观看。赵佶发现高俅，就问他会不会踢球，高俅说会，于是赵佶就让高俅下场与自己踢球。
高俅是个踢球高手，几个回合下来，赵佶发现了高俅的精湛球艺后，十分喜爱，就把他留了下来，并写了一封回信让人送给王诜，意思是，你送来的篦子刀和送篦子刀的人我都收下了。
由于踢球，高俅成了赵佶的心腹。当赵佶当上皇帝之后，那个与他踢球的潜邸旧臣，一个闲散王爷的玩伴就进入了大宋王朝的官场，从此飞黄腾达，一路飙升，官至殿帅府太尉，成为大宋王朝的最高军事长官。
高俅得势之后，根据《水浒传》的描写，是仗势欺人，挟私报复，贬王进，害林冲，与梁山好汉作对，陷害梁山英雄，是个坏事做尽、万人唾弃的大奸臣。
有什么样皇帝，就有什么样的大臣。如果皇帝是昏君，那他身边就会有奸臣。宋徽宗浮浪纨绔，身边聚集的亲信就是高俅、蔡京、童贯、杨戬等奸佞小人，他们相互勾结，以亲朋门客为党羽，玩弄朝政于股掌，最终酿成“靖康之祸”，导致北宋王朝的终结。
原文：“危国无贤人，乱政无善人。”
“贤人”是指有道德、有才能的人。成语有“尚贤使能”。
“善人”是指心地善良的好人。成语有“积德行善”。
“危”是危险；“乱”是混乱。“危”和“乱”是有因果关系的。因为“乱”才会“危”，“危”是因为“乱”造成的。
“危国无贤人，乱政无善人”的意思是：由于奸臣、坏人当道弄权，而忠臣、好人受到打击排斥，所以造成政局混乱，朝政废弛，国家危难。这句话中的两个“无”字就明确告诉说：当国家发生动乱，安全受到威胁，危难即将来临，都是因为好人受气、忠臣遭难，乱臣贼子横行不法所造成的。
就以唐玄宗一朝为例，开元初期，唐玄宗李隆基在除清太平公主势力之后，决心励精图治，再创当年的唐朝辉煌。他重用姚崇、宋璟、张九龄等贤臣为相，整顿吏治、改革兵役、屯田强军、覆田劝农，使唐朝政治、经济、文化，得到新的发展，开创了中国历史上强盛繁荣的“开元盛世”。
形势好转了，国家富裕了，唐玄宗自满自足起来，开始沉溺于享乐之中。特别是宠信重用李林甫、杨国忠等佞臣，罢黜张九龄、裴耀卿、李适之等能臣之后，“开元盛世”就一落千丈，开始步入颓废败落的歧途。
李林甫出身于李唐宗室，是唐高祖李渊堂弟李叔良的曾孙。史料记载：李林甫“善音律，无才学，会机变，善钻营”。是一个没有真才实学，善于玩弄权术、奸佞狡诈、嫉贤妒能、投机取巧的无耻小人。他在朝中勾结宦官、妃嫔，时时掌握皇帝的动态，窥伺上意，顺风承旨，从而获得皇帝的赏识。
李林甫是个有名的“笑面虎”，与人交往，表面上慈眉善眼、甜言蜜语，背后却毒如蛇蝎，阴谋陷害。凡才气和名望较高，或受到玄宗重视的官员，他都想方设法，挖空心思打击排斥，如张九龄、裴耀卿、李适之等都是由于他在背后进谗言、下黑手而遭到贬官罢相。当时人称他是“口有蜜、腹有剑”。成语“口蜜腹剑”则由此而来。
李林甫为了蔽塞言路，排斥贤才，一手遮天，他还发明了一个有名的“马料论”。《新唐书·李林甫传》记载：在一次朝会上，李林甫对众官说：“明主在上，群臣将顺不暇，亦何所论。君等独不见立杖马（仪仗用的马）乎，终日无声而饫三品刍豆；一鸣则黜之矣。后虽欲不鸣，得乎？”意思是：现在皇上很圣明，做臣下的只要按皇上意旨办事，用不着大家七嘴八舌乱讲话。你们没有看立杖马，一天到晚一声不响，食料享受的是三品官的待遇，但如果哪一匹叫了一声，马上就拉出去不用，这时后悔都来不及了。
表面看，李林甫的“马料论”讲的是如何做官、保官、升官的“官场箴言”，而实际上是对一些不听从自己的官员疾言厉色的威胁，从而让众官员噤声哑语，使得朝野内外只是他李林甫的“一言堂”。自此之后，史称：“由是谏诤路绝。”
李林甫为了巴结武惠妃，立武惠妃之子寿王瑁为太子，极力怂恿唐玄宗废掉太子瑛。同时与杨国忠相勾结，罗织罪名，制造冤、假、错案，借机诛杀与太子瑛亲近和对自己不满的官员，株连达数百家之多。
杨国忠是继李林甫之后的又一奸佞之徒，此人自小吃喝嫖赌，放荡不羁，是一个出没于三街四巷的小混混。后来沾了堂妹杨玉环的光受到唐玄宗的信任和重用，在朝中先是与李林甫一唱一和，互相利用，李林甫死后，杨国忠又结党营私，擅权专政，由于他好大喜功，穷兵黩武，导致官吏贪渎，政治腐败，给安禄山谋反留下了“清君侧”的口实，从而引发“安史之乱”。
所以说，人正则气正，气正则国昌运盛；人恶则气邪，气邪则政乱国危。
综观唐玄宗一朝由盛转衰，证明了一个不争的事实，那就是：好与坏、善与恶是针锋相对，水火不容的。当坏人掌权、恶人当道，那么贤臣就受到打击，受到排斥，善良的人就没有立足之地。事实证明了《素书》中“危国无贤人，乱政无善人”的论断是十分正确的。
原文：“爱人深者求贤急，乐得贤者养人厚。”
“者”是代词，前一个“者”指的是居于上位的人；后一个“者”是指道德高尚，才能出众的人。例句有：“高者抑之，下者举之。”（《老子·七十七章》）
“爱人”的“人”指的是普天下的黎民百姓，这里并非是指才德兼备的贤人君子。
“急”是迫切、急需，在这里作首先、严重、重要讲。例句有：“盐铁之利，所以佐百姓之急。”（佐：指帮助解决）（《盐铁论·非鞅》）成语有“当务之急”。
“爱人深者求贤急”是指英明的君王为了国家富强，人民幸福而求贤若渴，十分重视人才的聘请、招徕和使用。就会像周文王为了兴兵伐纣、拯救百姓，在渭水河畔访子牙；刘玄德为了一统中原，重振汉室而三顾茅庐请诸葛一样，真诚而又急切。
乐：快乐、高兴。
养：给养，这里是指俸禄、待遇。
厚：重、多。
“乐得贤者养人厚”的意思是：得到一个贤人君子是令人高兴的，但是，要留住贤人，发挥贤人的才能，不但要敬重他，重用他，还要给他丰厚的待遇，让他得到物质上的满足。
墨子说：“故古者圣王之为政，列德而尚贤，虽在农与工肆之人，有能则举之，高予之爵，重予之禄，任之以事，断予之令，曰：‘爵位不高则民不敬，蓄禄不厚则民不信，政令不断则民不畏’”。（《墨子·尚贤》）这段话用现在的话来讲就是：所以，古代圣王治理国家，都能任用德才兼备的人，无论是从事农业、工业、商业的人，只要有能力就会得到重用，然后给予他们显赫的官爵，丰厚的俸禄，委以重任，授予决断大事的权力。所以这样做，是因为官爵不高就不能受到民众的尊敬，俸禄不优厚就不能得到民众的信任，没有决断大事的权力就不能使得民众敬畏。
《素书》“乐得贤者养人厚”的主张与墨子“列德而尚贤”思想是一脉相承，息息相通的。
历史研究发现，古人对人才的重视绝对不亚于今人，甚至他们在招徕人才方面的做法和对人才的优待还超过今人。
公元前314年，齐国乘燕国内乱，出兵攻打燕国，造成燕国数万人死亡。公元前311年，燕昭王即位后，决心广纳人才、奋发图强；报仇雪恨、一雪前耻。但是，燕国地处偏僻，民贫国弱，人才缺乏。燕昭王在无计可施之时，求教大臣郭隗：“如何才能得到贤德之士，共图兴国大业，实现伐齐壮举。”郭隗并没有直接回答昭王，而是讲了一个“千金市骨”的故事。
郭隗说：“从前有个国王，派一名宦官携带一千金去买一匹千里马。宦官在路上见到一群人围着一匹死马在叹息，宦官问是怎么回事，有人对他说：‘这本是一匹千里马，今天不幸死了，所以大家都很惋惜。’这个宦官就花了五百金买下这匹死马的骨头，带回去见国王。国王一听，火冒三丈：‘我要死马的骨头有什么用？’宦官回答说：‘大王息怒，我花那么多黄金买了一副马骨头，一定会引起轰动，人们肯定会认为大王买马骨都肯出大价钱，何况是活马呢？过不了几天，就会有人把千里马送上门来。’果然正如宦官所言，几天之内，国王就得到了三匹千里马。”
燕昭王听了这个故事后，马上就明白了其中的道理，就问郭隗：“那么我应该怎样做呢？”郭隗说：“大王如果真心招揽天下贤士，那么就把我郭隗当作马骨头吧！”
燕昭王依照郭隗的话，特地为他建造了一座宫殿，像学生待老师那样恭恭敬敬地听郭隗讲课，还亲自端茶送饭。同时还在易水之旁筑一高台，把黄金堆放在上面，准备随时奉送天下贤士，取名“招贤台”。这就是历史上有名的燕昭王“卑身厚币以招贤者”的故事（《战国策·燕策一》）。功夫不负有心人，不出三年，如赵国的剧辛、齐国的邹衍、魏国的乐毅等天下贤才陆续从四面八方慕名而来。
乐毅是战国后期有名的军事家，在替魏昭王出使燕国的过程中，受到热情友好的接待，在多次推辞、谦让之后，乐毅接受了燕昭王的聘任，成为燕国的亚卿（亚卿是周朝的官制，卿有三等：上、中、下，亚卿是仅次于上卿的中卿）。
公元前284年，燕国经过多年的准备之后，联合赵、楚、韩、魏四国，由乐毅任总指挥（上将军），挥兵东进，攻打齐国，在济水之西大败齐军之后，乐毅率领燕军单独追击，占领齐国国都临淄，把齐国的宝贵财产掠夺一空，运到燕国。燕昭王非常高兴，亲自到济水边慰劳军队，犒赏士兵，把昌国（现临淄东南一带）封赏给乐毅，称号是“昌国君”。其后，乐毅在齐国连续五年，攻下齐国七十多座城邑，实现了燕昭王讨伐齐国，报仇雪耻的目的。
燕昭王“卑身厚币”招贤纳士的行为，对应了《素书》中“爱人深者求贤急”，结果招来了名人贤士。当乐毅率兵攻占齐都临淄时，燕昭王不仅亲自到济水边劳军赏士，而且还封乐毅为“昌国君”，把临淄东南一带赏赐给他，充分体现了《素书》中关于“乐得贤者养人厚”的精神。
