【原文】

	混沌初开，乾坤始奠。气之轻清上浮者为天，气之重浊下凝者为地。日月五星，谓之七政；天、地与人，谓之三才。

	日为众阳之宗，月乃太阴之象。虹名螮蝀，乃天地之淫气；月里蟾蜍，是月魄之精光。风欲起而石燕飞①，天将雨而商羊舞②。旋风名为羊角，闪电号曰雷鞭。青女乃霜之神，素娥即月之号。雷部至捷之鬼曰律令，雷部推车之女曰阿香。云师系是丰隆，雪神乃为滕六。欻火、谢仙，俱掌雷火；飞廉、箕伯，悉是风神。列缺乃电之神，望舒是月之御。甘霖、甘澍，俱指时雨；玄穹、彼苍，悉称上天。


【注释】

	 

	①石燕飞：郦道元《水经注》记述：“石燕山有石绀而状燕，因以名山。其石或大或小，若母子焉。及雷雨相薄，则石燕群飞，颉颃如真燕矣！”

	②商羊舞：商羊，传说鸟名。《孔子家语·辨政》：“且谣曰：‘天将大雨，商羊鼓舞。’”

	 

【解释】

	 

	混沌初经凿开，天地才见分定。气轻而且清，向上浮起的，就是天；气重而且浊，向下降落的，就是地。日、月和金、木、水、火、土五星，叫做“七政”；天、地和人，叫做“三才”。

	 

	太阳是众多阳气的代表，月球是太阴的象征。虹的别名叫做螮蝀，是天地间的不正之气；月球上面有个蟾蜍，那是月魄的精光。风将起时，石燕会高飞；天将雨时，商羊会群舞。旋风叫做“羊角”，闪电叫做“雷鞭”。青女是霜雪之神，素蛾是月的名号。雷部善走的小鬼，叫做律令；雷部推车的女子，叫做阿香。云师就是丰隆，雪神就是滕六。歘火、谢仙，都掌管着雷火；飞廉、箕伯，都是风神。列缺是电的神灵，望舒是月的御者。甘霖、甘澍，都是时雨的说法；玄穹、彼苍，都是对上天的称呼。