【原文】
以术愚人，曰朝三暮四；为学求益，曰日就月将。焚膏继晷，日夜辛勤；俾昼作夜，晨昏颠倒。自愧无成，曰虚延岁月；与人共语，曰少叙寒暄。可憎者，人情冷暖；可厌者，世态炎凉。周末无寒年①，因东周之懦弱；秦亡无燠岁，由嬴氏之凶残。泰阶星平②曰泰平，时序调和曰玉烛。岁歉曰饥馑之岁，年丰曰大有之年。唐德宗之饥年，醉人为瑞；梁惠王之凶岁，野莩堪怜。丰年玉，荒年谷，言人品之可珍；薪如桂，食如玉，言薪米之腾贵。春祈秋报，农夫之常规；夜寐夙兴，吾人之勤事。韶华不再，吾辈须当惜阴；日月其除，志士正宜待旦。

【注释】

	 

	①周末无寒年：东周灭亡时天气反常，没有寒冷的年份。后文云“秦亡无燠岁”，指秦朝灭亡时，也是天气反常，没有暖和的年份。《文献通考》卷三百四《物异考十》载：“周失之舒，秦失之急，故周衰亡寒岁，秦灭亡燠年。”

	②泰阶星平：泰阶星，古星座名。即三台。上台、中台、下台共六星，两两并排而斜上，如阶梯，故名泰阶星。古时认为这些星分别代表天子、诸侯、卿大夫和士、庶人。泰阶星平正，天下就大治，称为泰平，后来写作太平。

	 

【解释】

	 

	用法术来愚弄他人，叫做“朝三暮四”；从学问上研究益处，叫做“日就月将”。拿灯光继续日光，见得昼夜的辛苦；将日间当做夜间，那是晨昏的颠倒。自愧一事没成就，说是“虚延岁月”；对人说些敷衍话，叫做“少叙寒暄”。可恨的，人情冷暖；可厌的，世态炎凉。周朝末时，没有寒年，因为东周的懦弱；秦朝亡时，没有暖年，因为嬴姓的凶暴。三阶的星平正，叫做“泰平”；四时的气调和，叫做“玉烛”。荒年叫做“饥馑之岁”，丰年叫做“大有之年”。唐德宗时的饥年，市上有吃醉的人，人们认做祥瑞；梁惠王时的凶年，野有饿死的人，孟子以为可怜。“丰年玉，荒年谷”，是说人品的可贵；“薪如桂，食如玉”，是说柴米的价昂。春季祈谷，秋季酬神，是农人的常规；天晚便睡，天明便起，是吾人的勤事。春光易去，自该惜阴；日月易过，切莫迁延。