【原文】
寒暑代迁，居诸①迭运。九秋授御寒之服，自古已然；三月上踏青之鞋，于今不改。双柑斗酒，雅称春游；对影三人，尽堪夜饮。五月孤军渡泸水，蜀丞相何等忠勤；上元三鼓夺崐仑，狄将军更多妙算。二月扑蝶之会，洵可乐焉；元正磔鸡之朝，必有取尔。吴质浮瓜避暑，陂塘九夏为秋；葛仙吐火驱寒，户牖三冬亦暖。豪吟释子，夜敲咏月之钟；胜赏君王，春击催花之鼓。清秋汾水，歌传汉武之词；上巳兰亭，事记右军之迹。人日②卧含章檐下，寿阳试学梅妆；中秋过牛渚矶头，谢尚细吹竹笛。寇公《春色》诗，真可喜也；欧子《秋声赋》，何其凄然？

【注释】

	 

	①居诸：《诗·邶风·日月》：“日居月诸，照临下土。”居、诸本是语助词，后借指光阴。此指日月。

	②人日：旧俗以农历正月初七为人日。传说女蜗初创世，在造出了鸡、狗、猪、牛、马等动物后，于第七天造出了人，所以这一天是人类的生日。

	 

【解释】

	 

	寒来暑往，是气候的循环；日居月诸，是日月的更调。九月授御寒的服，古时已经如此；三月着踏青之鞋，今人仍旧不改。双柑斗酒，是代称春游的雅事；对影三人，是李白夜饮的雅兴。五月里头，蜀丞相带了孤军，渡过泸水，何等忠勤；上元节日，狄将军趁着三更，夺得昆仑，真个妙算。二月里的扑蝶，真是乐事；元旦日的磔鸡，必有取尔。吴质清泉浮瓜，池边的气候，在夏天也觉得凉；葛仙口中吐火，室内的气候，在冬天也觉得暖。夜里撞寺钟，是僧人咏月的好兴；春初敲羯鼓，是明皇催花的趣闻。清秋游汾水，汉武帝有秋风词的秋咏。上巳会兰亭，王右军有《兰亭记》的著作。正月初七日，寿阳公主卧含章檐下，学那梅妆；八月十五夜，谢尚过牛渚矶头，吹那竹笛。寇平仲的《春色》诗，真是可以快乐；欧阳修的《秋声赋》，怎么这样忧愁？