【原文】

	德奉三无，功安九有。陈桥驿军兵欲变，独日重轮；春陵城圣哲挺生，一禾九穗。祥钟汉代，禁中卧柳生枝；瑞霭宋廷，榻下灵芝生叶。设鼓悬钟，千古仰夏王之乐善；释旄结袜，万年钦西伯之尊贤。

	信天命攸归，驰王骤帝；知人心爱戴，冠道履仁。帝尧用心，哀孺子，又哀妇人；武王伐暴，廉货财，还廉女色。六宫无丽服，玄宗罢织锦之坊；万姓有余粮，周祖建绘农之阁。仁宗味淡而撤蟹，晋武尚朴而焚裘。汉文除肉刑，仁昭法外；周武分宝玉，恩溢伦中。更知唐主颂成功，舞扬七德；且仰汉高颁令典，约法三章。


【解释】

	 

	天没有私覆，地没有私载，日月没有私照，这叫做三无，君主的德，是奉承三无的；荆、梁、雍、豫、徐、扬、青、燕、冀等，叫做九州，君主的功，是安靖九州的。宋太祖宿在陈桥驿，当兵变的那一天，一个日有两个轮；汉光武产在春陵城，当出世的那一年，一棵稻生九个穗。祥兆出在汉代，园中卧柳生枝；瑞气聚在宋廷，榻下灵芝生叶。设鼓悬钟，夏禹最喜听善言；释旄结袜，周文不敢烦贤臣。

	 

	五帝骤，三皇驰，都是天命所归；冠道德，履纯仁，才见人心爱戴。尧舜用心，哀怜小儿，又哀怜妇人；武王伐暴，不贪货财，也不贪女色。唐玄宗停罢织锦的坊，于是宫人无美服；周世宗起造绘近的阁，于是人民有余粮。宋仁宗的撤蟹，因为价昂；晋武帝的焚裘，算是德俭。汉文帝除肉刑，仁心昭在法外；周武王分宝玉，恩惠普及族中。唐太宗破阵，舞名叫做七德；汉高祖入关，约法只有三章。