【原文】

	帝王有出震向离之象，大臣有补天浴日之功。三公上应三台，郎官上应列宿。宰相位居台铉，吏部职掌铨衡。

	吏部天官大冢宰，户部地官大司徒，礼部春官大宗伯，兵部夏官大司马，刑部秋官大司寇，工部冬官大司空。

	司宪中丞，都御史之号；内翰学士，翰林院之称。天使誉行人，司城称祭酒。称都堂曰大抚台，称巡按曰大柱史。方伯、藩侯，左右布政之号；宪台、廉宪，提刑按察之称。宗师称为大文衡，副使称为大宪副。郡侯、邦伯，知府名尊；郡丞、贰侯，同知美誉。郡宰、别驾，乃称通判；司理、廌史，赞美推官。刺史、州牧，乃知州之两号；廌史①、台谏，即知县之尊称。乡宦曰乡绅，农官曰田畯。钧座、台座，皆称仕宦；帐下、麾下，并美武官。


【注释】

	 

	①廌史：廌，即獬豸，古代传说中的异兽，能辩是非曲直。廌史掌推勾狱讼之事。

	 

【解释】

	 

	“出震向离”，帝王有这个景象；“补天浴日”，大臣有这个功劳。三公应天上的三台，郎官应天上的列宿。宰相居高位，称为“台铉”；吏部管选政，称为“铨衡”。

	 

	吏部叫做天官，又叫大冢宰；户部叫做地官，又叫大司徒；礼部叫做春官，又叫大宗伯；兵部叫做夏官，又叫大司马；刑部叫做秋官，又叫大司寇；工部叫做冬官，又叫大司空。

	 

	司宪、中丞，都是称呼都御史的；内翰、学士，都是称呼翰林院的。天使是行人的美称，司城是祭酒的别名。都堂的称号，是大抚台；巡按的称呼，是大柱史。方伯、藩侯，是对左右布政的称呼；宪台、廉宪，是对提刑按察的称呼。对宗师称大文衡，对副使称大宪副。郡侯、郡伯，都是对于知府的称呼；郡丞、贰侯，都是对于同知的称呼。对于通判，称为郡宰、别驾；对于推官，称为司理、廌史。刺史、州牧，那是和府的两号；廌史、台谏，就是知县的称谓。乡宦叫做乡绅，农官叫做田畯。钧座、台座，都是对于官吏的称呼；帐下、麾下，都是对于武官的称呼。