【原文】

	秩官既分九品，命妇亦有七阶。一品曰夫人，二品亦夫人，三品曰淑人，四品曰恭人，五品曰宜人，六品曰安人，七品曰孺人。

	妇人受封曰金花诰，状元报捷曰紫泥封。唐玄宗以金瓯覆宰相之名，宋真宗以美珠箝谏臣之口。金马玉堂，羡翰林之声价；朱幡皂盖，仰郡守之威仪。

	台辅曰紫阁明公，知府曰黄堂太守。府尹之禄二千石，太守之马五花骢。代天巡狩，赞称巡按；指日高升，预贺官僚。初到任曰下车，告致仕曰解组。藩垣屏翰，方伯古犹诸侯之国；墨绶铜章，令尹即古子男之邦。太监掌阉门之禁令，故曰阉宦；朝臣皆搢笏于绅间，故曰搢绅。

	萧曹相汉高，曾为刀笔吏；汲暗相汉武，真是社稷臣。召伯布文王之政，尝舍甘棠之下，后人思其遗爱，不忍伐其树；孔明有王佐之才，尝隐草庐之中，先主慕其令名，乃三顾其庐。鱼头参政，鲁宗道秉性骨鲠；伴食宰相，卢怀慎居位无能。王德用，人称黑王相公；赵清献，世号铁面御史。


【解释】

	 

	官职本分九个流品，命妇也有七个阶级。一品叫做夫人，二品也叫夫人，三品叫做淑人，四品叫做恭人，五品叫做宜人，六品叫做安人，七品叫做孺人。

	 

	妇人受封，是奉金花诰；状元捷报，是用紫泥封。唐玄宗所拟之宰相，用金瓯覆他的名；宋真宗所怕的谏官，用美珠箝他的口。金马玉堂，翰林的声价，真可羡慕；朱幡皂盖，郡守的仪仗，怎不威风。

	 

	三公叫做“紫阁明公”，知府叫做“黄堂太守”。府尹的年俸，有二千石；太守的乘马，是五花骢。巡按的出发，叫做“代天巡狩”；升官的预祝，叫做“指日高升”。官吏才到任所，叫做“下车”；官吏辞去职司，叫做“解组”。藩垣屏翰，都指方伯，从他职守上说起来，就是古诸侯的国；墨绶铜章，都指令尹，从他爵位上说起来，就是古代子爵、男爵的国。宫中的太监，管禁门的禁令，所以叫做阉宦；朝廷的群臣，都插笏在绅间，所以叫做搢绅。

	 

	萧曹是汉高帝的宰相，都从刀笔吏出身；汲暗是汉武帝的宰相，有那社稷臣的美誉。召伯替文王施政，曾歇息于甘棠之下，后人感他的惠，不忍把树砍伤；孔明有王佐奇才，曾隐草庐之中，先主慕他的名，三次登门请教。鲁宗道生性骨鲠，他做参政时，遇事敢言，人称他“鱼头参政”；卢怀慎生性谦虚，他做宰相时，每事推让，人称他“伴食宰相”。王德用的名望，哪怕妇人小子，也叫他做“黑王相公”；赵清献的直正，弄得京中人们，都叫他做“铁面御史”。