【原文】

	汉刘宽责民，蒲鞭示辱；项仲山洁己，饮马投钱。李善感直言不讳，竞称鸣凤朝阳；汉张纲弹劾无私，直斥豺狼当道。民爱邓侯之政，挽之不留；人嫌谢令之贪，推之不去。廉范守蜀郡，民歌五袴；张堪守渔阳，麦穗两歧。鲁恭为中牟令，桑下有驯雉之异；郭伋为并州守，儿童有竹马之迎。鲜于子骏，宁非一路福星；司马温公，真是万家生佛。鸾凤不栖枳棘，羡仇香之为主簿；河阳遍种桃花，乃潘岳之为县官。刘昆宰江陵，昔日反风灭火；龚遂守渤海，令民卖刀买牛。此皆德政可歌，是以令名攸著。

	太守称为紫马，邑宰地号雷封。槐位棘垣，三公及孤卿异秩；稜官紧职，拾遗与御史别称。给事谓之夕郎，黄门批敕；翰林名为仙掖，紫禁宣麻。饱卿睡卿，名号自别；铨部祠部，政事攸分。俗美化醇，尹翁归去思蜀郡；名高望重，汲长孺卧治淮阳。张魏公作冲天羽翼；李长吉为瑞世琼瑶。士仰直声，汉世喜多二鲍①；民歌善政，江东闻有三岑②。棠棣理政多能，刘氏弟兄守南郡；桥梓治县有谱，傅家父子宰山阴。政简刑清，姜暮号太平官府；身修行洁，裴侠称独立使君；袁尚书学问深宏，不愧魏朝杜预，寇丞相事功彪炳，真为宋代谢安。熙宁三舍人，乃一朝硕彦；庆历四谏士，实千古良臣。宰相必用读书人，舍窦可象谁当鼎轴；状元曾是渴睡汉，惟吕文穆乃占魁名。谁云公种生公，或谓相门有相？


【注释】

	 

	①二鲍：指后汉鲍永、鲍恢。《后汉书·鲍永传》：“帝叔父赵王良尊戚贵重，永以事劾良大不敬，由是朝廷肃然，莫不戒慎。乃辟扶风，鲍恢为都官从事，恢亦抗直不避疆御。帝常曰：‘贵戚且宜敛手，以避二鲍。’其见惮如此。”

	②三岑：唐宰相岑文本孙羲，字伯华，与其弟仲翔、仲秋，皆有治绩，时任宰相宗楚客语本道巡察御史：“毋遗江东三岑。”

	 

【解释】

	 

	汉代刘宽责民时，蒲鞭示辱，何等和平；项仲山的为人，饮马投钱，何等廉洁。李善感的直言，是廿年所未有，都说是“鸣凤朝阳”；汉张纲的弹劾，即使国戚也不忌，竟然斥豺狼当道。邓侯做官极清，百姓留他不住；谢令做官极贪，百姓推他不去。廉范做蜀郡知府，政令便民，百姓因歌五袴；张堪做渔阳知府，劝民耕稼，麦穗秀得两枝。桑下驯雉，接近鲁恭，因为他是中牟的好知事；儿童骑竹马，欢迎郭汲，因为他是并州的贤知州。鲜于子骏，是一路福星；司马温公，是万家生佛。鸾凤不躲在枳棘，做主簿的倒有仇香；河阳种满桃花，做县官的只有潘岳。刘昆做江陵知事，向着火磕头，便见反风灭火；龚遂做渤海知州，逢着民做盗，便令卖刀买牛。以上都是行德政的，所以名誉也极好。

	 

	知府的称呼，叫做紫马；知事的领土，叫做雷封。“槐位”、“棘垣”，三公和九卿各有班次；“稜官”、“紧职”，拾遗和御史各有别称。给事叫做夕郎，他在黄门里发出敕令；翰林叫做仙掖，他在紫禁里誊写诏书。光禄是鲍卿，鸿胪是睡卿，名号各别；铨部是吏部，祠部是礼部，政事不同。尹翁归的治绩，一去蜀郡，惹起部民追念；汲长孺的名望，一到淮阳，便可高卧治理。张魏公任侍郎，可作冲天的羽翼；李长吉做承旨，是盛世的琼瑶。东汉鲍永、鲍恢二人，做御史时，都有直声；江东岑家三弟兄，做知事时，都有治绩。兄刘之遴和弟刘之亨，先后做南郡知府，都行善政，可说兄弟多能；傅僧右和子傅琰，先后做山阴县令，都立奇功，可说父子有谱。姜暮官秦州，政刑清简，人称他太平官府；裴侠守河北，清慎奉公，人称他独立使君。袁尚书学问很好，可称为魏朝的杜预；冠来公功劳极大，可称为宋代的谢安。宋敏求、苏仲、李大临等，不附权奸，人称为熙宁年间三舍人；余靖、欧阳修、王素、蒋襄等，都肯直言，人称为庆历年间四谏士。窦仪做宰相时，说出乾德年号的来历，可知宰相必用读书人；吕蒙正中状元后，揭破胡旦讥诮的闲话，就是状元原是瞌睡汉。谁说公门有公，或者说相门出相？