【原文】

	韩柳欧苏，固文人之最著；起翦颇牧，乃武将之多奇。范仲淹胸中具数万甲兵，楚项羽江东有八千子弟。孙膑吴起，将略堪夸；穰苴尉缭，兵机莫测。姜太公有《六韬》，黄石公有《三略》。韩信将兵，多多益善；毛遂讥众，碌碌无奇。

	大将曰干城，武士曰武弁。都督称为大镇国，总兵称为大总戎。都阃即是都司，参戎即是参将。千户有户侯之仰，百户有百宰之称。以车为户曰辕门，显揭战功曰露布①。下杀上，谓之弑；上伐下，谓之征。交锋为对垒，求和曰求成。战胜而回，谓之凯旋；战败而走，谓之奔北。为君泄恨，曰敌忾；为国救难，曰勤王。


【注释】

	 

	①露布：唐封演《封氏闻见记·露布》：“露布，捷书之别名也。诸军破贼，则以帛书建诸竿上，兵部谓之露布。”

	 

【解释】

	 

	韩愈、柳宗元、欧阳修、苏氏父子等，原是文人中的优秀者；白起、王翦、廉颇、李牧等，那是武将中的佼佼者。胸中具数万甲兵，见得范仲淹的威望；江东有八千子弟，见得楚项羽的雄威。孙膑、吴起的将略，的确有名；穰苴、尉缭的兵机，真是难测。姜太公的六韬，是文、武、龙、虎、豹、犬；黄石公的三略，是上略、中略、下略。“多多益善”，是韩信将兵的说法；“碌碌无奇”，是毛遂对众人的讥讽。

	 

	大将负保国的责任，叫做“干城”；武士是兵众的头目，叫做“武弁”。都督叫做大镇国，总兵叫做大总戎。大都阃就是都司，大参戎就是参将。千总叫做大户侯，把总叫做百夫长。用车做门，叫做辕门；宣布战功，叫做露布。下杀上，叫做弒；上伐下，叫做征。两军交锋，叫做“对垒”；因败求和，叫做“求成”。打了胜仗回来，叫做“凯旋”；吃了败仗逃走，叫做“奔北”。替国君泄恨，叫做“敌忾”；替国君救急，叫做“勤王”。