【原文】
雪花飞六出①，先兆丰年；日上已三竿，乃云时晏。蜀犬吠日②，比人所见甚稀；吴牛喘月，笑人畏惧过甚。望切者，若云霓之望；恩深者，如雨露之恩。参商二星，其出没不相见；牛女两宿，惟七夕一相逢。后羿妻，奔月宫而为嫦娥；傅说死，其精神托于箕尾。披星戴月，谓早夜之奔驰；沐雨栉风，谓风尘之劳苦。事非有意，譬如云出无心；恩可遍施，乃曰阳春有脚。馈物致敬，曰敢效献曝③之忱；托人转移，曰全赖回天之力。感救死之恩，曰再造；诵再生之德，曰二天。势易尽者若冰山，事相悬者如天壤。晨星谓贤人寥落，雷同谓言语相符。

【注释】

	 

	①六出：花分瓣叫“出”，雪花六角，因以为雪的别名。

	②蜀犬吠日：四川盆地空气潮湿，天空多云。四周群山环绕，中间平原的水汽不易散开，那里的狗不常见太阳，看到太阳后就觉得奇怪，就要叫。该成语常比喻少见多怪。

	③献曝：《列子·杨朱》：“昔者宋国有田夫，常衣緼黂，仅以过冬。暨春东作，自曝于日，不知天下之有广厦隩室，緜纩狐狢。顾谓其妻曰：‘负日之暄，人莫知者，以献吾君，将有重赏。’”后因以“献曝”为所献菲薄、浅陋但出于至诚的谦词。

	 

【解释】

	 

	雪花漫天飞舞，是丰年的预兆；日出已经三竿了，说明时候已不早了。蜀狗见到太阳就会吠，那是比喻人见识极少；吴牛见到月亮就会喘，那是笑人畏惧太过。最大的期望，好比大旱时期望云霓；最大的恩惠，好比万物滋受雨露。参星商星，一出一没，总是不能相会；牛郎织女，只有每年七夕时才相会一次。奔到月宫里去的，就是后羿的妻子嫦娥；附在箕尾星间的，那是傅说死后的灵魂。披星戴月，是说从早到晚不停奔走的劳碌；沐雨栉风，是说冒着风雨忙碌的劳苦。事出非有意的，好比云出无心；施恩能善及的，可说阳春有脚。送人礼物表达敬意，就是要有敢于效仿献曝的诚意；托人转移，全靠回天之力。感激他人救死的恩德，叫再造；称颂再生的德，叫二天。“冰山”是说权势易尽，“天壤”是说事理相悬。“晨星”是说贤人不多，“雷同”是说言话相同。