【原文】

	胆破心寒，比敌人慑伏之状；风声鹤唳，惊士卒败北之魂。汉冯异当论功，独立大树下，不夸己绩；汉文帝尝劳军，亲幸细柳营，按辔徐行。苻坚自夸将广，投鞭可以断流；毛遂自荐才奇，处囊便当脱颖。羞与会等伍，韩信降作淮阴；无面见江东，项羽羞归故里。韩信受胯下之辱，张良有进履之谦。卫青为牧猪之奴，樊会为屠狗之辈。

	求士莫求全，毋以二卵弃干城①之将；用人如用木，毋以寸朽弃连抱之材②。总之君子之身，可大可小；丈夫之志，能屈能伸。自古英雄，难以枚举；欲详将略，须读武经。


【注释】

	 

	①二卵弃干城：战国时期，子思向卫君举荐苟变为将。卫君也晓得苟变是个将才，但因为他在一次征赋时曾经吃过百姓的两个鸡蛋，所以没有任用他。

	②毋以寸朽弃连抱之材：《孔丛子·居卫》：“子思曰：‘夫圣人之官人，犹大匠之用木也，取其所长，弃其所短。故杞梓连抱，而有数尺之朽，良工不弃，何也？知其所妨者细也。卒成不訾之器。’”

	 

【解释】

	 

	胆破心寒，形容敌人的畏惧；风声鹤唳，吓慌败兵的灵魂。汉冯异独立大树下，不与人争功，何等谦虚；汉文帝亲到细柳营，按着辔徐行，不违军律。苻坚犯晋时，说是有兵百万，投鞭长江，可以断流；毛遂自荐时，说是才可比锥，处在囊中，便当脱颖而出。韩信降作淮阴侯，羞和樊会等为伍；项羽自刎乌江口，实无面目见江东父老。韩信能自屈，出少年胯下；张良能强忍，替老人拾鞋。封关内侯的卫青，少时曾做牧猪奴；封武阳侯的樊会，少时曾是屠狗辈。

	 

	求才不必求全，切勿因两个鸡蛋，弃掉干城的将才；用人好比用木，切勿因寸许腐败，弃掉连抱的大材。总而言之，君子的身份，可大可小；丈夫的志愿，能屈能伸。古来英雄，不可胜计；要明将略，该读武经。