【原文】

	《书》曰桓桓武士，《诗》云矫矫虎臣。黄骢少年，登先陷阵；白马长史，殿后摧锋。天子遣赵将军，真得御边之策；路人问霍去病，速收绝漠之勋。北敌势方强，娄师德八遇八克；南蛮心未服，诸葛亮七纵七擒。卫将军一举而朔庭空，仗剑洗刘家日月；薛总管三箭而天山定，弯弓造李氏乾坤。韩信用木罂渡军，机谋叵测；田单以火牛出阵，势焰莫当。太史慈乃猿臂英雄，班定远实虎头豪杰。力能迈众，敬德避矟而复夺矟；胆略过人，张辽出阵而复入阵。

	狄天使可例云长，高敖曹堪比项籍。紫髯会稽，振耀吴军武烈；黄须骁骑，奋扬曹氏威声。鸦军、雷军、雁子军，鬼神褫魄；飞将、锐将、熊虎将，草木知名。

	圻父①王之爪牙，《诗》旨真可味也；将军国之心膂②，人言其不谬乎。


【注释】

	 

	①圻父：古代官名，掌封畿的兵甲。“圻”今做“祈”，音qí。《诗·小雅·祈父》：“祈父，予王之爪牙。”

	②心膂:心与脊骨。喻主要的辅佐人员。

	 

【解释】

	 

	《尚书》有句话，叫“桓桓武士”，这是说武人的威风；《诗经》有句话，叫“矫矫虎臣”，这是说武人的勇气。裴果当先锋队，常破敌阵，时人叫他做“黄骢少年”；公孙瓒当左右翼，大振军声，胡人叫他做“白马长史”。皇帝差着赵充国，真能保住边疆；路人问霍去病，还能打到沙漠。娄师德征讨吐蕃，八战八胜；诸葛亮收服孟获，七纵七擒。卫青几次打匈奴，把胡人打得远逃，实可增汉代荣光；薛仁贵三箭定天山，把敌人打得求降，实可壮唐代威声。韩信用木罂渡军，平定魏地，机谋深不可测；田单用火牛出阵，打败燕军，势焰竟不可当。太史慈是猿臂英雄，班定远是虎头豪杰。敬德气力过人，能避槊，还能夺槊；张辽胆气过人，既出阵，复能入阵。

	 

	狄天使的仪容，可比关公；高敖曹的将略，可比项羽。孙权是紫髯将军，能振吴军声势；曹彰是黄须骁骑，能扬曹氏威风。鸦军、雷军、雁子军，哪怕鬼神也夺魄；飞将锐将熊虎将，就是草木也知名。圻父是镇封疆的，做王的爪牙，诗人的那句话，真是可味；将军是领兵众的，为国的心膂，古人的那句话，怕是不差。