【原文】

	何谓五伦？君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友。何谓九族？高、曾、考、祖、己身、子、孙、曾、玄。

	始祖曰鼻祖，远孙曰耳孙。父子创造，曰肯构肯堂；父子俱贤，曰是父是子。祖称王父，父曰严君。父母俱存，谓之椿萱并茂；子孙发达，谓之兰桂腾芳。桥木高而仰，似父之道；梓木低而俯，如子之卑。不痴不聋，不作阿姑阿翁；得亲顺亲，方可为人为子。盖父愆，名为干蛊①；育义子，乃曰螟蛉。


【注释】

	 

	①干蛊：即干父之蛊。干，承担。蛊，事业。继承并能胜任父亲曾从事的事业。出自《周易·蛊卦》：“干父之蛊，有子，考无咎，厉终吉。”

	 

【解释】

	 

	什么叫做五伦？就是君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友。什么叫做九族？就是高祖、曾祖、祖父、自身、儿子、孙子、曾孙、玄孙。

	 

	始祖叫做“鼻祖”，远孙叫做“耳孙”。父子创造，叫做“肯构肯堂”；父子都贤，叫做“是父是子”。祖叫王父，父叫严君。父母好比椿萱，所以父母都在，叫做“椿萱并茂”；子孙好比兰桂，所以子孙发达，叫做“兰桂腾芳”。桥木高而向上，好似父道；梓木低而向下，好似子道。不痴不聋，做不得阿姑阿翁；得亲顺亲，才可以做人做子。因父亲有差处，替他斡旋，叫做“干蛊”；领养他人小孩，当做己子，叫做“螟蛉”。