【原文】
生子当如孙仲谋，曹操羡孙权之语；生子须如李亚子，朱温叹存勖之词。菽水承欢，贫士养亲之乐；义方是训，父亲教子之严。绍箕裘，子承父业；恢先绪，子振家声。具庆①下，父母俱存；重庆②下，祖父俱在。燕翼贻谋，乃称裕后之祖；克绳祖武，是称象贤之孙。称人有令子，曰麟趾呈祥；称宦有贤郎，曰凤毛济美。弑父自立，隋杨广之天性何存；杀子媚君，齐易牙之人心奚在。分甘以娱目，王羲之弄孙自乐；问安惟点颔，郭子仪厥孙最多。和丸教子③，仲郢母之贤；戏彩娱亲，老来子之孝。毛义捧檄，为亲之存；伯俞泣杖，因母之老。慈母望子，倚门倚闾；游子思亲，陟岵陟屺。爱无差等，曰兄子如邻子；分有相同，曰吾翁即若翁。长男为主器，令子可克家。子光前曰充闾，子过父曰跨灶。宁馨英物，皆是羡人之儿；国器掌珠，悉是称人之子。可爱者子孙之多，若螽斯之蛰蛰；堪羡者后人之盛，如瓜瓞④之绵绵。

【注释】

	 

	①具庆：谓父母俱存。《二程遗书》卷六：“人无父母，生日当倍悲痛，更安忍置酒张乐以为乐？若具庆者可矣。”

	②重庆：旧时指祖父母、父母健在。明宋廉《望云图》诗序：“人之壮年有大父母、父母俱存而号重庆者矣，下此，则父与母无故而号具庆者矣。”

	③和丸教子：唐人柳仲郢的母亲，以熊胆、苦参、黄连和丸，让仲郢在读书时含服，一以提神，一以苦读。仲郢果不负母望，苦读成材，中了进士，后官至刑部尚书。

	④瓜瓞：喻子孙繁衍，相继不绝。《诗·大雅·緜》:“緜緜瓜瓞，民之初生，自土沮漆。”朱熹集传:“大曰瓜，小曰瓞。瓜之近本初生常小，其蔓不绝，至末而后大也。”

	 

【解释】

	 

	生子当如孙仲谋，是曹操羡慕孙权的说法；生子如李亚子，是朱温叹服李存勖的话头。穷士养亲，只须菽水；严父教子，是用义方。学做箕裘，是儿子承接父业；张大先业，是儿子丕振家声。具庆下，是说父母都在；重庆下，是说祖父母都在。祖给孙以良法，可说是裕后；孙继祖的成绩，才算是象贤。称人养的好儿子，叫做“麟趾呈祥”；称官家的好儿子，叫做“凤毛济美”。隋杨广杀他的父，自做皇帝，还存什么天理；齐易牙杀他的子，讨好齐君，还有什么人心。王羲之弄孙自乐，每有甘味，必分割一半；郭子仪子孙最多，每来问安，只点头一下。和熊胆做丸，使儿夜嚼，这是仲郢母的贤处；着彩衣做戏，使双亲快乐，这是老来子的孝道。毛义捧着公文，便有喜色，为因母亲还在；伯俞受着木杖，忽然下泪，因为母亲已老。慈母望儿，有时立在家门前，有时立在里门前；孝子念父母，有时登多草木之山，有时登无草木之山。看邻家儿子，而同兄的儿子，这是说爱儿之情没轻重；我的父亲，就是你的父亲，这是说名分的相等。长子就是主器，好儿可以兴家。儿子能光大门庭，叫做“充闾”；儿子能胜过父亲，叫做“跨灶”。宁馨啊，英物啊，都是羡慕人家的儿子；国器啊，掌珠啊，都是称赞人家的儿子。子孙之多，像螽斯的蛰蛰；后嗣之盛，像瓜瓞的绵绵。