【原文】
经遗世训，韦玄成①乐有贤父兄；书擅时名，王羲之却是佳子弟。敬则应得鸣鼓角，母觇子荣；宗武更勿带罗囊，父规儿怠。宋之问能分父绝，作述重光；狄兼谟绰有祖风，后先辉映。焚裘服剑，罗母与陵母俱贤；跃鲤杀鸡，姜生与茅生并孝。灵运子孙多是凤，岂是阿私；僧虔后嗣半为龙，原非自侈。马援得璘②能耀武，毕竟孙贤；祁奚举午不避亲，实因子肖。触詟犹怜少子，请效命于君前；萧儆喜见曾孙，效传呼于阶下。王霸见己子不及贵客，曾露愧容；张凭闻祖父说有佳儿，知为戏语。李峤贻讥，甘罗堪羡。公才公望，喜说云仍；率祖率亲，宁云委蜕。杜氏之宝田斯在，薛家之磐石犹存。词辨既见渊源，强项亦征风烈。

【注释】

	 

	①韦玄成：字少翁，鲁国邹人，生年不详，卒于汉元帝建昭三年。他的父兄都饱读经书，很有才学，并严格教导他读书，使他受益很多，后因明经官至宰相。所以当时有谚语说：“遗黄金满籝，不如教子一经。”

	②马援得璘：东汉名将马援的后代马璘，为唐代名将。

	 

【解释】

	 

	经书传授，韦玄成全靠贤父兄；书法擅长，王羲之却是好子弟。敬则的母亲，说他儿子应得吹鼓角，是预知儿子当富贵；宗武的父亲，训他儿子莫带紫罗囊，是叮嘱儿子勿懒惰。宋之问工文章，得父亲一绝，却是“作述重光”；狄兼谟性刚正，有祖父遗风，真是“后先辉映”。罗母将皮裘焚毁，陆母拿宝剑自戕，都是贤母；姜诗致舍旁跃鲤，茅容为母亲杀鸡，都是孝子。“灵运子孙多是凤”，苏轼这句诗，并没有私心；“吾门优的半为龙”，僧虔这句话，原不是夸口。马璘能继祖业，可称他是贤孙；祁奚举午自代，实因午是肖子。触詟还怜少子，替他在太后前求差遣；萧儆特爱曾孙，喜他在庭阶下效传呼。王霸见儿子不及贵客，忽露愧容；张凭听祖父说有佳儿，懂得为戏语。李峤的儿子，为唐帝所讥；甘茂的孙儿，为不韦所赞。“公才公望”，是说孙儿得祖风；“率祖率亲”，是说恩义有轻重。杜孟所传的是宝玉，道衡所传的是磐石。员淑的词辨，是继祖职；杨奇的强项，是有祖风。