【原文】

	下无不是之父母，世间最难得者兄弟。

	须贻同气之欢，无伤一本①之谊。玉昆金友，羡兄弟之俱贤；伯埙仲篪②，谓声气之相应。兄弟既翕，谓之花萼相辉；兄弟联芳，谓之棠棣竞秀。患难相顾，似鹡鸰之在原；手足分离，如雁行之折翼。元方、季方俱盛德，祖太邱称为难弟难兄；宋郊、宋祁俱中元，当时人号为大宋小宋。


【注释】

	 

	①本：同一根本。《孟子·滕文公上》：“且天之生物也，使之一本。”《朱子语类》卷九：“主敬穷理，虽二端，其实一本。”

	②伯埙仲篪：伯、仲是兄弟排行的次第，伯是老大，仲是老二。埙，陶土烧制的乐器。篪，竹制的乐器。埙篪合奏，乐音和谐。赞美兄弟和睦。《诗经·小雅·何人斯》：“伯氏吹埙，仲氏吹篪。”

	 

【解释】

	 

	天下没有不是的父母，世间最难得的是兄弟。

	 

	兄弟是同气的，须要大家和乐；兄弟是一本，别要大家伤害。“玉昆金友”，是羡兄弟都有孝行；“伯埙仲篪”，是说兄弟互通声气。兄弟相爱，好似“花萼相辉”；兄弟都贤，叫做“棠棣竞秀”。患难相顾，好像飞鸽到了陆地；兄弟相离，好像雁行的断了翅膀。元方、季方，都有盛德，父亲说他们是难兄难弟；宋郊、宋祁，都中了状元，时人称他们是大宋小宋。