【原文】

	《诗》称偕老，《易》著家人。或穿墉以窥宾，或断机而勖学。贾大夫之射雉，未足欢娱；百里奚之烹雌，何嫌寂寞？仍求故剑，宣帝不忘许后于多年；忽着新衣，桓冲顿化成心于一旦。吴隐之得淑女，奚惜负薪；司马懿有贤妻，何辞执爨？募死士以拒敌，谁同杨氏之坚持；提数骑以拔围，孰比邵姬之勇往？

	李益设防妻之计，常撤冷灰；志坚摛送妇之词，任撩新发。苟《内则》之无忝，自中馈之称能。


【解释】

	 

	“偕老”载在《诗经》，是与夫同老的意思；“家人”载在《易经》，是女子完贞的意思。山涛的妻，穿了墙洞，瞧丈夫的朋友；乐羊子的妻，断了机杼，劝丈夫要勤勉。贾丈夫射中野鸡，妻乃一笑，这不是真快乐；百里奚烹那雌鸡，与妻分别，这真是不得志。汉宣帝做了皇帝，要找旧剑，这是他想念许后的表示；晋桓冲很喜旧服，忽穿新衣，这是他化除成见的实情。吴隐之有贤妻，不辞负薪的苦；司马懿有贤妻，不辞执爨的辛劳。李侃妻杨氏，招死士守项城，敌就逃去；刘遐妻邵姬，领数骑入重围，夫乃脱险。撒灰钻门，是李益对妻的防闲法；任撩新发，是志坚对妻的离异话。总之做女子的道，如果守牢内则的规矩，自然可做女界的模范。