【原文】
心多过虑，何异杞人忧天；事不量力，不殊夸父追日。如夏日之可畏，是谓赵盾；如冬日之可爱，是谓赵衰。齐妇含冤，三年不雨；邹衍下狱，六月飞霜。父仇不共戴天，子道须当爱日。盛世黎民，嬉游于光天化日之下；太平天子，上召夫景星庆云之祥。夏时大禹在位，上天雨金；《春秋》、《孝经》既成，赤虹化玉。箕好风①，毕好雨，比庶人愿欲不同；风从虎，云从龙，比君臣会合不偶。雨旸时若，系是休征②；天地交泰，斯称盛世。

【注释】

	 

	①箕好风，毕好雨：《书·洪范》：“庶民惟星，星有好风，星有好雨。”孔传：“箕星好风，毕星好雨。”箕，星宿名，二十八宿之一，在人马座，似箕，有四星。毕，星名，二十八宿之一，西方白虎七宿的第五宿，有星八颗。

	②休征：吉祥的征兆。《书·洪范》：“曰休徵。”孔传：“叙美行之验。”

	 

【解释】

	 

	心中忧虑过多，无异于杞人忧虑天会塌掉；做事不量力而行，就好比夸父追逐日影。赵盾像夏日般可怕，赵衰像冬日般可爱。齐妇含冤，三年不下雨；邹衍下狱，六月便飞霜。对父亲的仇人，不共戴天；做为儿子，就应该尽孝道。盛世的百姓，快乐地生活在光天化日下；太平的皇帝，感召那景星庆云的祥瑞；夏朝大禹在位，上天降下黄金；《春秋》、《孝经》既成，赤虹化做黄玉。箕好风，毕好雨，好比众人愿望不同；风从虎，云从龙，好比君臣会合不偶。晴雨适宜，这便是好的景象；天地相交，这可称盛世的时代。