【原文】
民生在三，师术有四。执经问义，事若严君；鼓箧担囊，不辞曲士。史居左，经居右，士得真修；道已南，易已东，人沾教泽。赐宴月池之上，翼赞堪夸；诵书帷帐之中，烽烟奚避？《忠臣录》、《孝子录》，纲常互振；经义斋，治事斋，体用兼全。东家之外更无丘①，道德由文章炫出；北斗以南惟有杰，事功从学术做来。边孝先②便便大腹，曾见嘲于弟子；韩退之表表高标，宜共仰于吾儒。应生独举官衔，岂事先生之礼；李固不矜父爵，乃称弟子之良。

【注释】

	 

	①东家之外更无丘：丘，孔子之名。传说孔子的西邻不知孔子的学问，称孔子为“东家丘”。

	②边孝先：边韶，字孝先，东汉初年教育家。边韶主张因材施教，喜欢与弟子讨论，师生关系融洽。一次午间小憩，弟子嬉笑云：“边孝先，腹便便，懒读书，但欲眠。”边韶应答道：“边为姓，孝为字。腹便便，五经笥。但欲眠，思经义。寐与周公同梦，静与孔子同意。师可嘲，出何典记？”

	 

【解释】

	 

	生我的是父，教我的是师，使我得安食的是君，这就是民生在三；师是尊严的，又是年高而有信的，又是读音清切的，又是知微立论的，这可见师术有四。学生执经书，问疑义，事先生竟像父亲；先生设学塾，收学生，即使村童也施教育。“史居左”，“经居右”，要学生得着实学；“道已南”，“易已东”，喜学生传出文化。太宗在月池上，请先生饮酒，是不忘翼赞的功；张奂坐帷帐中，与弟子读书，竟忘了烽烟的险。古时的《忠臣录》、《孝子录》，是用来振饬纲常的；胡瑗的经义斋、治事斋，是用来完成体用的。东家之外，更无孔丘，他的道德，从文章显出；北斗以南，只有仁杰，他的事功，从学术做来。边孝先的书籍，藏满一肚子，弟子倒讥诮他；韩退之的文章，超出一般人，学者多崇拜他。应召进师门，自举官衔，不合弟子礼；李固在太学，不夸父爵，确守弟子规。