【原文】

	取善辅仁，皆资朋友；往来交际，迭为主宾。尔我同心，曰金兰；朋友相资，曰丽泽。东家曰东主，师傅曰西宾。父所交游，尊为父执；己所共事，谓之同袍。

	心志相孚曰莫逆，老幼相交曰忘年。刎颈交，相如与廉颇；总角好，孙策与周瑜。胶漆相投，陈重之与雷义；鸡黍之约，元伯之与巨卿。与善人交，如入芝兰之室，久而不闻其香；与恶人交，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭。肝胆相照，斯为腹心之友；意气不孚，谓之口头之交。彼此不合，谓之参商；尔我相仇，如同冰炭。民之失德①，干糇以愆；他山之石，可以攻玉。落月屋梁，相思颜色；暮云春树，相望丰仪。王阳在位，贡禹弹冠以待荐；杜伯非罪，左儒宁死不徇君。


【注释】

	 

	①民之失德，干糇以愆：“干糇”，粗薄的食物。语出《诗经·小雅·伐木》，意为“人际之间如果缺乏情谊，饮食小事也会被视为过错而失和”。

	 

【解释】

	 

	“取善辅仁”，全仗朋友；“往来交际”，各做宾主。你我同心，叫做“金兰”；朋友相资，叫做“丽泽”。主人叫做东主，先生叫做西宾。父亲的朋友，叫做父执；自己的同事，叫做同袍。

	 

	心意相投，叫做莫逆之交；老幼相交，叫做忘年之交。相如和廉颇，到老仍交好的，称为“刎颈之交”；孙策和周瑜，少时已交好的，称为“总角之交”。雷义和陈重极要好，像胶膝相投；元伯知巨卿不失约，备了鸡黍以待。和善人交友，像进芝兰之室，历久不闻香气；和恶人交友，像进鲍鱼之肆，历久不闻臭气。肝胆相照，才算心腹之友；意气不合，可说口头之交。双方不合，好比参商不相会；双方结怨，如同冰炭不相投。人民失义，连些干粮不备，这是待客的薄情；其他山上的石，可用来磨玉，这是交友的好处。杜甫“落月屋梁”的诗句，是梦见李白的颜色；杜甫“暮云春树”的诗句，是向往李白的仪容。王阳做了官，贡禹便弹冠相庆，等他荐己；杜伯非其罪，左儒宁为友而死，不肯徇君。