【原文】
分首判袂，叙别之辞；拥彗扫门①，迎迓之敬。陆凯折梅逢驿使，聊寄江南一枝春；王维折柳赠行人，遂唱阳关三叠曲。频来无忌，乃云入幕之宾；不请自来，谓之不速之客。醴酒不设，楚王戊待士之意怠；投辖于井，汉陈遵留客之心诚。蔡邕倒屣以迎宾，周公握发而待士。陈蕃器重徐稚，下榻相延；孔子道遇程生，倾盖②而语。伯牙绝弦失子期，更无知音之辈；管宁割席拒华歆，谓非同志之人。分金多与，鲍叔独知管仲之贫；绨袍垂爱，须贾深怜范叔之窘。要知主宾联以情，须尽东南之美；朋友合以义，当展切偲之诚③。

【注释】

	 

	①拥彗扫门：彗，扫帚。手持扫帚，为贵宾在前面扫地引路。形容待客之礼极为诚敬。

	②倾盖：《孔丛子·杂训》：“子思曰：‘然吾昔从夫子于郯，遇程子于途，倾盖而语，终日而别，命子路将束帛赠焉，以其道同于君子也。’”后以喻同道相交。③切偲之诚：相互敬重切磋勉励貌。《论语·子路》：“朋友切切偲偲，兄弟怡怡。”

	 

【解释】

	 

	分首、判袂，都是分别的说法；拥彗、扫门，是尽接客的敬意。陆凯折梅花寄驿使，诗中有“聊寄江南一枝春”之语；王维折柳枝赠行人，后人因有阳关三叠曲。经常往来无顾忌，称为入幕之宾；不请而自来的客人，叫做不速之客。楚王戊不设醴酒，是待士的疏忽；汉陈遵投辖井中，是留客的殷勤。蔡邕听见王粲要来，倒穿屣去迎他；周公逢着贤士到来，握起头发去接他。陈蕃敬重徐稚，设榻招待；孔子路遇程子，倾盖相谈。伯牙失去子期，不再弹琴，因为没有知音了；管宁看破华歆，从此分席，因为不是同志了。鲍叔和管仲经商，多给管仲余利，这是知他的穷；须贾见范叔失志，乃给范叔绨袍，这是怜他的寒。要知宾主是用情来联络的，须集合东南名流；朋友是用义来结合的，当达到切偲诚意。