【原文】

	仲尼老子，可谓通家；管子鲍叔，可称知已。

	伯桃并粮于共事，甘殒流离；子舆裹饭于同侪，不忘贫贱。铃锤道义，向嵇偶锻于柳中，游戏文章，元白衔杯于花下。程普见容于周瑜，若饮醇醪自醉；周举得亲于黄宪，不披绵纩犹温。贵贱不忘，素犬丹鸡定约；死生与共，乌牛白马盟心。面前便失人，刘巴不与张飞语；事后方思友，周顗还廑王导悲。吕安动遐思，千里命寻嵇之驾；子猷怀雅兴，三更泛访戴之舟。尹敏班彪，岂云面友；山涛阮籍，是谓神交。孔融座中常满，必然有礼招徕；毛仲堂上全无，定是乏才感召。

	式饮式食，敢曰无鱼；必敬必恭，何尝叱狗？韩魏公堂前有士，风流态度，得赠女奴；李文定门下何人，新巧诗联，乃逢天子。熊非清渭逢何暮，无任凄怆；客有可人期不来，岂胜慨叹！


【解释】

	 

	孔子、老子，可称通家；管仲、鲍叔，可称知己。

	 

	伯桃把带的粮，并给羊角哀，足见义烈；子舆拿裹的饭，去见子桑户，不忘贫贱。探究道义向秀与嵇康，同在柳下锻铁；悠然写作诗文，白乐天与元稹，同在花下饮酒。程普敬服周瑜，说是与周瑜交，好比喝了醇酒，不觉自醉；周举拜服黄宪，说是一见叔度，好比不穿棉袄，自觉温暖。丹鸡白犬歃血，是定“贵贱不忘”的约；白马乌牛设祭，是结“死生与共”的盟。刘巴不和张飞谈些闲话，当面便失结识英雄之机；王导翻着救己表文，事后方才知周伯仁之好。吕安想着嵇叔夜，哪怕路隔千里，也驾车去寻；子猷想起戴安道，哪怕时已三更，也乘船去等候。尹敏班彪，岂是形式上的胸友；山涛阮籍，确是精神上的交往。孔融家中，嘉宾常满，定是有礼招来；毛仲堂上，佳客不来，定是无才感召。

	 

	到人家席上，哪敢说无鱼；在尊客面前，却不可叱狗。韩魏公的门下客，诗句风流，给主人赏识，赠他女奴；李文定的门下客，诗联新巧，给天子赏识，准他殿试。“熊非清渭逢何暮”，这是叹遭逢不早；“客有可人期不来”，这是叹遭遇无期。