【原文】

	良缘由夙缔，佳偶自天成。

	蹇修与柯人，皆是媒妁之号；冰人与掌判，悉是传言之人。礼须六礼之周，好合二姓之好。女嫁曰于归，男婚曰完娶。婚姻论财，夷虏之道；同姓不婚，《周礼》则然。女家受聘礼，谓之许缨；新妇谒祖先，谓之庙见。文定纳采，皆为行聘之名；女嫁男婚，谓了向平之愿①。聘仪曰雁币，卜妻曰凤占。成婚之日曰星期，传命之人曰月老。下采即是纳币，合卺系是交杯。执巾栉，奉箕帚，皆女家自谦之词；娴姆训，习《内则》，皆男家称女之说。绿窗是贫女之室，红楼是富女之居。桃夭谓婚姻之及时，摽梅谓婚期之已过。御沟题叶，于佑始得宫娥；绣幕牵丝，元振幸获美女。汉武与景帝论妇，欲将金屋贮娇；韦固与月老论婚，始知赤绳系足。朱陈一村②而结好，秦晋两国以联姻。蓝田种玉，雍伯之缘；宝窗选婿，林甫之女。架鹊桥以渡河，牛女相会；射雀屏而中目，唐高得妻。至若礼重亲迎，所以正人伦之始；《诗》首好逑，所以崇王化之原。


【注释】

	 

	①向平之愿：指子女婚嫁之事。东汉隐士向长，字子平。《后汉书·向长传》：“建武中，男女娶嫁既毕，……于是遂肆意，与同好北海禽庆俱游五岳名山，竟不知所终。”

	②朱陈一村：白居易五古《朱陈村》：“徐州古丰县，有村曰朱陈。去县百余里，桑麻青氛氲。机梭声札札，牛驴走纭纭。女汲涧中水，男采山上薪。县远官事少，山深人俗淳。有财不行商，有丁不入军。家家守村业，头白不出门。生为村之民，死为村之尘。田中老与幼，相见何欣欣。一村唯两姓，世世为婚姻……”后称两家联姻为结朱陈之好。

	 

【解释】

	 

	良缘原是早结，佳偶乃是天成。

	 

	蹇修和柯人，都是媒人的称号；冰人和掌判，都是传话的人。备六礼，才完婚事；联两姓，乃见好合。女子出嫁，叫做于归；男子娶妻，叫做完娶。订婚要论财产，是夷处所行的恶习；同姓不结婚姻，是周公所定的礼制。女家受男家的聘礼，叫做“许缨”；新妇拜男家的祖宗，叫做“庙见”。“文定”、“纳采”，都是订婚的别名；女嫁男婚，了却向平的志愿。雁币就是聘仪，凤占就是卜妻。成婚的日子，叫做星期；传命的人，叫做月老。下采就是呈送聘礼，合卺就是男女交杯。“执巾栉，奉箕帚”，是女家对男的谦辞；“娴姆训，习内则”，都是男家赞女的说法。绿窗是贫家女所住，红楼是富家女所居。《诗经》中桃夭的诗，是说婚姻的及时；《诗经》中摽梅的诗，是说婚龄已过。在御沟里漂流下了题诗的红叶，于佑才娶宫人；在绣幕外牵了红色的丝线，元振便得美女。若得阿娇，使她居金屋，是汉武对景帝的妇论；红线，可系男女足，是月老与韦固的论婚。朱陈一村两姓，几代结好；秦晋两国，几次成婚。杨雍伯种得白璧，对徐姓缔结美好姻缘；李林甫命令女儿，于窗下自选丈夫。牛女鹊桥渡河，七夕相会，叙些离情；唐高向雀屏射雀，两眼都中，因得贤妻。《礼经》极重亲迎，所以正人伦的开始；《诗经》首言好逑，所以崇王化的本原。