【原文】
帝女乃公侯主婚，故有公主之称；帝婿非正驾之车，乃是驸马之职。郡主县君，皆宗女之谓；仪宾国宾，皆宗婿之称。旧好曰通家，好亲曰懿戚。冰清玉润，丈人女婿同荣；泰水泰山，岳父岳母两号。新婿曰娇客，贵婿曰乘龙，赘婿曰馆甥，贤婿曰快婿。凡属东床，俱称半子。女子号门楣，唐贵妃有光于父母；外甥称宅相，晋魏舒①期报于母家。共叙旧姻，曰原有瓜葛之亲；自谦劣戚，曰忝在葭莩之末。大乔小乔，皆姨夫之号；连襟连袂，亦姨夫之称。蒹葭依玉树，自谦借戚属之光；茑萝施乔松，自幸得依附之所。

【注释】

	 

	①晋魏舒：魏舒，西晋大臣。少孤，为外家宁氏所养。宁氏起宅，相宅者云：“当出贵甥。”外祖母以魏氏甥小而慧，意谓应之。舒曰：“当为外氏成此宅相。”

	 

【解释】

	 

	皇帝的女儿，是公侯主婚，所以有公主的称号；皇帝的女婿，非正驾车子，乃是驸马的职。郡主、县君，都是宗女的别号；仪宾、国宾，都是宗婿的称呼。旧好叫做通家，好亲叫做懿戚。“冰清玉润”，是丈人女婿一般荣；“泰水泰山”，是岳母岳父两个号。娇客是称赞寻常的婿，乘龙是称赞贵显的婿。岳家留女婿，叫做“馆甥”；丈人称贤婿，叫做快婿。东床是女婿的别名，所以凡属东床，都称半子。女子号门楣，杨贵妃为父母增光；外甥称宅相，晋魏舒对于母家，专想报恩。瓜葛都是延蔓的，所以共叙旧姻，说是原有瓜葛亲；葭莩是相依附的，所以自谦低亲，说是忝在葭莩末。“大乔”、“小乔”，都是姨夫的别名；“连襟”、“连袂”，也是姨夫的别号。自谦借重亲戚，是说蒹葭傍在玉树上；自幸得着依靠，说是荐萝攀在松柏上。