【原文】
大圜乃天之号，阳德为日之称。涿鹿野中之云，彩分华盖；柏梁台上之露，润浥金茎。欲知孝子伤心，晨霜践履；每见雄军喜气，晚雪销融。郑公风，一往一来；御史雨，既沾既足。赤电绕枢而附宝孕①，白虹贯日而荆轲歌。太子庶子之名，星分前后；旱年潦年之占，雷辨雌雄。中台为鼎鼐之司，东壁是图书之府。鲁阳苦战挥西日，日返戈头；诸葛神机祭东风，风回纛下。束先生精神毕至，可祷三日之霖②；张道士法术颇神，能作五里之雾。儿童争日，如盘如汤；辩士论天，有头有足。月离毕而雨候将征，星孛辰而火灾乃见。

【注释】

	 

	①赤电绕枢而附宝孕：附宝是传说中有蛟氏部族的女子，有熊国国君少典的妻子，黄帝公孙轩辕的母亲。相传她在野外碰到闪电绕着“北斗枢星”，竟感而有孕，怀胎二十四个月生下黄帝。

	②束先生精神毕至，可祷三日之霖：《晋书·束皙传》：“太康中，郡界大旱，皙为邑人请雨，三日而雨注。众谓皙诚感，为作歌曰：‘束先生，通神明，请天三日甘雨霖。我黍以育，我稷以生。何以畴之？报束长生。’”

	 

【解释】

	 

	“大圜”是天的名号，“阳德”是太阳的称呼。涿鹿野中的云气，色彩分作华盖；柏梁台上的清露，滋润着金茎。清晨踏霜，是孝子的伤心；傍晚融雪，是雄军的喜气。朝南暮北，郑公风的特点；狱决雨降，御史雨的由来。赤电绕枢星，附宝因此怀孕；白虹贯穿太阳，荆轲因此作歌。星有太子庶子之别，太子的星在前，庶子的星在后；雷有旱年雨年之分，旱年的雷是雄，雨年的雷是雌。三台中的中台，就是调和鼎鼐的人；列星中的东壁，就是储藏图书的府第。鲁阳公苦战至太阳西下，操戈向西日一挥，那日就从戈头回东来；诸葛亮神机妙算，登台求东风一助，那风就回悬向西吹。束先生的精神可通神明，他祈祷的雨，可连下三天；张道士的法术极其神化，他所起的雾，能延长五里。儿童辨日，说像盘子又像开水；辩士谈天，说是有头也有脚。月球宿在毕星界里，雨候将到；彗星冲到大辰界里，火灾乃见。