【原文】
卢李之亲，苏程之戚。王茂弘呼何充以麈尾，杨沙哥引崔嫂以油幢。林宗贷钱，宁以贫穷为病；彦达分秩，不将富贵自私。直卿果重亲情，相邀会食；潘岳能敦戚谊，每令弹琴。王通执内弟之丧，行冲称外家之宝。骑驴以追姑婢，仲容不顾居丧；披扇而笑老奴，温峤自为媒灼。介妇冢妇①，不敢并行；先生后生，原为同出。智能散宝，为侄弃军；兆卜张弧，因姬遣嫁。聂政非无贤姐，屈平亦有女媭。莫嫌萧氏之姻②，宜学郝家之法③。

【注释】

	 

	①介妇冢妇：古代宗法称嫡长子之妻为冢妇，非嫡长子之妻为介妇。《礼记·内则》：“舅没则姑老，冢妇所祭祀宾客，每事必请于姑，介妇请于冢妇。”

	②莫嫌萧氏之姻：《资治通鉴·唐纪·高宗》载，唐高宗太后因薛顗的妻子萧氏不是贵族出身而表示嫌弃，当她听说萧氏是萧踽（唐太宗时任尚书左仆射）的侄孙女后，这才作罢。

	③宜学郝家之法：《晋书·列女传》载，王浑、王湛是兄弟，浑妻钟氏出身高贵，湛妻郝氏出身低微。钟氏不因自己出身高贵瞧不起郝氏，郝氏也不因出身低微而自轻自贱。人们称赞说钟氏有礼仪，郝氏有法度。

	 

【解释】

	 

	卢纶、李益，是内兄弟，人称卢李；苏轼、程德孺，是表兄弟，人称苏程。王茂弘呼何充共坐，拿麈尾指着床；杨沙哥带崔嫂同行，用碧油幢赶路。郭林宗借钱游学，却不自忧贫穷；庾彦远分禄给姐姐，并不自私富贵。黄东邀亲戚会食，是重视情；阮瞻为潘岳弹琴，并无忤色。文中子死内弟，不尝酒肉的味，未免过分；元行冲赞表侄，说是外家之宝，并非过奖。阮仲容骑驴子而追姑婢，那是他不顾居丧；温峤妻披纱扇而笑老奴，是因为她自做媒人。介妇就是众妇，冢妇就是嫡妇，是不敢并行走路的；先生出的叫女兄，后生出的叫女弟，本是同嫁一夫的。吕禄姑因侄打败，于是散宝，是有智慧的人；晋献公为女出嫁，占得张弧，是不吉的兆。聂政死后，他的姐姐替他扬名；屈平性直，他的姐姐骂他不休。想到萧氏是旧亲，不要嫌恶她；听得郝家有法度，当该效仿她。