【原文】
不凡之子，必异其生；大德之人，必得其寿。称人生日，曰初度之辰；贺人逢旬，曰生申令旦。三朝洗儿，曰汤饼之会；周岁试周，曰晬盘①之期。男生辰曰悬弧令旦，女生辰曰设帨②佳辰。贺人生子，曰嵩岳降神；自谦生女，曰缓急非益。生于曰弄璋，生女曰弄瓦。梦熊梦罴，男子之兆；梦虺梦蛇，女子之祥。梦兰叶吉，郑文公妾生穆公之奇③；英物称奇，温峤闻声知桓公之异。姜嫄生稷，履大人之迹而有娠；简狄生契，吞玄鸟之卵而叶孕。麟吐玉书，天生孔子之瑞；玉燕投怀，梦孕张说之奇。弗陵太子，怀胎十四月而始生；老子道君，在孕八十一年而始诞。晚年生子，谓之老蚌生珠；暮岁登科，正是龙头属老。贺男寿曰南极星辉，贺女寿曰中天婺焕。松柏节操，美其寿元之耐久；桑榆暮景，自谦老景之无多。矍铄称人康健，聩眊自谦衰颓。黄发儿齿，有寿之征；龙钟潦倒，年高之状。日月逾迈，徒自伤悲；春秋几何，问人寿算。称少年曰春秋鼎盛，羡高年曰齿德俱尊。行年五十，当知四十九年之非；在世百年，哪有三万六千日之乐。百岁曰上寿，八十曰中寿，六十曰下寿；八十曰耋，九十曰耄，百岁曰期颐。童子十岁就外傅，十三舞勺，成童舞象④；老者六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝。后生固为可畏，而高年尤是当尊。

【注释】

	 

	①晬盘：也叫抓周，又称拭儿、试晬、拈周、试周。它是小孩周岁时举行的一种预测其前途和性情的仪式。《颜氏家训》载：“江南风俗，儿生一期，为制新衣，盥浴装饰，男则用弓、矢、纸、笔，女则用刀、尺、针、缕，并加饮食之物及珍宝服玩，置之儿前，观其发意所取，以验贪廉愚智，名之为拭儿。”

	②设帨：帨，佩巾。生了女孩，要在右门首挂一条佩巾。见《礼记·内则》。

	③玉燕投怀，梦孕张说之奇：张说，字道济，唐代文学家、政治家。五代王仁裕《开元天宝遗事·梦玉燕投怀》：“张说母梦有一玉燕自东南飞来，投入怀中，而有孕，生说，果为宰相，其至贵之祥也。”

	④十三舞勺，成童舞象：《礼记·内则》云：“十有三年，学乐，诵诗，舞《勺》。成童舞《象》，学射御。”

	 

【解释】

	 

	不凡之子，生来特异；大德之人，必享高寿。称人产下来的日子，叫做“初度良辰”；贺人几十几的生日，叫做“生申令旦”。小儿生三朝后，替他洗浴，这叫做“汤饼会”；小儿到周岁后，试他性格，这叫做“晬盘期”。男子的生日，叫做“悬弧令旦”；女子的生日，叫做“设帨佳辰”。贺人生子，叫做“嵩岳降神”；自谦生女儿，说是“缓急非益”。生男子，叫做“弄璋”；生女子，叫做“弄瓦”。梦中见熊见罴，是生男预兆；梦中见虺见蛇，是生女预兆，郑燕姞梦天赐兰花，果然产生佳儿；晋温峤试桓温啼声，知道是个英物。姜嫄踏着巨人的足迹，就怀孕而生稷；简狄吞下燕子的卵，就怀孕而生契。孔子没有出生的时候，阙里有麟吐玉书的祥瑞；张说没有出生的时候，其母有玉书投怀的奇梦。弗陵太子产出，他母亲怀胎十四个月；老子道君产出，他母亲怀胎八十一年。晚年生子，叫做“老蚌生珠”；晚年登科，说是“龙头属老”。贺男子的寿，叫做“南极星辉”，是老人星光明的意思；贺女人的寿，叫做“中天婺焕”，是女人星焕发的意思。松柏是耐寒的树木，称人年老康健，叫做“松柏节操”；桑榆是日落的地方，自谦老景无多，叫做“桑榆暮景”。“矍铄”是精神很好的意思，这二字，用来称人康健；“聩眊”是耳聋眼花的意思，这二字，用来自谦衰弱。“黄发”是发白重黄，“儿齿”是齿落再生，这就是有寿的证据；“龙钟”是老竹无力，“潦倒”是流水多阻，这就是年高的状态。“日月逾迈”，自悲迁延岁月；“春秋几何”，问人年纪多少。称少年，叫做“春秋鼎盛”，是年富力强的意思；称高年，叫做“齿德俱尊”，是寿长德高的意思。年纪到了五十，该知四十九年前的差处；上寿不过百年，哪有三万六千日的乐处？百岁叫做上寿，八十岁叫做中寿，六十岁叫做下寿；八十岁叫做耋，九十岁叫做耄，一百岁叫做期颐。儿童年满十岁，出外去从先生，到了十三岁，就要舞《勺》；到十五岁以上，就要舞《象》；老人年满六十岁，可在乡间扶杖，到了七十岁，可在国中扶杖，到了八十岁，可在朝上扶杖。后生原是可畏，高年更当尊敬。