【原文】
漫道豫章之小①，已具梁栋之观。项橐童牙作师，却知学富；甘罗孱口为相，勿论年雏。列俎豆而习礼仪，孟氏冲年乃尔；执干戈以卫社稷，汪踦小子能然。寇公七岁咏山，已卜具瞻气象；司马五龄击瓮，即占拯溺才猷。步处敏于诗，我道公权过子建；坐间言自别，人称谢尚是颜回。勿谓卢家儿②，案上翻残墨汁；尚嘉羊氏子③，桑中探出金环。亩丘人，问年不少；绛县老，历甲何多。李耳出函谷，为令尹演道经五千言；子牙钓渭滨，为周家定国基八百载。是谁运动老阳，生子却无日影；若个学成玄法，烧丹剩有霞光。荣启期能扩襟怀，行歌乐土；疏太傅乞归骸骨，饮饯都门。猃狁侵周，方叔迈年奏三捷；先零叛汉，充国颓龄请一行。李百药才新，而齿则宿；卢蒲嫳发短，而心甚长。

【注释】

	 

	①漫道豫章之小：豫章，树名，一说即今之樟树。《南史·王俭传》载：“俭幼笃学，手不释卷，丹阳尹粲闻其名，及见之，曰：‘宰相之门也，栝柏豫章虽小，已有栋梁气，终当任人家国事。’”

	②卢家儿：卢仝《示子诗》：“忽来案上翻墨汁，涂抹新诗如老鸦。”

	③羊氏子：《晋书·羊祜传》载：“祜年五岁，时令乳母取所弄金环。乳母曰：‘汝先无此物。’祜即诣邻人李氏东垣桑树中探得之。主人惊曰：‘此吾亡儿所失物也，云何持去！’”

	 

【解释】

	 

	不要说豫章树小，实际上它可以用来作为栋梁。项橐七岁时，就做了孔子的先生，确实是年少多才学；甘罗十二岁时，就做了秦国的宰相，所以不要笑人年轻没才干。孟子年少时，用排列俎豆的游戏，来学习礼仪；汪踦年少时，便能手提干戈，保卫国家社稷。寇公七岁时，便能咏华山诗，已有宰相气象；司马光五岁时，便知砸缸救伙伴，是有济变才能。公权诗成三步，我说他才过子建；谢尚言动满座，人说他才比颜回。休说卢家儿，案上打翻墨汁；还喜羊家子，桑中寻出金环。亩丘老人所答年纪，的确是不小；绛县老人所逢甲子，何其多呢？老子骑牛出函谷，遇着关令尹，便为他著五千言的道经；太公垂钓渭滨，遇着周文王，便帮他开八百年的国基。那个运动老阳，生出子来，却没有日影；那个学成仙法，烧成丹后，还剩些霞光。荣启期年老无忧，有三乐歌唱；疏太傅年老乞归，有群僚饯行。猃狁侵犯周，周老将方叔，连奏他三次；先零反叛汉，汉老将赵充国，愿为国请一行。李百药年纪虽老，他的才思还新；卢蒲嫳头发虽短，他的心思却很深。