【原文】

	百体为血肉之躯，五官有贵贱之别。

	尧眉分八彩，舜目有重瞳。耳有三漏，大禹之奇形；臂有四肘，成汤之异体。文王龙颜而虎眉，汉高斗胸而龙准。孔圣之顶若圩，文王之胸四乳。周公反握，作兴周之相；重耳骈胁，为霸晋之君。此皆古圣之英姿，不凡之贵品。至若发肤不敢毁伤，曾子常以守身为大；待人须当量大，师德贵于唾面自干。谗口中伤，金可铄而骨可销；虐政诛求，敲其肤而吸其髓。受人牵制曰掣肘，不知羞愧曰厚颜。好生议论，曰摇唇鼓舌；共话衷肠，曰促膝谈心。怒发冲冠，蔺相如之英气勃勃；炙手可热，唐崔铉之贵势炎炎。貌虽瘦而天下肥，唐玄宗之自谓；口有蜜而腹有剑，李林甫之为人。赵子龙一身都是胆，周灵王初生便有须。来俊臣注醋于囚鼻，法外行凶；严子陵加足于帝腹，忘其尊贵。久不屈兹膝，郭子仪尊居宰相；不为米折腰，陶渊明不拜吏胥。断送老头皮，杨璞得妻送之诗；新剥鸡头肉，明皇爱贵妃之乳。纤指如春笋，媚眼若秋波。肩曰玉楼，眼名银海，泪曰玉箸，顶曰珠庭。歇担曰息肩，不服曰强项。丁谓与人拂须，何其谄也；彭乐截肠决战，不亦勇乎？剜肉医疮，权济目前之急；伤胸扪足，计安众士之心。汉张良蹑足附耳，黄眉翁洗髓伐毛①。尹继伦，契丹称为黑面大王；傅尧俞，宋后称为金玉君子。土木形骸，不自妆饰；铁石心肠，秉性坚刚。


【注释】

	 

	①黄眉翁洗髓伐毛：典出《东方朔别传》。东方朔游鸿泽，见一黄眉翁，指东方朔曰:“吾三千年一反骨洗髓，三千年一剥皮伐毛。吾今已三洗髓、三伐毛矣。”

	 

【解释】

	 

	身体形骸，叫做百体，是血肉所存；耳目口鼻形，叫做五官，有贵贱之别。

	 

	尧的眉毛，有八种色彩；舜的眼睛，有两个瞳子；大禹的耳朵，有三个穴；成汤的臂膊，有四个肘；周文王生成龙似的额、虎似的眉；汉高祖生成斗似的胸、龙似的鼻；孔子的头顶，形象一圩；文王的胸部，生有四乳；周公是兴周的宰相，他的两手，可翻转捏物的；重耳是霸晋的君主，他的两肋，是连合一起的。这些都是古圣的奇相、不凡的贵品。发肤不敢毁伤，这是曾子守身的好法；唾面等它自干，这是娄师德待人的大量。谗言伤人，好比铄金销骨；虐政害民，好比敲肤吸髓。受人牵制，叫做掣肘；不知耻辱，叫做厚颜。好发议论，叫做摇唇鼓舌；共话心事，叫做促膝谈心。蔺相如英气勃勃，见秦国不还和氏璧，忽然怒发冲冠；唐崔铉贵势炎炎，与同僚共议国事，好似炙手可热。君王形貌虽瘦，而天下却肥，是唐玄宗的自说；口中有蜜，而腹中有剑，是李林甫的为人。蜀汉的赵云，一身都是胆；周朝的灵王，初生便有须。来俊臣把醋注入囚犯鼻中，是违了法律；严子陵将脚搁在光武腹上，是忘了尊贵。已有十年不屈膝，只有郭子仪能折服藩镇；岂为五斗便折了腰，所以陶渊明不迎接督邮。杨璞得妻送的诗，有“断送老头皮”的名句；明皇爱贵妃的乳，有“新剥鸡头肉”的话。女子的指，柔软得像春笋；女子的眼，娇媚得像秋波。肩叫玉楼，眼叫银海，泪叫玉箸，顶叫珠庭。停下担子，叫做息肩；不肯服人，叫做强项。丁谓待寇准极恭，替他拂须，何其谄呢？彭乐和周文打仗，截肠决战，不也很英勇吗？割肉而医疮，是救眼前的急；伤胸而扪脚，是安众士的心。汉张良为高帝谋，曾蹑他足、附他耳，话些得失；东方朔遇黄眉翁，知三洗髓、五伐毛，有些道术。契丹怕尹继伦，叫他做黑面大王；宋后悼傅尧俞，叫他做金玉君子。“土木形骸”，那是不自妆饰；“铁石心肠”，那是生性刚强。