【原文】
高台曰头，广宅云面。顿殊于众，须号于思；迥异乎人，指生骈拇。何平叔面犹傅粉，秦襄公颜若渥丹。古尚书头尖如笔，便擅英称；张太仆腹大如瓠，更垂好誉。可作生民主，刘曜垂五尺之髯；能为帝者师，张良掉三寸之舌。维翰一尺面，宰相奇形；比干七窍心，忠臣异蕴。英雄当自别，佥云寇来公鼻息如雷；俊杰却非凡，始信王濬仲目光若电。垂肩大耳，刘先主毕竟兴王；盖胆毛深①，德谦师自当成佛。岳公刺背间之字，愈见心忠；英布黥面上之痕，何嫌貌丑？

【注释】

	 

	①盖胆毛深：胸前遮盖胆的毛长得又密又长。《佛祖纲目》记载，有僧住庵，一年后，却来礼拜曰：古人道，三日不相见，莫作旧时看。德谦拨开胸曰：“汝道我有几茎盖胆毛？”僧无语，谦乃喝出。

	 

【解释】

	 

	头叫做“高台”，面叫做“广宅”。“于思”是说胡须的浓密，“骈指”是指拇指连二指，那样的人是比众不同的。何平叔面很白，好似傅了粉；秦襄公面很红，好似渥丹。古弼头尖像笔，世祖常把他戏呼；张苍腹大像瓠，王陵便使他遇赦。刘矅垂五尺须，做人民主；张良掉三寸舌，做帝王师。维翰面长一尺，竟做宰相；比干心有七窍，乃是忠臣。寇来公鼻息像雷，真是英雄本相；王濬仲眼光像电，确是优秀不凡。刘先主耳大垂肩，毕竟兴汉；德谦师盖胆毛深，自然成佛。岳公背上刺字，见得心忠；英布面部受刑，怎嫌貌丑？