【原文】
冠称元服，衣曰身章。曰弁曰冔①曰冕，皆冠之号；曰履曰舄②曰屣，悉鞋之名。上公命服有九锡，士人初冠有三加。簪缨缙绅，仕宦之称；章甫缝掖，儒者之服。布衣即白丁之谓，青衿乃生员之称。葛屦履霜，诮俭啬之过甚；绿衣黄里，讥贵贱之失伦。上服曰衣，下服曰裳；衣前曰襟，衣后曰裾。敝衣曰褴褛，美服曰华裾。襁褓乃小儿之衣，弁髦亦小儿之饰。左衽是夷狄之服，短后是武夫之衣。尊卑失序，如冠履倒置；富贵不归，如锦衣夜行。狐裘三十年，俭称晏子；锦幛四十里，富羡石崇。孟尝君珠履三千客，牛僧孺金钗十二行。千金之裘，非一狐之腋；绮罗之辈，非养蚕之人。贵者重裀③叠褥，贫者裋褐④不完。卜子夏甚贫，鹑衣百结⑤；公孙弘甚俭，布被十年。南州冠冕，德操称庞统之迈众；三河领袖，崔浩羡裴骏之超群。

【注释】

	 

	①冔：中国殷代冠名。
	②舄：鞋。
	③重裀:指双层的坐卧垫褥。
	④裋褐：粗陋布衣。古代多为贫贱者所服。形容生活贫苦。
	⑤鹑衣百结：鹑，鹌鹑鸟。结，悬挂连缀。鹌鹑的尾巴短而秃，像打满补丁一样。形容衣服非常破烂。

	 

【解释】

	 

	帽子是戴在头上的，叫做元服；衣裳是穿在身上的，叫做身章。弁啊冔啊冕啊，都是帽子的号；履啊舃啊屣啊，都是鞋子的名称。宰相的服用有九种，是君主所赐的，叫做九锡；士人的加冕有三次，是礼制所定的，叫做三加。“簪缨缙绅”，是官吏的称呼；“章甫缝掖”，是儒者的衣服。布衣指的是白丁，青衿即是秀才的称呼。冬天穿着夏天的鞋子，在霜上走着，叫做“葛屦履霜”，这是讥诮俭啬得过分；绿是贱色，黄是贵色，要是做绿衣，衣服里面用黄，叫做“绿衣黄里”，这是讥讽贵贱的颠倒。上服叫做衣，下服叫做裳；衣前叫做前襟，衣后叫做裾。衣服破旧，叫做褴褛；衣服美丽，叫做华裾。襁褓是小儿的衣，弁髦是小儿的服饰。夷狄的服装，衣襟在左；武夫的衣装，后面很短。尊卑失了次序，好似把冠履倒置；富贵不归故乡，好似着锦衣夜行。晏子的狐裘，穿了三十年，何等节俭；石崇的锦帐，延长四十里，何等奢华。孟尝君食客三千，都穿朱履；牛僧孺宠妾十二，都插金钗。轻裘价值千金，不止一狐的腋；身上穿着绮罗的，不是养蚕的人。贵人的座上褥，叠得很厚；穷人的毛布衣，破得不堪。卜子夏极穷，鹑衣纽着百结；公孙弘极俭，布被用了十年。庞统智能出众，德操称他做南州冠冕；裴骏才干不凡，崔浩称他做三河领袖。