【原文】
虞舜制衣裳，所以命有德；昭侯藏敝袴，所以待有功。唐文宗袖经三浣，晋文公衣不重裘。衣履不敝，不肯更为，世称尧帝；衣不经新，何由得故，妇劝桓冲。王氏之眉贴花钿，被韦固之剑所刺；贵妃之乳服诃子，为禄山之爪所伤。姜氏翕和，兄弟每宵同大被；王章未遇，夫妻寒夜卧牛衣。缓带轻裘，羊叔子乃斯文主将；葛巾野服，陶渊明真陆地神仙。服之不衷，身之灾也；缊袍不耻①，志独超欤。

【注释】

	 

	①缊袍不耻：《论语·子罕》：“衣敝缊袍，与衣狐貉者立，而不耻者，其由与？”

	 

【解释】

	 

	虞舜制的衣裳，是赐有德的人；昭侯藏的敝袴，是待有功的人。唐文宗的衣服，已经洗了多次；晋文公的衣服，不用双层裘。衣履不到破坏，不肯再做，所以世称尧帝的俭；衣服不是经新，哪里有旧，这是妻劝桓冲的话。王氏的眉，被韦固刺伤，贴有花钿；贵妃的乳，被安禄山抓伤，所以穿着胸服遮掩。姜家兄弟，同盖一条大被，足见情意很好；王章夫妇，同盖一件牛衣，那是命运未通。羊叔子着轻裘缓带，是斯文主将；陶渊明葛巾野服，是陆地神仙。子臧戴的鹊冠，极其不称，应该身遭不测；子路穿了缊袍，不以为耻，足见志的不移。