【原文】
制豸作法冠，裁荷为隐服。王乔属仙令，舃飞天外之凫；李后是娇姝，钗化宫中之燕。肌生银粟，是谁寒赠紫驼尼；肩耸玉楼，有客暖捐红衲袄。精忠膺主眷，狄仁杰披金字之袍①；阴德有天知，裴晋公还纹犀之带。军中狐帽，沈庆之镇压貔貅；滩上羊裘，严子陵傲睨轩冕。通天带，顿输严续之姬；鹔鹴裘，为贳②相如之酒。高人能洁己，飘飘挂神武之冠；过客共摩肩，济济看马嵬之袜。晋怀以青衣行酒，事丑万年；光武以赤帻③起兵，名芳千古。有女遗王蒙之新帽，何人换季子之敝裘。韦绶寝覆缬袍，荣施若此；祭遵贫衣布袴，廉洁何如？晋君不忍浣征袍，留彼嵇侍中之血；唐士未须裁道服，重他张孝子之缣。汉王制竹箨之冠，威仪自别；闵子衣芦花之絮，孝行纯全。

【注释】

	 

	①金字之袍：唐代狄仁杰为官有政绩，抵抗契丹侵扰有功，很受武则天器重。在他转升幽州都督时，武则天赏赐给他紫袍龟带，并亲自在袍上绣了十二个金字。

	②贳：出租，赊欠。
	③赤帻：赤色头巾，古代武士所服。《后汉书·舆服志下》：“武吏常赤帻，成其威也。”

	 

【解释】

	 

	豸做的帽，就是法冠；荷做的衣，就是隐服。王乔有仙术，他的鞋，化做双凫，从天外飞来；李后有姿色，她的钗，化做玉燕，从宫中飞去。肌肤寒得起粟，是谁赠他紫驼尼？双肩冷得高耸，有客赠他红绵袄。狄仁杰受金字袍于武后，他的忠心，得到了君主的眷顾；裴晋公还纹犀带于女子，他的阴德，自有天知。戴狐帽的沈庆之，威震蛮子；穿羊裘的严子陵，傲视王侯。裴皞拿出通天带，和严续赌博，赢得他的宠姬；相如拿出鹔鹴裘，替文君赊酒，聊解她的忧闷。陶弘景挂冠在神武门，足见高人的品格；杨贵妃遗袜在马嵬驿，惹起过客的观看。晋怀帝身着青衣，为虏行酒，确是遗丑万年；汉光武头裹赤帻，起兵讨贼，确是流芳千古。王蒙面貌很美，有女子特地赠他新帽；苏秦命运不通，无人再给他新裘。唐德宗因韦绶躺着睡着，替他盖了缬锦袍，何等荣宠；祭遵对公家无私，自己只穿布袴，何等廉洁。晋惠帝不肯将衣洗净，是纪念嵇侍中（嵇绍）的血迹；韩思彦不肯把缣裁剪，是纪念张僧胤的孝行。汉王戴竹箬做成的帽儿，威仪独别；闵子骞穿芦花做的袄子，孝行独全。