【原文】

	黄帝画野，始分都邑；夏禹治水，初奠山川。宇宙之江山不改，古今之称谓各殊。北京原属幽燕，金台是其异号；南京原为建业，金陵又是别名。浙江是武林之区，原为越国；江西是豫章之郡，又曰吴皋。福建省属闽中，湖广地名三楚。东鲁西鲁，即山东山西之分；东粤西粤，乃广东广西之域。河南在华夏之中，故曰中州；陕西即长安之地，原为秦境。四川为西蜀，云南为古滇。贵州省近蛮方，自古名为黔地。东岳泰山，西岳华山，南岳衡山，北岳恒山，中岳嵩山，此为天下之五岳；饶州之鄱阳，岳州之青草，润州之丹阳，鄂州之洞庭，苏州之太湖，此为天下之五湖。

	金城汤池，谓城池之巩固；砺山带河①，乃封建之誓盟。帝都曰京师，故乡曰梓里。蓬来弱水，惟飞仙可渡；方壶员峤，乃仙子所居。沧海桑田，谓世事之多变；河清海晏，兆天下之升平。水神曰冯夷，又曰阳侯；火神曰祝融，又曰回禄。海神曰海若，海眼曰尾闾。望人包容，曰海涵；谢人恩泽，曰河润。无系累者，曰江湖散人；负豪气者，曰湖海之士。问舍求田，原无大志；掀天揭地，方是奇才。凭空起事，谓之平地风波；独立不移，谓之中流砥柱。黑子弹丸，极言至小之邑；咽喉右臂，皆言要害之区。独立难持，曰一木焉能支大厦；英雄自恃，曰丸泥亦可封函关。


【注释】

	 

	①砺山带河：砺，磨刀石。山，泰山。带，衣带。河，黄河。黄河细得像条衣带，泰山小得像块磨刀石。比喻时间久远，任何动荡也决不变心。出自《史记·高祖功臣侯者年表》：“封爵之誓曰：‘使河如带，泰山若砺，国以永宁，爱及苗裔。’”

	 

【解释】

	 

	黄帝划定疆野，才分都邑；夏禹治平洪水，才定山川。宇宙的江山，虽然不改；古今的名称，总是不同。北京原来属幽燕，金台为其别号；南京原来叫建业，金陵为其别名。浙江别号武林，原属越国；江西别号豫章，又叫吴皋；福建的别号，就是闽中；湖广的别号，就是三楚。东鲁西鲁，就是山东、山西的界别；东粤西粤，就是广东、广西的区分。河南因在中国的中央，所以叫做中州；陕西就是长安一带，原来属于秦境。四川就是西蜀，云南就是古滇。贵州一省，逼近蛮方，自古以来，称为黔地。东岳泰山，西岳华山，南岳衡山，北岳恒山，中岳嵩山，这是中国的五岳；饶州的鄱阳，岳州的青草，润州的丹阳，鄂州的洞庭，苏州的太湖，这是中国的五湖。

	 

	“金城”“汤池”就是城池巩固的说法，“砺山”“带河”，乃是封建诸侯的盟约。皇帝的都城，叫做京师；家乡的地方，叫做梓里。蓬来弱水，只有飞仙可渡；方壶员峤，乃是仙人所居。“沧海桑田”是说世事的变迁，“河清海晏”是太平的预兆。水神叫做冯夷，又叫阳侯；火神叫做祝融，又叫回禄。海若就是海神，尾闾就是海眼。求人包容，说是“海涵”；谢人恩惠，说是“河润”。心中没牵挂的，说是“江湖散人”；胸中负豪气的，叫做“湖海之士”。“问舍求田”没什么大志，“掀天揭地”才见得奇才。凭空起事，叫做“平地风波”；独立不移，叫做“中流砥柱”。“黑子弹丸”，是说极小的地方；“咽喉右臂”，是说形势的险要。独立难支，说是“一木哪能撑大厦”；英雄自负，说是“丸泥也可封函关”。