【原文】
休休莫莫，禁止之词；衮衮匆匆，仓皇之义。蹔为寄足，有似鹪鹩一枝；巧于营身，还如狡兔三窟。放枭囚凤，虐仁纵暴奚为；用蚓投鱼，得重弃轻应尔。爝火①虽无大明之耀，铅刀竟有一割之用。淮南一老不就聘，高尚可钦；鲁国两生不肯行，清操足式。一株竹，先兆应举皆荣；两尾牛，预料行兵有失。乐羊子功绩未成，谤书满箧；郭林宗声名最重，谒刺盈车。黠狗行凶，难免杲卿之骂；鸩媒肆毒，已生屈子之悲。人有一天，我有二天，便见大恩之爱戴；河润百里，海润千里，乃为渥泽之沾濡。退我一步行，固云安乐法；道人三个好，尤见喜欢缘。藉一叶之浓阴，可资覆荫；扩万间之巨庇，尽属帡幪②。挝三折，编三绝，书三灭，好学十分；眼中泪，心中事，意中人，相思一样。

【注释】

	 

	①爝火：炬火，小火。

	②帡幪：本指古代帐幕之类的物品，引申为覆盖、庇护。

	 

【解释】

	 

	“休休莫莫”，是禁止的口气；“衮衮匆匆”，是急遽的意思。暂得立脚地，好似鹪鹩得一枝；巧为安身计，还像狡兔有三窟。“放枭囚凤”，这是厚待暴人、虐待仁人啊；“用引投鱼”，直是所弃的轻、所得的重呢。

	 

	爝火虽不十分明，铅刀竟有一割之用。淮南一老，不受汉高祖的聘，他立志的高尚，大可钦敬；鲁国两生，不与诸生同行，他操守的清洁，大可效法。王君炳梦一株竹，是两子中选的预兆；黄巢梦两尾牛，是行兵失利的预兆。乐羊子未拔中山，谤毁他的书信，已经满箱子；郭林宗名重京城，投见他的名片，竟然满车子。禄山行凶，杲卿骂得痛快；谗言播毒，屈原好不悲伤！人有一天，我有二天，这是感受大德的说法；河润百里，海润千里，这是广施大恩的话头。退一步走，原是乐法；说三个好，便见喜欢缘。可用作遮盖的，只须借一叶浓阴；可安顿寒士的，必须造万间大屋。孔子读《周易》，挝三折，编三绝，书三灭，可见得好学十分；子野做诗句，眼中泪，心中事，意中人，可见得相思一样。