【原文】
甘脆肥脓，命曰腐肠之药；羹梨含糗，难语太牢①之滋。御食曰珍馐，白米曰玉粒。好酒曰青州从事，次酒曰平原督邮。鲁酒、茅柴，皆为薄酒；龙团、雀舌，尽是香茗。待人礼衰，曰醴酒不设；款客甚薄，曰脱粟相留。竹叶青、状元红，俱为美酒；葡萄绿、珍珠红，悉是香醪。五斗解酲，刘伶独溺于酒；两腋生风，卢仝②偏嗜乎茶。茶曰酪奴，又曰瑞草；米曰白粲，又曰长腰。太羹玄酒，亦可荐馨；尘饭涂羹，焉能充饿。酒系杜康所造，腐乃淮南所为。僧谓鱼曰水梭花，僧谓鸡曰穿篱菜。临渊羡鱼，不如退而结网；扬汤止沸，不如去火抽薪。羔酒自劳，田家之乐；含哺鼓腹，盛世之风。人贪食曰徒餔餟，食不敬曰嗟来食。多食不厌，谓之饕餮③之徒；见食垂涎，谓有欲炙之色。未获同食，曰向隅；谢人赐食，曰饱德。安步可以当车，晚食可以当肉。饮食贫难，曰半菽不饱；厚恩图报，曰每饭不忘。谢扰人曰兵厨之扰，谦待薄曰草具之陈。白饭青刍，待仆马之厚；炊金爨玉，谢款客之隆。家贫待客，但知抹月批风；冬月邀宾，乃云敲冰煮茗。君侧元臣，若作酒醴之麴蘖④；朝中冢宰，若作和羹之盐梅。宰肉甚均，陈平见重于父老；戛羹⑤示尽，邱嫂心厌乎汉高。毕卓为吏部而盗酒，逸兴太豪；越王爱士卒而投醪，战气百倍。惩羹吹齑⑥，谓人惩前警后；酒囊饭袋，谓人少学多餐。隐逸之士，漱石枕流；沉湎之夫，藉糟枕曲。昏庸桀纣，胡为酒池肉林；苦学仲淹，惟有断齑画粥。

【注释】

	 

	①太牢：《大戴礼记·曾子天圆》：“诸侯之祭，牲牛，曰太牢。”

	②卢仝：唐代诗人，自号玉川子，“初唐四杰”之一卢照邻的嫡系子孙，韩孟诗派重要人物之一。代表诗作有《走笔谢孟谏议寄新茶》等。

	③饕餮：传说中龙的第五子。常见于青铜器上，用作纹饰，称为饕餮纹。十分贪吃。后用以比喻贪吃者或性情贪婪的人。

	④麴蘖：本意指酒母。《礼记·月令》：“乃命大酋，秫稻必齐，曲蘖必时。”后来也作为酒的代称。

	⑤戛羹:刮磨锅子。比喻粗俗之音。

	⑥惩羹吹齑：羹，用肉、菜等煮成的汤。齑，细切的冷食肉菜。意为被热汤烫过嘴，吃齑也要吹一吹。比喻受到过教训，遇事过分小心。

	 

【解释】

	 

	有种甜脆肥腻的食品，只好把它叫做腐肠药物；惯吃菜羹粗粮的人们，不配对他讲牛肉滋味。君主的食品，叫做“珍馐”；碾的白米，叫做“玉粒”。好的酒，叫做“青州从事”；恶的酒，叫做“平原督邮”。“鲁酒”、“茅柴”，都是薄酒；“龙团”、“雀舌”，都是好茶。醴酒不设，便知待客轻慢；“脱粟相留”，那是说待客的薄。“竹叶青”、“状元红”，都是好酒；“葡萄绿”、“珍珠红”，都是香酒。饮五斗酒，可解酒癖，这是刘伶的爱酒；在两腋间，生了清风，这是卢仝的爱茶。茶叫“酪奴”，又叫“瑞草”；米叫“白粲”，又叫“长腰”。肉汁的羹，澄清的水，也可祭祀；尘做的饭，泥做的羹，也可充饥。杜康是造出酒来的，刘安是发明豆腐的。和尚叫鱼做水棱花，他又叫鸡做穿篱菜。见水中有鱼，心想捉它，不如退下结网；釜中的汤，硬要止沸，不如抽柴灭火。喝些酒，吃些羊肉，这是田家年底的作乐；吃些饭，饱着肚子，这是盛世小民的幸福。但求饮食，叫做“徒餔餟”；饲人不敬，说是“嗟来食”。贪吃食物，不知厌足，这就是“饕餐之徒”；看见食物，垂下口涎，他是有欲炙之色。不得同食，叫做“向隅”；谢人赐食，说是“饱德”。慢一些行步，可以当车；晚一些吃饭，可以当肉。生计困穷，当不吃饱，叫做“半菽不饱”；受人厚恩，常想报答，说是“每饭不忘”。“兵厨之扰”，是表示叨扰酒食的谢意；“草具之陈”，是自谦薄待他人的意思。白饭给客，青草喂马，见得主人款待的厚意；用金玉来造饭，是谢主人款待的隆礼。家境清寒，没法待客，只懂得抹月披风；冬天时候，接待客人，无非是敲冰煎茶。君主的大臣，好比做酒用的曲蘗；朝廷的宰相，好比调味用的盐梅。陈平宰猪分肉，分得极均，于是见重于父老；邱嫂刮釜子，示羹已尽，那是讨厌汉高。毕卓做吏部，夜到酒家，偷些酒来喝，那是过分放纵；越王爱士卒，投醪水中，使他们喝些，那是鼓动勇气。遭热羹的伤，乃吹着冷齑，这叫做“惩羹吹齑”，就是惩前警后的意思；没本领的人，但晓得酒食，这叫做“酒囊饭袋”，就是多吃少学的意思。隐士刷齿洗耳，有“漱石枕流”的说法；酒客枕着酒，垫着酒糟，有“藉糟枕曲”的说法。桀、纣都是昏君，他们有酒池肉林，何其奢奢！范仲淹是个志士，他当初断齑画粥，真是苦呢。