【原文】
钟阜山庄赤米，隐士加餐；邯郸旅邸黄粱，仙人入梦。小儿盗禾亩，孔琇之按罪何妨？逸马犯麦田，曹孟德自刑犹尔。易秕以粟，邹侯为民庶之意拳拳；煮豆燃萁，子建悟兄弟之情切切。狄山之肉①，旋割旋生；青田之壶②，愈倾愈溢。我爱鹅儿黄似酒，雅可怡情；人言雀子软于绵，最堪适口。多才之士，谢茶而赠我好歌；好事之徒，载酒而问人奇字。挹东海以为醴，庶畅高怀；折琼枝以为馐，可舒雅志。云子饭可入杜句，月儿羹见重柳文。烧鹅而恣朵颐，且愿鹅生四掌；炮鳖而充嗜欲，还思鳖著两裙。种秫不种粳③，陶公若以酒为命；窖粟不窖宝，任氏则以食为天。红苋④紫茄，种满吴兴之圃；绿葵翠薤⑤，殖盈钟阜之区。

【注释】

	 

	①狄山之肉：《山海经·海外南经》：“狄山，帝尧葬于阳，帝喾葬于阴，爰有熊罢、文虎、豹、离朱、视肉……”晋郭璞在《山海经注》中解释“视肉”说：“聚肉，形如牛肝，有两目。食之无尽，寻复更生如故。”

	②青田之酒：晋崔豹《古今注·草木》﹕“乌孙国有青田核，……核大如六升瓠﹐空之以盛水﹐俄而成酒，……名曰青田酒。”

	③种秫不种粳：《晋书·陶潜传》：陶渊明为彭城令，“在县公田悉令种秫谷，曰：‘令吾常醉于酒足矣。’妻子固请种秔，乃使一顷五十亩种秫，五十亩种粳。”④苋：一年生草本植物，茎细长，叶椭圆形，开绿白色或黄绿色小花，茎和叶可食。

	⑤薤：多年生草本植物，地下有鳞茎，鳞茎和嫩叶可食。

	 

【解释】

	 

	钟阜山上的糙米，能增加隐士的饭量；邯郸张舍的黄粱，是说仙人托梦的事情。小儿偷稻麦，犯了国法，孔琇之也判他的罪；劣马奔麦田，犯了军令，曹孟德就剪断自己的发。拿米换秕，邹穆公厚待百姓；煮豆燃萁，曹子建要悟阿兄。狄山的肉是割不完的，用刀割去，一会儿又生了肉；青田有果核，把水注入，一会儿就成了酒。我爱鹅儿的肉，很像酒的黄，可以陶情；人说雀子的脂，胜过绵的软，最是可口。卢仝爱喝茶，谢人把茶送到，给他好歌；扬雄爱喝酒，有人把酒载来，问他奇字。舀东海的水，拿来做酒吃，可以解些忧闷；折琼树的枝，拿来当菜吃，可以舒些情志。杜子美做的诗中，有“云子饭”的新名；柳公权做完游记后，得“月儿羹”的美味。把鹅烧来吃，还愿鹅生四掌；把鳖做来吃，还想鳖盖两裙。陶潜种秫不种稻，因为秫可做酒；任氏藏粟不藏金，因为粟可充食。吴兴园里，种满红苋紫茄；钟阜山中，种满绿葵翠薤。