【原文】
洪荒之世，野处穴居；有巢以后，上栋下宇。竹苞松茂，谓制度之得宜；鸟革翚①飞，谓创造之尽善。朝廷曰紫辰，禁门曰青琐。宰相职掌丝纶②，内居黄阁；百官具陈章疏，敷奏丹墀。木天署学士所居，紫薇省中书所莅。金马、玉堂，翰林院宇；柏台、乌府，御史衙门。布政司称为藩府，按察司系是臬③司。潘岳种桃满县，故称花县；子贱鸣琴治邑，故曰琴堂。潭府是仕宦之家，衡门乃隐逸之宅。贺人有喜，曰门阑蔼瑞；谢人过访，曰蓬荜生辉。美奂美轮，《礼》称屋宇之高华；肯构肯堂，《书》言父子之同志。土木方兴，曰经始；创造已毕，曰落成。楼高可以摘星，屋小仅堪容膝。寇来公庭除之外，只可栽花；李文靖厅事之前，仅容旋马。

【注释】

	 

	①翚：羽毛五彩的野鸡。

	②丝纶：《礼记·缁衣》:“王言如丝，其出如纶。”孔颖达疏:“王言初出，微细如丝，及其出行于外，言更渐大，如似纶也。”后因称帝王诏书为“丝纶”。

	③臬：箭靶，引申为刑法、法度。

	 

【解释】

	 

	太古时代的人们，夏居荒野，冬居山洞；有巢以后的屋子，上有横梁，下有屋柱。竹苞是竹根的固，松茂是松叶的盛，“竹苞松茂”这句话是说宫室的固而且合礼；鸟革是鸟儿振翅，翚飞是野鸡奋飞，“鸟革翚飞”这句话是说宫室的高而且华美。紫辰是朝廷的殿名，青琐是宫中的禁门。宰相居黄阁内，管那草拟诏书；百官在丹墀下，上那奏章。木天署是翰林学士所居，紫薇省是中书所住。“金马玉堂”，是翰林的屋子；“柏台乌府”，是御史的衙门。布政司叫做藩府，是屏藩王室的意思；按察司就是臬司，是施行刑罚的意思。潘岳做河阳知县，院里种桃，所以这个县叫做花县；子贱做单父知县，堂上操琴，所以他的堂名叫做琴堂。潭府是大官的家，衡门是隐士的宅。贺人喜事，说是“门阑蔼瑞”，是门庭多吉的意思；谢人来访，说是“蓬荜生辉”，是贫家增荣的意思。“美轮美奂”那句话，出自《礼记》，是说房屋高华无比；“肯构肯堂”那句话，出自《尚书》，是说父子意志相同。“经始”是建造开始的说法，“落成”是建筑完工的说法。高的楼，乃可摘星；小的屋，只可容膝。寇准的院子内，只可种些花；李沆的厅事前，只可旋马。