【原文】
荜门①、圭窦②，系贫士之居；瓮牖、绳枢，皆窭人之室。宋寇准真是北门锁钥，檀道济不愧万里长城。榱题③一建，风雨攸除；百堵皆兴，周邦巩固；重门洞辟，宋殿玲珑。晋公堂下植三槐，相臣地位；靖节门前栽五柳，隐士家风。退思岩，是鱼头参政退思时；知妄室，乃半山居士知妄处。蓂④生神尧阶下，竹秀唐帝⑤宫前。夹马营中，异香遍达；盘龙斋内，瑞气常臻。月榭已成，剩有十分佳景；雪巢既构，应无半点尘埃。避风台，妃子扬歌；凌烟阁，功臣列像。碧鸡坊里神仙至，朱雀桥边士子游。浣花溪上草堂，最是杜公乐地；至道坊间土窟，更为司马胜居。

【注释】

	 

	①荜门：用竹荆编织的门。

	②圭窦：形状如圭的墙洞。借指微贱之家的门户。

	③榱题：屋椽的端头。通常伸出屋檐，因通称出檐。

	④蓂：即蓂荚，传说中尧时的一种瑞草。亦称“历荚”。

	⑤唐帝：此指唐玄宗。

	 

【解释】

	 

	荆竹编成的门和凿壁而成的圭形小门，叫做“荜门圭窦”，这是寒士居住的屋子；拿瓮口做窗，用绳子缚门，叫做“瓮牖绳枢”，这是穷人居住的房子。寇来公出镇时，可说是管北门锁钥；檀道济受刑时，可称是坏了万里长城。

	 

	屋檐一盖好，就是有大风雨也不怕了。同造百丈高的屋，周室从此巩固；大开几重深的门，宋殿何等玲珑。王佑在堂下，种三棵槐树，预望子孙的发达；陶潜的门前，种五棵柳树，表明自己的清高。鲁宗道号鱼头参政，他有一间屋子，叫做退思岩，是退朝思过时居住；王安石号半山居士，他有一间屋子，叫做知妄室，是知妄求真的意思。尧帝阶下，生一种奇异的蓂荚；唐帝宫前，有一丛幽密的绿竹。宋太祖生夹马营中，绕着异香；刘裕居盘龙斋内，当有瑞气。裴晋公造成月榭，景致十分好；林景思造成雪巢，尘埃半点没有。避风台上，传来妃子歌声；凌烟阁中，挂满功臣图像。汉代的碧鸡坊，神仙下降；吴西的朱雀桥，士子常游。浣花溪上，建起了草堂，是杜甫所居；至道坊间，筑起了窟室，是司马光所居。