【原文】
一人之所需，百工斯为备。但用则各适其用，而名则每异其名。管城子、中书君，悉为笔号；石虚中、即墨侯，皆为砚称。墨为松使者，纸号楮先生。纸曰剡藤，又曰玉版；墨曰陈玄，又曰龙剂。共笔砚，同窗之谓；付衣钵，传道之称。笃志业儒，曰磨穿铁砚；弃文就武，曰安用毛锥。剑有干将镆铘之名，扇有仁风便面之号。何谓箑？亦扇之名。何谓籁？有声之谓。小舟名舴艋，巨舰曰艨艟。金根是皇后之车，菱花是妇人之镜。银凿落，原是酒器；玉参差，乃是箫名。刻舟求剑，固而不通；胶柱鼓瑟，拘而不化①。斗筲言其器小，梁栋谓是大材。铅刀无一割之利，强弓有六石之名。杖以鸠名，因鸠喉之不噎；钥同鱼样，取鱼目之常醒。兜鍪系是头盔，叵罗乃为酒器。短剑名匕首，毡毯曰氍毹②。琴名绿绮、焦桐，弓号乌号、繁弱。香炉曰宝鸭，烛台曰烛奴。龙涎、鸡舌，悉是香名；鹢首、鸭头，别为船号。寿光客，是妆台无尘之镜；长明公，是梵堂不灭之灯。桔槔是田家之水车，袯襫③是农夫之雨具。乌金，炭之美誉；忘归，矢之别名。夜可击，朝可炊，军中刁斗；云汉热，北风寒，刘褒画图。勉人发愤，曰猛着祖鞭；求人宥罪，曰幸开汤网。拔帜立帜，韩信之计甚奇；楚弓楚得，楚王所见未大。董安于性缓，常佩弦以自急；西门豹性急，常佩韦以自宽。汉孟敏尝堕甑不顾，知其无益；宋太祖谓犯法有剑，正欲立威。王衍清谈，常持麈拂；横渠讲《易》，每拥皋比。尾生抱桥而死，固执不通；楚妃守符而亡，贞信可录。温峤昔燃犀，照见水族之鬼怪；秦政有方镜，照见世人之邪心。车载斗量之人，不可胜数；南金东箭之品，实是堪奇。传檄可定，极言敌之易破；迎刃而解，甚言事之易为。以铜为鉴，可正衣冠；以古为鉴，可知兴替。

【注释】

	 

	①拘而不化：北宋张载《正蒙·太和》：“徇生执有者物而不化。”比喻拘泥成规，不知灵活变通。
	②氍毹：一种织有花纹图案的毛毯。古代产于西域。可用作地毯、壁毯、床毯、帘幕等。
	③袯襫：古时指农夫穿的蓑衣之类。

	 

【解释】

	 

	一人所用的东西，差不多要包含凡百工业界的；可是各种有各种的用，而名称却是各别。“管城子”、“中书君”，都是笔的别名；“石虚中”、“即墨侯”，都是砚的别号。墨是“松使者”，纸叫“楮先生”。纸叫“剡藤”，又叫“玉版”；墨叫“陈玄”，又叫“龙剂”。“共笔砚”，是同学的话头；“付衣钵”，是传道的说法。立定志愿，用心去做学问，叫做“磨穿铁砚”；弃文学，改就那武事，叫做“安用毛锥”。剑有“干将”、“镆铘”的名，扇有“仁风”、“便面”的号。什么叫做箑？也是扇的别名。什么叫做籁？是有声的说法。小的船只，叫做“舴艋”；大的兵船，叫做“艨艟”。金根车，是皇后所乘的；菱花镜，是女人所用的。酒器原叫“银凿落”，箫名是叫“玉参差”。“刻舟求剑”，是说人固执不通；“胶柱鼓瑟”，是说人拘泥不化。“斗筲”是说人器量的小，“梁栋”是说人才干的大。铅的刀，连一割都不能；硬的弓，有六石的名号。杖名取鸠，因为鸠喉是不噎的；钥样像鱼，因为鱼眼是常开的。“兜鍪”是金属做的帽儿，“叵罗”是黄金制的酒器。短剑叫做“匕首”，是一种凶器；毛毯叫做“氍毹”，是一种地毯。“绿绮”、“焦桐”，都是琴名；“乌号”、“繁弱”，都是弓名；香炉叫做“宝鸭”，烛台叫做“烛奴”。“龙涎”、“鸡舌”，都是香名；“鹢首”、“鸭头”，都是船名。“寿光客”，是妆台上无尘的镜；“长明公”，是梵堂中不灭的灯。“桔槔”是田家的水车，“袯襫”是农夫的雨具。“乌金”是炭的美称，“忘归”是箭的别名。在夜间可打更，在早上可炊饭，足见得刁斗的用处大；看云汉图都热，看北风图都凉，见得刘褒的画妙。刘琨见祖逖奋发有为，说是祖生先我着鞭，所以勉人发愤，叫做“猛着祖鞭”；商汤见猎者张网四面，乃使他解去了三面，所以求人舍罪，叫做“幸开汤网”。“拔帜立帜”，韩信的用计确实是很奇；“楚弓楚得”，楚王的所见果然不大。董安于生性迟缓，常挂着弓的弦线，使性子能急一些；西门豹生性躁急，常挂着熟的牛皮，使性子能慢一些。汉孟敏曾落下甑，并不回顾，他明知顾也无益；宋太祖说犯了法，我只有剑，他正要借此立威。麈尾做的拂尘，叫做麈拂，这是王衍清谈时常执的；虎皮做的坐褥，叫做皋比，这是张横渠讲学时常坐的。尾生在蓝桥上等女子，一会儿，水涨起来，他抱桥而死，真是固执不通；楚妃在渐台上守符，没多时，水涨起来，她溺水而死，那是贞信可纪。温峤点着犀角，照见水族的怪状；秦政挂着镜，照见世人的邪心。车载斗量，人数算不清楚；南金东箭，人品真是奇特。“传檄可定”，极言敌的易破；“迎刃而解”，极言事的易做。拿青铜做镜子，照了后，可以正衣冠；拿古人做镜子，照了后，可以知兴衰。