【原文】
侧理为纸别号，玄香乃墨佳名。砚彩鲜明，公权曾评鹆眼；笔锋劲健，钟繇惯用鼠须。秦皇见匕首而惊走，考叔取蝥弧①以先登。蛇矛龙盾，声雄太乙之坛；紫电青霜，锐比昆吾之剑。为炊必用土锉，汲井应藉辘轳。睡爱珊瑚枕上凹，人情乃尔；饮怜琥珀杯中滑，我意犹然。石季龙坐五香席上，李太白卧七宝床中。云绕匡庐，案化葛仙之麂；浪翻雷泽，梭飞陶母之龙，庾老据胡床谈咏，诸佐皆欢；孔明执羽扇指挥，三军用命。以圣贤为拄杖，却优于九节苍藤；以仁义作剑锋，绝胜于七星白刃。上公膺宠命，已知高坐肩舆；末士少豪雄，可惜倒持手版。

【注释】

	 

	①蝥弧：春秋诸侯郑伯旗名。后借指军旗。《左传·隐公十一年》：“颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登，子都自下射之，颠。”

	 

【解释】

	 

	“侧理”是纸的别号，“玄香”是墨的美称。砚质很佳的，是公权所评的鹆眼；笔锋很劲健的，是钟繇所用的鼠须笔。秦政看完燕国的地图，见了匕首，吓得向后退；考叔走近许国的城后，拿了大旗，抢先跳上去。蛇矛龙盾等军器，列在太乙坛，何等威风；紫电青霜等锋头，比得上那昆吾剑锐利。土锉是用来煮饭食的，辘轳是用来汲井水的。睡觉用珊瑚枕，是爱它的凹；喝酒用琥珀杯，是取它的滑。石季龙坐在五香席上李太白躺在七宝床中。葛仙隐在匡庐中，他所刻的案子，忽然化做麂；陶母立在雷泽旁，她丢去的梭子，忽然化做龙。庾老胡床谈笑，幕僚都喜欢；孔明执羽扇指挥，三军将士都听命。把圣贤做拄杖，却比九节的藤杖好些；把仁义做剑锋，却比七星的宝刀胜些。肩舆就是轿子，钟繇高坐轿子，是受君主的恩荣；手版就是朝版，王坦之倒持朝版，是缺少豪杰的气概。