【原文】
斑斑美玉，瑟瑟灵珠。琉璃瓶，最宜卜相；琥珀盏，尤可酌宾。嗣续将盛，鸣鸩化金带之钩；爵禄弥高，飞鹊幻玉纹之印。魏博铁铸错，悔恨已迟；张说记事珠，遗忘可免。夏桀乃昏庸主，国有瑶台；郭况是贵戚卿，家多金穴。韩嫣一出，儿童觅绿野之金丸汉祖既还，亚父撞鸿门之玉斗。刻岷姬之形以玉，好色惟然；铸范蠡之像以金，尊贤乃尔。珊瑚树，寒满齐奴之室；玛瑙盘，捧来行俭之家。燕昭王之凉珠，炎蒸无暑；扶余国之火玉，冽沍无寒。锦帆锦帐，炫人耳目；金埒金坞，骇我见闻。从吾所好，岂曰富而可求；有命存焉，当以不贪为宝。

【解释】

	 

	“斑斑”是美玉的称呼，“瑟瑟”是灵珠的称呼。琉璃瓶是卜宰相时用的，琥珀盏是宴宾客时用的。子孙将盛，鸣鸠化做金带钩；官爵益高，飞鹊化做玉纹印。罗绍威因铸下大错，懊悔也来不及；张说记事珠，遗忘也想得出。夏桀是个昏君，禁中有瑶台；郭况是个贵戚，家中有金穴。韩嫣一出门，孩子们就去寻找掉落在草丛中的金弹丸；汉高祖刘邦从鸿门宴逃走，亚父范增用剑击碎玉斗。夏桀好色，把玉刻岷姬的形；勾践尊贤，把金铸范蠡的像。齐奴室中，塞满珊瑚树；行俭家里，捧出玛瑙盘。燕昭王的凉珠，哪怕暑天也不热；扶余国的火玉，哪怕冬天也不冷。锦制的帆，锦制的帐，耀人耳目；金砌的埒和坞，骇我见闻。我尽管从我所喜，哪里敢求富；我总认人生有命，应以不贪为宝。