【原文】
公孙牧豕营生，宁思相位；灌婴贩缯为业，岂意封侯？郭泰欲为斗筲役，无可奈何；班超更作书写佣，不得已尔。朱桃椎掷还鹿帻，自知本命合穷；苏季子破损貂裘，谁意运之难泰？苦矣卫青作牧，牛背后受主鞭笞；惜哉栾布为奴，马头前代人奔走。扬雄《逐贫赋》，人谓其逐之何迟；韩愈《送穷文》，我怪其送之不蚤①。异宝充盈，王氏②都云富窟；佳肴错杂，郇公常列珍厨。董卓积宝郿中，压残金坞；邓通布钱天下，铸尽铜山。

【注释】

	 

	①蚤：通“早”。
	②王氏：王元宝，唐代大富翁。五代王仁裕《开元天宝遗事》卷下：“王元宝，都中巨豪也。常以金银迭为屋，壁上以红泥泥之。于宅中置一礼贤堂，以沉檀为轩槛，以碔砆甃地面，以锦文石为柱础。又以铜线穿钱，甃于后园花径中，贵其泥雨不滑也。四方宾客，所至如归。时人呼为‘王家富窟’。”

	 

【解释】

	 

	公孙弘养猪时，哪里想得到后来做宰相；汉灌婴贩缯时，哪里想得到后来封列侯。郭泰家虽穷，不愿做小吏，志却不小；班超志虽大，乃竟做书记，实出不得已。朱桃椎掷还鹿帻，自知本命该穷；苏季子穿破貂裘，那是运气不好。卫青替人牧牛，但求免了辱打；栾布做人奴隶，不免劳于奔走。扬雄做篇《逐贫赋》，人说他逐得太迟；韩愈做篇《送穷文》，我怪他送得不早。王氏家中，充满异宝，可说富窟；郇公厨中，摆满美膳，可说是珍厨。董卓的金，藏满郿坞，几使金坞压倒；邓通的钱，流通天下，几把铜山铸尽。