【原文】
福寿康宁，固人之所同欲；死亡疾病，亦人所不能无。惟智者能调，达人自玉。问人病曰贵体违和，自谓疾曰偶沾微恙。罹病者，甚为造化小儿所苦；患疾者，岂是实沉台骀①为灾。疾不可疗，曰膏肓；平安无事，曰无恙。采薪之忧，谦言抱病；河鱼之患，系是腹疾。可以勿药，喜其病安；厥疾弗瘳，言其病笃。疟不病君子，病君子，正为疟耳；卜所以决疑，既不疑，复何卜哉。谢安梦鸡而疾不起，因太岁之在酉；楚王吞蛭而疾乃痊，因厚德之及人。将属纩②、将易箦，皆言人之将死；作古人、登鬼箓，皆言人之已亡。亲死则丁忧，居丧则读礼。在床谓之尸，在棺谓之柩。报丧书曰讣，慰孝子曰唁。往吊曰匍匐，庐墓曰倚庐。寝苫枕块，哀父母之在土；节哀顺变，劝孝子之惜身。男子死曰寿终正寝，女人死曰寿终内寝。天子死曰崩，诸侯死曰薨，大夫死曰卒，士人死曰不禄，庶人死曰死，童子死曰殇。自谦父死曰孤子，母死曰哀子，父母俱死曰孤哀子；自言父死曰失怙，母死曰失恃，父母俱死曰失怙恃。父死何谓考？考者成也，已成事业也。母死何谓妣？妣者媲也，克媲父美也。百日内曰泣血，百日外曰稽颡。期年曰小祥，两期曰大祥。不缉曰斩衰，缉之曰齐衰，论丧之有轻重；九月为大功，五月为小功，言服之有等伦。三月之服曰缌麻，三年将满曰禫礼③。孙承祖服，嫡孙杖期；长子已死，嫡孙承重。死者之器曰明器，待以神明之道；孝子之杖曰哀杖，为扶哀痛之躯。父之节在外，故杖取乎竹；母之节在内，故杖取乎桐。以财物助丧家，谓之赙④；以车马助丧家，谓之赗⑤；以衣殓死者之身，谓之禭；以玉实死者之口，谓之琀。送丧曰执绋，出柩曰驾輀⑥。吉地曰牛眠地，筑坟曰马鬣封。墓前石人，原名翁仲；柩前功布，今曰铭旌。挽歌始于田横，墓志创于傅奕。生坟曰寿藏，死墓曰佳城。坟曰夜台，圹曰窀穸⑦。已葬曰瘗⑧玉，吊丧曰束刍。春祭曰 ⑨，夏祭曰禘，秋祭曰尝，冬祭曰烝。饮杯棬而抱痛，母之口泽如存；读父书以增伤，父之手泽未泯。子羔悲亲而泣血，子夏哭子而丧明。王裒哀父之死，门人因废《蓼莪》诗；王修哭母之亡，邻里遂停桑柘社。树欲静而风不息，子欲养而亲不在，皋鱼增感；与其椎牛而祭墓，不如鸡豚之逮存，曾子兴思。故为人子者，当思木本水源，须重慎终追远。

【注释】

	 

	①实沉台骀：实沉，参宿之神。台骀，汾水之神。过去认为神可以降灾于人。

	②属纩：古代汉族丧礼仪式之一。病人临终之前，要用新的丝絮（纩）放在其口鼻上，试看是否还有气息。《礼记·丧大记》：“疾病，男女改服，属纩以俟绝气。”郑玄注：“纩，今之新丝，易动摇，置口鼻之上，以为候。”

	③禫礼:祭名。古时丧家除服的祭祀。

	④赙：拿钱财帮助别人办理丧事。

	⑤赗：送财物助人办丧事。

	⑥輀：古代运棺材的车。

	⑦窀穸：亦作“窀夕”。墓穴。

	⑧瘗：掩埋，埋葬。

	⑨ 春祭曰：祭名。夏商两代在春天举行，周代在夏天举行。

	 

【解释】

	 

	福寿康宁，原是人都想要的；死亡疾病，也是人所难免。只有聪明的能自调养；通达的能自珍重。问他人的病，说是“贵体违和”；称自己的病，说是“偶沾微恙”。杜审言害了病，他说给造化小儿所苦；晋侯害了病，难道是实沉台骀作怪。病不可治，叫做“膏肓”，就是药力达不到膈上心下的意思；平安无事，叫做“无恙”，就是一点没有毛病的意思。“采薪之忧”，是自谦害病；“河鱼之害”，是指着腹疾。“可以勿药”，是喜病将痊愈；“厥疾勿瘳”，是说病势极重。疟病不害君子，但是害君子，正为疟呢；占卜用来决疑，但既没有疑，何必卜呢？谢安梦见鸡，到了酉年，病果然不起；楚王吞吃蛭，实出仁心，病果然就好。凡人气绝前，须用纩候着，曾子病重后，曾把篑换掉，所以将死的人，说是“将属纩”、“将易篑”；过去的人，便是古人，有鬼姓名的簿，便是鬼箓，所以已死的人，说是“作古人”、“登鬼箓”。亲死之后，例该丁忧；居丧之时，例该读礼。人死后，在床叫做尸，在棺叫做柩。报死信，叫做讣；慰孝子，叫做唁。到丧家去吊丧，叫做“匍匐”；居坟旁的屋内，叫做“倚庐”。“寝苫枕块”，就把茅草当席、土块当枕的意思，这是哀父母的在土；“节哀顺变”，就是强制哀情、顺处变事的意思，这是劝孝子的惜身。男子将死，躺在正寝内，所以叫做“寿终正寝”；女人将死，躺在室内，所以叫做“寿终内寝”。天子死，叫做崩；诸侯死，叫做薨；大夫死，叫做卒；士人死，叫做不禄；庶人死，叫做死；童子死，叫做殇。自谦父死，称孤子，母死称哀子，父母都死，称孤哀子；自悲父死，说是失怙，母死说是失恃，父母都死，说是失怙恃。父亲死，为什么叫做考？考是成的意思，就是已成事业的说法；母亲死，为什么叫妣？妣有媲的意义，就是能与父媲美的说法。在百日内表示哀情，称为泣血；在百日外表示哀情，称为稽颡。亲死满一周年，称为小祥；满两周年，称为大祥。用极粗麻布的衣，衣边不缝的，叫做“斩衰”，用次等麻布做衣，衣边缝的，叫做“齐衰”，这是丧服有轻重；穿九个月的丧服，叫做“大功”，穿五个月的丧服，叫做“小功”，这是说丧服有等次。三月的丧服，叫做“缌麻”，那是用细麻做绖带的；廿七个月的丧服，叫做“禫礼”，那是祭祀后才除服的。孙儿为祖父穿丧服，嫡孙执杖，服一年；丧子已死，嫡孙斩衰三年，叫做承重。死人的器，叫做“明器”，是含有神明的意思；孝子的杖，叫做“哀杖”，是扶着哀痛的身子。父操守的节在外，所以哀杖用竹；母操守的节在内，所以哀杖用桐。把财物送给丧家，叫做赙；把车马送给丧家，叫做赗。用衣殓死的身子，叫做禭；用玉放死人的口中，叫做琀。绋是柩索，是送丧人所执的；輀是丧车，是出柩时所驾的。吉祥的葬地，叫做牛眠地；筑成的坟墓，叫做马鬣封。坟前所立的铜像，原叫做翁仲；柩前所张的绛帛，就叫做铭旌。挽歌是对死人的哀悼，从田横死开始；墓志是记生前的事略，从傅弈死开始。生前筑的坟，叫做寿藏；死后葬的坟，叫做佳城。坟叫做夜台，是冥间黑暗的意思；圹叫做窀穸，是墓中昏沉的意思。已葬叫做“瘗玉”，是埋玉树在土中，使人情不能自已的意思；吊丧叫做“束刍”，是置束草在柩前，看治丧人如同好玉的意思。春祭叫做，夏祭叫做禘，秋祭叫做尝，冬祭叫做烝。母亲死后，不忍用她的饮器，因为口泽还存；父亲死后，不忍读他的书籍，因为手泽未灭。子羔死了亲人，哭出血来；子夏死了孩子，哭得眼坏。王裒父亲死后，读到《蓼莪》诗，流出泪来，他的学生，不再读这首诗；王修母亲死后，到了社祭日，哀得不堪，他的邻里，因而停了这个社。树要静，风偏不息，子要养，亲偏不在，这是皋鱼亲人死后的感慨；与其当亲人死后杀牛奉祭，不如当亲人在日奉养鸡豚，这是曾子亲人死后的悲思。所以做儿子的该想木有本、水有源，须要丧尽礼、祭尽诚。