【原文】
岁在龙蛇，郑玄算促；舍来鵩鸟，贾谊命倾。王令出尘寰，天上俄垂玉榇；沈君开窀穸，地中曾现漆灯。箧中存稿，相如上封禅之书；牗下停棺，史鱼表陈尸之谏。梁鸿葬要离冢侧，死后芳邻；郑泉殡陶宅舍傍，生前宿愿。数皆前定，少游之诗谶何灵；事可先知，袁淑之卦占偏验。顾雍失爱子，掐掌而流血堪矜；奉倩殒佳人，搁泪而神伤可惜。仲尼殒而泰山颓，韩相亡而树木稼。酹之絮酒，实为佳士高风；殉以刍灵，乃是先人朴典。陈寔之徽猷足录，行吊礼者三万人；郗超之素行可嘉，作诔文者四十辈。牲牢酒醴，用昭报本之虔；稾鞂①鸾刀，还备宁亲之具。值既降既濡之候，礼毋缺于春秋；呈则存则著之形，情必由于爱悫。室事先乎堂事，致斋继以散斋。

【注释】

	 

	①稾鞂：稾，同“稿”。鞂，古同“秸”。用禾秆编织成的草席。古祭天所用物。

	 

【解释】

	 

	郑玄想到“岁在龙蛇”的讥话，自知寿数已终；贾谊诧异舍来鵩鸟的怪事，自知寿命将尽。王乔将死时，天上落下玉棺；沈彬将葬时，穴中现出漆灯。相如死的时候，留书献汉帝；史鱼死的时候，陈尸谏卫君。梁鸿葬在要离墓的旁边，结得死后芳邻；郑泉葬在陶姓宅的旁边，偿了生前夙愿。秦少游有“醉卧藤下”的句，后来他到藤州而死，可见数有前定；袁淑有照镜见蛇的事，后来他见画蛇而死，可见事有先知。顾雍死了爱子，指掐手掌，弄得鲜血流出；奉倩死了美妻，眼不流泪，可是精神已伤。孔子死，像泰山倒地的样儿；韩相亡，有树木凝霜的预兆。吊丧用絮酒，是名士高风；从葬用草人，是先人朴典。陈寔是人所崇拜的，他死后，行吊礼有三万人；郗超也是人所崇拜的，他死后，作诔文的有四十人。牲牢是牲口，酒醴是浓酒，用这祭菜，是昭示报答恩情不忘根本的诚意；稾鞂是古席，鸾刀是古刀，用这种物品，是为使去世父母得到安宁而准备的器具。君子踏着霜露，便念亲而举行秋祭；君子踏着雨露，便念亲而举行春祭。孝子极爱他的双亲，像双亲存在一样；孝子极敬他的双亲，像双亲显著一样。尸是祭时扮的神主，祭祀时，先事尸于室，后傧尸于堂；斋是祭前涤清念虑，未祭前，要散斋三日，再致斋七日。