【原文】
多才之士，才储八斗；博学之儒，学富五车。三坟五典，乃三皇之书；八索九丘，是八泽九州之志。《书经》载上古唐虞三代之事，故曰《尚书》；《易经》乃姬周文王、周公所系，故曰《周易》。二戴曾删《礼记》，故曰《戴礼》；二毛曾注《诗经》，故曰《毛诗》。孔子作《春秋》，因获麟而绝笔，故曰《麟经》。荣于华衮，乃《春秋》一字之褒；严于斧钺，乃《春秋》一字之贬。缣缃①黄卷，总谓经书；雁帛鸾笺，通称简札。锦心绣口，李太白之文章；铁画银钩，王羲之之字法。雕虫小技，自谦文学之卑；倚马可待，羡人作文之速。称人近来进德，曰“士别三日，当刮目相看”；羡人学业精通，曰“面壁九年，始有此神悟”。五凤楼手②，称文字之精奇；七步奇才，羡天才之敏捷。誉才高，曰今之班马；羡诗工，曰压倒元白。汉晁错多智，景帝号为智囊；王仁裕多诗，时人号为诗窖。骚客即是诗人，誉髦③乃称美士。自古诗称李杜，至今字仰钟王。白雪阳春，是难和难赓之韵；青钱万选，乃屡试屡中之文。惊神泣鬼，皆言词赋之雄豪；遏云绕梁，原是歌音之嘹亮。涉猎不精，是多学之弊；伊唔佔毕，皆读书之声。连篇累牍，总说多文；寸楮尺素，通称简札。以物求文，谓之润笔之资；因文得钱，乃曰稽古之力。文章全美，曰文不加点；文章奇异，曰机杼一家。应试无文，谓之曳白④；书成绣梓，谓之杀青。袜线之才，自谦才短；记问之学，自愧学肤。裁诗曰推敲，旷学曰作辍。文章浮薄，何殊月露风云；典籍储藏，皆在兰台石室。秦始皇无道，焚书坑儒；唐太宗好文，开科取士。花样不同，乃谓文章之异；潦草塞责，不求辞语之精。邪说曰异端，又曰左道；读书曰肄业，又曰藏修。作文曰染翰操觚，从师曰执经问难。求作文，曰乞挥如椽笔；羡高文，曰才是大方家。竞尚佳章，曰洛阳纸贵；不嫌问难，曰明镜不疲。称人书架曰邺架，称人嗜学曰书淫。白居易生七月，便识“之无”二字；唐李贺才七岁，作《高轩过》一篇。开卷有益，宋太宗之要语；不学无术，汉霍光之为人。汉刘向校书于天禄，太乙燃藜；赵匡胤代位于后周，陶谷出诏。江淹梦笔生花，文思大进；扬雄梦吐白凤，词赋愈奇。李守素通姓氏之学，敬宗名为人物志；虞世南晰古今之理，太宗号为行秘书。茹古含今，皆言学博；咀英嚼华，总曰文新。文望尊隆，韩退之若泰山北斗；涵养纯粹，程明道⑤如良玉精金。李白才高，咳唾随风生珠玉；孙绰词丽，诗赋掷地作金声。

【注释】

	 

	①缣缃：浅黄色细绢，古时用以书写。亦借指书册。
	②凤楼手：宋杨大年《杨文公谈苑》载：“韩浦、韩自能为古文，自常轻浦，语人曰：‘吾兄为文，譬如绳缚草舍，庇风雨而已。予之文，能造五凤楼手。’浦闻其言，因人遗蜀笺，作诗与自曰：‘十样蛮笺出益州，寄来新自浣溪头。老兄得此全无用，助尔添修五凤楼。’”
	③誉髦：《诗·大雅·思齐》：“古之人无斁，誉髦斯士。”誉髦斯士，谓选拔英杰之士。后因以“誉髦”指有名望的英杰之士。
	④曳白：卷纸空白，只字未写。谓考试交白卷。
	⑤程明道:名颢，字伯淳，人称明道先生。与弟程颐开创“洛学”，奠定了理学基础。

	 

【解释】

	 

	多才的，备了八斗才；博学的，读尽五车书。三坟五典，是三皇五帝的书；八索九丘，是八泽九州的志。《书经》是载唐虞夏商周的事，所以叫做《尚书》；《易经》是由周朝文王和周公所系，所以叫做《周易》。《礼记》叫做《戴礼》，因为经大戴德、小戴胜删过的；《诗经》叫做《毛诗》，因为经大毛亨、小毛长注过的。孔子修《春秋》，到鲁国获麟时，就此绝笔，所以春秋叫做《麟经》。他衮了一字，比受华衮还要荣耀；贬了一字，比遭斧钺还要耻辱。“缣缃”、“黄卷”，统称经书；“雁帛”、“鸾笺”，统称书信。李太白的文才，可说“锦心绣口”；王羲之的笔力，好比“铁画银钩”。自谦文学的劣，说是“雕虫小技”；羡人下笔的快，说是“倚马可待”。称人进步的快，说是士别三日，该当刮目相看；羡人学术的精，说是面壁九年，才有这样的神悟。五凤楼手，韩自真会做文；七步成章，曹植真是会做诗。赞才学好，就是“今之班马”，原来汉朝时的文，要数着班固、马融呀；赞诗句工，说是“压倒元白”，原来杨汝士的诗，曾超过元稹、白居易的。汉晁错多智，景帝叫他做智囊；王仁裕多诗，时人叫他做诗窖。骚客就是诗人，誉髦是称名士。李白、杜甫，是古来有名的诗人；钟繇、王羲之，是古来有名的书家。难和的曲，就是阳春白雪；必中之文，说是青钱万选。“惊神泣鬼”，是说词赋的豪迈；“遏云绕梁”，乃是歌音的嘹亮。“涉猎不精”，是说多学的毛病；“伊唔占哔”，是读所看的书。“连篇累牍”，总说文字之多；“寸楮尺素”，都是书信的称号。求人文墨，送些财物，说是“润笔之资”；辨明经义，得着钱财，说是“稽古之力”。文章做得全美，说是文不加点；文章自称风骨，说是机杼一家。应试无只字，叫做“曳白”；刻书在竹片，叫做“杀青”。自谦才能的短，说是“袜线之才”；自愧学问的浅薄说是“记问之学”。斟酌诗中的字眼，叫做“推敲”；荒废求学的时间，叫做“作辍”。“月露风云”，是形容文章的浮薄；“兰台石室”，是储藏典籍的地方。秦始皇焚书坑儒，真是无道；唐太宗开科取士，的确是好文。文章没定格，说是“花样不同”；辞句不修正，说是“潦草塞责”。邪说叫做“异端”，又叫“左道”；读书叫做“肄业”，又叫“藏修”。“染翰操觚”，是作文的话头；“执经问难”，是从师的说法。求人作文，说是请挥如椽大笔；羡人文高，说是不愧大方家。传写名著叫做“洛阳纸贵”，不嫌问难叫做“明镜不疲”。“邺架”是称人书架，“书淫”是称人好学。白居易生才七月，便识了“之无”两个字；唐李贺生才七岁，能作《高轩过》一篇。“开卷有益”，是宋太宗的格言；不学无术，是汉霍光的做人。汉刘向在天禄阁校书，太乙点梨杖照他；赵匡胤代后周做皇帝，陶谷出禅诏送他。江淹梦得五彩笔，文思大进；扬雄梦中吐白凤，词赋更奇。李守素通姓氏学，许敬宗称他做人物志；虞世南明古今理，唐太宗称他做行秘书。“茹古含今”，是说学问的博；“咀英嚼华”，是说文章的新奇。韩退之文名很重，好似泰山北斗；程明道涵养功深，好比良玉精金。李白工诗文，他咳唾出来的随风生珠玉；孙绰精词章，他撰著出来的，掷地作金声。