【原文】
神州即为赤县，边地乃有穹庐。白鹭洲，二水中分吴壮丽；金牛路，五丁凿破蜀空虚。瀑布岭头悬，苍碧空中垂白练；君山湖内翠，水晶盘里拥青螺。浩荡吴江，险称天堑；嵯峨秦岭，高谓坤维①。雪浪拥鞋山，洗清步武；彩云笼笔岫，绚出文章。金谷园中，花卉俱备；平泉庄上，木石皆奇。滩之凶，无如虎臂；路之险，莫若羊肠。烟树晴岚，潇湘可纪；武乡文里，汉郡堪夸。七里滩，是严光乐地；九折坂，乃王阳畏途②。将军争战之场，雁门紫塞；仙子遨游之境，玄圃阆风。

【注释】

	 

	①坤维：指大地之中央。《隋书·礼仪志一》：“四方帝各依其方，黄帝居坤维。”

	②王阳畏途：《汉书·王尊传》：“先是，琅邪王阳为益州刺史，行部至邛崃九折坂，叹曰：‘奉先人遗体，奈何数乘此险！’后以病去。及尊为刺史，至其坂，问吏曰：‘此非王阳所畏道邪？’吏对曰：‘是。’尊叱其驭曰：‘驱之！王阳为孝子，王尊为忠臣。”

	 

【解释】

	 

	神州就是赤县，边地乃有穹庐。白鹭洲将雨水分开，吴地很美；金牛路经五丁凿破，蜀国灭亡。瀑布从山头流下，好似青碧空中挂着白练；君山在湖中兀立，好比水晶盘里拥着青螺。浩荡的吴江，称为天堑，何等险要；嵯峨的秦岭，称为坤维，何等高峻。鞋山下白浪翻滚，将山脚洗清；笔岫山上彩云笼罩，把文章显出。金谷园中，花卉都备；平泉庄上，木石都奇。虎臂是最险的滩，羊肠是最险的路。烟树晴岚，是潇湘的好风景；武乡文里，是汉中的好地方。七里滩，是严光乐游的地；九折坂，是王阳怕经的路。将军打仗的地方，有雁门紫塞；仙人玩耍的地方，有玄圃阆风。