【原文】
豪吟如郑綮①，还从驴背成诗；富学如薛收，偏向马头草檄。八行书，言言委曲；三尺法，字字森严。咳唾成篇，阵马风樯敏捷；精神满腹，《雪车》《冰柱》清高。擅美誉于词场，禹锡诗豪，山谷诗伯；称耆英于艺圃，伯英草圣，子玉草贤。谢安石之碎金，悉为异物；陆士衡之积玉，总属奇珍。少室山集句最佳，片笺片玉；福先寺碑文可诵，一字一缣。陈琳作檄愈头风，定当神针法灸；子美吟诗除疟鬼，何须妙剂金丹。真老艺林英，朱夫子且退避三舍；苏仙文苑隽，欧阳公尚放出一头。

【注释】

	 

	①郑綮：字蕴武，唐昭宗时，以礼部侍郎同平章事。綮善诗，多诙谐语，时号“郑五歇后体”。

	 

【解释】

	 

	郑綮在驴背上，诗思勃发；薛收在马头前，檄文草成。八行书上的语法，句句委曲；三尺法上的条文，字字森严。李贺“阵马风樯”的话，声势何雄；刘叉《冰柱》、《雪车》的诗，清高足羡。有名的诗家，禹锡称诗豪，山谷称诗伯；有名的书家，伯英称草圣，子玉称草贤。谢安石做的谥文，好比碎金；陆士衡做的文章，好比积玉。李峤做的《少室山记》，片笺好似片玉；皇甫湜做的福先寺碑文，一字便值一缣。陈琳作的檄，可医曹操的头风，抵得过神针法灸；杜甫吟的诗，可除病人疟鬼，何须用妙剂金丹？真德秀的学问，朱夫子且拜服他；苏东坡的文章，欧阳公还赏识他。