【原文】
士人入学曰游泮，又曰采芹；士人登科曰释褐，又曰得隽。宾兴即大比之年，贤书乃试录之号。鹿鸣宴，款文榜之贤；鹰扬宴，待武科之士。文章入式，有朱衣以点头；经术既明，取青紫①如拾芥。其家初中，谓之破天荒；士人超拔，谓之出头地。中状元，曰独占鳌头；中解元，曰名魁虎榜。琼林赐宴，宋太宗之伊始；临轩问策，宋神宗之开端。同榜之人，皆是同年；取中之官，谓之座主。应试见遗，谓之龙门点额；进士及第，谓之雁塔题名。贺登科，曰荣膺鹗荐；入贡院②，曰鏖战棘闱。金殿唱名曰传胪，乡会放榜曰撤棘。攀仙桂、步青云，皆言荣发；孙山外、红勒帛，总是无名。英雄入吾彀，唐太宗喜得佳士；桃李属春官，刘禹锡贺得门生。薪，采也，槱③，积也，美文王作人之诗，故考士谓之薪槱之典；汇，类也，征，进也，是连类同进之象，故进贤谓之汇征之途。赚了英雄，慰人下第；傍谁门户，怜士无衣。虽然有志者事竟成，伫看荣华之日；成丹者火候到，何惜烹炼之功。

【注释】

	 

	①青紫：古代高官印绶、服饰的颜色。比喻高官显爵。

	②贡院：古代会试的考场，即开科取士的地方。

	③槱：堆积。

	 

【解释】

	 

	士人进学，叫做游泮，又叫做采芹。原来泮是学宫，只有进学的可游；芹是泮池的水菜，只有进学的采得着。士人登科，叫做释褐，又叫做得隽。原来褐是布服，只有登科的可释；隽是俊秀的简称，只有登科的当得起。三年考校士人，升进的贤能，由试官待以宾礼；贤能的名册，由试官送呈公府。《鹿鸣》是天子宴宾客的诗篇，所以鹿鸣宴，是优待发榜的文人；鹰扬是诗人说太公的威猛，所以鹰扬宴，是优待发榜的武人。文章中式，有朱衣老人，暗中点头；经术既明，取青紫的服，如同拾芥。初次中选，叫做“破天荒”；名列第一，叫出人头地。中状元，叫做“独占鳖头”；中解元，叫做“名魁虎榜”。琼林苑里，赐新进士喝酒，从宋太宗开始；集英殿上，用时务策试士，由宋神宗开端。同榜的人，都称同年；取中的官，叫做座主。鱼跳龙门只点额，是说应考的落第；士登雁塔快题名，是说进士的及第。“鹗荐”是荐有才的人，所以恭贺人及第登科，叫做“荣膺鹗荐”；“贡院”是古代会试的考场，所以进了试场，叫做“鏖战棘闱”。金殿上唱新进的名，叫做“传胪”；乡会试放中式的榜，叫做“撤棘”。“攀仙桂”、“步青云”，都是状元及第的话头；“孙山外”、“红勒帛”，都是榜上无名的说法。唐太宗见进士心喜，说是英雄入吾彀中；刘禹锡贺门生发榜，说是桃李尽属春官。薪是采的意思，槱是积的意思，这是赞文王作人的诗，所以考士叫做“薪槱之典”；汇是类的意思，征是进的意思，是有连类同进的象，所以进贤叫做“汇征之途”。慰人落第，说是“赚了英雄”；怜士无依，还傍谁家门户？虽然如此，有志者事竟成，还得看他日的荣华；火候到，丹自成，何惜几许的烹炼？