【原文】
班名玉笋，饼是红绫。贡树分香，预卜他年卿相；天街软绣，争看此日郎君。江东之罗隐何多，淮右之温岐不少。狗从窦出，莫非登第休征；鼠以经衔①，却是命题吉兆。不欺之语，直可书绅；忠孝之求，真难副上。孙宋则弟兄俱贵，梁张则乔梓皆荣。得云雨而扬鬐②，岂是池中之物；挟风雷而烧尾，非终海底之鱼。遍历名园，孰作探花之使；同观竞渡，谁为夺锦之人？此日羽毛，伫看振翮；昔年辛苦，莫负初心。莫存温饱之志，还辞贵戚之婚。邹子为书③，明月空遭按剑；高公未第④，秋江自怨芙蓉。青衫则岁岁堪怜，金线则年年自笑。

【注释】

	 

	①鼠以经衔：杜镐，字文周，北宋人。预修《册府元龟》。博闻强记，治史谨严，为士论推重，称其为“杜万卷”。传说杜镐参加考试时，有一天白天在旅馆睡觉，忽然有只老鼠衔着唐玄宗李隆基作注、宋人邢昺作疏的《孝经注疏》溜进屋里，把书放在床边后离去。杜镐感到蹊跷，就拿起书读了几遍。等到进了考场，考题正是从《孝经注疏》中出的，杜镐因此考中。

	②鬐：通“鳍”。

	③邹子为书：典出《史记·鲁仲连邹阳列传》。邹子即邹阳，西汉文学家，曾为梁孝王门客，后被谗下狱。他在《狱中上梁王书》中说：“臣闻明月之珠，夜光之璧，以暗投入于道，众莫不按剑相眄者。何则？无因而至前也。”后用以比喻有才干的人所事非主，或珍宝落于不识货人之手。

	④高公未第：语出《唐才子传》。高公，高蟾，唐代诗人。性倜傥，然尚气节。十年场屋，未得一第。作诗曰：“天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽。芙蓉生在秋江上，不向东风怨未开。”

	 

【解释】

	 

	门生名玉笋班，都是俊秀；天子赐红绫饼，何等光荣。贡树分出香气，预卜他年做卿相；天街出尽风头，争看此日的郎君。江东的罗隐，应考不取，这样的很多；淮右的温岐，到老无成，也是不少。狗从洞里出，无非登第的好现象；鼠衔《孝经》至，却是命题的吉兆。“不欺”二字，可以当终身衣带的铭；忠孝两全，何以慰皇帝征求的意？孙何和孙仅、宋郊和宋祁，都是兄弟中状元；梁灏和梁固、张去华和张思德，都是父子中状元。得着云雨，便扬鬐自得，这不是池中物；靠着风雷，乃烧尾而去，岂终为海底鱼？同游名园的，哪个是探花使？同观竞渡的，哪个是夺标人？看此日羽毛，居然振翅；念当年辛苦，勿负初心。王曾勿存温饱志，冯京辞却贵戚婚。明珠投暗，众人按剑斜视，这是邹阳上书中的愤语；秋江芙蓉，不向春风开放，这是高公未第时的寓言。岁岁青衫穿去，自看还当自怜；年年金线压来，自问还当自笑。