【原文】
医士业歧轩①之术，称曰国手；地师②习青乌之书，号曰堪舆。卢医扁鹊，古之名医；郑虔崔白，古之名画。晋郭璞得《青囊经》，故善天文卜筮；孙思邈得龙宫方，能医虎口龙鳞③。善卜者，是君平詹尹之流；善相者，即唐举子卿之亚。推命之人曰星士，绘画之士曰丹青。大风鉴，相士之称；大工师，木匠之誉。若王良、若造父，皆善御之人；东方朔、淳于髡，系滑稽之辈。称善卜卦者，曰今之鬼谷；称善记怪者，曰古之董狐。称诹日④之人曰太史，称书算之人曰掌文。掷骰者，喝雉呼卢；善射者，穿杨贯虱。樗蒲之戏，乃云双陆；橘中之乐，是说围棋。陈平作傀儡，解汉高白登之围；孔明造木牛，辅刘备运粮之计。公输子削木鸢，飞天至三日而不下；张僧繇画壁龙，点睛则雷电而飞腾。然奇技似无益于人，而百艺则有济于用。

【注释】

	 

	①歧轩：又作岐轩。岐，天师岐伯；轩，轩辕黄帝。

	②地师：古代对风水先生的尊称。

	③孙思邈得龙宫方，能医虎口龙鳞：传说孙思邈在太白山隐居时，曾救治一巨蛙，乃龙子，后龙王召至龙宫，得水府药方三十首。隐居终南山时，曾为病龙点鳞，为虎取出误吞之金钗。

	④诹日：也叫“诹吉”，选择良辰吉日。

	 

【解释】

	 

	医生习岐黄的术，称为“国手”；地师习青乌之书，叫做“堪舆”。卢医扁鹊，是古代有名的医生；郑虔崔白，是古代有名的画家。晋郭璞得《青囊经》，所以精于天文卜筮；孙思邈得龙宫方，能够医好虎口龙鳞。善卜的，可以比君平、詹尹；善相的，不愧为唐举、子卿。称算命的，叫做“星士”；称画画的，叫做“丹青”。“大风鉴”，是称相士；“大工师”，是赞木匠。像王良，像造父，都是会驾车子；像东方朔，像淳于髠，都是会说笑话。称最会占卜的，说是“今之鬼谷”；称最会记怪的，说是“古之董狐”。称择日的人，叫做太史；称书算的人，叫做掌文。掷骰子的，他决胜负的时候，常喝雉呼卢；精箭法的，他射出去的时候，能穿杨贯虱。樗蒲是一种赌具，这就是后世所说的双陆；围棋是一种游戏，曾有人在橘中对弈的怪事。汉高被困白登，亏得陈平作傀儡美人，就此解围；蜀军六出祁山，全靠孔明造木牛流马，便于运粮。公输子削木为鸢，飞到天空，三天不下；张僧繇画龙于壁，等到点睛，破壁飞去。奇技虽似没有什么益处，可是凡百艺术，总可供人利用。