【原文】
青囊春暖，丹灶烟浮。膝里痒生，华陀有出蛇之妙术；背间痈溃，伯宗具徙柳之神功。陆宣公既活国又活人，范文正等为医于为相。一枝铁笔分休咎，三个金钱定吉凶。折葼①获奴，应让杜生术善；破墙得妇，当推管辂神通。新雨行来，言从季主；琼茅索得，且问灵氛②。燕颔虎头，识是封侯之略；龙瞳凤颈，知为王者之征。识英布之封侯，果然不谬；知亚夫之当饿，真个无讹。道士能知吉壤，竹策丛生；闽僧善觅佳城，湖灯呵护。孙钟孝而致三仙，龙图酷而梦二使。动静方圆，还符四象；纵横阖辟，止争一先。飞两奁之黑白，争一纸之雌雄。

【注释】

	 

	①折葼：折取细枝。亦以指鞭笞。
	②灵氛：古代善占吉凶者。《楚辞·离骚》：“索藑茅以筳篿兮，命灵氛为余占之。”

	 

【解释】

	 

	囊内藏的药，颇得春气；灶内煎的茶，乃见浓烟。华陀把刘勋女膝里的疮，引出蛇来，真是妙术；伯宗把公孙泰背上的痈，搬在树上，确是神功。陆宣公既能医国，又能医人；范文正看那良医，如同良相。一枝铁笔，可分运得好不好；三个金钱，可卜事吉不吉。折道旁细枝，获得逃亡的奴，果不出杜生所料；破主人墙，寻得失落的妻，竟然应管辂所卜。宋忠贾谊，趁着新雨，向那司马季主访候；楚国屈原，觅得灵草，请那灵氛问卜。相到燕颔虎头的奇状，知道他将来封侯爵；相到龙瞳凤颈的奇形，知道他将来做天子。替英布相面的，说他当封侯，竟然不误；替亚夫相面的，说他当饿死，确是不差。唐时有道士，看着一块吉地，智兴照道士的话葬母，便见竹杖生枝，后来果然做官；宋时有和尚，也看着一块吉地，尤袤照和尚的话葬父，便见湖灯照护，后来果然发福。孙钟很孝，有三个仙人，向他示葬地；龙图很虚，有两个使者，阻他的吉土。动静方圆的旨趣，要符四象；纵横捭阖的要着，只争一先。棋装在匣内的，分个一黑一白；棋着在纸上的，决个一胜一败。