【原文】
乌台定律，象魏悬书。惟忠信慈惠之师，有折狱致刑之实。失入宁失出，须当念及无辜；过义宁过仁，务必心存不忍。察五声而审克，应尔精详；讯三刺以简孚，宜乎谨慎。蒿满圜扉①之宅，人怀天保初年；鹊巢大理之庭，世誉玄宗即位。赭衣满道，何其酷烈难堪；玄钺罗门，未免摧戕太甚。门有沸汤之势，抚念不安；巢无完卵之存，扪心何忍。虽辟以止辟，还刑期无刑。《周礼》有三宥之词，千秋可法；虞廷有肆赦之典，万古常称。蝇集笔端②，识赦书之已就；鸟啼宵夜③，知恩诏之将颁。无赦而刑必平，文中之论，夫岂全诬？多赦则民不敬，管子之言，亦非尽谬。孔明治蜀，所以不行；吴汉临终，于焉致嘱。

【注释】

	 

	①圜扉：狱门。亦借指为牢狱。

	②蝇集笔端，识赦书之已就：传说十六国时前秦皇帝苻坚决定实行大赦并亲自书写赦书，有一天苍蝇落在他的笔尖上，之后外面的人就知道又有赦书写成了。

	③鸟啼宵夜，知恩诏之将颁：传说南朝宋的王义庆任江州太守时，有人检举了他。一天夜里，他听到乌鸦啼叫，声音仿佛是“明日大赦”，第二天果然有恩诏颁赐，他改任南兖州刺史。

	 

【解释】

	 

	御史号称乌台，是主律令的；阙门叫做象魏，是发教令的。忠信慈惠，做官的该当这样；狱定刑，执法的应据实情。无罪的人不当杀，所以失入还是失出；不忍的心该当有，所以过义还是过仁。辞听、色听、气听、耳听、目听，就叫做五声听讼，这是要尽详审的能力；讯群臣、讯吏、讯万民，就叫做三刺断狱，这是要使案件核实而无疑。齐朝天保初年，大赦罪犯，于是狱门前铺满蓬蒿；唐朝玄宗在位，民少犯法，于是大理庭筑有鹊巢。赭衣是罪衣，罪人塞满路上，是多么的残酷！玄钺是凶器，玄钺罗列门前，不免杀戮过分。权门的势焰，竟像煎滚的汤，扪心自问，应感不安；覆巢的下面，竟无完整的蛋，存心未免不忍。

	 

	虽然用杀的法子，本为止杀；还想用刑的意思，总望无刑。周朝对于罪人，有不议或过失或遗忘的，便宽宥了他，这叫做“三宥”，后世该当效法；虞圣对于偶然差讽，出于无心而入于罪的，便赦了他，这叫做“肆赦”，后人常加称赞。笔端看见蝇躲，晓得赦文已经做成；夜半听见鸟啼，晓得恩诏就要宣布。王通说不用赦典，那刑罚一定很平息，这句话，岂是全差？管仲说颁了赦典，那人民便要不敬，这句话，也是有理。所以孔明治蜀，不肯用赦；吴汉临死，还嘱无赦。