【原文】
如来释迦，即是牟尼，原系成佛之祖；老聃李耳，即是道君，乃为道教之宗。鹫岭、祇园，皆属佛国；交梨、火枣，尽是仙丹。沙门称释，始于晋道安；中国有佛，始于汉明帝。篯铿即是彭祖，八百高年；许逊原宰旌阳，一家超举。波罗犹云彼岸，紫府即是仙宫。曰上方、曰梵刹，总是佛场；曰真宇、曰蕊珠，皆称仙境。伊蒲馔，可以斋僧；青精饭，亦堪供佛。香积厨，僧家所备；仙麟脯，仙子所餐。佛图澄显神通，咒莲生钵；葛仙翁作戏术，吐饭成蜂。达摩一苇渡江，栾巴噀酒灭火。吴猛画江成路，麻姑掷米成珠。飞锡挂锡，谓僧人之行止；导引胎息，谓道士之修持。和尚拜礼曰和南，道士拜礼曰稽首。曰圆寂、曰荼毗，皆言和尚之死；曰羽化、曰尸解，悉言道士之亡。女道曰巫，男道曰觋，自古攸分；男僧曰僧，女僧曰尼，从来有别。羽客黄冠，皆称道士；上人比丘，并美僧人。檀越檀那，僧家称施主；烧丹炼汞，道士学神仙。和尚自谦，谓之空桑子；道士诵经，谓之步虚声。菩者普也，萨者济也，尊称神祇，故有菩萨之誉；水行龙力大，陆行象力大，负荷佛法，故有龙象之称。儒家谓之世，释家谓之劫，道家谓之尘，俱谓俗缘之未脱；儒家曰精一，释家曰三昧，道家曰贞一，总言奥义之无穷。达摩死后，手携只履西归；王乔朝君，舄化双凫下降。辟谷绝粒，神仙能服气炼形；不灭不生，释氏惟明心见性。梁高僧谈经入妙，可使岩石点头、天花坠地；张虚靖炼丹既成，能令龙虎并伏、鸡犬俱升。藏世界于一粟，佛法何其大；贮乾坤于一壶，道法何其玄。妄诞之言，载鬼一车；高明之家，鬼阚其室。《无鬼论》，作于晋之阮瞻；《搜神记》，撰于晋之干宝。颜子渊、卜子夏，死为地下修文郎；韩擒虎、寇莱公，死作阴司阎罗王。至若土谷之神曰社稷，干旱之鬼曰旱魃。魑魅魍魉，山川之祟；神荼郁垒，啖鬼之神。仕途偃蹇，鬼神亦为之揶揄；心地光明，吉神自为之呵护。

【注释】

	 

	①篯铿:作彭铿。传以长寿见称。原系先秦传说中的仙人，养生家，后道教奉为仙真。
	②伊蒲馔：斋供，素食。

	 

【解释】

	 

	如来释迦，就是牟尼，原是佛家的祖；老聃李耳，就是道君，原是道家之宗。鹫岭、祗园，都属佛国；交梨、火枣，都是仙丹。沙门称释，从晋道安开始；中国有佛，从汉明帝开始。篯铿就是彭祖，他活到八百岁；许逊原官旌阳，他超度一家人。波罗就是彼岸的意思，紫府就是仙宫的别名。上方啦，梵刹啦，总是佛场；真宇啦，蕊珠啦，都是仙境。伊蒲馔，可以供僧；青精饭，也可供佛。香积厨是僧家所备，仙麟脯是仙子所食。佛图澄大显神通，烧香念咒，钵中生出莲花；葛仙翁偶演戏术，喷饭成蜂，蜂又入口成饭。达摩踏着一叶苇草，渡过长江；栾巴喷出满口酒，能灭火灾。吴猛用扇画江，就成大路；麻姑把米撒地，竟成珠粒。僧入行止，行便飞锡，坐便止锡；道士修持，有引导术，有胎息术。和尚拜礼，叫做和南；道士拜礼，叫做稽首。和尚死，叫做圆寂，又叫做荼毗；道士死，叫做羽化，又叫做尸解。祈祷鬼神的，在女人叫做巫，在男人叫做觋；信从佛教的，在男人叫做僧，在女人叫做尼。称道士叫做“羽客”，又叫做“黄冠”。称僧人叫做“上人”，又叫做“比丘”。僧人称施主，叫做“檀越”，又叫做“檀那”；道士学神仙，既要烧丹，又要炼汞。和尚自谦，说是空桑子；道士念经，叫做步虚声。菩是普的意思，萨是济的意思，所以尊称天地的神，叫做菩萨；水行是龙力大，陆行是象力大，所以负荷佛家的法，叫做龙象。儒家说的世，释家说的劫，道家说的尘，都是说俗缘没有脱；儒家说的精一，释家说的三昧，道家说的贞一，总是说奥义没有穷。达摩死后，手里拿着一双鞋，向西天去；王乔上朝，鞋子变成两只凫，从东南来。辟谷绝粒，就是仙家的服气炼形；不灭不生，就是佛教的明心见性。梁高僧讲经时，能使岩石点头、天花落地；张虚靖炼丹成，能使龙虎降伏、鸡犬升天。一粒粟中藏世界，佛法何等广大；一个壶中有天地，道法何等玄妙。凭空捏造的闲话，说是载鬼一车；拥有势力的人家，有鬼暗窥其室。晋阮瞻作《无鬼论》；晋干宝作《搜神记》。颜子渊、卜子商，死后都做地下修文郎；韩擒虎、寇莱公，死后都做阴司阎罗王。土谷的神，叫做“社稷”；干旱的神，叫做“旱魃”。“魑魅魍魉”，是山川的怪物；“神荼郁垒”，是吃鬼的怪神。命运不通，鬼神也把他戏弄；心地不坏，吉神自替他帮忙。