【原文】

	爆竹一声除旧，桃符万户更新。

	履端，是初一元旦；人日，是初七灵辰。元日献君以椒花颂，为祝遐龄；元日饮人以屠苏酒，可除疠疫。新岁曰王春，去年曰客岁。火树银花合，指元宵灯火之辉煌；星桥铁锁开，谓元夕金吾之不禁①。二月朔为中和节，三月三为上巳辰；冬至百六是清明，立春五戊为春社。寒食节是清明前一日，初伏日是夏至第三庚。四月乃是麦秋，端午却为蒲节。六月六日，节名天贶②；五月五日，节号天中。端阳竞渡，吊屈原之溺水；重九登高，效桓景之避灾。五戊鸡豚宴社，处处饮治聋之酒；七夕牛女渡河，家家穿乞巧之针。中秋月朗，明皇亲游于月殿；九日风高，孟嘉③落帽于龙山。秦人岁终祭神曰腊，故至今以十二月为腊；始皇当年御讳曰政，故至今读正月为征。


【注释】

	 

	①元夕金吾之不禁：元夕，即元宵节，又称上元节。金吾，官名，担当守卫职责。《古今事物考》记载，元宵节这一天，“唐勅金吾驰禁，许三夜，士女游行，谓之放夜”。

	②贶：赠，赐。

	③孟嘉：字万年，东晋时代著名文人。《晋书·孟嘉传》载：“九月九日，温燕龙山，僚佐毕集。时佐吏并著戎服，有风至，吹嘉帽堕落，嘉不之觉。温使左右勿言，欲观其举止。嘉良久如厕，温令取还之，命孙盛作文嘲嘉，著嘉坐处。嘉还见，即答之，其文甚美，四坐嗟叹。”

	 

【解释】

	 

	爆竹一声，有除旧的意思；桃符重贴，有更新的气象。“履端”是指正月初一日，“人日”是称正月初七日。当初一的那天，献上椒花颂，是祝皇帝长寿；请吃屠苏酒，是除众人的疫疠。新年叫做王春，去年叫做客岁。“火树银花合”，是指元宵节灯火的辉煌；“星桥铁锁开”，是说元宵节金吾的开禁放夜。二月初一日，叫做中和节；三月初三日，就是上巳辰。冬至后，过了一百零六天，就是清明的日子；立春后，经着第五个戊日，就是春社的日子。清明前一日，是寒食节；夏至第三庚，是初伏日。四月叫做麦秋，端午叫做蒲节。六月六日，叫做天贶节；五月五日，叫做天中节。端阳竞渡，是吊屈原的投水；重九登高，是学桓景的避灾。立春五戊，处处杀鸡豚宴社，吃些治聋的酒；每年七夕，家家因牛女渡河，穿着乞巧的针。中秋月亮，明皇到月宫里游玩；重九登高，孟嘉在龙山上落帽。秦人岁终祭的神，叫做腊，所以直到如今，叫十二月做腊月；秦人避始皇的讳，议正做征，所以直到如今，呼正月做征月。