【原文】
麟为毛虫之长，虎乃兽中之王。麟凤龟龙，谓之四灵；犬豕与鸡，谓之三物。騄駬①骅骝，良马之号；太牢大武，乃牛之称。羊曰柔毛，又曰长髯主簿；豕名刚鬣，又曰乌喙将军。鹅名舒雁，鸭号家凫。鸡有五德，故称之曰德禽；雁性随阳，因名之曰阳鸟。家豹乌圆，乃猫之誉；韩卢楚犷，皆犬之名。麒麟驺虞②，俱好仁之兽；螟螣蟊贼③，皆害苗之虫。无肠公子，螃蟹之名；绿衣使者，鹦鹉之号。狐假虎威，谓借势而为恶；养虎贻患，谓留祸之在身。犹豫多疑，喻人之不决；狼狈相倚，比人之颠连。胜负未分，不知鹿死谁手；基业易主，正如燕入他家。雁到南方，先至为主，后至为宾；雉名陈宝，得雄则王，得雌则霸。刻鹄类鹜，为学初成；画虎类犬，弄巧反拙。美恶不称，谓之狗尾续貂；贪图不足，谓之蛇欲吞象。祸去祸又至，曰前门拒虎，后门进狼；除凶不畏凶，曰不入虎穴，焉得虎子。鄙众趋利，曰群蚁附膻；谦己爱儿，曰老牛舐犊。无中生有，曰画蛇添足；进退两难，曰羝羊触藩。杯中蛇影，自起猜疑；塞翁失马，难分祸福。

【注释】

	 

	①騄駬：泛指骏马。

	②驺虞：又名驺吾、驺牙。《诗经·召南·驺虞》：“彼茁者葭，壹发五豝，于嗟乎驺虞！”《毛诗传》解释“驺虞”为兽名，白虎黑文，不食生物。

	③螟螣蟊贼：危害庄稼的两种害虫。《诗·小雅·瞻卬》：“去其螟螣，及其蟊贼。”

	 

【解释】

	 

	麟是毛虫的长，虎是兽中的王。麟凤龟龙，叫做“四灵”；狗猪和鸡，叫做“三物”。“騄駬骅驺”，都是马的美号；“太牢大武”，都是牛的别名。羊叫做“柔毛”，又叫做“长髯主簿”；猪叫做“刚鬣”，又叫“乌喙将军”。鹅叫做“舒雁”，鸭叫做“家凫”。鸡有五种美德，所以称为“德禽”；雁爱那阳光，所以称为“阳鸟”。“家豹”、“乌圆”，都是猫的雅号；“韩卢”、“楚犷”，都是狗的别名。麒麟、驺虞，都是好仁的兽；螟螣、蝥贼，都是害苗的虫。无肠公子，是螃蟹的别名；绿衣使者，是鹦鹉的别号。狐假虎威，是说借势行凶；养虎贻患，是说留祸在身。犹像麂，性多疑虑，听见人声，便预先上树，所以说人遇事不决，叫做犹豫；狼和狈，互相依靠，若无依靠，便不好赶路，所以说人潦倒不堪，叫做“狼狈”。胜负没有分，不知鹿死谁的手；基业换了主，正似燕进别的家。雁儿到南方，先到的做主，后到的做宾；野鸡名陈宝，得雄的便可称王，得雌的便可称霸。刻鹄还像鹜，是说为学才成；画虎反像狗，是说弄巧成拙。狗尾续貂，是说身份的不配；蛇要吞象，是说贪心的不足。祸去祸又到，说是前门拒虎，后门进狼；除凶不怕凶，说是不进虎洞，哪得虎子？膻腥的东西，群蚁常附着，所以见众人趋利，说是群蚁附膻；犊是小牛，母牛常舐它，所以谦称自己爱儿，说是老牛舐犊。无中生有，说是画蛇添足；进退两难，说是羝羊触藩。看见杯中蛇影，便害着病，这是自起猜疑；有个塞翁失马，虽然是祸，但是也可算福。