【原文】
鹪鹩①巢林，不过一枝；鼹鼠饮河，不过满腹。弃人甚易，曰孤雏腐鼠；文名共仰，曰起凤腾蛟。为公乎，为私乎，惠帝问虾蟆；欲左左，欲右右，汤德及禽兽。鱼游于釜中，虽生不久；燕巢于幕上，栖身不安。妄自称奇，谓之辽东豕；其见甚小，譬如井底蛙。父恶子贤，谓是犁牛之子；父谦子拙，谓是豚犬之儿。出人群而独异，如鹤立鸡群；非配偶以相从，如雉求牡匹。天上石麟，夸小儿之迈众；人中骐骥，比君子之超凡。怡堂燕雀，不知后灾；瓮里醯鸡②，安有广见。马牛襟裾，骂人不识礼仪；沐猴而冠，笑人见不恢宏。羊质虎皮，讥其有文无实；守株待兔，言其守拙无能。恶人如虎生翼，势必择人而食；志士如鹰在笼，自是凌霄有志。鲋鱼困涸辙，难待西江水，比人之甚窘；蛟龙得云雨，终非池中物，比人大有为。执牛耳，为人主盟；附骥尾，望人引带。鸿雁哀鸣，比小民之失所；狡兔三窟，诮贪人之巧营。风马牛势不相及，常山蛇首尾相应。百足之虫，死而不僵，申以其扶之者众；千岁之龟，死而留甲，因其卜之则灵。大丈夫宁为鸡口，毋为牛后；士君子岂甘雌伏，定要雄飞。毋局促如辕下驹，毋委靡如牛马走。猩猩能言，不离走兽；鹦鹉能言，不离飞鸟。人惟有礼，庶可免相鼠之刺；若徒能言，夫何异禽兽之心。

【注释】

	 

	①鹪鹩：《庄子·逍遥游》：“鹪鹩巢于深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。归休乎君，予无所用天下为！”

	②醯鸡：昆虫名，即蠛蠓。常用以形容细小的东西。比喻眼界不广，见识浅薄。典出《庄子·田子方》中。

	 

【解释】

	 

	鹪鹩在林间做巢，不过占一枝；鼹鼠在河边饮水，不过求满腹。国家弃人，像弃孤雏腐鼠，很是容易；文章出色，好似起凤腾蛟，真可钦佩。晋惠帝听见虾蟆叫，问左右道：“他们是为公的事情而来叫吗？还是为私的事情而来叫呢？”商王汤放开三面网，对禽兽道：“你们要向左去的就向左啊，要向右去的就向右啊！”鱼的游泳在釜中，虽生不久；燕的造巢在幕上，所虑极危。自称奇功的人，那神气像辽东豕；所见极小的人，那眼光像井底蛙。儿子的品格，比父亲好，叫做犁牛子；父在人面前，称儿子笨，说是豚犬儿。“鹤立鸡群”，是说才能的异；“雉求牡匹”，是说配偶的不合。“天上石麟”，是说小儿的出众；人中麒骥，是说君子的不凡。掌上的燕雀，哪晓得后灾；瓮里的醯鸡，哪里有大见识？骂人不懂礼义，说是牛马穿着襟裾；笑人没有见识，说是沐猴戴着帽儿。“羊质虎皮”，是说人徒有表面，没有实际；“守株待兔”，是说人只知死守，没有作为。恶人像大虫生翅，势必拣人而食；志士像老鹰在笼，常有冲霄之志。车辙中鲋鱼，等不及西江水，这是比喻人极穷困；蛟龙得云雨，终究不是池中物，这是比喻人大有作为。替人主盟，叫做“执牛耳”；望人引带，说是“附骥尾”。“鸿雁哀鸣”，是比灾民穷无所归；“狡兔三窟”，是诮贪人巧于营私。牛走顺风，马走逆风，风势不相及；常山的蛇，中段受击，首尾便相应。百足的虫，到死也不会僵，因为扶助的多；千年的龟，死后留壳，因为占卜极灵。大丈夫愿做鸡口，不愿做牛后；士君子定要雄飞，哪里肯雌伏？切莫局促像辕下驹，也勿委靡像牛马走。猩猩能说人语，可是脱不掉兽的本相；鹦鹉也能说人语，可是脱不掉鸟的本相。所以人必懂些礼义，才可免受相鼠的讥诮；若是只会说些说话，那就要像禽兽的心肠。