【原文】
百鸟鹞称悍，众禽鹤独胎。提壶提壶，定是村中有酒；脱袴脱袴，必然身上无寒。百舌五更头，学尽众禽之语；鹓雏九霄外，顿空诸鸟之群。瓮中鸲鹆①巧于人，江上白鸥闲似我。莺呼金衣公子，鹝②号锦带功曹。鹘入鸦群，雄威岂敌；鸭去鸡队，气类不侔。彪着羊，彪雄而羊败；罴敌犬，罴寡而犬强。猿献玉环，孙恪自峡山失妇；鹿随丹毂③，郑弘从汉室封公。蛩蛩之皮，有可辟除疠瘴；  之尾，殊堪却退烟岚。李愬设谋平蔡，借声于鸭队鹅群；卢公觅句迁官，得力于猫儿狗子。长乐宫中有鹿，衔残妃子榻前花；午桥庄外多羊，点缀小儿坡上草。羊舌氏虽为佳话，马头娘④未是美谈。辕门传号令，李将军椎飨士之牛；邑士起讴歌，时令尹留去官之犊。

【注释】

	 

	①鸲鹆：即“八哥”。

	②鹝：古书上指“吐绶鸡”，俗称“火鸡”。

	③丹毂：指华贵的车。三国魏曹植《闲居赋》：“丹毂更驰，羽骑相过。”

	④马头娘：亦作“马头孃”。中国神话中的蚕神。相传是马首人身的少女，故名。据《通俗编·神鬼》引《原化传拾遗》记载，古代高辛氏时，蜀中有蚕女，父为人劫走，只留所乘之马。其母誓言：谁将父找回，即以女儿许配。马闻言迅即奔驰而去，旋父乘马而归。从此马嘶鸣不肯饮食。父知其故，怒而杀之，晒皮于庭中。蚕女由此经过，为马皮卷上桑树，化而为蚕，遂奉为蚕神。

	 

【解释】

	 

	百鸟之中，鹞最强悍，鹤独胎生。提壶原是鸟名，提壶叫的时候，可到村中卖酒；脱袴也是鸟名，脱袴叫的时候，可保身上不冷。百舌在五更头，学尽百鸟闲话；鹓雏在九霄外，忽使鸟群一空。瓮中唱着鸽鹆声，胜人几倍的灵巧；江上飞的白鸥鸟，和我一样的清闲。莺叫“金衣公子”，鹝叫“锦带功曹”。鸡进鸦群，它的雄威，谁能抵敌；鸭去鸡群，它的气头，自不相同。彪赶着羊，自然彪胜羊败；狗打胜罴，因为狗多罴少。孙恪游峡山寺，将玉环送给和尚，有野猿迎接，当时忽失了妻；郑弘做临淮守，坐车子行到外边，有两鹿跟随，后来竟做了相。蛩蛩的皮，可以御瘴气；的尾，可以御岚气。李愬设计平蔡，是借鸭队鹅群做先声；卢公赋诗升官，是从猫儿狗子得大力。长乐宫中，闯进了鹿，衔去妃子榻前的牡丹；午桥庄外，散放了羊，装点小儿坡上的茂草。羊舌氏的来历，虽然是佳话；马头娘的故事，究竟不是美谈。李广因飨士杀了牛，兵众都从他命令；时苗当卸任留那犊，人民还念他清廉！