【原文】
姚黄魏紫，牡丹颜色得人怜；雪魄冰姿，茉莉芬芳随我爱。雪梅乍放，月明魂梦美人来；玉蕊齐开，风动珮环仙子至。尼父试弹琴，发泗水坛前之杏；渔郎频鼓枻，寻武陵源里之桃。九烈君原为异柳，支离叟必属乔松。丈夫进学骎骎，弗效黄杨厄闰①；男子为人卓卓，必如老桧参天。龙刍②茂时，周穆王备供马料；水萍聚处，樊千里③用作鸭茵。灵运诗成，已入西堂之梦；江淹赋就，更闻南浦之歌。生成钩弋之拳，西山嫩蕨；剖出庄姜之齿，北苑佳瓠。曾言水藻绿于蓝，始信山菰红似血。元修④蚕豆，自古称佳；诸葛蔓菁，迄今犹赖。生姜盗母荽⑤留子，尽付园丁；芦服生儿芥有孙，频充鼎味。

【注释】

	 

	①黄杨厄闰：黄杨，树木名。闰，闰年。旧时传说，黄杨木难长，遇到闰年，非但不长，反而会缩短。比喻境遇困难。

	②龙刍：《述异记》：“东海岛龙驹川，穆天子养八骏处。岛中有草名龙刍。马食之，日行千里。古语：‘一株龙刍，化为龙驹。’”

	③樊千里:《云林异景志》：“浮光多美鸭。太原少尹樊千里买百只置后池，载数车浮萍入池，使为鸭作茵褥。”

	④元修:巢元修，北宋人，苏轼友人。

	⑤荽:“芫荽”，一年生草本植物，通称“香菜”。

	 

【解释】

	 

	“姚黄魏紫”，牡丹花的颜色，很是鲜明；“雪魄冰姿”，茉莉花的香气，很是招人喜爱。雪梅开后，师雄曾梦美人来；玉蕊开时，寺观忽逢仙子到。孔子弹琴，在杏坛教成弟子；渔人拨桨，在桃源里寻出人来。九烈君，是指那古柳；支离叟，是呼那怪松。大丈夫当奋然上进，切莫像黄杨的厄闰；好男儿当卓然自立，定要像老树的参天。周穆王养马，把龙刍作食料；樊千里养鸭，把浮萍当褥子。谢灵运西堂得梦，便把草做入好诗中；江文通南浦送友，便把草用在别赋里。蕨草的芽，生得像拳似的；瓠瓜的子，排得像齿似的。水藻的绿，比蓝还深；山菰的红，和血相像。元修喜吃蚕豆，所以叫蚕豆做元修菜；诸葛喜种蔓菁，所以叫蔓菁做诸葛菜。生姜要偷娘，芜荽要留子，田园的生活很忙；芦服惯生儿，芥菜惯有孙，菜蔬的滋味很美。