【原文】

	东方之神曰太皞，乘震而司春，甲乙属木，木则旺于春，其色青，故春帝曰青帝。南方之神曰祝融，居离而司夏，丙丁属火，火则旺于夏，其色赤，故夏帝曰赤帝。西方之神曰蓐收，当兑而司秋，庚辛属金，金则旺于秋，其色白，故秋帝曰白帝。北方之神曰玄冥，乘坎而司冬，壬癸属水，水则旺于冬，其色黑，故冬帝曰黑帝。中央戊己属土，其色黄，故中央帝曰黄帝。

	夏至一阴生，是以天时渐短；冬至一阳生，是以日晷初长。冬至到而葭灰①飞，立秋至而梧叶落。上弦谓月圆其半，系初八、九；下弦谓月缺其半，系廿二、三。月光都尽谓之晦，三十日之名；月光复苏谓之朔，初一日之号；月与日对谓之望，十五日之称。初一是死魄，初二旁死魄，初三哉生明，十六始生魄。②翌日诘朝，皆言明日；谷旦、吉旦，悉是良辰。片晌即谓片时，日曛乃云日暮。畴昔、曩者，俱前日之谓；黎明、昧爽，皆将曙之时。月有三浣：初旬十日为上浣，中旬十日为中浣，下旬十日为下浣。学足三余：夜者日之余，冬者岁之余，雨者晴之余。


【注释】

	 

	①葭灰：葭莩之灰。古人烧苇膜成灰，置于律管中，放密室内，以占气候。某一节候到，某律管中葭灰即飞出，示该节候已到。

	②魄：月始生或将灭时的微光。

	 

【解释】

	 

	东方的神叫太皞，居在震位，掌管那春令，在天干属甲乙，甲乙属木，木是旺在春，它的色青，所以春帝叫青帝；南方的神叫祝融，居在离位，司那夏令，在天干属丙丁，丙丁属火，火是旺在夏，它的色赤，所以夏帝叫赤帝；西方的神叫蓐收，居在兑位，掌管秋令，在天干属庚辛，庚辛属金，金是旺在秋，它的色白，所以秋帝叫白帝；北方的神叫玄冥，居在坎位，掌管冬令，在天干属壬癸，壬癸属水，水是旺在冬，它的色黑，所以冬帝叫黑帝；中央在天干中属戊己，戊己属土，它的色黄，所以中央帝叫黄帝。

	 

	夏至节后，阴气才生，所以昼间渐短；冬至节后，阳气渐生，所以昼间渐长。冬至节气一到，便见葭灰飞起；立秋节气一到，便见梧叶脱落。上弦是说月的半圆，就在初八、初九等日；下弦也是这样，就是廿二、廿三等日。月光都尽，叫做晦，是三十日的别名；月光再生，叫做朔，是初一日的称呼；月和日相对，叫做望，是十五日的称呼。初一月没有光，所以叫做“死魄”；初二的月，和初一相像，所以叫做“旁死魄”；初三月才有光，所以叫做“哉生明”；十六的月光稍亏，所以叫做“始生魄”。“翌日”、“诘朝”，是明天的别称；“谷旦”、“吉旦，”都是说吉日。片晌就是片时的说法，日曛就是天晚的说法。“畴昔”、“曩者”，都是前天的说法；“黎明”、“昧爽”，都是将明的时候。月有三浣：起初的十日，叫做“上浣”；中间的十日，叫做“中浣”；最后的十日，叫做“下浣”。学有三余：夜是日所余，冬是岁所余，雨是晴所余。