【原文】
混沌初开，乾坤始奠。气之轻清上浮者为天，气之重浊下凝者为地。日月五星，谓之七政；天、地与人，谓之三才。
日为众阳之宗，月乃太阴之象。虹名螮蝀，乃天地之淫气；月里蟾蜍，是月魄之精光。风欲起而石燕飞①，天将雨而商羊舞②。旋风名为羊角，闪电号曰雷鞭。青女乃霜之神，素娥即月之号。雷部至捷之鬼曰律令，雷部推车之女曰阿香。云师系是丰隆，雪神乃为滕六。欻火、谢仙，俱掌雷火；飞廉、箕伯，悉是风神。列缺乃电之神，望舒是月之御。甘霖、甘澍，俱指时雨；玄穹、彼苍，悉称上天。
【注释】
①石燕飞：郦道元《水经注》记述：“石燕山有石绀而状燕，因以名山。其石或大或小，若母子焉。及雷雨相薄，则石燕群飞，颉颃如真燕矣！”
②商羊舞：商羊，传说鸟名。《孔子家语·辨政》：“且谣曰：‘天将大雨，商羊鼓舞。’”
【解释】
混沌初经凿开，天地才见分定。气轻而且清，向上浮起的，就是天；气重而且浊，向下降落的，就是地。日、月和金、木、水、火、土五星，叫做“七政”；天、地和人，叫做“三才”。
太阳是众多阳气的代表，月球是太阴的象征。虹的别名叫做螮蝀，是天地间的不正之气；月球上面有个蟾蜍，那是月魄的精光。风将起时，石燕会高飞；天将雨时，商羊会群舞。旋风叫做“羊角”，闪电叫做“雷鞭”。青女是霜雪之神，素蛾是月的名号。雷部善走的小鬼，叫做律令；雷部推车的女子，叫做阿香。云师就是丰隆，雪神就是滕六。歘火、谢仙，都掌管着雷火；飞廉、箕伯，都是风神。列缺是电的神灵，望舒是月的御者。甘霖、甘澍，都是时雨的说法；玄穹、彼苍，都是对上天的称呼。
【原文】
以术愚人，曰朝三暮四；为学求益，曰日就月将。焚膏继晷，日夜辛勤；俾昼作夜，晨昏颠倒。自愧无成，曰虚延岁月；与人共语，曰少叙寒暄。可憎者，人情冷暖；可厌者，世态炎凉。周末无寒年①，因东周之懦弱；秦亡无燠岁，由嬴氏之凶残。泰阶星平②曰泰平，时序调和曰玉烛。岁歉曰饥馑之岁，年丰曰大有之年。唐德宗之饥年，醉人为瑞；梁惠王之凶岁，野莩堪怜。丰年玉，荒年谷，言人品之可珍；薪如桂，食如玉，言薪米之腾贵。春祈秋报，农夫之常规；夜寐夙兴，吾人之勤事。韶华不再，吾辈须当惜阴；日月其除，志士正宜待旦。
【注释】
①周末无寒年：东周灭亡时天气反常，没有寒冷的年份。后文云“秦亡无燠岁”，指秦朝灭亡时，也是天气反常，没有暖和的年份。《文献通考》卷三百四《物异考十》载：“周失之舒，秦失之急，故周衰亡寒岁，秦灭亡燠年。”
②泰阶星平：泰阶星，古星座名。即三台。上台、中台、下台共六星，两两并排而斜上，如阶梯，故名泰阶星。古时认为这些星分别代表天子、诸侯、卿大夫和士、庶人。泰阶星平正，天下就大治，称为泰平，后来写作太平。
【解释】
用法术来愚弄他人，叫做“朝三暮四”；从学问上研究益处，叫做“日就月将”。拿灯光继续日光，见得昼夜的辛苦；将日间当做夜间，那是晨昏的颠倒。自愧一事没成就，说是“虚延岁月”；对人说些敷衍话，叫做“少叙寒暄”。可恨的，人情冷暖；可厌的，世态炎凉。周朝末时，没有寒年，因为东周的懦弱；秦朝亡时，没有暖年，因为嬴姓的凶暴。三阶的星平正，叫做“泰平”；四时的气调和，叫做“玉烛”。荒年叫做“饥馑之岁”，丰年叫做“大有之年”。唐德宗时的饥年，市上有吃醉的人，人们认做祥瑞；梁惠王时的凶年，野有饿死的人，孟子以为可怜。“丰年玉，荒年谷”，是说人品的可贵；“薪如桂，食如玉”，是说柴米的价昂。春季祈谷，秋季酬神，是农人的常规；天晚便睡，天明便起，是吾人的勤事。春光易去，自该惜阴；日月易过，切莫迁延。
【原文】
寒暑代迁，居诸①迭运。九秋授御寒之服，自古已然；三月上踏青之鞋，于今不改。双柑斗酒，雅称春游；对影三人，尽堪夜饮。五月孤军渡泸水，蜀丞相何等忠勤；上元三鼓夺崐仑，狄将军更多妙算。二月扑蝶之会，洵可乐焉；元正磔鸡之朝，必有取尔。吴质浮瓜避暑，陂塘九夏为秋；葛仙吐火驱寒，户牖三冬亦暖。豪吟释子，夜敲咏月之钟；胜赏君王，春击催花之鼓。清秋汾水，歌传汉武之词；上巳兰亭，事记右军之迹。人日②卧含章檐下，寿阳试学梅妆；中秋过牛渚矶头，谢尚细吹竹笛。寇公《春色》诗，真可喜也；欧子《秋声赋》，何其凄然？
【注释】
①居诸：《诗·邶风·日月》：“日居月诸，照临下土。”居、诸本是语助词，后借指光阴。此指日月。
②人日：旧俗以农历正月初七为人日。传说女蜗初创世，在造出了鸡、狗、猪、牛、马等动物后，于第七天造出了人，所以这一天是人类的生日。
【解释】
寒来暑往，是气候的循环；日居月诸，是日月的更调。九月授御寒的服，古时已经如此；三月着踏青之鞋，今人仍旧不改。双柑斗酒，是代称春游的雅事；对影三人，是李白夜饮的雅兴。五月里头，蜀丞相带了孤军，渡过泸水，何等忠勤；上元节日，狄将军趁着三更，夺得昆仑，真个妙算。二月里的扑蝶，真是乐事；元旦日的磔鸡，必有取尔。吴质清泉浮瓜，池边的气候，在夏天也觉得凉；葛仙口中吐火，室内的气候，在冬天也觉得暖。夜里撞寺钟，是僧人咏月的好兴；春初敲羯鼓，是明皇催花的趣闻。清秋游汾水，汉武帝有秋风词的秋咏。上巳会兰亭，王右军有《兰亭记》的著作。正月初七日，寿阳公主卧含章檐下，学那梅妆；八月十五夜，谢尚过牛渚矶头，吹那竹笛。寇平仲的《春色》诗，真是可以快乐；欧阳修的《秋声赋》，怎么这样忧愁？
【原文】
三皇为皇，五帝为帝。以德行仁者王，以力假仁者霸。天子天下之主，诸侯一国之君。
官天下，乃以位让贤；家天下，是以位传子。陛下，尊称天子；殿下，尊重宗藩。皇帝即位曰龙飞，大臣觐君曰虎拜。皇帝之言，谓之纶音；皇后之命，乃称懿旨。
椒房是皇后所居，枫辰①乃人君所位。天子尊崇，故称元首；臣邻辅翼，故曰股肱。
【注释】
①枫辰：宫殿。辰，北辰所居，指帝王的殿庭。汉代宫庭多植枫树，故有此称。
【解释】
天皇、地皇、人皇，叫做三皇。伏羲、神农、黄帝、尧、舜，叫做五帝。拿德来实行他的仁，这是王；拿力来假借行仁的，这是霸。天子是天下的主，诸侯是一国的君。
官天下，是把帝位传贤；家天下，是把帝位传子。陛下是对于天子的尊称，殿下是对于宗藩的尊称。新皇登基，叫做“龙飞”；臣子朝君，叫做“虎拜”。皇帝的说话，叫做“纶音”；皇后的命令，叫做“懿旨”。
皇后住的是椒房，皇帝住的是枫辰。天子像天下的头脑，所以叫做元首；臣子像天子的手脚，所以叫做股肱。
【原文】
龙之种，麟之角，俱誉宗藩；君之储，国之贰，皆称太子；帝子爰，立青宫①；帝印乃是玉玺。宗室之派，演于天潢②；帝胄之谱，名为玉牒。前星耀彩，共祝太子以千秋；嵩岳效灵，三呼天子以万岁。
【注释】
①青宫：太子居东宫，东方属木，于色为青，故称太子所居为青宫。借指太子。
②天潢：古时称皇室为“天潢”，谓皇族支分派别，如导源于天池，故称。庾信《故周大将军义兴公萧公墓志铭》：“派别天潢，支分若木。”
【解释】
“龙之种，麟之角”，都是宗藩的征号；“君之储，国之贰”，都是太子的称呼。太子居青宫，帝印是玉玺。皇帝的宗室，流派天潢；皇族的家谱，名叫玉牒。太子星明亮，共祝太子千秋；嵩岳神显灵，三呼天子万岁。
【原文】
神器大宝，皆言帝位；妃嫔媵嫱，总是宫娥。姜后脱簪①而待罪，世称哲后；马后练服以鸣俭，共仰贤妃。唐放勋德配昊天，遂动华封之三祝；汉太子恩覃少海，乃兴乐府之四歌。
【注释】
①姜后脱簪：汉刘向《列女传·周宣姜后》:“周宣姜后者，齐侯之女也。贤而有德，事非礼不言，行非礼不动。宣王常早卧晏起，后夫人不出房。姜后脱簪耳，待罪于永巷，使其傅母通言于王曰:‘妾之不才，妾之淫心见矣，至使君王失礼而晏朝，以见君王乐色而忘德也……敢请婢子之罪。’王曰：‘寡人不德，实自有过，非夫人之罪也。’遂复姜后，而勤于政事。”后用为后妃辅主以礼的典实。
【解释】
神器、大宝，都称的是帝位；妃嫔、媵嫱，都指的是宫娥。姜后脱簪待罪，世人都颂其为聪慧之后；东汉明德马皇后练服示俭，人们都仰称其为贤德之妃。唐尧帝的德，可配上天，华封因此进三祝；汉太子的恩，延及少海，乐府因此歌四章。
【原文】
德奉三无，功安九有。陈桥驿军兵欲变，独日重轮；春陵城圣哲挺生，一禾九穗。祥钟汉代，禁中卧柳生枝；瑞霭宋廷，榻下灵芝生叶。设鼓悬钟，千古仰夏王之乐善；释旄结袜，万年钦西伯之尊贤。
信天命攸归，驰王骤帝；知人心爱戴，冠道履仁。帝尧用心，哀孺子，又哀妇人；武王伐暴，廉货财，还廉女色。六宫无丽服，玄宗罢织锦之坊；万姓有余粮，周祖建绘农之阁。仁宗味淡而撤蟹，晋武尚朴而焚裘。汉文除肉刑，仁昭法外；周武分宝玉，恩溢伦中。更知唐主颂成功，舞扬七德；且仰汉高颁令典，约法三章。
【解释】
天没有私覆，地没有私载，日月没有私照，这叫做三无，君主的德，是奉承三无的；荆、梁、雍、豫、徐、扬、青、燕、冀等，叫做九州，君主的功，是安靖九州的。宋太祖宿在陈桥驿，当兵变的那一天，一个日有两个轮；汉光武产在春陵城，当出世的那一年，一棵稻生九个穗。祥兆出在汉代，园中卧柳生枝；瑞气聚在宋廷，榻下灵芝生叶。设鼓悬钟，夏禹最喜听善言；释旄结袜，周文不敢烦贤臣。
五帝骤，三皇驰，都是天命所归；冠道德，履纯仁，才见人心爱戴。尧舜用心，哀怜小儿，又哀怜妇人；武王伐暴，不贪货财，也不贪女色。唐玄宗停罢织锦的坊，于是宫人无美服；周世宗起造绘近的阁，于是人民有余粮。宋仁宗的撤蟹，因为价昂；晋武帝的焚裘，算是德俭。汉文帝除肉刑，仁心昭在法外；周武王分宝玉，恩惠普及族中。唐太宗破阵，舞名叫做七德；汉高祖入关，约法只有三章。
【原文】
帝王有出震向离之象，大臣有补天浴日之功。三公上应三台，郎官上应列宿。宰相位居台铉，吏部职掌铨衡。
吏部天官大冢宰，户部地官大司徒，礼部春官大宗伯，兵部夏官大司马，刑部秋官大司寇，工部冬官大司空。
司宪中丞，都御史之号；内翰学士，翰林院之称。天使誉行人，司城称祭酒。称都堂曰大抚台，称巡按曰大柱史。方伯、藩侯，左右布政之号；宪台、廉宪，提刑按察之称。宗师称为大文衡，副使称为大宪副。郡侯、邦伯，知府名尊；郡丞、贰侯，同知美誉。郡宰、别驾，乃称通判；司理、廌史，赞美推官。刺史、州牧，乃知州之两号；廌史①、台谏，即知县之尊称。乡宦曰乡绅，农官曰田畯。钧座、台座，皆称仕宦；帐下、麾下，并美武官。
【注释】
①廌史：廌，即獬豸，古代传说中的异兽，能辩是非曲直。廌史掌推勾狱讼之事。
【解释】
“出震向离”，帝王有这个景象；“补天浴日”，大臣有这个功劳。三公应天上的三台，郎官应天上的列宿。宰相居高位，称为“台铉”；吏部管选政，称为“铨衡”。
吏部叫做天官，又叫大冢宰；户部叫做地官，又叫大司徒；礼部叫做春官，又叫大宗伯；兵部叫做夏官，又叫大司马；刑部叫做秋官，又叫大司寇；工部叫做冬官，又叫大司空。
司宪、中丞，都是称呼都御史的；内翰、学士，都是称呼翰林院的。天使是行人的美称，司城是祭酒的别名。都堂的称号，是大抚台；巡按的称呼，是大柱史。方伯、藩侯，是对左右布政的称呼；宪台、廉宪，是对提刑按察的称呼。对宗师称大文衡，对副使称大宪副。郡侯、郡伯，都是对于知府的称呼；郡丞、贰侯，都是对于同知的称呼。对于通判，称为郡宰、别驾；对于推官，称为司理、廌史。刺史、州牧，那是和府的两号；廌史、台谏，就是知县的称谓。乡宦叫做乡绅，农官叫做田畯。钧座、台座，都是对于官吏的称呼；帐下、麾下，都是对于武官的称呼。
【原文】
秩官既分九品，命妇亦有七阶。一品曰夫人，二品亦夫人，三品曰淑人，四品曰恭人，五品曰宜人，六品曰安人，七品曰孺人。
妇人受封曰金花诰，状元报捷曰紫泥封。唐玄宗以金瓯覆宰相之名，宋真宗以美珠箝谏臣之口。金马玉堂，羡翰林之声价；朱幡皂盖，仰郡守之威仪。
台辅曰紫阁明公，知府曰黄堂太守。府尹之禄二千石，太守之马五花骢。代天巡狩，赞称巡按；指日高升，预贺官僚。初到任曰下车，告致仕曰解组。藩垣屏翰，方伯古犹诸侯之国；墨绶铜章，令尹即古子男之邦。太监掌阉门之禁令，故曰阉宦；朝臣皆搢笏于绅间，故曰搢绅。
萧曹相汉高，曾为刀笔吏；汲暗相汉武，真是社稷臣。召伯布文王之政，尝舍甘棠之下，后人思其遗爱，不忍伐其树；孔明有王佐之才，尝隐草庐之中，先主慕其令名，乃三顾其庐。鱼头参政，鲁宗道秉性骨鲠；伴食宰相，卢怀慎居位无能。王德用，人称黑王相公；赵清献，世号铁面御史。
【解释】
官职本分九个流品，命妇也有七个阶级。一品叫做夫人，二品也叫夫人，三品叫做淑人，四品叫做恭人，五品叫做宜人，六品叫做安人，七品叫做孺人。
妇人受封，是奉金花诰；状元捷报，是用紫泥封。唐玄宗所拟之宰相，用金瓯覆他的名；宋真宗所怕的谏官，用美珠箝他的口。金马玉堂，翰林的声价，真可羡慕；朱幡皂盖，郡守的仪仗，怎不威风。
三公叫做“紫阁明公”，知府叫做“黄堂太守”。府尹的年俸，有二千石；太守的乘马，是五花骢。巡按的出发，叫做“代天巡狩”；升官的预祝，叫做“指日高升”。官吏才到任所，叫做“下车”；官吏辞去职司，叫做“解组”。藩垣屏翰，都指方伯，从他职守上说起来，就是古诸侯的国；墨绶铜章，都指令尹，从他爵位上说起来，就是古代子爵、男爵的国。宫中的太监，管禁门的禁令，所以叫做阉宦；朝廷的群臣，都插笏在绅间，所以叫做搢绅。
萧曹是汉高帝的宰相，都从刀笔吏出身；汲暗是汉武帝的宰相，有那社稷臣的美誉。召伯替文王施政，曾歇息于甘棠之下，后人感他的惠，不忍把树砍伤；孔明有王佐奇才，曾隐草庐之中，先主慕他的名，三次登门请教。鲁宗道生性骨鲠，他做参政时，遇事敢言，人称他“鱼头参政”；卢怀慎生性谦虚，他做宰相时，每事推让，人称他“伴食宰相”。王德用的名望，哪怕妇人小子，也叫他做“黑王相公”；赵清献的直正，弄得京中人们，都叫他做“铁面御史”。
【原文】
汉刘宽责民，蒲鞭示辱；项仲山洁己，饮马投钱。李善感直言不讳，竞称鸣凤朝阳；汉张纲弹劾无私，直斥豺狼当道。民爱邓侯之政，挽之不留；人嫌谢令之贪，推之不去。廉范守蜀郡，民歌五袴；张堪守渔阳，麦穗两歧。鲁恭为中牟令，桑下有驯雉之异；郭伋为并州守，儿童有竹马之迎。鲜于子骏，宁非一路福星；司马温公，真是万家生佛。鸾凤不栖枳棘，羡仇香之为主簿；河阳遍种桃花，乃潘岳之为县官。刘昆宰江陵，昔日反风灭火；龚遂守渤海，令民卖刀买牛。此皆德政可歌，是以令名攸著。
太守称为紫马，邑宰地号雷封。槐位棘垣，三公及孤卿异秩；稜官紧职，拾遗与御史别称。给事谓之夕郎，黄门批敕；翰林名为仙掖，紫禁宣麻。饱卿睡卿，名号自别；铨部祠部，政事攸分。俗美化醇，尹翁归去思蜀郡；名高望重，汲长孺卧治淮阳。张魏公作冲天羽翼；李长吉为瑞世琼瑶。士仰直声，汉世喜多二鲍①；民歌善政，江东闻有三岑②。棠棣理政多能，刘氏弟兄守南郡；桥梓治县有谱，傅家父子宰山阴。政简刑清，姜暮号太平官府；身修行洁，裴侠称独立使君；袁尚书学问深宏，不愧魏朝杜预，寇丞相事功彪炳，真为宋代谢安。熙宁三舍人，乃一朝硕彦；庆历四谏士，实千古良臣。宰相必用读书人，舍窦可象谁当鼎轴；状元曾是渴睡汉，惟吕文穆乃占魁名。谁云公种生公，或谓相门有相？
【注释】
①二鲍：指后汉鲍永、鲍恢。《后汉书·鲍永传》：“帝叔父赵王良尊戚贵重，永以事劾良大不敬，由是朝廷肃然，莫不戒慎。乃辟扶风，鲍恢为都官从事，恢亦抗直不避疆御。帝常曰：‘贵戚且宜敛手，以避二鲍。’其见惮如此。”
②三岑：唐宰相岑文本孙羲，字伯华，与其弟仲翔、仲秋，皆有治绩，时任宰相宗楚客语本道巡察御史：“毋遗江东三岑。”
【解释】
汉代刘宽责民时，蒲鞭示辱，何等和平；项仲山的为人，饮马投钱，何等廉洁。李善感的直言，是廿年所未有，都说是“鸣凤朝阳”；汉张纲的弹劾，即使国戚也不忌，竟然斥豺狼当道。邓侯做官极清，百姓留他不住；谢令做官极贪，百姓推他不去。廉范做蜀郡知府，政令便民，百姓因歌五袴；张堪做渔阳知府，劝民耕稼，麦穗秀得两枝。桑下驯雉，接近鲁恭，因为他是中牟的好知事；儿童骑竹马，欢迎郭汲，因为他是并州的贤知州。鲜于子骏，是一路福星；司马温公，是万家生佛。鸾凤不躲在枳棘，做主簿的倒有仇香；河阳种满桃花，做县官的只有潘岳。刘昆做江陵知事，向着火磕头，便见反风灭火；龚遂做渤海知州，逢着民做盗，便令卖刀买牛。以上都是行德政的，所以名誉也极好。
知府的称呼，叫做紫马；知事的领土，叫做雷封。“槐位”、“棘垣”，三公和九卿各有班次；“稜官”、“紧职”，拾遗和御史各有别称。给事叫做夕郎，他在黄门里发出敕令；翰林叫做仙掖，他在紫禁里誊写诏书。光禄是鲍卿，鸿胪是睡卿，名号各别；铨部是吏部，祠部是礼部，政事不同。尹翁归的治绩，一去蜀郡，惹起部民追念；汲长孺的名望，一到淮阳，便可高卧治理。张魏公任侍郎，可作冲天的羽翼；李长吉做承旨，是盛世的琼瑶。东汉鲍永、鲍恢二人，做御史时，都有直声；江东岑家三弟兄，做知事时，都有治绩。兄刘之遴和弟刘之亨，先后做南郡知府，都行善政，可说兄弟多能；傅僧右和子傅琰，先后做山阴县令，都立奇功，可说父子有谱。姜暮官秦州，政刑清简，人称他太平官府；裴侠守河北，清慎奉公，人称他独立使君。袁尚书学问很好，可称为魏朝的杜预；冠来公功劳极大，可称为宋代的谢安。宋敏求、苏仲、李大临等，不附权奸，人称为熙宁年间三舍人；余靖、欧阳修、王素、蒋襄等，都肯直言，人称为庆历年间四谏士。窦仪做宰相时，说出乾德年号的来历，可知宰相必用读书人；吕蒙正中状元后，揭破胡旦讥诮的闲话，就是状元原是瞌睡汉。谁说公门有公，或者说相门出相？
【原文】
韩柳欧苏，固文人之最著；起翦颇牧，乃武将之多奇。范仲淹胸中具数万甲兵，楚项羽江东有八千子弟。孙膑吴起，将略堪夸；穰苴尉缭，兵机莫测。姜太公有《六韬》，黄石公有《三略》。韩信将兵，多多益善；毛遂讥众，碌碌无奇。
大将曰干城，武士曰武弁。都督称为大镇国，总兵称为大总戎。都阃即是都司，参戎即是参将。千户有户侯之仰，百户有百宰之称。以车为户曰辕门，显揭战功曰露布①。下杀上，谓之弑；上伐下，谓之征。交锋为对垒，求和曰求成。战胜而回，谓之凯旋；战败而走，谓之奔北。为君泄恨，曰敌忾；为国救难，曰勤王。
【注释】
①露布：唐封演《封氏闻见记·露布》：“露布，捷书之别名也。诸军破贼，则以帛书建诸竿上，兵部谓之露布。”
【解释】
韩愈、柳宗元、欧阳修、苏氏父子等，原是文人中的优秀者；白起、王翦、廉颇、李牧等，那是武将中的佼佼者。胸中具数万甲兵，见得范仲淹的威望；江东有八千子弟，见得楚项羽的雄威。孙膑、吴起的将略，的确有名；穰苴、尉缭的兵机，真是难测。姜太公的六韬，是文、武、龙、虎、豹、犬；黄石公的三略，是上略、中略、下略。“多多益善”，是韩信将兵的说法；“碌碌无奇”，是毛遂对众人的讥讽。
大将负保国的责任，叫做“干城”；武士是兵众的头目，叫做“武弁”。都督叫做大镇国，总兵叫做大总戎。大都阃就是都司，大参戎就是参将。千总叫做大户侯，把总叫做百夫长。用车做门，叫做辕门；宣布战功，叫做露布。下杀上，叫做弒；上伐下，叫做征。两军交锋，叫做“对垒”；因败求和，叫做“求成”。打了胜仗回来，叫做“凯旋”；吃了败仗逃走，叫做“奔北”。替国君泄恨，叫做“敌忾”；替国君救急，叫做“勤王”。
【原文】
雪花飞六出①，先兆丰年；日上已三竿，乃云时晏。蜀犬吠日②，比人所见甚稀；吴牛喘月，笑人畏惧过甚。望切者，若云霓之望；恩深者，如雨露之恩。参商二星，其出没不相见；牛女两宿，惟七夕一相逢。后羿妻，奔月宫而为嫦娥；傅说死，其精神托于箕尾。披星戴月，谓早夜之奔驰；沐雨栉风，谓风尘之劳苦。事非有意，譬如云出无心；恩可遍施，乃曰阳春有脚。馈物致敬，曰敢效献曝③之忱；托人转移，曰全赖回天之力。感救死之恩，曰再造；诵再生之德，曰二天。势易尽者若冰山，事相悬者如天壤。晨星谓贤人寥落，雷同谓言语相符。
【注释】
①六出：花分瓣叫“出”，雪花六角，因以为雪的别名。
②蜀犬吠日：四川盆地空气潮湿，天空多云。四周群山环绕，中间平原的水汽不易散开，那里的狗不常见太阳，看到太阳后就觉得奇怪，就要叫。该成语常比喻少见多怪。
③献曝：《列子·杨朱》：“昔者宋国有田夫，常衣緼黂，仅以过冬。暨春东作，自曝于日，不知天下之有广厦隩室，緜纩狐狢。顾谓其妻曰：‘负日之暄，人莫知者，以献吾君，将有重赏。’”后因以“献曝”为所献菲薄、浅陋但出于至诚的谦词。
【解释】
雪花漫天飞舞，是丰年的预兆；日出已经三竿了，说明时候已不早了。蜀狗见到太阳就会吠，那是比喻人见识极少；吴牛见到月亮就会喘，那是笑人畏惧太过。最大的期望，好比大旱时期望云霓；最大的恩惠，好比万物滋受雨露。参星商星，一出一没，总是不能相会；牛郎织女，只有每年七夕时才相会一次。奔到月宫里去的，就是后羿的妻子嫦娥；附在箕尾星间的，那是傅说死后的灵魂。披星戴月，是说从早到晚不停奔走的劳碌；沐雨栉风，是说冒着风雨忙碌的劳苦。事出非有意的，好比云出无心；施恩能善及的，可说阳春有脚。送人礼物表达敬意，就是要有敢于效仿献曝的诚意；托人转移，全靠回天之力。感激他人救死的恩德，叫再造；称颂再生的德，叫二天。“冰山”是说权势易尽，“天壤”是说事理相悬。“晨星”是说贤人不多，“雷同”是说言话相同。
【原文】
胆破心寒，比敌人慑伏之状；风声鹤唳，惊士卒败北之魂。汉冯异当论功，独立大树下，不夸己绩；汉文帝尝劳军，亲幸细柳营，按辔徐行。苻坚自夸将广，投鞭可以断流；毛遂自荐才奇，处囊便当脱颖。羞与会等伍，韩信降作淮阴；无面见江东，项羽羞归故里。韩信受胯下之辱，张良有进履之谦。卫青为牧猪之奴，樊会为屠狗之辈。
求士莫求全，毋以二卵弃干城①之将；用人如用木，毋以寸朽弃连抱之材②。总之君子之身，可大可小；丈夫之志，能屈能伸。自古英雄，难以枚举；欲详将略，须读武经。
【注释】
①二卵弃干城：战国时期，子思向卫君举荐苟变为将。卫君也晓得苟变是个将才，但因为他在一次征赋时曾经吃过百姓的两个鸡蛋，所以没有任用他。
②毋以寸朽弃连抱之材：《孔丛子·居卫》：“子思曰：‘夫圣人之官人，犹大匠之用木也，取其所长，弃其所短。故杞梓连抱，而有数尺之朽，良工不弃，何也？知其所妨者细也。卒成不訾之器。’”
【解释】
胆破心寒，形容敌人的畏惧；风声鹤唳，吓慌败兵的灵魂。汉冯异独立大树下，不与人争功，何等谦虚；汉文帝亲到细柳营，按着辔徐行，不违军律。苻坚犯晋时，说是有兵百万，投鞭长江，可以断流；毛遂自荐时，说是才可比锥，处在囊中，便当脱颖而出。韩信降作淮阴侯，羞和樊会等为伍；项羽自刎乌江口，实无面目见江东父老。韩信能自屈，出少年胯下；张良能强忍，替老人拾鞋。封关内侯的卫青，少时曾做牧猪奴；封武阳侯的樊会，少时曾是屠狗辈。
求才不必求全，切勿因两个鸡蛋，弃掉干城的将才；用人好比用木，切勿因寸许腐败，弃掉连抱的大材。总而言之，君子的身份，可大可小；丈夫的志愿，能屈能伸。古来英雄，不可胜计；要明将略，该读武经。
【原文】
《书》曰桓桓武士，《诗》云矫矫虎臣。黄骢少年，登先陷阵；白马长史，殿后摧锋。天子遣赵将军，真得御边之策；路人问霍去病，速收绝漠之勋。北敌势方强，娄师德八遇八克；南蛮心未服，诸葛亮七纵七擒。卫将军一举而朔庭空，仗剑洗刘家日月；薛总管三箭而天山定，弯弓造李氏乾坤。韩信用木罂渡军，机谋叵测；田单以火牛出阵，势焰莫当。太史慈乃猿臂英雄，班定远实虎头豪杰。力能迈众，敬德避矟而复夺矟；胆略过人，张辽出阵而复入阵。
狄天使可例云长，高敖曹堪比项籍。紫髯会稽，振耀吴军武烈；黄须骁骑，奋扬曹氏威声。鸦军、雷军、雁子军，鬼神褫魄；飞将、锐将、熊虎将，草木知名。
圻父①王之爪牙，《诗》旨真可味也；将军国之心膂②，人言其不谬乎。
【注释】
①圻父：古代官名，掌封畿的兵甲。“圻”今做“祈”，音qí。《诗·小雅·祈父》：“祈父，予王之爪牙。”
②心膂:心与脊骨。喻主要的辅佐人员。
【解释】
《尚书》有句话，叫“桓桓武士”，这是说武人的威风；《诗经》有句话，叫“矫矫虎臣”，这是说武人的勇气。裴果当先锋队，常破敌阵，时人叫他做“黄骢少年”；公孙瓒当左右翼，大振军声，胡人叫他做“白马长史”。皇帝差着赵充国，真能保住边疆；路人问霍去病，还能打到沙漠。娄师德征讨吐蕃，八战八胜；诸葛亮收服孟获，七纵七擒。卫青几次打匈奴，把胡人打得远逃，实可增汉代荣光；薛仁贵三箭定天山，把敌人打得求降，实可壮唐代威声。韩信用木罂渡军，平定魏地，机谋深不可测；田单用火牛出阵，打败燕军，势焰竟不可当。太史慈是猿臂英雄，班定远是虎头豪杰。敬德气力过人，能避槊，还能夺槊；张辽胆气过人，既出阵，复能入阵。
狄天使的仪容，可比关公；高敖曹的将略，可比项羽。孙权是紫髯将军，能振吴军声势；曹彰是黄须骁骑，能扬曹氏威风。鸦军、雷军、雁子军，哪怕鬼神也夺魄；飞将锐将熊虎将，就是草木也知名。圻父是镇封疆的，做王的爪牙，诗人的那句话，真是可味；将军是领兵众的，为国的心膂，古人的那句话，怕是不差。
【原文】
何谓五伦？君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友。何谓九族？高、曾、考、祖、己身、子、孙、曾、玄。
始祖曰鼻祖，远孙曰耳孙。父子创造，曰肯构肯堂；父子俱贤，曰是父是子。祖称王父，父曰严君。父母俱存，谓之椿萱并茂；子孙发达，谓之兰桂腾芳。桥木高而仰，似父之道；梓木低而俯，如子之卑。不痴不聋，不作阿姑阿翁；得亲顺亲，方可为人为子。盖父愆，名为干蛊①；育义子，乃曰螟蛉。
【注释】
①干蛊：即干父之蛊。干，承担。蛊，事业。继承并能胜任父亲曾从事的事业。出自《周易·蛊卦》：“干父之蛊，有子，考无咎，厉终吉。”
【解释】
什么叫做五伦？就是君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友。什么叫做九族？就是高祖、曾祖、祖父、自身、儿子、孙子、曾孙、玄孙。
始祖叫做“鼻祖”，远孙叫做“耳孙”。父子创造，叫做“肯构肯堂”；父子都贤，叫做“是父是子”。祖叫王父，父叫严君。父母好比椿萱，所以父母都在，叫做“椿萱并茂”；子孙好比兰桂，所以子孙发达，叫做“兰桂腾芳”。桥木高而向上，好似父道；梓木低而向下，好似子道。不痴不聋，做不得阿姑阿翁；得亲顺亲，才可以做人做子。因父亲有差处，替他斡旋，叫做“干蛊”；领养他人小孩，当做己子，叫做“螟蛉”。
【原文】
生子当如孙仲谋，曹操羡孙权之语；生子须如李亚子，朱温叹存勖之词。菽水承欢，贫士养亲之乐；义方是训，父亲教子之严。绍箕裘，子承父业；恢先绪，子振家声。具庆①下，父母俱存；重庆②下，祖父俱在。燕翼贻谋，乃称裕后之祖；克绳祖武，是称象贤之孙。称人有令子，曰麟趾呈祥；称宦有贤郎，曰凤毛济美。弑父自立，隋杨广之天性何存；杀子媚君，齐易牙之人心奚在。分甘以娱目，王羲之弄孙自乐；问安惟点颔，郭子仪厥孙最多。和丸教子③，仲郢母之贤；戏彩娱亲，老来子之孝。毛义捧檄，为亲之存；伯俞泣杖，因母之老。慈母望子，倚门倚闾；游子思亲，陟岵陟屺。爱无差等，曰兄子如邻子；分有相同，曰吾翁即若翁。长男为主器，令子可克家。子光前曰充闾，子过父曰跨灶。宁馨英物，皆是羡人之儿；国器掌珠，悉是称人之子。可爱者子孙之多，若螽斯之蛰蛰；堪羡者后人之盛，如瓜瓞④之绵绵。
【注释】
①具庆：谓父母俱存。《二程遗书》卷六：“人无父母，生日当倍悲痛，更安忍置酒张乐以为乐？若具庆者可矣。”
②重庆：旧时指祖父母、父母健在。明宋廉《望云图》诗序：“人之壮年有大父母、父母俱存而号重庆者矣，下此，则父与母无故而号具庆者矣。”
③和丸教子：唐人柳仲郢的母亲，以熊胆、苦参、黄连和丸，让仲郢在读书时含服，一以提神，一以苦读。仲郢果不负母望，苦读成材，中了进士，后官至刑部尚书。
④瓜瓞：喻子孙繁衍，相继不绝。《诗·大雅·緜》:“緜緜瓜瓞，民之初生，自土沮漆。”朱熹集传:“大曰瓜，小曰瓞。瓜之近本初生常小，其蔓不绝，至末而后大也。”
【解释】
生子当如孙仲谋，是曹操羡慕孙权的说法；生子如李亚子，是朱温叹服李存勖的话头。穷士养亲，只须菽水；严父教子，是用义方。学做箕裘，是儿子承接父业；张大先业，是儿子丕振家声。具庆下，是说父母都在；重庆下，是说祖父母都在。祖给孙以良法，可说是裕后；孙继祖的成绩，才算是象贤。称人养的好儿子，叫做“麟趾呈祥”；称官家的好儿子，叫做“凤毛济美”。隋杨广杀他的父，自做皇帝，还存什么天理；齐易牙杀他的子，讨好齐君，还有什么人心。王羲之弄孙自乐，每有甘味，必分割一半；郭子仪子孙最多，每来问安，只点头一下。和熊胆做丸，使儿夜嚼，这是仲郢母的贤处；着彩衣做戏，使双亲快乐，这是老来子的孝道。毛义捧着公文，便有喜色，为因母亲还在；伯俞受着木杖，忽然下泪，因为母亲已老。慈母望儿，有时立在家门前，有时立在里门前；孝子念父母，有时登多草木之山，有时登无草木之山。看邻家儿子，而同兄的儿子，这是说爱儿之情没轻重；我的父亲，就是你的父亲，这是说名分的相等。长子就是主器，好儿可以兴家。儿子能光大门庭，叫做“充闾”；儿子能胜过父亲，叫做“跨灶”。宁馨啊，英物啊，都是羡慕人家的儿子；国器啊，掌珠啊，都是称赞人家的儿子。子孙之多，像螽斯的蛰蛰；后嗣之盛，像瓜瓞的绵绵。
【原文】
经遗世训，韦玄成①乐有贤父兄；书擅时名，王羲之却是佳子弟。敬则应得鸣鼓角，母觇子荣；宗武更勿带罗囊，父规儿怠。宋之问能分父绝，作述重光；狄兼谟绰有祖风，后先辉映。焚裘服剑，罗母与陵母俱贤；跃鲤杀鸡，姜生与茅生并孝。灵运子孙多是凤，岂是阿私；僧虔后嗣半为龙，原非自侈。马援得璘②能耀武，毕竟孙贤；祁奚举午不避亲，实因子肖。触詟犹怜少子，请效命于君前；萧儆喜见曾孙，效传呼于阶下。王霸见己子不及贵客，曾露愧容；张凭闻祖父说有佳儿，知为戏语。李峤贻讥，甘罗堪羡。公才公望，喜说云仍；率祖率亲，宁云委蜕。杜氏之宝田斯在，薛家之磐石犹存。词辨既见渊源，强项亦征风烈。
【注释】
①韦玄成：字少翁，鲁国邹人，生年不详，卒于汉元帝建昭三年。他的父兄都饱读经书，很有才学，并严格教导他读书，使他受益很多，后因明经官至宰相。所以当时有谚语说：“遗黄金满籝，不如教子一经。”
②马援得璘：东汉名将马援的后代马璘，为唐代名将。
【解释】
经书传授，韦玄成全靠贤父兄；书法擅长，王羲之却是好子弟。敬则的母亲，说他儿子应得吹鼓角，是预知儿子当富贵；宗武的父亲，训他儿子莫带紫罗囊，是叮嘱儿子勿懒惰。宋之问工文章，得父亲一绝，却是“作述重光”；狄兼谟性刚正，有祖父遗风，真是“后先辉映”。罗母将皮裘焚毁，陆母拿宝剑自戕，都是贤母；姜诗致舍旁跃鲤，茅容为母亲杀鸡，都是孝子。“灵运子孙多是凤”，苏轼这句诗，并没有私心；“吾门优的半为龙”，僧虔这句话，原不是夸口。马璘能继祖业，可称他是贤孙；祁奚举午自代，实因午是肖子。触詟还怜少子，替他在太后前求差遣；萧儆特爱曾孙，喜他在庭阶下效传呼。王霸见儿子不及贵客，忽露愧容；张凭听祖父说有佳儿，懂得为戏语。李峤的儿子，为唐帝所讥；甘茂的孙儿，为不韦所赞。“公才公望”，是说孙儿得祖风；“率祖率亲”，是说恩义有轻重。杜孟所传的是宝玉，道衡所传的是磐石。员淑的词辨，是继祖职；杨奇的强项，是有祖风。
【原文】
下无不是之父母，世间最难得者兄弟。
须贻同气之欢，无伤一本①之谊。玉昆金友，羡兄弟之俱贤；伯埙仲篪②，谓声气之相应。兄弟既翕，谓之花萼相辉；兄弟联芳，谓之棠棣竞秀。患难相顾，似鹡鸰之在原；手足分离，如雁行之折翼。元方、季方俱盛德，祖太邱称为难弟难兄；宋郊、宋祁俱中元，当时人号为大宋小宋。
【注释】
①本：同一根本。《孟子·滕文公上》：“且天之生物也，使之一本。”《朱子语类》卷九：“主敬穷理，虽二端，其实一本。”
②伯埙仲篪：伯、仲是兄弟排行的次第，伯是老大，仲是老二。埙，陶土烧制的乐器。篪，竹制的乐器。埙篪合奏，乐音和谐。赞美兄弟和睦。《诗经·小雅·何人斯》：“伯氏吹埙，仲氏吹篪。”
【解释】
天下没有不是的父母，世间最难得的是兄弟。
兄弟是同气的，须要大家和乐；兄弟是一本，别要大家伤害。“玉昆金友”，是羡兄弟都有孝行；“伯埙仲篪”，是说兄弟互通声气。兄弟相爱，好似“花萼相辉”；兄弟都贤，叫做“棠棣竞秀”。患难相顾，好像飞鸽到了陆地；兄弟相离，好像雁行的断了翅膀。元方、季方，都有盛德，父亲说他们是难兄难弟；宋郊、宋祁，都中了状元，时人称他们是大宋小宋。
【原文】
荀氏兄弟，得八龙之佳誉；河东伯仲，有三凤之美名。东征破斧，周公大义灭亲；遇贼争死，赵孝以身代弟。煮豆燃其，谓其相害；斗粟尺布，讥其不容。兄弟阋墙，即兄弟之斗狠；天生羽翼，谓兄弟之相亲。姜家大被以同眠，宋君灼艾以分痛。田氏分财，忽瘁庭前之荆树；夷齐让国，共采首阳之蕨薇。虽曰安宁之日，不如友生；其实凡今之人，莫如兄弟。
诗歌绰绰，圣训怡怡。羯末封胡，俱称彦秀；醍酥酪乳，并属珍奇。陆机、陆云，名共喧于洛邑；季心季布①，气并盖于关中。刘孝标之绶方青，马季常之眉本白。文采则眉山轼辙，才名则秦氏暐通。欲成弟名，虽择肥美而何咎；中分财产，宁取荒顿以为安。一家之桐木称荣，千里之龙驹谁匹。上留田不及廉让江，闭户挝亦当唾面受。推田相让，知延寿之化行；洒泪息争，感苏琼之言厚。三孔既推鼎立，五张亦号明经。爱敬宜法温公，恭让当师延寿。
【注释】
①季心季布：《汉书·季布栾布田叔传第七》：“季布，楚人也，为任侠有名。……布弟季心气盖关中，遇人恭谨，为任侠，方数千里，士争为死。……当是时，季心以勇，布以诺，闻关中。”
【解释】
荀家八弟兄都贤，人叫他们做荀氏八龙；薛家三弟兄齐名，人叫他们做河东三凤。周公东征杀管蔡，是大义灭亲；赵孝自缚投贼所，愿以身代弟。“煮豆燃其”的诗，是说兄弟相害；“斗粟尺布”的歌，是说兄弟的不容。兄弟不和，在墙内斗狠；兄弟相亲，像天生羽翼。汉姜肱的大被，和弟同眠；宋太祖灼艾，替弟分痛。田姓将分家，忽瘁庭前的荆树；夷齐不事周，共采首阳的蕨薇。当那安宁的日子，兄弟虽不如朋友；其实关系的密切，朋友终究不及兄弟。
“绰绰”是诗人所歌，形容兄弟的相宽；“怡怡”是圣人所训，形容兄弟的相乐。羯末封胡，谢氏兄弟都贤明；醍酥酪乳，穆家陆家都令人惊奇。陆机、陆云，在洛邑都有才名；季心、季布，在关中都有盛名。刘孝标的弟兄们，都束青绶；马季常在兄弟中，良是白眉。大苏小苏，都有文采；大秦小秦，都有才名。许武要成就弟辈好名，得产独丰，即使遭人讥，也所勿惜；薛包止不住弟辈分财，得产独薄，即使属吃亏，也以为安。一家桐木，宰相宅的荣称；千里龙驹，好男儿的美誉。上留田，是说兄弟不和；廉让江，是说兄弟都贤。前者不及后者的好。闭户挝，是怀恨自责；唾面受，是受辱不怒，前者怎比得上后者的好？兄弟推田相让，是受延寿的感化；兄弟洒泪息争，是感苏琼的好言。孔文仲三弟兄，好似鼎立；张知蹇等五弟兄，都称明经。司马光对于阿兄，曲尽爱敬；杨延庆对于兄弟，只是恭让。
【原文】
孤阴则不生，独阳则不长，故天地配以阴阳；男以女为室，女以男为家，故人生偶以夫妇。阴阳和而后雨泽降，夫妇和而后家道成。夫谓妻曰拙荆，又曰内子；妻称夫曰藁砧①，又曰良人。贺人娶妻，曰荣偕亢俪；留物与妻，曰归遗细君。受室即是娶妻，纳宠谓人娶妾。正妻谓之嫡，众妾谓之庶。称人妻曰尊夫人，称人妾曰如夫人。结发系是初婚，续弦乃是再娶。妇人重婚曰再醮，男子无偶曰鳏居。如鼓瑟琴，夫妇好合之谓；琴瑟不调，夫妻反目之词。牝鸡司晨，比妇人之主事；河东狮吼，讥男子之畏妻。杀妻求将，吴起何其忍心；蒸梨出妻，曾子善全孝道。张敞为妻画眉，媚态可哂；董氏对夫封发，贞节堪夸。冀郤缺夫妻，相敬如宾；陈仲子夫妇，灌园食力。不弃糟糠，宋弘回光武之语；举案齐眉，梁鸿配孟光之贤。苏惠织回文，乐昌分破镜，是夫妇之生离；张瞻炊臼②梦，庄子鼓盆歌，是夫妇之死别。鲍宣之妻，提瓮出汲，雅得顺从之道；齐御之妻，窥御激夫，可称内助之贤。可怪者买臣之妻，因贫求去，不思覆水难收；可丑者相如之妻，夤夜私奔，但识丝桐有意。要知身修而后家齐，夫义自然妇顺。
【注释】
①藁砧：古代处死刑，罪人席藁伏于砧上，用鈇斩之。鈇、“夫”谐音，后因以“藁砧”为妇女称丈夫的隐语。
②炊臼：唐段成式《酉阳杂俎·梦》：“贾客张瞻将归，梦炊于臼，问王生。生言：‘君归，不见妻矣。臼中炊，固无釜也。’贾客至家，妻果卒已数月。”无釜，谐音“无妇”。
【解释】
孤阴不能生，独阳不能长，所以天地是配那阴阳；男以女做室，女当男做家，所以人生就得结成夫妇。阴阳和，雨露才降；夫妇和，家道才成。夫对妻，叫做拙荆，又叫内子；妻对夫，叫做藁砧，又叫良人。贺人娶妻，称为“荣偕亢俪”；留物给妻，叫做“归遗细君”。受室是自己娶妻，纳宠是说人娶妾。正妻叫做嫡，众妾叫做庶。对于他人的妻，叫做尊夫人；对于他人的妾，叫做如夫人。结发是初婚的话头，续弦是再娶的别名。妇人再嫁，叫做再醮；男子无妻，叫做鳏居。“如鼓瑟琴”，是夫妇和好的说法；“琴瑟不调”，是夫妇不和的话头。“牝鸡司晨”，是比喻妇人握权；“河东狮吼”，是讥诮男子怕妻。杀妻求将，吴起存什么心肠；蒸梨出妻，曾参是顾全孝道。张敞讨好他的妻，替她画眉，真是可笑；董氏当着夫的面，用帛封发，确是完贞。晋郤缺夫妻俩，在田间耕作，相敬如宾；陈仲子夫妻俩，替人家灌园，自食其力。“糟糠之妻不下堂”，这是宋弘答汉光武的话；举起托盘齐眉，这是梁鸿配孟光的贤。苏惠织回文，是劝夫回来；乐昌分破镜，是约夫后会。张瞻炊臼梦，是妻死的预兆；庄周鼓盆歌，是妻死后自遣。汉朝鲍宣的妻，提器具出去汲水，极得顺从的道；齐相御者的妻，拿话语激励丈夫，可称内助的贤。可怪的是朱买臣的妻，因穷求去，不想覆水难收；可丑的是司马相如的妻，昏夜私奔，竟给琴心挑逗。须晓得修身才可齐家，夫义自然妇顺。
【原文】
《诗》称偕老，《易》著家人。或穿墉以窥宾，或断机而勖学。贾大夫之射雉，未足欢娱；百里奚之烹雌，何嫌寂寞？仍求故剑，宣帝不忘许后于多年；忽着新衣，桓冲顿化成心于一旦。吴隐之得淑女，奚惜负薪；司马懿有贤妻，何辞执爨？募死士以拒敌，谁同杨氏之坚持；提数骑以拔围，孰比邵姬之勇往？
李益设防妻之计，常撤冷灰；志坚摛送妇之词，任撩新发。苟《内则》之无忝，自中馈之称能。
【解释】
“偕老”载在《诗经》，是与夫同老的意思；“家人”载在《易经》，是女子完贞的意思。山涛的妻，穿了墙洞，瞧丈夫的朋友；乐羊子的妻，断了机杼，劝丈夫要勤勉。贾丈夫射中野鸡，妻乃一笑，这不是真快乐；百里奚烹那雌鸡，与妻分别，这真是不得志。汉宣帝做了皇帝，要找旧剑，这是他想念许后的表示；晋桓冲很喜旧服，忽穿新衣，这是他化除成见的实情。吴隐之有贤妻，不辞负薪的苦；司马懿有贤妻，不辞执爨的辛劳。李侃妻杨氏，招死士守项城，敌就逃去；刘遐妻邵姬，领数骑入重围，夫乃脱险。撒灰钻门，是李益对妻的防闲法；任撩新发，是志坚对妻的离异话。总之做女子的道，如果守牢内则的规矩，自然可做女界的模范。
【原文】
曰诸父，曰亚父，皆叔父之辈；曰犹子，曰比儿，俱侄儿之称。阿大中郎，道韫雅称叔父；吾家龙文，杨素比美侄儿。乌衣诸郎君，江东称王谢之子弟；吾家千里驹，苻坚羡苻朗为侄儿。竹林叔侄之称，兰玉子侄之誉。存侄弃儿，悲伯道之无后；视叔犹父，羡公绰之居官。卢迈无儿，以侄而主身之后；张范遇贼，以子而代侄之生。
谢密能成佳器，刘孺可号明珠。或献泛湖之图，或称招隐之寺。陆家精饭，有损素风；杨氏铜盘，独逾诸子。谢安石东山之费，阮仲容北道之贫。可为都督，王浑预评犹子之词；必破吾门，宗炳先料比儿之语。愚者宜归葱肆，贤者得反金刀。
【解释】
诸父、亚父，都是叔父辈分；犹子、比儿，都是侄儿名称。阿大中郎，是谢道韫对叔父的雅称；吾家龙文，是杨素对侄儿的赞美。江东人称王谢子弟，说是乌衣诸郎君；苻坚赞侄儿苻郎，叫做吾家千里驹。“竹林”是称叔侄，“兰玉”是赞子侄。邓伯道存侄弃儿，哪个不悲他无后；柳公绰视叔如父，哪个不说他厚道。卢迈无子，嗣他的侄儿，不致无后；张范遇贼，请以子代侄，都得生还。
谢密的叔父，说密能成佳器；刘孺的叔父，说孺是个明珠。陈世修侃叔父寿，独献范蠡泛湖图；李约在叔父前，独赞招隐疏野景。精饭待客，陆俶坏叔父清风；铜盘供食，超过了其他子侄。谢安在东山，费用极大；阮咸住道北，清苦自安。将来可做都督，是王浑对侄彭祖的预评；将来必破吾门，是宗炳对侄宗悫的预料。愚笨的侄儿，该到葱肆唤卖；能干的侄儿，能把金刀归还。
【原文】
心多过虑，何异杞人忧天；事不量力，不殊夸父追日。如夏日之可畏，是谓赵盾；如冬日之可爱，是谓赵衰。齐妇含冤，三年不雨；邹衍下狱，六月飞霜。父仇不共戴天，子道须当爱日。盛世黎民，嬉游于光天化日之下；太平天子，上召夫景星庆云之祥。夏时大禹在位，上天雨金；《春秋》、《孝经》既成，赤虹化玉。箕好风①，毕好雨，比庶人愿欲不同；风从虎，云从龙，比君臣会合不偶。雨旸时若，系是休征②；天地交泰，斯称盛世。
【注释】
①箕好风，毕好雨：《书·洪范》：“庶民惟星，星有好风，星有好雨。”孔传：“箕星好风，毕星好雨。”箕，星宿名，二十八宿之一，在人马座，似箕，有四星。毕，星名，二十八宿之一，西方白虎七宿的第五宿，有星八颗。
②休征：吉祥的征兆。《书·洪范》：“曰休徵。”孔传：“叙美行之验。”
【解释】
心中忧虑过多，无异于杞人忧虑天会塌掉；做事不量力而行，就好比夸父追逐日影。赵盾像夏日般可怕，赵衰像冬日般可爱。齐妇含冤，三年不下雨；邹衍下狱，六月便飞霜。对父亲的仇人，不共戴天；做为儿子，就应该尽孝道。盛世的百姓，快乐地生活在光天化日下；太平的皇帝，感召那景星庆云的祥瑞；夏朝大禹在位，上天降下黄金；《春秋》、《孝经》既成，赤虹化做黄玉。箕好风，毕好雨，好比众人愿望不同；风从虎，云从龙，好比君臣会合不偶。晴雨适宜，这便是好的景象；天地相交，这可称盛世的时代。
【原文】
马融设绛帐，前授生徒，后列女乐；孔子居杏坛，贤人七十，弟子三千。称教馆曰设帐，又曰振铎；谦教馆曰糊口，又曰舌耕。师曰西宾，师席曰函丈；学曰家塾，学俸曰束修。桃李在公门，称人弟子之多；苜蓿长阑干①，奉师饮食之薄。冰生于水而寒于水，比学生过于先生；青出于蓝而胜于蓝，谓弟子优于师傅。未得及门，曰宫墙外望；称得秘授，曰衣钵真传。人称杨震是关西夫子，世称贺循乃当世儒宗。负笈千里，苏章从师之殷；立雪程门，游杨敬师之至。弟子称师之善教，曰如坐春风之中；学业感师之造成，曰仰沾时雨之化。
【注释】
①苜蓿长阑干：薛令之，字君珍，号明月先生。唐玄宗时中，官至太子侍讲。作《自悼》诗，内有“朝日上团团，照见先生盘。盘中何所有？苜蓿长阑干”之句，比生活之清苦。
【解释】
马融设绛帐教学，前面教授生徒，后面列女乐；孔丘在杏坛谈经，贤人约有七十，弟子共有三千。称人设馆教学，叫做“设帐”，又叫做“振铎”；自谦设馆教学，说是“糊口”，又说是“舌耕”。称聘请的先生，叫做“西宾”；称先生的席次，叫做“函丈”。在家设教馆，叫做家塾；给师的学费，叫做“束修”。“桃李在公门”，是说狄仁杰收罗的弟子多；“苜宿长阑干”，是薛令之表示饮食薄。学生胜过先生，好比冰生于水，却比水还要寒；也像青出于蓝，却比蓝还要深。未到先生的门庭，说是“宫墙外望”；已得先生的秘诀，说是“衣钵真传”。关西夫子，是弟子对杨震的称呼；当世儒宗，是时人对贺循的称呼。苏章背着书箱，千里远游，足见从师的殷勤；游酢、杨时，立于师门，雪深一尺，足见对老师的敬重。学生称先生的善教，说是“如坐春风”；学生受先生的感化，说是“仰沾时化”。
【原文】
民生在三，师术有四。执经问义，事若严君；鼓箧担囊，不辞曲士。史居左，经居右，士得真修；道已南，易已东，人沾教泽。赐宴月池之上，翼赞堪夸；诵书帷帐之中，烽烟奚避？《忠臣录》、《孝子录》，纲常互振；经义斋，治事斋，体用兼全。东家之外更无丘①，道德由文章炫出；北斗以南惟有杰，事功从学术做来。边孝先②便便大腹，曾见嘲于弟子；韩退之表表高标，宜共仰于吾儒。应生独举官衔，岂事先生之礼；李固不矜父爵，乃称弟子之良。
【注释】
①东家之外更无丘：丘，孔子之名。传说孔子的西邻不知孔子的学问，称孔子为“东家丘”。
②边孝先：边韶，字孝先，东汉初年教育家。边韶主张因材施教，喜欢与弟子讨论，师生关系融洽。一次午间小憩，弟子嬉笑云：“边孝先，腹便便，懒读书，但欲眠。”边韶应答道：“边为姓，孝为字。腹便便，五经笥。但欲眠，思经义。寐与周公同梦，静与孔子同意。师可嘲，出何典记？”
【解释】
生我的是父，教我的是师，使我得安食的是君，这就是民生在三；师是尊严的，又是年高而有信的，又是读音清切的，又是知微立论的，这可见师术有四。学生执经书，问疑义，事先生竟像父亲；先生设学塾，收学生，即使村童也施教育。“史居左”，“经居右”，要学生得着实学；“道已南”，“易已东”，喜学生传出文化。太宗在月池上，请先生饮酒，是不忘翼赞的功；张奂坐帷帐中，与弟子读书，竟忘了烽烟的险。古时的《忠臣录》、《孝子录》，是用来振饬纲常的；胡瑗的经义斋、治事斋，是用来完成体用的。东家之外，更无孔丘，他的道德，从文章显出；北斗以南，只有仁杰，他的事功，从学术做来。边孝先的书籍，藏满一肚子，弟子倒讥诮他；韩退之的文章，超出一般人，学者多崇拜他。应召进师门，自举官衔，不合弟子礼；李固在太学，不夸父爵，确守弟子规。
【原文】
取善辅仁，皆资朋友；往来交际，迭为主宾。尔我同心，曰金兰；朋友相资，曰丽泽。东家曰东主，师傅曰西宾。父所交游，尊为父执；己所共事，谓之同袍。
心志相孚曰莫逆，老幼相交曰忘年。刎颈交，相如与廉颇；总角好，孙策与周瑜。胶漆相投，陈重之与雷义；鸡黍之约，元伯之与巨卿。与善人交，如入芝兰之室，久而不闻其香；与恶人交，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭。肝胆相照，斯为腹心之友；意气不孚，谓之口头之交。彼此不合，谓之参商；尔我相仇，如同冰炭。民之失德①，干糇以愆；他山之石，可以攻玉。落月屋梁，相思颜色；暮云春树，相望丰仪。王阳在位，贡禹弹冠以待荐；杜伯非罪，左儒宁死不徇君。
【注释】
①民之失德，干糇以愆：“干糇”，粗薄的食物。语出《诗经·小雅·伐木》，意为“人际之间如果缺乏情谊，饮食小事也会被视为过错而失和”。
【解释】
“取善辅仁”，全仗朋友；“往来交际”，各做宾主。你我同心，叫做“金兰”；朋友相资，叫做“丽泽”。主人叫做东主，先生叫做西宾。父亲的朋友，叫做父执；自己的同事，叫做同袍。
心意相投，叫做莫逆之交；老幼相交，叫做忘年之交。相如和廉颇，到老仍交好的，称为“刎颈之交”；孙策和周瑜，少时已交好的，称为“总角之交”。雷义和陈重极要好，像胶膝相投；元伯知巨卿不失约，备了鸡黍以待。和善人交友，像进芝兰之室，历久不闻香气；和恶人交友，像进鲍鱼之肆，历久不闻臭气。肝胆相照，才算心腹之友；意气不合，可说口头之交。双方不合，好比参商不相会；双方结怨，如同冰炭不相投。人民失义，连些干粮不备，这是待客的薄情；其他山上的石，可用来磨玉，这是交友的好处。杜甫“落月屋梁”的诗句，是梦见李白的颜色；杜甫“暮云春树”的诗句，是向往李白的仪容。王阳做了官，贡禹便弹冠相庆，等他荐己；杜伯非其罪，左儒宁为友而死，不肯徇君。
【原文】
分首判袂，叙别之辞；拥彗扫门①，迎迓之敬。陆凯折梅逢驿使，聊寄江南一枝春；王维折柳赠行人，遂唱阳关三叠曲。频来无忌，乃云入幕之宾；不请自来，谓之不速之客。醴酒不设，楚王戊待士之意怠；投辖于井，汉陈遵留客之心诚。蔡邕倒屣以迎宾，周公握发而待士。陈蕃器重徐稚，下榻相延；孔子道遇程生，倾盖②而语。伯牙绝弦失子期，更无知音之辈；管宁割席拒华歆，谓非同志之人。分金多与，鲍叔独知管仲之贫；绨袍垂爱，须贾深怜范叔之窘。要知主宾联以情，须尽东南之美；朋友合以义，当展切偲之诚③。
【注释】
①拥彗扫门：彗，扫帚。手持扫帚，为贵宾在前面扫地引路。形容待客之礼极为诚敬。
②倾盖：《孔丛子·杂训》：“子思曰：‘然吾昔从夫子于郯，遇程子于途，倾盖而语，终日而别，命子路将束帛赠焉，以其道同于君子也。’”后以喻同道相交。③切偲之诚：相互敬重切磋勉励貌。《论语·子路》：“朋友切切偲偲，兄弟怡怡。”
【解释】
分首、判袂，都是分别的说法；拥彗、扫门，是尽接客的敬意。陆凯折梅花寄驿使，诗中有“聊寄江南一枝春”之语；王维折柳枝赠行人，后人因有阳关三叠曲。经常往来无顾忌，称为入幕之宾；不请而自来的客人，叫做不速之客。楚王戊不设醴酒，是待士的疏忽；汉陈遵投辖井中，是留客的殷勤。蔡邕听见王粲要来，倒穿屣去迎他；周公逢着贤士到来，握起头发去接他。陈蕃敬重徐稚，设榻招待；孔子路遇程子，倾盖相谈。伯牙失去子期，不再弹琴，因为没有知音了；管宁看破华歆，从此分席，因为不是同志了。鲍叔和管仲经商，多给管仲余利，这是知他的穷；须贾见范叔失志，乃给范叔绨袍，这是怜他的寒。要知宾主是用情来联络的，须集合东南名流；朋友是用义来结合的，当达到切偲诚意。
【原文】
仲尼老子，可谓通家；管子鲍叔，可称知已。
伯桃并粮于共事，甘殒流离；子舆裹饭于同侪，不忘贫贱。铃锤道义，向嵇偶锻于柳中，游戏文章，元白衔杯于花下。程普见容于周瑜，若饮醇醪自醉；周举得亲于黄宪，不披绵纩犹温。贵贱不忘，素犬丹鸡定约；死生与共，乌牛白马盟心。面前便失人，刘巴不与张飞语；事后方思友，周顗还廑王导悲。吕安动遐思，千里命寻嵇之驾；子猷怀雅兴，三更泛访戴之舟。尹敏班彪，岂云面友；山涛阮籍，是谓神交。孔融座中常满，必然有礼招徕；毛仲堂上全无，定是乏才感召。
式饮式食，敢曰无鱼；必敬必恭，何尝叱狗？韩魏公堂前有士，风流态度，得赠女奴；李文定门下何人，新巧诗联，乃逢天子。熊非清渭逢何暮，无任凄怆；客有可人期不来，岂胜慨叹！
【解释】
孔子、老子，可称通家；管仲、鲍叔，可称知己。
伯桃把带的粮，并给羊角哀，足见义烈；子舆拿裹的饭，去见子桑户，不忘贫贱。探究道义向秀与嵇康，同在柳下锻铁；悠然写作诗文，白乐天与元稹，同在花下饮酒。程普敬服周瑜，说是与周瑜交，好比喝了醇酒，不觉自醉；周举拜服黄宪，说是一见叔度，好比不穿棉袄，自觉温暖。丹鸡白犬歃血，是定“贵贱不忘”的约；白马乌牛设祭，是结“死生与共”的盟。刘巴不和张飞谈些闲话，当面便失结识英雄之机；王导翻着救己表文，事后方才知周伯仁之好。吕安想着嵇叔夜，哪怕路隔千里，也驾车去寻；子猷想起戴安道，哪怕时已三更，也乘船去等候。尹敏班彪，岂是形式上的胸友；山涛阮籍，确是精神上的交往。孔融家中，嘉宾常满，定是有礼招来；毛仲堂上，佳客不来，定是无才感召。
到人家席上，哪敢说无鱼；在尊客面前，却不可叱狗。韩魏公的门下客，诗句风流，给主人赏识，赠他女奴；李文定的门下客，诗联新巧，给天子赏识，准他殿试。“熊非清渭逢何暮”，这是叹遭逢不早；“客有可人期不来”，这是叹遭遇无期。
【原文】
良缘由夙缔，佳偶自天成。
蹇修与柯人，皆是媒妁之号；冰人与掌判，悉是传言之人。礼须六礼之周，好合二姓之好。女嫁曰于归，男婚曰完娶。婚姻论财，夷虏之道；同姓不婚，《周礼》则然。女家受聘礼，谓之许缨；新妇谒祖先，谓之庙见。文定纳采，皆为行聘之名；女嫁男婚，谓了向平之愿①。聘仪曰雁币，卜妻曰凤占。成婚之日曰星期，传命之人曰月老。下采即是纳币，合卺系是交杯。执巾栉，奉箕帚，皆女家自谦之词；娴姆训，习《内则》，皆男家称女之说。绿窗是贫女之室，红楼是富女之居。桃夭谓婚姻之及时，摽梅谓婚期之已过。御沟题叶，于佑始得宫娥；绣幕牵丝，元振幸获美女。汉武与景帝论妇，欲将金屋贮娇；韦固与月老论婚，始知赤绳系足。朱陈一村②而结好，秦晋两国以联姻。蓝田种玉，雍伯之缘；宝窗选婿，林甫之女。架鹊桥以渡河，牛女相会；射雀屏而中目，唐高得妻。至若礼重亲迎，所以正人伦之始；《诗》首好逑，所以崇王化之原。
【注释】
①向平之愿：指子女婚嫁之事。东汉隐士向长，字子平。《后汉书·向长传》：“建武中，男女娶嫁既毕，……于是遂肆意，与同好北海禽庆俱游五岳名山，竟不知所终。”
②朱陈一村：白居易五古《朱陈村》：“徐州古丰县，有村曰朱陈。去县百余里，桑麻青氛氲。机梭声札札，牛驴走纭纭。女汲涧中水，男采山上薪。县远官事少，山深人俗淳。有财不行商，有丁不入军。家家守村业，头白不出门。生为村之民，死为村之尘。田中老与幼，相见何欣欣。一村唯两姓，世世为婚姻……”后称两家联姻为结朱陈之好。
【解释】
良缘原是早结，佳偶乃是天成。
蹇修和柯人，都是媒人的称号；冰人和掌判，都是传话的人。备六礼，才完婚事；联两姓，乃见好合。女子出嫁，叫做于归；男子娶妻，叫做完娶。订婚要论财产，是夷处所行的恶习；同姓不结婚姻，是周公所定的礼制。女家受男家的聘礼，叫做“许缨”；新妇拜男家的祖宗，叫做“庙见”。“文定”、“纳采”，都是订婚的别名；女嫁男婚，了却向平的志愿。雁币就是聘仪，凤占就是卜妻。成婚的日子，叫做星期；传命的人，叫做月老。下采就是呈送聘礼，合卺就是男女交杯。“执巾栉，奉箕帚”，是女家对男的谦辞；“娴姆训，习内则”，都是男家赞女的说法。绿窗是贫家女所住，红楼是富家女所居。《诗经》中桃夭的诗，是说婚姻的及时；《诗经》中摽梅的诗，是说婚龄已过。在御沟里漂流下了题诗的红叶，于佑才娶宫人；在绣幕外牵了红色的丝线，元振便得美女。若得阿娇，使她居金屋，是汉武对景帝的妇论；红线，可系男女足，是月老与韦固的论婚。朱陈一村两姓，几代结好；秦晋两国，几次成婚。杨雍伯种得白璧，对徐姓缔结美好姻缘；李林甫命令女儿，于窗下自选丈夫。牛女鹊桥渡河，七夕相会，叙些离情；唐高向雀屏射雀，两眼都中，因得贤妻。《礼经》极重亲迎，所以正人伦的开始；《诗经》首言好逑，所以崇王化的本原。
【原文】
鱼水合欢，情何款密；丝萝有托，意甚绸缪。牵乌羊以为礼，自是古风；选碧鹳以成婚，正为佳匹。因亲作配，温峤曾下镜台；从简去华，仲淹欲焚罗帐。刘景择婿杜广，厩卒何惭；挚恂定配马融，门徒有幸。义重恩深，楚女因婚报德；情孚意契，汉君指腹连姻。贫乏奁仪，隐之之婢卖犬；婿皆贤士，叔元之女乘龙。俊逸裴航，蓝桥捣残玉杵；风流萧史，秦楼吹彻琼箫。
【解释】
鱼水合欢，两情何其浓密；丝萝有托，双方极其缠绵。成婚要牵乌羊，这是古风；女婿选着碧鹳，正是佳匹。晋温峤因亲订婚，曾下玉镜台；范仲淹崇俭去华，欲烧罗帐。女婿选着厩卒，是刘景看重杜广；女儿配与门生，是挚恂看重马融。季芈感钟建深恩，以身许配；光武怜贾复受伤，指腹连姻。吴隐之嫁女，因没有奁仪，乃使婢女卖狗；叔元择婿，无非是贤士，都说两女乘龙。裴航捣药，在蓝桥上遇见云英，真是缘分；萧史吹箫，在秦楼上陪侍弄玉，何等风流。
【原文】
男子禀乾之刚，女子配坤之顺。贤后称女中尧舜，烈女称女中丈夫。曰闺秀，曰淑媛，皆称贤女；曰阃范，曰懿德，并美佳人。妇主中馈，烹治饮食之名；女子归宁，回家省亲之谓。何谓三从？从父、从夫、从子。何谓四德？妇德、妇言、妇工、妇容。周家母仪，太王有周姜，王季有太妊，文王有太姒；三代亡国，夏桀以妺喜，商纣以妲己，周幽以褒姒。兰蕙质，柳絮才，皆女人之美誉；冰雪心，柏舟操，悉孀妇之清声。女貌娇娆，谓之尤物；妇容妩媚，实可倾城。潘妃①步，朵朵莲花，小蛮腰，纤纤杨柳。张丽华发光可鉴，吴绛仙②秀色可餐。丽娟气馥如兰，呵气结成香雾；太真泪红于血，滴时更结红冰。孟光力大，石臼可擎；飞燕身轻，掌上可舞。至若缇萦上书而救父，卢氏冒刃而卫姑，此女之孝者；侃母截发以延宾，村媪杀鸡而谢客，此女之贤者；韩玖英恐贼秽而自投于秽③④，陈仲妻恐殒德而宁陨于崖，此女之烈者；王凝妻被牵，断臂投地，曹令女誓志，引刀割鼻，此女之节者；曹大家续完《汉》帙，徐惠妃援笔成文，此女之才者；戴女之练裳竹笥，孟光之荆钗裙布，此女之贫者；柳氏秃妃之发，郭氏绝夫之嗣，此女之妒者；贾女偷韩寿之香，齐女致袄庙之毁，此女之淫者；东施效颦而可厌，无盐刻画以难堪，此女之丑者。自古贞淫各异，人生妍丑不齐。是故生菩萨、九子母、鸠盘荼，谓妇态之变更可畏；钱树子、一点红、无廉耻，谓青楼之妓女殊名。此固不列于人群，亦可附之以博笑。
【注释】
①潘妃：南朝齐东昏侯萧宝卷的宠妃，小字玉儿，萧宝卷为其建神仙、永寿、玉寿三座宫殿，穷奢极欲，宫殿地铺金莲纹，潘玉儿行踏于殿，此谓步步生金莲。
②吴绛仙：隋炀帝宫中女官，封崆峒夫人。原是殿脚女，因擅画蛾眉，受到炀帝青睐。史书记载，炀帝喜隔珠帘看绛仙画眉，以至忘食，称绛仙“秀色若可餐”。
③丽娟气馥如兰：明李贽《初谭集·夫妇三》载，汉武帝时“宫人丽娟，年十四，玉肤柔软，吹气胜兰”。
④韩玖英恐贼秽而自投于秽：唐朝女子韩玖英遇贼，恐被玷污，跳粪坑，饮粪汤，获免。
【解释】
乾是刚健的，坤是柔顺的，所以男子像乾，女子像坤。女中尧舜，是称贤后；女中丈夫，是称烈女。“闺秀”、“淑媛”，都是贤妇的美誉；“阃范”、“懿德”，都是贤妇的好评。妇人主治家中的烹饪，叫做“中馈”；女子回到娘家去请安，叫做“归宁”。什么叫做三从？就是在家从父，出嫁从夫，夫死从子。什么叫做四德？就是妇德、妇言、妇容、妇工。周朝仪范天下的国母，是太王妻太姜、王季妻太姙、文王妻太姒；三代亡国时的女后，是夏桀妻妹喜、商纣妻妲己、周幽妻褒姒。“兰蕙质”、“柳絮才”，都是女人的美称；“冰雪心”、“柏舟操”，都是孀妇的清声。“尤物”是说女子的娇娆，“倾城”是赞女子的容貌。潘妃行走，步步生莲花；小蛮细腰，纤纤像杨柳。张丽华的头发，可当镜子照；吴绛仙的秀色，可以疗饥。丽娟呼出的气，香得像兰花似的；太真流下的泪，结得像红冰似的。孟光气力很大，能把石臼擎起；飞燕身体很轻，能在掌中起舞。至于缇萦上书，救她的父亲；卢氏冒刃，保护她婆婆，这是女界中孝的。侃母请客，剪发换肴；村媪知人，杀鸡谢罪，这是女界中的贤者。韩玖英恐为贼污，情愿自投粪秽；陈仲妻恐为贼辱，情愿负投崖下，这是女界中贞的典范。王凝妻被主人牵她出去，断臂投地；曹寡妇因父亲劝她改嫁，引刀割鼻，这是女界中烈的楷模。曹大姑寡居后，完成了《汉书》；徐惠妃幼年时，援笔成文，这是有才的女子。戴女出嫁时，只有薄绢的衣服、竹做的箱子；孟光出嫁后，头上戴的是荆钗，身上穿的是布裙，这是清贫的女子。柳氏剃秃夫妾的头发，郭氏绝丈夫的后嗣，这真是妒妇。贾女私通韩寿，偷得异香送他；齐女投怀陈子，弄得袄庙焚毁，这真是淫女。东施学皱眉头，更觉可厌；无盐经人刻画，实是难堪，这真是丑女。自古以来的女子，贞淫不同，美丑不齐。所以“生菩萨”、“九子母”、“鸠盘荼”，是说妇态变更的可怕；“钱树子”、“一点红”、“无廉耻”，是说妓女名号的不一。这般不配列人群，也可附录博人一笑。
【原文】
蔡女咏吟，曾传笳谱；薛姬裁制，雅号针神。蛾眉队里状元，崇嘏文章洒洒；红粉班中博士，兰英才思翩翩。城号夫人，牢不可破；军称娘子，锐而莫摧。是谁佳冶唾如花，赵家飞燕；若个娉婷颜似玉，秦氏文鸾。徐贤妃却天子召，露沁新诗；谢道韫解小郎围，风生雄辩。人说骊姬专国色，我云薛女是香珠①。慧姬振铎为严傅，颇称巾帼先生；老妇吹虎当健儿，须谓裙钗将士。看舞剑而工书字，必是心灵；听弹琴而辨绝弦，无非性敏。爱欲海，未可沉埋男子躯；温柔乡，岂应老葬君王骨。还讶桃叶女，横波眼最好；更思孙寿娥，堕马髻偏妍。李子豪雄，红拂顿生敲户念；寇公费用，蒨桃应有惜缣心。诗人老去莺莺在，情意绸缪；公子归来燕燕忙，私悰款洽②。端端体态果然端，皎皎姿容何等皎③。语言偷鹦鹉之舌，声律动人；文章炫凤凰之毛，英华绝俗。可谓笑时花近眼，每看舞罢锦缠头。
【注释】
①薛女是香珠：唐元载宠姬薛瑶英，仙姿玉质，肌香体轻，元载甚爱之，号为香珠。
②私悰款洽：私情亲密融洽。
③端端体态果然端，皎皎姿容何等皎：端端、皎皎是唐代两个妓女的名字。事见唐代范摅撰笔记小说集《云溪友议》。
【解释】
蔡琰精音乐，曾传笳谱；薛姬工刺绣，称为针神。黄崇嘏是女中状元，文章绝俗；韩兰英是女中博士，才思过人。朱序母所守的新城，牢不可破，人称为夫人城；柴绍妻所带的精兵，锐不可挡，人称为娘子军。哪位美人唾出好似花？是赵家飞燕。哪位美人生来好似玉？是秦氏文鸾。徐贤妃推迟天子召，乃进新诗；谢道韫解夫弟围，颇有辩才。骊姬面貌极美，号称国色；薛女笑语生香，名叫香珠。韦母登坛讲学，可称“巾帼先生”；老妇吹虎却敌，可称“裙钗将士”。卫夫人看舞剑之后，就此工书，确是心思灵巧；蔡文姬听弹琴之后，能辨绝弦，无非感觉敏捷。佛家说的爱欲海，未必可沉男子身；成帝爱的温柔乡，哪里可葬天子骨。桃叶女的泪，急涌似横波；孙寿娥的髻，结得像堕马。李靖结得美人缘，红拂曾来敲窗；寇公赠给歌妓物，蒨桃因此作诗。“诗人老去莺莺在”，是说张生和崔莺莺的私情；“公子归来燕燕忙”，是说飞燕与张公子的私情。端端的体态，果然端正；皎皎的姿容，何等之皎。薛涛长于语言，好比鹦鹉的舌圆得转；她又工于文章，好比凤凰的毛不多见。妓女笑起来，好似花近眼；妓女舞罢后，经常把锦缠头。
【原文】
帝女乃公侯主婚，故有公主之称；帝婿非正驾之车，乃是驸马之职。郡主县君，皆宗女之谓；仪宾国宾，皆宗婿之称。旧好曰通家，好亲曰懿戚。冰清玉润，丈人女婿同荣；泰水泰山，岳父岳母两号。新婿曰娇客，贵婿曰乘龙，赘婿曰馆甥，贤婿曰快婿。凡属东床，俱称半子。女子号门楣，唐贵妃有光于父母；外甥称宅相，晋魏舒①期报于母家。共叙旧姻，曰原有瓜葛之亲；自谦劣戚，曰忝在葭莩之末。大乔小乔，皆姨夫之号；连襟连袂，亦姨夫之称。蒹葭依玉树，自谦借戚属之光；茑萝施乔松，自幸得依附之所。
【注释】
①晋魏舒：魏舒，西晋大臣。少孤，为外家宁氏所养。宁氏起宅，相宅者云：“当出贵甥。”外祖母以魏氏甥小而慧，意谓应之。舒曰：“当为外氏成此宅相。”
【解释】
皇帝的女儿，是公侯主婚，所以有公主的称号；皇帝的女婿，非正驾车子，乃是驸马的职。郡主、县君，都是宗女的别号；仪宾、国宾，都是宗婿的称呼。旧好叫做通家，好亲叫做懿戚。“冰清玉润”，是丈人女婿一般荣；“泰水泰山”，是岳母岳父两个号。娇客是称赞寻常的婿，乘龙是称赞贵显的婿。岳家留女婿，叫做“馆甥”；丈人称贤婿，叫做快婿。东床是女婿的别名，所以凡属东床，都称半子。女子号门楣，杨贵妃为父母增光；外甥称宅相，晋魏舒对于母家，专想报恩。瓜葛都是延蔓的，所以共叙旧姻，说是原有瓜葛亲；葭莩是相依附的，所以自谦低亲，说是忝在葭莩末。“大乔”、“小乔”，都是姨夫的别名；“连襟”、“连袂”，也是姨夫的别号。自谦借重亲戚，是说蒹葭傍在玉树上；自幸得着依靠，说是荐萝攀在松柏上。
【原文】
大圜乃天之号，阳德为日之称。涿鹿野中之云，彩分华盖；柏梁台上之露，润浥金茎。欲知孝子伤心，晨霜践履；每见雄军喜气，晚雪销融。郑公风，一往一来；御史雨，既沾既足。赤电绕枢而附宝孕①，白虹贯日而荆轲歌。太子庶子之名，星分前后；旱年潦年之占，雷辨雌雄。中台为鼎鼐之司，东壁是图书之府。鲁阳苦战挥西日，日返戈头；诸葛神机祭东风，风回纛下。束先生精神毕至，可祷三日之霖②；张道士法术颇神，能作五里之雾。儿童争日，如盘如汤；辩士论天，有头有足。月离毕而雨候将征，星孛辰而火灾乃见。
【注释】
①赤电绕枢而附宝孕：附宝是传说中有蛟氏部族的女子，有熊国国君少典的妻子，黄帝公孙轩辕的母亲。相传她在野外碰到闪电绕着“北斗枢星”，竟感而有孕，怀胎二十四个月生下黄帝。
②束先生精神毕至，可祷三日之霖：《晋书·束皙传》：“太康中，郡界大旱，皙为邑人请雨，三日而雨注。众谓皙诚感，为作歌曰：‘束先生，通神明，请天三日甘雨霖。我黍以育，我稷以生。何以畴之？报束长生。’”
【解释】
“大圜”是天的名号，“阳德”是太阳的称呼。涿鹿野中的云气，色彩分作华盖；柏梁台上的清露，滋润着金茎。清晨踏霜，是孝子的伤心；傍晚融雪，是雄军的喜气。朝南暮北，郑公风的特点；狱决雨降，御史雨的由来。赤电绕枢星，附宝因此怀孕；白虹贯穿太阳，荆轲因此作歌。星有太子庶子之别，太子的星在前，庶子的星在后；雷有旱年雨年之分，旱年的雷是雄，雨年的雷是雌。三台中的中台，就是调和鼎鼐的人；列星中的东壁，就是储藏图书的府第。鲁阳公苦战至太阳西下，操戈向西日一挥，那日就从戈头回东来；诸葛亮神机妙算，登台求东风一助，那风就回悬向西吹。束先生的精神可通神明，他祈祷的雨，可连下三天；张道士的法术极其神化，他所起的雾，能延长五里。儿童辨日，说像盘子又像开水；辩士谈天，说是有头也有脚。月球宿在毕星界里，雨候将到；彗星冲到大辰界里，火灾乃见。
【原文】
卢李之亲，苏程之戚。王茂弘呼何充以麈尾，杨沙哥引崔嫂以油幢。林宗贷钱，宁以贫穷为病；彦达分秩，不将富贵自私。直卿果重亲情，相邀会食；潘岳能敦戚谊，每令弹琴。王通执内弟之丧，行冲称外家之宝。骑驴以追姑婢，仲容不顾居丧；披扇而笑老奴，温峤自为媒灼。介妇冢妇①，不敢并行；先生后生，原为同出。智能散宝，为侄弃军；兆卜张弧，因姬遣嫁。聂政非无贤姐，屈平亦有女媭。莫嫌萧氏之姻②，宜学郝家之法③。
【注释】
①介妇冢妇：古代宗法称嫡长子之妻为冢妇，非嫡长子之妻为介妇。《礼记·内则》：“舅没则姑老，冢妇所祭祀宾客，每事必请于姑，介妇请于冢妇。”
②莫嫌萧氏之姻：《资治通鉴·唐纪·高宗》载，唐高宗太后因薛顗的妻子萧氏不是贵族出身而表示嫌弃，当她听说萧氏是萧踽（唐太宗时任尚书左仆射）的侄孙女后，这才作罢。
③宜学郝家之法：《晋书·列女传》载，王浑、王湛是兄弟，浑妻钟氏出身高贵，湛妻郝氏出身低微。钟氏不因自己出身高贵瞧不起郝氏，郝氏也不因出身低微而自轻自贱。人们称赞说钟氏有礼仪，郝氏有法度。
【解释】
卢纶、李益，是内兄弟，人称卢李；苏轼、程德孺，是表兄弟，人称苏程。王茂弘呼何充共坐，拿麈尾指着床；杨沙哥带崔嫂同行，用碧油幢赶路。郭林宗借钱游学，却不自忧贫穷；庾彦远分禄给姐姐，并不自私富贵。黄东邀亲戚会食，是重视情；阮瞻为潘岳弹琴，并无忤色。文中子死内弟，不尝酒肉的味，未免过分；元行冲赞表侄，说是外家之宝，并非过奖。阮仲容骑驴子而追姑婢，那是他不顾居丧；温峤妻披纱扇而笑老奴，是因为她自做媒人。介妇就是众妇，冢妇就是嫡妇，是不敢并行走路的；先生出的叫女兄，后生出的叫女弟，本是同嫁一夫的。吕禄姑因侄打败，于是散宝，是有智慧的人；晋献公为女出嫁，占得张弧，是不吉的兆。聂政死后，他的姐姐替他扬名；屈平性直，他的姐姐骂他不休。想到萧氏是旧亲，不要嫌恶她；听得郝家有法度，当该效仿她。
【原文】
不凡之子，必异其生；大德之人，必得其寿。称人生日，曰初度之辰；贺人逢旬，曰生申令旦。三朝洗儿，曰汤饼之会；周岁试周，曰晬盘①之期。男生辰曰悬弧令旦，女生辰曰设帨②佳辰。贺人生子，曰嵩岳降神；自谦生女，曰缓急非益。生于曰弄璋，生女曰弄瓦。梦熊梦罴，男子之兆；梦虺梦蛇，女子之祥。梦兰叶吉，郑文公妾生穆公之奇③；英物称奇，温峤闻声知桓公之异。姜嫄生稷，履大人之迹而有娠；简狄生契，吞玄鸟之卵而叶孕。麟吐玉书，天生孔子之瑞；玉燕投怀，梦孕张说之奇。弗陵太子，怀胎十四月而始生；老子道君，在孕八十一年而始诞。晚年生子，谓之老蚌生珠；暮岁登科，正是龙头属老。贺男寿曰南极星辉，贺女寿曰中天婺焕。松柏节操，美其寿元之耐久；桑榆暮景，自谦老景之无多。矍铄称人康健，聩眊自谦衰颓。黄发儿齿，有寿之征；龙钟潦倒，年高之状。日月逾迈，徒自伤悲；春秋几何，问人寿算。称少年曰春秋鼎盛，羡高年曰齿德俱尊。行年五十，当知四十九年之非；在世百年，哪有三万六千日之乐。百岁曰上寿，八十曰中寿，六十曰下寿；八十曰耋，九十曰耄，百岁曰期颐。童子十岁就外傅，十三舞勺，成童舞象④；老者六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝。后生固为可畏，而高年尤是当尊。
【注释】
①晬盘：也叫抓周，又称拭儿、试晬、拈周、试周。它是小孩周岁时举行的一种预测其前途和性情的仪式。《颜氏家训》载：“江南风俗，儿生一期，为制新衣，盥浴装饰，男则用弓、矢、纸、笔，女则用刀、尺、针、缕，并加饮食之物及珍宝服玩，置之儿前，观其发意所取，以验贪廉愚智，名之为拭儿。”
②设帨：帨，佩巾。生了女孩，要在右门首挂一条佩巾。见《礼记·内则》。
③玉燕投怀，梦孕张说之奇：张说，字道济，唐代文学家、政治家。五代王仁裕《开元天宝遗事·梦玉燕投怀》：“张说母梦有一玉燕自东南飞来，投入怀中，而有孕，生说，果为宰相，其至贵之祥也。”
④十三舞勺，成童舞象：《礼记·内则》云：“十有三年，学乐，诵诗，舞《勺》。成童舞《象》，学射御。”
【解释】
不凡之子，生来特异；大德之人，必享高寿。称人产下来的日子，叫做“初度良辰”；贺人几十几的生日，叫做“生申令旦”。小儿生三朝后，替他洗浴，这叫做“汤饼会”；小儿到周岁后，试他性格，这叫做“晬盘期”。男子的生日，叫做“悬弧令旦”；女子的生日，叫做“设帨佳辰”。贺人生子，叫做“嵩岳降神”；自谦生女儿，说是“缓急非益”。生男子，叫做“弄璋”；生女子，叫做“弄瓦”。梦中见熊见罴，是生男预兆；梦中见虺见蛇，是生女预兆，郑燕姞梦天赐兰花，果然产生佳儿；晋温峤试桓温啼声，知道是个英物。姜嫄踏着巨人的足迹，就怀孕而生稷；简狄吞下燕子的卵，就怀孕而生契。孔子没有出生的时候，阙里有麟吐玉书的祥瑞；张说没有出生的时候，其母有玉书投怀的奇梦。弗陵太子产出，他母亲怀胎十四个月；老子道君产出，他母亲怀胎八十一年。晚年生子，叫做“老蚌生珠”；晚年登科，说是“龙头属老”。贺男子的寿，叫做“南极星辉”，是老人星光明的意思；贺女人的寿，叫做“中天婺焕”，是女人星焕发的意思。松柏是耐寒的树木，称人年老康健，叫做“松柏节操”；桑榆是日落的地方，自谦老景无多，叫做“桑榆暮景”。“矍铄”是精神很好的意思，这二字，用来称人康健；“聩眊”是耳聋眼花的意思，这二字，用来自谦衰弱。“黄发”是发白重黄，“儿齿”是齿落再生，这就是有寿的证据；“龙钟”是老竹无力，“潦倒”是流水多阻，这就是年高的状态。“日月逾迈”，自悲迁延岁月；“春秋几何”，问人年纪多少。称少年，叫做“春秋鼎盛”，是年富力强的意思；称高年，叫做“齿德俱尊”，是寿长德高的意思。年纪到了五十，该知四十九年前的差处；上寿不过百年，哪有三万六千日的乐处？百岁叫做上寿，八十岁叫做中寿，六十岁叫做下寿；八十岁叫做耋，九十岁叫做耄，一百岁叫做期颐。儿童年满十岁，出外去从先生，到了十三岁，就要舞《勺》；到十五岁以上，就要舞《象》；老人年满六十岁，可在乡间扶杖，到了七十岁，可在国中扶杖，到了八十岁，可在朝上扶杖。后生原是可畏，高年更当尊敬。
【原文】
漫道豫章之小①，已具梁栋之观。项橐童牙作师，却知学富；甘罗孱口为相，勿论年雏。列俎豆而习礼仪，孟氏冲年乃尔；执干戈以卫社稷，汪踦小子能然。寇公七岁咏山，已卜具瞻气象；司马五龄击瓮，即占拯溺才猷。步处敏于诗，我道公权过子建；坐间言自别，人称谢尚是颜回。勿谓卢家儿②，案上翻残墨汁；尚嘉羊氏子③，桑中探出金环。亩丘人，问年不少；绛县老，历甲何多。李耳出函谷，为令尹演道经五千言；子牙钓渭滨，为周家定国基八百载。是谁运动老阳，生子却无日影；若个学成玄法，烧丹剩有霞光。荣启期能扩襟怀，行歌乐土；疏太傅乞归骸骨，饮饯都门。猃狁侵周，方叔迈年奏三捷；先零叛汉，充国颓龄请一行。李百药才新，而齿则宿；卢蒲嫳发短，而心甚长。
【注释】
①漫道豫章之小：豫章，树名，一说即今之樟树。《南史·王俭传》载：“俭幼笃学，手不释卷，丹阳尹粲闻其名，及见之，曰：‘宰相之门也，栝柏豫章虽小，已有栋梁气，终当任人家国事。’”
②卢家儿：卢仝《示子诗》：“忽来案上翻墨汁，涂抹新诗如老鸦。”
③羊氏子：《晋书·羊祜传》载：“祜年五岁，时令乳母取所弄金环。乳母曰：‘汝先无此物。’祜即诣邻人李氏东垣桑树中探得之。主人惊曰：‘此吾亡儿所失物也，云何持去！’”
【解释】
不要说豫章树小，实际上它可以用来作为栋梁。项橐七岁时，就做了孔子的先生，确实是年少多才学；甘罗十二岁时，就做了秦国的宰相，所以不要笑人年轻没才干。孟子年少时，用排列俎豆的游戏，来学习礼仪；汪踦年少时，便能手提干戈，保卫国家社稷。寇公七岁时，便能咏华山诗，已有宰相气象；司马光五岁时，便知砸缸救伙伴，是有济变才能。公权诗成三步，我说他才过子建；谢尚言动满座，人说他才比颜回。休说卢家儿，案上打翻墨汁；还喜羊家子，桑中寻出金环。亩丘老人所答年纪，的确是不小；绛县老人所逢甲子，何其多呢？老子骑牛出函谷，遇着关令尹，便为他著五千言的道经；太公垂钓渭滨，遇着周文王，便帮他开八百年的国基。那个运动老阳，生出子来，却没有日影；那个学成仙法，烧成丹后，还剩些霞光。荣启期年老无忧，有三乐歌唱；疏太傅年老乞归，有群僚饯行。猃狁侵犯周，周老将方叔，连奏他三次；先零反叛汉，汉老将赵充国，愿为国请一行。李百药年纪虽老，他的才思还新；卢蒲嫳头发虽短，他的心思却很深。
【原文】
百体为血肉之躯，五官有贵贱之别。
尧眉分八彩，舜目有重瞳。耳有三漏，大禹之奇形；臂有四肘，成汤之异体。文王龙颜而虎眉，汉高斗胸而龙准。孔圣之顶若圩，文王之胸四乳。周公反握，作兴周之相；重耳骈胁，为霸晋之君。此皆古圣之英姿，不凡之贵品。至若发肤不敢毁伤，曾子常以守身为大；待人须当量大，师德贵于唾面自干。谗口中伤，金可铄而骨可销；虐政诛求，敲其肤而吸其髓。受人牵制曰掣肘，不知羞愧曰厚颜。好生议论，曰摇唇鼓舌；共话衷肠，曰促膝谈心。怒发冲冠，蔺相如之英气勃勃；炙手可热，唐崔铉之贵势炎炎。貌虽瘦而天下肥，唐玄宗之自谓；口有蜜而腹有剑，李林甫之为人。赵子龙一身都是胆，周灵王初生便有须。来俊臣注醋于囚鼻，法外行凶；严子陵加足于帝腹，忘其尊贵。久不屈兹膝，郭子仪尊居宰相；不为米折腰，陶渊明不拜吏胥。断送老头皮，杨璞得妻送之诗；新剥鸡头肉，明皇爱贵妃之乳。纤指如春笋，媚眼若秋波。肩曰玉楼，眼名银海，泪曰玉箸，顶曰珠庭。歇担曰息肩，不服曰强项。丁谓与人拂须，何其谄也；彭乐截肠决战，不亦勇乎？剜肉医疮，权济目前之急；伤胸扪足，计安众士之心。汉张良蹑足附耳，黄眉翁洗髓伐毛①。尹继伦，契丹称为黑面大王；傅尧俞，宋后称为金玉君子。土木形骸，不自妆饰；铁石心肠，秉性坚刚。
【注释】
①黄眉翁洗髓伐毛：典出《东方朔别传》。东方朔游鸿泽，见一黄眉翁，指东方朔曰:“吾三千年一反骨洗髓，三千年一剥皮伐毛。吾今已三洗髓、三伐毛矣。”
【解释】
身体形骸，叫做百体，是血肉所存；耳目口鼻形，叫做五官，有贵贱之别。
尧的眉毛，有八种色彩；舜的眼睛，有两个瞳子；大禹的耳朵，有三个穴；成汤的臂膊，有四个肘；周文王生成龙似的额、虎似的眉；汉高祖生成斗似的胸、龙似的鼻；孔子的头顶，形象一圩；文王的胸部，生有四乳；周公是兴周的宰相，他的两手，可翻转捏物的；重耳是霸晋的君主，他的两肋，是连合一起的。这些都是古圣的奇相、不凡的贵品。发肤不敢毁伤，这是曾子守身的好法；唾面等它自干，这是娄师德待人的大量。谗言伤人，好比铄金销骨；虐政害民，好比敲肤吸髓。受人牵制，叫做掣肘；不知耻辱，叫做厚颜。好发议论，叫做摇唇鼓舌；共话心事，叫做促膝谈心。蔺相如英气勃勃，见秦国不还和氏璧，忽然怒发冲冠；唐崔铉贵势炎炎，与同僚共议国事，好似炙手可热。君王形貌虽瘦，而天下却肥，是唐玄宗的自说；口中有蜜，而腹中有剑，是李林甫的为人。蜀汉的赵云，一身都是胆；周朝的灵王，初生便有须。来俊臣把醋注入囚犯鼻中，是违了法律；严子陵将脚搁在光武腹上，是忘了尊贵。已有十年不屈膝，只有郭子仪能折服藩镇；岂为五斗便折了腰，所以陶渊明不迎接督邮。杨璞得妻送的诗，有“断送老头皮”的名句；明皇爱贵妃的乳，有“新剥鸡头肉”的话。女子的指，柔软得像春笋；女子的眼，娇媚得像秋波。肩叫玉楼，眼叫银海，泪叫玉箸，顶叫珠庭。停下担子，叫做息肩；不肯服人，叫做强项。丁谓待寇准极恭，替他拂须，何其谄呢？彭乐和周文打仗，截肠决战，不也很英勇吗？割肉而医疮，是救眼前的急；伤胸而扪脚，是安众士的心。汉张良为高帝谋，曾蹑他足、附他耳，话些得失；东方朔遇黄眉翁，知三洗髓、五伐毛，有些道术。契丹怕尹继伦，叫他做黑面大王；宋后悼傅尧俞，叫他做金玉君子。“土木形骸”，那是不自妆饰；“铁石心肠”，那是生性刚强。
【原文】
叙会晤曰得挹芝眉，叙契阔曰久违颜范。请女客曰奉迓金莲，邀亲友曰敢攀玉趾。侏儒谓人身矮，魁梧称人貌奇。龙章凤姿，庙廊之彦；獐头鼠目，草野之夫。恐惧过甚，曰畏首畏尾；感佩不忘，曰刻骨铭心。貌丑曰不扬，貌美曰冠玉。足跛曰蹒跚，耳聋曰重听。期期艾艾，口讷之称；喋喋便便，言多之状。可嘉者小心翼翼，可鄙者大言不惭。腰细曰柳腰，身小曰鸡肋。笑人齿缺，曰狗窦大开；讥人不决，曰鼠首偾事①。口中雌黄，言事多而改移；皮里春秋，心中自有褒贬。唇亡齿寒，谓彼此之失依；足上首下，谓尊卑之颠倒。所为得意，曰吐气扬眉；待人诚心，曰推心置腹。心慌曰灵台乱，醉倒曰玉山颓。睡曰黑甜，卧曰息偃。口尚乳臭，调世人年少无知；三折其肱，??谓医士老成谙练。西子捧心，愈见增妍；丑妇效颦，弄巧反拙。慧眼始知道骨，肉眼不识贤人。婢膝奴颜，谄容可厌；胁肩谄笑，媚态难堪。忠臣披肝，为君之药；妇人长舌，为厉之阶。事遂心曰如愿，事可愧曰汗颜。人多言，曰饶舌；物堪食，曰可口。泽及枯骨，西伯之深仁；灼艾分痛，宋祖之友爱。唐太宗为臣疗病，亲剪其须；颜杲卿骂贼不绝，贼断其舌。不较横逆，曰置之度外；洞悉虏情，曰已入掌中。马良有白眉，独出乎众；阮籍作青眼，厚待乎人。咬牙封雍齿，计安众将之心；含泪斩丁公，法正叛臣之罪。掷果盈车，潘安仁美姿可爱；投石满载，张孟阳丑态堪憎。事之可怪，妇人生须；事所骇闻，男人诞子。求物济用，谓燃眉之急；悔事无成，曰噬脐何及。情不相关，如秦越人之视肥瘠；事当探本，如善医者只论精神。无功食禄，谓之尸位素餐；谫劣②无能，谓之行尸走肉。老当益壮，宁知白首之心；穷且益坚，不坠青云之志。一息尚存，此志不容少懈；十手所指，此心安可自欺。
【注释】
①鼠首偾事：比喻人办事不果断，就像老鼠出洞时头在洞口伸伸缩缩一样。偾事，败事。《礼记·大学》：“一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让；一人贪戾，一国作乱。其机如此。此谓一言偾事，一人定国。”郑玄注：“偾，犹覆败也。”
②谫劣：浅薄低劣。
【解释】
紫芝的眉毛，为房琯所羡，所以后人叙相会，叫做“得挹芝眉”；君子的容貌，为世人所重，所以后人叙久别，叫做“久违颜范”。金莲是尊重女子的行步，所以请女客，叫做“牵迓金莲”；玉趾是尊重贵客的行步，所以请亲友，叫做“敢攀玉趾”。侏儒是说人身材的短，魁梧是说人状貌的奇。“龙章凤姿”，是国家有用之材；“獐头鼠目”，是草野无用之夫。“畏首畏尾”，是说恐惧过分；“刻骨铭心”，是说感恩不忘。面貌不好，叫做不扬；面貌很美，叫做冠玉。足跛叫做蹒跚，耳聋叫做重听。“期期艾艾”，是口吃的话头；“喋喋便便”，是言多的说法。小心从事，确是可嘉；大言不惭，最是可鄙。腰细叫做柳腰，身小叫做鸡肋。笑人牙齿缺少，叫做“狗窦大开”；讥人迟疑不决，叫做“首鼠两端”。雌黄可涂抹黄纸上的差字，王夷甫言事多更改，人说他“口中雌黄”；《春秋》是褒贬从前的行事，褚裒心中有褒贬，人说他“皮里春秋”。“唇亡齿寒”，是说彼此的失依；“足上首下”，是说尊卑的颠倒。做事得意，自然吐气扬眉；诚心待人，叫做推心置腹。灵台是心，心绪慌惑，叫做“灵台乱”；玉山是头，头颈倾斜，叫做“玉山颓”。“黑甜”就是睡，“息偃”就是卧。口中还有乳臭，是说世人年轻无知；“三折其肱”，是说医生诊多识广。西子常捧着心，是美上加美；东施学她皱了眉，是丑上加丑。慧眼才能识得道骨，肉眼哪能识得贤人。最可厌的，奴颜婢膝的谄状；最难堪的，胁肩谄笑的媚态。忠臣直言，实君主的药石；妇人多言，实祸乱的阶梯。事能遂心，叫做如愿；事有可愧，叫做汗颜。饶舌是说话的多，可口是说滋味的好。西伯待民好，连枯骨也沾着恩惠；宋祖待弟好，连灼艾也分着痛。唐太宗替李绩治病，亲自剪下须；颜杲卿骂禄山不休，被他割去舌。不和横逆计较，说是“置之度外”；已得敌军隐情，说是“已入掌中”。马良才胜兄弟辈，生着白眉；阮籍优待宾客时，才露青眼。雍齿是汉高祖的仇人，高祖封他，乃是安众将的心；丁公是汉高祖的恩人，高祖斩他，乃是正叛臣的罪。潘安仁坐的车内，被妇女掷满佳果，这是她们爱他面貌的美好；张孟阳到了街上，被小儿乱投瓦石，这是他们恨他面貌的丑。妇人生须，确是怪事；男人生子，乃是奇闻。求物济用，说是“燃眉之急”；悔事无成，说是“噬脐何及”。彼此不关情，好比秦人看越人的肥瘠；论事须采本，好比医生论病家的精神。没有功劳的人，白吃俸禄，叫做“尸位素餐”；不知好学的人，毫无能力，叫做“行尸走肉”。年纪虽老，身体益壮，连白首都忘；家境虽穷，志向益坚，像青云直上。“一息尚存”，这个志向，不可稍懈；“十手所指”，这个心地，哪可自欺？
【原文】
高台曰头，广宅云面。顿殊于众，须号于思；迥异乎人，指生骈拇。何平叔面犹傅粉，秦襄公颜若渥丹。古尚书头尖如笔，便擅英称；张太仆腹大如瓠，更垂好誉。可作生民主，刘曜垂五尺之髯；能为帝者师，张良掉三寸之舌。维翰一尺面，宰相奇形；比干七窍心，忠臣异蕴。英雄当自别，佥云寇来公鼻息如雷；俊杰却非凡，始信王濬仲目光若电。垂肩大耳，刘先主毕竟兴王；盖胆毛深①，德谦师自当成佛。岳公刺背间之字，愈见心忠；英布黥面上之痕，何嫌貌丑？
【注释】
①盖胆毛深：胸前遮盖胆的毛长得又密又长。《佛祖纲目》记载，有僧住庵，一年后，却来礼拜曰：古人道，三日不相见，莫作旧时看。德谦拨开胸曰：“汝道我有几茎盖胆毛？”僧无语，谦乃喝出。
【解释】
头叫做“高台”，面叫做“广宅”。“于思”是说胡须的浓密，“骈指”是指拇指连二指，那样的人是比众不同的。何平叔面很白，好似傅了粉；秦襄公面很红，好似渥丹。古弼头尖像笔，世祖常把他戏呼；张苍腹大像瓠，王陵便使他遇赦。刘矅垂五尺须，做人民主；张良掉三寸舌，做帝王师。维翰面长一尺，竟做宰相；比干心有七窍，乃是忠臣。寇来公鼻息像雷，真是英雄本相；王濬仲眼光像电，确是优秀不凡。刘先主耳大垂肩，毕竟兴汉；德谦师盖胆毛深，自然成佛。岳公背上刺字，见得心忠；英布面部受刑，怎嫌貌丑？
【原文】
苏生正直，膝岂容佞士作枕头；林蕴精忠，项不使顽奴为砥石。彦回之髯如戟，岂为乱阶；李瞻之胆如升，不亏大节。张睢阳鼓烈气，握拳透爪；鲁仲连喷义声，嚼齿穿龈。党进虽然大腹，非多算之人也；李纬徒有好须，不足齿之伧与。
【解释】
苏则生性正直，他的膝，不许辩士作枕头；林蕴生性刚正，他的脖子，不使刑人做砥石。彦回的胡须，硬得像戟，不为色所动；李瞻的胆，大得像升，终不损大节。张睢阳恨贼，握拳透爪；鲁仲连骂贼，啮齿穿龈。党进的肚子很大，可是他没计划；李纬的胡须很好，可是他没能为。
【原文】
冠称元服，衣曰身章。曰弁曰冔①曰冕，皆冠之号；曰履曰舄②曰屣，悉鞋之名。上公命服有九锡，士人初冠有三加。簪缨缙绅，仕宦之称；章甫缝掖，儒者之服。布衣即白丁之谓，青衿乃生员之称。葛屦履霜，诮俭啬之过甚；绿衣黄里，讥贵贱之失伦。上服曰衣，下服曰裳；衣前曰襟，衣后曰裾。敝衣曰褴褛，美服曰华裾。襁褓乃小儿之衣，弁髦亦小儿之饰。左衽是夷狄之服，短后是武夫之衣。尊卑失序，如冠履倒置；富贵不归，如锦衣夜行。狐裘三十年，俭称晏子；锦幛四十里，富羡石崇。孟尝君珠履三千客，牛僧孺金钗十二行。千金之裘，非一狐之腋；绮罗之辈，非养蚕之人。贵者重裀③叠褥，贫者裋褐④不完。卜子夏甚贫，鹑衣百结⑤；公孙弘甚俭，布被十年。南州冠冕，德操称庞统之迈众；三河领袖，崔浩羡裴骏之超群。
【注释】
①冔：中国殷代冠名。
②舄：鞋。
③重裀:指双层的坐卧垫褥。
④裋褐：粗陋布衣。古代多为贫贱者所服。形容生活贫苦。
⑤鹑衣百结：鹑，鹌鹑鸟。结，悬挂连缀。鹌鹑的尾巴短而秃，像打满补丁一样。形容衣服非常破烂。
【解释】
帽子是戴在头上的，叫做元服；衣裳是穿在身上的，叫做身章。弁啊冔啊冕啊，都是帽子的号；履啊舃啊屣啊，都是鞋子的名称。宰相的服用有九种，是君主所赐的，叫做九锡；士人的加冕有三次，是礼制所定的，叫做三加。“簪缨缙绅”，是官吏的称呼；“章甫缝掖”，是儒者的衣服。布衣指的是白丁，青衿即是秀才的称呼。冬天穿着夏天的鞋子，在霜上走着，叫做“葛屦履霜”，这是讥诮俭啬得过分；绿是贱色，黄是贵色，要是做绿衣，衣服里面用黄，叫做“绿衣黄里”，这是讥讽贵贱的颠倒。上服叫做衣，下服叫做裳；衣前叫做前襟，衣后叫做裾。衣服破旧，叫做褴褛；衣服美丽，叫做华裾。襁褓是小儿的衣，弁髦是小儿的服饰。夷狄的服装，衣襟在左；武夫的衣装，后面很短。尊卑失了次序，好似把冠履倒置；富贵不归故乡，好似着锦衣夜行。晏子的狐裘，穿了三十年，何等节俭；石崇的锦帐，延长四十里，何等奢华。孟尝君食客三千，都穿朱履；牛僧孺宠妾十二，都插金钗。轻裘价值千金，不止一狐的腋；身上穿着绮罗的，不是养蚕的人。贵人的座上褥，叠得很厚；穷人的毛布衣，破得不堪。卜子夏极穷，鹑衣纽着百结；公孙弘极俭，布被用了十年。庞统智能出众，德操称他做南州冠冕；裴骏才干不凡，崔浩称他做三河领袖。
【原文】
虞舜制衣裳，所以命有德；昭侯藏敝袴，所以待有功。唐文宗袖经三浣，晋文公衣不重裘。衣履不敝，不肯更为，世称尧帝；衣不经新，何由得故，妇劝桓冲。王氏之眉贴花钿，被韦固之剑所刺；贵妃之乳服诃子，为禄山之爪所伤。姜氏翕和，兄弟每宵同大被；王章未遇，夫妻寒夜卧牛衣。缓带轻裘，羊叔子乃斯文主将；葛巾野服，陶渊明真陆地神仙。服之不衷，身之灾也；缊袍不耻①，志独超欤。
【注释】
①缊袍不耻：《论语·子罕》：“衣敝缊袍，与衣狐貉者立，而不耻者，其由与？”
【解释】
虞舜制的衣裳，是赐有德的人；昭侯藏的敝袴，是待有功的人。唐文宗的衣服，已经洗了多次；晋文公的衣服，不用双层裘。衣履不到破坏，不肯再做，所以世称尧帝的俭；衣服不是经新，哪里有旧，这是妻劝桓冲的话。王氏的眉，被韦固刺伤，贴有花钿；贵妃的乳，被安禄山抓伤，所以穿着胸服遮掩。姜家兄弟，同盖一条大被，足见情意很好；王章夫妇，同盖一件牛衣，那是命运未通。羊叔子着轻裘缓带，是斯文主将；陶渊明葛巾野服，是陆地神仙。子臧戴的鹊冠，极其不称，应该身遭不测；子路穿了缊袍，不以为耻，足见志的不移。
【原文】
制豸作法冠，裁荷为隐服。王乔属仙令，舃飞天外之凫；李后是娇姝，钗化宫中之燕。肌生银粟，是谁寒赠紫驼尼；肩耸玉楼，有客暖捐红衲袄。精忠膺主眷，狄仁杰披金字之袍①；阴德有天知，裴晋公还纹犀之带。军中狐帽，沈庆之镇压貔貅；滩上羊裘，严子陵傲睨轩冕。通天带，顿输严续之姬；鹔鹴裘，为贳②相如之酒。高人能洁己，飘飘挂神武之冠；过客共摩肩，济济看马嵬之袜。晋怀以青衣行酒，事丑万年；光武以赤帻③起兵，名芳千古。有女遗王蒙之新帽，何人换季子之敝裘。韦绶寝覆缬袍，荣施若此；祭遵贫衣布袴，廉洁何如？晋君不忍浣征袍，留彼嵇侍中之血；唐士未须裁道服，重他张孝子之缣。汉王制竹箨之冠，威仪自别；闵子衣芦花之絮，孝行纯全。
【注释】
①金字之袍：唐代狄仁杰为官有政绩，抵抗契丹侵扰有功，很受武则天器重。在他转升幽州都督时，武则天赏赐给他紫袍龟带，并亲自在袍上绣了十二个金字。
②贳：出租，赊欠。
③赤帻：赤色头巾，古代武士所服。《后汉书·舆服志下》：“武吏常赤帻，成其威也。”
【解释】
豸做的帽，就是法冠；荷做的衣，就是隐服。王乔有仙术，他的鞋，化做双凫，从天外飞来；李后有姿色，她的钗，化做玉燕，从宫中飞去。肌肤寒得起粟，是谁赠他紫驼尼？双肩冷得高耸，有客赠他红绵袄。狄仁杰受金字袍于武后，他的忠心，得到了君主的眷顾；裴晋公还纹犀带于女子，他的阴德，自有天知。戴狐帽的沈庆之，威震蛮子；穿羊裘的严子陵，傲视王侯。裴皞拿出通天带，和严续赌博，赢得他的宠姬；相如拿出鹔鹴裘，替文君赊酒，聊解她的忧闷。陶弘景挂冠在神武门，足见高人的品格；杨贵妃遗袜在马嵬驿，惹起过客的观看。晋怀帝身着青衣，为虏行酒，确是遗丑万年；汉光武头裹赤帻，起兵讨贼，确是流芳千古。王蒙面貌很美，有女子特地赠他新帽；苏秦命运不通，无人再给他新裘。唐德宗因韦绶躺着睡着，替他盖了缬锦袍，何等荣宠；祭遵对公家无私，自己只穿布袴，何等廉洁。晋惠帝不肯将衣洗净，是纪念嵇侍中（嵇绍）的血迹；韩思彦不肯把缣裁剪，是纪念张僧胤的孝行。汉王戴竹箬做成的帽儿，威仪独别；闵子骞穿芦花做的袄子，孝行独全。
【原文】
黄帝画野，始分都邑；夏禹治水，初奠山川。宇宙之江山不改，古今之称谓各殊。北京原属幽燕，金台是其异号；南京原为建业，金陵又是别名。浙江是武林之区，原为越国；江西是豫章之郡，又曰吴皋。福建省属闽中，湖广地名三楚。东鲁西鲁，即山东山西之分；东粤西粤，乃广东广西之域。河南在华夏之中，故曰中州；陕西即长安之地，原为秦境。四川为西蜀，云南为古滇。贵州省近蛮方，自古名为黔地。东岳泰山，西岳华山，南岳衡山，北岳恒山，中岳嵩山，此为天下之五岳；饶州之鄱阳，岳州之青草，润州之丹阳，鄂州之洞庭，苏州之太湖，此为天下之五湖。
金城汤池，谓城池之巩固；砺山带河①，乃封建之誓盟。帝都曰京师，故乡曰梓里。蓬来弱水，惟飞仙可渡；方壶员峤，乃仙子所居。沧海桑田，谓世事之多变；河清海晏，兆天下之升平。水神曰冯夷，又曰阳侯；火神曰祝融，又曰回禄。海神曰海若，海眼曰尾闾。望人包容，曰海涵；谢人恩泽，曰河润。无系累者，曰江湖散人；负豪气者，曰湖海之士。问舍求田，原无大志；掀天揭地，方是奇才。凭空起事，谓之平地风波；独立不移，谓之中流砥柱。黑子弹丸，极言至小之邑；咽喉右臂，皆言要害之区。独立难持，曰一木焉能支大厦；英雄自恃，曰丸泥亦可封函关。
【注释】
①砺山带河：砺，磨刀石。山，泰山。带，衣带。河，黄河。黄河细得像条衣带，泰山小得像块磨刀石。比喻时间久远，任何动荡也决不变心。出自《史记·高祖功臣侯者年表》：“封爵之誓曰：‘使河如带，泰山若砺，国以永宁，爱及苗裔。’”
【解释】
黄帝划定疆野，才分都邑；夏禹治平洪水，才定山川。宇宙的江山，虽然不改；古今的名称，总是不同。北京原来属幽燕，金台为其别号；南京原来叫建业，金陵为其别名。浙江别号武林，原属越国；江西别号豫章，又叫吴皋；福建的别号，就是闽中；湖广的别号，就是三楚。东鲁西鲁，就是山东、山西的界别；东粤西粤，就是广东、广西的区分。河南因在中国的中央，所以叫做中州；陕西就是长安一带，原来属于秦境。四川就是西蜀，云南就是古滇。贵州一省，逼近蛮方，自古以来，称为黔地。东岳泰山，西岳华山，南岳衡山，北岳恒山，中岳嵩山，这是中国的五岳；饶州的鄱阳，岳州的青草，润州的丹阳，鄂州的洞庭，苏州的太湖，这是中国的五湖。
“金城”“汤池”就是城池巩固的说法，“砺山”“带河”，乃是封建诸侯的盟约。皇帝的都城，叫做京师；家乡的地方，叫做梓里。蓬来弱水，只有飞仙可渡；方壶员峤，乃是仙人所居。“沧海桑田”是说世事的变迁，“河清海晏”是太平的预兆。水神叫做冯夷，又叫阳侯；火神叫做祝融，又叫回禄。海若就是海神，尾闾就是海眼。求人包容，说是“海涵”；谢人恩惠，说是“河润”。心中没牵挂的，说是“江湖散人”；胸中负豪气的，叫做“湖海之士”。“问舍求田”没什么大志，“掀天揭地”才见得奇才。凭空起事，叫做“平地风波”；独立不移，叫做“中流砥柱”。“黑子弹丸”，是说极小的地方；“咽喉右臂”，是说形势的险要。独立难支，说是“一木哪能撑大厦”；英雄自负，说是“丸泥也可封函关”。
【原文】
《大学》首重夫明新①，小子莫先于应对。其容固宜有度，出言尤贵有章。智欲圆而行欲方，胆欲大而心欲小。阁下、足下，并称人之辞；不佞、鲰生，皆自谦之语。
【注释】
①明新：《大学》首章云：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”亲，朱熹《大学章句集注》云：“程子曰：‘亲，当作新。’”
【解释】
《大学》的道理，劈头讲明明新民；小子的本分，初步在应对。人的举止，该当合度；人的语言，也须有章。智要圆，行却要方；胆要大，心却要细。“阁下”、“足下”，都是对人的称呼；“不佞”、“鲰生”，都是自谦的说法。
【原文】
恕罪曰宽宥，惶恐曰主臣。大春元、大殿选、大会状，举人之称不一；大秋元、大经元、大三元，士人之誉多殊。大掾史，推美吏员；大柱石，尊称乡宦。贺入学曰云程发轫，贺新冠曰元服加荣。贺人荣归，谓之锦旋；作商得财，谓之稇载。谦送礼曰献芹，不受馈曰反璧。谢人厚礼曰厚贶，自谦礼薄曰菲仪。送行之礼，谓之赆仪；拜见之赀，名曰贽敬。贺寿仪曰祝敬，吊死礼曰奠仪。请人远归曰洗尘，携酒送行曰祖饯。犒仆夫，谓之旌使；演戏文，谓之俳优。谢人寄书，曰辱承华翰；谢人致问，曰多蒙寄声。望人寄信，曰早赐玉音；谢人许物，曰已蒙金诺。具名帖，曰投刺；发书函，曰开缄。思慕久曰极切瞻韩，想望殷曰久怀慕蔺。相识未真，曰半面之识；不期而会，曰邂后之缘。登龙门，得参名士；瞻山斗，仰望高贤。一日三秋，言思慕之甚切；渴尘万斛，言想望之久殷。睽违教命，乃云鄙吝复萌；来往无凭，则曰萍踪靡定。虞舜慕唐尧，见尧于羹，见尧于墙；门人学孔圣，孔步亦步，孔趋亦趋。曾经会晤，曰向获承颜接辞；谢人指教，曰深蒙耳提面命。求人涵容，曰望包荒；求人吹嘘，曰望汲引。求人荐引，曰幸为先容；求人改文，曰望赐郢斫①。借重鼎言，是托人言事；望移玉趾，是凂人亲行。多蒙推毂②，谢人引荐之辞；望作领袖，托人倡首之说。言辞不爽，谓之金石语；乡党公论，谓之月旦评。逢人说项斯，表扬善行；名下无虚士，果是贤人。党恶为非，曰朋奸；尽财赌博，曰孤注。徒了事，曰但求塞责；戒明察，曰不必苛求。方命是逆人之言，执拗是执己之性。曰觊觎、曰睥睨，总是私心之窥望；曰空愡、曰旁午，皆言人事之纷纭。小过必察，谓之吹毛求疵；乘患相攻，谓之落井下石。欲心难厌如溪壑，财物易尽若漏卮。望开茅塞，是求人之教导；多蒙药石，是谢人之箴规。芳规芳躅，皆善行之可慕；格言至言，悉嘉言之可听。无言曰缄默，息怒曰霁威。包拯寡色笑，人比其笑为黄河清；商鞅最凶残，常见论囚而渭水赤。仇深曰切齿，人笑曰解颐。人微笑曰莞尔，掩口笑曰胡卢。大笑曰绝倒，众笑曰哄堂。留位待贤，谓之虚左；官僚共署，谓之同寅。人失信曰爽约，又曰食言；人忘誓曰寒盟，又曰反汗。铭心镂骨，感德难忘；结草衔环，知恩必报。自惹其灾，谓之解衣抱火；幸离其害，真如脱网就渊。两不相入，谓之枘凿；两不相投，谓之冰炭。彼此不合曰龃龉，欲进不前曰趑趄。落落不合之词，区区自谦之语。竣者作事已毕之谓，醵者敛财饮酒之名。赞襄其事，谓之玉成；分裂难完，谓之瓦解。事有低昂曰轩轾，力相上下曰颉颃。凭空起事曰作俑，仍前踵弊曰效尤。手口共作曰拮据，不暇修容曰鞅掌③。手足并行曰匍匐，俯首而思曰低徊。明珠投暗，大屈才能；入室操戈，自相鱼肉。求教于愚人，是问道于盲；枉道以干主，是炫玉求售。智谋之士，所见略同；仁人之言，其利甚溥。
【注释】
①郢斫：同“郢匠挥斤”。楚国有一个人鼻尖上沾了很薄的一点白粉，他请一个石匠用斧头把白粉砍去，“匠石运斤成风，听而斫之，尽垩而鼻不伤”。典出《庄子·徐无鬼》。
②推毂：推动，协助。《新唐书·裴寂传》：“朕有天下，公推毂成之也。”
③鞅掌：事务繁忙的样子。典出《诗·小雅·北山》：“或栖迟偃仰，或王事鞅掌。”《毛传》云：“鞅掌，失容也。”郑玄笺云：“鞅犹何也，掌谓捧之也。负何捧持以趋走，言促遽也。”
【解释】
“宽宥”是从宽赦罪的话头，所以求人恕罪，叫做宽宥；“主臣”是臣子怕君的说法，所以心中惶恐，叫做主臣。“大春元”、“大殿选”、“大会状”是举人望中的话头，不止一样；“大秋元”、“大经元”、“大三元”是士人中选的美名，也是各别。“大掾史”，是赞美吏员；“大柱石”，是尊称乡宦。贺人入学，叫做“云程发轫”；贺人加冕，叫做“元服初荣”。贺人荣归，叫做“锦旋”。这是说穿着锦衣而回乡；经商发财，叫做“稇载”，这是说束了财物而归家。“献芹”是赠送礼物的谦辞，“反璧”是不受礼物的话头。谢人送礼的厚，叫做厚贶；自谦送礼的薄，叫做菲仪。把礼物送给行人，叫做“赆仪”；用礼物拜见长者，叫做“贽敬”。贺寿礼，叫做“祝敬”；吊死礼，叫做“奠仪”。请归乡的人饮酒，叫做“洗尘”；请出行的人饮酒，叫做“祖饯”。优待差来的，叫做“旌使”；表演戏剧的，叫做“俳优”。“辱承华翰”，是谢人寄给我的信；“多蒙寄声”，是谢人转述我的话。望人寄信，说是“早赐玉音”；谢人许物，说是“已蒙金诺”。投送名片，叫做“投刺”；拆开书信，叫做“开缄”。唐李太白极彻瞻仰韩荆州，所以后人叙思慕之久，说是“极切瞻韩”；司马长卿极羡慕蔺相如，所以后人叙想望的切，说是“久怀慕蔺”。相识未真，叫做“半面之识”；相会凑巧，说是“邂后之缘”。“名登龙门”，学者感李膺的容接；“瞻仰山斗”，学者慕韩愈的文章。“一日三秋”，是说思慕很切；“渴尘万斛”，是说想望很殷。不见贤者数天，说是鄙吝之念复生；来去没有一定，说是浮萍之迹无定。虞舜慕唐尧，食时想着尧，便见尧于羹；坐时想着尧，便见尧于墙。门人学孔子，孔子走，门人也走；孔子快走，门人也快走。曾经碰见，说是“向获承颜接辞”，就是说从前曾经与你会过面、谈过话；谢人指教，说是“深蒙耳提面命”，就是说承你附耳教我、当面命我。求人放量含容，说是“望包荒”；求人尽力推荐，说是“望汲引”。蟠木可做万乘器，亏得左右替君说明，这就叫做“先容”，所以望人推荐，说是“幸为先容”；郢人鼻上的粉，亏得匠人替他斫去，这就叫做“郢斫”，所以求人改文，叫做“望赐郢斫”。借重鼎言，是托人说事；“望移玉趾”，是请人亲来。谢人引荐，说是“多蒙推毂”；托人领衔，说是“望作领袖”。切实的说话，叫做“金石语”；乡党的公论，叫做“月旦评”。逄人说项斯，是杨敬之替友表善行；名下无虚士，是薛道衡赋诗服齐人。结了大党，做些非法行为，叫做“朋奸”；尽出所有，博着一次胜负，叫做“孤注”。只要了事，说是“但求无事”；勿要明察，说是“不必苛求”。“方命”是不听他人的说话，“执拗”是坚持自己的主见。所出望分外，叫做“觊觎”，又叫做“睥睨”；做事忙得很，叫做“空惚”，又叫做“旁午”。不谅小人过，偏要细察，这叫做“吹毛求疵”；不谅人急难，偏要攻击，这叫做“落井下石”。欲望无厌，好比“溪壑难填”；财物易尽，叫做“漏卮外溢”。不通的人，好比茅草塞心，所以求人指导，说是“望开茅塞”；治病的人，常用药石攻病，所以谢人规过，说是“多蒙药石”。“芳规”、“芳躅”，都是可为模范的好行为；“格言”、“至言”，都是可为模范的好说话。没有闲话，叫做“缄默”；消除怒气，叫做“霁威”。包拯不多笑，偶然笑时，可比黄河清；商鞅执法严，囚犯的血，流得渭水红。“切齿”是说冤仇的深，“解颐”是说他人的笑。稍带笑脸，叫做“莞尔”；掩嘴笑着，叫做“胡卢”。大笑叫做“绝倒”；众笑叫做“哄堂”。留个位置，等贤人坐，说是“虚左”；同居衙署，替国家办事，说是“同寅”。爽约啊，食言啊，是说人失信用；寒盟啊，反汗啊，是说人忘誓言。感得不忘，说是“铭心镂骨”；知恩必报，说是“结草衔环”。自己惹出灾难，说是“解衣抱火”；幸有脱去祸害，真是“脱网就渊”。“枘凿”是说双方不相入，“冰炭”是说双方不相投。双方不投机，叫做“龃龉”；退缩不敢前，叫做“趦趄”。“落落”是不合的说法，“区区”是自谦的话头。“竣”是做事已完的说法，“醵”是出钱聚餐的说法。助人成事，叫做“玉成”；分裂不完，叫做“瓦解”。事有高低，叫做“轩轾”；力相上下，叫做“颉顽”。倡做恶事，叫做“作俑”；跟做恶事，叫做“效尤”。手口都劳，叫做“拮据”；劳苦失容，叫做“鞅掌”。手足同行着，叫做“匍匐”；低着头的想，叫做“低佪”。“明珠投暗”，是说大才屈就；“入室操戈”，就是同族相杀。求教笨人，好比向瞎子问路；屈身来用，好比把美玉兜售。智士的见解，大略相同；仁人的说话，其利极广。
【原文】
班门弄斧，不知分量；岑楼齐末，不识高卑。势延莫遏，谓之滋蔓难图；包藏祸心，谓之存心叵测。道旁作舍，议论多而难成；一国三公，权柄分而不一。事有奇缘，曰三生有幸；事皆拂意，曰一事无成。酒色是耽，如以双斧伐孤树；力量不胜，如以寸胶澄黄河。兼听则明，偏听则暗，此魏徵之对太宗；众怒难犯，专欲难成，此子产之讽子孔。欲逞所长，谓之心烦技痒；绝无情欲，谓之槁木死灰。座上有江南①，语言须谨；往来无白丁，交接皆贤。将近好处，曰渐入佳境；无端倨傲，曰旁若无人。借事宽役曰告假，将钱嘱托曰夤缘②。事有大利，曰奇货可居；事宜鉴前，曰覆车当戒。外彼为此，曰左袒；处事两可，曰模棱。敌甚易摧，曰发蒙振落；志在必胜，曰破釜沉舟。曲突徙薪无恩泽，不念预防之力大；焦头烂额为上客，徒知救急之功宏。贼人曰梁上君子，强梗曰化外顽民。竹头木屑，皆为有用之物；牛溲马勃，可备药石之资。五经扫地，祝钦明自亵斯文；一木撑天，晋王敦未可擅动。题凤题午，讥友讥亲之隐词；破麦破梨，见夫见子之奇梦。毛遂片言九鼎，人重其言；季布一诺千金，人服其信。岳飞背涅尽忠报国，杨震惟以清白传家。下强上弱，曰尾大不掉；上权下夺，曰太阿倒持。当今之世，不但君择臣，臣亦择君；受命之主，不独创业难，守成亦不易。生平所为皆可对人言，司马光之自信；运用之妙惟存乎一心，岳武穆之论兵。不修边幅，谓人不饰仪容；不立崖岸，谓人天性和乐。蕞尔、幺么，言其甚小；卤莽、灭裂，言其不精。误处皆缘不学，强作乃成自然。求事速成曰躐等，过于礼貌曰足恭。假忠厚者谓之乡愿，出人群者谓之巨擘。孟浪由于轻浮，精详出于暇豫。为善则流芳百世，为恶则遗臭万年。过多曰稔恶，罪满曰贯盈。尝见冶容诲淫，须知慢藏诲盗。管中窥豹，所见无多；坐井观天，知识不广。无势可乘，英雄无用武之地；有道则见，君子有展采之思③。求名利达，曰捷足先得；慰士迟滞，曰大器晚成。不知通变，曰徒读父书；自作聪明，曰徒执己见。浅见曰肤见，俗言曰俚言。识时务者为俊杰，昧先几者非明哲。村夫不识一丁，愚者岂无一得。拔去一丁，谓除一害；又生一秦，是增一仇。戒轻言，曰恐属垣有耳；戒轻敌，曰勿谓秦无人。同恶相帮，谓之助桀为虐；贪心无厌，谓之得陇望蜀。当知器满则倾，须知物极必反。喜嬉戏名为好弄，好笑谑谓之诙谐。谗口交加，市中可信有虎；众奸鼓衅，聚蚊可以成雷。妻斐成锦，谓谮人之酿祸；含沙射影，言鬼蜮之害人。针砭所以治病，鸩毒必至杀人。李义府阴柔害物，人谓之笑里藏刀；李林甫奸诡谄人，世谓之口蜜腹剑。代人作事，曰代庖；与人设谋，曰借箸。见事极真，曰明若观火；对敌易胜，曰势若摧枯。汉武内多欲而外施仁义，廉颇先国难而后私仇。卧榻之侧，岂容他人鼾睡，宋太祖之语；一统之世，真是胡越一家，唐太宗之时。至若暴秦以吕易嬴，是嬴亡于庄襄之手；弱晋以牛易马，是马灭于怀愍之时。中宗亲为点筹于韦后，秽播千秋；明皇赐洗儿钱于贵妃，臭遗万代。非类相从，不如鹑鹊④；父子同牝，谓之聚麀。以下淫上谓之烝，野合奸伦谓之乱。从来淑慝殊途，惟在后人法戒；斯世清浊异品，全赖吾辈激扬。
【注释】
①座上有江南：《异物志》云：“鹧鸪其志怀南，不思北徂，南人闻之则思家。故郑谷诗云：‘坐中亦有江南客，莫向春风唱鹧鸪。’”
②>夤缘：本指攀附上升，后喻攀附权贵。
③展采之思：《史记·司马相如列传》：“使获耀日月之末光绝炎，以展采错事。”采，官。错，通“措”。此指置心于政事。
④鹑鹊：鹌鹑与喜鹊。《诗经》中说这两种鸟有固定的配偶。
【解释】
“班门弄斧”，是说人不懂得分量；“岑楼齐末”，是说人不识得高低。势力强得不得了，说是“滋蔓难图”；心里包着歹念，说是“存心叵测”。“作舍道旁”，是说议论多而成功少；“一国三公”，是说权柄分而不统一。事有奇缘，说是“三生有幸”；事都不顺，说是“一事无成”。爱酒好色，好比拿两把斧砍伐一棵树；力量不足，好比拿一寸胶去澄清黄河。听各方面的话那就明，听一方面的话那就暗，这是魏徵对唐太宗说的话；众人的愤怒不可触犯，个人独断专行不可成，这是子产讽劝子孔的话。要表自己长处，说是“心烦技痒”；没有一些情欲，叫做“槁木死灰”。座位上有江南客，所唱要避鹧鸪曲；往来的没有白丁，所交都是有名人。做事将顺，说是“渐入佳境”；瞧人不起，说是“旁若无人”。借些事情，请免工作，叫作“告假”；送钱权贵，托他引进，叫做“夤缘”。事可获大利的，叫做“奇货可居”；事该看从前的，叫做“覆车当戒”。反对那方，赞助这方，叫做“左袒”；对付事情，可左可右，叫做“模棱”。拂去物上灰尘，振落树上枝叶，叫做“发蒙振落”，这是说破敌的容易；破去釜，沉下船只，叫做“破釜沉舟”，这是说破敌的决心。弯曲了烟道，搬开燃料，这是防火的好法；焦了头，烂了额角，这是救火的勇往。那前者得不着恩惠，后者反做了上客。“梁上君子”，是贼人的别号；“化外顽民”，是强梗的别名。竹头木屑，都是有用的东西；“牛溲马勃”，都是治病的药品。“五经扫地”，是说祝钦明没廉耻；一木撑天，是劝晋王敦勿暴动。“题凤”、“题午”，是讥亲讥友的寓意；“磨麦”、“剖梨”，是见夫见子的奇梦。毛遂说出一句话，好似九鼎的重，所以人重视他的言语；季布答应一句话，可值千金的价，所以人服他的诚信。岳飞背上，刺着“尽忠报国”；杨震心中，只想“清白传家”。在下的势力比在上的强大，叫做“尾大不掉”；在上的权柄给在下的夺去，叫做“太阿倒持”。现今时代，不但君要拣臣，臣也要择君，这是马援对答光武的说话；凡是君主，不但创业难，守成也不易，这是太宗评判房魏的言论。一生所做的事情，都可对人说，这是司马光的自信；运用兵法的妙处，全在乎一心，这是岳武穆的论兵。“不修边幅”，是说人仪容没修饰；“不立崖岸”，是说人天性很和乐。蕞尔啊，幺么啊，都是讥地位很低；卤莽啊，灭裂啊，都是说做事不精。误处很多，都由不学；勉强做去，乃成自然。求事快些成功，叫做“躐等”；待人过分客气，叫做“足恭”。表面像忠厚的，叫做“乡愿”；才能超过群众的，叫做“巨擘”。作事孟浪，由于生性轻佻，又是浮动；作事精详，由于操有豫算，且有条理。行为是好的，便可流芳百世；行为是歹的，要遗臭万年。过错太多，叫做“稔恶”；罪恶已满，叫做“贯盈”。容貌打扮得太标致，是叫人起淫乱的心；财物收藏得不谨慎，是叫人动偷盗的意。“管中窥豹”，是说人所见不多；“坐井观天”，是说人所见不大。时机未到，英雄却没有用武的地方；天下有道，君子才想干一番事业。得名极早，叫做“捷足先得”；得名稍晚，说是“大器晚成”。不晓得通变，叫做“徒读父书”；自认做聪明，叫做徒执己见。浅见叫做“肤见”，俗言叫做“俚言”。能识时务的，叫做“俊杰”；不知先见的，不是“明哲”。村夫连丁字都不识，愚者千虑有一得。“拔去一丁”，是说除一歹人；“又生一秦”，是说增一仇人。告戒人说话谨慎，说是恐怕隔壁有人听；提醒人不要轻敌，说是不要认为秦国没人才。帮人做恶事，叫做“助桀为虐”；贪心没厌足，叫做“得陇望蜀”。器内已满，便要倾倒；物到极点，定要还原。喜欢游戏，叫做好弄；喜说笑话，叫做诙谐。众人都进谗言，便信市中有虎；众奸共谋不端，好比聚蚊成雷。妻斐是文章相错的意思，妻斐成了贝锦，好比谗人集过成罪；鬼蜮是阴险小人的譬喻，鬼蜮含沙射影，好比谗人暗中伤人。用石针刺病，叫做“针砭”；用鸩酒杀人，叫做“鸩毒”。李义府生性很阴险，人说他“笑里藏刀”；李林甫生性很奸诈，人说他“口蜜腹剑”。代人做事，叫他“代庖”；替人谋划，叫做“借箸”。观察事情，极其真切，说是“明若观火”；应付敌人，容易取胜，说是“势若摧枯”。汉武外施仁义，而心中实多私欲；廉颇先顾国难，而私仇放在脑后。卧榻旁边，怎容他人鼾睡，这是宋太祖说的话；一统时代，真是胡越一家，这是唐太宗时的情形。秦始皇是吕不韦的儿子，吕姓代了嬴姓，是嬴姓已在庄襄王时亡了；晋元帝是牛金的儿子，牛姓代了司马，是司马已在怀愍时灭了。韦后和武三思戏双陆，中宗在旁点筹数，真是臭播千秋；贵妃替安禄山洗身子，明皇给他洗儿钱，真是臭遗万代。鹌鹑与喜鹊，都是雌雄同飞的，那种不合名义的配合，真是不如鹑鹊；麀鹿生性淫，竟是连姘了数雄，所以父子与同一女厮混，叫做聚麀。小辈淫上辈，叫做蒸；男和女野交，叫做乱。原来邪正不同路，全在后人的去邪从正；世上清浊不同品，全靠我辈的激浊扬清。
【原文】
休休莫莫，禁止之词；衮衮匆匆，仓皇之义。蹔为寄足，有似鹪鹩一枝；巧于营身，还如狡兔三窟。放枭囚凤，虐仁纵暴奚为；用蚓投鱼，得重弃轻应尔。爝火①虽无大明之耀，铅刀竟有一割之用。淮南一老不就聘，高尚可钦；鲁国两生不肯行，清操足式。一株竹，先兆应举皆荣；两尾牛，预料行兵有失。乐羊子功绩未成，谤书满箧；郭林宗声名最重，谒刺盈车。黠狗行凶，难免杲卿之骂；鸩媒肆毒，已生屈子之悲。人有一天，我有二天，便见大恩之爱戴；河润百里，海润千里，乃为渥泽之沾濡。退我一步行，固云安乐法；道人三个好，尤见喜欢缘。藉一叶之浓阴，可资覆荫；扩万间之巨庇，尽属帡幪②。挝三折，编三绝，书三灭，好学十分；眼中泪，心中事，意中人，相思一样。
【注释】
①爝火：炬火，小火。
②帡幪：本指古代帐幕之类的物品，引申为覆盖、庇护。
【解释】
“休休莫莫”，是禁止的口气；“衮衮匆匆”，是急遽的意思。暂得立脚地，好似鹪鹩得一枝；巧为安身计，还像狡兔有三窟。“放枭囚凤”，这是厚待暴人、虐待仁人啊；“用引投鱼”，直是所弃的轻、所得的重呢。
爝火虽不十分明，铅刀竟有一割之用。淮南一老，不受汉高祖的聘，他立志的高尚，大可钦敬；鲁国两生，不与诸生同行，他操守的清洁，大可效法。王君炳梦一株竹，是两子中选的预兆；黄巢梦两尾牛，是行兵失利的预兆。乐羊子未拔中山，谤毁他的书信，已经满箱子；郭林宗名重京城，投见他的名片，竟然满车子。禄山行凶，杲卿骂得痛快；谗言播毒，屈原好不悲伤！人有一天，我有二天，这是感受大德的说法；河润百里，海润千里，这是广施大恩的话头。退一步走，原是乐法；说三个好，便见喜欢缘。可用作遮盖的，只须借一叶浓阴；可安顿寒士的，必须造万间大屋。孔子读《周易》，挝三折，编三绝，书三灭，可见得好学十分；子野做诗句，眼中泪，心中事，意中人，可见得相思一样。
【原文】
甘脆肥脓，命曰腐肠之药；羹梨含糗，难语太牢①之滋。御食曰珍馐，白米曰玉粒。好酒曰青州从事，次酒曰平原督邮。鲁酒、茅柴，皆为薄酒；龙团、雀舌，尽是香茗。待人礼衰，曰醴酒不设；款客甚薄，曰脱粟相留。竹叶青、状元红，俱为美酒；葡萄绿、珍珠红，悉是香醪。五斗解酲，刘伶独溺于酒；两腋生风，卢仝②偏嗜乎茶。茶曰酪奴，又曰瑞草；米曰白粲，又曰长腰。太羹玄酒，亦可荐馨；尘饭涂羹，焉能充饿。酒系杜康所造，腐乃淮南所为。僧谓鱼曰水梭花，僧谓鸡曰穿篱菜。临渊羡鱼，不如退而结网；扬汤止沸，不如去火抽薪。羔酒自劳，田家之乐；含哺鼓腹，盛世之风。人贪食曰徒餔餟，食不敬曰嗟来食。多食不厌，谓之饕餮③之徒；见食垂涎，谓有欲炙之色。未获同食，曰向隅；谢人赐食，曰饱德。安步可以当车，晚食可以当肉。饮食贫难，曰半菽不饱；厚恩图报，曰每饭不忘。谢扰人曰兵厨之扰，谦待薄曰草具之陈。白饭青刍，待仆马之厚；炊金爨玉，谢款客之隆。家贫待客，但知抹月批风；冬月邀宾，乃云敲冰煮茗。君侧元臣，若作酒醴之麴蘖④；朝中冢宰，若作和羹之盐梅。宰肉甚均，陈平见重于父老；戛羹⑤示尽，邱嫂心厌乎汉高。毕卓为吏部而盗酒，逸兴太豪；越王爱士卒而投醪，战气百倍。惩羹吹齑⑥，谓人惩前警后；酒囊饭袋，谓人少学多餐。隐逸之士，漱石枕流；沉湎之夫，藉糟枕曲。昏庸桀纣，胡为酒池肉林；苦学仲淹，惟有断齑画粥。
【注释】
①太牢：《大戴礼记·曾子天圆》：“诸侯之祭，牲牛，曰太牢。”
②卢仝：唐代诗人，自号玉川子，“初唐四杰”之一卢照邻的嫡系子孙，韩孟诗派重要人物之一。代表诗作有《走笔谢孟谏议寄新茶》等。
③饕餮：传说中龙的第五子。常见于青铜器上，用作纹饰，称为饕餮纹。十分贪吃。后用以比喻贪吃者或性情贪婪的人。
④麴蘖：本意指酒母。《礼记·月令》：“乃命大酋，秫稻必齐，曲蘖必时。”后来也作为酒的代称。
⑤戛羹:刮磨锅子。比喻粗俗之音。
⑥惩羹吹齑：羹，用肉、菜等煮成的汤。齑，细切的冷食肉菜。意为被热汤烫过嘴，吃齑也要吹一吹。比喻受到过教训，遇事过分小心。
【解释】
有种甜脆肥腻的食品，只好把它叫做腐肠药物；惯吃菜羹粗粮的人们，不配对他讲牛肉滋味。君主的食品，叫做“珍馐”；碾的白米，叫做“玉粒”。好的酒，叫做“青州从事”；恶的酒，叫做“平原督邮”。“鲁酒”、“茅柴”，都是薄酒；“龙团”、“雀舌”，都是好茶。醴酒不设，便知待客轻慢；“脱粟相留”，那是说待客的薄。“竹叶青”、“状元红”，都是好酒；“葡萄绿”、“珍珠红”，都是香酒。饮五斗酒，可解酒癖，这是刘伶的爱酒；在两腋间，生了清风，这是卢仝的爱茶。茶叫“酪奴”，又叫“瑞草”；米叫“白粲”，又叫“长腰”。肉汁的羹，澄清的水，也可祭祀；尘做的饭，泥做的羹，也可充饥。杜康是造出酒来的，刘安是发明豆腐的。和尚叫鱼做水棱花，他又叫鸡做穿篱菜。见水中有鱼，心想捉它，不如退下结网；釜中的汤，硬要止沸，不如抽柴灭火。喝些酒，吃些羊肉，这是田家年底的作乐；吃些饭，饱着肚子，这是盛世小民的幸福。但求饮食，叫做“徒餔餟”；饲人不敬，说是“嗟来食”。贪吃食物，不知厌足，这就是“饕餐之徒”；看见食物，垂下口涎，他是有欲炙之色。不得同食，叫做“向隅”；谢人赐食，说是“饱德”。慢一些行步，可以当车；晚一些吃饭，可以当肉。生计困穷，当不吃饱，叫做“半菽不饱”；受人厚恩，常想报答，说是“每饭不忘”。“兵厨之扰”，是表示叨扰酒食的谢意；“草具之陈”，是自谦薄待他人的意思。白饭给客，青草喂马，见得主人款待的厚意；用金玉来造饭，是谢主人款待的隆礼。家境清寒，没法待客，只懂得抹月披风；冬天时候，接待客人，无非是敲冰煎茶。君主的大臣，好比做酒用的曲蘗；朝廷的宰相，好比调味用的盐梅。陈平宰猪分肉，分得极均，于是见重于父老；邱嫂刮釜子，示羹已尽，那是讨厌汉高。毕卓做吏部，夜到酒家，偷些酒来喝，那是过分放纵；越王爱士卒，投醪水中，使他们喝些，那是鼓动勇气。遭热羹的伤，乃吹着冷齑，这叫做“惩羹吹齑”，就是惩前警后的意思；没本领的人，但晓得酒食，这叫做“酒囊饭袋”，就是多吃少学的意思。隐士刷齿洗耳，有“漱石枕流”的说法；酒客枕着酒，垫着酒糟，有“藉糟枕曲”的说法。桀、纣都是昏君，他们有酒池肉林，何其奢奢！范仲淹是个志士，他当初断齑画粥，真是苦呢。
【原文】
钟阜山庄赤米，隐士加餐；邯郸旅邸黄粱，仙人入梦。小儿盗禾亩，孔琇之按罪何妨？逸马犯麦田，曹孟德自刑犹尔。易秕以粟，邹侯为民庶之意拳拳；煮豆燃萁，子建悟兄弟之情切切。狄山之肉①，旋割旋生；青田之壶②，愈倾愈溢。我爱鹅儿黄似酒，雅可怡情；人言雀子软于绵，最堪适口。多才之士，谢茶而赠我好歌；好事之徒，载酒而问人奇字。挹东海以为醴，庶畅高怀；折琼枝以为馐，可舒雅志。云子饭可入杜句，月儿羹见重柳文。烧鹅而恣朵颐，且愿鹅生四掌；炮鳖而充嗜欲，还思鳖著两裙。种秫不种粳③，陶公若以酒为命；窖粟不窖宝，任氏则以食为天。红苋④紫茄，种满吴兴之圃；绿葵翠薤⑤，殖盈钟阜之区。
【注释】
①狄山之肉：《山海经·海外南经》：“狄山，帝尧葬于阳，帝喾葬于阴，爰有熊罢、文虎、豹、离朱、视肉……”晋郭璞在《山海经注》中解释“视肉”说：“聚肉，形如牛肝，有两目。食之无尽，寻复更生如故。”
②青田之酒：晋崔豹《古今注·草木》﹕“乌孙国有青田核，……核大如六升瓠﹐空之以盛水﹐俄而成酒，……名曰青田酒。”
③种秫不种粳：《晋书·陶潜传》：陶渊明为彭城令，“在县公田悉令种秫谷，曰：‘令吾常醉于酒足矣。’妻子固请种秔，乃使一顷五十亩种秫，五十亩种粳。”④苋：一年生草本植物，茎细长，叶椭圆形，开绿白色或黄绿色小花，茎和叶可食。
⑤薤：多年生草本植物，地下有鳞茎，鳞茎和嫩叶可食。
【解释】
钟阜山上的糙米，能增加隐士的饭量；邯郸张舍的黄粱，是说仙人托梦的事情。小儿偷稻麦，犯了国法，孔琇之也判他的罪；劣马奔麦田，犯了军令，曹孟德就剪断自己的发。拿米换秕，邹穆公厚待百姓；煮豆燃萁，曹子建要悟阿兄。狄山的肉是割不完的，用刀割去，一会儿又生了肉；青田有果核，把水注入，一会儿就成了酒。我爱鹅儿的肉，很像酒的黄，可以陶情；人说雀子的脂，胜过绵的软，最是可口。卢仝爱喝茶，谢人把茶送到，给他好歌；扬雄爱喝酒，有人把酒载来，问他奇字。舀东海的水，拿来做酒吃，可以解些忧闷；折琼树的枝，拿来当菜吃，可以舒些情志。杜子美做的诗中，有“云子饭”的新名；柳公权做完游记后，得“月儿羹”的美味。把鹅烧来吃，还愿鹅生四掌；把鳖做来吃，还想鳖盖两裙。陶潜种秫不种稻，因为秫可做酒；任氏藏粟不藏金，因为粟可充食。吴兴园里，种满红苋紫茄；钟阜山中，种满绿葵翠薤。
【原文】
洪荒之世，野处穴居；有巢以后，上栋下宇。竹苞松茂，谓制度之得宜；鸟革翚①飞，谓创造之尽善。朝廷曰紫辰，禁门曰青琐。宰相职掌丝纶②，内居黄阁；百官具陈章疏，敷奏丹墀。木天署学士所居，紫薇省中书所莅。金马、玉堂，翰林院宇；柏台、乌府，御史衙门。布政司称为藩府，按察司系是臬③司。潘岳种桃满县，故称花县；子贱鸣琴治邑，故曰琴堂。潭府是仕宦之家，衡门乃隐逸之宅。贺人有喜，曰门阑蔼瑞；谢人过访，曰蓬荜生辉。美奂美轮，《礼》称屋宇之高华；肯构肯堂，《书》言父子之同志。土木方兴，曰经始；创造已毕，曰落成。楼高可以摘星，屋小仅堪容膝。寇来公庭除之外，只可栽花；李文靖厅事之前，仅容旋马。
【注释】
①翚：羽毛五彩的野鸡。
②丝纶：《礼记·缁衣》:“王言如丝，其出如纶。”孔颖达疏:“王言初出，微细如丝，及其出行于外，言更渐大，如似纶也。”后因称帝王诏书为“丝纶”。
③臬：箭靶，引申为刑法、法度。
【解释】
太古时代的人们，夏居荒野，冬居山洞；有巢以后的屋子，上有横梁，下有屋柱。竹苞是竹根的固，松茂是松叶的盛，“竹苞松茂”这句话是说宫室的固而且合礼；鸟革是鸟儿振翅，翚飞是野鸡奋飞，“鸟革翚飞”这句话是说宫室的高而且华美。紫辰是朝廷的殿名，青琐是宫中的禁门。宰相居黄阁内，管那草拟诏书；百官在丹墀下，上那奏章。木天署是翰林学士所居，紫薇省是中书所住。“金马玉堂”，是翰林的屋子；“柏台乌府”，是御史的衙门。布政司叫做藩府，是屏藩王室的意思；按察司就是臬司，是施行刑罚的意思。潘岳做河阳知县，院里种桃，所以这个县叫做花县；子贱做单父知县，堂上操琴，所以他的堂名叫做琴堂。潭府是大官的家，衡门是隐士的宅。贺人喜事，说是“门阑蔼瑞”，是门庭多吉的意思；谢人来访，说是“蓬荜生辉”，是贫家增荣的意思。“美轮美奂”那句话，出自《礼记》，是说房屋高华无比；“肯构肯堂”那句话，出自《尚书》，是说父子意志相同。“经始”是建造开始的说法，“落成”是建筑完工的说法。高的楼，乃可摘星；小的屋，只可容膝。寇准的院子内，只可种些花；李沆的厅事前，只可旋马。
【原文】
恭贺屋成，曰燕贺；自谦屋小，曰蜗庐。民家名曰闾阎，贵族称为阀阅。朱门乃富豪之第，白屋是布衣之家。客舍曰逆旅，馆驿曰邮亭。书室曰芸窗，朝廷曰魏阙。成均、辟雍，皆国学之号；黉①宫、胶序，乃乡学之称。笑人善忘，曰徙宅忘妻；讥人不谨，曰开门揖盗。何楼所市，皆滥恶之物；垄断独登，讥专利之人。
【注释】
①黉：古代称学校。
【解释】
恭贺屋子完工，叫做“燕贺”；自谦屋子很小，叫做“蜗庐”。闾阎是称平民之家，阀阅是称权贵之家。富豪的宅子，叫做朱门；平民的宅子，叫做白屋。客栈叫做逆旅，是欢迎旅人的意思；驿馆叫做邮亭，是传送文书的地方。书屋当贮芸香，用来辟蠹，所以书屋叫做“芸窗”；阙门巍然高大，常悬法令，所以朝廷叫做“魏阙”。“成均”、“辟雍”，都是国学的别名；“黉宫”、“胶序”，都是乡学的别号。笑人善忘却，说是“徙宅忘妻”；讥人不谨慎，说是“开门揖盗”。在何家楼下卖出的，都是假货；在罔龚上喊卖的，只想图利。
【原文】
荜门①、圭窦②，系贫士之居；瓮牖、绳枢，皆窭人之室。宋寇准真是北门锁钥，檀道济不愧万里长城。榱题③一建，风雨攸除；百堵皆兴，周邦巩固；重门洞辟，宋殿玲珑。晋公堂下植三槐，相臣地位；靖节门前栽五柳，隐士家风。退思岩，是鱼头参政退思时；知妄室，乃半山居士知妄处。蓂④生神尧阶下，竹秀唐帝⑤宫前。夹马营中，异香遍达；盘龙斋内，瑞气常臻。月榭已成，剩有十分佳景；雪巢既构，应无半点尘埃。避风台，妃子扬歌；凌烟阁，功臣列像。碧鸡坊里神仙至，朱雀桥边士子游。浣花溪上草堂，最是杜公乐地；至道坊间土窟，更为司马胜居。
【注释】
①荜门：用竹荆编织的门。
②圭窦：形状如圭的墙洞。借指微贱之家的门户。
③榱题：屋椽的端头。通常伸出屋檐，因通称出檐。
④蓂：即蓂荚，传说中尧时的一种瑞草。亦称“历荚”。
⑤唐帝：此指唐玄宗。
【解释】
荆竹编成的门和凿壁而成的圭形小门，叫做“荜门圭窦”，这是寒士居住的屋子；拿瓮口做窗，用绳子缚门，叫做“瓮牖绳枢”，这是穷人居住的房子。寇来公出镇时，可说是管北门锁钥；檀道济受刑时，可称是坏了万里长城。
屋檐一盖好，就是有大风雨也不怕了。同造百丈高的屋，周室从此巩固；大开几重深的门，宋殿何等玲珑。王佑在堂下，种三棵槐树，预望子孙的发达；陶潜的门前，种五棵柳树，表明自己的清高。鲁宗道号鱼头参政，他有一间屋子，叫做退思岩，是退朝思过时居住；王安石号半山居士，他有一间屋子，叫做知妄室，是知妄求真的意思。尧帝阶下，生一种奇异的蓂荚；唐帝宫前，有一丛幽密的绿竹。宋太祖生夹马营中，绕着异香；刘裕居盘龙斋内，当有瑞气。裴晋公造成月榭，景致十分好；林景思造成雪巢，尘埃半点没有。避风台上，传来妃子歌声；凌烟阁中，挂满功臣图像。汉代的碧鸡坊，神仙下降；吴西的朱雀桥，士子常游。浣花溪上，建起了草堂，是杜甫所居；至道坊间，筑起了窟室，是司马光所居。
【原文】
一人之所需，百工斯为备。但用则各适其用，而名则每异其名。管城子、中书君，悉为笔号；石虚中、即墨侯，皆为砚称。墨为松使者，纸号楮先生。纸曰剡藤，又曰玉版；墨曰陈玄，又曰龙剂。共笔砚，同窗之谓；付衣钵，传道之称。笃志业儒，曰磨穿铁砚；弃文就武，曰安用毛锥。剑有干将镆铘之名，扇有仁风便面之号。何谓箑？亦扇之名。何谓籁？有声之谓。小舟名舴艋，巨舰曰艨艟。金根是皇后之车，菱花是妇人之镜。银凿落，原是酒器；玉参差，乃是箫名。刻舟求剑，固而不通；胶柱鼓瑟，拘而不化①。斗筲言其器小，梁栋谓是大材。铅刀无一割之利，强弓有六石之名。杖以鸠名，因鸠喉之不噎；钥同鱼样，取鱼目之常醒。兜鍪系是头盔，叵罗乃为酒器。短剑名匕首，毡毯曰氍毹②。琴名绿绮、焦桐，弓号乌号、繁弱。香炉曰宝鸭，烛台曰烛奴。龙涎、鸡舌，悉是香名；鹢首、鸭头，别为船号。寿光客，是妆台无尘之镜；长明公，是梵堂不灭之灯。桔槔是田家之水车，袯襫③是农夫之雨具。乌金，炭之美誉；忘归，矢之别名。夜可击，朝可炊，军中刁斗；云汉热，北风寒，刘褒画图。勉人发愤，曰猛着祖鞭；求人宥罪，曰幸开汤网。拔帜立帜，韩信之计甚奇；楚弓楚得，楚王所见未大。董安于性缓，常佩弦以自急；西门豹性急，常佩韦以自宽。汉孟敏尝堕甑不顾，知其无益；宋太祖谓犯法有剑，正欲立威。王衍清谈，常持麈拂；横渠讲《易》，每拥皋比。尾生抱桥而死，固执不通；楚妃守符而亡，贞信可录。温峤昔燃犀，照见水族之鬼怪；秦政有方镜，照见世人之邪心。车载斗量之人，不可胜数；南金东箭之品，实是堪奇。传檄可定，极言敌之易破；迎刃而解，甚言事之易为。以铜为鉴，可正衣冠；以古为鉴，可知兴替。
【注释】
①拘而不化：北宋张载《正蒙·太和》：“徇生执有者物而不化。”比喻拘泥成规，不知灵活变通。
②氍毹：一种织有花纹图案的毛毯。古代产于西域。可用作地毯、壁毯、床毯、帘幕等。
③袯襫：古时指农夫穿的蓑衣之类。
【解释】
一人所用的东西，差不多要包含凡百工业界的；可是各种有各种的用，而名称却是各别。“管城子”、“中书君”，都是笔的别名；“石虚中”、“即墨侯”，都是砚的别号。墨是“松使者”，纸叫“楮先生”。纸叫“剡藤”，又叫“玉版”；墨叫“陈玄”，又叫“龙剂”。“共笔砚”，是同学的话头；“付衣钵”，是传道的说法。立定志愿，用心去做学问，叫做“磨穿铁砚”；弃文学，改就那武事，叫做“安用毛锥”。剑有“干将”、“镆铘”的名，扇有“仁风”、“便面”的号。什么叫做箑？也是扇的别名。什么叫做籁？是有声的说法。小的船只，叫做“舴艋”；大的兵船，叫做“艨艟”。金根车，是皇后所乘的；菱花镜，是女人所用的。酒器原叫“银凿落”，箫名是叫“玉参差”。“刻舟求剑”，是说人固执不通；“胶柱鼓瑟”，是说人拘泥不化。“斗筲”是说人器量的小，“梁栋”是说人才干的大。铅的刀，连一割都不能；硬的弓，有六石的名号。杖名取鸠，因为鸠喉是不噎的；钥样像鱼，因为鱼眼是常开的。“兜鍪”是金属做的帽儿，“叵罗”是黄金制的酒器。短剑叫做“匕首”，是一种凶器；毛毯叫做“氍毹”，是一种地毯。“绿绮”、“焦桐”，都是琴名；“乌号”、“繁弱”，都是弓名；香炉叫做“宝鸭”，烛台叫做“烛奴”。“龙涎”、“鸡舌”，都是香名；“鹢首”、“鸭头”，都是船名。“寿光客”，是妆台上无尘的镜；“长明公”，是梵堂中不灭的灯。“桔槔”是田家的水车，“袯襫”是农夫的雨具。“乌金”是炭的美称，“忘归”是箭的别名。在夜间可打更，在早上可炊饭，足见得刁斗的用处大；看云汉图都热，看北风图都凉，见得刘褒的画妙。刘琨见祖逖奋发有为，说是祖生先我着鞭，所以勉人发愤，叫做“猛着祖鞭”；商汤见猎者张网四面，乃使他解去了三面，所以求人舍罪，叫做“幸开汤网”。“拔帜立帜”，韩信的用计确实是很奇；“楚弓楚得”，楚王的所见果然不大。董安于生性迟缓，常挂着弓的弦线，使性子能急一些；西门豹生性躁急，常挂着熟的牛皮，使性子能慢一些。汉孟敏曾落下甑，并不回顾，他明知顾也无益；宋太祖说犯了法，我只有剑，他正要借此立威。麈尾做的拂尘，叫做麈拂，这是王衍清谈时常执的；虎皮做的坐褥，叫做皋比，这是张横渠讲学时常坐的。尾生在蓝桥上等女子，一会儿，水涨起来，他抱桥而死，真是固执不通；楚妃在渐台上守符，没多时，水涨起来，她溺水而死，那是贞信可纪。温峤点着犀角，照见水族的怪状；秦政挂着镜，照见世人的邪心。车载斗量，人数算不清楚；南金东箭，人品真是奇特。“传檄可定”，极言敌的易破；“迎刃而解”，极言事的易做。拿青铜做镜子，照了后，可以正衣冠；拿古人做镜子，照了后，可以知兴衰。
【原文】
事先败而后成，曰“失之东隅，收之桑榆”；事将成而终止，曰“为山九仞，功亏一篑”。以蠡①测海，喻人之见小；精卫衔石，比人之徒劳。跋涉谓行路艰难，康庄谓道路平坦。硗②地曰不毛之地，美田曰膏腴之田。得物无所用，曰如获石田；为学已大成，曰诞登道岸③。淄渑之滋味可辨，泾渭之清浊当分。泌水乐饥，隐居不仕；东山高卧，谢职求安。圣人出则黄河清，太守廉则越石见。美俗曰仁里，恶俗曰互乡。里名胜母，曾子不入；邑号朝歌，墨翟回车。击壤而歌，尧帝黎民之自得；让畔而耕，文王百姓之相推。费长房有缩地之方，秦始皇有鞭石之法。尧有九年之水患，汤有七年之旱灾。商鞅不仁而阡陌开，夏桀无道而伊洛竭。道不拾遗，由在上有善政；海不扬波，知中国有圣人。
【注释】
①蠡：瓠瓢，用葫芦做的瓢。
②硗：地坚硬不肥沃。
③诞登道岸：《诗经·大雅·皇矣》：“帝谓文王：无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸。”朱熹集传：“岸，道之极至处也。”“诞”为句首助词。
【解释】
事情先失败而后又成功的，叫做“失之东隅，收之桑榆”；也有即将成功却又失败的，叫做“为山九仞，功亏一篑”。以瓠瓢来测量海水多少，这是比喻人所见的小；精卫衔石填海，这是比喻人徒劳无功。“跋涉”是说行路艰难，“康庄”是说道路平坦。坚硬不肥沃，叫做不毛之地；肥沃的田，叫做“膏腴之田”。得的东西，一无所用，说是“如获石田”；修的学业，已经大成，说是“诞登道岸”。淄渑两水的滋味，可以辨别；泾渭两水的清浊，自然分明。把泌水来充饥，是高士的隐居自乐；在东山上高卧，是谢安的谢职求安。圣人出世，黄河才清；太守不贪，越石才见。美俗叫做“仁里”，恶俗叫做“互乡”。里叫胜母，曾子不入境；县叫朝歌，墨翟便回车。尧帝时的百姓，击壤而歌，何等得意；文王时的百姓，让畔而耕，何等客气。费长房有缩地的奇法，秦始皇有鞭石的怪事。尧有九年的水患，汤有七年的旱灾。商鞅没有仁心，把阡陌都开去；夏桀没有君道，那伊洛就干枯了。路不拾遗，由于长官有善政；海不扬波，便知中国有圣人。
【原文】
侧理为纸别号，玄香乃墨佳名。砚彩鲜明，公权曾评鹆眼；笔锋劲健，钟繇惯用鼠须。秦皇见匕首而惊走，考叔取蝥弧①以先登。蛇矛龙盾，声雄太乙之坛；紫电青霜，锐比昆吾之剑。为炊必用土锉，汲井应藉辘轳。睡爱珊瑚枕上凹，人情乃尔；饮怜琥珀杯中滑，我意犹然。石季龙坐五香席上，李太白卧七宝床中。云绕匡庐，案化葛仙之麂；浪翻雷泽，梭飞陶母之龙，庾老据胡床谈咏，诸佐皆欢；孔明执羽扇指挥，三军用命。以圣贤为拄杖，却优于九节苍藤；以仁义作剑锋，绝胜于七星白刃。上公膺宠命，已知高坐肩舆；末士少豪雄，可惜倒持手版。
【注释】
①蝥弧：春秋诸侯郑伯旗名。后借指军旗。《左传·隐公十一年》：“颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登，子都自下射之，颠。”
【解释】
“侧理”是纸的别号，“玄香”是墨的美称。砚质很佳的，是公权所评的鹆眼；笔锋很劲健的，是钟繇所用的鼠须笔。秦政看完燕国的地图，见了匕首，吓得向后退；考叔走近许国的城后，拿了大旗，抢先跳上去。蛇矛龙盾等军器，列在太乙坛，何等威风；紫电青霜等锋头，比得上那昆吾剑锐利。土锉是用来煮饭食的，辘轳是用来汲井水的。睡觉用珊瑚枕，是爱它的凹；喝酒用琥珀杯，是取它的滑。石季龙坐在五香席上李太白躺在七宝床中。葛仙隐在匡庐中，他所刻的案子，忽然化做麂；陶母立在雷泽旁，她丢去的梭子，忽然化做龙。庾老胡床谈笑，幕僚都喜欢；孔明执羽扇指挥，三军将士都听命。把圣贤做拄杖，却比九节的藤杖好些；把仁义做剑锋，却比七星的宝刀胜些。肩舆就是轿子，钟繇高坐轿子，是受君主的恩荣；手版就是朝版，王坦之倒持朝版，是缺少豪杰的气概。
【原文】
山川之精英，每泄为至宝；乾坤之瑞气，恒结为奇珍。故玉足以庇嘉谷，珠可以御火灾。鱼目岂可混珠，碔砆①焉能乱玉。黄金生于丽水，白银出自朱提②。曰孔方、曰家兄，俱为钱号；曰青蚨、曰鹅眼，亦是钱名。可贵者明月夜光之珠，可珍者璠玙琬琰之玉。宋人以燕石为玉，什袭缇巾之中；楚王以璞玉为石，两刖卞和之足。惠王之珠，光能照乘；和氏之璧，价重连城。鲛人泣泪成珠，宋人削玉为楮。贤乃国家之宝，儒为席上之珍。王者聘贤，束帛加璧；真儒抱道，怀瑾握瑜。雍伯多缘，种玉于蓝田而得美妇；太公奇遇，钓璜于渭水而遇文王。剖腹藏珠，爱财而不爱命；缠头作锦，助舞而更助娇。孟尝廉洁，克俾合浦还珠；相如勇忠，能使秦廷归璧。玉钗作燕飞，汉宫之异事；金钱成蝶舞，唐库之奇传。广钱可以通神，营利乃为鬼笑。以小致大，谓之抛砖引玉；不知所贵，谓之买椟还珠。贤否罹害，如玉石俱焚；贪婪无厌，虽锱铢必算。崔烈以钱买官，人皆恶其铜臭；秦嫂不敢视叔，自言畏其多金。熊衮父亡，天乃雨钱助葬；仲儒家窘，天乃雨金济贫。汉杨震畏四知而辞金，唐太宗因惩贪而赐绢。晋鲁褒作钱神论，尝以钱为孔方兄；王夷甫口不言钱，乃谓钱为阿堵物。然而床头金尽，壮士无颜；囊内钱空，阮郎羞涩。但匹夫不可怀璧，人生孰不爱财。
【注释】
①碔砆：似玉之石。
②朱提：山名。在今云南省昭通县境。盛产白银，世称朱提银。亦用作银的代称。《汉书·地理志上》：“朱提，山出银。”
【解释】
山川的精英，泄出就是宝物；天地的瑞气，结成就是奇珍。玉的宝贵，是因为它可以保护嘉谷；珠的宝贵，是因为它可以捍御火灾。鱼目哪里可混那明珠？碔砆哪里可乱那宝玉？黄金产在丽水内，白银产在朱提山。“孔方”、“家兄”，都是钱号；“青蚨”、“鹅眼”，也是钱名。明月、夜光的珠，确是可贵；璠玙、琬琰等玉，确是可宝。宋人把燕石当做玉，藏在几重绸巾中；楚王把璞玉当做石，恨得两斩卞和脚。魏惠王的珠光，能照十二座车子；楚和氏璧的价，能值十五个城池。鲛人所落的泪，成为珠子；宋人所削的玉，成为楮业。贤人是国家的宝器，儒者是席上的珍品。王者聘请有用的人，一定先送好的绸，再加美的玉；儒者保守所传的道，好比身旁藏了瑾，手里握着瑜。杨雍伯在蓝田种了玉，后得美妻，的确是良缘；姜太公在渭水得了璜，后遇文王，的确是奇遇。剖腹藏着珠子，只知爱财，不知爱身；把锦缠在头上，既助舞态，更助娇容。汉孟尝廉而且洁，能使合浦徙去的珠，仍旧回来；蔺相如勇而且忠，能使秦廷骗去的璧，仍旧带回。汉宫中的玉钗，化做燕子飞去，的确是奇事；唐库中的金钱，化做飞蝶飞舞，也是奇闻。多钱自可通神，营利乃被鬼笑。先拟一稿，专请名人和一篇，叫做抛砖引玉；只知外美，不识内中的贵品，叫做买椟还珠。不论好歹，都遭着贫困，好比玉和石一同烧掉；只爱钱财，毫不知厌足，哪怕细微也要算计。崔烈费了金钱买官，带些铜臭；苏秦嫂不敢抬头望小叔，是怕他多金。熊衮父亲死后，天落下钱来，助他葬事；仲儒家境极苦，天落下金来，救他穷困。汉杨震不受馈金，怕的是“四知”；唐太宗要戒贪官，偏赐绢十疋。晋鲁褒做《钱神论》，曾把钱称为“孔方兄”；王夷甫口中不说钱，乃把钱叫做“阿堵物”。然而床头无金，壮士没有颜色；袋内无钱，阮郎也觉羞涩。虽然匹夫不可怀宝，可是世人谁不爱财？
【原文】
斑斑美玉，瑟瑟灵珠。琉璃瓶，最宜卜相；琥珀盏，尤可酌宾。嗣续将盛，鸣鸩化金带之钩；爵禄弥高，飞鹊幻玉纹之印。魏博铁铸错，悔恨已迟；张说记事珠，遗忘可免。夏桀乃昏庸主，国有瑶台；郭况是贵戚卿，家多金穴。韩嫣一出，儿童觅绿野之金丸汉祖既还，亚父撞鸿门之玉斗。刻岷姬之形以玉，好色惟然；铸范蠡之像以金，尊贤乃尔。珊瑚树，寒满齐奴之室；玛瑙盘，捧来行俭之家。燕昭王之凉珠，炎蒸无暑；扶余国之火玉，冽沍无寒。锦帆锦帐，炫人耳目；金埒金坞，骇我见闻。从吾所好，岂曰富而可求；有命存焉，当以不贪为宝。
【解释】
“斑斑”是美玉的称呼，“瑟瑟”是灵珠的称呼。琉璃瓶是卜宰相时用的，琥珀盏是宴宾客时用的。子孙将盛，鸣鸠化做金带钩；官爵益高，飞鹊化做玉纹印。罗绍威因铸下大错，懊悔也来不及；张说记事珠，遗忘也想得出。夏桀是个昏君，禁中有瑶台；郭况是个贵戚，家中有金穴。韩嫣一出门，孩子们就去寻找掉落在草丛中的金弹丸；汉高祖刘邦从鸿门宴逃走，亚父范增用剑击碎玉斗。夏桀好色，把玉刻岷姬的形；勾践尊贤，把金铸范蠡的像。齐奴室中，塞满珊瑚树；行俭家里，捧出玛瑙盘。燕昭王的凉珠，哪怕暑天也不热；扶余国的火玉，哪怕冬天也不冷。锦制的帆，锦制的帐，耀人耳目；金砌的埒和坞，骇我见闻。我尽管从我所喜，哪里敢求富；我总认人生有命，应以不贪为宝。
【原文】
命之修短有数，人之富贵在天。惟君子安贫，达人知命。贯朽粟陈，称羡财多之谓；紫标黄榜，封记钱库之名。贪爱钱物，谓之钱愚；好置田宅，谓之地癖。守钱虏，讥蓄财而不散；落魄夫，谓失业之无依。贫者地无立锥，富者田连阡陌。室如悬磬，言其甚窘；家无儋石①，谓其极贫。无米曰在陈，守死曰待毙。富足曰殷实，命蹇曰数奇。苏涸鲋，乃济人之急；呼庚癸②，是乞人之粮。家徒壁立，司马相如之贫；扊扅③为炊，秦百里奚之苦。鹄形菜色，皆穷民饥饿之形；炊骨爨骸，谓军中乏粮之惨。饿死留君臣之义，伯夷叔齐；资财敌王公之富，陶朱倚顿。石崇杀妓以侑酒④，恃富行凶；何曾一食费万钱，奢侈过甚。二月卖新丝，五月粜新谷，真是剜肉医疮；三年耕而有一年之食，九年耕而有三年之食，庶几遇荒有备。贫士之肠习藜苋，富人之口厌膏粱。石崇以蜡代薪，王恺以饴沃釜。范丹釜中生鱼、甑中生尘，曾子捉襟见肘、纳履决踵。韦庄数米而炊，称薪而爨，俭有可鄙；郑义东门受饷，西门出酤，贫不胜言。总之饱德之士，不愿高粱；闻誉之施，奚图文绣？
【注释】
①儋石：儋，石罂，用以计量谷物。借指少量米粟。
②呼庚癸：乞粮的隐语。语本《左传·哀公十三年》：吴申叔仪乞粮于公孙有山氏……对曰：“粱则无矣，麤则有之。若登首山以呼曰：‘庚癸乎！’则诺。”
③扊扅：又作“剡移”，古代木门的门栅。春秋时，百里奚离家出游，他的妻以扊扅烹鸡为之饯行。后喻夫妻情深，贫贱不移。
④侑酒：劝酒，为饮酒的人助兴。
【解释】
命的长短，原来有数；人的穷富，却定在天。只有高品的能安贫，达观的懂得命。钱的绳已烂去，仓的米已陈旧，这是用来称赞财多的；千万钱挂紫标，百万钱挂黄榜，这是用来封记钱库的。贪爱钱财，叫做钱愚；好买田地，叫做地癖。“守钱虏”，是说有钱不用出；“落魄夫”，是失业没依靠。穷的人，连立锥之地都没有；富的人，田纵横地连着。室中好像挂着空的器，是说他很窘；家中没有积到几斗米，是说他很穷。无米叫做“在陈”，是取孔子在陈绝粮的意义；守死叫做“待毙”，是照郑庄公待他自毙的说法。钱财充足，叫做“殷实”；命运不通，叫做“数奇”。救失水的鲋鱼，叫做“苏涸鲋”，这是说救人危急；请军饷的隐语，叫做“呼庚癸”，这是说向人乞粮。家里但剩四壁，叫做“家徒壁立”，这是记司马相如的穷；门闩充做燃料，叫做“扊扅为炊”，这是记秦百里奚的苦。“鹄形菜颜”，形容穷民饥饿的情状；“炊骨爨骸”，表示军中无粮的苦况。伯夷叔齐，情愿饿死，无非留君臣的义；陶朱倚顿，拥有资财，竟能敌王公的富。石崇因客不饮酒，连杀二妓，那是仗富行凶；何曾每吃一顿饭，要费万钱，那是奢侈过分。二月里卖去新丝，五月里粜出新谷，真是剜心头肉，医眼前疮；种三年田，多出一年的粮食，种九年田，多出三年的粮食，就是遇着荒年，也有防备。穷士的肚肠，备受梨苋；富人的口里，厌吃膏粱。石崇用蜂蜡代燃料，王恺用饴糖洗锅。范丹釜子内养得活鱼，甑子上满染尘埃；曾子拉着襟，露出臂膊，穿着鞋，露出脚跟。韦庄把米数过，然后烧饭，把柴称过，然后举火，那是俭不中礼；郑义东门去受饷，西门去出卖，真是穷得不堪。总而言之，讲仁义的，不愿尝膏粱之味；有名望的，不爱穿文绣之服。
【原文】
公孙牧豕营生，宁思相位；灌婴贩缯为业，岂意封侯？郭泰欲为斗筲役，无可奈何；班超更作书写佣，不得已尔。朱桃椎掷还鹿帻，自知本命合穷；苏季子破损貂裘，谁意运之难泰？苦矣卫青作牧，牛背后受主鞭笞；惜哉栾布为奴，马头前代人奔走。扬雄《逐贫赋》，人谓其逐之何迟；韩愈《送穷文》，我怪其送之不蚤①。异宝充盈，王氏②都云富窟；佳肴错杂，郇公常列珍厨。董卓积宝郿中，压残金坞；邓通布钱天下，铸尽铜山。
【注释】
①蚤：通“早”。
②王氏：王元宝，唐代大富翁。五代王仁裕《开元天宝遗事》卷下：“王元宝，都中巨豪也。常以金银迭为屋，壁上以红泥泥之。于宅中置一礼贤堂，以沉檀为轩槛，以碔砆甃地面，以锦文石为柱础。又以铜线穿钱，甃于后园花径中，贵其泥雨不滑也。四方宾客，所至如归。时人呼为‘王家富窟’。”
【解释】
公孙弘养猪时，哪里想得到后来做宰相；汉灌婴贩缯时，哪里想得到后来封列侯。郭泰家虽穷，不愿做小吏，志却不小；班超志虽大，乃竟做书记，实出不得已。朱桃椎掷还鹿帻，自知本命该穷；苏季子穿破貂裘，那是运气不好。卫青替人牧牛，但求免了辱打；栾布做人奴隶，不免劳于奔走。扬雄做篇《逐贫赋》，人说他逐得太迟；韩愈做篇《送穷文》，我怪他送得不早。王氏家中，充满异宝，可说富窟；郇公厨中，摆满美膳，可说是珍厨。董卓的金，藏满郿坞，几使金坞压倒；邓通的钱，流通天下，几把铜山铸尽。
【原文】
象牙床，鱼生太侈；火浣衣，石氏何多？妇乳饮豚，畜类翻成人类；儿口承唾，家童充作用壶。牙樯锦缆，隋炀增远渚之奇；玉凤金龙，元宝侈华堂之胜。
【解释】
鱼容生性奢侈，特造象牙床；石崇所用奴隶，都穿火浣衣。人乳给饮豚，畜类倒成人类；人口受客唾，奚儿竟充唾壶。隋炀帝游湖的龙船，有牙做的樯，锦做的缆；王元宝所雕的窗户，有玉刻的凤，金铸的龙。
【原文】
福寿康宁，固人之所同欲；死亡疾病，亦人所不能无。惟智者能调，达人自玉。问人病曰贵体违和，自谓疾曰偶沾微恙。罹病者，甚为造化小儿所苦；患疾者，岂是实沉台骀①为灾。疾不可疗，曰膏肓；平安无事，曰无恙。采薪之忧，谦言抱病；河鱼之患，系是腹疾。可以勿药，喜其病安；厥疾弗瘳，言其病笃。疟不病君子，病君子，正为疟耳；卜所以决疑，既不疑，复何卜哉。谢安梦鸡而疾不起，因太岁之在酉；楚王吞蛭而疾乃痊，因厚德之及人。将属纩②、将易箦，皆言人之将死；作古人、登鬼箓，皆言人之已亡。亲死则丁忧，居丧则读礼。在床谓之尸，在棺谓之柩。报丧书曰讣，慰孝子曰唁。往吊曰匍匐，庐墓曰倚庐。寝苫枕块，哀父母之在土；节哀顺变，劝孝子之惜身。男子死曰寿终正寝，女人死曰寿终内寝。天子死曰崩，诸侯死曰薨，大夫死曰卒，士人死曰不禄，庶人死曰死，童子死曰殇。自谦父死曰孤子，母死曰哀子，父母俱死曰孤哀子；自言父死曰失怙，母死曰失恃，父母俱死曰失怙恃。父死何谓考？考者成也，已成事业也。母死何谓妣？妣者媲也，克媲父美也。百日内曰泣血，百日外曰稽颡。期年曰小祥，两期曰大祥。不缉曰斩衰，缉之曰齐衰，论丧之有轻重；九月为大功，五月为小功，言服之有等伦。三月之服曰缌麻，三年将满曰禫礼③。孙承祖服，嫡孙杖期；长子已死，嫡孙承重。死者之器曰明器，待以神明之道；孝子之杖曰哀杖，为扶哀痛之躯。父之节在外，故杖取乎竹；母之节在内，故杖取乎桐。以财物助丧家，谓之赙④；以车马助丧家，谓之赗⑤；以衣殓死者之身，谓之禭；以玉实死者之口，谓之琀。送丧曰执绋，出柩曰驾輀⑥。吉地曰牛眠地，筑坟曰马鬣封。墓前石人，原名翁仲；柩前功布，今曰铭旌。挽歌始于田横，墓志创于傅奕。生坟曰寿藏，死墓曰佳城。坟曰夜台，圹曰窀穸⑦。已葬曰瘗⑧玉，吊丧曰束刍。春祭曰⑨，夏祭曰禘，秋祭曰尝，冬祭曰烝。饮杯棬而抱痛，母之口泽如存；读父书以增伤，父之手泽未泯。子羔悲亲而泣血，子夏哭子而丧明。王裒哀父之死，门人因废《蓼莪》诗；王修哭母之亡，邻里遂停桑柘社。树欲静而风不息，子欲养而亲不在，皋鱼增感；与其椎牛而祭墓，不如鸡豚之逮存，曾子兴思。故为人子者，当思木本水源，须重慎终追远。
【注释】
①实沉台骀：实沉，参宿之神。台骀，汾水之神。过去认为神可以降灾于人。
②属纩：古代汉族丧礼仪式之一。病人临终之前，要用新的丝絮（纩）放在其口鼻上，试看是否还有气息。《礼记·丧大记》：“疾病，男女改服，属纩以俟绝气。”郑玄注：“纩，今之新丝，易动摇，置口鼻之上，以为候。”
③禫礼:祭名。古时丧家除服的祭祀。
④赙：拿钱财帮助别人办理丧事。
⑤赗：送财物助人办丧事。
⑥輀：古代运棺材的车。
⑦窀穸：亦作“窀夕”。墓穴。
⑧瘗：掩埋，埋葬。
⑨春祭曰：祭名。夏商两代在春天举行，周代在夏天举行。
【解释】
福寿康宁，原是人都想要的；死亡疾病，也是人所难免。只有聪明的能自调养；通达的能自珍重。问他人的病，说是“贵体违和”；称自己的病，说是“偶沾微恙”。杜审言害了病，他说给造化小儿所苦；晋侯害了病，难道是实沉台骀作怪。病不可治，叫做“膏肓”，就是药力达不到膈上心下的意思；平安无事，叫做“无恙”，就是一点没有毛病的意思。“采薪之忧”，是自谦害病；“河鱼之害”，是指着腹疾。“可以勿药”，是喜病将痊愈；“厥疾勿瘳”，是说病势极重。疟病不害君子，但是害君子，正为疟呢；占卜用来决疑，但既没有疑，何必卜呢？谢安梦见鸡，到了酉年，病果然不起；楚王吞吃蛭，实出仁心，病果然就好。凡人气绝前，须用纩候着，曾子病重后，曾把篑换掉，所以将死的人，说是“将属纩”、“将易篑”；过去的人，便是古人，有鬼姓名的簿，便是鬼箓，所以已死的人，说是“作古人”、“登鬼箓”。亲死之后，例该丁忧；居丧之时，例该读礼。人死后，在床叫做尸，在棺叫做柩。报死信，叫做讣；慰孝子，叫做唁。到丧家去吊丧，叫做“匍匐”；居坟旁的屋内，叫做“倚庐”。“寝苫枕块”，就把茅草当席、土块当枕的意思，这是哀父母的在土；“节哀顺变”，就是强制哀情、顺处变事的意思，这是劝孝子的惜身。男子将死，躺在正寝内，所以叫做“寿终正寝”；女人将死，躺在室内，所以叫做“寿终内寝”。天子死，叫做崩；诸侯死，叫做薨；大夫死，叫做卒；士人死，叫做不禄；庶人死，叫做死；童子死，叫做殇。自谦父死，称孤子，母死称哀子，父母都死，称孤哀子；自悲父死，说是失怙，母死说是失恃，父母都死，说是失怙恃。父亲死，为什么叫做考？考是成的意思，就是已成事业的说法；母亲死，为什么叫妣？妣有媲的意义，就是能与父媲美的说法。在百日内表示哀情，称为泣血；在百日外表示哀情，称为稽颡。亲死满一周年，称为小祥；满两周年，称为大祥。用极粗麻布的衣，衣边不缝的，叫做“斩衰”，用次等麻布做衣，衣边缝的，叫做“齐衰”，这是丧服有轻重；穿九个月的丧服，叫做“大功”，穿五个月的丧服，叫做“小功”，这是说丧服有等次。三月的丧服，叫做“缌麻”，那是用细麻做绖带的；廿七个月的丧服，叫做“禫礼”，那是祭祀后才除服的。孙儿为祖父穿丧服，嫡孙执杖，服一年；丧子已死，嫡孙斩衰三年，叫做承重。死人的器，叫做“明器”，是含有神明的意思；孝子的杖，叫做“哀杖”，是扶着哀痛的身子。父操守的节在外，所以哀杖用竹；母操守的节在内，所以哀杖用桐。把财物送给丧家，叫做赙；把车马送给丧家，叫做赗。用衣殓死的身子，叫做禭；用玉放死人的口中，叫做琀。绋是柩索，是送丧人所执的；輀是丧车，是出柩时所驾的。吉祥的葬地，叫做牛眠地；筑成的坟墓，叫做马鬣封。坟前所立的铜像，原叫做翁仲；柩前所张的绛帛，就叫做铭旌。挽歌是对死人的哀悼，从田横死开始；墓志是记生前的事略，从傅弈死开始。生前筑的坟，叫做寿藏；死后葬的坟，叫做佳城。坟叫做夜台，是冥间黑暗的意思；圹叫做窀穸，是墓中昏沉的意思。已葬叫做“瘗玉”，是埋玉树在土中，使人情不能自已的意思；吊丧叫做“束刍”，是置束草在柩前，看治丧人如同好玉的意思。春祭叫做，夏祭叫做禘，秋祭叫做尝，冬祭叫做烝。母亲死后，不忍用她的饮器，因为口泽还存；父亲死后，不忍读他的书籍，因为手泽未灭。子羔死了亲人，哭出血来；子夏死了孩子，哭得眼坏。王裒父亲死后，读到《蓼莪》诗，流出泪来，他的学生，不再读这首诗；王修母亲死后，到了社祭日，哀得不堪，他的邻里，因而停了这个社。树要静，风偏不息，子要养，亲偏不在，这是皋鱼亲人死后的感慨；与其当亲人死后杀牛奉祭，不如当亲人在日奉养鸡豚，这是曾子亲人死后的悲思。所以做儿子的该想木有本、水有源，须要丧尽礼、祭尽诚。
【原文】
岁在龙蛇，郑玄算促；舍来鵩鸟，贾谊命倾。王令出尘寰，天上俄垂玉榇；沈君开窀穸，地中曾现漆灯。箧中存稿，相如上封禅之书；牗下停棺，史鱼表陈尸之谏。梁鸿葬要离冢侧，死后芳邻；郑泉殡陶宅舍傍，生前宿愿。数皆前定，少游之诗谶何灵；事可先知，袁淑之卦占偏验。顾雍失爱子，掐掌而流血堪矜；奉倩殒佳人，搁泪而神伤可惜。仲尼殒而泰山颓，韩相亡而树木稼。酹之絮酒，实为佳士高风；殉以刍灵，乃是先人朴典。陈寔之徽猷足录，行吊礼者三万人；郗超之素行可嘉，作诔文者四十辈。牲牢酒醴，用昭报本之虔；稾鞂①鸾刀，还备宁亲之具。值既降既濡之候，礼毋缺于春秋；呈则存则著之形，情必由于爱悫。室事先乎堂事，致斋继以散斋。
【注释】
①稾鞂：稾，同“稿”。鞂，古同“秸”。用禾秆编织成的草席。古祭天所用物。
【解释】
郑玄想到“岁在龙蛇”的讥话，自知寿数已终；贾谊诧异舍来鵩鸟的怪事，自知寿命将尽。王乔将死时，天上落下玉棺；沈彬将葬时，穴中现出漆灯。相如死的时候，留书献汉帝；史鱼死的时候，陈尸谏卫君。梁鸿葬在要离墓的旁边，结得死后芳邻；郑泉葬在陶姓宅的旁边，偿了生前夙愿。秦少游有“醉卧藤下”的句，后来他到藤州而死，可见数有前定；袁淑有照镜见蛇的事，后来他见画蛇而死，可见事有先知。顾雍死了爱子，指掐手掌，弄得鲜血流出；奉倩死了美妻，眼不流泪，可是精神已伤。孔子死，像泰山倒地的样儿；韩相亡，有树木凝霜的预兆。吊丧用絮酒，是名士高风；从葬用草人，是先人朴典。陈寔是人所崇拜的，他死后，行吊礼有三万人；郗超也是人所崇拜的，他死后，作诔文的有四十人。牲牢是牲口，酒醴是浓酒，用这祭菜，是昭示报答恩情不忘根本的诚意；稾鞂是古席，鸾刀是古刀，用这种物品，是为使去世父母得到安宁而准备的器具。君子踏着霜露，便念亲而举行秋祭；君子踏着雨露，便念亲而举行春祭。孝子极爱他的双亲，像双亲存在一样；孝子极敬他的双亲，像双亲显著一样。尸是祭时扮的神主，祭祀时，先事尸于室，后傧尸于堂；斋是祭前涤清念虑，未祭前，要散斋三日，再致斋七日。
【原文】
多才之士，才储八斗；博学之儒，学富五车。三坟五典，乃三皇之书；八索九丘，是八泽九州之志。《书经》载上古唐虞三代之事，故曰《尚书》；《易经》乃姬周文王、周公所系，故曰《周易》。二戴曾删《礼记》，故曰《戴礼》；二毛曾注《诗经》，故曰《毛诗》。孔子作《春秋》，因获麟而绝笔，故曰《麟经》。荣于华衮，乃《春秋》一字之褒；严于斧钺，乃《春秋》一字之贬。缣缃①黄卷，总谓经书；雁帛鸾笺，通称简札。锦心绣口，李太白之文章；铁画银钩，王羲之之字法。雕虫小技，自谦文学之卑；倚马可待，羡人作文之速。称人近来进德，曰“士别三日，当刮目相看”；羡人学业精通，曰“面壁九年，始有此神悟”。五凤楼手②，称文字之精奇；七步奇才，羡天才之敏捷。誉才高，曰今之班马；羡诗工，曰压倒元白。汉晁错多智，景帝号为智囊；王仁裕多诗，时人号为诗窖。骚客即是诗人，誉髦③乃称美士。自古诗称李杜，至今字仰钟王。白雪阳春，是难和难赓之韵；青钱万选，乃屡试屡中之文。惊神泣鬼，皆言词赋之雄豪；遏云绕梁，原是歌音之嘹亮。涉猎不精，是多学之弊；伊唔佔毕，皆读书之声。连篇累牍，总说多文；寸楮尺素，通称简札。以物求文，谓之润笔之资；因文得钱，乃曰稽古之力。文章全美，曰文不加点；文章奇异，曰机杼一家。应试无文，谓之曳白④；书成绣梓，谓之杀青。袜线之才，自谦才短；记问之学，自愧学肤。裁诗曰推敲，旷学曰作辍。文章浮薄，何殊月露风云；典籍储藏，皆在兰台石室。秦始皇无道，焚书坑儒；唐太宗好文，开科取士。花样不同，乃谓文章之异；潦草塞责，不求辞语之精。邪说曰异端，又曰左道；读书曰肄业，又曰藏修。作文曰染翰操觚，从师曰执经问难。求作文，曰乞挥如椽笔；羡高文，曰才是大方家。竞尚佳章，曰洛阳纸贵；不嫌问难，曰明镜不疲。称人书架曰邺架，称人嗜学曰书淫。白居易生七月，便识“之无”二字；唐李贺才七岁，作《高轩过》一篇。开卷有益，宋太宗之要语；不学无术，汉霍光之为人。汉刘向校书于天禄，太乙燃藜；赵匡胤代位于后周，陶谷出诏。江淹梦笔生花，文思大进；扬雄梦吐白凤，词赋愈奇。李守素通姓氏之学，敬宗名为人物志；虞世南晰古今之理，太宗号为行秘书。茹古含今，皆言学博；咀英嚼华，总曰文新。文望尊隆，韩退之若泰山北斗；涵养纯粹，程明道⑤如良玉精金。李白才高，咳唾随风生珠玉；孙绰词丽，诗赋掷地作金声。
【注释】
①缣缃：浅黄色细绢，古时用以书写。亦借指书册。
②凤楼手：宋杨大年《杨文公谈苑》载：“韩浦、韩自能为古文，自常轻浦，语人曰：‘吾兄为文，譬如绳缚草舍，庇风雨而已。予之文，能造五凤楼手。’浦闻其言，因人遗蜀笺，作诗与自曰：‘十样蛮笺出益州，寄来新自浣溪头。老兄得此全无用，助尔添修五凤楼。’”
③誉髦：《诗·大雅·思齐》：“古之人无斁，誉髦斯士。”誉髦斯士，谓选拔英杰之士。后因以“誉髦”指有名望的英杰之士。
④曳白：卷纸空白，只字未写。谓考试交白卷。
⑤程明道:名颢，字伯淳，人称明道先生。与弟程颐开创“洛学”，奠定了理学基础。
【解释】
多才的，备了八斗才；博学的，读尽五车书。三坟五典，是三皇五帝的书；八索九丘，是八泽九州的志。《书经》是载唐虞夏商周的事，所以叫做《尚书》；《易经》是由周朝文王和周公所系，所以叫做《周易》。《礼记》叫做《戴礼》，因为经大戴德、小戴胜删过的；《诗经》叫做《毛诗》，因为经大毛亨、小毛长注过的。孔子修《春秋》，到鲁国获麟时，就此绝笔，所以春秋叫做《麟经》。他衮了一字，比受华衮还要荣耀；贬了一字，比遭斧钺还要耻辱。“缣缃”、“黄卷”，统称经书；“雁帛”、“鸾笺”，统称书信。李太白的文才，可说“锦心绣口”；王羲之的笔力，好比“铁画银钩”。自谦文学的劣，说是“雕虫小技”；羡人下笔的快，说是“倚马可待”。称人进步的快，说是士别三日，该当刮目相看；羡人学术的精，说是面壁九年，才有这样的神悟。五凤楼手，韩自真会做文；七步成章，曹植真是会做诗。赞才学好，就是“今之班马”，原来汉朝时的文，要数着班固、马融呀；赞诗句工，说是“压倒元白”，原来杨汝士的诗，曾超过元稹、白居易的。汉晁错多智，景帝叫他做智囊；王仁裕多诗，时人叫他做诗窖。骚客就是诗人，誉髦是称名士。李白、杜甫，是古来有名的诗人；钟繇、王羲之，是古来有名的书家。难和的曲，就是阳春白雪；必中之文，说是青钱万选。“惊神泣鬼”，是说词赋的豪迈；“遏云绕梁”，乃是歌音的嘹亮。“涉猎不精”，是说多学的毛病；“伊唔占哔”，是读所看的书。“连篇累牍”，总说文字之多；“寸楮尺素”，都是书信的称号。求人文墨，送些财物，说是“润笔之资”；辨明经义，得着钱财，说是“稽古之力”。文章做得全美，说是文不加点；文章自称风骨，说是机杼一家。应试无只字，叫做“曳白”；刻书在竹片，叫做“杀青”。自谦才能的短，说是“袜线之才”；自愧学问的浅薄说是“记问之学”。斟酌诗中的字眼，叫做“推敲”；荒废求学的时间，叫做“作辍”。“月露风云”，是形容文章的浮薄；“兰台石室”，是储藏典籍的地方。秦始皇焚书坑儒，真是无道；唐太宗开科取士，的确是好文。文章没定格，说是“花样不同”；辞句不修正，说是“潦草塞责”。邪说叫做“异端”，又叫“左道”；读书叫做“肄业”，又叫“藏修”。“染翰操觚”，是作文的话头；“执经问难”，是从师的说法。求人作文，说是请挥如椽大笔；羡人文高，说是不愧大方家。传写名著叫做“洛阳纸贵”，不嫌问难叫做“明镜不疲”。“邺架”是称人书架，“书淫”是称人好学。白居易生才七月，便识了“之无”两个字；唐李贺生才七岁，能作《高轩过》一篇。“开卷有益”，是宋太宗的格言；不学无术，是汉霍光的做人。汉刘向在天禄阁校书，太乙点梨杖照他；赵匡胤代后周做皇帝，陶谷出禅诏送他。江淹梦得五彩笔，文思大进；扬雄梦中吐白凤，词赋更奇。李守素通姓氏学，许敬宗称他做人物志；虞世南明古今理，唐太宗称他做行秘书。“茹古含今”，是说学问的博；“咀英嚼华”，是说文章的新奇。韩退之文名很重，好似泰山北斗；程明道涵养功深，好比良玉精金。李白工诗文，他咳唾出来的随风生珠玉；孙绰精词章，他撰著出来的，掷地作金声。
【原文】
萤辉竹素，蠹走芸编。东观蓬来，尽藏简编之所；石渠天禄，悉贮史籍之场。鲁为鱼，参明不谬；帝作虎，考证无讹。长蛇生马之文，最难措手；硬弩枯藤之字，未易挥毫。借还书籍用双瓻①，收贮文章分四库。
【注释】
①双瓻：古代陶制酒器。
【解释】
读书没有灯火，借用萤光；书中放着芸叶，能辟蠹鱼。“东观”、“蓬来”，都是藏书所；“石渠”、“天禄”，也是藏书室。检出鲁字讹写鱼，真是不差；订正帝字误写虎，也是无讹。最好的文，气势活动，像捉长蛇、骑生马，这是很难学到的；最好的字，画竖挺直，像百钧弓、百岁藤，这是不易写成的。书籍因借来还去，用着双瓻；文章把经史子集，分做四库。
【原文】
神州即为赤县，边地乃有穹庐。白鹭洲，二水中分吴壮丽；金牛路，五丁凿破蜀空虚。瀑布岭头悬，苍碧空中垂白练；君山湖内翠，水晶盘里拥青螺。浩荡吴江，险称天堑；嵯峨秦岭，高谓坤维①。雪浪拥鞋山，洗清步武；彩云笼笔岫，绚出文章。金谷园中，花卉俱备；平泉庄上，木石皆奇。滩之凶，无如虎臂；路之险，莫若羊肠。烟树晴岚，潇湘可纪；武乡文里，汉郡堪夸。七里滩，是严光乐地；九折坂，乃王阳畏途②。将军争战之场，雁门紫塞；仙子遨游之境，玄圃阆风。
【注释】
①坤维：指大地之中央。《隋书·礼仪志一》：“四方帝各依其方，黄帝居坤维。”
②王阳畏途：《汉书·王尊传》：“先是，琅邪王阳为益州刺史，行部至邛崃九折坂，叹曰：‘奉先人遗体，奈何数乘此险！’后以病去。及尊为刺史，至其坂，问吏曰：‘此非王阳所畏道邪？’吏对曰：‘是。’尊叱其驭曰：‘驱之！王阳为孝子，王尊为忠臣。”
【解释】
神州就是赤县，边地乃有穹庐。白鹭洲将雨水分开，吴地很美；金牛路经五丁凿破，蜀国灭亡。瀑布从山头流下，好似青碧空中挂着白练；君山在湖中兀立，好比水晶盘里拥着青螺。浩荡的吴江，称为天堑，何等险要；嵯峨的秦岭，称为坤维，何等高峻。鞋山下白浪翻滚，将山脚洗清；笔岫山上彩云笼罩，把文章显出。金谷园中，花卉都备；平泉庄上，木石都奇。虎臂是最险的滩，羊肠是最险的路。烟树晴岚，是潇湘的好风景；武乡文里，是汉中的好地方。七里滩，是严光乐游的地；九折坂，是王阳怕经的路。将军打仗的地方，有雁门紫塞；仙人玩耍的地方，有玄圃阆风。
【原文】
豪吟如郑綮①，还从驴背成诗；富学如薛收，偏向马头草檄。八行书，言言委曲；三尺法，字字森严。咳唾成篇，阵马风樯敏捷；精神满腹，《雪车》《冰柱》清高。擅美誉于词场，禹锡诗豪，山谷诗伯；称耆英于艺圃，伯英草圣，子玉草贤。谢安石之碎金，悉为异物；陆士衡之积玉，总属奇珍。少室山集句最佳，片笺片玉；福先寺碑文可诵，一字一缣。陈琳作檄愈头风，定当神针法灸；子美吟诗除疟鬼，何须妙剂金丹。真老艺林英，朱夫子且退避三舍；苏仙文苑隽，欧阳公尚放出一头。
【注释】
①郑綮：字蕴武，唐昭宗时，以礼部侍郎同平章事。綮善诗，多诙谐语，时号“郑五歇后体”。
【解释】
郑綮在驴背上，诗思勃发；薛收在马头前，檄文草成。八行书上的语法，句句委曲；三尺法上的条文，字字森严。李贺“阵马风樯”的话，声势何雄；刘叉《冰柱》、《雪车》的诗，清高足羡。有名的诗家，禹锡称诗豪，山谷称诗伯；有名的书家，伯英称草圣，子玉称草贤。谢安石做的谥文，好比碎金；陆士衡做的文章，好比积玉。李峤做的《少室山记》，片笺好似片玉；皇甫湜做的福先寺碑文，一字便值一缣。陈琳作的檄，可医曹操的头风，抵得过神针法灸；杜甫吟的诗，可除病人疟鬼，何须用妙剂金丹？真德秀的学问，朱夫子且拜服他；苏东坡的文章，欧阳公还赏识他。
【原文】
士人入学曰游泮，又曰采芹；士人登科曰释褐，又曰得隽。宾兴即大比之年，贤书乃试录之号。鹿鸣宴，款文榜之贤；鹰扬宴，待武科之士。文章入式，有朱衣以点头；经术既明，取青紫①如拾芥。其家初中，谓之破天荒；士人超拔，谓之出头地。中状元，曰独占鳌头；中解元，曰名魁虎榜。琼林赐宴，宋太宗之伊始；临轩问策，宋神宗之开端。同榜之人，皆是同年；取中之官，谓之座主。应试见遗，谓之龙门点额；进士及第，谓之雁塔题名。贺登科，曰荣膺鹗荐；入贡院②，曰鏖战棘闱。金殿唱名曰传胪，乡会放榜曰撤棘。攀仙桂、步青云，皆言荣发；孙山外、红勒帛，总是无名。英雄入吾彀，唐太宗喜得佳士；桃李属春官，刘禹锡贺得门生。薪，采也，槱③，积也，美文王作人之诗，故考士谓之薪槱之典；汇，类也，征，进也，是连类同进之象，故进贤谓之汇征之途。赚了英雄，慰人下第；傍谁门户，怜士无衣。虽然有志者事竟成，伫看荣华之日；成丹者火候到，何惜烹炼之功。
【注释】
①青紫：古代高官印绶、服饰的颜色。比喻高官显爵。
②贡院：古代会试的考场，即开科取士的地方。
③槱：堆积。
【解释】
士人进学，叫做游泮，又叫做采芹。原来泮是学宫，只有进学的可游；芹是泮池的水菜，只有进学的采得着。士人登科，叫做释褐，又叫做得隽。原来褐是布服，只有登科的可释；隽是俊秀的简称，只有登科的当得起。三年考校士人，升进的贤能，由试官待以宾礼；贤能的名册，由试官送呈公府。《鹿鸣》是天子宴宾客的诗篇，所以鹿鸣宴，是优待发榜的文人；鹰扬是诗人说太公的威猛，所以鹰扬宴，是优待发榜的武人。文章中式，有朱衣老人，暗中点头；经术既明，取青紫的服，如同拾芥。初次中选，叫做“破天荒”；名列第一，叫出人头地。中状元，叫做“独占鳖头”；中解元，叫做“名魁虎榜”。琼林苑里，赐新进士喝酒，从宋太宗开始；集英殿上，用时务策试士，由宋神宗开端。同榜的人，都称同年；取中的官，叫做座主。鱼跳龙门只点额，是说应考的落第；士登雁塔快题名，是说进士的及第。“鹗荐”是荐有才的人，所以恭贺人及第登科，叫做“荣膺鹗荐”；“贡院”是古代会试的考场，所以进了试场，叫做“鏖战棘闱”。金殿上唱新进的名，叫做“传胪”；乡会试放中式的榜，叫做“撤棘”。“攀仙桂”、“步青云”，都是状元及第的话头；“孙山外”、“红勒帛”，都是榜上无名的说法。唐太宗见进士心喜，说是英雄入吾彀中；刘禹锡贺门生发榜，说是桃李尽属春官。薪是采的意思，槱是积的意思，这是赞文王作人的诗，所以考士叫做“薪槱之典”；汇是类的意思，征是进的意思，是有连类同进的象，所以进贤叫做“汇征之途”。慰人落第，说是“赚了英雄”；怜士无依，还傍谁家门户？虽然如此，有志者事竟成，还得看他日的荣华；火候到，丹自成，何惜几许的烹炼？
【原文】
班名玉笋，饼是红绫。贡树分香，预卜他年卿相；天街软绣，争看此日郎君。江东之罗隐何多，淮右之温岐不少。狗从窦出，莫非登第休征；鼠以经衔①，却是命题吉兆。不欺之语，直可书绅；忠孝之求，真难副上。孙宋则弟兄俱贵，梁张则乔梓皆荣。得云雨而扬鬐②，岂是池中之物；挟风雷而烧尾，非终海底之鱼。遍历名园，孰作探花之使；同观竞渡，谁为夺锦之人？此日羽毛，伫看振翮；昔年辛苦，莫负初心。莫存温饱之志，还辞贵戚之婚。邹子为书③，明月空遭按剑；高公未第④，秋江自怨芙蓉。青衫则岁岁堪怜，金线则年年自笑。
【注释】
①鼠以经衔：杜镐，字文周，北宋人。预修《册府元龟》。博闻强记，治史谨严，为士论推重，称其为“杜万卷”。传说杜镐参加考试时，有一天白天在旅馆睡觉，忽然有只老鼠衔着唐玄宗李隆基作注、宋人邢昺作疏的《孝经注疏》溜进屋里，把书放在床边后离去。杜镐感到蹊跷，就拿起书读了几遍。等到进了考场，考题正是从《孝经注疏》中出的，杜镐因此考中。
②鬐：通“鳍”。
③邹子为书：典出《史记·鲁仲连邹阳列传》。邹子即邹阳，西汉文学家，曾为梁孝王门客，后被谗下狱。他在《狱中上梁王书》中说：“臣闻明月之珠，夜光之璧，以暗投入于道，众莫不按剑相眄者。何则？无因而至前也。”后用以比喻有才干的人所事非主，或珍宝落于不识货人之手。
④高公未第：语出《唐才子传》。高公，高蟾，唐代诗人。性倜傥，然尚气节。十年场屋，未得一第。作诗曰：“天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽。芙蓉生在秋江上，不向东风怨未开。”
【解释】
门生名玉笋班，都是俊秀；天子赐红绫饼，何等光荣。贡树分出香气，预卜他年做卿相；天街出尽风头，争看此日的郎君。江东的罗隐，应考不取，这样的很多；淮右的温岐，到老无成，也是不少。狗从洞里出，无非登第的好现象；鼠衔《孝经》至，却是命题的吉兆。“不欺”二字，可以当终身衣带的铭；忠孝两全，何以慰皇帝征求的意？孙何和孙仅、宋郊和宋祁，都是兄弟中状元；梁灏和梁固、张去华和张思德，都是父子中状元。得着云雨，便扬鬐自得，这不是池中物；靠着风雷，乃烧尾而去，岂终为海底鱼？同游名园的，哪个是探花使？同观竞渡的，哪个是夺标人？看此日羽毛，居然振翅；念当年辛苦，勿负初心。王曾勿存温饱志，冯京辞却贵戚婚。明珠投暗，众人按剑斜视，这是邹阳上书中的愤语；秋江芙蓉，不向春风开放，这是高公未第时的寓言。岁岁青衫穿去，自看还当自怜；年年金线压来，自问还当自笑。
【原文】
上古结绳记事，苍颉制字代绳。龙马负图，伏羲因画八卦；洛龟呈瑞，大禹因列九畴①。历日是神农所为，甲子乃大挠所作。算数作于隶首②，律吕造自伶伦③。甲胄舟车，系轩辕之创始；权量衡度，亦轩辕之立规。伏羲氏造网罟，教佃渔以赡民用；唐太宗造册籍，编里甲以税田粮。兴贸易，制未耜，皆由炎帝；造琴瑟，教嫁娶，乃是伏羲。冠冕衣裳，至黄帝而始备；种桑育蚕，自元妃而始兴。神农尝百草，医药有方；后稷播百谷，粒食攸赖。燧人氏钻木取火，烹饪初兴；有巢氏构木为巢，宫室始创。夏禹欲通神祇，因铸镛钟于郊庙；汉明尊崇佛教，始立寺观于中朝。周公作指南车，罗盘是其遗制；钱乐作浑天仪，历家始有所宗。育王得疾，因造无量宝塔；秦政防胡，特筑万里长城。叔孙通制立朝仪，魏曹丕秩序官品。周公独制礼乐，萧何造立律条。尧帝作围棋，以教丹朱；武王作象棋，以象战斗。文章取士，兴于赵宋；应制以诗，起于李唐。梨园子弟乃唐明皇作始，《资治通鉴》乃司马光所编。笔乃蒙恬所造，纸乃蔡伦所为。凡今人之利用，皆古圣之前民。
【注释】
①九畴：畴，类。指传说中天帝赐给大禹治理天下的九类大法。《书·洪范》：“天乃锡禹洪范九畴，彝伦攸敍。”
②隶首：相传为黄帝时代的史官，始作算数。
③伶伦:相传为黄帝时代的乐官，是发明律吕据以制乐的始祖。
【解释】
上古时候，结绳记事；到黄帝时代，苍颉创造文字，于是结绳乃废。龙马背负着太极图，从黄河里出来，伏羲因此画八卦；神龟负着文，从洛水里出来，大禹因此列九畴。神农定历日，大挠作甲子。隶首作算数，伶伦造吕律。甲胄舟车，都是黄帝所作；权量衡度，也是黄帝所定。伏羲氏造网罟，教民打猎捉鱼，使他们足用；唐太宗造册籍，编民田房丁口，征他们赋税。炎帝兴商务，造农器；伏羲造琴瑟，教嫁娶。冠冕衣裳，到黄帝才趋完备；种桑养蚕，从嫘祖开始。神农尝百草，医方才定；后稷播百谷，民食乃足。燧人氏钻木取火，民才得熟食；有巢氏架木做巢，民才有屋子。夏禹要通天地神灵，因在郊庙铸大钟；汉朝要尊西方佛教，因在国中立寺观。周公作指南针，后世的罗盘，是他遗制；钱乐作浑天仪，后世的历象，才有所法。阿育王有病，因此造无量宝塔；秦始皇防胡，特意筑万里长城。叔孙通起朝仪，朝臣才懂礼节；魏曹丕定九品，序官才有标准。周公制礼乐，萧何定律令。尧帝造围棋，教他儿子；武王造象棋，演习作战。文章取士，从赵宋开始；诗赋取士，从李唐开始。梨园子弟，是乐士的别名，这是唐明皇定的；《资治通鉴》，有名的史书，是司马光编的。蒙恬发明笔，蔡伦发明纸。大凡人所利用的，都受前人的惠赐。
【原文】
钥同鱼样，取鱼目之常醒；杖以鸠名，重鸠喉之不噎。飞舲是轻车别号，纨箑①为素扇佳名。翠华旗，光摇汉苑；白玉管，响彻唐宫。米家书画船，足怡素志；齐子班兰物，可壮生平。毡氍毹，美人旧赠；金屈戍，良匠新成。乌金熟炭厚贻，翠羽编帘异制。笭箵②收于渔父，卷去夕阳；袯襫荷于农人，披来朝雨。
【注释】
①纨箑:纨，细绢，细致洁白的薄绸。箑，扇子。指白色绢扇。
②笭箵：渔具的总称。亦指贮鱼的竹笼。
【解释】
开锁的钥，叫做鱼钥，取鱼目的常醒；老人的杖，叫做鸠杖，取鸠喉的不噎。飞舲是轻车的别号，纨箑是素扇的美称。翠华旗的色彩，在汉苑里照耀；白玉管的乐声，从唐宫里传出。书画船是一只坐船，米元章的书画船，可以偿他旧愿；班兰物是一口宝剑，齐敬儿的班兰物，可以壮他雄心。毡氍毹就是毛褥儿，是那美人所赠；金屈戍就是铰链儿，是那匠人所制。赠炭的价值比乌金还要重，编帘的材料用翠羽是最好。渔人在日落时收了笭箵，农人在朝雨时披着簑衣。
【原文】
医士业歧轩①之术，称曰国手；地师②习青乌之书，号曰堪舆。卢医扁鹊，古之名医；郑虔崔白，古之名画。晋郭璞得《青囊经》，故善天文卜筮；孙思邈得龙宫方，能医虎口龙鳞③。善卜者，是君平詹尹之流；善相者，即唐举子卿之亚。推命之人曰星士，绘画之士曰丹青。大风鉴，相士之称；大工师，木匠之誉。若王良、若造父，皆善御之人；东方朔、淳于髡，系滑稽之辈。称善卜卦者，曰今之鬼谷；称善记怪者，曰古之董狐。称诹日④之人曰太史，称书算之人曰掌文。掷骰者，喝雉呼卢；善射者，穿杨贯虱。樗蒲之戏，乃云双陆；橘中之乐，是说围棋。陈平作傀儡，解汉高白登之围；孔明造木牛，辅刘备运粮之计。公输子削木鸢，飞天至三日而不下；张僧繇画壁龙，点睛则雷电而飞腾。然奇技似无益于人，而百艺则有济于用。
【注释】
①歧轩：又作岐轩。岐，天师岐伯；轩，轩辕黄帝。
②地师：古代对风水先生的尊称。
③孙思邈得龙宫方，能医虎口龙鳞：传说孙思邈在太白山隐居时，曾救治一巨蛙，乃龙子，后龙王召至龙宫，得水府药方三十首。隐居终南山时，曾为病龙点鳞，为虎取出误吞之金钗。
④诹日：也叫“诹吉”，选择良辰吉日。
【解释】
医生习岐黄的术，称为“国手”；地师习青乌之书，叫做“堪舆”。卢医扁鹊，是古代有名的医生；郑虔崔白，是古代有名的画家。晋郭璞得《青囊经》，所以精于天文卜筮；孙思邈得龙宫方，能够医好虎口龙鳞。善卜的，可以比君平、詹尹；善相的，不愧为唐举、子卿。称算命的，叫做“星士”；称画画的，叫做“丹青”。“大风鉴”，是称相士；“大工师”，是赞木匠。像王良，像造父，都是会驾车子；像东方朔，像淳于髠，都是会说笑话。称最会占卜的，说是“今之鬼谷”；称最会记怪的，说是“古之董狐”。称择日的人，叫做太史；称书算的人，叫做掌文。掷骰子的，他决胜负的时候，常喝雉呼卢；精箭法的，他射出去的时候，能穿杨贯虱。樗蒲是一种赌具，这就是后世所说的双陆；围棋是一种游戏，曾有人在橘中对弈的怪事。汉高被困白登，亏得陈平作傀儡美人，就此解围；蜀军六出祁山，全靠孔明造木牛流马，便于运粮。公输子削木为鸢，飞到天空，三天不下；张僧繇画龙于壁，等到点睛，破壁飞去。奇技虽似没有什么益处，可是凡百艺术，总可供人利用。
【原文】
青囊春暖，丹灶烟浮。膝里痒生，华陀有出蛇之妙术；背间痈溃，伯宗具徙柳之神功。陆宣公既活国又活人，范文正等为医于为相。一枝铁笔分休咎，三个金钱定吉凶。折葼①获奴，应让杜生术善；破墙得妇，当推管辂神通。新雨行来，言从季主；琼茅索得，且问灵氛②。燕颔虎头，识是封侯之略；龙瞳凤颈，知为王者之征。识英布之封侯，果然不谬；知亚夫之当饿，真个无讹。道士能知吉壤，竹策丛生；闽僧善觅佳城，湖灯呵护。孙钟孝而致三仙，龙图酷而梦二使。动静方圆，还符四象；纵横阖辟，止争一先。飞两奁之黑白，争一纸之雌雄。
【注释】
①折葼：折取细枝。亦以指鞭笞。
②灵氛：古代善占吉凶者。《楚辞·离骚》：“索藑茅以筳篿兮，命灵氛为余占之。”
【解释】
囊内藏的药，颇得春气；灶内煎的茶，乃见浓烟。华陀把刘勋女膝里的疮，引出蛇来，真是妙术；伯宗把公孙泰背上的痈，搬在树上，确是神功。陆宣公既能医国，又能医人；范文正看那良医，如同良相。一枝铁笔，可分运得好不好；三个金钱，可卜事吉不吉。折道旁细枝，获得逃亡的奴，果不出杜生所料；破主人墙，寻得失落的妻，竟然应管辂所卜。宋忠贾谊，趁着新雨，向那司马季主访候；楚国屈原，觅得灵草，请那灵氛问卜。相到燕颔虎头的奇状，知道他将来封侯爵；相到龙瞳凤颈的奇形，知道他将来做天子。替英布相面的，说他当封侯，竟然不误；替亚夫相面的，说他当饿死，确是不差。唐时有道士，看着一块吉地，智兴照道士的话葬母，便见竹杖生枝，后来果然做官；宋时有和尚，也看着一块吉地，尤袤照和尚的话葬父，便见湖灯照护，后来果然发福。孙钟很孝，有三个仙人，向他示葬地；龙图很虚，有两个使者，阻他的吉土。动静方圆的旨趣，要符四象；纵横捭阖的要着，只争一先。棋装在匣内的，分个一黑一白；棋着在纸上的，决个一胜一败。
【原文】
世人惟不平则鸣，圣人以无讼为贵。上有恤刑之主，桁杨①雨润；下无冤枉之民，肺石②风清。虽囹圄便是福堂，而画地亦可为狱。与人构讼，曰鼠牙雀角之争；罪人诉冤，有抢地吁天之惨。狴犴③猛大而能守，故狱门画狴犴之形；棘木外刺而里直，故听讼在棘木之下。乡亭之系有岸，朝廷之系有狱，谁敢作奸犯科；死者不可复生，绝者不可复属，上当原情定罪。囹圄是周狱，羑里是商牢。桎梏之设，乃拘罪人之具；缧绁之中，岂无贤者之冤。两争不放，谓之鹬蚌相持；无辜牵连，谓之池鱼受害。请公入瓮，周兴自作其孽；下车泣罪，夏禹深痛其民。好讼曰健讼，挂告曰株连。为人解讼，谓之释纷；被人栽冤，谓之嫁祸。徒配曰城旦，遣戍是问军。三尺乃朝廷之法，三木是罪人之刑。古之五刑，墨、劓④、剕⑤、宫、大辟；今之律例，笞、杖、死罪、徒、流。上古时削木为吏，今日之淳风安在；唐太宗纵囚归狱，古人之诚信可嘉。花落讼庭闲，草生囹圄静，歌何易治民之简；吏从冰上立，人在镜中行，颂卢奂折狱之清。可见治乱之药石，刑罚为重；兴平之粱肉，德教为先。
【注释】
①桁杨：古代用于套在囚犯脚或颈上的一种枷。《庄子·在宥》:“今世殊死者相枕也，桁杨者相推也，刑戮者相望也。”
②肺石：古时设于朝廷门外的赤石。民有不平，得击石鸣冤。石形如肺，故名。
③狴犴：又名宪章，传说中的兽名。传说龙生九子不成龙，第四个便是狴犴，形似猛虎，大有威力，故立于牢门。古代牢门上常画狴犴，所以又是牢狱的代称。
④劓：古代割掉鼻子的酷刑。
⑤剕：古代把脚砍掉的酷刑。
【解释】
世人遇到不平的事，就要发出不满的呼声，圣人却把无讼当做贵。桁杨是断狱的用具，上有圣主，便见桁杨雨润；肺石为伸冤而立，下无冤民，便见肺石风清。有识之人，就是居在牢狱，也看似福堂；上古之世，就是画一地圈，也当做监狱。双方兴讼，说是“鼠牙雀角”之争；罪人诉冤，竟有“抢地吁天”的惨。狴犴形状猛大，生性善守，所以狱门画狴犴之形；棘木外面多刺，里面很直，所以听讼在棘木之下。乡亭拘人的，叫做岸，官府拘人的，叫做狱，有了这种拘押所，谁敢作奸犯法；已经死去的，不可再生，已经断绝的，不可再续，所以位居人上的，理该量情定罪。囹圄是周朝的监狱，羑里是商朝的监牢。脚镣手铐，叫做桎梏，这是拘罪人的刑具；黑索拘囚，叫做缧绁，岂无受冤枉的贤人？双方相持不下，叫做“鹬蚌相争”；无故被人牵累，叫做“池鱼受害”。来俊臣请周兴入瓮，由他自作是孽；夏禹见罪人下车，这是极怜小民。欢喜打官司，叫做健讼；牵累多数人，叫做株连。调和讼事，叫做“解纷”；使人冤枉，叫做“嫁祸”。有罪罚作苦工，叫做城旦；有罪发配远地，叫做“问军”。三尺是朝廷所立的法，三木是罪人所受的刑。古代的五刑，是黥面、割鼻、刖足、宫刑、死刑；后世的律例，是笞刑、杖刑、死刑、徒刑、流刑。上古时削木做吏，能使犯人服罪，像这样的风俗，现在没有了；唐太宗所放的囚犯，竟如期归狱，像这样的诚信，确是可嘉。何易能使民息讼，民间“有花落讼庭闲，草生令圄静”的歌；卢奂能使吏不食，民间有“吏从冰上立，人在镜中行”的歌。刑罚是治乱的药石，德教是兴平的粱肉。
【原文】
乌台定律，象魏悬书。惟忠信慈惠之师，有折狱致刑之实。失入宁失出，须当念及无辜；过义宁过仁，务必心存不忍。察五声而审克，应尔精详；讯三刺以简孚，宜乎谨慎。蒿满圜扉①之宅，人怀天保初年；鹊巢大理之庭，世誉玄宗即位。赭衣满道，何其酷烈难堪；玄钺罗门，未免摧戕太甚。门有沸汤之势，抚念不安；巢无完卵之存，扪心何忍。虽辟以止辟，还刑期无刑。《周礼》有三宥之词，千秋可法；虞廷有肆赦之典，万古常称。蝇集笔端②，识赦书之已就；鸟啼宵夜③，知恩诏之将颁。无赦而刑必平，文中之论，夫岂全诬？多赦则民不敬，管子之言，亦非尽谬。孔明治蜀，所以不行；吴汉临终，于焉致嘱。
【注释】
①圜扉：狱门。亦借指为牢狱。
②蝇集笔端，识赦书之已就：传说十六国时前秦皇帝苻坚决定实行大赦并亲自书写赦书，有一天苍蝇落在他的笔尖上，之后外面的人就知道又有赦书写成了。
③鸟啼宵夜，知恩诏之将颁：传说南朝宋的王义庆任江州太守时，有人检举了他。一天夜里，他听到乌鸦啼叫，声音仿佛是“明日大赦”，第二天果然有恩诏颁赐，他改任南兖州刺史。
【解释】
御史号称乌台，是主律令的；阙门叫做象魏，是发教令的。忠信慈惠，做官的该当这样；狱定刑，执法的应据实情。无罪的人不当杀，所以失入还是失出；不忍的心该当有，所以过义还是过仁。辞听、色听、气听、耳听、目听，就叫做五声听讼，这是要尽详审的能力；讯群臣、讯吏、讯万民，就叫做三刺断狱，这是要使案件核实而无疑。齐朝天保初年，大赦罪犯，于是狱门前铺满蓬蒿；唐朝玄宗在位，民少犯法，于是大理庭筑有鹊巢。赭衣是罪衣，罪人塞满路上，是多么的残酷！玄钺是凶器，玄钺罗列门前，不免杀戮过分。权门的势焰，竟像煎滚的汤，扪心自问，应感不安；覆巢的下面，竟无完整的蛋，存心未免不忍。
虽然用杀的法子，本为止杀；还想用刑的意思，总望无刑。周朝对于罪人，有不议或过失或遗忘的，便宽宥了他，这叫做“三宥”，后世该当效法；虞圣对于偶然差讽，出于无心而入于罪的，便赦了他，这叫做“肆赦”，后人常加称赞。笔端看见蝇躲，晓得赦文已经做成；夜半听见鸟啼，晓得恩诏就要宣布。王通说不用赦典，那刑罚一定很平息，这句话，岂是全差？管仲说颁了赦典，那人民便要不敬，这句话，也是有理。所以孔明治蜀，不肯用赦；吴汉临死，还嘱无赦。
【原文】
如来释迦，即是牟尼，原系成佛之祖；老聃李耳，即是道君，乃为道教之宗。鹫岭、祇园，皆属佛国；交梨、火枣，尽是仙丹。沙门称释，始于晋道安；中国有佛，始于汉明帝。篯铿即是彭祖，八百高年；许逊原宰旌阳，一家超举。波罗犹云彼岸，紫府即是仙宫。曰上方、曰梵刹，总是佛场；曰真宇、曰蕊珠，皆称仙境。伊蒲馔，可以斋僧；青精饭，亦堪供佛。香积厨，僧家所备；仙麟脯，仙子所餐。佛图澄显神通，咒莲生钵；葛仙翁作戏术，吐饭成蜂。达摩一苇渡江，栾巴噀酒灭火。吴猛画江成路，麻姑掷米成珠。飞锡挂锡，谓僧人之行止；导引胎息，谓道士之修持。和尚拜礼曰和南，道士拜礼曰稽首。曰圆寂、曰荼毗，皆言和尚之死；曰羽化、曰尸解，悉言道士之亡。女道曰巫，男道曰觋，自古攸分；男僧曰僧，女僧曰尼，从来有别。羽客黄冠，皆称道士；上人比丘，并美僧人。檀越檀那，僧家称施主；烧丹炼汞，道士学神仙。和尚自谦，谓之空桑子；道士诵经，谓之步虚声。菩者普也，萨者济也，尊称神祇，故有菩萨之誉；水行龙力大，陆行象力大，负荷佛法，故有龙象之称。儒家谓之世，释家谓之劫，道家谓之尘，俱谓俗缘之未脱；儒家曰精一，释家曰三昧，道家曰贞一，总言奥义之无穷。达摩死后，手携只履西归；王乔朝君，舄化双凫下降。辟谷绝粒，神仙能服气炼形；不灭不生，释氏惟明心见性。梁高僧谈经入妙，可使岩石点头、天花坠地；张虚靖炼丹既成，能令龙虎并伏、鸡犬俱升。藏世界于一粟，佛法何其大；贮乾坤于一壶，道法何其玄。妄诞之言，载鬼一车；高明之家，鬼阚其室。《无鬼论》，作于晋之阮瞻；《搜神记》，撰于晋之干宝。颜子渊、卜子夏，死为地下修文郎；韩擒虎、寇莱公，死作阴司阎罗王。至若土谷之神曰社稷，干旱之鬼曰旱魃。魑魅魍魉，山川之祟；神荼郁垒，啖鬼之神。仕途偃蹇，鬼神亦为之揶揄；心地光明，吉神自为之呵护。
【注释】
①篯铿:作彭铿。传以长寿见称。原系先秦传说中的仙人，养生家，后道教奉为仙真。
②伊蒲馔：斋供，素食。
【解释】
如来释迦，就是牟尼，原是佛家的祖；老聃李耳，就是道君，原是道家之宗。鹫岭、祗园，都属佛国；交梨、火枣，都是仙丹。沙门称释，从晋道安开始；中国有佛，从汉明帝开始。篯铿就是彭祖，他活到八百岁；许逊原官旌阳，他超度一家人。波罗就是彼岸的意思，紫府就是仙宫的别名。上方啦，梵刹啦，总是佛场；真宇啦，蕊珠啦，都是仙境。伊蒲馔，可以供僧；青精饭，也可供佛。香积厨是僧家所备，仙麟脯是仙子所食。佛图澄大显神通，烧香念咒，钵中生出莲花；葛仙翁偶演戏术，喷饭成蜂，蜂又入口成饭。达摩踏着一叶苇草，渡过长江；栾巴喷出满口酒，能灭火灾。吴猛用扇画江，就成大路；麻姑把米撒地，竟成珠粒。僧入行止，行便飞锡，坐便止锡；道士修持，有引导术，有胎息术。和尚拜礼，叫做和南；道士拜礼，叫做稽首。和尚死，叫做圆寂，又叫做荼毗；道士死，叫做羽化，又叫做尸解。祈祷鬼神的，在女人叫做巫，在男人叫做觋；信从佛教的，在男人叫做僧，在女人叫做尼。称道士叫做“羽客”，又叫做“黄冠”。称僧人叫做“上人”，又叫做“比丘”。僧人称施主，叫做“檀越”，又叫做“檀那”；道士学神仙，既要烧丹，又要炼汞。和尚自谦，说是空桑子；道士念经，叫做步虚声。菩是普的意思，萨是济的意思，所以尊称天地的神，叫做菩萨；水行是龙力大，陆行是象力大，所以负荷佛家的法，叫做龙象。儒家说的世，释家说的劫，道家说的尘，都是说俗缘没有脱；儒家说的精一，释家说的三昧，道家说的贞一，总是说奥义没有穷。达摩死后，手里拿着一双鞋，向西天去；王乔上朝，鞋子变成两只凫，从东南来。辟谷绝粒，就是仙家的服气炼形；不灭不生，就是佛教的明心见性。梁高僧讲经时，能使岩石点头、天花落地；张虚靖炼丹成，能使龙虎降伏、鸡犬升天。一粒粟中藏世界，佛法何等广大；一个壶中有天地，道法何等玄妙。凭空捏造的闲话，说是载鬼一车；拥有势力的人家，有鬼暗窥其室。晋阮瞻作《无鬼论》；晋干宝作《搜神记》。颜子渊、卜子商，死后都做地下修文郎；韩擒虎、寇莱公，死后都做阴司阎罗王。土谷的神，叫做“社稷”；干旱的神，叫做“旱魃”。“魑魅魍魉”，是山川的怪物；“神荼郁垒”，是吃鬼的怪神。命运不通，鬼神也把他戏弄；心地不坏，吉神自替他帮忙。
【原文】
爆竹一声除旧，桃符万户更新。
履端，是初一元旦；人日，是初七灵辰。元日献君以椒花颂，为祝遐龄；元日饮人以屠苏酒，可除疠疫。新岁曰王春，去年曰客岁。火树银花合，指元宵灯火之辉煌；星桥铁锁开，谓元夕金吾之不禁①。二月朔为中和节，三月三为上巳辰；冬至百六是清明，立春五戊为春社。寒食节是清明前一日，初伏日是夏至第三庚。四月乃是麦秋，端午却为蒲节。六月六日，节名天贶②；五月五日，节号天中。端阳竞渡，吊屈原之溺水；重九登高，效桓景之避灾。五戊鸡豚宴社，处处饮治聋之酒；七夕牛女渡河，家家穿乞巧之针。中秋月朗，明皇亲游于月殿；九日风高，孟嘉③落帽于龙山。秦人岁终祭神曰腊，故至今以十二月为腊；始皇当年御讳曰政，故至今读正月为征。
【注释】
①元夕金吾之不禁：元夕，即元宵节，又称上元节。金吾，官名，担当守卫职责。《古今事物考》记载，元宵节这一天，“唐勅金吾驰禁，许三夜，士女游行，谓之放夜”。
②贶：赠，赐。
③孟嘉：字万年，东晋时代著名文人。《晋书·孟嘉传》载：“九月九日，温燕龙山，僚佐毕集。时佐吏并著戎服，有风至，吹嘉帽堕落，嘉不之觉。温使左右勿言，欲观其举止。嘉良久如厕，温令取还之，命孙盛作文嘲嘉，著嘉坐处。嘉还见，即答之，其文甚美，四坐嗟叹。”
【解释】
爆竹一声，有除旧的意思；桃符重贴，有更新的气象。“履端”是指正月初一日，“人日”是称正月初七日。当初一的那天，献上椒花颂，是祝皇帝长寿；请吃屠苏酒，是除众人的疫疠。新年叫做王春，去年叫做客岁。“火树银花合”，是指元宵节灯火的辉煌；“星桥铁锁开”，是说元宵节金吾的开禁放夜。二月初一日，叫做中和节；三月初三日，就是上巳辰。冬至后，过了一百零六天，就是清明的日子；立春后，经着第五个戊日，就是春社的日子。清明前一日，是寒食节；夏至第三庚，是初伏日。四月叫做麦秋，端午叫做蒲节。六月六日，叫做天贶节；五月五日，叫做天中节。端阳竞渡，是吊屈原的投水；重九登高，是学桓景的避灾。立春五戊，处处杀鸡豚宴社，吃些治聋的酒；每年七夕，家家因牛女渡河，穿着乞巧的针。中秋月亮，明皇到月宫里游玩；重九登高，孟嘉在龙山上落帽。秦人岁终祭的神，叫做腊，所以直到如今，叫十二月做腊月；秦人避始皇的讳，议正做征，所以直到如今，呼正月做征月。
【原文】
菩提无树，明镜非台。光明拳打破痴迷膜，爱欲海济渡大愿船。白足①清癯，谁个未知禅味；赤髭②碧眼，何人不是梵宗？法喜为妻，智度为母，无烦询骨肉是谁；慈悲作室，通慧作门，不须问宅居何在。孙居士大啸一声，山鸣谷应；陈先生长眠数觉，物换星移。岩下清风，黑虎卖董仙丹杏；山间明月，彩鸾栖张叟绿筠。赵惠宗火中化鹤，岂避烽炎；左真人盆里引鲈，不须烟浪。萧子曾餐芝似肉，安期更食枣如瓜。夏郊有异神，祀处却转凶为吉；黎丘多奇鬼，惑时必以伪害真。唐时花月妖，畏见狄梁公之面；晋代枌榆社，愁逢阮宣子之柯。曾闻大手入窗，公亮举笔；翻忆长舌吐地，壮士吹灯。邹德润徙项王祠，莫须有也；牛僧儒宿薄后庙，岂其然乎？
【注释】
①白足：南朝梁慧皎《高僧传·神异下·昙始》：“释昙始，关中人。自出家以后，多有异迹……始足白于面，虽跣足泥水，未尝沾湿，天下咸称白足和尚。”
②赤髭：《高僧传·译经中·佛陀耶舍》：“舍（耶舍）为人赤髭，善解《毗婆沙》，时人号曰赤髭毗婆沙。”
【解释】
菩提原没有树，明镜本不是台。光明拳，可以破痴迷膜；爱欲海，可以渡大愿船。“白足清癯”，哪个不懂禅味；“赤髭碧眼”，哪个不是梵宗？法喜当做妻，智度当做母，无须问骨肉之来历；慈悲当做室，通慧当做门，无须问居住在哪里。孙登在半岭，作鸾凤声，山谷有回响；陈抟每睡觉，经几个月，时序已变迁。谷换杏子，有黑虎监视，这是董仙的清风；山间竹林，有彩鸾躲着，这是卢靖的高风。赵惠宗坐在火中，化鹤飞去，哪里还避烽烟；左真人索得铜盆，贮水钓鲈，无须冲着烟浪。萧静之吃肉似的灵芝，得享长寿；安期生吃瓜似的枣，却能不老。晋侯有病，祭哪夏郊后，病果好起来，这真是转凶为吉；丈人见子，疑为黎丘鬼，竟把他杀死，这真是以伪乱真。唐时有花月妖，怕见狄仁杰的面；晋代有枌榆社，惨遭阮宣子的斧。鬼把大手伸进窗，马公亮便写个字，不放他缩出；鬼把长舌拖到地，嵇叔夜便灭了灯，不和他计较。邹德润搬去项王祠，或有其事；牛僧孺宿在薄后朝，岂有此理？
【原文】
麟为毛虫之长，虎乃兽中之王。麟凤龟龙，谓之四灵；犬豕与鸡，谓之三物。騄駬①骅骝，良马之号；太牢大武，乃牛之称。羊曰柔毛，又曰长髯主簿；豕名刚鬣，又曰乌喙将军。鹅名舒雁，鸭号家凫。鸡有五德，故称之曰德禽；雁性随阳，因名之曰阳鸟。家豹乌圆，乃猫之誉；韩卢楚犷，皆犬之名。麒麟驺虞②，俱好仁之兽；螟螣蟊贼③，皆害苗之虫。无肠公子，螃蟹之名；绿衣使者，鹦鹉之号。狐假虎威，谓借势而为恶；养虎贻患，谓留祸之在身。犹豫多疑，喻人之不决；狼狈相倚，比人之颠连。胜负未分，不知鹿死谁手；基业易主，正如燕入他家。雁到南方，先至为主，后至为宾；雉名陈宝，得雄则王，得雌则霸。刻鹄类鹜，为学初成；画虎类犬，弄巧反拙。美恶不称，谓之狗尾续貂；贪图不足，谓之蛇欲吞象。祸去祸又至，曰前门拒虎，后门进狼；除凶不畏凶，曰不入虎穴，焉得虎子。鄙众趋利，曰群蚁附膻；谦己爱儿，曰老牛舐犊。无中生有，曰画蛇添足；进退两难，曰羝羊触藩。杯中蛇影，自起猜疑；塞翁失马，难分祸福。
【注释】
①騄駬：泛指骏马。
②驺虞：又名驺吾、驺牙。《诗经·召南·驺虞》：“彼茁者葭，壹发五豝，于嗟乎驺虞！”《毛诗传》解释“驺虞”为兽名，白虎黑文，不食生物。
③螟螣蟊贼：危害庄稼的两种害虫。《诗·小雅·瞻卬》：“去其螟螣，及其蟊贼。”
【解释】
麟是毛虫的长，虎是兽中的王。麟凤龟龙，叫做“四灵”；狗猪和鸡，叫做“三物”。“騄駬骅驺”，都是马的美号；“太牢大武”，都是牛的别名。羊叫做“柔毛”，又叫做“长髯主簿”；猪叫做“刚鬣”，又叫“乌喙将军”。鹅叫做“舒雁”，鸭叫做“家凫”。鸡有五种美德，所以称为“德禽”；雁爱那阳光，所以称为“阳鸟”。“家豹”、“乌圆”，都是猫的雅号；“韩卢”、“楚犷”，都是狗的别名。麒麟、驺虞，都是好仁的兽；螟螣、蝥贼，都是害苗的虫。无肠公子，是螃蟹的别名；绿衣使者，是鹦鹉的别号。狐假虎威，是说借势行凶；养虎贻患，是说留祸在身。犹像麂，性多疑虑，听见人声，便预先上树，所以说人遇事不决，叫做犹豫；狼和狈，互相依靠，若无依靠，便不好赶路，所以说人潦倒不堪，叫做“狼狈”。胜负没有分，不知鹿死谁的手；基业换了主，正似燕进别的家。雁儿到南方，先到的做主，后到的做宾；野鸡名陈宝，得雄的便可称王，得雌的便可称霸。刻鹄还像鹜，是说为学才成；画虎反像狗，是说弄巧成拙。狗尾续貂，是说身份的不配；蛇要吞象，是说贪心的不足。祸去祸又到，说是前门拒虎，后门进狼；除凶不怕凶，说是不进虎洞，哪得虎子？膻腥的东西，群蚁常附着，所以见众人趋利，说是群蚁附膻；犊是小牛，母牛常舐它，所以谦称自己爱儿，说是老牛舐犊。无中生有，说是画蛇添足；进退两难，说是羝羊触藩。看见杯中蛇影，便害着病，这是自起猜疑；有个塞翁失马，虽然是祸，但是也可算福。
【原文】
龙驹凤雏，晋闵鸿夸吴中陆士龙之异；伏龙凤雏，司马徽称孔明庞士元之奇。吕后断戚夫人手足，号曰人彘①；胡人腌契丹王尸骸，谓之帝羓②。人之狠恶，同于梼杌③；人之凶暴，类于穷奇。王猛见桓温，扪虱而谈当世之务；宁戚遇齐桓，扣角而取卿相之荣。楚王轼怒蛙，以昆虫之敢死；丙吉问牛喘，恐阴阳之失时。以十人而制千虎，比事之难胜；驰韩卢而搏蹇兔，喻敌之易摧。兄弟是鹡鸰④之相亲，夫妇如鸾凤之配偶。有势莫能为，曰虽鞭之长，不及马腹；制小不用大，曰割鸡之小，焉用牛刀？鸟食母者曰枭，兽食父者曰獍⑤。苛政猛于虎，壮士气如虹。腰缠十万贯，骑鹤上扬州，谓仙人而兼富贵；盲人骑瞎马，夜半临深池，是险语之逼人。黔驴之技，技止此耳；鼯鼠之技，技亦穷乎。强兼并者曰鲸吞，为小贼者曰狗盗。养恶人如养虎，当饱其肉，不饱则噬；养恶人如养鹰，饥之则附，饱之则飏。隋珠弹雀，谓得少而失多；投鼠忌器，恐因甲而害乙。事多曰猬集，利小曰蝇头。心惑似狐疑，人喜如雀跃。爱屋及乌，谓因此而惜彼；轻鸡爱鹜，谓舍此而图他。唆恶为非，曰教猱⑥升木；受恩不报，曰得鱼忘筌。倚势害人，真似城狐社鼠；空存无用，何殊陶犬瓦鸡。势弱难敌，谓之螳臂当辕；人生易死，乃曰蜉蝣在世。小难制大，如越鸡难伏鹄卵；贱反轻贵，似鸴鸠⑦反笑大鹏。小人不知君子之心，曰燕雀岂知鸿鹄志；君子不受小人之侮，曰虎豹岂受犬羊欺。跖犬吠尧，吠非其主；鸠居鹊巢，安享其成。缘木求鱼，极言难得；按图索骥，甚言失真。恶人借势，曰如虎负嵎；穷人无归，曰如鱼失水。九尾狐，讥陈彭年素性谄而又奸；独眼龙，夸李克用一目眇而有勇。指鹿为马，秦赵高之欺主；叱石成羊，黄初平之得仙。卞庄勇能擒两虎，高骈一矢贯双雕。司马懿畏蜀如虎，诸葛亮辅汉如龙。
【注释】
①人彘：彘即猪。人彘是指把人变成猪的一种酷刑。事见《史记·吕太后本纪》。
②帝羓：指辽太宗耶律德光的干尸。德光死后，依契丹旧俗，制成干尸，人称之为帝羓。《旧五代史·契丹传》：“次于栾城县杀胡林之侧，……契丹人破其尸，摘去肠胃，以盐沃之，载而北去，汉人目为‘帝羓’焉。”
③梼杌：古代传说中的一种猛兽。后泛指恶人。
④鹡鸰：鸟类的一属。《诗·小雅·常棣》“脊令在原，兄弟急难。”后以“鹡鸰”比喻兄弟。
⑤獍：古书上说的一种像虎豹的兽，生下来就吃生它的母兽。
⑥猱：兽名，猿属。身体便捷，善攀援。又名“狨”或“猕猴”。
⑦鸴鸠:鸟名，即斑鸠。也称鸣鸠。多用以比喻小人。
【解释】
晋闵鸿赞吴郡陆云，说是龙驹凤雏；司马徽赞孔明庞统，说是卧龙凤雏。吕后断戚夫人手脚，叫她做“人彘”；胡人腌契丹王尸体，叫他做“帝羓”。梼杌原是恶兽，所以把恶人叫做梼杌；穷奇也是恶兽，所以把恶人又叫穷奇。王猛是个隐士，他见了桓温，扪着虱子谈时务；宁戚是个穷人，他遇着齐桓公，扣着牛角解取上卿。楚王见动怒的蛙，表示敬意，他是因为昆虫的敢死；丙吉见发喘的牛，便问追者，他恐阴阳的失时。十个人，要刺一千只大虫，是做不到的，这是说事的难胜；赶只凶猛狗，去捉疲乏的兔子，是极容易的，这是说敌的易破。兄弟像鹤鸽的相亲，夫妻像鸾凤的配偶。有势无能为，说是哪怕鞭的长，打不着马肚子；制小不用大，说是割那小的鸡，何必用杀牛刀？枭是吃母的鸟，獍是吃父的兽。苛刻的统治，比猛虎还要厉害；壮士的气，和白虹如同一般。腰里缠钱十万吊，骑鹤到扬州去，这是说既要登仙，又要富贵；盲人骑着瞎眼马，夜半到深池边，这是说危险的话，真能逼人。黔驴的技，不过如此；鼯鼠的技，也要穷的。鲸吞是兼并的说法，狗盗是小贼的别名。养恶人像养虎，该使他吃饱肉，否则要吃人；养恶人像养鹰，他饿时便依附，吃饱便飞去。“隋珠弹雀”，是说得少而失多；“投鼠忌器”，是怕因此以害彼。事多叫做“猬集”，利小叫做“蝇头”。狐疑是心中疑惑的说法，雀跃是心中快活的话头。心爱那人，并爱他屋上的鸟，这是说因此惜彼；看轻家鸡，反爱着野地的鹜，这是说舍此图彼。唆人作恶，说是教猱升木；受恩不报，说是得鱼忘筌。仗势害人，和城狐社鼠差不多；空存无用，和陶犬瓦鸡没两样。螳螂的臂，挡那车辙，这是说势弱难胜强敌；蜉蝣朝生，到晚即死，这是说一世容易过去。小的难制大的，好似越鸡难伏鹄卵；贱的反轻贵的，好似莺鸠反笑大鹏。小人不识君子的心，说是燕雀哪里懂得鸿鹄志；君子不受小人的辱，说是虎豹哪里肯受牛羊欺？盗跖的狗，见尧便吠，并非尧的不仁，实因不是它的主啊；鹊的巢，有鸠占着，原来鸠是惰鸟，只会享着现成福呢。“缘木求鱼”，极言事的不可能；“按图索骥”，极言事的失真。歹人仗着势，说是“如虎负嵎”；穷人无所归，说是“如鱼失水”。陈彭年既好谄媚，又很奸险，时人叫他做“九尾狐”；李克用瞎了一眼，却有勇气，时人叫他做“独眼龙”。秦赵高欺二世，指鹿当马；黄初平得仙术，叱石成羊。卞庄很有勇气，能擒两只虎；高骈一箭射出，穿过两只雕。司马懿畏蜀像虎，诸葛亮助汉像龙。
【原文】
鹪鹩①巢林，不过一枝；鼹鼠饮河，不过满腹。弃人甚易，曰孤雏腐鼠；文名共仰，曰起凤腾蛟。为公乎，为私乎，惠帝问虾蟆；欲左左，欲右右，汤德及禽兽。鱼游于釜中，虽生不久；燕巢于幕上，栖身不安。妄自称奇，谓之辽东豕；其见甚小，譬如井底蛙。父恶子贤，谓是犁牛之子；父谦子拙，谓是豚犬之儿。出人群而独异，如鹤立鸡群；非配偶以相从，如雉求牡匹。天上石麟，夸小儿之迈众；人中骐骥，比君子之超凡。怡堂燕雀，不知后灾；瓮里醯鸡②，安有广见。马牛襟裾，骂人不识礼仪；沐猴而冠，笑人见不恢宏。羊质虎皮，讥其有文无实；守株待兔，言其守拙无能。恶人如虎生翼，势必择人而食；志士如鹰在笼，自是凌霄有志。鲋鱼困涸辙，难待西江水，比人之甚窘；蛟龙得云雨，终非池中物，比人大有为。执牛耳，为人主盟；附骥尾，望人引带。鸿雁哀鸣，比小民之失所；狡兔三窟，诮贪人之巧营。风马牛势不相及，常山蛇首尾相应。百足之虫，死而不僵，申以其扶之者众；千岁之龟，死而留甲，因其卜之则灵。大丈夫宁为鸡口，毋为牛后；士君子岂甘雌伏，定要雄飞。毋局促如辕下驹，毋委靡如牛马走。猩猩能言，不离走兽；鹦鹉能言，不离飞鸟。人惟有礼，庶可免相鼠之刺；若徒能言，夫何异禽兽之心。
【注释】
①鹪鹩：《庄子·逍遥游》：“鹪鹩巢于深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。归休乎君，予无所用天下为！”
②醯鸡：昆虫名，即蠛蠓。常用以形容细小的东西。比喻眼界不广，见识浅薄。典出《庄子·田子方》中。
【解释】
鹪鹩在林间做巢，不过占一枝；鼹鼠在河边饮水，不过求满腹。国家弃人，像弃孤雏腐鼠，很是容易；文章出色，好似起凤腾蛟，真可钦佩。晋惠帝听见虾蟆叫，问左右道：“他们是为公的事情而来叫吗？还是为私的事情而来叫呢？”商王汤放开三面网，对禽兽道：“你们要向左去的就向左啊，要向右去的就向右啊！”鱼的游泳在釜中，虽生不久；燕的造巢在幕上，所虑极危。自称奇功的人，那神气像辽东豕；所见极小的人，那眼光像井底蛙。儿子的品格，比父亲好，叫做犁牛子；父在人面前，称儿子笨，说是豚犬儿。“鹤立鸡群”，是说才能的异；“雉求牡匹”，是说配偶的不合。“天上石麟”，是说小儿的出众；人中麒骥，是说君子的不凡。掌上的燕雀，哪晓得后灾；瓮里的醯鸡，哪里有大见识？骂人不懂礼义，说是牛马穿着襟裾；笑人没有见识，说是沐猴戴着帽儿。“羊质虎皮”，是说人徒有表面，没有实际；“守株待兔”，是说人只知死守，没有作为。恶人像大虫生翅，势必拣人而食；志士像老鹰在笼，常有冲霄之志。车辙中鲋鱼，等不及西江水，这是比喻人极穷困；蛟龙得云雨，终究不是池中物，这是比喻人大有作为。替人主盟，叫做“执牛耳”；望人引带，说是“附骥尾”。“鸿雁哀鸣”，是比灾民穷无所归；“狡兔三窟”，是诮贪人巧于营私。牛走顺风，马走逆风，风势不相及；常山的蛇，中段受击，首尾便相应。百足的虫，到死也不会僵，因为扶助的多；千年的龟，死后留壳，因为占卜极灵。大丈夫愿做鸡口，不愿做牛后；士君子定要雄飞，哪里肯雌伏？切莫局促像辕下驹，也勿委靡像牛马走。猩猩能说人语，可是脱不掉兽的本相；鹦鹉也能说人语，可是脱不掉鸟的本相。所以人必懂些礼义，才可免受相鼠的讥诮；若是只会说些说话，那就要像禽兽的心肠。
【原文】
百鸟鹞称悍，众禽鹤独胎。提壶提壶，定是村中有酒；脱袴脱袴，必然身上无寒。百舌五更头，学尽众禽之语；鹓雏九霄外，顿空诸鸟之群。瓮中鸲鹆①巧于人，江上白鸥闲似我。莺呼金衣公子，鹝②号锦带功曹。鹘入鸦群，雄威岂敌；鸭去鸡队，气类不侔。彪着羊，彪雄而羊败；罴敌犬，罴寡而犬强。猿献玉环，孙恪自峡山失妇；鹿随丹毂③，郑弘从汉室封公。蛩蛩之皮，有可辟除疠瘴；之尾，殊堪却退烟岚。李愬设谋平蔡，借声于鸭队鹅群；卢公觅句迁官，得力于猫儿狗子。长乐宫中有鹿，衔残妃子榻前花；午桥庄外多羊，点缀小儿坡上草。羊舌氏虽为佳话，马头娘④未是美谈。辕门传号令，李将军椎飨士之牛；邑士起讴歌，时令尹留去官之犊。
【注释】
①鸲鹆：即“八哥”。
②鹝：古书上指“吐绶鸡”，俗称“火鸡”。
③丹毂：指华贵的车。三国魏曹植《闲居赋》：“丹毂更驰，羽骑相过。”
④马头娘：亦作“马头孃”。中国神话中的蚕神。相传是马首人身的少女，故名。据《通俗编·神鬼》引《原化传拾遗》记载，古代高辛氏时，蜀中有蚕女，父为人劫走，只留所乘之马。其母誓言：谁将父找回，即以女儿许配。马闻言迅即奔驰而去，旋父乘马而归。从此马嘶鸣不肯饮食。父知其故，怒而杀之，晒皮于庭中。蚕女由此经过，为马皮卷上桑树，化而为蚕，遂奉为蚕神。
【解释】
百鸟之中，鹞最强悍，鹤独胎生。提壶原是鸟名，提壶叫的时候，可到村中卖酒；脱袴也是鸟名，脱袴叫的时候，可保身上不冷。百舌在五更头，学尽百鸟闲话；鹓雏在九霄外，忽使鸟群一空。瓮中唱着鸽鹆声，胜人几倍的灵巧；江上飞的白鸥鸟，和我一样的清闲。莺叫“金衣公子”，鹝叫“锦带功曹”。鸡进鸦群，它的雄威，谁能抵敌；鸭去鸡群，它的气头，自不相同。彪赶着羊，自然彪胜羊败；狗打胜罴，因为狗多罴少。孙恪游峡山寺，将玉环送给和尚，有野猿迎接，当时忽失了妻；郑弘做临淮守，坐车子行到外边，有两鹿跟随，后来竟做了相。蛩蛩的皮，可以御瘴气；的尾，可以御岚气。李愬设计平蔡，是借鸭队鹅群做先声；卢公赋诗升官，是从猫儿狗子得大力。长乐宫中，闯进了鹿，衔去妃子榻前的牡丹；午桥庄外，散放了羊，装点小儿坡上的茂草。羊舌氏的来历，虽然是佳话；马头娘的故事，究竟不是美谈。李广因飨士杀了牛，兵众都从他命令；时苗当卸任留那犊，人民还念他清廉！
【原文】
植物非一，故有万卉之称；谷种甚多，故有百谷之号。如茨如梁①，谓禾稼之蕃；惟夭惟乔，谓草木之茂。莲乃花中君子，海棠花内神仙。国色天香，乃牡丹之富贵；冰肌玉骨，乃梅萼之清奇。兰为王者之香，菊同隐逸之士。竹称君子，松号大夫。萱草可忘忧，屈轶②能指侫。筼筜③，竹之别号；木樨，桂之别名。明日黄花，过时之物；岁寒松柏，有节之称。樗栎④乃无用之散材，楩楠胜大任之良木。玉版，笋之异号；蹲鸱，芋之别名。瓜田李下，事避嫌疑；秋菊春桃，时来迟早。南枝先，北枝后，庾岭之梅；朔而生，望而落，尧阶蓂荚⑤。必刍⑥背阴向阳，比僧人之有德；木槿朝开暮落，比荣华之不长。芒刺在背，言恐惧不安；薰莸异气，犹贤否有别。桃李不言，下自成蹊；道旁苦李，为人所弃。老人娶少妇，曰枯杨生稊⑦；国家进多贤，曰拔茅连茹。蒲柳之姿，未秋先槁；姜桂之性，愈老愈辛。王者之兵，势如破竹；七雄之国，地若瓜分。苻坚望阵，疑草木皆是晋兵；索靖知亡，叹铜驼会在荆棘。王祜知子必贵，手植三槐；窦钧五子齐荣，人称五桂。鉏麑⑧触槐，不忍贼民之主；越王尝蓼，必欲复吴之仇。修母画荻以教子，谁不称贤；廉颇负荆以请罪，善能悔过。弥子瑕常恃宠，将余桃以啖君；秦商鞅欲行令，使徙木以立信。王戎卖李钻核，不胜鄙吝；成王剪桐封弟，因无戏言。齐景公以二桃杀三士，杨再思⑨谓莲花似六郎。倒啖蔗，渐入佳境；蒸哀梨，大失本真。煮豆燃萁，比兄残弟；砍竹遮笋，弃旧怜新。元素致江陵之柑，吴刚伐月中之桂。捐资济贫，当仿尧夫⑩之之助麦；以物申敬，聊效野人之献芹。冒雨剪韭，郭林宗款友情殷；踏雪寻梅，孟浩然自娱兴雅。商太戊能修德，祥桑自死；寇来公有深仁，枯竹复生。王母蟠桃，三千年开花，三千年结子，故人借以祝寿诞；上古大椿，八千岁为春，八千岁为秋，故人托以比严君。去稂莠正以植嘉禾，沃枝叶不如培根本。世路之蓁芜当剔，人心之茅塞须开。
【注释】
①如茨如梁：《诗经·小雅·甫田之什·甫田》：“曾孙之稼，如茨如梁。”喻禾稼繁盛。
②屈轶：古代传说中一种草，谓能指识佞人，故又名“指佞草”。晋张华《博物志》卷三：“尧时有屈佚草，生于庭，佞人入朝，则屈而指之。”
③筼筜：一种皮薄、节长而竿高的生长在水边的大竹子。
④樗栎：樗和栎指两种树名，古人认为这两种树的质地都不好，不能成材，后用为自谦之辞。楩楠：亦作“楩柟”或“楩枏”，指黄楩木与楠木，皆大木。《淮南子·齐俗训》：“伐楩枏豫章而剖棃之，或为棺椁，或为柱梁。”后喻指大材，栋梁之材。
⑤蓂荚：古代传说中的瑞草。又名“历荚”。
⑥必刍：亦作“必蒭”。即比丘。本西域草名，梵语以喻出家的佛弟子。为受具足戒者之通称。
⑦枯杨生稊：枯老的杨树复生嫩芽。比喻老夫娶少妻。《易·大过》：“九二，枯杨生稊，老夫得其女妻。”孔颖达疏：“枯杨生稊者，枯谓枯槁，稊谓杨之秀者……枯槁之杨更生少壮之稊。枯老之夫得其少女为妻也。”
⑧鉏麑：亦作“鉏霓”。春秋时晋国力士。《左传·宣公二年》：“宣子骤諫，公患之，使鉏麑贼之。晨往，寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐。麑退，叹而言曰：‘不忘恭敬，民之主也。贼民之主，不忠。弃君之命，不信。有一于此，不如死也。’触槐而死。”后借指刺客。
⑨杨再思:武则天宰相。明哲保身，以为人诈、善于阿谀逢迎而著称。张昌宗得宠于武氏，人称六郎。时人誉张昌宗说：“六郎面似莲花。”唯独再思持异议，曰：“人言六郎面似莲花，再思以为莲花似六郎，非六郎似莲花也。”
⑩尧夫:宋范尧夫，范仲淹次子。曾往东吴取租，得麦五百斛。舟停于丹阳，遇石曼卿。石经济艰难，范尧夫于是以麦助之。
【解释】
植物原不止一种，所以有万卉的名称；谷类非常的多，所以有百谷的名号。茨是屋盖，梁是车梁，“如茨如梁”，是形容田稻的多；夭是少长，乔是高大，“惟夭惟乔”，是形容草木的盛。莲花是花中君子，海棠是花中神仙。牡丹是花中富贵的，所以有“国色天香”的美誉；梅花是花中清奇的，所以有“冰肌玉骨”的好评。兰花香气很盛，可称王者之香；菊花晚秋盛开，如同隐逸之士。竹有君子的称，松有大夫的号，萱草叫做忘忧草，因为吃了可以忘忧；屈轶叫做指佞草，因为它常指着佞人。筼簹是竹的别号，木犀是桂的别名。黄花放到明朝，便不稀罕，所以说过时的东西，叫做“明日黄花”；松柏到了岁寒，仍是苍翠，所以说有节的人物，叫做“岁寒松柏”。樗栎是不中用的废材，楩楠是顶有用的好木。玉版是笋的别号，蹲鸱是芋的别名。瓜田不纳履，李下不整冠，这是说嫌疑该远避；菊花九月开，桃花三月放，这是说时令来的迟早。庾岭的梅花，南枝先开，北枝后开；尧阶的蓂荚，初一日生，十五日落。必刍背着阴，向着阳，比喻僧人有德；木槿早上开，晚上死，比喻荣华不长。芒草的刺，最易伤人，所以“芒刺在背”那句话，是说恐惧不安；薰是香草，莸是臭草，所以“薰莸异气”那句话，是说贤佞有别。桃李不开口，它下边自然成路；苦李在道旁，结的果无人采取。老人娶少妇，叫做“枯杨生稊”，就是枯杨发芽的意思；国家进多贤，叫做“拔茅连茹”，就是拔茅连根的意思。蒲柳的姿态，未到秋先枯；姜桂的性质，越到老越辣。王者的兵，声势好似破竹；七雄的国，土地好似瓜分。苻坚被谢安打败，疑草木都是晋兵；索靖知晋朝将亡，叹铜驼会在荆棘。王右知子孙做公卿，先种好三槐；窦钧有五子能高发，人称为五桂。鉏麑见赵盾很恭敬，不忍行刺，便触槐而死；勾践因会稽的耻辱，常想报仇，便吃蓼自警。欧母画荻教儿子写字，谁不称他贤能；廉颇负荆向朋友请罪，好在能自悔过。弥子瑕常仗恃受宠，将半只桃儿给君吃；秦商鞅立信，竖一根大木，使民搬去。王戎把李子出卖，钻破其核，真是万分鄙吝；周成王剪桐叶像圭，戏封他的弟弟，竟然成为事实。齐景公用二桃的计策，连杀三士；杨再思说莲花的美丽，倒像六郎。把甘蔗倒嚼，说是渐入佳境；把哀梨蒸熟，便是失掉了真味。“煮豆燃萁”，是比人以兄害弟；“砍竹遮笋”，是说人弃旧怜新。元素学仙得法，暗取江陵的柑；吴刚学仙有过，罚斫月中的桂。尧夫助麦，真是周济穷人；“野人献芹”，乃是自谦薄礼。郭林宗当友人到时，冒雨剪韭，何等殷勤；孟浩然当诗兴浓时，踏雪寻梅，何等旷达。商太戊把政治修明，朝上的祥桑自死；宋寇准向神灵祷告，祠前的枯竹重生。王母的蟠桃，三千年开花，三千年结子，所以祝寿借此来祝寿；上古的大椿，八千岁为春，八千岁为秋，所以做子借此来比父。要嘉禾茂盛，该当去那稂莠；要枝叶肥厚，不如培其本根。世路上的昏乱，好似蓁芜，当把它剔除尽净；人心里执滞，如同茅塞，当把它拔出来。
【原文】
姚黄魏紫，牡丹颜色得人怜；雪魄冰姿，茉莉芬芳随我爱。雪梅乍放，月明魂梦美人来；玉蕊齐开，风动珮环仙子至。尼父试弹琴，发泗水坛前之杏；渔郎频鼓枻，寻武陵源里之桃。九烈君原为异柳，支离叟必属乔松。丈夫进学骎骎，弗效黄杨厄闰①；男子为人卓卓，必如老桧参天。龙刍②茂时，周穆王备供马料；水萍聚处，樊千里③用作鸭茵。灵运诗成，已入西堂之梦；江淹赋就，更闻南浦之歌。生成钩弋之拳，西山嫩蕨；剖出庄姜之齿，北苑佳瓠。曾言水藻绿于蓝，始信山菰红似血。元修④蚕豆，自古称佳；诸葛蔓菁，迄今犹赖。生姜盗母荽⑤留子，尽付园丁；芦服生儿芥有孙，频充鼎味。
【注释】
①黄杨厄闰：黄杨，树木名。闰，闰年。旧时传说，黄杨木难长，遇到闰年，非但不长，反而会缩短。比喻境遇困难。
②龙刍：《述异记》：“东海岛龙驹川，穆天子养八骏处。岛中有草名龙刍。马食之，日行千里。古语：‘一株龙刍，化为龙驹。’”
③樊千里:《云林异景志》：“浮光多美鸭。太原少尹樊千里买百只置后池，载数车浮萍入池，使为鸭作茵褥。”
④元修:巢元修，北宋人，苏轼友人。
⑤荽:“芫荽”，一年生草本植物，通称“香菜”。
【解释】
“姚黄魏紫”，牡丹花的颜色，很是鲜明；“雪魄冰姿”，茉莉花的香气，很是招人喜爱。雪梅开后，师雄曾梦美人来；玉蕊开时，寺观忽逢仙子到。孔子弹琴，在杏坛教成弟子；渔人拨桨，在桃源里寻出人来。九烈君，是指那古柳；支离叟，是呼那怪松。大丈夫当奋然上进，切莫像黄杨的厄闰；好男儿当卓然自立，定要像老树的参天。周穆王养马，把龙刍作食料；樊千里养鸭，把浮萍当褥子。谢灵运西堂得梦，便把草做入好诗中；江文通南浦送友，便把草用在别赋里。蕨草的芽，生得像拳似的；瓠瓜的子，排得像齿似的。水藻的绿，比蓝还深；山菰的红，和血相像。元修喜吃蚕豆，所以叫蚕豆做元修菜；诸葛喜种蔓菁，所以叫蔓菁做诸葛菜。生姜要偷娘，芜荽要留子，田园的生活很忙；芦服惯生儿，芥菜惯有孙，菜蔬的滋味很美。
【原文】
东方之神曰太皞，乘震而司春，甲乙属木，木则旺于春，其色青，故春帝曰青帝。南方之神曰祝融，居离而司夏，丙丁属火，火则旺于夏，其色赤，故夏帝曰赤帝。西方之神曰蓐收，当兑而司秋，庚辛属金，金则旺于秋，其色白，故秋帝曰白帝。北方之神曰玄冥，乘坎而司冬，壬癸属水，水则旺于冬，其色黑，故冬帝曰黑帝。中央戊己属土，其色黄，故中央帝曰黄帝。
夏至一阴生，是以天时渐短；冬至一阳生，是以日晷初长。冬至到而葭灰①飞，立秋至而梧叶落。上弦谓月圆其半，系初八、九；下弦谓月缺其半，系廿二、三。月光都尽谓之晦，三十日之名；月光复苏谓之朔，初一日之号；月与日对谓之望，十五日之称。初一是死魄，初二旁死魄，初三哉生明，十六始生魄。②翌日诘朝，皆言明日；谷旦、吉旦，悉是良辰。片晌即谓片时，日曛乃云日暮。畴昔、曩者，俱前日之谓；黎明、昧爽，皆将曙之时。月有三浣：初旬十日为上浣，中旬十日为中浣，下旬十日为下浣。学足三余：夜者日之余，冬者岁之余，雨者晴之余。
【注释】
①葭灰：葭莩之灰。古人烧苇膜成灰，置于律管中，放密室内，以占气候。某一节候到，某律管中葭灰即飞出，示该节候已到。
②魄：月始生或将灭时的微光。
【解释】
东方的神叫太皞，居在震位，掌管那春令，在天干属甲乙，甲乙属木，木是旺在春，它的色青，所以春帝叫青帝；南方的神叫祝融，居在离位，司那夏令，在天干属丙丁，丙丁属火，火是旺在夏，它的色赤，所以夏帝叫赤帝；西方的神叫蓐收，居在兑位，掌管秋令，在天干属庚辛，庚辛属金，金是旺在秋，它的色白，所以秋帝叫白帝；北方的神叫玄冥，居在坎位，掌管冬令，在天干属壬癸，壬癸属水，水是旺在冬，它的色黑，所以冬帝叫黑帝；中央在天干中属戊己，戊己属土，它的色黄，所以中央帝叫黄帝。
夏至节后，阴气才生，所以昼间渐短；冬至节后，阳气渐生，所以昼间渐长。冬至节气一到，便见葭灰飞起；立秋节气一到，便见梧叶脱落。上弦是说月的半圆，就在初八、初九等日；下弦也是这样，就是廿二、廿三等日。月光都尽，叫做晦，是三十日的别名；月光再生，叫做朔，是初一日的称呼；月和日相对，叫做望，是十五日的称呼。初一月没有光，所以叫做“死魄”；初二的月，和初一相像，所以叫做“旁死魄”；初三月才有光，所以叫做“哉生明”；十六的月光稍亏，所以叫做“始生魄”。“翌日”、“诘朝”，是明天的别称；“谷旦”、“吉旦，”都是说吉日。片晌就是片时的说法，日曛就是天晚的说法。“畴昔”、“曩者”，都是前天的说法；“黎明”、“昧爽”，都是将明的时候。月有三浣：起初的十日，叫做“上浣”；中间的十日，叫做“中浣”；最后的十日，叫做“下浣”。学有三余：夜是日所余，冬是岁所余，雨是晴所余。
