经史子集是我国古代读书人对经典的分类法。

	经是指古代社会中的政教、纲常伦理、道德规范的教条，主要是儒家的典籍。

	有儒学十三经：《周易》《尚书》《周礼》《礼记》《仪礼》《诗经》《春秋左传》《春秋公羊传》《春秋毂梁传》《论语》《孝经》《尔雅》《孟子》。

	史是各种体裁历史著作，分为正史、编年、纪事本末、别史杂史、诏令奏议、传记、史钞、载记、时令、地理、职官、政书、目录、史评15类。

	子是诸子百家及释道宗教著作，分为儒家、兵家、法家、农家、医家、天文算法、术数、艺术、诸录、杂家、类书、小说家、释家、道家14类。

	集是收历代作家一人或多人的散文、骈文、诗、词、散曲等的集子和文学评论、戏曲等著作，分为楚辞、别集、诗文评、诗词五类。

	以上分类依照清代《四库全书》。它是我国古代最大的一部官修书，也是我国古代最大的一部丛书。据文津阁藏本，该书共收录经、史、子、集书籍3450种，7.9万卷、3.6万余册。

	四库之名，源于唐初，唐初官方藏书分为经史子集四个书库，号称四部库书，或四库之书。经史子集四分法是古代图书分类的主要方法，它基本上囊括了古代所有图书，故称全书。