章学诚（1783年～1801年）字实斋，号少岩，浙江会稽人。清代史学家。他一生中编修的方志很多，主要有《和州志》《永清县志》《亳州志》等。一生著述丰富，《文史通义》是他的最主要的著作。

	《文史通义》是作者研究文史著作的汇编，分内、外两篇，内篇六卷，外篇三卷，共九卷。章学诚的《文史通义》在清干嘉时期，有许多不同流俗的杰出思想，是惊世骇俗的。他主张史学要经世致用，反对专务考察和空读义理两种倾向。提出“六经皆史说”，提高了史学的地位，扩大了史学的范围。

	章学诚对两千年来的历史典籍作了纵横分析，而提出史书编撰的改革方向。他认为，史书可以分为记注和撰述两大类。记注要求体例明确恰当，可以包容很多材料和知识，撰述要求别出心裁，灵活运用，以显示历史发展的趋势。他认为代表史学发展水平的，是撰述而不是记注。他还力主通史，对于断代史则多所贬抑。

	章学诚在《文史通义》中总结前人修志经验的基础，并结合自己的修志实践，创立了一整套修志的理论。他论证志属史体，提出方志分立三书，即志、掌故、文征。为积累修志的资料，他还建议州县应建立志料。章学诚提出较系统的方志理论，解决了方志的性质、任务、体例和内容等方面的理论原则问题，亦提高方志在史学领域的地位，使方志学正式成为一个独立的学科，奠定了理论基础。