儒家的处世哲学讲究仁义、忠恕、中庸，它体现在一下几个方面：

	一是父为子隐，子为父隐。“父为子隐，子为父隐”出自《论语·子路》。意思是说，父亲做了坏事，儿子要隐瞒；儿子做了坏事，父亲要隐瞒。

	二是小不忍，则乱大谋。“小不忍，则乱大谋”出自《论语·卫灵公》。意思是说，如果在小的问题上不忍受，就会破坏了大的计划。

	三是无可无不可。“无可无不可”出自《论语·微子》。意思是说，可以做官，也可以不做官。

	四是未见颜色而言谓之瞽。“未见颜色而言谓之瞽”出自《论语·季氏》。意思是说不看脸色就冒然说话，叫作瞎子。

	五是言不必信，行不必果。原话是“大人者，言不必信，行不必果”。出自《孟子·离娄》意思是说，大人物说的话不一定兑现，行动不一定做到。

	六是三月无君，则皇皇如也。“三月无君，则皇皇如也”出自《孟子·滕文公》。三个月没有机会侍奉君主，心中就惶恐不安。

	七是待人接物。“待人接物”出自朱熹的《朱子语类》二十七卷。待人，与人打交道；接物，同事物相接触。

	八是食不厌精，脍不厌细。“食不厌精，脍不厌细”出自《论语·乡党》。意思是说，粮食要越精越好，肉要切得越细越好。