老子的《道德经》中有云：“天下之至柔，驰骋天下之至坚。”是的，柔弱胜刚强。既然“强梁者不得其死”“勇于敢则杀，勇于不敢则活。”那么“柔弱”也就是最佳的处世姿态。

	既然柔弱胜刚强，最好的制胜之道便是，守住柔弱，而不要追求极盛。月圆而亏，日中而倾，物方生方死。世界万物都处在一种循环之中，所以，守住弱，便是守住了发展的生机，而走向鼎盛，则是走向衰败的转捩。所以一旦强大，万不可轻傲，而更要谦恭自守，甚至自损，以保持持续的生机。

	老子认为：将要压缩它，必要先扩张它；想要削弱它，一定要先强化它；想要废弃它，一定要先推行它；想要取消它，一定要先支持它。这是最普遍的道理。这样做了，就可以柔胜刚，弱胜强。

	守柔、处弱是《老子》中的决胜之道。在老子看来，柔弱具有一种内在的生命力，不是虚弱，不是脆弱，而是柔韧，生命的底蕴深厚，坚忍不拔，对外力的作用有较大的弹性，适应环境的能力特强，正是这种柔弱之道却是天下事物生生不息之源，有一种不断发展、成长的生机，必定能战胜强大。

	因为强大也就意味着已在走向死亡，即物壮则老。像水那样柔弱，那样趋下，那样平而后止；像水那样深沉平静，那样不求报答，那样洗涤污秽，正是为了“胜刚”“胜强”。要保持住刚强，不是立足于正面，而是立足于反面；不是运用刚强，而是保持阴、柔、弱、雌、厚。