一是在社会交往中“淡”字当头，“俭以养德”。为人处世，交朋待友，对势利纷华，似乎不必太过于苛求，当以“淡”字当头。看淡些，看开些，人生也就豁然开朗，有滋有味了。正如“平平淡淡才是真”。

	二是踏踏实实做人，实实在在办事。做人要低调，不要光耍嘴皮子，不要好逸恶劳；做事要勤奋，勤字当头，苍天不负有心人，天道酬勤！

	三是在自我提升中拯救命运。提升自我，就要有胆有识去超越自我。何谓超越？超越就是创新。同时创新就意味着冒险，所谓富贵险中求。想人家想不到的，做别人不敢做的，敢为天下先，在于思维的转换。

	四是在互动中赢得朋友。人际互动，应着眼于未来，不念旧恶。有多少人信任你，你就拥有多少次成功的机会，信是一种人格的力量，是超越金钱的友情，是了解、是欣赏、是覆水，具有不可逆转性。所以，言必行，行必果，能帮的忙则帮，但不可轻易许诺！

	五是调节心态，做到轻松快乐。凡遇大事需静气，平心静气是一种境界，一种气度，一种修养。冷静之中的决定往往是摆脱困境的最佳方案，同时冷静也是一种智慧，以静待变，乱中取胜！

	世上没有绝对幸福的人，只有不肯快乐的心。记住，成功是从微笑开始的，人生不如意事常八九，乐观点，自己营造快乐，学会轻松解决难题。

	真的英雄，何必气短，善始善终，方为不败！忍能保身，忍能成事，忍是大智，大勇，更是大福！忍是厚，忍是黑，忍小人，忍豪强，忍天下难忍之事，不做性情中人，成常人难成之事。哲人说的好：“不要把痰吐在井里，哪天你口渴的时候，也要来井边喝水的。”