《孙子兵法》又称《孙武兵法》《吴孙子兵法》《孙子兵书》《孙武兵书》等，是我国古典军事文化遗产中的璀璨瑰宝，是我国优秀文化传统的重要组成部分，是世界三大兵书之一。

	其内容博大精深，思想精邃富赡，逻辑缜密严谨。作者为春秋末年的齐国人孙武，字长卿。世界三大兵书的另外两部，一是德国军事理论家和军事历史学家克劳塞维茨的《战争论》。二是日本战国末期与德川幕府前期的剑术家、兵法家宫本武藏的《五轮书》。

	《孙子兵法》成书于春秋末期，是我国古代流传下来的最早、最完整、最著名的军事著作，在我国军事史上占有重要的地位，其军事思想对我国历代军事家、政治家、思想家产生非常深远的影响，其已被译成日、英、法、德、俄等十几种文字，在世界各地广为流传，享有“兵学圣典”的美誉。

	作为华夏文化乃至世界文明中的瑰宝，《孙子兵法》不仅仅是一部兵法，不仅止于中华文化中的重要遗产，他更是华夏智慧的象征。

	在现代，孙子兵法的作用远远不再局限于是一本军事著作的范畴，它还被广泛运用于政治斗争，商业竞争。社会生活的方方面面。给我们提供了许多思考问题，解决问题的方法，使我们办起事来多几分智慧，少走些弯路。