骈文又称骈体文、骈俪文、骈偶文、四六文、骈四俪六。骈文常用四字，六字句，全篇以偶句为主，讲究对仗工整、声律铿锵。它自先秦初露端倪，到魏晋自成一体，再到六朝盛极一时，至唐代广为运用，宋代得到发展，到了元明走入衰退。至清代得到中兴，使骈文发挥到极致。

	讲究骈偶对仗是骈体文章的基本要素。如果说这种文学体裁形成于魏晋，那么在先秦两汉即已开始酝酿。先秦文学大量运用双声叠韵和叠词的创作方法，增强了文字的韵律美。使作者更好的表达出既言其志，又咏其声，亦动其容。这也逐步形成骈体文骈四俪六的雏形。

	真正为骈体文这种文体奠定了基础的是汉大赋。西汉时期赋体文学的“铺陈手法”“主客问答的结构方式”及“对偶俪辞”等特征，对当时的散文创作产生了巨大影响，促使了散文的赋化并为骈文的出现奠定了基础。

	作为“古诗之流”的辞赋，它的铺张，排偶影响到散文。李斯《谏逐客书》突破了先秦文章只容纳少量俪词骈语的局限，开始向大段骈体发展。

	班彪《王命论》，班固《汉书》传赞，句法排比整齐，已初具骈偶形体。王充《论衡》，王符《潜夫论》，仲长统《昌言》等科学哲学著作，也显出向骈体接近的趋势。到了东汉末年，蔡邕就写出了纯乎骈体文的《郭有道碑》，可谓总前代探索之大成，开六朝骈文之先河。