唐代是我国古典诗歌发展的全盛时期。唐诗是我国优秀的文学遗产之一，也是全世界文学宝库中的一颗灿烂的明珠。尽管离现在已有一千多年了，但许多诗篇还是为我们所广为流传。唐诗是诗歌史上的巅峰。

	唐代的诗人特别多。李白、杜甫、白居易是世界闻名的伟大诗人，除他们之外，还有其他无数的诗人，像满天的星斗一般。这些诗人，今天知名的就还有二千三百多人。他们的作品，保存在《全唐诗》中的也还有四万八千九百多首。

	唐诗的题材非常广泛。有的从侧面反映当时社会的阶级状况和阶级矛盾，揭露了封建社会的黑暗；有的歌颂正义战争，抒发爱国思想；有的描绘祖国河山的秀丽多娇；此外，还有抒写个人抱负和遭遇的，有表达儿女爱慕之情的，有诉说朋友交情、人生悲欢的等。

	总之从自然现象、政治动态、劳动生活、社会风习，直到个人感受，都逃不过诗人敏锐的目光，成为他们写作的题材。在创作方法上，既有现实主义的流派，也有浪漫主义的流派，而许多伟大的作品，则又是这两种创作方法相结合的典范，形成了我国古典诗歌的优秀传统。

	唐诗的形式多种多样，形式和风格丰富多彩、推陈出新。唐代诗歌有山水田园诗派、边塞诗派、浪漫派和现实派。

	山水田园诗派代表人物王维、孟浩然、卢纶、李益。特点是题材多青山白云、幽人隐士；风格多恬静雅淡，富于阴柔之美；形式多五言、五绝、五律、五古。代表作有王维的《山居秋瞑》《送元二使安西》《九月九日忆山东兄弟》孟浩然的《过故人庄》。

	边塞诗派代表人物是高适、岑参、卢纶、李益，特点是描写战争与战场，表现保家卫国的英勇精神，或描写雄浑壮美的边塞风光，奇异的风土人情，又或描写战争的残酷，军中的黑暗，征戍的艰辛，表达民族和睦的向往与情怀。代表作有高适的《别董大》岑参的《白雪歌送武判官归京》。

	浪漫派代表人物是李白。特点是以抒发个人情怀为中心，咏唱对自由人生个人价值的渴望与追求。诗词自由、奔放，明白、顺畅，想象丰富，气势宏大。语言主张自然，反对雕琢。代表作有李白的《月下独酌》《梦游天姥吟留别》《蜀道难》。

	现实派代表人物是杜甫。特点是诗歌艺术风格沉郁顿挫，多表现忧时伤世，悲天悯人的思想。自中唐到宋代以来都继承了杜甫的写实风格。代表作有《三吏》《三别》《兵车行》。