苏轼（1037年～1101年），字子瞻，又字和仲，号东坡居士，世人称其为苏东坡，眉州人，祖籍栾城。北宋著名文学家、书画家、词人、诗人，美食家，唐宋八大家之一，豪放派词人代表。

	其诗，词，赋，散文，均成就极高，且善书法和绘画，是我国文学艺术史上罕见的全才，也是我国数千年历史上被公认文学艺术造诣最杰出的大家之一。其散文与欧阳修并称欧苏；诗与黄庭坚并称苏黄；词与辛弃疾并称苏辛；书法名列“苏、黄、米、蔡”北宋四大书法家之一；其画则开创了湖州画派。

	苏轼的文学观点和欧阳修一脉相承，但更强调文学的独创性、表现力和艺术价值。

	苏轼散文著述宏富，与韩愈、柳宗元和欧阳修三家并称。文章风格平易流畅，豪放自如。

	苏诗现存约四千首，其诗内容广阔，风格多样，而以豪放为主，笔力纵横，穷极变幻，具有浪漫主义色彩，为宋诗发展开辟了新的道路。

	苏轼还擅长行、楷书，与黄庭坚、米芾、蔡襄并称宋四家。他曾遍学晋、唐、五代名家，得力于王僧虔、李邕、徐浩、颜真卿、杨凝式，而自成一家，自创新意。用笔丰腴跌宕，有天真烂漫之趣。。

	苏轼在才俊辈出的宋代，在诗、文、词、书、画等方面均取得了登峰造极的成就。是我国历史上少有的文学和艺术天才。