明代的诗歌创作开局是不错的。元末明初的一批作家，如刘基、高启、杨基、袁凯等，由于亲历巨变，对种种灾难和痛苦有着切身体验，这自然加深了对社会、人生的认识，因而他们的诗歌创作富有现实内容，往往直抒胸臆，感情真挚，气象阔大，风格沉郁。

	然而，明初诗歌创作上的良好势头并没有能够延续下去，由于统治者所推行的严厉的思想文化政策，诗歌创作很快堕入了一个沉闷的局面。永乐至成化年间，在诗坛上占据统治地位的是以杨士奇、杨荣、杨溥等馆阁名臣为代表的“台阁体”。

	台阁体诗风的特征是，以歌功颂德、粉饰太平、道德说教为主要题材，诗歌内容严重脱离现实，缺乏真情实感；艺术上则追求平正典丽、雍容醇厚的风格。这种背离我国诗歌现实主义传统的诗风，由于统治者的提倡而风靡一时。在这一时期，只有个别诗人如解缙、于谦等，能够自成体格，写出了一些风格遒劲、兴象深远的诗篇。

	明中叶诗坛诗风为之一振，针砭现实、关心民瘼的题材和内容，雄浑豪放、沉郁雅健、富于情韵的格调，成为诗歌创作的主流，明诗的气象真正开始展露出来。

	明代末年，诗歌创作又发生了新的变化。以湖北公安人袁宗道、袁宏道、袁中道为领袖的公安派的崛起。公安派主张的核心理念是“独抒性灵，不拘格套”，也就是反对在诗歌创作中受任何既定观念的束缚，诗歌就是要表现发自自然的个人情感和生活欲望。