清诗的开篇就显露出不凡的气象。以顾炎武、黄宗羲、王夫之、吴嘉纪、屈大均等为代表的一大批遗民诗人，身处明清易代的历史大变局，或怀思故国，或讴歌忠烈，或标榜气节，或叹息民艰，表现了坚强不屈的民族精神和崇高的爱国思想。遗民群体的诗歌创作在艺术上也显示了鲜明的特色。

	康、雍以降，清政权逐渐巩固，社会也渐趋稳定，诗歌创作则始终保持繁荣局面，作手代不乏人。王士禛、施闰章、宋琬、赵执信、朱彝尊、査慎行、沈德潜、袁枚、黄景仁等，风云际会，各领风骚。

	鸦片战争爆发后，诗歌创作也开始冲决传统的藩篱，向着五四文学的方向移动。引领着这一时代潮流的是龚自珍、丘逢甲、黄遵宪、陈三立、梁启超等人，他们的创作深刻地反映了这个时代的变革，为时代的进步推波助澜，并最终完成了向五四新文学的转变。

	清代诗歌创作的另一引人注目的现象是词的再度勃兴。王夫之、吴伟业、屈大均、宋琬、龚鼎孳、尤侗、王士禛等都是一时作手，而陈维崧与阳羡词派、朱彝尊与浙西词派，更是登坛树帜，影响巨大。而在清初作者中成就最高的当属纳兰性德。

	清中叶词坛则有张惠言、周济为领袖的常州词派的崛起。该词派在词学理论建构方面颇有建树，其主张推尊词体，强调“意内言外”，倡导“比兴”“寄托”，对近代词坛影响甚巨。而在词的创作方面，成就则稍逊一筹。

	清代后期词的创作一直保持着旺盛的活力，词人词作之多，甚至超过了前期和中期，其成就最著者有谭献、文廷式以及被誉为晚清四大家的王鹏运、郑文焯、朱孝臧、况周颐等。他们生活在风雨飘摇的封建末世，词作中对时事政治多有反映，也不乏忧国伤时的情感。

	艺术上则讲究音律，重视锤炼，或委婉致密，或沉郁豪放，如朵朵繁花，将清末词坛装点的分外艳丽。