龚自珍（1792年～1841年），清代思想家、文学家，是近代思想家、文学家及改良主义的先驱者。他的诗文主张“更法”“改图”，揭露清统治者的腐朽，洋溢着爱国热情。

	一是政论、抒情和艺术形象的统一。他的许多诗既是抒情，又是议论，但不涉事实，议论亦不具体，而只是把现实的普遍现象，提到社会历史的高度，提出问题，抒发感慨，表示态度和愿望。他以政论作诗，但并不抽象议论。

	二是丰富奇异的想象，构成生动有力的形象。诗中“月怒”“花影怒”“太行怒”“太行飞”“爪怒”“灵气怒”等，常见的景物变得虎虎有生气，动人耳目，唤起不寻常的想象。

	三是形式多样，风格多样。诗人自觉地运用古典诗歌多种传统形式，使七言绝句成为一种最轻巧、最简单、最集中的描写事物、表达思想感情的形式。复杂深刻的思想内容，多种多样的语言形式，是龚诗风格多样化的基础。

	四是语言清奇多采，不拘一格。有瑰丽，也有朴实；有古奥，也有平易；有生僻，也有通俗。自然清丽，沉着老练，先进的思想是他许多优秀诗篇的灵魂。

	思想的深刻性和艺术的独创性，使龚诗别开生面，开创了诗的一个新的历史时代，不同于唐宋诗，实开近代诗的新风貌。