章回体小说是我国古典长篇小说的主要形式。其特点是分回标目，段落整齐，首尾完整。这种形式由萌芽到成熟，经历了较长的发展过程。我国古典小说的主要形式，由宋元讲史话本发展而来。

	章回体小说由宋元时期讲史话本发展而来。由于讲史很难在一两次说话中把一段历史兴亡争战故事讲完，说话人就分次连续讲述，每次说话前用题目向听众提示本次主要内容，这就成了章回小说回目的起源。

	我们阅读章回小说，经常可看到话说、且说和各位看官字样，这就是章回体小说与话本之间承继关系的体现。

	章回体小说经宋元两代长期的积淀，元末明初出现了一批较为成熟的章回体小说，如《三国志通俗演义》《水浒传》等。到明代中期，章回小说更趋成熟，出现《西游记》《金瓶梅》等作品。清代，章回小说继续发展，《红楼梦》是其艺术高峰。

	由于章回体小说从内容到形式都有很强的我国民族特色，一直是我国读者所喜爱的文学样式。

	现在我们较为常见的明清及近代章回体小说，大致有文言体章回小说，如《三国志通俗演义》；方言体章回小说，如清代韩子云的《海上花列传》，全文多用吴方言；弹词体章回小说，如陶贞怀的《天雨花》；排偶体章回小说，如清代陈球的《燕山外史》等。