书法，又称我国书法，是我国特有的一种传统艺术。

	从狭义讲，书法是指用毛笔书写汉字的方法和规律。包括执笔、运笔、点画、结构、布局等内容。

	从广义讲，书法是指语言符号的书写法则。换言之，书法是指按照文字特点及其涵义，以其书体笔法、结构和章法写字，使之成为富有美感的艺术作品。

	书法是我国传统艺术之一。是以毛笔书写汉字来表达作者精神美的艺术。它的基本要求有：一是使柔软的毛笔。二是写形象丰富的汉字。

	因此，书法一指毛笔字书写的法则，主包括执笔、用笔、点划、构、分布等方法；二指以书写汉字表达作者精神美的艺术。就是借助于精湛的技法、生动的造形来表达出作者的性格、趣味、学养、气质等精神因素，侧重于心画。两者相融合，便构成了我国的书法艺术。

	从书法构成的要素来说，包括了三个方面：一是笔法，要求熟练执使毛笔；掌握正确的指法、腕法、身法、用笔法、用墨法技巧；二是笔势，要求妥当地组织好点画与点画之间、字与字之间、行与行之间的承接呼应关系；三是笔意，要求在写过程中表现出书者的气质、情趣、学养和人品。

	从书法风格上说，更是多姿多态，美不胜收。我国的书法艺术有三千多年的历史，之所以成为一门艺术，主要取决于国人善于把实用的东西上升为美的艺术，同时与我国独特的字和毛笔有关。其文字以象构思、立象尽意的特点酝酿着书艺术的灵魂，其工具，“唯笔软则奇怪生焉”，可生出方圆藏。

	逆顺向背的韵味；轻重肥瘦、浓淡湿涩的情趣；抑扬顿挫、聚散疏密的笔调；断连承接、刚柔雄秀的气势；再辅以专制作的纸墨，使书法艺术更趋变幻莫测，韵味无穷。

	书法不但是最高意境与情操的民族艺术，而且居于所有艺术之首。书法在我国不仅举世同好，千古一风，而且早已走出国门，成为传播友谊的媒介，在东方世界颇有影响，也备受西方世界的瞩目。