我国古代有许多著名书法家，其中以王羲之、欧阳询、颜真卿、柳公权、苏轼、黄庭坚最为出色。

	王羲之是东晋伟大的书法家，被后人尊为书圣。代表作品有楷书《乐毅论》《黄庭经》、草书《十七帖》、行书《姨母帖》《快雪时晴帖》《丧乱帖》、行楷《兰亭序》等。王羲之精研体势，心摹手追，广采众长，冶于一炉，创造出“天质自然，丰神盖代”的行书。

	欧阳询的楷书法度之严谨，笔力之险峻，世无所匹，被称之为唐人楷书第一。代表作楷书有《九成宫醴泉铭》《皇甫诞碑》《化度寺碑》、楷书《兰亭记》行书有《行书千字文》。后人以其书于平正中见险绝，最便初学，号为欧体。

	颜真卿是唐代中期杰出书法家。他创立的颜体楷书与赵孟頫、柳公权、欧阳询并称“楷书四大家”。和柳公权并称“颜筋柳骨”。《颜氏家庙碑》，书法筋力丰厚，也是他晚年的得意作品。传世墨迹有《争座位贴》《祭侄文稿》《刘中使帖》《自书告身帖》等。

	柳公权是唐朝最后一位著名书法家。由于他也被皇帝封为河东郡公，因此后人也称他柳河东。他是颜真卿的后继者，后世以颜柳并称他们，成为历代书法的楷模。柳公权一生书碑特多，主要代表作《金刚经刻石》《李晟碑》《玄秘塔碑》。

	苏轼是北宋著名文学家、书画家、词人、诗人，美食家，唐宋八大家之一，豪放派词人代表。其诗，词，赋，散文，均成就极高，且善书法和绘画，是我国文学艺术史上罕见的全才，也是我国数千年历史上被公认文学艺术造诣最杰出的大家之一。书法代表作有《中山松醪赋》《洞庭春色赋》《答谢民师论文帖》《江上帖》《李白仙诗帖》《令子帖》《怀素自序》等。