元代著名书法家有赵孟頫、邓文原、鲜于枢等人。

	赵孟頫（1254年～1322年），我国文人画史不可绕开的关键人物。他提出“作画贵有古意”的口号，扭转了北宋以来古风渐湮的画坛颓势，使绘画从工艳琐细之风转向质朴自然。

	他提出以“云山为师”的口号，强调了画家的写实基本功与实践技巧，克服“墨戏”的陋习。

	他提出“书画本来同”的口号，以书法入画，使绘画的文人气质更为浓烈，韵味变化增强。

	他提出“不假丹青笔，何以写远愁”的口号，以画寄意，使绘画的内在功能得到深化，涵盖更为广泛。

	他在人物、山水、花鸟、马兽诸画科皆有成就，画艺全面，并有创新；他的绘画兼有诗、书、印之美，相得益彰；他吸收南北绘画之长，复兴中原传统画艺，维持并延续了其发展；他能团结少数民族美术家，共同繁荣中华文化。

	邓文原（1258年～1328年），青年时就与赵孟頫两人感情至深。邓文原和鲜于枢同在赵孟頫复古的大旗下，成为元代复古潮流中不可缺少的干将。代表作品有《黄庭坚松风阁诗卷跋》《瞻近汉时二帖跋》《家书帖》等。

	鲜于枢（1246年～1302年）书写的草书《石鼓歌》是元代书坛巨擘，对后世草书影响至深。其用笔中锋直下，稍敛毫芒，圆劲丰润，浑雄朴茂而凝重，淋漓酣畅中蕴含着森严规矩。其它代表作有《老子道德经卷上》《苏轼海棠诗卷》《韩愈进学解卷》《论草书帖》等。