书法美的表现，不外有实与虚两个方面。实的方面是有形的，包括用笔、结构、章法等内容；虚的方面是无形的，包括神采、气韵、意境等内容。

	书法的用笔、结构和章法，都是可见的形体。用笔有迟急、起伏、曲折之分，笔锋有正侧、藏露之别，笔画形态有方、圆，还要讲求笔力与笔势；结构有奇正、疏密、违和等法理；章法有宾主、虚实、气脉连贯和行列形式等表现方法。三者之间相辅相成。

	神采、气韵、意境都是无形之物，他需要通过有形的用笔，结构与章法加以表现。神采是书法艺术的灵魂，古人评论书法，早有“神采为上，形质次之”的说法，但同时又指出“规矩既失，神则无存”。神采美只有通过形质美才能表现出来。

	气韵是书法艺术的生命，是形与神之间的桥梁，是表达情性的介质。意境也是书法艺术的内在美，包含意境、情调、风度、品格等内涵。

	书法创作是集点画以成字。组字而成篇，从而表现出作品的神采境界。

	而书法品评的第一视觉印象常常是书作的神采、气韵、再审视它的章法，剖析它的结构、用笔，由书作的意向，而联想到生活中种种事物，作者的创作环境和思想活动，从而领会出作品的美之所在。因此，书法品评的过程，是观赏者的“美的再创造”过程。

	实际欣赏时，可以先远看布局气势，再近看运笔精到，书写节奏，布白情况，书法气息，笔墨情趣，结构情况等。再看单一的字的结构情况，去联系它的出处。