阎立本是唐代画家，陕西西安人，祖籍榆林盛乐。他代表了初唐中原画家的风格。

	阎立本与父毗、兄立德，俱擅绘画、工艺和建筑。工书法，擅画人物、车马、台阁。有丹青神化“冠绝古今”之誉。

	他曾至荆州，见张僧繇画，认为“徒有虚名”；明日再往，认为只是“近代佳手”；三往，叹曰“名下无虚士”。遂十日不离，寝卧其下。取法张僧繇、郑法士、杨契丹、展子虔，而能“变古象今”，笔力圆劲雄浑。

	阎立本曾参与《秦府十八学士》《凌烟阁功臣二十四人图》等，著录于《历代名画记》，享有“右相驰誉丹青”之称。传世作品有《步辇图》卷。

	《步辇图》卷，纵38.5厘米，横120厘米，此卷绢本设色。图为太宗李世民接见吐蕃赞普松赞干布派来迎接文成公主的使臣禄东赞的情景，反映了汉藏两族友好关系。

	宋初章友直录唐代李道志、李德裕重装背景的题记。此图画面上李世民端坐在宫女抬着的“步辇上”，禄东赞和朝臣内待站立一旁。

	不同人物的身份、气质、仪态和相互关系，得到恰如其分的反映；作者以功劲的线条塑造人物形象，具有肖像画的特征。其画面的线条流利纯熟，富有表现力、色彩浓重、鲜艳而又和谐沉着，是一件具有重要历史价值和艺术价值的作品。