五代时期最重要的绘画流派是黄派和徐派。

	黄派又称黄筌画派、黄家富贵。在我国花鸟画史上占有重要地位。它是五代花鸟画两大流派之一，成熟于五代西蜀的黄筌，光大于宋初的黄居寀。黄筌才高技巧，善于取熔前人轻勾浓色的技法，独标高格，是深得统治阶层喜爱的御用画家。其子居菜、居宝承其家风，成为两宋时占统治地位的花鸟派别。

	黄筌为宫廷画家，多写宫苑中的奇花怪石、珍禽瑞鸟，勾勒精细，设色浓丽，不露墨痕，所谓“请黄画花，妙在赋色”，画成逼肖其生，故有“黄家富贵”之称。

	黄派代表了晚唐、五代、宋初时西蜀和中原的画风，成为院体花鸟画的典型风格。入宋后，当时凡画花鸟无不以“黄家体制为准。”

	徐派又称徐家野逸，简称徐派。我国著名的画派之一，也是五代花鸟画两大流派之一。代表画家为南唐的徐熙。

	徐氏为金陵人，虽江南一布衣，但志节高尚，放达不羁，多状江湖，所绘的汀花野竹、小鸟渊鱼、草木虫兽，皆妙入造化。所作花木禽鸟，形骨轻秀，朴素自然，清新淡雅，独创“落墨法”。

	他的作品注重墨骨勾勒，淡施色彩，流露潇洒的风格，故后人以“徐熙野逸”称之。徐氏的笔墨技巧，对于后世影响很大，至徐熙之孙徐崇嗣出，徐熙画派名声渐振。

	后经张仲、王若水，到明代沈周、陈道复、文征明、徐渭等人加以发展，成定型的水墨写意花鸟画，从而与黄签的花鸟画派，两者互相竞争，影响了宋元明清千余年的花鸟画。