明代最重要的绘画流派是浙派和吴派。

	浙派是明代我国画流派之一。山水画以浙派为中心，大致自明初到嘉靖年间，南宋院体山水经赵孟頫反对后，元四家几乎统治了元代画坛。

	明统治者不喜欢元四家，即黄公望、王蒙、倪瓒、吴镇那种枯寂幽淡的作风，而欣赏南宋院体画的严整苍劲画格，有意提倡李唐、刘松年、马远、夏圭，摹仿马、夏之风从浙江一隅应运而起，其中心人物首推戴进。

	在笔法技巧上，浙派继承了李、马、夏风格，亦旁及北宋诸家。山水多作大斧劈皴，构图较马、夏更善于经营，改南宋院体浑厚沉郁为健拔劲锐画风，具有“铺叙远近”“疏豁虚明”之特色，从学者甚多。

	吴派是明代我国画流派之一。创始于沈周，形成于文征明。沈周画风远追董源、巨然，近师吴镇、王蒙，流行有“细沈”和“粗沈”两种作风，以苍劲浑厚、气势雄健的“粗沈”为主调。

	文征明从学于沈周，既能青绿亦能水墨，以赵孟頫、王蒙为主，以吴镇为辅。亦有细文与粗文两种体格。明正德、嘉靖年间吴派几乎主宰了当时画坛。

	该派画家大部分是士大夫文人，能诗善文，将不乐仕进，栖身于林泉视为高洁，标榜以“书画自娱”。他们在笔墨技巧方面获得许多经验，用笔较浙派画家细巧缜密，风格趋于柔韵秀雅。隆庆、万历年间此派开始出现泥古不化、陈陈相因之流弊，后被董其昌的华亭派代替。