透视是绘画术语，即在平面上再现立体空间的方法。可分为空气透视和线条透视。

	空气透视是指由于空气的厚薄和湿度的大小影响色彩的浓淡，色彩随物体的远近距离而变化的规律；线条透视又称焦点透视，是指画面上所有的变线均可延长而消失于视平线上各不同的灭点的规律。按灭点的不同，分为平行透视、成角透视、倾斜透视。

	在绘画构图中利用灭点的位置可以突出画面的主题，并给人以身临其境的视觉效果。这一方法由意大利建筑师布鲁内勒斯科于1420年发现，15世纪意大利画家马萨绰最早成功地运用于为圣玛利教堂所作的壁画《三位一体》之中，同一时期意大利建筑理论家阿尔伯蒂对透视法作过详细的论评，其理论研究成果被达芬奇所继承。透视法则体现了文艺复兴时期注重科学的精神，它改变了欧洲绘画的面貌。

	但它是一种人为的法则，存在的必要前提是观者静止不动、眼睛直观前方，这在一定程度上限制了绘画表现的空间。另外，按严谨的方法所描绘的形体往往并不具有美感。

	事实上其它的透视方法同样能够获得令人信服的空间感。例如古希腊、古埃及和波斯的绘画采用“纵透视”和“重叠法”、我国绘画采用“斜投影法”和“散点透视”等都从某种角度表现了空间效果。