纸，是我国绘画的底子。另外还有织物。手工造纸的方法，因地理环境不同，原料不同，而处理工艺亦大有不同。大体上可分树皮纤维纸与竹纸两种。

	墨，是我国画主要工具材料之一。墨的种类与性能，较为繁复，且具多种功用。大体上可分为松烟墨和油烟墨两大类。松烟墨是燃松取烟采煤，经漂、筛、去除杂质，配胶、用药、捣、丸等许多工序精心制成，是我国最早的制墨法。

	明朝以后油烟墨逐渐兴盛起来，主要用桐油、麻油、皂青油、菜子油、豆油等燃烧取烟，再配麝香、冰片等加胶制成笔，是绘画和书法的主要工具。现在木工所用的蘸墨的竹片，实际上是古代所用的原始竹笔。笔毫一般用羊毛、兔毛、黄鼠狼尾毛、鸡毛、鼠毛、马尾、鹿毛、豹毛、石獾毛等毫发材料制成。此外，还有一种以软毫与硬毫合制而成的介于软硬之间的笔，称为兼毫。书画家可根据各自的习惯喜好和绘画风格，选择得心应手的笔挥毫书画。

	砚，是人们熟悉的磨墨工具，砚的品种十分繁多。以其质地分，有玉砚、陶砚、澄泥砚、漆砚、瓦砚、金银铜铁砚、瓷砚，以及广泛运用的石砚；以其产地分，有端州砚，歙砚、洮州砚、青州砚、温州砚、信州砚等40多个品种。

	其中产于歙县的歙砚、广东的端砚、甘肃的洮砚、虢州的澄泥砚最为著称，号称我国“四大名砚”。其优点是，色如碧云，声若金石，润如璧玉，坚硬耐用，发墨细腻，贮墨耐久，琢式精巧，既有使用价值，又有其艺术价值。