一是古代的交谊舞。从汉代到魏、晋期间，为了活跃气氛、联络感情和增进友谊，官宦和贵族宴会盛行一种交谊性的邀请舞，名叫“以舞相属”。唐代还流行一种名叫“打令”的交谊舞，是在贵族宴会中行酒令时跳的习俗舞蹈。

	二是宫廷舞蹈。如唐代的《秦王破阵乐》《七盘舞》《巴渝舞》《胡腾舞》《霓裳羽衣舞》等。

	三是佛教舞蹈。在一些规模宏大的寺院中，有十分精妙的伎乐。如唐代佛事活动的舞祭《菩萨蛮舞》；隋唐时期著名的宫廷燕乐《九部乐》《十部乐》中的《天竺舞》具有非常浓厚的佛教色彩；宋代《风迎仙乐队》《菩萨献香花队》；明清的《观音舞》等。

	四是踩高跷。是舞蹈者脚上绑着长木跷进行表演的形式，技艺性强，形式活泼多样，由于演员踩高跷比一般人高，便于远近观赏，而且流动方便无异于活动舞台，因此深受群众喜爱。少数民族的踩高跷，演员均着本民族的服饰，表演别具一格。

	五是狮子舞。在我国，最大众化的民俗舞蹈，莫过于狮子舞了。唐朝狮子舞就已被引入宫中，成为“燕乐”的一个重要组成部分。

	六是秧歌。有记录的歌舞大多是太平盛世的宫廷舞。

	七是舞龙。汉代为了祈雨，人们身穿各色彩衣，舞起各色大龙。渐渐地，舞龙成为了人们表达良好祝愿、祈求人寿年丰必有的形式。