一是美声唱法。原意为“美丽的歌唱”。它源于意大利民歌唱法，传入我国有近一个世纪的时间。特点是气息宽广，声音洪大，共鸣完善。要求发出悦耳、圆润的声音，要求声区统一，唱音阶时匀称地从低音到高音的连贯，音准完美。

	二是民族唱法。源于我国传统的民间唱法和戏曲唱法。它寻求有力的呼吸支持点；声区统一，声区变换的地方不留痕迹。要求头腔共鸣，语音清晰、表情合乐、字正腔圆、声情并茂等。

	三是通俗唱法。是以唱情为核心、为歌唱观念之首位的唱法。它注重歌唱的自然化、生活化、大众化。选唱的作品旋律流畅简朴，有鲜明的舞蹈节奏。歌唱时，追求歌者与听者面对面的倾诉，以产生心灵上的共鸣，达到同唱共舞的效果。

	四是齐唱。是指两名以上的歌唱者按同度或八度音程关系同时演唱同一曲调。要求演唱整齐统一，咬字清楚，唱出精神，唱出力量。齐唱歌曲一般形式短小，词曲简单、易唱，且富有鼓舞作用，易被职工群众掌握，适合职工群众集体演唱。一般采用钢琴、手风琴或多只手风琴伴奏。

	五是轮唱。要求所选曲目音域适中，男声部和女声部均衡搭配，强调指挥在齐唱和轮唱中的重要作用。

	六是合唱。指两组以上的歌唱者各按本组所担任的声部演唱同一乐曲。参与合唱要注意吐字清楚，注意聆听整体和声效果，从而充分展示合唱效果。合唱，一般也采用钢琴、手风琴或组织乐队伴奏。

	七是连唱。是一种活泼又有新鲜感的职工群众歌唱形式。连唱要求选好适合于高音部或低音部的人选，这样有利于各自音色的发挥；每个声部要训练到不受干扰的程度，以免出现整体的不和谐；在演唱训练达到熟练程度时再与乐队进行配合演练；重视演员演出的排列阵营，做到高低有序、错落有致。

	八是独唱。由一人演唱，常用乐器或乐队伴奏，也有用人声伴唱的。在适合职工群众的歌唱艺术中，独唱是最简便、是易于抒发感情的歌唱形式，分为女声独唱和男声独唱两大类。在各类演唱中，独唱具有较高的演唱技巧。