一是吹管乐器。我国吹管乐器起源甚古，相传在四千年前夏禹时期，就有一种用芦苇编排而成的吹管乐器叫作“钥”。

	我国吹管乐器根据发音方法不同，可分为三类，一类是气息经由吹孔，引起空气柱的振动而发音的，如笛子、箫、埙、排箫等。一类是气息经过哨子，引起空气柱的振动而发音的，如唢呐、管等。第三类是气息经由簧片，引起空气柱的振动而发音的，如笙、芦笙、把乌等。

	二是弹拨乐器。弹拨乐器是用手指或拨子拨弦，及用琴竹击弦而发音的乐器总称。弹拨乐器的历史悠久，种类形制繁多，是极富特色的一类弦乐器。远在三千年前的周代，就已有琴、瑟等乐器，随后陆续产生了或输入了周末战国时的筑、筝、秦代的弦豉、汉代的箜篌、阮、隋唐的琵琶、元代的三弦、明代的杨琴等。

	弹拨乐器根据乐器形制、性能和演奏方法的差别，大致可分为三类。一类以七弦琴为代表，包括琴、筝等乐器。一类以琵琶为代表，包括柳琴、月琴、阮、三弦等乐器。第三类是琵琶、柳琴、杨琴、和筝、阮、三弦。

	三是擦弦乐器。它是用装在细竹弓上的马尾磨擦琴弦，使之振动发音的一类乐器。我国常见擦弦乐器包括二胡、高胡、中胡、革胡、板胡、四胡等。

	四是打击乐器。在我国乐器中，打击乐器历史最悠久，且占有重要的地位。在传统上，分为鼓、锣、钹、板和钟五类，若依制造材料来分，又可分为金属、竹木和皮革等三类。

	它们的演奏技能和表现力极为丰富，音响具有特色，不仅使乐器的节奏鲜明强烈，且具有极深刻的感染力，尤其具有浓厚的民族色彩。民间音乐中十番锣鼓、潮州锣鼓、苏南吹打、河北吹歌和辽宁鼓吹等，俱是以打击乐器见长。

	鼓类乐器出现最早，殷墟甲骨文自己有鼓字。鼓类乐器种类繁多，包括大鼓、定音缸鼓等。

	锣类乐器是我国使用得最广泛的打击乐器之一。锣的种类很多，有的锣具固定音高，有的锣击后音升高，有的锣击后音降低。

	板类乐器使用在乐队中有响板、梆子、木鱼等。