赵飞燕是我国汉代宫廷女舞蹈家，原名冯宜主。她自幼聪明伶俐，能歌舞，善行气术。其父为音乐家，能作“凡靡之乐”。父亡，家境破败，流落长安街头，后被咸阳侯赵临收养，教习歌舞，送给阳阿公主做贴身侍女。因其“身轻若燕，能作掌上舞”，人称赵飞燕。成帝刘鹜悦其舞姿，召入宫，封为婕妤。

	永始元年，即公元前16年，赵飞燕被立为皇后。一次，赵飞燕在太液池瀛洲高榭表演歌舞《归风》《送远》之曲。舞兴正酣，忽然大风骤起，赵飞燕扬袖纵身飘舞，好似将乘风飞去。成帝急呼左右拉住赵飞燕。

	风停舞罢，飞燕的裙子被人抓出了皱褶，此后宫中流行一种有皱褶的裙式，名“留仙裙”。成帝为赵飞燕特制了一个水晶盘，命宫人托盘，让飞燕在盘上起舞，倍增飘逸轻盈之美。赵飞燕还擅走一种特别的舞步踽步，走起来“若人手执花枝，颤颤然”，由于这是一种很难掌握的舞步，故此流传不广。

	赵飞燕天生丽质，舞艺超群，因而得到皇帝的宠爱，以至被封为皇后，但由于出身微贱，在统治集团中，势单力薄。成帝一死，哀帝即位，不久哀帝死，平帝即位，即废赵飞燕为庶人，逼其自杀身死。赵飞燕的舞蹈技艺久久被人传颂，后世有许多以赵飞燕为题材的小说、戏曲等，这并非因为她曾当过皇后，而是因为她是个杰出的古代舞蹈家。