我国十大民乐包括：小提琴协奏《梁祝》、民乐合奏交响诗《流水操》、二胡与乐队合奏《二泉映月》、琵琶与乐队合奏《塞上曲》、民乐合奏《春江花月夜》、二胡协奏曲《不屈的苏武》、民乐合奏《月儿高》、编钟与乐队合奏《梅花三弄》、民乐合奏幻想曲《秦兵马俑》、民乐合奏《彩云追月》。

	《梅花三弄》原是一首古琴曲，“三弄”就是演奏三遍的意思，是我国传统乐曲的一种曲体，旋律优美刚劲，清秀高雅。

	《月儿高》原为一首琵琶曲，乐曲描述了祖国山河美丽壮阔的夜色，借以抒发热爱祖国的激情。

	《塞上曲》原为清末李芳园根据华秋萍《琵琶谱》中五首小曲加以发展组合而成，现用琵琶与乐队演奏的《塞上曲》是依据传谱，拔引“文姬归汉”的故事。

	《春江花月夜》原名《浔江琵琶》，最早是一首琵琶古曲，后为丝竹乐俣奏而广泛流行。十段音乐均以渔舟为主线，通过不同侧面刻画出祖国山河的美丽景色。

	《二泉映月》为我国民间艺人阿炳的代表作。乐曲不仅将人引人夜深人静，泉清月冷的意境，更使人体会到一个盲人艺人在向人们倾吐他坎坷的一生和对幸福的向往。

	《彩云追月》集中了广东音乐特色，以富于我国民族色彩的五声性旋律，通过不同乐器的演奏，形象地描绘了南国景色和皓空的迷人景色。

	《不屈的苏武》选自我国古代历史故事，乐曲以二胡协奏的形式通过风雪孤忠，思汉怀乡，执节荣归三个乐章表现了苏武热爱祖国的坚贞诚挚的情怀。

	《流水操》以古琴曲《流水》为素材，构思成篇，乐曲生动地描写了长江大河从源头的满水汇集成河不断壮大，终成滔滔之势，向着东洋大海，万里奔流不息。

	《秦兵马俑》以秦始皇统治时期的史实为背景，塑造了出土的秦兵马俑的音乐形象。乐曲通过三段展示了秦兵一天的征伐。

	《梁祝》是以我国民间故事《梁山伯与祝英台》为题材，以梁山伯与祝英台的事故较有代表性的三段剧情——相爱、抗婚、化蝶为主要内容。