陶瓷能够反映出民俗风情。因为陶瓷是一种工艺美术，也是一种民俗艺术，民俗文化，因此，它与民俗文化的关系极为密切，表现出相当浓厚的民俗文化特色，广泛地反映了我国人民的社会生活、世态人情和我国人民的审美观念、审美价值、审美情趣与审美追求。

	我国人民有一个好传统，不管处于何种时代、何种处境，都热爱生活，追求幸福、和谐、吉祥。因而，表现喜庆、幸福的祥瑞题材，自古及今，一直是陶瓷的一个重要的题材和一个基本的文化特征。

	祥瑞题材，主要围绕着“福禄寿喜和吉祥如意”等内容而展开。因此，在选择题材表现寓意时，经常选用如下一些事物：珍禽类，经常选用凤凰、白鹤、白头翁、喜鹊、鸳鸯、雄鹰；名花类，经常选用牡丹、芙蓉、莲花、梅花、菊花；在芳草类中，经常选用兰草、灵芝；竹木类中，经常选用松、竹、天竹；在瑞果类中，常用桃子、石榴；在异兽类中，常选用龙、狮、鹿；在鱼藻类中，喜用鲤鱼、鳜鱼。

	另外，这种祥瑞题材在约定俗成中，形成了一整套特有的具有象征意义的纹样体系。如莲生贵子、福寿双全、竹报平安、吉祥如意、喜上眉梢、福在眼前、六合同春、麒麟送子、连年有余、五子登科、天官赐福、五福捧寿、多福多寿、麻姑献寿、鱼跳龙门、丹凤朝阳、龙凤呈祥。另外，祥瑞鸟、哪吒闹海、龙舟、女寿星等，在瓷都景德镇也是经常表现的题材。

	陶瓷艺术还广泛地关注社会生活和社会现象以及广袤的大自然，并有非常鲜明的贴近现实、亲和自然的理性品格。

	所以，要欣赏陶瓷艺术，就需要了解我国的哲学、宗教和民族心理，也要有一定的文化、音乐、舞蹈等艺术修养。否则，是很难把握住陶瓷艺术的审美特性的。