景德镇瓷器白如玉、薄如纸、声如磬、明如镜，这是景德镇瓷器的真实写照。历史上，景德镇的艺术陶瓷是根据宫廷画家设计好的画面、图案或根据民间沿袭下来的优秀图案，由专门的画工将其复制在胚胎瓷器上再经过烧制而成。

	由于品质佳，在唐宋元明清，景德镇便是皇宫用瓷的生产基地。瓷器从一产生便得到了很快的发展，尤其到了明代，景德镇便已成为全国的制瓷业中心，所产瓷器不仅受到国人的青睐，而且还远涉重洋到了海外，同样受到热烈欢迎。

	景德镇是享誉世界的瓷都，地处黄山余脉怀玉山脉与鄱阳湖平原过渡地带，是典型的江南红壤丘陵区。地势由东北向西南倾斜，东北和西北部多山，群峰林立，山峦重叠，最高峰海拔达1618米，东南、西南部多丘陵和平原，海拔多在200米以下，地势较为舒缓。境内河川交错，北部昌江、南部乐安河纵贯全境，属长江流域鄱阳湖水系。

	景德镇四季分明，属亚热带季风性湿润气候。全年日照充足，雨量丰沛，无霜期长，适宜各种植物和农作物的生长。自然资源丰富，矿藏资源中在全省名列前茅的有瓷土、沙金、煤、锰、石灰石、大理石、海泡石等。

	其中储量之丰、品质之优，首推瓷土，虽经千余年开采，就目前已探明的储量仍可开采三百余年；锰的储量也较为丰富，是全国已探明的四大锰矿之一；金、大理石、石灰石等也具有较高的工业开采价值。

	“新平冶陶，始于汉世”。景德镇已有一千七百多年的制瓷历史，北宋真宗景德年间，由于烧制的精美御瓷获真宗赞赏，瓷器上底款书“景德年制”，于是“天下咸称景德镇”。景德镇由此得名。

	经过长期的发展，景德镇瓷器逐渐形成了“白如玉、薄如纸、声如磬、明如镜”的独特风格。到明代时，景德镇更是“集天下名窑之大成，汇各地良工之精华”，发展成为全国制瓷业中心。所产瓷器“行于九域，施及外洋”，海上“陶瓷之路”成为东西方文化交流的重要途径，与陆上“丝绸之路”交映生辉。