我国玉作为这一独特文化的物质基础，是中华民族的先民从各种石头中筛选出来的“石之美者”，具有温润莹泽、缜密坚韧的美感和实用功能。

	这个筛选过程极为漫长，可以说贯穿于石器时代的始终。在这个漫长的筛选过程中，“昆山之玉”也就是“和田玉”成为公认的“宝玉”“真玉”。

	发源于新石器时代早期而绵延至今的“玉文化”是我国文化有别于世界其它文明的显著特点。我国人把玉看作是天地精气的结晶，用作人神心灵沟通的中介物，使玉具有了不同寻常的宗教象征意义。

	取之于自然，琢磨于帝王宫苑的玉制品被看作是显示等级身份地位的象征物，成为维系社会统治秩序所谓“礼制”的重要构成部分。同时，玉在丧葬方面的特殊作用也使玉具有了无比的神秘宗教意义。而把玉本身具有的一些自然特性比附于人的道德品质，作为所谓“君子”应具有的德行而加以崇尚歌颂，更是我国人的伟大创造。

	因此，玉于古代我国所产生出来的精神文化在世界文明中是非常有意思的一个特例，是东方精神生动的物化体现，是我国文化传统精髓的物质根基。

	我国是爱玉之国、崇玉之邦，玉石来源约有一百余处，我国历史上在用玉制度方面早已体现出真玉、非真玉的界定。帝王是我国古代最高阶级，和田玉在成为真玉的同时，也就成为帝王用玉。此后，经过无数的岁月，和田玉方才走入民间，遍及我国人生活的方方面面。

	有七千多年历史的我国玉文化，延续时间之长，内容之丰富，范围之广泛，影响之深远，是许多其它文化难以比拟的。我国玉文化的辉煌不亚于伟大的长城和秦代兵马俑的奇迹。

	我国玉文化的成就远远超过了丝绸文化、茶文化、瓷文化和酒文化。我国玉文化包含着伟大的民族精神，有“宁为玉碎”的爱国民族气节；“化为玉帛”的团结友爱风尚；“润泽以温”的无私奉献品德；“瑜不掩瑕”的清正廉洁气魄；“锐廉不挠”的开拓进去精神。