和田玉是中华民族的瑰宝，是我国的国石。它像一颗明珠，在我国历史文化中放射出灿烂的光辉，是中华民族道德精神的象征。

	和田玉与我国文明的发生、发展有着密不可分的关系，可谓渊源深远。我国考古学者最新研究考证并提出了我国在石器和青铜器、铁器时代之间存在着一个玉器时代，有着三千多年的历史，玉器时代是我国文明的起源时代。

	早在新石器时代，昆仑山下的先民们就发现了和田玉，并作为瑰宝和友谊媒介向东西运送和交流，形成了我国最古老的和田玉运输通道，“玉石之路”，即是后来的“丝绸之路”的前身。

	和田玉七千多年的开发利用历史，证明了我国边疆和中原、东方和西方的文化与商贸交流的第一个媒介既不是丝绸，也不是瓷器，而是和田玉。和田玉在东西方文化和经济交流中起着重要的作用。

	和田玉历来是我国各民族友谊的象征物，和田玉作为历史的鉴证，雄辩地证明了新疆自古以来就是我国不可分割的一部分。

	由于和田玉的优良玉质，几千年来在中华民族中形成了民族爱玉心理。历代诸子百家以儒家学说诠释和田玉并赋予德的内涵。于是，玉有十一德、九德、五德之说广泛传播，并被全社会所接受，成为我国玉器久盛不衰的精神支柱。这种寓德于玉，以玉比德的观念把玉和德结为一体；同时，又将玉与君子结缘，物质、社会、精神三合一的独特玉意识是我们华夏民族的思想建树，成为我国玉文化的丰富思想和精神内涵。

	因此，和田玉作为我国的国石，当之无愧！