一是硬玉，也称翡翠，属辉石类，单斜晶系、完全解理。翡翠的颜色因含有的铬元素质量分数不同而显白或绿色。一般以白色泛绿种类最为常见，以翠绿色为贵。因而在硬玉传入我国后，被冠以翡翠之名。

	二是软玉。角闪石、阳起石类软玉。软玉的大部分在国际通用标准上并不被认为是玉，而是其它的矿物。但在少数国家如我国，依然被当作玉的一个类别而交易。依照软玉石质的颜色，也有数个亚种：纯白色具有油脂光泽的羊脂玉；泛白色的白玉、青白玉、青玉、碧玉、黄玉和墨玉以及较为稀少的糖玉等。

	三是和田玉，主要分布于新疆莎车-塔什库尔干、和田－于阗、且末县绵延一千五百多公里的昆仑山脉北坡，共有九个产地。和田玉的矿物组成以透闪石－阳起石为主，并含有微量的透辉石、蛇纹石、石墨、磁铁等矿物质，形成白色、青绿色、黑色、黄色等不同色泽，多数为单色玉，少数有杂色。玉质为半透明，抛光后呈脂状光泽，硬度在5.5度至6.5度之间。

	四是岫岩玉，产于辽宁省岫岩，岫岩县是一个山清水秀、物产丰富、藏风聚气的风水宝地。经过千万年的自然演化，凝聚了千万年的日月山川之精华，从而蕴育产生了闻名于世的国宝珍品岫岩玉。

	岫玉是我国四大名玉之一，大体分两类，一类是老玉，亦称河磨玉，质地朴实、凝重、色泽深绿，是一种珍贵的璞玉。另一类是软玉，其质地坚实而温润，细腻而圆融，多呈绿色，而其中以纯白、金黄两种颜色是罕世之珍品。

	五是独山玉，又称南阳玉或南玉，产于南阳市城区北边的独山。为全国四大名玉之一。独山玉质坚韧微密，细腻柔润，光泽透明，色泽斑驳陆离。有绿白黄紫红白六种色素七十多个色彩类型，是玉雕的一等原料。独山玉雕，历史悠久，独山脚下“玉街寺”遗址，为汉代雕刻玉器的地方。

	六是绿松石，又名绿宝石，因其色、形似碧绿的松果而得名，是世界上稀有的贵宝石品种之一，绿松石制品现已成为重要的收藏品，是一种次生矿物，由含铜铝磷的地下水在早期花岗岩石中淋滤而成，在近地表的矿脉中沉淀形成结核，被岩脉的基质所包裹。绿松石是最早用作饰物的矿物品种。