奇石在我国历史上又称为怪石、雅石、供石、案石、几石、玩石、巧石、丑石、趣石、珍石、异石、孤赏石等，我国台湾及港澳称谓雅石。从广义上来讲，凡是具有观赏价值的自然石均可称为奇石。

	在观赏和应用上可分成五大类：

	第一类谓天然风景石，如黄山“飞来石”、云南“石林”、桂林“骆驼石”、福建平潭县的石海狮礁石等。

	第二类谓庭园景石，是庭园堆山叠石、散石点缀、孤石欣赏与造景，形体较大，置于室外庭园中的自然奇石，如太湖石、斧劈石、灵璧石等。

	第三类谓盆景石，是制作大中小型盆景用的石材。

	第四类谓石工艺，是以某些天然观赏石为原料，以人工加工为主成形的工艺品，如石刻、石雕、石砚、印章等。

	第五类以室内陈列布置或几案摆设为主，独立观赏，以自然形成为要素，形体较小，可以移动，精美别致，并配有盘、盆、座、架、锦盒之类的附属物，具有较高观赏和收藏价值及文化艺术品位的石质艺术品。

	此类观赏石也是本书论述的主要对象，属于狭义的观赏石范畴。它包括千姿百态的山水景石、形象生动的象形石、色彩艳丽的图案石和纹理石、剔透晶莹的矿物晶体、富有观赏价值的古生物化石及具有研究、收藏价值的事件石和纪念石等，也包括为表露石之天然色彩、图纹，经切割或研磨，配以几架装饰的大理石等图纹石或色彩石。