一是提高鉴别能力，不要买赝品假货。一些古玩商贩只知青铜器珍稀昂贵，价值不菲，足以致富，便不择手段以假充真，以残充好，稍不留意就使买家落入圈套。

	辨别青铜器真伪的方法有：眼看，即看器物造型、纹饰和铭文有无破绽，锈色是否晶莹自然；手摸，凡是浮锈用手一摸便知，赝品器体较重，用手一掂就知真假；鼻闻，出土的新坑青铜器，有一种略有潮气的土香味，赝品则经常有刺鼻的腥味，舌舐时有一种咸味；耳听，用手弹击，有细微清脆声，凡是声音混浊者，多是赝品或残器。

	二是关注青铜兵器和杂器有很大的投资潜力。因投资者往往忽视其它门类青铜器的搜集和收藏，这就使青铜礼器价位高，买主多，而其它青铜器却很少有人问津。

	纵观青铜器市场的发展趋势，有预见的投资者，已开始悄悄把收藏重点向青铜兵器和青铜杂器转移。青铜杂器范围很广，包括生活用具、车马具以及货币、度量衡、符和玺印等。在青铜杂器中，除铜镜、货币和古印已有系统收藏外，其它杂器则很少有人购藏。

	式样各异和错金银的青铜带钩，以及带花纹的熨斗等，都是值得投资购藏的青铜器。目前，这些青铜器尚未引起人们的普遍关注，若能抓紧时机购藏，当是明智的投资策略，定能收到理想的投资回报。

	三是要保持青铜器原样，切忌过分刷洗。出土的青铜器经常是泥锈混浊，纹饰不清，进行适当清洗是必要的清洗的方法，一般是先放在水中浸泡，让泥土自行脱落，而后用小毛刷轻轻刷洗，遇到有影响纹饰的土锈，可用小竹签慢慢剔除，切忌用铜刷或硬毛刷用力刷洗，更不能用利器清理打磨，否则会毁坏青铜器，而失去收藏价值。

	此外，保持青铜器原貌，还有个收藏保管问题，青铜器在地下经过长期腐蚀氧化，质地已不坚固，特别是半脱胎青铜器，甚至比瓷器还易损，因此对青铜器妥善保存，防止出土后受损，对投资者来说十分重要。