一是辨年款识伪。因为材质的原因，传世的漆器几乎都是明清以来的作品，这些作品大多有款识，是藏家辨伪的一个重要切入点。不同时代漆器的款识都有不同的表现方式和内容，包括落款的位置、排列、字体等，结合真品的款识加以比较，就可以辨别出伪款。

	经伪刻或改刻的款识总会留下些许疏漏，或是器具风格特点与款识不一致，或留有修补过的痕迹，漆色新旧不一致。值得注意的是，漆器改款之风自古就有，就漆器本身还得区别对待。

	二是辨断纹识伪。说起古旧漆器，许多行内人都知道要看断纹，当然辨别漆器是一定要看断纹的，但有断纹的却不一定都是古旧漆器。

	漆器断纹有许多种，但常见的大体就两种。一种是细碎断纹，像人的手掌皱纹，故称手皱断，又谓之牛毛断。有这种断纹的木胎漆器，木质的纹理已经深入漆表，是随岁月流逝逐渐产生的，人工无法仿制。第二种断纹就像蛇腹上的横断纹，所以称蛇腹断。漆器中这种断纹较多，无论年代远近，而且可以伪制后仿。

	三是辨漆色识伪。漆色是鉴别漆器的重要参照，不同时期的漆器，其颜色上有着不小的差别。年代远的漆器漆色发暗，漆表有润光，显得沉默稳重，新仿的漆器颜色鲜艳，火光很盛，有些刺眼。

	就现存的常见漆器来说，宋代的漆器多黑无光，颜色像木炭；明代雕漆漆器中有黑色、红紫色，里面都是黑漆，有光亮，明代的剔红器，红色都发紫；清代漆器颜色较前鲜亮，红色不再发紫。

	四是辨气味识伪。气味也是判断漆器新老的又一标准。一般说来，年代久远的漆器，其自身的气味会随时间推移慢慢挥发，新仿的漆器就算其造型、漆色、断纹都很逼真，但漆的气味却不容易一下子散去。

	如果一件漆器肉眼看不出问题，不妨闻一闻，若有许多使人混淆不清的气味，这样的仿品貌似陈旧，但收藏者大可直接放弃。因为这类东西即使是真的，也多品相奇差，收藏价值不高。

	五是辨硬度识伪。漆器制作完成后，都需要阴干，脱去多余的水分。经过长年的使用和摆放，漆器会变得越来越干燥结实，比较而言，老漆器总比新的硬。

	另外，老的漆器经过历代的把玩，其细微突出部分多少都会有所磨损，还有因外力挤压稍显向内弯曲，而新仿的漆器一般都棱角分明，也有的故意作出磨损状，但因为是在漆器尚未风干时加工出来的，所以向内卷曲的幅度较大，会显得不自然。