金银器在历史文物中占有重要位置，是我国传统文化艺术的重要载体。金银是贵重金属，硬度适中，具有延展性，易锤打成形，又有亮丽的天然色泽，且不易氧化变色，是制作工艺品的良好材料。自从人类发现、认识了金银之后，就将其加工成为各种金银制品。

	金银制品在商代即已出现，春秋战国时代已有金银镶嵌工艺。金银器皿出现较晚，汉以前少见，至唐代才开始有较多发现。目前所出北朝及唐代前期的部分金银器皿的造型、纹饰都带萨珊朝金银器的风格，说明曾受到波斯金银器的影响。

	纹饰以花鸟为多。工艺精湛，唐代已普遍使用了板金、浇铸、焊接、切削、抛光、铆、镀、锤打、刻凿、镶嵌等技术。宋以后，各项工艺更加复杂精细，并出现了金银与漆、木器合璧的产品。定陵所出编金丝嵌珠宝龙、凤冠，更属稀世之珍。

	故宫博物院收藏的大量金银器中，以清代皇帝和后妃御用的金银器最为丰富，其中有礼乐器、生活用具和各种陈设器，也有宗教文物中的佛像、龛塔、供器、法器等。

	这些器物的工艺制作采用了铸造、锤鍱、錾刻、累丝等多种技术，还有许多金银器镶嵌着珍贵的宝石、美玉、翡翠、碧玺等。这些金银器大多造型别致，纹饰精美，极富宫廷特色，具有极高的历史价值和艺术价值。