金银器的真伪鉴别主要包括两个方面，一是对其材料质地的鉴别，二是对其制造年代的鉴别。根据现在的科学技术手段，对金银器质地的鉴别已能作出比较精确的制定。对金银器材料质地的鉴别，从经验上亦积累了一些简便易行的方法。

	首先，金的密度大，一般来说对于相同体积的金属物，金制品要重得多，太轻的制品必是伪品；

	其次，金银的硬度小、质地软、延展性强，若用金属物在金银制品上轻轻划试，一般留下凹痕的为真品，留下划痕的是伪品；

	再次，金银的化学性质较稳定，特别是金，在空气中不易氧化，而铜铁制品均易氧化生锈。金在酸性溶液中其颜色不变，而铜制品触到硝酸便会失去光泽。如是镀金，表层镀金容易脱落，不仅脱落部分易生锈，即使镀金表面也易被铜覆盖。

	当然，古代的金银器出土时，有些表层带有铜锈，特别是银制品。这种情况是由于金银器在出土前接触过其它腐蚀的铜，如与铜器一起随葬，而沾染了铜锈。另一个原因，则是古代大多数银器的质地是含有一定成分的铜合金，当铜氧化腐蚀后，便在银器上形成了铜锈覆盖层。不过这种情况大多可以经过除锈垢处理，以复原器物的本来面目。此外，富有经验的人还可以通过器物的声音、味道以及颜色、手感等，来辨别金银器的真伪。不过，这需要有丰富实践经验的积累。

	此外，与伪造古代的铜、玉等器物不同的是，伪造金银器最常见的是在材料质地上作假，多是以谋取高额利润为目的。在年代上作伪者尚不多见，这也造成对金银器年代的鉴定工作，无论从理论上抑或实践经验上都显得不足，缺乏这方面的系统研究和经验总结。