文房四宝指的是笔、墨、纸、砚。

	笔之种类甚多，现在所使用的，以紫毫、狼毫、羊毫及兼毫最为重要。紫毫笔乃取野兔项背之毫制成，因色呈黑紫而得名。狼毫笔就字面而言，是以狼毫制成。羊毫是以青羊或黄羊之须或尾毫制成。兼毫笔是合两种以上之毫制成，依其混合比例命名，如三紫七羊、五紫五羊等。

	墨的种类有石墨与松烟之别。石墨乃自然之物，是一种“悉如墨”之山石。上古无松烟墨，要写书法唯有使用石墨，以石墨做书之证亦有不少。松烟至魏晋之后取代石墨之地位。

	纸分为两大类，一是弱吸墨纸类，包括澄心堂纸、蜀牋、藏经纸；二是吸墨纸类，包括宣纸、彷宣、毛边纸、元书纸与棉纸。

	砚的种类有端砚、歙砚、洮砚、澄泥砚。端砚为砚之上品，亦可再分等级；歙砚之特性亦如端砚，而歙重于发墨，做大字，端重于细润停水，写小字；洮砚石质碧绿，整洁如玉，条纹似云彩，贮墨不变质，十多天不干涸；澄泥砚是用沙泥烧炼制成的砚，质地类瓦，属陶瓷砚的一种非石砚材，其特点是质地坚硬耐磨，易发墨，且不耗墨，可与石砚媲美。

	我国还生产过一些用其它原料制作的墨砚。汉代有瓦砚，陶砚，玉砚，铁砚和漆砚，晋代有木砚，瓷砚，和铜砚，唐代有泥砚，宋代有水晶砚，石泥砚，砖砚和天然砚，明代有化石砚，清代有纸砚，而今有橡皮砚。