秦代刑罚是在奴隶制五刑的基础上加以扩充发展起来的。刑事责任能力的认定以身高为标准，未成年人，一般不负刑事责任。

	到了汉文帝时，他把黥刑改为髡钳城旦舂，劓刑改为笞三百，把砍左脚改为笞五百，砍右脚改为弃市。景帝时将原来的笞三百改为笞二百，原来的笞五百减为三百，并且颁布了《箠令》，规定了笞杖的尺寸规格，削平竹节，行刑时不得换人。

	文帝、景帝时期的刑制改革，顺应了历史发展，为结束奴隶制肉刑制度，建立封建刑罚制度奠定了重要基础。尽管这次改革还有缺陷，但同周秦时期广泛使用肉刑相比，无疑是历史性的进步，在法制发展史上具有重要的意义。

	至此，汉律已经完成了儒家化。“上请”制度和亲属相容隐就是儒家化的重要表现。上请即通过请示皇帝，给犯罪的官吏、贵族以某些优待。一定级别的官吏、贵族犯罪，司法机关判决后不可直接执行，还必须上请皇帝裁夺。

	亲属相容隐，即亲亲得相首匿，一定范围的亲属间相互隐匿犯罪不负刑事责任。原则上卑幼首匿尊长的犯罪行为，不追究刑事责任；对于尊长首匿卑幼，如果所首匿的是一般犯罪也不必追究，如果首匿的是死罪，则上请廷尉或者皇帝，由他们定夺是否追究首匿者的刑事责任。