一是建祖庙。供奉祖先牌位，举行祭祀活动的建筑物都叫祖庙，皇帝、王室、诸侯的祖庙称为太庙或宗庙，臣民的称为家庙或宗祠，南宋以后称作祠堂。

	二是修祠堂。特指臣民供奉祖先神位、祭祀祖先神灵、举办宗族事务活动的公共场所。又叫家庙。祠堂有宗祠、支祠、家祠和统宗祠。

	宗祠：是人们供奉和祭祀同族始祖的场所；支祠：是同族族人供奉和祭祀各支祠祖先的场所；家祠：也称家堂，是同族族人中各家各户供奉和祭祀各自直系祖先的场所；统宗祠：是几个县、十几个县甚至几十县个及世系先祖同宗族人，共同集资修建的供奉和祭祀本族鼻祖及世系先祖的场所。

	三是祭祖。在固定的时间，以特有的仪式，供奉拜祭祖先。通常都由族长或家长主持，祭祖的时间清明节是雷打不动的，就是海外游子，也要朝自己祖先所在方位朝拜，以示不忘祖宗。各种各样的祭祖活动成为流行于各民族各地区的特殊节日。

	四是修家谱。家谱亦称族谱，它是一个家族的生命史，记录家族的来源、迁徙轨迹，还包罗了家族的生息、繁衍、婚姻、文化、族规、家法等内容。家谱名称繁多，还有宗谱、世谱、族谱、家乘、会通谱、统宗谱、金谱、支谱、房谱等叫法。编纂家谱的目的主要是为了表世系、序长幼、辨亲疏、尊祖宗，励后人，以达到团结友善之目的，具有浓厚的亲和力，坚强的凝聚力。