刘邦的大军开进秦朝京都咸阳城后，许多将士认为多年征战，如今总算胜利了，可该享享福了。他们纷纷到皇宫里争抢财宝。这时，刘邦在将士们的陪同下，来到豪华的阿房宫。他看到这富丽堂皇的宫殿，价值连城的珍宝，粉面桃腮的宫娥彩女，越看越不想离开，竟迷迷糊糊地躺在寝宫的床上。

	这时部将樊哙闯进来说：“沛公，强大的秦王朝，就是因为贪恋这些奢侈豪华的东西才灭亡了，您还是赶快回到军营去吧！”

	刘邦听了这些话，不耐烦地说：“你别罗嗦了，让我在这儿歇歇吧！”

	恰巧张良也来到这里，就劝解刘邦说：“樊将军说得很好，应该以天下大事为重。六国的军队正在向咸阳逼近，可千万大意不得呀！”

	刘邦一向是很敬重张良的，听了他的话，猛然醒悟，立刻从床上跳起来，吩咐部下查封了皇宫的府库，带领将士回到了军营灞上。

	刘邦回到灞上以后，为了争取人心，就把咸阳附近各县的父老和有名望的人们召集在一起，对他们说：“我来这里是为了解除你们痛苦的。现在我只和大家约法三章：杀人的偿命；伤人的办罪；偷盗的严惩。除此以外，秦国的一切法律禁令一概废除。”

	刘邦的“约法三章”，得到了关中百姓的称赞和拥护。