老子是我国春秋战国时期的一位伟大哲学家，其所著的《道德经》一书，代表了当时我国哲学发展的最高水平，不仅是中华传统文化的瑰宝，也是世界文明史上璀璨的明珠。

	《道德经》虽然只有五千言，但其思想内容却非常丰富，涉及到许多方面。其写作基础及背景主要有三点：

	一是老子静思好学，为他打下了渊博的知识基础。老子自幼聪颖，常有打破砂锅问到底的进取精神。他常常为此仰头观日月星辰，低首思天上之天为何物，彻夜不能寐。

	守藏室是周朝典籍收藏之所，集天下之文，收天下之书，汗牛充栋，无所不有。老子如饥似渴地博览泛观，渐臻佳境，通礼乐之源，明道德之旨，三年后又迁任守藏史。他的学识已远近闻名。

	二是超脱的环境和明智的境界为他提供了记录和评议时事的条件。老子生于春秋战国末期，经历了时事的严酷动乱与变迁，目睹了百姓所遭受的艰辛苦难，体察到民瘼深重与民怨沸腾，国脉民命皆濒于危机之中。

	他身在朝廷，洞察时弊，凭借超然的环境，远见卓识的才能，卓尔不群的境界，旷古之智与气魄，关爱民生和关切世事的胸襟，提出了治国安民的一系列主张，这些主张充分表现了伟大哲人旷达深邃，心系国脉民命的意志与智慧。

	三是共同的志向成就了彪炳千秋的著作《道德经》。据载，函谷关守关关令尹喜少时好观天文、爱读古籍，修养深厚。他早闻老子大名，见老子倒骑青牛而来，当即叩见并引至官舍，焚香而行弟子之礼。

	他恳求老子著述所学，以造福万代。尹喜的举动和素养打动了老子。共同的语言和志向感动了老子，老子遂以自己的生活体验和以王朝兴衰成败，百姓安危祸福为鉴，溯其源，著上、下两篇，共五千言。上篇为《道经》，下篇为《德经》，合称《道德经》。