我国古典园林建筑艺术，包括帝王的苑囿，官僚、地主、官商、士大夫的私家园林以及一些寺庙园林。

	我国古典园林起源于帝王的离宫苑囿，可上溯到商周秦汉时已摹仿自然山水堆山造园。魏晋南北朝时寄情山水的私家园林始盛。唐宋时，诗情画意贯穿于园林的布局与造景中。明清时古典园林发展到鼎盛阶段。

	我国古典园林的造园特色体现在景区划分、造山、理水、花木栽培和建筑等方面。园中常以墙垣、廓子、亭子、假山等来分隔空间，用土石堆叠成峰、岭、峭壁等形象，构成庭院山景，园中流水有聚有分，既有平远辽阔、又有曲折幽邃。

	花木栽培，不仅着意在绿化，尤其重视个性特色、突出造园主题。园中建筑物与山水花木共同组成园景，突出和点明风景主题。

	我国古典园林艺术的审美特征，主要是追求自然情趣，以人工山水为园林造景主题。在有限的空间内以人工的方法浓缩、再现无限的大自然的美。体现出人和自然统一的审美理想。另外还追求含蓄的诗画意境，加深和丰富对情景交融的园林景色的审美感受。

	我国古典园林对日本等亚洲国家的园林建筑发生过深刻影响，近代还影响到英法等欧洲国家的园林建筑。从17世纪末到19世纪，在造园历史上，欧洲各国都出现过“中国热”。

	西方园林原来为“几何式花园”，甚至连花草树木都要修剪或种植成各种横纹图形，以表现人对自然的征服，体现理性精神，我国园林以诗入画，以画入园，是对自然美的剪裁，提炼与集中，表现了人的感情和灵性。