廊：我国古建筑中的廊，有悠久的历史，原始社会晚期就已出现，到商周规模宏大，以后每个朝代的宫殿、坛庙、园林、寺观、王府、宅第等建筑中，都少不了它。其中“廊庑”是指殿堂、楼阁前面或周围的檐廊，而不包括独立的、凌空的、飞跨的廊子。

	廊的种类和形式很多。按其所在的位置有宫殿廊庑、坛庙寺观廊庑、桥廊、爬山游廊、临水游廊、跨水游廊、正廊覆道等。按其形式又有半壁廊、凌空廊、双面廊等，特别长大的称为长廊、千步廊。

	厅：在古代园林和宅第中，多具有小型公共建筑的性质，用以会客、宴请、观赏花木。因此室内空间较大，门窗装修考究，造型典雅、端庄，前后多置花木、叠石，使人身置厅内就能欣赏园林景色。

	堂：居住建筑群中的正房，是长者居住或举行家庭重要庆典的场所。多位于居住建筑群的中轴线上，体型严整，装修瑰丽，室内常用隔扇、屏门、落地罩、博古架等分隔空间。

	楼：楼与阁常连称、均为高层建筑，形式非常近似。阁的特点通常是四周没桶扇或栏杆回廊，供远眺、游想、藏书和供佛之用。楼阁有古朴的飞檐画栋、精致的花窗青瓦，屋顶常采用“歇山顶”，坡面和缓、出檐深远，檐角微翘。构成了一幅轻盈、美丽、多姿的轮廓，充满了诗情画意。

	馆：在古典建筑中有几种含意。一般认为“离宫别馆，弥山跨谷”。如在帝王的御苑内，则为皇帝游乐休息、观赏戏剧的地方。在私家园林宅第里，馆为客舍。城市中的馆，乃系招待来往官员、客商和赶考文人的住所，与近代的旅馆相似。

	舫：模仿船的形式，多建于水边，一侧与岸相连，仿跳板之意。舫的平面和船一样分前后舱。前舱较高，中舱略低，尾舱多为两层楼，可登楼眺望湖景。如颐和园的石舫、苏州狮子林的石舫。

	亭：秦汉时十里设一亭，成为行人停留宿食的处所。边地也没有岗亭。后来亭成为一种供休息眺望和观赏游览的小型建筑物，有顶无墙，或有楼。唐时园林风景处筑亭就很普遍了。

	亭子的样式千姿百态，有六角、八角、扇面、梅花亭等，构成了一幅美妙的风景画。最为常见的还是方亭。

	台：是一种高而上平的建筑物，一般供望远或游观之用，如瞭望台等它是我国古代宫苑和园林中一项具有独特风格的建筑。

	轩：园林中观赏性的小建筑，起点景作用，与亭相似。轩中往往陈列有简单家具，供人们喝茶、下棋、鉴赏书画。它可建在水边，亦可隐于半山，布局自由，风格轻盈。

	榭：是建在高台上的敞屋，木构建筑，其特点是只有槛柱而无墙壁。在很多情况下常将台榭通称。积土高起者为台，台上所盖之屋为榭。台榭后来也泛指高地所建供游观的建筑物，如李白诗句：“屈平词赋悬日月，楚王台榭空山丘。”旅游胜地常于水边筑一高台，台上设有无壁木构建筑，人们称为“水榭”。