建筑是在人类劳动实践中所取得的一种人为环境，供人们从事各种活动之用的修造物。

	它可分为建筑物和构筑物两大类，建筑物是供人们进行生活、生产或其它活动的房屋与场所，大致有工业建筑、民用建筑、农业建筑、园林建筑；构筑物则是人们不直接在内进行生活和生产的建筑物，如电视塔、纪念碑、桥梁、堤坝等。

	日常生活中一般也按建筑物的用途分类，分为生产建筑、公共建筑、民居建筑、纪念性建筑、园林建筑和建筑小品。

	生产建筑：包括工业建筑和农业建筑。工业建筑指供工业生产用的建筑物和构筑物，包括厂房、车间、烟囱、桥梁等；农业建筑指为农业生产服务的建筑物和构筑物，例如水库、泵站、农机站、畜舍、仓库。

	公共建筑：指进行社会活动的非生产建筑，一般是为指大家提供服务和活动的建筑空间。例如医院、商场、旅馆、饭店、剧院、学校、体育馆、办公楼、图书馆、客车站等。

	民居建筑：指供人民生活起居用的各种类型的建筑物，如住宅、宿舍、别墅等。

	纪念性建筑：指为纪念某些重大事件、重要人物而修建的建筑物和构筑物，如纪念碑、纪念馆、凯旋门、凯旋性，以及纪念塔、纪念亭、牌坊、华表等。

	园林建筑：建造在园林内供游人休息或观赏的建筑，例如亭、台、楼、阁、长廊、水榭、厅堂、石桥等。

	建筑小品：指主体建筑以外，内装饰方法之一。如天花板中最尊贵的位置处，即顶棚中向上凹进的部分，形状有八角、圆形、方形等，多用斗拱和精致的雕刻组成，饰以彩画图案，使室内产生富丽堂皇、满室生辉的效果。