我国古代建筑的色彩非常丰富。有的色调鲜明，对比强烈，有的色调和谐，淳朴淡雅。建筑师根据不同需要和风俗习尚而选择施用。

	大凡宫殿、坛庙、寺观等建筑物多使用对比强烈，色调鲜明的色彩：红墙黄瓦衬托着绿树蓝天，再加上檐下的金碧彩画，使整个古建筑显得分外绚丽。

	在表现我国古建筑艺术的特征中，琉璃瓦和彩画是很重要的两个方面。

	琉璃瓦是一种非常坚固的建筑材料，防水性能强，皇家建筑和一些重要建筑便大量使用了琉璃砖瓦。琉璃瓦的色泽明快，颜色丰富，有黄绿蓝紫黑白红等。一般以黄绿蓝三色使用较多，并以黄色为最高贵，只用在皇宫、社稷、坛庙等主要建筑上。

	琉璃瓦件大约可分作四类：一类是筒瓦、板瓦，是用来铺盖屋顶的。

	第二类是脊饰，即屋脊上的装饰，有大脊上的鸱尾，垂脊上的垂兽，戗脊上的走兽等，走兽的数目根据建筑物的大小和等级而决定。

	明清时期规定，最多的是11个，最少的是3个，它们的排列是，最前面为骑鹤仙人，然后为龙、凤、狮子、麒麟、獬豸、天马。

	第三类是琉璃砖，用来砌筑墙面和其它部位的。

	第四类是琉璃贴面花饰，有各种不同的动植物和人物故事以及各种几何纹样的图案，装饰性很强。

	彩画是我国古建筑中重要的艺术部分。天安门城楼、故宫三大殿以及天坛、颐和园、雍和宫等重要建筑的室内外，特别是在屋檐之下的金碧红绿彩画，使这些阴影部分的构件增强了色彩对比，同时使黄绿各色屋顶与下部朱红柱子门窗之间有一个转换与过渡，使建筑更觉辉煌绚丽，这实在是一种很成功的手法。

	建筑彩画也有实用和美化两方面的作用。实用方面是保护木材和墙壁表面。古时候有一种椒房，即是在颜色涂料中加上椒粉，不仅可以保护壁面和梁柱而且还可散发香气驱虫。装饰方面的作用即是使房屋内外明快而美观。

	朴素淡雅的色调在我国古建筑中也占了很重要的地位。如江南的民居和一些园林、寺观，以洁白的粉墙、青灰瓦顶掩映在丛林翠竹、青山绿水之间，显得清新秀丽。

	北方山区民居的土墙、青瓦或石板瓦也都使人有恬静安适之感。甚至有一些皇家建筑也在着意追求这种朴素淡雅的山林趣味，清康熙、乾隆时期经营的承德避暑山庄就是一个突出的例子。