我国古代城市公共建筑主要包括城墙、城楼与城门，还有钟楼和鼓楼。

	城墙的发展脉络比较清晰。大体上是新石器时代起源，材料以夯土为主，夯筑技术以版筑使用时间最长。三国至南北朝开始出现在夯土城外包砌砖壁的做法。至宋代，用砖石包砌的城墙渐多。明代嘉靖时期，重要城池大多用砖石包砌，取代了夯土墙。

	为了解决城墙自身的坚固问题，古人对墙体的高宽之比，底宽与顶宽之比做过多次摸索与调整，对防雨排水也积累了丰富经验。

	城门是重点防御部位。《墨子》对城门、城楼的设置原则和建造方法有所阐述。唐代边城中出现了瓮城，宋代将它运用到都城以加强城门的防御能力。明代在瓮城上创建砖木混合结构的箭楼，成为古代建筑中一种新类型。

	钟、鼓楼是古代城市中专司报时的公共建筑。在实行里坊制的城市中，坊门晨启夜闭，公共报时设施实在十分需要。但早期文献对此尚无记载。直到北魏时才有人提到在城门设鼓，里人称便。

	至唐代首都宫城正门承天门及各里坊门上均设鼓报时，各州、府、县城南门设鼓角楼，平时司昏晓，战时报警。宋代，有专建高楼安置铜壶滴漏、钟、鼓的记载。元代在大都城中央设鼓楼。明代，在北京城中轴线北端建鼓楼和钟楼，成为波澜壮阔的轴线上的最后一个高潮。

	钟鼓楼的形象高大，庄重，往往成为城市的标志性建筑。