我国古代雕塑艺术的主要内容为：陵墓雕塑、宗教雕塑、民俗性及其它内容的雕塑。

	大型陵墓石刻肇始于汉代墓前的石人、石兽。存世的古代陵墓石刻主要为南朝宋齐梁陈及唐北宋明清各代帝陵和勋臣贵戚墓的遗存。北魏辽金西夏等朝代陵墓遭严重破坏，仅有少量石刻遗留下来。南朝和唐代的作品代表了陵墓石刻的最高成就。自唐代乾陵起，以迄北宋，石刻的内容、配置方式，逐步形成定制，并为明、清两代所承袭。

	宗朝雕塑主要保存于寺庙和石窟寺之内，由于寺庙毁损严重，石窟寺雕塑便成为宗教雕塑遗存的主要代表。石窟寺是开凿于山崖之上的宗教寺庙。以佛教为主，也有少量道教或其他宗教内容的造像。

	造窟风气最盛的时期为南北朝至唐代中期，约当5至8世纪。重要石窟多以皇室或勋臣贵戚雕造的大像为中心，由众多的窟、龛、摩崖造像等，构成庞大的石窟群。重要的有敦煌莫高窟、麦积山石窟、云冈石窟、龙门石窟、克孜尔石窟等。

	我国民俗性及其它内容的雕塑在题材内容和雕塑技法上都具有鲜明的民族特色，并在长期发展中，不断吸收、融会了很多外来艺术成分。其发展的高峰是秦汉、南北朝、隋唐时期，五代以后，大规模的雕造活动日益减少，而中小型雕塑则有新的发展。