拙政园是苏州四大古名园之首，不仅是明代园林的代表作，也是全国名园之一。

	拙政园在娄齐门内，传说是唐代诗人陆龟蒙的私宅，元时为大宏寺。明代嘉靖初年御使王献臣改建成园，并借用晋代潘岳《居闲赋》中“灌园鬻蔬，此亦拙者之为政也”语意，取名为“拙政园”。

	拙政园面积只有四公顷多，总体布局以水为主，水面约占全园面积的五分之三，园中建筑群多临水，以池沼、曲桥、假山、怪石、花木翠竹、厅堂楼阁、轩馆榭舫、亭台回廊，造型漏窗等构图设计，使景色层次多而显得深远开阔。

	拙政园分东中西三部分，三园各具个性特色。东园面积两公顷多，原是明代侍郎王心一的“旧田园”，后来荒芜，1955年重新修建，种植了大片草地和黑松、广玉兰、桂、青枫、香樟等树木；适当点缀茶室、亭榭等建筑物，还筑有松岗、山岛、曲水、小桥、竹坞等景观。

	拙政园的主体部分和精华都集中在中园。中园面积只有一公顷多，水面约占三分之一以上，建筑布局以池水为中心，临水建有不同形式、错落有致的建筑物，颇具江南水乡韵味。

	园中远香堂是中部主体建筑，而且中部的一切景点均围绕远香堂而设。远香堂的特点是庭柱为“抹角梁”，并巧妙地分设在四周廊下，因而室内没有一根阻碍行动和视线的柱子。因四周有玻璃窗可环观周围不同景色，所以又称“四面厅”。

	堂北水池东西各有一小岛，岛间小溪流水，幽深曲折，溪上有桥相连。两个小岛与远香堂隔水相望，起了分割点缀水面的作用，有一种山因水活、水随山转的意境和清澈、幽静的自然山林风味。

	岛上有两亭，东为待霜亭，周围种有桔树；西为雪香云蔚亭，周围遍植枫、柳、松、竹等多种树木，此亭位于小岛之巅，正居园的中间。山下西南有四周皆荷的“荷风四面亭”，离亭不远处有太平天国时忠王李秀成办公用过的见山楼，楼西南有一座小桥，名“小飞虹”。

	桥上复有走廊，是苏州园林中唯一的廊桥。桥南有三间水阁，名“小沧浪”。

	中园还有绿漪亭、梧竹幽居、绣绮亭、枇杷园、海堂春坞、玲珑馆、别有洞天等景点，在东园与中园之间有一座雕刻古朴的石栏小桥，是拙政园中明代遗物之一。

	拙政园以其占地广、变化多、景色优美而居苏州诸园之冠，有“不出城市，而共获山林之胜”的境界。