古色古香的宝塔，千百年来，与我们的历史文化和艺术生活有着密不可分的关系，是人们喜爱的建筑。都市之中、乡村之侧，高山之巅、大河之畔，都有它的身影，点缀着我们的锦绣河山、风光名胜。

	南北朝时期是我国佛教兴盛的时期，佛塔的建筑增多，建塔的材料就用砖石了。至今仍矗立在河南登封县嵩山南麓的嵩岳寺塔，就是那一时代修建的。它是我国现存最早的一座砖塔，建于北魏正光四年。

	嵩岳寺塔是密檐式砖塔，总高四十米左右，此塔的平面形状是十二边形，与我国后来所有的塔的形状都不同，是我国现存古塔中的孤例。从外面看是十二边形，中央塔式平面为正八边形，塔室宽7.6米，底层砖砌塔壁厚2.45米。塔室于底层开东、南、西、北四门。

	密檐塔的类型，塔底层特高，上面塔檐间距极小，中间呈空筒状。嵩岳寺塔外观十五层，两层的间距越往上越小，呈有节奏的变化。内部却又只有十层。

	全塔分为塔身、塔檐、塔刹三部分。外形轮廓有柔和收分，呈略凸形曲线，以优美的形体轮廓著称于世。这座四十米的高塔坐落在不足一米的低矮的砖砌基座上，十五层密檐层层向上收缩，形成刚劲有力的抛物线轮廓。在密檐的上部，以具有仰覆莲基座的相轮宝珠结束。那菱形的七层相轮和圆形的宝珠，与密檐的抛物线轮廓配合得十分妥贴。

	塔身上、下两段形成鲜明对比，上段丰富多彩；下段朴素平实，有力地支撑全塔。上段比下段稍大。在四个正面上有贯通上下两段的门洞，门洞上部半圆形拱券面做成浮雕式火焰形券。

	下段除门洞外其余八面都是平光的砖面。塔身上段非正向八个面上，各砌出一个壁龛，龛座隐起两个壶门，内嵌砖雕狮子，那是文珠菩萨的坐骑，是后来我国各种建筑群门前石狮子的祖先。壁柱上还有印度式的柱头，这些装饰在唐代及以后的砖塔上几乎全部消失了。

	嵩岳寺塔是印度的佛塔传入我国后，同我国建筑艺术相结合的早期实例，是中印文化交流的重要文物佐证。