在北京东北约二百五十公里的承德市，群山环抱，夏季气候凉爽，冬天也不太冷，由于有温泉，河水很少结冰，历史上有热河之称，避暑山庄位于此。

	这是世界上现存最大的皇家园林，占地面积五百六十多万平方米，宫墙周长十公里，设宫门十座。比北京的颐和园大一倍，比北海公园大八倍。

	避暑山庄分苑景区和宫殿区两大部分。苑景区内又分湖区、平原区和山峦区三部分。

	湖区内有六个湖，湖与湖之间都有洲岛长堤和小桥曲径相通，垂柳拂岸，深造清幽。盛夏初秋，湖上莲叶田田，荷花映日，一派江南风光。还有不少仿江南名胜古迹建造的同名建筑，如：“烟雨楼”是仿浙江嘉兴烟雨楼的；“文园狮子林”是仿苏州文园狮子林的；“金山”是仿镇江金山江天守的。

	平原区一派辽阔深远的草原风光，芳草碧连天际，遍布古柳老榆，这是清朝帝王们举行野宴和赛马摔跤等活动的场所，蒙古和其他少数民族首领也常到这里谒见清帝。

	山峦区占全园面积的五分之四。连绵起伏的山峦和奔泻幽深的溪谷，既是天然屏障，又形成了冬暖夏凉的气候。

	山区内建有许久亭阁，最出名的是“锤峰落照”亭，它是观赏“馨锤峰”的，最佳点，“馨锤峰”状如一个倒置的洗衣棒槌，俗称棒槌山。

	避暑山庄的宫殿区以朴素淡雅为建筑基调，与山庄的景色和谐统一。宫殿的墙垣用青砖坚石砌成，庭院内遍植古松、山石点缀其间，别有一番宁静安谧的氛围。

	避暑山庄整个园林布局好似我国自然地理的缩影。西部崎岖突兀，好似我国西部地形高峻一般；东南湖区富有水乡情调，使人联想到我国水网稠密，藕香鱼跃的东南两江沿岸；北部草地开阔，酷似辽阔的北疆草原。至于那蜿蜒的宫墙、民族风格纷呈的寺庙群，简直就是万里长城的雄姿和新疆、西藏、青海地区的奇异风貌再现。

	“山庄咫尺间，直作万里观”。避暑山庄集古代园林艺术之大成，兼有南秀北雄之美，确实是我国古代园林艺术的珍品。