在闽西的永定，闽南的南靖、漳浦、平和，以及闽中的闽清等地山区，坐落着数以千计造型独特、构筑精巧、气势非凡的古堡式建筑，它就是福建的独特民居生土楼。人们也称客家土楼。

	1985年，联合国教科文组织顾问史蒂文斯·安德烈考察后发出这样赞叹：“这是世界独一无二的生土建筑，神话般的居民住宅，也是世界住宅史上一个值得研究的重大课题。”

	生土楼是以竹片、木条为筋骨，以生土、细砂、石灰为主要原料，再拌以糯饭、红糖，经过反复揉、舂、压而夯筑成墙的土木结构楼房，有二至五层高，上用火烧瓦盖顶，三四代人或数十户共楼而居。

	圆形楼最为典型，当地人称圆楼或圆寨，是一种呈圆柱状的生土楼，远看宛如地下冒出的巨大蘑菇，分布在闽西、闽南一带。

	福建客家楼的建筑史长达一千余年。晋代永嘉之乱及以后历次战乱中，一批批中原汉族人从黄河流域南迁闽粤赣边区及桂、川、琼、台湾等地，当地人以他们是客籍户口而称为“客家人”。

	目前总人数四千五百多万人。客家人所到之处，大都是偏僻山区，为防野兽和盗匪，不得不聚族而居，并就地取料，设计建造形同要塞的庞大坚固住宅，即客家楼。这种生土楼兼有防匪、防盗、防震及冬暖夏凉、日光充足等优点，历经几百年风雨侵蚀，甚至战火的洗礼，至今巍然屹立。成为客家人精神风貌的象征。