我国古代纪年法主要有四种：

	一是王公即位年次纪年法。以王公在位年数来纪年。如《左传·骰之战》：“三十三年春，秦师过周北门。”指鲁僖公三十三年。《廉颇蔺相如列传》：“赵惠文王十六年，廉颇为赵将。”

	二是年号纪年法。汉武帝起开始有年号。此后每个皇帝即位都要改元，并以年号纪年。如《岳阳楼记》“庆历四年春”、《琵琶行》“元和十年”、《游褒禅山记》“至和元年七月某日”、《石钟山记》“元丰七年”、《梅花岭记》“顺治二年”、《〈指南录〉后序》“德祐二年”、《雁荡山》“祥符中”等。

	三是干支纪年法。如《五人墓碑记》：“予犹记周公之被逮，在丁卯三月之望。”“丁卯”指公元1627年；《〈黄花岗七十二烈士事略〉序》：“死事之惨，以辛亥三月二十九日围攻两广督署之役为最。”“辛亥”指公元1911年；《与妻书》“辛未三月念六夜四鼓”，“辛未”应为辛亥。

	四是年号干支兼用法。纪年时皇帝年号置前，干支列后。如《扬州慢》“淳熙丙申”，“淳熙”为南宋孝宗赵昚年号，“丙申”是干支纪年；《核舟记》“天启壬戌秋日”，“天启”是明熹宗朱由校年号，“壬戌”是干支纪年；《祭妹文旷乾隆丁亥冬》，“乾隆”是清高宗爱新觉罗·弘历年号，“丁亥”是干支纪年；《梅花岭记》“顺治二年乙酉四月”，“顺治”是清世祖爱新觉罗·福临年号，“乙酉”是干支纪年。