我国古代纪日法主要有四种：

	一是序数纪日法。如《梅花岭记》中说：“二十五日，城陷，忠烈拔刀自裁。”《项脊轩志》中说：“三五之夜，明月半墙。”“三五”指农历十五日。《〈黄花冈七—十二烈士事略〉序》中说：“死事之惨，以辛亥三月二十九日围攻两广督署之役为最。”

	二是干支纪日法。如《肴之战》中说：“夏四月辛巳，败秦军于肴。”“四月辛巳”指农历四月十三日；《石钟山记》中说：“元丰七年六月丁丑。”即农历六月九日；《登泰山记》中说：“是月丁未。”指这个月的十八日。古人还单用天干或地支来表示特定的日子。如《礼记·檀弓》中说：“子卯不乐。”“子卯”，代指恶日或忌日。

	三是月相纪日法。指用“朔、朏、望、既望、晦”等表示月相的特称来纪日。每月第一天叫朔，每月初三叫朏，月中叫望（小月十五日，大月十六日），望后这一天叫既望，每月最后一天叫晦。如《祭妹文》中说：“此七月望日事也。”《五人墓碑记》中说：“在丁卯三月之望。”《赤壁赋》中说：“壬戌之秋，七月既望。”《与妻书》中说：“初婚三四个月，适冬之望日前后。”

	四是干支月相兼用法。干支置前，月相列后。如《登泰山记》中说：“戊申晦，五鼓，与子颍坐日观亭。”