《九章算术》成书约东汉初年，不是一时一人之作，而是经由很多人的修改和补充而成，目前仅知汉北平侯张苍和大司农中丞耿寿昌都曾参与过搜集、增删的工作。

	刘徽是魏晋之间的大数学家，曾注过此书。刘徽在魏元帝景元四年注《九章算术》，并撰《重差》一卷。《重差》之今名为《海岛算经》，与《九章算术》同列入《算经十书》。

	现今传本的内容经过多次增补，分为九章。

	一是方田：我国古代对正方形及矩形的田统称为方田，本章研讨分数四则算法和平面求面积法。

	二是粟米：粮食交易的计算方法。本章所论主要是比例算法。

	三是衰分：也称为差分，以现今术语来说，就是配分法或配分比例。

	四是少广：因其截纵之多，以益广之少，即开方之法，为方田法之还原。

	五是商功：立体形求体积法。

	六是均输：按人口多少、路途远近、谷物贵贱等平均交纳租税或摊派徭役的算法。

	七是盈不足：本章共二十问，第一至四问是一盈一不足，第五问是两盈，第六问是两不足，第七问是一盈一适足，第八问是一不足一适足，第九以后各问，并非盈不足，而是以盈不足术计算的问题。

	八是方程：当诸物繁冗，诸价错杂，按一定之式作为比例的算法。

	九是勾股：勾股定理的应用和简易测量问题的解法。

	《九章算术》是我国古代算经中最重要的一种，也是世界著名的古代数学著作之一。这是一部以农为主的生活应用数学专着，其中有关负数、分数计算，以及一次方程解法等都是具有世界意义的成就。它不仅指导着我国数学的发展达两千余年之久，而且对世界数学的发展也有不可估量的巨大影响。