贾思勰是我国古代一位著名的农业科学家。关于他的生平，《魏书》没有记载，我们只从《齐民要术》中得到一点零星的材料。他大约生于公元5世纪末到6世纪中叶，曾做过高阴郡（今山东境内）太守。从他的政治态度和思想来看，他属于地主阶级中的革新派。

	他虽然著作《齐民要术》这一部中外闻名的农学要籍，但其一生行迹，却缺乏史传和文献记载。仅从书序中得知他经历北魏孝文帝以后的衰败之世，目击兵荒马乱、生产滞落、饥民辗转的悲惨景象，因而立志重视农事，振兴经济，在博访周谘多年之后，以积聚的大量技术资料写此成书。

	《齐民要术》正文分为10卷，共92篇；除正文外，还有一篇重要的序言和卷端《杂说》，总字数将近十二万字。它比较系统地总结了北魏时期及古社会人民的生产经验，内容丰富多彩，“起自耕农，终于醯醢”，从农、林、渔、牧到酿造加工，甚至包括烹调技术，都作了专门介绍。

	涉及到的学科知识不仅有农学，还包括化学、生物学、生物化学、医药学、天文气象学等。其中谈到的很多技术及其原理的发明或发现，都比外国要早，有的甚至比欧洲早一千年以上，而有些在今天仍有其实践价值。

	如耕作技术上的防旱保墒措施，土地利用方面的绿肥轮作制和套种制，作物品种的人工选择、选育和分类鉴定，对植物性别和授粉作用的观察认识，家畜的舍饲管理、繁育、外形鉴定及疾病防治，以及酿造加工方面的工艺技术等。

	总之，《齐民要术》一书较有系统地记载了6世纪中叶及以前，是我国黄河中下游地区人民从实践中累积下来的农业科学技术知识。