徐弘祖（1586年～1641年），字振之，号霞客，明代江阴人，是我国历史上著名的旅行家和地理学家。他出生于官僚家庭，自幼好奇书，而不为当时的科举制度所束缚。

	徐霞客从22岁起开始旅行，泛舟太湖，登东、西洞庭山。之后又历游天台、雁岩、白岳、武夷、庐山、太和、罗浮、五岳以及佛教四大名山中的洛伽、九华、五台等名山。

	在当时交通条件十分简陋的情况下，徐霞客外出考察，有时坐船、骑马或乘轿，但主要是步行。旅途中还几次绝粮，数次遇盗，都濒临绝境。但无论在何种情况下，徐霞客在一日行程结束后，总要把当日经历与观察所得记录下来。

	徐霞客在旅途中以日记体裁所写的这些记录，在他去世的时候还只是一些初稿，没有编订成册。后逢战乱，原稿也散佚，幸亏徐霞客幼子徐寄苦心收集，才能刊刻成书，这就是现行的《徐霞客游记》。

	《徐霞客游记》凡十卷，包括游天台、雁宕（雁荡）、黄山、武夷、庐山、嵩山、太华五台、恒山等诸山，以及游浙江、江右、楚地、粤西、黔、滇等地区的日记。其详细记载各地山川风貌、河流水文、地质状况和植物分布，勾勒出我国各个不同地区的特点。

	从科学性的角度看，徐霞客晚年对西南地区岩溶地貌的考察，较欧洲学者对岩溶地貌进行系统考察和分类要早二百多年。

	此外，他根据自己亲身的经历，否定了历来人们按照《禹贡》所载，认为长江导源于岷山的说法，而指出金沙江才是长江的正源。此外，有关西南水系的不少记载，也改正了当时官修《一统志》的讹误。