我国武术是我国传统文化的重要一环，是我国民族体育的主要内容之一，是几千年来我国人民用以锻炼身体和自卫的一种方法。两广人称为功夫，民国初期简称为国术；被视为我国文化之精粹，故又称国粹。

	我国武术门派、套路众多，蔚为大观。除了少林、武当、峨眉、南拳四大派之外，各派内部又有许多支派，各支派中某一套路如有显著特色，又可能发展为新的支派。在四大派之外，有数量更多的较小一些的派别，犹如满天繁星，形成了我国武术文化的大观。

	我国武术门派之多，在世界武术中也是非常少见的。据统计，我国目前有“历史清楚，脉络有序，风格独特，自成体系”的拳种约三百多个。郭希汾的《我国体育史》中提到门派众多是由于南北地理、气候、人的不同而造成的。

	北方人身材高大，北方气候严寒造成北派拳术气势雄劲，大开大合。南方多水，南方人身材矮小，拳术也比较细腻。谚语也有“南拳北腿”之说。当然这并不是绝对的，例如起源自北方的八卦掌就很少用腿攻击，而南方的咏春拳却有不少腿击技巧。

	我国武术的流派繁多，却没有统一的命名方法。有些按地区命名，如河南派心意拳；一些按山脉、河流，如武当派；有以宗师姓氏命名，如杨氏太极拳等。以往，这些流派会以主修内功、外功来粗略划分，成为内家拳和外家拳两大类。