气功是用呼吸、吐纳、运气方法，配合身体动作，以加强攻击、防守动作的效果。

	由于我国民间思想受道教影响深远。道教有说法认为大宇宙和小宇宙能互相沟通影响，所以有所谓气功或内功的修练。在这种背景下，我国部分武术流派亦有养气、练气、运气之说。一开始，内功并不是我国武术的内容。经过漫长的发展，逐渐和气功结合。

	不同流派对气的理解不尽相同，不过大体源自对外在大气的想象，近似于中医理论中的气，但不同于近代科学中的空气或其它气体。内气又称真气或气，而修炼内气大致分为动功和静功两大类。

	前者以一定的动作套路配合呼吸、意念实现对内气的增强、推动，广泛流传的如太极拳等；后者主要依靠呼吸和意念实现同样的目的。练习较前者困难。并且，由于深度的入静，容易受外界干扰而产生偏差。

	内功的修炼效果：绝大部分普通百姓将气功修炼作为强身健体的一种方法。如果长期坚持并且练习得法，能使精神健旺，全身高度舒适，并能增强体质。如果作为技击的基本功长期练习，则可以大幅增加肌肉爆发力，并增强体力。一些主要流派，都有发出内气的功夫。

	有传说称运用少林内功阳光手，可以在近距离不经接触，而打击对手。这种夸张的内功效果尚未能证实。