一是松静自然，包括松、静和自然三个内容。松，这是最基本的要领之一。练功时不仅要形体放松，而且在精神上也要放松，不能有一点紧张；静，指精神状态的安静而说的。放松可以帮助入静，入静可以进一步放松；自然，指练功的许多方面都应该在自然的前提下进行，而不要过于勉强。所谓练功贯乎自然，就是这个道理。

	二是意气合一。意是指练功者的意念活动，这是大脑的功能；气是指人体的真气，亦即所谓的丹田气。意气合一就是练功者用自己的意念活动去影响呼吸和内气的活动，顺势利导。

	三是动静相兼。动，是指形体的动与体内气息的动；静，是指形体的静与精神的静。练气功是激发和调整人体的生理功能，使其更好地动起来，从而起到平秘阴阳、疏通经络、调和气血，培养真气，去除病邪的作用。

	四是上虚下实。上虚是指上体虚灵；下实是指下体充实，下元充沛。练气功讲究虚胸实腹，气沉丹田，讲究气息归元，息息归根。气归根，上体才能虚灵，气根固，下元才能充实。

	五是火候适度。火候不够，就不易产生应有的效果；火候太过，就可能出现一些毛病。火候适度要求在意念上做到若有若无，不有强行意领；在气息上力求和缓自然，不能强行锻炼；在姿势上要以舒适得力为宜，不能过于死板或拿劲儿；在每次练功时间的掌握上，要留有余力，不要勉强延长时间。

	六是循序渐进。就是按照一定的要求，有信心、有决心、有恒心地勤学苦练，即不能操之过急，又要认真地坚持锻炼。循序渐进，水到自然渠成。如此，看来似慢，实际是快。