汉字字典编纂体例和编纂技术，从东汉许慎的《说文解字》，经南朝梁顾野王的《玉篇》、金代韩孝彦韩通昭父子的《四声篇海》，到明代梅膺祚的《字汇》，经过各朝各代学者绞尽脑汁，实践创造而日臻完善。

	为集前人之大成，显大清之隆盛，清圣祖玄烨于康熙四十九年，命张玉书、陈廷敬等30人，在《字汇》的基础上，编纂一部规模空前的大字典。经过六年努力，终于在康熙五十五年完成，皇帝赐名曰：《康熙字典》。

	《康熙字典》，12集42卷。

	《康熙字典》是楷书字典，共收单字47035个，这个数字远远超过《字汇》23179字，而比《四声篇海》54595字略少。

	《康熙字典》排字法是部首笔画法。它承袭《说文解字》偏旁部首法，立214个部首。同部首的字按笔画数序排列。214部首字也按笔画数序排列。起于一画，终于17画。每部所收字，也按笔画多少应序排列。

	《康熙字典》将部首字依笔画数序分成子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥12集，每集又分上中下三卷。卷首有凡例、等韵、检字等，卷末附补遗和备考。

	《康熙字典》的释字体例是先音后义。每个单字下，先列历代主要韵书，如《唐韵》《广韵》《集韵》《洪武正韵》的仅切，然后释义。每条义项下一般都引古书为例。如果被释字多音多义，就逐项解释。

	《康熙字典》是我国第一部以字典命名的工具书，也是集历代字书之大成的古代官修字典。《康熙字典》在汉语辞书史上有其重要地位，它继承《说文解字》以后历代字书之优点，并孕育20世纪初之现代化汉语语文字典、辞典的诞生。