杨雄（公元前53年～公元前18年），字子云，蜀郡成都人。西汉著名的辞赋家、哲学家、语言学家。是他调查方言和撰写了《方言》一书，全称是《輶轩使者绝代语释别国方言》。

	《方言》原书15卷，收录九千余字。今本《方言》13卷，收录万余字，应是后人有所增补。各卷的区分没有严格的标准，但大体上是按意义分类。卷一、卷二、卷三是释语词；卷四是释衣服；卷五是释器皿、家具、农具等。卷六、卷七又是释语词；卷八是释动物；卷九释车、船、兵器等；卷十也是释语词；卷十一释昆虫；卷十二、十三也是释语词。

	《方言》的内容可以分为两部分，一是绝代语释；一是别国方言。绝代语释，即释绝代语，所谓绝代语，指的是古代词语。所谓别国方言，指的是当时存在于各国的方言、主要是汉语方言，包括北方方言、湘方言、闽方言、粤方言等。

	除了汉语方言外，还收录不少少数民族的词语，如朝鲜族、满族、蒙族、苗族、土家族、壮族、侗族等族的词语。

	《方言》所记载的方言，有详有略。其中以秦晋方言居多，特别是卷一、卷二，所占的比重最大，而且词义的解释和辨析都比较详细。不仅如此，在解释别的方言的时候，也常常用这一方言地区的词语来比况。

	《方言》是我国最早的一部比较方言词汇著作，也是世界上第一部方言著作。《方言》一书主要记载当时汉语方言词汇的地理分布，有时也透露出不同地区的某些语音差异。杨雄《方言》无论对于汉语史的研究，还是在我国语言学史乃至文化史上都具有十分重要的地位。