《释名》是东汉时刘熙所著。刘熙，字成国，涨海人。《释名》共8卷27篇。

	篇名如下：释天、释地、释山、释水、释丘、释道、释州国、释形体、释姿容、释长动、释亲属、释言语、释饮食、释采帛、释首饰、释衣服，释宫室、释床帐、释书契、释典艺、释器用、释币器、释兵、释车、释船、释疾病、释丧别。

	从篇目的安排上看，《释名》显然是受《尔雅》的影响，继承了《尔雅》的分类原则，即按意义将有关的词类聚在一起。因此后来有人又把《释名》称为《逸雅》，看成是雅书的一种。

	《释名》收词一千五百多条，大多数是当时的常用词，对每个词语的解释都采用声训的方法。

	《释名》的声训可归为三类：

	一是以同字相训。这一类是被释字与释字完全相同，即用原字释原字。

	二是以音同字为训。这一类是被释字与释字的声母、韵部完全相同，但声调可同也可不同。

	三是以音近字为训。这一类是被释字与释字的声母韵部不完全相同，但在读音上相接近。

	除声训外，《释名》还运用了义训。《释名》义训有两种情况：对声训的说解，说明声训的由来；直接运用义训。

	《释名》是我国第一部自觉的纯粹从语言学角度撰写出来的专著，书中记录很多汉代通用的语词。全书以声为训，或取同音字，或取同韵韵近字，或取声同声过字，由此可以考证汉末的语音，是一部极有价值的书。