陈骙（1127年～1203年），字叔进，台州临海人。陈骙博学多能，才华出众，宋高宗绍兴二十年中进士，先后担任少监、太子谕德、知府、中书舍人、礼部尚书、同知枢密院，参知政事等职。于1170年写成《文则》一书，奠定其在学术史上的地位。

	《文则》全书共分甲、乙、丙、丁、戊、已、庚、辛、壬、癸个部分。其主要内容如下：

	一是关于行文风格的问题。有下列几点：文章以自然和协为佳。文章要自然素朴，语句要流畅，不应刻意雕琢，矫揉造作。文章贵简洁而不疏缺。文章既不要繁杂，又要避免空疏，要做到简洁，但不是越简越好，而是“文简而理周”。

	二是关于修辞手法问题。这是全书论述的重要内容，它散见于甲、乙、丙、丁、戊、庚各部分。论述的修辞手法有：对偶、倒装、析字、经喻、引用、层递，重叠、重复、避复、答问、反语、排比。

	三是关于语法问题。散见于乙、丁、己各部分，讨论的语法问题有：论述助词的作用及分析句子的运用，前者说明什么是病辞和疑辞，后者又分不同句式的运用、复句的运用、长短句的运用。

	四是关于文体风格问题：这也是全书论述的重要内容，除了见于用部分外，其余全部集中在辛、壬、癸各部分。有下列两点：论术及体的起源和发展，以及评论文章的风格特点。

	此外，《文则》一书还探讨了篇章结构、语言的发展和方言的关系，以及继承与借鉴等问题，这也是值得重视的。

	《文则》就是文章的法则、规范，是作者所考、所领悟到的。《文则》首次对汉语的修辞手法进行全面而系统的研究，也是首次把修辞的研究和语法结合起来。

	它重视文章内容和形式之间的关系，探讨了文体的修辞风格，从而为文体的研究开辟了新的途径。《文则》作为我国早期第一部修辞学专著，其对后世有着十分深远的影响。