《楚辞》收入屈原、宋玉、贾谊、淮南小山、东方朔、严忌、王褎之、刘向等八位作家共16篇作品。后来，为《楚辞》作注的王逸又将所著的《九思》加入其中，所以现存《楚辞》共17篇作品。

	楚辞创作的先驱屈原，他的诗作在全书中不仅数量最多，而且质量最高。《离骚》是屈原的代表作，所以该文学样式又被称为骚体，与《诗经》中的国风并称风骚。

	屈原是战国时的楚国贵族，才能卓绝，一心想辅助楚王强大自己的祖国。但昏庸的怀王听信谗言，疏远屈原，并将其放逐。政治上的不得志，以及眼见祖国被小人破坏而日益衰落，使屈原的满腔爱国热情化作一篇篇精美的诗篇。他在诗中抒发自己的美政理想，并开创以香草美人设喻。

	屈原死后，后起作家如宋玉等也创作了一些作品，宋玉的《九辨》“悲哉秋之为气也”还被视为忠耿之祖。但这些作品缺乏屈原报国直谏的思想内容，艺术形式也稍逊色，成就远远不及屈原。

	《楚辞》是我国文学史上光辉的一页，是浪漫主义文学的不朽之作，对后世文学产生深远的影响。研读《楚辞》，一方面有助于提升文学修养，另一方面也对现代艺术的发展有相当作用。

	《楚辞》用字艰涩，在阅读上有一定难度。而且善用隐喻，须仔细阅读方能体会其中的妙处。另外，《楚辞》还保留大量的远古神话传说，反映出当时楚国巫俗信仰风行，呈现超现实的神秘世界。