朱彝尊，浙江秀水人，是清代浙西词派创始人。康熙皇帝即位时期，他以博学鸿词被举，担任过朝廷官员，并参与《明史》的编定。他领导的浙西词派在清代影响深远，曾独霸文坛上百年。朱彝尊认为有必要重编一本词集，一方面可以帮助学词者提高写作水准，另一方面可借编词集来宣扬自己的词学理论，于是就有了《词综》的出现。

	《词综》原本30卷，后有汪森补遗的6卷，共36卷，收录659家词人，共2200首词作。朱彝尊按照时代把本书分为唐词、五代十国词、宋词、金词、元词五个部分，其中以宋词入选作家最多，作品数量也最多。

	由于词长期以来被称为诗余、小技末流，未能在文学史上得到足够的地位，因此朱彝尊编《词综》也有尊体的目的。

	汪森在序言中提出“自有诗而长短句即寓焉”，这将词提到了与正统文学诗一样崇高的地位。汪森所提出的诗词同源观点虽然不正确，但影响却很大，为词的文学史地位提高奠定了基础。

	而且浙西词派也认为词不仅是花前月下的作品，也可以借闺阁之情写国家大事，认为这是文人失意不得志之后寄托感情的方式。朱彝尊最推重的词人是姜夔，他所赞赏的创作风格是词派正宗传统的婉约风格。

	《词综》是词学历史上一部非常著名的选集，对于一般读者学习词作和研究者的研究，都是很有价值的。值得注意的是，由于编选者时抱有派别之见，不免对其它与自己观点不同者有所偏见，不够公允。