我国古代的教育，原始社会大多由长者通过实际活动身教与口耳相传。

	大约在公元前三千年左右已有图书文字和象形文字了。有了文字自然会有专门传授和学习的机构，当时称为“成均”，这就是学校的最初萌芽。到了夏代，则有了正式以教为主的学校，称为校。商代生产力日益发展，文化日趋进步，科学日渐发达，因之学校又有增加，称为学与瞽宗。

	西周是奴隶社会鼎盛时期，学校组织比较完善。春秋战国时代，官学逐渐为私学替代，出现新兴阶层“士”，秦始皇统一六国文字，提倡“以吏为师，以法为学”。

	西汉私学重新恢复发展，汉武帝采纳董仲舒的主张，“罢黜百家，独尊儒术”。在长安兴建太学，置《诗》《书》《礼》《易》《春秋》五经博士为教官，招收博士弟子，年龄在18岁以上。

	魏晋南北朝，晋武帝在太学外另设国子学。

	唐时，京师设国子监，长官称国子监祭酒，学校六所，国子学，太学，四门学，律学，书学，算学。教师称博士。入学年龄在14岁以上，19岁以下，地方有府学，州学，县学，设博士，文学，助教与教官。

	宋代除了太学外，有律算书画医诸学，书院制度开始兴起。宋初有四大书院，即白鹿书院，乐麓书院，应天书院，嵩阳书院。南宋书院有“三舍”制度。

	元代有蒙古国小学，回回国小学，教授蒙文、阿拉伯和波斯文学。元代书院始设山长。

	明清教育制度相近，中央有国子监，学生称贡生、监生。

	明代国子监分北京和南京南北两监，有日、朝等国学生。

	清代正式形成五贡，即副贡、拔贡、优贡、岁贡、恩贡。

	明清府和州县设立孔庙和学馆，府学教官称教授，县学称教谕。

	明学称学正，副职均称训导，学生院试进学后的生员即秀才，按成绩优劣依次分廪生、增生、附生。还有启蒙教育，明清有三类：私塾，义学，专馆。

	清光绪三十一年废除科举，建立京师大学堂为新式学校。