我国的古代的教育思想有儒家教育思想、道家教育思想、法家教育思想和墨家教育思想。

	历史上的各种哲学派别都曾对传统伦理道德规范的形成产生过一定的影响，其中以儒家思想的影响最为重要。儒家的这种道德规范体系在整个封建社会时期都占有十分重要的地位，对于我国传统文化的形成和发展产生了巨大的影响，既促进了中华民族传统美德的发扬光大，又在一定程度上给传统伦理道德的健康发展带来了不利因素。

	墨家私学是一个组织严格、纪律性极强的宗派集团。墨子主张教育要培养“兼士”，作为兼士，必须具备三个条件“厚乎德行，辩乎言谈，博乎道术”，即道德的要求、思维论辩的要求和知识技能的要求。

	墨家讲的德行的基本要求就是兼爱。即能够毫无区别地爱一切人；知识技能要求是为了使兼士们有兴利除害的实际能力；思维论辩要求是为了“上说下教”，去向社会推行其“兼爱”主张。

	道家轻视知识，主张以自然之道即“天道”为教育内容，要求人们完全听凭自然，对于传统文化也持反对态度，强调“绝学无忧”。这就从根本上否定了教育的作用，对后世教育的发展也产生了不良的影响。

	法家的主张迎合专制统治的需要，重实力，讲实效的风格有可取之处。但法家一味推崇强权和暴力，蔑视文化教育和社会道德的作用，不仅会摧残思想文化教育的发展，对维护封建统治最终也是不利的，这已被后来秦王朝覆灭的历史所证明。

	总之，我国古代教育思想丰富多彩，流派众多，几乎每个时代的教育思想都有自己的时代特色。但从总体上来说，我国古代的教育思想还是一脉相传的，从中可以概括出以下几个基本特征：重视教育的社会作用，强调教育的必要性，主张德育和智育相结合。