我国古代的十大著名兵书有：《孙子兵法》《孙膑兵法》《吴子》《六韬》《尉缭子》《司马法》《太白阴经》《虎钤经》《纪效新书》《练兵实纪》。其中最著名的就是孙武的《孙子兵法》和孙膑的《孙膑兵法》。

	《孙子兵法》亦称《孙子》《吴孙子兵法》《孙武兵法》，为春秋末孙武所作。《孙子兵法》有13篇传世。卷上：计篇、作战篇、谋攻篇、形篇；卷中：势篇、虚实篇、军争篇、杂变篇、行军篇；卷下：地形篇、九地篇、火攻篇、用间篇。一共七千余字。

	作者在唯物论战争观基础上强调主观能动性，用辩证法观察和应用战争规律，承认战争中矛盾的普遍性和特殊性，采取从现象到本质的分析方法。如“知彼知已，百战不殆”，“攻其无备，出其不意”，“以逸待劳，以饱待饥”等论断，成为两千多年军事指导思想。《孙子兵法》号称兵学圣典和世界古代第一兵书。

	《孙膑兵法》也称《齐孙子》，为战国时齐国孙膑所作。上篇有：擒庞涓、见威王、威王问、陈忌问垒、选卒、月战、八阵、地葆、势备、兵情、行选、杀士、延气、官一、强兵；下篇有：十阵、十问、略甲、客主人分、善者、五名五恭、兵失、将义、将德、将败、将失、雄牝城、五度九夺、积疏、奇正。《孙膑兵法》是在《孙子兵法》和《吴子》等兵书的基础上。

	对先秦军事思想有所发展。如“战胜而强立”“事备而后动”“胜不可一”等主张，对后世军事家影响甚大。