兵家韬略是我国传统文化的重要组成部分。它是古代战争实践经验和传统文化相结合的产物。由于战争这种社会实践活动的特殊性质，要求严格遵照客观规律办事，要高度发挥人的自觉能动性，因而谋略思想在军事领域里得到较之其它社会领域更为充分的发展。

	作为古代军事学重要组成部分的兵家韬略，在其形成和发展过程中，广泛吸收了其它领域传统文化的营养，特别是哲学思想的营养。在以《孙子兵法》为代表的兵家著作中，可以明显地看到《易经》《老子》等哲学著作中朴素唯物论辩证法的影响。

	兵家韬略有相当多的部分，反映了带有共性的客观规律。军事领域里的一些矛盾运动，例如强与弱、长与短、利与害、安与危、存与亡、全局和局部、长远利益和暂时利益、优势和劣势、主动和被动、精神和物质、主观和客观、知彼和知己、集权和分权、角力和攻心，以及宽与严、赏与罚等，在其它社会领域同样存在，过去存在，现在和将来也存在。

	因此，反映这些矛盾运动规律的兵家韬略，例如“知彼知己，百战不殆”“智者之虑，杂于利害”“以迂为直，以患为利”“以长击短”“转弱为强”“居安思危，有备无患”“上兵伐谋”“先计后战”“攻心为上”“不战而屈人之兵”“先胜而后求战”“宽严相济”“文武并用”“以民为本”“选贤任能”等，不仅在时间上具有持久的生命力，而且在空间上具有广泛的适用性。

	因此，兵家韬略受到历代政治家、外交家、经济家、科学家和其他社会活动家的重视，并在各个领域里借鉴和运用。

	产生于两千多年前的《孙子兵法》，至今仍被世界各国奉为军事经典，孙武的谋略思想被广泛运用于政治、外交、企业管理和体育竞赛等各个领域，已经成为世界公认的人类优秀文化遗产。