我国古代军事家们认为，战争是充满敌我、主客、强弱、虚实、优劣、攻守、胜败种种矛盾运动，是交战双方物质力量和精神力量的全面竞赛，对战争指导者谋略思想和指挥艺术的检验最迅速、最无情，要求严格遵照客观规律办事，要求高度发挥人的自觉能动性。

	因此，建立在我国古代战争实践经验和传统文化基础上的兵家韬略，充满朴素的唯物论、辩证法思想，体现了客观规律和主观能动性的统一。这是兵家韬略的突出特点和优点。

	早在春秋战国时代，以孙武为代表的古代军事家就初步认识和揭示了战争的起源和本质。他们认为，正义战争，“得道者多助”；非正义战争，“失道者寡助”。他们还认为，战争是不可避免的，但是可以驾驭的，就像水和火一样，善于利用它就会造福于国家，不善于利用它就会遗祸于人民。

	古代军事家用联系的观点观察战争，认识到战争是交战双方物质力量和精神力量的全面竞赛，由此产生了把军事斗争和政治斗争、外交斗争、经济斗争结合起来的谋略思想。

	古代军事家在战争实践中认识到，指导战争最重要的是认识和掌握战争的规律。孙膑进一步明确指出，能不能认识和掌握战争的规律，是战争胜负的决定性因素。

	古代军事家很早就从这个现象中认识到了诡诈在战争中的重要作用。《孙子兵法》不仅首先揭示了“兵者，诡道也”这一特殊规律，而且论述了实行诡道的十二种方法。

	我国古代兵家的上述指导思想，反映了战争中带有共性的客观规律，闪耀着朴素唯物论辩证法的光辉，形成了独具特色的古典军事哲学，是兵家韬略的理论基础。