在我国传统文化教育中的阴阳五行哲学思想、儒家伦理道德观念、中医营养学说，还有文化艺术成就、饮食审美风尚、民族性格特征诸多因素的影响下，创造出彪炳史册的我国烹饪技艺，形成博大精深的我国饮食文化。

	我国饮食文化分为生食、熟食、自然烹饪、科学烹饪四个发展阶段，推出六万多种传统菜点、两万多种工业食品、五光十色的筵宴和流光溢彩的风味流派，获得烹饪王国的美誉。

	从内涵上看，我国饮食文化涉及到食源的开发与利用、食具的运用与创新、食品的生产与消费、餐饮的服务与接待、餐饮业与食品业的经营与管理，以及饮食与国泰民安、饮食与文学艺术、饮食与人生境界的关系等，深厚广博。

	从外延看，我国饮食文化可以从时代与技法、地域与经济、民族与宗教、食品与食具、消费与层次、民俗与功能等多种角度进行分类，展示出不同的文化品味，体现出不同的使用价值，异彩纷呈。

	从特质看，我国饮食文化突出养助益充的营养论，并且讲究色、香、味俱全。五味调和的境界说，奇正互变的烹调法，畅神怡情的美食观等四大属性，有着不同于海外各国饮食文化的天生丽质。

	从影响看，我国饮食文化直接影响到日本、蒙古、朝鲜、韩国、泰国、新加坡等国家，是东方饮食文化圈的轴心；与此同时，它还间接影响到欧洲、美洲、非洲和大洋洲，像我国的素食文化、茶文化、酱醋、面食、药膳、陶瓷餐具和大豆等，都惠及全世界数十亿人。

	总之，我国饮食文化是一种广视野、深层次、多角度、高品位的悠久区域文化；是中华各族人民在生产和生活实践中，在食源开发、食具研制、食品调理、营养保健和饮食审美等方面创造、积累并影响周边国家和世界的物质财富及精神财富。