春清：春季大地生计勃勃，人体气血流畅，全身脏器组织功能易于恢复，宜用扶助人体正气，清除人体一冬所纳入的多余物质。春季易受风邪，五行属木，迎风流泪，伤目，口味发酸，易怒，伤肝胆。

	因此在春季宜用清理肝胆火旺之保健品。春季阳气升发，高血压病人容易发病，此时不宜过食辛热动火的食物，以防血压升高，大便燥结，可以泽用绿色清淡的蔬菜以及荸荠，鸭梨之类的水果。

	夏调：夏季温热易受暑邪，五行属火，耗伤津液，常发汗影响小肠吸收，易使人心火上炎，面红耳赤，口舌生疮，因此易降心火，调理心志，夏种时节气热炎热，人体出汗较多，食欲不佳，易伤心脾，一般不易大补，而易调节元七气，调理脾胃，气血运行通畅，脾胃元气充足，因此身清气爽。

	秋补：秋季气候渐趋凉爽，人多口干舌燥，咳嗽少痰，易伤肺津宜滋阴润肺，如果经春清夏调之后，身体运行正常，这时需要补充适当的营养，使气血充盈，阳生阴长，形体壮实，而许多的补养食物中有过多的糖，脂类，蛋白和激素等，因此选择上要有尺度，在合理饮食后加服保健食品。

	冬防：冬季气候寒冷，体虚不御寒而伤肾，活动量少，食入量增多，体内容易积存过多脂类物质，而气血运行缓慢，心脑血管疾病易发生。当宜择用补盖的食品，或者制成药膳，如八珍鸡汤，枸杞糯米饭，虫草红枣炖团鱼，狗肉粥等。