在我国文化中，宗教饮食主要指的是道教、佛教和伊斯兰教的饮食。

	在日常饮食中禁食鱼羊荤腥及辛辣刺激之食物，以素食为主，并尽量地少食粮食等，以免使人的先天元气变得混浊污秽，而应多食水果，因为“日啖百果能成仙”。

	道家饮食烹饪上的特点就是尽量保持食物原料的本色本性，如被称之为“道家四绝”之一的青城山的白果炖鸡，不仅清淡新鲜，且很少放佐料，保持了其原色原味。

	佛教在印度本土并不食素，传入我国后与我国的民情风俗、饮食传统相结合，形成了其独特的风格。

	其特点首先是提倡素食，这是与佛教提倡慈善、反对杀生的教义相一致的。

	其次，茶在佛教饮食中占有重要地位。由于佛教寺院多在名山大川，这些地方一般适于种茶、饮茶，而茶本性又清淡醇雅，具有镇静清心、醒脑宁神的功效。于是，种茶不仅成为僧人们体力劳动、调节日常单调生活的重要内容，也成为了培育其对自然、生命热爱之情的重要手段。而饮茶，也就成为了历代僧侣漫漫青灯下面壁参禅、悟心见性的重要方式。

	再次，佛教饮食的特点是就地取材，佛寺的菜肴，善于运用各种蔬菜、瓜果、笋了、菌菇及豆制品为原料。

	伊斯兰教教义中强调“清静无染”“真乃独一”，所以其饮食形成了自成一格的格局，称之为清真菜。

	穆斯林严格禁食猪肉、自死动物及血，以及很多类鸟兽及马、骡、驴等平蹄类动物。所以清真菜以对牛羊肉丰富多彩的烹饪而著名。

	如光是羊肉，就有烧羊肉、烤羊肉、涮羊肉、焖羊肉、腊羊肉、手抓羊肉、爆炒羊肉、烤羊肉串、汤爆肚仁、炸羊尾、烤全羊、滑溜里脊等。

	清真系列中还有一些小吃也颇具特色，如北京的锅贴、羊肉水饺，西安的羊肉泡馍、兰州的牛肉面、酿皮、新疆的馕、烤包子，也别具风味。