茶道属于东方文化。

	早在我国唐代就有了茶道这个词，例如，《封氏闻见记》中：“又因鸿渐之论，广润色之，于是茶道大行。”唐代刘贞亮在饮茶十德中也明确提出：“以茶可行道，以茶可雅志。”

	茶道是一个审美的过程，追求的是雅致，是一种感觉一种意境。古人云：茶道即人道，品茶即品人。只有茶品人品相得益彰，才能达到天人合一的无我之境。一如野鹤游于闲云，潜龙戏在深渊，无主客之分，浑如一体。茶道之为道，推崇备至矣。何为道？“道生一，一生二，二生三，三生万物”。

	由此观之，道者天下之元始也。把饮茶文化提高到如此程度，唯具深厚文化底蕴的国度，才能做到。

	茶道的繁纷复杂的形式，并不是可有可无的。这表达了人们对茶的尊重，对交流的渴望。

	茶道，是人与自然交流的过程，可以陶冶情操，开阔胸襟。品茶，可以使被红尘玷污的心灵得以净化。

	我国茶道的具体表现形式有两种：煎茶。把茶叶投入壶中和水一块煎煮。唐代的煎茶，是茶的最早艺术品尝形式。

	我国的民族特性是崇尚自然，朴实谦和，不重形式。饮茶也是这样，不像日本茶道具有严格的仪式和浓厚的宗教色彩。但茶道毕竟不同于一般的饮茶。

	在我国饮茶分为两类，一类是混饮，即在茶中加盐、加糖、加奶或葱、桔皮、薄荷、桂元、红枣，根据个人的口味嗜好，爱怎么喝就怎么喝。另一类是清饮即在茶中不加入任何有损茶本味与真香的配料，单单用开水泡茶来喝。

	清饮又可分为四个层次。将茶当饮料解渴，大碗喝，称之为喝茶。如果注重茶的色香味，讲究水质茶具，喝的时候又能细细品味，可称之为品茶。如果讲究环境、气氛、音乐、冲泡技巧及人际关系等，则可称之为茶艺。