鞠躬礼：茶道表演开始和结束，主客均要行鞠躬礼。有站式和跪式两种，且根据鞠躬的弯腰程度可分为真、行、草三种。真礼用于主客之间，行礼用于客人之间，草礼用于说话前后。

	一是站式鞠躬，真礼以站姿为预备，然后将相搭的两手渐渐分开，贴着两大腿下滑，手指尖触至膝盖上沿为止，同时上半身由腰部起倾斜，头、背与腿呈90度的弓形，略作停顿，表示对对方真诚的敬意。

	然后，慢慢直起上身，表示对对方连绵不断的敬意，同时手沿脚上提，恢复原来的站姿。鞠躬要与呼吸相配合，弯腰下倾时作吐气，身直起时作吸气，使人体背中线的督脉和脑中线的任脉进行小周天的循环。

	行礼时的速度要尽量与别人保持一致，以免尴尬。行礼要领与真礼同，仅双手至大腿中部即行，头、背与腿呈120度的弓形。草礼只需将身体向前稍作倾斜，两手搭在大腿根部即可，头、背与腿呈150度的弓形，余同真礼。

	二是坐式鞠躬，若主人是站立式，而客人是坐在椅子上的，则客人用坐式答礼。真礼以坐姿为准备，行礼时，将两手沿大腿前移至膝盖，腰部顺势前倾，低头，但头、颈与背部呈平弧形，稍作停顿，慢慢将上身直起，恢复坐姿。行礼时将两手沿大腿移至中部，余同真礼。草礼只将两手搭在大腿根，略欠身即可。

	三是跪式鞠躬，真礼以跪坐姿为预备，背、颈部保持平直，上半身向前倾斜，同时双手从膝上渐渐滑下，全手掌着地，两手指尖斜相对，身体倾至胸部与膝间只剩一个拳头的空当，身体呈45度前倾，稍作停顿，慢慢直起上身。

	同样行礼时动作要与呼吸相配，弯腰时吐气，直身时吸气，速度与他人保持一致。行礼方法与真礼相似，但两手仅前半掌着地，身体呈55度前倾；行草礼时仅两手手指着地，身体呈65度前倾。

	伸掌礼：这是茶道表演中用得最多的示意礼。当主泡与助泡之间协同配合时，主人向客人敬奉各种物品时都简用此礼，表示的意思为：请和谢谢。当两人相对时，可伸右手掌对答表示，若侧对时，右侧方伸右掌，左侧方伸左掌对答表示。

	伸掌姿势就是：四指并拢，虎口分开，手掌略向内凹，侧斜之掌伸于敬奉的物品旁，同时欠身点头，动作要一气呵成。

	寓意礼：茶道活动中，自古以来在民间逐步形成了不少带有寓意的礼节。如最常见的为冲泡时的“凤凰三点头”，即手提水壶高冲低斟反复三次，寓意是向客人三鞠躬以示欢迎。

	茶壶放置时壶嘴不能正对客人，否则表示请客人离开；回转斟水、斟茶、烫壶等动作，右手必须逆时针方向回转，左手则以顺时针方向回转，表示招手“来！来！来！”的意思，欢迎客人来观看，若相反方向操作，则表示挥手“去！去！去！”的意思。另外，有时请客人选点茶，有“主随客愿”之敬意；有杯柄的茶杯在奉茶时要将杯柄放置在客人的右手面，所敬茶点要考虑取食方便。

	总之，茶道表演者应处处从方便别人考虑，这一方面的礼仪有待于进一步地发掘和提高。