茶是有生命的，同时具有鲜明的个性。茶道的精髓是一个品字，也就是人与茶的交流。在这个过程里，通过茶这个朋友，你会听到天籁之音，可以和自然融为一体。

	通过对茶的味道汤色叶底的品味观察，接受它携带的种种信息，实现和自然的对话。在这个过程中，茶也会通过和人的亲密接触，对人品作出评价，然后根据评价，选择一种恰当的态度，进行交流。

	自古以来，人们强调水的重要作用，其实就是害怕劣质水携带的杂乱无章的信息垃圾，干扰人与茶的交流。

	茶本身携带的信息，强弱差别很大。比如洞庭碧螺春，它的口感清爽回味甘甜。但是它独特的果香又是淡淡的，若有若无的。没有过人的嗅觉和良好的修养，是很难体味得到的，而这一点恰恰是构成它独特魅力的关键。

	品茶，需要用心去感觉，感觉它们的喜怒哀乐，认识它们不同的性格。一杯云南普洱入口，那份浓烈，那份粗犷，立刻让人热血沸腾，渴望金戈铁马，生仗剑出关之雄心。

	一杯铁观音落肚，那份醇厚那份清幽，顿觉柔肠百结，有怜香惜玉之意。一杯君山银针在眼前起起落落，会让你浮想联翩，遥想嫦娥善舞长袖。一杯雀舌捧在手心，似面对哑哑学语幼儿，顿起柔柔父爱呵护之心。

	品茶，需要有超凡脱俗的心境，需要用心去感觉。只要你用心去感觉，哪怕一杯最普通的茶沫，也会感觉得到它的喜怒哀乐，也会看见它情感丰富的内心。某些人为了标榜格调，动辄抛千斤以求一饮，实在是暴殄天物。修养和品位，不是用金钱能够买得到的。只要用心去感受，即使是一杯乡间土茶，也会使你有非同寻常的发现。

	善于品茶的人，都讲究欣赏茶韵，特别是名茶的独特韵味。如铁观音，有香高而秀、蜜底兰香的观音韵；武夷岩茶有岩骨花香的岩韵；台湾冻顶乌龙有味浓甘润的喉韵；凤凰单枞有天然花香的山韵；龙井茶的香气清鲜而持久，有滋味甘美醇厚的风韵等。品味和鉴赏名茶的这些独特的韵味，是一种美的艺术享受。

	文人学者中多品茗行家。如宋代范仲淹《和章珉从事斗茶歌》曰：“溪边奇茗冠天下，武夷仙人自古栽。”诗人对武夷茶推崇备至，把武夷茶比作仙茶，评为天下第一。他夸赞武夷茶的滋味，胜过甘美无比的醍醐，香气胜过清幽高雅的兰芷。寓意深长，倍增茶韵。

	鉴赏各类名茶的风韵，像名茶的行家那样，需要在幽静的氛围里，慢慢品尝，仔细体味。如此才能进入南宋大诗人陆游所说的奇妙境界：“细啜襟灵爽，微吟耻颊香。”