在庄子的哲学中，天是与人相对立的两个概念，天代表着自然，而人指的就是人为的一切，与自然相背离的一切。人为两字合起来，就是一个“伪”字。

	庄子主张顺从天道，而摒弃人为，摒弃人性中那些伪的杂质。顺从天道，从而与天地相通的，就是庄子所提倡的德。

	在庄子看来，真正的生活是自然而然的，因此不需要去教导什么，规定什么，而是要去掉什么，忘掉什么，忘掉成心、机心、分别心。既然如此，还用得着政治宣传、礼乐教化、仁义劝导？这些宣传、教化、劝导，庄子认为都是人性中的伪，所以要摒弃它。

	作为道家学派始祖的老庄哲学是在我国的哲学思想中唯一能与儒家和后来的佛家学说分庭抗礼的古代最伟大的学说。它在我国思想发展史上占有的地位绝不低于儒家和佛家。

	庄子哲学中另一个重要概念，是个体精神解放的境界，即无矛盾地生存于世界之中。庄子并不否认矛盾，只是强调主观上对矛盾的摆脱。

	庄子用无为来解释这一术语，与老子不同，这里无为是指心灵不被外物所拖累的自由自在，无拘无束的状态。这种状态，也被称为无待，意为没有相对的东西。这时，人们抛弃了功名利禄，“乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷。”这句被普遍认为《逍遥游》一篇主旨，同时也是《庄子》一书的主旨。这是一种心与道合一的境界。

	庄子认为一般人很虚伪，他批评儒家“以仁义撄人之心”，这样会导致“天下脊脊大乱”。而君主的专制统治和对知识的爱好，只会使人心更加败坏，“民之于利甚勤，子有杀父，臣有杀君，正昼为盗，日中穴阫。”