上古的炊具有鼎、鬲、镬、甑、釜等。

	鼎：鼎是煮肉和盛肉的。当时的肉食并不像后代那样一律切成小块，而是除了羹之外，一般都要把牲体解为几大块，也有不进行体解而煮全牲的时候。因此，鼎都比较大。

	鼎以圆腹三足的为多，也有方腹四足的。因此后代常说“鼎足而立”，或说鼎足、鼎立，意即力量三分或三家对峙。鼎口处有直立的两耳，可以穿进杠子以便抬举。在鼎下烧火。因为鼎大，壁厚，烧火无灶难以集中火力，所以可以想见当时用鼎煮食多么费力、费燃料。

	鬲：鬲是煮粥的。其形与鼎相近，三足是空的，与腹相通，因为鬲都较小，承重不大，空足可以支撑而不至破损，更重要的，是为了最大限度地受火，加快米熟的速度。由此也可见我们的祖先很早就懂得节省能源了。

	镬：镬是专门煮肉的。镬大腹，圆形，但没有足。因为鼎受火过于猛烈足部容易损坏，所以镬作为煮肉器更为常用。

	甑：甑是蒸饭的工具，类似今天的笼屉，直口，或口边向外翻卷，立耳，平底，底部有孔以通气，很像现在的筚子。

	釜：釜的用途与鬲相近，但所煮的不限于粥，釜也是量器名。

	簋：簋的形状很像大碗，圆口，大腹，下有圆座。但也有有耳或方座的。最初用以盛粮食，后来也用于进餐。古人吃饭时先从甎中把饭盛到簋里再食用。

	箪：箪是竹制或苇制的盛器，常用以盛饭。“箪食壶浆”本来是说用箪盛着食物，用壶装着饮料，后来便用以指群众欢迎军队时犒献之物。