上古的酒器有尊、壶、卣、彝、罍、缶等，饮酒器有爵、觯、觚、斝、觥等。

	尊：作为专名，是敞口、高颈、圈足的大型盛酒器。上面常常饰有动物形象，于是有牺尊、象尊、龙虎尊等名称。尊又写作樽、罇。

	壶：壶的特点是长颈、大腹、圈足，有的有提梁，有盖。

	卣：卣是椭圆形的大扁壶，有盖和提梁。

	彝：彝为方形或长方形，有盖，有的有耳。其实彝与尊同类，但因为它是常器，所以彝即代表宗庙祭祀时所用的各种礼器。

	罍：罍是大型盛酒器，有圆有方，短颈，大腹，有的口大，有的口小。

	缶：缶据说是秦地的酒器。大概秦地采矿与冶炼较内地落后，酒器多用陶制。

	爵：爵是古代饮酒器的通名。作为专名，其形为深腹，前边有流酒的槽，槽与口相接处有柱，底部有三足，可以放到火上温酒。

	觚：觚是最常用的饮酒器，多与爵配套使用。觚的口像喇叭，长颈，细腰，圈足。据说觚也是礼器，所以孔子借觚不成其觚来打比方。

	斝：的形状像爵，但圆口，也有圆底的。

	觥：觥形就像一只横放着的兽角或瓢。有盖，由锐端往外注酒，多作兽形。觥也用以盛酒，后代诗文中提到觥就是饮酒器的代称。酒器中还有觞也是常见于诗文的，其形状不详。