我国古代的衣帽鞋履之上多有吉祥图案，如龙凤、虫草、花鸟、果实、虎豹、鱼虾、日月星辰，它们寓意吉祥、富贵、平安、乐业，其内容之丰富、想象之完美、手法之多样，令人叫绝。

	象征法：根据事物的生态、形态及习性，表现某一特定的思想内容。如以石榴多籽来表现多子多福；以鸳鸯偶居不离表现情爱专一。

	禽意法：以民俗中喜闻乐见的人物、器物表达吉祥含意。如一品文官补服纹样中的仙鹤和水浪，寓意为“一品当朝”；以松、竹、梅三种耐寒植物寓意为“岁寒三友”。

	比拟法：运用拟人化的手法表达吉祥含意。如将猛虎比拟为英武不屈；将头上只有一角、敢于驱除邪恶的神兽比拟为正直等。

	表号法：根据传统习惯，将金鸟代表太阳，将玉兔代表月亮，金链代表富有。

	谐音法：利用某些事物名称的谐音，构成吉祥图案。如将鹰熊寓意为英雄，将鹿寓意为禄，将蝠寓意为福，将百合、柿子和如意寓意为百事如意，将插在花瓶中的三枝利戟和花瓶边上的芦笙寓意为平升三级。

	嵌字法：在纹样中嵌吉祥文字，常用文字有寿喜贵福吉等。

	这些服饰纹样有时单独使用，有时被组织在一起，从而表达出丰富的思想内容。

	如反映功名的，用三个桂圆串连寓意连中三元，以五个童子争夺一顶盔帽寓意五子夺魁；反映利禄的，有以大小狮组合寓意太师少师；以四个柿子、三只公鸡组合寓意四世三公；祈望多子的，用莲花桂花寓意连生贵子。

	祈望长寿的，以落花生构成长生不老，以松柏、寿山石、灵芝组成芝草延年；祈望升官的，以鹊、鹿、蜂、猴、寓意为爵禄封侯，以鸡冠花、雄鸡组合寓意为官上加官；象征富贵的；以牡丹、芙蓉组成荣华富贵，以金鱼、池塘组合寓意金玉满堂。

	象征平安的，以花瓶、麦穗组合寓意岁岁平安；以鹌鹑、菊花、落叶组合寓意安居乐业；祈求发财的，以巨鼎、元宝、银锭、珊瑚、犀牛组成寓意招财进宝，以童子骑马、手持鲤鱼组合寓意马上得利；反映丰收的，以五株谷穗、宫灯及蜜蜂组成五谷丰登，以莲花、鲤鱼组成连年有余。

	这些吉祥图案的创作和应用，反映出各阶层人民不同的生活理想和审美情趣，在我国文化史上占有重要的地位。