汉朝的冠服制度，大都承袭秦制。直至东汉明帝永平二年，才算有正式完备的规定。

	汉朝的男服主要有朝服、冕冠服、长冠服、委貌冠服、皮弁冠服、礼服；汉朝的女服主要有庙服、蚕服、朝服。

	礼服：汉朝的祭祀礼服，承袭了秦代的废除“六冕”，以一种冕服为祭天地明堂之礼服的办法。

	冕冠服：为最尊贵的祭祀礼服，是天子及三公诸侯、卿大夫祭天地明堂之时穿着。

	长冠服：为夫子和执事百官，用在祭宗庙及各种小祀，如五岳、四渎、山川、社稷等典礼穿着。

	委貌冠服：相当于周代的冠弁服。为公卿诸侯大夫行大射礼于辟雍的时候穿着。

	皮弁冠服：此种冠服为大射礼时，执事者穿着，衣裳为缁麻衣，皂领袖、素裳。

	朝服：自秦开始以袍作为朝服，汉代从皇帝至贱更小吏亦以袍作为朝服，也是主要常服。亦即是深衣制的袍服，不过因不同身份的人戴的冠不同而有不同之名称。汉代的朝服，服色是随着五时色，即春青、夏朱、季夏黄、秋白、冬黑。朝服均是衬以告缘领袖的中衣。

	庙服：相当于周代的禕衣，是女子礼服中，地位最尊贵的一种。太皇太后、皇太后之入庙服，皇后之谒庙服，其服色是皂下。

	蚕服：相当于周代约鞠衣。每年三月，皇后领公卿诸侯夫人亲蚕礼时穿着。

	朝服：汉朝妇女包括皇后在内，皆以蚕衣为朝服。