明初统治者对冠服之制的规定是十分严格的，如对于庶民男子的日常服饰，洪武年间曾规定：“戴四方平定巾，杂色盘领衣。”盘领衣即圆领长袍，因其领形似盘，故名盘领衣。当时北方人穿用一种十分简便粗糙的皮扎，而江南则流行穿薄草编的鞋子。

	尽管有硬性的行政命令规定，但千篇一律的穿戴方式必然不能维持长久，至洪武末年，民间服饰已悄悄地“巧制新样”了。

	明代史籍中留下正式名称的男子巾帽就不下四十多种，当时民间使用最为广泛的是网巾、四方平定巾和六合一统帽。

	网巾是一种系束发髻的网罩。古代男子与妇女一样，也梳发髻，为了不使发髻散垂，明代男子特制网巾包裹发髻。天启年间，网巾变名曰“懒收网”。

	四方平定巾是以黑色纱罗制成，可以折叠，呈倒梯形造型，展开时四角皆方，也称方巾，或称四角方巾。四方平定巾初兴时，高矮大小适中，其后总在变化，到明末则变得十分高大，故民间常用“头顶一个书橱”来形容其高大。

	六合一统帽即俗称的瓜皮帽，也称小帽、圆帽，或称“瓜拉冠”。其制以罗缎、马尾或人发为之，裁为六瓣，缝合一体，下缀一道帽沿，以“六合一统”为名，取意国家安定和睦，六方统一大治，寓意为天下归一。

	因它在政治上有一定象征意义，新的封建王朝取其吉兆，故也是由政府规定式样，令全国通行的一种帽式。此帽通常多用于市民百姓，而官吏家居时也常戴之。

	妇女的服饰主要有衫、袄、霞帔、背子、比甲、裙子等，其基本式样大多仿自唐宋。其变化最快、花样翻新的当数妇女的裙子。总的来讲，明代的女裙异彩纷呈。

	从质料上分有绫裙、绵裙、罗裙、绢裙、绸裙、丝裙、纱裙、布裙、麻裙、葛裙等；从工艺上分有画裙、插绣裙、堆纱裙、蹙金裙、细褶裙、合欢裙、凤尾裙等；从色泽上分有茜裙、郁金裙、绿裙、桃裙、紫裙、间色裙、月华裙、青裙、蓝裙、青白裙等。这些裙装在当时的长江流域广大地区都曾时兴过。