中华民族历来就非常重视遵循礼规，礼貌待人。其中许多耐人寻味的经验之淡，无论过去和现在，都给人以启迪。具体说来，主要有以下两点：

	一是与人为善。与人相处，为善当先。而这个善，应是出自内心的诚意，是诚于中而形于外，而不是巧言令色和徒具形式的繁文缛节。

	《礼记》说：“夫礼者，自卑而尊人”。如果表面上恭敬热情，而内心虚伪，或是仅仅内心尊敬，而毫无表情，都是不够的。应该表里一致，才能从根本上消除人与人之间的隔阂、摩擦，进而互敬互爱，友好相处。尊重他人，就要平等待人，不分贵贱等级，一视同仁。

	古人敬人的方法首先是尊重他人的意愿，体谅别人的需要和禁忌，不能强人所难。不苛求别人做不能做的事，不强求别人接受不喜欢的东西。古人说：“不责人所不及，不强人所不能，不苦人所不好”。“己所不欲，勿施于人”，就是这个意思。

	二是礼尚往来。礼尚往来，是礼貌待人的一条重要准则。《礼记》说：“礼尚往来，往而不来，非礼也；来而不往，亦非礼也”。对于受恩者来说，应该滴水之恩，涌泉相报。

	在古人眼中，没有比忘恩负义更伤仁德。孔子说：“以德报德，则民有所劝”“以怨报德，则刑戮之民也”。可见，以德报德，有恩必报是待人接物的基本道德修养。

	当然，往来之礼，也该适度。送礼的本意，在于表达敬意答射之意，所谓礼轻意重，并非越多越好。正如《庄子·山木》篇说所说：“君子之交淡若水，小人之交甘若醴；君子淡以亲，小人甘以绝。彼无故以合者，则无故以离”。