我国传统国学中有历史专题、军事专题、文化专题、诗词曲专题作品。

	历史专题作品有：简明我国古代史、影响我国的一百次事件、太平天国史、历代职官沿革史、三国官职一览表、吕氏在秦楚之际的战绩、我国历代疆域的变迁、我国古代地缘政治论、试论明代宦官权力的扩张、匈奴人西迁的故事、第一次东征、北魏太武朝政治史二题、蒙元史若干问题的思考、宋太宗的登基是不解之谜、太平天国早衰早亡的教训、清代的边疆危机、明清到底孰强孰弱、大金帝国的覆亡、我国扩张史之汉与匈奴、明朝灭亡的真相、我国边疆史及建立的政权、赫逊河畔谈我国历史、三国杂谈、台湾通史、我国通史等。

	军事专题作品有：历史军事、我国武举制度述略、我国古代骑兵历史、古代军事学术中机动战略、秦骑兵的渊源、发展、巴蜀之剑、百越之剑、东北诸族剑、铜剑的滥觞、蒙古西征为何无敌、成吉思汗“大迂回”战略、我国古代军事乱谈、甲午战争、我国史百将传、我国史猛将传、长平之战、影响我国的一百次战争、论我国兵法谋略问题问策、康熙统一台湾的经过等。

	文化专题作品有：我国小说史略、禅宗与道家、影响我国的一百本书、我国古代文化、楚文化志、我国书法发展史、古籍小常识等。

	诗词曲专题作品有：千家诗、白居易诗集、李贺全集、曹操父子诗选、人间词话、诗律浅说、乐府古题要解、元人小令选、宋诗一百首、唐宁各家词选等。