中华民族，素有“礼仪之邦”的美誉，我国古代的种种礼节，就是其具体表现。

	九宾之礼。这是我国古代最隆重的礼节。它原是周朝天子专门用来接待天下诸侯的重典。周朝有八百个诸侯国，周天子按其亲疏，分别赐给各诸侯王不同的爵位，爵位分公、侯、伯、子、男五等，各诸侯国内的官职又分为三等：卿、大夫、士，诸侯国国君则自称为“孤”。这“公、侯、伯、子、男、孤、卿、大夫、士”合起来称为九仪或称九宾。

	周天子朝会九宾时所用的礼节，就叫九宾之礼。九宾之礼是很隆重的：先是从殿内向外依次排列九位礼仪官员，迎接宾客时则高声呼唤，上下相传，声势威严。按古礼，九宾之礼只有周天子才能用，但到了战国时代，周朝衰微，诸侯称霸，九宾之礼也为诸侯所用，演变为诸侯国接见外来使节的一种最高外交礼节了。《廉颇蔺相如列传》中的“设九宾之礼”就是指此。

	跪拜礼。早在原始社会就以产生，但那时人们仅仅是以跪拜的形式表示友好和敬意，并无尊卑关系。进入阶级社会后，情况就不同了，特别是在封建社会里，跪拜是一种臣服的表示。

	即使是平辈跪拜，也有彼此恭敬的意思。跪拜礼其表现形式有多样，但主要有以下几种：稽首：是臣拜君之礼。拜者头首着地，并停留较长一段时间；顿首：即叩首、叩头。头一触地就起，是一种用于平辈间的，比较庄重的礼节。古人就常常在书信的头或尾书以“顿首”两字，以表敬意；另外，还有空首、再拜等。

	揖让礼。揖是作揖，双手抱拳打拱，身体向前微倾；让表示谦让。这是一种大众化的礼节，一般用于宾主相见时，或平辈间、比较随便的场合。“打拱作揖”即是一种引见，也表示一种寒暄问候。这一礼节，最能体现中华民族谦让的美德。

	袒臂礼。又叫左右袒，是一种特定场合下的特殊礼节。所谓左右袒，是指露出左手臂或右手臂，以表示拥护哪一方面的意思。它一般用于事态严重的场合，通过袒臂表示拥护谁，借以解决争端。相当于今天的举手表决。这种礼节，大约产生于春秋战国时代。

	虚左礼。古人一般尊崇右，故以右为较尊贵的地位。但乘坐车辆时，却恰好相反：车骑以左为尊位。如《信陵君窃符救赵》：“公子车骑，虚左，自迎夷门后生。”后来经过演变，虚左就表示对人的尊敬。在待客或给某人留下官位时。常谦称“虚左以待”。虚左以待的行为，就成为尊重人的一种礼节。

	还有唱诺，地位平等的两人见面，相互拱手打招呼问好；剪拂，对尊者弯腰，右胳膊伸直向外拂动施礼，口中说符合时令、场合、身份的礼貌用语。

	下拜、对尊者、长辈行大礼，双膝下跪，双手按地，以头沾地叩首，叩拜一至三次，然后直身拱首问安。这时候尊者就扶起下跪者，说“贤侄免礼了”一类的套话，下跪者顺势起立。