我国婚礼，古有六礼，即问名、订盟、纳彩、纳币、请期、亲迎。后来并为四体，即：问名、订盟、定聘、亲迎。

	问名：问名主要的仪式，是双方交换正式姓名、年庚、生辰八字，使彼此了解两造家族之来历，衡量一下这宗婚姻是杏“门当户对”。其手续先由媒的送女方之庚帖于男家，男家将此帖置于神前暨祖先案头上，卜吉。三日内如家中平安无事，则将男方庚帖送女家，女家接受后，或问卜于星相，或即同意合婚。

	订盟：订，即定议。订盟之礼叫文定，又称小聘，也就是现在的订婚礼。送定，择吉日，由男家备送聘礼至女家。聘礼计为：红绸、金花、金戒指、金耳环、羊、猪、礼烛、礼香礼炮、礼饼、连招花盆、石榴花等。

	媒的及男家双亲或其亲戚，陪同前往。女家接受聘礼大部分，备12品件回赠。礼饼则分赠亲戚朋友，作为订婚通知，此叫“分饼”。受赠亲朋，日后必须赠贺结婚礼物。

	完聘：纳彩并纳币二礼称为“完聘”，或称大聘。具婚书、聘金、币帛等物，署“纳币之敬”送往女家，女家也随轻重而回报。完聘礼物由媒人等作陪，送往女家。

	富贵人家聘礼隆重，其次序是：吹班、礼帖、婚书、聘金、大饼、冰糖冬瓜、桔饼、柿粿、福丸、猪脚、面线、糖果、阉鸡两只、母鸭两只、大烛一对或数对、礼香两束、衣服、手环、金戒指等。

	请期：请期为婚姻六礼之一，俗称送日头或称提日。即由男家择定结婚佳期，用红笺书写男女生庚，此称为请期礼书，由媒的携往女家，和女家主人商量迎娶的日期。经女家复书同意，男家并以礼书、礼烛、礼炮等送女家，女家即以礼饼分赠亲朋，告诉于归日期。

	亲迎：亲迎系新郎亲往女家迎娶新妇，或称迎娶。旧时，上中之家行亲迎，只中下之家多从略，仅由媒人代往迎娶。而亲迎的仪式，随时代进步，多有改变。