死者的尸体安排就绪之后，就要举行招魂仪式。据说，客死在他乡的魂魄，找不到归途。除非他的家人替他“招魂”，使他听到那企望着他的声音，他才能够循着声音归来。

	在史料的记载中，招魂的仪式起源非常早。周代的一些文献中就说，死者亲属要从前方升屋去招魂，手拿死者的衣服面北呼叫，如果死者是男的，就呼名呼字，连呼三声，以期望死者的魂魄返回于衣，然后从屋的后面下来，把衣服敷在死者的身上，这件衣服又叫作“腹衣服”。

	这件衣服被人所穿着，染上了人的肌肤香泽，有着肉体和气息的双重联系；魂魄也许会被它所吸引，依着熟悉的味道或形状而归附回来。

	有的招魂仪式，是非常有职业特征的，比如渔民的“招魂”。他们有一套特殊的祭奠习俗。渔民不幸葬身大海之后，因为往往无法找寻回尸体，他的家属就用稻草人代尸，穿上死者生前的衣服，在家里摆设起灵堂。

	同时，在村外的海边，要请道士为死者“招魂”。“招魂”要在夜间的潮水初涨时进行，死者的亲人到海边去叫喊，把失落在海里的“阴魂”喊回来，招进稻草人中，再进行安葬。这种招魂仪式叫“潮魂”。

	招魂和送魂仪式，表现了人们两种相互矛盾的民俗心态。一方面希望死者灵魂活转回来，另一方面则要告诉死者的灵魂迅速离开。