礼品赠答：以礼品相馈赠。平日有之，节日更甚。是亲戚朋友、邻居乡里联络感情的重要方式。结婚、探病、访友送礼品，春节送挂历、年画、贺年片，端午节送粽子，中秋节送月饼等。

	回报必厚：他人有馈赠，来日回赠时应比其原赠礼物丰厚。若来而不往，则为失礼。

	送礼不离六：大理白族地区礼俗。赠送礼品必带六字。其成因有三种说法：白族是六诏后裔，祖先每年要给大唐帝国送礼，各诏均出一份。大唐国赠礼品每为六份，各诏均得一份，故往来礼品必带六字。

	另外是取汉字“有福有禄”之义。禄与六谐音。白族自古用汉字，故视六为吉祥之意；汉语方言六与白族语言中的足够一词音相似，因此，不管你送的东西是多少，只要有六就足够了。

	送屠苏袋、同心结：农历十二月二十四日俗称小年、交年北方农历十二月二十三日俗称小年，旧时乡村医生多于此日送屠苏袋、同心结给常往来者，以联络感情。浙江一带较流行。

	送礼篮：流行于景颇族地区。礼篮由藤蔑编成，内装白水酒一筒，料酒一筒，熟鸡蛋两包，糯米饭团两包，其数皆成双。

	篮中礼物各有寓意，相传酒筒代表男女两性，水酒是女性，米酒为男性，而本意是让客人饮水酒解喝，以饮米酒驱散疲劳。糯米团意为要像糯米一样互相粘在一起，紧密结合，友好团结。鸡蛋表示纯净，祝愿客人平安健康。

	送酢包儿：流行于鄂西土家族一带。凡有喜事，土家人便设宴待客。酒席将散，主人将一碗辣椒炒猪肝摆于桌上，且给客人小块红纸数张，让其包裹炒猪肝少许带回家中给小孩吃。

	送喜果：得子后去外婆家报喜的一种做法，报喜时需备荔枝、龙眼、花生及染成红色的鸡蛋等礼物，以通知第三日洗儿。外婆家接礼后，随即备喜蛋、衣裙等物回送，所送喜蛋必须视所受之数加倍。

	赠糯米饭：表达爱情的一种方式，流行于云南苗族。姑娘若相中某一青年，为表达自己的爱慕之情，便送给男子一包糯米饭，数量越多，表示爱情越深挚。

	以信物定情：确定男女爱情关系的一种做法。男女相爱后互赠香罗帕、金戒指等物，以确定双方爱情关系。将信物退回则表示爱情的破裂。丢失信物者表示对爱情不忠。赠送信物时，通常向对方说明信物来历及与自己的特殊关系，以使对方明白其中的意义。接受信物者，以信物回赠。

	赠戒指：以信物定情的方式，戒指又称指环，多以金、银、铜为原料制成环状。环之首尾相连接，没有裂缝，意味着永久。旧时男女订婚时，男子多赠女方以戒指，或亲自置于女子手指间。

	赠红豆：以信物定情的方式，古时流行于汉族。红豆又称“相思豆”，男女相爱有时赠以红豆作为爱情信物，若各居一方，常因睹红豆而生相思之情。

	赠西兰卡普：以信物定情的方式，流行于鄂西土家族。西兰卡普即土花铺盖。男女青年相亲时，若女子同意，即将精心编织的西兰卡普送与男子，男子则回赠兽皮等。

	赠花带：以信物定情的方式，流行于苗族。花带由苗族少女编织而成，其上织有蛟龙、花卉、禽鸟等图案。姑娘若爱上某一青年，便赠以花带；男方得其花带，多系于贴身衣服上，且故意露出花带穗头，表明他有了对象。

	赠对子荷包：满族以信物定情的方式。对子荷包形似心字，缀有葫芦蔓，合在一起即为一个荷包。两只完全一样的荷包，称为“对子荷包”。男女相爱后，女方即送男方荷包，姑娘自留一半，以作为确定双方关系的凭证。

	赠槟榔：海南黎族以信物定情的方式。男女青年相恋时，多隐身于槟榔林中以歌试探。若双方情投意合，即在槟榔树下互赠槟榔，以定终身。黎家人视槟榔为贵重之物，互赠槟榔标志婚后夫妇生活美满幸福。

	红纸包封：原始时代将红色与生命联系在一起，形成了崇尚红色的习俗。中国人用红纸包封有两个基本意思：一是表示吉庆、祝贺；二是表示除恶驱邪。婚嫁红包、压岁钱、寿礼、小儿周岁生日礼等场合都要用红纸包封。