春节：我国传统习俗中最隆重的节日。此节乃一岁之首。古人又称元日、元旦、元正、新春、新正等。有接神、敬天、燃鞭炮、贴春联、挂年画、耍龙灯、舞狮子、拜年贺喜等习俗广为流行。

	元宵节：我国民间传统节日。又称正月半、上元节、灯节。元宵习俗有赏花灯、包饺子、闹年鼓、迎厕神、猜灯谜等。

	寒食节：我国民间传统节日。节日里严禁烟火，只能吃寒食。在冬至后的105天或106天，在清明前一两日。因与清明时间相近，后人便将寒食的风俗视为清明习俗之一。

	清明节：我国民间传统节日。按农历算在三月上半月，按阳历算则在每年四月五日或六日习俗有扫墓、踏青、荡秋千、放风筝、插柳戴花等。历代文人都有以清明为题材入诗的。

	端午节：我国民间传统节日。又称端阳、重午、重五。端午原是月初午日的仪式，因五与午同音，农历五月初五遂成端午节。端午习俗有喝雄黄酒、挂香袋、吃粽子、插花和菖蒲、斗百草、驱“五毒”等。

	乞巧节：我国民间传统节日。又称少女节或七夕。相传天上的织女嫁给了地上的牛郎，王母娘娘将织女抓回天庭，只许两人一年一度鹊桥相会。每年七月初七晚上，妇女们趁织女与牛郎团圆之际，摆设香案，穿针引线，向她乞求织布绣花的技巧。在葡萄架下，静听牛郎织女的谈话，是七月七的一大趣事。

	中秋节：我国民间传统节日。又称团圆节。农历八月在秋季之中，八月十五又在八月之中，故称中秋。中秋节的主要习俗有赏月、祭月、观潮、吃月饼等。

	重阳节：我国民间传统节日。《易经》将九定为阳数，两九相重，故农历九月初九为重阳。重阳时节，秋高气爽，风清月洁，故有登高望远、赏菊赋诗、喝菊花酒、插茱萸等习俗。唐人有“遍插茱萸少一人”的诗句。

	除夕节：我国民间传统节日。农历十二月三十日晚，家家在打扫一清的屋里，摆上丰盛的菜肴，全家团聚吃年饭。此夜大家通宵不眠，或喝酒聊天，或猜谜下棋，嬉戏游乐，谓之守岁。

	零点时，众人争相奔出，在庭前拢火燃烧。古称“庭燎”，取其兴旺之意。在这“岁之元，月之元，时之元”的“三元”之时，抢先放出三个冲天炮，以求首先发达，大吉大利。此时，爆竹声、欢叫声响成一片，一派“爆竹声中除旧岁”的景象。