下塌：人断气时，由儿子跪在地上烧落气纸钱。人死了叫“老人了”或“过背”，“走了”，忌讳死字。女儿用白布醮水洗死者心窝和手足，叫“抹五心”。穿上寿衣寿鞋，裤带是死者有多少岁就用多少根棉纱作成，脚头点一盏清油灯，身上复盖红色寿被，左手拿桃树枝，右手拿一团饭，也有拿手巾或扇子的。

	入殓：棺底垫一层火灰。死者有多少岁就在灰上用茶杯印多少圆圈，然后铺上垫单，将尸身放其上。四周用生前旧衣填塞，盖上寿被，取下盖面纸，让死者亲属瞻仰遗容。然后闭棺。

	伴灵：又叫“伴亡”。凡亲族乡邻，俱来吊丧，至夜不去。道士作道场，于柩旁击鼓，又叫做好事。配合舞蹈，领唱神话传说，曲调多变，伴之以鼓、锣、钹、打击乐。气氛似悲怆而热烈，承袭了古代“绕尸而歌”的传统。

	跳丧：一旦哪家老人终寿，不问男女，也不问死者名望高低，抑或是往日仇家，近日冤家，皆遵照“红喜要报，白喜要赶”的俗规，不需报请，皆携酒提豚，凑钱聚米，主动赶到死者家中来，俗称“人死众家丧，一打丧鼓二帮忙”。孝女守在灵堂见来祭的人要痛哭举哀，孝子则跪在灵堂边致谢。

	打丧歌：又名唱丧堂歌。即由一人击鼓、领唱。众人相和。丧歌分歌头，歌身，送骆驼三部分。当夜幕垂临时，亡者的孝男孝女。在灵堂前摆一张方桌。桌上置酒杯，调羹、筷子、菜肴，歌师们围桌而坐，边饮边唱。

	实行殡葬改革后，除规定的十个少数民族外，所有国家干部、职工、城乡居民、农民亡故后，都必须实行火化，严禁偷埋土葬。