禁忌，一方面指神圣的或者不洁的、危险的一类事物；一方面又是指言行上被禁止或者心理上被抑制的一类行为控制模式。禁忌就是神圣的、不洁的、危险的事物，以及由于人们对其所持态度而形成的某种禁制。禁忌是属于风俗习惯中的一类观念。

	按时间，可分为原始禁忌、古代禁忌、近代禁忌、现代禁忌、当代禁忌等；或者分为汉代禁忌、唐代禁忌、宋代禁忌、清代禁忌等。

	按宗教，可分为道教禁忌、佛教禁忌、伊斯兰教禁忌、基督教禁忌等。

	按民族，可分为汉族禁忌、满族禁忌、朝鲜族禁忌等。

	按行业，可分为农业禁忌、渔猎禁忌、商业禁忌、医药业禁忌等。

	还可以按年龄，按性别、按物形、按事态等形式来划分。

	禁忌的由来大体上有四个方面。一是对灵力的崇拜和畏惧；二是对欲望的克制和限定；三是对仪式的恪守和服从；四是对教训的总结和记取。

	民间禁忌的具体内容包括很多，如婚姻禁忌、饮食禁忌、颜色禁忌、生肖属相禁忌等。禁忌讳莫如深，无处不在。人的身体发肤、言谈举止、婚丧嫁娶、生老病死、衣食住行，无不受到它的无形制约。但是，神秘、超凡的禁忌并不是万能的，有多少禁忌，民间就能发明多少禳解的办法。