起名要特别从字义、字音、字形、习俗和避免同姓名等几个方面考虑，这是起名的一般要求与规则，为了简单明了起见，现将其概括为“起名十忌”供读者参考。

	忌同姓名：要尽量克服从众心理，绝不要赶时髦。要处心积虑，别出心裁，独树一帜。

	忌洋化：我国人要起我国人的名字。一位欧洲汉学家曾将中国人的名字与西欧人作过对比，他认为，中国人的名字与西欧人的名字相比，字义要丰富、深刻得多，字音也优美得多，字形也更富于表现力，更富于灵活多变。

	忌粗俗：名字要随人一辈子，起一个粗鲁、俗气的名字，将是一件终身遗憾的事情，应起高雅、高深一点的名字。

	忌浅露：起名字最好含蓄一点，类似于万富、伟大、雄才、豪杰等的名字就太浅露了，容易引起反感，不属好名。

	忌狂妄“为人谦虚谨慎，是中国人的美德。”一个狂妄自大的人，不管其能力如何，总是要四面受攻而处境不利的。像独尊、超人、主众、无敌之类的名字，便容易引起这方面的后果。

	忌音不雅名字读起来要响亮，要顺口，不要读起来死气沉沉，甚至拗口，尤其不要起谐音不雅的名字，例如朱石谐音猪屎，柏材谐音破财，丁会师谐音定会死等。

	忌用冷僻字：名字是与别人打交道的工具，要尽量选用众人能认能读之字，而不要选用太冷僻的字。

	忌用笔画太多的字：笔画太多的字有三个坏处，一是难写，二是难认，三是难看，写出来会成黑团团。

	忌偏旁部首同：姓名各字如果偏旁部首均同，就给人以单调、呆板的感觉，应在字形上力求生动活泼，变中生趣。

	忌轻率随意：起名不能图简单，随随便便，草率成事。起名同样是儿女终生大事的部分，必须多思多想。