一是天地人合一理论。风水贯寄在我国传统建筑活动的各个过程。从选址规划、建筑单体、园林小品、室内外装修设计到施工营造，几乎无所不在，从现代房地产品牌策划角度，以现代居住区建筑布局进行风水规划，应首先树立几个风水观点：太极泛存观；场气万有观；场气导引观。

	太极泛存观认为，一个城市，一个村镇，一个庭院，一幢建筑、一户住宅，一个房间等都是一个太极，只是层次不同而已。住宅建筑布局，既看其自身的太极，也看建筑组群的太极，建筑群布局，应以地形方整、太极完整为宜。不宜缺残某部分建筑的位置。

	场气万有观认为，风水学的五大要素龙、穴、砂、水、向，其本质是气。物物之间存在场，气来自场。一幢建筑可以无足轻重，但如组成建筑群，场气可能剧变。

	场气导引观认为，风水之气，是宇宙场气、地球场气、地域场气、建筑组群场气、植物场气和人体场气的统一场气中的气。宇宙、地球、地域的场气，为大场气。大场气，虚处来，实处止。阳宅多选在类似盆地、半盆地中，这种地域，土肥水上，宜于民生，利于接纳大场气。

	植物、建筑、人体是小场气。小环境场气，风水学称为地气，地气高处来，低处去。然而这种场所，在一定条件下，在局部环境中又是可以经过人的智能认识加以适当导引的。

	二是看风水，即是“登山看水口，入穴看明堂”。又曰“得水为上，藏风次之”“有山无水休寻地，有水无山亦可截”。

	凡水来处谓之天门，水去处谓之地户，这也是风水术相水的基本常识，也是选地定局时要明确的首要问题。水的形态又变化万千，现将相水的详细口诀记录如下：水大不宜荡，水去不宜泻，水高不宜跌，水朝不宜冲，水近不宜割，水远不宜小，水横不宜反，水抱不宜裹，水低不宜停，水对不宜斜。