墨子名翟，相传宋国人，生逢战国初期。墨子及其门人创立了墨家，这一派是战国的显学之一。他和许多门徒都来自平民社会，墨家主要代表这一阶层人民的意愿。

	由于战国时期长年征战，造成民不聊生，因此墨家一派主张“兼爱”“非攻”，反对战争。他认为战争是最大的不义，而在统治者的非正义战争中，受苦受难的主要还是老百姓。就在这样的思想指导下，墨子及其门人写下《墨子》来宣传自己的思想，并一度在战国时期成为很有影响的思想流派。

	《墨子》现存53篇，各篇大多又分上中下三篇，书中详细记录墨子及其门人的言行、思想、主张。《墨子》中最主要的思想是兼爱、非攻，主张所有的人，不论地位、亲疏、贫富的差异，都应该无差别地、同等地相互爱护。

	他认为一切祸乱的根源起于不相爱，归因于人类有差别的爱，所以兼爱成为学说的中心内容。另外，由于各国之间连绵不断的战争为人民带来巨大苦难，因此墨子也反对战争，但他所反对的主要是不义之战，而赞成正义的“诛”之战。

	在他的主张中，“尚用”也是重要的一条，这是他对治理国家的政治观点。由于统治阶级对中下层人民的层层盘剥，造成了人民的苦难，出身下层的墨子对此体会极深，因此他主张选举天下最贤能的人为天子，再依次选出各级官员，而由天子起从上而下统一天下的意见。