我国的竹、草、藤、柳、棕麻编织工艺品像其它工艺品一样，有着悠久的历史。考古发现证明，我国早在距今六七千年前的河姆渡文化时期、四五千年前的仰韶文化时期、两三千年前的良渚文化时期就已有苇、竹等类的编织物。1973年至1977年在浙江余姚县河姆渡文化遗址中，就发掘出以二经二纬法编织的苇席残片。

	1934年在浙江余杭县吴兴钱山漾良渚文化遗址发掘出二百多件竹器，上有一经一纬，二经二苇，多经多苇法编的人字及菱形花格等纹样，尤其产生了梅花眼、辫子口等较复杂的编织技法。藤至少在氏族社会时已用于编织胄和盾牌。

	柳编则在新疆曾出土的唐代线柳编长方盒中，可以了解到柳编工艺在唐以前就已很发达。葵、棕、柳、麻编织也有悠久的历史。

	草编主要产地是浙江、河南、山东、湖南、广东、广西等地。浙江慈溪长河草编历史悠久，有草编之乡的美誉。湖南以动物草编、制造金丝草帽最著名。河南草编相传由山东莱州传入河南，已有一千二百多年历史。山东草编主要有草辫、日用品、杂品三大类。湖南临武龙须草席，相传在唐代即有侍臣向杨贵妃进献龙须草席解热消汗。

	柳编以河南、江苏、内蒙古、河北、陕北等地为主。

	我国编织工艺品的历史得益于物产丰富，千百年来，勤劳的劳动人民为了生存，就地取材，通过不断的实践，选择利用自然界中生长的各种植物，编织出各种生活所需的器物。

	随着社会的进步和对实践认识的深化，劳动人民创造出许多编织技法和原材料加工技术，并使之在实践中不断发展完善。在我国，从南方到北方，许多省、市、自治区都有自己特色的编织工艺品，各地的编织已由纯手工制作转向半手工、半机械化生产，新产品不断涌现，表现了我国劳动人民高超的创造技能和聪明才智。