番禹人酷爱斗鸡，尤其是少数民族更加喜好。番禹的鸡非常勇猛好斗，毛疏而短，头坚而小，足直而大，身疏而长，目深而皮厚，行动起来徐步盯视，刚毅而不妄动，看上去就像木鸡。

	这种鸡每斗必胜，当地人饲养鸡的方法很特别：结草为墩，使鸡立其上，则足常定而不倾；把米放在比鸡头高的地方，使鸡耸膺高啄，则弹跳高，头常坚而嘴利；割截修剪上下鸡冠，使之短而小，免受敌鸡啄咬；剪刷尾羽，使其临斗时易于盘旋；常用瓴毛揽入鸡喉，以除其口涎，掏米饲喂。此外，还常用水喷洒两腋。

	调饲有法，其目的就是使其临场死斗。胜负一见分晓，生死即可定夺。因为斗败之鸡伤元气，终身不能再斗，只能供人宰杀食用。然而常胜之鸡，亦必早衰，每斗胜一次，势必离死亡愈近。

	斗鸡是一种娱乐，也是一种赌博。观者如赌，各有招数，用金银财宝压注，注胜者赢，注败者输。

	斗鸡也有规则，一般分三场进行。第一场，斗的时间较短，此鸡失利，鸡主抱鸡稍事休息，除去口涎，给以饮水，以养其气；第二场若彼鸡失利，彼主亦抱鸡稍息养气如前；第三场，是决定两鸡胜负的最后一斗，中途不得休息，而两鸡相斗，非生即死，不得不拼搏撕杀到最后。

	开始斗鸡时，两鸡相遇，以头相对，时高时低，伺机跳起用爪袭击对方，倦则盘旋相啄，一啄到对方，则死咬不放，同时辅之以爪，能多次啄、咬、抓住敌鸡者必胜，鸡主见此，形喜于色。