辽东多狼患，经常百十成群行于途中，一旦行人遇到狼群，无一幸存。当地人设陷井，置火铣，想方设法捕狼，而狼却非常狡诈，每当看见陷井就避开绕道而行，从来没有狼踩到机关而落下陷井的。

	用火铣轰狼，烟未消而狼已近，捕者反而被狼伤害。当地人也无可奈何，遇事只有众人持械结伴而行。

	据传，吉林新城人胡粢如以货郎小贩为业。宣统辛亥年冬，他自新城贩鞭炮十余万回来，时近傍晚，天色已暮，途经鸡枫山，远远看见有数十条狼从山中走出，伸舌露牙，盘踞于道。胡急忙回头反奔，群狠跟在后面追。

	胡狂奔十余里，见道旁有一庄院，双门虚掩，推门进去一看，室无居人，仅仅是一座空院，看样子好像是当地人堆放新割麦子的地方。心想，如果在此躲避，必为狼群所围困。赶紧反身出门，见门首有一麦垛，高六尺许，于是跃登其上而息，躲在上面观察狼群的动静。

	群狼随后追至此处，知道被逐者必定躲在庄院内，果然相继窜入室内。胡急忙从麦垛顶上跃下，用捆鞭炮用的绳索捆牢两扇门的门环，用手紧紧拉住不放。然后再慢慢从衣袋中取出火柴，点燃长鞭万余，由墙头掷入院内。

	群狼忽听到连珠炮声，烟法障眼，遂自相残踏撕咬。不久，数十条狼相继毙于庄院内。

	爆声完了，胡亦疲倦不堪，靠着门就睡着了。一觉醒来，天已大明，院中音无声息。开门走进一看，群狼倒毙于地，大喜，分数次运回家。

	当时狼皮价钱很贵，每一只可值十余金，胡将狼肉送人，将狼皮卖掉，成了小康人家。