在五岭以南一带，当地人会驯象。先将驯好的雌象驱入山洞，洞外沿途放一些甘蔗，当野象吃甘蔗时，放纵雌驯象进入野象群，呼雌驯象入山洞，引诱野象入洞，再用巨石堵塞洞口。

	野象甚饥，驯象人攀缘石壁上只喂雌驯象饲料，野象见雌象得食，起初很害怕，慢慢地向雌象亲近求食，人就用木棍鞭苔野象。如此反复，使象渐驯，稍驯后，则骑在象背上调教。

	驯象人正跨其颈，手拿铁钩，用以钩头：欲令象左行，钩头右侧；欲右，钩左；欲退，钩额；欲进，不钩；欲象跪伏，用钩正按其脑门；复重按之则痛而嚎叫。

	在驯象表演时，人们只见群象列队整齐，左右进退，很听指挥，却不知是用铁钩所致；只见象鸣嚎如应诺，却不知因铁钩按脑致其痛而发声。象虽然体形巨大却很怕痛，所以驯象人能用数寸长之铁钩驯之。久而久之，象也能理解人意，见乘象者来，则低头跪膝，人登其颈，则奋而起行。

	象头不能俯，颈不能回，口隐于面颊之下，而且离地较高，饮食都是靠鼻运动。鼻端深大，可以开闭，其中又有小肉夹，即使如芥子那样小的东西也可以用鼻拾起。

	象取食前，先用爪甲击落泥垢，而后用鼻卷入口中，饮水亦用鼻吸卷喷入口中。象足如柱，无指有爪甲。登高山，下峻坡，渡深水，其形臃肿，但却敏捷。当地人呼叫着驱赶象，似乎能与象说话一样。