唐代兴元朝时期，有位识马者，爱饲马，姓李名幼清。闲暇时常去马匹交易市场溜达。

	有一次，路上看到有卖马人赶着一匹剽悍的枣红马走进市场。这匹马被用粗糙的绳子交叉捆住马头，两名大力士用木棍夹叉着马腮，另外还有三四人都拿着马鞭跟在后面。

	只见此马好像要咬人，显得无法驾驭的样子。幼清快步走上前去，靠近此马仔细观察，又询问了卖主，然后对卖主说：“这匹马我要了，给你三万钱。”

	马主寻思这匹劣马哪能卖这多么钱？感到不好意思，继而聚来了很多围观的人。有人问：“先生为何肯出大价买这匹马呢？”

	幼清回答说：“此马以色骏异非凡，体骨匀称得度，毛光亮。马主却不识优劣，将其与其它跑不快的普通马混杂在一起，想必是马厩破漏，槽栈陷塌，粪秽狼藉，臭气四溢，而且洗刷不及时，草料不适，四蹄乱踏，口齿乱咬，致使志性郁塞，久无所赖，狂躁不安，继而性发，则无所不为。”

	幼清又买了一付新的缰绳和马具，轻轻地对马说话，又好像自言自语：“马儿啊，你的性格才华不为人知，我替你换上新的缰绳，把这些又脏又硬的秽杂之物统统丢弃。”

	此马随即点头摇身，幼清知马已知其意，于是牵回家中，亲自为其调理，给马沐浴剪刷，另辟一新的槽栈，喂以精饲料。数日后，此马神气有变化，过了一个月后就大不一样了。变得志性如君子，步骤如俊人，嘶如龙，颜如风，色如火，驰如箭，成了天下不可多得的一匹骏马。