黄鼬俗称黄鼠狼、黄皮子，它是一种经济价值很高的小型毛皮兽，在国际国内市场上是畅销货，冬天巧猎黄鼬是生财的一条好门路。

	黄鼬主要生活在森林、坟地、河谷、灌丛、柴草垛以及仓房附近。它一般不打洞，由于以鼠类为主要食物，所以经常出入鼠洞或借住鼠洞生活。

	黄鼬的足迹呈核桃形，成对错开，前后均是五趾。公鼬足迹大，较规整，前后足迹距离四十厘米左右；母鼬足迹小，较乱，前后足迹三十厘米左右。黄鼬经常出入的洞口比较光滑，周围有绒毛和粪便。

	冬季天气寒冷，黄鼬在洞中呼吸常使洞口挂霜，霜呈块状，一触便掉。如果呈片状，不易掉，则是地气上返形成的霜。根据霜便能判别洞中是否有黄鼬。另外，如果洞口的足迹是新踩的，足迹较乱，也能说明洞中有黄鼬。

	夹猎法：将踩板夹下到洞口或黄鼬常走动的地方，等它一活动便可夹住，也可在洞或常走的道附近放上死鸡、鸭等物，在物旁下上夹子，待黄鼬来寻食时也可被夹住。

	熏洞法：发现黄鼬在洞中，可在距地表二十厘米左右深的地方，用铁钎子打两个与洞相通的洞，使洞的内空气对流，然后用铁丝将三五个干辣椒捆在一起，倒上汽油点着，扔进洞内。这时把两侧洞口堵死，拿口袋对准洞口，黄鼬被辣椒熏得受不了，跑出便钻进袋中。

	砂子灌洞法：用细砂将黄鼬洞灌满，并用泥将洞口抹死，由于天冷，洞口很快冻硬。黄鼬为了出洞，就会沿着细砂往上倒洞，砂子又细又滑，马上把刚倒过的洞填满，当黄鼬倒到洞口，洞口被封死，下面又有砂子挡路，便活活憋死在洞里，一个多礼拜可取出黄鼬。