捕捉野鳖的方法很多，下面这些方法都很奏效。

	直钩钓鳖：每年端午节前后，是鳖的交配盛期。母鳖食量大增，此时钓鳖，最容易上钩，将鲜猪肝切成三厘米宽、五厘米长的小块，然后在猪肝上抹些香油插入钢针，中间系一根尼龙长线，晚间放钩入水，有鳖上钩，便及时拖起尼龙线，用网兜捞鳖。

	不能把鳖拖出水面后再捕捉，以免滑钩逃脱。如果是准备捉活鳖留养，可以用竹皮扦代替钢针，捕获后，用尖嘴钳细心地把竹皮扦拔离。

	竹篓诱鳖：准备一个口小肚大、篓口安装有倒须的竹篓，在篓内放数片菜油浸泡过的猪肝或一些小鱼虾作诱饵，傍晚沉入水中。

	水下摸鳖：春末夏初，活动频繁，稍一受惊，就会钻入池底泥沙中潜伏，同时吐出一连串的水泡，这无异于给摸捕人显示了行踪。

	寻窝掏鳖：盛夏中午，气温在30度以上时，鳖在水中闷热不已，常常躲进岸边的草丛中休息。此时捉鳖，最容易得手。寻找鳖窝时，要细心观察堤坎。鳖在窝内，一般是前爪高水，后爪浸水，头颈微缩，眼睛半闭。每个鳖窝一般有一公一母，如逃走一只，它还会重返故居，第二天中午仍可到原窝捕获。

	瓮中捉鳖：夏秋季节，鳖经常在夜间上岸产卵或觅食。因此，可用广口罐或小口罐等用具，埋在河塘的排水道中间，或埋在留有鳖脚印的道上，设置陷阱进行捕捉。

	飞叉捕鳖：霜降前后，鳖陆续潜入池底泥内越冬。此时，可用小划船或大澡盆在水边巡游，一人用小竹竿拍打水面，另一人持鱼叉待投。竹竿击水，发出响声，水底潜鳖受惊，即会一口气吐出四五个水泡，用鱼叉对准冒泡处投掷，就可以戳到冬鳖。