察躯干：从马的左侧，按髻甲、背、腰、尻、胸部、肋、膜、臁和生殖器等逐项察看。

	并举尾察看尾力、肛门和背线，同时察看左右腰角对称情况。若背腰隆起发硬，往往有不同程度的风湿症；臁部明显凹陷，说明肌肉、韧带发育不良，使役缺乏耐久力；若腹强烈卷缩，说明马吃量小、恋膘差，或者营养障碍现象。

	观察躯干时，要注意到胸部、腹部等处有无浮肿现象。先察左侧，后察右侧，并按左侧向反的顺序进行检查。

	察四肢：除察看肢势外，更要注意检查四肢有无损残，先从左前膊以下抚摸其前面，再由后检查膝、球节和健等部，然后举起前肢，检查系、蹄的下面和装蹄状态，检查前肢膝部、球节及后肢飞节、球节等。

	必须将内外、前后的轮廓进行比较检查，防止有飞节内外肿块、趾骨瘤、管骨瘤、球节软肿、球腱软肿、肘端肿、腱肥厚、裂蹄、变蹄等损征。

	察步态：牵马慢走，由其前方和侧方、后方观察其步样和运步时各部位状态，注意头颈和腰的硬软。有无跛行、变突、追突等。要求后蹄步印超过前蹄步印，这样的马体力充沛，奔跑速度快。

	另外还应注意的是：买辕马，要求温驯好使，听从命令，启动要有劲，后退，坐坡有力，全身肌肉丰满，头偏重，劲略粗，上缘稍隆起，以“木梳背”状为良，髻甲稍低倾斜，这样后肢推进力强大。

	买骑马，要求动作敏捷，外形俊美，背腰平直略短，腰肌强健，前胸不宜过宽，腹部充实有力，肢势端正，蹄质坚硬。

	买驮马，要性情温顺，踏步稳重，颈肌坚实有力，颈上缘略为隆起，髻甲略高，背腰平直而胸廓开张，四肢高长，此为良马。