我国军都山山峰之一。位于北京市西北延庆县南部，南口西北的居庸关附近。层峦起伏，群峰叠嶂，雄伟壮丽的八达岭万里长城屹立在崇山峻岭上。

	我国长城最早修筑于公元前7世纪的春秋时代，以后历代都有增建。目前八达岭地带的长城建于明代，是长城保存最完整的一段，现为游览胜地，也是全国重点文物保护单位。

	墙体由巨大整齐的条石筑成外壁，平均高7.8米，宽5.8至6.5米。城上有砖砌女墙和垛口，每隔0.5公里，设有敌楼、烽火台。八达岭长城入选中国世界纪录协会保存最完整的长城。

	2009年10月14日16时30分，一场小雨不期而至，八达岭长城景区北四楼上空乌云密布，宛如一块大幕展开，而西侧的阳光却已经照射出来。16时40分左右，一明一暗两条彩虹横跨长城。

	偶遇这奇妙的自然奇观，游客纷纷拿出相机拍照。5分钟后，最上方较暗的一条彩虹褪去，17时，天空逐渐放晴，长城与一抹彩虹均现于阳光之下，10分钟后，彩虹完全消失。

	据专业气象人士介绍，八达岭景区三面环山，一面临水，长城又处于东侧山脊之上，因此下午骤雨初晴时，阳光从西侧照射，出现彩虹几率较大，但同时出现两道彩虹是近十年来的第一次。