滕王阁位于江西省南昌市西北部沿江路赣江东岸，它与湖北黄鹤楼、湖南岳阳楼为并称为“江南三大名楼”，因初唐才子王勃作《滕王阁序》让其在三楼中最早天下扬名，故又被誉为“江南三大名楼”之首。

	登阁纵览，春风秋月尽收眼底，近可见仿古商业街迂回曲折，错落有致，西侧赣江、抚江浩浩汇流，远处长天万里，西山横翠，南浦飞云，长桥卧波，令人心旷神怡。

	王勃的《滕王阁序》，脍炙人口，传诵千秋。文以阁名，阁以文传，历千载沧桑而盛誉不衰。自王勃的“千古一序”之后，王绪曾为滕王阁作《滕王阁赋》，王仲舒又作《滕王阁记》，传为“三王记滕阁”的佳话。后大文学家韩愈又作《新修滕王阁记》。

	由此王勃、韩愈等人开创了“诗文传阁”的先河，使之后来的文人学士登阁题诗作赋相沿成习。

	滕王阁在古代被人们看作是吉祥风水建筑。在我国古代习俗中，人口聚居之地需要风水建筑，一般为当地最高标志性建筑，聚集天地之灵气，吸收日月之精华，俗称：“文笔峰”。

	滕王阁坐落于赣水之滨，被古人誉为“水笔”可见滕王阁在世人心目中占据的神圣地位。同时，滕王阁也是古代储藏经史典籍的地方，从某种意义上来说是古代的图书馆。

	滕王阁历经29次重建，这不仅仅给古城南昌增色添辉，而且以其特有的魅力，吸引着纷至沓来的中外游人。