布达拉宫位于西藏自治区首府拉萨市西北郊区约两千米处的一座小山上。在当地信仰藏传佛教的人民心中，这坐小山犹如观音菩萨居住的普陀山，因而用藏语称此为布达拉，即普陀之意。

	布达拉宫重重叠叠，迂回曲折，同山体融合在一起，高高耸立，壮观巍峨。宫墙红白相间，宫顶金碧辉煌，具有强烈的艺术感染力。它是拉萨城的标志，也是西藏人民巨大创造力的象征，是西藏建筑艺术的珍贵财富，也是独一无二的雪城高原上的人类文化遗产。

	布达拉宫历史悠久，建筑恢弘。布达拉宫距今已有一千三百年的历史。外观13层，高110米，自山脚向上，直至山顶。由东部的白宫，即达赖喇嘛居住的地方，中部的红宫，即佛殿及历代达赖喇嘛灵塔殿组成。红宫前面有一白色高耸的墙面为晒佛台，在佛教的节日用来悬挂大幅佛像挂毯。

	布达拉宫结构坚固、造型华丽。整体为石木结构宫殿外墙厚达两米至5米，基础直接埋入岩层。墙身全部用花岗岩砌筑，高达数十米，每隔一段距离，中间灌注铁汁，进行加固，提高了墙体抗震能力，坚固稳定。

	屋顶和窗檐用木质结构，飞檐外挑，屋角翘起，铜瓦鎏金，用鎏金经幢、宝瓶、摩蝎鱼和金翅乌做脊饰。闪亮的屋顶采用歇山式和攒尖式，具有汉代建筑风格。屋檐下的墙面装饰有鎏金铜饰，形象都是佛教法器式八宝，有浓重的藏传佛教色彩。

	柱身和粱仿上布满了鲜艳的彩画和华丽的雕饰。内不廊道交错，殿堂杂陈，空间曲折莫测，置身其中，步入神秘世界。

	布达拉宫是汉藏艺术交流融合的结晶，是宗教艺术的宝库。布达拉宫内部绘有大量的壁画，构成一座巨大的绘画艺术长廊，先后参加壁画绘制的有近二百人，先后用去十余年时间。

	落拉康殿中有大型铜制坛城，坛城是佛教教义中世界构造的立体模型，也是佛居住，说法的讲坛。造型别致，装饰华丽。

	萨松郎杰殿中供奉有用藏族、汉族、满族、蒙族四中文字书写的康熙皇帝长命牌位和乾隆皇帝画轴。表现了历代达赖同中央政府的隶属关系。在一些殿中还悬挂有清朝皇帝的匾额。在达赖居住的宫殿中还有大量豪华陈设、服饰。

	整座布达拉宫堪称是一座建筑艺术与佛教艺术的博物馆，也是中华各民族团结和国家统一的铁证。