东北食文化：东北地区包括辽宁、吉林、黑龙江三省。东北产丰富，烹调原料门类齐全。

	日习三餐，杂粮和米麦兼备，一粘二凉的粘豆包和高粱米饭最具特色。主食还爱吃窝窝头、虾馅饺子、蜂糕、冷面、药饭、豆粥和黑、白大面包；以饽饽和萨其玛为代表的满族茶点曾是《满汉菩翅烧烤全席》中的重要组成部分，名重一时。

	蔬菜则以白菜、黄瓜、番茄、土豆、粉条、菌耳为主，近年来大量引种和采购南北时令细菜，市场供应充裕。喝花茶爱加白糖，尤爱白酒与啤酒；饮啤酒常是论扎、论瓶、论提，酒量惊人。

	东北烹饪的深厚功力，闪射出“白山黑水”的夺目光彩。东北人对饮食的要求是丰盛、大方，以多为敬，以名为好；喜欢迎宾宴客，豪爽、热诚、潇洒；性情如长白红松般刚直，襟怀如松辽平原般坦荡。

	华北食文化：华北地区民风俭朴，饮食不尚奢华，讲求的是实惠；食风庄重、大方，素有“堂堂正正不走偏锋”的评语。多数城乡一日三餐，面食为主，小麦与杂粮间吃，偶有大米；馒头、烙饼、面条、饺子、窝窝头、玉米粥等是其常餐。

	蔬菜有贮菜习惯，农户普遍挖有菜窖。肉品中，元代重羊，清代重猪，而今是猪、羊、鸡、鸭并举，还吃山兽飞禽，这与封建王朝的更迭和“首善之区”的环境相关。

	水产品中淡水鱼鲜较少，主要产于黄河与白洋淀，看得比较贵重；海水鱼鲜较多，有“吃鱼吃虾天津为家”等说法。

	华北居民宴客情文稠叠，有一套又一套的食礼与酒令，至诚大方，其心拳拳，使人如沐春风，情暖胸怀。

	华东食文化：华东居民习以大米为主食，间吃面粉，杂粮甚少，偶尔食之，也是只调剂一下口味。他们擅长烹制糕、米团、糯米做的元宵独具特色。日习三餐，有时还过中或宵夜；平时大多不断荤，节假日食谱有荤有素，干稀调配。

	蔬果四时供应充裕，鸡鸭鱼肉每月不缺，嗜好海鲜与野味，城镇居民多有吃零食的习惯。

	其口味大多清淡，略带微甜，一般不吃辣椒、大葱、生蒜和老醋；有生食、冷食之古风，炝虾、醉蟹、烫毛蚶、生鱼片都受欢迎。

	水果多，炒货多，小吃多；习饮黄酒与葡萄酒；爱喝绿茶或乌龙茶；喜食糖果、糕点、蜜饯和冷饮，果脯销量不大。

	苏菜跻身“四大菜系”，精妙的刀工独领风骚；浙菜风行南宋，是南食的台柱；徽菜“因商而彰”，足迹遍及大江南北；沪菜后来者居上，有执中华食坛牛耳之趋势。

	这一带制菜技法全面，组配谨严，刀法洒脱，以烧、炒、蒸、炖见长，调理鱼鲜和禽畜有很深的功力，尤以色调的秀雅、菜型的清丽和肴馔中蕴含的文化气质而著称。

	广州风味小食：广州小食可分为油器类有油油条、咸煎饼、笑口枣等；粥品类有艇仔粥、“伍湛记”及第粥、瑶柱白果粥等；粉面类有云吞面、沙河粉、猪肠粉、桂林米粉、濑粉等；

	糕点类，有萝卜糕、马蹄糕、伦教糕等；甜品类，各种红豆沙、绿豆沙，以及糯米麦粥、八宝粥、芝麻糊、杏仁糊、汤丸等。尤其以双皮奶和姜汁撞奶糊最为有名；粽子类，有甜粽和咸粽两种；杂食类，包括炒田螺、猪红汤、牛骨汤、酸辣瓜菜等。