朝鲜族十分重视人生仪礼中的冠、婚、丧、葬四大仪礼。青年男女只有举行过冠笄之礼后，才可以选择配偶。托媒说亲也严格按纳彩、问名、纳吉、纳币、请期、亲迎六礼程序进行。亲迎时的仪礼先在女家举行。

	朝鲜族举行婚礼时，新郎要身穿礼服，接受嘱咐，辞别父母，亲自骑马到女方家去迎亲。一路上，有一位手捧双雁的雁使，走在迎亲队伍的最前边。迎亲者到了新娘家，要举行一系列仪式。其中有一项仪式是在新郎房前举行的。

	通往新郎房的路上铺着毯子，伴郎交给新郎一把系有白绸子的扇子，雁使将木雁放在毯子上，要求新郎用扇子把木雁推向台阶。如果不小心推翻了木雁，就会受到人们的讥笑。

	朝鲜族的推雁仪式和六礼习俗一样，是一种古俗。它用象征仪式，祝新郎新娘像大雁一样白头偕老。

	我国朝鲜族中向来有“南婚北丧”的说法。南，指“南道人”。即从朝鲜南部迁来的人；北，指“北道人”，即从朝鲜北方迁来的人。南道人多居住在我国的辽宁省和黑龙江一带，北道人多居住在吉林省延边一带。

	南婚，是指南道人婚礼，仪式繁杂而隆重。现在朝鲜族婚礼中，女嫁男娶同时进行。但在过去则不然。在男道人的婚裕中，新郎要先嫁到新娘家，等过了一段时间后，再把新娘娶回家。

	朝鲜语称这种婚份为“罕孔纳得里”《三国志》载：“高句丽人，其俗做婚姻，言语已定，女家做小屋于大屋后，名‘婚室’。昏暮至女家户外，自名跪拜，乞得就女宿。如是者三。女父母乃听使就小屋中宿。傍顿钱帛。至生子已大，乃将妇归家。”

	这就是说，“罕孔纳得里”是一种两次婚婚俗。即先过“从妻居”生活，后过“从夫居”生活。但它和云南省布朗族的两次婚不同。布朗族的两次婚，是古老的“不落夫家”习俗的一种表现，即婚礼后新娘返回母家长期居住，等过了几年或生了第一个孩子后再回婆家居住，回来时要举行婚礼。而朝鲜族的“罕孔纳得里”则是“从妻居”和“从夫居”婚俗的一种复合形式。