藏族的婚姻，基本上是自由恋爱，有意思的是，松潘以及岷江一带的藏族男女相爱是先把对象抢了，“生米煮成熟饭了”再说。

	首先，姑娘、小伙子利用庙会、转山会等民间活动寻找自己的心上人，如果小伙子看上哪个姑娘，便会去抢姑娘的头帕或身上的装饰品，姑娘有意，则会和小伙约好时间相会，双方避开家人，在风景优美的草坪或里以对歌的方式表达爱恋之情，这种约会称为“浪寨子”。

	到爱情成熟了，彼此则会约好抢婚日期，女方约上自己的三五好友，悄悄打扮好，在夜间约定的地方等着男方来抢。女方有时也捉弄一下男方，把姐妹们装扮得和自己一样，看他抢谁。第二天一早，男方才请村寨里德高望重的老人到姑娘家说媒。知道女儿被抢，父母不得已答应婚事。

	在嘉绒藏区至今保留着古朴的婚礼，结婚那天清晨，新娘在最亲近的几位亲戚陪同下，由哥哥背出寨子的大门。这时，阵阵莽筒声、唢呐声响起，新娘和她平时要好的姐妹们忍不住哭了，新娘要走向新的生活，是激动也是对娘家的留恋。

	新娘的乡邻们在路边唱起了山歌：“我们送出了姑娘，你们要很好照顾，愿你们吉祥如意、一路平安。”来拉亲的队伍也以山歌对答：“请你们放心，我们会善待新娘，一切都会美满如意”。

	新娘来到新郎的村寨时，寨口已有许多乡邻在翘首盼望。新娘的舅舅用柏树枝蘸着净水敬天、敬地、敬山神。到了夫家，一道难题摆在新郎面前，因为新娘和伴娘的装束完全一样，红头巾盖着她俩的脸，到底哪个是新娘哪个是伴娘，要由新郎自己来认。新郎颇费思索，从自己送给新娘的信物手镯、戒指认出了真正的新娘，于是红头巾揭开，新娘与参加婚礼的乡亲们见面，村寨里载歌载舞通宵达旦。