汶川、茂县、理县、龙门山、岷山这一带是羌族的聚居区，他们一般把寨子修到很高的半山腰和山顶易守难攻的地方，创立了独有的邛楼文明。从公路车窗遥遥望去，是“白云深处有人家”的景致。

	羌族自称放羊人的儿子，男子要穿“云云鞋”，即花布鞋，一般是自己喜爱的姑娘做的，未成年男子穿的则是母亲所做，还要扎腰裹带装羊角刀和火镰，上面绣有美丽的图案。

	妇女的服饰鲜艳多彩，因年龄不同而有差异。羌族崇拜万物神灵，生产、生活都离不开“许”，就是不脱产的宗教巫师，婚娶也不例外，小伙子若看上哪个姑娘了，便找一个好日子，备上一坛酒和蜂蜜，请“许”到姑娘家说媒，姑娘如有意，便回赠一把自己常用的牛角梳或羊角梳，然后“许”和双方家长一起商量成亲大事。

	一般来说，男方家要大办酒宴招待乡亲，女方家打扮好新娘，盖上红盖头由亲哥或堂兄送到男方家。进门之前，男方要闭上眼睛把新娘抱起来，这个时候新娘便把准备好的锅烟墨一把涂到新郎脸上。

	这是羌族婚礼上特有的涂墨仪式，是新娘向全村寨的人宣布：我的新郎不仅是放羊、打猎、砍柴、采药、种地的能手，也是帮我做家务的好帮手。很多来参观的游客特别是男游客也成为涂锅烟墨的“受害者”。婚庆热闹场合，也是未婚男女“找感觉”寻觅恋人的好时候。

	羌歌的热烈、羌舞的快节奏和咂酒的不醉不休，气氛简直胜过了南美的狂欢节。