满族婚礼既带有本民族浓厚的特点，又融合了不少汉民族的风俗礼节，一般地讲要经过以下程序：

	订婚：满族青年男女订婚有两种形式。一是男女青年的家长是熟人或朋友，相互了解，有意做亲，便托媒人给子女许订终身，有的是男方向女方求婚，有的是女方向男方求婚。

	另一种是男女双方互不认识，托媒人为子女订婚，并由媒人转交双方的“门户贴”，开具双方的旗佐、履历、姓氏、三代。此外，还要互相检验生辰八字。

	放定：即递财礼。分放大定和放小定两种。放小定是未来的媳妇拜见姑母兄嫂等男方家至亲时，得到财物。放大定叫作过大礼，俗称“下大菜”，就是选择吉日，男方将聘礼送到女方家。

	结婚前一日，送亲的要喝迎风酒。新娘则离家到男方借好的寓所住宿，俗称“打下发”。次日清晨，女方家用彩车送亲，由其哥哥护送。彩车到新郎家时，洞房门前的地上放有一火盆，让喜轿车抬着新娘从火盆上经过，俗称“过火避邪”。

	为赶走或杀死随轿而来的鬼怪，新郎要向轿门虚射三箭；也有实射的，但一般都是朝轿底射，以免伤着新娘。接着，新娘被人扶出轿来到天地前，同新郎一同向北三叩首，俗称“拜北斗”。

	拜完北斗后举行“撇盏”仪式。即头戴红盖头的新娘和新郎，面朝南跪在院中神桌前，桌上供猪肘一方、酒三盅、尖刀一把，萨满单腿跪在桌前，一面用满语念经，一面用尖刀把肉割成片抛向空中，同时端酒盅齐把酒泼到地上。

	主要目的是乞求上苍保佑新婚夫妇，使他们子孙满堂，白头偕老。举行完以上这些仪式后，新娘由全科人，即父母子女俱全的人搀进洞房。新娘过门槛时，在门槛上放有一副马鞍，新娘必须从上面跨过去。

	新房的床铺必须全科人铺设，洞房铺好后要在房内奏乐，称响房。新娘入洞房时，一小女孩手拿两面铜镜，对新娘照一下，然后把铜镜挂在新娘的前胸后背。接着，另一小女孩递过两只锡壶，里面盛有米、钱等，新娘或抱在怀里，或夹在腋窝，俗称“抱宝瓶”，又叫“抱保媒壶”。

	当新娘在床上坐稳后，新郎用秤杆把罩在新娘头上的红布揭去，叫作揭盖头。接下来便是夫妻喝交杯酒，吃合喜面、长寿面或子孙饽饽等。