在湖南少数民族中，青年男女的择偶、定亲和婚礼比汉族要丰富多彩，有许多还保持着原始古朴的特色。少数民族青年互相结识、物色对象常在喜庆节日或赶集赴会的途中。

	苗族的四月八、六月六、赶秋的歌会活动，侗族的玩山赶坳，都是青年男女聚会交友的极好机会。湘西苗族还有跳月之风，童男处女于清风月夜，到林中山巅，对歌跳舞。情投意合者，虽不相识，亦可相约订婚。

	一些少数民族青年男女的定亲别有风味。隆回瑶族订婚的信物是一把油纸伞，女家有意则将用各色花布和丝线扎好的12个三角形的丝线布坨，缠吊在纸伞的撑骨上。

	怀化侗族则是刺鸡定情，在月色皎洁的夜晚，青年男女均由伙伴陪同相会，男方将带来的大公鸡鸡冠刺破，把鸡血滴入酒中，双方饮酒盟誓，永结同心。

	少数民族的婚礼各有一套礼仪，欢快热烈，极富情趣。湘西苗族婚礼中，要举行洗“和气脸”的仪式。新娘到达夫家时，男方的长辈端来一盆清水，清水中放一只银手镯，新娘和夫家人共用这盆清水洗脸。据说，洗了和气脸，全家可以清泰平安，和睦相处。

	土家族婚礼别具一格，姑娘在出嫁时要唱哭嫁歌，送亲时姑娘和母亲唱发轿歌，新婚夫妇进了洞房，歌手就唱贺喜歌和拜客歌。湘西南瑶族有抢亲风俗，新郎去迎亲时，新娘避之，新郎追赶，如此往复三次，才算成婚。据说这样结成的夫妻，能够互敬互爱，白头到老。