傣族的丧葬有三种：火葬、水葬、土葬。佛仰、贵族领主死后地火葬；靠澜沧江一带的行水葬，其它地方的一般傣族死后行土葬。

	按照傣族的风俗，人死后，要把死者抬到房屋中央，由亲人或子女用温水洗尸，然后穿上新衣服。洗脸时，要由下往上，上衣要反穿，即衣扣扣在背部，以示与活人区别。穿上衣服以后再用白布裹尸，并停放于屋内。这时，全家人就开始放声痛哭。

	寨子里的人听到哭声以后，就要赶来吊帮忙。同时，要及时通知附近的亲友到场。死者家的主人一般还要杀猪宰鸡招待。按照过去的风俗，村寨里无论谁家死了人，全寨就要停止生产劳动一天，不舂米，不纺线，由寨外砍回的柴禾，也不准背进寨子。

	行土葬的要制棺材。棺材是在停尸期间由村里人帮忙备制，制作比较简单，有的用木板钉成，有的用竹子编成。

	出殡时，由佛斧波占，即宗教活动的主持者在前引路，后跟随直系亲属中的一男子，手执长刀和白布口袋，送殡亲友不时跑上前来，让这男子将自己所带的叶子包饭挑破，意思是让死者吃到亲友的斋饭。

	葬地的选择方法有这样几种主要形式：一是用一个鸡蛋在尸前祝告，然后将鸡蛋掷于地上，鸡蛋在那里破碎，就在那里下葬。二是用一根点燃的蜡条触地。火在那里熄灭，就在那里下葬。三是用一只瓷朝地上掷，瓷碗在那里破缺，便是死者愿意留宿的地方，大家就把他安葬在此地。每年的开门节、关门节和过年时，死者亲属要到佛寺滴水，为死者超度。

	傣族的每人村寨都有公共墓地，称为“龙林”。并分为成年人与未成上人、善死与凶死的墓地，封建贵族和僧侣也有他们的专有墓地。有的村寨，每到清明节那天，就全寨出动，集体上山扫墓、祭拜。

	在西双版纳傣族中，夫妻双方如有一方先死，在举行葬礼时生者要举行与死者断绝关系的仪式。传统的做法是：用绳子拴在棺材上，由老年人把绳子割断，或带一串槟榔、或带一对蜡条到坟地，用刀将槟榔或蜡条砍断。做了这些仪式后，即表示生者与死者断绝了一切关系。

	佛爷、僧侣大都用火葬，骨灰用一瓦坛盛着，葬于寺后。按照傣族的风俗，凡是在外被烧、杀、溺等凶死的尸体，不能挹回本寨本家。在寨内凶互的要在当天埋葬。属凶死的都不举行葬仪。妇女因怀孕难产死亡，要从死者体内取出婴儿尸体，然后分别埋葬。