插花节是颇具特色的彝族传统节日，以云南省大姚县昙华山区的节庆活动尤为隆重盛大，每年农历二月初八，当地彝族群众把从山中采回马樱花等鲜花，插在房门、农具等地方及一些神位上。

	人们身着节日盛装在昙华山中欢聚一起唱歌跳舞，举行祭花活动，并且互相插戴马缨花，表示美好祝愿，祈祷人寿年丰。

	节日这一天，人们身着盛装，喜气洋洋，背上竹箩上山采花。只见满山是人，遍岭是歌。人们把采回来的鲜花插在门口、窗户和房子周围。在山寨的一些主要通道上搭起彩棚，上面也插满鲜花，整个彝家山寨就像一个花的世界。

	这一天，人们还要给牛头上插上马缨花，用盐水给牛洗口，然后将牛赶上山，跟着牛群在马缨花树旁跳舞唱歌，尽情娱乐。汇集到这里的人们，都头戴鲜花，并通过互相插花表示祝贺，以求新的一年里人畜兴旺，五谷丰登，生活美好。

	插花节这一天，家家都要杀鸡宰羊，舂糯米粑粑，做荞面饼，沾着蜂蜜吃。各家邀客饮酒，共叙友情。入夜，村寨里、山坡上燃起一堆堆篝火，随着一阵阵欢乐的芦笙声，人们开始跳舞唱歌。青年男女手拉手围着篝火尽情地唱跳，上了年纪的人则蹲在大树下的火塘边，吸着辣烟，喝着包谷酒，吃着鲜美的煮羊肉，畅谈古今，表达他们节日的喜悦之情。

	插花节也是青年们爱情的节日。这一天，许多钟情的男女以插花为订婚礼。小伙子把一朵朵鲜艳的山茶花插在姑娘的包头上，姑娘把一朵朵马缨花插在小伙子吹着的芦笙上，互相表示真挚的爱情。他们边插花边唱歌，一唱一答，一歌未落，一歌又起，飘荡在花间林下，充满诗情画意。