苗族头饰都是银制品，类型十分丰富。包括银角、银扇、银帽、银围帕、银飘头排、银发簪、银插针、银顶花、银网链、银花梳、银耳环、银童帽饰等。

	银角：银角两角分叉，主纹通常为二龙戏珠形象，龙身、珠体均为凸花，高出底面约一厘米。姑娘们佩戴时还要在银角两端插上白鸡羽，鸡羽随风摇曳，使银角显得更为高耸，巍峨壮观中兼有轻盈飘逸之美。

	银帽：银帽为苗族盛装头饰，由众多的银花及各种造型的鸟、蝶、动物入银铃组成，给人以满头珠翠、雍容华贵的印象。

	银围帕：苗族将五件银帽饰缀在红绿竖条相间的头帕上，正中银饰稍大，缀于额部，其余四件稍小，对称缀于两耳前后，均为搂空银花。该头帕银色闪烁，布彩绚丽，相得益彰，颇有特色。

	银发替：苗族银发替式样极多，题材以花、鸟、蝶为主。虽然同样是花，但单瓣、复瓣，或束或簇，繁简密疏，造型大不相同。就风格而言，有的发譬纤巧细腻，灵秀生动，有的古拙朴实，浑厚凝重，各具特色。

	银插针：苗族插针的佩戴方式各有不同。龙里苗族银插针为三个银泡，每个银泡上吊三个银铃，插于譬后。施洞苗族龙首插针大小不等，大的用于节日，小的为日常生活中所佩戴。其插法为横向贯穿顶譬，譬有留出一截替杆斜出譬顶，格外惹眼夺目。

	银网链饰：银网链饰属发替类，典型的有坠鱼五股网链饰，由插针穿环固定，五股银链如网张开，罩在譬后。

	银花梳：银花梳既可梳发、压发，又是装饰品，通常内为木质，外包银皮，仅露梳齿，梳背上银制各类形象以为装饰。其造型有繁有简。银花梳梳背满饰花、鸟、龙、鹿等形象，是花梳中的上乘之作。

	银耳环：银耳环是苗族银饰家族中款式最多的一支，仅贵州省博物馆不完全的收藏，已近百种。耳环分悬吊型、环状型、钩状型、圆轮型四种，以悬吊型、环状型较多。苗族耳环造型除了常见的花、鸟、蝶、龙等题材外，其它形象亦多有出现。

	银童帽饰：由于苗族视银为避邪之物，生活在清水江流域的苗族有给儿童饰银的习俗。银饰通常钉在童帽上。传统的童帽饰造型多见狮、鱼、蝶等形象，还有受汉族文化影响的福禄寿喜、长命富贵等，构思巧妙，造型别致。