住在我国西北，特别是甘肃一带的一些回族、苗族、彝族同胞有喝罐罐茶的嗜好。每当走进农家，只见堂屋地上挖有一口大塘，烧着木柴，或点燃炭火，上置一把水壶。清早起来，主妇就会赶紧熬起罐罐茶来。这种情况，尤以六盘山区一带的兄弟民族中最为常见。

	喝罐罐茶，以喝清茶为主，少数也有用油炒或在茶中加花椒、核桃仁、食盐之类的。

	罐罐茶的制作并不复杂，使用的茶具，通常一家人一壶、一罐、一杯，也有一人一罐一杯的。熬煮时，通常是将罐子围放在壶四周火糖边上，倾上壶中的开水半罐，待罐内的水重新煮沸时，放上茶叶8克至10克，使茶、水相融，茶汁充分浸出，再向罐内加水至八分满。

	直到茶叶又一次煮沸时，才算将罐罐茶煮好了，即可倾汤入杯开饮。也有些地方先将茶烘烤或油炒后再煮的，目的是增加焦香味；也有的地方，在煮茶过程中，加入核桃仁、花椒、食盐之类的。但不论何种罐罐茶，由于茶的用量大，煮的时间长，所以，茶的浓度很高，一般可重复煮三四次。

	由于罐罐茶的浓度高，喝起来有劲，会感到又苦又涩，好在倾入茶杯中的茶汤每次用量不多，不会大口大口地喝下去。但对当地少数民族而言，因世代相传，也早已习惯成自然了。

	喝罐罐茶还是当地迎宾接客不可缺少的礼俗，倘有亲朋进门，他们就会一同围坐火塘边，一边熬制罐罐茶，一边烘烤马铃薯、麦饼之类，如此边喝酽茶、边嚼香食，可谓野趣横生。当地的民族同胞认为，喝罐罐茶至少有四大好处：提精神、助消化、去病魔、保健康。