在日常生活中，男左女右，好像约定俗成地渗透到了我们社会生活的各个方面。上公共厕所，男左女右；照结婚玉照、夫妻两人出席某些礼仪场合等，男的往往在左边，女的往往在右边。如果颠倒了位置，就会有人笑话，说是违反了男左女右的习俗。

	这种习俗是怎么产生的呢？据传说：中华民族的始祖盘古氏化仙之后，他的身体器官化为日月星辰、四极五岳、江河湖泊及万物生灵。这个传说虽然有神话的成分在内，但却为我们提供了一份研究中华民族日神和月神的参考资料。

	《五运历年记》认为：中华民族的日月两神是盘古氏双眼所化，日神是盘古氏的左眼所化；月神是盘古氏的右眼所化，民间流传的男左女右习俗，就是由此而来。那么中华民族的日月两神是谁呢？日神就是伏羲；月神即是女娲，均是传说中的上古之神。

	出土于乌鲁木齐市水磨沟阿斯塔那的伏羲女娲图的白色浮雕、吐鲁番的伏羲女娲图、出于阿斯塔那哈拉和卓古墓群、交河故城附近的墓地也有少量发现，大多在夫妻合葬的墓穴中，一般用木钉钉在墓顶上，画面朝下，少数画则折叠包好放在死者身旁。

	根据我国古代男左女右的礼俗，伏羲在左、左手执矩，女娲在右，右手执规，人首蛇身，蛇尾交缠；头上绘日，尾间绘月，周围绘满星辰。由于寓意深奥、构图奇特，富于艺术魅力和神秘色彩，自本世纪初发表以来，一直深受学术界的重视。伏羲、女娲都是我国古代传说中的天神和人类的祖先。

	据说伏羲曾教导人们从事农、牧、渔业生产，女娲曾教导人们婚姻嫁娶的人伦礼法。他们手中拿的规和矩，既是生产工具，又是社会秩序的象征。