流传在重庆市酉阳土家族苗族自治县境内的傩戏，可追溯到殷商时期，距今已经有三千多年的历史，被称为戏剧的活化石。傩戏，又叫“傩愿戏”“傩堂戏”，它源于原始社会图腾崇拜的傩祭，是土家先民为驱鬼逐疫举行的一种祭祀仪式。主要特点是角色都戴木制假面，扮做鬼神歌舞。

	傩戏面具一般用柳木、白杨木制作，在面具造型上，注重人物性格的刻画，依此可将傩面具分为几大类：正神、凶神、世俗面具、丑角面具、牛头马面。正神都是正直善良、图中开山面具威武、凶悍、怪异，而容黝黑发亮，眼球突出，眉毛上扬。雕刻粗放概括，奇特剽悍的面目，使人感到一种神秘的威力和粗犷的美。

	傩舞贯穿于傩堂戏的整个开坛法事和傩戏中，掌坛师头戴观音玉佛冠，身穿法衣，下围罗裙，左肩搭排带，右背插神鞭；左手拿牛角，右手执师刀迎神做法。掌坛师的舞蹈最为优美。有“踩九洲”“踩八卦”、傩戏，伴生于我国远古人类的祭祀、驱役逐鬼等活动，被世人誉为“戏剧活化石”。

	道真的傩戏，自元代由仡佬族人从中原引入境内，是一种宗教与艺术相结合、酬神与娱人相结合的原始戏曲形式。凡正戏剧目，都戴上各种不同角色的面具，锣、鼓、唢呐伴奏，亦歌亦舞，有唱有白，庄重诙谐，文、武、美、丑相戏其间。

	道真傩戏服饰向为讲究，冠、衣、裙、裤多合古式，多用蜀饰加民族刺绣作成，色彩鲜明，工艺精湛，神韵独特。傩戏的内容丰富精深，凡寿祝、婚嫁、立房、还愿，有请必演。“将军打马”等舞蹈。时而腾跃蹦跳、翻滚旋转；时而轻踏慢搓，抑扬跪拜。

	阳戏是地道的土家族剧种。早先叫扬花柳，为民间艺人行乞或风尘女子卖唱糊口的表演艺术，后经艺人的加工改造，才形成生旦净丑末行当齐全的地方剧种。阳戏表演重做工少武打，多演文戏、家庭戏、悲剧，生活气息浓。旦角在阳戏中居各行之首。