一是椰子食品类：主要是各种椰子糖果、椰片糖、椰计粉、椰花、椰角、椰糯糕、椰香酥饼、椰子卷和椰子酱等。

	二是咖啡类：生煮咖啡粉、速溶咖啡粉、椰奶咖啡粉等。海南目前本地的咖啡名品牌有海口的力神咖啡、澄迈的福山咖啡和兴隆华侨农场的太阳河咖啡。

	三是腰果仁：分有散装、袋装生仁和袋装即食品熟仁二种。

	四是胡椒类：分有白胡椒和黑胡椒，市面多有白胡椒出售。均有胡椒粒、胡椒粉、胡椒根、胡椒蔓等，亦分有散装，袋包装精装包装等。也有现磨现卖的鲜磨胡椒粉。

	五是牛肉干：有不同的加工方法，而所制出不同风味的牛肉干。目前海南本地的牛肉干以海口市和东方县两地产品的为佳。文昌市的锦山牛肉干也是海南籍华侨较喜欢的即食特产。

	六是热带果脯类和鲜果类：主要有芒果干、益智果等。来琼旅游人士，不妨买一些椰子、菠萝蜜、芒果、番石榴等热带水果之鲜果回内地，以赠亲友。

	七是海产干品类：各种海产鱼干、鱿鱼干、贝类、海参、虾仁海蛇干以及琼脂等。

	八是鹿制品类：在海南的各个鹿场游览点，均可购买到毓鹿制美容化妆品以及各种滋补鹿产品。

	九是特色酒类：南海红碎茶，海南布莱特香兰茶、白沙绿茶、澄迈椰仙苦丁茶和东山岭的鹧鸪等。

	十是特色酒类：山兰玉液、鹿龟酒、坡马酒、槟榔酒、金岳玉液和地瓜酒等。