扶绥县位于桂西南，地处亚热带，县境内生态环境幽雅，名胜古迹神奇，名岩、名洞、名泉、奇山、奇石、奇水多处风景资源丰富独特。

	“素有草经冬而不萎，花非春也常开”的秀丽风光，是旅游观光的好去处。过去曾有众多的文人墨客、专家、学者慕名而来，进行游览、考察、探索。

	早在三百年前，明代著名的地理学家、文学家、旅行家徐霞客曾兴致勃勃畅游左江，写下了千古不朽这作《粤西游日记》，徐霞客曾有“三误三返”的著名游历。

	概括起来主要有十大旅游景观。

	鸡岩帆影：金鸡岩景区、左江崖壁画。

	文物古迹：一亿三千七百年前“白垩纪”时代的“扶绥我国上龙”恐龙化石和三千多年的人骨、贝壳、石铲遗址；

	山水名胜：龙族宝地，佳景幽深的九龙岩区。

	世界珍稀：可麦白头、黑头叶猴珍贵稀有动物保护区。

	名岩胜洞：千岩竞秀，千姿百态的“神奇洞府”，风景独特，传说动人的“犀牛洞”，富有神话色彩的“美女峰”，神话传奇故事一树成林的“连理古榕”。

	葫芦八宝：曲径通幽，乳石林立，形态各异、生动逼真、美不胜收。

	水上游乐城：水质清澈，天然泳池“日月潭”，山光水色的客兰、汪庄水库水上游园；左江一日游。

	笔架山庄：巍巍笔架山，悠悠左江河，银滩夜色，水上乐园，计划开发的民族度假村。

	朝拜胜地：具神奇色彩的岜仙岩景区；壮族歌仙，三姐英魂的“刘三姐墓”。

	世界奇闻：永远没有谜底的印天池景观；左江岩壁画。

	丰富多彩的旅游景点，构成了一块壮乡特色，民族风情的南疆旅游胜地。