云南少数民族的婚姻习俗有趣而奇特，但其中最为独特的要数泸沽湖畔摩梭人的阿夏婚。阿夏婚分为阿夏婚、阿夏同居婚、成家婚三种形态。

	阿夏婚：阿夏在摩梭语中是亲密的朋友之意，结交阿夏关系的夫妻没有实质上的经济联系，男子夜间到女家居住，白天回到母家，所生子女由母亲或姐妹抚养，父亲不抚养孩子，他抚养的是自己的外甥，而他的孩子又由阿夏家舅舅抚养。

	在农忙季节，女方家需要帮忙，男方可以前去协助。男女之间的爱情是阿夏婚的基础，双方一旦产生了爱情，就可以结交为阿夏关系。

	阿夏婚的特点在于维系以母亲为核心的血缘大家庭，家庭中不存在父子关系、婆媳关系、妯娌关系等。母亲死后，家庭中的女子谁能干就由谁来承担家庭的重任。

	阿夏同居婚：在长期的阿夏婚中，婚姻形态也在逐渐转变，由分居向同居转化。其特点是：男女双方不再各居母家，而是共同生活在一个母系家庭，一般是男到女家，无论到哪家，都是母系大家庭中合理的成员。

	以上两种阿夏婚，同一母系血缘内，是绝对禁止结交阿夏关系的。成家婚：即男女双方通过较长时间的选择，两人都愿结成终身伴侣，就由长辈主婚，领取结婚证书。

	这种婚姻，若要解除夫妻关系，必须通过双方家庭长辈同意，并办理离婚手续。据说这种形式，目前正宣传普及，但为数还不太多。

	以上情况，受到国内外有关人士的关注，成了人类学者和旅游者考察、研究和了解人类文化进程的鲜活形式。