孔雀舞是傣族具有代表性的一种民间舞蹈。傣族的许多村寨都有长于跳孔雀舞的人，由于代代相传及民间艺人的精心创造，形成了各具特色、不同流派的孔雀舞。

	孔雀舞的内容，多为表现孔雀飞跑下山，漫步森林、饮泉戏水、追逐嬉戏。拖翅、展翅、抖翅、点水。蹬枝、歇枝、开屏、飞翔等。感情内在含蓄，舞蹈语汇丰富，舞姿富于雕塑性。

	舞蹈动作多保持在半蹲姿态上均匀的颤动，身体及手臂的每个关节都有弯曲，形成了特有的三道弯舞姿造型，手形和手的动作也较多，同一个舞姿和步法，不同的手形或手的动作，就有不同的美感和意境，孔雀舞有严格的程式和要求，有规范化的地位图和步法，每个动作有相应的鼓语伴奏。

	由于气候及自然条件关系，傣族地区孔雀较多。傣族人民很早就有饲养孔雀的习惯。傣族人民认为孔雀美丽、善良、智慧，是吉祥的象征，对它怀有崇敬的感情。傣族群众常把孔雀作为自己民族精神的象征，并以跳孔雀舞来表达自己的愿望和理想，歌颂美好的生活。

	新我国成立后，孔雀舞有了较大的发展和提高。1957年世界青年联欢节上，女子集体舞蹈《孔雀舞》获金质奖章，民间舞蹈《双人孔雀舞》获银质奖章。傣族舞蹈家刀美兰表演的孔雀舞在省内外享有盛誉。