那达慕大会是我国蒙古族人民具有鲜明民族特色的传统活动，也是蒙古族人民喜爱的一种传统体育活动形式。

	那达慕的前身是蒙古族“祭敖包”，是蒙古民族在长期的游牧生活中，创造和流传下来的具有独特民族色彩的竞技项目和游艺、体育项目。锡林郭勒盟的那达慕最具代表性。

	那达慕是蒙古语的译音，意为娱乐、游戏，以表示丰收的喜悦之情。多在草绿花红、马壮羊肥的每年农历六七月间举行，是草原上一年一度的传统盛会。

	古代和近代的那达慕盛会都要进行男子“三艺”的比赛，即摔跤、赛马和射箭。

	摔跤是蒙古族特别喜爱的体育活动，也是那达慕大会上必不可少的比赛项目。蒙古语称称摔跤手为“博克庆”。蒙古族的摔跤有其独特的服装、规则和方法，因此也叫蒙古式摔跤。

	摔跤手要身着摔跤服。其坎肩多用香牛皮或鹿皮、驼皮制作，皮坎肩上有镶包，亦称泡钉，以铜或银制作，便于对方抓紧。

	最引人注目的是，摔跤手的皮坎肩的中央部分饰有精美的图案，图案呈龙形、鸟形、花蔓形、怪兽形，给人以古朴庄重之感。

	摔跤手身着的套裤用十五六尺长的白绸子或各色绸料做成，宽大多褶，裤套前面双膝部位绣有别致的图案，呈孔雀羽形、火形、吉祥图形，底色鲜艳，图呈五彩。

	其足蹬马靴，腰缠一宽皮带或绸腰带，著名的摔跤手的脖子上缀有各色彩条“江嘎”，这是摔跤手在比赛时获奖的标志。

	蒙古族摔跤运动员不受地区、体重的限制，采用淘汰制，一跤定胜负。摔跤技巧可以用捉、拉、扯、推、压等13个基本技巧演变出一百多个动作。

	可互捉对方肩膀，也可互相搂腰，还可以钻入对方的腋下进攻，可抓摔跤衣、腰带、裤带等。蒙古族摔跤的最大特点是不许抱腿。其规则还有不准打脸；不准突然从后背把人拉倒，触及眼睛和耳朵；不许拉头发、踢肚子或膝部以上的任何部位。

	蒙古高原盛产著名的蒙古马，能跑善战，耐力极强。自古以来，蒙古族人对马就有特殊的感情，蒙古族人从小就在马背上长大，都以自己有一匹善跑的快马感到自豪。驯练烈马，精骑善射是蒙古族牧民的绝技，通常把是否善于驯马、赛马、射箭、摔跤作为鉴别一个优秀牧民的标准。

	赛马为蒙古族“男儿三技”之一。参加者有时全是少年，有时不分年龄，具有广泛的群众性。赛马项目包括快马赛、走马赛、颠马赛。

	射箭是蒙古族传统的“男儿三技”的又一项目，也是那达慕大会最早的活动内容之一。射箭比赛分近射、骑射、远射三种。静射时，射手立地，待裁判发令后，放箭射向箭靶，优者为胜。

	骑射时，射手骑马上，在马跑动中发箭，优者为胜。比赛不分男女老少，凡参加者都自备马匹和弓箭，弓箭的样式，弓的拉力以及箭的长度和重量均不限。比赛的规则是三轮九箭，即每人每轮只许射三支箭，以中靶箭数的多少定前三名。

	在那达慕大会期间组织有蒙古族传统的体育盛会、歌舞表演等，还增加了马球、马术、田径、球类比赛、乌兰牧骑演出等新的内容，同时举行物资交流会和表彰先进。

	举行那达慕时，牧区方圆数百公里的牧民穿起节日的盛装，骑着骏马或乘坐汽车、勒勒车络绎不绝地前来参观。那达慕大会期间帐篷林立，组织广泛的物资交流会，以促进生产。晚上还举行各种形式的文艺活动。锡林郭勒盟地区举办的那达慕已成为全民健身和群众娱乐的重要活动。