汉族：以面粉、大米、高粱等为主食，北方以面为主，南方以米为主，一般一日三餐，菜肴分荤、素两类，口味各地相异，俗称东辣西酸南甜北咸，有饮酒、饮茶习俗，以木筷或竹筷进食。

	蒙古族：以牛、羊肉为主食，专吃烤、烧肉、手抓肉和酸奶疙瘩。嗜饮砖茶，冬季专喝泡子酒，夏季多为奶子酒。农区以米面为主食，吃包子、饺子、蒙古馅饼和炒面等，一日三餐，中餐不定时，谁饿谁吃。

	回族：以米面为主食，也吃牛、羊肉和鸡、鸭、鹅、鱼、虾等。禁食猪肉及猪肉制品。宰杀牲畜前，要请阿訇念经。喜饮茶，不食烟、酒。

	藏族：以青稞、小麦为主食，其次是玉米和豌豆。日常之食为糌粑、牛羊肉及奶制品，每日餐数不定，喜食酥油茶，饭前须先用手沾酒或茶在桌上点三滴以示供佛，然后开饭，如是佛寺僧众，饭前还须诵经。餐具为人手一把小刀和一只木碗，无用筷习惯，取食皆用手抓。

	维吾尔族：以面、米为主食，肉类以羊肉为主，日常食面食馕。喜庆、待客时则用抓饭，喜喝奶茶，饭前饭后要洗手，以壶冲洗，下以盆接，且只限三下。吃抓饭前要先剪指甲，常在炕上围坐用餐，喝汤用木勺。一日三餐。

	苗族：以大米为主食，也有以玉米、荞麦、马铃薯和燕麦为主食的，烹饪时多以瓶子蒸食，喜欢酸味食品，以酸汤最有名，极善饮酒，以烧酒为主。

	彝族：以荞麦、玉米、马铃薯为主食，喜饮酒，吸旱烟，喝烧茶，自制米酒饮用，食具多以木制成，分有漆、无漆两种，颜色有黑红黄三种。

	壮族：以大米、玉米、红薯为主食，年节喜食粽子、糍耙和米粉，古人不食牛肉，元朝时才开始盛行食牛肉，少数山区仍存古俗。

	布依族：日常食米、麦类食物，饮水酒，吸叶烟，喜食酸糖，用顶罐煮饭，其味极香。

	朝鲜族：以稻米为主食，喜食干饭、打糕、冷面，嗜酸辣，日常饮食不离大酱和清酱，爱吃狗肉、泡菜、咸菜等，不吃羊肉、肥猪肉及河鱼、花椒、带甜味菜肴，喜喝烧酒，饮花茶。

	满族：日常喜食小米、黄米干饭、豆包。年节则喜吃“哎吉格饽”，即饺子。除夕必吃手扒肉，风味食品有白煮猪肉、糕点“萨其玛”等。

	侗族：以大米为主食，平坝地区多吃粳米，山区多吃糯米，喜食酸辣，吸叶烟，饮酒。民族食品有醋鱼肉、侗族油茶、烧鱼等。

	瑶族：以大米、玉米为主食，一日三餐，全吃干饭，一般早晚天黑前、后各吃一顿，中午则以芭蕉叶包饭到田间地头食用，农忙时，甚至就在田间生火煮食。喜欢清水兑酒，清明时节吃一种染色“花饭”。

	白族：多以稻、麦为主食，山区则以玉米、荞麦为主。吃饭时长辈坐首席，下辈依次围坐两旁，并添饭夹菜，伺候长辈，礼仪颇严，爱吃酸冷、辣味，善制火腿、弓鱼、螺蛳酱、油鸡棕等食物，尤喜饮茶，常以烧茶待客。

	土家族：以大米为主食，山区主食玉米，喜食酸辣，有“不辣不成亲”之说，善饮酒，素食菜豆腐，喝油菜汤。

	哈尼族：以大米、玉米为主，逢年过节吃糯米饭或糍耙（以紫米舂制而成）。

	哈萨克族：以牛、羊肉、奶、米、面为主食，喜食抓饭和馕，其次是酸奶制品。嗜饮奶茶，不喜青菜，但喜吃葱。春夏季吃羊羔肉，秋季宰大牲口，熏制冬肉，制腊马肠备用。

	傣族：以大米为主食，肉类以猪肉为主，喜油炸食物，不喜炒食。善饮酒，尤喜甜米酒。一日三餐，用碗筷。吃糯米饭时，用手捏成团，然后进食。风味食品有米线、竹筒饭、炒牛皮等。

	黎族：以大米、玉米为主食，辅以木薯、红白薯，一日三餐，收割时不脱粒，连稻茎一并存放，吃时再一把一把取出脱粒，吃多少脱粒多少，用陶锅煮食，男子嗜烟、酒，吸竹筒水烟。肉食以火去毛，拌以米粉、野菜腌制成酸肉备用。妇女喜嚼槟榔。

	傈僳族：以玉米、荞麦、高粱为主食。芋头尤为傈僳人所喜好，习惯饭菜合煮，吃饭时由主妇按家里人口多少，平均每人分一大木碗，喜食烧烤肉食，且善饮水酒，常一饮一日或数日方散。

	佤族：以大米为主食，其次是小红米、荞麦、豆类和玉米等，极少吃干饭，不分主、副食，无论贫富，均吃以米、菜、盐、辣椒合煮的烂饭。

	多用木碗、竹勺，不用筷子，以手抓食，平时一日两餐，农忙时一日三餐，喜喝浓茶，饮自制家酒，嚼槟榔和吸草烟。畲族：以大米、红薯、面粉和豆类为主食。

	高山族：以大米、小米、芋头为主食，吃粮通常即吃即脱壳，喜食黏小米饼，其中掺花生和兽肉，用树叶卷起蒸食，嗜烟酒。好嚼食槟榔。

	水族：以大米为主食，大麦、小麦、玉米等辅之，喜食糯米饭、酸菜、辣椒、腌鱼、腌肉及烧酒、甜酒等。

	东乡族：以土豆为主食，其次是青稞、糜谷等，常吃青稷、糜谷、大小豆等杂粮面做成的糊状食物，即散饭。不吃猪、骡、马、驴、狗及其它凶猛禽兽的肉类和动物的血，不吃自死的牛、羊、鸡、鸭等。嗜饮紫阴茶和细毛光茶，一日三餐均在炕上进行。媳妇则只在厨房就餐。

	纳西族：以小麦、大米、玉米为主食，喜食酸辣，吃饭时用木制餐具，吃肉时由父亲掌勺平分，媳妇负责加添饭菜。喜饮酒，吸草烟。

	景颇族：以大米和玉米为主食，每日三餐，以锅或竹筒煮饭，吃饭时多不用筷，以芭蕉叶包饭而食。据传说，景颇先人以为水稻是狗从“太阳出来的地方”附在尾巴上带来的，故每年吃新米饭时，必先喂狗，以示纪念。喜饮酒，嗜好草烟、芦子、槟榔，男女不论。

	柯尔克孜族：以米面为主食，饮羊奶，喜吃稷子米，用鲜奶煮食或用酸奶泡食，喜饮茶，老年人喜饮白酒。达斡尔族：以稷子和荞麦为主食。喜食一种米面合制的“饷饷”，肉食以狍子肉和猪肉为主。嗜烟、茶、酒。

	仫佬族：以大米为主食，兼以其它杂粮，节日喜吃糯米饭，每家都制酸芋头、酸刀豆和咸豆酱，作为下稀饭的菜。不吃动物心脏。男子喜烟、酒。

	羌族：羌族以大米、青稞、土豆和荞麦为主食，辅以小麦和玉米，主要食品有炒面、面蒸、面汤、金裹银、锅塌子等。喜食酸菜和腌菜。喜欢咂酒，吸兰花烟，吃熏干的猪膘。

	布朗族：以大米为主食，辅以玉米和薯类，喜酸性食品，如酸笋、酸菜、酸肉等，酸菜是其特有食物，风味独特。男子用短烟斗吸辛辣味强的烟。老年妇女用一支很长的长杆烟斗，烟较淡。男女都嚼烟。

	毛难族：以大米、玉米为主食，其次有红薯等杂粮，年关、节日喜吃糯米。爱吃腌肉酸、螺狮酸和醋浸的生鸭血。

	仡佬族：以玉米、大米为主食，其次是麦子、荞麦、红稗、小麦和高粱等。喜食酸菜及糯米粑粑。

	锡伯族：以大米面粉为主食，多食胡麻油，喝各种畜奶，嗜茶及酸辣食品。

	阿昌族：以大米为主食，掺以薯类、玉米，一日三餐，喜食酸味，善做米线。

	普米族：以玉米为主食，也普遍食用大米、小麦、青稞、荞麦和蚕豆等，风味食品主要有猪腰肉等，食具多为木制品，如木勺、木碗、木盆等，吃饭时全家围坐火塘边，由家庭主妇分发饭食，家长的第一碗饭必须由女子盛给。喜喝茶，吸烟，饮酒，尤喜牛角盛酒，用竹管吸饮。

	塔吉克族：以大米、面粉为主食，喜喝奶茶、酸奶。喜食奶干、抓肉、牛奶煮米饭、牛奶煮烤饼、栈油面酱和青仁酱等。

	怒族：主食玉米、荞麦和小米，有“猎禽兽以估食”“好食虫鼠”的习惯，尤喜食肥山鼠，男女皆好饮酒，饮必醉，醉必歌。

	乌孜别克族：以羊、牛、马及乳制品为主食，一日三餐多吃馕与奶茶，吃蜂蜜、糖。

	俄罗斯族：以面粉制品为主食，喜吃面包、馅饼等。吃饭时多用刀、叉、勺、盆，颇似西餐仪规。一日三餐，早晚简单，午饭为正餐，先喝汤再吃菜，如有两个以上菜，只可吃完一个再吃另一个，不同时吃两个菜。饮料有奶酪、奶茶等。男子尤嗜饮自制啤酒。

	崩龙族：以大米、玉米为主食，辅以薯类及荞麦等，喜饮茶。

	裕固族：面粉是其主食，每日三餐，两茶一饭。早晨喝酥油炒面茶，中午吃奶食或茯茶，晚饭多喜食揪面片。

	塔塔尔族：以大米为主食，喜食抓饭、烤饼。另外还有用蜂蜜制成的类似啤酒的饮料，广受欢迎。

	独龙族：以玉米、小米、荞麦为主食，靠采集和渔猎补充食品不足，爱饮水酒，吃肉时喜欢烤食，由主妇均分食物是独龙人习俗，家中如有子女结婚，便赠一个火塘，以示成家，由各火塘轮流做饭。

	鄂伦春族：善狩猎，故饮食以兽肉为主，一日三餐，早间多吃肉粥，午间和晚上多吃烤肉和煮肉。喜生食兽肝、兽腰，还有肉干。有传食习俗，即大家围坐传吃同一块肉，一人吃一口，反复轮流，直至吃完。

	赫哲族：以前以鱼、兽肉为主食，现多以小米、面粉为主食。尤其食鱼法最具民族特色，食法多样、奇特，有生食鱼片、生食冻鱼、烤鱼串，还有加工成鱼条子、鱼披子等鱼干制品。尤以用大马哈鱼制成的蝗鱼骨、蝗鱼筋最为名贵。多嗜烟酒。

	珞巴族：以玉米面或鸡爪谷面为主食，吃时先用木杆舂去谷壳，炒熟后再磨成面，再往开水中边撒边搅拌成糊状，然后用手抓食，气味清香。嗜辣味，喜烟酒，夏季多用酸奶作饮料。