朱熹，一字仲晦，号晦庵，宋代理学集大成者，是当时著名哲学家、教育家。他自幼聪明过人，19岁中进士。从当时名师学习，对经学、哲学、史学、文学、佛学乃至天文、地理均有深入研究，堪称全才，但他的主要致力于儒学经典的注释上。

	宋代统治者重视文人，使众多文人从衣食之忧中解脱出来，专心学术研究。作为封建正统思想的儒学也得到空前发展。

	在这种风气影响下，朱熹也对经学发生浓厚兴趣，他不仅注释古代经书，而且还著书立说宣扬儒学观念及封建伦理纲常。当时的学术十分活跃，在与他人的交往中又会形成一些对异己观念的批判，而这成为《朱子语类》的主要内容。

	《朱子语类》是朱熹门人对其语言、论说的记录。现存140卷，内容囊括四书、五经、哲学、历史等各个门类，主要是朱熹晚年思想的精华。他在晚年对自己的早期思想所做的修正，在书中也得到反映。

	《朱子语类》包括朱熹理学思想的精华，朱熹哲学的基本课题是理，他的理就是道、太极，是哲学的最高范畴。学识广博的朱熹还把自然科学知识融入理的研究中，提出了以地球为中心的天地生成说，这在当时是具有一定进步意义的。

	理学的核心是“存天理、灭人欲”，天理指的是三纲五常。朱熹当然也是三纲五常的坚决维护者，但他的三纲五常与明清人所提倡之压抑人性的哲学不同，而是把三纲五常当作拯救国家于危亡之中的武器，并以此批判昏君、奸臣，竖立自己的高尚节操。

	他还认为抗金御侮就是天理，忠于国家、忠于君主、坚守君臣之义、夫妇之伦就是守礼。而针对当时佛教泛滥的情况，他提出“人之大伦，夫妇居一，三纲之首，理不可废”。朱熹的哲学思想对后世有相当大的影响。