王充，字仲任，东汉会稽人，是东汉著名的哲学家、思想家，也是与当时居统治地位的谶纬儒家思想相抗衡的哲学家。王充先祖曾因军功封爵，但在豪门仕族的逼迫之下，家道中落。

	家族的历史，加上本人在政治中的不得志，使王充转而用笔来讨伐时代。王充生活的时代，社会相当稳定，但因西汉末年的政治危机与农民战争的沉重打击，使皇帝不得不依靠豪门贵族的支持来维护自己的统治，从而形成了豪门贵族对政治、经济、文化各个方面的把持。

	他们在思想上的统治工具就是谶纬哲学，而迷信鬼神对国家统治及思想带来许多不健康影响，也使人民生活受到影响。

	因此，王充勇敢地站出来反对它，写出《论衡》一书与之抗衡。他期望得到王朝的重视，把自己的思想作为国家指导思想，但在当时根本不可能成功。

	《论衡》最初大约有一百篇左右，但在上千年的流传中几经遗落与补救，现存30卷85篇。该书主要是针对东汉流行之谶纬儒家而作，被当时统治者视为异端。天道观是我国古代哲学基本命题之一，王充也论及此问题，并在当时哲学上处于领先地位。

	他认为天地是含气的自然体，此说从根本上否定了汉儒的天人感应说。王充在文章中对汉儒的理论进行无情批判，是汉代唯一与天人感应论相对立的思想体系。

	此外，王充还论及对人的性命、生死的看法。他认为人性的善恶决定于所禀的元气，表示人之命有寿命、禄命两种。人和万物都有寿命，寿命的长短由所禀之气决定，而后天的积善行德并不能延长寿命。

	禄命包括死亡与祸福，而诸多社会因素，例如朝政的失误等，都会对人的禄命产生作用。王充思想的另一个重点是无神论，他在文章中批判修道成仙与死而为鬼的谬论，从而否定世俗的鬼神论。他认为人是“精神以血气为主，血气常附形体”，精神与形体是相依而存的，这从哲学观点否定了鬼神论。