黄宗羲，字太冲，号南雷，浙江余姚人，是我国早期伟大的启蒙思想家。黄宗羲生活在明王朝灭亡和清王朝入主中原这样一个巨大转型期。作为由明入清的遗民，保持着自己的风节和民族的尊严。

	另一方面他又清醒地认识到旧的君主专制政体的极端腐朽，已经不再适应历史发展的需要。在这种种因素影响下，黄宗羲一面批判君主专制的黑暗，一面又构想新的制度，为未来描绘一幅蓝图，从而写成了《明夷待访录》。

	《明夷待访录》带有浓厚的民主启蒙思想，是我国启蒙思想的早期著作之一。首先，他从明王朝的覆亡中看到了君主专制政体的黑暗、腐朽和不合时宜，因而在书中给予其无情的批判。同时，他也描绘了一幅美好的未来社会的蓝图。

	他在书中提到了“人各得其私”“人各得其利”的观点，这一观点的产生与市民阶层的崛起是分不开的。而他的这种私利愿望，也不排斥除公害、兴公利，这种思想明显地体现出新时代的烙印。黄宗羲还认为对国家法制不能仅仅局限于局部的变革，应进行大的变化，为国家立大法，这代表立宪思想的萌芽。

	《明夷待访录》提出的反对独裁建立国家的民主、平等、自由等观念及经济、法律、政治的措施，对于今天从事国家建设也有相当借鉴作用。。