在历史上《春秋》是儒家五经之一，是孔子借由记载各诸侯国重大历史事件，宣扬王道思想的。

	《春秋》最初原文在语言上极为精练，遣词井然有序。就因文字过于简质，后人不易理解，所以诠释之作相继出现，对书中的记载进行解释和说明，称之为传。

	其中左丘明《春秋左氏传》，公羊高《春秋公羊传》，谷梁喜《春秋毂梁传》合称《春秋三传》列入儒家经典。现《春秋》原文一般合编入《左传》作为经，《左传》新增内容作为传。

	据《汉书•艺文志》记载，为春秋作传者共五家：《左氏传》30卷，《公羊传》11卷，《毂梁传》11篇，《邹氏传》11卷，《夹氏传》11卷。其中后两种已经不存。《公羊传》和《毂梁传》成书于西汉初年。

	《左传》有两种，一种出于孔子旧居的墙壁之中，使用秦朝以前的古代字体写的，称为古文；一种是从战国时期的荀卿流传下来的。《公羊传》和《毂梁传》与《左传》有很大的不同。

	《公羊传》和《毂梁传》讲“微言大义”，希望试图阐述清楚孔子的本意，但有人认为有些内容有牵强附会的嫌疑。《左传》以史实为主，补充了《春秋》中没有记录的大事，一些纪录和《春秋》有出入，有人认为左传的史料价值大于《公羊传》和《毂梁传》。