经史子集是我国古代读书人对经典的分类法。
经是指古代社会中的政教、纲常伦理、道德规范的教条，主要是儒家的典籍。
有儒学十三经：《周易》《尚书》《周礼》《礼记》《仪礼》《诗经》《春秋左传》《春秋公羊传》《春秋毂梁传》《论语》《孝经》《尔雅》《孟子》。
史是各种体裁历史著作，分为正史、编年、纪事本末、别史杂史、诏令奏议、传记、史钞、载记、时令、地理、职官、政书、目录、史评15类。
子是诸子百家及释道宗教著作，分为儒家、兵家、法家、农家、医家、天文算法、术数、艺术、诸录、杂家、类书、小说家、释家、道家14类。
集是收历代作家一人或多人的散文、骈文、诗、词、散曲等的集子和文学评论、戏曲等著作，分为楚辞、别集、诗文评、诗词五类。
以上分类依照清代《四库全书》。它是我国古代最大的一部官修书，也是我国古代最大的一部丛书。据文津阁藏本，该书共收录经、史、子、集书籍3450种，7.9万卷、3.6万余册。
四库之名，源于唐初，唐初官方藏书分为经史子集四个书库，号称四部库书，或四库之书。经史子集四分法是古代图书分类的主要方法，它基本上囊括了古代所有图书，故称全书。
《孝经》我国古代儒家的伦理学著作。有人说是孔子自作，但南宋时已有人怀疑是出于后人附会。清代纪昀在《四库全书总目》中指出，该书是孔子“七十子之徒之遗言”，成书于秦汉之际。自西汉至魏晋南北朝，注解者及百家。现在流行的版本是唐玄宗李隆基注，宋代邢昺疏。全书共分18章。
该书以孝为中心，比较集中地阐发了儒家的伦理思想。它肯定孝是上天所定的规范，“夫孝，天之经也，地之义也，人之行也。”书中指出，孝是诸德之本，“人之行，莫大于孝”，国君可以用孝治理国家，臣民能够用孝立身理家，保持爵禄。
《孝经》在我国伦理思想中，首次将孝亲与忠君联系起来，认为忠是孝的发展和扩大，并把孝的社会作用绝对化神秘化，认为“孝悌之至”就能够“通于神明，光于四海，无所不通”。
《孝经》对实行孝的要求和方法也作了系统而烦琐的规定。它主张把孝贯串于人的一切行为之中，“身体发肤，受之父母，不敢毁伤”，是孝之始；“立身行道，扬名于后世，以显父母”，是孝之终。还根据不同人的等级差别规定了行孝的不同内容。
《孝经》在唐代被尊为经书，南宋以后被列为《十三经》之一。在长期的封建社会中它被看作是“孔子述作，垂范将来”的经典，对传播和维护封建纲常起了很大作用。
《晋书》的修撰，是根据唐太宗李世民的诏令，于贞观二十年开始，至二十二年完成，历时不到三年，参加编写者如下：房玄龄、褚遂良、许敬宗等三人为监修；来济、陆元仕、刘子翼、卢承基、李淳风、李义府、薛元超、上官仪、雀行功、辛丘驭、刘胤之、杨仁卿、李延寿、张文恭等十四人负责分功撰录；令孤德、敬播、李安期、李怀严、赵弘智等五人负责考证类例。作者22人，若将唐太宗计入，则为23人。
唐太宗重视修史，目的是藉总结治乱兴亡的历史教训，来巩固唐代一统天下的政治局面。李世民亲自为《宣帝纪》、《武帝纪》以及《陆机传》《王羲之传》撰写了四篇史记，因此曾有《晋书》为太宗皇帝御撰之说。
沈约（441年～513年）字休文，吴兴郡武康县人，是南朝著名的文坛领袖和历史学家。历仕宋、齐、梁三朝，官至尚书令，卒谥隐，后世称沈隐侯。
南齐永明五年春，沈约奉命撰《宋书》，他以何承天、徐爰等人陆续修撰的国史底稿为基础，略事修订，删去属于晋代的13人传记，续撰永光以后十余年的史事，第二年二月即将纪传部分撰成奏上。因为大部分是利用徐爰等人的旧稿，自撰不多，所以成书如此之快。志的部分是以后续撰的，何时完工，史无明文。但从它避齐明帝萧鸾和梁武帝衍以及父萧顺之的讳来分析，大约可以推定，是从齐末到梁天监初陆续完成的。
《宋书》包括本纪10卷、列传60卷、志30卷，合计100卷。
晋安帝元兴二年荆州刺史桓玄代晋称帝，翌年刘裕推翻桓玄，随后北灭南燕、后秦，系威权于一身，终于夺取帝位，建立刘宋。刘宋永初元年是南朝的开始，也是南北朝对峙的起点。《宋书》记事始于宋武帝永初元年，迄于宋顺帝升明三年，主要记载刘宋政权六十年的史事。
本纪十卷记刘宋王朝的八个皇帝。武帝本纪占三卷，虽然刘裕在位三年，但记事从东晋隆安年间他参与镇压孙恩、卢循起义开始，到他逐步控制东晋朝政、登基称帝、改革朝政。所记史事时间跨度达20个春秋。其余皆一帝一卷。
宋志30卷，凡八目：《律历志》三卷、《礼志》五卷、《乐志》四卷、《天文志》四卷、《符瑞志》三卷、《五行志》五卷、《州郡志》四卷、《百官志》四卷。号称宋书八志是精华所在，份量几占全书一半，不但记述刘宋代的典章制度，还上溯三代，尤详于魏晋，明于典章制度的源流始方，足补前史之遗缺。
《宋书》列传传目标明传主姓名者，凡二百三十余人。《宋书》列传中，高门士族人物几占一半，仅凭血统，不问有无才德，王、谢世族立有专传的都在十人上下，空泛罗列其官衔美称，且必于其传首载明其祖辈官阶、履历，遂成定制。
魏征（580年～643年），字玄成，巨鹿曲城人。他是唐初一位杰出政治家，也是当时一位重要的史学家。
《隋书》是唐初设立史馆后成于官方的一部官修史书。唐太宗于贞观三年命魏征等修隋史，参加编撰的还有颜师古、孔颖达、许敬宗、李延寿、赵宏智等人。《隋书》由魏征负责主编。至贞观七年修成。《隋书》修成后，魏征加位光禄大夫，进封郑国公。
《隋书》是唐初史馆编撰的一部纪传体断代史，其纪传和十志又是由史官分两次修成的。全书述事简练，文笔严谨。书中虽有隐讳之处，但从总体看，基本上能做到据事直书。特别是史论部分，还具有一定的特色和独到见解。
司马光（1019年～1086年），字君实，陕州夏县人。宋仁宗时中进士，英宗时做龙图阁直学士，神宗时官翰林学士、御史中丞。
他在晋呈《通鉴》的表文中说：“每患迁、固以来，文字繁多，自布衣之士，读之不遍，况于人主，日有万机，何暇周览！臣常不自揆，欲删削冗长，举撮机要，专取国家盛衰，系生民休戚，善可为法，恶可为戒者，为编年一书，使先生有伦，精粗不杂，私家力薄，无由可成。”
可见，他编书的目的，是为给当时的帝王“周览”，以从中鉴戒得失。司马光的用心也为宋朝皇帝所欣赏，宋神宗便认为这书鉴于往事，有资于治道，因此赐书名为《资治通鉴》。
《资治通鉴》是一部集体编写的历史著作。在司马光领导的书局里，有主编，有协修，有书吏。主编就是司马光，协修是刘恕、刘颁和范祖禹，司马光的儿子司马康则担任检阅文字的工作。
《资治通鉴》根据丰富的历史资料，整理了1362年的史实，按照时代顺序，编成一部294卷的编年史。
《资治通鉴》专详治乱兴衰，着重记述各代重大政治事件的发生和发展，并突出记载历代战争的谋略及经过，也记载一些重要人物的事件和言行。不仅如此，更适当记载有关国计民生的政治、经济制度和文化状况，以及礼乐兵刑、民族关系、社会风俗等。可以这样说，《资治通鉴》是一部以政治为中心，比较全面反映历史内容的通史。
《资治通鉴》写战争是很有名的，不仅写得多而且写得好。历史上的著名战役，如赤壁之战、肥水之战等，都写得很成功。拿赤壁之战来说，魏、蜀、吴三国包括曹操、刘备、孙权以及诸葛亮、周瑜、黄盖等文臣武将，先后有几十个人物登场。但《资治通鉴》不仅把战争的起因、过程和结局写得井井有条、脉络分明，而且把许多历史人物的性格刻画得栩栩如生。
在我国文化的宝库中，司马光编着的《资治通鉴》是一部特别值得重视的古典历史名著，因为它是一部贯通古今、熔铸百家的编年体通史。《资治通鉴》的问世，使编年体史书又重整旗鼓，蓬蓬勃勃地发展起来。后代许多史书不仅沿用《资治通鉴》的体例，而且直接以《续通鉴》为名。
谷应泰（1620年～1690年），字庚虞，号霖仓，直隶顺天府丰润县人。顺治四年进士，历官户部主事、员外郎，十三年五月，以户部郎中出任浙江提督学政。他雅好经史，博闻强记，“夙有网罗百代之志。”
即任之后，即设书舍于西湖畔，署称“谷霖仓著书处”，邀集江浙名士，着手编纂明代史书。对于我国古代史籍的三种主要编写形式，即《左传》所创之编年体，《史记》所创之纪传体和《通鉴纪事本末》所创之纪事本末体，谷应泰尤为推重纪事本末体。于是，他所主持编纂的这部明代史书，就继袁枢和明代史家冯琦等人之后，采用了纪事本末体的形式。
本书于顺治十三年开始编撰，顺治十五年冬，书成。参加编作者有陆圻、徐倬、张坛等人。
《明史纪事本末》以简明的文笔，概括了有明一代的史实，是一部自成一家的明朝断代史。80卷，一卷一个专题，提纲挈领，较完整地记述了明代从开国到灭亡的重大历史事件。
《明史纪事本末》是一部自成一家的明朝断代史。明代近三百余年间，史事千头万绪，然而作者却能提纲挈领，从中选取80个专题，对一代重大史事进行记载。因此，要研究明史，本书不失为一部入门史籍。
赵翼（1727年～1814年）字去崧，号瓯北，江苏阳湖人。清代文学家、史学家。出身于书香门第之家，乾隆二十六年考进士，得探花，后涉足仕途。乾隆三十八年春，回到家中，以读书赋诗为乐，此后开始其著述生活。
《廿二史札记》是以纪传体编写的一套史书，记录我国五千年的历史事件，是了解我国悠久历史和优秀文化遗产的资料宝库。这一套史书包括子卷在内，共有3296卷，如果一天读一卷，要九年的时间才能读完。读这一套史书，好比深山探宝，其中蕴藏的宝物十分丰富，但是范围太大，头绪太多，需有引路说明。
魏源（1794年～1857年），字默深，湖南邵阳人。29岁中举人，52岁中进士。他在政治上主张改革，不为掌权的保守派官僚所喜，故一生仕途不得志，大部分时间是做地方督抚的幕僚和从事学术著述。
魏源进行清史研究的准备工作，大约始于道光九年左右。这一年他应考清廷礼部考试未中，于是按惯例纳赀任内阁中书。内阁是清廷掌管政令草拟和颁布的机构，故对清政府历代政令、典章制度和文献资料收藏极为丰富。魏源遂利用这一有利条件进行有关清史资料的搜集。
《圣武记》凡14卷，为纪事本末体裁。前十卷叙事，分别叙述清初建国、平定三藩、“绥服”蒙古、“戡定”回疆、“抚绥”西藏、“戡定”金川等，对一事之原因、结果及其中间进行之次序，都叙述得非常清楚。后四卷是作者的议论，对于练兵之方、整军之策、筹饷之法、应敌之略，以及掌故考证、事功杂述等，论述尤其详细。
《圣武记》是一部研究满族入关前和在全国建立封建统治政权后，所谓“盛清武功”的重要历史著作，是研究清史的开创性著作。
章学诚（1783年～1801年）字实斋，号少岩，浙江会稽人。清代史学家。他一生中编修的方志很多，主要有《和州志》《永清县志》《亳州志》等。一生著述丰富，《文史通义》是他的最主要的著作。
《文史通义》是作者研究文史著作的汇编，分内、外两篇，内篇六卷，外篇三卷，共九卷。章学诚的《文史通义》在清干嘉时期，有许多不同流俗的杰出思想，是惊世骇俗的。他主张史学要经世致用，反对专务考察和空读义理两种倾向。提出“六经皆史说”，提高了史学的地位，扩大了史学的范围。
章学诚对两千年来的历史典籍作了纵横分析，而提出史书编撰的改革方向。他认为，史书可以分为记注和撰述两大类。记注要求体例明确恰当，可以包容很多材料和知识，撰述要求别出心裁，灵活运用，以显示历史发展的趋势。他认为代表史学发展水平的，是撰述而不是记注。他还力主通史，对于断代史则多所贬抑。
章学诚在《文史通义》中总结前人修志经验的基础，并结合自己的修志实践，创立了一整套修志的理论。他论证志属史体，提出方志分立三书，即志、掌故、文征。为积累修志的资料，他还建议州县应建立志料。章学诚提出较系统的方志理论，解决了方志的性质、任务、体例和内容等方面的理论原则问题，亦提高方志在史学领域的地位，使方志学正式成为一个独立的学科，奠定了理论基础。
《史记》是我国西汉著名史学家司马迁撰写的一部纪传体史书，是我国历史上第一部纪传体通史，被列为二十四史之首。原名《太史公记》。该书是我国古代最著名的古典典籍之一，与后来的《汉书》《后汉书》《三国志》合称前四史。
《史记》全书包括记载历代帝王政绩的12本纪、记载诸侯国和汉代诸侯、勋贵兴亡的30世家、记载重要人物的言行事迹的70列传，还有大事年表十表，以及记录各种典章制度记礼、乐、音律、历法、天文、封禅、水利、财用的八书，共130篇，52.6万余字。
《史记》最初没有固定书名，或称太史公书，或称太史公记，也省称太史公。《史记》本来是古代史书的通称，从三国时期开始，史书的通称逐渐成为太史公书的专称。
《史记》对后世史学和文学的发展都产生了深远影响。其首创的纪传体编史方法为后来历代正史所传承。同时，《史记》还被认为是一部优秀的文学著作，在我国文学史上有重要地位，被鲁迅誉为“史家之绝唱，无韵之离骚”，有很高的文学价值。刘向等人认为此书“善序事理，辩而不华，质而不俚”。
处世哲学就是为人处世之道。
以一定的道德观念和规范，指导人们认识和处理社会活动中人与人之间的关系。如我国封建社会的“三纲五常”，资本主义社会信奉金钱就是一切等。在社会主义社会，人们正确的处世哲学是以马克思主义的世界观为指导，以社会主义道德和规范作为行为的准则，并以此处理人与人之间的关系。
我国的传统处世哲学可概括为：儒家的仁义、忠恕、中庸思想；道家的清净无为、乐天知命思想和佛教的禅定、超脱思想的融合体。它有着巨大的生命力乃至穿越两千年的时空，在深刻地影响着现代我国人的做人态度和处事方式，是我国人修身养性、安身立命人生智慧。
处世哲学带着强烈的我国古文化的经验主义和实用主义的特性，对于世代在这种传统文化氛围中成长起来的我国人来说，它是调节人与社会，人与自然和人类间相互关系的一条千年颠覆不破的准则，其蕴意博大精深，哲理深邃，意味深长。
做人是需要智慧，人生有了智慧光芒的照耀，才会集采百家，融会贯通，才会丰富精彩。当然，还要努力去把握智慧和圆滑的界限，智慧令人神清气爽，智慧是我国传统文化的精华，而圆滑则是我国传统文化中的糟粕，在做人处事上我们也要对这种传统哲学有所扬弃，取其精华，去其糟粕，才能真正成就智慧人生。
没有一定的文化素养，个人涵养素质，是很难把握这些的，在现实生活中，正因为许多人无法准确地把握这些，从而走向极端，有的人圆滑有余，自私虚伪，阳奉阴违，妄自尊大、傲慢偏执；有的人则走向另一个极端，妄自菲薄、自卑委琐、奴颜媚骨，丧失了人格自尊。
历史上的确有人把我国传统的做人处世方式发挥到极致的，清朝的纪晓岚、曾国藩等皆可谓例证，人的确是需要有精神的，这不是故作姿态，也不是复古，一个人只有追求一种高尚的精神才会成为智慧的人、有人性光辉照耀的人才是具有强大内在魅力的人。其实对于经典文化的不屑只能证明自己的粗卑和无知。
儒家的处世哲学讲究仁义、忠恕、中庸，它体现在一下几个方面：
一是父为子隐，子为父隐。“父为子隐，子为父隐”出自《论语·子路》。意思是说，父亲做了坏事，儿子要隐瞒；儿子做了坏事，父亲要隐瞒。
二是小不忍，则乱大谋。“小不忍，则乱大谋”出自《论语·卫灵公》。意思是说，如果在小的问题上不忍受，就会破坏了大的计划。
三是无可无不可。“无可无不可”出自《论语·微子》。意思是说，可以做官，也可以不做官。
四是未见颜色而言谓之瞽。“未见颜色而言谓之瞽”出自《论语·季氏》。意思是说不看脸色就冒然说话，叫作瞎子。
五是言不必信，行不必果。原话是“大人者，言不必信，行不必果”。出自《孟子·离娄》意思是说，大人物说的话不一定兑现，行动不一定做到。
六是三月无君，则皇皇如也。“三月无君，则皇皇如也”出自《孟子·滕文公》。三个月没有机会侍奉君主，心中就惶恐不安。
七是待人接物。“待人接物”出自朱熹的《朱子语类》二十七卷。待人，与人打交道；接物，同事物相接触。
八是食不厌精，脍不厌细。“食不厌精，脍不厌细”出自《论语·乡党》。意思是说，粮食要越精越好，肉要切得越细越好。
道家的处世哲学讲究的清净无为、乐天知命。
老子被誉为道家的宗师，道教的教主。老子处世哲学的基本思想集中表现为柔弱胜刚强。老子对柔弱胜刚强的理解主要体现在他对“水”的阐释中。柔弱胜刚强是老子依据人生真实复杂的情况所提出的处世原则，极具现代价值。
柔弱胜刚强是《老子》第三十六章的观点，原文是：“柔弱胜刚强，鱼不可脱于渊；国之利器，不可以示于人”。
对这句话的意思是：一方面，我们可以把前句视为后句的比喻，即以自然现象比喻社会现象，说明“国之利器”就像鱼儿离不开水一样，不可炫耀于人；另一方面，结合具体的语义环境，我们可以视该例为一个整体，从自然和社会的角度出发阐述“柔弱胜刚强”的道理。鱼儿在水里自由自在地游动，一旦奋力跃出水面，“脱于渊”则看似“刚强”，却走向死亡，不如处于水中之柔弱；“国之利器”，深藏不露，一旦拿出来威吓人民，制裁人民，则貌似刚强，但暴政却不会持久。
老子的《道德经》中有云：“天下之至柔，驰骋天下之至坚。”是的，柔弱胜刚强。既然“强梁者不得其死”“勇于敢则杀，勇于不敢则活。”那么“柔弱”也就是最佳的处世姿态。
既然柔弱胜刚强，最好的制胜之道便是，守住柔弱，而不要追求极盛。月圆而亏，日中而倾，物方生方死。世界万物都处在一种循环之中，所以，守住弱，便是守住了发展的生机，而走向鼎盛，则是走向衰败的转捩。所以一旦强大，万不可轻傲，而更要谦恭自守，甚至自损，以保持持续的生机。
老子认为：将要压缩它，必要先扩张它；想要削弱它，一定要先强化它；想要废弃它，一定要先推行它；想要取消它，一定要先支持它。这是最普遍的道理。这样做了，就可以柔胜刚，弱胜强。
守柔、处弱是《老子》中的决胜之道。在老子看来，柔弱具有一种内在的生命力，不是虚弱，不是脆弱，而是柔韧，生命的底蕴深厚，坚忍不拔，对外力的作用有较大的弹性，适应环境的能力特强，正是这种柔弱之道却是天下事物生生不息之源，有一种不断发展、成长的生机，必定能战胜强大。
因为强大也就意味着已在走向死亡，即物壮则老。像水那样柔弱，那样趋下，那样平而后止；像水那样深沉平静，那样不求报答，那样洗涤污秽，正是为了“胜刚”“胜强”。要保持住刚强，不是立足于正面，而是立足于反面；不是运用刚强，而是保持阴、柔、弱、雌、厚。
佛教道家的处世哲学讲究禅定和超脱。佛陀的处世态度集中体现在八正道和四圣谛中。
偈中说：“所有境界中不执著最殊胜，两足众生中佛陀最殊胜。”
“这是唯一的正道，除此之外，再没有证入清净知见的正道了，奉行此正道吧！魔波旬就无能为力。”
“奉行此正道，就可以灭尽诸苦，此一正道也是我灭尽诸苦，证悟圣果时所宣说的正道。”
“你们应该自己努力，如来只是指出正道而已，奉行此一正道并且禅修的人，可以解脱魔波旬的束缚。”
这是佛陀的修行哲学。也是佛陀的人生态度。对此，佛陀有如下的教诲：
“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教。”
“诸佛说涅槃至上，忍辱是最高的苦行，伤害他人的人不是出家人，压抑他人的人也不是沙门。”
“不诽谤，不伤害他人，严守戒律，饮食知节量，僻静处独居，勤修增上定，是诸佛教。”
这是佛陀的处世态度。
一是在社会交往中“淡”字当头，“俭以养德”。为人处世，交朋待友，对势利纷华，似乎不必太过于苛求，当以“淡”字当头。看淡些，看开些，人生也就豁然开朗，有滋有味了。正如“平平淡淡才是真”。
二是踏踏实实做人，实实在在办事。做人要低调，不要光耍嘴皮子，不要好逸恶劳；做事要勤奋，勤字当头，苍天不负有心人，天道酬勤！
三是在自我提升中拯救命运。提升自我，就要有胆有识去超越自我。何谓超越？超越就是创新。同时创新就意味着冒险，所谓富贵险中求。想人家想不到的，做别人不敢做的，敢为天下先，在于思维的转换。
四是在互动中赢得朋友。人际互动，应着眼于未来，不念旧恶。有多少人信任你，你就拥有多少次成功的机会，信是一种人格的力量，是超越金钱的友情，是了解、是欣赏、是覆水，具有不可逆转性。所以，言必行，行必果，能帮的忙则帮，但不可轻易许诺！
五是调节心态，做到轻松快乐。凡遇大事需静气，平心静气是一种境界，一种气度，一种修养。冷静之中的决定往往是摆脱困境的最佳方案，同时冷静也是一种智慧，以静待变，乱中取胜！
世上没有绝对幸福的人，只有不肯快乐的心。记住，成功是从微笑开始的，人生不如意事常八九，乐观点，自己营造快乐，学会轻松解决难题。
真的英雄，何必气短，善始善终，方为不败！忍能保身，忍能成事，忍是大智，大勇，更是大福！忍是厚，忍是黑，忍小人，忍豪强，忍天下难忍之事，不做性情中人，成常人难成之事。哲人说的好：“不要把痰吐在井里，哪天你口渴的时候，也要来井边喝水的。”
作者朱柏庐（1617年～1688年）作者朱用纯，字致一，自号柏庐，江苏省昆山县人，生于明万历四十五年。
《朱子家训》是“经典诵读口袋书”的一种，又名《朱子治家格言》《朱柏庐治家格言》，是以家庭道德为主的启蒙教材。《朱子家训》仅五百多字，精辟地阐明了修身治家之道是一篇家教名著。
其中，许多内容继承了我国传统文化的优秀特点，比如尊敬师长，勤俭持家，邻里和睦等，在今天仍然有现实意义，当然其中封建性的糟粕如对女性的某种偏见，我们是不能苛求于前人的。
《朱子家训》通篇意在劝人要勤俭持家安分守己。讲我国几千年形成的道德教育思想，以名言警句的形式表达出来，可以口头传训，也可以写成对联条幅挂在大门、厅堂和居室，作为治理家庭和教育子女的座右铭，因此，很为官宦、士绅和书香门第乐道，自问世以来流传甚广，被历代士大夫尊为“治家之经”，清至民国年间一度成为童蒙必读课本之一。
颜之推是南北朝时期我国著名思想家、教育家、诗人、文学家，他是当时最博通、最有思想的学者，经历南北两朝，深知南北政治、俗尚的弊病，洞悉南学北学的短长，当时所有大小学问，他几乎都钻研过，并且提出自己的见解。
他的理论和实践对于后人颇有影响，《颜氏家训》是他对自己一生有关立身、处世、为学经验的总结，被后人誉为家教典范，影响很大。
作为我国传统社会的典范教材，《颜氏家训》直接开后世“家训”的先河，是我国古代家庭教育理论宝库中的一份珍贵遗产。
《颜氏家训》是一部有着丰富文化内蕴的作品，不失为我国古代优秀文化的一种，它不仅在家庭伦理、道德修养方面对我们今天有着重要的借鉴作用，而且对研究古文献学，研究南北朝历史、文化有着很高的学术价值；同时，作者在特殊政治氛围中所表现出的明哲思辨，对后人有着宝贵的认识价值。
诗是文学体裁的一种，通过有节奏和韵律的语言反映生活，抒发情感。诗是按照一定的音节、声调和韵律的要求，用凝练的语言、充沛的情感以及丰富的现象来高度集中的表现社会生活和人的精神世界。
在我国古代，不合乐的称为诗，合乐的称为歌。另外，诗也是我国古代文学作品《诗经》的简称。
诗源于宗教。还有一种形式，起源于劳动。原始人一面劳动，一面发出单纯而有节奏的呼叫，以忘却劳动带来暂时的痛苦和振奋精神，协调动作。渐渐这种单纯而有节奏的呼叫声，发展成为模仿劳动本身的声音和表达劳动者本身感情诗歌。
鲁迅先生曾经说过“诗是韵文，从劳动时发生的；小说是散文，从休息时发生的。”所以我们说，诗是普遍的艺术，是一种最为古老的文学艺术样式。
诗的本质的特征是抒情美。无论是小说、散文、戏剧、最优美之处，无不闪现出诗的光环来。因而诗是文学中的文学。在艺术领域中，诗无所不在。诗美是艺术美的最高体现。诗的美也不时出现在非文学艺术的领域中，科学著作中的精美片段，甚而在人的生活状态、工作状态中也散发出智慧。
《孙子兵法》又称《孙武兵法》《吴孙子兵法》《孙子兵书》《孙武兵书》等，是我国古典军事文化遗产中的璀璨瑰宝，是我国优秀文化传统的重要组成部分，是世界三大兵书之一。
其内容博大精深，思想精邃富赡，逻辑缜密严谨。作者为春秋末年的齐国人孙武，字长卿。世界三大兵书的另外两部，一是德国军事理论家和军事历史学家克劳塞维茨的《战争论》。二是日本战国末期与德川幕府前期的剑术家、兵法家宫本武藏的《五轮书》。
《孙子兵法》成书于春秋末期，是我国古代流传下来的最早、最完整、最著名的军事著作，在我国军事史上占有重要的地位，其军事思想对我国历代军事家、政治家、思想家产生非常深远的影响，其已被译成日、英、法、德、俄等十几种文字，在世界各地广为流传，享有“兵学圣典”的美誉。
作为华夏文化乃至世界文明中的瑰宝，《孙子兵法》不仅仅是一部兵法，不仅止于中华文化中的重要遗产，他更是华夏智慧的象征。
在现代，孙子兵法的作用远远不再局限于是一本军事著作的范畴，它还被广泛运用于政治斗争，商业竞争。社会生活的方方面面。给我们提供了许多思考问题，解决问题的方法，使我们办起事来多几分智慧，少走些弯路。
词是诗的别体，是唐代兴起的一种新的文学样式，到了宋代，经过长期不断的发展，进入了全盛时期。词又称曲子词、长短句、诗余，是配合宴乐乐曲而填写的歌诗。词牌是词的调子的名称，不同的词牌在总句数、句数，每句的字数、平仄上都有规定。
歌就是唱，就是能唱的文词。歌也是旧诗的一种体裁，音节、格律比较自由，如诗言志，歌咏言。
词，是我国古代诗歌的一种。它始于梁代，形成于唐代而极盛于宋代，故俗称宋词。据《旧唐书》上记载；“自开元以来，歌者杂用胡夷里巷之曲。”由于音乐的广泛流传；当时的都市里有很多以演唱为生的优伶乐师，根据唱词和音乐节拍配合的需要，创作或改编出一些长短句参差的曲词，这便是最早的词了。从敦煌曲子词中也能够看出，民间产生的词比出自文人之笔的词要早几十年。
提到曲，人们一般都认为就是指元曲，实际上在这里谈到的曲是广义的戏曲。戏曲艺术在我国文学史上乃至整个中华文化中都占有非常重要的地位，它的成就并不逊于诗、词和赋。谈及戏曲，人们难免就会联想到一个俗字。
当然，这里所说的俗，并不是指俗气、鄙陋，它们相对于高雅、雅致的雅而言，是指通俗、质朴。戏曲不只有俗的一面，同时也有雅的一面，是有雅有俗、雅俗共赏的。
元曲与唐诗、宋词和汉赋并称为我国文学艺术百花园中最绚丽多彩的四株奇葩。在经历了宋元时期的繁盛后，明代的戏曲出现了雅化的趋势，由于创作中心的南移和南戏的再度兴盛，明代杂剧和传奇的发展都呈现出南曲化的倾向。
清代由于地方戏曲的兴盛，传统意义上的杂剧和传奇都由盛而衰，但是也出现了如孔尚任这样的大家。到清代后期，地方戏曲的发展更是一日千里，我国戏曲最初源于民间，最终亦在民间再度勃兴，形成了更为广泛的艺术形式。
赋是我国古典文学的一种重要文体。它虽然对于现代人来说，其远不及诗词、散文、小说那样脍炙人口。但在古代，特别在汉唐时诗与赋往往并举连称，从曹丕的“诗赋欲丽”和陆机的“诗缘情而绮靡，赋体物而浏亮”可窥端倪。
赋萌生于战国，兴盛于汉唐，衰于宋元明清。在汉唐时期，有只作赋而不写诗的文人，却几乎没有只作诗而不写赋的才子。建安以后乃至整个六朝时期，对赋的推崇甚至于诗。
《史记》中称屈原的作品为赋，《汉书》也称屈原等人的作品为赋。后人因推尊《史》《汉》，所以便把屈原等人作品称为之赋。赋是汉代最具代表性，最能彰显其时代精神的一种文学样式。
它是在远承《诗经》赋颂传统，近《楚辞》的基础上，兼收战国纵横之文的铺张恣意之风和先秦诸子作品的相关因素，最后综合而成的一种新文体。它与汉代的诗文一起，成就了汉代文学的灿烂与辉煌。
赋是介于诗、文之间的边缘文体，在两者之间，赋又更近于诗体。从汉至唐初这段时期，赋近于诗而远于文，从主题上看，楚辞体作品主题较为单一，多为“悲士不遇”。
其形式也比较固定，都是仿效屈原作品体式，像屈原那样书写自己的不幸与愁思。屈原的《招魂》全篇的铺张夸饰，对汉大赋的影响不言而喻。赋自诞生之日便带有浓厚的文人气息，这就是受楚辞影响极深的原因。骚体赋，多采用楚辞的“香草美人”的比兴手法，也常继用了楚辞的“引类譬喻”手法。
先秦诗歌包括《诗经》《楚辞》，春秋战国时期的一些民歌和部分原始社会歌谣。
《诗经》是公元前6世纪以前的诗歌的总集。是我国第一部诗歌总集。里面共收集了从西周到春秋时的诗歌305篇。其中一部分是司乐太师所保存的祭歌和乐歌，另一部分较多也较重要的部分是经过采集和整理的民歌。这些诗编为风、雅、颂三部分。
楚辞又称楚词，是战国时代的伟大诗人屈原创造的一种诗体。作品运用楚地的文学样式、方言声韵，叙写楚地的山川人物、历史风情，具有浓厚的地方特色。
汉代时，刘向把屈原的作品及宋玉等人“承袭屈赋”的作品编辑成集，名为《楚辞》。并成为继《诗经》以后，对我国文学具有深远影响的一部诗歌总集。并且是我国第一部浪漫主义诗歌总集。
原始社会歌谣包括《弹歌》、伊耆氏《蜡辞》等反映当时生产劳作、祈求风调雨顺的歌谣；及《击壤歌》《卿云歌》《夏人歌》《麦秀歌》等传说为黄尧等帝的作品；《周易》中的古诗；以及从古石鼓、兽骨、龟甲上所拓的歌谣、卜辞若干。
先秦散文我国古代散文的发端，可以追溯到殷商时代，商朝的甲骨卜辞中，已经出现不少完整的句子。西周青铜器上的铭文，有的长达三五百字，记录贵族事功、诉讼原委或赏赐情由等，记叙的内容已经相当丰富。这些可以看作是古代散文的雏形。
春秋战国时期，是我国古代散文蓬勃发展的阶段，出现了许多优秀的散文著作，这就是文学史上的先秦散文。先秦散文分为两种，历史散文和诸子散文。前者包括《左传》《国语》《战国策》等历史著作；后者是儒、墨、道、法等学派的文章，其中如《论语》《墨子》《孟子》等，是孔丘、墨翟、孟轲的弟子对其师言行的记录，《庄子》《荀子》《韩非子》等则为本人的著作。
我国的史官建制很早，按周代的制度，有大史、小史、左史、右史等职位。《汉书·艺文志》记载“左史记言，右史记事，事为《春秋》，言为《尚书》”《尚书》记载了商周君王对臣民发布的各种政令，文辞简练。
《春秋》是鲁国的遍年史，记事严谨，语言精炼。应该说真正具有文学价值的历史著作，产生于先秦即春秋战国时代，《左传》《国语》《战国策》等是其代表。
《左传》是用历史事实来解释《春秋》的著作，相传为鲁国史官左丘明所作。《左传》擅长战争描写，它不仅把纷繁复杂的战争有条理的叙述出来，并且从大处着眼，通过人物对话，写出战争的性质，决定胜败的因素等内容。
《国语》是战国时代出现的一种国别史，记载周王朝和诸侯各国的大事。它的思想性和艺术性远不及《左传》，然而它有的叙事比《左传》更鲜明生动，如写“厉王弭谤”和“勾践复国”的文字，就是这样。
《战国策》记述的基本上是战国时期谋臣纵横捭阖的谋略和辞说，它的文风是剧谈雄辩，书中还刻画了许多生动的人物形象。《战国策》中的纵横家辩士，还擅长运用寓言进行说理、论证。
《论语》是孔子的弟子记述孔子言行的著作。《论语》风格是语言简练，含义深远，雍容和顺。其中许多形象化的语言，往往包含着深远的社会和道德含义。
《墨子》一书，语言质朴，但有很强的逻辑性，善于运用具体事例来说明道理，又经常从具体问题的争论中作出概括性的总结。
《孟子》散文的特点是气势充沛，感情强烈，笔端锋芒显露。他所用的比喻常常是多样的，有时整段用，有时全篇用。就像“鱼，我所欲也”，就是层层深入，运用曲折的比喻揭出所论主旨。
《庄子》大量的采用虚构的寓言故事，来说明思想论点。《庄子》寓言丰富，并且很多出自作者自创。这些寓言也不是简单的比喻，而是有着奇幻斑斓的色彩。
《韩非子》的文章注重论述，论事证理切中要害而又精辟深刻。在先秦诸子中，韩非子的分析力最强。他的文章中也大量引用寓言故事和历史知识，我们今天还在运用的成语，如守株待兔、买椟还珠等，都出自《韩非子》。
先秦诸子散文风格多样，或气势磅礴，或雄辩锐利，或浪漫奇幻。诸子散文对我国文学的发展，产生了深远的影响。
骈文又称骈体文、骈俪文、骈偶文、四六文、骈四俪六。骈文常用四字，六字句，全篇以偶句为主，讲究对仗工整、声律铿锵。它自先秦初露端倪，到魏晋自成一体，再到六朝盛极一时，至唐代广为运用，宋代得到发展，到了元明走入衰退。至清代得到中兴，使骈文发挥到极致。
讲究骈偶对仗是骈体文章的基本要素。如果说这种文学体裁形成于魏晋，那么在先秦两汉即已开始酝酿。先秦文学大量运用双声叠韵和叠词的创作方法，增强了文字的韵律美。使作者更好的表达出既言其志，又咏其声，亦动其容。这也逐步形成骈体文骈四俪六的雏形。
真正为骈体文这种文体奠定了基础的是汉大赋。西汉时期赋体文学的“铺陈手法”“主客问答的结构方式”及“对偶俪辞”等特征，对当时的散文创作产生了巨大影响，促使了散文的赋化并为骈文的出现奠定了基础。
作为“古诗之流”的辞赋，它的铺张，排偶影响到散文。李斯《谏逐客书》突破了先秦文章只容纳少量俪词骈语的局限，开始向大段骈体发展。
班彪《王命论》，班固《汉书》传赞，句法排比整齐，已初具骈偶形体。王充《论衡》，王符《潜夫论》，仲长统《昌言》等科学哲学著作，也显出向骈体接近的趋势。到了东汉末年，蔡邕就写出了纯乎骈体文的《郭有道碑》，可谓总前代探索之大成，开六朝骈文之先河。
两汉文章是指两汉时期的文学情况；两司马是指司马相如和司马迁所代表的两汉时期文学发展水平。
司马相如的文学成就主要表现在辞赋上。《汉书·艺文志》著录“司马相如赋二十九篇”，现存《子虚赋》《上林赋》《大人赋》《长门赋》《美人赋》《哀秦二世赋》六篇，另有《梨赋》《鱼□赋》《梓山赋》三篇仅存篇名。
《隋书·经籍志》有《司马相如集》一卷，已散佚。明人张溥辑有《司马文园集》，收入《汉魏六朝百三家集》。
汉代的民间音乐很昌盛，也奉行与社会上层，因为当时的上层统治阶级爱好俗乐、传习民歌的乐工。汉武帝时开始设立了一个专门长官音乐的机构，叫作乐府，他的具体任务是制定乐谱、训练月宫和搜集歌辞。朝廷电力所采用的乐章主要是有文人协作的。
配合着俗乐，在普通场合演唱的歌词，主要是从各地搜集来的民歌，这些乐章、歌辞通称乐府诗或简称乐府，他代表西汉诗歌的最高成就，两千年来继《诗经》《楚辞》之后在我国文学史上大放光彩。至今为人民珍视的乐府诗，就是那些来自民间、描写民生疾苦、真实地揭露封建社会种种矛盾的乐府诗歌，即乐府民歌。
《六韬》又称《太公六韬》《太公兵法》，此书在《汉书·艺文志》诸子略兵家类中不见著录，但在儒家类著录有《国史六》“即今之《六韬》也，盖言取天下及军旅之事。”《隋书·经籍志》明确记载：“《太公六韬》五卷，周文王师姜望撰。”
1972年4月，在山东临沂银雀山西汉古墓中，发现了大批竹简，其中就有《六韬》的五十多枚，这就证明《六韬》至少在西汉时已广泛流传了。
《六韬》是一部集先秦军事思想之大成的著作，对后代的军事思想有很大的影响，被誉为是兵家权谋类的始祖。司马迁《史记·齐太公世家》称：“后世之言兵及周之阴权。皆宗太公为本谋。”北宋神宗元丰年间，《六韬》被列为《武经七书》之一，为武学必读之书。《六韬》在16世纪传入日本，18世纪传入欧洲，现今已翻译成日、法、朝、越、英、俄等多种文本。
《古诗十九首》是组诗名，是乐府古诗文人化的显著标志。为南朝萧统从传世无名氏《古诗》中选录19首编入《昭明文选》而成。
《古诗十九首》是东汉后期中下层文人的诗作。《古诗十九首》深刻地再现了文人在汉末社会思想大转变时期，追求的幻灭与沉沦，心灵的觉醒与痛苦。艺术上语言朴素自然，描写生动真切，具有天然浑成的艺术风格。
《古诗十九首》所抒发的，是人生最基本、最普遍的几种情感和思绪，令古往今来的读者常读常新。它们全部采用五言的形式，在艺术描写方面有较高成就，是早期文人五言诗的重要作品，被认为是我国五言诗之祖。
《古诗十九首》是乐府古诗文人化的显著标志。汉末文人对个体生存价值的关注，使他们与自己生活的社会环境、自然环境，建立起更为广泛而深刻的情感联系。
过去与外在事功相关联的，诸如帝王、诸侯的宗庙祭祀、文治武功、畋猎游乐乃至都城官室等，曾一度霸踞文学的题材领域，现在让位于与诗人的现实生活、精神生活息息相关的进退出处、友谊爱情乃至街衢田畴、物候节气，文学的题材、风格、技巧，因之发生巨大的变化。
《古诗十九首》在五言诗的发展上有重要地位，在我国诗史上也有相当重要的意义，它的题材内容和表现手法为后人师法，几至形成模式。
它的艺术风格，也影响到后世诗歌的创作与批评。就古代诗歌发展的实际情况而言，刘勰的《文心雕龙》称它为“五言之冠冕”“千古五言之祖”是并不过分的。
《古诗十九首》的作者从乐府民歌汲取养料，滋养自己的创作。他们有感而发，语言朴素自然，描写生动真切，决无虚情与矫饰，更无着意的雕琢，因此具有天然浑成的艺术风格。刘勰《文心雕龙·明诗》中就这样概括《古诗十九首》的艺术特色：“观其结体散文，直而不野，婉转附物，怊怅切情，实五言之冠冕也。”具体表现在以下四个方面：
一是意味无穷。遣词用语非常浅近明白，“平平道出，且无用功字面，若秀才对朋友说家常话”，却涵咏不尽，意味无穷。
二是质朴自然。从情感说，《古诗十九首》感情纯真诚挚，没有矫揉造作；从艺术表现说，它的写境用语好像都是信手拈来，没有错采镂金式的加工，而是出水芙蓉般的自然诗境。
三是情景交融。《古诗十九首》所描写的景物、情境与情思非常切合，往往通过或白描、或比兴、或象征等手法形成情景交融，浑然圆融的艺术境界。
四是语言精练。《古诗十九首》语言浅近自然，却又极为精炼准确。传神达意，意味隽永。
此外，《古诗十九首》还较多使用叠字，或描绘景物，或刻画形象，或叙述情境，无不生动传神，也增加了诗歌的节奏美和韵律美。
汉赋是在汉代涌现出的一种有韵的散文，它的特点是散韵结合，专事铺叙。从赋的形式上看，在于“铺采擒文”；从赋的内容上说，侧重“体物写志”。
汉赋的内容可分为五类：一是渲染宫殿城市；二是描写帝王游猎；三是叙述旅行经历；四是抒发不遇之情；五是杂谈禽兽草木。而以前两者为汉赋之代表。
赋是汉代最流行的文体。在两汉四百年间，一般文人多致力于这种文体的写作，因而盛极一时，后世往往把它看成是汉代文学的代表。
汉赋分为大赋和小赋。大赋又叫散体大赋，规模巨大，结构恢弘，气势磅礴，语汇华丽，往往是成千上万言的长篇巨制。
小赋扬弃了大赋篇幅冗长、辞藻堆砌、舍本逐末、缺乏情感的缺陷，在保留汉赋基本文采的基础上，创造出篇幅较小、文采清丽、讥讽时事、抒情咏物的短篇小赋，赵壹、蔡邕、祢衡等都是小赋的高手。
离骚，战国时期的楚国诗人、政治家、《楚辞》开创者屈原的代表作。为我国古代最长的政治抒情诗，也是一部具有现实意义的浪漫主义抒情诗。
宋代著名史学家宋祁说：“《离骚》为词赋之祖，后人为之，如至方不能加矩，至圆不能过规。”《离骚》不仅开辟了一个广阔的文学领域，而且是我国诗赋方面永远不可企及的典范。
离骚书写了屈原远大的政治抱负和对祖国的热爱之情，诉说了自己在政治斗争中受到的迫害。《离骚》具有深刻现实性的积极浪漫主义精神，对后世产生了深远的影响。
司马相如、扬雄、班固、张衡四人被后世誉为汉赋四大家。
司马相如的文学成就主要表现在辞赋上。《汉书·艺文志》著录“司马相如赋二十九篇”，《隋书·经籍志》有《司马相如集》一卷，已散佚。
扬雄在辞赋方面，他最服膺司马相如，他的《甘泉》《羽猎》诸赋，就是模拟司马相如《子虚》《上林》而写的。扬雄赋写得比较有特点的是他自述情怀的几篇作品，如《解嘲》《逐贫赋》和《酒箴》等。另外还仿效屈原楚辞，写有《反离骚》《广骚》和《畔牢愁》等作品。
班固是东汉前期最著名的辞赋作家。《两都赋》是其大赋的代表作品，它开创了京都赋的范例，后来张衡的《二京赋》、左思的《三都赋》都是同类题材的作品。其它较著名的赋作还有《幽通赋》《答宾戏》等。
张衡是著名的科学家、文学家。其文学创作以诗、赋为主，尤以赋著称。其赋今存13篇，以《二京赋》《归田赋》最负盛名，前者创汉赋长篇之极轨，后者开后世抒情赋之先河。
《登徒子好色赋》的作者是宋玉，战国时楚人，屈原之后楚国著名辞赋家。此赋刻画人物，继承诸如《诗经·卫风·硕人》手法：“手如柔夷，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉”，只是此赋的描写更细腻更极尽刻画形容之能事。
登徒子一向被作为好色之徒的代名词。其实此赋中登徒子，说他是一个谗巧小人还可，说其好色，则有些令人啼笑皆非。赋中写登徒子在楚王面前诋毁宋玉好色，宋玉则以东家邻女至美而其不动心为例说明他并不好色。
又以登徒子妻其丑无比，登徒子却和她生了五个孩子，反驳说登徒子才好色。作者描写的登徒子妻岂止是丑，简直令人恶心，而登徒子“悦之”，若好色如登徒子，可称为“色盲”。
其实，作者是根据《离骚》“众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫”推而广之。目的是指斥嫉贤妒能的谗巧小人而已。同时，更是借章华大夫的“乎情，止乎礼来假以为辞，讽于淫也”，曲折地表达讽谏楚王之意。
此赋写了三种对待男女关系的态度：登徒子是女人即爱；宋玉本人是矫情自高；秦章华大夫则好色而守德。作者以第二种自居，是为了反击登徒子之流，实则作者赞同的是第三种，即发乎情止乎礼，这种态度近于人性而又合乎礼制是我国古代文人大夫对待两性关系代表性的态度。和道学家或滥淫者比较，这确也是一种可取的态度。因此，古代文学作品中，时有反映。
《洛神赋》是浪漫主义名篇，三国文学名家曹植代表作。
作者以浪漫主义的手法，通过梦幻的境界，描写人神之间的真挚爱情，但终因“人神殊道”无从结合而惆怅分离。曹植在诗歌和辞赋创作方面皆有杰出成就，其赋继承两汉以来抒情小赋的传统，又吸收楚辞的浪漫主义精神，为辞赋的发展开辟了一个新的境界。
对《洛神赋》的思想、艺术成就前人都曾予以极高的评价，最明显的是常把它与屈原的《九歌》和宋玉的《神女》诸赋相提并论。
其实，曹植此赋兼二者而有之，它既有《湘君》《湘夫人》那种浓厚的抒情成分，同时又具宋玉对女性美的精妙刻画。此外，它的情节完整，手法多变和形式隽永等，又为以前的作品所不及。
因此它在历史上有着非常广泛和深远的影响。晋代大书法家王献之和大画家顾恺之，都曾将《洛神赋》的神采风貌形诸楮墨，为书苑和画坛增添了不可多得的精品。
到了南宋和元明时期，一些剧作家又将其搬上了舞台，汪道昆的《陈思王悲生洛水》就是其中比较著名的一出。至于历代作家以此为题材，见咏于诗词歌赋者，则更是多得难以数计。可见曹植《洛神赋》的艺术魅力，是经久不衰的。
《阿房宫赋》是唐朝杜牧作。阿房宫是秦始皇时所建，未竣工而秦亡。
赋中运用丰富的想象，极力形容阿房宫的壮丽和宫廷生活的奢侈荒淫，进而指出秦朝不惜民力，只知穷搜民财，终于亡国。意在借秦之喻，谏当朝帝王，讽谕唐代统治者借鉴历史教训。辞藻华美，语言流畅，含蓄有味。
秦灭亡的重要原因是由于修建了阿房宫等滥用人力物力，阿房宫是民脂民膏，它就相当于亡国的标志，项羽留下的话，可能也会像秦那样很快灭亡。而且阿房宫未建成，只是一个半拉子工程；阿房宫并不存在。
欧阳修的《秋声赋》写于1059年。其时，作者在政治上很不得志，思想十分矛盾，内心十分痛苦。
《秋声赋》所表现出来的写作技巧却是前无古人的，作者以独特的目光，由秋声起兴，极力描写渲染了秋风的萧瑟，万物的凋零；并且联系人生，发出了世事艰难，人生易老的沉重感慨。
文章采用第一人称手法，由自己夜间读书听见秋声的惊异感受入笔，从秋风初起到秋风越来越大，比喻对比，声色渲染，为我们营造了一幅秋声“悚然”，秋声“异哉”的动人心魄的秋声图。
作者用一句“此何声也？汝出视之”巧妙过渡，在巧设悬念，吊足读者胃口之后，以“余曰”领起，从秋“其色惨淡”“其气栗冽”“其意萧条”，其声“凄凄切切”以及秋风未起之时和秋风吹拂之后草木的变化等方面极力渲染描绘了秋之萧条，为后文抒情言志储蓄足了一池春水。
不仅如此，作者还专门用一个自然段，将秋喻为刑官的季节，从秋在时令、乐音上的属性的角度揭示了秋声萧条、伤夷的本质属性，使文章更具文化底蕴。由于大量地使用比喻、对比、对偶、排比等修辞手法，使文章音韵优美，情韵悠长。
最后，作者联系人生，抒情言志，卒章揭旨。由秋声及草木，由草木及人生；其伤感悲秋之情溢于言表。文未写童子的反应和虫声之唧唧更是神来之笔，更加突出和强化了悲秋的感怀。无形的秋声，在作者笔下却形态可掬。文章将“声”“形”“感”融于一炉，写得水乳交融，令人感动。
《三略》原称《黄石公三略》，是我国古代的一部著名兵书，与《六韬》齐名。
此书侧重于从政治策略上阐明治国用兵的道理，不同于其它兵书。它是一部糅合了诸子各家的某些思想，专论战略的兵书。南宋晁公武称其：“论用兵机之妙、严明之决，军可以死易生，国可以存易亡。”北宋神宗元丰年间被当时武学必读书《武经七书》编入。
《三略》分上中下略。上略通过对设礼赏详细说明，就是要以礼赏来招纳贤士，也强调以民为本的思想，可以说是为王者书。并为王者提出了具体的战略策略。
中略的主要特点是在用人上提到了“权变”，就是要以个人不同的特点而加以利用，虽然王者以德治人，但利用人时完全可以不考虑这一点，只要其能为我所用就可以了。本篇提出了“谲奇”和“阴谋”这些用人的策略。
下略依旧强调德对于国家的重要性，并指出为王者治理国家要尊于道，道与德两者相辅相成，只有这两者得到很好的统一，那国家的安危就可预知，只有道与德行于天下，那贼人贤士就会自动现其身，只要贤士皆能归附，则王者就无敌天下。
志怪小说，指汉魏六朝时期带有神怪色彩的小说，它们多数来源于巫和方士的奇谈怪论。
志怪小说是受当时盛行的神仙方术之说而形成的侈谈鬼神、称道灵异的社会风气的影响之下形成的。
志怪小说的内容很庞杂，大致可分为三类，炫耀地理博物的琐闻如东方朔《神异经》等；记述正史以外的历史传闻故事如托名班固的《汉武故事》等；讲说鬼神怪异的迷信故事如东晋干宝《搜神记》等。
志怪小说可以举干宝的《搜神记》作为代表。志怪小说比较完整的还有相传是陶渊明作的《搜神后记》、王嘉的《拾遗记》、刘敬叔的《异苑》、吴均的《续奇谐记》等。还有署名汉人之作，主要有题为班固作的《汉武帝故事》《汉武帝内传》，题为郭宪作的《洞冥记》，以及《世说新语》。
一是科学技术成就突出。如祖冲之的圆周率的计算，郦道元的《水经注》等。
二是思想界异常活跃。道教系统化，佛教和反佛斗争激烈，佛儒道三教开始出现合流的迹象，文学、绘画、石窟艺术等打上了佛教的烙印。
三是体现民族融合的特色。具有代表性的文化和成就，体现民族特色和不同的民族风格。
四是带有分裂割据的烙印。此时期我国社会处于分裂割据的状态下，不同的地域文化，带有不同的特点，具有明显的差别，尤其是南北文化差异很大，南北民歌风格迥异。
风骨是我国文学批评史上的一个重要的概念，自南朝至唐，它一直是文学品评的主要标准。
建安风骨指的是汉末建安时期文坛巨匠三曹，即曹操、曹丕、曹植、七子，即孔融、陈琳、王粲、徐干、阮瑀、应玚、刘桢继承了汉乐府民歌的现实主义传统，普遍采用五言形式，以风骨遒劲而著称，并具有慷慨悲凉的阳刚之气，形成了文学史上建安风骨的独特风格，被后人尊为典范。
汉献帝最后的一个年号叫作建安，当时实际掌握政权的是曹操，建安年代及在这稍前和稍后一段时期内的文学，一般统称为建安文学。建安文学的辉煌成就，对后来文学艺术的发展产生了深远的影响。
南唐刘勰和钟嵘反复推崇建安时期的文风；唐陈子昂盛赞“汉魏风骨”，李白有“蓬莱文章建安骨”的诗句；当代鲁迅先生赞誉：建安是文学的自觉时代，从这个时候起，人们开始认识到文学有它自身的价值和独立的地位。
陶渊明（365年～427年）又名陶潜，曾做过几年小官，后辞官回家，从此隐居不仕。田园生活是陶诗的重要题材，因此后来人们将他称作田园诗人。
在他的田园诗中，随处可见的是他对污浊现实的厌烦和对恬静的田园生活的热爱。在《归园田居》中，他将官场写成“尘网”，将身处其中比喻为“羁鸟”和“池鱼”，将退隐田园更是比喻为冲出“樊笼”，返回自然。
因为有实际劳动经验，所以他的诗中洋溢着劳动者的喜悦，表现出只有劳动者才能感受到的思想感情，如《归园田居》第三首就是有力的证明，这也正是他的田园诗的进步之处。
对现实的失望，迫使诗人回到诗歌中去构筑一个理想的社会，《桃花源诗并记》是他这一思想倾向的反映。除田园诗之外，陶渊明还有歌咏勇士的诗，有充满爱国热情的诗，有消极避世的诗，由此可见其诗歌思想的复杂性。
陶渊明的诗多取材田园风光、平常生活，运用朴素的语言、白描的手法，直率地抒写而出，这就使人感到自然、亲切，情感真挚，没有任何人工雕琢的痕迹，引导读者去体味其中悠然冲淡的情致，走进诗人所营造的意境中去。
谢灵运（385年～433年），汉族，浙江会稽人，原为陈郡谢氏士族。东晋名将谢玄之孙，小名客，人称谢客。又以袭封康乐公，称谢康公、谢康乐。著名山水诗人，主要创作活动在刘宋时代，我国文学史上山水诗派的开创者。主要成就在于山水诗。由谢灵运始，山水诗乃成我国文学史上的一大流派。
谢灵运的诗歌虽不乏名句，他的诗文大都是一半写景，一半谈玄，仍带有玄言诗的尾巴。但尽管如此，谢灵运以他的创作极大地丰富和开拓了诗的境界，使山水的描写从玄言诗中独立了出来，从而扭转了东晋以来的玄言诗风，确立了山水诗的地位。从此山水诗成为我国诗歌发展史上的一个流派。
永明是南朝齐武帝的年号，永明体亦称新体诗，这种诗体要求严格四声八病之说，强调声韵格律。这种诗体的出现，对于纠正晋宋以来文人诗的语言过于艰涩的弊病，使创作转向清新通畅起了一定的作用。对近体诗的形成产生了重大影响。
永明体的代表作家，历来认为是沈约、谢朓、王融三人。在永明体以前，诗坛上流行的是古体诗，亦称古诗、古风，每篇句数不拘，有四言、五言、六言、七言、杂言诸体，不求对仗，平仄和用韵也比较自由。
唐代以后，形成了律诗和绝句，称为近体诗，亦称今体诗。这是同古体诗相对而言的，句数、字数和平仄、用韵等都有严格的规定。而这近体诗的雏形，就是新体诗，即永明体诗。永明的出现，标志着古体诗已暂告一段落，预示着近体诗的即将出现。
宫体诗南朝梁后期和陈代所流行的一种诗歌流派。代表作家有萧纲、萧绎、徐干、庾肩吾、徐陵。
宫体之名，始见于《梁书·简文帝纪》对萧纲的评语：“然伤于轻艳，当时号曰宫体”。但这种风格的诗歌，自梁武帝及吴均、何逊、刘孝绰已开其端。
宫体诗的主要作者就是萧纲、萧绎以及聚集于他们周围的一些文人如徐干、庾肩吾、徐陵等，陈后主陈叔宝及其侍从文人也可归入此类。
历来对宫体诗的批评，多以为其中有不少以写妇女生活及体态为内容，其实宫体诗内容并非限于妇女生活，也有一些抒情咏物之作，即使写妇女生活的作品，格调低下的也只占少数。
总的来说，宫体诗的情调流于轻艳，诗风比较柔靡缓弱。至于被称为宫体诗人的萧纲、萧绎等人，也写过不少清丽可读之作，至于庾肩吾、徐陵等，更有一些比较优秀的诗篇。
从诗歌发展史上看，宫体诗起的作用有两个方面。一方面，隋及唐初诗风流于靡弱，多少是受它的影响；另一方面，它在形式上比永明体更趋格律化。《梁书·徐摛传》称徐摛“属文好为新变，不拘旧体”。
这种“新变”正是宫体诗的形式特点。据有的学者统计，宫体诗中符合律诗格律的约占百分之四十左右；基本符合的数量尤多。这说明宫体诗对后来律诗的形成，有着重要的推动作用。至于它用典多、辞藻秾丽的特点，对后世也有一定的积极作用，如唐代的李贺和李商隐的诗，显然曾吸取过宫体诗的某些手法。
唐代是我国古典诗歌发展的全盛时期。唐诗是我国优秀的文学遗产之一，也是全世界文学宝库中的一颗灿烂的明珠。尽管离现在已有一千多年了，但许多诗篇还是为我们所广为流传。唐诗是诗歌史上的巅峰。
唐代的诗人特别多。李白、杜甫、白居易是世界闻名的伟大诗人，除他们之外，还有其他无数的诗人，像满天的星斗一般。这些诗人，今天知名的就还有二千三百多人。他们的作品，保存在《全唐诗》中的也还有四万八千九百多首。
唐诗的题材非常广泛。有的从侧面反映当时社会的阶级状况和阶级矛盾，揭露了封建社会的黑暗；有的歌颂正义战争，抒发爱国思想；有的描绘祖国河山的秀丽多娇；此外，还有抒写个人抱负和遭遇的，有表达儿女爱慕之情的，有诉说朋友交情、人生悲欢的等。
总之从自然现象、政治动态、劳动生活、社会风习，直到个人感受，都逃不过诗人敏锐的目光，成为他们写作的题材。在创作方法上，既有现实主义的流派，也有浪漫主义的流派，而许多伟大的作品，则又是这两种创作方法相结合的典范，形成了我国古典诗歌的优秀传统。
唐诗的形式多种多样，形式和风格丰富多彩、推陈出新。唐代诗歌有山水田园诗派、边塞诗派、浪漫派和现实派。
山水田园诗派代表人物王维、孟浩然、卢纶、李益。特点是题材多青山白云、幽人隐士；风格多恬静雅淡，富于阴柔之美；形式多五言、五绝、五律、五古。代表作有王维的《山居秋瞑》《送元二使安西》《九月九日忆山东兄弟》孟浩然的《过故人庄》。
边塞诗派代表人物是高适、岑参、卢纶、李益，特点是描写战争与战场，表现保家卫国的英勇精神，或描写雄浑壮美的边塞风光，奇异的风土人情，又或描写战争的残酷，军中的黑暗，征戍的艰辛，表达民族和睦的向往与情怀。代表作有高适的《别董大》岑参的《白雪歌送武判官归京》。
浪漫派代表人物是李白。特点是以抒发个人情怀为中心，咏唱对自由人生个人价值的渴望与追求。诗词自由、奔放，明白、顺畅，想象丰富，气势宏大。语言主张自然，反对雕琢。代表作有李白的《月下独酌》《梦游天姥吟留别》《蜀道难》。
现实派代表人物是杜甫。特点是诗歌艺术风格沉郁顿挫，多表现忧时伤世，悲天悯人的思想。自中唐到宋代以来都继承了杜甫的写实风格。代表作有《三吏》《三别》《兵车行》。
王维（701年～761年），字摩诘，祖籍山西祁县，唐朝诗人，外号诗佛。今存诗四百余首。王维精通佛学，佛教有一部《维摩诘经》，是维摩诘向弟子们讲学的书，王维很钦佩维摩诘，所以自己名为维，字摩诘。王维诗书画都很有名，非常多才多艺。音乐也很精通。
世有“李白是天才，杜甫是地才，王维是人才”之说。王维不仅是公认的诗佛，也是文人画的南山之宗，并且精通音律。是少有的全才。
王维，人称诗佛，就像人们称李白为诗仙、杜甫为诗圣一样，他这个扬名诗界的绰号，正说明了他佛缘不浅。王维由于受南禅宗影响，他的很多诗歌更是充满了一种深深的禅意，诗文和他的生活都打上了佛教的深刻烙印。
孟浩然（740年～689年），唐代诗人，字浩然，世称孟襄阳，与另一位山水田园诗人王维合称为王孟。以写田园山水诗为主。因未曾入仕，又称之为孟山人。襄阳南门外背山临江之涧南园有他的故居。曾隐居鹿门山。
隐居本是那时代普遍的倾向，但在旁人仅仅是一个期望，至多也只是点暂时的调剂，或过期的赔偿，在孟浩然却是一个完完整整的事实。在构成这事实的复杂因素中家乡的历史地理背景，或许是很重要的一点。
孟浩然诗不事雕饰，伫兴造思，富有超妙自得之趣，而不流于寒俭枯瘠。他的诗歌创作盛唐田园山水诗，在继承陶、谢的基础上，有着新的发展，形成了一个诗派。他的诗描写田园风光，表达对农家生活的热爱，读来朴质感人。他与王维是盛唐时期的田园山水诗的代表人物。
《孙膑兵法》又名《齐孙子》，系与《孙子兵法》区别之故。是战国中期杰出军事家孙膑所著。《汉书·艺文志》称“《齐孙子》八十九篇，图四卷”。但自《隋书·经籍志》始，便不见于历代著录，大约在东汉末年便已失传。
1985年，文物出版社出版的《银雀山汉墓竹简》中，收入《孙膑兵法》16篇，系原上编诸篇加上下篇中的《五教法》而成。其篇目依次为：擒庞涓、见威王、威王问、陈忌问垒、篡卒、月战、八阵、地葆、势备、兵情、行篡、杀士、延气、官一、五教法、强兵。
《孙膑兵法》提出“战胜而强立”的战争观，主张以道制胜，较之以诡、诈制胜体现了更为深刻的理性认知。强调必须遵循战争本身的规律去指导战争，夺取胜利，充分肯定统一战争的进步意义和作用。
《孙膑兵法》提出富国而强兵的国防思想，对当时和后世部有巨大而深远的意义和影响。
《孙膑兵法》与《孙子兵法》有着不可分割的内在联系，自古以来人们即把两孙子之说并称为“孙氏之道”。《汉书·艺文志》把《孙子兵法》列为所有兵书之首，而《孙膑兵法》则位居第二，远在吴起兵法、范蠡兵法以及其它所有兵法之上。
高适（700年～765年）是我国唐代著名的边塞诗人，系河北景县人，世称高常侍。
高适是盛唐时期边塞诗派的领军人物，雄浑悲壮是他的边塞诗的突出特点。其诗歌尚质主理，雄壮而浑厚古朴。高适少孤贫，有游侠之气，曾漫游梁宋，躬耕自给，加之本人豪爽正直的个性，故诗作反映的层面较广阔，题旨亦深刻。
高适的心理结构比较粗放，性格率直，故其诗多直抒胸臆，或夹叙夹议，较少用比兴手法。如《燕歌行》，开篇就点出国难当头，突出紧张气氛：“汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼”；结尾处直接评论：“君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军！”既有殷切期待，又有深切感叹，含蓄而有力。
高适诗歌的注意力在于人而不在自然景观，故很少单纯写景之作，常在抒情之时伴有写景的部分，因此这景带有诗人个人主观的印记。《燕歌行》中用“大漠穷秋塞草衰，孤城落日斗兵稀”勾画凄凉场面，用大漠、枯草、孤城、落日作排比，组成富有主观情感的图景，把战士们战斗不止的英勇悲壮烘托得更为强烈。
高适在语言风格上用词简净，不加雕琢。如《别董大二首》之一：“千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷，莫愁前路无知己，天下谁人不识君。”技巧上看来全不用力，词从意出，没有刻意辞彩修饰。
李白（701年～762年），字太白，号青莲居士。我国唐朝诗人，有诗仙、诗侠之称。
我国唐代伟大的浪漫主义诗人李白的诗风格雄奇豪放，想象瑰丽丰富，语言流转自然，音韵和谐多变。因而被后人尊称为诗仙，与杜甫并称为李杜。
李白不仅文采斐然，其剑术亦是十分高明。李白的诗，裴旻的剑术，张旭的草书合称唐朝“三绝”。虽然三绝中没有李白的剑术，但其剑术之高却仅位于裴旻之下，居唐朝第二。他“十五好剑术”“剑术自通达”。造诣非同一般。因而李白有诗侠之称。
为了求仙访道结交豪雄和在社会上树立声誉，从而实现自己的政治抱负，成年后的李白，一生都是在漫游中度过的。李白从小就深受儒家思想的影响，而且对自己的政治才能十分自负，总想依靠自己的才能学识以获得帝王的特殊赏识，一步而跃居卿相的高位，去建立赫赫功业。
李白生活在唐代极盛时期，具有“济苍生”“安黎元”的进步理想，毕生为实现这一理想而奋斗。
他的大量诗篇，既反映了那个时代的繁荣气象，也揭露和批判了统治集团的荒淫和腐败，表现出蔑视权贵，反抗传统束缚，追求自由和理想的积极精神。
在艺术上，他的诗想象新奇，构思奇特，感情强烈，意境奇伟瑰丽，语言清新明快，气势雄浑瑰丽，风格豪迈潇洒，形成豪放、超迈的艺术风格，达到了我国古代积极浪漫主义诗歌艺术的高峰。
因此说，李白是浪漫主义诗人。
杜甫（712年～770年）字子美，自号少陵野老，河南巩县人。世称杜工部、杜拾遗，盛唐时期伟大的现实主义诗人。
他忧国忧民，人格高尚，一生写诗一千四百多首，诗艺精湛，被后世尊称为诗圣。官至左拾遗、检校工部员外郎，代表作有《三吏》《三别》等，有《杜工部集》传世。
纪念地有杜甫草堂、杜甫墓、杜公祠、杜甫公园、杜陵桥、杜陵书院等。
杜甫的思想核心是儒家的仁政思想。他有“致君尧舜上，再使风俗淳”的宏伟抱负。他热爱生活，热爱人民，热爱祖国的大好河山。他嫉恶如仇，对朝廷的腐败、社会生活中的黑暗现象都给予揭露和批评。
他同情人民，甚至情愿为解救人民的苦难甘愿做牺牲。所以他的诗歌创作，始终贯穿着忧国忧民这条主线，以最普通的老百姓为主角，由此可见杜甫的伟大。
他的诗具有丰富的社会内容、强烈的时代色彩和鲜明的政治倾向，真实深刻地反映了安史之乱前后一个历史时代政治时事和广阔的社会生活画面，因而被称为一代诗史。
杜甫诗风格，基本上是“沉郁顿挫”，语言和篇章结构又富于变化，讲求炼字炼句。同时，其诗兼备众体，除五古、七古、五律、七律外，还写了不少排律，拗体。
艺术手法也多种多样，是唐诗思想艺术的集大成者。杜甫还继承了汉魏乐府“感于哀乐，缘事而发”的精神，摆脱乐府古题的束缚，创作了不少“即事名篇，无复依傍”的新题乐府，如著名的《三吏》《三别》等。
死后受到樊晃、韩愈、元稹、白居易等人的大力揄扬。杜诗对元白的“新乐府运动”的文艺思想及李商隐的近体讽喻时事诗影响甚深。
杜甫诗受到广泛重视，是在宋以后。王禹偁、王安石、苏轼、黄庭坚、陆游等人对杜甫推崇备至，文天祥则更以杜甫诗为坚守民族气节的精神力量。杜甫诗的影响，从古到今，早已超出文艺的范围。
杜甫虽然是个现实主义诗人，但是他也有狂放不羁的一面，从其名作《饮中八仙歌》不难看出杜甫的豪气干云。
唐代是我国诗歌发展的黄金时代。强大的国力、兼收并蓄的文化精神与丰厚的文化积累，为唐诗的繁荣准备了充足的条件。众多伟大、杰出的诗人把我国诗歌艺术的发展推向高峰。
今天可考的唐诗作者三千七百多人，可见存世唐诗五万四千余首。这不过是唐诗的一部分，但我们从中已经可以大略窥见当时诗歌繁荣的面貌。
唐诗是中华文化的瑰宝，千年以来，传诵不已，代代承传，它不仅被文人传唱，供在文学艺术的殿堂上，也丰富了老百姓的生活，至今仍然鲜活而生机盎然。
唐诗不仅是文学艺术，而是一种文化，一种唐朝人的生存形态，一种激励中华民族生生不息的博大精神。
宋词是继唐诗之后的又一种文学体裁，基本分为婉约派和豪放派两大类。婉约派的代表人物有李清照、柳永、秦观等；豪放派的代表人物有辛弃疾、苏轼、岳飞、陈亮等。
唐诗宋词是我国文学史上的两颗明珠，唐代被称为诗的时代，而宋代则被称为词的时代。词源于民间，始于唐，兴于五代，盛于两宋。
在宋代，随着城市的发展和市民阶层的兴起，物质生活的丰富，人们对文化生活的追求也更加强烈。其时，不但宫廷内设有教场，在许多城市也都有歌楼伎馆，甚至有些官僚豪绅家里也有歌伎舞女，这种社会风尚为宋词的普遍发展提供了条件。
宋词数量巨大，唐圭章编的《全宋词》，含著名词人一千三百多家、作品近两万首。
在宋词的发展繁荣过程中，整个社会的导向作用同样十分明显。如果说唐代的诗人在某种程度上还只是供皇室及其统治者御用的工具和玩物而已，那么宋代的词人已由被别人欣赏而一跃登上了政治舞台，并成为宋代政治舞台上的主角。
宋代皇帝个个爱词，宋代大臣则个个是词人。宋代政治家范仲淹、王安石、司马光、苏轼等都是当时的著名词人。在封建社会中从不出头露面的女子李清照也成为一代词宗，名垂千古。
在当时的科举考试中，流传着这样的谚语：“苏文熟，吃羊肉；苏文生，吃菜羹。”由此足见词人苏轼被崇拜的程度。正是全社会的认同和推崇，宋词才得以佳篇叠出，影响久远。
苏轼（1037年～1101年），字子瞻，又字和仲，号东坡居士，世人称其为苏东坡，眉州人，祖籍栾城。北宋著名文学家、书画家、词人、诗人，美食家，唐宋八大家之一，豪放派词人代表。
其诗，词，赋，散文，均成就极高，且善书法和绘画，是我国文学艺术史上罕见的全才，也是我国数千年历史上被公认文学艺术造诣最杰出的大家之一。其散文与欧阳修并称欧苏；诗与黄庭坚并称苏黄；词与辛弃疾并称苏辛；书法名列“苏、黄、米、蔡”北宋四大书法家之一；其画则开创了湖州画派。
苏轼的文学观点和欧阳修一脉相承，但更强调文学的独创性、表现力和艺术价值。
苏轼散文著述宏富，与韩愈、柳宗元和欧阳修三家并称。文章风格平易流畅，豪放自如。
苏诗现存约四千首，其诗内容广阔，风格多样，而以豪放为主，笔力纵横，穷极变幻，具有浪漫主义色彩，为宋诗发展开辟了新的道路。
苏轼还擅长行、楷书，与黄庭坚、米芾、蔡襄并称宋四家。他曾遍学晋、唐、五代名家，得力于王僧虔、李邕、徐浩、颜真卿、杨凝式，而自成一家，自创新意。用笔丰腴跌宕，有天真烂漫之趣。。
苏轼在才俊辈出的宋代，在诗、文、词、书、画等方面均取得了登峰造极的成就。是我国历史上少有的文学和艺术天才。
辛弃疾（1140年～1207年），南宋爱国词人。原字坦夫，改字幼安，中年名所居曰稼轩，因此自号稼轩居士，历城人。辛弃疾存词六百多首。强烈的爱国主义思想和战斗精神是辛词的基本思想内容。他是我国历史上伟大的豪放派词人、爱国者、军事家和政治家。
辛弃疾以抗金雪耻为主题的词，才较多继承了苏轼的词风，起到一种承前启后的作用。以炽热的感情与崇高的理想来拥抱人生，更多地表现出英雄的豪情与英雄的悲愤。因此，主观情感的浓烈、主观理念的执著，构成了辛词的一大特色。
辛弃疾不仅延续了苏轼词的方向，写出许多具有雄放阔大的气势的作品，而且以其蔑视一切陈规的豪杰气概，和丰富的学养、过人的才华，在词的领域中进行极富于个人特色的创造，在推进苏词风格的同时也突破了苏词的范围，开拓了词的更为广阔的天地。
李清照（1084年～1155年）号易安居士，南宋女词人，济南章丘人。有《易安居士文集》等著作传世。代表作有《声声慢》《一剪梅》《如梦令》《夏日绝句》等。
李清照在《词论》中主张词必须尚文雅，主情致，协音律，不满典重，苦少，故实，提出“词，别是一家”之说。李清照的词独具一家风貌，被后人称为易安体。
李清照词有两大特点，一是以其女性身份和特殊经历写词，塑造了前所未有的个性鲜明的女性形象，从而扩大了传统婉约词的情感深度和思想内涵；二是善于从书面语言和日常口语里提炼出生动晓畅的语言，善于运用白描和铺叙手法，构成浑然一体的境界。
著名的五代十国时南唐国君李煜，汉族，在位时间十四年，字重光，初名从嘉，号钟隐、莲峰居士。彭城人。南唐元宗李璟第六子，于宋建隆二年继位，史称李后主。
精书法，善绘画，通音律，诗和文均有一定造诣，尤以词的成就最高。千古杰作《虞美人》《浪淘沙》《乌夜啼》等诗。
李煜是婉约派四大旗帜之一，四旗中号“愁宗”。精书法，善绘画，通音律，诗和文均有一定造诣，尤以词的成就最高。内容主要可分作两类：第一类为降宋之前所写的，主要为反映宫廷生活和男女情爱，题材较窄；第二类为降宋后，李煜因亡国的深痛，对往事的追忆，富以自身感情而作，此时期的作品成就远远超过前期，可谓神品，被称为千古词帝。
李煜的创作扩大了词的表现领域，词中多数作品则直抒胸臆，倾吐身世家国之感，情真语挚。具有较高的概括性，往往通过具体可感的个性形象来反映现实生活中具有一般意义的某种境界。语言自然、精炼而又富有表现力。他的词不镂金错彩，而文采动人；不隐约其词，却又情味隽永；形成既清新流丽又婉曲深致的艺术特色。在风格上有独创性。
《三十六计》或称三十六策，是指我国古代三十六个兵法策略，语源于南北朝，成书于明清。它是根据我国古代卓越的军事思想和丰富的斗争经验总结而成的兵书，是中华民族悠久文化遗产之一。
《三十六计》是我国古代兵家计谋的总结和军事谋略学的宝贵遗产，为便于人们熟记这三十六条妙计，有位学者在三十六条妙计中每取一字，依序组成一首诗：金玉檀公策，借以擒劫贼，鱼蛇海间笑，羊虎桃桑隔，树暗走痴故，釜空苦远客，屋梁有美尸，击魏连伐虢。
全诗除了檀公策外，每字包含了三十六条计谋中的一计，依序为：金蝉脱壳、抛砖引玉、借刀杀人、以逸待劳、擒贼擒王、趁火打劫、关门捉贼、浑水摸鱼、打草惊蛇、瞒天过海、反间计、笑里藏刀、顺手牵羊、调虎离山、李代桃僵、指桑骂槐、隔岸观火、树上开花、暗渡陈仓、走为上、假痴不癫、欲擒故纵、釜底抽薪、空城计、苦肉计、远交近攻、反客为主、上屋抽梯、偷梁换柱、无中生有、美人计、借尸还魂、声东击西、围魏救赵、连环计、假道伐虢。
柳永（987年～1053年），崇安人。北宋词人，婉约派最具代表性的人物之一，代表作《雨霖铃》。原名三变，字景庄。后改名永，字耆卿。排行第七，又称柳七。
柳永由于仕途坎坷、生活潦倒，他由追求功名转而厌倦官场，沉溺于旖旎繁华的都市生活，在“倚红偎翠”“浅斟低唱”中寻找寄托。作为北宋第一个专力作词的词人，柳永是北宋一大词家，在词史上有重要地位。
他扩大了词境，佳作极多，他不仅开拓了词的题材内容，而且制作了大量的慢词，发展了铺叙手法，促进了词的通俗化、口语化，在词史上产生了较大的影响。
柳永为教坊乐工和歌妓填词，供她们在酒肆歌楼里演唱，常常会得到她们的经济资助，柳永也因此可以流连于坊曲，不至于有太多的衣食之虞。
宋元话本是宋元时代说话人演讲故事所用的底本。包括小说、讲史、说经等说话艺人的底本，但诸宫调、影戏、傀儡戏的脚本也可以称作话本，还有人把明清人摹拟小说话本而写的短篇白话小说统称为话本。
宋元话本有各种不同的家数和名称。小说家的话本称作小说，都是短篇故事。如《红蜘蛛》《卓文君》《三现身》《十条龙》《拦路虎》等。讲史家的话本称作平话，一般篇幅较长，讲的是历史故事。如《梦粱录》《三分事略》《三国志平话》等。说经包括说参请、说诨经等，都没有话本流传，只有《大唐三藏取经诗话》。但有的书并不标明体裁。
话本是民间说话人的创作，既具有口头文学清新活泼的特色，又发扬了志怪传奇等古代小说的优良传统，在思想性和艺术性上都有突出的成就。宋元人话本是我国小说史的一个重要发展阶段。
明清的白话小说主要是在话本的基础上发展起来的。如《水浒传》《三国志演义》《西游记》等文学名著都是宋元话本继续发展的产物。
元曲原本来自所谓的“蕃曲”“胡乐”，首先在民间流传，被称为“街市小令”或“村坊小调”。随着元灭宋入主中原，它先后在大都，即北京和临安，即今杭州为中心的南北广袤地区流传开来。元曲有严密的格律定式，每一曲牌的句式、字数、平仄等都有固定的格式要求。
元代是元曲的鼎盛时期。一般来说，杂剧和散曲合称为元曲，是元代文学主体。不过，元杂剧的成就和影响远远超过散曲，因此也有人以“元曲”单指杂剧，元曲也即元代戏曲。
元曲是中华民族灿烂文化宝库中的一朵奇葩，它在思想内容和艺术成就上都体现了独有的特色，和唐诗宋词鼎足并举，成为我国文学史上三座重要的里程碑。
元曲的兴起对于我国民族诗歌的发展、文化的繁荣有着深远的影响和卓越的贡献，元曲一出现就同其它艺术之花一样，立即显示出旺盛的生命力，它不仅是文人咏志抒怀得心应手的工具，而且为反映元代社会生活提供了人民群众喜闻乐见的崭新的艺术形式。
元曲四大悲剧包括：关汉卿的《窦娥冤》、白朴的《梧桐雨》、马致远《汉宫秋》和纪君祥《赵氏孤儿》。
《窦娥冤》全称《感天动地窦娥冤》，是元朝关汉卿的杂剧代表作，悲剧剧情取材自“东海孝妇”的民间故事。《窦娥冤》是我国十大悲剧之一的传统剧目，是一出具有较高文化价值、广泛群众基础的名剧，近九十个剧种上演过此剧。
《梧桐雨》是元代剧作家白朴的名作，是一部宫廷爱情悲剧，全名为《唐明皇秋夜梧桐雨》。是描写唐明皇、杨贵妃两人爱情故事的历史剧，以浓郁的抒情性、醇厚的诗味和文辞的华美著称。
《汉宫秋》为元朝马致远作的历史剧。写西汉元帝受匈奴威胁，被迫送爱妃王昭君出塞和亲。全剧四折一楔子。
元杂剧《赵氏孤儿》全名《冤报冤赵氏孤儿》，又名《赵氏孤儿大报仇》。元杂剧《赵氏孤儿》是一部历史剧。
山阴书生窦天章因无力偿还蔡婆的高利贷，把7岁的女儿窦娥送给蔡婆当童养媳来抵债。窦娥长大后与蔡婆儿子成婚，婚后两年蔡子病死。后来蔡婆向赛卢医索债，被赛卢医骗至郊外谋害，为流氓张驴儿父子撞见。
赛卢医惊走后，张驴儿父子强迫蔡婆与窦娥招他父子入赘，遭到窦娥的坚决反抗。为了与窦娥成婚，张驴儿想毒死蔡婆。蔡婆有病，想吃羊肚儿汤，张驴儿把毒药倾在羊肚儿汤里，蔡婆因呕让让给张驴儿的老子吃，把他老子毒死了。
张驴儿以“药死公公”为名，将窦娥告到官府，贪官桃杌横加迫害，屈斩窦娥。
后来窦天章考取进士，官至肃政廉访使，到山阴考察吏治。窦娥的鬼魂向她父亲诉冤，窦天章查明事实，为窦娥昭雪了冤案。舞台上常演的有《斩娥》一折。
这部作品深刻地揭露了封建社会政治的腐败与官吏的贪酷凶残，热情讴歌了被压迫的人民群众英勇坚强的反抗精神。《窦娥冤》正是通过一个善良、坚强的普通妇女的毁灭，通过她的个人悲剧，写出了一个时代的悲剧。
安禄山有一次未能完成军令，幽州节度使张守圭本欲将他斩首，惜其骁勇，将他押至京城问罪。丞相张九龄奏请明皇杀掉安禄山，明皇不从，反而召见授官。
此时贵妃正受宠幸，奉明皇命收安禄山为义子，赐洗儿钱。后来安禄山因与杨国忠不和，出京任范阳节度使。七月七日，贵妃与明皇在长生殿欢宴。明皇将金钗钿盒赐给贵妃，酒酣之际，两人深感牛郎织女的坚贞，对星盟誓，愿生生世世为夫妇。
好景不长，天宝十四年，贵妃正在品尝她喜爱的荔枝，安禄山谋反的消息传到，明皇携贵妃仓皇入蜀。驻扎马嵬驿时，军队起了骚乱。
龙武将军陈元礼请明皇诛杀祸国殃民的杨国忠，明皇依言而行。但军队仍不肯前进，陈元礼又请诛媚惑君王的杨贵妃。明皇无奈，令高力士将杨贵妃带到佛堂中，由她自尽。
这样，军队得到了安抚，保护明皇逃亡。肃宗收复京都后，太上皇闲居西宫，悬挂贵妃像，与之朝夕相对，追念不已。一夜，明皇正在梦中与贵妃相见，却被梧桐雨惊醒。他追思往日与贵妃欢爱情景，惆怅万分。
该剧显然不是要歌颂李、杨的爱情，而是通过对李、杨故事的描写，抒写人世沧桑之感，并借剧中人物李隆基晚年孤独凄苦的处境和悔恨哀怨的感受，表达作者自己对战乱不幸生活的切身体验。但是，作者既批判了李隆基的荒淫误国，又同情他在爱情上的不幸，主题思想上有明显矛盾。
汉元帝因后宫寂寞，听从毛延寿建议，让他到民间选美。王昭君美貌异常，但因不肯贿赂毛延寿，被他在美人图上点上破绽，因此入宫后独处冷宫。
汉元帝深夜偶然听到昭君弹琵琶，爱其美色，将她封为明妃，又要将毛延寿斩首。毛延寿逃至匈奴，将昭君画像献给呼韩邪单于，让他向汉王索要昭君为妻。元帝舍不得昭君和番，但满朝文武怯懦自私，无力抵挡匈奴大军入侵，昭君为免刀兵之灾自愿前往，元帝忍痛送行。
单于得到昭君后大喜，率兵北去，昭君不舍故国，在汉番交界的黑龙江里投水而死。单于为避免汉朝寻事，将毛延寿送还汉朝处治。汉元帝夜间梦见昭君而惊醒，又听到孤雁哀鸣，伤痛不已，后将毛延寿斩首以祭奠昭君。
一方面有利于揭示出产生爱情悲剧的社会根源，暴露封建王朝的腐败无能；另一方面又有利于激发当时生活在金、元之际的汉人，使之回顾南宋灭亡前后的痛苦经历，便于借他人杯中酒，浇自己胸中愁。
《汉宫秋》还别出心裁地把汉元帝作为全剧的主人公，并把发生这场爱情悲剧的根源，也归结到他的身上来。这一点，对于深化作品的主题，对于启发人们深入思考金元之际国内民族斗争的历史性变化，都具有极为重要的意义。
晋灵公武将屠岸贾仅因其与忠臣赵盾不和与嫉妒赵盾之子赵朔身为驸马，竟杀灭赵盾家三百余人，仅剩遗孤被程婴所救出。
屠岸贾下令将全国一月至半岁的婴儿全部杀尽，以绝后患。20年后，孤儿长成，程绘图历教史实，终报前仇。作品描写了忠正与奸邪的矛盾冲突，揭露了权奸的凶残本质，歌颂了为维护正义、舍己为人的高贵品质，气势悲壮，感人肺腑。
此剧表面上写的是忠奸斗争，实际上，它的魅力主要来自于两方面：一方面是作品中正义最终得到了伸张，恶势力终于得到了惩罚，这吻合我国传统的“恶有恶报，善有善报”的心理要求；另一方面，是剧中人物在道德行为中所表现出来的人格力量。该剧戏剧效果特别强烈，是由它所特有的冲突激烈，矛盾连续不断，气氛紧张所造成的。
元曲四大爱情剧包括：关汉卿的《拜月亭》、王实甫的《西厢记》、白朴的《墙头马上》和郑光祖《倩女离魂》。
《拜月亭》也称《王瑞兰闺怨拜月亭》《蒋世隆拜月亭》关汉卿作。主要写书生蒋世隆与王瑞兰在兵荒马乱时候的离合故事。共四折一楔子。
《西厢记》全名《崔莺莺待月西厢记》。作者王实甫，元代著名杂剧作家，保定定兴县人。他一生写作了14种剧本，《西厢记》大约写于元贞、大德年间，是他的代表作。这个剧一上舞台就惊倒四座，博得男女青年的喜爱，被誉为“西厢记天下夺魁”。
元朝白朴所著的《墙头马上》，是一部具有浓厚喜剧色彩的爱情戏。属于杂曲之中的言情。
郑光祖的《倩女离魂》（全名《迷青琐倩女离魂》）是根据唐代传奇文《离魂记》改编而成的。但本剧改动了传奇小说的若干情节，如突出张母的门第观念：“三辈儿不招白衣秀士”，使张倩女和王文举的婚姻得不到最后肯定。这是倩女忧虑的一个重要因素，她忧虑的第二个因素是怕“他得了官别就新婚，剥落呵羞归故里”。
《拜月亭》剧中写到在战乱逃亡之中，王瑞兰与母亲失散，书生蒋世隆也与妹瑞莲失散。世隆与瑞兰相遇，共同逃难中产生感情，私下结为夫妇。瑞莲则与瑞兰的母亲结伴同行。
瑞兰的父亲偶然在客店遇到瑞兰，嫌弃世隆是个穷秀才，门户不相称，催逼瑞兰撇下生病的世隆，跟自己回家，在路上又与老妻及瑞莲相遇。瑞兰一直惦念着世隆，焚香拜月，祷祝世隆平安，心事被瑞莲撞破。
两人得知情由，姐妹之外又成姑嫂，愈加亲密。蒋世隆与逃难途中的结义兄弟分别高中文武状元，被势利的瑞兰之父招为女婿。世隆与瑞兰相见，知她情贞，夫妻终于团聚。瑞莲则与世隆的结义兄弟成婚。
《拜月亭》写一对年轻男女在动乱流离中，互帮、互助到互爱的情感发展过程，展示了人性中美的一面。
《梦溪笔谈》是宋朝的沈括所著的笔记体著作，大约成书于1086年至1093年，收录了沈括一生的所见所闻和见解。
就性质而言，《梦溪笔谈》属于笔记类。从内容上说，它以多于三分之一的篇幅记述并阐发自然科学知识，这在笔记类著述中是少见的。因为沈括本人具有很高的科学素养，他所记述的科技知识，也就具有极高价值，基本上反映了北宋的科学发展水平和他自己的研究心得，因而被现代人誉为“我国科学史上的坐标”。
现存《梦溪笔谈》分为26卷，分故事、辩证、乐律、象数、人事、官政、权智、艺文、书画、技艺、器用、神奇、异事、谬误、讥谑、杂志、药议17个门类共609条。内容涉及天文学、数学、地理、地质、物理、生物、医学和药学、军事、文学、史学、考古及音乐等学科。
《梦溪笔谈》是我国科学技术史上的重要文献，百科全书式的著作。《梦溪笔谈》中所记述的许多科学成就均达到了当时世界的最高水平。。
《西厢记》的剧情：书生张君瑞在普救寺里偶遇已故崔相国之女莺莺，对她一见倾心，苦于无法接近。此时恰有孙飞虎听说莺莺美貌，率兵围住普救寺，要强娶莺莺为妻。
崔老夫人情急之下听从莺莺主意，允诺如有人能够退兵，便将莺莺嫁他。张生喜出望外，修书请得故人白马将军杜确率兵前来解围，但事后崔老夫人绝口不提婚事，只让两人以兄妹相称。
张生失望之极，幸有莺莺的丫环红娘从中帮忙，扶莺莺月夜烧香，听见张生弹琴诉说衷肠。后来莺莺听说张生病倒，让红娘去书房探望。张生相思难解，央求红娘替他从中传递消息。
莺莺怜惜张生，终于鼓起勇气，也写诗回赠，后在红娘帮助下，两人瞒过崔老夫人，私下幽会并订了终身。老夫人知情后怒责红娘，但已无可挽回，便催张生进京应考。
张生与莺莺依依而别，半年后得中状元。崔老夫人的侄儿郑恒本与莺莺有婚约，便趁张生还未返回之时谎报张生已被卫尚书招赘为婿，老夫人一气之下要将莺莺嫁给郑恒，幸好张生及时归来，有情人终成眷属。
历史上，“愿普天下有情人都成眷属”这一美好的愿望，不知成为多少文学作品的主题，《西厢记》便是描绘这一主题的最成功的戏剧。
《墙头马上》的剧情：尚书裴行检的儿子少俊，奉唐高宗命去洛阳买花。一日经过洛阳总管李世杰的花园，在马上看见他家女儿倚墙而立，便写诗投入。
李千金写了答诗，约他当夜后园相见。少俊果然从墙头跳入，被李千金乳母发现，令两人悄悄离去。少俊携李千金回到长安家中，将她藏在后花园。两人共同生活了七年，生子端端6岁，女儿重阳4岁。
清明节，少俊陪同母亲外出祭奠，裴行检因身体欠佳留在家中，偶然来到花园，碰见端端兄妹，询问后得知始末。裴行检认为李千金行为失检，命少俊写休书赶李千金回家，却留下了两个小孩。
李千金回到洛阳家中，因父母已亡，在家守节。后来裴少俊中进士，任官洛阳令，并将父母迎至任所，他欲与李千金复合，李千金怨恨他休了自己，执意不肯。这时裴行检才知李千金是他旧交李世杰之女，以前也曾为儿女议婚。一番说明与求情之后，李千金这才原谅了他们，夫妇俩人破镜重圆。
《墙头马上》所揭示的主题是如何处理情与礼的关系，而且最终还要落实到“发乎情，止乎礼”上，以礼来包含和平衡情，使之走向礼的正途。
唐朝时期，衡阳郡张镒的女儿倩娘十分漂亮，爱上她的表哥王宙。张镒忘记他的承诺而将倩娘另嫁。王宙痛苦地离开衡阳，夜晚倩娘追他而去，与他一起逃到四川成都成家。十几年才回衡阳，回来发现一起去成都的只是倩娘的灵魂。
《倩女离魂》歌颂了张倩女和王文举生死不渝的爱情。封建婚姻筑在门当户对的基础上，嫌贫爱富的岳父母，比比皆是，而且高中后抛却原妻的男子也不在少数。
这使倩女忧思重重，心神不定，灵魂离开了躯体去追赶情人，表现了她对封建门阀观念的反抗，和对婚姻自主的追求。因此这样的改编实际上又有创造。它以明晰的价值取向，深刻的思想内涵，不仅带给人们精神的愉悦，审美的享受，而且引起人们对人生、对生活、对社会的深沉思索。
元代诗人们提出了“宗唐得古”的主张，他们崇尚唐诗的浑融流丽，风骨遒健，体式端雅，自觉以唐人为旨归。然而，元人学唐大多止于形貌，而未得其神髓。总体来说，元诗并未形成自己的鲜明特色，在创作上也未取得突出的成就。
相对而言，有两类诗人的创作较有特色。
一类是少数民族诗人，活跃于这个时代的少数民族诗人们，一方面深受汉文化的浸润熏陶，已经具备了丝毫不亚于汉族文人的汉文化修养，另一方面，他们的民族特性、精神气质仍然与汉族士人有着微妙的差异，这一特殊秉性贯注在创作中，因而使他们的诗歌在意境、意象、情趣、韵味等方面均呈现出特殊的风貌。这种独特的风神，给元代诗坛增添了活力。
另一类是以杨维桢、萨都剌等为代表的追求个性化的诗人。这类诗人的创作大致具有感情炽热、色彩艳丽、想象瑰奇的特点，渗透着尊重自我、表现自我的强烈欲望。
耶律楚材（1190年～1244年），字晋卿，号湛然居士，契丹族，辽太祖耶律阿保机的九世孙，原仕金，任开州同知，左右司员外郎。蒙古军队攻占眼镜后，成吉思汗录为近臣，曾随军西征。窝阔台时代继受重用，任中书令。对建立蒙古王朝的政治制度和保存汉文化典籍贡献甚巨。
耶律楚材诗作成就远逊他的同龄人元好问，但元好问在金亡后不仕蒙古王朝，因此后人尊耶律楚材是蒙古王朝“一代词臣”。著有《湛然居士集》14卷。
明代的诗歌创作开局是不错的。元末明初的一批作家，如刘基、高启、杨基、袁凯等，由于亲历巨变，对种种灾难和痛苦有着切身体验，这自然加深了对社会、人生的认识，因而他们的诗歌创作富有现实内容，往往直抒胸臆，感情真挚，气象阔大，风格沉郁。
然而，明初诗歌创作上的良好势头并没有能够延续下去，由于统治者所推行的严厉的思想文化政策，诗歌创作很快堕入了一个沉闷的局面。永乐至成化年间，在诗坛上占据统治地位的是以杨士奇、杨荣、杨溥等馆阁名臣为代表的“台阁体”。
台阁体诗风的特征是，以歌功颂德、粉饰太平、道德说教为主要题材，诗歌内容严重脱离现实，缺乏真情实感；艺术上则追求平正典丽、雍容醇厚的风格。这种背离我国诗歌现实主义传统的诗风，由于统治者的提倡而风靡一时。在这一时期，只有个别诗人如解缙、于谦等，能够自成体格，写出了一些风格遒劲、兴象深远的诗篇。
明中叶诗坛诗风为之一振，针砭现实、关心民瘼的题材和内容，雄浑豪放、沉郁雅健、富于情韵的格调，成为诗歌创作的主流，明诗的气象真正开始展露出来。
明代末年，诗歌创作又发生了新的变化。以湖北公安人袁宗道、袁宏道、袁中道为领袖的公安派的崛起。公安派主张的核心理念是“独抒性灵，不拘格套”，也就是反对在诗歌创作中受任何既定观念的束缚，诗歌就是要表现发自自然的个人情感和生活欲望。
清诗的开篇就显露出不凡的气象。以顾炎武、黄宗羲、王夫之、吴嘉纪、屈大均等为代表的一大批遗民诗人，身处明清易代的历史大变局，或怀思故国，或讴歌忠烈，或标榜气节，或叹息民艰，表现了坚强不屈的民族精神和崇高的爱国思想。遗民群体的诗歌创作在艺术上也显示了鲜明的特色。
康、雍以降，清政权逐渐巩固，社会也渐趋稳定，诗歌创作则始终保持繁荣局面，作手代不乏人。王士禛、施闰章、宋琬、赵执信、朱彝尊、査慎行、沈德潜、袁枚、黄景仁等，风云际会，各领风骚。
鸦片战争爆发后，诗歌创作也开始冲决传统的藩篱，向着五四文学的方向移动。引领着这一时代潮流的是龚自珍、丘逢甲、黄遵宪、陈三立、梁启超等人，他们的创作深刻地反映了这个时代的变革，为时代的进步推波助澜，并最终完成了向五四新文学的转变。
清代诗歌创作的另一引人注目的现象是词的再度勃兴。王夫之、吴伟业、屈大均、宋琬、龚鼎孳、尤侗、王士禛等都是一时作手，而陈维崧与阳羡词派、朱彝尊与浙西词派，更是登坛树帜，影响巨大。而在清初作者中成就最高的当属纳兰性德。
清中叶词坛则有张惠言、周济为领袖的常州词派的崛起。该词派在词学理论建构方面颇有建树，其主张推尊词体，强调“意内言外”，倡导“比兴”“寄托”，对近代词坛影响甚巨。而在词的创作方面，成就则稍逊一筹。
清代后期词的创作一直保持着旺盛的活力，词人词作之多，甚至超过了前期和中期，其成就最著者有谭献、文廷式以及被誉为晚清四大家的王鹏运、郑文焯、朱孝臧、况周颐等。他们生活在风雨飘摇的封建末世，词作中对时事政治多有反映，也不乏忧国伤时的情感。
艺术上则讲究音律，重视锤炼，或委婉致密，或沉郁豪放，如朵朵繁花，将清末词坛装点的分外艳丽。
龚自珍（1792年～1841年），清代思想家、文学家，是近代思想家、文学家及改良主义的先驱者。他的诗文主张“更法”“改图”，揭露清统治者的腐朽，洋溢着爱国热情。
一是政论、抒情和艺术形象的统一。他的许多诗既是抒情，又是议论，但不涉事实，议论亦不具体，而只是把现实的普遍现象，提到社会历史的高度，提出问题，抒发感慨，表示态度和愿望。他以政论作诗，但并不抽象议论。
二是丰富奇异的想象，构成生动有力的形象。诗中“月怒”“花影怒”“太行怒”“太行飞”“爪怒”“灵气怒”等，常见的景物变得虎虎有生气，动人耳目，唤起不寻常的想象。
三是形式多样，风格多样。诗人自觉地运用古典诗歌多种传统形式，使七言绝句成为一种最轻巧、最简单、最集中的描写事物、表达思想感情的形式。复杂深刻的思想内容，多种多样的语言形式，是龚诗风格多样化的基础。
四是语言清奇多采，不拘一格。有瑰丽，也有朴实；有古奥，也有平易；有生僻，也有通俗。自然清丽，沉着老练，先进的思想是他许多优秀诗篇的灵魂。
思想的深刻性和艺术的独创性，使龚诗别开生面，开创了诗的一个新的历史时代，不同于唐宋诗，实开近代诗的新风貌。
朱祖谋、况周颐、王鹏运、郑文焯，合称为清末四大家。
朱祖谋（1857年～1931年），著名书画家，词人，学者。原名孝感，字藿生，孝臧，一字古微，一作古薇，号沤尹，又号彊村，号强村民。浙江吴兴人。是一位很有名气词人，著有词集《彊村乐府》《彊村词》《彊村词賸稿》《彊村集外词》等。他所选编的《宋词三百首》，至今仍是最权威的宋词选集之一。
况周颐（1859年～1926年），近代词人，学者，词体评论家，为晚清四大家之一。原名周仪，以避宣统帝溥仪讳，改名周颐。字夔笙，一字揆孙，别号玉楳词人，晚号蕙风词隐。临桂人。况周颐以词为专业，致力50年。
辛亥革命后，况周颐与朱孝臧唱和，受朱影响，严于守律，于词益工，但大都是故国之思，抒写封建遗老情绪。况周颐尤精词评。著有《蕙风词话》，是近代词坛上一部有较大影响的重要著作。
王鹏运（1848年～1904年），近代词人，清末词坛四大家之一，词坛声望高，尊为晚清四大家之冠。字佑遐，一字幼霞，自号半塘老人，晚年又号鹜翁、半塘僧鹜、半塘，广西临桂人，原籍浙江山阴。力倡导词学，且能奖掖后辈，著名词人文廷式、朱孝臧、况周颐等均曾受其教益。
力尊词体，尚体格，提倡“重、拙、大”以及“自然从追琢中来”等，常州词派的理论得以光大，影响当世词苑。著有《袖墨集》《虫秋集》《味梨集》《鹜翁集》《蜩知集》《校梦龛集》《庚子秋词》《春蛰吟》《南潜集》，统名《半塘词稿》。
郑文焯（1856年～1918年），清末医学家，晚清著名词人，兼善书画金石，通医理。字俊臣、叔问，号小坡，又号叔问，别呈瘦碧，晚号大鹤山人，原籍山东高密，后寓居江苏吴县。词有瘦碧、冷红、比竹余音、苕雅诸稿，晚年合订为《樵风乐府》，与《词源斟律》等，并传于世。
章回小说是长篇小说的一种，是我国古典小说的主要形式，其特点是分回标目，段落整齐，首尾完整。是由宋元讲史话本发展而来。
章回小说不把每段故事有头有尾地在一两次说完，必须连续讲若干次，每讲一次就等于后来的一回。在每次讲话以前，要用题目向听众揭示主要内容，这就是章回小说回目的起源。从章回小说中经常出现的话说和看官字样，可以看出它和话本之间的继承关系。
明代中叶，章回小说的回目正式创立，标明“李贽评吴观明刻本”的《三国演义》，改240回为120回，它的时代虽难断定，但明万历十七年天都外臣序刻本《水浒传》，已取消了卷数，直接标目为回，又加上了对偶的双句回目。
这个时期创作的小说，如《西游记》《封神演义》《金瓶梅词话》等，都分回标目，只是有的回目用单语，有的回目上下句往往对仗不工。明末清初，回目采用工整的偶句，逐渐成为固定的形式。自此以后直至近代，我国的长篇小说和中篇小说，普遍采用这种形式。这种形式并常为文人创作和加工的短篇话本所采用。
《孔子家语》是一部记录孔子及孔门弟子思想言行的古书。最早著录于《汉书·艺文志》，孔子门人所撰，其书早佚。它陆续成书的过程，经历了一个很长的编纂、改动、增补过程，是孔氏家学的产物。
《孔子家语》中，详细记录了孔子与其弟子门生的问对诘答和言谈行事，生动塑造了孔子的人格形象，对研究儒家学派创始人孔子的哲学思想、政治思想、伦理思想和教育思想，有巨大的理论价值。
由于该书保存了不少古书中的有关记载，这对考证上古遗文，校勘先秦典籍，有着巨大的文献价值。
章回体小说是我国古典长篇小说的主要形式。其特点是分回标目，段落整齐，首尾完整。这种形式由萌芽到成熟，经历了较长的发展过程。我国古典小说的主要形式，由宋元讲史话本发展而来。
章回体小说由宋元时期讲史话本发展而来。由于讲史很难在一两次说话中把一段历史兴亡争战故事讲完，说话人就分次连续讲述，每次说话前用题目向听众提示本次主要内容，这就成了章回小说回目的起源。
我们阅读章回小说，经常可看到话说、且说和各位看官字样，这就是章回体小说与话本之间承继关系的体现。
章回体小说经宋元两代长期的积淀，元末明初出现了一批较为成熟的章回体小说，如《三国志通俗演义》《水浒传》等。到明代中期，章回小说更趋成熟，出现《西游记》《金瓶梅》等作品。清代，章回小说继续发展，《红楼梦》是其艺术高峰。
由于章回体小说从内容到形式都有很强的我国民族特色，一直是我国读者所喜爱的文学样式。
现在我们较为常见的明清及近代章回体小说，大致有文言体章回小说，如《三国志通俗演义》；方言体章回小说，如清代韩子云的《海上花列传》，全文多用吴方言；弹词体章回小说，如陶贞怀的《天雨花》；排偶体章回小说，如清代陈球的《燕山外史》等。
小说流派是指在特定的历史时期内，思想倾向、艺术主张、表现方法、审美趣味和小说风格等基本相同或相近的小说家自觉或不自觉的形成的小说派别。
小说流派是随着小说创作的发展繁荣和小说艺术的成熟而出现的，形成流派的先决条件是必须有一定数量的小说和较为丰富的表达手段，形成不同的小说观念和小说风格。
小说流派的形成主要有两种情况，一种是没有共同的团体和明确的主张，而只是以某个或某些有代表性的小说家的创作和理论为规范，在长期创作实践中逐渐形成风格相近的流派；
另一种则是一些小说家自觉结成团体，发表宣言和创办刊物以使影响而形成一定的小说流派。流派的形成和流派之间的交往有利于小说创作的进一步繁荣。
小说民族风格是指文学的民族特色在小说创作中的具体体现。它是某个特定民族的小说作品在内容和形式的完美结合上所呈现出来的区别于其他民族的独特审美风貌。
小说的民族风格是一个民族的作家在自觉继承本民族小说传统的基础上追求小说创作民族化的结晶，它要求运用特定的民族形式来反映和表现本民族的历史生活和现实斗争。
通过刻画一定民族的人物形象，描绘一定民族的生活风俗和习惯以及带有鲜明地域色彩的景物，展现该民族的精神、心理、气质、性格，揭示本民族历史文化传统的积淀所形成的生活方式、思维模式和审美观念。
小说的民族风格是在一个民族小说创作的长期发展过程中逐渐形成的，是一个民族小说创作成熟的标志。
明清最著名的章回小说有：《红楼梦》《西游记》《三国演义》《水浒传》《聊斋志异》《儒林外史》《镜花缘》《七侠五义》《老残游记》《官场现形记》。
除了《聊斋志异》是继承魏晋南北朝志怪与唐代传奇的短篇文言小说外，其余都是明清长篇章回小说，其中只有《三国演义》用浅近文言写成，其余都用语体。
神魔小说是我国古典小说的一种。其语言风格不拘一格，想象力丰富，背景或为虚幻或为海外某地假托，综合宗教、神话等民间喜闻乐见的形式，因此至今广为传颂。不少文人或依历史事件，或依流行的神怪故事，写了大量名著。
神魔小说主要作品有：吴承恩的《西游记》、许仲琳的《封神演义》、李汝珍的《镜花缘》、李百川的《绿野仙踪》、夏敬渠的《野叟曝言》、吕熊的《女仙外史》、罗懋登的《三宝太监下西洋》、无垢道人的《八仙全传》、罗贯中的《三遂平妖传》、天花才子评点的《后西游记》等。
《封神演义》原是我国平民娱乐文学，成书于隆庆，作者是明朝的陈仲琳。原书最早追溯可能是南宋的《武王伐纣白话文》，和《商周演义》《昆仑八仙东游记》，以古代魔幻神话故事再参考古籍和民间传说创作而成。
事说在一次祭祀时，纣王对美丽的大地之母女娲作出了无礼行动，作了首邪恶的诗，使女娲异常愤怒，命令轩辕坟三妖，即千年狐狸精、玉石琵琶精、九头雉鸡精迷惑纣王使殷商毁灭。
狐狸精使用冀州侯苏护女儿苏妲己的身体，进入后宫迷惑纣王。此后，九头雉鸡精称自己是妲己的义妹“胡喜媚”也进入宫廷。
本书一方面通过设炮烙、造虿盆、剖孕妇、敲骨髓等情节，描写纣王的残暴不仁，从而揭示了反商斗争的基础。
但另一方面，书中又充满着“成汤气数已尽，周室当兴”的天命观，每个参加商周之争的人不过是“完天地之劫数，成气运之迁移”，阵亡后也无一例外地“一道灵魂进封神台去了”，这就模糊了正义与非正义的界限，笼罩着浓重的宿命观念和神秘色彩。
此外，作者还一再宣扬“儒道释”三教合一的观点和“青竹蛇儿口，黄蜂尾上针，两般由自可，最毒妇人心”的女祸思想，也大大削弱了它的思想意义。
清乾隆年间，喜欢谈鬼说怪的李百川在四处奔走、历经艰苦挫折的生活旅途中，花了九年时间，才写成了《绿野仙踪》。
《绿野仙踪》在文学上取得了卓越的成就。它对传统的神魔小说有所突破和创新，融神魔小说、世情小说、历史小说为一体。
《绿野仙踪》的人物描写十分精彩，尤其是那些活跃于人间凡世的小人物。小说中写达官之子温如玉贪恋烟花，倾家荡产的一段，最是精彩。郑振铎先生认为，这是“《绿野仙踪》写得最好的一段，也是许多妓院文学中写得最好的一段。”
小说的用笔十分老辣，大气，富有幽默感。所写的人物对话，则口吻毕肖，绘声绘色，能把人物的个性、身份、心理在口语中表现出来，真是一个语言大家的风范。
李百川的朋友陶家鹤叹赏此书为“说部中之极大山水也”。郑振铎先生把《绿野仙踪》和《红楼梦》《儒林外史》并列为清中叶三大小说。
《野叟曝言》清代长篇小说，有天下“第一奇书”之称。它围绕文白文素臣的发迹展开情节，叙写文白一生的英雄业绩。
这部作品熔古今中外、天文地理、医卜星象、帝王将相为一炉，历史小说、神魔小说、艳情小说、侠义小说为一体，可谓是一部包罗万象的封建社会百科全书式的作品，被鲁迅誉为“以小说见才学者”之首。
《野叟曝言》是一部宣教型作品。小说主人公文素臣是美德懿行的化身，作为道德的楷模出现。他孝敬母亲，厚待晚辈，对朋友重义气，对弱者加以救援，诸多美德自始至终完美地在他身上体现出来。文素臣还自觉地承担起代天宣化的使命，劝绿林好汉弃恶向善，劝风尘女子懂得廉耻。
鲁迅先生说：“以小说为庋学问文章之具，与寓惩劝同意而异用者，在清盖莫先于《野叟曝言》。”小说极为真实地记录了封建时代摿文人的心态、期盼、理想和追求，为我们认识那个时代提供了一个独特窗口。
《女仙外史》作者吕熊。字文兆，号逸日叟。江苏苏州人。
叙唐赛儿奇异诸事。其后写燕王朱棣起兵靖难，族灭方孝孺、景清、铁铉等建文诸臣，篡位登基数回，又多据史实。
以下80回叙唐赛儿起事，集合景、铁诸人之后，尊奉建文正统，连拔青、登、兖诸州，占据中原，对抗燕兵等事，则纯然出于虚构。
《女仙外史》选材命意有其新异之处﹐但大旨在于声讨朱棣篡位﹐而将农民起义仍复纳入封建正统轨道之内，且又将唐赛儿反抗朱棣的斗争，归结为嫦娥与天狼星的夙怨。
《山海经》成书于战国至汉初。记载40个方国、550座山、300条水道，100个历史人物。400个神怪异兽。集地理志、方物志、民族志、民俗志、巫术及大量原始神话于一身。
《山海经》中所记的山、水、国、民族、动物、植物、矿物、药物等，除大部分是殊异的而外，也有一部分是常见的。然而，无论其是殊异的还是常见的，都是上古历史、地理、风俗的一个侧面。所以，要了解古代的山川地理、民俗风物、奇兽怪鸟、神仙魔鬼、金玉珍宝、自然矿物、神话故事，不可不读《山海经》。
《山海经》中所保存的为人们所熟知的精卫填海、夸父追日、羿射九日、禹鲧治水、共工怒触不周山等神话传说。不仅是以幻想的形式反映了人与自然的矛盾，更重要的是给人们以积极鼓舞。
而那些如太阳每天的东升西落、月亮每月的圆缺盈亏、一年四季的寒暑变化等有关自然界的记述，不仅仅是上古人要为解释自然现象而作，更重要的是给人们以探索的勇气。所以，《山海经》属于文学作品。
《全唐诗》是清朝初年编修的汇集唐一代诗歌的总集，全书共900卷。
这部卷帙浩繁的鸿篇巨制，能在短短一年多时间内编成，主要是充分利用了季振宜编《唐诗》和胡震亨编《唐音统签》的成果。
《全唐诗》将有唐一代诗歌汇为一帙，为研究者提供了莫大的方便。但由于成书仓促，存在问题也很多。该书共收诗49403首，句1555条，作者共2873人。
《穆天子传》是西周的历史神话典籍之一。《穆天子传》主要记载周穆王率领七萃之士﹐驾上赤骥、盗骊、白义、逾轮、山子、渠黄、骅骝、绿耳等骏马，由造父赶车，伯夭作向导，从宗周出发，越过漳水，经由河宗、阳纡之山、群玉山等地，西至于西王母之邦，和西王母宴饮酬酢的神话故事。
其中的宗周，经学者研究，认为是指洛邑；穆王的西行路线，当是从洛邑出发，北行越太行山，经由河套，然后折而向西，穿越今甘肃、青海、新疆，到达帕米尔地区。
《穆天子传》所提供的材料，除去神话传说和夸张的成分，有助于了解古代各族分布、迁徙的历史和他们之间的友好交往，及先秦时期中西交通径路以及文化交流的情况。
这些材料说明远在汉武帝刘彻派张骞通西域以前，我国内地和中亚之间就已有个人和团体的交往接触。这一点已有不少考古材料可资证明。
书法，又称我国书法，是我国特有的一种传统艺术。
从狭义讲，书法是指用毛笔书写汉字的方法和规律。包括执笔、运笔、点画、结构、布局等内容。
从广义讲，书法是指语言符号的书写法则。换言之，书法是指按照文字特点及其涵义，以其书体笔法、结构和章法写字，使之成为富有美感的艺术作品。
书法是我国传统艺术之一。是以毛笔书写汉字来表达作者精神美的艺术。它的基本要求有：一是使柔软的毛笔。二是写形象丰富的汉字。
因此，书法一指毛笔字书写的法则，主包括执笔、用笔、点划、构、分布等方法；二指以书写汉字表达作者精神美的艺术。就是借助于精湛的技法、生动的造形来表达出作者的性格、趣味、学养、气质等精神因素，侧重于心画。两者相融合，便构成了我国的书法艺术。
从书法构成的要素来说，包括了三个方面：一是笔法，要求熟练执使毛笔；掌握正确的指法、腕法、身法、用笔法、用墨法技巧；二是笔势，要求妥当地组织好点画与点画之间、字与字之间、行与行之间的承接呼应关系；三是笔意，要求在写过程中表现出书者的气质、情趣、学养和人品。
从书法风格上说，更是多姿多态，美不胜收。我国的书法艺术有三千多年的历史，之所以成为一门艺术，主要取决于国人善于把实用的东西上升为美的艺术，同时与我国独特的字和毛笔有关。其文字以象构思、立象尽意的特点酝酿着书艺术的灵魂，其工具，“唯笔软则奇怪生焉”，可生出方圆藏。
逆顺向背的韵味；轻重肥瘦、浓淡湿涩的情趣；抑扬顿挫、聚散疏密的笔调；断连承接、刚柔雄秀的气势；再辅以专制作的纸墨，使书法艺术更趋变幻莫测，韵味无穷。
书法不但是最高意境与情操的民族艺术，而且居于所有艺术之首。书法在我国不仅举世同好，千古一风，而且早已走出国门，成为传播友谊的媒介，在东方世界颇有影响，也备受西方世界的瞩目。
运笔有方笔和圆笔两种：方笔要求起笔的地方作方形，欲右先左，欲左先右。如写横画“一”，先将笔锋逆推向左落笔，然后向右横拖，运行到末端，一顿作收。这样可以预蓄气势，顺势而出。圆笔要求下笔时不使笔锋分散。如写横画“一”，落笔时把笔锋裹住，自成圆劲之势，再微微提笔向右运行，一位即收，笔势自然就显得浑圆。
不论是采用方笔还是采用圆笔，笔尖都应该在笔画中间，所以笔始终要保持端直。
运腕就是运用腕关节的力量写字，这是写好毛笔字的一个关键性的动作。运腕与不运腕，写出的笔画就有强弱与厚薄之分，生动与呆滞之别。
运腕一般有三种运腕方法：一是枕腕法，用左手垫在右手腕下，适用于写小楷字；二是提腕法，右手肘部搁在桌上，将腕部提起，适用于写中楷字；三是悬腕法，手臂离开桌面，使腕、臂的力量能充分发挥，运转灵活，适用于写大字。
悬腕写字，开始比较艰苦，要坚持练习，养成习惯，就能达到运用自如的境地。作运腕练习，可用毛笔蘸清水在方砖上书写。
我国古代有许多著名书法家，其中以王羲之、欧阳询、颜真卿、柳公权、苏轼、黄庭坚最为出色。
王羲之是东晋伟大的书法家，被后人尊为书圣。代表作品有楷书《乐毅论》《黄庭经》、草书《十七帖》、行书《姨母帖》《快雪时晴帖》《丧乱帖》、行楷《兰亭序》等。王羲之精研体势，心摹手追，广采众长，冶于一炉，创造出“天质自然，丰神盖代”的行书。
欧阳询的楷书法度之严谨，笔力之险峻，世无所匹，被称之为唐人楷书第一。代表作楷书有《九成宫醴泉铭》《皇甫诞碑》《化度寺碑》、楷书《兰亭记》行书有《行书千字文》。后人以其书于平正中见险绝，最便初学，号为欧体。
颜真卿是唐代中期杰出书法家。他创立的颜体楷书与赵孟頫、柳公权、欧阳询并称“楷书四大家”。和柳公权并称“颜筋柳骨”。《颜氏家庙碑》，书法筋力丰厚，也是他晚年的得意作品。传世墨迹有《争座位贴》《祭侄文稿》《刘中使帖》《自书告身帖》等。
柳公权是唐朝最后一位著名书法家。由于他也被皇帝封为河东郡公，因此后人也称他柳河东。他是颜真卿的后继者，后世以颜柳并称他们，成为历代书法的楷模。柳公权一生书碑特多，主要代表作《金刚经刻石》《李晟碑》《玄秘塔碑》。
苏轼是北宋著名文学家、书画家、词人、诗人，美食家，唐宋八大家之一，豪放派词人代表。其诗，词，赋，散文，均成就极高，且善书法和绘画，是我国文学艺术史上罕见的全才，也是我国数千年历史上被公认文学艺术造诣最杰出的大家之一。书法代表作有《中山松醪赋》《洞庭春色赋》《答谢民师论文帖》《江上帖》《李白仙诗帖》《令子帖》《怀素自序》等。
秦汉：李斯、赵高、胡毋敬、张芝、程邈等。
魏晋南北朝：王羲之、王献之、钟繇、陆机等。
隋唐五代：张旭、颜真卿、欧阳询、虞世南、褚遂良、孙过庭、贺知章、张旭、怀素、李邕、柳公权等。
宋辽金：苏轼、黄庭坚、米芾、蔡襄、赵佶、蔡京、朱熹、欧阳修、林逋等。
元代：赵孟頫、鲜于枢等。
明代：董其昌、祝允明、文征明、黄道周、张弼、米万钟、唐寅、憨山等。
清代：傅山、金农、吴昌硕、邓石如、黄慎、石涛、姚鼐、何绍基、杨守敬、翁同和、汪士慎、李鳝、郑燮、高凤翰、包世臣、陈鸿寿、曾国藩、梁启超、康有为等。
书法字体，就是书法风格的分类。书法字体，传统讲共分行书字体、草书字体、隶书字体、篆书字体和楷书字体五种，也就是五大类。
在每一大类中又细分若干小的门类，如篆书又分大篆小篆，楷书又分魏碑唐楷之分，又有二王体、瘦金体之说。
﻿行书字体的代表作品是王羲之《兰亭序》；草书字体的代表作品是怀素的《千字文》；隶书字体的代表作品是《礼器碑》；
篆书字体的代表作品是李斯的《峄山碑》；楷书字体的代表作品是郑文公碑的《郑道昭》。
行书字体：行书的发展既不像楷书那样稳定，又不像草书那样变化无常。行书不温不火，有板有眼，章法不乱。行书行笔加快，节奏感强；附勾增多，映带妙用；楷草相间，变化丰富；连绵不断，挥洒自如。
隶书字体：隶书字形由修长变为扁方，上下收紧，左右舒展，运笔由缓慢变为短速，从而显示出生动活泼、风格多样的气息，给书写者带来很大的方便。
篆书字体：篆书线条园匀，字呈竖势。其笔画劲遒，书风随意自由，大小相同，随势生姿；字间行间，时疏时密，虽不齐整，前后成趣。
楷书字体：楷书笔画平正，结体整齐，工妙于点画，神韵于结体。平正而不呆，齐整而不拘。讲究的是严整飘扬、犀利飞动。楷书的典型笔法是起止三折笔，运笔在中锋。
我国的书法艺术来开始于汉字的产生阶段，“声不能传于异地，留于异时，于是乎文字生。文字者，所以为意与声之迹。”因此，产生了文字。书法艺术的第一批作品不是文字，而是一些刻画符号即象形文字或图画文字。
在黄河流域斐李岗出土的手制陶瓷上，有较多的符号，这种符号就是汉字的雏形。仰绍文化的半坡遗址，出土了有一些类似文字的简单刻画的彩陶。这些符号可以说是我国文字的起源。
原始文字的起源，是一种模仿的本能，用于形象某个具体事物。它尽管简单而又混沌，但它已经具备了一定的审美情趣。这种简单的文字因此可以称之为史前的书法。
春秋战国时期，各国文字差异很大，是发展经济文化的一大障碍。秦始皇统一国家后，丞相李斯主持统一全国文字，这在我国文化史上是一伟大功绩。秦统一后的文字称为秦篆，又叫小篆，是在金文和石鼓文的基础上删繁就简而来。著名书法家李斯主持整理出了小篆。《峄山石刻》《泰山石刻》《琅玡石刻》《会稽石刻》即为李斯所书。历代都有极高的评价。
秦代是继承与创新的变革时期。由李斯秦之小篆，篆法苛刻，书写不便，于是隶书出现了。到了西汉，隶书完成了由篆书到隶书的蜕变，结体由纵势变成横势，线条波磔更加明显。隶书的出现是汉字书写的一大进步，是书法史上的一次革命，不但使汉字趋于方正楷模，而且在笔法上也突破了单一的中锋运笔，为以后各种书体流派奠定了基础。
秦代除以上书法杰作外，尚有诏版、权量、瓦当、货币等文字，风格各异。秦代书法，在我国书法史上留下了辉煌灿烂的一页，气魄宏大，堪称开创先河。
从夏商周，经过春秋战国，到秦汉王朝，二千多年的历史地发展也带动了书法艺术地发展。这个时期内各种书法体相继出现，有甲骨文、金文、石刻文、简帛朱墨手迹等，其中篆书、隶书、草书、行书、楷书等字体在数百种杂体的筛选淘汰中定型，书法艺术开始了有序发展。
秦始皇统一我国后，推行“书同文，车同轨”，统一度量衡的政策，由丞相李斯负责，在秦国原来使用的大篆籀文的基础上，进行简化，取消其它六国的异体字，创制的统一文字汉字书写形式。一直在我国流行到西汉末年，才逐渐被隶书所取代。
由于其字体优美，始终被书法家所青睐。又因为其笔画复杂，形式奇古，而且可以随意添加曲折，印章刻制上，尤其是需要防伪的官方印章，一直采用篆书，直到封建王朝覆灭，近代新防伪技术出现。
《峄山刻石》，是秦篆的代表之作。字的点划均为线条，粗细一致，圆起圆收。字体端庄严谨，有实有虚，疏密得当，从容平和且劲健有力。字的结构上紧下松，垂脚拉长，有居高临下的俨然之态，似乎读者须仰视而观。在章法上行列整齐，规矩和谐。
这种整齐化一的风格与秦朝政治理想是一致的。秦刻石在总体上从容、俨然、强健有力的艺术风范与当时秦王朝的时代精神是相统一的。
经：大学、中庸、论语、孟子、诗经、尚书、仪礼、周易、春秋左传、尔雅、孝经。
史：山海经、穆天子传、国语、战国策、史记、水经注、洛阳伽蓝记、贞观政要、史通、文史通义。
子：老子、庄子、公孙龙子、韩非子、淮南子、列子、墨子、荀子、孙子兵法、吕氏春秋、尹文子、新书、法言、鬼谷子、颜氏家训、素问、九章算术、近思录、阴符经、周易参同契、黄帝内景经、黄帝外景经、太上感应篇、金刚经、四十二章经、心经、六祖坛经、茶经、乐府杂录、洛阳牡丹经、棋经十三篇、林泉高致、搜神记、世说新语、游仙窟、西游记、水浒传、三国演义、红楼梦、聊斋志异。
集：楚辞、六朝文契、唐诗三百首、绝妙好词、古文观止、文心雕龙、诗品、二十四诗品、六一诗话、人间词话、西厢记、窦娥冤、牡丹亭。
宋词总集收集宋代词作，共一万余首。
《全宋词》自然是唐圭璋编的中华版的最好，而且经王仲闻和唐圭璋本人多次修订、增补，1999年新版又将孔凡礼的《全宋词补辑》附在后面，使之更加完善，因此这套是最好的选择。
目前网络版收集了全宋21050首词，提供对词人、标题、词句的全文检索。还有其它版本可参阅。
殷商甲骨文，即祭祀狩猎涂朱牛骨的刻辞，它已具备了我国书法用笔，结字，章法的三个基本要素。作品风格豪放，字形大小错落，生动有致，各尽其态，富有变化而又自然潇洒。不愧为甲骨文书法中的杰作。
西周的大盂鼎铭文，它是西周康王时期的著名青铜器，内壁有铭文，长达291字。其书法体势严谨，字形，布局都十分质朴平实，用笔方圆兼备，具有端严凝重的艺术效果，是西周早期金文书法的代表作。
西周的毛公鼎铭文，它是西周青铜器中赫赫有名的重器之一，作于西周晚期的宣王时期。内壁铸有多达489字的长篇铭文。其书法是成熟的西周金文风格，结构匀称准确，线条遒劲稳健，布局妥贴，充满了理性色彩，显示出金文已发展到极其成熟的境地。
西周的散氏盘，为西周后期厉王时代的青铜器，其铭文结构奇古，线条圆润而凝炼，因取横势而重心偏低，故愈显朴厚。其“浇铸”感很强烈，表现了浓重的“金味”，因此在碑学体系中，占有重要的位置。
东周的石鼓文，为战国时代秦国刻石。石鼓共有十枚，形似鼓状，每件石鼓上以籀文刻四言诗一首，共十首，其内容为记述秦王游猎之事，故石鼓又称为猎碣。《石鼓文》在书法史上有承前启后的重要地位。它的字体是典型的秦国书风，并对后来秦朝小篆的出现产生了很大影响。同时其本身的艺术成就也很高，它的结体方正匀整，舒展大方，线条饱满圆润，笔意浓厚，在《石鼓文》字里行间已经找不出象形图画的痕迹，完全是由线条组成的符号结构。
秦相李斯的《泰山刻石》，可称得上是我国书法史上第一个有记载的书法家。《泰山刻石》的书体是秦统一后的标准字体，小篆。
其结构特点，直接继承了《石鼓文》的特征，比《石鼓文》更加简化和方整，并呈长方形，线条圆润流畅，疏密匀停，给人以端庄稳重的感受。一般以为秦代诸刻石皆为李斯所撰，把他当作当代书法家兼文字学家。李斯，字通古，秦上蔡人，特善篆书，后世推他所做篆书为小篆之逸品。
1975年在湖北出土的《云梦睡虎地秦简》，震惊了考古学界和书法界。它的出土，使现代书法家们眼界大开，亦为书法史研究提供了真正秦隶的资料。秦简为毛笔墨书，只有毛笔的运用，篆书的快写，才真正把我国书法向隶书的方向推进。
秦简是战国时期，即公元前475年至公元前221年的秦国及后来的秦朝遗留下来的简牍总称。我国古代的战国和秦朝时期，书写主要利用竹木简，没有现在的纸张。
秦简的发现对于研究秦的历史有着无法替代的重要作用，特别是对秦法律的研究，尤其重要。秦简是在秦墓葬中出土的。
秦简对于研究我国汉字的发展也有极高的参考价值，是很重要的史料。相传秦代开始用隶书书写，但秦的隶书真面貌一直无法弄清。而秦简用的字体和小篆已经有很大的区别。
利用秦简，我们不仅能看清秦朝隶书的真相，还能确定隶书在战国时代实际已经存在。平常所说的程邈作隶书，应该理解成程邈对当时民间流行的新字体做了些整理改进。
隶书的出现，是书法史乃至文字史上的一次重大变革。从此，书法告别了延续三千多年的古文字而开端了今天的文字，字的结构不再有古文字那种象形的含义，而完全符号化了。
书法上称秦隶为“古隶”，汉隶为“今隶”。隶书承上启下，上承篆书，下启楷书，是一个质的转变和过渡。作为书法艺术，它打破了原来篆书单一用笔的局限，而有了十分丰富的变化。前人称篆书笔法为“玉箸”，即玉做成的筷子，横平竖直，均匀圆润。
字的结体规矩严谨，较少变化。隶书则不然，它的点划分明，粗细有致，波画有蚕头燕尾，一波三折。用笔有方有圆，或方圆兼济。结体或险峻跌宕，坚挺雄健，或秀丽工整，圆静妩媚，或坚守中宫，凝重端庄，或大开大合，意气飞扬，可谓千变万化，各臻其极。这真是书法史上瑰丽的一章。
我们今天所能见到的汉代隶书，都是凭当时刻在石碑上而保留下来的。可惜当时书丹的作者没有留下他们的姓名，后人只好以某碑或某碑铭文内容为其命名，例如《乙瑛碑》《史晨碑》《礼器碑》《孔宙碑》《石门颂》《华山碑》《曹全碑》《西狭颂》《张景碑》《张迁碑》等。
汉代书法，除碑刻外，还有书写在木板（北方）和竹板（南方）上的汉简。简板上的汉隶远不像碑刻上的那样严整、肃穆、气势恢弘，而是活泼灵动、变化多端，甚至漫不经意，富于幽默感。
如果把碑刻喻为工笔，那么，汉简则如同写意。汉简的字体自然天真，粗头乱服，不修边幅，甚至草率。其中一些似乎透露了晋人行草的信息。
魏晋是完成书体演变的承上启下的重要历史阶段。是篆隶真行草诸体咸备俱臻完善的一代。汉隶定型化了迄今为止的方块汉字的基本形态。隶书产生、发展、成熟的过程就孕育着真书，而行草书几乎是在隶书产生的同时就已经萌芽了。真书、行书、草书的定型是在魏晋二百年间。它们的定型，美化无疑是汉字书法史上的又一巨大变革。
这一书法史上了不起的时代，造就了两个承前启后，巍然绰立的大书法革新家，即钟繇和王羲之。他们揭开了我国书法发展史的新的一页。树立了真书、行书、草书美的典范，此后历朝历代，乃至东邻日本，学书者莫不宗法“钟王”。盛称“二王”，即王羲之及其子王献之，甚至尊王羲之为“书圣”。
南北朝时期的书法，是我国书法史上发展的重要阶段。北朝以北魏立国最久，所以北碑又称魏碑。
清代大书家康有为《广艺舟双楫》说南北朝碑有十美的评述：“一曰魄力雄强。二曰气象浑穆。二曰笔法跳越。四曰点画峻厚。五曰意态奇逸。六曰精神飞动。七曰兴趣酣足。八曰骨法洞达。九曰结构天成。十曰血肉丰美。是十美者，唯魏碑南碑有之。”
因康有为、包世臣等人的附和推崇，魏碑遂取代帖学。
因为当时没有禁碑之令，又民风淳朴，而演变出北碑特有的书体，与南朝的风流蕴藉大异其趣。加上佛教盛行，流行造像题记与摩崖刻经，所以传世书迹特多。
这种书体是介于分隶和楷书之间的过渡书体，居汉分至唐楷的枢纽。大体来说，丰碑和造像记大部分方峻棱厉，墓志铭蕴藉姘美，而摩崖书则雄伟奇绝，惊心动魄。
隋代的国祚甚短，书家、书迹也不是很多，无法创造辉煌的成果，只好把位置让给之后的唐来创造奇迹了。
隋代是可用流星的短而灿烂性质来譬喻。传世的书迹中亦有可观的，且隐约可窥见唐代时欧、虞、褚、薛、徐、李、颜、柳等人的精诣，整齐之中仍有古味。以龙藏寺碑、启法寺碑、苏孝慈碑等为代表。
然而，隋结束了南北朝的混乱局面，统一我国。此时期打通的大运河到现代仍有极大的通航价值。南帖北碑之发展至隋而混合同流，正式完成楷书之形式。因此，隋代仍居书史承先启后的地位。
唐太宗李世民极爱书法，特别崇尚王羲之书迹，朝野上下，均以太宗意趣为准，崇王之风，极盛一时。
他在《论书》中说：“吾临古人之书，殊不学其形势，唯在求其骨力，而形势自生。”又认为学王字“先须知王右军绝妙得意处。”真书《乐毅论》，行书《兰亭》，草书《十七帖》，勿令有死点死画，方尽书之道也。
他还认为“字以神为精魄，神若不和，则字无态度；以心为筋骨，心若不坚，则字无劲健也。”他对运笔的要求是：为点必收，贵紧面重；为画必勤，贵涩而尽；为撇必掠，贵险而劲；为戈必润，贵凝尽而右顾；为怀必郁，贵蹙锋而总转；为波必桀，贵三折而遣笔。
在唐代，书法原理和书写技巧讲得很透彻。以后武则天，玄宗李隆基，穆宗李恒，乃至南唐后主李煜，都是书法家和书法倡导者。
五代的书家和传统的作品寥若晨星，可提的人物有杨凝式，他对五代书法作出了重要贡献。
五代十国书法这一时期，朝代频繁更替，战乱不已，人们有一种不安的心绪，再加唐人已把书法上的法度发展到相当完善的境地，于是书法家们转向以书法抒发个人意趣的轨道，在这方面取得高度成就的是杨凝式。
杨凝式擅长楷、行、草书，具有奇险、雄杰的风格。他师法唐欧阳询、颜真卿柳公权诸人，并按唐代书法发展的脉络上溯魏晋书法。他以破方为圆、削繁成简的办法，打破唐人的森严法度，兼融楷、行、草书与篆、隶两体的结构和笔法，创造出一种楷兼行、行兼草、并暗寓篆、隶遗意的新貌。从而使他的书法比较接近魏晋的书风。宋代书法家在杨凝式的基础上，演化出具有时代特征的尚意书风。
南朝刘勰所著《文心雕龙》是一部“体大思精”“深得文理”的文章写作理论巨著。全书分50篇，内容丰富，见解卓越，皆“言为文之用心”，全面而系统地论述了写作上的各种问题。尤为难得的是对应用写作也多有论评。粗略统计，全书论及的文体计有59种，而其中属于应用文范畴的文体竟达44种，占文体总数的四分之三。
《文心雕龙》全书以孔子美学思想为基础，兼采道家，全面总结了齐梁以前的美学成果，细致地探索和论述了语言文学的审美《文心雕龙》本质及其创造、鉴赏的美学规律。
《文心雕龙》的文学史观，认为文学的发展变化，终归要受到时代及社会政治生活的影响。
《文心雕龙》关于批评的论述，颇多精到的见解。其中《知音》篇是我国文学理论批评史上探讨批评问题的较早的专篇文献。它提出了批评的态度问题、批评家的主观修养问题、批评应该注意的方面等。
《文心雕龙》对文学创作中的主客观关系作了详细而深入的论述。论述了在创作中，主观的情和客观的景，是互相影响、互相转化的。
关于各种文章体裁、源流的阐述，也是《文心雕龙》的重要内容，其中不乏细致，中肯以至精辟的见解。
北宋书法四大家指的是苏轼、黄庭坚、米芾、蔡襄。
苏轼擅长行、楷书。他曾遍学晋、唐、五代名家，得力于王僧虔、李邕、徐浩、颜真卿、杨凝式而自成一家，自创新意。用笔丰腴跌宕，有天真烂漫之趣。其书法风格丰腴跌宕，天真浩瀚。
黄庭坚大字行书凝练有力，结构奇特，几乎每一字都有一些夸张的长画，并尽力送出，形成中宫紧收、四缘发散的崭新结字方法，对后世影响很大。黄庭坚的草书单字结构奇险，章法富有创造性，经常运用移位的方法打破单字之间的界限，使线条形成新的组合，节奏变化强烈，因此具有特殊的魅力，成为北宋书坛杰出的代表。
米芾的书法，早年师法欧阳询、柳公权，字体紧结，笔画挺拔劲健；中年以后摹魏晋书法，尤得力于王羲之、王献之父子。其体势展拓，用笔浑厚爽劲。自谓为“刷字”。
蔡襄书法浑厚端庄，淳淡婉美。展开蔡襄书法作品，突然感觉有一阵春风吹面，让人充满温暖。蔡襄写字如行云流水，收放合度，得心应手，极尽自然。
元代著名书法家有赵孟頫、邓文原、鲜于枢等人。
赵孟頫（1254年～1322年），我国文人画史不可绕开的关键人物。他提出“作画贵有古意”的口号，扭转了北宋以来古风渐湮的画坛颓势，使绘画从工艳琐细之风转向质朴自然。
他提出以“云山为师”的口号，强调了画家的写实基本功与实践技巧，克服“墨戏”的陋习。
他提出“书画本来同”的口号，以书法入画，使绘画的文人气质更为浓烈，韵味变化增强。
他提出“不假丹青笔，何以写远愁”的口号，以画寄意，使绘画的内在功能得到深化，涵盖更为广泛。
他在人物、山水、花鸟、马兽诸画科皆有成就，画艺全面，并有创新；他的绘画兼有诗、书、印之美，相得益彰；他吸收南北绘画之长，复兴中原传统画艺，维持并延续了其发展；他能团结少数民族美术家，共同繁荣中华文化。
邓文原（1258年～1328年），青年时就与赵孟頫两人感情至深。邓文原和鲜于枢同在赵孟頫复古的大旗下，成为元代复古潮流中不可缺少的干将。代表作品有《黄庭坚松风阁诗卷跋》《瞻近汉时二帖跋》《家书帖》等。
鲜于枢（1246年～1302年）书写的草书《石鼓歌》是元代书坛巨擘，对后世草书影响至深。其用笔中锋直下，稍敛毫芒，圆劲丰润，浑雄朴茂而凝重，淋漓酣畅中蕴含着森严规矩。其它代表作有《老子道德经卷上》《苏轼海棠诗卷》《韩愈进学解卷》《论草书帖》等。
明朝代表书家有董其昌、文征明、祝允明、唐伯虎等。
董其昌（1555年～1636年）的书法以行草书造诣最高，他对自己的楷书，特别是小楷也相当自负。代表作有《白居易琵琶行》《三世诰命》《草书诗册》《烟江叠嶂图跋》《倪宽赞》《前后赤壁赋册》等。
文征明（1470年～1559年）以兼善诸体闻名，尤擅长行书和小楷。书法温润秀劲，稳重老成，法度谨严而意态生动。代表作有《醉翁事记》《渔父辞》《离骚》《北山移文》等。
祝允明（1460年～1527年）其小楷学钟繇、王羲之、谨严端整，笔力稳健；草书学怀素、黄庭坚，晚年的草书，更显笔势雄强、纵横秀逸，为当世所重。也是值得后人研习的一位书法家。代表作有《归田赋》《燕喜亭记》等。
唐伯虎（1470年～1523年）取法赵孟頫，书风奇峭俊秀。代表作品有50岁以后作的《西洲话旧图轴》上款题、《看泉听风图轴》上款题等。
我国清代书法经历蜕变，突破了宋元明以来的樊笼，显得十分活跃，流派纷呈，一派兴盛局面。代表人物有王铎、朱耷、傅山、金农、伊秉绶、康有为等。
王铎的行草浑雄恣肆，一时独步；傅山的行草有萧然物外、自得天机的意趣；朱耷的行草藏头护尾，其点画及其转折中蕴涵着一种国破家亡的惨痛的心情；金农为“扬州八怪”之一，所创漆书力追刀法的效果，强调金石味；伊秉绶的隶书苍老平淡，笔力凝重；康有为的书法浑拙古劲，奇肆开张，有纵横跌宕的气势，具有独特风格。
宫廷刻帖有：《懋勤殿法帖》《渊鉴斋法帖》《避暑山庄法帖》《朗吟阁法帖》《四宜堂法帖》《敬胜斋法帖》《天瓶斋法帖》《时晴斋法帖》《清爱堂帖》《三希堂法帖》《墨妙轩法帖》《兰亭八柱帖》《重刻淳化阁帖》。
民间刻帖有：《式古堂法帖》《秀餐轩帖》《职思堂法帖》《翰香馆法帖》《秋碧堂帖》《拟山园法帖》《太原段帖》《玉虹楼帖》《玉虹鉴真帖》《玉虹鉴真续帖》《谷园摹古法帖》《国朝名人法帖》等。
书法美的表现，不外有实与虚两个方面。实的方面是有形的，包括用笔、结构、章法等内容；虚的方面是无形的，包括神采、气韵、意境等内容。
书法的用笔、结构和章法，都是可见的形体。用笔有迟急、起伏、曲折之分，笔锋有正侧、藏露之别，笔画形态有方、圆，还要讲求笔力与笔势；结构有奇正、疏密、违和等法理；章法有宾主、虚实、气脉连贯和行列形式等表现方法。三者之间相辅相成。
神采、气韵、意境都是无形之物，他需要通过有形的用笔，结构与章法加以表现。神采是书法艺术的灵魂，古人评论书法，早有“神采为上，形质次之”的说法，但同时又指出“规矩既失，神则无存”。神采美只有通过形质美才能表现出来。
气韵是书法艺术的生命，是形与神之间的桥梁，是表达情性的介质。意境也是书法艺术的内在美，包含意境、情调、风度、品格等内涵。
书法创作是集点画以成字。组字而成篇，从而表现出作品的神采境界。
而书法品评的第一视觉印象常常是书作的神采、气韵、再审视它的章法，剖析它的结构、用笔，由书作的意向，而联想到生活中种种事物，作者的创作环境和思想活动，从而领会出作品的美之所在。因此，书法品评的过程，是观赏者的“美的再创造”过程。
实际欣赏时，可以先远看布局气势，再近看运笔精到，书写节奏，布白情况，书法气息，笔墨情趣，结构情况等。再看单一的字的结构情况，去联系它的出处。
一是人物画，即以人物形象为主体的绘画之通称。我国的人物画，简称人物，是我国画中的一大画科。人物画力求人物个性刻画得逼真传神，气韵生动、形神兼备。其传神之法，常把对人物性格的表现，寓于环境、气氛、身段和动态的渲染之中。
二是山水画，简称山水。以山川自然景观为主要描写对象的我国画。形成于魏晋南北朝时期，但尚未从人物画中完全分离。传统上按画法风格分为青绿山水、金碧山水、水墨山水、浅绛山水、小青绿山水、没骨山水等。
三是花鸟画，是以动植物为主要描绘对象的我国画。有花卉、蔬果、草虫、畜兽、鳞介等分支。与我国传统美学相适应，以写生为基础，以寓兴、写意为归依，注重“夺造化而移精神遐想”。根据墨与色的不同，可分为水墨、泼墨、设色、白描、没骨等类。
一是丹青。我国古代绘画常用朱红、青色等，故称画为丹青。丹青也泛指绘画艺术。
二是水墨画。指我国画中纯用水墨的画体。以笔法为主导，充分发挥墨法的功能，取得“水晕墨章”的艺术效果。风格淡雅清新，很是独特，在我国画史上占重要地位。
三是写意。写意在我国画中属于纵放一族的画法。要求通过简练的笔墨，描绘出物象的形神来，来表达作者的意境。
四是工笔，亦称细笔，我国画技法名。属于工整细致一类密体的画法。用细致的笔法制作，工笔画着重线条美，一丝不苟，是工笔画的特色。
五是白描。白描是我国画技法之一。是一种用墨线勾描物象，不着颜色的画法。也有略施淡墨渲染。多用于人物和花卉画。同时，白描也泛指文学创作上的一种表现手法，即使用简练的笔墨，不加烘托，刻画出鲜明生动的形象来。
我国绘画艺术历史悠久，源远流长，最早可追溯到原始社会新石器时代的彩陶纹饰和岩画，原始绘画技巧虽幼稚，但已掌握了初步的造型能力，对动物、植物等动静形态亦能抓住主要特征，用以表达先民的信仰、愿望以及对于生活的美化装饰。
先秦绘画已在一些古籍中有了记载，如周代宫、明堂、庙祠中的历史人物、战国漆器、青铜器纹饰，楚国出土帛画等，都已达到较高的水平。
唐代的张彦远在他的开创性著作《历代名画记》中，将我国绘画的起源追溯到传说时代，指出那时的象形文字便是书写与绘画的统一。
而在他看来，图形与文字的脱离，才使得绘画成为一门专门的艺术，探讨绘画技巧的工作则晚至秦汉才开始，魏晋时名家的出现，才标志着绘画臻于成熟。这一千多年前提出的有关早期我国绘画发展的理论至今仍基本成立。
所不同的是现代考古发掘出土了大量的史前和历史早期绘画形象的实物，不断增加着我们对早期绘画艺术的了解。我国新石器时代的造型艺术，在彩陶及绘画、陶塑和雕刻方面，均有一定的成就。
从文献记载和考古发掘的画迹来看，汉代的绘画包括：帛画，宫廷壁画，墓葬壁画，画像石、画像砖，漆器上的装饰画，木刻画、木板画。
其中，木刻画、本板画，在汉代绘画中并不普遍，从目前资料来看，仅江苏盱胎东阳汉墓中，出土了西汉时期的七块木刻画，是一种浅浮雕，独具风格。画的是星象图、泗水捞鼎、杂技百戏等图。另外，在河西一带出土的四块木板画，是用墨在木板上绘成。内容有人物、马和白虎等。
《诗品》，钟嵘著。它是在刘勰《文心雕龙》以后出现的一部品评诗歌的文学批评名著。这两部著作相继出现在齐梁时代不是偶然的，因为它们都是在反对齐梁形式主义文风的斗争中的产物。
钟嵘所在的时代，诗风的衰落已经相当严重。据《诗品序》描写，当时士族社会已经形成一种以写诗为时髦的风气，甚至那些“才能胜衣，甫就小学”的士族子弟也都在忙着写诗，因而造成了“庸音杂体，人各为容”的诗坛混乱情况。
王公搢绅之士谈论诗歌，更是“随其嗜欲，商榷不同。淄渑并泛，朱紫相夺。喧议并起，准的无依”。所以钟嵘就仿汉代“九品论人，七略裁士”的著作先例写成这部品评诗人的著作，想借此纠正当时诗坛的混乱局面。
《诗品》所论的范围主要是五言诗。全书共品评了两汉至梁代的诗人122人，计上品11人，中品39人，下品72人。
钟嵘《诗品》是第一部论诗的著作，对后代诗歌的批评有很大的影响。唐司空图，宋严羽、敖陶孙，明胡应麟，清王士祯、袁枚、洪亮吉等人论诗都在观点上、方法上、或词句形式上受到他不同程度的启发和影响。
1972年所发掘的西汉马王堆一号墓是汉代极为重要的一座墓葬。就绘画史的角度而言，马王堆一号墓中最重要的出土品为侯夫人帛画。为绢本设色，高205公分，上部宽92公分，以下则宽47.7公分。
出土时画面朝下，覆盖于第四层内棺棺盖上，顶部有竹竿，有棕色丝带。该帛画在题材上以墓主人仙为主，辅以神话传说，分成三段，即天界、人界、地下。
墓中还出土了古尸、成组成套的陪葬品与帛书竹简。在马王堆三号墓还出土了帛书《老子》与《丧服图》。三者有其一已经是重要发现，三者兼而有之，尚有帛画在我国考古史无先例，由此可知此墓葬的重要性。
《女史箴图》是晋代顾恺之以西晋著名文学家张华作的《女史箴》为题材画制的。女史是宫廷中侍奉皇后左右、专门记载言行和制定宫廷中嫔妃应遵守的制度的女官。箴是规劝、告诫的意思。
张华作《女史箴》，用韵文形式，以女史的口气写宫廷规箴。规劝教育宫廷中妇女遵循封建道德，宣扬对主当忠，对神当敬，对夫当从的女性箴条。
《女史箴图》高25厘米，长249．5厘米。内容分九段，每段画一个故事。由于顾恺之对贵族妇女的生活比较熟悉。所以画面在一定程度上展示了我国古代贵族妇女生活的某些侧面。
《洛神赋图》是东晋著名画家顾恺之绘制的。这幅画根据曹植著名的《洛神赋》而作，为顾恺之传世精品。
《洛神赋》以浪漫主义手法，描写曹植与洛水女神之间的爱情故事。顾恺之的《洛神赋图》发挥了高度的艺术想象力，富有诗意地表达了原作的意境。
《洛神赋图》全卷分为三个部分，曲折细致而又层次分明地描绘着曹植与洛神真挚纯洁的爱情故事。人物安排疏密得宜，在不同的时空中自然地交替、重叠、交换，而在山川景物描绘上，无不展现一种空间美。
此画用色凝重古朴，具有工笔重彩画的特色。作为衬托的山水树石均用线勾勒，而无皴擦，与画史所记载的“人大于山，水不容泛”的时代风格相吻合。
敦煌壁画泛指存在于敦煌石窟中的壁画。敦煌壁画包括敦煌莫高窟、西千佛洞、安西榆林窟共有石窟552个，有历代壁画5万多平方米，是我国也是世界壁画最多的石窟群，内容非常丰富。
敦煌壁画包括佛像画，如三世佛、七世佛、释迦、多宝佛、贤劫千佛，文殊菩萨、普贤菩萨、观音菩萨、势至菩萨，天王、龙王、夜叉、飞天、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、大蟒神等。仅莫高窟壁画中的说法图就有933幅，各种神态各异的佛像12208身。
敦煌壁画还包括经变画，如西王母；民族传统神话题材；供养人画像；装饰图案画；故事画；山水画。
著名的敦煌壁画有九色鹿救人、释迦牟尼传记、萨锤那舍身饲虎等著名的壁画故事。
敦煌壁画是敦煌艺术的主要组成部分，规模巨大，技艺精湛。敦煌壁画的内容丰富多彩，它和别的宗教艺术一样，是描写神的形象、神的活动、神与神的关系、神与人的关系以寄托人们善良的愿望，安抚人们心灵的艺术。
阎立本是唐代画家，陕西西安人，祖籍榆林盛乐。他代表了初唐中原画家的风格。
阎立本与父毗、兄立德，俱擅绘画、工艺和建筑。工书法，擅画人物、车马、台阁。有丹青神化“冠绝古今”之誉。
他曾至荆州，见张僧繇画，认为“徒有虚名”；明日再往，认为只是“近代佳手”；三往，叹曰“名下无虚士”。遂十日不离，寝卧其下。取法张僧繇、郑法士、杨契丹、展子虔，而能“变古象今”，笔力圆劲雄浑。
阎立本曾参与《秦府十八学士》《凌烟阁功臣二十四人图》等，著录于《历代名画记》，享有“右相驰誉丹青”之称。传世作品有《步辇图》卷。
《步辇图》卷，纵38.5厘米，横120厘米，此卷绢本设色。图为太宗李世民接见吐蕃赞普松赞干布派来迎接文成公主的使臣禄东赞的情景，反映了汉藏两族友好关系。
宋初章友直录唐代李道志、李德裕重装背景的题记。此图画面上李世民端坐在宫女抬着的“步辇上”，禄东赞和朝臣内待站立一旁。
不同人物的身份、气质、仪态和相互关系，得到恰如其分的反映；作者以功劲的线条塑造人物形象，具有肖像画的特征。其画面的线条流利纯熟，富有表现力、色彩浓重、鲜艳而又和谐沉着，是一件具有重要历史价值和艺术价值的作品。
吴道子（680年～759年）唐代画家。画史尊称吴生。擅佛道、神鬼、人物、山水、鸟兽、草木、楼阁等，尤精于佛道、人物，长于壁画创作。
吴道子的绘画具有独特风格。其山水画有变革之功，所画人物衣褶飘举，线条遒劲，人称莼菜条描，具有天衣飞扬、满壁风动的效果，被誉为“吴带当风”。他还于焦墨线条中，略施淡彩，世称“吴装”。吴道子堪称唐代第一大画家。
吴道子的绘画对后世影响极大，被人们尊为画圣，被民间画工尊为祖师。吴道子绘画无真迹传世，传至今日的《送子天王图》可能为宋代摹本，另外还流传有《宝积宾伽罗佛像》《道子墨宝》等摹本。现存于山东曲阜孔庙的石刻本《孔子行教像》为吴道子所绘。
五代时期最重要的绘画流派是黄派和徐派。
黄派又称黄筌画派、黄家富贵。在我国花鸟画史上占有重要地位。它是五代花鸟画两大流派之一，成熟于五代西蜀的黄筌，光大于宋初的黄居寀。黄筌才高技巧，善于取熔前人轻勾浓色的技法，独标高格，是深得统治阶层喜爱的御用画家。其子居菜、居宝承其家风，成为两宋时占统治地位的花鸟派别。
黄筌为宫廷画家，多写宫苑中的奇花怪石、珍禽瑞鸟，勾勒精细，设色浓丽，不露墨痕，所谓“请黄画花，妙在赋色”，画成逼肖其生，故有“黄家富贵”之称。
黄派代表了晚唐、五代、宋初时西蜀和中原的画风，成为院体花鸟画的典型风格。入宋后，当时凡画花鸟无不以“黄家体制为准。”
徐派又称徐家野逸，简称徐派。我国著名的画派之一，也是五代花鸟画两大流派之一。代表画家为南唐的徐熙。
徐氏为金陵人，虽江南一布衣，但志节高尚，放达不羁，多状江湖，所绘的汀花野竹、小鸟渊鱼、草木虫兽，皆妙入造化。所作花木禽鸟，形骨轻秀，朴素自然，清新淡雅，独创“落墨法”。
他的作品注重墨骨勾勒，淡施色彩，流露潇洒的风格，故后人以“徐熙野逸”称之。徐氏的笔墨技巧，对于后世影响很大，至徐熙之孙徐崇嗣出，徐熙画派名声渐振。
后经张仲、王若水，到明代沈周、陈道复、文征明、徐渭等人加以发展，成定型的水墨写意花鸟画，从而与黄签的花鸟画派，两者互相竞争，影响了宋元明清千余年的花鸟画。
明代最重要的绘画流派是浙派和吴派。
浙派是明代我国画流派之一。山水画以浙派为中心，大致自明初到嘉靖年间，南宋院体山水经赵孟頫反对后，元四家几乎统治了元代画坛。
明统治者不喜欢元四家，即黄公望、王蒙、倪瓒、吴镇那种枯寂幽淡的作风，而欣赏南宋院体画的严整苍劲画格，有意提倡李唐、刘松年、马远、夏圭，摹仿马、夏之风从浙江一隅应运而起，其中心人物首推戴进。
在笔法技巧上，浙派继承了李、马、夏风格，亦旁及北宋诸家。山水多作大斧劈皴，构图较马、夏更善于经营，改南宋院体浑厚沉郁为健拔劲锐画风，具有“铺叙远近”“疏豁虚明”之特色，从学者甚多。
吴派是明代我国画流派之一。创始于沈周，形成于文征明。沈周画风远追董源、巨然，近师吴镇、王蒙，流行有“细沈”和“粗沈”两种作风，以苍劲浑厚、气势雄健的“粗沈”为主调。
文征明从学于沈周，既能青绿亦能水墨，以赵孟頫、王蒙为主，以吴镇为辅。亦有细文与粗文两种体格。明正德、嘉靖年间吴派几乎主宰了当时画坛。
该派画家大部分是士大夫文人，能诗善文，将不乐仕进，栖身于林泉视为高洁，标榜以“书画自娱”。他们在笔墨技巧方面获得许多经验，用笔较浙派画家细巧缜密，风格趋于柔韵秀雅。隆庆、万历年间此派开始出现泥古不化、陈陈相因之流弊，后被董其昌的华亭派代替。
扬州派是清代我国画流派之一。清初随贸易商业发展，扬州成为经济、文化繁荣的地区，绘画创作尤其活跃。最能代表该地区风格者较早有华嵒，稍后则有被称为“扬州八怪”的一批画家。据《瓯钵罗室书画过目考》记载八怪是金农、黄慎、郑燮、李鱓、李方膺、汪士慎、高翔、罗聘八人。此后说法不尽相同。
他们多数专长花鸟、梅竹，亦有擅长人物或山水者。在艺术上继承宋元以来，特别是明代徐渭、陈淳及清代石涛、八大山人等写意传统，不拘前人陈规俗制，主张个人感受，以雄姿奔放或古拙的笔墨风格表达鲜明的个性，讲究书、诗、画结合，形成与当时正统画风迥然不同的艺术面貌。其笔墨技法对近代写意花卉影响很大。
海派是19世纪下半叶，在我国资产阶级形成和维新改良思想影响下成长起来的一个我国画流派。
鸦片战争失败后，清政府被迫与英国签订丧权辱国的“南京条约”，上海开放为五口通商口岸之一，它既成为帝国主义经济侵略的繁华商埠，也是民族工业重镇。
进步的知识分子积极提倡学习西方科学技术，掀起社会维新思潮，为海派的产生奠定了物质和思想基础。
19世纪上半叶的海上“三熊”，即张熊、朱熊、任熊开海派艺术的先河。其共同特点是不囿于师法传统，花卉人物皆精，任熊尤为突出。他继承名家画法与唐宋体格，改变一般平正稳妥的传统规范，并一反甜熟庸俗之流弊。
更重要的是，他注重师法造化，表现现实生活，反映时代人物的情操，表达新兴资产阶级的思想，因此成为封建文化的叛逆者。该画派主将有赵之谦、任伯年、虚谷、吴昌硕等。
由于上海画坛画家多来自社会下层，他们的作品大多具有苦闷、悲愤和反抗的情调，洋溢着爱国主义精神。在艺术技巧上，他们继承了扬州画派的传统，又融入了西洋绘画因素，把传统的我国画推向近代化的发展道路。
《三字经》是我国古代历史文化的宝贵遗产，是儿童学习中华传统文化不可多得的启蒙读物。其内容涵盖了历史、天文、地理、道德以及一些民间传说，所以说熟读《三字经》可知天下事。
《三字经》是我国古代的儿童识字课本，是我国传统的儿童启蒙读物，在传统教育中，孩子们都是通过背诵《三字经》来识字知理的。《三字经》是我国古代历史文明送给每个我国人的遗产。它短小的篇幅，蕴含着许多深刻的道理，脍炙人口、广为流传。
它深深地吸引人，这不止是它生动有趣的人物历史故事，还有它本身富有的内涵。三字一句，两字一韵，不禁使人读起来朗朗上口。在生活中，每一个人不可能做到十全十美，但无可否认，《三字经》的确是一个人人生路上的良师益友。
《三字经》深远而持久地影响着每个中华儿女，中华民族的美德铸造了它。
基于历史原因，《三字经》不可避免的含有糟粕，但其独特的思想价值和文化魅力为人们所公认，被历代人们奉为经典而不断流传。
《我国十大传世名画》是我国美术史上十座不朽的丰碑，是华夏文明史上十部伟大的巨著。她们皆为历代不二至宝，高头巨帙，历经磨难流传有序。《我国十大传世名画》都具有引首、题跋、历代名家题记、收藏玺印等浓厚文化痕迹，向世人展示我国艺术瑰宝的真正魅力。
我国十大传世名画指的是东晋顾恺之的《洛神赋图》，唐朝阎立本的《步辇图》，唐朝张萱、周昉的《唐宫仕女图》、唐朝韩滉的《五牛图》，五代时顾闳中的《韩熙载夜宴图》，北宋王希孟的《千里江山图》，北宋张择端的《清明上河图》，元朝黄公望的《富春山居图》，明朝仇英的《汉宫春晓图》，清朝郎世宁的《百骏图》。
我国佛教造像、画佛、造塔，最初都从印度传来。佛画早在梁代，张僧繇即以善画佛像名世。他独出心裁，创立了“张家样”，佛像的我国化，从此有了很好的发展。至隋唐时期，佛画已经我国化。
无论造像绘画和雕塑等，都是在我国土地上发育成长的，具有我国的民族风格。初期虽曾受有印度的影响，但同一题材、内容和表现的方法都已不同。
印度的佛教壁画在阿旃陀石窟中，表现不少娱乐场面，饮酒宴谈，神通游戏，菩萨人物装饰华艳，婉娈多姿，色彩鲜明，即使降魔变这样的题材，也布置得如同演剧的场景一样，使人并无畏怖之感。
反之在敦煌北魏壁画中，常常阴森可怖，画出了苦行的故事，如舍身饲虎，强盗挖自等。线条与色彩，也是粗犷而强烈，看不出柔和与可亲的感情。
从印度传入我国的佛像绘画首达新疆西部，今存者有拜城县克孜尔明屋壁画，绘有佛传及佛本生故事，库车县库木吐喇千佛洞，森木塞姆千佛洞等。
沿丝绸之路，东来而至甘肃的，有敦煌鸣沙山莫高窟、永靖炳灵寺石窟、天水麦积山石窟；又有安西榆林石窟、山西大同云冈石窟、河南洛阳龙门石窟、四川广元石窟，以及江南摄山石窟等。
全国造石窟之数不可胜计，其中碑幢之类，历世残毁颇多，但今所保存，为世界之冠。
敦煌所存唐代壁画，尤为富美，色彩艳丽，人物造型，往往以当时的贵官贵嫔为范，端庄华贵，男女形貌，都甚肤丽。
色彩是构成绘画的重要因素之一。是物体在光线照射下因吸收和反射光量的程度不同，而呈现于视觉上的复杂现象。1666年牛顿偶然发现太阳光经三棱镜折射后出现红橙黄绿青蓝紫七色，揭开了色彩的秘密。
绘画的色彩性质在视觉效应上，分为色相、纯度和明度三种；在感觉心理上，红橙黄等色给人以温暖热烈的感觉，称为暖色，青绿紫等色给人以寒冷沉静的感觉，称为冷色。黑白灰则称为中性色。另外，由于民族、历史、宗教等原因，色彩还具有感情、象征意义，如白色象征纯洁，绿色象征和平，黄色象征高贵等。
构图是造型艺术术语之一。艺术家依据形式美规律，在画面或特定的空间内经营安排人与物的关系和位置，使个别或局部的形象构成一个和谐的艺术整体。构图在形式上千变万化，它直接体现着艺术家的创造。
我国画理论称构图为章法或布局，文献记载东晋顾恺之提出“置阵布势”，南齐谢赫提出“经营位置”均是针对构图而言。五代的荆浩、关同多用全景式山水画幅，章法繁密，气势雄伟；南宋马远、夏圭多作一角、半边之景，章法疏简，境界旷幽。
随着我国画的发展，空间意识和思想意念有了新的变化，产生了长卷绘画形式。欧洲古典绘画多采用焦点透视构图，结构严谨。现代绘画艺术则广泛吸收了多种透视及平面构成等方法，构图更丰富多变。
明暗是我国绘画造型的基本手段之一。光线照射在物体上，由于光源角度和物体结构不同而产生亮度上的深浅变化，它是人们认识物象的基本前提。因物体构造起伏多变，明暗层次变化十分复杂，但变化次序排列具有一定的规律，归纳起来是亮部、中间色、明暗交界面、暗部、反光及投影。
绘画明暗造型方法是文艺复兴时期意大利画家乔托、马萨绰等人实践，并由达芬奇总结后而形成的较为完整的体系。从15世纪至19世纪，在欧洲造型艺术中一直被沿用。大约在本世纪初开始从欧洲系统地传入我国，逐步地被吸收到我国的造型艺术中来。
透视是绘画术语，即在平面上再现立体空间的方法。可分为空气透视和线条透视。
空气透视是指由于空气的厚薄和湿度的大小影响色彩的浓淡，色彩随物体的远近距离而变化的规律；线条透视又称焦点透视，是指画面上所有的变线均可延长而消失于视平线上各不同的灭点的规律。按灭点的不同，分为平行透视、成角透视、倾斜透视。
在绘画构图中利用灭点的位置可以突出画面的主题，并给人以身临其境的视觉效果。这一方法由意大利建筑师布鲁内勒斯科于1420年发现，15世纪意大利画家马萨绰最早成功地运用于为圣玛利教堂所作的壁画《三位一体》之中，同一时期意大利建筑理论家阿尔伯蒂对透视法作过详细的论评，其理论研究成果被达芬奇所继承。透视法则体现了文艺复兴时期注重科学的精神，它改变了欧洲绘画的面貌。
但它是一种人为的法则，存在的必要前提是观者静止不动、眼睛直观前方，这在一定程度上限制了绘画表现的空间。另外，按严谨的方法所描绘的形体往往并不具有美感。
事实上其它的透视方法同样能够获得令人信服的空间感。例如古希腊、古埃及和波斯的绘画采用“纵透视”和“重叠法”、我国绘画采用“斜投影法”和“散点透视”等都从某种角度表现了空间效果。
题款又称题识、款识。构成我国画有机整体的重要因素。设计完美的题款能够使画面的艺术意境更加丰美，审美情趣更加浓郁。它最初只是用以标明画中人物的姓名和功勋，如西汉宣帝甘露三年在麒麟阁所画功臣图上写有“官爵姓名”。
随着绘画从墙壁转向缣帛纸卷发展，知识分子越来越多地加入到画工行列，尤其是北宋中期以来文人画的兴起以及山水、花鸟画的繁荣，题款的内容和形式也日益多样化。
在形式上，它可以是诗、散文或诗与散文的综合体，书法可任用篆、隶、楷、草各体。内容可标明作者姓名、作画时间、地点，还可以配合画面作深入阐发，文风或庄严优雅，或轻松诙谐，皆各取所宜。
纸，是我国绘画的底子。另外还有织物。手工造纸的方法，因地理环境不同，原料不同，而处理工艺亦大有不同。大体上可分树皮纤维纸与竹纸两种。
墨，是我国画主要工具材料之一。墨的种类与性能，较为繁复，且具多种功用。大体上可分为松烟墨和油烟墨两大类。松烟墨是燃松取烟采煤，经漂、筛、去除杂质，配胶、用药、捣、丸等许多工序精心制成，是我国最早的制墨法。
明朝以后油烟墨逐渐兴盛起来，主要用桐油、麻油、皂青油、菜子油、豆油等燃烧取烟，再配麝香、冰片等加胶制成笔，是绘画和书法的主要工具。现在木工所用的蘸墨的竹片，实际上是古代所用的原始竹笔。笔毫一般用羊毛、兔毛、黄鼠狼尾毛、鸡毛、鼠毛、马尾、鹿毛、豹毛、石獾毛等毫发材料制成。此外，还有一种以软毫与硬毫合制而成的介于软硬之间的笔，称为兼毫。书画家可根据各自的习惯喜好和绘画风格，选择得心应手的笔挥毫书画。
砚，是人们熟悉的磨墨工具，砚的品种十分繁多。以其质地分，有玉砚、陶砚、澄泥砚、漆砚、瓦砚、金银铜铁砚、瓷砚，以及广泛运用的石砚；以其产地分，有端州砚，歙砚、洮州砚、青州砚、温州砚、信州砚等40多个品种。
其中产于歙县的歙砚、广东的端砚、甘肃的洮砚、虢州的澄泥砚最为著称，号称我国“四大名砚”。其优点是，色如碧云，声若金石，润如璧玉，坚硬耐用，发墨细腻，贮墨耐久，琢式精巧，既有使用价值，又有其艺术价值。
我国画颜料早在新石器时代的彩陶工艺上就开始使用，后至汉魏的帛画、壁画等绘画的发展，对于颜料的运用更加广泛。不过唐代以前多以矿物颜料为主，唐以后因植物颜料随染织业的发达而逐渐用以绘画。
至五代，颜料种类尤为复杂，但一部分化学颜料不及古代天然颜料能时效持久。现代我国画颜料有块状和粉状等，使用起来较为方便。
颜料是绘画的重要材料之一。主要分为天然和人造两类。天然颜料多为矿物性的，如朱砂、石绿、朱标、朱膘、赤色等，人造颜料种类很多，包括无机和有机物质。无机物质的有钛白、铭黄；有机物质的如不溶性酞菁及甲苯胺红等。
《千字文》根据史书记载，是南朝梁武帝在位时期编成的。
据唐代李倬《尚书故实》记载，梁武帝命大臣殷铁石模仿王羲之书碣碑石的字迹，又要求拓出一千字都不重复，以赐八王。殷铁石拓出后，此千余字互不联属。粱武帝又命令周兴嗣将这一千字编成有意义的句子，“卿有才思，为我韵之。”结果周兴嗣竟写成了《千字文》，头发都白了。
《千字文》是我国早期的蒙学课本。它是四言长文，句句押韵，文笔优美，辞藻华丽，朗朗上口，涵盖了天文、地理、自然、社会、历史等多方面的知识。
《千字文》问世一千四五百多年来的流传表明，《千字文》在我国古代的童蒙读物中，是一篇承上启下的作品，它不仅是启蒙和教育儿童的最佳读物，更是一部生动优秀的小百科。得到了人们的普遍重视和喜爱，这足以使它流传到久远的将来。《千字文》那优美的文笔，华丽的辞藻，使得众多童蒙读物都无法望其项背。
我国戏曲的形成与原始鬼神崇拜之间有着颇为密切的关系。远古时代图腾礼仪及傩祭中的拟兽类歌舞，就蕴含着鲜明的戏剧美因素。与拟兽扮饰表演不同的拟神扮饰表演，包括蜡祭、雩祭、社祭等，以及“葛天氏之乐”也带有丰富的音乐舞蹈、装扮表演等戏剧因素。
巫觋在此类宗教活动中的地位和行为颇似今天戏剧舞台上的演员，为孕育中的我国戏曲提供了虚拟的装扮性和心理的观赏性这两个极为重要的因素。
因此，远古时代用于宗教祭祀仪式的乐舞，就孕育着戏曲的萌芽。
原始舞蹈是一种人类原始文化形态，它还不是有意识的娱乐或艺术创作。我国舞蹈与当时人们的生活密切相关。它可分四类：
一是反映生产劳动或与此有关的祈祷活动。这类舞蹈多是对某些生产过程的摹拟。
二是反映性爱和与此有关的祈祷活动。在原始社会中，这类舞蹈含有对生殖器的崇拜和对氏族繁衍的愿望。
三是反映战争及与之有关的祈祷活动。这类舞蹈主要表现拼搏、伤痛、胜利、死亡，有时还有杀俘虏以祭祀祖先或战死的同胞，其基调亢奋、狞厉甚至恐怖。
四是反映对自然神灵崇拜，如对日、月、风、雨、山、河的祭祀仪式和丧葬等习俗活动中的舞蹈。
我国经夏商到周代，祭祀仪式逐渐与巫术分离。在宫廷形成了体现国家政治礼法并用于贵族教育的祭祀乐舞；在民间，对祖先、神衹的祭祀仪式也渐渐与巫术分离，形成节庆中的群众性歌舞活动。
一是古代的交谊舞。从汉代到魏、晋期间，为了活跃气氛、联络感情和增进友谊，官宦和贵族宴会盛行一种交谊性的邀请舞，名叫“以舞相属”。唐代还流行一种名叫“打令”的交谊舞，是在贵族宴会中行酒令时跳的习俗舞蹈。
二是宫廷舞蹈。如唐代的《秦王破阵乐》《七盘舞》《巴渝舞》《胡腾舞》《霓裳羽衣舞》等。
三是佛教舞蹈。在一些规模宏大的寺院中，有十分精妙的伎乐。如唐代佛事活动的舞祭《菩萨蛮舞》；隋唐时期著名的宫廷燕乐《九部乐》《十部乐》中的《天竺舞》具有非常浓厚的佛教色彩；宋代《风迎仙乐队》《菩萨献香花队》；明清的《观音舞》等。
四是踩高跷。是舞蹈者脚上绑着长木跷进行表演的形式，技艺性强，形式活泼多样，由于演员踩高跷比一般人高，便于远近观赏，而且流动方便无异于活动舞台，因此深受群众喜爱。少数民族的踩高跷，演员均着本民族的服饰，表演别具一格。
五是狮子舞。在我国，最大众化的民俗舞蹈，莫过于狮子舞了。唐朝狮子舞就已被引入宫中，成为“燕乐”的一个重要组成部分。
六是秧歌。有记录的歌舞大多是太平盛世的宫廷舞。
七是舞龙。汉代为了祈雨，人们身穿各色彩衣，舞起各色大龙。渐渐地，舞龙成为了人们表达良好祝愿、祈求人寿年丰必有的形式。
我国舞蹈在走出蛮荒，进入文明社会以后，很快就走向成熟。在西周的初年即制定了雅乐体系，这是我国乐舞文化的一个里程碑。乐舞艺术的地位和作用也被提到了前所未有的高度。这一部分乐舞就是雅乐、雅舞，它们一直是我国乐舞文化的重要组成部分，在几千年的封建社会中始终居于正统地位。
雅乐舞蹈的主要内容是“六大舞”，也叫六代舞，代表六个朝代。有黄帝的《云门》、尧帝的《大章》、舜帝的《大韶》、夏禹的《大夏》、商汤的《大C》、武王的《大武》。
六大舞又分为文、武两类。前四舞属于文舞，后两舞属于武舞。文舞手持龠翟而舞故称龠翟舞；武舞手持干戚而舞，又称干戚舞。这两种舞都和帝王得天下的手段有关，所谓“以文德得天下的作文舞，以武功得天下的作武舞”。
根据我国传统音乐理论，我国的民族民间音乐可划分成五个类别：
一是器乐音乐。我国的器乐音乐可以划分成独奏和合奏两个类别。独奏音乐中再次划分成弓弦、弹拨、吹管、打击等类别；合奏类音乐也可进一步划分成弦索乐、丝竹乐、吹管乐、鼓吹乐和吹打乐。这五种合奏乐构成了我国传统音乐的精髓。
二是戏曲音乐。我国有三百多种地方戏曲剧种。这些剧种根据音乐的不同可划分成四个类别，即皮黄腔、梆子腔、昆腔、高腔。作为国粹的京剧属于皮黄腔。
三是说唱音乐。说唱就是指曲艺中所含的音乐成分。这类音乐的主要特点是在演唱中往往要叙述故事情节。根据初步的调查，全国有三百多种地方说唱曲种，它们可以划分成八个类别，即鼓词、琴书、弹词、渔鼓、牌子曲、走唱、杂曲、板咏。
四是民歌。我国幅员辽阔，人口众多，各地存有丰富多彩的民歌。一般来说，我国民歌可以划分成三大类别，即山歌、小调、劳动歌曲。
五是民间舞蹈音乐。我国的民间舞蹈也是种类繁多，风格各异。其中最流行的有秧歌、腰鼓、跑旱船、花灯、采茶等。
音乐是一种声音艺术而非视觉或其它什么感觉的艺术。把乐音按一定的规律组织起来，使人听之产生美感，这种艺术就叫音乐。广义来讲，音乐就是一种艺术的、令人愉快的、审慎的或其它什么方式排列起来的声音。
所谓的音乐的定义仍存在着激烈的争议，但通常可以解释为一系列对于有声、无声具有时间性的组织，并含有不同音阶的节奏、旋律及和声。
一是美声唱法。原意为“美丽的歌唱”。它源于意大利民歌唱法，传入我国有近一个世纪的时间。特点是气息宽广，声音洪大，共鸣完善。要求发出悦耳、圆润的声音，要求声区统一，唱音阶时匀称地从低音到高音的连贯，音准完美。
二是民族唱法。源于我国传统的民间唱法和戏曲唱法。它寻求有力的呼吸支持点；声区统一，声区变换的地方不留痕迹。要求头腔共鸣，语音清晰、表情合乐、字正腔圆、声情并茂等。
三是通俗唱法。是以唱情为核心、为歌唱观念之首位的唱法。它注重歌唱的自然化、生活化、大众化。选唱的作品旋律流畅简朴，有鲜明的舞蹈节奏。歌唱时，追求歌者与听者面对面的倾诉，以产生心灵上的共鸣，达到同唱共舞的效果。
四是齐唱。是指两名以上的歌唱者按同度或八度音程关系同时演唱同一曲调。要求演唱整齐统一，咬字清楚，唱出精神，唱出力量。齐唱歌曲一般形式短小，词曲简单、易唱，且富有鼓舞作用，易被职工群众掌握，适合职工群众集体演唱。一般采用钢琴、手风琴或多只手风琴伴奏。
五是轮唱。要求所选曲目音域适中，男声部和女声部均衡搭配，强调指挥在齐唱和轮唱中的重要作用。
六是合唱。指两组以上的歌唱者各按本组所担任的声部演唱同一乐曲。参与合唱要注意吐字清楚，注意聆听整体和声效果，从而充分展示合唱效果。合唱，一般也采用钢琴、手风琴或组织乐队伴奏。
七是连唱。是一种活泼又有新鲜感的职工群众歌唱形式。连唱要求选好适合于高音部或低音部的人选，这样有利于各自音色的发挥；每个声部要训练到不受干扰的程度，以免出现整体的不和谐；在演唱训练达到熟练程度时再与乐队进行配合演练；重视演员演出的排列阵营，做到高低有序、错落有致。
八是独唱。由一人演唱，常用乐器或乐队伴奏，也有用人声伴唱的。在适合职工群众的歌唱艺术中，独唱是最简便、是易于抒发感情的歌唱形式，分为女声独唱和男声独唱两大类。在各类演唱中，独唱具有较高的演唱技巧。
一是吹管乐器。我国吹管乐器起源甚古，相传在四千年前夏禹时期，就有一种用芦苇编排而成的吹管乐器叫作“钥”。
我国吹管乐器根据发音方法不同，可分为三类，一类是气息经由吹孔，引起空气柱的振动而发音的，如笛子、箫、埙、排箫等。一类是气息经过哨子，引起空气柱的振动而发音的，如唢呐、管等。第三类是气息经由簧片，引起空气柱的振动而发音的，如笙、芦笙、把乌等。
二是弹拨乐器。弹拨乐器是用手指或拨子拨弦，及用琴竹击弦而发音的乐器总称。弹拨乐器的历史悠久，种类形制繁多，是极富特色的一类弦乐器。远在三千年前的周代，就已有琴、瑟等乐器，随后陆续产生了或输入了周末战国时的筑、筝、秦代的弦豉、汉代的箜篌、阮、隋唐的琵琶、元代的三弦、明代的杨琴等。
弹拨乐器根据乐器形制、性能和演奏方法的差别，大致可分为三类。一类以七弦琴为代表，包括琴、筝等乐器。一类以琵琶为代表，包括柳琴、月琴、阮、三弦等乐器。第三类是琵琶、柳琴、杨琴、和筝、阮、三弦。
三是擦弦乐器。它是用装在细竹弓上的马尾磨擦琴弦，使之振动发音的一类乐器。我国常见擦弦乐器包括二胡、高胡、中胡、革胡、板胡、四胡等。
四是打击乐器。在我国乐器中，打击乐器历史最悠久，且占有重要的地位。在传统上，分为鼓、锣、钹、板和钟五类，若依制造材料来分，又可分为金属、竹木和皮革等三类。
它们的演奏技能和表现力极为丰富，音响具有特色，不仅使乐器的节奏鲜明强烈，且具有极深刻的感染力，尤其具有浓厚的民族色彩。民间音乐中十番锣鼓、潮州锣鼓、苏南吹打、河北吹歌和辽宁鼓吹等，俱是以打击乐器见长。
鼓类乐器出现最早，殷墟甲骨文自己有鼓字。鼓类乐器种类繁多，包括大鼓、定音缸鼓等。
锣类乐器是我国使用得最广泛的打击乐器之一。锣的种类很多，有的锣具固定音高，有的锣击后音升高，有的锣击后音降低。
板类乐器使用在乐队中有响板、梆子、木鱼等。
我国传统戏曲剧种有数十种之多，它们包括：京剧、昆曲、高腔、梆子腔、评剧、河北梆子、晋剧、蒲剧、上党梆子、雁剧、秦腔、二人台、吉剧、龙江剧、豫剧、越调、河南曲剧、山东梆子、吕剧、淮剧、沪剧、滑稽戏、越剧、婺剧、绍剧、徽剧、黄梅戏、闽剧、莆仙戏、梨园戏、高甲戏、赣剧、采茶戏、汉剧、湘剧、祁剧、湖南花鼓戏、粤剧、潮剧、桂剧、彩调、壮剧、川剧、黔剧、滇剧、傣剧、藏剧、皮影戏。
其中，京剧是我国流行最广，影响最大的剧种被称为“国粹”；昆曲被称为“百戏之祖”。
其它如评剧、河北梆子、二人台、吉剧、秦腔、豫剧等，也是很有影响的剧种。
京剧耐人寻味，韵味醇厚。京剧舞台艺术在文学、表演、音乐、唱腔、锣鼓、化妆、脸谱等各个方面，通过无数艺人的长期舞台实践，构成了一套互相制约、相得益彰的格律化和规范化的程式。它作为创造舞台形象的艺术手段是十分丰富的，而用法又是十分严格的。不能驾驭这些程式，就无法完成京剧舞台艺术的创造。
由于京剧在形成之初，便进入了宫廷，使它的发育成长不同于地方剧种。要求它所要表现的生活领域更宽，所要塑造的人物类型更多，对它的技艺的全面性、完整性也要求得更严，对它创造舞台形象的美学要求也更高。
当然，同时也相应地使它的民间乡土气息减弱，淳朴、粗犷的风格特色相对淡薄。因而，它的表演艺术更趋于虚实结合的表现手法，最大限度地超脱了舞台空间和时间的限制，以达到“以形传神，形神兼备”的艺术境界。
在表演上，京剧要求精致细腻，处处入戏；唱腔上要求悠扬委婉，声情并茂；武戏则不以火爆勇猛取胜，而以“武戏文唱”见佳。
《百家姓》是一本关于中文姓氏的书，成书于北宋初。原收集姓氏411个，后增补到504个，其中单姓444个，复姓60个。《百家姓》的次序不是依各姓氏人口实际排列，而是因为读来顺口，易学好记。
《百家姓》是我国流行最长，流传最广的一种蒙学教材。《百家姓》在历史的衍化中，为人们寻找宗脉源流，建立血亲意义上的归属感，帮助人们认识传统的血亲情结，提供了重要的文本依据。它是我国人认识自我与家族来龙去脉不可缺少的文化文献基础蓝本。2009年，《百家姓》被我国世界纪录协会收录为我国最早的姓氏书。
《百家姓》与《三字经》《千字文》并称“三百千”，是我国古代儿童的启蒙读物。
“赵钱孙李”成为《百家姓》前四姓是因为百家姓形成于宋朝的吴越钱塘地区，故而宋朝皇帝的赵氏、吴越国国王钱氏、吴越国王钱俶正妃孙氏以及南唐国王李氏成为百家姓前四位。
京剧是我国的国粹，已有二百年历史。京剧形成于北京，时间是在1840年前后，盛行于20世纪30年代，时有国剧之称。现在它仍是具有全国影响的大剧种。它的行当全面、表演成熟、气势宏美，是近代我国戏曲的代表。
京剧形成以来，涌现出大量的优秀演员，如马连良、程砚秋、袁世海、梅葆玖、周信芳、梅兰芳等。并形成了许多影响很大的流派，如谭鑫培谭派、高庆奎高派、马连良马派等。传统剧目有一千多个，流传较广的有《霸王别姬》《群英会》《三打祝家庄》《三岔口》等剧目。
发源于江苏昆山至今已有五百多年历史的昆曲，是我国现存最古老的剧种之一，被称为“百戏之祖，百戏之师”。
昆曲唱腔华丽、念白儒雅、表演细腻、舞蹈飘逸。加上完美的舞台置景，可以说在戏曲表演的各个方面都达到了最高境界。昆曲中的许多剧本，如《牡丹亭》《长生殿》《桃花扇》等，都是古代戏曲文学中的不朽之作。
昆曲曲文秉承了唐诗、宋词、元曲的文学传统，曲牌则有许多与宋词元曲相同。一大批昆曲作家和音乐家，这其中梁辰鱼、汤显祖、孔尚任、等都是我国戏曲和文学史上的杰出代表。
许多地方剧种，像晋剧、蒲剧、上党戏、湘剧、川剧、赣剧、桂剧、邕剧、越剧和广东粤剧、闽剧、婺剧、滇剧等，都受到过昆剧艺术多方面的哺育和滋养。
2001年5月18日，被联合国教科文组织授予“人类口头和非物质文化遗产代表作”称号。
公元前1058年，周一举灭商。为宣扬自己受命于天，巩固其统治，统治者着力对前代的乐舞加以整理、继承和发展，形成了以汉民族乐舞为主体，包括其他少数民族乐舞的我国乐舞传统，并制定了较系统的乐舞制度。为了保证乐舞制度的实施，周代建立了乐舞机构，制定了十分严格的乐舞制度，如对参加祭祀乐舞的人数，也明确规定了各方面的区别和限制。
西周强化乐舞的政治意义和教化作用，把传统乐舞和当时新创制的乐舞加工整理，名为“六舞”或“六代之乐”，其中有：《云门大卷》《大章》《大韶》《大夏》《大濩》《大武》。
因此，周代雅乐舞蹈确是舞蹈史上文化的高峰，以至于《周礼》《仪礼》和《礼记》都把周代乐舞当作理想化的体现。
西周时期的“大司乐”，它距今已有三千多年的历史。当时统治阶级很重视音乐，把音乐看作是统治国家的重要工具。
大司乐作为周朝的音乐机构，掌握着音乐教育和执行礼乐的职能，它的培养对象主要是王室和贵族的子弟，也有一些是从民间选拔出来的优秀音乐人才。
学习内容主要为音乐美学、演唱和舞蹈；学时为七年，从13岁开始学习，20岁毕业；学生人数达一千四百余人，其中音乐教师，即乐工有六百多人，可称得上是一所师资雄厚、机构完备的音乐学校。
后来到了隋代，建立了宫廷宴饮、娱乐用的“七部乐”“九部乐”，标志了燕乐进入了新的历史阶段。唐代有专门管理雅乐和燕乐的“大乐署”、专门管理音乐艺人的“教坊”和专门管理仪仗鼓吹音乐的“鼓吹署”、专门学习《法曲》的“梨园”；这些音乐机构的建立，为唐代的音乐人才培养和音乐时尚的引导，提供了先决条件。
周代六乐中最著名的乐舞是《大韶》。作为雅乐舞蹈主要内容的六大舞之一的舜乐《大韶》，简称《韶》，亦作《韶箫》《箫韶》《韶虞》《昭虞》或《招》。
内容是歌颂舜帝能继承并发扬光大尧的功德，而它的表现形式则是“击石拊石”，是“凤凰来仪，百兽率舞”，可见它原来也是氏族社会中的原始舞蹈。
吴季札在鲁国曾见《大韶》演出盛况，叹为观止；孔子也称《大韶》为尽善尽美的乐舞节目，他因闻听《大韶》而“三月不知肉味”。
所谓百戏，是指古代散乐杂技，包括扛鼎、吞刀、爬杆、角抵等。百戏作为一种娱乐表演形式，起源于原始社会，盛行于秦汉。就表演项目而言，扛鼎是最刺激的节目。所谓扛鼎，即举鼎，比谁力气大。
百戏起自军中的讲武活动，到战国末期和秦汉时代也只是宫廷中的娱乐表演节目。据说在汉武帝时，专门在长安举办了一次大型的百戏演出，允许官员和长安的市民前往观看。这样，百戏逐渐向民间发展。
秦之后，百戏杂技节目不断发展变化，形式日益丰富，吸引力越来越大，最终发展成为我国著名的表演艺术，即杂技。
赵飞燕是我国汉代宫廷女舞蹈家，原名冯宜主。她自幼聪明伶俐，能歌舞，善行气术。其父为音乐家，能作“凡靡之乐”。父亡，家境破败，流落长安街头，后被咸阳侯赵临收养，教习歌舞，送给阳阿公主做贴身侍女。因其“身轻若燕，能作掌上舞”，人称赵飞燕。成帝刘鹜悦其舞姿，召入宫，封为婕妤。
永始元年，即公元前16年，赵飞燕被立为皇后。一次，赵飞燕在太液池瀛洲高榭表演歌舞《归风》《送远》之曲。舞兴正酣，忽然大风骤起，赵飞燕扬袖纵身飘舞，好似将乘风飞去。成帝急呼左右拉住赵飞燕。
风停舞罢，飞燕的裙子被人抓出了皱褶，此后宫中流行一种有皱褶的裙式，名“留仙裙”。成帝为赵飞燕特制了一个水晶盘，命宫人托盘，让飞燕在盘上起舞，倍增飘逸轻盈之美。赵飞燕还擅走一种特别的舞步踽步，走起来“若人手执花枝，颤颤然”，由于这是一种很难掌握的舞步，故此流传不广。
赵飞燕天生丽质，舞艺超群，因而得到皇帝的宠爱，以至被封为皇后，但由于出身微贱，在统治集团中，势单力薄。成帝一死，哀帝即位，不久哀帝死，平帝即位，即废赵飞燕为庶人，逼其自杀身死。赵飞燕的舞蹈技艺久久被人传颂，后世有许多以赵飞燕为题材的小说、戏曲等，这并非因为她曾当过皇后，而是因为她是个杰出的古代舞蹈家。
我国十大古典名曲包括：《高山流水》《梅花三弄》《夕阳箫鼓》《汉宫秋月》《阳春白雪》《渔樵问答》《胡笳十八拍》《广陵散》《平沙落雁》《十面埋伏》。
单单听了这些名字就已经神为之夺，我国韵味之美，由此可见一斑。俞伯牙在江边抚琴，一曲《高山流水》，唯钟子期从中听懂山之雄浑、水之幽深。《梅花三弄》中寒梅迎霜傲雪，疏影弄月，暗香轻度，清奇挺拔；《汉宫秋月》中离乡背井的凄凉中夹杂着离别后的思念，如泣如诉；《十面埋伏》中身陷十面埋伏，耳听四面楚歌，空有拔山之力，可惜英雄气短，别姬自刎，痛何如哉。
传说春秋的琴师俞伯牙一次在荒山野地弹琴，樵夫钟子期竟能领会这是描绘“巍巍乎志在高山”和“洋洋乎志在流水”。伯牙惊曰：“善哉，子之心与吾同。”子期死后，伯牙痛失知音，摔琴断弦，终身不操，故有《高山流水》之曲。
《高山流水》乐谱最早见于明朝《神奇秘谱》，此谱之《高山》《流水》解题有：“《高山》《流水》二曲，本只一曲。初志在乎高山，言仁者乐山之意。后志在乎流水，言智者乐水之意。至唐分为两曲，不分段数。至来分高山为四段，流水为八段。”两千多年来，《高山》《流水》这两首著名的古琴曲与伯牙鼓琴遇知音的故事一起，在人民中间广泛流传。
据《琴操》记载：战国聂政的父亲，为韩王铸剑，因延误日期，而惨遭杀害。聂政立志为父亲报仇，入山学琴十年，身成绝技，名扬韩国。韩王召他进宫演奏，聂政终于实现了刺杀韩王的报仇夙愿，自己毁容而死。
后人根据这个故事，谱成琴曲，慷慨激昂，气势宏伟。体现了一种“士为知己者死”的情操。
《幼学琼林》是我国古代儿童的启蒙读物。《幼学琼林》最初叫《幼学须知》，又称《成语考》《故事寻源》，全书共分四卷。
《幼学琼林》是骈体文写成的，全书全部用对偶句写成，容易诵读，便于记忆。全书内容广博、包罗万象，被称为我国古代的百科全书。
书中对许多的成语出处作了许多介绍，读者可掌握不少成语典故，此外还可以了解我国古代的著名人物、天文地理、典章制度、风俗礼仪、生老病死、婚丧嫁娶、鸟兽花木、朝廷文武、饮食器用、宫室珍宝、文事科第、释道鬼神等诸多方面的内容。
书中还有许多警句、格言，到现在还仍然传诵不绝。但是书中也有一些属于封建时代的观点，对于现代人来说难以认同。伟人毛泽东就能熟背《幼学琼林》，可见此书影响于世的程度。
《落雁平沙》，曲调悠扬流畅，通过时隐时现的雁鸣，描写雁群降落前在天空盘旋顾盼的情景。
《古音正宗》中说此曲：“盖取其秋高气爽，风静沙平，云程万里，天际飞鸣。借鸿鸪之远志，写逸士之心胸也。通体节奏凡三起三落。初弹似鸿雁来宾，极云霄之缥缈，序雁行以和鸣，倏隐倏显，若往若来。其欲落也，回环顾盼，空际盘旋；其将落也。息声斜掠，绕洲三匝，其既落也，此呼彼应，三五成群，飞鸣宿食，得所适情：子母随而雌雄让，亦能品焉。”
这段解题对雁性的描写极其深刻生动。全曲委婉流畅，隽永清新。
《十面埋伏》描写公元前202年楚汉战争最后决战的情景。项羽自刎于乌江，刘邦取得胜利。垓下之战的情景描写，故事性极强。
明代王猷定《汤琵琶传》中，记有被时人称为“汤琵琶”的汤应曾弹奏《楚汉》时的情景：“当其两军决战时，声动天地，瓦屋若飞坠。徐而察之，有金声、鼓声、剑弩声、人马辟易声，俄而无声，久之有怨而难明者，为楚歌声；凄而壮者，为项王悲歌慷慨之声、别姬声。陷大泽有追骑声，至乌江有项王自刎声，余骑蹂践争项王声。使闻者始而奋，既而恐，终而涕泣之无从也。”
从这段描述可看出，汤应曾弹奏的《楚汉》与《十面埋伏》在情节及主题上一致，由此可见早在16世纪之前，此曲已在民间流传。
《渔樵问答》是一首流传了几百年的古琴名曲，反映的是一种隐逸之士对渔樵生活的向往，希望摆脱俗尘凡事的羁绊。音乐形象生动，精确。
乐曲开始曲调悠然自得，表现出一种飘逸洒脱的格调，上下句的呼应造成渔樵对答的情趣。主题音调的变化发展，并不断加入新的音调，加之滚拂技法的使用，至第七段形成高潮。
刻画出隐士豪放无羁，潇洒自得的情状。其中运用三弹等技法造成的强烈音响，应和着切分的节奏，使人感到高山巍巍，樵夫咚咚的斧伐声。第一段末呈现的主题音调经过移位，变化重复贯穿于全曲，给人留下深刻的印象。
《夕阳箫鼓》是抒情写意的乐曲，后被人改编成丝竹乐曲《春江花月夜》。
《夕阳箫鼓》充分运用大乐队拥有丰富的乐器色彩，巧加编配，乐器时增时减，使乐队音响富有高、低、浓、淡、厚、薄的变化，层次分明；在音乐表现方面，既发扬古典音韵优雅的格调，又使音乐充满内在的激情，颇具情韵，富有生气。
《汉宫秋月》原为崇明派琵琶曲，现流传有多种谱本及演奏形式，乐曲表现了古代宫女哀怨悲愁的情绪及一种无可奈何、寂寥清冷的生命意境。
《汉宫秋月》原为崇明派琵琶曲，现流传有多种谱本，由一种乐器曲谱演变成不同谱本，且运用各自的艺术手段再创造，以塑造不同的音乐形象，这是民间器乐在流传中常见的情况。
《汉宫秋月》现流传的演奏形式有二胡曲、琵琶曲、古筝曲、江南丝竹等。主要表达的是古代宫女哀怨悲愁的情绪及一种无可奈何、寂寥清冷的生命意境。
《梅花三弄》又名《梅花引》《玉妃引》，是我国传统艺术中表现梅花的佳作。全曲表现了梅花洁白，傲雪凌霜的高尚品性。《神奇秘谱》记载此曲最早是东晋桓伊所奏的笛曲。
此曲结构上采用循环再现的手法，重复整段主题三次，每次重复都采用泛音奏法，故称为《三弄》。相传晋桓伊作笛《梅花三弄》，后人移值为琴曲。乐曲通过歌颂梅花不畏寒霜、迎风斗雪的顽强性格，来赞誉具有高尚情操之人。
《阳春白雪》是由民间器乐曲牌仪《八板》或《六板》的多个变体组成的琵琶套曲。“八板头”变体的循环再现，各个《八板》变体组合在一起形成变奏的关系，后又插入了《百鸟朝凤》的新材料，因此它是一首具有循环因素的变奏体结构。
《阳春白雪》流传有两种不同版板，《大阳春》和《小阳春》，《大阳春》指李芳园、沈浩初整理的十段、十二段乐谱；《小阳春》是汪昱庭所传，又名《快板阳春》，流传很广。这里介绍的是《小阳春》。
《胡笳十八拍》原是一首琴歌，据传为蔡文姬作，由十八首歌曲组合的声乐套曲，由琴伴唱，表现了文姬思乡、离子的凄楚和浩然怨气。
东汉末大乱，连年烽火，蔡文姬在逃难中被匈双所掳，流落塞外，后来与左贤王结成夫妻，生了两个儿女。在塞外她度过了十二个春秋，但她无时无刻不在思念故乡。
曹操平定了中原，与匈奴修好，派使邪路用重金赎回文姬，于是她写下了著名长诗《胡笳十八拍》，叙述了自己一生不幸的遭遇。琴曲中有《大胡笳》《小胡笳》《胡笳十八拍》琴歌等版本。曲调虽然各有不同，但都反映了蔡文姬思念故乡而又不忍骨肉分离的极端矛盾的痛苦心情。音乐委婉悲伤，撕裂肝肠。
蔡文姬作的《胡笳十八拍》被郭沫若称道为“是一首自屈原《离骚》以来最值得欣赏的长篇抒情诗”。
我国十大民乐包括：小提琴协奏《梁祝》、民乐合奏交响诗《流水操》、二胡与乐队合奏《二泉映月》、琵琶与乐队合奏《塞上曲》、民乐合奏《春江花月夜》、二胡协奏曲《不屈的苏武》、民乐合奏《月儿高》、编钟与乐队合奏《梅花三弄》、民乐合奏幻想曲《秦兵马俑》、民乐合奏《彩云追月》。
《梅花三弄》原是一首古琴曲，“三弄”就是演奏三遍的意思，是我国传统乐曲的一种曲体，旋律优美刚劲，清秀高雅。
《月儿高》原为一首琵琶曲，乐曲描述了祖国山河美丽壮阔的夜色，借以抒发热爱祖国的激情。
《塞上曲》原为清末李芳园根据华秋萍《琵琶谱》中五首小曲加以发展组合而成，现用琵琶与乐队演奏的《塞上曲》是依据传谱，拔引“文姬归汉”的故事。
《春江花月夜》原名《浔江琵琶》，最早是一首琵琶古曲，后为丝竹乐俣奏而广泛流行。十段音乐均以渔舟为主线，通过不同侧面刻画出祖国山河的美丽景色。
《二泉映月》为我国民间艺人阿炳的代表作。乐曲不仅将人引人夜深人静，泉清月冷的意境，更使人体会到一个盲人艺人在向人们倾吐他坎坷的一生和对幸福的向往。
《彩云追月》集中了广东音乐特色，以富于我国民族色彩的五声性旋律，通过不同乐器的演奏，形象地描绘了南国景色和皓空的迷人景色。
《不屈的苏武》选自我国古代历史故事，乐曲以二胡协奏的形式通过风雪孤忠，思汉怀乡，执节荣归三个乐章表现了苏武热爱祖国的坚贞诚挚的情怀。
《流水操》以古琴曲《流水》为素材，构思成篇，乐曲生动地描写了长江大河从源头的满水汇集成河不断壮大，终成滔滔之势，向着东洋大海，万里奔流不息。
《秦兵马俑》以秦始皇统治时期的史实为背景，塑造了出土的秦兵马俑的音乐形象。乐曲通过三段展示了秦兵一天的征伐。
《梁祝》是以我国民间故事《梁山伯与祝英台》为题材，以梁山伯与祝英台的事故较有代表性的三段剧情——相爱、抗婚、化蝶为主要内容。
南戏的产生时间，实际上早于北曲杂剧。明祝允明在《猥谈》中说：“南戏出于宣和之后，南渡之际，谓之温州杂剧。”
我国北宋末至元末明初，即12世纪至14世纪二百年间在我国南方最早兴起的戏曲剧种，我国戏剧的最早成熟形式之一。
南戏有多种异名，南方称之为戏文，又有温州杂剧﹑永嘉杂剧﹑鹘伶声嗽﹑南曲戏文等名称。明清间亦称为传奇，就其音乐南曲来说，则是一种重要的戏曲声腔系统。为其后的许多声腔剧种，如海盐腔﹑馀姚腔﹑昆山腔﹑弋阳腔的兴起和发展的基础，为明清以来多种地方戏的繁荣，提供了丰富的营养，在我国戏曲艺术发展史上，具有重要意义。
四大名著是指四部著名小说的统称。我国的四大名著是《三国演义》《水浒传》《西游记》《红楼梦》。另外还有欧洲的四大名著是《荷马史诗》《神曲》《哈姆雷特》《浮士德》。马克·吐温的四大名著是《哈克贝利芬历险记》《汤姆·索亚历险记》《败坏了哈德莱堡的人》《苦行记》。
我国的四大名著是我国乃至全人类共同拥有的宝贵文化遗产，在整个华人世界中有着深远的影响。研读我国四大名著，是浏览我国古典文学的智能之海，也是阅历我国传统人文、社会、伦理、历史、地理、民俗、心理、处事策略的知识之库。
在我国三千余年的戏曲史上，凡举作家之盛，作品之多，最能发泄民众的精神，描写社会的状况的，却是没有一个时代的戏曲艺术能与元曲抗衡。在元代各类文学作品中，也只有杂剧作品取得的成就最高。
在元大都的戏剧舞台上最盛行的是北曲杂剧即元杂剧。北曲杂剧为主，院本诸戏为辅，构成了元大都戏剧舞台上的基本面貌。民间演剧场所和宫廷演剧活动是大都戏剧文化存在的两个不同空间。
勾栏或歌台酒楼，这是大都城内民间演剧的两个主要场所，城外的杂剧演出场所遍布乡村。教坊或行院艺人也经常进宫演出。杂剧家、艺人的结社和剧本的刊刻，是大都戏剧文化的重要构成部分，并在一定程度上反映出元朝戏剧文化的盛况。
汤显祖（1550年～1616年），我国明代末期戏曲剧作家、文学家。字义仍，号海若、清远道人，晚年号若士、茧翁，江西临川人。在我国和世界文学史上有着重要的地位。代表作有《牡丹亭》《紫钗记》《邯郸记》《南柯记》等。
汤显祖在当时和后世都有很大影响。晚于汤显祖二十多年的沈德符说：“汤义仍《牡丹亭》梦一出，家传户诵，几令《西厢》减价”，又说他“才情自足不朽”。和沈德符同时的戏曲家吕天成推崇汤显祖为“绝代奇才”和“千秋之词匠”。
王骥德甚至说，如果汤显祖没有“当置法字无论”和其它弱点，“可令前无作者，后鲜来哲，二百年来，一人而已”。由于汤显祖的影响，明末出现了一些刻意学习汤显祖、追求文采的剧作家，如阮大铖和孟称舜等，后人因之有玉茗堂派或临川派之说，实际上并不恰切。
《牡丹亭》中个性解放的思想倾向，影响更为深远，从清代的《红楼梦》中也可看出这种影响。
明清传奇指当时活跃在舞台上的海盐、余姚、弋阳、昆山等声腔及由它们流变的诸腔演出的剧本。它是南戏系统各剧种剧本的总称。
14世纪中叶至20世纪初，从宋元南戏和金元杂剧发展与丰富起来的我国戏曲艺术。剧本体制有许多新的创造，表演艺术在明代中叶以后达到了高峰，从而构成了我国戏曲繁荣发展的新阶段。
这一时期也有部分较好的作品，如《寻亲记》对豪绅暴虐行为的抨击，《金印记》对世态炎凉的讽刺，《跃鲤记》对封建宗法制度支配下婆媳关系、家庭矛盾的揭露，《绣襦记》对真挚爱情的歌颂，都有一定的思想深度。从艺术形式看，这些作品虽然保持着南戏的传统特征，但也通过某些改革逐步确立了传奇的剧本体制。
各类传奇可考者不下七百种，内容广泛，风格多样。《鸣凤记》《磨忠记》《焚香记》《织锦记》《牡丹亭》《玉簪记》《红梅记》都是其中的优秀剧目。
明末清初的大动荡，使传奇创作又有新的发展。以李玉为代表的苏州地区作家，写出了《清忠谱》《万民安》《一捧雪》《人兽关》《永团圆》《占花魁》《千钟禄》等昆曲作品。
洪踦的《长生殿》、孔尚任的《桃花扇》不仅以主题的深刻和强烈的现实感震动了剧坛，而且以精巧的结构、妥贴的宫调与曲牌，优美的文辞，形成了传奇创作的又一高峰。清初的传奇作品，还有李渔的《笠翁十种曲》、万树的《风流棒》、方成培改前人的《雷峰塔》等。
是我国清代多种民族、民间戏曲艺术的统称。继昆曲兴盛之后，具有浓厚乡土色彩的地方戏在全国各地蓬勃兴起，剧种众多，各具特色，为古老的我国戏曲注入了新鲜血液，显示了旺盛的生命力。
在清代地方戏曲中，占主导地位的是乾隆年间被称为花部乱弹戏的梆子、弦索、皮簧等新兴剧种和以藏剧、白族吹吹腔为代表的少数民族戏曲。其次，也包括了由前代延续下来而又有新的变化的昆、弋腔戏和其它古老剧种。
清代地方戏在戏曲艺术形式上的突出贡献，就是在梆子、皮簧剧种中创造了一种以板式变化为特征的音乐结构形式，并由此引起了戏曲文学、舞台艺术以及整个演出形式的一系列变革。从而将戏曲艺术的综合性、戏剧化和表现力都推向一个新的高度，为后来的京剧在表演艺术和戏曲文学的全面发展奠定了良好的基础。
李渔（1610年～1680年），初名仙侣，后改名渔，字谪凡，号笠翁。生于江苏雉皋。明末清初文学家、戏曲家。
李渔所著的戏曲，流传下来的有《奈何天》《比目鱼》《蜃中楼》《美人香》《风筝误》《慎骛交》《凰求凤》《巧团圆》《意中缘》《玉搔头》《万年欢》《偷甲记》《四元记》《双锤记》《鱼篮记》《万全记》《十错记》《补大记》及《双瑞记》等十九种。其中，演出最多的是《风筝误》一剧。此外，有小说《无声戏》《连城壁全集》《十二楼》《合锦回文传》《肉蒲团》等。
《闲情偶寄》是他李渔主要的对自己的生活所得所闻见的事物的总结性的书。包含有对戏曲的看法，批评。从舞台的实际出发，注重戏曲的结构、中心事件的选择安排等，是我国戏曲批评史上，重要的著作之一。其中，还涉及到生活中的如饮食、坐卧等方面的审美感受。
陶瓷收藏项目非常值得期待，相对于古瓷而言，它的优势显而易见。
一是我国当代艺术陶瓷有着宏大的国际市场的支撑。目前国际上承认的最大的当代艺术品投资有两大类，一个是油画，另一个就是我国的艺术陶瓷。国内外的美术界都非常重视我国当代艺术陶瓷的发展，近年来，中国美术馆等单位经常举办当代艺术陶瓷的展览，很大程度上提高了一些艺术家和作品的知名度，活跃了市场。
二是当代艺术陶瓷在我国的艺术市场上还处于相对空白的阶段，价格处于底部，但是收藏的热潮已经开始升温，三到五年后，必将达到一个新的高度。明清瓷器动辄几十万元，一般人可望而不可即。而当代艺术陶瓷只要花几千块钱就可以买到，花几万块钱就可以买到很好的了。而那些大师制作的精品，数量非常有限，升值空间就更大。
三是收藏当代艺术陶瓷风险小。古瓷高深莫测，普通的收藏爱好者缺乏专业知识，一不小心就会买到赝品。作为鉴宝专家，陈海波见过太多的人因为买到赝品而遭到巨大的损失。而当代的艺术陶瓷就比较简单，所以投资风险也小。
清雅隽永、古朴精致的我国瓷器意境无限，散发着独特的魅力，越来越受到人们喜爱，成为许多人观赏、收藏的热门货。
一般工薪阶层都具备收藏陈设艺术陶瓷的条件，但收藏是一门学问。
首先，要量力而行。经济不十分富裕的投资者，可以购买小彩盘、小花瓶、小异形壶，以及陈设与实用兼而有之的文具、茶具等，这类陶瓷的设计，如能达到形象美、情趣好、内涵深三个要求，就是品位较高的陶瓷艺术作品。
其次，陈设艺术瓷作为商品，价格并非越高越好，这就需要认真加以鉴别。比如釉下彩和青花瓷，要看画功是否熟练、清晰，色泽是否莹润、透明，注意有人拿釉上冒充釉下，以假乱真；釉下装饰注重工笔式写意，必须是手工绘制，不是印花、贴花，而且颜色要光亮。
再就是对陈设艺术陶瓷的选购，既要看整体效果，也要仔细察看器形是否周正，有无变形，釉面是否光洁，色度有无异样。
最后，选购陈设艺术陶瓷要在白天光线好的地方，灯光往往会出误差。对瓷质可轻轻弹叩，听声音是否清脆响亮，沙哑声是有裂纹的，再好看也不值钱，而且有裂纹的陶瓷器也是不易保存的。
陶瓷的发展史是中华文明史的一个重要的组成部分，我国作为四大文明古国之一，为人类社会的进步和发展作出了卓越的贡献，其中陶瓷的发明和发展更具有独特的意义，我国历史上各朝各代不同艺术风格和不同技术特点。早在欧洲人掌握瓷器制造技术一千多年前，我国人就已经制造出很精美的陶瓷器。
陶器的出现大约在距今一万年左右，我国进入新石器时代，开始了定居生活，盛水、蓄物等日常生活的需要，促使了陶器的发明。
我国陶器的分布比较广泛，主要集中的在黄河流域和长江流域。其中仰韶文化是新石器时期比较有代表性的文化类型，以彩陶为特点，也称彩陶文化，它派生出半坡和庙底沟两个类型，装饰图案有很高的艺术价值。
马家窑文化是新石器晚期的文化类型，比仰韶文化略晚，距今约五千年。黑陶是继彩陶之后的又一伟大创造发明，距今约四千年的龙山文化时期，出现了工艺独特的蛋壳陶。
秦汉时期的陶俑，是我国古代人物雕塑的高峰，使制陶技术和艺术达到了很高的境地。此外，唐代的三彩器、明清两代的紫砂器等，都是我国陶器文物的重要内容，很值得深入收藏和研究。
陶瓷的文化性的特殊之处，不仅在于它反映广泛的社会生活、自然、文化、习俗、哲学、观念，而且在于它所反映的方式。它是一种立体的民族文化载体，或者说是一种静止的民族文化舞蹈。这是由陶瓷的特性决定的。
一件件作品，无论题材如何，风格如何，都像一个个音符，在跳动着，在弹奏着，合成陶瓷文化的旋律。这些旋律，有的激越，有的深沉，有的热情，有的理智，有的色彩缤纷，有的本色自然，构成一部无与伦比、震撼人心的我国陶瓷文化大型交响乐曲。
作为中华民族文化之一的陶瓷文化，在民族母体中孕育、成长与发展，它以活生生的凝聚着创作者情感、带着泥土的芬芳、留存着创作者心手相应的意气的艺术形象，表现着民族文化，叙述着一个个动听的故事，展现着广阔的社会生活画卷，记录着芸芸众生的悲欢离合，描述着民族的心理、精神和性格的发展与变化，伴随着民族的喜与悲而前行。
所以说，一部我国陶瓷史，就是一部形象的我国历史，一部形象的我国民族文化史。
景德镇陶瓷是我国陶瓷的杰出代表，它本身是一部中华民族与民族心理的缩影，是中华民族文化观念、民族心理、文化现象的反映。
陶瓷能够反映出民俗风情。因为陶瓷是一种工艺美术，也是一种民俗艺术，民俗文化，因此，它与民俗文化的关系极为密切，表现出相当浓厚的民俗文化特色，广泛地反映了我国人民的社会生活、世态人情和我国人民的审美观念、审美价值、审美情趣与审美追求。
我国人民有一个好传统，不管处于何种时代、何种处境，都热爱生活，追求幸福、和谐、吉祥。因而，表现喜庆、幸福的祥瑞题材，自古及今，一直是陶瓷的一个重要的题材和一个基本的文化特征。
祥瑞题材，主要围绕着“福禄寿喜和吉祥如意”等内容而展开。因此，在选择题材表现寓意时，经常选用如下一些事物：珍禽类，经常选用凤凰、白鹤、白头翁、喜鹊、鸳鸯、雄鹰；名花类，经常选用牡丹、芙蓉、莲花、梅花、菊花；在芳草类中，经常选用兰草、灵芝；竹木类中，经常选用松、竹、天竹；在瑞果类中，常用桃子、石榴；在异兽类中，常选用龙、狮、鹿；在鱼藻类中，喜用鲤鱼、鳜鱼。
另外，这种祥瑞题材在约定俗成中，形成了一整套特有的具有象征意义的纹样体系。如莲生贵子、福寿双全、竹报平安、吉祥如意、喜上眉梢、福在眼前、六合同春、麒麟送子、连年有余、五子登科、天官赐福、五福捧寿、多福多寿、麻姑献寿、鱼跳龙门、丹凤朝阳、龙凤呈祥。另外，祥瑞鸟、哪吒闹海、龙舟、女寿星等，在瓷都景德镇也是经常表现的题材。
陶瓷艺术还广泛地关注社会生活和社会现象以及广袤的大自然，并有非常鲜明的贴近现实、亲和自然的理性品格。
所以，要欣赏陶瓷艺术，就需要了解我国的哲学、宗教和民族心理，也要有一定的文化、音乐、舞蹈等艺术修养。否则，是很难把握住陶瓷艺术的审美特性的。
清朝末年，清政府在镇压了戊戌变法、出卖了义和团运动后，国势衰微到了极点，民族危机愈加深重，广大群众对腐朽无能的清帝国已感到无望。具有改良思想的小说家纷纷通过小说来抨击政府和时弊，提出挽救国家的主张，人们把这一时期出现的小说称为“谴责小说”。
而李宝嘉的《官场现形记》、吴沃尧的《二十年目睹之怪现状》、刘鹗的《老残游记》、曾朴的《孽海花》，则代表了这类小说的最高成就，被后人誉为“清末四大谴责小说”。
由于资产阶级改良派和民主革命派的大力倡导，晚清的小说创作得到了空前的发展，涌现出了一大批有影响的小说，形成了晚清小说创作繁荣的局面。而“晚清四大谴责小说”的出现，则是我国小说创作进入到又一个繁荣时期的重要标志。
景德镇瓷器白如玉、薄如纸、声如磬、明如镜，这是景德镇瓷器的真实写照。历史上，景德镇的艺术陶瓷是根据宫廷画家设计好的画面、图案或根据民间沿袭下来的优秀图案，由专门的画工将其复制在胚胎瓷器上再经过烧制而成。
由于品质佳，在唐宋元明清，景德镇便是皇宫用瓷的生产基地。瓷器从一产生便得到了很快的发展，尤其到了明代，景德镇便已成为全国的制瓷业中心，所产瓷器不仅受到国人的青睐，而且还远涉重洋到了海外，同样受到热烈欢迎。
景德镇是享誉世界的瓷都，地处黄山余脉怀玉山脉与鄱阳湖平原过渡地带，是典型的江南红壤丘陵区。地势由东北向西南倾斜，东北和西北部多山，群峰林立，山峦重叠，最高峰海拔达1618米，东南、西南部多丘陵和平原，海拔多在200米以下，地势较为舒缓。境内河川交错，北部昌江、南部乐安河纵贯全境，属长江流域鄱阳湖水系。
景德镇四季分明，属亚热带季风性湿润气候。全年日照充足，雨量丰沛，无霜期长，适宜各种植物和农作物的生长。自然资源丰富，矿藏资源中在全省名列前茅的有瓷土、沙金、煤、锰、石灰石、大理石、海泡石等。
其中储量之丰、品质之优，首推瓷土，虽经千余年开采，就目前已探明的储量仍可开采三百余年；锰的储量也较为丰富，是全国已探明的四大锰矿之一；金、大理石、石灰石等也具有较高的工业开采价值。
“新平冶陶，始于汉世”。景德镇已有一千七百多年的制瓷历史，北宋真宗景德年间，由于烧制的精美御瓷获真宗赞赏，瓷器上底款书“景德年制”，于是“天下咸称景德镇”。景德镇由此得名。
经过长期的发展，景德镇瓷器逐渐形成了“白如玉、薄如纸、声如磬、明如镜”的独特风格。到明代时，景德镇更是“集天下名窑之大成，汇各地良工之精华”，发展成为全国制瓷业中心。所产瓷器“行于九域，施及外洋”，海上“陶瓷之路”成为东西方文化交流的重要途径，与陆上“丝绸之路”交映生辉。
汝窑是宋代为满足宫廷特殊需要而在宝丰县汝州设立的窑场，故名汝窑，又称汝官窑。
南宋人周辉的《清波杂志》云：“汝窑宫中禁烧，内有玛瑙为釉，唯供御拣退，方许出卖，近尤难得。”北宋出现“弃定用汝”，可能与宋徽宗赵佶个人的审美观有关。因为他信奉道教，自称“教主道君皇帝”，青色的幽玄，正合微宗之意。“弃定用汝”正是这种崇尚青色的审美观的反映。
汝宫窑的特点是胎质细腻，俗称“香灰胎”。釉色天青，开有细小纹片，通体施釉，底部有用细钉支烧的痕迹。
传世的汝窑器常见器型有碗、盘、洗、瓶、尊等日用品。盘有大小深浅之区分，以卷足者为多，也有的卧足。洗有敞口和直口两种，前者圈足外卷，后者口与底垂直，至近底处则为内敛平底，其中有椭圆形的四足洗，这类洗在其它窑没有。汝窑制品素身多，极少以花纹作装饰。造型端庄，釉色晶莹似玉。
汝宫窑的烧制时间短，一直都作为贡品，所以民间流传甚少，南宋时已属“难得”之物，视为珍品。清雍正前后有仿汝器出现，然而仿造者只重釉色，胎骨呈白色，造型也不及宋时古雅大方。为了区别宝丰和临汝两地产品，现称宝丰县大营镇清凉寺为汝窑或汝官窑，而后者称为临汝窑。
我国著名瓷器除了上面介绍的景德镇瓷器和汝窑瓷器外，还有青花瓷、“唐三彩”、交趾陶等。
青花又称白地青花瓷器，它是用含氧化钴的钴矿为原料，在陶瓷坯体上描绘纹饰，再罩上一层透明釉，经高温还原焰一次烧成。钴料烧成后呈蓝色，具有着色力强、发色鲜艳、烧成率高、呈色稳定的特点。
目前发现最早的青花瓷标本是唐代的；成熟的青花瓷器出现在元代；明代青花成为瓷器的主流；清康熙时发展到了顶峰。明清时期，还创烧了青花红彩、孔雀绿釉青花、豆青釉青花、青花红彩、黄地青花、哥釉青花等品种。
“唐三彩”是低温釉烧成的陶器，三彩并非只有三个颜色，出土作品以黄褐绿三色最多。而且唐代作品最为出色，故以此命名为“唐三彩”。
广东五岭以南古称交趾，当地陶匠发明集合捏塑、彩绘、烧窑艺术及一身的工艺，故称交趾陶。交趾陶为低温烧成，多取材自我国传统动物、人物或吉祥物。原为庙宇装饰，今为艺术极品，收藏者众。
我国玉作为这一独特文化的物质基础，是中华民族的先民从各种石头中筛选出来的“石之美者”，具有温润莹泽、缜密坚韧的美感和实用功能。
这个筛选过程极为漫长，可以说贯穿于石器时代的始终。在这个漫长的筛选过程中，“昆山之玉”也就是“和田玉”成为公认的“宝玉”“真玉”。
发源于新石器时代早期而绵延至今的“玉文化”是我国文化有别于世界其它文明的显著特点。我国人把玉看作是天地精气的结晶，用作人神心灵沟通的中介物，使玉具有了不同寻常的宗教象征意义。
取之于自然，琢磨于帝王宫苑的玉制品被看作是显示等级身份地位的象征物，成为维系社会统治秩序所谓“礼制”的重要构成部分。同时，玉在丧葬方面的特殊作用也使玉具有了无比的神秘宗教意义。而把玉本身具有的一些自然特性比附于人的道德品质，作为所谓“君子”应具有的德行而加以崇尚歌颂，更是我国人的伟大创造。
因此，玉于古代我国所产生出来的精神文化在世界文明中是非常有意思的一个特例，是东方精神生动的物化体现，是我国文化传统精髓的物质根基。
我国是爱玉之国、崇玉之邦，玉石来源约有一百余处，我国历史上在用玉制度方面早已体现出真玉、非真玉的界定。帝王是我国古代最高阶级，和田玉在成为真玉的同时，也就成为帝王用玉。此后，经过无数的岁月，和田玉方才走入民间，遍及我国人生活的方方面面。
有七千多年历史的我国玉文化，延续时间之长，内容之丰富，范围之广泛，影响之深远，是许多其它文化难以比拟的。我国玉文化的辉煌不亚于伟大的长城和秦代兵马俑的奇迹。
我国玉文化的成就远远超过了丝绸文化、茶文化、瓷文化和酒文化。我国玉文化包含着伟大的民族精神，有“宁为玉碎”的爱国民族气节；“化为玉帛”的团结友爱风尚；“润泽以温”的无私奉献品德；“瑜不掩瑕”的清正廉洁气魄；“锐廉不挠”的开拓进去精神。
和田玉是中华民族的瑰宝，是我国的国石。它像一颗明珠，在我国历史文化中放射出灿烂的光辉，是中华民族道德精神的象征。
和田玉与我国文明的发生、发展有着密不可分的关系，可谓渊源深远。我国考古学者最新研究考证并提出了我国在石器和青铜器、铁器时代之间存在着一个玉器时代，有着三千多年的历史，玉器时代是我国文明的起源时代。
早在新石器时代，昆仑山下的先民们就发现了和田玉，并作为瑰宝和友谊媒介向东西运送和交流，形成了我国最古老的和田玉运输通道，“玉石之路”，即是后来的“丝绸之路”的前身。
和田玉七千多年的开发利用历史，证明了我国边疆和中原、东方和西方的文化与商贸交流的第一个媒介既不是丝绸，也不是瓷器，而是和田玉。和田玉在东西方文化和经济交流中起着重要的作用。
和田玉历来是我国各民族友谊的象征物，和田玉作为历史的鉴证，雄辩地证明了新疆自古以来就是我国不可分割的一部分。
由于和田玉的优良玉质，几千年来在中华民族中形成了民族爱玉心理。历代诸子百家以儒家学说诠释和田玉并赋予德的内涵。于是，玉有十一德、九德、五德之说广泛传播，并被全社会所接受，成为我国玉器久盛不衰的精神支柱。这种寓德于玉，以玉比德的观念把玉和德结为一体；同时，又将玉与君子结缘，物质、社会、精神三合一的独特玉意识是我们华夏民族的思想建树，成为我国玉文化的丰富思想和精神内涵。
因此，和田玉作为我国的国石，当之无愧！
一是硬玉，也称翡翠，属辉石类，单斜晶系、完全解理。翡翠的颜色因含有的铬元素质量分数不同而显白或绿色。一般以白色泛绿种类最为常见，以翠绿色为贵。因而在硬玉传入我国后，被冠以翡翠之名。
二是软玉。角闪石、阳起石类软玉。软玉的大部分在国际通用标准上并不被认为是玉，而是其它的矿物。但在少数国家如我国，依然被当作玉的一个类别而交易。依照软玉石质的颜色，也有数个亚种：纯白色具有油脂光泽的羊脂玉；泛白色的白玉、青白玉、青玉、碧玉、黄玉和墨玉以及较为稀少的糖玉等。
三是和田玉，主要分布于新疆莎车-塔什库尔干、和田－于阗、且末县绵延一千五百多公里的昆仑山脉北坡，共有九个产地。和田玉的矿物组成以透闪石－阳起石为主，并含有微量的透辉石、蛇纹石、石墨、磁铁等矿物质，形成白色、青绿色、黑色、黄色等不同色泽，多数为单色玉，少数有杂色。玉质为半透明，抛光后呈脂状光泽，硬度在5.5度至6.5度之间。
四是岫岩玉，产于辽宁省岫岩，岫岩县是一个山清水秀、物产丰富、藏风聚气的风水宝地。经过千万年的自然演化，凝聚了千万年的日月山川之精华，从而蕴育产生了闻名于世的国宝珍品岫岩玉。
岫玉是我国四大名玉之一，大体分两类，一类是老玉，亦称河磨玉，质地朴实、凝重、色泽深绿，是一种珍贵的璞玉。另一类是软玉，其质地坚实而温润，细腻而圆融，多呈绿色，而其中以纯白、金黄两种颜色是罕世之珍品。
五是独山玉，又称南阳玉或南玉，产于南阳市城区北边的独山。为全国四大名玉之一。独山玉质坚韧微密，细腻柔润，光泽透明，色泽斑驳陆离。有绿白黄紫红白六种色素七十多个色彩类型，是玉雕的一等原料。独山玉雕，历史悠久，独山脚下“玉街寺”遗址，为汉代雕刻玉器的地方。
六是绿松石，又名绿宝石，因其色、形似碧绿的松果而得名，是世界上稀有的贵宝石品种之一，绿松石制品现已成为重要的收藏品，是一种次生矿物，由含铜铝磷的地下水在早期花岗岩石中淋滤而成，在近地表的矿脉中沉淀形成结核，被岩脉的基质所包裹。绿松石是最早用作饰物的矿物品种。
奇石在我国历史上又称为怪石、雅石、供石、案石、几石、玩石、巧石、丑石、趣石、珍石、异石、孤赏石等，我国台湾及港澳称谓雅石。从广义上来讲，凡是具有观赏价值的自然石均可称为奇石。
在观赏和应用上可分成五大类：
第一类谓天然风景石，如黄山“飞来石”、云南“石林”、桂林“骆驼石”、福建平潭县的石海狮礁石等。
第二类谓庭园景石，是庭园堆山叠石、散石点缀、孤石欣赏与造景，形体较大，置于室外庭园中的自然奇石，如太湖石、斧劈石、灵璧石等。
第三类谓盆景石，是制作大中小型盆景用的石材。
第四类谓石工艺，是以某些天然观赏石为原料，以人工加工为主成形的工艺品，如石刻、石雕、石砚、印章等。
第五类以室内陈列布置或几案摆设为主，独立观赏，以自然形成为要素，形体较小，可以移动，精美别致，并配有盘、盆、座、架、锦盒之类的附属物，具有较高观赏和收藏价值及文化艺术品位的石质艺术品。
此类观赏石也是本书论述的主要对象，属于狭义的观赏石范畴。它包括千姿百态的山水景石、形象生动的象形石、色彩艳丽的图案石和纹理石、剔透晶莹的矿物晶体、富有观赏价值的古生物化石及具有研究、收藏价值的事件石和纪念石等，也包括为表露石之天然色彩、图纹，经切割或研磨，配以几架装饰的大理石等图纹石或色彩石。
玉的道德文化观念从西周发展起来，源于民俗；经儒家学派宣传、推崇，被思想家理念化，更具生命力；历代统治阶级巧妙加以利用；被民众所接受。这是玉器长盛不衰的一个重要原因。
“君子比德于玉”是儒家的用玉观。古代，玉象征伦理道德观念中高尚品德。东汉许慎的《说文解字》中“玉，石之美者，有五德。”是指“润泽以温”，象征仁义道德；“鳃里自外，可以知中”，象征表里如一；“其声舒扬，专以远闻”，象征智慧和远谋；“不挠而折”，象征宁可玉碎，不能瓦全；“锐廉而不枝”，象征清廉正直。
我们的祖先创造的文字中，由二百多个字与玉有关，这些字多为美好、崇高之意。如玺、国、珏。又如玉人，指美丽的女孩子；玉树临风指文质彬彬的年轻人；亭亭玉立指美丽漂亮的人；玉洁冰清指心地纯洁、高尚等。
玉在中华民族的心目中是美好、崇高之物，故以玉制的器物多为高雅、庄严的器物。
在精神方面，人们认为玉象征着高贵、纯洁、友谊、吉祥、平和、美丽。玉有神奇的功用，可以避邪护身，有的可以作药治病。
青铜是红铜与锡和铅的合金，因是青灰色，所以叫青铜。青铜器主要是指先秦时期用青铜铸造的器物。
我国古代的青铜文化艺术，当发夏、商、周三代的铜器为代表，其各类之丰富，造型之雄伟，文饰之精丽，铸造之精良，创意之高深，在人类青铜时代独具特色，它的光辉成就，对推动世界文明的演变和进步，有着划时代的功绩和贡献。
世界各地博物馆和美术馆，无不把我国青铜器作为馆藏重器，历代收藏家更是把收藏青铜器作为镇宅之宝，世代相传。我国青铜器所达到的艺术境界，堪称空前绝后，佳妙至极，它不仅是我国文物宝库的瑰宝，也是世界艺术史上一颗灿烂的明珠。
我国青铜器不仅种类丰富，而且别具艺术特色，历来是中外收藏家注意搜藏的珍品。由于青铜礼器的造型最为多样，也最能体现青铜器的艺术特色，所以千百年来收藏家都重视鼎、彝、钟、簋、尊、爵、卣、豆等礼器方面的传统收藏，尤其是带铭文的礼器，更是追逐搜寻的重点。
一是提高鉴别能力，不要买赝品假货。一些古玩商贩只知青铜器珍稀昂贵，价值不菲，足以致富，便不择手段以假充真，以残充好，稍不留意就使买家落入圈套。
辨别青铜器真伪的方法有：眼看，即看器物造型、纹饰和铭文有无破绽，锈色是否晶莹自然；手摸，凡是浮锈用手一摸便知，赝品器体较重，用手一掂就知真假；鼻闻，出土的新坑青铜器，有一种略有潮气的土香味，赝品则经常有刺鼻的腥味，舌舐时有一种咸味；耳听，用手弹击，有细微清脆声，凡是声音混浊者，多是赝品或残器。
二是关注青铜兵器和杂器有很大的投资潜力。因投资者往往忽视其它门类青铜器的搜集和收藏，这就使青铜礼器价位高，买主多，而其它青铜器却很少有人问津。
纵观青铜器市场的发展趋势，有预见的投资者，已开始悄悄把收藏重点向青铜兵器和青铜杂器转移。青铜杂器范围很广，包括生活用具、车马具以及货币、度量衡、符和玺印等。在青铜杂器中，除铜镜、货币和古印已有系统收藏外，其它杂器则很少有人购藏。
式样各异和错金银的青铜带钩，以及带花纹的熨斗等，都是值得投资购藏的青铜器。目前，这些青铜器尚未引起人们的普遍关注，若能抓紧时机购藏，当是明智的投资策略，定能收到理想的投资回报。
三是要保持青铜器原样，切忌过分刷洗。出土的青铜器经常是泥锈混浊，纹饰不清，进行适当清洗是必要的清洗的方法，一般是先放在水中浸泡，让泥土自行脱落，而后用小毛刷轻轻刷洗，遇到有影响纹饰的土锈，可用小竹签慢慢剔除，切忌用铜刷或硬毛刷用力刷洗，更不能用利器清理打磨，否则会毁坏青铜器，而失去收藏价值。
此外，保持青铜器原貌，还有个收藏保管问题，青铜器在地下经过长期腐蚀氧化，质地已不坚固，特别是半脱胎青铜器，甚至比瓷器还易损，因此对青铜器妥善保存，防止出土后受损，对投资者来说十分重要。
《儒林外史》是由清代吴敬梓创作的长篇小说，也称章回小说。全书共五十六回，约四十万字，描写了近二百个人物。《儒林外史》是我国清代一部杰出的现实主义的长篇讽刺小说，大约在1750年前后，作者50岁时成书。主要描写封建社会后期知识分子及官绅的活动和精神面貌。
鲁迅先生评为“如集诸碎锦，合为帖子，虽非巨幅，而时见珍异。”冯沅君、陆侃如合著的《我国文学史简编》认为“大醇小疵”。
读《儒林外史》需要注意什么呢？由于时代的局限，作者在书中虽然批判了黑暗的现实，却把理想寄托在“品学兼优”的士大夫身上，宣扬古礼古乐，看不到改变儒林和社会的真正出路，这是应该加以批判的。
用漆涂在各种器物的表面上所制成的日常器具及工艺品、美术品等，一般称为漆器。漆器是工艺品和美术品。
我国从新石器时代起就认识了漆的性能并用以制器。历经商周直至明清，我国的漆器工艺不断发展，达到了相当高的水平。漆器是我国古代在化学工艺及工艺美术方面的重要发明。
漆器是古代人们日常生活中应用十分广泛的物品；由于漆有耐酸、耐碱、耐热、防腐等特性，因此很早就被人们利用。我国是世界上用漆最早的国家，《韩非子·十过》篇述虞舜做食器“流漆墨其上。禹做祭器，墨漆其外而朱画其内。”
原始社会晚期遗址中发现了漆制实物。在古代种植漆树相当普遍，战国大哲学家庄子就曾担任过管理漆园的官职。早期漆器一般在简单木、竹胎上髹涂，既可防腐，也可用于装饰。
随着漆工艺的发展，逐步出现在各种器物上彩绘、描金、戗金、填漆等，或在器胎上髹漆至一定厚度，再在上面雕刻图案的做法，还有的在漆器上镶嵌金、银、铜、螺钿、玉牙及宝石，以组成华丽的花纹，千文万华，纷然不可胜识。
唐代的金银平脱，宋代的一色漆器，元代的雕漆，明代的百宝嵌，清代的脱胎漆器等，都是各代有代表性的特色名品。
我国漆器品种大致可分为：
一色漆器，不加任何纹饰的漆器；
罩漆漆器，在一色漆器或有纹饰的漆器上罩一层透明漆的漆器；
描漆漆器，以漆、油调色描绘纹饰的漆器；
描金漆器，用金色作装饰花纹的漆器；
堆漆漆器，用稠漆或漆灰堆出花纹的漆器；
填漆漆器，在漆器表面刻出阴文花纹，再填陷色漆，干后磨平的漆器；
戗金漆器，在漆器表面勾画阴文花纹，并在花纹内填金的漆器；
雕填漆器，采用填漆和戗金两种髹饰技法相结合的漆器；
螺钿漆器，用经过研磨、裁切的贝壳薄片作为镶嵌纹饰的漆器；
雕漆，在器物胎骨上多次涂漆，层层积累到相当厚度，再用刀在漆层上雕刻花纹的漆器，包括剔红、剔彩、剔犀等品种；
犀皮漆器，在漆面作出高低不平的地子，上面逐层涂饰不同色漆，最后磨平，形成一圈圈的色漆层次的漆器；
款彩漆器，在漆面上刻花纹，花纹内填色漆或色油，填后花纹低陷，通称刻灰的漆器；
百宝嵌漆器，以象牙、珊瑚、翡翠、玉石等多种珍贵材料在器物表面镶嵌成各种浮雕花纹的漆器；
脱胎漆器，用生漆将丝绸、麻布等织物糊贴在泥土、木或石膏制成的内胎上，裱贴若干层后形成外胎，然后脱去内胎，取得中心空虚的外胎，再将外胎作为器物胎骨而制成的漆器。
一是辨年款识伪。因为材质的原因，传世的漆器几乎都是明清以来的作品，这些作品大多有款识，是藏家辨伪的一个重要切入点。不同时代漆器的款识都有不同的表现方式和内容，包括落款的位置、排列、字体等，结合真品的款识加以比较，就可以辨别出伪款。
经伪刻或改刻的款识总会留下些许疏漏，或是器具风格特点与款识不一致，或留有修补过的痕迹，漆色新旧不一致。值得注意的是，漆器改款之风自古就有，就漆器本身还得区别对待。
二是辨断纹识伪。说起古旧漆器，许多行内人都知道要看断纹，当然辨别漆器是一定要看断纹的，但有断纹的却不一定都是古旧漆器。
漆器断纹有许多种，但常见的大体就两种。一种是细碎断纹，像人的手掌皱纹，故称手皱断，又谓之牛毛断。有这种断纹的木胎漆器，木质的纹理已经深入漆表，是随岁月流逝逐渐产生的，人工无法仿制。第二种断纹就像蛇腹上的横断纹，所以称蛇腹断。漆器中这种断纹较多，无论年代远近，而且可以伪制后仿。
三是辨漆色识伪。漆色是鉴别漆器的重要参照，不同时期的漆器，其颜色上有着不小的差别。年代远的漆器漆色发暗，漆表有润光，显得沉默稳重，新仿的漆器颜色鲜艳，火光很盛，有些刺眼。
就现存的常见漆器来说，宋代的漆器多黑无光，颜色像木炭；明代雕漆漆器中有黑色、红紫色，里面都是黑漆，有光亮，明代的剔红器，红色都发紫；清代漆器颜色较前鲜亮，红色不再发紫。
四是辨气味识伪。气味也是判断漆器新老的又一标准。一般说来，年代久远的漆器，其自身的气味会随时间推移慢慢挥发，新仿的漆器就算其造型、漆色、断纹都很逼真，但漆的气味却不容易一下子散去。
如果一件漆器肉眼看不出问题，不妨闻一闻，若有许多使人混淆不清的气味，这样的仿品貌似陈旧，但收藏者大可直接放弃。因为这类东西即使是真的，也多品相奇差，收藏价值不高。
五是辨硬度识伪。漆器制作完成后，都需要阴干，脱去多余的水分。经过长年的使用和摆放，漆器会变得越来越干燥结实，比较而言，老漆器总比新的硬。
另外，老的漆器经过历代的把玩，其细微突出部分多少都会有所磨损，还有因外力挤压稍显向内弯曲，而新仿的漆器一般都棱角分明，也有的故意作出磨损状，但因为是在漆器尚未风干时加工出来的，所以向内卷曲的幅度较大，会显得不自然。
金银器在历史文物中占有重要位置，是我国传统文化艺术的重要载体。金银是贵重金属，硬度适中，具有延展性，易锤打成形，又有亮丽的天然色泽，且不易氧化变色，是制作工艺品的良好材料。自从人类发现、认识了金银之后，就将其加工成为各种金银制品。
金银制品在商代即已出现，春秋战国时代已有金银镶嵌工艺。金银器皿出现较晚，汉以前少见，至唐代才开始有较多发现。目前所出北朝及唐代前期的部分金银器皿的造型、纹饰都带萨珊朝金银器的风格，说明曾受到波斯金银器的影响。
纹饰以花鸟为多。工艺精湛，唐代已普遍使用了板金、浇铸、焊接、切削、抛光、铆、镀、锤打、刻凿、镶嵌等技术。宋以后，各项工艺更加复杂精细，并出现了金银与漆、木器合璧的产品。定陵所出编金丝嵌珠宝龙、凤冠，更属稀世之珍。
故宫博物院收藏的大量金银器中，以清代皇帝和后妃御用的金银器最为丰富，其中有礼乐器、生活用具和各种陈设器，也有宗教文物中的佛像、龛塔、供器、法器等。
这些器物的工艺制作采用了铸造、锤鍱、錾刻、累丝等多种技术，还有许多金银器镶嵌着珍贵的宝石、美玉、翡翠、碧玺等。这些金银器大多造型别致，纹饰精美，极富宫廷特色，具有极高的历史价值和艺术价值。
金银器的真伪鉴别主要包括两个方面，一是对其材料质地的鉴别，二是对其制造年代的鉴别。根据现在的科学技术手段，对金银器质地的鉴别已能作出比较精确的制定。对金银器材料质地的鉴别，从经验上亦积累了一些简便易行的方法。
首先，金的密度大，一般来说对于相同体积的金属物，金制品要重得多，太轻的制品必是伪品；
其次，金银的硬度小、质地软、延展性强，若用金属物在金银制品上轻轻划试，一般留下凹痕的为真品，留下划痕的是伪品；
再次，金银的化学性质较稳定，特别是金，在空气中不易氧化，而铜铁制品均易氧化生锈。金在酸性溶液中其颜色不变，而铜制品触到硝酸便会失去光泽。如是镀金，表层镀金容易脱落，不仅脱落部分易生锈，即使镀金表面也易被铜覆盖。
当然，古代的金银器出土时，有些表层带有铜锈，特别是银制品。这种情况是由于金银器在出土前接触过其它腐蚀的铜，如与铜器一起随葬，而沾染了铜锈。另一个原因，则是古代大多数银器的质地是含有一定成分的铜合金，当铜氧化腐蚀后，便在银器上形成了铜锈覆盖层。不过这种情况大多可以经过除锈垢处理，以复原器物的本来面目。此外，富有经验的人还可以通过器物的声音、味道以及颜色、手感等，来辨别金银器的真伪。不过，这需要有丰富实践经验的积累。
此外，与伪造古代的铜、玉等器物不同的是，伪造金银器最常见的是在材料质地上作假，多是以谋取高额利润为目的。在年代上作伪者尚不多见，这也造成对金银器年代的鉴定工作，无论从理论上抑或实践经验上都显得不足，缺乏这方面的系统研究和经验总结。
文房四宝指的是笔、墨、纸、砚。
笔之种类甚多，现在所使用的，以紫毫、狼毫、羊毫及兼毫最为重要。紫毫笔乃取野兔项背之毫制成，因色呈黑紫而得名。狼毫笔就字面而言，是以狼毫制成。羊毫是以青羊或黄羊之须或尾毫制成。兼毫笔是合两种以上之毫制成，依其混合比例命名，如三紫七羊、五紫五羊等。
墨的种类有石墨与松烟之别。石墨乃自然之物，是一种“悉如墨”之山石。上古无松烟墨，要写书法唯有使用石墨，以石墨做书之证亦有不少。松烟至魏晋之后取代石墨之地位。
纸分为两大类，一是弱吸墨纸类，包括澄心堂纸、蜀牋、藏经纸；二是吸墨纸类，包括宣纸、彷宣、毛边纸、元书纸与棉纸。
砚的种类有端砚、歙砚、洮砚、澄泥砚。端砚为砚之上品，亦可再分等级；歙砚之特性亦如端砚，而歙重于发墨，做大字，端重于细润停水，写小字；洮砚石质碧绿，整洁如玉，条纹似云彩，贮墨不变质，十多天不干涸；澄泥砚是用沙泥烧炼制成的砚，质地类瓦，属陶瓷砚的一种非石砚材，其特点是质地坚硬耐磨，易发墨，且不耗墨，可与石砚媲美。
我国还生产过一些用其它原料制作的墨砚。汉代有瓦砚，陶砚，玉砚，铁砚和漆砚，晋代有木砚，瓷砚，和铜砚，唐代有泥砚，宋代有水晶砚，石泥砚，砖砚和天然砚，明代有化石砚，清代有纸砚，而今有橡皮砚。
在古代的文房书斋中，除笔、墨、纸、砚这四种主要文具外，还有一些与之配套的其它器具，它们也是组成文具家族中必不可少的一员。
通常较为常见的文房用品有：
笔掭，又称笔砚，用于验墨浓淡或理顺笔毫，常制成片状树叶形；
臂搁，又称秘阁、搁臂、腕枕，写字时为防墨沾污手，垫于臂下的用具；
诗筒，日常吟咏唱和书于诗笺后，可供插放的用具；
笔架，又称笔格、笔搁，供架笔所用；
笔筒，笔不用时插放其内，或圆或方，也有呈植物形或他形的；
笔洗，笔使用后以之濯洗余墨；
墨床，墨研磨中稍事停歇，因磨墨处湿润，以供临时搁墨之用；
墨匣，用于贮藏墨锭，多为漆匣，以远湿防潮；
镇纸，又称书镇，作压纸或压书之用，以保持纸、书面的平整；
水注，注水于砚面供研磨，多作圆壶、方壶，有嘴，也常作辟邪、蟾蜍、天鸡等动物形；
砚滴，又称水滴、书滴，贮存砚水供磨墨之用；
砚匣，又称砚盒，安置砚台之用；
印章，用于钤在书法，绘画作品上，有名号章、闲章等；
印盒，又称印台、印色池，置放印泥。
从藏家来看，收藏一支好笔，首先是要看它的“四德”，即尖、齐、圆、健。
尖是指笔锋尖锐，形为锥，便于行笔；齐是指毫毛铺震后平齐，便于挥毫时万毫齐力；圆是指笔头周围毫毛饱满，在运笔过程申笔毫各部位均能发挥作用，挥洒自如；健是指笔头劲健有力，弹性适度，提、按、转折运行自如。
收藏古笔，除了要了解古笔本身的特性之外，还可以从以下几方面着手：
一是收集名匠作品。历史上制笔名匠很多，各个朝代都有，并有人专门采集。由于难以长期完好保存，故延留至今的大都不完整。现在的收藏品多为近代名家所作，如晚清，民国作品。
二是收集毛笔的品种。这样收集，不论古今，不计名笔与舌，只求品种齐全。如按笔毫品种收集，按笔杆的材质收集，按不同用递收集等。
三是收集流派作品。根据收藏者所处的不同区域或收藏者的喜好，有的人专门收集湖笔，有的人则专门收藏湘笔。既然收藏了毛笔，就要妥善保存才是，使它们不易损坏。
鉴藏古墨就要学会区分各派墨品的特点，如徽墨中的歙县、休宁、婺源各派，深入了解墨家墨品的墨质、图案等特点和传承有序的风格。
收藏墨锭的同时，应有意识地留意相关的周边品种，比如墨床、墨模、墨谱。墨床即搁墨用的小案架。墨模又称墨印，墨模的图形、雕刻、制作对墨的形成及其艺术性至关重要，也可以反映木刻工艺的整体水平。
墨家常是一模久用少更换，墨两侧的年款是随时更改，墨模久用，图案文字和线条容易模糊，墨家经常修模。凡是图案文字和线条清晰的墨必是初版墨，时间一长，便出现晚期墨和修版墨。
一些伪制墨者通常将墨的墨家姓名和年号刮去，再刻上别款，冒充名家，消费者容易上当。历史上记载墨的书籍当然很多，这种书籍就是墨谱，如经典的《程氏墨苑》和《方氏墨谱》。约从明末开始，这些著述便把墨作为鉴赏收藏的珍品来论述。
纸上有了书和画，就担负了文化传播的使命，纯以文房清玩的形式藏至今日的纸并不多见，大多是清代以后的产品。
甄别古旧纸笺首先要确定其年代，其年代大致分为清初、清中期、清末和民初四个时期，明朝天启年间至清朝康熙年间的好纸较少，嘉庆时期的纸笺多为仿前朝制品，所以乾隆时期的纸笺最为名贵。
其次最好不要相信印在纸笺上的年代，因为清末民初仿制了大量的乾隆时期的帝王专用笺，几乎皆为赝品。
其三要熟悉掌握各种纸笺的制作特点、形式及装饰图案。其四要看清纸表面是否光滑匀净，是否有杂渍或颜色的陈旧是否自然。通常古纸偏厚，破碎后呈小块状，断面多有斜纹。
我国传统国学的辑注类有：史记三家注、三字经、商君书、汉官六种、千字文、百家姓、明夷待访录、传习录、文心雕龙考异、增广贤文、金人铭、众家编年体晋史、庄子集解、孟子全译、九家旧晋书辑本、敦煌变文集新书、世说新语笺疏、太平经合校、幼学琼林、列子、新语校注、龙文鞭影、八家后汉书辑注、论衡校释、孙子兵法论正、菜根谭、曾国藩文集、曾国藩家书、文心雕龙义证、文心雕龙注、裴注三国志。
是指明代五本著名传奇短篇小说集及拟话本集的合称。“三言”即《喻世明言》《警世通言》《醒世恒言》的合称，作者为明代冯梦龙；“二拍”则是我国拟话本小说集《初刻拍案惊奇》和《二刻拍案惊奇》的合称，作者凌蒙初。
冯梦龙编的三言，有的是辑录了宋元明以来的旧本，但一般都做了不同程度的修改；也有的是据文言笔记、传奇小说、戏曲、历史故事，乃至社会传闻再创作而成。
故三言包容了旧本的汇辑和新著的创作，是我国白话短篇小说在说唱艺术的基础上，经过文人的整理加工到文人进行独立创作的开始。它“极摹人情世态之歧，备写悲欢离合之致”，是宋元明三代最重要的一部白话短篇小说的总集。它的出现，标志着古代白话短篇小说整理和创作高潮的到来。
我国的砚起源晚于文字和笔，而早于墨。砚最早用于研磨石墨和一些彩色颜料。墨发明之后才用于研墨。
古砚的鉴别应根据它的质地、造型、款式、雕刻工艺，是否名家制作或是有传奇收藏史等来综合分析和判断。
如砚的质地光滑细腻如玉、磨墨悄然无声，叩击声闷而不脆，砚堂具有呵气即湿等特点，砚的外形完整，比例匀称，纹饰清晰无破缺裂纹，看上去赏心悦目，那么这方砚则可算是佳品。
礼是我国古代社会的一种独特的法律渊源。
礼是维护宗法血缘关系和宗法等级制度的一系列原则和规范的总称。宗法是以父系家族为中心、以血缘远近来区别亲疏的一种规则。
礼起源于原始社会祭祀鬼神的仪式，在奴隶制社会发展为一套礼制。礼有两层含义。一是抽象的原则精神，可以归纳为亲亲和尊尊。即亲其亲者，尊其尊者。二是具体的礼仪规则，各个朝代有不同的规定，西周时期表现为“五礼”，即五个方面的礼仪规则，即吉、凶、军、宾、嘉。
礼和刑相辅相成。出礼则入刑。
西周时期的礼已具备法的性质。首先，周礼完全具有法的三个基本特性，即规范性，国家意志性和强制性。其次，周礼在当时对社会生活各个方面都有着实际的调整作用。
西周时期规定“出礼入刑”。刑多指刑法和刑罚。礼是从正面积极地规范人们的言行；刑则对一切违背礼的行为进行处罚。两者共同构成西周法律的完整体系。
第一次是公元前536年，郑国执政子产将郑国的法律条文铸在象征权力的鼎上，史称“铸刑书”。第二次是公元前513年，晋国大臣将晋国的刑书铸在鼎上，史称“铸刑鼎”。
我国奴隶制时期的法律基本上是不公开的，不成文的。这种状况一方面是由于人类社会早期立法法制发展水平低下，另一方面是我国古代统治者追求法律神秘主义，所谓“刑不可知，则威不可测”，方便自己的统治。
到了春秋时期，这种状况发生了根本性的变化，一方面是当时社会处于动荡时期，政治、经济、社会体制都在变化，另一方面是原有的法律是维护奴隶主贵族特权的工具，不符合新兴地主阶级的利益，因此，春秋中期以后，一些诸侯国开始制定和公布成文法。
于是，就有了郑国“铸刑书”和晋国“铸刑鼎”的举动。
《法经》是我国封建社会第一部较完善的法典。是战国时期魏国的李悝制定的。共六篇：盗法，是关于侵犯他人财产的处罚规定；贼法，是关于破坏统治秩序的处罚规定；网法，又称囚法，是关于关押罪犯的规定；捕法，是关于逮捕罪犯的规定；杂法，是关于盗、贼以外犯罪的处罚规定，主要是六禁；具法，是定罪量刑中从重从轻原则的规定，相当于现代刑法中的总则。
《法经》在我国封建法制史上地位很高，它是战国时期政治变革的重要成果，也是这一时期封建立法的典型代表和全面总结。它的体例和内容，为后世成文法典的编纂奠定了重要基础。
从体例上看，《法经》六篇为秦、汉直接继承，成为秦、汉法律的主要篇目，魏、晋以后在此基础上又进一步发展，最终形成了以《名例》为统率，以各篇为分则的完善的法典体例。在内容上，《法经》中盗、贼、囚、捕、杂、具各篇的主要内容也大都为后世法典所继承与发展。
商鞅变法是战国时期秦国的一次政治法制改革。
这次变法在法制史上影响最大的内容包括：一是改法为律，强调法律规范的普遍性、划一性，要求法律像音律一样均衡划一；二是“以法治国”和“轻罪重刑”，以法治国是相对于儒家的礼治而言的，指的是治理国家的根本手段是法，而不是礼或者德。而法家的所谓法就是刑，而且是重刑，即使对轻微的犯罪也用重刑，所谓“以刑去刑”。
秦孝公时，商鞅携《法经》入秦，主持过两次变法，是法家变法最有成效者。
第一次开始于公元前359年，主要内容是：以《法经》为蓝本，结合秦国的具体情况加以修订、扩充，制定了秦律，并制定了连坐法，颁行秦国，励行法治；奖励军功，禁止私斗，取消世卿世禄及一切特权；奖励耕织，重农抑商。
第二次变法开始于公元前350年，主要内容是：废除井田制，确立封建土地私有制；普遍推行县制，县令、县丞等地方官由国君直接任免，集权中央，并统一度量衡制度；按户口征收军赋，以利开垦荒地和增加赋税收入。
中央司法审判机关从西周的司寇，到秦汉的廷尉，到北齐定名为大理寺。监察制度始于秦代，当时设御史大夫与监察御史，对全国进行法律监督。晋代建立御史台，权力极大，纠举一切不法案件，当然主要是官吏的不法行为。
西周诉讼制度中有五听、五过的规定；秦代的诉讼制度中有公室告与非公室告的规定；汉代的诉讼制度中有春秋决狱的规定。
五听即五种判断当事人陈述真伪的方法，五过即法官的五种徇私枉法行为。“非公室告”即父母对儿女盗窃自己财产的行为提出控告，儿子对父母，奴妾对主人肆意加诸自己的刑罚提出控告，为非公室告，凡属非公室告官府不予受理。
而控告他人的贼、盗行为属于公室告，官府予以受理。“春秋决狱”是指在审判案件时，如果法律无明文规定，则以儒家的经义作为定罪量刑的依据。其首倡者为董仲舒。
秦代的法律形式一是律，是指进行就某一专门事类正式颁布的法律。自商鞅改法为律之后，律便成为秦的主要法律形式，秦律构成了秦代法制的主体。律在后世成为我国古代法的代表形式，其地位即由此奠定。但秦的律尚很分散，还远远没有法典化。
二是令，是君主或皇帝针对一时之事而以命令形式发布的法律文件，它同律一样也是秦时经常使用的一种主要法律形式，但其效力高于律。皇帝的诏令充分显示出古我国皇权的至高无上。
三是式，是朝廷统一颁布的规定官吏审理案件的准则以及法律文书程式的法律文件：式在文字上指准则、标准、范例、模式或格式之意。秦代有关于“治狱”“讯狱”的要求和“爱书”，即案件记录的书写格式等。
四是法律答问，是朝廷和地方主管法律的官员对律令所做的权威性解释，它们与法律条文一样具有普遍的约束力。采用问答形式对秦律的某些条文、术语以及律文的意图作出了明确解释，是对秦代律令条文的重要补充。
五是廷行事，秦代法律答问直接以廷行事作为依据，其所谓“廷行事即判案成例”。在秦代，各级司法官吏先前审判案件的某些成例也是法律的补充形式。
一是危害皇权罪。谋反，操国事不道，泄露皇帝行踪、住所、言语机密；偶语诗书、以古非今；诽谤、妖言；诅咒、妄言；非所宜言；投书，即投寄匿名信；不行君令等。
二是侵犯财产和人身罪。秦代侵犯财产方面的罪名主要是盗，盗窃在当时被列为重罪，按盗窃数额量刑。
三是渎职罪。一指官吏失职造成经济损失的犯罪；二指军职罪；三指有关司法官吏渎职的犯罪，包括“见知不举”罪、“不直”罪、“纵囚”罪、“失刑”罪。
四是妨害社会管理秩序罪。一指《田律》中规定的违令卖酒罪；二指逃避摇役，在《法律答问》中包括“捕事”与“乏徭”；三指逃避赋税。
五是破坏婚姻家庭秩序罪。一类是关于婚姻关系的，包括夫殴妻、夫通奸、妻私逃等。另一类是关于家庭秩序的，包括擅杀子、子不孝、子女控告父母。卑幼殴尊长、乱伦等。
秦代的刑罚种类极为繁多，但从目前的史料来看，秦尚未形成完整的刑罚体系，且刑罚极为残酷。
一是死刑，包括具五刑、族刑、定杀、坑、磔、枭、弃市、戮等。
具五刑即“当夷三族者，皆先黥、劓、斩左右趾，笞杀之，枭其首，菹其骨肉于市。其诽谤詈诅者，又先断其舌，故谓之具五刑”。可见具五刑是适用于被处族刑之犯罪者本人的刑罚，它是对磔刑的发展，也是后世凌迟刑的萌芽形式。
族刑通常称为夷三族或灭三族，关于三族，有的认为是指父母、兄弟、妻子，有的认为是指父族、母族、妻族。
定杀，即将患疾疫的罪人抛入水中或生埋处死；坑，即活埋；磔，即裂其肢体而杀之；枭，即处死后悬其首级于木上，弃市，即所谓杀之于市，与众弃之；戮，即先对犯人使用痛苦难堪的羞辱刑，然后斩杀。此外，还实行过凿颠、抽肋、镬烹、囊扑、腰斩、车裂等残酷的死刑执行方法。
二是肉刑，即黥、劓、刖、宫、笞等残害肢体的刑罚，它们源于奴隶制时代，在秦时不仅沿用，且十分广泛。秦的肉刑大多与城旦、舂等较重的徒刑结合使用。
三是作刑，也叫徒刑，即剥夺罪犯人身自由，强制其服劳役的刑罚，在秦代主要包括城旦、舂，即男犯筑城，女犯舂米，但实际从事的劳役并不限于筑城舂米；鬼薪、白粲，即男犯为祠祀鬼神伐薪，女犯为祠祀择米，但实际劳役也决不止于为宗庙取薪择米；司寇、作如司寇，即伺寇，意为伺察寇盗，并经常使用髡、耐、完等耻辱刑作为徒刑的附加刑。
四是迁，包括迁刑和谪刑，都是将犯人及家属迁往边远地区的附加刑。
五是赀，用于经济处罚。赎刑也可归入这一范畴。赀是秦代用经济制裁来惩治官吏的一般失职和百姓的一般违法行为的独立刑种，它包括纯属罚金性质的赀甲、赀盾，发往边地作戍卒的赀戍，罚服劳役的赀徭。
康熙四十五年，曹寅，即曹雪芹祖父刊行的《楝亭十二种》中收有《分门篹类唐宋时贤千家诗选》，署作“后村先生编集”。“后村先生”即南宋刘克庄，字潜夫，自称后村居士。不过也有人认为诗集为房间选家假名而作。
后坊间又出现了两种千家诗，即署作宋谢枋得选、明王相注的《重定千家诗》和王相选注的《新镌五言千家诗》。后书坊将两者合刊，即通行版本的《千家诗》了。
它是我国旧时带有启蒙性质的格律诗选本。因为它所选的诗歌大多是唐宋时期的名家名篇，易学好懂，题材多样：山水田园、赠友送别、思乡怀人、吊古伤今、咏物题画、侍宴应制，较为广泛地反映了唐宋时代的社会现实，所以在民间流传广泛，影响极其深远。
虽然号称千家，《千家诗》实际只录有122家。按朝代分：唐代65家，宋代52家，五代一家，明代两家，无从查考年代的无名氏作者两家。其中选诗最多的是杜甫，共25首，其次是李白，共8首；女诗人只选了宋代朱淑真两首七绝。
秦代刑罚是在奴隶制五刑的基础上加以扩充发展起来的。刑事责任能力的认定以身高为标准，未成年人，一般不负刑事责任。
到了汉文帝时，他把黥刑改为髡钳城旦舂，劓刑改为笞三百，把砍左脚改为笞五百，砍右脚改为弃市。景帝时将原来的笞三百改为笞二百，原来的笞五百减为三百，并且颁布了《箠令》，规定了笞杖的尺寸规格，削平竹节，行刑时不得换人。
文帝、景帝时期的刑制改革，顺应了历史发展，为结束奴隶制肉刑制度，建立封建刑罚制度奠定了重要基础。尽管这次改革还有缺陷，但同周秦时期广泛使用肉刑相比，无疑是历史性的进步，在法制发展史上具有重要的意义。
至此，汉律已经完成了儒家化。“上请”制度和亲属相容隐就是儒家化的重要表现。上请即通过请示皇帝，给犯罪的官吏、贵族以某些优待。一定级别的官吏、贵族犯罪，司法机关判决后不可直接执行，还必须上请皇帝裁夺。
亲属相容隐，即亲亲得相首匿，一定范围的亲属间相互隐匿犯罪不负刑事责任。原则上卑幼首匿尊长的犯罪行为，不追究刑事责任；对于尊长首匿卑幼，如果所首匿的是一般犯罪也不必追究，如果首匿的是死罪，则上请廷尉或者皇帝，由他们定夺是否追究首匿者的刑事责任。
宗法制度也就是家族制度，于西周时期正式建立，进入封建社会后，衍生为儒家的伦理纲常之道，渗透于政治、经济和思想文化等各种关系中，进而形成了我国人的民族意识、民族习惯和民族个性。
宗法制度中心内容是指，一个家族只有嫡长子能够继承氏族名称和先人的爵位，是氏族延续的主干。其余诸子只能另立小宗作为氏族延续的旁支，这种家族制度其实就是权力和财产的继承制度。上至天子、下至平民，都必须遵守。
一是建祖庙。供奉祖先牌位，举行祭祀活动的建筑物都叫祖庙，皇帝、王室、诸侯的祖庙称为太庙或宗庙，臣民的称为家庙或宗祠，南宋以后称作祠堂。
二是修祠堂。特指臣民供奉祖先神位、祭祀祖先神灵、举办宗族事务活动的公共场所。又叫家庙。祠堂有宗祠、支祠、家祠和统宗祠。
宗祠：是人们供奉和祭祀同族始祖的场所；支祠：是同族族人供奉和祭祀各支祠祖先的场所；家祠：也称家堂，是同族族人中各家各户供奉和祭祀各自直系祖先的场所；统宗祠：是几个县、十几个县甚至几十县个及世系先祖同宗族人，共同集资修建的供奉和祭祀本族鼻祖及世系先祖的场所。
三是祭祖。在固定的时间，以特有的仪式，供奉拜祭祖先。通常都由族长或家长主持，祭祖的时间清明节是雷打不动的，就是海外游子，也要朝自己祖先所在方位朝拜，以示不忘祖宗。各种各样的祭祖活动成为流行于各民族各地区的特殊节日。
四是修家谱。家谱亦称族谱，它是一个家族的生命史，记录家族的来源、迁徙轨迹，还包罗了家族的生息、繁衍、婚姻、文化、族规、家法等内容。家谱名称繁多，还有宗谱、世谱、族谱、家乘、会通谱、统宗谱、金谱、支谱、房谱等叫法。编纂家谱的目的主要是为了表世系、序长幼、辨亲疏、尊祖宗，励后人，以达到团结友善之目的，具有浓厚的亲和力，坚强的凝聚力。
世袭制从大禹打破“禅让制”，传位给他的儿子启就开始了。这是奴隶社会、封建社会帝位及爵位世代相传的制度，取代原来的禅让制而出现。
奴隶社会的王位世袭制、秦始皇首创的帝位世袭制，还有西汉初期分封的同姓诸侯王，以及唐朝割据的藩镇都是世袭的。这种世袭制通常有父死子继和兄终弟继两种方式，具有极强的封建性。
世袭制就是古代皇帝下台后，将皇帝的九五之尊转给自己的儿子。世袭制就是名号、爵位以及财产等按照血统关系世代传承，这种传承主要有家长的传承，诸侯国的传承。
家长的传承还可分为父系与母系。执政的君主也有承接，君主与君主之间可能有血缘关系，但不一定就是直系，有的是兄传弟，也有的是叔传侄；有的是受命于王，还有的是抢班夺权、谋权篡位，故而不在世袭之例。
西周实行王位世袭制，此制度是与宗法制度结合在一起的。自此，这种王位世袭制度就逐步完善起来。
传说中圣王的后裔和商的遗民以及立功的将士，让他们在地方作诸侯，分区管理，辅佐周王，被封的诸侯在封国内继续分封，通过这种逐级分封，下级对上级承担缴纳贡物，军事保卫，服从命令等义务。
分封制在周朝时期是周王室把疆域土地划分为诸侯的社会制度，在分封制下，国家土地不完全是周王室的，而是分别由获得封地的诸侯所有，他们拥有分封土地的所有资源和收益，只需向周王室缴纳一定的进贡即可尽义务。
诸侯的土地理论上在其死后可由周王室收回重新分配，但一般是世袭。春秋时期，随着井田制的瓦解和争霸战争的发展，周朝王室衰微，“礼乐征伐自天子出”的局面被“礼乐征伐自诸侯出”取代，周王“天下共主”的地位丧失，分封制开始破坏。秦始皇统一我国后，取消分封制，秦王朝在全国推行单一的郡县制。
汉朝承袭了秦朝郡县制，这种行政区划管理制度，与秦行政区划不同的是，在推行郡县制的同时又推行封国制，封国包括王国和侯国，这种两种并行制又称郡国制，两汉时期虽郡国并行，但仍以郡县制为主。
我国古代皇帝制度是古代政治谋略的产物，它自公元前221年秦始皇创立，经过历代王朝的不断发展、强化，直至1911年清宣统皇帝逊位才被彻底废除，前后历时两千一百多年。
我国封建社会以皇帝为中心，实行皇权至上和皇权专制的政治制度。它以君权神授学说为理论基础，用严格的名位等级、封建礼乐和皇位继承等各种制度和措施，集中突出皇帝个人的权威地位，保证皇帝高踞于国家机器之上，拥有至高无上、不受制约的绝对权力。
周朝第十代国王厉王奢侈荒淫，挥金如土，使周王室的财政很快出现了危机。于是便决定增加赋税，老百姓们怨恨周厉王，都城里的小贵族、小商人、手工业者联合起来，冲向王宫，去找厉王算账。因为参加这次暴动的都是居住在国都内外的群众，故称国人暴动。
国人暴动的第二天，周朝的一个诸侯国卫国的国君卫武公就率领部队开到镐京城。这卫武公又叫共伯和。共伯和率军到镐京，本来是前来平叛的，可是当他来到王都，起义群众已经散去，于是他就率领部队，驻到了王宫里。
厉王外逃，不敢回来，太子虽活着，但因为年幼，不能主事，再说他是找了替身才逃了命的，现在暴动刚平，还不能暴露真相。于是召公提议，国事暂由共伯和代理，其他大臣一致同意，共伯和虽然是代理，但实际上行的是天子之职，所以这一年被称作共和元年。也就是从这一年起，我国历史开始有了准确的年代可以查考。
共伯和执政以后，采纳了召伯虎的建议，废除了厉王时的残暴法律，减少了名目繁多的赋税，人民得以安生，社会又趋于稳定。
周武王是周朝的开国之君，他是商朝末年周族首领，姓姬，名昌，又称周侯、西伯、姬伯。文王是死后追尊之号。原为商朝诸侯，位居三公，封西伯。
他尊老爱幼，礼贤下士，因不满商纣王暴政，而被囚禁于羑里。归周后，发展生产，训练军队，势力日益扩大，灭掉周围几个小国，三分天下有其二，为周朝的建立奠定了基础。
周武王用太公望、周公旦、毕公高、召公爽等人辅政。当时商纣惨无人道，公元前1045年，周武王遂联合各族诸侯起兵伐纣。公元前1044年，在牧野之战中打败纣的大军，继之又分兵攻克中原各地，灭商后，建立周朝。从此，他也成为后世敬重的贤明君主。
由于桓公的支持，管仲对齐国进行了一系列改革。
首先管仲把国家改成21个乡，其中六个乡主要从事工商业，免除徭役、兵役。15个乡兵农合一，平时耕种，闲时练兵，如有战争，立即集合成强大的军队。
在经济上，实行实物税制，就是按土地的好坏分等征税。这样不但减轻了百姓的负担，还提高了生产者的积极性，促进了农业的发展。
管仲积极提倡发展鱼盐业，实行鱼盐出口免税，鼓励当地人民进行贸易活动。另外加强对货币的管理和对货物的调控，保持物价总体平衡。
在人才的选拔上，管仲采取“三选制”。各乡把文武全才、品学兼优的人推举到国家，这是第一选。国家有关部门对这些初步选中的人进行考核，选出优秀者推荐给国君，这是第二选。国君对优秀者再亲自审核，合格者任命为上卿的助手，这是第三选。
为了加强国君的权力，管仲建议国君掌握生、杀、富、贵、贫、贱这六大权利，同时实行对有功者赏，有罪者罚的政策。通过一系列改革，齐国政治得到巩固，军事得到加强，经济也空前繁荣，渐渐成为实力最强的国家之一。
孔子名孔丘，字仲尼，春秋末期杰出的思想家和教育家，儒学创立者，先世为宋国贵族。
孔子生活的时代正是我国社会处于激烈动荡的时期，周王室的统治名存实亡，各诸侯国之间互相争斗，周朝初年制订的一套礼乐制度都被破坏了。
孔子对这种状况非常不满，他提出了一套政治主张，就是要恢复周礼，实行“仁政德治”。当时，要实现自己的政治理想，就只能去做官。于是，孔子在50岁的时候，在鲁国做了官，但是他的政治主张不能被统治者接受，几年后不得不弃官离鲁，从55岁时起，开始了周游列国的漫长经历。
孔子先后到了卫国、曹国、宋国、陈国，大力推行他的政治主张。在长达13年的奔波达之后，孔子结束了流浪生活，回到了故乡，这时，孔子已经68岁了。
周游列国，历尽艰辛，到处碰壁，颠沛流离的生活，也使他的人生经验更丰富，眼界更广阔，学问更高深，观察事物更透彻了。回首往事，壮志难酬，但孔子并不灰心。他把晚年的最后五年时光和全部精力，都用在开办私学和整理古籍文献上，取得了辉煌的成就。
诸子百家是对春秋战国时期各种学术派别的总称。
儒家代表人物是孔子、孟子、荀子，作品有《论语》《孟子》《荀子》；道家代表人物是老子、庄子、列子，作品有《道德经》《庄子》《列子》；墨家代表人物是墨子，作品有《墨子》；法家代表人物是韩非、李斯、商鞅，作品有《韩非子》；名家代表人物是邓析、惠施、公孙龙和桓团，作品有《公孙龙子》。
阴阳家代表人物是邹衍，《汉书·艺文志》著录此派著作二十一种，已全部散佚；纵横家创始人是鬼谷子，代表人物是苏秦、张仪，主要言论传于《战国策》；杂家代表人物是吕不韦，作品有《吕氏春秋》；农家是战国时期重要学派之一，出自上古管理农业生产的官吏，《吕氏春秋》中的《上农》《任地》《辩土》《审时》等篇，被认为是研究先秦农家的重要资料。
小说家是先秦九流十家之一，乃采集民间传说议论，借以考察民情风俗；兵家代表人物是春秋末有孙武、司马穰苴，战国有孙膑、吴起、尉缭、魏无忌、白起等，兵家著作有《黄帝阴符经》《六韬》《三略》《孙子兵法》《司马法》《孙膑兵法》《吴子》《尉缭子》等；医家代表人物是扁鹊，相传有名的中医典籍《难经》为扁鹊所著。
韩非子是战国末年思想家、散文家，法家代表人物。原是韩国公族，与李斯同出荀卿门下。曾多次上书韩王，倡议变法图强，未被采用，乃发愤著书立说，以明己志。后秦王政慕其名，遗书韩王。韩王遣韩非使秦，秦王留而不用，为李斯、姚贾所诬害，竟下狱死。
韩非继承和发展了荀卿的法家思想，又吸收以前法家和李悝、吴起、申不害、商鞅等人的学说，成为法家集大成者。他总结了战国时期变法改革的经验教训，提出“以法为主”，主张法、术、势结合的政治理论。
刘邦的大军开进秦朝京都咸阳城后，许多将士认为多年征战，如今总算胜利了，可该享享福了。他们纷纷到皇宫里争抢财宝。这时，刘邦在将士们的陪同下，来到豪华的阿房宫。他看到这富丽堂皇的宫殿，价值连城的珍宝，粉面桃腮的宫娥彩女，越看越不想离开，竟迷迷糊糊地躺在寝宫的床上。
这时部将樊哙闯进来说：“沛公，强大的秦王朝，就是因为贪恋这些奢侈豪华的东西才灭亡了，您还是赶快回到军营去吧！”
刘邦听了这些话，不耐烦地说：“你别罗嗦了，让我在这儿歇歇吧！”
恰巧张良也来到这里，就劝解刘邦说：“樊将军说得很好，应该以天下大事为重。六国的军队正在向咸阳逼近，可千万大意不得呀！”
刘邦一向是很敬重张良的，听了他的话，猛然醒悟，立刻从床上跳起来，吩咐部下查封了皇宫的府库，带领将士回到了军营灞上。
刘邦回到灞上以后，为了争取人心，就把咸阳附近各县的父老和有名望的人们召集在一起，对他们说：“我来这里是为了解除你们痛苦的。现在我只和大家约法三章：杀人的偿命；伤人的办罪；偷盗的严惩。除此以外，秦国的一切法律禁令一概废除。”
刘邦的“约法三章”，得到了关中百姓的称赞和拥护。
从贞观元年到贞观二十三年，是唐太宗在位时期。自唐朝统一全国，在政治、经济、军事、文化等各方面进行了整顿和改革，奠定了立国规模。
唐太宗采取与民休息的政策，使社会经济得以迅速恢复，徭役不兴，年谷丰稔，百姓安乐。政治上，他整饬吏治，健全律法，选贤任能，从谏如流，取得显著的效果。
在与边境诸民族的关系上，他采取“偃武修文，我国自安，四夷自服”的方针，反对穷兵黩武，东征西讨，边防矛盾得以缓和，社会安定，秩序井然，出现了海内升平，路不拾遗，外户不闭，商旅野宿，无复盗贼的兴旺景象。囹圄常空，终岁断死刑者仅仅二十几人。后世史官将此盛世誉为“贞观之治”。
吕尚姜姓，吕氏，名望．一说字子牙，也称姜尚，俗称姜太公。
西周时期，随着战争的发展，人们对军事的认识逐步加深，经过反复实践验证，逐渐掌握了战争的规律，形成了前面所述的诸多对后世有深远影响的军事思想，同时也造就了一批谙熟兵法的兵家，在他们当中最为著名的当属吕尚。
司马迁在《史记》中称吕尚空有“霸王之辅”的军政才干，一直未能得到明主的赏识，无法施展自己的才能与抱负，直到老年，“闻文王贤，故钓于渭水以观之”，姬昌出猎时遇见吕尚，与之攀谈，对其丰富的军政知识及见地极为赞赏，遂“载与俱归，立为师。”
吕尚博学广闻，曾在商王朝中任官，纣王无道，去之而周游各诸侯国，均未被重用，最后归依姬昌，为其所用。
吕尚为逃避现实，隐居海滨，不问政治。在姬昌被商纣囚禁时，周臣散宜生、闳夭慕名前去招聘，吕尚认为姬昌贤明，可使自己实现久蓄胸中的抱负，遂应聘入周。
管仲名夷吾，字仲，颍上人。春秋时杰出的政治家，以其卓越的谋略辅佐齐桓公成为春秋时第一个霸主。管仲的言论见《国语•齐语》。另有《管子》一书传世。管仲家贫，自幼刻苦自学，通诗、书，懂礼仪，知识丰富，武艺高强。
为使齐国尽快富强起来，达到民足、国富、兵强，管仲进行了一系列改革。
在经济方面，他实行按土地肥瘠定赋税轻重的土地税收政策，提高了人民生产的积极性，使齐国的经济得到很快发展；在政治方面，整顿行政区划和机构，形成了对全国的统治。
在军事方面，管仲认为兵在精不在多，强调寓兵于农，把行政上的保甲制度同军队组织紧密结合起来。齐国由于管仲实行改革，很快强盛起来。
管仲又向齐桓公提出了实现在中原称霸的“尊王攘夷”谋略。齐桓公最后成了名副其实的霸主。
晏婴，字平仲，山东夷维人。春秋时齐国著名政治家、外交家，历事灵公、庄公、景公，是继管仲之后的齐国名相。他的刚直不阿、克己奉公、善谏、爱民、重才的品格和卓越的外交风采，为后人所传颂。
晏婴任大夫时，奉行“国有道，即顺命；无道，即衡命”的原则，不向任何邪恶势力屈服。他尊重人才，举贤荐能，同时也决不容祸国殃民之辈。他在外交上不惧大国之威，不欺凌弱小之国，出使不辱使命。在晏婴的辅佐下，齐景公时，齐国又逐渐强盛起来。
李悝（公元前455年～公元前395年），又叫李克，魏国人，战国初期的政治谋略家。李悝的变法，促进了魏国政治、经济、军事的发展，使魏国很快成为战国初期强大的国家之一。
李悝被魏文侯任命宰相后，进行了政治、经济、军事方面的一系列改革。
改革的主要内容是：在政治方面，他主张废除公卿贵族的世袭禄位制度，建立封建官僚制度。他提出按功劳和能力的大小选拔、录用官吏。即根据在治国方面的功劳、能力大小重新规定政治、经济权力，实行“有功必赏”。
李悝还总结了战国初期各国的法律，编写了在我国历史上较早较系统的刑法著作《法经》，这部《法经》对后代影响很大，成了秦汉以后历代封建统治阶级法律的蓝本。
商鞅在秦国变法时，就曾依据这部《法经》制定了当时秦国的法律。
在经济方面，李悝倡导“尽地力之教”，即提倡精耕细作，提高农业产量，增加国家财政收入；在军事方面，李悝实行了强兵政策，规定了一套建设武装力量的制度。
墨翟（公元前468年～公元前376年），即墨子，名乌。春秋战国时期的思想家、政治家，墨家的创始人。
墨子作为一个政治家，他面对当时的社会现象，提出了尚贤、尚同、兼爱的政治主张。他极力反对大国的攻城掠地。
墨子提出了一个完美的“一同天下之义”的政治设想，即选天下之贤可者，立以为天子。又选天下之贤可者，置立之以为三公。天子、三公既以立，以天下为博大。他认为这样就可以统一义的标准，去除各人互相歧异的义，从而结束“厚者有斗，而薄者有争”的纷乱局面。
荀况（公元前313年～公元前230年），即荀子，尊称苟卿或孙卿，赵国人。战国末期著名的政治思想家。
荀况在政治上主张礼法兼活，王霸并用，提倡以礼、法、刑来对人们的行为加以规范。他特别强调礼义法度的作用，认为它是由古圣人“长虑顾后”制订出来的，能“养人之欲，给人以求”，使贵贱有等，长幼有差，智愚相分，保万世长远之利，是不可缺少的东西。
荀况嫉恨统治者们的昏聩荒政，特别反对迷信于鬼神。他认为自然界有它自身运行的规律，不为人间有贤明的或残虐的君主而存亡，十分鲜明地表现了他的唯物主义观点以及对唯心主义的批判。
萧何，江苏沛县人。刘邦做汉中王时，萧何任丞相。刘邦登基称帝后，萧何为西汉首任丞相，被封为郧侯。他目光远大，智慧超人，善出良谋妙策，为刘邦战胜项羽，夺取天下，建立汉朝，立下了首功。刘邦称萧何为“镇国家，抚百姓．给军饷，不绝粮道”的人杰。
萧何收集典籍，掌握国情，命令手下人员将遗存的文书档案统统收集起来，从而掌握了全国的山形关隘，为制定正确的方针政策和律令制度找到了比较可靠的根据，这对后来刘邦平定和统治天下起到了重大作用。
他约法三章，博得人心，重整秦律，制定了汉律九章，使得人民安居乐业，衣食得保；他慧眼识才，力荐韩信，从而保证刘邦取得了楚汉战争的胜利。
刘邦称帝后，他又辅佐刘邦致力于巩固新建的汉王朝的事业。如主持制定汉律，协助刘邦消灭韩信、英布、陈稀等割据势力．取得了消灭异姓王斗争的胜利，为巩固汉王朝的统治发挥了重要作用。刘邦称萧何为人杰，可谓名副其实。
老子是我国春秋战国时期的一位伟大哲学家，其所著的《道德经》一书，代表了当时我国哲学发展的最高水平，不仅是中华传统文化的瑰宝，也是世界文明史上璀璨的明珠。
《道德经》虽然只有五千言，但其思想内容却非常丰富，涉及到许多方面。其写作基础及背景主要有三点：
一是老子静思好学，为他打下了渊博的知识基础。老子自幼聪颖，常有打破砂锅问到底的进取精神。他常常为此仰头观日月星辰，低首思天上之天为何物，彻夜不能寐。
守藏室是周朝典籍收藏之所，集天下之文，收天下之书，汗牛充栋，无所不有。老子如饥似渴地博览泛观，渐臻佳境，通礼乐之源，明道德之旨，三年后又迁任守藏史。他的学识已远近闻名。
二是超脱的环境和明智的境界为他提供了记录和评议时事的条件。老子生于春秋战国末期，经历了时事的严酷动乱与变迁，目睹了百姓所遭受的艰辛苦难，体察到民瘼深重与民怨沸腾，国脉民命皆濒于危机之中。
他身在朝廷，洞察时弊，凭借超然的环境，远见卓识的才能，卓尔不群的境界，旷古之智与气魄，关爱民生和关切世事的胸襟，提出了治国安民的一系列主张，这些主张充分表现了伟大哲人旷达深邃，心系国脉民命的意志与智慧。
三是共同的志向成就了彪炳千秋的著作《道德经》。据载，函谷关守关关令尹喜少时好观天文、爱读古籍，修养深厚。他早闻老子大名，见老子倒骑青牛而来，当即叩见并引至官舍，焚香而行弟子之礼。
他恳求老子著述所学，以造福万代。尹喜的举动和素养打动了老子。共同的语言和志向感动了老子，老子遂以自己的生活体验和以王朝兴衰成败，百姓安危祸福为鉴，溯其源，著上、下两篇，共五千言。上篇为《道经》，下篇为《德经》，合称《道德经》。
诸葛亮（181年～234年），字孔明，号卧龙，汉时琅邪郡阳都人，是三国时期的一位杰出的政治家和军事谋略家。
诸葛亮遂定居襄阳城西南的卧龙岗，隐居隆中躬耕田野，博览群书，静观时势。刘备在亲到隆中“三顾茅庐”，求教于诸葛亮。他以一个政治家、战略家的远见，向刘备分析了当时天下形势，提出了统一全国的政治路线，以及应采取的战略和策略。刘备听了他的主张，茅塞顿开，欣然接受，并恭迎诸葛亮至军中筹划军机。
诸葛亮妙计迭出，辅佐刘备建立了丰功伟绩，被称为中华民族注会的化身。
吕端（935～1000），字易直，幽州安次（今河北安次西）人。北宋大臣，以“大事不糊涂”闻名于史的政治家。
吕端出身官宦家庭。太宗即位，他升枢密直学士，拜参政知事。
当时赵普任相很赏识吕端。他说：“我观察吕公奏事，得嘉赏未尝喜，遇抑挫未尝惧，沉稳大度，不形于言，颇具宰相之器。”时寇准亦拜参政知事，吕端恳请皇帝把自己官位排在寇准后面，太宗不准，反以吕端为左谏议大夫，排在寇准前面。
至道元年，太宗提拔吕端为相。有人反映说吕端为人糊涂，太宗回答：“吕端小事糊涂，大事不糊涂。”数日后，以吕端继昌蒙正为宰相。吕端为相持重．识大体，以清简为务。咸平元年，吕端以病告退，于是真宗加封其为太子太保，罢朝养疾。这时，有人开始参奏吕端，意欲陷害他。吕端闻听坦然地说：“吾直道而行，无所愧畏，风波之言不足虑也！”咸平三年，吕端病逝。终年65岁。死后赠司空，谥“正惠”。
建筑艺术是造型艺术之一。建筑，是建筑物和构筑物的统称，工程技术和建筑艺术的综合创作、各种土木工程、建筑工程的建造活动。
从而可知，建筑是人类为自己创造的物质生活环境，即人类生活所必需的居住和活动的场所，也是为满足人们生活、生产或从事其它活动而创造的空间环境。
建筑艺术，是一种立体艺术形式。是通过建筑群体组织、建筑物的形体、平面布置、立面形式、内外空间组织、结构造型，亦即建筑的构图、比例、尺度、色彩、质感和空间感，以及建筑的装饰、绘画、雕刻、花纹、庭园、家具陈设等多方面的考虑和处理所形成的一种综合性艺术。
建筑起源于人类劳动实践和日常生活遮风雨、避群害的实用目的，是人类抵抗自然力的第一道屏障。作为人类重要的物质文化形式之一，车尔尼雪夫斯一针见血地指出，“建筑作为一种艺术，比其它各种实际活动更专一无二地服务于美感要求。”
而建筑艺术的审美特征，主要是技术与艺术相结合、实用与审美相统一，建筑空间与实体的对立统一，静态的、固定的、表现性的、综合性的实用造型艺术、内容表现上的正面性、抽象性和象征性，建筑与环境的协调等。
从而可知，建筑艺术与其它造型艺术一样，它主要通过视觉给人以美的感受。同时，建筑艺术是一种立体艺术形式，故建筑艺术形象具有特殊的反映社会生活、精神面貌和经济基础的功能。历代建筑艺术与它所处的历史时代、地理气候、民族文化和生活习俗密切相关，同时受到材料、结构、施工技术的制约。
我国建筑体系是以木结构为特色的独立的建筑，在城市规划、建筑组群、单体建筑以及材料、结构等方面的艺术处理均取得了辉煌的成就。尤其近现代我国建筑艺术，是在继承优秀传统和吸收当今世上建筑艺术长处的实践中，取得不断的发展并有所创新。
古代建筑品类繁盛，包括宫殿、陵园、寺院、宫观、园林、桥梁、塔刹等。
我国古代建筑具有朴素淡雅的风格，主要以茅草、木材为建筑材料，以木架构为结构方式，按照结构需要的实际大小、形状和检举组合在一起。这种建筑结构方式反映了古代宗法社会结构的清晰、有序和稳定。
我国古代建筑由于木质材料制作的梁柱不易形成巨大的内部空间，古代建筑便巧妙地利用外埠自然空间，组成庭院。庭院是建筑的基本单位，它既是封闭的，又是开放的；既是人工的，又是自然的，可以俯植花草树木，仰观风云日月，成为古人“天人合一”观念的又一表现，也体现了我国人既含蓄内向，又开拓进取的民族性格。
古代稍大一些的建筑都是由若干个庭院组成的建筑群，单个建筑物和庭院沿一定走向布置，有主有次，有高潮有过渡，成为有层次、有深度的空间，呈现出一种我国人所追求的整体美和深邃美。其中宫殿、寺庙一类比较庄严的建筑，往往沿着中轴线一个接一个地纵向布置主要建筑物，两侧对称的布置次要建筑物，布局平衡舒展，引人入胜。
我国古典园林建筑艺术，包括帝王的苑囿，官僚、地主、官商、士大夫的私家园林以及一些寺庙园林。
我国古典园林起源于帝王的离宫苑囿，可上溯到商周秦汉时已摹仿自然山水堆山造园。魏晋南北朝时寄情山水的私家园林始盛。唐宋时，诗情画意贯穿于园林的布局与造景中。明清时古典园林发展到鼎盛阶段。
我国古典园林的造园特色体现在景区划分、造山、理水、花木栽培和建筑等方面。园中常以墙垣、廓子、亭子、假山等来分隔空间，用土石堆叠成峰、岭、峭壁等形象，构成庭院山景，园中流水有聚有分，既有平远辽阔、又有曲折幽邃。
花木栽培，不仅着意在绿化，尤其重视个性特色、突出造园主题。园中建筑物与山水花木共同组成园景，突出和点明风景主题。
我国古典园林艺术的审美特征，主要是追求自然情趣，以人工山水为园林造景主题。在有限的空间内以人工的方法浓缩、再现无限的大自然的美。体现出人和自然统一的审美理想。另外还追求含蓄的诗画意境，加深和丰富对情景交融的园林景色的审美感受。
我国古典园林对日本等亚洲国家的园林建筑发生过深刻影响，近代还影响到英法等欧洲国家的园林建筑。从17世纪末到19世纪，在造园历史上，欧洲各国都出现过“中国热”。
西方园林原来为“几何式花园”，甚至连花草树木都要修剪或种植成各种横纹图形，以表现人对自然的征服，体现理性精神，我国园林以诗入画，以画入园，是对自然美的剪裁，提炼与集中，表现了人的感情和灵性。
凡是园林创作中有利于体现生活美、自然美与艺术美的各种景物，都是造园的物质要素。如丰富多彩的花草树木和鱼虫禽兽，形形色色的峰峦岩崖及溪瀑湖海，各种有助于园景和游想活动的土建工程等；还包括各种有利于构成园景的皓月、朝阳、晚霞、雨露等气候气象因素，以及与园林内容和形式和谐的书法、绘画、雕塑等艺术品。
在众多的构成要素中最基本的是山水地形、花草树木、园路与建筑三类。
山在我国园林里是永恒与稳定的象征。大园的山大，主山大多是土山，山石用在重点部位，称为“山骨”，形式和真山差不多；小园山小，可以全用山石堆叠，表现自然山局部，却能启发人对整体山的联想。
水在我国园林里是智慧和廉洁的象征。水从山泉流出，通过曲折的溪涧最后汇成大池，成为园林的主体水面。设计山和水，造园学叫作治山理水。
花木在我国园林里最富生机，象征着欣欣向荣。有些花木还被赋予特殊的含意，如松柏喻坚贞、长寿，梅兰竹菊喻君子风范等。我国园林的花木配植也是自然式的，同时很讲究意境，花木种类的选择都要顺应地形、朝向等自然气候条件与植物的生长习性。
我国园林的特色还在于园路要“曲径通幽”，建筑分散在自然要素之中，与自然的景物交织在一起。园中的主要建筑往往和山池相对，自然景色最集中的地方往往有点景和观景的建筑。建筑和园路在园林中还起着分隔空间和组织游览路线的作用，美的建筑常常是园林的点睛之处。
廊：我国古建筑中的廊，有悠久的历史，原始社会晚期就已出现，到商周规模宏大，以后每个朝代的宫殿、坛庙、园林、寺观、王府、宅第等建筑中，都少不了它。其中“廊庑”是指殿堂、楼阁前面或周围的檐廊，而不包括独立的、凌空的、飞跨的廊子。
廊的种类和形式很多。按其所在的位置有宫殿廊庑、坛庙寺观廊庑、桥廊、爬山游廊、临水游廊、跨水游廊、正廊覆道等。按其形式又有半壁廊、凌空廊、双面廊等，特别长大的称为长廊、千步廊。
厅：在古代园林和宅第中，多具有小型公共建筑的性质，用以会客、宴请、观赏花木。因此室内空间较大，门窗装修考究，造型典雅、端庄，前后多置花木、叠石，使人身置厅内就能欣赏园林景色。
堂：居住建筑群中的正房，是长者居住或举行家庭重要庆典的场所。多位于居住建筑群的中轴线上，体型严整，装修瑰丽，室内常用隔扇、屏门、落地罩、博古架等分隔空间。
楼：楼与阁常连称、均为高层建筑，形式非常近似。阁的特点通常是四周没桶扇或栏杆回廊，供远眺、游想、藏书和供佛之用。楼阁有古朴的飞檐画栋、精致的花窗青瓦，屋顶常采用“歇山顶”，坡面和缓、出檐深远，檐角微翘。构成了一幅轻盈、美丽、多姿的轮廓，充满了诗情画意。
馆：在古典建筑中有几种含意。一般认为“离宫别馆，弥山跨谷”。如在帝王的御苑内，则为皇帝游乐休息、观赏戏剧的地方。在私家园林宅第里，馆为客舍。城市中的馆，乃系招待来往官员、客商和赶考文人的住所，与近代的旅馆相似。
舫：模仿船的形式，多建于水边，一侧与岸相连，仿跳板之意。舫的平面和船一样分前后舱。前舱较高，中舱略低，尾舱多为两层楼，可登楼眺望湖景。如颐和园的石舫、苏州狮子林的石舫。
亭：秦汉时十里设一亭，成为行人停留宿食的处所。边地也没有岗亭。后来亭成为一种供休息眺望和观赏游览的小型建筑物，有顶无墙，或有楼。唐时园林风景处筑亭就很普遍了。
亭子的样式千姿百态，有六角、八角、扇面、梅花亭等，构成了一幅美妙的风景画。最为常见的还是方亭。
台：是一种高而上平的建筑物，一般供望远或游观之用，如瞭望台等它是我国古代宫苑和园林中一项具有独特风格的建筑。
轩：园林中观赏性的小建筑，起点景作用，与亭相似。轩中往往陈列有简单家具，供人们喝茶、下棋、鉴赏书画。它可建在水边，亦可隐于半山，布局自由，风格轻盈。
榭：是建在高台上的敞屋，木构建筑，其特点是只有槛柱而无墙壁。在很多情况下常将台榭通称。积土高起者为台，台上所盖之屋为榭。台榭后来也泛指高地所建供游观的建筑物，如李白诗句：“屈平词赋悬日月，楚王台榭空山丘。”旅游胜地常于水边筑一高台，台上设有无壁木构建筑，人们称为“水榭”。
建筑是在人类劳动实践中所取得的一种人为环境，供人们从事各种活动之用的修造物。
它可分为建筑物和构筑物两大类，建筑物是供人们进行生活、生产或其它活动的房屋与场所，大致有工业建筑、民用建筑、农业建筑、园林建筑；构筑物则是人们不直接在内进行生活和生产的建筑物，如电视塔、纪念碑、桥梁、堤坝等。
日常生活中一般也按建筑物的用途分类，分为生产建筑、公共建筑、民居建筑、纪念性建筑、园林建筑和建筑小品。
生产建筑：包括工业建筑和农业建筑。工业建筑指供工业生产用的建筑物和构筑物，包括厂房、车间、烟囱、桥梁等；农业建筑指为农业生产服务的建筑物和构筑物，例如水库、泵站、农机站、畜舍、仓库。
公共建筑：指进行社会活动的非生产建筑，一般是为指大家提供服务和活动的建筑空间。例如医院、商场、旅馆、饭店、剧院、学校、体育馆、办公楼、图书馆、客车站等。
民居建筑：指供人民生活起居用的各种类型的建筑物，如住宅、宿舍、别墅等。
纪念性建筑：指为纪念某些重大事件、重要人物而修建的建筑物和构筑物，如纪念碑、纪念馆、凯旋门、凯旋性，以及纪念塔、纪念亭、牌坊、华表等。
园林建筑：建造在园林内供游人休息或观赏的建筑，例如亭、台、楼、阁、长廊、水榭、厅堂、石桥等。
建筑小品：指主体建筑以外，内装饰方法之一。如天花板中最尊贵的位置处，即顶棚中向上凹进的部分，形状有八角、圆形、方形等，多用斗拱和精致的雕刻组成，饰以彩画图案，使室内产生富丽堂皇、满室生辉的效果。
按照占有者身份，有皇家园林和私家园林之分。前者如北京的颐和园，北海公园和承德避暑山庄；后者如北京的恭王府，苏州的拙政园，留园，网狮园，上海的豫园等。
按照所处的地理位置有三类：
一是北方园林。因为地域宽广，所以范围较大；又因为大多是古都所在，所以建筑富丽堂皇。又因为气候局限，所以风格粗犷大多集中在北京、西安、洛阳、开封，其中尤其以北京为代表。
二是江南园林。南方人口密集，所以园林地域面积小，又因为河湖、常绿树较多，所以比较细腻精美。特点就是淡雅朴素、曲折深幽、明媚秀丽，但是究竟面积小，略感局促。这类代表多集中在南京、上海、无锡、苏州、杭州、扬州等地，其中尤以苏州为代表。
三是岭南园林。因为地处亚热带，终年常绿，又多河川，所以造园条件比较好。其明显特征是具有亚热带风光，建筑物都比较高而宽。著名的如广东的顺德清晖园、东莞的可园和番禺的余荫山房等。
在我国古代建筑中，基本上有两种平面布局的方式。
一种是庄严雄伟，整齐对称，一种是曲折变化，灵活多样。
举凡帝王的京都、皇宫、坛庙、陵寝，官府的衙署厅堂、王府、宅第，宗教的寺院、宫观以及祠堂、会馆等，大都是采取前一种形式。其平面布局的特点是有一条明显的中轴线，在中轴线上布置主要的建筑物，在中轴线的两旁布置陪衬的建筑物。这种布局主次分明，左右对称。
以北京的寺庙为例，在它的中轴线上最前有影壁或牌楼，然后是山门，山门以内有前殿、其后为大殿，再后为后殿及藏经楼等。在中轴线的两旁布置陪衬的建筑，整齐划一，两相对称，如山门的两边有旁门，大殿的两旁有配殿，其余殿楼的两旁有廊庑、配殿等。
工匠们运用了烘云托月，绿叶托红花等手法，衬托出主要建筑的庄严雄伟。这类建筑，不论建筑物的多少、建筑群的大小，一般都采用此种布局手法。从一门一殿到两进、三进以至九重宫阙，庞大帝京都是这样的规律。
这种庄严雄伟、整齐对称、以陪衬为主的方式完全满足了统治者和神佛教义对于礼敬崇高、庄严肃穆的需要，所以几千年来一直相传沿袭，并且逐步加以完善。
另一种布局方式则与之相反，不求整齐划一，不用左右对称，因地制宜，相宜布置。举凡风景园林、民居房舍以及山村水镇等，大都采用这种形式。
其布局的方法是按照山川形势、地理环境和自然的条件等灵活布局。例如民居甚至寺庙、官衙，凡位于山脚河边者，总是迎江背山而建，并根据山势地形，层层上筑。这种情况最适宜于西南山区和江南水网地区以及地形变化较多的地点。
这种布局原则，由于适应了我国广大的不同自然条件的地区和多民族不同文化特点、风俗习惯的需要，几千年来一直采用着，并有科学的理论基础。
中国式的园林更是灵活布局，曲折变化的实例。山城、水乡的城市、村镇布局也根据自然形势、河流水网的情况，因地制宣布局，出现了许多既实用又美观的古城镇规划和建筑风貌。
《老子》又名《道德经》，共81章，分为上下篇，前37章为上篇，三十八章以后为下篇。全书的中心是论述老子的哲学思想，其思想之核心是道，道是对宇宙起源和其普遍规律的认识。
在老子看来，道是宇宙万物的本源，是独立于一切而存在，同时又非不可触摸，乃至不可道其名称。同时，他又用这一精神来指导生产、科学、军事、政治及为人处世。春秋末期战乱之中，他提出“无为”的思想，企图逃避社会的动荡，或者说在动荡中寻求安稳。他又提出“致虚”“守静”的人生哲学，提倡人在生活中应当以静为主、以静制动。
老子哲学的另一个重要表现在于他描绘了一幅“小国寡民”的理想世界，有人认为这是开历史倒车，但从当时历史情况来看确有其合理性。
在战乱纷争的春秋时代，民不聊生，人民渴望安定的生活，而老子所设想的“小国寡民”，人人丰衣足食，“壮有所用”“老有所养”的确让人羡慕、让人向往。同时，老子也提出“反者道之动”，他认识到物极必反的道理，发现矛盾转化和往相反方向发展的规律，也认识到质变与量变的初步关系。
原始人类最初利用天然洞穴栖身，经历了漫长的岁月才逐渐学会营造住所，这是原始居住建筑的主要形式，即穴居。
在漫长的原始穴居生活中，先民的居住建筑正逐步朝着宫室式住宅形式演化。宫室式住宅是传统居住建筑中较为“正统”的样式。
说它正统，因为它是为统治阶级采用并以制度固定的一种制式，同时也是分布面积最广，适应了不同民族在不同气候与地理条件下的居住要求，因而也为广大人民所习惯采用的一种制式。它的布局特征是合院。
住宅主人的社会地位、经济地位、民族习俗、生活方式以及气候地理条件，决定了合院原则下多彩多姿的具体布置方式。比如东北地区需要尽量多地采纳日光，且有地广人稀的优越条件，这里的传统四合院两厢距离很大，庭院宽广。
岭南城镇则要少纳日照，并希望通过建筑手段产生庭院内空气流通的小气候，且这里人口稠密，所以传统合院的庭院压缩成了天井，房屋也多用两三层楼。
从原始穴居演变为人工穴居的另一个形态可能是横穴，就是今天仍为西北和华北很多地方使用的窑洞。这是一种最富有乡土气息却又与最摩登的建筑思想相符的形式。
其建造最符合因地制宜、就地取材的原则。陕西米脂杨家沟骥村古扶风寨、河南巩县康店村康百万庄园等古代窑居建筑群都是很典型的实例。
建筑构造是建筑物的构成、各组成部分的组合原理和构造方法。在进行建筑设计时，不但要解决空间的划分和组合，外观造型等问题，而且还必须考虑建筑构造上的可行性。
为此，就要研究能否满足建筑物各组成部分的使用功能；在构造设计中综合考虑结构选型、材料的选用、施工的方法、构配件的制造工艺，以及技术经济、艺术处理等问题。
我国先秦典籍《考工记》对当时营造宫室的屋顶、墙、基础和门窗的构造已有记述。唐代的《大唐六典》，宋代的《木经》和《营造法式》，明代成书的《鲁班经》和清代的清工部《工程做法》等，都有关于建筑构造方面的内容。
建筑色彩就是人的情感的表达。
色彩是建筑设计中的重要语言和因素，在设计中巧妙地应用色彩感情的规律，充分发挥色彩的暗示作用，能引起大众的广泛注意和兴趣，容易产生种种联想和想象。
色彩作为一门独立的学科，有其基本的规律与属性，色彩感受虽然因人而异，但具有共性的一面。当人们对色彩的体会和认识掺入复杂的思想感情和丰富的生活经验后，色彩就变得富有人性和情调了，随之也成为一定的象征。
色彩是一种感情符号，也是一种旋律。不同的色彩可以产生不同的心理感受，而色彩所引进的联想和感情，直接关系到环境气氛的创造。
同样的色彩在不同的建筑环境中也可以产生不同的心理感受。建筑色彩作为构成城市景观的重要因素，直接影响人们的视觉及精神感受。杂乱的建筑色彩带来的色彩污染，不仅会使人们长期生活在视觉疲劳的环境之中，也给城市的形象造成损害。
我国古代建筑的色彩非常丰富。有的色调鲜明，对比强烈，有的色调和谐，淳朴淡雅。建筑师根据不同需要和风俗习尚而选择施用。
大凡宫殿、坛庙、寺观等建筑物多使用对比强烈，色调鲜明的色彩：红墙黄瓦衬托着绿树蓝天，再加上檐下的金碧彩画，使整个古建筑显得分外绚丽。
在表现我国古建筑艺术的特征中，琉璃瓦和彩画是很重要的两个方面。
琉璃瓦是一种非常坚固的建筑材料，防水性能强，皇家建筑和一些重要建筑便大量使用了琉璃砖瓦。琉璃瓦的色泽明快，颜色丰富，有黄绿蓝紫黑白红等。一般以黄绿蓝三色使用较多，并以黄色为最高贵，只用在皇宫、社稷、坛庙等主要建筑上。
琉璃瓦件大约可分作四类：一类是筒瓦、板瓦，是用来铺盖屋顶的。
第二类是脊饰，即屋脊上的装饰，有大脊上的鸱尾，垂脊上的垂兽，戗脊上的走兽等，走兽的数目根据建筑物的大小和等级而决定。
明清时期规定，最多的是11个，最少的是3个，它们的排列是，最前面为骑鹤仙人，然后为龙、凤、狮子、麒麟、獬豸、天马。
第三类是琉璃砖，用来砌筑墙面和其它部位的。
第四类是琉璃贴面花饰，有各种不同的动植物和人物故事以及各种几何纹样的图案，装饰性很强。
彩画是我国古建筑中重要的艺术部分。天安门城楼、故宫三大殿以及天坛、颐和园、雍和宫等重要建筑的室内外，特别是在屋檐之下的金碧红绿彩画，使这些阴影部分的构件增强了色彩对比，同时使黄绿各色屋顶与下部朱红柱子门窗之间有一个转换与过渡，使建筑更觉辉煌绚丽，这实在是一种很成功的手法。
建筑彩画也有实用和美化两方面的作用。实用方面是保护木材和墙壁表面。古时候有一种椒房，即是在颜色涂料中加上椒粉，不仅可以保护壁面和梁柱而且还可散发香气驱虫。装饰方面的作用即是使房屋内外明快而美观。
朴素淡雅的色调在我国古建筑中也占了很重要的地位。如江南的民居和一些园林、寺观，以洁白的粉墙、青灰瓦顶掩映在丛林翠竹、青山绿水之间，显得清新秀丽。
北方山区民居的土墙、青瓦或石板瓦也都使人有恬静安适之感。甚至有一些皇家建筑也在着意追求这种朴素淡雅的山林趣味，清康熙、乾隆时期经营的承德避暑山庄就是一个突出的例子。
宫殿建筑又称宫廷建筑，是皇帝为了巩固自己的统治，突出皇权的威严，满足精神生活和物质生活的享受而建造的规模巨大、气势雄伟的建筑物。这些建筑大都金玉交辉、巍峨壮观。
以木结构为主体的我国古代建筑艺术，无论从精神内涵还是形式风格，都有鲜明的民族特征，在世界建筑史上独成体系，从商周经秦汉，隋唐风格的变异，到明清两代最为成熟，形成了雍容大度，严谨典丽，赋予人情味的典型风格。
祠祀建筑是服务于精神世界的、非生活实用的特殊建筑类型，人们只是在其中举行特定的祭祀、纪念活动。凡这些活动是由礼制要求产生、并被纳入官方祀典的，其建筑便称为礼制建筑；凡是民间的、主要以人为祭祀对象的，其建筑可称为祠祀建筑。
礼制和祠祀建筑可以相应地大略分为四类：一是祭祀天地社稷、日月星辰、名山大川的坛、庙；二是从君王到士庶崇奉祖先或宗族始祖的庙、祠；三是举办行礼乐、宣教化的特殊政教文化仪式的明堂、辟雍；四是为统治阶级所推崇、为人民所纪念的名人专庙、专祠。
宗庙是礼制建筑中分布最广泛的一类，是祭祀祖先的地方。礼制要求将营宫室，宗庙为先；庶人无庙则祭于寝，可见宗庙建筑的重要与普及程度。皇家宗庙称太庙，民间称家庙或祠堂。
陵墓建筑是我国古代建筑的重要组成部分，它在漫长的历史进程中得到了长足的发展，产生了举世罕见的、庞大的古代帝、后墓群。
我国陵墓建筑在历史演变过程中，逐步与绘画、书法、雕刻等诸艺术门派融为一体，成为反映多种艺术成就的综合体。如秦始皇陵中兵马俑气势恢弘、雕塑和制作工艺高超，其它帝陵中的雕刻、文物、殉葬品等。
陵墓建筑是我国古建筑中最宏伟、最庞大的建筑群之一。这些陵墓建筑，一般都是利用自然地形，靠山而建；也有少数建造在平原上。
我国陵园的布局大都是四周筑墙，四面开门，四角建造角楼。陵前建有甬道，甬道两侧有石人、石兽雕像，陵园内松柏苍翠、树木森森，给人肃穆、宁静之感。
我国古代城市公共建筑主要包括城墙、城楼与城门，还有钟楼和鼓楼。
城墙的发展脉络比较清晰。大体上是新石器时代起源，材料以夯土为主，夯筑技术以版筑使用时间最长。三国至南北朝开始出现在夯土城外包砌砖壁的做法。至宋代，用砖石包砌的城墙渐多。明代嘉靖时期，重要城池大多用砖石包砌，取代了夯土墙。
为了解决城墙自身的坚固问题，古人对墙体的高宽之比，底宽与顶宽之比做过多次摸索与调整，对防雨排水也积累了丰富经验。
城门是重点防御部位。《墨子》对城门、城楼的设置原则和建造方法有所阐述。唐代边城中出现了瓮城，宋代将它运用到都城以加强城门的防御能力。明代在瓮城上创建砖木混合结构的箭楼，成为古代建筑中一种新类型。
钟、鼓楼是古代城市中专司报时的公共建筑。在实行里坊制的城市中，坊门晨启夜闭，公共报时设施实在十分需要。但早期文献对此尚无记载。直到北魏时才有人提到在城门设鼓，里人称便。
至唐代首都宫城正门承天门及各里坊门上均设鼓报时，各州、府、县城南门设鼓角楼，平时司昏晓，战时报警。宋代，有专建高楼安置铜壶滴漏、钟、鼓的记载。元代在大都城中央设鼓楼。明代，在北京城中轴线北端建鼓楼和钟楼，成为波澜壮阔的轴线上的最后一个高潮。
钟鼓楼的形象高大，庄重，往往成为城市的标志性建筑。
民族建筑是指各地少数民族的特色建筑。各地少数民族受当地生态环境的影响，采用因地制宜、就地取材的方法，建造着自己的家园。
在高温温热地区，要求房屋通风良好。用竹子编成的墙壁或地板，有很多缝隙，可以保持室内空气流通。而云南傣族利用竹子两面色泽的不同，编织成几何纹的竹席墙，既有装饰功能，也有功能。除竹子外，木板、树皮、树叶、茅草或稻草也被用作为建筑材料。
在木材资源丰富的地区，木材就成为主要的建筑材料。如贵州、广西、湖南交界地区，盛产杉木，这些地方木楼随处可见。羌族生活的地方多高山，所以他们的建筑材料主要是石片和黄泥土。
西北地区建筑材料的使用也受到地域的影响和限制，人们往往就地取材，根据当地的具体情况选择石头、黄土、麦草、树木等。
西藏平均海拔4000米以上，其牧区放牧着被称为“高原之舟”的牦牛，体大毛长。牧民就用牦牛毛编织的毛毡覆盖居住的毡房。而山区藏族因为居住地林木稀少、石材丰富，所以建筑多以石材为主，用石块砌成的依山势而高低错落的碉房，成为高原一道独特的景观。
塔庙，以塔为中心，周围建以殿堂、僧舍。塔中供奉着舍利、佛像等，是寺院的中心建筑。唐代以后，佛塔多建寺前、寺后或另建塔院，形成了以大雄宝殿为中心的佛寺结构。寺院坐北朝南，主要殿堂依次分布在中轴线上，层次分明，布局严谨。
宋代时，禅宗兴盛，形成了“伽蓝七堂”制度，七堂指佛殿、法堂、僧堂、库房、山门、西净、浴室。规模较大的寺院还有讲堂、禅堂、经堂、塔、钟楼等。建于山上的佛寺也依此而建。
明清以来，佛寺建筑格局已成定式，一般在中轴线上由南向北依次分布着山门殿、天王殿、大雄宝殿、法堂、藏经楼、毗卢阁、观音殿。
大雄宝殿是佛寺的主体建筑，东西两侧的配殿为钟楼与鼓楼，伽蓝殿与祖师堂，观音殿与药师殿相对应。大的寺院有五百罗汉堂、佛塔等建筑。
中轴线东侧分布僧房、香积厨、斋堂、职事堂等，是寺内僧人的起居生活区；现在寺院对外开放后，生活区一般都后移，或在寺院后侧重建。中轴线西侧主要为禅堂、接待室等，是前来挂单僧人修行之所，现在也基本上对外开放，有的辟为文物陈列室、佛经流通处。
从老子思想产生的时代背景来看，他的无为思想是具有一定积极意义。由于春秋时期，各国争霸，为了争夺土地、财产和霸主地位，而让千百万百姓陷入民不聊生、无立锥之地的境地。这一切，在老子看来，就是“有为”的结果。因此，他主张“无为”，只有这样，才能还给老百姓安静、平稳的生活，而放弃对人民的残酷压榨。
但在另一层面，无为又有愚民、出世之嫌。比如他说“虚其心，实其腹”“使夫智者不敢为”，的确为统治者提供了一个聪明的治民方法。给老百姓足够的食物填饱肚子，但却不准他们思考，即“虚其心”，让他们毫无反抗精神，只作为统治者的顺民。
对于统治者而言，这种无为是再有利不过，让他们像对待绵羊一样来管一群毫无反抗精神的愚民。因此，从这一意义上说，无为又是一种消极思想。
我国古代雕塑艺术的主要内容为：陵墓雕塑、宗教雕塑、民俗性及其它内容的雕塑。
大型陵墓石刻肇始于汉代墓前的石人、石兽。存世的古代陵墓石刻主要为南朝宋齐梁陈及唐北宋明清各代帝陵和勋臣贵戚墓的遗存。北魏辽金西夏等朝代陵墓遭严重破坏，仅有少量石刻遗留下来。南朝和唐代的作品代表了陵墓石刻的最高成就。自唐代乾陵起，以迄北宋，石刻的内容、配置方式，逐步形成定制，并为明、清两代所承袭。
宗朝雕塑主要保存于寺庙和石窟寺之内，由于寺庙毁损严重，石窟寺雕塑便成为宗教雕塑遗存的主要代表。石窟寺是开凿于山崖之上的宗教寺庙。以佛教为主，也有少量道教或其他宗教内容的造像。
造窟风气最盛的时期为南北朝至唐代中期，约当5至8世纪。重要石窟多以皇室或勋臣贵戚雕造的大像为中心，由众多的窟、龛、摩崖造像等，构成庞大的石窟群。重要的有敦煌莫高窟、麦积山石窟、云冈石窟、龙门石窟、克孜尔石窟等。
我国民俗性及其它内容的雕塑在题材内容和雕塑技法上都具有鲜明的民族特色，并在长期发展中，不断吸收、融会了很多外来艺术成分。其发展的高峰是秦汉、南北朝、隋唐时期，五代以后，大规模的雕造活动日益减少，而中小型雕塑则有新的发展。
商周时期的雕塑作品以青铜器铸造为主，青铜器上的纹案，主要有动物纹、几何纹。商代青铜礼器造型奇特，充满威严而神秘，崇高而怪异的美感。而从这时期考古挖掘中大量出土的雕塑中，唯不见有神像，这是世界雕塑艺术史上的一个独特现象。
西周以后，其风格趋于写实而富于理性。至春秋战国时期则变得繁丽、华美。商周时期除礼器外，还有一些器物支架、底座等实用青铜器和石、骨、玉雕刻作品，或人物、或动物，皆造型巧妙，制作精细。
秦汉时期的雕塑空前繁盛，最具典型意义的是秦始皇陵兵马俑雕塑群。与青铜器神秘怪异的风格相反，兵马俑充满崇高阳刚之美。西汉名将霍去病墓前的大型动物石刻，手法简练概括，于浑厚中显示着雄强的力之美。其中《马踏匈奴》再一次体验到我国雕塑艺术的写意传神的特点。
汉代的厚葬风使动物俑和人物俑的雕塑作品众多，其造型古朴、神态夸张而强调动势。汉代世俗生活成为雕塑的素材，舂米、采芋、酿酒以及舞乐百戏等情景在汉代的砖画像中以浮雕的形式大量存在，宴饮、驱车、习射等士大夫的生活也得到了表现。
在世界上所有的宗教中，佛教最具有艺术性的。随着佛教的盛行，佛像雕塑成为魏晋南北朝时期雕塑艺术的主流，著名的云冈、敦煌、龙门、麦积山四大石窟均开凿于这个时代。
一般而言，北魏时期的造像在形式风格上受印度或西域式样的影响，庄严、浑朴，于静穆中显示着佛的伟力。南北朝的佛教雕刻融合汉族知识分子的审美时尚，形成了褒衣博带秀骨清象的新风貌。
隋唐时期是我国古代雕塑的鼎盛期，其成就首先表现在石窟雕塑上，如龙门石窟奉先寺石刻造像。其雕刻手法流畅而娴熟，创造了完全民族化的造型风格，不仅体现着唐帝国博大、雄强的时代精神，同时也显示出唐人丰富的想象力和高超的雕刻技艺。
如果说佛教传入我国之初，在造像上还是模仿印度，那么到了唐代的龙门奉先寺《卢舍那大佛像》，我国雕刻家的技巧已经圆熟，对佛像雕刻艺术的精髓有了深刻的理解。卢舍那佛像已经是我国化的佛像了。
世俗题材的增多和写实风格的发展是宋、辽金时期雕塑艺术的主要特点，山西晋祠、山东长清灵岩寺、江苏直保圣寺彩塑，都生动传神地表现了世人情态，有很强的写实性。辽代大同下华严寺的菩萨造像体态优美，神情含蓄，衣饰华美，大有唐塑遗风。此外小型泥塑，在写实方面达到了相当高的水平。
云冈石窟，在山西省大同市面西16公里武周山南麓，石窟依山开凿，东西绵延约1000米，现存石窟53个，石龛1100多个，造像5.1万余躯。云冈石窟主要开凿于北魏文成帝和平初年至孝明帝正光末年，时间比较集中。
魏晋南北朝是我国封建社会一个大分裂大动荡的时期，群雄割据，战争频仍。人们只能把希望寄予天国，寄予宗教。人们把生活中的迷惘、恐惧集中到对神、对神秘的佛国世界的向往和崇敬。因此早期的佛教造像多雄伟壮大，加之魏晋前期石窟造像尚处于滥觞期，题材内容直至艺术手法都处于较幼稚的阶段，带有强烈的印度犍陀罗作风。
云冈石窟造像的突出特征，是它充分运用了石雕的特点，气势宏伟，规模巨大，富于力度。云冈的佛像注重体积感和空间感，给人高大而庄严的美感。
云冈石窟的曜五窟，即主佛高大，占据窟中主要位置，突出醒目，佛像面相方圆，宽额长肩，高鼻深目，身着袒右肩或通肩衣，衣褶紧密贴体。雕刻多平直，随处露出锋利的棱角，“挺然有大丈夫之相”。这是早期的石窟造像，为石窟雕塑的北方风格。强调崇高、伟大，拉开人与神的距离，塑像威严庄重，没有人间的喜怒哀乐，给人神秘感。
龙门石窟，位于河南省洛阳市城南13公里处，伊水东西两岸的山上。北魏后期开窟造像之风极盛，龙门便成为统治者奉佛和朝拜的中心。
龙门现存龛窟2100多具，造像10万余躯。龙门的古阳洞、宾阳中洞、莲花洞是早期具有代表性的洞窟。
龙门的石窟造像经历了许多时代的多次开凿，使人能看到雕塑风格由粗壮豪放、古朴挺健向秀丽淳厚风格的转化过程，而龙门石窟造像是我国雕塑由古拙走向精美，由厚朴走向细腻的一个重要阶段。龙门的许多佛像利用石灰岩细密坚硬的特点，精雕细刻，雕工非常细腻，生动传神。
龙门石窟造像身躯修长，两肩削窄，面貌清瘦，褒衣博带，清俊秀丽而温顺含蓄。“秀骨清像”为其面容特征，“褒衣博带”为其衣饰特征。此时的佛像已经是完全中国化了，为石窟造像的南方风格。南方风格强调人物形象的内在价值，塑造神韵，追求风雅。
敦煌莫高窟，位于甘肃敦煌县东南28公里处，开凿在鸣沙山麓的断崖上。据记载，敦煌莫高窟由乐僔和尚开凿于前奉建元二年。莫高窟现已编号的洞窟有492个，彩塑2400余躯，壁画4.5万多平方米。敦煌莫高窟的突出之点是，它系统地保存了自十六国到元代的九百多年佛教塑像的发展历程。
莫高窟佛和菩萨像以泥塑制，而窟壁及窟顶则绘制了大量的壁画。五彩缤纷，色彩斑斓的佛传和本生故事的描绘，与经过重彩装銮的泥塑相互映衬，相得益彰，显示我国雕塑艺术的独特成就。
三国时代的佛教中心，北以洛阳，南以建业为据点。北方的佛教造像，已然逐渐形成风气，在魏黄初元年便已有孙二娘、王五娘题名的造像记。这应是我国最早有铭刻年代的佛教造像记。且从题名的人氏看来，造像风气似已伸入庶民中。
至于南方自古便有海路与天竺交通，早在东汉时，大秦、天竺均曾借海路遣使贡献，到了孙吴时代，更派遣朱应与康泰二人前往天竺。海上交通既通，佛教的先由海上入华，其可能性便大大提高。
其间到过南方的译经师，著名者最早如安世高于汉恒帝灵帝时先到京洛，再入庐山、豫章、会稽、广州一带传法。到了孙吴时代，先有支谦得孙权的信任而任博士、东宫辅导，且大量译出大乘经典。后有康僧会自交趾北上建业，江南一带早有佛教的观念，也创作了佛像，却是不争的事实。
在我国古代建筑中，把雕刻运用在庭园建筑和一般住宅上是很普遍的，如北京的颐和园和苏州、无锡、扬州一带的庭院建筑，梁、柱、窗格、栏杆等上面都有极精巧的圆雕、浮雕和镂空雕，有的与建筑结合得非常巧妙，达到了很高的艺术水平。
古代雕塑题材主要是陵墓雕塑、宗教雕塑和劳动生活及民俗雕塑。艺术门类有圆雕、浮雕、纪念性雕塑、案头雕塑、建筑及器物装饰雕塑等，雕刻材料也丰富多彩，除了青铜、石、砖、泥、陶等材料外，还有玉雕、牙雕、木雕、竹雕等。
我国古代雕塑也充满了写意传神的特点。它往往不习惯于注重雕塑作品的表面和细部，更喜欢那种由外在形象所引出的感觉、意境，引发出一连串遐想的空间，把人们引向一个艺术世界。
故宫，旧称紫禁城，是明、清两代的皇宫。它从明朝第三个皇帝朱棣起至清朝的末代皇帝溥仪止，先后有24个皇帝在这里登基即位。
皇宫位于市中心，在南北中轴线上。它始建于1406年至1420年，呈长方形，由大小七十多座宫殿组成，房屋九千多间，建筑面积约十五万平方米。
它周围有十多米高的城墙和五十二米宽的护城河，四隅有角楼，南北长约九百六十米，东西宽约七百六十米。它共有四个城门：南面正中为午门，北为神武门，东叫东华门，西叫西华门。
故宫可分为外朝与内廷两大部分。外朝以太和、中和、保和三大殿为主体；建于三层汉白玉台基上，是帝王行使权力、举行盛典的地方。
内廷以乾清宫、交泰殿、坤宁宫为主体，是帝王办事和居住之地。两侧的东、西六宫是嫔妃住所。东西还有五所皇子的住所。
此外，还有文化殿、武英殿、御花园等。金水河蜿蜒曲折，白玉桥栏如银练，似玉带。
北京西郊的圆明园，由圆明、万春、长春三园组成，故又称圆明三园。它占地五千多亩，周围十公里，其规模在我国乃至世界，均属古代最大最宏丽者，是世界园林史上的瑰宝，被誉为“一切造园艺术的典范。”
圆明园始建于18世纪初清康熙年间，历时一百五十余年才建成，是当时北京西苑风景区的中心。它是我国园林建筑艺术和西洋建筑艺术相结合的艺术结晶。
圆明园有名可考的风景有九十多处，著名的胜景如方壶胜景、曲院风荷、天然图画、武陵春色、蓬岛琼台、涵虚朗鉴等。其中有仿西湖的“三潭印月”，有仿苏州的“狮子林”，有仿宁波天一阁的“文源阁”。园内还有西式建筑，名为“西洋楼”。
圆明园是清皇帝居处和政治中心之一，园内藏有无数历史文物、典籍珍宝。可惜于1860年和1900年两次被英法联军和八国联军烧毁，园内珍品被洗劫一空。
拙政园是苏州四大古名园之首，不仅是明代园林的代表作，也是全国名园之一。
拙政园在娄齐门内，传说是唐代诗人陆龟蒙的私宅，元时为大宏寺。明代嘉靖初年御使王献臣改建成园，并借用晋代潘岳《居闲赋》中“灌园鬻蔬，此亦拙者之为政也”语意，取名为“拙政园”。
拙政园面积只有四公顷多，总体布局以水为主，水面约占全园面积的五分之三，园中建筑群多临水，以池沼、曲桥、假山、怪石、花木翠竹、厅堂楼阁、轩馆榭舫、亭台回廊，造型漏窗等构图设计，使景色层次多而显得深远开阔。
拙政园分东中西三部分，三园各具个性特色。东园面积两公顷多，原是明代侍郎王心一的“旧田园”，后来荒芜，1955年重新修建，种植了大片草地和黑松、广玉兰、桂、青枫、香樟等树木；适当点缀茶室、亭榭等建筑物，还筑有松岗、山岛、曲水、小桥、竹坞等景观。
拙政园的主体部分和精华都集中在中园。中园面积只有一公顷多，水面约占三分之一以上，建筑布局以池水为中心，临水建有不同形式、错落有致的建筑物，颇具江南水乡韵味。
园中远香堂是中部主体建筑，而且中部的一切景点均围绕远香堂而设。远香堂的特点是庭柱为“抹角梁”，并巧妙地分设在四周廊下，因而室内没有一根阻碍行动和视线的柱子。因四周有玻璃窗可环观周围不同景色，所以又称“四面厅”。
堂北水池东西各有一小岛，岛间小溪流水，幽深曲折，溪上有桥相连。两个小岛与远香堂隔水相望，起了分割点缀水面的作用，有一种山因水活、水随山转的意境和清澈、幽静的自然山林风味。
岛上有两亭，东为待霜亭，周围种有桔树；西为雪香云蔚亭，周围遍植枫、柳、松、竹等多种树木，此亭位于小岛之巅，正居园的中间。山下西南有四周皆荷的“荷风四面亭”，离亭不远处有太平天国时忠王李秀成办公用过的见山楼，楼西南有一座小桥，名“小飞虹”。
桥上复有走廊，是苏州园林中唯一的廊桥。桥南有三间水阁，名“小沧浪”。
中园还有绿漪亭、梧竹幽居、绣绮亭、枇杷园、海堂春坞、玲珑馆、别有洞天等景点，在东园与中园之间有一座雕刻古朴的石栏小桥，是拙政园中明代遗物之一。
拙政园以其占地广、变化多、景色优美而居苏州诸园之冠，有“不出城市，而共获山林之胜”的境界。
对老子的思想，我们要辩证地去认识其“致虚”“守静”，“洁静”“无为”。作为人生哲学，它可以使人珍爱生命、修身养性，在纷争中保持一颗平静的心，这是富有人性的，所以在现代社会依然闪现出它人性的光辉；作为政治哲学，它要统治者不要扰民，让老百姓安居乐业，仍然是一种民本思想。
老子的文章多用比喻，含义比较隐晦，而且语言精炼，字字珠玑。如“千里之行，始于足下”“知人者智，自知者明”“祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏”“天网恢恢，疏而不漏”“民不畏死，奈何以死惧之？”“以正治国，以奇用兵”“人法地，地法天，天法道，道法自然”“道可道，非常道；名可名，非常名。”阅读时要从认真体会其隐藏的深意。
颐和园我国著名的园林之一。其园林设计，集我国造林艺术之大成，堪称艺术之精华，在中外园林艺术史上享有崇高的地位。综观全园主次分明，布局结构章法严谨。
颐和园于乾隆十五年兴建，名清漪园。咸丰十年被英法联军所毁，光绪十四年修复，改为今名。1900年又被八国联军所毁，至1903年再次修复。占地面积约三十四平方公里，水面占四分之三，是利用原有家山即万寿山和疏浚扩大原有湖面组成，园内有各种形式的楼台殿阁三千余间。
湖面布局以岛屿和长堤为主。最大岛屿与十七孔石桥与东岸相接，成为湖面布局的中心。湖西部筑有一道断续的、以各种形状的小桥连接的土堤，把湖面分割成两部分，成为湖西部的风景的主要组成部分。
园东的行宫，是平坦地面上的主要建筑群，这是当时皇帝听政和生活的地方，以仁寿殿为主要建筑。从这组建筑西端开始便是长廊，它沿着湖北岸和甕山南麓延伸，长达七百余米。
长廊是宫殿到风景中心的过渡，也是风景的重要构成部分。长廊中部连接万寿山最主要的建筑中心排云殿大门。排云殿这一组建筑在山南麓，南临湖面，远眺龙王庙，各个建筑物随山势逐渐升高，在最后面建筑了全园最高的建筑物——佛香阁，成为园内山区建筑布局的中心。
布达拉，或译普陀，梵语意为佛教圣地。布达拉宫是我国西藏喇嘛教首领达赖喇嘛居住和办事的寺庙，位于拉萨市区以西。建于公元7世纪藏王松赞干布时期。吐蕃松赞干布与唐联姻，为迎娶文成公主，在此首建宫室。清乾隆十六年布达拉寺又称布达拉宫。清顺治二年扩建，历时五十余年，始具今日规模，为历代喇嘛的冬宫。
全寺占地六公顷多，总建筑面积约十四万平方米，四周绕以厚墙，北部主体建筑顺着布达拉山势修建，高178米，外观13层，实为九层，分红宫、白宫两大部分。
红宫主要是经堂、佛殿和历代达赖喇嘛的灵塔殿；白宫主要是达赖喇嘛的起居，办事处所。
全部建筑用石块砌筑，工程浩大，坚实挺拔的建筑轮廓与高耸的山峰融为一体，造型雄伟，构图严谨均衡，顶部布置汉族形式的镏金铜瓦屋顶，光彩夺目。
利用建筑艺术邃成威慑力量，显示神佛和农奴主的威力，是喇嘛寺的重要艺术特征。寺庙内幽暗深造的空间，光怪陆离的色彩，恐怖阴森的雕塑，有力地渲染出神佛境界的高深莫测，体现了宗教的审美情调。
长安城是由隋朝著名建筑家宇文凯规划新都大兴城，后再经唐代经营，竟成为中古时代世界上最大的城市长安城。此城分为宫殿、皇城和外廓城三部分。城东西长9721米，南北宽8561米。城墙厚12米，周长36.7公里，总面积83平方公里。每面壁三门，城内的区划，中央最北是宫城，宫城南是皇城。
皇城内有左祖右社及政府办公衙门。皇城前左右设东市、西市、道路或纵横相交之棋盘形，东西十四条大街，南北是一条大街。将城内其余部分划分成一百零八个里坊。
各街道宽度均在30米以上，中又以南北中轴大街最宽，达150米。每个坊内即是住宅区或寺庙，坊周围以高墙围起，坊内辟十字街，小坊只开东西两门，大坊则开四门。
宫城的中央是太极宫，沿着中轴线以对称布局建门殿数十座。唐代在城外东北又建大明宫，殿阁楼台无数，含元殿为正殿，是一座建造于十米高台上的建筑。另外，如麟德殿，是由前、中、后三座殿所组成，进深十七间，左右又各建楼亭。
总之，唐代的长安城为今日西安城的七倍半以上，比明清的北京城还要大得多。如此庞大的城市，都主次分明，错落有致，完整统一，真可谓是我国城市建设中的奇迹。
古色古香的宝塔，千百年来，与我们的历史文化和艺术生活有着密不可分的关系，是人们喜爱的建筑。都市之中、乡村之侧，高山之巅、大河之畔，都有它的身影，点缀着我们的锦绣河山、风光名胜。
南北朝时期是我国佛教兴盛的时期，佛塔的建筑增多，建塔的材料就用砖石了。至今仍矗立在河南登封县嵩山南麓的嵩岳寺塔，就是那一时代修建的。它是我国现存最早的一座砖塔，建于北魏正光四年。
嵩岳寺塔是密檐式砖塔，总高四十米左右，此塔的平面形状是十二边形，与我国后来所有的塔的形状都不同，是我国现存古塔中的孤例。从外面看是十二边形，中央塔式平面为正八边形，塔室宽7.6米，底层砖砌塔壁厚2.45米。塔室于底层开东、南、西、北四门。
密檐塔的类型，塔底层特高，上面塔檐间距极小，中间呈空筒状。嵩岳寺塔外观十五层，两层的间距越往上越小，呈有节奏的变化。内部却又只有十层。
全塔分为塔身、塔檐、塔刹三部分。外形轮廓有柔和收分，呈略凸形曲线，以优美的形体轮廓著称于世。这座四十米的高塔坐落在不足一米的低矮的砖砌基座上，十五层密檐层层向上收缩，形成刚劲有力的抛物线轮廓。在密檐的上部，以具有仰覆莲基座的相轮宝珠结束。那菱形的七层相轮和圆形的宝珠，与密檐的抛物线轮廓配合得十分妥贴。
塔身上、下两段形成鲜明对比，上段丰富多彩；下段朴素平实，有力地支撑全塔。上段比下段稍大。在四个正面上有贯通上下两段的门洞，门洞上部半圆形拱券面做成浮雕式火焰形券。
下段除门洞外其余八面都是平光的砖面。塔身上段非正向八个面上，各砌出一个壁龛，龛座隐起两个壶门，内嵌砖雕狮子，那是文珠菩萨的坐骑，是后来我国各种建筑群门前石狮子的祖先。壁柱上还有印度式的柱头，这些装饰在唐代及以后的砖塔上几乎全部消失了。
嵩岳寺塔是印度的佛塔传入我国后，同我国建筑艺术相结合的早期实例，是中印文化交流的重要文物佐证。
在北京东北约二百五十公里的承德市，群山环抱，夏季气候凉爽，冬天也不太冷，由于有温泉，河水很少结冰，历史上有热河之称，避暑山庄位于此。
这是世界上现存最大的皇家园林，占地面积五百六十多万平方米，宫墙周长十公里，设宫门十座。比北京的颐和园大一倍，比北海公园大八倍。
避暑山庄分苑景区和宫殿区两大部分。苑景区内又分湖区、平原区和山峦区三部分。
湖区内有六个湖，湖与湖之间都有洲岛长堤和小桥曲径相通，垂柳拂岸，深造清幽。盛夏初秋，湖上莲叶田田，荷花映日，一派江南风光。还有不少仿江南名胜古迹建造的同名建筑，如：“烟雨楼”是仿浙江嘉兴烟雨楼的；“文园狮子林”是仿苏州文园狮子林的；“金山”是仿镇江金山江天守的。
平原区一派辽阔深远的草原风光，芳草碧连天际，遍布古柳老榆，这是清朝帝王们举行野宴和赛马摔跤等活动的场所，蒙古和其他少数民族首领也常到这里谒见清帝。
山峦区占全园面积的五分之四。连绵起伏的山峦和奔泻幽深的溪谷，既是天然屏障，又形成了冬暖夏凉的气候。
山区内建有许久亭阁，最出名的是“锤峰落照”亭，它是观赏“馨锤峰”的，最佳点，“馨锤峰”状如一个倒置的洗衣棒槌，俗称棒槌山。
避暑山庄的宫殿区以朴素淡雅为建筑基调，与山庄的景色和谐统一。宫殿的墙垣用青砖坚石砌成，庭院内遍植古松、山石点缀其间，别有一番宁静安谧的氛围。
避暑山庄整个园林布局好似我国自然地理的缩影。西部崎岖突兀，好似我国西部地形高峻一般；东南湖区富有水乡情调，使人联想到我国水网稠密，藕香鱼跃的东南两江沿岸；北部草地开阔，酷似辽阔的北疆草原。至于那蜿蜒的宫墙、民族风格纷呈的寺庙群，简直就是万里长城的雄姿和新疆、西藏、青海地区的奇异风貌再现。
“山庄咫尺间，直作万里观”。避暑山庄集古代园林艺术之大成，兼有南秀北雄之美，确实是我国古代园林艺术的珍品。
在闽西的永定，闽南的南靖、漳浦、平和，以及闽中的闽清等地山区，坐落着数以千计造型独特、构筑精巧、气势非凡的古堡式建筑，它就是福建的独特民居生土楼。人们也称客家土楼。
1985年，联合国教科文组织顾问史蒂文斯·安德烈考察后发出这样赞叹：“这是世界独一无二的生土建筑，神话般的居民住宅，也是世界住宅史上一个值得研究的重大课题。”
生土楼是以竹片、木条为筋骨，以生土、细砂、石灰为主要原料，再拌以糯饭、红糖，经过反复揉、舂、压而夯筑成墙的土木结构楼房，有二至五层高，上用火烧瓦盖顶，三四代人或数十户共楼而居。
圆形楼最为典型，当地人称圆楼或圆寨，是一种呈圆柱状的生土楼，远看宛如地下冒出的巨大蘑菇，分布在闽西、闽南一带。
福建客家楼的建筑史长达一千余年。晋代永嘉之乱及以后历次战乱中，一批批中原汉族人从黄河流域南迁闽粤赣边区及桂、川、琼、台湾等地，当地人以他们是客籍户口而称为“客家人”。
目前总人数四千五百多万人。客家人所到之处，大都是偏僻山区，为防野兽和盗匪，不得不聚族而居，并就地取料，设计建造形同要塞的庞大坚固住宅，即客家楼。这种生土楼兼有防匪、防盗、防震及冬暖夏凉、日光充足等优点，历经几百年风雨侵蚀，甚至战火的洗礼，至今巍然屹立。成为客家人精神风貌的象征。
公历，即格里历。因为它的基础是太阳中心连续两次经过春分点所需的时间。回归年，故又称阳历。格里历的平年为365天，闰年在2月末加一天，为366天。
在格里历中，当某年的纪元年数不能被4整除时为平年，如1981年；能被4整除而不能被100整除时为闰年，如1984年；能被100整除，而不能被400整除时为平年，如1900年；能被400整除时为闰年，如2000年。
格里历平均一年为365.2425日，与长度为365.2422日的回归年之间，要积累3300多年才有一日之差，达到我国南京杨忠辅于公元1199年制定的《统天历》水平。
格里历按月分配日数掺有格里等帝皇威势，不很合理。合理的每月天数用两句话即可概括：“闰年单月小、双月大；平年2月减一天。”但因为格里历已在全世界通用，人为因素影响极大，改历很难。
农历是我国广泛使用的历法，又称阴历、夏历，是因为它的纪月法以月相为标准，以月亮从朔到上弦、望、下弦再到朔的一个朔望月为一个月。
推算农历先推算二十四节气和定朔，朔所在某日，即为初一，从朔到朔为一个月，相距29日的为小月，30日为大月。月从中气得名，月内有某中气的即为某月份，如含有中气“雨水”，即为农历正月。无中气为闰月，闰月无名，取用前月名，如四月后的闰月为“闰四月”，如此使农历年与回归年的差距随时得到调正。
在农历中，平年12个月，日数为354或355日；闰年13个月，日数为383或384日。这就是我国自公元前14世纪的殷代起，到1911年的辛亥革命止，一直在使用的“十九年七闰月”的历法。
因为二十四节气是由太阳的视置决定的，因此农历合适的称呼应是“阴阳历”。
天干地支简称干支。天干共十个字，顺序为甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸；地支共十二个字，顺序为子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥，都是传统用来编排次序的字组。两者并行组合排列成天干地支表，周而复始，循环使用。
干支历的纪年纪月法都同农历，它的年、月、日都各以干支顺序排列、互不干扰，闰月也同农历。干支历中的节日，三伏，九九以及出梅、入梅等与人们生活及当时社会活动密切相关，有的至今还为人们所用。
我国古代纪年法主要有四种：
一是王公即位年次纪年法。以王公在位年数来纪年。如《左传·骰之战》：“三十三年春，秦师过周北门。”指鲁僖公三十三年。《廉颇蔺相如列传》：“赵惠文王十六年，廉颇为赵将。”
二是年号纪年法。汉武帝起开始有年号。此后每个皇帝即位都要改元，并以年号纪年。如《岳阳楼记》“庆历四年春”、《琵琶行》“元和十年”、《游褒禅山记》“至和元年七月某日”、《石钟山记》“元丰七年”、《梅花岭记》“顺治二年”、《〈指南录〉后序》“德祐二年”、《雁荡山》“祥符中”等。
三是干支纪年法。如《五人墓碑记》：“予犹记周公之被逮，在丁卯三月之望。”“丁卯”指公元1627年；《〈黄花岗七十二烈士事略〉序》：“死事之惨，以辛亥三月二十九日围攻两广督署之役为最。”“辛亥”指公元1911年；《与妻书》“辛未三月念六夜四鼓”，“辛未”应为辛亥。
四是年号干支兼用法。纪年时皇帝年号置前，干支列后。如《扬州慢》“淳熙丙申”，“淳熙”为南宋孝宗赵昚年号，“丙申”是干支纪年；《核舟记》“天启壬戌秋日”，“天启”是明熹宗朱由校年号，“壬戌”是干支纪年；《祭妹文旷乾隆丁亥冬》，“乾隆”是清高宗爱新觉罗·弘历年号，“丁亥”是干支纪年；《梅花岭记》“顺治二年乙酉四月”，“顺治”是清世祖爱新觉罗·福临年号，“乙酉”是干支纪年。
《论语》是儒家学派的重要著作。它以语录体的形式，记载了孔子及其弟子的言行，常于只字词组中，传达出孔子的政治思想、伦理观念、人生感悟以及对于教育的见解。
《论语》所记的孔子的思想核心是仁。“人而无仁，如礼何？人而无仁，如乐何？”仁的概念是从家庭的尊卑长幼、贵贱亲疏之间有差距的爱而出发，这种爱体现为孝悌忠信的道德礼教与“君君臣臣，父父子子”的纲常秩序。
在政治上，孔子认为“民为贵，社稷次之，君为轻”，先要让人民富足，取得人民的信任。他还强调行事必先正名，“名不正，则言不顺；言不顺，则事不成；事不成，则礼乐不兴；礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所措手足。”
《论语》也记载孔子对于教育及学习的态度、方法，如“三人行，必有我师焉”“有教无类”“知之为知之，不知为不知”“学而不思则罔，思而不学则殆。”等。
我国古代纪月法主要有三种：
一是序数纪月法。如《采草药》中说：“如平地三月花者，深山中则四月花。”《〈指南录〉后序》中说：“德祐二年二月。”“是年夏五”，“五”就是五月。《谭嗣同》中说：“今年四月，定国是之诏既下。”“八月初一日，上召见袁世凯。”“以八月十三日斩于市。”
二是地支纪月法。古人常以十二地支配称十二个月，每个地支前要加上特定的建字。如杜甫《草堂即事》诗：“荒村建子月，独树老夫家。”“建子月”按周朝纪月法指农历十一月。庾信《哀江南赋》中说：“以戊辰之年，建亥之月，金陵瓦解。”“建亥”即农历十月。
三是时节纪月法。如《古诗十九首》中说：“孟冬寒气至，北风何惨栗。”“孟冬”代农历十月。陶渊明《拟古诗九首》中说：“仲春遘时雨。”“仲春”代农历二月。
我国古代纪日法主要有四种：
一是序数纪日法。如《梅花岭记》中说：“二十五日，城陷，忠烈拔刀自裁。”《项脊轩志》中说：“三五之夜，明月半墙。”“三五”指农历十五日。《〈黄花冈七—十二烈士事略〉序》中说：“死事之惨，以辛亥三月二十九日围攻两广督署之役为最。”
二是干支纪日法。如《肴之战》中说：“夏四月辛巳，败秦军于肴。”“四月辛巳”指农历四月十三日；《石钟山记》中说：“元丰七年六月丁丑。”即农历六月九日；《登泰山记》中说：“是月丁未。”指这个月的十八日。古人还单用天干或地支来表示特定的日子。如《礼记·檀弓》中说：“子卯不乐。”“子卯”，代指恶日或忌日。
三是月相纪日法。指用“朔、朏、望、既望、晦”等表示月相的特称来纪日。每月第一天叫朔，每月初三叫朏，月中叫望（小月十五日，大月十六日），望后这一天叫既望，每月最后一天叫晦。如《祭妹文》中说：“此七月望日事也。”《五人墓碑记》中说：“在丁卯三月之望。”《赤壁赋》中说：“壬戌之秋，七月既望。”《与妻书》中说：“初婚三四个月，适冬之望日前后。”
四是干支月相兼用法。干支置前，月相列后。如《登泰山记》中说：“戊申晦，五鼓，与子颍坐日观亭。”
我国古代纪时法主要有两种：
一是天色纪时法。古人最初是根据天色的变化将一昼夜划分为十二个时辰，它们的名称是：夜半、鸡鸣、平旦、日出、食时、隅中、日中、日昳、晡时、日入、黄昏、人定。
二是地支纪时法。以十二地支来表示一昼夜十二时辰的变化。天色法与地支法是古代诗文中常见的两种纪时方法。如《孔雀东南飞》中说：“鸡鸣入机织，夜夜不得息。”“奄奄黄昏后，寂寂人定初。”《芙蓉楼送辛渐》中说：“寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。”“平明”是平旦的别称。再如《失街亭》中说：“魏兵自辰时困至戌时。”《景阳冈》中说：“可教往来客人于巳、午、未三个时辰过冈。”《祭妹文》中说：“果予以未时还家，而汝以辰时气绝。”《群英会蒋干中计》中说：“从巳时直杀到未时。”
我国古代把夜晚分成五个时段，用鼓打更报时，所以叫作五更、五鼓，或称五夜。如《孔雀东南飞》中说：“仰头相向鸣，夜夜达五更。”《群英会蒋干中计》中说：“伏枕听时，军中鼓打二更。”《李愬雪夜入蔡州》中说：“四鼓，恕至城下，无一人知者。”《登泰山记》中说：“戊申晦，五鼓，与子颍坐日观亭。”《与妻书》中说：“辛未三月念六夜四鼓，意洞手书。”
我国是世界上天文学发展最早的国家之一，几千年来积累了大量宝贵的天文资料，受到各国天文学家的注意。就文献数量来说，天文学仅次于农学和医学，可与数学并列，是构成我国古代最发达的四门自然科学之一。
我国古代天文学萌芽于原始社会，到战国秦汉时期形成了以历法和天象观测为中心的完整的体系。
历法是我国古代天文学的主要部分。在二十四史中有专门的篇章，记载历代历法的资料，称为历志或律历志。
天象观测是我国古代天文学的另一主要内容。二十四史中专门记载这类资料的部分叫作天文志。其中包括天象观测的方法、仪器和记录。主要的观测仪器浑仪和浑象，同希腊用的黄道式装置不同，我国用的一直是赤道式装置。
两千多年来，我国保存下来的有关日食、月食、月掩星、太阳黑子、流星、彗星、新星等丰富的记录，是现代天文学的重要参考资料。
以元代郭守敬的《授时历》为标志，我国古代天文学发展到最高峰。
张衡（78年～139年），字平子，南阳西鄂人。张衡是东汉中期浑天说的代表人物之一；他指出月球本身并不发光，月光其实是日光的反射；他还正确地解释了月食的成因，并且认识到宇宙的无限性和行星运动的快慢与距离地球远近的关系。
他观测记录了2500颗恒星，创制了世界上第一架能比较准确地表演天象的漏水转浑天仪，第一架测试地震的仪器候风地动仪，还制造出了指南车、自动记里鼓车、飞行数里的木鸟等。张衡共著有科学、哲学、和文学著作32篇，其中天文著作有《灵宪》和《灵宪图》等。
张遂，（673年～727年），唐朝魏州昌乐人。开元年间，张遂在修订历法的实践中，为了测量日月星辰在其轨道上的位置和掌握其运动规律，与梁令瓒共同制造了观测天象的浑天铜仪和黄道游仪，其精密程度超过了张衡的浑天仪。
黄道游仪的用处，是观测天象时可以直接测量出日月星辰在轨道的坐标位置。张遂使用这两个仪器，有效的进行了对天文学的研究。张遂修订的《大衍历》是一部具有创新精神的历法，它继承了我国古代天文学的优点和长处，对不足之处和缺点作了修正，取得了巨大成就。
最突出的表现在它比较正确地掌握了太阳在黄道上运动的速度与变化规律。《大衍历》结构严谨，演算合乎逻辑，在日食的计算上，首次考虑到全国不同地点的见食情况。《大衍历》比以往的历法更为精密，为后世历法所师。733年，此历传入日本。
祖冲之（429年～500年），字文远，南北朝时期著名数学家、天文学家。他在天文历法方面的成就，大都包含在他所编制的《大明历》及为《大明历》所写的《驳议》。
《大明历》区分了回归年和恒星年，首次把岁差引进历法；定一个回归年为365.24281481日，今测为365.24219878日，直到南宋宁宗庆元五年杨忠辅制统天历以前，它一直是最精确的数据；采用391年置144闰的新闰周，比以往历法采用方法更加精密；定交点月日数为27.21223日，今测为27.21222日；定木星公转周期为11.858年，今测为11.862年；给出了更精确的五星会合周期，其中水星和木星的会合周期也接近现代的数值。
郭守敬（1231年～1316年），我国元代的大天文学家、数学家、水利专家和仪器制造家。字若思，顺德邢台人。郭守敬经过四年努力，终于在至元十七年编出新历，经忽必烈定名为《授时历》。
《授时历》是我国古代一部很精良的历法。王恂、郭守敬等人曾研究分析汉代以来的四十多家历法，吸取各历之长，力主制历应“明历之理”和“历之本在于测验，而测验之器莫先仪表”，采取理论与实践相结合的科学态度，取得许多重要成就。
《黄帝内经》的书名冠以黄帝，但作者并非轩辕黄帝。黄帝本是我国历史上原始社会末期生活在中原一带的民族之一，与“神农氏”并称为汉民族始祖。
由于神农、黄帝两个民族对华夏文化形成有着深远影响，所以作为炎黄子孙的汉民族，往往把祖先的一些发明创造、典章制度等假讬于黄帝之名。
据现代一些学者研究，认为《黄帝内经》一书，并不是一个人所作，而是一部起始于战国，完成于西汉的跨时代集体之作。从现存的《黄帝内经》可以看出，除后人的部分增补外，其内容有许多学术观点不一和自相矛盾之处。
从书中所引用的《奇垣五中》《阴阳从容》《揆度》《明堂》《上经》《下经》等久已失传的古代医经著作来看，它的写作时代又很久远。所以《黄帝内经》应当是我国古代医家对秦、汉以前各医学家之医学理论的结论彙编，而假以黄帝之名，来提高其学术地位。
《黄帝内经》共分《素问》《灵枢》两部分，每部分各为81篇，共162篇。
《素问》主要论述自然界变化的规律、五运六气、人与自然的关系、人体的生理、病理、病因、诊断、治则、药物、病证、治法、养生等。
《灵枢》主要论述自然事物变化的规律、人与自然、人体生理、病因病机、摄生、诊断、治疗及医德等。《灵枢》的核心是脏腑经络学说。
在理论上，《黄帝内经》为传统医学建立以下学说，即阴阳五行说、脉象学说、脏象学说、经络学说、病因学说、病机学说、病症、诊法、论治及养生学、运气学等，并建立了“四诊参合”的诊法原则。
《黄帝内经》另一个重要内容是建立了研究“五运六气”的运气学说。它是以五引、六气、三阴三阳为其理论基础，并配合天干、地支，来测知气候变化的规律和疾病的流行发展。这是把人体的生理变化与自然界气候变化相统一的“天人相应”学术理论。
李时珍（1518年～1593年），字东璧，号濒湖，湖广蕲州人，是我国伟大的医学家和药物学家。
李时珍出生在一个世代行医的家庭，幼时体弱多病。李时珍的父亲希望他能通过科举来改换门庭，因此极力鼓励他读书应试。而他14岁便考取秀才，但明代科场腐败，以后几次乡试，他都未能中举。由于世医之家的熏陶，他自幼就热衷于医药，科场失利，促使他在24岁时正式走上行医之路。
在长期临床实践和亲自上山采药、收集民间药方的基础上，李时珍参核了八百余种文献，对各种药物进行辩证的研究。在他35岁那年，开始了《本草纲目》的编写，历时27年，期间又对原稿进行二次重大修改，终于在1578年正式完稿。
《本草纲目》是我国医药学宝库中的一部光辉巨著。它记述大量药物，论述诸多有关药物的采集、炮制、鉴定、培植等方法，补充七方、十剂、气味阴阳、生降沉浮的药物理论。《本草纲目》不仅丰富了传统医药学宝库，同时对矿物、化学、地质、天文等自然科学也有巨大贡献。它的成书推动了我国本草学的发展与研究，并使之走向更加科学的道路。
《本草纲目》全书52卷，分列水、火、土、金石、草、谷、菜、果、木、服器、虫、鳞、介、禽、兽、人等16部。作者又为每部分若干类，每一类又分列所属药物。全书共载药物1892种，比《论证类本草》增加374种药，附图1109幅，载方一万多首。全书总目如下：
第一二卷为序例；第三四卷为百病主治药类；第五卷为水部二类：天水类、地水类；第六卷为火部一类；第七卷为土部一类；第八至十一卷为金石部，分五部分：金类、玉类、石类、卤石类、附录。
第十二至二十一卷为草部类，共分十一类：山草类、芳草类、隰草类、毒草类、蔓草类、水草类、石草类、苔类、杂草类、有名未用；第二十二至二十五卷为谷类，共分四类：麻麦稻、稷稻、菽豆、造酿。
第二十六至二十八卷为菜部，分五大类：荤辛类、柔滑类、蓏菜类、水菜类、芝栭类；第二十九至三十三卷为果部，分六类：五果类、山果类、夷果类、味类、蓏类、水果类、附录；第三十四至三十七类为木部，分六类：香木类、乔木类、灌木类、寓木类、苞木类、杂木类、附录。
第三十八卷服器部二类：服帛类、器物类；第三十九至四十二卷为虫部四类：卵生类、化生类、湿生类、附录；第四十三、四十四卷为鳞部五类：龙类、蛇类、鱼类、无鳞类、附录。
第四十五、四十六卷为介部二类：龟鳖类、蚌蛤类；第四十七至四十九卷为禽部四类：水禽类、原禽类、村禽类、山禽类、附录；第五十、五一卷为兽部五类：畜类、兽类、鼠类、寓怪类；第五十二卷人部一类。
据《论语》记载：“子曰：志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。”“子曰：当仁，不让于师。”“子路曰：卫君待子而为政，子将奚先？”“子曰：必也，正名乎？”“子路曰：有是哉，子之迂也！奚其正？”
这些话反映了孔子仁学思想的一个方面。孔子非常推崇仁，认为仁是天地之间永恒不变的法则，是立身行事的标准，人人都必须遵奉仁的精神，甚至不惜为仁献出自己的生命。在仁的面前，人人平等。遇到需要发扬仁的精神的时候，甚至可以不拘泥于师生小节，挺身而出，勇往直前。
《论语》比较全面集中地反映了孔子的“正名”思想。春秋时候，社会和政治发生了翻天覆地的变化，原有的等级和名分制度已经不能维持。孔子的正名学说，主要目的是要恢复原有的秩序和制度，重新回到“君君臣臣，父父子子”的关系中去。推而广之，做任何事情，都需要有合理合法的名分，这样事情才能成功。
张机，字仲景，东汉南郡，涅阳县人。据传曾任长沙太守，故后人亦惯称他为张长沙，被历代医家奉称医圣和医方之祖。
张仲景生活在东汉五朝末期，当时由于农民起义、诸侯割据，中原战乱不断，疾病流引，人民处在水深火热之中。张仲景的家，原是南阳望族，人口众多。
但由于连年的战争、灾荒、疾病，使张仲景的家族二百余口人，有三分之二丧亡，而死于伤寒的占了十分之七左右。天灾、人祸，疾病所带来的惨痛，深深地触动了张仲景，“感往昔之沦丧，伤横夭之莫救。”
于是他立志于医学研究，认真探讨、钻研古代医学著作，广泛收集民间验方。经过多年的钻研，并参考《素问》《灵枢》《八十一难》《阴阳大论》《胎胪药录》等古代医学著作，同时结合自己的临床经验，终于着成医学巨著《伤寒杂病论》。
《金匮要略》原为《伤寒杂病论》的一部分。
《金匮要略》全书共分3卷25篇。其《脏腑经络先后病脉证第一》是全书的总论。全书最后三篇，因疑为宋人所附，所载方治又多见于后世方书，所以在一般《金匮要略》版本中不加载。
《金匮要略》除最后三篇外，其余前22篇，共记载痉病、湿痹、百合病、阴阳寺、疟疾、中风、历节、血痹、虚劳、肺痿、肺痈、肺胀、胸痹、心痛、短气、奔豚气病等四十余种疾病。
全书共载攻方205首，其中4首只存方名而无药味。对于疾病的治疗，除记有方药治疗外，还载有针灸治法、饮食调养及病后护理。在方药的使用上又有内外用药之分，如内服药：汤、丸、散、洒；外用药：熏、坐、洗、敷等，并强调药物的炮制、配伍、煎、服等方法。
由于人的体质不同及病机上的差异，张仲景在《金匮要略》中对方剂的运用提出了同是一种疾病，但治疗方法应有所不同的“同病异治”和“异病同治”的原则。其所载方剂，在治法上大致可概括为午、吐、下、和、温、清、消、补等八种方法，同时以辨证施治为原则，症变治亦变，随症用药。
郦道元（460年～527年），字善长，范阳涿县人。他是我国历史上最有名的地理学家、散文家。
郦道元出身官僚家庭，袭封永宁侯。曾任御史中尉，执法严猛，为权豪所惮恨，于关左大使时，被雍州刺史肖宝所害。郦道元好学博览，遍历北方考察河道沟渠，搜集与之有关的风土人情、历史传说、神话故事，撰成《水经注》一书。
《水经注》是给《水经》加注。《水经》是一部记载河流水道的地理著作。其作者不详，据清代学者考证，认为《水经》作者上不及两汉，下不至晋朝，当为三国时人。此书虽是为《水经》加注，但确是以《水经》为纲，作了20倍于原书的补充和扩展，实为一本巨著。
《水经注》40卷。《水经》记载我国水道仅137条，而《水经注》的记载有1252条，大至江河，小到溪流。
《水经注》记载的河流众多，尤其是北方水系，更为详细。而它不仅记载当时黄河的水道，还记载了黄河以前的古道。书中对于水道源头存在伏流的记载，在科学上是极有创见的。此外对各条河流之水文变化的记载，更是前代著作中所未见。
对于书中的一千多条河流，《水经注》大都记载了它们的发源、流程与归宿。从源地开始的整个流程，沿途的河床宽度、滩濑、瀑布、急流等情况，其中有的描述得非常细致。除了上述有关河流的地貌现象外，在河流水文方面，诸如河流的含沙量、水位、流速、冰期等各方面，也都有详细的描述。
《水经注》不只局限于记载与河流水道直接关涉的河水源头、河道流向与变迁、汇入河海等项，更重要的是，以河流水道为纲，用大量篇幅，记述所经地区的自然地理、人文地理、山川胜景、历史沿革、风俗习惯、人物事故等。
《水经注》中还有郦道元搜集各地流行的歌谣、谚语，数量也很可观。
《九章算术》成书约东汉初年，不是一时一人之作，而是经由很多人的修改和补充而成，目前仅知汉北平侯张苍和大司农中丞耿寿昌都曾参与过搜集、增删的工作。
刘徽是魏晋之间的大数学家，曾注过此书。刘徽在魏元帝景元四年注《九章算术》，并撰《重差》一卷。《重差》之今名为《海岛算经》，与《九章算术》同列入《算经十书》。
现今传本的内容经过多次增补，分为九章。
一是方田：我国古代对正方形及矩形的田统称为方田，本章研讨分数四则算法和平面求面积法。
二是粟米：粮食交易的计算方法。本章所论主要是比例算法。
三是衰分：也称为差分，以现今术语来说，就是配分法或配分比例。
四是少广：因其截纵之多，以益广之少，即开方之法，为方田法之还原。
五是商功：立体形求体积法。
六是均输：按人口多少、路途远近、谷物贵贱等平均交纳租税或摊派徭役的算法。
七是盈不足：本章共二十问，第一至四问是一盈一不足，第五问是两盈，第六问是两不足，第七问是一盈一适足，第八问是一不足一适足，第九以后各问，并非盈不足，而是以盈不足术计算的问题。
八是方程：当诸物繁冗，诸价错杂，按一定之式作为比例的算法。
九是勾股：勾股定理的应用和简易测量问题的解法。
《九章算术》是我国古代算经中最重要的一种，也是世界著名的古代数学著作之一。这是一部以农为主的生活应用数学专着，其中有关负数、分数计算，以及一次方程解法等都是具有世界意义的成就。它不仅指导着我国数学的发展达两千余年之久，而且对世界数学的发展也有不可估量的巨大影响。
贾思勰是我国古代一位著名的农业科学家。关于他的生平，《魏书》没有记载，我们只从《齐民要术》中得到一点零星的材料。他大约生于公元5世纪末到6世纪中叶，曾做过高阴郡（今山东境内）太守。从他的政治态度和思想来看，他属于地主阶级中的革新派。
他虽然著作《齐民要术》这一部中外闻名的农学要籍，但其一生行迹，却缺乏史传和文献记载。仅从书序中得知他经历北魏孝文帝以后的衰败之世，目击兵荒马乱、生产滞落、饥民辗转的悲惨景象，因而立志重视农事，振兴经济，在博访周谘多年之后，以积聚的大量技术资料写此成书。
《齐民要术》正文分为10卷，共92篇；除正文外，还有一篇重要的序言和卷端《杂说》，总字数将近十二万字。它比较系统地总结了北魏时期及古社会人民的生产经验，内容丰富多彩，“起自耕农，终于醯醢”，从农、林、渔、牧到酿造加工，甚至包括烹调技术，都作了专门介绍。
涉及到的学科知识不仅有农学，还包括化学、生物学、生物化学、医药学、天文气象学等。其中谈到的很多技术及其原理的发明或发现，都比外国要早，有的甚至比欧洲早一千年以上，而有些在今天仍有其实践价值。
如耕作技术上的防旱保墒措施，土地利用方面的绿肥轮作制和套种制，作物品种的人工选择、选育和分类鉴定，对植物性别和授粉作用的观察认识，家畜的舍饲管理、繁育、外形鉴定及疾病防治，以及酿造加工方面的工艺技术等。
总之，《齐民要术》一书较有系统地记载了6世纪中叶及以前，是我国黄河中下游地区人民从实践中累积下来的农业科学技术知识。
沈括（1031年～1095年），字存中，钱塘人，是杰出的科学家，也是我国11世纪革新派政治家、外交家、理财家和军事家。
他出生于官僚家庭，自幼好学，14岁即读完家中藏书。后来跟随父亲到过福建泉州、江苏润州、四川简州和京都开封等地，因此有机会广泛接触社会，了解各地山川物产、风土民情，增长了见识。
沈括24岁进入仕途，作过几处县令。33岁中进士，后被举荐到京师昭文馆编校图书，掌管天象观测，这一职务为他博览群书、研究天文历法提供了方便。后参与王安石变法，担任推行新法的重要官职，变法失败后被贬官。
以后又几经宦海浮沉，晚年定居润州梦溪园，总结一生经历和科学活动，写出了中外闻名的科学巨著《梦溪笔谈》和其它多种著作。
《梦溪笔谈》为一部笔记体文集，正文26卷，还有《补笔谈》三卷，《读笔谈》一卷，合计30卷。其书分为故事、辩证、乐律、象数、人事、官政、机智、艺文、书画、技艺、器用、神奇、异事、谬误、讥谑、杂志、药仪等十七个门类，内容涉及的范围异常广泛。
《梦溪笔谈》中保留下来的科技史资料是最宝贵、最有价值的。如举世闻名的宋朝庆历年间毕升发明的活字版排版印刷术，从制造活字到排成书版的详细情况，《梦溪笔谈》为人们留下了唯一的记载。
今天历史博物馆中陈列的仿制品，就是用沉括记下来的方法制造的。还有作为四大发明之一的指南针的装置方法，也是《梦溪笔谈》为我们留下详细记载。
又当时有名的鲁班式建筑巧匠喻皓和他总结木结构建筑经验的《木经》，以及发明新法堵住黄河决口的河工高超，都是名不见经传的人物，但沈括记下了他们的事迹。
而首先发现彩虹是大气中折射现象的学者孙恩恭、出身平民编成当时最先进历法《奉元历》的卫朴，也是沈括为他们记下事迹。因此，清代阮元编写第一部科学家的《畴人传》，陆心源编辑《宋史翼》，很多资料都取材自《梦溪笔谈》。
宋应星（1587年～1661年），字长庚，奉新人。出身于没落的官僚地主家庭，28岁考中举人，直至47岁才出任江西分宜县教谕。在此期间，他将长期积累之有关农业和手工业技术方面的丰富资料加工整理，编撰成《天工开物》一书，于1637年刊行。
《天工开物》吸收了前人成果，但主要还是宋应星的实地调查研究。《天工开物》共分为上中下三编，凡18卷，前有《序》，书中有插图123幅。
上篇六卷，记载稻、麦、黍、稷、梁、粟、麻、菽等的耕作技术和使用的农具，以及养蚕、织布、染色的技术、经验和使用的机械，并有制盐、熬糖等加工技术，主要都是有关食品和服装方面的内容；中篇七卷，记载制陶、冶铸、舟车、制油、造纸等方面的情况与有关经验；下篇五卷，包括金、银、铜、铁、锡的开采和冶炼，以及兵器、火药和朱、墨、酒的制作工艺和珠宝玉器的开采加工情况。
在这部著作中，有不少现代思想的萌芽，例如明确提出“土脉历时代而异，种性随水土而分”，认为“人群分而物产异，来往贸迁，以成宇宙”，可以说在某种程度上映现了近代物种起源和商业流通思想，这是很宝贵的。当然，鉴于当时我国社会的现况和我国儒家传统的思维方式，他的许多见解还处于经验的阶段，而许多记载也还仅限于对观察见闻的记载。
徐弘祖（1586年～1641年），字振之，号霞客，明代江阴人，是我国历史上著名的旅行家和地理学家。他出生于官僚家庭，自幼好奇书，而不为当时的科举制度所束缚。
徐霞客从22岁起开始旅行，泛舟太湖，登东、西洞庭山。之后又历游天台、雁岩、白岳、武夷、庐山、太和、罗浮、五岳以及佛教四大名山中的洛伽、九华、五台等名山。
在当时交通条件十分简陋的情况下，徐霞客外出考察，有时坐船、骑马或乘轿，但主要是步行。旅途中还几次绝粮，数次遇盗，都濒临绝境。但无论在何种情况下，徐霞客在一日行程结束后，总要把当日经历与观察所得记录下来。
徐霞客在旅途中以日记体裁所写的这些记录，在他去世的时候还只是一些初稿，没有编订成册。后逢战乱，原稿也散佚，幸亏徐霞客幼子徐寄苦心收集，才能刊刻成书，这就是现行的《徐霞客游记》。
《徐霞客游记》凡十卷，包括游天台、雁宕（雁荡）、黄山、武夷、庐山、嵩山、太华五台、恒山等诸山，以及游浙江、江右、楚地、粤西、黔、滇等地区的日记。其详细记载各地山川风貌、河流水文、地质状况和植物分布，勾勒出我国各个不同地区的特点。
从科学性的角度看，徐霞客晚年对西南地区岩溶地貌的考察，较欧洲学者对岩溶地貌进行系统考察和分类要早二百多年。
此外，他根据自己亲身的经历，否定了历来人们按照《禹贡》所载，认为长江导源于岷山的说法，而指出金沙江才是长江的正源。此外，有关西南水系的不少记载，也改正了当时官修《一统志》的讹误。
我国武术的起源可以追溯到原始社会。当时的人类用棍棒等工具与野兽搏斗，逐渐积累了一些攻防经验。而少林寺千佛殿壁画中的僧人比武图画商代产生田猎更被视为武术训练的重要手段。
商周时期，利用“武舞”来训练士兵，鼓舞士气。故认为武术可以以舞蹈形式演练。周代设序，序等学校中也把射御，习舞干列为教育内容之一。春秋战国时期，各诸侯国都很重视格斗技术在战场中的运用。齐桓公举行春秋两季的角试来选拔天下英雄。
在这时期，剑的制造及剑道都得到了空前的发展。秦汉时期，盛行角力、击剑，有宴乐兴舞的习俗。鸿门宴中即有项庄舞剑。其形式更接近于今天武术的套路。汉代枪的应用达到巅峰，各种枪法开始出现。据传华佗首创“五禽戏”，是我国武术的滥觞。
我国武术是我国传统文化的重要一环，是我国民族体育的主要内容之一，是几千年来我国人民用以锻炼身体和自卫的一种方法。两广人称为功夫，民国初期简称为国术；被视为我国文化之精粹，故又称国粹。
我国武术门派、套路众多，蔚为大观。除了少林、武当、峨眉、南拳四大派之外，各派内部又有许多支派，各支派中某一套路如有显著特色，又可能发展为新的支派。在四大派之外，有数量更多的较小一些的派别，犹如满天繁星，形成了我国武术文化的大观。
我国武术门派之多，在世界武术中也是非常少见的。据统计，我国目前有“历史清楚，脉络有序，风格独特，自成体系”的拳种约三百多个。郭希汾的《我国体育史》中提到门派众多是由于南北地理、气候、人的不同而造成的。
北方人身材高大，北方气候严寒造成北派拳术气势雄劲，大开大合。南方多水，南方人身材矮小，拳术也比较细腻。谚语也有“南拳北腿”之说。当然这并不是绝对的，例如起源自北方的八卦掌就很少用腿攻击，而南方的咏春拳却有不少腿击技巧。
我国武术的流派繁多，却没有统一的命名方法。有些按地区命名，如河南派心意拳；一些按山脉、河流，如武当派；有以宗师姓氏命名，如杨氏太极拳等。以往，这些流派会以主修内功、外功来粗略划分，成为内家拳和外家拳两大类。
《论语》是儒家学派的开山之作，也是儒家思想的代表作，被尊立为经，其作表述的思想成为整个封建社会的正统思想，影响深远。其记录有关孔子之政治、伦理、教育、学习的见解，有许多在今天仍有现实意义。
拳术及传统意义的刀剑枪棒等武术在历史上起源较晚，除了在明代曾被改造后出现在戚继光的部队上一段时间外，在我国历史的其它时间，拳术一直基本在以汉民族为主的民间发展，没有登上过我国各个朝代的政治、军事历史舞台。
也没有得到过具有强大人财物力的政治、军事、社会组织的长期锤炼和发展。直到我国封建社会结束，拳术的发展还一直处于较低层次的发展，也无真正有效的搏击格斗实践。
依靠民间、寺院等低资源、非正式组织力量和薄弱的家族、个人力量，是没有能力锤炼成科学、有效的技术体系的，没有长期的浴血作战实践应用，更不可能锤炼出有效杀伤力的技术、经验体系的。通过对历史的系统考证，拳术的大规模发展始于明末到晚清这段历史时期，发展的高峰期是清末。
气功是用呼吸、吐纳、运气方法，配合身体动作，以加强攻击、防守动作的效果。
由于我国民间思想受道教影响深远。道教有说法认为大宇宙和小宇宙能互相沟通影响，所以有所谓气功或内功的修练。在这种背景下，我国部分武术流派亦有养气、练气、运气之说。一开始，内功并不是我国武术的内容。经过漫长的发展，逐渐和气功结合。
不同流派对气的理解不尽相同，不过大体源自对外在大气的想象，近似于中医理论中的气，但不同于近代科学中的空气或其它气体。内气又称真气或气，而修炼内气大致分为动功和静功两大类。
前者以一定的动作套路配合呼吸、意念实现对内气的增强、推动，广泛流传的如太极拳等；后者主要依靠呼吸和意念实现同样的目的。练习较前者困难。并且，由于深度的入静，容易受外界干扰而产生偏差。
内功的修炼效果：绝大部分普通百姓将气功修炼作为强身健体的一种方法。如果长期坚持并且练习得法，能使精神健旺，全身高度舒适，并能增强体质。如果作为技击的基本功长期练习，则可以大幅增加肌肉爆发力，并增强体力。一些主要流派，都有发出内气的功夫。
有传说称运用少林内功阳光手，可以在近距离不经接触，而打击对手。这种夸张的内功效果尚未能证实。
一是松静自然，包括松、静和自然三个内容。松，这是最基本的要领之一。练功时不仅要形体放松，而且在精神上也要放松，不能有一点紧张；静，指精神状态的安静而说的。放松可以帮助入静，入静可以进一步放松；自然，指练功的许多方面都应该在自然的前提下进行，而不要过于勉强。所谓练功贯乎自然，就是这个道理。
二是意气合一。意是指练功者的意念活动，这是大脑的功能；气是指人体的真气，亦即所谓的丹田气。意气合一就是练功者用自己的意念活动去影响呼吸和内气的活动，顺势利导。
三是动静相兼。动，是指形体的动与体内气息的动；静，是指形体的静与精神的静。练气功是激发和调整人体的生理功能，使其更好地动起来，从而起到平秘阴阳、疏通经络、调和气血，培养真气，去除病邪的作用。
四是上虚下实。上虚是指上体虚灵；下实是指下体充实，下元充沛。练气功讲究虚胸实腹，气沉丹田，讲究气息归元，息息归根。气归根，上体才能虚灵，气根固，下元才能充实。
五是火候适度。火候不够，就不易产生应有的效果；火候太过，就可能出现一些毛病。火候适度要求在意念上做到若有若无，不有强行意领；在气息上力求和缓自然，不能强行锻炼；在姿势上要以舒适得力为宜，不能过于死板或拿劲儿；在每次练功时间的掌握上，要留有余力，不要勉强延长时间。
六是循序渐进。就是按照一定的要求，有信心、有决心、有恒心地勤学苦练，即不能操之过急，又要认真地坚持锻炼。循序渐进，水到自然渠成。如此，看来似慢，实际是快。
外功主要是增强身体的筋、骨、肌肉的强度，以加强攻击、防守动作的威力。
练习方式从手段上看有与其它技击种类相似的地方，都是反复打击一定硬度的目标或反复承受击打，但在我国武术中，中药对于外功的练习也起着重要作用，包括了疗伤及调理身体方面。
外功修炼的效果：外功的目的一是增加自身的抗击打能力，二是增加进攻的威力。由于武术作为技击实战的意义早已基本消失，只有很少数人在练习外功。
武术器械的主要来源是冷兵器时代的兵器，如剑、刀、枪、棍等。在我国古代，剑曾一度是战场上最主要的短兵器，之后让位给了刀。而武术家们则以剑和刀为最广泛研习的器械。
十八般兵器，泛指多种技艺，其内容在各个时期有所不同。其名称，始见于元曲。如《古今杂剧》所收《敬德不服老》中就有“他十八般武艺都学就，六韬书看的来滑熟”的唱词。《水浒传》第二回：“哪十八般武艺？矛、锤、弓、弩、铳、鞭、锏、剑、链、挝、斧、钺并戈、戟、牌、棒与枪、扒。”指的均是兵器。
明代万历年间，谢肇浙在《五杂俎-卷五》：“十八般：一弓、二弩、三枪、四刀、五剑、六矛、七盾、八斧、九钺、十戟、十一黄、十二锏、十三镐、十四殳、十五叉、十六耙头、十七锦绳套索、十八白打。”
近代我国人每当谈及我国武术，往往十分重视它当中的哲学精神。大部分喜爱我国武术的人，均重视“使用武术的道德规范和价值”，或称武德。
“止戈为武”就是用来解释我国武术的人文精神。根据《左传·宣公二年》所载：“夫文，止戈为武”，大意说我国的汉字武，由止和戈两个字组成，由此解译武的真正价值，并不是为了杀伤破坏，而是为了后来的和平云云。
虽然武字的来源另有解释，比如有的人认为止通趾即手之意，用趾拿起戈进行斗争才是武之本意。但不少人都喜欢视“止戈为武”为解释我国武术精神的部分。
无论武术家、小说家、电影，均经常强调我国武术的价值：“功夫并不是用来打架，而是用作强身健体”。而当武术家切磋技艺时，应该“点到即止”，不应乱作杀伤。
会武的人，“切忌心浮气躁”，必需“戒急用忍”，因为武术不应用作主动伤人，而只应“在必要时作自卫用途”。至于国家面对危难时，便“匹夫有责”，是会武术的人出手的时候。
我国武术的核心意义在于：提倡和平。保持身体健康。不主动侵犯他人，但亦不容让他人侵犯。有能力的人，应负社会责任。
对练是两人或两人以上，按照预定的程序进行的攻防格斗套路。其中包括徒手对练，器械对练，徒手与器械对练等三种练法。
一是徒手对练，是运用踢、打、摔、拿等方法，按照进攻、防守、还击的运动规律编成的拳术对练套路，有时打拳、对擒拿、南拳对练、形意拳对练等。
二是器械对练，是以器械的劈、砍、击，刺等技击方法组成的对练套路，主要有长器械对练、短器械对练、长与短对练、单与双对练、单与软对练、双与软对练等多种形式，常见的有单刀进枪、三节棍进棍。双匕首进枪、对刺剑等。
三是徒手与器械对练，是一方法手，另一方持器械进行的攻防对练套路，如空手夺刀、空手夺棍、空手进双枪等。
围棋古称弈。东汉许慎的《说文解字》说：“弃，围棋也。”弈棋的规则简单，棋具简单。但黑白两色棋子在纵横各19路棋盘的361个交叉点上，却能生出许许多多的变化。
围棋是科学、算度、感觉、艺术、个性风格的综合，具有独特的趣味性，古往今来，我国曾经出现过许多游戏活动，但随着日月的流逝，都相继消失，湮灭无闻了。
但围棋这个我国传统文化中的魂宝，百花园中的奇葩，却代代相传，日益发展。古代我国，人们把“琴棋书画”相提并论，尊重善弈者，也把会下棋视作高尚典雅、多才多艺的一种表现。
在现代，围棋更作为一种高级的、还味特浓的智力竞技活动，吸引了越来越多的爱好者，并逐渐普及到世界各国。
我国象棋具有悠久的历史。战国时期，已经有了关于象棋的正式记载，如：《楚辞·招魂》中有“蓖蔽象棋，有六簿些；曹并进，遒相迫些；成枭而牟，呼五白些。”《说苑》载：雍门子周以琴见孟尝君，说：“足下千乘之君也，燕则斗象棋而舞郑女。”由此可见，远在战国时代，象棋已在贵族阶层中流行开来了。
据上述情况及象棋的形制推断，象棋当在周代建朝前后产生于我国南部的氏族地区。早期的象棋，棋制由棋、箸、局等三种器具组成。两方行棋，每方六子，分别为：枭、卢、雉、犊、塞。棋子用象牙雕刻而成。箸，相当于骰子，在棋之前先要投箸。局，是一种方形的棋盘。
比赛时“投六箸行六棋”，斗巧斗智，相互进攻逼迫，而制对方于死地。春秋战国时的兵制，以五人为伍，设伍长一人，共六人，当时作为军事训练的游戏，也是每方六人。由此可见，早期的象棋，是象征当时战斗的一种游戏。
纪昀（1724年～1805年），字晓岚，一字春帆，晚号石云，直隶献县人。清代著名学者、文学家。
乾隆十九年进士。历任翰林院编修、四库全书馆总裁、侍读学士、兵部侍郎、礼部侍郎、左都御史、兵部尚书、礼部尚书、协办大学士。
博辨宏通，任四库全书馆总纂官，负责编纂《四库全书总目提要》，倾心于此，卓有成就。纂修官之中，有著名学者戴震、邵晋涵、周永年、翁方纲、朱筠、姚鼐等。
《四库全书总目提要》是纂修《四库全书》过程中所撰成的提要汇编。《四库全书》的纂修，始于清乾隆三十七年朱筠奏请校阅《永乐大典》，从乾隆三十八年开始，每校完一种书，必做一篇提要，附在书前，供皇帝阅书参考。直到乾隆四十六年，《四库全书总目提要》全部完成。
《四库全书总目提要》，又称《四库全书总目》，简称《四库提要》。共200卷，著录典籍共一万零七百余种，其中编入《四库全书》者3472种，“存目”，即著录其书，但未编入《四库全书》内228种。
《四库提要》按经、史、子、集四部分类，每部再复分类目。各类下又细分子目，名之为层，各部分类如下：
经部分10类44卷，包括：易、书、诗、礼、春秋、孝经、五经总义、子书、乐、小学。
史部分15类46卷，包括：正史、编年、纪事本末、别史、杂史、诏令、奏议、传记、史钞、载记、时令、地理、职官、政书、目录、史评。
子部分有14类57卷，包括：儒家、兵家、法家、农家、医家、天文算法、术数、艺术、谱录、杂家、类书、小说家、释家、道家。
集部分5类53卷，包括：楚辞、别集、总集、诗文评、词曲。
我国传统国学中的小说分为世情小说、历史小说和志怪小说。
世情小说有：红楼梦、二十年目睹之怪现状、老残游记、老残游记续集、儒林外史、官场现形记、警世通言、醒世恒言、喻世明言、初刻拍案惊奇、二刻拍案惊奇、孽海花。
历史小说作品有：狄公案、说唐、后宋慈云走国全传、五虎征西、万花楼、五虎平南、杨家将、说呼全传、说岳全传、水浒传、英烈传、李自成、康熙大帝、雍正皇帝、北洋军阀史话、民国春秋。
志怪小说作品有：西游记、东游记、济公全传、狐狸缘全传、绿野仙踪、镜花缘、聊斋志异。
历史演义作品有，如封神演义、东周列国志、前汉演义、后汉演义、三国演义、两晋演义、五代史演义、南北史演义、隋唐演义、反唐演义全传、唐史演义、宋史演义、元史演义、明史演义、清史演义、民国演义。
《孟子》一书，是孟子与门人万章等人述孔子之意而成。
孟子，名轲，字子舆，战国时邹人，业于孔子之孙孔伋的门人，是继孔子以后最具权威的儒家学派代表人物。政治上主张效法先王、施行仁政；学说上推崇孔子，攻击杨朱、墨翟。他曾周游列国，游说诸侯，但是不得重用。
他到梁国，游说惠王，惠王并不相信他的主张；又到齐国，齐宣王封他为密卿，起初很尊敬他，但最终也不愿重用他。于是孟子回乡广收门徒，推广发扬孔子的学说，与弟子万章著书，述孔子之意，著《孟子》七篇。
汉字字典编纂体例和编纂技术，从东汉许慎的《说文解字》，经南朝梁顾野王的《玉篇》、金代韩孝彦韩通昭父子的《四声篇海》，到明代梅膺祚的《字汇》，经过各朝各代学者绞尽脑汁，实践创造而日臻完善。
为集前人之大成，显大清之隆盛，清圣祖玄烨于康熙四十九年，命张玉书、陈廷敬等30人，在《字汇》的基础上，编纂一部规模空前的大字典。经过六年努力，终于在康熙五十五年完成，皇帝赐名曰：《康熙字典》。
《康熙字典》，12集42卷。
《康熙字典》是楷书字典，共收单字47035个，这个数字远远超过《字汇》23179字，而比《四声篇海》54595字略少。
《康熙字典》排字法是部首笔画法。它承袭《说文解字》偏旁部首法，立214个部首。同部首的字按笔画数序排列。214部首字也按笔画数序排列。起于一画，终于17画。每部所收字，也按笔画多少应序排列。
《康熙字典》将部首字依笔画数序分成子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥12集，每集又分上中下三卷。卷首有凡例、等韵、检字等，卷末附补遗和备考。
《康熙字典》的释字体例是先音后义。每个单字下，先列历代主要韵书，如《唐韵》《广韵》《集韵》《洪武正韵》的仅切，然后释义。每条义项下一般都引古书为例。如果被释字多音多义，就逐项解释。
《康熙字典》是我国第一部以字典命名的工具书，也是集历代字书之大成的古代官修字典。《康熙字典》在汉语辞书史上有其重要地位，它继承《说文解字》以后历代字书之优点，并孕育20世纪初之现代化汉语语文字典、辞典的诞生。
许慎，东汉著名的经学家和和语言文字学家。他在任太尉南阁祭酒时，开始从古文经学家贾逵学习古文经，并编纂《说文》，于和帝永元十二完成初段。此后又用了22年时间，修改补充。安帝建光元年，许慎在病中，由其子许冲献上《说文解字》这部几十年心血结晶的重要著作。
《说文解字》全书共15卷，每卷分上下。第一卷至第十四卷为正文。第十五卷上是叙和部首，卷下是后叙。据《后叙》载，全书收篆文字头9353字，另收重文1163字。
《说文解字》所解说的汉字，即这部字典所收的单字，它们的字体不是我们今天通用的楷书，而是小篆。小篆不是汉代通用的字体，汉代通用隶书。
在汉字发展史上，从殷商到秦代，是古文字时期，早骨文、金文和篆书都属于古文字；从汉代开始到现代，是今文字时期，隶书和楷书属于今文字。
小篆是古文字的终点，隶书是今文字的开端。许慎为什么收小篆而不收隶书？这和他撰写《说文解字》的目的是一致的。许慎收罗小篆而全面解说，目的就在于提高古文经字的地位，从根本上纠正今文经字家任意解说文字的弊病。
杨雄（公元前53年～公元前18年），字子云，蜀郡成都人。西汉著名的辞赋家、哲学家、语言学家。是他调查方言和撰写了《方言》一书，全称是《輶轩使者绝代语释别国方言》。
《方言》原书15卷，收录九千余字。今本《方言》13卷，收录万余字，应是后人有所增补。各卷的区分没有严格的标准，但大体上是按意义分类。卷一、卷二、卷三是释语词；卷四是释衣服；卷五是释器皿、家具、农具等。卷六、卷七又是释语词；卷八是释动物；卷九释车、船、兵器等；卷十也是释语词；卷十一释昆虫；卷十二、十三也是释语词。
《方言》的内容可以分为两部分，一是绝代语释；一是别国方言。绝代语释，即释绝代语，所谓绝代语，指的是古代词语。所谓别国方言，指的是当时存在于各国的方言、主要是汉语方言，包括北方方言、湘方言、闽方言、粤方言等。
除了汉语方言外，还收录不少少数民族的词语，如朝鲜族、满族、蒙族、苗族、土家族、壮族、侗族等族的词语。
《方言》所记载的方言，有详有略。其中以秦晋方言居多，特别是卷一、卷二，所占的比重最大，而且词义的解释和辨析都比较详细。不仅如此，在解释别的方言的时候，也常常用这一方言地区的词语来比况。
《方言》是我国最早的一部比较方言词汇著作，也是世界上第一部方言著作。《方言》一书主要记载当时汉语方言词汇的地理分布，有时也透露出不同地区的某些语音差异。杨雄《方言》无论对于汉语史的研究，还是在我国语言学史乃至文化史上都具有十分重要的地位。
《释名》是东汉时刘熙所著。刘熙，字成国，涨海人。《释名》共8卷27篇。
篇名如下：释天、释地、释山、释水、释丘、释道、释州国、释形体、释姿容、释长动、释亲属、释言语、释饮食、释采帛、释首饰、释衣服，释宫室、释床帐、释书契、释典艺、释器用、释币器、释兵、释车、释船、释疾病、释丧别。
从篇目的安排上看，《释名》显然是受《尔雅》的影响，继承了《尔雅》的分类原则，即按意义将有关的词类聚在一起。因此后来有人又把《释名》称为《逸雅》，看成是雅书的一种。
《释名》收词一千五百多条，大多数是当时的常用词，对每个词语的解释都采用声训的方法。
《释名》的声训可归为三类：
一是以同字相训。这一类是被释字与释字完全相同，即用原字释原字。
二是以音同字为训。这一类是被释字与释字的声母、韵部完全相同，但声调可同也可不同。
三是以音近字为训。这一类是被释字与释字的声母韵部不完全相同，但在读音上相接近。
除声训外，《释名》还运用了义训。《释名》义训有两种情况：对声训的说解，说明声训的由来；直接运用义训。
《释名》是我国第一部自觉的纯粹从语言学角度撰写出来的专著，书中记录很多汉代通用的语词。全书以声为训，或取同音字，或取同韵韵近字，或取声同声过字，由此可以考证汉末的语音，是一部极有价值的书。
陈骙（1127年～1203年），字叔进，台州临海人。陈骙博学多能，才华出众，宋高宗绍兴二十年中进士，先后担任少监、太子谕德、知府、中书舍人、礼部尚书、同知枢密院，参知政事等职。于1170年写成《文则》一书，奠定其在学术史上的地位。
《文则》全书共分甲、乙、丙、丁、戊、已、庚、辛、壬、癸个部分。其主要内容如下：
一是关于行文风格的问题。有下列几点：文章以自然和协为佳。文章要自然素朴，语句要流畅，不应刻意雕琢，矫揉造作。文章贵简洁而不疏缺。文章既不要繁杂，又要避免空疏，要做到简洁，但不是越简越好，而是“文简而理周”。
二是关于修辞手法问题。这是全书论述的重要内容，它散见于甲、乙、丙、丁、戊、庚各部分。论述的修辞手法有：对偶、倒装、析字、经喻、引用、层递，重叠、重复、避复、答问、反语、排比。
三是关于语法问题。散见于乙、丁、己各部分，讨论的语法问题有：论述助词的作用及分析句子的运用，前者说明什么是病辞和疑辞，后者又分不同句式的运用、复句的运用、长短句的运用。
四是关于文体风格问题：这也是全书论述的重要内容，除了见于用部分外，其余全部集中在辛、壬、癸各部分。有下列两点：论术及体的起源和发展，以及评论文章的风格特点。
此外，《文则》一书还探讨了篇章结构、语言的发展和方言的关系，以及继承与借鉴等问题，这也是值得重视的。
《文则》就是文章的法则、规范，是作者所考、所领悟到的。《文则》首次对汉语的修辞手法进行全面而系统的研究，也是首次把修辞的研究和语法结合起来。
它重视文章内容和形式之间的关系，探讨了文体的修辞风格，从而为文体的研究开辟了新的途径。《文则》作为我国早期第一部修辞学专著，其对后世有着十分深远的影响。
周德清（1277年～1365年），字日湛，号挺斋，南宋江西高安人。完成了具有划时代意义的著作《中原音韵》。
《中原音韵》一书由《韵谱》和《正语作词起例》两个部分组成。《四库全书》将其分成二卷，称前者为韵书，后者为附论。
第一部分是“韵谱”，也就是曲韵韵书。《中原音韵》的语音系统主要是在韵谱中得到反映的。第二部分叫“正语作词起例”，详细论述韵书的编排体例、字音的辨别、用字的方法以及宫调的创作方法等内容。
《中原音韵》是最早的一部曲韵韵书。其中的有关理论和创作方法都是从当时北曲的实际出发，根据实际材料归纳出来的，因而此书在戏曲史上具有很高的权威性，对于北曲的创作和演唱发挥了很强的规范作用。
《中原音韵》又是历史上第一部以当时口语来描写对象的韵书。《中原音韵》所记录的是元代首都大都的语音，《中原音韵》即现今晋通话语音的鼻祖。
《楚辞》收入屈原、宋玉、贾谊、淮南小山、东方朔、严忌、王褎之、刘向等八位作家共16篇作品。后来，为《楚辞》作注的王逸又将所著的《九思》加入其中，所以现存《楚辞》共17篇作品。
楚辞创作的先驱屈原，他的诗作在全书中不仅数量最多，而且质量最高。《离骚》是屈原的代表作，所以该文学样式又被称为骚体，与《诗经》中的国风并称风骚。
屈原是战国时的楚国贵族，才能卓绝，一心想辅助楚王强大自己的祖国。但昏庸的怀王听信谗言，疏远屈原，并将其放逐。政治上的不得志，以及眼见祖国被小人破坏而日益衰落，使屈原的满腔爱国热情化作一篇篇精美的诗篇。他在诗中抒发自己的美政理想，并开创以香草美人设喻。
屈原死后，后起作家如宋玉等也创作了一些作品，宋玉的《九辨》“悲哉秋之为气也”还被视为忠耿之祖。但这些作品缺乏屈原报国直谏的思想内容，艺术形式也稍逊色，成就远远不及屈原。
《楚辞》是我国文学史上光辉的一页，是浪漫主义文学的不朽之作，对后世文学产生深远的影响。研读《楚辞》，一方面有助于提升文学修养，另一方面也对现代艺术的发展有相当作用。
《楚辞》用字艰涩，在阅读上有一定难度。而且善用隐喻，须仔细阅读方能体会其中的妙处。另外，《楚辞》还保留大量的远古神话传说，反映出当时楚国巫俗信仰风行，呈现超现实的神秘世界。
晏子春秋是我国最古老的传说故事集，成书于战国末期，是后人假托晏婴的名义所作。这部书详细地记述了齐国灵公、庄公、景公三朝贤相晏婴的生平轶事及各种传说、趣闻，215个小故事相互关联和补充，构成了栩栩如生的完整的晏子形象。
这部书的语言明快、简捷、幽默和风趣，人物对话富于性格特征，特别是洋溢于人物语言中的幽默感，不但使故事意趣盎然，而且增加了语言的辛辣和讥讽。作者还善于运用比喻的手法，一些寓以生活哲理的比喻，后来成为独立的语汇或成语。
《晏子春秋》多侧面地记叙了晏婴的言行和政治活动，突出反映了他的政治主张和思想品格。在《晏子春秋》中，晏子的节俭观念也得到了充分的表现。晏子认为，节俭是一个贤人的基本品质，所以，他对那些富贵骄奢，铺张浪费的人或行为从心底里抱有一种反感。
《晏子春秋》还十分突出地表现了晏子对礼的重视。他说：“礼者，所以御民也，无礼而能治国家者，婴未之闻也！”把礼看作是治国的根本，统治百姓的工具，可见礼在晏子心目中的地位。
郭茂倩，北宋郓州须城人，曾任河南府法曹参军。自汉魏以来，即有乐府诗与乐府的名称。西汉惠帝、武帝之时，曾于中央设立乐府令。乐府令的工作除了将文人的诗歌谱成曲子之外，最重要的就是采风，到民间收集诗歌，后来文人中也有模仿民间诗歌创作乐府诗题的作品。
这些民间诗歌与文人乐府诗，都被称为乐府诗。乐府诗是汉代诗歌的精华，许多诗歌都写得极其优美，是当时俗乐的代表。宋代时，乐府诗经过数百年的流传，已有所亡佚，文人郭茂倩为了保存这一文化精华，编撰了《乐府诗集》，对保存乐府诗歌和提供丰富的乐府诗研究资料，作出重大贡献。
《乐府诗集》是民间诗歌总集，有大量珍贵和优秀的民间歌谣，对保存我国文化遗产有不可磨灭的重要贡献。乐府诗文字较浅显、通俗，但只有在反复诵读、比较中才能发现“蓬头粗服”掩盖下的“国色天香”。所以它对今天的诗歌发展仍有其指导和借鉴意义。
《唐诗三百首》的编者蘅塘退士，原名孙洙。《唐诗三百首》的流行及影响之大，是一个奇葩。其编选者孙洙，几乎鲜有人知，但对蘅塘退士这个别署却不陌生。
蘅塘退士不仅不是名士，甚至许多人不知其名，而他的选本也无甚神奇之处，但这本书却流传甚广。许多人幼年时所念熟的唐诗都是从《唐诗三百首》里学来的，这是编选者蘅塘退士始料未及的。
蘅塘退士编选此书，是因为当时作为儿童启蒙教材的《千家诗》过于粗略，有失水准，不利于儿童学习，而别的选本又太深奥。于是他以沉德潜的《唐诗别裁集》为蓝本，编选了唐人诗中最脍炙人口的作品，供儿童启蒙之用。
《唐诗三百首》是流传最广的唐诗选本，对于儿童启蒙教育及普及文化知识，是一个非常好的教材。但由于所选作品多浅近，对从事唐诗研究的人来说，则显得过于单薄，所以本书适合于一般读者。
《孟子》一书，中心思想是仁义，时孔子学说的发展。孟子主张效法先王，施行仁政，具体内容就是减省刑罚、降低赋税，使百姓有比较固定的产业。
他主张恢复理想化的井田制度，实际上是要实行小农经济，使每个人都有田耕种。以民为本是孟子的主要政治思想，他认为只要是真正爱人民的人，他的力量将可战胜一切。
因此，孟子周游列国，游说诸侯们热爱人民、争取民心，在具体措施上要与人民同甘共苦，“乐民之乐”“忧民之忧”。并提出“民为贵，社稷次之，君为轻”的响亮口号，像警钟的长鸣一样久久回荡在浩浩的历史长河之中。
但是《孟子》书中也有不正确的地方，他将劳心和劳力对立起来，轻视劳力者，谓“劳心者治人，劳力者治于人。治于人者食人，治人者食于人”，此说对后世产生了一些不良影响。
萧统，字德施，年幼时即十分聪明，又十分喜爱文学，他手下聚集了一批博学之士，其中“昭明太子十学士”尤其出名，也是他编撰《文选》的得力助手。
萧统生活在一个重视文学的家族里，萧氏统治下的梁代，也是六朝文学中最灿烂的一页。当时，崇尚辞赋，喜好博学，已成为一种风气。
在萧统之前，皇室贵族就依靠自己的权势、财富，编辑大量类书、总集。风气影响之下，好学的萧统自然也萌生编撰总集的念头。由于他的博学，以及前人的成果，使他有了超越前人的见识，从而编撰出《文选》。而由于《文选》的独特价值，使得对它的研究成为一种专门的“《文选》学”，又称“《选》学”。
《文选》是现存最早的诗文总集。由于编撰者水准很高，所以保存了大量优秀的作品，对于研究古代文学有不可估量的价值。但由于受齐梁浮靡风气影响，书中所选的诗文也偏重形式、文采，在阅读时应稍加留意。
沉德潜，字确士，号归愚，江苏长洲人。他在乾隆皇帝时考中进士，颇受皇帝宠信，出任内阁大学士兼礼部侍郎。他论诗主张“格调说”，在当时影响颇大，并编选了《古诗源》《唐诗别裁集》《清诗别裁集》。
清人学诗，多有宗宋、宗唐两派之争。沉德潜主张格调说，反对当时以袁枚为首的文人提出的“性灵说”。当时文坛有崇宋的风气，文人竞相学习宋诗，而沉德潜却认为唐诗才是诗的正宗，是诗的极盛时期。
所以作为文坛领袖，有必要改变文坛宗宋的风气，于是编选上述提到的几部诗集。同时，他认为唐诗的源头是古诗，故发其源流以表明唐诗的正统地位，因而编选了《古诗源》。
《古诗源》选录的都是唐以前古诗中的佳作、精品，是现代人学习和欣赏古诗的较佳选本。但沉德潜依自己的学术与审美观点所选的作品，以及所做的评价，必然有失之偏颇之处，读者阅读时一定要保持自我的眼光。
朱彝尊，浙江秀水人，是清代浙西词派创始人。康熙皇帝即位时期，他以博学鸿词被举，担任过朝廷官员，并参与《明史》的编定。他领导的浙西词派在清代影响深远，曾独霸文坛上百年。朱彝尊认为有必要重编一本词集，一方面可以帮助学词者提高写作水准，另一方面可借编词集来宣扬自己的词学理论，于是就有了《词综》的出现。
《词综》原本30卷，后有汪森补遗的6卷，共36卷，收录659家词人，共2200首词作。朱彝尊按照时代把本书分为唐词、五代十国词、宋词、金词、元词五个部分，其中以宋词入选作家最多，作品数量也最多。
由于词长期以来被称为诗余、小技末流，未能在文学史上得到足够的地位，因此朱彝尊编《词综》也有尊体的目的。
汪森在序言中提出“自有诗而长短句即寓焉”，这将词提到了与正统文学诗一样崇高的地位。汪森所提出的诗词同源观点虽然不正确，但影响却很大，为词的文学史地位提高奠定了基础。
而且浙西词派也认为词不仅是花前月下的作品，也可以借闺阁之情写国家大事，认为这是文人失意不得志之后寄托感情的方式。朱彝尊最推重的词人是姜夔，他所赞赏的创作风格是词派正宗传统的婉约风格。
《词综》是词学历史上一部非常著名的选集，对于一般读者学习词作和研究者的研究，都是很有价值的。值得注意的是，由于编选者时抱有派别之见，不免对其它与自己观点不同者有所偏见，不够公允。
臧晋叔，原名臧循，字晋叔，浙江长兴人。他不仅与当时著名的戏剧家汤显祖等人为友，而且师从当时的名师，是明代著名戏曲家之一。他收集元代杂剧中的精品，编成《元曲选》一书，期望得到真正懂杂剧的知音的赏识。
《元曲选》，又名《元人百种曲》，收录94种元人杂剧，6种明人作品，共100种。这些作品，大多是从臧晋叔家藏剧本中精选而来，臧晋叔对它们都进行了加工整理，使之科条完整，并且在后面附上注音。
元代杂剧的流传与保存，很大程度上依赖于本书的编选。而臧晋叔能成功地编出这样一本质量较高的作品，很大程度是他的戏曲造诣很深之故。
他对戏曲很有研究，不但精通音律，且有相当进步的文学主张。他认为元曲“妙在不工而工”，这实际上就是元人杂剧最高评价之处。同时，他并指出“曲上乘日当行”，这又抓住了杂剧的本质，杂剧本来就该以曲取胜，所以应当强调曲子的重要性。
而当时的文坛中，文人都以写戏曲为能事，但其实大都不懂音律，他提出此说对于纠正文坛这一流弊有积极作用。但是，由于臧晋叔修改原作，对所选录的杂剧进行整理、修订，后人因此提出许多质疑。
《文心雕龙》是刘勰30岁的作品。在汉末以前，我国没有文学批评的专著，但随着建安以来文学自觉精神的提高，品评文章的风气由之而生。
曹丕的《典论论文》、陆机的《文赋》就是这种风气下的产物，并且开创文学批评的新时期。西晋以后，文坛又经过几次变革，提供了新的创作经验。而这一切为《文心雕龙》的产生打下了基础，同时，创作的丰富也需要这样一部完整、系统的理论著作来指导创作实践。
《文心雕龙》共50篇，可分为“文之枢纽”“论文叙笔”“割情析采”三大部分，其中，“文之枢纽”是全书的理论基础，“论文叙笔”共20篇，又称文体论，每篇文章分论一至三种体，对主要文体都详细叙述其文体渊源、沿革，以及代表作品，论述十分详密。
“割情析采”可分创作论与批评论两个部分。创作论19篇文章，详细论述创作过程、作家创作个性和风格，以及写作技巧和声律、音韵等问题。还有批评论五篇，对各个时代的文风及作家的创作成就进行批评。尤其值得一提的是，他还辟出专门部分探讨批评方法，即批评之批评。
《序志》是全书的序，叙述作者创作的目的和全书的意图。全书理论体系严谨，完全超过了以前的作品。他在创作论中总结创作的经验，并且阐发质先于文、文质并重的主张。他还认为文学的兴衰与历史朝政的盛衰有紧密的联系。
《文心雕龙》提出的种种文学理论和主张，对后世的作家和批评家产生了巨大的影响，是我国文学理论史上空前绝后的作品。
《金瓶梅》是我国文学史上第一部由文人独立创作的长篇小说。从此，文人创作成为小说创作的主流。《金瓶梅》之前的长篇小说，莫不取材于历史故事或神话、传说。
《金瓶梅》摆脱了这一传统，以现实社会中的人物和家庭日常生活为题材，使我国小说现实主义创作方法日臻成熟，为其后《红楼梦》的出现做了必不可少的探索和准备。
《金瓶梅》是我国第一部由文人独创的率先以市井人物与世俗风情为描写中心的长篇小说。它的诞生，标志着诸如《三国演义》《水浒传》《西游记》等几部小说取材于历史故事与神话传说而集体整理加工式小说创作模式的终结，开启了文人直接取材于现实社会生活而进行独立创作长篇小说的先河。历代研究《金瓶梅》者，不乏其人，论著层出不穷。
当然，《金瓶梅》存在着严重的缺点。作者对现实黑暗的暴露，缺乏鲜明的爱憎和严肃的批判。在解释人生和社会生活方面，带有明显的宿命论思想。小说中大量的淫秽描写，使小说丧失了美学价值，并为后起的淫秽小说开了不良的先例。
清代吴敬梓的《儒林外史》通行的是56回本，最末一回似他人所作，所以今本的删去最后一回，为55回。
书中刻画了各类文人，对利欲熏心的丑恶者进行了揭露和批判，充分暴露封建制度的黑暗。在理想的真儒、名士面纱褪尽之后，吴敬梓对中下层平民，那些自食其力、自由自在的人流露出了无比羡慕的心情。
故事首先从范进中举写起。范进是个穷秀才，家徒四壁。而中举人之后，房子、银子、奴仆样样俱全。这样的反差，让人不得不醉心功名。
鲁翰林醉心八股，让女儿也在妆台镜前摆满八股文章。还有官府的黑暗、官员的腐败，例如汤知县枷死回民老师父，激起民愤，不仅不受处罚，反而将五个回民问罪。
社会的黑暗，礼教的束缚，不仅拘束了人的思想，而且真让人殉死礼教。王三娘丈夫死后，迫于礼教的压力，绝食殉夫。地方官反而以此为烈妇、贞节，大摆宴席以庆贺。《儒林外史》正是以自成单元的故事向人披露清朝社会的黑暗，以及封建制度的没落。
《儒林外史》是我国杰出的讽刺小说，它的语言艺术与性格刻画，的确是今人创作极可借鉴的。而《儒林外史》的口语化特色，使作品呈现通俗特色，是值得注意的。同时，书中所保留的一些封建残余思想，在阅读时也应加以分辨。
蒲松龄，字留仙，号柳朱，清代山东淄川人。他生于书香门第，但祖上功名不显，家中一直贫寒。虽然一生潦倒，但他尤其喜欢奇闻轶事，常常去找人听故事。这种丰富的阅历使蒲松龄的创作有了丰富、坚实的基础。
自魏晋南北朝以后，笔记小说开始流行，产生大量记录神鬼怪异和人物轶事的小说。唐宋以来小说创作曾出现一个高潮，而明代以来传奇和志怪小说的风气又兴盛起来，出现了超越前人的作品，蒲松龄的小说也就是在这样的背景中产生的。
同时，又因长期以来鬼神思想的流行，使得鬼怪狐的故事在民间流传甚广。这也是蒲松龄的创作素材与源泉。
《聊斋志异》是清代文言短篇小说的佳作，其所反映的社会生活广泛丰富，塑造人物娓娓动人，至今仍是文案中的精品，欣赏价值极高。本书虽是文言，但文字也较浅显易懂。读者唯应注意作品中偶有的封建迷信思想，不能把故事当事实。
科举是历代封建王朝通过考试选拔官吏的一种制度。由于采用分科取士的办法，所以叫作科举。科举制从隋朝大业元年即605年开始实行，到清朝光绪三十一年，即1905年举行最后一科进士考试为止，经历了一千三百多年。
科举制度对隋唐以后我国的社会结构、政治制度、教育、人文思想，产生了深远的影响。
相对于世袭、举荐等选材制度，科举考试无疑是一种公平、公开及公正的方法，改善了用人制度；科举对于知识的普及和民间的读书风气，亦起了相当的推动作用；科举所造成的恶劣影响主要在其考核的内容与考试形式，因此最后走向了消亡。
我国古代的教育，原始社会大多由长者通过实际活动身教与口耳相传。
大约在公元前三千年左右已有图书文字和象形文字了。有了文字自然会有专门传授和学习的机构，当时称为“成均”，这就是学校的最初萌芽。到了夏代，则有了正式以教为主的学校，称为校。商代生产力日益发展，文化日趋进步，科学日渐发达，因之学校又有增加，称为学与瞽宗。
西周是奴隶社会鼎盛时期，学校组织比较完善。春秋战国时代，官学逐渐为私学替代，出现新兴阶层“士”，秦始皇统一六国文字，提倡“以吏为师，以法为学”。
西汉私学重新恢复发展，汉武帝采纳董仲舒的主张，“罢黜百家，独尊儒术”。在长安兴建太学，置《诗》《书》《礼》《易》《春秋》五经博士为教官，招收博士弟子，年龄在18岁以上。
魏晋南北朝，晋武帝在太学外另设国子学。
唐时，京师设国子监，长官称国子监祭酒，学校六所，国子学，太学，四门学，律学，书学，算学。教师称博士。入学年龄在14岁以上，19岁以下，地方有府学，州学，县学，设博士，文学，助教与教官。
宋代除了太学外，有律算书画医诸学，书院制度开始兴起。宋初有四大书院，即白鹿书院，乐麓书院，应天书院，嵩阳书院。南宋书院有“三舍”制度。
元代有蒙古国小学，回回国小学，教授蒙文、阿拉伯和波斯文学。元代书院始设山长。
明清教育制度相近，中央有国子监，学生称贡生、监生。
明代国子监分北京和南京南北两监，有日、朝等国学生。
清代正式形成五贡，即副贡、拔贡、优贡、岁贡、恩贡。
明清府和州县设立孔庙和学馆，府学教官称教授，县学称教谕。
明学称学正，副职均称训导，学生院试进学后的生员即秀才，按成绩优劣依次分廪生、增生、附生。还有启蒙教育，明清有三类：私塾，义学，专馆。
清光绪三十一年废除科举，建立京师大学堂为新式学校。
《孟子•梁惠王上》：“今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之涂，天下之欲疾其君者，皆欲赴愬于王：其若是，孰能御之？”
“无恒产而有恒心者，唯士为能。若民，则无恒产，因无恒心。苟无恒心，放辟，邪侈，无不为己。及陷于罪，然后从而刑之，是罔民也。焉有仁人在位，罔民而可为也！是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶年免于死亡；然后驱而之善，故民之从之也轻。”
上面两段话反映了孟子的政治思想。君王应该施行仁政，只要能够施行仁政，天下百姓就会像潮水一样涌来归附，王霸事业就很容易成功，真正是“仁者无敌”。
因此君王必须热爱人民，关心人民，设身处地为人民着想。君王可以分给人民田地耕种，如果人人有田，人人就有了固定的资产。人民不同于圣贤之士，贤士即使穷困潦倒，也能够保持自己的名节。
而人民如果没有固定的资产，他们就无法赡养父母，无法娶妻生子，碰上饥饿的年份甚至被饿死。如果如此，他们就可能不守法度。因此，仁君必须预先对此加以防范，让人民生活富足，这样就能得到人民的拥护。
我国的古代的教育思想有儒家教育思想、道家教育思想、法家教育思想和墨家教育思想。
历史上的各种哲学派别都曾对传统伦理道德规范的形成产生过一定的影响，其中以儒家思想的影响最为重要。儒家的这种道德规范体系在整个封建社会时期都占有十分重要的地位，对于我国传统文化的形成和发展产生了巨大的影响，既促进了中华民族传统美德的发扬光大，又在一定程度上给传统伦理道德的健康发展带来了不利因素。
墨家私学是一个组织严格、纪律性极强的宗派集团。墨子主张教育要培养“兼士”，作为兼士，必须具备三个条件“厚乎德行，辩乎言谈，博乎道术”，即道德的要求、思维论辩的要求和知识技能的要求。
墨家讲的德行的基本要求就是兼爱。即能够毫无区别地爱一切人；知识技能要求是为了使兼士们有兴利除害的实际能力；思维论辩要求是为了“上说下教”，去向社会推行其“兼爱”主张。
道家轻视知识，主张以自然之道即“天道”为教育内容，要求人们完全听凭自然，对于传统文化也持反对态度，强调“绝学无忧”。这就从根本上否定了教育的作用，对后世教育的发展也产生了不良的影响。
法家的主张迎合专制统治的需要，重实力，讲实效的风格有可取之处。但法家一味推崇强权和暴力，蔑视文化教育和社会道德的作用，不仅会摧残思想文化教育的发展，对维护封建统治最终也是不利的，这已被后来秦王朝覆灭的历史所证明。
总之，我国古代教育思想丰富多彩，流派众多，几乎每个时代的教育思想都有自己的时代特色。但从总体上来说，我国古代的教育思想还是一脉相传的，从中可以概括出以下几个基本特征：重视教育的社会作用，强调教育的必要性，主张德育和智育相结合。
我国古代的十大著名兵书有：《孙子兵法》《孙膑兵法》《吴子》《六韬》《尉缭子》《司马法》《太白阴经》《虎钤经》《纪效新书》《练兵实纪》。其中最著名的就是孙武的《孙子兵法》和孙膑的《孙膑兵法》。
《孙子兵法》亦称《孙子》《吴孙子兵法》《孙武兵法》，为春秋末孙武所作。《孙子兵法》有13篇传世。卷上：计篇、作战篇、谋攻篇、形篇；卷中：势篇、虚实篇、军争篇、杂变篇、行军篇；卷下：地形篇、九地篇、火攻篇、用间篇。一共七千余字。
作者在唯物论战争观基础上强调主观能动性，用辩证法观察和应用战争规律，承认战争中矛盾的普遍性和特殊性，采取从现象到本质的分析方法。如“知彼知已，百战不殆”，“攻其无备，出其不意”，“以逸待劳，以饱待饥”等论断，成为两千多年军事指导思想。《孙子兵法》号称兵学圣典和世界古代第一兵书。
《孙膑兵法》也称《齐孙子》，为战国时齐国孙膑所作。上篇有：擒庞涓、见威王、威王问、陈忌问垒、选卒、月战、八阵、地葆、势备、兵情、行选、杀士、延气、官一、强兵；下篇有：十阵、十问、略甲、客主人分、善者、五名五恭、兵失、将义、将德、将败、将失、雄牝城、五度九夺、积疏、奇正。《孙膑兵法》是在《孙子兵法》和《吴子》等兵书的基础上。
对先秦军事思想有所发展。如“战胜而强立”“事备而后动”“胜不可一”等主张，对后世军事家影响甚大。
兵家韬略是我国传统文化的重要组成部分。它是古代战争实践经验和传统文化相结合的产物。由于战争这种社会实践活动的特殊性质，要求严格遵照客观规律办事，要高度发挥人的自觉能动性，因而谋略思想在军事领域里得到较之其它社会领域更为充分的发展。
作为古代军事学重要组成部分的兵家韬略，在其形成和发展过程中，广泛吸收了其它领域传统文化的营养，特别是哲学思想的营养。在以《孙子兵法》为代表的兵家著作中，可以明显地看到《易经》《老子》等哲学著作中朴素唯物论辩证法的影响。
兵家韬略有相当多的部分，反映了带有共性的客观规律。军事领域里的一些矛盾运动，例如强与弱、长与短、利与害、安与危、存与亡、全局和局部、长远利益和暂时利益、优势和劣势、主动和被动、精神和物质、主观和客观、知彼和知己、集权和分权、角力和攻心，以及宽与严、赏与罚等，在其它社会领域同样存在，过去存在，现在和将来也存在。
因此，反映这些矛盾运动规律的兵家韬略，例如“知彼知己，百战不殆”“智者之虑，杂于利害”“以迂为直，以患为利”“以长击短”“转弱为强”“居安思危，有备无患”“上兵伐谋”“先计后战”“攻心为上”“不战而屈人之兵”“先胜而后求战”“宽严相济”“文武并用”“以民为本”“选贤任能”等，不仅在时间上具有持久的生命力，而且在空间上具有广泛的适用性。
因此，兵家韬略受到历代政治家、外交家、经济家、科学家和其他社会活动家的重视，并在各个领域里借鉴和运用。
产生于两千多年前的《孙子兵法》，至今仍被世界各国奉为军事经典，孙武的谋略思想被广泛运用于政治、外交、企业管理和体育竞赛等各个领域，已经成为世界公认的人类优秀文化遗产。
我国古代军事家们认为，战争是充满敌我、主客、强弱、虚实、优劣、攻守、胜败种种矛盾运动，是交战双方物质力量和精神力量的全面竞赛，对战争指导者谋略思想和指挥艺术的检验最迅速、最无情，要求严格遵照客观规律办事，要求高度发挥人的自觉能动性。
因此，建立在我国古代战争实践经验和传统文化基础上的兵家韬略，充满朴素的唯物论、辩证法思想，体现了客观规律和主观能动性的统一。这是兵家韬略的突出特点和优点。
早在春秋战国时代，以孙武为代表的古代军事家就初步认识和揭示了战争的起源和本质。他们认为，正义战争，“得道者多助”；非正义战争，“失道者寡助”。他们还认为，战争是不可避免的，但是可以驾驭的，就像水和火一样，善于利用它就会造福于国家，不善于利用它就会遗祸于人民。
古代军事家用联系的观点观察战争，认识到战争是交战双方物质力量和精神力量的全面竞赛，由此产生了把军事斗争和政治斗争、外交斗争、经济斗争结合起来的谋略思想。
古代军事家在战争实践中认识到，指导战争最重要的是认识和掌握战争的规律。孙膑进一步明确指出，能不能认识和掌握战争的规律，是战争胜负的决定性因素。
古代军事家很早就从这个现象中认识到了诡诈在战争中的重要作用。《孙子兵法》不仅首先揭示了“兵者，诡道也”这一特殊规律，而且论述了实行诡道的十二种方法。
我国古代兵家的上述指导思想，反映了战争中带有共性的客观规律，闪耀着朴素唯物论辩证法的光辉，形成了独具特色的古典军事哲学，是兵家韬略的理论基础。
早在春秋战国时代，随着诸侯国之间战争的发展，就产生并初步形成了古典的国防理论和韬略。吴起说认为保证国家安全的办法，最重要的是预先搞好戒备，只有在战争到来之前做好充分准备，才能立于不败之地。
以管仲为代表的政治家、军事家制定了“文武并用”“富国强兵”的治国方略；以孙武为代表的军事家对国防建设的实践经验作了理论上的概括；秦始皇则在统一我国的基础上建立了相当完备的国防体系等。
古代军事家用全面的观点观察战争、指导战争，提出了处理战争与和平、战争与政治、战争与经济、战争与人民相互关系的思想观点，以及相应的“有备无患”“富国强兵”“以民为本”“文武并用”的国防韬略，成为历代奉行的国防建设指导原则。
从夏朝建立我国历史上第一支国家常备军开始，军队建设就成为历代军事家普遍关注的问题，治军韬略也随之产生。从孙吴兵法到《曾胡治兵语录》，不断丰富和发展，形成了系统的古代治军理论和韬略。
这些理论和韬略，限于当时的社会历史条件，带有不可避免的阶级和时代局限性，其中一些已经随着社会的进步、战争的发展而成为历史的陈迹，也有一些反映了带有共性的军队建设规律，例如以治为胜、选将任将、教戒为先、利器足食等，至今仍具有一定的借鉴意义。
用兵韬略是兵家韬略中最丰富最精彩的部分。战争是交战双方在客观物质基础上进行的主观指导能力的竞赛。在这一领域里，兵家韬略得到了更加充分的发展，产生了不胜枚举的克敌制胜的奇谋妙计。
作为战争指导规律的用兵韬略，例如“用兵之法，先谋为本”“知彼知己，百战不殆”“不战而屈人之兵”“先胜而后求战”“兵不厌诈”“诡道制胜”等，在历代战争实践中显示了强大的威力。
在我国传统文化教育中的阴阳五行哲学思想、儒家伦理道德观念、中医营养学说，还有文化艺术成就、饮食审美风尚、民族性格特征诸多因素的影响下，创造出彪炳史册的我国烹饪技艺，形成博大精深的我国饮食文化。
我国饮食文化分为生食、熟食、自然烹饪、科学烹饪四个发展阶段，推出六万多种传统菜点、两万多种工业食品、五光十色的筵宴和流光溢彩的风味流派，获得烹饪王国的美誉。
从内涵上看，我国饮食文化涉及到食源的开发与利用、食具的运用与创新、食品的生产与消费、餐饮的服务与接待、餐饮业与食品业的经营与管理，以及饮食与国泰民安、饮食与文学艺术、饮食与人生境界的关系等，深厚广博。
从外延看，我国饮食文化可以从时代与技法、地域与经济、民族与宗教、食品与食具、消费与层次、民俗与功能等多种角度进行分类，展示出不同的文化品味，体现出不同的使用价值，异彩纷呈。
从特质看，我国饮食文化突出养助益充的营养论，并且讲究色、香、味俱全。五味调和的境界说，奇正互变的烹调法，畅神怡情的美食观等四大属性，有着不同于海外各国饮食文化的天生丽质。
从影响看，我国饮食文化直接影响到日本、蒙古、朝鲜、韩国、泰国、新加坡等国家，是东方饮食文化圈的轴心；与此同时，它还间接影响到欧洲、美洲、非洲和大洋洲，像我国的素食文化、茶文化、酱醋、面食、药膳、陶瓷餐具和大豆等，都惠及全世界数十亿人。
总之，我国饮食文化是一种广视野、深层次、多角度、高品位的悠久区域文化；是中华各族人民在生产和生活实践中，在食源开发、食具研制、食品调理、营养保健和饮食审美等方面创造、积累并影响周边国家和世界的物质财富及精神财富。
素菜是我国菜肴和食品文化中的一个重要的组成部分。它具有悠久的历史，在我国的菜肴中别具风格，独树一帜。
宋朝的时候，许多大的城市就已出现了素菜馆、素面馆。明朝和清代，为我国素菜的大发展时期。清代将素菜分为三个派系，即寺院素食、宫廷素食和民间素食。这三个派系皆有自己的名厨和拿手的名菜，它们的风格不同，各有千秋。
素菜具有以下三大特点：
一是别具风味，有利健康。这是因为素菜以绿叶菜、果品、菇类、豆制品、植物油等作为原料，味道鲜美，含有丰富的营养，容易消化，有的素菜还有抗癌和防腐作用，对人们的身体健康十分有益。
二是选材广泛，珍品繁多。综观我国的大江南北，以及长城内外，各个地区都有丰富的素菜原料，不但味道好，而且营养成分也很高。
三是模似荤菜，形象逼真。我国的素菜种类极为丰富，现在已发展到几千种，在制作方法上，由于我国人民生活的提高，也有了新的发展。
目前我国素菜的烹制方法大致可分为三类：第一类为卷货类，系用油皮包馅卷紧，淀粉勾芡，烧制而成。有素鸡、素鸭、素肉、素火腿、素肠等。第二类为卤货类，系以面筋、香菇作为主要原料，加工烧制而成。有素什锦、香菇面筋、酸辣片等。第三类为炸货类，要过油煎炸而成。有素虾、香椿鱼、小松肉等。
味，是一种感觉，又称味觉。我国菜以滋味胜，味是我国菜的灵魂。这里还要指出一种现象：我国人欣赏艺术都讲究味、韵味，无论诗文书画，音乐舞蹈，都可以品味、玩味。
古人把甜酸苦辣咸定为五味，这是就口感、味觉而言，也有把醋、酒、饴密、姜、盐作为五味，那是就物质而言。当然，这仅仅是大致的划分，有人认为鲜味、涩味也应该归入基本味，还有人认为苦味不宜列为烹饪中的五味之内，可见味的种类很多。
五味包括什么内容还可以探讨。五味可以调出多种复合味，则在我国饮食文化中有着很丰富的内容。如椒盐、酸辣、糖醋、香辣、麻辣、鱼香味、怪味等。
古人说：“食无定味，适口者珍。”又说：“众口难调。”每个人的口味都不一样。有的人喜欢原料的本味，如鸡要有鸡味，鸭要有鸭味，保持原汁原味；有的人却欣赏复合味。有的人主张味要纯，以清炖、清蒸为主；有的人却别具一格，烧成“怪味鸡”“怪味鸭”。有的人赞赏味浓的菜，有的人却偏爱清淡，要像吃橄榄一样，回味无穷。
总之，所谓“五味调和”，应该包含下列几层意思：一是每一种菜肴应有自己的独特风味；对一桌筵席来说，各种菜肴的味道，应在总体上协调平衡，各尽其美；二是烹饪技术，离不开调味品；调味品多多益善，各尽所能，投放量以及加热过程中的先后次序，都可以促使菜肴的滋味发生千变万化，因此，调和滋味是烹饪成败的关键；三是作为一个高明的厨师，应该善于掌握食者的口味习惯，在安排菜单和烹饪调味中灵活变化，忌刻板划一。
庄周和他的门人以及后学者著有《庄子》，是道家经典之一。《汉书艺文志》著录《庄子》52篇，但留下来的只有33篇，分内篇、外篇、杂篇三个部分。
一般认为内篇的七篇文字肯定是庄子所写的，外篇十五篇一般认为是庄子的弟子们所写，或者说是庄子与他的弟子一起合作写成的，它反映的是庄子真实的思想；杂篇十一篇的情形就要复杂些，应当是庄子学派或者后来的学者所写，有一些篇幅就认为肯定不是庄子学派所有的思想，如《盗跖》《说剑》等。
内篇最集中表现庄子哲学的是《齐物论》《逍遥游》《大宗师》等。《庄子》在哲学、文学上都有较高研究价值。研究我国哲学，不能不读《庄子》；研究我国文学，也不能不读《庄子》。名篇有《逍遥游》《齐物论》《养生主》等，《养生主》中的“庖丁解牛”尤为后世传诵。
饮食中的五色是指食物的五种天然颜色，即白黄红绿黑。科学家通过对多种食物营养成分的分析证实：食物的营养价值确实与食物的颜色有着密切的关系，在五彩缤纷的外衣下，一些食物蕴含着某些特定的养生保健效果。
五行中的金木水火土对应五个颜色白青黑赤黄。我国传统医学中有一套“五色配五脏”的食疗理论。不同颜色的食物在人体中也有不同的功效，食物的颜色与人体五脏相互对应，合理搭配，是饮食养生的基础。
中医认为，青入肝、赤入心、黄入脾、白入肺、黑入肾。如果你每天餐桌上的食物都“五彩缤纷”的话，那就可做到营养均衡。
另外，饮食时通过舌口，获得味觉，原与视觉无涉，但五彩缤纷的菜肴，同样能引起食欲，因此，我国菜历来注重色彩鲜明、和谐、悦目。我们中要从古人给菜肴命名中就可以略知一二。
如《山家清供》记载：“采芙蓉花，去心、蒂，汤焯之，同豆腐煮，红白交错，恍如雪霁之霞，名‘雪霞羹’。”可以想见，这一道菜红白相间，一定是很美的。又如《居家必用事类全集》中有“四色荔”菜名，是用茄子、黄瓜、萝卜、羊肉等四色拌菜，分作四碟，呈现四种颜色，也诱人品尝。
通常指烹调食物所用茴香、花椒、大料、桂皮、丁香等五种主要香料，即芒香类调味品。它的功能，是把有腥味、臊味、膻味的食品变得无异味，进而使食品清香扑鼻。食物的气味刺激人们的嗅觉，香者增强食欲，臭者减退食欲。
我国传统的调味品极多，其中芳香料除上述五种外，还有艾、草蒲、忍冬、花露、桂花、蔷薇、秋海棠、佛手、橙波、橘皮等。色、香、味俱全，是我国烹饪的要义，这三者都有做不尽的文章，说不尽的奥妙，全看厨师的手段了。
我国人的传统饮食习俗是以植物性食料为主。主食是五谷，辅食是蔬菜，外加少量肉食。形成这一习俗的主要原因是中原地区以农业生产为主要的经济生产方式。但在不同阶层中，食物的配置比例不同。
以热食、熟食为主，也是我国人饮食习俗的一大特点。这和我国文明开化较早和烹调技术的发达有关。我国古人认为：“水居者腥，肉臊，草食即膻。”热食、熟食可以“灭腥去臊除膻”。
我国人的饮食历来以食谱广泛、烹调技术的精致而闻名于世。史书载，南北朝时，梁武帝萧衍的厨师，一个瓜能变出十种式样，一个菜能做出几十种味道，烹调技术的高超，令人惊叹。
在饮食方式上，我国人也有自己的特点，这就是聚食制。聚食制的起源很早，从许多地下文化遗存的发掘中可见，古代炊间和聚食的地方是统一的，炊间在住宅的中央，上有天窗出烟，下有篝火，在火上做炊，就食者围火聚食。这种聚食古俗，一直至后世。聚食制的长期流传，是我国重视血缘亲属关系和家族家庭观念在饮食方式上的反映。
在食具方面，我国人的饮食习俗的一大特点是使用筷子。筷子在古代叫箸，在我国有悠久的历史。《礼记》中曾说：“饭黍无以箸。”可见至少在殷商时代，已经使用筷子进食。筷子一般以竹制成，一双在手，运用自如，即简单经济，又很方便。实际上，东方各国使用筷子其源多出自我国。我国人的祖先发明筷子，确实是对人类文明的一大贡献。
八大菜系指：川菜、鲁菜、粤菜、闽菜、苏菜、浙菜、湘菜、徽菜。八大菜系是社会所公认的我国的菜肴流派。
我国的菜系，是指在一定区域内，由于气候、地理、历史、物产及饮食风俗的不同，经过漫长历史演变而形成的一整套自成体系的烹饪技艺和风味，并被全国各地所承认的地方菜肴。菜肴在烹饪中有许多流派。
鲁、川、苏、粤四大菜系形成历史较早，后来，浙、闽、湘、徽等地方菜也逐渐出名，于是，形成了我国的八大菜系。
其实，我国菜系有三种划分方法：
一是按省按划分四大菜系有两种说法，第一种是山东菜、四川菜、浙江菜、广东菜；第二种是山东菜、四川菜、淮扬菜、广东菜。
二是按地域划分八大菜系，即鲁、川、苏、粤、闽、浙、湘、徽。
三是按文化流派划分，即东北菜、北京菜、冀鲁菜、胶辽菜、山西菜、中原菜、西北菜、上江菜、江淮菜、江浙菜、江西菜、湖南菜、福建菜、客家菜、广东菜。
川菜是我国八大菜系之一，素来享有“一菜一格，百菜百味”的声誉，它历史悠久，源远流长。据史书记载，川菜起源于古代的巴国和蜀国。
川菜风味包括重庆、成都、乐山、内江和自贡等地方菜的特色。主要特点味型多样。辣椒、胡椒、花椒、豆瓣酱等是主要调味品，不同的配比，做出了麻辣、酸辣、椒麻、麻酱、蒜泥、芥末、红油、糖醋、鱼香、怪味等各种味型，无不厚实醇浓，具有一菜一格，百菜百味的特殊风味，各式菜点无不脍炙人口。
川菜系也是一个历史悠久的菜系，其发源地是古代的巴国、蜀国。川菜系的形成，大致在秦始皇统一我国到三国鼎立之间。当时四川政治、经济、文化中心逐渐移向成都。其时，无论烹饪原料的取材，还是调味品的使用，以及刀工、火候的要求和专业烹饪水平，均已初具规模，已有菜系的雏形。
张骞出使西域，引进胡瓜、胡豆、胡桃、大豆、大蒜等品种，又增加了川菜的烹饪原料和调料。西汉时国家统一，官办、私营的商业都比较发达。以长安为中心的五大商业城市出现，其中就有成都。
三国时魏、蜀、吴鼎立，刘备以成都为蜀都。虽然在全国范围内处于分裂状态，但蜀中相对稳定，对于商业，包括饮食业的发展，创造了良好的条件。使川菜系在形成初期，便有了坚实的基础。
元明清建都北京后，随着入川官吏增多，大批北京厨师前往成都落户，经营饮食业，使川菜又得到进一步发展，逐渐成为我国的主要地方菜系。晚清以来，川菜逐步形成地方风味极其浓郁的菜系，具有取材广泛、调味多样、菜式适应性强的特征。
由筵席菜、大众便餐菜、家常菜、三蒸九扣菜、风味小吃等五类菜肴组成完整的风味体系。其风味则是清、鲜、醇、浓并重，并以麻辣著称。对长江上游和滇、黔等地均有相当的影响。现在，川菜的踪迹已遍及全国，以至海外，有味在四川之誉。
川菜以重庆和成都两地的菜肴为代表。所用的调味品既复杂多样，又富有特色；尤其是号称三椒的花椒、胡椒、辣椒，三香的葱、姜、蒜、醋、郫县豆瓣酱的使用频繁及数量之多，远非其它菜系能相比。特别是鱼香、怪味更是离不开这些调味品，如用代用品则味道要打折扣。
川菜有“七滋八味”之说，七滋指甜酸麻辣苦香咸；八味是鱼香、酸辣、椒麻、怪味、麻辣、红油、姜汁、家常。烹调方法共有38种之多。在口味上川菜特别讲究一菜一格，且色香味形俱佳，故国际烹饪界有“食在我国，味在四川”之说。
鲁菜，又叫山东菜。历史悠久，影响广泛，是我国饮食文化的重要组成部分，成为我国四大菜系之一，以其味鲜咸脆嫩，风味独特，制作精细享誉海内外。
齐鲁大地就是依山傍海，物产丰富。经济发达的美好地域，为烹饪文化的发展、山东菜系的形成，提供了良好的条件。
早在春秋战国时代齐植公的宠臣易牙就曾是以“善和五味”而著称的名厨；到了宋代，宋都汀梁所说北食，即鲁菜的别称，已具规模。明清两代，已经自成菜系，从齐鲁而京畿，从关内到关外，影响所及已达黄河流域、东北地带，有着广阔的饮食群众基础。
经过长期的发展和演变，鲁菜系逐渐形成包括青岛在内，以福山帮为代表的胶东派，以及包括德州、泰安在内的济南派两个流派。
并有堪称“阳春白雪”的典雅华贵的孔府菜，还有星罗棋布的各种地方菜和风味小吃。胶东菜擅长爆、炸、扒、熘、蒸；口味以鲜夺人，偏于清淡；选料则多为明虾、海螺、鲍鱼、蛎黄、海带等海鲜。其中名菜有扒原壳鲍鱼，主料为长山列岛海珍鲍鱼，以鲁菜传统技法烹调，鲜美滑嫩，催人食欲。其它名菜还有蟹黄鱼翅、芙蓉干贝、烧海参、烤大虾、炸蛎黄和清蒸加吉鱼等。
济南派则以汤著称，辅以爆、炒、烧、炸，菜肴以清、鲜、脆、嫩见长。其中名肴有清汤什锦、奶汤蒲菜，清鲜淡雅，别具一格。而里嫩外焦的糖醋黄河鲤鱼、脆嫩爽口的油爆双脆、素菜之珍的锅豆腐，则显示了济南派的火候功力。
清代光绪年间，济南九华林酒楼店主将猪大肠洗涮后，加香料开水煮至软酥取出，切成段后，加酱油、糖、香料等制成又香又肥的红烧大肠，闻名于市。后来在制作上又有所改进，将洗净的大肠入开水煮熟后，入油锅炸，再加入调味和香料烹制，此菜味道更鲜美。文人雅士根据其制作精细如道家“九炼金丹”一般，将其取名为“九转大肠”。
江苏菜简称苏菜，由于苏菜和浙菜相近，因此和浙菜统称江浙菜系。主要以南京、扬州、苏州三种地方菜组成。
早在两千多年前，吴人即善制炙鱼、蒸鱼和鱼片。一千多年前，鸭已为金陵美食。南宋时，苏菜和浙菜同为南食的两大台柱。苏菜擅长炖、焖、蒸、炒，重视调汤，保持原汁，风味清鲜，浓而不腻，淡而不薄，酥松脱骨而不失其形，滑嫩爽脆而不失其味。
苏菜系的名菜众多，如淮安的长鱼席，即黄鳝席，品种达百种之多。扬州的三套鸭、溜子鸡、卤鸡、清炖甲鱼、火煮干丝、糖醋鳜鱼、双皮刀鱼、文思豆腐、清炖狮子头、镇江的水晶肴蹄、清蒸鲥鱼、靖江的肉脯、宜兴的汽锅鸡、南京的金陵盐水鸭、炖菜核、板鸭、松子肉、凤尾虾、蛋烧卖、苏州的松鼠鳜鱼、三虾豆腐、白汁元鱼、莼菜塘鱼片、胭脂鹅、八宝船鸭、雪花蟹汁、油爆大虾、常熟的叫花子鸡、无锡的镜箱豆腐、樱桃肉、梁溪脆鳝，徐州的狗肉、板浦的荷花铁雀等。
苏菜系由淮扬、苏锡、徐海三大地方风味菜肴组成，以淮扬菜为主体。淮扬菜的特点是选料严谨，注意刀工和火工，强调本味，突出主料，色调淡雅，造型新颖，咸甜适中，口味平和，故适应面较广。在烹调技艺上，多用炖、焖、煨、焐之法。其中南京菜以烹制鸭菜著称，镇、扬菜以烹鸡肴及江鲜见长；其细点以发酵面点、烫面点和油酥面点取胜。
苏锡菜包括苏州、无锡一带，西到常熟，东到上海、松江、嘉定、昆山都在这个范围内。上海菜专指上海人自称的本帮，不算其它海派菜。苏锡菜与淮扬菜有同有异，其虾蟹莼鲈，糕团船点味冠全省，茶食小吃，尤优于苏菜系中其它地方风味。
其菜肴注重造型，讲究美观，色调绚丽，白汁清炖独具一格，兼有糟鲜红曲之味，食有奇香；口味上偏甜，无锡尤甚。浓而不腻，淡而不薄，酥烂脱骨不失其形，滑嫩爽脆不失其味。
徐海菜原近齐鲁风味，肉食五畜俱用，水产以海味取胜。菜肴色调浓重，口味偏咸，习尚五辛，烹调技艺多用煮、煎、炸等。
近年来，三种地方风味菜均有发展和变化。淮扬菜由平和而变为略甜，似受苏锡菜的影响。而苏锡菜尤其是苏州菜口味由偏甜而转变为平和，又受到淮扬菜的影响。徐海菜则咸味大减，色调亦趋淡雅，向淮扬菜看齐。在整个苏菜系中，淮扬莱仍占主导地位。
浙江菜，简称浙菜，是我国八大菜系之一，其地山清水秀，物产丰富佳肴美，故谚曰：“上有天堂，下有苏杭”。浙江省位于我国东海之滨，北部水道成网，索有江南鱼米之乡之称。西南丘陵起伏，盛产山珍野味。东部沿海渔场密布，水产资源丰富，有经济鱼类和贝壳水产品五百余种，总产值居全国之首，物产丰富，佳肴自美，特色独具，有口皆碑。
浙菜起源于新石器时代的河姆渡文化，经越国先民的开拓积累，汉唐时期的成熟定型，宋元时期的繁荣和明清时期的发展，浙江菜的基本风格已经形成。
浙菜具有悠久的历史。从杭州近郊的良渚和浙东的余姚河姆渡两处人类活动的古遗址中发现，从猪、牛、羊、鸡、鸭等骨骸中证明，浙菜的烹饪原料在距今四五千年前已相当丰富。东坡肉、咸件儿、蜜汁火方、叫化童鸡等传统名菜均离不开这些烹饪原料。
南宋建都杭州，北方大批名厨云集杭城，使杭菜和浙菜系从萌芽状态进入发展状态，浙菜从此立于全国莱系之列。至今八百多年的南宋名菜蟹酿橙、鳖蒸羊、东坡脯、南炒鳝、群仙羹、两色腰子等，至今仍是高档筵席上的名莱。
浙菜体系，具有悠久历史的浙江菜品种丰富，菜式小巧玲珑，菜品鲜美滑嫩、脆软清爽，其特点是清、香、脆、嫩、爽、鲜，在我国众多的地方风味中占有重要的地位。浙菜主要有杭州、宁波、绍兴、温州四个流派所组成，各自带有浓厚的地方特色。
杭州菜以爆、炒、烩、炸为主，工艺精细，清鲜爽脆。杭州菜制作精细，品种多样，清鲜爽脆，淡雅典丽，是浙莱的主流。名菜如西湖醋鱼、东坡肉、龙井虾仁、油焖春笋、、西湖莼菜汤等，集中反映了杭菜的风味特点。
宁波菜以“鲜咸合一”，蒸、烤、炖制海味见长，讲究嫩、软、滑。注重保持原汁原味，色泽较浓。著名菜肴有雪菜大汤黄鱼、苔菜拖黄鱼、木鱼大烤、冰糖甲鱼、锅烧鳗、溜黄青蟹、宁波烧鹅等。
绍兴菜富有江南水乡风味，作料以鱼虾河鲜和鸡鸭家禽、豆类、笋类为主，讲究香酥绵糯、原汤原汁，轻油忌辣，汁浓味重。其烹调常用鲜料配腌腊食品同蒸或炖，切多用绍酒烹制，故香味浓烈。著名菜肴有糟溜虾仁、干菜焖肉、绍虾球、头肚须鱼、鉴湖鱼味、清蒸桂鱼等。
温州古称“瓯”，地处浙南沿海，当地的语言、风俗和饮食方面，都自成一体，别具一格，素以“东瓯名镇”著称。温州菜也称“瓯菜”，匝菜则以海鲜人馔为主，口味清鲜，淡而不薄，烹调讲究“二轻一重”，即轻油、轻芡、重刀工。代表名菜有三丝敲鱼、双味蝤蛑、桔络鱼脑、蒜子鱼皮、爆墨鱼花等。
徽菜是指徽州菜，它起源于黄山麓下的歙县。后来，由于新安江畔的屯溪小镇成为“祁红”“屯绿”等名茶和徽墨、歙砚等土特产品的集散中心，商业兴起，饮食业发达，徽菜也随之转移到了屯溪，并得到了进一步发展。
徽菜以烹制山珍野味而著称。当年的徽菜，由于红烧是一大类，而红烧的红，表现在使用酱油上。徽州的酱油是黄豆制成的，保存本色。炒菜用油是自种自榨的菜籽油，并使用大量木材作燃料，有炭火的温炖，有柴禾的急烧，有树块的缓烧，是比较讲究的。传统中的重油、重色、重火功，有徽州的特殊条件。当徽菜走向全国之后，仍然保持重色、重油、重火功。
徽州地处山区，少历战乱，自唐宋来中原大批移民南迁徽州一带，聚族而居，建祠修谱，形成严密的宗族制度。
各族、派均有自己信仰崇拜的偶像，为祀神礼佛，民间便产生了各具特色的食用供品，最典型的莫过于祭祀隋末农民起义领袖汪华的“赛琼碗”活动了。这一年一度的祭拜活动在集中展示汪氏族人所精心烹制的数百碗供品的同时，也造就了一代代民间烹饪家。
明代晚期至清代乾隆末年是徽商的鼎盛时期，实力及影响力位居全国十大商帮之首，其足迹几遍天下，徽菜也伴随着徽商的发展，逐渐声名远扬。哪里有徽商，哪里就有徽菜馆。
在悠久的历史长河中，徽菜经过历代徽厨的辛勤劳动，兼收并蓄，不断总结，不断创新。以就地取材，选料严谨，巧妙用火，功夫独特，擅长烧炖，浓淡适宜，讲究食补，以食补身，注重文化，底蕴深厚的特点而成为雅俗共赏，南北兼宜，独具一格，自成一体的著名菜系。
沿江菜以芜湖、安庆地区为代表，以后传到合肥地区，它以烹调河鲜、家禽见长，其烟熏技术别具一格。沿淮菜，主要由蚌埠、宿县、阜阳等地地方风味构成。徽菜的主要特点：烹调方法上擅长烧、炖、蒸，而爆、炒菜少，重油、重色，重火功。著名菜有火腿炖甲鱼、红烧果子狸、黄山炖鸽等上百种。
徽菜发端于唐宋，兴盛于明清，民国间继续发展，建国后进一步发扬光大。徽菜具有浓郁的地方特色和深厚的文化底蕴，是中华饮食文化宝库中一颗璀璨的明珠。
粤菜，即广东地方风味菜，是我国著名菜系之一，它以特有的菜式和韵味，独树一帜，在国内外享有盛誉。广东地处我国南端沿海，境内高山平原鳞次栉比，江河湖泊纵横交错，气候温和，雨量充沛，故动植物类的食品源极为丰富。
同时，广州又是历史悠久的通商口岸城市，吸取了外来的各种烹饪原料和烹饪技艺，使粤菜日渐完善。加之旅居海外华侨把欧美、东南亚的烹调技术传回家乡，丰富了广东菜谱的内容，使粤菜在烹调技艺上留下了鲜明的西方烹饪的痕迹。
它有着悠久的历史。早在二千年前西汉人所著的《淮南子》一书中，就有“越人得蚺蛇以为上肴”的记载，南宋人也夸张描述粤人“不问鸟兽蛇，无不食之”，在公元前122年左右的南越王第二代王赵胡墓中已有烧乳猪用的炉、叉和乳猪残骨等物。
粤菜杂食之风，常令一些外人瞠目结舌。唐代韩愈被贬至潮州时，见到当地群众嗜食蚝、鳖、蛇、章鱼、青蛙、江珧柱等几十种异物，大为惊异，害怕得“臊腥始发越，咀吞面汗巯。”发展至现在，鲍、参、翅、肚、山珍海味已是许多地方菜之上品了，而蛇、鼠、猫、狸等野味仍为粤菜中具有独特风味的佳肴和药膳。
粤菜由广州菜、潮州菜、东江菜组成，而以广州菜为代表。广州菜是在汇集我省各地优秀民间美食的基础上不断地吸取我国各大菜系之精华，借鉴西方食谱之所长，融会贯通而成一家的。
广州菜用料广博，选料精细，技艺精良，善于变化，品种多样。广州菜是粤菜的主体和代表。广州菜的烹调方法以炒、煎、焖、炸、煲、炖、扣等见长，讲究火候，制出的菜肴注重色、香、味、形。口味上以清、鲜、嫩、脆为主，讲究清而不淡，鲜而不俗，嫩而不生，油而不腻。时令性强，夏秋力求清淡，冬春偏重浓郁。
较为常见的广州菜色有白切鸡、白灼海虾、明炉乳猪、挂炉烧鸭、蛇羹、油泡虾仁、红烧大裙翅、清蒸海鲜、虾籽扒婆参等。
潮汕地区的饮食习惯与闽南接近，同时又受广州地区的影响，渐渐地汇两家之所长，风味自成一格。近年来新派潮菜吸收了世界各地美食的精华，声名大振，成为闻名中外的菜系。潮菜注重刀工和造型，烹调技艺以焖、炖、烧、炸、蒸、炒、泡等法擅长。
以烹制海鲜、汤类和甜菜最具特色。味尚清鲜，郁而不腻。爱用鱼露、沙茶酱、梅糕酱、红醋等调味品。风味名菜有烧雁鹅、护国莱、清汤蟹丸、油泡螺球、绉纱甜肉、太极芋泥等。
东江菜又称客家菜。客家原是中原人，南迁后，其风俗习食仍保留着一定的中原风貌。菜品多用肉类，极少水产，主料突出，讲求香浓，下油重，味偏咸，以砂锅菜见长。代表菜有黄道鸭、梅菜扣肉、牛肉丸、海参酥丸等。
《庄子》包含着朴素辩证法因素，主要思想是“天道无为”，认为一切事物都在变化，《庄子》认为道是“先天生地”的，属主观唯心主义体系。道也是其哲学的基础和最高范畴，即使关于世界起源和本质的观念，又是之人认识境界。主张“无为”，放弃一切妄为。
又认为一切事物都是相对的，因此庄子否定知识，否定一切事物的本质区别，幻想一种“天地与我并生，万物与我为一”的主观精神境界，安时处顺，逍遥自得，倒向了相对主义和宿命论。在政治上主张“无为而治”，反对一切社会制度，摈弃一切文化知识。
庄子的文章，想象力很强，文笔变化多端，具有浓厚的浪漫主义色彩，并采用寓言故事形式，富有幽默讽刺的意味，对后世文学语言有很大影响。
闽菜，是我国八大菜系之一，经历了中原汉族文化和当地古越族文化的混合、交流而逐渐形成。根据闽侯县甘蔗镇恒心村的昙石山新石器时代遗址中保存的新石器时期福建先民使用过的炊具陶鼎和连通灶，证明福州地区在五千年之前就已从烤食进入煮食时代了。
福建是我国著名的侨乡，旅外华侨从海外引进的新品种食品和一些新奇的调味品，对丰富福建饮食文化，充实闽菜体系的内容，也曾发生过不容忽略的影响。
福建人民经过与海外、特别是南洋群岛人民的长期交往，海外的饮食习俗也逐渐渗透到闽人的饮食生活之中，从而使闽菜成为带有开放特色的一种独特的菜系。
早在两晋、南北朝时期的“永嘉之乱”以后，大批中原衣冠士族入闽，带来了中原先进的科技文化，与闽地古越文化的混合和交流，促进了当地的发展。晚唐五代，河南固始的王审知兄弟带兵入闽建立闽国，对福建饮食文化的进一步开发、繁荣，产生了积极的促进作用。如，在唐代以前中原地区已开始使用红曲作为烹饪的作料。
清末民初，福建先后涌现出一批富有地方特色的名店和真才实艺的名厨。当时福建是对外贸易的一个重要区域，福州和厦门一度出现了一种畸形的市场繁荣景象。
为了满足官僚士绅、买办阶层等上流社会应酬的需要，福州出现了聚春园、惠如鲈、广裕楼、嘉宾、另有天，厦门出现了南轩、乐琼林、全福楼、双全等多家名菜馆。这些菜馆或以满汉席著称，或以官场菜见长，或以地方风味享有盛誉各有擅长，促进了地方风味的形成和不断完善。
闽菜由福州、闽南和闽西三路不同风味的地方菜组合而成。福州菜是闽菜的主流，除盛行于福州外，也在闽东、闽中、闽北一带广泛流传。其菜肴特点是清爽、鲜嫩、淡雅、偏于酸甜，汤菜居多。
福州菜善于用红糟为作料，尤其讲究调汤，予人百汤百味和糟香袭鼻之感，如茸汤广肚、肉米鱼唇、鸡丝燕窝、鸡汤氽海蚌、煎糟鳗鱼、淡糟鲜竹蛏等菜肴，均具有浓厚的地方色彩。
闽南菜，盛地于厦门和晋江、尤溪地区，东及台湾。其菜肴特点是鲜醇、香嫩、清淡，并且以讲究作料、善用香辣而著称，在使用沙茶、芥末、橘汁以及药物、佳果等方面均有独到之处，如东譬龙珠、清蒸加力鱼、炒沙茶牛肉、葱烧蹄筋、当归牛腩、嘉禾脆皮鸡等菜肴，都较为突出地反映了闽南浓郁的食趣。
闽西菜，盛行于客家话地区，其菜肴特点是鲜润、浓香、醇厚，以烹制山珍野味见长，略偏咸、油，善用生姜，在使用香辣佐料方面更为突出。如爆炒地猴、烧鱼白、油焖石鳞、炒鲜花菇、蜂窝莲子、金丝豆腐干、麒麟象肚、涮九品，均鲜明地体现了山乡的传统食俗和浓郁的地方色彩。
潇湘风味，以湖南菜为代表，简称湘菜，是我国八大菜系之一。湘北是著名的洞庭湖平原，盛产鱼虾和湘莲，是著名的鱼米之乡。《史记》中曾记载，楚地“地势饶食，无饥馑之患”。长期以来，“湖广熟，天下足”的谚语，更是广为流传。
湘东南为丘陵和盆地，农牧副渔都很发达。湘西多山，盛产笋、蕈和山珍野味。丰富的物产为饮食提供了精美的原料，著名特产有：武陵甲鱼，君山银针，祁阳笔鱼，洞庭金龟，桃源鸡，临武鸭，武冈鹅，湘莲、银鱼及湘西山区的笋、蕈和山珍野味。在长期的饮食文化和烹饪实践中，湖南人民创制了多种多样的菜肴。
春秋战国时期，湖南主要是楚人和越人生息的地方，多民族杂居，饮食风俗各异，祭祀之风盛行。祀天神、祭地祇、享祖先、庆婚娶、办丧事、迎宾送客都要聚餐。对菜肴的品种有严格要求，在色、香、味、形上也很讲究。
秦汉两代，湖南的饮食文化逐步形成了一个从用料、烹调方法到风味风格都比较完整的体系，其使用原料之丰盛，烹调方法之多彩，风味之鲜美，都是比较突出的。
从出土的西汉遗策中可以看出，汉代湖南饮食生活中的烹调方法比战国时代已有进一步的发展，发展到羹、炙、煎、熬、蒸、濯、脍、脯、腊、炮、醢、苴等多种。烹调用的调料就有盐、酱、豉、曲、糖、蜜、韭、梅、桂皮、花椒、茱萸等。
由于湖南物产丰富，素有鱼米之乡的美称，所以自唐宋以来，尤其在明清之际湖南饮食文化的发展更趋完善，逐步形成了全国八大菜系中一支具有鲜明特色的湘菜系。
湘江流域的菜以长沙、衡阳、湘潭为中心，是湖南菜系的主要代表。它制作精细，用料广泛，口味多变，品种繁多。
其特点是：油重色浓，讲求实惠，在品味上注重酸辣、香鲜、软嫩。在制法上以煨、炖、腊、蒸、炒诸法见称。煨、炖讲究微火烹调，煨则味透汁浓，炖则汤清如镜。
腊味制法包括烟熏、卤制、叉烧，著名的湖南腊肉系烟熏制品，既作冷盘，又可热炒，或用优质原汤蒸；炒则突出鲜、嫩、香、辣，市井皆知。著名代表菜有海参盆蒸、腊味合蒸、走油豆鼓扣肉、麻辣子鸡等，都是名菜佳肴。
洞庭湖区的菜，以烹制河鲜、家禽和家言见长，多用炖、烧，腊的制法，其特点是芡大油厚，咸辣香软。炖菜常用火锅上桌，民间则用蒸钵置泥炉上炖煮，俗称蒸钵炉子。
往往是边煮边吃边下料，滚热鲜嫩，津津有味，当地有“不愿进朝当驸马，只要蒸钵炉子咕咕嘎”的民谣，充分说明炖菜广为人民喜爱。代表菜有洞庭金龟、网油叉烧洞庭桂鱼、蝴蝶飘海、冰糖湘莲等，皆为有口皆碑的洞庭湖区名肴。
湘西菜擅长制作山珍野味、烟熏腊肉和各种腌肉，口味侧重咸香酸辣，常以柴炭作燃料，有浓厚的山乡风味。代表菜有红烧寒菌、板栗烧菜心、湘西酸肉、炒血鸭等，皆为驰名湘西的佳肴。
春清：春季大地生计勃勃，人体气血流畅，全身脏器组织功能易于恢复，宜用扶助人体正气，清除人体一冬所纳入的多余物质。春季易受风邪，五行属木，迎风流泪，伤目，口味发酸，易怒，伤肝胆。
因此在春季宜用清理肝胆火旺之保健品。春季阳气升发，高血压病人容易发病，此时不宜过食辛热动火的食物，以防血压升高，大便燥结，可以泽用绿色清淡的蔬菜以及荸荠，鸭梨之类的水果。
夏调：夏季温热易受暑邪，五行属火，耗伤津液，常发汗影响小肠吸收，易使人心火上炎，面红耳赤，口舌生疮，因此易降心火，调理心志，夏种时节气热炎热，人体出汗较多，食欲不佳，易伤心脾，一般不易大补，而易调节元七气，调理脾胃，气血运行通畅，脾胃元气充足，因此身清气爽。
秋补：秋季气候渐趋凉爽，人多口干舌燥，咳嗽少痰，易伤肺津宜滋阴润肺，如果经春清夏调之后，身体运行正常，这时需要补充适当的营养，使气血充盈，阳生阴长，形体壮实，而许多的补养食物中有过多的糖，脂类，蛋白和激素等，因此选择上要有尺度，在合理饮食后加服保健食品。
冬防：冬季气候寒冷，体虚不御寒而伤肾，活动量少，食入量增多，体内容易积存过多脂类物质，而气血运行缓慢，心脑血管疾病易发生。当宜择用补盖的食品，或者制成药膳，如八珍鸡汤，枸杞糯米饭，虫草红枣炖团鱼，狗肉粥等。
首先，宫廷饮食的特点是选料严格，用料严格。普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣，帝王权力的无限扩大，使其荟萃了天下技艺高超的厨师，也拥有了人间所有的珍稀原料。
其次，烹饪精细。一统天下的政治势力，为统治者提供了享用各种珍美饮食的可能性，也要求宫廷饮食在烹饪上要尽量精细；而单调无聊的宫廷生活，又使历代帝王多数都比较体弱，这就又要求其在饮食的加工制作上更加精细。
再次，花色品种繁杂多样。慈禧的女官德龄所著的《御香飘渺录》中说，慈禧仅在从北京至奉天的火车上，临时的“御膳房”就占四节车厢，上有“炉灶50座”，“厨子下手50人”，每餐总“共备正菜100种”，同时还要供“糕点、水果、粮食、干果等亦100种”，因为“太后或皇后每一次正餐必须齐齐整整的端上100碗不同的菜来”。除了正餐，“还有两次小吃”，“每次小吃，至少也有20碗菜，平常总在50碗左右”，而所有这些菜肴，都是不能重复的，由此可以想象宫廷饮食花色品种的繁多。
宫廷饮食规模的庞大、种类的繁杂、选料的珍贵及厨役的众多，必然带来人力、物力和财力上极大的铺张浪费。官府贵族饮食，虽没有宫廷饮食的铺张、刻板和奢侈，但也是竞相斗富，多有讲究“芳饪标奇”“庖膳穷水陆之珍”的特点。
贵族饮食以孔府菜和谭家菜最为著名。孔府历代都设有专门的内厨和外厨。在长期的发展过程中，其形成了饮食精美、注重营养、风味独特的饮食菜肴。
市井饮食是随城市贸易的发展而发展的，所以其首先是在大中小城市、州府、商埠以及各水陆交通要道发展起来。这些地方发达的经济、便利的交通、云集的商贾、众多的市民，以及南来北往的食物原料、四通八达的信息交流，都为市井饮食的发展提供了充分的条件。如唐代的洛阳和长安、两宋的汴京、临安、清代的北京，都汇集了当时的饮食精品。
市井饮食技法各样、品种繁多的特点。如《梦粱录》中记有南宋临安当时的各种熟食八百多种。而烹饪方法上，仅《梦粱录》所录就有蒸、煮、熬、酿、煎、炸、焙、炒、燠、炙、鲊、脯、腊、烧、冻、酱、焐、火鸟19类，而每一类下又有若干种。
当时饮食不仅满足不同阶层人士的饮食需要，还考虑到不同时间的饮食需要。因为市井饮食的对象主要是当时的坐贾行商、贩夫走卒，而这些人来去匆匆，行止不定，所以随来随吃、携带方便的各种大众化小吃便极受欢迎。
民间菜是我国饮食文化的渊源，多少豪宴盛馔，如追本溯源，当初皆源于民间菜肴。民间饮食首先是取材方便随意。或入山林采鲜菇嫩叶，捕飞禽走兽，或就河湖网鱼鳖蟹虾、捞莲子菱藕，或居家烹宰牛羊猪狗鸡鹅鸭，或下地择禾黍麦粱野菜地瓜，随见随取、随食随用。
选材的方便随意，必然带来制作方法的简单易行，一般是因材施烹，煎炒蒸煮、烧烩拌泡、脯腊渍炖，皆因时因地。如北方常见的玉米，成熟后可以磨成面粉、烙成饼、蒸成馍、压成面、熬成粥、糁成饭、也可以用整颗粒的炒了吃，也可以连棒煮食、烤食。
民间菜的日常食用性和各地口味的差异性，决定了民间菜的味道以适口实惠、朴实无华为特点，任何菜肴，只要首先能够满足人生理的需要，就成为了“美味佳肴”。
民族饮食指的是除汉族之外各少数民族的菜肴。由于各少数民族所处的不同的社会历史发展阶级，所处地域、环境、物产、宗教信仰等的不同，所以几乎每一个少数民族都有各自不同的饮食习俗和爱好，并最终形成了独具特色的饮食文化。
生活于东北地区白山黑水之间、三江平原一带的少数民族，主要有满族、赫哲族、鄂伦春族等族。满族以定居耕作农业为主，以狩猎为副。
满族人最喜欢食用的是“福肉”，即清水煮白肉，过年时主要吃饺子和“年饽饽”，冬季的美味是白肉酸菜火锅。赫哲族以狩猎为主，由于气候寒冷，故以鱼、兽为主要饮食，而最突出的则是将生鱼拌以佐料而食的“杀生鱼”。而生活于大小兴安岭的鄂伦春和鄂温克族，以狩猎为获取食物来源的主要内容，尤喜生食兽肝和半生不熟的各类兽肉。
北方的蒙古族，由于地处沙漠和草原，他们的饮食以羊肉和各种奶制品为主，一般羊肉不加调味品，以原汁煮熟，手扒为主，宴客或喜庆的宴会，则以全羊席为最贵。
而生活于西北地区的哈萨克族、乌孜别克族、塔吉克族、柯尔克孜族等，其饮食原料上与蒙古族没有多大区别，只不过他们的面食要稍为丰富，并多以油炸为主。
西北和西南的少数民族主要有维吾尔族、回族、藏族等族。维吾尔族日常饮食主要以牛乳、羊肉、奶皮、酥油、馕、水果、红茶为多。藏族居住于青藏高原，以畜牧业为主，兼营农业。其饮食以牛、羊、马、骆驼、牦牛的肉和乳为主，并大量食用青稞、小麦，以及少量的玉米、豌豆。平常饮食称之为糌粑、青稞酒。
西南少数民族多居位于深山密林之中，形成了自己的独特饮食。即肉食以猪和鱼为主，加有各种昆虫和蛆虫；主食以米为主；喜欢腊干或腌薰的肉；喜欢各种腌制的菜；有各种植物或粮食作物为原料酿制的酒可供饮用。
在我国文化中，宗教饮食主要指的是道教、佛教和伊斯兰教的饮食。
在日常饮食中禁食鱼羊荤腥及辛辣刺激之食物，以素食为主，并尽量地少食粮食等，以免使人的先天元气变得混浊污秽，而应多食水果，因为“日啖百果能成仙”。
道家饮食烹饪上的特点就是尽量保持食物原料的本色本性，如被称之为“道家四绝”之一的青城山的白果炖鸡，不仅清淡新鲜，且很少放佐料，保持了其原色原味。
佛教在印度本土并不食素，传入我国后与我国的民情风俗、饮食传统相结合，形成了其独特的风格。
其特点首先是提倡素食，这是与佛教提倡慈善、反对杀生的教义相一致的。
其次，茶在佛教饮食中占有重要地位。由于佛教寺院多在名山大川，这些地方一般适于种茶、饮茶，而茶本性又清淡醇雅，具有镇静清心、醒脑宁神的功效。于是，种茶不仅成为僧人们体力劳动、调节日常单调生活的重要内容，也成为了培育其对自然、生命热爱之情的重要手段。而饮茶，也就成为了历代僧侣漫漫青灯下面壁参禅、悟心见性的重要方式。
再次，佛教饮食的特点是就地取材，佛寺的菜肴，善于运用各种蔬菜、瓜果、笋了、菌菇及豆制品为原料。
伊斯兰教教义中强调“清静无染”“真乃独一”，所以其饮食形成了自成一格的格局，称之为清真菜。
穆斯林严格禁食猪肉、自死动物及血，以及很多类鸟兽及马、骡、驴等平蹄类动物。所以清真菜以对牛羊肉丰富多彩的烹饪而著名。
如光是羊肉，就有烧羊肉、烤羊肉、涮羊肉、焖羊肉、腊羊肉、手抓羊肉、爆炒羊肉、烤羊肉串、汤爆肚仁、炸羊尾、烤全羊、滑溜里脊等。
清真系列中还有一些小吃也颇具特色，如北京的锅贴、羊肉水饺，西安的羊肉泡馍、兰州的牛肉面、酿皮、新疆的馕、烤包子，也别具风味。
追溯我国人饮茶的起源，有的认为起于上古，有的认为起于周代，起于秦汉、三国、南北朝、唐代的说法也都有，造成众说纷纭的主要原因是因唐代以前无茶字，而只有“荼”字的记载，直到茶经的作者陆羽，方将“荼”字减一画而写成茶，因此有茶起源于唐代的说法。其它则尚有起源于神农、起源于秦汉等说法。
神农说认为，唐代陆羽《茶经》：“茶之为饮，发乎神农氏。”在我国的文化发展史上，往往是把一切与农业、与植物相关的事物起源最终都归结于神农氏。
我国饮茶起源于神农的说法也有不同的传说。有人认为茶是神农在野外以釜锅煮水时，刚好有几片叶子飘进锅中，煮好的水，其色微黄，喝入口中生津止渴、提神醒脑，以神农过去尝百草的经验，判断它是一种药而发现的，这是有关我国饮茶起源最普遍的说法。
另有说法则是从语音上加以附会，说是神农有个水晶肚子，由外观可得见食物在胃肠中蠕动的情形，当他尝茶时，发现茶在肚内到处流动，结果把肠胃洗涤得干干净净，因此神农称这种植物为“查”，再转成茶字，而成为茶的起源。
茶文化是中华传统优秀文化的组成部分，其内容十分丰富，涉及科技教育、文化艺术、医学保健、历史考古、经济贸易、餐饮旅游和新闻出版等学科与行业。
包含茶叶专著、茶叶期刊、茶与诗词、茶与歌舞、茶与小说、茶与美术、茶与婚礼、茶与祭祀、茶与禅教、茶与楹联、茶与谚语、茶事掌故、茶与故事、饮茶习俗、茶艺表演、陶瓷茶具、茶馆茶楼、冲泡技艺、茶食茶疗、茶事博览和茶事旅游等方面。
茶叶是劳动的生产物，是一种饮料。茶文化是以茶为载体，并通过这个载体来传播各种文化，是茶与文化的有机融合，这包含和体现一定时期的物质文明和精神文明。
茶文化是茶艺与精神的结合，并通过茶艺表现精神。兴于我国唐代，盛于宋明代，衰于清代。我国茶道的主要内容讲究五境之美，即茶叶、茶水、火候、茶具、环境。
我国人民历来就有“客来敬茶”的习惯，这充分反映出中华民族的文明和礼貌。古代的齐世祖、陆纳等人曾提倡以茶代酒。唐朝刘贞亮赞美茶有十德，认为饮茶除了可健身外，还能以茶表敬意、以茶可雅心、以茶可行道。
唐宋时期，众多的文人雅士如白居易、李白、柳宗元、刘禹锡、皮日休、韦应物、温庭筠、陆游、欧阳修、苏东坡等，他们不仅酷爱饮茶，而且还在自己的佳作中歌颂和描写过茶叶。
一是茶史学：茶的起源，发现和利用，茶文化形成、发展、演变、特点及表现形式。
二是茶文化社会学：茶文化对社会各方面的影响，社会发展与进步对茶文化的作用和社会各阶层与茶文化关系。
三是饮茶民俗学：历史和现代，各个地区和民族，城市和农村饮茶习俗。
四是茶的美学：成品茶外形设计、名茶取名、茶包装设计及宣传广告等。
五是茶文化交流学：国际国内研讨、茶文化展示、茶艺表演、少儿茶艺、茶叶历史文化博览及茶事旅游。
六是茶文化功能学：茶文化资源、特性、历史茶文化和新时期茶文化、茶文化功能、茶文化对现代社会及精神文明建设作用等。
七是茶文学：通过诗词歌赋、散文、小说等形式表现出来的茶文化的文学形式。
庄子看起来是一个愤世嫉俗的人，他生活在战国时期，与梁惠王、齐宣王同时，曾做过漆园小吏，生活很穷困，却不接受楚威王的重金聘请，在道德上其实是一位非常廉洁、正直，有相当棱角和锋芒的人。
虽然他一生淡泊名利，主张修身养性、清静无为，在他的内心深处则充满着对当时世态的悲愤与绝望，从他哲学有着退隐、不争、率性的表象上，可以看出庄子是一个对现实世界有着强烈爱恨的人。
正因为世道污浊，所以他才退隐；正因为有黄雀在后的经历，所以他才与世无争；正因为人生有太多不自由，所以他才强调率性。庄子是以率性而凸显其特立的人格魅力的。
庄子是主张精神上逍遥自在的，所以在形体上，他也试图达到一种不需要依赖外力而能成就的一种逍遥自在境界；庄子是主张宇宙中的万事万物都具有平等的性质，人融入于万物之中，从而与宇宙相终始；庄子提倡护养生命的主宰亦即人的精神是要顺从自然的法则，要安时而处顺；庄子要求重视内在德性的修养，德性充足，生命自然流注出一种自足的精神的力量。
茶文化是包括茶叶品评技法和艺术操作手段的鉴赏以及品茗美好环境的领略等整个品茶过程的美好意境，其过程体现形式和精神的相互统一，是饮茶活动过程中形成的文化现象。它起源久远，历史悠久，文化底蕴深厚，与宗教结缘。
茶艺包括选茗、择水、烹茶技术、茶具艺术、环境的选择创造等一系列内容。茶艺背景是衬托主题思想的重要手段，它渲染茶性清纯、幽雅、质朴的气质，增强艺术感染力。不同的风格的茶艺有不同的背景要求，只有选对背景才能更好地领会茶的滋味。
茶艺是包括茶叶品评技法和艺术操作手段的鉴赏以及品茗美好环境的领略等整个品茶过程的美好意境，其过程体现形式和精神的相互统一，是饮茶活动过程中形成的文化现象。它起源久远，历史悠久，文化底蕴深厚，与宗教结缘。
茶道属于东方文化。
早在我国唐代就有了茶道这个词，例如，《封氏闻见记》中：“又因鸿渐之论，广润色之，于是茶道大行。”唐代刘贞亮在饮茶十德中也明确提出：“以茶可行道，以茶可雅志。”
茶道是一个审美的过程，追求的是雅致，是一种感觉一种意境。古人云：茶道即人道，品茶即品人。只有茶品人品相得益彰，才能达到天人合一的无我之境。一如野鹤游于闲云，潜龙戏在深渊，无主客之分，浑如一体。茶道之为道，推崇备至矣。何为道？“道生一，一生二，二生三，三生万物”。
由此观之，道者天下之元始也。把饮茶文化提高到如此程度，唯具深厚文化底蕴的国度，才能做到。
茶道的繁纷复杂的形式，并不是可有可无的。这表达了人们对茶的尊重，对交流的渴望。
茶道，是人与自然交流的过程，可以陶冶情操，开阔胸襟。品茶，可以使被红尘玷污的心灵得以净化。
我国茶道的具体表现形式有两种：煎茶。把茶叶投入壶中和水一块煎煮。唐代的煎茶，是茶的最早艺术品尝形式。
我国的民族特性是崇尚自然，朴实谦和，不重形式。饮茶也是这样，不像日本茶道具有严格的仪式和浓厚的宗教色彩。但茶道毕竟不同于一般的饮茶。
在我国饮茶分为两类，一类是混饮，即在茶中加盐、加糖、加奶或葱、桔皮、薄荷、桂元、红枣，根据个人的口味嗜好，爱怎么喝就怎么喝。另一类是清饮即在茶中不加入任何有损茶本味与真香的配料，单单用开水泡茶来喝。
清饮又可分为四个层次。将茶当饮料解渴，大碗喝，称之为喝茶。如果注重茶的色香味，讲究水质茶具，喝的时候又能细细品味，可称之为品茶。如果讲究环境、气氛、音乐、冲泡技巧及人际关系等，则可称之为茶艺。
我国茶道的基本精神是什么呢？我国台湾中华茶艺协会第二届大会通过的茶艺基本精神是“清、敬、怡、真”。台湾教授吴振铎解释：清是指情洁、清廉、清静、清寂。茶艺的真谛不仅要求事物外表之清，更需要心境清寂、宁静、明廉、知耻。敬是万物之本，敬乃尊重他人，对己谨慎。怡是欢乐怡悦。真是真理之真，真知之真。饮茶的真谛，在于启发智慧与良知，诗人生活的淡泊明志、俭德行事。臻于真、善、美的境界。
我国学者对茶道的基本精神有不同的理解，其中最具代表性的事茶业界泰斗庄晚芳教授提出的“廉、美、和、敬”。庄老解释为：“廉俭育德，美真康乐，和诚处世，敬爱为人。”
“武夷山茶痴”林治先生认为“和、静、怡、真”应作为我国茶道的四谛。因为，和是我国这茶道哲学思想的核心，事茶道的灵魂。静是我国茶道修习的不二法门。怡是我国茶道修习实践中的心灵感受。真是我国茶道终极追求。
古代文人雅士各携带茶与水，通过比茶面汤花和品尝鉴赏茶汤以定优劣的一种品茶艺术。斗茶又称为茗战，兴于唐代末，盛于宋代。最先流行于福建建州一带。斗茶是古代品茶艺术的最高表现形式。
斗茶，也称斗茗、茗战，它的缘起可以上溯到宋代。当时社会上饮茶的风气极盛，人们对于品茗的追求已由过去单纯的解暑止渴上升为陶冶情性的饮艺活动，宋代朝廷也特别崇尚品饮，在地方建立了贡茶制度，地方为挑选贡品形成了评定茶叶品位高下的特殊方式，斗茶之风也就由此而生。
浪漫的宋代文人则进一步把这一“高级娱乐”推而广之，在茶品、行茶会、茶具等方面有了相当高的追求，使得斗茶风习更加风雅卓著。
福建建安首开宋代斗茶风范，这是与该地盛产茶类佳品建茶有关。当时斗茶所选的茶叶大都为建茶中的白茶，此外，也有用武夷茶的。苏东坡有一品茶诗云：“争新买宠各出意，今年斗品充官茶”即指此物。
斗茶者对源质水的要求也极为严格，特别讲究用水的功夫。一般的斗茶者多选用泉水、江水等活质水源，高雅一点的也用植物沥水。
选用好茶叶、源水和茶具之外，就开始正式比斗了。斗茶者先将茶碾成细粉，置于茶碗中，然后用沸水注入，使茶与水融合到最佳程度。
在比斗过程中，首先要看茶末是否浮在水面上，如果茶末浮而不沉，不能与水交融则表明茶未碾细；其次是比茶的颜色，对白茶来说，茶色越白越好，其它色种越纯者其品级就愈高。斗茶者在品饮过程中也有很多讲究，要求能真正品玩鉴赏饮之真味，领悟其中的意境和艺术真谛。
历史上有不少文人墨客都对斗茶游戏作过精彩的描绘。最著名的是北宋茶学家蔡襄，他在《茶录》中仔细刻写了斗茶的过程和斗茶的要诀，提出斗茶赢家的标准要：“视其面色鲜白，着盏无水痕为绝佳。”苏东坡也有：“斗赢一水、功敌千钟”的词句说明赢家的“功不可没”。
一代名相范仲淹在其《斗茶歌》中云：“不如仙山一啜好，冷然便欲乘风飞”“胜若登仙不可攀，输同降将无穷耻”勾画输赢两家心态，“斗茶味兮轻醍醐，斗茶香兮薄兰芷”则写出了斗茶清香四溢的场面。
文人们斗茶的雅俗很快传入民间，并迅速风行开来，成为一种时尚。各地的城镇墟市还建立了许多专门用来斗茶品茗的场所茶室，连处在深山老林里的佛门静地也大兴斗茶之风。南宋开庆年间，斗茶的游戏漂洋过海传入了日本，逐渐变为当今日本风行的茶道。
清代至今某些地区流行的功夫茶是唐宋以来品茶艺术的流风余韵。清代功夫茶流行于福建的汀州、漳州、泉州和广东的潮州。功夫茶讲究品饮功夫。
功夫茶并非指一种茶叶或茶类的名字，而是一种泡茶的技法。之所以叫功夫茶，是因为这种泡茶的方式极为讲究，操作起来需要一定的功夫，此功夫茶是一种冲泡的学问，品饮的境界。
好的功夫茶方法可以说是一种融精神、礼仪、冲泡技艺、饮茶艺术、评品茶质为一体的完整的茶道形式。
功夫茶采用的茶叶是半发酵茶，称乌龙茶类。如铁观音、水仙和凤凰茶。乌龙茶介于红绿茶之间，能冲泡出功夫茶所要求的色香味。功夫茶以浓度高著称，初喝似乎只觉其苦味，习惯后则会觉得其它茶不够滋味了。凤凰茶产自潮州凤凰山区，茶汤褐红而浓艳，茶叶条索紧，叶质厚实，特耐冲泡，一般可冲二十次左右。
功夫茶的茶具，包括炉子，是红泯小炭炉，一般高一尺二寸，茶锅为细白泥所制，锅炉高二寸，底有碗口般大，单把长近三寸，冲罐如红柿般大，乃潮州泥制陶壶，茶杯小如核桃，乃瓷制品，其壁极薄。
茶池形状如鼓，瓷制，由一个作为鼓面的盘子和一个类似鼓身的圆罐组成。盘子上有小眼四个，为漏水所用。而圆罐则用于容纳由盘子漏下的废茶水。
功夫茶所用的冲罐，并非买来就用，而要先以茶水养壶。一把小壶，须先以洗茶之水频频倒入其中，养上三月有余，方可正式使用。
标准的功夫茶艺，有后火，须水，即刚开未开之水，捅茶，装茶，烫杯，热罐，高冲，低斟，盖沫，即以壶盖将浮在上面的泡沫抹去，淋顶十法。
潮汕功夫茶一般主客四人，主人亲自操作。首先点火煮水，并将茶叶放入冲罐中，多少以占其容积之七分为宜。待水开即冲入冲罐中之后盖沫。第一冲杯，以初沏之茶浇冲杯子，目的在于造成茶的精神，气韵彻里彻外的气氛。洗过茶后，再冲入须水，此时，茶叶已经泡开，性味俱发，可以斟茶了。
斟茶时，四个茶杯并围一起，以冲罐巡回穿梭于四杯之间，直至每杯均达七分满。此时罐中之茶水亦应合好斟完，剩下之余津还需一点一抬头地依次点入四杯之中。潮汕人称此过程为“关公巡城”和“韩信点兵”。四个杯中茶的量，色须均匀相同，方为上等功夫。
茶艺表演中的姿态比容貌重要，需要从坐立跪行等几种基本姿势练起。
坐姿：坐在椅子或凳子上，必须端坐中央，使身体重心居中，否则会因坐在边沿使椅子翻倒而失态；双腿膝盖至脚踝并拢，上身挺直，双肩放松；头上顶下颌微敛，舌抵下颚，鼻尖对肚脐；
女性双手搭放在双腿中间，左手放在右手上，男性双手可分搭于左右两腿侧上方。全身放松，思想安定、集中，姿态自然、美观，切忌两腿分开或跷二郎腿还不停抖动、双手搓动或交叉放于胸前、弯腰弓背、低头等。
跪姿：在进行茶道表演的国际交流时，日本和韩国习惯采取席地而坐的方式。跪姿分三种形式：
一是跪坐，日本人称之为正坐。即双膝跪于座垫上，双脚背相搭着地，臀部坐在双脚上，腰挺直，双肩放松，向下微收，舌抵上颚，双手搭放于前，女性左手在下，男性反之。
二是盘腿坐，男性除正坐外，可以盘腿坐，将双腿向内屈伸相盘，双手分搭于两膝，其它姿势同跪坐。
三是单腿跪蹲，右膝与着地的脚呈直角相屈，右膝盖着地，脚尖点地，其余姿势同跪坐。客人坐的桌椅较矮或跪坐、盘腿坐时，主人奉茶则用此姿势。也可视桌椅的高度，采用单腿半蹲式，即左脚向前跨一步，膝微屈，右膝屈于左脚小腿肚上。
站姿：在单人负责一种花色品种冲泡时，因要多次离席，让客人观看茶样、奉茶、奉点等，忽坐忽站不甚方便，或者桌子较高，下坐操作不便，均可采用站式表演。
无论用哪种姿态，出场后，都得先站立后再过渡到坐或跪等姿态，因此，站姿好比是舞台上的亮相，十分重要。站姿应该双脚并拢，身体挺直，头上顶下颌微收，眼平视，双肩放松。女性双手虎口交叉，右手在左手上，置于胸前。男性双脚呈外八字微分开，身体挺直，头上顶上颌微收，眼平视，双肩放松，双手交叉，左手在右手上，置于小腹部。
行姿：女性为显得温文尔雅，可以将双手虎口相交叉，右手搭在左手上，提放于胸前，以站姿作为准备。
行走时移动双腿，跨步脚印为一直线，上身不可扭动摇摆，保持平稳，双肩放松，头上顶下颌微收，两眼平视。男性以站姿为准备，行走时双臂随腿的移动可以身体两侧自由摆动，余同女性姿势。
转弯时，向右转则右脚先行，反之亦然。出脚不对时可原地多走一步，待调整好后再直角转弯。如果到达客人面前为侧身状态，需转身，正面与客人相对，跨前两步进行各种茶道动作，当要回身走时，应面对客人先退后两步，再侧身转弯，以示对客人尊敬。
茶艺看重的是气质。表演者应适当修饰仪表，如果真正的天生丽质，则整洁大方即可。一般的女性可以淡妆，表示对客人的尊重，以恬静素雅为基调，切忌浓妆艳抹，有失分寸。来自内心世界的美才是最高境界的。
茶艺表演中的风度非常重要。在茶道活动中，各种动作均要求有美好的举止，评判一位茶道表演者的风度良莠，主要看其动作的协调性。目的是为人体吐纳自如，真气运行，经络贯通，气血内调，势动于外，心、眼、手、身相随，意气相合，泡茶才能进入“修身养性”的境地。
茶道中的每一个动作都要圆活、柔和、连贯，而动作之间又要有起伏、虚实、节奏，使观者深深体会其中的韵味。养成自己美好的举止姿态，可参加各种形体训练、打太极拳、跳民族舞、做健美操、练静气功等。
鞠躬礼：茶道表演开始和结束，主客均要行鞠躬礼。有站式和跪式两种，且根据鞠躬的弯腰程度可分为真、行、草三种。真礼用于主客之间，行礼用于客人之间，草礼用于说话前后。
一是站式鞠躬，真礼以站姿为预备，然后将相搭的两手渐渐分开，贴着两大腿下滑，手指尖触至膝盖上沿为止，同时上半身由腰部起倾斜，头、背与腿呈90度的弓形，略作停顿，表示对对方真诚的敬意。
然后，慢慢直起上身，表示对对方连绵不断的敬意，同时手沿脚上提，恢复原来的站姿。鞠躬要与呼吸相配合，弯腰下倾时作吐气，身直起时作吸气，使人体背中线的督脉和脑中线的任脉进行小周天的循环。
行礼时的速度要尽量与别人保持一致，以免尴尬。行礼要领与真礼同，仅双手至大腿中部即行，头、背与腿呈120度的弓形。草礼只需将身体向前稍作倾斜，两手搭在大腿根部即可，头、背与腿呈150度的弓形，余同真礼。
二是坐式鞠躬，若主人是站立式，而客人是坐在椅子上的，则客人用坐式答礼。真礼以坐姿为准备，行礼时，将两手沿大腿前移至膝盖，腰部顺势前倾，低头，但头、颈与背部呈平弧形，稍作停顿，慢慢将上身直起，恢复坐姿。行礼时将两手沿大腿移至中部，余同真礼。草礼只将两手搭在大腿根，略欠身即可。
三是跪式鞠躬，真礼以跪坐姿为预备，背、颈部保持平直，上半身向前倾斜，同时双手从膝上渐渐滑下，全手掌着地，两手指尖斜相对，身体倾至胸部与膝间只剩一个拳头的空当，身体呈45度前倾，稍作停顿，慢慢直起上身。
同样行礼时动作要与呼吸相配，弯腰时吐气，直身时吸气，速度与他人保持一致。行礼方法与真礼相似，但两手仅前半掌着地，身体呈55度前倾；行草礼时仅两手手指着地，身体呈65度前倾。
伸掌礼：这是茶道表演中用得最多的示意礼。当主泡与助泡之间协同配合时，主人向客人敬奉各种物品时都简用此礼，表示的意思为：请和谢谢。当两人相对时，可伸右手掌对答表示，若侧对时，右侧方伸右掌，左侧方伸左掌对答表示。
伸掌姿势就是：四指并拢，虎口分开，手掌略向内凹，侧斜之掌伸于敬奉的物品旁，同时欠身点头，动作要一气呵成。
寓意礼：茶道活动中，自古以来在民间逐步形成了不少带有寓意的礼节。如最常见的为冲泡时的“凤凰三点头”，即手提水壶高冲低斟反复三次，寓意是向客人三鞠躬以示欢迎。
茶壶放置时壶嘴不能正对客人，否则表示请客人离开；回转斟水、斟茶、烫壶等动作，右手必须逆时针方向回转，左手则以顺时针方向回转，表示招手“来！来！来！”的意思，欢迎客人来观看，若相反方向操作，则表示挥手“去！去！去！”的意思。另外，有时请客人选点茶，有“主随客愿”之敬意；有杯柄的茶杯在奉茶时要将杯柄放置在客人的右手面，所敬茶点要考虑取食方便。
总之，茶道表演者应处处从方便别人考虑，这一方面的礼仪有待于进一步地发掘和提高。
茶是有生命的，同时具有鲜明的个性。茶道的精髓是一个品字，也就是人与茶的交流。在这个过程里，通过茶这个朋友，你会听到天籁之音，可以和自然融为一体。
通过对茶的味道汤色叶底的品味观察，接受它携带的种种信息，实现和自然的对话。在这个过程中，茶也会通过和人的亲密接触，对人品作出评价，然后根据评价，选择一种恰当的态度，进行交流。
自古以来，人们强调水的重要作用，其实就是害怕劣质水携带的杂乱无章的信息垃圾，干扰人与茶的交流。
茶本身携带的信息，强弱差别很大。比如洞庭碧螺春，它的口感清爽回味甘甜。但是它独特的果香又是淡淡的，若有若无的。没有过人的嗅觉和良好的修养，是很难体味得到的，而这一点恰恰是构成它独特魅力的关键。
品茶，需要用心去感觉，感觉它们的喜怒哀乐，认识它们不同的性格。一杯云南普洱入口，那份浓烈，那份粗犷，立刻让人热血沸腾，渴望金戈铁马，生仗剑出关之雄心。
一杯铁观音落肚，那份醇厚那份清幽，顿觉柔肠百结，有怜香惜玉之意。一杯君山银针在眼前起起落落，会让你浮想联翩，遥想嫦娥善舞长袖。一杯雀舌捧在手心，似面对哑哑学语幼儿，顿起柔柔父爱呵护之心。
品茶，需要有超凡脱俗的心境，需要用心去感觉。只要你用心去感觉，哪怕一杯最普通的茶沫，也会感觉得到它的喜怒哀乐，也会看见它情感丰富的内心。某些人为了标榜格调，动辄抛千斤以求一饮，实在是暴殄天物。修养和品位，不是用金钱能够买得到的。只要用心去感受，即使是一杯乡间土茶，也会使你有非同寻常的发现。
善于品茶的人，都讲究欣赏茶韵，特别是名茶的独特韵味。如铁观音，有香高而秀、蜜底兰香的观音韵；武夷岩茶有岩骨花香的岩韵；台湾冻顶乌龙有味浓甘润的喉韵；凤凰单枞有天然花香的山韵；龙井茶的香气清鲜而持久，有滋味甘美醇厚的风韵等。品味和鉴赏名茶的这些独特的韵味，是一种美的艺术享受。
文人学者中多品茗行家。如宋代范仲淹《和章珉从事斗茶歌》曰：“溪边奇茗冠天下，武夷仙人自古栽。”诗人对武夷茶推崇备至，把武夷茶比作仙茶，评为天下第一。他夸赞武夷茶的滋味，胜过甘美无比的醍醐，香气胜过清幽高雅的兰芷。寓意深长，倍增茶韵。
鉴赏各类名茶的风韵，像名茶的行家那样，需要在幽静的氛围里，慢慢品尝，仔细体味。如此才能进入南宋大诗人陆游所说的奇妙境界：“细啜襟灵爽，微吟耻颊香。”
我国是酒的故乡，也是酒文化的发源地，是世界上酿酒最早的国家之一。酒的酿造，在我国已有相当悠久的历史。在我国数千年的文明发展史中，酒与文化发展基本是同步进行的。
考古学证明，在近现代出土的新石器时代的陶器制品中，已有了专用的酒器。这说明我们的祖先在很早的时候，就已经和酒发生了关系，而且当时我国酿酒技术已经开始盛行。以后经过夏商两代，饮酒的器具也越来越多。在仰韶文化遗址中，既有陶罐，也有陶杯。在出土的商殷文物中，青铜酒器占有相当大的比重，说明当时饮酒的风气确实很盛。
中华民族五千年历史长河中，酒和酒类文化一直占据着重要地位，酒是一种特殊的食品，是属于物质的，但酒又融于人们的精神生活之中。
在庄子的哲学中，天是与人相对立的两个概念，天代表着自然，而人指的就是人为的一切，与自然相背离的一切。人为两字合起来，就是一个“伪”字。
庄子主张顺从天道，而摒弃人为，摒弃人性中那些伪的杂质。顺从天道，从而与天地相通的，就是庄子所提倡的德。
在庄子看来，真正的生活是自然而然的，因此不需要去教导什么，规定什么，而是要去掉什么，忘掉什么，忘掉成心、机心、分别心。既然如此，还用得着政治宣传、礼乐教化、仁义劝导？这些宣传、教化、劝导，庄子认为都是人性中的伪，所以要摒弃它。
作为道家学派始祖的老庄哲学是在我国的哲学思想中唯一能与儒家和后来的佛家学说分庭抗礼的古代最伟大的学说。它在我国思想发展史上占有的地位绝不低于儒家和佛家。
庄子哲学中另一个重要概念，是个体精神解放的境界，即无矛盾地生存于世界之中。庄子并不否认矛盾，只是强调主观上对矛盾的摆脱。
庄子用无为来解释这一术语，与老子不同，这里无为是指心灵不被外物所拖累的自由自在，无拘无束的状态。这种状态，也被称为无待，意为没有相对的东西。这时，人们抛弃了功名利禄，“乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷。”这句被普遍认为《逍遥游》一篇主旨，同时也是《庄子》一书的主旨。这是一种心与道合一的境界。
庄子认为一般人很虚伪，他批评儒家“以仁义撄人之心”，这样会导致“天下脊脊大乱”。而君主的专制统治和对知识的爱好，只会使人心更加败坏，“民之于利甚勤，子有杀父，臣有杀君，正昼为盗，日中穴阫。”
酒文化作为一种特殊的文化形式，在传统的我国文化中有其独特的地位。在几千年的文明史中，酒几乎渗透到社会生活中的各个领域。
首先，我国是一个以农业为主的国家，因此一切政治、经济活动都以农业发展为立足点。而我国的酒，绝大多数是以粮食酿造的，酒紧紧依附于农业，成为农业经济的一部分。粮食生产的丰歉是酒业兴衰的晴雨表，各朝代统治者根据粮食的收成情况，通过发布酒禁或开禁，来调节酒的生产，从而确保民食。
我国是酒的王国。酒，形态万千，色泽纷呈；品种之多，产量之丰，皆堪称世界之冠。我国又是酒人的乐土，地无分南北，人无分男女老少，族无分汉满蒙回藏，饮酒之风，历经数千年而不衰。
我国更是酒文化的极盛地，饮酒的意义远不止生理性消费，远不止口腹之乐；在许多场合，它都是作为一个文化符号，一种文化消费，用来表示一种礼仪，一种气氛，一种情趣，一种心境。酒与诗，从来就结下了不解之缘。
不仅如此，我国众多的名酒不单给人以美的享受，而且给人以美的启示与力的鼓舞；每一种名酒的发展，都包容劳动者一代接一代的探索奋斗，英勇献身，因此名酒精神与民族自豪息息相通，与大无畏气概紧密相接。这就是中华民族的酒魂。有了名酒，我国餐饮才得以升华为夸耀世界的饮食文化。
酒，作为世界客观物质的存在，它是一个变化多端的精灵，它炽热似火，冷酷像冰；它缠绵如梦萦，狠毒似恶魔，它柔软如锦缎，锋利似钢刀；它无所不在，力大无穷，它可敬可泣，该杀该戮；它能叫人超脱旷达，才华横溢，放荡无常；它能叫人忘却人世的痛苦忧愁和烦恼到绝对自由的时空中尽情翱翔；它也能叫人勇敢地沉沦到深渊的最底处，叫人丢掉面具，口吐真言。
历史上，儒家的学说被奉为治国安邦的正统观点，酒的习俗同样也受儒家酒文化观点的影响。儒家讲究酒德两字。
酒德两字，最早见于《尚书》和《诗经》，其含义是说饮酒者要有德行，不能像夏纣王那样，“颠覆厥德，荒湛于酒”，《尚书•酒诰》中集中体现了儒家的酒德，这就是：“饮唯祀”；“无彝酒”；“执群饮”；“禁沉湎”。儒家并不反对饮酒，用酒祭祀敬神，养老奉宾，都是德行。
饮酒作为一种食的文化，在远古时代就形成了一很大家必须遵守的礼节。有时这种礼节还非常繁琐。但如果在一些重要的场合下不遵守，就有犯上作乱的嫌疑。
又因为饮酒过量，便不能自制，容易生乱，制定饮酒礼节就很重要。明代的袁宏道，看到酒徒在饮酒时不遵守酒礼，深感长辈有责任，于是从古代的书籍中采集了大量的资料，专门写了一篇《觞政》。这虽然是为饮酒行令者写的，但对于一般的饮酒者也有一定的意义。我国古代饮酒有以下一些礼节：
主人和宾客一起饮酒时，要相互跪拜。晚辈在长辈面前饮酒，叫侍饮，通常要先行跪拜礼，然后坐入次席。长辈命晚辈饮酒，晚辈才可举杯；长辈酒杯中的酒尚未饮完，晚辈也不能先饮尽。
古代饮酒的礼仪约有四步：拜、祭、啐、卒爵。就是先作出拜的动作，表示敬意，接着把酒倒出一点在地上，祭谢大地生养之德；然后尝尝酒味，并加以赞扬令主人高兴；最后仰杯而尽。
在酒宴上，主人要向客人敬酒，客人要回敬主人，敬酒时还有说上几句敬酒辞。客人之间相互也可敬酒。有时还要依次向人敬酒。敬酒时，敬酒的人和被敬酒的人都要避席起立。普通敬酒以三杯为度。
中国人的好客，在酒席上发挥得淋漓尽致。人与人的感情交流往往在敬酒时得到升华。中国人敬酒时，往往都想对方多喝点酒，以表示自己尽到了主人之谊，客人喝得越多，主人就越高兴，说明客人看得起自己。如果客人不喝酒，主人就会觉和有失面子。
有人总结到，劝人饮酒有如下几种方式，即文敬、武敬、罚敬。这些做法有其淳朴民风遗存的一面，也有一定的副作用。
文敬是传统酒德的一种体现，也即有礼有节地劝客人饮酒。酒席开始，主人往往在讲上几句话后，便开始了第一次敬酒。这时，宾主都要起立，主人先将杯中的酒一饮而尽，并将空酒杯口朝下，说明自己已经喝完，以示对客人的尊重。客人一般也要喝完。在席间，主人往往还分别到各桌去敬酒。
回敬是客人向主人敬酒，互敬是客人与客人之间的敬酒。为了使对方多饮酒，敬酒者会找出种种必须喝酒理由，若被敬酒者无法找出反驳的理由，就得喝酒。在这种双方寻找论据的同时，人与人的感情交流得到升华。
代饮既不失风度，又不使宾主扫兴的躲避敬酒的方式。本人不会饮酒，或不能饮酒太多，但是主人或客人又非得敬上以表达敬意，这时，就可请人代酒。代饮酒的人一般与他有特殊的关系。在婚礼上，男方和女方的伴郎和伴娘往往是代饮的首选人物，故酒量必须大。
罚酒是我国人敬酒的一种独特方式。罚酒的理由也是五花八门。最为常见的可能是对酒席迟到者的“罚酒三杯”。有时也不免带点开玩笑的性质。
从远古以来，酒是祭祀时的必备用品之一。
原始宗教起源于巫术，在我国古代，巫师利用所谓的“超自然力量”，进行各种活动，都要用酒。巫和医在远古时代是没有区别的，酒作为药，是巫医的常备药之一。
在古代，统治者认为：“国之大事，在祀在戎”。祭祀活动中，酒作为美好的东西，首先要奉献给上天、神明和祖先享用。战争决定一个部落或国家的生死存亡，出征的勇士，在出发之前，更要用酒来激励斗志。
酒与国家大事的关系由此可见一斑。反映周王朝及战国时代制度的《周礼》中，对祭祀用酒有明确的规定。如祭祀时，用“五齐”“三酒”共八种酒。主持祭祀活动的人，在古代是权力很大的，原始社会是巫师，巫师的主要职责是奉祀天帝鬼神，并为人祈福禳灾。后来又有了祭酒主持飨宴中的酹酒祭神活动。
我国各民族普遍都有用酒祭祀祖先，在丧葬时用酒举行一些仪式的习俗。人死后，亲朋好友都要来吊祭死者，汉族的习俗是吃斋饭，也有的地方称为吃“豆腐饭”，这就是葬礼期间的举办的酒席。
虽然都是吃素，但酒还是必不可少的。有的少数民族则在吊丧时持酒肉前往，如苗族人家听到丧信后，同寨的人一般都要赠送丧家几斤酒及其大米，香烛等物，亲戚送的酒物则更多些，如女婿要送二十来斤白酒，一头猪。丧家则要设酒宴招待吊者。
云南怒江地区的怒族，村中若有人病亡，各户带酒前来吊丧，巫师灌酒于死者嘴内，众人各饮一杯酒，称此为离别酒。死者入葬后，古代的习俗还有在墓穴内放入酒，为的是死者在阴间也能享受到人间饮酒的乐趣。汉族人在清明节为死者上坟，必带酒肉。
在一些重要的节日，举行家宴时，都要为死去的祖先留着上席，一家之主这时也只能坐在次要位置，在上席，为祖先置放酒菜，并示意让祖先先饮过酒或进过食后，一家人才能开始饮酒进食。在祖先的灵象前，还要插上蜡烛，放一杯酒，若干碟菜，以表达对死者的敬意和哀思。
上古的炊具有鼎、鬲、镬、甑、釜等。
鼎：鼎是煮肉和盛肉的。当时的肉食并不像后代那样一律切成小块，而是除了羹之外，一般都要把牲体解为几大块，也有不进行体解而煮全牲的时候。因此，鼎都比较大。
鼎以圆腹三足的为多，也有方腹四足的。因此后代常说“鼎足而立”，或说鼎足、鼎立，意即力量三分或三家对峙。鼎口处有直立的两耳，可以穿进杠子以便抬举。在鼎下烧火。因为鼎大，壁厚，烧火无灶难以集中火力，所以可以想见当时用鼎煮食多么费力、费燃料。
鬲：鬲是煮粥的。其形与鼎相近，三足是空的，与腹相通，因为鬲都较小，承重不大，空足可以支撑而不至破损，更重要的，是为了最大限度地受火，加快米熟的速度。由此也可见我们的祖先很早就懂得节省能源了。
镬：镬是专门煮肉的。镬大腹，圆形，但没有足。因为鼎受火过于猛烈足部容易损坏，所以镬作为煮肉器更为常用。
甑：甑是蒸饭的工具，类似今天的笼屉，直口，或口边向外翻卷，立耳，平底，底部有孔以通气，很像现在的筚子。
釜：釜的用途与鬲相近，但所煮的不限于粥，釜也是量器名。
簋：簋的形状很像大碗，圆口，大腹，下有圆座。但也有有耳或方座的。最初用以盛粮食，后来也用于进餐。古人吃饭时先从甎中把饭盛到簋里再食用。
箪：箪是竹制或苇制的盛器，常用以盛饭。“箪食壶浆”本来是说用箪盛着食物，用壶装着饮料，后来便用以指群众欢迎军队时犒献之物。
上古的酒器有尊、壶、卣、彝、罍、缶等，饮酒器有爵、觯、觚、斝、觥等。
尊：作为专名，是敞口、高颈、圈足的大型盛酒器。上面常常饰有动物形象，于是有牺尊、象尊、龙虎尊等名称。尊又写作樽、罇。
壶：壶的特点是长颈、大腹、圈足，有的有提梁，有盖。
卣：卣是椭圆形的大扁壶，有盖和提梁。
彝：彝为方形或长方形，有盖，有的有耳。其实彝与尊同类，但因为它是常器，所以彝即代表宗庙祭祀时所用的各种礼器。
罍：罍是大型盛酒器，有圆有方，短颈，大腹，有的口大，有的口小。
缶：缶据说是秦地的酒器。大概秦地采矿与冶炼较内地落后，酒器多用陶制。
爵：爵是古代饮酒器的通名。作为专名，其形为深腹，前边有流酒的槽，槽与口相接处有柱，底部有三足，可以放到火上温酒。
觚：觚是最常用的饮酒器，多与爵配套使用。觚的口像喇叭，长颈，细腰，圈足。据说觚也是礼器，所以孔子借觚不成其觚来打比方。
斝：的形状像爵，但圆口，也有圆底的。
觥：觥形就像一只横放着的兽角或瓢。有盖，由锐端往外注酒，多作兽形。觥也用以盛酒，后代诗文中提到觥就是饮酒器的代称。酒器中还有觞也是常见于诗文的，其形状不详。
平民百姓穿的衣服叫布衣。
绅士的绅为古代士大夫系在衣服外作装饰的宽大的带子，绅士指代士大夫。
纨绔的纨为白细的绢绸，绔即裤，富家子弟穿的衣服叫纨绔，引申为游手好闲的人。
赴试求官的考生穿麻衣，也叫白衣。
青衣可指深蓝色、也可指湖蓝色、绿色和黑色。着黑色衣服的女子，是为了衬托出别人色彩的高贵，也是为了工作时的耐脏，故此，青衣指婢女。除此以外，由于妇女喜爱服饰打扮，又主要从事纺织、服饰的生产，故用服饰来代称女子的称谓很多，如巾帼、裙钗、珠翠、红袖等。
古代道士用黄冠束发，因此后来把道士又称为黄冠。
黄裳是君主太子的别称，因为黄色是五行中土的颜色，为社稷之本，最为尊贵。
衽为衣襟，中原汉人衣襟向右掩，而一些少数民族的服装则向左掩，因此左衽泛指受异族统治的人。
古代战士的护身之战斗服装，多用皮革和金属片制成，故后来以甲代称士兵，如兵甲。
农民因为从事农作生产、整日面对绿草绿树绿庄稼的人都是最底层的农民的缘故，因此，绿巾、绿裳亦为农服。元明时期，官府规定农家男子只能着绿巾，以示等级低。
清末官员服饰尤为繁杂，依官位大小不许滥用。清末官员的蟒袍，是官员穿的上绣蟒形的长袍。一品至三品，九蟒五爪；四品至六品，八蟒五爪；七品至九品及“未入流”者，五蟒四爪。
清末官员的补服，是加在袍外的褂子，正中用金线绣织鸟，兽形的正方图案。
文官为鸟形：一品仙鹤、二品锦鸡、三品孔雀、四品鸿雁、五品白鹇、六品鹭鸶、七品鸂鶒、八品鹌鹑、九品练雀、未入流黄鹂。
武官为兽形：一品麒麟、二品狮子、三品豹子、四品虎、五品熊、六品彪、七品八品犀牛、九品海马。
清末官员的顶子，是缀在帽子顶部的珠子，按其品级而呈不同。一品红宝石、二品花珊瑚、三品蓝宝石、四品青金石、五品水晶、六品砗磲、七品素金、八品花金、九品花银。
清末官员的花翎，是横插在帽顶部的孔雀翎羽，并以翎眼的多少分官职的大小，但最多不超过三眼。一眼，不问勋赏，凡五品以上的官员，可以捐纳顶戴；二眼，限有特殊功勋的大臣；三眼，只限于宗臣，如亲王、贝勒始得顶戴。
周口店时期，人是赤身露体的，和猴子大概没什么区别。原始社会时，衣服也只是遮羞避寒之物，并无外在赋予的特殊含意。
到了奴隶社会，随着私有制的出现，衣冠服饰则成了统治阶级“昭名分、辨等威”的参照物，成为了一种工具。《易经·系辞》称“黄帝尧舜垂衣裳而天下治”，那意思是说，尊卑等级按衣冠服饰作出区别之后，大家安分各自的等级不乱套，天下才不会大乱。
到了奴隶制社会发展的顶峰时期的周代，已经产生了比较完整的衣冠制度，自天子至大夫到士卿，服饰各有区别定制。朝廷专门设立了“司服”这一官职，专管服饰规范，计划帝王大臣的穿着。另外还有“染人”官职，专司染料收获、监督官办染坊、安排各级官位的服饰色别。
至魏晋时期，衣冠制度已日趋完善，皇帝在不同场合有不同规定的服饰，且“衣画裳绣，皂上降下”；皇后则“皆以蚕衣为朝服”；王公贵族“服无定色，冠缀紫标，标以繒为之”；八品以下不得着罗、纨、绮等高级丝绢织物。
我国古代的衣帽鞋履之上多有吉祥图案，如龙凤、虫草、花鸟、果实、虎豹、鱼虾、日月星辰，它们寓意吉祥、富贵、平安、乐业，其内容之丰富、想象之完美、手法之多样，令人叫绝。
象征法：根据事物的生态、形态及习性，表现某一特定的思想内容。如以石榴多籽来表现多子多福；以鸳鸯偶居不离表现情爱专一。
禽意法：以民俗中喜闻乐见的人物、器物表达吉祥含意。如一品文官补服纹样中的仙鹤和水浪，寓意为“一品当朝”；以松、竹、梅三种耐寒植物寓意为“岁寒三友”。
比拟法：运用拟人化的手法表达吉祥含意。如将猛虎比拟为英武不屈；将头上只有一角、敢于驱除邪恶的神兽比拟为正直等。
表号法：根据传统习惯，将金鸟代表太阳，将玉兔代表月亮，金链代表富有。
谐音法：利用某些事物名称的谐音，构成吉祥图案。如将鹰熊寓意为英雄，将鹿寓意为禄，将蝠寓意为福，将百合、柿子和如意寓意为百事如意，将插在花瓶中的三枝利戟和花瓶边上的芦笙寓意为平升三级。
嵌字法：在纹样中嵌吉祥文字，常用文字有寿喜贵福吉等。
这些服饰纹样有时单独使用，有时被组织在一起，从而表达出丰富的思想内容。
如反映功名的，用三个桂圆串连寓意连中三元，以五个童子争夺一顶盔帽寓意五子夺魁；反映利禄的，有以大小狮组合寓意太师少师；以四个柿子、三只公鸡组合寓意四世三公；祈望多子的，用莲花桂花寓意连生贵子。
祈望长寿的，以落花生构成长生不老，以松柏、寿山石、灵芝组成芝草延年；祈望升官的，以鹊、鹿、蜂、猴、寓意为爵禄封侯，以鸡冠花、雄鸡组合寓意为官上加官；象征富贵的；以牡丹、芙蓉组成荣华富贵，以金鱼、池塘组合寓意金玉满堂。
象征平安的，以花瓶、麦穗组合寓意岁岁平安；以鹌鹑、菊花、落叶组合寓意安居乐业；祈求发财的，以巨鼎、元宝、银锭、珊瑚、犀牛组成寓意招财进宝，以童子骑马、手持鲤鱼组合寓意马上得利；反映丰收的，以五株谷穗、宫灯及蜜蜂组成五谷丰登，以莲花、鲤鱼组成连年有余。
这些吉祥图案的创作和应用，反映出各阶层人民不同的生活理想和审美情趣，在我国文化史上占有重要的地位。
庄子的文字汪洋恣肆，意象雄浑飞越，想象奇特丰富，情致滋润旷达，给人以超凡脱俗与崇高美妙的感受，在我国的文学史上独树一帜，他的文章体制已脱离语录体形式，标志着先秦散文已经发展到成熟的阶段，可以说，《庄子》代表了先秦散文的最高成就。
《庄子》这部文献，标志着在战国时代，我国的哲学思想和文学语言，已经发展到非常玄远、高深的水平，是我国古代典籍中的瑰宝。因此，庄子不但是我国哲学史上一位著名的思想家，同时也是我国文学史上一位杰出的文学家。无论在哲学思想方面，还是文学语言方面，他都给予了我国历代的思想家和文学家以深刻的，巨大的影响，在我国思想吏、文学史上都有极重要的地位。
上古贵族男子的头衣有冠、冕、弁。
冠：冠是一般贵族所戴的普通帽子。男子长到20岁要行冠礼。《礼记•曲礼上》：“男子二十，冠而字。”行冠礼时有很繁缛的仪节。少年男子一经行过冠礼，社会和家庭就按成人的标准要求他了，他的一举一动都要合于封建道德。正因为如此，所以古人把戴冠看成是一种礼。
授冠之礼一直贯穿在整个封建社会中。如果犯了罪，就如同奴仆罪犯，不应戴冠。所以当战国时的赵国公子平原君得罪了信陵君，信陵君准备离开赵国时，平原君要摘去冠，以示自己有过错，自降身份。
正因为冠是贵族到了一定年龄所必戴，所以也就成了他们区别于平民百姓的标志，成了达官贵人的代称。
冕：冕是天子、诸侯、大夫的祭服，后来只有帝王才能戴冕有旒，于是冕旒就成了帝王的代称。
弁：弁也是贵族戴的比较尊贵的头衣，有皮弁、爵弁之分。
冠、冕、弁虽是三物，但由于都是男子的头服，大同小异，所以冠又是三者的总名。
平民百姓的头衣有帻、陌头、幞头、角巾等。
帻：帻的作用是盖住发髻，可以一直盖到前额。
陌头：类似现在陕北农民用羊肚毛巾包头的方法，从后而前，在额上打结。因为古人在顶上梳髻，这样包头能顺发势兜住使不散下。
幞头：陆游《老学庵笔记》卷九：“《孙策传》：‘张津常著绛帕头’。帕头者，巾帻之类，犹今言幞头也。”《新唐书•輿服志》说：“幞头起于后周，便武事者也。”其实自古庶民就用幞头；大约从后周起正式进入上层社会并加以美化，创造了多种形式。幞头正式定名时，除保留前额上的结之外，又在脑后扎成两脚，自然下垂。因为幞头经常是用青黑色的纱做成，所以也叫乌纱，即后代俗称的乌纱帽。
角巾：古书上说的角巾，其实就是幞头的原始形态。古代说到戴在头上的巾，所指的是经过制作的，类似现代的帽子，与现在所说的手巾、毛巾不是一类东西，虽然在上古是一巾两用的。
古人十分重视身上的佩饰，不仅用以美化自身外形，而且借以标志身份等级。佩饰都系在革带上然后连于大带。常见的佩饰有玉、帨巾等。
玉：玉是最重要的佩饰。《礼记•玉藻》：“古之君子必佩玉”，又说“君子无故玉不去身”，“故君子在车则闻鸾和之声，行则鸣佩玉”。一走动佩玉即发出叮咚的响声，是因为所佩不只一玉。
玉本是一种贵重的装饰品，为贵族豪富所专有，但在奴隶社会和封建社会里，统治者却把佩带玉石附会上一种神秘的道德色彩。
在古代的文学作品中，玉的这种人为色彩并没有被着重表现，每说到佩玉，都在借以烘托人物的高贵或环境的华美。帨巾：帨巾是佩巾。帨既是装饰又是平时使用的物件。帨的用途是拭手、去污垢。
古人还喜欢在身上佩带香袋，里面放香草香料，类似后代荷包的样子。香袋古称容臭。
佩饰是随着时间的推移而变化的，是各个时代风尚的组成部分。各个时代花样不断翻新，总的说来，它的作用也和服装一样，主要是为了美观和标志地位。其中，有些还依稀保留着人类原始社会生活状况和习俗的痕迹，这是要从社会学的角度去观察、研究的。
汉朝的冠服制度，大都承袭秦制。直至东汉明帝永平二年，才算有正式完备的规定。
汉朝的男服主要有朝服、冕冠服、长冠服、委貌冠服、皮弁冠服、礼服；汉朝的女服主要有庙服、蚕服、朝服。
礼服：汉朝的祭祀礼服，承袭了秦代的废除“六冕”，以一种冕服为祭天地明堂之礼服的办法。
冕冠服：为最尊贵的祭祀礼服，是天子及三公诸侯、卿大夫祭天地明堂之时穿着。
长冠服：为夫子和执事百官，用在祭宗庙及各种小祀，如五岳、四渎、山川、社稷等典礼穿着。
委貌冠服：相当于周代的冠弁服。为公卿诸侯大夫行大射礼于辟雍的时候穿着。
皮弁冠服：此种冠服为大射礼时，执事者穿着，衣裳为缁麻衣，皂领袖、素裳。
朝服：自秦开始以袍作为朝服，汉代从皇帝至贱更小吏亦以袍作为朝服，也是主要常服。亦即是深衣制的袍服，不过因不同身份的人戴的冠不同而有不同之名称。汉代的朝服，服色是随着五时色，即春青、夏朱、季夏黄、秋白、冬黑。朝服均是衬以告缘领袖的中衣。
庙服：相当于周代的禕衣，是女子礼服中，地位最尊贵的一种。太皇太后、皇太后之入庙服，皇后之谒庙服，其服色是皂下。
蚕服：相当于周代约鞠衣。每年三月，皇后领公卿诸侯夫人亲蚕礼时穿着。
朝服：汉朝妇女包括皇后在内，皆以蚕衣为朝服。
正如葛洪《抱朴子·讥惑篇》所感慨的，“丧乱以来，事物屡变。冠履衣服，袖袂才制，日月改易，无复一定。乍长乍短，一广一狭，忽高忽卑，忽粗忽细，所饰无常，以同为快。其好事者，朝夕仿效，所谓京辇贵大眉，远方皆半额也。”有些传统服饰如深衣已基本上湮灭不复。
动荡不安的人生，转瞬即逝的时光，盛行一时的玄学和清淡之风，使传统礼法的束缚大为松弛。此时男子的袍服，无论尊卑，皆日渐宽博。此外，男子的常服还有袍襦、裤裙。
魏晋南北朝时期，扎巾风气十分流行，成为当时服饰的一道独特风景。扎巾打破了士庶的隔膜，成为时尚的标志。
魏晋南北朝时，广大妇女创制出了上长下短的新款式，至南朝宋、齐、梁时，大袖长裾式的服装盛极一时。她们平时最喜爱的服装是身穿白练衫、各式长短裙，肩上披以五颜六色的帔子。
妇女裙的款式丰富而多样化，有长裙、短裙、裙、裙等。以衣料的质地而言，有罗裙、束裙、练裙、布裙、石榴裙、紫罗裙、白练裙、黄罗裙等。帔子的流行更使妇女服饰显得丰富多彩。帔子有防寒和装饰双重功能，类似后世披肩。
隋唐五代是我国服饰习俗急骤变革和丰富发展的时代，呈现出绚丽多姿的面貌。特别是开放性的社会风尚使唐代服饰汲取了较多的胡服成分，并将其化为自己的有机部分。
总的来看，这一时期的服饰风俗大致可分为两个阶段，即隋至盛唐和中唐至五代，前一阶段趋向华贵，后一阶段趋向新异。比如妇女服装在隋代有三种流行样式：窄衣大袖、长裙高履样式；窄袖衫襦、长裙软鞋样式；窄衣大袖、裥裙软履样式。
至盛唐，这些样式变化不大，但因采用了各种印染、装饰和刺绣技术，使服装显得富丽华美。
中晚唐以后，女子服装又悄然兴起汉魏时期的大袖宽衣、长裙丝履样式，其装饰风格也趋向繁杂新奇。
作为中华服饰文化一个重要部分的长江流域服饰文化，在隋唐五代时期，自然也会融合于整个变化趋势之中。不过，由于地域的不同，地方特色依然故我，各呈风采。
宋代由于受理学思想的影响及规章制度的限制，宋代衣冠服饰总的说来比较拘谨和保守，式样变化不多，色彩也不如以前那样鲜艳，给人以质朴、洁净和自然的感觉。
两宋社会市民阶层的正式兴起，使民间服饰文化却获得了长足的发展在张择端《清明河上图》等画中，我们可以饱览民间各色人物如绅士、商贩、农民、胥吏、篙师、缆夫、船工、车夫、僧人、道士等的形形色色的服装穿着，也可观赏到千姿百态的装饰打扮，像梳髻的、戴幞头的、顶席帽的、裹巾子的，不一而足。
民间服饰比较丰富且自有定制，大致说来以袍、背子、短衫为主。平民服饰，为了行动和劳作方便，大都在下摆处开衩。妇女的上衣品类齐全，有襦、袄、背子、背心等；而下衣还是以裙为主，尚绣罗、石榴等裙式。
明初统治者对冠服之制的规定是十分严格的，如对于庶民男子的日常服饰，洪武年间曾规定：“戴四方平定巾，杂色盘领衣。”盘领衣即圆领长袍，因其领形似盘，故名盘领衣。当时北方人穿用一种十分简便粗糙的皮扎，而江南则流行穿薄草编的鞋子。
尽管有硬性的行政命令规定，但千篇一律的穿戴方式必然不能维持长久，至洪武末年，民间服饰已悄悄地“巧制新样”了。
明代史籍中留下正式名称的男子巾帽就不下四十多种，当时民间使用最为广泛的是网巾、四方平定巾和六合一统帽。
网巾是一种系束发髻的网罩。古代男子与妇女一样，也梳发髻，为了不使发髻散垂，明代男子特制网巾包裹发髻。天启年间，网巾变名曰“懒收网”。
四方平定巾是以黑色纱罗制成，可以折叠，呈倒梯形造型，展开时四角皆方，也称方巾，或称四角方巾。四方平定巾初兴时，高矮大小适中，其后总在变化，到明末则变得十分高大，故民间常用“头顶一个书橱”来形容其高大。
六合一统帽即俗称的瓜皮帽，也称小帽、圆帽，或称“瓜拉冠”。其制以罗缎、马尾或人发为之，裁为六瓣，缝合一体，下缀一道帽沿，以“六合一统”为名，取意国家安定和睦，六方统一大治，寓意为天下归一。
因它在政治上有一定象征意义，新的封建王朝取其吉兆，故也是由政府规定式样，令全国通行的一种帽式。此帽通常多用于市民百姓，而官吏家居时也常戴之。
妇女的服饰主要有衫、袄、霞帔、背子、比甲、裙子等，其基本式样大多仿自唐宋。其变化最快、花样翻新的当数妇女的裙子。总的来讲，明代的女裙异彩纷呈。
从质料上分有绫裙、绵裙、罗裙、绢裙、绸裙、丝裙、纱裙、布裙、麻裙、葛裙等；从工艺上分有画裙、插绣裙、堆纱裙、蹙金裙、细褶裙、合欢裙、凤尾裙等；从色泽上分有茜裙、郁金裙、绿裙、桃裙、紫裙、间色裙、月华裙、青裙、蓝裙、青白裙等。这些裙装在当时的长江流域广大地区都曾时兴过。
清王朝时，以暴力手段推行剃发易服，按满族习俗统一男子服饰。顺治九年钦定《服色肩舆条例》颁行，从此废除了浓厚汉民族色彩的冠冕衣裳。但官民服饰依旧泾渭分明，体现了满汉并存的现实。
历时数千年的宽袍大袖拖裙盛冠，潇洒富丽，纤细柔弱，与衣身修长，衣袖短窄的满装形式，形成鲜明的对比。旗装以它用料节省，制作简便和服用方便，取代了古代的衣裙，这是后人易于接受的主要原因。
满族的旗装，外轮廓呈长方形，马鞍形领掩颊护面，衣服上下不取腰身，衫不露外，偏襟右衽以盘纽为饰，假袖两至三幅，马蹄袖盖手，镶滚工艺装饰，衣外加衣，增加坎肩或马褂。
其造型完整严谨，呈封闭式盒状体，因此形象肃穆庄重，清高不凡，而独树一帜，突破了几千年来飘逸的塔形衣冠，给世人留下了深刻的形象记忆。
清代男子衣着样式主要有马褂、马甲、长袍、长衫、衬衫、短衫、袄、裤、套裤等，其中尤以衫袍外加穿马褂或罩以紧身较短马甲最为流行，亦最能反映当时男子服饰特色。
旗袍是我国的传统女性服饰之一，源于满族女性传统服装，曾在20世纪被定为国家礼服之一，成为民国知识女性标准服饰之一。
旗袍泛指旗人所穿的长袍，不过只有八旗妇女日常所穿的长袍才与后世的旗袍有着血缘关系，用作礼服的朝袍、蟒袍等习惯上己不归为旗袍的范畴。
从顺治、嘉庆年间屡次颁布的禁令中，满族女子违禁仿效汉族妇女装束的风气之盛。至清后期，亦有汉族女子效仿满族装束的。满汉妇女服饰风格的悄相交融，使双方服饰的差别日益减小，遂成为旗袍流行全国的前奏。
清朝后期，旗女所穿的长袍，衣身较为宽博，造型线条平直硬朗，衣长至脚踝。元宝领用得十分普遍，领高盖住腮碰到耳，袍身上多绣以各色花纹，领、袖、襟、据都有多重宽阔的滚边。至咸丰、同治年间，镶滚达到高峰时期，有的甚至整件衣服全用花边镶滚，以至几乎难以辨识本来的衣料。旗女袍服的装饰之繁琐，几至登峰造极的境界。
列子，战国前期思想家，是老子和庄子之外的又一位道家思想代表人物，与郑缪公同时。其学本于黄帝老子，主张清静无为。后汉班固《艺文志》道家部分录有《列子》八卷。
列子终生致力于道德学问，曾师从关尹子、壶丘子、老商氏、支伯高子等。隐居郑国四十年，不求名利，清静修道。主张循名责实，无为而治。
先后著书二十余篇，十万多字，今存《天瑞》《仲尼》《汤问》《杨朱》《说符》《黄帝》《周穆王》《力命》等八篇，共成《列子》一书，均已失传。其中寓言故事百余篇，如《黄帝神游》《愚公移山》《夸父追日》《杞人忧天》等，篇篇珠玉，读来妙趣横生，隽永味长，发人深思。后被道教尊奉为“冲虚真人”。
一是我国少数民族种类繁多，分布广阔，且广大少数民族地区长期以来交通不便，互相交流困难，因而民族服饰多姿多彩，服饰文化内容丰富，有取之不尽的服饰资源。
二是由于自然环境的差异和民族风俗习惯、审美情趣的不同，我国少数民族服饰显示出北方和南方、山区和草原的巨大差别，表现出不同的风格和特点。
三是由于各种历史的、地理的、政治的、经济的原因，我国少数民族直到本世纪中期仍处于不同的社会发展阶段和相应的生产力水平上，由此而带来的差异十分深刻，至今仍未能完全克服，因而少数民族服饰中所表现出来的文化内容具有明显的层次性。
四是我国少数民族服饰面临着社会全面现代化进程的冲击和改革的要求，一些传统服饰已经发生变化，因此，一方面要抢救服饰资源，另一方面要有目的、有组织、有计划地引导服饰改革，努力做到既保持服饰的民族传统和文化特色，又能适应现代化的生产和生活需要。
上面这些特点充分地体现在各个民族的服饰文化中，成为中华民族百花园里美丽的花朵，只要随着手采撷，都是一朵鲜艳的奇葩。
苗族分布较广，支系众多，服饰有明显的地域差异。据清代《百苗图》所载，有83种。另有考察资料称百余种。纷繁复杂的苗族服饰分为湘西型、黔东型、川黔滇型、黔中南型以及海南型等五大类别和若干款式。
妇女较典型的装束是短上衣，百褶裙。苗族衣料过去以麻织土布为主，普遍使用独具特色的蜡染、刺绣工艺。裙子则以白色、青色居多，服饰的用料、颜色、款式、刺绣等方面，都极具民族风格。配饰以头、颈、胸及手等部位的银饰为多见，苗族的银饰在各民族首饰中首屈一指。
绚丽多彩的苗族服饰文化，充分显示了苗族同胞的聪明才智，至今仍保持自己的民族特色。
布依族服饰体现出淡雅朴素的整体色调，追求与自然界保持着天然的和谐。这反映了布依族传统文化心态及生活习俗和宗教信仰。
布依族男子上穿对襟或大襟的短衣，下着长裤，也有穿长衫长裤，缠青色或花格头巾。色调以青蓝色或白色为主。
妇女一般穿大襟短衣，下着长裤。衣襟、袖口等处镶彩色花边，裤脚处也镶着花边，头缠青色或花格头巾，或将白色印花头帕搭在头上，青年女子的胸前还挂着绣有漂亮花纹图案的围腰。布依族妇女喜欢佩戴银质手镯、耳环、项圈、足蹬尖鼻绣花鞋。
侗族男子的上衣有对襟、左衽和右衽三种，下着长裤，裹绑腿。缠头布为三米长的亮布，两断用红绿丝线绣着一排锯齿形的图案。盛装时戴银帽，并佩戴其它银质饰物。
侗族女性的服饰千姿百态，或款式不同，或装饰部位不同，或图案和工艺不同，或色彩和发型、头帕不同，她们平时穿着便装，讲求实用，盛装时注重装饰审美，朴素与华贵相得益彰。
女子穿裙时，上身以开襟紧身衣相配，胸部围青色刺绣的剪刀口状的兜领，裹绑腿；穿裤时，以右衽短衣相配。盛装时，妇女多穿鸡毛裙。也有穿右衽无领上衣，以银珠为扣，环肩镶边，足蹬翘尖绣花鞋。
侗族妇女喜欢佩带银花、银帽、项圈、手镯等银质饰物。侗族的衣料多为自织自染的侗布，有粗纱、细纱之分。侗族妇女擅长刺绣，手工技艺精湛。
瑶族各支系服饰存在较大差异，男子服装以青蓝色为基本色调，以对襟、斜襟、琵琶襟短衣为主，也有的穿交领长衫，配长短不一的裤子，扎头巾、打绑腿，朴实无华。
妇女服饰有穿大襟上衣，束腰着裤的；有穿圆领短衣，下着百褶裙的；还有穿长衫配裤的。
瑶族人精于织染、刺绣，服饰亦多种多样。瑶族服饰的挑花构图风格独特，整幅图案均为几何纹。瑶族头饰特点更为突出，有龙盘形、飞燕形等。瑶族染织业发达，服装均用自染土布制作，有一套完整的蓝靛印染技术。色彩常用红绿黄白黑五种，服饰制作采用挑花、刺绣、织锦、蜡染等工艺。
白族崇尚白色，男子的包头，女子的帽箍，男女上衣、裤子都喜欢用白色和接近白色的浅绿、浅蓝等色。白族妇女常将色彩艳丽的图案绣在挂包、裹背、腰带、包头布、鞋等饰物上。淡雅朴实，色调和谐，审美境界高雅。
长期劳动形成的审美观和民族风情，突出体现在白族服饰中，白族崇尚白色，衣物以白色为贵，再配以色彩对比明快而映衬协调、挑绣精美的披挂，充分反映了白族人在服装艺术上的高度智慧。
白族男子身着白色对襟上衣和黑领褂，下穿白色长裤，头缠白色或蓝色头帕，肩挂手绣挂包。妇女多穿白色或穿浅蓝色右衽上衣，下着白色或浅蓝色宽裤，腰系绣花或缀有绣花飘带的短围裙，足蹬绣花鞋。
蒙古族服饰具有浓厚的草原风格。因为蒙古族长期生活在塞北草原，蒙古族人不论男女都爱穿长袍。牧区冬装多为光板皮衣，也有绸缎、棉布衣面者。夏装多布类。长袍身端肥大，袖长，多红黄深蓝色。男女长袍下摆均不开衩。红绿绸缎做腰带。
男子腰带多挂刀子、火镰、鼻烟盒等饰物。喜穿软筒牛皮靴，长到膝盖。农民多穿布衣，有开衩长袍、棉衣等，冬季多毡靴乌拉，高筒靴少见，保留扎腰习俗。男子多戴蓝、黑褐色帽，也有的用绸子缠头。
女子多用红蓝色头帕缠头，冬季和男子一样戴圆锥形帽。未婚女子把头发从前方中间分开，扎上两个发根，发根上面带两个大圆珠，发稍下垂，并用玛瑙、珊瑚、碧玉等装饰。还有比较有特色的是蒙古族摔跤服。
蒙古族摔跤服是蒙古族服饰工艺。摔跤比赛服装包括坎肩、长裤、套裤、彩绸腰带。坎肩袒露胸部。长裤宽大。套裤上图案丰富，一般为云朵纹、植物纹、寿纹等。
图案粗犷有力，色彩对比强烈。内裤肥大，用十米大布特制而成。利于散热，避免汗湿贴于体表；也适应摔跤角力运动特点，使对手不易使用缠腿动作。
套裤用坚韧结实的布或绒布缝制。膝盖处用各色布块拼接组合缝制图案，纹样大方庄重，表示吉祥如意。服装各部分配搭恰当，浑然一体，具有勇武的民族特色。
玛瑙、翡翠、珊瑚、珍珠、白银等珍贵原料使蒙古族的首饰富丽华贵。
傣族多居住在我为云南的亚热带地区，擅长农耕和水稻种植。傣族人在生活习俗、宗教信仰等方面融合了中原和印度及中南半岛诸国文化。
傣族男子多穿圆领大襟或对襟小衫，下着长裤，白布或蓝布包头。妇女穿长筒裙和短衫，梳各种发式。傣族人崇拜孔雀和大象，常将孔雀和大象的图案编织在衣物上。
由于傣族居住的村寨盛产竹子，他们除了用竹子建成的幽静而雅致的干栏式住宅和制作各种生活用具外，还用细篾编成彩绘的竹笠、腰箩，作为佩饰。
傣族无论男女，出门总喜欢在肩上挎一个用织绵做成的挎包。挎包色调鲜艳，风格淳朴，具有浓厚的生活色彩和民族特色。图案有珍禽异兽，树木花卉或几何图形，形象逼真，栩栩如生。
每一种图案都含有具体的内容，如：红绿色是为了纪念祖先；孔雀图案表示吉祥如意；大象图案象征着五谷丰登，生活美好；充分表现了傣族人民对美好生活的向往和追求。
他们常将孔雀和大象的图案编制在筒裙、包、被面、垫单、窗帘、手巾等日用品上，每种图纹色彩都被赋予具体内容。
礼仪就是以最恰当的方式来表达对他人的尊重。礼仪就是律己、敬人的一种行为规范，是表现对他人尊重和理解的过程和手段。
礼仪的礼字指的是尊重，即在人际交往中既要尊重自己，也要尊重别人。古人讲“礼仪者敬人也”，实际上是一种待人接物的基本要求。
礼仪的仪字顾名思义，仪者仪式也，即尊重自己、尊重别人的表现形式。总之礼仪是尊重自己尊重别人的表现形式，进而言之，礼仪其实就是交往艺术，就是待人接物之道。
礼仪是指人们在社会交往中由于受历史传统、风俗习惯、宗教信仰、时代潮流等因素而形成，既为人们所认同，又为人们所遵守，是以建立和谐关系为目的各种符合交往要求的行为准则和规范的总和。礼仪涉及饭桌礼仪、仪表礼仪、坐姿礼仪。
总而言之，礼仪就是人们在社会交往活动中应共同遵守的行为规范和准则。
礼仪作为人际交往的重要的行为规范，它不是随意凭空臆造的，也不是可有可无的。了解礼仪的起源，有利于认识礼仪的本质，自觉地按照礼仪规范的要求进行社交活动。
对于礼仪的起源，研究者们有各种的观点，可大致归纳为以下几种。
有一种观点认为，礼仪起源于祭祀。东汉许慎的《说文解字》对礼字的解释是这样的：“履也，所以示神致福也”。意思是实践约定的事情，用来给神灵看，以求得赐福。
古时祭祀活动不是随意地进行的，它是严格地按照一定的程序，一定的方式进行的。郭沫若在《十批判书》中指出：“礼之起，起于祀神，其后扩展而为人，更其后而为吉、凶、军、宾、嘉等多种仪制。”这里讲到了礼仪的起源，以及礼仪的发展过程。
有一种观点认为，礼仪起源于风俗习惯。人是不能离开社会和群体的，人与人在长期的交往活动中，渐渐地产生了一些约定俗成的习惯，久而久之这些习惯成为了人与人交际的规范。当这些交往习惯以文字的形式被记录并同时被人们自觉地遵守后，就逐渐成为了人们交际交往固定的礼仪。
遵守礼仪，不仅使人们的社会交往活动变得有序，有章可循，同时也能使人与人在交往中更具有亲和力。
从礼仪的起源可以看出，礼仪是在人们的社会活动中，为了维护一种稳定的秩序，为了保持一种交际的和谐而应运产生的。一直到今天，礼仪依然体现着这种本质特点与独特的功能。
列子心胸豁达，贫富不移，宠辱不惊。因家中贫穷，常常吃不饱肚子，以致面黄肌瘦。有人劝郑国执政子阳资助列子，以搏个好士之名，于是子阳就派人送他十车粮食，他再三致谢，却不肯收受实物。
妻子埋怨说：我听说有道的人，妻子孩子都能快乐地生活，现在我却常常挨饿。宰相送粮食给你你却不接受，我真是命苦啊！
列子笑着对妻子说：子阳并不真的了解我，听了别人的话才送粮给我。以后也可能听别人的话怪罪我，所以我不能接受。一年后郑国发生变乱，子阳被杀，其党众多被株连致死，列子得以安然无恙。这样的列子轶事至今郑州民间还在流传，康熙三十二年《郑州志》也记载了这个故事。
列子贵虚尚玄，修道炼成御风之术，能够御风而行，常在春天乘风而游八荒。庄子《逍遥游》中描述列子乘风而行的情景“泠然善也，旬有五日而后返。”他驾风行到哪里，哪里就枯木逢春，重现生机。飘然飞行，逍遥自在，其轻松自得，令人羡慕。唐玄宗天宝元年，李隆基封其为冲虚真人，其书为冲虚真经。
我国是历史悠久的文明古国，几千年来创造了灿烂的文化，形成了高尚的道德准则、完整的礼仪规范，被世人称为“文明古国，礼仪之邦”。这从礼纪中就可得出这样的结论。
整个东亚及东南亚的文化的精华均是传承华夏文明就是确证。我国具有五千年文明史，素有“礼仪之邦”之称，我国人也以其彬彬有礼的风貌而著称于世。
礼仪文明作为我国传统文化的一个重要组成部分，对我国社会历史发展起了广泛深远的影响，其内容十分丰富。礼仪所涉及的范围十分广泛，几乎渗透于古代社会的各个方面。
我国古代的礼和仪，实际是两个不同的概念。礼是制度、规则和一种社会意识观念；仪是礼的具体表现形式，它是依据礼的规定和内容，形成的一套系统而完整的程序。如尊老敬贤、仪尚适宜、礼貌待人、容仪有整等。从而构建了中华民族历史久远的精神文明。
我国自原始社会到封建社会，人际的政治伦理关系均以氏族、家庭的血缘关系为纽带，故此在家庭里面尊从祖上，在社会上尊敬长辈。孟子说：“养老尊贤，俊杰在位，则有庆”。庆就是赏赐。古代这种传统礼仪，对于形成温情脉脉的人际关系，以及有序和谐的伦理关系，不管过去和现代，都起着重要作用。
尊老是我国传统文化中的一大特色。古代的敬老，并不是只停留在思想观念和说教上，也并不仅止于普通百姓的生活之中。从君主、士族到整个官绅阶层，都在身体力行，并且形成一套敬老的规矩和养老的礼制。
一些古籍，对于同长者说话时的声量，也作了明确的要求。如《养蒙便读》说：“侍于亲长，声容易肃，勿因琐事，大声呼叱”。《弟子规》又说：“低不闻，却非宜”。总之，上至君王贵族，下达庶人百姓，都要遵循一定的规矩，用各种方式表达对老者、长者的孝敬之意，作为衡量一个人是否有修养的重要标志。
关于敬贤，纵观我国古代历史，历来有作为的君主，大多非常重视尊贤用贤，视之为国家安危的决定因素。平时不敬贤，到了紧急关头，贤才就不会为国分忧。不是贤才不为国家着想，而是国家缓贤忘士，如此“而能经其国存者，未曾有也”。
尊老敬贤观念落实到具体行动上，就要尊重、爱护人才，使全社会形成一个尊重知识、尊重人才的良好环境，形成足够强大的人才队伍，才能立于不败之地。
中华民族素来注重通过适合的形式，表达人们内心丰富的情感。遇到重大节日和发生重要事件，多有约定俗成的仪矩。如获得丰收，要欢歌庆贺；遭到灾祸，要祈求神灵保佑。久而久之，就形成许多节庆及礼仪形式，如春节、元宵、中秋、重阳等，几乎每个节日，都有特定的礼俗。
在古代，婚、丧和节庆等活动是作为社会生活中的大事来对待的，其礼仪规定得格外详尽而周密，从服饰、器皿到规格、程序和举止的方位，都有具体的规定。其中最重要的一点，就是贵在适宜。
“二程”主张：“奢自文生，文过则为奢，不足则为俭”。仪式的规模在于得当，适当的文饰是必要的，但文饰过当就会造成奢侈浪费，偏离礼规的要求；而过于吝啬，妨碍到仪式的实行也是不得体的。
古人这种见解非常精辟。把握好各种仪式的规模，就必须掌握好适度的原则，要使必要的仪矩同现代文明相结合，相关的活动既隆重其事，又不至于华而不实。如果讲排场，摆阔气，互相攀比，搞到债台高筑，造成巨大浪费，这既不符合我们优良传统，又不符合我们的国情、民情。
中华民族历来就非常重视遵循礼规，礼貌待人。其中许多耐人寻味的经验之淡，无论过去和现在，都给人以启迪。具体说来，主要有以下两点：
一是与人为善。与人相处，为善当先。而这个善，应是出自内心的诚意，是诚于中而形于外，而不是巧言令色和徒具形式的繁文缛节。
《礼记》说：“夫礼者，自卑而尊人”。如果表面上恭敬热情，而内心虚伪，或是仅仅内心尊敬，而毫无表情，都是不够的。应该表里一致，才能从根本上消除人与人之间的隔阂、摩擦，进而互敬互爱，友好相处。尊重他人，就要平等待人，不分贵贱等级，一视同仁。
古人敬人的方法首先是尊重他人的意愿，体谅别人的需要和禁忌，不能强人所难。不苛求别人做不能做的事，不强求别人接受不喜欢的东西。古人说：“不责人所不及，不强人所不能，不苦人所不好”。“己所不欲，勿施于人”，就是这个意思。
二是礼尚往来。礼尚往来，是礼貌待人的一条重要准则。《礼记》说：“礼尚往来，往而不来，非礼也；来而不往，亦非礼也”。对于受恩者来说，应该滴水之恩，涌泉相报。
在古人眼中，没有比忘恩负义更伤仁德。孔子说：“以德报德，则民有所劝”“以怨报德，则刑戮之民也”。可见，以德报德，有恩必报是待人接物的基本道德修养。
当然，往来之礼，也该适度。送礼的本意，在于表达敬意答射之意，所谓礼轻意重，并非越多越好。正如《庄子·山木》篇说所说：“君子之交淡若水，小人之交甘若醴；君子淡以亲，小人甘以绝。彼无故以合者，则无故以离”。
一个人的仪表、仪态，是其修养、文明程度的表现。古人认为，举止庄重，进退有礼，执事谨敬，文质彬彬，不仅能够保持个人的尊严，还有助于进德修业。
古代思想家曾经拿禽兽的皮毛与人的仪表仪态相比较，禽兽没有了皮毛，就不能为禽兽；人失去仪礼，也就是不成为人了。
古人对仪表的要求，不免过于繁琐。其中最重要的，有如下三个方面。
一是衣着容貌。《弟子规》要求：“冠必正，纽必结，袜与履，俱紧切”。这些规范，对现代人来说，仍是必要的。帽正纽结，鞋袜紧切，是仪表类观的基本要求。如果一个人衣冠不整，鞋袜不正，往往会使人产生反感甚至恶心，有谁会亲近这样的人呢？
当然，衣着打扮，必须适合自己的职业、年龄、生理特征、相处的环境和交往对象的生活习俗，进行得体大方的选择。浓妆艳抹，矫揉造作，只会适得其反。
二是行为举止。孔子说：“君子不重则不威，学则不固”。这是因为，只有庄重才有威严。否则，即使学习了，也不能巩固。具体说来，要求做到“站如松，坐如钟，行如风，卧如弓”，就是站要正，坐要稳，行动利索，侧身而睡。
在公众场合举止不可轻浮，不可亵，应该庄重、谨慎而又从容，做到“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”，处处合乎礼仪规范。
三是言语辞令。古人所谓“修辞立其诚，所以居业也”。将诚恳地修饰言辞看成是立业的根基，有一定的道理。并且要“言必信，行必果”。巧言令色的人，是不可能取信于人的。
其次是慎言。古人说，上天生人，于舌头上下两排牙齿紧密围裹，又在外面包一层厚厚的嘴唇，就是要人们说话一定要谨慎。当然古人并不是要求人们少言语，而是说话要视具体情况，当说则说，当默则默。孔子说：“可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言，失言。知者不失人，亦不失言”。说的就是这个道理。
饭桌上的文化，就是“饮馔文化”的通俗叫法。饭桌上各种礼仪十分讲究，在漫长的岁月中逐渐折射出中华民族的价值观念，自觉或不自觉地构筑了具有礼、孝、德、教为内容的饭桌文化。它要求在宴请中的祝词、敬酒、交谈、进餐、辞宴的全程中都要注重礼节。
开宴前主人要将重要宾客介绍给大家，并致简明热情的祝词；开宴时主人要亲自斟酒，按顺序向长辈和客人敬酒，不能强求；主动替不胜酒力的客人喝酒，并向客人致意；向宾客敬菜时，要注意客人的饮食爱好，次数不能多，量不能大，否则会让客人尴尬。
主人要注意席间相互交流的广泛性，不要热此冷彼，如有女宾，更要注意谈话内容和对女宾的尊重。
主人不能先于客人放下碗筷，直到客人表示已吃好方可辞宴；主人要陪主宾，漱口、净手后到另座饮茶。
在化妆礼仪方面：化妆的浓、淡要视时间、场合而定；不要在公共场所化妆；不要在男士面前化妆；不要非议他人的化妆；不要借用他人的化妆品；忌发型太新潮；忌头发如乱草；化妆太夸张；忌脸青唇白；忌衣装太新潮；忌打扮太性感；忌天天扮“女黑侠”；忌脚踏“松糕鞋”；男士不要过分化妆。
在服饰及其礼节方面：要注意时代的特点，体现时代精神；要注意个人性格特点；穿着打扮应符合自己的体形，更要符合现场的氛围。
坐姿礼仪是最考验人的，也是最能体现气质与美的。正确规范的礼仪坐姿要求端庄而优美，给人以文雅、稳重、自然大方的美感。坐，作为一种举止，有着美与丑、优雅与粗俗之分。正确的礼仪坐姿要求“坐如钟”，指人的坐姿像座钟般端直，当然这里的端直指上体的端直。
入座时要轻、稳、缓。走到座位前，转身后轻稳地坐下。如果椅子位置不合适，需要挪动椅子的位置，应当先把椅子移至欲就座处，然后入座。而坐在椅子上移动位置，是有违社交礼仪的。
神态从容自如，嘴唇微闭，下颌微收，面容平和自然。
双肩平正放松，两臂自然弯曲放在腿上，亦可放在椅子或是沙发扶手上，以自然得体为宜，掌心向下。
坐在椅子上，要立腰、挺胸，上体自然挺直。
双膝自然并拢，双腿正放或侧放，双脚并拢或交叠。男士两膝间可分开一拳左右的距离，脚态可取小八字步或稍分开以显自然洒脱之美，但不可尽情打开腿脚，那样会显得粗俗和傲慢。如长时间端坐，可双腿交叉重叠，但要注意将上面的腿向回收，脚尖向下。
坐在椅子上，应至少坐满椅子的三分之二，宽座沙发则至少坐一半。落座后至少十分钟左右时间不要靠椅背。时间久了，可轻靠椅背。
谈话时应根据交谈者方位，将上体双膝侧转向交谈者，上身仍保持挺直，不要出现自卑、恭维、讨好的姿态。讲究礼仪要尊重别人但不能失去自尊。
离座时要自然稳当，右脚向后收半步，而后站起。
女子入座时，若是裙装，应用手将裙子稍稍拢一下，不要坐下后再拉拽衣裙，那样不优雅。正式场合一般从椅子的左边入座，离座时也要从椅子左边离开，这是一种礼貌。
女士入座尤要娴雅、文静、柔美，两腿并拢，双脚同时向左或向右放，两手叠放于左右腿上。如长时间端坐可将两腿交叉重叠，但要注意上面的腿向回收，脚尖向下，以给人高贵、大方之感。
男士、女士需要侧坐时，应当将上身与腿同时转向同一侧，但头部保持向着前方。
作为女士，坐姿的选择还要根据椅子的高低以及有无扶手和靠背，两手、两腿、两脚还可有多种摆法，但两腿叉开，或成四字形的叠腿方式是很不合适的。
在餐厅就餐时最得体的入座方式是从左侧入座。当椅子被拉开后，身体在几乎碰到桌子的距离站直，领位者会把椅子推进来，腿弯碰到后面的椅子时，就可以坐下来了。就座后，坐姿应端正，上身可以轻靠椅背。不要用手托腮或双臂肘放在桌上。不要频频离席，或挪动座椅。用餐时，上臂和背部要靠到椅背，腹部和桌子保持约一个拳头的距离。两脚交叉的坐姿最好避免。
穿牛仔裤的坐法，首先身体侧坐，一脚支撑身体的重量，另一脚的足踝靠在这脚的脚尖上。也可以采取盘坐的方式，两脚交叉盘坐，脚尖朝上，两手自然地摆在膝盖上。如果坐沙发椅，就可不必太拘束，顺其自然地坐着，保持优雅的坐姿即可。
就座后，坐姿应端正，但不僵硬。不要用手托腮或双臂肘放在桌上。不要随意摆弄餐具和餐巾，要避免一些不合礼仪的举止体态，例如随意脱下上衣，摘掉领带，卷起衣袖；说话时比比划划，频频离席，或挪动座椅；头枕椅背打哈欠，伸懒腰，揉眼睛，搔头发等。
我国古代把祭祀之事作为吉礼。吉礼主要是对天神、地衹、人鬼的祭祀典礼。其主要内容可包括三个方面。
第一是祭天神，即祀昊天上帝；祀日月星辰；祀司中、司命、风师、雨师等。
第二是祭地衹，即祭社稷、五帝、五岳；祭山林川泽；祭四方百物等。
第三是祭人鬼，主要为春夏秋冬享祭先王、先祖。凶礼是哀悯、吊唁、忧患之礼。
它的主要内容有：以丧礼哀死亡，以荒礼哀区礼，以吊礼哀祸灾，以桧礼哀围败，以恤礼哀寇乱。其中，丧礼是对各种不同关系的人之死亡，通过规定时间的服丧过程来表达不同程度的北上；荒礼是对某一地区或某一国家受到饥馑疫疠的不幸遭遇，国王与群臣都采取减膳、停止娱乐等措施来表示同情；吊礼是对同盟国或挚遇有死丧或水火灾祸而进行吊唁慰问的一种礼节。
这三种礼节各级贵族都可举行。桧礼是同盟国中某国被敌国侵犯，城乡残破，盟主国应会合诸国，筹集财货，偿其所失；恤礼是某国遭受外侮或内乱，其邻国应给予援助和支持。
我国传统国学中有历史专题、军事专题、文化专题、诗词曲专题作品。
历史专题作品有：简明我国古代史、影响我国的一百次事件、太平天国史、历代职官沿革史、三国官职一览表、吕氏在秦楚之际的战绩、我国历代疆域的变迁、我国古代地缘政治论、试论明代宦官权力的扩张、匈奴人西迁的故事、第一次东征、北魏太武朝政治史二题、蒙元史若干问题的思考、宋太宗的登基是不解之谜、太平天国早衰早亡的教训、清代的边疆危机、明清到底孰强孰弱、大金帝国的覆亡、我国扩张史之汉与匈奴、明朝灭亡的真相、我国边疆史及建立的政权、赫逊河畔谈我国历史、三国杂谈、台湾通史、我国通史等。
军事专题作品有：历史军事、我国武举制度述略、我国古代骑兵历史、古代军事学术中机动战略、秦骑兵的渊源、发展、巴蜀之剑、百越之剑、东北诸族剑、铜剑的滥觞、蒙古西征为何无敌、成吉思汗“大迂回”战略、我国古代军事乱谈、甲午战争、我国史百将传、我国史猛将传、长平之战、影响我国的一百次战争、论我国兵法谋略问题问策、康熙统一台湾的经过等。
文化专题作品有：我国小说史略、禅宗与道家、影响我国的一百本书、我国古代文化、楚文化志、我国书法发展史、古籍小常识等。
诗词曲专题作品有：千家诗、白居易诗集、李贺全集、曹操父子诗选、人间词话、诗律浅说、乐府古题要解、元人小令选、宋诗一百首、唐宁各家词选等。
列子死后，葬在了家乡郑州。在郑州市东十多公里的莆田村，村东南有一座小型墓冢及墓碑，传为列子墓。列子墓前有潮列子墓河，后有丘陵，四周枣林丛丛，附近有列子祠。
后人来瞻列子祠，佩服先贤的高风亮节，羡慕列子的御风而行，不由慷慨赞叹，吟诗题咏。
宋皇佑年间郑州知州宋痒的《过列子观》：“两作朱墦守，重登羽客宫。故墟墙舍坏，尘案酎杯空。款户殊无屦，乘衣尚有风。轩游曾驻跸，高意掩崆峒。”歌颂了列子的高贵品质。
清代郑州人侯尔梅的《登御风台》：“昔读泠然句，今登列子台。阆风春草绿，姑射野花开。仙子何时返，牧童去复来。乘风素有志，恨朱徒崔嵬。”
清光绪二十年郑州学正朱炎昭的《卦台仙景》：“矫矫仙才总自豪，御风一去其徒劳。先天卦向龟文衍，拔地台因鹤驾高。粤想羲陵云黯黯，远临汴水影滔滔。著书艳说虚荒事，应与漆园史共褒。”写景言情，抒发了自己的情怀。
民俗界认为，军礼属于政治类，政治类中还有祭天、祭地、宗庙之祭，祭先师先圣、尊师乡饮酒礼、相见礼等。
军礼时师旅操演、征伐之礼，军礼主要有大师之礼、大均之礼、大田之礼、大役之礼、大封之礼。
大师之礼是军队征伐的仪礼；大均之礼是王者和诸侯在均土地、征赋税时举行军事检阅，以安抚民众；大田之礼是天子的定期狩猎，以练习战阵，检阅军马。
大役之礼是国家兴办的筑城邑、建宫殿、开河、造堤等大规模土木工程时的队伍检阅；大封之礼是勘定国与国，私家封地与封地间的疆界、树立界碑的一种活动。
三礼指的是，《周礼》《仪礼》《礼记》。三礼的出现标志着礼仪发展的成熟阶段。
《周礼》又名《周官》，是三礼之首，汉世初出，因与《尚书·周官篇》相混，改为《周官经》。西汉末列为经而属于礼，故有《周礼》之名。这部书搜集了周王朝及各诸侯国官制及制度，以儒家的政治理想加以增减取舍汇编而成。《周礼》共分六篇，包括天官冢宰、地官司徒、春官宗伯、夏官司马、秋官司寇、冬官司空。《周礼》保存了不少西周和春秋战国时期的重要史料。
《仪礼》一书的内容主要是阐述春秋战国时期士大夫阶层的礼仪，提倡一种有等差的人伦礼仪，其中今天我们所能见到的体现“亲亲尊尊”原则的礼仪，以《仪礼·丧服》最为详细明确，它不仅反映了当时的社会制度与血缘关系，而且对后世社会组织、文化观念有着重要影响。
《礼记》的内容主要是记载和论述先秦的礼制、礼意，解释《仪礼》，记录孔子和弟子等的问答，记述修身做人的准则。实际上，这部九万字左右的著作内容广博，门类杂多，涉及到政治、法律、道德、哲学、历史、祭祀、文艺、日常生活、历法、地理等诸多方面，几乎包罗万象，集中体现了先秦儒家的政治、哲学和伦理思想，因此它也是研究先秦社会的重要资料。
中华民族，素有“礼仪之邦”的美誉，我国古代的种种礼节，就是其具体表现。
九宾之礼。这是我国古代最隆重的礼节。它原是周朝天子专门用来接待天下诸侯的重典。周朝有八百个诸侯国，周天子按其亲疏，分别赐给各诸侯王不同的爵位，爵位分公、侯、伯、子、男五等，各诸侯国内的官职又分为三等：卿、大夫、士，诸侯国国君则自称为“孤”。这“公、侯、伯、子、男、孤、卿、大夫、士”合起来称为九仪或称九宾。
周天子朝会九宾时所用的礼节，就叫九宾之礼。九宾之礼是很隆重的：先是从殿内向外依次排列九位礼仪官员，迎接宾客时则高声呼唤，上下相传，声势威严。按古礼，九宾之礼只有周天子才能用，但到了战国时代，周朝衰微，诸侯称霸，九宾之礼也为诸侯所用，演变为诸侯国接见外来使节的一种最高外交礼节了。《廉颇蔺相如列传》中的“设九宾之礼”就是指此。
跪拜礼。早在原始社会就以产生，但那时人们仅仅是以跪拜的形式表示友好和敬意，并无尊卑关系。进入阶级社会后，情况就不同了，特别是在封建社会里，跪拜是一种臣服的表示。
即使是平辈跪拜，也有彼此恭敬的意思。跪拜礼其表现形式有多样，但主要有以下几种：稽首：是臣拜君之礼。拜者头首着地，并停留较长一段时间；顿首：即叩首、叩头。头一触地就起，是一种用于平辈间的，比较庄重的礼节。古人就常常在书信的头或尾书以“顿首”两字，以表敬意；另外，还有空首、再拜等。
揖让礼。揖是作揖，双手抱拳打拱，身体向前微倾；让表示谦让。这是一种大众化的礼节，一般用于宾主相见时，或平辈间、比较随便的场合。“打拱作揖”即是一种引见，也表示一种寒暄问候。这一礼节，最能体现中华民族谦让的美德。
袒臂礼。又叫左右袒，是一种特定场合下的特殊礼节。所谓左右袒，是指露出左手臂或右手臂，以表示拥护哪一方面的意思。它一般用于事态严重的场合，通过袒臂表示拥护谁，借以解决争端。相当于今天的举手表决。这种礼节，大约产生于春秋战国时代。
虚左礼。古人一般尊崇右，故以右为较尊贵的地位。但乘坐车辆时，却恰好相反：车骑以左为尊位。如《信陵君窃符救赵》：“公子车骑，虚左，自迎夷门后生。”后来经过演变，虚左就表示对人的尊敬。在待客或给某人留下官位时。常谦称“虚左以待”。虚左以待的行为，就成为尊重人的一种礼节。
还有唱诺，地位平等的两人见面，相互拱手打招呼问好；剪拂，对尊者弯腰，右胳膊伸直向外拂动施礼，口中说符合时令、场合、身份的礼貌用语。
下拜、对尊者、长辈行大礼，双膝下跪，双手按地，以头沾地叩首，叩拜一至三次，然后直身拱首问安。这时候尊者就扶起下跪者，说“贤侄免礼了”一类的套话，下跪者顺势起立。
我国婚礼，古有六礼，即问名、订盟、纳彩、纳币、请期、亲迎。后来并为四体，即：问名、订盟、定聘、亲迎。
问名：问名主要的仪式，是双方交换正式姓名、年庚、生辰八字，使彼此了解两造家族之来历，衡量一下这宗婚姻是杏“门当户对”。其手续先由媒的送女方之庚帖于男家，男家将此帖置于神前暨祖先案头上，卜吉。三日内如家中平安无事，则将男方庚帖送女家，女家接受后，或问卜于星相，或即同意合婚。
订盟：订，即定议。订盟之礼叫文定，又称小聘，也就是现在的订婚礼。送定，择吉日，由男家备送聘礼至女家。聘礼计为：红绸、金花、金戒指、金耳环、羊、猪、礼烛、礼香礼炮、礼饼、连招花盆、石榴花等。
媒的及男家双亲或其亲戚，陪同前往。女家接受聘礼大部分，备12品件回赠。礼饼则分赠亲戚朋友，作为订婚通知，此叫“分饼”。受赠亲朋，日后必须赠贺结婚礼物。
完聘：纳彩并纳币二礼称为“完聘”，或称大聘。具婚书、聘金、币帛等物，署“纳币之敬”送往女家，女家也随轻重而回报。完聘礼物由媒人等作陪，送往女家。
富贵人家聘礼隆重，其次序是：吹班、礼帖、婚书、聘金、大饼、冰糖冬瓜、桔饼、柿粿、福丸、猪脚、面线、糖果、阉鸡两只、母鸭两只、大烛一对或数对、礼香两束、衣服、手环、金戒指等。
请期：请期为婚姻六礼之一，俗称送日头或称提日。即由男家择定结婚佳期，用红笺书写男女生庚，此称为请期礼书，由媒的携往女家，和女家主人商量迎娶的日期。经女家复书同意，男家并以礼书、礼烛、礼炮等送女家，女家即以礼饼分赠亲朋，告诉于归日期。
亲迎：亲迎系新郎亲往女家迎娶新妇，或称迎娶。旧时，上中之家行亲迎，只中下之家多从略，仅由媒人代往迎娶。而亲迎的仪式，随时代进步，多有改变。
死者的尸体安排就绪之后，就要举行招魂仪式。据说，客死在他乡的魂魄，找不到归途。除非他的家人替他“招魂”，使他听到那企望着他的声音，他才能够循着声音归来。
在史料的记载中，招魂的仪式起源非常早。周代的一些文献中就说，死者亲属要从前方升屋去招魂，手拿死者的衣服面北呼叫，如果死者是男的，就呼名呼字，连呼三声，以期望死者的魂魄返回于衣，然后从屋的后面下来，把衣服敷在死者的身上，这件衣服又叫作“腹衣服”。
这件衣服被人所穿着，染上了人的肌肤香泽，有着肉体和气息的双重联系；魂魄也许会被它所吸引，依着熟悉的味道或形状而归附回来。
有的招魂仪式，是非常有职业特征的，比如渔民的“招魂”。他们有一套特殊的祭奠习俗。渔民不幸葬身大海之后，因为往往无法找寻回尸体，他的家属就用稻草人代尸，穿上死者生前的衣服，在家里摆设起灵堂。
同时，在村外的海边，要请道士为死者“招魂”。“招魂”要在夜间的潮水初涨时进行，死者的亲人到海边去叫喊，把失落在海里的“阴魂”喊回来，招进稻草人中，再进行安葬。这种招魂仪式叫“潮魂”。
招魂和送魂仪式，表现了人们两种相互矛盾的民俗心态。一方面希望死者灵魂活转回来，另一方面则要告诉死者的灵魂迅速离开。
古代的成年礼本意是为了禁止与未成年的异性通婚。冠礼是成年礼的一种高级和代表性形式，也可以说是对成年人婚姻资格的一种道德审查。
冠，礼即是跨入成年人行列的男子加冠礼仪。《礼记》云：“夫礼，始于冠”“男子二十，冠而字”。对于冠礼非行不可，《礼记》的解释是：“凡人之所以为人者，礼义也。礼义之始在于正容体、齐颜色、顺辞令。故冠而后服备，服备而后容体正、颜色齐、辞令顺。已冠而字之，成人之道也。”照这么说，不懂礼义的就不是人了，不行冠礼，则一生难以成人。
冠礼从氏族社会盛行的成丁礼演变而来，一直延续至明代。具体的仪式是由受礼者在宗庙中将头发盘起来，戴上礼帽。由于要穿戴的服饰很多，包括冠中、帽子、幞头、衣衫、革带、鞋靴等，于是分为三道重要程序，分三次将不同材料制成、代表不同含义的帽子一一戴上。“三加”之后，还要由父亲或其他长辈、宾客在本名之外另起一个字，只有“冠而字”的男子，才具备日后择偶成婚的资格。
与男子的冠礼相对，女子的成年礼叫笄礼，也叫加笄，在15岁时举行，就是由女孩的家长替她把头发盘结起来，加上一根簪子；改变发式表示从此结束少女时代，可以嫁人了。
古代祭祀礼仪中的五种祭祀对象，指主管户、灶、中、门、行之五种神灵。《礼记·曲礼下》任述及天子之祭时称：“天子祭天地，祭四方，祭山川，祭五祀，岁遍。诸侯方祀，祭山川，祭五祀，岁遍。大夫祭五祀，岁遍。”古代先民认为此五种与日常生活有关的精灵，与人之祸福有关，故祀之以求福。
据郑玄注，天子祭五祀是殷时的制度。天子立七祀，诸侯立五祀是周时的制度。孔颖达疏称，“祭五祀者，春祭户，夏祭灶，季夏祭中雷，秋祭门，冬祭行也。”
天子祭五祀，指祭门、户、井、灶、中、。周代是春祀户，夏祀灶，六月祀中溜，秋祀门，冬祭井。汉魏时按季节行五祀，孟冬三月“腊五祀”，总祭一次。唐、宋、元时采用“天子七祀”之说。明清两代仍祭五祀，清康熙之后只在十二月二十三日祭灶，与民间传说的灶王爷腊月二十四朝天言事的故事相合，国家祀典采用了民间形式。
一是祭天。始于周代的祭天也叫郊祭，冬至之日在国都南郊圜丘举行。古人首先重视的是实体崇拜，对天的崇拜还体现在对星星月亮的崇拜。所有这些具体崇拜，在达到一定数量之后，才抽象为对天的崇拜。
周代人崇拜天，是从殷代出现帝崇拜发展而来的，最高统治者为天子，君权神授，祭天是为最高统治者服务的，因此，祭天盛行到清代才宣告结束。
二是祭地。夏至是祭地之日，礼仪与祭天大致相同。汉代称地神为地母，说她是赐福人类的女神，也叫社神。
最早祭地是以血祭祀。汉代以后，不宜动土的风水信仰盛行。祭地礼仪还有祭山川、祭土神、谷神、社稷等。
三是宗庙之祭。宗庙制度是祖先崇拜的产物。人们在阳间为亡灵建立的寄居所即宗庙。帝王的宗庙制是天子七庙，诸侯五庙，大夫三庙，士一庙。庶人不准设庙。宗庙的位置，天子、诸侯设于门中左侧，大夫则庙左而右寝。
庶民则是寝室中灶堂旁设祖宗神位。祭祀时还要卜筮选尸。尸一般由孙辈小儿充当。庙中的神主是木制的长方体，祭祀时才摆放，祭品不能直呼其名。祭祀时行九拜礼：稽首、顿首、空首、振动、吉拜、凶拜、奇拜、褒拜、肃拜。
宗庙祭祀还有对先代帝王的祭祀，据《礼记·曲礼》记述，凡于民有功的先帝如帝喾、尧、舜、禹、黄帝、文王、武王等都要祭祀。自汉代起始修陵园立祠祭祀先代帝王。明太祖则始创在京都总立历代帝王庙。嘉靖时在北京阜成门内建立历代帝王庙，祭祀先王三十六帝。
四是对先师先圣的祭祀。汉魏以后，以周公为先圣，孔子为先师；唐代尊孔子为先圣，颜回为先师。唐宋以后一直沿用“释奠”礼，作为学礼，也作为祭孔礼。南北朝时，每年春秋两次行释奠礼，各地郡学也设孔、颜之庙。明代称孔子为“至圣先师”。
清代，盛京设有孔庙，定都北京后，以京师国子监为太学，立文庙，孔子称“大成至圣文宣先师”。曲阜的庙制、祭器、乐器及礼仪以北京太学为准式。
五是相见礼。下级向上级拜见时要行拜见礼，官员之间行揖拜礼，公、侯、驸马相见行两拜礼，下级居西先行拜礼，上级居东答拜。平民相见，依长幼行礼，幼者施礼。外别行四拜礼，近别行揖礼。
六是军礼。包括征伐、征税、狩猎、营建等。
一是诞生礼。从妇女未孕时的求子到婴儿周岁，一切礼仪都围绕着长命的主题。高禖之祭即是乞子礼仪。此时，设坛于南郊，后妃九嫔都参加。
汉魏时皆有高禖之祭，唐宋时制定了高禖之祀的礼仪，金代高禖祭青帝，在皇城东永安门北建木制方台，台下设高禖神位。清代无高禖之祭，却有与之意义相同的“换索”仪式。诞生礼自古就有重男轻女的倾向。
诞生礼还包括三朝、满月、百日、周岁等。三朝是婴儿降生三日时接受各方面的贺礼。满月在婴儿满一个月时剃胎发。百日时行认舅礼，命名礼。周岁时行抓周礼，以预测小儿一生命运、事业吉凶。
二是成年礼，也叫冠礼，是跨入成年行列的男子加冠礼仪。
三是飨燕饮食礼仪。飨在太庙举行，烹太牢以饮宾客，重点在礼仪往来而不在饮食。燕，即宴，燕礼在寝宫举行，主宾可以开怀畅饮。燕礼对我国饮食文化形成有深远的影响。
节日设宴在我国民间食俗上形成节日饮食礼仪。正月十五吃元宵，清明节吃冷饭寒食，五月端阳的粽子和雄黄酒，中秋月饼，腊八粥，辞岁饺子等都是节日仪礼的饮食。
在特定的节日吃特定的食物，这也是一种饮食礼仪。宴席上的座次，上菜的顺序，劝酒、敬酒的礼节，也都有社会往来习俗中男女、尊卑、长幼关系和祈福避讳上的要求。
四是宾礼。主要是对客人的接待之礼。
五是五祀。指祭门、户、井、灶、中。
六是傩仪。滥觞于史前，盛行于商周。周代的傩仪是四季驱邪逐疫。周人认为自然的运转与人事的吉凶息息相通。四季转换，寒暑变异，瘟疫流行，鬼魂乘势作祟，所以必须适时行傩以逐邪恶。
傩仪中的主神是方相氏。两汉，傩仪中出现了与方相氏相配的十二兽。魏晋南北朝隋唐沿袭汉制，傩仪中加入了娱乐成分，方相氏和十二神兽角色，由乐人扮演。至今仍有遗存的贵州土家族傩堂仪最为完整典型。
礼品赠答：以礼品相馈赠。平日有之，节日更甚。是亲戚朋友、邻居乡里联络感情的重要方式。结婚、探病、访友送礼品，春节送挂历、年画、贺年片，端午节送粽子，中秋节送月饼等。
回报必厚：他人有馈赠，来日回赠时应比其原赠礼物丰厚。若来而不往，则为失礼。
送礼不离六：大理白族地区礼俗。赠送礼品必带六字。其成因有三种说法：白族是六诏后裔，祖先每年要给大唐帝国送礼，各诏均出一份。大唐国赠礼品每为六份，各诏均得一份，故往来礼品必带六字。
另外是取汉字“有福有禄”之义。禄与六谐音。白族自古用汉字，故视六为吉祥之意；汉语方言六与白族语言中的足够一词音相似，因此，不管你送的东西是多少，只要有六就足够了。
送屠苏袋、同心结：农历十二月二十四日俗称小年、交年北方农历十二月二十三日俗称小年，旧时乡村医生多于此日送屠苏袋、同心结给常往来者，以联络感情。浙江一带较流行。
送礼篮：流行于景颇族地区。礼篮由藤蔑编成，内装白水酒一筒，料酒一筒，熟鸡蛋两包，糯米饭团两包，其数皆成双。
篮中礼物各有寓意，相传酒筒代表男女两性，水酒是女性，米酒为男性，而本意是让客人饮水酒解喝，以饮米酒驱散疲劳。糯米团意为要像糯米一样互相粘在一起，紧密结合，友好团结。鸡蛋表示纯净，祝愿客人平安健康。
送酢包儿：流行于鄂西土家族一带。凡有喜事，土家人便设宴待客。酒席将散，主人将一碗辣椒炒猪肝摆于桌上，且给客人小块红纸数张，让其包裹炒猪肝少许带回家中给小孩吃。
送喜果：得子后去外婆家报喜的一种做法，报喜时需备荔枝、龙眼、花生及染成红色的鸡蛋等礼物，以通知第三日洗儿。外婆家接礼后，随即备喜蛋、衣裙等物回送，所送喜蛋必须视所受之数加倍。
赠糯米饭：表达爱情的一种方式，流行于云南苗族。姑娘若相中某一青年，为表达自己的爱慕之情，便送给男子一包糯米饭，数量越多，表示爱情越深挚。
以信物定情：确定男女爱情关系的一种做法。男女相爱后互赠香罗帕、金戒指等物，以确定双方爱情关系。将信物退回则表示爱情的破裂。丢失信物者表示对爱情不忠。赠送信物时，通常向对方说明信物来历及与自己的特殊关系，以使对方明白其中的意义。接受信物者，以信物回赠。
赠戒指：以信物定情的方式，戒指又称指环，多以金、银、铜为原料制成环状。环之首尾相连接，没有裂缝，意味着永久。旧时男女订婚时，男子多赠女方以戒指，或亲自置于女子手指间。
赠红豆：以信物定情的方式，古时流行于汉族。红豆又称“相思豆”，男女相爱有时赠以红豆作为爱情信物，若各居一方，常因睹红豆而生相思之情。
赠西兰卡普：以信物定情的方式，流行于鄂西土家族。西兰卡普即土花铺盖。男女青年相亲时，若女子同意，即将精心编织的西兰卡普送与男子，男子则回赠兽皮等。
赠花带：以信物定情的方式，流行于苗族。花带由苗族少女编织而成，其上织有蛟龙、花卉、禽鸟等图案。姑娘若爱上某一青年，便赠以花带；男方得其花带，多系于贴身衣服上，且故意露出花带穗头，表明他有了对象。
赠对子荷包：满族以信物定情的方式。对子荷包形似心字，缀有葫芦蔓，合在一起即为一个荷包。两只完全一样的荷包，称为“对子荷包”。男女相爱后，女方即送男方荷包，姑娘自留一半，以作为确定双方关系的凭证。
赠槟榔：海南黎族以信物定情的方式。男女青年相恋时，多隐身于槟榔林中以歌试探。若双方情投意合，即在槟榔树下互赠槟榔，以定终身。黎家人视槟榔为贵重之物，互赠槟榔标志婚后夫妇生活美满幸福。
红纸包封：原始时代将红色与生命联系在一起，形成了崇尚红色的习俗。中国人用红纸包封有两个基本意思：一是表示吉庆、祝贺；二是表示除恶驱邪。婚嫁红包、压岁钱、寿礼、小儿周岁生日礼等场合都要用红纸包封。
《礼记》的作者是戴圣。戴圣，字次君，梁国人，礼学博士，西汉文经学家，曾任九江太守。
西汉初，河间献王得到孔门弟子和后学者关于礼学的著作共131篇。西汉晚期，刘向考校整理经籍，于上述书中检得130篇，又检得《明堂阴阳记》33篇，《孔子三朝记》7篇，《王史代记》21篇，《乐记》23篇，共214篇。
戴德删去其中重复的部分，合而辑之为85篇，这就是《大戴礼记》。戴圣又将《大戴礼记》加以删节整理为49篇，这就是《小戴礼记》，便是今天所看到的《礼记》。
关于《礼记》中各篇的作者，现在所能知道的是，《中庸》为孔子的孙子孔伋所作；《缁衣》为公孙尼子所作；《月令》为吕不韦所作，《王制》为汉文帝时的博士所作。其它各篇的作者和时代已不可考。
春节：我国传统习俗中最隆重的节日。此节乃一岁之首。古人又称元日、元旦、元正、新春、新正等。有接神、敬天、燃鞭炮、贴春联、挂年画、耍龙灯、舞狮子、拜年贺喜等习俗广为流行。
元宵节：我国民间传统节日。又称正月半、上元节、灯节。元宵习俗有赏花灯、包饺子、闹年鼓、迎厕神、猜灯谜等。
寒食节：我国民间传统节日。节日里严禁烟火，只能吃寒食。在冬至后的105天或106天，在清明前一两日。因与清明时间相近，后人便将寒食的风俗视为清明习俗之一。
清明节：我国民间传统节日。按农历算在三月上半月，按阳历算则在每年四月五日或六日习俗有扫墓、踏青、荡秋千、放风筝、插柳戴花等。历代文人都有以清明为题材入诗的。
端午节：我国民间传统节日。又称端阳、重午、重五。端午原是月初午日的仪式，因五与午同音，农历五月初五遂成端午节。端午习俗有喝雄黄酒、挂香袋、吃粽子、插花和菖蒲、斗百草、驱“五毒”等。
乞巧节：我国民间传统节日。又称少女节或七夕。相传天上的织女嫁给了地上的牛郎，王母娘娘将织女抓回天庭，只许两人一年一度鹊桥相会。每年七月初七晚上，妇女们趁织女与牛郎团圆之际，摆设香案，穿针引线，向她乞求织布绣花的技巧。在葡萄架下，静听牛郎织女的谈话，是七月七的一大趣事。
中秋节：我国民间传统节日。又称团圆节。农历八月在秋季之中，八月十五又在八月之中，故称中秋。中秋节的主要习俗有赏月、祭月、观潮、吃月饼等。
重阳节：我国民间传统节日。《易经》将九定为阳数，两九相重，故农历九月初九为重阳。重阳时节，秋高气爽，风清月洁，故有登高望远、赏菊赋诗、喝菊花酒、插茱萸等习俗。唐人有“遍插茱萸少一人”的诗句。
除夕节：我国民间传统节日。农历十二月三十日晚，家家在打扫一清的屋里，摆上丰盛的菜肴，全家团聚吃年饭。此夜大家通宵不眠，或喝酒聊天，或猜谜下棋，嬉戏游乐，谓之守岁。
零点时，众人争相奔出，在庭前拢火燃烧。古称“庭燎”，取其兴旺之意。在这“岁之元，月之元，时之元”的“三元”之时，抢先放出三个冲天炮，以求首先发达，大吉大利。此时，爆竹声、欢叫声响成一片，一派“爆竹声中除旧岁”的景象。
在我国民间的各行各业中，都将本行创造发明的机智人物奉为祖师爷。
中药行祖师李时珍、染坊业祖师葛洪、梨园祖师李隆基、茶叶业祖师陆羽、中医业祖师华佗、豆腐业祖师乐毅、铁匠业祖师李老君、火腿业祖师宗泽、造纸业祖师蔡伦、酿酒业祖师杜康、理发业祖师吕洞宾、匠业祖师泰山、裁缝业祖师轩辕氏、评话祖师柳敬亭、蚕丝业祖师缧祖、织布业祖师黄道婆、木匠业和制伞业祖师鲁班、制笔业祖师蒙恬。
其它的还有婚姻之神是月下老人，简称月老；妇女之神是泰山娘娘，又叫碧霞元君，全称是天仙圣母碧霞元君；娃娃之神是小哪吒；小儿神是传说中孔子的老师、古代著名神童项橐；酒神是杜康；福禄欢喜是彭祖无极等。
下塌：人断气时，由儿子跪在地上烧落气纸钱。人死了叫“老人了”或“过背”，“走了”，忌讳死字。女儿用白布醮水洗死者心窝和手足，叫“抹五心”。穿上寿衣寿鞋，裤带是死者有多少岁就用多少根棉纱作成，脚头点一盏清油灯，身上复盖红色寿被，左手拿桃树枝，右手拿一团饭，也有拿手巾或扇子的。
入殓：棺底垫一层火灰。死者有多少岁就在灰上用茶杯印多少圆圈，然后铺上垫单，将尸身放其上。四周用生前旧衣填塞，盖上寿被，取下盖面纸，让死者亲属瞻仰遗容。然后闭棺。
伴灵：又叫“伴亡”。凡亲族乡邻，俱来吊丧，至夜不去。道士作道场，于柩旁击鼓，又叫做好事。配合舞蹈，领唱神话传说，曲调多变，伴之以鼓、锣、钹、打击乐。气氛似悲怆而热烈，承袭了古代“绕尸而歌”的传统。
跳丧：一旦哪家老人终寿，不问男女，也不问死者名望高低，抑或是往日仇家，近日冤家，皆遵照“红喜要报，白喜要赶”的俗规，不需报请，皆携酒提豚，凑钱聚米，主动赶到死者家中来，俗称“人死众家丧，一打丧鼓二帮忙”。孝女守在灵堂见来祭的人要痛哭举哀，孝子则跪在灵堂边致谢。
打丧歌：又名唱丧堂歌。即由一人击鼓、领唱。众人相和。丧歌分歌头，歌身，送骆驼三部分。当夜幕垂临时，亡者的孝男孝女。在灵堂前摆一张方桌。桌上置酒杯，调羹、筷子、菜肴，歌师们围桌而坐，边饮边唱。
实行殡葬改革后，除规定的十个少数民族外，所有国家干部、职工、城乡居民、农民亡故后，都必须实行火化，严禁偷埋土葬。
民间宗族家法着重的方面在于尊上敬祖，重子嗣，忌乱伦，别男女，明辈分等。
旧时，民间家规甚严。家有家长，族有族规。一家之内，总要有一个人当家做主。俗话说“家有千口，主事一人”；忌讳“一百口人乱当家”“十八口子乱当家”。通常当家做主的都是家里年长辈尊的男人，俗称当家的、掌柜的。协助家长料理家务的家庭主妇，叫内当家的、内掌柜的。
宗族中又特别忌讳乱伦。因而有许多禁约章法。一个人在其伦类中，有其前后左右上下之关系。此即所谓五品、三纲、六亲、六纪、九族等关系，这个伦秩不可变动混淆，民间深以乱伦为忌。
在家族中还忌讳内部闹意见，所谓“骨肉忿争”。俗说，“斗气不养家，养家不斗气”，每个家庭成员都要为家庭和睦着想，因为“和气生财”，如果整天闹意见，争争吵吵，是会遭到家运破败的报应的。
禁忌，一方面指神圣的或者不洁的、危险的一类事物；一方面又是指言行上被禁止或者心理上被抑制的一类行为控制模式。禁忌就是神圣的、不洁的、危险的事物，以及由于人们对其所持态度而形成的某种禁制。禁忌是属于风俗习惯中的一类观念。
按时间，可分为原始禁忌、古代禁忌、近代禁忌、现代禁忌、当代禁忌等；或者分为汉代禁忌、唐代禁忌、宋代禁忌、清代禁忌等。
按宗教，可分为道教禁忌、佛教禁忌、伊斯兰教禁忌、基督教禁忌等。
按民族，可分为汉族禁忌、满族禁忌、朝鲜族禁忌等。
按行业，可分为农业禁忌、渔猎禁忌、商业禁忌、医药业禁忌等。
还可以按年龄，按性别、按物形、按事态等形式来划分。
禁忌的由来大体上有四个方面。一是对灵力的崇拜和畏惧；二是对欲望的克制和限定；三是对仪式的恪守和服从；四是对教训的总结和记取。
民间禁忌的具体内容包括很多，如婚姻禁忌、饮食禁忌、颜色禁忌、生肖属相禁忌等。禁忌讳莫如深，无处不在。人的身体发肤、言谈举止、婚丧嫁娶、生老病死、衣食住行，无不受到它的无形制约。但是，神秘、超凡的禁忌并不是万能的，有多少禁忌，民间就能发明多少禳解的办法。
父母为孩子起名字，是对宝宝美好将来的企盼。古语道：“传子千金，不如授子一艺；授子一艺，不如赐子好名。”可见对起名字的重视。起名字的习惯和方法很多，下面这些只是个大概，实际情况不止这些。
以父母对孩子的希望起名，以出生的时辰、生日、季节、年月起名，以出生地起名，以祖籍所在地起名，以出生经历起名，以父母长辈的梦幻及意愿起名，以出生的重量起名，以新生儿的长相性情等特征起名。
以排行辈起名，以历史上伟人姓名起名，以花草树木起名，以太空星座、山川湖泊、矿物起名，以父母的姓名组合起名，以父母从事的工作职业起名，以父母的年龄起名。
以名与姓组合有意义的词起名，以姓名同音起名，以姓名合成一意起名，以谐音字起名，以译音起名，以随意巧合起名，以“抓阄”起名，以某种爱憎情感起名，以诗词典故起名，以借姓的字形起名，以颜色而起，以十二生肖而起名，以姓的重叠字起名，以五行起名，综合起名等。
起名要特别从字义、字音、字形、习俗和避免同姓名等几个方面考虑，这是起名的一般要求与规则，为了简单明了起见，现将其概括为“起名十忌”供读者参考。
忌同姓名：要尽量克服从众心理，绝不要赶时髦。要处心积虑，别出心裁，独树一帜。
忌洋化：我国人要起我国人的名字。一位欧洲汉学家曾将中国人的名字与西欧人作过对比，他认为，中国人的名字与西欧人的名字相比，字义要丰富、深刻得多，字音也优美得多，字形也更富于表现力，更富于灵活多变。
忌粗俗：名字要随人一辈子，起一个粗鲁、俗气的名字，将是一件终身遗憾的事情，应起高雅、高深一点的名字。
忌浅露：起名字最好含蓄一点，类似于万富、伟大、雄才、豪杰等的名字就太浅露了，容易引起反感，不属好名。
忌狂妄“为人谦虚谨慎，是中国人的美德。”一个狂妄自大的人，不管其能力如何，总是要四面受攻而处境不利的。像独尊、超人、主众、无敌之类的名字，便容易引起这方面的后果。
忌音不雅名字读起来要响亮，要顺口，不要读起来死气沉沉，甚至拗口，尤其不要起谐音不雅的名字，例如朱石谐音猪屎，柏材谐音破财，丁会师谐音定会死等。
忌用冷僻字：名字是与别人打交道的工具，要尽量选用众人能认能读之字，而不要选用太冷僻的字。
忌用笔画太多的字：笔画太多的字有三个坏处，一是难写，二是难认，三是难看，写出来会成黑团团。
忌偏旁部首同：姓名各字如果偏旁部首均同，就给人以单调、呆板的感觉，应在字形上力求生动活泼，变中生趣。
忌轻率随意：起名不能图简单，随随便便，草率成事。起名同样是儿女终生大事的部分，必须多思多想。
相术是以人的面貌、五官、骨骼、气色、体态、手纹等推测吉凶祸福、贵贱夭寿的相面之术。推测人的气数、命运的一种迷信。通常根据人的五官、气色、骨骼、指纹等推断其寿夭、荣枯、吉凶、祸福。因以面貌为主，故又称相面。
我国春秋时代已出现不完备的相书。汉代开始，相术成为一门有其独特理论体系的学问，同时出现了一些相书和专门从事相术活动的相士，相术开始重视相骨。《麻衣相法》全称《麻衣相法全编》，传说是宋初大相术家陈搏的师傅麻衣道者所作。
《麻衣相法》汇集了宋以前相学的精华，建立了比较完整的体系，开创了我国相学的应用领域，并使相术在朝野广为流传。宋以后的相书很多，如《柳庄相法》《相法全编》《水镜集》《相理衡真》等不计其数，但影响最大的还是《麻衣相法》。
风水作为一种文化遗产，对人们的意识和行为有深远的影响。它既含有科学的成分，又含有迷信的成分，因此应该用辩证的观点来看待风水理论。
我国古代风水学的本质应该是：古代人类繁衍生息，治国安民等社会活动所形成的生存知识；研究大自然对人类作用的精深学问；我国传统的优秀文化；趋吉避凶的术数；流传了几千年的民俗活动；
我国独有的以天人合一阴阳调和为核心的哲学思想产物；由实践积累起来的经验所形成的人居环境选择优化的实用技术；由我国古人的唯物唯心学术混杂而形成的博大学派；科学与玄学相提并论的、精华与糟粕并存的、落后于现代技术的、超越于现代科学的系统理论；宝贵的非物质历史文化遗产。
在理气的方法上，大致可分成两个大的流派，下统诸多分支。直接采用八卦卦理理气的流派是卦理派，包括八宅派、玄空飞星派、奇门风水、河洛风水、大三元易理派、金锁玉关等。
采用河图、洛书和先后天八卦的阴阳五行原理理气的流派是五行派，包括赣南杨公风水术、新三合派、命理风水、正五行风水术等。
此外，还有形势派的峦头派、形象派、形法派，理气派的八宅派、命理派、三合派、翻卦派、飞星派、五行派、玄空大卦派、八卦派、九星飞泊派、奇门派、阳宅三要派、廿四山头派、星宿派、金锁玉关派，以及根据人的出生时间阐述地理环境对人产生影响的命理派等。
礼的产生非常早，夏商两代都已有了各自的礼。到了周代，为了限制诸侯僭越，更制定了详尽的礼法，上自典章制度，家教仪式，下至风俗习惯、道德规范，无不包罗。所以，后世所说的礼，指的是周代的礼。
礼可以划分为吉礼、凶礼、军礼、宾礼、嘉礼五类，称之五礼。
吉礼，就是祭祀的典礼。包括对上帝、日月星辰、社稷、五岳、山林川泽以及西方百物的祀典，都属于吉礼。
凶礼，一般指丧葬，还包括对天灾人祸的哀吊等。
军礼，主要指战事，包括校阅、出师、乞帅、致师、献捷、献俘等项。
宾礼，指诸侯对天子的朝觐，各诸侯之间的聘问和会盟等。
嘉礼，包括冠礼、婚礼、投壶礼、射礼、乡饮礼、立储等。
礼不仅是社会生活中的各种规定和仪式，更主要的还是政治法律制度。
一是天地人合一理论。风水贯寄在我国传统建筑活动的各个过程。从选址规划、建筑单体、园林小品、室内外装修设计到施工营造，几乎无所不在，从现代房地产品牌策划角度，以现代居住区建筑布局进行风水规划，应首先树立几个风水观点：太极泛存观；场气万有观；场气导引观。
太极泛存观认为，一个城市，一个村镇，一个庭院，一幢建筑、一户住宅，一个房间等都是一个太极，只是层次不同而已。住宅建筑布局，既看其自身的太极，也看建筑组群的太极，建筑群布局，应以地形方整、太极完整为宜。不宜缺残某部分建筑的位置。
场气万有观认为，风水学的五大要素龙、穴、砂、水、向，其本质是气。物物之间存在场，气来自场。一幢建筑可以无足轻重，但如组成建筑群，场气可能剧变。
场气导引观认为，风水之气，是宇宙场气、地球场气、地域场气、建筑组群场气、植物场气和人体场气的统一场气中的气。宇宙、地球、地域的场气，为大场气。大场气，虚处来，实处止。阳宅多选在类似盆地、半盆地中，这种地域，土肥水上，宜于民生，利于接纳大场气。
植物、建筑、人体是小场气。小环境场气，风水学称为地气，地气高处来，低处去。然而这种场所，在一定条件下，在局部环境中又是可以经过人的智能认识加以适当导引的。
二是看风水，即是“登山看水口，入穴看明堂”。又曰“得水为上，藏风次之”“有山无水休寻地，有水无山亦可截”。
凡水来处谓之天门，水去处谓之地户，这也是风水术相水的基本常识，也是选地定局时要明确的首要问题。水的形态又变化万千，现将相水的详细口诀记录如下：水大不宜荡，水去不宜泻，水高不宜跌，水朝不宜冲，水近不宜割，水远不宜小，水横不宜反，水抱不宜裹，水低不宜停，水对不宜斜。
算命是民间的俗称，学术上的专业称谓叫预测，研究算命的学术叫易学、也叫术数。理论核心是阴阳五行天干地支及八卦易经，理论系统较为复杂深奥。
狭义的算命即是对人生辰八字的预测，广义的算命则包含紫微斗数、面相手相、八卦六爻、奇门遁甲、地理风水等。古代的占卜、筮法，均属于算命。
算命，我国预测的历史源远流长，其起源有据可靠可追溯到最高的伏羲氏，之后周文王演八卦，则算命开始逐步得以完善。
算命有这么几种：算命大师以正统学理来算命；以江湖术法（察言观色）来算命；以鬼道邪术来算命。
第一种很难学到精通，因为明师、慧根、毅力、道德等，缺一则无法成就；第二种只是话术而已，谈不上准不准，当成笑话听听即可；第三种算过去的事情非常准，因为你脑袋知道的事情，对方也都知道，只要照本宣科就行，可是对于未来发生的事，则是零分，这是技术性的作弊。
其实说到底，人们只有勤奋，才能成为人上人。我国人民只有勤奋，才能抹去“东亚病夫”的牌匾，成为响彻世界的东方巨龙！因此，通过了解命运而对命运加以改造，使算命术能够服务于国家，服务于社会，这才是算命术的关键所在。
所谓八仙，乃是我国民间传说中的八位神仙，即李铁拐、汉钟离、蓝采和、张果老、何仙姑、吕洞宾、韩湘子、曹国舅。然而这个排名及八仙的组成，其实有多种说法。
最早的八仙出现在汉代，是号称“淮南八仙”的八个文学家，当时称作八公。《小学绀珠》记载：“淮南八公：左吴、李尚、苏飞、田由、毛披、雷被、晋昌、伍被。”
由此可见，淮南八仙只是八个文人，并非神仙。但后来因为有淮南王成仙的传说，后世便附会在他门下的八公也成仙了，称作八仙。
晋代谯秀所著《蜀纪》中，载有：“蜀之八仙”，依次是：“首容成公、隐于鸿闬，今青城山也；次李耳，生与蜀；三董仲舒，亦青城山隐士；四张道陵，今鹤鸣观；五庄居平，卜肆在成都；六李八百，龙门洞在成都；七范长生，在青城山；八尔朱先生，在雅州。”上述的“八仙”与现在所传的八仙，都毫无关系。
八仙的事迹多散见于唐、宋时的书籍中，但当时还没有形成八仙这样一个群体。真正集八人合称八仙的，是在元人创作的杂剧中。这些杂剧都并称八位神仙，但人名有出入，各家不尽相同。
马致远的杂剧《吕洞宾三醉岳阳楼》第四折末《水仙子》，以吕洞宾的口吻，依次介绍八仙道：“第一个是汉钟离，现掌着群仙箓；这一个是铁拐李，发乱梳；这一个是蓝采和，板撤云阳木；这一个是张果老，赵州桥骑倒驴；这一个是徐神翁，身背着葫芦；这一个是韩湘子，韩愈的亲侄；这一个是曹国舅，宋朝的眷属；则我是吕纯阳，爱打的简子愚鼓。”上述八仙，均为男性，没有现在所传八仙中的何仙姑，却多了个徐神翁。
从明代吴元泰的演义小说《东游记》一书问世后，“上洞八仙”才选定了。吴元泰排定了八仙的顺次：铁拐李、汉钟离、监采和、张果老、何仙姑、吕洞宾、韩湘子、曹国舅。这八仙的组成及排名次序，已经与现在所传八仙完全吻合，说明大多数人接受了吴氏的说法。
盘古开天最早见于三国时徐整著的《三五历纪》。据民间神话传说古时盘古生在黑暗团中，他不能忍受黑暗，用神斧劈向四方，逐渐使天空高远，大地辽阔。他为不使天地会重新合并，继续施展法术。
每当盘古的身体长高一尺，天空就随之增高一尺，经过一万八千多年的努力，盘古变成一位顶天立地的巨人，而天空也升得高不可及，大地也变得厚实无比。盘古生前完成开天辟地的伟大业绩，死后永远留给后人无穷无尽的宝藏，成为中华民族崇拜的英雄。
梁任昉撰的《述异记》称盘古身体化为天地各物。《古小说钩沉》辑的《玄中记》亦有类似记载。
传说盘古开天辟地，女娲用黄泥造人，日月星辰各司其职，子民安居乐业，四海歌舞升平。后来共工与颛顼争帝位，不胜而头触不周之山，导致天柱折，地维绝，四极废，九州裂，天倾西北，地陷东南，洪水泛滥，大火蔓延，人民流离失所。
女娲看到她的子民们陷入巨大灾难之中，十分关切，决心炼石以补苍天。于是她周游四海，遍涉群山，最后选择了东海之外的海上仙山即天台山。天台山是东海上五座仙山之一，五座仙山分别由神鳌用背驼着，以防沉入海底。女娲为何选择天台山呢，因为只有天台山才出产炼石用的五色土，是炼补天石的绝佳之地。
于是，女娲在天台山顶堆巨石为炉，取五色土为料，又借来太阳神火，历时九天九夜，炼就了五色巨石36501块。然后又历时九天九夜，用36500块五彩石将天补好。剩下的一块遗留在天台山中汤谷的山顶上。
天是补好了，可是却找不到支撑四极的柱子。要是没有柱子支撑，天就会塌下来。情急之下，女娲只好将背负天台山之神鳌的四只足砍下来支撑四极。可是天台山要是没有神鳌的负载，就会沉入海底，于是女娲将天台山移到东海之滨的琅琊，就是今天日照市涛雒镇一带。至今天台山上仍然留有女娲补天台、补天台下有被斩了足的神鳌和补天剩下的五彩石，后人称之为太阳神石。
女娲补天之后，天地定位，洪水归道，烈火熄灭，四海宁静。人们在天台山载歌载舞，欢庆补天成功，同时在山下建立女娲庙，世代供奉，朝拜者络绎不绝，香火不断。
在远古时期，任何一个部族在一个地方定居了相当长时间，其原始的，破坏性的劳动，必定会使那里的资源受到破坏并趋于枯竭。在这种情况下，只有一种选择，部族必须迁徙，移居到新的，更好的地方。夸父遇到这个问题时的决定是：向西，去太阳落下的地方，即禺谷。
夸父作出这个决定却是正常的，因为他从靠近黄海、渤海的部族那里知道：东面，就是大海，太阳从海中升起。至于西面，尽头是禺谷，那才是太阳落下的地方。于是，夸父远征了。
夸父逐日的故事有其极为深刻的寓意。它说明只有重视时间和太阳竞走的人，才能走得快；越是走得快的人，才越感到腹中空虚，这样才能需要并接收更多的水；也只有获得更多的水，才能和时间竞走，才能不致落后于时间。因此可以说，夸父是我国的普罗米修斯！
后羿射日是我国古代传说，故事内容大致为古时候天上有十个太阳，人们难耐高温。后羿力大无比，射掉了九个太阳，剩下现在的一个太阳，使温度适宜人们居住。
东边的海面上，透射出五彩缤纷的朝霞，接着一轮金灿灿的太阳露出海面来了！人们看到了太阳的光辉，高兴得手舞足蹈，齐声欢呼。从此，这个太阳每天从东方的海边升起，挂在天上，温暖着人间，禾苗得生长，万物得生存。
后羿因为射杀太阳，拯救了万物，功劳盖世，被天帝赐封为天将。后与仙女嫦娥结为夫妻，生活得美满幸福。
根据《淮南子》的记载是，后羿到西王母那里去求来了长生不死之药，嫦娥却偷吃了全部的长生不死药，奔逃到月亮上去了。嫦娥奔月以后，很快就后悔了，她想起了丈夫平日对她的好处和人世间的温情，对比月亮里的孤独，倍觉凄凉。
《淮南子·外八篇》中说，羿从西王母处请来不死之药，逢蒙听说后前去偷窃，偷窃不成就要加害嫦娥。情急之下，嫦娥吞下不死药飞到了天上。
由于不忍心离开大羿，嫦娥滞留在月亮广寒宫。广寒宫里寂寥难耐，于是就催促吴刚砍伐桂树，让玉兔捣药，想配成飞升之药，好早日回到人间与大羿团聚。
《精卫填海》这个神话故事写炎帝的小女儿被海水淹死后，化为精卫鸟，常衔木石，投到海里，一心要把东海填平的故事。表现古代劳动人民探索自然、征服自然、改造自然的强烈愿望和持之以恒、艰苦奋斗的精神。
《精卫填海》是我国远古神话中最为有名，也是最为感人的故事之一，世人常因炎帝小女儿被东海波涛吞噬化成精卫鸟而叹息，更为精卫鸟衔运西山木石以填东海的顽强执著精神而抛洒热泪。
后世人们也常常以“精卫填海”比喻志士仁人所从事的艰巨卓越的事业。人们同情精卫，钦佩精卫，把它叫作冤禽、誓鸟、志鸟、帝女雀，并在东海边上立了个古迹，叫作“精卫誓水处”。
牛郎织女是一个很美丽的千古流传的爱情故事，是我国四大民间爱情传说之一。作为成语可解释为：牛郎织女为神话人物，从牵牛星、织女星的星名衍化而来。
南北朝时任昉的《述异记》里有这么一段：“大河之东，有美女丽人，乃天帝之子，机杼女工，年年劳役，织成云雾绢缣之衣，辛苦殊无欢悦，容貌不暇整理，天帝怜其独处，嫁与河西牵牛为妻，自此即废织紝之功，贪欢不归。帝怒，责归河东，一年一度相会。”
追溯由牛郎织女传说形成七夕节的过程，时间当在战国，地点则在楚国。查经问典，《诗经·小雅·大东》中有“跂彼织女，终日七襄，睆彼牵牛，不以服葙”的诗句，这是有关牛郎织女传说最早的文字记录，是牛郎织女传说的雏形。
墨子名翟，相传宋国人，生逢战国初期。墨子及其门人创立了墨家，这一派是战国的显学之一。他和许多门徒都来自平民社会，墨家主要代表这一阶层人民的意愿。
由于战国时期长年征战，造成民不聊生，因此墨家一派主张“兼爱”“非攻”，反对战争。他认为战争是最大的不义，而在统治者的非正义战争中，受苦受难的主要还是老百姓。就在这样的思想指导下，墨子及其门人写下《墨子》来宣传自己的思想，并一度在战国时期成为很有影响的思想流派。
《墨子》现存53篇，各篇大多又分上中下三篇，书中详细记录墨子及其门人的言行、思想、主张。《墨子》中最主要的思想是兼爱、非攻，主张所有的人，不论地位、亲疏、贫富的差异，都应该无差别地、同等地相互爱护。
他认为一切祸乱的根源起于不相爱，归因于人类有差别的爱，所以兼爱成为学说的中心内容。另外，由于各国之间连绵不断的战争为人民带来巨大苦难，因此墨子也反对战争，但他所反对的主要是不义之战，而赞成正义的“诛”之战。
在他的主张中，“尚用”也是重要的一条，这是他对治理国家的政治观点。由于统治阶级对中下层人民的层层盘剥，造成了人民的苦难，出身下层的墨子对此体会极深，因此他主张选举天下最贤能的人为天子，再依次选出各级官员，而由天子起从上而下统一天下的意见。
女娲是我国上古神话中的创世女神。
传说女娲用泥土仿照自己创造了人，创造了人类社会。又替人类建立了婚姻制度，使青年男女相互婚配，繁衍后代，因此被传为婚姻女神。是中华民族伟大的母亲，她慈祥地创造了我们，又勇敢地照顾我们免受天灾。是被民间广泛而又长久崇拜的创世神和始祖神。
女娲造人的神话，反映出早期人类社会的生活状况。众所周知，人类历史上存在母系氏族社会时期，当时妇女在生产和生活中居于重要地位，子女只认得自己的母亲，不认得自己的父亲。女娲造人的神话不正含有母系社会的影子吗？
女娲造人的神话，并非空穴来风的纯粹杜撰，而正是早期血缘时代之母系社会中女性占据人口生产主导地位的反映。
大禹率领民众，与自然灾害中的洪水斗争，最终获得了胜利。面对滔滔洪水，大禹从鲧治水的失败中汲取教训，改变了堵的办法，对洪水进行疏导，体现出他具有带领人民战胜困难的聪明才智；大禹为了治理洪水，长年在外与民众一起奋战，置家庭于不顾，“三过家门而不入”。
大禹治水体现了公而忘私、把个人的一切献身于为人民造福的事业之中的崇高精神。尤其可贵的是，大禹在治水中积极组织大家去治理洪水，一心一意地降服水患，这种执著的精神，坚定的信念是伟大的，人民在大禹的领导下，齐心协力，共同战胜了灾难。这个传说正体现了中华民族的勤劳、智慧、勇敢、奉献、坚毅不屈、万众一心战胜困难的民族精神。
神农氏系传说中的农业和医药的发明者。远古人民过着采集、渔猎生活，神农氏发明制作木耒、木耜，教民农业生产。反映我国原始时代由采集渔猎向农耕生产过渡的情况。又传说他遍尝百草，发现药材，教人治病。
炎帝神农氏为“宣药疗疾”，救夭伤人命，使百姓益寿延年，他跋山涉水，行遍三湘大地，尝遍百草，了解百草之平毒寒温之药性。为民找寻治病解毒良药，他几乎嚼尝过所有植物，“一日遇七十毒”。神农在尝百草的过程中，识别了百草，发现了具有攻毒祛病、养生保健作用的中药。
经过长期尝百草发明了药草疗疾，炎帝神农悟出了草木味苦的凉，辣的热，甜的补，酸的开胃。他教民食用不同的草药治不同的病，先民因病死亡的也少多了。为“宣药疗疾”还刻了“味尝草木作方书”。这便是人类医学科学的发端。神农亲验本草药性，是中药的重要起源。
这一过程经历了漫长的历史时期、无数次的反复实践，积累下来许多药物知识，被纂刻记载下来。随着岁月的推移，积累的药物知识越来越丰富，并不断得到后人的验证，逐步以书籍的形式固定下来，这就是《神农本草经》。
《神农本草经》成为我国最早的中草药学的经典之作，后世本草著作莫不以此为宗，对中医药的发展一直产生着积极的影响，并逐步发展丰富，形成了如今世界闻名的中医药宝库。
伏羲是我国古籍中记载的最早的王，所处时代约为新石器时代早期。他根据天地万物的变化，发明创造了八卦，成了我国古文字的发端，也结束了“结绳纪事”的历史。他又结绳为网，用来捕鸟打猎，并教会了人们渔猎的方法，发明了瑟，创作了《驾辨》曲子，他的活动，标志着中华文明的起始，也留下了大量关于伏羲的神话传说。因此，伏羲是中华民族人文始祖。
伏羲又作宓羲、庖牺、包牺、伏戏，亦称牺皇、皇羲、太昊，史记中称伏牺。据已故考古家伏羲王献唐先生考证，他出生在阆中。伏羲聪慧过人，相传其人首蛇身，与其妹女娲成婚，生儿育女，成为人类的始祖。
民间艺术是针对学院派艺术、文人艺术的概念提出来的。广义上说，民间艺术是劳动者为满足自己的生活和审美需求而创造的艺术，包括了民间工艺美术、民间音乐、民间舞蹈和戏曲等多种艺术形式；狭义上说，民间艺术指的是民间造型艺术，包括了民间美术和工艺美术各种表现形式。
民间艺术的领域很宽广，而且也不乏很多绝活，像皮影、剪纸、编织、绣花、狮子舞等，都是很著名的民间艺术，也是中华文化的瑰宝。
民间工艺品按照材质分类，有纸、布、竹、木、石、皮革、金属、面、泥、陶瓷、草柳、棕藤、漆等不同材料制成。它们以天然材料为主，就地取材，以传统的手工方式制作，带有浓郁的地方特色和民族风格，与民俗活动密切结合，与生活密切相关。按照制作技艺的不同，又可以将民间艺术分为绘画类、塑作类、编织类、剪刻类、印染类等。
从创作者的角度看，民间艺术是以农民和手工业者为主体，以满足创作者自身需求或以补充家庭收入为目的、甚至以之为生计来源的手工艺术产品。
从生产方式看，民间艺术是以一家一户为生产单位，以父传子、师带徒的方式世代传承的。
从功能上看，它包括了侧重欣赏性和精神愉悦的民间美术作品，也包括了侧重实用性和使用功能的器物和装饰品。作品的题材和内容充分反映了民间社会大众的审美需求和心理需要，造型饱满粗犷，色彩鲜明浓郁，既美观实用，又具有求吉纳祥、趋利避害的精神功能。
染织绣类的民间艺术实际上包括了印染、手工纺织、刺绣、织锦、缂丝等几大类别。
印染是民间服饰和日常居室装饰密切相关的工艺品，主要有蜡染、扎染、蓝印花布、彩印画布等，主要用在服装、帽子、被褥、床饰、门帘、包袱布等方面，是用途非常广泛的布艺。
刺绣则包括了四大名绣、各地民间刺绣、少数民族刺绣等。四大名绣有湘绣、苏绣、蜀绣、粤绣，各地民族民间刺绣中有代表性的包括苗绣、土族刺绣、满族枕顶绣、湖北挑花和陕西、山西、河南民间手绣。
塑作类是指以捏、塑、堆、纳等方法为主制作的民间艺术品，其内容包括了泥塑、面塑、陶塑、糖塑、米粉捏制品、纸浆拍塑、琉璃和玻璃等造型艺术。
塑作类艺术往往靠艺人以手施艺，靠手工方法造型，由于采用了与雕刻不同的创作手法，它们的艺术效果也不同。
塑作类艺术还常结合彩绘装饰方法，在塑形后再施以彩绘，以增加艺术品的欣赏性、象征性和吉庆祥和的气氛。如泥塑中的典型作品有江苏惠山的手捏戏文、河南淮阳的泥泥狗、北京的面人汤、面人郎的作品等；纳模玩具如泥饽饽、泥玩具中的耍货阿福、凤翔泥塑、北京兔儿爷、中秋月饼、巧果、糖人等都是典型的塑作类民间艺术。
一些民间脸谱和器物采用纸浆拍塑而成，而玻璃类、糖人等则采用吹塑方法，趁热边吹边塑形，也属于塑作类艺术。
剪刻类是指以剪、刻、凿等方法为主制作的民间艺术品类。其内容包括了剪纸、刻纸、皮影、剪贴画、刻葫芦、铁画、石刻线画、瓷刻画等。民族服饰和布艺的制作中也使用了大量的剪裁工艺。
这些艺术品的造型顺序往往是由大及小，所使用的材质一般具有挺阔硬朗的质地，如纸、皮、竹木、石、陶瓷、象牙等。
剪刻中常使用的工具有剪子、刀子、凿子、錾子和一些辅助性工具，剪刻作为造型手段，擅长表现作品的细节，体现精致的技巧，如刻纸作品可以达到细如发丝，木刻达到肌理毕现、入木三分的艺术效果。
雕与镌都是指在竹木、玉石、金属等介质上面进行的刻画方式，雕镌类指采用这种方式制作的作品，如我们常见的雕版、雕漆、雕花、浮雕等，还有与塑形结合的雕塑艺术品等。
雕和镌往往都是在硬质界面和半干状态的固态界面上进行的，而塑需要在软质材料上进行，这是雕镌和塑作不同之处。我们熟悉的这类作品包括雕花的竹笔筒、玉石首饰和摆设、金属首饰、芜湖铁画、在砖上雕刻的砖雕、石雕作品等。雕镌类作品创作中常使用刀子、凿子、钻子及一些辅助性工具。
民间绘画是相对于文人画、宫廷画、宗教画和现代的学院派绘画而言的。
人类最早的绘画是距今约万年前的原始先民创作的岩画。民间画的源头来自远古的岩画、彩陶装饰画等原始艺术。我们现在通常把古代石刻线画、宗教版画、水陆画、影像画、庙画、年画、灯屏画、建筑彩绘、扇面画、包括现代农民画、布贴画等在内的一切民间绘画形式都纳入民间绘画之中。
民间绘画不仅是独立的观赏性的艺术，还作为环境和器物等的装饰，成为附属性的装饰绘画，如皮影、木偶、脸谱、刺绣、剪纸、建筑装饰、陶瓷装饰等就大量采用民间绘画的语言或图案、对其进行装饰。民间绘画的特点是它有着强烈的地域色彩、民族色彩，与民间习俗相结合、有着很强的程式化色彩，造型古朴、夸张，色彩鲜明，既有工笔重彩之作，也有淡雅隽秀之作。
《墨子•耕柱》：墨子谓鲁阳文君曰：“大国之攻小国，譬犹童子之为马也。童子之为马，足用为劳。今大国之攻小国也，守者，农夫不得耕，妇人不得织，以守为事；攻人者，亦农夫不得耕，妇人不得织。”
此段文字反映墨子“非攻”的思想。他用一个形象的比喻来说明征战的毫无益处。他把大国攻小国比作小孩子学作马一样，虽然能够做到，但除了劳累之外，什么也得不到，不仅害了别人，也误了自己。
墨子的文章爱用比喻，文字浅显，清晰地说明深刻的道理。非攻是他的基本主张之一，由于战乱是造成一切苦难的重要原因，因此墨子积极宣传反战思想，并在实际行动中阻止战争的发生。
他曾经与鲁班舌战，通过自己有力的辩论说服对方，在唇舌之间就化解了一场血光之灾。而这一主张实际上还是源于他兼爱的中心议题，只要所有的人都能像爱自己一样爱别人，像爱自己国家一样爱别国，那么社会上一切的混乱都将消失。
盗窃、攻战、不忠不孝这些不义的事也就不会发生了。墨子的思想反映了当时下层人民渴望和平、厌恶战争，以及实现世界和平的美好的愿望，因此从者甚多，成为战国时期与儒家相并列的两大显学之一。
我国的竹、草、藤、柳、棕麻编织工艺品像其它工艺品一样，有着悠久的历史。考古发现证明，我国早在距今六七千年前的河姆渡文化时期、四五千年前的仰韶文化时期、两三千年前的良渚文化时期就已有苇、竹等类的编织物。1973年至1977年在浙江余姚县河姆渡文化遗址中，就发掘出以二经二纬法编织的苇席残片。
1934年在浙江余杭县吴兴钱山漾良渚文化遗址发掘出二百多件竹器，上有一经一纬，二经二苇，多经多苇法编的人字及菱形花格等纹样，尤其产生了梅花眼、辫子口等较复杂的编织技法。藤至少在氏族社会时已用于编织胄和盾牌。
柳编则在新疆曾出土的唐代线柳编长方盒中，可以了解到柳编工艺在唐以前就已很发达。葵、棕、柳、麻编织也有悠久的历史。
草编主要产地是浙江、河南、山东、湖南、广东、广西等地。浙江慈溪长河草编历史悠久，有草编之乡的美誉。湖南以动物草编、制造金丝草帽最著名。河南草编相传由山东莱州传入河南，已有一千二百多年历史。山东草编主要有草辫、日用品、杂品三大类。湖南临武龙须草席，相传在唐代即有侍臣向杨贵妃进献龙须草席解热消汗。
柳编以河南、江苏、内蒙古、河北、陕北等地为主。
我国编织工艺品的历史得益于物产丰富，千百年来，勤劳的劳动人民为了生存，就地取材，通过不断的实践，选择利用自然界中生长的各种植物，编织出各种生活所需的器物。
随着社会的进步和对实践认识的深化，劳动人民创造出许多编织技法和原材料加工技术，并使之在实践中不断发展完善。在我国，从南方到北方，许多省、市、自治区都有自己特色的编织工艺品，各地的编织已由纯手工制作转向半手工、半机械化生产，新产品不断涌现，表现了我国劳动人民高超的创造技能和聪明才智。
扎糊，是指以竹、木、铁丝等为骨架，以丝绸、纸等外面，通过扎结、扣榫、糊裱等方法制作工艺品的方法，也是民间艺术中纸扎、彩灯、风筝、扇子等一类以扎糊方法制作的艺术品的总称。
除了彩灯、风筝等自称一体的艺术品类外，扎糊一般主要指的是纸扎类的作品。广义的纸扎，包括彩门、灵棚、戏台、店铺门面装潢、匾额及人物、戏文、风筝、灯彩等项。狭义的纸扎，主要是用于祭祀及丧俗活动中的纸人、纸马、摇钱树、金山银山、牌坊、门楼、宅院、家禽等可用来焚烧的纸制品。
民间艺术中大量的内容都是通过人的舞动、戏耍、操作、歌唱等形式来完成的，与这种表现方式有关的艺术门类都可称为表演类艺术。
民间表演类艺术的特点是：以部分民间艺术品、器械、工具等为道具或装饰手段，突出展现人的歌舞、演奏和绝技等天赋和表演技能。如皮影戏是通过铁枝将皮影连接后，根据剧情需要，利用灯光的投射效果，舞动皮影，将影人的动态映射到银幕上，形成了一出出剧情完整、有唱、有耍、有演奏的皮影戏。
其它还有木偶戏、杂技、歌舞、民歌演唱、民间社火、各地小戏、秧歌、锣鼓、旱船、竞技等体育项目等，都属于表演类艺术。
凡玉质坚硬细腻，温润沉重，必入土久远，其性质渐渐发生变化。如何得知玉器年代？有秘术可识：
大概入土中五百余年，玉体发松受沁；千余年则玉质似石膏，二千余年形似枯骨，三千余年烂如石灰，六千余年则不出世，早已烂化如泥了。
三代以上旧玉，质已朽烂，玉体松脆，用指爪去掐，即可掐落，此玉通称老三代。如果是秦汉时旧玉，质地烂松，玉性未尽，只有用刀才能削落。如果是晋魏六朝旧玉，质地未变，玉性尚坚，偶有软硬相间的玉器，系南上中的古藏之物。唐宋时的旧玉，质地依然，紧硬如故性，水银也偶尔有沁入玉器之中的。
怎样辨识宝砚上的鸲鹆眼？有绝技识之：黄黑相间、晶腈在内、润莹可爱，谓之活眼；四传浸渍，不堪睛明，谓“泪眼”；形体略具，内外皆白，殊无光彩，谓之死眼。三种鸲价钱眼，如何分其高下呢？有诀如下：活眼胜泪眼，泪眼胜死眼，死眼胜无眼。
对于端砚石，魏泰说：“端溪砚石有三种，岩山、西坑、后磨。石色深紫，衬手而润，叩之清远，有清绿圆小鹦鹆眼的，是岩山石。色赤，呵之乃润，鹦鸽色紫，浸慢而大则西坑石。
石色青紫，向明侧视，有碎星光点，如沙中云母，干而小润，是后磨石。”三种砚石中，以岩山为最贵。其价为：西坑砚三枚当岩山砚一枚；后磨砚三枚当西坑砚石一枚。砚石的品质大致以此为识，历来为识砚之士的秘诀。
雄鸡生蛋，南方人家以为不祥。姚元之某日去长相国家拜访，长相国手持一只鸡蛋对他说：“这是后院的雄鸡下的蛋。”姚元之惊讶不堪。
长相国告诉他：凡雄鸡之蛋，在京城可卖钱数百，喇嘛每年供佛，必用雄鸡蛋数十枚。然而，哪来这么多雄蛋呢？办法当然是有的。将雄鸡圈入笼内，四周多放雌鸡。雄鸡急躁而不得出笼，终日腾跳，且不让它饮水，三日之内必下蛋。
正因为有此绝技，喇嘛所用的雄鸡之蛋不必犯愁，毫无穷竭之忧。不过，凡是雄鸡蛋，大都是有青无黄。姚元之将雄鸡蛋磕破一看，果然只有蛋青而无蛋黄，方知不谬。
番禹人酷爱斗鸡，尤其是少数民族更加喜好。番禹的鸡非常勇猛好斗，毛疏而短，头坚而小，足直而大，身疏而长，目深而皮厚，行动起来徐步盯视，刚毅而不妄动，看上去就像木鸡。
这种鸡每斗必胜，当地人饲养鸡的方法很特别：结草为墩，使鸡立其上，则足常定而不倾；把米放在比鸡头高的地方，使鸡耸膺高啄，则弹跳高，头常坚而嘴利；割截修剪上下鸡冠，使之短而小，免受敌鸡啄咬；剪刷尾羽，使其临斗时易于盘旋；常用瓴毛揽入鸡喉，以除其口涎，掏米饲喂。此外，还常用水喷洒两腋。
调饲有法，其目的就是使其临场死斗。胜负一见分晓，生死即可定夺。因为斗败之鸡伤元气，终身不能再斗，只能供人宰杀食用。然而常胜之鸡，亦必早衰，每斗胜一次，势必离死亡愈近。
斗鸡是一种娱乐，也是一种赌博。观者如赌，各有招数，用金银财宝压注，注胜者赢，注败者输。
斗鸡也有规则，一般分三场进行。第一场，斗的时间较短，此鸡失利，鸡主抱鸡稍事休息，除去口涎，给以饮水，以养其气；第二场若彼鸡失利，彼主亦抱鸡稍息养气如前；第三场，是决定两鸡胜负的最后一斗，中途不得休息，而两鸡相斗，非生即死，不得不拼搏撕杀到最后。
开始斗鸡时，两鸡相遇，以头相对，时高时低，伺机跳起用爪袭击对方，倦则盘旋相啄，一啄到对方，则死咬不放，同时辅之以爪，能多次啄、咬、抓住敌鸡者必胜，鸡主见此，形喜于色。
猴的模仿性很强。看见和尚盘腿而坐，也都围着和尚坐下，好像把和尚当作佛一样供奉。两广和西南一带的少数民族，常捕猴而食。其捕捉之术是：
在野外山石上假扮和尚，盘腿而坐，带上面罩，双手合十，有如坐禅，待猴群相悦而来，驯服地围绕假和尚或坐或戏耍，假和尚与众猴周旋调教。过一会儿，众猴皆去，唯留下一只，仍伴随假和尚坐一会儿，此时，假和尚取出暗藏之斧将其击毙，弄回去充作食物。
过些时日，又如前法偷袭，众猴竟不会发觉。这是一种捕猴之法。还有一种是：有此地人因为猴常损害庄稼，特意把酒糟盛于盆中，放在野外猴群常出没的地方，并且削制一两尺长的木棒三五十条，散放在酒糟盆四周。
当猴群贪吃酒糟致醉后，纷纷捡起木棒互相打斗，有头破血流者，有四肢被击折伤者，于是一起被人捕获。
辽东多狼患，经常百十成群行于途中，一旦行人遇到狼群，无一幸存。当地人设陷井，置火铣，想方设法捕狼，而狼却非常狡诈，每当看见陷井就避开绕道而行，从来没有狼踩到机关而落下陷井的。
用火铣轰狼，烟未消而狼已近，捕者反而被狼伤害。当地人也无可奈何，遇事只有众人持械结伴而行。
据传，吉林新城人胡粢如以货郎小贩为业。宣统辛亥年冬，他自新城贩鞭炮十余万回来，时近傍晚，天色已暮，途经鸡枫山，远远看见有数十条狼从山中走出，伸舌露牙，盘踞于道。胡急忙回头反奔，群狠跟在后面追。
胡狂奔十余里，见道旁有一庄院，双门虚掩，推门进去一看，室无居人，仅仅是一座空院，看样子好像是当地人堆放新割麦子的地方。心想，如果在此躲避，必为狼群所围困。赶紧反身出门，见门首有一麦垛，高六尺许，于是跃登其上而息，躲在上面观察狼群的动静。
群狼随后追至此处，知道被逐者必定躲在庄院内，果然相继窜入室内。胡急忙从麦垛顶上跃下，用捆鞭炮用的绳索捆牢两扇门的门环，用手紧紧拉住不放。然后再慢慢从衣袋中取出火柴，点燃长鞭万余，由墙头掷入院内。
群狼忽听到连珠炮声，烟法障眼，遂自相残踏撕咬。不久，数十条狼相继毙于庄院内。
爆声完了，胡亦疲倦不堪，靠着门就睡着了。一觉醒来，天已大明，院中音无声息。开门走进一看，群狼倒毙于地，大喜，分数次运回家。
当时狼皮价钱很贵，每一只可值十余金，胡将狼肉送人，将狼皮卖掉，成了小康人家。
在五岭以南一带，当地人会驯象。先将驯好的雌象驱入山洞，洞外沿途放一些甘蔗，当野象吃甘蔗时，放纵雌驯象进入野象群，呼雌驯象入山洞，引诱野象入洞，再用巨石堵塞洞口。
野象甚饥，驯象人攀缘石壁上只喂雌驯象饲料，野象见雌象得食，起初很害怕，慢慢地向雌象亲近求食，人就用木棍鞭苔野象。如此反复，使象渐驯，稍驯后，则骑在象背上调教。
驯象人正跨其颈，手拿铁钩，用以钩头：欲令象左行，钩头右侧；欲右，钩左；欲退，钩额；欲进，不钩；欲象跪伏，用钩正按其脑门；复重按之则痛而嚎叫。
在驯象表演时，人们只见群象列队整齐，左右进退，很听指挥，却不知是用铁钩所致；只见象鸣嚎如应诺，却不知因铁钩按脑致其痛而发声。象虽然体形巨大却很怕痛，所以驯象人能用数寸长之铁钩驯之。久而久之，象也能理解人意，见乘象者来，则低头跪膝，人登其颈，则奋而起行。
象头不能俯，颈不能回，口隐于面颊之下，而且离地较高，饮食都是靠鼻运动。鼻端深大，可以开闭，其中又有小肉夹，即使如芥子那样小的东西也可以用鼻拾起。
象取食前，先用爪甲击落泥垢，而后用鼻卷入口中，饮水亦用鼻吸卷喷入口中。象足如柱，无指有爪甲。登高山，下峻坡，渡深水，其形臃肿，但却敏捷。当地人呼叫着驱赶象，似乎能与象说话一样。
在《荀子》一书中，反映荀况唯物主义自然观的，主要是《天论》《非相》等篇。荀子在《天论》篇开头便说：“天行有常，不为尧存，不为桀亡。应之以治则吉，应之以乱则凶。强本而节用，则天不能贫；养备而动时，则天不能病；循道而不贰，则天不能祸。”
这就彻底否定了天有意志的说法，把自然界的客观规律与人类社会的发展状况区分开来。这就是荀子“天人相分”的观点。
在《非相》篇中，荀子坚持朴素的唯物主义思想，用大量的历史事实，彻底否定和批判了唯心主义相术。他说：“观看人们的相貌，不如研究人们的思想；研究人们的思想，不如选择正确的思想方法。相貌不能决定人们的思想，而思想却受一定方法的支配。方法正确，而且思想能遵循它，虽然相貌丑陋，只要思想方法对头，也不妨碍成为君子。虽然相貌好，但思想方法不对头，也免不了成为小人。人们的祸福与人的相貌无关，而是由人们后天选择什么道路决定的。”
这就揭穿了唯心主义相术的骗人把戏。
荀子认为，人们认识上的通病，是被事物的一个片面所局限，而不明白全面的道理。人们纠正了片面认识，才能使认识符合正道，对正道三心二意则必然迷惑。这就强调了认识要有正确的方法和途径。
在《劝学》篇中，荀子谈了知识的来源问题，他认为人的知识才能不是天生的，而是后天学习教育的结果，从而驳斥了“生而知之”的先验论。
他特别强调后天学习的重要性，并用“青出于蓝而胜于蓝”的形象比喻，说明学习没有止境和后来居上的道理，劝导人们要进行广博地学习，要发扬“锲而不舍”“用心一也”的精神，反对死记硬背、不求甚解和杂而不专，成为激励后人学习的名篇佳句。
唐代兴元朝时期，有位识马者，爱饲马，姓李名幼清。闲暇时常去马匹交易市场溜达。
有一次，路上看到有卖马人赶着一匹剽悍的枣红马走进市场。这匹马被用粗糙的绳子交叉捆住马头，两名大力士用木棍夹叉着马腮，另外还有三四人都拿着马鞭跟在后面。
只见此马好像要咬人，显得无法驾驭的样子。幼清快步走上前去，靠近此马仔细观察，又询问了卖主，然后对卖主说：“这匹马我要了，给你三万钱。”
马主寻思这匹劣马哪能卖这多么钱？感到不好意思，继而聚来了很多围观的人。有人问：“先生为何肯出大价买这匹马呢？”
幼清回答说：“此马以色骏异非凡，体骨匀称得度，毛光亮。马主却不识优劣，将其与其它跑不快的普通马混杂在一起，想必是马厩破漏，槽栈陷塌，粪秽狼藉，臭气四溢，而且洗刷不及时，草料不适，四蹄乱踏，口齿乱咬，致使志性郁塞，久无所赖，狂躁不安，继而性发，则无所不为。”
幼清又买了一付新的缰绳和马具，轻轻地对马说话，又好像自言自语：“马儿啊，你的性格才华不为人知，我替你换上新的缰绳，把这些又脏又硬的秽杂之物统统丢弃。”
此马随即点头摇身，幼清知马已知其意，于是牵回家中，亲自为其调理，给马沐浴剪刷，另辟一新的槽栈，喂以精饲料。数日后，此马神气有变化，过了一个月后就大不一样了。变得志性如君子，步骤如俊人，嘶如龙，颜如风，色如火，驰如箭，成了天下不可多得的一匹骏马。
燕窝产于海岛中的悬岩峭谷，人之足力和绳竿难以触及之处，所以，采集商往往蓄养小猿猴。
选善解人意者，做一小布袋系于猿背上，放出去让它爬树登岩，上下跳跃，尽剥燕窝，塞于袋中。猿猴采集燕窝一般三五日才能返回，苦不得食，商客将果饵先充塞布袋中，使它远出不饥。
笨拙的猿猴出去剥取数片燕窝塞于袋中即归，回来倾倒布袋一看，燕窝很少，袋满实为果饵所占；聪明的猿猴出去后则将果饵先倾倒于山岩上较为平坦之处，待燕窝塞满布袋立即返回，再去，如此往反数次，采集得又快又好，这种猿猴很通人性，往往一只要值数百金，价值比笨者高数倍。
黄鼬俗称黄鼠狼、黄皮子，它是一种经济价值很高的小型毛皮兽，在国际国内市场上是畅销货，冬天巧猎黄鼬是生财的一条好门路。
黄鼬主要生活在森林、坟地、河谷、灌丛、柴草垛以及仓房附近。它一般不打洞，由于以鼠类为主要食物，所以经常出入鼠洞或借住鼠洞生活。
黄鼬的足迹呈核桃形，成对错开，前后均是五趾。公鼬足迹大，较规整，前后足迹距离四十厘米左右；母鼬足迹小，较乱，前后足迹三十厘米左右。黄鼬经常出入的洞口比较光滑，周围有绒毛和粪便。
冬季天气寒冷，黄鼬在洞中呼吸常使洞口挂霜，霜呈块状，一触便掉。如果呈片状，不易掉，则是地气上返形成的霜。根据霜便能判别洞中是否有黄鼬。另外，如果洞口的足迹是新踩的，足迹较乱，也能说明洞中有黄鼬。
夹猎法：将踩板夹下到洞口或黄鼬常走动的地方，等它一活动便可夹住，也可在洞或常走的道附近放上死鸡、鸭等物，在物旁下上夹子，待黄鼬来寻食时也可被夹住。
熏洞法：发现黄鼬在洞中，可在距地表二十厘米左右深的地方，用铁钎子打两个与洞相通的洞，使洞的内空气对流，然后用铁丝将三五个干辣椒捆在一起，倒上汽油点着，扔进洞内。这时把两侧洞口堵死，拿口袋对准洞口，黄鼬被辣椒熏得受不了，跑出便钻进袋中。
砂子灌洞法：用细砂将黄鼬洞灌满，并用泥将洞口抹死，由于天冷，洞口很快冻硬。黄鼬为了出洞，就会沿着细砂往上倒洞，砂子又细又滑，马上把刚倒过的洞填满，当黄鼬倒到洞口，洞口被封死，下面又有砂子挡路，便活活憋死在洞里，一个多礼拜可取出黄鼬。
捕捉野鳖的方法很多，下面这些方法都很奏效。
直钩钓鳖：每年端午节前后，是鳖的交配盛期。母鳖食量大增，此时钓鳖，最容易上钩，将鲜猪肝切成三厘米宽、五厘米长的小块，然后在猪肝上抹些香油插入钢针，中间系一根尼龙长线，晚间放钩入水，有鳖上钩，便及时拖起尼龙线，用网兜捞鳖。
不能把鳖拖出水面后再捕捉，以免滑钩逃脱。如果是准备捉活鳖留养，可以用竹皮扦代替钢针，捕获后，用尖嘴钳细心地把竹皮扦拔离。
竹篓诱鳖：准备一个口小肚大、篓口安装有倒须的竹篓，在篓内放数片菜油浸泡过的猪肝或一些小鱼虾作诱饵，傍晚沉入水中。
水下摸鳖：春末夏初，活动频繁，稍一受惊，就会钻入池底泥沙中潜伏，同时吐出一连串的水泡，这无异于给摸捕人显示了行踪。
寻窝掏鳖：盛夏中午，气温在30度以上时，鳖在水中闷热不已，常常躲进岸边的草丛中休息。此时捉鳖，最容易得手。寻找鳖窝时，要细心观察堤坎。鳖在窝内，一般是前爪高水，后爪浸水，头颈微缩，眼睛半闭。每个鳖窝一般有一公一母，如逃走一只，它还会重返故居，第二天中午仍可到原窝捕获。
瓮中捉鳖：夏秋季节，鳖经常在夜间上岸产卵或觅食。因此，可用广口罐或小口罐等用具，埋在河塘的排水道中间，或埋在留有鳖脚印的道上，设置陷阱进行捕捉。
飞叉捕鳖：霜降前后，鳖陆续潜入池底泥内越冬。此时，可用小划船或大澡盆在水边巡游，一人用小竹竿拍打水面，另一人持鱼叉待投。竹竿击水，发出响声，水底潜鳖受惊，即会一口气吐出四五个水泡，用鱼叉对准冒泡处投掷，就可以戳到冬鳖。
察躯干：从马的左侧，按髻甲、背、腰、尻、胸部、肋、膜、臁和生殖器等逐项察看。
并举尾察看尾力、肛门和背线，同时察看左右腰角对称情况。若背腰隆起发硬，往往有不同程度的风湿症；臁部明显凹陷，说明肌肉、韧带发育不良，使役缺乏耐久力；若腹强烈卷缩，说明马吃量小、恋膘差，或者营养障碍现象。
观察躯干时，要注意到胸部、腹部等处有无浮肿现象。先察左侧，后察右侧，并按左侧向反的顺序进行检查。
察四肢：除察看肢势外，更要注意检查四肢有无损残，先从左前膊以下抚摸其前面，再由后检查膝、球节和健等部，然后举起前肢，检查系、蹄的下面和装蹄状态，检查前肢膝部、球节及后肢飞节、球节等。
必须将内外、前后的轮廓进行比较检查，防止有飞节内外肿块、趾骨瘤、管骨瘤、球节软肿、球腱软肿、肘端肿、腱肥厚、裂蹄、变蹄等损征。
察步态：牵马慢走，由其前方和侧方、后方观察其步样和运步时各部位状态，注意头颈和腰的硬软。有无跛行、变突、追突等。要求后蹄步印超过前蹄步印，这样的马体力充沛，奔跑速度快。
另外还应注意的是：买辕马，要求温驯好使，听从命令，启动要有劲，后退，坐坡有力，全身肌肉丰满，头偏重，劲略粗，上缘稍隆起，以“木梳背”状为良，髻甲稍低倾斜，这样后肢推进力强大。
买骑马，要求动作敏捷，外形俊美，背腰平直略短，腰肌强健，前胸不宜过宽，腹部充实有力，肢势端正，蹄质坚硬。
买驮马，要性情温顺，踏步稳重，颈肌坚实有力，颈上缘略为隆起，髻甲略高，背腰平直而胸廓开张，四肢高长，此为良马。
天安门坐落在祖国首都北京的市中心，故宫的南侧，与天安门广场隔长安街相望，是明清两代皇城的大门。
天安门始建于1417年，1420年建成。
新我国建立后，天安门进行过多次整修，其中1952年和1970年的两次整修规模较庞大。
天安门由城台和城楼两部分组成，造型威严庄重，气势宏大，是我国古代城门中最杰出的代表作。红墙、黄瓦、五个拱形券门，金碧辉煌，蔚为壮观。城楼上的大殿庄严雄伟，金碧辉煌。
城台下有券门五阙，中间的券门最大，位于北京皇城中轴线上，过去只有皇帝才可以由此出入。门前开通的金水河，一枕碧流，天安门架起七座精美的汉白玉桥，一般称为金水桥。桥面略拱，桥身如虹，构成绮丽的曲线美。桥南东西两侧，各有汉白玉石华表矗立，云绕龙盘，极富气势。
天安门周边景点有：故宫、天安门广场、人民大会堂、人民英雄纪念碑、毛主席纪念堂、中国国家博物馆、北京中山公园、国家大剧院等。
我国军都山山峰之一。位于北京市西北延庆县南部，南口西北的居庸关附近。层峦起伏，群峰叠嶂，雄伟壮丽的八达岭万里长城屹立在崇山峻岭上。
我国长城最早修筑于公元前7世纪的春秋时代，以后历代都有增建。目前八达岭地带的长城建于明代，是长城保存最完整的一段，现为游览胜地，也是全国重点文物保护单位。
墙体由巨大整齐的条石筑成外壁，平均高7.8米，宽5.8至6.5米。城上有砖砌女墙和垛口，每隔0.5公里，设有敌楼、烽火台。八达岭长城入选中国世界纪录协会保存最完整的长城。
2009年10月14日16时30分，一场小雨不期而至，八达岭长城景区北四楼上空乌云密布，宛如一块大幕展开，而西侧的阳光却已经照射出来。16时40分左右，一明一暗两条彩虹横跨长城。
偶遇这奇妙的自然奇观，游客纷纷拿出相机拍照。5分钟后，最上方较暗的一条彩虹褪去，17时，天空逐渐放晴，长城与一抹彩虹均现于阳光之下，10分钟后，彩虹完全消失。
据专业气象人士介绍，八达岭景区三面环山，一面临水，长城又处于东侧山脊之上，因此下午骤雨初晴时，阳光从西侧照射，出现彩虹几率较大，但同时出现两道彩虹是近十年来的第一次。
赵州桥坐落在河北省赵县洨河上。建于隋代大业年间，由著名匠师李春设计和建造，距今已有约一千三百年的历史，是当今世界上现存最早、保存最完善的古代敞肩石拱桥。1961年被国务院列为第一批全国重点文物保护单位。
赵州桥非常雄伟。桥长五十多米，有九米多宽，中间行车马，两旁走人。这么长的桥，全部用石头砌成，下面没有桥墩，只有一个拱形的大桥洞，横跨在三十七米多宽的河面上。
大桥洞顶上的左右两边，还各有两个拱形的小桥洞。平时，河水从大桥洞流过，发大水的时候，河水还可以从四个小桥洞流过。这种设计，在建桥史上是一个创举，既减轻了流水对桥身的冲击力，使桥不容易被大水冲毁，又减轻了桥身的重量，节省了石料。
赵州桥表现了劳动人民的智慧和才干，是我国宝贵的历史遗产。
沈阳故宫始建于1625年，是清朝入关前建造的皇宫。是我国现存仅次于北京故宫的最完整的皇宫建筑。在建筑艺术上承袭了我国古代建筑的传统，集汉族、满族、蒙族建筑艺术为一体，具有很高的历史和艺术价值。
这座占地六万平方米的古建筑群有九十余所，三百余间；清朝入关后对盛京皇宫又进行了保护和扩建，到乾隆时基本形成今日规模。
它不仅是古代宫殿建筑群，还以丰富的珍贵收藏而著称于海内外，故宫内陈列了大量旧皇宫遗留下来的宫廷文物，如努尔哈赤用过的剑，皇太极用过的腰刀和鹿角椅等。
沈阳故宫主要建筑有：大政殿和十王亭、大清门、崇政殿和凤凰楼、清宁宫、文溯阁。
扎龙为蒙古语，意为饲养牛羊的圈。扎龙自然保护区位于黑龙江省齐齐哈尔市东南26公里处，面积21万公顷。
扎龙自然保护区芦苇沼泽广袤辽远，湖泊星罗棋布，苇草肥美，鱼虾丰盛，环境幽静，风光绮丽，是鸟类繁衍的天堂，保护区栖居鸟类一百五十多种。其中鹤的种类多，数量大，颇为世人瞩目，素有“鹤的故乡”之称。
扎龙为我国建立第一个水禽自然保护区。区内主要保护的是鹤类，目前，世界分布15种鹤，在扎龙可见到丹顶鹤、白枕鹤、白鹤、白头鹤、蓑羽鹤、灰鹤六种，故有鹤乡。
其中四种为繁殖鸟，丹顶鹤有近二百只，白枕鹤有三十多只，灰鹤1986年第一次发现巢，蓑羽鹤有五十多只。有国家一二级保护鸟类35种，一级有丹顶鹤、白枕鹤、白琵鹭等。沼泽边缘和临近农田常见到大鸨。除丰富的鸟资源外，还有兽类、两栖类、爬行类动物。
荀子的伦理思想，主要反映在《性恶》《修身》《礼论》等篇中。针对孟子提出的“性善论”，荀子针锋相对地提出了“性恶论”。他认为，人的本性就是“目好色、耳好声、口好味、心好利”和“饥而欲饱”“寒而欲暖”“劳而欲休”的自然属性。
这些自然属性只有通过封建伦理道德来严格加以限制，才能变成性善的，才符合封建礼仪。因此，荀子特别注重后天学习教育的作用，从而批判了孟子宣扬的“天赋道德论”。
荀子谈论人性，虽然只注重人的自然属性，而忽视了人们的社会性，但他能从人对物质生活的基本要求作为研究人性的出发点，反对孔孟空谈仁义道德，无疑具有唯物主义的性质。
山西平遥古城是我国境内保存最为完整的一座古代县城，是我国汉民族城市在明清时期的杰出范例，在我国历史的发展中，为人们展示了一幅非同寻常的文化、社会、经济及宗教发展的完整画卷。1997年12月，山西平遥古城1997年12月被列入《世界遗产名录》。
平遥旧称古陶，明朝初年，为防御外族南扰，始建城墙，1370年在旧墙垣基础上重筑扩修，并全面包砖。以后景德、正德、嘉靖、隆庆和万历各代进行过十次的补修和修葺，更新城楼，增设敌台。
1703年，因皇帝西巡路经平遥，而筑了四面大城楼，使城池更加壮观。城墙以内街道、铺面、市楼保留明清形制；城墙以外称新城。这是一座古代与现代建筑各成一体、交相辉映、令人遐思不已的佳地。
位于陕西黄陵县城北桥山。1961年，国务院公布为全国第一批全国重点文物保护单位，编为“古墓葬第一号”，号称“天下第一陵”。
黄帝陵是中华民族始祖黄帝轩辕氏的陵墓，相传黄帝得道升天，故此陵墓为衣冠冢。黄帝陵古称桥陵，为我国历代帝王和著名人士祭祀黄帝的场所。据记载，最早举行祭祀黄帝始于公元前442年。自唐大历五年建庙祀典以来，一直就是历代王朝举行国家大祭的场所。
黄帝陵的景点和传说有：黄帝脚印、九转祈仙台、挂甲柏、下马祭奠、指纹章印、伶伦定律、暖泉的来历、沮河的来历、涎水酿酒传说、拐角井水等。
孔府又称衍圣公府，位于孔庙东侧，有“天下第一家”之称，是孔子嫡系长期居住的府第，也是我国封建社会官衙与内宅合一的典型建筑。
孔子死后，子孙后代世代居庙旁看管孔子的遗物，到北宋末期，孔氏后裔住宅扩大到数十间。到金代，孔子后裔一直住在孔庙东边，随着孔子后世官位的升迁和爵位的提高，孔府建筑不断扩大，达到现在规模。现在孔府占地约7.4公顷，有古建筑480间，分前后九进院落，中东西三路布局。府内存有著名的孔府档案和大量文物。
孔府九进庭院，三路布局：东路即东学，建一贯堂、慕恩堂、孔氏家庙及作坊等；西路即西学，有红萼轩、忠恕堂、安怀堂及花厅等；孔府的主体部分在中路，前为官衙，有三堂六厅，后为内宅，有前上房、前后堂楼、配楼、后六间等，最后为花园。
西汉初期长沙国丞相、轪侯利仓及其家属的墓葬。位于湖南省长沙市东郊。长沙为汉长沙国首府临湘县所在地。该墓地曾被讹传为五代十国时楚王马殷的墓地，故称马王堆；又曾被附会为长沙王刘发埋葬其母程、唐二姬的双女。
湖南省博物馆与我国科学院考古研究所1972年发掘了一号墓。1973至1974年初，发掘了二号、三号墓。据《史记》和《汉书》记载，长沙相利仓于公元前193年卒。二号墓发现“长沙丞相”“轪侯之印”和“利仓”三颗印章，表明该墓的墓主即第一代轪侯利仓本人。
一号墓发现年约五十岁的女性尸体，墓内又出“妾辛追”骨质印章，墓主应是利仓的妻子。三号墓墓主遗骸属三十多岁的男性，可能是利仓儿子的墓葬。三号墓出土的一件木牍，有“十二年十二月乙巳朔戊辰”等字样，标志着该墓的下葬年代为公元前168年。
一号墓在构建时分别打破二号墓和三号墓的封土，则其年代应再晚些。马王堆汉墓的发掘，为研究西汉初期手工业和科学技术的发展，以及当时的历史、文化和社会生活等方面，提供了极为重要的实物资料。
滕王阁位于江西省南昌市西北部沿江路赣江东岸，它与湖北黄鹤楼、湖南岳阳楼为并称为“江南三大名楼”，因初唐才子王勃作《滕王阁序》让其在三楼中最早天下扬名，故又被誉为“江南三大名楼”之首。
登阁纵览，春风秋月尽收眼底，近可见仿古商业街迂回曲折，错落有致，西侧赣江、抚江浩浩汇流，远处长天万里，西山横翠，南浦飞云，长桥卧波，令人心旷神怡。
王勃的《滕王阁序》，脍炙人口，传诵千秋。文以阁名，阁以文传，历千载沧桑而盛誉不衰。自王勃的“千古一序”之后，王绪曾为滕王阁作《滕王阁赋》，王仲舒又作《滕王阁记》，传为“三王记滕阁”的佳话。后大文学家韩愈又作《新修滕王阁记》。
由此王勃、韩愈等人开创了“诗文传阁”的先河，使之后来的文人学士登阁题诗作赋相沿成习。
滕王阁在古代被人们看作是吉祥风水建筑。在我国古代习俗中，人口聚居之地需要风水建筑，一般为当地最高标志性建筑，聚集天地之灵气，吸收日月之精华，俗称：“文笔峰”。
滕王阁坐落于赣水之滨，被古人誉为“水笔”可见滕王阁在世人心目中占据的神圣地位。同时，滕王阁也是古代储藏经史典籍的地方，从某种意义上来说是古代的图书馆。
滕王阁历经29次重建，这不仅仅给古城南昌增色添辉，而且以其特有的魅力，吸引着纷至沓来的中外游人。
秦淮河是南京第一大河，秦淮河分内河和外河，内河在南京城中，是十里秦淮最繁华之地。秦淮河的源头有两处，东部源头出自句容市宝华山，南部源头出自溧水县东庐山，两个源头在江宁区的方山埭交汇，从东水关流入南京城。秦淮河由东向西横贯市区，从西水关流出，注入长江。
流入城里的内秦淮河东西水关之间的河段，素有“十里秦淮”“六朝金粉”之誉。两岸全部是古色古香的建筑群，飞檐漏窗，雕梁画栋，画舫凌波，桨声灯影，加之人文荟萃、市井繁华，构成了秦淮风光带集中体现金陵古都风貌的游览胜地。
在众多的南京人和外地人心目中，秦淮似乎是个永恒的话题。她是古城金陵的起源，又是南京文化的摇篮。这里素为“六朝烟月之区，金粉荟萃之所”，更兼十代繁华之地。
布达拉宫位于西藏自治区首府拉萨市西北郊区约两千米处的一座小山上。在当地信仰藏传佛教的人民心中，这坐小山犹如观音菩萨居住的普陀山，因而用藏语称此为布达拉，即普陀之意。
布达拉宫重重叠叠，迂回曲折，同山体融合在一起，高高耸立，壮观巍峨。宫墙红白相间，宫顶金碧辉煌，具有强烈的艺术感染力。它是拉萨城的标志，也是西藏人民巨大创造力的象征，是西藏建筑艺术的珍贵财富，也是独一无二的雪城高原上的人类文化遗产。
布达拉宫历史悠久，建筑恢弘。布达拉宫距今已有一千三百年的历史。外观13层，高110米，自山脚向上，直至山顶。由东部的白宫，即达赖喇嘛居住的地方，中部的红宫，即佛殿及历代达赖喇嘛灵塔殿组成。红宫前面有一白色高耸的墙面为晒佛台，在佛教的节日用来悬挂大幅佛像挂毯。
布达拉宫结构坚固、造型华丽。整体为石木结构宫殿外墙厚达两米至5米，基础直接埋入岩层。墙身全部用花岗岩砌筑，高达数十米，每隔一段距离，中间灌注铁汁，进行加固，提高了墙体抗震能力，坚固稳定。
屋顶和窗檐用木质结构，飞檐外挑，屋角翘起，铜瓦鎏金，用鎏金经幢、宝瓶、摩蝎鱼和金翅乌做脊饰。闪亮的屋顶采用歇山式和攒尖式，具有汉代建筑风格。屋檐下的墙面装饰有鎏金铜饰，形象都是佛教法器式八宝，有浓重的藏传佛教色彩。
柱身和粱仿上布满了鲜艳的彩画和华丽的雕饰。内不廊道交错，殿堂杂陈，空间曲折莫测，置身其中，步入神秘世界。
布达拉宫是汉藏艺术交流融合的结晶，是宗教艺术的宝库。布达拉宫内部绘有大量的壁画，构成一座巨大的绘画艺术长廊，先后参加壁画绘制的有近二百人，先后用去十余年时间。
落拉康殿中有大型铜制坛城，坛城是佛教教义中世界构造的立体模型，也是佛居住，说法的讲坛。造型别致，装饰华丽。
萨松郎杰殿中供奉有用藏族、汉族、满族、蒙族四中文字书写的康熙皇帝长命牌位和乾隆皇帝画轴。表现了历代达赖同中央政府的隶属关系。在一些殿中还悬挂有清朝皇帝的匾额。在达赖居住的宫殿中还有大量豪华陈设、服饰。
整座布达拉宫堪称是一座建筑艺术与佛教艺术的博物馆，也是中华各民族团结和国家统一的铁证。
我国有960万平方公里、56个民族、13亿多人口，这样一个地大物博人文复杂的国家，丰富多彩的地域文化是理所当然蓬勃兴旺的。
我国历史的发源地以秦岭、淮河为界分为两支：黄河文化和长江文化。黄河代表北方，粗犷、朴实、豪爽；长江代表南方，细腻、阴柔、婉转。随着时间的推移，这两支主干也开始细分，形成了不同区域的文化特征。
到了近代，各种文化特征潜质越来越突出，从文学上来说，各种带有浓郁地方气息的作品不断涌现，更进一步带动了地域特色的细分。其具体可分为：吴越文化、齐鲁文化、中原文化、西北文化、关东文化、巴蜀文化、闽南文化、客家文化、江淮文化、粤文化。
我国自秦朝以来，文化的集中地都是在富裕的地区，最明了的是江南地区。后来的两湖两广也不徨多让，四川是一个比较突出之地。
反观西北东北却不那么出众，但贵州，云南古时称为“蛮荒之地”，就可想而知了。在明朝以前我国的风流名士，大儒圣贤，几乎都集中在江南、中原地区。到明朝中期开始就逐渐南移到湖南、两广等地。
肥沃的四川盆地孕育了人杰地灵。战国时江南的吴、越、楚等国，文化沉积就太多了。出人才的地方，大多都是春秋战国时期的疆域之地，以及后来接受外来的西方文化的地区的那些地方。
还有楚文化、三晋文化、关中文化、燕赵文化等，每个时期都有一定的文化，古时候称百里不同风俗，由此而知。
首先，古代我国由于长期的封建主义统治，国家不是十分统一的，因而随着疆域的日益扩大、人口的日益增加、国家经常有封建割据等原因，各个地区之间的联系和交流受到了一定的限制。
这样，处在不断发展变化状态中的语言，也就各自相对独立地演变着，不易获得变化的一致性。于是，日积月累，时间长了，就使得各个地区的语言逐渐产生了差异，逐渐减少了共同性的因素，形成了各地区各有特点的方言。
我国北方方言系统的各地方言，包括华北、东北、西北、西南、华中和华东的一部分，大致就是这样造成的。
其次，在我国古代，由于社会动荡和战乱所迫而造成过多次的人口大迁移，也是方言形成的一个原因。例如东晋至隋唐、唐宋至宋、宋末至明初，我国中原一带的居民曾有三次向南方迁移，结果形成为现在分布于广东、江西等地的客家方言。
最后，在人口大迁移的情况下，如果迁入外族居住区域，则必然发生民族的融合和语言的相互影响，以至同化，这也是造成方言特点的一个重要的历史原因。
例如两广地区是有较多的少数民族居住的地方，但自从周秦以来，大批汉族人由北南下，逐渐造成了“喧宾夺主”的状况，在数量上超过了土著民族的人口，加上汉族在经济、文化各方面又比土著民族日益发达，历代统治者又实行了民族同化政策，结果使土著民族日益汉化。
当然，在民族同化和语言融合的过程中，汉族人的语言也不可避免地要接受外族语言的影响。
总之，就具体的个别的语言和方言来说，方言的形成和语言的产生地方性分歧，原因当然会是各种各样的。但是，归结起来，最重要的原因，则是由该语言所依存的社会历史条件造成的；至于高山、大河的阻隔，有时也能起一些次要的作用，尤其是古代。
东北食文化：东北地区包括辽宁、吉林、黑龙江三省。东北产丰富，烹调原料门类齐全。
日习三餐，杂粮和米麦兼备，一粘二凉的粘豆包和高粱米饭最具特色。主食还爱吃窝窝头、虾馅饺子、蜂糕、冷面、药饭、豆粥和黑、白大面包；以饽饽和萨其玛为代表的满族茶点曾是《满汉菩翅烧烤全席》中的重要组成部分，名重一时。
蔬菜则以白菜、黄瓜、番茄、土豆、粉条、菌耳为主，近年来大量引种和采购南北时令细菜，市场供应充裕。喝花茶爱加白糖，尤爱白酒与啤酒；饮啤酒常是论扎、论瓶、论提，酒量惊人。
东北烹饪的深厚功力，闪射出“白山黑水”的夺目光彩。东北人对饮食的要求是丰盛、大方，以多为敬，以名为好；喜欢迎宾宴客，豪爽、热诚、潇洒；性情如长白红松般刚直，襟怀如松辽平原般坦荡。
华北食文化：华北地区民风俭朴，饮食不尚奢华，讲求的是实惠；食风庄重、大方，素有“堂堂正正不走偏锋”的评语。多数城乡一日三餐，面食为主，小麦与杂粮间吃，偶有大米；馒头、烙饼、面条、饺子、窝窝头、玉米粥等是其常餐。
蔬菜有贮菜习惯，农户普遍挖有菜窖。肉品中，元代重羊，清代重猪，而今是猪、羊、鸡、鸭并举，还吃山兽飞禽，这与封建王朝的更迭和“首善之区”的环境相关。
水产品中淡水鱼鲜较少，主要产于黄河与白洋淀，看得比较贵重；海水鱼鲜较多，有“吃鱼吃虾天津为家”等说法。
华北居民宴客情文稠叠，有一套又一套的食礼与酒令，至诚大方，其心拳拳，使人如沐春风，情暖胸怀。
华东食文化：华东居民习以大米为主食，间吃面粉，杂粮甚少，偶尔食之，也是只调剂一下口味。他们擅长烹制糕、米团、糯米做的元宵独具特色。日习三餐，有时还过中或宵夜；平时大多不断荤，节假日食谱有荤有素，干稀调配。
蔬果四时供应充裕，鸡鸭鱼肉每月不缺，嗜好海鲜与野味，城镇居民多有吃零食的习惯。
其口味大多清淡，略带微甜，一般不吃辣椒、大葱、生蒜和老醋；有生食、冷食之古风，炝虾、醉蟹、烫毛蚶、生鱼片都受欢迎。
水果多，炒货多，小吃多；习饮黄酒与葡萄酒；爱喝绿茶或乌龙茶；喜食糖果、糕点、蜜饯和冷饮，果脯销量不大。
苏菜跻身“四大菜系”，精妙的刀工独领风骚；浙菜风行南宋，是南食的台柱；徽菜“因商而彰”，足迹遍及大江南北；沪菜后来者居上，有执中华食坛牛耳之趋势。
这一带制菜技法全面，组配谨严，刀法洒脱，以烧、炒、蒸、炖见长，调理鱼鲜和禽畜有很深的功力，尤以色调的秀雅、菜型的清丽和肴馔中蕴含的文化气质而著称。
广州风味小食：广州小食可分为油器类有油油条、咸煎饼、笑口枣等；粥品类有艇仔粥、“伍湛记”及第粥、瑶柱白果粥等；粉面类有云吞面、沙河粉、猪肠粉、桂林米粉、濑粉等；
糕点类，有萝卜糕、马蹄糕、伦教糕等；甜品类，各种红豆沙、绿豆沙，以及糯米麦粥、八宝粥、芝麻糊、杏仁糊、汤丸等。尤其以双皮奶和姜汁撞奶糊最为有名；粽子类，有甜粽和咸粽两种；杂食类，包括炒田螺、猪红汤、牛骨汤、酸辣瓜菜等。
荀子的政治思想和经济思想，主要反映在《王制》《富国》《王霸》《君道》《臣道》《强国》等篇中。为了加强封建统治，巩固地主阶级政权，荀况提出了“隆礼敬士”“尚贤使能”的用人原则。
他在《王制》篇开头便说：“贤能不待次而举，罢不能不待须而废，元恶不待教而诛，中庸民不待政而化。”“虽王公士大夫之子孙也，不能属于礼义，则归之庶人。虽庶人之子孙也，积文学，正身行，能属于礼义，则归之卿相士大夫”。这就彻底否定了孔孟赞扬的封建世袭制。
在如何治理国家问题上，荀子提出了“重法爱民”“赏罚严明”的政治纲领。他认为，统治阶级治理国家和统治人民，一定要有一套严密的政治法令和赏罚措施。对人民，在没有给它利益之前就从它身上谋取利益，不如先给人民利益然后再从人民中索取利益更有利；不爱护它就重用它，不如先爱护它然后再重用它更为有效。
荀子认为，只有赏罚严明，才能治理好国家。他说：“赏行罚威，则贤者可得而进也，不肖者可得而退也，能者可得而官也。”“王者之论，无德不贵，无能不官，无功不赏，无罪不罚。朝无幸位。民无幸生。”这样国家的政治才能清明，人民才能安居乐业。
朝鲜族十分重视人生仪礼中的冠、婚、丧、葬四大仪礼。青年男女只有举行过冠笄之礼后，才可以选择配偶。托媒说亲也严格按纳彩、问名、纳吉、纳币、请期、亲迎六礼程序进行。亲迎时的仪礼先在女家举行。
朝鲜族举行婚礼时，新郎要身穿礼服，接受嘱咐，辞别父母，亲自骑马到女方家去迎亲。一路上，有一位手捧双雁的雁使，走在迎亲队伍的最前边。迎亲者到了新娘家，要举行一系列仪式。其中有一项仪式是在新郎房前举行的。
通往新郎房的路上铺着毯子，伴郎交给新郎一把系有白绸子的扇子，雁使将木雁放在毯子上，要求新郎用扇子把木雁推向台阶。如果不小心推翻了木雁，就会受到人们的讥笑。
朝鲜族的推雁仪式和六礼习俗一样，是一种古俗。它用象征仪式，祝新郎新娘像大雁一样白头偕老。
我国朝鲜族中向来有“南婚北丧”的说法。南，指“南道人”。即从朝鲜南部迁来的人；北，指“北道人”，即从朝鲜北方迁来的人。南道人多居住在我国的辽宁省和黑龙江一带，北道人多居住在吉林省延边一带。
南婚，是指南道人婚礼，仪式繁杂而隆重。现在朝鲜族婚礼中，女嫁男娶同时进行。但在过去则不然。在男道人的婚裕中，新郎要先嫁到新娘家，等过了一段时间后，再把新娘娶回家。
朝鲜语称这种婚份为“罕孔纳得里”《三国志》载：“高句丽人，其俗做婚姻，言语已定，女家做小屋于大屋后，名‘婚室’。昏暮至女家户外，自名跪拜，乞得就女宿。如是者三。女父母乃听使就小屋中宿。傍顿钱帛。至生子已大，乃将妇归家。”
这就是说，“罕孔纳得里”是一种两次婚婚俗。即先过“从妻居”生活，后过“从夫居”生活。但它和云南省布朗族的两次婚不同。布朗族的两次婚，是古老的“不落夫家”习俗的一种表现，即婚礼后新娘返回母家长期居住，等过了几年或生了第一个孩子后再回婆家居住，回来时要举行婚礼。而朝鲜族的“罕孔纳得里”则是“从妻居”和“从夫居”婚俗的一种复合形式。
藏族的婚姻，基本上是自由恋爱，有意思的是，松潘以及岷江一带的藏族男女相爱是先把对象抢了，“生米煮成熟饭了”再说。
首先，姑娘、小伙子利用庙会、转山会等民间活动寻找自己的心上人，如果小伙子看上哪个姑娘，便会去抢姑娘的头帕或身上的装饰品，姑娘有意，则会和小伙约好时间相会，双方避开家人，在风景优美的草坪或里以对歌的方式表达爱恋之情，这种约会称为“浪寨子”。
到爱情成熟了，彼此则会约好抢婚日期，女方约上自己的三五好友，悄悄打扮好，在夜间约定的地方等着男方来抢。女方有时也捉弄一下男方，把姐妹们装扮得和自己一样，看他抢谁。第二天一早，男方才请村寨里德高望重的老人到姑娘家说媒。知道女儿被抢，父母不得已答应婚事。
在嘉绒藏区至今保留着古朴的婚礼，结婚那天清晨，新娘在最亲近的几位亲戚陪同下，由哥哥背出寨子的大门。这时，阵阵莽筒声、唢呐声响起，新娘和她平时要好的姐妹们忍不住哭了，新娘要走向新的生活，是激动也是对娘家的留恋。
新娘的乡邻们在路边唱起了山歌：“我们送出了姑娘，你们要很好照顾，愿你们吉祥如意、一路平安。”来拉亲的队伍也以山歌对答：“请你们放心，我们会善待新娘，一切都会美满如意”。
新娘来到新郎的村寨时，寨口已有许多乡邻在翘首盼望。新娘的舅舅用柏树枝蘸着净水敬天、敬地、敬山神。到了夫家，一道难题摆在新郎面前，因为新娘和伴娘的装束完全一样，红头巾盖着她俩的脸，到底哪个是新娘哪个是伴娘，要由新郎自己来认。新郎颇费思索，从自己送给新娘的信物手镯、戒指认出了真正的新娘，于是红头巾揭开，新娘与参加婚礼的乡亲们见面，村寨里载歌载舞通宵达旦。
汶川、茂县、理县、龙门山、岷山这一带是羌族的聚居区，他们一般把寨子修到很高的半山腰和山顶易守难攻的地方，创立了独有的邛楼文明。从公路车窗遥遥望去，是“白云深处有人家”的景致。
羌族自称放羊人的儿子，男子要穿“云云鞋”，即花布鞋，一般是自己喜爱的姑娘做的，未成年男子穿的则是母亲所做，还要扎腰裹带装羊角刀和火镰，上面绣有美丽的图案。
妇女的服饰鲜艳多彩，因年龄不同而有差异。羌族崇拜万物神灵，生产、生活都离不开“许”，就是不脱产的宗教巫师，婚娶也不例外，小伙子若看上哪个姑娘了，便找一个好日子，备上一坛酒和蜂蜜，请“许”到姑娘家说媒，姑娘如有意，便回赠一把自己常用的牛角梳或羊角梳，然后“许”和双方家长一起商量成亲大事。
一般来说，男方家要大办酒宴招待乡亲，女方家打扮好新娘，盖上红盖头由亲哥或堂兄送到男方家。进门之前，男方要闭上眼睛把新娘抱起来，这个时候新娘便把准备好的锅烟墨一把涂到新郎脸上。
这是羌族婚礼上特有的涂墨仪式，是新娘向全村寨的人宣布：我的新郎不仅是放羊、打猎、砍柴、采药、种地的能手，也是帮我做家务的好帮手。很多来参观的游客特别是男游客也成为涂锅烟墨的“受害者”。婚庆热闹场合，也是未婚男女“找感觉”寻觅恋人的好时候。
羌歌的热烈、羌舞的快节奏和咂酒的不醉不休，气氛简直胜过了南美的狂欢节。
满族婚礼既带有本民族浓厚的特点，又融合了不少汉民族的风俗礼节，一般地讲要经过以下程序：
订婚：满族青年男女订婚有两种形式。一是男女青年的家长是熟人或朋友，相互了解，有意做亲，便托媒人给子女许订终身，有的是男方向女方求婚，有的是女方向男方求婚。
另一种是男女双方互不认识，托媒人为子女订婚，并由媒人转交双方的“门户贴”，开具双方的旗佐、履历、姓氏、三代。此外，还要互相检验生辰八字。
放定：即递财礼。分放大定和放小定两种。放小定是未来的媳妇拜见姑母兄嫂等男方家至亲时，得到财物。放大定叫作过大礼，俗称“下大菜”，就是选择吉日，男方将聘礼送到女方家。
结婚前一日，送亲的要喝迎风酒。新娘则离家到男方借好的寓所住宿，俗称“打下发”。次日清晨，女方家用彩车送亲，由其哥哥护送。彩车到新郎家时，洞房门前的地上放有一火盆，让喜轿车抬着新娘从火盆上经过，俗称“过火避邪”。
为赶走或杀死随轿而来的鬼怪，新郎要向轿门虚射三箭；也有实射的，但一般都是朝轿底射，以免伤着新娘。接着，新娘被人扶出轿来到天地前，同新郎一同向北三叩首，俗称“拜北斗”。
拜完北斗后举行“撇盏”仪式。即头戴红盖头的新娘和新郎，面朝南跪在院中神桌前，桌上供猪肘一方、酒三盅、尖刀一把，萨满单腿跪在桌前，一面用满语念经，一面用尖刀把肉割成片抛向空中，同时端酒盅齐把酒泼到地上。
主要目的是乞求上苍保佑新婚夫妇，使他们子孙满堂，白头偕老。举行完以上这些仪式后，新娘由全科人，即父母子女俱全的人搀进洞房。新娘过门槛时，在门槛上放有一副马鞍，新娘必须从上面跨过去。
新房的床铺必须全科人铺设，洞房铺好后要在房内奏乐，称响房。新娘入洞房时，一小女孩手拿两面铜镜，对新娘照一下，然后把铜镜挂在新娘的前胸后背。接着，另一小女孩递过两只锡壶，里面盛有米、钱等，新娘或抱在怀里，或夹在腋窝，俗称“抱宝瓶”，又叫“抱保媒壶”。
当新娘在床上坐稳后，新郎用秤杆把罩在新娘头上的红布揭去，叫作揭盖头。接下来便是夫妻喝交杯酒，吃合喜面、长寿面或子孙饽饽等。
在湖南少数民族中，青年男女的择偶、定亲和婚礼比汉族要丰富多彩，有许多还保持着原始古朴的特色。少数民族青年互相结识、物色对象常在喜庆节日或赶集赴会的途中。
苗族的四月八、六月六、赶秋的歌会活动，侗族的玩山赶坳，都是青年男女聚会交友的极好机会。湘西苗族还有跳月之风，童男处女于清风月夜，到林中山巅，对歌跳舞。情投意合者，虽不相识，亦可相约订婚。
一些少数民族青年男女的定亲别有风味。隆回瑶族订婚的信物是一把油纸伞，女家有意则将用各色花布和丝线扎好的12个三角形的丝线布坨，缠吊在纸伞的撑骨上。
怀化侗族则是刺鸡定情，在月色皎洁的夜晚，青年男女均由伙伴陪同相会，男方将带来的大公鸡鸡冠刺破，把鸡血滴入酒中，双方饮酒盟誓，永结同心。
少数民族的婚礼各有一套礼仪，欢快热烈，极富情趣。湘西苗族婚礼中，要举行洗“和气脸”的仪式。新娘到达夫家时，男方的长辈端来一盆清水，清水中放一只银手镯，新娘和夫家人共用这盆清水洗脸。据说，洗了和气脸，全家可以清泰平安，和睦相处。
土家族婚礼别具一格，姑娘在出嫁时要唱哭嫁歌，送亲时姑娘和母亲唱发轿歌，新婚夫妇进了洞房，歌手就唱贺喜歌和拜客歌。湘西南瑶族有抢亲风俗，新郎去迎亲时，新娘避之，新郎追赶，如此往复三次，才算成婚。据说这样结成的夫妻，能够互敬互爱，白头到老。
傣族的丧葬有三种：火葬、水葬、土葬。佛仰、贵族领主死后地火葬；靠澜沧江一带的行水葬，其它地方的一般傣族死后行土葬。
按照傣族的风俗，人死后，要把死者抬到房屋中央，由亲人或子女用温水洗尸，然后穿上新衣服。洗脸时，要由下往上，上衣要反穿，即衣扣扣在背部，以示与活人区别。穿上衣服以后再用白布裹尸，并停放于屋内。这时，全家人就开始放声痛哭。
寨子里的人听到哭声以后，就要赶来吊帮忙。同时，要及时通知附近的亲友到场。死者家的主人一般还要杀猪宰鸡招待。按照过去的风俗，村寨里无论谁家死了人，全寨就要停止生产劳动一天，不舂米，不纺线，由寨外砍回的柴禾，也不准背进寨子。
行土葬的要制棺材。棺材是在停尸期间由村里人帮忙备制，制作比较简单，有的用木板钉成，有的用竹子编成。
出殡时，由佛斧波占，即宗教活动的主持者在前引路，后跟随直系亲属中的一男子，手执长刀和白布口袋，送殡亲友不时跑上前来，让这男子将自己所带的叶子包饭挑破，意思是让死者吃到亲友的斋饭。
葬地的选择方法有这样几种主要形式：一是用一个鸡蛋在尸前祝告，然后将鸡蛋掷于地上，鸡蛋在那里破碎，就在那里下葬。二是用一根点燃的蜡条触地。火在那里熄灭，就在那里下葬。三是用一只瓷朝地上掷，瓷碗在那里破缺，便是死者愿意留宿的地方，大家就把他安葬在此地。每年的开门节、关门节和过年时，死者亲属要到佛寺滴水，为死者超度。
傣族的每人村寨都有公共墓地，称为“龙林”。并分为成年人与未成上人、善死与凶死的墓地，封建贵族和僧侣也有他们的专有墓地。有的村寨，每到清明节那天，就全寨出动，集体上山扫墓、祭拜。
在西双版纳傣族中，夫妻双方如有一方先死，在举行葬礼时生者要举行与死者断绝关系的仪式。传统的做法是：用绳子拴在棺材上，由老年人把绳子割断，或带一串槟榔、或带一对蜡条到坟地，用刀将槟榔或蜡条砍断。做了这些仪式后，即表示生者与死者断绝了一切关系。
佛爷、僧侣大都用火葬，骨灰用一瓦坛盛着，葬于寺后。按照傣族的风俗，凡是在外被烧、杀、溺等凶死的尸体，不能挹回本寨本家。在寨内凶互的要在当天埋葬。属凶死的都不举行葬仪。妇女因怀孕难产死亡，要从死者体内取出婴儿尸体，然后分别埋葬。
自古我国丧葬习俗有出殡日起三天原坟的习俗，即在墓地下葬的要到墓地上梁、摆供品、上香、踩院子、烧纸等。骨灰盒在殡仪馆存放的，只摆供品、上香、烧纸。
从人死之日起，每七天烧一次纸，烧七次，共七七四十九天，此为烧七，也叫“做七”。目前往往将做七改变为四次，即一七、三七、五七、七七。按丧事习俗，烧一七、七七以死者儿子为主，称作“有头有尾”；三七以死者儿媳为主；五七以死者女儿为主，烧五盆纸花。
按丧事习俗，烧七、烧百天、烧周年、烧三周年的传说在于人死到阴曹地府后，共有十位阴府检察官和四位审判官，其职是将亡者提询，以生前所作所为，善善、恶恶、加以侦讯。
共有十位王官，掌理十殿。首先要过前七殿，第一殿秦广明王、第二殿楚江明王、第三殿宋帝明王、第四殿伍官明王、第五殿阎罗帝君、第六殿卞城明王、第七殿泰山明王。儿女烧七，希望父母在阴间能安然舒适，过王顺利，能够投生，转入来世。
病人或老人将死，预先请尼姑至床前念领路经。人在临死前须将其床上蚊帐取起，否则以为人死后将会落入“网尸城”。将小块银子放在死者口中，称为“含口银”，据说是怕在阴间因为饮孟婆汤而迷了心。
要将死者移至堂屋之中的停尸床上，头南脚北面朝天，大开家中的门，以利死者灵魂离去。亲生儿女在老人断气前后烧锡箔寿纸，叫引路钱。门口烧纸轿、草鞋，庭中烧锭库以及死者生时衣服数件，但要除去皮衣，否则死者来世将变成犬马。
上辈或平辈人死要戴孝，下辈人死不戴孝。儿子披麻戴孝，女儿和儿媳披发扎麻，孙辈帽上缝一小块红布。死者同宗每人发孝帽一只，女发孝巾一条。家有丧事要变白，服饰及家具物件凡是红色的，一律搬开或用白纸蒙上。门上贴两张宽十厘米左右的白纸条作讣告。
大殓和小殓无大区别，只是小殓不钉尾，不合棺缝。棺木要由族长和孝子的母舅殓收，得其同意后方可入殓。入殓要按风水先生确定的时刻，禁忌属相的人在入殓时必须回避。大殓在死后两三日，预先小殓。棺内放石灰垫衬。
尸将入棺时，先检尸衣之珠玉，然后由孝子捧头纳入，用水抹尸面，并洒酒尸口。尸体用红线正位入棺，身下垫以铜钱，伴以死者生前心爱之物作陪葬品。
入殓后，子女亲友绕棺一周向死者看最后一眼。接着置登升柩，由孝子磕“四方头”。在苏北，盖棺时，棺钉用子孙儿媳头发缠绕，随钉钉入棺内，叫“挽钉”。封钉，男丧由族长执斧，女丧由母舅操作。孝子必给执柄者以彩帛或封钉礼金。
死者死后一百天举行祭奠，叫百祭日，死后一年举行祭奠叫“做头周年”，此后每年纪念日叫烧周年。丧者之家春联第一年为白纸，第二年为绿纸，第三年为黄纸。
影响并支配民间丧葬习俗的观念主要有两个方面：一是灵魂不灭和祖先崇拜的观念，而其中佛教和道教中的阴间和来世想象对丧葬中的许多习俗有深刻影响；二是儒家所提倡的孝道观念，这种我国特有的儒家伦理思想在丧葬上的反映就是上述繁缛的丧葬礼俗，其中有不少封建迷信色彩。
家中如果死了人，未安葬以前，不能到别人家去串门做客，因为死者周围充满了饿鬼，而且会依附在死者家属的身上，到了别人家里，鬼魂也会被带去。
因生小孩不幸死去的妇女，必须火葬，不然，产妇身体发红，另一个世界不会接纳。对因难产而死的妇女，必须念三天超度经，重新更换衣服，最后火葬。
开春下种到秋天收割庄稼前不能进行火葬。在这个期间火葬，会惹山神生气，种下的庄稼就要遭虫害和雹灾。所以，只能选择其它丧葬方式。非要火葬不可的，也必须先土葬或厝置尸体，等到可以火葬时，再行火葬。
凡是在丧葬中使用过的刀、锄等工具不能拿进屋，有的送给帮忙的人或喇嘛，有的就扔进河里。这些工具带进了屋子，就会带进不吉利。
一些地区由于受汉族文化影响，也不准把死在外面的人抬回家里，更不容许外人死在自己家里。
插花节是颇具特色的彝族传统节日，以云南省大姚县昙华山区的节庆活动尤为隆重盛大，每年农历二月初八，当地彝族群众把从山中采回马樱花等鲜花，插在房门、农具等地方及一些神位上。
人们身着节日盛装在昙华山中欢聚一起唱歌跳舞，举行祭花活动，并且互相插戴马缨花，表示美好祝愿，祈祷人寿年丰。
节日这一天，人们身着盛装，喜气洋洋，背上竹箩上山采花。只见满山是人，遍岭是歌。人们把采回来的鲜花插在门口、窗户和房子周围。在山寨的一些主要通道上搭起彩棚，上面也插满鲜花，整个彝家山寨就像一个花的世界。
这一天，人们还要给牛头上插上马缨花，用盐水给牛洗口，然后将牛赶上山，跟着牛群在马缨花树旁跳舞唱歌，尽情娱乐。汇集到这里的人们，都头戴鲜花，并通过互相插花表示祝贺，以求新的一年里人畜兴旺，五谷丰登，生活美好。
插花节这一天，家家都要杀鸡宰羊，舂糯米粑粑，做荞面饼，沾着蜂蜜吃。各家邀客饮酒，共叙友情。入夜，村寨里、山坡上燃起一堆堆篝火，随着一阵阵欢乐的芦笙声，人们开始跳舞唱歌。青年男女手拉手围着篝火尽情地唱跳，上了年纪的人则蹲在大树下的火塘边，吸着辣烟，喝着包谷酒，吃着鲜美的煮羊肉，畅谈古今，表达他们节日的喜悦之情。
插花节也是青年们爱情的节日。这一天，许多钟情的男女以插花为订婚礼。小伙子把一朵朵鲜艳的山茶花插在姑娘的包头上，姑娘把一朵朵马缨花插在小伙子吹着的芦笙上，互相表示真挚的爱情。他们边插花边唱歌，一唱一答，一歌未落，一歌又起，飘荡在花间林下，充满诗情画意。
在经济思想方面，荀子主张一方面用赏罚严明的制度来鼓励人民发展生产，增加财富，另一方面他又提出了“强本抑末”“节用裕民”“开源节流”的经济措施，加强发展农业生产，抑制商品流通，不断开拓新的财源，限制统治阶级的费用，以此达到国家富强、人民富足的目的。
荀子这种经济思想，集中代表了中小地主阶级的利益，同时也符合人民的愿望。
水族主要聚居在贵州省三都水族自治县。端节是水族最盛大的传统节日，相当于汉族的春节。依据水族典籍水书、水历的规定，端节在水族历法年底、岁首的谷熟时节举行，以庆贺丰收、辞旧迎新，节期正对应农历的八月至十月。
节日里的水族同胞载歌载舞，相聚狂欢。向客人展示了庄严肃穆的祭祖活动、古老神秘的水书、巧夺天工的马尾绣，以及舞火龙、耍水龙、抢鸭子、赛马等传统水族民间表演。一个个水族同胞欢笑的脸上，无不反映着这个民族积极、乐观精神面貌。
端节主要活动为祭祀和赛马。节日期间，铜鼓声此起彼伏，悠扬的歌声和芦笙调从早到晚回荡在翠竹掩映的竹楼里，水乡山寨沉浸在节日的气氛中。
端节堪称是历时最长、批次最多的具有民族特色的年节。登高赛马活动是南方民族年节中独有的现象。同时，端节是水族斗牛舞、铜鼓舞、芦笙舞、对歌等诸多民间艺术起源、传承、发展的重要文化空间。
彝族我国四川西部一个崇拜火的民族。火的民族、火的子孙，祖祖辈辈崇火、尚火、恋火的彝族先民认为火是生命的起点，火也是生命的终结。
火把节是凉山彝族一年一度传统的重大祭祀性节日。但最初不过是彝族先民用打火把来驱虫辟邪、企盼丰收的民间习俗。在征服自然和改造自然的历史进程中，这种习俗逐步演变成今天的民间文化体育节日。
这天的活动可谓精彩纷呈，传统项目有斗牛、赛马、斗羊、摔跤、斗鸡、爬杆、抢羊、射击、赛歌、选美、赛衣、老鹰捉小鸡、跳集乐荷舞、耍火把、打情火等。活动极富原始情趣和乡土气息。
第三天继续前一天未完的活动。太阳映红了天边，他普牵着获胜牛，阿衣抱着不败的雄鸡，小伙子簇拥着火把美女、阿米米紧跟摔跤英雄回到山寨，点燃用蒿枝或细竹扎成的火把举行神圣的送火仪式。
火把节万众欢腾的高潮来临，彝家男女老少高举心中的火把，欢庆丰收，祈祷平安，祝福吉祥。火把节是大小凉山彝族人的狂欢节，是阿哥阿妹男欢女爱的情人节。
山林作为东北各民族生存栖息之所，不但构架了人们生存的物理空间，更提供给人们以维持生命的生活资源，人们的生存繁衍、衣食住行一时一刻都离不开山。
正是这种对山的依赖性，使人们在构造神灵体系时，将山神置于首神位置，人们的生命全权仰仗于山神。因而，在东北的自然神体系中，山神是与人们物质生活距离最近的神，是东北人世俗生活中的主体神。
早期的山神观念以山体本身为神，是一种模糊的山神观念。它直接源于古代人对山岳的崇拜。从形象和神性上说，东北山神具有多样化、复杂化的特点。其主流的山神形象大致遵循“精灵神”—“动物神”—“人神”的演变规律，非主流的山神形象仅限于一时一地的、不具普遍性的形象。
东北山神的神性也不是单一的，而是融合了狩猎神、保护神、祖先神、司命神和天神等众多的神性特点。作为民俗文化系统中一个有机的组成部分，山神信仰在世俗生活中具备和实现着相应的功能。
华北地区是我国农耕文化的发祥地，同时也是个旱灾频仍的灾区，因此，历史上以祀龙祈雨为中心的龙王信仰异常发达。民间很早就认为龙与雨密切相关，佛经中也有十大龙王兴云降雨的神话。
华北地区作为我国农耕文明的主体，风、雨、雷、电等天象带给人类的是实在的感受，因此兴云布雨的龙王也就受到了人类的崇拜。
同时，在我国民间信仰中，江、河、湖、海等水域各有自己传统的神主宰，但龙王信仰兴起之后，这些神就为龙王所取代，影响逐渐缩小，而龙王被神化，一直延续了下来。
至此，民间对雨师的奉祀更是名存实亡，龙王信仰几乎完全取代了雨神、水神、河神信仰，成为普遍的大众信仰对象。
汉地佛教于两宋之际向藏区民间的传播，主要集中在西北地区。
宋代西北辖区较小，其中大部分地区先属藏族的六谷部统辖，后由青唐政权管辖，其后是回鹘政权，后又被西夏政权所取代。西夏建国后，西北大部分地区都纳入了其统治范围。
但不管是哪个民族政权统治，西北地区佛教始终是兴盛的。
随着藏传佛教的不断传入，藏传佛教对西北汉地民间的影响越来越大。敦煌在回鹘统治时期，佛教相当兴盛。在敦煌发现的古代回鹘文文献中，绝大多数是佛教文献。西夏前期，在以西夏王为首的李氏家族的大力倡导下，西夏汉地佛教相当兴盛。
这种盛况有些史料作了记述。于记载的兴庆府高台寺、承天寺、戒坛寺，凉州圣容寺、崇圣寺，甘州卧佛寺、崇庆寺及敦煌莫高窟、榆林窟的西夏雕塑、壁画等，其规模、数量都不亚于周边的崇佛大国。
由此可见，西北地区浓厚的佛教信仰，为居住在该地区的汉藏两族人民之间佛教文化交流提供了优越的条件。汉地佛教在这里流传到了藏族民间，同样，藏传佛教信仰也波及到了汉族民众中。
妈祖是福建莆田望族九牧林氏后裔。祖父林孚，官居福建总管，父林唯殷宋初官任都巡检。妈祖本名林默娘，又称默娘、天妃、天后、天上圣母、娘妈，是历代船工、海员、旅客、商人和渔民共同信奉的神衹。
妈祖一生在大海中奔驰，救急扶危，在惊涛骇浪中拯救过许多渔舟商船；她立志不嫁，慈悲为怀，专以行善济世为己任。
历代对都有妈祖赐封，根据史料，宋元明清几个朝代都对妈祖多次褒封，封号从夫人、天妃、天后到天上圣母，并列入国家祀典。妈祖逝世时，乡人感其生前治病救人的恩惠，于同年在湄洲岛上建庙祀之，这就是名闻遐迩的湄洲妈祖庙。
湄洲妈祖庙是全世界两千多座妈祖庙的祖庙。经过千百年的分灵传播，随着信众走出国门，妈祖也从湄洲逐渐走向世界，成为一尊跨越国界的国际性神衹。湄洲祖庙复原修建后建成的妈祖新殿宏伟壮观，被世人誉为“海上布达拉宫”。
妈祖作为民间神祈，在我国沿海各省市，例如潮州、莆田、汕头、泉州、漳州、雷州、湛江、海南等以及内地除青海、新疆、西藏等三省区以外的其它省份都有妈祖庙。
据不完全统计，目前全世界有妈祖庙两千五百多座。根据1987年台湾报刊统计的数字，台湾省的妈祖庙有八百多座；香港、澳门地区有57座；国外有135座，分布在日本、韩国、越南、泰国、新加坡、马来西亚、印尼、印度、菲律宾、美国、法国、丹麦、巴西、阿根廷等国家。全世界妈祖信众约有两亿人，单台湾省就有百分之七十的人信奉妈祖。
江南水乡的古村与民宅盛于明清时期，当地有利的地质和气候条件，提供了众多可供选择的建筑材质。表现为借景为虚，造景为实的建筑风格，强调空间的开敞明晰，又要求充实的文化氛围。
建筑上着意于修饰乡村外景。修建道路、桥梁、书院、牌坊、祠堂、风水楼阁等，力图使环境达到完善、优美的境界，虽然规模较小，内容稍简，但是具体入微。在艺术风格上别具一番淳朴、敦厚的乡土气息。
江南水乡著名民宅都有：浙江乌镇、浙江西塘镇、浙江南浔镇、浙江南浔小莲庄、浙江南浔百间楼、绍兴安昌古镇、浙江绍兴三味书屋、温州苍坡古村、温州芙蓉古村、温州岩头古村、浙江泰顺桥乡、江苏角直古镇、上海金泽镇、上海朱家角镇、江苏周庄、江苏同里镇、苏州同里民居、江苏太仓沙溪镇、江苏徐州窑湾镇。
徽派古代民居风格自然古朴，隐僻典雅。不矫饰，不做作，自然大方，顺乎形势，与大自然保持和谐，以大自然为依皈；它不趋时势，不赶时髦，不务时兴，笃守古制，信守传统，推崇儒教。
徽系著名民宅都有：安徽西递村古民居安徽宏村古民居安徽屯溪老街、安徽三河古镇安徽南屏古村安徽棠樾牌坊群、江西理坑民居婺源紫阳民居。
北方的大院建筑气势威严、高大华贵、粗犷中不失细腻，平面而又立体的表现形式，彰显出四平八稳的姿态，处处是以礼为本的建筑特色。
北方著名古城与民宅有：北京四合院、山西乔家大院、山西平遥古城、山西平遥王家大院、山西平遥曹家大院、山西平遥渠家大院、山西临汾丁村民宅、山西榆次常家大院、陕西党家村、天津石家大院、鲜族古居、蒙古包、陕北窑洞丁村民居。
巴蜀文化博大精深，川渝古村民宅既有浪漫奔放的艺术风格，又蕴藏着丰富的想象力。依山傍水的建筑与当地的少数民族风俗紧密联系在一起，有着十分独特的文化气息，既有豪迈大气的一面，又有轻巧雅致的一面。
川渝著名古村民宅有：四川民居、四川李庄古镇、四川上里古镇、四川罗城古镇、四川黄龙溪古镇、四川昭化古镇、四川洛带古镇、四川尧坝古镇、四川罗泉古镇、四川阆中古城、四川磨西古镇、四川桃坪羌寨、四川肖溪古镇、四川洪雅高庙古镇、康巴藏族民居、四川郪江古镇、重庆龚滩古镇。
荀子的文章论题鲜明，结构严谨，说理透彻，有很强的逻辑性。语言丰富多彩，善于比喻，排比偶句很多，有他特有的风格，对后世说理文章有一定影响。
他在《荀子》中的五篇短赋，开创了以赋为名的文学体裁；他采用当时民歌形式写的《成相》篇，文字通俗易懂，运用说唱形式来表达自己的政治、学术思想，对后世也有一定影响。荀子不愧为我国古代一位伟大的思想家和杰出的文学家、教育家。
岭南地区的古村民宅有着鲜明的地方特色和个性特征，蕴涵着丰富的文化内涵。除了注重其实用功能外，更要注重其自身的空间形式、艺术风格、民族传统以及与周围环境的协调。
岭南著名古村民宅有：广西黄姚古镇、广西桂林大圩古镇、广西南宁扬美古镇、广东顺德逢简古村、潮汕农村传统民居。
湘黔滇古建筑组群比较密集，城镇中大型组群较多，而且带有楼房；小型建筑自由灵活。屋顶坡度陡峻，翼角高翘，装修精致富丽，雕刻彩绘很多。以清秀灵逸的风格见长。
湘黔滇著名古镇民宅有：湖南芙蓉镇、湖南湘西凤凰古城、湘西吊脚楼、湖南湘西回龙阁吊脚楼、湖北荆州古城、贵州镇远古镇、贵州贵阳青岩古镇、贵州侗族民居、云南建水古城、云南丽江古城、傣家竹楼。
百色有苗族、瑶族、彝族、仡佬族、壮族、苗族跳坡节，彝族的火把节、抹黑脸习俗，仡佬族尝新节、拜树节，壮族的“兴坡”等，那些特有的民风，充满了古韵与情趣。
隆林苗族有着多种多样的服饰：白苗、花苗、栽姜苗、红头苗、清水苗等，叫人看得眼花缭乱。那坡县以黑衣为美，服饰很独特，且特别能歌善舞，被称为“壮族活化石”。
还有靖西的蓝衣壮族、凌云的瑶族风情，都很有独特的意韵。乐业的母里屯，是保留着远古时代母系社会的浓厚特征的地方。
苗族头饰都是银制品，类型十分丰富。包括银角、银扇、银帽、银围帕、银飘头排、银发簪、银插针、银顶花、银网链、银花梳、银耳环、银童帽饰等。
银角：银角两角分叉，主纹通常为二龙戏珠形象，龙身、珠体均为凸花，高出底面约一厘米。姑娘们佩戴时还要在银角两端插上白鸡羽，鸡羽随风摇曳，使银角显得更为高耸，巍峨壮观中兼有轻盈飘逸之美。
银帽：银帽为苗族盛装头饰，由众多的银花及各种造型的鸟、蝶、动物入银铃组成，给人以满头珠翠、雍容华贵的印象。
银围帕：苗族将五件银帽饰缀在红绿竖条相间的头帕上，正中银饰稍大，缀于额部，其余四件稍小，对称缀于两耳前后，均为搂空银花。该头帕银色闪烁，布彩绚丽，相得益彰，颇有特色。
银发替：苗族银发替式样极多，题材以花、鸟、蝶为主。虽然同样是花，但单瓣、复瓣，或束或簇，繁简密疏，造型大不相同。就风格而言，有的发譬纤巧细腻，灵秀生动，有的古拙朴实，浑厚凝重，各具特色。
银插针：苗族插针的佩戴方式各有不同。龙里苗族银插针为三个银泡，每个银泡上吊三个银铃，插于譬后。施洞苗族龙首插针大小不等，大的用于节日，小的为日常生活中所佩戴。其插法为横向贯穿顶譬，譬有留出一截替杆斜出譬顶，格外惹眼夺目。
银网链饰：银网链饰属发替类，典型的有坠鱼五股网链饰，由插针穿环固定，五股银链如网张开，罩在譬后。
银花梳：银花梳既可梳发、压发，又是装饰品，通常内为木质，外包银皮，仅露梳齿，梳背上银制各类形象以为装饰。其造型有繁有简。银花梳梳背满饰花、鸟、龙、鹿等形象，是花梳中的上乘之作。
银耳环：银耳环是苗族银饰家族中款式最多的一支，仅贵州省博物馆不完全的收藏，已近百种。耳环分悬吊型、环状型、钩状型、圆轮型四种，以悬吊型、环状型较多。苗族耳环造型除了常见的花、鸟、蝶、龙等题材外，其它形象亦多有出现。
银童帽饰：由于苗族视银为避邪之物，生活在清水江流域的苗族有给儿童饰银的习俗。银饰通常钉在童帽上。传统的童帽饰造型多见狮、鱼、蝶等形象，还有受汉族文化影响的福禄寿喜、长命富贵等，构思巧妙，造型别致。
哭嫁这种习俗在湖北流传较广，保存较为完好的是恩施土家族苗族自治州的来凤、鹤峰等地。“哭嫁歌”与“姊妹歌”为同源异流。异处在于，姊妹歌唱而不哭，哭嫁歌则哭而不唱。哭嫁歌中有娘哭女、女哭娘、哭祖宗、哭爹妈、哭陪客、哭团圆姐妹、哭上轿，甚至还有哭媒人以及同伴姊妹相伴而哭的诸多内容。
参与这一哭宴的人数众多，但哭嫁的主要角色是新娘。哭嫁歌有历代相传的套路，但多数还是新娘和伴哭姊妹们触景生情的即兴吟唱。这是一场哭的比赛，智慧的检阅。要哭得好听，哭得感人，并能触景生情、随机应变，并非易事。
哭嫁一般多在新娘出嫁的前一天举行，一直持续到第二天天亮。也有的在出嫁前一个月就揭开了序幕。这揭幕人，可能是同伴姊妹中的俏皮者，假扮新娘第一声哭，随即引出新娘母亲的哭声。哭嫁有序幕，有高潮，也有尾声。
半月前拉开的仅仅是时断时续、时起时伏的序幕，但真正的高潮是在新娘出嫁的前一天。在这一天，左邻右舍、同街共井的人们也都要前来参加送别、祝贺。婚嫁中的哭不是一般的哭，土家族人称这种哭为喜哭。这是一种别开生面的祝福。土家人的哲理和信念认为“不哭不发”。哭，才能使出嫁的新娘日后人丁兴旺，家业发达。
湖北哭嫁习俗的真实含义，正如白居易所云：“哭动喜神来，万事皆和谐。”
进寺庙时，男士需脱帽，女士需放发辫，忌讳吸烟、摸佛像、翻经书、敲钟鼓。对于喇嘛随身佩带的护身符、念珠等宗教器物，不得动手抚摸。在寺庙内要肃静，就座时身子要端正，切忌坐活佛的座位。
藏族家里有病人或妇女生育时，门前都做了标记，有的在门外生一堆火，有的在门口插上树枝或挂一红布条，外人见此标记，切勿进入。
藏族同胞一般不吃鱼虾、鸡肉和鸡蛋，虽然现在这类饮食习惯已有很大改变，但在初次接触，不了解对方习惯的情况下，最好不要勉强劝食。
忌在拴牛、拴马和圈羊的地方大小便。不得动手摸弄藏族同胞的头发和帽子。忌用有藏文的纸当手纸或擦东西。进入藏胞的帐房后，男的坐左边，女的坐右边，不得混杂而坐。忌将骨头扔于火中，忌用单手接递物品。
藏族同胞在家中有人去世时，最忌讳直呼死者的名字，只称其为亡人。若无故直呼死者的名字，会被视为对死者家属最大的挑衅和侮辱。
在藏区，有“哪怕寺院着火，也别叫吃过大蒜的人去救火”之说，这是因为藏民认为吃了大蒜去寺庙或圣洁的地方，臭气会熏脏了圣灵。所以进寺庙前不能吃蒜。
住在我国西北，特别是甘肃一带的一些回族、苗族、彝族同胞有喝罐罐茶的嗜好。每当走进农家，只见堂屋地上挖有一口大塘，烧着木柴，或点燃炭火，上置一把水壶。清早起来，主妇就会赶紧熬起罐罐茶来。这种情况，尤以六盘山区一带的兄弟民族中最为常见。
喝罐罐茶，以喝清茶为主，少数也有用油炒或在茶中加花椒、核桃仁、食盐之类的。
罐罐茶的制作并不复杂，使用的茶具，通常一家人一壶、一罐、一杯，也有一人一罐一杯的。熬煮时，通常是将罐子围放在壶四周火糖边上，倾上壶中的开水半罐，待罐内的水重新煮沸时，放上茶叶8克至10克，使茶、水相融，茶汁充分浸出，再向罐内加水至八分满。
直到茶叶又一次煮沸时，才算将罐罐茶煮好了，即可倾汤入杯开饮。也有些地方先将茶烘烤或油炒后再煮的，目的是增加焦香味；也有的地方，在煮茶过程中，加入核桃仁、花椒、食盐之类的。但不论何种罐罐茶，由于茶的用量大，煮的时间长，所以，茶的浓度很高，一般可重复煮三四次。
由于罐罐茶的浓度高，喝起来有劲，会感到又苦又涩，好在倾入茶杯中的茶汤每次用量不多，不会大口大口地喝下去。但对当地少数民族而言，因世代相传，也早已习惯成自然了。
喝罐罐茶还是当地迎宾接客不可缺少的礼俗，倘有亲朋进门，他们就会一同围坐火塘边，一边熬制罐罐茶，一边烘烤马铃薯、麦饼之类，如此边喝酽茶、边嚼香食，可谓野趣横生。当地的民族同胞认为，喝罐罐茶至少有四大好处：提精神、助消化、去病魔、保健康。
藏族主要分布在我国西藏，在云南、四川、青海、甘肃等省的部分地区也在居住。这里地势高亢，有“世界屋脊”之称，空气稀薄，气候高寒干旱。
他们以放牧或种旱地作物为生，当地蔬菜瓜果很少，常年以奶肉、糌粑为主食。“其腥肉之食，非茶不消；青稞之热，非茶不解”。茶成了当地人们补充营养的主要来源，喝酥油茶便成了如同吃饭一样重要。
酥油茶是一种在茶汤中加入酥油等佐料，经特殊方法加工而成的茶汤。至于酥油，就是把牛奶或羊奶煮沸，经搅拌冷却后凝结在溶液表面的一层脂肪。而茶叶一般选用的是紧压茶中的普洱茶或金尖。
制作时，先将紧压茶打碎加水在壶中煎煮二三十分钟，再滤去茶渣，把茶汤注入长圆形的打茶筒内。同时，再加入适量酥油，还可根据需要加入事先已炒熟、捣碎的核桃仁、花生米、芝麻粉、松子仁之类，最后还应放上少量的食盐、鸡蛋等。
接着，用木杵在圆筒内上下抽打，根据藏族经验，当抽打时打茶筒内发出的声音由“咣当，咣当”转为“嚓，嚓”时，表明茶汤和佐料已混为一体，酥油茶才算打好了，随即将酥油茶倒入茶瓶待喝。
由于酥油茶是一种以茶为主料，并加有多种食料经混合而成的液体饮料，所以，滋味多样，喝起来咸里透香，甘中有甜，它既可暖身御寒，又能补充营养。
在西藏草原或高原地带，人烟稀少，家中少有客人进门。偶尔，有客来访，可招待的东西很少，加上酥油茶的独特作用，因此，敬酥油茶便成了西藏人款待宾客的珍贵礼仪。
又由于藏族同胞大多信奉喇嘛教，当喇嘛祭祀时，虔诚的教徒要敬茶，有钱的富庶要施茶。他们认为，这是积德行善，所以，在西藏的一些大喇嘛寺里，多备有一口特大的茶锅，通常可容茶数担，遇上节日，向信徒施茶，算是佛门的一种施舍，至今仍随处可见。
在日常生活中，男左女右，好像约定俗成地渗透到了我们社会生活的各个方面。上公共厕所，男左女右；照结婚玉照、夫妻两人出席某些礼仪场合等，男的往往在左边，女的往往在右边。如果颠倒了位置，就会有人笑话，说是违反了男左女右的习俗。
这种习俗是怎么产生的呢？据传说：中华民族的始祖盘古氏化仙之后，他的身体器官化为日月星辰、四极五岳、江河湖泊及万物生灵。这个传说虽然有神话的成分在内，但却为我们提供了一份研究中华民族日神和月神的参考资料。
《五运历年记》认为：中华民族的日月两神是盘古氏双眼所化，日神是盘古氏的左眼所化；月神是盘古氏的右眼所化，民间流传的男左女右习俗，就是由此而来。那么中华民族的日月两神是谁呢？日神就是伏羲；月神即是女娲，均是传说中的上古之神。
出土于乌鲁木齐市水磨沟阿斯塔那的伏羲女娲图的白色浮雕、吐鲁番的伏羲女娲图、出于阿斯塔那哈拉和卓古墓群、交河故城附近的墓地也有少量发现，大多在夫妻合葬的墓穴中，一般用木钉钉在墓顶上，画面朝下，少数画则折叠包好放在死者身旁。
根据我国古代男左女右的礼俗，伏羲在左、左手执矩，女娲在右，右手执规，人首蛇身，蛇尾交缠；头上绘日，尾间绘月，周围绘满星辰。由于寓意深奥、构图奇特，富于艺术魅力和神秘色彩，自本世纪初发表以来，一直深受学术界的重视。伏羲、女娲都是我国古代传说中的天神和人类的祖先。
据说伏羲曾教导人们从事农、牧、渔业生产，女娲曾教导人们婚姻嫁娶的人伦礼法。他们手中拿的规和矩，既是生产工具，又是社会秩序的象征。
西樵山上的村民，有一个特别的习俗，男子向女子求婚时，得在女子家门前种上一株四方竹，以表示对爱情的坚贞。
四方竹，是西樵山上独有的品种，山上各村都有栽种。民间习惯，种植四方竹必须由对爱情忠心的男子种植才能成活。
习俗的由来有一段动人的故事，传说很久以前，山上有一个打柴的男子与一个漂亮的姑娘相爱，他们常以歌传情。
当男子去姑娘家求婚时，姑娘的母亲嫌他是个打柴郎，挡在门口以歌回绝他的求婚，歌道：“不是花鞋莫逛街，不是利斧莫砍柴，除非山中天地变，竹子成方送女来。”
打柴郎听后，决心要使竹子成方。于是捏呀捏的，捏了三年，竹子还是圆的，姑娘的母亲把女儿许配给一个官家，花轿抬到半山，姑娘跳下山崖自尽了。打柴郎出家当了白云寺的和尚，仍天天捏竹不断，一直捏了30年，一株方形的竹子出现了，他把竹子移杆到姑娘的坟头上，方竹越长越盛。
人们都赞打柴郎是个坚心的男子。男子求婚时要在女子家门前栽种四方竹的习俗便在西樵山上流传下来。
《周易》是一部古老而又灿烂的文化瑰宝，古人用它来预测未来、决策国家大事。反映当前现象，上测天，下测地，中测人事。
在我国文化的领域中，自经孔子《诗》《书》《礼》《乐》之后，由他编著了六经，赞述《周易》以来，关于《周易》易学的传承，在司马迁的《史记》，班固的《汉书》，以及范晔的《后汉书》中，都记载有孔子的易学传承的系统。
周易虽然有些理解与科学相符，那是因为这个理解正好有科学合理性，但就不能因为说它是科学的。它只是古人在未掌握科学方法之前所依托的一种手段，并不是真正的科学。
周易与科学的差别可以用一句经典的话来定义和解释：行而上者之谓道，形而下者之谓器。周易讨论的是道，现代科学研究的是器。因此，只能当它是一种文化。
《大学》是先秦儒家重要典籍《礼记》中的一篇文章，相传为曾子所作，主要记录曾子转述孔子语录以及自己的言谈。
《大学》一书，以明明德、亲民、止于善为纲，就格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下八项内容，阐述治理国家和修身养性的基本准则。
该书开宗明义，提出“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善”。认为要明德于天下，必须治理好国家；要治理国家，就要先齐自家；要使家齐，必先修身；要修其身，先得使心端正；要端正内心，必须使其意忠诚；欲诚其意，先须致知；致知在于格物。
全书总共分为十章，前四章类似总纲，后六章分条细陈。其中第五章讲述明善的重要，第六章讲述诚身之根本，这两章对于初学者极为重要。因为自身修养尚且不够，就谈不上治国平天下，所以人们一定要予以高度重视。
海南的工艺品中黎锦是最有收藏价值的，由于越来越少人能够使用踞织机这种古老的纺织机器，黎锦也随之越来越少。
黎锦古称“吉贝布”，是黎族人采用木棉花果内的棉毛织出的一种特色花布，远在春秋时期就有盛名，是我国最早的棉纺织品。黎族妇女通过简单的踞织机运用直线、平行线、三角形等图案构织成富有装饰风格的黎锦，包括筒裙、头巾、花带、床单、被子等。一块富含奇花异草、飞禽走兽等精美图纹黎锦要经过纺、织、染、绣四大工艺。据黎族老人讲，她们织一块锦至少也得半年时间。
流传在重庆市酉阳土家族苗族自治县境内的傩戏，可追溯到殷商时期，距今已经有三千多年的历史，被称为戏剧的活化石。傩戏，又叫“傩愿戏”“傩堂戏”，它源于原始社会图腾崇拜的傩祭，是土家先民为驱鬼逐疫举行的一种祭祀仪式。主要特点是角色都戴木制假面，扮做鬼神歌舞。
傩戏面具一般用柳木、白杨木制作，在面具造型上，注重人物性格的刻画，依此可将傩面具分为几大类：正神、凶神、世俗面具、丑角面具、牛头马面。正神都是正直善良、图中开山面具威武、凶悍、怪异，而容黝黑发亮，眼球突出，眉毛上扬。雕刻粗放概括，奇特剽悍的面目，使人感到一种神秘的威力和粗犷的美。
傩舞贯穿于傩堂戏的整个开坛法事和傩戏中，掌坛师头戴观音玉佛冠，身穿法衣，下围罗裙，左肩搭排带，右背插神鞭；左手拿牛角，右手执师刀迎神做法。掌坛师的舞蹈最为优美。有“踩九洲”“踩八卦”、傩戏，伴生于我国远古人类的祭祀、驱役逐鬼等活动，被世人誉为“戏剧活化石”。
道真的傩戏，自元代由仡佬族人从中原引入境内，是一种宗教与艺术相结合、酬神与娱人相结合的原始戏曲形式。凡正戏剧目，都戴上各种不同角色的面具，锣、鼓、唢呐伴奏，亦歌亦舞，有唱有白，庄重诙谐，文、武、美、丑相戏其间。
道真傩戏服饰向为讲究，冠、衣、裙、裤多合古式，多用蜀饰加民族刺绣作成，色彩鲜明，工艺精湛，神韵独特。傩戏的内容丰富精深，凡寿祝、婚嫁、立房、还愿，有请必演。“将军打马”等舞蹈。时而腾跃蹦跳、翻滚旋转；时而轻踏慢搓，抑扬跪拜。
阳戏是地道的土家族剧种。早先叫扬花柳，为民间艺人行乞或风尘女子卖唱糊口的表演艺术，后经艺人的加工改造，才形成生旦净丑末行当齐全的地方剧种。阳戏表演重做工少武打，多演文戏、家庭戏、悲剧，生活气息浓。旦角在阳戏中居各行之首。
日常生活中禁忌颇多，住宅禁忌有房屋、山墙冲庭院为不祥，房门不能与大门或畜圈门直线相对，房屋“前不栽桑，后不栽柳”。节令禁忌有“冬至不推磨，腊八不捣米”；“二月二不铡草”；农历大年三十、正月十五、二月初二，妇女不动针线；过年饺子煮碎了，不能说碎，只能说挣了。
船上禁忌有烙饼时不能说翻过来，只能说“划向”；渔民吃鱼，吃完了上半片，只能将鱼骨拿掉后顺着吃，不可翻鱼身，翻既不能说，也不能做。
老渔民对刚上船的小伙计要求更严，不准背手，因背手有背运之意；不准吃完饭扣碗或把筷子横放在碗上，怕船扣和搁浅；不准用绳子结死扣，死不吉利；鱼卸完了或米面吃完了，要说满出了，不能说完了；打上来的鱼个头小，要说“鱼挺碎”，不能说小，碎有多之意，而小与少近音；不准打口哨，不许蹦跳，因其为松弛、麻痹的表现；船上的帆要称篷，因帆与翻谐音；船头柱子不能坐，因那是船主的象征。
拉魂腔是地方剧曲的声腔、剧种名称，又称拉后腔、拉喉腔或拉洪腔，流行于鲁南、苏北与皖北一带，柳琴戏，泗州戏与淮海戏都与其有渊源关系。
该剧种约形成于清乾隆年间，距今已二百余年。拉魂腔的流行范围大约可分为五路：中路以江苏徐州为中心，南路以安徽宿州为中心，北路以山东临沂为中心，东路以江苏连云港为中心，西路以安徽涡阳、蒙城为中心。
今天在宿迁地区还流行着的地方剧种泗州戏、淮海戏同属于拉魂腔的姐妹剧种。由于这些剧目唱腔优美，令听者不思寝食，每每赶场听戏，故有拉魂腔之称。
新中国成立前后，宿迁地区著名的泗州戏演员有：刘继英、马玉兰、李彩凤、蔡庚、李洪湘等；著名的淮海戏演员有：朱桂洲、谷广法、庄洪生、张宜翠、朱浩、杨秀英、刘永等人。泗州戏的代表演目有：《血泪仇》《小女婿》《柳树井》《走娘家》《水漫泗州》与《青阳红霞》等；淮海戏代表剧目有《皮秀英四告》《樊梨花》《秦香莲》《陈毅三会韩德勤》《小放牛》与《月牙楼》等。
一是椰子食品类：主要是各种椰子糖果、椰片糖、椰计粉、椰花、椰角、椰糯糕、椰香酥饼、椰子卷和椰子酱等。
二是咖啡类：生煮咖啡粉、速溶咖啡粉、椰奶咖啡粉等。海南目前本地的咖啡名品牌有海口的力神咖啡、澄迈的福山咖啡和兴隆华侨农场的太阳河咖啡。
三是腰果仁：分有散装、袋装生仁和袋装即食品熟仁二种。
四是胡椒类：分有白胡椒和黑胡椒，市面多有白胡椒出售。均有胡椒粒、胡椒粉、胡椒根、胡椒蔓等，亦分有散装，袋包装精装包装等。也有现磨现卖的鲜磨胡椒粉。
五是牛肉干：有不同的加工方法，而所制出不同风味的牛肉干。目前海南本地的牛肉干以海口市和东方县两地产品的为佳。文昌市的锦山牛肉干也是海南籍华侨较喜欢的即食特产。
六是热带果脯类和鲜果类：主要有芒果干、益智果等。来琼旅游人士，不妨买一些椰子、菠萝蜜、芒果、番石榴等热带水果之鲜果回内地，以赠亲友。
七是海产干品类：各种海产鱼干、鱿鱼干、贝类、海参、虾仁海蛇干以及琼脂等。
八是鹿制品类：在海南的各个鹿场游览点，均可购买到毓鹿制美容化妆品以及各种滋补鹿产品。
九是特色酒类：南海红碎茶，海南布莱特香兰茶、白沙绿茶、澄迈椰仙苦丁茶和东山岭的鹧鸪等。
十是特色酒类：山兰玉液、鹿龟酒、坡马酒、槟榔酒、金岳玉液和地瓜酒等。
扶绥县位于桂西南，地处亚热带，县境内生态环境幽雅，名胜古迹神奇，名岩、名洞、名泉、奇山、奇石、奇水多处风景资源丰富独特。
“素有草经冬而不萎，花非春也常开”的秀丽风光，是旅游观光的好去处。过去曾有众多的文人墨客、专家、学者慕名而来，进行游览、考察、探索。
早在三百年前，明代著名的地理学家、文学家、旅行家徐霞客曾兴致勃勃畅游左江，写下了千古不朽这作《粤西游日记》，徐霞客曾有“三误三返”的著名游历。
概括起来主要有十大旅游景观。
鸡岩帆影：金鸡岩景区、左江崖壁画。
文物古迹：一亿三千七百年前“白垩纪”时代的“扶绥我国上龙”恐龙化石和三千多年的人骨、贝壳、石铲遗址；
山水名胜：龙族宝地，佳景幽深的九龙岩区。
世界珍稀：可麦白头、黑头叶猴珍贵稀有动物保护区。
名岩胜洞：千岩竞秀，千姿百态的“神奇洞府”，风景独特，传说动人的“犀牛洞”，富有神话色彩的“美女峰”，神话传奇故事一树成林的“连理古榕”。
葫芦八宝：曲径通幽，乳石林立，形态各异、生动逼真、美不胜收。
水上游乐城：水质清澈，天然泳池“日月潭”，山光水色的客兰、汪庄水库水上游园；左江一日游。
笔架山庄：巍巍笔架山，悠悠左江河，银滩夜色，水上乐园，计划开发的民族度假村。
朝拜胜地：具神奇色彩的岜仙岩景区；壮族歌仙，三姐英魂的“刘三姐墓”。
世界奇闻：永远没有谜底的印天池景观；左江岩壁画。
丰富多彩的旅游景点，构成了一块壮乡特色，民族风情的南疆旅游胜地。
八音坐唱早在唐朝就流传于桂东南一带，只有兴义市巴结布依族保留流传至今。所谓八音，是由八种民族乐器组成乐队而得名。通常有笛子、箫筒、牛骨胡、葫芦琴、月琴、鼓、包包锣、小马锣、钗等乐器。从古流传下来的曲目不超过13首，多为根据本民族神话故事改编的唱本，也有汉族民间唱本。
它通常以10至16人组成演员队伍，演唱时唱腔用布依语，道白用汉语，有小嗓和平嗓之分，由乐队人员分担角色。其曲牌有正调、长调、倒长调、反簧调、倒茶调、吃酒调等，可单独演奏，也可边奏边唱。
八音坐唱旋律古朴流畅、悦耳动听，常在民族节日、婚丧嫁娶、建房、祝寿等场合演奏，是深受布依族人民喜爱的民族说唱艺术形式。
云南少数民族的婚姻习俗有趣而奇特，但其中最为独特的要数泸沽湖畔摩梭人的阿夏婚。阿夏婚分为阿夏婚、阿夏同居婚、成家婚三种形态。
阿夏婚：阿夏在摩梭语中是亲密的朋友之意，结交阿夏关系的夫妻没有实质上的经济联系，男子夜间到女家居住，白天回到母家，所生子女由母亲或姐妹抚养，父亲不抚养孩子，他抚养的是自己的外甥，而他的孩子又由阿夏家舅舅抚养。
在农忙季节，女方家需要帮忙，男方可以前去协助。男女之间的爱情是阿夏婚的基础，双方一旦产生了爱情，就可以结交为阿夏关系。
阿夏婚的特点在于维系以母亲为核心的血缘大家庭，家庭中不存在父子关系、婆媳关系、妯娌关系等。母亲死后，家庭中的女子谁能干就由谁来承担家庭的重任。
阿夏同居婚：在长期的阿夏婚中，婚姻形态也在逐渐转变，由分居向同居转化。其特点是：男女双方不再各居母家，而是共同生活在一个母系家庭，一般是男到女家，无论到哪家，都是母系大家庭中合理的成员。
以上两种阿夏婚，同一母系血缘内，是绝对禁止结交阿夏关系的。成家婚：即男女双方通过较长时间的选择，两人都愿结成终身伴侣，就由长辈主婚，领取结婚证书。
这种婚姻，若要解除夫妻关系，必须通过双方家庭长辈同意，并办理离婚手续。据说这种形式，目前正宣传普及，但为数还不太多。
以上情况，受到国内外有关人士的关注，成了人类学者和旅游者考察、研究和了解人类文化进程的鲜活形式。
孔雀舞是傣族具有代表性的一种民间舞蹈。傣族的许多村寨都有长于跳孔雀舞的人，由于代代相传及民间艺人的精心创造，形成了各具特色、不同流派的孔雀舞。
孔雀舞的内容，多为表现孔雀飞跑下山，漫步森林、饮泉戏水、追逐嬉戏。拖翅、展翅、抖翅、点水。蹬枝、歇枝、开屏、飞翔等。感情内在含蓄，舞蹈语汇丰富，舞姿富于雕塑性。
舞蹈动作多保持在半蹲姿态上均匀的颤动，身体及手臂的每个关节都有弯曲，形成了特有的三道弯舞姿造型，手形和手的动作也较多，同一个舞姿和步法，不同的手形或手的动作，就有不同的美感和意境，孔雀舞有严格的程式和要求，有规范化的地位图和步法，每个动作有相应的鼓语伴奏。
由于气候及自然条件关系，傣族地区孔雀较多。傣族人民很早就有饲养孔雀的习惯。傣族人民认为孔雀美丽、善良、智慧，是吉祥的象征，对它怀有崇敬的感情。傣族群众常把孔雀作为自己民族精神的象征，并以跳孔雀舞来表达自己的愿望和理想，歌颂美好的生活。
新我国成立后，孔雀舞有了较大的发展和提高。1957年世界青年联欢节上，女子集体舞蹈《孔雀舞》获金质奖章，民间舞蹈《双人孔雀舞》获银质奖章。傣族舞蹈家刀美兰表演的孔雀舞在省内外享有盛誉。
高山族性格豪放，喜在节日或喜庆的日子里举行宴请和歌舞集会。每逢节日，都要杀猪宰牛，置酒摆宴。高山族节日宴客最富有代表性的食品是用各种糯米制作的糕和糍粑。不仅可作节日期间的点心，还可作为祭祀的供品。也将糯米做成饭招待客人。
高山族人民自古以来就有举行各种祭祀活动的习惯，这些祭祀活动大多与生产有密切关系，诸如：祖灵祭、谷神祭、山神祭、猎神祭、结婚祭、丰收祭等，凡是大规模举行祭仪庆典，高山族人都要举行盛大的歌舞集会，这些祭仪也成为高山族人的节日活动。
在高山族的各种节日中，以“丰收祭”最为隆重。“丰收祭”也成丰年祭、粟祭或丰收节，每年举办一次，届时除摆酒席供品外，还伴以各种文体活动。节日里，人们穿起节日盛装，妇女们戴上手铃、手镯，颈上挂起珠串，头晌插上鲜花，男子在腰间佩带一串铜玲，族人自带一缸酒到场，围着篝火，边跳舞、边吃边饮酒，庆贺一年的劳动收获，甚至通宵达旦。
第六章说：“所谓诚其意者，毋自欺也。如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦。故君子必慎其独也。”
“小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善，而着其善。人之视己，如见其肺肝然，则何益矣。此谓诚于中，形于外。故君子必慎其独也。”
“曾子曰：‘十目所视，十手所指，其严乎！富润屋，德润身，心广体胖，故君子必诚其意。’”
此篇强调了诚意的重要性，为《大学》中极其精彩的段落。
总纲说：“欲诚其意，先致其知。”“知至而后意诚。”君子在独处的时候，一定要慎重行事，不能自欺欺人。小人暗中作恶，天理昭彰，终不可藏。
因为一个人是处在众多人的监视之下，别人对你的缺点、错误看得清清楚楚。即使身处幽独之处，也不要弃善从恶，否则最终难逃人们雪亮的眼睛。末句重申诚意的重要性，就像一个人富足了，可以使他的屋子很光彩，道德修养提高了，则可以使其身体很光彩，心无愧怍，广大宽平，安适舒泰，所以君子一定要诚其意。
“伸手给哥咬个印，越咬越见妹情深，青山不老存痕迹，见那牙痕如见人。”这是流传在海南省苗族的一首歌谣。咬手是海南苗族男女青年表达爱情的一种独特方式。
每逢节假日，特别是三月初三，在槟榔树下，芒果林中，小河溪边，山坡草地上，青年男女唱起美妙而动听的歌曲，抒发自己的理想、情趣和心愿，寻求自己的意中人。
随后，小伙子拿起弓箭、鱼叉到河溪里抓鱼，姑娘们在溪边烤筒饭和煮鱼，直到太阳落山才散去。如果小伙子相中心爱的姑娘，晚上便用口弓、鼻箫、树叶吹着婉转动听的曲调，来到姑娘的“隆闺”，即女青年自住的茅房外唱开门歌。
如果姑娘不唱闭门歌，便会开门走出来，一起到草地上或竹林里点燃篝火对歌跳舞，互表爱慕之情。这时，姑娘听了小伙子的求爱后，便羞答答地拉起小伙子的手咬一口，如果咬得很轻，而且很有礼貌，小伙子便明白姑娘是表示拒绝或暗示自己有了意中人；如果姑娘咬得很重，甚至咬出血印，则表示姑娘对他十分倾心，愿意接受小伙子的爱。
咬手定情后，他们便各自拿出最心爱的手信，如戒指、耳环、竹笠、腰篓之类的礼品，互相赠送，作为定情物，以示终生相伴。
塔塔尔族的婚俗别具一格，即先把新郎“嫁”出去，然后再“娶”回来。婚姻过程是，经媒人三番五次登门求亲，女方家长若允诺，男方再向女方下聘礼，称为“库拉克绥云切”，即给新娘从头到脚的整套服装。下过聘礼，即算订婚。
按塔塔尔人的传统习惯，婚礼在新娘家举行，即先把新郎“嫁”出去。结婚前几天，男方要把为新娘制作的全部服装、炊具、陈设和婚礼时食用的物品及自己的"嫁妆"送到女方家，其中包括给新娘父母的礼物。等到新婚之夜，新郎就正式“嫁”过去了。
“出嫁”的仪式也颇为有趣。这天，新郎在伴郎及亲朋好友的陪同下，坐上马车，青年人拉手风琴，兴致勃勃地唱起塔塔尔流行歌曲“几尔”，一路上歌声、琴声、口哨声、呐喊助兴声连天，浩浩荡荡地前往女家成亲。
当夕阳西下，新郎和伴郎们一行人等来到新娘家。这时先要绕着院落转一圈，然后才到门前。而此刻女家大门都紧闭着，新郎要献礼物才能进去。以后，新郎进房门，到床边，吃饭，都要送喜钱。
舞火龙，是香港不秋节最富传统特色的习俗。从每年农历八月十四晚起，铜锣湾大坑地区就一连三晚举行盛大的舞火龙活动。这火龙长达七十多米，用珍珠草扎成32节的龙身，插满了长寿香。盛会之夜，这个区的大街小巷，一条条蜿蜒起伏的火龙在灯光与龙鼓音乐下欢腾起舞，热闹非凡。
香港中秋舞火龙的起源还有过一段传说：很早以前，大坑区在一次风灾袭击后，出现了一条蟒蛇，四处作恶，村民们四出搜捕，终于把它击毙。不料次日蟒蛇不翼而飞。数天后，大坑便发生瘟疫。这时，村中父老忽获菩萨托梦，说是只要在中秋佳节舞动火龙，便可将瘟疫驱除。事有巧合，此举竟然奏效。从此，舞火龙就流传至今。
不管这传说有多少迷信成分，但我国是龙的故土，在香港大坑中秋节舞火龙已有一百多年的历史，这是值得珍视的。如今大坑区的舞火龙活动规模颇大，除总教练、教练、总指挥及指挥外，安全组等。轮番舞龙者达三万多人。
蒙古族：蒙古族厌恶黑色，认为黑色是不祥的颜色。在饮食上，蒙古族忌食虾、蟹、鱼、海味等。
蒙古人忌讳别人骑着马在蒙古包门口下马和骑马闯进羊群，忌讳手持马鞭进入毡房。客人不经允许不可擅自进入包内，在蒙古包内不能随便就坐，不能蹲、不能将腿伸向西北方或炉灶。
不能从主人的衣帽、被褥、枕头上跨过，不能在包房内吐痰，出去不能踩门槛。蒙古族人还忌讳别人用烟袋、刀剪、筷子等指头部。
藏族：藏族人忌食鱼、虾、骡、马、驴、狗肉；一般还不吃海味。他们不吃鸡、鸭、鹅等家禽。因为按藏族传统，食用的是偶蹄动物，视其它动物为恶物，而鸡鸭鹅是五爪，是奇数，因而不食用。
藏族人视佛像、佛供、寺庙中的经书、钟鼓，一般人佩戴的佛珠为圣物，不可触摸。他们还忌讳在寺庙附近砍伐树木，高声唱歌，钓鱼、捕鱼。
在牧区，进室后男的坐左边，女的坐右边，忌讳混杂而坐。家门口生火、帖红布条、插树枝获门口木杆倒立，表示家里有人生病或妇女生育，忌讳他人进内。
在西藏民间，天葬是较为常见的一种丧葬形式。对于天葬，民间有许多禁忌，包括禁忌生人观看。天葬令旅游者充满肃穆、神秘之感。好奇心和探秘感驱使，想见识一番为人之常情，但旅游者应充分认识到尊重少数民族风俗习惯的重要性，不要到天葬场观看天葬。
苗族：苗族人民忌讳其他民族称他们为“苗子”，而喜欢他们的自称“蒙”。黔东南等一带的苗族在立春第一次春雷响后三天之内不能出工。湘西苗族在阴历每月初一、十五忌讳挑粪。
苗族人不喜欢吃羊肉，忌讳吃狗肉，禁止杀狗、打狗。在苗族吃糍粑，不能拍了灰再吃。和苗族人嬉闹时，不能用绳子或布带捆他们。苗族人在门口悬挂草帽或插青树叶，或者苗族人在举行婚丧祭祀等仪式时，客人不要进屋。路上遇到新婚夫妇，不能从他们中间穿过。
黎族：海南船形屋，是黎族的一种传统居住房屋。您如果想去屋内参观或想体验当地民俗而住进船形屋，记住一定要尊重黎族风俗。在船形屋内有禁忌：不得戴草笠进屋，不得在屋内吹口哨，不得在屋内扛锄头。若是人多生病，家畜不旺，据说是屋场“多阴”“鬼神占地”，便要搬家等。
傣族：西双版纳是我国小乘佛教集中之地，因此，傣族的风俗禁忌大多与佛教有关，到西双版纳旅游应该注意的有以下几点：遇上傣族群众在祭祀寨神时，千万别进寨子。不能摸小和尚的头。进寺庙参观一定要脱鞋。进了傣族群众家，千万不能窥看主人的卧室，也不能从或堂的三角架上跨过。
壮族：壮族家有产妇时，门上悬挂草帽，外人不得入内。无论家人、客人都不能坐在门槛中间；不能扛着锄头或戴着斗笠走进家中。二月初二祭龙山帝王，不能砍伐山中树木，不能在山中大小便。壮族人给人递茶时，应双手捧杯，忌讳单手递送，夹菜时忌讳来回挑捡着吃。
朝鲜族：朝鲜族不喜欢吃鸭子、羊肉、肥猪肉。朝鲜族的老人地位很高，平时老人的饮食是单独制作和用餐的，如果父子同席，儿子不能当着父亲的面吸烟或饮酒。朝鲜族忌讳敲门，进访者应呼叫主人。
维吾尔族：维吾尔族最忌讳在户外穿短裤，晚上睡觉时不能头东脚西或四肢平伸。
在维吾尔族家做客，洗手时不可将沾污水的手乱甩；要待长者坐好方可就坐；吃抓饭时不要满盘子乱抓或者将抓过的肉食再放入盘内；吃剩的残骨不要乱扔，应放在自己面前的餐布上；用餐时外出不可从餐布上跨过或者从客人面前走；做客时不能当着别人的面吐痰。
满族：满族忌讳吃狗肉，不戴狗皮帽子。在满族家中做客，不能随便坐西炕。
那达慕大会是我国蒙古族人民具有鲜明民族特色的传统活动，也是蒙古族人民喜爱的一种传统体育活动形式。
那达慕的前身是蒙古族“祭敖包”，是蒙古民族在长期的游牧生活中，创造和流传下来的具有独特民族色彩的竞技项目和游艺、体育项目。锡林郭勒盟的那达慕最具代表性。
那达慕是蒙古语的译音，意为娱乐、游戏，以表示丰收的喜悦之情。多在草绿花红、马壮羊肥的每年农历六七月间举行，是草原上一年一度的传统盛会。
古代和近代的那达慕盛会都要进行男子“三艺”的比赛，即摔跤、赛马和射箭。
摔跤是蒙古族特别喜爱的体育活动，也是那达慕大会上必不可少的比赛项目。蒙古语称称摔跤手为“博克庆”。蒙古族的摔跤有其独特的服装、规则和方法，因此也叫蒙古式摔跤。
摔跤手要身着摔跤服。其坎肩多用香牛皮或鹿皮、驼皮制作，皮坎肩上有镶包，亦称泡钉，以铜或银制作，便于对方抓紧。
最引人注目的是，摔跤手的皮坎肩的中央部分饰有精美的图案，图案呈龙形、鸟形、花蔓形、怪兽形，给人以古朴庄重之感。
摔跤手身着的套裤用十五六尺长的白绸子或各色绸料做成，宽大多褶，裤套前面双膝部位绣有别致的图案，呈孔雀羽形、火形、吉祥图形，底色鲜艳，图呈五彩。
其足蹬马靴，腰缠一宽皮带或绸腰带，著名的摔跤手的脖子上缀有各色彩条“江嘎”，这是摔跤手在比赛时获奖的标志。
蒙古族摔跤运动员不受地区、体重的限制，采用淘汰制，一跤定胜负。摔跤技巧可以用捉、拉、扯、推、压等13个基本技巧演变出一百多个动作。
可互捉对方肩膀，也可互相搂腰，还可以钻入对方的腋下进攻，可抓摔跤衣、腰带、裤带等。蒙古族摔跤的最大特点是不许抱腿。其规则还有不准打脸；不准突然从后背把人拉倒，触及眼睛和耳朵；不许拉头发、踢肚子或膝部以上的任何部位。
蒙古高原盛产著名的蒙古马，能跑善战，耐力极强。自古以来，蒙古族人对马就有特殊的感情，蒙古族人从小就在马背上长大，都以自己有一匹善跑的快马感到自豪。驯练烈马，精骑善射是蒙古族牧民的绝技，通常把是否善于驯马、赛马、射箭、摔跤作为鉴别一个优秀牧民的标准。
赛马为蒙古族“男儿三技”之一。参加者有时全是少年，有时不分年龄，具有广泛的群众性。赛马项目包括快马赛、走马赛、颠马赛。
射箭是蒙古族传统的“男儿三技”的又一项目，也是那达慕大会最早的活动内容之一。射箭比赛分近射、骑射、远射三种。静射时，射手立地，待裁判发令后，放箭射向箭靶，优者为胜。
骑射时，射手骑马上，在马跑动中发箭，优者为胜。比赛不分男女老少，凡参加者都自备马匹和弓箭，弓箭的样式，弓的拉力以及箭的长度和重量均不限。比赛的规则是三轮九箭，即每人每轮只许射三支箭，以中靶箭数的多少定前三名。
在那达慕大会期间组织有蒙古族传统的体育盛会、歌舞表演等，还增加了马球、马术、田径、球类比赛、乌兰牧骑演出等新的内容，同时举行物资交流会和表彰先进。
举行那达慕时，牧区方圆数百公里的牧民穿起节日的盛装，骑着骏马或乘坐汽车、勒勒车络绎不绝地前来参观。那达慕大会期间帐篷林立，组织广泛的物资交流会，以促进生产。晚上还举行各种形式的文艺活动。锡林郭勒盟地区举办的那达慕已成为全民健身和群众娱乐的重要活动。
汉族：以面粉、大米、高粱等为主食，北方以面为主，南方以米为主，一般一日三餐，菜肴分荤、素两类，口味各地相异，俗称东辣西酸南甜北咸，有饮酒、饮茶习俗，以木筷或竹筷进食。
蒙古族：以牛、羊肉为主食，专吃烤、烧肉、手抓肉和酸奶疙瘩。嗜饮砖茶，冬季专喝泡子酒，夏季多为奶子酒。农区以米面为主食，吃包子、饺子、蒙古馅饼和炒面等，一日三餐，中餐不定时，谁饿谁吃。
回族：以米面为主食，也吃牛、羊肉和鸡、鸭、鹅、鱼、虾等。禁食猪肉及猪肉制品。宰杀牲畜前，要请阿訇念经。喜饮茶，不食烟、酒。
藏族：以青稞、小麦为主食，其次是玉米和豌豆。日常之食为糌粑、牛羊肉及奶制品，每日餐数不定，喜食酥油茶，饭前须先用手沾酒或茶在桌上点三滴以示供佛，然后开饭，如是佛寺僧众，饭前还须诵经。餐具为人手一把小刀和一只木碗，无用筷习惯，取食皆用手抓。
维吾尔族：以面、米为主食，肉类以羊肉为主，日常食面食馕。喜庆、待客时则用抓饭，喜喝奶茶，饭前饭后要洗手，以壶冲洗，下以盆接，且只限三下。吃抓饭前要先剪指甲，常在炕上围坐用餐，喝汤用木勺。一日三餐。
苗族：以大米为主食，也有以玉米、荞麦、马铃薯和燕麦为主食的，烹饪时多以瓶子蒸食，喜欢酸味食品，以酸汤最有名，极善饮酒，以烧酒为主。
彝族：以荞麦、玉米、马铃薯为主食，喜饮酒，吸旱烟，喝烧茶，自制米酒饮用，食具多以木制成，分有漆、无漆两种，颜色有黑红黄三种。
壮族：以大米、玉米、红薯为主食，年节喜食粽子、糍耙和米粉，古人不食牛肉，元朝时才开始盛行食牛肉，少数山区仍存古俗。
布依族：日常食米、麦类食物，饮水酒，吸叶烟，喜食酸糖，用顶罐煮饭，其味极香。
朝鲜族：以稻米为主食，喜食干饭、打糕、冷面，嗜酸辣，日常饮食不离大酱和清酱，爱吃狗肉、泡菜、咸菜等，不吃羊肉、肥猪肉及河鱼、花椒、带甜味菜肴，喜喝烧酒，饮花茶。
满族：日常喜食小米、黄米干饭、豆包。年节则喜吃“哎吉格饽”，即饺子。除夕必吃手扒肉，风味食品有白煮猪肉、糕点“萨其玛”等。
侗族：以大米为主食，平坝地区多吃粳米，山区多吃糯米，喜食酸辣，吸叶烟，饮酒。民族食品有醋鱼肉、侗族油茶、烧鱼等。
瑶族：以大米、玉米为主食，一日三餐，全吃干饭，一般早晚天黑前、后各吃一顿，中午则以芭蕉叶包饭到田间地头食用，农忙时，甚至就在田间生火煮食。喜欢清水兑酒，清明时节吃一种染色“花饭”。
白族：多以稻、麦为主食，山区则以玉米、荞麦为主。吃饭时长辈坐首席，下辈依次围坐两旁，并添饭夹菜，伺候长辈，礼仪颇严，爱吃酸冷、辣味，善制火腿、弓鱼、螺蛳酱、油鸡棕等食物，尤喜饮茶，常以烧茶待客。
土家族：以大米为主食，山区主食玉米，喜食酸辣，有“不辣不成亲”之说，善饮酒，素食菜豆腐，喝油菜汤。
哈尼族：以大米、玉米为主，逢年过节吃糯米饭或糍耙（以紫米舂制而成）。
哈萨克族：以牛、羊肉、奶、米、面为主食，喜食抓饭和馕，其次是酸奶制品。嗜饮奶茶，不喜青菜，但喜吃葱。春夏季吃羊羔肉，秋季宰大牲口，熏制冬肉，制腊马肠备用。
傣族：以大米为主食，肉类以猪肉为主，喜油炸食物，不喜炒食。善饮酒，尤喜甜米酒。一日三餐，用碗筷。吃糯米饭时，用手捏成团，然后进食。风味食品有米线、竹筒饭、炒牛皮等。
黎族：以大米、玉米为主食，辅以木薯、红白薯，一日三餐，收割时不脱粒，连稻茎一并存放，吃时再一把一把取出脱粒，吃多少脱粒多少，用陶锅煮食，男子嗜烟、酒，吸竹筒水烟。肉食以火去毛，拌以米粉、野菜腌制成酸肉备用。妇女喜嚼槟榔。
傈僳族：以玉米、荞麦、高粱为主食。芋头尤为傈僳人所喜好，习惯饭菜合煮，吃饭时由主妇按家里人口多少，平均每人分一大木碗，喜食烧烤肉食，且善饮水酒，常一饮一日或数日方散。
佤族：以大米为主食，其次是小红米、荞麦、豆类和玉米等，极少吃干饭，不分主、副食，无论贫富，均吃以米、菜、盐、辣椒合煮的烂饭。
多用木碗、竹勺，不用筷子，以手抓食，平时一日两餐，农忙时一日三餐，喜喝浓茶，饮自制家酒，嚼槟榔和吸草烟。畲族：以大米、红薯、面粉和豆类为主食。
高山族：以大米、小米、芋头为主食，吃粮通常即吃即脱壳，喜食黏小米饼，其中掺花生和兽肉，用树叶卷起蒸食，嗜烟酒。好嚼食槟榔。
水族：以大米为主食，大麦、小麦、玉米等辅之，喜食糯米饭、酸菜、辣椒、腌鱼、腌肉及烧酒、甜酒等。
东乡族：以土豆为主食，其次是青稞、糜谷等，常吃青稷、糜谷、大小豆等杂粮面做成的糊状食物，即散饭。不吃猪、骡、马、驴、狗及其它凶猛禽兽的肉类和动物的血，不吃自死的牛、羊、鸡、鸭等。嗜饮紫阴茶和细毛光茶，一日三餐均在炕上进行。媳妇则只在厨房就餐。
纳西族：以小麦、大米、玉米为主食，喜食酸辣，吃饭时用木制餐具，吃肉时由父亲掌勺平分，媳妇负责加添饭菜。喜饮酒，吸草烟。
景颇族：以大米和玉米为主食，每日三餐，以锅或竹筒煮饭，吃饭时多不用筷，以芭蕉叶包饭而食。据传说，景颇先人以为水稻是狗从“太阳出来的地方”附在尾巴上带来的，故每年吃新米饭时，必先喂狗，以示纪念。喜饮酒，嗜好草烟、芦子、槟榔，男女不论。
柯尔克孜族：以米面为主食，饮羊奶，喜吃稷子米，用鲜奶煮食或用酸奶泡食，喜饮茶，老年人喜饮白酒。达斡尔族：以稷子和荞麦为主食。喜食一种米面合制的“饷饷”，肉食以狍子肉和猪肉为主。嗜烟、茶、酒。
仫佬族：以大米为主食，兼以其它杂粮，节日喜吃糯米饭，每家都制酸芋头、酸刀豆和咸豆酱，作为下稀饭的菜。不吃动物心脏。男子喜烟、酒。
羌族：羌族以大米、青稞、土豆和荞麦为主食，辅以小麦和玉米，主要食品有炒面、面蒸、面汤、金裹银、锅塌子等。喜食酸菜和腌菜。喜欢咂酒，吸兰花烟，吃熏干的猪膘。
布朗族：以大米为主食，辅以玉米和薯类，喜酸性食品，如酸笋、酸菜、酸肉等，酸菜是其特有食物，风味独特。男子用短烟斗吸辛辣味强的烟。老年妇女用一支很长的长杆烟斗，烟较淡。男女都嚼烟。
毛难族：以大米、玉米为主食，其次有红薯等杂粮，年关、节日喜吃糯米。爱吃腌肉酸、螺狮酸和醋浸的生鸭血。
仡佬族：以玉米、大米为主食，其次是麦子、荞麦、红稗、小麦和高粱等。喜食酸菜及糯米粑粑。
锡伯族：以大米面粉为主食，多食胡麻油，喝各种畜奶，嗜茶及酸辣食品。
阿昌族：以大米为主食，掺以薯类、玉米，一日三餐，喜食酸味，善做米线。
普米族：以玉米为主食，也普遍食用大米、小麦、青稞、荞麦和蚕豆等，风味食品主要有猪腰肉等，食具多为木制品，如木勺、木碗、木盆等，吃饭时全家围坐火塘边，由家庭主妇分发饭食，家长的第一碗饭必须由女子盛给。喜喝茶，吸烟，饮酒，尤喜牛角盛酒，用竹管吸饮。
塔吉克族：以大米、面粉为主食，喜喝奶茶、酸奶。喜食奶干、抓肉、牛奶煮米饭、牛奶煮烤饼、栈油面酱和青仁酱等。
怒族：主食玉米、荞麦和小米，有“猎禽兽以估食”“好食虫鼠”的习惯，尤喜食肥山鼠，男女皆好饮酒，饮必醉，醉必歌。
乌孜别克族：以羊、牛、马及乳制品为主食，一日三餐多吃馕与奶茶，吃蜂蜜、糖。
俄罗斯族：以面粉制品为主食，喜吃面包、馅饼等。吃饭时多用刀、叉、勺、盆，颇似西餐仪规。一日三餐，早晚简单，午饭为正餐，先喝汤再吃菜，如有两个以上菜，只可吃完一个再吃另一个，不同时吃两个菜。饮料有奶酪、奶茶等。男子尤嗜饮自制啤酒。
崩龙族：以大米、玉米为主食，辅以薯类及荞麦等，喜饮茶。
裕固族：面粉是其主食，每日三餐，两茶一饭。早晨喝酥油炒面茶，中午吃奶食或茯茶，晚饭多喜食揪面片。
塔塔尔族：以大米为主食，喜食抓饭、烤饼。另外还有用蜂蜜制成的类似啤酒的饮料，广受欢迎。
独龙族：以玉米、小米、荞麦为主食，靠采集和渔猎补充食品不足，爱饮水酒，吃肉时喜欢烤食，由主妇均分食物是独龙人习俗，家中如有子女结婚，便赠一个火塘，以示成家，由各火塘轮流做饭。
鄂伦春族：善狩猎，故饮食以兽肉为主，一日三餐，早间多吃肉粥，午间和晚上多吃烤肉和煮肉。喜生食兽肝、兽腰，还有肉干。有传食习俗，即大家围坐传吃同一块肉，一人吃一口，反复轮流，直至吃完。
赫哲族：以前以鱼、兽肉为主食，现多以小米、面粉为主食。尤其食鱼法最具民族特色，食法多样、奇特，有生食鱼片、生食冻鱼、烤鱼串，还有加工成鱼条子、鱼披子等鱼干制品。尤以用大马哈鱼制成的蝗鱼骨、蝗鱼筋最为名贵。多嗜烟酒。
珞巴族：以玉米面或鸡爪谷面为主食，吃时先用木杆舂去谷壳，炒熟后再磨成面，再往开水中边撒边搅拌成糊状，然后用手抓食，气味清香。嗜辣味，喜烟酒，夏季多用酸奶作饮料。
《淮南子》是汉代的淮南王刘安及其手下门客所作。刘安是学识渊博、才华横溢的知识分子，他召集天下才能出众之士，相聚讨论天下兴亡、学术方技，搜罗古史佚闻。这些讨论的结果，便汇成了《淮南子》一书。
战国时期社会纷乱，从而出现百家争鸣的思想活跃期，但西汉以来的统一局面却使这一活跃局面消失，政治观念和学术思想的大一统代之而起。但是战国诸子们留下的精神并未因此消失，反而随着社会的稳定、国家的统一融入当代学术之中，使其空前繁荣。刘安的功绩，就在于搜集、整理并发展了汉代的学术成果，而写成《淮南子》一书。该书对总结、保存汉代学术成果有重要作用。
现存的《淮南子》共20卷，包括《原道训》《淑真训》《天文训》《地形训》等。该书是汉代一次思想大一统的成果，为适应汉初一统的需要，以道家思想为主，兼采儒墨之长，名法之差。
本书的主要思想取自道家，引用《老子》共16条，其中提到“无为”，并进一步阐释，认为无为应当按照自然与社会发展之规律而行，从而为原有的道家思想充入新的现实内容与科学观念，适应了时代的需要。
在政治观念上，《淮南子》则吸收儒家的重民思想，认为百姓是治理国家的根本，国家的安定取决于君民关系的和谐与否。换言之，百姓是国家的基础和根本，只有这一基础稳定了，国家才能稳定。因此，他十分痛恨暴君的残酷统治，并在书中加以批判。
《淮南子》博采众家之长，融合百家，形成了庞大的理论体系，为汉初的一统提出一套治国的理论。
《淮南子•原道训》：“夫道者，覆天载地，廓四方，柝八极。高不可际，深不可测。包里天地，禀授无形。原流泉浡，冲而徐盈，混混滑滑，浊而徐清。故植之而塞于天地，横之而弥于四海，施之无穷，而无所朝夕。舒之幎于六合，卷之不盈于一握。约而能张，幽而能明，弱而能强，柔而能刚。”
这段文字是对道家思想的继承。
《淮南子》产生之前，经过东周、秦汉之际数百年的战乱，人民深受战火的侵扰，因此渴望安定的生活。汉初统治者吸纳黄老无为之治的思想，推行休养生息的政策，使国家从战乱和凋敝中恢复过来，逐步走向繁荣。在这样的社会背景之下，《淮南子》的作者们也受到黄老思想的影响，因而在作品中流露出而出。
《淮南子》虽然博采众家所长，但独以道家为主。《老子》思想的核心是道，是他对宇宙自然的看法。《淮南子》也继承这一观点，专门辟出《原道》《道应》两篇对此进行专章论述，另外在其它各篇中也有所阐述。
《淮南子》中道的思想继承自《老子》中道之神秘莫测、不可名状的特点。而这种顺乎自然，应乎时运的自然天道观也的确适应汉初休息养民的政策。《淮南子》所提出的治国之策是与历史潮流相一致的。
韩非，战国末期的韩国贵族，为先秦法家思想的集大成者。战国时期新兴地主阶级崛起，并逐步取代奴隶主阶级。为适应新的阶级统治，法家提出一系列治理国家的思想和政治主张，并有商鞅、申不害等人在各国实践理论。在此情况之下，韩非总结法家的思想，写就《韩非子》一书。
韩非在韩国时就曾多次上书韩王，要求变法，以求富国强兵，却一直未能得到采纳。后来韩非出使秦国，又游说秦王嬴政，他的才能得到了秦王赏识，但同窗李斯嫉妒他的才能，便向秦王诬陷他，韩非因此被捕入狱，又被迫服毒自杀，死时年仅40岁，只留一部光辉灿烂的《韩非子》。
今本《韩非子》存20卷55篇，是对先秦法家思想的一次大总结，阐述法家要求建立统一之中央集权封建国家的政治主张与理论，韩非最重要的观点是提出“法、术、势”理论。法指法令，术指策略、手段，势是权势，他主张结合三者以构成君主集权的根本措施。
韩非思想的核心，是以法治国。他总结历史上以法治国而强兵富国的经验，提出必须走上“法治”的道路。韩非提出在统治中应当赏罚并用，而赏罚依据是否遵守法，有功则赏，有罪则罚。君主在施行赏罚时不能以自己的好恶来论，必须循名责实，以减少赏罚的错误，由此可知法治观念在韩非政治思想中的重要性。
韩非政治策略的另一重要方法是奖励耕战。他认为重农尚武是富国强兵之本，因此主张让百姓积极发展生产，建立战功，以保障国家的物源、兵源，为国家统治打下坚实的基础。
韩非的理论由前法家学说来发展，而更彻底、更符合时代的要求。但从另一个方面来说，他将法家思想发展到极端，也产生了诸多片面性的偏激观点。
《吕氏春秋》是战国末期秦国宰相吕不韦召集手下门客编纂而成。由于众门客分属不同的思想流派而各有千秋，因此该书成为杂家代表之一，其综合战国各家之思想，如有抵触之处，也不足为奇。
战国末年，秦王嬴政灭掉六国统一天下已是大势所趋、指日可待。作为秦相的吕不韦清楚地认识到这一形势，并考虑到统一天下后秦国长治久安的问题。他认为必须从古代及当世的经验教训中总结出行之有效的政策，因此汇集门客及天下有才之士编成《吕氏春秋》，期望秦王能从中吸取统治之道。
《吕氏春秋》共分为八览、六纪、十二纪，共二十余万言。其中八览包括有始览、孝行览、慎行览、先识览、申分览、审应览、离俗览、恃君览。此八览是书中主要思想所在，因此《吕氏春秋》又称《吕览》。
《吕览》内容十分广泛，几乎包括学术领域的各个方面，是名副其实的杂家。与所有先秦哲学著作一样，该书也提出宇宙发展的规律问题，例如“浑浑沌沌，离则复合，合则复离，是谓天常”，这与后世“分久必合，合久必分”的思想是一致的。
同时，他也认识到宇宙、人类社会的发展，都是在互补、相生相克的变化运动中保持着平衡，这种思想在先秦时代无疑是先进的，而将此应用于国家治理上，便产生了不泥古、求新、求变的思想。另外，儒家“民贵君轻”思想在此也得到进一步发挥，除此也涉及墨、道诸家的思想。此书杂融先秦各派，可谓包罗万象。
法家思想是《吕氏春秋》中最重要的思想内容之一，后来为秦始皇所采纳，成为秦的治国之方。此段文字反映法家的法治思想，认为对国人的奖惩不能按照统治者个人的好恶来决定，而应该取决于办事者所做事情的结果好还是不好。这充分体现了法家的法治思想，统治者不应该以亲疏来行赏罚，而应当看实际效果。
在战国时代，能提出法治思想并将其应用于政治实践中，的确是一项伟大的创举，它让人民中有贤能的人能进入上层。同时，法治也有助于培养一视同仁的思想，任何人在法律面前都是平等的，毫无特权可言。这也与我们今天提倡的法治思想一致，其对现代社会的政治发展有十分重要的指导作用。
《诗经》是我国第一部诗歌总集，收入自西周初年至春秋中叶五百多年的诗歌305篇，又称《诗三百》。先秦称为《诗》，或取其整数称《诗三百》。西汉时被尊为儒家经典，始称《诗经》，并沿用至今。
《诗经》的作者的成分很复杂，产生的地域也很广。除了周王朝乐官制作的乐歌，公卿、列士进献的乐歌，还有许多原来流传于民间的歌谣。
《诗经》全面地展示了我国周代时期的社会生活，真实地反映了我国奴隶社会从兴盛到衰败时期的历史面貌。其中有些诗，如《大雅》中的《生民》《公刘》《绵》《皇矣》《大明》等，记载了后稷降生到武王伐纣，是周部族起源、发展和立国的历史叙事诗。
有些诗，如《魏风·硕鼠》《魏风·伐檀》等，以冷嘲热讽的笔调形象地揭示出奴隶主贪婪成性、不劳而获的寄生本性，唱出了人民反抗的呼声和对理想生活的向往，显示了奴隶制崩溃时期奴隶们的觉醒。
有些诗，如《小雅·何草不黄》《豳风·东山》《唐风·鸨羽》《小雅·采薇》等写征夫思家恋土和对战争的哀怨。
《王风·君子于役》《卫风·伯兮》等表现了思妇对征人的怀念。它们从不同的角度反映了西周时期不合理的兵役制度和战争徭役给人民带来的无穷痛苦和灾难。
有些诗，如《周南·芣苢》完整地刻画了妇女们采集车前子的劳动过程；《豳风·七月》记叙了奴隶一年四季的劳动生活；《小雅·无羊》反映了奴隶们的牧羊生活。
还有不少诗表现了青年男女的爱情生活，如《秦风·兼葭》表现了男女之间如梦的追求；《郑风·溱洧》《邶风·静女》表现了男女之间戏谑的欢会；《王风·采葛》表现了男女之间痛苦的相思；《卫风·木瓜》《召南·摽有梅》表现了男女之间的相互馈赠；《鄘风·柏舟》《郑风·将仲子》则反映了家长的干涉和社会舆论给青年男女带来的痛苦。
另如《邶风·谷风》《卫风·氓》还抒写了弃妇的哀怨，愤怒谴责了男子的忘恩负义，反映了阶级社会中广大妇女的悲惨命运。
《春秋繁露》17卷82篇，哲学著作。作者董仲舒，河北广川人，曾任博士、江都相和胶西王相，西汉哲学家，经学大师。此书以儒家宗法思想为中心，并结合阴阳五行学说，旨在发挥春秋大一统思想。
在宇宙观上，董仲舒把天当作至高无上的神，建立“天人感应”论。在人性论上，董仲舒根据神学人性论，建立起“三纲五常”的封建伦理道德观念。在历史观上，董仲舒提出“三流”“三正”的历史循环思想，他将儒家哲学神学化，用以顺应巩固统一的封建制度。
董仲舒曾任博士、江都相和胶西王相，汉武帝举贤良文学之士，他对策建议：“诸不在六艺之科，孔子之术者，皆绝其道，勿使并进。”为武帝所采纳，开此后两千余年封建社会以儒学为正统的先声。
《春秋繁露》全面论证了“天不变道亦不变”的形而上学思想。所谓道，是根据天意建立起来的统治制度和方法，《春秋繁露》用形而上学的观点加以分析判断，认为这个道是永恒的、绝对的。
它说：“凡物必有合。合必有上，必有下；必有左，必有右；必有前，必有后；必有表，必有里；有美必有恶，此皆其合也。阴者阳之合，妻者夫之合，子者父之合，臣者君之合。物莫无合，而合各有阴阳。”
这里，它承认对立面的普遍存在，具有一些辩证法的因素。但它认为这些对立面之间的关系，主要是协调服从的关系，否定矛盾双方的斗争。虽然它承认矛盾的两个方面的性质、地位不同，但阳和阴双方，一主一从，一尊一卑的地位是永不可改变的，更不能转化，这是“天之常道”。
然而，历史的发展并非一成不变的，王朝更替时有发生，为了解释这一现象，董仲舒提出了三统、三正的历史发展观。我国农历的十一月、十二月、正月可以作为正月，每月初一日为朔日，朔日有从平旦、鸡鸣、夜半为开头的三种算法。
每一个新王朝上台后，都要改变前一个王朝的正、朔时间，这叫改正朔。如果新王朝选择农历正月为岁首，则尚黑色；如选择十二月为岁首，则尚白；如选择十一月为岁首，则尚赤色，这就是所谓正三统。
每个正朝都应按照自己的选择改换新的服色，这叫“易服色”。不管如何循环变化，维护封建统治的道和天一样，是永远不变的。“王者有改制之名，无改道之实”。所以，三统、三正也是董仲舒借天意之名宣扬“天不变道亦不变”的理论武器，目的是长期维护封建统治。
董仲舒的神学体系包括三纲、五常、三统、三正、性三品诸说。在《基义》篇里，谓君臣、父子、夫妇之义，皆取之阴阳之道。君为阳，臣为阴；父为阳，子为阴；夫为阳，妻为阴。是故仁义制度之数，尽取之天。王道之三纲，可求于天，综合前论，即是所谓的君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲的三纲。并把“仁义礼智信”五种封建道德伦理规范，与金木水火土之五行相比附，则为五常。三统与三正实际上是仲舒的历史观。
《春秋繁露》大力宣扬三纲、五常的封建道德观，为封建等级制度和伦常关系的合法性制造舆论。早在春秋时期，孔子便提出了“君君臣臣、父父子子”的思想，后来韩非发展了这一思想，并为三纲划出了一个明晰的轮廓：“臣事君，子事父，妻事夫，三者顺则天下治，三者逆则天下乱，此天下之常道也。”
董仲舒对此加以继承和神化，第一次提出：“王道之三纲，可求于天。”他说：“天为君而覆露之，地为臣而持载之，阳为夫而生之，阴为妇而助之，春为父而生之，夏为子而养之。”
虽然尚未提出“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”的正式条文，但其意思已很明确了，待西汉末成书的《礼纬》就把三纲的条文具体化了。三纲以君为臣纲为主，父为子纲、夫为妻纲是从属于君为臣纲的，最根本的是要维护君权的统治。
秦汉以前古书记载有夏商周三代，董仲舒遂认为夏是黑统，商是白统，周是赤统，改朝换代只不过是“三统”的依次循环，只是“改正朔，易服色”，在历法和礼仪上作形式上的改换。
夏以寅月为正月，商以丑月为正月，周以子月为正月，三代的正月在历法上规定不同，故被其称作三正。在董仲舒看来，一个新王朝出现，无非在历法上有所改变，衣服旗号有所变化，此即为“新王必改制”，表示一个新王朝重新享有天命。
从三统、三正论中不难看出，董仲舒否认历史的发展，王朝的更迭只是形式上的改变，实质上却是绝对不变的。
《春秋繁露》中所谓的性三品，即是圣人生来性善，小人生来性恶，中人之性，则可善可恶，性善圣人则是天生的统治者，中人之性则可以教化，逐渐变善，至于小人则是“斗筲之性”，只能接受圣人的统治。
总之，此书内容反映了作者的整个哲学思想体系，这种以儒家宗法思想为中心，杂以阴阳五行学说的思想体系，对我国封建社会的发展产生了巨大的作用与影响。
《春秋繁露》以哲学上的神学蒙昧主义，政治上的封建专制主义为基础，提出了一套较为完备的思想体系，尽管以后各个王朝的哲学形态有所改变，但这一思想一直在我国封建社会中占统治地位。书中将自然现象与社会问题进行无类比附，得出自己需要的结论，具有很大的欺骗性，影响恶劣。
当然，学术界也有不同观点，这一观点认为，正是董仲舒的“神学蒙昧主义”在制约着皇权，在皇权具有绝对权威、社会又还没有出现可以与皇权抗衡的时代。
恰恰是董仲舒的系统的天人感应论在制约着皇权，使皇上不敢为所欲为，正是这一思想文化的因素在维系和制衡着社会力量，这对家天下时代有效防止天子滥用权力起到了巨大的作用。董仲舒说，屈民而申君，屈君而申天。所以，不能用现在的眼光来笑话古人的愚昧，其实在那个时代，他们看得比我们要深刻和长远得多。
陆九渊，字子静，号存斋。他曾在贵溪山书象院讲学，人称象山先生，是宋代心学的鼻祖。他出身于没落贵族家庭，曾入仕，当过荆门的地方官，有颇佳的政绩。他生活在南宋偏安的时代，当时大大小小的农民起义不断，社会处于动荡之中。
陆九渊一方面想维护南宋王朝的统治，另一方面又面临社会的动荡与对治邦安民的渴望，于是在自己的哲学中开辟了心学这一块天地，既论及主观的“心”，并兼及客观的事。他的哲学著作被门人及其子结集成《象山集》。
《象山集》是陆九渊哲学的全部精华，是心学的开山之作，在我国哲学史上有着重要的地位。他首先提出“心即理”的命题，认为自然是发展变化的，因而反映自然的理论也是发展、变化的，其不依人的主观意志而转移，人只能认识、把握它，这无疑是深刻而正确的见解。
陆九渊将心提高到本体论的高度，主张“心即理”，从理学走到心学，提出“宇宙便是吾心，吾心便是宇宙”的观点。依其学说，则吾心是人的主观世界，同时客观物质世界也为人心所固有，是人心的体现。
如果没有吾心，宇宙便会失去其本体，因此吾心就是世界的本体。陆九渊又提出自觉本心的认识论，认为人都有羞恶之心，这是与生俱来的，是永恒不变的，是人的本心。
只有具羞恶之感，心才是存在的，否则，心就已经死了。而保有这颗本心，能让人成为圣贤，能够为公而不为私。如何保有本心？陆九渊认为应当不自暴自弃，要安于命运，反对世俗的诱惑。他的主张为杨简、王阳明所发扬，成为我国哲学上颇有影响的一派，即心学。
朱熹，一字仲晦，号晦庵，宋代理学集大成者，是当时著名哲学家、教育家。他自幼聪明过人，19岁中进士。从当时名师学习，对经学、哲学、史学、文学、佛学乃至天文、地理均有深入研究，堪称全才，但他的主要致力于儒学经典的注释上。
宋代统治者重视文人，使众多文人从衣食之忧中解脱出来，专心学术研究。作为封建正统思想的儒学也得到空前发展。
在这种风气影响下，朱熹也对经学发生浓厚兴趣，他不仅注释古代经书，而且还著书立说宣扬儒学观念及封建伦理纲常。当时的学术十分活跃，在与他人的交往中又会形成一些对异己观念的批判，而这成为《朱子语类》的主要内容。
《朱子语类》是朱熹门人对其语言、论说的记录。现存140卷，内容囊括四书、五经、哲学、历史等各个门类，主要是朱熹晚年思想的精华。他在晚年对自己的早期思想所做的修正，在书中也得到反映。
《朱子语类》包括朱熹理学思想的精华，朱熹哲学的基本课题是理，他的理就是道、太极，是哲学的最高范畴。学识广博的朱熹还把自然科学知识融入理的研究中，提出了以地球为中心的天地生成说，这在当时是具有一定进步意义的。
理学的核心是“存天理、灭人欲”，天理指的是三纲五常。朱熹当然也是三纲五常的坚决维护者，但他的三纲五常与明清人所提倡之压抑人性的哲学不同，而是把三纲五常当作拯救国家于危亡之中的武器，并以此批判昏君、奸臣，竖立自己的高尚节操。
他还认为抗金御侮就是天理，忠于国家、忠于君主、坚守君臣之义、夫妇之伦就是守礼。而针对当时佛教泛滥的情况，他提出“人之大伦，夫妇居一，三纲之首，理不可废”。朱熹的哲学思想对后世有相当大的影响。
《朱子语类》是朱熹思想之精华，他所提倡的三纲五常虽被后世统治者作为欺压人民的工具，但其思想本身及其爱国主义精神仍是值得后人研究学习的。阅读时要拋弃陈旧，从原著中吸吮其思想之精髓，当然也要注意其思想糟粕之处。
朱熹哲学的基本问题是气与理的问题。他认为理与气本是两种截然不同的事物，但又密不可分。理是太极，是“天地万物之理”，但却不是玄妙不可捉摸的，它一方面是阴阳五行之极，另一方面又体现在日常行为之中。
而气则是有形的，气凝聚以成万物。他并提出“若气不结聚时，理亦无所附着”，意谓抽象的理若离开有形的物体，则无法依存。
在自然之中，理是太极，万物统一于太极，但太极的理又具体体现在万物之中。朱熹从佛教中吸取了一句话来比喻这种道理，这就是他常说的“月印万川”。
这是宋代理学思想的精华所在，是理学家对宇宙的解释。而理在社会生活中就是仁义礼智信，就是三纲五常。这是宋明理学宣讲的重要内容，也是朱熹的主要精华。他从自然之“理”的论证中得出理的永恒绝对性，也同时论证了三纲五常的永恒绝对性。而这一点得到了历代统治者的认同，将三纲五常作为他们统治的工具。
王充，字仲任，东汉会稽人，是东汉著名的哲学家、思想家，也是与当时居统治地位的谶纬儒家思想相抗衡的哲学家。王充先祖曾因军功封爵，但在豪门仕族的逼迫之下，家道中落。
家族的历史，加上本人在政治中的不得志，使王充转而用笔来讨伐时代。王充生活的时代，社会相当稳定，但因西汉末年的政治危机与农民战争的沉重打击，使皇帝不得不依靠豪门贵族的支持来维护自己的统治，从而形成了豪门贵族对政治、经济、文化各个方面的把持。
他们在思想上的统治工具就是谶纬哲学，而迷信鬼神对国家统治及思想带来许多不健康影响，也使人民生活受到影响。
因此，王充勇敢地站出来反对它，写出《论衡》一书与之抗衡。他期望得到王朝的重视，把自己的思想作为国家指导思想，但在当时根本不可能成功。
《论衡》最初大约有一百篇左右，但在上千年的流传中几经遗落与补救，现存30卷85篇。该书主要是针对东汉流行之谶纬儒家而作，被当时统治者视为异端。天道观是我国古代哲学基本命题之一，王充也论及此问题，并在当时哲学上处于领先地位。
他认为天地是含气的自然体，此说从根本上否定了汉儒的天人感应说。王充在文章中对汉儒的理论进行无情批判，是汉代唯一与天人感应论相对立的思想体系。
此外，王充还论及对人的性命、生死的看法。他认为人性的善恶决定于所禀的元气，表示人之命有寿命、禄命两种。人和万物都有寿命，寿命的长短由所禀之气决定，而后天的积善行德并不能延长寿命。
禄命包括死亡与祸福，而诸多社会因素，例如朝政的失误等，都会对人的禄命产生作用。王充思想的另一个重点是无神论，他在文章中批判修道成仙与死而为鬼的谬论，从而否定世俗的鬼神论。他认为人是“精神以血气为主，血气常附形体”，精神与形体是相依而存的，这从哲学观点否定了鬼神论。
天人感应是自建汉以来占据统治地位的一种思想，成为封建皇帝维护自身绝对权威的一种手段。作为天之子的皇帝，自能与天对话，知吉凶祸福，而王充则剥下其虚伪的外衣。
他认为天地是含气的自然体，“气凝而成体”。万物生成，四时寒暑，雷雨暑风电等，都各有其气，不是皇帝或其他人能决定的。而所谓靠人皇的言行感应上天，以使之感而降福、降祸的说法，是极荒谬的。
《论衡》的唯物主义思想与无神论，是我国封建社会里的一道异彩，同时对破除近年来某些人的迷信、算命、邪教等有神论看法，也是极有意义的。但本书也宣扬诸如自然天命说、适遇之数一类的错误看法，在阅读时应当摒弃此类说法，而取其精华。
《左传》原名为《左氏春秋》，汉代改称《春秋左氏传》，简称《左传》。旧时相传是春秋末年左丘明为解释孔子的《春秋》而作。它起自公元前722年，公元前453年，以《春秋》为本，通过记述春秋时期的具体史实来说明《春秋》的纲目，是儒家重要经典之一。
《左传》与《春秋公羊传》《春秋毂梁传》合称“春秋三传”。《左传》实质上是一部独立撰写的史书。《左传》的作者，司马迁和班固都证明是左丘明，这是目前最为可信的史料。
《左传》对后世的影响也首先体现在历史学方面。它不仅发展了《春秋》的编年体，并引录保存了当时流行的一部分应用文，给后世应用写作的发展提供了借鉴。
二程是指程颢和程颐兄弟。程颢，字伯淳，又称明道先生；程颐，字正叔，又称伊川先生。《二程集》为程颢、程颐兄弟的主要学术著作，其反映了二程的理学思想。
二程生于世家，幼年受到周敦颐的影响，对道学研究产生了浓厚的兴趣，后来创立二程理学。二程兄弟重视授徒讲学，弟子众多，程学因而得以广泛传播，终成官方哲学，影响了几个朝代。
北宋时期，一方面生产技术日益提高，经济发展，科技进步，思想文化相对繁荣，学术和人才较受尊重。但另一方面，民族危机和社会危机也逐渐加深。二程兄弟就生活在这样一个充满生气和危机的时代里。
二程理学是理论性和思辩性俱强的新儒学，它以复兴先秦孔孟之道为宗旨。此外并融会、综合了佛、道的不少观点，认为客观自然的天理是宇宙的唯一本体，而天理既是自然界的法则，也是人的先验的道德本性和社会的纲常伦理。
二程之术宗旨基本相同，都把理作为天地万物的本源，以理为最高范畴。二程学说最显著的差异在于：程颢宣称“只心便是天”，而程颐则认为“吾儒本天，释氏本必”，将心与天对立起来。二程之学兼具人伦和物理，但人伦是重点，伦理思想处于主导地位，而天道观为从属。
他们主张“敬以直内，义以方外”，要进行道德涵养和道德实践，以便恢复和保存心中固有的天理。同时主张通过学习成为圣贤，修复完善的人格。在伦理观上，他们提倡存天理、灭人欲；在政治观上，他们崇尚仁义道德而避谈功利。
二程兄弟把人们共同遵守的道德规范，以及人与人关系和谐化、稳定化的行为准则称作天理；把破坏这种规范和准则的个人的过度欲望称为人欲、私欲。天理和人欲是共性与个性的关系，而并非完全脱离人的感情欲望。
他们认为，人们正当而本然的感情欲望是天理的体现，只有那种过分的、损害他人正当利益的欲望才是人欲。正当的欲望，比如人们的饮食、居室等奉养要求以及国家的刑罚、征讨的欲望是符合天理的，是维持人们生命和国家生存发展所必需的。
这种正当的欲望是本，但由这种本而产生的末，就会远离先前正当欲望的界限，而产生峻宇雕墙、肉林酒池、淫酷残忍、穷兵黩武等各种欲望，这就是人欲。
应当减损这种不正当的人欲而复归本来的天理，这实际是讲如何处理公欲与私欲的关系。本然的、合理的私欲是允许的；当二者发生冲突时，应当以公欲为先，减省私欲，不使私欲过度膨胀。
《二程集》是新儒学的重要著作，其所阐述的伦理规范和行为准则有些至今仍有借鉴意义。但它也包含了一些陈腐的伦理纲常，空洞的道德说教，这些是应该舍弃的东西。
《传习录》是我国明代哲学家、宋明道学中心学一派的代表人物王守仁的问答语录和论学书信集。是一部儒家简明而有代表性的哲学著作。它不但全面阐述了王阳明的思想，也体现了他辩证的授课方法，以及生动活泼、善于用譬、常带机锋的语言艺术。传习辞源出自《论语》中的“传不习乎”一语。
王守仁（1472年～1529年），字伯安，别号阳明，汉族，浙江余姚人，因被贬贵州时曾于阳明洞学习，世称阳明先生、王阳明。是我国明代著名的文学家、哲学家、思想家、政治家和军事家，是二程、朱、陆后的另一位大儒，心学流派的重要代表人物。其世界观与人生观均载于《大学问》一文中。
《传习录》包含了王阳明的主要哲学思想，是研究王阳明思想及心学发展的重要资料。上卷经王阳明本人审阅，中卷里的书信出自王阳明亲笔，是他晚年的著述，下卷虽未经本人审阅，但较为具体地解说了他晚年的思想，并记载了王阳明提出的“四句教”。
王阳明继承了程颢和陆九渊的心学传统，并在陆九渊的基础上进一步批判了朱熹的理学。《传习录》中的思想明显地表现了这些立场和观点。
“心即理”本来是陆九渊的命题，《传习录》对此作了发挥。王阳明批评朱熹的修养方法是去心外求理、求外事外物之合天理与至善。王阳明认为“至善是心之本体”“心即理也，此心无私欲之蔽，即是天理，不须外面添一分。”他这样说是强调社会上的伦理规范之基础在于人心之至善。
从这个原则出发，他对《大学》的解释与朱熹迥异。朱熹认为《大学》之“格物致知”是要求学子通过认识外物最终明了人心之“全体大用”。王阳明认为“格物”之格是“去其心之不正，以全其本体之正”“意之本体便是知，意之所在便是物”“知”是人心本有的，不是认识了外物才有的。这个知是良知。
他说：“所谓致知格物者，致吾心之良知于事事物物也。吾心之良知即所谓天理也。致吾心良知之天理于事事物物，则事事物物皆得其理矣。致吾心之良知者，致知也；事事物物皆得其理者，格物也；是合心与理而为一者也。”
在他看来，朱熹的格物穷理说恰恰是析心与理为二的。由此可见，王阳明的“心即理”的命题主要是为其修养论服务的。致良知说是对陆九渊心即理思想的发展。王阳明的心即理的思想也有我们一般意义上的本体论的含义。然而，如果偏重从本体论研究它，就会忽视它在王阳明修养论中的基础意义。
黄宗羲，字太冲，号南雷，浙江余姚人，是我国早期伟大的启蒙思想家。黄宗羲生活在明王朝灭亡和清王朝入主中原这样一个巨大转型期。作为由明入清的遗民，保持着自己的风节和民族的尊严。
另一方面他又清醒地认识到旧的君主专制政体的极端腐朽，已经不再适应历史发展的需要。在这种种因素影响下，黄宗羲一面批判君主专制的黑暗，一面又构想新的制度，为未来描绘一幅蓝图，从而写成了《明夷待访录》。
《明夷待访录》带有浓厚的民主启蒙思想，是我国启蒙思想的早期著作之一。首先，他从明王朝的覆亡中看到了君主专制政体的黑暗、腐朽和不合时宜，因而在书中给予其无情的批判。同时，他也描绘了一幅美好的未来社会的蓝图。
他在书中提到了“人各得其私”“人各得其利”的观点，这一观点的产生与市民阶层的崛起是分不开的。而他的这种私利愿望，也不排斥除公害、兴公利，这种思想明显地体现出新时代的烙印。黄宗羲还认为对国家法制不能仅仅局限于局部的变革，应进行大的变化，为国家立大法，这代表立宪思想的萌芽。
《明夷待访录》提出的反对独裁建立国家的民主、平等、自由等观念及经济、法律、政治的措施，对于今天从事国家建设也有相当借鉴作用。。
《尚书》，最早称《书》，汉代始称《尚书》，被奉为儒家经典后又称《书经》，其中《尚书》一名是现今通用的正式名称。
相传原来有关上古历史的简册很多，到了孔子删选为百篇，并按时代次序加以排列，编成了《尚书》的第一个选本。
秦末汉初，战乱频繁，《尚书》的先秦完本便彻底失传了。《尚书》版本有三种：今文《尚书》、古文《尚书》、伪古文《尚书》；前两种版本在唐朝时已失传，伪古文《尚书》至此成为唯一传本。
《尚书》是我国现存最早的一部史书。它是部分上古历史文献和追述上古史之著作的汇编，其中保存了大量殷周时代的原始史料，是了解和研究上古历史的最重要的必读书。同时，作为儒家五经之一，《尚书》对我国古代社会和传统文化的影响也很大。
《山海经》，大禹、伯益所著，但经后人多次增补之后，已看不出大禹、伯益所著的迹象。《山海经》是先秦古籍，是一部富于神话传说的最古老的地理书。
《山海经》是我国现存古籍中保存神话资料最多的一部奇书。该书分《山经》《海经》两个部分。现存《山海经》共收18篇，分《山经》5卷，《海经》13卷。其中《山经》又称《五藏山经》，包括《南山经》《西山经》《北山经》《东山经》5部分；《海经》包括《海内经》4篇、《海外经》4篇、《大荒经》4篇、《海内经》一篇。书中记载了许多国家和民族离奇的故事，反映了远古时期人们的生活及思想状况。
全书涉及的内容十分广泛，包括天文、地理、气象、历法、医学、动物、植物、矿产、水利、民俗、宗教、神话等。千百年来，它以一种独特的魅力吸引着众多海内外的读者。
说起《山海经》，国人大都知道这是一本风格独特的奇书、怪书。就其叙述的内容而言，从天文、地理、神话、宗教，到民族、动物、植物、矿产等，天南海北，包罗万象，堪称我国古籍中蕴珍藏英之最者，实为研究上古时代绝好的宝贵资料。
然而，由于它所述多奇诡怪异，常被人斥为荒诞无经，所以，《山海经》的书名虽最早见之于《史记》，但司马迁观之却叹曰：“至《禹本纪》《山海经》所有怪物，余不敢言之也。”因此，直到约百年后汉成帝时，刘向、刘歆父子奉命校勘整理经传诸子诗赋，才将此书公之于众。
《山海经》涉猎之广，内容之奇杂，从古至今使人对其该归于何类多有分歧。《汉书•艺文志》将它列入形法家之首，《隋书•经籍志》以下则多将它归入地理书，但清《四库全书总目提要》却谓其为“小说之最古者尔”，鲁迅先生则将它视为“古之巫书”。
《春秋》古代编年体史书。原为先秦各国史书的通称，又是鲁国史书的专称。今传《春秋》相传为孔子在鲁国史书基础上修订而成，但唐宋以后的学者对此提出了怀疑。此书是大事记式的编年史，书中以鲁国的12位国君序，记载了春秋时期的重大史事，上起鲁隐公元年，下至鲁哀公十四年间的政治、军事、外交、祭曲、灾异等事，均有所记载，其内容证实可信。
此书记事极为简略，但体例严谨，文字省净，被后人推崇为“简而有法”的典范。甚至有人认为它在遣词造句中都寓有褒贬，并大力宣扬这种所谓“春秋笔法”，对后人的写作产生了一定影响。
在历史上《春秋》是儒家五经之一，是孔子借由记载各诸侯国重大历史事件，宣扬王道思想的。
《春秋》最初原文在语言上极为精练，遣词井然有序。就因文字过于简质，后人不易理解，所以诠释之作相继出现，对书中的记载进行解释和说明，称之为传。
其中左丘明《春秋左氏传》，公羊高《春秋公羊传》，谷梁喜《春秋毂梁传》合称《春秋三传》列入儒家经典。现《春秋》原文一般合编入《左传》作为经，《左传》新增内容作为传。
据《汉书•艺文志》记载，为春秋作传者共五家：《左氏传》30卷，《公羊传》11卷，《毂梁传》11篇，《邹氏传》11卷，《夹氏传》11卷。其中后两种已经不存。《公羊传》和《毂梁传》成书于西汉初年。
《左传》有两种，一种出于孔子旧居的墙壁之中，使用秦朝以前的古代字体写的，称为古文；一种是从战国时期的荀卿流传下来的。《公羊传》和《毂梁传》与《左传》有很大的不同。
《公羊传》和《毂梁传》讲“微言大义”，希望试图阐述清楚孔子的本意，但有人认为有些内容有牵强附会的嫌疑。《左传》以史实为主，补充了《春秋》中没有记录的大事，一些纪录和《春秋》有出入，有人认为左传的史料价值大于《公羊传》和《毂梁传》。
《论语》是儒家学派的经典著作之一，由孔子的弟子及其再传弟子编撰而成。它以语录体和对话文体为主，记录了孔子及其弟子言行，集中体现了孔子的政治主张、论理思想、道德观念及教育原则等。与《大学》《中庸》《孟子》《诗经》《尚书》《礼记》《易经》《春秋》并称“四书五经”。
《论语》作为儒家的经典之作，它的内容涉及社会生活的方方面面。关于如何做人，一要正直磊落，二要重视“仁德”，三要重视修养的全面发展。
关于任何学习，《论语》阐述了学习的态度、方法、内容、目的。
关于教育，书中阐述了教育的思想、方法、内容，以及教育培养的目标。
关于务政，包括务政的对象、务政的基本要求和标准，以及要求从政者要言行一致，举止端庄，眼光远大，依次而进。
关于治国与安邦，深刻地阐述了治国的根本、治国的前提、治国的基本方法和基本原则。
《春秋》一书以鲁国为记事中心，主要记载春秋时期出现的重要历史事件和人物活动，而多方面地展示了春秋时期社会历史的发展变化。《春秋》一书产生后，相继出现了许多解释《春秋》的书，最著名的是“春秋三传”，即《左传》《公羊传》和《毂梁传》。
《左传》最为著名。《左传》全书共30卷，计二十多万字，记载了自鲁隐公元年至鲁哀公二十七年间之春秋列国史。全书取材广，内容详实，叙事生动，不但对当时的社会背景有较为深刻的描述，且对那个时代的几位著名的政治家和军事家有着形象的刻画。
《左传》虽为史学著作，但其文学价值也不菲，曾有部分文艺理论家将其与《国语》《战国策》并称为先秦散文的三大典范。
与《春秋》相比，《左传》更君详细地记载了春秋时期政治、经济、文化等方面所发生的重大事件，以及活跃在春秋历史舞台上的诸多重要人物，而较有系统地勾勒出周朝王室与诸侯列国兴亡盛衰的总体轮廓，同时还大量地载录了当时在我国所发生或观察到的重要的自然现象。
《左传》一书在内容安排上有主次分别，从记事篇幅来看，前期较为简略，后期较为详富。后期尤以襄、昭二公为最，其在位的时间跨度约为整个春秋的四分之一，但内容却占全书之半。从记事对象来看，则以晋、楚、鲁诸国撰述较多，齐、郑、宋、卫、周、吴等国较略。
《左传》是我国最早的编年体史书，而且也是先秦散文的代表作。它以详实珍贵的史料、严谨有致的笔法和优美流畅的语言，奠定了其在我国古代学术领域的独特地位，为我们全方位地研究我国古代历史发展的脉络与蕴质，提供了根本性的依据。
左丘明，相传他是位盲人，曾出任过鲁国“太史”一职，是先秦时期最著名的史学家之一。《国语》出自左丘明之手的说法约始于司马迁，他在《史记•太史公自序》中称：“左丘失明，厥有《国语》。”
春秋时期是我国历史上一个动荡多变的时代。当时，齐、晋、楚、秦、吴、越等大国争霸，弱小诸侯受到欺凌与征伐，社会处于剧烈的变动和转型之中，留下许多值得人们深思的历史经验和教训。
《国语》的作者“因圣言以摅意，托王义以流藻”，采录自周穆王以来到智伯灭亡这一时期的各种重大事件，将各种历史人物的言辞、议论和对话汇集起来，其目的就在于警醒当世、启发后人。
《战国策》不是某一个人的作品，它是战国至秦、汉间的纵横家游说之辞和权变故事的汇编。
战国时代，有人专门从事外交策略的研究，讲究如何揣摩人主心理，运用纵横捭阖的手腕，约结与国，孤立和打击敌国，史称纵横家。
他们对谈说之术非常重视，为了切磋说动人君的技艺，就不断地收集资料，储以备用，有时并自行拟作，以兹练习，《战国策》中的许多篇章就是这样产生的。到西汉末年，刘向进行全面校订和整理，因为全书主要记录“战国时，游士辅所用之国，为了策谋”的活动，所以定名《战国策》。
《战国策》是一部文学价值相当高的重要史籍，它上承《左传》《国语》，下开汉代的《史记》，在史传文学的发展史上起了桥梁作用，是研究战国历史的重要依据之一；作为文学作品，它标志着我国古代散文发展到了一个新的高度，对后世散文和辞赋之创作产生重大影响，在我国文学发展史上占有重要地位。
《汉书》又名《前汉书》。作者是班固，字孟坚，扶风安陵人。他出生在一个充满学术气氛的家庭，从小就受到很好的文化教育，显示出多方面的才能。其父班彪一生从事续补《史记》的工作，共写出《后传》六十五篇。父亲死后，他着手整理《后传》，并在此基础上开始《汉书》的编写。在以后的二十多年中，班固精思熟虑，专心写作。永元四年，窦宪图谋叛乱，事情败露而自杀。班固因受牵连，死在狱中。
班固的《汉书》原为100卷，今本依唐人颜师古注本，又折出若干子目，共计120卷，八十多万言。上起汉高祖元年，下终王莽地皇四年，记述西汉王朝230年历史。
《汉书》内容极其丰富，以类目计，可分四类：
第一类是“帝纪”共12卷。因为汉高祖刘邦是汉王朝开国之君，所以《高帝纪》置于诸“帝纪”之首。此外，分记惠帝、高后、文帝、景帝、武帝等各为“帝纪”一卷。
第二类是史“表”，共8卷。分记诸侯王、异姓诸侯王、外戚、各朝显臣及百官公卿大事。
第三类是“志”，共10卷，分记礼乐、刑法、社会经济、水利建设、重要文化以及天文、地理等情况。
第四类是人物传记，共70卷，反映西汉各种代表人物。他们之中有战功赫赫的将军，有威武不屈的使节，有极力维护皇权的大臣，有权术圆通的野心家，有草菅人命的酷吏，有重义轻生的游侠，有皓首穷经的学者，有腰缠万贯的巨商，还有争宠的后妃，厚颜的佞幸等。通过这些形形色色的人物及其活动，可以了解西汉社会各方面的情况。
《后汉书》也称《前汉书》，是我国古代继《史记》之后又一部史学名著，它详尽地记述了西汉王朝230年间的历史，在政治、经济、军事、文教以至中西交通，文化交流等方面为后人提供了丰富的历史资料，成为我们今天了解和研究西汉社会的一部主要著作。
《后汉书》是一部优秀的史学名著，在二十四史中与《史记》《汉书》《三国志》合称“前四史”，在史学上有着重要的地位。《后汉书》叙东汉一代史事，精炼周密，颇有创新，文采横溢，议论横生。自《后汉书》问世，前此诸家关于后汉的史书便逐渐被淘汰，独范书历一千五百余年流传至今，成为研究东汉历史最宝贵、最主要的资料。
《后汉书》继承了《史记》《汉书》的体制，基本上按照已有的传目去述事和写人，但又不完全囿于旧有的模式，而是针对东汉一代特有的社会风尚和时代特点，适时制宜地创设一些新的传目去反映之，例如增加了党锢、宦者、文苑、独行、方术、逸民和列女等传。每个类传都集中反映一组性质相近的历史人物，都在一定程度上再现了东汉时期的社会风貌和历史现象。
陈寿（233年～297年），字承祚，生于三国末西晋初，巴西安汉（今四川南充市）人。“少受学于散骑常待谯周，治《尚书》《三传》、锐精《史》《汉》，聪警敏识，属文富艳。”
陈寿能编撰出《三国志》这样一部史学名著，与他当时所处的时代和具体的主客观条件是分不开的。从主观方面看，他从小对学习历史就有兴趣。从客观环境看，陈寿的历官行事，也有助于他研究历史，从事著述。在仕蜀期间，曾任东观秘书郎，入晋以后，历任著作佐郎、著作郎等职。
陈寿生活在三国后期和西晋前期，由他来写三国史，是有其便利条件的。由于是当代人写当代史，对不少史事，可以说是耳闻目睹，闻见真切，纪录下来自然是可信的。
由于陈寿所具备的各种条件，决定了《三国志》这部书能成传世之作。其书问世以后，即得到当时人的称赞。
《三国志》共65卷，其中《魏志》30卷、《蜀志》15卷、《吴志》20卷。
三国详略不同，《魏志》《吴志》记载较详，《蜀志》较简。魏国和吴国曾经有史书。
陈寿写《三国志》分魏、蜀、吴三志，并且用“三国”名书，表现出三国鼎立的历史实境。《三国志》无表无志，只有纪、传二体。关于帝纪，只有《魏志》数帝立纪，其他蜀帝、吴帝统统立传。陈寿不能不这样处理，因为他是晋朝的史官，“晋承魏统”，他也得尊魏为正统。然而，他处理得十分巧妙，他写蜀、吴的传、年经事纬、记事方法与本纪毫无区别。他实际上是把三国放在同等地位，由此足见其卓识和创见。
流行本《三国志》都附有南北朝时刘宋裴松之的注文，裴注征引了大量的史料，可以补《三国志》本文之不足，成为《三国志》不可分割的一个组成部分。
《三国志》是一部纪传体国别史，详尽地记述三国时代各国的政治、经济、军事、外交等方面情况，为我们了解和研究三国的历史提供了宝贵的历史资料。全文文笔简洁。记人述事生动传神，在传记文学方面，亦有较大的贡献。
经史子集是我国古代读书人对经典的分类法。
经是指古代社会中的政教、纲常伦理、道德规范的教条，主要是儒家的典籍。
有儒学十三经：《周易》《尚书》《周礼》《礼记》《仪礼》《诗经》《春秋左传》《春秋公羊传》《春秋毂梁传》《论语》《孝经》《尔雅》《孟子》。
史是各种体裁历史著作，分为正史、编年、纪事本末、别史杂史、诏令奏议、传记、史钞、载记、时令、地理、职官、政书、目录、史评15类。
子是诸子百家及释道宗教著作，分为儒家、兵家、法家、农家、医家、天文算法、术数、艺术、诸录、杂家、类书、小说家、释家、道家14类。
集是收历代作家一人或多人的散文、骈文、诗、词、散曲等的集子和文学评论、戏曲等著作，分为楚辞、别集、诗文评、诗词五类。
以上分类依照清代《四库全书》。它是我国古代最大的一部官修书，也是我国古代最大的一部丛书。据文津阁藏本，该书共收录经、史、子、集书籍3450种，7.9万卷、3.6万余册。
四库之名，源于唐初，唐初官方藏书分为经史子集四个书库，号称四部库书，或四库之书。经史子集四分法是古代图书分类的主要方法，它基本上囊括了古代所有图书，故称全书。
《孝经》我国古代儒家的伦理学著作。有人说是孔子自作，但南宋时已有人怀疑是出于后人附会。清代纪昀在《四库全书总目》中指出，该书是孔子“七十子之徒之遗言”，成书于秦汉之际。自西汉至魏晋南北朝，注解者及百家。现在流行的版本是唐玄宗李隆基注，宋代邢昺疏。全书共分18章。
该书以孝为中心，比较集中地阐发了儒家的伦理思想。它肯定孝是上天所定的规范，“夫孝，天之经也，地之义也，人之行也。”书中指出，孝是诸德之本，“人之行，莫大于孝”，国君可以用孝治理国家，臣民能够用孝立身理家，保持爵禄。
《孝经》在我国伦理思想中，首次将孝亲与忠君联系起来，认为忠是孝的发展和扩大，并把孝的社会作用绝对化神秘化，认为“孝悌之至”就能够“通于神明，光于四海，无所不通”。
《孝经》对实行孝的要求和方法也作了系统而烦琐的规定。它主张把孝贯串于人的一切行为之中，“身体发肤，受之父母，不敢毁伤”，是孝之始；“立身行道，扬名于后世，以显父母”，是孝之终。还根据不同人的等级差别规定了行孝的不同内容。
《孝经》在唐代被尊为经书，南宋以后被列为《十三经》之一。在长期的封建社会中它被看作是“孔子述作，垂范将来”的经典，对传播和维护封建纲常起了很大作用。
《晋书》的修撰，是根据唐太宗李世民的诏令，于贞观二十年开始，至二十二年完成，历时不到三年，参加编写者如下：房玄龄、褚遂良、许敬宗等三人为监修；来济、陆元仕、刘子翼、卢承基、李淳风、李义府、薛元超、上官仪、雀行功、辛丘驭、刘胤之、杨仁卿、李延寿、张文恭等十四人负责分功撰录；令孤德、敬播、李安期、李怀严、赵弘智等五人负责考证类例。作者22人，若将唐太宗计入，则为23人。
唐太宗重视修史，目的是藉总结治乱兴亡的历史教训，来巩固唐代一统天下的政治局面。李世民亲自为《宣帝纪》、《武帝纪》以及《陆机传》《王羲之传》撰写了四篇史记，因此曾有《晋书》为太宗皇帝御撰之说。
沈约（441年～513年）字休文，吴兴郡武康县人，是南朝著名的文坛领袖和历史学家。历仕宋、齐、梁三朝，官至尚书令，卒谥隐，后世称沈隐侯。
南齐永明五年春，沈约奉命撰《宋书》，他以何承天、徐爰等人陆续修撰的国史底稿为基础，略事修订，删去属于晋代的13人传记，续撰永光以后十余年的史事，第二年二月即将纪传部分撰成奏上。因为大部分是利用徐爰等人的旧稿，自撰不多，所以成书如此之快。志的部分是以后续撰的，何时完工，史无明文。但从它避齐明帝萧鸾和梁武帝衍以及父萧顺之的讳来分析，大约可以推定，是从齐末到梁天监初陆续完成的。
《宋书》包括本纪10卷、列传60卷、志30卷，合计100卷。
晋安帝元兴二年荆州刺史桓玄代晋称帝，翌年刘裕推翻桓玄，随后北灭南燕、后秦，系威权于一身，终于夺取帝位，建立刘宋。刘宋永初元年是南朝的开始，也是南北朝对峙的起点。《宋书》记事始于宋武帝永初元年，迄于宋顺帝升明三年，主要记载刘宋政权六十年的史事。
本纪十卷记刘宋王朝的八个皇帝。武帝本纪占三卷，虽然刘裕在位三年，但记事从东晋隆安年间他参与镇压孙恩、卢循起义开始，到他逐步控制东晋朝政、登基称帝、改革朝政。所记史事时间跨度达20个春秋。其余皆一帝一卷。
宋志30卷，凡八目：《律历志》三卷、《礼志》五卷、《乐志》四卷、《天文志》四卷、《符瑞志》三卷、《五行志》五卷、《州郡志》四卷、《百官志》四卷。号称宋书八志是精华所在，份量几占全书一半，不但记述刘宋代的典章制度，还上溯三代，尤详于魏晋，明于典章制度的源流始方，足补前史之遗缺。
《宋书》列传传目标明传主姓名者，凡二百三十余人。《宋书》列传中，高门士族人物几占一半，仅凭血统，不问有无才德，王、谢世族立有专传的都在十人上下，空泛罗列其官衔美称，且必于其传首载明其祖辈官阶、履历，遂成定制。
魏征（580年～643年），字玄成，巨鹿曲城人。他是唐初一位杰出政治家，也是当时一位重要的史学家。
《隋书》是唐初设立史馆后成于官方的一部官修史书。唐太宗于贞观三年命魏征等修隋史，参加编撰的还有颜师古、孔颖达、许敬宗、李延寿、赵宏智等人。《隋书》由魏征负责主编。至贞观七年修成。《隋书》修成后，魏征加位光禄大夫，进封郑国公。
《隋书》是唐初史馆编撰的一部纪传体断代史，其纪传和十志又是由史官分两次修成的。全书述事简练，文笔严谨。书中虽有隐讳之处，但从总体看，基本上能做到据事直书。特别是史论部分，还具有一定的特色和独到见解。
司马光（1019年～1086年），字君实，陕州夏县人。宋仁宗时中进士，英宗时做龙图阁直学士，神宗时官翰林学士、御史中丞。
他在晋呈《通鉴》的表文中说：“每患迁、固以来，文字繁多，自布衣之士，读之不遍，况于人主，日有万机，何暇周览！臣常不自揆，欲删削冗长，举撮机要，专取国家盛衰，系生民休戚，善可为法，恶可为戒者，为编年一书，使先生有伦，精粗不杂，私家力薄，无由可成。”
可见，他编书的目的，是为给当时的帝王“周览”，以从中鉴戒得失。司马光的用心也为宋朝皇帝所欣赏，宋神宗便认为这书鉴于往事，有资于治道，因此赐书名为《资治通鉴》。
《资治通鉴》是一部集体编写的历史著作。在司马光领导的书局里，有主编，有协修，有书吏。主编就是司马光，协修是刘恕、刘颁和范祖禹，司马光的儿子司马康则担任检阅文字的工作。
《资治通鉴》根据丰富的历史资料，整理了1362年的史实，按照时代顺序，编成一部294卷的编年史。
《资治通鉴》专详治乱兴衰，着重记述各代重大政治事件的发生和发展，并突出记载历代战争的谋略及经过，也记载一些重要人物的事件和言行。不仅如此，更适当记载有关国计民生的政治、经济制度和文化状况，以及礼乐兵刑、民族关系、社会风俗等。可以这样说，《资治通鉴》是一部以政治为中心，比较全面反映历史内容的通史。
《资治通鉴》写战争是很有名的，不仅写得多而且写得好。历史上的著名战役，如赤壁之战、肥水之战等，都写得很成功。拿赤壁之战来说，魏、蜀、吴三国包括曹操、刘备、孙权以及诸葛亮、周瑜、黄盖等文臣武将，先后有几十个人物登场。但《资治通鉴》不仅把战争的起因、过程和结局写得井井有条、脉络分明，而且把许多历史人物的性格刻画得栩栩如生。
在我国文化的宝库中，司马光编着的《资治通鉴》是一部特别值得重视的古典历史名著，因为它是一部贯通古今、熔铸百家的编年体通史。《资治通鉴》的问世，使编年体史书又重整旗鼓，蓬蓬勃勃地发展起来。后代许多史书不仅沿用《资治通鉴》的体例，而且直接以《续通鉴》为名。
谷应泰（1620年～1690年），字庚虞，号霖仓，直隶顺天府丰润县人。顺治四年进士，历官户部主事、员外郎，十三年五月，以户部郎中出任浙江提督学政。他雅好经史，博闻强记，“夙有网罗百代之志。”
即任之后，即设书舍于西湖畔，署称“谷霖仓著书处”，邀集江浙名士，着手编纂明代史书。对于我国古代史籍的三种主要编写形式，即《左传》所创之编年体，《史记》所创之纪传体和《通鉴纪事本末》所创之纪事本末体，谷应泰尤为推重纪事本末体。于是，他所主持编纂的这部明代史书，就继袁枢和明代史家冯琦等人之后，采用了纪事本末体的形式。
本书于顺治十三年开始编撰，顺治十五年冬，书成。参加编作者有陆圻、徐倬、张坛等人。
《明史纪事本末》以简明的文笔，概括了有明一代的史实，是一部自成一家的明朝断代史。80卷，一卷一个专题，提纲挈领，较完整地记述了明代从开国到灭亡的重大历史事件。
《明史纪事本末》是一部自成一家的明朝断代史。明代近三百余年间，史事千头万绪，然而作者却能提纲挈领，从中选取80个专题，对一代重大史事进行记载。因此，要研究明史，本书不失为一部入门史籍。
赵翼（1727年～1814年）字去崧，号瓯北，江苏阳湖人。清代文学家、史学家。出身于书香门第之家，乾隆二十六年考进士，得探花，后涉足仕途。乾隆三十八年春，回到家中，以读书赋诗为乐，此后开始其著述生活。
《廿二史札记》是以纪传体编写的一套史书，记录我国五千年的历史事件，是了解我国悠久历史和优秀文化遗产的资料宝库。这一套史书包括子卷在内，共有3296卷，如果一天读一卷，要九年的时间才能读完。读这一套史书，好比深山探宝，其中蕴藏的宝物十分丰富，但是范围太大，头绪太多，需有引路说明。
魏源（1794年～1857年），字默深，湖南邵阳人。29岁中举人，52岁中进士。他在政治上主张改革，不为掌权的保守派官僚所喜，故一生仕途不得志，大部分时间是做地方督抚的幕僚和从事学术著述。
魏源进行清史研究的准备工作，大约始于道光九年左右。这一年他应考清廷礼部考试未中，于是按惯例纳赀任内阁中书。内阁是清廷掌管政令草拟和颁布的机构，故对清政府历代政令、典章制度和文献资料收藏极为丰富。魏源遂利用这一有利条件进行有关清史资料的搜集。
《圣武记》凡14卷，为纪事本末体裁。前十卷叙事，分别叙述清初建国、平定三藩、“绥服”蒙古、“戡定”回疆、“抚绥”西藏、“戡定”金川等，对一事之原因、结果及其中间进行之次序，都叙述得非常清楚。后四卷是作者的议论，对于练兵之方、整军之策、筹饷之法、应敌之略，以及掌故考证、事功杂述等，论述尤其详细。
《圣武记》是一部研究满族入关前和在全国建立封建统治政权后，所谓“盛清武功”的重要历史著作，是研究清史的开创性著作。
章学诚（1783年～1801年）字实斋，号少岩，浙江会稽人。清代史学家。他一生中编修的方志很多，主要有《和州志》《永清县志》《亳州志》等。一生著述丰富，《文史通义》是他的最主要的著作。
《文史通义》是作者研究文史著作的汇编，分内、外两篇，内篇六卷，外篇三卷，共九卷。章学诚的《文史通义》在清干嘉时期，有许多不同流俗的杰出思想，是惊世骇俗的。他主张史学要经世致用，反对专务考察和空读义理两种倾向。提出“六经皆史说”，提高了史学的地位，扩大了史学的范围。
章学诚对两千年来的历史典籍作了纵横分析，而提出史书编撰的改革方向。他认为，史书可以分为记注和撰述两大类。记注要求体例明确恰当，可以包容很多材料和知识，撰述要求别出心裁，灵活运用，以显示历史发展的趋势。他认为代表史学发展水平的，是撰述而不是记注。他还力主通史，对于断代史则多所贬抑。
章学诚在《文史通义》中总结前人修志经验的基础，并结合自己的修志实践，创立了一整套修志的理论。他论证志属史体，提出方志分立三书，即志、掌故、文征。为积累修志的资料，他还建议州县应建立志料。章学诚提出较系统的方志理论，解决了方志的性质、任务、体例和内容等方面的理论原则问题，亦提高方志在史学领域的地位，使方志学正式成为一个独立的学科，奠定了理论基础。
《史记》是我国西汉著名史学家司马迁撰写的一部纪传体史书，是我国历史上第一部纪传体通史，被列为二十四史之首。原名《太史公记》。该书是我国古代最著名的古典典籍之一，与后来的《汉书》《后汉书》《三国志》合称前四史。
《史记》全书包括记载历代帝王政绩的12本纪、记载诸侯国和汉代诸侯、勋贵兴亡的30世家、记载重要人物的言行事迹的70列传，还有大事年表十表，以及记录各种典章制度记礼、乐、音律、历法、天文、封禅、水利、财用的八书，共130篇，52.6万余字。
《史记》最初没有固定书名，或称太史公书，或称太史公记，也省称太史公。《史记》本来是古代史书的通称，从三国时期开始，史书的通称逐渐成为太史公书的专称。
《史记》对后世史学和文学的发展都产生了深远影响。其首创的纪传体编史方法为后来历代正史所传承。同时，《史记》还被认为是一部优秀的文学著作，在我国文学史上有重要地位，被鲁迅誉为“史家之绝唱，无韵之离骚”，有很高的文学价值。刘向等人认为此书“善序事理，辩而不华，质而不俚”。
处世哲学就是为人处世之道。
以一定的道德观念和规范，指导人们认识和处理社会活动中人与人之间的关系。如我国封建社会的“三纲五常”，资本主义社会信奉金钱就是一切等。在社会主义社会，人们正确的处世哲学是以马克思主义的世界观为指导，以社会主义道德和规范作为行为的准则，并以此处理人与人之间的关系。
我国的传统处世哲学可概括为：儒家的仁义、忠恕、中庸思想；道家的清净无为、乐天知命思想和佛教的禅定、超脱思想的融合体。它有着巨大的生命力乃至穿越两千年的时空，在深刻地影响着现代我国人的做人态度和处事方式，是我国人修身养性、安身立命人生智慧。
处世哲学带着强烈的我国古文化的经验主义和实用主义的特性，对于世代在这种传统文化氛围中成长起来的我国人来说，它是调节人与社会，人与自然和人类间相互关系的一条千年颠覆不破的准则，其蕴意博大精深，哲理深邃，意味深长。
做人是需要智慧，人生有了智慧光芒的照耀，才会集采百家，融会贯通，才会丰富精彩。当然，还要努力去把握智慧和圆滑的界限，智慧令人神清气爽，智慧是我国传统文化的精华，而圆滑则是我国传统文化中的糟粕，在做人处事上我们也要对这种传统哲学有所扬弃，取其精华，去其糟粕，才能真正成就智慧人生。
没有一定的文化素养，个人涵养素质，是很难把握这些的，在现实生活中，正因为许多人无法准确地把握这些，从而走向极端，有的人圆滑有余，自私虚伪，阳奉阴违，妄自尊大、傲慢偏执；有的人则走向另一个极端，妄自菲薄、自卑委琐、奴颜媚骨，丧失了人格自尊。
历史上的确有人把我国传统的做人处世方式发挥到极致的，清朝的纪晓岚、曾国藩等皆可谓例证，人的确是需要有精神的，这不是故作姿态，也不是复古，一个人只有追求一种高尚的精神才会成为智慧的人、有人性光辉照耀的人才是具有强大内在魅力的人。其实对于经典文化的不屑只能证明自己的粗卑和无知。
儒家的处世哲学讲究仁义、忠恕、中庸，它体现在一下几个方面：
一是父为子隐，子为父隐。“父为子隐，子为父隐”出自《论语·子路》。意思是说，父亲做了坏事，儿子要隐瞒；儿子做了坏事，父亲要隐瞒。
二是小不忍，则乱大谋。“小不忍，则乱大谋”出自《论语·卫灵公》。意思是说，如果在小的问题上不忍受，就会破坏了大的计划。
三是无可无不可。“无可无不可”出自《论语·微子》。意思是说，可以做官，也可以不做官。
四是未见颜色而言谓之瞽。“未见颜色而言谓之瞽”出自《论语·季氏》。意思是说不看脸色就冒然说话，叫作瞎子。
五是言不必信，行不必果。原话是“大人者，言不必信，行不必果”。出自《孟子·离娄》意思是说，大人物说的话不一定兑现，行动不一定做到。
六是三月无君，则皇皇如也。“三月无君，则皇皇如也”出自《孟子·滕文公》。三个月没有机会侍奉君主，心中就惶恐不安。
七是待人接物。“待人接物”出自朱熹的《朱子语类》二十七卷。待人，与人打交道；接物，同事物相接触。
八是食不厌精，脍不厌细。“食不厌精，脍不厌细”出自《论语·乡党》。意思是说，粮食要越精越好，肉要切得越细越好。
道家的处世哲学讲究的清净无为、乐天知命。
老子被誉为道家的宗师，道教的教主。老子处世哲学的基本思想集中表现为柔弱胜刚强。老子对柔弱胜刚强的理解主要体现在他对“水”的阐释中。柔弱胜刚强是老子依据人生真实复杂的情况所提出的处世原则，极具现代价值。
柔弱胜刚强是《老子》第三十六章的观点，原文是：“柔弱胜刚强，鱼不可脱于渊；国之利器，不可以示于人”。
对这句话的意思是：一方面，我们可以把前句视为后句的比喻，即以自然现象比喻社会现象，说明“国之利器”就像鱼儿离不开水一样，不可炫耀于人；另一方面，结合具体的语义环境，我们可以视该例为一个整体，从自然和社会的角度出发阐述“柔弱胜刚强”的道理。鱼儿在水里自由自在地游动，一旦奋力跃出水面，“脱于渊”则看似“刚强”，却走向死亡，不如处于水中之柔弱；“国之利器”，深藏不露，一旦拿出来威吓人民，制裁人民，则貌似刚强，但暴政却不会持久。
老子的《道德经》中有云：“天下之至柔，驰骋天下之至坚。”是的，柔弱胜刚强。既然“强梁者不得其死”“勇于敢则杀，勇于不敢则活。”那么“柔弱”也就是最佳的处世姿态。
既然柔弱胜刚强，最好的制胜之道便是，守住柔弱，而不要追求极盛。月圆而亏，日中而倾，物方生方死。世界万物都处在一种循环之中，所以，守住弱，便是守住了发展的生机，而走向鼎盛，则是走向衰败的转捩。所以一旦强大，万不可轻傲，而更要谦恭自守，甚至自损，以保持持续的生机。
老子认为：将要压缩它，必要先扩张它；想要削弱它，一定要先强化它；想要废弃它，一定要先推行它；想要取消它，一定要先支持它。这是最普遍的道理。这样做了，就可以柔胜刚，弱胜强。
守柔、处弱是《老子》中的决胜之道。在老子看来，柔弱具有一种内在的生命力，不是虚弱，不是脆弱，而是柔韧，生命的底蕴深厚，坚忍不拔，对外力的作用有较大的弹性，适应环境的能力特强，正是这种柔弱之道却是天下事物生生不息之源，有一种不断发展、成长的生机，必定能战胜强大。
因为强大也就意味着已在走向死亡，即物壮则老。像水那样柔弱，那样趋下，那样平而后止；像水那样深沉平静，那样不求报答，那样洗涤污秽，正是为了“胜刚”“胜强”。要保持住刚强，不是立足于正面，而是立足于反面；不是运用刚强，而是保持阴、柔、弱、雌、厚。
佛教道家的处世哲学讲究禅定和超脱。佛陀的处世态度集中体现在八正道和四圣谛中。
偈中说：“所有境界中不执著最殊胜，两足众生中佛陀最殊胜。”
“这是唯一的正道，除此之外，再没有证入清净知见的正道了，奉行此正道吧！魔波旬就无能为力。”
“奉行此正道，就可以灭尽诸苦，此一正道也是我灭尽诸苦，证悟圣果时所宣说的正道。”
“你们应该自己努力，如来只是指出正道而已，奉行此一正道并且禅修的人，可以解脱魔波旬的束缚。”
这是佛陀的修行哲学。也是佛陀的人生态度。对此，佛陀有如下的教诲：
“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教。”
“诸佛说涅槃至上，忍辱是最高的苦行，伤害他人的人不是出家人，压抑他人的人也不是沙门。”
“不诽谤，不伤害他人，严守戒律，饮食知节量，僻静处独居，勤修增上定，是诸佛教。”
这是佛陀的处世态度。
一是在社会交往中“淡”字当头，“俭以养德”。为人处世，交朋待友，对势利纷华，似乎不必太过于苛求，当以“淡”字当头。看淡些，看开些，人生也就豁然开朗，有滋有味了。正如“平平淡淡才是真”。
二是踏踏实实做人，实实在在办事。做人要低调，不要光耍嘴皮子，不要好逸恶劳；做事要勤奋，勤字当头，苍天不负有心人，天道酬勤！
三是在自我提升中拯救命运。提升自我，就要有胆有识去超越自我。何谓超越？超越就是创新。同时创新就意味着冒险，所谓富贵险中求。想人家想不到的，做别人不敢做的，敢为天下先，在于思维的转换。
四是在互动中赢得朋友。人际互动，应着眼于未来，不念旧恶。有多少人信任你，你就拥有多少次成功的机会，信是一种人格的力量，是超越金钱的友情，是了解、是欣赏、是覆水，具有不可逆转性。所以，言必行，行必果，能帮的忙则帮，但不可轻易许诺！
五是调节心态，做到轻松快乐。凡遇大事需静气，平心静气是一种境界，一种气度，一种修养。冷静之中的决定往往是摆脱困境的最佳方案，同时冷静也是一种智慧，以静待变，乱中取胜！
世上没有绝对幸福的人，只有不肯快乐的心。记住，成功是从微笑开始的，人生不如意事常八九，乐观点，自己营造快乐，学会轻松解决难题。
真的英雄，何必气短，善始善终，方为不败！忍能保身，忍能成事，忍是大智，大勇，更是大福！忍是厚，忍是黑，忍小人，忍豪强，忍天下难忍之事，不做性情中人，成常人难成之事。哲人说的好：“不要把痰吐在井里，哪天你口渴的时候，也要来井边喝水的。”
作者朱柏庐（1617年～1688年）作者朱用纯，字致一，自号柏庐，江苏省昆山县人，生于明万历四十五年。
《朱子家训》是“经典诵读口袋书”的一种，又名《朱子治家格言》《朱柏庐治家格言》，是以家庭道德为主的启蒙教材。《朱子家训》仅五百多字，精辟地阐明了修身治家之道是一篇家教名著。
其中，许多内容继承了我国传统文化的优秀特点，比如尊敬师长，勤俭持家，邻里和睦等，在今天仍然有现实意义，当然其中封建性的糟粕如对女性的某种偏见，我们是不能苛求于前人的。
《朱子家训》通篇意在劝人要勤俭持家安分守己。讲我国几千年形成的道德教育思想，以名言警句的形式表达出来，可以口头传训，也可以写成对联条幅挂在大门、厅堂和居室，作为治理家庭和教育子女的座右铭，因此，很为官宦、士绅和书香门第乐道，自问世以来流传甚广，被历代士大夫尊为“治家之经”，清至民国年间一度成为童蒙必读课本之一。
颜之推是南北朝时期我国著名思想家、教育家、诗人、文学家，他是当时最博通、最有思想的学者，经历南北两朝，深知南北政治、俗尚的弊病，洞悉南学北学的短长，当时所有大小学问，他几乎都钻研过，并且提出自己的见解。
他的理论和实践对于后人颇有影响，《颜氏家训》是他对自己一生有关立身、处世、为学经验的总结，被后人誉为家教典范，影响很大。
作为我国传统社会的典范教材，《颜氏家训》直接开后世“家训”的先河，是我国古代家庭教育理论宝库中的一份珍贵遗产。
《颜氏家训》是一部有着丰富文化内蕴的作品，不失为我国古代优秀文化的一种，它不仅在家庭伦理、道德修养方面对我们今天有着重要的借鉴作用，而且对研究古文献学，研究南北朝历史、文化有着很高的学术价值；同时，作者在特殊政治氛围中所表现出的明哲思辨，对后人有着宝贵的认识价值。
诗是文学体裁的一种，通过有节奏和韵律的语言反映生活，抒发情感。诗是按照一定的音节、声调和韵律的要求，用凝练的语言、充沛的情感以及丰富的现象来高度集中的表现社会生活和人的精神世界。
在我国古代，不合乐的称为诗，合乐的称为歌。另外，诗也是我国古代文学作品《诗经》的简称。
诗源于宗教。还有一种形式，起源于劳动。原始人一面劳动，一面发出单纯而有节奏的呼叫，以忘却劳动带来暂时的痛苦和振奋精神，协调动作。渐渐这种单纯而有节奏的呼叫声，发展成为模仿劳动本身的声音和表达劳动者本身感情诗歌。
鲁迅先生曾经说过“诗是韵文，从劳动时发生的；小说是散文，从休息时发生的。”所以我们说，诗是普遍的艺术，是一种最为古老的文学艺术样式。
诗的本质的特征是抒情美。无论是小说、散文、戏剧、最优美之处，无不闪现出诗的光环来。因而诗是文学中的文学。在艺术领域中，诗无所不在。诗美是艺术美的最高体现。诗的美也不时出现在非文学艺术的领域中，科学著作中的精美片段，甚而在人的生活状态、工作状态中也散发出智慧。
《孙子兵法》又称《孙武兵法》《吴孙子兵法》《孙子兵书》《孙武兵书》等，是我国古典军事文化遗产中的璀璨瑰宝，是我国优秀文化传统的重要组成部分，是世界三大兵书之一。
其内容博大精深，思想精邃富赡，逻辑缜密严谨。作者为春秋末年的齐国人孙武，字长卿。世界三大兵书的另外两部，一是德国军事理论家和军事历史学家克劳塞维茨的《战争论》。二是日本战国末期与德川幕府前期的剑术家、兵法家宫本武藏的《五轮书》。
《孙子兵法》成书于春秋末期，是我国古代流传下来的最早、最完整、最著名的军事著作，在我国军事史上占有重要的地位，其军事思想对我国历代军事家、政治家、思想家产生非常深远的影响，其已被译成日、英、法、德、俄等十几种文字，在世界各地广为流传，享有“兵学圣典”的美誉。
作为华夏文化乃至世界文明中的瑰宝，《孙子兵法》不仅仅是一部兵法，不仅止于中华文化中的重要遗产，他更是华夏智慧的象征。
在现代，孙子兵法的作用远远不再局限于是一本军事著作的范畴，它还被广泛运用于政治斗争，商业竞争。社会生活的方方面面。给我们提供了许多思考问题，解决问题的方法，使我们办起事来多几分智慧，少走些弯路。
词是诗的别体，是唐代兴起的一种新的文学样式，到了宋代，经过长期不断的发展，进入了全盛时期。词又称曲子词、长短句、诗余，是配合宴乐乐曲而填写的歌诗。词牌是词的调子的名称，不同的词牌在总句数、句数，每句的字数、平仄上都有规定。
歌就是唱，就是能唱的文词。歌也是旧诗的一种体裁，音节、格律比较自由，如诗言志，歌咏言。
词，是我国古代诗歌的一种。它始于梁代，形成于唐代而极盛于宋代，故俗称宋词。据《旧唐书》上记载；“自开元以来，歌者杂用胡夷里巷之曲。”由于音乐的广泛流传；当时的都市里有很多以演唱为生的优伶乐师，根据唱词和音乐节拍配合的需要，创作或改编出一些长短句参差的曲词，这便是最早的词了。从敦煌曲子词中也能够看出，民间产生的词比出自文人之笔的词要早几十年。
提到曲，人们一般都认为就是指元曲，实际上在这里谈到的曲是广义的戏曲。戏曲艺术在我国文学史上乃至整个中华文化中都占有非常重要的地位，它的成就并不逊于诗、词和赋。谈及戏曲，人们难免就会联想到一个俗字。
当然，这里所说的俗，并不是指俗气、鄙陋，它们相对于高雅、雅致的雅而言，是指通俗、质朴。戏曲不只有俗的一面，同时也有雅的一面，是有雅有俗、雅俗共赏的。
元曲与唐诗、宋词和汉赋并称为我国文学艺术百花园中最绚丽多彩的四株奇葩。在经历了宋元时期的繁盛后，明代的戏曲出现了雅化的趋势，由于创作中心的南移和南戏的再度兴盛，明代杂剧和传奇的发展都呈现出南曲化的倾向。
清代由于地方戏曲的兴盛，传统意义上的杂剧和传奇都由盛而衰，但是也出现了如孔尚任这样的大家。到清代后期，地方戏曲的发展更是一日千里，我国戏曲最初源于民间，最终亦在民间再度勃兴，形成了更为广泛的艺术形式。
赋是我国古典文学的一种重要文体。它虽然对于现代人来说，其远不及诗词、散文、小说那样脍炙人口。但在古代，特别在汉唐时诗与赋往往并举连称，从曹丕的“诗赋欲丽”和陆机的“诗缘情而绮靡，赋体物而浏亮”可窥端倪。
赋萌生于战国，兴盛于汉唐，衰于宋元明清。在汉唐时期，有只作赋而不写诗的文人，却几乎没有只作诗而不写赋的才子。建安以后乃至整个六朝时期，对赋的推崇甚至于诗。
《史记》中称屈原的作品为赋，《汉书》也称屈原等人的作品为赋。后人因推尊《史》《汉》，所以便把屈原等人作品称为之赋。赋是汉代最具代表性，最能彰显其时代精神的一种文学样式。
它是在远承《诗经》赋颂传统，近《楚辞》的基础上，兼收战国纵横之文的铺张恣意之风和先秦诸子作品的相关因素，最后综合而成的一种新文体。它与汉代的诗文一起，成就了汉代文学的灿烂与辉煌。
赋是介于诗、文之间的边缘文体，在两者之间，赋又更近于诗体。从汉至唐初这段时期，赋近于诗而远于文，从主题上看，楚辞体作品主题较为单一，多为“悲士不遇”。
其形式也比较固定，都是仿效屈原作品体式，像屈原那样书写自己的不幸与愁思。屈原的《招魂》全篇的铺张夸饰，对汉大赋的影响不言而喻。赋自诞生之日便带有浓厚的文人气息，这就是受楚辞影响极深的原因。骚体赋，多采用楚辞的“香草美人”的比兴手法，也常继用了楚辞的“引类譬喻”手法。
先秦诗歌包括《诗经》《楚辞》，春秋战国时期的一些民歌和部分原始社会歌谣。
《诗经》是公元前6世纪以前的诗歌的总集。是我国第一部诗歌总集。里面共收集了从西周到春秋时的诗歌305篇。其中一部分是司乐太师所保存的祭歌和乐歌，另一部分较多也较重要的部分是经过采集和整理的民歌。这些诗编为风、雅、颂三部分。
楚辞又称楚词，是战国时代的伟大诗人屈原创造的一种诗体。作品运用楚地的文学样式、方言声韵，叙写楚地的山川人物、历史风情，具有浓厚的地方特色。
汉代时，刘向把屈原的作品及宋玉等人“承袭屈赋”的作品编辑成集，名为《楚辞》。并成为继《诗经》以后，对我国文学具有深远影响的一部诗歌总集。并且是我国第一部浪漫主义诗歌总集。
原始社会歌谣包括《弹歌》、伊耆氏《蜡辞》等反映当时生产劳作、祈求风调雨顺的歌谣；及《击壤歌》《卿云歌》《夏人歌》《麦秀歌》等传说为黄尧等帝的作品；《周易》中的古诗；以及从古石鼓、兽骨、龟甲上所拓的歌谣、卜辞若干。
先秦散文我国古代散文的发端，可以追溯到殷商时代，商朝的甲骨卜辞中，已经出现不少完整的句子。西周青铜器上的铭文，有的长达三五百字，记录贵族事功、诉讼原委或赏赐情由等，记叙的内容已经相当丰富。这些可以看作是古代散文的雏形。
春秋战国时期，是我国古代散文蓬勃发展的阶段，出现了许多优秀的散文著作，这就是文学史上的先秦散文。先秦散文分为两种，历史散文和诸子散文。前者包括《左传》《国语》《战国策》等历史著作；后者是儒、墨、道、法等学派的文章，其中如《论语》《墨子》《孟子》等，是孔丘、墨翟、孟轲的弟子对其师言行的记录，《庄子》《荀子》《韩非子》等则为本人的著作。
我国的史官建制很早，按周代的制度，有大史、小史、左史、右史等职位。《汉书·艺文志》记载“左史记言，右史记事，事为《春秋》，言为《尚书》”《尚书》记载了商周君王对臣民发布的各种政令，文辞简练。
《春秋》是鲁国的遍年史，记事严谨，语言精炼。应该说真正具有文学价值的历史著作，产生于先秦即春秋战国时代，《左传》《国语》《战国策》等是其代表。
《左传》是用历史事实来解释《春秋》的著作，相传为鲁国史官左丘明所作。《左传》擅长战争描写，它不仅把纷繁复杂的战争有条理的叙述出来，并且从大处着眼，通过人物对话，写出战争的性质，决定胜败的因素等内容。
《国语》是战国时代出现的一种国别史，记载周王朝和诸侯各国的大事。它的思想性和艺术性远不及《左传》，然而它有的叙事比《左传》更鲜明生动，如写“厉王弭谤”和“勾践复国”的文字，就是这样。
《战国策》记述的基本上是战国时期谋臣纵横捭阖的谋略和辞说，它的文风是剧谈雄辩，书中还刻画了许多生动的人物形象。《战国策》中的纵横家辩士，还擅长运用寓言进行说理、论证。
《论语》是孔子的弟子记述孔子言行的著作。《论语》风格是语言简练，含义深远，雍容和顺。其中许多形象化的语言，往往包含着深远的社会和道德含义。
《墨子》一书，语言质朴，但有很强的逻辑性，善于运用具体事例来说明道理，又经常从具体问题的争论中作出概括性的总结。
《孟子》散文的特点是气势充沛，感情强烈，笔端锋芒显露。他所用的比喻常常是多样的，有时整段用，有时全篇用。就像“鱼，我所欲也”，就是层层深入，运用曲折的比喻揭出所论主旨。
《庄子》大量的采用虚构的寓言故事，来说明思想论点。《庄子》寓言丰富，并且很多出自作者自创。这些寓言也不是简单的比喻，而是有着奇幻斑斓的色彩。
《韩非子》的文章注重论述，论事证理切中要害而又精辟深刻。在先秦诸子中，韩非子的分析力最强。他的文章中也大量引用寓言故事和历史知识，我们今天还在运用的成语，如守株待兔、买椟还珠等，都出自《韩非子》。
先秦诸子散文风格多样，或气势磅礴，或雄辩锐利，或浪漫奇幻。诸子散文对我国文学的发展，产生了深远的影响。
骈文又称骈体文、骈俪文、骈偶文、四六文、骈四俪六。骈文常用四字，六字句，全篇以偶句为主，讲究对仗工整、声律铿锵。它自先秦初露端倪，到魏晋自成一体，再到六朝盛极一时，至唐代广为运用，宋代得到发展，到了元明走入衰退。至清代得到中兴，使骈文发挥到极致。
讲究骈偶对仗是骈体文章的基本要素。如果说这种文学体裁形成于魏晋，那么在先秦两汉即已开始酝酿。先秦文学大量运用双声叠韵和叠词的创作方法，增强了文字的韵律美。使作者更好的表达出既言其志，又咏其声，亦动其容。这也逐步形成骈体文骈四俪六的雏形。
真正为骈体文这种文体奠定了基础的是汉大赋。西汉时期赋体文学的“铺陈手法”“主客问答的结构方式”及“对偶俪辞”等特征，对当时的散文创作产生了巨大影响，促使了散文的赋化并为骈文的出现奠定了基础。
作为“古诗之流”的辞赋，它的铺张，排偶影响到散文。李斯《谏逐客书》突破了先秦文章只容纳少量俪词骈语的局限，开始向大段骈体发展。
班彪《王命论》，班固《汉书》传赞，句法排比整齐，已初具骈偶形体。王充《论衡》，王符《潜夫论》，仲长统《昌言》等科学哲学著作，也显出向骈体接近的趋势。到了东汉末年，蔡邕就写出了纯乎骈体文的《郭有道碑》，可谓总前代探索之大成，开六朝骈文之先河。
两汉文章是指两汉时期的文学情况；两司马是指司马相如和司马迁所代表的两汉时期文学发展水平。
司马相如的文学成就主要表现在辞赋上。《汉书·艺文志》著录“司马相如赋二十九篇”，现存《子虚赋》《上林赋》《大人赋》《长门赋》《美人赋》《哀秦二世赋》六篇，另有《梨赋》《鱼□赋》《梓山赋》三篇仅存篇名。
《隋书·经籍志》有《司马相如集》一卷，已散佚。明人张溥辑有《司马文园集》，收入《汉魏六朝百三家集》。
汉代的民间音乐很昌盛，也奉行与社会上层，因为当时的上层统治阶级爱好俗乐、传习民歌的乐工。汉武帝时开始设立了一个专门长官音乐的机构，叫作乐府，他的具体任务是制定乐谱、训练月宫和搜集歌辞。朝廷电力所采用的乐章主要是有文人协作的。
配合着俗乐，在普通场合演唱的歌词，主要是从各地搜集来的民歌，这些乐章、歌辞通称乐府诗或简称乐府，他代表西汉诗歌的最高成就，两千年来继《诗经》《楚辞》之后在我国文学史上大放光彩。至今为人民珍视的乐府诗，就是那些来自民间、描写民生疾苦、真实地揭露封建社会种种矛盾的乐府诗歌，即乐府民歌。
《六韬》又称《太公六韬》《太公兵法》，此书在《汉书·艺文志》诸子略兵家类中不见著录，但在儒家类著录有《国史六》“即今之《六韬》也，盖言取天下及军旅之事。”《隋书·经籍志》明确记载：“《太公六韬》五卷，周文王师姜望撰。”
1972年4月，在山东临沂银雀山西汉古墓中，发现了大批竹简，其中就有《六韬》的五十多枚，这就证明《六韬》至少在西汉时已广泛流传了。
《六韬》是一部集先秦军事思想之大成的著作，对后代的军事思想有很大的影响，被誉为是兵家权谋类的始祖。司马迁《史记·齐太公世家》称：“后世之言兵及周之阴权。皆宗太公为本谋。”北宋神宗元丰年间，《六韬》被列为《武经七书》之一，为武学必读之书。《六韬》在16世纪传入日本，18世纪传入欧洲，现今已翻译成日、法、朝、越、英、俄等多种文本。
《古诗十九首》是组诗名，是乐府古诗文人化的显著标志。为南朝萧统从传世无名氏《古诗》中选录19首编入《昭明文选》而成。
《古诗十九首》是东汉后期中下层文人的诗作。《古诗十九首》深刻地再现了文人在汉末社会思想大转变时期，追求的幻灭与沉沦，心灵的觉醒与痛苦。艺术上语言朴素自然，描写生动真切，具有天然浑成的艺术风格。
《古诗十九首》所抒发的，是人生最基本、最普遍的几种情感和思绪，令古往今来的读者常读常新。它们全部采用五言的形式，在艺术描写方面有较高成就，是早期文人五言诗的重要作品，被认为是我国五言诗之祖。
《古诗十九首》是乐府古诗文人化的显著标志。汉末文人对个体生存价值的关注，使他们与自己生活的社会环境、自然环境，建立起更为广泛而深刻的情感联系。
过去与外在事功相关联的，诸如帝王、诸侯的宗庙祭祀、文治武功、畋猎游乐乃至都城官室等，曾一度霸踞文学的题材领域，现在让位于与诗人的现实生活、精神生活息息相关的进退出处、友谊爱情乃至街衢田畴、物候节气，文学的题材、风格、技巧，因之发生巨大的变化。
《古诗十九首》在五言诗的发展上有重要地位，在我国诗史上也有相当重要的意义，它的题材内容和表现手法为后人师法，几至形成模式。
它的艺术风格，也影响到后世诗歌的创作与批评。就古代诗歌发展的实际情况而言，刘勰的《文心雕龙》称它为“五言之冠冕”“千古五言之祖”是并不过分的。
《古诗十九首》的作者从乐府民歌汲取养料，滋养自己的创作。他们有感而发，语言朴素自然，描写生动真切，决无虚情与矫饰，更无着意的雕琢，因此具有天然浑成的艺术风格。刘勰《文心雕龙·明诗》中就这样概括《古诗十九首》的艺术特色：“观其结体散文，直而不野，婉转附物，怊怅切情，实五言之冠冕也。”具体表现在以下四个方面：
一是意味无穷。遣词用语非常浅近明白，“平平道出，且无用功字面，若秀才对朋友说家常话”，却涵咏不尽，意味无穷。
二是质朴自然。从情感说，《古诗十九首》感情纯真诚挚，没有矫揉造作；从艺术表现说，它的写境用语好像都是信手拈来，没有错采镂金式的加工，而是出水芙蓉般的自然诗境。
三是情景交融。《古诗十九首》所描写的景物、情境与情思非常切合，往往通过或白描、或比兴、或象征等手法形成情景交融，浑然圆融的艺术境界。
四是语言精练。《古诗十九首》语言浅近自然，却又极为精炼准确。传神达意，意味隽永。
此外，《古诗十九首》还较多使用叠字，或描绘景物，或刻画形象，或叙述情境，无不生动传神，也增加了诗歌的节奏美和韵律美。
汉赋是在汉代涌现出的一种有韵的散文，它的特点是散韵结合，专事铺叙。从赋的形式上看，在于“铺采擒文”；从赋的内容上说，侧重“体物写志”。
汉赋的内容可分为五类：一是渲染宫殿城市；二是描写帝王游猎；三是叙述旅行经历；四是抒发不遇之情；五是杂谈禽兽草木。而以前两者为汉赋之代表。
赋是汉代最流行的文体。在两汉四百年间，一般文人多致力于这种文体的写作，因而盛极一时，后世往往把它看成是汉代文学的代表。
汉赋分为大赋和小赋。大赋又叫散体大赋，规模巨大，结构恢弘，气势磅礴，语汇华丽，往往是成千上万言的长篇巨制。
小赋扬弃了大赋篇幅冗长、辞藻堆砌、舍本逐末、缺乏情感的缺陷，在保留汉赋基本文采的基础上，创造出篇幅较小、文采清丽、讥讽时事、抒情咏物的短篇小赋，赵壹、蔡邕、祢衡等都是小赋的高手。
离骚，战国时期的楚国诗人、政治家、《楚辞》开创者屈原的代表作。为我国古代最长的政治抒情诗，也是一部具有现实意义的浪漫主义抒情诗。
宋代著名史学家宋祁说：“《离骚》为词赋之祖，后人为之，如至方不能加矩，至圆不能过规。”《离骚》不仅开辟了一个广阔的文学领域，而且是我国诗赋方面永远不可企及的典范。
离骚书写了屈原远大的政治抱负和对祖国的热爱之情，诉说了自己在政治斗争中受到的迫害。《离骚》具有深刻现实性的积极浪漫主义精神，对后世产生了深远的影响。
司马相如、扬雄、班固、张衡四人被后世誉为汉赋四大家。
司马相如的文学成就主要表现在辞赋上。《汉书·艺文志》著录“司马相如赋二十九篇”，《隋书·经籍志》有《司马相如集》一卷，已散佚。
扬雄在辞赋方面，他最服膺司马相如，他的《甘泉》《羽猎》诸赋，就是模拟司马相如《子虚》《上林》而写的。扬雄赋写得比较有特点的是他自述情怀的几篇作品，如《解嘲》《逐贫赋》和《酒箴》等。另外还仿效屈原楚辞，写有《反离骚》《广骚》和《畔牢愁》等作品。
班固是东汉前期最著名的辞赋作家。《两都赋》是其大赋的代表作品，它开创了京都赋的范例，后来张衡的《二京赋》、左思的《三都赋》都是同类题材的作品。其它较著名的赋作还有《幽通赋》《答宾戏》等。
张衡是著名的科学家、文学家。其文学创作以诗、赋为主，尤以赋著称。其赋今存13篇，以《二京赋》《归田赋》最负盛名，前者创汉赋长篇之极轨，后者开后世抒情赋之先河。
《登徒子好色赋》的作者是宋玉，战国时楚人，屈原之后楚国著名辞赋家。此赋刻画人物，继承诸如《诗经·卫风·硕人》手法：“手如柔夷，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉”，只是此赋的描写更细腻更极尽刻画形容之能事。
登徒子一向被作为好色之徒的代名词。其实此赋中登徒子，说他是一个谗巧小人还可，说其好色，则有些令人啼笑皆非。赋中写登徒子在楚王面前诋毁宋玉好色，宋玉则以东家邻女至美而其不动心为例说明他并不好色。
又以登徒子妻其丑无比，登徒子却和她生了五个孩子，反驳说登徒子才好色。作者描写的登徒子妻岂止是丑，简直令人恶心，而登徒子“悦之”，若好色如登徒子，可称为“色盲”。
其实，作者是根据《离骚》“众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫”推而广之。目的是指斥嫉贤妒能的谗巧小人而已。同时，更是借章华大夫的“乎情，止乎礼来假以为辞，讽于淫也”，曲折地表达讽谏楚王之意。
此赋写了三种对待男女关系的态度：登徒子是女人即爱；宋玉本人是矫情自高；秦章华大夫则好色而守德。作者以第二种自居，是为了反击登徒子之流，实则作者赞同的是第三种，即发乎情止乎礼，这种态度近于人性而又合乎礼制是我国古代文人大夫对待两性关系代表性的态度。和道学家或滥淫者比较，这确也是一种可取的态度。因此，古代文学作品中，时有反映。
《洛神赋》是浪漫主义名篇，三国文学名家曹植代表作。
作者以浪漫主义的手法，通过梦幻的境界，描写人神之间的真挚爱情，但终因“人神殊道”无从结合而惆怅分离。曹植在诗歌和辞赋创作方面皆有杰出成就，其赋继承两汉以来抒情小赋的传统，又吸收楚辞的浪漫主义精神，为辞赋的发展开辟了一个新的境界。
对《洛神赋》的思想、艺术成就前人都曾予以极高的评价，最明显的是常把它与屈原的《九歌》和宋玉的《神女》诸赋相提并论。
其实，曹植此赋兼二者而有之，它既有《湘君》《湘夫人》那种浓厚的抒情成分，同时又具宋玉对女性美的精妙刻画。此外，它的情节完整，手法多变和形式隽永等，又为以前的作品所不及。
因此它在历史上有着非常广泛和深远的影响。晋代大书法家王献之和大画家顾恺之，都曾将《洛神赋》的神采风貌形诸楮墨，为书苑和画坛增添了不可多得的精品。
到了南宋和元明时期，一些剧作家又将其搬上了舞台，汪道昆的《陈思王悲生洛水》就是其中比较著名的一出。至于历代作家以此为题材，见咏于诗词歌赋者，则更是多得难以数计。可见曹植《洛神赋》的艺术魅力，是经久不衰的。
《阿房宫赋》是唐朝杜牧作。阿房宫是秦始皇时所建，未竣工而秦亡。
赋中运用丰富的想象，极力形容阿房宫的壮丽和宫廷生活的奢侈荒淫，进而指出秦朝不惜民力，只知穷搜民财，终于亡国。意在借秦之喻，谏当朝帝王，讽谕唐代统治者借鉴历史教训。辞藻华美，语言流畅，含蓄有味。
秦灭亡的重要原因是由于修建了阿房宫等滥用人力物力，阿房宫是民脂民膏，它就相当于亡国的标志，项羽留下的话，可能也会像秦那样很快灭亡。而且阿房宫未建成，只是一个半拉子工程；阿房宫并不存在。
欧阳修的《秋声赋》写于1059年。其时，作者在政治上很不得志，思想十分矛盾，内心十分痛苦。
《秋声赋》所表现出来的写作技巧却是前无古人的，作者以独特的目光，由秋声起兴，极力描写渲染了秋风的萧瑟，万物的凋零；并且联系人生，发出了世事艰难，人生易老的沉重感慨。
文章采用第一人称手法，由自己夜间读书听见秋声的惊异感受入笔，从秋风初起到秋风越来越大，比喻对比，声色渲染，为我们营造了一幅秋声“悚然”，秋声“异哉”的动人心魄的秋声图。
作者用一句“此何声也？汝出视之”巧妙过渡，在巧设悬念，吊足读者胃口之后，以“余曰”领起，从秋“其色惨淡”“其气栗冽”“其意萧条”，其声“凄凄切切”以及秋风未起之时和秋风吹拂之后草木的变化等方面极力渲染描绘了秋之萧条，为后文抒情言志储蓄足了一池春水。
不仅如此，作者还专门用一个自然段，将秋喻为刑官的季节，从秋在时令、乐音上的属性的角度揭示了秋声萧条、伤夷的本质属性，使文章更具文化底蕴。由于大量地使用比喻、对比、对偶、排比等修辞手法，使文章音韵优美，情韵悠长。
最后，作者联系人生，抒情言志，卒章揭旨。由秋声及草木，由草木及人生；其伤感悲秋之情溢于言表。文未写童子的反应和虫声之唧唧更是神来之笔，更加突出和强化了悲秋的感怀。无形的秋声，在作者笔下却形态可掬。文章将“声”“形”“感”融于一炉，写得水乳交融，令人感动。
《三略》原称《黄石公三略》，是我国古代的一部著名兵书，与《六韬》齐名。
此书侧重于从政治策略上阐明治国用兵的道理，不同于其它兵书。它是一部糅合了诸子各家的某些思想，专论战略的兵书。南宋晁公武称其：“论用兵机之妙、严明之决，军可以死易生，国可以存易亡。”北宋神宗元丰年间被当时武学必读书《武经七书》编入。
《三略》分上中下略。上略通过对设礼赏详细说明，就是要以礼赏来招纳贤士，也强调以民为本的思想，可以说是为王者书。并为王者提出了具体的战略策略。
中略的主要特点是在用人上提到了“权变”，就是要以个人不同的特点而加以利用，虽然王者以德治人，但利用人时完全可以不考虑这一点，只要其能为我所用就可以了。本篇提出了“谲奇”和“阴谋”这些用人的策略。
下略依旧强调德对于国家的重要性，并指出为王者治理国家要尊于道，道与德两者相辅相成，只有这两者得到很好的统一，那国家的安危就可预知，只有道与德行于天下，那贼人贤士就会自动现其身，只要贤士皆能归附，则王者就无敌天下。
志怪小说，指汉魏六朝时期带有神怪色彩的小说，它们多数来源于巫和方士的奇谈怪论。
志怪小说是受当时盛行的神仙方术之说而形成的侈谈鬼神、称道灵异的社会风气的影响之下形成的。
志怪小说的内容很庞杂，大致可分为三类，炫耀地理博物的琐闻如东方朔《神异经》等；记述正史以外的历史传闻故事如托名班固的《汉武故事》等；讲说鬼神怪异的迷信故事如东晋干宝《搜神记》等。
志怪小说可以举干宝的《搜神记》作为代表。志怪小说比较完整的还有相传是陶渊明作的《搜神后记》、王嘉的《拾遗记》、刘敬叔的《异苑》、吴均的《续奇谐记》等。还有署名汉人之作，主要有题为班固作的《汉武帝故事》《汉武帝内传》，题为郭宪作的《洞冥记》，以及《世说新语》。
一是科学技术成就突出。如祖冲之的圆周率的计算，郦道元的《水经注》等。
二是思想界异常活跃。道教系统化，佛教和反佛斗争激烈，佛儒道三教开始出现合流的迹象，文学、绘画、石窟艺术等打上了佛教的烙印。
三是体现民族融合的特色。具有代表性的文化和成就，体现民族特色和不同的民族风格。
四是带有分裂割据的烙印。此时期我国社会处于分裂割据的状态下，不同的地域文化，带有不同的特点，具有明显的差别，尤其是南北文化差异很大，南北民歌风格迥异。
风骨是我国文学批评史上的一个重要的概念，自南朝至唐，它一直是文学品评的主要标准。
建安风骨指的是汉末建安时期文坛巨匠三曹，即曹操、曹丕、曹植、七子，即孔融、陈琳、王粲、徐干、阮瑀、应玚、刘桢继承了汉乐府民歌的现实主义传统，普遍采用五言形式，以风骨遒劲而著称，并具有慷慨悲凉的阳刚之气，形成了文学史上建安风骨的独特风格，被后人尊为典范。
汉献帝最后的一个年号叫作建安，当时实际掌握政权的是曹操，建安年代及在这稍前和稍后一段时期内的文学，一般统称为建安文学。建安文学的辉煌成就，对后来文学艺术的发展产生了深远的影响。
南唐刘勰和钟嵘反复推崇建安时期的文风；唐陈子昂盛赞“汉魏风骨”，李白有“蓬莱文章建安骨”的诗句；当代鲁迅先生赞誉：建安是文学的自觉时代，从这个时候起，人们开始认识到文学有它自身的价值和独立的地位。
陶渊明（365年～427年）又名陶潜，曾做过几年小官，后辞官回家，从此隐居不仕。田园生活是陶诗的重要题材，因此后来人们将他称作田园诗人。
在他的田园诗中，随处可见的是他对污浊现实的厌烦和对恬静的田园生活的热爱。在《归园田居》中，他将官场写成“尘网”，将身处其中比喻为“羁鸟”和“池鱼”，将退隐田园更是比喻为冲出“樊笼”，返回自然。
因为有实际劳动经验，所以他的诗中洋溢着劳动者的喜悦，表现出只有劳动者才能感受到的思想感情，如《归园田居》第三首就是有力的证明，这也正是他的田园诗的进步之处。
对现实的失望，迫使诗人回到诗歌中去构筑一个理想的社会，《桃花源诗并记》是他这一思想倾向的反映。除田园诗之外，陶渊明还有歌咏勇士的诗，有充满爱国热情的诗，有消极避世的诗，由此可见其诗歌思想的复杂性。
陶渊明的诗多取材田园风光、平常生活，运用朴素的语言、白描的手法，直率地抒写而出，这就使人感到自然、亲切，情感真挚，没有任何人工雕琢的痕迹，引导读者去体味其中悠然冲淡的情致，走进诗人所营造的意境中去。
谢灵运（385年～433年），汉族，浙江会稽人，原为陈郡谢氏士族。东晋名将谢玄之孙，小名客，人称谢客。又以袭封康乐公，称谢康公、谢康乐。著名山水诗人，主要创作活动在刘宋时代，我国文学史上山水诗派的开创者。主要成就在于山水诗。由谢灵运始，山水诗乃成我国文学史上的一大流派。
谢灵运的诗歌虽不乏名句，他的诗文大都是一半写景，一半谈玄，仍带有玄言诗的尾巴。但尽管如此，谢灵运以他的创作极大地丰富和开拓了诗的境界，使山水的描写从玄言诗中独立了出来，从而扭转了东晋以来的玄言诗风，确立了山水诗的地位。从此山水诗成为我国诗歌发展史上的一个流派。
永明是南朝齐武帝的年号，永明体亦称新体诗，这种诗体要求严格四声八病之说，强调声韵格律。这种诗体的出现，对于纠正晋宋以来文人诗的语言过于艰涩的弊病，使创作转向清新通畅起了一定的作用。对近体诗的形成产生了重大影响。
永明体的代表作家，历来认为是沈约、谢朓、王融三人。在永明体以前，诗坛上流行的是古体诗，亦称古诗、古风，每篇句数不拘，有四言、五言、六言、七言、杂言诸体，不求对仗，平仄和用韵也比较自由。
唐代以后，形成了律诗和绝句，称为近体诗，亦称今体诗。这是同古体诗相对而言的，句数、字数和平仄、用韵等都有严格的规定。而这近体诗的雏形，就是新体诗，即永明体诗。永明的出现，标志着古体诗已暂告一段落，预示着近体诗的即将出现。
宫体诗南朝梁后期和陈代所流行的一种诗歌流派。代表作家有萧纲、萧绎、徐干、庾肩吾、徐陵。
宫体之名，始见于《梁书·简文帝纪》对萧纲的评语：“然伤于轻艳，当时号曰宫体”。但这种风格的诗歌，自梁武帝及吴均、何逊、刘孝绰已开其端。
宫体诗的主要作者就是萧纲、萧绎以及聚集于他们周围的一些文人如徐干、庾肩吾、徐陵等，陈后主陈叔宝及其侍从文人也可归入此类。
历来对宫体诗的批评，多以为其中有不少以写妇女生活及体态为内容，其实宫体诗内容并非限于妇女生活，也有一些抒情咏物之作，即使写妇女生活的作品，格调低下的也只占少数。
总的来说，宫体诗的情调流于轻艳，诗风比较柔靡缓弱。至于被称为宫体诗人的萧纲、萧绎等人，也写过不少清丽可读之作，至于庾肩吾、徐陵等，更有一些比较优秀的诗篇。
从诗歌发展史上看，宫体诗起的作用有两个方面。一方面，隋及唐初诗风流于靡弱，多少是受它的影响；另一方面，它在形式上比永明体更趋格律化。《梁书·徐摛传》称徐摛“属文好为新变，不拘旧体”。
这种“新变”正是宫体诗的形式特点。据有的学者统计，宫体诗中符合律诗格律的约占百分之四十左右；基本符合的数量尤多。这说明宫体诗对后来律诗的形成，有着重要的推动作用。至于它用典多、辞藻秾丽的特点，对后世也有一定的积极作用，如唐代的李贺和李商隐的诗，显然曾吸取过宫体诗的某些手法。
唐代是我国古典诗歌发展的全盛时期。唐诗是我国优秀的文学遗产之一，也是全世界文学宝库中的一颗灿烂的明珠。尽管离现在已有一千多年了，但许多诗篇还是为我们所广为流传。唐诗是诗歌史上的巅峰。
唐代的诗人特别多。李白、杜甫、白居易是世界闻名的伟大诗人，除他们之外，还有其他无数的诗人，像满天的星斗一般。这些诗人，今天知名的就还有二千三百多人。他们的作品，保存在《全唐诗》中的也还有四万八千九百多首。
唐诗的题材非常广泛。有的从侧面反映当时社会的阶级状况和阶级矛盾，揭露了封建社会的黑暗；有的歌颂正义战争，抒发爱国思想；有的描绘祖国河山的秀丽多娇；此外，还有抒写个人抱负和遭遇的，有表达儿女爱慕之情的，有诉说朋友交情、人生悲欢的等。
总之从自然现象、政治动态、劳动生活、社会风习，直到个人感受，都逃不过诗人敏锐的目光，成为他们写作的题材。在创作方法上，既有现实主义的流派，也有浪漫主义的流派，而许多伟大的作品，则又是这两种创作方法相结合的典范，形成了我国古典诗歌的优秀传统。
唐诗的形式多种多样，形式和风格丰富多彩、推陈出新。唐代诗歌有山水田园诗派、边塞诗派、浪漫派和现实派。
山水田园诗派代表人物王维、孟浩然、卢纶、李益。特点是题材多青山白云、幽人隐士；风格多恬静雅淡，富于阴柔之美；形式多五言、五绝、五律、五古。代表作有王维的《山居秋瞑》《送元二使安西》《九月九日忆山东兄弟》孟浩然的《过故人庄》。
边塞诗派代表人物是高适、岑参、卢纶、李益，特点是描写战争与战场，表现保家卫国的英勇精神，或描写雄浑壮美的边塞风光，奇异的风土人情，又或描写战争的残酷，军中的黑暗，征戍的艰辛，表达民族和睦的向往与情怀。代表作有高适的《别董大》岑参的《白雪歌送武判官归京》。
浪漫派代表人物是李白。特点是以抒发个人情怀为中心，咏唱对自由人生个人价值的渴望与追求。诗词自由、奔放，明白、顺畅，想象丰富，气势宏大。语言主张自然，反对雕琢。代表作有李白的《月下独酌》《梦游天姥吟留别》《蜀道难》。
现实派代表人物是杜甫。特点是诗歌艺术风格沉郁顿挫，多表现忧时伤世，悲天悯人的思想。自中唐到宋代以来都继承了杜甫的写实风格。代表作有《三吏》《三别》《兵车行》。
王维（701年～761年），字摩诘，祖籍山西祁县，唐朝诗人，外号诗佛。今存诗四百余首。王维精通佛学，佛教有一部《维摩诘经》，是维摩诘向弟子们讲学的书，王维很钦佩维摩诘，所以自己名为维，字摩诘。王维诗书画都很有名，非常多才多艺。音乐也很精通。
世有“李白是天才，杜甫是地才，王维是人才”之说。王维不仅是公认的诗佛，也是文人画的南山之宗，并且精通音律。是少有的全才。
王维，人称诗佛，就像人们称李白为诗仙、杜甫为诗圣一样，他这个扬名诗界的绰号，正说明了他佛缘不浅。王维由于受南禅宗影响，他的很多诗歌更是充满了一种深深的禅意，诗文和他的生活都打上了佛教的深刻烙印。
孟浩然（740年～689年），唐代诗人，字浩然，世称孟襄阳，与另一位山水田园诗人王维合称为王孟。以写田园山水诗为主。因未曾入仕，又称之为孟山人。襄阳南门外背山临江之涧南园有他的故居。曾隐居鹿门山。
隐居本是那时代普遍的倾向，但在旁人仅仅是一个期望，至多也只是点暂时的调剂，或过期的赔偿，在孟浩然却是一个完完整整的事实。在构成这事实的复杂因素中家乡的历史地理背景，或许是很重要的一点。
孟浩然诗不事雕饰，伫兴造思，富有超妙自得之趣，而不流于寒俭枯瘠。他的诗歌创作盛唐田园山水诗，在继承陶、谢的基础上，有着新的发展，形成了一个诗派。他的诗描写田园风光，表达对农家生活的热爱，读来朴质感人。他与王维是盛唐时期的田园山水诗的代表人物。
《孙膑兵法》又名《齐孙子》，系与《孙子兵法》区别之故。是战国中期杰出军事家孙膑所著。《汉书·艺文志》称“《齐孙子》八十九篇，图四卷”。但自《隋书·经籍志》始，便不见于历代著录，大约在东汉末年便已失传。
1985年，文物出版社出版的《银雀山汉墓竹简》中，收入《孙膑兵法》16篇，系原上编诸篇加上下篇中的《五教法》而成。其篇目依次为：擒庞涓、见威王、威王问、陈忌问垒、篡卒、月战、八阵、地葆、势备、兵情、行篡、杀士、延气、官一、五教法、强兵。
《孙膑兵法》提出“战胜而强立”的战争观，主张以道制胜，较之以诡、诈制胜体现了更为深刻的理性认知。强调必须遵循战争本身的规律去指导战争，夺取胜利，充分肯定统一战争的进步意义和作用。
《孙膑兵法》提出富国而强兵的国防思想，对当时和后世部有巨大而深远的意义和影响。
《孙膑兵法》与《孙子兵法》有着不可分割的内在联系，自古以来人们即把两孙子之说并称为“孙氏之道”。《汉书·艺文志》把《孙子兵法》列为所有兵书之首，而《孙膑兵法》则位居第二，远在吴起兵法、范蠡兵法以及其它所有兵法之上。
高适（700年～765年）是我国唐代著名的边塞诗人，系河北景县人，世称高常侍。
高适是盛唐时期边塞诗派的领军人物，雄浑悲壮是他的边塞诗的突出特点。其诗歌尚质主理，雄壮而浑厚古朴。高适少孤贫，有游侠之气，曾漫游梁宋，躬耕自给，加之本人豪爽正直的个性，故诗作反映的层面较广阔，题旨亦深刻。
高适的心理结构比较粗放，性格率直，故其诗多直抒胸臆，或夹叙夹议，较少用比兴手法。如《燕歌行》，开篇就点出国难当头，突出紧张气氛：“汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼”；结尾处直接评论：“君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军！”既有殷切期待，又有深切感叹，含蓄而有力。
高适诗歌的注意力在于人而不在自然景观，故很少单纯写景之作，常在抒情之时伴有写景的部分，因此这景带有诗人个人主观的印记。《燕歌行》中用“大漠穷秋塞草衰，孤城落日斗兵稀”勾画凄凉场面，用大漠、枯草、孤城、落日作排比，组成富有主观情感的图景，把战士们战斗不止的英勇悲壮烘托得更为强烈。
高适在语言风格上用词简净，不加雕琢。如《别董大二首》之一：“千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷，莫愁前路无知己，天下谁人不识君。”技巧上看来全不用力，词从意出，没有刻意辞彩修饰。
李白（701年～762年），字太白，号青莲居士。我国唐朝诗人，有诗仙、诗侠之称。
我国唐代伟大的浪漫主义诗人李白的诗风格雄奇豪放，想象瑰丽丰富，语言流转自然，音韵和谐多变。因而被后人尊称为诗仙，与杜甫并称为李杜。
李白不仅文采斐然，其剑术亦是十分高明。李白的诗，裴旻的剑术，张旭的草书合称唐朝“三绝”。虽然三绝中没有李白的剑术，但其剑术之高却仅位于裴旻之下，居唐朝第二。他“十五好剑术”“剑术自通达”。造诣非同一般。因而李白有诗侠之称。
为了求仙访道结交豪雄和在社会上树立声誉，从而实现自己的政治抱负，成年后的李白，一生都是在漫游中度过的。李白从小就深受儒家思想的影响，而且对自己的政治才能十分自负，总想依靠自己的才能学识以获得帝王的特殊赏识，一步而跃居卿相的高位，去建立赫赫功业。
李白生活在唐代极盛时期，具有“济苍生”“安黎元”的进步理想，毕生为实现这一理想而奋斗。
他的大量诗篇，既反映了那个时代的繁荣气象，也揭露和批判了统治集团的荒淫和腐败，表现出蔑视权贵，反抗传统束缚，追求自由和理想的积极精神。
在艺术上，他的诗想象新奇，构思奇特，感情强烈，意境奇伟瑰丽，语言清新明快，气势雄浑瑰丽，风格豪迈潇洒，形成豪放、超迈的艺术风格，达到了我国古代积极浪漫主义诗歌艺术的高峰。
因此说，李白是浪漫主义诗人。
杜甫（712年～770年）字子美，自号少陵野老，河南巩县人。世称杜工部、杜拾遗，盛唐时期伟大的现实主义诗人。
他忧国忧民，人格高尚，一生写诗一千四百多首，诗艺精湛，被后世尊称为诗圣。官至左拾遗、检校工部员外郎，代表作有《三吏》《三别》等，有《杜工部集》传世。
纪念地有杜甫草堂、杜甫墓、杜公祠、杜甫公园、杜陵桥、杜陵书院等。
杜甫的思想核心是儒家的仁政思想。他有“致君尧舜上，再使风俗淳”的宏伟抱负。他热爱生活，热爱人民，热爱祖国的大好河山。他嫉恶如仇，对朝廷的腐败、社会生活中的黑暗现象都给予揭露和批评。
他同情人民，甚至情愿为解救人民的苦难甘愿做牺牲。所以他的诗歌创作，始终贯穿着忧国忧民这条主线，以最普通的老百姓为主角，由此可见杜甫的伟大。
他的诗具有丰富的社会内容、强烈的时代色彩和鲜明的政治倾向，真实深刻地反映了安史之乱前后一个历史时代政治时事和广阔的社会生活画面，因而被称为一代诗史。
杜甫诗风格，基本上是“沉郁顿挫”，语言和篇章结构又富于变化，讲求炼字炼句。同时，其诗兼备众体，除五古、七古、五律、七律外，还写了不少排律，拗体。
艺术手法也多种多样，是唐诗思想艺术的集大成者。杜甫还继承了汉魏乐府“感于哀乐，缘事而发”的精神，摆脱乐府古题的束缚，创作了不少“即事名篇，无复依傍”的新题乐府，如著名的《三吏》《三别》等。
死后受到樊晃、韩愈、元稹、白居易等人的大力揄扬。杜诗对元白的“新乐府运动”的文艺思想及李商隐的近体讽喻时事诗影响甚深。
杜甫诗受到广泛重视，是在宋以后。王禹偁、王安石、苏轼、黄庭坚、陆游等人对杜甫推崇备至，文天祥则更以杜甫诗为坚守民族气节的精神力量。杜甫诗的影响，从古到今，早已超出文艺的范围。
杜甫虽然是个现实主义诗人，但是他也有狂放不羁的一面，从其名作《饮中八仙歌》不难看出杜甫的豪气干云。
唐代是我国诗歌发展的黄金时代。强大的国力、兼收并蓄的文化精神与丰厚的文化积累，为唐诗的繁荣准备了充足的条件。众多伟大、杰出的诗人把我国诗歌艺术的发展推向高峰。
今天可考的唐诗作者三千七百多人，可见存世唐诗五万四千余首。这不过是唐诗的一部分，但我们从中已经可以大略窥见当时诗歌繁荣的面貌。
唐诗是中华文化的瑰宝，千年以来，传诵不已，代代承传，它不仅被文人传唱，供在文学艺术的殿堂上，也丰富了老百姓的生活，至今仍然鲜活而生机盎然。
唐诗不仅是文学艺术，而是一种文化，一种唐朝人的生存形态，一种激励中华民族生生不息的博大精神。
宋词是继唐诗之后的又一种文学体裁，基本分为婉约派和豪放派两大类。婉约派的代表人物有李清照、柳永、秦观等；豪放派的代表人物有辛弃疾、苏轼、岳飞、陈亮等。
唐诗宋词是我国文学史上的两颗明珠，唐代被称为诗的时代，而宋代则被称为词的时代。词源于民间，始于唐，兴于五代，盛于两宋。
在宋代，随着城市的发展和市民阶层的兴起，物质生活的丰富，人们对文化生活的追求也更加强烈。其时，不但宫廷内设有教场，在许多城市也都有歌楼伎馆，甚至有些官僚豪绅家里也有歌伎舞女，这种社会风尚为宋词的普遍发展提供了条件。
宋词数量巨大，唐圭章编的《全宋词》，含著名词人一千三百多家、作品近两万首。
在宋词的发展繁荣过程中，整个社会的导向作用同样十分明显。如果说唐代的诗人在某种程度上还只是供皇室及其统治者御用的工具和玩物而已，那么宋代的词人已由被别人欣赏而一跃登上了政治舞台，并成为宋代政治舞台上的主角。
宋代皇帝个个爱词，宋代大臣则个个是词人。宋代政治家范仲淹、王安石、司马光、苏轼等都是当时的著名词人。在封建社会中从不出头露面的女子李清照也成为一代词宗，名垂千古。
在当时的科举考试中，流传着这样的谚语：“苏文熟，吃羊肉；苏文生，吃菜羹。”由此足见词人苏轼被崇拜的程度。正是全社会的认同和推崇，宋词才得以佳篇叠出，影响久远。
苏轼（1037年～1101年），字子瞻，又字和仲，号东坡居士，世人称其为苏东坡，眉州人，祖籍栾城。北宋著名文学家、书画家、词人、诗人，美食家，唐宋八大家之一，豪放派词人代表。
其诗，词，赋，散文，均成就极高，且善书法和绘画，是我国文学艺术史上罕见的全才，也是我国数千年历史上被公认文学艺术造诣最杰出的大家之一。其散文与欧阳修并称欧苏；诗与黄庭坚并称苏黄；词与辛弃疾并称苏辛；书法名列“苏、黄、米、蔡”北宋四大书法家之一；其画则开创了湖州画派。
苏轼的文学观点和欧阳修一脉相承，但更强调文学的独创性、表现力和艺术价值。
苏轼散文著述宏富，与韩愈、柳宗元和欧阳修三家并称。文章风格平易流畅，豪放自如。
苏诗现存约四千首，其诗内容广阔，风格多样，而以豪放为主，笔力纵横，穷极变幻，具有浪漫主义色彩，为宋诗发展开辟了新的道路。
苏轼还擅长行、楷书，与黄庭坚、米芾、蔡襄并称宋四家。他曾遍学晋、唐、五代名家，得力于王僧虔、李邕、徐浩、颜真卿、杨凝式，而自成一家，自创新意。用笔丰腴跌宕，有天真烂漫之趣。。
苏轼在才俊辈出的宋代，在诗、文、词、书、画等方面均取得了登峰造极的成就。是我国历史上少有的文学和艺术天才。
辛弃疾（1140年～1207年），南宋爱国词人。原字坦夫，改字幼安，中年名所居曰稼轩，因此自号稼轩居士，历城人。辛弃疾存词六百多首。强烈的爱国主义思想和战斗精神是辛词的基本思想内容。他是我国历史上伟大的豪放派词人、爱国者、军事家和政治家。
辛弃疾以抗金雪耻为主题的词，才较多继承了苏轼的词风，起到一种承前启后的作用。以炽热的感情与崇高的理想来拥抱人生，更多地表现出英雄的豪情与英雄的悲愤。因此，主观情感的浓烈、主观理念的执著，构成了辛词的一大特色。
辛弃疾不仅延续了苏轼词的方向，写出许多具有雄放阔大的气势的作品，而且以其蔑视一切陈规的豪杰气概，和丰富的学养、过人的才华，在词的领域中进行极富于个人特色的创造，在推进苏词风格的同时也突破了苏词的范围，开拓了词的更为广阔的天地。
李清照（1084年～1155年）号易安居士，南宋女词人，济南章丘人。有《易安居士文集》等著作传世。代表作有《声声慢》《一剪梅》《如梦令》《夏日绝句》等。
李清照在《词论》中主张词必须尚文雅，主情致，协音律，不满典重，苦少，故实，提出“词，别是一家”之说。李清照的词独具一家风貌，被后人称为易安体。
李清照词有两大特点，一是以其女性身份和特殊经历写词，塑造了前所未有的个性鲜明的女性形象，从而扩大了传统婉约词的情感深度和思想内涵；二是善于从书面语言和日常口语里提炼出生动晓畅的语言，善于运用白描和铺叙手法，构成浑然一体的境界。
著名的五代十国时南唐国君李煜，汉族，在位时间十四年，字重光，初名从嘉，号钟隐、莲峰居士。彭城人。南唐元宗李璟第六子，于宋建隆二年继位，史称李后主。
精书法，善绘画，通音律，诗和文均有一定造诣，尤以词的成就最高。千古杰作《虞美人》《浪淘沙》《乌夜啼》等诗。
李煜是婉约派四大旗帜之一，四旗中号“愁宗”。精书法，善绘画，通音律，诗和文均有一定造诣，尤以词的成就最高。内容主要可分作两类：第一类为降宋之前所写的，主要为反映宫廷生活和男女情爱，题材较窄；第二类为降宋后，李煜因亡国的深痛，对往事的追忆，富以自身感情而作，此时期的作品成就远远超过前期，可谓神品，被称为千古词帝。
李煜的创作扩大了词的表现领域，词中多数作品则直抒胸臆，倾吐身世家国之感，情真语挚。具有较高的概括性，往往通过具体可感的个性形象来反映现实生活中具有一般意义的某种境界。语言自然、精炼而又富有表现力。他的词不镂金错彩，而文采动人；不隐约其词，却又情味隽永；形成既清新流丽又婉曲深致的艺术特色。在风格上有独创性。
《三十六计》或称三十六策，是指我国古代三十六个兵法策略，语源于南北朝，成书于明清。它是根据我国古代卓越的军事思想和丰富的斗争经验总结而成的兵书，是中华民族悠久文化遗产之一。
《三十六计》是我国古代兵家计谋的总结和军事谋略学的宝贵遗产，为便于人们熟记这三十六条妙计，有位学者在三十六条妙计中每取一字，依序组成一首诗：金玉檀公策，借以擒劫贼，鱼蛇海间笑，羊虎桃桑隔，树暗走痴故，釜空苦远客，屋梁有美尸，击魏连伐虢。
全诗除了檀公策外，每字包含了三十六条计谋中的一计，依序为：金蝉脱壳、抛砖引玉、借刀杀人、以逸待劳、擒贼擒王、趁火打劫、关门捉贼、浑水摸鱼、打草惊蛇、瞒天过海、反间计、笑里藏刀、顺手牵羊、调虎离山、李代桃僵、指桑骂槐、隔岸观火、树上开花、暗渡陈仓、走为上、假痴不癫、欲擒故纵、釜底抽薪、空城计、苦肉计、远交近攻、反客为主、上屋抽梯、偷梁换柱、无中生有、美人计、借尸还魂、声东击西、围魏救赵、连环计、假道伐虢。
柳永（987年～1053年），崇安人。北宋词人，婉约派最具代表性的人物之一，代表作《雨霖铃》。原名三变，字景庄。后改名永，字耆卿。排行第七，又称柳七。
柳永由于仕途坎坷、生活潦倒，他由追求功名转而厌倦官场，沉溺于旖旎繁华的都市生活，在“倚红偎翠”“浅斟低唱”中寻找寄托。作为北宋第一个专力作词的词人，柳永是北宋一大词家，在词史上有重要地位。
他扩大了词境，佳作极多，他不仅开拓了词的题材内容，而且制作了大量的慢词，发展了铺叙手法，促进了词的通俗化、口语化，在词史上产生了较大的影响。
柳永为教坊乐工和歌妓填词，供她们在酒肆歌楼里演唱，常常会得到她们的经济资助，柳永也因此可以流连于坊曲，不至于有太多的衣食之虞。
宋元话本是宋元时代说话人演讲故事所用的底本。包括小说、讲史、说经等说话艺人的底本，但诸宫调、影戏、傀儡戏的脚本也可以称作话本，还有人把明清人摹拟小说话本而写的短篇白话小说统称为话本。
宋元话本有各种不同的家数和名称。小说家的话本称作小说，都是短篇故事。如《红蜘蛛》《卓文君》《三现身》《十条龙》《拦路虎》等。讲史家的话本称作平话，一般篇幅较长，讲的是历史故事。如《梦粱录》《三分事略》《三国志平话》等。说经包括说参请、说诨经等，都没有话本流传，只有《大唐三藏取经诗话》。但有的书并不标明体裁。
话本是民间说话人的创作，既具有口头文学清新活泼的特色，又发扬了志怪传奇等古代小说的优良传统，在思想性和艺术性上都有突出的成就。宋元人话本是我国小说史的一个重要发展阶段。
明清的白话小说主要是在话本的基础上发展起来的。如《水浒传》《三国志演义》《西游记》等文学名著都是宋元话本继续发展的产物。
元曲原本来自所谓的“蕃曲”“胡乐”，首先在民间流传，被称为“街市小令”或“村坊小调”。随着元灭宋入主中原，它先后在大都，即北京和临安，即今杭州为中心的南北广袤地区流传开来。元曲有严密的格律定式，每一曲牌的句式、字数、平仄等都有固定的格式要求。
元代是元曲的鼎盛时期。一般来说，杂剧和散曲合称为元曲，是元代文学主体。不过，元杂剧的成就和影响远远超过散曲，因此也有人以“元曲”单指杂剧，元曲也即元代戏曲。
元曲是中华民族灿烂文化宝库中的一朵奇葩，它在思想内容和艺术成就上都体现了独有的特色，和唐诗宋词鼎足并举，成为我国文学史上三座重要的里程碑。
元曲的兴起对于我国民族诗歌的发展、文化的繁荣有着深远的影响和卓越的贡献，元曲一出现就同其它艺术之花一样，立即显示出旺盛的生命力，它不仅是文人咏志抒怀得心应手的工具，而且为反映元代社会生活提供了人民群众喜闻乐见的崭新的艺术形式。
元曲四大悲剧包括：关汉卿的《窦娥冤》、白朴的《梧桐雨》、马致远《汉宫秋》和纪君祥《赵氏孤儿》。
《窦娥冤》全称《感天动地窦娥冤》，是元朝关汉卿的杂剧代表作，悲剧剧情取材自“东海孝妇”的民间故事。《窦娥冤》是我国十大悲剧之一的传统剧目，是一出具有较高文化价值、广泛群众基础的名剧，近九十个剧种上演过此剧。
《梧桐雨》是元代剧作家白朴的名作，是一部宫廷爱情悲剧，全名为《唐明皇秋夜梧桐雨》。是描写唐明皇、杨贵妃两人爱情故事的历史剧，以浓郁的抒情性、醇厚的诗味和文辞的华美著称。
《汉宫秋》为元朝马致远作的历史剧。写西汉元帝受匈奴威胁，被迫送爱妃王昭君出塞和亲。全剧四折一楔子。
元杂剧《赵氏孤儿》全名《冤报冤赵氏孤儿》，又名《赵氏孤儿大报仇》。元杂剧《赵氏孤儿》是一部历史剧。
山阴书生窦天章因无力偿还蔡婆的高利贷，把7岁的女儿窦娥送给蔡婆当童养媳来抵债。窦娥长大后与蔡婆儿子成婚，婚后两年蔡子病死。后来蔡婆向赛卢医索债，被赛卢医骗至郊外谋害，为流氓张驴儿父子撞见。
赛卢医惊走后，张驴儿父子强迫蔡婆与窦娥招他父子入赘，遭到窦娥的坚决反抗。为了与窦娥成婚，张驴儿想毒死蔡婆。蔡婆有病，想吃羊肚儿汤，张驴儿把毒药倾在羊肚儿汤里，蔡婆因呕让让给张驴儿的老子吃，把他老子毒死了。
张驴儿以“药死公公”为名，将窦娥告到官府，贪官桃杌横加迫害，屈斩窦娥。
后来窦天章考取进士，官至肃政廉访使，到山阴考察吏治。窦娥的鬼魂向她父亲诉冤，窦天章查明事实，为窦娥昭雪了冤案。舞台上常演的有《斩娥》一折。
这部作品深刻地揭露了封建社会政治的腐败与官吏的贪酷凶残，热情讴歌了被压迫的人民群众英勇坚强的反抗精神。《窦娥冤》正是通过一个善良、坚强的普通妇女的毁灭，通过她的个人悲剧，写出了一个时代的悲剧。
安禄山有一次未能完成军令，幽州节度使张守圭本欲将他斩首，惜其骁勇，将他押至京城问罪。丞相张九龄奏请明皇杀掉安禄山，明皇不从，反而召见授官。
此时贵妃正受宠幸，奉明皇命收安禄山为义子，赐洗儿钱。后来安禄山因与杨国忠不和，出京任范阳节度使。七月七日，贵妃与明皇在长生殿欢宴。明皇将金钗钿盒赐给贵妃，酒酣之际，两人深感牛郎织女的坚贞，对星盟誓，愿生生世世为夫妇。
好景不长，天宝十四年，贵妃正在品尝她喜爱的荔枝，安禄山谋反的消息传到，明皇携贵妃仓皇入蜀。驻扎马嵬驿时，军队起了骚乱。
龙武将军陈元礼请明皇诛杀祸国殃民的杨国忠，明皇依言而行。但军队仍不肯前进，陈元礼又请诛媚惑君王的杨贵妃。明皇无奈，令高力士将杨贵妃带到佛堂中，由她自尽。
这样，军队得到了安抚，保护明皇逃亡。肃宗收复京都后，太上皇闲居西宫，悬挂贵妃像，与之朝夕相对，追念不已。一夜，明皇正在梦中与贵妃相见，却被梧桐雨惊醒。他追思往日与贵妃欢爱情景，惆怅万分。
该剧显然不是要歌颂李、杨的爱情，而是通过对李、杨故事的描写，抒写人世沧桑之感，并借剧中人物李隆基晚年孤独凄苦的处境和悔恨哀怨的感受，表达作者自己对战乱不幸生活的切身体验。但是，作者既批判了李隆基的荒淫误国，又同情他在爱情上的不幸，主题思想上有明显矛盾。
汉元帝因后宫寂寞，听从毛延寿建议，让他到民间选美。王昭君美貌异常，但因不肯贿赂毛延寿，被他在美人图上点上破绽，因此入宫后独处冷宫。
汉元帝深夜偶然听到昭君弹琵琶，爱其美色，将她封为明妃，又要将毛延寿斩首。毛延寿逃至匈奴，将昭君画像献给呼韩邪单于，让他向汉王索要昭君为妻。元帝舍不得昭君和番，但满朝文武怯懦自私，无力抵挡匈奴大军入侵，昭君为免刀兵之灾自愿前往，元帝忍痛送行。
单于得到昭君后大喜，率兵北去，昭君不舍故国，在汉番交界的黑龙江里投水而死。单于为避免汉朝寻事，将毛延寿送还汉朝处治。汉元帝夜间梦见昭君而惊醒，又听到孤雁哀鸣，伤痛不已，后将毛延寿斩首以祭奠昭君。
一方面有利于揭示出产生爱情悲剧的社会根源，暴露封建王朝的腐败无能；另一方面又有利于激发当时生活在金、元之际的汉人，使之回顾南宋灭亡前后的痛苦经历，便于借他人杯中酒，浇自己胸中愁。
《汉宫秋》还别出心裁地把汉元帝作为全剧的主人公，并把发生这场爱情悲剧的根源，也归结到他的身上来。这一点，对于深化作品的主题，对于启发人们深入思考金元之际国内民族斗争的历史性变化，都具有极为重要的意义。
晋灵公武将屠岸贾仅因其与忠臣赵盾不和与嫉妒赵盾之子赵朔身为驸马，竟杀灭赵盾家三百余人，仅剩遗孤被程婴所救出。
屠岸贾下令将全国一月至半岁的婴儿全部杀尽，以绝后患。20年后，孤儿长成，程绘图历教史实，终报前仇。作品描写了忠正与奸邪的矛盾冲突，揭露了权奸的凶残本质，歌颂了为维护正义、舍己为人的高贵品质，气势悲壮，感人肺腑。
此剧表面上写的是忠奸斗争，实际上，它的魅力主要来自于两方面：一方面是作品中正义最终得到了伸张，恶势力终于得到了惩罚，这吻合我国传统的“恶有恶报，善有善报”的心理要求；另一方面，是剧中人物在道德行为中所表现出来的人格力量。该剧戏剧效果特别强烈，是由它所特有的冲突激烈，矛盾连续不断，气氛紧张所造成的。
元曲四大爱情剧包括：关汉卿的《拜月亭》、王实甫的《西厢记》、白朴的《墙头马上》和郑光祖《倩女离魂》。
《拜月亭》也称《王瑞兰闺怨拜月亭》《蒋世隆拜月亭》关汉卿作。主要写书生蒋世隆与王瑞兰在兵荒马乱时候的离合故事。共四折一楔子。
《西厢记》全名《崔莺莺待月西厢记》。作者王实甫，元代著名杂剧作家，保定定兴县人。他一生写作了14种剧本，《西厢记》大约写于元贞、大德年间，是他的代表作。这个剧一上舞台就惊倒四座，博得男女青年的喜爱，被誉为“西厢记天下夺魁”。
元朝白朴所著的《墙头马上》，是一部具有浓厚喜剧色彩的爱情戏。属于杂曲之中的言情。
郑光祖的《倩女离魂》（全名《迷青琐倩女离魂》）是根据唐代传奇文《离魂记》改编而成的。但本剧改动了传奇小说的若干情节，如突出张母的门第观念：“三辈儿不招白衣秀士”，使张倩女和王文举的婚姻得不到最后肯定。这是倩女忧虑的一个重要因素，她忧虑的第二个因素是怕“他得了官别就新婚，剥落呵羞归故里”。
《拜月亭》剧中写到在战乱逃亡之中，王瑞兰与母亲失散，书生蒋世隆也与妹瑞莲失散。世隆与瑞兰相遇，共同逃难中产生感情，私下结为夫妇。瑞莲则与瑞兰的母亲结伴同行。
瑞兰的父亲偶然在客店遇到瑞兰，嫌弃世隆是个穷秀才，门户不相称，催逼瑞兰撇下生病的世隆，跟自己回家，在路上又与老妻及瑞莲相遇。瑞兰一直惦念着世隆，焚香拜月，祷祝世隆平安，心事被瑞莲撞破。
两人得知情由，姐妹之外又成姑嫂，愈加亲密。蒋世隆与逃难途中的结义兄弟分别高中文武状元，被势利的瑞兰之父招为女婿。世隆与瑞兰相见，知她情贞，夫妻终于团聚。瑞莲则与世隆的结义兄弟成婚。
《拜月亭》写一对年轻男女在动乱流离中，互帮、互助到互爱的情感发展过程，展示了人性中美的一面。
《梦溪笔谈》是宋朝的沈括所著的笔记体著作，大约成书于1086年至1093年，收录了沈括一生的所见所闻和见解。
就性质而言，《梦溪笔谈》属于笔记类。从内容上说，它以多于三分之一的篇幅记述并阐发自然科学知识，这在笔记类著述中是少见的。因为沈括本人具有很高的科学素养，他所记述的科技知识，也就具有极高价值，基本上反映了北宋的科学发展水平和他自己的研究心得，因而被现代人誉为“我国科学史上的坐标”。
现存《梦溪笔谈》分为26卷，分故事、辩证、乐律、象数、人事、官政、权智、艺文、书画、技艺、器用、神奇、异事、谬误、讥谑、杂志、药议17个门类共609条。内容涉及天文学、数学、地理、地质、物理、生物、医学和药学、军事、文学、史学、考古及音乐等学科。
《梦溪笔谈》是我国科学技术史上的重要文献，百科全书式的著作。《梦溪笔谈》中所记述的许多科学成就均达到了当时世界的最高水平。。
《西厢记》的剧情：书生张君瑞在普救寺里偶遇已故崔相国之女莺莺，对她一见倾心，苦于无法接近。此时恰有孙飞虎听说莺莺美貌，率兵围住普救寺，要强娶莺莺为妻。
崔老夫人情急之下听从莺莺主意，允诺如有人能够退兵，便将莺莺嫁他。张生喜出望外，修书请得故人白马将军杜确率兵前来解围，但事后崔老夫人绝口不提婚事，只让两人以兄妹相称。
张生失望之极，幸有莺莺的丫环红娘从中帮忙，扶莺莺月夜烧香，听见张生弹琴诉说衷肠。后来莺莺听说张生病倒，让红娘去书房探望。张生相思难解，央求红娘替他从中传递消息。
莺莺怜惜张生，终于鼓起勇气，也写诗回赠，后在红娘帮助下，两人瞒过崔老夫人，私下幽会并订了终身。老夫人知情后怒责红娘，但已无可挽回，便催张生进京应考。
张生与莺莺依依而别，半年后得中状元。崔老夫人的侄儿郑恒本与莺莺有婚约，便趁张生还未返回之时谎报张生已被卫尚书招赘为婿，老夫人一气之下要将莺莺嫁给郑恒，幸好张生及时归来，有情人终成眷属。
历史上，“愿普天下有情人都成眷属”这一美好的愿望，不知成为多少文学作品的主题，《西厢记》便是描绘这一主题的最成功的戏剧。
《墙头马上》的剧情：尚书裴行检的儿子少俊，奉唐高宗命去洛阳买花。一日经过洛阳总管李世杰的花园，在马上看见他家女儿倚墙而立，便写诗投入。
李千金写了答诗，约他当夜后园相见。少俊果然从墙头跳入，被李千金乳母发现，令两人悄悄离去。少俊携李千金回到长安家中，将她藏在后花园。两人共同生活了七年，生子端端6岁，女儿重阳4岁。
清明节，少俊陪同母亲外出祭奠，裴行检因身体欠佳留在家中，偶然来到花园，碰见端端兄妹，询问后得知始末。裴行检认为李千金行为失检，命少俊写休书赶李千金回家，却留下了两个小孩。
李千金回到洛阳家中，因父母已亡，在家守节。后来裴少俊中进士，任官洛阳令，并将父母迎至任所，他欲与李千金复合，李千金怨恨他休了自己，执意不肯。这时裴行检才知李千金是他旧交李世杰之女，以前也曾为儿女议婚。一番说明与求情之后，李千金这才原谅了他们，夫妇俩人破镜重圆。
《墙头马上》所揭示的主题是如何处理情与礼的关系，而且最终还要落实到“发乎情，止乎礼”上，以礼来包含和平衡情，使之走向礼的正途。
唐朝时期，衡阳郡张镒的女儿倩娘十分漂亮，爱上她的表哥王宙。张镒忘记他的承诺而将倩娘另嫁。王宙痛苦地离开衡阳，夜晚倩娘追他而去，与他一起逃到四川成都成家。十几年才回衡阳，回来发现一起去成都的只是倩娘的灵魂。
《倩女离魂》歌颂了张倩女和王文举生死不渝的爱情。封建婚姻筑在门当户对的基础上，嫌贫爱富的岳父母，比比皆是，而且高中后抛却原妻的男子也不在少数。
这使倩女忧思重重，心神不定，灵魂离开了躯体去追赶情人，表现了她对封建门阀观念的反抗，和对婚姻自主的追求。因此这样的改编实际上又有创造。它以明晰的价值取向，深刻的思想内涵，不仅带给人们精神的愉悦，审美的享受，而且引起人们对人生、对生活、对社会的深沉思索。
元代诗人们提出了“宗唐得古”的主张，他们崇尚唐诗的浑融流丽，风骨遒健，体式端雅，自觉以唐人为旨归。然而，元人学唐大多止于形貌，而未得其神髓。总体来说，元诗并未形成自己的鲜明特色，在创作上也未取得突出的成就。
相对而言，有两类诗人的创作较有特色。
一类是少数民族诗人，活跃于这个时代的少数民族诗人们，一方面深受汉文化的浸润熏陶，已经具备了丝毫不亚于汉族文人的汉文化修养，另一方面，他们的民族特性、精神气质仍然与汉族士人有着微妙的差异，这一特殊秉性贯注在创作中，因而使他们的诗歌在意境、意象、情趣、韵味等方面均呈现出特殊的风貌。这种独特的风神，给元代诗坛增添了活力。
另一类是以杨维桢、萨都剌等为代表的追求个性化的诗人。这类诗人的创作大致具有感情炽热、色彩艳丽、想象瑰奇的特点，渗透着尊重自我、表现自我的强烈欲望。
耶律楚材（1190年～1244年），字晋卿，号湛然居士，契丹族，辽太祖耶律阿保机的九世孙，原仕金，任开州同知，左右司员外郎。蒙古军队攻占眼镜后，成吉思汗录为近臣，曾随军西征。窝阔台时代继受重用，任中书令。对建立蒙古王朝的政治制度和保存汉文化典籍贡献甚巨。
耶律楚材诗作成就远逊他的同龄人元好问，但元好问在金亡后不仕蒙古王朝，因此后人尊耶律楚材是蒙古王朝“一代词臣”。著有《湛然居士集》14卷。
明代的诗歌创作开局是不错的。元末明初的一批作家，如刘基、高启、杨基、袁凯等，由于亲历巨变，对种种灾难和痛苦有着切身体验，这自然加深了对社会、人生的认识，因而他们的诗歌创作富有现实内容，往往直抒胸臆，感情真挚，气象阔大，风格沉郁。
然而，明初诗歌创作上的良好势头并没有能够延续下去，由于统治者所推行的严厉的思想文化政策，诗歌创作很快堕入了一个沉闷的局面。永乐至成化年间，在诗坛上占据统治地位的是以杨士奇、杨荣、杨溥等馆阁名臣为代表的“台阁体”。
台阁体诗风的特征是，以歌功颂德、粉饰太平、道德说教为主要题材，诗歌内容严重脱离现实，缺乏真情实感；艺术上则追求平正典丽、雍容醇厚的风格。这种背离我国诗歌现实主义传统的诗风，由于统治者的提倡而风靡一时。在这一时期，只有个别诗人如解缙、于谦等，能够自成体格，写出了一些风格遒劲、兴象深远的诗篇。
明中叶诗坛诗风为之一振，针砭现实、关心民瘼的题材和内容，雄浑豪放、沉郁雅健、富于情韵的格调，成为诗歌创作的主流，明诗的气象真正开始展露出来。
明代末年，诗歌创作又发生了新的变化。以湖北公安人袁宗道、袁宏道、袁中道为领袖的公安派的崛起。公安派主张的核心理念是“独抒性灵，不拘格套”，也就是反对在诗歌创作中受任何既定观念的束缚，诗歌就是要表现发自自然的个人情感和生活欲望。
清诗的开篇就显露出不凡的气象。以顾炎武、黄宗羲、王夫之、吴嘉纪、屈大均等为代表的一大批遗民诗人，身处明清易代的历史大变局，或怀思故国，或讴歌忠烈，或标榜气节，或叹息民艰，表现了坚强不屈的民族精神和崇高的爱国思想。遗民群体的诗歌创作在艺术上也显示了鲜明的特色。
康、雍以降，清政权逐渐巩固，社会也渐趋稳定，诗歌创作则始终保持繁荣局面，作手代不乏人。王士禛、施闰章、宋琬、赵执信、朱彝尊、査慎行、沈德潜、袁枚、黄景仁等，风云际会，各领风骚。
鸦片战争爆发后，诗歌创作也开始冲决传统的藩篱，向着五四文学的方向移动。引领着这一时代潮流的是龚自珍、丘逢甲、黄遵宪、陈三立、梁启超等人，他们的创作深刻地反映了这个时代的变革，为时代的进步推波助澜，并最终完成了向五四新文学的转变。
清代诗歌创作的另一引人注目的现象是词的再度勃兴。王夫之、吴伟业、屈大均、宋琬、龚鼎孳、尤侗、王士禛等都是一时作手，而陈维崧与阳羡词派、朱彝尊与浙西词派，更是登坛树帜，影响巨大。而在清初作者中成就最高的当属纳兰性德。
清中叶词坛则有张惠言、周济为领袖的常州词派的崛起。该词派在词学理论建构方面颇有建树，其主张推尊词体，强调“意内言外”，倡导“比兴”“寄托”，对近代词坛影响甚巨。而在词的创作方面，成就则稍逊一筹。
清代后期词的创作一直保持着旺盛的活力，词人词作之多，甚至超过了前期和中期，其成就最著者有谭献、文廷式以及被誉为晚清四大家的王鹏运、郑文焯、朱孝臧、况周颐等。他们生活在风雨飘摇的封建末世，词作中对时事政治多有反映，也不乏忧国伤时的情感。
艺术上则讲究音律，重视锤炼，或委婉致密，或沉郁豪放，如朵朵繁花，将清末词坛装点的分外艳丽。
龚自珍（1792年～1841年），清代思想家、文学家，是近代思想家、文学家及改良主义的先驱者。他的诗文主张“更法”“改图”，揭露清统治者的腐朽，洋溢着爱国热情。
一是政论、抒情和艺术形象的统一。他的许多诗既是抒情，又是议论，但不涉事实，议论亦不具体，而只是把现实的普遍现象，提到社会历史的高度，提出问题，抒发感慨，表示态度和愿望。他以政论作诗，但并不抽象议论。
二是丰富奇异的想象，构成生动有力的形象。诗中“月怒”“花影怒”“太行怒”“太行飞”“爪怒”“灵气怒”等，常见的景物变得虎虎有生气，动人耳目，唤起不寻常的想象。
三是形式多样，风格多样。诗人自觉地运用古典诗歌多种传统形式，使七言绝句成为一种最轻巧、最简单、最集中的描写事物、表达思想感情的形式。复杂深刻的思想内容，多种多样的语言形式，是龚诗风格多样化的基础。
四是语言清奇多采，不拘一格。有瑰丽，也有朴实；有古奥，也有平易；有生僻，也有通俗。自然清丽，沉着老练，先进的思想是他许多优秀诗篇的灵魂。
思想的深刻性和艺术的独创性，使龚诗别开生面，开创了诗的一个新的历史时代，不同于唐宋诗，实开近代诗的新风貌。
朱祖谋、况周颐、王鹏运、郑文焯，合称为清末四大家。
朱祖谋（1857年～1931年），著名书画家，词人，学者。原名孝感，字藿生，孝臧，一字古微，一作古薇，号沤尹，又号彊村，号强村民。浙江吴兴人。是一位很有名气词人，著有词集《彊村乐府》《彊村词》《彊村词賸稿》《彊村集外词》等。他所选编的《宋词三百首》，至今仍是最权威的宋词选集之一。
况周颐（1859年～1926年），近代词人，学者，词体评论家，为晚清四大家之一。原名周仪，以避宣统帝溥仪讳，改名周颐。字夔笙，一字揆孙，别号玉楳词人，晚号蕙风词隐。临桂人。况周颐以词为专业，致力50年。
辛亥革命后，况周颐与朱孝臧唱和，受朱影响，严于守律，于词益工，但大都是故国之思，抒写封建遗老情绪。况周颐尤精词评。著有《蕙风词话》，是近代词坛上一部有较大影响的重要著作。
王鹏运（1848年～1904年），近代词人，清末词坛四大家之一，词坛声望高，尊为晚清四大家之冠。字佑遐，一字幼霞，自号半塘老人，晚年又号鹜翁、半塘僧鹜、半塘，广西临桂人，原籍浙江山阴。力倡导词学，且能奖掖后辈，著名词人文廷式、朱孝臧、况周颐等均曾受其教益。
力尊词体，尚体格，提倡“重、拙、大”以及“自然从追琢中来”等，常州词派的理论得以光大，影响当世词苑。著有《袖墨集》《虫秋集》《味梨集》《鹜翁集》《蜩知集》《校梦龛集》《庚子秋词》《春蛰吟》《南潜集》，统名《半塘词稿》。
郑文焯（1856年～1918年），清末医学家，晚清著名词人，兼善书画金石，通医理。字俊臣、叔问，号小坡，又号叔问，别呈瘦碧，晚号大鹤山人，原籍山东高密，后寓居江苏吴县。词有瘦碧、冷红、比竹余音、苕雅诸稿，晚年合订为《樵风乐府》，与《词源斟律》等，并传于世。
章回小说是长篇小说的一种，是我国古典小说的主要形式，其特点是分回标目，段落整齐，首尾完整。是由宋元讲史话本发展而来。
章回小说不把每段故事有头有尾地在一两次说完，必须连续讲若干次，每讲一次就等于后来的一回。在每次讲话以前，要用题目向听众揭示主要内容，这就是章回小说回目的起源。从章回小说中经常出现的话说和看官字样，可以看出它和话本之间的继承关系。
明代中叶，章回小说的回目正式创立，标明“李贽评吴观明刻本”的《三国演义》，改240回为120回，它的时代虽难断定，但明万历十七年天都外臣序刻本《水浒传》，已取消了卷数，直接标目为回，又加上了对偶的双句回目。
这个时期创作的小说，如《西游记》《封神演义》《金瓶梅词话》等，都分回标目，只是有的回目用单语，有的回目上下句往往对仗不工。明末清初，回目采用工整的偶句，逐渐成为固定的形式。自此以后直至近代，我国的长篇小说和中篇小说，普遍采用这种形式。这种形式并常为文人创作和加工的短篇话本所采用。
《孔子家语》是一部记录孔子及孔门弟子思想言行的古书。最早著录于《汉书·艺文志》，孔子门人所撰，其书早佚。它陆续成书的过程，经历了一个很长的编纂、改动、增补过程，是孔氏家学的产物。
《孔子家语》中，详细记录了孔子与其弟子门生的问对诘答和言谈行事，生动塑造了孔子的人格形象，对研究儒家学派创始人孔子的哲学思想、政治思想、伦理思想和教育思想，有巨大的理论价值。
由于该书保存了不少古书中的有关记载，这对考证上古遗文，校勘先秦典籍，有着巨大的文献价值。
章回体小说是我国古典长篇小说的主要形式。其特点是分回标目，段落整齐，首尾完整。这种形式由萌芽到成熟，经历了较长的发展过程。我国古典小说的主要形式，由宋元讲史话本发展而来。
章回体小说由宋元时期讲史话本发展而来。由于讲史很难在一两次说话中把一段历史兴亡争战故事讲完，说话人就分次连续讲述，每次说话前用题目向听众提示本次主要内容，这就成了章回小说回目的起源。
我们阅读章回小说，经常可看到话说、且说和各位看官字样，这就是章回体小说与话本之间承继关系的体现。
章回体小说经宋元两代长期的积淀，元末明初出现了一批较为成熟的章回体小说，如《三国志通俗演义》《水浒传》等。到明代中期，章回小说更趋成熟，出现《西游记》《金瓶梅》等作品。清代，章回小说继续发展，《红楼梦》是其艺术高峰。
由于章回体小说从内容到形式都有很强的我国民族特色，一直是我国读者所喜爱的文学样式。
现在我们较为常见的明清及近代章回体小说，大致有文言体章回小说，如《三国志通俗演义》；方言体章回小说，如清代韩子云的《海上花列传》，全文多用吴方言；弹词体章回小说，如陶贞怀的《天雨花》；排偶体章回小说，如清代陈球的《燕山外史》等。
小说流派是指在特定的历史时期内，思想倾向、艺术主张、表现方法、审美趣味和小说风格等基本相同或相近的小说家自觉或不自觉的形成的小说派别。
小说流派是随着小说创作的发展繁荣和小说艺术的成熟而出现的，形成流派的先决条件是必须有一定数量的小说和较为丰富的表达手段，形成不同的小说观念和小说风格。
小说流派的形成主要有两种情况，一种是没有共同的团体和明确的主张，而只是以某个或某些有代表性的小说家的创作和理论为规范，在长期创作实践中逐渐形成风格相近的流派；
另一种则是一些小说家自觉结成团体，发表宣言和创办刊物以使影响而形成一定的小说流派。流派的形成和流派之间的交往有利于小说创作的进一步繁荣。
小说民族风格是指文学的民族特色在小说创作中的具体体现。它是某个特定民族的小说作品在内容和形式的完美结合上所呈现出来的区别于其他民族的独特审美风貌。
小说的民族风格是一个民族的作家在自觉继承本民族小说传统的基础上追求小说创作民族化的结晶，它要求运用特定的民族形式来反映和表现本民族的历史生活和现实斗争。
通过刻画一定民族的人物形象，描绘一定民族的生活风俗和习惯以及带有鲜明地域色彩的景物，展现该民族的精神、心理、气质、性格，揭示本民族历史文化传统的积淀所形成的生活方式、思维模式和审美观念。
小说的民族风格是在一个民族小说创作的长期发展过程中逐渐形成的，是一个民族小说创作成熟的标志。
明清最著名的章回小说有：《红楼梦》《西游记》《三国演义》《水浒传》《聊斋志异》《儒林外史》《镜花缘》《七侠五义》《老残游记》《官场现形记》。
除了《聊斋志异》是继承魏晋南北朝志怪与唐代传奇的短篇文言小说外，其余都是明清长篇章回小说，其中只有《三国演义》用浅近文言写成，其余都用语体。
神魔小说是我国古典小说的一种。其语言风格不拘一格，想象力丰富，背景或为虚幻或为海外某地假托，综合宗教、神话等民间喜闻乐见的形式，因此至今广为传颂。不少文人或依历史事件，或依流行的神怪故事，写了大量名著。
神魔小说主要作品有：吴承恩的《西游记》、许仲琳的《封神演义》、李汝珍的《镜花缘》、李百川的《绿野仙踪》、夏敬渠的《野叟曝言》、吕熊的《女仙外史》、罗懋登的《三宝太监下西洋》、无垢道人的《八仙全传》、罗贯中的《三遂平妖传》、天花才子评点的《后西游记》等。
《封神演义》原是我国平民娱乐文学，成书于隆庆，作者是明朝的陈仲琳。原书最早追溯可能是南宋的《武王伐纣白话文》，和《商周演义》《昆仑八仙东游记》，以古代魔幻神话故事再参考古籍和民间传说创作而成。
事说在一次祭祀时，纣王对美丽的大地之母女娲作出了无礼行动，作了首邪恶的诗，使女娲异常愤怒，命令轩辕坟三妖，即千年狐狸精、玉石琵琶精、九头雉鸡精迷惑纣王使殷商毁灭。
狐狸精使用冀州侯苏护女儿苏妲己的身体，进入后宫迷惑纣王。此后，九头雉鸡精称自己是妲己的义妹“胡喜媚”也进入宫廷。
本书一方面通过设炮烙、造虿盆、剖孕妇、敲骨髓等情节，描写纣王的残暴不仁，从而揭示了反商斗争的基础。
但另一方面，书中又充满着“成汤气数已尽，周室当兴”的天命观，每个参加商周之争的人不过是“完天地之劫数，成气运之迁移”，阵亡后也无一例外地“一道灵魂进封神台去了”，这就模糊了正义与非正义的界限，笼罩着浓重的宿命观念和神秘色彩。
此外，作者还一再宣扬“儒道释”三教合一的观点和“青竹蛇儿口，黄蜂尾上针，两般由自可，最毒妇人心”的女祸思想，也大大削弱了它的思想意义。
清乾隆年间，喜欢谈鬼说怪的李百川在四处奔走、历经艰苦挫折的生活旅途中，花了九年时间，才写成了《绿野仙踪》。
《绿野仙踪》在文学上取得了卓越的成就。它对传统的神魔小说有所突破和创新，融神魔小说、世情小说、历史小说为一体。
《绿野仙踪》的人物描写十分精彩，尤其是那些活跃于人间凡世的小人物。小说中写达官之子温如玉贪恋烟花，倾家荡产的一段，最是精彩。郑振铎先生认为，这是“《绿野仙踪》写得最好的一段，也是许多妓院文学中写得最好的一段。”
小说的用笔十分老辣，大气，富有幽默感。所写的人物对话，则口吻毕肖，绘声绘色，能把人物的个性、身份、心理在口语中表现出来，真是一个语言大家的风范。
李百川的朋友陶家鹤叹赏此书为“说部中之极大山水也”。郑振铎先生把《绿野仙踪》和《红楼梦》《儒林外史》并列为清中叶三大小说。
《野叟曝言》清代长篇小说，有天下“第一奇书”之称。它围绕文白文素臣的发迹展开情节，叙写文白一生的英雄业绩。
这部作品熔古今中外、天文地理、医卜星象、帝王将相为一炉，历史小说、神魔小说、艳情小说、侠义小说为一体，可谓是一部包罗万象的封建社会百科全书式的作品，被鲁迅誉为“以小说见才学者”之首。
《野叟曝言》是一部宣教型作品。小说主人公文素臣是美德懿行的化身，作为道德的楷模出现。他孝敬母亲，厚待晚辈，对朋友重义气，对弱者加以救援，诸多美德自始至终完美地在他身上体现出来。文素臣还自觉地承担起代天宣化的使命，劝绿林好汉弃恶向善，劝风尘女子懂得廉耻。
鲁迅先生说：“以小说为庋学问文章之具，与寓惩劝同意而异用者，在清盖莫先于《野叟曝言》。”小说极为真实地记录了封建时代摿文人的心态、期盼、理想和追求，为我们认识那个时代提供了一个独特窗口。
《女仙外史》作者吕熊。字文兆，号逸日叟。江苏苏州人。
叙唐赛儿奇异诸事。其后写燕王朱棣起兵靖难，族灭方孝孺、景清、铁铉等建文诸臣，篡位登基数回，又多据史实。
以下80回叙唐赛儿起事，集合景、铁诸人之后，尊奉建文正统，连拔青、登、兖诸州，占据中原，对抗燕兵等事，则纯然出于虚构。
《女仙外史》选材命意有其新异之处﹐但大旨在于声讨朱棣篡位﹐而将农民起义仍复纳入封建正统轨道之内，且又将唐赛儿反抗朱棣的斗争，归结为嫦娥与天狼星的夙怨。
《山海经》成书于战国至汉初。记载40个方国、550座山、300条水道，100个历史人物。400个神怪异兽。集地理志、方物志、民族志、民俗志、巫术及大量原始神话于一身。
《山海经》中所记的山、水、国、民族、动物、植物、矿物、药物等，除大部分是殊异的而外，也有一部分是常见的。然而，无论其是殊异的还是常见的，都是上古历史、地理、风俗的一个侧面。所以，要了解古代的山川地理、民俗风物、奇兽怪鸟、神仙魔鬼、金玉珍宝、自然矿物、神话故事，不可不读《山海经》。
《山海经》中所保存的为人们所熟知的精卫填海、夸父追日、羿射九日、禹鲧治水、共工怒触不周山等神话传说。不仅是以幻想的形式反映了人与自然的矛盾，更重要的是给人们以积极鼓舞。
而那些如太阳每天的东升西落、月亮每月的圆缺盈亏、一年四季的寒暑变化等有关自然界的记述，不仅仅是上古人要为解释自然现象而作，更重要的是给人们以探索的勇气。所以，《山海经》属于文学作品。
《全唐诗》是清朝初年编修的汇集唐一代诗歌的总集，全书共900卷。
这部卷帙浩繁的鸿篇巨制，能在短短一年多时间内编成，主要是充分利用了季振宜编《唐诗》和胡震亨编《唐音统签》的成果。
《全唐诗》将有唐一代诗歌汇为一帙，为研究者提供了莫大的方便。但由于成书仓促，存在问题也很多。该书共收诗49403首，句1555条，作者共2873人。
《穆天子传》是西周的历史神话典籍之一。《穆天子传》主要记载周穆王率领七萃之士﹐驾上赤骥、盗骊、白义、逾轮、山子、渠黄、骅骝、绿耳等骏马，由造父赶车，伯夭作向导，从宗周出发，越过漳水，经由河宗、阳纡之山、群玉山等地，西至于西王母之邦，和西王母宴饮酬酢的神话故事。
其中的宗周，经学者研究，认为是指洛邑；穆王的西行路线，当是从洛邑出发，北行越太行山，经由河套，然后折而向西，穿越今甘肃、青海、新疆，到达帕米尔地区。
《穆天子传》所提供的材料，除去神话传说和夸张的成分，有助于了解古代各族分布、迁徙的历史和他们之间的友好交往，及先秦时期中西交通径路以及文化交流的情况。
这些材料说明远在汉武帝刘彻派张骞通西域以前，我国内地和中亚之间就已有个人和团体的交往接触。这一点已有不少考古材料可资证明。
书法，又称我国书法，是我国特有的一种传统艺术。
从狭义讲，书法是指用毛笔书写汉字的方法和规律。包括执笔、运笔、点画、结构、布局等内容。
从广义讲，书法是指语言符号的书写法则。换言之，书法是指按照文字特点及其涵义，以其书体笔法、结构和章法写字，使之成为富有美感的艺术作品。
书法是我国传统艺术之一。是以毛笔书写汉字来表达作者精神美的艺术。它的基本要求有：一是使柔软的毛笔。二是写形象丰富的汉字。
因此，书法一指毛笔字书写的法则，主包括执笔、用笔、点划、构、分布等方法；二指以书写汉字表达作者精神美的艺术。就是借助于精湛的技法、生动的造形来表达出作者的性格、趣味、学养、气质等精神因素，侧重于心画。两者相融合，便构成了我国的书法艺术。
从书法构成的要素来说，包括了三个方面：一是笔法，要求熟练执使毛笔；掌握正确的指法、腕法、身法、用笔法、用墨法技巧；二是笔势，要求妥当地组织好点画与点画之间、字与字之间、行与行之间的承接呼应关系；三是笔意，要求在写过程中表现出书者的气质、情趣、学养和人品。
从书法风格上说，更是多姿多态，美不胜收。我国的书法艺术有三千多年的历史，之所以成为一门艺术，主要取决于国人善于把实用的东西上升为美的艺术，同时与我国独特的字和毛笔有关。其文字以象构思、立象尽意的特点酝酿着书艺术的灵魂，其工具，“唯笔软则奇怪生焉”，可生出方圆藏。
逆顺向背的韵味；轻重肥瘦、浓淡湿涩的情趣；抑扬顿挫、聚散疏密的笔调；断连承接、刚柔雄秀的气势；再辅以专制作的纸墨，使书法艺术更趋变幻莫测，韵味无穷。
书法不但是最高意境与情操的民族艺术，而且居于所有艺术之首。书法在我国不仅举世同好，千古一风，而且早已走出国门，成为传播友谊的媒介，在东方世界颇有影响，也备受西方世界的瞩目。
运笔有方笔和圆笔两种：方笔要求起笔的地方作方形，欲右先左，欲左先右。如写横画“一”，先将笔锋逆推向左落笔，然后向右横拖，运行到末端，一顿作收。这样可以预蓄气势，顺势而出。圆笔要求下笔时不使笔锋分散。如写横画“一”，落笔时把笔锋裹住，自成圆劲之势，再微微提笔向右运行，一位即收，笔势自然就显得浑圆。
不论是采用方笔还是采用圆笔，笔尖都应该在笔画中间，所以笔始终要保持端直。
运腕就是运用腕关节的力量写字，这是写好毛笔字的一个关键性的动作。运腕与不运腕，写出的笔画就有强弱与厚薄之分，生动与呆滞之别。
运腕一般有三种运腕方法：一是枕腕法，用左手垫在右手腕下，适用于写小楷字；二是提腕法，右手肘部搁在桌上，将腕部提起，适用于写中楷字；三是悬腕法，手臂离开桌面，使腕、臂的力量能充分发挥，运转灵活，适用于写大字。
悬腕写字，开始比较艰苦，要坚持练习，养成习惯，就能达到运用自如的境地。作运腕练习，可用毛笔蘸清水在方砖上书写。
我国古代有许多著名书法家，其中以王羲之、欧阳询、颜真卿、柳公权、苏轼、黄庭坚最为出色。
王羲之是东晋伟大的书法家，被后人尊为书圣。代表作品有楷书《乐毅论》《黄庭经》、草书《十七帖》、行书《姨母帖》《快雪时晴帖》《丧乱帖》、行楷《兰亭序》等。王羲之精研体势，心摹手追，广采众长，冶于一炉，创造出“天质自然，丰神盖代”的行书。
欧阳询的楷书法度之严谨，笔力之险峻，世无所匹，被称之为唐人楷书第一。代表作楷书有《九成宫醴泉铭》《皇甫诞碑》《化度寺碑》、楷书《兰亭记》行书有《行书千字文》。后人以其书于平正中见险绝，最便初学，号为欧体。
颜真卿是唐代中期杰出书法家。他创立的颜体楷书与赵孟頫、柳公权、欧阳询并称“楷书四大家”。和柳公权并称“颜筋柳骨”。《颜氏家庙碑》，书法筋力丰厚，也是他晚年的得意作品。传世墨迹有《争座位贴》《祭侄文稿》《刘中使帖》《自书告身帖》等。
柳公权是唐朝最后一位著名书法家。由于他也被皇帝封为河东郡公，因此后人也称他柳河东。他是颜真卿的后继者，后世以颜柳并称他们，成为历代书法的楷模。柳公权一生书碑特多，主要代表作《金刚经刻石》《李晟碑》《玄秘塔碑》。
苏轼是北宋著名文学家、书画家、词人、诗人，美食家，唐宋八大家之一，豪放派词人代表。其诗，词，赋，散文，均成就极高，且善书法和绘画，是我国文学艺术史上罕见的全才，也是我国数千年历史上被公认文学艺术造诣最杰出的大家之一。书法代表作有《中山松醪赋》《洞庭春色赋》《答谢民师论文帖》《江上帖》《李白仙诗帖》《令子帖》《怀素自序》等。
秦汉：李斯、赵高、胡毋敬、张芝、程邈等。
魏晋南北朝：王羲之、王献之、钟繇、陆机等。
隋唐五代：张旭、颜真卿、欧阳询、虞世南、褚遂良、孙过庭、贺知章、张旭、怀素、李邕、柳公权等。
宋辽金：苏轼、黄庭坚、米芾、蔡襄、赵佶、蔡京、朱熹、欧阳修、林逋等。
元代：赵孟頫、鲜于枢等。
明代：董其昌、祝允明、文征明、黄道周、张弼、米万钟、唐寅、憨山等。
清代：傅山、金农、吴昌硕、邓石如、黄慎、石涛、姚鼐、何绍基、杨守敬、翁同和、汪士慎、李鳝、郑燮、高凤翰、包世臣、陈鸿寿、曾国藩、梁启超、康有为等。
书法字体，就是书法风格的分类。书法字体，传统讲共分行书字体、草书字体、隶书字体、篆书字体和楷书字体五种，也就是五大类。
在每一大类中又细分若干小的门类，如篆书又分大篆小篆，楷书又分魏碑唐楷之分，又有二王体、瘦金体之说。
﻿行书字体的代表作品是王羲之《兰亭序》；草书字体的代表作品是怀素的《千字文》；隶书字体的代表作品是《礼器碑》；
篆书字体的代表作品是李斯的《峄山碑》；楷书字体的代表作品是郑文公碑的《郑道昭》。
行书字体：行书的发展既不像楷书那样稳定，又不像草书那样变化无常。行书不温不火，有板有眼，章法不乱。行书行笔加快，节奏感强；附勾增多，映带妙用；楷草相间，变化丰富；连绵不断，挥洒自如。
隶书字体：隶书字形由修长变为扁方，上下收紧，左右舒展，运笔由缓慢变为短速，从而显示出生动活泼、风格多样的气息，给书写者带来很大的方便。
篆书字体：篆书线条园匀，字呈竖势。其笔画劲遒，书风随意自由，大小相同，随势生姿；字间行间，时疏时密，虽不齐整，前后成趣。
楷书字体：楷书笔画平正，结体整齐，工妙于点画，神韵于结体。平正而不呆，齐整而不拘。讲究的是严整飘扬、犀利飞动。楷书的典型笔法是起止三折笔，运笔在中锋。
我国的书法艺术来开始于汉字的产生阶段，“声不能传于异地，留于异时，于是乎文字生。文字者，所以为意与声之迹。”因此，产生了文字。书法艺术的第一批作品不是文字，而是一些刻画符号即象形文字或图画文字。
在黄河流域斐李岗出土的手制陶瓷上，有较多的符号，这种符号就是汉字的雏形。仰绍文化的半坡遗址，出土了有一些类似文字的简单刻画的彩陶。这些符号可以说是我国文字的起源。
原始文字的起源，是一种模仿的本能，用于形象某个具体事物。它尽管简单而又混沌，但它已经具备了一定的审美情趣。这种简单的文字因此可以称之为史前的书法。
春秋战国时期，各国文字差异很大，是发展经济文化的一大障碍。秦始皇统一国家后，丞相李斯主持统一全国文字，这在我国文化史上是一伟大功绩。秦统一后的文字称为秦篆，又叫小篆，是在金文和石鼓文的基础上删繁就简而来。著名书法家李斯主持整理出了小篆。《峄山石刻》《泰山石刻》《琅玡石刻》《会稽石刻》即为李斯所书。历代都有极高的评价。
秦代是继承与创新的变革时期。由李斯秦之小篆，篆法苛刻，书写不便，于是隶书出现了。到了西汉，隶书完成了由篆书到隶书的蜕变，结体由纵势变成横势，线条波磔更加明显。隶书的出现是汉字书写的一大进步，是书法史上的一次革命，不但使汉字趋于方正楷模，而且在笔法上也突破了单一的中锋运笔，为以后各种书体流派奠定了基础。
秦代除以上书法杰作外，尚有诏版、权量、瓦当、货币等文字，风格各异。秦代书法，在我国书法史上留下了辉煌灿烂的一页，气魄宏大，堪称开创先河。
从夏商周，经过春秋战国，到秦汉王朝，二千多年的历史地发展也带动了书法艺术地发展。这个时期内各种书法体相继出现，有甲骨文、金文、石刻文、简帛朱墨手迹等，其中篆书、隶书、草书、行书、楷书等字体在数百种杂体的筛选淘汰中定型，书法艺术开始了有序发展。
秦始皇统一我国后，推行“书同文，车同轨”，统一度量衡的政策，由丞相李斯负责，在秦国原来使用的大篆籀文的基础上，进行简化，取消其它六国的异体字，创制的统一文字汉字书写形式。一直在我国流行到西汉末年，才逐渐被隶书所取代。
由于其字体优美，始终被书法家所青睐。又因为其笔画复杂，形式奇古，而且可以随意添加曲折，印章刻制上，尤其是需要防伪的官方印章，一直采用篆书，直到封建王朝覆灭，近代新防伪技术出现。
《峄山刻石》，是秦篆的代表之作。字的点划均为线条，粗细一致，圆起圆收。字体端庄严谨，有实有虚，疏密得当，从容平和且劲健有力。字的结构上紧下松，垂脚拉长，有居高临下的俨然之态，似乎读者须仰视而观。在章法上行列整齐，规矩和谐。
这种整齐化一的风格与秦朝政治理想是一致的。秦刻石在总体上从容、俨然、强健有力的艺术风范与当时秦王朝的时代精神是相统一的。
经：大学、中庸、论语、孟子、诗经、尚书、仪礼、周易、春秋左传、尔雅、孝经。
史：山海经、穆天子传、国语、战国策、史记、水经注、洛阳伽蓝记、贞观政要、史通、文史通义。
子：老子、庄子、公孙龙子、韩非子、淮南子、列子、墨子、荀子、孙子兵法、吕氏春秋、尹文子、新书、法言、鬼谷子、颜氏家训、素问、九章算术、近思录、阴符经、周易参同契、黄帝内景经、黄帝外景经、太上感应篇、金刚经、四十二章经、心经、六祖坛经、茶经、乐府杂录、洛阳牡丹经、棋经十三篇、林泉高致、搜神记、世说新语、游仙窟、西游记、水浒传、三国演义、红楼梦、聊斋志异。
集：楚辞、六朝文契、唐诗三百首、绝妙好词、古文观止、文心雕龙、诗品、二十四诗品、六一诗话、人间词话、西厢记、窦娥冤、牡丹亭。
宋词总集收集宋代词作，共一万余首。
《全宋词》自然是唐圭璋编的中华版的最好，而且经王仲闻和唐圭璋本人多次修订、增补，1999年新版又将孔凡礼的《全宋词补辑》附在后面，使之更加完善，因此这套是最好的选择。
目前网络版收集了全宋21050首词，提供对词人、标题、词句的全文检索。还有其它版本可参阅。
殷商甲骨文，即祭祀狩猎涂朱牛骨的刻辞，它已具备了我国书法用笔，结字，章法的三个基本要素。作品风格豪放，字形大小错落，生动有致，各尽其态，富有变化而又自然潇洒。不愧为甲骨文书法中的杰作。
西周的大盂鼎铭文，它是西周康王时期的著名青铜器，内壁有铭文，长达291字。其书法体势严谨，字形，布局都十分质朴平实，用笔方圆兼备，具有端严凝重的艺术效果，是西周早期金文书法的代表作。
西周的毛公鼎铭文，它是西周青铜器中赫赫有名的重器之一，作于西周晚期的宣王时期。内壁铸有多达489字的长篇铭文。其书法是成熟的西周金文风格，结构匀称准确，线条遒劲稳健，布局妥贴，充满了理性色彩，显示出金文已发展到极其成熟的境地。
西周的散氏盘，为西周后期厉王时代的青铜器，其铭文结构奇古，线条圆润而凝炼，因取横势而重心偏低，故愈显朴厚。其“浇铸”感很强烈，表现了浓重的“金味”，因此在碑学体系中，占有重要的位置。
东周的石鼓文，为战国时代秦国刻石。石鼓共有十枚，形似鼓状，每件石鼓上以籀文刻四言诗一首，共十首，其内容为记述秦王游猎之事，故石鼓又称为猎碣。《石鼓文》在书法史上有承前启后的重要地位。它的字体是典型的秦国书风，并对后来秦朝小篆的出现产生了很大影响。同时其本身的艺术成就也很高，它的结体方正匀整，舒展大方，线条饱满圆润，笔意浓厚，在《石鼓文》字里行间已经找不出象形图画的痕迹，完全是由线条组成的符号结构。
秦相李斯的《泰山刻石》，可称得上是我国书法史上第一个有记载的书法家。《泰山刻石》的书体是秦统一后的标准字体，小篆。
其结构特点，直接继承了《石鼓文》的特征，比《石鼓文》更加简化和方整，并呈长方形，线条圆润流畅，疏密匀停，给人以端庄稳重的感受。一般以为秦代诸刻石皆为李斯所撰，把他当作当代书法家兼文字学家。李斯，字通古，秦上蔡人，特善篆书，后世推他所做篆书为小篆之逸品。
1975年在湖北出土的《云梦睡虎地秦简》，震惊了考古学界和书法界。它的出土，使现代书法家们眼界大开，亦为书法史研究提供了真正秦隶的资料。秦简为毛笔墨书，只有毛笔的运用，篆书的快写，才真正把我国书法向隶书的方向推进。
秦简是战国时期，即公元前475年至公元前221年的秦国及后来的秦朝遗留下来的简牍总称。我国古代的战国和秦朝时期，书写主要利用竹木简，没有现在的纸张。
秦简的发现对于研究秦的历史有着无法替代的重要作用，特别是对秦法律的研究，尤其重要。秦简是在秦墓葬中出土的。
秦简对于研究我国汉字的发展也有极高的参考价值，是很重要的史料。相传秦代开始用隶书书写，但秦的隶书真面貌一直无法弄清。而秦简用的字体和小篆已经有很大的区别。
利用秦简，我们不仅能看清秦朝隶书的真相，还能确定隶书在战国时代实际已经存在。平常所说的程邈作隶书，应该理解成程邈对当时民间流行的新字体做了些整理改进。
隶书的出现，是书法史乃至文字史上的一次重大变革。从此，书法告别了延续三千多年的古文字而开端了今天的文字，字的结构不再有古文字那种象形的含义，而完全符号化了。
书法上称秦隶为“古隶”，汉隶为“今隶”。隶书承上启下，上承篆书，下启楷书，是一个质的转变和过渡。作为书法艺术，它打破了原来篆书单一用笔的局限，而有了十分丰富的变化。前人称篆书笔法为“玉箸”，即玉做成的筷子，横平竖直，均匀圆润。
字的结体规矩严谨，较少变化。隶书则不然，它的点划分明，粗细有致，波画有蚕头燕尾，一波三折。用笔有方有圆，或方圆兼济。结体或险峻跌宕，坚挺雄健，或秀丽工整，圆静妩媚，或坚守中宫，凝重端庄，或大开大合，意气飞扬，可谓千变万化，各臻其极。这真是书法史上瑰丽的一章。
我们今天所能见到的汉代隶书，都是凭当时刻在石碑上而保留下来的。可惜当时书丹的作者没有留下他们的姓名，后人只好以某碑或某碑铭文内容为其命名，例如《乙瑛碑》《史晨碑》《礼器碑》《孔宙碑》《石门颂》《华山碑》《曹全碑》《西狭颂》《张景碑》《张迁碑》等。
汉代书法，除碑刻外，还有书写在木板（北方）和竹板（南方）上的汉简。简板上的汉隶远不像碑刻上的那样严整、肃穆、气势恢弘，而是活泼灵动、变化多端，甚至漫不经意，富于幽默感。
如果把碑刻喻为工笔，那么，汉简则如同写意。汉简的字体自然天真，粗头乱服，不修边幅，甚至草率。其中一些似乎透露了晋人行草的信息。
魏晋是完成书体演变的承上启下的重要历史阶段。是篆隶真行草诸体咸备俱臻完善的一代。汉隶定型化了迄今为止的方块汉字的基本形态。隶书产生、发展、成熟的过程就孕育着真书，而行草书几乎是在隶书产生的同时就已经萌芽了。真书、行书、草书的定型是在魏晋二百年间。它们的定型，美化无疑是汉字书法史上的又一巨大变革。
这一书法史上了不起的时代，造就了两个承前启后，巍然绰立的大书法革新家，即钟繇和王羲之。他们揭开了我国书法发展史的新的一页。树立了真书、行书、草书美的典范，此后历朝历代，乃至东邻日本，学书者莫不宗法“钟王”。盛称“二王”，即王羲之及其子王献之，甚至尊王羲之为“书圣”。
南北朝时期的书法，是我国书法史上发展的重要阶段。北朝以北魏立国最久，所以北碑又称魏碑。
清代大书家康有为《广艺舟双楫》说南北朝碑有十美的评述：“一曰魄力雄强。二曰气象浑穆。二曰笔法跳越。四曰点画峻厚。五曰意态奇逸。六曰精神飞动。七曰兴趣酣足。八曰骨法洞达。九曰结构天成。十曰血肉丰美。是十美者，唯魏碑南碑有之。”
因康有为、包世臣等人的附和推崇，魏碑遂取代帖学。
因为当时没有禁碑之令，又民风淳朴，而演变出北碑特有的书体，与南朝的风流蕴藉大异其趣。加上佛教盛行，流行造像题记与摩崖刻经，所以传世书迹特多。
这种书体是介于分隶和楷书之间的过渡书体，居汉分至唐楷的枢纽。大体来说，丰碑和造像记大部分方峻棱厉，墓志铭蕴藉姘美，而摩崖书则雄伟奇绝，惊心动魄。
隋代的国祚甚短，书家、书迹也不是很多，无法创造辉煌的成果，只好把位置让给之后的唐来创造奇迹了。
隋代是可用流星的短而灿烂性质来譬喻。传世的书迹中亦有可观的，且隐约可窥见唐代时欧、虞、褚、薛、徐、李、颜、柳等人的精诣，整齐之中仍有古味。以龙藏寺碑、启法寺碑、苏孝慈碑等为代表。
然而，隋结束了南北朝的混乱局面，统一我国。此时期打通的大运河到现代仍有极大的通航价值。南帖北碑之发展至隋而混合同流，正式完成楷书之形式。因此，隋代仍居书史承先启后的地位。
唐太宗李世民极爱书法，特别崇尚王羲之书迹，朝野上下，均以太宗意趣为准，崇王之风，极盛一时。
他在《论书》中说：“吾临古人之书，殊不学其形势，唯在求其骨力，而形势自生。”又认为学王字“先须知王右军绝妙得意处。”真书《乐毅论》，行书《兰亭》，草书《十七帖》，勿令有死点死画，方尽书之道也。
他还认为“字以神为精魄，神若不和，则字无态度；以心为筋骨，心若不坚，则字无劲健也。”他对运笔的要求是：为点必收，贵紧面重；为画必勤，贵涩而尽；为撇必掠，贵险而劲；为戈必润，贵凝尽而右顾；为怀必郁，贵蹙锋而总转；为波必桀，贵三折而遣笔。
在唐代，书法原理和书写技巧讲得很透彻。以后武则天，玄宗李隆基，穆宗李恒，乃至南唐后主李煜，都是书法家和书法倡导者。
五代的书家和传统的作品寥若晨星，可提的人物有杨凝式，他对五代书法作出了重要贡献。
五代十国书法这一时期，朝代频繁更替，战乱不已，人们有一种不安的心绪，再加唐人已把书法上的法度发展到相当完善的境地，于是书法家们转向以书法抒发个人意趣的轨道，在这方面取得高度成就的是杨凝式。
杨凝式擅长楷、行、草书，具有奇险、雄杰的风格。他师法唐欧阳询、颜真卿柳公权诸人，并按唐代书法发展的脉络上溯魏晋书法。他以破方为圆、削繁成简的办法，打破唐人的森严法度，兼融楷、行、草书与篆、隶两体的结构和笔法，创造出一种楷兼行、行兼草、并暗寓篆、隶遗意的新貌。从而使他的书法比较接近魏晋的书风。宋代书法家在杨凝式的基础上，演化出具有时代特征的尚意书风。
南朝刘勰所著《文心雕龙》是一部“体大思精”“深得文理”的文章写作理论巨著。全书分50篇，内容丰富，见解卓越，皆“言为文之用心”，全面而系统地论述了写作上的各种问题。尤为难得的是对应用写作也多有论评。粗略统计，全书论及的文体计有59种，而其中属于应用文范畴的文体竟达44种，占文体总数的四分之三。
《文心雕龙》全书以孔子美学思想为基础，兼采道家，全面总结了齐梁以前的美学成果，细致地探索和论述了语言文学的审美《文心雕龙》本质及其创造、鉴赏的美学规律。
《文心雕龙》的文学史观，认为文学的发展变化，终归要受到时代及社会政治生活的影响。
《文心雕龙》关于批评的论述，颇多精到的见解。其中《知音》篇是我国文学理论批评史上探讨批评问题的较早的专篇文献。它提出了批评的态度问题、批评家的主观修养问题、批评应该注意的方面等。
《文心雕龙》对文学创作中的主客观关系作了详细而深入的论述。论述了在创作中，主观的情和客观的景，是互相影响、互相转化的。
关于各种文章体裁、源流的阐述，也是《文心雕龙》的重要内容，其中不乏细致，中肯以至精辟的见解。
北宋书法四大家指的是苏轼、黄庭坚、米芾、蔡襄。
苏轼擅长行、楷书。他曾遍学晋、唐、五代名家，得力于王僧虔、李邕、徐浩、颜真卿、杨凝式而自成一家，自创新意。用笔丰腴跌宕，有天真烂漫之趣。其书法风格丰腴跌宕，天真浩瀚。
黄庭坚大字行书凝练有力，结构奇特，几乎每一字都有一些夸张的长画，并尽力送出，形成中宫紧收、四缘发散的崭新结字方法，对后世影响很大。黄庭坚的草书单字结构奇险，章法富有创造性，经常运用移位的方法打破单字之间的界限，使线条形成新的组合，节奏变化强烈，因此具有特殊的魅力，成为北宋书坛杰出的代表。
米芾的书法，早年师法欧阳询、柳公权，字体紧结，笔画挺拔劲健；中年以后摹魏晋书法，尤得力于王羲之、王献之父子。其体势展拓，用笔浑厚爽劲。自谓为“刷字”。
蔡襄书法浑厚端庄，淳淡婉美。展开蔡襄书法作品，突然感觉有一阵春风吹面，让人充满温暖。蔡襄写字如行云流水，收放合度，得心应手，极尽自然。
元代著名书法家有赵孟頫、邓文原、鲜于枢等人。
赵孟頫（1254年～1322年），我国文人画史不可绕开的关键人物。他提出“作画贵有古意”的口号，扭转了北宋以来古风渐湮的画坛颓势，使绘画从工艳琐细之风转向质朴自然。
他提出以“云山为师”的口号，强调了画家的写实基本功与实践技巧，克服“墨戏”的陋习。
他提出“书画本来同”的口号，以书法入画，使绘画的文人气质更为浓烈，韵味变化增强。
他提出“不假丹青笔，何以写远愁”的口号，以画寄意，使绘画的内在功能得到深化，涵盖更为广泛。
他在人物、山水、花鸟、马兽诸画科皆有成就，画艺全面，并有创新；他的绘画兼有诗、书、印之美，相得益彰；他吸收南北绘画之长，复兴中原传统画艺，维持并延续了其发展；他能团结少数民族美术家，共同繁荣中华文化。
邓文原（1258年～1328年），青年时就与赵孟頫两人感情至深。邓文原和鲜于枢同在赵孟頫复古的大旗下，成为元代复古潮流中不可缺少的干将。代表作品有《黄庭坚松风阁诗卷跋》《瞻近汉时二帖跋》《家书帖》等。
鲜于枢（1246年～1302年）书写的草书《石鼓歌》是元代书坛巨擘，对后世草书影响至深。其用笔中锋直下，稍敛毫芒，圆劲丰润，浑雄朴茂而凝重，淋漓酣畅中蕴含着森严规矩。其它代表作有《老子道德经卷上》《苏轼海棠诗卷》《韩愈进学解卷》《论草书帖》等。
明朝代表书家有董其昌、文征明、祝允明、唐伯虎等。
董其昌（1555年～1636年）的书法以行草书造诣最高，他对自己的楷书，特别是小楷也相当自负。代表作有《白居易琵琶行》《三世诰命》《草书诗册》《烟江叠嶂图跋》《倪宽赞》《前后赤壁赋册》等。
文征明（1470年～1559年）以兼善诸体闻名，尤擅长行书和小楷。书法温润秀劲，稳重老成，法度谨严而意态生动。代表作有《醉翁事记》《渔父辞》《离骚》《北山移文》等。
祝允明（1460年～1527年）其小楷学钟繇、王羲之、谨严端整，笔力稳健；草书学怀素、黄庭坚，晚年的草书，更显笔势雄强、纵横秀逸，为当世所重。也是值得后人研习的一位书法家。代表作有《归田赋》《燕喜亭记》等。
唐伯虎（1470年～1523年）取法赵孟頫，书风奇峭俊秀。代表作品有50岁以后作的《西洲话旧图轴》上款题、《看泉听风图轴》上款题等。
我国清代书法经历蜕变，突破了宋元明以来的樊笼，显得十分活跃，流派纷呈，一派兴盛局面。代表人物有王铎、朱耷、傅山、金农、伊秉绶、康有为等。
王铎的行草浑雄恣肆，一时独步；傅山的行草有萧然物外、自得天机的意趣；朱耷的行草藏头护尾，其点画及其转折中蕴涵着一种国破家亡的惨痛的心情；金农为“扬州八怪”之一，所创漆书力追刀法的效果，强调金石味；伊秉绶的隶书苍老平淡，笔力凝重；康有为的书法浑拙古劲，奇肆开张，有纵横跌宕的气势，具有独特风格。
宫廷刻帖有：《懋勤殿法帖》《渊鉴斋法帖》《避暑山庄法帖》《朗吟阁法帖》《四宜堂法帖》《敬胜斋法帖》《天瓶斋法帖》《时晴斋法帖》《清爱堂帖》《三希堂法帖》《墨妙轩法帖》《兰亭八柱帖》《重刻淳化阁帖》。
民间刻帖有：《式古堂法帖》《秀餐轩帖》《职思堂法帖》《翰香馆法帖》《秋碧堂帖》《拟山园法帖》《太原段帖》《玉虹楼帖》《玉虹鉴真帖》《玉虹鉴真续帖》《谷园摹古法帖》《国朝名人法帖》等。
书法美的表现，不外有实与虚两个方面。实的方面是有形的，包括用笔、结构、章法等内容；虚的方面是无形的，包括神采、气韵、意境等内容。
书法的用笔、结构和章法，都是可见的形体。用笔有迟急、起伏、曲折之分，笔锋有正侧、藏露之别，笔画形态有方、圆，还要讲求笔力与笔势；结构有奇正、疏密、违和等法理；章法有宾主、虚实、气脉连贯和行列形式等表现方法。三者之间相辅相成。
神采、气韵、意境都是无形之物，他需要通过有形的用笔，结构与章法加以表现。神采是书法艺术的灵魂，古人评论书法，早有“神采为上，形质次之”的说法，但同时又指出“规矩既失，神则无存”。神采美只有通过形质美才能表现出来。
气韵是书法艺术的生命，是形与神之间的桥梁，是表达情性的介质。意境也是书法艺术的内在美，包含意境、情调、风度、品格等内涵。
书法创作是集点画以成字。组字而成篇，从而表现出作品的神采境界。
而书法品评的第一视觉印象常常是书作的神采、气韵、再审视它的章法，剖析它的结构、用笔，由书作的意向，而联想到生活中种种事物，作者的创作环境和思想活动，从而领会出作品的美之所在。因此，书法品评的过程，是观赏者的“美的再创造”过程。
实际欣赏时，可以先远看布局气势，再近看运笔精到，书写节奏，布白情况，书法气息，笔墨情趣，结构情况等。再看单一的字的结构情况，去联系它的出处。
一是人物画，即以人物形象为主体的绘画之通称。我国的人物画，简称人物，是我国画中的一大画科。人物画力求人物个性刻画得逼真传神，气韵生动、形神兼备。其传神之法，常把对人物性格的表现，寓于环境、气氛、身段和动态的渲染之中。
二是山水画，简称山水。以山川自然景观为主要描写对象的我国画。形成于魏晋南北朝时期，但尚未从人物画中完全分离。传统上按画法风格分为青绿山水、金碧山水、水墨山水、浅绛山水、小青绿山水、没骨山水等。
三是花鸟画，是以动植物为主要描绘对象的我国画。有花卉、蔬果、草虫、畜兽、鳞介等分支。与我国传统美学相适应，以写生为基础，以寓兴、写意为归依，注重“夺造化而移精神遐想”。根据墨与色的不同，可分为水墨、泼墨、设色、白描、没骨等类。
一是丹青。我国古代绘画常用朱红、青色等，故称画为丹青。丹青也泛指绘画艺术。
二是水墨画。指我国画中纯用水墨的画体。以笔法为主导，充分发挥墨法的功能，取得“水晕墨章”的艺术效果。风格淡雅清新，很是独特，在我国画史上占重要地位。
三是写意。写意在我国画中属于纵放一族的画法。要求通过简练的笔墨，描绘出物象的形神来，来表达作者的意境。
四是工笔，亦称细笔，我国画技法名。属于工整细致一类密体的画法。用细致的笔法制作，工笔画着重线条美，一丝不苟，是工笔画的特色。
五是白描。白描是我国画技法之一。是一种用墨线勾描物象，不着颜色的画法。也有略施淡墨渲染。多用于人物和花卉画。同时，白描也泛指文学创作上的一种表现手法，即使用简练的笔墨，不加烘托，刻画出鲜明生动的形象来。
我国绘画艺术历史悠久，源远流长，最早可追溯到原始社会新石器时代的彩陶纹饰和岩画，原始绘画技巧虽幼稚，但已掌握了初步的造型能力，对动物、植物等动静形态亦能抓住主要特征，用以表达先民的信仰、愿望以及对于生活的美化装饰。
先秦绘画已在一些古籍中有了记载，如周代宫、明堂、庙祠中的历史人物、战国漆器、青铜器纹饰，楚国出土帛画等，都已达到较高的水平。
唐代的张彦远在他的开创性著作《历代名画记》中，将我国绘画的起源追溯到传说时代，指出那时的象形文字便是书写与绘画的统一。
而在他看来，图形与文字的脱离，才使得绘画成为一门专门的艺术，探讨绘画技巧的工作则晚至秦汉才开始，魏晋时名家的出现，才标志着绘画臻于成熟。这一千多年前提出的有关早期我国绘画发展的理论至今仍基本成立。
所不同的是现代考古发掘出土了大量的史前和历史早期绘画形象的实物，不断增加着我们对早期绘画艺术的了解。我国新石器时代的造型艺术，在彩陶及绘画、陶塑和雕刻方面，均有一定的成就。
从文献记载和考古发掘的画迹来看，汉代的绘画包括：帛画，宫廷壁画，墓葬壁画，画像石、画像砖，漆器上的装饰画，木刻画、木板画。
其中，木刻画、本板画，在汉代绘画中并不普遍，从目前资料来看，仅江苏盱胎东阳汉墓中，出土了西汉时期的七块木刻画，是一种浅浮雕，独具风格。画的是星象图、泗水捞鼎、杂技百戏等图。另外，在河西一带出土的四块木板画，是用墨在木板上绘成。内容有人物、马和白虎等。
《诗品》，钟嵘著。它是在刘勰《文心雕龙》以后出现的一部品评诗歌的文学批评名著。这两部著作相继出现在齐梁时代不是偶然的，因为它们都是在反对齐梁形式主义文风的斗争中的产物。
钟嵘所在的时代，诗风的衰落已经相当严重。据《诗品序》描写，当时士族社会已经形成一种以写诗为时髦的风气，甚至那些“才能胜衣，甫就小学”的士族子弟也都在忙着写诗，因而造成了“庸音杂体，人各为容”的诗坛混乱情况。
王公搢绅之士谈论诗歌，更是“随其嗜欲，商榷不同。淄渑并泛，朱紫相夺。喧议并起，准的无依”。所以钟嵘就仿汉代“九品论人，七略裁士”的著作先例写成这部品评诗人的著作，想借此纠正当时诗坛的混乱局面。
《诗品》所论的范围主要是五言诗。全书共品评了两汉至梁代的诗人122人，计上品11人，中品39人，下品72人。
钟嵘《诗品》是第一部论诗的著作，对后代诗歌的批评有很大的影响。唐司空图，宋严羽、敖陶孙，明胡应麟，清王士祯、袁枚、洪亮吉等人论诗都在观点上、方法上、或词句形式上受到他不同程度的启发和影响。
1972年所发掘的西汉马王堆一号墓是汉代极为重要的一座墓葬。就绘画史的角度而言，马王堆一号墓中最重要的出土品为侯夫人帛画。为绢本设色，高205公分，上部宽92公分，以下则宽47.7公分。
出土时画面朝下，覆盖于第四层内棺棺盖上，顶部有竹竿，有棕色丝带。该帛画在题材上以墓主人仙为主，辅以神话传说，分成三段，即天界、人界、地下。
墓中还出土了古尸、成组成套的陪葬品与帛书竹简。在马王堆三号墓还出土了帛书《老子》与《丧服图》。三者有其一已经是重要发现，三者兼而有之，尚有帛画在我国考古史无先例，由此可知此墓葬的重要性。
《女史箴图》是晋代顾恺之以西晋著名文学家张华作的《女史箴》为题材画制的。女史是宫廷中侍奉皇后左右、专门记载言行和制定宫廷中嫔妃应遵守的制度的女官。箴是规劝、告诫的意思。
张华作《女史箴》，用韵文形式，以女史的口气写宫廷规箴。规劝教育宫廷中妇女遵循封建道德，宣扬对主当忠，对神当敬，对夫当从的女性箴条。
《女史箴图》高25厘米，长249．5厘米。内容分九段，每段画一个故事。由于顾恺之对贵族妇女的生活比较熟悉。所以画面在一定程度上展示了我国古代贵族妇女生活的某些侧面。
《洛神赋图》是东晋著名画家顾恺之绘制的。这幅画根据曹植著名的《洛神赋》而作，为顾恺之传世精品。
《洛神赋》以浪漫主义手法，描写曹植与洛水女神之间的爱情故事。顾恺之的《洛神赋图》发挥了高度的艺术想象力，富有诗意地表达了原作的意境。
《洛神赋图》全卷分为三个部分，曲折细致而又层次分明地描绘着曹植与洛神真挚纯洁的爱情故事。人物安排疏密得宜，在不同的时空中自然地交替、重叠、交换，而在山川景物描绘上，无不展现一种空间美。
此画用色凝重古朴，具有工笔重彩画的特色。作为衬托的山水树石均用线勾勒，而无皴擦，与画史所记载的“人大于山，水不容泛”的时代风格相吻合。
敦煌壁画泛指存在于敦煌石窟中的壁画。敦煌壁画包括敦煌莫高窟、西千佛洞、安西榆林窟共有石窟552个，有历代壁画5万多平方米，是我国也是世界壁画最多的石窟群，内容非常丰富。
敦煌壁画包括佛像画，如三世佛、七世佛、释迦、多宝佛、贤劫千佛，文殊菩萨、普贤菩萨、观音菩萨、势至菩萨，天王、龙王、夜叉、飞天、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、大蟒神等。仅莫高窟壁画中的说法图就有933幅，各种神态各异的佛像12208身。
敦煌壁画还包括经变画，如西王母；民族传统神话题材；供养人画像；装饰图案画；故事画；山水画。
著名的敦煌壁画有九色鹿救人、释迦牟尼传记、萨锤那舍身饲虎等著名的壁画故事。
敦煌壁画是敦煌艺术的主要组成部分，规模巨大，技艺精湛。敦煌壁画的内容丰富多彩，它和别的宗教艺术一样，是描写神的形象、神的活动、神与神的关系、神与人的关系以寄托人们善良的愿望，安抚人们心灵的艺术。
阎立本是唐代画家，陕西西安人，祖籍榆林盛乐。他代表了初唐中原画家的风格。
阎立本与父毗、兄立德，俱擅绘画、工艺和建筑。工书法，擅画人物、车马、台阁。有丹青神化“冠绝古今”之誉。
他曾至荆州，见张僧繇画，认为“徒有虚名”；明日再往，认为只是“近代佳手”；三往，叹曰“名下无虚士”。遂十日不离，寝卧其下。取法张僧繇、郑法士、杨契丹、展子虔，而能“变古象今”，笔力圆劲雄浑。
阎立本曾参与《秦府十八学士》《凌烟阁功臣二十四人图》等，著录于《历代名画记》，享有“右相驰誉丹青”之称。传世作品有《步辇图》卷。
《步辇图》卷，纵38.5厘米，横120厘米，此卷绢本设色。图为太宗李世民接见吐蕃赞普松赞干布派来迎接文成公主的使臣禄东赞的情景，反映了汉藏两族友好关系。
宋初章友直录唐代李道志、李德裕重装背景的题记。此图画面上李世民端坐在宫女抬着的“步辇上”，禄东赞和朝臣内待站立一旁。
不同人物的身份、气质、仪态和相互关系，得到恰如其分的反映；作者以功劲的线条塑造人物形象，具有肖像画的特征。其画面的线条流利纯熟，富有表现力、色彩浓重、鲜艳而又和谐沉着，是一件具有重要历史价值和艺术价值的作品。
吴道子（680年～759年）唐代画家。画史尊称吴生。擅佛道、神鬼、人物、山水、鸟兽、草木、楼阁等，尤精于佛道、人物，长于壁画创作。
吴道子的绘画具有独特风格。其山水画有变革之功，所画人物衣褶飘举，线条遒劲，人称莼菜条描，具有天衣飞扬、满壁风动的效果，被誉为“吴带当风”。他还于焦墨线条中，略施淡彩，世称“吴装”。吴道子堪称唐代第一大画家。
吴道子的绘画对后世影响极大，被人们尊为画圣，被民间画工尊为祖师。吴道子绘画无真迹传世，传至今日的《送子天王图》可能为宋代摹本，另外还流传有《宝积宾伽罗佛像》《道子墨宝》等摹本。现存于山东曲阜孔庙的石刻本《孔子行教像》为吴道子所绘。
五代时期最重要的绘画流派是黄派和徐派。
黄派又称黄筌画派、黄家富贵。在我国花鸟画史上占有重要地位。它是五代花鸟画两大流派之一，成熟于五代西蜀的黄筌，光大于宋初的黄居寀。黄筌才高技巧，善于取熔前人轻勾浓色的技法，独标高格，是深得统治阶层喜爱的御用画家。其子居菜、居宝承其家风，成为两宋时占统治地位的花鸟派别。
黄筌为宫廷画家，多写宫苑中的奇花怪石、珍禽瑞鸟，勾勒精细，设色浓丽，不露墨痕，所谓“请黄画花，妙在赋色”，画成逼肖其生，故有“黄家富贵”之称。
黄派代表了晚唐、五代、宋初时西蜀和中原的画风，成为院体花鸟画的典型风格。入宋后，当时凡画花鸟无不以“黄家体制为准。”
徐派又称徐家野逸，简称徐派。我国著名的画派之一，也是五代花鸟画两大流派之一。代表画家为南唐的徐熙。
徐氏为金陵人，虽江南一布衣，但志节高尚，放达不羁，多状江湖，所绘的汀花野竹、小鸟渊鱼、草木虫兽，皆妙入造化。所作花木禽鸟，形骨轻秀，朴素自然，清新淡雅，独创“落墨法”。
他的作品注重墨骨勾勒，淡施色彩，流露潇洒的风格，故后人以“徐熙野逸”称之。徐氏的笔墨技巧，对于后世影响很大，至徐熙之孙徐崇嗣出，徐熙画派名声渐振。
后经张仲、王若水，到明代沈周、陈道复、文征明、徐渭等人加以发展，成定型的水墨写意花鸟画，从而与黄签的花鸟画派，两者互相竞争，影响了宋元明清千余年的花鸟画。
明代最重要的绘画流派是浙派和吴派。
浙派是明代我国画流派之一。山水画以浙派为中心，大致自明初到嘉靖年间，南宋院体山水经赵孟頫反对后，元四家几乎统治了元代画坛。
明统治者不喜欢元四家，即黄公望、王蒙、倪瓒、吴镇那种枯寂幽淡的作风，而欣赏南宋院体画的严整苍劲画格，有意提倡李唐、刘松年、马远、夏圭，摹仿马、夏之风从浙江一隅应运而起，其中心人物首推戴进。
在笔法技巧上，浙派继承了李、马、夏风格，亦旁及北宋诸家。山水多作大斧劈皴，构图较马、夏更善于经营，改南宋院体浑厚沉郁为健拔劲锐画风，具有“铺叙远近”“疏豁虚明”之特色，从学者甚多。
吴派是明代我国画流派之一。创始于沈周，形成于文征明。沈周画风远追董源、巨然，近师吴镇、王蒙，流行有“细沈”和“粗沈”两种作风，以苍劲浑厚、气势雄健的“粗沈”为主调。
文征明从学于沈周，既能青绿亦能水墨，以赵孟頫、王蒙为主，以吴镇为辅。亦有细文与粗文两种体格。明正德、嘉靖年间吴派几乎主宰了当时画坛。
该派画家大部分是士大夫文人，能诗善文，将不乐仕进，栖身于林泉视为高洁，标榜以“书画自娱”。他们在笔墨技巧方面获得许多经验，用笔较浙派画家细巧缜密，风格趋于柔韵秀雅。隆庆、万历年间此派开始出现泥古不化、陈陈相因之流弊，后被董其昌的华亭派代替。
扬州派是清代我国画流派之一。清初随贸易商业发展，扬州成为经济、文化繁荣的地区，绘画创作尤其活跃。最能代表该地区风格者较早有华嵒，稍后则有被称为“扬州八怪”的一批画家。据《瓯钵罗室书画过目考》记载八怪是金农、黄慎、郑燮、李鱓、李方膺、汪士慎、高翔、罗聘八人。此后说法不尽相同。
他们多数专长花鸟、梅竹，亦有擅长人物或山水者。在艺术上继承宋元以来，特别是明代徐渭、陈淳及清代石涛、八大山人等写意传统，不拘前人陈规俗制，主张个人感受，以雄姿奔放或古拙的笔墨风格表达鲜明的个性，讲究书、诗、画结合，形成与当时正统画风迥然不同的艺术面貌。其笔墨技法对近代写意花卉影响很大。
海派是19世纪下半叶，在我国资产阶级形成和维新改良思想影响下成长起来的一个我国画流派。
鸦片战争失败后，清政府被迫与英国签订丧权辱国的“南京条约”，上海开放为五口通商口岸之一，它既成为帝国主义经济侵略的繁华商埠，也是民族工业重镇。
进步的知识分子积极提倡学习西方科学技术，掀起社会维新思潮，为海派的产生奠定了物质和思想基础。
19世纪上半叶的海上“三熊”，即张熊、朱熊、任熊开海派艺术的先河。其共同特点是不囿于师法传统，花卉人物皆精，任熊尤为突出。他继承名家画法与唐宋体格，改变一般平正稳妥的传统规范，并一反甜熟庸俗之流弊。
更重要的是，他注重师法造化，表现现实生活，反映时代人物的情操，表达新兴资产阶级的思想，因此成为封建文化的叛逆者。该画派主将有赵之谦、任伯年、虚谷、吴昌硕等。
由于上海画坛画家多来自社会下层，他们的作品大多具有苦闷、悲愤和反抗的情调，洋溢着爱国主义精神。在艺术技巧上，他们继承了扬州画派的传统，又融入了西洋绘画因素，把传统的我国画推向近代化的发展道路。
《三字经》是我国古代历史文化的宝贵遗产，是儿童学习中华传统文化不可多得的启蒙读物。其内容涵盖了历史、天文、地理、道德以及一些民间传说，所以说熟读《三字经》可知天下事。
《三字经》是我国古代的儿童识字课本，是我国传统的儿童启蒙读物，在传统教育中，孩子们都是通过背诵《三字经》来识字知理的。《三字经》是我国古代历史文明送给每个我国人的遗产。它短小的篇幅，蕴含着许多深刻的道理，脍炙人口、广为流传。
它深深地吸引人，这不止是它生动有趣的人物历史故事，还有它本身富有的内涵。三字一句，两字一韵，不禁使人读起来朗朗上口。在生活中，每一个人不可能做到十全十美，但无可否认，《三字经》的确是一个人人生路上的良师益友。
《三字经》深远而持久地影响着每个中华儿女，中华民族的美德铸造了它。
基于历史原因，《三字经》不可避免的含有糟粕，但其独特的思想价值和文化魅力为人们所公认，被历代人们奉为经典而不断流传。
《我国十大传世名画》是我国美术史上十座不朽的丰碑，是华夏文明史上十部伟大的巨著。她们皆为历代不二至宝，高头巨帙，历经磨难流传有序。《我国十大传世名画》都具有引首、题跋、历代名家题记、收藏玺印等浓厚文化痕迹，向世人展示我国艺术瑰宝的真正魅力。
我国十大传世名画指的是东晋顾恺之的《洛神赋图》，唐朝阎立本的《步辇图》，唐朝张萱、周昉的《唐宫仕女图》、唐朝韩滉的《五牛图》，五代时顾闳中的《韩熙载夜宴图》，北宋王希孟的《千里江山图》，北宋张择端的《清明上河图》，元朝黄公望的《富春山居图》，明朝仇英的《汉宫春晓图》，清朝郎世宁的《百骏图》。
我国佛教造像、画佛、造塔，最初都从印度传来。佛画早在梁代，张僧繇即以善画佛像名世。他独出心裁，创立了“张家样”，佛像的我国化，从此有了很好的发展。至隋唐时期，佛画已经我国化。
无论造像绘画和雕塑等，都是在我国土地上发育成长的，具有我国的民族风格。初期虽曾受有印度的影响，但同一题材、内容和表现的方法都已不同。
印度的佛教壁画在阿旃陀石窟中，表现不少娱乐场面，饮酒宴谈，神通游戏，菩萨人物装饰华艳，婉娈多姿，色彩鲜明，即使降魔变这样的题材，也布置得如同演剧的场景一样，使人并无畏怖之感。
反之在敦煌北魏壁画中，常常阴森可怖，画出了苦行的故事，如舍身饲虎，强盗挖自等。线条与色彩，也是粗犷而强烈，看不出柔和与可亲的感情。
从印度传入我国的佛像绘画首达新疆西部，今存者有拜城县克孜尔明屋壁画，绘有佛传及佛本生故事，库车县库木吐喇千佛洞，森木塞姆千佛洞等。
沿丝绸之路，东来而至甘肃的，有敦煌鸣沙山莫高窟、永靖炳灵寺石窟、天水麦积山石窟；又有安西榆林石窟、山西大同云冈石窟、河南洛阳龙门石窟、四川广元石窟，以及江南摄山石窟等。
全国造石窟之数不可胜计，其中碑幢之类，历世残毁颇多，但今所保存，为世界之冠。
敦煌所存唐代壁画，尤为富美，色彩艳丽，人物造型，往往以当时的贵官贵嫔为范，端庄华贵，男女形貌，都甚肤丽。
色彩是构成绘画的重要因素之一。是物体在光线照射下因吸收和反射光量的程度不同，而呈现于视觉上的复杂现象。1666年牛顿偶然发现太阳光经三棱镜折射后出现红橙黄绿青蓝紫七色，揭开了色彩的秘密。
绘画的色彩性质在视觉效应上，分为色相、纯度和明度三种；在感觉心理上，红橙黄等色给人以温暖热烈的感觉，称为暖色，青绿紫等色给人以寒冷沉静的感觉，称为冷色。黑白灰则称为中性色。另外，由于民族、历史、宗教等原因，色彩还具有感情、象征意义，如白色象征纯洁，绿色象征和平，黄色象征高贵等。
构图是造型艺术术语之一。艺术家依据形式美规律，在画面或特定的空间内经营安排人与物的关系和位置，使个别或局部的形象构成一个和谐的艺术整体。构图在形式上千变万化，它直接体现着艺术家的创造。
我国画理论称构图为章法或布局，文献记载东晋顾恺之提出“置阵布势”，南齐谢赫提出“经营位置”均是针对构图而言。五代的荆浩、关同多用全景式山水画幅，章法繁密，气势雄伟；南宋马远、夏圭多作一角、半边之景，章法疏简，境界旷幽。
随着我国画的发展，空间意识和思想意念有了新的变化，产生了长卷绘画形式。欧洲古典绘画多采用焦点透视构图，结构严谨。现代绘画艺术则广泛吸收了多种透视及平面构成等方法，构图更丰富多变。
明暗是我国绘画造型的基本手段之一。光线照射在物体上，由于光源角度和物体结构不同而产生亮度上的深浅变化，它是人们认识物象的基本前提。因物体构造起伏多变，明暗层次变化十分复杂，但变化次序排列具有一定的规律，归纳起来是亮部、中间色、明暗交界面、暗部、反光及投影。
绘画明暗造型方法是文艺复兴时期意大利画家乔托、马萨绰等人实践，并由达芬奇总结后而形成的较为完整的体系。从15世纪至19世纪，在欧洲造型艺术中一直被沿用。大约在本世纪初开始从欧洲系统地传入我国，逐步地被吸收到我国的造型艺术中来。
透视是绘画术语，即在平面上再现立体空间的方法。可分为空气透视和线条透视。
空气透视是指由于空气的厚薄和湿度的大小影响色彩的浓淡，色彩随物体的远近距离而变化的规律；线条透视又称焦点透视，是指画面上所有的变线均可延长而消失于视平线上各不同的灭点的规律。按灭点的不同，分为平行透视、成角透视、倾斜透视。
在绘画构图中利用灭点的位置可以突出画面的主题，并给人以身临其境的视觉效果。这一方法由意大利建筑师布鲁内勒斯科于1420年发现，15世纪意大利画家马萨绰最早成功地运用于为圣玛利教堂所作的壁画《三位一体》之中，同一时期意大利建筑理论家阿尔伯蒂对透视法作过详细的论评，其理论研究成果被达芬奇所继承。透视法则体现了文艺复兴时期注重科学的精神，它改变了欧洲绘画的面貌。
但它是一种人为的法则，存在的必要前提是观者静止不动、眼睛直观前方，这在一定程度上限制了绘画表现的空间。另外，按严谨的方法所描绘的形体往往并不具有美感。
事实上其它的透视方法同样能够获得令人信服的空间感。例如古希腊、古埃及和波斯的绘画采用“纵透视”和“重叠法”、我国绘画采用“斜投影法”和“散点透视”等都从某种角度表现了空间效果。
题款又称题识、款识。构成我国画有机整体的重要因素。设计完美的题款能够使画面的艺术意境更加丰美，审美情趣更加浓郁。它最初只是用以标明画中人物的姓名和功勋，如西汉宣帝甘露三年在麒麟阁所画功臣图上写有“官爵姓名”。
随着绘画从墙壁转向缣帛纸卷发展，知识分子越来越多地加入到画工行列，尤其是北宋中期以来文人画的兴起以及山水、花鸟画的繁荣，题款的内容和形式也日益多样化。
在形式上，它可以是诗、散文或诗与散文的综合体，书法可任用篆、隶、楷、草各体。内容可标明作者姓名、作画时间、地点，还可以配合画面作深入阐发，文风或庄严优雅，或轻松诙谐，皆各取所宜。
纸，是我国绘画的底子。另外还有织物。手工造纸的方法，因地理环境不同，原料不同，而处理工艺亦大有不同。大体上可分树皮纤维纸与竹纸两种。
墨，是我国画主要工具材料之一。墨的种类与性能，较为繁复，且具多种功用。大体上可分为松烟墨和油烟墨两大类。松烟墨是燃松取烟采煤，经漂、筛、去除杂质，配胶、用药、捣、丸等许多工序精心制成，是我国最早的制墨法。
明朝以后油烟墨逐渐兴盛起来，主要用桐油、麻油、皂青油、菜子油、豆油等燃烧取烟，再配麝香、冰片等加胶制成笔，是绘画和书法的主要工具。现在木工所用的蘸墨的竹片，实际上是古代所用的原始竹笔。笔毫一般用羊毛、兔毛、黄鼠狼尾毛、鸡毛、鼠毛、马尾、鹿毛、豹毛、石獾毛等毫发材料制成。此外，还有一种以软毫与硬毫合制而成的介于软硬之间的笔，称为兼毫。书画家可根据各自的习惯喜好和绘画风格，选择得心应手的笔挥毫书画。
砚，是人们熟悉的磨墨工具，砚的品种十分繁多。以其质地分，有玉砚、陶砚、澄泥砚、漆砚、瓦砚、金银铜铁砚、瓷砚，以及广泛运用的石砚；以其产地分，有端州砚，歙砚、洮州砚、青州砚、温州砚、信州砚等40多个品种。
其中产于歙县的歙砚、广东的端砚、甘肃的洮砚、虢州的澄泥砚最为著称，号称我国“四大名砚”。其优点是，色如碧云，声若金石，润如璧玉，坚硬耐用，发墨细腻，贮墨耐久，琢式精巧，既有使用价值，又有其艺术价值。
我国画颜料早在新石器时代的彩陶工艺上就开始使用，后至汉魏的帛画、壁画等绘画的发展，对于颜料的运用更加广泛。不过唐代以前多以矿物颜料为主，唐以后因植物颜料随染织业的发达而逐渐用以绘画。
至五代，颜料种类尤为复杂，但一部分化学颜料不及古代天然颜料能时效持久。现代我国画颜料有块状和粉状等，使用起来较为方便。
颜料是绘画的重要材料之一。主要分为天然和人造两类。天然颜料多为矿物性的，如朱砂、石绿、朱标、朱膘、赤色等，人造颜料种类很多，包括无机和有机物质。无机物质的有钛白、铭黄；有机物质的如不溶性酞菁及甲苯胺红等。
《千字文》根据史书记载，是南朝梁武帝在位时期编成的。
据唐代李倬《尚书故实》记载，梁武帝命大臣殷铁石模仿王羲之书碣碑石的字迹，又要求拓出一千字都不重复，以赐八王。殷铁石拓出后，此千余字互不联属。粱武帝又命令周兴嗣将这一千字编成有意义的句子，“卿有才思，为我韵之。”结果周兴嗣竟写成了《千字文》，头发都白了。
《千字文》是我国早期的蒙学课本。它是四言长文，句句押韵，文笔优美，辞藻华丽，朗朗上口，涵盖了天文、地理、自然、社会、历史等多方面的知识。
《千字文》问世一千四五百多年来的流传表明，《千字文》在我国古代的童蒙读物中，是一篇承上启下的作品，它不仅是启蒙和教育儿童的最佳读物，更是一部生动优秀的小百科。得到了人们的普遍重视和喜爱，这足以使它流传到久远的将来。《千字文》那优美的文笔，华丽的辞藻，使得众多童蒙读物都无法望其项背。
我国戏曲的形成与原始鬼神崇拜之间有着颇为密切的关系。远古时代图腾礼仪及傩祭中的拟兽类歌舞，就蕴含着鲜明的戏剧美因素。与拟兽扮饰表演不同的拟神扮饰表演，包括蜡祭、雩祭、社祭等，以及“葛天氏之乐”也带有丰富的音乐舞蹈、装扮表演等戏剧因素。
巫觋在此类宗教活动中的地位和行为颇似今天戏剧舞台上的演员，为孕育中的我国戏曲提供了虚拟的装扮性和心理的观赏性这两个极为重要的因素。
因此，远古时代用于宗教祭祀仪式的乐舞，就孕育着戏曲的萌芽。
原始舞蹈是一种人类原始文化形态，它还不是有意识的娱乐或艺术创作。我国舞蹈与当时人们的生活密切相关。它可分四类：
一是反映生产劳动或与此有关的祈祷活动。这类舞蹈多是对某些生产过程的摹拟。
二是反映性爱和与此有关的祈祷活动。在原始社会中，这类舞蹈含有对生殖器的崇拜和对氏族繁衍的愿望。
三是反映战争及与之有关的祈祷活动。这类舞蹈主要表现拼搏、伤痛、胜利、死亡，有时还有杀俘虏以祭祀祖先或战死的同胞，其基调亢奋、狞厉甚至恐怖。
四是反映对自然神灵崇拜，如对日、月、风、雨、山、河的祭祀仪式和丧葬等习俗活动中的舞蹈。
我国经夏商到周代，祭祀仪式逐渐与巫术分离。在宫廷形成了体现国家政治礼法并用于贵族教育的祭祀乐舞；在民间，对祖先、神衹的祭祀仪式也渐渐与巫术分离，形成节庆中的群众性歌舞活动。
一是古代的交谊舞。从汉代到魏、晋期间，为了活跃气氛、联络感情和增进友谊，官宦和贵族宴会盛行一种交谊性的邀请舞，名叫“以舞相属”。唐代还流行一种名叫“打令”的交谊舞，是在贵族宴会中行酒令时跳的习俗舞蹈。
二是宫廷舞蹈。如唐代的《秦王破阵乐》《七盘舞》《巴渝舞》《胡腾舞》《霓裳羽衣舞》等。
三是佛教舞蹈。在一些规模宏大的寺院中，有十分精妙的伎乐。如唐代佛事活动的舞祭《菩萨蛮舞》；隋唐时期著名的宫廷燕乐《九部乐》《十部乐》中的《天竺舞》具有非常浓厚的佛教色彩；宋代《风迎仙乐队》《菩萨献香花队》；明清的《观音舞》等。
四是踩高跷。是舞蹈者脚上绑着长木跷进行表演的形式，技艺性强，形式活泼多样，由于演员踩高跷比一般人高，便于远近观赏，而且流动方便无异于活动舞台，因此深受群众喜爱。少数民族的踩高跷，演员均着本民族的服饰，表演别具一格。
五是狮子舞。在我国，最大众化的民俗舞蹈，莫过于狮子舞了。唐朝狮子舞就已被引入宫中，成为“燕乐”的一个重要组成部分。
六是秧歌。有记录的歌舞大多是太平盛世的宫廷舞。
七是舞龙。汉代为了祈雨，人们身穿各色彩衣，舞起各色大龙。渐渐地，舞龙成为了人们表达良好祝愿、祈求人寿年丰必有的形式。
我国舞蹈在走出蛮荒，进入文明社会以后，很快就走向成熟。在西周的初年即制定了雅乐体系，这是我国乐舞文化的一个里程碑。乐舞艺术的地位和作用也被提到了前所未有的高度。这一部分乐舞就是雅乐、雅舞，它们一直是我国乐舞文化的重要组成部分，在几千年的封建社会中始终居于正统地位。
雅乐舞蹈的主要内容是“六大舞”，也叫六代舞，代表六个朝代。有黄帝的《云门》、尧帝的《大章》、舜帝的《大韶》、夏禹的《大夏》、商汤的《大C》、武王的《大武》。
六大舞又分为文、武两类。前四舞属于文舞，后两舞属于武舞。文舞手持龠翟而舞故称龠翟舞；武舞手持干戚而舞，又称干戚舞。这两种舞都和帝王得天下的手段有关，所谓“以文德得天下的作文舞，以武功得天下的作武舞”。
根据我国传统音乐理论，我国的民族民间音乐可划分成五个类别：
一是器乐音乐。我国的器乐音乐可以划分成独奏和合奏两个类别。独奏音乐中再次划分成弓弦、弹拨、吹管、打击等类别；合奏类音乐也可进一步划分成弦索乐、丝竹乐、吹管乐、鼓吹乐和吹打乐。这五种合奏乐构成了我国传统音乐的精髓。
二是戏曲音乐。我国有三百多种地方戏曲剧种。这些剧种根据音乐的不同可划分成四个类别，即皮黄腔、梆子腔、昆腔、高腔。作为国粹的京剧属于皮黄腔。
三是说唱音乐。说唱就是指曲艺中所含的音乐成分。这类音乐的主要特点是在演唱中往往要叙述故事情节。根据初步的调查，全国有三百多种地方说唱曲种，它们可以划分成八个类别，即鼓词、琴书、弹词、渔鼓、牌子曲、走唱、杂曲、板咏。
四是民歌。我国幅员辽阔，人口众多，各地存有丰富多彩的民歌。一般来说，我国民歌可以划分成三大类别，即山歌、小调、劳动歌曲。
五是民间舞蹈音乐。我国的民间舞蹈也是种类繁多，风格各异。其中最流行的有秧歌、腰鼓、跑旱船、花灯、采茶等。
音乐是一种声音艺术而非视觉或其它什么感觉的艺术。把乐音按一定的规律组织起来，使人听之产生美感，这种艺术就叫音乐。广义来讲，音乐就是一种艺术的、令人愉快的、审慎的或其它什么方式排列起来的声音。
所谓的音乐的定义仍存在着激烈的争议，但通常可以解释为一系列对于有声、无声具有时间性的组织，并含有不同音阶的节奏、旋律及和声。
一是美声唱法。原意为“美丽的歌唱”。它源于意大利民歌唱法，传入我国有近一个世纪的时间。特点是气息宽广，声音洪大，共鸣完善。要求发出悦耳、圆润的声音，要求声区统一，唱音阶时匀称地从低音到高音的连贯，音准完美。
二是民族唱法。源于我国传统的民间唱法和戏曲唱法。它寻求有力的呼吸支持点；声区统一，声区变换的地方不留痕迹。要求头腔共鸣，语音清晰、表情合乐、字正腔圆、声情并茂等。
三是通俗唱法。是以唱情为核心、为歌唱观念之首位的唱法。它注重歌唱的自然化、生活化、大众化。选唱的作品旋律流畅简朴，有鲜明的舞蹈节奏。歌唱时，追求歌者与听者面对面的倾诉，以产生心灵上的共鸣，达到同唱共舞的效果。
四是齐唱。是指两名以上的歌唱者按同度或八度音程关系同时演唱同一曲调。要求演唱整齐统一，咬字清楚，唱出精神，唱出力量。齐唱歌曲一般形式短小，词曲简单、易唱，且富有鼓舞作用，易被职工群众掌握，适合职工群众集体演唱。一般采用钢琴、手风琴或多只手风琴伴奏。
五是轮唱。要求所选曲目音域适中，男声部和女声部均衡搭配，强调指挥在齐唱和轮唱中的重要作用。
六是合唱。指两组以上的歌唱者各按本组所担任的声部演唱同一乐曲。参与合唱要注意吐字清楚，注意聆听整体和声效果，从而充分展示合唱效果。合唱，一般也采用钢琴、手风琴或组织乐队伴奏。
七是连唱。是一种活泼又有新鲜感的职工群众歌唱形式。连唱要求选好适合于高音部或低音部的人选，这样有利于各自音色的发挥；每个声部要训练到不受干扰的程度，以免出现整体的不和谐；在演唱训练达到熟练程度时再与乐队进行配合演练；重视演员演出的排列阵营，做到高低有序、错落有致。
八是独唱。由一人演唱，常用乐器或乐队伴奏，也有用人声伴唱的。在适合职工群众的歌唱艺术中，独唱是最简便、是易于抒发感情的歌唱形式，分为女声独唱和男声独唱两大类。在各类演唱中，独唱具有较高的演唱技巧。
一是吹管乐器。我国吹管乐器起源甚古，相传在四千年前夏禹时期，就有一种用芦苇编排而成的吹管乐器叫作“钥”。
我国吹管乐器根据发音方法不同，可分为三类，一类是气息经由吹孔，引起空气柱的振动而发音的，如笛子、箫、埙、排箫等。一类是气息经过哨子，引起空气柱的振动而发音的，如唢呐、管等。第三类是气息经由簧片，引起空气柱的振动而发音的，如笙、芦笙、把乌等。
二是弹拨乐器。弹拨乐器是用手指或拨子拨弦，及用琴竹击弦而发音的乐器总称。弹拨乐器的历史悠久，种类形制繁多，是极富特色的一类弦乐器。远在三千年前的周代，就已有琴、瑟等乐器，随后陆续产生了或输入了周末战国时的筑、筝、秦代的弦豉、汉代的箜篌、阮、隋唐的琵琶、元代的三弦、明代的杨琴等。
弹拨乐器根据乐器形制、性能和演奏方法的差别，大致可分为三类。一类以七弦琴为代表，包括琴、筝等乐器。一类以琵琶为代表，包括柳琴、月琴、阮、三弦等乐器。第三类是琵琶、柳琴、杨琴、和筝、阮、三弦。
三是擦弦乐器。它是用装在细竹弓上的马尾磨擦琴弦，使之振动发音的一类乐器。我国常见擦弦乐器包括二胡、高胡、中胡、革胡、板胡、四胡等。
四是打击乐器。在我国乐器中，打击乐器历史最悠久，且占有重要的地位。在传统上，分为鼓、锣、钹、板和钟五类，若依制造材料来分，又可分为金属、竹木和皮革等三类。
它们的演奏技能和表现力极为丰富，音响具有特色，不仅使乐器的节奏鲜明强烈，且具有极深刻的感染力，尤其具有浓厚的民族色彩。民间音乐中十番锣鼓、潮州锣鼓、苏南吹打、河北吹歌和辽宁鼓吹等，俱是以打击乐器见长。
鼓类乐器出现最早，殷墟甲骨文自己有鼓字。鼓类乐器种类繁多，包括大鼓、定音缸鼓等。
锣类乐器是我国使用得最广泛的打击乐器之一。锣的种类很多，有的锣具固定音高，有的锣击后音升高，有的锣击后音降低。
板类乐器使用在乐队中有响板、梆子、木鱼等。
我国传统戏曲剧种有数十种之多，它们包括：京剧、昆曲、高腔、梆子腔、评剧、河北梆子、晋剧、蒲剧、上党梆子、雁剧、秦腔、二人台、吉剧、龙江剧、豫剧、越调、河南曲剧、山东梆子、吕剧、淮剧、沪剧、滑稽戏、越剧、婺剧、绍剧、徽剧、黄梅戏、闽剧、莆仙戏、梨园戏、高甲戏、赣剧、采茶戏、汉剧、湘剧、祁剧、湖南花鼓戏、粤剧、潮剧、桂剧、彩调、壮剧、川剧、黔剧、滇剧、傣剧、藏剧、皮影戏。
其中，京剧是我国流行最广，影响最大的剧种被称为“国粹”；昆曲被称为“百戏之祖”。
其它如评剧、河北梆子、二人台、吉剧、秦腔、豫剧等，也是很有影响的剧种。
京剧耐人寻味，韵味醇厚。京剧舞台艺术在文学、表演、音乐、唱腔、锣鼓、化妆、脸谱等各个方面，通过无数艺人的长期舞台实践，构成了一套互相制约、相得益彰的格律化和规范化的程式。它作为创造舞台形象的艺术手段是十分丰富的，而用法又是十分严格的。不能驾驭这些程式，就无法完成京剧舞台艺术的创造。
由于京剧在形成之初，便进入了宫廷，使它的发育成长不同于地方剧种。要求它所要表现的生活领域更宽，所要塑造的人物类型更多，对它的技艺的全面性、完整性也要求得更严，对它创造舞台形象的美学要求也更高。
当然，同时也相应地使它的民间乡土气息减弱，淳朴、粗犷的风格特色相对淡薄。因而，它的表演艺术更趋于虚实结合的表现手法，最大限度地超脱了舞台空间和时间的限制，以达到“以形传神，形神兼备”的艺术境界。
在表演上，京剧要求精致细腻，处处入戏；唱腔上要求悠扬委婉，声情并茂；武戏则不以火爆勇猛取胜，而以“武戏文唱”见佳。
《百家姓》是一本关于中文姓氏的书，成书于北宋初。原收集姓氏411个，后增补到504个，其中单姓444个，复姓60个。《百家姓》的次序不是依各姓氏人口实际排列，而是因为读来顺口，易学好记。
《百家姓》是我国流行最长，流传最广的一种蒙学教材。《百家姓》在历史的衍化中，为人们寻找宗脉源流，建立血亲意义上的归属感，帮助人们认识传统的血亲情结，提供了重要的文本依据。它是我国人认识自我与家族来龙去脉不可缺少的文化文献基础蓝本。2009年，《百家姓》被我国世界纪录协会收录为我国最早的姓氏书。
《百家姓》与《三字经》《千字文》并称“三百千”，是我国古代儿童的启蒙读物。
“赵钱孙李”成为《百家姓》前四姓是因为百家姓形成于宋朝的吴越钱塘地区，故而宋朝皇帝的赵氏、吴越国国王钱氏、吴越国王钱俶正妃孙氏以及南唐国王李氏成为百家姓前四位。
京剧是我国的国粹，已有二百年历史。京剧形成于北京，时间是在1840年前后，盛行于20世纪30年代，时有国剧之称。现在它仍是具有全国影响的大剧种。它的行当全面、表演成熟、气势宏美，是近代我国戏曲的代表。
京剧形成以来，涌现出大量的优秀演员，如马连良、程砚秋、袁世海、梅葆玖、周信芳、梅兰芳等。并形成了许多影响很大的流派，如谭鑫培谭派、高庆奎高派、马连良马派等。传统剧目有一千多个，流传较广的有《霸王别姬》《群英会》《三打祝家庄》《三岔口》等剧目。
发源于江苏昆山至今已有五百多年历史的昆曲，是我国现存最古老的剧种之一，被称为“百戏之祖，百戏之师”。
昆曲唱腔华丽、念白儒雅、表演细腻、舞蹈飘逸。加上完美的舞台置景，可以说在戏曲表演的各个方面都达到了最高境界。昆曲中的许多剧本，如《牡丹亭》《长生殿》《桃花扇》等，都是古代戏曲文学中的不朽之作。
昆曲曲文秉承了唐诗、宋词、元曲的文学传统，曲牌则有许多与宋词元曲相同。一大批昆曲作家和音乐家，这其中梁辰鱼、汤显祖、孔尚任、等都是我国戏曲和文学史上的杰出代表。
许多地方剧种，像晋剧、蒲剧、上党戏、湘剧、川剧、赣剧、桂剧、邕剧、越剧和广东粤剧、闽剧、婺剧、滇剧等，都受到过昆剧艺术多方面的哺育和滋养。
2001年5月18日，被联合国教科文组织授予“人类口头和非物质文化遗产代表作”称号。
公元前1058年，周一举灭商。为宣扬自己受命于天，巩固其统治，统治者着力对前代的乐舞加以整理、继承和发展，形成了以汉民族乐舞为主体，包括其他少数民族乐舞的我国乐舞传统，并制定了较系统的乐舞制度。为了保证乐舞制度的实施，周代建立了乐舞机构，制定了十分严格的乐舞制度，如对参加祭祀乐舞的人数，也明确规定了各方面的区别和限制。
西周强化乐舞的政治意义和教化作用，把传统乐舞和当时新创制的乐舞加工整理，名为“六舞”或“六代之乐”，其中有：《云门大卷》《大章》《大韶》《大夏》《大濩》《大武》。
因此，周代雅乐舞蹈确是舞蹈史上文化的高峰，以至于《周礼》《仪礼》和《礼记》都把周代乐舞当作理想化的体现。
西周时期的“大司乐”，它距今已有三千多年的历史。当时统治阶级很重视音乐，把音乐看作是统治国家的重要工具。
大司乐作为周朝的音乐机构，掌握着音乐教育和执行礼乐的职能，它的培养对象主要是王室和贵族的子弟，也有一些是从民间选拔出来的优秀音乐人才。
学习内容主要为音乐美学、演唱和舞蹈；学时为七年，从13岁开始学习，20岁毕业；学生人数达一千四百余人，其中音乐教师，即乐工有六百多人，可称得上是一所师资雄厚、机构完备的音乐学校。
后来到了隋代，建立了宫廷宴饮、娱乐用的“七部乐”“九部乐”，标志了燕乐进入了新的历史阶段。唐代有专门管理雅乐和燕乐的“大乐署”、专门管理音乐艺人的“教坊”和专门管理仪仗鼓吹音乐的“鼓吹署”、专门学习《法曲》的“梨园”；这些音乐机构的建立，为唐代的音乐人才培养和音乐时尚的引导，提供了先决条件。
周代六乐中最著名的乐舞是《大韶》。作为雅乐舞蹈主要内容的六大舞之一的舜乐《大韶》，简称《韶》，亦作《韶箫》《箫韶》《韶虞》《昭虞》或《招》。
内容是歌颂舜帝能继承并发扬光大尧的功德，而它的表现形式则是“击石拊石”，是“凤凰来仪，百兽率舞”，可见它原来也是氏族社会中的原始舞蹈。
吴季札在鲁国曾见《大韶》演出盛况，叹为观止；孔子也称《大韶》为尽善尽美的乐舞节目，他因闻听《大韶》而“三月不知肉味”。
所谓百戏，是指古代散乐杂技，包括扛鼎、吞刀、爬杆、角抵等。百戏作为一种娱乐表演形式，起源于原始社会，盛行于秦汉。就表演项目而言，扛鼎是最刺激的节目。所谓扛鼎，即举鼎，比谁力气大。
百戏起自军中的讲武活动，到战国末期和秦汉时代也只是宫廷中的娱乐表演节目。据说在汉武帝时，专门在长安举办了一次大型的百戏演出，允许官员和长安的市民前往观看。这样，百戏逐渐向民间发展。
秦之后，百戏杂技节目不断发展变化，形式日益丰富，吸引力越来越大，最终发展成为我国著名的表演艺术，即杂技。
赵飞燕是我国汉代宫廷女舞蹈家，原名冯宜主。她自幼聪明伶俐，能歌舞，善行气术。其父为音乐家，能作“凡靡之乐”。父亡，家境破败，流落长安街头，后被咸阳侯赵临收养，教习歌舞，送给阳阿公主做贴身侍女。因其“身轻若燕，能作掌上舞”，人称赵飞燕。成帝刘鹜悦其舞姿，召入宫，封为婕妤。
永始元年，即公元前16年，赵飞燕被立为皇后。一次，赵飞燕在太液池瀛洲高榭表演歌舞《归风》《送远》之曲。舞兴正酣，忽然大风骤起，赵飞燕扬袖纵身飘舞，好似将乘风飞去。成帝急呼左右拉住赵飞燕。
风停舞罢，飞燕的裙子被人抓出了皱褶，此后宫中流行一种有皱褶的裙式，名“留仙裙”。成帝为赵飞燕特制了一个水晶盘，命宫人托盘，让飞燕在盘上起舞，倍增飘逸轻盈之美。赵飞燕还擅走一种特别的舞步踽步，走起来“若人手执花枝，颤颤然”，由于这是一种很难掌握的舞步，故此流传不广。
赵飞燕天生丽质，舞艺超群，因而得到皇帝的宠爱，以至被封为皇后，但由于出身微贱，在统治集团中，势单力薄。成帝一死，哀帝即位，不久哀帝死，平帝即位，即废赵飞燕为庶人，逼其自杀身死。赵飞燕的舞蹈技艺久久被人传颂，后世有许多以赵飞燕为题材的小说、戏曲等，这并非因为她曾当过皇后，而是因为她是个杰出的古代舞蹈家。
我国十大古典名曲包括：《高山流水》《梅花三弄》《夕阳箫鼓》《汉宫秋月》《阳春白雪》《渔樵问答》《胡笳十八拍》《广陵散》《平沙落雁》《十面埋伏》。
单单听了这些名字就已经神为之夺，我国韵味之美，由此可见一斑。俞伯牙在江边抚琴，一曲《高山流水》，唯钟子期从中听懂山之雄浑、水之幽深。《梅花三弄》中寒梅迎霜傲雪，疏影弄月，暗香轻度，清奇挺拔；《汉宫秋月》中离乡背井的凄凉中夹杂着离别后的思念，如泣如诉；《十面埋伏》中身陷十面埋伏，耳听四面楚歌，空有拔山之力，可惜英雄气短，别姬自刎，痛何如哉。
传说春秋的琴师俞伯牙一次在荒山野地弹琴，樵夫钟子期竟能领会这是描绘“巍巍乎志在高山”和“洋洋乎志在流水”。伯牙惊曰：“善哉，子之心与吾同。”子期死后，伯牙痛失知音，摔琴断弦，终身不操，故有《高山流水》之曲。
《高山流水》乐谱最早见于明朝《神奇秘谱》，此谱之《高山》《流水》解题有：“《高山》《流水》二曲，本只一曲。初志在乎高山，言仁者乐山之意。后志在乎流水，言智者乐水之意。至唐分为两曲，不分段数。至来分高山为四段，流水为八段。”两千多年来，《高山》《流水》这两首著名的古琴曲与伯牙鼓琴遇知音的故事一起，在人民中间广泛流传。
据《琴操》记载：战国聂政的父亲，为韩王铸剑，因延误日期，而惨遭杀害。聂政立志为父亲报仇，入山学琴十年，身成绝技，名扬韩国。韩王召他进宫演奏，聂政终于实现了刺杀韩王的报仇夙愿，自己毁容而死。
后人根据这个故事，谱成琴曲，慷慨激昂，气势宏伟。体现了一种“士为知己者死”的情操。
《幼学琼林》是我国古代儿童的启蒙读物。《幼学琼林》最初叫《幼学须知》，又称《成语考》《故事寻源》，全书共分四卷。
《幼学琼林》是骈体文写成的，全书全部用对偶句写成，容易诵读，便于记忆。全书内容广博、包罗万象，被称为我国古代的百科全书。
书中对许多的成语出处作了许多介绍，读者可掌握不少成语典故，此外还可以了解我国古代的著名人物、天文地理、典章制度、风俗礼仪、生老病死、婚丧嫁娶、鸟兽花木、朝廷文武、饮食器用、宫室珍宝、文事科第、释道鬼神等诸多方面的内容。
书中还有许多警句、格言，到现在还仍然传诵不绝。但是书中也有一些属于封建时代的观点，对于现代人来说难以认同。伟人毛泽东就能熟背《幼学琼林》，可见此书影响于世的程度。
《落雁平沙》，曲调悠扬流畅，通过时隐时现的雁鸣，描写雁群降落前在天空盘旋顾盼的情景。
《古音正宗》中说此曲：“盖取其秋高气爽，风静沙平，云程万里，天际飞鸣。借鸿鸪之远志，写逸士之心胸也。通体节奏凡三起三落。初弹似鸿雁来宾，极云霄之缥缈，序雁行以和鸣，倏隐倏显，若往若来。其欲落也，回环顾盼，空际盘旋；其将落也。息声斜掠，绕洲三匝，其既落也，此呼彼应，三五成群，飞鸣宿食，得所适情：子母随而雌雄让，亦能品焉。”
这段解题对雁性的描写极其深刻生动。全曲委婉流畅，隽永清新。
《十面埋伏》描写公元前202年楚汉战争最后决战的情景。项羽自刎于乌江，刘邦取得胜利。垓下之战的情景描写，故事性极强。
明代王猷定《汤琵琶传》中，记有被时人称为“汤琵琶”的汤应曾弹奏《楚汉》时的情景：“当其两军决战时，声动天地，瓦屋若飞坠。徐而察之，有金声、鼓声、剑弩声、人马辟易声，俄而无声，久之有怨而难明者，为楚歌声；凄而壮者，为项王悲歌慷慨之声、别姬声。陷大泽有追骑声，至乌江有项王自刎声，余骑蹂践争项王声。使闻者始而奋，既而恐，终而涕泣之无从也。”
从这段描述可看出，汤应曾弹奏的《楚汉》与《十面埋伏》在情节及主题上一致，由此可见早在16世纪之前，此曲已在民间流传。
《渔樵问答》是一首流传了几百年的古琴名曲，反映的是一种隐逸之士对渔樵生活的向往，希望摆脱俗尘凡事的羁绊。音乐形象生动，精确。
乐曲开始曲调悠然自得，表现出一种飘逸洒脱的格调，上下句的呼应造成渔樵对答的情趣。主题音调的变化发展，并不断加入新的音调，加之滚拂技法的使用，至第七段形成高潮。
刻画出隐士豪放无羁，潇洒自得的情状。其中运用三弹等技法造成的强烈音响，应和着切分的节奏，使人感到高山巍巍，樵夫咚咚的斧伐声。第一段末呈现的主题音调经过移位，变化重复贯穿于全曲，给人留下深刻的印象。
《夕阳箫鼓》是抒情写意的乐曲，后被人改编成丝竹乐曲《春江花月夜》。
《夕阳箫鼓》充分运用大乐队拥有丰富的乐器色彩，巧加编配，乐器时增时减，使乐队音响富有高、低、浓、淡、厚、薄的变化，层次分明；在音乐表现方面，既发扬古典音韵优雅的格调，又使音乐充满内在的激情，颇具情韵，富有生气。
《汉宫秋月》原为崇明派琵琶曲，现流传有多种谱本及演奏形式，乐曲表现了古代宫女哀怨悲愁的情绪及一种无可奈何、寂寥清冷的生命意境。
《汉宫秋月》原为崇明派琵琶曲，现流传有多种谱本，由一种乐器曲谱演变成不同谱本，且运用各自的艺术手段再创造，以塑造不同的音乐形象，这是民间器乐在流传中常见的情况。
《汉宫秋月》现流传的演奏形式有二胡曲、琵琶曲、古筝曲、江南丝竹等。主要表达的是古代宫女哀怨悲愁的情绪及一种无可奈何、寂寥清冷的生命意境。
《梅花三弄》又名《梅花引》《玉妃引》，是我国传统艺术中表现梅花的佳作。全曲表现了梅花洁白，傲雪凌霜的高尚品性。《神奇秘谱》记载此曲最早是东晋桓伊所奏的笛曲。
此曲结构上采用循环再现的手法，重复整段主题三次，每次重复都采用泛音奏法，故称为《三弄》。相传晋桓伊作笛《梅花三弄》，后人移值为琴曲。乐曲通过歌颂梅花不畏寒霜、迎风斗雪的顽强性格，来赞誉具有高尚情操之人。
《阳春白雪》是由民间器乐曲牌仪《八板》或《六板》的多个变体组成的琵琶套曲。“八板头”变体的循环再现，各个《八板》变体组合在一起形成变奏的关系，后又插入了《百鸟朝凤》的新材料，因此它是一首具有循环因素的变奏体结构。
《阳春白雪》流传有两种不同版板，《大阳春》和《小阳春》，《大阳春》指李芳园、沈浩初整理的十段、十二段乐谱；《小阳春》是汪昱庭所传，又名《快板阳春》，流传很广。这里介绍的是《小阳春》。
《胡笳十八拍》原是一首琴歌，据传为蔡文姬作，由十八首歌曲组合的声乐套曲，由琴伴唱，表现了文姬思乡、离子的凄楚和浩然怨气。
东汉末大乱，连年烽火，蔡文姬在逃难中被匈双所掳，流落塞外，后来与左贤王结成夫妻，生了两个儿女。在塞外她度过了十二个春秋，但她无时无刻不在思念故乡。
曹操平定了中原，与匈奴修好，派使邪路用重金赎回文姬，于是她写下了著名长诗《胡笳十八拍》，叙述了自己一生不幸的遭遇。琴曲中有《大胡笳》《小胡笳》《胡笳十八拍》琴歌等版本。曲调虽然各有不同，但都反映了蔡文姬思念故乡而又不忍骨肉分离的极端矛盾的痛苦心情。音乐委婉悲伤，撕裂肝肠。
蔡文姬作的《胡笳十八拍》被郭沫若称道为“是一首自屈原《离骚》以来最值得欣赏的长篇抒情诗”。
我国十大民乐包括：小提琴协奏《梁祝》、民乐合奏交响诗《流水操》、二胡与乐队合奏《二泉映月》、琵琶与乐队合奏《塞上曲》、民乐合奏《春江花月夜》、二胡协奏曲《不屈的苏武》、民乐合奏《月儿高》、编钟与乐队合奏《梅花三弄》、民乐合奏幻想曲《秦兵马俑》、民乐合奏《彩云追月》。
《梅花三弄》原是一首古琴曲，“三弄”就是演奏三遍的意思，是我国传统乐曲的一种曲体，旋律优美刚劲，清秀高雅。
《月儿高》原为一首琵琶曲，乐曲描述了祖国山河美丽壮阔的夜色，借以抒发热爱祖国的激情。
《塞上曲》原为清末李芳园根据华秋萍《琵琶谱》中五首小曲加以发展组合而成，现用琵琶与乐队演奏的《塞上曲》是依据传谱，拔引“文姬归汉”的故事。
《春江花月夜》原名《浔江琵琶》，最早是一首琵琶古曲，后为丝竹乐俣奏而广泛流行。十段音乐均以渔舟为主线，通过不同侧面刻画出祖国山河的美丽景色。
《二泉映月》为我国民间艺人阿炳的代表作。乐曲不仅将人引人夜深人静，泉清月冷的意境，更使人体会到一个盲人艺人在向人们倾吐他坎坷的一生和对幸福的向往。
《彩云追月》集中了广东音乐特色，以富于我国民族色彩的五声性旋律，通过不同乐器的演奏，形象地描绘了南国景色和皓空的迷人景色。
《不屈的苏武》选自我国古代历史故事，乐曲以二胡协奏的形式通过风雪孤忠，思汉怀乡，执节荣归三个乐章表现了苏武热爱祖国的坚贞诚挚的情怀。
《流水操》以古琴曲《流水》为素材，构思成篇，乐曲生动地描写了长江大河从源头的满水汇集成河不断壮大，终成滔滔之势，向着东洋大海，万里奔流不息。
《秦兵马俑》以秦始皇统治时期的史实为背景，塑造了出土的秦兵马俑的音乐形象。乐曲通过三段展示了秦兵一天的征伐。
《梁祝》是以我国民间故事《梁山伯与祝英台》为题材，以梁山伯与祝英台的事故较有代表性的三段剧情——相爱、抗婚、化蝶为主要内容。
南戏的产生时间，实际上早于北曲杂剧。明祝允明在《猥谈》中说：“南戏出于宣和之后，南渡之际，谓之温州杂剧。”
我国北宋末至元末明初，即12世纪至14世纪二百年间在我国南方最早兴起的戏曲剧种，我国戏剧的最早成熟形式之一。
南戏有多种异名，南方称之为戏文，又有温州杂剧﹑永嘉杂剧﹑鹘伶声嗽﹑南曲戏文等名称。明清间亦称为传奇，就其音乐南曲来说，则是一种重要的戏曲声腔系统。为其后的许多声腔剧种，如海盐腔﹑馀姚腔﹑昆山腔﹑弋阳腔的兴起和发展的基础，为明清以来多种地方戏的繁荣，提供了丰富的营养，在我国戏曲艺术发展史上，具有重要意义。
四大名著是指四部著名小说的统称。我国的四大名著是《三国演义》《水浒传》《西游记》《红楼梦》。另外还有欧洲的四大名著是《荷马史诗》《神曲》《哈姆雷特》《浮士德》。马克·吐温的四大名著是《哈克贝利芬历险记》《汤姆·索亚历险记》《败坏了哈德莱堡的人》《苦行记》。
我国的四大名著是我国乃至全人类共同拥有的宝贵文化遗产，在整个华人世界中有着深远的影响。研读我国四大名著，是浏览我国古典文学的智能之海，也是阅历我国传统人文、社会、伦理、历史、地理、民俗、心理、处事策略的知识之库。
在我国三千余年的戏曲史上，凡举作家之盛，作品之多，最能发泄民众的精神，描写社会的状况的，却是没有一个时代的戏曲艺术能与元曲抗衡。在元代各类文学作品中，也只有杂剧作品取得的成就最高。
在元大都的戏剧舞台上最盛行的是北曲杂剧即元杂剧。北曲杂剧为主，院本诸戏为辅，构成了元大都戏剧舞台上的基本面貌。民间演剧场所和宫廷演剧活动是大都戏剧文化存在的两个不同空间。
勾栏或歌台酒楼，这是大都城内民间演剧的两个主要场所，城外的杂剧演出场所遍布乡村。教坊或行院艺人也经常进宫演出。杂剧家、艺人的结社和剧本的刊刻，是大都戏剧文化的重要构成部分，并在一定程度上反映出元朝戏剧文化的盛况。
汤显祖（1550年～1616年），我国明代末期戏曲剧作家、文学家。字义仍，号海若、清远道人，晚年号若士、茧翁，江西临川人。在我国和世界文学史上有着重要的地位。代表作有《牡丹亭》《紫钗记》《邯郸记》《南柯记》等。
汤显祖在当时和后世都有很大影响。晚于汤显祖二十多年的沈德符说：“汤义仍《牡丹亭》梦一出，家传户诵，几令《西厢》减价”，又说他“才情自足不朽”。和沈德符同时的戏曲家吕天成推崇汤显祖为“绝代奇才”和“千秋之词匠”。
王骥德甚至说，如果汤显祖没有“当置法字无论”和其它弱点，“可令前无作者，后鲜来哲，二百年来，一人而已”。由于汤显祖的影响，明末出现了一些刻意学习汤显祖、追求文采的剧作家，如阮大铖和孟称舜等，后人因之有玉茗堂派或临川派之说，实际上并不恰切。
《牡丹亭》中个性解放的思想倾向，影响更为深远，从清代的《红楼梦》中也可看出这种影响。
明清传奇指当时活跃在舞台上的海盐、余姚、弋阳、昆山等声腔及由它们流变的诸腔演出的剧本。它是南戏系统各剧种剧本的总称。
14世纪中叶至20世纪初，从宋元南戏和金元杂剧发展与丰富起来的我国戏曲艺术。剧本体制有许多新的创造，表演艺术在明代中叶以后达到了高峰，从而构成了我国戏曲繁荣发展的新阶段。
这一时期也有部分较好的作品，如《寻亲记》对豪绅暴虐行为的抨击，《金印记》对世态炎凉的讽刺，《跃鲤记》对封建宗法制度支配下婆媳关系、家庭矛盾的揭露，《绣襦记》对真挚爱情的歌颂，都有一定的思想深度。从艺术形式看，这些作品虽然保持着南戏的传统特征，但也通过某些改革逐步确立了传奇的剧本体制。
各类传奇可考者不下七百种，内容广泛，风格多样。《鸣凤记》《磨忠记》《焚香记》《织锦记》《牡丹亭》《玉簪记》《红梅记》都是其中的优秀剧目。
明末清初的大动荡，使传奇创作又有新的发展。以李玉为代表的苏州地区作家，写出了《清忠谱》《万民安》《一捧雪》《人兽关》《永团圆》《占花魁》《千钟禄》等昆曲作品。
洪踦的《长生殿》、孔尚任的《桃花扇》不仅以主题的深刻和强烈的现实感震动了剧坛，而且以精巧的结构、妥贴的宫调与曲牌，优美的文辞，形成了传奇创作的又一高峰。清初的传奇作品，还有李渔的《笠翁十种曲》、万树的《风流棒》、方成培改前人的《雷峰塔》等。
是我国清代多种民族、民间戏曲艺术的统称。继昆曲兴盛之后，具有浓厚乡土色彩的地方戏在全国各地蓬勃兴起，剧种众多，各具特色，为古老的我国戏曲注入了新鲜血液，显示了旺盛的生命力。
在清代地方戏曲中，占主导地位的是乾隆年间被称为花部乱弹戏的梆子、弦索、皮簧等新兴剧种和以藏剧、白族吹吹腔为代表的少数民族戏曲。其次，也包括了由前代延续下来而又有新的变化的昆、弋腔戏和其它古老剧种。
清代地方戏在戏曲艺术形式上的突出贡献，就是在梆子、皮簧剧种中创造了一种以板式变化为特征的音乐结构形式，并由此引起了戏曲文学、舞台艺术以及整个演出形式的一系列变革。从而将戏曲艺术的综合性、戏剧化和表现力都推向一个新的高度，为后来的京剧在表演艺术和戏曲文学的全面发展奠定了良好的基础。
李渔（1610年～1680年），初名仙侣，后改名渔，字谪凡，号笠翁。生于江苏雉皋。明末清初文学家、戏曲家。
李渔所著的戏曲，流传下来的有《奈何天》《比目鱼》《蜃中楼》《美人香》《风筝误》《慎骛交》《凰求凤》《巧团圆》《意中缘》《玉搔头》《万年欢》《偷甲记》《四元记》《双锤记》《鱼篮记》《万全记》《十错记》《补大记》及《双瑞记》等十九种。其中，演出最多的是《风筝误》一剧。此外，有小说《无声戏》《连城壁全集》《十二楼》《合锦回文传》《肉蒲团》等。
《闲情偶寄》是他李渔主要的对自己的生活所得所闻见的事物的总结性的书。包含有对戏曲的看法，批评。从舞台的实际出发，注重戏曲的结构、中心事件的选择安排等，是我国戏曲批评史上，重要的著作之一。其中，还涉及到生活中的如饮食、坐卧等方面的审美感受。
陶瓷收藏项目非常值得期待，相对于古瓷而言，它的优势显而易见。
一是我国当代艺术陶瓷有着宏大的国际市场的支撑。目前国际上承认的最大的当代艺术品投资有两大类，一个是油画，另一个就是我国的艺术陶瓷。国内外的美术界都非常重视我国当代艺术陶瓷的发展，近年来，中国美术馆等单位经常举办当代艺术陶瓷的展览，很大程度上提高了一些艺术家和作品的知名度，活跃了市场。
二是当代艺术陶瓷在我国的艺术市场上还处于相对空白的阶段，价格处于底部，但是收藏的热潮已经开始升温，三到五年后，必将达到一个新的高度。明清瓷器动辄几十万元，一般人可望而不可即。而当代艺术陶瓷只要花几千块钱就可以买到，花几万块钱就可以买到很好的了。而那些大师制作的精品，数量非常有限，升值空间就更大。
三是收藏当代艺术陶瓷风险小。古瓷高深莫测，普通的收藏爱好者缺乏专业知识，一不小心就会买到赝品。作为鉴宝专家，陈海波见过太多的人因为买到赝品而遭到巨大的损失。而当代的艺术陶瓷就比较简单，所以投资风险也小。
清雅隽永、古朴精致的我国瓷器意境无限，散发着独特的魅力，越来越受到人们喜爱，成为许多人观赏、收藏的热门货。
一般工薪阶层都具备收藏陈设艺术陶瓷的条件，但收藏是一门学问。
首先，要量力而行。经济不十分富裕的投资者，可以购买小彩盘、小花瓶、小异形壶，以及陈设与实用兼而有之的文具、茶具等，这类陶瓷的设计，如能达到形象美、情趣好、内涵深三个要求，就是品位较高的陶瓷艺术作品。
其次，陈设艺术瓷作为商品，价格并非越高越好，这就需要认真加以鉴别。比如釉下彩和青花瓷，要看画功是否熟练、清晰，色泽是否莹润、透明，注意有人拿釉上冒充釉下，以假乱真；釉下装饰注重工笔式写意，必须是手工绘制，不是印花、贴花，而且颜色要光亮。
再就是对陈设艺术陶瓷的选购，既要看整体效果，也要仔细察看器形是否周正，有无变形，釉面是否光洁，色度有无异样。
最后，选购陈设艺术陶瓷要在白天光线好的地方，灯光往往会出误差。对瓷质可轻轻弹叩，听声音是否清脆响亮，沙哑声是有裂纹的，再好看也不值钱，而且有裂纹的陶瓷器也是不易保存的。
陶瓷的发展史是中华文明史的一个重要的组成部分，我国作为四大文明古国之一，为人类社会的进步和发展作出了卓越的贡献，其中陶瓷的发明和发展更具有独特的意义，我国历史上各朝各代不同艺术风格和不同技术特点。早在欧洲人掌握瓷器制造技术一千多年前，我国人就已经制造出很精美的陶瓷器。
陶器的出现大约在距今一万年左右，我国进入新石器时代，开始了定居生活，盛水、蓄物等日常生活的需要，促使了陶器的发明。
我国陶器的分布比较广泛，主要集中的在黄河流域和长江流域。其中仰韶文化是新石器时期比较有代表性的文化类型，以彩陶为特点，也称彩陶文化，它派生出半坡和庙底沟两个类型，装饰图案有很高的艺术价值。
马家窑文化是新石器晚期的文化类型，比仰韶文化略晚，距今约五千年。黑陶是继彩陶之后的又一伟大创造发明，距今约四千年的龙山文化时期，出现了工艺独特的蛋壳陶。
秦汉时期的陶俑，是我国古代人物雕塑的高峰，使制陶技术和艺术达到了很高的境地。此外，唐代的三彩器、明清两代的紫砂器等，都是我国陶器文物的重要内容，很值得深入收藏和研究。
陶瓷的文化性的特殊之处，不仅在于它反映广泛的社会生活、自然、文化、习俗、哲学、观念，而且在于它所反映的方式。它是一种立体的民族文化载体，或者说是一种静止的民族文化舞蹈。这是由陶瓷的特性决定的。
一件件作品，无论题材如何，风格如何，都像一个个音符，在跳动着，在弹奏着，合成陶瓷文化的旋律。这些旋律，有的激越，有的深沉，有的热情，有的理智，有的色彩缤纷，有的本色自然，构成一部无与伦比、震撼人心的我国陶瓷文化大型交响乐曲。
作为中华民族文化之一的陶瓷文化，在民族母体中孕育、成长与发展，它以活生生的凝聚着创作者情感、带着泥土的芬芳、留存着创作者心手相应的意气的艺术形象，表现着民族文化，叙述着一个个动听的故事，展现着广阔的社会生活画卷，记录着芸芸众生的悲欢离合，描述着民族的心理、精神和性格的发展与变化，伴随着民族的喜与悲而前行。
所以说，一部我国陶瓷史，就是一部形象的我国历史，一部形象的我国民族文化史。
景德镇陶瓷是我国陶瓷的杰出代表，它本身是一部中华民族与民族心理的缩影，是中华民族文化观念、民族心理、文化现象的反映。
陶瓷能够反映出民俗风情。因为陶瓷是一种工艺美术，也是一种民俗艺术，民俗文化，因此，它与民俗文化的关系极为密切，表现出相当浓厚的民俗文化特色，广泛地反映了我国人民的社会生活、世态人情和我国人民的审美观念、审美价值、审美情趣与审美追求。
我国人民有一个好传统，不管处于何种时代、何种处境，都热爱生活，追求幸福、和谐、吉祥。因而，表现喜庆、幸福的祥瑞题材，自古及今，一直是陶瓷的一个重要的题材和一个基本的文化特征。
祥瑞题材，主要围绕着“福禄寿喜和吉祥如意”等内容而展开。因此，在选择题材表现寓意时，经常选用如下一些事物：珍禽类，经常选用凤凰、白鹤、白头翁、喜鹊、鸳鸯、雄鹰；名花类，经常选用牡丹、芙蓉、莲花、梅花、菊花；在芳草类中，经常选用兰草、灵芝；竹木类中，经常选用松、竹、天竹；在瑞果类中，常用桃子、石榴；在异兽类中，常选用龙、狮、鹿；在鱼藻类中，喜用鲤鱼、鳜鱼。
另外，这种祥瑞题材在约定俗成中，形成了一整套特有的具有象征意义的纹样体系。如莲生贵子、福寿双全、竹报平安、吉祥如意、喜上眉梢、福在眼前、六合同春、麒麟送子、连年有余、五子登科、天官赐福、五福捧寿、多福多寿、麻姑献寿、鱼跳龙门、丹凤朝阳、龙凤呈祥。另外，祥瑞鸟、哪吒闹海、龙舟、女寿星等，在瓷都景德镇也是经常表现的题材。
陶瓷艺术还广泛地关注社会生活和社会现象以及广袤的大自然，并有非常鲜明的贴近现实、亲和自然的理性品格。
所以，要欣赏陶瓷艺术，就需要了解我国的哲学、宗教和民族心理，也要有一定的文化、音乐、舞蹈等艺术修养。否则，是很难把握住陶瓷艺术的审美特性的。
清朝末年，清政府在镇压了戊戌变法、出卖了义和团运动后，国势衰微到了极点，民族危机愈加深重，广大群众对腐朽无能的清帝国已感到无望。具有改良思想的小说家纷纷通过小说来抨击政府和时弊，提出挽救国家的主张，人们把这一时期出现的小说称为“谴责小说”。
而李宝嘉的《官场现形记》、吴沃尧的《二十年目睹之怪现状》、刘鹗的《老残游记》、曾朴的《孽海花》，则代表了这类小说的最高成就，被后人誉为“清末四大谴责小说”。
由于资产阶级改良派和民主革命派的大力倡导，晚清的小说创作得到了空前的发展，涌现出了一大批有影响的小说，形成了晚清小说创作繁荣的局面。而“晚清四大谴责小说”的出现，则是我国小说创作进入到又一个繁荣时期的重要标志。
景德镇瓷器白如玉、薄如纸、声如磬、明如镜，这是景德镇瓷器的真实写照。历史上，景德镇的艺术陶瓷是根据宫廷画家设计好的画面、图案或根据民间沿袭下来的优秀图案，由专门的画工将其复制在胚胎瓷器上再经过烧制而成。
由于品质佳，在唐宋元明清，景德镇便是皇宫用瓷的生产基地。瓷器从一产生便得到了很快的发展，尤其到了明代，景德镇便已成为全国的制瓷业中心，所产瓷器不仅受到国人的青睐，而且还远涉重洋到了海外，同样受到热烈欢迎。
景德镇是享誉世界的瓷都，地处黄山余脉怀玉山脉与鄱阳湖平原过渡地带，是典型的江南红壤丘陵区。地势由东北向西南倾斜，东北和西北部多山，群峰林立，山峦重叠，最高峰海拔达1618米，东南、西南部多丘陵和平原，海拔多在200米以下，地势较为舒缓。境内河川交错，北部昌江、南部乐安河纵贯全境，属长江流域鄱阳湖水系。
景德镇四季分明，属亚热带季风性湿润气候。全年日照充足，雨量丰沛，无霜期长，适宜各种植物和农作物的生长。自然资源丰富，矿藏资源中在全省名列前茅的有瓷土、沙金、煤、锰、石灰石、大理石、海泡石等。
其中储量之丰、品质之优，首推瓷土，虽经千余年开采，就目前已探明的储量仍可开采三百余年；锰的储量也较为丰富，是全国已探明的四大锰矿之一；金、大理石、石灰石等也具有较高的工业开采价值。
“新平冶陶，始于汉世”。景德镇已有一千七百多年的制瓷历史，北宋真宗景德年间，由于烧制的精美御瓷获真宗赞赏，瓷器上底款书“景德年制”，于是“天下咸称景德镇”。景德镇由此得名。
经过长期的发展，景德镇瓷器逐渐形成了“白如玉、薄如纸、声如磬、明如镜”的独特风格。到明代时，景德镇更是“集天下名窑之大成，汇各地良工之精华”，发展成为全国制瓷业中心。所产瓷器“行于九域，施及外洋”，海上“陶瓷之路”成为东西方文化交流的重要途径，与陆上“丝绸之路”交映生辉。
汝窑是宋代为满足宫廷特殊需要而在宝丰县汝州设立的窑场，故名汝窑，又称汝官窑。
南宋人周辉的《清波杂志》云：“汝窑宫中禁烧，内有玛瑙为釉，唯供御拣退，方许出卖，近尤难得。”北宋出现“弃定用汝”，可能与宋徽宗赵佶个人的审美观有关。因为他信奉道教，自称“教主道君皇帝”，青色的幽玄，正合微宗之意。“弃定用汝”正是这种崇尚青色的审美观的反映。
汝宫窑的特点是胎质细腻，俗称“香灰胎”。釉色天青，开有细小纹片，通体施釉，底部有用细钉支烧的痕迹。
传世的汝窑器常见器型有碗、盘、洗、瓶、尊等日用品。盘有大小深浅之区分，以卷足者为多，也有的卧足。洗有敞口和直口两种，前者圈足外卷，后者口与底垂直，至近底处则为内敛平底，其中有椭圆形的四足洗，这类洗在其它窑没有。汝窑制品素身多，极少以花纹作装饰。造型端庄，釉色晶莹似玉。
汝宫窑的烧制时间短，一直都作为贡品，所以民间流传甚少，南宋时已属“难得”之物，视为珍品。清雍正前后有仿汝器出现，然而仿造者只重釉色，胎骨呈白色，造型也不及宋时古雅大方。为了区别宝丰和临汝两地产品，现称宝丰县大营镇清凉寺为汝窑或汝官窑，而后者称为临汝窑。
我国著名瓷器除了上面介绍的景德镇瓷器和汝窑瓷器外，还有青花瓷、“唐三彩”、交趾陶等。
青花又称白地青花瓷器，它是用含氧化钴的钴矿为原料，在陶瓷坯体上描绘纹饰，再罩上一层透明釉，经高温还原焰一次烧成。钴料烧成后呈蓝色，具有着色力强、发色鲜艳、烧成率高、呈色稳定的特点。
目前发现最早的青花瓷标本是唐代的；成熟的青花瓷器出现在元代；明代青花成为瓷器的主流；清康熙时发展到了顶峰。明清时期，还创烧了青花红彩、孔雀绿釉青花、豆青釉青花、青花红彩、黄地青花、哥釉青花等品种。
“唐三彩”是低温釉烧成的陶器，三彩并非只有三个颜色，出土作品以黄褐绿三色最多。而且唐代作品最为出色，故以此命名为“唐三彩”。
广东五岭以南古称交趾，当地陶匠发明集合捏塑、彩绘、烧窑艺术及一身的工艺，故称交趾陶。交趾陶为低温烧成，多取材自我国传统动物、人物或吉祥物。原为庙宇装饰，今为艺术极品，收藏者众。
我国玉作为这一独特文化的物质基础，是中华民族的先民从各种石头中筛选出来的“石之美者”，具有温润莹泽、缜密坚韧的美感和实用功能。
这个筛选过程极为漫长，可以说贯穿于石器时代的始终。在这个漫长的筛选过程中，“昆山之玉”也就是“和田玉”成为公认的“宝玉”“真玉”。
发源于新石器时代早期而绵延至今的“玉文化”是我国文化有别于世界其它文明的显著特点。我国人把玉看作是天地精气的结晶，用作人神心灵沟通的中介物，使玉具有了不同寻常的宗教象征意义。
取之于自然，琢磨于帝王宫苑的玉制品被看作是显示等级身份地位的象征物，成为维系社会统治秩序所谓“礼制”的重要构成部分。同时，玉在丧葬方面的特殊作用也使玉具有了无比的神秘宗教意义。而把玉本身具有的一些自然特性比附于人的道德品质，作为所谓“君子”应具有的德行而加以崇尚歌颂，更是我国人的伟大创造。
因此，玉于古代我国所产生出来的精神文化在世界文明中是非常有意思的一个特例，是东方精神生动的物化体现，是我国文化传统精髓的物质根基。
我国是爱玉之国、崇玉之邦，玉石来源约有一百余处，我国历史上在用玉制度方面早已体现出真玉、非真玉的界定。帝王是我国古代最高阶级，和田玉在成为真玉的同时，也就成为帝王用玉。此后，经过无数的岁月，和田玉方才走入民间，遍及我国人生活的方方面面。
有七千多年历史的我国玉文化，延续时间之长，内容之丰富，范围之广泛，影响之深远，是许多其它文化难以比拟的。我国玉文化的辉煌不亚于伟大的长城和秦代兵马俑的奇迹。
我国玉文化的成就远远超过了丝绸文化、茶文化、瓷文化和酒文化。我国玉文化包含着伟大的民族精神，有“宁为玉碎”的爱国民族气节；“化为玉帛”的团结友爱风尚；“润泽以温”的无私奉献品德；“瑜不掩瑕”的清正廉洁气魄；“锐廉不挠”的开拓进去精神。
和田玉是中华民族的瑰宝，是我国的国石。它像一颗明珠，在我国历史文化中放射出灿烂的光辉，是中华民族道德精神的象征。
和田玉与我国文明的发生、发展有着密不可分的关系，可谓渊源深远。我国考古学者最新研究考证并提出了我国在石器和青铜器、铁器时代之间存在着一个玉器时代，有着三千多年的历史，玉器时代是我国文明的起源时代。
早在新石器时代，昆仑山下的先民们就发现了和田玉，并作为瑰宝和友谊媒介向东西运送和交流，形成了我国最古老的和田玉运输通道，“玉石之路”，即是后来的“丝绸之路”的前身。
和田玉七千多年的开发利用历史，证明了我国边疆和中原、东方和西方的文化与商贸交流的第一个媒介既不是丝绸，也不是瓷器，而是和田玉。和田玉在东西方文化和经济交流中起着重要的作用。
和田玉历来是我国各民族友谊的象征物，和田玉作为历史的鉴证，雄辩地证明了新疆自古以来就是我国不可分割的一部分。
由于和田玉的优良玉质，几千年来在中华民族中形成了民族爱玉心理。历代诸子百家以儒家学说诠释和田玉并赋予德的内涵。于是，玉有十一德、九德、五德之说广泛传播，并被全社会所接受，成为我国玉器久盛不衰的精神支柱。这种寓德于玉，以玉比德的观念把玉和德结为一体；同时，又将玉与君子结缘，物质、社会、精神三合一的独特玉意识是我们华夏民族的思想建树，成为我国玉文化的丰富思想和精神内涵。
因此，和田玉作为我国的国石，当之无愧！
一是硬玉，也称翡翠，属辉石类，单斜晶系、完全解理。翡翠的颜色因含有的铬元素质量分数不同而显白或绿色。一般以白色泛绿种类最为常见，以翠绿色为贵。因而在硬玉传入我国后，被冠以翡翠之名。
二是软玉。角闪石、阳起石类软玉。软玉的大部分在国际通用标准上并不被认为是玉，而是其它的矿物。但在少数国家如我国，依然被当作玉的一个类别而交易。依照软玉石质的颜色，也有数个亚种：纯白色具有油脂光泽的羊脂玉；泛白色的白玉、青白玉、青玉、碧玉、黄玉和墨玉以及较为稀少的糖玉等。
三是和田玉，主要分布于新疆莎车-塔什库尔干、和田－于阗、且末县绵延一千五百多公里的昆仑山脉北坡，共有九个产地。和田玉的矿物组成以透闪石－阳起石为主，并含有微量的透辉石、蛇纹石、石墨、磁铁等矿物质，形成白色、青绿色、黑色、黄色等不同色泽，多数为单色玉，少数有杂色。玉质为半透明，抛光后呈脂状光泽，硬度在5.5度至6.5度之间。
四是岫岩玉，产于辽宁省岫岩，岫岩县是一个山清水秀、物产丰富、藏风聚气的风水宝地。经过千万年的自然演化，凝聚了千万年的日月山川之精华，从而蕴育产生了闻名于世的国宝珍品岫岩玉。
岫玉是我国四大名玉之一，大体分两类，一类是老玉，亦称河磨玉，质地朴实、凝重、色泽深绿，是一种珍贵的璞玉。另一类是软玉，其质地坚实而温润，细腻而圆融，多呈绿色，而其中以纯白、金黄两种颜色是罕世之珍品。
五是独山玉，又称南阳玉或南玉，产于南阳市城区北边的独山。为全国四大名玉之一。独山玉质坚韧微密，细腻柔润，光泽透明，色泽斑驳陆离。有绿白黄紫红白六种色素七十多个色彩类型，是玉雕的一等原料。独山玉雕，历史悠久，独山脚下“玉街寺”遗址，为汉代雕刻玉器的地方。
六是绿松石，又名绿宝石，因其色、形似碧绿的松果而得名，是世界上稀有的贵宝石品种之一，绿松石制品现已成为重要的收藏品，是一种次生矿物，由含铜铝磷的地下水在早期花岗岩石中淋滤而成，在近地表的矿脉中沉淀形成结核，被岩脉的基质所包裹。绿松石是最早用作饰物的矿物品种。
奇石在我国历史上又称为怪石、雅石、供石、案石、几石、玩石、巧石、丑石、趣石、珍石、异石、孤赏石等，我国台湾及港澳称谓雅石。从广义上来讲，凡是具有观赏价值的自然石均可称为奇石。
在观赏和应用上可分成五大类：
第一类谓天然风景石，如黄山“飞来石”、云南“石林”、桂林“骆驼石”、福建平潭县的石海狮礁石等。
第二类谓庭园景石，是庭园堆山叠石、散石点缀、孤石欣赏与造景，形体较大，置于室外庭园中的自然奇石，如太湖石、斧劈石、灵璧石等。
第三类谓盆景石，是制作大中小型盆景用的石材。
第四类谓石工艺，是以某些天然观赏石为原料，以人工加工为主成形的工艺品，如石刻、石雕、石砚、印章等。
第五类以室内陈列布置或几案摆设为主，独立观赏，以自然形成为要素，形体较小，可以移动，精美别致，并配有盘、盆、座、架、锦盒之类的附属物，具有较高观赏和收藏价值及文化艺术品位的石质艺术品。
此类观赏石也是本书论述的主要对象，属于狭义的观赏石范畴。它包括千姿百态的山水景石、形象生动的象形石、色彩艳丽的图案石和纹理石、剔透晶莹的矿物晶体、富有观赏价值的古生物化石及具有研究、收藏价值的事件石和纪念石等，也包括为表露石之天然色彩、图纹，经切割或研磨，配以几架装饰的大理石等图纹石或色彩石。
玉的道德文化观念从西周发展起来，源于民俗；经儒家学派宣传、推崇，被思想家理念化，更具生命力；历代统治阶级巧妙加以利用；被民众所接受。这是玉器长盛不衰的一个重要原因。
“君子比德于玉”是儒家的用玉观。古代，玉象征伦理道德观念中高尚品德。东汉许慎的《说文解字》中“玉，石之美者，有五德。”是指“润泽以温”，象征仁义道德；“鳃里自外，可以知中”，象征表里如一；“其声舒扬，专以远闻”，象征智慧和远谋；“不挠而折”，象征宁可玉碎，不能瓦全；“锐廉而不枝”，象征清廉正直。
我们的祖先创造的文字中，由二百多个字与玉有关，这些字多为美好、崇高之意。如玺、国、珏。又如玉人，指美丽的女孩子；玉树临风指文质彬彬的年轻人；亭亭玉立指美丽漂亮的人；玉洁冰清指心地纯洁、高尚等。
玉在中华民族的心目中是美好、崇高之物，故以玉制的器物多为高雅、庄严的器物。
在精神方面，人们认为玉象征着高贵、纯洁、友谊、吉祥、平和、美丽。玉有神奇的功用，可以避邪护身，有的可以作药治病。
青铜是红铜与锡和铅的合金，因是青灰色，所以叫青铜。青铜器主要是指先秦时期用青铜铸造的器物。
我国古代的青铜文化艺术，当发夏、商、周三代的铜器为代表，其各类之丰富，造型之雄伟，文饰之精丽，铸造之精良，创意之高深，在人类青铜时代独具特色，它的光辉成就，对推动世界文明的演变和进步，有着划时代的功绩和贡献。
世界各地博物馆和美术馆，无不把我国青铜器作为馆藏重器，历代收藏家更是把收藏青铜器作为镇宅之宝，世代相传。我国青铜器所达到的艺术境界，堪称空前绝后，佳妙至极，它不仅是我国文物宝库的瑰宝，也是世界艺术史上一颗灿烂的明珠。
我国青铜器不仅种类丰富，而且别具艺术特色，历来是中外收藏家注意搜藏的珍品。由于青铜礼器的造型最为多样，也最能体现青铜器的艺术特色，所以千百年来收藏家都重视鼎、彝、钟、簋、尊、爵、卣、豆等礼器方面的传统收藏，尤其是带铭文的礼器，更是追逐搜寻的重点。
一是提高鉴别能力，不要买赝品假货。一些古玩商贩只知青铜器珍稀昂贵，价值不菲，足以致富，便不择手段以假充真，以残充好，稍不留意就使买家落入圈套。
辨别青铜器真伪的方法有：眼看，即看器物造型、纹饰和铭文有无破绽，锈色是否晶莹自然；手摸，凡是浮锈用手一摸便知，赝品器体较重，用手一掂就知真假；鼻闻，出土的新坑青铜器，有一种略有潮气的土香味，赝品则经常有刺鼻的腥味，舌舐时有一种咸味；耳听，用手弹击，有细微清脆声，凡是声音混浊者，多是赝品或残器。
二是关注青铜兵器和杂器有很大的投资潜力。因投资者往往忽视其它门类青铜器的搜集和收藏，这就使青铜礼器价位高，买主多，而其它青铜器却很少有人问津。
纵观青铜器市场的发展趋势，有预见的投资者，已开始悄悄把收藏重点向青铜兵器和青铜杂器转移。青铜杂器范围很广，包括生活用具、车马具以及货币、度量衡、符和玺印等。在青铜杂器中，除铜镜、货币和古印已有系统收藏外，其它杂器则很少有人购藏。
式样各异和错金银的青铜带钩，以及带花纹的熨斗等，都是值得投资购藏的青铜器。目前，这些青铜器尚未引起人们的普遍关注，若能抓紧时机购藏，当是明智的投资策略，定能收到理想的投资回报。
三是要保持青铜器原样，切忌过分刷洗。出土的青铜器经常是泥锈混浊，纹饰不清，进行适当清洗是必要的清洗的方法，一般是先放在水中浸泡，让泥土自行脱落，而后用小毛刷轻轻刷洗，遇到有影响纹饰的土锈，可用小竹签慢慢剔除，切忌用铜刷或硬毛刷用力刷洗，更不能用利器清理打磨，否则会毁坏青铜器，而失去收藏价值。
此外，保持青铜器原貌，还有个收藏保管问题，青铜器在地下经过长期腐蚀氧化，质地已不坚固，特别是半脱胎青铜器，甚至比瓷器还易损，因此对青铜器妥善保存，防止出土后受损，对投资者来说十分重要。
《儒林外史》是由清代吴敬梓创作的长篇小说，也称章回小说。全书共五十六回，约四十万字，描写了近二百个人物。《儒林外史》是我国清代一部杰出的现实主义的长篇讽刺小说，大约在1750年前后，作者50岁时成书。主要描写封建社会后期知识分子及官绅的活动和精神面貌。
鲁迅先生评为“如集诸碎锦，合为帖子，虽非巨幅，而时见珍异。”冯沅君、陆侃如合著的《我国文学史简编》认为“大醇小疵”。
读《儒林外史》需要注意什么呢？由于时代的局限，作者在书中虽然批判了黑暗的现实，却把理想寄托在“品学兼优”的士大夫身上，宣扬古礼古乐，看不到改变儒林和社会的真正出路，这是应该加以批判的。
用漆涂在各种器物的表面上所制成的日常器具及工艺品、美术品等，一般称为漆器。漆器是工艺品和美术品。
我国从新石器时代起就认识了漆的性能并用以制器。历经商周直至明清，我国的漆器工艺不断发展，达到了相当高的水平。漆器是我国古代在化学工艺及工艺美术方面的重要发明。
漆器是古代人们日常生活中应用十分广泛的物品；由于漆有耐酸、耐碱、耐热、防腐等特性，因此很早就被人们利用。我国是世界上用漆最早的国家，《韩非子·十过》篇述虞舜做食器“流漆墨其上。禹做祭器，墨漆其外而朱画其内。”
原始社会晚期遗址中发现了漆制实物。在古代种植漆树相当普遍，战国大哲学家庄子就曾担任过管理漆园的官职。早期漆器一般在简单木、竹胎上髹涂，既可防腐，也可用于装饰。
随着漆工艺的发展，逐步出现在各种器物上彩绘、描金、戗金、填漆等，或在器胎上髹漆至一定厚度，再在上面雕刻图案的做法，还有的在漆器上镶嵌金、银、铜、螺钿、玉牙及宝石，以组成华丽的花纹，千文万华，纷然不可胜识。
唐代的金银平脱，宋代的一色漆器，元代的雕漆，明代的百宝嵌，清代的脱胎漆器等，都是各代有代表性的特色名品。
我国漆器品种大致可分为：
一色漆器，不加任何纹饰的漆器；
罩漆漆器，在一色漆器或有纹饰的漆器上罩一层透明漆的漆器；
描漆漆器，以漆、油调色描绘纹饰的漆器；
描金漆器，用金色作装饰花纹的漆器；
堆漆漆器，用稠漆或漆灰堆出花纹的漆器；
填漆漆器，在漆器表面刻出阴文花纹，再填陷色漆，干后磨平的漆器；
戗金漆器，在漆器表面勾画阴文花纹，并在花纹内填金的漆器；
雕填漆器，采用填漆和戗金两种髹饰技法相结合的漆器；
螺钿漆器，用经过研磨、裁切的贝壳薄片作为镶嵌纹饰的漆器；
雕漆，在器物胎骨上多次涂漆，层层积累到相当厚度，再用刀在漆层上雕刻花纹的漆器，包括剔红、剔彩、剔犀等品种；
犀皮漆器，在漆面作出高低不平的地子，上面逐层涂饰不同色漆，最后磨平，形成一圈圈的色漆层次的漆器；
款彩漆器，在漆面上刻花纹，花纹内填色漆或色油，填后花纹低陷，通称刻灰的漆器；
百宝嵌漆器，以象牙、珊瑚、翡翠、玉石等多种珍贵材料在器物表面镶嵌成各种浮雕花纹的漆器；
脱胎漆器，用生漆将丝绸、麻布等织物糊贴在泥土、木或石膏制成的内胎上，裱贴若干层后形成外胎，然后脱去内胎，取得中心空虚的外胎，再将外胎作为器物胎骨而制成的漆器。
一是辨年款识伪。因为材质的原因，传世的漆器几乎都是明清以来的作品，这些作品大多有款识，是藏家辨伪的一个重要切入点。不同时代漆器的款识都有不同的表现方式和内容，包括落款的位置、排列、字体等，结合真品的款识加以比较，就可以辨别出伪款。
经伪刻或改刻的款识总会留下些许疏漏，或是器具风格特点与款识不一致，或留有修补过的痕迹，漆色新旧不一致。值得注意的是，漆器改款之风自古就有，就漆器本身还得区别对待。
二是辨断纹识伪。说起古旧漆器，许多行内人都知道要看断纹，当然辨别漆器是一定要看断纹的，但有断纹的却不一定都是古旧漆器。
漆器断纹有许多种，但常见的大体就两种。一种是细碎断纹，像人的手掌皱纹，故称手皱断，又谓之牛毛断。有这种断纹的木胎漆器，木质的纹理已经深入漆表，是随岁月流逝逐渐产生的，人工无法仿制。第二种断纹就像蛇腹上的横断纹，所以称蛇腹断。漆器中这种断纹较多，无论年代远近，而且可以伪制后仿。
三是辨漆色识伪。漆色是鉴别漆器的重要参照，不同时期的漆器，其颜色上有着不小的差别。年代远的漆器漆色发暗，漆表有润光，显得沉默稳重，新仿的漆器颜色鲜艳，火光很盛，有些刺眼。
就现存的常见漆器来说，宋代的漆器多黑无光，颜色像木炭；明代雕漆漆器中有黑色、红紫色，里面都是黑漆，有光亮，明代的剔红器，红色都发紫；清代漆器颜色较前鲜亮，红色不再发紫。
四是辨气味识伪。气味也是判断漆器新老的又一标准。一般说来，年代久远的漆器，其自身的气味会随时间推移慢慢挥发，新仿的漆器就算其造型、漆色、断纹都很逼真，但漆的气味却不容易一下子散去。
如果一件漆器肉眼看不出问题，不妨闻一闻，若有许多使人混淆不清的气味，这样的仿品貌似陈旧，但收藏者大可直接放弃。因为这类东西即使是真的，也多品相奇差，收藏价值不高。
五是辨硬度识伪。漆器制作完成后，都需要阴干，脱去多余的水分。经过长年的使用和摆放，漆器会变得越来越干燥结实，比较而言，老漆器总比新的硬。
另外，老的漆器经过历代的把玩，其细微突出部分多少都会有所磨损，还有因外力挤压稍显向内弯曲，而新仿的漆器一般都棱角分明，也有的故意作出磨损状，但因为是在漆器尚未风干时加工出来的，所以向内卷曲的幅度较大，会显得不自然。
金银器在历史文物中占有重要位置，是我国传统文化艺术的重要载体。金银是贵重金属，硬度适中，具有延展性，易锤打成形，又有亮丽的天然色泽，且不易氧化变色，是制作工艺品的良好材料。自从人类发现、认识了金银之后，就将其加工成为各种金银制品。
金银制品在商代即已出现，春秋战国时代已有金银镶嵌工艺。金银器皿出现较晚，汉以前少见，至唐代才开始有较多发现。目前所出北朝及唐代前期的部分金银器皿的造型、纹饰都带萨珊朝金银器的风格，说明曾受到波斯金银器的影响。
纹饰以花鸟为多。工艺精湛，唐代已普遍使用了板金、浇铸、焊接、切削、抛光、铆、镀、锤打、刻凿、镶嵌等技术。宋以后，各项工艺更加复杂精细，并出现了金银与漆、木器合璧的产品。定陵所出编金丝嵌珠宝龙、凤冠，更属稀世之珍。
故宫博物院收藏的大量金银器中，以清代皇帝和后妃御用的金银器最为丰富，其中有礼乐器、生活用具和各种陈设器，也有宗教文物中的佛像、龛塔、供器、法器等。
这些器物的工艺制作采用了铸造、锤鍱、錾刻、累丝等多种技术，还有许多金银器镶嵌着珍贵的宝石、美玉、翡翠、碧玺等。这些金银器大多造型别致，纹饰精美，极富宫廷特色，具有极高的历史价值和艺术价值。
金银器的真伪鉴别主要包括两个方面，一是对其材料质地的鉴别，二是对其制造年代的鉴别。根据现在的科学技术手段，对金银器质地的鉴别已能作出比较精确的制定。对金银器材料质地的鉴别，从经验上亦积累了一些简便易行的方法。
首先，金的密度大，一般来说对于相同体积的金属物，金制品要重得多，太轻的制品必是伪品；
其次，金银的硬度小、质地软、延展性强，若用金属物在金银制品上轻轻划试，一般留下凹痕的为真品，留下划痕的是伪品；
再次，金银的化学性质较稳定，特别是金，在空气中不易氧化，而铜铁制品均易氧化生锈。金在酸性溶液中其颜色不变，而铜制品触到硝酸便会失去光泽。如是镀金，表层镀金容易脱落，不仅脱落部分易生锈，即使镀金表面也易被铜覆盖。
当然，古代的金银器出土时，有些表层带有铜锈，特别是银制品。这种情况是由于金银器在出土前接触过其它腐蚀的铜，如与铜器一起随葬，而沾染了铜锈。另一个原因，则是古代大多数银器的质地是含有一定成分的铜合金，当铜氧化腐蚀后，便在银器上形成了铜锈覆盖层。不过这种情况大多可以经过除锈垢处理，以复原器物的本来面目。此外，富有经验的人还可以通过器物的声音、味道以及颜色、手感等，来辨别金银器的真伪。不过，这需要有丰富实践经验的积累。
此外，与伪造古代的铜、玉等器物不同的是，伪造金银器最常见的是在材料质地上作假，多是以谋取高额利润为目的。在年代上作伪者尚不多见，这也造成对金银器年代的鉴定工作，无论从理论上抑或实践经验上都显得不足，缺乏这方面的系统研究和经验总结。
文房四宝指的是笔、墨、纸、砚。
笔之种类甚多，现在所使用的，以紫毫、狼毫、羊毫及兼毫最为重要。紫毫笔乃取野兔项背之毫制成，因色呈黑紫而得名。狼毫笔就字面而言，是以狼毫制成。羊毫是以青羊或黄羊之须或尾毫制成。兼毫笔是合两种以上之毫制成，依其混合比例命名，如三紫七羊、五紫五羊等。
墨的种类有石墨与松烟之别。石墨乃自然之物，是一种“悉如墨”之山石。上古无松烟墨，要写书法唯有使用石墨，以石墨做书之证亦有不少。松烟至魏晋之后取代石墨之地位。
纸分为两大类，一是弱吸墨纸类，包括澄心堂纸、蜀牋、藏经纸；二是吸墨纸类，包括宣纸、彷宣、毛边纸、元书纸与棉纸。
砚的种类有端砚、歙砚、洮砚、澄泥砚。端砚为砚之上品，亦可再分等级；歙砚之特性亦如端砚，而歙重于发墨，做大字，端重于细润停水，写小字；洮砚石质碧绿，整洁如玉，条纹似云彩，贮墨不变质，十多天不干涸；澄泥砚是用沙泥烧炼制成的砚，质地类瓦，属陶瓷砚的一种非石砚材，其特点是质地坚硬耐磨，易发墨，且不耗墨，可与石砚媲美。
我国还生产过一些用其它原料制作的墨砚。汉代有瓦砚，陶砚，玉砚，铁砚和漆砚，晋代有木砚，瓷砚，和铜砚，唐代有泥砚，宋代有水晶砚，石泥砚，砖砚和天然砚，明代有化石砚，清代有纸砚，而今有橡皮砚。
在古代的文房书斋中，除笔、墨、纸、砚这四种主要文具外，还有一些与之配套的其它器具，它们也是组成文具家族中必不可少的一员。
通常较为常见的文房用品有：
笔掭，又称笔砚，用于验墨浓淡或理顺笔毫，常制成片状树叶形；
臂搁，又称秘阁、搁臂、腕枕，写字时为防墨沾污手，垫于臂下的用具；
诗筒，日常吟咏唱和书于诗笺后，可供插放的用具；
笔架，又称笔格、笔搁，供架笔所用；
笔筒，笔不用时插放其内，或圆或方，也有呈植物形或他形的；
笔洗，笔使用后以之濯洗余墨；
墨床，墨研磨中稍事停歇，因磨墨处湿润，以供临时搁墨之用；
墨匣，用于贮藏墨锭，多为漆匣，以远湿防潮；
镇纸，又称书镇，作压纸或压书之用，以保持纸、书面的平整；
水注，注水于砚面供研磨，多作圆壶、方壶，有嘴，也常作辟邪、蟾蜍、天鸡等动物形；
砚滴，又称水滴、书滴，贮存砚水供磨墨之用；
砚匣，又称砚盒，安置砚台之用；
印章，用于钤在书法，绘画作品上，有名号章、闲章等；
印盒，又称印台、印色池，置放印泥。
从藏家来看，收藏一支好笔，首先是要看它的“四德”，即尖、齐、圆、健。
尖是指笔锋尖锐，形为锥，便于行笔；齐是指毫毛铺震后平齐，便于挥毫时万毫齐力；圆是指笔头周围毫毛饱满，在运笔过程申笔毫各部位均能发挥作用，挥洒自如；健是指笔头劲健有力，弹性适度，提、按、转折运行自如。
收藏古笔，除了要了解古笔本身的特性之外，还可以从以下几方面着手：
一是收集名匠作品。历史上制笔名匠很多，各个朝代都有，并有人专门采集。由于难以长期完好保存，故延留至今的大都不完整。现在的收藏品多为近代名家所作，如晚清，民国作品。
二是收集毛笔的品种。这样收集，不论古今，不计名笔与舌，只求品种齐全。如按笔毫品种收集，按笔杆的材质收集，按不同用递收集等。
三是收集流派作品。根据收藏者所处的不同区域或收藏者的喜好，有的人专门收集湖笔，有的人则专门收藏湘笔。既然收藏了毛笔，就要妥善保存才是，使它们不易损坏。
鉴藏古墨就要学会区分各派墨品的特点，如徽墨中的歙县、休宁、婺源各派，深入了解墨家墨品的墨质、图案等特点和传承有序的风格。
收藏墨锭的同时，应有意识地留意相关的周边品种，比如墨床、墨模、墨谱。墨床即搁墨用的小案架。墨模又称墨印，墨模的图形、雕刻、制作对墨的形成及其艺术性至关重要，也可以反映木刻工艺的整体水平。
墨家常是一模久用少更换，墨两侧的年款是随时更改，墨模久用，图案文字和线条容易模糊，墨家经常修模。凡是图案文字和线条清晰的墨必是初版墨，时间一长，便出现晚期墨和修版墨。
一些伪制墨者通常将墨的墨家姓名和年号刮去，再刻上别款，冒充名家，消费者容易上当。历史上记载墨的书籍当然很多，这种书籍就是墨谱，如经典的《程氏墨苑》和《方氏墨谱》。约从明末开始，这些著述便把墨作为鉴赏收藏的珍品来论述。
纸上有了书和画，就担负了文化传播的使命，纯以文房清玩的形式藏至今日的纸并不多见，大多是清代以后的产品。
甄别古旧纸笺首先要确定其年代，其年代大致分为清初、清中期、清末和民初四个时期，明朝天启年间至清朝康熙年间的好纸较少，嘉庆时期的纸笺多为仿前朝制品，所以乾隆时期的纸笺最为名贵。
其次最好不要相信印在纸笺上的年代，因为清末民初仿制了大量的乾隆时期的帝王专用笺，几乎皆为赝品。
其三要熟悉掌握各种纸笺的制作特点、形式及装饰图案。其四要看清纸表面是否光滑匀净，是否有杂渍或颜色的陈旧是否自然。通常古纸偏厚，破碎后呈小块状，断面多有斜纹。
我国传统国学的辑注类有：史记三家注、三字经、商君书、汉官六种、千字文、百家姓、明夷待访录、传习录、文心雕龙考异、增广贤文、金人铭、众家编年体晋史、庄子集解、孟子全译、九家旧晋书辑本、敦煌变文集新书、世说新语笺疏、太平经合校、幼学琼林、列子、新语校注、龙文鞭影、八家后汉书辑注、论衡校释、孙子兵法论正、菜根谭、曾国藩文集、曾国藩家书、文心雕龙义证、文心雕龙注、裴注三国志。
是指明代五本著名传奇短篇小说集及拟话本集的合称。“三言”即《喻世明言》《警世通言》《醒世恒言》的合称，作者为明代冯梦龙；“二拍”则是我国拟话本小说集《初刻拍案惊奇》和《二刻拍案惊奇》的合称，作者凌蒙初。
冯梦龙编的三言，有的是辑录了宋元明以来的旧本，但一般都做了不同程度的修改；也有的是据文言笔记、传奇小说、戏曲、历史故事，乃至社会传闻再创作而成。
故三言包容了旧本的汇辑和新著的创作，是我国白话短篇小说在说唱艺术的基础上，经过文人的整理加工到文人进行独立创作的开始。它“极摹人情世态之歧，备写悲欢离合之致”，是宋元明三代最重要的一部白话短篇小说的总集。它的出现，标志着古代白话短篇小说整理和创作高潮的到来。
我国的砚起源晚于文字和笔，而早于墨。砚最早用于研磨石墨和一些彩色颜料。墨发明之后才用于研墨。
古砚的鉴别应根据它的质地、造型、款式、雕刻工艺，是否名家制作或是有传奇收藏史等来综合分析和判断。
如砚的质地光滑细腻如玉、磨墨悄然无声，叩击声闷而不脆，砚堂具有呵气即湿等特点，砚的外形完整，比例匀称，纹饰清晰无破缺裂纹，看上去赏心悦目，那么这方砚则可算是佳品。
礼是我国古代社会的一种独特的法律渊源。
礼是维护宗法血缘关系和宗法等级制度的一系列原则和规范的总称。宗法是以父系家族为中心、以血缘远近来区别亲疏的一种规则。
礼起源于原始社会祭祀鬼神的仪式，在奴隶制社会发展为一套礼制。礼有两层含义。一是抽象的原则精神，可以归纳为亲亲和尊尊。即亲其亲者，尊其尊者。二是具体的礼仪规则，各个朝代有不同的规定，西周时期表现为“五礼”，即五个方面的礼仪规则，即吉、凶、军、宾、嘉。
礼和刑相辅相成。出礼则入刑。
西周时期的礼已具备法的性质。首先，周礼完全具有法的三个基本特性，即规范性，国家意志性和强制性。其次，周礼在当时对社会生活各个方面都有着实际的调整作用。
西周时期规定“出礼入刑”。刑多指刑法和刑罚。礼是从正面积极地规范人们的言行；刑则对一切违背礼的行为进行处罚。两者共同构成西周法律的完整体系。
第一次是公元前536年，郑国执政子产将郑国的法律条文铸在象征权力的鼎上，史称“铸刑书”。第二次是公元前513年，晋国大臣将晋国的刑书铸在鼎上，史称“铸刑鼎”。
我国奴隶制时期的法律基本上是不公开的，不成文的。这种状况一方面是由于人类社会早期立法法制发展水平低下，另一方面是我国古代统治者追求法律神秘主义，所谓“刑不可知，则威不可测”，方便自己的统治。
到了春秋时期，这种状况发生了根本性的变化，一方面是当时社会处于动荡时期，政治、经济、社会体制都在变化，另一方面是原有的法律是维护奴隶主贵族特权的工具，不符合新兴地主阶级的利益，因此，春秋中期以后，一些诸侯国开始制定和公布成文法。
于是，就有了郑国“铸刑书”和晋国“铸刑鼎”的举动。
《法经》是我国封建社会第一部较完善的法典。是战国时期魏国的李悝制定的。共六篇：盗法，是关于侵犯他人财产的处罚规定；贼法，是关于破坏统治秩序的处罚规定；网法，又称囚法，是关于关押罪犯的规定；捕法，是关于逮捕罪犯的规定；杂法，是关于盗、贼以外犯罪的处罚规定，主要是六禁；具法，是定罪量刑中从重从轻原则的规定，相当于现代刑法中的总则。
《法经》在我国封建法制史上地位很高，它是战国时期政治变革的重要成果，也是这一时期封建立法的典型代表和全面总结。它的体例和内容，为后世成文法典的编纂奠定了重要基础。
从体例上看，《法经》六篇为秦、汉直接继承，成为秦、汉法律的主要篇目，魏、晋以后在此基础上又进一步发展，最终形成了以《名例》为统率，以各篇为分则的完善的法典体例。在内容上，《法经》中盗、贼、囚、捕、杂、具各篇的主要内容也大都为后世法典所继承与发展。
商鞅变法是战国时期秦国的一次政治法制改革。
这次变法在法制史上影响最大的内容包括：一是改法为律，强调法律规范的普遍性、划一性，要求法律像音律一样均衡划一；二是“以法治国”和“轻罪重刑”，以法治国是相对于儒家的礼治而言的，指的是治理国家的根本手段是法，而不是礼或者德。而法家的所谓法就是刑，而且是重刑，即使对轻微的犯罪也用重刑，所谓“以刑去刑”。
秦孝公时，商鞅携《法经》入秦，主持过两次变法，是法家变法最有成效者。
第一次开始于公元前359年，主要内容是：以《法经》为蓝本，结合秦国的具体情况加以修订、扩充，制定了秦律，并制定了连坐法，颁行秦国，励行法治；奖励军功，禁止私斗，取消世卿世禄及一切特权；奖励耕织，重农抑商。
第二次变法开始于公元前350年，主要内容是：废除井田制，确立封建土地私有制；普遍推行县制，县令、县丞等地方官由国君直接任免，集权中央，并统一度量衡制度；按户口征收军赋，以利开垦荒地和增加赋税收入。
中央司法审判机关从西周的司寇，到秦汉的廷尉，到北齐定名为大理寺。监察制度始于秦代，当时设御史大夫与监察御史，对全国进行法律监督。晋代建立御史台，权力极大，纠举一切不法案件，当然主要是官吏的不法行为。
西周诉讼制度中有五听、五过的规定；秦代的诉讼制度中有公室告与非公室告的规定；汉代的诉讼制度中有春秋决狱的规定。
五听即五种判断当事人陈述真伪的方法，五过即法官的五种徇私枉法行为。“非公室告”即父母对儿女盗窃自己财产的行为提出控告，儿子对父母，奴妾对主人肆意加诸自己的刑罚提出控告，为非公室告，凡属非公室告官府不予受理。
而控告他人的贼、盗行为属于公室告，官府予以受理。“春秋决狱”是指在审判案件时，如果法律无明文规定，则以儒家的经义作为定罪量刑的依据。其首倡者为董仲舒。
秦代的法律形式一是律，是指进行就某一专门事类正式颁布的法律。自商鞅改法为律之后，律便成为秦的主要法律形式，秦律构成了秦代法制的主体。律在后世成为我国古代法的代表形式，其地位即由此奠定。但秦的律尚很分散，还远远没有法典化。
二是令，是君主或皇帝针对一时之事而以命令形式发布的法律文件，它同律一样也是秦时经常使用的一种主要法律形式，但其效力高于律。皇帝的诏令充分显示出古我国皇权的至高无上。
三是式，是朝廷统一颁布的规定官吏审理案件的准则以及法律文书程式的法律文件：式在文字上指准则、标准、范例、模式或格式之意。秦代有关于“治狱”“讯狱”的要求和“爱书”，即案件记录的书写格式等。
四是法律答问，是朝廷和地方主管法律的官员对律令所做的权威性解释，它们与法律条文一样具有普遍的约束力。采用问答形式对秦律的某些条文、术语以及律文的意图作出了明确解释，是对秦代律令条文的重要补充。
五是廷行事，秦代法律答问直接以廷行事作为依据，其所谓“廷行事即判案成例”。在秦代，各级司法官吏先前审判案件的某些成例也是法律的补充形式。
一是危害皇权罪。谋反，操国事不道，泄露皇帝行踪、住所、言语机密；偶语诗书、以古非今；诽谤、妖言；诅咒、妄言；非所宜言；投书，即投寄匿名信；不行君令等。
二是侵犯财产和人身罪。秦代侵犯财产方面的罪名主要是盗，盗窃在当时被列为重罪，按盗窃数额量刑。
三是渎职罪。一指官吏失职造成经济损失的犯罪；二指军职罪；三指有关司法官吏渎职的犯罪，包括“见知不举”罪、“不直”罪、“纵囚”罪、“失刑”罪。
四是妨害社会管理秩序罪。一指《田律》中规定的违令卖酒罪；二指逃避摇役，在《法律答问》中包括“捕事”与“乏徭”；三指逃避赋税。
五是破坏婚姻家庭秩序罪。一类是关于婚姻关系的，包括夫殴妻、夫通奸、妻私逃等。另一类是关于家庭秩序的，包括擅杀子、子不孝、子女控告父母。卑幼殴尊长、乱伦等。
秦代的刑罚种类极为繁多，但从目前的史料来看，秦尚未形成完整的刑罚体系，且刑罚极为残酷。
一是死刑，包括具五刑、族刑、定杀、坑、磔、枭、弃市、戮等。
具五刑即“当夷三族者，皆先黥、劓、斩左右趾，笞杀之，枭其首，菹其骨肉于市。其诽谤詈诅者，又先断其舌，故谓之具五刑”。可见具五刑是适用于被处族刑之犯罪者本人的刑罚，它是对磔刑的发展，也是后世凌迟刑的萌芽形式。
族刑通常称为夷三族或灭三族，关于三族，有的认为是指父母、兄弟、妻子，有的认为是指父族、母族、妻族。
定杀，即将患疾疫的罪人抛入水中或生埋处死；坑，即活埋；磔，即裂其肢体而杀之；枭，即处死后悬其首级于木上，弃市，即所谓杀之于市，与众弃之；戮，即先对犯人使用痛苦难堪的羞辱刑，然后斩杀。此外，还实行过凿颠、抽肋、镬烹、囊扑、腰斩、车裂等残酷的死刑执行方法。
二是肉刑，即黥、劓、刖、宫、笞等残害肢体的刑罚，它们源于奴隶制时代，在秦时不仅沿用，且十分广泛。秦的肉刑大多与城旦、舂等较重的徒刑结合使用。
三是作刑，也叫徒刑，即剥夺罪犯人身自由，强制其服劳役的刑罚，在秦代主要包括城旦、舂，即男犯筑城，女犯舂米，但实际从事的劳役并不限于筑城舂米；鬼薪、白粲，即男犯为祠祀鬼神伐薪，女犯为祠祀择米，但实际劳役也决不止于为宗庙取薪择米；司寇、作如司寇，即伺寇，意为伺察寇盗，并经常使用髡、耐、完等耻辱刑作为徒刑的附加刑。
四是迁，包括迁刑和谪刑，都是将犯人及家属迁往边远地区的附加刑。
五是赀，用于经济处罚。赎刑也可归入这一范畴。赀是秦代用经济制裁来惩治官吏的一般失职和百姓的一般违法行为的独立刑种，它包括纯属罚金性质的赀甲、赀盾，发往边地作戍卒的赀戍，罚服劳役的赀徭。
康熙四十五年，曹寅，即曹雪芹祖父刊行的《楝亭十二种》中收有《分门篹类唐宋时贤千家诗选》，署作“后村先生编集”。“后村先生”即南宋刘克庄，字潜夫，自称后村居士。不过也有人认为诗集为房间选家假名而作。
后坊间又出现了两种千家诗，即署作宋谢枋得选、明王相注的《重定千家诗》和王相选注的《新镌五言千家诗》。后书坊将两者合刊，即通行版本的《千家诗》了。
它是我国旧时带有启蒙性质的格律诗选本。因为它所选的诗歌大多是唐宋时期的名家名篇，易学好懂，题材多样：山水田园、赠友送别、思乡怀人、吊古伤今、咏物题画、侍宴应制，较为广泛地反映了唐宋时代的社会现实，所以在民间流传广泛，影响极其深远。
虽然号称千家，《千家诗》实际只录有122家。按朝代分：唐代65家，宋代52家，五代一家，明代两家，无从查考年代的无名氏作者两家。其中选诗最多的是杜甫，共25首，其次是李白，共8首；女诗人只选了宋代朱淑真两首七绝。
秦代刑罚是在奴隶制五刑的基础上加以扩充发展起来的。刑事责任能力的认定以身高为标准，未成年人，一般不负刑事责任。
到了汉文帝时，他把黥刑改为髡钳城旦舂，劓刑改为笞三百，把砍左脚改为笞五百，砍右脚改为弃市。景帝时将原来的笞三百改为笞二百，原来的笞五百减为三百，并且颁布了《箠令》，规定了笞杖的尺寸规格，削平竹节，行刑时不得换人。
文帝、景帝时期的刑制改革，顺应了历史发展，为结束奴隶制肉刑制度，建立封建刑罚制度奠定了重要基础。尽管这次改革还有缺陷，但同周秦时期广泛使用肉刑相比，无疑是历史性的进步，在法制发展史上具有重要的意义。
至此，汉律已经完成了儒家化。“上请”制度和亲属相容隐就是儒家化的重要表现。上请即通过请示皇帝，给犯罪的官吏、贵族以某些优待。一定级别的官吏、贵族犯罪，司法机关判决后不可直接执行，还必须上请皇帝裁夺。
亲属相容隐，即亲亲得相首匿，一定范围的亲属间相互隐匿犯罪不负刑事责任。原则上卑幼首匿尊长的犯罪行为，不追究刑事责任；对于尊长首匿卑幼，如果所首匿的是一般犯罪也不必追究，如果首匿的是死罪，则上请廷尉或者皇帝，由他们定夺是否追究首匿者的刑事责任。
宗法制度也就是家族制度，于西周时期正式建立，进入封建社会后，衍生为儒家的伦理纲常之道，渗透于政治、经济和思想文化等各种关系中，进而形成了我国人的民族意识、民族习惯和民族个性。
宗法制度中心内容是指，一个家族只有嫡长子能够继承氏族名称和先人的爵位，是氏族延续的主干。其余诸子只能另立小宗作为氏族延续的旁支，这种家族制度其实就是权力和财产的继承制度。上至天子、下至平民，都必须遵守。
一是建祖庙。供奉祖先牌位，举行祭祀活动的建筑物都叫祖庙，皇帝、王室、诸侯的祖庙称为太庙或宗庙，臣民的称为家庙或宗祠，南宋以后称作祠堂。
二是修祠堂。特指臣民供奉祖先神位、祭祀祖先神灵、举办宗族事务活动的公共场所。又叫家庙。祠堂有宗祠、支祠、家祠和统宗祠。
宗祠：是人们供奉和祭祀同族始祖的场所；支祠：是同族族人供奉和祭祀各支祠祖先的场所；家祠：也称家堂，是同族族人中各家各户供奉和祭祀各自直系祖先的场所；统宗祠：是几个县、十几个县甚至几十县个及世系先祖同宗族人，共同集资修建的供奉和祭祀本族鼻祖及世系先祖的场所。
三是祭祖。在固定的时间，以特有的仪式，供奉拜祭祖先。通常都由族长或家长主持，祭祖的时间清明节是雷打不动的，就是海外游子，也要朝自己祖先所在方位朝拜，以示不忘祖宗。各种各样的祭祖活动成为流行于各民族各地区的特殊节日。
四是修家谱。家谱亦称族谱，它是一个家族的生命史，记录家族的来源、迁徙轨迹，还包罗了家族的生息、繁衍、婚姻、文化、族规、家法等内容。家谱名称繁多，还有宗谱、世谱、族谱、家乘、会通谱、统宗谱、金谱、支谱、房谱等叫法。编纂家谱的目的主要是为了表世系、序长幼、辨亲疏、尊祖宗，励后人，以达到团结友善之目的，具有浓厚的亲和力，坚强的凝聚力。
世袭制从大禹打破“禅让制”，传位给他的儿子启就开始了。这是奴隶社会、封建社会帝位及爵位世代相传的制度，取代原来的禅让制而出现。
奴隶社会的王位世袭制、秦始皇首创的帝位世袭制，还有西汉初期分封的同姓诸侯王，以及唐朝割据的藩镇都是世袭的。这种世袭制通常有父死子继和兄终弟继两种方式，具有极强的封建性。
世袭制就是古代皇帝下台后，将皇帝的九五之尊转给自己的儿子。世袭制就是名号、爵位以及财产等按照血统关系世代传承，这种传承主要有家长的传承，诸侯国的传承。
家长的传承还可分为父系与母系。执政的君主也有承接，君主与君主之间可能有血缘关系，但不一定就是直系，有的是兄传弟，也有的是叔传侄；有的是受命于王，还有的是抢班夺权、谋权篡位，故而不在世袭之例。
西周实行王位世袭制，此制度是与宗法制度结合在一起的。自此，这种王位世袭制度就逐步完善起来。
传说中圣王的后裔和商的遗民以及立功的将士，让他们在地方作诸侯，分区管理，辅佐周王，被封的诸侯在封国内继续分封，通过这种逐级分封，下级对上级承担缴纳贡物，军事保卫，服从命令等义务。
分封制在周朝时期是周王室把疆域土地划分为诸侯的社会制度，在分封制下，国家土地不完全是周王室的，而是分别由获得封地的诸侯所有，他们拥有分封土地的所有资源和收益，只需向周王室缴纳一定的进贡即可尽义务。
诸侯的土地理论上在其死后可由周王室收回重新分配，但一般是世袭。春秋时期，随着井田制的瓦解和争霸战争的发展，周朝王室衰微，“礼乐征伐自天子出”的局面被“礼乐征伐自诸侯出”取代，周王“天下共主”的地位丧失，分封制开始破坏。秦始皇统一我国后，取消分封制，秦王朝在全国推行单一的郡县制。
汉朝承袭了秦朝郡县制，这种行政区划管理制度，与秦行政区划不同的是，在推行郡县制的同时又推行封国制，封国包括王国和侯国，这种两种并行制又称郡国制，两汉时期虽郡国并行，但仍以郡县制为主。
我国古代皇帝制度是古代政治谋略的产物，它自公元前221年秦始皇创立，经过历代王朝的不断发展、强化，直至1911年清宣统皇帝逊位才被彻底废除，前后历时两千一百多年。
我国封建社会以皇帝为中心，实行皇权至上和皇权专制的政治制度。它以君权神授学说为理论基础，用严格的名位等级、封建礼乐和皇位继承等各种制度和措施，集中突出皇帝个人的权威地位，保证皇帝高踞于国家机器之上，拥有至高无上、不受制约的绝对权力。
周朝第十代国王厉王奢侈荒淫，挥金如土，使周王室的财政很快出现了危机。于是便决定增加赋税，老百姓们怨恨周厉王，都城里的小贵族、小商人、手工业者联合起来，冲向王宫，去找厉王算账。因为参加这次暴动的都是居住在国都内外的群众，故称国人暴动。
国人暴动的第二天，周朝的一个诸侯国卫国的国君卫武公就率领部队开到镐京城。这卫武公又叫共伯和。共伯和率军到镐京，本来是前来平叛的，可是当他来到王都，起义群众已经散去，于是他就率领部队，驻到了王宫里。
厉王外逃，不敢回来，太子虽活着，但因为年幼，不能主事，再说他是找了替身才逃了命的，现在暴动刚平，还不能暴露真相。于是召公提议，国事暂由共伯和代理，其他大臣一致同意，共伯和虽然是代理，但实际上行的是天子之职，所以这一年被称作共和元年。也就是从这一年起，我国历史开始有了准确的年代可以查考。
共伯和执政以后，采纳了召伯虎的建议，废除了厉王时的残暴法律，减少了名目繁多的赋税，人民得以安生，社会又趋于稳定。
周武王是周朝的开国之君，他是商朝末年周族首领，姓姬，名昌，又称周侯、西伯、姬伯。文王是死后追尊之号。原为商朝诸侯，位居三公，封西伯。
他尊老爱幼，礼贤下士，因不满商纣王暴政，而被囚禁于羑里。归周后，发展生产，训练军队，势力日益扩大，灭掉周围几个小国，三分天下有其二，为周朝的建立奠定了基础。
周武王用太公望、周公旦、毕公高、召公爽等人辅政。当时商纣惨无人道，公元前1045年，周武王遂联合各族诸侯起兵伐纣。公元前1044年，在牧野之战中打败纣的大军，继之又分兵攻克中原各地，灭商后，建立周朝。从此，他也成为后世敬重的贤明君主。
由于桓公的支持，管仲对齐国进行了一系列改革。
首先管仲把国家改成21个乡，其中六个乡主要从事工商业，免除徭役、兵役。15个乡兵农合一，平时耕种，闲时练兵，如有战争，立即集合成强大的军队。
在经济上，实行实物税制，就是按土地的好坏分等征税。这样不但减轻了百姓的负担，还提高了生产者的积极性，促进了农业的发展。
管仲积极提倡发展鱼盐业，实行鱼盐出口免税，鼓励当地人民进行贸易活动。另外加强对货币的管理和对货物的调控，保持物价总体平衡。
在人才的选拔上，管仲采取“三选制”。各乡把文武全才、品学兼优的人推举到国家，这是第一选。国家有关部门对这些初步选中的人进行考核，选出优秀者推荐给国君，这是第二选。国君对优秀者再亲自审核，合格者任命为上卿的助手，这是第三选。
为了加强国君的权力，管仲建议国君掌握生、杀、富、贵、贫、贱这六大权利，同时实行对有功者赏，有罪者罚的政策。通过一系列改革，齐国政治得到巩固，军事得到加强，经济也空前繁荣，渐渐成为实力最强的国家之一。
孔子名孔丘，字仲尼，春秋末期杰出的思想家和教育家，儒学创立者，先世为宋国贵族。
孔子生活的时代正是我国社会处于激烈动荡的时期，周王室的统治名存实亡，各诸侯国之间互相争斗，周朝初年制订的一套礼乐制度都被破坏了。
孔子对这种状况非常不满，他提出了一套政治主张，就是要恢复周礼，实行“仁政德治”。当时，要实现自己的政治理想，就只能去做官。于是，孔子在50岁的时候，在鲁国做了官，但是他的政治主张不能被统治者接受，几年后不得不弃官离鲁，从55岁时起，开始了周游列国的漫长经历。
孔子先后到了卫国、曹国、宋国、陈国，大力推行他的政治主张。在长达13年的奔波达之后，孔子结束了流浪生活，回到了故乡，这时，孔子已经68岁了。
周游列国，历尽艰辛，到处碰壁，颠沛流离的生活，也使他的人生经验更丰富，眼界更广阔，学问更高深，观察事物更透彻了。回首往事，壮志难酬，但孔子并不灰心。他把晚年的最后五年时光和全部精力，都用在开办私学和整理古籍文献上，取得了辉煌的成就。
诸子百家是对春秋战国时期各种学术派别的总称。
儒家代表人物是孔子、孟子、荀子，作品有《论语》《孟子》《荀子》；道家代表人物是老子、庄子、列子，作品有《道德经》《庄子》《列子》；墨家代表人物是墨子，作品有《墨子》；法家代表人物是韩非、李斯、商鞅，作品有《韩非子》；名家代表人物是邓析、惠施、公孙龙和桓团，作品有《公孙龙子》。
阴阳家代表人物是邹衍，《汉书·艺文志》著录此派著作二十一种，已全部散佚；纵横家创始人是鬼谷子，代表人物是苏秦、张仪，主要言论传于《战国策》；杂家代表人物是吕不韦，作品有《吕氏春秋》；农家是战国时期重要学派之一，出自上古管理农业生产的官吏，《吕氏春秋》中的《上农》《任地》《辩土》《审时》等篇，被认为是研究先秦农家的重要资料。
小说家是先秦九流十家之一，乃采集民间传说议论，借以考察民情风俗；兵家代表人物是春秋末有孙武、司马穰苴，战国有孙膑、吴起、尉缭、魏无忌、白起等，兵家著作有《黄帝阴符经》《六韬》《三略》《孙子兵法》《司马法》《孙膑兵法》《吴子》《尉缭子》等；医家代表人物是扁鹊，相传有名的中医典籍《难经》为扁鹊所著。
韩非子是战国末年思想家、散文家，法家代表人物。原是韩国公族，与李斯同出荀卿门下。曾多次上书韩王，倡议变法图强，未被采用，乃发愤著书立说，以明己志。后秦王政慕其名，遗书韩王。韩王遣韩非使秦，秦王留而不用，为李斯、姚贾所诬害，竟下狱死。
韩非继承和发展了荀卿的法家思想，又吸收以前法家和李悝、吴起、申不害、商鞅等人的学说，成为法家集大成者。他总结了战国时期变法改革的经验教训，提出“以法为主”，主张法、术、势结合的政治理论。
刘邦的大军开进秦朝京都咸阳城后，许多将士认为多年征战，如今总算胜利了，可该享享福了。他们纷纷到皇宫里争抢财宝。这时，刘邦在将士们的陪同下，来到豪华的阿房宫。他看到这富丽堂皇的宫殿，价值连城的珍宝，粉面桃腮的宫娥彩女，越看越不想离开，竟迷迷糊糊地躺在寝宫的床上。
这时部将樊哙闯进来说：“沛公，强大的秦王朝，就是因为贪恋这些奢侈豪华的东西才灭亡了，您还是赶快回到军营去吧！”
刘邦听了这些话，不耐烦地说：“你别罗嗦了，让我在这儿歇歇吧！”
恰巧张良也来到这里，就劝解刘邦说：“樊将军说得很好，应该以天下大事为重。六国的军队正在向咸阳逼近，可千万大意不得呀！”
刘邦一向是很敬重张良的，听了他的话，猛然醒悟，立刻从床上跳起来，吩咐部下查封了皇宫的府库，带领将士回到了军营灞上。
刘邦回到灞上以后，为了争取人心，就把咸阳附近各县的父老和有名望的人们召集在一起，对他们说：“我来这里是为了解除你们痛苦的。现在我只和大家约法三章：杀人的偿命；伤人的办罪；偷盗的严惩。除此以外，秦国的一切法律禁令一概废除。”
刘邦的“约法三章”，得到了关中百姓的称赞和拥护。
从贞观元年到贞观二十三年，是唐太宗在位时期。自唐朝统一全国，在政治、经济、军事、文化等各方面进行了整顿和改革，奠定了立国规模。
唐太宗采取与民休息的政策，使社会经济得以迅速恢复，徭役不兴，年谷丰稔，百姓安乐。政治上，他整饬吏治，健全律法，选贤任能，从谏如流，取得显著的效果。
在与边境诸民族的关系上，他采取“偃武修文，我国自安，四夷自服”的方针，反对穷兵黩武，东征西讨，边防矛盾得以缓和，社会安定，秩序井然，出现了海内升平，路不拾遗，外户不闭，商旅野宿，无复盗贼的兴旺景象。囹圄常空，终岁断死刑者仅仅二十几人。后世史官将此盛世誉为“贞观之治”。
吕尚姜姓，吕氏，名望．一说字子牙，也称姜尚，俗称姜太公。
西周时期，随着战争的发展，人们对军事的认识逐步加深，经过反复实践验证，逐渐掌握了战争的规律，形成了前面所述的诸多对后世有深远影响的军事思想，同时也造就了一批谙熟兵法的兵家，在他们当中最为著名的当属吕尚。
司马迁在《史记》中称吕尚空有“霸王之辅”的军政才干，一直未能得到明主的赏识，无法施展自己的才能与抱负，直到老年，“闻文王贤，故钓于渭水以观之”，姬昌出猎时遇见吕尚，与之攀谈，对其丰富的军政知识及见地极为赞赏，遂“载与俱归，立为师。”
吕尚博学广闻，曾在商王朝中任官，纣王无道，去之而周游各诸侯国，均未被重用，最后归依姬昌，为其所用。
吕尚为逃避现实，隐居海滨，不问政治。在姬昌被商纣囚禁时，周臣散宜生、闳夭慕名前去招聘，吕尚认为姬昌贤明，可使自己实现久蓄胸中的抱负，遂应聘入周。
管仲名夷吾，字仲，颍上人。春秋时杰出的政治家，以其卓越的谋略辅佐齐桓公成为春秋时第一个霸主。管仲的言论见《国语•齐语》。另有《管子》一书传世。管仲家贫，自幼刻苦自学，通诗、书，懂礼仪，知识丰富，武艺高强。
为使齐国尽快富强起来，达到民足、国富、兵强，管仲进行了一系列改革。
在经济方面，他实行按土地肥瘠定赋税轻重的土地税收政策，提高了人民生产的积极性，使齐国的经济得到很快发展；在政治方面，整顿行政区划和机构，形成了对全国的统治。
在军事方面，管仲认为兵在精不在多，强调寓兵于农，把行政上的保甲制度同军队组织紧密结合起来。齐国由于管仲实行改革，很快强盛起来。
管仲又向齐桓公提出了实现在中原称霸的“尊王攘夷”谋略。齐桓公最后成了名副其实的霸主。
晏婴，字平仲，山东夷维人。春秋时齐国著名政治家、外交家，历事灵公、庄公、景公，是继管仲之后的齐国名相。他的刚直不阿、克己奉公、善谏、爱民、重才的品格和卓越的外交风采，为后人所传颂。
晏婴任大夫时，奉行“国有道，即顺命；无道，即衡命”的原则，不向任何邪恶势力屈服。他尊重人才，举贤荐能，同时也决不容祸国殃民之辈。他在外交上不惧大国之威，不欺凌弱小之国，出使不辱使命。在晏婴的辅佐下，齐景公时，齐国又逐渐强盛起来。
李悝（公元前455年～公元前395年），又叫李克，魏国人，战国初期的政治谋略家。李悝的变法，促进了魏国政治、经济、军事的发展，使魏国很快成为战国初期强大的国家之一。
李悝被魏文侯任命宰相后，进行了政治、经济、军事方面的一系列改革。
改革的主要内容是：在政治方面，他主张废除公卿贵族的世袭禄位制度，建立封建官僚制度。他提出按功劳和能力的大小选拔、录用官吏。即根据在治国方面的功劳、能力大小重新规定政治、经济权力，实行“有功必赏”。
李悝还总结了战国初期各国的法律，编写了在我国历史上较早较系统的刑法著作《法经》，这部《法经》对后代影响很大，成了秦汉以后历代封建统治阶级法律的蓝本。
商鞅在秦国变法时，就曾依据这部《法经》制定了当时秦国的法律。
在经济方面，李悝倡导“尽地力之教”，即提倡精耕细作，提高农业产量，增加国家财政收入；在军事方面，李悝实行了强兵政策，规定了一套建设武装力量的制度。
墨翟（公元前468年～公元前376年），即墨子，名乌。春秋战国时期的思想家、政治家，墨家的创始人。
墨子作为一个政治家，他面对当时的社会现象，提出了尚贤、尚同、兼爱的政治主张。他极力反对大国的攻城掠地。
墨子提出了一个完美的“一同天下之义”的政治设想，即选天下之贤可者，立以为天子。又选天下之贤可者，置立之以为三公。天子、三公既以立，以天下为博大。他认为这样就可以统一义的标准，去除各人互相歧异的义，从而结束“厚者有斗，而薄者有争”的纷乱局面。
荀况（公元前313年～公元前230年），即荀子，尊称苟卿或孙卿，赵国人。战国末期著名的政治思想家。
荀况在政治上主张礼法兼活，王霸并用，提倡以礼、法、刑来对人们的行为加以规范。他特别强调礼义法度的作用，认为它是由古圣人“长虑顾后”制订出来的，能“养人之欲，给人以求”，使贵贱有等，长幼有差，智愚相分，保万世长远之利，是不可缺少的东西。
荀况嫉恨统治者们的昏聩荒政，特别反对迷信于鬼神。他认为自然界有它自身运行的规律，不为人间有贤明的或残虐的君主而存亡，十分鲜明地表现了他的唯物主义观点以及对唯心主义的批判。
萧何，江苏沛县人。刘邦做汉中王时，萧何任丞相。刘邦登基称帝后，萧何为西汉首任丞相，被封为郧侯。他目光远大，智慧超人，善出良谋妙策，为刘邦战胜项羽，夺取天下，建立汉朝，立下了首功。刘邦称萧何为“镇国家，抚百姓．给军饷，不绝粮道”的人杰。
萧何收集典籍，掌握国情，命令手下人员将遗存的文书档案统统收集起来，从而掌握了全国的山形关隘，为制定正确的方针政策和律令制度找到了比较可靠的根据，这对后来刘邦平定和统治天下起到了重大作用。
他约法三章，博得人心，重整秦律，制定了汉律九章，使得人民安居乐业，衣食得保；他慧眼识才，力荐韩信，从而保证刘邦取得了楚汉战争的胜利。
刘邦称帝后，他又辅佐刘邦致力于巩固新建的汉王朝的事业。如主持制定汉律，协助刘邦消灭韩信、英布、陈稀等割据势力．取得了消灭异姓王斗争的胜利，为巩固汉王朝的统治发挥了重要作用。刘邦称萧何为人杰，可谓名副其实。
老子是我国春秋战国时期的一位伟大哲学家，其所著的《道德经》一书，代表了当时我国哲学发展的最高水平，不仅是中华传统文化的瑰宝，也是世界文明史上璀璨的明珠。
《道德经》虽然只有五千言，但其思想内容却非常丰富，涉及到许多方面。其写作基础及背景主要有三点：
一是老子静思好学，为他打下了渊博的知识基础。老子自幼聪颖，常有打破砂锅问到底的进取精神。他常常为此仰头观日月星辰，低首思天上之天为何物，彻夜不能寐。
守藏室是周朝典籍收藏之所，集天下之文，收天下之书，汗牛充栋，无所不有。老子如饥似渴地博览泛观，渐臻佳境，通礼乐之源，明道德之旨，三年后又迁任守藏史。他的学识已远近闻名。
二是超脱的环境和明智的境界为他提供了记录和评议时事的条件。老子生于春秋战国末期，经历了时事的严酷动乱与变迁，目睹了百姓所遭受的艰辛苦难，体察到民瘼深重与民怨沸腾，国脉民命皆濒于危机之中。
他身在朝廷，洞察时弊，凭借超然的环境，远见卓识的才能，卓尔不群的境界，旷古之智与气魄，关爱民生和关切世事的胸襟，提出了治国安民的一系列主张，这些主张充分表现了伟大哲人旷达深邃，心系国脉民命的意志与智慧。
三是共同的志向成就了彪炳千秋的著作《道德经》。据载，函谷关守关关令尹喜少时好观天文、爱读古籍，修养深厚。他早闻老子大名，见老子倒骑青牛而来，当即叩见并引至官舍，焚香而行弟子之礼。
他恳求老子著述所学，以造福万代。尹喜的举动和素养打动了老子。共同的语言和志向感动了老子，老子遂以自己的生活体验和以王朝兴衰成败，百姓安危祸福为鉴，溯其源，著上、下两篇，共五千言。上篇为《道经》，下篇为《德经》，合称《道德经》。
诸葛亮（181年～234年），字孔明，号卧龙，汉时琅邪郡阳都人，是三国时期的一位杰出的政治家和军事谋略家。
诸葛亮遂定居襄阳城西南的卧龙岗，隐居隆中躬耕田野，博览群书，静观时势。刘备在亲到隆中“三顾茅庐”，求教于诸葛亮。他以一个政治家、战略家的远见，向刘备分析了当时天下形势，提出了统一全国的政治路线，以及应采取的战略和策略。刘备听了他的主张，茅塞顿开，欣然接受，并恭迎诸葛亮至军中筹划军机。
诸葛亮妙计迭出，辅佐刘备建立了丰功伟绩，被称为中华民族注会的化身。
吕端（935～1000），字易直，幽州安次（今河北安次西）人。北宋大臣，以“大事不糊涂”闻名于史的政治家。
吕端出身官宦家庭。太宗即位，他升枢密直学士，拜参政知事。
当时赵普任相很赏识吕端。他说：“我观察吕公奏事，得嘉赏未尝喜，遇抑挫未尝惧，沉稳大度，不形于言，颇具宰相之器。”时寇准亦拜参政知事，吕端恳请皇帝把自己官位排在寇准后面，太宗不准，反以吕端为左谏议大夫，排在寇准前面。
至道元年，太宗提拔吕端为相。有人反映说吕端为人糊涂，太宗回答：“吕端小事糊涂，大事不糊涂。”数日后，以吕端继昌蒙正为宰相。吕端为相持重．识大体，以清简为务。咸平元年，吕端以病告退，于是真宗加封其为太子太保，罢朝养疾。这时，有人开始参奏吕端，意欲陷害他。吕端闻听坦然地说：“吾直道而行，无所愧畏，风波之言不足虑也！”咸平三年，吕端病逝。终年65岁。死后赠司空，谥“正惠”。
建筑艺术是造型艺术之一。建筑，是建筑物和构筑物的统称，工程技术和建筑艺术的综合创作、各种土木工程、建筑工程的建造活动。
从而可知，建筑是人类为自己创造的物质生活环境，即人类生活所必需的居住和活动的场所，也是为满足人们生活、生产或从事其它活动而创造的空间环境。
建筑艺术，是一种立体艺术形式。是通过建筑群体组织、建筑物的形体、平面布置、立面形式、内外空间组织、结构造型，亦即建筑的构图、比例、尺度、色彩、质感和空间感，以及建筑的装饰、绘画、雕刻、花纹、庭园、家具陈设等多方面的考虑和处理所形成的一种综合性艺术。
建筑起源于人类劳动实践和日常生活遮风雨、避群害的实用目的，是人类抵抗自然力的第一道屏障。作为人类重要的物质文化形式之一，车尔尼雪夫斯一针见血地指出，“建筑作为一种艺术，比其它各种实际活动更专一无二地服务于美感要求。”
而建筑艺术的审美特征，主要是技术与艺术相结合、实用与审美相统一，建筑空间与实体的对立统一，静态的、固定的、表现性的、综合性的实用造型艺术、内容表现上的正面性、抽象性和象征性，建筑与环境的协调等。
从而可知，建筑艺术与其它造型艺术一样，它主要通过视觉给人以美的感受。同时，建筑艺术是一种立体艺术形式，故建筑艺术形象具有特殊的反映社会生活、精神面貌和经济基础的功能。历代建筑艺术与它所处的历史时代、地理气候、民族文化和生活习俗密切相关，同时受到材料、结构、施工技术的制约。
我国建筑体系是以木结构为特色的独立的建筑，在城市规划、建筑组群、单体建筑以及材料、结构等方面的艺术处理均取得了辉煌的成就。尤其近现代我国建筑艺术，是在继承优秀传统和吸收当今世上建筑艺术长处的实践中，取得不断的发展并有所创新。
古代建筑品类繁盛，包括宫殿、陵园、寺院、宫观、园林、桥梁、塔刹等。
我国古代建筑具有朴素淡雅的风格，主要以茅草、木材为建筑材料，以木架构为结构方式，按照结构需要的实际大小、形状和检举组合在一起。这种建筑结构方式反映了古代宗法社会结构的清晰、有序和稳定。
我国古代建筑由于木质材料制作的梁柱不易形成巨大的内部空间，古代建筑便巧妙地利用外埠自然空间，组成庭院。庭院是建筑的基本单位，它既是封闭的，又是开放的；既是人工的，又是自然的，可以俯植花草树木，仰观风云日月，成为古人“天人合一”观念的又一表现，也体现了我国人既含蓄内向，又开拓进取的民族性格。
古代稍大一些的建筑都是由若干个庭院组成的建筑群，单个建筑物和庭院沿一定走向布置，有主有次，有高潮有过渡，成为有层次、有深度的空间，呈现出一种我国人所追求的整体美和深邃美。其中宫殿、寺庙一类比较庄严的建筑，往往沿着中轴线一个接一个地纵向布置主要建筑物，两侧对称的布置次要建筑物，布局平衡舒展，引人入胜。
我国古典园林建筑艺术，包括帝王的苑囿，官僚、地主、官商、士大夫的私家园林以及一些寺庙园林。
我国古典园林起源于帝王的离宫苑囿，可上溯到商周秦汉时已摹仿自然山水堆山造园。魏晋南北朝时寄情山水的私家园林始盛。唐宋时，诗情画意贯穿于园林的布局与造景中。明清时古典园林发展到鼎盛阶段。
我国古典园林的造园特色体现在景区划分、造山、理水、花木栽培和建筑等方面。园中常以墙垣、廓子、亭子、假山等来分隔空间，用土石堆叠成峰、岭、峭壁等形象，构成庭院山景，园中流水有聚有分，既有平远辽阔、又有曲折幽邃。
花木栽培，不仅着意在绿化，尤其重视个性特色、突出造园主题。园中建筑物与山水花木共同组成园景，突出和点明风景主题。
我国古典园林艺术的审美特征，主要是追求自然情趣，以人工山水为园林造景主题。在有限的空间内以人工的方法浓缩、再现无限的大自然的美。体现出人和自然统一的审美理想。另外还追求含蓄的诗画意境，加深和丰富对情景交融的园林景色的审美感受。
我国古典园林对日本等亚洲国家的园林建筑发生过深刻影响，近代还影响到英法等欧洲国家的园林建筑。从17世纪末到19世纪，在造园历史上，欧洲各国都出现过“中国热”。
西方园林原来为“几何式花园”，甚至连花草树木都要修剪或种植成各种横纹图形，以表现人对自然的征服，体现理性精神，我国园林以诗入画，以画入园，是对自然美的剪裁，提炼与集中，表现了人的感情和灵性。
凡是园林创作中有利于体现生活美、自然美与艺术美的各种景物，都是造园的物质要素。如丰富多彩的花草树木和鱼虫禽兽，形形色色的峰峦岩崖及溪瀑湖海，各种有助于园景和游想活动的土建工程等；还包括各种有利于构成园景的皓月、朝阳、晚霞、雨露等气候气象因素，以及与园林内容和形式和谐的书法、绘画、雕塑等艺术品。
在众多的构成要素中最基本的是山水地形、花草树木、园路与建筑三类。
山在我国园林里是永恒与稳定的象征。大园的山大，主山大多是土山，山石用在重点部位，称为“山骨”，形式和真山差不多；小园山小，可以全用山石堆叠，表现自然山局部，却能启发人对整体山的联想。
水在我国园林里是智慧和廉洁的象征。水从山泉流出，通过曲折的溪涧最后汇成大池，成为园林的主体水面。设计山和水，造园学叫作治山理水。
花木在我国园林里最富生机，象征着欣欣向荣。有些花木还被赋予特殊的含意，如松柏喻坚贞、长寿，梅兰竹菊喻君子风范等。我国园林的花木配植也是自然式的，同时很讲究意境，花木种类的选择都要顺应地形、朝向等自然气候条件与植物的生长习性。
我国园林的特色还在于园路要“曲径通幽”，建筑分散在自然要素之中，与自然的景物交织在一起。园中的主要建筑往往和山池相对，自然景色最集中的地方往往有点景和观景的建筑。建筑和园路在园林中还起着分隔空间和组织游览路线的作用，美的建筑常常是园林的点睛之处。
廊：我国古建筑中的廊，有悠久的历史，原始社会晚期就已出现，到商周规模宏大，以后每个朝代的宫殿、坛庙、园林、寺观、王府、宅第等建筑中，都少不了它。其中“廊庑”是指殿堂、楼阁前面或周围的檐廊，而不包括独立的、凌空的、飞跨的廊子。
廊的种类和形式很多。按其所在的位置有宫殿廊庑、坛庙寺观廊庑、桥廊、爬山游廊、临水游廊、跨水游廊、正廊覆道等。按其形式又有半壁廊、凌空廊、双面廊等，特别长大的称为长廊、千步廊。
厅：在古代园林和宅第中，多具有小型公共建筑的性质，用以会客、宴请、观赏花木。因此室内空间较大，门窗装修考究，造型典雅、端庄，前后多置花木、叠石，使人身置厅内就能欣赏园林景色。
堂：居住建筑群中的正房，是长者居住或举行家庭重要庆典的场所。多位于居住建筑群的中轴线上，体型严整，装修瑰丽，室内常用隔扇、屏门、落地罩、博古架等分隔空间。
楼：楼与阁常连称、均为高层建筑，形式非常近似。阁的特点通常是四周没桶扇或栏杆回廊，供远眺、游想、藏书和供佛之用。楼阁有古朴的飞檐画栋、精致的花窗青瓦，屋顶常采用“歇山顶”，坡面和缓、出檐深远，檐角微翘。构成了一幅轻盈、美丽、多姿的轮廓，充满了诗情画意。
馆：在古典建筑中有几种含意。一般认为“离宫别馆，弥山跨谷”。如在帝王的御苑内，则为皇帝游乐休息、观赏戏剧的地方。在私家园林宅第里，馆为客舍。城市中的馆，乃系招待来往官员、客商和赶考文人的住所，与近代的旅馆相似。
舫：模仿船的形式，多建于水边，一侧与岸相连，仿跳板之意。舫的平面和船一样分前后舱。前舱较高，中舱略低，尾舱多为两层楼，可登楼眺望湖景。如颐和园的石舫、苏州狮子林的石舫。
亭：秦汉时十里设一亭，成为行人停留宿食的处所。边地也没有岗亭。后来亭成为一种供休息眺望和观赏游览的小型建筑物，有顶无墙，或有楼。唐时园林风景处筑亭就很普遍了。
亭子的样式千姿百态，有六角、八角、扇面、梅花亭等，构成了一幅美妙的风景画。最为常见的还是方亭。
台：是一种高而上平的建筑物，一般供望远或游观之用，如瞭望台等它是我国古代宫苑和园林中一项具有独特风格的建筑。
轩：园林中观赏性的小建筑，起点景作用，与亭相似。轩中往往陈列有简单家具，供人们喝茶、下棋、鉴赏书画。它可建在水边，亦可隐于半山，布局自由，风格轻盈。
榭：是建在高台上的敞屋，木构建筑，其特点是只有槛柱而无墙壁。在很多情况下常将台榭通称。积土高起者为台，台上所盖之屋为榭。台榭后来也泛指高地所建供游观的建筑物，如李白诗句：“屈平词赋悬日月，楚王台榭空山丘。”旅游胜地常于水边筑一高台，台上设有无壁木构建筑，人们称为“水榭”。
建筑是在人类劳动实践中所取得的一种人为环境，供人们从事各种活动之用的修造物。
它可分为建筑物和构筑物两大类，建筑物是供人们进行生活、生产或其它活动的房屋与场所，大致有工业建筑、民用建筑、农业建筑、园林建筑；构筑物则是人们不直接在内进行生活和生产的建筑物，如电视塔、纪念碑、桥梁、堤坝等。
日常生活中一般也按建筑物的用途分类，分为生产建筑、公共建筑、民居建筑、纪念性建筑、园林建筑和建筑小品。
生产建筑：包括工业建筑和农业建筑。工业建筑指供工业生产用的建筑物和构筑物，包括厂房、车间、烟囱、桥梁等；农业建筑指为农业生产服务的建筑物和构筑物，例如水库、泵站、农机站、畜舍、仓库。
公共建筑：指进行社会活动的非生产建筑，一般是为指大家提供服务和活动的建筑空间。例如医院、商场、旅馆、饭店、剧院、学校、体育馆、办公楼、图书馆、客车站等。
民居建筑：指供人民生活起居用的各种类型的建筑物，如住宅、宿舍、别墅等。
纪念性建筑：指为纪念某些重大事件、重要人物而修建的建筑物和构筑物，如纪念碑、纪念馆、凯旋门、凯旋性，以及纪念塔、纪念亭、牌坊、华表等。
园林建筑：建造在园林内供游人休息或观赏的建筑，例如亭、台、楼、阁、长廊、水榭、厅堂、石桥等。
建筑小品：指主体建筑以外，内装饰方法之一。如天花板中最尊贵的位置处，即顶棚中向上凹进的部分，形状有八角、圆形、方形等，多用斗拱和精致的雕刻组成，饰以彩画图案，使室内产生富丽堂皇、满室生辉的效果。
按照占有者身份，有皇家园林和私家园林之分。前者如北京的颐和园，北海公园和承德避暑山庄；后者如北京的恭王府，苏州的拙政园，留园，网狮园，上海的豫园等。
按照所处的地理位置有三类：
一是北方园林。因为地域宽广，所以范围较大；又因为大多是古都所在，所以建筑富丽堂皇。又因为气候局限，所以风格粗犷大多集中在北京、西安、洛阳、开封，其中尤其以北京为代表。
二是江南园林。南方人口密集，所以园林地域面积小，又因为河湖、常绿树较多，所以比较细腻精美。特点就是淡雅朴素、曲折深幽、明媚秀丽，但是究竟面积小，略感局促。这类代表多集中在南京、上海、无锡、苏州、杭州、扬州等地，其中尤以苏州为代表。
三是岭南园林。因为地处亚热带，终年常绿，又多河川，所以造园条件比较好。其明显特征是具有亚热带风光，建筑物都比较高而宽。著名的如广东的顺德清晖园、东莞的可园和番禺的余荫山房等。
在我国古代建筑中，基本上有两种平面布局的方式。
一种是庄严雄伟，整齐对称，一种是曲折变化，灵活多样。
举凡帝王的京都、皇宫、坛庙、陵寝，官府的衙署厅堂、王府、宅第，宗教的寺院、宫观以及祠堂、会馆等，大都是采取前一种形式。其平面布局的特点是有一条明显的中轴线，在中轴线上布置主要的建筑物，在中轴线的两旁布置陪衬的建筑物。这种布局主次分明，左右对称。
以北京的寺庙为例，在它的中轴线上最前有影壁或牌楼，然后是山门，山门以内有前殿、其后为大殿，再后为后殿及藏经楼等。在中轴线的两旁布置陪衬的建筑，整齐划一，两相对称，如山门的两边有旁门，大殿的两旁有配殿，其余殿楼的两旁有廊庑、配殿等。
工匠们运用了烘云托月，绿叶托红花等手法，衬托出主要建筑的庄严雄伟。这类建筑，不论建筑物的多少、建筑群的大小，一般都采用此种布局手法。从一门一殿到两进、三进以至九重宫阙，庞大帝京都是这样的规律。
这种庄严雄伟、整齐对称、以陪衬为主的方式完全满足了统治者和神佛教义对于礼敬崇高、庄严肃穆的需要，所以几千年来一直相传沿袭，并且逐步加以完善。
另一种布局方式则与之相反，不求整齐划一，不用左右对称，因地制宜，相宜布置。举凡风景园林、民居房舍以及山村水镇等，大都采用这种形式。
其布局的方法是按照山川形势、地理环境和自然的条件等灵活布局。例如民居甚至寺庙、官衙，凡位于山脚河边者，总是迎江背山而建，并根据山势地形，层层上筑。这种情况最适宜于西南山区和江南水网地区以及地形变化较多的地点。
这种布局原则，由于适应了我国广大的不同自然条件的地区和多民族不同文化特点、风俗习惯的需要，几千年来一直采用着，并有科学的理论基础。
中国式的园林更是灵活布局，曲折变化的实例。山城、水乡的城市、村镇布局也根据自然形势、河流水网的情况，因地制宣布局，出现了许多既实用又美观的古城镇规划和建筑风貌。
《老子》又名《道德经》，共81章，分为上下篇，前37章为上篇，三十八章以后为下篇。全书的中心是论述老子的哲学思想，其思想之核心是道，道是对宇宙起源和其普遍规律的认识。
在老子看来，道是宇宙万物的本源，是独立于一切而存在，同时又非不可触摸，乃至不可道其名称。同时，他又用这一精神来指导生产、科学、军事、政治及为人处世。春秋末期战乱之中，他提出“无为”的思想，企图逃避社会的动荡，或者说在动荡中寻求安稳。他又提出“致虚”“守静”的人生哲学，提倡人在生活中应当以静为主、以静制动。
老子哲学的另一个重要表现在于他描绘了一幅“小国寡民”的理想世界，有人认为这是开历史倒车，但从当时历史情况来看确有其合理性。
在战乱纷争的春秋时代，民不聊生，人民渴望安定的生活，而老子所设想的“小国寡民”，人人丰衣足食，“壮有所用”“老有所养”的确让人羡慕、让人向往。同时，老子也提出“反者道之动”，他认识到物极必反的道理，发现矛盾转化和往相反方向发展的规律，也认识到质变与量变的初步关系。
原始人类最初利用天然洞穴栖身，经历了漫长的岁月才逐渐学会营造住所，这是原始居住建筑的主要形式，即穴居。
在漫长的原始穴居生活中，先民的居住建筑正逐步朝着宫室式住宅形式演化。宫室式住宅是传统居住建筑中较为“正统”的样式。
说它正统，因为它是为统治阶级采用并以制度固定的一种制式，同时也是分布面积最广，适应了不同民族在不同气候与地理条件下的居住要求，因而也为广大人民所习惯采用的一种制式。它的布局特征是合院。
住宅主人的社会地位、经济地位、民族习俗、生活方式以及气候地理条件，决定了合院原则下多彩多姿的具体布置方式。比如东北地区需要尽量多地采纳日光，且有地广人稀的优越条件，这里的传统四合院两厢距离很大，庭院宽广。
岭南城镇则要少纳日照，并希望通过建筑手段产生庭院内空气流通的小气候，且这里人口稠密，所以传统合院的庭院压缩成了天井，房屋也多用两三层楼。
从原始穴居演变为人工穴居的另一个形态可能是横穴，就是今天仍为西北和华北很多地方使用的窑洞。这是一种最富有乡土气息却又与最摩登的建筑思想相符的形式。
其建造最符合因地制宜、就地取材的原则。陕西米脂杨家沟骥村古扶风寨、河南巩县康店村康百万庄园等古代窑居建筑群都是很典型的实例。
建筑构造是建筑物的构成、各组成部分的组合原理和构造方法。在进行建筑设计时，不但要解决空间的划分和组合，外观造型等问题，而且还必须考虑建筑构造上的可行性。
为此，就要研究能否满足建筑物各组成部分的使用功能；在构造设计中综合考虑结构选型、材料的选用、施工的方法、构配件的制造工艺，以及技术经济、艺术处理等问题。
我国先秦典籍《考工记》对当时营造宫室的屋顶、墙、基础和门窗的构造已有记述。唐代的《大唐六典》，宋代的《木经》和《营造法式》，明代成书的《鲁班经》和清代的清工部《工程做法》等，都有关于建筑构造方面的内容。
建筑色彩就是人的情感的表达。
色彩是建筑设计中的重要语言和因素，在设计中巧妙地应用色彩感情的规律，充分发挥色彩的暗示作用，能引起大众的广泛注意和兴趣，容易产生种种联想和想象。
色彩作为一门独立的学科，有其基本的规律与属性，色彩感受虽然因人而异，但具有共性的一面。当人们对色彩的体会和认识掺入复杂的思想感情和丰富的生活经验后，色彩就变得富有人性和情调了，随之也成为一定的象征。
色彩是一种感情符号，也是一种旋律。不同的色彩可以产生不同的心理感受，而色彩所引进的联想和感情，直接关系到环境气氛的创造。
同样的色彩在不同的建筑环境中也可以产生不同的心理感受。建筑色彩作为构成城市景观的重要因素，直接影响人们的视觉及精神感受。杂乱的建筑色彩带来的色彩污染，不仅会使人们长期生活在视觉疲劳的环境之中，也给城市的形象造成损害。
我国古代建筑的色彩非常丰富。有的色调鲜明，对比强烈，有的色调和谐，淳朴淡雅。建筑师根据不同需要和风俗习尚而选择施用。
大凡宫殿、坛庙、寺观等建筑物多使用对比强烈，色调鲜明的色彩：红墙黄瓦衬托着绿树蓝天，再加上檐下的金碧彩画，使整个古建筑显得分外绚丽。
在表现我国古建筑艺术的特征中，琉璃瓦和彩画是很重要的两个方面。
琉璃瓦是一种非常坚固的建筑材料，防水性能强，皇家建筑和一些重要建筑便大量使用了琉璃砖瓦。琉璃瓦的色泽明快，颜色丰富，有黄绿蓝紫黑白红等。一般以黄绿蓝三色使用较多，并以黄色为最高贵，只用在皇宫、社稷、坛庙等主要建筑上。
琉璃瓦件大约可分作四类：一类是筒瓦、板瓦，是用来铺盖屋顶的。
第二类是脊饰，即屋脊上的装饰，有大脊上的鸱尾，垂脊上的垂兽，戗脊上的走兽等，走兽的数目根据建筑物的大小和等级而决定。
明清时期规定，最多的是11个，最少的是3个，它们的排列是，最前面为骑鹤仙人，然后为龙、凤、狮子、麒麟、獬豸、天马。
第三类是琉璃砖，用来砌筑墙面和其它部位的。
第四类是琉璃贴面花饰，有各种不同的动植物和人物故事以及各种几何纹样的图案，装饰性很强。
彩画是我国古建筑中重要的艺术部分。天安门城楼、故宫三大殿以及天坛、颐和园、雍和宫等重要建筑的室内外，特别是在屋檐之下的金碧红绿彩画，使这些阴影部分的构件增强了色彩对比，同时使黄绿各色屋顶与下部朱红柱子门窗之间有一个转换与过渡，使建筑更觉辉煌绚丽，这实在是一种很成功的手法。
建筑彩画也有实用和美化两方面的作用。实用方面是保护木材和墙壁表面。古时候有一种椒房，即是在颜色涂料中加上椒粉，不仅可以保护壁面和梁柱而且还可散发香气驱虫。装饰方面的作用即是使房屋内外明快而美观。
朴素淡雅的色调在我国古建筑中也占了很重要的地位。如江南的民居和一些园林、寺观，以洁白的粉墙、青灰瓦顶掩映在丛林翠竹、青山绿水之间，显得清新秀丽。
北方山区民居的土墙、青瓦或石板瓦也都使人有恬静安适之感。甚至有一些皇家建筑也在着意追求这种朴素淡雅的山林趣味，清康熙、乾隆时期经营的承德避暑山庄就是一个突出的例子。
宫殿建筑又称宫廷建筑，是皇帝为了巩固自己的统治，突出皇权的威严，满足精神生活和物质生活的享受而建造的规模巨大、气势雄伟的建筑物。这些建筑大都金玉交辉、巍峨壮观。
以木结构为主体的我国古代建筑艺术，无论从精神内涵还是形式风格，都有鲜明的民族特征，在世界建筑史上独成体系，从商周经秦汉，隋唐风格的变异，到明清两代最为成熟，形成了雍容大度，严谨典丽，赋予人情味的典型风格。
祠祀建筑是服务于精神世界的、非生活实用的特殊建筑类型，人们只是在其中举行特定的祭祀、纪念活动。凡这些活动是由礼制要求产生、并被纳入官方祀典的，其建筑便称为礼制建筑；凡是民间的、主要以人为祭祀对象的，其建筑可称为祠祀建筑。
礼制和祠祀建筑可以相应地大略分为四类：一是祭祀天地社稷、日月星辰、名山大川的坛、庙；二是从君王到士庶崇奉祖先或宗族始祖的庙、祠；三是举办行礼乐、宣教化的特殊政教文化仪式的明堂、辟雍；四是为统治阶级所推崇、为人民所纪念的名人专庙、专祠。
宗庙是礼制建筑中分布最广泛的一类，是祭祀祖先的地方。礼制要求将营宫室，宗庙为先；庶人无庙则祭于寝，可见宗庙建筑的重要与普及程度。皇家宗庙称太庙，民间称家庙或祠堂。
陵墓建筑是我国古代建筑的重要组成部分，它在漫长的历史进程中得到了长足的发展，产生了举世罕见的、庞大的古代帝、后墓群。
我国陵墓建筑在历史演变过程中，逐步与绘画、书法、雕刻等诸艺术门派融为一体，成为反映多种艺术成就的综合体。如秦始皇陵中兵马俑气势恢弘、雕塑和制作工艺高超，其它帝陵中的雕刻、文物、殉葬品等。
陵墓建筑是我国古建筑中最宏伟、最庞大的建筑群之一。这些陵墓建筑，一般都是利用自然地形，靠山而建；也有少数建造在平原上。
我国陵园的布局大都是四周筑墙，四面开门，四角建造角楼。陵前建有甬道，甬道两侧有石人、石兽雕像，陵园内松柏苍翠、树木森森，给人肃穆、宁静之感。
我国古代城市公共建筑主要包括城墙、城楼与城门，还有钟楼和鼓楼。
城墙的发展脉络比较清晰。大体上是新石器时代起源，材料以夯土为主，夯筑技术以版筑使用时间最长。三国至南北朝开始出现在夯土城外包砌砖壁的做法。至宋代，用砖石包砌的城墙渐多。明代嘉靖时期，重要城池大多用砖石包砌，取代了夯土墙。
为了解决城墙自身的坚固问题，古人对墙体的高宽之比，底宽与顶宽之比做过多次摸索与调整，对防雨排水也积累了丰富经验。
城门是重点防御部位。《墨子》对城门、城楼的设置原则和建造方法有所阐述。唐代边城中出现了瓮城，宋代将它运用到都城以加强城门的防御能力。明代在瓮城上创建砖木混合结构的箭楼，成为古代建筑中一种新类型。
钟、鼓楼是古代城市中专司报时的公共建筑。在实行里坊制的城市中，坊门晨启夜闭，公共报时设施实在十分需要。但早期文献对此尚无记载。直到北魏时才有人提到在城门设鼓，里人称便。
至唐代首都宫城正门承天门及各里坊门上均设鼓报时，各州、府、县城南门设鼓角楼，平时司昏晓，战时报警。宋代，有专建高楼安置铜壶滴漏、钟、鼓的记载。元代在大都城中央设鼓楼。明代，在北京城中轴线北端建鼓楼和钟楼，成为波澜壮阔的轴线上的最后一个高潮。
钟鼓楼的形象高大，庄重，往往成为城市的标志性建筑。
民族建筑是指各地少数民族的特色建筑。各地少数民族受当地生态环境的影响，采用因地制宜、就地取材的方法，建造着自己的家园。
在高温温热地区，要求房屋通风良好。用竹子编成的墙壁或地板，有很多缝隙，可以保持室内空气流通。而云南傣族利用竹子两面色泽的不同，编织成几何纹的竹席墙，既有装饰功能，也有功能。除竹子外，木板、树皮、树叶、茅草或稻草也被用作为建筑材料。
在木材资源丰富的地区，木材就成为主要的建筑材料。如贵州、广西、湖南交界地区，盛产杉木，这些地方木楼随处可见。羌族生活的地方多高山，所以他们的建筑材料主要是石片和黄泥土。
西北地区建筑材料的使用也受到地域的影响和限制，人们往往就地取材，根据当地的具体情况选择石头、黄土、麦草、树木等。
西藏平均海拔4000米以上，其牧区放牧着被称为“高原之舟”的牦牛，体大毛长。牧民就用牦牛毛编织的毛毡覆盖居住的毡房。而山区藏族因为居住地林木稀少、石材丰富，所以建筑多以石材为主，用石块砌成的依山势而高低错落的碉房，成为高原一道独特的景观。
塔庙，以塔为中心，周围建以殿堂、僧舍。塔中供奉着舍利、佛像等，是寺院的中心建筑。唐代以后，佛塔多建寺前、寺后或另建塔院，形成了以大雄宝殿为中心的佛寺结构。寺院坐北朝南，主要殿堂依次分布在中轴线上，层次分明，布局严谨。
宋代时，禅宗兴盛，形成了“伽蓝七堂”制度，七堂指佛殿、法堂、僧堂、库房、山门、西净、浴室。规模较大的寺院还有讲堂、禅堂、经堂、塔、钟楼等。建于山上的佛寺也依此而建。
明清以来，佛寺建筑格局已成定式，一般在中轴线上由南向北依次分布着山门殿、天王殿、大雄宝殿、法堂、藏经楼、毗卢阁、观音殿。
大雄宝殿是佛寺的主体建筑，东西两侧的配殿为钟楼与鼓楼，伽蓝殿与祖师堂，观音殿与药师殿相对应。大的寺院有五百罗汉堂、佛塔等建筑。
中轴线东侧分布僧房、香积厨、斋堂、职事堂等，是寺内僧人的起居生活区；现在寺院对外开放后，生活区一般都后移，或在寺院后侧重建。中轴线西侧主要为禅堂、接待室等，是前来挂单僧人修行之所，现在也基本上对外开放，有的辟为文物陈列室、佛经流通处。
从老子思想产生的时代背景来看，他的无为思想是具有一定积极意义。由于春秋时期，各国争霸，为了争夺土地、财产和霸主地位，而让千百万百姓陷入民不聊生、无立锥之地的境地。这一切，在老子看来，就是“有为”的结果。因此，他主张“无为”，只有这样，才能还给老百姓安静、平稳的生活，而放弃对人民的残酷压榨。
但在另一层面，无为又有愚民、出世之嫌。比如他说“虚其心，实其腹”“使夫智者不敢为”，的确为统治者提供了一个聪明的治民方法。给老百姓足够的食物填饱肚子，但却不准他们思考，即“虚其心”，让他们毫无反抗精神，只作为统治者的顺民。
对于统治者而言，这种无为是再有利不过，让他们像对待绵羊一样来管一群毫无反抗精神的愚民。因此，从这一意义上说，无为又是一种消极思想。
我国古代雕塑艺术的主要内容为：陵墓雕塑、宗教雕塑、民俗性及其它内容的雕塑。
大型陵墓石刻肇始于汉代墓前的石人、石兽。存世的古代陵墓石刻主要为南朝宋齐梁陈及唐北宋明清各代帝陵和勋臣贵戚墓的遗存。北魏辽金西夏等朝代陵墓遭严重破坏，仅有少量石刻遗留下来。南朝和唐代的作品代表了陵墓石刻的最高成就。自唐代乾陵起，以迄北宋，石刻的内容、配置方式，逐步形成定制，并为明、清两代所承袭。
宗朝雕塑主要保存于寺庙和石窟寺之内，由于寺庙毁损严重，石窟寺雕塑便成为宗教雕塑遗存的主要代表。石窟寺是开凿于山崖之上的宗教寺庙。以佛教为主，也有少量道教或其他宗教内容的造像。
造窟风气最盛的时期为南北朝至唐代中期，约当5至8世纪。重要石窟多以皇室或勋臣贵戚雕造的大像为中心，由众多的窟、龛、摩崖造像等，构成庞大的石窟群。重要的有敦煌莫高窟、麦积山石窟、云冈石窟、龙门石窟、克孜尔石窟等。
我国民俗性及其它内容的雕塑在题材内容和雕塑技法上都具有鲜明的民族特色，并在长期发展中，不断吸收、融会了很多外来艺术成分。其发展的高峰是秦汉、南北朝、隋唐时期，五代以后，大规模的雕造活动日益减少，而中小型雕塑则有新的发展。
商周时期的雕塑作品以青铜器铸造为主，青铜器上的纹案，主要有动物纹、几何纹。商代青铜礼器造型奇特，充满威严而神秘，崇高而怪异的美感。而从这时期考古挖掘中大量出土的雕塑中，唯不见有神像，这是世界雕塑艺术史上的一个独特现象。
西周以后，其风格趋于写实而富于理性。至春秋战国时期则变得繁丽、华美。商周时期除礼器外，还有一些器物支架、底座等实用青铜器和石、骨、玉雕刻作品，或人物、或动物，皆造型巧妙，制作精细。
秦汉时期的雕塑空前繁盛，最具典型意义的是秦始皇陵兵马俑雕塑群。与青铜器神秘怪异的风格相反，兵马俑充满崇高阳刚之美。西汉名将霍去病墓前的大型动物石刻，手法简练概括，于浑厚中显示着雄强的力之美。其中《马踏匈奴》再一次体验到我国雕塑艺术的写意传神的特点。
汉代的厚葬风使动物俑和人物俑的雕塑作品众多，其造型古朴、神态夸张而强调动势。汉代世俗生活成为雕塑的素材，舂米、采芋、酿酒以及舞乐百戏等情景在汉代的砖画像中以浮雕的形式大量存在，宴饮、驱车、习射等士大夫的生活也得到了表现。
在世界上所有的宗教中，佛教最具有艺术性的。随着佛教的盛行，佛像雕塑成为魏晋南北朝时期雕塑艺术的主流，著名的云冈、敦煌、龙门、麦积山四大石窟均开凿于这个时代。
一般而言，北魏时期的造像在形式风格上受印度或西域式样的影响，庄严、浑朴，于静穆中显示着佛的伟力。南北朝的佛教雕刻融合汉族知识分子的审美时尚，形成了褒衣博带秀骨清象的新风貌。
隋唐时期是我国古代雕塑的鼎盛期，其成就首先表现在石窟雕塑上，如龙门石窟奉先寺石刻造像。其雕刻手法流畅而娴熟，创造了完全民族化的造型风格，不仅体现着唐帝国博大、雄强的时代精神，同时也显示出唐人丰富的想象力和高超的雕刻技艺。
如果说佛教传入我国之初，在造像上还是模仿印度，那么到了唐代的龙门奉先寺《卢舍那大佛像》，我国雕刻家的技巧已经圆熟，对佛像雕刻艺术的精髓有了深刻的理解。卢舍那佛像已经是我国化的佛像了。
世俗题材的增多和写实风格的发展是宋、辽金时期雕塑艺术的主要特点，山西晋祠、山东长清灵岩寺、江苏直保圣寺彩塑，都生动传神地表现了世人情态，有很强的写实性。辽代大同下华严寺的菩萨造像体态优美，神情含蓄，衣饰华美，大有唐塑遗风。此外小型泥塑，在写实方面达到了相当高的水平。
云冈石窟，在山西省大同市面西16公里武周山南麓，石窟依山开凿，东西绵延约1000米，现存石窟53个，石龛1100多个，造像5.1万余躯。云冈石窟主要开凿于北魏文成帝和平初年至孝明帝正光末年，时间比较集中。
魏晋南北朝是我国封建社会一个大分裂大动荡的时期，群雄割据，战争频仍。人们只能把希望寄予天国，寄予宗教。人们把生活中的迷惘、恐惧集中到对神、对神秘的佛国世界的向往和崇敬。因此早期的佛教造像多雄伟壮大，加之魏晋前期石窟造像尚处于滥觞期，题材内容直至艺术手法都处于较幼稚的阶段，带有强烈的印度犍陀罗作风。
云冈石窟造像的突出特征，是它充分运用了石雕的特点，气势宏伟，规模巨大，富于力度。云冈的佛像注重体积感和空间感，给人高大而庄严的美感。
云冈石窟的曜五窟，即主佛高大，占据窟中主要位置，突出醒目，佛像面相方圆，宽额长肩，高鼻深目，身着袒右肩或通肩衣，衣褶紧密贴体。雕刻多平直，随处露出锋利的棱角，“挺然有大丈夫之相”。这是早期的石窟造像，为石窟雕塑的北方风格。强调崇高、伟大，拉开人与神的距离，塑像威严庄重，没有人间的喜怒哀乐，给人神秘感。
龙门石窟，位于河南省洛阳市城南13公里处，伊水东西两岸的山上。北魏后期开窟造像之风极盛，龙门便成为统治者奉佛和朝拜的中心。
龙门现存龛窟2100多具，造像10万余躯。龙门的古阳洞、宾阳中洞、莲花洞是早期具有代表性的洞窟。
龙门的石窟造像经历了许多时代的多次开凿，使人能看到雕塑风格由粗壮豪放、古朴挺健向秀丽淳厚风格的转化过程，而龙门石窟造像是我国雕塑由古拙走向精美，由厚朴走向细腻的一个重要阶段。龙门的许多佛像利用石灰岩细密坚硬的特点，精雕细刻，雕工非常细腻，生动传神。
龙门石窟造像身躯修长，两肩削窄，面貌清瘦，褒衣博带，清俊秀丽而温顺含蓄。“秀骨清像”为其面容特征，“褒衣博带”为其衣饰特征。此时的佛像已经是完全中国化了，为石窟造像的南方风格。南方风格强调人物形象的内在价值，塑造神韵，追求风雅。
敦煌莫高窟，位于甘肃敦煌县东南28公里处，开凿在鸣沙山麓的断崖上。据记载，敦煌莫高窟由乐僔和尚开凿于前奉建元二年。莫高窟现已编号的洞窟有492个，彩塑2400余躯，壁画4.5万多平方米。敦煌莫高窟的突出之点是，它系统地保存了自十六国到元代的九百多年佛教塑像的发展历程。
莫高窟佛和菩萨像以泥塑制，而窟壁及窟顶则绘制了大量的壁画。五彩缤纷，色彩斑斓的佛传和本生故事的描绘，与经过重彩装銮的泥塑相互映衬，相得益彰，显示我国雕塑艺术的独特成就。
三国时代的佛教中心，北以洛阳，南以建业为据点。北方的佛教造像，已然逐渐形成风气，在魏黄初元年便已有孙二娘、王五娘题名的造像记。这应是我国最早有铭刻年代的佛教造像记。且从题名的人氏看来，造像风气似已伸入庶民中。
至于南方自古便有海路与天竺交通，早在东汉时，大秦、天竺均曾借海路遣使贡献，到了孙吴时代，更派遣朱应与康泰二人前往天竺。海上交通既通，佛教的先由海上入华，其可能性便大大提高。
其间到过南方的译经师，著名者最早如安世高于汉恒帝灵帝时先到京洛，再入庐山、豫章、会稽、广州一带传法。到了孙吴时代，先有支谦得孙权的信任而任博士、东宫辅导，且大量译出大乘经典。后有康僧会自交趾北上建业，江南一带早有佛教的观念，也创作了佛像，却是不争的事实。
在我国古代建筑中，把雕刻运用在庭园建筑和一般住宅上是很普遍的，如北京的颐和园和苏州、无锡、扬州一带的庭院建筑，梁、柱、窗格、栏杆等上面都有极精巧的圆雕、浮雕和镂空雕，有的与建筑结合得非常巧妙，达到了很高的艺术水平。
古代雕塑题材主要是陵墓雕塑、宗教雕塑和劳动生活及民俗雕塑。艺术门类有圆雕、浮雕、纪念性雕塑、案头雕塑、建筑及器物装饰雕塑等，雕刻材料也丰富多彩，除了青铜、石、砖、泥、陶等材料外，还有玉雕、牙雕、木雕、竹雕等。
我国古代雕塑也充满了写意传神的特点。它往往不习惯于注重雕塑作品的表面和细部，更喜欢那种由外在形象所引出的感觉、意境，引发出一连串遐想的空间，把人们引向一个艺术世界。
故宫，旧称紫禁城，是明、清两代的皇宫。它从明朝第三个皇帝朱棣起至清朝的末代皇帝溥仪止，先后有24个皇帝在这里登基即位。
皇宫位于市中心，在南北中轴线上。它始建于1406年至1420年，呈长方形，由大小七十多座宫殿组成，房屋九千多间，建筑面积约十五万平方米。
它周围有十多米高的城墙和五十二米宽的护城河，四隅有角楼，南北长约九百六十米，东西宽约七百六十米。它共有四个城门：南面正中为午门，北为神武门，东叫东华门，西叫西华门。
故宫可分为外朝与内廷两大部分。外朝以太和、中和、保和三大殿为主体；建于三层汉白玉台基上，是帝王行使权力、举行盛典的地方。
内廷以乾清宫、交泰殿、坤宁宫为主体，是帝王办事和居住之地。两侧的东、西六宫是嫔妃住所。东西还有五所皇子的住所。
此外，还有文化殿、武英殿、御花园等。金水河蜿蜒曲折，白玉桥栏如银练，似玉带。
北京西郊的圆明园，由圆明、万春、长春三园组成，故又称圆明三园。它占地五千多亩，周围十公里，其规模在我国乃至世界，均属古代最大最宏丽者，是世界园林史上的瑰宝，被誉为“一切造园艺术的典范。”
圆明园始建于18世纪初清康熙年间，历时一百五十余年才建成，是当时北京西苑风景区的中心。它是我国园林建筑艺术和西洋建筑艺术相结合的艺术结晶。
圆明园有名可考的风景有九十多处，著名的胜景如方壶胜景、曲院风荷、天然图画、武陵春色、蓬岛琼台、涵虚朗鉴等。其中有仿西湖的“三潭印月”，有仿苏州的“狮子林”，有仿宁波天一阁的“文源阁”。园内还有西式建筑，名为“西洋楼”。
圆明园是清皇帝居处和政治中心之一，园内藏有无数历史文物、典籍珍宝。可惜于1860年和1900年两次被英法联军和八国联军烧毁，园内珍品被洗劫一空。
拙政园是苏州四大古名园之首，不仅是明代园林的代表作，也是全国名园之一。
拙政园在娄齐门内，传说是唐代诗人陆龟蒙的私宅，元时为大宏寺。明代嘉靖初年御使王献臣改建成园，并借用晋代潘岳《居闲赋》中“灌园鬻蔬，此亦拙者之为政也”语意，取名为“拙政园”。
拙政园面积只有四公顷多，总体布局以水为主，水面约占全园面积的五分之三，园中建筑群多临水，以池沼、曲桥、假山、怪石、花木翠竹、厅堂楼阁、轩馆榭舫、亭台回廊，造型漏窗等构图设计，使景色层次多而显得深远开阔。
拙政园分东中西三部分，三园各具个性特色。东园面积两公顷多，原是明代侍郎王心一的“旧田园”，后来荒芜，1955年重新修建，种植了大片草地和黑松、广玉兰、桂、青枫、香樟等树木；适当点缀茶室、亭榭等建筑物，还筑有松岗、山岛、曲水、小桥、竹坞等景观。
拙政园的主体部分和精华都集中在中园。中园面积只有一公顷多，水面约占三分之一以上，建筑布局以池水为中心，临水建有不同形式、错落有致的建筑物，颇具江南水乡韵味。
园中远香堂是中部主体建筑，而且中部的一切景点均围绕远香堂而设。远香堂的特点是庭柱为“抹角梁”，并巧妙地分设在四周廊下，因而室内没有一根阻碍行动和视线的柱子。因四周有玻璃窗可环观周围不同景色，所以又称“四面厅”。
堂北水池东西各有一小岛，岛间小溪流水，幽深曲折，溪上有桥相连。两个小岛与远香堂隔水相望，起了分割点缀水面的作用，有一种山因水活、水随山转的意境和清澈、幽静的自然山林风味。
岛上有两亭，东为待霜亭，周围种有桔树；西为雪香云蔚亭，周围遍植枫、柳、松、竹等多种树木，此亭位于小岛之巅，正居园的中间。山下西南有四周皆荷的“荷风四面亭”，离亭不远处有太平天国时忠王李秀成办公用过的见山楼，楼西南有一座小桥，名“小飞虹”。
桥上复有走廊，是苏州园林中唯一的廊桥。桥南有三间水阁，名“小沧浪”。
中园还有绿漪亭、梧竹幽居、绣绮亭、枇杷园、海堂春坞、玲珑馆、别有洞天等景点，在东园与中园之间有一座雕刻古朴的石栏小桥，是拙政园中明代遗物之一。
拙政园以其占地广、变化多、景色优美而居苏州诸园之冠，有“不出城市，而共获山林之胜”的境界。
对老子的思想，我们要辩证地去认识其“致虚”“守静”，“洁静”“无为”。作为人生哲学，它可以使人珍爱生命、修身养性，在纷争中保持一颗平静的心，这是富有人性的，所以在现代社会依然闪现出它人性的光辉；作为政治哲学，它要统治者不要扰民，让老百姓安居乐业，仍然是一种民本思想。
老子的文章多用比喻，含义比较隐晦，而且语言精炼，字字珠玑。如“千里之行，始于足下”“知人者智，自知者明”“祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏”“天网恢恢，疏而不漏”“民不畏死，奈何以死惧之？”“以正治国，以奇用兵”“人法地，地法天，天法道，道法自然”“道可道，非常道；名可名，非常名。”阅读时要从认真体会其隐藏的深意。
颐和园我国著名的园林之一。其园林设计，集我国造林艺术之大成，堪称艺术之精华，在中外园林艺术史上享有崇高的地位。综观全园主次分明，布局结构章法严谨。
颐和园于乾隆十五年兴建，名清漪园。咸丰十年被英法联军所毁，光绪十四年修复，改为今名。1900年又被八国联军所毁，至1903年再次修复。占地面积约三十四平方公里，水面占四分之三，是利用原有家山即万寿山和疏浚扩大原有湖面组成，园内有各种形式的楼台殿阁三千余间。
湖面布局以岛屿和长堤为主。最大岛屿与十七孔石桥与东岸相接，成为湖面布局的中心。湖西部筑有一道断续的、以各种形状的小桥连接的土堤，把湖面分割成两部分，成为湖西部的风景的主要组成部分。
园东的行宫，是平坦地面上的主要建筑群，这是当时皇帝听政和生活的地方，以仁寿殿为主要建筑。从这组建筑西端开始便是长廊，它沿着湖北岸和甕山南麓延伸，长达七百余米。
长廊是宫殿到风景中心的过渡，也是风景的重要构成部分。长廊中部连接万寿山最主要的建筑中心排云殿大门。排云殿这一组建筑在山南麓，南临湖面，远眺龙王庙，各个建筑物随山势逐渐升高，在最后面建筑了全园最高的建筑物——佛香阁，成为园内山区建筑布局的中心。
布达拉，或译普陀，梵语意为佛教圣地。布达拉宫是我国西藏喇嘛教首领达赖喇嘛居住和办事的寺庙，位于拉萨市区以西。建于公元7世纪藏王松赞干布时期。吐蕃松赞干布与唐联姻，为迎娶文成公主，在此首建宫室。清乾隆十六年布达拉寺又称布达拉宫。清顺治二年扩建，历时五十余年，始具今日规模，为历代喇嘛的冬宫。
全寺占地六公顷多，总建筑面积约十四万平方米，四周绕以厚墙，北部主体建筑顺着布达拉山势修建，高178米，外观13层，实为九层，分红宫、白宫两大部分。
红宫主要是经堂、佛殿和历代达赖喇嘛的灵塔殿；白宫主要是达赖喇嘛的起居，办事处所。
全部建筑用石块砌筑，工程浩大，坚实挺拔的建筑轮廓与高耸的山峰融为一体，造型雄伟，构图严谨均衡，顶部布置汉族形式的镏金铜瓦屋顶，光彩夺目。
利用建筑艺术邃成威慑力量，显示神佛和农奴主的威力，是喇嘛寺的重要艺术特征。寺庙内幽暗深造的空间，光怪陆离的色彩，恐怖阴森的雕塑，有力地渲染出神佛境界的高深莫测，体现了宗教的审美情调。
长安城是由隋朝著名建筑家宇文凯规划新都大兴城，后再经唐代经营，竟成为中古时代世界上最大的城市长安城。此城分为宫殿、皇城和外廓城三部分。城东西长9721米，南北宽8561米。城墙厚12米，周长36.7公里，总面积83平方公里。每面壁三门，城内的区划，中央最北是宫城，宫城南是皇城。
皇城内有左祖右社及政府办公衙门。皇城前左右设东市、西市、道路或纵横相交之棋盘形，东西十四条大街，南北是一条大街。将城内其余部分划分成一百零八个里坊。
各街道宽度均在30米以上，中又以南北中轴大街最宽，达150米。每个坊内即是住宅区或寺庙，坊周围以高墙围起，坊内辟十字街，小坊只开东西两门，大坊则开四门。
宫城的中央是太极宫，沿着中轴线以对称布局建门殿数十座。唐代在城外东北又建大明宫，殿阁楼台无数，含元殿为正殿，是一座建造于十米高台上的建筑。另外，如麟德殿，是由前、中、后三座殿所组成，进深十七间，左右又各建楼亭。
总之，唐代的长安城为今日西安城的七倍半以上，比明清的北京城还要大得多。如此庞大的城市，都主次分明，错落有致，完整统一，真可谓是我国城市建设中的奇迹。
古色古香的宝塔，千百年来，与我们的历史文化和艺术生活有着密不可分的关系，是人们喜爱的建筑。都市之中、乡村之侧，高山之巅、大河之畔，都有它的身影，点缀着我们的锦绣河山、风光名胜。
南北朝时期是我国佛教兴盛的时期，佛塔的建筑增多，建塔的材料就用砖石了。至今仍矗立在河南登封县嵩山南麓的嵩岳寺塔，就是那一时代修建的。它是我国现存最早的一座砖塔，建于北魏正光四年。
嵩岳寺塔是密檐式砖塔，总高四十米左右，此塔的平面形状是十二边形，与我国后来所有的塔的形状都不同，是我国现存古塔中的孤例。从外面看是十二边形，中央塔式平面为正八边形，塔室宽7.6米，底层砖砌塔壁厚2.45米。塔室于底层开东、南、西、北四门。
密檐塔的类型，塔底层特高，上面塔檐间距极小，中间呈空筒状。嵩岳寺塔外观十五层，两层的间距越往上越小，呈有节奏的变化。内部却又只有十层。
全塔分为塔身、塔檐、塔刹三部分。外形轮廓有柔和收分，呈略凸形曲线，以优美的形体轮廓著称于世。这座四十米的高塔坐落在不足一米的低矮的砖砌基座上，十五层密檐层层向上收缩，形成刚劲有力的抛物线轮廓。在密檐的上部，以具有仰覆莲基座的相轮宝珠结束。那菱形的七层相轮和圆形的宝珠，与密檐的抛物线轮廓配合得十分妥贴。
塔身上、下两段形成鲜明对比，上段丰富多彩；下段朴素平实，有力地支撑全塔。上段比下段稍大。在四个正面上有贯通上下两段的门洞，门洞上部半圆形拱券面做成浮雕式火焰形券。
下段除门洞外其余八面都是平光的砖面。塔身上段非正向八个面上，各砌出一个壁龛，龛座隐起两个壶门，内嵌砖雕狮子，那是文珠菩萨的坐骑，是后来我国各种建筑群门前石狮子的祖先。壁柱上还有印度式的柱头，这些装饰在唐代及以后的砖塔上几乎全部消失了。
嵩岳寺塔是印度的佛塔传入我国后，同我国建筑艺术相结合的早期实例，是中印文化交流的重要文物佐证。
在北京东北约二百五十公里的承德市，群山环抱，夏季气候凉爽，冬天也不太冷，由于有温泉，河水很少结冰，历史上有热河之称，避暑山庄位于此。
这是世界上现存最大的皇家园林，占地面积五百六十多万平方米，宫墙周长十公里，设宫门十座。比北京的颐和园大一倍，比北海公园大八倍。
避暑山庄分苑景区和宫殿区两大部分。苑景区内又分湖区、平原区和山峦区三部分。
湖区内有六个湖，湖与湖之间都有洲岛长堤和小桥曲径相通，垂柳拂岸，深造清幽。盛夏初秋，湖上莲叶田田，荷花映日，一派江南风光。还有不少仿江南名胜古迹建造的同名建筑，如：“烟雨楼”是仿浙江嘉兴烟雨楼的；“文园狮子林”是仿苏州文园狮子林的；“金山”是仿镇江金山江天守的。
平原区一派辽阔深远的草原风光，芳草碧连天际，遍布古柳老榆，这是清朝帝王们举行野宴和赛马摔跤等活动的场所，蒙古和其他少数民族首领也常到这里谒见清帝。
山峦区占全园面积的五分之四。连绵起伏的山峦和奔泻幽深的溪谷，既是天然屏障，又形成了冬暖夏凉的气候。
山区内建有许久亭阁，最出名的是“锤峰落照”亭，它是观赏“馨锤峰”的，最佳点，“馨锤峰”状如一个倒置的洗衣棒槌，俗称棒槌山。
避暑山庄的宫殿区以朴素淡雅为建筑基调，与山庄的景色和谐统一。宫殿的墙垣用青砖坚石砌成，庭院内遍植古松、山石点缀其间，别有一番宁静安谧的氛围。
避暑山庄整个园林布局好似我国自然地理的缩影。西部崎岖突兀，好似我国西部地形高峻一般；东南湖区富有水乡情调，使人联想到我国水网稠密，藕香鱼跃的东南两江沿岸；北部草地开阔，酷似辽阔的北疆草原。至于那蜿蜒的宫墙、民族风格纷呈的寺庙群，简直就是万里长城的雄姿和新疆、西藏、青海地区的奇异风貌再现。
“山庄咫尺间，直作万里观”。避暑山庄集古代园林艺术之大成，兼有南秀北雄之美，确实是我国古代园林艺术的珍品。
在闽西的永定，闽南的南靖、漳浦、平和，以及闽中的闽清等地山区，坐落着数以千计造型独特、构筑精巧、气势非凡的古堡式建筑，它就是福建的独特民居生土楼。人们也称客家土楼。
1985年，联合国教科文组织顾问史蒂文斯·安德烈考察后发出这样赞叹：“这是世界独一无二的生土建筑，神话般的居民住宅，也是世界住宅史上一个值得研究的重大课题。”
生土楼是以竹片、木条为筋骨，以生土、细砂、石灰为主要原料，再拌以糯饭、红糖，经过反复揉、舂、压而夯筑成墙的土木结构楼房，有二至五层高，上用火烧瓦盖顶，三四代人或数十户共楼而居。
圆形楼最为典型，当地人称圆楼或圆寨，是一种呈圆柱状的生土楼，远看宛如地下冒出的巨大蘑菇，分布在闽西、闽南一带。
福建客家楼的建筑史长达一千余年。晋代永嘉之乱及以后历次战乱中，一批批中原汉族人从黄河流域南迁闽粤赣边区及桂、川、琼、台湾等地，当地人以他们是客籍户口而称为“客家人”。
目前总人数四千五百多万人。客家人所到之处，大都是偏僻山区，为防野兽和盗匪，不得不聚族而居，并就地取料，设计建造形同要塞的庞大坚固住宅，即客家楼。这种生土楼兼有防匪、防盗、防震及冬暖夏凉、日光充足等优点，历经几百年风雨侵蚀，甚至战火的洗礼，至今巍然屹立。成为客家人精神风貌的象征。
公历，即格里历。因为它的基础是太阳中心连续两次经过春分点所需的时间。回归年，故又称阳历。格里历的平年为365天，闰年在2月末加一天，为366天。
在格里历中，当某年的纪元年数不能被4整除时为平年，如1981年；能被4整除而不能被100整除时为闰年，如1984年；能被100整除，而不能被400整除时为平年，如1900年；能被400整除时为闰年，如2000年。
格里历平均一年为365.2425日，与长度为365.2422日的回归年之间，要积累3300多年才有一日之差，达到我国南京杨忠辅于公元1199年制定的《统天历》水平。
格里历按月分配日数掺有格里等帝皇威势，不很合理。合理的每月天数用两句话即可概括：“闰年单月小、双月大；平年2月减一天。”但因为格里历已在全世界通用，人为因素影响极大，改历很难。
农历是我国广泛使用的历法，又称阴历、夏历，是因为它的纪月法以月相为标准，以月亮从朔到上弦、望、下弦再到朔的一个朔望月为一个月。
推算农历先推算二十四节气和定朔，朔所在某日，即为初一，从朔到朔为一个月，相距29日的为小月，30日为大月。月从中气得名，月内有某中气的即为某月份，如含有中气“雨水”，即为农历正月。无中气为闰月，闰月无名，取用前月名，如四月后的闰月为“闰四月”，如此使农历年与回归年的差距随时得到调正。
在农历中，平年12个月，日数为354或355日；闰年13个月，日数为383或384日。这就是我国自公元前14世纪的殷代起，到1911年的辛亥革命止，一直在使用的“十九年七闰月”的历法。
因为二十四节气是由太阳的视置决定的，因此农历合适的称呼应是“阴阳历”。
天干地支简称干支。天干共十个字，顺序为甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸；地支共十二个字，顺序为子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥，都是传统用来编排次序的字组。两者并行组合排列成天干地支表，周而复始，循环使用。
干支历的纪年纪月法都同农历，它的年、月、日都各以干支顺序排列、互不干扰，闰月也同农历。干支历中的节日，三伏，九九以及出梅、入梅等与人们生活及当时社会活动密切相关，有的至今还为人们所用。
我国古代纪年法主要有四种：
一是王公即位年次纪年法。以王公在位年数来纪年。如《左传·骰之战》：“三十三年春，秦师过周北门。”指鲁僖公三十三年。《廉颇蔺相如列传》：“赵惠文王十六年，廉颇为赵将。”
二是年号纪年法。汉武帝起开始有年号。此后每个皇帝即位都要改元，并以年号纪年。如《岳阳楼记》“庆历四年春”、《琵琶行》“元和十年”、《游褒禅山记》“至和元年七月某日”、《石钟山记》“元丰七年”、《梅花岭记》“顺治二年”、《〈指南录〉后序》“德祐二年”、《雁荡山》“祥符中”等。
三是干支纪年法。如《五人墓碑记》：“予犹记周公之被逮，在丁卯三月之望。”“丁卯”指公元1627年；《〈黄花岗七十二烈士事略〉序》：“死事之惨，以辛亥三月二十九日围攻两广督署之役为最。”“辛亥”指公元1911年；《与妻书》“辛未三月念六夜四鼓”，“辛未”应为辛亥。
四是年号干支兼用法。纪年时皇帝年号置前，干支列后。如《扬州慢》“淳熙丙申”，“淳熙”为南宋孝宗赵昚年号，“丙申”是干支纪年；《核舟记》“天启壬戌秋日”，“天启”是明熹宗朱由校年号，“壬戌”是干支纪年；《祭妹文旷乾隆丁亥冬》，“乾隆”是清高宗爱新觉罗·弘历年号，“丁亥”是干支纪年；《梅花岭记》“顺治二年乙酉四月”，“顺治”是清世祖爱新觉罗·福临年号，“乙酉”是干支纪年。
《论语》是儒家学派的重要著作。它以语录体的形式，记载了孔子及其弟子的言行，常于只字词组中，传达出孔子的政治思想、伦理观念、人生感悟以及对于教育的见解。
《论语》所记的孔子的思想核心是仁。“人而无仁，如礼何？人而无仁，如乐何？”仁的概念是从家庭的尊卑长幼、贵贱亲疏之间有差距的爱而出发，这种爱体现为孝悌忠信的道德礼教与“君君臣臣，父父子子”的纲常秩序。
在政治上，孔子认为“民为贵，社稷次之，君为轻”，先要让人民富足，取得人民的信任。他还强调行事必先正名，“名不正，则言不顺；言不顺，则事不成；事不成，则礼乐不兴；礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所措手足。”
《论语》也记载孔子对于教育及学习的态度、方法，如“三人行，必有我师焉”“有教无类”“知之为知之，不知为不知”“学而不思则罔，思而不学则殆。”等。
我国古代纪月法主要有三种：
一是序数纪月法。如《采草药》中说：“如平地三月花者，深山中则四月花。”《〈指南录〉后序》中说：“德祐二年二月。”“是年夏五”，“五”就是五月。《谭嗣同》中说：“今年四月，定国是之诏既下。”“八月初一日，上召见袁世凯。”“以八月十三日斩于市。”
二是地支纪月法。古人常以十二地支配称十二个月，每个地支前要加上特定的建字。如杜甫《草堂即事》诗：“荒村建子月，独树老夫家。”“建子月”按周朝纪月法指农历十一月。庾信《哀江南赋》中说：“以戊辰之年，建亥之月，金陵瓦解。”“建亥”即农历十月。
三是时节纪月法。如《古诗十九首》中说：“孟冬寒气至，北风何惨栗。”“孟冬”代农历十月。陶渊明《拟古诗九首》中说：“仲春遘时雨。”“仲春”代农历二月。
我国古代纪日法主要有四种：
一是序数纪日法。如《梅花岭记》中说：“二十五日，城陷，忠烈拔刀自裁。”《项脊轩志》中说：“三五之夜，明月半墙。”“三五”指农历十五日。《〈黄花冈七—十二烈士事略〉序》中说：“死事之惨，以辛亥三月二十九日围攻两广督署之役为最。”
二是干支纪日法。如《肴之战》中说：“夏四月辛巳，败秦军于肴。”“四月辛巳”指农历四月十三日；《石钟山记》中说：“元丰七年六月丁丑。”即农历六月九日；《登泰山记》中说：“是月丁未。”指这个月的十八日。古人还单用天干或地支来表示特定的日子。如《礼记·檀弓》中说：“子卯不乐。”“子卯”，代指恶日或忌日。
三是月相纪日法。指用“朔、朏、望、既望、晦”等表示月相的特称来纪日。每月第一天叫朔，每月初三叫朏，月中叫望（小月十五日，大月十六日），望后这一天叫既望，每月最后一天叫晦。如《祭妹文》中说：“此七月望日事也。”《五人墓碑记》中说：“在丁卯三月之望。”《赤壁赋》中说：“壬戌之秋，七月既望。”《与妻书》中说：“初婚三四个月，适冬之望日前后。”
四是干支月相兼用法。干支置前，月相列后。如《登泰山记》中说：“戊申晦，五鼓，与子颍坐日观亭。”
我国古代纪时法主要有两种：
一是天色纪时法。古人最初是根据天色的变化将一昼夜划分为十二个时辰，它们的名称是：夜半、鸡鸣、平旦、日出、食时、隅中、日中、日昳、晡时、日入、黄昏、人定。
二是地支纪时法。以十二地支来表示一昼夜十二时辰的变化。天色法与地支法是古代诗文中常见的两种纪时方法。如《孔雀东南飞》中说：“鸡鸣入机织，夜夜不得息。”“奄奄黄昏后，寂寂人定初。”《芙蓉楼送辛渐》中说：“寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。”“平明”是平旦的别称。再如《失街亭》中说：“魏兵自辰时困至戌时。”《景阳冈》中说：“可教往来客人于巳、午、未三个时辰过冈。”《祭妹文》中说：“果予以未时还家，而汝以辰时气绝。”《群英会蒋干中计》中说：“从巳时直杀到未时。”
我国古代把夜晚分成五个时段，用鼓打更报时，所以叫作五更、五鼓，或称五夜。如《孔雀东南飞》中说：“仰头相向鸣，夜夜达五更。”《群英会蒋干中计》中说：“伏枕听时，军中鼓打二更。”《李愬雪夜入蔡州》中说：“四鼓，恕至城下，无一人知者。”《登泰山记》中说：“戊申晦，五鼓，与子颍坐日观亭。”《与妻书》中说：“辛未三月念六夜四鼓，意洞手书。”
我国是世界上天文学发展最早的国家之一，几千年来积累了大量宝贵的天文资料，受到各国天文学家的注意。就文献数量来说，天文学仅次于农学和医学，可与数学并列，是构成我国古代最发达的四门自然科学之一。
我国古代天文学萌芽于原始社会，到战国秦汉时期形成了以历法和天象观测为中心的完整的体系。
历法是我国古代天文学的主要部分。在二十四史中有专门的篇章，记载历代历法的资料，称为历志或律历志。
天象观测是我国古代天文学的另一主要内容。二十四史中专门记载这类资料的部分叫作天文志。其中包括天象观测的方法、仪器和记录。主要的观测仪器浑仪和浑象，同希腊用的黄道式装置不同，我国用的一直是赤道式装置。
两千多年来，我国保存下来的有关日食、月食、月掩星、太阳黑子、流星、彗星、新星等丰富的记录，是现代天文学的重要参考资料。
以元代郭守敬的《授时历》为标志，我国古代天文学发展到最高峰。
张衡（78年～139年），字平子，南阳西鄂人。张衡是东汉中期浑天说的代表人物之一；他指出月球本身并不发光，月光其实是日光的反射；他还正确地解释了月食的成因，并且认识到宇宙的无限性和行星运动的快慢与距离地球远近的关系。
他观测记录了2500颗恒星，创制了世界上第一架能比较准确地表演天象的漏水转浑天仪，第一架测试地震的仪器候风地动仪，还制造出了指南车、自动记里鼓车、飞行数里的木鸟等。张衡共著有科学、哲学、和文学著作32篇，其中天文著作有《灵宪》和《灵宪图》等。
张遂，（673年～727年），唐朝魏州昌乐人。开元年间，张遂在修订历法的实践中，为了测量日月星辰在其轨道上的位置和掌握其运动规律，与梁令瓒共同制造了观测天象的浑天铜仪和黄道游仪，其精密程度超过了张衡的浑天仪。
黄道游仪的用处，是观测天象时可以直接测量出日月星辰在轨道的坐标位置。张遂使用这两个仪器，有效的进行了对天文学的研究。张遂修订的《大衍历》是一部具有创新精神的历法，它继承了我国古代天文学的优点和长处，对不足之处和缺点作了修正，取得了巨大成就。
最突出的表现在它比较正确地掌握了太阳在黄道上运动的速度与变化规律。《大衍历》结构严谨，演算合乎逻辑，在日食的计算上，首次考虑到全国不同地点的见食情况。《大衍历》比以往的历法更为精密，为后世历法所师。733年，此历传入日本。
祖冲之（429年～500年），字文远，南北朝时期著名数学家、天文学家。他在天文历法方面的成就，大都包含在他所编制的《大明历》及为《大明历》所写的《驳议》。
《大明历》区分了回归年和恒星年，首次把岁差引进历法；定一个回归年为365.24281481日，今测为365.24219878日，直到南宋宁宗庆元五年杨忠辅制统天历以前，它一直是最精确的数据；采用391年置144闰的新闰周，比以往历法采用方法更加精密；定交点月日数为27.21223日，今测为27.21222日；定木星公转周期为11.858年，今测为11.862年；给出了更精确的五星会合周期，其中水星和木星的会合周期也接近现代的数值。
郭守敬（1231年～1316年），我国元代的大天文学家、数学家、水利专家和仪器制造家。字若思，顺德邢台人。郭守敬经过四年努力，终于在至元十七年编出新历，经忽必烈定名为《授时历》。
《授时历》是我国古代一部很精良的历法。王恂、郭守敬等人曾研究分析汉代以来的四十多家历法，吸取各历之长，力主制历应“明历之理”和“历之本在于测验，而测验之器莫先仪表”，采取理论与实践相结合的科学态度，取得许多重要成就。
《黄帝内经》的书名冠以黄帝，但作者并非轩辕黄帝。黄帝本是我国历史上原始社会末期生活在中原一带的民族之一，与“神农氏”并称为汉民族始祖。
由于神农、黄帝两个民族对华夏文化形成有着深远影响，所以作为炎黄子孙的汉民族，往往把祖先的一些发明创造、典章制度等假讬于黄帝之名。
据现代一些学者研究，认为《黄帝内经》一书，并不是一个人所作，而是一部起始于战国，完成于西汉的跨时代集体之作。从现存的《黄帝内经》可以看出，除后人的部分增补外，其内容有许多学术观点不一和自相矛盾之处。
从书中所引用的《奇垣五中》《阴阳从容》《揆度》《明堂》《上经》《下经》等久已失传的古代医经著作来看，它的写作时代又很久远。所以《黄帝内经》应当是我国古代医家对秦、汉以前各医学家之医学理论的结论彙编，而假以黄帝之名，来提高其学术地位。
《黄帝内经》共分《素问》《灵枢》两部分，每部分各为81篇，共162篇。
《素问》主要论述自然界变化的规律、五运六气、人与自然的关系、人体的生理、病理、病因、诊断、治则、药物、病证、治法、养生等。
《灵枢》主要论述自然事物变化的规律、人与自然、人体生理、病因病机、摄生、诊断、治疗及医德等。《灵枢》的核心是脏腑经络学说。
在理论上，《黄帝内经》为传统医学建立以下学说，即阴阳五行说、脉象学说、脏象学说、经络学说、病因学说、病机学说、病症、诊法、论治及养生学、运气学等，并建立了“四诊参合”的诊法原则。
《黄帝内经》另一个重要内容是建立了研究“五运六气”的运气学说。它是以五引、六气、三阴三阳为其理论基础，并配合天干、地支，来测知气候变化的规律和疾病的流行发展。这是把人体的生理变化与自然界气候变化相统一的“天人相应”学术理论。
李时珍（1518年～1593年），字东璧，号濒湖，湖广蕲州人，是我国伟大的医学家和药物学家。
李时珍出生在一个世代行医的家庭，幼时体弱多病。李时珍的父亲希望他能通过科举来改换门庭，因此极力鼓励他读书应试。而他14岁便考取秀才，但明代科场腐败，以后几次乡试，他都未能中举。由于世医之家的熏陶，他自幼就热衷于医药，科场失利，促使他在24岁时正式走上行医之路。
在长期临床实践和亲自上山采药、收集民间药方的基础上，李时珍参核了八百余种文献，对各种药物进行辩证的研究。在他35岁那年，开始了《本草纲目》的编写，历时27年，期间又对原稿进行二次重大修改，终于在1578年正式完稿。
《本草纲目》是我国医药学宝库中的一部光辉巨著。它记述大量药物，论述诸多有关药物的采集、炮制、鉴定、培植等方法，补充七方、十剂、气味阴阳、生降沉浮的药物理论。《本草纲目》不仅丰富了传统医药学宝库，同时对矿物、化学、地质、天文等自然科学也有巨大贡献。它的成书推动了我国本草学的发展与研究，并使之走向更加科学的道路。
《本草纲目》全书52卷，分列水、火、土、金石、草、谷、菜、果、木、服器、虫、鳞、介、禽、兽、人等16部。作者又为每部分若干类，每一类又分列所属药物。全书共载药物1892种，比《论证类本草》增加374种药，附图1109幅，载方一万多首。全书总目如下：
第一二卷为序例；第三四卷为百病主治药类；第五卷为水部二类：天水类、地水类；第六卷为火部一类；第七卷为土部一类；第八至十一卷为金石部，分五部分：金类、玉类、石类、卤石类、附录。
第十二至二十一卷为草部类，共分十一类：山草类、芳草类、隰草类、毒草类、蔓草类、水草类、石草类、苔类、杂草类、有名未用；第二十二至二十五卷为谷类，共分四类：麻麦稻、稷稻、菽豆、造酿。
第二十六至二十八卷为菜部，分五大类：荤辛类、柔滑类、蓏菜类、水菜类、芝栭类；第二十九至三十三卷为果部，分六类：五果类、山果类、夷果类、味类、蓏类、水果类、附录；第三十四至三十七类为木部，分六类：香木类、乔木类、灌木类、寓木类、苞木类、杂木类、附录。
第三十八卷服器部二类：服帛类、器物类；第三十九至四十二卷为虫部四类：卵生类、化生类、湿生类、附录；第四十三、四十四卷为鳞部五类：龙类、蛇类、鱼类、无鳞类、附录。
第四十五、四十六卷为介部二类：龟鳖类、蚌蛤类；第四十七至四十九卷为禽部四类：水禽类、原禽类、村禽类、山禽类、附录；第五十、五一卷为兽部五类：畜类、兽类、鼠类、寓怪类；第五十二卷人部一类。
据《论语》记载：“子曰：志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。”“子曰：当仁，不让于师。”“子路曰：卫君待子而为政，子将奚先？”“子曰：必也，正名乎？”“子路曰：有是哉，子之迂也！奚其正？”
这些话反映了孔子仁学思想的一个方面。孔子非常推崇仁，认为仁是天地之间永恒不变的法则，是立身行事的标准，人人都必须遵奉仁的精神，甚至不惜为仁献出自己的生命。在仁的面前，人人平等。遇到需要发扬仁的精神的时候，甚至可以不拘泥于师生小节，挺身而出，勇往直前。
《论语》比较全面集中地反映了孔子的“正名”思想。春秋时候，社会和政治发生了翻天覆地的变化，原有的等级和名分制度已经不能维持。孔子的正名学说，主要目的是要恢复原有的秩序和制度，重新回到“君君臣臣，父父子子”的关系中去。推而广之，做任何事情，都需要有合理合法的名分，这样事情才能成功。
张机，字仲景，东汉南郡，涅阳县人。据传曾任长沙太守，故后人亦惯称他为张长沙，被历代医家奉称医圣和医方之祖。
张仲景生活在东汉五朝末期，当时由于农民起义、诸侯割据，中原战乱不断，疾病流引，人民处在水深火热之中。张仲景的家，原是南阳望族，人口众多。
但由于连年的战争、灾荒、疾病，使张仲景的家族二百余口人，有三分之二丧亡，而死于伤寒的占了十分之七左右。天灾、人祸，疾病所带来的惨痛，深深地触动了张仲景，“感往昔之沦丧，伤横夭之莫救。”
于是他立志于医学研究，认真探讨、钻研古代医学著作，广泛收集民间验方。经过多年的钻研，并参考《素问》《灵枢》《八十一难》《阴阳大论》《胎胪药录》等古代医学著作，同时结合自己的临床经验，终于着成医学巨著《伤寒杂病论》。
《金匮要略》原为《伤寒杂病论》的一部分。
《金匮要略》全书共分3卷25篇。其《脏腑经络先后病脉证第一》是全书的总论。全书最后三篇，因疑为宋人所附，所载方治又多见于后世方书，所以在一般《金匮要略》版本中不加载。
《金匮要略》除最后三篇外，其余前22篇，共记载痉病、湿痹、百合病、阴阳寺、疟疾、中风、历节、血痹、虚劳、肺痿、肺痈、肺胀、胸痹、心痛、短气、奔豚气病等四十余种疾病。
全书共载攻方205首，其中4首只存方名而无药味。对于疾病的治疗，除记有方药治疗外，还载有针灸治法、饮食调养及病后护理。在方药的使用上又有内外用药之分，如内服药：汤、丸、散、洒；外用药：熏、坐、洗、敷等，并强调药物的炮制、配伍、煎、服等方法。
由于人的体质不同及病机上的差异，张仲景在《金匮要略》中对方剂的运用提出了同是一种疾病，但治疗方法应有所不同的“同病异治”和“异病同治”的原则。其所载方剂，在治法上大致可概括为午、吐、下、和、温、清、消、补等八种方法，同时以辨证施治为原则，症变治亦变，随症用药。
郦道元（460年～527年），字善长，范阳涿县人。他是我国历史上最有名的地理学家、散文家。
郦道元出身官僚家庭，袭封永宁侯。曾任御史中尉，执法严猛，为权豪所惮恨，于关左大使时，被雍州刺史肖宝所害。郦道元好学博览，遍历北方考察河道沟渠，搜集与之有关的风土人情、历史传说、神话故事，撰成《水经注》一书。
《水经注》是给《水经》加注。《水经》是一部记载河流水道的地理著作。其作者不详，据清代学者考证，认为《水经》作者上不及两汉，下不至晋朝，当为三国时人。此书虽是为《水经》加注，但确是以《水经》为纲，作了20倍于原书的补充和扩展，实为一本巨著。
《水经注》40卷。《水经》记载我国水道仅137条，而《水经注》的记载有1252条，大至江河，小到溪流。
《水经注》记载的河流众多，尤其是北方水系，更为详细。而它不仅记载当时黄河的水道，还记载了黄河以前的古道。书中对于水道源头存在伏流的记载，在科学上是极有创见的。此外对各条河流之水文变化的记载，更是前代著作中所未见。
对于书中的一千多条河流，《水经注》大都记载了它们的发源、流程与归宿。从源地开始的整个流程，沿途的河床宽度、滩濑、瀑布、急流等情况，其中有的描述得非常细致。除了上述有关河流的地貌现象外，在河流水文方面，诸如河流的含沙量、水位、流速、冰期等各方面，也都有详细的描述。
《水经注》不只局限于记载与河流水道直接关涉的河水源头、河道流向与变迁、汇入河海等项，更重要的是，以河流水道为纲，用大量篇幅，记述所经地区的自然地理、人文地理、山川胜景、历史沿革、风俗习惯、人物事故等。
《水经注》中还有郦道元搜集各地流行的歌谣、谚语，数量也很可观。
《九章算术》成书约东汉初年，不是一时一人之作，而是经由很多人的修改和补充而成，目前仅知汉北平侯张苍和大司农中丞耿寿昌都曾参与过搜集、增删的工作。
刘徽是魏晋之间的大数学家，曾注过此书。刘徽在魏元帝景元四年注《九章算术》，并撰《重差》一卷。《重差》之今名为《海岛算经》，与《九章算术》同列入《算经十书》。
现今传本的内容经过多次增补，分为九章。
一是方田：我国古代对正方形及矩形的田统称为方田，本章研讨分数四则算法和平面求面积法。
二是粟米：粮食交易的计算方法。本章所论主要是比例算法。
三是衰分：也称为差分，以现今术语来说，就是配分法或配分比例。
四是少广：因其截纵之多，以益广之少，即开方之法，为方田法之还原。
五是商功：立体形求体积法。
六是均输：按人口多少、路途远近、谷物贵贱等平均交纳租税或摊派徭役的算法。
七是盈不足：本章共二十问，第一至四问是一盈一不足，第五问是两盈，第六问是两不足，第七问是一盈一适足，第八问是一不足一适足，第九以后各问，并非盈不足，而是以盈不足术计算的问题。
八是方程：当诸物繁冗，诸价错杂，按一定之式作为比例的算法。
九是勾股：勾股定理的应用和简易测量问题的解法。
《九章算术》是我国古代算经中最重要的一种，也是世界著名的古代数学著作之一。这是一部以农为主的生活应用数学专着，其中有关负数、分数计算，以及一次方程解法等都是具有世界意义的成就。它不仅指导着我国数学的发展达两千余年之久，而且对世界数学的发展也有不可估量的巨大影响。
贾思勰是我国古代一位著名的农业科学家。关于他的生平，《魏书》没有记载，我们只从《齐民要术》中得到一点零星的材料。他大约生于公元5世纪末到6世纪中叶，曾做过高阴郡（今山东境内）太守。从他的政治态度和思想来看，他属于地主阶级中的革新派。
他虽然著作《齐民要术》这一部中外闻名的农学要籍，但其一生行迹，却缺乏史传和文献记载。仅从书序中得知他经历北魏孝文帝以后的衰败之世，目击兵荒马乱、生产滞落、饥民辗转的悲惨景象，因而立志重视农事，振兴经济，在博访周谘多年之后，以积聚的大量技术资料写此成书。
《齐民要术》正文分为10卷，共92篇；除正文外，还有一篇重要的序言和卷端《杂说》，总字数将近十二万字。它比较系统地总结了北魏时期及古社会人民的生产经验，内容丰富多彩，“起自耕农，终于醯醢”，从农、林、渔、牧到酿造加工，甚至包括烹调技术，都作了专门介绍。
涉及到的学科知识不仅有农学，还包括化学、生物学、生物化学、医药学、天文气象学等。其中谈到的很多技术及其原理的发明或发现，都比外国要早，有的甚至比欧洲早一千年以上，而有些在今天仍有其实践价值。
如耕作技术上的防旱保墒措施，土地利用方面的绿肥轮作制和套种制，作物品种的人工选择、选育和分类鉴定，对植物性别和授粉作用的观察认识，家畜的舍饲管理、繁育、外形鉴定及疾病防治，以及酿造加工方面的工艺技术等。
总之，《齐民要术》一书较有系统地记载了6世纪中叶及以前，是我国黄河中下游地区人民从实践中累积下来的农业科学技术知识。
沈括（1031年～1095年），字存中，钱塘人，是杰出的科学家，也是我国11世纪革新派政治家、外交家、理财家和军事家。
他出生于官僚家庭，自幼好学，14岁即读完家中藏书。后来跟随父亲到过福建泉州、江苏润州、四川简州和京都开封等地，因此有机会广泛接触社会，了解各地山川物产、风土民情，增长了见识。
沈括24岁进入仕途，作过几处县令。33岁中进士，后被举荐到京师昭文馆编校图书，掌管天象观测，这一职务为他博览群书、研究天文历法提供了方便。后参与王安石变法，担任推行新法的重要官职，变法失败后被贬官。
以后又几经宦海浮沉，晚年定居润州梦溪园，总结一生经历和科学活动，写出了中外闻名的科学巨著《梦溪笔谈》和其它多种著作。
《梦溪笔谈》为一部笔记体文集，正文26卷，还有《补笔谈》三卷，《读笔谈》一卷，合计30卷。其书分为故事、辩证、乐律、象数、人事、官政、机智、艺文、书画、技艺、器用、神奇、异事、谬误、讥谑、杂志、药仪等十七个门类，内容涉及的范围异常广泛。
《梦溪笔谈》中保留下来的科技史资料是最宝贵、最有价值的。如举世闻名的宋朝庆历年间毕升发明的活字版排版印刷术，从制造活字到排成书版的详细情况，《梦溪笔谈》为人们留下了唯一的记载。
今天历史博物馆中陈列的仿制品，就是用沉括记下来的方法制造的。还有作为四大发明之一的指南针的装置方法，也是《梦溪笔谈》为我们留下详细记载。
又当时有名的鲁班式建筑巧匠喻皓和他总结木结构建筑经验的《木经》，以及发明新法堵住黄河决口的河工高超，都是名不见经传的人物，但沈括记下了他们的事迹。
而首先发现彩虹是大气中折射现象的学者孙恩恭、出身平民编成当时最先进历法《奉元历》的卫朴，也是沈括为他们记下事迹。因此，清代阮元编写第一部科学家的《畴人传》，陆心源编辑《宋史翼》，很多资料都取材自《梦溪笔谈》。
宋应星（1587年～1661年），字长庚，奉新人。出身于没落的官僚地主家庭，28岁考中举人，直至47岁才出任江西分宜县教谕。在此期间，他将长期积累之有关农业和手工业技术方面的丰富资料加工整理，编撰成《天工开物》一书，于1637年刊行。
《天工开物》吸收了前人成果，但主要还是宋应星的实地调查研究。《天工开物》共分为上中下三编，凡18卷，前有《序》，书中有插图123幅。
上篇六卷，记载稻、麦、黍、稷、梁、粟、麻、菽等的耕作技术和使用的农具，以及养蚕、织布、染色的技术、经验和使用的机械，并有制盐、熬糖等加工技术，主要都是有关食品和服装方面的内容；中篇七卷，记载制陶、冶铸、舟车、制油、造纸等方面的情况与有关经验；下篇五卷，包括金、银、铜、铁、锡的开采和冶炼，以及兵器、火药和朱、墨、酒的制作工艺和珠宝玉器的开采加工情况。
在这部著作中，有不少现代思想的萌芽，例如明确提出“土脉历时代而异，种性随水土而分”，认为“人群分而物产异，来往贸迁，以成宇宙”，可以说在某种程度上映现了近代物种起源和商业流通思想，这是很宝贵的。当然，鉴于当时我国社会的现况和我国儒家传统的思维方式，他的许多见解还处于经验的阶段，而许多记载也还仅限于对观察见闻的记载。
徐弘祖（1586年～1641年），字振之，号霞客，明代江阴人，是我国历史上著名的旅行家和地理学家。他出生于官僚家庭，自幼好奇书，而不为当时的科举制度所束缚。
徐霞客从22岁起开始旅行，泛舟太湖，登东、西洞庭山。之后又历游天台、雁岩、白岳、武夷、庐山、太和、罗浮、五岳以及佛教四大名山中的洛伽、九华、五台等名山。
在当时交通条件十分简陋的情况下，徐霞客外出考察，有时坐船、骑马或乘轿，但主要是步行。旅途中还几次绝粮，数次遇盗，都濒临绝境。但无论在何种情况下，徐霞客在一日行程结束后，总要把当日经历与观察所得记录下来。
徐霞客在旅途中以日记体裁所写的这些记录，在他去世的时候还只是一些初稿，没有编订成册。后逢战乱，原稿也散佚，幸亏徐霞客幼子徐寄苦心收集，才能刊刻成书，这就是现行的《徐霞客游记》。
《徐霞客游记》凡十卷，包括游天台、雁宕（雁荡）、黄山、武夷、庐山、嵩山、太华五台、恒山等诸山，以及游浙江、江右、楚地、粤西、黔、滇等地区的日记。其详细记载各地山川风貌、河流水文、地质状况和植物分布，勾勒出我国各个不同地区的特点。
从科学性的角度看，徐霞客晚年对西南地区岩溶地貌的考察，较欧洲学者对岩溶地貌进行系统考察和分类要早二百多年。
此外，他根据自己亲身的经历，否定了历来人们按照《禹贡》所载，认为长江导源于岷山的说法，而指出金沙江才是长江的正源。此外，有关西南水系的不少记载，也改正了当时官修《一统志》的讹误。
我国武术的起源可以追溯到原始社会。当时的人类用棍棒等工具与野兽搏斗，逐渐积累了一些攻防经验。而少林寺千佛殿壁画中的僧人比武图画商代产生田猎更被视为武术训练的重要手段。
商周时期，利用“武舞”来训练士兵，鼓舞士气。故认为武术可以以舞蹈形式演练。周代设序，序等学校中也把射御，习舞干列为教育内容之一。春秋战国时期，各诸侯国都很重视格斗技术在战场中的运用。齐桓公举行春秋两季的角试来选拔天下英雄。
在这时期，剑的制造及剑道都得到了空前的发展。秦汉时期，盛行角力、击剑，有宴乐兴舞的习俗。鸿门宴中即有项庄舞剑。其形式更接近于今天武术的套路。汉代枪的应用达到巅峰，各种枪法开始出现。据传华佗首创“五禽戏”，是我国武术的滥觞。
我国武术是我国传统文化的重要一环，是我国民族体育的主要内容之一，是几千年来我国人民用以锻炼身体和自卫的一种方法。两广人称为功夫，民国初期简称为国术；被视为我国文化之精粹，故又称国粹。
我国武术门派、套路众多，蔚为大观。除了少林、武当、峨眉、南拳四大派之外，各派内部又有许多支派，各支派中某一套路如有显著特色，又可能发展为新的支派。在四大派之外，有数量更多的较小一些的派别，犹如满天繁星，形成了我国武术文化的大观。
我国武术门派之多，在世界武术中也是非常少见的。据统计，我国目前有“历史清楚，脉络有序，风格独特，自成体系”的拳种约三百多个。郭希汾的《我国体育史》中提到门派众多是由于南北地理、气候、人的不同而造成的。
北方人身材高大，北方气候严寒造成北派拳术气势雄劲，大开大合。南方多水，南方人身材矮小，拳术也比较细腻。谚语也有“南拳北腿”之说。当然这并不是绝对的，例如起源自北方的八卦掌就很少用腿攻击，而南方的咏春拳却有不少腿击技巧。
我国武术的流派繁多，却没有统一的命名方法。有些按地区命名，如河南派心意拳；一些按山脉、河流，如武当派；有以宗师姓氏命名，如杨氏太极拳等。以往，这些流派会以主修内功、外功来粗略划分，成为内家拳和外家拳两大类。
《论语》是儒家学派的开山之作，也是儒家思想的代表作，被尊立为经，其作表述的思想成为整个封建社会的正统思想，影响深远。其记录有关孔子之政治、伦理、教育、学习的见解，有许多在今天仍有现实意义。
拳术及传统意义的刀剑枪棒等武术在历史上起源较晚，除了在明代曾被改造后出现在戚继光的部队上一段时间外，在我国历史的其它时间，拳术一直基本在以汉民族为主的民间发展，没有登上过我国各个朝代的政治、军事历史舞台。
也没有得到过具有强大人财物力的政治、军事、社会组织的长期锤炼和发展。直到我国封建社会结束，拳术的发展还一直处于较低层次的发展，也无真正有效的搏击格斗实践。
依靠民间、寺院等低资源、非正式组织力量和薄弱的家族、个人力量，是没有能力锤炼成科学、有效的技术体系的，没有长期的浴血作战实践应用，更不可能锤炼出有效杀伤力的技术、经验体系的。通过对历史的系统考证，拳术的大规模发展始于明末到晚清这段历史时期，发展的高峰期是清末。
气功是用呼吸、吐纳、运气方法，配合身体动作，以加强攻击、防守动作的效果。
由于我国民间思想受道教影响深远。道教有说法认为大宇宙和小宇宙能互相沟通影响，所以有所谓气功或内功的修练。在这种背景下，我国部分武术流派亦有养气、练气、运气之说。一开始，内功并不是我国武术的内容。经过漫长的发展，逐渐和气功结合。
不同流派对气的理解不尽相同，不过大体源自对外在大气的想象，近似于中医理论中的气，但不同于近代科学中的空气或其它气体。内气又称真气或气，而修炼内气大致分为动功和静功两大类。
前者以一定的动作套路配合呼吸、意念实现对内气的增强、推动，广泛流传的如太极拳等；后者主要依靠呼吸和意念实现同样的目的。练习较前者困难。并且，由于深度的入静，容易受外界干扰而产生偏差。
内功的修炼效果：绝大部分普通百姓将气功修炼作为强身健体的一种方法。如果长期坚持并且练习得法，能使精神健旺，全身高度舒适，并能增强体质。如果作为技击的基本功长期练习，则可以大幅增加肌肉爆发力，并增强体力。一些主要流派，都有发出内气的功夫。
有传说称运用少林内功阳光手，可以在近距离不经接触，而打击对手。这种夸张的内功效果尚未能证实。
一是松静自然，包括松、静和自然三个内容。松，这是最基本的要领之一。练功时不仅要形体放松，而且在精神上也要放松，不能有一点紧张；静，指精神状态的安静而说的。放松可以帮助入静，入静可以进一步放松；自然，指练功的许多方面都应该在自然的前提下进行，而不要过于勉强。所谓练功贯乎自然，就是这个道理。
二是意气合一。意是指练功者的意念活动，这是大脑的功能；气是指人体的真气，亦即所谓的丹田气。意气合一就是练功者用自己的意念活动去影响呼吸和内气的活动，顺势利导。
三是动静相兼。动，是指形体的动与体内气息的动；静，是指形体的静与精神的静。练气功是激发和调整人体的生理功能，使其更好地动起来，从而起到平秘阴阳、疏通经络、调和气血，培养真气，去除病邪的作用。
四是上虚下实。上虚是指上体虚灵；下实是指下体充实，下元充沛。练气功讲究虚胸实腹，气沉丹田，讲究气息归元，息息归根。气归根，上体才能虚灵，气根固，下元才能充实。
五是火候适度。火候不够，就不易产生应有的效果；火候太过，就可能出现一些毛病。火候适度要求在意念上做到若有若无，不有强行意领；在气息上力求和缓自然，不能强行锻炼；在姿势上要以舒适得力为宜，不能过于死板或拿劲儿；在每次练功时间的掌握上，要留有余力，不要勉强延长时间。
六是循序渐进。就是按照一定的要求，有信心、有决心、有恒心地勤学苦练，即不能操之过急，又要认真地坚持锻炼。循序渐进，水到自然渠成。如此，看来似慢，实际是快。
外功主要是增强身体的筋、骨、肌肉的强度，以加强攻击、防守动作的威力。
练习方式从手段上看有与其它技击种类相似的地方，都是反复打击一定硬度的目标或反复承受击打，但在我国武术中，中药对于外功的练习也起着重要作用，包括了疗伤及调理身体方面。
外功修炼的效果：外功的目的一是增加自身的抗击打能力，二是增加进攻的威力。由于武术作为技击实战的意义早已基本消失，只有很少数人在练习外功。
武术器械的主要来源是冷兵器时代的兵器，如剑、刀、枪、棍等。在我国古代，剑曾一度是战场上最主要的短兵器，之后让位给了刀。而武术家们则以剑和刀为最广泛研习的器械。
十八般兵器，泛指多种技艺，其内容在各个时期有所不同。其名称，始见于元曲。如《古今杂剧》所收《敬德不服老》中就有“他十八般武艺都学就，六韬书看的来滑熟”的唱词。《水浒传》第二回：“哪十八般武艺？矛、锤、弓、弩、铳、鞭、锏、剑、链、挝、斧、钺并戈、戟、牌、棒与枪、扒。”指的均是兵器。
明代万历年间，谢肇浙在《五杂俎-卷五》：“十八般：一弓、二弩、三枪、四刀、五剑、六矛、七盾、八斧、九钺、十戟、十一黄、十二锏、十三镐、十四殳、十五叉、十六耙头、十七锦绳套索、十八白打。”
近代我国人每当谈及我国武术，往往十分重视它当中的哲学精神。大部分喜爱我国武术的人，均重视“使用武术的道德规范和价值”，或称武德。
“止戈为武”就是用来解释我国武术的人文精神。根据《左传·宣公二年》所载：“夫文，止戈为武”，大意说我国的汉字武，由止和戈两个字组成，由此解译武的真正价值，并不是为了杀伤破坏，而是为了后来的和平云云。
虽然武字的来源另有解释，比如有的人认为止通趾即手之意，用趾拿起戈进行斗争才是武之本意。但不少人都喜欢视“止戈为武”为解释我国武术精神的部分。
无论武术家、小说家、电影，均经常强调我国武术的价值：“功夫并不是用来打架，而是用作强身健体”。而当武术家切磋技艺时，应该“点到即止”，不应乱作杀伤。
会武的人，“切忌心浮气躁”，必需“戒急用忍”，因为武术不应用作主动伤人，而只应“在必要时作自卫用途”。至于国家面对危难时，便“匹夫有责”，是会武术的人出手的时候。
我国武术的核心意义在于：提倡和平。保持身体健康。不主动侵犯他人，但亦不容让他人侵犯。有能力的人，应负社会责任。
对练是两人或两人以上，按照预定的程序进行的攻防格斗套路。其中包括徒手对练，器械对练，徒手与器械对练等三种练法。
一是徒手对练，是运用踢、打、摔、拿等方法，按照进攻、防守、还击的运动规律编成的拳术对练套路，有时打拳、对擒拿、南拳对练、形意拳对练等。
二是器械对练，是以器械的劈、砍、击，刺等技击方法组成的对练套路，主要有长器械对练、短器械对练、长与短对练、单与双对练、单与软对练、双与软对练等多种形式，常见的有单刀进枪、三节棍进棍。双匕首进枪、对刺剑等。
三是徒手与器械对练，是一方法手，另一方持器械进行的攻防对练套路，如空手夺刀、空手夺棍、空手进双枪等。
围棋古称弈。东汉许慎的《说文解字》说：“弃，围棋也。”弈棋的规则简单，棋具简单。但黑白两色棋子在纵横各19路棋盘的361个交叉点上，却能生出许许多多的变化。
围棋是科学、算度、感觉、艺术、个性风格的综合，具有独特的趣味性，古往今来，我国曾经出现过许多游戏活动，但随着日月的流逝，都相继消失，湮灭无闻了。
但围棋这个我国传统文化中的魂宝，百花园中的奇葩，却代代相传，日益发展。古代我国，人们把“琴棋书画”相提并论，尊重善弈者，也把会下棋视作高尚典雅、多才多艺的一种表现。
在现代，围棋更作为一种高级的、还味特浓的智力竞技活动，吸引了越来越多的爱好者，并逐渐普及到世界各国。
我国象棋具有悠久的历史。战国时期，已经有了关于象棋的正式记载，如：《楚辞·招魂》中有“蓖蔽象棋，有六簿些；曹并进，遒相迫些；成枭而牟，呼五白些。”《说苑》载：雍门子周以琴见孟尝君，说：“足下千乘之君也，燕则斗象棋而舞郑女。”由此可见，远在战国时代，象棋已在贵族阶层中流行开来了。
据上述情况及象棋的形制推断，象棋当在周代建朝前后产生于我国南部的氏族地区。早期的象棋，棋制由棋、箸、局等三种器具组成。两方行棋，每方六子，分别为：枭、卢、雉、犊、塞。棋子用象牙雕刻而成。箸，相当于骰子，在棋之前先要投箸。局，是一种方形的棋盘。
比赛时“投六箸行六棋”，斗巧斗智，相互进攻逼迫，而制对方于死地。春秋战国时的兵制，以五人为伍，设伍长一人，共六人，当时作为军事训练的游戏，也是每方六人。由此可见，早期的象棋，是象征当时战斗的一种游戏。
纪昀（1724年～1805年），字晓岚，一字春帆，晚号石云，直隶献县人。清代著名学者、文学家。
乾隆十九年进士。历任翰林院编修、四库全书馆总裁、侍读学士、兵部侍郎、礼部侍郎、左都御史、兵部尚书、礼部尚书、协办大学士。
博辨宏通，任四库全书馆总纂官，负责编纂《四库全书总目提要》，倾心于此，卓有成就。纂修官之中，有著名学者戴震、邵晋涵、周永年、翁方纲、朱筠、姚鼐等。
《四库全书总目提要》是纂修《四库全书》过程中所撰成的提要汇编。《四库全书》的纂修，始于清乾隆三十七年朱筠奏请校阅《永乐大典》，从乾隆三十八年开始，每校完一种书，必做一篇提要，附在书前，供皇帝阅书参考。直到乾隆四十六年，《四库全书总目提要》全部完成。
《四库全书总目提要》，又称《四库全书总目》，简称《四库提要》。共200卷，著录典籍共一万零七百余种，其中编入《四库全书》者3472种，“存目”，即著录其书，但未编入《四库全书》内228种。
《四库提要》按经、史、子、集四部分类，每部再复分类目。各类下又细分子目，名之为层，各部分类如下：
经部分10类44卷，包括：易、书、诗、礼、春秋、孝经、五经总义、子书、乐、小学。
史部分15类46卷，包括：正史、编年、纪事本末、别史、杂史、诏令、奏议、传记、史钞、载记、时令、地理、职官、政书、目录、史评。
子部分有14类57卷，包括：儒家、兵家、法家、农家、医家、天文算法、术数、艺术、谱录、杂家、类书、小说家、释家、道家。
集部分5类53卷，包括：楚辞、别集、总集、诗文评、词曲。
我国传统国学中的小说分为世情小说、历史小说和志怪小说。
世情小说有：红楼梦、二十年目睹之怪现状、老残游记、老残游记续集、儒林外史、官场现形记、警世通言、醒世恒言、喻世明言、初刻拍案惊奇、二刻拍案惊奇、孽海花。
历史小说作品有：狄公案、说唐、后宋慈云走国全传、五虎征西、万花楼、五虎平南、杨家将、说呼全传、说岳全传、水浒传、英烈传、李自成、康熙大帝、雍正皇帝、北洋军阀史话、民国春秋。
志怪小说作品有：西游记、东游记、济公全传、狐狸缘全传、绿野仙踪、镜花缘、聊斋志异。
历史演义作品有，如封神演义、东周列国志、前汉演义、后汉演义、三国演义、两晋演义、五代史演义、南北史演义、隋唐演义、反唐演义全传、唐史演义、宋史演义、元史演义、明史演义、清史演义、民国演义。
《孟子》一书，是孟子与门人万章等人述孔子之意而成。
孟子，名轲，字子舆，战国时邹人，业于孔子之孙孔伋的门人，是继孔子以后最具权威的儒家学派代表人物。政治上主张效法先王、施行仁政；学说上推崇孔子，攻击杨朱、墨翟。他曾周游列国，游说诸侯，但是不得重用。
他到梁国，游说惠王，惠王并不相信他的主张；又到齐国，齐宣王封他为密卿，起初很尊敬他，但最终也不愿重用他。于是孟子回乡广收门徒，推广发扬孔子的学说，与弟子万章著书，述孔子之意，著《孟子》七篇。
汉字字典编纂体例和编纂技术，从东汉许慎的《说文解字》，经南朝梁顾野王的《玉篇》、金代韩孝彦韩通昭父子的《四声篇海》，到明代梅膺祚的《字汇》，经过各朝各代学者绞尽脑汁，实践创造而日臻完善。
为集前人之大成，显大清之隆盛，清圣祖玄烨于康熙四十九年，命张玉书、陈廷敬等30人，在《字汇》的基础上，编纂一部规模空前的大字典。经过六年努力，终于在康熙五十五年完成，皇帝赐名曰：《康熙字典》。
《康熙字典》，12集42卷。
《康熙字典》是楷书字典，共收单字47035个，这个数字远远超过《字汇》23179字，而比《四声篇海》54595字略少。
《康熙字典》排字法是部首笔画法。它承袭《说文解字》偏旁部首法，立214个部首。同部首的字按笔画数序排列。214部首字也按笔画数序排列。起于一画，终于17画。每部所收字，也按笔画多少应序排列。
《康熙字典》将部首字依笔画数序分成子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥12集，每集又分上中下三卷。卷首有凡例、等韵、检字等，卷末附补遗和备考。
《康熙字典》的释字体例是先音后义。每个单字下，先列历代主要韵书，如《唐韵》《广韵》《集韵》《洪武正韵》的仅切，然后释义。每条义项下一般都引古书为例。如果被释字多音多义，就逐项解释。
《康熙字典》是我国第一部以字典命名的工具书，也是集历代字书之大成的古代官修字典。《康熙字典》在汉语辞书史上有其重要地位，它继承《说文解字》以后历代字书之优点，并孕育20世纪初之现代化汉语语文字典、辞典的诞生。
许慎，东汉著名的经学家和和语言文字学家。他在任太尉南阁祭酒时，开始从古文经学家贾逵学习古文经，并编纂《说文》，于和帝永元十二完成初段。此后又用了22年时间，修改补充。安帝建光元年，许慎在病中，由其子许冲献上《说文解字》这部几十年心血结晶的重要著作。
《说文解字》全书共15卷，每卷分上下。第一卷至第十四卷为正文。第十五卷上是叙和部首，卷下是后叙。据《后叙》载，全书收篆文字头9353字，另收重文1163字。
《说文解字》所解说的汉字，即这部字典所收的单字，它们的字体不是我们今天通用的楷书，而是小篆。小篆不是汉代通用的字体，汉代通用隶书。
在汉字发展史上，从殷商到秦代，是古文字时期，早骨文、金文和篆书都属于古文字；从汉代开始到现代，是今文字时期，隶书和楷书属于今文字。
小篆是古文字的终点，隶书是今文字的开端。许慎为什么收小篆而不收隶书？这和他撰写《说文解字》的目的是一致的。许慎收罗小篆而全面解说，目的就在于提高古文经字的地位，从根本上纠正今文经字家任意解说文字的弊病。
杨雄（公元前53年～公元前18年），字子云，蜀郡成都人。西汉著名的辞赋家、哲学家、语言学家。是他调查方言和撰写了《方言》一书，全称是《輶轩使者绝代语释别国方言》。
《方言》原书15卷，收录九千余字。今本《方言》13卷，收录万余字，应是后人有所增补。各卷的区分没有严格的标准，但大体上是按意义分类。卷一、卷二、卷三是释语词；卷四是释衣服；卷五是释器皿、家具、农具等。卷六、卷七又是释语词；卷八是释动物；卷九释车、船、兵器等；卷十也是释语词；卷十一释昆虫；卷十二、十三也是释语词。
《方言》的内容可以分为两部分，一是绝代语释；一是别国方言。绝代语释，即释绝代语，所谓绝代语，指的是古代词语。所谓别国方言，指的是当时存在于各国的方言、主要是汉语方言，包括北方方言、湘方言、闽方言、粤方言等。
除了汉语方言外，还收录不少少数民族的词语，如朝鲜族、满族、蒙族、苗族、土家族、壮族、侗族等族的词语。
《方言》所记载的方言，有详有略。其中以秦晋方言居多，特别是卷一、卷二，所占的比重最大，而且词义的解释和辨析都比较详细。不仅如此，在解释别的方言的时候，也常常用这一方言地区的词语来比况。
《方言》是我国最早的一部比较方言词汇著作，也是世界上第一部方言著作。《方言》一书主要记载当时汉语方言词汇的地理分布，有时也透露出不同地区的某些语音差异。杨雄《方言》无论对于汉语史的研究，还是在我国语言学史乃至文化史上都具有十分重要的地位。
《释名》是东汉时刘熙所著。刘熙，字成国，涨海人。《释名》共8卷27篇。
篇名如下：释天、释地、释山、释水、释丘、释道、释州国、释形体、释姿容、释长动、释亲属、释言语、释饮食、释采帛、释首饰、释衣服，释宫室、释床帐、释书契、释典艺、释器用、释币器、释兵、释车、释船、释疾病、释丧别。
从篇目的安排上看，《释名》显然是受《尔雅》的影响，继承了《尔雅》的分类原则，即按意义将有关的词类聚在一起。因此后来有人又把《释名》称为《逸雅》，看成是雅书的一种。
《释名》收词一千五百多条，大多数是当时的常用词，对每个词语的解释都采用声训的方法。
《释名》的声训可归为三类：
一是以同字相训。这一类是被释字与释字完全相同，即用原字释原字。
二是以音同字为训。这一类是被释字与释字的声母、韵部完全相同，但声调可同也可不同。
三是以音近字为训。这一类是被释字与释字的声母韵部不完全相同，但在读音上相接近。
除声训外，《释名》还运用了义训。《释名》义训有两种情况：对声训的说解，说明声训的由来；直接运用义训。
《释名》是我国第一部自觉的纯粹从语言学角度撰写出来的专著，书中记录很多汉代通用的语词。全书以声为训，或取同音字，或取同韵韵近字，或取声同声过字，由此可以考证汉末的语音，是一部极有价值的书。
陈骙（1127年～1203年），字叔进，台州临海人。陈骙博学多能，才华出众，宋高宗绍兴二十年中进士，先后担任少监、太子谕德、知府、中书舍人、礼部尚书、同知枢密院，参知政事等职。于1170年写成《文则》一书，奠定其在学术史上的地位。
《文则》全书共分甲、乙、丙、丁、戊、已、庚、辛、壬、癸个部分。其主要内容如下：
一是关于行文风格的问题。有下列几点：文章以自然和协为佳。文章要自然素朴，语句要流畅，不应刻意雕琢，矫揉造作。文章贵简洁而不疏缺。文章既不要繁杂，又要避免空疏，要做到简洁，但不是越简越好，而是“文简而理周”。
二是关于修辞手法问题。这是全书论述的重要内容，它散见于甲、乙、丙、丁、戊、庚各部分。论述的修辞手法有：对偶、倒装、析字、经喻、引用、层递，重叠、重复、避复、答问、反语、排比。
三是关于语法问题。散见于乙、丁、己各部分，讨论的语法问题有：论述助词的作用及分析句子的运用，前者说明什么是病辞和疑辞，后者又分不同句式的运用、复句的运用、长短句的运用。
四是关于文体风格问题：这也是全书论述的重要内容，除了见于用部分外，其余全部集中在辛、壬、癸各部分。有下列两点：论术及体的起源和发展，以及评论文章的风格特点。
此外，《文则》一书还探讨了篇章结构、语言的发展和方言的关系，以及继承与借鉴等问题，这也是值得重视的。
《文则》就是文章的法则、规范，是作者所考、所领悟到的。《文则》首次对汉语的修辞手法进行全面而系统的研究，也是首次把修辞的研究和语法结合起来。
它重视文章内容和形式之间的关系，探讨了文体的修辞风格，从而为文体的研究开辟了新的途径。《文则》作为我国早期第一部修辞学专著，其对后世有着十分深远的影响。
周德清（1277年～1365年），字日湛，号挺斋，南宋江西高安人。完成了具有划时代意义的著作《中原音韵》。
《中原音韵》一书由《韵谱》和《正语作词起例》两个部分组成。《四库全书》将其分成二卷，称前者为韵书，后者为附论。
第一部分是“韵谱”，也就是曲韵韵书。《中原音韵》的语音系统主要是在韵谱中得到反映的。第二部分叫“正语作词起例”，详细论述韵书的编排体例、字音的辨别、用字的方法以及宫调的创作方法等内容。
《中原音韵》是最早的一部曲韵韵书。其中的有关理论和创作方法都是从当时北曲的实际出发，根据实际材料归纳出来的，因而此书在戏曲史上具有很高的权威性，对于北曲的创作和演唱发挥了很强的规范作用。
《中原音韵》又是历史上第一部以当时口语来描写对象的韵书。《中原音韵》所记录的是元代首都大都的语音，《中原音韵》即现今晋通话语音的鼻祖。
《楚辞》收入屈原、宋玉、贾谊、淮南小山、东方朔、严忌、王褎之、刘向等八位作家共16篇作品。后来，为《楚辞》作注的王逸又将所著的《九思》加入其中，所以现存《楚辞》共17篇作品。
楚辞创作的先驱屈原，他的诗作在全书中不仅数量最多，而且质量最高。《离骚》是屈原的代表作，所以该文学样式又被称为骚体，与《诗经》中的国风并称风骚。
屈原是战国时的楚国贵族，才能卓绝，一心想辅助楚王强大自己的祖国。但昏庸的怀王听信谗言，疏远屈原，并将其放逐。政治上的不得志，以及眼见祖国被小人破坏而日益衰落，使屈原的满腔爱国热情化作一篇篇精美的诗篇。他在诗中抒发自己的美政理想，并开创以香草美人设喻。
屈原死后，后起作家如宋玉等也创作了一些作品，宋玉的《九辨》“悲哉秋之为气也”还被视为忠耿之祖。但这些作品缺乏屈原报国直谏的思想内容，艺术形式也稍逊色，成就远远不及屈原。
《楚辞》是我国文学史上光辉的一页，是浪漫主义文学的不朽之作，对后世文学产生深远的影响。研读《楚辞》，一方面有助于提升文学修养，另一方面也对现代艺术的发展有相当作用。
《楚辞》用字艰涩，在阅读上有一定难度。而且善用隐喻，须仔细阅读方能体会其中的妙处。另外，《楚辞》还保留大量的远古神话传说，反映出当时楚国巫俗信仰风行，呈现超现实的神秘世界。
晏子春秋是我国最古老的传说故事集，成书于战国末期，是后人假托晏婴的名义所作。这部书详细地记述了齐国灵公、庄公、景公三朝贤相晏婴的生平轶事及各种传说、趣闻，215个小故事相互关联和补充，构成了栩栩如生的完整的晏子形象。
这部书的语言明快、简捷、幽默和风趣，人物对话富于性格特征，特别是洋溢于人物语言中的幽默感，不但使故事意趣盎然，而且增加了语言的辛辣和讥讽。作者还善于运用比喻的手法，一些寓以生活哲理的比喻，后来成为独立的语汇或成语。
《晏子春秋》多侧面地记叙了晏婴的言行和政治活动，突出反映了他的政治主张和思想品格。在《晏子春秋》中，晏子的节俭观念也得到了充分的表现。晏子认为，节俭是一个贤人的基本品质，所以，他对那些富贵骄奢，铺张浪费的人或行为从心底里抱有一种反感。
《晏子春秋》还十分突出地表现了晏子对礼的重视。他说：“礼者，所以御民也，无礼而能治国家者，婴未之闻也！”把礼看作是治国的根本，统治百姓的工具，可见礼在晏子心目中的地位。
郭茂倩，北宋郓州须城人，曾任河南府法曹参军。自汉魏以来，即有乐府诗与乐府的名称。西汉惠帝、武帝之时，曾于中央设立乐府令。乐府令的工作除了将文人的诗歌谱成曲子之外，最重要的就是采风，到民间收集诗歌，后来文人中也有模仿民间诗歌创作乐府诗题的作品。
这些民间诗歌与文人乐府诗，都被称为乐府诗。乐府诗是汉代诗歌的精华，许多诗歌都写得极其优美，是当时俗乐的代表。宋代时，乐府诗经过数百年的流传，已有所亡佚，文人郭茂倩为了保存这一文化精华，编撰了《乐府诗集》，对保存乐府诗歌和提供丰富的乐府诗研究资料，作出重大贡献。
《乐府诗集》是民间诗歌总集，有大量珍贵和优秀的民间歌谣，对保存我国文化遗产有不可磨灭的重要贡献。乐府诗文字较浅显、通俗，但只有在反复诵读、比较中才能发现“蓬头粗服”掩盖下的“国色天香”。所以它对今天的诗歌发展仍有其指导和借鉴意义。
《唐诗三百首》的编者蘅塘退士，原名孙洙。《唐诗三百首》的流行及影响之大，是一个奇葩。其编选者孙洙，几乎鲜有人知，但对蘅塘退士这个别署却不陌生。
蘅塘退士不仅不是名士，甚至许多人不知其名，而他的选本也无甚神奇之处，但这本书却流传甚广。许多人幼年时所念熟的唐诗都是从《唐诗三百首》里学来的，这是编选者蘅塘退士始料未及的。
蘅塘退士编选此书，是因为当时作为儿童启蒙教材的《千家诗》过于粗略，有失水准，不利于儿童学习，而别的选本又太深奥。于是他以沉德潜的《唐诗别裁集》为蓝本，编选了唐人诗中最脍炙人口的作品，供儿童启蒙之用。
《唐诗三百首》是流传最广的唐诗选本，对于儿童启蒙教育及普及文化知识，是一个非常好的教材。但由于所选作品多浅近，对从事唐诗研究的人来说，则显得过于单薄，所以本书适合于一般读者。
《孟子》一书，中心思想是仁义，时孔子学说的发展。孟子主张效法先王，施行仁政，具体内容就是减省刑罚、降低赋税，使百姓有比较固定的产业。
他主张恢复理想化的井田制度，实际上是要实行小农经济，使每个人都有田耕种。以民为本是孟子的主要政治思想，他认为只要是真正爱人民的人，他的力量将可战胜一切。
因此，孟子周游列国，游说诸侯们热爱人民、争取民心，在具体措施上要与人民同甘共苦，“乐民之乐”“忧民之忧”。并提出“民为贵，社稷次之，君为轻”的响亮口号，像警钟的长鸣一样久久回荡在浩浩的历史长河之中。
但是《孟子》书中也有不正确的地方，他将劳心和劳力对立起来，轻视劳力者，谓“劳心者治人，劳力者治于人。治于人者食人，治人者食于人”，此说对后世产生了一些不良影响。
萧统，字德施，年幼时即十分聪明，又十分喜爱文学，他手下聚集了一批博学之士，其中“昭明太子十学士”尤其出名，也是他编撰《文选》的得力助手。
萧统生活在一个重视文学的家族里，萧氏统治下的梁代，也是六朝文学中最灿烂的一页。当时，崇尚辞赋，喜好博学，已成为一种风气。
在萧统之前，皇室贵族就依靠自己的权势、财富，编辑大量类书、总集。风气影响之下，好学的萧统自然也萌生编撰总集的念头。由于他的博学，以及前人的成果，使他有了超越前人的见识，从而编撰出《文选》。而由于《文选》的独特价值，使得对它的研究成为一种专门的“《文选》学”，又称“《选》学”。
《文选》是现存最早的诗文总集。由于编撰者水准很高，所以保存了大量优秀的作品，对于研究古代文学有不可估量的价值。但由于受齐梁浮靡风气影响，书中所选的诗文也偏重形式、文采，在阅读时应稍加留意。
沉德潜，字确士，号归愚，江苏长洲人。他在乾隆皇帝时考中进士，颇受皇帝宠信，出任内阁大学士兼礼部侍郎。他论诗主张“格调说”，在当时影响颇大，并编选了《古诗源》《唐诗别裁集》《清诗别裁集》。
清人学诗，多有宗宋、宗唐两派之争。沉德潜主张格调说，反对当时以袁枚为首的文人提出的“性灵说”。当时文坛有崇宋的风气，文人竞相学习宋诗，而沉德潜却认为唐诗才是诗的正宗，是诗的极盛时期。
所以作为文坛领袖，有必要改变文坛宗宋的风气，于是编选上述提到的几部诗集。同时，他认为唐诗的源头是古诗，故发其源流以表明唐诗的正统地位，因而编选了《古诗源》。
《古诗源》选录的都是唐以前古诗中的佳作、精品，是现代人学习和欣赏古诗的较佳选本。但沉德潜依自己的学术与审美观点所选的作品，以及所做的评价，必然有失之偏颇之处，读者阅读时一定要保持自我的眼光。
朱彝尊，浙江秀水人，是清代浙西词派创始人。康熙皇帝即位时期，他以博学鸿词被举，担任过朝廷官员，并参与《明史》的编定。他领导的浙西词派在清代影响深远，曾独霸文坛上百年。朱彝尊认为有必要重编一本词集，一方面可以帮助学词者提高写作水准，另一方面可借编词集来宣扬自己的词学理论，于是就有了《词综》的出现。
《词综》原本30卷，后有汪森补遗的6卷，共36卷，收录659家词人，共2200首词作。朱彝尊按照时代把本书分为唐词、五代十国词、宋词、金词、元词五个部分，其中以宋词入选作家最多，作品数量也最多。
由于词长期以来被称为诗余、小技末流，未能在文学史上得到足够的地位，因此朱彝尊编《词综》也有尊体的目的。
汪森在序言中提出“自有诗而长短句即寓焉”，这将词提到了与正统文学诗一样崇高的地位。汪森所提出的诗词同源观点虽然不正确，但影响却很大，为词的文学史地位提高奠定了基础。
而且浙西词派也认为词不仅是花前月下的作品，也可以借闺阁之情写国家大事，认为这是文人失意不得志之后寄托感情的方式。朱彝尊最推重的词人是姜夔，他所赞赏的创作风格是词派正宗传统的婉约风格。
《词综》是词学历史上一部非常著名的选集，对于一般读者学习词作和研究者的研究，都是很有价值的。值得注意的是，由于编选者时抱有派别之见，不免对其它与自己观点不同者有所偏见，不够公允。
臧晋叔，原名臧循，字晋叔，浙江长兴人。他不仅与当时著名的戏剧家汤显祖等人为友，而且师从当时的名师，是明代著名戏曲家之一。他收集元代杂剧中的精品，编成《元曲选》一书，期望得到真正懂杂剧的知音的赏识。
《元曲选》，又名《元人百种曲》，收录94种元人杂剧，6种明人作品，共100种。这些作品，大多是从臧晋叔家藏剧本中精选而来，臧晋叔对它们都进行了加工整理，使之科条完整，并且在后面附上注音。
元代杂剧的流传与保存，很大程度上依赖于本书的编选。而臧晋叔能成功地编出这样一本质量较高的作品，很大程度是他的戏曲造诣很深之故。
他对戏曲很有研究，不但精通音律，且有相当进步的文学主张。他认为元曲“妙在不工而工”，这实际上就是元人杂剧最高评价之处。同时，他并指出“曲上乘日当行”，这又抓住了杂剧的本质，杂剧本来就该以曲取胜，所以应当强调曲子的重要性。
而当时的文坛中，文人都以写戏曲为能事，但其实大都不懂音律，他提出此说对于纠正文坛这一流弊有积极作用。但是，由于臧晋叔修改原作，对所选录的杂剧进行整理、修订，后人因此提出许多质疑。
《文心雕龙》是刘勰30岁的作品。在汉末以前，我国没有文学批评的专著，但随着建安以来文学自觉精神的提高，品评文章的风气由之而生。
曹丕的《典论论文》、陆机的《文赋》就是这种风气下的产物，并且开创文学批评的新时期。西晋以后，文坛又经过几次变革，提供了新的创作经验。而这一切为《文心雕龙》的产生打下了基础，同时，创作的丰富也需要这样一部完整、系统的理论著作来指导创作实践。
《文心雕龙》共50篇，可分为“文之枢纽”“论文叙笔”“割情析采”三大部分，其中，“文之枢纽”是全书的理论基础，“论文叙笔”共20篇，又称文体论，每篇文章分论一至三种体，对主要文体都详细叙述其文体渊源、沿革，以及代表作品，论述十分详密。
“割情析采”可分创作论与批评论两个部分。创作论19篇文章，详细论述创作过程、作家创作个性和风格，以及写作技巧和声律、音韵等问题。还有批评论五篇，对各个时代的文风及作家的创作成就进行批评。尤其值得一提的是，他还辟出专门部分探讨批评方法，即批评之批评。
《序志》是全书的序，叙述作者创作的目的和全书的意图。全书理论体系严谨，完全超过了以前的作品。他在创作论中总结创作的经验，并且阐发质先于文、文质并重的主张。他还认为文学的兴衰与历史朝政的盛衰有紧密的联系。
《文心雕龙》提出的种种文学理论和主张，对后世的作家和批评家产生了巨大的影响，是我国文学理论史上空前绝后的作品。
《金瓶梅》是我国文学史上第一部由文人独立创作的长篇小说。从此，文人创作成为小说创作的主流。《金瓶梅》之前的长篇小说，莫不取材于历史故事或神话、传说。
《金瓶梅》摆脱了这一传统，以现实社会中的人物和家庭日常生活为题材，使我国小说现实主义创作方法日臻成熟，为其后《红楼梦》的出现做了必不可少的探索和准备。
《金瓶梅》是我国第一部由文人独创的率先以市井人物与世俗风情为描写中心的长篇小说。它的诞生，标志着诸如《三国演义》《水浒传》《西游记》等几部小说取材于历史故事与神话传说而集体整理加工式小说创作模式的终结，开启了文人直接取材于现实社会生活而进行独立创作长篇小说的先河。历代研究《金瓶梅》者，不乏其人，论著层出不穷。
当然，《金瓶梅》存在着严重的缺点。作者对现实黑暗的暴露，缺乏鲜明的爱憎和严肃的批判。在解释人生和社会生活方面，带有明显的宿命论思想。小说中大量的淫秽描写，使小说丧失了美学价值，并为后起的淫秽小说开了不良的先例。
清代吴敬梓的《儒林外史》通行的是56回本，最末一回似他人所作，所以今本的删去最后一回，为55回。
书中刻画了各类文人，对利欲熏心的丑恶者进行了揭露和批判，充分暴露封建制度的黑暗。在理想的真儒、名士面纱褪尽之后，吴敬梓对中下层平民，那些自食其力、自由自在的人流露出了无比羡慕的心情。
故事首先从范进中举写起。范进是个穷秀才，家徒四壁。而中举人之后，房子、银子、奴仆样样俱全。这样的反差，让人不得不醉心功名。
鲁翰林醉心八股，让女儿也在妆台镜前摆满八股文章。还有官府的黑暗、官员的腐败，例如汤知县枷死回民老师父，激起民愤，不仅不受处罚，反而将五个回民问罪。
社会的黑暗，礼教的束缚，不仅拘束了人的思想，而且真让人殉死礼教。王三娘丈夫死后，迫于礼教的压力，绝食殉夫。地方官反而以此为烈妇、贞节，大摆宴席以庆贺。《儒林外史》正是以自成单元的故事向人披露清朝社会的黑暗，以及封建制度的没落。
《儒林外史》是我国杰出的讽刺小说，它的语言艺术与性格刻画，的确是今人创作极可借鉴的。而《儒林外史》的口语化特色，使作品呈现通俗特色，是值得注意的。同时，书中所保留的一些封建残余思想，在阅读时也应加以分辨。
蒲松龄，字留仙，号柳朱，清代山东淄川人。他生于书香门第，但祖上功名不显，家中一直贫寒。虽然一生潦倒，但他尤其喜欢奇闻轶事，常常去找人听故事。这种丰富的阅历使蒲松龄的创作有了丰富、坚实的基础。
自魏晋南北朝以后，笔记小说开始流行，产生大量记录神鬼怪异和人物轶事的小说。唐宋以来小说创作曾出现一个高潮，而明代以来传奇和志怪小说的风气又兴盛起来，出现了超越前人的作品，蒲松龄的小说也就是在这样的背景中产生的。
同时，又因长期以来鬼神思想的流行，使得鬼怪狐的故事在民间流传甚广。这也是蒲松龄的创作素材与源泉。
《聊斋志异》是清代文言短篇小说的佳作，其所反映的社会生活广泛丰富，塑造人物娓娓动人，至今仍是文案中的精品，欣赏价值极高。本书虽是文言，但文字也较浅显易懂。读者唯应注意作品中偶有的封建迷信思想，不能把故事当事实。
科举是历代封建王朝通过考试选拔官吏的一种制度。由于采用分科取士的办法，所以叫作科举。科举制从隋朝大业元年即605年开始实行，到清朝光绪三十一年，即1905年举行最后一科进士考试为止，经历了一千三百多年。
科举制度对隋唐以后我国的社会结构、政治制度、教育、人文思想，产生了深远的影响。
相对于世袭、举荐等选材制度，科举考试无疑是一种公平、公开及公正的方法，改善了用人制度；科举对于知识的普及和民间的读书风气，亦起了相当的推动作用；科举所造成的恶劣影响主要在其考核的内容与考试形式，因此最后走向了消亡。
我国古代的教育，原始社会大多由长者通过实际活动身教与口耳相传。
大约在公元前三千年左右已有图书文字和象形文字了。有了文字自然会有专门传授和学习的机构，当时称为“成均”，这就是学校的最初萌芽。到了夏代，则有了正式以教为主的学校，称为校。商代生产力日益发展，文化日趋进步，科学日渐发达，因之学校又有增加，称为学与瞽宗。
西周是奴隶社会鼎盛时期，学校组织比较完善。春秋战国时代，官学逐渐为私学替代，出现新兴阶层“士”，秦始皇统一六国文字，提倡“以吏为师，以法为学”。
西汉私学重新恢复发展，汉武帝采纳董仲舒的主张，“罢黜百家，独尊儒术”。在长安兴建太学，置《诗》《书》《礼》《易》《春秋》五经博士为教官，招收博士弟子，年龄在18岁以上。
魏晋南北朝，晋武帝在太学外另设国子学。
唐时，京师设国子监，长官称国子监祭酒，学校六所，国子学，太学，四门学，律学，书学，算学。教师称博士。入学年龄在14岁以上，19岁以下，地方有府学，州学，县学，设博士，文学，助教与教官。
宋代除了太学外，有律算书画医诸学，书院制度开始兴起。宋初有四大书院，即白鹿书院，乐麓书院，应天书院，嵩阳书院。南宋书院有“三舍”制度。
元代有蒙古国小学，回回国小学，教授蒙文、阿拉伯和波斯文学。元代书院始设山长。
明清教育制度相近，中央有国子监，学生称贡生、监生。
明代国子监分北京和南京南北两监，有日、朝等国学生。
清代正式形成五贡，即副贡、拔贡、优贡、岁贡、恩贡。
明清府和州县设立孔庙和学馆，府学教官称教授，县学称教谕。
明学称学正，副职均称训导，学生院试进学后的生员即秀才，按成绩优劣依次分廪生、增生、附生。还有启蒙教育，明清有三类：私塾，义学，专馆。
清光绪三十一年废除科举，建立京师大学堂为新式学校。
《孟子•梁惠王上》：“今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之涂，天下之欲疾其君者，皆欲赴愬于王：其若是，孰能御之？”
“无恒产而有恒心者，唯士为能。若民，则无恒产，因无恒心。苟无恒心，放辟，邪侈，无不为己。及陷于罪，然后从而刑之，是罔民也。焉有仁人在位，罔民而可为也！是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶年免于死亡；然后驱而之善，故民之从之也轻。”
上面两段话反映了孟子的政治思想。君王应该施行仁政，只要能够施行仁政，天下百姓就会像潮水一样涌来归附，王霸事业就很容易成功，真正是“仁者无敌”。
因此君王必须热爱人民，关心人民，设身处地为人民着想。君王可以分给人民田地耕种，如果人人有田，人人就有了固定的资产。人民不同于圣贤之士，贤士即使穷困潦倒，也能够保持自己的名节。
而人民如果没有固定的资产，他们就无法赡养父母，无法娶妻生子，碰上饥饿的年份甚至被饿死。如果如此，他们就可能不守法度。因此，仁君必须预先对此加以防范，让人民生活富足，这样就能得到人民的拥护。
我国的古代的教育思想有儒家教育思想、道家教育思想、法家教育思想和墨家教育思想。
历史上的各种哲学派别都曾对传统伦理道德规范的形成产生过一定的影响，其中以儒家思想的影响最为重要。儒家的这种道德规范体系在整个封建社会时期都占有十分重要的地位，对于我国传统文化的形成和发展产生了巨大的影响，既促进了中华民族传统美德的发扬光大，又在一定程度上给传统伦理道德的健康发展带来了不利因素。
墨家私学是一个组织严格、纪律性极强的宗派集团。墨子主张教育要培养“兼士”，作为兼士，必须具备三个条件“厚乎德行，辩乎言谈，博乎道术”，即道德的要求、思维论辩的要求和知识技能的要求。
墨家讲的德行的基本要求就是兼爱。即能够毫无区别地爱一切人；知识技能要求是为了使兼士们有兴利除害的实际能力；思维论辩要求是为了“上说下教”，去向社会推行其“兼爱”主张。
道家轻视知识，主张以自然之道即“天道”为教育内容，要求人们完全听凭自然，对于传统文化也持反对态度，强调“绝学无忧”。这就从根本上否定了教育的作用，对后世教育的发展也产生了不良的影响。
法家的主张迎合专制统治的需要，重实力，讲实效的风格有可取之处。但法家一味推崇强权和暴力，蔑视文化教育和社会道德的作用，不仅会摧残思想文化教育的发展，对维护封建统治最终也是不利的，这已被后来秦王朝覆灭的历史所证明。
总之，我国古代教育思想丰富多彩，流派众多，几乎每个时代的教育思想都有自己的时代特色。但从总体上来说，我国古代的教育思想还是一脉相传的，从中可以概括出以下几个基本特征：重视教育的社会作用，强调教育的必要性，主张德育和智育相结合。
我国古代的十大著名兵书有：《孙子兵法》《孙膑兵法》《吴子》《六韬》《尉缭子》《司马法》《太白阴经》《虎钤经》《纪效新书》《练兵实纪》。其中最著名的就是孙武的《孙子兵法》和孙膑的《孙膑兵法》。
《孙子兵法》亦称《孙子》《吴孙子兵法》《孙武兵法》，为春秋末孙武所作。《孙子兵法》有13篇传世。卷上：计篇、作战篇、谋攻篇、形篇；卷中：势篇、虚实篇、军争篇、杂变篇、行军篇；卷下：地形篇、九地篇、火攻篇、用间篇。一共七千余字。
作者在唯物论战争观基础上强调主观能动性，用辩证法观察和应用战争规律，承认战争中矛盾的普遍性和特殊性，采取从现象到本质的分析方法。如“知彼知已，百战不殆”，“攻其无备，出其不意”，“以逸待劳，以饱待饥”等论断，成为两千多年军事指导思想。《孙子兵法》号称兵学圣典和世界古代第一兵书。
《孙膑兵法》也称《齐孙子》，为战国时齐国孙膑所作。上篇有：擒庞涓、见威王、威王问、陈忌问垒、选卒、月战、八阵、地葆、势备、兵情、行选、杀士、延气、官一、强兵；下篇有：十阵、十问、略甲、客主人分、善者、五名五恭、兵失、将义、将德、将败、将失、雄牝城、五度九夺、积疏、奇正。《孙膑兵法》是在《孙子兵法》和《吴子》等兵书的基础上。
对先秦军事思想有所发展。如“战胜而强立”“事备而后动”“胜不可一”等主张，对后世军事家影响甚大。
兵家韬略是我国传统文化的重要组成部分。它是古代战争实践经验和传统文化相结合的产物。由于战争这种社会实践活动的特殊性质，要求严格遵照客观规律办事，要高度发挥人的自觉能动性，因而谋略思想在军事领域里得到较之其它社会领域更为充分的发展。
作为古代军事学重要组成部分的兵家韬略，在其形成和发展过程中，广泛吸收了其它领域传统文化的营养，特别是哲学思想的营养。在以《孙子兵法》为代表的兵家著作中，可以明显地看到《易经》《老子》等哲学著作中朴素唯物论辩证法的影响。
兵家韬略有相当多的部分，反映了带有共性的客观规律。军事领域里的一些矛盾运动，例如强与弱、长与短、利与害、安与危、存与亡、全局和局部、长远利益和暂时利益、优势和劣势、主动和被动、精神和物质、主观和客观、知彼和知己、集权和分权、角力和攻心，以及宽与严、赏与罚等，在其它社会领域同样存在，过去存在，现在和将来也存在。
因此，反映这些矛盾运动规律的兵家韬略，例如“知彼知己，百战不殆”“智者之虑，杂于利害”“以迂为直，以患为利”“以长击短”“转弱为强”“居安思危，有备无患”“上兵伐谋”“先计后战”“攻心为上”“不战而屈人之兵”“先胜而后求战”“宽严相济”“文武并用”“以民为本”“选贤任能”等，不仅在时间上具有持久的生命力，而且在空间上具有广泛的适用性。
因此，兵家韬略受到历代政治家、外交家、经济家、科学家和其他社会活动家的重视，并在各个领域里借鉴和运用。
产生于两千多年前的《孙子兵法》，至今仍被世界各国奉为军事经典，孙武的谋略思想被广泛运用于政治、外交、企业管理和体育竞赛等各个领域，已经成为世界公认的人类优秀文化遗产。
我国古代军事家们认为，战争是充满敌我、主客、强弱、虚实、优劣、攻守、胜败种种矛盾运动，是交战双方物质力量和精神力量的全面竞赛，对战争指导者谋略思想和指挥艺术的检验最迅速、最无情，要求严格遵照客观规律办事，要求高度发挥人的自觉能动性。
因此，建立在我国古代战争实践经验和传统文化基础上的兵家韬略，充满朴素的唯物论、辩证法思想，体现了客观规律和主观能动性的统一。这是兵家韬略的突出特点和优点。
早在春秋战国时代，以孙武为代表的古代军事家就初步认识和揭示了战争的起源和本质。他们认为，正义战争，“得道者多助”；非正义战争，“失道者寡助”。他们还认为，战争是不可避免的，但是可以驾驭的，就像水和火一样，善于利用它就会造福于国家，不善于利用它就会遗祸于人民。
古代军事家用联系的观点观察战争，认识到战争是交战双方物质力量和精神力量的全面竞赛，由此产生了把军事斗争和政治斗争、外交斗争、经济斗争结合起来的谋略思想。
古代军事家在战争实践中认识到，指导战争最重要的是认识和掌握战争的规律。孙膑进一步明确指出，能不能认识和掌握战争的规律，是战争胜负的决定性因素。
古代军事家很早就从这个现象中认识到了诡诈在战争中的重要作用。《孙子兵法》不仅首先揭示了“兵者，诡道也”这一特殊规律，而且论述了实行诡道的十二种方法。
我国古代兵家的上述指导思想，反映了战争中带有共性的客观规律，闪耀着朴素唯物论辩证法的光辉，形成了独具特色的古典军事哲学，是兵家韬略的理论基础。
早在春秋战国时代，随着诸侯国之间战争的发展，就产生并初步形成了古典的国防理论和韬略。吴起说认为保证国家安全的办法，最重要的是预先搞好戒备，只有在战争到来之前做好充分准备，才能立于不败之地。
以管仲为代表的政治家、军事家制定了“文武并用”“富国强兵”的治国方略；以孙武为代表的军事家对国防建设的实践经验作了理论上的概括；秦始皇则在统一我国的基础上建立了相当完备的国防体系等。
古代军事家用全面的观点观察战争、指导战争，提出了处理战争与和平、战争与政治、战争与经济、战争与人民相互关系的思想观点，以及相应的“有备无患”“富国强兵”“以民为本”“文武并用”的国防韬略，成为历代奉行的国防建设指导原则。
从夏朝建立我国历史上第一支国家常备军开始，军队建设就成为历代军事家普遍关注的问题，治军韬略也随之产生。从孙吴兵法到《曾胡治兵语录》，不断丰富和发展，形成了系统的古代治军理论和韬略。
这些理论和韬略，限于当时的社会历史条件，带有不可避免的阶级和时代局限性，其中一些已经随着社会的进步、战争的发展而成为历史的陈迹，也有一些反映了带有共性的军队建设规律，例如以治为胜、选将任将、教戒为先、利器足食等，至今仍具有一定的借鉴意义。
用兵韬略是兵家韬略中最丰富最精彩的部分。战争是交战双方在客观物质基础上进行的主观指导能力的竞赛。在这一领域里，兵家韬略得到了更加充分的发展，产生了不胜枚举的克敌制胜的奇谋妙计。
作为战争指导规律的用兵韬略，例如“用兵之法，先谋为本”“知彼知己，百战不殆”“不战而屈人之兵”“先胜而后求战”“兵不厌诈”“诡道制胜”等，在历代战争实践中显示了强大的威力。
在我国传统文化教育中的阴阳五行哲学思想、儒家伦理道德观念、中医营养学说，还有文化艺术成就、饮食审美风尚、民族性格特征诸多因素的影响下，创造出彪炳史册的我国烹饪技艺，形成博大精深的我国饮食文化。
我国饮食文化分为生食、熟食、自然烹饪、科学烹饪四个发展阶段，推出六万多种传统菜点、两万多种工业食品、五光十色的筵宴和流光溢彩的风味流派，获得烹饪王国的美誉。
从内涵上看，我国饮食文化涉及到食源的开发与利用、食具的运用与创新、食品的生产与消费、餐饮的服务与接待、餐饮业与食品业的经营与管理，以及饮食与国泰民安、饮食与文学艺术、饮食与人生境界的关系等，深厚广博。
从外延看，我国饮食文化可以从时代与技法、地域与经济、民族与宗教、食品与食具、消费与层次、民俗与功能等多种角度进行分类，展示出不同的文化品味，体现出不同的使用价值，异彩纷呈。
从特质看，我国饮食文化突出养助益充的营养论，并且讲究色、香、味俱全。五味调和的境界说，奇正互变的烹调法，畅神怡情的美食观等四大属性，有着不同于海外各国饮食文化的天生丽质。
从影响看，我国饮食文化直接影响到日本、蒙古、朝鲜、韩国、泰国、新加坡等国家，是东方饮食文化圈的轴心；与此同时，它还间接影响到欧洲、美洲、非洲和大洋洲，像我国的素食文化、茶文化、酱醋、面食、药膳、陶瓷餐具和大豆等，都惠及全世界数十亿人。
总之，我国饮食文化是一种广视野、深层次、多角度、高品位的悠久区域文化；是中华各族人民在生产和生活实践中，在食源开发、食具研制、食品调理、营养保健和饮食审美等方面创造、积累并影响周边国家和世界的物质财富及精神财富。
素菜是我国菜肴和食品文化中的一个重要的组成部分。它具有悠久的历史，在我国的菜肴中别具风格，独树一帜。
宋朝的时候，许多大的城市就已出现了素菜馆、素面馆。明朝和清代，为我国素菜的大发展时期。清代将素菜分为三个派系，即寺院素食、宫廷素食和民间素食。这三个派系皆有自己的名厨和拿手的名菜，它们的风格不同，各有千秋。
素菜具有以下三大特点：
一是别具风味，有利健康。这是因为素菜以绿叶菜、果品、菇类、豆制品、植物油等作为原料，味道鲜美，含有丰富的营养，容易消化，有的素菜还有抗癌和防腐作用，对人们的身体健康十分有益。
二是选材广泛，珍品繁多。综观我国的大江南北，以及长城内外，各个地区都有丰富的素菜原料，不但味道好，而且营养成分也很高。
三是模似荤菜，形象逼真。我国的素菜种类极为丰富，现在已发展到几千种，在制作方法上，由于我国人民生活的提高，也有了新的发展。
目前我国素菜的烹制方法大致可分为三类：第一类为卷货类，系用油皮包馅卷紧，淀粉勾芡，烧制而成。有素鸡、素鸭、素肉、素火腿、素肠等。第二类为卤货类，系以面筋、香菇作为主要原料，加工烧制而成。有素什锦、香菇面筋、酸辣片等。第三类为炸货类，要过油煎炸而成。有素虾、香椿鱼、小松肉等。
味，是一种感觉，又称味觉。我国菜以滋味胜，味是我国菜的灵魂。这里还要指出一种现象：我国人欣赏艺术都讲究味、韵味，无论诗文书画，音乐舞蹈，都可以品味、玩味。
古人把甜酸苦辣咸定为五味，这是就口感、味觉而言，也有把醋、酒、饴密、姜、盐作为五味，那是就物质而言。当然，这仅仅是大致的划分，有人认为鲜味、涩味也应该归入基本味，还有人认为苦味不宜列为烹饪中的五味之内，可见味的种类很多。
五味包括什么内容还可以探讨。五味可以调出多种复合味，则在我国饮食文化中有着很丰富的内容。如椒盐、酸辣、糖醋、香辣、麻辣、鱼香味、怪味等。
古人说：“食无定味，适口者珍。”又说：“众口难调。”每个人的口味都不一样。有的人喜欢原料的本味，如鸡要有鸡味，鸭要有鸭味，保持原汁原味；有的人却欣赏复合味。有的人主张味要纯，以清炖、清蒸为主；有的人却别具一格，烧成“怪味鸡”“怪味鸭”。有的人赞赏味浓的菜，有的人却偏爱清淡，要像吃橄榄一样，回味无穷。
总之，所谓“五味调和”，应该包含下列几层意思：一是每一种菜肴应有自己的独特风味；对一桌筵席来说，各种菜肴的味道，应在总体上协调平衡，各尽其美；二是烹饪技术，离不开调味品；调味品多多益善，各尽所能，投放量以及加热过程中的先后次序，都可以促使菜肴的滋味发生千变万化，因此，调和滋味是烹饪成败的关键；三是作为一个高明的厨师，应该善于掌握食者的口味习惯，在安排菜单和烹饪调味中灵活变化，忌刻板划一。
庄周和他的门人以及后学者著有《庄子》，是道家经典之一。《汉书艺文志》著录《庄子》52篇，但留下来的只有33篇，分内篇、外篇、杂篇三个部分。
一般认为内篇的七篇文字肯定是庄子所写的，外篇十五篇一般认为是庄子的弟子们所写，或者说是庄子与他的弟子一起合作写成的，它反映的是庄子真实的思想；杂篇十一篇的情形就要复杂些，应当是庄子学派或者后来的学者所写，有一些篇幅就认为肯定不是庄子学派所有的思想，如《盗跖》《说剑》等。
内篇最集中表现庄子哲学的是《齐物论》《逍遥游》《大宗师》等。《庄子》在哲学、文学上都有较高研究价值。研究我国哲学，不能不读《庄子》；研究我国文学，也不能不读《庄子》。名篇有《逍遥游》《齐物论》《养生主》等，《养生主》中的“庖丁解牛”尤为后世传诵。
饮食中的五色是指食物的五种天然颜色，即白黄红绿黑。科学家通过对多种食物营养成分的分析证实：食物的营养价值确实与食物的颜色有着密切的关系，在五彩缤纷的外衣下，一些食物蕴含着某些特定的养生保健效果。
五行中的金木水火土对应五个颜色白青黑赤黄。我国传统医学中有一套“五色配五脏”的食疗理论。不同颜色的食物在人体中也有不同的功效，食物的颜色与人体五脏相互对应，合理搭配，是饮食养生的基础。
中医认为，青入肝、赤入心、黄入脾、白入肺、黑入肾。如果你每天餐桌上的食物都“五彩缤纷”的话，那就可做到营养均衡。
另外，饮食时通过舌口，获得味觉，原与视觉无涉，但五彩缤纷的菜肴，同样能引起食欲，因此，我国菜历来注重色彩鲜明、和谐、悦目。我们中要从古人给菜肴命名中就可以略知一二。
如《山家清供》记载：“采芙蓉花，去心、蒂，汤焯之，同豆腐煮，红白交错，恍如雪霁之霞，名‘雪霞羹’。”可以想见，这一道菜红白相间，一定是很美的。又如《居家必用事类全集》中有“四色荔”菜名，是用茄子、黄瓜、萝卜、羊肉等四色拌菜，分作四碟，呈现四种颜色，也诱人品尝。
通常指烹调食物所用茴香、花椒、大料、桂皮、丁香等五种主要香料，即芒香类调味品。它的功能，是把有腥味、臊味、膻味的食品变得无异味，进而使食品清香扑鼻。食物的气味刺激人们的嗅觉，香者增强食欲，臭者减退食欲。
我国传统的调味品极多，其中芳香料除上述五种外，还有艾、草蒲、忍冬、花露、桂花、蔷薇、秋海棠、佛手、橙波、橘皮等。色、香、味俱全，是我国烹饪的要义，这三者都有做不尽的文章，说不尽的奥妙，全看厨师的手段了。
我国人的传统饮食习俗是以植物性食料为主。主食是五谷，辅食是蔬菜，外加少量肉食。形成这一习俗的主要原因是中原地区以农业生产为主要的经济生产方式。但在不同阶层中，食物的配置比例不同。
以热食、熟食为主，也是我国人饮食习俗的一大特点。这和我国文明开化较早和烹调技术的发达有关。我国古人认为：“水居者腥，肉臊，草食即膻。”热食、熟食可以“灭腥去臊除膻”。
我国人的饮食历来以食谱广泛、烹调技术的精致而闻名于世。史书载，南北朝时，梁武帝萧衍的厨师，一个瓜能变出十种式样，一个菜能做出几十种味道，烹调技术的高超，令人惊叹。
在饮食方式上，我国人也有自己的特点，这就是聚食制。聚食制的起源很早，从许多地下文化遗存的发掘中可见，古代炊间和聚食的地方是统一的，炊间在住宅的中央，上有天窗出烟，下有篝火，在火上做炊，就食者围火聚食。这种聚食古俗，一直至后世。聚食制的长期流传，是我国重视血缘亲属关系和家族家庭观念在饮食方式上的反映。
在食具方面，我国人的饮食习俗的一大特点是使用筷子。筷子在古代叫箸，在我国有悠久的历史。《礼记》中曾说：“饭黍无以箸。”可见至少在殷商时代，已经使用筷子进食。筷子一般以竹制成，一双在手，运用自如，即简单经济，又很方便。实际上，东方各国使用筷子其源多出自我国。我国人的祖先发明筷子，确实是对人类文明的一大贡献。
八大菜系指：川菜、鲁菜、粤菜、闽菜、苏菜、浙菜、湘菜、徽菜。八大菜系是社会所公认的我国的菜肴流派。
我国的菜系，是指在一定区域内，由于气候、地理、历史、物产及饮食风俗的不同，经过漫长历史演变而形成的一整套自成体系的烹饪技艺和风味，并被全国各地所承认的地方菜肴。菜肴在烹饪中有许多流派。
鲁、川、苏、粤四大菜系形成历史较早，后来，浙、闽、湘、徽等地方菜也逐渐出名，于是，形成了我国的八大菜系。
其实，我国菜系有三种划分方法：
一是按省按划分四大菜系有两种说法，第一种是山东菜、四川菜、浙江菜、广东菜；第二种是山东菜、四川菜、淮扬菜、广东菜。
二是按地域划分八大菜系，即鲁、川、苏、粤、闽、浙、湘、徽。
三是按文化流派划分，即东北菜、北京菜、冀鲁菜、胶辽菜、山西菜、中原菜、西北菜、上江菜、江淮菜、江浙菜、江西菜、湖南菜、福建菜、客家菜、广东菜。
川菜是我国八大菜系之一，素来享有“一菜一格，百菜百味”的声誉，它历史悠久，源远流长。据史书记载，川菜起源于古代的巴国和蜀国。
川菜风味包括重庆、成都、乐山、内江和自贡等地方菜的特色。主要特点味型多样。辣椒、胡椒、花椒、豆瓣酱等是主要调味品，不同的配比，做出了麻辣、酸辣、椒麻、麻酱、蒜泥、芥末、红油、糖醋、鱼香、怪味等各种味型，无不厚实醇浓，具有一菜一格，百菜百味的特殊风味，各式菜点无不脍炙人口。
川菜系也是一个历史悠久的菜系，其发源地是古代的巴国、蜀国。川菜系的形成，大致在秦始皇统一我国到三国鼎立之间。当时四川政治、经济、文化中心逐渐移向成都。其时，无论烹饪原料的取材，还是调味品的使用，以及刀工、火候的要求和专业烹饪水平，均已初具规模，已有菜系的雏形。
张骞出使西域，引进胡瓜、胡豆、胡桃、大豆、大蒜等品种，又增加了川菜的烹饪原料和调料。西汉时国家统一，官办、私营的商业都比较发达。以长安为中心的五大商业城市出现，其中就有成都。
三国时魏、蜀、吴鼎立，刘备以成都为蜀都。虽然在全国范围内处于分裂状态，但蜀中相对稳定，对于商业，包括饮食业的发展，创造了良好的条件。使川菜系在形成初期，便有了坚实的基础。
元明清建都北京后，随着入川官吏增多，大批北京厨师前往成都落户，经营饮食业，使川菜又得到进一步发展，逐渐成为我国的主要地方菜系。晚清以来，川菜逐步形成地方风味极其浓郁的菜系，具有取材广泛、调味多样、菜式适应性强的特征。
由筵席菜、大众便餐菜、家常菜、三蒸九扣菜、风味小吃等五类菜肴组成完整的风味体系。其风味则是清、鲜、醇、浓并重，并以麻辣著称。对长江上游和滇、黔等地均有相当的影响。现在，川菜的踪迹已遍及全国，以至海外，有味在四川之誉。
川菜以重庆和成都两地的菜肴为代表。所用的调味品既复杂多样，又富有特色；尤其是号称三椒的花椒、胡椒、辣椒，三香的葱、姜、蒜、醋、郫县豆瓣酱的使用频繁及数量之多，远非其它菜系能相比。特别是鱼香、怪味更是离不开这些调味品，如用代用品则味道要打折扣。
川菜有“七滋八味”之说，七滋指甜酸麻辣苦香咸；八味是鱼香、酸辣、椒麻、怪味、麻辣、红油、姜汁、家常。烹调方法共有38种之多。在口味上川菜特别讲究一菜一格，且色香味形俱佳，故国际烹饪界有“食在我国，味在四川”之说。
鲁菜，又叫山东菜。历史悠久，影响广泛，是我国饮食文化的重要组成部分，成为我国四大菜系之一，以其味鲜咸脆嫩，风味独特，制作精细享誉海内外。
齐鲁大地就是依山傍海，物产丰富。经济发达的美好地域，为烹饪文化的发展、山东菜系的形成，提供了良好的条件。
早在春秋战国时代齐植公的宠臣易牙就曾是以“善和五味”而著称的名厨；到了宋代，宋都汀梁所说北食，即鲁菜的别称，已具规模。明清两代，已经自成菜系，从齐鲁而京畿，从关内到关外，影响所及已达黄河流域、东北地带，有着广阔的饮食群众基础。
经过长期的发展和演变，鲁菜系逐渐形成包括青岛在内，以福山帮为代表的胶东派，以及包括德州、泰安在内的济南派两个流派。
并有堪称“阳春白雪”的典雅华贵的孔府菜，还有星罗棋布的各种地方菜和风味小吃。胶东菜擅长爆、炸、扒、熘、蒸；口味以鲜夺人，偏于清淡；选料则多为明虾、海螺、鲍鱼、蛎黄、海带等海鲜。其中名菜有扒原壳鲍鱼，主料为长山列岛海珍鲍鱼，以鲁菜传统技法烹调，鲜美滑嫩，催人食欲。其它名菜还有蟹黄鱼翅、芙蓉干贝、烧海参、烤大虾、炸蛎黄和清蒸加吉鱼等。
济南派则以汤著称，辅以爆、炒、烧、炸，菜肴以清、鲜、脆、嫩见长。其中名肴有清汤什锦、奶汤蒲菜，清鲜淡雅，别具一格。而里嫩外焦的糖醋黄河鲤鱼、脆嫩爽口的油爆双脆、素菜之珍的锅豆腐，则显示了济南派的火候功力。
清代光绪年间，济南九华林酒楼店主将猪大肠洗涮后，加香料开水煮至软酥取出，切成段后，加酱油、糖、香料等制成又香又肥的红烧大肠，闻名于市。后来在制作上又有所改进，将洗净的大肠入开水煮熟后，入油锅炸，再加入调味和香料烹制，此菜味道更鲜美。文人雅士根据其制作精细如道家“九炼金丹”一般，将其取名为“九转大肠”。
江苏菜简称苏菜，由于苏菜和浙菜相近，因此和浙菜统称江浙菜系。主要以南京、扬州、苏州三种地方菜组成。
早在两千多年前，吴人即善制炙鱼、蒸鱼和鱼片。一千多年前，鸭已为金陵美食。南宋时，苏菜和浙菜同为南食的两大台柱。苏菜擅长炖、焖、蒸、炒，重视调汤，保持原汁，风味清鲜，浓而不腻，淡而不薄，酥松脱骨而不失其形，滑嫩爽脆而不失其味。
苏菜系的名菜众多，如淮安的长鱼席，即黄鳝席，品种达百种之多。扬州的三套鸭、溜子鸡、卤鸡、清炖甲鱼、火煮干丝、糖醋鳜鱼、双皮刀鱼、文思豆腐、清炖狮子头、镇江的水晶肴蹄、清蒸鲥鱼、靖江的肉脯、宜兴的汽锅鸡、南京的金陵盐水鸭、炖菜核、板鸭、松子肉、凤尾虾、蛋烧卖、苏州的松鼠鳜鱼、三虾豆腐、白汁元鱼、莼菜塘鱼片、胭脂鹅、八宝船鸭、雪花蟹汁、油爆大虾、常熟的叫花子鸡、无锡的镜箱豆腐、樱桃肉、梁溪脆鳝，徐州的狗肉、板浦的荷花铁雀等。
苏菜系由淮扬、苏锡、徐海三大地方风味菜肴组成，以淮扬菜为主体。淮扬菜的特点是选料严谨，注意刀工和火工，强调本味，突出主料，色调淡雅，造型新颖，咸甜适中，口味平和，故适应面较广。在烹调技艺上，多用炖、焖、煨、焐之法。其中南京菜以烹制鸭菜著称，镇、扬菜以烹鸡肴及江鲜见长；其细点以发酵面点、烫面点和油酥面点取胜。
苏锡菜包括苏州、无锡一带，西到常熟，东到上海、松江、嘉定、昆山都在这个范围内。上海菜专指上海人自称的本帮，不算其它海派菜。苏锡菜与淮扬菜有同有异，其虾蟹莼鲈，糕团船点味冠全省，茶食小吃，尤优于苏菜系中其它地方风味。
其菜肴注重造型，讲究美观，色调绚丽，白汁清炖独具一格，兼有糟鲜红曲之味，食有奇香；口味上偏甜，无锡尤甚。浓而不腻，淡而不薄，酥烂脱骨不失其形，滑嫩爽脆不失其味。
徐海菜原近齐鲁风味，肉食五畜俱用，水产以海味取胜。菜肴色调浓重，口味偏咸，习尚五辛，烹调技艺多用煮、煎、炸等。
近年来，三种地方风味菜均有发展和变化。淮扬菜由平和而变为略甜，似受苏锡菜的影响。而苏锡菜尤其是苏州菜口味由偏甜而转变为平和，又受到淮扬菜的影响。徐海菜则咸味大减，色调亦趋淡雅，向淮扬菜看齐。在整个苏菜系中，淮扬莱仍占主导地位。
浙江菜，简称浙菜，是我国八大菜系之一，其地山清水秀，物产丰富佳肴美，故谚曰：“上有天堂，下有苏杭”。浙江省位于我国东海之滨，北部水道成网，索有江南鱼米之乡之称。西南丘陵起伏，盛产山珍野味。东部沿海渔场密布，水产资源丰富，有经济鱼类和贝壳水产品五百余种，总产值居全国之首，物产丰富，佳肴自美，特色独具，有口皆碑。
浙菜起源于新石器时代的河姆渡文化，经越国先民的开拓积累，汉唐时期的成熟定型，宋元时期的繁荣和明清时期的发展，浙江菜的基本风格已经形成。
浙菜具有悠久的历史。从杭州近郊的良渚和浙东的余姚河姆渡两处人类活动的古遗址中发现，从猪、牛、羊、鸡、鸭等骨骸中证明，浙菜的烹饪原料在距今四五千年前已相当丰富。东坡肉、咸件儿、蜜汁火方、叫化童鸡等传统名菜均离不开这些烹饪原料。
南宋建都杭州，北方大批名厨云集杭城，使杭菜和浙菜系从萌芽状态进入发展状态，浙菜从此立于全国莱系之列。至今八百多年的南宋名菜蟹酿橙、鳖蒸羊、东坡脯、南炒鳝、群仙羹、两色腰子等，至今仍是高档筵席上的名莱。
浙菜体系，具有悠久历史的浙江菜品种丰富，菜式小巧玲珑，菜品鲜美滑嫩、脆软清爽，其特点是清、香、脆、嫩、爽、鲜，在我国众多的地方风味中占有重要的地位。浙菜主要有杭州、宁波、绍兴、温州四个流派所组成，各自带有浓厚的地方特色。
杭州菜以爆、炒、烩、炸为主，工艺精细，清鲜爽脆。杭州菜制作精细，品种多样，清鲜爽脆，淡雅典丽，是浙莱的主流。名菜如西湖醋鱼、东坡肉、龙井虾仁、油焖春笋、、西湖莼菜汤等，集中反映了杭菜的风味特点。
宁波菜以“鲜咸合一”，蒸、烤、炖制海味见长，讲究嫩、软、滑。注重保持原汁原味，色泽较浓。著名菜肴有雪菜大汤黄鱼、苔菜拖黄鱼、木鱼大烤、冰糖甲鱼、锅烧鳗、溜黄青蟹、宁波烧鹅等。
绍兴菜富有江南水乡风味，作料以鱼虾河鲜和鸡鸭家禽、豆类、笋类为主，讲究香酥绵糯、原汤原汁，轻油忌辣，汁浓味重。其烹调常用鲜料配腌腊食品同蒸或炖，切多用绍酒烹制，故香味浓烈。著名菜肴有糟溜虾仁、干菜焖肉、绍虾球、头肚须鱼、鉴湖鱼味、清蒸桂鱼等。
温州古称“瓯”，地处浙南沿海，当地的语言、风俗和饮食方面，都自成一体，别具一格，素以“东瓯名镇”著称。温州菜也称“瓯菜”，匝菜则以海鲜人馔为主，口味清鲜，淡而不薄，烹调讲究“二轻一重”，即轻油、轻芡、重刀工。代表名菜有三丝敲鱼、双味蝤蛑、桔络鱼脑、蒜子鱼皮、爆墨鱼花等。
徽菜是指徽州菜，它起源于黄山麓下的歙县。后来，由于新安江畔的屯溪小镇成为“祁红”“屯绿”等名茶和徽墨、歙砚等土特产品的集散中心，商业兴起，饮食业发达，徽菜也随之转移到了屯溪，并得到了进一步发展。
徽菜以烹制山珍野味而著称。当年的徽菜，由于红烧是一大类，而红烧的红，表现在使用酱油上。徽州的酱油是黄豆制成的，保存本色。炒菜用油是自种自榨的菜籽油，并使用大量木材作燃料，有炭火的温炖，有柴禾的急烧，有树块的缓烧，是比较讲究的。传统中的重油、重色、重火功，有徽州的特殊条件。当徽菜走向全国之后，仍然保持重色、重油、重火功。
徽州地处山区，少历战乱，自唐宋来中原大批移民南迁徽州一带，聚族而居，建祠修谱，形成严密的宗族制度。
各族、派均有自己信仰崇拜的偶像，为祀神礼佛，民间便产生了各具特色的食用供品，最典型的莫过于祭祀隋末农民起义领袖汪华的“赛琼碗”活动了。这一年一度的祭拜活动在集中展示汪氏族人所精心烹制的数百碗供品的同时，也造就了一代代民间烹饪家。
明代晚期至清代乾隆末年是徽商的鼎盛时期，实力及影响力位居全国十大商帮之首，其足迹几遍天下，徽菜也伴随着徽商的发展，逐渐声名远扬。哪里有徽商，哪里就有徽菜馆。
在悠久的历史长河中，徽菜经过历代徽厨的辛勤劳动，兼收并蓄，不断总结，不断创新。以就地取材，选料严谨，巧妙用火，功夫独特，擅长烧炖，浓淡适宜，讲究食补，以食补身，注重文化，底蕴深厚的特点而成为雅俗共赏，南北兼宜，独具一格，自成一体的著名菜系。
沿江菜以芜湖、安庆地区为代表，以后传到合肥地区，它以烹调河鲜、家禽见长，其烟熏技术别具一格。沿淮菜，主要由蚌埠、宿县、阜阳等地地方风味构成。徽菜的主要特点：烹调方法上擅长烧、炖、蒸，而爆、炒菜少，重油、重色，重火功。著名菜有火腿炖甲鱼、红烧果子狸、黄山炖鸽等上百种。
徽菜发端于唐宋，兴盛于明清，民国间继续发展，建国后进一步发扬光大。徽菜具有浓郁的地方特色和深厚的文化底蕴，是中华饮食文化宝库中一颗璀璨的明珠。
粤菜，即广东地方风味菜，是我国著名菜系之一，它以特有的菜式和韵味，独树一帜，在国内外享有盛誉。广东地处我国南端沿海，境内高山平原鳞次栉比，江河湖泊纵横交错，气候温和，雨量充沛，故动植物类的食品源极为丰富。
同时，广州又是历史悠久的通商口岸城市，吸取了外来的各种烹饪原料和烹饪技艺，使粤菜日渐完善。加之旅居海外华侨把欧美、东南亚的烹调技术传回家乡，丰富了广东菜谱的内容，使粤菜在烹调技艺上留下了鲜明的西方烹饪的痕迹。
它有着悠久的历史。早在二千年前西汉人所著的《淮南子》一书中，就有“越人得蚺蛇以为上肴”的记载，南宋人也夸张描述粤人“不问鸟兽蛇，无不食之”，在公元前122年左右的南越王第二代王赵胡墓中已有烧乳猪用的炉、叉和乳猪残骨等物。
粤菜杂食之风，常令一些外人瞠目结舌。唐代韩愈被贬至潮州时，见到当地群众嗜食蚝、鳖、蛇、章鱼、青蛙、江珧柱等几十种异物，大为惊异，害怕得“臊腥始发越，咀吞面汗巯。”发展至现在，鲍、参、翅、肚、山珍海味已是许多地方菜之上品了，而蛇、鼠、猫、狸等野味仍为粤菜中具有独特风味的佳肴和药膳。
粤菜由广州菜、潮州菜、东江菜组成，而以广州菜为代表。广州菜是在汇集我省各地优秀民间美食的基础上不断地吸取我国各大菜系之精华，借鉴西方食谱之所长，融会贯通而成一家的。
广州菜用料广博，选料精细，技艺精良，善于变化，品种多样。广州菜是粤菜的主体和代表。广州菜的烹调方法以炒、煎、焖、炸、煲、炖、扣等见长，讲究火候，制出的菜肴注重色、香、味、形。口味上以清、鲜、嫩、脆为主，讲究清而不淡，鲜而不俗，嫩而不生，油而不腻。时令性强，夏秋力求清淡，冬春偏重浓郁。
较为常见的广州菜色有白切鸡、白灼海虾、明炉乳猪、挂炉烧鸭、蛇羹、油泡虾仁、红烧大裙翅、清蒸海鲜、虾籽扒婆参等。
潮汕地区的饮食习惯与闽南接近，同时又受广州地区的影响，渐渐地汇两家之所长，风味自成一格。近年来新派潮菜吸收了世界各地美食的精华，声名大振，成为闻名中外的菜系。潮菜注重刀工和造型，烹调技艺以焖、炖、烧、炸、蒸、炒、泡等法擅长。
以烹制海鲜、汤类和甜菜最具特色。味尚清鲜，郁而不腻。爱用鱼露、沙茶酱、梅糕酱、红醋等调味品。风味名菜有烧雁鹅、护国莱、清汤蟹丸、油泡螺球、绉纱甜肉、太极芋泥等。
东江菜又称客家菜。客家原是中原人，南迁后，其风俗习食仍保留着一定的中原风貌。菜品多用肉类，极少水产，主料突出，讲求香浓，下油重，味偏咸，以砂锅菜见长。代表菜有黄道鸭、梅菜扣肉、牛肉丸、海参酥丸等。
《庄子》包含着朴素辩证法因素，主要思想是“天道无为”，认为一切事物都在变化，《庄子》认为道是“先天生地”的，属主观唯心主义体系。道也是其哲学的基础和最高范畴，即使关于世界起源和本质的观念，又是之人认识境界。主张“无为”，放弃一切妄为。
又认为一切事物都是相对的，因此庄子否定知识，否定一切事物的本质区别，幻想一种“天地与我并生，万物与我为一”的主观精神境界，安时处顺，逍遥自得，倒向了相对主义和宿命论。在政治上主张“无为而治”，反对一切社会制度，摈弃一切文化知识。
庄子的文章，想象力很强，文笔变化多端，具有浓厚的浪漫主义色彩，并采用寓言故事形式，富有幽默讽刺的意味，对后世文学语言有很大影响。
闽菜，是我国八大菜系之一，经历了中原汉族文化和当地古越族文化的混合、交流而逐渐形成。根据闽侯县甘蔗镇恒心村的昙石山新石器时代遗址中保存的新石器时期福建先民使用过的炊具陶鼎和连通灶，证明福州地区在五千年之前就已从烤食进入煮食时代了。
福建是我国著名的侨乡，旅外华侨从海外引进的新品种食品和一些新奇的调味品，对丰富福建饮食文化，充实闽菜体系的内容，也曾发生过不容忽略的影响。
福建人民经过与海外、特别是南洋群岛人民的长期交往，海外的饮食习俗也逐渐渗透到闽人的饮食生活之中，从而使闽菜成为带有开放特色的一种独特的菜系。
早在两晋、南北朝时期的“永嘉之乱”以后，大批中原衣冠士族入闽，带来了中原先进的科技文化，与闽地古越文化的混合和交流，促进了当地的发展。晚唐五代，河南固始的王审知兄弟带兵入闽建立闽国，对福建饮食文化的进一步开发、繁荣，产生了积极的促进作用。如，在唐代以前中原地区已开始使用红曲作为烹饪的作料。
清末民初，福建先后涌现出一批富有地方特色的名店和真才实艺的名厨。当时福建是对外贸易的一个重要区域，福州和厦门一度出现了一种畸形的市场繁荣景象。
为了满足官僚士绅、买办阶层等上流社会应酬的需要，福州出现了聚春园、惠如鲈、广裕楼、嘉宾、另有天，厦门出现了南轩、乐琼林、全福楼、双全等多家名菜馆。这些菜馆或以满汉席著称，或以官场菜见长，或以地方风味享有盛誉各有擅长，促进了地方风味的形成和不断完善。
闽菜由福州、闽南和闽西三路不同风味的地方菜组合而成。福州菜是闽菜的主流，除盛行于福州外，也在闽东、闽中、闽北一带广泛流传。其菜肴特点是清爽、鲜嫩、淡雅、偏于酸甜，汤菜居多。
福州菜善于用红糟为作料，尤其讲究调汤，予人百汤百味和糟香袭鼻之感，如茸汤广肚、肉米鱼唇、鸡丝燕窝、鸡汤氽海蚌、煎糟鳗鱼、淡糟鲜竹蛏等菜肴，均具有浓厚的地方色彩。
闽南菜，盛地于厦门和晋江、尤溪地区，东及台湾。其菜肴特点是鲜醇、香嫩、清淡，并且以讲究作料、善用香辣而著称，在使用沙茶、芥末、橘汁以及药物、佳果等方面均有独到之处，如东譬龙珠、清蒸加力鱼、炒沙茶牛肉、葱烧蹄筋、当归牛腩、嘉禾脆皮鸡等菜肴，都较为突出地反映了闽南浓郁的食趣。
闽西菜，盛行于客家话地区，其菜肴特点是鲜润、浓香、醇厚，以烹制山珍野味见长，略偏咸、油，善用生姜，在使用香辣佐料方面更为突出。如爆炒地猴、烧鱼白、油焖石鳞、炒鲜花菇、蜂窝莲子、金丝豆腐干、麒麟象肚、涮九品，均鲜明地体现了山乡的传统食俗和浓郁的地方色彩。
潇湘风味，以湖南菜为代表，简称湘菜，是我国八大菜系之一。湘北是著名的洞庭湖平原，盛产鱼虾和湘莲，是著名的鱼米之乡。《史记》中曾记载，楚地“地势饶食，无饥馑之患”。长期以来，“湖广熟，天下足”的谚语，更是广为流传。
湘东南为丘陵和盆地，农牧副渔都很发达。湘西多山，盛产笋、蕈和山珍野味。丰富的物产为饮食提供了精美的原料，著名特产有：武陵甲鱼，君山银针，祁阳笔鱼，洞庭金龟，桃源鸡，临武鸭，武冈鹅，湘莲、银鱼及湘西山区的笋、蕈和山珍野味。在长期的饮食文化和烹饪实践中，湖南人民创制了多种多样的菜肴。
春秋战国时期，湖南主要是楚人和越人生息的地方，多民族杂居，饮食风俗各异，祭祀之风盛行。祀天神、祭地祇、享祖先、庆婚娶、办丧事、迎宾送客都要聚餐。对菜肴的品种有严格要求，在色、香、味、形上也很讲究。
秦汉两代，湖南的饮食文化逐步形成了一个从用料、烹调方法到风味风格都比较完整的体系，其使用原料之丰盛，烹调方法之多彩，风味之鲜美，都是比较突出的。
从出土的西汉遗策中可以看出，汉代湖南饮食生活中的烹调方法比战国时代已有进一步的发展，发展到羹、炙、煎、熬、蒸、濯、脍、脯、腊、炮、醢、苴等多种。烹调用的调料就有盐、酱、豉、曲、糖、蜜、韭、梅、桂皮、花椒、茱萸等。
由于湖南物产丰富，素有鱼米之乡的美称，所以自唐宋以来，尤其在明清之际湖南饮食文化的发展更趋完善，逐步形成了全国八大菜系中一支具有鲜明特色的湘菜系。
湘江流域的菜以长沙、衡阳、湘潭为中心，是湖南菜系的主要代表。它制作精细，用料广泛，口味多变，品种繁多。
其特点是：油重色浓，讲求实惠，在品味上注重酸辣、香鲜、软嫩。在制法上以煨、炖、腊、蒸、炒诸法见称。煨、炖讲究微火烹调，煨则味透汁浓，炖则汤清如镜。
腊味制法包括烟熏、卤制、叉烧，著名的湖南腊肉系烟熏制品，既作冷盘，又可热炒，或用优质原汤蒸；炒则突出鲜、嫩、香、辣，市井皆知。著名代表菜有海参盆蒸、腊味合蒸、走油豆鼓扣肉、麻辣子鸡等，都是名菜佳肴。
洞庭湖区的菜，以烹制河鲜、家禽和家言见长，多用炖、烧，腊的制法，其特点是芡大油厚，咸辣香软。炖菜常用火锅上桌，民间则用蒸钵置泥炉上炖煮，俗称蒸钵炉子。
往往是边煮边吃边下料，滚热鲜嫩，津津有味，当地有“不愿进朝当驸马，只要蒸钵炉子咕咕嘎”的民谣，充分说明炖菜广为人民喜爱。代表菜有洞庭金龟、网油叉烧洞庭桂鱼、蝴蝶飘海、冰糖湘莲等，皆为有口皆碑的洞庭湖区名肴。
湘西菜擅长制作山珍野味、烟熏腊肉和各种腌肉，口味侧重咸香酸辣，常以柴炭作燃料，有浓厚的山乡风味。代表菜有红烧寒菌、板栗烧菜心、湘西酸肉、炒血鸭等，皆为驰名湘西的佳肴。
春清：春季大地生计勃勃，人体气血流畅，全身脏器组织功能易于恢复，宜用扶助人体正气，清除人体一冬所纳入的多余物质。春季易受风邪，五行属木，迎风流泪，伤目，口味发酸，易怒，伤肝胆。
因此在春季宜用清理肝胆火旺之保健品。春季阳气升发，高血压病人容易发病，此时不宜过食辛热动火的食物，以防血压升高，大便燥结，可以泽用绿色清淡的蔬菜以及荸荠，鸭梨之类的水果。
夏调：夏季温热易受暑邪，五行属火，耗伤津液，常发汗影响小肠吸收，易使人心火上炎，面红耳赤，口舌生疮，因此易降心火，调理心志，夏种时节气热炎热，人体出汗较多，食欲不佳，易伤心脾，一般不易大补，而易调节元七气，调理脾胃，气血运行通畅，脾胃元气充足，因此身清气爽。
秋补：秋季气候渐趋凉爽，人多口干舌燥，咳嗽少痰，易伤肺津宜滋阴润肺，如果经春清夏调之后，身体运行正常，这时需要补充适当的营养，使气血充盈，阳生阴长，形体壮实，而许多的补养食物中有过多的糖，脂类，蛋白和激素等，因此选择上要有尺度，在合理饮食后加服保健食品。
冬防：冬季气候寒冷，体虚不御寒而伤肾，活动量少，食入量增多，体内容易积存过多脂类物质，而气血运行缓慢，心脑血管疾病易发生。当宜择用补盖的食品，或者制成药膳，如八珍鸡汤，枸杞糯米饭，虫草红枣炖团鱼，狗肉粥等。
首先，宫廷饮食的特点是选料严格，用料严格。普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣，帝王权力的无限扩大，使其荟萃了天下技艺高超的厨师，也拥有了人间所有的珍稀原料。
其次，烹饪精细。一统天下的政治势力，为统治者提供了享用各种珍美饮食的可能性，也要求宫廷饮食在烹饪上要尽量精细；而单调无聊的宫廷生活，又使历代帝王多数都比较体弱，这就又要求其在饮食的加工制作上更加精细。
再次，花色品种繁杂多样。慈禧的女官德龄所著的《御香飘渺录》中说，慈禧仅在从北京至奉天的火车上，临时的“御膳房”就占四节车厢，上有“炉灶50座”，“厨子下手50人”，每餐总“共备正菜100种”，同时还要供“糕点、水果、粮食、干果等亦100种”，因为“太后或皇后每一次正餐必须齐齐整整的端上100碗不同的菜来”。除了正餐，“还有两次小吃”，“每次小吃，至少也有20碗菜，平常总在50碗左右”，而所有这些菜肴，都是不能重复的，由此可以想象宫廷饮食花色品种的繁多。
宫廷饮食规模的庞大、种类的繁杂、选料的珍贵及厨役的众多，必然带来人力、物力和财力上极大的铺张浪费。官府贵族饮食，虽没有宫廷饮食的铺张、刻板和奢侈，但也是竞相斗富，多有讲究“芳饪标奇”“庖膳穷水陆之珍”的特点。
贵族饮食以孔府菜和谭家菜最为著名。孔府历代都设有专门的内厨和外厨。在长期的发展过程中，其形成了饮食精美、注重营养、风味独特的饮食菜肴。
市井饮食是随城市贸易的发展而发展的，所以其首先是在大中小城市、州府、商埠以及各水陆交通要道发展起来。这些地方发达的经济、便利的交通、云集的商贾、众多的市民，以及南来北往的食物原料、四通八达的信息交流，都为市井饮食的发展提供了充分的条件。如唐代的洛阳和长安、两宋的汴京、临安、清代的北京，都汇集了当时的饮食精品。
市井饮食技法各样、品种繁多的特点。如《梦粱录》中记有南宋临安当时的各种熟食八百多种。而烹饪方法上，仅《梦粱录》所录就有蒸、煮、熬、酿、煎、炸、焙、炒、燠、炙、鲊、脯、腊、烧、冻、酱、焐、火鸟19类，而每一类下又有若干种。
当时饮食不仅满足不同阶层人士的饮食需要，还考虑到不同时间的饮食需要。因为市井饮食的对象主要是当时的坐贾行商、贩夫走卒，而这些人来去匆匆，行止不定，所以随来随吃、携带方便的各种大众化小吃便极受欢迎。
民间菜是我国饮食文化的渊源，多少豪宴盛馔，如追本溯源，当初皆源于民间菜肴。民间饮食首先是取材方便随意。或入山林采鲜菇嫩叶，捕飞禽走兽，或就河湖网鱼鳖蟹虾、捞莲子菱藕，或居家烹宰牛羊猪狗鸡鹅鸭，或下地择禾黍麦粱野菜地瓜，随见随取、随食随用。
选材的方便随意，必然带来制作方法的简单易行，一般是因材施烹，煎炒蒸煮、烧烩拌泡、脯腊渍炖，皆因时因地。如北方常见的玉米，成熟后可以磨成面粉、烙成饼、蒸成馍、压成面、熬成粥、糁成饭、也可以用整颗粒的炒了吃，也可以连棒煮食、烤食。
民间菜的日常食用性和各地口味的差异性，决定了民间菜的味道以适口实惠、朴实无华为特点，任何菜肴，只要首先能够满足人生理的需要，就成为了“美味佳肴”。
民族饮食指的是除汉族之外各少数民族的菜肴。由于各少数民族所处的不同的社会历史发展阶级，所处地域、环境、物产、宗教信仰等的不同，所以几乎每一个少数民族都有各自不同的饮食习俗和爱好，并最终形成了独具特色的饮食文化。
生活于东北地区白山黑水之间、三江平原一带的少数民族，主要有满族、赫哲族、鄂伦春族等族。满族以定居耕作农业为主，以狩猎为副。
满族人最喜欢食用的是“福肉”，即清水煮白肉，过年时主要吃饺子和“年饽饽”，冬季的美味是白肉酸菜火锅。赫哲族以狩猎为主，由于气候寒冷，故以鱼、兽为主要饮食，而最突出的则是将生鱼拌以佐料而食的“杀生鱼”。而生活于大小兴安岭的鄂伦春和鄂温克族，以狩猎为获取食物来源的主要内容，尤喜生食兽肝和半生不熟的各类兽肉。
北方的蒙古族，由于地处沙漠和草原，他们的饮食以羊肉和各种奶制品为主，一般羊肉不加调味品，以原汁煮熟，手扒为主，宴客或喜庆的宴会，则以全羊席为最贵。
而生活于西北地区的哈萨克族、乌孜别克族、塔吉克族、柯尔克孜族等，其饮食原料上与蒙古族没有多大区别，只不过他们的面食要稍为丰富，并多以油炸为主。
西北和西南的少数民族主要有维吾尔族、回族、藏族等族。维吾尔族日常饮食主要以牛乳、羊肉、奶皮、酥油、馕、水果、红茶为多。藏族居住于青藏高原，以畜牧业为主，兼营农业。其饮食以牛、羊、马、骆驼、牦牛的肉和乳为主，并大量食用青稞、小麦，以及少量的玉米、豌豆。平常饮食称之为糌粑、青稞酒。
西南少数民族多居位于深山密林之中，形成了自己的独特饮食。即肉食以猪和鱼为主，加有各种昆虫和蛆虫；主食以米为主；喜欢腊干或腌薰的肉；喜欢各种腌制的菜；有各种植物或粮食作物为原料酿制的酒可供饮用。
在我国文化中，宗教饮食主要指的是道教、佛教和伊斯兰教的饮食。
在日常饮食中禁食鱼羊荤腥及辛辣刺激之食物，以素食为主，并尽量地少食粮食等，以免使人的先天元气变得混浊污秽，而应多食水果，因为“日啖百果能成仙”。
道家饮食烹饪上的特点就是尽量保持食物原料的本色本性，如被称之为“道家四绝”之一的青城山的白果炖鸡，不仅清淡新鲜，且很少放佐料，保持了其原色原味。
佛教在印度本土并不食素，传入我国后与我国的民情风俗、饮食传统相结合，形成了其独特的风格。
其特点首先是提倡素食，这是与佛教提倡慈善、反对杀生的教义相一致的。
其次，茶在佛教饮食中占有重要地位。由于佛教寺院多在名山大川，这些地方一般适于种茶、饮茶，而茶本性又清淡醇雅，具有镇静清心、醒脑宁神的功效。于是，种茶不仅成为僧人们体力劳动、调节日常单调生活的重要内容，也成为了培育其对自然、生命热爱之情的重要手段。而饮茶，也就成为了历代僧侣漫漫青灯下面壁参禅、悟心见性的重要方式。
再次，佛教饮食的特点是就地取材，佛寺的菜肴，善于运用各种蔬菜、瓜果、笋了、菌菇及豆制品为原料。
伊斯兰教教义中强调“清静无染”“真乃独一”，所以其饮食形成了自成一格的格局，称之为清真菜。
穆斯林严格禁食猪肉、自死动物及血，以及很多类鸟兽及马、骡、驴等平蹄类动物。所以清真菜以对牛羊肉丰富多彩的烹饪而著名。
如光是羊肉，就有烧羊肉、烤羊肉、涮羊肉、焖羊肉、腊羊肉、手抓羊肉、爆炒羊肉、烤羊肉串、汤爆肚仁、炸羊尾、烤全羊、滑溜里脊等。
清真系列中还有一些小吃也颇具特色，如北京的锅贴、羊肉水饺，西安的羊肉泡馍、兰州的牛肉面、酿皮、新疆的馕、烤包子，也别具风味。
追溯我国人饮茶的起源，有的认为起于上古，有的认为起于周代，起于秦汉、三国、南北朝、唐代的说法也都有，造成众说纷纭的主要原因是因唐代以前无茶字，而只有“荼”字的记载，直到茶经的作者陆羽，方将“荼”字减一画而写成茶，因此有茶起源于唐代的说法。其它则尚有起源于神农、起源于秦汉等说法。
神农说认为，唐代陆羽《茶经》：“茶之为饮，发乎神农氏。”在我国的文化发展史上，往往是把一切与农业、与植物相关的事物起源最终都归结于神农氏。
我国饮茶起源于神农的说法也有不同的传说。有人认为茶是神农在野外以釜锅煮水时，刚好有几片叶子飘进锅中，煮好的水，其色微黄，喝入口中生津止渴、提神醒脑，以神农过去尝百草的经验，判断它是一种药而发现的，这是有关我国饮茶起源最普遍的说法。
另有说法则是从语音上加以附会，说是神农有个水晶肚子，由外观可得见食物在胃肠中蠕动的情形，当他尝茶时，发现茶在肚内到处流动，结果把肠胃洗涤得干干净净，因此神农称这种植物为“查”，再转成茶字，而成为茶的起源。
茶文化是中华传统优秀文化的组成部分，其内容十分丰富，涉及科技教育、文化艺术、医学保健、历史考古、经济贸易、餐饮旅游和新闻出版等学科与行业。
包含茶叶专著、茶叶期刊、茶与诗词、茶与歌舞、茶与小说、茶与美术、茶与婚礼、茶与祭祀、茶与禅教、茶与楹联、茶与谚语、茶事掌故、茶与故事、饮茶习俗、茶艺表演、陶瓷茶具、茶馆茶楼、冲泡技艺、茶食茶疗、茶事博览和茶事旅游等方面。
茶叶是劳动的生产物，是一种饮料。茶文化是以茶为载体，并通过这个载体来传播各种文化，是茶与文化的有机融合，这包含和体现一定时期的物质文明和精神文明。
茶文化是茶艺与精神的结合，并通过茶艺表现精神。兴于我国唐代，盛于宋明代，衰于清代。我国茶道的主要内容讲究五境之美，即茶叶、茶水、火候、茶具、环境。
我国人民历来就有“客来敬茶”的习惯，这充分反映出中华民族的文明和礼貌。古代的齐世祖、陆纳等人曾提倡以茶代酒。唐朝刘贞亮赞美茶有十德，认为饮茶除了可健身外，还能以茶表敬意、以茶可雅心、以茶可行道。
唐宋时期，众多的文人雅士如白居易、李白、柳宗元、刘禹锡、皮日休、韦应物、温庭筠、陆游、欧阳修、苏东坡等，他们不仅酷爱饮茶，而且还在自己的佳作中歌颂和描写过茶叶。
一是茶史学：茶的起源，发现和利用，茶文化形成、发展、演变、特点及表现形式。
二是茶文化社会学：茶文化对社会各方面的影响，社会发展与进步对茶文化的作用和社会各阶层与茶文化关系。
三是饮茶民俗学：历史和现代，各个地区和民族，城市和农村饮茶习俗。
四是茶的美学：成品茶外形设计、名茶取名、茶包装设计及宣传广告等。
五是茶文化交流学：国际国内研讨、茶文化展示、茶艺表演、少儿茶艺、茶叶历史文化博览及茶事旅游。
六是茶文化功能学：茶文化资源、特性、历史茶文化和新时期茶文化、茶文化功能、茶文化对现代社会及精神文明建设作用等。
七是茶文学：通过诗词歌赋、散文、小说等形式表现出来的茶文化的文学形式。
庄子看起来是一个愤世嫉俗的人，他生活在战国时期，与梁惠王、齐宣王同时，曾做过漆园小吏，生活很穷困，却不接受楚威王的重金聘请，在道德上其实是一位非常廉洁、正直，有相当棱角和锋芒的人。
虽然他一生淡泊名利，主张修身养性、清静无为，在他的内心深处则充满着对当时世态的悲愤与绝望，从他哲学有着退隐、不争、率性的表象上，可以看出庄子是一个对现实世界有着强烈爱恨的人。
正因为世道污浊，所以他才退隐；正因为有黄雀在后的经历，所以他才与世无争；正因为人生有太多不自由，所以他才强调率性。庄子是以率性而凸显其特立的人格魅力的。
庄子是主张精神上逍遥自在的，所以在形体上，他也试图达到一种不需要依赖外力而能成就的一种逍遥自在境界；庄子是主张宇宙中的万事万物都具有平等的性质，人融入于万物之中，从而与宇宙相终始；庄子提倡护养生命的主宰亦即人的精神是要顺从自然的法则，要安时而处顺；庄子要求重视内在德性的修养，德性充足，生命自然流注出一种自足的精神的力量。
茶文化是包括茶叶品评技法和艺术操作手段的鉴赏以及品茗美好环境的领略等整个品茶过程的美好意境，其过程体现形式和精神的相互统一，是饮茶活动过程中形成的文化现象。它起源久远，历史悠久，文化底蕴深厚，与宗教结缘。
茶艺包括选茗、择水、烹茶技术、茶具艺术、环境的选择创造等一系列内容。茶艺背景是衬托主题思想的重要手段，它渲染茶性清纯、幽雅、质朴的气质，增强艺术感染力。不同的风格的茶艺有不同的背景要求，只有选对背景才能更好地领会茶的滋味。
茶艺是包括茶叶品评技法和艺术操作手段的鉴赏以及品茗美好环境的领略等整个品茶过程的美好意境，其过程体现形式和精神的相互统一，是饮茶活动过程中形成的文化现象。它起源久远，历史悠久，文化底蕴深厚，与宗教结缘。
茶道属于东方文化。
早在我国唐代就有了茶道这个词，例如，《封氏闻见记》中：“又因鸿渐之论，广润色之，于是茶道大行。”唐代刘贞亮在饮茶十德中也明确提出：“以茶可行道，以茶可雅志。”
茶道是一个审美的过程，追求的是雅致，是一种感觉一种意境。古人云：茶道即人道，品茶即品人。只有茶品人品相得益彰，才能达到天人合一的无我之境。一如野鹤游于闲云，潜龙戏在深渊，无主客之分，浑如一体。茶道之为道，推崇备至矣。何为道？“道生一，一生二，二生三，三生万物”。
由此观之，道者天下之元始也。把饮茶文化提高到如此程度，唯具深厚文化底蕴的国度，才能做到。
茶道的繁纷复杂的形式，并不是可有可无的。这表达了人们对茶的尊重，对交流的渴望。
茶道，是人与自然交流的过程，可以陶冶情操，开阔胸襟。品茶，可以使被红尘玷污的心灵得以净化。
我国茶道的具体表现形式有两种：煎茶。把茶叶投入壶中和水一块煎煮。唐代的煎茶，是茶的最早艺术品尝形式。
我国的民族特性是崇尚自然，朴实谦和，不重形式。饮茶也是这样，不像日本茶道具有严格的仪式和浓厚的宗教色彩。但茶道毕竟不同于一般的饮茶。
在我国饮茶分为两类，一类是混饮，即在茶中加盐、加糖、加奶或葱、桔皮、薄荷、桂元、红枣，根据个人的口味嗜好，爱怎么喝就怎么喝。另一类是清饮即在茶中不加入任何有损茶本味与真香的配料，单单用开水泡茶来喝。
清饮又可分为四个层次。将茶当饮料解渴，大碗喝，称之为喝茶。如果注重茶的色香味，讲究水质茶具，喝的时候又能细细品味，可称之为品茶。如果讲究环境、气氛、音乐、冲泡技巧及人际关系等，则可称之为茶艺。
我国茶道的基本精神是什么呢？我国台湾中华茶艺协会第二届大会通过的茶艺基本精神是“清、敬、怡、真”。台湾教授吴振铎解释：清是指情洁、清廉、清静、清寂。茶艺的真谛不仅要求事物外表之清，更需要心境清寂、宁静、明廉、知耻。敬是万物之本，敬乃尊重他人，对己谨慎。怡是欢乐怡悦。真是真理之真，真知之真。饮茶的真谛，在于启发智慧与良知，诗人生活的淡泊明志、俭德行事。臻于真、善、美的境界。
我国学者对茶道的基本精神有不同的理解，其中最具代表性的事茶业界泰斗庄晚芳教授提出的“廉、美、和、敬”。庄老解释为：“廉俭育德，美真康乐，和诚处世，敬爱为人。”
“武夷山茶痴”林治先生认为“和、静、怡、真”应作为我国茶道的四谛。因为，和是我国这茶道哲学思想的核心，事茶道的灵魂。静是我国茶道修习的不二法门。怡是我国茶道修习实践中的心灵感受。真是我国茶道终极追求。
古代文人雅士各携带茶与水，通过比茶面汤花和品尝鉴赏茶汤以定优劣的一种品茶艺术。斗茶又称为茗战，兴于唐代末，盛于宋代。最先流行于福建建州一带。斗茶是古代品茶艺术的最高表现形式。
斗茶，也称斗茗、茗战，它的缘起可以上溯到宋代。当时社会上饮茶的风气极盛，人们对于品茗的追求已由过去单纯的解暑止渴上升为陶冶情性的饮艺活动，宋代朝廷也特别崇尚品饮，在地方建立了贡茶制度，地方为挑选贡品形成了评定茶叶品位高下的特殊方式，斗茶之风也就由此而生。
浪漫的宋代文人则进一步把这一“高级娱乐”推而广之，在茶品、行茶会、茶具等方面有了相当高的追求，使得斗茶风习更加风雅卓著。
福建建安首开宋代斗茶风范，这是与该地盛产茶类佳品建茶有关。当时斗茶所选的茶叶大都为建茶中的白茶，此外，也有用武夷茶的。苏东坡有一品茶诗云：“争新买宠各出意，今年斗品充官茶”即指此物。
斗茶者对源质水的要求也极为严格，特别讲究用水的功夫。一般的斗茶者多选用泉水、江水等活质水源，高雅一点的也用植物沥水。
选用好茶叶、源水和茶具之外，就开始正式比斗了。斗茶者先将茶碾成细粉，置于茶碗中，然后用沸水注入，使茶与水融合到最佳程度。
在比斗过程中，首先要看茶末是否浮在水面上，如果茶末浮而不沉，不能与水交融则表明茶未碾细；其次是比茶的颜色，对白茶来说，茶色越白越好，其它色种越纯者其品级就愈高。斗茶者在品饮过程中也有很多讲究，要求能真正品玩鉴赏饮之真味，领悟其中的意境和艺术真谛。
历史上有不少文人墨客都对斗茶游戏作过精彩的描绘。最著名的是北宋茶学家蔡襄，他在《茶录》中仔细刻写了斗茶的过程和斗茶的要诀，提出斗茶赢家的标准要：“视其面色鲜白，着盏无水痕为绝佳。”苏东坡也有：“斗赢一水、功敌千钟”的词句说明赢家的“功不可没”。
一代名相范仲淹在其《斗茶歌》中云：“不如仙山一啜好，冷然便欲乘风飞”“胜若登仙不可攀，输同降将无穷耻”勾画输赢两家心态，“斗茶味兮轻醍醐，斗茶香兮薄兰芷”则写出了斗茶清香四溢的场面。
文人们斗茶的雅俗很快传入民间，并迅速风行开来，成为一种时尚。各地的城镇墟市还建立了许多专门用来斗茶品茗的场所茶室，连处在深山老林里的佛门静地也大兴斗茶之风。南宋开庆年间，斗茶的游戏漂洋过海传入了日本，逐渐变为当今日本风行的茶道。
清代至今某些地区流行的功夫茶是唐宋以来品茶艺术的流风余韵。清代功夫茶流行于福建的汀州、漳州、泉州和广东的潮州。功夫茶讲究品饮功夫。
功夫茶并非指一种茶叶或茶类的名字，而是一种泡茶的技法。之所以叫功夫茶，是因为这种泡茶的方式极为讲究，操作起来需要一定的功夫，此功夫茶是一种冲泡的学问，品饮的境界。
好的功夫茶方法可以说是一种融精神、礼仪、冲泡技艺、饮茶艺术、评品茶质为一体的完整的茶道形式。
功夫茶采用的茶叶是半发酵茶，称乌龙茶类。如铁观音、水仙和凤凰茶。乌龙茶介于红绿茶之间，能冲泡出功夫茶所要求的色香味。功夫茶以浓度高著称，初喝似乎只觉其苦味，习惯后则会觉得其它茶不够滋味了。凤凰茶产自潮州凤凰山区，茶汤褐红而浓艳，茶叶条索紧，叶质厚实，特耐冲泡，一般可冲二十次左右。
功夫茶的茶具，包括炉子，是红泯小炭炉，一般高一尺二寸，茶锅为细白泥所制，锅炉高二寸，底有碗口般大，单把长近三寸，冲罐如红柿般大，乃潮州泥制陶壶，茶杯小如核桃，乃瓷制品，其壁极薄。
茶池形状如鼓，瓷制，由一个作为鼓面的盘子和一个类似鼓身的圆罐组成。盘子上有小眼四个，为漏水所用。而圆罐则用于容纳由盘子漏下的废茶水。
功夫茶所用的冲罐，并非买来就用，而要先以茶水养壶。一把小壶，须先以洗茶之水频频倒入其中，养上三月有余，方可正式使用。
标准的功夫茶艺，有后火，须水，即刚开未开之水，捅茶，装茶，烫杯，热罐，高冲，低斟，盖沫，即以壶盖将浮在上面的泡沫抹去，淋顶十法。
潮汕功夫茶一般主客四人，主人亲自操作。首先点火煮水，并将茶叶放入冲罐中，多少以占其容积之七分为宜。待水开即冲入冲罐中之后盖沫。第一冲杯，以初沏之茶浇冲杯子，目的在于造成茶的精神，气韵彻里彻外的气氛。洗过茶后，再冲入须水，此时，茶叶已经泡开，性味俱发，可以斟茶了。
斟茶时，四个茶杯并围一起，以冲罐巡回穿梭于四杯之间，直至每杯均达七分满。此时罐中之茶水亦应合好斟完，剩下之余津还需一点一抬头地依次点入四杯之中。潮汕人称此过程为“关公巡城”和“韩信点兵”。四个杯中茶的量，色须均匀相同，方为上等功夫。
茶艺表演中的姿态比容貌重要，需要从坐立跪行等几种基本姿势练起。
坐姿：坐在椅子或凳子上，必须端坐中央，使身体重心居中，否则会因坐在边沿使椅子翻倒而失态；双腿膝盖至脚踝并拢，上身挺直，双肩放松；头上顶下颌微敛，舌抵下颚，鼻尖对肚脐；
女性双手搭放在双腿中间，左手放在右手上，男性双手可分搭于左右两腿侧上方。全身放松，思想安定、集中，姿态自然、美观，切忌两腿分开或跷二郎腿还不停抖动、双手搓动或交叉放于胸前、弯腰弓背、低头等。
跪姿：在进行茶道表演的国际交流时，日本和韩国习惯采取席地而坐的方式。跪姿分三种形式：
一是跪坐，日本人称之为正坐。即双膝跪于座垫上，双脚背相搭着地，臀部坐在双脚上，腰挺直，双肩放松，向下微收，舌抵上颚，双手搭放于前，女性左手在下，男性反之。
二是盘腿坐，男性除正坐外，可以盘腿坐，将双腿向内屈伸相盘，双手分搭于两膝，其它姿势同跪坐。
三是单腿跪蹲，右膝与着地的脚呈直角相屈，右膝盖着地，脚尖点地，其余姿势同跪坐。客人坐的桌椅较矮或跪坐、盘腿坐时，主人奉茶则用此姿势。也可视桌椅的高度，采用单腿半蹲式，即左脚向前跨一步，膝微屈，右膝屈于左脚小腿肚上。
站姿：在单人负责一种花色品种冲泡时，因要多次离席，让客人观看茶样、奉茶、奉点等，忽坐忽站不甚方便，或者桌子较高，下坐操作不便，均可采用站式表演。
无论用哪种姿态，出场后，都得先站立后再过渡到坐或跪等姿态，因此，站姿好比是舞台上的亮相，十分重要。站姿应该双脚并拢，身体挺直，头上顶下颌微收，眼平视，双肩放松。女性双手虎口交叉，右手在左手上，置于胸前。男性双脚呈外八字微分开，身体挺直，头上顶上颌微收，眼平视，双肩放松，双手交叉，左手在右手上，置于小腹部。
行姿：女性为显得温文尔雅，可以将双手虎口相交叉，右手搭在左手上，提放于胸前，以站姿作为准备。
行走时移动双腿，跨步脚印为一直线，上身不可扭动摇摆，保持平稳，双肩放松，头上顶下颌微收，两眼平视。男性以站姿为准备，行走时双臂随腿的移动可以身体两侧自由摆动，余同女性姿势。
转弯时，向右转则右脚先行，反之亦然。出脚不对时可原地多走一步，待调整好后再直角转弯。如果到达客人面前为侧身状态，需转身，正面与客人相对，跨前两步进行各种茶道动作，当要回身走时，应面对客人先退后两步，再侧身转弯，以示对客人尊敬。
茶艺看重的是气质。表演者应适当修饰仪表，如果真正的天生丽质，则整洁大方即可。一般的女性可以淡妆，表示对客人的尊重，以恬静素雅为基调，切忌浓妆艳抹，有失分寸。来自内心世界的美才是最高境界的。
茶艺表演中的风度非常重要。在茶道活动中，各种动作均要求有美好的举止，评判一位茶道表演者的风度良莠，主要看其动作的协调性。目的是为人体吐纳自如，真气运行，经络贯通，气血内调，势动于外，心、眼、手、身相随，意气相合，泡茶才能进入“修身养性”的境地。
茶道中的每一个动作都要圆活、柔和、连贯，而动作之间又要有起伏、虚实、节奏，使观者深深体会其中的韵味。养成自己美好的举止姿态，可参加各种形体训练、打太极拳、跳民族舞、做健美操、练静气功等。
鞠躬礼：茶道表演开始和结束，主客均要行鞠躬礼。有站式和跪式两种，且根据鞠躬的弯腰程度可分为真、行、草三种。真礼用于主客之间，行礼用于客人之间，草礼用于说话前后。
一是站式鞠躬，真礼以站姿为预备，然后将相搭的两手渐渐分开，贴着两大腿下滑，手指尖触至膝盖上沿为止，同时上半身由腰部起倾斜，头、背与腿呈90度的弓形，略作停顿，表示对对方真诚的敬意。
然后，慢慢直起上身，表示对对方连绵不断的敬意，同时手沿脚上提，恢复原来的站姿。鞠躬要与呼吸相配合，弯腰下倾时作吐气，身直起时作吸气，使人体背中线的督脉和脑中线的任脉进行小周天的循环。
行礼时的速度要尽量与别人保持一致，以免尴尬。行礼要领与真礼同，仅双手至大腿中部即行，头、背与腿呈120度的弓形。草礼只需将身体向前稍作倾斜，两手搭在大腿根部即可，头、背与腿呈150度的弓形，余同真礼。
二是坐式鞠躬，若主人是站立式，而客人是坐在椅子上的，则客人用坐式答礼。真礼以坐姿为准备，行礼时，将两手沿大腿前移至膝盖，腰部顺势前倾，低头，但头、颈与背部呈平弧形，稍作停顿，慢慢将上身直起，恢复坐姿。行礼时将两手沿大腿移至中部，余同真礼。草礼只将两手搭在大腿根，略欠身即可。
三是跪式鞠躬，真礼以跪坐姿为预备，背、颈部保持平直，上半身向前倾斜，同时双手从膝上渐渐滑下，全手掌着地，两手指尖斜相对，身体倾至胸部与膝间只剩一个拳头的空当，身体呈45度前倾，稍作停顿，慢慢直起上身。
同样行礼时动作要与呼吸相配，弯腰时吐气，直身时吸气，速度与他人保持一致。行礼方法与真礼相似，但两手仅前半掌着地，身体呈55度前倾；行草礼时仅两手手指着地，身体呈65度前倾。
伸掌礼：这是茶道表演中用得最多的示意礼。当主泡与助泡之间协同配合时，主人向客人敬奉各种物品时都简用此礼，表示的意思为：请和谢谢。当两人相对时，可伸右手掌对答表示，若侧对时，右侧方伸右掌，左侧方伸左掌对答表示。
伸掌姿势就是：四指并拢，虎口分开，手掌略向内凹，侧斜之掌伸于敬奉的物品旁，同时欠身点头，动作要一气呵成。
寓意礼：茶道活动中，自古以来在民间逐步形成了不少带有寓意的礼节。如最常见的为冲泡时的“凤凰三点头”，即手提水壶高冲低斟反复三次，寓意是向客人三鞠躬以示欢迎。
茶壶放置时壶嘴不能正对客人，否则表示请客人离开；回转斟水、斟茶、烫壶等动作，右手必须逆时针方向回转，左手则以顺时针方向回转，表示招手“来！来！来！”的意思，欢迎客人来观看，若相反方向操作，则表示挥手“去！去！去！”的意思。另外，有时请客人选点茶，有“主随客愿”之敬意；有杯柄的茶杯在奉茶时要将杯柄放置在客人的右手面，所敬茶点要考虑取食方便。
总之，茶道表演者应处处从方便别人考虑，这一方面的礼仪有待于进一步地发掘和提高。
茶是有生命的，同时具有鲜明的个性。茶道的精髓是一个品字，也就是人与茶的交流。在这个过程里，通过茶这个朋友，你会听到天籁之音，可以和自然融为一体。
通过对茶的味道汤色叶底的品味观察，接受它携带的种种信息，实现和自然的对话。在这个过程中，茶也会通过和人的亲密接触，对人品作出评价，然后根据评价，选择一种恰当的态度，进行交流。
自古以来，人们强调水的重要作用，其实就是害怕劣质水携带的杂乱无章的信息垃圾，干扰人与茶的交流。
茶本身携带的信息，强弱差别很大。比如洞庭碧螺春，它的口感清爽回味甘甜。但是它独特的果香又是淡淡的，若有若无的。没有过人的嗅觉和良好的修养，是很难体味得到的，而这一点恰恰是构成它独特魅力的关键。
品茶，需要用心去感觉，感觉它们的喜怒哀乐，认识它们不同的性格。一杯云南普洱入口，那份浓烈，那份粗犷，立刻让人热血沸腾，渴望金戈铁马，生仗剑出关之雄心。
一杯铁观音落肚，那份醇厚那份清幽，顿觉柔肠百结，有怜香惜玉之意。一杯君山银针在眼前起起落落，会让你浮想联翩，遥想嫦娥善舞长袖。一杯雀舌捧在手心，似面对哑哑学语幼儿，顿起柔柔父爱呵护之心。
品茶，需要有超凡脱俗的心境，需要用心去感觉。只要你用心去感觉，哪怕一杯最普通的茶沫，也会感觉得到它的喜怒哀乐，也会看见它情感丰富的内心。某些人为了标榜格调，动辄抛千斤以求一饮，实在是暴殄天物。修养和品位，不是用金钱能够买得到的。只要用心去感受，即使是一杯乡间土茶，也会使你有非同寻常的发现。
善于品茶的人，都讲究欣赏茶韵，特别是名茶的独特韵味。如铁观音，有香高而秀、蜜底兰香的观音韵；武夷岩茶有岩骨花香的岩韵；台湾冻顶乌龙有味浓甘润的喉韵；凤凰单枞有天然花香的山韵；龙井茶的香气清鲜而持久，有滋味甘美醇厚的风韵等。品味和鉴赏名茶的这些独特的韵味，是一种美的艺术享受。
文人学者中多品茗行家。如宋代范仲淹《和章珉从事斗茶歌》曰：“溪边奇茗冠天下，武夷仙人自古栽。”诗人对武夷茶推崇备至，把武夷茶比作仙茶，评为天下第一。他夸赞武夷茶的滋味，胜过甘美无比的醍醐，香气胜过清幽高雅的兰芷。寓意深长，倍增茶韵。
鉴赏各类名茶的风韵，像名茶的行家那样，需要在幽静的氛围里，慢慢品尝，仔细体味。如此才能进入南宋大诗人陆游所说的奇妙境界：“细啜襟灵爽，微吟耻颊香。”
我国是酒的故乡，也是酒文化的发源地，是世界上酿酒最早的国家之一。酒的酿造，在我国已有相当悠久的历史。在我国数千年的文明发展史中，酒与文化发展基本是同步进行的。
考古学证明，在近现代出土的新石器时代的陶器制品中，已有了专用的酒器。这说明我们的祖先在很早的时候，就已经和酒发生了关系，而且当时我国酿酒技术已经开始盛行。以后经过夏商两代，饮酒的器具也越来越多。在仰韶文化遗址中，既有陶罐，也有陶杯。在出土的商殷文物中，青铜酒器占有相当大的比重，说明当时饮酒的风气确实很盛。
中华民族五千年历史长河中，酒和酒类文化一直占据着重要地位，酒是一种特殊的食品，是属于物质的，但酒又融于人们的精神生活之中。
在庄子的哲学中，天是与人相对立的两个概念，天代表着自然，而人指的就是人为的一切，与自然相背离的一切。人为两字合起来，就是一个“伪”字。
庄子主张顺从天道，而摒弃人为，摒弃人性中那些伪的杂质。顺从天道，从而与天地相通的，就是庄子所提倡的德。
在庄子看来，真正的生活是自然而然的，因此不需要去教导什么，规定什么，而是要去掉什么，忘掉什么，忘掉成心、机心、分别心。既然如此，还用得着政治宣传、礼乐教化、仁义劝导？这些宣传、教化、劝导，庄子认为都是人性中的伪，所以要摒弃它。
作为道家学派始祖的老庄哲学是在我国的哲学思想中唯一能与儒家和后来的佛家学说分庭抗礼的古代最伟大的学说。它在我国思想发展史上占有的地位绝不低于儒家和佛家。
庄子哲学中另一个重要概念，是个体精神解放的境界，即无矛盾地生存于世界之中。庄子并不否认矛盾，只是强调主观上对矛盾的摆脱。
庄子用无为来解释这一术语，与老子不同，这里无为是指心灵不被外物所拖累的自由自在，无拘无束的状态。这种状态，也被称为无待，意为没有相对的东西。这时，人们抛弃了功名利禄，“乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷。”这句被普遍认为《逍遥游》一篇主旨，同时也是《庄子》一书的主旨。这是一种心与道合一的境界。
庄子认为一般人很虚伪，他批评儒家“以仁义撄人之心”，这样会导致“天下脊脊大乱”。而君主的专制统治和对知识的爱好，只会使人心更加败坏，“民之于利甚勤，子有杀父，臣有杀君，正昼为盗，日中穴阫。”
酒文化作为一种特殊的文化形式，在传统的我国文化中有其独特的地位。在几千年的文明史中，酒几乎渗透到社会生活中的各个领域。
首先，我国是一个以农业为主的国家，因此一切政治、经济活动都以农业发展为立足点。而我国的酒，绝大多数是以粮食酿造的，酒紧紧依附于农业，成为农业经济的一部分。粮食生产的丰歉是酒业兴衰的晴雨表，各朝代统治者根据粮食的收成情况，通过发布酒禁或开禁，来调节酒的生产，从而确保民食。
我国是酒的王国。酒，形态万千，色泽纷呈；品种之多，产量之丰，皆堪称世界之冠。我国又是酒人的乐土，地无分南北，人无分男女老少，族无分汉满蒙回藏，饮酒之风，历经数千年而不衰。
我国更是酒文化的极盛地，饮酒的意义远不止生理性消费，远不止口腹之乐；在许多场合，它都是作为一个文化符号，一种文化消费，用来表示一种礼仪，一种气氛，一种情趣，一种心境。酒与诗，从来就结下了不解之缘。
不仅如此，我国众多的名酒不单给人以美的享受，而且给人以美的启示与力的鼓舞；每一种名酒的发展，都包容劳动者一代接一代的探索奋斗，英勇献身，因此名酒精神与民族自豪息息相通，与大无畏气概紧密相接。这就是中华民族的酒魂。有了名酒，我国餐饮才得以升华为夸耀世界的饮食文化。
酒，作为世界客观物质的存在，它是一个变化多端的精灵，它炽热似火，冷酷像冰；它缠绵如梦萦，狠毒似恶魔，它柔软如锦缎，锋利似钢刀；它无所不在，力大无穷，它可敬可泣，该杀该戮；它能叫人超脱旷达，才华横溢，放荡无常；它能叫人忘却人世的痛苦忧愁和烦恼到绝对自由的时空中尽情翱翔；它也能叫人勇敢地沉沦到深渊的最底处，叫人丢掉面具，口吐真言。
历史上，儒家的学说被奉为治国安邦的正统观点，酒的习俗同样也受儒家酒文化观点的影响。儒家讲究酒德两字。
酒德两字，最早见于《尚书》和《诗经》，其含义是说饮酒者要有德行，不能像夏纣王那样，“颠覆厥德，荒湛于酒”，《尚书•酒诰》中集中体现了儒家的酒德，这就是：“饮唯祀”；“无彝酒”；“执群饮”；“禁沉湎”。儒家并不反对饮酒，用酒祭祀敬神，养老奉宾，都是德行。
饮酒作为一种食的文化，在远古时代就形成了一很大家必须遵守的礼节。有时这种礼节还非常繁琐。但如果在一些重要的场合下不遵守，就有犯上作乱的嫌疑。
又因为饮酒过量，便不能自制，容易生乱，制定饮酒礼节就很重要。明代的袁宏道，看到酒徒在饮酒时不遵守酒礼，深感长辈有责任，于是从古代的书籍中采集了大量的资料，专门写了一篇《觞政》。这虽然是为饮酒行令者写的，但对于一般的饮酒者也有一定的意义。我国古代饮酒有以下一些礼节：
主人和宾客一起饮酒时，要相互跪拜。晚辈在长辈面前饮酒，叫侍饮，通常要先行跪拜礼，然后坐入次席。长辈命晚辈饮酒，晚辈才可举杯；长辈酒杯中的酒尚未饮完，晚辈也不能先饮尽。
古代饮酒的礼仪约有四步：拜、祭、啐、卒爵。就是先作出拜的动作，表示敬意，接着把酒倒出一点在地上，祭谢大地生养之德；然后尝尝酒味，并加以赞扬令主人高兴；最后仰杯而尽。
在酒宴上，主人要向客人敬酒，客人要回敬主人，敬酒时还有说上几句敬酒辞。客人之间相互也可敬酒。有时还要依次向人敬酒。敬酒时，敬酒的人和被敬酒的人都要避席起立。普通敬酒以三杯为度。
中国人的好客，在酒席上发挥得淋漓尽致。人与人的感情交流往往在敬酒时得到升华。中国人敬酒时，往往都想对方多喝点酒，以表示自己尽到了主人之谊，客人喝得越多，主人就越高兴，说明客人看得起自己。如果客人不喝酒，主人就会觉和有失面子。
有人总结到，劝人饮酒有如下几种方式，即文敬、武敬、罚敬。这些做法有其淳朴民风遗存的一面，也有一定的副作用。
文敬是传统酒德的一种体现，也即有礼有节地劝客人饮酒。酒席开始，主人往往在讲上几句话后，便开始了第一次敬酒。这时，宾主都要起立，主人先将杯中的酒一饮而尽，并将空酒杯口朝下，说明自己已经喝完，以示对客人的尊重。客人一般也要喝完。在席间，主人往往还分别到各桌去敬酒。
回敬是客人向主人敬酒，互敬是客人与客人之间的敬酒。为了使对方多饮酒，敬酒者会找出种种必须喝酒理由，若被敬酒者无法找出反驳的理由，就得喝酒。在这种双方寻找论据的同时，人与人的感情交流得到升华。
代饮既不失风度，又不使宾主扫兴的躲避敬酒的方式。本人不会饮酒，或不能饮酒太多，但是主人或客人又非得敬上以表达敬意，这时，就可请人代酒。代饮酒的人一般与他有特殊的关系。在婚礼上，男方和女方的伴郎和伴娘往往是代饮的首选人物，故酒量必须大。
罚酒是我国人敬酒的一种独特方式。罚酒的理由也是五花八门。最为常见的可能是对酒席迟到者的“罚酒三杯”。有时也不免带点开玩笑的性质。
从远古以来，酒是祭祀时的必备用品之一。
原始宗教起源于巫术，在我国古代，巫师利用所谓的“超自然力量”，进行各种活动，都要用酒。巫和医在远古时代是没有区别的，酒作为药，是巫医的常备药之一。
在古代，统治者认为：“国之大事，在祀在戎”。祭祀活动中，酒作为美好的东西，首先要奉献给上天、神明和祖先享用。战争决定一个部落或国家的生死存亡，出征的勇士，在出发之前，更要用酒来激励斗志。
酒与国家大事的关系由此可见一斑。反映周王朝及战国时代制度的《周礼》中，对祭祀用酒有明确的规定。如祭祀时，用“五齐”“三酒”共八种酒。主持祭祀活动的人，在古代是权力很大的，原始社会是巫师，巫师的主要职责是奉祀天帝鬼神，并为人祈福禳灾。后来又有了祭酒主持飨宴中的酹酒祭神活动。
我国各民族普遍都有用酒祭祀祖先，在丧葬时用酒举行一些仪式的习俗。人死后，亲朋好友都要来吊祭死者，汉族的习俗是吃斋饭，也有的地方称为吃“豆腐饭”，这就是葬礼期间的举办的酒席。
虽然都是吃素，但酒还是必不可少的。有的少数民族则在吊丧时持酒肉前往，如苗族人家听到丧信后，同寨的人一般都要赠送丧家几斤酒及其大米，香烛等物，亲戚送的酒物则更多些，如女婿要送二十来斤白酒，一头猪。丧家则要设酒宴招待吊者。
云南怒江地区的怒族，村中若有人病亡，各户带酒前来吊丧，巫师灌酒于死者嘴内，众人各饮一杯酒，称此为离别酒。死者入葬后，古代的习俗还有在墓穴内放入酒，为的是死者在阴间也能享受到人间饮酒的乐趣。汉族人在清明节为死者上坟，必带酒肉。
在一些重要的节日，举行家宴时，都要为死去的祖先留着上席，一家之主这时也只能坐在次要位置，在上席，为祖先置放酒菜，并示意让祖先先饮过酒或进过食后，一家人才能开始饮酒进食。在祖先的灵象前，还要插上蜡烛，放一杯酒，若干碟菜，以表达对死者的敬意和哀思。
上古的炊具有鼎、鬲、镬、甑、釜等。
鼎：鼎是煮肉和盛肉的。当时的肉食并不像后代那样一律切成小块，而是除了羹之外，一般都要把牲体解为几大块，也有不进行体解而煮全牲的时候。因此，鼎都比较大。
鼎以圆腹三足的为多，也有方腹四足的。因此后代常说“鼎足而立”，或说鼎足、鼎立，意即力量三分或三家对峙。鼎口处有直立的两耳，可以穿进杠子以便抬举。在鼎下烧火。因为鼎大，壁厚，烧火无灶难以集中火力，所以可以想见当时用鼎煮食多么费力、费燃料。
鬲：鬲是煮粥的。其形与鼎相近，三足是空的，与腹相通，因为鬲都较小，承重不大，空足可以支撑而不至破损，更重要的，是为了最大限度地受火，加快米熟的速度。由此也可见我们的祖先很早就懂得节省能源了。
镬：镬是专门煮肉的。镬大腹，圆形，但没有足。因为鼎受火过于猛烈足部容易损坏，所以镬作为煮肉器更为常用。
甑：甑是蒸饭的工具，类似今天的笼屉，直口，或口边向外翻卷，立耳，平底，底部有孔以通气，很像现在的筚子。
釜：釜的用途与鬲相近，但所煮的不限于粥，釜也是量器名。
簋：簋的形状很像大碗，圆口，大腹，下有圆座。但也有有耳或方座的。最初用以盛粮食，后来也用于进餐。古人吃饭时先从甎中把饭盛到簋里再食用。
箪：箪是竹制或苇制的盛器，常用以盛饭。“箪食壶浆”本来是说用箪盛着食物，用壶装着饮料，后来便用以指群众欢迎军队时犒献之物。
上古的酒器有尊、壶、卣、彝、罍、缶等，饮酒器有爵、觯、觚、斝、觥等。
尊：作为专名，是敞口、高颈、圈足的大型盛酒器。上面常常饰有动物形象，于是有牺尊、象尊、龙虎尊等名称。尊又写作樽、罇。
壶：壶的特点是长颈、大腹、圈足，有的有提梁，有盖。
卣：卣是椭圆形的大扁壶，有盖和提梁。
彝：彝为方形或长方形，有盖，有的有耳。其实彝与尊同类，但因为它是常器，所以彝即代表宗庙祭祀时所用的各种礼器。
罍：罍是大型盛酒器，有圆有方，短颈，大腹，有的口大，有的口小。
缶：缶据说是秦地的酒器。大概秦地采矿与冶炼较内地落后，酒器多用陶制。
爵：爵是古代饮酒器的通名。作为专名，其形为深腹，前边有流酒的槽，槽与口相接处有柱，底部有三足，可以放到火上温酒。
觚：觚是最常用的饮酒器，多与爵配套使用。觚的口像喇叭，长颈，细腰，圈足。据说觚也是礼器，所以孔子借觚不成其觚来打比方。
斝：的形状像爵，但圆口，也有圆底的。
觥：觥形就像一只横放着的兽角或瓢。有盖，由锐端往外注酒，多作兽形。觥也用以盛酒，后代诗文中提到觥就是饮酒器的代称。酒器中还有觞也是常见于诗文的，其形状不详。
平民百姓穿的衣服叫布衣。
绅士的绅为古代士大夫系在衣服外作装饰的宽大的带子，绅士指代士大夫。
纨绔的纨为白细的绢绸，绔即裤，富家子弟穿的衣服叫纨绔，引申为游手好闲的人。
赴试求官的考生穿麻衣，也叫白衣。
青衣可指深蓝色、也可指湖蓝色、绿色和黑色。着黑色衣服的女子，是为了衬托出别人色彩的高贵，也是为了工作时的耐脏，故此，青衣指婢女。除此以外，由于妇女喜爱服饰打扮，又主要从事纺织、服饰的生产，故用服饰来代称女子的称谓很多，如巾帼、裙钗、珠翠、红袖等。
古代道士用黄冠束发，因此后来把道士又称为黄冠。
黄裳是君主太子的别称，因为黄色是五行中土的颜色，为社稷之本，最为尊贵。
衽为衣襟，中原汉人衣襟向右掩，而一些少数民族的服装则向左掩，因此左衽泛指受异族统治的人。
古代战士的护身之战斗服装，多用皮革和金属片制成，故后来以甲代称士兵，如兵甲。
农民因为从事农作生产、整日面对绿草绿树绿庄稼的人都是最底层的农民的缘故，因此，绿巾、绿裳亦为农服。元明时期，官府规定农家男子只能着绿巾，以示等级低。
清末官员服饰尤为繁杂，依官位大小不许滥用。清末官员的蟒袍，是官员穿的上绣蟒形的长袍。一品至三品，九蟒五爪；四品至六品，八蟒五爪；七品至九品及“未入流”者，五蟒四爪。
清末官员的补服，是加在袍外的褂子，正中用金线绣织鸟，兽形的正方图案。
文官为鸟形：一品仙鹤、二品锦鸡、三品孔雀、四品鸿雁、五品白鹇、六品鹭鸶、七品鸂鶒、八品鹌鹑、九品练雀、未入流黄鹂。
武官为兽形：一品麒麟、二品狮子、三品豹子、四品虎、五品熊、六品彪、七品八品犀牛、九品海马。
清末官员的顶子，是缀在帽子顶部的珠子，按其品级而呈不同。一品红宝石、二品花珊瑚、三品蓝宝石、四品青金石、五品水晶、六品砗磲、七品素金、八品花金、九品花银。
清末官员的花翎，是横插在帽顶部的孔雀翎羽，并以翎眼的多少分官职的大小，但最多不超过三眼。一眼，不问勋赏，凡五品以上的官员，可以捐纳顶戴；二眼，限有特殊功勋的大臣；三眼，只限于宗臣，如亲王、贝勒始得顶戴。
周口店时期，人是赤身露体的，和猴子大概没什么区别。原始社会时，衣服也只是遮羞避寒之物，并无外在赋予的特殊含意。
到了奴隶社会，随着私有制的出现，衣冠服饰则成了统治阶级“昭名分、辨等威”的参照物，成为了一种工具。《易经·系辞》称“黄帝尧舜垂衣裳而天下治”，那意思是说，尊卑等级按衣冠服饰作出区别之后，大家安分各自的等级不乱套，天下才不会大乱。
到了奴隶制社会发展的顶峰时期的周代，已经产生了比较完整的衣冠制度，自天子至大夫到士卿，服饰各有区别定制。朝廷专门设立了“司服”这一官职，专管服饰规范，计划帝王大臣的穿着。另外还有“染人”官职，专司染料收获、监督官办染坊、安排各级官位的服饰色别。
至魏晋时期，衣冠制度已日趋完善，皇帝在不同场合有不同规定的服饰，且“衣画裳绣，皂上降下”；皇后则“皆以蚕衣为朝服”；王公贵族“服无定色，冠缀紫标，标以繒为之”；八品以下不得着罗、纨、绮等高级丝绢织物。
我国古代的衣帽鞋履之上多有吉祥图案，如龙凤、虫草、花鸟、果实、虎豹、鱼虾、日月星辰，它们寓意吉祥、富贵、平安、乐业，其内容之丰富、想象之完美、手法之多样，令人叫绝。
象征法：根据事物的生态、形态及习性，表现某一特定的思想内容。如以石榴多籽来表现多子多福；以鸳鸯偶居不离表现情爱专一。
禽意法：以民俗中喜闻乐见的人物、器物表达吉祥含意。如一品文官补服纹样中的仙鹤和水浪，寓意为“一品当朝”；以松、竹、梅三种耐寒植物寓意为“岁寒三友”。
比拟法：运用拟人化的手法表达吉祥含意。如将猛虎比拟为英武不屈；将头上只有一角、敢于驱除邪恶的神兽比拟为正直等。
表号法：根据传统习惯，将金鸟代表太阳，将玉兔代表月亮，金链代表富有。
谐音法：利用某些事物名称的谐音，构成吉祥图案。如将鹰熊寓意为英雄，将鹿寓意为禄，将蝠寓意为福，将百合、柿子和如意寓意为百事如意，将插在花瓶中的三枝利戟和花瓶边上的芦笙寓意为平升三级。
嵌字法：在纹样中嵌吉祥文字，常用文字有寿喜贵福吉等。
这些服饰纹样有时单独使用，有时被组织在一起，从而表达出丰富的思想内容。
如反映功名的，用三个桂圆串连寓意连中三元，以五个童子争夺一顶盔帽寓意五子夺魁；反映利禄的，有以大小狮组合寓意太师少师；以四个柿子、三只公鸡组合寓意四世三公；祈望多子的，用莲花桂花寓意连生贵子。
祈望长寿的，以落花生构成长生不老，以松柏、寿山石、灵芝组成芝草延年；祈望升官的，以鹊、鹿、蜂、猴、寓意为爵禄封侯，以鸡冠花、雄鸡组合寓意为官上加官；象征富贵的；以牡丹、芙蓉组成荣华富贵，以金鱼、池塘组合寓意金玉满堂。
象征平安的，以花瓶、麦穗组合寓意岁岁平安；以鹌鹑、菊花、落叶组合寓意安居乐业；祈求发财的，以巨鼎、元宝、银锭、珊瑚、犀牛组成寓意招财进宝，以童子骑马、手持鲤鱼组合寓意马上得利；反映丰收的，以五株谷穗、宫灯及蜜蜂组成五谷丰登，以莲花、鲤鱼组成连年有余。
这些吉祥图案的创作和应用，反映出各阶层人民不同的生活理想和审美情趣，在我国文化史上占有重要的地位。
庄子的文字汪洋恣肆，意象雄浑飞越，想象奇特丰富，情致滋润旷达，给人以超凡脱俗与崇高美妙的感受，在我国的文学史上独树一帜，他的文章体制已脱离语录体形式，标志着先秦散文已经发展到成熟的阶段，可以说，《庄子》代表了先秦散文的最高成就。
《庄子》这部文献，标志着在战国时代，我国的哲学思想和文学语言，已经发展到非常玄远、高深的水平，是我国古代典籍中的瑰宝。因此，庄子不但是我国哲学史上一位著名的思想家，同时也是我国文学史上一位杰出的文学家。无论在哲学思想方面，还是文学语言方面，他都给予了我国历代的思想家和文学家以深刻的，巨大的影响，在我国思想吏、文学史上都有极重要的地位。
上古贵族男子的头衣有冠、冕、弁。
冠：冠是一般贵族所戴的普通帽子。男子长到20岁要行冠礼。《礼记•曲礼上》：“男子二十，冠而字。”行冠礼时有很繁缛的仪节。少年男子一经行过冠礼，社会和家庭就按成人的标准要求他了，他的一举一动都要合于封建道德。正因为如此，所以古人把戴冠看成是一种礼。
授冠之礼一直贯穿在整个封建社会中。如果犯了罪，就如同奴仆罪犯，不应戴冠。所以当战国时的赵国公子平原君得罪了信陵君，信陵君准备离开赵国时，平原君要摘去冠，以示自己有过错，自降身份。
正因为冠是贵族到了一定年龄所必戴，所以也就成了他们区别于平民百姓的标志，成了达官贵人的代称。
冕：冕是天子、诸侯、大夫的祭服，后来只有帝王才能戴冕有旒，于是冕旒就成了帝王的代称。
弁：弁也是贵族戴的比较尊贵的头衣，有皮弁、爵弁之分。
冠、冕、弁虽是三物，但由于都是男子的头服，大同小异，所以冠又是三者的总名。
平民百姓的头衣有帻、陌头、幞头、角巾等。
帻：帻的作用是盖住发髻，可以一直盖到前额。
陌头：类似现在陕北农民用羊肚毛巾包头的方法，从后而前，在额上打结。因为古人在顶上梳髻，这样包头能顺发势兜住使不散下。
幞头：陆游《老学庵笔记》卷九：“《孙策传》：‘张津常著绛帕头’。帕头者，巾帻之类，犹今言幞头也。”《新唐书•輿服志》说：“幞头起于后周，便武事者也。”其实自古庶民就用幞头；大约从后周起正式进入上层社会并加以美化，创造了多种形式。幞头正式定名时，除保留前额上的结之外，又在脑后扎成两脚，自然下垂。因为幞头经常是用青黑色的纱做成，所以也叫乌纱，即后代俗称的乌纱帽。
角巾：古书上说的角巾，其实就是幞头的原始形态。古代说到戴在头上的巾，所指的是经过制作的，类似现代的帽子，与现在所说的手巾、毛巾不是一类东西，虽然在上古是一巾两用的。
古人十分重视身上的佩饰，不仅用以美化自身外形，而且借以标志身份等级。佩饰都系在革带上然后连于大带。常见的佩饰有玉、帨巾等。
玉：玉是最重要的佩饰。《礼记•玉藻》：“古之君子必佩玉”，又说“君子无故玉不去身”，“故君子在车则闻鸾和之声，行则鸣佩玉”。一走动佩玉即发出叮咚的响声，是因为所佩不只一玉。
玉本是一种贵重的装饰品，为贵族豪富所专有，但在奴隶社会和封建社会里，统治者却把佩带玉石附会上一种神秘的道德色彩。
在古代的文学作品中，玉的这种人为色彩并没有被着重表现，每说到佩玉，都在借以烘托人物的高贵或环境的华美。帨巾：帨巾是佩巾。帨既是装饰又是平时使用的物件。帨的用途是拭手、去污垢。
古人还喜欢在身上佩带香袋，里面放香草香料，类似后代荷包的样子。香袋古称容臭。
佩饰是随着时间的推移而变化的，是各个时代风尚的组成部分。各个时代花样不断翻新，总的说来，它的作用也和服装一样，主要是为了美观和标志地位。其中，有些还依稀保留着人类原始社会生活状况和习俗的痕迹，这是要从社会学的角度去观察、研究的。
汉朝的冠服制度，大都承袭秦制。直至东汉明帝永平二年，才算有正式完备的规定。
汉朝的男服主要有朝服、冕冠服、长冠服、委貌冠服、皮弁冠服、礼服；汉朝的女服主要有庙服、蚕服、朝服。
礼服：汉朝的祭祀礼服，承袭了秦代的废除“六冕”，以一种冕服为祭天地明堂之礼服的办法。
冕冠服：为最尊贵的祭祀礼服，是天子及三公诸侯、卿大夫祭天地明堂之时穿着。
长冠服：为夫子和执事百官，用在祭宗庙及各种小祀，如五岳、四渎、山川、社稷等典礼穿着。
委貌冠服：相当于周代的冠弁服。为公卿诸侯大夫行大射礼于辟雍的时候穿着。
皮弁冠服：此种冠服为大射礼时，执事者穿着，衣裳为缁麻衣，皂领袖、素裳。
朝服：自秦开始以袍作为朝服，汉代从皇帝至贱更小吏亦以袍作为朝服，也是主要常服。亦即是深衣制的袍服，不过因不同身份的人戴的冠不同而有不同之名称。汉代的朝服，服色是随着五时色，即春青、夏朱、季夏黄、秋白、冬黑。朝服均是衬以告缘领袖的中衣。
庙服：相当于周代的禕衣，是女子礼服中，地位最尊贵的一种。太皇太后、皇太后之入庙服，皇后之谒庙服，其服色是皂下。
蚕服：相当于周代约鞠衣。每年三月，皇后领公卿诸侯夫人亲蚕礼时穿着。
朝服：汉朝妇女包括皇后在内，皆以蚕衣为朝服。
正如葛洪《抱朴子·讥惑篇》所感慨的，“丧乱以来，事物屡变。冠履衣服，袖袂才制，日月改易，无复一定。乍长乍短，一广一狭，忽高忽卑，忽粗忽细，所饰无常，以同为快。其好事者，朝夕仿效，所谓京辇贵大眉，远方皆半额也。”有些传统服饰如深衣已基本上湮灭不复。
动荡不安的人生，转瞬即逝的时光，盛行一时的玄学和清淡之风，使传统礼法的束缚大为松弛。此时男子的袍服，无论尊卑，皆日渐宽博。此外，男子的常服还有袍襦、裤裙。
魏晋南北朝时期，扎巾风气十分流行，成为当时服饰的一道独特风景。扎巾打破了士庶的隔膜，成为时尚的标志。
魏晋南北朝时，广大妇女创制出了上长下短的新款式，至南朝宋、齐、梁时，大袖长裾式的服装盛极一时。她们平时最喜爱的服装是身穿白练衫、各式长短裙，肩上披以五颜六色的帔子。
妇女裙的款式丰富而多样化，有长裙、短裙、裙、裙等。以衣料的质地而言，有罗裙、束裙、练裙、布裙、石榴裙、紫罗裙、白练裙、黄罗裙等。帔子的流行更使妇女服饰显得丰富多彩。帔子有防寒和装饰双重功能，类似后世披肩。
隋唐五代是我国服饰习俗急骤变革和丰富发展的时代，呈现出绚丽多姿的面貌。特别是开放性的社会风尚使唐代服饰汲取了较多的胡服成分，并将其化为自己的有机部分。
总的来看，这一时期的服饰风俗大致可分为两个阶段，即隋至盛唐和中唐至五代，前一阶段趋向华贵，后一阶段趋向新异。比如妇女服装在隋代有三种流行样式：窄衣大袖、长裙高履样式；窄袖衫襦、长裙软鞋样式；窄衣大袖、裥裙软履样式。
至盛唐，这些样式变化不大，但因采用了各种印染、装饰和刺绣技术，使服装显得富丽华美。
中晚唐以后，女子服装又悄然兴起汉魏时期的大袖宽衣、长裙丝履样式，其装饰风格也趋向繁杂新奇。
作为中华服饰文化一个重要部分的长江流域服饰文化，在隋唐五代时期，自然也会融合于整个变化趋势之中。不过，由于地域的不同，地方特色依然故我，各呈风采。
宋代由于受理学思想的影响及规章制度的限制，宋代衣冠服饰总的说来比较拘谨和保守，式样变化不多，色彩也不如以前那样鲜艳，给人以质朴、洁净和自然的感觉。
两宋社会市民阶层的正式兴起，使民间服饰文化却获得了长足的发展在张择端《清明河上图》等画中，我们可以饱览民间各色人物如绅士、商贩、农民、胥吏、篙师、缆夫、船工、车夫、僧人、道士等的形形色色的服装穿着，也可观赏到千姿百态的装饰打扮，像梳髻的、戴幞头的、顶席帽的、裹巾子的，不一而足。
民间服饰比较丰富且自有定制，大致说来以袍、背子、短衫为主。平民服饰，为了行动和劳作方便，大都在下摆处开衩。妇女的上衣品类齐全，有襦、袄、背子、背心等；而下衣还是以裙为主，尚绣罗、石榴等裙式。
明初统治者对冠服之制的规定是十分严格的，如对于庶民男子的日常服饰，洪武年间曾规定：“戴四方平定巾，杂色盘领衣。”盘领衣即圆领长袍，因其领形似盘，故名盘领衣。当时北方人穿用一种十分简便粗糙的皮扎，而江南则流行穿薄草编的鞋子。
尽管有硬性的行政命令规定，但千篇一律的穿戴方式必然不能维持长久，至洪武末年，民间服饰已悄悄地“巧制新样”了。
明代史籍中留下正式名称的男子巾帽就不下四十多种，当时民间使用最为广泛的是网巾、四方平定巾和六合一统帽。
网巾是一种系束发髻的网罩。古代男子与妇女一样，也梳发髻，为了不使发髻散垂，明代男子特制网巾包裹发髻。天启年间，网巾变名曰“懒收网”。
四方平定巾是以黑色纱罗制成，可以折叠，呈倒梯形造型，展开时四角皆方，也称方巾，或称四角方巾。四方平定巾初兴时，高矮大小适中，其后总在变化，到明末则变得十分高大，故民间常用“头顶一个书橱”来形容其高大。
六合一统帽即俗称的瓜皮帽，也称小帽、圆帽，或称“瓜拉冠”。其制以罗缎、马尾或人发为之，裁为六瓣，缝合一体，下缀一道帽沿，以“六合一统”为名，取意国家安定和睦，六方统一大治，寓意为天下归一。
因它在政治上有一定象征意义，新的封建王朝取其吉兆，故也是由政府规定式样，令全国通行的一种帽式。此帽通常多用于市民百姓，而官吏家居时也常戴之。
妇女的服饰主要有衫、袄、霞帔、背子、比甲、裙子等，其基本式样大多仿自唐宋。其变化最快、花样翻新的当数妇女的裙子。总的来讲，明代的女裙异彩纷呈。
从质料上分有绫裙、绵裙、罗裙、绢裙、绸裙、丝裙、纱裙、布裙、麻裙、葛裙等；从工艺上分有画裙、插绣裙、堆纱裙、蹙金裙、细褶裙、合欢裙、凤尾裙等；从色泽上分有茜裙、郁金裙、绿裙、桃裙、紫裙、间色裙、月华裙、青裙、蓝裙、青白裙等。这些裙装在当时的长江流域广大地区都曾时兴过。
清王朝时，以暴力手段推行剃发易服，按满族习俗统一男子服饰。顺治九年钦定《服色肩舆条例》颁行，从此废除了浓厚汉民族色彩的冠冕衣裳。但官民服饰依旧泾渭分明，体现了满汉并存的现实。
历时数千年的宽袍大袖拖裙盛冠，潇洒富丽，纤细柔弱，与衣身修长，衣袖短窄的满装形式，形成鲜明的对比。旗装以它用料节省，制作简便和服用方便，取代了古代的衣裙，这是后人易于接受的主要原因。
满族的旗装，外轮廓呈长方形，马鞍形领掩颊护面，衣服上下不取腰身，衫不露外，偏襟右衽以盘纽为饰，假袖两至三幅，马蹄袖盖手，镶滚工艺装饰，衣外加衣，增加坎肩或马褂。
其造型完整严谨，呈封闭式盒状体，因此形象肃穆庄重，清高不凡，而独树一帜，突破了几千年来飘逸的塔形衣冠，给世人留下了深刻的形象记忆。
清代男子衣着样式主要有马褂、马甲、长袍、长衫、衬衫、短衫、袄、裤、套裤等，其中尤以衫袍外加穿马褂或罩以紧身较短马甲最为流行，亦最能反映当时男子服饰特色。
旗袍是我国的传统女性服饰之一，源于满族女性传统服装，曾在20世纪被定为国家礼服之一，成为民国知识女性标准服饰之一。
旗袍泛指旗人所穿的长袍，不过只有八旗妇女日常所穿的长袍才与后世的旗袍有着血缘关系，用作礼服的朝袍、蟒袍等习惯上己不归为旗袍的范畴。
从顺治、嘉庆年间屡次颁布的禁令中，满族女子违禁仿效汉族妇女装束的风气之盛。至清后期，亦有汉族女子效仿满族装束的。满汉妇女服饰风格的悄相交融，使双方服饰的差别日益减小，遂成为旗袍流行全国的前奏。
清朝后期，旗女所穿的长袍，衣身较为宽博，造型线条平直硬朗，衣长至脚踝。元宝领用得十分普遍，领高盖住腮碰到耳，袍身上多绣以各色花纹，领、袖、襟、据都有多重宽阔的滚边。至咸丰、同治年间，镶滚达到高峰时期，有的甚至整件衣服全用花边镶滚，以至几乎难以辨识本来的衣料。旗女袍服的装饰之繁琐，几至登峰造极的境界。
列子，战国前期思想家，是老子和庄子之外的又一位道家思想代表人物，与郑缪公同时。其学本于黄帝老子，主张清静无为。后汉班固《艺文志》道家部分录有《列子》八卷。
列子终生致力于道德学问，曾师从关尹子、壶丘子、老商氏、支伯高子等。隐居郑国四十年，不求名利，清静修道。主张循名责实，无为而治。
先后著书二十余篇，十万多字，今存《天瑞》《仲尼》《汤问》《杨朱》《说符》《黄帝》《周穆王》《力命》等八篇，共成《列子》一书，均已失传。其中寓言故事百余篇，如《黄帝神游》《愚公移山》《夸父追日》《杞人忧天》等，篇篇珠玉，读来妙趣横生，隽永味长，发人深思。后被道教尊奉为“冲虚真人”。
一是我国少数民族种类繁多，分布广阔，且广大少数民族地区长期以来交通不便，互相交流困难，因而民族服饰多姿多彩，服饰文化内容丰富，有取之不尽的服饰资源。
二是由于自然环境的差异和民族风俗习惯、审美情趣的不同，我国少数民族服饰显示出北方和南方、山区和草原的巨大差别，表现出不同的风格和特点。
三是由于各种历史的、地理的、政治的、经济的原因，我国少数民族直到本世纪中期仍处于不同的社会发展阶段和相应的生产力水平上，由此而带来的差异十分深刻，至今仍未能完全克服，因而少数民族服饰中所表现出来的文化内容具有明显的层次性。
四是我国少数民族服饰面临着社会全面现代化进程的冲击和改革的要求，一些传统服饰已经发生变化，因此，一方面要抢救服饰资源，另一方面要有目的、有组织、有计划地引导服饰改革，努力做到既保持服饰的民族传统和文化特色，又能适应现代化的生产和生活需要。
上面这些特点充分地体现在各个民族的服饰文化中，成为中华民族百花园里美丽的花朵，只要随着手采撷，都是一朵鲜艳的奇葩。
苗族分布较广，支系众多，服饰有明显的地域差异。据清代《百苗图》所载，有83种。另有考察资料称百余种。纷繁复杂的苗族服饰分为湘西型、黔东型、川黔滇型、黔中南型以及海南型等五大类别和若干款式。
妇女较典型的装束是短上衣，百褶裙。苗族衣料过去以麻织土布为主，普遍使用独具特色的蜡染、刺绣工艺。裙子则以白色、青色居多，服饰的用料、颜色、款式、刺绣等方面，都极具民族风格。配饰以头、颈、胸及手等部位的银饰为多见，苗族的银饰在各民族首饰中首屈一指。
绚丽多彩的苗族服饰文化，充分显示了苗族同胞的聪明才智，至今仍保持自己的民族特色。
布依族服饰体现出淡雅朴素的整体色调，追求与自然界保持着天然的和谐。这反映了布依族传统文化心态及生活习俗和宗教信仰。
布依族男子上穿对襟或大襟的短衣，下着长裤，也有穿长衫长裤，缠青色或花格头巾。色调以青蓝色或白色为主。
妇女一般穿大襟短衣，下着长裤。衣襟、袖口等处镶彩色花边，裤脚处也镶着花边，头缠青色或花格头巾，或将白色印花头帕搭在头上，青年女子的胸前还挂着绣有漂亮花纹图案的围腰。布依族妇女喜欢佩戴银质手镯、耳环、项圈、足蹬尖鼻绣花鞋。
侗族男子的上衣有对襟、左衽和右衽三种，下着长裤，裹绑腿。缠头布为三米长的亮布，两断用红绿丝线绣着一排锯齿形的图案。盛装时戴银帽，并佩戴其它银质饰物。
侗族女性的服饰千姿百态，或款式不同，或装饰部位不同，或图案和工艺不同，或色彩和发型、头帕不同，她们平时穿着便装，讲求实用，盛装时注重装饰审美，朴素与华贵相得益彰。
女子穿裙时，上身以开襟紧身衣相配，胸部围青色刺绣的剪刀口状的兜领，裹绑腿；穿裤时，以右衽短衣相配。盛装时，妇女多穿鸡毛裙。也有穿右衽无领上衣，以银珠为扣，环肩镶边，足蹬翘尖绣花鞋。
侗族妇女喜欢佩带银花、银帽、项圈、手镯等银质饰物。侗族的衣料多为自织自染的侗布，有粗纱、细纱之分。侗族妇女擅长刺绣，手工技艺精湛。
瑶族各支系服饰存在较大差异，男子服装以青蓝色为基本色调，以对襟、斜襟、琵琶襟短衣为主，也有的穿交领长衫，配长短不一的裤子，扎头巾、打绑腿，朴实无华。
妇女服饰有穿大襟上衣，束腰着裤的；有穿圆领短衣，下着百褶裙的；还有穿长衫配裤的。
瑶族人精于织染、刺绣，服饰亦多种多样。瑶族服饰的挑花构图风格独特，整幅图案均为几何纹。瑶族头饰特点更为突出，有龙盘形、飞燕形等。瑶族染织业发达，服装均用自染土布制作，有一套完整的蓝靛印染技术。色彩常用红绿黄白黑五种，服饰制作采用挑花、刺绣、织锦、蜡染等工艺。
白族崇尚白色，男子的包头，女子的帽箍，男女上衣、裤子都喜欢用白色和接近白色的浅绿、浅蓝等色。白族妇女常将色彩艳丽的图案绣在挂包、裹背、腰带、包头布、鞋等饰物上。淡雅朴实，色调和谐，审美境界高雅。
长期劳动形成的审美观和民族风情，突出体现在白族服饰中，白族崇尚白色，衣物以白色为贵，再配以色彩对比明快而映衬协调、挑绣精美的披挂，充分反映了白族人在服装艺术上的高度智慧。
白族男子身着白色对襟上衣和黑领褂，下穿白色长裤，头缠白色或蓝色头帕，肩挂手绣挂包。妇女多穿白色或穿浅蓝色右衽上衣，下着白色或浅蓝色宽裤，腰系绣花或缀有绣花飘带的短围裙，足蹬绣花鞋。
蒙古族服饰具有浓厚的草原风格。因为蒙古族长期生活在塞北草原，蒙古族人不论男女都爱穿长袍。牧区冬装多为光板皮衣，也有绸缎、棉布衣面者。夏装多布类。长袍身端肥大，袖长，多红黄深蓝色。男女长袍下摆均不开衩。红绿绸缎做腰带。
男子腰带多挂刀子、火镰、鼻烟盒等饰物。喜穿软筒牛皮靴，长到膝盖。农民多穿布衣，有开衩长袍、棉衣等，冬季多毡靴乌拉，高筒靴少见，保留扎腰习俗。男子多戴蓝、黑褐色帽，也有的用绸子缠头。
女子多用红蓝色头帕缠头，冬季和男子一样戴圆锥形帽。未婚女子把头发从前方中间分开，扎上两个发根，发根上面带两个大圆珠，发稍下垂，并用玛瑙、珊瑚、碧玉等装饰。还有比较有特色的是蒙古族摔跤服。
蒙古族摔跤服是蒙古族服饰工艺。摔跤比赛服装包括坎肩、长裤、套裤、彩绸腰带。坎肩袒露胸部。长裤宽大。套裤上图案丰富，一般为云朵纹、植物纹、寿纹等。
图案粗犷有力，色彩对比强烈。内裤肥大，用十米大布特制而成。利于散热，避免汗湿贴于体表；也适应摔跤角力运动特点，使对手不易使用缠腿动作。
套裤用坚韧结实的布或绒布缝制。膝盖处用各色布块拼接组合缝制图案，纹样大方庄重，表示吉祥如意。服装各部分配搭恰当，浑然一体，具有勇武的民族特色。
玛瑙、翡翠、珊瑚、珍珠、白银等珍贵原料使蒙古族的首饰富丽华贵。
傣族多居住在我为云南的亚热带地区，擅长农耕和水稻种植。傣族人在生活习俗、宗教信仰等方面融合了中原和印度及中南半岛诸国文化。
傣族男子多穿圆领大襟或对襟小衫，下着长裤，白布或蓝布包头。妇女穿长筒裙和短衫，梳各种发式。傣族人崇拜孔雀和大象，常将孔雀和大象的图案编织在衣物上。
由于傣族居住的村寨盛产竹子，他们除了用竹子建成的幽静而雅致的干栏式住宅和制作各种生活用具外，还用细篾编成彩绘的竹笠、腰箩，作为佩饰。
傣族无论男女，出门总喜欢在肩上挎一个用织绵做成的挎包。挎包色调鲜艳，风格淳朴，具有浓厚的生活色彩和民族特色。图案有珍禽异兽，树木花卉或几何图形，形象逼真，栩栩如生。
每一种图案都含有具体的内容，如：红绿色是为了纪念祖先；孔雀图案表示吉祥如意；大象图案象征着五谷丰登，生活美好；充分表现了傣族人民对美好生活的向往和追求。
他们常将孔雀和大象的图案编制在筒裙、包、被面、垫单、窗帘、手巾等日用品上，每种图纹色彩都被赋予具体内容。
礼仪就是以最恰当的方式来表达对他人的尊重。礼仪就是律己、敬人的一种行为规范，是表现对他人尊重和理解的过程和手段。
礼仪的礼字指的是尊重，即在人际交往中既要尊重自己，也要尊重别人。古人讲“礼仪者敬人也”，实际上是一种待人接物的基本要求。
礼仪的仪字顾名思义，仪者仪式也，即尊重自己、尊重别人的表现形式。总之礼仪是尊重自己尊重别人的表现形式，进而言之，礼仪其实就是交往艺术，就是待人接物之道。
礼仪是指人们在社会交往中由于受历史传统、风俗习惯、宗教信仰、时代潮流等因素而形成，既为人们所认同，又为人们所遵守，是以建立和谐关系为目的各种符合交往要求的行为准则和规范的总和。礼仪涉及饭桌礼仪、仪表礼仪、坐姿礼仪。
总而言之，礼仪就是人们在社会交往活动中应共同遵守的行为规范和准则。
礼仪作为人际交往的重要的行为规范，它不是随意凭空臆造的，也不是可有可无的。了解礼仪的起源，有利于认识礼仪的本质，自觉地按照礼仪规范的要求进行社交活动。
对于礼仪的起源，研究者们有各种的观点，可大致归纳为以下几种。
有一种观点认为，礼仪起源于祭祀。东汉许慎的《说文解字》对礼字的解释是这样的：“履也，所以示神致福也”。意思是实践约定的事情，用来给神灵看，以求得赐福。
古时祭祀活动不是随意地进行的，它是严格地按照一定的程序，一定的方式进行的。郭沫若在《十批判书》中指出：“礼之起，起于祀神，其后扩展而为人，更其后而为吉、凶、军、宾、嘉等多种仪制。”这里讲到了礼仪的起源，以及礼仪的发展过程。
有一种观点认为，礼仪起源于风俗习惯。人是不能离开社会和群体的，人与人在长期的交往活动中，渐渐地产生了一些约定俗成的习惯，久而久之这些习惯成为了人与人交际的规范。当这些交往习惯以文字的形式被记录并同时被人们自觉地遵守后，就逐渐成为了人们交际交往固定的礼仪。
遵守礼仪，不仅使人们的社会交往活动变得有序，有章可循，同时也能使人与人在交往中更具有亲和力。
从礼仪的起源可以看出，礼仪是在人们的社会活动中，为了维护一种稳定的秩序，为了保持一种交际的和谐而应运产生的。一直到今天，礼仪依然体现着这种本质特点与独特的功能。
列子心胸豁达，贫富不移，宠辱不惊。因家中贫穷，常常吃不饱肚子，以致面黄肌瘦。有人劝郑国执政子阳资助列子，以搏个好士之名，于是子阳就派人送他十车粮食，他再三致谢，却不肯收受实物。
妻子埋怨说：我听说有道的人，妻子孩子都能快乐地生活，现在我却常常挨饿。宰相送粮食给你你却不接受，我真是命苦啊！
列子笑着对妻子说：子阳并不真的了解我，听了别人的话才送粮给我。以后也可能听别人的话怪罪我，所以我不能接受。一年后郑国发生变乱，子阳被杀，其党众多被株连致死，列子得以安然无恙。这样的列子轶事至今郑州民间还在流传，康熙三十二年《郑州志》也记载了这个故事。
列子贵虚尚玄，修道炼成御风之术，能够御风而行，常在春天乘风而游八荒。庄子《逍遥游》中描述列子乘风而行的情景“泠然善也，旬有五日而后返。”他驾风行到哪里，哪里就枯木逢春，重现生机。飘然飞行，逍遥自在，其轻松自得，令人羡慕。唐玄宗天宝元年，李隆基封其为冲虚真人，其书为冲虚真经。
我国是历史悠久的文明古国，几千年来创造了灿烂的文化，形成了高尚的道德准则、完整的礼仪规范，被世人称为“文明古国，礼仪之邦”。这从礼纪中就可得出这样的结论。
整个东亚及东南亚的文化的精华均是传承华夏文明就是确证。我国具有五千年文明史，素有“礼仪之邦”之称，我国人也以其彬彬有礼的风貌而著称于世。
礼仪文明作为我国传统文化的一个重要组成部分，对我国社会历史发展起了广泛深远的影响，其内容十分丰富。礼仪所涉及的范围十分广泛，几乎渗透于古代社会的各个方面。
我国古代的礼和仪，实际是两个不同的概念。礼是制度、规则和一种社会意识观念；仪是礼的具体表现形式，它是依据礼的规定和内容，形成的一套系统而完整的程序。如尊老敬贤、仪尚适宜、礼貌待人、容仪有整等。从而构建了中华民族历史久远的精神文明。
我国自原始社会到封建社会，人际的政治伦理关系均以氏族、家庭的血缘关系为纽带，故此在家庭里面尊从祖上，在社会上尊敬长辈。孟子说：“养老尊贤，俊杰在位，则有庆”。庆就是赏赐。古代这种传统礼仪，对于形成温情脉脉的人际关系，以及有序和谐的伦理关系，不管过去和现代，都起着重要作用。
尊老是我国传统文化中的一大特色。古代的敬老，并不是只停留在思想观念和说教上，也并不仅止于普通百姓的生活之中。从君主、士族到整个官绅阶层，都在身体力行，并且形成一套敬老的规矩和养老的礼制。
一些古籍，对于同长者说话时的声量，也作了明确的要求。如《养蒙便读》说：“侍于亲长，声容易肃，勿因琐事，大声呼叱”。《弟子规》又说：“低不闻，却非宜”。总之，上至君王贵族，下达庶人百姓，都要遵循一定的规矩，用各种方式表达对老者、长者的孝敬之意，作为衡量一个人是否有修养的重要标志。
关于敬贤，纵观我国古代历史，历来有作为的君主，大多非常重视尊贤用贤，视之为国家安危的决定因素。平时不敬贤，到了紧急关头，贤才就不会为国分忧。不是贤才不为国家着想，而是国家缓贤忘士，如此“而能经其国存者，未曾有也”。
尊老敬贤观念落实到具体行动上，就要尊重、爱护人才，使全社会形成一个尊重知识、尊重人才的良好环境，形成足够强大的人才队伍，才能立于不败之地。
中华民族素来注重通过适合的形式，表达人们内心丰富的情感。遇到重大节日和发生重要事件，多有约定俗成的仪矩。如获得丰收，要欢歌庆贺；遭到灾祸，要祈求神灵保佑。久而久之，就形成许多节庆及礼仪形式，如春节、元宵、中秋、重阳等，几乎每个节日，都有特定的礼俗。
在古代，婚、丧和节庆等活动是作为社会生活中的大事来对待的，其礼仪规定得格外详尽而周密，从服饰、器皿到规格、程序和举止的方位，都有具体的规定。其中最重要的一点，就是贵在适宜。
“二程”主张：“奢自文生，文过则为奢，不足则为俭”。仪式的规模在于得当，适当的文饰是必要的，但文饰过当就会造成奢侈浪费，偏离礼规的要求；而过于吝啬，妨碍到仪式的实行也是不得体的。
古人这种见解非常精辟。把握好各种仪式的规模，就必须掌握好适度的原则，要使必要的仪矩同现代文明相结合，相关的活动既隆重其事，又不至于华而不实。如果讲排场，摆阔气，互相攀比，搞到债台高筑，造成巨大浪费，这既不符合我们优良传统，又不符合我们的国情、民情。
中华民族历来就非常重视遵循礼规，礼貌待人。其中许多耐人寻味的经验之淡，无论过去和现在，都给人以启迪。具体说来，主要有以下两点：
一是与人为善。与人相处，为善当先。而这个善，应是出自内心的诚意，是诚于中而形于外，而不是巧言令色和徒具形式的繁文缛节。
《礼记》说：“夫礼者，自卑而尊人”。如果表面上恭敬热情，而内心虚伪，或是仅仅内心尊敬，而毫无表情，都是不够的。应该表里一致，才能从根本上消除人与人之间的隔阂、摩擦，进而互敬互爱，友好相处。尊重他人，就要平等待人，不分贵贱等级，一视同仁。
古人敬人的方法首先是尊重他人的意愿，体谅别人的需要和禁忌，不能强人所难。不苛求别人做不能做的事，不强求别人接受不喜欢的东西。古人说：“不责人所不及，不强人所不能，不苦人所不好”。“己所不欲，勿施于人”，就是这个意思。
二是礼尚往来。礼尚往来，是礼貌待人的一条重要准则。《礼记》说：“礼尚往来，往而不来，非礼也；来而不往，亦非礼也”。对于受恩者来说，应该滴水之恩，涌泉相报。
在古人眼中，没有比忘恩负义更伤仁德。孔子说：“以德报德，则民有所劝”“以怨报德，则刑戮之民也”。可见，以德报德，有恩必报是待人接物的基本道德修养。
当然，往来之礼，也该适度。送礼的本意，在于表达敬意答射之意，所谓礼轻意重，并非越多越好。正如《庄子·山木》篇说所说：“君子之交淡若水，小人之交甘若醴；君子淡以亲，小人甘以绝。彼无故以合者，则无故以离”。
一个人的仪表、仪态，是其修养、文明程度的表现。古人认为，举止庄重，进退有礼，执事谨敬，文质彬彬，不仅能够保持个人的尊严，还有助于进德修业。
古代思想家曾经拿禽兽的皮毛与人的仪表仪态相比较，禽兽没有了皮毛，就不能为禽兽；人失去仪礼，也就是不成为人了。
古人对仪表的要求，不免过于繁琐。其中最重要的，有如下三个方面。
一是衣着容貌。《弟子规》要求：“冠必正，纽必结，袜与履，俱紧切”。这些规范，对现代人来说，仍是必要的。帽正纽结，鞋袜紧切，是仪表类观的基本要求。如果一个人衣冠不整，鞋袜不正，往往会使人产生反感甚至恶心，有谁会亲近这样的人呢？
当然，衣着打扮，必须适合自己的职业、年龄、生理特征、相处的环境和交往对象的生活习俗，进行得体大方的选择。浓妆艳抹，矫揉造作，只会适得其反。
二是行为举止。孔子说：“君子不重则不威，学则不固”。这是因为，只有庄重才有威严。否则，即使学习了，也不能巩固。具体说来，要求做到“站如松，坐如钟，行如风，卧如弓”，就是站要正，坐要稳，行动利索，侧身而睡。
在公众场合举止不可轻浮，不可亵，应该庄重、谨慎而又从容，做到“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”，处处合乎礼仪规范。
三是言语辞令。古人所谓“修辞立其诚，所以居业也”。将诚恳地修饰言辞看成是立业的根基，有一定的道理。并且要“言必信，行必果”。巧言令色的人，是不可能取信于人的。
其次是慎言。古人说，上天生人，于舌头上下两排牙齿紧密围裹，又在外面包一层厚厚的嘴唇，就是要人们说话一定要谨慎。当然古人并不是要求人们少言语，而是说话要视具体情况，当说则说，当默则默。孔子说：“可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言，失言。知者不失人，亦不失言”。说的就是这个道理。
饭桌上的文化，就是“饮馔文化”的通俗叫法。饭桌上各种礼仪十分讲究，在漫长的岁月中逐渐折射出中华民族的价值观念，自觉或不自觉地构筑了具有礼、孝、德、教为内容的饭桌文化。它要求在宴请中的祝词、敬酒、交谈、进餐、辞宴的全程中都要注重礼节。
开宴前主人要将重要宾客介绍给大家，并致简明热情的祝词；开宴时主人要亲自斟酒，按顺序向长辈和客人敬酒，不能强求；主动替不胜酒力的客人喝酒，并向客人致意；向宾客敬菜时，要注意客人的饮食爱好，次数不能多，量不能大，否则会让客人尴尬。
主人要注意席间相互交流的广泛性，不要热此冷彼，如有女宾，更要注意谈话内容和对女宾的尊重。
主人不能先于客人放下碗筷，直到客人表示已吃好方可辞宴；主人要陪主宾，漱口、净手后到另座饮茶。
在化妆礼仪方面：化妆的浓、淡要视时间、场合而定；不要在公共场所化妆；不要在男士面前化妆；不要非议他人的化妆；不要借用他人的化妆品；忌发型太新潮；忌头发如乱草；化妆太夸张；忌脸青唇白；忌衣装太新潮；忌打扮太性感；忌天天扮“女黑侠”；忌脚踏“松糕鞋”；男士不要过分化妆。
在服饰及其礼节方面：要注意时代的特点，体现时代精神；要注意个人性格特点；穿着打扮应符合自己的体形，更要符合现场的氛围。
坐姿礼仪是最考验人的，也是最能体现气质与美的。正确规范的礼仪坐姿要求端庄而优美，给人以文雅、稳重、自然大方的美感。坐，作为一种举止，有着美与丑、优雅与粗俗之分。正确的礼仪坐姿要求“坐如钟”，指人的坐姿像座钟般端直，当然这里的端直指上体的端直。
入座时要轻、稳、缓。走到座位前，转身后轻稳地坐下。如果椅子位置不合适，需要挪动椅子的位置，应当先把椅子移至欲就座处，然后入座。而坐在椅子上移动位置，是有违社交礼仪的。
神态从容自如，嘴唇微闭，下颌微收，面容平和自然。
双肩平正放松，两臂自然弯曲放在腿上，亦可放在椅子或是沙发扶手上，以自然得体为宜，掌心向下。
坐在椅子上，要立腰、挺胸，上体自然挺直。
双膝自然并拢，双腿正放或侧放，双脚并拢或交叠。男士两膝间可分开一拳左右的距离，脚态可取小八字步或稍分开以显自然洒脱之美，但不可尽情打开腿脚，那样会显得粗俗和傲慢。如长时间端坐，可双腿交叉重叠，但要注意将上面的腿向回收，脚尖向下。
坐在椅子上，应至少坐满椅子的三分之二，宽座沙发则至少坐一半。落座后至少十分钟左右时间不要靠椅背。时间久了，可轻靠椅背。
谈话时应根据交谈者方位，将上体双膝侧转向交谈者，上身仍保持挺直，不要出现自卑、恭维、讨好的姿态。讲究礼仪要尊重别人但不能失去自尊。
离座时要自然稳当，右脚向后收半步，而后站起。
女子入座时，若是裙装，应用手将裙子稍稍拢一下，不要坐下后再拉拽衣裙，那样不优雅。正式场合一般从椅子的左边入座，离座时也要从椅子左边离开，这是一种礼貌。
女士入座尤要娴雅、文静、柔美，两腿并拢，双脚同时向左或向右放，两手叠放于左右腿上。如长时间端坐可将两腿交叉重叠，但要注意上面的腿向回收，脚尖向下，以给人高贵、大方之感。
男士、女士需要侧坐时，应当将上身与腿同时转向同一侧，但头部保持向着前方。
作为女士，坐姿的选择还要根据椅子的高低以及有无扶手和靠背，两手、两腿、两脚还可有多种摆法，但两腿叉开，或成四字形的叠腿方式是很不合适的。
在餐厅就餐时最得体的入座方式是从左侧入座。当椅子被拉开后，身体在几乎碰到桌子的距离站直，领位者会把椅子推进来，腿弯碰到后面的椅子时，就可以坐下来了。就座后，坐姿应端正，上身可以轻靠椅背。不要用手托腮或双臂肘放在桌上。不要频频离席，或挪动座椅。用餐时，上臂和背部要靠到椅背，腹部和桌子保持约一个拳头的距离。两脚交叉的坐姿最好避免。
穿牛仔裤的坐法，首先身体侧坐，一脚支撑身体的重量，另一脚的足踝靠在这脚的脚尖上。也可以采取盘坐的方式，两脚交叉盘坐，脚尖朝上，两手自然地摆在膝盖上。如果坐沙发椅，就可不必太拘束，顺其自然地坐着，保持优雅的坐姿即可。
就座后，坐姿应端正，但不僵硬。不要用手托腮或双臂肘放在桌上。不要随意摆弄餐具和餐巾，要避免一些不合礼仪的举止体态，例如随意脱下上衣，摘掉领带，卷起衣袖；说话时比比划划，频频离席，或挪动座椅；头枕椅背打哈欠，伸懒腰，揉眼睛，搔头发等。
我国古代把祭祀之事作为吉礼。吉礼主要是对天神、地衹、人鬼的祭祀典礼。其主要内容可包括三个方面。
第一是祭天神，即祀昊天上帝；祀日月星辰；祀司中、司命、风师、雨师等。
第二是祭地衹，即祭社稷、五帝、五岳；祭山林川泽；祭四方百物等。
第三是祭人鬼，主要为春夏秋冬享祭先王、先祖。凶礼是哀悯、吊唁、忧患之礼。
它的主要内容有：以丧礼哀死亡，以荒礼哀区礼，以吊礼哀祸灾，以桧礼哀围败，以恤礼哀寇乱。其中，丧礼是对各种不同关系的人之死亡，通过规定时间的服丧过程来表达不同程度的北上；荒礼是对某一地区或某一国家受到饥馑疫疠的不幸遭遇，国王与群臣都采取减膳、停止娱乐等措施来表示同情；吊礼是对同盟国或挚遇有死丧或水火灾祸而进行吊唁慰问的一种礼节。
这三种礼节各级贵族都可举行。桧礼是同盟国中某国被敌国侵犯，城乡残破，盟主国应会合诸国，筹集财货，偿其所失；恤礼是某国遭受外侮或内乱，其邻国应给予援助和支持。
我国传统国学中有历史专题、军事专题、文化专题、诗词曲专题作品。
历史专题作品有：简明我国古代史、影响我国的一百次事件、太平天国史、历代职官沿革史、三国官职一览表、吕氏在秦楚之际的战绩、我国历代疆域的变迁、我国古代地缘政治论、试论明代宦官权力的扩张、匈奴人西迁的故事、第一次东征、北魏太武朝政治史二题、蒙元史若干问题的思考、宋太宗的登基是不解之谜、太平天国早衰早亡的教训、清代的边疆危机、明清到底孰强孰弱、大金帝国的覆亡、我国扩张史之汉与匈奴、明朝灭亡的真相、我国边疆史及建立的政权、赫逊河畔谈我国历史、三国杂谈、台湾通史、我国通史等。
军事专题作品有：历史军事、我国武举制度述略、我国古代骑兵历史、古代军事学术中机动战略、秦骑兵的渊源、发展、巴蜀之剑、百越之剑、东北诸族剑、铜剑的滥觞、蒙古西征为何无敌、成吉思汗“大迂回”战略、我国古代军事乱谈、甲午战争、我国史百将传、我国史猛将传、长平之战、影响我国的一百次战争、论我国兵法谋略问题问策、康熙统一台湾的经过等。
文化专题作品有：我国小说史略、禅宗与道家、影响我国的一百本书、我国古代文化、楚文化志、我国书法发展史、古籍小常识等。
诗词曲专题作品有：千家诗、白居易诗集、李贺全集、曹操父子诗选、人间词话、诗律浅说、乐府古题要解、元人小令选、宋诗一百首、唐宁各家词选等。
列子死后，葬在了家乡郑州。在郑州市东十多公里的莆田村，村东南有一座小型墓冢及墓碑，传为列子墓。列子墓前有潮列子墓河，后有丘陵，四周枣林丛丛，附近有列子祠。
后人来瞻列子祠，佩服先贤的高风亮节，羡慕列子的御风而行，不由慷慨赞叹，吟诗题咏。
宋皇佑年间郑州知州宋痒的《过列子观》：“两作朱墦守，重登羽客宫。故墟墙舍坏，尘案酎杯空。款户殊无屦，乘衣尚有风。轩游曾驻跸，高意掩崆峒。”歌颂了列子的高贵品质。
清代郑州人侯尔梅的《登御风台》：“昔读泠然句，今登列子台。阆风春草绿，姑射野花开。仙子何时返，牧童去复来。乘风素有志，恨朱徒崔嵬。”
清光绪二十年郑州学正朱炎昭的《卦台仙景》：“矫矫仙才总自豪，御风一去其徒劳。先天卦向龟文衍，拔地台因鹤驾高。粤想羲陵云黯黯，远临汴水影滔滔。著书艳说虚荒事，应与漆园史共褒。”写景言情，抒发了自己的情怀。
民俗界认为，军礼属于政治类，政治类中还有祭天、祭地、宗庙之祭，祭先师先圣、尊师乡饮酒礼、相见礼等。
军礼时师旅操演、征伐之礼，军礼主要有大师之礼、大均之礼、大田之礼、大役之礼、大封之礼。
大师之礼是军队征伐的仪礼；大均之礼是王者和诸侯在均土地、征赋税时举行军事检阅，以安抚民众；大田之礼是天子的定期狩猎，以练习战阵，检阅军马。
大役之礼是国家兴办的筑城邑、建宫殿、开河、造堤等大规模土木工程时的队伍检阅；大封之礼是勘定国与国，私家封地与封地间的疆界、树立界碑的一种活动。
三礼指的是，《周礼》《仪礼》《礼记》。三礼的出现标志着礼仪发展的成熟阶段。
《周礼》又名《周官》，是三礼之首，汉世初出，因与《尚书·周官篇》相混，改为《周官经》。西汉末列为经而属于礼，故有《周礼》之名。这部书搜集了周王朝及各诸侯国官制及制度，以儒家的政治理想加以增减取舍汇编而成。《周礼》共分六篇，包括天官冢宰、地官司徒、春官宗伯、夏官司马、秋官司寇、冬官司空。《周礼》保存了不少西周和春秋战国时期的重要史料。
《仪礼》一书的内容主要是阐述春秋战国时期士大夫阶层的礼仪，提倡一种有等差的人伦礼仪，其中今天我们所能见到的体现“亲亲尊尊”原则的礼仪，以《仪礼·丧服》最为详细明确，它不仅反映了当时的社会制度与血缘关系，而且对后世社会组织、文化观念有着重要影响。
《礼记》的内容主要是记载和论述先秦的礼制、礼意，解释《仪礼》，记录孔子和弟子等的问答，记述修身做人的准则。实际上，这部九万字左右的著作内容广博，门类杂多，涉及到政治、法律、道德、哲学、历史、祭祀、文艺、日常生活、历法、地理等诸多方面，几乎包罗万象，集中体现了先秦儒家的政治、哲学和伦理思想，因此它也是研究先秦社会的重要资料。
中华民族，素有“礼仪之邦”的美誉，我国古代的种种礼节，就是其具体表现。
九宾之礼。这是我国古代最隆重的礼节。它原是周朝天子专门用来接待天下诸侯的重典。周朝有八百个诸侯国，周天子按其亲疏，分别赐给各诸侯王不同的爵位，爵位分公、侯、伯、子、男五等，各诸侯国内的官职又分为三等：卿、大夫、士，诸侯国国君则自称为“孤”。这“公、侯、伯、子、男、孤、卿、大夫、士”合起来称为九仪或称九宾。
周天子朝会九宾时所用的礼节，就叫九宾之礼。九宾之礼是很隆重的：先是从殿内向外依次排列九位礼仪官员，迎接宾客时则高声呼唤，上下相传，声势威严。按古礼，九宾之礼只有周天子才能用，但到了战国时代，周朝衰微，诸侯称霸，九宾之礼也为诸侯所用，演变为诸侯国接见外来使节的一种最高外交礼节了。《廉颇蔺相如列传》中的“设九宾之礼”就是指此。
跪拜礼。早在原始社会就以产生，但那时人们仅仅是以跪拜的形式表示友好和敬意，并无尊卑关系。进入阶级社会后，情况就不同了，特别是在封建社会里，跪拜是一种臣服的表示。
即使是平辈跪拜，也有彼此恭敬的意思。跪拜礼其表现形式有多样，但主要有以下几种：稽首：是臣拜君之礼。拜者头首着地，并停留较长一段时间；顿首：即叩首、叩头。头一触地就起，是一种用于平辈间的，比较庄重的礼节。古人就常常在书信的头或尾书以“顿首”两字，以表敬意；另外，还有空首、再拜等。
揖让礼。揖是作揖，双手抱拳打拱，身体向前微倾；让表示谦让。这是一种大众化的礼节，一般用于宾主相见时，或平辈间、比较随便的场合。“打拱作揖”即是一种引见，也表示一种寒暄问候。这一礼节，最能体现中华民族谦让的美德。
袒臂礼。又叫左右袒，是一种特定场合下的特殊礼节。所谓左右袒，是指露出左手臂或右手臂，以表示拥护哪一方面的意思。它一般用于事态严重的场合，通过袒臂表示拥护谁，借以解决争端。相当于今天的举手表决。这种礼节，大约产生于春秋战国时代。
虚左礼。古人一般尊崇右，故以右为较尊贵的地位。但乘坐车辆时，却恰好相反：车骑以左为尊位。如《信陵君窃符救赵》：“公子车骑，虚左，自迎夷门后生。”后来经过演变，虚左就表示对人的尊敬。在待客或给某人留下官位时。常谦称“虚左以待”。虚左以待的行为，就成为尊重人的一种礼节。
还有唱诺，地位平等的两人见面，相互拱手打招呼问好；剪拂，对尊者弯腰，右胳膊伸直向外拂动施礼，口中说符合时令、场合、身份的礼貌用语。
下拜、对尊者、长辈行大礼，双膝下跪，双手按地，以头沾地叩首，叩拜一至三次，然后直身拱首问安。这时候尊者就扶起下跪者，说“贤侄免礼了”一类的套话，下跪者顺势起立。
我国婚礼，古有六礼，即问名、订盟、纳彩、纳币、请期、亲迎。后来并为四体，即：问名、订盟、定聘、亲迎。
问名：问名主要的仪式，是双方交换正式姓名、年庚、生辰八字，使彼此了解两造家族之来历，衡量一下这宗婚姻是杏“门当户对”。其手续先由媒的送女方之庚帖于男家，男家将此帖置于神前暨祖先案头上，卜吉。三日内如家中平安无事，则将男方庚帖送女家，女家接受后，或问卜于星相，或即同意合婚。
订盟：订，即定议。订盟之礼叫文定，又称小聘，也就是现在的订婚礼。送定，择吉日，由男家备送聘礼至女家。聘礼计为：红绸、金花、金戒指、金耳环、羊、猪、礼烛、礼香礼炮、礼饼、连招花盆、石榴花等。
媒的及男家双亲或其亲戚，陪同前往。女家接受聘礼大部分，备12品件回赠。礼饼则分赠亲戚朋友，作为订婚通知，此叫“分饼”。受赠亲朋，日后必须赠贺结婚礼物。
完聘：纳彩并纳币二礼称为“完聘”，或称大聘。具婚书、聘金、币帛等物，署“纳币之敬”送往女家，女家也随轻重而回报。完聘礼物由媒人等作陪，送往女家。
富贵人家聘礼隆重，其次序是：吹班、礼帖、婚书、聘金、大饼、冰糖冬瓜、桔饼、柿粿、福丸、猪脚、面线、糖果、阉鸡两只、母鸭两只、大烛一对或数对、礼香两束、衣服、手环、金戒指等。
请期：请期为婚姻六礼之一，俗称送日头或称提日。即由男家择定结婚佳期，用红笺书写男女生庚，此称为请期礼书，由媒的携往女家，和女家主人商量迎娶的日期。经女家复书同意，男家并以礼书、礼烛、礼炮等送女家，女家即以礼饼分赠亲朋，告诉于归日期。
亲迎：亲迎系新郎亲往女家迎娶新妇，或称迎娶。旧时，上中之家行亲迎，只中下之家多从略，仅由媒人代往迎娶。而亲迎的仪式，随时代进步，多有改变。
死者的尸体安排就绪之后，就要举行招魂仪式。据说，客死在他乡的魂魄，找不到归途。除非他的家人替他“招魂”，使他听到那企望着他的声音，他才能够循着声音归来。
在史料的记载中，招魂的仪式起源非常早。周代的一些文献中就说，死者亲属要从前方升屋去招魂，手拿死者的衣服面北呼叫，如果死者是男的，就呼名呼字，连呼三声，以期望死者的魂魄返回于衣，然后从屋的后面下来，把衣服敷在死者的身上，这件衣服又叫作“腹衣服”。
这件衣服被人所穿着，染上了人的肌肤香泽，有着肉体和气息的双重联系；魂魄也许会被它所吸引，依着熟悉的味道或形状而归附回来。
有的招魂仪式，是非常有职业特征的，比如渔民的“招魂”。他们有一套特殊的祭奠习俗。渔民不幸葬身大海之后，因为往往无法找寻回尸体，他的家属就用稻草人代尸，穿上死者生前的衣服，在家里摆设起灵堂。
同时，在村外的海边，要请道士为死者“招魂”。“招魂”要在夜间的潮水初涨时进行，死者的亲人到海边去叫喊，把失落在海里的“阴魂”喊回来，招进稻草人中，再进行安葬。这种招魂仪式叫“潮魂”。
招魂和送魂仪式，表现了人们两种相互矛盾的民俗心态。一方面希望死者灵魂活转回来，另一方面则要告诉死者的灵魂迅速离开。
古代的成年礼本意是为了禁止与未成年的异性通婚。冠礼是成年礼的一种高级和代表性形式，也可以说是对成年人婚姻资格的一种道德审查。
冠，礼即是跨入成年人行列的男子加冠礼仪。《礼记》云：“夫礼，始于冠”“男子二十，冠而字”。对于冠礼非行不可，《礼记》的解释是：“凡人之所以为人者，礼义也。礼义之始在于正容体、齐颜色、顺辞令。故冠而后服备，服备而后容体正、颜色齐、辞令顺。已冠而字之，成人之道也。”照这么说，不懂礼义的就不是人了，不行冠礼，则一生难以成人。
冠礼从氏族社会盛行的成丁礼演变而来，一直延续至明代。具体的仪式是由受礼者在宗庙中将头发盘起来，戴上礼帽。由于要穿戴的服饰很多，包括冠中、帽子、幞头、衣衫、革带、鞋靴等，于是分为三道重要程序，分三次将不同材料制成、代表不同含义的帽子一一戴上。“三加”之后，还要由父亲或其他长辈、宾客在本名之外另起一个字，只有“冠而字”的男子，才具备日后择偶成婚的资格。
与男子的冠礼相对，女子的成年礼叫笄礼，也叫加笄，在15岁时举行，就是由女孩的家长替她把头发盘结起来，加上一根簪子；改变发式表示从此结束少女时代，可以嫁人了。
古代祭祀礼仪中的五种祭祀对象，指主管户、灶、中、门、行之五种神灵。《礼记·曲礼下》任述及天子之祭时称：“天子祭天地，祭四方，祭山川，祭五祀，岁遍。诸侯方祀，祭山川，祭五祀，岁遍。大夫祭五祀，岁遍。”古代先民认为此五种与日常生活有关的精灵，与人之祸福有关，故祀之以求福。
据郑玄注，天子祭五祀是殷时的制度。天子立七祀，诸侯立五祀是周时的制度。孔颖达疏称，“祭五祀者，春祭户，夏祭灶，季夏祭中雷，秋祭门，冬祭行也。”
天子祭五祀，指祭门、户、井、灶、中、。周代是春祀户，夏祀灶，六月祀中溜，秋祀门，冬祭井。汉魏时按季节行五祀，孟冬三月“腊五祀”，总祭一次。唐、宋、元时采用“天子七祀”之说。明清两代仍祭五祀，清康熙之后只在十二月二十三日祭灶，与民间传说的灶王爷腊月二十四朝天言事的故事相合，国家祀典采用了民间形式。
一是祭天。始于周代的祭天也叫郊祭，冬至之日在国都南郊圜丘举行。古人首先重视的是实体崇拜，对天的崇拜还体现在对星星月亮的崇拜。所有这些具体崇拜，在达到一定数量之后，才抽象为对天的崇拜。
周代人崇拜天，是从殷代出现帝崇拜发展而来的，最高统治者为天子，君权神授，祭天是为最高统治者服务的，因此，祭天盛行到清代才宣告结束。
二是祭地。夏至是祭地之日，礼仪与祭天大致相同。汉代称地神为地母，说她是赐福人类的女神，也叫社神。
最早祭地是以血祭祀。汉代以后，不宜动土的风水信仰盛行。祭地礼仪还有祭山川、祭土神、谷神、社稷等。
三是宗庙之祭。宗庙制度是祖先崇拜的产物。人们在阳间为亡灵建立的寄居所即宗庙。帝王的宗庙制是天子七庙，诸侯五庙，大夫三庙，士一庙。庶人不准设庙。宗庙的位置，天子、诸侯设于门中左侧，大夫则庙左而右寝。
庶民则是寝室中灶堂旁设祖宗神位。祭祀时还要卜筮选尸。尸一般由孙辈小儿充当。庙中的神主是木制的长方体，祭祀时才摆放，祭品不能直呼其名。祭祀时行九拜礼：稽首、顿首、空首、振动、吉拜、凶拜、奇拜、褒拜、肃拜。
宗庙祭祀还有对先代帝王的祭祀，据《礼记·曲礼》记述，凡于民有功的先帝如帝喾、尧、舜、禹、黄帝、文王、武王等都要祭祀。自汉代起始修陵园立祠祭祀先代帝王。明太祖则始创在京都总立历代帝王庙。嘉靖时在北京阜成门内建立历代帝王庙，祭祀先王三十六帝。
四是对先师先圣的祭祀。汉魏以后，以周公为先圣，孔子为先师；唐代尊孔子为先圣，颜回为先师。唐宋以后一直沿用“释奠”礼，作为学礼，也作为祭孔礼。南北朝时，每年春秋两次行释奠礼，各地郡学也设孔、颜之庙。明代称孔子为“至圣先师”。
清代，盛京设有孔庙，定都北京后，以京师国子监为太学，立文庙，孔子称“大成至圣文宣先师”。曲阜的庙制、祭器、乐器及礼仪以北京太学为准式。
五是相见礼。下级向上级拜见时要行拜见礼，官员之间行揖拜礼，公、侯、驸马相见行两拜礼，下级居西先行拜礼，上级居东答拜。平民相见，依长幼行礼，幼者施礼。外别行四拜礼，近别行揖礼。
六是军礼。包括征伐、征税、狩猎、营建等。
一是诞生礼。从妇女未孕时的求子到婴儿周岁，一切礼仪都围绕着长命的主题。高禖之祭即是乞子礼仪。此时，设坛于南郊，后妃九嫔都参加。
汉魏时皆有高禖之祭，唐宋时制定了高禖之祀的礼仪，金代高禖祭青帝，在皇城东永安门北建木制方台，台下设高禖神位。清代无高禖之祭，却有与之意义相同的“换索”仪式。诞生礼自古就有重男轻女的倾向。
诞生礼还包括三朝、满月、百日、周岁等。三朝是婴儿降生三日时接受各方面的贺礼。满月在婴儿满一个月时剃胎发。百日时行认舅礼，命名礼。周岁时行抓周礼，以预测小儿一生命运、事业吉凶。
二是成年礼，也叫冠礼，是跨入成年行列的男子加冠礼仪。
三是飨燕饮食礼仪。飨在太庙举行，烹太牢以饮宾客，重点在礼仪往来而不在饮食。燕，即宴，燕礼在寝宫举行，主宾可以开怀畅饮。燕礼对我国饮食文化形成有深远的影响。
节日设宴在我国民间食俗上形成节日饮食礼仪。正月十五吃元宵，清明节吃冷饭寒食，五月端阳的粽子和雄黄酒，中秋月饼，腊八粥，辞岁饺子等都是节日仪礼的饮食。
在特定的节日吃特定的食物，这也是一种饮食礼仪。宴席上的座次，上菜的顺序，劝酒、敬酒的礼节，也都有社会往来习俗中男女、尊卑、长幼关系和祈福避讳上的要求。
四是宾礼。主要是对客人的接待之礼。
五是五祀。指祭门、户、井、灶、中。
六是傩仪。滥觞于史前，盛行于商周。周代的傩仪是四季驱邪逐疫。周人认为自然的运转与人事的吉凶息息相通。四季转换，寒暑变异，瘟疫流行，鬼魂乘势作祟，所以必须适时行傩以逐邪恶。
傩仪中的主神是方相氏。两汉，傩仪中出现了与方相氏相配的十二兽。魏晋南北朝隋唐沿袭汉制，傩仪中加入了娱乐成分，方相氏和十二神兽角色，由乐人扮演。至今仍有遗存的贵州土家族傩堂仪最为完整典型。
礼品赠答：以礼品相馈赠。平日有之，节日更甚。是亲戚朋友、邻居乡里联络感情的重要方式。结婚、探病、访友送礼品，春节送挂历、年画、贺年片，端午节送粽子，中秋节送月饼等。
回报必厚：他人有馈赠，来日回赠时应比其原赠礼物丰厚。若来而不往，则为失礼。
送礼不离六：大理白族地区礼俗。赠送礼品必带六字。其成因有三种说法：白族是六诏后裔，祖先每年要给大唐帝国送礼，各诏均出一份。大唐国赠礼品每为六份，各诏均得一份，故往来礼品必带六字。
另外是取汉字“有福有禄”之义。禄与六谐音。白族自古用汉字，故视六为吉祥之意；汉语方言六与白族语言中的足够一词音相似，因此，不管你送的东西是多少，只要有六就足够了。
送屠苏袋、同心结：农历十二月二十四日俗称小年、交年北方农历十二月二十三日俗称小年，旧时乡村医生多于此日送屠苏袋、同心结给常往来者，以联络感情。浙江一带较流行。
送礼篮：流行于景颇族地区。礼篮由藤蔑编成，内装白水酒一筒，料酒一筒，熟鸡蛋两包，糯米饭团两包，其数皆成双。
篮中礼物各有寓意，相传酒筒代表男女两性，水酒是女性，米酒为男性，而本意是让客人饮水酒解喝，以饮米酒驱散疲劳。糯米团意为要像糯米一样互相粘在一起，紧密结合，友好团结。鸡蛋表示纯净，祝愿客人平安健康。
送酢包儿：流行于鄂西土家族一带。凡有喜事，土家人便设宴待客。酒席将散，主人将一碗辣椒炒猪肝摆于桌上，且给客人小块红纸数张，让其包裹炒猪肝少许带回家中给小孩吃。
送喜果：得子后去外婆家报喜的一种做法，报喜时需备荔枝、龙眼、花生及染成红色的鸡蛋等礼物，以通知第三日洗儿。外婆家接礼后，随即备喜蛋、衣裙等物回送，所送喜蛋必须视所受之数加倍。
赠糯米饭：表达爱情的一种方式，流行于云南苗族。姑娘若相中某一青年，为表达自己的爱慕之情，便送给男子一包糯米饭，数量越多，表示爱情越深挚。
以信物定情：确定男女爱情关系的一种做法。男女相爱后互赠香罗帕、金戒指等物，以确定双方爱情关系。将信物退回则表示爱情的破裂。丢失信物者表示对爱情不忠。赠送信物时，通常向对方说明信物来历及与自己的特殊关系，以使对方明白其中的意义。接受信物者，以信物回赠。
赠戒指：以信物定情的方式，戒指又称指环，多以金、银、铜为原料制成环状。环之首尾相连接，没有裂缝，意味着永久。旧时男女订婚时，男子多赠女方以戒指，或亲自置于女子手指间。
赠红豆：以信物定情的方式，古时流行于汉族。红豆又称“相思豆”，男女相爱有时赠以红豆作为爱情信物，若各居一方，常因睹红豆而生相思之情。
赠西兰卡普：以信物定情的方式，流行于鄂西土家族。西兰卡普即土花铺盖。男女青年相亲时，若女子同意，即将精心编织的西兰卡普送与男子，男子则回赠兽皮等。
赠花带：以信物定情的方式，流行于苗族。花带由苗族少女编织而成，其上织有蛟龙、花卉、禽鸟等图案。姑娘若爱上某一青年，便赠以花带；男方得其花带，多系于贴身衣服上，且故意露出花带穗头，表明他有了对象。
赠对子荷包：满族以信物定情的方式。对子荷包形似心字，缀有葫芦蔓，合在一起即为一个荷包。两只完全一样的荷包，称为“对子荷包”。男女相爱后，女方即送男方荷包，姑娘自留一半，以作为确定双方关系的凭证。
赠槟榔：海南黎族以信物定情的方式。男女青年相恋时，多隐身于槟榔林中以歌试探。若双方情投意合，即在槟榔树下互赠槟榔，以定终身。黎家人视槟榔为贵重之物，互赠槟榔标志婚后夫妇生活美满幸福。
红纸包封：原始时代将红色与生命联系在一起，形成了崇尚红色的习俗。中国人用红纸包封有两个基本意思：一是表示吉庆、祝贺；二是表示除恶驱邪。婚嫁红包、压岁钱、寿礼、小儿周岁生日礼等场合都要用红纸包封。
《礼记》的作者是戴圣。戴圣，字次君，梁国人，礼学博士，西汉文经学家，曾任九江太守。
西汉初，河间献王得到孔门弟子和后学者关于礼学的著作共131篇。西汉晚期，刘向考校整理经籍，于上述书中检得130篇，又检得《明堂阴阳记》33篇，《孔子三朝记》7篇，《王史代记》21篇，《乐记》23篇，共214篇。
戴德删去其中重复的部分，合而辑之为85篇，这就是《大戴礼记》。戴圣又将《大戴礼记》加以删节整理为49篇，这就是《小戴礼记》，便是今天所看到的《礼记》。
关于《礼记》中各篇的作者，现在所能知道的是，《中庸》为孔子的孙子孔伋所作；《缁衣》为公孙尼子所作；《月令》为吕不韦所作，《王制》为汉文帝时的博士所作。其它各篇的作者和时代已不可考。
春节：我国传统习俗中最隆重的节日。此节乃一岁之首。古人又称元日、元旦、元正、新春、新正等。有接神、敬天、燃鞭炮、贴春联、挂年画、耍龙灯、舞狮子、拜年贺喜等习俗广为流行。
元宵节：我国民间传统节日。又称正月半、上元节、灯节。元宵习俗有赏花灯、包饺子、闹年鼓、迎厕神、猜灯谜等。
寒食节：我国民间传统节日。节日里严禁烟火，只能吃寒食。在冬至后的105天或106天，在清明前一两日。因与清明时间相近，后人便将寒食的风俗视为清明习俗之一。
清明节：我国民间传统节日。按农历算在三月上半月，按阳历算则在每年四月五日或六日习俗有扫墓、踏青、荡秋千、放风筝、插柳戴花等。历代文人都有以清明为题材入诗的。
端午节：我国民间传统节日。又称端阳、重午、重五。端午原是月初午日的仪式，因五与午同音，农历五月初五遂成端午节。端午习俗有喝雄黄酒、挂香袋、吃粽子、插花和菖蒲、斗百草、驱“五毒”等。
乞巧节：我国民间传统节日。又称少女节或七夕。相传天上的织女嫁给了地上的牛郎，王母娘娘将织女抓回天庭，只许两人一年一度鹊桥相会。每年七月初七晚上，妇女们趁织女与牛郎团圆之际，摆设香案，穿针引线，向她乞求织布绣花的技巧。在葡萄架下，静听牛郎织女的谈话，是七月七的一大趣事。
中秋节：我国民间传统节日。又称团圆节。农历八月在秋季之中，八月十五又在八月之中，故称中秋。中秋节的主要习俗有赏月、祭月、观潮、吃月饼等。
重阳节：我国民间传统节日。《易经》将九定为阳数，两九相重，故农历九月初九为重阳。重阳时节，秋高气爽，风清月洁，故有登高望远、赏菊赋诗、喝菊花酒、插茱萸等习俗。唐人有“遍插茱萸少一人”的诗句。
除夕节：我国民间传统节日。农历十二月三十日晚，家家在打扫一清的屋里，摆上丰盛的菜肴，全家团聚吃年饭。此夜大家通宵不眠，或喝酒聊天，或猜谜下棋，嬉戏游乐，谓之守岁。
零点时，众人争相奔出，在庭前拢火燃烧。古称“庭燎”，取其兴旺之意。在这“岁之元，月之元，时之元”的“三元”之时，抢先放出三个冲天炮，以求首先发达，大吉大利。此时，爆竹声、欢叫声响成一片，一派“爆竹声中除旧岁”的景象。
在我国民间的各行各业中，都将本行创造发明的机智人物奉为祖师爷。
中药行祖师李时珍、染坊业祖师葛洪、梨园祖师李隆基、茶叶业祖师陆羽、中医业祖师华佗、豆腐业祖师乐毅、铁匠业祖师李老君、火腿业祖师宗泽、造纸业祖师蔡伦、酿酒业祖师杜康、理发业祖师吕洞宾、匠业祖师泰山、裁缝业祖师轩辕氏、评话祖师柳敬亭、蚕丝业祖师缧祖、织布业祖师黄道婆、木匠业和制伞业祖师鲁班、制笔业祖师蒙恬。
其它的还有婚姻之神是月下老人，简称月老；妇女之神是泰山娘娘，又叫碧霞元君，全称是天仙圣母碧霞元君；娃娃之神是小哪吒；小儿神是传说中孔子的老师、古代著名神童项橐；酒神是杜康；福禄欢喜是彭祖无极等。
下塌：人断气时，由儿子跪在地上烧落气纸钱。人死了叫“老人了”或“过背”，“走了”，忌讳死字。女儿用白布醮水洗死者心窝和手足，叫“抹五心”。穿上寿衣寿鞋，裤带是死者有多少岁就用多少根棉纱作成，脚头点一盏清油灯，身上复盖红色寿被，左手拿桃树枝，右手拿一团饭，也有拿手巾或扇子的。
入殓：棺底垫一层火灰。死者有多少岁就在灰上用茶杯印多少圆圈，然后铺上垫单，将尸身放其上。四周用生前旧衣填塞，盖上寿被，取下盖面纸，让死者亲属瞻仰遗容。然后闭棺。
伴灵：又叫“伴亡”。凡亲族乡邻，俱来吊丧，至夜不去。道士作道场，于柩旁击鼓，又叫做好事。配合舞蹈，领唱神话传说，曲调多变，伴之以鼓、锣、钹、打击乐。气氛似悲怆而热烈，承袭了古代“绕尸而歌”的传统。
跳丧：一旦哪家老人终寿，不问男女，也不问死者名望高低，抑或是往日仇家，近日冤家，皆遵照“红喜要报，白喜要赶”的俗规，不需报请，皆携酒提豚，凑钱聚米，主动赶到死者家中来，俗称“人死众家丧，一打丧鼓二帮忙”。孝女守在灵堂见来祭的人要痛哭举哀，孝子则跪在灵堂边致谢。
打丧歌：又名唱丧堂歌。即由一人击鼓、领唱。众人相和。丧歌分歌头，歌身，送骆驼三部分。当夜幕垂临时，亡者的孝男孝女。在灵堂前摆一张方桌。桌上置酒杯，调羹、筷子、菜肴，歌师们围桌而坐，边饮边唱。
实行殡葬改革后，除规定的十个少数民族外，所有国家干部、职工、城乡居民、农民亡故后，都必须实行火化，严禁偷埋土葬。
民间宗族家法着重的方面在于尊上敬祖，重子嗣，忌乱伦，别男女，明辈分等。
旧时，民间家规甚严。家有家长，族有族规。一家之内，总要有一个人当家做主。俗话说“家有千口，主事一人”；忌讳“一百口人乱当家”“十八口子乱当家”。通常当家做主的都是家里年长辈尊的男人，俗称当家的、掌柜的。协助家长料理家务的家庭主妇，叫内当家的、内掌柜的。
宗族中又特别忌讳乱伦。因而有许多禁约章法。一个人在其伦类中，有其前后左右上下之关系。此即所谓五品、三纲、六亲、六纪、九族等关系，这个伦秩不可变动混淆，民间深以乱伦为忌。
在家族中还忌讳内部闹意见，所谓“骨肉忿争”。俗说，“斗气不养家，养家不斗气”，每个家庭成员都要为家庭和睦着想，因为“和气生财”，如果整天闹意见，争争吵吵，是会遭到家运破败的报应的。
禁忌，一方面指神圣的或者不洁的、危险的一类事物；一方面又是指言行上被禁止或者心理上被抑制的一类行为控制模式。禁忌就是神圣的、不洁的、危险的事物，以及由于人们对其所持态度而形成的某种禁制。禁忌是属于风俗习惯中的一类观念。
按时间，可分为原始禁忌、古代禁忌、近代禁忌、现代禁忌、当代禁忌等；或者分为汉代禁忌、唐代禁忌、宋代禁忌、清代禁忌等。
按宗教，可分为道教禁忌、佛教禁忌、伊斯兰教禁忌、基督教禁忌等。
按民族，可分为汉族禁忌、满族禁忌、朝鲜族禁忌等。
按行业，可分为农业禁忌、渔猎禁忌、商业禁忌、医药业禁忌等。
还可以按年龄，按性别、按物形、按事态等形式来划分。
禁忌的由来大体上有四个方面。一是对灵力的崇拜和畏惧；二是对欲望的克制和限定；三是对仪式的恪守和服从；四是对教训的总结和记取。
民间禁忌的具体内容包括很多，如婚姻禁忌、饮食禁忌、颜色禁忌、生肖属相禁忌等。禁忌讳莫如深，无处不在。人的身体发肤、言谈举止、婚丧嫁娶、生老病死、衣食住行，无不受到它的无形制约。但是，神秘、超凡的禁忌并不是万能的，有多少禁忌，民间就能发明多少禳解的办法。
父母为孩子起名字，是对宝宝美好将来的企盼。古语道：“传子千金，不如授子一艺；授子一艺，不如赐子好名。”可见对起名字的重视。起名字的习惯和方法很多，下面这些只是个大概，实际情况不止这些。
以父母对孩子的希望起名，以出生的时辰、生日、季节、年月起名，以出生地起名，以祖籍所在地起名，以出生经历起名，以父母长辈的梦幻及意愿起名，以出生的重量起名，以新生儿的长相性情等特征起名。
以排行辈起名，以历史上伟人姓名起名，以花草树木起名，以太空星座、山川湖泊、矿物起名，以父母的姓名组合起名，以父母从事的工作职业起名，以父母的年龄起名。
以名与姓组合有意义的词起名，以姓名同音起名，以姓名合成一意起名，以谐音字起名，以译音起名，以随意巧合起名，以“抓阄”起名，以某种爱憎情感起名，以诗词典故起名，以借姓的字形起名，以颜色而起，以十二生肖而起名，以姓的重叠字起名，以五行起名，综合起名等。
起名要特别从字义、字音、字形、习俗和避免同姓名等几个方面考虑，这是起名的一般要求与规则，为了简单明了起见，现将其概括为“起名十忌”供读者参考。
忌同姓名：要尽量克服从众心理，绝不要赶时髦。要处心积虑，别出心裁，独树一帜。
忌洋化：我国人要起我国人的名字。一位欧洲汉学家曾将中国人的名字与西欧人作过对比，他认为，中国人的名字与西欧人的名字相比，字义要丰富、深刻得多，字音也优美得多，字形也更富于表现力，更富于灵活多变。
忌粗俗：名字要随人一辈子，起一个粗鲁、俗气的名字，将是一件终身遗憾的事情，应起高雅、高深一点的名字。
忌浅露：起名字最好含蓄一点，类似于万富、伟大、雄才、豪杰等的名字就太浅露了，容易引起反感，不属好名。
忌狂妄“为人谦虚谨慎，是中国人的美德。”一个狂妄自大的人，不管其能力如何，总是要四面受攻而处境不利的。像独尊、超人、主众、无敌之类的名字，便容易引起这方面的后果。
忌音不雅名字读起来要响亮，要顺口，不要读起来死气沉沉，甚至拗口，尤其不要起谐音不雅的名字，例如朱石谐音猪屎，柏材谐音破财，丁会师谐音定会死等。
忌用冷僻字：名字是与别人打交道的工具，要尽量选用众人能认能读之字，而不要选用太冷僻的字。
忌用笔画太多的字：笔画太多的字有三个坏处，一是难写，二是难认，三是难看，写出来会成黑团团。
忌偏旁部首同：姓名各字如果偏旁部首均同，就给人以单调、呆板的感觉，应在字形上力求生动活泼，变中生趣。
忌轻率随意：起名不能图简单，随随便便，草率成事。起名同样是儿女终生大事的部分，必须多思多想。
相术是以人的面貌、五官、骨骼、气色、体态、手纹等推测吉凶祸福、贵贱夭寿的相面之术。推测人的气数、命运的一种迷信。通常根据人的五官、气色、骨骼、指纹等推断其寿夭、荣枯、吉凶、祸福。因以面貌为主，故又称相面。
我国春秋时代已出现不完备的相书。汉代开始，相术成为一门有其独特理论体系的学问，同时出现了一些相书和专门从事相术活动的相士，相术开始重视相骨。《麻衣相法》全称《麻衣相法全编》，传说是宋初大相术家陈搏的师傅麻衣道者所作。
《麻衣相法》汇集了宋以前相学的精华，建立了比较完整的体系，开创了我国相学的应用领域，并使相术在朝野广为流传。宋以后的相书很多，如《柳庄相法》《相法全编》《水镜集》《相理衡真》等不计其数，但影响最大的还是《麻衣相法》。
风水作为一种文化遗产，对人们的意识和行为有深远的影响。它既含有科学的成分，又含有迷信的成分，因此应该用辩证的观点来看待风水理论。
我国古代风水学的本质应该是：古代人类繁衍生息，治国安民等社会活动所形成的生存知识；研究大自然对人类作用的精深学问；我国传统的优秀文化；趋吉避凶的术数；流传了几千年的民俗活动；
我国独有的以天人合一阴阳调和为核心的哲学思想产物；由实践积累起来的经验所形成的人居环境选择优化的实用技术；由我国古人的唯物唯心学术混杂而形成的博大学派；科学与玄学相提并论的、精华与糟粕并存的、落后于现代技术的、超越于现代科学的系统理论；宝贵的非物质历史文化遗产。
在理气的方法上，大致可分成两个大的流派，下统诸多分支。直接采用八卦卦理理气的流派是卦理派，包括八宅派、玄空飞星派、奇门风水、河洛风水、大三元易理派、金锁玉关等。
采用河图、洛书和先后天八卦的阴阳五行原理理气的流派是五行派，包括赣南杨公风水术、新三合派、命理风水、正五行风水术等。
此外，还有形势派的峦头派、形象派、形法派，理气派的八宅派、命理派、三合派、翻卦派、飞星派、五行派、玄空大卦派、八卦派、九星飞泊派、奇门派、阳宅三要派、廿四山头派、星宿派、金锁玉关派，以及根据人的出生时间阐述地理环境对人产生影响的命理派等。
礼的产生非常早，夏商两代都已有了各自的礼。到了周代，为了限制诸侯僭越，更制定了详尽的礼法，上自典章制度，家教仪式，下至风俗习惯、道德规范，无不包罗。所以，后世所说的礼，指的是周代的礼。
礼可以划分为吉礼、凶礼、军礼、宾礼、嘉礼五类，称之五礼。
吉礼，就是祭祀的典礼。包括对上帝、日月星辰、社稷、五岳、山林川泽以及西方百物的祀典，都属于吉礼。
凶礼，一般指丧葬，还包括对天灾人祸的哀吊等。
军礼，主要指战事，包括校阅、出师、乞帅、致师、献捷、献俘等项。
宾礼，指诸侯对天子的朝觐，各诸侯之间的聘问和会盟等。
嘉礼，包括冠礼、婚礼、投壶礼、射礼、乡饮礼、立储等。
礼不仅是社会生活中的各种规定和仪式，更主要的还是政治法律制度。
一是天地人合一理论。风水贯寄在我国传统建筑活动的各个过程。从选址规划、建筑单体、园林小品、室内外装修设计到施工营造，几乎无所不在，从现代房地产品牌策划角度，以现代居住区建筑布局进行风水规划，应首先树立几个风水观点：太极泛存观；场气万有观；场气导引观。
太极泛存观认为，一个城市，一个村镇，一个庭院，一幢建筑、一户住宅，一个房间等都是一个太极，只是层次不同而已。住宅建筑布局，既看其自身的太极，也看建筑组群的太极，建筑群布局，应以地形方整、太极完整为宜。不宜缺残某部分建筑的位置。
场气万有观认为，风水学的五大要素龙、穴、砂、水、向，其本质是气。物物之间存在场，气来自场。一幢建筑可以无足轻重，但如组成建筑群，场气可能剧变。
场气导引观认为，风水之气，是宇宙场气、地球场气、地域场气、建筑组群场气、植物场气和人体场气的统一场气中的气。宇宙、地球、地域的场气，为大场气。大场气，虚处来，实处止。阳宅多选在类似盆地、半盆地中，这种地域，土肥水上，宜于民生，利于接纳大场气。
植物、建筑、人体是小场气。小环境场气，风水学称为地气，地气高处来，低处去。然而这种场所，在一定条件下，在局部环境中又是可以经过人的智能认识加以适当导引的。
二是看风水，即是“登山看水口，入穴看明堂”。又曰“得水为上，藏风次之”“有山无水休寻地，有水无山亦可截”。
凡水来处谓之天门，水去处谓之地户，这也是风水术相水的基本常识，也是选地定局时要明确的首要问题。水的形态又变化万千，现将相水的详细口诀记录如下：水大不宜荡，水去不宜泻，水高不宜跌，水朝不宜冲，水近不宜割，水远不宜小，水横不宜反，水抱不宜裹，水低不宜停，水对不宜斜。
算命是民间的俗称，学术上的专业称谓叫预测，研究算命的学术叫易学、也叫术数。理论核心是阴阳五行天干地支及八卦易经，理论系统较为复杂深奥。
狭义的算命即是对人生辰八字的预测，广义的算命则包含紫微斗数、面相手相、八卦六爻、奇门遁甲、地理风水等。古代的占卜、筮法，均属于算命。
算命，我国预测的历史源远流长，其起源有据可靠可追溯到最高的伏羲氏，之后周文王演八卦，则算命开始逐步得以完善。
算命有这么几种：算命大师以正统学理来算命；以江湖术法（察言观色）来算命；以鬼道邪术来算命。
第一种很难学到精通，因为明师、慧根、毅力、道德等，缺一则无法成就；第二种只是话术而已，谈不上准不准，当成笑话听听即可；第三种算过去的事情非常准，因为你脑袋知道的事情，对方也都知道，只要照本宣科就行，可是对于未来发生的事，则是零分，这是技术性的作弊。
其实说到底，人们只有勤奋，才能成为人上人。我国人民只有勤奋，才能抹去“东亚病夫”的牌匾，成为响彻世界的东方巨龙！因此，通过了解命运而对命运加以改造，使算命术能够服务于国家，服务于社会，这才是算命术的关键所在。
所谓八仙，乃是我国民间传说中的八位神仙，即李铁拐、汉钟离、蓝采和、张果老、何仙姑、吕洞宾、韩湘子、曹国舅。然而这个排名及八仙的组成，其实有多种说法。
最早的八仙出现在汉代，是号称“淮南八仙”的八个文学家，当时称作八公。《小学绀珠》记载：“淮南八公：左吴、李尚、苏飞、田由、毛披、雷被、晋昌、伍被。”
由此可见，淮南八仙只是八个文人，并非神仙。但后来因为有淮南王成仙的传说，后世便附会在他门下的八公也成仙了，称作八仙。
晋代谯秀所著《蜀纪》中，载有：“蜀之八仙”，依次是：“首容成公、隐于鸿闬，今青城山也；次李耳，生与蜀；三董仲舒，亦青城山隐士；四张道陵，今鹤鸣观；五庄居平，卜肆在成都；六李八百，龙门洞在成都；七范长生，在青城山；八尔朱先生，在雅州。”上述的“八仙”与现在所传的八仙，都毫无关系。
八仙的事迹多散见于唐、宋时的书籍中，但当时还没有形成八仙这样一个群体。真正集八人合称八仙的，是在元人创作的杂剧中。这些杂剧都并称八位神仙，但人名有出入，各家不尽相同。
马致远的杂剧《吕洞宾三醉岳阳楼》第四折末《水仙子》，以吕洞宾的口吻，依次介绍八仙道：“第一个是汉钟离，现掌着群仙箓；这一个是铁拐李，发乱梳；这一个是蓝采和，板撤云阳木；这一个是张果老，赵州桥骑倒驴；这一个是徐神翁，身背着葫芦；这一个是韩湘子，韩愈的亲侄；这一个是曹国舅，宋朝的眷属；则我是吕纯阳，爱打的简子愚鼓。”上述八仙，均为男性，没有现在所传八仙中的何仙姑，却多了个徐神翁。
从明代吴元泰的演义小说《东游记》一书问世后，“上洞八仙”才选定了。吴元泰排定了八仙的顺次：铁拐李、汉钟离、监采和、张果老、何仙姑、吕洞宾、韩湘子、曹国舅。这八仙的组成及排名次序，已经与现在所传八仙完全吻合，说明大多数人接受了吴氏的说法。
盘古开天最早见于三国时徐整著的《三五历纪》。据民间神话传说古时盘古生在黑暗团中，他不能忍受黑暗，用神斧劈向四方，逐渐使天空高远，大地辽阔。他为不使天地会重新合并，继续施展法术。
每当盘古的身体长高一尺，天空就随之增高一尺，经过一万八千多年的努力，盘古变成一位顶天立地的巨人，而天空也升得高不可及，大地也变得厚实无比。盘古生前完成开天辟地的伟大业绩，死后永远留给后人无穷无尽的宝藏，成为中华民族崇拜的英雄。
梁任昉撰的《述异记》称盘古身体化为天地各物。《古小说钩沉》辑的《玄中记》亦有类似记载。
传说盘古开天辟地，女娲用黄泥造人，日月星辰各司其职，子民安居乐业，四海歌舞升平。后来共工与颛顼争帝位，不胜而头触不周之山，导致天柱折，地维绝，四极废，九州裂，天倾西北，地陷东南，洪水泛滥，大火蔓延，人民流离失所。
女娲看到她的子民们陷入巨大灾难之中，十分关切，决心炼石以补苍天。于是她周游四海，遍涉群山，最后选择了东海之外的海上仙山即天台山。天台山是东海上五座仙山之一，五座仙山分别由神鳌用背驼着，以防沉入海底。女娲为何选择天台山呢，因为只有天台山才出产炼石用的五色土，是炼补天石的绝佳之地。
于是，女娲在天台山顶堆巨石为炉，取五色土为料，又借来太阳神火，历时九天九夜，炼就了五色巨石36501块。然后又历时九天九夜，用36500块五彩石将天补好。剩下的一块遗留在天台山中汤谷的山顶上。
天是补好了，可是却找不到支撑四极的柱子。要是没有柱子支撑，天就会塌下来。情急之下，女娲只好将背负天台山之神鳌的四只足砍下来支撑四极。可是天台山要是没有神鳌的负载，就会沉入海底，于是女娲将天台山移到东海之滨的琅琊，就是今天日照市涛雒镇一带。至今天台山上仍然留有女娲补天台、补天台下有被斩了足的神鳌和补天剩下的五彩石，后人称之为太阳神石。
女娲补天之后，天地定位，洪水归道，烈火熄灭，四海宁静。人们在天台山载歌载舞，欢庆补天成功，同时在山下建立女娲庙，世代供奉，朝拜者络绎不绝，香火不断。
在远古时期，任何一个部族在一个地方定居了相当长时间，其原始的，破坏性的劳动，必定会使那里的资源受到破坏并趋于枯竭。在这种情况下，只有一种选择，部族必须迁徙，移居到新的，更好的地方。夸父遇到这个问题时的决定是：向西，去太阳落下的地方，即禺谷。
夸父作出这个决定却是正常的，因为他从靠近黄海、渤海的部族那里知道：东面，就是大海，太阳从海中升起。至于西面，尽头是禺谷，那才是太阳落下的地方。于是，夸父远征了。
夸父逐日的故事有其极为深刻的寓意。它说明只有重视时间和太阳竞走的人，才能走得快；越是走得快的人，才越感到腹中空虚，这样才能需要并接收更多的水；也只有获得更多的水，才能和时间竞走，才能不致落后于时间。因此可以说，夸父是我国的普罗米修斯！
后羿射日是我国古代传说，故事内容大致为古时候天上有十个太阳，人们难耐高温。后羿力大无比，射掉了九个太阳，剩下现在的一个太阳，使温度适宜人们居住。
东边的海面上，透射出五彩缤纷的朝霞，接着一轮金灿灿的太阳露出海面来了！人们看到了太阳的光辉，高兴得手舞足蹈，齐声欢呼。从此，这个太阳每天从东方的海边升起，挂在天上，温暖着人间，禾苗得生长，万物得生存。
后羿因为射杀太阳，拯救了万物，功劳盖世，被天帝赐封为天将。后与仙女嫦娥结为夫妻，生活得美满幸福。
根据《淮南子》的记载是，后羿到西王母那里去求来了长生不死之药，嫦娥却偷吃了全部的长生不死药，奔逃到月亮上去了。嫦娥奔月以后，很快就后悔了，她想起了丈夫平日对她的好处和人世间的温情，对比月亮里的孤独，倍觉凄凉。
《淮南子·外八篇》中说，羿从西王母处请来不死之药，逢蒙听说后前去偷窃，偷窃不成就要加害嫦娥。情急之下，嫦娥吞下不死药飞到了天上。
由于不忍心离开大羿，嫦娥滞留在月亮广寒宫。广寒宫里寂寥难耐，于是就催促吴刚砍伐桂树，让玉兔捣药，想配成飞升之药，好早日回到人间与大羿团聚。
《精卫填海》这个神话故事写炎帝的小女儿被海水淹死后，化为精卫鸟，常衔木石，投到海里，一心要把东海填平的故事。表现古代劳动人民探索自然、征服自然、改造自然的强烈愿望和持之以恒、艰苦奋斗的精神。
《精卫填海》是我国远古神话中最为有名，也是最为感人的故事之一，世人常因炎帝小女儿被东海波涛吞噬化成精卫鸟而叹息，更为精卫鸟衔运西山木石以填东海的顽强执著精神而抛洒热泪。
后世人们也常常以“精卫填海”比喻志士仁人所从事的艰巨卓越的事业。人们同情精卫，钦佩精卫，把它叫作冤禽、誓鸟、志鸟、帝女雀，并在东海边上立了个古迹，叫作“精卫誓水处”。
牛郎织女是一个很美丽的千古流传的爱情故事，是我国四大民间爱情传说之一。作为成语可解释为：牛郎织女为神话人物，从牵牛星、织女星的星名衍化而来。
南北朝时任昉的《述异记》里有这么一段：“大河之东，有美女丽人，乃天帝之子，机杼女工，年年劳役，织成云雾绢缣之衣，辛苦殊无欢悦，容貌不暇整理，天帝怜其独处，嫁与河西牵牛为妻，自此即废织紝之功，贪欢不归。帝怒，责归河东，一年一度相会。”
追溯由牛郎织女传说形成七夕节的过程，时间当在战国，地点则在楚国。查经问典，《诗经·小雅·大东》中有“跂彼织女，终日七襄，睆彼牵牛，不以服葙”的诗句，这是有关牛郎织女传说最早的文字记录，是牛郎织女传说的雏形。
墨子名翟，相传宋国人，生逢战国初期。墨子及其门人创立了墨家，这一派是战国的显学之一。他和许多门徒都来自平民社会，墨家主要代表这一阶层人民的意愿。
由于战国时期长年征战，造成民不聊生，因此墨家一派主张“兼爱”“非攻”，反对战争。他认为战争是最大的不义，而在统治者的非正义战争中，受苦受难的主要还是老百姓。就在这样的思想指导下，墨子及其门人写下《墨子》来宣传自己的思想，并一度在战国时期成为很有影响的思想流派。
《墨子》现存53篇，各篇大多又分上中下三篇，书中详细记录墨子及其门人的言行、思想、主张。《墨子》中最主要的思想是兼爱、非攻，主张所有的人，不论地位、亲疏、贫富的差异，都应该无差别地、同等地相互爱护。
他认为一切祸乱的根源起于不相爱，归因于人类有差别的爱，所以兼爱成为学说的中心内容。另外，由于各国之间连绵不断的战争为人民带来巨大苦难，因此墨子也反对战争，但他所反对的主要是不义之战，而赞成正义的“诛”之战。
在他的主张中，“尚用”也是重要的一条，这是他对治理国家的政治观点。由于统治阶级对中下层人民的层层盘剥，造成了人民的苦难，出身下层的墨子对此体会极深，因此他主张选举天下最贤能的人为天子，再依次选出各级官员，而由天子起从上而下统一天下的意见。
女娲是我国上古神话中的创世女神。
传说女娲用泥土仿照自己创造了人，创造了人类社会。又替人类建立了婚姻制度，使青年男女相互婚配，繁衍后代，因此被传为婚姻女神。是中华民族伟大的母亲，她慈祥地创造了我们，又勇敢地照顾我们免受天灾。是被民间广泛而又长久崇拜的创世神和始祖神。
女娲造人的神话，反映出早期人类社会的生活状况。众所周知，人类历史上存在母系氏族社会时期，当时妇女在生产和生活中居于重要地位，子女只认得自己的母亲，不认得自己的父亲。女娲造人的神话不正含有母系社会的影子吗？
女娲造人的神话，并非空穴来风的纯粹杜撰，而正是早期血缘时代之母系社会中女性占据人口生产主导地位的反映。
大禹率领民众，与自然灾害中的洪水斗争，最终获得了胜利。面对滔滔洪水，大禹从鲧治水的失败中汲取教训，改变了堵的办法，对洪水进行疏导，体现出他具有带领人民战胜困难的聪明才智；大禹为了治理洪水，长年在外与民众一起奋战，置家庭于不顾，“三过家门而不入”。
大禹治水体现了公而忘私、把个人的一切献身于为人民造福的事业之中的崇高精神。尤其可贵的是，大禹在治水中积极组织大家去治理洪水，一心一意地降服水患，这种执著的精神，坚定的信念是伟大的，人民在大禹的领导下，齐心协力，共同战胜了灾难。这个传说正体现了中华民族的勤劳、智慧、勇敢、奉献、坚毅不屈、万众一心战胜困难的民族精神。
神农氏系传说中的农业和医药的发明者。远古人民过着采集、渔猎生活，神农氏发明制作木耒、木耜，教民农业生产。反映我国原始时代由采集渔猎向农耕生产过渡的情况。又传说他遍尝百草，发现药材，教人治病。
炎帝神农氏为“宣药疗疾”，救夭伤人命，使百姓益寿延年，他跋山涉水，行遍三湘大地，尝遍百草，了解百草之平毒寒温之药性。为民找寻治病解毒良药，他几乎嚼尝过所有植物，“一日遇七十毒”。神农在尝百草的过程中，识别了百草，发现了具有攻毒祛病、养生保健作用的中药。
经过长期尝百草发明了药草疗疾，炎帝神农悟出了草木味苦的凉，辣的热，甜的补，酸的开胃。他教民食用不同的草药治不同的病，先民因病死亡的也少多了。为“宣药疗疾”还刻了“味尝草木作方书”。这便是人类医学科学的发端。神农亲验本草药性，是中药的重要起源。
这一过程经历了漫长的历史时期、无数次的反复实践，积累下来许多药物知识，被纂刻记载下来。随着岁月的推移，积累的药物知识越来越丰富，并不断得到后人的验证，逐步以书籍的形式固定下来，这就是《神农本草经》。
《神农本草经》成为我国最早的中草药学的经典之作，后世本草著作莫不以此为宗，对中医药的发展一直产生着积极的影响，并逐步发展丰富，形成了如今世界闻名的中医药宝库。
伏羲是我国古籍中记载的最早的王，所处时代约为新石器时代早期。他根据天地万物的变化，发明创造了八卦，成了我国古文字的发端，也结束了“结绳纪事”的历史。他又结绳为网，用来捕鸟打猎，并教会了人们渔猎的方法，发明了瑟，创作了《驾辨》曲子，他的活动，标志着中华文明的起始，也留下了大量关于伏羲的神话传说。因此，伏羲是中华民族人文始祖。
伏羲又作宓羲、庖牺、包牺、伏戏，亦称牺皇、皇羲、太昊，史记中称伏牺。据已故考古家伏羲王献唐先生考证，他出生在阆中。伏羲聪慧过人，相传其人首蛇身，与其妹女娲成婚，生儿育女，成为人类的始祖。
民间艺术是针对学院派艺术、文人艺术的概念提出来的。广义上说，民间艺术是劳动者为满足自己的生活和审美需求而创造的艺术，包括了民间工艺美术、民间音乐、民间舞蹈和戏曲等多种艺术形式；狭义上说，民间艺术指的是民间造型艺术，包括了民间美术和工艺美术各种表现形式。
民间艺术的领域很宽广，而且也不乏很多绝活，像皮影、剪纸、编织、绣花、狮子舞等，都是很著名的民间艺术，也是中华文化的瑰宝。
民间工艺品按照材质分类，有纸、布、竹、木、石、皮革、金属、面、泥、陶瓷、草柳、棕藤、漆等不同材料制成。它们以天然材料为主，就地取材，以传统的手工方式制作，带有浓郁的地方特色和民族风格，与民俗活动密切结合，与生活密切相关。按照制作技艺的不同，又可以将民间艺术分为绘画类、塑作类、编织类、剪刻类、印染类等。
从创作者的角度看，民间艺术是以农民和手工业者为主体，以满足创作者自身需求或以补充家庭收入为目的、甚至以之为生计来源的手工艺术产品。
从生产方式看，民间艺术是以一家一户为生产单位，以父传子、师带徒的方式世代传承的。
从功能上看，它包括了侧重欣赏性和精神愉悦的民间美术作品，也包括了侧重实用性和使用功能的器物和装饰品。作品的题材和内容充分反映了民间社会大众的审美需求和心理需要，造型饱满粗犷，色彩鲜明浓郁，既美观实用，又具有求吉纳祥、趋利避害的精神功能。
染织绣类的民间艺术实际上包括了印染、手工纺织、刺绣、织锦、缂丝等几大类别。
印染是民间服饰和日常居室装饰密切相关的工艺品，主要有蜡染、扎染、蓝印花布、彩印画布等，主要用在服装、帽子、被褥、床饰、门帘、包袱布等方面，是用途非常广泛的布艺。
刺绣则包括了四大名绣、各地民间刺绣、少数民族刺绣等。四大名绣有湘绣、苏绣、蜀绣、粤绣，各地民族民间刺绣中有代表性的包括苗绣、土族刺绣、满族枕顶绣、湖北挑花和陕西、山西、河南民间手绣。
塑作类是指以捏、塑、堆、纳等方法为主制作的民间艺术品，其内容包括了泥塑、面塑、陶塑、糖塑、米粉捏制品、纸浆拍塑、琉璃和玻璃等造型艺术。
塑作类艺术往往靠艺人以手施艺，靠手工方法造型，由于采用了与雕刻不同的创作手法，它们的艺术效果也不同。
塑作类艺术还常结合彩绘装饰方法，在塑形后再施以彩绘，以增加艺术品的欣赏性、象征性和吉庆祥和的气氛。如泥塑中的典型作品有江苏惠山的手捏戏文、河南淮阳的泥泥狗、北京的面人汤、面人郎的作品等；纳模玩具如泥饽饽、泥玩具中的耍货阿福、凤翔泥塑、北京兔儿爷、中秋月饼、巧果、糖人等都是典型的塑作类民间艺术。
一些民间脸谱和器物采用纸浆拍塑而成，而玻璃类、糖人等则采用吹塑方法，趁热边吹边塑形，也属于塑作类艺术。
剪刻类是指以剪、刻、凿等方法为主制作的民间艺术品类。其内容包括了剪纸、刻纸、皮影、剪贴画、刻葫芦、铁画、石刻线画、瓷刻画等。民族服饰和布艺的制作中也使用了大量的剪裁工艺。
这些艺术品的造型顺序往往是由大及小，所使用的材质一般具有挺阔硬朗的质地，如纸、皮、竹木、石、陶瓷、象牙等。
剪刻中常使用的工具有剪子、刀子、凿子、錾子和一些辅助性工具，剪刻作为造型手段，擅长表现作品的细节，体现精致的技巧，如刻纸作品可以达到细如发丝，木刻达到肌理毕现、入木三分的艺术效果。
雕与镌都是指在竹木、玉石、金属等介质上面进行的刻画方式，雕镌类指采用这种方式制作的作品，如我们常见的雕版、雕漆、雕花、浮雕等，还有与塑形结合的雕塑艺术品等。
雕和镌往往都是在硬质界面和半干状态的固态界面上进行的，而塑需要在软质材料上进行，这是雕镌和塑作不同之处。我们熟悉的这类作品包括雕花的竹笔筒、玉石首饰和摆设、金属首饰、芜湖铁画、在砖上雕刻的砖雕、石雕作品等。雕镌类作品创作中常使用刀子、凿子、钻子及一些辅助性工具。
民间绘画是相对于文人画、宫廷画、宗教画和现代的学院派绘画而言的。
人类最早的绘画是距今约万年前的原始先民创作的岩画。民间画的源头来自远古的岩画、彩陶装饰画等原始艺术。我们现在通常把古代石刻线画、宗教版画、水陆画、影像画、庙画、年画、灯屏画、建筑彩绘、扇面画、包括现代农民画、布贴画等在内的一切民间绘画形式都纳入民间绘画之中。
民间绘画不仅是独立的观赏性的艺术，还作为环境和器物等的装饰，成为附属性的装饰绘画，如皮影、木偶、脸谱、刺绣、剪纸、建筑装饰、陶瓷装饰等就大量采用民间绘画的语言或图案、对其进行装饰。民间绘画的特点是它有着强烈的地域色彩、民族色彩，与民间习俗相结合、有着很强的程式化色彩，造型古朴、夸张，色彩鲜明，既有工笔重彩之作，也有淡雅隽秀之作。
《墨子•耕柱》：墨子谓鲁阳文君曰：“大国之攻小国，譬犹童子之为马也。童子之为马，足用为劳。今大国之攻小国也，守者，农夫不得耕，妇人不得织，以守为事；攻人者，亦农夫不得耕，妇人不得织。”
此段文字反映墨子“非攻”的思想。他用一个形象的比喻来说明征战的毫无益处。他把大国攻小国比作小孩子学作马一样，虽然能够做到，但除了劳累之外，什么也得不到，不仅害了别人，也误了自己。
墨子的文章爱用比喻，文字浅显，清晰地说明深刻的道理。非攻是他的基本主张之一，由于战乱是造成一切苦难的重要原因，因此墨子积极宣传反战思想，并在实际行动中阻止战争的发生。
他曾经与鲁班舌战，通过自己有力的辩论说服对方，在唇舌之间就化解了一场血光之灾。而这一主张实际上还是源于他兼爱的中心议题，只要所有的人都能像爱自己一样爱别人，像爱自己国家一样爱别国，那么社会上一切的混乱都将消失。
盗窃、攻战、不忠不孝这些不义的事也就不会发生了。墨子的思想反映了当时下层人民渴望和平、厌恶战争，以及实现世界和平的美好的愿望，因此从者甚多，成为战国时期与儒家相并列的两大显学之一。
我国的竹、草、藤、柳、棕麻编织工艺品像其它工艺品一样，有着悠久的历史。考古发现证明，我国早在距今六七千年前的河姆渡文化时期、四五千年前的仰韶文化时期、两三千年前的良渚文化时期就已有苇、竹等类的编织物。1973年至1977年在浙江余姚县河姆渡文化遗址中，就发掘出以二经二纬法编织的苇席残片。
1934年在浙江余杭县吴兴钱山漾良渚文化遗址发掘出二百多件竹器，上有一经一纬，二经二苇，多经多苇法编的人字及菱形花格等纹样，尤其产生了梅花眼、辫子口等较复杂的编织技法。藤至少在氏族社会时已用于编织胄和盾牌。
柳编则在新疆曾出土的唐代线柳编长方盒中，可以了解到柳编工艺在唐以前就已很发达。葵、棕、柳、麻编织也有悠久的历史。
草编主要产地是浙江、河南、山东、湖南、广东、广西等地。浙江慈溪长河草编历史悠久，有草编之乡的美誉。湖南以动物草编、制造金丝草帽最著名。河南草编相传由山东莱州传入河南，已有一千二百多年历史。山东草编主要有草辫、日用品、杂品三大类。湖南临武龙须草席，相传在唐代即有侍臣向杨贵妃进献龙须草席解热消汗。
柳编以河南、江苏、内蒙古、河北、陕北等地为主。
我国编织工艺品的历史得益于物产丰富，千百年来，勤劳的劳动人民为了生存，就地取材，通过不断的实践，选择利用自然界中生长的各种植物，编织出各种生活所需的器物。
随着社会的进步和对实践认识的深化，劳动人民创造出许多编织技法和原材料加工技术，并使之在实践中不断发展完善。在我国，从南方到北方，许多省、市、自治区都有自己特色的编织工艺品，各地的编织已由纯手工制作转向半手工、半机械化生产，新产品不断涌现，表现了我国劳动人民高超的创造技能和聪明才智。
扎糊，是指以竹、木、铁丝等为骨架，以丝绸、纸等外面，通过扎结、扣榫、糊裱等方法制作工艺品的方法，也是民间艺术中纸扎、彩灯、风筝、扇子等一类以扎糊方法制作的艺术品的总称。
除了彩灯、风筝等自称一体的艺术品类外，扎糊一般主要指的是纸扎类的作品。广义的纸扎，包括彩门、灵棚、戏台、店铺门面装潢、匾额及人物、戏文、风筝、灯彩等项。狭义的纸扎，主要是用于祭祀及丧俗活动中的纸人、纸马、摇钱树、金山银山、牌坊、门楼、宅院、家禽等可用来焚烧的纸制品。
民间艺术中大量的内容都是通过人的舞动、戏耍、操作、歌唱等形式来完成的，与这种表现方式有关的艺术门类都可称为表演类艺术。
民间表演类艺术的特点是：以部分民间艺术品、器械、工具等为道具或装饰手段，突出展现人的歌舞、演奏和绝技等天赋和表演技能。如皮影戏是通过铁枝将皮影连接后，根据剧情需要，利用灯光的投射效果，舞动皮影，将影人的动态映射到银幕上，形成了一出出剧情完整、有唱、有耍、有演奏的皮影戏。
其它还有木偶戏、杂技、歌舞、民歌演唱、民间社火、各地小戏、秧歌、锣鼓、旱船、竞技等体育项目等，都属于表演类艺术。
凡玉质坚硬细腻，温润沉重，必入土久远，其性质渐渐发生变化。如何得知玉器年代？有秘术可识：
大概入土中五百余年，玉体发松受沁；千余年则玉质似石膏，二千余年形似枯骨，三千余年烂如石灰，六千余年则不出世，早已烂化如泥了。
三代以上旧玉，质已朽烂，玉体松脆，用指爪去掐，即可掐落，此玉通称老三代。如果是秦汉时旧玉，质地烂松，玉性未尽，只有用刀才能削落。如果是晋魏六朝旧玉，质地未变，玉性尚坚，偶有软硬相间的玉器，系南上中的古藏之物。唐宋时的旧玉，质地依然，紧硬如故性，水银也偶尔有沁入玉器之中的。
怎样辨识宝砚上的鸲鹆眼？有绝技识之：黄黑相间、晶腈在内、润莹可爱，谓之活眼；四传浸渍，不堪睛明，谓“泪眼”；形体略具，内外皆白，殊无光彩，谓之死眼。三种鸲价钱眼，如何分其高下呢？有诀如下：活眼胜泪眼，泪眼胜死眼，死眼胜无眼。
对于端砚石，魏泰说：“端溪砚石有三种，岩山、西坑、后磨。石色深紫，衬手而润，叩之清远，有清绿圆小鹦鹆眼的，是岩山石。色赤，呵之乃润，鹦鸽色紫，浸慢而大则西坑石。
石色青紫，向明侧视，有碎星光点，如沙中云母，干而小润，是后磨石。”三种砚石中，以岩山为最贵。其价为：西坑砚三枚当岩山砚一枚；后磨砚三枚当西坑砚石一枚。砚石的品质大致以此为识，历来为识砚之士的秘诀。
雄鸡生蛋，南方人家以为不祥。姚元之某日去长相国家拜访，长相国手持一只鸡蛋对他说：“这是后院的雄鸡下的蛋。”姚元之惊讶不堪。
长相国告诉他：凡雄鸡之蛋，在京城可卖钱数百，喇嘛每年供佛，必用雄鸡蛋数十枚。然而，哪来这么多雄蛋呢？办法当然是有的。将雄鸡圈入笼内，四周多放雌鸡。雄鸡急躁而不得出笼，终日腾跳，且不让它饮水，三日之内必下蛋。
正因为有此绝技，喇嘛所用的雄鸡之蛋不必犯愁，毫无穷竭之忧。不过，凡是雄鸡蛋，大都是有青无黄。姚元之将雄鸡蛋磕破一看，果然只有蛋青而无蛋黄，方知不谬。
番禹人酷爱斗鸡，尤其是少数民族更加喜好。番禹的鸡非常勇猛好斗，毛疏而短，头坚而小，足直而大，身疏而长，目深而皮厚，行动起来徐步盯视，刚毅而不妄动，看上去就像木鸡。
这种鸡每斗必胜，当地人饲养鸡的方法很特别：结草为墩，使鸡立其上，则足常定而不倾；把米放在比鸡头高的地方，使鸡耸膺高啄，则弹跳高，头常坚而嘴利；割截修剪上下鸡冠，使之短而小，免受敌鸡啄咬；剪刷尾羽，使其临斗时易于盘旋；常用瓴毛揽入鸡喉，以除其口涎，掏米饲喂。此外，还常用水喷洒两腋。
调饲有法，其目的就是使其临场死斗。胜负一见分晓，生死即可定夺。因为斗败之鸡伤元气，终身不能再斗，只能供人宰杀食用。然而常胜之鸡，亦必早衰，每斗胜一次，势必离死亡愈近。
斗鸡是一种娱乐，也是一种赌博。观者如赌，各有招数，用金银财宝压注，注胜者赢，注败者输。
斗鸡也有规则，一般分三场进行。第一场，斗的时间较短，此鸡失利，鸡主抱鸡稍事休息，除去口涎，给以饮水，以养其气；第二场若彼鸡失利，彼主亦抱鸡稍息养气如前；第三场，是决定两鸡胜负的最后一斗，中途不得休息，而两鸡相斗，非生即死，不得不拼搏撕杀到最后。
开始斗鸡时，两鸡相遇，以头相对，时高时低，伺机跳起用爪袭击对方，倦则盘旋相啄，一啄到对方，则死咬不放，同时辅之以爪，能多次啄、咬、抓住敌鸡者必胜，鸡主见此，形喜于色。
猴的模仿性很强。看见和尚盘腿而坐，也都围着和尚坐下，好像把和尚当作佛一样供奉。两广和西南一带的少数民族，常捕猴而食。其捕捉之术是：
在野外山石上假扮和尚，盘腿而坐，带上面罩，双手合十，有如坐禅，待猴群相悦而来，驯服地围绕假和尚或坐或戏耍，假和尚与众猴周旋调教。过一会儿，众猴皆去，唯留下一只，仍伴随假和尚坐一会儿，此时，假和尚取出暗藏之斧将其击毙，弄回去充作食物。
过些时日，又如前法偷袭，众猴竟不会发觉。这是一种捕猴之法。还有一种是：有此地人因为猴常损害庄稼，特意把酒糟盛于盆中，放在野外猴群常出没的地方，并且削制一两尺长的木棒三五十条，散放在酒糟盆四周。
当猴群贪吃酒糟致醉后，纷纷捡起木棒互相打斗，有头破血流者，有四肢被击折伤者，于是一起被人捕获。
辽东多狼患，经常百十成群行于途中，一旦行人遇到狼群，无一幸存。当地人设陷井，置火铣，想方设法捕狼，而狼却非常狡诈，每当看见陷井就避开绕道而行，从来没有狼踩到机关而落下陷井的。
用火铣轰狼，烟未消而狼已近，捕者反而被狼伤害。当地人也无可奈何，遇事只有众人持械结伴而行。
据传，吉林新城人胡粢如以货郎小贩为业。宣统辛亥年冬，他自新城贩鞭炮十余万回来，时近傍晚，天色已暮，途经鸡枫山，远远看见有数十条狼从山中走出，伸舌露牙，盘踞于道。胡急忙回头反奔，群狠跟在后面追。
胡狂奔十余里，见道旁有一庄院，双门虚掩，推门进去一看，室无居人，仅仅是一座空院，看样子好像是当地人堆放新割麦子的地方。心想，如果在此躲避，必为狼群所围困。赶紧反身出门，见门首有一麦垛，高六尺许，于是跃登其上而息，躲在上面观察狼群的动静。
群狼随后追至此处，知道被逐者必定躲在庄院内，果然相继窜入室内。胡急忙从麦垛顶上跃下，用捆鞭炮用的绳索捆牢两扇门的门环，用手紧紧拉住不放。然后再慢慢从衣袋中取出火柴，点燃长鞭万余，由墙头掷入院内。
群狼忽听到连珠炮声，烟法障眼，遂自相残踏撕咬。不久，数十条狼相继毙于庄院内。
爆声完了，胡亦疲倦不堪，靠着门就睡着了。一觉醒来，天已大明，院中音无声息。开门走进一看，群狼倒毙于地，大喜，分数次运回家。
当时狼皮价钱很贵，每一只可值十余金，胡将狼肉送人，将狼皮卖掉，成了小康人家。
在五岭以南一带，当地人会驯象。先将驯好的雌象驱入山洞，洞外沿途放一些甘蔗，当野象吃甘蔗时，放纵雌驯象进入野象群，呼雌驯象入山洞，引诱野象入洞，再用巨石堵塞洞口。
野象甚饥，驯象人攀缘石壁上只喂雌驯象饲料，野象见雌象得食，起初很害怕，慢慢地向雌象亲近求食，人就用木棍鞭苔野象。如此反复，使象渐驯，稍驯后，则骑在象背上调教。
驯象人正跨其颈，手拿铁钩，用以钩头：欲令象左行，钩头右侧；欲右，钩左；欲退，钩额；欲进，不钩；欲象跪伏，用钩正按其脑门；复重按之则痛而嚎叫。
在驯象表演时，人们只见群象列队整齐，左右进退，很听指挥，却不知是用铁钩所致；只见象鸣嚎如应诺，却不知因铁钩按脑致其痛而发声。象虽然体形巨大却很怕痛，所以驯象人能用数寸长之铁钩驯之。久而久之，象也能理解人意，见乘象者来，则低头跪膝，人登其颈，则奋而起行。
象头不能俯，颈不能回，口隐于面颊之下，而且离地较高，饮食都是靠鼻运动。鼻端深大，可以开闭，其中又有小肉夹，即使如芥子那样小的东西也可以用鼻拾起。
象取食前，先用爪甲击落泥垢，而后用鼻卷入口中，饮水亦用鼻吸卷喷入口中。象足如柱，无指有爪甲。登高山，下峻坡，渡深水，其形臃肿，但却敏捷。当地人呼叫着驱赶象，似乎能与象说话一样。
在《荀子》一书中，反映荀况唯物主义自然观的，主要是《天论》《非相》等篇。荀子在《天论》篇开头便说：“天行有常，不为尧存，不为桀亡。应之以治则吉，应之以乱则凶。强本而节用，则天不能贫；养备而动时，则天不能病；循道而不贰，则天不能祸。”
这就彻底否定了天有意志的说法，把自然界的客观规律与人类社会的发展状况区分开来。这就是荀子“天人相分”的观点。
在《非相》篇中，荀子坚持朴素的唯物主义思想，用大量的历史事实，彻底否定和批判了唯心主义相术。他说：“观看人们的相貌，不如研究人们的思想；研究人们的思想，不如选择正确的思想方法。相貌不能决定人们的思想，而思想却受一定方法的支配。方法正确，而且思想能遵循它，虽然相貌丑陋，只要思想方法对头，也不妨碍成为君子。虽然相貌好，但思想方法不对头，也免不了成为小人。人们的祸福与人的相貌无关，而是由人们后天选择什么道路决定的。”
这就揭穿了唯心主义相术的骗人把戏。
荀子认为，人们认识上的通病，是被事物的一个片面所局限，而不明白全面的道理。人们纠正了片面认识，才能使认识符合正道，对正道三心二意则必然迷惑。这就强调了认识要有正确的方法和途径。
在《劝学》篇中，荀子谈了知识的来源问题，他认为人的知识才能不是天生的，而是后天学习教育的结果，从而驳斥了“生而知之”的先验论。
他特别强调后天学习的重要性，并用“青出于蓝而胜于蓝”的形象比喻，说明学习没有止境和后来居上的道理，劝导人们要进行广博地学习，要发扬“锲而不舍”“用心一也”的精神，反对死记硬背、不求甚解和杂而不专，成为激励后人学习的名篇佳句。
唐代兴元朝时期，有位识马者，爱饲马，姓李名幼清。闲暇时常去马匹交易市场溜达。
有一次，路上看到有卖马人赶着一匹剽悍的枣红马走进市场。这匹马被用粗糙的绳子交叉捆住马头，两名大力士用木棍夹叉着马腮，另外还有三四人都拿着马鞭跟在后面。
只见此马好像要咬人，显得无法驾驭的样子。幼清快步走上前去，靠近此马仔细观察，又询问了卖主，然后对卖主说：“这匹马我要了，给你三万钱。”
马主寻思这匹劣马哪能卖这多么钱？感到不好意思，继而聚来了很多围观的人。有人问：“先生为何肯出大价买这匹马呢？”
幼清回答说：“此马以色骏异非凡，体骨匀称得度，毛光亮。马主却不识优劣，将其与其它跑不快的普通马混杂在一起，想必是马厩破漏，槽栈陷塌，粪秽狼藉，臭气四溢，而且洗刷不及时，草料不适，四蹄乱踏，口齿乱咬，致使志性郁塞，久无所赖，狂躁不安，继而性发，则无所不为。”
幼清又买了一付新的缰绳和马具，轻轻地对马说话，又好像自言自语：“马儿啊，你的性格才华不为人知，我替你换上新的缰绳，把这些又脏又硬的秽杂之物统统丢弃。”
此马随即点头摇身，幼清知马已知其意，于是牵回家中，亲自为其调理，给马沐浴剪刷，另辟一新的槽栈，喂以精饲料。数日后，此马神气有变化，过了一个月后就大不一样了。变得志性如君子，步骤如俊人，嘶如龙，颜如风，色如火，驰如箭，成了天下不可多得的一匹骏马。
燕窝产于海岛中的悬岩峭谷，人之足力和绳竿难以触及之处，所以，采集商往往蓄养小猿猴。
选善解人意者，做一小布袋系于猿背上，放出去让它爬树登岩，上下跳跃，尽剥燕窝，塞于袋中。猿猴采集燕窝一般三五日才能返回，苦不得食，商客将果饵先充塞布袋中，使它远出不饥。
笨拙的猿猴出去剥取数片燕窝塞于袋中即归，回来倾倒布袋一看，燕窝很少，袋满实为果饵所占；聪明的猿猴出去后则将果饵先倾倒于山岩上较为平坦之处，待燕窝塞满布袋立即返回，再去，如此往反数次，采集得又快又好，这种猿猴很通人性，往往一只要值数百金，价值比笨者高数倍。
黄鼬俗称黄鼠狼、黄皮子，它是一种经济价值很高的小型毛皮兽，在国际国内市场上是畅销货，冬天巧猎黄鼬是生财的一条好门路。
黄鼬主要生活在森林、坟地、河谷、灌丛、柴草垛以及仓房附近。它一般不打洞，由于以鼠类为主要食物，所以经常出入鼠洞或借住鼠洞生活。
黄鼬的足迹呈核桃形，成对错开，前后均是五趾。公鼬足迹大，较规整，前后足迹距离四十厘米左右；母鼬足迹小，较乱，前后足迹三十厘米左右。黄鼬经常出入的洞口比较光滑，周围有绒毛和粪便。
冬季天气寒冷，黄鼬在洞中呼吸常使洞口挂霜，霜呈块状，一触便掉。如果呈片状，不易掉，则是地气上返形成的霜。根据霜便能判别洞中是否有黄鼬。另外，如果洞口的足迹是新踩的，足迹较乱，也能说明洞中有黄鼬。
夹猎法：将踩板夹下到洞口或黄鼬常走动的地方，等它一活动便可夹住，也可在洞或常走的道附近放上死鸡、鸭等物，在物旁下上夹子，待黄鼬来寻食时也可被夹住。
熏洞法：发现黄鼬在洞中，可在距地表二十厘米左右深的地方，用铁钎子打两个与洞相通的洞，使洞的内空气对流，然后用铁丝将三五个干辣椒捆在一起，倒上汽油点着，扔进洞内。这时把两侧洞口堵死，拿口袋对准洞口，黄鼬被辣椒熏得受不了，跑出便钻进袋中。
砂子灌洞法：用细砂将黄鼬洞灌满，并用泥将洞口抹死，由于天冷，洞口很快冻硬。黄鼬为了出洞，就会沿着细砂往上倒洞，砂子又细又滑，马上把刚倒过的洞填满，当黄鼬倒到洞口，洞口被封死，下面又有砂子挡路，便活活憋死在洞里，一个多礼拜可取出黄鼬。
捕捉野鳖的方法很多，下面这些方法都很奏效。
直钩钓鳖：每年端午节前后，是鳖的交配盛期。母鳖食量大增，此时钓鳖，最容易上钩，将鲜猪肝切成三厘米宽、五厘米长的小块，然后在猪肝上抹些香油插入钢针，中间系一根尼龙长线，晚间放钩入水，有鳖上钩，便及时拖起尼龙线，用网兜捞鳖。
不能把鳖拖出水面后再捕捉，以免滑钩逃脱。如果是准备捉活鳖留养，可以用竹皮扦代替钢针，捕获后，用尖嘴钳细心地把竹皮扦拔离。
竹篓诱鳖：准备一个口小肚大、篓口安装有倒须的竹篓，在篓内放数片菜油浸泡过的猪肝或一些小鱼虾作诱饵，傍晚沉入水中。
水下摸鳖：春末夏初，活动频繁，稍一受惊，就会钻入池底泥沙中潜伏，同时吐出一连串的水泡，这无异于给摸捕人显示了行踪。
寻窝掏鳖：盛夏中午，气温在30度以上时，鳖在水中闷热不已，常常躲进岸边的草丛中休息。此时捉鳖，最容易得手。寻找鳖窝时，要细心观察堤坎。鳖在窝内，一般是前爪高水，后爪浸水，头颈微缩，眼睛半闭。每个鳖窝一般有一公一母，如逃走一只，它还会重返故居，第二天中午仍可到原窝捕获。
瓮中捉鳖：夏秋季节，鳖经常在夜间上岸产卵或觅食。因此，可用广口罐或小口罐等用具，埋在河塘的排水道中间，或埋在留有鳖脚印的道上，设置陷阱进行捕捉。
飞叉捕鳖：霜降前后，鳖陆续潜入池底泥内越冬。此时，可用小划船或大澡盆在水边巡游，一人用小竹竿拍打水面，另一人持鱼叉待投。竹竿击水，发出响声，水底潜鳖受惊，即会一口气吐出四五个水泡，用鱼叉对准冒泡处投掷，就可以戳到冬鳖。
察躯干：从马的左侧，按髻甲、背、腰、尻、胸部、肋、膜、臁和生殖器等逐项察看。
并举尾察看尾力、肛门和背线，同时察看左右腰角对称情况。若背腰隆起发硬，往往有不同程度的风湿症；臁部明显凹陷，说明肌肉、韧带发育不良，使役缺乏耐久力；若腹强烈卷缩，说明马吃量小、恋膘差，或者营养障碍现象。
观察躯干时，要注意到胸部、腹部等处有无浮肿现象。先察左侧，后察右侧，并按左侧向反的顺序进行检查。
察四肢：除察看肢势外，更要注意检查四肢有无损残，先从左前膊以下抚摸其前面，再由后检查膝、球节和健等部，然后举起前肢，检查系、蹄的下面和装蹄状态，检查前肢膝部、球节及后肢飞节、球节等。
必须将内外、前后的轮廓进行比较检查，防止有飞节内外肿块、趾骨瘤、管骨瘤、球节软肿、球腱软肿、肘端肿、腱肥厚、裂蹄、变蹄等损征。
察步态：牵马慢走，由其前方和侧方、后方观察其步样和运步时各部位状态，注意头颈和腰的硬软。有无跛行、变突、追突等。要求后蹄步印超过前蹄步印，这样的马体力充沛，奔跑速度快。
另外还应注意的是：买辕马，要求温驯好使，听从命令，启动要有劲，后退，坐坡有力，全身肌肉丰满，头偏重，劲略粗，上缘稍隆起，以“木梳背”状为良，髻甲稍低倾斜，这样后肢推进力强大。
买骑马，要求动作敏捷，外形俊美，背腰平直略短，腰肌强健，前胸不宜过宽，腹部充实有力，肢势端正，蹄质坚硬。
买驮马，要性情温顺，踏步稳重，颈肌坚实有力，颈上缘略为隆起，髻甲略高，背腰平直而胸廓开张，四肢高长，此为良马。
天安门坐落在祖国首都北京的市中心，故宫的南侧，与天安门广场隔长安街相望，是明清两代皇城的大门。
天安门始建于1417年，1420年建成。
新我国建立后，天安门进行过多次整修，其中1952年和1970年的两次整修规模较庞大。
天安门由城台和城楼两部分组成，造型威严庄重，气势宏大，是我国古代城门中最杰出的代表作。红墙、黄瓦、五个拱形券门，金碧辉煌，蔚为壮观。城楼上的大殿庄严雄伟，金碧辉煌。
城台下有券门五阙，中间的券门最大，位于北京皇城中轴线上，过去只有皇帝才可以由此出入。门前开通的金水河，一枕碧流，天安门架起七座精美的汉白玉桥，一般称为金水桥。桥面略拱，桥身如虹，构成绮丽的曲线美。桥南东西两侧，各有汉白玉石华表矗立，云绕龙盘，极富气势。
天安门周边景点有：故宫、天安门广场、人民大会堂、人民英雄纪念碑、毛主席纪念堂、中国国家博物馆、北京中山公园、国家大剧院等。
我国军都山山峰之一。位于北京市西北延庆县南部，南口西北的居庸关附近。层峦起伏，群峰叠嶂，雄伟壮丽的八达岭万里长城屹立在崇山峻岭上。
我国长城最早修筑于公元前7世纪的春秋时代，以后历代都有增建。目前八达岭地带的长城建于明代，是长城保存最完整的一段，现为游览胜地，也是全国重点文物保护单位。
墙体由巨大整齐的条石筑成外壁，平均高7.8米，宽5.8至6.5米。城上有砖砌女墙和垛口，每隔0.5公里，设有敌楼、烽火台。八达岭长城入选中国世界纪录协会保存最完整的长城。
2009年10月14日16时30分，一场小雨不期而至，八达岭长城景区北四楼上空乌云密布，宛如一块大幕展开，而西侧的阳光却已经照射出来。16时40分左右，一明一暗两条彩虹横跨长城。
偶遇这奇妙的自然奇观，游客纷纷拿出相机拍照。5分钟后，最上方较暗的一条彩虹褪去，17时，天空逐渐放晴，长城与一抹彩虹均现于阳光之下，10分钟后，彩虹完全消失。
据专业气象人士介绍，八达岭景区三面环山，一面临水，长城又处于东侧山脊之上，因此下午骤雨初晴时，阳光从西侧照射，出现彩虹几率较大，但同时出现两道彩虹是近十年来的第一次。
赵州桥坐落在河北省赵县洨河上。建于隋代大业年间，由著名匠师李春设计和建造，距今已有约一千三百年的历史，是当今世界上现存最早、保存最完善的古代敞肩石拱桥。1961年被国务院列为第一批全国重点文物保护单位。
赵州桥非常雄伟。桥长五十多米，有九米多宽，中间行车马，两旁走人。这么长的桥，全部用石头砌成，下面没有桥墩，只有一个拱形的大桥洞，横跨在三十七米多宽的河面上。
大桥洞顶上的左右两边，还各有两个拱形的小桥洞。平时，河水从大桥洞流过，发大水的时候，河水还可以从四个小桥洞流过。这种设计，在建桥史上是一个创举，既减轻了流水对桥身的冲击力，使桥不容易被大水冲毁，又减轻了桥身的重量，节省了石料。
赵州桥表现了劳动人民的智慧和才干，是我国宝贵的历史遗产。
沈阳故宫始建于1625年，是清朝入关前建造的皇宫。是我国现存仅次于北京故宫的最完整的皇宫建筑。在建筑艺术上承袭了我国古代建筑的传统，集汉族、满族、蒙族建筑艺术为一体，具有很高的历史和艺术价值。
这座占地六万平方米的古建筑群有九十余所，三百余间；清朝入关后对盛京皇宫又进行了保护和扩建，到乾隆时基本形成今日规模。
它不仅是古代宫殿建筑群，还以丰富的珍贵收藏而著称于海内外，故宫内陈列了大量旧皇宫遗留下来的宫廷文物，如努尔哈赤用过的剑，皇太极用过的腰刀和鹿角椅等。
沈阳故宫主要建筑有：大政殿和十王亭、大清门、崇政殿和凤凰楼、清宁宫、文溯阁。
扎龙为蒙古语，意为饲养牛羊的圈。扎龙自然保护区位于黑龙江省齐齐哈尔市东南26公里处，面积21万公顷。
扎龙自然保护区芦苇沼泽广袤辽远，湖泊星罗棋布，苇草肥美，鱼虾丰盛，环境幽静，风光绮丽，是鸟类繁衍的天堂，保护区栖居鸟类一百五十多种。其中鹤的种类多，数量大，颇为世人瞩目，素有“鹤的故乡”之称。
扎龙为我国建立第一个水禽自然保护区。区内主要保护的是鹤类，目前，世界分布15种鹤，在扎龙可见到丹顶鹤、白枕鹤、白鹤、白头鹤、蓑羽鹤、灰鹤六种，故有鹤乡。
其中四种为繁殖鸟，丹顶鹤有近二百只，白枕鹤有三十多只，灰鹤1986年第一次发现巢，蓑羽鹤有五十多只。有国家一二级保护鸟类35种，一级有丹顶鹤、白枕鹤、白琵鹭等。沼泽边缘和临近农田常见到大鸨。除丰富的鸟资源外，还有兽类、两栖类、爬行类动物。
荀子的伦理思想，主要反映在《性恶》《修身》《礼论》等篇中。针对孟子提出的“性善论”，荀子针锋相对地提出了“性恶论”。他认为，人的本性就是“目好色、耳好声、口好味、心好利”和“饥而欲饱”“寒而欲暖”“劳而欲休”的自然属性。
这些自然属性只有通过封建伦理道德来严格加以限制，才能变成性善的，才符合封建礼仪。因此，荀子特别注重后天学习教育的作用，从而批判了孟子宣扬的“天赋道德论”。
荀子谈论人性，虽然只注重人的自然属性，而忽视了人们的社会性，但他能从人对物质生活的基本要求作为研究人性的出发点，反对孔孟空谈仁义道德，无疑具有唯物主义的性质。
山西平遥古城是我国境内保存最为完整的一座古代县城，是我国汉民族城市在明清时期的杰出范例，在我国历史的发展中，为人们展示了一幅非同寻常的文化、社会、经济及宗教发展的完整画卷。1997年12月，山西平遥古城1997年12月被列入《世界遗产名录》。
平遥旧称古陶，明朝初年，为防御外族南扰，始建城墙，1370年在旧墙垣基础上重筑扩修，并全面包砖。以后景德、正德、嘉靖、隆庆和万历各代进行过十次的补修和修葺，更新城楼，增设敌台。
1703年，因皇帝西巡路经平遥，而筑了四面大城楼，使城池更加壮观。城墙以内街道、铺面、市楼保留明清形制；城墙以外称新城。这是一座古代与现代建筑各成一体、交相辉映、令人遐思不已的佳地。
位于陕西黄陵县城北桥山。1961年，国务院公布为全国第一批全国重点文物保护单位，编为“古墓葬第一号”，号称“天下第一陵”。
黄帝陵是中华民族始祖黄帝轩辕氏的陵墓，相传黄帝得道升天，故此陵墓为衣冠冢。黄帝陵古称桥陵，为我国历代帝王和著名人士祭祀黄帝的场所。据记载，最早举行祭祀黄帝始于公元前442年。自唐大历五年建庙祀典以来，一直就是历代王朝举行国家大祭的场所。
黄帝陵的景点和传说有：黄帝脚印、九转祈仙台、挂甲柏、下马祭奠、指纹章印、伶伦定律、暖泉的来历、沮河的来历、涎水酿酒传说、拐角井水等。
孔府又称衍圣公府，位于孔庙东侧，有“天下第一家”之称，是孔子嫡系长期居住的府第，也是我国封建社会官衙与内宅合一的典型建筑。
孔子死后，子孙后代世代居庙旁看管孔子的遗物，到北宋末期，孔氏后裔住宅扩大到数十间。到金代，孔子后裔一直住在孔庙东边，随着孔子后世官位的升迁和爵位的提高，孔府建筑不断扩大，达到现在规模。现在孔府占地约7.4公顷，有古建筑480间，分前后九进院落，中东西三路布局。府内存有著名的孔府档案和大量文物。
孔府九进庭院，三路布局：东路即东学，建一贯堂、慕恩堂、孔氏家庙及作坊等；西路即西学，有红萼轩、忠恕堂、安怀堂及花厅等；孔府的主体部分在中路，前为官衙，有三堂六厅，后为内宅，有前上房、前后堂楼、配楼、后六间等，最后为花园。
西汉初期长沙国丞相、轪侯利仓及其家属的墓葬。位于湖南省长沙市东郊。长沙为汉长沙国首府临湘县所在地。该墓地曾被讹传为五代十国时楚王马殷的墓地，故称马王堆；又曾被附会为长沙王刘发埋葬其母程、唐二姬的双女。
湖南省博物馆与我国科学院考古研究所1972年发掘了一号墓。1973至1974年初，发掘了二号、三号墓。据《史记》和《汉书》记载，长沙相利仓于公元前193年卒。二号墓发现“长沙丞相”“轪侯之印”和“利仓”三颗印章，表明该墓的墓主即第一代轪侯利仓本人。
一号墓发现年约五十岁的女性尸体，墓内又出“妾辛追”骨质印章，墓主应是利仓的妻子。三号墓墓主遗骸属三十多岁的男性，可能是利仓儿子的墓葬。三号墓出土的一件木牍，有“十二年十二月乙巳朔戊辰”等字样，标志着该墓的下葬年代为公元前168年。
一号墓在构建时分别打破二号墓和三号墓的封土，则其年代应再晚些。马王堆汉墓的发掘，为研究西汉初期手工业和科学技术的发展，以及当时的历史、文化和社会生活等方面，提供了极为重要的实物资料。
滕王阁位于江西省南昌市西北部沿江路赣江东岸，它与湖北黄鹤楼、湖南岳阳楼为并称为“江南三大名楼”，因初唐才子王勃作《滕王阁序》让其在三楼中最早天下扬名，故又被誉为“江南三大名楼”之首。
登阁纵览，春风秋月尽收眼底，近可见仿古商业街迂回曲折，错落有致，西侧赣江、抚江浩浩汇流，远处长天万里，西山横翠，南浦飞云，长桥卧波，令人心旷神怡。
王勃的《滕王阁序》，脍炙人口，传诵千秋。文以阁名，阁以文传，历千载沧桑而盛誉不衰。自王勃的“千古一序”之后，王绪曾为滕王阁作《滕王阁赋》，王仲舒又作《滕王阁记》，传为“三王记滕阁”的佳话。后大文学家韩愈又作《新修滕王阁记》。
由此王勃、韩愈等人开创了“诗文传阁”的先河，使之后来的文人学士登阁题诗作赋相沿成习。
滕王阁在古代被人们看作是吉祥风水建筑。在我国古代习俗中，人口聚居之地需要风水建筑，一般为当地最高标志性建筑，聚集天地之灵气，吸收日月之精华，俗称：“文笔峰”。
滕王阁坐落于赣水之滨，被古人誉为“水笔”可见滕王阁在世人心目中占据的神圣地位。同时，滕王阁也是古代储藏经史典籍的地方，从某种意义上来说是古代的图书馆。
滕王阁历经29次重建，这不仅仅给古城南昌增色添辉，而且以其特有的魅力，吸引着纷至沓来的中外游人。
秦淮河是南京第一大河，秦淮河分内河和外河，内河在南京城中，是十里秦淮最繁华之地。秦淮河的源头有两处，东部源头出自句容市宝华山，南部源头出自溧水县东庐山，两个源头在江宁区的方山埭交汇，从东水关流入南京城。秦淮河由东向西横贯市区，从西水关流出，注入长江。
流入城里的内秦淮河东西水关之间的河段，素有“十里秦淮”“六朝金粉”之誉。两岸全部是古色古香的建筑群，飞檐漏窗，雕梁画栋，画舫凌波，桨声灯影，加之人文荟萃、市井繁华，构成了秦淮风光带集中体现金陵古都风貌的游览胜地。
在众多的南京人和外地人心目中，秦淮似乎是个永恒的话题。她是古城金陵的起源，又是南京文化的摇篮。这里素为“六朝烟月之区，金粉荟萃之所”，更兼十代繁华之地。
布达拉宫位于西藏自治区首府拉萨市西北郊区约两千米处的一座小山上。在当地信仰藏传佛教的人民心中，这坐小山犹如观音菩萨居住的普陀山，因而用藏语称此为布达拉，即普陀之意。
布达拉宫重重叠叠，迂回曲折，同山体融合在一起，高高耸立，壮观巍峨。宫墙红白相间，宫顶金碧辉煌，具有强烈的艺术感染力。它是拉萨城的标志，也是西藏人民巨大创造力的象征，是西藏建筑艺术的珍贵财富，也是独一无二的雪城高原上的人类文化遗产。
布达拉宫历史悠久，建筑恢弘。布达拉宫距今已有一千三百年的历史。外观13层，高110米，自山脚向上，直至山顶。由东部的白宫，即达赖喇嘛居住的地方，中部的红宫，即佛殿及历代达赖喇嘛灵塔殿组成。红宫前面有一白色高耸的墙面为晒佛台，在佛教的节日用来悬挂大幅佛像挂毯。
布达拉宫结构坚固、造型华丽。整体为石木结构宫殿外墙厚达两米至5米，基础直接埋入岩层。墙身全部用花岗岩砌筑，高达数十米，每隔一段距离，中间灌注铁汁，进行加固，提高了墙体抗震能力，坚固稳定。
屋顶和窗檐用木质结构，飞檐外挑，屋角翘起，铜瓦鎏金，用鎏金经幢、宝瓶、摩蝎鱼和金翅乌做脊饰。闪亮的屋顶采用歇山式和攒尖式，具有汉代建筑风格。屋檐下的墙面装饰有鎏金铜饰，形象都是佛教法器式八宝，有浓重的藏传佛教色彩。
柱身和粱仿上布满了鲜艳的彩画和华丽的雕饰。内不廊道交错，殿堂杂陈，空间曲折莫测，置身其中，步入神秘世界。
布达拉宫是汉藏艺术交流融合的结晶，是宗教艺术的宝库。布达拉宫内部绘有大量的壁画，构成一座巨大的绘画艺术长廊，先后参加壁画绘制的有近二百人，先后用去十余年时间。
落拉康殿中有大型铜制坛城，坛城是佛教教义中世界构造的立体模型，也是佛居住，说法的讲坛。造型别致，装饰华丽。
萨松郎杰殿中供奉有用藏族、汉族、满族、蒙族四中文字书写的康熙皇帝长命牌位和乾隆皇帝画轴。表现了历代达赖同中央政府的隶属关系。在一些殿中还悬挂有清朝皇帝的匾额。在达赖居住的宫殿中还有大量豪华陈设、服饰。
整座布达拉宫堪称是一座建筑艺术与佛教艺术的博物馆，也是中华各民族团结和国家统一的铁证。
我国有960万平方公里、56个民族、13亿多人口，这样一个地大物博人文复杂的国家，丰富多彩的地域文化是理所当然蓬勃兴旺的。
我国历史的发源地以秦岭、淮河为界分为两支：黄河文化和长江文化。黄河代表北方，粗犷、朴实、豪爽；长江代表南方，细腻、阴柔、婉转。随着时间的推移，这两支主干也开始细分，形成了不同区域的文化特征。
到了近代，各种文化特征潜质越来越突出，从文学上来说，各种带有浓郁地方气息的作品不断涌现，更进一步带动了地域特色的细分。其具体可分为：吴越文化、齐鲁文化、中原文化、西北文化、关东文化、巴蜀文化、闽南文化、客家文化、江淮文化、粤文化。
我国自秦朝以来，文化的集中地都是在富裕的地区，最明了的是江南地区。后来的两湖两广也不徨多让，四川是一个比较突出之地。
反观西北东北却不那么出众，但贵州，云南古时称为“蛮荒之地”，就可想而知了。在明朝以前我国的风流名士，大儒圣贤，几乎都集中在江南、中原地区。到明朝中期开始就逐渐南移到湖南、两广等地。
肥沃的四川盆地孕育了人杰地灵。战国时江南的吴、越、楚等国，文化沉积就太多了。出人才的地方，大多都是春秋战国时期的疆域之地，以及后来接受外来的西方文化的地区的那些地方。
还有楚文化、三晋文化、关中文化、燕赵文化等，每个时期都有一定的文化，古时候称百里不同风俗，由此而知。
首先，古代我国由于长期的封建主义统治，国家不是十分统一的，因而随着疆域的日益扩大、人口的日益增加、国家经常有封建割据等原因，各个地区之间的联系和交流受到了一定的限制。
这样，处在不断发展变化状态中的语言，也就各自相对独立地演变着，不易获得变化的一致性。于是，日积月累，时间长了，就使得各个地区的语言逐渐产生了差异，逐渐减少了共同性的因素，形成了各地区各有特点的方言。
我国北方方言系统的各地方言，包括华北、东北、西北、西南、华中和华东的一部分，大致就是这样造成的。
其次，在我国古代，由于社会动荡和战乱所迫而造成过多次的人口大迁移，也是方言形成的一个原因。例如东晋至隋唐、唐宋至宋、宋末至明初，我国中原一带的居民曾有三次向南方迁移，结果形成为现在分布于广东、江西等地的客家方言。
最后，在人口大迁移的情况下，如果迁入外族居住区域，则必然发生民族的融合和语言的相互影响，以至同化，这也是造成方言特点的一个重要的历史原因。
例如两广地区是有较多的少数民族居住的地方，但自从周秦以来，大批汉族人由北南下，逐渐造成了“喧宾夺主”的状况，在数量上超过了土著民族的人口，加上汉族在经济、文化各方面又比土著民族日益发达，历代统治者又实行了民族同化政策，结果使土著民族日益汉化。
当然，在民族同化和语言融合的过程中，汉族人的语言也不可避免地要接受外族语言的影响。
总之，就具体的个别的语言和方言来说，方言的形成和语言的产生地方性分歧，原因当然会是各种各样的。但是，归结起来，最重要的原因，则是由该语言所依存的社会历史条件造成的；至于高山、大河的阻隔，有时也能起一些次要的作用，尤其是古代。
东北食文化：东北地区包括辽宁、吉林、黑龙江三省。东北产丰富，烹调原料门类齐全。
日习三餐，杂粮和米麦兼备，一粘二凉的粘豆包和高粱米饭最具特色。主食还爱吃窝窝头、虾馅饺子、蜂糕、冷面、药饭、豆粥和黑、白大面包；以饽饽和萨其玛为代表的满族茶点曾是《满汉菩翅烧烤全席》中的重要组成部分，名重一时。
蔬菜则以白菜、黄瓜、番茄、土豆、粉条、菌耳为主，近年来大量引种和采购南北时令细菜，市场供应充裕。喝花茶爱加白糖，尤爱白酒与啤酒；饮啤酒常是论扎、论瓶、论提，酒量惊人。
东北烹饪的深厚功力，闪射出“白山黑水”的夺目光彩。东北人对饮食的要求是丰盛、大方，以多为敬，以名为好；喜欢迎宾宴客，豪爽、热诚、潇洒；性情如长白红松般刚直，襟怀如松辽平原般坦荡。
华北食文化：华北地区民风俭朴，饮食不尚奢华，讲求的是实惠；食风庄重、大方，素有“堂堂正正不走偏锋”的评语。多数城乡一日三餐，面食为主，小麦与杂粮间吃，偶有大米；馒头、烙饼、面条、饺子、窝窝头、玉米粥等是其常餐。
蔬菜有贮菜习惯，农户普遍挖有菜窖。肉品中，元代重羊，清代重猪，而今是猪、羊、鸡、鸭并举，还吃山兽飞禽，这与封建王朝的更迭和“首善之区”的环境相关。
水产品中淡水鱼鲜较少，主要产于黄河与白洋淀，看得比较贵重；海水鱼鲜较多，有“吃鱼吃虾天津为家”等说法。
华北居民宴客情文稠叠，有一套又一套的食礼与酒令，至诚大方，其心拳拳，使人如沐春风，情暖胸怀。
华东食文化：华东居民习以大米为主食，间吃面粉，杂粮甚少，偶尔食之，也是只调剂一下口味。他们擅长烹制糕、米团、糯米做的元宵独具特色。日习三餐，有时还过中或宵夜；平时大多不断荤，节假日食谱有荤有素，干稀调配。
蔬果四时供应充裕，鸡鸭鱼肉每月不缺，嗜好海鲜与野味，城镇居民多有吃零食的习惯。
其口味大多清淡，略带微甜，一般不吃辣椒、大葱、生蒜和老醋；有生食、冷食之古风，炝虾、醉蟹、烫毛蚶、生鱼片都受欢迎。
水果多，炒货多，小吃多；习饮黄酒与葡萄酒；爱喝绿茶或乌龙茶；喜食糖果、糕点、蜜饯和冷饮，果脯销量不大。
苏菜跻身“四大菜系”，精妙的刀工独领风骚；浙菜风行南宋，是南食的台柱；徽菜“因商而彰”，足迹遍及大江南北；沪菜后来者居上，有执中华食坛牛耳之趋势。
这一带制菜技法全面，组配谨严，刀法洒脱，以烧、炒、蒸、炖见长，调理鱼鲜和禽畜有很深的功力，尤以色调的秀雅、菜型的清丽和肴馔中蕴含的文化气质而著称。
广州风味小食：广州小食可分为油器类有油油条、咸煎饼、笑口枣等；粥品类有艇仔粥、“伍湛记”及第粥、瑶柱白果粥等；粉面类有云吞面、沙河粉、猪肠粉、桂林米粉、濑粉等；
糕点类，有萝卜糕、马蹄糕、伦教糕等；甜品类，各种红豆沙、绿豆沙，以及糯米麦粥、八宝粥、芝麻糊、杏仁糊、汤丸等。尤其以双皮奶和姜汁撞奶糊最为有名；粽子类，有甜粽和咸粽两种；杂食类，包括炒田螺、猪红汤、牛骨汤、酸辣瓜菜等。
荀子的政治思想和经济思想，主要反映在《王制》《富国》《王霸》《君道》《臣道》《强国》等篇中。为了加强封建统治，巩固地主阶级政权，荀况提出了“隆礼敬士”“尚贤使能”的用人原则。
他在《王制》篇开头便说：“贤能不待次而举，罢不能不待须而废，元恶不待教而诛，中庸民不待政而化。”“虽王公士大夫之子孙也，不能属于礼义，则归之庶人。虽庶人之子孙也，积文学，正身行，能属于礼义，则归之卿相士大夫”。这就彻底否定了孔孟赞扬的封建世袭制。
在如何治理国家问题上，荀子提出了“重法爱民”“赏罚严明”的政治纲领。他认为，统治阶级治理国家和统治人民，一定要有一套严密的政治法令和赏罚措施。对人民，在没有给它利益之前就从它身上谋取利益，不如先给人民利益然后再从人民中索取利益更有利；不爱护它就重用它，不如先爱护它然后再重用它更为有效。
荀子认为，只有赏罚严明，才能治理好国家。他说：“赏行罚威，则贤者可得而进也，不肖者可得而退也，能者可得而官也。”“王者之论，无德不贵，无能不官，无功不赏，无罪不罚。朝无幸位。民无幸生。”这样国家的政治才能清明，人民才能安居乐业。
朝鲜族十分重视人生仪礼中的冠、婚、丧、葬四大仪礼。青年男女只有举行过冠笄之礼后，才可以选择配偶。托媒说亲也严格按纳彩、问名、纳吉、纳币、请期、亲迎六礼程序进行。亲迎时的仪礼先在女家举行。
朝鲜族举行婚礼时，新郎要身穿礼服，接受嘱咐，辞别父母，亲自骑马到女方家去迎亲。一路上，有一位手捧双雁的雁使，走在迎亲队伍的最前边。迎亲者到了新娘家，要举行一系列仪式。其中有一项仪式是在新郎房前举行的。
通往新郎房的路上铺着毯子，伴郎交给新郎一把系有白绸子的扇子，雁使将木雁放在毯子上，要求新郎用扇子把木雁推向台阶。如果不小心推翻了木雁，就会受到人们的讥笑。
朝鲜族的推雁仪式和六礼习俗一样，是一种古俗。它用象征仪式，祝新郎新娘像大雁一样白头偕老。
我国朝鲜族中向来有“南婚北丧”的说法。南，指“南道人”。即从朝鲜南部迁来的人；北，指“北道人”，即从朝鲜北方迁来的人。南道人多居住在我国的辽宁省和黑龙江一带，北道人多居住在吉林省延边一带。
南婚，是指南道人婚礼，仪式繁杂而隆重。现在朝鲜族婚礼中，女嫁男娶同时进行。但在过去则不然。在男道人的婚裕中，新郎要先嫁到新娘家，等过了一段时间后，再把新娘娶回家。
朝鲜语称这种婚份为“罕孔纳得里”《三国志》载：“高句丽人，其俗做婚姻，言语已定，女家做小屋于大屋后，名‘婚室’。昏暮至女家户外，自名跪拜，乞得就女宿。如是者三。女父母乃听使就小屋中宿。傍顿钱帛。至生子已大，乃将妇归家。”
这就是说，“罕孔纳得里”是一种两次婚婚俗。即先过“从妻居”生活，后过“从夫居”生活。但它和云南省布朗族的两次婚不同。布朗族的两次婚，是古老的“不落夫家”习俗的一种表现，即婚礼后新娘返回母家长期居住，等过了几年或生了第一个孩子后再回婆家居住，回来时要举行婚礼。而朝鲜族的“罕孔纳得里”则是“从妻居”和“从夫居”婚俗的一种复合形式。
藏族的婚姻，基本上是自由恋爱，有意思的是，松潘以及岷江一带的藏族男女相爱是先把对象抢了，“生米煮成熟饭了”再说。
首先，姑娘、小伙子利用庙会、转山会等民间活动寻找自己的心上人，如果小伙子看上哪个姑娘，便会去抢姑娘的头帕或身上的装饰品，姑娘有意，则会和小伙约好时间相会，双方避开家人，在风景优美的草坪或里以对歌的方式表达爱恋之情，这种约会称为“浪寨子”。
到爱情成熟了，彼此则会约好抢婚日期，女方约上自己的三五好友，悄悄打扮好，在夜间约定的地方等着男方来抢。女方有时也捉弄一下男方，把姐妹们装扮得和自己一样，看他抢谁。第二天一早，男方才请村寨里德高望重的老人到姑娘家说媒。知道女儿被抢，父母不得已答应婚事。
在嘉绒藏区至今保留着古朴的婚礼，结婚那天清晨，新娘在最亲近的几位亲戚陪同下，由哥哥背出寨子的大门。这时，阵阵莽筒声、唢呐声响起，新娘和她平时要好的姐妹们忍不住哭了，新娘要走向新的生活，是激动也是对娘家的留恋。
新娘的乡邻们在路边唱起了山歌：“我们送出了姑娘，你们要很好照顾，愿你们吉祥如意、一路平安。”来拉亲的队伍也以山歌对答：“请你们放心，我们会善待新娘，一切都会美满如意”。
新娘来到新郎的村寨时，寨口已有许多乡邻在翘首盼望。新娘的舅舅用柏树枝蘸着净水敬天、敬地、敬山神。到了夫家，一道难题摆在新郎面前，因为新娘和伴娘的装束完全一样，红头巾盖着她俩的脸，到底哪个是新娘哪个是伴娘，要由新郎自己来认。新郎颇费思索，从自己送给新娘的信物手镯、戒指认出了真正的新娘，于是红头巾揭开，新娘与参加婚礼的乡亲们见面，村寨里载歌载舞通宵达旦。
汶川、茂县、理县、龙门山、岷山这一带是羌族的聚居区，他们一般把寨子修到很高的半山腰和山顶易守难攻的地方，创立了独有的邛楼文明。从公路车窗遥遥望去，是“白云深处有人家”的景致。
羌族自称放羊人的儿子，男子要穿“云云鞋”，即花布鞋，一般是自己喜爱的姑娘做的，未成年男子穿的则是母亲所做，还要扎腰裹带装羊角刀和火镰，上面绣有美丽的图案。
妇女的服饰鲜艳多彩，因年龄不同而有差异。羌族崇拜万物神灵，生产、生活都离不开“许”，就是不脱产的宗教巫师，婚娶也不例外，小伙子若看上哪个姑娘了，便找一个好日子，备上一坛酒和蜂蜜，请“许”到姑娘家说媒，姑娘如有意，便回赠一把自己常用的牛角梳或羊角梳，然后“许”和双方家长一起商量成亲大事。
一般来说，男方家要大办酒宴招待乡亲，女方家打扮好新娘，盖上红盖头由亲哥或堂兄送到男方家。进门之前，男方要闭上眼睛把新娘抱起来，这个时候新娘便把准备好的锅烟墨一把涂到新郎脸上。
这是羌族婚礼上特有的涂墨仪式，是新娘向全村寨的人宣布：我的新郎不仅是放羊、打猎、砍柴、采药、种地的能手，也是帮我做家务的好帮手。很多来参观的游客特别是男游客也成为涂锅烟墨的“受害者”。婚庆热闹场合，也是未婚男女“找感觉”寻觅恋人的好时候。
羌歌的热烈、羌舞的快节奏和咂酒的不醉不休，气氛简直胜过了南美的狂欢节。
满族婚礼既带有本民族浓厚的特点，又融合了不少汉民族的风俗礼节，一般地讲要经过以下程序：
订婚：满族青年男女订婚有两种形式。一是男女青年的家长是熟人或朋友，相互了解，有意做亲，便托媒人给子女许订终身，有的是男方向女方求婚，有的是女方向男方求婚。
另一种是男女双方互不认识，托媒人为子女订婚，并由媒人转交双方的“门户贴”，开具双方的旗佐、履历、姓氏、三代。此外，还要互相检验生辰八字。
放定：即递财礼。分放大定和放小定两种。放小定是未来的媳妇拜见姑母兄嫂等男方家至亲时，得到财物。放大定叫作过大礼，俗称“下大菜”，就是选择吉日，男方将聘礼送到女方家。
结婚前一日，送亲的要喝迎风酒。新娘则离家到男方借好的寓所住宿，俗称“打下发”。次日清晨，女方家用彩车送亲，由其哥哥护送。彩车到新郎家时，洞房门前的地上放有一火盆，让喜轿车抬着新娘从火盆上经过，俗称“过火避邪”。
为赶走或杀死随轿而来的鬼怪，新郎要向轿门虚射三箭；也有实射的，但一般都是朝轿底射，以免伤着新娘。接着，新娘被人扶出轿来到天地前，同新郎一同向北三叩首，俗称“拜北斗”。
拜完北斗后举行“撇盏”仪式。即头戴红盖头的新娘和新郎，面朝南跪在院中神桌前，桌上供猪肘一方、酒三盅、尖刀一把，萨满单腿跪在桌前，一面用满语念经，一面用尖刀把肉割成片抛向空中，同时端酒盅齐把酒泼到地上。
主要目的是乞求上苍保佑新婚夫妇，使他们子孙满堂，白头偕老。举行完以上这些仪式后，新娘由全科人，即父母子女俱全的人搀进洞房。新娘过门槛时，在门槛上放有一副马鞍，新娘必须从上面跨过去。
新房的床铺必须全科人铺设，洞房铺好后要在房内奏乐，称响房。新娘入洞房时，一小女孩手拿两面铜镜，对新娘照一下，然后把铜镜挂在新娘的前胸后背。接着，另一小女孩递过两只锡壶，里面盛有米、钱等，新娘或抱在怀里，或夹在腋窝，俗称“抱宝瓶”，又叫“抱保媒壶”。
当新娘在床上坐稳后，新郎用秤杆把罩在新娘头上的红布揭去，叫作揭盖头。接下来便是夫妻喝交杯酒，吃合喜面、长寿面或子孙饽饽等。
在湖南少数民族中，青年男女的择偶、定亲和婚礼比汉族要丰富多彩，有许多还保持着原始古朴的特色。少数民族青年互相结识、物色对象常在喜庆节日或赶集赴会的途中。
苗族的四月八、六月六、赶秋的歌会活动，侗族的玩山赶坳，都是青年男女聚会交友的极好机会。湘西苗族还有跳月之风，童男处女于清风月夜，到林中山巅，对歌跳舞。情投意合者，虽不相识，亦可相约订婚。
一些少数民族青年男女的定亲别有风味。隆回瑶族订婚的信物是一把油纸伞，女家有意则将用各色花布和丝线扎好的12个三角形的丝线布坨，缠吊在纸伞的撑骨上。
怀化侗族则是刺鸡定情，在月色皎洁的夜晚，青年男女均由伙伴陪同相会，男方将带来的大公鸡鸡冠刺破，把鸡血滴入酒中，双方饮酒盟誓，永结同心。
少数民族的婚礼各有一套礼仪，欢快热烈，极富情趣。湘西苗族婚礼中，要举行洗“和气脸”的仪式。新娘到达夫家时，男方的长辈端来一盆清水，清水中放一只银手镯，新娘和夫家人共用这盆清水洗脸。据说，洗了和气脸，全家可以清泰平安，和睦相处。
土家族婚礼别具一格，姑娘在出嫁时要唱哭嫁歌，送亲时姑娘和母亲唱发轿歌，新婚夫妇进了洞房，歌手就唱贺喜歌和拜客歌。湘西南瑶族有抢亲风俗，新郎去迎亲时，新娘避之，新郎追赶，如此往复三次，才算成婚。据说这样结成的夫妻，能够互敬互爱，白头到老。
傣族的丧葬有三种：火葬、水葬、土葬。佛仰、贵族领主死后地火葬；靠澜沧江一带的行水葬，其它地方的一般傣族死后行土葬。
按照傣族的风俗，人死后，要把死者抬到房屋中央，由亲人或子女用温水洗尸，然后穿上新衣服。洗脸时，要由下往上，上衣要反穿，即衣扣扣在背部，以示与活人区别。穿上衣服以后再用白布裹尸，并停放于屋内。这时，全家人就开始放声痛哭。
寨子里的人听到哭声以后，就要赶来吊帮忙。同时，要及时通知附近的亲友到场。死者家的主人一般还要杀猪宰鸡招待。按照过去的风俗，村寨里无论谁家死了人，全寨就要停止生产劳动一天，不舂米，不纺线，由寨外砍回的柴禾，也不准背进寨子。
行土葬的要制棺材。棺材是在停尸期间由村里人帮忙备制，制作比较简单，有的用木板钉成，有的用竹子编成。
出殡时，由佛斧波占，即宗教活动的主持者在前引路，后跟随直系亲属中的一男子，手执长刀和白布口袋，送殡亲友不时跑上前来，让这男子将自己所带的叶子包饭挑破，意思是让死者吃到亲友的斋饭。
葬地的选择方法有这样几种主要形式：一是用一个鸡蛋在尸前祝告，然后将鸡蛋掷于地上，鸡蛋在那里破碎，就在那里下葬。二是用一根点燃的蜡条触地。火在那里熄灭，就在那里下葬。三是用一只瓷朝地上掷，瓷碗在那里破缺，便是死者愿意留宿的地方，大家就把他安葬在此地。每年的开门节、关门节和过年时，死者亲属要到佛寺滴水，为死者超度。
傣族的每人村寨都有公共墓地，称为“龙林”。并分为成年人与未成上人、善死与凶死的墓地，封建贵族和僧侣也有他们的专有墓地。有的村寨，每到清明节那天，就全寨出动，集体上山扫墓、祭拜。
在西双版纳傣族中，夫妻双方如有一方先死，在举行葬礼时生者要举行与死者断绝关系的仪式。传统的做法是：用绳子拴在棺材上，由老年人把绳子割断，或带一串槟榔、或带一对蜡条到坟地，用刀将槟榔或蜡条砍断。做了这些仪式后，即表示生者与死者断绝了一切关系。
佛爷、僧侣大都用火葬，骨灰用一瓦坛盛着，葬于寺后。按照傣族的风俗，凡是在外被烧、杀、溺等凶死的尸体，不能挹回本寨本家。在寨内凶互的要在当天埋葬。属凶死的都不举行葬仪。妇女因怀孕难产死亡，要从死者体内取出婴儿尸体，然后分别埋葬。
自古我国丧葬习俗有出殡日起三天原坟的习俗，即在墓地下葬的要到墓地上梁、摆供品、上香、踩院子、烧纸等。骨灰盒在殡仪馆存放的，只摆供品、上香、烧纸。
从人死之日起，每七天烧一次纸，烧七次，共七七四十九天，此为烧七，也叫“做七”。目前往往将做七改变为四次，即一七、三七、五七、七七。按丧事习俗，烧一七、七七以死者儿子为主，称作“有头有尾”；三七以死者儿媳为主；五七以死者女儿为主，烧五盆纸花。
按丧事习俗，烧七、烧百天、烧周年、烧三周年的传说在于人死到阴曹地府后，共有十位阴府检察官和四位审判官，其职是将亡者提询，以生前所作所为，善善、恶恶、加以侦讯。
共有十位王官，掌理十殿。首先要过前七殿，第一殿秦广明王、第二殿楚江明王、第三殿宋帝明王、第四殿伍官明王、第五殿阎罗帝君、第六殿卞城明王、第七殿泰山明王。儿女烧七，希望父母在阴间能安然舒适，过王顺利，能够投生，转入来世。
病人或老人将死，预先请尼姑至床前念领路经。人在临死前须将其床上蚊帐取起，否则以为人死后将会落入“网尸城”。将小块银子放在死者口中，称为“含口银”，据说是怕在阴间因为饮孟婆汤而迷了心。
要将死者移至堂屋之中的停尸床上，头南脚北面朝天，大开家中的门，以利死者灵魂离去。亲生儿女在老人断气前后烧锡箔寿纸，叫引路钱。门口烧纸轿、草鞋，庭中烧锭库以及死者生时衣服数件，但要除去皮衣，否则死者来世将变成犬马。
上辈或平辈人死要戴孝，下辈人死不戴孝。儿子披麻戴孝，女儿和儿媳披发扎麻，孙辈帽上缝一小块红布。死者同宗每人发孝帽一只，女发孝巾一条。家有丧事要变白，服饰及家具物件凡是红色的，一律搬开或用白纸蒙上。门上贴两张宽十厘米左右的白纸条作讣告。
大殓和小殓无大区别，只是小殓不钉尾，不合棺缝。棺木要由族长和孝子的母舅殓收，得其同意后方可入殓。入殓要按风水先生确定的时刻，禁忌属相的人在入殓时必须回避。大殓在死后两三日，预先小殓。棺内放石灰垫衬。
尸将入棺时，先检尸衣之珠玉，然后由孝子捧头纳入，用水抹尸面，并洒酒尸口。尸体用红线正位入棺，身下垫以铜钱，伴以死者生前心爱之物作陪葬品。
入殓后，子女亲友绕棺一周向死者看最后一眼。接着置登升柩，由孝子磕“四方头”。在苏北，盖棺时，棺钉用子孙儿媳头发缠绕，随钉钉入棺内，叫“挽钉”。封钉，男丧由族长执斧，女丧由母舅操作。孝子必给执柄者以彩帛或封钉礼金。
死者死后一百天举行祭奠，叫百祭日，死后一年举行祭奠叫“做头周年”，此后每年纪念日叫烧周年。丧者之家春联第一年为白纸，第二年为绿纸，第三年为黄纸。
影响并支配民间丧葬习俗的观念主要有两个方面：一是灵魂不灭和祖先崇拜的观念，而其中佛教和道教中的阴间和来世想象对丧葬中的许多习俗有深刻影响；二是儒家所提倡的孝道观念，这种我国特有的儒家伦理思想在丧葬上的反映就是上述繁缛的丧葬礼俗，其中有不少封建迷信色彩。
家中如果死了人，未安葬以前，不能到别人家去串门做客，因为死者周围充满了饿鬼，而且会依附在死者家属的身上，到了别人家里，鬼魂也会被带去。
因生小孩不幸死去的妇女，必须火葬，不然，产妇身体发红，另一个世界不会接纳。对因难产而死的妇女，必须念三天超度经，重新更换衣服，最后火葬。
开春下种到秋天收割庄稼前不能进行火葬。在这个期间火葬，会惹山神生气，种下的庄稼就要遭虫害和雹灾。所以，只能选择其它丧葬方式。非要火葬不可的，也必须先土葬或厝置尸体，等到可以火葬时，再行火葬。
凡是在丧葬中使用过的刀、锄等工具不能拿进屋，有的送给帮忙的人或喇嘛，有的就扔进河里。这些工具带进了屋子，就会带进不吉利。
一些地区由于受汉族文化影响，也不准把死在外面的人抬回家里，更不容许外人死在自己家里。
插花节是颇具特色的彝族传统节日，以云南省大姚县昙华山区的节庆活动尤为隆重盛大，每年农历二月初八，当地彝族群众把从山中采回马樱花等鲜花，插在房门、农具等地方及一些神位上。
人们身着节日盛装在昙华山中欢聚一起唱歌跳舞，举行祭花活动，并且互相插戴马缨花，表示美好祝愿，祈祷人寿年丰。
节日这一天，人们身着盛装，喜气洋洋，背上竹箩上山采花。只见满山是人，遍岭是歌。人们把采回来的鲜花插在门口、窗户和房子周围。在山寨的一些主要通道上搭起彩棚，上面也插满鲜花，整个彝家山寨就像一个花的世界。
这一天，人们还要给牛头上插上马缨花，用盐水给牛洗口，然后将牛赶上山，跟着牛群在马缨花树旁跳舞唱歌，尽情娱乐。汇集到这里的人们，都头戴鲜花，并通过互相插花表示祝贺，以求新的一年里人畜兴旺，五谷丰登，生活美好。
插花节这一天，家家都要杀鸡宰羊，舂糯米粑粑，做荞面饼，沾着蜂蜜吃。各家邀客饮酒，共叙友情。入夜，村寨里、山坡上燃起一堆堆篝火，随着一阵阵欢乐的芦笙声，人们开始跳舞唱歌。青年男女手拉手围着篝火尽情地唱跳，上了年纪的人则蹲在大树下的火塘边，吸着辣烟，喝着包谷酒，吃着鲜美的煮羊肉，畅谈古今，表达他们节日的喜悦之情。
插花节也是青年们爱情的节日。这一天，许多钟情的男女以插花为订婚礼。小伙子把一朵朵鲜艳的山茶花插在姑娘的包头上，姑娘把一朵朵马缨花插在小伙子吹着的芦笙上，互相表示真挚的爱情。他们边插花边唱歌，一唱一答，一歌未落，一歌又起，飘荡在花间林下，充满诗情画意。
在经济思想方面，荀子主张一方面用赏罚严明的制度来鼓励人民发展生产，增加财富，另一方面他又提出了“强本抑末”“节用裕民”“开源节流”的经济措施，加强发展农业生产，抑制商品流通，不断开拓新的财源，限制统治阶级的费用，以此达到国家富强、人民富足的目的。
荀子这种经济思想，集中代表了中小地主阶级的利益，同时也符合人民的愿望。
水族主要聚居在贵州省三都水族自治县。端节是水族最盛大的传统节日，相当于汉族的春节。依据水族典籍水书、水历的规定，端节在水族历法年底、岁首的谷熟时节举行，以庆贺丰收、辞旧迎新，节期正对应农历的八月至十月。
节日里的水族同胞载歌载舞，相聚狂欢。向客人展示了庄严肃穆的祭祖活动、古老神秘的水书、巧夺天工的马尾绣，以及舞火龙、耍水龙、抢鸭子、赛马等传统水族民间表演。一个个水族同胞欢笑的脸上，无不反映着这个民族积极、乐观精神面貌。
端节主要活动为祭祀和赛马。节日期间，铜鼓声此起彼伏，悠扬的歌声和芦笙调从早到晚回荡在翠竹掩映的竹楼里，水乡山寨沉浸在节日的气氛中。
端节堪称是历时最长、批次最多的具有民族特色的年节。登高赛马活动是南方民族年节中独有的现象。同时，端节是水族斗牛舞、铜鼓舞、芦笙舞、对歌等诸多民间艺术起源、传承、发展的重要文化空间。
彝族我国四川西部一个崇拜火的民族。火的民族、火的子孙，祖祖辈辈崇火、尚火、恋火的彝族先民认为火是生命的起点，火也是生命的终结。
火把节是凉山彝族一年一度传统的重大祭祀性节日。但最初不过是彝族先民用打火把来驱虫辟邪、企盼丰收的民间习俗。在征服自然和改造自然的历史进程中，这种习俗逐步演变成今天的民间文化体育节日。
这天的活动可谓精彩纷呈，传统项目有斗牛、赛马、斗羊、摔跤、斗鸡、爬杆、抢羊、射击、赛歌、选美、赛衣、老鹰捉小鸡、跳集乐荷舞、耍火把、打情火等。活动极富原始情趣和乡土气息。
第三天继续前一天未完的活动。太阳映红了天边，他普牵着获胜牛，阿衣抱着不败的雄鸡，小伙子簇拥着火把美女、阿米米紧跟摔跤英雄回到山寨，点燃用蒿枝或细竹扎成的火把举行神圣的送火仪式。
火把节万众欢腾的高潮来临，彝家男女老少高举心中的火把，欢庆丰收，祈祷平安，祝福吉祥。火把节是大小凉山彝族人的狂欢节，是阿哥阿妹男欢女爱的情人节。
山林作为东北各民族生存栖息之所，不但构架了人们生存的物理空间，更提供给人们以维持生命的生活资源，人们的生存繁衍、衣食住行一时一刻都离不开山。
正是这种对山的依赖性，使人们在构造神灵体系时，将山神置于首神位置，人们的生命全权仰仗于山神。因而，在东北的自然神体系中，山神是与人们物质生活距离最近的神，是东北人世俗生活中的主体神。
早期的山神观念以山体本身为神，是一种模糊的山神观念。它直接源于古代人对山岳的崇拜。从形象和神性上说，东北山神具有多样化、复杂化的特点。其主流的山神形象大致遵循“精灵神”—“动物神”—“人神”的演变规律，非主流的山神形象仅限于一时一地的、不具普遍性的形象。
东北山神的神性也不是单一的，而是融合了狩猎神、保护神、祖先神、司命神和天神等众多的神性特点。作为民俗文化系统中一个有机的组成部分，山神信仰在世俗生活中具备和实现着相应的功能。
华北地区是我国农耕文化的发祥地，同时也是个旱灾频仍的灾区，因此，历史上以祀龙祈雨为中心的龙王信仰异常发达。民间很早就认为龙与雨密切相关，佛经中也有十大龙王兴云降雨的神话。
华北地区作为我国农耕文明的主体，风、雨、雷、电等天象带给人类的是实在的感受，因此兴云布雨的龙王也就受到了人类的崇拜。
同时，在我国民间信仰中，江、河、湖、海等水域各有自己传统的神主宰，但龙王信仰兴起之后，这些神就为龙王所取代，影响逐渐缩小，而龙王被神化，一直延续了下来。
至此，民间对雨师的奉祀更是名存实亡，龙王信仰几乎完全取代了雨神、水神、河神信仰，成为普遍的大众信仰对象。
汉地佛教于两宋之际向藏区民间的传播，主要集中在西北地区。
宋代西北辖区较小，其中大部分地区先属藏族的六谷部统辖，后由青唐政权管辖，其后是回鹘政权，后又被西夏政权所取代。西夏建国后，西北大部分地区都纳入了其统治范围。
但不管是哪个民族政权统治，西北地区佛教始终是兴盛的。
随着藏传佛教的不断传入，藏传佛教对西北汉地民间的影响越来越大。敦煌在回鹘统治时期，佛教相当兴盛。在敦煌发现的古代回鹘文文献中，绝大多数是佛教文献。西夏前期，在以西夏王为首的李氏家族的大力倡导下，西夏汉地佛教相当兴盛。
这种盛况有些史料作了记述。于记载的兴庆府高台寺、承天寺、戒坛寺，凉州圣容寺、崇圣寺，甘州卧佛寺、崇庆寺及敦煌莫高窟、榆林窟的西夏雕塑、壁画等，其规模、数量都不亚于周边的崇佛大国。
由此可见，西北地区浓厚的佛教信仰，为居住在该地区的汉藏两族人民之间佛教文化交流提供了优越的条件。汉地佛教在这里流传到了藏族民间，同样，藏传佛教信仰也波及到了汉族民众中。
妈祖是福建莆田望族九牧林氏后裔。祖父林孚，官居福建总管，父林唯殷宋初官任都巡检。妈祖本名林默娘，又称默娘、天妃、天后、天上圣母、娘妈，是历代船工、海员、旅客、商人和渔民共同信奉的神衹。
妈祖一生在大海中奔驰，救急扶危，在惊涛骇浪中拯救过许多渔舟商船；她立志不嫁，慈悲为怀，专以行善济世为己任。
历代对都有妈祖赐封，根据史料，宋元明清几个朝代都对妈祖多次褒封，封号从夫人、天妃、天后到天上圣母，并列入国家祀典。妈祖逝世时，乡人感其生前治病救人的恩惠，于同年在湄洲岛上建庙祀之，这就是名闻遐迩的湄洲妈祖庙。
湄洲妈祖庙是全世界两千多座妈祖庙的祖庙。经过千百年的分灵传播，随着信众走出国门，妈祖也从湄洲逐渐走向世界，成为一尊跨越国界的国际性神衹。湄洲祖庙复原修建后建成的妈祖新殿宏伟壮观，被世人誉为“海上布达拉宫”。
妈祖作为民间神祈，在我国沿海各省市，例如潮州、莆田、汕头、泉州、漳州、雷州、湛江、海南等以及内地除青海、新疆、西藏等三省区以外的其它省份都有妈祖庙。
据不完全统计，目前全世界有妈祖庙两千五百多座。根据1987年台湾报刊统计的数字，台湾省的妈祖庙有八百多座；香港、澳门地区有57座；国外有135座，分布在日本、韩国、越南、泰国、新加坡、马来西亚、印尼、印度、菲律宾、美国、法国、丹麦、巴西、阿根廷等国家。全世界妈祖信众约有两亿人，单台湾省就有百分之七十的人信奉妈祖。
江南水乡的古村与民宅盛于明清时期，当地有利的地质和气候条件，提供了众多可供选择的建筑材质。表现为借景为虚，造景为实的建筑风格，强调空间的开敞明晰，又要求充实的文化氛围。
建筑上着意于修饰乡村外景。修建道路、桥梁、书院、牌坊、祠堂、风水楼阁等，力图使环境达到完善、优美的境界，虽然规模较小，内容稍简，但是具体入微。在艺术风格上别具一番淳朴、敦厚的乡土气息。
江南水乡著名民宅都有：浙江乌镇、浙江西塘镇、浙江南浔镇、浙江南浔小莲庄、浙江南浔百间楼、绍兴安昌古镇、浙江绍兴三味书屋、温州苍坡古村、温州芙蓉古村、温州岩头古村、浙江泰顺桥乡、江苏角直古镇、上海金泽镇、上海朱家角镇、江苏周庄、江苏同里镇、苏州同里民居、江苏太仓沙溪镇、江苏徐州窑湾镇。
徽派古代民居风格自然古朴，隐僻典雅。不矫饰，不做作，自然大方，顺乎形势，与大自然保持和谐，以大自然为依皈；它不趋时势，不赶时髦，不务时兴，笃守古制，信守传统，推崇儒教。
徽系著名民宅都有：安徽西递村古民居安徽宏村古民居安徽屯溪老街、安徽三河古镇安徽南屏古村安徽棠樾牌坊群、江西理坑民居婺源紫阳民居。
北方的大院建筑气势威严、高大华贵、粗犷中不失细腻，平面而又立体的表现形式，彰显出四平八稳的姿态，处处是以礼为本的建筑特色。
北方著名古城与民宅有：北京四合院、山西乔家大院、山西平遥古城、山西平遥王家大院、山西平遥曹家大院、山西平遥渠家大院、山西临汾丁村民宅、山西榆次常家大院、陕西党家村、天津石家大院、鲜族古居、蒙古包、陕北窑洞丁村民居。
巴蜀文化博大精深，川渝古村民宅既有浪漫奔放的艺术风格，又蕴藏着丰富的想象力。依山傍水的建筑与当地的少数民族风俗紧密联系在一起，有着十分独特的文化气息，既有豪迈大气的一面，又有轻巧雅致的一面。
川渝著名古村民宅有：四川民居、四川李庄古镇、四川上里古镇、四川罗城古镇、四川黄龙溪古镇、四川昭化古镇、四川洛带古镇、四川尧坝古镇、四川罗泉古镇、四川阆中古城、四川磨西古镇、四川桃坪羌寨、四川肖溪古镇、四川洪雅高庙古镇、康巴藏族民居、四川郪江古镇、重庆龚滩古镇。
荀子的文章论题鲜明，结构严谨，说理透彻，有很强的逻辑性。语言丰富多彩，善于比喻，排比偶句很多，有他特有的风格，对后世说理文章有一定影响。
他在《荀子》中的五篇短赋，开创了以赋为名的文学体裁；他采用当时民歌形式写的《成相》篇，文字通俗易懂，运用说唱形式来表达自己的政治、学术思想，对后世也有一定影响。荀子不愧为我国古代一位伟大的思想家和杰出的文学家、教育家。
岭南地区的古村民宅有着鲜明的地方特色和个性特征，蕴涵着丰富的文化内涵。除了注重其实用功能外，更要注重其自身的空间形式、艺术风格、民族传统以及与周围环境的协调。
岭南著名古村民宅有：广西黄姚古镇、广西桂林大圩古镇、广西南宁扬美古镇、广东顺德逢简古村、潮汕农村传统民居。
湘黔滇古建筑组群比较密集，城镇中大型组群较多，而且带有楼房；小型建筑自由灵活。屋顶坡度陡峻，翼角高翘，装修精致富丽，雕刻彩绘很多。以清秀灵逸的风格见长。
湘黔滇著名古镇民宅有：湖南芙蓉镇、湖南湘西凤凰古城、湘西吊脚楼、湖南湘西回龙阁吊脚楼、湖北荆州古城、贵州镇远古镇、贵州贵阳青岩古镇、贵州侗族民居、云南建水古城、云南丽江古城、傣家竹楼。
百色有苗族、瑶族、彝族、仡佬族、壮族、苗族跳坡节，彝族的火把节、抹黑脸习俗，仡佬族尝新节、拜树节，壮族的“兴坡”等，那些特有的民风，充满了古韵与情趣。
隆林苗族有着多种多样的服饰：白苗、花苗、栽姜苗、红头苗、清水苗等，叫人看得眼花缭乱。那坡县以黑衣为美，服饰很独特，且特别能歌善舞，被称为“壮族活化石”。
还有靖西的蓝衣壮族、凌云的瑶族风情，都很有独特的意韵。乐业的母里屯，是保留着远古时代母系社会的浓厚特征的地方。
苗族头饰都是银制品，类型十分丰富。包括银角、银扇、银帽、银围帕、银飘头排、银发簪、银插针、银顶花、银网链、银花梳、银耳环、银童帽饰等。
银角：银角两角分叉，主纹通常为二龙戏珠形象，龙身、珠体均为凸花，高出底面约一厘米。姑娘们佩戴时还要在银角两端插上白鸡羽，鸡羽随风摇曳，使银角显得更为高耸，巍峨壮观中兼有轻盈飘逸之美。
银帽：银帽为苗族盛装头饰，由众多的银花及各种造型的鸟、蝶、动物入银铃组成，给人以满头珠翠、雍容华贵的印象。
银围帕：苗族将五件银帽饰缀在红绿竖条相间的头帕上，正中银饰稍大，缀于额部，其余四件稍小，对称缀于两耳前后，均为搂空银花。该头帕银色闪烁，布彩绚丽，相得益彰，颇有特色。
银发替：苗族银发替式样极多，题材以花、鸟、蝶为主。虽然同样是花，但单瓣、复瓣，或束或簇，繁简密疏，造型大不相同。就风格而言，有的发譬纤巧细腻，灵秀生动，有的古拙朴实，浑厚凝重，各具特色。
银插针：苗族插针的佩戴方式各有不同。龙里苗族银插针为三个银泡，每个银泡上吊三个银铃，插于譬后。施洞苗族龙首插针大小不等，大的用于节日，小的为日常生活中所佩戴。其插法为横向贯穿顶譬，譬有留出一截替杆斜出譬顶，格外惹眼夺目。
银网链饰：银网链饰属发替类，典型的有坠鱼五股网链饰，由插针穿环固定，五股银链如网张开，罩在譬后。
银花梳：银花梳既可梳发、压发，又是装饰品，通常内为木质，外包银皮，仅露梳齿，梳背上银制各类形象以为装饰。其造型有繁有简。银花梳梳背满饰花、鸟、龙、鹿等形象，是花梳中的上乘之作。
银耳环：银耳环是苗族银饰家族中款式最多的一支，仅贵州省博物馆不完全的收藏，已近百种。耳环分悬吊型、环状型、钩状型、圆轮型四种，以悬吊型、环状型较多。苗族耳环造型除了常见的花、鸟、蝶、龙等题材外，其它形象亦多有出现。
银童帽饰：由于苗族视银为避邪之物，生活在清水江流域的苗族有给儿童饰银的习俗。银饰通常钉在童帽上。传统的童帽饰造型多见狮、鱼、蝶等形象，还有受汉族文化影响的福禄寿喜、长命富贵等，构思巧妙，造型别致。
哭嫁这种习俗在湖北流传较广，保存较为完好的是恩施土家族苗族自治州的来凤、鹤峰等地。“哭嫁歌”与“姊妹歌”为同源异流。异处在于，姊妹歌唱而不哭，哭嫁歌则哭而不唱。哭嫁歌中有娘哭女、女哭娘、哭祖宗、哭爹妈、哭陪客、哭团圆姐妹、哭上轿，甚至还有哭媒人以及同伴姊妹相伴而哭的诸多内容。
参与这一哭宴的人数众多，但哭嫁的主要角色是新娘。哭嫁歌有历代相传的套路，但多数还是新娘和伴哭姊妹们触景生情的即兴吟唱。这是一场哭的比赛，智慧的检阅。要哭得好听，哭得感人，并能触景生情、随机应变，并非易事。
哭嫁一般多在新娘出嫁的前一天举行，一直持续到第二天天亮。也有的在出嫁前一个月就揭开了序幕。这揭幕人，可能是同伴姊妹中的俏皮者，假扮新娘第一声哭，随即引出新娘母亲的哭声。哭嫁有序幕，有高潮，也有尾声。
半月前拉开的仅仅是时断时续、时起时伏的序幕，但真正的高潮是在新娘出嫁的前一天。在这一天，左邻右舍、同街共井的人们也都要前来参加送别、祝贺。婚嫁中的哭不是一般的哭，土家族人称这种哭为喜哭。这是一种别开生面的祝福。土家人的哲理和信念认为“不哭不发”。哭，才能使出嫁的新娘日后人丁兴旺，家业发达。
湖北哭嫁习俗的真实含义，正如白居易所云：“哭动喜神来，万事皆和谐。”
进寺庙时，男士需脱帽，女士需放发辫，忌讳吸烟、摸佛像、翻经书、敲钟鼓。对于喇嘛随身佩带的护身符、念珠等宗教器物，不得动手抚摸。在寺庙内要肃静，就座时身子要端正，切忌坐活佛的座位。
藏族家里有病人或妇女生育时，门前都做了标记，有的在门外生一堆火，有的在门口插上树枝或挂一红布条，外人见此标记，切勿进入。
藏族同胞一般不吃鱼虾、鸡肉和鸡蛋，虽然现在这类饮食习惯已有很大改变，但在初次接触，不了解对方习惯的情况下，最好不要勉强劝食。
忌在拴牛、拴马和圈羊的地方大小便。不得动手摸弄藏族同胞的头发和帽子。忌用有藏文的纸当手纸或擦东西。进入藏胞的帐房后，男的坐左边，女的坐右边，不得混杂而坐。忌将骨头扔于火中，忌用单手接递物品。
藏族同胞在家中有人去世时，最忌讳直呼死者的名字，只称其为亡人。若无故直呼死者的名字，会被视为对死者家属最大的挑衅和侮辱。
在藏区，有“哪怕寺院着火，也别叫吃过大蒜的人去救火”之说，这是因为藏民认为吃了大蒜去寺庙或圣洁的地方，臭气会熏脏了圣灵。所以进寺庙前不能吃蒜。
住在我国西北，特别是甘肃一带的一些回族、苗族、彝族同胞有喝罐罐茶的嗜好。每当走进农家，只见堂屋地上挖有一口大塘，烧着木柴，或点燃炭火，上置一把水壶。清早起来，主妇就会赶紧熬起罐罐茶来。这种情况，尤以六盘山区一带的兄弟民族中最为常见。
喝罐罐茶，以喝清茶为主，少数也有用油炒或在茶中加花椒、核桃仁、食盐之类的。
罐罐茶的制作并不复杂，使用的茶具，通常一家人一壶、一罐、一杯，也有一人一罐一杯的。熬煮时，通常是将罐子围放在壶四周火糖边上，倾上壶中的开水半罐，待罐内的水重新煮沸时，放上茶叶8克至10克，使茶、水相融，茶汁充分浸出，再向罐内加水至八分满。
直到茶叶又一次煮沸时，才算将罐罐茶煮好了，即可倾汤入杯开饮。也有些地方先将茶烘烤或油炒后再煮的，目的是增加焦香味；也有的地方，在煮茶过程中，加入核桃仁、花椒、食盐之类的。但不论何种罐罐茶，由于茶的用量大，煮的时间长，所以，茶的浓度很高，一般可重复煮三四次。
由于罐罐茶的浓度高，喝起来有劲，会感到又苦又涩，好在倾入茶杯中的茶汤每次用量不多，不会大口大口地喝下去。但对当地少数民族而言，因世代相传，也早已习惯成自然了。
喝罐罐茶还是当地迎宾接客不可缺少的礼俗，倘有亲朋进门，他们就会一同围坐火塘边，一边熬制罐罐茶，一边烘烤马铃薯、麦饼之类，如此边喝酽茶、边嚼香食，可谓野趣横生。当地的民族同胞认为，喝罐罐茶至少有四大好处：提精神、助消化、去病魔、保健康。
藏族主要分布在我国西藏，在云南、四川、青海、甘肃等省的部分地区也在居住。这里地势高亢，有“世界屋脊”之称，空气稀薄，气候高寒干旱。
他们以放牧或种旱地作物为生，当地蔬菜瓜果很少，常年以奶肉、糌粑为主食。“其腥肉之食，非茶不消；青稞之热，非茶不解”。茶成了当地人们补充营养的主要来源，喝酥油茶便成了如同吃饭一样重要。
酥油茶是一种在茶汤中加入酥油等佐料，经特殊方法加工而成的茶汤。至于酥油，就是把牛奶或羊奶煮沸，经搅拌冷却后凝结在溶液表面的一层脂肪。而茶叶一般选用的是紧压茶中的普洱茶或金尖。
制作时，先将紧压茶打碎加水在壶中煎煮二三十分钟，再滤去茶渣，把茶汤注入长圆形的打茶筒内。同时，再加入适量酥油，还可根据需要加入事先已炒熟、捣碎的核桃仁、花生米、芝麻粉、松子仁之类，最后还应放上少量的食盐、鸡蛋等。
接着，用木杵在圆筒内上下抽打，根据藏族经验，当抽打时打茶筒内发出的声音由“咣当，咣当”转为“嚓，嚓”时，表明茶汤和佐料已混为一体，酥油茶才算打好了，随即将酥油茶倒入茶瓶待喝。
由于酥油茶是一种以茶为主料，并加有多种食料经混合而成的液体饮料，所以，滋味多样，喝起来咸里透香，甘中有甜，它既可暖身御寒，又能补充营养。
在西藏草原或高原地带，人烟稀少，家中少有客人进门。偶尔，有客来访，可招待的东西很少，加上酥油茶的独特作用，因此，敬酥油茶便成了西藏人款待宾客的珍贵礼仪。
又由于藏族同胞大多信奉喇嘛教，当喇嘛祭祀时，虔诚的教徒要敬茶，有钱的富庶要施茶。他们认为，这是积德行善，所以，在西藏的一些大喇嘛寺里，多备有一口特大的茶锅，通常可容茶数担，遇上节日，向信徒施茶，算是佛门的一种施舍，至今仍随处可见。
在日常生活中，男左女右，好像约定俗成地渗透到了我们社会生活的各个方面。上公共厕所，男左女右；照结婚玉照、夫妻两人出席某些礼仪场合等，男的往往在左边，女的往往在右边。如果颠倒了位置，就会有人笑话，说是违反了男左女右的习俗。
这种习俗是怎么产生的呢？据传说：中华民族的始祖盘古氏化仙之后，他的身体器官化为日月星辰、四极五岳、江河湖泊及万物生灵。这个传说虽然有神话的成分在内，但却为我们提供了一份研究中华民族日神和月神的参考资料。
《五运历年记》认为：中华民族的日月两神是盘古氏双眼所化，日神是盘古氏的左眼所化；月神是盘古氏的右眼所化，民间流传的男左女右习俗，就是由此而来。那么中华民族的日月两神是谁呢？日神就是伏羲；月神即是女娲，均是传说中的上古之神。
出土于乌鲁木齐市水磨沟阿斯塔那的伏羲女娲图的白色浮雕、吐鲁番的伏羲女娲图、出于阿斯塔那哈拉和卓古墓群、交河故城附近的墓地也有少量发现，大多在夫妻合葬的墓穴中，一般用木钉钉在墓顶上，画面朝下，少数画则折叠包好放在死者身旁。
根据我国古代男左女右的礼俗，伏羲在左、左手执矩，女娲在右，右手执规，人首蛇身，蛇尾交缠；头上绘日，尾间绘月，周围绘满星辰。由于寓意深奥、构图奇特，富于艺术魅力和神秘色彩，自本世纪初发表以来，一直深受学术界的重视。伏羲、女娲都是我国古代传说中的天神和人类的祖先。
据说伏羲曾教导人们从事农、牧、渔业生产，女娲曾教导人们婚姻嫁娶的人伦礼法。他们手中拿的规和矩，既是生产工具，又是社会秩序的象征。
西樵山上的村民，有一个特别的习俗，男子向女子求婚时，得在女子家门前种上一株四方竹，以表示对爱情的坚贞。
四方竹，是西樵山上独有的品种，山上各村都有栽种。民间习惯，种植四方竹必须由对爱情忠心的男子种植才能成活。
习俗的由来有一段动人的故事，传说很久以前，山上有一个打柴的男子与一个漂亮的姑娘相爱，他们常以歌传情。
当男子去姑娘家求婚时，姑娘的母亲嫌他是个打柴郎，挡在门口以歌回绝他的求婚，歌道：“不是花鞋莫逛街，不是利斧莫砍柴，除非山中天地变，竹子成方送女来。”
打柴郎听后，决心要使竹子成方。于是捏呀捏的，捏了三年，竹子还是圆的，姑娘的母亲把女儿许配给一个官家，花轿抬到半山，姑娘跳下山崖自尽了。打柴郎出家当了白云寺的和尚，仍天天捏竹不断，一直捏了30年，一株方形的竹子出现了，他把竹子移杆到姑娘的坟头上，方竹越长越盛。
人们都赞打柴郎是个坚心的男子。男子求婚时要在女子家门前栽种四方竹的习俗便在西樵山上流传下来。
《周易》是一部古老而又灿烂的文化瑰宝，古人用它来预测未来、决策国家大事。反映当前现象，上测天，下测地，中测人事。
在我国文化的领域中，自经孔子《诗》《书》《礼》《乐》之后，由他编著了六经，赞述《周易》以来，关于《周易》易学的传承，在司马迁的《史记》，班固的《汉书》，以及范晔的《后汉书》中，都记载有孔子的易学传承的系统。
周易虽然有些理解与科学相符，那是因为这个理解正好有科学合理性，但就不能因为说它是科学的。它只是古人在未掌握科学方法之前所依托的一种手段，并不是真正的科学。
周易与科学的差别可以用一句经典的话来定义和解释：行而上者之谓道，形而下者之谓器。周易讨论的是道，现代科学研究的是器。因此，只能当它是一种文化。
《大学》是先秦儒家重要典籍《礼记》中的一篇文章，相传为曾子所作，主要记录曾子转述孔子语录以及自己的言谈。
《大学》一书，以明明德、亲民、止于善为纲，就格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下八项内容，阐述治理国家和修身养性的基本准则。
该书开宗明义，提出“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善”。认为要明德于天下，必须治理好国家；要治理国家，就要先齐自家；要使家齐，必先修身；要修其身，先得使心端正；要端正内心，必须使其意忠诚；欲诚其意，先须致知；致知在于格物。
全书总共分为十章，前四章类似总纲，后六章分条细陈。其中第五章讲述明善的重要，第六章讲述诚身之根本，这两章对于初学者极为重要。因为自身修养尚且不够，就谈不上治国平天下，所以人们一定要予以高度重视。
海南的工艺品中黎锦是最有收藏价值的，由于越来越少人能够使用踞织机这种古老的纺织机器，黎锦也随之越来越少。
黎锦古称“吉贝布”，是黎族人采用木棉花果内的棉毛织出的一种特色花布，远在春秋时期就有盛名，是我国最早的棉纺织品。黎族妇女通过简单的踞织机运用直线、平行线、三角形等图案构织成富有装饰风格的黎锦，包括筒裙、头巾、花带、床单、被子等。一块富含奇花异草、飞禽走兽等精美图纹黎锦要经过纺、织、染、绣四大工艺。据黎族老人讲，她们织一块锦至少也得半年时间。
流传在重庆市酉阳土家族苗族自治县境内的傩戏，可追溯到殷商时期，距今已经有三千多年的历史，被称为戏剧的活化石。傩戏，又叫“傩愿戏”“傩堂戏”，它源于原始社会图腾崇拜的傩祭，是土家先民为驱鬼逐疫举行的一种祭祀仪式。主要特点是角色都戴木制假面，扮做鬼神歌舞。
傩戏面具一般用柳木、白杨木制作，在面具造型上，注重人物性格的刻画，依此可将傩面具分为几大类：正神、凶神、世俗面具、丑角面具、牛头马面。正神都是正直善良、图中开山面具威武、凶悍、怪异，而容黝黑发亮，眼球突出，眉毛上扬。雕刻粗放概括，奇特剽悍的面目，使人感到一种神秘的威力和粗犷的美。
傩舞贯穿于傩堂戏的整个开坛法事和傩戏中，掌坛师头戴观音玉佛冠，身穿法衣，下围罗裙，左肩搭排带，右背插神鞭；左手拿牛角，右手执师刀迎神做法。掌坛师的舞蹈最为优美。有“踩九洲”“踩八卦”、傩戏，伴生于我国远古人类的祭祀、驱役逐鬼等活动，被世人誉为“戏剧活化石”。
道真的傩戏，自元代由仡佬族人从中原引入境内，是一种宗教与艺术相结合、酬神与娱人相结合的原始戏曲形式。凡正戏剧目，都戴上各种不同角色的面具，锣、鼓、唢呐伴奏，亦歌亦舞，有唱有白，庄重诙谐，文、武、美、丑相戏其间。
道真傩戏服饰向为讲究，冠、衣、裙、裤多合古式，多用蜀饰加民族刺绣作成，色彩鲜明，工艺精湛，神韵独特。傩戏的内容丰富精深，凡寿祝、婚嫁、立房、还愿，有请必演。“将军打马”等舞蹈。时而腾跃蹦跳、翻滚旋转；时而轻踏慢搓，抑扬跪拜。
阳戏是地道的土家族剧种。早先叫扬花柳，为民间艺人行乞或风尘女子卖唱糊口的表演艺术，后经艺人的加工改造，才形成生旦净丑末行当齐全的地方剧种。阳戏表演重做工少武打，多演文戏、家庭戏、悲剧，生活气息浓。旦角在阳戏中居各行之首。
日常生活中禁忌颇多，住宅禁忌有房屋、山墙冲庭院为不祥，房门不能与大门或畜圈门直线相对，房屋“前不栽桑，后不栽柳”。节令禁忌有“冬至不推磨，腊八不捣米”；“二月二不铡草”；农历大年三十、正月十五、二月初二，妇女不动针线；过年饺子煮碎了，不能说碎，只能说挣了。
船上禁忌有烙饼时不能说翻过来，只能说“划向”；渔民吃鱼，吃完了上半片，只能将鱼骨拿掉后顺着吃，不可翻鱼身，翻既不能说，也不能做。
老渔民对刚上船的小伙计要求更严，不准背手，因背手有背运之意；不准吃完饭扣碗或把筷子横放在碗上，怕船扣和搁浅；不准用绳子结死扣，死不吉利；鱼卸完了或米面吃完了，要说满出了，不能说完了；打上来的鱼个头小，要说“鱼挺碎”，不能说小，碎有多之意，而小与少近音；不准打口哨，不许蹦跳，因其为松弛、麻痹的表现；船上的帆要称篷，因帆与翻谐音；船头柱子不能坐，因那是船主的象征。
拉魂腔是地方剧曲的声腔、剧种名称，又称拉后腔、拉喉腔或拉洪腔，流行于鲁南、苏北与皖北一带，柳琴戏，泗州戏与淮海戏都与其有渊源关系。
该剧种约形成于清乾隆年间，距今已二百余年。拉魂腔的流行范围大约可分为五路：中路以江苏徐州为中心，南路以安徽宿州为中心，北路以山东临沂为中心，东路以江苏连云港为中心，西路以安徽涡阳、蒙城为中心。
今天在宿迁地区还流行着的地方剧种泗州戏、淮海戏同属于拉魂腔的姐妹剧种。由于这些剧目唱腔优美，令听者不思寝食，每每赶场听戏，故有拉魂腔之称。
新中国成立前后，宿迁地区著名的泗州戏演员有：刘继英、马玉兰、李彩凤、蔡庚、李洪湘等；著名的淮海戏演员有：朱桂洲、谷广法、庄洪生、张宜翠、朱浩、杨秀英、刘永等人。泗州戏的代表演目有：《血泪仇》《小女婿》《柳树井》《走娘家》《水漫泗州》与《青阳红霞》等；淮海戏代表剧目有《皮秀英四告》《樊梨花》《秦香莲》《陈毅三会韩德勤》《小放牛》与《月牙楼》等。
一是椰子食品类：主要是各种椰子糖果、椰片糖、椰计粉、椰花、椰角、椰糯糕、椰香酥饼、椰子卷和椰子酱等。
二是咖啡类：生煮咖啡粉、速溶咖啡粉、椰奶咖啡粉等。海南目前本地的咖啡名品牌有海口的力神咖啡、澄迈的福山咖啡和兴隆华侨农场的太阳河咖啡。
三是腰果仁：分有散装、袋装生仁和袋装即食品熟仁二种。
四是胡椒类：分有白胡椒和黑胡椒，市面多有白胡椒出售。均有胡椒粒、胡椒粉、胡椒根、胡椒蔓等，亦分有散装，袋包装精装包装等。也有现磨现卖的鲜磨胡椒粉。
五是牛肉干：有不同的加工方法，而所制出不同风味的牛肉干。目前海南本地的牛肉干以海口市和东方县两地产品的为佳。文昌市的锦山牛肉干也是海南籍华侨较喜欢的即食特产。
六是热带果脯类和鲜果类：主要有芒果干、益智果等。来琼旅游人士，不妨买一些椰子、菠萝蜜、芒果、番石榴等热带水果之鲜果回内地，以赠亲友。
七是海产干品类：各种海产鱼干、鱿鱼干、贝类、海参、虾仁海蛇干以及琼脂等。
八是鹿制品类：在海南的各个鹿场游览点，均可购买到毓鹿制美容化妆品以及各种滋补鹿产品。
九是特色酒类：南海红碎茶，海南布莱特香兰茶、白沙绿茶、澄迈椰仙苦丁茶和东山岭的鹧鸪等。
十是特色酒类：山兰玉液、鹿龟酒、坡马酒、槟榔酒、金岳玉液和地瓜酒等。
扶绥县位于桂西南，地处亚热带，县境内生态环境幽雅，名胜古迹神奇，名岩、名洞、名泉、奇山、奇石、奇水多处风景资源丰富独特。
“素有草经冬而不萎，花非春也常开”的秀丽风光，是旅游观光的好去处。过去曾有众多的文人墨客、专家、学者慕名而来，进行游览、考察、探索。
早在三百年前，明代著名的地理学家、文学家、旅行家徐霞客曾兴致勃勃畅游左江，写下了千古不朽这作《粤西游日记》，徐霞客曾有“三误三返”的著名游历。
概括起来主要有十大旅游景观。
鸡岩帆影：金鸡岩景区、左江崖壁画。
文物古迹：一亿三千七百年前“白垩纪”时代的“扶绥我国上龙”恐龙化石和三千多年的人骨、贝壳、石铲遗址；
山水名胜：龙族宝地，佳景幽深的九龙岩区。
世界珍稀：可麦白头、黑头叶猴珍贵稀有动物保护区。
名岩胜洞：千岩竞秀，千姿百态的“神奇洞府”，风景独特，传说动人的“犀牛洞”，富有神话色彩的“美女峰”，神话传奇故事一树成林的“连理古榕”。
葫芦八宝：曲径通幽，乳石林立，形态各异、生动逼真、美不胜收。
水上游乐城：水质清澈，天然泳池“日月潭”，山光水色的客兰、汪庄水库水上游园；左江一日游。
笔架山庄：巍巍笔架山，悠悠左江河，银滩夜色，水上乐园，计划开发的民族度假村。
朝拜胜地：具神奇色彩的岜仙岩景区；壮族歌仙，三姐英魂的“刘三姐墓”。
世界奇闻：永远没有谜底的印天池景观；左江岩壁画。
丰富多彩的旅游景点，构成了一块壮乡特色，民族风情的南疆旅游胜地。
八音坐唱早在唐朝就流传于桂东南一带，只有兴义市巴结布依族保留流传至今。所谓八音，是由八种民族乐器组成乐队而得名。通常有笛子、箫筒、牛骨胡、葫芦琴、月琴、鼓、包包锣、小马锣、钗等乐器。从古流传下来的曲目不超过13首，多为根据本民族神话故事改编的唱本，也有汉族民间唱本。
它通常以10至16人组成演员队伍，演唱时唱腔用布依语，道白用汉语，有小嗓和平嗓之分，由乐队人员分担角色。其曲牌有正调、长调、倒长调、反簧调、倒茶调、吃酒调等，可单独演奏，也可边奏边唱。
八音坐唱旋律古朴流畅、悦耳动听，常在民族节日、婚丧嫁娶、建房、祝寿等场合演奏，是深受布依族人民喜爱的民族说唱艺术形式。
云南少数民族的婚姻习俗有趣而奇特，但其中最为独特的要数泸沽湖畔摩梭人的阿夏婚。阿夏婚分为阿夏婚、阿夏同居婚、成家婚三种形态。
阿夏婚：阿夏在摩梭语中是亲密的朋友之意，结交阿夏关系的夫妻没有实质上的经济联系，男子夜间到女家居住，白天回到母家，所生子女由母亲或姐妹抚养，父亲不抚养孩子，他抚养的是自己的外甥，而他的孩子又由阿夏家舅舅抚养。
在农忙季节，女方家需要帮忙，男方可以前去协助。男女之间的爱情是阿夏婚的基础，双方一旦产生了爱情，就可以结交为阿夏关系。
阿夏婚的特点在于维系以母亲为核心的血缘大家庭，家庭中不存在父子关系、婆媳关系、妯娌关系等。母亲死后，家庭中的女子谁能干就由谁来承担家庭的重任。
阿夏同居婚：在长期的阿夏婚中，婚姻形态也在逐渐转变，由分居向同居转化。其特点是：男女双方不再各居母家，而是共同生活在一个母系家庭，一般是男到女家，无论到哪家，都是母系大家庭中合理的成员。
以上两种阿夏婚，同一母系血缘内，是绝对禁止结交阿夏关系的。成家婚：即男女双方通过较长时间的选择，两人都愿结成终身伴侣，就由长辈主婚，领取结婚证书。
这种婚姻，若要解除夫妻关系，必须通过双方家庭长辈同意，并办理离婚手续。据说这种形式，目前正宣传普及，但为数还不太多。
以上情况，受到国内外有关人士的关注，成了人类学者和旅游者考察、研究和了解人类文化进程的鲜活形式。
孔雀舞是傣族具有代表性的一种民间舞蹈。傣族的许多村寨都有长于跳孔雀舞的人，由于代代相传及民间艺人的精心创造，形成了各具特色、不同流派的孔雀舞。
孔雀舞的内容，多为表现孔雀飞跑下山，漫步森林、饮泉戏水、追逐嬉戏。拖翅、展翅、抖翅、点水。蹬枝、歇枝、开屏、飞翔等。感情内在含蓄，舞蹈语汇丰富，舞姿富于雕塑性。
舞蹈动作多保持在半蹲姿态上均匀的颤动，身体及手臂的每个关节都有弯曲，形成了特有的三道弯舞姿造型，手形和手的动作也较多，同一个舞姿和步法，不同的手形或手的动作，就有不同的美感和意境，孔雀舞有严格的程式和要求，有规范化的地位图和步法，每个动作有相应的鼓语伴奏。
由于气候及自然条件关系，傣族地区孔雀较多。傣族人民很早就有饲养孔雀的习惯。傣族人民认为孔雀美丽、善良、智慧，是吉祥的象征，对它怀有崇敬的感情。傣族群众常把孔雀作为自己民族精神的象征，并以跳孔雀舞来表达自己的愿望和理想，歌颂美好的生活。
新我国成立后，孔雀舞有了较大的发展和提高。1957年世界青年联欢节上，女子集体舞蹈《孔雀舞》获金质奖章，民间舞蹈《双人孔雀舞》获银质奖章。傣族舞蹈家刀美兰表演的孔雀舞在省内外享有盛誉。
高山族性格豪放，喜在节日或喜庆的日子里举行宴请和歌舞集会。每逢节日，都要杀猪宰牛，置酒摆宴。高山族节日宴客最富有代表性的食品是用各种糯米制作的糕和糍粑。不仅可作节日期间的点心，还可作为祭祀的供品。也将糯米做成饭招待客人。
高山族人民自古以来就有举行各种祭祀活动的习惯，这些祭祀活动大多与生产有密切关系，诸如：祖灵祭、谷神祭、山神祭、猎神祭、结婚祭、丰收祭等，凡是大规模举行祭仪庆典，高山族人都要举行盛大的歌舞集会，这些祭仪也成为高山族人的节日活动。
在高山族的各种节日中，以“丰收祭”最为隆重。“丰收祭”也成丰年祭、粟祭或丰收节，每年举办一次，届时除摆酒席供品外，还伴以各种文体活动。节日里，人们穿起节日盛装，妇女们戴上手铃、手镯，颈上挂起珠串，头晌插上鲜花，男子在腰间佩带一串铜玲，族人自带一缸酒到场，围着篝火，边跳舞、边吃边饮酒，庆贺一年的劳动收获，甚至通宵达旦。
第六章说：“所谓诚其意者，毋自欺也。如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦。故君子必慎其独也。”
“小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善，而着其善。人之视己，如见其肺肝然，则何益矣。此谓诚于中，形于外。故君子必慎其独也。”
“曾子曰：‘十目所视，十手所指，其严乎！富润屋，德润身，心广体胖，故君子必诚其意。’”
此篇强调了诚意的重要性，为《大学》中极其精彩的段落。
总纲说：“欲诚其意，先致其知。”“知至而后意诚。”君子在独处的时候，一定要慎重行事，不能自欺欺人。小人暗中作恶，天理昭彰，终不可藏。
因为一个人是处在众多人的监视之下，别人对你的缺点、错误看得清清楚楚。即使身处幽独之处，也不要弃善从恶，否则最终难逃人们雪亮的眼睛。末句重申诚意的重要性，就像一个人富足了，可以使他的屋子很光彩，道德修养提高了，则可以使其身体很光彩，心无愧怍，广大宽平，安适舒泰，所以君子一定要诚其意。
“伸手给哥咬个印，越咬越见妹情深，青山不老存痕迹，见那牙痕如见人。”这是流传在海南省苗族的一首歌谣。咬手是海南苗族男女青年表达爱情的一种独特方式。
每逢节假日，特别是三月初三，在槟榔树下，芒果林中，小河溪边，山坡草地上，青年男女唱起美妙而动听的歌曲，抒发自己的理想、情趣和心愿，寻求自己的意中人。
随后，小伙子拿起弓箭、鱼叉到河溪里抓鱼，姑娘们在溪边烤筒饭和煮鱼，直到太阳落山才散去。如果小伙子相中心爱的姑娘，晚上便用口弓、鼻箫、树叶吹着婉转动听的曲调，来到姑娘的“隆闺”，即女青年自住的茅房外唱开门歌。
如果姑娘不唱闭门歌，便会开门走出来，一起到草地上或竹林里点燃篝火对歌跳舞，互表爱慕之情。这时，姑娘听了小伙子的求爱后，便羞答答地拉起小伙子的手咬一口，如果咬得很轻，而且很有礼貌，小伙子便明白姑娘是表示拒绝或暗示自己有了意中人；如果姑娘咬得很重，甚至咬出血印，则表示姑娘对他十分倾心，愿意接受小伙子的爱。
咬手定情后，他们便各自拿出最心爱的手信，如戒指、耳环、竹笠、腰篓之类的礼品，互相赠送，作为定情物，以示终生相伴。
塔塔尔族的婚俗别具一格，即先把新郎“嫁”出去，然后再“娶”回来。婚姻过程是，经媒人三番五次登门求亲，女方家长若允诺，男方再向女方下聘礼，称为“库拉克绥云切”，即给新娘从头到脚的整套服装。下过聘礼，即算订婚。
按塔塔尔人的传统习惯，婚礼在新娘家举行，即先把新郎“嫁”出去。结婚前几天，男方要把为新娘制作的全部服装、炊具、陈设和婚礼时食用的物品及自己的"嫁妆"送到女方家，其中包括给新娘父母的礼物。等到新婚之夜，新郎就正式“嫁”过去了。
“出嫁”的仪式也颇为有趣。这天，新郎在伴郎及亲朋好友的陪同下，坐上马车，青年人拉手风琴，兴致勃勃地唱起塔塔尔流行歌曲“几尔”，一路上歌声、琴声、口哨声、呐喊助兴声连天，浩浩荡荡地前往女家成亲。
当夕阳西下，新郎和伴郎们一行人等来到新娘家。这时先要绕着院落转一圈，然后才到门前。而此刻女家大门都紧闭着，新郎要献礼物才能进去。以后，新郎进房门，到床边，吃饭，都要送喜钱。
舞火龙，是香港不秋节最富传统特色的习俗。从每年农历八月十四晚起，铜锣湾大坑地区就一连三晚举行盛大的舞火龙活动。这火龙长达七十多米，用珍珠草扎成32节的龙身，插满了长寿香。盛会之夜，这个区的大街小巷，一条条蜿蜒起伏的火龙在灯光与龙鼓音乐下欢腾起舞，热闹非凡。
香港中秋舞火龙的起源还有过一段传说：很早以前，大坑区在一次风灾袭击后，出现了一条蟒蛇，四处作恶，村民们四出搜捕，终于把它击毙。不料次日蟒蛇不翼而飞。数天后，大坑便发生瘟疫。这时，村中父老忽获菩萨托梦，说是只要在中秋佳节舞动火龙，便可将瘟疫驱除。事有巧合，此举竟然奏效。从此，舞火龙就流传至今。
不管这传说有多少迷信成分，但我国是龙的故土，在香港大坑中秋节舞火龙已有一百多年的历史，这是值得珍视的。如今大坑区的舞火龙活动规模颇大，除总教练、教练、总指挥及指挥外，安全组等。轮番舞龙者达三万多人。
蒙古族：蒙古族厌恶黑色，认为黑色是不祥的颜色。在饮食上，蒙古族忌食虾、蟹、鱼、海味等。
蒙古人忌讳别人骑着马在蒙古包门口下马和骑马闯进羊群，忌讳手持马鞭进入毡房。客人不经允许不可擅自进入包内，在蒙古包内不能随便就坐，不能蹲、不能将腿伸向西北方或炉灶。
不能从主人的衣帽、被褥、枕头上跨过，不能在包房内吐痰，出去不能踩门槛。蒙古族人还忌讳别人用烟袋、刀剪、筷子等指头部。
藏族：藏族人忌食鱼、虾、骡、马、驴、狗肉；一般还不吃海味。他们不吃鸡、鸭、鹅等家禽。因为按藏族传统，食用的是偶蹄动物，视其它动物为恶物，而鸡鸭鹅是五爪，是奇数，因而不食用。
藏族人视佛像、佛供、寺庙中的经书、钟鼓，一般人佩戴的佛珠为圣物，不可触摸。他们还忌讳在寺庙附近砍伐树木，高声唱歌，钓鱼、捕鱼。
在牧区，进室后男的坐左边，女的坐右边，忌讳混杂而坐。家门口生火、帖红布条、插树枝获门口木杆倒立，表示家里有人生病或妇女生育，忌讳他人进内。
在西藏民间，天葬是较为常见的一种丧葬形式。对于天葬，民间有许多禁忌，包括禁忌生人观看。天葬令旅游者充满肃穆、神秘之感。好奇心和探秘感驱使，想见识一番为人之常情，但旅游者应充分认识到尊重少数民族风俗习惯的重要性，不要到天葬场观看天葬。
苗族：苗族人民忌讳其他民族称他们为“苗子”，而喜欢他们的自称“蒙”。黔东南等一带的苗族在立春第一次春雷响后三天之内不能出工。湘西苗族在阴历每月初一、十五忌讳挑粪。
苗族人不喜欢吃羊肉，忌讳吃狗肉，禁止杀狗、打狗。在苗族吃糍粑，不能拍了灰再吃。和苗族人嬉闹时，不能用绳子或布带捆他们。苗族人在门口悬挂草帽或插青树叶，或者苗族人在举行婚丧祭祀等仪式时，客人不要进屋。路上遇到新婚夫妇，不能从他们中间穿过。
黎族：海南船形屋，是黎族的一种传统居住房屋。您如果想去屋内参观或想体验当地民俗而住进船形屋，记住一定要尊重黎族风俗。在船形屋内有禁忌：不得戴草笠进屋，不得在屋内吹口哨，不得在屋内扛锄头。若是人多生病，家畜不旺，据说是屋场“多阴”“鬼神占地”，便要搬家等。
傣族：西双版纳是我国小乘佛教集中之地，因此，傣族的风俗禁忌大多与佛教有关，到西双版纳旅游应该注意的有以下几点：遇上傣族群众在祭祀寨神时，千万别进寨子。不能摸小和尚的头。进寺庙参观一定要脱鞋。进了傣族群众家，千万不能窥看主人的卧室，也不能从或堂的三角架上跨过。
壮族：壮族家有产妇时，门上悬挂草帽，外人不得入内。无论家人、客人都不能坐在门槛中间；不能扛着锄头或戴着斗笠走进家中。二月初二祭龙山帝王，不能砍伐山中树木，不能在山中大小便。壮族人给人递茶时，应双手捧杯，忌讳单手递送，夹菜时忌讳来回挑捡着吃。
朝鲜族：朝鲜族不喜欢吃鸭子、羊肉、肥猪肉。朝鲜族的老人地位很高，平时老人的饮食是单独制作和用餐的，如果父子同席，儿子不能当着父亲的面吸烟或饮酒。朝鲜族忌讳敲门，进访者应呼叫主人。
维吾尔族：维吾尔族最忌讳在户外穿短裤，晚上睡觉时不能头东脚西或四肢平伸。
在维吾尔族家做客，洗手时不可将沾污水的手乱甩；要待长者坐好方可就坐；吃抓饭时不要满盘子乱抓或者将抓过的肉食再放入盘内；吃剩的残骨不要乱扔，应放在自己面前的餐布上；用餐时外出不可从餐布上跨过或者从客人面前走；做客时不能当着别人的面吐痰。
满族：满族忌讳吃狗肉，不戴狗皮帽子。在满族家中做客，不能随便坐西炕。
那达慕大会是我国蒙古族人民具有鲜明民族特色的传统活动，也是蒙古族人民喜爱的一种传统体育活动形式。
那达慕的前身是蒙古族“祭敖包”，是蒙古民族在长期的游牧生活中，创造和流传下来的具有独特民族色彩的竞技项目和游艺、体育项目。锡林郭勒盟的那达慕最具代表性。
那达慕是蒙古语的译音，意为娱乐、游戏，以表示丰收的喜悦之情。多在草绿花红、马壮羊肥的每年农历六七月间举行，是草原上一年一度的传统盛会。
古代和近代的那达慕盛会都要进行男子“三艺”的比赛，即摔跤、赛马和射箭。
摔跤是蒙古族特别喜爱的体育活动，也是那达慕大会上必不可少的比赛项目。蒙古语称称摔跤手为“博克庆”。蒙古族的摔跤有其独特的服装、规则和方法，因此也叫蒙古式摔跤。
摔跤手要身着摔跤服。其坎肩多用香牛皮或鹿皮、驼皮制作，皮坎肩上有镶包，亦称泡钉，以铜或银制作，便于对方抓紧。
最引人注目的是，摔跤手的皮坎肩的中央部分饰有精美的图案，图案呈龙形、鸟形、花蔓形、怪兽形，给人以古朴庄重之感。
摔跤手身着的套裤用十五六尺长的白绸子或各色绸料做成，宽大多褶，裤套前面双膝部位绣有别致的图案，呈孔雀羽形、火形、吉祥图形，底色鲜艳，图呈五彩。
其足蹬马靴，腰缠一宽皮带或绸腰带，著名的摔跤手的脖子上缀有各色彩条“江嘎”，这是摔跤手在比赛时获奖的标志。
蒙古族摔跤运动员不受地区、体重的限制，采用淘汰制，一跤定胜负。摔跤技巧可以用捉、拉、扯、推、压等13个基本技巧演变出一百多个动作。
可互捉对方肩膀，也可互相搂腰，还可以钻入对方的腋下进攻，可抓摔跤衣、腰带、裤带等。蒙古族摔跤的最大特点是不许抱腿。其规则还有不准打脸；不准突然从后背把人拉倒，触及眼睛和耳朵；不许拉头发、踢肚子或膝部以上的任何部位。
蒙古高原盛产著名的蒙古马，能跑善战，耐力极强。自古以来，蒙古族人对马就有特殊的感情，蒙古族人从小就在马背上长大，都以自己有一匹善跑的快马感到自豪。驯练烈马，精骑善射是蒙古族牧民的绝技，通常把是否善于驯马、赛马、射箭、摔跤作为鉴别一个优秀牧民的标准。
赛马为蒙古族“男儿三技”之一。参加者有时全是少年，有时不分年龄，具有广泛的群众性。赛马项目包括快马赛、走马赛、颠马赛。
射箭是蒙古族传统的“男儿三技”的又一项目，也是那达慕大会最早的活动内容之一。射箭比赛分近射、骑射、远射三种。静射时，射手立地，待裁判发令后，放箭射向箭靶，优者为胜。
骑射时，射手骑马上，在马跑动中发箭，优者为胜。比赛不分男女老少，凡参加者都自备马匹和弓箭，弓箭的样式，弓的拉力以及箭的长度和重量均不限。比赛的规则是三轮九箭，即每人每轮只许射三支箭，以中靶箭数的多少定前三名。
在那达慕大会期间组织有蒙古族传统的体育盛会、歌舞表演等，还增加了马球、马术、田径、球类比赛、乌兰牧骑演出等新的内容，同时举行物资交流会和表彰先进。
举行那达慕时，牧区方圆数百公里的牧民穿起节日的盛装，骑着骏马或乘坐汽车、勒勒车络绎不绝地前来参观。那达慕大会期间帐篷林立，组织广泛的物资交流会，以促进生产。晚上还举行各种形式的文艺活动。锡林郭勒盟地区举办的那达慕已成为全民健身和群众娱乐的重要活动。
汉族：以面粉、大米、高粱等为主食，北方以面为主，南方以米为主，一般一日三餐，菜肴分荤、素两类，口味各地相异，俗称东辣西酸南甜北咸，有饮酒、饮茶习俗，以木筷或竹筷进食。
蒙古族：以牛、羊肉为主食，专吃烤、烧肉、手抓肉和酸奶疙瘩。嗜饮砖茶，冬季专喝泡子酒，夏季多为奶子酒。农区以米面为主食，吃包子、饺子、蒙古馅饼和炒面等，一日三餐，中餐不定时，谁饿谁吃。
回族：以米面为主食，也吃牛、羊肉和鸡、鸭、鹅、鱼、虾等。禁食猪肉及猪肉制品。宰杀牲畜前，要请阿訇念经。喜饮茶，不食烟、酒。
藏族：以青稞、小麦为主食，其次是玉米和豌豆。日常之食为糌粑、牛羊肉及奶制品，每日餐数不定，喜食酥油茶，饭前须先用手沾酒或茶在桌上点三滴以示供佛，然后开饭，如是佛寺僧众，饭前还须诵经。餐具为人手一把小刀和一只木碗，无用筷习惯，取食皆用手抓。
维吾尔族：以面、米为主食，肉类以羊肉为主，日常食面食馕。喜庆、待客时则用抓饭，喜喝奶茶，饭前饭后要洗手，以壶冲洗，下以盆接，且只限三下。吃抓饭前要先剪指甲，常在炕上围坐用餐，喝汤用木勺。一日三餐。
苗族：以大米为主食，也有以玉米、荞麦、马铃薯和燕麦为主食的，烹饪时多以瓶子蒸食，喜欢酸味食品，以酸汤最有名，极善饮酒，以烧酒为主。
彝族：以荞麦、玉米、马铃薯为主食，喜饮酒，吸旱烟，喝烧茶，自制米酒饮用，食具多以木制成，分有漆、无漆两种，颜色有黑红黄三种。
壮族：以大米、玉米、红薯为主食，年节喜食粽子、糍耙和米粉，古人不食牛肉，元朝时才开始盛行食牛肉，少数山区仍存古俗。
布依族：日常食米、麦类食物，饮水酒，吸叶烟，喜食酸糖，用顶罐煮饭，其味极香。
朝鲜族：以稻米为主食，喜食干饭、打糕、冷面，嗜酸辣，日常饮食不离大酱和清酱，爱吃狗肉、泡菜、咸菜等，不吃羊肉、肥猪肉及河鱼、花椒、带甜味菜肴，喜喝烧酒，饮花茶。
满族：日常喜食小米、黄米干饭、豆包。年节则喜吃“哎吉格饽”，即饺子。除夕必吃手扒肉，风味食品有白煮猪肉、糕点“萨其玛”等。
侗族：以大米为主食，平坝地区多吃粳米，山区多吃糯米，喜食酸辣，吸叶烟，饮酒。民族食品有醋鱼肉、侗族油茶、烧鱼等。
瑶族：以大米、玉米为主食，一日三餐，全吃干饭，一般早晚天黑前、后各吃一顿，中午则以芭蕉叶包饭到田间地头食用，农忙时，甚至就在田间生火煮食。喜欢清水兑酒，清明时节吃一种染色“花饭”。
白族：多以稻、麦为主食，山区则以玉米、荞麦为主。吃饭时长辈坐首席，下辈依次围坐两旁，并添饭夹菜，伺候长辈，礼仪颇严，爱吃酸冷、辣味，善制火腿、弓鱼、螺蛳酱、油鸡棕等食物，尤喜饮茶，常以烧茶待客。
土家族：以大米为主食，山区主食玉米，喜食酸辣，有“不辣不成亲”之说，善饮酒，素食菜豆腐，喝油菜汤。
哈尼族：以大米、玉米为主，逢年过节吃糯米饭或糍耙（以紫米舂制而成）。
哈萨克族：以牛、羊肉、奶、米、面为主食，喜食抓饭和馕，其次是酸奶制品。嗜饮奶茶，不喜青菜，但喜吃葱。春夏季吃羊羔肉，秋季宰大牲口，熏制冬肉，制腊马肠备用。
傣族：以大米为主食，肉类以猪肉为主，喜油炸食物，不喜炒食。善饮酒，尤喜甜米酒。一日三餐，用碗筷。吃糯米饭时，用手捏成团，然后进食。风味食品有米线、竹筒饭、炒牛皮等。
黎族：以大米、玉米为主食，辅以木薯、红白薯，一日三餐，收割时不脱粒，连稻茎一并存放，吃时再一把一把取出脱粒，吃多少脱粒多少，用陶锅煮食，男子嗜烟、酒，吸竹筒水烟。肉食以火去毛，拌以米粉、野菜腌制成酸肉备用。妇女喜嚼槟榔。
傈僳族：以玉米、荞麦、高粱为主食。芋头尤为傈僳人所喜好，习惯饭菜合煮，吃饭时由主妇按家里人口多少，平均每人分一大木碗，喜食烧烤肉食，且善饮水酒，常一饮一日或数日方散。
佤族：以大米为主食，其次是小红米、荞麦、豆类和玉米等，极少吃干饭，不分主、副食，无论贫富，均吃以米、菜、盐、辣椒合煮的烂饭。
多用木碗、竹勺，不用筷子，以手抓食，平时一日两餐，农忙时一日三餐，喜喝浓茶，饮自制家酒，嚼槟榔和吸草烟。畲族：以大米、红薯、面粉和豆类为主食。
高山族：以大米、小米、芋头为主食，吃粮通常即吃即脱壳，喜食黏小米饼，其中掺花生和兽肉，用树叶卷起蒸食，嗜烟酒。好嚼食槟榔。
水族：以大米为主食，大麦、小麦、玉米等辅之，喜食糯米饭、酸菜、辣椒、腌鱼、腌肉及烧酒、甜酒等。
东乡族：以土豆为主食，其次是青稞、糜谷等，常吃青稷、糜谷、大小豆等杂粮面做成的糊状食物，即散饭。不吃猪、骡、马、驴、狗及其它凶猛禽兽的肉类和动物的血，不吃自死的牛、羊、鸡、鸭等。嗜饮紫阴茶和细毛光茶，一日三餐均在炕上进行。媳妇则只在厨房就餐。
纳西族：以小麦、大米、玉米为主食，喜食酸辣，吃饭时用木制餐具，吃肉时由父亲掌勺平分，媳妇负责加添饭菜。喜饮酒，吸草烟。
景颇族：以大米和玉米为主食，每日三餐，以锅或竹筒煮饭，吃饭时多不用筷，以芭蕉叶包饭而食。据传说，景颇先人以为水稻是狗从“太阳出来的地方”附在尾巴上带来的，故每年吃新米饭时，必先喂狗，以示纪念。喜饮酒，嗜好草烟、芦子、槟榔，男女不论。
柯尔克孜族：以米面为主食，饮羊奶，喜吃稷子米，用鲜奶煮食或用酸奶泡食，喜饮茶，老年人喜饮白酒。达斡尔族：以稷子和荞麦为主食。喜食一种米面合制的“饷饷”，肉食以狍子肉和猪肉为主。嗜烟、茶、酒。
仫佬族：以大米为主食，兼以其它杂粮，节日喜吃糯米饭，每家都制酸芋头、酸刀豆和咸豆酱，作为下稀饭的菜。不吃动物心脏。男子喜烟、酒。
羌族：羌族以大米、青稞、土豆和荞麦为主食，辅以小麦和玉米，主要食品有炒面、面蒸、面汤、金裹银、锅塌子等。喜食酸菜和腌菜。喜欢咂酒，吸兰花烟，吃熏干的猪膘。
布朗族：以大米为主食，辅以玉米和薯类，喜酸性食品，如酸笋、酸菜、酸肉等，酸菜是其特有食物，风味独特。男子用短烟斗吸辛辣味强的烟。老年妇女用一支很长的长杆烟斗，烟较淡。男女都嚼烟。
毛难族：以大米、玉米为主食，其次有红薯等杂粮，年关、节日喜吃糯米。爱吃腌肉酸、螺狮酸和醋浸的生鸭血。
仡佬族：以玉米、大米为主食，其次是麦子、荞麦、红稗、小麦和高粱等。喜食酸菜及糯米粑粑。
锡伯族：以大米面粉为主食，多食胡麻油，喝各种畜奶，嗜茶及酸辣食品。
阿昌族：以大米为主食，掺以薯类、玉米，一日三餐，喜食酸味，善做米线。
普米族：以玉米为主食，也普遍食用大米、小麦、青稞、荞麦和蚕豆等，风味食品主要有猪腰肉等，食具多为木制品，如木勺、木碗、木盆等，吃饭时全家围坐火塘边，由家庭主妇分发饭食，家长的第一碗饭必须由女子盛给。喜喝茶，吸烟，饮酒，尤喜牛角盛酒，用竹管吸饮。
塔吉克族：以大米、面粉为主食，喜喝奶茶、酸奶。喜食奶干、抓肉、牛奶煮米饭、牛奶煮烤饼、栈油面酱和青仁酱等。
怒族：主食玉米、荞麦和小米，有“猎禽兽以估食”“好食虫鼠”的习惯，尤喜食肥山鼠，男女皆好饮酒，饮必醉，醉必歌。
乌孜别克族：以羊、牛、马及乳制品为主食，一日三餐多吃馕与奶茶，吃蜂蜜、糖。
俄罗斯族：以面粉制品为主食，喜吃面包、馅饼等。吃饭时多用刀、叉、勺、盆，颇似西餐仪规。一日三餐，早晚简单，午饭为正餐，先喝汤再吃菜，如有两个以上菜，只可吃完一个再吃另一个，不同时吃两个菜。饮料有奶酪、奶茶等。男子尤嗜饮自制啤酒。
崩龙族：以大米、玉米为主食，辅以薯类及荞麦等，喜饮茶。
裕固族：面粉是其主食，每日三餐，两茶一饭。早晨喝酥油炒面茶，中午吃奶食或茯茶，晚饭多喜食揪面片。
塔塔尔族：以大米为主食，喜食抓饭、烤饼。另外还有用蜂蜜制成的类似啤酒的饮料，广受欢迎。
独龙族：以玉米、小米、荞麦为主食，靠采集和渔猎补充食品不足，爱饮水酒，吃肉时喜欢烤食，由主妇均分食物是独龙人习俗，家中如有子女结婚，便赠一个火塘，以示成家，由各火塘轮流做饭。
鄂伦春族：善狩猎，故饮食以兽肉为主，一日三餐，早间多吃肉粥，午间和晚上多吃烤肉和煮肉。喜生食兽肝、兽腰，还有肉干。有传食习俗，即大家围坐传吃同一块肉，一人吃一口，反复轮流，直至吃完。
赫哲族：以前以鱼、兽肉为主食，现多以小米、面粉为主食。尤其食鱼法最具民族特色，食法多样、奇特，有生食鱼片、生食冻鱼、烤鱼串，还有加工成鱼条子、鱼披子等鱼干制品。尤以用大马哈鱼制成的蝗鱼骨、蝗鱼筋最为名贵。多嗜烟酒。
珞巴族：以玉米面或鸡爪谷面为主食，吃时先用木杆舂去谷壳，炒熟后再磨成面，再往开水中边撒边搅拌成糊状，然后用手抓食，气味清香。嗜辣味，喜烟酒，夏季多用酸奶作饮料。
《淮南子》是汉代的淮南王刘安及其手下门客所作。刘安是学识渊博、才华横溢的知识分子，他召集天下才能出众之士，相聚讨论天下兴亡、学术方技，搜罗古史佚闻。这些讨论的结果，便汇成了《淮南子》一书。
战国时期社会纷乱，从而出现百家争鸣的思想活跃期，但西汉以来的统一局面却使这一活跃局面消失，政治观念和学术思想的大一统代之而起。但是战国诸子们留下的精神并未因此消失，反而随着社会的稳定、国家的统一融入当代学术之中，使其空前繁荣。刘安的功绩，就在于搜集、整理并发展了汉代的学术成果，而写成《淮南子》一书。该书对总结、保存汉代学术成果有重要作用。
现存的《淮南子》共20卷，包括《原道训》《淑真训》《天文训》《地形训》等。该书是汉代一次思想大一统的成果，为适应汉初一统的需要，以道家思想为主，兼采儒墨之长，名法之差。
本书的主要思想取自道家，引用《老子》共16条，其中提到“无为”，并进一步阐释，认为无为应当按照自然与社会发展之规律而行，从而为原有的道家思想充入新的现实内容与科学观念，适应了时代的需要。
在政治观念上，《淮南子》则吸收儒家的重民思想，认为百姓是治理国家的根本，国家的安定取决于君民关系的和谐与否。换言之，百姓是国家的基础和根本，只有这一基础稳定了，国家才能稳定。因此，他十分痛恨暴君的残酷统治，并在书中加以批判。
《淮南子》博采众家之长，融合百家，形成了庞大的理论体系，为汉初的一统提出一套治国的理论。
《淮南子•原道训》：“夫道者，覆天载地，廓四方，柝八极。高不可际，深不可测。包里天地，禀授无形。原流泉浡，冲而徐盈，混混滑滑，浊而徐清。故植之而塞于天地，横之而弥于四海，施之无穷，而无所朝夕。舒之幎于六合，卷之不盈于一握。约而能张，幽而能明，弱而能强，柔而能刚。”
这段文字是对道家思想的继承。
《淮南子》产生之前，经过东周、秦汉之际数百年的战乱，人民深受战火的侵扰，因此渴望安定的生活。汉初统治者吸纳黄老无为之治的思想，推行休养生息的政策，使国家从战乱和凋敝中恢复过来，逐步走向繁荣。在这样的社会背景之下，《淮南子》的作者们也受到黄老思想的影响，因而在作品中流露出而出。
《淮南子》虽然博采众家所长，但独以道家为主。《老子》思想的核心是道，是他对宇宙自然的看法。《淮南子》也继承这一观点，专门辟出《原道》《道应》两篇对此进行专章论述，另外在其它各篇中也有所阐述。
《淮南子》中道的思想继承自《老子》中道之神秘莫测、不可名状的特点。而这种顺乎自然，应乎时运的自然天道观也的确适应汉初休息养民的政策。《淮南子》所提出的治国之策是与历史潮流相一致的。
韩非，战国末期的韩国贵族，为先秦法家思想的集大成者。战国时期新兴地主阶级崛起，并逐步取代奴隶主阶级。为适应新的阶级统治，法家提出一系列治理国家的思想和政治主张，并有商鞅、申不害等人在各国实践理论。在此情况之下，韩非总结法家的思想，写就《韩非子》一书。
韩非在韩国时就曾多次上书韩王，要求变法，以求富国强兵，却一直未能得到采纳。后来韩非出使秦国，又游说秦王嬴政，他的才能得到了秦王赏识，但同窗李斯嫉妒他的才能，便向秦王诬陷他，韩非因此被捕入狱，又被迫服毒自杀，死时年仅40岁，只留一部光辉灿烂的《韩非子》。
今本《韩非子》存20卷55篇，是对先秦法家思想的一次大总结，阐述法家要求建立统一之中央集权封建国家的政治主张与理论，韩非最重要的观点是提出“法、术、势”理论。法指法令，术指策略、手段，势是权势，他主张结合三者以构成君主集权的根本措施。
韩非思想的核心，是以法治国。他总结历史上以法治国而强兵富国的经验，提出必须走上“法治”的道路。韩非提出在统治中应当赏罚并用，而赏罚依据是否遵守法，有功则赏，有罪则罚。君主在施行赏罚时不能以自己的好恶来论，必须循名责实，以减少赏罚的错误，由此可知法治观念在韩非政治思想中的重要性。
韩非政治策略的另一重要方法是奖励耕战。他认为重农尚武是富国强兵之本，因此主张让百姓积极发展生产，建立战功，以保障国家的物源、兵源，为国家统治打下坚实的基础。
韩非的理论由前法家学说来发展，而更彻底、更符合时代的要求。但从另一个方面来说，他将法家思想发展到极端，也产生了诸多片面性的偏激观点。
《吕氏春秋》是战国末期秦国宰相吕不韦召集手下门客编纂而成。由于众门客分属不同的思想流派而各有千秋，因此该书成为杂家代表之一，其综合战国各家之思想，如有抵触之处，也不足为奇。
战国末年，秦王嬴政灭掉六国统一天下已是大势所趋、指日可待。作为秦相的吕不韦清楚地认识到这一形势，并考虑到统一天下后秦国长治久安的问题。他认为必须从古代及当世的经验教训中总结出行之有效的政策，因此汇集门客及天下有才之士编成《吕氏春秋》，期望秦王能从中吸取统治之道。
《吕氏春秋》共分为八览、六纪、十二纪，共二十余万言。其中八览包括有始览、孝行览、慎行览、先识览、申分览、审应览、离俗览、恃君览。此八览是书中主要思想所在，因此《吕氏春秋》又称《吕览》。
《吕览》内容十分广泛，几乎包括学术领域的各个方面，是名副其实的杂家。与所有先秦哲学著作一样，该书也提出宇宙发展的规律问题，例如“浑浑沌沌，离则复合，合则复离，是谓天常”，这与后世“分久必合，合久必分”的思想是一致的。
同时，他也认识到宇宙、人类社会的发展，都是在互补、相生相克的变化运动中保持着平衡，这种思想在先秦时代无疑是先进的，而将此应用于国家治理上，便产生了不泥古、求新、求变的思想。另外，儒家“民贵君轻”思想在此也得到进一步发挥，除此也涉及墨、道诸家的思想。此书杂融先秦各派，可谓包罗万象。
法家思想是《吕氏春秋》中最重要的思想内容之一，后来为秦始皇所采纳，成为秦的治国之方。此段文字反映法家的法治思想，认为对国人的奖惩不能按照统治者个人的好恶来决定，而应该取决于办事者所做事情的结果好还是不好。这充分体现了法家的法治思想，统治者不应该以亲疏来行赏罚，而应当看实际效果。
在战国时代，能提出法治思想并将其应用于政治实践中，的确是一项伟大的创举，它让人民中有贤能的人能进入上层。同时，法治也有助于培养一视同仁的思想，任何人在法律面前都是平等的，毫无特权可言。这也与我们今天提倡的法治思想一致，其对现代社会的政治发展有十分重要的指导作用。
《诗经》是我国第一部诗歌总集，收入自西周初年至春秋中叶五百多年的诗歌305篇，又称《诗三百》。先秦称为《诗》，或取其整数称《诗三百》。西汉时被尊为儒家经典，始称《诗经》，并沿用至今。
《诗经》的作者的成分很复杂，产生的地域也很广。除了周王朝乐官制作的乐歌，公卿、列士进献的乐歌，还有许多原来流传于民间的歌谣。
《诗经》全面地展示了我国周代时期的社会生活，真实地反映了我国奴隶社会从兴盛到衰败时期的历史面貌。其中有些诗，如《大雅》中的《生民》《公刘》《绵》《皇矣》《大明》等，记载了后稷降生到武王伐纣，是周部族起源、发展和立国的历史叙事诗。
有些诗，如《魏风·硕鼠》《魏风·伐檀》等，以冷嘲热讽的笔调形象地揭示出奴隶主贪婪成性、不劳而获的寄生本性，唱出了人民反抗的呼声和对理想生活的向往，显示了奴隶制崩溃时期奴隶们的觉醒。
有些诗，如《小雅·何草不黄》《豳风·东山》《唐风·鸨羽》《小雅·采薇》等写征夫思家恋土和对战争的哀怨。
《王风·君子于役》《卫风·伯兮》等表现了思妇对征人的怀念。它们从不同的角度反映了西周时期不合理的兵役制度和战争徭役给人民带来的无穷痛苦和灾难。
有些诗，如《周南·芣苢》完整地刻画了妇女们采集车前子的劳动过程；《豳风·七月》记叙了奴隶一年四季的劳动生活；《小雅·无羊》反映了奴隶们的牧羊生活。
还有不少诗表现了青年男女的爱情生活，如《秦风·兼葭》表现了男女之间如梦的追求；《郑风·溱洧》《邶风·静女》表现了男女之间戏谑的欢会；《王风·采葛》表现了男女之间痛苦的相思；《卫风·木瓜》《召南·摽有梅》表现了男女之间的相互馈赠；《鄘风·柏舟》《郑风·将仲子》则反映了家长的干涉和社会舆论给青年男女带来的痛苦。
另如《邶风·谷风》《卫风·氓》还抒写了弃妇的哀怨，愤怒谴责了男子的忘恩负义，反映了阶级社会中广大妇女的悲惨命运。
《春秋繁露》17卷82篇，哲学著作。作者董仲舒，河北广川人，曾任博士、江都相和胶西王相，西汉哲学家，经学大师。此书以儒家宗法思想为中心，并结合阴阳五行学说，旨在发挥春秋大一统思想。
在宇宙观上，董仲舒把天当作至高无上的神，建立“天人感应”论。在人性论上，董仲舒根据神学人性论，建立起“三纲五常”的封建伦理道德观念。在历史观上，董仲舒提出“三流”“三正”的历史循环思想，他将儒家哲学神学化，用以顺应巩固统一的封建制度。
董仲舒曾任博士、江都相和胶西王相，汉武帝举贤良文学之士，他对策建议：“诸不在六艺之科，孔子之术者，皆绝其道，勿使并进。”为武帝所采纳，开此后两千余年封建社会以儒学为正统的先声。
《春秋繁露》全面论证了“天不变道亦不变”的形而上学思想。所谓道，是根据天意建立起来的统治制度和方法，《春秋繁露》用形而上学的观点加以分析判断，认为这个道是永恒的、绝对的。
它说：“凡物必有合。合必有上，必有下；必有左，必有右；必有前，必有后；必有表，必有里；有美必有恶，此皆其合也。阴者阳之合，妻者夫之合，子者父之合，臣者君之合。物莫无合，而合各有阴阳。”
这里，它承认对立面的普遍存在，具有一些辩证法的因素。但它认为这些对立面之间的关系，主要是协调服从的关系，否定矛盾双方的斗争。虽然它承认矛盾的两个方面的性质、地位不同，但阳和阴双方，一主一从，一尊一卑的地位是永不可改变的，更不能转化，这是“天之常道”。
然而，历史的发展并非一成不变的，王朝更替时有发生，为了解释这一现象，董仲舒提出了三统、三正的历史发展观。我国农历的十一月、十二月、正月可以作为正月，每月初一日为朔日，朔日有从平旦、鸡鸣、夜半为开头的三种算法。
每一个新王朝上台后，都要改变前一个王朝的正、朔时间，这叫改正朔。如果新王朝选择农历正月为岁首，则尚黑色；如选择十二月为岁首，则尚白；如选择十一月为岁首，则尚赤色，这就是所谓正三统。
每个正朝都应按照自己的选择改换新的服色，这叫“易服色”。不管如何循环变化，维护封建统治的道和天一样，是永远不变的。“王者有改制之名，无改道之实”。所以，三统、三正也是董仲舒借天意之名宣扬“天不变道亦不变”的理论武器，目的是长期维护封建统治。
董仲舒的神学体系包括三纲、五常、三统、三正、性三品诸说。在《基义》篇里，谓君臣、父子、夫妇之义，皆取之阴阳之道。君为阳，臣为阴；父为阳，子为阴；夫为阳，妻为阴。是故仁义制度之数，尽取之天。王道之三纲，可求于天，综合前论，即是所谓的君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲的三纲。并把“仁义礼智信”五种封建道德伦理规范，与金木水火土之五行相比附，则为五常。三统与三正实际上是仲舒的历史观。
《春秋繁露》大力宣扬三纲、五常的封建道德观，为封建等级制度和伦常关系的合法性制造舆论。早在春秋时期，孔子便提出了“君君臣臣、父父子子”的思想，后来韩非发展了这一思想，并为三纲划出了一个明晰的轮廓：“臣事君，子事父，妻事夫，三者顺则天下治，三者逆则天下乱，此天下之常道也。”
董仲舒对此加以继承和神化，第一次提出：“王道之三纲，可求于天。”他说：“天为君而覆露之，地为臣而持载之，阳为夫而生之，阴为妇而助之，春为父而生之，夏为子而养之。”
虽然尚未提出“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”的正式条文，但其意思已很明确了，待西汉末成书的《礼纬》就把三纲的条文具体化了。三纲以君为臣纲为主，父为子纲、夫为妻纲是从属于君为臣纲的，最根本的是要维护君权的统治。
秦汉以前古书记载有夏商周三代，董仲舒遂认为夏是黑统，商是白统，周是赤统，改朝换代只不过是“三统”的依次循环，只是“改正朔，易服色”，在历法和礼仪上作形式上的改换。
夏以寅月为正月，商以丑月为正月，周以子月为正月，三代的正月在历法上规定不同，故被其称作三正。在董仲舒看来，一个新王朝出现，无非在历法上有所改变，衣服旗号有所变化，此即为“新王必改制”，表示一个新王朝重新享有天命。
从三统、三正论中不难看出，董仲舒否认历史的发展，王朝的更迭只是形式上的改变，实质上却是绝对不变的。
《春秋繁露》中所谓的性三品，即是圣人生来性善，小人生来性恶，中人之性，则可善可恶，性善圣人则是天生的统治者，中人之性则可以教化，逐渐变善，至于小人则是“斗筲之性”，只能接受圣人的统治。
总之，此书内容反映了作者的整个哲学思想体系，这种以儒家宗法思想为中心，杂以阴阳五行学说的思想体系，对我国封建社会的发展产生了巨大的作用与影响。
《春秋繁露》以哲学上的神学蒙昧主义，政治上的封建专制主义为基础，提出了一套较为完备的思想体系，尽管以后各个王朝的哲学形态有所改变，但这一思想一直在我国封建社会中占统治地位。书中将自然现象与社会问题进行无类比附，得出自己需要的结论，具有很大的欺骗性，影响恶劣。
当然，学术界也有不同观点，这一观点认为，正是董仲舒的“神学蒙昧主义”在制约着皇权，在皇权具有绝对权威、社会又还没有出现可以与皇权抗衡的时代。
恰恰是董仲舒的系统的天人感应论在制约着皇权，使皇上不敢为所欲为，正是这一思想文化的因素在维系和制衡着社会力量，这对家天下时代有效防止天子滥用权力起到了巨大的作用。董仲舒说，屈民而申君，屈君而申天。所以，不能用现在的眼光来笑话古人的愚昧，其实在那个时代，他们看得比我们要深刻和长远得多。
陆九渊，字子静，号存斋。他曾在贵溪山书象院讲学，人称象山先生，是宋代心学的鼻祖。他出身于没落贵族家庭，曾入仕，当过荆门的地方官，有颇佳的政绩。他生活在南宋偏安的时代，当时大大小小的农民起义不断，社会处于动荡之中。
陆九渊一方面想维护南宋王朝的统治，另一方面又面临社会的动荡与对治邦安民的渴望，于是在自己的哲学中开辟了心学这一块天地，既论及主观的“心”，并兼及客观的事。他的哲学著作被门人及其子结集成《象山集》。
《象山集》是陆九渊哲学的全部精华，是心学的开山之作，在我国哲学史上有着重要的地位。他首先提出“心即理”的命题，认为自然是发展变化的，因而反映自然的理论也是发展、变化的，其不依人的主观意志而转移，人只能认识、把握它，这无疑是深刻而正确的见解。
陆九渊将心提高到本体论的高度，主张“心即理”，从理学走到心学，提出“宇宙便是吾心，吾心便是宇宙”的观点。依其学说，则吾心是人的主观世界，同时客观物质世界也为人心所固有，是人心的体现。
如果没有吾心，宇宙便会失去其本体，因此吾心就是世界的本体。陆九渊又提出自觉本心的认识论，认为人都有羞恶之心，这是与生俱来的，是永恒不变的，是人的本心。
只有具羞恶之感，心才是存在的，否则，心就已经死了。而保有这颗本心，能让人成为圣贤，能够为公而不为私。如何保有本心？陆九渊认为应当不自暴自弃，要安于命运，反对世俗的诱惑。他的主张为杨简、王阳明所发扬，成为我国哲学上颇有影响的一派，即心学。
朱熹，一字仲晦，号晦庵，宋代理学集大成者，是当时著名哲学家、教育家。他自幼聪明过人，19岁中进士。从当时名师学习，对经学、哲学、史学、文学、佛学乃至天文、地理均有深入研究，堪称全才，但他的主要致力于儒学经典的注释上。
宋代统治者重视文人，使众多文人从衣食之忧中解脱出来，专心学术研究。作为封建正统思想的儒学也得到空前发展。
在这种风气影响下，朱熹也对经学发生浓厚兴趣，他不仅注释古代经书，而且还著书立说宣扬儒学观念及封建伦理纲常。当时的学术十分活跃，在与他人的交往中又会形成一些对异己观念的批判，而这成为《朱子语类》的主要内容。
《朱子语类》是朱熹门人对其语言、论说的记录。现存140卷，内容囊括四书、五经、哲学、历史等各个门类，主要是朱熹晚年思想的精华。他在晚年对自己的早期思想所做的修正，在书中也得到反映。
《朱子语类》包括朱熹理学思想的精华，朱熹哲学的基本课题是理，他的理就是道、太极，是哲学的最高范畴。学识广博的朱熹还把自然科学知识融入理的研究中，提出了以地球为中心的天地生成说，这在当时是具有一定进步意义的。
理学的核心是“存天理、灭人欲”，天理指的是三纲五常。朱熹当然也是三纲五常的坚决维护者，但他的三纲五常与明清人所提倡之压抑人性的哲学不同，而是把三纲五常当作拯救国家于危亡之中的武器，并以此批判昏君、奸臣，竖立自己的高尚节操。
他还认为抗金御侮就是天理，忠于国家、忠于君主、坚守君臣之义、夫妇之伦就是守礼。而针对当时佛教泛滥的情况，他提出“人之大伦，夫妇居一，三纲之首，理不可废”。朱熹的哲学思想对后世有相当大的影响。
《朱子语类》是朱熹思想之精华，他所提倡的三纲五常虽被后世统治者作为欺压人民的工具，但其思想本身及其爱国主义精神仍是值得后人研究学习的。阅读时要拋弃陈旧，从原著中吸吮其思想之精髓，当然也要注意其思想糟粕之处。
朱熹哲学的基本问题是气与理的问题。他认为理与气本是两种截然不同的事物，但又密不可分。理是太极，是“天地万物之理”，但却不是玄妙不可捉摸的，它一方面是阴阳五行之极，另一方面又体现在日常行为之中。
而气则是有形的，气凝聚以成万物。他并提出“若气不结聚时，理亦无所附着”，意谓抽象的理若离开有形的物体，则无法依存。
在自然之中，理是太极，万物统一于太极，但太极的理又具体体现在万物之中。朱熹从佛教中吸取了一句话来比喻这种道理，这就是他常说的“月印万川”。
这是宋代理学思想的精华所在，是理学家对宇宙的解释。而理在社会生活中就是仁义礼智信，就是三纲五常。这是宋明理学宣讲的重要内容，也是朱熹的主要精华。他从自然之“理”的论证中得出理的永恒绝对性，也同时论证了三纲五常的永恒绝对性。而这一点得到了历代统治者的认同，将三纲五常作为他们统治的工具。
王充，字仲任，东汉会稽人，是东汉著名的哲学家、思想家，也是与当时居统治地位的谶纬儒家思想相抗衡的哲学家。王充先祖曾因军功封爵，但在豪门仕族的逼迫之下，家道中落。
家族的历史，加上本人在政治中的不得志，使王充转而用笔来讨伐时代。王充生活的时代，社会相当稳定，但因西汉末年的政治危机与农民战争的沉重打击，使皇帝不得不依靠豪门贵族的支持来维护自己的统治，从而形成了豪门贵族对政治、经济、文化各个方面的把持。
他们在思想上的统治工具就是谶纬哲学，而迷信鬼神对国家统治及思想带来许多不健康影响，也使人民生活受到影响。
因此，王充勇敢地站出来反对它，写出《论衡》一书与之抗衡。他期望得到王朝的重视，把自己的思想作为国家指导思想，但在当时根本不可能成功。
《论衡》最初大约有一百篇左右，但在上千年的流传中几经遗落与补救，现存30卷85篇。该书主要是针对东汉流行之谶纬儒家而作，被当时统治者视为异端。天道观是我国古代哲学基本命题之一，王充也论及此问题，并在当时哲学上处于领先地位。
他认为天地是含气的自然体，此说从根本上否定了汉儒的天人感应说。王充在文章中对汉儒的理论进行无情批判，是汉代唯一与天人感应论相对立的思想体系。
此外，王充还论及对人的性命、生死的看法。他认为人性的善恶决定于所禀的元气，表示人之命有寿命、禄命两种。人和万物都有寿命，寿命的长短由所禀之气决定，而后天的积善行德并不能延长寿命。
禄命包括死亡与祸福，而诸多社会因素，例如朝政的失误等，都会对人的禄命产生作用。王充思想的另一个重点是无神论，他在文章中批判修道成仙与死而为鬼的谬论，从而否定世俗的鬼神论。他认为人是“精神以血气为主，血气常附形体”，精神与形体是相依而存的，这从哲学观点否定了鬼神论。
天人感应是自建汉以来占据统治地位的一种思想，成为封建皇帝维护自身绝对权威的一种手段。作为天之子的皇帝，自能与天对话，知吉凶祸福，而王充则剥下其虚伪的外衣。
他认为天地是含气的自然体，“气凝而成体”。万物生成，四时寒暑，雷雨暑风电等，都各有其气，不是皇帝或其他人能决定的。而所谓靠人皇的言行感应上天，以使之感而降福、降祸的说法，是极荒谬的。
《论衡》的唯物主义思想与无神论，是我国封建社会里的一道异彩，同时对破除近年来某些人的迷信、算命、邪教等有神论看法，也是极有意义的。但本书也宣扬诸如自然天命说、适遇之数一类的错误看法，在阅读时应当摒弃此类说法，而取其精华。
《左传》原名为《左氏春秋》，汉代改称《春秋左氏传》，简称《左传》。旧时相传是春秋末年左丘明为解释孔子的《春秋》而作。它起自公元前722年，公元前453年，以《春秋》为本，通过记述春秋时期的具体史实来说明《春秋》的纲目，是儒家重要经典之一。
《左传》与《春秋公羊传》《春秋毂梁传》合称“春秋三传”。《左传》实质上是一部独立撰写的史书。《左传》的作者，司马迁和班固都证明是左丘明，这是目前最为可信的史料。
《左传》对后世的影响也首先体现在历史学方面。它不仅发展了《春秋》的编年体，并引录保存了当时流行的一部分应用文，给后世应用写作的发展提供了借鉴。
二程是指程颢和程颐兄弟。程颢，字伯淳，又称明道先生；程颐，字正叔，又称伊川先生。《二程集》为程颢、程颐兄弟的主要学术著作，其反映了二程的理学思想。
二程生于世家，幼年受到周敦颐的影响，对道学研究产生了浓厚的兴趣，后来创立二程理学。二程兄弟重视授徒讲学，弟子众多，程学因而得以广泛传播，终成官方哲学，影响了几个朝代。
北宋时期，一方面生产技术日益提高，经济发展，科技进步，思想文化相对繁荣，学术和人才较受尊重。但另一方面，民族危机和社会危机也逐渐加深。二程兄弟就生活在这样一个充满生气和危机的时代里。
二程理学是理论性和思辩性俱强的新儒学，它以复兴先秦孔孟之道为宗旨。此外并融会、综合了佛、道的不少观点，认为客观自然的天理是宇宙的唯一本体，而天理既是自然界的法则，也是人的先验的道德本性和社会的纲常伦理。
二程之术宗旨基本相同，都把理作为天地万物的本源，以理为最高范畴。二程学说最显著的差异在于：程颢宣称“只心便是天”，而程颐则认为“吾儒本天，释氏本必”，将心与天对立起来。二程之学兼具人伦和物理，但人伦是重点，伦理思想处于主导地位，而天道观为从属。
他们主张“敬以直内，义以方外”，要进行道德涵养和道德实践，以便恢复和保存心中固有的天理。同时主张通过学习成为圣贤，修复完善的人格。在伦理观上，他们提倡存天理、灭人欲；在政治观上，他们崇尚仁义道德而避谈功利。
二程兄弟把人们共同遵守的道德规范，以及人与人关系和谐化、稳定化的行为准则称作天理；把破坏这种规范和准则的个人的过度欲望称为人欲、私欲。天理和人欲是共性与个性的关系，而并非完全脱离人的感情欲望。
他们认为，人们正当而本然的感情欲望是天理的体现，只有那种过分的、损害他人正当利益的欲望才是人欲。正当的欲望，比如人们的饮食、居室等奉养要求以及国家的刑罚、征讨的欲望是符合天理的，是维持人们生命和国家生存发展所必需的。
这种正当的欲望是本，但由这种本而产生的末，就会远离先前正当欲望的界限，而产生峻宇雕墙、肉林酒池、淫酷残忍、穷兵黩武等各种欲望，这就是人欲。
应当减损这种不正当的人欲而复归本来的天理，这实际是讲如何处理公欲与私欲的关系。本然的、合理的私欲是允许的；当二者发生冲突时，应当以公欲为先，减省私欲，不使私欲过度膨胀。
《二程集》是新儒学的重要著作，其所阐述的伦理规范和行为准则有些至今仍有借鉴意义。但它也包含了一些陈腐的伦理纲常，空洞的道德说教，这些是应该舍弃的东西。
《传习录》是我国明代哲学家、宋明道学中心学一派的代表人物王守仁的问答语录和论学书信集。是一部儒家简明而有代表性的哲学著作。它不但全面阐述了王阳明的思想，也体现了他辩证的授课方法，以及生动活泼、善于用譬、常带机锋的语言艺术。传习辞源出自《论语》中的“传不习乎”一语。
王守仁（1472年～1529年），字伯安，别号阳明，汉族，浙江余姚人，因被贬贵州时曾于阳明洞学习，世称阳明先生、王阳明。是我国明代著名的文学家、哲学家、思想家、政治家和军事家，是二程、朱、陆后的另一位大儒，心学流派的重要代表人物。其世界观与人生观均载于《大学问》一文中。
《传习录》包含了王阳明的主要哲学思想，是研究王阳明思想及心学发展的重要资料。上卷经王阳明本人审阅，中卷里的书信出自王阳明亲笔，是他晚年的著述，下卷虽未经本人审阅，但较为具体地解说了他晚年的思想，并记载了王阳明提出的“四句教”。
王阳明继承了程颢和陆九渊的心学传统，并在陆九渊的基础上进一步批判了朱熹的理学。《传习录》中的思想明显地表现了这些立场和观点。
“心即理”本来是陆九渊的命题，《传习录》对此作了发挥。王阳明批评朱熹的修养方法是去心外求理、求外事外物之合天理与至善。王阳明认为“至善是心之本体”“心即理也，此心无私欲之蔽，即是天理，不须外面添一分。”他这样说是强调社会上的伦理规范之基础在于人心之至善。
从这个原则出发，他对《大学》的解释与朱熹迥异。朱熹认为《大学》之“格物致知”是要求学子通过认识外物最终明了人心之“全体大用”。王阳明认为“格物”之格是“去其心之不正，以全其本体之正”“意之本体便是知，意之所在便是物”“知”是人心本有的，不是认识了外物才有的。这个知是良知。
他说：“所谓致知格物者，致吾心之良知于事事物物也。吾心之良知即所谓天理也。致吾心良知之天理于事事物物，则事事物物皆得其理矣。致吾心之良知者，致知也；事事物物皆得其理者，格物也；是合心与理而为一者也。”
在他看来，朱熹的格物穷理说恰恰是析心与理为二的。由此可见，王阳明的“心即理”的命题主要是为其修养论服务的。致良知说是对陆九渊心即理思想的发展。王阳明的心即理的思想也有我们一般意义上的本体论的含义。然而，如果偏重从本体论研究它，就会忽视它在王阳明修养论中的基础意义。
黄宗羲，字太冲，号南雷，浙江余姚人，是我国早期伟大的启蒙思想家。黄宗羲生活在明王朝灭亡和清王朝入主中原这样一个巨大转型期。作为由明入清的遗民，保持着自己的风节和民族的尊严。
另一方面他又清醒地认识到旧的君主专制政体的极端腐朽，已经不再适应历史发展的需要。在这种种因素影响下，黄宗羲一面批判君主专制的黑暗，一面又构想新的制度，为未来描绘一幅蓝图，从而写成了《明夷待访录》。
《明夷待访录》带有浓厚的民主启蒙思想，是我国启蒙思想的早期著作之一。首先，他从明王朝的覆亡中看到了君主专制政体的黑暗、腐朽和不合时宜，因而在书中给予其无情的批判。同时，他也描绘了一幅美好的未来社会的蓝图。
他在书中提到了“人各得其私”“人各得其利”的观点，这一观点的产生与市民阶层的崛起是分不开的。而他的这种私利愿望，也不排斥除公害、兴公利，这种思想明显地体现出新时代的烙印。黄宗羲还认为对国家法制不能仅仅局限于局部的变革，应进行大的变化，为国家立大法，这代表立宪思想的萌芽。
《明夷待访录》提出的反对独裁建立国家的民主、平等、自由等观念及经济、法律、政治的措施，对于今天从事国家建设也有相当借鉴作用。。
《尚书》，最早称《书》，汉代始称《尚书》，被奉为儒家经典后又称《书经》，其中《尚书》一名是现今通用的正式名称。
相传原来有关上古历史的简册很多，到了孔子删选为百篇，并按时代次序加以排列，编成了《尚书》的第一个选本。
秦末汉初，战乱频繁，《尚书》的先秦完本便彻底失传了。《尚书》版本有三种：今文《尚书》、古文《尚书》、伪古文《尚书》；前两种版本在唐朝时已失传，伪古文《尚书》至此成为唯一传本。
《尚书》是我国现存最早的一部史书。它是部分上古历史文献和追述上古史之著作的汇编，其中保存了大量殷周时代的原始史料，是了解和研究上古历史的最重要的必读书。同时，作为儒家五经之一，《尚书》对我国古代社会和传统文化的影响也很大。
《山海经》，大禹、伯益所著，但经后人多次增补之后，已看不出大禹、伯益所著的迹象。《山海经》是先秦古籍，是一部富于神话传说的最古老的地理书。
《山海经》是我国现存古籍中保存神话资料最多的一部奇书。该书分《山经》《海经》两个部分。现存《山海经》共收18篇，分《山经》5卷，《海经》13卷。其中《山经》又称《五藏山经》，包括《南山经》《西山经》《北山经》《东山经》5部分；《海经》包括《海内经》4篇、《海外经》4篇、《大荒经》4篇、《海内经》一篇。书中记载了许多国家和民族离奇的故事，反映了远古时期人们的生活及思想状况。
全书涉及的内容十分广泛，包括天文、地理、气象、历法、医学、动物、植物、矿产、水利、民俗、宗教、神话等。千百年来，它以一种独特的魅力吸引着众多海内外的读者。
说起《山海经》，国人大都知道这是一本风格独特的奇书、怪书。就其叙述的内容而言，从天文、地理、神话、宗教，到民族、动物、植物、矿产等，天南海北，包罗万象，堪称我国古籍中蕴珍藏英之最者，实为研究上古时代绝好的宝贵资料。
然而，由于它所述多奇诡怪异，常被人斥为荒诞无经，所以，《山海经》的书名虽最早见之于《史记》，但司马迁观之却叹曰：“至《禹本纪》《山海经》所有怪物，余不敢言之也。”因此，直到约百年后汉成帝时，刘向、刘歆父子奉命校勘整理经传诸子诗赋，才将此书公之于众。
《山海经》涉猎之广，内容之奇杂，从古至今使人对其该归于何类多有分歧。《汉书•艺文志》将它列入形法家之首，《隋书•经籍志》以下则多将它归入地理书，但清《四库全书总目提要》却谓其为“小说之最古者尔”，鲁迅先生则将它视为“古之巫书”。
《春秋》古代编年体史书。原为先秦各国史书的通称，又是鲁国史书的专称。今传《春秋》相传为孔子在鲁国史书基础上修订而成，但唐宋以后的学者对此提出了怀疑。此书是大事记式的编年史，书中以鲁国的12位国君序，记载了春秋时期的重大史事，上起鲁隐公元年，下至鲁哀公十四年间的政治、军事、外交、祭曲、灾异等事，均有所记载，其内容证实可信。
此书记事极为简略，但体例严谨，文字省净，被后人推崇为“简而有法”的典范。甚至有人认为它在遣词造句中都寓有褒贬，并大力宣扬这种所谓“春秋笔法”，对后人的写作产生了一定影响。
