紫泉宫殿锁烟霞，欲取芜城作帝家。

	玉玺不缘归日角，锦帆应是到天涯。

	于今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦。

	地下若逢陈后主，岂宜重问后庭花。


【注释】

	 

	紫泉：即紫渊，因唐高祖名李渊，为避讳而改。

	 

	芜城：即广陵，今扬州。

	 

【解读】

	 

	作者游江淮时，目睹南朝和隋宫故址，有感而发，遂作《隋宫》二首。这一首，作者鞭挞讽刺隋炀帝奢靡无度，为了出游享乐，大肆开凿运河，修建行宫，劳民伤财，使得隋朝走上了灭亡之路，成为了与陈后主一样的亡国之君。作者讽古是为了喻今，将隋炀帝作为反面教材，来告诫晚唐的统治者，腐败荒淫的结局，就是和隋朝一样，终将使得唐朝走上覆亡之路。

	 

	首联中，作者以紫泉代喻长安。隋炀帝开凿大运河，带领大批宫女侍卫，从长安南下直达扬州游赏作乐，将长安的宫殿丢在脑后，好像是要久住扬州，重新定都似的。

	 

	颔联的意思是如果政权没有落到李渊手中，隋炀帝的游船恐怕不只是开到扬州，而是会开到更远的地方，进一步表达了隋炀帝的荒淫无度。

	 

	颈联是描述隋朝灭亡之后，隋宫呈现出的荒凉景象：隋炀帝喜欢夜游，曾命人捕捉大量萤火虫，在夜晚放出，照亮整个山谷，在扬州时，也曾这样夜游过。但是现在扬州的隋宫废弃后，废墟上只有腐草，而没有萤火虫。隋炀帝游扬州时，鼓乐震天，灯火辉煌，乌鸦自然不敢在江边的杨树上栖息。而隋朝灭亡后，乌鸦便飞回了树上。

	 

	尾联中，作者进一步讽刺隋炀帝，如果隋炀帝死后在阴曹地府遇到陈后主，会不会仍旧继续自己的荒唐，和同样荒淫无度的陈后主讨论那曲《后庭花》。陈后主是南北朝陈国著名的昏庸国主，作者将其引入文中，更具有讽刺意味。

 
【评诗】

	 

	“日角”、“天涯”巧。

	此篇句句用故实，风格何在？况又俗，且用小说语，非古作者法律。初联、结语亦俗，大抵晚唐起结少有好语。