昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。

	身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。

	隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。

	嗟余听鼓应官去，走马兰台类转蓬。


【解读】

	 

	这首恋情诗作于唐文宗开成四年（839）。诗人在诗中追忆前夜在宴席上见到的意中人，分离的惆怅哀伤流露诗中。

	 

	首联借景抒情，通过对今宵宴会席上的种种情节，触发了诗人的回忆。他绕开了直叙昨夜相遇一见钟情的情景的普通笔法，而是通过渲染铺垫，自然而然地引出对昨夜相逢的回忆。

	 

	颔联接续首联的文意，表达相思。“身无”与“心有”二词构成一组巧妙的对比，一进一退间互相照应，使诗歌的节奏变得跌宕起伏，同时体现了诗人既喜悦又怅惘的心绪。

	 

	颈联从思念之情写到了对当时宴会情形的回忆。这一联的场景描写，反衬了他孤寂忧郁的情怀。昨夜席间，欢声笑语一派欢乐景象，觥筹之间，笑语欢歌。赴宴的人们玩着藏钩射覆的游戏。环境的铺叙，为下文无奈各自分散的凄凉作好了铺垫。

	 

	尾联继续颈联的描写，摹写宴会散后诗人只能离开意中人后的落寞与悲哀，是对离散赴任的慨叹。昨夜宴乐欢愉，持续通宵。桂堂内的宫商之音还未落下，楼外的钟鼓之声就已经响起，催促诗人去秘书省应差。诗人认为自己的人生只是一丛蓬草，随风摆布身不由己。想到自己这一走，与意中人后会无期，因此他的心中满布愁绪，相思之情溢于言表。结尾两句在绮丽流动的风格中有着沉郁悲慨的自伤意味。

 
【评诗】

	 

	“昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东”，乃是具文见意之法。起联以引下文而虚做者，常道也。起联若实，次联反虚，是为定法。

	无题是无可命题，盖意中不可明言，常托无题以寄意。