来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟。

	梦为远别啼难唤，书被催成墨未浓。

	蜡照半笼金翡翠，麝熏微度绣芙蓉。

	刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重。


【注释】

	 

	原题四首，这里选了第一首和第三首。

	 

【解读】

	 

	这首诗是李商隐《无题四首》的第一首，也是李商隐爱情诗的代表作之一。细细读来，让人感受到诗中人（诗人）在寂静中诉说相思成灾，求而不得的感慨。

	 

	首联表达的是诗人与情人分别后，对情人的期盼，以及不能相见的惆怅。颔联写因为相思，梦见了情人，只是在梦中都依然是离别的场面，让人悲伤不已，止不住哭泣。梦醒之后，便马上磨墨准备给情人写信，以诉相思之苦，但是因为心急如焚，墨还未研浓就等不急动笔了，“啼难唤”“墨未浓”都表达了相思难熬的心境。

	 

	颈联从案头笔墨转向了房间中其他事物，一个是在烛光中若隐若现的翡翠鸟帷帐，一个是犹散发着淡淡麝香香气的芙蓉花被褥。“金翡翠”和“绣芙蓉”在古代象征爱情，李商隐借这两种象征爱情的事物，传递了一种亦真亦幻、半梦半醒的心境。半明半昧的帷帐和留有余香的被褥，就像是情人刚刚才来过，表达出作者因为相思而到了出现幻觉的境地。

	 

	最后一联是幻觉消失，回归现实。现实中的情景就像“刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重”。这里是引用了一个典故：刘郎即东汉时期的刘晨。传说他前往蓬莱山采药，途中遇见一位仙女，并与其结为夫妻，半年后回到人间探亲，再想重返仙境时，却因为隔得太远没了可能，从此只能与仙女天上地上，再无相见。诗中的“我”和情人就如同这个典故中的主人公一样，隔着千山万重，见面遥遥无期。这一段与首段的离别遥相呼应。

 
【评诗】

	 

	梦别、书成，为远、被催，啼难、墨未，皆用双声叠韵对。

	至元稹、杜牧、李商隐、韩倔，而上宫之迎，垝垣之望，不唯极意形容，兼亦直认无讳，真桑濮耳孙也……元微之“频频闻动中门锁，犹带春酲懒相送”，李义山“书被催成墨未浓”、“车走雷声语未通”，始真是浪子宰相、清狂从事。