飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。

	金蟾啮锁烧香入，玉虎牵丝汲井回。

	贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才。

	春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。


【解读】

	 

	“一寸相思一寸灰”，令这首诗成千古名篇。“相思成灰”成为后世比喻爱情中相思的象征。本诗描述的是深闺女子向往爱情，却又不可得的哀怨。

	 

	首联以景物的描写来渲染气氛：此时此刻，天空吹着飒飒东风，下着绵绵细雨，荷塘外响起阵阵轻雷。这样的景致看似平常，但是在爱情诗中却别有深意。东风细雨，可以看出是春日情景，春日即能代表女子春心萌动的心思，而芙蓉在古代，有象征爱情的意思。作者选取这几个意象，将诗旨引入到爱情中。

	 

	颔联从景致转到人：深闺中的女子，开启香炉的金蟾锁，放入香料点燃，香烟在室中缭绕升起。她摇着玉虎装饰的轱辘，拉着井索从井中打水上来。诗人用这些简单细微的动作，来衬托深闺女子的孤寂。

	 

	颈联中用了两个典故。前句是说，西晋大臣贾充幼女贾午爱上父亲的幕僚韩寿。贾午通过帘子偷偷看他，两人因此相恋。后句是说曹植与甄宓的爱情。曹植梦见甄宓送给他玉枕，醒来后写下名垂千古的《洛神赋》，将甄宓比作洛神。作者用这两个故事来比喻爱情的美好，表达出深闺女子对爱情的向往。

	 

	尾联将诗作的情感推向高潮，将之前压抑的情感宣泄：对爱情向往的心境千万不能像春天的花一样竞相开放，因为所有的相思最终都会化成灰烬。“一寸相思一寸灰”，将抽象的相思与具体的物象联系起来，用灰烬表现相思的破灭，令人唏嘘感叹，更让整首诗有了一种凄美感。

 
【评诗】

	 

	本诗是回忆前情，起首从眼前景说起，颔联以用物为譬，意谓金蟾虽坚，香烧犹可啮入，井虽深，丝索亦可汲引，我何以无隙可乘，终成遗恨。颈联以故事作喻，当初贾氏窥帘，幸而缘合，而今宓妃留枕，终属梦想。其间遇合离敞，那得不令人相思，结联又作慰藉之语，莫再相思，尤觉相思之苦。