猿鸟犹疑畏简书，风云常为护储胥。

	徒令上将挥神笔，终见降王走传车。

	管乐有才真不忝，关张无命欲何如。

	他年锦里经祠庙，梁父吟成恨有余。


【注释】

	 

	筹笔驿：位于四川广元县北，三国时期诸葛亮出师伐魏曾于此地驻扎，筹划军事，故称为筹笔驿。

	 

	猿鸟：有版本作“鱼鸟”，均可通。

	 

【解读】

	 

	唐大中九年（855），诗人在结束梓州幕任职后随柳仲郢回长安，途经此筹笔驿，怀古伤今，写下了这篇咏史诗以凭吊诸葛亮。

	 

	首联诗人用众宾拱主之法写眼前之景。猿猴和鸟禽因为害怕诸葛亮的军令而不敢靠近此地，风云变化都是为了保护诸葛亮的营垒，诗人用夸张的手法道出诸葛亮军威尚存，犹如神助。此处猿、鸟、风、云都是宾，处于陪衬地位，彰显诸葛亮之威严，同时也为全诗奠定肃穆基调。

	 

	“徒令上将挥神笔”极言诸葛亮才智不凡，但对句“终见降王走传车”则调转笔意，写诸葛亮纵使有着运筹帷幄的才能，但是后主刘禅却毫无胆识。“传车”为古代驿站的专用车辆，此处写刘禅坐传车，可见讽刺之意。“徒令”与“终见”两虚词前后呼应，流露出诗人对诸葛亮徒有才智然不遇明主的惋惜之情。

	 

	“管乐有才真不忝，关张无命欲何如”句中，“管”即三国时齐国名相管仲，“乐”为战国时期燕国的名将乐毅。他们都是历史上具有极高政治军事才能的人。《三国志·诸葛亮传》记载诸葛亮：“每自比于管仲、乐毅。”

	 

	此联“管乐”为虚，实指诸葛亮。诗人认为，诸葛亮虽然拥有管仲和乐毅那样的才能，但是名将关羽、张飞早逝，无人辅佐，在无明主的情况下，他难以久继。李商隐造句时古今相对，虚实相应，语意浩然，无穷感慨寄予其中。

	 

	成都城南的锦里建有武侯祠，祀诸葛亮，李商隐曾前往此武侯祠拜谒。尾联提到诗人当年经过武侯祠时，吟诵诸葛亮的《梁父吟》，深为其遭遇感到遗憾。

 
【评诗】

	 

	起句十四字，壮哉！五六痛恨至矣。

	《筹笔驿》一诗不同于一般用事之处，在于不仅超越时空，而且不问古今，虚实并用。