怅卧新春白袷衣，白门寥落意多违。

	红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归。

	远路应悲春晼晚，残宵犹得梦依稀。

	玉珰缄札何由达，万里云罗一雁飞。


【解读】

	 

	这首诗是一篇怀人之作，借助春雨抒发对远方恋人的思念之情。

	 

	首联描写了主人公雨夜独眠，遥想当初的凄然情景，点明了时间“新春”，初春之夜，主人公披着白夹衣黯然卧床，心中充满了惆怅。新春本来是让人充满生机的季节，而主人公为何这样满腹愁思呢？诗人在次句给出了答案，原来主人公回想到了当初主人公与情人相会的地点，那些情深义重的温馨情景尚在眼前，但是心爱的人却已飘然远去，人去楼空，怎不让人忧伤。

	 

	颔联紧承前句寻人意境，回忆了当时寻访的情景。当初主人公来到红楼，在微雨之中，久久伫立，落寞清冷。然而寻人的结果却是让人失望的，细雨如珠箔般飘下，点点打在灯笼之上，主人公只能独自归程。一个“冷”字，入木三分地刻画出主人公当时的心境。

	 

	颈联从眼前即景，想到身在远方的情人。曾经相会的地方已经人去楼空，主人公想到情人现在所栖身的地方去找她，无奈距离太过遥远，况且春日已晚，徒增悲伤。只能在这即将消逝的夜色中，在虚幻的梦境中与她相见。

	 

	尾联描写主人公心中思念情人，写下书信，却不知怎样传达。忽然诗人看到了万里晴空中，一只大雁飞过，便寄希望于鸿雁传书。全诗前三联均是凄凉、悲惋之意，到尾联却忽然写到鸿雁传书，似乎为主人公增添了一丝希望。然而，这种希望是极其渺茫的，并不现实，注定着失望的结局，由失望变为绝望。因此，尾句的描写进一步加深了诗歌的悲伤氛围，使得悲情始终萦绕心头。

 
【评诗】

	 

	此借春雨怀人，而寓君门万里之感也……此等诗，字字有意，概以闺帏之语读之，负义山极矣。

	以丽语写惨怀，一字一泪。用比作结，不知是泪是墨，义山真有心人。