卢家少妇郁金堂，海燕双栖玳瑁梁。

	九月寒砧催木叶，十年征戍忆辽阳。

	白狼河北音书断，丹凤城南秋夜长。

	谁为含愁独不见，更教明月照流黄。


【注释】

	 

	独不见：又做《古意》，是乐府《杂曲歌辞》的旧题，一般是托古咏今的拟古作品，内容多写离别及闺怨。

	 

	流黄：指黄褐色的绢。

	 

【解读】

	 

	这首诗写的是一名少妇凄苦思念久戍边塞的丈夫。

	 

	本诗首句运用比兴，交代了女主人公家境殷富却凄清怨苦的处境。“海燕双栖玳瑁梁”一句的意思是，双双栖息在玳瑁画梁上的燕子，从来都是相亲相爱永不分离。此句妙在不言夫妻之离，而见离别之苦——梁上的燕鸟尚且相亲相聚，梁下的女主人公却人不如鸟。羡慕燕鸟之聚，少妇将更增愁思。颔联实写相思的痛苦：深秋季节天寒袭人，捣衣砧声连绵作响。林中的树木仿佛也被凄寒的砧声催逼叶落纷纷。这样的环境让人更增悲伤，而丈夫已经在边塞征战守戍十年了，少妇居家的思念之痛可想而知。颈联承接上一联，深化题旨，把愁情推入更加凄惨的境地。十年征战戍边，再加上音讯皆无，生死不知。她已非寻常的思夫盼归，而是时时伴有不祥的猜想，恐怕是漫漫秋夜，夜夜断肠。尾联的意思是：为什么要我一个人苦苦地思念，你却如把我忘记般杳无音讯？而我偏要为你赶制黄绢的征衣，托明月传递我的相思之意。但是丈夫无消息，征衣自然无处可寄，即便是寄不出，还是要趁月赶制。她是在以制衣来寄托思念。

 
【评诗】

	 

	“九月寒砧催木叶，十年征戍忆辽阳。”，二句之中，情景作对。

	此赋征夫久戍，思妇闺情也。