苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。

	荷笠带斜阳，青山独归远。


【注释】

	 

	杳（yǎo）杳：深远的样子。

	 

	荷（hè）：背着。

	 

【解读】

	 

	本诗为刘长卿山水诗的代表作，诗中写暮色渐浓时分，灵澈上人要返回竹林寺，诗人与其作别的场景。

	 

	杳杳的钟声从远处的寺庙传来，厚重而平和，回荡在山林里，似乎在催促灵澈赶紧上路。“苍苍竹林寺，杳杳钟声晚”，此景并非实写，而是诗人所想。他们与竹林寺相距甚远，既不可能看到被幽深的竹海掩映的寺庙，也不可能听到寺庙里的暮鼓晨钟。“苍苍”“杳杳”两组叠字营造出幽远、缥缈的感觉，既符合竹林寺这座佛门圣地的氛围，又引人遐思。

	 

	“荷笠带夕阳，青山独归远”由想象转为写实。头戴斗笠的僧人迎着落日的余晖，渐渐隐入暮色里。但是，诗人还伫立在两人挥手作别的地方，望着朋友所去的方向，依依不舍之情跃然纸上。句尾的“独”字运用甚妙，灵澈在暮色里独自归寺，诗人在夕阳下独自伫立，两人在形貌上都是孤独的，但偏偏内心都能感受到来自对方的朋友般的慰藉，景与情之间映衬鲜明，令人回味。

 
【评诗】

	 

	刘长卿诗，能以苍秀接盛唐之绪，亦不免以新隽开中冕之风。其命意造句，似欲揽少陵、摩诘二家之长而兼有之，而各有不相及不相似处，其所以相似不相及，乃所以独成其文房也。