泠泠七弦上，静听松风寒。

	古调虽自爱，今人多不弹。


【注释】

	 

	泠（líng）泠：清凉、凄清的样子。此处指清越动听的琴声。

	 

	松风：琴曲中有《风入松》的调名。这里又以风入松林暗示琴声凄凉。

	 

【解读】

	 

	成语“古调不弹”现在常被用来形容过时的东西不再受人欢迎，渐渐被人忽略。这个成语就出自刘长卿这一首《弹琴》。诗人的本意是要借古人高雅的音乐不再受今人喜爱这一事实，表达他对世事流转、人心善变的不满，含有知音难寻、怀才不遇的无奈和落寞之感。

	 

	前两句重在描写音乐带给人的感受。“泠泠七弦上”，琴声时而清越，如流水一样从七弦琴上汩汩流下，这是形容乐声之婉转；“静听松风寒”，琴声时而凄清，如疾劲的寒风闯入茂密的松林，这是形容乐声之肃穆。琴是传统乐器的一种，有七条琴弦，因此又被称为“七弦”，根根琴弦相互配合，在乐师的抚弄下，如流水激石，又似疾风入松，给人以美的享受。

	 

	后两句以议论表达诗人的情感。“古调虽自爱，今人多不弹”所谓“古调”，指的是始于汉魏的以琴、瑟等乐器为主的南方清乐。隋唐时期，这种传统音乐逐渐被人冷落，从西域传来的琵琶等乐器成为人们的新宠。一时之间，华丽而欢乐的“燕乐”盛行，人们沉溺于世俗的欢愉，很少再去体会肃穆庄重但富有美感的古乐。诗人借古调被冷落的现实，表达了自己清高自持的志趣，又蕴含无人应和、孤芳自赏的尴尬。

 
【评诗】

	 

	天宝以还，钱起、刘长卿并鸣于时，与前诸家实相羽翼，品格亦近似。至其赋咏之多，自得之妙，或有过焉。

	语不须多，不须深。