望君烟水阔，挥手泪沾巾。

	飞鸟没何处？青山空向人。

	长江一帆远，落日五湖春。

	谁见汀洲上，相思愁白蘋 。


【解读】

	 

	这是一首赠别诗，写刘长卿与友人王十一离别时的不舍之情以及离别后的相思之意，离愁别绪诚挚感人。

	 

	诗人从送别写起，开门见山地写出两人在江边话别的氛围：我们站在江边话别，泪水把巾帕都打湿了。望着辽阔无边的江面，想到你马上就要乘船离开，不由更加伤心。从后文可知，首联中两人正在告别，诗人故意颠倒语序，一方面做押韵之用，另一方面可突出离别之情。

	 

	颔联“飞鸟没何处，青山空向人”中的“飞鸟”指代友人，是说朋友像鸟儿一样展翅高飞，不知将要去向何处，只剩下自己孤零零地站在原地，面对着沉寂的青山。“没”和“空”，道出诗人因友人离开而无所寄托的心情，孤独、寂寥的意味十分浓郁。

	 

	颈联“长江一帆远，落日五湖春”承接颔联，写两人分手后的情景：你乘坐的一叶孤舟，已经随着滚滚的江水渐行渐远，等你抵达太湖，一定能看到夕阳西照下无限美丽的春色。

	 

	尾联中，诗人写自己。你是否能看到我独自一人站在开满白的汀洲上，因思念你而陷入深深的愁闷之中？惜别之意极为浓厚。诗人从首联离别场景出发，继而把友人离去后一路看到的风景和自己伫立江边思念友人的场景紧密结合，把离别之情融入景色之中，情景交融，细致地刻画出了人物的惜别心理。

 
【评诗】

	 

	妙在全诗不见离别的字面，只写出饯送时的风景，将一片离情，完全融入于景中，所谓即景生情和情景兼融。但看“没”“空”“远”等几个空泛字面，已充分将别意和盘托出了。

	诗人送别，每用“泪”字。但知己之泪，未肯轻为人弹。此诗情谊深挚，挥手沾巾，当非泛语。