春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。

	日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。


【解读】

	 

	寒食节是缅怀前人的日子。按照传统习俗，在这一天，人们不能生火，吃冷食，并在门前插柳，以寄托对高洁自持、不求闻达的介子推的纪念。诗人选择描写这个特殊节日里宫廷生活的闲雅富贵，其主旨在于谴责中唐之后宦官专权的政治弊端。

	 

	前两句着意于描写寒食节的长安风景。“春城无处不飞花”以春城指代长安，一方面交代时令，另一方面写出了长安春意盎然的特点。“无处不”以双重否定的句式加强语气，使人感受到“处处”万紫千红、花团锦簇的春趣。寒食节有折柳插于门前的习俗，所以诗人特意写柳：“寒食东风御柳斜”柔和的春风浮动着皇城里的柳树，柳枝随风摇曳，分外婀娜。“寒食”二字紧扣诗题，“御”字把镜头从整座长安拉近到皇城，也为下文描写贵族官宦的寒食生活埋下伏笔。

	 

	按照唐朝的制度，寒食及清明，皇帝“取榆柳火以赐近臣戚里”，以示皇恩。韩翃在三、四句中采用移花接木的手法，把这一制度嫁接到汉代，看似描写“汉宫”生活，实际上仍是在写唐代宫廷。

	 

	三、四句中“日暮”两字表明时间的流逝，开启下文，描写与前两句中的昼景完全不同的夜景。“蜡烛”“轻烟”是与寒食节禁烟习俗相悖的意象。家家户户皆禁烟火，但“五侯家”却仍燃烛生烟，皇家对近臣网开一面，连风俗都可变更，写出了宠臣贵戚享有特权的现实。“五侯”指代皇帝的宠臣，联系政治背景，诗人所指当是中唐后专擅朝政的宦官。

	 

	诗人落笔流畅，语言清丽，以闲适的笔墨描写美丽的春景和雍容闲雅的皇城生活。全诗蕴意深刻，不加讽刺，却甚于讽刺，可谓讽喻、兴怨诗中的妙作。

 
【评诗】

	 

	禁体不事雕琢语，富贵闲雅自见。

	写“花”偏说“飞”，写“柳”偏说“斜”，下字已含轻薄之意；四句不说别处，偏说“五侯家”，则是明指宦官得宠，而能传赐蜡烛。