道由白云尽，春与青溪长。

	时有落花至，远随流水香。

	闲门向山路，深柳读书堂。

	幽映每白日，清辉照衣裳。


【注释】

	 

	阙题，即无题。诗歌在流传过程中题目佚失，唐殷璠《河岳英灵集》辑入此诗，标阙题。

	 

	每：常。

	 

【解读】

	 

	本诗可分为两大部分。诗人先用粗犷的线条描摹出山路和溪流，再工笔画青溪、流水、花香，镜头由远及近再变为特写。全诗句句写景，充满了画意诗情。

	 

	开篇两句，诗人就将场景设置在深山之中，写道：向前的山路从白云尽头开始。本句从侧面描写山之高，同时暗示此时诗人已在山中的平地上了。

	 

	三、四句承接上句“青溪长”而来。正是春暖花开的时节，花草繁盛落英缤纷，溪水澄澈源远流长。花落水中，水也留香。绵延的小路沿着曲折的溪水，一幅山中春景图也随之向前铺展开来。青溪没有尽头，春景图也就看不尽。这两句写落花、青溪构成的春色，表达了诗人的喜悦和惬意。

	 

	五、六句写溪流载着春意、山景伴着诗人前行，兴致所致的诗人在不知不觉中来到了一座精致的“读书堂”前。一进门便看到院子里种了许多垂柳，“深”形容柳树浓密。幽闭的堂门对着山路，掩映在山中深深柳荫中的堂屋正适合读书、专心致志地研究学问。诗人借用书塾名称，表示自己的志趣。

	 

	七、八句意为虽然晴空万里，但在密林深处依旧也有一片清幽的光亮透射出来，散落在衣裳上。清幽的光辉幽雅脱俗，正符合诗人的志趣和兴趣。此时镜头恰停留在书堂门外，全诗至此戛然而止，给读者留下了无穷余味，也增加了本诗的韵味。

 
【评诗】

	 

	眘虚诗情幽兴远，思苦语奇，忽有所得，便惊众听。

	全诗都用景语织成，没有一句直接抒情，然而情韵盈然，意境幽美。……诗人巧妙地运用景语，不但写出风景，给风景抹上感情色彩，而且又藏有人物，人物的行动、神态、感情、心理活动乃至身份、地位等等，给读者带来了直觉的美感和形象之外的趣味。