故关衰草遍，离别正堪悲。

	路出寒云外，人归暮雪时。

	少孤为客早，多难识君迟。

	掩泣空相向，风尘何处期。


【注释】

	 

	少孤：少年丧父、丧母或父母双亡。

	 

	风尘：形容社会动乱。

	 

【解读】

	 

	《送李端》一诗色调沉郁，把诗人对知己的珍视与离别的凄切吐露无余，感情真挚饱满，感人至深。

	 

	首联“悲”字提挈全篇。“故关衰草遍”，是对送别环境的描写。无别景致，只提“衰草”遍野，苍茫四顾。由后文的“暮雪”可知天气是阴郁的，这样的自然环境和天气条件为整首诗奠定了悲伤忧郁的情感基调。

	 

	颔联写送别的情景，紧扣“悲字”。此句“出”字极妙，看似言“路”，实为写人，一方面写故人远去，一方面写出诗人不舍惜别的留恋。

	 

	颈联是诗人的回忆与感喟，仍不离“悲”字。“少孤为客早，多难识君迟”是全诗情绪凝聚的警句。诗人幼年就成了孤儿，且病痛缠身，已属大不幸，何况又因战乱，到处辗转，受尽颠沛流离之苦，又绝少知音。在这里，诗人将身世之悲、国乱之悲与别离之悲融合在一起，看似轻巧却意味深长。

	 

	尾联收束全诗，仍为一个“悲”字。诗人难掩悲苦，不禁流泪，对知己的留恋促使他回过头，徒然望向那伸向天边的风雪大道，只望他年相见，可是风尘扰攘，要等到何时何地？这一联是收也是放，诗人用一个后会有期的希望作为结尾，既流露出对造化弄人的感慨，也表达出对未来无法预知的无奈。

 
【评诗】

	 

	“少孤为客早”，悲李；“多难识君迟”，自悲。

	诗为乱离送友，满纸皆激楚之音。前四句言岁寒送别，念征途之迢递，值暮雪之纷飞，不过以平实之笔写之。后半篇沉郁激昂，为作者之特色。五句言孤露余生，少壮即饥驱远役。六句言叫方多难，良友如君，相知恨晚。以“迟”“早”二字对举，各极其悲辛之致。末谓寒士穷途，差以自慰者，他年之希望耳。乃掩袂相看，风尘满目，平期望而无之，其言愈足悲矣。