床前明月光，疑是地上霜。

	举头望明月，低头思故乡。


【注释】

	 

	床：一般有五种说法。或说指井台；或说指井栏；或说“床”为“窗”的通假字；或取本义，指坐卧的器具；或说为胡床，即古时候一种轻便的坐具，可以折叠，类似现在的小板凳。

	 

	 

【解读】

	 

	这首《静夜思》脍炙人口，题一作《夜思》。诗中没有华丽的辞藻，也没有运用高超的表现手法，只是用清新纯朴的语言描绘了一幅生动形象的秋夜画面，表达了身在客乡的作者对故乡家人的思念之情。全诗情景交融，耐人寻味，千百年来引起了无数读者的共鸣。

	 

	诗歌前两句写夜深人静之时，奔波劳累了一天的旅人在明月之夜看着床前的月光，一瞬间误以为看到的是一层淡淡的寒霜。所以“疑是地上霜”的“疑”展现诗人的心理状态，他对于自己所看到的东西并不确定。之所以产生误会，是因夜深天凉，月光与霜极为相似，同时也因为旅人心不在焉，他想到了自己的家乡，思念之情十分浓烈。心思恍惚中将如霜月色误认为满地霜华。“

	 

	举头望明月，低头思故乡”两句中的“举头”、“低头”两个相对应的动作刻画了诗人的动作和神态。他抬头看着天上的月亮，思乡之情淤积心头，于是低下头陷入对家乡的深深思念当中。“思”字留给读者丰富的想象空间，诗人所思之物，或是父母兄弟，或是家乡的风光，或者是曾经的难以磨灭的往事、无法释怀的美梦。在读者的想象中，诗歌的意境也随之扩展出文字之外。

	 

	这首诗描写了旅居异地的游子对月思乡的情景。诗人利用“疑”“望”“思”表现心理活动，生动地表达了感情的微妙变化。全诗语言简单质朴，意蕴丰富，朗朗上口，一气呵成，是李白诗歌“无意于工而无不工”的代表作。

	 

 
【评诗】

	 

	自是古意，不须言笑。寻常口头言语，一经诗人道出，即觉别有风韵。