林暗草惊风，将军夜引弓。

	平明寻白羽，没在石棱中。


【注释】

	 

	原题为六首，这里选了两首。

	 

	白羽：尾部或杆部饰有白色羽毛的箭。

	 

	 

【解读】

	 

	《塞下曲》共六首，皆是五言绝句，分别写发号施令、射猎破敌、奏凯庆功、整队发令、战中狩猎等，气势雄浑壮阔，体现盛唐气象。此乃组诗中的第二首，借西汉李广典故，赞美边关将帅的勇健。

	 

	开头两句写将军正在夜巡，幽暗的林莽中忽然传来风的呼啸声，继而蒿草晃动。将军大吃一惊，以为幽林中有猛虎，于是敏捷地搭箭引弓。前两句塑造出了将军警惕果敢、临危不乱的形象。

	 

	三、四句诗人交代了将军夜引弓的结果：翌日清晨，将军派人到林中查看情况，只见他射出去的那支箭，竟然已经深深地刺进了坚硬的磐石里。

	 

	“箭入磐石而没羽”本有典可循。西汉名将李广外出狩猎时，见到草中巨石，误以为是猛虎，搭箭射去，箭入石内。卢纶袭用这一典故，并加以创新，别具新意。首先，李广见“虎”即射，勇猛有余而沉稳不足，但卢纶诗中的将军在射“虎”前有“引弓”的动作，可见其处变不惊；其次，李广射后即“视之”，卢诗中却等到翌日，又可见其沉稳自信；最后，李广射出的箭“中石没镞”，“镞”是箭头的意思，但卢诗中“白羽”都“没在石棱中”，言箭入石之深。由此可见，卢纶笔下的主人公，比飞将军李广还要沉稳镇定，自信勇猛。卢纶以声情并茂的语言，塑造了一位射技超群、有勇有谋的将军的形象。

 
【评诗】

	 

	起句便全是黑夜射虎之神，不至“将军夜引弓”句矣。

	此借用李广事，见边帅之勇健。李广射虎事，仅言射石没羽，纪载未详。夫弓力虽劲，没镞已属难能，而况没羽。作者特以“石棱”二字表出之，盖发矢适射两石棱缝之中，遂能没羽，于情事始合。卢允言乃读书得间也。