月黑雁飞高，单于夜遁逃。

	欲将轻骑逐，大雪满弓刀。


【注释】

	 

	单于：是古时匈奴最高统治者，这里代指入侵者的最高统帅。

	 

【解读】

	 

	本诗为卢纶《塞下曲》组诗中的第三首，写战争进入尾声，将士们雪夜逐穷寇的场面。诗人并没有描写正面交锋的战争场面，而是将敌人深夜遁逃与我军乘胜追击进行了对比，表现将士们的英勇善战。

	 

	首联中，首句写景，交代时间，次句叙事，交代情由。“月黑”，即月亮被乌云遮盖，说明无月光。“雁飞高”描写大雁在黑沉沉的高空中掠过，渲染出环境的空寂。第一句写出了夜色之静寂，在这样的情况下，正宜逃遁，所以，敌方首领带领着他的部队，趁着夜色悄悄逃跑了。“单于”即匈奴王，在这里指代敌方统帅。连首领都带头逃窜，说明敌人深知败局已定，诗人并没有描写此前的战争场面，给读者留足空间，去想象白天战况的激烈程度，以及我方破敌告捷的场面。

	 

	后两句言我方追击。我方统帅得到消息之后，迅速率领一支轻骑，准备追击并全歼逃走的敌人，尚未出发，纷纷扬扬的大雪飘落而下，洒在将士们手中的弓刀上，锋利的刀锋反射出耀眼的光亮。末句中的“满”字，写出了雪花落下的势头之疾，使这一幕深夜逐寇的画面更加奇壮、磅礴，另一方面也道出了军情的紧急和边塞生活的艰苦。

	 

	卢纶抓取了战争中追击逐寇的场面，并以降雪这一富有艺术效果的情节，使全诗流露出严肃、紧张的情绪。诗到这里戛然而止，并没有交代将士们到底有没有追上敌军，追上之后的战斗到底是胜是败……在临近高潮的地方收尾，正似箭在弦上，最是扣人心弦。

 
【评诗】

	 

	你也许觉得不满足，因为没有把结果交代出来。但惟其如此，才更富有启发性，更能引逗读者的联想和想象，这叫言有尽而意无穷。

	中唐音律柔弱，此独高健，得意之作。此见边威之壮，守备之整，而惜士卒寒苦也。允言语素卑弱，独此绝雄健，堪入盛唐乐府。