朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。

	旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。


【注释】

	 

	旧时：指晋代。

	 

	寻常：平常。

	 

【解读】

	 

	这是一首借史抒怀、以史鉴今的诗歌。诗人游览乌衣巷时触景生情，想起了唐王朝的命运，有感而发。

	 

	前两句主要描写诗人所看到的景象：在乌衣巷的朱雀桥边，野草长得十分茂密，野花恣意怒放，此时已经临近傍晚，乌衣巷口可以看到夕阳渐渐西下。表面上看，这是对乌衣巷及其周围环境的描写，实际上，诗人在此所选择的景物都是具有象征意义的；野草闲花和夕阳西下渲染着乌衣巷如今没落衰败的气氛。在这一历史古迹面前，看着这样衰颓的景象，让人不禁会将乌衣巷的现状与其历史上的繁华景象进行对比，引发联想。

	 

	三、四句在前两句的基础上更进一步，表明在东晋时期王侯贵族居住的乌衣巷，如今已经建起了普通老百姓的住宅，燕子仍旧飞来飞去，在此做巢，但房屋的主人已经换了。诗人并未直接点明历史的更替和房屋易主的现象，而是以夕阳西下时燕子归巢的景象含蓄地写出了沧海桑田的历史变迁，寓意隽永，韵味深远。需要说明的是，诗人所见的燕子，并不是东晋时期的遗物，诗人这样写的目的主要是为了说明历史更迭的迅速和晋王朝的短暂，寓意深刻。不仅如此，诗人还延展开来，想到了唐王朝的今昔对比，并联想到唐王朝与东晋的相似之处，因此，这首诗也是在对唐代封建统治者敲响警钟。

 
【评诗】

	 

	乌衣巷诗“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”，若作燕子他去，便呆。盖燕子仍入此堂，王、谢零落，已化作寻常百姓矣。如此则感慨无穷，用笔极曲。

	朱雀桥、乌衣巷皆当日画舸雕鞍、花月沉酣之地，桑海几经，剩有野草闲花，与夕阳相妩耳。茅檐白屋中，春来燕子，依旧营巢，怜此红襟俊羽，即昔时王、谢堂前杏梁栖者，对语呢喃，当亦有华屋山丘之感矣。此作托思苍凉，与《石头城》诗皆脍炙词坛。