新妆宜面下朱楼，深锁春光一院愁。

	行到中庭数花朵，蜻蜓飞上玉搔头。


【注释】

	 

	宜面：是指脂粉施得恰到好处，和面庞相宜。

	 

	玉搔头：玉制的头饰。搔头即簪子。

	 

【解读】

	 

	此诗是为应和白居易《春词》而作，抒写少女之怨。

	 

	首句“新妆宜面下朱楼”，营造出清新活泼的氛围。新妆而成的女子，姣好的面容与脂粉涂抹得极为相宜，她迈着欢快而又焦急的步伐匆匆下楼，这步履中满含了隐隐的希望和期待。下楼之后，她望着满园的春光，本该一派生机勃勃的景象，却于瞬间涂抹上了愁色，故言“深锁春光一院愁”。满园的春光无人欣赏，愁绪溢满了院落，而这“愁”中绝非仅仅是春光被深锁流露出来的愁，更有少女本身被禁锢在此深院之中，

	 

	没有自由的愁，两种愁思融合，刹那间将少女下楼时的急切盼望定格在了这满园的愁光之中。随后三、四句“行到中庭数花朵，蜻蜓飞上玉搔头”，诗境在这里得到了扩大和提升，依旧写愁，可是这愁不仅是承前，而是将愁思化为更具体的动作，也诗意地强化了愁，给人一种抹不掉，也推不走之感。少女饱受情感心理的冲击，无处发泄心中的烦闷，便行步迟迟，来到中庭，数着盛开的花朵。春花妩媚，在这园中却无人问津，无人赏识。只有这少女同情它，当少女还未来得及以花自喻之时，蜻蜓却已将她当作花朵而翩翩飞至“玉搔头”。此情此景，人如花，花似人，自古花为凋零苦，这少女的心也已乘着愁思而去，更见伤情。诗至“蜻蜓飞上玉搔头”以掷地有声的才情作结，以妙笔作尾，强化了“愁”也深化了诗意，乃神来之笔，刹那间将院愁、人愁、花亦愁蕴于诗中，也植入了读者心里。

 
【评诗】

	 

	无情处都有情。

	末句无谓自妙，细味之，乃摹其凝立如痴光景耳。