烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。

	商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。


【注释】

	 

	后庭花：南朝陈后主所作《玉树后庭花》简称。陈后主耽于声色，终致亡国。后人将其《玉树后庭花》视为亡国之音。

	 

【解读】

	 

	秦淮河是六朝以来商旅的集散地，耸立着许多秦楼楚馆，热闹繁华。杜牧夜经此地，听到歌妓的唱词，感时伤世，悲从中来，写下了这首传唱千古的名作。不少学者也认为此诗为唐人七绝的压卷之作。

	 

	第一句描绘烟水朦胧、凄凉迷离的景象，通过两个“笼”字把“烟”“水”“月”“沙”四者巧妙地联系起来。此句运用了互文见义的表现手法，诗意为：烟和月色笼罩着秦淮河的水和岸边的沙。诗人借景物描写，暗示唐王朝危机四伏，使后文有了一个环境的烘托。这里没有直接交代事件，而是先婉转地写了诗人周边的环境，给读者增添了无限想象的空间。

	 

	第二句承接了第一句，写景之后紧接抒情，交代了时间、地点。“近酒家”三字开启了后文。正因为诗人离秦楼楚馆近了，才能听清歌妓演唱的《后庭花》。“近”在不远不近之间，暗含热闹只是他们的，自己却凄凉孤独之意。

	 

	“商女”是指以唱曲来谋生的女子，也被称为歌妓。第三句明写“商女”不知亡国恨，其实暗指统治者和大多数国民仍沉迷于歌舞声色之中，不谙国事，没有“亡国”的意识。暗讽的表现手法突出了诗人的痛心和无奈。

	 

	末句中的“后庭花”为用典。传说南朝陈后主作歌曲《玉树后庭花》给歌女演唱。那时隋兵已经在江北陈师，而陈后主依然沉溺于声色不问国事，最终导致了南陈小朝廷的灭亡。此句中的“隔江”二字，则将历史与现实联在一处，既是对当时局势的暗示，也是对当权利者的讽刺。

 
【评诗】

	 

	写景命意俱妙，绝处怨体反言，与诸作异。

	深情高调，晚唐中绝作，可以媲美盛唐名家。