落魄江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻。

	十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。


【解读】

	 

	这是杜牧在回忆任扬州幕后时那段放荡不羁的生活，反思自己轻狂而沉沦的过往后写下的一首诗歌。全诗表面上写的是对昔日行为的悔恨和追思，实际上寄寓着对自己怀才不遇的感慨和对现实的不满。

	 

	首句从追忆在扬州时的颓废生活起笔。当时杜牧正值青春年少，渴望着能施展才华，成就功名，为国效力；可没想自己名门之后的身世不但没能帮自己成就理想，反而成了受朝廷权臣排挤的重要原因。在不得已的情况下，满怀壮志的杜牧只能来到扬州，在淮南节度使牛僧孺的幕府中任职。因为官场上的不得志，诗人变得颓唐沉沦，终日饮酒作乐，流连于酒肆、青楼等场所。诗歌的首句虽然只写了“落魄”“载酒行”这样两个简单的意象，但诗人失落的心情和颓废的生活场景已经呼之欲出。

	 

	紧接着，诗人以“楚灵王好细腰，而国人多饿死”和“赵飞燕体轻，能为掌上舞”的典故来借指扬州歌妓的苗条身姿和曼妙舞姿。从字面上看，这里是写诗人对自己扬州生活的美好回忆，实际却是在“以乐景写哀情”，目的是通过这样美好的生活场景来反衬其内心的悲哀和愁苦。

	 

	而在“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名”两句中，诗人由回忆转向了现在的反思和感慨：繁华热闹的十年扬州生活就像是一场梦，曾经沉迷于“青楼”的自己最终也只得到了一个薄情汉的名声，其余一无所得。这两句既写出了诗人对昔日生活的反思和悔恨，也寄寓了对现实的不满和壮志难酬的苦闷。

 
【评诗】

	 

	韵事绝调。

	十年艳游，所赢者只青楼薄幸之名，则其他所输者可想而知。言下满露悔恨之意。