美人卷珠帘，深坐颦蛾眉。

	但见泪痕湿，不知心恨谁。


【注释】

	 

	颦蛾眉：颦，皱眉。蛾眉，女子之眉。“颦蛾眉”写女子楚楚可怜之貌。

	 

	 

【解读】

	 

	这首诗运用浅显易懂的语言，将一位独坐颦眉的女子展现在眼前，抒发了女主人公的闺中怨情。本诗是围绕着“怨”来展开的。美人卷珠帘等待良人，空等不见，其中包含了“怨”，颦眉流泪因为她心中的“怨”无以发泄，最终美人的“怨”化作了对良人的“恨”。在短短四句中，诗人通过意境的层层递进慢慢地深化了诗歌主题。

	 

	一、二句“美人卷珠帘，深坐颦蛾眉”描写美人等待盼望时的动作和神态。“深”字，表明女子已经坐了很长的时间。

	 

	“但见泪痕湿”写女子的思念太深，感情太过悲切，眼泪就情不自禁地流了下来。“湿”说明女子的眼泪并不是一两滴，而是很多，也可以理解为女子并不是第一次黯然流泪。此句与上一句呼应营造出了一种“才下眉头，又上心头”的悲凉之感。

	 

	“不知心恨谁”一句表明了女子内心的矛盾之情，一方面她怨恨着那个离她而去的人，另一方面她又情不自禁地思念着那个她恨着的人，到底是爱是恨，自己也不知道。如明言怨谁，便没有想象的空间，模糊处理则给人们留下了无限的遐想空间。

 
【评诗】

	 

	美人之恨，盖有不可语人者。

	题中“情”，应作“情态”解，所以本诗完全是描摹美人一种幽怨的情态。“颦”是蹙皱眉头，也就是怨恨的表情。怨之极，常至落泪，也是竭力写怨。并且首句卷帘是希望其来，次句颦眉是失望而恨。虽是信手写来，仍有顺序的层次，所以是好诗。