娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。

	春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。


【注释】

	 

	娉娉袅袅：娉娉，秀美的样子；袅袅，细长柔美的样子。形容女子苗条俊美，体态轻盈。

	 

	豆蔻：又名鸳鸯花，夏初盛开，二月初正含苞待放。这里喻指十三四岁情窦初开的少女。

	 

【解读】

	 

	杜牧在扬州时，曾结识一位美丽年轻的歌妓。唐文宗大和九年（835），杜牧离开扬州，赴京任监察御史，与这位歌妓惜别，《赠别二首》即为其而作，主要描写的是歌妓的美丽，以此来表达诗人的惜别之情。

	 

	第一首中，首句“娉娉袅袅十三余”说的是这位歌妓十三四岁，正是秀丽年华，拥有娇俏的身姿。第二句“豆蔻梢头二月初”以花喻人，说少女就如同豆蔻的含苞待放。这样的比喻生动贴切，成为流传后世的经典之句。豆蔻年华，因此成为后世对少女的代称。第三、四句“春风十里扬州路，卷上珠帘总不如”意为，虽然扬州美人如云，但是都不及她，以众星拱月的手法，来烘托这位少女的美丽。短短四句，语言简练，情感真挚，仿佛让读者看到了一个豆蔻年华的美丽少女，感受到诗人对这位美丽少女的依依不舍以及情真意切的赞美。

 
【评诗】

	 

	前二句以二月初含苞欲放的鸳鸯花——豆蔻，比喻妙龄少女；后二句以扬州冶游处有女如云，反衬少女之美，而“春风”字上承“二月初”，使前后融为一体，从而使人想象到青春少女的自然美。“卷上珠帘”语，暗指倚楼女子，得含蓄之致，故全诗能艳而不俗。