遥夜泛清瑟，西风生翠萝。

	残萤栖玉露，早雁拂金河。

	高树晓还密，远山晴更多。

	淮南一叶下，自觉洞庭波。


【注释】

	 

	金河：秋天的银河。古代五行说，秋季属金。

	 

	还密：尚未凋零。

	 

【解读】

	 

	本诗是吟咏早秋景物的诗作。

	 

	首联诗人先点明时间是在夜间，听到远处传来清雅的琴瑟之声，青萝轻拂好像西风穿过一般。这两句以声音入手，把琴瑟的清雅之声融入对于秋景的描写中，生动可感。颔联写露水边有残萤，清晨大雁飞过银河。由此可知，诗人所见秋景的确切时间应为深夜将要破晓之时。这两联有声有色，有植物有动物，使得整个画面丰富饱满，“泛”“生”“栖”“拂”这几个字都有渐变的意思，暗示了时间的流动，也使得整个画面动中有静，显得活泼。颈联写树木高而密，而在阳光下，远处的群山层次轮廓更加分明，表现出秋日天空澄澈，视线一览无余的特点。尾联融入作者的悲秋之情。秋自古便是是文人经常悲慨吟咏的对象，既是收获的季节，又是满目萧然的寂寥季节。诗人想到《淮南子》中“见一叶落而知岁之将暮”的警句，领悟到洞庭湖下的诗意，将自己的秋日感慨融入对于景物的描写，颇有“禅诗”的意味。

 
【评诗】

	 

	全是韵胜（“残萤”二句下）。此等处景真，尤在理足（“高树”二句下）。字字切“早”。