冰簟银床梦不成，碧天如水夜云轻。

	雁声远过潇湘去，十二楼中月自明。


【解读】

	 

	温庭筠的《瑶瑟怨》写的是女子在深秋夜晚，独坐空闱，幽怨纷扰，久不能寐。该诗意蕴隽永。从诗题来看，“瑶瑟”指代玉镶的瑟，瑟鸣声悲切，在古代文学作品中常用它来渲染悲伤的情境。“瑶瑟怨”暗示女子幽怨之深切，却没有指出到底为何而怨；从诗句来看，四句皆以写景为主，既无一处应题写“瑶瑟”，亦无一处应题写“怨”。诗人笔下的仿佛不是一行行诗句而是一幅幅色调统一、情节连贯的图画，冰簟、银床、碧空、薄云、南雁、明月，不断变换的镜头中充斥着浓浓的哀怨，意境幽远、意味深长。

	 

	首句以女子“冰簟银床梦不成”引出全篇。女子睡卧在银饰的床榻上，身下铺着清凉的竹席，此时她辗转难眠，原本想在梦中与思念之人相会的美好愿望落空了。“梦不成”三字饱含着浓浓的失望与怨恨之情。第二句写女子所见。秋高气爽，澄明的夜空中漂浮着几片薄薄的云絮。如同电影中的一个空镜头，给人以无限的遐想，仿佛能看到女子夜不能寐，于是起身推开窗，遥望夜空的图景，渺小的孤独之人与苍茫的寂静夜空相对而视，画面清冷寂寥。第三句写女子所闻。夜晚，雁过留声，循着大雁的鸣叫声，可以推断出它们是往潇湘飞去。与上一句相比，此句虽然在画面中增加了声音，但可以看作上一个空镜头的延续。倚窗而立的女子，思绪被大雁的鸣叫声牵引。大雁飞去潇湘只是虚写，第四句写此时雁声已经远去，只剩一片月光洒在小楼之中。“十二楼”指代女子居住的小楼；“月自明”写出孤月悬空的寂寥。

 
【评诗】

	 

	此作清音渺思，直可追中、盛名家。

	通首布景，只“梦不成”三字露怨意。