调角断清秋，征人倚戍楼。

	春风对青冢，白日落梁州。

	大漠无兵阻，穷边有客游。

	蕃情似此水，长愿向南流。


【注释】

	 

	青冢：指西汉王昭君的坟墓，此处取其象征意，非实指。

	 

	穷边：远边。

	 

【解读】

	 

	安史之乱后，唐朝“尽征河陇、朔方之将镇兵入靖国难”，因此西域的兵力出现空虚，吐蕃趁机而入。大中五年（851）沙州民众集于张议潮旗下，攻取了瓜、伊等十州。其后，张议潮遣使入献图籍，拜归义军节度使；十一年（857），吐蕃将尚延心以河湟降唐，其地归大唐。自此，唐西陲又出现了久违的和平，本诗就作于此后。

	 

	首联“调角断清秋，征人倚戍楼”，并无肃杀之气。清秋时节，征人倚着戍楼，好像在欣赏着这片大好河山，也透露出了边关无事的主旨。颔联“春风对青冢，白日落梁州”，“青冢”指王昭君的坟冢。《归州图经》注释：“边地多白草，昭君冢独青。”当年王昭君为保民族团结，远嫁匈奴。此刻，诗人想象着和青冢遥遥相望的凉州也正值夕阳西下，也是一派安详。“大漠无兵阻，穷边有客游”言边陲之安宁。大漠无兵，穷边有客，这一无一有间，是国家安宁的象征，与前文描写的平和之景相呼应。末句运用比喻手法，将“蕃情”比喻成“此水”。这样做有两个目的，一是希望“蕃情”能像水一样“向南流”；另一方面又说明“蕃情”随时都有破裂的风险。本诗既表达了诗人渴望民族团结和边疆安定的愿望，又表明了诗人对不安定因素的忧心，社会意义深刻。

 
【评诗】

	 

	此诗高视阔步而出，一气直书，而仍顿挫，亦高格之一也。