江雨霏霏江草齐，六朝如梦鸟空啼。

	无情最是台城柳，依旧烟笼十里堤。


【注释】

	 

	台城：南朝六国的皇城，旧址在今南京市鸡鸣山南。

	 

	六朝：指东吴、东晋、宋、齐、梁、陈六个朝代。

	 

【解读】

	 

	这是一篇吊古之作，诗人的起笔却在古迹之外。“江雨霏霏江草齐”，江水东流，浩浩荡荡，细雨蒙蒙，飘洒而下，春草茸茸，平展如茵，铺落在江的两岸。雨雾笼锁江面与两岸，迷蒙的景象，如梦如幻，令人心生伤感。

	 

	“六朝如梦鸟空啼”，先后有六个朝代在台城坐拥国土，各有鼎盛时期的繁荣，又都更替衰败亡国，其间多少叱咤风云的人物，多少昏庸无能之君，多少宫廷欢宴美人妙舞，多少刀光剑影烈马骄兵，如今尽已被眼前的断墙颓垣掩埋。以往的王侯威仪尽皆悠悠逝去，进入梦幻冥间，诗人的心魂也渐入冥思。此时，鸟鸣使之从幻象中回醒，眼前凄凉依旧，梦本是空，鸟啼也是空。

	 

	“无情最是台城柳，依旧烟笼十里堤”，十里长堤，雨落烟笼，台城的柳树在雨雾中摇曳，是一番梦幻般的景象。台城的柳是有情的，迎春而发，年年为颓垣危墙蒙上一些生机；台城的柳又是无情的，故国萧条，人去楼空，柳树却不为之伤情，仍旧悠然自得年年如是，因而诗人说柳“无情最是”，它哪管来此凭吊的人面对着野草丛生、死气沉沉的城垣在伤心落泪。诗中以柳的“无情”与“依旧”，反衬人的有情与伤感，形成更具感染力的情境。此诗采取侧面烘托的手法，造成一种虚幻的情境，散发出淡淡的哀愁，味淡而情浓。

 
【评诗】

	 

	这首诗以自然景物的“依旧”暗示人世的沧桑，以物的“无情”反托人的伤痛，而在历史感慨之中即寓伤今之意。思想情绪虽不免有些消极，但这种虚处传神的艺术表现手法，仍可以借鉴。

	无论是写离情，或写怀古，都流露出浓厚的凄婉感伤的末世情调。这是晚唐诗中普遍的情调。后一诗中，雨丝风片，满堤烟柳的景色和“六朝如梦”的怅惘心情交融在一起，更把这种情调表现得格外凄艳。