玉阶生白露，夜久侵罗袜。

	却下水精帘，玲珑望秋月。


【注释】

	 

	玉阶怨：此题为乐府《相和歌·楚调曲》的旧题，《婕妤怨》、《长信怨》等曲子一样都是描写幽居在深宫内院的宫女们的哀怨之情，李白的这首《玉阶怨》在内容上与其类似。

	 

	水精帘：水精，即水晶。水精帘，即水晶所制的帘子。

	 

【解读】

	 

	在本诗中诗人描绘了一位愁苦哀怨的深闺女子形象。她隔着玉帘和皎洁的秋月两相对望，相顾无言，格外孤独。全诗四句，除了标题有一个“怨”以外，通篇没有一个“怨”字，却写尽其怨。诗人通过景物、意境的渲染突出女主人公的哀怨，委婉含蓄，意境悠远。

	 

	全诗虽然只有二十字，但是短小精悍，字少情多，直入幽微。其中的场景只有台阶和屋内，但正是这简短几句话却饱含了很多的意象，白露和秋月，这些都说明了女主人公等待的时间之长。怨思浮漾于诗中。

	 

	本诗用平铺直叙的写法将女主人公的行动表述出来，使读者不由自主地跟着她的行动而行动，展现了女主人公无法用语言表达的幽怨之情，给人留下了无尽的想象空间。这种通过叙事来抒情的方法，使全诗意思婉转。

 
【评诗】

	 

	妙在不明说怨。题为“玉阶怨”，其写怨意，不在表面，而在空际。第二句云露侵罗袜，则空庭之久立可知。第三句云却下精帘，则羊车之绝望可知。第四句云隔帘望月，则虚帷之孤影可知。不言怨而怨自深矣。