寥落古行宫，宫花寂寞红。

	白头宫女在，闲坐说玄宗。


【解读】

	 

	全诗仅二十字，清楚地交代了时间、地点、人物和事件。“宫花”“红”说明时间大致是在春天，地点是“古行宫”，人物是“白发宫女”，事件是“说玄宗”。所有元素互相连缀，即构成了一幅完整的画面：在春日冷清的行宫中，一群无聊的宫女们，你一言我一语地正在闲聊往昔旧事，她们闲聊的内容，可能有风起云涌的军国大事，也有缠绵悱恻的爱恨情仇，不过，这一切都像昔日繁华鼎盛的汉阳宫，早已成了过眼云烟。

	 

	本诗的诗眼在“说”字。一方面，这些“白发宫女”是时代的见证者和经历者，她们把自己的经历娓娓道出，能展现出一个时代的缩影；另一方面，她们是当时地位卑贱的宫女，而且是皇帝不常来的行宫中的宫女，对于玄宗的了解相当有限，又因没有自由，长期与世隔绝，可能连“今夕是何夕”都不甚清楚，她们能说的内容本应十分贫乏。恰恰是这种悖论的存在，扩展了此诗的语境，给读者更多揣摩、玩味的空间。

	 

	诗人未作任何价值引导和情感抒发，只用零星的几个词语的组合，就渲染出了社会变迁、昔盛今衰的气象，进而慨叹沧桑巨变中人的无奈和悲哀。此诗秉承了元稹一贯的手法，寓情于景，情景交融，在清冷的画面里，融入了时事的变迁与个人的悲哀，读来一览无遗，品之意蕴深厚。

 
【评诗】

	 

	语少意足，有无穷之味。

	“说”字含蓄，更易一字不得。何等感慨深远，愈咀而意味愈长。