鸣筝金粟柱，素手玉房前。

	欲得周郎顾，时时误拂弦。


【注释】

	 

	金粟柱：指筝上安弦的轴，以粟米状的点金为饰，故名。

	 

	玉房：弹筝女子的住处。

	 

【解读】

	 

	初看题目，这当是一首吟咏筝曲的作品，但实质上是诗人对一位弹筝女子为博“周郎顾”而故意“误拂弦”的情态描写，是一首细腻婉约、耐人寻味的小诗。

	 

	诗人开篇先咏筝：“鸣筝金粟柱”，优美的乐声从以粟米状的点金为饰的筝上发出。动词“鸣”字既暗指弹筝动作，又点明乐曲的动听和悠扬。

	 

	次句“素手玉房前”引出弹琴者，并交代弹琴的场所。“素手”说明弹琴者是一个妙龄女子，“玉房”指弹琴女子的住处。这一句富有闺阁之气，为下文中女子传达闺情作好了铺垫。

	 

	“欲得周郎顾，时时误拂弦”承次句而入，佳人欲让男子频频回头望，故意时时误拂了弦。

	 

	“周郎顾”出自一个典故，《三国志·周瑜传》记载：“瑜少精意于音乐，虽三爵之后，其有阙误，瑜必知之，知之必顾。”所以诗人借用“周瑜”来指代弹琴者的知音。句中的“时时”强调出错的频率之高，“误拂弦”指故意弹错曲子，诗中的女子在弹筝时屡屡出错，并非心不在焉，也不是因为琴技不够熟练，完全是刻意为之，目的是吸引听曲者的注意。

	 

	诗人的着眼点不在于弹筝者的技艺，也不在于筝曲的旋律，而是通过抓取细节描写弹筝者的神态和心理。诗人把弹筝女子邀人顾盼，心思大胆而举止腼腆的女儿情怀完全写出，巧妙自然，不着痕迹，情趣盎然。

 
【评诗】

	 

	妇人卖弄身分，巧于撩拨，往往以有心为无心。手在弦上，意属听者。在赏音人之前，不欲见长，偏欲见短。见长则人审其音，见短则人见其意。李君（李端）何故知得恁细。

	此诗妙处就在于诗人通过细致的观察，抓住了生活中体现人物心理状态的典型细节，将弹筝女子的微妙心理，一种邀宠之情，曲曲写出，十分传神。诗的写法像速写，似素描，对弹筝女形象的描写慢十分成功的。