故国三千里，深宫二十年。

	一声何满子，双泪落君前。



【注释】

		 

		何满子：题一作《宫词》，原作三首，此为第一。


	 

【解读】

	 

	张祜诗风沉静浑厚。他虽终生未仕，过着隐士般的生活，可是其诗作中，从来不乏对社会现实的真实再现和深刻揭露，《何满子》是其中最著名的诗篇。

	 

	“故国三千里，深宫二十年”写的是宫人与世隔绝的生活情状：宫人们自小被送进宫，远离家乡。她们长年幽闭宫中，白白葬送了自己的青春岁月。“三千里”和“二十年”都是虚指的数字，泛指离家之远，宫内幽居时间之久。“故”和“深”二字，斩断了宫人们回乡的希望，她们只有将一生奉献给宫廷这一条出路，其中蕴含的幽怨和悲愤让人慨叹。

	 

	“一声何满子，双泪落君前”，写宫人们为皇帝唱一曲《何满子》。乐声一响，宫人们就不禁潸然泪下。《何满子》是曲调名，曲调悲壮。何以“一声何满子，双泪落君前”？是因为《何满子》是悲伤的歌，曲随心动，哀伤之情自然涌现。很多时候人们认为宫怨诗中之“怨”，是因宫人们长年见不到皇帝，而心生怨恨，此诗却反其道而行之，直接让这些宫人“双泪落君前”，将感情全部聚焦在对“故国”的思念和对与世隔绝生活的控诉。

	 

	短短二十个字，语言平实浅显，一扫以往宫怨诗的委婉含蓄，直指宫人内心深处，将宫人们孤寂的宫廷生活和对家乡的思念刻画得淋漓尽致。

 
【评诗】

	 

	实字多，则意简而句健。

	张祜作《宫词》二首，这一首是他成名之作。二十个字，写老宫人的怨情。……一个“三千里”，一个“二十年”深刻地勾勒了宫人的身世。