虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门。

	却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊。


【注释】

	 

	集灵台：即长生殿，是祭祀求仙之所。原题二首，此为第二首。

	 

	虢国夫人：是杨贵妃三姐的封号。

	 

【解读】

	 

	张祜《集灵台》共有两首，这是第二首，讽刺虢国夫人的恃宠而骄和唐玄宗的荒淫无度。

	 

	“虢国夫人承主恩”，字面意思是说虢国夫人蒙承了皇帝的恩泽。随后“平明骑马入宫门”，更进一步表现了虢国夫人“承主恩”之深。她能在天刚蒙蒙亮的时候，就骑马进入宫门，可见她秉承“主恩”，恃宠而骄，飞扬跋扈。

	 

	“却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊”，这两句诗字面看来是对虢国夫人美貌的赞扬，细细品来却别有意味。在当时社会，宫中女子朝见皇帝，都会梳妆打扮，唯恐不能吸引皇帝的注意，可是虢国夫人却可以“淡扫蛾眉”，除天生丽质之外，又显示出她的轻狂无礼；另一方面，皇帝能允许虢国夫人的行径，更是耐人寻味。不施粉黛只以素颜相见，若非关系十分亲密，恐难以做到。

	 

	这首诗作虽着墨不多，但贬抑自现，杨氏一门因为杨玉环的得宠，大有“一人得道，鸡犬升天”之态。而诗人通过对虢国夫人外貌举止的描写，清晰地描画了一位“淡扫蛾眉”的“美女”，她轻狂张扬，唐玄宗却对其纵容，暴露出了他的荒淫好色。诗人措辞含蓄，讽刺深刻，极尽讽喻之能事。

 
【评诗】

	 

	此赋实事，讽刺自见。

	“承主恩”亦属微词，是说虢国并非后妃，何以竟能“承主恩”。“骑马入宫”与下“朝至尊”相呼应。“嫌脂粉污”，“淡扫蛾眉”是因果句，同时亦极力刻画其轻佻。此等语句，在表面看去，似乎对贵妃姊妹，恭维其美艳，细加吟味，就觉语中有刺。