禁门宫树月痕过，媚眼惟看宿鹭窠。

	斜拔玉钗灯影畔，剔开红焰救飞蛾。


【解读】

	 

	因皇宫又称“大内”，所以宫女也可称为“内人”，此外宫中女伎亦称内人。《赠内人》是张祜著名的宫怨诗，诗人借宫人所见之景再现她们孤寂的生活。

	 

	“禁门宫树月痕过”指出了写作地点和时间，意为：深夜时分，月影慢慢地移过了宫廷里的树上。“过”字用得极为巧妙，表现她望月已经很长时间了，从而更折射出宫人生活的百无聊赖。寂寥的庭院中，宫人一双媚眼，却只能痴痴地望着成双栖息的白鹭。“媚眼惟看宿鹭窠”中，“惟”字尽显了宫人生活的凄冷，一双“媚眼”看不到大好的风光，却只能看白鹭而已。

	 

	前两句诗写户外，三四句则转向了屋内：一盏孤灯在清冷的夜里引来了一只飞蛾，宫人们拔下了头上的玉钗，轻轻拨弄着烛焰，救起了那只扑火的飞蛾。“飞蛾扑火”这个意象，一方面可能是实景所现，而另一方面，诗人以“飞蛾”喻“内人”。飞蛾扑火意味着自我毁灭，宫人们救下这只飞蛾，减少了一个无知的毁灭者，这只飞蛾就能继续生活下去，同理，宫人们不让自我毁灭，那么她们就还有幸福的可能。自此，诗人在这里借由“飞蛾扑火”和“内人救蛾”两个动作，深刻地表现了宫人们对未来怀有的希冀和期盼。

 
【评诗】

	 

	盖有感于深锁宫禁，虽处繁华，亦等于飞蛾补焰。怜他自怜，不得不救。此种慧心仁术，非熨帖细腻的诗人，不能说得出。

	晚唐士人寄情闺阁，既是由于在科举和仕途上缺少出路，转而从男女性爱方面寻找补偿和慰藉。