隐隐飞桥隔野烟，石矶西畔问渔船。

	桃花尽日随流水，洞在清溪何处边？


【注释】

	 

	桃花溪：水名，位于湖南桃源县西南桃花洞北，溪水的两岸多桃林，因而得名。

	 

	矶：水边突出的岩石。

	 

【解读】

	 

	张旭作为书法家被世人所熟知，其草书超绝，被誉为“草圣”。张旭的诗歌现存六首，都是描写自然风景的绝句，这首《桃花溪》意境幽深，自成一格。

	 

	“隐隐飞桥隔野烟”，诗人开篇便将读者带入了一个如梦如幻的场景中。旷野中野烟缭绕如云似雾，远远望去一座高桥仿佛凌驾在空中彩虹桥。“石矾西畔问渔船”由远处写到近处，站在高桥下，溪水边的诗人看着水中高低出落的岩石，桃花从空中轻轻地飘落在清澈的溪水中，感觉自己恍若走进了一个梦幻中的世界。恍惚间以为溪水中的渔夫就是曾经寻访桃花源的渔人，那么他一定知道桃花源的入口。于是，诗人问道：桃花随着溪水，日日夜夜不停滴地漂流；桃花源洞口，到底在清溪的哪段哪边？这从侧面说明了此处景致的秀美和诗人欲寻世外桃源的急切心情。

	 

	全诗以由远及近，虚实相间，描写了深幽山谷中，朦胧野烟，飘逸小桥，桃花流水，渔舟轻泛如诗如画的美妙境界，构思婉曲，情景交融。

 
【评诗】

	 

	四句抵得一篇《桃花源记》。境深，语不须深。