更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。

	今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。


【解读】

	 

	这是刘方平著名的诗作之一，描写了月夜春色。诗题虽为“月夜”，但诗人并没有侧重描写“月”或“夜”的景色，而是用一种非常巧妙，极富新意的独特手法，着意于“春”。一般来说，诗人写春景春色，或者以桃红柳绿、燕来蝶舞、雪融河开来写春意之盛，表达喜春之情，或者以花落春逝、骤雨残阳来写春之迟暮，表达惜春之意，但刘方平却独辟蹊径，以新鲜体验，表达了春之将至的喜悦。

	 

	开头两句中“半”字用得极妙，形象地写出半夜时分斜月当空，地上人家一半沐浴在月光下，另一半笼罩在阴影里的情状。景致幽静但不死寂，氛围朦胧又有光影，仿佛能见月光的移动，具有流动的美感。

	 

	“今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱”，在一天中温度最低的半夜时分，到底是谁感知到了春之将至的温暖讯号？本已夜深人静、万籁俱寂，突然不知从何处陆续传来几声微弱虫鸣，透过绿色的窗纱，传到了诗人的耳鼓。这两句诗与前文静谧、安详的氛围保持一致，但春天到来的喜悦还是没有被完全压抑住，从字里行间渗透出来，妙趣横生。诗人不写花开，不写燕来，而从“虫声”知春至这种独特而微妙的视角，展现出诗人在选择意象、构建意境方面的独创性。

 
【评诗】

	 

	写意深微，味之觉含毫邈然。前两句在描绘月夜的静谧方面是成功的，但它所显示的只是月夜的一般特点，如果诗人的笔仅仅停留在这一点上，诗的意境、手法便不见得有多少新鲜感。诗的高妙之处，就在于作者另辟蹊径，在三、四句展示出了一个独特提供的、很少为人写过的境界。