纱窗日落渐黄昏，金屋无人见泪痕。

	寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。


【解读】

	 

	《春怨》应是刘方平应举不第，有怀才不遇之感时创作的，借一个被抛弃、被遗忘的女子之口，倾述叹吟，表达自伤自怨的情绪。

	 

	“纱窗日落渐黄昏，金屋无人见泪痕”，首句点时——日落黄昏时分，次句点人——一个独守金屋却满面泪痕的女子。“无人”二字是诗眼，也是第三、四句中情境出现的原因。“寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门”，因为“无人”，所以“空庭寂寞”；因为无人，所以“不开门”。倘若庭院内有人到访，即便不是女主人公期盼的那个人，而只是一些玩闹戏耍之人，也能冲淡这寂寞冷清的氛围；如果有人到来，即使春雨春风打落梨花，女主人公也当会敞开屋门，静候宾客。

	 

	这两句诗中，“春欲晚”和“梨花满地”喻指女主人公容颜憔悴，形如落花，这既可能是她失去恩宠的原因，也可能是失去恩宠日日泣泪的后果。因果纠缠，更能展现出诗中失宠女子复杂而悲戚的心情，以落花自喻，怨情自现。

 
【评诗】

	 

	此等诗往往是诗人借以自抒牢骚，有所讽示。此诗大概是刘方平不遇时之叹。

	这首诗在层层烘托诗中人怨情的同时，还以象征手法点出了美人迟暮之感，从而进一步显示诗中人身世的可悲、青春的暗逝。曰“日落”，曰“黄昏”，曰“春欲晚”，曰“梨花满地”，都是象征诗中人的命运，作为诗中人的影子来写的。