碧栏杆外绣帘垂，猩色屏风画折枝。

	八尺龙须方锦褥，已凉天气未寒时。


【注释】

	 

	龙须：即灯芯草，茎可织席，这里指有八尺长用灯芯草茎织成的席子。

	 

【解读】

	 

	韩偓是香奁诗的创作名家，有不少记闺情的诗。此诗中，女主人公从未露面，却把女子感慨光阴流逝又渴望爱情的心理细腻地表达了出来。

	 

	前两句从室外之景逐渐写到室内之景，镜头缓慢地朝着房间里拉近。翠绿色的栏杆外有绣花的帘子垂在地上，而再往房间内部望去，只看见猩红色的屏风上画着遒劲的枝丫。“垂”是帘子的状态，静中有动；“画”是屏风画成时的动态，动中有静，这两字充满了张力，彰显了动静结合之美。第三句视线转过屏风，就可看见那席子以及锦缎的被褥，如此富贵的装点，可见是个富贵人家。尾句跳出室内陈设，写女主人对天气的感受：“已凉天气未寒时”，道出现在天气已经转凉，但还没有到寒冷的时候，也就是一个过渡的季节。四季的变化之际是最容易让人感到时间流逝的时候，无论是草木逢春还是枯树凋零，都让人感叹，也最容易惹人伤怀，因此女主人公的心绪起了波澜，再配合前文所着力描写的深闺图，主人公寂寞的情态便跃然纸上。

 
【评诗】

	 

	中具多少情事，妙在不明说，令人思而得之。通篇没有一个字涉及“情”，甚至没有一个字触及“人”，纯然借助环境景物来点染人的情思，供读者玩索。像这样命意曲折、用笔委婉的情诗，在唐人诗中还是不多见的。