誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘。

	可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。


【注释】

	 

	貂锦：战士，此处指装备精良的精锐之师。

	 

	无定河：源出内蒙鄂尔多斯，东南流经陕西横山、绥德等县，至清涧县入黄河。

	 

	春闺：指少妇。

	 

【解读】

	 

	《陇西行》是中晚唐时期边塞诗的代表作之一。诗歌第一句是战前宣誓：“誓扫匈奴不顾身”，“誓扫”体现将士忠诚；“不顾身”展现士兵的英勇气概。第二句诗人并没有承接上句的战前场景进行战争场面的描写，而是切入了展现战争结果的镜头：“五千貂锦丧胡尘”，“五千”可见人数之多，“貂锦”喻部队精良。五千精兵就这样战死沙场，悲壮惨烈，加之前句已然大笔墨渲染将士的英勇，因此战争过程的激烈与残酷不言而喻。第三、四句中，将视角由征夫转向了思妇，由叙事引向了抒情。闺中思妇所等之人，早已掩埋在无定河边，但她毫不知情，依然怀着团聚的希望，日日等待，盼其归来。

	 

	诗人将“河边骨”与“梦里人”并置，就像电影中的蒙太奇手法，具有强烈的震撼力，全诗的悲剧色彩因此陡增。同时，诗人运用对比手法，加强了诗歌的悲情效果。“河边骨”色调森冷，“春闺梦”温暖浪漫；“骨”与“人”是死的哀戚与生的喜乐。这两种对立的意象，冲突激烈，诗歌的悲情色彩浓烈，意蕴深刻。

 
【评诗】

	 

	唐人题沙场诗，愈思愈深，愈形容愈凄惨。其初但云：“醉卧沙场君莫笑，古来征战几人还”，已自可悲；至云：“凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯”，则愈悲矣，然其情犹显；若晚唐诗云：“可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人”，则悲惨之甚，令人一字一泪，几不能读。诗之穷工极变，此亦足以观矣。