别梦依依到谢家，小廊回合曲阑斜。

	多情只有春庭月，犹为离人照落花。


【注释】

	 

	谢家：指东晋才女谢道韫的家，此处代指女子的家，即诗人的情人曾经或现在生活的地方。

	 

	离人：这里指寻梦人。

	 

【解读】

	 

	此诗应为诗人写给自己许久不联系的情人的相思语。诗人婉转的情思缓缓流出，有述尽相思的冲动，亦有欲言又止的忐忑，含蓄深婉，曲折动人。

	 

	与多数的情诗一样，此诗也以梦境设之。首联写诗人与情人分开已久，彼此没有再联系，但是诗人的思念却是随着时日的增加而愈加深厚，在离别后的梦境里，诗人又回到了与情人幽会的地方。

	 

	“小廊回合曲阑斜”，在曾经幽会的地方，走廊回环，阑干曲折，一切都没有变样。睹物思人，往昔之景让诗人沉浸在回忆之中。诗人徘徊在梦境里，想到而今两人再难互通音讯，时乖命蹇让人悲难自禁。

	 

	此时此刻，“多情只有春庭月”，昔日幽会之地还有一轮月亮照耀着，洒下银白色的光辉，但是花已凋谢，落了一地。诗人想到往昔在此地幽会时，也是这般景象，今已物是人非，唯有月色依然，故称其“多情”。其实多情的不是月色，而是诗人自己。

	 

	整首诗全为写景，却句句含情。虽设梦境为虚，情感却真切深沉，并通过意象表露出来，情味俱深，意境两尽。

 
【评诗】

	 

	这首诗创造的艺术形象，鲜明准确，而又含蓄深厚。诗人善于通过富有典型意义的景物描写，来表达自己深沉曲折的思想感情，运用得十分成功。他只写小廊曲阑、庭前花月，不需要更多语言，却比作者自己直接诉说心头的千言万语更有动人心弦的力量。