玄宗回马杨妃死，云雨难忘日月新。

	终是圣明天子事，景阳宫井又何人。


【注释】

	 

	马嵬坡：即马嵬驿，位于今陕西兴平县西。

	 

	景阳宫井：故址在今江苏南京玄武湖边。南朝陈后主听说隋兵已经攻进城来，就和宠妃张丽华、孔贵嫔出景阳殿，投入井中躲避，结果还是被隋兵俘虏。

	 

【解读】

	 

	天宝十四年（755），安史之乱爆发。次年六月，叛军攻破潼关，唐玄宗携少量亲信和禁军仓皇出逃。行至马嵬坡，玄宗的随行部队发生哗变，杀死丞相杨国忠，并要求玄宗赐死杨贵妃。玄宗为了平息众怒，令高力士缢死贵妃，这就是历史上有名的马嵬之变。本诗即以此为题材。

	 

	历来以马嵬之变或者唐玄宗与杨贵妃爱情悲剧作为题材的诗歌很多，思想上也各有侧重，有讽刺唐明皇荒淫好色，有斥责杨玉环女色误国，也有感叹贵妃红颜薄命，而《马嵬坡》一诗的思想倾向则十分微妙复杂，绝非一褒一贬能够解说得清。

	 

	诗人对唐玄宗在马嵬之变中处死贵妃的行为颇有微词，但仍能体谅其当初狼狈出逃时的处境，更因其在叛乱平定后仍然不忘与贵妃的恩爱往事而对其增添了几分同情。就艺术表现而言，此诗于咏史之外不落俗套，别出心裁。虽有议论，却并不失之刻板穿凿；感情克制，含蓄委婉，称得上是咏史诗中的上乘之作。

 
【评诗】

	 

	唐人《马嵬》诗极多，惟此首得温柔敦厚之意。

	台文（郑畋字）特地为玄宗解脱，说玄宗使杨妃自尽，免得受辱，终是圣明事。