浮云终日行，游子久不至，

	三夜频梦君，情亲见君意。

	告归常局促，苦道来不易。

	江湖多风波，舟楫恐失坠。

	出门搔白首，若负平生志。

	冠盖满京华，斯人独憔悴。

	孰云网恢恢，将老身反累。

	千秋万岁名，寂寞身后事。


【注释】

	 

	苦道：再三诉说。

	 

	冠盖：冠为冠冕，盖为车盖，均为高官贵人所用。

	 

【解读】

	 

	这首诗写了诗人多次梦见李白后的感叹，引发了对人生问题的思考。

	 

	开篇两句用比兴的手法引言，见浮云思游子。与李白《送友人》中的“浮云游子意”不谋而合。浮云飘飘，远处出游的故人你何时归来。“三夜频梦君，情亲见君意。”接连三个晚上频繁梦见你，足见你对我诚挚的心意。此句同上篇的“故人入我梦，明我长相忆”相同，都从李白入梦的角度来抒写诗人对李白的思念，也写出了两人之间深厚的情谊。

	 

	随后四句写的是梦中片段，写李白不远万里魂入梦中与诗人的对白。“告归常局促，苦道来不易”，来回一次不易，路途艰辛，入梦不易。“江湖多风波，舟楫恐失坠”，江湖风急浪高，担心船只遇险船沉湖底楫落水中。接下来的两句，诗人写梦中所见李白的举止。“出门搔白首，若负平生志。”每次出门你都会搔着白头，好像遗憾自己辜负了一生的壮志豪情。以上六句从神态、言语、举止三个方面来刻画李白的形象。

	 

	“冠盖满京华，斯人独憔悴”是警句，承接“出门搔白首”两句。长安城中满是权贵，独有这样一个才人独自憔悴，困顿狼狈。这样的感叹之后，诗人接着替李白鸣不平，对李白给予了高度评价，并发出同情的嗟叹：“孰云网恢恢，将老身反累。千秋万岁名，寂寞身后事。”这四句是谁说天网恢恢疏而不漏，为什么无辜的你年事已高却要反遭连累。生前的遭遇如此，就算死后名垂千古万世流芳又有何用？只不过是死后的慰藉而已，死后哀荣何足论。诗中饱含着诗人对李白的深情厚谊。

 
【评诗】

	 

	起语，千言万恨；次二句，人情鬼语，偏极苦味。“告归”六句，梦中宾主语具是。“冠盖”二句，语出情痛自别。结极惨黯，情至语塞。