花隐掖垣暮，啾啾栖鸟过。

	星临万户动，月傍九霄多。

	不寝听金钥，因风想玉珂。

	明朝有封事，数问夜如何？


【注释】

	 

	左省：指的是左拾遗所属的门下省，因其位置在殿庑之东，故称“左省”，与中书省同为掌机要的中央政府机关。

	 

	掖垣：门下、中书二省处禁中两侧，如人之双腋，故也称左掖、右掖。

	 

	封事：指的是密封起的奏疏。

	 

【解读】

	 

	这首诗写于肃宗乾元元年（758）杜甫在长安任左拾遗时。写的是春夜中杜甫于门下省值夜的所见所感。首联写薄暮时分，在夕阳映照之下“左省”盛开的花朵若隐若现，鸟儿鸣叫着从天空飞过准备飞入林中休息。这两句从值夜开始所见写起，描写了诗人看到的实景，又与标题中的“春宿”二字呼应：“暮”字交代时间，同“宿”字相呼应，对“花”“鸟”的描写则展现出了一派“春”的气息。

	 

	颔联写随着时间的推移，渐渐入夜。星星高悬于夜空之中，与地面上的万家灯火呼应，殿阁高耸，与明亮的月为邻，似乎更加明亮。巍峨的殿顶楼阁的夜景就这样展现在人们眼前，透露着皇帝高高在上之意。这句话中“动”与“多”两字，不失为全句的点睛之笔，把意境渲染烘托而出。在整首诗中起到了从写景到抒情的过渡作用。

	 

	颈联描写的是作者值夜的情景。此联虽为想象之词，但用来侧面衬托诗人忠勤为国的形象再恰当不过。这两句是说作者在值夜时难以入睡，恍惚间听到有人打开宫门，风吹过檐间，让他误以为听到了百官上朝的马铃声。

	 

	尾联承接上文，前半句交代了“不寝”的原因。作者一想到第二天一早要上封事，不安地多次打听到了什么时辰。后半句“数问夜如何”化自《诗经·小雅·庭燎》中的“夜如何其？夜未央。”诗人又增添了“数问”二字道出了诗人心中的不安。全诗到这里结束，留有想象的空间，使这首诗具有独特的韵味。

 
【评诗】

	 

	前四句皆不寝之景，一字不妄。杜陵早岁诗，固有典型。

	唐人五言，工在一字，谓之“句眼”。如此诗，三、四“动”字，“多”字，乃“眼”之在句底者。山谷云：“拾遗句中有眼”，篇篇有之。