细草微风岸，危樯独夜舟。

	星垂平野阔，月涌大江流。

	名岂文章著？官应老病休。

	飘飘何所似，天地一沙鸥。


【注释】

	 

	危樯（qiáng）：高高的桅杆。

	 

【解读】

	 

	永泰元年（765）初，杜甫辞去剑南节度参谋职务。没过多久，一直资助他生活的好友严武去世，诗人在成都的生活也陷入了困境。是年五月，杜甫决定带家人离开成都，计划取道湖北随后回京。这首诗就是他乘舟东下到达渝州（重庆）时舟中感怀之作，抒发了奔波不遇的感慨。

	 

	诗的前两联写“旅夜”，写旅途夜景，后两句“书怀”，抒发诗人的凄凉无依，表达出强烈的生命孤独感。

	 

	首联写诗人乘船至渝州等地时，正是五月春意浓时，但因作者心境落寞，故眼前所见都沾染上淡淡的孤寂色彩。诗人先写近景，从细处着眼，写出了沿途所见的景象。“独”字统摄全篇，奠定了全诗基调。

	 

	颔联与首联相对，从水陆两方分咏，用“垂”和“涌”两个“响字”，又将星月这两个意象烘托出来，在“开襟旷远”（清代浦起龙）的宏大意境里，衬托出诗人孤苦伶仃、无依无靠的形象。

	 

	后两联，诗人即景生情，回归诗题中的“怀”字。“名岂文章著，官应老病休。”上句作问语，以见跌宕，下句说明他东下是为了休官致仕。他本想在仕途有所作为，但最后所得的一点名声竟然都来自诗文，有悖初衷；诗人辞官的原因看似老病，事实上是官微位卑又受人排挤，根本无法实现政治理想。此联皆为反语，是诗人无可奈何之叹息。

	 

	“飘飘何所似，天地一沙鸥”，即景自况，用沿途所见的沙鸥来比喻自己的境遇，形象地写出诗人漂泊零落、孤独寂寞的形象。“一”字与首联中的“独”首尾呼应，深化了全诗的凄凉意味。

 
【评诗】

	 

	通首神完气足，气象万千，可当雄浑之品。

	此与李白之《夜泊牛渚》，同一临江书感。一则写高旷之意，一则写身世之感，皆气象干云，所谓李杜文章，光焰万丈也。