野老篱边江岸回，柴门不正逐江开。

	渔人网集澄潭下，贾客船随返照来。

	长路关心悲剑阁，片云何意傍琴台？

	王师未报收东郡，城阙秋生画角哀。


【注释】

	 

	野老：杜甫的自称。

	 

【解读】

	 

	唐肃宗上元元年（760），常年流离失所后，杜甫终于在友人的帮助下于成都西郊外院花溪畔搭建一所草堂，一家人得以安定下来，这一时期杜甫的心境相对轻松闲适，但他仍忧国忧民，思念故乡和亲友，这首《野老》正反映了草堂时期杜甫复杂微妙的心态。

	 

	前两联描写草堂风貌，其中首联写诗人在草堂前的江边漫步时目之所及的近景，颔联描写诗人举目远眺所见的远景。“野老”是杜甫的自称，他悠闲踱步，竹篱茅舍、江岸迂回映衬着他闲适的心境，歪歪的柴门随意地开着，就像是在迎接回曲江水，一切好不自在！抬头远望，清澄的百花潭此时正集聚着下网捕鱼的渔人，气氛喧闹而欢快，夕阳下，浩浩荡荡的商船映着红霞从远处驶来，气势如虹。

	 

	后两联从写景到抒情。眼中浩浩荡荡的商船从远处驶来，怎能不让人牵挂远方的亲人呢？对故乡、亲人的思念与日俱增，可通往故乡的“长路”因剑门失守而中断，归家无望，不免悲伤。这里的“长路”因见商船所感，承接流畅自然，可见此时的杜甫虽然生活暂时安定，但内心依然敏感。“片云何意傍琴台？”一句，诗人以浮云自喻，以琴台借代成都，自问缘何背井离乡、滞留蜀中？

	 

	尾联两句给出了答案，“王师未报收东郡，城阙秋生画角哀”，东郡即东都洛阳，洛阳失陷后尚未收复，萧瑟寒风中成都城内也响起了号角声。这两句说明当时战事艰难，天下干戈不止，很好地回答了“片云何意傍琴台？”这一问题。全诗以“哀”字结尾，深刻地反映了草堂时期杜甫的心境，凄凄切切、哀婉悲凉，意味深远。

 
【评诗】

	 

	江岸纡曲，柴门瞰岸而开，故不审方面之正；渔网下集，贾船晚来，乃江上所有之景。

	佳境甚画（“贾客随船”句下）。