风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。

	无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。

	万里悲秋常作客，百年多病独登台。

	艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。


【注释】

	 

	新停：杜甫此时因肺疾而刚刚戒酒，故曰“新停”。

	 

【解读】

	 

	本诗系杜甫于唐代宗大历二年（767）重阳节，在夔州登高望远、触景生情之作，也是最能代表杜甫沉郁顿挫风格的七律之一。

	 

	开篇写诗人重阳登高后所见之景，有山有水，有声有形，有走兽有飞鸟。诗人或轻描淡写或浓墨重彩，呈现出了一幅无比苍凉且满含悲壮的秋日江山图；后写诗人站在高处，面对浩瀚江水发出的悲秋之声，既悲自然之秋色，亦悲国运之衰颓，还悲自身之老病，实是一首深婉动人的佳作。全诗不仅铺展了一幅豪迈壮美的秋景，其中还包含诗人对世事多艰、人民多灾的感叹，具有很强的感染力。

 
【评诗】

	 

	前四句凭空写景，突然而起，层叠而下，势如黄河之水天上来，澎湃潆回，不可端倪。而以五、六句承明作客，登高情事，是何等神力！末二句对结，“苦恨”与“新停”对，“苦”字活用。

	笔势雄骏奔放，若天马之不可羁，则他人不及。