功盖三分国，名成八阵图。

	江流石不转，遗恨失吞吴。


【注释】

	 

	八阵图：一种由天、地、风、云、飞龙、翔鸟、虎翼、蛇盘八种阵势组成的军事操练和作战的阵图。相传刘备夷陵兵败归蜀，吴将陆逊追兵即为八阵图所困而退。

	 

【解读】

	 

	唐代宗大历元年（766），杜甫初到夔州（今四川奉节），去寻访与诸葛亮有关的遗迹，到夔州西南的永安宫前的平沙上，亲眼目睹“八阵图”遗迹，遂作五言绝句《八阵图》，抒发了诗人对诸葛亮的仰慕之情以及人至迟暮而功业无成的遗恨。

	 

	“功盖三分国，名成八阵图。”诗人开门见山，简练地写出了诸葛亮一生的功业事迹，凸显了诸葛亮的政治智慧和军事才能。

	 

	“江流石不转”，既是写实，亦是用典，赞扬诸葛亮对蜀汉事业坚定不移的忠贞之心，以忠心之坚定，反衬“遗恨失吞吴”，则遗恨之情更重。

	 

	尾句蕴含丰富的历史背景。三国时期，刘备痛失关羽、张飞两位兄弟，急于报仇，违背了诸葛亮最初制定的联吴抗曹的长远战略。蜀汉倾尽全力，试图一举吞并东吴，结果被东吴大将陆逊火烧连营七百里。经夷陵之战，蜀汉军力锐减且国力大削。不久，刘备病逝于白帝城。再到后主登基，诸葛亮殚精竭虑，也没能力挽狂澜，直至蜀亡。从某种意义上说，刘备的攻吴决策是蜀汉命运的转折点，也是导致隆中策破产的重要原因。是以，诸葛亮怎么可能不“遗恨”呢？

	 

	在杜甫眼中，鞠躬尽瘁的诸葛亮最有古代贤相风范，在这个人物身上，寄托着诗人的政治理想。诗人毫不掩饰地表达对其的敬仰，同时对诸葛亮千古遗恨致以惋惜，其中还有对自己身世的感伤。吊古往往夹杂着议论，诗人把议论融入诗中，抒情达意又富有浓厚的主观色彩，耐人咀嚼。

 
【评诗】

	 

	洒英雄之泪，唾壶无不碎者矣。

	遂使诸葛精神，炳然千古，读之殷殷有金石声。