燕草如碧丝，秦桑低绿枝。
当君怀归日，是妾断肠时。
春风不相识，何事入罗帏？




【注释】

		燕：指今冀北辽西一带，唐时是边防重地。
		秦： 今陕西。燕地寒冷，秦地较暖，故燕地的草木要迟生于秦地草木。
		怀归日：思生归家之情的时候。
		断肠：肝肠寸断。形容思念之久之苦。 

【翻译】

		燕地的青草嫩如碧青的细丝，秦地的桑树低垂着绿色的树枝。当你想念回家之日，正是我异常忧伤之时。春风啊我与你素不相识，为何要吹进我的罗帐？

【解读】

		“春思”，就是春日的思绪，古语有“春女感阳则思”之句，这样的题目多为描摹春天里思妇的心理。李白有不少写思妇的诗作，《春思》是其中著名的一首。

		此诗开头两句以燕地、秦地春天的典型景物起兴，表明两地相隔遥远，一个春光来得迟，一个却早些。“燕草如碧丝”是思妇想象，“秦桑低绿枝”才是思妇眼前所见，看似跳跃，实际在情感上是一脉相承的。《楚辞·招隐士》“王孙游兮不归，春草生兮萋萋！”此处正是化用这一典故，浑成自然，不着痕迹。不仅起到了一般兴句烘托感情、气氛的作用，还把思妇和丈夫之间亲密真挚的情感表现了出来，这是一般兴句很难做到的。

		接着由春色引起春思。思妇根据对丈夫的深切了解，推想远在燕地的丈夫见到碧丝般的芳草，必然会生发出怀归之心。但接下来一句又令人不解：为何丈夫怀归，妻子不但不觉欣喜，反而会“断肠”呢？这似乎违背了一般人的心理，然而联系上文细细品来，方知是因为燕地寒冷，春草生得迟。当“秦桑低绿枝”时，燕草才刚刚萌芽，也就是说，当丈夫刚有怀归之心时，妻子却是思念已久，这一句在表现思妇的感情上又进了一层。

		最后两句，写春风吹入罗帏，撩人缠绵情思，而思妇却用反问语气申斥春风不识相，表明了她对爱情的忠贞不渝，不是外物所能引诱的。人对春风发话，看似违背常理、常情，但却深刻入微地表现了思妇独守春闺这一特定环境中的心理情态，表现了她对感情忠贞不二的高尚情操，又令人感到真实可信，真可谓无理而妙，恰到好处。