山中相送罢，日暮掩柴扉。

	春草年年绿，王孙归不归？


【解读】

	 

	这首五言绝句，题为送别，但却未对依依惜别的情景加以描绘，而是选取了与一般送别诗全然不同的角度和场景来作为着墨点，可谓另辟蹊径、匠心独运。

	 

	“山中相送罢”开篇即写到相送已罢。常规的离别诗本应在此句中描写情深意笃的送别场景。而诗人在此处却用了一个看似无味的“罢”字将这一场景一笔带过。接句“日暮掩柴扉”又只讲到送别归来，诗人轻掩柴扉。诗人再次将送别后的心情剪去，而只留“掩柴扉”这一情境。

	 

	一、二句时空跨越幅度较大，在蒙太奇式的结构中留下了大量的空白。这些空白留给读者想象的空间：送走友人后，“日暮”之中独行的诗人当觉失落、怅惘。他在“掩柴扉”之后又有何种心绪？一个“掩”字也令人想到诗人的落寞神态。正是通过这种留白，诗人将原本复杂的离别情绪凝练于十字之中，笔墨经济，余味深长。

	 

	后两句“春草年年绿，王孙归不归”从《楚辞·招隐士》中“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”一句化出。文中原意为叹游子久去不归，这里是说明年春天来临的时候草必定变绿，但友人却不知能不能归来。

	 

	这里除了离思之外，还包含着诗人内心的思想斗争，更可能是缘于与友人对仕途的看法产生了争议。但是二人才能秉性相似，意气相投，因此希望友人能早日得悟，返归山林。

	 

	摩诘作诗，善于从生活中挖掘看似平凡的素材。虽然朴素、自然，但情感真挚，意境悠远，读起来别有一番韵味。本诗即将这种风格演绎得淋漓尽致。

 
【评诗】

	 

	所送别者，当是驰骛功名之士，而非栖迟泉石之人。

	做五绝诗，虽只寥寥二十字，看似容易，其实在这二十字句，立意要不寻常，造语要任自然，前后章法要相联贯，并且还要有一种“余韵”，就是意思不可说尽，字句不求深奥，每个字无论抒情写景，总要个个字站得住，个个字能打动读者的心弦，才是一首好诗。