艳色天下重，西施宁久微？

	朝为越溪女，暮作吴宫妃。

	贱日岂殊众，贵来方悟稀。

	邀人傅脂粉，不自著罗衣。

	君宠益娇态，君怜无是非。

	当时浣纱伴，莫得同车归。

	持谢邻家子，效颦安可希？


【解读】

	 

	从表面来看，本诗是一首咏西施的诗，但其实是借西施自述怀抱，企望有一天脱颖而出。

	 

	全诗的意思是：拥有艳丽姿色的人向来被天下人器重，所以貌美的西施怎么可能长久地处于低微的身份呢？原本她只是越溪边上的一个浣纱女，后来却成了吴王宫中的爱妃。她卑贱的时候并不觉得她有什么出众的地方，到了显贵的时候才觉出她的丽质。在她的身边，有很多宫女为之搽脂敷粉，她从来都不用自己穿着罗衣。由于受到了君王的宠幸，她的姿态更加娇美，也因为君王的怜爱，她从来都没惹出是非。往日和她一起在越溪浣纱的女伴，再也不能跟她同车同来去。看到她如此受宠，自然会有人想要学她。可是，那些想要盲目效颦的人，并不是光学学皱眉就可以得宠的，因为想像西施那般，并不容易。全诗语意虽浅，寓意却深。

 
【评诗】

	 

	语有讽味，似浅似深（“贱日”二句下）。

	妙（“君宠”二句下）。写出新贵人得意之状，讽在言外。（黄绍夫）