独坐幽篁里，弹琴复长啸。

	深林人不知，明月来相照。


【解读】

	 

	《竹里馆》是诗人王维晚年隐居于蓝田辋川时创作的一首五绝。此诗以自然平淡的笔调，描绘出清新明净的月夜幽林，将自然景物和诗人情感融为一体。全诗字句简朴清丽，看似平淡、随意，实则是匠心独运、巧夺天工。

	 

	一、二句写诗人独自一人坐在幽深茂密的竹林之中，一边拨动着琴弦，一边发出长啸。不论是“弹琴”还是“长啸”，都将诗人高雅闲淡、超拔脱俗的气质展现得淋漓尽致。后两句“深林人不知，明月来相照”的意思是说，自己独居竹林之中，却也并不为此感到孤寂，因为那皎洁的月亮还在时时照耀着自己。此处写明月相照，不仅暗示诗人坐得很久，更在表明只有天空中的明月才是知己。

	 

	诗人在这里使用了拟人的手法，把洒着清辉的明月当作与自己心有灵犀的知己，想象新颖、独特。在写作手法上，“人不知”与“月来照”形成光影明暗的对比，打破暗夜，进一步渲染了孤寂的情绪和气氛，可见诗人匠心独运、妙手天成。

	 

	这首诗不以字句取胜，而以整体见佳。全诗虽然只有短短的二十个字，既有幽静之景，又有幽独之情，既有林月之色，又有琴啸之声，有静有动、虚实结合，对立统一，相映成趣。读这首诗，仿佛是在欣赏一幅静态场景下却又富于变化的人物风景画。诗歌语言充满了自然、平淡的风格美，加之其独特、深刻的意境美，呈现出环境清幽、心灵澄净的美感。

 
【评诗】

	 

	幽炯之思，使人神气爽然。

	此诗是写独坐遣兴，其中以“独坐”与“人不知”相映带，“幽篁”与“深林”相回应。再用“明月”与“幽篁”，织成一幅美景。用“弹琴”、“长啸”，写出一种闲情。