红豆生南国，春来发几枝？

	愿君多采撷，此物最相思。


【解读】

	 

	这是一首借咏物寄相思的五言绝句。首句点明红豆生长的地区，也是朋友所在之地。红豆生于南方，传说古时候有一位女子，她的丈夫死在边疆战场，她便哭死于树下，化为红豆，于是人们又称呼红豆为“相思子”。唐诗中常常用红豆来隐喻相思之情。所谓“相思”，不仅局限于男女情爱，亦可以用在朋友之间。

	 

	“春来发几枝”，一声轻问，春天到来，红豆的枝丫又发了几枝呢？这句承接得十分自然，设问的语气也显得分外亲切。对友人关怀的心绪自然而然地流露于字里行间。

	 

	“愿君多采撷，此物最相思”意为：希望你多多采撷，因为只有这红豆才最惹人喜爱，最叫人忘不了。诗人寄意于对方“多采撷”红豆，其言外之意是：“希望你看见红豆，就想起关于我的一切。”意在暗示远方的朋友一定要珍视互相之间的情谊，语言诚挚动人。

	 

	全诗中的关键字是“相思”和“君”。“相思”之情，人皆有之，相思的对象有可能是任何人。而“君”，指的是诗人最在意的一个人。“相思”于“君”具有很强的针对性和专一性，情有所专，情有所真，表达了人与人之间的深挚情谊。“劝”、“最”同“君”、“相思”组合在一起，诗人内心的情感就曲折完满地表达了出来。这种表达方式，能够触动读者的内心，将诗的境界转化为读者的自我境界。

	 

	整首诗丝毫未表露相思之情、离别之意，尽管作者情思满怀，却仍然只字未提。相反，却句句不离红豆，情感超脱于物象之外，萦绕于读诗人心中，将相思之情表达得无形却有神。

 
【评诗】

	 

	睹物思人，恒情所有，况红豆本相思物，愿君多采撷者，即谆嘱无忘故人之意。

	以发问起，即不觉直率，三句承上转放，四句结出相思正意。