独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。

	遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。


【注释】

	 

	九月九日：农历的九月初九，为重阳节。山东：指华山以东的蒲州，今山西永济，是王维的故乡，并非指现在的山东省。

	 

	登高：民间在九九重阳节这一天有登高避邪的习俗。

	 

	茱萸：一种落叶乔木，香气浓烈，又名越椒。古人有在重阳节时佩戴茱萸的习俗。

	 

【解读】

	 

	游子和故乡向来是文学作品中一对经典的意象。在异乡思念亲人的感受恐怕所有漂泊在外的人都深有体会。王维用朴素却不失纯美的语言，替所有的游子说出了心声：“独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲”。这两句开门见山，不经任何曲折迂回，写身在异乡的诗人到了重阳佳节倍加思念远在故乡的亲人兄弟。“每逢”二字打破了九月初九的特定时间格局，使人体会到诗中思乡之情已经积聚了许久。感情在这一刻不可遏制地喷发，只不过是重阳佳节这根导火索对乡情的再一次触动。

	 

	后两句由自己思念亲人，转而想到亲人们在重阳佳节登高远眺之际，也定然会想念自己。古人在九月九日重阳这天有登临高处，佩茱萸、饮菊花酒的习俗。诗人借着重阳节的经典旧俗把抽象的思念转化成具体的形象，使诗歌的意象更加丰富。

 
【评诗】

	 

	诗不深苦，情自蔼然。叙得真率，不用雕琢。

	不说我想他，却说他想我，加一倍凄凉。