不知香积寺，数里入云峰。

	古木无人径，深山何处钟。

	泉声咽危石，日色冷青松。

	薄暮空潭曲，安禅制毒龙。


【解读】

	 

	在盛唐诗坛上，王维素有“诗佛”之称。他才艺超群，精通音律，既是诗人、画家，又是一位虔诚的佛教信徒。这首诗写诗人寻访、游览香积寺，描绘了一座幽静古老的山中寺院。

	 

	首联开篇扣题，诗人置身云雾缭绕的高山中寻访古寺。“不知”二字，说明他是初次造访，也透露出诗人的随意、洒脱。

	 

	颔联通过描写无人行走的小径，不知何处的钟鸣，衬托出古寺的荒僻杳远、静谧清雅。

	 

	颈联两句，诗人从听觉和视觉的角度渲染山林中的清冷、静谧。这两句写山林景色的“静”和“幽”全非直接刻画林中的寂静无声，而是用隐隐的钟声和呜咽的泉声侧面衬托深山丛林的僻静，这是王维写景状物的一个突出手法。

	 

	尾联写天色渐黑，诗人来到了香积寺前的水潭，看着澄清见底的潭水，想起了一个佛家典故：西方一水潭中曾有毒龙害人。佛门高僧制服毒龙，使他永不伤人。在这里，“毒龙”可以理解为人的欲望。“安禅”为佛家术语，意为安静打坐。“安禅制毒龙”意为安禅入定，才能克服心中的妄念，领悟高深的禅理，到达内心清净的体道境界，这也正是诗人寻访古寺所体会到的境界。

 
【评诗】

	 

	读此诗，非但可见章法之奇，亦可见用字之妙。试统计“云锋”、“古木”、“深山”、“危石”、“青松”、“空潭”等词，哪一个不古拙而合于寺院的身份。读了觉得毫无一些烟火气。可见就题选字，也是做诗应该注意的事。

	此诗写赴寺道中山景，在题前盘绕。先言行云峰数里，尚未到寺。三四句言此数里中，古木突道，寂无人迹，唯闻钟声出林霭间，而不知闻根在何处，有天际清都之想。……五句言山泉遇危石阻之，乃吞吐盘薄而下，以“咽”字状之。六句言烈日当空，而万松浓荫，但觉淸凉，以“冷”字状之。非特善写物状，兼写山中闻见，清绝尘寰。末句归到山寺，言龙归潭静，见禅理髙深也。