太乙近天都，连山到海隅。

	白云回望合，青霭入看无。

	分野中峰变，阴晴众壑殊。

	欲投人处宿，隔水问樵夫。


【注释】

	 

	太乙：是终南山的别称。

	 

	分野：古时的天文学名词。古人以天上的二十八个星宿的位置来区分中国境内的地域，这被称为分野。地上的每一个区域都会对应星空的某一处分野。

	 

【解读】

	 

	《终南山》是王维山水诗中的名篇。终南山由甘肃天水向东绵延八百里，气势高拔、清灵俊秀，深受历代文人骚客的青睐。王维以其传神之笔将终南山的雄壮与缥缈描绘得淋漓尽致，整首诗层次分明，轻快明朗。

	 

	“太乙近天都，连山接海隅”写远远望去，终南山巍峨高大，连海接天。“近天都”“到海隅”皆为夸张手法；“白云回望合，青霭入看无”，诗人身在终南山中，前方一片白云弥漫，一切都笼罩于茫茫“白云”蒙蒙“青霭”之中。正是如此，才更令人神往，更急切地想要进一步“入看”；“分野中峰变，阴晴众壑殊”着眼于终南山的各个分峰。诗人立足“中峰”，纵目四望之状依稀可见。“变”字形容终南山峰峦林立，姿态万千；“欲投人处宿，隔水问樵夫”抛开景物描写，转而写事。终南山景致优美，令人流连忘返。诗人想找借宿之处，于是便隔着深涧向对岸的樵夫询问。这里的“水”实际是深沟大涧，“隔水”二字也点出了作者“远望”的位置。

 
【评诗】

	 

	结语亦以形其阔大，妙在脱卸，勿但作诗中画观也。此正是“画中有诗”。

	“近天都”，言其高，“到海隅”，言其远，“分野”二句，言其大。四十字中，无所不包，手笔不在杜陵之下。