长安一片月，万户捣衣声。

	秋风吹不尽，总是玉关情。

	何日平胡虏，良人罢远征。


【注释】

	 

	子夜吴歌：南朝乐府，属《清商曲辞》，又名《子夜四时歌》，分为“春歌”“夏歌”“秋歌”“冬歌”。因起于吴地，所以又名《子夜吴歌》。李白承其体制作组诗四首，此选“秋歌”。

	 

	捣衣：洗衣时将衣服放在砧石上用棒槌捶打。

	 

【解读】

	 

	这是一首表现离情的边塞诗，表达长安思妇期盼着战争可以尽快地结束，在外戍边的丈夫可以尽快地回到自己的身边。全诗最为精妙之处在于：诗中通篇没有提及情爱的词，但是其中却饱含了真挚的感情；诗人未对时局进行直接的评论，但却句句不离时局。

	 

	一、二句“长安一片月，万户捣衣声”写景。秋月扬辉笼罩长安，城中一片宁静，只听得“当当”的捣衣声。在安详的月色下，捣衣声使思妇无法安睡，勾起了她无尽的思念。万户捣衣的时候她却无法为心爱之人赶制秋衣，不是不能做，而是即使做了秋衣也不知要送往何处，这无疑是一种讽刺和伤痛。

	 

	“秋风吹不尽，总是玉关情”将月色、声音和秋风融合交织在一起，表达了思妇对远征丈夫如秋风一样连绵不断的思念。这里虽然没有直接提到被思念的征人，但却“见境不见人”，诗人用“玉关情”三个字渲染了强烈思念意境。“总是”二字则是表明思念的深长久远。

	 

	前四句诗人通过烘托和渲染，逐层表现了妻子对远征丈夫的思念之情，最后“何日平胡虏，良人罢远征”两句直抒胸臆，表达了无法抑制的感情。这两句不单是思妇的心声，更是远在边塞戍边的将士们的心声。结尾处的直接抒情，不但没有破坏诗的意境，反而深化了诗旨。

	 

	这首诗通过写妻子对征人的思念，表达了战争不断的年代，人们渴望和平、团聚的心情。全诗景中有情，情景交融，意境深远，感动人心。

 
【评诗】

	 

	前四句是天壤间生成好句，被太白拾得。

	《子夜秋歌》，是写女子在秋夜思念远征良人（丈夫）的情绪。“玉关”、“胡虏”等，字面还是不脱边塞诗的作法。