洞门高阁霭余晖，桃李阴阴柳絮飞。

	禁里疏钟官舍晚，省中啼鸟吏人稀。

	晨摇玉佩趋金殿，夕奉天书拜琐闱。

	强欲从君无那老，将因卧病解朝衣。


【解读】

	 

	应酬之作不外乎赞赏对方，感叹自身命运。这首诗，作于王维晚年。“给事”是给事中的简称，在唐代这是门下省一个重要的职位，负责宣达诏令，驳政令得失。这首诗赞扬郭给事虽然官居要职，但为官清廉，志趣高雅，也表达了诗人辞官隐居的心迹。

	 

	“洞门高阁霭余晖，桃李阴阴柳絮飞”，首联写郭给事官位显赫、门生故吏也飞黄腾达。“桃李”一句暗用“桃李不言，下自成蹊”的典故，突出门生对其的拥护和爱戴。

	 

	“禁里疏钟官舍晚，省中啼鸟吏人稀”，通过描绘“省中”的闲适之景，写郭给事居官清廉。“省中啼鸟”，看似单纯写景，实际上是在暗示郭给事为官才能出众，故而政通人和。此处虽有奉承之意却不着痕迹。

	 

	颈联直接赞郭给事清早上朝傍晚传令，不辞辛劳。“晨”“夕”二字一方面写他做事殷勤，一方面也暗示他朝夕常伴君侧，为万众瞩目。“趋”“拜”二字写出他认真恭谨的样子。

	 

	赞扬之词到达极致后，诗笔急转表达自己的人生志趣。诗人也想像郭给事一样常伴君王，为社稷谋事，但无奈已经年老多病，还是辞官归隐吧！

	 

	这类酬赠诗常在赞颂之后，提出推举自己的希望，但王维晚年已经对官场生活心灰意懒，所以这首诗的内容也与一般的酬赠诗作不尽相同。王维在这首诗中发挥了描写景物的长处，巧妙地将对郭给事的赞颂蕴藏在景物描写之中，一洗酬赠诗的庸俗之气，即景达意颇具雅趣。

 
【评诗】

	 

	王维作诗，善于抓住自然界中平凡无奇的景或物，赋予它们某种象征意义。“省中啼鸟”，看起来是描写了景致，其实，是暗喻郭给事政绩卓著，时世太平，以致衙内清闲。虽是谀词，却不着一点痕迹。