春眠不觉晓，处处闻啼鸟。

	夜来风雨声，花落知多少。


【解读】

	 

	孟浩然一生大部分的时间都在隐居中度过，这首《春晓》即是诗人隐居鹿门山时所作。诗人抓住春日黎明的短暂瞬间，捕捉典型而细微的春天气息，韵致优美，表达了对春天的喜爱和对春光易逝的怜惜。

	 

	“春眠不觉晓，处处闻啼鸟”意为，春日里对黎明的来临总是后知后觉，不知不觉便到了早晨。诗人从酣梦中醒来，听到鸟儿明快的啼叫声。诗人首句破题写春梦香甜，对明媚春光的喜爱之情溢于言表。

	 

	“夜来风雨声，花落知多少”，写诗人在可爱的春晓中，不禁回忆起昨夜庭院里可爱的花儿来。想起夜里朦胧中听到的阵阵风雨声，诗人感叹不知道庭院里的花现在到底被吹落了多少。一夜春雨洗涤后，春光或许更加明媚，可是它也摇落了许多春花。到这里，诗人由对春天的喜爱转为对春光的怜惜，也正是爱得深切才会为春雨过后的花木担忧。诗人写回忆、写惜春实际上是更进一步表达对春天的喜爱。

	 

	这首诗题材贴近生活，语言明白晓畅，读起来朗朗上口。全诗仅仅二十个字，却意味隽永。全诗在结构上也回环波折，其中有眼前与回忆的时间变换，有春雨前后的阴晴交替，也有从爱春到惜春的感情变化，诗情错落有致，令人回味无穷。

	 

	本诗的艺术魅力不在于华丽的辞藻、雕琢的手法，而在于“自然”二字。诗人取材于自然景物，抒情如行云流水自然而变化有致，语言浑然天成，景美而情切。

 
【评诗】

	 

	此篇真情实景，人说不到，高兴奇语，唯吾孟公。

	诗到自然，无迹可寻。“花落”句含几许惜春意。