木落雁南渡，北风江上寒。

	我家襄水曲，遥隔楚云端。

	乡泪客中尽，孤帆天际看。

	迷津欲有问，平海夕漫漫。


【注释】

	 

	襄水：即襄河，因诗人的家在襄阳，这里指代诗人的家乡。

	 

	楚云：襄阳古属楚国。遥望家乡，被云阻隔，故称楚云。

	 

【解读】

	 

	长安求仕失败后，孟浩然游吴越，这首抒情诗当作于这一时期。诗题中“早寒”二字点出作诗的时间是秋天向冬天过渡的时期。

	 

	首联以景物起兴，诗人选取落叶、大雁这两种典型的秋季景物，点出了题目中的“早寒”。本联前句暗含着落叶归根，游子返家之意。诗人看到叶落归根，北雁南渡，想到自己离家千里，不免添了几分乡愁。后句诗人写到临江迎风更觉得寒冷，以北风来渲染心中悲凄。

	 

	颔联承接上文，明写襄水，实际上含蓄地表达了诗人的思乡之情。“遥隔”二字露尽思乡之意，说明诗人离家遥远，两地相隔暂时不能回家，只能远望家乡徒余思念。

	 

	颈联过渡到情感的抒发。“乡泪”句写身在异乡客地不知流了多少思乡的泪水，几欲流尽。“孤帆”一句是虚写，是诗人想象着家人站在岸边苦苦地盼着自己乘着小船回到家乡。这一句虚写变换了抒情的角度，将思念家乡和亲人的感情一泻无余。

	 

	“迷津欲有问”用了《论语·微子》中“无人问津”的典故。孔子曾让子路向长沮、桀溺两位隐士问路。长沮、桀溺不但不指路，反而讥讽孔子四处奔走，以求见用，这正是隐居和出仕之间的矛盾。这个典故与诗人的经历颇为相似。诗人本在襄阳隐居，但后来出仕长安，不料求仕失败。而他游历东南正是为了排遣落第的抑郁。对于隐居的诗人来说，从襄阳来到长安本就将自己放在了对立的矛盾之中，而求仕不成又扰乱了原本平静隐逸的心，使他更加愁肠百结，胸中积郁难以言说。诗歌的最后，诗人心中的矛盾并没有解决，思乡之情也难以排遣。“平海夕漫漫”，借苍茫的暮色下江水迷蒙之景，以喻诗人的迷茫不知所之。

 
【评诗】

	 

	五六句言久在客中，望江上片帆，远入天际，是我还乡之路。与温飞卿之“过尽千帆皆不是，斜辉脉脉水悠悠”相似。同是临江怅望，一则羡他人之归帆，一则望来舟而不至也。

	结联写黄昏江水浩淼漫瀚，方向莫辨，暗用《论语·微子》中孔子使子路问津的典故，表现仕途茫渺，无由问津的忧伤。但作者以写景出之，所以来得蕴藉，有惆怅绵绵不尽的韵味。