饮马渡秋水，水寒风似刀。

	平沙日未没，黯黯见临洮。

	昔日长城战，咸言意气高。

	黄尘足今古，白骨乱蓬蒿。


【解读】

	 

	《塞下曲》是古时边塞地区的一种军歌，唐朝很多诗人尤其是边塞诗人用过此题写诗。这首诗作于王昌龄早年游陇右之时，据内容，当是追忆开元二年（714）唐将薛讷等大破吐蕃一事。诗中描绘白骨成丘的惨烈场面，触目惊心，反映了诗人的反战思想。

	 

	一、二句描绘了边疆塞外广袤凄凉的深秋景色。“饮马”者乃是军士，首句描写军士饮马的情景，为下文中的战争描写埋下伏笔。“秋水”二字点明当时正值深秋时节，渲染凄清悲凉的气氛。“风似刀”用比喻的手法来形容北风的凛冽刺骨。这两句诗选择了水和风这两种事物来渲染塞上深秋的苦寒景象，表达效果极强。

	 

	三、四句描写远望临洮看到的景象。茫茫沙漠，一望无垠，夕阳西照，即将没入地平线。黄沙之中，隐隐约约可望见临洮城。这两句诗意境雄浑，在诗人的匠心之下，营造出了一种行军紧迫、前景暗淡的凄凉氛围。

	 

	“昔日长城战，咸言意气高”描写了临洮的战争场面。“长城”一作“龙城”，此处指临洮。诗人来到古战场，联想到历史上此处发生的众多战争。

	 

	“黄尘足今古，白骨乱蓬蒿”中，“足”是充满的意思。“白骨”是战死者的尸骨。“今古”指从古到今，包括一年四季。临洮这一带黄沙漫天，见证了无数战争，战死者的白骨，杂乱地抛露在蓬蒿间。全诗格调苍凉悲壮，流露出诗人浓厚的反战情绪，尤其是白骨乱蓬蒿的场景，令人印象极为深刻。

 
【评诗】

	 

	末言意气高者安在？

	前四句叙塞外晚秋时节，平沙日落的荒凉景象。后四句是说古今多少战役，死于沙场的无人收敛，只见白骨杂在蓬蒿之中，写得何等触目惊心。