闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。

	忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。


【注释】

	 

	闺中：旧时指少女或少妇居住的内室。

	 

	凝妆：梳妆打扮。

	 

	觅封侯：指从军建功而受赏封爵。

	 

【解读】

	 

	这首诗题为《闺怨》，开头却言少妇不知愁。在后三句中，诗人展现了少妇从“不知愁”到“悔”之间细微的心理变化。

	 

	本诗将开头的场景设置在一个春日。“闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼”，这位空守闺阁的少妇尚未感到哀愁，大好春光使人心情疏朗，她精心梳洗打扮后登上翠楼欣赏春光。这两句中暗含着女主人公惬意闲适的心情。

	 

	“忽见陌头杨柳色”写的是她在登楼后忽然见到杨柳时，愁情顿生。这一句是诗情起伏的关键，也是女主人公心情发生变化的时刻。“忽见”二字也表现出了女主人公因见杨柳而产生的心灵触动。

	 

	在古代，分别的人往往折柳相赠，因“柳”与“留”读音相近，意谓愿君停留，以表不舍之意。诗中的女主人公看到清新的柳色或许会想起当年与丈夫分别时，她也曾经轻轻折下一条柳枝送给他。那时候她也有不舍也有悲伤，但想到丈夫将来立功而归，拜官封侯，心中尚存些许安慰。可现在，登楼远眺，看到和那时一样的柳色，却连丈夫的身影也望不见了。再想到，几年时间转瞬即逝，丈夫远征仍然未归，春色满园却无人共赏，不免寂寞神伤。于是，女主人公的心情与开头相比发生了强烈的变化，生出了“悔教夫婿觅封侯”的心绪。

 
【评诗】

	 

	伤离者莫甚于从军，故唐人闺怨，大抵皆征妇之辞也。知愁，则不复能“凝妆”矣；“凝妆”上楼，明其“不知愁”也。然一见“柳色”而生悔心，功名之望遥、离索之情亟也。虫鸣思觏，南国之正音；萱草痗心，东迁之变调。闺中之作，近体之《二南》欤？