早被婵娟误，欲妆临镜慵。

	承恩不在貌，教妾若为容？

	风暖鸟声碎，日高花影重。

	年年越溪女，相忆采芙蓉。


【注释】

	 

	婵娟：也作“婵媛”，用来形容女子姿态曼妙优雅。

	 

【解读】

	 

	杜荀鹤，早年很有诗名，却屡试不第，其遭遇同诗中宫人类似。宫人是被婵娟所误的，诗人则被青袍所误，这首《春宫怨》正是诗人壮志难酬的抑郁之语。

	 

	前两句是发端，写宫人入宫是因为长得好看，可是入宫之后，陪伴她的却只有寂寞和孤苦，因而拈出一个“误”字。此刻，她正站在镜子前顾影自怜，想要打扮，又怕美貌误人，遭人嫉妒，不免迟疑起来。

	 

	颔联接着首联的“临镜”场景，进一步揭示了宫人欲妆又罢的矛盾心理。装扮又怎样？也无法被皇上看上。言外之意是光有美貌还不行，还要工于心计，善于邀宠，而这正是宫人或者说是诗人所不屑的。

	 

	颈联由“宫怨”转入“春怨”。本来“欲妆临镜慵”的宫人心中已是愁苦之极，身后这番春和景明的景象更唤起了她满怀的愁绪。眼前的春色引起了宫人对往日欢乐的怀念：“年年越溪女，相忆采芙蓉”，紫茎文波，红莲芰荷，泛舟若耶之溪，相约采芙蓉。在这美好的回忆中，宫人的痛苦并没有得到缓解。往昔越美好今日的愁情就越发显得浓重。这样的结尾，虽文句有尽，但诗的悲凉意味却绵延不绝。

	 

	本诗借宫女之怨抒发士人对黑暗政治现实的控诉。诗人以宫人的经历暗喻宦海争斗之险恶，控诉了统治者不识人才、不重贤人的昏庸。

 
【评诗】

	 

	前四句微觉太露，然晚唐诗又别作一格论。结句妙，于对面落笔，便有多少微婉。

	用“碎”字“重”字，固见体物之工，更见宫女无聊，借春光以自遣，故鸟声花影，体会入微。