秦时明月汉时关，万里长征人未还。

	但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。


【注释】

	 

	胡马：泛指敌人的骑兵。

	 

	阴山：在今内蒙古自治区中部。

	 

【解读】

	 

	这是王昌龄早年赴西域时所作的一首边塞诗，诗歌描写了边疆的军旅生活，即景怀古，表达了诗人对边战不断、国无良将的感慨，抒发了诗人希望早日平息边塞战事的心愿及对和平生活的向往。

	 

	起句“秦时明月汉时关”写景，气势雄浑，统摄全篇。本句为互文手法，意思是秦汉时期的明月，秦汉时期的关。本句更深一层意思是，由秦汉至唐，明月时时照着这片土地，没有改变过，同时，从秦汉以来这里的战事也从来没有停歇过。“万里长征人未还”一句既叙事又抒情，“万里”指边塞和内地相距万里，突出距离很远；“人未还”则很容易使人联想到战争给人带来的灾难，寄寓了诗人对战争残酷的控诉和对戍守边疆将士的深切同情。“但使龙城飞将在，不教胡马度阴山”两句融抒情和议论为一体，表达的主要意思为，如果龙城的飞将军李广依然健在，一定不会让匈奴的军马翻越阴山。在这里，诗人写到了汉代飞将军李广，实际上是想借古喻今，借古代著名将军李广的英勇来比喻唐代出征守边的英勇将士；同时表达了诗人盼望出现良将，驱逐敌人，保卫边疆的强烈愿望，字里行间充满了强烈的爱国精神和豪迈的英雄气概。

 
【评诗】

	 

	“秦时明月”一章，前人推将之而未言其妙。盖言师劳力竭，而功无成，由将非其人之故；得飞将军备边，边烽自息，即高常待《燕歌行》归生“至今人说李将军”也。防边筑城，起于秦汉，明月属秦，关属汉，诗中互文。

	他从许多边塞形象中选出了“明月”和“关防”，再用“秦汉”来增加它们的历史意义。从这一句开始（起），一个“塞”字就勾勒出来了。……诗人用“秦汉”二字是活用，也是形象用法。