故园东望路漫漫，双袖龙钟泪不干。

	马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。


【解读】

	 

	这是岑参在远赴西域任职途中因遇到返回京城长安的使者，有感而发，写下的一首诗歌，全诗表现出诗人开阔豪迈的胸襟和对祖国家园的眷念之情。

	 

	诗歌的首句“故园东望路漫漫”写的是诗人离开长安及家人，在远赴西域途中的真实感受。因为已经赶了几天的路，距离“故园”长安已经越来越远了，此时回过头来看长安所在的方向已经很远很远了。想着自己就要长时间地远离家乡和亲人，思乡之情不禁油然而生。

	 

	“双袖龙钟泪不干”紧承前一句的意思，更具体地表达了自己对乡土的眷念和对亲人的思念。诗人的感情是如此浓烈，以至于袖子都已经擦湿了，眼泪还是止不住地流，思乡的眼泪怎么也擦不干。诗中，诗人运用了夸张的修辞手法，将自己内心强烈的情感表现了出来，也为下文作好了铺垫。

	 

	在诗歌的最后两句“马上相逢无纸笔，凭君传语报平安”中，诗人更进一步描写了自己遇到回京城长安的使者后的情形和激动的心情。怀着对家人的思念，诗人非常想托使者捎一封家书回去，可走马相逢，一时找不到纸和笔，使者也急于赶路，诗人不禁想信是写不成了，只能托回京的使者给在长安的家人捎个平安的口信。这样的结尾方式，看似简单，但蕴意丰富，将诗人深沉的思乡之情和豁达的人生态度淋漓尽致地表现了出来，余味无穷。

 
【评诗】

	 

	叙事真切，自是客中绝唱。

	望断乡关，泪渍双袖。“平安”二字，仅于马上报之，衰年作客，情何以堪。