独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。

	春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。


【注释】

	 

	滁（chú）州：今安徽省滁州市。

	 

	西涧：滁州城西郊的一条小溪，即今天的西涧湖。

	 

	独怜：独爱。

	 

	野渡：荒郊野外无人管理的渡口。

	 

【解读】

	 

	这是诗人最负盛名的写景佳作，是一首即兴诗。诗中描写了诗人春游滁州西涧时所见的美景，表达了诗人对自然山水的喜爱和赞美之情。

	 

	诗歌的前两句描写了其游览途中的所见所闻。诗人以小草幽幽自生，黄鹂在树上鸣叫的情景，写出了春山清幽而充满生机的景象，同时也传达出诗人内心的恬淡、闲适的感受。选取“幽草”这一景物，实际上别有深意，小草虽然不及百花妩媚娇艳，但具有甘于寂寞、不肯趋时悦人的品格，这正是诗人喜欢和所追求的品格；而“独怜”二字也蕴含着浓郁的感情色彩，表露出其闲适恬淡、敢于保持本真的情操。

	 

	诗歌的后两句侧重描写荒津野渡的景象。在傍晚时分，春潮上涨，西涧水势徒然变得湍急，本就荒凉的郊野渡口更是难觅人踪，只有空舟随波纵横。所描写的景物虽然看起来有些荒凉，但实际上寄寓着诗人悠闲自得的心情。第三句中传神地使用了“急”字，以表现春潮飞动流转之势。而第四句中又引出“自”字与其相照应，一急一缓，很好地传达出了诗人当时的情感状态，把客观景物和抒情主体融为一体。

 
【评诗】

	 

	此诗可分作两层看法，首次二句是近看，三四两句是平望。“涧边”、“深树”，已有雨意。“春潮带雨”再加“急”字，又闻其声。雨至故“无人”，潮来故“舟横”，一幅荒江渡口景象，宛在目前，是在造意用字之妙。

	思欲归陷，故独怜幽草；无所作为，恰同水急舟横。所以计中表露着恬淡的胸襟和忧伤的情怀。