朝闻游子唱离歌，昨夜微霜初渡河。

	鸿雁不堪愁里听，云山况是客中过。

	关城曙色催寒近，御苑砧声向晚多。

	莫见长安行乐处，空令岁月易蹉跎。


【解读】

	 

	魏万是诗人的好友，他早年曾求仙学道，隐居王屋山，也曾慕访李白，在广陵与李白相遇，临别时李白也曾赠诗《送王屋山人魏万还王屋》给他。时当魏万往长安，李颀送别而作此诗。

	 

	首联“朝闻游子唱离歌，昨夜微霜初渡河”，前句“离歌”二字点明出魏万将离开，后句是诗人回忆到昨夜萧瑟的秋景。“渡”字将秋霜拟人化，形象地写出秋霜初降的情形，流露出隐隐的愁绪。

	 

	“鸿雁不堪愁里听，云山况是客中过”渲染了离别的氛围。孤雁空啼而过，正是伤心之时，诗人自然悲不自胜。“云山”像过客一样飘忽而过，亦如即将远行的游子，前路渺茫。“不堪”“况是”两个虚词使诗情转顿起伏，韵味别致。

	 

	“关城曙色催寒近，御苑砧声向晚多”中，“关城”“御苑”都指长安。秋天来了，草木萧瑟，变黄的树叶好像在催促冬季的到来，长安的捣衣声到了夜晚更多。“催寒近”“向晚多”蕴含了诗人时不我待、青春易逝的感慨。

	 

	“莫见长安行乐处，空令岁月易蹉跎”，诗人用长者的语气，劝导魏万不要迷恋繁华帝都，沉浸在纸醉金迷之中，贪图享乐。“行乐处”指的是长安，与上句中的“御苑砧声”相应，暗示长安虽然是“行乐处”，但年华易逝，不要蹉跎岁月，当珍惜大好时光，成就一番事业。

	 

	纵观全诗，诗人把叙事、写景、抒情交汇一处，由景生情，合情合理，后半部分的联想声色兼具，既承接前半部的写景又呼应结尾的抒情，足见诗句之精妙。

 
【评诗】

	 

	此篇起语平平，接句便新，初联优柔，次联奇拔，结蕴可兴，含蓄不露，最为佳作。

	此首诗二句平衍而已，三四句叙客况。句中以“不堪”“况是”四字相呼应。遂见生动。