本以高难饱，徒劳恨费声。

	五更疏欲断，一树碧无情。

	薄宦梗犹泛，故园芜已平。

	烦君最相警，我亦举家清。


【注释】

	 

	薄宦：官职卑微。

	 

	芜已平：荒芜到了杂草丛生、无路可走的地步。

	 

【解读】

	 

	诗中李商隐借蝉来自喻，以示自己的高洁。全诗前半部分咏物起兴，后半部分直抒胸臆。诗人抓住蝉的特点，情思层层深入，抒发对身世坎坷的感叹。此诗更是被清代词人朱彝尊赞为“传神空际，超超玄著”，誉为“咏物最上乘”。

	 

	诗题为“蝉”，全诗即以闻蝉鸣起兴：蝉在高树上风餐露宿而“难饱”，不管它是自命清高也好，还是含恨哀鸣也罢，都是徒劳，它始终难以摆脱“难饱”的困窘。蝉的鸣声待到五更天亮时分，已趋于断绝，稀疏难闻，但蝉鸣的“疏欲断”没有引来同情，这一树的叶子依旧那么碧绿，全然不为所动。诗人认为自己官职卑微，流转于各地，如同在大河中四处漂流的梗枝。浮萍般的生活令诗人倍觉思乡，但是家乡田园已布满杂草，他已经没有可落脚的地方了。蝉的“难饱”与诗人的“举家清”是如此相像。蝉鸣声声提醒诗人他不过是一介“薄宦”，因此他更有归乡之意。

	 

	此首《蝉》是李商隐的咏物佳作，诗人将人、蝉对比，借蝉鸣声来警示自己梗枝漂流、故园难归的悲惨境地，表明了对自身壮志难酬的哀伤与忧虑。

 
【评诗】

	 

	此诗借蝉以喻己之清高廉洁，在《诗》为兴体。

	这首咏蝉诗，就是抓住蝉的特点，结合作者的情思，“为情而造文”的。诗中的蝉，也就是作者自己的影子。