为有云屏无限娇，凤城寒尽怕春宵。

	无端嫁得金龟婿，辜负香衾事早朝。


【注释】

	 

	云屏：房间里有云形彩绘的屏风。

	 

	无端：不料。

	 

【解读】

	 

	此诗为深富韵味的闺怨诗，虽写的是夫妻床席之间的娇嗔缱绻却难抛沉重寄慨。

	 

	一、二句从丈夫的角度把闺怨的源头缓缓道出，引人入胜。“为有”即因为有，“云屏”即房间里有云形彩绘的屏风，表明这是一个富贵家庭，家中的摆设华丽，即便是富贵人家也难免有烦心事。诗中不直接描写娇妻，却以“无限娇”三个字来点出隐含的娇妻，不着一字，韵味无穷。京城的冬天已经过去，春寒也渐渐退尽。在这样的清晨，年轻的夫妇本应该还温存缱绻在被窝里。但是诗中以一“怕”使波澜顿生，文情迭起。第二句不但没有引出第一句中的果，反倒使疑问更增一层，让人追问“怕春宵”的原因，勾起读者的好奇心。

	 

	三、四句再以娇小妇人的口吻道出最后的答案。“无端”为没有任何缘由；“金龟婿”即是用来代指做官的丈夫。娇妻在丈夫耳边轻轻抱怨着，只因为当初没缘由地嫁了个官宦人家的丈夫。他天蒙蒙亮就要起身去早朝，留下自己孤身一人，才会落得现在的闺怨。妻子以娇嗔的语气道出后悔与埋怨，这是他们“怕春宵”的原因。末句的“辜负”，既是妻子埋怨丈夫，又仿佛是丈夫的自责，对新婚的妻子有着无限内疚之情，却是万般无奈。

	 

	整首诗语浅情深，以春情带出春怨，此处与王昌龄的“悔教夫婿觅封侯”有相同意旨，都是以娇妻责备丈夫的口吻道出春怨。在诗人看来，人生的愿望与现实常常相悖，不如意事十有八九，种种感伤与困惑充满字里行间，虽是春怨，却难掩诗人对自己身世之怨。

 
【评诗】

	 

	此作细意体贴之词。“无端”二字下得妙，其不言之意应如此。

	此与“悔教夫婿觅封侯”同意，而用意较尖刻。