宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。

	可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。


【解读】

	 

	李商隐在这首诗中吟咏当年汉孝文帝召见贾生之事，极具讽刺意味。诗人托古讽今，自叹其身世飘零，怀才不遇，感慨深沉。

	 

	首句写贾谊自长沙被召回，在宣室殿与汉文帝夜话的场景。贾谊素负才名，是著名的政论家，有着高明的政治主张，却一生抑郁不得志，最终被贬长沙，因此诗人称其为“逐臣”。宣室指汉代未央宫前殿的正室。文帝屈尊纡贵，在宣室殿召见他。这里，诗人对汉文帝大加赞扬，“访逐臣”更是赞其野无遗贤的决心。汉文帝态度虔诚谦恭，求贤若渴之心跃然纸上。

	 

	次句极力推崇贾谊，说他的才华在所有贤臣中最为出众。“更无伦”写其盖世奇才，无可比拟。诗歌情绪层层递进，富于节奏感，咏叹意味流露无余。

	 

	第三句“夜半虚前席”，承接上文的“宣室求贤”。前文中，诗人将文帝虚怀若谷、迫切渴求贤才的心情传达出来，但此处“可怜”二字却制造了戏剧性的转折。诗人哀叹文帝这般用心良苦，遍访贤臣，只是徒劳之举。此时诗人隐而未发，在这里先给文帝留有余地，讽刺意味并未全然表露，同时也给读者留下悬念。

	 

	第四句“不问苍生问鬼神”揭开了这次夜谈的神秘面纱，以平静的语调道出夜谈的内容。君王此次访贤，没有胸怀家国天下，也不关心百姓苍生，他要问的是“鬼神”这些虚无缥缈之事。求贤心切、虚心求教，秉烛夜话，却问了这样一个毫无现实意义的问题。这对贤臣来讲，是悲哀，更是比贬谪更让人难以承受的侮辱。诗人论而不断，也不点破自己的立场，但是“问”与“不问”的对比，表达了诗人的愤怒与嘲讽。

 
【评诗】

	 

	逐臣指贾生，因贾生曾出为长沙王太傅。“访逐臣”见得求贤之切，竭力为贾生一扬。二句“才调无伦”，暗用文帝赞贾生语，又是一扬。三句“可怜”一转，是一抑，四句“不问”又是一抑。扬贾生，即所以抑汉文，其讽刺之意自明。