瑶池阿母绮窗开，黄竹歌声动地哀。

	八骏日行三万里，穆王何事不重来？


【解读】

	 

	晚唐时期，皇帝痴迷道教，为追求长生不死，让道士炼制丹药，发生了皇帝服金丹以致中毒而死的闹剧。面对这样的政治现状，诗人作此诗对当时的帝王进行了讽刺，指出了长生不死都是子虚乌有的虚妄之谈，对这种荒诞的行为进行了抨击。

	 

	对求仙之事的讽刺，本是需要大段的议论来言明主旨，而诗人聪明地运用虚实相辅的手法，将对此事的讽刺，完全化入穆天子见王母的神话传说中。这样不着一墨于议论，讽刺之意尽显。

	 

	起首两句，作者运用了一组强烈的对比。首句“瑶池”“绮窗”等描写了仙境的华美景象，而次句则以《黄竹歌》来描写人间疾苦。相传周穆王西游到黄竹时，天降大雪，人民不堪其扰，因此周穆王作《黄竹歌》来表达对人民的同情。诗人以仙境之美，反衬民间疾苦，一方面指出百姓处于水深火热之中，哀鸿遍野，统治者却一味追求长生不死的虚妄方术，置人民的生死于不顾，表达了对只图安逸享乐的统治者的抨击。另一方面，这两句暗指作歌之人已然撒手人寰，只剩下他所作的歌谣徒留人间。诗人在这里指出，即使仙术高超如西王母，尚且不能使得周穆王逃脱生死轮回，足见长生之术尽是虚妄之谈。

	 

	三、四句诗人再次运用了一组对比，先写周穆王的神骏速度惊人，尾句却以“何事不重来”重敲。不明写求仙之事的荒唐，但劝讽之意尽含其中。诗人到此处忽然收笔，戛然而止，而其意尽在诗外，给读者留下了深思的空间。

 
【评诗】

	 

	风格散逸，此盛唐绝调中有所不及者，一读心为之快之。

	实语，如此散逸，固自难得。