云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉。

	嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。


【注释】

	 

	云母屏风：嵌着云母石的屏风。

	 

	碧海：《十洲记》：“扶桑在东海之东岸，岸直，陆行登岸一万里，东复有碧海，海阔狭浩汗，与东海等，水既不咸苦，正作碧色。”

	 

【解读】

	 

	李商隐的诗歌常以朦胧优美的意象著称于世，《嫦娥》便是其中具有代表性的一部作品。

	 

	诗歌前两句写景，从“烛影深”到“长河落”再到“晓星沉”，作者以“渐”字，巧妙地交代了时间的推移。这两句虽然没有正面交代主人公的心理活动，但通过周围环境的渲染，以哀景写哀情，将主人公内心的凄凉刻画得淋漓尽致。

	 

	“嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心”，浩渺长空，月移星沉，最是那一轮明月，惹人遐思。遥望明月，主人公不禁想到那苦守广寒的仙子嫦娥：嫦娥本是后羿的妻子，却独自吃了西王母赐给后羿的不死药。她纵然因此白日飞升，位列仙班，却只能独守月宫，与寂寞为伴。第三句中的“应悔”二字，运用得极为巧妙，借由对嫦娥内心情感的揣测，抒发主人公的悲凉情怀。诗人用以己度人的方式，将月中仙子与主人公联系在一起，寂寞之情更显得幽远、深沉。诗人借嫦娥偷吃灵药而落得独守月宫的下场隐喻自己在浊世追求高洁的境界而陷入更孤独的境地，这种浓重的伤感美，很容易引起旧时清高文士的情感共鸣。

 
【评诗】

	 

	嫦娥吃了不死之药，得成月中仙子，本是常人羡慕之事。李商隐一生有许多高远的追求，但结果是流落不偶，处于孤独寂寞的境地。他学过道，也熟悉女道士修仙的寂寞生活，大约正是基于这些感受和见闻，他设想嫦娥会因为天上孤寂而后悔偷吃了灵药。

	此诗也可以当作“无题诗”看，不过诗人狡狯，故意借嫦娥比喻罢了。