兰叶春葳蕤，
桂华秋皎洁。
欣欣此生意，
自尔为佳节。
谁知林栖者，
闻风坐相悦。
草木有本心，
何求美人折？
【注释】
感遇：有感于身世际遇的意思。以“感遇”为诗题，是初盛唐时兴起的一种风气，陈子昂、张九龄都写了不少“感遇”的诗。
葳蕤（wēiruí）：指草木枝繁叶茂的样子。
自尔：自然地。
林栖者：隐士。
坐：因为。
美人：在屈原的作品中常以“美人”比喻君主，这里指理想中的志同道合之人。
【解读】
这首诗是张九龄写于遭谗被贬谪之后。诗人以兰桂自喻，表达了他和兰花桂花一样，不肯趋炎附势、低头谄媚，而是忠于“本心”，追求高洁的人生理想。
诗一开始，就用了工整的对偶，突出了两种高雅的植物——春兰与秋桂，并以“葳蕤”状春天兰花生机勃勃之貌；用“皎洁”概括了桂花的纯洁清雅。之后用“欣欣此生意”一句总结，无论两者葳蕤也好，皎洁也罢，都显出了欣欣向荣的生机。“佳节”暗合前面的“春”和“秋”，指兰桂只在适合它们的季节开放，显示出了它们各自的生命特征。
第三联“谁知”忽然一转，引出“林栖者”。“林栖者”指与兰桂一样高洁的隐逸之士。他们由于闻到了花的芳香而产生了喜爱之情。
最后一句，“草木”即兰花和桂花的总称。隐逸之士以兰花桂花自比，闻风而相悦，“草木”若有感觉也应该“相悦”，可惜“草木有本心”，无论是兰花还是桂花，它们都有自己开花的时令，不因任何人的喜爱而枝繁叶茂，也不因任何人的宠爱而改变散发芬芳的时节，因为它们不会趋炎附势地寻求攀折和赞美。最后诗人点出本诗的主旨，一个真正的君子应该如兰桂一样，洁身自好，坚持操守，不通过谄媚逢迎去博得功名，追求富贵。
【评诗】
此诗气高而不怒。（程元初）曲江之《感遇》出于《骚》，射洪之《感遇》出于《庄》，缠绵超旷，各有独至。
长相思，在长安。
络纬秋啼金井阑，微霜凄凄簟色寒。
孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹。
美人如花隔云端。
上有青冥之长天，下有渌水之波澜。
天长地远魂飞苦，梦魂不到关山难。
长相思，摧心肝。
【注释】
长相思：乐府旧题，宋人郭茂倩将其收归于《杂曲歌辞》。汉至六朝文人所作多表达羁旅、征戍的相思之苦。李白作有组诗《长相思二首》，此为第一首。
簟（diàn）：竹席。
【解读】
《长相思》是乐府旧题，李白用古题而又有创新，他继承了乐府诗质朴的特色，又融合了唐诗尤重象外之意的特点，通过描写景物来烘托情感，意境深远。
这首诗以“美人如花隔云端”一句分前后两个部分。前部分由“长相思”开始铺叙情势，中间辅以四句七言；后半部先以四句七言诗开始，用“长相思”收尾，前后形式对称，富有艺术美感。
第二部分，类似于《离骚》中的“求女”一段，诗人以饱满的感情上天入地，寻求令他魂牵梦绕的人儿，奈何茫茫苍苍天高地远，纵上下求索皆不见芳踪。最终只得沉重一叹：“长相思，摧心肝！”以短促的句子结尾，铿锵有力，情感执着，相思悲痛，形式上首尾呼应。
在思想内容上，自《楚辞》始，诗人常借美人比喻所追求的理想，故而这首诗常被解读为诗人对于政治理想的执着追求。但诗中并没有直接地表达出来，而是含于象外，隐而不露，显示出一种含蓄蕴藉的格调，道来自然，情感酣畅，令人叹为观止。
【评诗】
这篇诗写离别之悲，相思之苦，而景象开阔，风格俊逸，抒儿女之情，具豪迈之气，在爱情诗中别开生面。有人认为它实质上是写对理想的追求及理想不能实现的苦闷和悲哀心情，不为无见。
残阳西入崦，茅屋访孤僧。
落叶人何在，寒云路几层。
独敲初夜磬，闲倚一枝藤。
世界微尘里，吾宁爱与憎？
【注释】
青萝：山名，在王屋山中。
崦：崦嵫山。在甘肃。古时常用来指太阳落山的地方。
初夜：夜之初。
【解读】
这是一首访僧悟禅诗。首联写诗人造访孤僧的时间和环境。“残阳”说明天色已晚。颔联写诗人寻访孤僧时在路上所见的景色。“落叶”点明时值深秋。在这样幽静优雅的山林之中，诗人的心也随着变平静了。颈联刻画了孤僧的形象。诗人并没有正面描写孤僧的五官和面貌，但从侧面描写我们可得知，孤僧是一个清心寡欲、远离世俗的高僧。“独敲”“一枝”都呼应了“孤”字。尾联借势议论，抒发作者的情感：世间万物，俱在微尘之中，一切都是空，那么我还有什么爱与憎呢？可见，这是诗人想要摆脱眼前愁苦的自我安慰。全诗写于诗人最苦闷彷徨之时，字里行间都表现出了诗人对现实的不满和向往佛家的情绪。
【评诗】
三、四格高。末句“吾”字乃“君”字之讹。
“独敲初夜磬”，写“孤”字。“初夜”顶“残阳”来，而“路几层”亦透落句，不惟回顾“孤”字，兼使初夜深山迷离如睹。
锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。
庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。
沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。
此情可待成追忆？只是当时已惘然。
【注释】
庄生：庄周。
望帝：相传蜀帝杜宇，号望帝，死后其魂化为子规，即杜鹃鸟。
珠有泪：传说南海中有鲛人，其眼能泣珠。
【解读】
这首《锦瑟》是李商隐的代表作，同是也最为难解。金人元好问在《论诗绝句三十首》中就曾说此诗是“一篇锦瑟解人难。
”全诗以“锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年”作为总起。“华年”与“锦瑟”相应，听着锦瑟的繁复琴音，不禁怅然往昔“华年”已逝，唯有思忆而不可言说。
颔联寄情于物，将“晓梦”“春心”之情借“蝴蝶”“杜鹃”之物来表现，抒发了诗人在孤独凄凉中对往事的追忆。
“沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟”意为：沧海中的珍珠只有在月明疏朗之夜，才能流下晶莹涕泪；蓝田里的美玉只有在旭日回暖之时，才会飘生如梦烟霞。这两句，诗人以物比人，升华了全诗主题。
“此情可待成追忆？只是当时已惘然”与首联的“思年华”呼应，收拢全篇。追忆过去，尽管自己以一颗浸满血泪的真诚之心，去追求美好的人生理想，但如玉的岁月、如珠的年华却等闲而过：恋人生离、爱妻死别、盛年已逝、抱负难展、功业未建，幡然醒悟之日已风光不再。寥寥数语中，含情婉曲，表达出内心的愁苦失落。
【评诗】
义山晚唐佳手，佳莫佳于此矣。意致迷主，在可解不可解之间，于初盛诸家中未曾有。三楚精神，笔端独得。
我们就诗论诗，大概近于悼亡为是。至于以“锦瑟”为题，则古人往往有取首句二字为题者很多，并不足怪。
紫泉宫殿锁烟霞，欲取芜城作帝家。
玉玺不缘归日角，锦帆应是到天涯。
于今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦。
地下若逢陈后主，岂宜重问后庭花。
【注释】
紫泉：即紫渊，因唐高祖名李渊，为避讳而改。
芜城：即广陵，今扬州。
【解读】
作者游江淮时，目睹南朝和隋宫故址，有感而发，遂作《隋宫》二首。这一首，作者鞭挞讽刺隋炀帝奢靡无度，为了出游享乐，大肆开凿运河，修建行宫，劳民伤财，使得隋朝走上了灭亡之路，成为了与陈后主一样的亡国之君。作者讽古是为了喻今，将隋炀帝作为反面教材，来告诫晚唐的统治者，腐败荒淫的结局，就是和隋朝一样，终将使得唐朝走上覆亡之路。
首联中，作者以紫泉代喻长安。隋炀帝开凿大运河，带领大批宫女侍卫，从长安南下直达扬州游赏作乐，将长安的宫殿丢在脑后，好像是要久住扬州，重新定都似的。
颔联的意思是如果政权没有落到李渊手中，隋炀帝的游船恐怕不只是开到扬州，而是会开到更远的地方，进一步表达了隋炀帝的荒淫无度。
颈联是描述隋朝灭亡之后，隋宫呈现出的荒凉景象：隋炀帝喜欢夜游，曾命人捕捉大量萤火虫，在夜晚放出，照亮整个山谷，在扬州时，也曾这样夜游过。但是现在扬州的隋宫废弃后，废墟上只有腐草，而没有萤火虫。隋炀帝游扬州时，鼓乐震天，灯火辉煌，乌鸦自然不敢在江边的杨树上栖息。而隋朝灭亡后，乌鸦便飞回了树上。
尾联中，作者进一步讽刺隋炀帝，如果隋炀帝死后在阴曹地府遇到陈后主，会不会仍旧继续自己的荒唐，和同样荒淫无度的陈后主讨论那曲《后庭花》。陈后主是南北朝陈国著名的昏庸国主，作者将其引入文中，更具有讽刺意味。
【评诗】
“日角”、“天涯”巧。
此篇句句用故实，风格何在？况又俗，且用小说语，非古作者法律。初联、结语亦俗，大抵晚唐起结少有好语。
昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。
身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。
隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。
嗟余听鼓应官去，走马兰台类转蓬。
【解读】
这首恋情诗作于唐文宗开成四年（839）。诗人在诗中追忆前夜在宴席上见到的意中人，分离的惆怅哀伤流露诗中。
首联借景抒情，通过对今宵宴会席上的种种情节，触发了诗人的回忆。他绕开了直叙昨夜相遇一见钟情的情景的普通笔法，而是通过渲染铺垫，自然而然地引出对昨夜相逢的回忆。
颔联接续首联的文意，表达相思。“身无”与“心有”二词构成一组巧妙的对比，一进一退间互相照应，使诗歌的节奏变得跌宕起伏，同时体现了诗人既喜悦又怅惘的心绪。
颈联从思念之情写到了对当时宴会情形的回忆。这一联的场景描写，反衬了他孤寂忧郁的情怀。昨夜席间，欢声笑语一派欢乐景象，觥筹之间，笑语欢歌。赴宴的人们玩着藏钩射覆的游戏。环境的铺叙，为下文无奈各自分散的凄凉作好了铺垫。
尾联继续颈联的描写，摹写宴会散后诗人只能离开意中人后的落寞与悲哀，是对离散赴任的慨叹。昨夜宴乐欢愉，持续通宵。桂堂内的宫商之音还未落下，楼外的钟鼓之声就已经响起，催促诗人去秘书省应差。诗人认为自己的人生只是一丛蓬草，随风摆布身不由己。想到自己这一走，与意中人后会无期，因此他的心中满布愁绪，相思之情溢于言表。结尾两句在绮丽流动的风格中有着沉郁悲慨的自伤意味。
【评诗】
“昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东”，乃是具文见意之法。起联以引下文而虚做者，常道也。起联若实，次联反虚，是为定法。
无题是无可命题，盖意中不可明言，常托无题以寄意。
来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟。
梦为远别啼难唤，书被催成墨未浓。
蜡照半笼金翡翠，麝熏微度绣芙蓉。
刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重。
【注释】
原题四首，这里选了第一首和第三首。
【解读】
这首诗是李商隐《无题四首》的第一首，也是李商隐爱情诗的代表作之一。细细读来，让人感受到诗中人（诗人）在寂静中诉说相思成灾，求而不得的感慨。
首联表达的是诗人与情人分别后，对情人的期盼，以及不能相见的惆怅。颔联写因为相思，梦见了情人，只是在梦中都依然是离别的场面，让人悲伤不已，止不住哭泣。梦醒之后，便马上磨墨准备给情人写信，以诉相思之苦，但是因为心急如焚，墨还未研浓就等不急动笔了，“啼难唤”“墨未浓”都表达了相思难熬的心境。
颈联从案头笔墨转向了房间中其他事物，一个是在烛光中若隐若现的翡翠鸟帷帐，一个是犹散发着淡淡麝香香气的芙蓉花被褥。“金翡翠”和“绣芙蓉”在古代象征爱情，李商隐借这两种象征爱情的事物，传递了一种亦真亦幻、半梦半醒的心境。半明半昧的帷帐和留有余香的被褥，就像是情人刚刚才来过，表达出作者因为相思而到了出现幻觉的境地。
最后一联是幻觉消失，回归现实。现实中的情景就像“刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重”。这里是引用了一个典故：刘郎即东汉时期的刘晨。传说他前往蓬莱山采药，途中遇见一位仙女，并与其结为夫妻，半年后回到人间探亲，再想重返仙境时，却因为隔得太远没了可能，从此只能与仙女天上地上，再无相见。诗中的“我”和情人就如同这个典故中的主人公一样，隔着千山万重，见面遥遥无期。这一段与首段的离别遥相呼应。
【评诗】
梦别、书成，为远、被催，啼难、墨未，皆用双声叠韵对。
至元稹、杜牧、李商隐、韩倔，而上宫之迎，垝垣之望，不唯极意形容，兼亦直认无讳，真桑濮耳孙也……元微之“频频闻动中门锁，犹带春酲懒相送”，李义山“书被催成墨未浓”、“车走雷声语未通”，始真是浪子宰相、清狂从事。
飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。
金蟾啮锁烧香入，玉虎牵丝汲井回。
贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才。
春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。
【解读】
“一寸相思一寸灰”，令这首诗成千古名篇。“相思成灰”成为后世比喻爱情中相思的象征。本诗描述的是深闺女子向往爱情，却又不可得的哀怨。
首联以景物的描写来渲染气氛：此时此刻，天空吹着飒飒东风，下着绵绵细雨，荷塘外响起阵阵轻雷。这样的景致看似平常，但是在爱情诗中却别有深意。东风细雨，可以看出是春日情景，春日即能代表女子春心萌动的心思，而芙蓉在古代，有象征爱情的意思。作者选取这几个意象，将诗旨引入到爱情中。
颔联从景致转到人：深闺中的女子，开启香炉的金蟾锁，放入香料点燃，香烟在室中缭绕升起。她摇着玉虎装饰的轱辘，拉着井索从井中打水上来。诗人用这些简单细微的动作，来衬托深闺女子的孤寂。
颈联中用了两个典故。前句是说，西晋大臣贾充幼女贾午爱上父亲的幕僚韩寿。贾午通过帘子偷偷看他，两人因此相恋。后句是说曹植与甄宓的爱情。曹植梦见甄宓送给他玉枕，醒来后写下名垂千古的《洛神赋》，将甄宓比作洛神。作者用这两个故事来比喻爱情的美好，表达出深闺女子对爱情的向往。
尾联将诗作的情感推向高潮，将之前压抑的情感宣泄：对爱情向往的心境千万不能像春天的花一样竞相开放，因为所有的相思最终都会化成灰烬。“一寸相思一寸灰”，将抽象的相思与具体的物象联系起来，用灰烬表现相思的破灭，令人唏嘘感叹，更让整首诗有了一种凄美感。
【评诗】
本诗是回忆前情，起首从眼前景说起，颔联以用物为譬，意谓金蟾虽坚，香烧犹可啮入，井虽深，丝索亦可汲引，我何以无隙可乘，终成遗恨。颈联以故事作喻，当初贾氏窥帘，幸而缘合，而今宓妃留枕，终属梦想。其间遇合离敞，那得不令人相思，结联又作慰藉之语，莫再相思，尤觉相思之苦。
猿鸟犹疑畏简书，风云常为护储胥。
徒令上将挥神笔，终见降王走传车。
管乐有才真不忝，关张无命欲何如。
他年锦里经祠庙，梁父吟成恨有余。
【注释】
筹笔驿：位于四川广元县北，三国时期诸葛亮出师伐魏曾于此地驻扎，筹划军事，故称为筹笔驿。
猿鸟：有版本作“鱼鸟”，均可通。
【解读】
唐大中九年（855），诗人在结束梓州幕任职后随柳仲郢回长安，途经此筹笔驿，怀古伤今，写下了这篇咏史诗以凭吊诸葛亮。
首联诗人用众宾拱主之法写眼前之景。猿猴和鸟禽因为害怕诸葛亮的军令而不敢靠近此地，风云变化都是为了保护诸葛亮的营垒，诗人用夸张的手法道出诸葛亮军威尚存，犹如神助。此处猿、鸟、风、云都是宾，处于陪衬地位，彰显诸葛亮之威严，同时也为全诗奠定肃穆基调。
“徒令上将挥神笔”极言诸葛亮才智不凡，但对句“终见降王走传车”则调转笔意，写诸葛亮纵使有着运筹帷幄的才能，但是后主刘禅却毫无胆识。“传车”为古代驿站的专用车辆，此处写刘禅坐传车，可见讽刺之意。“徒令”与“终见”两虚词前后呼应，流露出诗人对诸葛亮徒有才智然不遇明主的惋惜之情。
“管乐有才真不忝，关张无命欲何如”句中，“管”即三国时齐国名相管仲，“乐”为战国时期燕国的名将乐毅。他们都是历史上具有极高政治军事才能的人。《三国志·诸葛亮传》记载诸葛亮：“每自比于管仲、乐毅。”
此联“管乐”为虚，实指诸葛亮。诗人认为，诸葛亮虽然拥有管仲和乐毅那样的才能，但是名将关羽、张飞早逝，无人辅佐，在无明主的情况下，他难以久继。李商隐造句时古今相对，虚实相应，语意浩然，无穷感慨寄予其中。
成都城南的锦里建有武侯祠，祀诸葛亮，李商隐曾前往此武侯祠拜谒。尾联提到诗人当年经过武侯祠时，吟诵诸葛亮的《梁父吟》，深为其遭遇感到遗憾。
【评诗】
起句十四字，壮哉！五六痛恨至矣。
《筹笔驿》一诗不同于一般用事之处，在于不仅超越时空，而且不问古今，虚实并用。
（其一）
凤尾香罗薄几重，碧文圆顶夜深缝。
扇裁月魄羞难掩，车走雷声语未通。
曾是寂寥金烬暗，断无消息石榴红。
斑骓只系垂杨岸，何处西南待好风。
（其二）
重帏深下莫愁堂，卧后清宵细细长。
神女生涯原是梦，小姑居处本无郎。
风波不信菱枝弱，月露谁教桂叶香。
直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。
【注释】
凤尾香罗：指织有凤纹的轻薄罗布。
碧文圆顶：指绘有青碧花纹的圆顶罗帐。
【解读】
这两首闺怨诗都是描写女子经历了坎坷的爱情后内心的悲怨。李商隐以回忆的方式进行叙事，铺叙了女主人公的心理独白。在回忆中，女主人公的一生遭际、爱情困苦如电影般呈现在读者眼前。
第一首描写的是女主人公怀念心中所爱之人的场景。深夜之中，孤枕难眠的女主人公只能依靠回忆当年两人相遇的情景，聊以慰藉。抒发内心的渴望与惆怅。
首联写主人公深夜缝制罗帐，一个人沉浸在对美好往事的回忆中；颔联写主人公想起了与意中人的一次偶遇，对方驱车而过，行色匆匆，而自己感到害羞，只能用团扇遮面，惊鸿一瞥，并没有言语交流。颈联借景抒情，写出女主人公分别之后深沉的思念之情和内心孤苦。尾联写女主人公深情的期待。她思念情切，想着也许两人只是咫尺天涯，无缘相见罢了，可能意中人正在杨柳岸边系马，但愿这时有一阵长风吹过，能将自己吹送到对方身边。
第二首诗表现的是女主人不愿放弃，仍然坚定的追求爱情与幸福的态度。同第一首相比，第二首诗以女主人公的人生遭际为主体。
首联通过孤寂长夜的氛围塑造，渲染了女主人公内心的幽怨悲哀。颔联描写辗转难眠的女主人公无奈之下，对自己爱情经历的回忆。颈联连用两个比喻，隐晦地道出女主人公所处的逆境，既受恶势力的欺凌又无处寻求帮助。尾联是女主人公饱受痛苦折磨后的最后诉求。在如此绝望的情况下，仍然守着这份相思，可见女主人公对爱情的诚挚之心。
【评诗】
艳情别调。
这二首诗，第一首写路遇情人别有所爱，是记恨之作。第二首是归后大彻大悟，是忏情之作。但就文字讲，这两首诗能曲折传出失恋的痛苦而已。
怅卧新春白袷衣，白门寥落意多违。
红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归。
远路应悲春晼晚，残宵犹得梦依稀。
玉珰缄札何由达，万里云罗一雁飞。
【解读】
这首诗是一篇怀人之作，借助春雨抒发对远方恋人的思念之情。
首联描写了主人公雨夜独眠，遥想当初的凄然情景，点明了时间“新春”，初春之夜，主人公披着白夹衣黯然卧床，心中充满了惆怅。新春本来是让人充满生机的季节，而主人公为何这样满腹愁思呢？诗人在次句给出了答案，原来主人公回想到了当初主人公与情人相会的地点，那些情深义重的温馨情景尚在眼前，但是心爱的人却已飘然远去，人去楼空，怎不让人忧伤。
颔联紧承前句寻人意境，回忆了当时寻访的情景。当初主人公来到红楼，在微雨之中，久久伫立，落寞清冷。然而寻人的结果却是让人失望的，细雨如珠箔般飘下，点点打在灯笼之上，主人公只能独自归程。一个“冷”字，入木三分地刻画出主人公当时的心境。
颈联从眼前即景，想到身在远方的情人。曾经相会的地方已经人去楼空，主人公想到情人现在所栖身的地方去找她，无奈距离太过遥远，况且春日已晚，徒增悲伤。只能在这即将消逝的夜色中，在虚幻的梦境中与她相见。
尾联描写主人公心中思念情人，写下书信，却不知怎样传达。忽然诗人看到了万里晴空中，一只大雁飞过，便寄希望于鸿雁传书。全诗前三联均是凄凉、悲惋之意，到尾联却忽然写到鸿雁传书，似乎为主人公增添了一丝希望。然而，这种希望是极其渺茫的，并不现实，注定着失望的结局，由失望变为绝望。因此，尾句的描写进一步加深了诗歌的悲伤氛围，使得悲情始终萦绕心头。
【评诗】
此借春雨怀人，而寓君门万里之感也……此等诗，字字有意，概以闺帏之语读之，负义山极矣。
以丽语写惨怀，一字一泪。用比作结，不知是泪是墨，义山真有心人。
卢家少妇郁金堂，海燕双栖玳瑁梁。
九月寒砧催木叶，十年征戍忆辽阳。
白狼河北音书断，丹凤城南秋夜长。
谁为含愁独不见，更教明月照流黄。
【注释】
独不见：又做《古意》，是乐府《杂曲歌辞》的旧题，一般是托古咏今的拟古作品，内容多写离别及闺怨。
流黄：指黄褐色的绢。
【解读】
这首诗写的是一名少妇凄苦思念久戍边塞的丈夫。
本诗首句运用比兴，交代了女主人公家境殷富却凄清怨苦的处境。“海燕双栖玳瑁梁”一句的意思是，双双栖息在玳瑁画梁上的燕子，从来都是相亲相爱永不分离。此句妙在不言夫妻之离，而见离别之苦——梁上的燕鸟尚且相亲相聚，梁下的女主人公却人不如鸟。羡慕燕鸟之聚，少妇将更增愁思。颔联实写相思的痛苦：深秋季节天寒袭人，捣衣砧声连绵作响。林中的树木仿佛也被凄寒的砧声催逼叶落纷纷。这样的环境让人更增悲伤，而丈夫已经在边塞征战守戍十年了，少妇居家的思念之痛可想而知。颈联承接上一联，深化题旨，把愁情推入更加凄惨的境地。十年征战戍边，再加上音讯皆无，生死不知。她已非寻常的思夫盼归，而是时时伴有不祥的猜想，恐怕是漫漫秋夜，夜夜断肠。尾联的意思是：为什么要我一个人苦苦地思念，你却如把我忘记般杳无音讯？而我偏要为你赶制黄绢的征衣，托明月传递我的相思之意。但是丈夫无消息，征衣自然无处可寄，即便是寄不出，还是要趁月赶制。她是在以制衣来寄托思念。
【评诗】
“九月寒砧催木叶，十年征戍忆辽阳。”，二句之中，情景作对。
此赋征夫久戍，思妇闺情也。
君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。
君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。
人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。
天生我材必有用，千金散尽还复来。
烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。
岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。
与君歌一曲，请君为我倾耳听。
钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不愿醒。
古来圣贤皆寂寞，唯有饮者留其名。
陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。
主人何为言少钱，径须沽取对君酌。
五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。
【注释】
将（qiāng）：请。
岑（cén）夫子：指岑勋，李白好友。
丹丘生：元丹丘，李白好友。
钟鼓：富贵之家宴会奏乐所使用的一种乐器。
馔（zhuàn）玉：美好的食物。
陈王：三国时期魏国的陈思王曹植，著名文学家，“三曹”之一。
平乐：洛阳西门外的平乐观，是汉代富豪及达官显贵的娱乐场所。
五花马：指名贵的马。
【解读】
《将进酒》，乐府《鼓吹曲·汉铙歌》旧题，内容多写饮酒放歌。天宝十一年（752），李白和好友岑勋一同到颍阳山居探望住在嵩山的元丹丘，三人共宴，开怀畅饮，李白即兴写下这首诗。诗中抒发了怀才不遇的苦闷，感叹人生苦短，当洒脱饮酒，及时行乐。全诗采用长短不一的句子，表达复杂多变的感情，充分展现了李白的才情、个性以及人生观，是李白的代表作之一。
开头六句，两组排比句，诗人用夸张的手法形容时间的飞速流转，告诉友人及世人珍惜时光，及时行乐。从“人生得意须尽欢”到“千金散尽还复来”，诗人从人生短暂的悲伤中跳出来，转而描写纵酒举杯的洒脱不羁，塑造了诗人性情豪放、喜好自由、不慕权贵的形象。从“烹羊宰牛且为乐”到“请君为我倾耳听”，描写盛宴的场面，点出参加酒宴的朋友。诗人将狂放之情宣泄到了极致。从“钟鼓馔玉不足贵”到“斗酒十千恣欢谑”，这是诗人为“君”所歌的内容，这种写法十分巧妙，形成了一首歌中之歌。结尾部分诗人又回到了饮酒的主题上，酒兴已达到高潮，以“与尔同销万古愁”作结，在无尽愁思之中，仍有回荡不尽的感慨不平。
【评诗】
此种格调，太白从心化出。最奇的是上文写了许多饮酒的欢乐，在末尾却结出一个“愁”字来，非但章法警辟出奇，也见得借酒浇愁，太白虽达观，也跳不出这个愁城呢！但就“天生我材必有用”句看去，在绝对的消极之中，却又含有积极的深意。
闻道黄龙戍，频年不解兵。
可怜闺里月，长在汉家营。
少妇今春意，良人昨夜情。
谁能将旗鼓，一为取龙城。
【注释】
黄龙戍：即黄龙冈，在今辽宁省开原县西北，唐时在此戍兵。
解兵：撤兵，休战。
将：率领。
【解读】
“杂诗”类似于“无题”诗，沈佺期写有《杂诗》三首，这篇是第三首。此诗描写了边塞战争给百姓带来的灾难，表达了怨战之情。艺术上臻至较高境界，是诗苑名篇。
首联交代了边塞战事不息是致征人远戍、家人分离的原因，表达了诗人的怨战情绪；颔联借明月普照于世，形象地描绘了思妇对征夫的深切思念；颈联写两地相思。妻子日日回忆昨夜情，长期遭受着思念的折磨，表达了感情之深，体现了思念之切。尾联抒写少妇的愿望。夫妻分离的原因是边塞战争，少妇的心里盼望着频年不解的战争尽快结束，只有如此，夫妻才能早日团聚，结束长期分离的痛苦。诗以问句的形式，倍增感慨意味，把诗人内心的哀怨表达得更加淋漓。
这首诗的构思精巧别致，特别是把“闺里月”与“汉家营”、“今春意”与“昨夜情”相对去写，仿如夫妻两人在相对倾诉相思之苦，流动的画面感极强。末尾一句寄望，全诗戛然而止，留下深长余味。诗人运笔纯熟，转换流畅，情与景、意与境的融合自然，思念虽苦，却并不悲戚。
【评诗】
此诗以儿女之情，写征戍之苦，充满着非战色彩。着眼在一“怜”字，说得非常蕴藏。有人评佺期的近体诗，吞吐含芳，安详合度，此诗就有这种风格。
一气转折，而风格自高，此初唐不可及处。
岭外音书断，经冬复历春。
近乡情更怯，不敢问来人。
【注释】
汉江：指汉水中游的襄河，这是诗人返归洛阳必经之路。
岭外：指大庾岭以南，即岭南。
经冬：经过了冬天。
历春：度过了春天。
【解读】
此诗是宋之问贬居岭南逃归途经汉江时而作。全诗用浅近晓畅的语言，刻画了一个长年漂泊在外，即将回到家乡的游子矛盾复杂的心情。
首二句的意思是：我远居岭南的一些日子里，家乡的音信断绝，得不到一点消息，年复一年度过了漫长的贬谪生活。这两句主要叙述诗人贬谪岭南的寓居生活，反映出他孤寂悲苦的心情以及对故乡和亲人无限思念之情，为引出下文即将归家时的复杂情绪奠定了基础。
“近乡情更怯，不敢问来人”写宋之问即将到家内心激动不已，急切地想知道家里的情况，又不敢询问路人的矛盾心情。久别家乡，如今即将到家，本应“近乡情更切，急欲问来人”，但诗人却一反常情。多年寓居岭南失去家乡的消息，家乡发生什么事情全然不知。他很想得知家中近况，却又恐得知家中发生不幸，于是“近乡情更怯”，又因为“情更怯”，才“不敢问路人”。这两句文脉清晰流畅，将宋之问内心的激动和惶恐真切地表达了出来。
宋之问在简短的诗句里，以真挚浓烈的情感，自然蕴藉的语言，将归途游子的复杂矛盾心情全然展现，有很强的艺术感染力。
【评诗】
实历苦境，皆以反说，意又深一层。
隔岁无书，故近乡反不敢问，忧喜交集之词。
苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。
荷笠带斜阳，青山独归远。
【注释】
杳（yǎo）杳：深远的样子。
荷（hè）：背着。
【解读】
本诗为刘长卿山水诗的代表作，诗中写暮色渐浓时分，灵澈上人要返回竹林寺，诗人与其作别的场景。
杳杳的钟声从远处的寺庙传来，厚重而平和，回荡在山林里，似乎在催促灵澈赶紧上路。“苍苍竹林寺，杳杳钟声晚”，此景并非实写，而是诗人所想。他们与竹林寺相距甚远，既不可能看到被幽深的竹海掩映的寺庙，也不可能听到寺庙里的暮鼓晨钟。“苍苍”“杳杳”两组叠字营造出幽远、缥缈的感觉，既符合竹林寺这座佛门圣地的氛围，又引人遐思。
“荷笠带夕阳，青山独归远”由想象转为写实。头戴斗笠的僧人迎着落日的余晖，渐渐隐入暮色里。但是，诗人还伫立在两人挥手作别的地方，望着朋友所去的方向，依依不舍之情跃然纸上。句尾的“独”字运用甚妙，灵澈在暮色里独自归寺，诗人在夕阳下独自伫立，两人在形貌上都是孤独的，但偏偏内心都能感受到来自对方的朋友般的慰藉，景与情之间映衬鲜明，令人回味。
【评诗】
刘长卿诗，能以苍秀接盛唐之绪，亦不免以新隽开中冕之风。其命意造句，似欲揽少陵、摩诘二家之长而兼有之，而各有不相及不相似处，其所以相似不相及，乃所以独成其文房也。
泠泠七弦上，静听松风寒。
古调虽自爱，今人多不弹。
【注释】
泠（líng）泠：清凉、凄清的样子。此处指清越动听的琴声。
松风：琴曲中有《风入松》的调名。这里又以风入松林暗示琴声凄凉。
【解读】
成语“古调不弹”现在常被用来形容过时的东西不再受人欢迎，渐渐被人忽略。这个成语就出自刘长卿这一首《弹琴》。诗人的本意是要借古人高雅的音乐不再受今人喜爱这一事实，表达他对世事流转、人心善变的不满，含有知音难寻、怀才不遇的无奈和落寞之感。
前两句重在描写音乐带给人的感受。“泠泠七弦上”，琴声时而清越，如流水一样从七弦琴上汩汩流下，这是形容乐声之婉转；“静听松风寒”，琴声时而凄清，如疾劲的寒风闯入茂密的松林，这是形容乐声之肃穆。琴是传统乐器的一种，有七条琴弦，因此又被称为“七弦”，根根琴弦相互配合，在乐师的抚弄下，如流水激石，又似疾风入松，给人以美的享受。
后两句以议论表达诗人的情感。“古调虽自爱，今人多不弹”所谓“古调”，指的是始于汉魏的以琴、瑟等乐器为主的南方清乐。隋唐时期，这种传统音乐逐渐被人冷落，从西域传来的琵琶等乐器成为人们的新宠。一时之间，华丽而欢乐的“燕乐”盛行，人们沉溺于世俗的欢愉，很少再去体会肃穆庄重但富有美感的古乐。诗人借古调被冷落的现实，表达了自己清高自持的志趣，又蕴含无人应和、孤芳自赏的尴尬。
【评诗】
天宝以还，钱起、刘长卿并鸣于时，与前诸家实相羽翼，品格亦近似。至其赋咏之多，自得之妙，或有过焉。
语不须多，不须深。
孤云将野鹤，岂向人间住。
莫买沃洲山，时人已知处。
【解读】
这是一首送别诗。上人，是对僧人的敬称。诗里所说的上人，就是指灵澈上人。
第一句，诗人将上人与野鹤作比，表现出了上人的超凡脱俗。第二句属风趣之谈，“岂向人间住”，是说像上人这样不同凡俗的人，怎么能在人间居住呢？第三、四句写上人要去沃洲山，这是世人都知道的地方，并非是仙界。所以规劝上人，人间也处处都有仙山福地，何必非要去沃洲山归隐呢，这样做不是多此一举吗？这两句诗，诗人巧妙地将仙界与人间对立起来，并非是因为它们自身存在矛盾，而是因为诗人不舍友人，不希望上人去那么远的地方，所以字里行间无一不流露出想要挽留的情意。全诗在诙谐中说理，言浅意深，言淡情浓，堪称一绝。
【评诗】
貌古而唐，以有做作在。
乡心新岁切，天畔独潸然。
老至居人下，春归在客先。
岭猿同旦暮，江柳共风烟。
已似长沙傅，从今又几年？
【注释】
乡心：思乡之心。
潸然：流泪的样子。
长沙傅：西汉贾谊为洛阳才子，汉文帝时召为博士，迁太中大夫，多所建树，为大臣所忌，贬为长沙王太傅。世称贾长沙、长沙傅。
【解读】
这首诗是诗人受冤被贬到潘州时的新年抒怀之作。诗人原本在富饶的苏州，突然蒙冤被贬至荒凉偏僻的潘州，心中郁闷可想而知。
“乡心新岁切，天畔独潸然”，起笔交代新年。王维有诗曰“每逢佳节倍思亲”，在年关上，别人都是举家团聚的日子，诗人却与亲人们相隔千里，不能团圆，这无疑加重了诗人的思乡之心。情到深处，更感悲切。“老至居人下，春归在客先”两句诗中，“老至”承接“独潸然”，“春归”承接“新岁切”，写新年伊始，天下共庆，可是诗人仍滞留炎南天畔，升迁无望，抒发了诗人的愤慨。
“岭猿同旦暮，江柳共风烟”二句写新年并没有给诗人带来好心情，反而让他倍感惆怅。远望，江柳岸也没有让诗人感到新意和生机，反而让他的心头蒙上了一层愁雾。于是在失落、抑郁的情绪中，诗人感慨：“已似长沙傅，从今又几年？”诗人以贾谊自况，表达了自己被贬谪之后的愤慨。
【评诗】
句句从“切”字说出，便觉沉著，五、六以“同”、“共”二字形容出“独”字来，甚妙。
三四乃初唐之晚唐，似从薛道衡《人日思归》诗化出。三、四二句，渐以心思相胜，非复从前堆垛之习矣。妙于巧密而浑成，故为大雅。
望君烟水阔，挥手泪沾巾。
飞鸟没何处？青山空向人。
长江一帆远，落日五湖春。
谁见汀洲上，相思愁白蘋。
【解读】
这是一首赠别诗，写刘长卿与友人王十一离别时的不舍之情以及离别后的相思之意，离愁别绪诚挚感人。
诗人从送别写起，开门见山地写出两人在江边话别的氛围：我们站在江边话别，泪水把巾帕都打湿了。望着辽阔无边的江面，想到你马上就要乘船离开，不由更加伤心。从后文可知，首联中两人正在告别，诗人故意颠倒语序，一方面做押韵之用，另一方面可突出离别之情。
颔联“飞鸟没何处，青山空向人”中的“飞鸟”指代友人，是说朋友像鸟儿一样展翅高飞，不知将要去向何处，只剩下自己孤零零地站在原地，面对着沉寂的青山。“没”和“空”，道出诗人因友人离开而无所寄托的心情，孤独、寂寥的意味十分浓郁。
颈联“长江一帆远，落日五湖春”承接颔联，写两人分手后的情景：你乘坐的一叶孤舟，已经随着滚滚的江水渐行渐远，等你抵达太湖，一定能看到夕阳西照下无限美丽的春色。
尾联中，诗人写自己。你是否能看到我独自一人站在开满白的汀洲上，因思念你而陷入深深的愁闷之中？惜别之意极为浓厚。诗人从首联离别场景出发，继而把友人离去后一路看到的风景和自己伫立江边思念友人的场景紧密结合，把离别之情融入景色之中，情景交融，细致地刻画出了人物的惜别心理。
【评诗】
妙在全诗不见离别的字面，只写出饯送时的风景，将一片离情，完全融入于景中，所谓即景生情和情景兼融。但看“没”“空”“远”等几个空泛字面，已充分将别意和盘托出了。
诗人送别，每用“泪”字。但知己之泪，未肯轻为人弹。此诗情谊深挚，挥手沾巾，当非泛语。
春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。
日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。
【解读】
寒食节是缅怀前人的日子。按照传统习俗，在这一天，人们不能生火，吃冷食，并在门前插柳，以寄托对高洁自持、不求闻达的介子推的纪念。诗人选择描写这个特殊节日里宫廷生活的闲雅富贵，其主旨在于谴责中唐之后宦官专权的政治弊端。
前两句着意于描写寒食节的长安风景。“春城无处不飞花”以春城指代长安，一方面交代时令，另一方面写出了长安春意盎然的特点。“无处不”以双重否定的句式加强语气，使人感受到“处处”万紫千红、花团锦簇的春趣。寒食节有折柳插于门前的习俗，所以诗人特意写柳：“寒食东风御柳斜”柔和的春风浮动着皇城里的柳树，柳枝随风摇曳，分外婀娜。“寒食”二字紧扣诗题，“御”字把镜头从整座长安拉近到皇城，也为下文描写贵族官宦的寒食生活埋下伏笔。
按照唐朝的制度，寒食及清明，皇帝“取榆柳火以赐近臣戚里”，以示皇恩。韩翃在三、四句中采用移花接木的手法，把这一制度嫁接到汉代，看似描写“汉宫”生活，实际上仍是在写唐代宫廷。
三、四句中“日暮”两字表明时间的流逝，开启下文，描写与前两句中的昼景完全不同的夜景。“蜡烛”“轻烟”是与寒食节禁烟习俗相悖的意象。家家户户皆禁烟火，但“五侯家”却仍燃烛生烟，皇家对近臣网开一面，连风俗都可变更，写出了宠臣贵戚享有特权的现实。“五侯”指代皇帝的宠臣，联系政治背景，诗人所指当是中唐后专擅朝政的宦官。
诗人落笔流畅，语言清丽，以闲适的笔墨描写美丽的春景和雍容闲雅的皇城生活。全诗蕴意深刻，不加讽刺，却甚于讽刺，可谓讽喻、兴怨诗中的妙作。
【评诗】
禁体不事雕琢语，富贵闲雅自见。
写“花”偏说“飞”，写“柳”偏说“斜”，下字已含轻薄之意；四句不说别处，偏说“五侯家”，则是明指宦官得宠，而能传赐蜡烛。
道由白云尽，春与青溪长。
时有落花至，远随流水香。
闲门向山路，深柳读书堂。
幽映每白日，清辉照衣裳。
【注释】
阙题，即无题。诗歌在流传过程中题目佚失，唐殷璠《河岳英灵集》辑入此诗，标阙题。
每：常。
【解读】
本诗可分为两大部分。诗人先用粗犷的线条描摹出山路和溪流，再工笔画青溪、流水、花香，镜头由远及近再变为特写。全诗句句写景，充满了画意诗情。
开篇两句，诗人就将场景设置在深山之中，写道：向前的山路从白云尽头开始。本句从侧面描写山之高，同时暗示此时诗人已在山中的平地上了。
三、四句承接上句“青溪长”而来。正是春暖花开的时节，花草繁盛落英缤纷，溪水澄澈源远流长。花落水中，水也留香。绵延的小路沿着曲折的溪水，一幅山中春景图也随之向前铺展开来。青溪没有尽头，春景图也就看不尽。这两句写落花、青溪构成的春色，表达了诗人的喜悦和惬意。
五、六句写溪流载着春意、山景伴着诗人前行，兴致所致的诗人在不知不觉中来到了一座精致的“读书堂”前。一进门便看到院子里种了许多垂柳，“深”形容柳树浓密。幽闭的堂门对着山路，掩映在山中深深柳荫中的堂屋正适合读书、专心致志地研究学问。诗人借用书塾名称，表示自己的志趣。
七、八句意为虽然晴空万里，但在密林深处依旧也有一片清幽的光亮透射出来，散落在衣裳上。清幽的光辉幽雅脱俗，正符合诗人的志趣和兴趣。此时镜头恰停留在书堂门外，全诗至此戛然而止，给读者留下了无穷余味，也增加了本诗的韵味。
【评诗】
眘虚诗情幽兴远，思苦语奇，忽有所得，便惊众听。
全诗都用景语织成，没有一句直接抒情，然而情韵盈然，意境幽美。……诗人巧妙地运用景语，不但写出风景，给风景抹上感情色彩，而且又藏有人物，人物的行动、神态、感情、心理活动乃至身份、地位等等，给读者带来了直觉的美感和形象之外的趣味。
故关衰草遍，离别正堪悲。
路出寒云外，人归暮雪时。
少孤为客早，多难识君迟。
掩泣空相向，风尘何处期。
【注释】
少孤：少年丧父、丧母或父母双亡。
风尘：形容社会动乱。
【解读】
《送李端》一诗色调沉郁，把诗人对知己的珍视与离别的凄切吐露无余，感情真挚饱满，感人至深。
首联“悲”字提挈全篇。“故关衰草遍”，是对送别环境的描写。无别景致，只提“衰草”遍野，苍茫四顾。由后文的“暮雪”可知天气是阴郁的，这样的自然环境和天气条件为整首诗奠定了悲伤忧郁的情感基调。
颔联写送别的情景，紧扣“悲字”。此句“出”字极妙，看似言“路”，实为写人，一方面写故人远去，一方面写出诗人不舍惜别的留恋。
颈联是诗人的回忆与感喟，仍不离“悲”字。“少孤为客早，多难识君迟”是全诗情绪凝聚的警句。诗人幼年就成了孤儿，且病痛缠身，已属大不幸，何况又因战乱，到处辗转，受尽颠沛流离之苦，又绝少知音。在这里，诗人将身世之悲、国乱之悲与别离之悲融合在一起，看似轻巧却意味深长。
尾联收束全诗，仍为一个“悲”字。诗人难掩悲苦，不禁流泪，对知己的留恋促使他回过头，徒然望向那伸向天边的风雪大道，只望他年相见，可是风尘扰攘，要等到何时何地？这一联是收也是放，诗人用一个后会有期的希望作为结尾，既流露出对造化弄人的感慨，也表达出对未来无法预知的无奈。
【评诗】
“少孤为客早”，悲李；“多难识君迟”，自悲。
诗为乱离送友，满纸皆激楚之音。前四句言岁寒送别，念征途之迢递，值暮雪之纷飞，不过以平实之笔写之。后半篇沉郁激昂，为作者之特色。五句言孤露余生，少壮即饥驱远役。六句言叫方多难，良友如君，相知恨晚。以“迟”“早”二字对举，各极其悲辛之致。末谓寒士穷途，差以自慰者，他年之希望耳。乃掩袂相看，风尘满目，平期望而无之，其言愈足悲矣。
床前明月光，疑是地上霜。
举头望明月，低头思故乡。
【注释】
床：一般有五种说法。或说指井台；或说指井栏；或说“床”为“窗”的通假字；或取本义，指坐卧的器具；或说为胡床，即古时候一种轻便的坐具，可以折叠，类似现在的小板凳。
【解读】
这首《静夜思》脍炙人口，题一作《夜思》。诗中没有华丽的辞藻，也没有运用高超的表现手法，只是用清新纯朴的语言描绘了一幅生动形象的秋夜画面，表达了身在客乡的作者对故乡家人的思念之情。全诗情景交融，耐人寻味，千百年来引起了无数读者的共鸣。
诗歌前两句写夜深人静之时，奔波劳累了一天的旅人在明月之夜看着床前的月光，一瞬间误以为看到的是一层淡淡的寒霜。所以“疑是地上霜”的“疑”展现诗人的心理状态，他对于自己所看到的东西并不确定。之所以产生误会，是因夜深天凉，月光与霜极为相似，同时也因为旅人心不在焉，他想到了自己的家乡，思念之情十分浓烈。心思恍惚中将如霜月色误认为满地霜华。“
举头望明月，低头思故乡”两句中的“举头”、“低头”两个相对应的动作刻画了诗人的动作和神态。他抬头看着天上的月亮，思乡之情淤积心头，于是低下头陷入对家乡的深深思念当中。“思”字留给读者丰富的想象空间，诗人所思之物，或是父母兄弟，或是家乡的风光，或者是曾经的难以磨灭的往事、无法释怀的美梦。在读者的想象中，诗歌的意境也随之扩展出文字之外。
这首诗描写了旅居异地的游子对月思乡的情景。诗人利用“疑”“望”“思”表现心理活动，生动地表达了感情的微妙变化。全诗语言简单质朴，意蕴丰富，朗朗上口，一气呵成，是李白诗歌“无意于工而无不工”的代表作。
【评诗】
自是古意，不须言笑。寻常口头言语，一经诗人道出，即觉别有风韵。
林暗草惊风，将军夜引弓。
平明寻白羽，没在石棱中。
【注释】
原题为六首，这里选了两首。
白羽：尾部或杆部饰有白色羽毛的箭。
【解读】
《塞下曲》共六首，皆是五言绝句，分别写发号施令、射猎破敌、奏凯庆功、整队发令、战中狩猎等，气势雄浑壮阔，体现盛唐气象。此乃组诗中的第二首，借西汉李广典故，赞美边关将帅的勇健。
开头两句写将军正在夜巡，幽暗的林莽中忽然传来风的呼啸声，继而蒿草晃动。将军大吃一惊，以为幽林中有猛虎，于是敏捷地搭箭引弓。前两句塑造出了将军警惕果敢、临危不乱的形象。
三、四句诗人交代了将军夜引弓的结果：翌日清晨，将军派人到林中查看情况，只见他射出去的那支箭，竟然已经深深地刺进了坚硬的磐石里。
“箭入磐石而没羽”本有典可循。西汉名将李广外出狩猎时，见到草中巨石，误以为是猛虎，搭箭射去，箭入石内。卢纶袭用这一典故，并加以创新，别具新意。首先，李广见“虎”即射，勇猛有余而沉稳不足，但卢纶诗中的将军在射“虎”前有“引弓”的动作，可见其处变不惊；其次，李广射后即“视之”，卢诗中却等到翌日，又可见其沉稳自信；最后，李广射出的箭“中石没镞”，“镞”是箭头的意思，但卢诗中“白羽”都“没在石棱中”，言箭入石之深。由此可见，卢纶笔下的主人公，比飞将军李广还要沉稳镇定，自信勇猛。卢纶以声情并茂的语言，塑造了一位射技超群、有勇有谋的将军的形象。
【评诗】
起句便全是黑夜射虎之神，不至“将军夜引弓”句矣。
此借用李广事，见边帅之勇健。李广射虎事，仅言射石没羽，纪载未详。夫弓力虽劲，没镞已属难能，而况没羽。作者特以“石棱”二字表出之，盖发矢适射两石棱缝之中，遂能没羽，于情事始合。卢允言乃读书得间也。
月黑雁飞高，单于夜遁逃。
欲将轻骑逐，大雪满弓刀。
【注释】
单于：是古时匈奴最高统治者，这里代指入侵者的最高统帅。
【解读】
本诗为卢纶《塞下曲》组诗中的第三首，写战争进入尾声，将士们雪夜逐穷寇的场面。诗人并没有描写正面交锋的战争场面，而是将敌人深夜遁逃与我军乘胜追击进行了对比，表现将士们的英勇善战。
首联中，首句写景，交代时间，次句叙事，交代情由。“月黑”，即月亮被乌云遮盖，说明无月光。“雁飞高”描写大雁在黑沉沉的高空中掠过，渲染出环境的空寂。第一句写出了夜色之静寂，在这样的情况下，正宜逃遁，所以，敌方首领带领着他的部队，趁着夜色悄悄逃跑了。“单于”即匈奴王，在这里指代敌方统帅。连首领都带头逃窜，说明敌人深知败局已定，诗人并没有描写此前的战争场面，给读者留足空间，去想象白天战况的激烈程度，以及我方破敌告捷的场面。
后两句言我方追击。我方统帅得到消息之后，迅速率领一支轻骑，准备追击并全歼逃走的敌人，尚未出发，纷纷扬扬的大雪飘落而下，洒在将士们手中的弓刀上，锋利的刀锋反射出耀眼的光亮。末句中的“满”字，写出了雪花落下的势头之疾，使这一幕深夜逐寇的画面更加奇壮、磅礴，另一方面也道出了军情的紧急和边塞生活的艰苦。
卢纶抓取了战争中追击逐寇的场面，并以降雪这一富有艺术效果的情节，使全诗流露出严肃、紧张的情绪。诗到这里戛然而止，并没有交代将士们到底有没有追上敌军，追上之后的战斗到底是胜是败……在临近高潮的地方收尾，正似箭在弦上，最是扣人心弦。
【评诗】
你也许觉得不满足，因为没有把结果交代出来。但惟其如此，才更富有启发性，更能引逗读者的联想和想象，这叫言有尽而意无穷。
中唐音律柔弱，此独高健，得意之作。此见边威之壮，守备之整，而惜士卒寒苦也。允言语素卑弱，独此绝雄健，堪入盛唐乐府。
嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。
早知潮有信，嫁与弄潮儿。
【注释】
贾：商人。
潮有信：潮水按照规律涨落，故称“有信”。
【解读】
唐代商业发达，商品流通各地，从事商品运输贩卖的商人日益增多，而商人之妻独守空闺的现象也就日渐平常，这样的社会问题反映在文学作品中，成为闺怨诗。唐代文人诗有很多涉及商人妇的诗歌，如白居易《琵琶行》就有“老大嫁作商人妇”“商人重利轻离别”等句，直接抒写商人妇闺怨的诗歌亦不乏其类。
李益的这首《江南曲》即是其中之一，但因以乐府诗题写出，又具有一番民歌风味。全诗语调明快，以白描手法刻画女主人公的心迹。
“嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期”，诗人以女主人公的视角开篇，朴实直接。嫁给一个在瞿塘江上往来的商人，朝朝失信，不守期约。“朝朝”表达了商妇对商人重利轻别的埋怨。“误”字刻画了商人不守信诺，也表达了女主人公的失望之情。此句一出，一个年轻口快的商人新妇的形象便如立目前，其抱怨之声仿在耳边。
“早知潮有信，嫁与弄潮儿”，写完少妇的抱怨之后，诗人以“潮有信”将商人经常失信的情状反衬出，委婉表达了少妇的怨望之情，使诗歌更添妙趣。“早知”二字，将少妇恨恨之情，伤心之态，表达得淋漓尽致，一个被丈夫的失约弄得恼恨交加、赌气伤情的少妇形象宛在眼前。
整首诗都以商人妇的视角写出，前两句以少妇之口说出，语句平实，三、四两句以少妇之心想出，想象奇特。全诗至情至性，大有民歌意趣。
【评诗】
荒唐之想，写怨情却真切。
不知如何落想，得此急切情至语。乃知《郑风》“子不我思，岂无他人”是怨怅之极词也。
朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。
旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。
【注释】
旧时：指晋代。
寻常：平常。
【解读】
这是一首借史抒怀、以史鉴今的诗歌。诗人游览乌衣巷时触景生情，想起了唐王朝的命运，有感而发。
前两句主要描写诗人所看到的景象：在乌衣巷的朱雀桥边，野草长得十分茂密，野花恣意怒放，此时已经临近傍晚，乌衣巷口可以看到夕阳渐渐西下。表面上看，这是对乌衣巷及其周围环境的描写，实际上，诗人在此所选择的景物都是具有象征意义的；野草闲花和夕阳西下渲染着乌衣巷如今没落衰败的气氛。在这一历史古迹面前，看着这样衰颓的景象，让人不禁会将乌衣巷的现状与其历史上的繁华景象进行对比，引发联想。
三、四句在前两句的基础上更进一步，表明在东晋时期王侯贵族居住的乌衣巷，如今已经建起了普通老百姓的住宅，燕子仍旧飞来飞去，在此做巢，但房屋的主人已经换了。诗人并未直接点明历史的更替和房屋易主的现象，而是以夕阳西下时燕子归巢的景象含蓄地写出了沧海桑田的历史变迁，寓意隽永，韵味深远。需要说明的是，诗人所见的燕子，并不是东晋时期的遗物，诗人这样写的目的主要是为了说明历史更迭的迅速和晋王朝的短暂，寓意深刻。不仅如此，诗人还延展开来，想到了唐王朝的今昔对比，并联想到唐王朝与东晋的相似之处，因此，这首诗也是在对唐代封建统治者敲响警钟。
【评诗】
乌衣巷诗“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”，若作燕子他去，便呆。盖燕子仍入此堂，王、谢零落，已化作寻常百姓矣。如此则感慨无穷，用笔极曲。
朱雀桥、乌衣巷皆当日画舸雕鞍、花月沉酣之地，桑海几经，剩有野草闲花，与夕阳相妩耳。茅檐白屋中，春来燕子，依旧营巢，怜此红襟俊羽，即昔时王、谢堂前杏梁栖者，对语呢喃，当亦有华屋山丘之感矣。此作托思苍凉，与《石头城》诗皆脍炙词坛。
新妆宜面下朱楼，深锁春光一院愁。
行到中庭数花朵，蜻蜓飞上玉搔头。
【注释】
宜面：是指脂粉施得恰到好处，和面庞相宜。
玉搔头：玉制的头饰。搔头即簪子。
【解读】
此诗是为应和白居易《春词》而作，抒写少女之怨。
首句“新妆宜面下朱楼”，营造出清新活泼的氛围。新妆而成的女子，姣好的面容与脂粉涂抹得极为相宜，她迈着欢快而又焦急的步伐匆匆下楼，这步履中满含了隐隐的希望和期待。下楼之后，她望着满园的春光，本该一派生机勃勃的景象，却于瞬间涂抹上了愁色，故言“深锁春光一院愁”。满园的春光无人欣赏，愁绪溢满了院落，而这“愁”中绝非仅仅是春光被深锁流露出来的愁，更有少女本身被禁锢在此深院之中，
没有自由的愁，两种愁思融合，刹那间将少女下楼时的急切盼望定格在了这满园的愁光之中。随后三、四句“行到中庭数花朵，蜻蜓飞上玉搔头”，诗境在这里得到了扩大和提升，依旧写愁，可是这愁不仅是承前，而是将愁思化为更具体的动作，也诗意地强化了愁，给人一种抹不掉，也推不走之感。少女饱受情感心理的冲击，无处发泄心中的烦闷，便行步迟迟，来到中庭，数着盛开的花朵。春花妩媚，在这园中却无人问津，无人赏识。只有这少女同情它，当少女还未来得及以花自喻之时，蜻蜓却已将她当作花朵而翩翩飞至“玉搔头”。此情此景，人如花，花似人，自古花为凋零苦，这少女的心也已乘着愁思而去，更见伤情。诗至“蜻蜓飞上玉搔头”以掷地有声的才情作结，以妙笔作尾，强化了“愁”也深化了诗意，乃神来之笔，刹那间将院愁、人愁、花亦愁蕴于诗中，也植入了读者心里。
【评诗】
无情处都有情。
末句无谓自妙，细味之，乃摹其凝立如痴光景耳。
旅馆无良伴，凝情自悄然。
寒灯思旧事，断雁警愁眠。
远梦归侵晓，家书到隔年。
沧江好烟月，门系钓鱼船。
【解读】
本诗为羁旅思乡诗，诗人被贬至江西，客居旅店，心生漂泊之感和思乡之情。
首联开门见山，写出自己正是孤身一人在旅馆借宿，漂泊的凄凉之情和思乡的愁绪扑面而来。前句直接把我们带入情景。后句“凝情”表现出这份看似突如其来的情绪实则是有来由的，诗人漂泊在外，自然挫折颇多，思乡的情感也掺杂其中，这份浓浓的情感被诗人一再压抑着，直到如此宁静的夜中才会猛然袭来，让他不知所措，百感交集。颔联点出作者在寒灯之下想起往事，夜空中落队的孤雁飞过，更是搅得诗人心神不宁，无法入睡。
颈联写自己在梦中都无法归乡，家书又不能及时地聊以安慰。此刻诗人连归乡的美梦都做不成，更表现出思乡之切，离人之悲。
尾联收回愁绪，写家乡的美丽景象。沧江之上烟笼月，家门常系钓鱼船，这种朴素的生活如今却是奢望，以乐景衬托哀情，层层推进，更加深了诗人的离愁别绪。
【评诗】
中二联当作二十层看。
这是旅宿怀念故乡之作，一种幽恨闲愁，真觉凄绝。
折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。
东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。
【解读】
这首诗表达了诗人对赤壁之战的看法，也抒发了诗人对国家兴亡的感慨。
首句写诗人在赤壁这一古战场中捡到了一支已经沉没于水底泥沙中的断戟，经过磨洗和辨认，发现这是当年赤壁之战的遗物。从一支不起眼的折戟写起，因它与古战场的联系，自然而然地引出对历史上那场著名的战争——赤壁之战——的回忆，衔接自然，让人情不自禁地回想起当年赤壁之战的情形。想当年，孙权和刘备联军就是在赤壁这一战场上以火攻的方式打败了曹军，从而改变了历史形势。诗歌的第三句笔锋一转，将描写的对象定格在了这次战役的头号风云人物——周瑜的身上，并发表了自己对战争形势的看法。诗人认为，周瑜之所以能取得最终的胜利，除了自身的才华之外，更有机遇的原因。假如没有那场及时的东风，结局恐怕就是曹操取胜，吴国兵败，甚至连大乔和小乔都要被俘而关进铜雀台了。在此，诗人并没有正面评论这次战争胜败的原因，而是由反面进行论证，耐人寻味。
实际上，诗人作此诗并非是为了咏史论史，更主要的是以史喻今，抒发情感。在诗人看来，周瑜这样的英雄人物之所以能成就丰功伟绩、留名千古，机遇的因素是很重要的，而如今自己生不逢时，纵有政治才能却不能施展，由此表达了自己心中的抑郁不平和渴望得到重用、有所作为的情感。
【评诗】
借慨叹周瑜因有东风之便取得成功，抒发自己怀才不遇的心情。这类诗虽主要意思不在怀古，但由于是由古代历史或遗迹触发的感慨，一般仍带有伤悼往事的情绪。
“东风不与周郎便”，从散文语法规律看，这是一种肯定语气，东风没有给周瑜以方便。但在唐诗中，它可以表达为假定语气。因为唐代诗人都尽可能不用“如果”、“倘若”、“何况”、“但是”这一类的转折语，只要上下句贯串得当，读者自能判断其语气。
烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。
商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。
【注释】
后庭花：南朝陈后主所作《玉树后庭花》简称。陈后主耽于声色，终致亡国。后人将其《玉树后庭花》视为亡国之音。
【解读】
秦淮河是六朝以来商旅的集散地，耸立着许多秦楼楚馆，热闹繁华。杜牧夜经此地，听到歌妓的唱词，感时伤世，悲从中来，写下了这首传唱千古的名作。不少学者也认为此诗为唐人七绝的压卷之作。
第一句描绘烟水朦胧、凄凉迷离的景象，通过两个“笼”字把“烟”“水”“月”“沙”四者巧妙地联系起来。此句运用了互文见义的表现手法，诗意为：烟和月色笼罩着秦淮河的水和岸边的沙。诗人借景物描写，暗示唐王朝危机四伏，使后文有了一个环境的烘托。这里没有直接交代事件，而是先婉转地写了诗人周边的环境，给读者增添了无限想象的空间。
第二句承接了第一句，写景之后紧接抒情，交代了时间、地点。“近酒家”三字开启了后文。正因为诗人离秦楼楚馆近了，才能听清歌妓演唱的《后庭花》。“近”在不远不近之间，暗含热闹只是他们的，自己却凄凉孤独之意。
“商女”是指以唱曲来谋生的女子，也被称为歌妓。第三句明写“商女”不知亡国恨，其实暗指统治者和大多数国民仍沉迷于歌舞声色之中，不谙国事，没有“亡国”的意识。暗讽的表现手法突出了诗人的痛心和无奈。
末句中的“后庭花”为用典。传说南朝陈后主作歌曲《玉树后庭花》给歌女演唱。那时隋兵已经在江北陈师，而陈后主依然沉溺于声色不问国事，最终导致了南陈小朝廷的灭亡。此句中的“隔江”二字，则将历史与现实联在一处，既是对当时局势的暗示，也是对当权利者的讽刺。
【评诗】
写景命意俱妙，绝处怨体反言，与诸作异。
深情高调，晚唐中绝作，可以媲美盛唐名家。
银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。
天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星。
【注释】
秋夕：秋天的夜晚。
银烛：银色而精美的蜡烛。
画屏：画有图案的屏风。
轻罗小扇：轻巧的丝质团扇。
【解读】
这首绝句描绘了一幅深宫怨女夜坐图。语言朴实，小巧奇绝，神韵悠远。
在第一句中诗人开门见山地交代了时间、地点、环境，“冷”字奠定了全诗凄凉的感情基调。第二句，诗人的视线从室内转向了室外。宫女正拿着一把轻巧的扇子一蹦一跳地扑打着飞舞的萤火虫。“扇子”是夏天用于送凉之物。时间已至秋季，宫女拿扇子扑萤彰显了宫女深宫生活的寂寞无聊。第三句的“天阶”意为皇宫里的台阶。“凉”包含了台阶阴凉，夜色的荒凉以及宫女心境的凄凉，有视觉感也有温度感，可谓一字千金，意蕴无穷。“天阶”与“凉”，将皇宫的繁华与宫女此时凄冷的处境置于一处，凸显了当下的凄清。最后一句写到，宫女在夜色中坐了下来，望着遥远的牵牛织女星。天上牛郎织女一年一度尚可以团圆，而宫女却只能独自度过凄冷长夜，其孤寂感溢出纸面。
诗人用词小而绝，如“冷”“凉”“轻”“小”等避免了重复，丰富了诗的层次感，构成了一幅凄凉的深宫画面。这画面中饱含了宫女失宠的怨，诗人对宫女的同情，同时寄托着诗人怀才不遇、无人赏识的失意心绪。
【评诗】
层层布景，是一幅着色人物画。只“卧看”二字，逗出情思，便通身灵动。
“冷”字，形容词当动词用，很有气氛。“凉如水”的比喻不仅有色感，而且有温度感。
落魄江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻。
十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。
【解读】
这是杜牧在回忆任扬州幕后时那段放荡不羁的生活，反思自己轻狂而沉沦的过往后写下的一首诗歌。全诗表面上写的是对昔日行为的悔恨和追思，实际上寄寓着对自己怀才不遇的感慨和对现实的不满。
首句从追忆在扬州时的颓废生活起笔。当时杜牧正值青春年少，渴望着能施展才华，成就功名，为国效力；可没想自己名门之后的身世不但没能帮自己成就理想，反而成了受朝廷权臣排挤的重要原因。在不得已的情况下，满怀壮志的杜牧只能来到扬州，在淮南节度使牛僧孺的幕府中任职。因为官场上的不得志，诗人变得颓唐沉沦，终日饮酒作乐，流连于酒肆、青楼等场所。诗歌的首句虽然只写了“落魄”“载酒行”这样两个简单的意象，但诗人失落的心情和颓废的生活场景已经呼之欲出。
紧接着，诗人以“楚灵王好细腰，而国人多饿死”和“赵飞燕体轻，能为掌上舞”的典故来借指扬州歌妓的苗条身姿和曼妙舞姿。从字面上看，这里是写诗人对自己扬州生活的美好回忆，实际却是在“以乐景写哀情”，目的是通过这样美好的生活场景来反衬其内心的悲哀和愁苦。
而在“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名”两句中，诗人由回忆转向了现在的反思和感慨：繁华热闹的十年扬州生活就像是一场梦，曾经沉迷于“青楼”的自己最终也只得到了一个薄情汉的名声，其余一无所得。这两句既写出了诗人对昔日生活的反思和悔恨，也寄寓了对现实的不满和壮志难酬的苦闷。
【评诗】
韵事绝调。
十年艳游，所赢者只青楼薄幸之名，则其他所输者可想而知。言下满露悔恨之意。
美人卷珠帘，深坐颦蛾眉。
但见泪痕湿，不知心恨谁。
【注释】
颦蛾眉：颦，皱眉。蛾眉，女子之眉。“颦蛾眉”写女子楚楚可怜之貌。
【解读】
这首诗运用浅显易懂的语言，将一位独坐颦眉的女子展现在眼前，抒发了女主人公的闺中怨情。本诗是围绕着“怨”来展开的。美人卷珠帘等待良人，空等不见，其中包含了“怨”，颦眉流泪因为她心中的“怨”无以发泄，最终美人的“怨”化作了对良人的“恨”。在短短四句中，诗人通过意境的层层递进慢慢地深化了诗歌主题。
一、二句“美人卷珠帘，深坐颦蛾眉”描写美人等待盼望时的动作和神态。“深”字，表明女子已经坐了很长的时间。
“但见泪痕湿”写女子的思念太深，感情太过悲切，眼泪就情不自禁地流了下来。“湿”说明女子的眼泪并不是一两滴，而是很多，也可以理解为女子并不是第一次黯然流泪。此句与上一句呼应营造出了一种“才下眉头，又上心头”的悲凉之感。
“不知心恨谁”一句表明了女子内心的矛盾之情，一方面她怨恨着那个离她而去的人，另一方面她又情不自禁地思念着那个她恨着的人，到底是爱是恨，自己也不知道。如明言怨谁，便没有想象的空间，模糊处理则给人们留下了无限的遐想空间。
【评诗】
美人之恨，盖有不可语人者。
题中“情”，应作“情态”解，所以本诗完全是描摹美人一种幽怨的情态。“颦”是蹙皱眉头，也就是怨恨的表情。怨之极，常至落泪，也是竭力写怨。并且首句卷帘是希望其来，次句颦眉是失望而恨。虽是信手写来，仍有顺序的层次，所以是好诗。
繁华事散逐香尘，流水无情草自春。
日暮东风怨啼鸟，落花犹似坠楼人。
【注释】
金谷园：西晋富豪石崇在河南金谷涧的别馆。
流水：指金谷涧水。
【解读】
西晋富豪石崇喜欢在金谷园内宴饮宾客，每次都让宠妾绿珠出来歌舞助兴。绿珠貌美无比，在座无人不叹。后来，权贵孙秀欲讨绿珠，被石崇拒绝。不久石崇被谗下狱。入狱前，石崇对绿珠叹息道：“我今为尔得罪。”绿珠也流着泪说：“愿效死于君前。”言罢，绿珠坠楼而死。此诗当是诗人路过金谷园遗址，忆及绿珠事迹而作的咏史诗。
石崇挥霍无度，在金谷园中过着奢靡的生活。诗人路过金谷园，看到其现今的荒芜，想到了它往日繁华热闹的景象，遂感叹“繁华事散逐香尘”。如今事过境迁，当年的繁华已成为过眼云烟，随着尘土飘散不见。
第二句写出了物是人非之感，虽然繁华早已散尽，但是流水依旧长流，四周的草木也欣欣向荣地生长。“自”即依然、依旧。人世翻覆，流水和草都没有感觉到人事变化，一如往常。诗人以永恒衬托短暂，用自然景物的无情，衬出了自己的多愁，令人叹喟。
描绘完金谷园四周的景色，诗人的视角转向了远处。只见夕阳西下，鸟儿悲啼，从空中掠过。它好像在诉说着什么，似在怨东风。诗人用日暮、东风、啼鸟将本来凄凉气氛营造得更加深沉。
就在此时，诗人看见了暮色中飘落的花瓣，这让人想起了坠楼而死的绿珠。“落花犹似坠楼人”绿珠坠楼的形态和落花的形态存在相似之处，仿佛一缕香魂随风而去。“犹似”二字饱含诗人对绿珠之死的无限惋惜。
杜牧在构思上一反前人咏史诗先写景后抒情的模式，句句写景。他每写一景，便生一情，哀婉动人，实为不可多得的咏史佳作。
【评诗】
末句喻意真切。
落句意外神妙，悠然不尽。
娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。
春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。
【注释】
娉娉袅袅：娉娉，秀美的样子；袅袅，细长柔美的样子。形容女子苗条俊美，体态轻盈。
豆蔻：又名鸳鸯花，夏初盛开，二月初正含苞待放。这里喻指十三四岁情窦初开的少女。
【解读】
杜牧在扬州时，曾结识一位美丽年轻的歌妓。唐文宗大和九年（835），杜牧离开扬州，赴京任监察御史，与这位歌妓惜别，《赠别二首》即为其而作，主要描写的是歌妓的美丽，以此来表达诗人的惜别之情。
第一首中，首句“娉娉袅袅十三余”说的是这位歌妓十三四岁，正是秀丽年华，拥有娇俏的身姿。第二句“豆蔻梢头二月初”以花喻人，说少女就如同豆蔻的含苞待放。这样的比喻生动贴切，成为流传后世的经典之句。豆蔻年华，因此成为后世对少女的代称。第三、四句“春风十里扬州路，卷上珠帘总不如”意为，虽然扬州美人如云，但是都不及她，以众星拱月的手法，来烘托这位少女的美丽。短短四句，语言简练，情感真挚，仿佛让读者看到了一个豆蔻年华的美丽少女，感受到诗人对这位美丽少女的依依不舍以及情真意切的赞美。
【评诗】
前二句以二月初含苞欲放的鸳鸯花——豆蔻，比喻妙龄少女；后二句以扬州冶游处有女如云，反衬少女之美，而“春风”字上承“二月初”，使前后融为一体，从而使人想象到青春少女的自然美。“卷上珠帘”语，暗指倚楼女子，得含蓄之致，故全诗能艳而不俗。
多情却似总无情，唯觉樽前笑不成。
蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。
【解读】
第二首与第一首相比，重在表离情。杜牧在这首诗中用了极婉转缠绵的笔调，读来令人黯然销魂。首句意为：多情人今日却似无情，说明诗人和歌女之间已经有了很深的感情。第二句写在别离的宴席上，杜牧原想把酒言欢，用欢笑舒解二人间的离愁，可是他最终“笑不成”。想笑却笑不出来的矛盾冲突，实是情至深处的体现。它强烈而准确地表现了两人之间刻骨铭心的情感。第三、四句采用了拟人的手法，把蜡烛比喻成人，寄情于物。杜牧把自己的情感赋予在一支短短的蜡烛上，仿佛蜡烛也成了有真情实感的人。这时候，物我两融，早已分不清哪个是物，哪个是人。
【评诗】
曰“却似”，曰“唯觉”，形容妙矣。下却借蜡烛托寄，曰“有心”，曰“替人”，更妙。宋人评牧之诗豪而艳，宕而丽，其绝句于晚唐中尤为出色。
遥夜泛清瑟，西风生翠萝。
残萤栖玉露，早雁拂金河。
高树晓还密，远山晴更多。
淮南一叶下，自觉洞庭波。
【注释】
金河：秋天的银河。古代五行说，秋季属金。
还密：尚未凋零。
【解读】
本诗是吟咏早秋景物的诗作。
首联诗人先点明时间是在夜间，听到远处传来清雅的琴瑟之声，青萝轻拂好像西风穿过一般。这两句以声音入手，把琴瑟的清雅之声融入对于秋景的描写中，生动可感。颔联写露水边有残萤，清晨大雁飞过银河。由此可知，诗人所见秋景的确切时间应为深夜将要破晓之时。这两联有声有色，有植物有动物，使得整个画面丰富饱满，“泛”“生”“栖”“拂”这几个字都有渐变的意思，暗示了时间的流动，也使得整个画面动中有静，显得活泼。颈联写树木高而密，而在阳光下，远处的群山层次轮廓更加分明，表现出秋日天空澄澈，视线一览无余的特点。尾联融入作者的悲秋之情。秋自古便是是文人经常悲慨吟咏的对象，既是收获的季节，又是满目萧然的寂寥季节。诗人想到《淮南子》中“见一叶落而知岁之将暮”的警句，领悟到洞庭湖下的诗意，将自己的秋日感慨融入对于景物的描写，颇有“禅诗”的意味。
【评诗】
全是韵胜（“残萤”二句下）。此等处景真，尤在理足（“高树”二句下）。字字切“早”。
苏武魂销汉使前，古祠高树两茫然。
云边雁断胡天月，陇上羊归塞草烟。
回日楼台非甲帐，去时冠剑是丁年。
茂陵不见封侯印，空向秋波哭逝川。
【注释】
苏武：汉武帝时奉命出使西域，被扣留多年，坚贞不屈，后被汉昭帝迎回。
胡天：指代塞外的天。
回日：即归国之日。
【解读】
这首《苏武庙》是温庭筠瞻仰苏武庙后，咏怀古迹之作。
首联中，“苏武魂销汉使前”写诗人遥想苏武在异域历经艰辛之后，得见汉朝使者时激动地心情。“古祠高树两茫然”写眼前的苏武祠经年累月、苍古不凡。“古”与“高”写出苏武祠的庄严肃穆，渲染出厚重的历史感，寄托诗人追思之情。
颔联追忆了苏武边塞牧羊的经历。苏武当年被匈奴俘虏后即流放至塞外牧羊长达十余年。“云边雁断胡天月”一句既写景亦含情。塞外的天空高悬一轮明月，大雁从空中飞过，身影淹没在漂浮的云朵中。此句通过“雁”与“月”这两个思乡的物象指代，衬托了苏武对故国强烈的思念。“陇上羊归塞草烟”一句描写苏武牧羊的图景，透过诗句，眼前仿佛出现一幅真实的画面，傍晚天色昏暗，塞外的草原笼罩在一层烟雾中，苏武从陇上赶着羊群归来，在羊群中的身影分外沧桑、孤寂。
颈联以苏武的视角描写其历经艰辛回到汉朝时的情形。返回汉朝之日，宫中楼台殿阁仍在，朝堂之上的汉武帝却已经故去；回想起当年戴冠佩剑出使匈奴时自己正值壮年。此联的两句一回一去，两相对比，渲染出光阴似箭、物是人非的沧桑感。
尾联抒发了苏武对汉武帝的沉痛悼念之情。“茂陵不见封侯印”一句写故去的汉武帝没能见到苏武归国封侯授爵。“空向秋波哭逝川”写苏武悲伤不已，只能面对秋波痛哭流涕以凭吊故去的汉武帝。此联着力渲染苏武对汉武帝的追思情绪，反衬出苏武忠君爱国的高尚情操。
【评诗】
“甲帐”、“丁年”甚工，亦近义山体。
五六与“此日六军同驻冯”一联，俱属逆挽法，律诗得此，化板滞为跳脱矣。
冰簟银床梦不成，碧天如水夜云轻。
雁声远过潇湘去，十二楼中月自明。
【解读】
温庭筠的《瑶瑟怨》写的是女子在深秋夜晚，独坐空闱，幽怨纷扰，久不能寐。该诗意蕴隽永。从诗题来看，“瑶瑟”指代玉镶的瑟，瑟鸣声悲切，在古代文学作品中常用它来渲染悲伤的情境。“瑶瑟怨”暗示女子幽怨之深切，却没有指出到底为何而怨；从诗句来看，四句皆以写景为主，既无一处应题写“瑶瑟”，亦无一处应题写“怨”。诗人笔下的仿佛不是一行行诗句而是一幅幅色调统一、情节连贯的图画，冰簟、银床、碧空、薄云、南雁、明月，不断变换的镜头中充斥着浓浓的哀怨，意境幽远、意味深长。
首句以女子“冰簟银床梦不成”引出全篇。女子睡卧在银饰的床榻上，身下铺着清凉的竹席，此时她辗转难眠，原本想在梦中与思念之人相会的美好愿望落空了。“梦不成”三字饱含着浓浓的失望与怨恨之情。第二句写女子所见。秋高气爽，澄明的夜空中漂浮着几片薄薄的云絮。如同电影中的一个空镜头，给人以无限的遐想，仿佛能看到女子夜不能寐，于是起身推开窗，遥望夜空的图景，渺小的孤独之人与苍茫的寂静夜空相对而视，画面清冷寂寥。第三句写女子所闻。夜晚，雁过留声，循着大雁的鸣叫声，可以推断出它们是往潇湘飞去。与上一句相比，此句虽然在画面中增加了声音，但可以看作上一个空镜头的延续。倚窗而立的女子，思绪被大雁的鸣叫声牵引。大雁飞去潇湘只是虚写，第四句写此时雁声已经远去，只剩一片月光洒在小楼之中。“十二楼”指代女子居住的小楼；“月自明”写出孤月悬空的寂寥。
【评诗】
此作清音渺思，直可追中、盛名家。
通首布景，只“梦不成”三字露怨意。
调角断清秋，征人倚戍楼。
春风对青冢，白日落梁州。
大漠无兵阻，穷边有客游。
蕃情似此水，长愿向南流。
【注释】
青冢：指西汉王昭君的坟墓，此处取其象征意，非实指。
穷边：远边。
【解读】
安史之乱后，唐朝“尽征河陇、朔方之将镇兵入靖国难”，因此西域的兵力出现空虚，吐蕃趁机而入。大中五年（851）沙州民众集于张议潮旗下，攻取了瓜、伊等十州。其后，张议潮遣使入献图籍，拜归义军节度使；十一年（857），吐蕃将尚延心以河湟降唐，其地归大唐。自此，唐西陲又出现了久违的和平，本诗就作于此后。
首联“调角断清秋，征人倚戍楼”，并无肃杀之气。清秋时节，征人倚着戍楼，好像在欣赏着这片大好河山，也透露出了边关无事的主旨。颔联“春风对青冢，白日落梁州”，“青冢”指王昭君的坟冢。《归州图经》注释：“边地多白草，昭君冢独青。”当年王昭君为保民族团结，远嫁匈奴。此刻，诗人想象着和青冢遥遥相望的凉州也正值夕阳西下，也是一派安详。“大漠无兵阻，穷边有客游”言边陲之安宁。大漠无兵，穷边有客，这一无一有间，是国家安宁的象征，与前文描写的平和之景相呼应。末句运用比喻手法，将“蕃情”比喻成“此水”。这样做有两个目的，一是希望“蕃情”能像水一样“向南流”；另一方面又说明“蕃情”随时都有破裂的风险。本诗既表达了诗人渴望民族团结和边疆安定的愿望，又表明了诗人对不安定因素的忧心，社会意义深刻。
【评诗】
此诗高视阔步而出，一气直书，而仍顿挫，亦高格之一也。
几行归塞尽，念尔独何之。
暮雨相呼失，寒塘欲下迟。
渚云低暗度，关月冷相随。
未必逢矰缴，孤飞自可疑。
【注释】
矰（zēng）：古代射鸟用的拴着丝绳的箭
缴（zhuó）：系在箭上的丝绳，射鸟用。
【解读】
唐诗咏物妙在含蓄，本诗即是如此。全诗以“孤”字为眼，集中所有的文采来渲染孤寂氛围，读之若置身于乍暖还寒的春后，一股凉意走遍全身。
首联“几行归塞尽，念尔独何之”，营造了一个凄凉孤独的环境。不明写孤雁，委婉地通过“行”与“独”的对比来显示雁的“孤”。
颔联指出雁孤的原因及其仓皇表现：时为傍晚，阴雨连绵不断，一只大雁在空中呼唤着远去的同伴，它已无力前进，想落到塘中休息却又有所顾虑，所以说“寒塘欲下迟”。将欲下又止、迟疑畏危的心理描写得细致入微。
颈联写出了孤雁继续前行，依旧是形单影只。这时候乌云已经逼近洲渚，预示着一场大的暴风雨即将来临。这种氛围下，正常人尚感压抑，何况一只失群的大雁。
尾联意为：孤雁未必会遭到冷箭，但疑惧之心仍会伴随孤雁直到它赶上大部队。惊魂未定的大雁因为疑惧“逢矰缴”，所以才“相呼失”，不敢下“寒塘”。直到这里，诗人才第一次从正面引出“孤”字。遭逢孤雁，孤独的异乡人如遇同病相怜之人。时事多险，以孤雁自喻，也说明诗人对自己未知的前途感到忧虑。
【评诗】
起句即悲。通篇情景相称，优柔不迫，佳作也。
此诗乃赋而兼比者也。三四句即以表面而论，三句言其失群之由，四句言失群仓皇之态，亦复佳绝。
早被婵娟误，欲妆临镜慵。
承恩不在貌，教妾若为容？
风暖鸟声碎，日高花影重。
年年越溪女，相忆采芙蓉。
【注释】
婵娟：也作“婵媛”，用来形容女子姿态曼妙优雅。
【解读】
杜荀鹤，早年很有诗名，却屡试不第，其遭遇同诗中宫人类似。宫人是被婵娟所误的，诗人则被青袍所误，这首《春宫怨》正是诗人壮志难酬的抑郁之语。
前两句是发端，写宫人入宫是因为长得好看，可是入宫之后，陪伴她的却只有寂寞和孤苦，因而拈出一个“误”字。此刻，她正站在镜子前顾影自怜，想要打扮，又怕美貌误人，遭人嫉妒，不免迟疑起来。
颔联接着首联的“临镜”场景，进一步揭示了宫人欲妆又罢的矛盾心理。装扮又怎样？也无法被皇上看上。言外之意是光有美貌还不行，还要工于心计，善于邀宠，而这正是宫人或者说是诗人所不屑的。
颈联由“宫怨”转入“春怨”。本来“欲妆临镜慵”的宫人心中已是愁苦之极，身后这番春和景明的景象更唤起了她满怀的愁绪。眼前的春色引起了宫人对往日欢乐的怀念：“年年越溪女，相忆采芙蓉”，紫茎文波，红莲芰荷，泛舟若耶之溪，相约采芙蓉。在这美好的回忆中，宫人的痛苦并没有得到缓解。往昔越美好今日的愁情就越发显得浓重。这样的结尾，虽文句有尽，但诗的悲凉意味却绵延不绝。
本诗借宫女之怨抒发士人对黑暗政治现实的控诉。诗人以宫人的经历暗喻宦海争斗之险恶，控诉了统治者不识人才、不重贤人的昏庸。
【评诗】
前四句微觉太露，然晚唐诗又别作一格论。结句妙，于对面落笔，便有多少微婉。
用“碎”字“重”字，固见体物之工，更见宫女无聊，借春光以自遣，故鸟声花影，体会入微。
江雨霏霏江草齐，六朝如梦鸟空啼。
无情最是台城柳，依旧烟笼十里堤。
【注释】
台城：南朝六国的皇城，旧址在今南京市鸡鸣山南。
六朝：指东吴、东晋、宋、齐、梁、陈六个朝代。
【解读】
这是一篇吊古之作，诗人的起笔却在古迹之外。“江雨霏霏江草齐”，江水东流，浩浩荡荡，细雨蒙蒙，飘洒而下，春草茸茸，平展如茵，铺落在江的两岸。雨雾笼锁江面与两岸，迷蒙的景象，如梦如幻，令人心生伤感。
“六朝如梦鸟空啼”，先后有六个朝代在台城坐拥国土，各有鼎盛时期的繁荣，又都更替衰败亡国，其间多少叱咤风云的人物，多少昏庸无能之君，多少宫廷欢宴美人妙舞，多少刀光剑影烈马骄兵，如今尽已被眼前的断墙颓垣掩埋。以往的王侯威仪尽皆悠悠逝去，进入梦幻冥间，诗人的心魂也渐入冥思。此时，鸟鸣使之从幻象中回醒，眼前凄凉依旧，梦本是空，鸟啼也是空。
“无情最是台城柳，依旧烟笼十里堤”，十里长堤，雨落烟笼，台城的柳树在雨雾中摇曳，是一番梦幻般的景象。台城的柳是有情的，迎春而发，年年为颓垣危墙蒙上一些生机；台城的柳又是无情的，故国萧条，人去楼空，柳树却不为之伤情，仍旧悠然自得年年如是，因而诗人说柳“无情最是”，它哪管来此凭吊的人面对着野草丛生、死气沉沉的城垣在伤心落泪。诗中以柳的“无情”与“依旧”，反衬人的有情与伤感，形成更具感染力的情境。此诗采取侧面烘托的手法，造成一种虚幻的情境，散发出淡淡的哀愁，味淡而情浓。
【评诗】
这首诗以自然景物的“依旧”暗示人世的沧桑，以物的“无情”反托人的伤痛，而在历史感慨之中即寓伤今之意。思想情绪虽不免有些消极，但这种虚处传神的艺术表现手法，仍可以借鉴。
无论是写离情，或写怀古，都流露出浓厚的凄婉感伤的末世情调。这是晚唐诗中普遍的情调。后一诗中，雨丝风片，满堤烟柳的景色和“六朝如梦”的怅惘心情交融在一起，更把这种情调表现得格外凄艳。
玉阶生白露，夜久侵罗袜。
却下水精帘，玲珑望秋月。
【注释】
玉阶怨：此题为乐府《相和歌·楚调曲》的旧题，《婕妤怨》、《长信怨》等曲子一样都是描写幽居在深宫内院的宫女们的哀怨之情，李白的这首《玉阶怨》在内容上与其类似。
水精帘：水精，即水晶。水精帘，即水晶所制的帘子。
【解读】
在本诗中诗人描绘了一位愁苦哀怨的深闺女子形象。她隔着玉帘和皎洁的秋月两相对望，相顾无言，格外孤独。全诗四句，除了标题有一个“怨”以外，通篇没有一个“怨”字，却写尽其怨。诗人通过景物、意境的渲染突出女主人公的哀怨，委婉含蓄，意境悠远。
全诗虽然只有二十字，但是短小精悍，字少情多，直入幽微。其中的场景只有台阶和屋内，但正是这简短几句话却饱含了很多的意象，白露和秋月，这些都说明了女主人公等待的时间之长。怨思浮漾于诗中。
本诗用平铺直叙的写法将女主人公的行动表述出来，使读者不由自主地跟着她的行动而行动，展现了女主人公无法用语言表达的幽怨之情，给人留下了无尽的想象空间。这种通过叙事来抒情的方法，使全诗意思婉转。
【评诗】
妙在不明说怨。题为“玉阶怨”，其写怨意，不在表面，而在空际。第二句云露侵罗袜，则空庭之久立可知。第三句云却下精帘，则羊车之绝望可知。第四句云隔帘望月，则虚帷之孤影可知。不言怨而怨自深矣。
昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。
黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。
晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。
日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。
【注释】
黄鹤楼：故址在湖北省武汉市武昌区，屡建屡毁。
悠悠：久远的样子。
历历：清晰、分明的样子。
鹦鹉洲：长江中的小洲，在黄鹤楼东北。
乡关：故乡。
【解读】
这是一首怀古思今、借景抒情的佳作，由诗人登临古迹黄鹤楼的所见写起，由景及情、吊古怀乡，抒发了浓浓的乡愁。
首联写诗人怀着对黄鹤楼这一历史古迹的憧憬前往，可到达之后才发现如今的黄鹤楼已是鹤去楼空，呈现在眼前的只是一座普通的江楼。所见现实和美好的向往有所落差，不禁使诗人的心中染上了一层怅然若失的情绪，为后文情感的抒发奠定了基调。
颔联“黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠”，触景生情，诗人由眼前所见到的景色引发了强烈的感慨：曾经停留于此的黄鹤已经离去，只有天上变幻莫测的白云从古至今仍旧存在着。在景色对比中，暗含了一种岁月难再、世事茫然的感慨，也为下文抒写游子的思乡之情作好了铺垫。
颈联“晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲”笔锋一转，描写了远处的秀美景色。艳阳高照的天气，远处汉阳城中的景色清晰可见，在黄鹤楼东北方的鹦鹉洲上，野花、野草繁茂，一派朝气蓬勃的景象。
尾联描写诗人沉浸于黄鹤楼的美景之中，夕阳西下，不知不觉中天色渐渐晚了，江上的雾霭一片朦胧，诗人由此想到，此时应是万家团聚的时刻，可自己远离故土难以回到日夜思念的家乡，心中的惆怅之情油然而生。诗作以一“愁”字收篇，准确地表达出了诗人当时的心情，与前面的感慨相呼应，韵味无穷。
【评诗】
唐人七言律诗，当以崔颢《黄鹤楼》为第一。
意得象先，神行语外，纵笔写去，遂擅千古之奇。
燕台一去客心惊，笳鼓喧喧汉将营。
万里寒光生积雪，三边曙色动危旌。
沙场烽火侵胡月，海畔云山拥蓟城。
少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨。
【注释】
蓟门：春秋战国时期，燕国以蓟城为国都，古称蓟门。唐代以关名置州，后来泛指蓟州（今蓟县）一带。
燕台：即为幽州台。
边：古称幽、并、凉为三边。这里泛指当时东北、北方、西北边防地带。
【解读】
本诗中诗人借登燕台之感，摹状了泱泱山河、赫赫军威，抒发了诗人立功报国的壮志。一开篇就用了“客心惊”，三个字统摄全篇。以下分说“客心惊”的原因。
“笳鼓喧喧汉将营”，诗人临风远眺，军营中吹笳击鼓，声声喧天。这一句写军中号令笳鸣鼓喧，轰轰烈烈，突出唐军气势旺盛，这是原因之一。
“万里寒光生积雪”，这一句写出了北国风雪中，天地苍茫的景象，山河之间白羽茫茫，如此景象是出生于中原洛阳、极少见到此种大雪的诗人“客心惊”的第二个原因。
“三边曙色动危旌”，这一句写唐军军纪严明、军风严整，突出边防重地严肃、紧张的氛围。如此气势是“客心惊”的原因之三。“沙场烽火侵胡月”，这一句描写唐军向前突进的形势，显示出将士们的凌云壮志和排山倒海的进攻气势。这是“客心惊”的原因之四。
“客心惊”的第五个原因是诗人将目光转向四周，望见蓟门的地理形势。高山浩海犹如天然屏障，保护着大唐的东南门，向西可攻，望东而守，可见蓟城坚如磐石。
“少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨”，最后两句诗人暗用两个典故来抒发自己立志报国的雄心壮志。
【评诗】
壮健之气，直欲与卫、霍同出塞上。
起寓讥边将，便有耻为碌碌尸素之想。中四句极状边庭之景。未以班超、终军自许，树勋报国之志挺然。
莺啼燕语报新年，马邑龙堆路几千。
家住层城邻汉苑，心随明月到胡天。
机中锦字论长恨，楼上花枝笑独眠。
为问元戎窦车骑，何时返旆勒燕然？
【注释】
马邑：城名，在今山西朔县。
层城：京城，古称昆仑有层城三级九重，故称。
汉苑：指唐时行宫。
【解读】
本诗应属闺怨诗，写思妇在早春对征夫的思念，充满了孤独凄清的感慨，表达出诗人对战争的厌恶和团聚的向往。
首联从新年的喜庆氛围写起，黄莺、燕子都忙着传报新年的喜讯，可是思妇与征人却相隔千里，无法相见。“报”字把莺燕拟人化，突出主人公的有情。颔联写主人公的居所临近宫廷，而心却跟随着明月到达了征人所在的胡地。主人公没心思欣赏这大好春光，自己的思念系在未归的征人身上，为他担忧。颈联写回文锦都倾注了自己的离别之恨，楼上的花枝都在嘲笑她孤枕难眠。女主人公被思念缠绕，白天夜里都饱受煎熬。尾联是女主人公直接表达的心声，希望军队班师回朝，使她免于相思之苦。
全诗借少妇的口吻写战争给人民心灵带来的伤害，细腻的表达，感人至深。
【评诗】
“卢家少妇”之亚。唯“笑独眠”句工而近纤，或难与沈诗争席耳。
一气蝉联而下，新丽自然，可谓情到兼神到矣。惟第六涉纤，或易“笑”作“照”，较浑。
寥落古行宫，宫花寂寞红。
白头宫女在，闲坐说玄宗。
【解读】
全诗仅二十字，清楚地交代了时间、地点、人物和事件。“宫花”“红”说明时间大致是在春天，地点是“古行宫”，人物是“白发宫女”，事件是“说玄宗”。所有元素互相连缀，即构成了一幅完整的画面：在春日冷清的行宫中，一群无聊的宫女们，你一言我一语地正在闲聊往昔旧事，她们闲聊的内容，可能有风起云涌的军国大事，也有缠绵悱恻的爱恨情仇，不过，这一切都像昔日繁华鼎盛的汉阳宫，早已成了过眼云烟。
本诗的诗眼在“说”字。一方面，这些“白发宫女”是时代的见证者和经历者，她们把自己的经历娓娓道出，能展现出一个时代的缩影；另一方面，她们是当时地位卑贱的宫女，而且是皇帝不常来的行宫中的宫女，对于玄宗的了解相当有限，又因没有自由，长期与世隔绝，可能连“今夕是何夕”都不甚清楚，她们能说的内容本应十分贫乏。恰恰是这种悖论的存在，扩展了此诗的语境，给读者更多揣摩、玩味的空间。
诗人未作任何价值引导和情感抒发，只用零星的几个词语的组合，就渲染出了社会变迁、昔盛今衰的气象，进而慨叹沧桑巨变中人的无奈和悲哀。此诗秉承了元稹一贯的手法，寓情于景，情景交融，在清冷的画面里，融入了时事的变迁与个人的悲哀，读来一览无遗，品之意蕴深厚。
【评诗】
语少意足，有无穷之味。
“说”字含蓄，更易一字不得。何等感慨深远，愈咀而意味愈长。
玉楼天半起笙歌，风送宫嫔笑语和。
月殿影开闻夜漏，水精帘卷近秋河。
【注释】
天半：形容玉楼之高。
闻夜漏：形容夜已深。漏：古代的一种计时工具。
【解读】
宫词是中国古代诗歌中的一个常见命题，专门写宫中的嫔妃或宫女的事情。写诗的人一般都是男性，他们没有在宫中生活的经历，却凭借自己的想象，写出了宫中女人的愁思和哀怨。此类诗歌大多数都是围绕着争宠或者失宠铺陈的。在本诗中，诗人借助一个失宠的嫔妃之口，写出了深宫生活的孤独和落寞。
全诗的意思是：入夜之后，玉楼笙歌渐起，而主人公久不成眠，孤身凭栏而立，听着随风飘来的妃嫔们的娇声笑语，那一切都与她再无干系。她只有将自己锁闭在深宫之中，静听着漏壶滴水的声音，却又不禁卷起水晶帘，向那笙歌处遥望。全诗含而不露，引而不发，将其他妃嫔的欢乐，与主人公的清冷孤寂形成了鲜明的对比，从侧面烘托了主人公内心的痛苦。
【评诗】
前二句可欣可羡，后两句但写景而情具妙备。徐用吾曰只用一“秋”字，便含多少言外意。
宫词多作怨望，此独不然，当是逋翁特地出脱处。
归山深浅去，须尽丘壑美。
莫学武陵人，暂游桃源里。
【注释】
崔九：即崔兴宗，曾与裴迪、王维共隐于南山。
武陵人：指陶渊明《桃花源记》的武陵渔人。
【解读】
此诗起句点题，一个“送”字表明这是一首送别诗。短短的二十个字，诗人劝慰友人，既然决定要归隐，就一定要坚定不移，不要入山之后没多久就又再复出，隐居不可三心二意。
诗歌的前两句意思是说，你若想要归隐山林，无论是深处还是浅处都应该去亲身体会一下，尽情地享受丘壑之美。这里诗人是在劝慰友人不要留恋尘世的生活。
三、四句化用陶渊明《桃花源记》中的典故，劝勉友人归隐山林，既然已经做了这样的决定，就坚持下去吧，不要再回到尘世的生活中来了。这里既表现了诗人对友人归隐的肯定，也表现出了诗人对社会现状的不满。全诗简洁明了，通俗易懂，却蕴含哲理，意蕴丰富。
【评诗】
此兴自高，人道自得。
首二句已尽矣，再下注脚便无味。
鸣筝金粟柱，素手玉房前。
欲得周郎顾，时时误拂弦。
【注释】
金粟柱：指筝上安弦的轴，以粟米状的点金为饰，故名。
玉房：弹筝女子的住处。
【解读】
初看题目，这当是一首吟咏筝曲的作品，但实质上是诗人对一位弹筝女子为博“周郎顾”而故意“误拂弦”的情态描写，是一首细腻婉约、耐人寻味的小诗。
诗人开篇先咏筝：“鸣筝金粟柱”，优美的乐声从以粟米状的点金为饰的筝上发出。动词“鸣”字既暗指弹筝动作，又点明乐曲的动听和悠扬。
次句“素手玉房前”引出弹琴者，并交代弹琴的场所。“素手”说明弹琴者是一个妙龄女子，“玉房”指弹琴女子的住处。这一句富有闺阁之气，为下文中女子传达闺情作好了铺垫。
“欲得周郎顾，时时误拂弦”承次句而入，佳人欲让男子频频回头望，故意时时误拂了弦。
“周郎顾”出自一个典故，《三国志·周瑜传》记载：“瑜少精意于音乐，虽三爵之后，其有阙误，瑜必知之，知之必顾。”所以诗人借用“周瑜”来指代弹琴者的知音。句中的“时时”强调出错的频率之高，“误拂弦”指故意弹错曲子，诗中的女子在弹筝时屡屡出错，并非心不在焉，也不是因为琴技不够熟练，完全是刻意为之，目的是吸引听曲者的注意。
诗人的着眼点不在于弹筝者的技艺，也不在于筝曲的旋律，而是通过抓取细节描写弹筝者的神态和心理。诗人把弹筝女子邀人顾盼，心思大胆而举止腼腆的女儿情怀完全写出，巧妙自然，不着痕迹，情趣盎然。
【评诗】
妇人卖弄身分，巧于撩拨，往往以有心为无心。手在弦上，意属听者。在赏音人之前，不欲见长，偏欲见短。见长则人审其音，见短则人见其意。李君（李端）何故知得恁细。
此诗妙处就在于诗人通过细致的观察，抓住了生活中体现人物心理状态的典型细节，将弹筝女子的微妙心理，一种邀宠之情，曲曲写出，十分传神。诗的写法像速写，似素描，对弹筝女形象的描写慢十分成功的。
三日入厨下，洗手作羹汤。
未谙姑食性，先遣小姑尝。
【注释】
新嫁娘：原题三首，此为第三。
谙：熟悉。
姑：婆婆。
小姑：指丈夫的妹妹。
【解读】
王建作诗简洁朴素且不加渲染，却能表现出难得的诗意。《新嫁娘》是咏新娘之辞，语言通俗易懂，用笔简洁不赘，充满生活气息，通过截取新嫁娘生活的侧面，只叙情节不表观点，妙趣横生。
诗中写新娘过门三天之后，首次下厨烹调羹饭的场景：这是新婚第三天，新嫁娘下厨给家人做饭。待饭食做好，她并没有立刻端上餐桌。因为第一次为公婆做饭，并不知晓他们的口味，聪明的新娘让知晓长辈口味的小姑先尝一口，提些建议，以保证饭菜能让公婆满意。
王建把新嫁娘人地生疏，初入厨下的忐忑和谨慎刻画得细致入微。首句以“三日”隐切“新嫁”，“洗手”所以示“洁”，说明她为给公婆做饭做了充分的准备，但因“未谙姑食性”，心里还是十分不安。后两句也是对“新”字的注解，因刚入门不熟悉婆婆的饮食习惯，所以她先让小姑尝过，才敢奉上。新娘的细腻谨慎、巧思慧心，跃然纸上。全诗情节环环相扣，一气呵成，人物形象生动率真，民俗风情浓郁淳朴，语言浅白，恰当得体。
【评诗】
绝句中有调高逼古，出六朝上者，此种是也。
诗到真处，一字不可易。
昨夜裙带解，今朝蟢子飞。
铅华不可弃，莫是藁砧归？
【注释】
玉台体：南朝徐陵曾编《玉台新咏》十卷，选梁代以前的艳情诗作，被称为玉台体。权德舆以此题创作了十二首诗歌，此诗为第十一首，咏闺情。
蟢子：蜘蛛名，又名喜蜘。因蟢与喜谐音，所以预示吉兆。
藁（gǎo）砧：古代女子称呼丈夫的隐语。
【解读】
本诗用朴素而含蓄的语言，描写了一个女子盼望丈夫早日归来的心绪，感情真挚，令人动容。开篇写“昨夜裙带解”，在古代，妇女腰上都会有系裙的带子，一不留意，就有可能绾结松动。一般说来，绾结松动被看作夫妇好合的征兆。由于自己的系裙不解自开，多情的主人公马上想到丈夫要归来了。“今朝蟢子飞”，谁知这样的好预兆还不止一个，主人公临窗而坐，正看到屋顶上捕食蚊子的蟢子。蟢与喜同音，这也预示着将有喜事发生，对于主人公来说，最大的喜事莫过于丈夫归来，于是想到：“铅华不可弃，莫是藁砧归？”快梳妆打扮一下，准备迎接丈夫归来吧。
全诗朴实无华，感情却表达得十分细腻。整首诗虽然对主人公的生活处境和心思没有过多的描写，但是一句“铅华不可弃”，便让一个饱满的思妇形象跃然纸上。
【评诗】
极似儿女家常卜兆之语，末句本即接前二句，但此诗二十字宜一气急道，方象惊喜自疑之意。插“铅华”句在中，自是口角。
风思极佳，意外意。
故国三千里，深宫二十年。
一声何满子，双泪落君前。
【注释】
何满子：题一作《宫词》，原作三首，此为第一。
【解读】
张祜诗风沉静浑厚。他虽终生未仕，过着隐士般的生活，可是其诗作中，从来不乏对社会现实的真实再现和深刻揭露，《何满子》是其中最著名的诗篇。
“故国三千里，深宫二十年”写的是宫人与世隔绝的生活情状：宫人们自小被送进宫，远离家乡。她们长年幽闭宫中，白白葬送了自己的青春岁月。“三千里”和“二十年”都是虚指的数字，泛指离家之远，宫内幽居时间之久。“故”和“深”二字，斩断了宫人们回乡的希望，她们只有将一生奉献给宫廷这一条出路，其中蕴含的幽怨和悲愤让人慨叹。
“一声何满子，双泪落君前”，写宫人们为皇帝唱一曲《何满子》。乐声一响，宫人们就不禁潸然泪下。《何满子》是曲调名，曲调悲壮。何以“一声何满子，双泪落君前”？是因为《何满子》是悲伤的歌，曲随心动，哀伤之情自然涌现。很多时候人们认为宫怨诗中之“怨”，是因宫人们长年见不到皇帝，而心生怨恨，此诗却反其道而行之，直接让这些宫人“双泪落君前”，将感情全部聚焦在对“故国”的思念和对与世隔绝生活的控诉。
短短二十个字，语言平实浅显，一扫以往宫怨诗的委婉含蓄，直指宫人内心深处，将宫人们孤寂的宫廷生活和对家乡的思念刻画得淋漓尽致。
【评诗】
实字多，则意简而句健。
张祜作《宫词》二首，这一首是他成名之作。二十个字，写老宫人的怨情。……一个“三千里”，一个“二十年”深刻地勾勒了宫人的身世。
青山横北郭，白水绕东城。
此地一为别，孤蓬万里征。
浮云游子意，落日故人情。
挥手自兹去，萧萧班马鸣。
【注释】
郭：古时城外修筑的一种护城墙。
白水：明净的水，这里指护城河。
浮云：天空中飘动的云彩，这里喻指友人的行踪飘忽不定。
【解读】
除绝句《赠汪伦》之外，李白的送友诗中这首五言律诗最为人称道。诗为“送友人”，虽未点明所送何人，但其情意深厚，感人至深。
“青山横北郭，白水绕东城”，首联用对仗的修辞，交代了送别的地点、环境，青山静静地横亘城外，流水潺潺地绕城而过，一静一动，色彩明丽，充满着诗情画意。
送君千里，终须一别，诗人于友人临行时起笔，抒发惜别之情。想到此地一别不知何日相见，便陷入离别悲情，于是接句“此地一为别，孤蓬万里征”将柔美的画面一笔点破，写到友人就要像蓬草一样随风飞转到万里之外。“蓬草”的比喻，流露天涯飘零之感，表达对友人远行的关切。
颈联是流传千古的佳句。漂泊的浮云像远行的友人一样，行踪难知；落日徐徐而下，仿佛与大地相互依恋，正像李白对友人的依依不舍之情。
“挥手自兹去，萧萧班马鸣”出自《诗经·小雅·车攻》“萧萧马鸣”。“班马”意为离群的马。友人离去恰如马之离群。挥手作别，目送友人骑着马渐行渐远，不知何日才能再见，耳边徒留萧萧马鸣萦绕不绝。班马嘶鸣尚且悲伤，分别的友人更是情难自胜。全诗即在幽幽马鸣声中结尾，深情悠远，余味无穷。
【评诗】
浮云一往而无定迹，故以比游子之意；落日衔山而不遽去，故以比故人之情。
这是典型的唐律。李白诗才奔放，适宜于纵横错落的歌行句法。碰上律诗，就像野马被羁，只好俯首就范。这首诗是他的谨严之作，风格已逼近杜甫了。
虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门。
却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊。
【注释】
集灵台：即长生殿，是祭祀求仙之所。原题二首，此为第二首。
虢国夫人：是杨贵妃三姐的封号。
【解读】
张祜《集灵台》共有两首，这是第二首，讽刺虢国夫人的恃宠而骄和唐玄宗的荒淫无度。
“虢国夫人承主恩”，字面意思是说虢国夫人蒙承了皇帝的恩泽。随后“平明骑马入宫门”，更进一步表现了虢国夫人“承主恩”之深。她能在天刚蒙蒙亮的时候，就骑马进入宫门，可见她秉承“主恩”，恃宠而骄，飞扬跋扈。
“却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊”，这两句诗字面看来是对虢国夫人美貌的赞扬，细细品来却别有意味。在当时社会，宫中女子朝见皇帝，都会梳妆打扮，唯恐不能吸引皇帝的注意，可是虢国夫人却可以“淡扫蛾眉”，除天生丽质之外，又显示出她的轻狂无礼；另一方面，皇帝能允许虢国夫人的行径，更是耐人寻味。不施粉黛只以素颜相见，若非关系十分亲密，恐难以做到。
这首诗作虽着墨不多，但贬抑自现，杨氏一门因为杨玉环的得宠，大有“一人得道，鸡犬升天”之态。而诗人通过对虢国夫人外貌举止的描写，清晰地描画了一位“淡扫蛾眉”的“美女”，她轻狂张扬，唐玄宗却对其纵容，暴露出了他的荒淫好色。诗人措辞含蓄，讽刺深刻，极尽讽喻之能事。
【评诗】
此赋实事，讽刺自见。
“承主恩”亦属微词，是说虢国并非后妃，何以竟能“承主恩”。“骑马入宫”与下“朝至尊”相呼应。“嫌脂粉污”，“淡扫蛾眉”是因果句，同时亦极力刻画其轻佻。此等语句，在表面看去，似乎对贵妃姊妹，恭维其美艳，细加吟味，就觉语中有刺。
禁门宫树月痕过，媚眼惟看宿鹭窠。
斜拔玉钗灯影畔，剔开红焰救飞蛾。
【解读】
因皇宫又称“大内”，所以宫女也可称为“内人”，此外宫中女伎亦称内人。《赠内人》是张祜著名的宫怨诗，诗人借宫人所见之景再现她们孤寂的生活。
“禁门宫树月痕过”指出了写作地点和时间，意为：深夜时分，月影慢慢地移过了宫廷里的树上。“过”字用得极为巧妙，表现她望月已经很长时间了，从而更折射出宫人生活的百无聊赖。寂寥的庭院中，宫人一双媚眼，却只能痴痴地望着成双栖息的白鹭。“媚眼惟看宿鹭窠”中，“惟”字尽显了宫人生活的凄冷，一双“媚眼”看不到大好的风光，却只能看白鹭而已。
前两句诗写户外，三四句则转向了屋内：一盏孤灯在清冷的夜里引来了一只飞蛾，宫人们拔下了头上的玉钗，轻轻拨弄着烛焰，救起了那只扑火的飞蛾。“飞蛾扑火”这个意象，一方面可能是实景所现，而另一方面，诗人以“飞蛾”喻“内人”。飞蛾扑火意味着自我毁灭，宫人们救下这只飞蛾，减少了一个无知的毁灭者，这只飞蛾就能继续生活下去，同理，宫人们不让自我毁灭，那么她们就还有幸福的可能。自此，诗人在这里借由“飞蛾扑火”和“内人救蛾”两个动作，深刻地表现了宫人们对未来怀有的希冀和期盼。
【评诗】
盖有感于深锁宫禁，虽处繁华，亦等于飞蛾补焰。怜他自怜，不得不救。此种慧心仁术，非熨帖细腻的诗人，不能说得出。
晚唐士人寄情闺阁，既是由于在科举和仕途上缺少出路，转而从男女性爱方面寻找补偿和慰藉。
打起黄莺儿，莫教枝上啼。
啼时惊妾梦，不得到辽西。
【注释】
辽西：辽河以西，这里代指边地。
【翻译】
快打飞那黄莺，别让它在枝上啼叫。它惊扰了我的美梦，害我不能梦去辽西。
【解读】
春日里，黄莺在树枝上宛转啼叫，它的鸣声清脆悦耳，人们都爱听。可诗中的女主人公却一反常态，这美妙动听的叫声不但不能让她觉得高兴，反而还想去打走黄莺。此情此景让人不由得心生疑惑。女主人公解释说，这是因为黄莺的啼叫声把她从梦中惊醒了。如果是寻常做梦倒也没什么，但当时自己恰好在梦中赶到辽西，将要与久别的丈夫相会。黄莺的叫声惊醒了她的美梦，自然让她怨恨不已。
虽然是一首闺怨诗，但诗人却不从正面落笔写闺妇相思之情，而是反常用之，连用几个悬念，结句方才曲曲透出原委：丈夫远戍辽西，关山迢递，山高水长，难以会面，她唯有借美梦相会，当然要赶走鸣叫的黄莺。诗将“春怨”这一主题反映得生动活泼，又显得含蓄而有余味。
全诗环环相扣，句句相承，层层递进，将这样的绵密深情含蓄道出，读来余音绕梁，韵味无穷。
隐隐飞桥隔野烟，石矶西畔问渔船。
桃花尽日随流水，洞在清溪何处边？
【注释】
桃花溪：水名，位于湖南桃源县西南桃花洞北，溪水的两岸多桃林，因而得名。
矶：水边突出的岩石。
【解读】
张旭作为书法家被世人所熟知，其草书超绝，被誉为“草圣”。张旭的诗歌现存六首，都是描写自然风景的绝句，这首《桃花溪》意境幽深，自成一格。
“隐隐飞桥隔野烟”，诗人开篇便将读者带入了一个如梦如幻的场景中。旷野中野烟缭绕如云似雾，远远望去一座高桥仿佛凌驾在空中彩虹桥。“石矾西畔问渔船”由远处写到近处，站在高桥下，溪水边的诗人看着水中高低出落的岩石，桃花从空中轻轻地飘落在清澈的溪水中，感觉自己恍若走进了一个梦幻中的世界。恍惚间以为溪水中的渔夫就是曾经寻访桃花源的渔人，那么他一定知道桃花源的入口。于是，诗人问道：桃花随着溪水，日日夜夜不停滴地漂流；桃花源洞口，到底在清溪的哪段哪边？这从侧面说明了此处景致的秀美和诗人欲寻世外桃源的急切心情。
全诗以由远及近，虚实相间，描写了深幽山谷中，朦胧野烟，飘逸小桥，桃花流水，渔舟轻泛如诗如画的美妙境界，构思婉曲，情景交融。
【评诗】
四句抵得一篇《桃花源记》。境深，语不须深。
更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。
今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。
【解读】
这是刘方平著名的诗作之一，描写了月夜春色。诗题虽为“月夜”，但诗人并没有侧重描写“月”或“夜”的景色，而是用一种非常巧妙，极富新意的独特手法，着意于“春”。一般来说，诗人写春景春色，或者以桃红柳绿、燕来蝶舞、雪融河开来写春意之盛，表达喜春之情，或者以花落春逝、骤雨残阳来写春之迟暮，表达惜春之意，但刘方平却独辟蹊径，以新鲜体验，表达了春之将至的喜悦。
开头两句中“半”字用得极妙，形象地写出半夜时分斜月当空，地上人家一半沐浴在月光下，另一半笼罩在阴影里的情状。景致幽静但不死寂，氛围朦胧又有光影，仿佛能见月光的移动，具有流动的美感。
“今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱”，在一天中温度最低的半夜时分，到底是谁感知到了春之将至的温暖讯号？本已夜深人静、万籁俱寂，突然不知从何处陆续传来几声微弱虫鸣，透过绿色的窗纱，传到了诗人的耳鼓。这两句诗与前文静谧、安详的氛围保持一致，但春天到来的喜悦还是没有被完全压抑住，从字里行间渗透出来，妙趣横生。诗人不写花开，不写燕来，而从“虫声”知春至这种独特而微妙的视角，展现出诗人在选择意象、构建意境方面的独创性。
【评诗】
写意深微，味之觉含毫邈然。前两句在描绘月夜的静谧方面是成功的，但它所显示的只是月夜的一般特点，如果诗人的笔仅仅停留在这一点上，诗的意境、手法便不见得有多少新鲜感。诗的高妙之处，就在于作者另辟蹊径，在三、四句展示出了一个独特提供的、很少为人写过的境界。
纱窗日落渐黄昏，金屋无人见泪痕。
寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。
【解读】
《春怨》应是刘方平应举不第，有怀才不遇之感时创作的，借一个被抛弃、被遗忘的女子之口，倾述叹吟，表达自伤自怨的情绪。
“纱窗日落渐黄昏，金屋无人见泪痕”，首句点时——日落黄昏时分，次句点人——一个独守金屋却满面泪痕的女子。“无人”二字是诗眼，也是第三、四句中情境出现的原因。“寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门”，因为“无人”，所以“空庭寂寞”；因为无人，所以“不开门”。倘若庭院内有人到访，即便不是女主人公期盼的那个人，而只是一些玩闹戏耍之人，也能冲淡这寂寞冷清的氛围；如果有人到来，即使春雨春风打落梨花，女主人公也当会敞开屋门，静候宾客。
这两句诗中，“春欲晚”和“梨花满地”喻指女主人公容颜憔悴，形如落花，这既可能是她失去恩宠的原因，也可能是失去恩宠日日泣泪的后果。因果纠缠，更能展现出诗中失宠女子复杂而悲戚的心情，以落花自喻，怨情自现。
【评诗】
此等诗往往是诗人借以自抒牢骚，有所讽示。此诗大概是刘方平不遇时之叹。
这首诗在层层烘托诗中人怨情的同时，还以象征手法点出了美人迟暮之感，从而进一步显示诗中人身世的可悲、青春的暗逝。曰“日落”，曰“黄昏”，曰“春欲晚”，曰“梨花满地”，都是象征诗中人的命运，作为诗中人的影子来写的。
岁岁金河复玉关，朝朝马策与刀环。
三春白雪归青冢，万里黄河绕黑山。
【注释】
金河：即黑河，在今内蒙古境内。
玉关：甘肃玉门关的简称。
马策：马鞭。
三春：春季的三个月或暮春，此处为暮春。
青冢：汉王昭君墓，在今内蒙古呼和浩特市南。
黑山：即杀虎山，在今内蒙古呼和浩特市东南。
【解读】
近体诗大多遵循起、承、转、合的作法，但柳中庸的这首《征人怨》却打破常规，四句相对为两联，直起直收，对仗工整，表达出征人久戍边塞，不能归乡的怨愤。“岁岁金河复玉关，朝朝马策与刀环”，年复一年，征人东奔西波，不是在金河戍守，就是在玉门关守边；日复一日，战争不息，终日横刀跃马，还乡无望。这两句写出了征人在穷荒之地，朝朝与刀马为缘的境况，不着怨字却满含怨情。“三春白雪归青冢，万里黄河绕黑山”，暮春三月，家乡已经是春暖开花的时节，但边塞还是雪花纷飞。黄河滔滔奔涌向前，环绕着黑山。这两句仍是描写边塞之景，写出了边地的零落荒凉、严峻艰苦，并借古人之名，抒发了征人独在远疆的寂寞和对家乡亲人的思念，及对戎马生活的厌倦。
本诗题为“征人怨”，前一联言情，后一联写景，而皆含怨意。四句诗每句皆对，包括意象对仗、数字对仗、颜色对仗、动词对仗、虚词对仗等，自然流畅。
【评诗】
四句皆作对语，格调雄厚。诗题为征人怨，前二句言情，后二句写景，而皆含怨意，嵌青、白、黄、黑四字，句法浑成。
玉楼天半起笙歌，风送宫嫔笑语和。
月殿影开闻夜漏，水精帘卷近秋河。
【注释】
天半：形容玉楼之高。
闻夜漏：形容夜已深。漏：古代的一种计时工具。
【解读】
宫词是中国古代诗歌中的一个常见命题，专门写宫中的嫔妃或宫女的事情。写诗的人一般都是男性，他们没有在宫中生活的经历，却凭借自己的想象，写出了宫中女人的愁思和哀怨。此类诗歌大多数都是围绕着争宠或者失宠铺陈的。在本诗中，诗人借助一个失宠的嫔妃之口，写出了深宫生活的孤独和落寞。
全诗的意思是：入夜之后，玉楼笙歌渐起，而主人公久不成眠，孤身凭栏而立，听着随风飘来的妃嫔们的娇声笑语，那一切都与她再无干系。她只有将自己锁闭在深宫之中，静听着漏壶滴水的声音，却又不禁卷起水晶帘，向那笙歌处遥望。全诗含而不露，引而不发，将其他妃嫔的欢乐，与主人公的清冷孤寂形成了鲜明的对比，从侧面烘托了主人公内心的痛苦。
【评诗】
前二句可欣可羡，后两句但写景而情具妙备。徐用吾曰只用一“秋”字，便含多少言外意。
宫词多作怨望，此独不然，当是逋翁特地出脱处。
碧栏杆外绣帘垂，猩色屏风画折枝。
八尺龙须方锦褥，已凉天气未寒时。
【注释】
龙须：即灯芯草，茎可织席，这里指有八尺长用灯芯草茎织成的席子。
【解读】
韩偓是香奁诗的创作名家，有不少记闺情的诗。此诗中，女主人公从未露面，却把女子感慨光阴流逝又渴望爱情的心理细腻地表达了出来。
前两句从室外之景逐渐写到室内之景，镜头缓慢地朝着房间里拉近。翠绿色的栏杆外有绣花的帘子垂在地上，而再往房间内部望去，只看见猩红色的屏风上画着遒劲的枝丫。“垂”是帘子的状态，静中有动；“画”是屏风画成时的动态，动中有静，这两字充满了张力，彰显了动静结合之美。第三句视线转过屏风，就可看见那席子以及锦缎的被褥，如此富贵的装点，可见是个富贵人家。尾句跳出室内陈设，写女主人对天气的感受：“已凉天气未寒时”，道出现在天气已经转凉，但还没有到寒冷的时候，也就是一个过渡的季节。四季的变化之际是最容易让人感到时间流逝的时候，无论是草木逢春还是枯树凋零，都让人感叹，也最容易惹人伤怀，因此女主人公的心绪起了波澜，再配合前文所着力描写的深闺图，主人公寂寞的情态便跃然纸上。
【评诗】
中具多少情事，妙在不明说，令人思而得之。通篇没有一个字涉及“情”，甚至没有一个字触及“人”，纯然借助环境景物来点染人的情思，供读者玩索。像这样命意曲折、用笔委婉的情诗，在唐人诗中还是不多见的。
誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘。
可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。
【注释】
貂锦：战士，此处指装备精良的精锐之师。
无定河：源出内蒙鄂尔多斯，东南流经陕西横山、绥德等县，至清涧县入黄河。
春闺：指少妇。
【解读】
《陇西行》是中晚唐时期边塞诗的代表作之一。诗歌第一句是战前宣誓：“誓扫匈奴不顾身”，“誓扫”体现将士忠诚；“不顾身”展现士兵的英勇气概。第二句诗人并没有承接上句的战前场景进行战争场面的描写，而是切入了展现战争结果的镜头：“五千貂锦丧胡尘”，“五千”可见人数之多，“貂锦”喻部队精良。五千精兵就这样战死沙场，悲壮惨烈，加之前句已然大笔墨渲染将士的英勇，因此战争过程的激烈与残酷不言而喻。第三、四句中，将视角由征夫转向了思妇，由叙事引向了抒情。闺中思妇所等之人，早已掩埋在无定河边，但她毫不知情，依然怀着团聚的希望，日日等待，盼其归来。
诗人将“河边骨”与“梦里人”并置，就像电影中的蒙太奇手法，具有强烈的震撼力，全诗的悲剧色彩因此陡增。同时，诗人运用对比手法，加强了诗歌的悲情效果。“河边骨”色调森冷，“春闺梦”温暖浪漫；“骨”与“人”是死的哀戚与生的喜乐。这两种对立的意象，冲突激烈，诗歌的悲情色彩浓烈，意蕴深刻。
【评诗】
唐人题沙场诗，愈思愈深，愈形容愈凄惨。其初但云：“醉卧沙场君莫笑，古来征战几人还”，已自可悲；至云：“凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯”，则愈悲矣，然其情犹显；若晚唐诗云：“可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人”，则悲惨之甚，令人一字一泪，几不能读。诗之穷工极变，此亦足以观矣。
岱宗夫如何？齐鲁青未了。
造化钟神秀，阴阳割昏晓。
荡胸生曾云，决眦入归鸟。
会当凌绝顶，一览众山小。
【注释】
岳：指东岳泰山。泰山为五岳之一，其余四岳分别为西岳华山，南岳衡山，北岳恒山和中岳嵩山。
岱宗：岱，泰山别称；宗，长。岱宗指泰山是群岳之长。
夫（fú）：语气助词，无实际意义。
造化：指大自然。
曾：通“层”。
决眦（zì）：决，裂开；眦：眼眶。这里极言睁大眼睛远望。
【解读】
这是首游览诗，诗歌通过对泰山雄伟的气势和神奇秀丽景色的描绘，流露出其豁达的心胸和卓然独立、壮志凌云的气概。
诗歌的开头两句描写了远望泰山所见到的景色，诗人巧用一问一答的形式，表现了泰山的雄伟壮丽，同时也表达了自己初见泰山时的兴奋之情。
在“造化钟神秀，阴阳割昏晓”两句中，诗人的观察视角由远望变为了近观，侧重于写自己走近泰山抬头仰望时的所见所感。“钟”是萃集的意思，而“割”是划分的意思，这两个动词使本来静止的山峰变得灵动起来，为其增添了美感。
“荡胸生曾云，决眦入归鸟”，在前四句景物描写的基础上，引入了自己的联想和想象——站在泰山之上，泰山的磅礴大气激荡着诗人的心胸，追随着归山的飞鸟，目光可穿透山涧深处。诗人表面上写的是自己的主观感受，实际上却反衬出泰山的雄伟壮丽及其震撼人心的力量。最后两句抒写诗人由望岳而引发的壮志豪情，诗人的这种不怕困难、想要登临山顶的决心在望岳中得以升华。
【评诗】
此诗用四层写，一二句是远望之色，三四句是近望之势，五六句是细望之景，七八句是极望之情。上六句是实叙，下二句是虚摹。
题目是“望”，不是“登”，所以句句从“望”字着想，有可望而不可即的感想。全诗大意也就在此。
别梦依依到谢家，小廊回合曲阑斜。
多情只有春庭月，犹为离人照落花。
【注释】
谢家：指东晋才女谢道韫的家，此处代指女子的家，即诗人的情人曾经或现在生活的地方。
离人：这里指寻梦人。
【解读】
此诗应为诗人写给自己许久不联系的情人的相思语。诗人婉转的情思缓缓流出，有述尽相思的冲动，亦有欲言又止的忐忑，含蓄深婉，曲折动人。
与多数的情诗一样，此诗也以梦境设之。首联写诗人与情人分开已久，彼此没有再联系，但是诗人的思念却是随着时日的增加而愈加深厚，在离别后的梦境里，诗人又回到了与情人幽会的地方。
“小廊回合曲阑斜”，在曾经幽会的地方，走廊回环，阑干曲折，一切都没有变样。睹物思人，往昔之景让诗人沉浸在回忆之中。诗人徘徊在梦境里，想到而今两人再难互通音讯，时乖命蹇让人悲难自禁。
此时此刻，“多情只有春庭月”，昔日幽会之地还有一轮月亮照耀着，洒下银白色的光辉，但是花已凋谢，落了一地。诗人想到往昔在此地幽会时，也是这般景象，今已物是人非，唯有月色依然，故称其“多情”。其实多情的不是月色，而是诗人自己。
整首诗全为写景，却句句含情。虽设梦境为虚，情感却真切深沉，并通过意象表露出来，情味俱深，意境两尽。
【评诗】
这首诗创造的艺术形象，鲜明准确，而又含蓄深厚。诗人善于通过富有典型意义的景物描写，来表达自己深沉曲折的思想感情，运用得十分成功。他只写小廊曲阑、庭前花月，不需要更多语言，却比作者自己直接诉说心头的千言万语更有动人心弦的力量。
玄宗回马杨妃死，云雨难忘日月新。
终是圣明天子事，景阳宫井又何人。
【注释】
马嵬坡：即马嵬驿，位于今陕西兴平县西。
景阳宫井：故址在今江苏南京玄武湖边。南朝陈后主听说隋兵已经攻进城来，就和宠妃张丽华、孔贵嫔出景阳殿，投入井中躲避，结果还是被隋兵俘虏。
【解读】
天宝十四年（755），安史之乱爆发。次年六月，叛军攻破潼关，唐玄宗携少量亲信和禁军仓皇出逃。行至马嵬坡，玄宗的随行部队发生哗变，杀死丞相杨国忠，并要求玄宗赐死杨贵妃。玄宗为了平息众怒，令高力士缢死贵妃，这就是历史上有名的马嵬之变。本诗即以此为题材。
历来以马嵬之变或者唐玄宗与杨贵妃爱情悲剧作为题材的诗歌很多，思想上也各有侧重，有讽刺唐明皇荒淫好色，有斥责杨玉环女色误国，也有感叹贵妃红颜薄命，而《马嵬坡》一诗的思想倾向则十分微妙复杂，绝非一褒一贬能够解说得清。
诗人对唐玄宗在马嵬之变中处死贵妃的行为颇有微词，但仍能体谅其当初狼狈出逃时的处境，更因其在叛乱平定后仍然不忘与贵妃的恩爱往事而对其增添了几分同情。就艺术表现而言，此诗于咏史之外不落俗套，别出心裁。虽有议论，却并不失之刻板穿凿；感情克制，含蓄委婉，称得上是咏史诗中的上乘之作。
【评诗】
唐人《马嵬》诗极多，惟此首得温柔敦厚之意。
台文（郑畋字）特地为玄宗解脱，说玄宗使杨妃自尽，免得受辱，终是圣明事。
劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。
花开堪折直须折，莫待无花空折枝。
【解读】
这首诗的意思是：
我劝你不要顾惜华贵的金缕衣，
我劝你一定要珍惜青春少年时。
花开宜折的时候就要抓紧去折，
不要等到花谢时只折了个空枝。
此诗含义很单纯，可以用“莫负好时光”一言以蔽之。这原是一种人所共有的思想感情，可此诗使得读者感到其情感单纯又强烈，长久在心中萦绕，有一种不可思议的魅力。它每个诗句都在重复那单一的意思“莫负好时光！”而每句又都寓有微妙的变化，重复而不单调，回环而有缓急，形成优美的旋律，反复咏叹，强调要珍惜时光，莫要错过青春年华。从字面看，是对青春和爱情的大胆歌唱，是热情奔放的坦诚流露。然而字面背后，仍然是“珍惜时光”的主旨。因此，若作“行乐及时”的宗旨看似乎过于肤浅了，作“珍惜时光”看，便摇曳多姿，耐人寻味。
虽然这首《金缕衣》是杜秋娘的创作极致，是她命途变更的契机，但因其目的性和功利性过重，削弱了诗本身的风骨。
【评诗】
风情甚爽，仍有闵世之意。
即圣贤惜阴之意，言近皆远。
绝代有佳人，幽居在空谷。
自云良家子，零落依草木。
关中昔丧乱，兄弟遭杀戮。
官高何足论，不得收骨肉。
世情恶衰歇，万事随转烛。
夫婿轻薄儿，新人美如玉。
合昏尚知时，鸳鸯不独宿。
但见新人笑，那闻旧人哭。
在山泉水清，出山泉水浊。
侍婢卖珠回，牵萝补茅屋。
摘花不插发，采柏动盈掬。
天寒翠袖薄，日暮倚修竹。
【注释】
丧乱：死亡和祸乱，这里是指天宝十五年（756）京城沦陷。
合昏：植物名，即合欢树，又称夜合，叶为羽状复叶，夜里合拢。夏季开花，红色，多丝状长蕊。
【解读】
唐肃宗乾元二年（759），杜甫弃官取道泰州入蜀，途中作此诗。
佳人在空旷的山谷间幽居，她自称本是大户人家女子，遭国难家恨而又被丈夫抛弃，引人同情，惹人怜爱；另外，诗人还以旁白入诗，赞美了佳人如竹柏劲拔，似泉水清澈的高贵品质。第一人称与第三人称相互配合，既显直白酣畅，又有含蓄蕴藉的美感。
此诗可分为三部分。第一部分从首句到“不得收骨肉”，交代佳人的身世，说明她之所以“幽居空谷”是因“丧乱”所致；第二部分从“世情恶衰歇”到“那闻旧人哭”，详细叙述了她的命运在“丧乱”背景下发生的巨大转折；从“在山泉水清”至尾句为第三部分。一方面写出了佳人生活的艰苦、情感的寂寞，另一方面赞美了她坚贞不移的高尚节操。
女子在动乱社会的不幸遭遇，可以折射出安史之乱时期社会生活的侧面，用意至深，从中可见诗人的感慨。
【评诗】
“在山泉水清，出山泉水浊”，古腰锁法，云横山腰，似断不断，此所为妙。
结句不着议论，而清洁贞正意，隐然言外，是为诗品。
死别已吞声，生别常恻恻。
江南瘴疠地，逐客无消息。
故人入我梦，明我长相忆。
恐非平生魂，路远不可测。
魂来枫林青，魂返关塞黑。
君今在罗网，何以有羽翼？
落月满屋梁，犹疑照颜色。
水深波浪阔，无使蛟龙得。
【注释】
吞声：咽泣。
枫林青：指李白所在的地方。
关塞黑：指杜甫所居住的地方。
颜色：指李白面容。
【解读】
乾元元年（758）秋，李白被流放夜郎，到了第二年行至巫山被赦免，重回江陵。身处北方的杜甫只听闻好友流放，却不知其已被赦免，日夜担忧，频频梦见故友，于是写下了《梦李白二首》。两首诗按照时间顺序写就，从入梦前到梦中到梦醒。此为第一首，写的是初次梦见李白，表现出对其流放途中吉凶难卜的关切。
前四句以死别衬托生离，表现出诗人对李白音信全无、生死未卜的担忧，也为故友入梦作了铺垫。开篇营造了一种悲怆的气氛。
“故人入我梦，明我长相忆。”这两句开始写诗人积想成梦，表现出在梦中见到友人李白的欣喜。“恐非平生魂，路远不可测。”难道入梦的是你的魂魄，路途遥远生死难测。诗人的情绪从喜转疑，由疑转成了深深的忧虑。
“魂来枫林青，魂返关塞黑。”魂魄从青色的枫林飘来，从关山的黑塞返回。“落月满屋梁，犹疑照颜色。”随着时间推移，诗人由于梦见友人，突然惊醒，看见一屋子清辉的月光，眼前似乎还有好友的音容笑貌。“君今在罗网，何以有羽翼？”你现在身陷囹圄，如何才能拥有翅膀飞来我所在之地。情绪再起波澜，满心的忧虑在梦醒之后变成了叮咛。“水深波浪阔，无使蛟龙得！”路途遥远，水深浪高，请你千万小心，要小心为小人所乘。叮咛之言，表达的是自己对故友命运的担忧。
【评诗】
子美作是诗，肠回九曲，丝丝见血，朋友至情，千载而下，使人心动。
真朋友必无假性情。通性情者诗也，诗至《梦李白》二首，真极矣！非子美不能作，非太白亦不能当也。
浮云终日行，游子久不至，
三夜频梦君，情亲见君意。
告归常局促，苦道来不易。
江湖多风波，舟楫恐失坠。
出门搔白首，若负平生志。
冠盖满京华，斯人独憔悴。
孰云网恢恢，将老身反累。
千秋万岁名，寂寞身后事。
【注释】
苦道：再三诉说。
冠盖：冠为冠冕，盖为车盖，均为高官贵人所用。
【解读】
这首诗写了诗人多次梦见李白后的感叹，引发了对人生问题的思考。
开篇两句用比兴的手法引言，见浮云思游子。与李白《送友人》中的“浮云游子意”不谋而合。浮云飘飘，远处出游的故人你何时归来。“三夜频梦君，情亲见君意。”接连三个晚上频繁梦见你，足见你对我诚挚的心意。此句同上篇的“故人入我梦，明我长相忆”相同，都从李白入梦的角度来抒写诗人对李白的思念，也写出了两人之间深厚的情谊。
随后四句写的是梦中片段，写李白不远万里魂入梦中与诗人的对白。“告归常局促，苦道来不易”，来回一次不易，路途艰辛，入梦不易。“江湖多风波，舟楫恐失坠”，江湖风急浪高，担心船只遇险船沉湖底楫落水中。接下来的两句，诗人写梦中所见李白的举止。“出门搔白首，若负平生志。”每次出门你都会搔着白头，好像遗憾自己辜负了一生的壮志豪情。以上六句从神态、言语、举止三个方面来刻画李白的形象。
“冠盖满京华，斯人独憔悴”是警句，承接“出门搔白首”两句。长安城中满是权贵，独有这样一个才人独自憔悴，困顿狼狈。这样的感叹之后，诗人接着替李白鸣不平，对李白给予了高度评价，并发出同情的嗟叹：“孰云网恢恢，将老身反累。千秋万岁名，寂寞身后事。”这四句是谁说天网恢恢疏而不漏，为什么无辜的你年事已高却要反遭连累。生前的遭遇如此，就算死后名垂千古万世流芳又有何用？只不过是死后的慰藉而已，死后哀荣何足论。诗中饱含着诗人对李白的深情厚谊。
【评诗】
起语，千言万恨；次二句，人情鬼语，偏极苦味。“告归”六句，梦中宾主语具是。“冠盖”二句，语出情痛自别。结极惨黯，情至语塞。
江南有丹橘，经冬犹绿林。
岂伊地气暖，自有岁寒心。
可以荐嘉客，奈何阻重深。
运命唯所遇，循环不可寻。
徒言树桃李，此木岂无阴。
【注释】
岂伊：犹岂，难道。
岁寒心：比喻在困境中坚忍不拔的精神，在乱世中坚贞不屈的节操。
荐：进献。
【解读】
杜甫曾经写诗称赞张九龄“诗罢地有余，篇终语清省”，意思是说张九龄的诗语言简练清丽，余味无穷，能于篇终参透其意。读这首诗，能让人很自然地联想到当时朝政的昏暗和诗人坎坷的人生。这首诗平淡而浑成，短短的篇幅，时不时地发问，造成了正反起伏之势，但是诗的语气却是温和的，不管是愤怒也好，哀伤也罢，总是不着痕迹，达到了炉火纯青的地步。
读这首诗，会让人联想到屈原的《橘颂》。诗人谪居江陵，橘树也生于此地，于是巧用托物言志，以橘喻己节操。诗的开头两句，托物言志之意明显，一个“犹”字，充满了对橘的赞颂之意。三四句先以“岂伊地气暖”这种反诘语一“纵”，又以肯定语“自有岁寒心”一“收”，形成气势，说明橘的高贵是本质使然，并非地利。五六句写这样珍贵的果子，本来应该献给上宾的，怎奈山水阻隔，无法实现。后四句慨叹丹橘的命运，桃树和李树深受重视，丹橘却一直受冷遇，诗人为此颇感不平。
【评诗】
读张曲江诗，要在字句外追其神味。
张曲江五言以兴寄为主，而结体简贵，选言清冷，如玉磬含风，晶盘盛露，故当于尘外置赏。
孔明庙前有老柏，柯如青铜根如石。
霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。
君臣已与时际会，树木犹为人爱惜。
云来气接巫峡长，月出寒通雪山白。
忆昨路绕锦亭东，先主武侯同閟宫。
崔嵬枝干郊原古，窈窕丹青户牖空。
落落盘踞虽得地，冥冥孤高多烈风。
扶持自是神明力，正直原因造化功。
大厦如倾要梁栋，万牛回首丘山重。
不露文章世已惊，未辞翦伐谁能送。
苦心岂免容蝼蚁，香叶曾经宿鸾凤。
志士仁人莫怨嗟：古来材大难为用。
【注释】
閟（bì）宫：即祠庙。，幽深之意。
落落：独立，不苟合。
不露文章：指古柏没有花叶之美。
苦心：双关语，柏木心苦，兼说孔明一片苦心。
【解读】
这首诗是杜甫咏物诗中的名篇。全诗多用比兴的手法，以赞誉久经风霜、在风雪中傲然挺立的古柏，来赞誉雄才伟略、对刘氏江山忠心耿耿、鞠躬尽瘁的孔明。从字面上看，诗人句句都在颂古柏，古柏是吟咏的主体，也是诗人情思的载体，情思中有对孔明的礼赞，句句也都隐含着诗人自怜之情，这就是人们所说的“诗中有人，呼之欲出”。
全诗可分为三部分。从开篇到“树木犹为人爱惜”为第一部分，以古柏兴起，形容它古老而又高大。这里一方面表达了诗人对诸葛亮的仰慕之情，一方面也指出了诸葛亮之所以能够建功立业，是因为君臣相知。从“云来气接巫峡长”到“正直原因造化功”为第二部分，由夔州的古柏，想到了成都先主庙中的古柏。“落落”两句，既是写古柏，又是写人，做到了树人合一，抒发了诗人满腹经纶却不能被朝廷重用的感叹。余下为第三部分，诗人将古柏与自身联系到一起，抒发了自己“材大”却不被重用的愤慨。以大厦将倾倒，比喻国家正面临着危机，正是需要用人的时候，可是自己却不能得到任用，这与诸葛亮与刘备之间的君臣际会真是天壤之别，完成了全篇主旨的表达。
【评诗】
形似之语，盖出于诗人之赋……激昂之语，盖出于诗人之兴……余游武侯庙，然后知《古柏诗》所谓“柯如青铜根如石”，信然，决不可改，此乃形似之语。“霜皮溜雨四十围……月出寒通雪山白”，此激昂之语，不如此，则不见柏之大也。文章固多端，警策往往在此两体耳。
稍带俚趣，力大可观。
花隐掖垣暮，啾啾栖鸟过。
星临万户动，月傍九霄多。
不寝听金钥，因风想玉珂。
明朝有封事，数问夜如何？
【注释】
左省：指的是左拾遗所属的门下省，因其位置在殿庑之东，故称“左省”，与中书省同为掌机要的中央政府机关。
掖垣：门下、中书二省处禁中两侧，如人之双腋，故也称左掖、右掖。
封事：指的是密封起的奏疏。
【解读】
这首诗写于肃宗乾元元年（758）杜甫在长安任左拾遗时。写的是春夜中杜甫于门下省值夜的所见所感。首联写薄暮时分，在夕阳映照之下“左省”盛开的花朵若隐若现，鸟儿鸣叫着从天空飞过准备飞入林中休息。这两句从值夜开始所见写起，描写了诗人看到的实景，又与标题中的“春宿”二字呼应：“暮”字交代时间，同“宿”字相呼应，对“花”“鸟”的描写则展现出了一派“春”的气息。
颔联写随着时间的推移，渐渐入夜。星星高悬于夜空之中，与地面上的万家灯火呼应，殿阁高耸，与明亮的月为邻，似乎更加明亮。巍峨的殿顶楼阁的夜景就这样展现在人们眼前，透露着皇帝高高在上之意。这句话中“动”与“多”两字，不失为全句的点睛之笔，把意境渲染烘托而出。在整首诗中起到了从写景到抒情的过渡作用。
颈联描写的是作者值夜的情景。此联虽为想象之词，但用来侧面衬托诗人忠勤为国的形象再恰当不过。这两句是说作者在值夜时难以入睡，恍惚间听到有人打开宫门，风吹过檐间，让他误以为听到了百官上朝的马铃声。
尾联承接上文，前半句交代了“不寝”的原因。作者一想到第二天一早要上封事，不安地多次打听到了什么时辰。后半句“数问夜如何”化自《诗经·小雅·庭燎》中的“夜如何其？夜未央。”诗人又增添了“数问”二字道出了诗人心中的不安。全诗到这里结束，留有想象的空间，使这首诗具有独特的韵味。
【评诗】
前四句皆不寝之景，一字不妄。杜陵早岁诗，固有典型。
唐人五言，工在一字，谓之“句眼”。如此诗，三、四“动”字，“多”字，乃“眼”之在句底者。山谷云：“拾遗句中有眼”，篇篇有之。
更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。
今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。
【解读】
这是刘方平著名的诗作之一，描写了月夜春色。诗题虽为“月夜”，但诗人并没有侧重描写“月”或“夜”的景色，而是用一种非常巧妙，极富新意的独特手法，着意于“春”。一般来说，诗人写春景春色，或者以桃红柳绿、燕来蝶舞、雪融河开来写春意之盛，表达喜春之情，或者以花落春逝、骤雨残阳来写春之迟暮，表达惜春之意，但刘方平却独辟蹊径，以新鲜体验，表达了春之将至的喜悦。
开头两句中“半”字用得极妙，形象地写出半夜时分斜月当空，地上人家一半沐浴在月光下，另一半笼罩在阴影里的情状。景致幽静但不死寂，氛围朦胧又有光影，仿佛能见月光的移动，具有流动的美感。
“今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱”，在一天中温度最低的半夜时分，到底是谁感知到了春之将至的温暖讯号？本已夜深人静、万籁俱寂，突然不知从何处陆续传来几声微弱虫鸣，透过绿色的窗纱，传到了诗人的耳鼓。这两句诗与前文静谧、安详的氛围保持一致，但春天到来的喜悦还是没有被完全压抑住，从字里行间渗透出来，妙趣横生。诗人不写花开，不写燕来，而从“虫声”知春至这种独特而微妙的视角，展现出诗人在选择意象、构建意境方面的独创性。
【评诗】
写意深微，味之觉含毫邈然。前两句在描绘月夜的静谧方面是成功的，但它所显示的只是月夜的一般特点，如果诗人的笔仅仅停留在这一点上，诗的意境、手法便不见得有多少新鲜感。诗的高妙之处，就在于作者另辟蹊径，在三、四句展示出了一个独特提供的、很少为人写过的境界。
国破山河在，城春草木深。
感时花溅泪，恨别鸟惊心。
烽火连三月，家书抵万金。
白头搔更短，浑欲不胜簪。
【注释】
国：国都，即京城长安。
不胜：不能承受。
【解读】
这首五言律诗作于唐肃宗至德二年（757），当时安禄山和史思明起兵反唐，并一举攻下了京都长安。此后，叛军在长安城内烧杀劫掠，百姓生活苦不堪言，因被叛军俘虏而困居长安的杜甫看到这种情境，联想到国破家亡的现状和自身的悲苦际遇，发出了这样深沉的感慨。全诗充满着忧国、伤时、念家、悲己的感情，显得沉郁悲壮。
诗歌的首联以工整的对仗描写了这样的情景：虽然山河依旧，可是国都已经沦陷，城池残破，乱草丛生，林木苍苍，一片衰颓的景象。“国破”点出了国家沦陷的现实，“草木深”说明了长安凄凉而衰败的景象。这两句诗表面是在写景，实则是借景抒情。诗人将自己深沉的情感融于景色的描写之中，奠定了全诗悲凉的气氛。
在诗歌的颔联，诗人触景生情，移情于物，以“花溅泪”“鸟惊心”来抒写面对国破家亡的强烈悲愤之情——昔日繁华的长安城如今变得如此荒芜破败，反映了安史之乱所引起的社会动荡，悲剧气氛笼罩全诗。
在颈联中，诗人很自然地由对国家命运的深思过渡到对自身际遇的感慨和对家人的思念上，想到自己和家人因为战争而失散，如今自己被困在长安城中，家人却不知道身在何处，所以非常担忧和想念。
尾联紧承上句，写诗人看到眼前衰颓的景象，想着当今国家的命运，料想自己在这样的情况下是很难收到家信了；而且因为担忧和焦虑，自己的白发渐渐增多，头发也越来越少，甚至连簪子也插不住了。诗人那近乎衰朽之形象，正与破碎的家国融为一体。
【评诗】
语语沉着，无一毫做作，而自然深至。
家书句尤脍炙人口，望而不至，难得等于万金。
细草微风岸，危樯独夜舟。
星垂平野阔，月涌大江流。
名岂文章著？官应老病休。
飘飘何所似，天地一沙鸥。
【注释】
危樯（qiáng）：高高的桅杆。
【解读】
永泰元年（765）初，杜甫辞去剑南节度参谋职务。没过多久，一直资助他生活的好友严武去世，诗人在成都的生活也陷入了困境。是年五月，杜甫决定带家人离开成都，计划取道湖北随后回京。这首诗就是他乘舟东下到达渝州（重庆）时舟中感怀之作，抒发了奔波不遇的感慨。
诗的前两联写“旅夜”，写旅途夜景，后两句“书怀”，抒发诗人的凄凉无依，表达出强烈的生命孤独感。
首联写诗人乘船至渝州等地时，正是五月春意浓时，但因作者心境落寞，故眼前所见都沾染上淡淡的孤寂色彩。诗人先写近景，从细处着眼，写出了沿途所见的景象。“独”字统摄全篇，奠定了全诗基调。
颔联与首联相对，从水陆两方分咏，用“垂”和“涌”两个“响字”，又将星月这两个意象烘托出来，在“开襟旷远”（清代浦起龙）的宏大意境里，衬托出诗人孤苦伶仃、无依无靠的形象。
后两联，诗人即景生情，回归诗题中的“怀”字。“名岂文章著，官应老病休。”上句作问语，以见跌宕，下句说明他东下是为了休官致仕。他本想在仕途有所作为，但最后所得的一点名声竟然都来自诗文，有悖初衷；诗人辞官的原因看似老病，事实上是官微位卑又受人排挤，根本无法实现政治理想。此联皆为反语，是诗人无可奈何之叹息。
“飘飘何所似，天地一沙鸥”，即景自况，用沿途所见的沙鸥来比喻自己的境遇，形象地写出诗人漂泊零落、孤独寂寞的形象。“一”字与首联中的“独”首尾呼应，深化了全诗的凄凉意味。
【评诗】
通首神完气足，气象万千，可当雄浑之品。
此与李白之《夜泊牛渚》，同一临江书感。一则写高旷之意，一则写身世之感，皆气象干云，所谓李杜文章，光焰万丈也。
丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。
映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。
三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。
出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。
【注释】
频烦：通“频繁”，指屡次，多次。
开济：开创基业，匡济艰危。
【解读】
唐肃宗乾元二年（759）冬，杜甫结束颠沛流离的生活，辗转入蜀，定居在成都浣花溪畔，象征着杜甫草堂时期的开始。第二年春天，杜甫探访了位于成都郊外的武侯祠，瞻仰凭吊武侯诸葛亮，对鞠躬尽瘁、挽救时局的诸葛亮，诗人仰慕之至，心里又涌上对时事的兴叹，即成此篇。
首联起以“何处寻”反问，何处去寻找武侯诸葛亮的祠堂？在成都城外那柏树茂密的地方，点出了武侯祠的所在地和周围的景色，渲染了一种安静、肃穆的气氛。
颔联由远及近，写了武侯祠堂内的景物：台阶上碧绿的青草在阳光下散发出春天的气息，那栖居在茂密树林间的黄鹂也在唱着悦耳的歌。这些诗句中以自然之景反衬出祠堂内冷清、孤寂无人的现状，字里行间充满了睹物思人、物是人非的感慨。
颈联以言简意赅的文字，概括了诸葛亮一生的丰功伟绩，既点出了诗人敬重诸葛亮的缘由，也表达了自己渴望像他一样为国效力、有所作为的决心和勇气。
而在诗歌的尾联，诗人以沉痛的笔调写出了诸葛亮“出师未捷身先死”的悲壮结局，表现出他对诸葛亮“鞠躬尽瘁，死而后已”这一崇高献身精神的敬仰及对他事业未成的深痛惋惜，同时也借此抒发了自己壮志难酬的遗憾。
【评诗】
全首如此一字一泪矣。写得使人不忍读，故以为至。千年遗下此语，使人意伤。
三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。自始至终，一生功业心事，只用四语括尽，是如椽之笔。
舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。
花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。
盘飧市远无兼味，樽酒家贫只旧醅。
肯与邻翁相对饮？隔篱呼取尽余杯。
【注释】
蓬门：犹言柴门，贫者屋门，此处指贫苦人家。
盘飧（sūn）：泛指盘盛食物。
醅（pēi）：没滤过的酒。
【解读】
此诗为肃宗上元年间杜甫在成都草堂时作。首联交代客至的地点以及周围的环境：春日已至，草堂南北都是漫漫江水，一群群鸥鸟日日都来造访。“皆”“但”二字意味深长，诗人对眼前的景物熟悉至极，已经审美疲劳，说明诗人的生活虽然安逸，也因过于平淡而有些无聊。在生活极其单调的情况下，若有客至，本身就是一件令人开心的事情，倘若客人又是故交，喜悦之情自然更甚。
颔联把镜头推入庭院之内，诗人用和客人交谈的口吻，像在闲话家常，显示出他与来客关系十分亲密，富有真实而生动的生活感。
颈联中，诗人翘首以盼的客人终于到来了，诗人热情款待。因为居所偏僻，远离市集，买不到更多更美味的菜肴，又因家境贫寒，只能用薄酒来招待。虽然诗人在表达歉意，但透过这十四个字，可见主客频频举杯、开怀畅饮的热闹场景。
尾联从侧面写出了宾客尽欢的氛围。诗人询问客人：你是否愿意和邻家的老翁对饮几杯呢？当时的气氛一定十分欢愉，诗人才萌生了邀人同乐的念头。为了表示对客人的尊重，诗人才作此问。至此，全诗的喜悦之情被推向高潮。至于邻翁是否应邀而来，读者不得而知，透过诗人无约却随意相邀的细节，足见当地邻里关系的纯朴率真。
这是一首浅切真率的叙事佳作，体现出杜甫待人之真诚与待客之热情，洋溢着浓郁的生活气息，诗人之“喜”溢于言表。
【评诗】
天然风韵，不烦涂抹。
题曰“客至”，是又远分者，待他之法，客又不纯是客，亲又不纯是亲。故知其为远分表兄弟也。
野老篱边江岸回，柴门不正逐江开。
渔人网集澄潭下，贾客船随返照来。
长路关心悲剑阁，片云何意傍琴台？
王师未报收东郡，城阙秋生画角哀。
【注释】
野老：杜甫的自称。
【解读】
唐肃宗上元元年（760），常年流离失所后，杜甫终于在友人的帮助下于成都西郊外院花溪畔搭建一所草堂，一家人得以安定下来，这一时期杜甫的心境相对轻松闲适，但他仍忧国忧民，思念故乡和亲友，这首《野老》正反映了草堂时期杜甫复杂微妙的心态。
前两联描写草堂风貌，其中首联写诗人在草堂前的江边漫步时目之所及的近景，颔联描写诗人举目远眺所见的远景。“野老”是杜甫的自称，他悠闲踱步，竹篱茅舍、江岸迂回映衬着他闲适的心境，歪歪的柴门随意地开着，就像是在迎接回曲江水，一切好不自在！抬头远望，清澄的百花潭此时正集聚着下网捕鱼的渔人，气氛喧闹而欢快，夕阳下，浩浩荡荡的商船映着红霞从远处驶来，气势如虹。
后两联从写景到抒情。眼中浩浩荡荡的商船从远处驶来，怎能不让人牵挂远方的亲人呢？对故乡、亲人的思念与日俱增，可通往故乡的“长路”因剑门失守而中断，归家无望，不免悲伤。这里的“长路”因见商船所感，承接流畅自然，可见此时的杜甫虽然生活暂时安定，但内心依然敏感。“片云何意傍琴台？”一句，诗人以浮云自喻，以琴台借代成都，自问缘何背井离乡、滞留蜀中？
尾联两句给出了答案，“王师未报收东郡，城阙秋生画角哀”，东郡即东都洛阳，洛阳失陷后尚未收复，萧瑟寒风中成都城内也响起了号角声。这两句说明当时战事艰难，天下干戈不止，很好地回答了“片云何意傍琴台？”这一问题。全诗以“哀”字结尾，深刻地反映了草堂时期杜甫的心境，凄凄切切、哀婉悲凉，意味深远。
【评诗】
江岸纡曲，柴门瞰岸而开，故不审方面之正；渔网下集，贾船晚来，乃江上所有之景。
佳境甚画（“贾客随船”句下）。
花近高楼伤客心，万方多难此登临。
锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。
北极朝廷终不改，西山寇盗莫相侵。
可怜后主还祠庙，日暮聊为梁甫吟。
【注释】
客心：客居者之心；客，杜甫自指。
北极：北极星，此处象征朝廷。
寇盗：指入侵唐朝的吐蕃。
聊为：虽然这样做了，但是内心颇有不甘。聊，姑且。
【解读】
唐代宗广德二年（764），安史之乱刚刚平息，吐蕃的军队又攻陷了长安，唐代宗狼狈出逃。后来，郭子仪率领军队收复京师，代宗才又回到长安。可是，安稳日子没过几天，吐蕃人又来进犯，蜀北的一些州县相继陷落。此为外患，是杜甫在《登楼》首联所言“万方多难”之其一。
在朝廷内部，皇帝庸碌无为，宦官把持朝政，藩镇割据现象极为严重，天灾人祸频发，直把昔日的盛唐王朝逼到了悬崖边上。此为内忧，亦是“万方多难”之其二。
值此内忧外患之际，旅居成都已有四年之久的诗人登高望远，感时抚事，既因统治者的无能而愤怒叹息，又忧虑国事安危而急欲自效。诗人寓情于景，矛盾的心情集中体现在七律《登楼》中，其景感人，其情也动人。
首联扣题，诗人的满腹伤怀笼罩全篇；颔联又以浩大的气势加深了伤情的力度，颈联由景入情，纵论时事，展现出了诗人敏锐的政治意识，以及忧国忧民的情怀；尾句咏古人而伤时事，既有自伤之情，又有自勉之意。全诗融自然景象、个人情思和家国命运于一体，堪当沈德潜所评“杜诗之最上者”。
【评诗】
七言难于气象雄伟，句中有力而纡余不失言外之意，自老杜“锦江春色来天地，玉垒浮云变古今”与“五更鼓角悲声壮，三峡星河影动摇”等句之后，尝恨无复继者。
气象雄伟，笼盖宇宙，此杜诗之最上者。
风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。
无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
万里悲秋常作客，百年多病独登台。
艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。
【注释】
新停：杜甫此时因肺疾而刚刚戒酒，故曰“新停”。
【解读】
本诗系杜甫于唐代宗大历二年（767）重阳节，在夔州登高望远、触景生情之作，也是最能代表杜甫沉郁顿挫风格的七律之一。
开篇写诗人重阳登高后所见之景，有山有水，有声有形，有走兽有飞鸟。诗人或轻描淡写或浓墨重彩，呈现出了一幅无比苍凉且满含悲壮的秋日江山图；后写诗人站在高处，面对浩瀚江水发出的悲秋之声，既悲自然之秋色，亦悲国运之衰颓，还悲自身之老病，实是一首深婉动人的佳作。全诗不仅铺展了一幅豪迈壮美的秋景，其中还包含诗人对世事多艰、人民多灾的感叹，具有很强的感染力。
【评诗】
前四句凭空写景，突然而起，层叠而下，势如黄河之水天上来，澎湃潆回，不可端倪。而以五、六句承明作客，登高情事，是何等神力！末二句对结，“苦恨”与“新停”对，“苦”字活用。
笔势雄骏奔放，若天马之不可羁，则他人不及。
海上生明月，天涯共此时。
情人怨遥夜，竟夕起相思。
灭烛怜光满，披衣觉露滋。
不堪盈手赠，还寝梦佳期。
【注释】
怀远：怀念远方的亲人。
情人：多情的人，一说是指亲人，一说是指作者自己。
竟夕：通宵，一整夜。
怜光满：爱惜满屋子的月光。“满”是一种状态，指月光直射到屋子里面来。
【解读】
本诗是一首月夜怀念亲人的诗。诗中描写了诗人因月光照耀，夜不能寐，通过月光相赠遥寄相思等一系列思想活动，来表达对远方亲人的思念之情。
“海上生明月，天涯共此时”为千古佳句。前句写景：在辽阔的大海上，一轮明月慢慢升起；后句写情：诗人触景生情，想到远在天涯的亲人，此时此刻正跟我望着同一轮明月。情景结合，有虚有实，意境深远，给人留下了广阔的想象空间。
对于饱受相思之苦的人来说，明月和月光最能引起愁思。“情人怨遥夜，竟夕起相思”表达了对远方亲人的思念，一个“怨”字点出月夜中诗人的感情变化。
“灭烛怜光满，披衣觉露滋”，描绘了诗人彻夜难眠的情形。爱惜那满屋的月光灭掉了烛火。他起身披上衣服，可衣裳已经被夜露沾湿了。
“不堪盈手赠，还寝梦佳期”，这句从通宵难眠的无奈之中，情感为之一转，由“怨”月光明亮惹人相思，转为寄希望于相赠月光使远方的人感受到自己的相思之情。诗人以梦结尾安慰自己，悠悠情思一如月光汩汩流出，无限情思尽在不言之中。
【评诗】
首二句领得妙。“情人”一联，先就远人怀念言之，少陵“今夜鄜州月”诗同此笔墨。
清浑不著，又不佻薄，较杜审言《望月》更有余味。
清秋幕府井梧寒，独宿江城蜡炬残。
永夜角声悲自语，中天月色好谁看？
风尘荏苒音书绝，关塞萧条行路难。
已忍伶俜十年事，强移栖息一枝安。
【注释】
炬（jù）：烛。
永夜：长夜。
荏苒：指时间推移。
伶俜（pīng）：孤单无依的样子。
强：勉强。
【解读】
“宿府”即留宿幕府。唐代宗广德二年（764），当时杜甫因被成都尹兼剑南节度使严武保荐，成为节度使府内的参谋。由于草堂距离幕府路途遥远，为了方便，他时常一人留宿幕府之内。由于时常“独宿”，所以诗中情景皆有凄苦之色、悲凉之味。
首联语序倒置，按照正常逻辑，第二句应在前。“独宿”二字照应诗题，也奠定全诗凄苦情调。这两句是说：清冷的秋天，幕府中井边的梧桐叶子飘落，透露着寒意，我一个人住在江城府内，看着蜡烛燃尽，久久不能入眠。
颔联是说漫漫长夜，角声凄凉，诗人独自喃喃自语细数着乱世的悲伤。天空中的明月非常美丽，可是在这样清冷的夜里，又有谁会看它？这两句说的是杜甫月夜所见，景中有情，烘托出诗人月夜难眠，看月听角的悲凉境况，又通过“悲”“自”二字与反问语气，烘托出无人在身旁，诗人沉闷孤寂的心情。
颈联则直抒胸臆，抒发思乡之情。这两句感慨战乱之中，诗人就算想归故里也不可行，甚至就连家乡的书信也无法收到。关塞的另一边，战乱纷争不断，无法上路归乡。正因如此，思乡之情倍增，道出杜甫心中的重重心事。
尾联与首联呼应，既然已经忍受了十年飘零动荡的生活，不如强迫自己移到他乡忍耐思乡之苦。“强”字道出来府中并非杜甫自愿，如让他选择，他宁肯留在故乡，“安”字更是从自我排解中表达出了杜甫的不安，道出了他辗转反侧、寝食难安的现状。
【评诗】
“一枝”应“井梧”，“栖息”应“独宿”，格意精妍。
“独宿”二字，诗之眼。“悲自语”、“好谁看”，正即景自伤“独宿”之况也。“荏苒”、“萧条”，则从“自语”、“谁看”中追写其故。而总束之曰“伶俜十年”，见此身甘任飘蓬矣。
岁暮阴阳催短景，天涯霜雪霁寒宵。
五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇。
野哭千家闻战伐，夷歌数处起渔樵。
卧龙跃马终黄土，人事音书漫寂寥。
【注释】
鼓角：古代军中用来报时和发号施令的军鼓和号角，
三峡：指西陵峡、巫峡和瞿塘峡，
星河：即银河，泛指天上的繁星。
夷歌：指四川境内少数民族的歌谣。
【解读】
此诗写冬夜之景，有思乡之意。诗中首联点明冬夜萧森，遍地雪光洁白明亮。一个“催”字极为形象地表现了岁暮白日短暂，让人联想到光阴的流逝，茫茫白雪映照凄清的寒夜，使人不禁悲从中来。
颔联描写夜宿西阁的所见所闻。天还未明，军队的军鼓和号角就响起来了，声音悲壮凄凉；天上的繁星倒影在江水里，随着长江水的汹涌翻滚而涌动摇曳。诗人将夔州剑拔弩张的紧张局势与深夜三峡的美景通过对句的形式表现出来，气势恢宏。
颈联紧承上联，描写拂晓时分鼓角声起，战伐不断，千家恸哭，哭声响彻四野的凄惨之景；深夜，渔夫和樵夫不时传来“夷歌”之声，让人倍感凄凉。
尾联借古迹抒发内心感想，并以此作结。“卧龙”指诸葛亮，“跃马”指公孙述，“终黄土”意为终归要死去埋入黄土。诸葛亮和公孙述在夔州西郊都有祠庙。杜甫想到，既然两位先贤最终也逃不脱魂归黄土的命运，那么也不用太在意自己的失意与寂寥。诗人借古人境遇自我宽慰，织入了对国家、人民、时代的深切忧虑，耐人寻味。
【评诗】
气象雄盖宇宙，法律细入毫芒。老杜七言律全篇可法者，自是千秋鼻祖。
全首悲壮慷慨，无不适意。中二联皆将明之景，首联雄浑动荡，卓冠千古。次联哀乐皆眼前景，人亦难道。结以忠逆同归自慰，然音节犹婉曲。
摇落深知宋玉悲，风流儒雅亦吾师。
怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。
江山故宅空文藻，云雨荒台岂梦思？
最是楚宫俱泯灭，舟人指点到今疑。
【注释】
原题为五首，这里选两首。
风流儒雅：指宋玉的气度和才学。
故宅：指宋玉的宅子。
【解读】
《咏怀古迹五首》是杜甫于大历元年（766）写成的一组咏怀诗。诗人借悼念先贤，感怀身世、抒发感慨。此诗是其中的第二首，是杜甫为咏宋玉而作。
首联表达了诗人对宋玉的理解和仰慕。“摇落”一词一方面点明了季节气候，另一方面也借此表示自己对宋玉遭遇的深切理解与同情。第二句通过表现宋玉的风流儒雅阐发自己对他的无限敬仰，希望能以其为师。
颔联通过凭吊宋玉，感叹自己人生的境遇，这便是诗人咏怀宋玉的缘由。宋玉生不逢时，怀才不遇，杜甫与他相隔千年，朝代相异时期不同，然而两人的命运却如此相似。想到这里，诗人不免黯然神伤“一洒泪”。
颈联感叹宋玉生前悲惨死后又被世人曲解。大好江山里宋玉的故宅犹存，他的文章也流传至今。可惜没有人能理解他的文章所表达的真实意图和志向、抱负。宋玉的《高唐神女赋》，虽题材荒诞，但意在讽谏楚襄王的淫惑，但是后人却只当其为荒诞梦幻、风流艳事，并将有志之士——宋玉曲解为风月词人，甚至流传有“云雨荒台”的遗迹。“空”字将宋玉的悲哀表现得淋漓尽致。
尾联写如今最让人痛心疾首的是，随着历史变迁，朝代更替，楚国已经泯灭无存，楚国的历史也无人知晓，世人也就更无法正确地理解宋玉的作品和精神了。人们不能理解宋玉的抱负，把曲解当史实，相互讹传，以至于到现在，船夫们在经过巫峡时，对“云雨荒台”以及其背后的风流艳事津津乐道。宋玉生前怀才不遇，身后为人曲解，诗人想到自己和宋玉极其相似的境遇，感慨良多。
【评诗】
李义山诗云：“襄王枕上元无梦，莫枉阳台一段云。”得此诗之旨。
义山诗“楚天云雨俱堪疑”从此生出。
群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。
一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。
画图省识春风面，环珮空归月夜魂。
千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。
【注释】
明妃：指王昭君。
朔漠：指北方的沙漠。
【解读】
这是杜甫七言组诗《咏怀古迹五首》中的第三首，是杜甫离开夔州东下、途经荆州府归州（今湖北秭归）昭君村时所作。本诗通过写王昭君出塞客死异乡的悲剧，寄寓自己的不遇之感和对故国的思念。
首联说明昭君村的地理位置。千山万壑奔涌向荆门，只一“赴”字，便将山水表现得极有灵性，写出了山之雄奇、壮丽，笔力雄健，气势磅礴。接着急转直下，用寻常平和的语气带出明妃生长的村落，“尚有村”是说她生长的村庄尚且存在。
颔联写诗人从昭君村联想到王昭君，叙写她的一生。当年王昭君离开汉宫远嫁匈奴后，便再也看不到中原景色，只能常与北方大漠相伴，最后身死异乡，留下墓碑独自望着昏黄的夕阳。
颈联中，诗人回忆昭君出塞之前的遭遇。传说，当时汉元帝只通过图画看人，因而宫中待选女子都厚待画师，独王昭君不肯同流合污，因而画师将她丑化，导致美貌的王昭君未被元帝选中。诗人认为，汉元帝的昏聩与画工的奸诈导致了昭君远赴塞外葬身异域的人生悲剧。昭君死在匈奴不得回乡，只有思念家国的魂魄不禁在月夜归来。诗人在此借王昭君不被汉元帝宠幸，远走塞外一生孤苦的人生境遇来抒发自己的怀才不遇之感。
尾联意为千年以来琵琶弹奏的都是胡音，琵琶曲中倾诉的分明就是王昭君的满腹怨念。杜甫自己一生漂泊不定、颠沛流离的境遇与之相像，他正是通过书写昭君的生平际遇，寄托自身的家国之情。
【评诗】
发端突兀，是七律中第一等起句，谓山水逶迤，钟灵毓秀，始产一明妃。说得窈窕红颜，惊天动地。
咏昭君诗，此为绝唱。
江汉思归客，乾坤一腐儒。
片云天共远，永夜月同孤。
落日心犹壮，秋风病欲苏。
古来存老马，不必取长途。
【注释】
江汉：即湖北。江，指长江；汉，指汉水。
乾坤：天地。《易·说卦》：“乾为天……坤为地。”
腐儒：原本是指读书而不明白事理的人，诗人在这里用来说自己无所作为。
永夜：长夜。
【解读】
这是杜甫在晚年时期创作的一首诗，抒发了他渴望为国效力的情怀和怀才不遇的感慨。
诗的前两句描写了诗人在晚年时仍滞留于异乡的情形，句子的意思是说，诗人在年老时仍旧漂泊于江汉一带，这个思归故乡的天涯游子，在茫茫天地之间，只是一个迂腐的老儒。因为当时诗人年事已高，可仍旧四处漂泊，北归无望，所以才会发出这样的感慨。
三、四句说诗人觉得自己像飘荡在天边的云一样远客异乡，与明月一起，孤独地面对漫漫长夜。诗人在此紧承前句的意思，以天边的浮云来隐喻自己漂泊不定、居无定所的流浪生活；以天上悬挂的孤月来暗示自己孤独冷清、无依无靠的悲苦处境。通过自然环境的烘托，将自己的思乡之情表现得更为深沉、真切。
诗歌后四句的描写重点转向了抒情言志，并从中透露出一种积极向上、奋发进取的情绪。面对年迈体弱、风烛残年却仍旧四处漂泊的现实处境，诗人并没有因此而沉沦和怨天尤人。尽管他忧愁苦闷，可一展抱负的雄心壮志依然存在，他仍然希望能像“老马识途”那样发挥自己的才能，一展抱负。
通过诗句，我们可以感受到诗人不甘平庸、不屑颓靡的豪雄之气，同时也能体会到其虽身处逆境却壮心不已的乐观心态。
【评诗】
味之久矣，愈老而愈见其工。中四句用“云天”、“夜月”、“落日”、“秋风”，皆景也，以情贯之。“共远”、“同孤”、“犹壮”“欲苏”，八字绝妙，世之能诗者，不复有出其右矣。公之意自比于“老马”，虽不能取“长途”，而犹可以知道释惑也。
长安城头头白乌，夜飞延秋门上呼。
又向人家啄大屋，屋底达官走避胡。
金鞭断折九马死，骨肉不得同驰驱。
腰下宝玦青珊瑚，可怜王孙泣路隅。
问之不肯道姓名，但道困苦乞为奴。
已经百日窜荆棘，身上无有完肌肤。
高帝子孙尽隆准，龙种自与常人殊。
豺狼在邑龙在野，王孙善保千金躯。
不敢长语临交衢，且为王孙立斯须。
昨夜东风吹血腥，东来橐驼满旧都。
朔方健儿好身手，昔何勇锐今何愚。
窃闻天子已传位，圣德北服南单于。
花门剺面请雪耻，慎勿出口他人狙。
哀哉王孙慎勿疏，五陵佳气无时无。
【注释】
王孙：皇帝的后代，这里特指李唐宗室子弟。
延秋门：唐宫苑西门，唐玄宗曾从此出逃。
豺狼在邑：指安史之乱中安禄山占据长安。
五陵：玄宗之前唐室五陵，即高祖献陵、太宗昭陵、高宗乾陵、中宗定陵、睿宗桥陵。
【解读】
唐玄宗天宝十五年（756）六月九日，潼关失守，京师大骇。十三日凌晨，唐玄宗带着杨贵妃姐妹从延秋门出逃，其余嫔妃、公主、皇孙都没来得及逃走。七月，安禄山占据长安，使人杀害皇妃、公主、王孙数百人。诗中所云“已经百日窜荆棘”，计时应为九月。当时诗人尚陷贼中，目睹王孙们颠沛流离、遭受各种苦楚的悲惨景象，感慨万千，遂作此诗。规劝统治者应该居安思危，不要贪图享乐，致使子孙也无法顾及。
全诗分为三段：前四句为第一段，追忆安史之乱发生前的各种征兆。从“金鞭断折九马死”到“王孙善保千金躯”为第二段。“金鞭”两句写出了皇上急于逃走的狼狈之状，由于形势急迫，只能弃王孙于不顾；“问之”四句，写出了王孙痛苦和狼狈之状。余下为第三段，写诗人得知朝廷内外的形势，叮嘱王孙一定要保重自己的身体，等待山河光复。全诗叙事简练，写情处情意真切，有议论也有表希望之语，不失为杜诗中的经典之作。
【评诗】
是乐府体，故起用比兴。“高帝子孙”六句，笔头提得起，尤佳在一句一转，曲尽贼中相逢心胆俱怯光景。结处勉励得体。
世之写情事语者，苦于不肖，唯杜苦于逼肖。画家有工笔、士气之别，肖处大损士气。此作亦肖甚，而士气未损，较“血污游魂归不得”一派自高一格。
提得笔起，放得笔下，才是书家；撇得出去，拗得入来，方为作者。王右军字字变换，提得起，放得倒也；杜工部篇篇老成，撇得出，拗得入也。显而易见者，右军《兰亭序》、工部《哀王孙》。
少陵野老吞声哭，春日潜行曲江曲。
江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿。
忆昔霓旌下南苑，苑中万物生颜色。
昭阳殿里第一人，同辇随君侍君侧。
辇前才人带弓箭，白马嚼啮黄金勒。
翻身向天仰射云，一笑正坠双飞翼。
明眸皓齿今何在，血污游魂归不得。
清渭东流剑阁深，去住彼此无消息。
人生有情泪沾臆，江水江花岂终极？
黄昏胡骑尘满城，欲往城南望城北。
【注释】
少陵：地名，临近诗人杜甫的祖籍长陵，青少年时期杜甫曾居于此地，“少陵野老”正是作者的自称。
曲江：即长安有名的曲江头，在当时堪称为长安一景，往日这里说不出的繁华与美丽。
霓旌：直译即云霓般的彩旗，其实指的是天子之旗。
啮（niè）：咬。
【解读】
一个“哀”字贯穿全篇，记录了杜甫旧地重游时心中的伤怀和悲痛，因是真实情感，故格外动人。
开篇说诗人悄悄来到曲江江边，看着沦陷之后的曲江春景无声地痛哭，愁肠百结。“江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿”这一联写的是诗人所见，江边的亭台楼阁都锁着大门，不知道岸边的细柳、水中的新浦是为了谁绿？诗人用到春天依旧变绿的喜景，更衬托出大门紧锁的悲凉。
后写作者所忆，承接前文所见。全篇流露出诗人深沉的爱国情怀。作者之哀不仅源于江边景色，也因物是人非，更兼对李唐盛世一去不返的心痛。从触景伤情到回忆往昔的繁华，最后又回到现实中，强烈的对比使诗人对国破家亡的哀恸得以凸显，其情难以自抑，其哀感人肺腑，断人情肠。
【评诗】
所谓对此茫茫，百端交集，何睱计及风刺乎？叙乱离处全以唱叹出之，不用实叙，笔力之高，真不可及。
车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。
爷娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。
牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄。
道旁过者问行人，行人但云点行频。
或从十五北防河，便至四十西营田；
去时里正与裹头，归来头白还戍边。
边庭流血成海水，武皇开边意未已。
君不闻汉家山东二百州，千村万落生荆杞。
纵有健妇把锄犁，禾生陇亩无东西。
况复秦兵耐苦战，被驱不异犬与鸡。
长者虽有问，役夫敢申恨？
且如今年冬，未休关西卒。
县官急索租，租税从何出？
信知生男恶，反是生女好；
生女犹得嫁比邻，生男埋没随百草。
君不见青海头，古来白骨无人收。
新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾。
【注释】
辚（lín）辚：车轮声。
萧萧：马匹的嘶鸣声。
行人：应征入伍，即将远赴边疆的士兵。
爷：指父亲。
里正：根据唐朝制度，每百户设一里正，负责管理户口、检查民事、催促赋役等。
裹头：类似于加冠的男子成丁礼。
【解读】
这首诗是杜甫诗中的名篇。全诗主旨在于批判当朝统治者的好大喜功，对苦难的人民表达深切的同情。诗人以严肃的态度正视社会现实，以尖锐的批判视角暴露战争的罪恶，其思想之深刻令人叹服。
全诗分为三部分：开篇至“哭声直上干云霄”是第一部分，从听觉和视觉上客观描述了战士们出征前的画面。送行的是“爷娘妻子”，说明被抓走充军的是家中成年的儿子、丈夫、父亲，这些壮年劳力是每个家庭中最重要的成员，负担着赡养老人、抚育孩子的重担，一旦被抓走，家人的生活将从安稳变得动荡，还意味着亲人间的生死之别。
从“道旁过者问行人”到“被驱不异犬与鸡”为第二部分，诗人通过设问的方法，以“道旁过者”指自己，借“行人”之口说出了征夫从军以后百姓生活的艰苦。剩下的为第三部分，在残酷的社会现实面前，诗人感叹生男不如生女好。在那个重男轻女的封建社会，诗人能够发此感慨，足见战争的残酷给人们带来的伤害。
【评诗】
诗为明皇用兵吐蕃而作，设为问答；声音节奏，纯从古乐府得来。以人哭始，以鬼哭终，照应在有意无意。
语杂歌瑶，最易感人，愈浅愈切。
三月三日天气新，长安水边多丽人。
态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。
绣罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟。
头上何所有，翠微盍叶垂鬓唇。
背后何所见，珠压腰衱稳称身。
就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦。
紫驼之峰出翠釜，水精之盘行素鳞。
犀箸厌饫久未下，鸾刀缕切空纷纶。
黄门飞鞚不动尘，御厨络绎送八珍。
箫鼓哀吟感鬼神，宾从杂遝实要津。
后来鞍马何逡巡，当轩下马入锦茵。
杨花雪落覆白，青鸟飞去衔红巾。
炙手可热势绝伦，慎莫近前丞相嗔。
【注释】
盍（è）叶：指妇人的发饰。
衱（jié）：指妇人的裙带。
紫驼之峰：指橐驼其背有高出之峰，味甚美。
犀箸：用犀牛角饰制的筷子。饫（yù）：吃饱之意。
【解读】
本诗作于唐玄宗天宝十二年（752）暮春，诗人以严肃认真的态度正面吟咏虢国夫人等“丽人”的华贵妆容、奢侈生活，描写了杨国忠出行时扈从甚多、气势煊赫的场面，讽刺以杨氏国戚为代表的上层贵族奢侈淫乱，批判统治者的昏庸，揭露朝廷的腐败。
全诗可分为三大段，从首句到“珠压腰衱稳称身”为第一段，泛写上巳日曲江边游春的众多佳丽。此诗主旨是讽刺杨氏姊妹，起首反从一般丽人说起，体现了诗家含蓄的手法。
第二段从“就中云幕椒房亲”到“宾从杂遝实要津”，诗人“就中”一转，从写众佳丽转入本题，开始集中笔力写虢国夫人、秦国夫人等杨氏姐妹的奢侈生活。在这里，诗人含蓄地指出了杨氏一族背后的靠山看似是贵妃，实则是玄宗本人，暗含对统治者的批判。
从“后来鞍马何逡巡”到尾句是第三段，紧接对秦国、虢国夫人的描写，铺陈出杨国忠权大气盛、不可一世的样子。结尾以反跌法总括出杨国忠的骄恣，以旁观者小心翼翼、诚惶诚恐的心态道出了杨国忠的趾高气扬、骄纵蛮横。
【评诗】
无一刺讥语，描摹处语语刺讥；无一慨叹声，点逗处声声慨叹。
本是讽刺，而诗中直叙富丽，若深羡不容口者，妙，妙！如此富丽，一片清明之气行其中，标出以见富丽之不足为诗累。
功盖三分国，名成八阵图。
江流石不转，遗恨失吞吴。
【注释】
八阵图：一种由天、地、风、云、飞龙、翔鸟、虎翼、蛇盘八种阵势组成的军事操练和作战的阵图。相传刘备夷陵兵败归蜀，吴将陆逊追兵即为八阵图所困而退。
【解读】
唐代宗大历元年（766），杜甫初到夔州（今四川奉节），去寻访与诸葛亮有关的遗迹，到夔州西南的永安宫前的平沙上，亲眼目睹“八阵图”遗迹，遂作五言绝句《八阵图》，抒发了诗人对诸葛亮的仰慕之情以及人至迟暮而功业无成的遗恨。
“功盖三分国，名成八阵图。”诗人开门见山，简练地写出了诸葛亮一生的功业事迹，凸显了诸葛亮的政治智慧和军事才能。
“江流石不转”，既是写实，亦是用典，赞扬诸葛亮对蜀汉事业坚定不移的忠贞之心，以忠心之坚定，反衬“遗恨失吞吴”，则遗恨之情更重。
尾句蕴含丰富的历史背景。三国时期，刘备痛失关羽、张飞两位兄弟，急于报仇，违背了诸葛亮最初制定的联吴抗曹的长远战略。蜀汉倾尽全力，试图一举吞并东吴，结果被东吴大将陆逊火烧连营七百里。经夷陵之战，蜀汉军力锐减且国力大削。不久，刘备病逝于白帝城。再到后主登基，诸葛亮殚精竭虑，也没能力挽狂澜，直至蜀亡。从某种意义上说，刘备的攻吴决策是蜀汉命运的转折点，也是导致隆中策破产的重要原因。是以，诸葛亮怎么可能不“遗恨”呢？
在杜甫眼中，鞠躬尽瘁的诸葛亮最有古代贤相风范，在这个人物身上，寄托着诗人的政治理想。诗人毫不掩饰地表达对其的敬仰，同时对诸葛亮千古遗恨致以惋惜，其中还有对自己身世的感伤。吊古往往夹杂着议论，诗人把议论融入诗中，抒情达意又富有浓厚的主观色彩，耐人咀嚼。
【评诗】
洒英雄之泪，唾壶无不碎者矣。
遂使诸葛精神，炳然千古，读之殷殷有金石声。
燕草如碧丝，秦桑低绿枝。
当君怀归日，是妾断肠时。
春风不相识，何事入罗帏？
【注释】
燕：指今冀北辽西一带，唐时是边防重地。
秦：今陕西。燕地寒冷，秦地较暖，故燕地的草木要迟生于秦地草木。
怀归日：思生归家之情的时候。
断肠：肝肠寸断。形容思念之久之苦。
【翻译】
燕地的青草嫩如碧青的细丝，秦地的桑树低垂着绿色的树枝。当你想念回家之日，正是我异常忧伤之时。春风啊我与你素不相识，为何要吹进我的罗帐？
【解读】
“春思”，就是春日的思绪，古语有“春女感阳则思”之句，这样的题目多为描摹春天里思妇的心理。李白有不少写思妇的诗作，《春思》是其中著名的一首。
此诗开头两句以燕地、秦地春天的典型景物起兴，表明两地相隔遥远，一个春光来得迟，一个却早些。“燕草如碧丝”是思妇想象，“秦桑低绿枝”才是思妇眼前所见，看似跳跃，实际在情感上是一脉相承的。《楚辞·招隐士》“王孙游兮不归，春草生兮萋萋！”此处正是化用这一典故，浑成自然，不着痕迹。不仅起到了一般兴句烘托感情、气氛的作用，还把思妇和丈夫之间亲密真挚的情感表现了出来，这是一般兴句很难做到的。
接着由春色引起春思。思妇根据对丈夫的深切了解，推想远在燕地的丈夫见到碧丝般的芳草，必然会生发出怀归之心。但接下来一句又令人不解：为何丈夫怀归，妻子不但不觉欣喜，反而会“断肠”呢？这似乎违背了一般人的心理，然而联系上文细细品来，方知是因为燕地寒冷，春草生得迟。当“秦桑低绿枝”时，燕草才刚刚萌芽，也就是说，当丈夫刚有怀归之心时，妻子却是思念已久，这一句在表现思妇的感情上又进了一层。
最后两句，写春风吹入罗帏，撩人缠绵情思，而思妇却用反问语气申斥春风不识相，表明了她对爱情的忠贞不渝，不是外物所能引诱的。人对春风发话，看似违背常理、常情，但却深刻入微地表现了思妇独守春闺这一特定环境中的心理情态，表现了她对感情忠贞不二的高尚情操，又令人感到真实可信，真可谓无理而妙，恰到好处。
言入黄花川，每逐青溪水。
随山将万转，趣途无百里。
声喧乱石中，色静深松里。
漾漾泛菱荇，澄澄映葭苇。
我心素已闲，清川澹如此。
请留盘石上，垂钓将已矣。
【注释】
言：发语词。
趣途：趣通“趋”，指走过的道路。
菱荇：指水草。
请：愿，与今义不同。
【解读】
这首诗名为“青溪”，其溪位于今陕西省沔县东部，是一条不知名的溪流。王维归隐之初，常循着青溪进入黄花川（今陕西凤县东北）游历。全诗采用了“移步换景”的写法，随着诗人所处位置的变化，所见之景色亦有所不同。
第二句“随山将万转，趣途无百里”中的“趣途”即趋途之意。由青溪至黄花川路途不足百里，溪水蜿蜒，九转百折，沿山势迂回行进。青溪水顺流而下，潺潺的溪水与两岸郁郁葱葱的松林相映成辉，彼此交融，色调浓淡相宜，景色错落有致。紧接着诗人更见情趣。“声喧乱石中”这句展现了一派动感刚硬的景状；然而下句中，诗人笔锋转至“色静深松里”，通过对静默深松的色调描写，将动态不着痕迹地转化为清幽如画的静态，上下两句自然契合，意境深远。
当青溪流出松林，进入开阔地带后，又另有一番景色：“漾漾泛菱荇，澄澄映葭苇。”这一联中，“漾漾”绘水动貌，“澄澄”状水静貌，动静相宜，颇为传神。
其实，青溪本身并无奇景。然它那素淡的景致，为何在诗人王维眼中却美不胜收？诚如王国维所说：“一切景语皆情语也。”“我心素已闲，清川澹如此。”诗人借这青溪来为自己写照，以清川的淡泊来印证自己的素愿，反映了他在仕途失意后自甘归隐的心情，物境与心境在这里融为一体。最后一句“请留盘石上，垂钓将已矣”，诗人借用了东汉严子陵垂钓富春江的典故，来抒发自己想隐居青溪的高洁情怀。
【评诗】
（“随山”二句）亦是真境。
（“声喧”二句下）“喧”、“静”俱极深妙。
山中相送罢，日暮掩柴扉。
春草年年绿，王孙归不归？
【解读】
这首五言绝句，题为送别，但却未对依依惜别的情景加以描绘，而是选取了与一般送别诗全然不同的角度和场景来作为着墨点，可谓另辟蹊径、匠心独运。
“山中相送罢”开篇即写到相送已罢。常规的离别诗本应在此句中描写情深意笃的送别场景。而诗人在此处却用了一个看似无味的“罢”字将这一场景一笔带过。接句“日暮掩柴扉”又只讲到送别归来，诗人轻掩柴扉。诗人再次将送别后的心情剪去，而只留“掩柴扉”这一情境。
一、二句时空跨越幅度较大，在蒙太奇式的结构中留下了大量的空白。这些空白留给读者想象的空间：送走友人后，“日暮”之中独行的诗人当觉失落、怅惘。他在“掩柴扉”之后又有何种心绪？一个“掩”字也令人想到诗人的落寞神态。正是通过这种留白，诗人将原本复杂的离别情绪凝练于十字之中，笔墨经济，余味深长。
后两句“春草年年绿，王孙归不归”从《楚辞·招隐士》中“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”一句化出。文中原意为叹游子久去不归，这里是说明年春天来临的时候草必定变绿，但友人却不知能不能归来。
这里除了离思之外，还包含着诗人内心的思想斗争，更可能是缘于与友人对仕途的看法产生了争议。但是二人才能秉性相似，意气相投，因此希望友人能早日得悟，返归山林。
摩诘作诗，善于从生活中挖掘看似平凡的素材。虽然朴素、自然，但情感真挚，意境悠远，读起来别有一番韵味。本诗即将这种风格演绎得淋漓尽致。
【评诗】
所送别者，当是驰骛功名之士，而非栖迟泉石之人。
做五绝诗，虽只寥寥二十字，看似容易，其实在这二十字句，立意要不寻常，造语要任自然，前后章法要相联贯，并且还要有一种“余韵”，就是意思不可说尽，字句不求深奥，每个字无论抒情写景，总要个个字站得住，个个字能打动读者的心弦，才是一首好诗。
斜光照墟落，穷巷牛羊归。
野老念牧童，倚杖候荆扉。
雉雊麦苗秀，蚕眠桑叶稀。
田夫荷锄至，相见语依依。
即此羡闲逸，怅然吟式微。
【注释】
墟落：村落。
穷巷：小巷。
倚杖：拄着拐杖。
荆扉：柴门。
雉雊（zhìgòu）：野鸡叫。
荷锄：扛着锄头。
依依：亲切的样子。
式微：《诗经·邶风·式微》，其中有“式微、式微，胡不归”的句子，此处暗含诗人归隐的情怀。
【解读】
《渭川田家》是王维约在开元二十九年（741）于终南山亦官亦隐时所作。诗中描绘了一幅宁静、闲适、恬淡的山村农家晚归图，并借此抒发了诗人内心的惆怅之情，表达了自己欲摆脱官场，归隐田园的愿望。全诗以农村斜阳西下为背景，描绘农夫们和牲畜们“归”的情景，以此反衬自己的忧伤、苦闷和孤单。
开头四句描写生动，突出田家生活的闲适安逸，中间四句渲染了田间农事生活的和谐、惬意；最后两句化用《诗经》中的句子，点明主旨。看似平铺直叙，实则情景交融，浑然天成。全诗语言朴素，利用白描的手法，给人一种自然清新、诗意盎然的感觉，体现了王维诗歌“诗中有画”的艺术特色。
【评诗】
通篇用“即此”二字括收前八句，皆情语，非景语。属词命篇，总与建安以上合辙。
此诗首四句为一段，写田家日暮时一种闲逸景象。五六句叙农事，正当四五月天气。七八句写农夫的闲暇。结末二句，以“闲逸”二字总括上文，因羡生感，结出作意。其中用字如“念”、“候”、“秀”、“稀”等字，都很贴切自然。
艳色天下重，西施宁久微？
朝为越溪女，暮作吴宫妃。
贱日岂殊众，贵来方悟稀。
邀人傅脂粉，不自著罗衣。
君宠益娇态，君怜无是非。
当时浣纱伴，莫得同车归。
持谢邻家子，效颦安可希？
【解读】
从表面来看，本诗是一首咏西施的诗，但其实是借西施自述怀抱，企望有一天脱颖而出。
全诗的意思是：拥有艳丽姿色的人向来被天下人器重，所以貌美的西施怎么可能长久地处于低微的身份呢？原本她只是越溪边上的一个浣纱女，后来却成了吴王宫中的爱妃。她卑贱的时候并不觉得她有什么出众的地方，到了显贵的时候才觉出她的丽质。在她的身边，有很多宫女为之搽脂敷粉，她从来都不用自己穿着罗衣。由于受到了君王的宠幸，她的姿态更加娇美，也因为君王的怜爱，她从来都没惹出是非。往日和她一起在越溪浣纱的女伴，再也不能跟她同车同来去。看到她如此受宠，自然会有人想要学她。可是，那些想要盲目效颦的人，并不是光学学皱眉就可以得宠的，因为想像西施那般，并不容易。全诗语意虽浅，寓意却深。
【评诗】
语有讽味，似浅似深（“贱日”二句下）。
妙（“君宠”二句下）。写出新贵人得意之状，讽在言外。（黄绍夫）
洛阳女儿对门居，才可颜容十五余。
良人玉勒乘骢马，侍女金盘脍鲤鱼。
画阁珠楼尽相望，红桃绿柳垂檐向。
罗帏送上七香车，宝扇迎归九华帐。
狂夫富贵在青春，意气骄奢剧季伦。
自怜碧玉亲教舞，不惜珊瑚持与人。
春窗曙灭九微火，九微片片飞花琐。
戏罢曾无理曲时，妆成只是熏香坐。
城中相识尽繁华，日夜经过赵李家。
谁怜越女颜如玉，贫贱江头自浣沙。
【注释】
才可：唐人口语，恰好的意思。
越女：指春秋时期越国的美女西施。
【解读】
此诗作于诗人居于洛阳生活期间。诗题取自梁武帝萧衍《河中之水歌》中的“河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁”。诗人在这里用“洛阳女儿”来概指当时的贵族女子。全诗描写了贵族女子及其权贵夫婿骄奢淫逸的生活，反映了当时社会浮华背后所隐藏的腐化真相。其中，“季伦”指晋代富豪石崇，是骄奢的典型；“赵李”指汉成帝皇后赵飞燕、汉武帝宠姬李夫人，代指皇亲贵戚。最后两句利用转折，以容颜如玉的越女在江头浣纱作对比，在强烈的反差中凸显主题，使前面的华丽描绘一下子变为对贵族生活乃至社会不公的冷峻批判。“贫家越女”与“洛阳女儿”由于出身不同，过着天差地别的生活。诗人通过对这两个女子生活境况的对比，揭露了社会上贫富悬殊的现实，寄托了寒门志士怀才不遇的深沉感慨。王维的诗多以隐逸题材为主，此类批判现实的作品极为少见，具有很高的研究价值。
【评诗】
非不绮丽，非不博大，而采色自然，不由雕绘，此四子所以远逊也。
通篇写尽娇贵之态。
少年十五二十时，步行夺得胡马骑。
射杀山中白额虎，肯数邺下黄须儿？
一身转战三千里，一剑曾当百万师。
汉兵奋迅如霹雳，虏骑崩腾畏蒺藜。
卫青不败由天幸，李广无功缘数奇。
自从弃置便衰朽，世事蹉跎成白首。
昔时飞箭无全目，今日垂杨生左肘。
路旁时卖故侯瓜，门前学种先生柳。
苍茫古木连穷巷，寥落寒山对虚牖。
誓令疏勒出飞泉，不似颍川空使酒。
贺兰山下阵如云，羽檄交驰日夕闻。
节使三河募年少，诏书五道出将军。
试拂铁衣如雪色，聊持宝剑动星文。
愿得燕弓射大将，耻令越甲鸣吾君。
莫嫌旧日云中守，犹堪一战取功勋。
【注释】
《史记·李将军列传》载，西汉名将李广，战斗中负伤，被匈奴骑兵所擒，便装死。后见一胡儿骑良马，他一跃而上，推下胡儿，夺马疾驰回营。
黄须儿：指曹操之子曹彰，须黄色，性刚猛，深受曹操喜爱、重用。这句意谓，岂可只算黄须儿才是英雄。
先生柳：东晋文学家陶渊明，“不为五斗米折腰”，弃官归隐。因门前种有五棵杨柳，自号“五柳先生”，著有《五柳先生传》。
【解读】
这首诗的主角是一位老将，他少年征战沙场，战功显赫，却不想被以“无功”之名排挤，落得个躬身叫卖的下场。但是老将的一腔爱国热情并没有泯灭，当战火再起，他舍身从军，报效朝廷。全诗篇幅较长，大致可分为三段，每十句为一段。
第一部分写老将年轻时神勇过人以及惨遭弃用的不公平待遇。中间十句描写了老将被弃之后的寥落悲凉。最后十句为第三部分，写老将虽年迈，却尚存一腔爱国热血，希望能够为保卫国土而贡献一份力量。老将报国心切，却不被起用，心中埋藏的官复原职的愿望也无法实现。全诗层次井然，塑造了一位矢志不渝、报效国家的将军形象，表达了诗人对人才被埋没的惋惜，以及对朝廷昏庸的讽刺。
【评诗】
满篇风致，收拾处常嫩而短，使人情事欲绝。
对偶严整，转换有法，长篇之圣者。史称右丞晚年长斋奉佛，无仕进意，然观此诗，宦兴亦自不浅。
渔舟逐水爱山春，两岸桃花夹古津。
坐看红树不知远，行尽青溪忽值人。
山口潜行始隈隩，山开旷望旋平陆。
遥看一处攒云树，近入千家散花竹。
樵客初传汉姓名，居人未改秦衣服。
居人共住武陵源，还从物外起田园。
月明松下房栊静，日出云中鸡犬喧。
惊闻俗客争来集，竞引还家问都邑。
平明闾巷扫花开，薄暮渔樵乘水入。
初因避地去人间，更问神仙遂不还。
峡里谁知有人事，世中遥望空云山。
不疑灵境难闻见，尘心未尽思乡县。
出洞无论隔山水，辞家终拟长游衍。
自谓经过旧不迷，安知峰壑今来变。
当时只记入山深，青溪几度到云林？
春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻。
【注释】
隈隩（wēiyù）：曲折幽深的山坳河岸。
旋：忽然。
攒：簇聚。
武陵源：即桃花源。相传在今湖南桃源西南，在晋代属武陵郡。
物外：世外。
栊（lóng）：窗户。
问都邑：打听原来的家乡情况。
【解读】
东晋时期诗人陶渊明的《桃花源记》影响深远，这首七言乐府诗写于王维十九岁的时候，此诗题材即取自陶渊明的叙事散文《桃花源记》。这首诗的所有层次都与陶渊明的《桃花源记》相呼应，但画面却比《桃花源记》更加生动优美，绚烂多彩。全诗笔力劲健，韵脚起伏，平仄相间。诗人通过描绘一幅幅生动的画面，开拓了《桃花源记》的意境，在艺术上进行了再创造，不愧于“诗中有画，画中有诗”的赞誉。
全诗可分为三部分：从开篇到“居人未改秦衣服”，写的是渔人初入桃花源的情形，中间十二句则是诗人重点描绘的部分，王维通过对桃源的描写，深化了诗歌的意境。最后八句诗从武陵渔人的心理出发，写他离开桃源、念念不忘，直到后来寻而不得的怅然失望，并与开头呼应。在叙述过程中，诗人对渔人轻易离开“灵境”表示十分惋惜，对云山路杳的“仙源”充满了真切的向往之情。全诗三十二句，四句或六句一换韵，平仄相间，转换有致。
【评诗】
质素天然，风流嫣秀，开千古无穷妙境。
顺文叙事，不须自出意见，而夷犹容与，令人味之不尽。
空山不见人，但闻人语响。
返景入深林，复照青苔上。
【注释】
鹿柴（zhài）：一作鹿砦。柴，指栅栏。鹿柴意为鹿居住的地方，是王维晚年隐居之所。在今陕西省蓝田县，是辋川的一个景区，风景优美。
空山：空旷的山林。
但闻：只听见。但，仅、只。
返景：指日落时分，夕阳返射到东方的光线。景，古时同“影”，太阳的光影。
复：又。
【解读】
本诗是王维晚年所作《辋川集》二十首中的第五首。作为山水诗的代表作，《鹿柴》描绘了黄昏时分山林中的清幽景色。
前两句描写了空山寂静“不见人”，但仍有风语细细、水声潺潺、鸟啼啾啾、虫鸣唧唧，并非没有半点声息。但是这些常规的声响都寂然无声，传来的却是人语声，颇出乎意料。“人语”似乎是打破“空山”之“寂”的，但却更衬托出山谷的幽。这两句诗语言虽直白，却给人身临其境之感。后两句进而勾勒了深林晚照，对山林的描写从调动听觉到引出视觉——这时夕阳的光线照射入林木深处，又有一部分斑斑驳驳的光影落到林间的青苔之上。
山中的树林茂密，使林间昏暗。树下的青苔，也暗示出林中的光线不足。偏偏是在这样的环境中，夕阳的余晖穿过层层树林，洒向青苔之上。这一抹斜阳，给幽暗中的山林提亮了一个色度、带来了一阵温暖，在寂然中展现出一点生机。
全诗最妙的地方就在于清新自然。全文没有一个晦涩的字眼，却必须经过反复咀嚼，才能品出它的味道。诗人没有着力强调和直述山林的幽静和昏暗，却达到了这种效果。他独辟蹊径，以人语来打破山的寂静，以夕阳来照射林的幽暗，以声烘托静，以亮反衬暗，反而使山林的寂静和幽暗给人更加突出的印象。
【评诗】
不言处反胜有，言复不佳。
首二句见辋川中花森幽深，静中寓动。后二句有一派天机，动中寓静。诗意深隽，非静观不能自得。
独坐幽篁里，弹琴复长啸。
深林人不知，明月来相照。
【解读】
《竹里馆》是诗人王维晚年隐居于蓝田辋川时创作的一首五绝。此诗以自然平淡的笔调，描绘出清新明净的月夜幽林，将自然景物和诗人情感融为一体。全诗字句简朴清丽，看似平淡、随意，实则是匠心独运、巧夺天工。
一、二句写诗人独自一人坐在幽深茂密的竹林之中，一边拨动着琴弦，一边发出长啸。不论是“弹琴”还是“长啸”，都将诗人高雅闲淡、超拔脱俗的气质展现得淋漓尽致。后两句“深林人不知，明月来相照”的意思是说，自己独居竹林之中，却也并不为此感到孤寂，因为那皎洁的月亮还在时时照耀着自己。此处写明月相照，不仅暗示诗人坐得很久，更在表明只有天空中的明月才是知己。
诗人在这里使用了拟人的手法，把洒着清辉的明月当作与自己心有灵犀的知己，想象新颖、独特。在写作手法上，“人不知”与“月来照”形成光影明暗的对比，打破暗夜，进一步渲染了孤寂的情绪和气氛，可见诗人匠心独运、妙手天成。
这首诗不以字句取胜，而以整体见佳。全诗虽然只有短短的二十个字，既有幽静之景，又有幽独之情，既有林月之色，又有琴啸之声，有静有动、虚实结合，对立统一，相映成趣。读这首诗，仿佛是在欣赏一幅静态场景下却又富于变化的人物风景画。诗歌语言充满了自然、平淡的风格美，加之其独特、深刻的意境美，呈现出环境清幽、心灵澄净的美感。
【评诗】
幽炯之思，使人神气爽然。
此诗是写独坐遣兴，其中以“独坐”与“人不知”相映带，“幽篁”与“深林”相回应。再用“明月”与“幽篁”，织成一幅美景。用“弹琴”、“长啸”，写出一种闲情。
红豆生南国，春来发几枝？
愿君多采撷，此物最相思。
【解读】
这是一首借咏物寄相思的五言绝句。首句点明红豆生长的地区，也是朋友所在之地。红豆生于南方，传说古时候有一位女子，她的丈夫死在边疆战场，她便哭死于树下，化为红豆，于是人们又称呼红豆为“相思子”。唐诗中常常用红豆来隐喻相思之情。所谓“相思”，不仅局限于男女情爱，亦可以用在朋友之间。
“春来发几枝”，一声轻问，春天到来，红豆的枝丫又发了几枝呢？这句承接得十分自然，设问的语气也显得分外亲切。对友人关怀的心绪自然而然地流露于字里行间。
“愿君多采撷，此物最相思”意为：希望你多多采撷，因为只有这红豆才最惹人喜爱，最叫人忘不了。诗人寄意于对方“多采撷”红豆，其言外之意是：“希望你看见红豆，就想起关于我的一切。”意在暗示远方的朋友一定要珍视互相之间的情谊，语言诚挚动人。
全诗中的关键字是“相思”和“君”。“相思”之情，人皆有之，相思的对象有可能是任何人。而“君”，指的是诗人最在意的一个人。“相思”于“君”具有很强的针对性和专一性，情有所专，情有所真，表达了人与人之间的深挚情谊。“劝”、“最”同“君”、“相思”组合在一起，诗人内心的情感就曲折完满地表达了出来。这种表达方式，能够触动读者的内心，将诗的境界转化为读者的自我境界。
整首诗丝毫未表露相思之情、离别之意，尽管作者情思满怀，却仍然只字未提。相反，却句句不离红豆，情感超脱于物象之外，萦绕于读诗人心中，将相思之情表达得无形却有神。
【评诗】
睹物思人，恒情所有，况红豆本相思物，愿君多采撷者，即谆嘱无忘故人之意。
以发问起，即不觉直率，三句承上转放，四句结出相思正意。
明月出天山，苍茫云海间。
长风几万里，吹度玉门关。
汉下白登道，胡窥青海湾。
由来征战地，不见有人还。
戍客望边邑，思归多苦颜。
高楼当此夜，叹息未应闲。
【注释】
天山：指祁连山，位于今青海、甘肃两省交界。
白登：山名，在今大同东北，汉时匈奴曾围困刘邦于此。
戍客：指戍边的兵士。
高楼：古代的闺阁，这里指住在闺阁中的妻子。
【解读】
这是李白边塞征战诗中的代表作，诗歌描绘了雄奇壮美的边塞风光，表现了戍边战士生活的艰辛以及战士与思妇的两地相思之苦。“
明月出天山，苍茫云海间。长风几万里，吹度玉门关。”四句中，诗人从驻守边塞的征人的视角出发，描写了他们在天山的西面守夜之时所见到的景象，通过深远辽阔的意境烘托戍边征人对故乡、对亲人的思念之情。
“汉下白登道，胡窥青海湾。由来征战地，不见有人还。”描写征战边境时的场景，突出战争的惨烈，表达了将士们对战争的厌恶和对和平的渴望。从章法上看，这四句承上启下，实现了诗歌由写景到抒情的转变。
“戍客望边色，思归多苦颜。高楼当此夜，叹息未应闲。”写征人们眺望着远方的故乡，想象着在家中盼归的妻子趁着月色站在小楼之上凭栏而望，思念着在远方的丈夫。这四句中征人的“苦颜”和他妻子的“叹息”相互呼应，衬托出了战争的残酷。
诗人以开阔的视角和胸襟描绘了边地广阔辽远的景色，烘托出远征将士的离别之情、思乡之苦，反映了战争给将士及其家庭带来的不幸和苦难，表现诗人对于边境战事的深刻思考。全诗层次分明，结构紧凑，感人至深。
【评诗】
浑雄之中，多少闲雅。离人思妇之情，在一般诗人笔下，往往写得纤弱和过于愁苦，与之相应，境界也往往狭窄。但李白却用“明月出天山，苍茫云海间。长风几万里，吹度玉门关”的万里边塞图景来引发这种感情。……用广阔的空间和时间做背景，并在这样的思索中，把眼前的思乡离别之情融合进去，从而展开更深远的意境。
闻道黄龙戍，频年不解兵。
可怜闺里月，长在汉家营。
少妇今春意，良人昨夜情。
谁能将旗鼓，一为取龙城。
【注释】
黄龙戍：即黄龙冈，在今辽宁省开原县西北，唐时在此戍兵。
解兵：撤兵，休战。
将：率领。
【解读】
“杂诗”类似于“无题”诗，沈佺期写有《杂诗》三首，这篇是第三首。此诗描写了边塞战争给百姓带来的灾难，表达了怨战之情。艺术上臻至较高境界，是诗苑名篇。
首联交代了边塞战事不息是致征人远戍、家人分离的原因，表达了诗人的怨战情绪；颔联借明月普照于世，形象地描绘了思妇对征夫的深切思念；颈联写两地相思。妻子日日回忆昨夜情，长期遭受着思念的折磨，表达了感情之深，体现了思念之切。尾联抒写少妇的愿望。夫妻分离的原因是边塞战争，少妇的心里盼望着频年不解的战争尽快结束，只有如此，夫妻才能早日团聚，结束长期分离的痛苦。诗以问句的形式，倍增感慨意味，把诗人内心的哀怨表达得更加淋漓。
这首诗的构思精巧别致，特别是把“闺里月”与“汉家营”、“今春意”与“昨夜情”相对去写，仿如夫妻两人在相对倾诉相思之苦，流动的画面感极强。末尾一句寄望，全诗戛然而止，留下深长余味。诗人运笔纯熟，转换流畅，情与景、意与境的融合自然，思念虽苦，却并不悲戚。
【评诗】
此诗以儿女之情，写征戍之苦，充满着非战色彩。着眼在一“怜”字，说得非常蕴藏。有人评佺期的近体诗，吞吐含芳，安详合度，此诗就有这种风格。
一气转折，而风格自高，此初唐不可及处。
独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。
遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。
【注释】
九月九日：农历的九月初九，为重阳节。山东：指华山以东的蒲州，今山西永济，是王维的故乡，并非指现在的山东省。
登高：民间在九九重阳节这一天有登高避邪的习俗。
茱萸：一种落叶乔木，香气浓烈，又名越椒。古人有在重阳节时佩戴茱萸的习俗。
【解读】
游子和故乡向来是文学作品中一对经典的意象。在异乡思念亲人的感受恐怕所有漂泊在外的人都深有体会。王维用朴素却不失纯美的语言，替所有的游子说出了心声：“独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲”。这两句开门见山，不经任何曲折迂回，写身在异乡的诗人到了重阳佳节倍加思念远在故乡的亲人兄弟。“每逢”二字打破了九月初九的特定时间格局，使人体会到诗中思乡之情已经积聚了许久。感情在这一刻不可遏制地喷发，只不过是重阳佳节这根导火索对乡情的再一次触动。
后两句由自己思念亲人，转而想到亲人们在重阳佳节登高远眺之际，也定然会想念自己。古人在九月九日重阳这天有登临高处，佩茱萸、饮菊花酒的习俗。诗人借着重阳节的经典旧俗把抽象的思念转化成具体的形象，使诗歌的意象更加丰富。
【评诗】
诗不深苦，情自蔼然。叙得真率，不用雕琢。
不说我想他，却说他想我，加一倍凄凉。
桂魄初生秋露微，轻罗已薄未更衣。
银筝夜久慇懃弄，心怯空房不忍归。
【注释】
秋夜曲：乐府杂曲歌辞。
桂魄：指秋月。传闻中月亮上有桂树，所以古人常常以“桂”指代月亮。
慇懃：此处指十分投入。
【解读】
这是一首闺怨诗，写初秋月夜少妇独守空房，思念丈夫的怨情。开篇写秋夜中，月亮从东方升起，秋露初生。女主人公穿着轻软细薄的罗衣，已经显得太单薄了，可是她却懒得入室更换秋衣。“初”“已”“未”三字，表现出了时间的层次关系，表明女主人公是因为秋凉需要更衣而思念远方的丈夫。第三句用一个“久”字，表明夜已经深了，此时正可以回到闺房好好地睡上一觉。可是她却没有去休息，而是殷勤弄琴，究竟所为何事呢？第四句中答以“心怯空房不忍归”，全诗语气委婉，情感细腻。
【评诗】
广律《秋夜曲》二首，皆闺情正调，雅而不纤。
以“心怯空房”四竽，生出无方恨思。否则谁不畏寒，乃能深夜衣薄罗而耽彼银筝也。
清川带长薄，车马去闲闲。
流水如有意，暮禽相与还。
荒城临古渡，落日满秋山。
迢递嵩高下，归来且闭关。
【注释】
嵩山：五岳之一的“中岳”，在今河南登封县北。
暮禽：晚归的鸟。
迢递：形容山高远的样子。
【解读】
王维擅长写景和写情，这首诗通过景色描写创造了恬静闲适的隐逸境界。悠闲的马车缓缓前行，向外望去绵延的草木丛环绕着清清的河流，首联紧扣题中的“归”字，写乘坐马车向归隐之处出发之时所见到的情景，表现出悠闲安适的心态。车马没有“闲闲”的感觉，只是诗人决意归隐，想到可以离开尔虞我诈的官场，心中顿觉轻松悠闲。
颔联化用了陶渊明《饮酒（其五）》中的诗句“山气日夕佳，飞鸟相与还”，这里运用拟人的手法表达了诗人欲效仿陶渊明归隐田园的决心。清川之水缓缓流淌，黄昏的鸟儿向森林飞去。归隐的决心如流水一去不回，在仕途官场，心已经像飞倦了的鸟儿一样疲惫，如今也该像倦鸟知返一样归隐山林了。这一联在表达归隐之心的同时也流露出诗人对政治生活的厌倦和对仕途不得意隐隐不平的心情。“荒城临古渡，落日满秋山。
”荒城、古渡、落日、秋山共同构成了一个萧瑟凄清的意境，诗人描绘了一幅暗淡凄凉的秋景图，渲染了凄楚的心情。
最后一联，诗人通过渲染所见之景表现了心情的变化。出发时想到即将离开复杂的官场心情惬意闲适；看到清清流水一去不返，倦鸟归林，归隐之心越发坚决；暮色秋景一派萧条，心中隐隐感到凄凉不平；到达嵩山脚下，看到高远的山峰，想到归隐在如此高远、与世隔绝的山林中，从此闭门谢客再也不问世事。至此，诗人的心态归于平静淡泊。
【评诗】
造语已近自然。
写人情物性，每在有意无意间。
空山新雨后，天气晚来秋。
明月松间照，清泉石上流。
竹喧归浣女，莲动下渔舟。
随意春芳歇，王孙自可留。
【注释】
暝：日落，指夜晚。
新雨：刚刚下过雨。
竹喧：竹林中的笑语喧哗。
随意：任凭。
春芳歇：春天的花凋谢了。歇，消散、凋谢。
【解读】
这首诗是诗人在归隐辋川别墅时所写的，诗歌描写了秋日傍晚雨后山林的景色，表达了诗人对田园风光的喜爱和赞美之情，同时表现出诗人乐于归隐的生活意趣。
首联点题，此后两句描写雨后山村的自然美景。静中有动，动中有静，让人感受到了大自然的灵动和蓬勃朝气，同时也创造出如水月镜花般纯美的诗境。
五、六句则由景写到了人，巧妙地将自然之美和村民们的生活美交融在了一起，表现了村民勤劳淳朴的性格。在描写“浣女”和“渔夫”的活动画面时，诗人采用了“未见其人，先闻其声”的写法，同时也以人物的活动反衬了乡间的宁静，增强了艺术感染力。
在诗歌的最后两句中，诗人触景生情，有感而发，说虽然春光已逝，但秋景更佳，自己愿意留下来尽情欣赏，由此表现出诗人高洁的品质和对归隐生活的喜爱。
全诗运笔如行云流水，自然流畅，借景抒情，情景交融，无论在韵律上，还是意境上，都是山水诗中的上品。
【评诗】
此诗着眼在“秋暝”二字，除明点秋字外，又用“春芳”陪衬。其余如“晚来”、“明月”、“归”、“下”诸字，都是写“暝”字的。
“随意春芳歇”，这“随意”二字向来无人注解，大家都忽略了。其实这个语词的意义和现代用法不同。它是唐宋人的口语，相等于现代口语的“尽管”。
不知香积寺，数里入云峰。
古木无人径，深山何处钟。
泉声咽危石，日色冷青松。
薄暮空潭曲，安禅制毒龙。
【解读】
在盛唐诗坛上，王维素有“诗佛”之称。他才艺超群，精通音律，既是诗人、画家，又是一位虔诚的佛教信徒。这首诗写诗人寻访、游览香积寺，描绘了一座幽静古老的山中寺院。
首联开篇扣题，诗人置身云雾缭绕的高山中寻访古寺。“不知”二字，说明他是初次造访，也透露出诗人的随意、洒脱。
颔联通过描写无人行走的小径，不知何处的钟鸣，衬托出古寺的荒僻杳远、静谧清雅。
颈联两句，诗人从听觉和视觉的角度渲染山林中的清冷、静谧。这两句写山林景色的“静”和“幽”全非直接刻画林中的寂静无声，而是用隐隐的钟声和呜咽的泉声侧面衬托深山丛林的僻静，这是王维写景状物的一个突出手法。
尾联写天色渐黑，诗人来到了香积寺前的水潭，看着澄清见底的潭水，想起了一个佛家典故：西方一水潭中曾有毒龙害人。佛门高僧制服毒龙，使他永不伤人。在这里，“毒龙”可以理解为人的欲望。“安禅”为佛家术语，意为安静打坐。“安禅制毒龙”意为安禅入定，才能克服心中的妄念，领悟高深的禅理，到达内心清净的体道境界，这也正是诗人寻访古寺所体会到的境界。
【评诗】
读此诗，非但可见章法之奇，亦可见用字之妙。试统计“云锋”、“古木”、“深山”、“危石”、“青松”、“空潭”等词，哪一个不古拙而合于寺院的身份。读了觉得毫无一些烟火气。可见就题选字，也是做诗应该注意的事。
此诗写赴寺道中山景，在题前盘绕。先言行云峰数里，尚未到寺。三四句言此数里中，古木突道，寂无人迹，唯闻钟声出林霭间，而不知闻根在何处，有天际清都之想。……五句言山泉遇危石阻之，乃吞吐盘薄而下，以“咽”字状之。六句言烈日当空，而万松浓荫，但觉淸凉，以“冷”字状之。非特善写物状，兼写山中闻见，清绝尘寰。末句归到山寺，言龙归潭静，见禅理髙深也。
太乙近天都，连山到海隅。
白云回望合，青霭入看无。
分野中峰变，阴晴众壑殊。
欲投人处宿，隔水问樵夫。
【注释】
太乙：是终南山的别称。
分野：古时的天文学名词。古人以天上的二十八个星宿的位置来区分中国境内的地域，这被称为分野。地上的每一个区域都会对应星空的某一处分野。
【解读】
《终南山》是王维山水诗中的名篇。终南山由甘肃天水向东绵延八百里，气势高拔、清灵俊秀，深受历代文人骚客的青睐。王维以其传神之笔将终南山的雄壮与缥缈描绘得淋漓尽致，整首诗层次分明，轻快明朗。
“太乙近天都，连山接海隅”写远远望去，终南山巍峨高大，连海接天。“近天都”“到海隅”皆为夸张手法；“白云回望合，青霭入看无”，诗人身在终南山中，前方一片白云弥漫，一切都笼罩于茫茫“白云”蒙蒙“青霭”之中。正是如此，才更令人神往，更急切地想要进一步“入看”；“分野中峰变，阴晴众壑殊”着眼于终南山的各个分峰。诗人立足“中峰”，纵目四望之状依稀可见。“变”字形容终南山峰峦林立，姿态万千；“欲投人处宿，隔水问樵夫”抛开景物描写，转而写事。终南山景致优美，令人流连忘返。诗人想找借宿之处，于是便隔着深涧向对岸的樵夫询问。这里的“水”实际是深沟大涧，“隔水”二字也点出了作者“远望”的位置。
【评诗】
结语亦以形其阔大，妙在脱卸，勿但作诗中画观也。此正是“画中有诗”。
“近天都”，言其高，“到海隅”，言其远，“分野”二句，言其大。四十字中，无所不包，手笔不在杜陵之下。
晚年惟好静，万事不关心。
自顾无长策，空知返旧林。
松风吹解带，山月照弹琴。
君问穷通理，渔歌入浦深。
【注释】
惟：只是。
穷：失意、归隐。
通：得意、出仕。
【解读】
从诗题“酬”字上看，本诗应当是张少府先有诗赠与王维，王维再写此诗为酬。少府，唐人称县尉为少府。全诗主要讲述了诗人“好静”的志趣，意在言志。
诗人在首联两句中就感慨自己一入晚年，就只喜欢清静，对什么事情都漠不关心。诗句表面看似消极，但事实上却另有深意。原来早年诗人也有抱负，但却没办法实现。在奸臣的排挤下，诗人的理想灰飞烟灭。因此，诗人只是晚年才“好静”。颔联揭示了诗人恬淡好静的内心深处，仍有一丝无奈和不满。颈联描写了安静闲适的山中生活。尾联是即景悟情，问而不答的形式是此诗的妙处所在，对于“穷通理”的问题，诗人最终没有作出正面的回答。这首诗道出了诗人“晚年惟好静”的原因，可为研究王维生平和思想变化佐证。
【评诗】
“晚年惟好静，万事不关心”，含一篇之脉，此方是起法。三、四虚承，五、六实地，用笔浅深俱到，章法之妙也。
这是自述志趣的诗，着意在“好静”二字。结句是即景悟情，故作玄解，以不答作答。是问答中别开生面的话。
楚塞三湘接，荆门九派通。
江流天地外，山色有无中。
郡邑浮前浦，波澜动远空。
襄阳好风日，留醉与山翁。
【注释】
一作《汉江临泛》。汉江：汉水。
楚塞：古代楚国的地界。
三湘：一种说法是湘水合漓水为漓湘，合蒸水为蒸湘，合潇水为潇湘，合称三湘；另一种说法则是湖南的湘潭、湘阴、湘乡。在古典诗文当中，三湘一般泛指今天洞庭湖南北、湘江一带。
九派：指长江的九条支流，相传大禹治水，开凿江流，使九派彼此相通。
【解读】
这是一首五言律诗，全诗描绘了一幅清新淡雅、格调悠远的山水画卷，称得上诗人王维融画法入诗的代表作。
首联从大处着笔，气势非凡，将相隔千里之画面，纳入一览，勾勒出汉江波澜壮阔的景象，为整首诗奠定雄壮的基调。
颔联写山光水色，汉江水奔腾而去，好像涌流到了天地之外。两岸青山重重，水雾迷蒙，若隐若现，似有似无。“天地外”“有无中”二词，为诗歌平添了一种玄远、无可穷尽的意境。
颈联写眼前的城郭好像在水面上浮动，天空也仿佛随着水波动荡摇晃。实际上，城邑不可能移动，只是诗人乘坐的小船在向城郭靠近；而天空也不可能波动，诗人看到的是汹涌的波涛中天空随水激荡的倒影罢了。“浮”与“动”二字画龙点睛，使整个画面变得活泼生动。
“襄阳好风日，留醉与山翁”，当时的襄阳也是隐居名地，诗人孟浩然就隐居于襄阳地区，未曾入仕。“山翁”，指魏晋时期“竹林七贤”中山涛之子——山简。据《晋书·山简传》载，山简任征南将军镇守襄阳时，常去当地一处景致优雅的园林饮酒游玩，喝得酩酊大醉，方才归去。山简醉卧山林的雅致风范使诗人心驰神往，故言尽襄阳美好风光，欲留与山翁共醉方休。
【评诗】
中两联皆言景，而前联尤壮，足以敌孟、杜《岳阳》之作。
前六雄俊阔大，甚难收拾，却以“好风日”三字结之，笔力千钧。三、四气格雄浑，盛唐本色。
中岁颇好道，晚家南山陲。
兴来每独往，胜事空自知。
行到水穷处，坐看云起时。
偶然值林叟，谈笑无还期。
【注释】
终南别业：指的是王维晚年居住的“辋川别墅”。
中岁：古人三十岁后至五十岁前称中年、中岁。
南山陲：陲，指的是山下。南山陲，就是南山之下，这里是指辋川别墅所在地。
【解读】
天宝九年（750），王维因丧母而屏居辋川，于宋之问蓝田别业辟辋川别业。后来他在安史之乱中被迫接受伪职而获罪，虽被赦免了死罪，但他已经看破了世事，于晚年过上了半官半隐的生活。诗中着重描写了诗人退隐之后的生活，展现了其自得其乐的闲适情趣。
全诗意为：诗人中年之后即厌倦了俗世，转而信奉佛教。隐居辋川别业之后，他全然为那里秀美、寂静的田园风光所陶醉。兴致一来时，他便独自去游览，那种快乐的心情只有自己才能体会。想走便走，想停就停，日子过得非常惬意。不知不觉来到流水的尽头，索性坐下来欣赏云卷云舒。偶然和山间老人谈天说笑，竟让他忘记了归还。言辞之中反衬出了退隐者的自由惬意。
全诗如行云流水，收放自如。诗人没有具体描绘山川景物，而重在表现诗人隐居时悠然自得的心境。他不问世事，更不刻意探寻山中的美景，却能在山林的每个地方领略到自然的美。
【评诗】
无言之境，不可说之味，不知者以为淡易，其质如此，故自难及。
此诗见摩诘之天怀淡逸，无住无沾，超然物外。……五六句即言胜事自知，行至水穷，若已到尽头，而又看云起，见妙境之无穷，可悟处世事变之无穷，求学之义理亦无穷。此二句有一片化机之妙。
长安一片月，万户捣衣声。
秋风吹不尽，总是玉关情。
何日平胡虏，良人罢远征。
【注释】
子夜吴歌：南朝乐府，属《清商曲辞》，又名《子夜四时歌》，分为“春歌”“夏歌”“秋歌”“冬歌”。因起于吴地，所以又名《子夜吴歌》。李白承其体制作组诗四首，此选“秋歌”。
捣衣：洗衣时将衣服放在砧石上用棒槌捶打。
【解读】
这是一首表现离情的边塞诗，表达长安思妇期盼着战争可以尽快地结束，在外戍边的丈夫可以尽快地回到自己的身边。全诗最为精妙之处在于：诗中通篇没有提及情爱的词，但是其中却饱含了真挚的感情；诗人未对时局进行直接的评论，但却句句不离时局。
一、二句“长安一片月，万户捣衣声”写景。秋月扬辉笼罩长安，城中一片宁静，只听得“当当”的捣衣声。在安详的月色下，捣衣声使思妇无法安睡，勾起了她无尽的思念。万户捣衣的时候她却无法为心爱之人赶制秋衣，不是不能做，而是即使做了秋衣也不知要送往何处，这无疑是一种讽刺和伤痛。
“秋风吹不尽，总是玉关情”将月色、声音和秋风融合交织在一起，表达了思妇对远征丈夫如秋风一样连绵不断的思念。这里虽然没有直接提到被思念的征人，但却“见境不见人”，诗人用“玉关情”三个字渲染了强烈思念意境。“总是”二字则是表明思念的深长久远。
前四句诗人通过烘托和渲染，逐层表现了妻子对远征丈夫的思念之情，最后“何日平胡虏，良人罢远征”两句直抒胸臆，表达了无法抑制的感情。这两句不单是思妇的心声，更是远在边塞戍边的将士们的心声。结尾处的直接抒情，不但没有破坏诗的意境，反而深化了诗旨。
这首诗通过写妻子对征人的思念，表达了战争不断的年代，人们渴望和平、团聚的心情。全诗景中有情，情景交融，意境深远，感动人心。
【评诗】
前四句是天壤间生成好句，被太白拾得。
《子夜秋歌》，是写女子在秋夜思念远征良人（丈夫）的情绪。“玉关”、“胡虏”等，字面还是不脱边塞诗的作法。
积雨空林烟火迟，蒸藜炊黍饷东菑。
漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。
山中习静观朝槿，松下清斋折露葵。
野老与人争席罢，海鸥何事更相疑？
【注释】
藜：一年生草本植物，嫩叶可食。
黍：粮食的一种，指饭食。
清斋：这里指素食。
【解读】
这是一首七律诗，诗中描写了雨后辋川清静幽恬的田园景色，犹如一幅淡雅的水墨画，表现了诗人绝尘参禅的清雅逸致和隐居山林的闲情雅致。
首联是田园生活掠影，颔联是田园自然风光，这两联通过写积雨天辋川山中所见之人物及景物，创造了一个苍茫的艺术境界。颔联二句最为人称道，“漠漠”状水田之苍茫广阔；“阴阴”意为盛夏林木幽深，写出了积雨山中迷茫的气氛，烘托了诗人隐居山林的禅寂生活乐趣和闲情逸致。
后两联写的是诗人于积雨山中所感。“山中习静观朝槿，松下清斋折露葵。”木槿是山中一种落叶灌木，木槿花朝开夕谢，参禅之时见木槿花而感叹人生短暂无常。采露葵，清斋素食，突出诗人远离官场尘嚣后所过的清雅生活。这样淡然的生活对于世俗中许多人来说可能寡淡无味，但这正是诗人多年向往的生活，因而字里行间透露出诗人乐在其中、恬淡自足的志趣。
最后一联诗人一正一反化用了两个典故，表达自己看破尘世烦恼之事，绝去俗念，悠乐于山林，与世无争的隐逸心态。诗人把自己隐居生活的幽雅清淡与山林田园雨后风光结合起来，创造了一个情景交融的意境，表现了诗人绝尘脱俗的闲情逸致，清新明净，兴味深远。
【评诗】
妙在四叠字，易此便如嚼蜡。
“水田飞白鹭，夏木啭黄鹂”，人皆能为，比诸惟下“漠漠”、“阴阴”四字，诗意便胜。
洞门高阁霭余晖，桃李阴阴柳絮飞。
禁里疏钟官舍晚，省中啼鸟吏人稀。
晨摇玉佩趋金殿，夕奉天书拜琐闱。
强欲从君无那老，将因卧病解朝衣。
【解读】
应酬之作不外乎赞赏对方，感叹自身命运。这首诗，作于王维晚年。“给事”是给事中的简称，在唐代这是门下省一个重要的职位，负责宣达诏令，驳政令得失。这首诗赞扬郭给事虽然官居要职，但为官清廉，志趣高雅，也表达了诗人辞官隐居的心迹。
“洞门高阁霭余晖，桃李阴阴柳絮飞”，首联写郭给事官位显赫、门生故吏也飞黄腾达。“桃李”一句暗用“桃李不言，下自成蹊”的典故，突出门生对其的拥护和爱戴。
“禁里疏钟官舍晚，省中啼鸟吏人稀”，通过描绘“省中”的闲适之景，写郭给事居官清廉。“省中啼鸟”，看似单纯写景，实际上是在暗示郭给事为官才能出众，故而政通人和。此处虽有奉承之意却不着痕迹。
颈联直接赞郭给事清早上朝傍晚传令，不辞辛劳。“晨”“夕”二字一方面写他做事殷勤，一方面也暗示他朝夕常伴君侧，为万众瞩目。“趋”“拜”二字写出他认真恭谨的样子。
赞扬之词到达极致后，诗笔急转表达自己的人生志趣。诗人也想像郭给事一样常伴君王，为社稷谋事，但无奈已经年老多病，还是辞官归隐吧！
这类酬赠诗常在赞颂之后，提出推举自己的希望，但王维晚年已经对官场生活心灰意懒，所以这首诗的内容也与一般的酬赠诗作不尽相同。王维在这首诗中发挥了描写景物的长处，巧妙地将对郭给事的赞颂蕴藏在景物描写之中，一洗酬赠诗的庸俗之气，即景达意颇具雅趣。
【评诗】
王维作诗，善于抓住自然界中平凡无奇的景或物，赋予它们某种象征意义。“省中啼鸟”，看起来是描写了景致，其实，是暗喻郭给事政绩卓著，时世太平，以致衙内清闲。虽是谀词，却不着一点痕迹。
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。
夜来风雨声，花落知多少。
【解读】
孟浩然一生大部分的时间都在隐居中度过，这首《春晓》即是诗人隐居鹿门山时所作。诗人抓住春日黎明的短暂瞬间，捕捉典型而细微的春天气息，韵致优美，表达了对春天的喜爱和对春光易逝的怜惜。
“春眠不觉晓，处处闻啼鸟”意为，春日里对黎明的来临总是后知后觉，不知不觉便到了早晨。诗人从酣梦中醒来，听到鸟儿明快的啼叫声。诗人首句破题写春梦香甜，对明媚春光的喜爱之情溢于言表。
“夜来风雨声，花落知多少”，写诗人在可爱的春晓中，不禁回忆起昨夜庭院里可爱的花儿来。想起夜里朦胧中听到的阵阵风雨声，诗人感叹不知道庭院里的花现在到底被吹落了多少。一夜春雨洗涤后，春光或许更加明媚，可是它也摇落了许多春花。到这里，诗人由对春天的喜爱转为对春光的怜惜，也正是爱得深切才会为春雨过后的花木担忧。诗人写回忆、写惜春实际上是更进一步表达对春天的喜爱。
这首诗题材贴近生活，语言明白晓畅，读起来朗朗上口。全诗仅仅二十个字，却意味隽永。全诗在结构上也回环波折，其中有眼前与回忆的时间变换，有春雨前后的阴晴交替，也有从爱春到惜春的感情变化，诗情错落有致，令人回味无穷。
本诗的艺术魅力不在于华丽的辞藻、雕琢的手法，而在于“自然”二字。诗人取材于自然景物，抒情如行云流水自然而变化有致，语言浑然天成，景美而情切。
【评诗】
此篇真情实景，人说不到，高兴奇语，唯吾孟公。
诗到自然，无迹可寻。“花落”句含几许惜春意。
故人具鸡黍，邀我至田家。
绿树村边合，青山郭外斜。
开轩面场圃，把酒话桑麻。
待到重阳日，还来就菊花。
【注释】
具：准备，置办。
鸡黍（shǔ）：指烧鸡和黄米饭。黍，黄米饭。
斜（xiá）：向远方延伸，连绵不绝。
把酒：拿起酒杯。把，端着拿起。
就菊花：指古俗重阳日饮菊花酒。
【解读】
《过故人庄》是一首脍炙人口的田园诗，是孟浩然的代表作之一。诗歌通过描写一个普通的农庄中的农家宴请，表达了诗人宁静淡泊的情怀。
诗的首联“故人具鸡黍，邀我至田家”写老朋友邀“我”到家宴饮，共叙家常。开篇自然而亲昵，既紧扣题目中的“故人”，也为下面作了铺垫。
“绿树村边合，青山郭外斜”写诗人漫步进入村中，看到的是一派清新景象。诗人由远及近，将村庄在远处青山的掩映中，被绿树环绕的景象写得栩栩如生。景物描写中传递出诗人愉快的心情。
正是由于“故人庄”出现在这样的自然和社会环境中，所以宾主临窗举杯，“开轩面场圃，把酒话桑麻”。席间，他们谈话不是富有深意的内容，而是随意地端起酒杯，谈着眼前看到的农事。
“待到重阳日，还来就菊花”写诗人被简单清新的农庄生活所吸引，更被故人真挚淳朴的情感深深打动。于是临行前，与主人再次相约，秋日重阳节再来一同把酒临风，共赏菊花。结尾处，尽显主客亲密融洽，但似乎余兴未尽，尚有依依不舍之情。
诗中在表现了农家的生活情趣的同时，也寄托了诗人自己宁静淡泊的情志。本诗自然，句句不见锤炼痕迹，却并不孤立，看似平淡如水，读罢细品却觉此诗如一帧田园风光水墨画，事、景、情相互融合，具有强烈的艺术表现力，实为孟诗中的佳作。
【评诗】
实境实情，次第写来，面面都到，末句“就”字妙，谓不邀自就，则主人情生，自在言外。
真孟浩然不是将诗紧紧地筑在一联或一句里，而是将他冲淡了，平均地分散在全篇中，淡到看不见诗了，才是真正孟浩然的诗。
寂寂竟何待，朝朝空自归。
欲寻芳草去，惜与故人违。
当路谁相假，知音世所稀。
只应守寂寞，还掩故园扉。
【注释】
寂寂：落寞，这里指代门前车稀马疏的寥落景象。
芳草：比喻有美德的人。
当路：当权者。
守寂寞：寞，通“漠”。即守默处常，清净无为。
【解读】
《留别王维》一诗是孟浩然“年四十，来游京师，应进士不第，还襄阳”（《旧唐书·文苑传》）前，惜别王维之作。在这首诗中，诗人用浅显的语言，以直抒胸臆的方式表达了复杂的情感，感情真挚，意味深长。
首联“寂寂竟何待，朝朝空自归”写到了落第后的心情。“寂寂”二字，既写出门前车稀马疏的寥落景象，也反映出诗人心中的空虚和寂寞。“欲寻芳草去，惜与故人违”是说诗人要归隐山林去寻芳草，又惜念与朋友的感情不忍分手，矛盾之中更凸显诗人的惜别之情。“当路谁相假，知音世所稀”两句，写出了归隐的原因。“稀”字与上一联的“惜”字相对，说明了知音难遇令诗人倍感与王维之间的感情弥足珍贵。“只应守寂寞，还掩故园扉”表明了归隐的坚决。
全诗由落第而考虑返乡，又由返乡到惜别友人，扣紧“留别”的主题，最后以深沉无奈的感叹再次提出自己回乡隐居的决心。
诗中既有落第的灰心失望，也有无人提携的怨怼牢骚，更有对友人的珍惜和怀才不遇的嗟叹，情感复杂，但诗人用极平易的语言将这种复杂的感情写得深沉，将决意返乡归隐的心情娓娓道来，极尽自然，毫无雕饰之迹，寓意深刻，耐人寻味。
【评诗】
结句谓归老田园，此后寂寥夜谁语，但有闭门，流水高山，牙琴罢鼓矣。襄阳怀才不遇，拂袖而行。若渊明之诗，则委心去留，绝无愤世语也。
木落雁南渡，北风江上寒。
我家襄水曲，遥隔楚云端。
乡泪客中尽，孤帆天际看。
迷津欲有问，平海夕漫漫。
【注释】
襄水：即襄河，因诗人的家在襄阳，这里指代诗人的家乡。
楚云：襄阳古属楚国。遥望家乡，被云阻隔，故称楚云。
【解读】
长安求仕失败后，孟浩然游吴越，这首抒情诗当作于这一时期。诗题中“早寒”二字点出作诗的时间是秋天向冬天过渡的时期。
首联以景物起兴，诗人选取落叶、大雁这两种典型的秋季景物，点出了题目中的“早寒”。本联前句暗含着落叶归根，游子返家之意。诗人看到叶落归根，北雁南渡，想到自己离家千里，不免添了几分乡愁。后句诗人写到临江迎风更觉得寒冷，以北风来渲染心中悲凄。
颔联承接上文，明写襄水，实际上含蓄地表达了诗人的思乡之情。“遥隔”二字露尽思乡之意，说明诗人离家遥远，两地相隔暂时不能回家，只能远望家乡徒余思念。
颈联过渡到情感的抒发。“乡泪”句写身在异乡客地不知流了多少思乡的泪水，几欲流尽。“孤帆”一句是虚写，是诗人想象着家人站在岸边苦苦地盼着自己乘着小船回到家乡。这一句虚写变换了抒情的角度，将思念家乡和亲人的感情一泻无余。
“迷津欲有问”用了《论语·微子》中“无人问津”的典故。孔子曾让子路向长沮、桀溺两位隐士问路。长沮、桀溺不但不指路，反而讥讽孔子四处奔走，以求见用，这正是隐居和出仕之间的矛盾。这个典故与诗人的经历颇为相似。诗人本在襄阳隐居，但后来出仕长安，不料求仕失败。而他游历东南正是为了排遣落第的抑郁。对于隐居的诗人来说，从襄阳来到长安本就将自己放在了对立的矛盾之中，而求仕不成又扰乱了原本平静隐逸的心，使他更加愁肠百结，胸中积郁难以言说。诗歌的最后，诗人心中的矛盾并没有解决，思乡之情也难以排遣。“平海夕漫漫”，借苍茫的暮色下江水迷蒙之景，以喻诗人的迷茫不知所之。
【评诗】
五六句言久在客中，望江上片帆，远入天际，是我还乡之路。与温飞卿之“过尽千帆皆不是，斜辉脉脉水悠悠”相似。同是临江怅望，一则羡他人之归帆，一则望来舟而不至也。
结联写黄昏江水浩淼漫瀚，方向莫辨，暗用《论语·微子》中孔子使子路问津的典故，表现仕途茫渺，无由问津的忧伤。但作者以写景出之，所以来得蕴藉，有惆怅绵绵不尽的韵味。
蝉鸣空桑林，八月萧关道。
出塞入塞寒，处处黄芦草。
从来幽并客，皆共尘沙老。
莫学游侠儿，矜夸紫骝好。
【注释】
空桑林：指秋天桑林叶落，变得空旷稀疏。
紫骝：马名，这里指骏马。是与游侠少年有特定关联的诗歌意象。
【解读】
诗由征戍守边的人无几人生还，而告诫游侠们不要矜夸武力，表达了反战之情。
诗歌的前四句，写边塞萧条的秋景，寒蝉、桑林、边塞、枯草都是中国古代诗词意象的代名词，代表了悲情。诗人在开篇就渲染了一种悲凉肃杀的气氛，为下文的反战描写作好了铺垫，同时也表达了对戍边征人的深切同情。后四句劝解征戍边塞上的人不可恃强，诗人在这些心怀远大抱负的年轻人身上却只看到了一种“皆共尘沙老”的结局。所以诗人劝慰年轻人不能自恃勇武，矜夸武力，深切地表现了诗人对战争的厌恶和对和平生活的向往。
【评诗】
气散逸，乃是得意者。
情景黯然，妙不说尽，低手必再作结句。
饮马渡秋水，水寒风似刀。
平沙日未没，黯黯见临洮。
昔日长城战，咸言意气高。
黄尘足今古，白骨乱蓬蒿。
【解读】
《塞下曲》是古时边塞地区的一种军歌，唐朝很多诗人尤其是边塞诗人用过此题写诗。这首诗作于王昌龄早年游陇右之时，据内容，当是追忆开元二年（714）唐将薛讷等大破吐蕃一事。诗中描绘白骨成丘的惨烈场面，触目惊心，反映了诗人的反战思想。
一、二句描绘了边疆塞外广袤凄凉的深秋景色。“饮马”者乃是军士，首句描写军士饮马的情景，为下文中的战争描写埋下伏笔。“秋水”二字点明当时正值深秋时节，渲染凄清悲凉的气氛。“风似刀”用比喻的手法来形容北风的凛冽刺骨。这两句诗选择了水和风这两种事物来渲染塞上深秋的苦寒景象，表达效果极强。
三、四句描写远望临洮看到的景象。茫茫沙漠，一望无垠，夕阳西照，即将没入地平线。黄沙之中，隐隐约约可望见临洮城。这两句诗意境雄浑，在诗人的匠心之下，营造出了一种行军紧迫、前景暗淡的凄凉氛围。
“昔日长城战，咸言意气高”描写了临洮的战争场面。“长城”一作“龙城”，此处指临洮。诗人来到古战场，联想到历史上此处发生的众多战争。
“黄尘足今古，白骨乱蓬蒿”中，“足”是充满的意思。“白骨”是战死者的尸骨。“今古”指从古到今，包括一年四季。临洮这一带黄沙漫天，见证了无数战争，战死者的白骨，杂乱地抛露在蓬蒿间。全诗格调苍凉悲壮，流露出诗人浓厚的反战情绪，尤其是白骨乱蓬蒿的场景，令人印象极为深刻。
【评诗】
末言意气高者安在？
前四句叙塞外晚秋时节，平沙日落的荒凉景象。后四句是说古今多少战役，死于沙场的无人收敛，只见白骨杂在蓬蒿之中，写得何等触目惊心。
闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。
忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。
【注释】
闺中：旧时指少女或少妇居住的内室。
凝妆：梳妆打扮。
觅封侯：指从军建功而受赏封爵。
【解读】
这首诗题为《闺怨》，开头却言少妇不知愁。在后三句中，诗人展现了少妇从“不知愁”到“悔”之间细微的心理变化。
本诗将开头的场景设置在一个春日。“闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼”，这位空守闺阁的少妇尚未感到哀愁，大好春光使人心情疏朗，她精心梳洗打扮后登上翠楼欣赏春光。这两句中暗含着女主人公惬意闲适的心情。
“忽见陌头杨柳色”写的是她在登楼后忽然见到杨柳时，愁情顿生。这一句是诗情起伏的关键，也是女主人公心情发生变化的时刻。“忽见”二字也表现出了女主人公因见杨柳而产生的心灵触动。
在古代，分别的人往往折柳相赠，因“柳”与“留”读音相近，意谓愿君停留，以表不舍之意。诗中的女主人公看到清新的柳色或许会想起当年与丈夫分别时，她也曾经轻轻折下一条柳枝送给他。那时候她也有不舍也有悲伤，但想到丈夫将来立功而归，拜官封侯，心中尚存些许安慰。可现在，登楼远眺，看到和那时一样的柳色，却连丈夫的身影也望不见了。再想到，几年时间转瞬即逝，丈夫远征仍然未归，春色满园却无人共赏，不免寂寞神伤。于是，女主人公的心情与开头相比发生了强烈的变化，生出了“悔教夫婿觅封侯”的心绪。
【评诗】
伤离者莫甚于从军，故唐人闺怨，大抵皆征妇之辞也。知愁，则不复能“凝妆”矣；“凝妆”上楼，明其“不知愁”也。然一见“柳色”而生悔心，功名之望遥、离索之情亟也。虫鸣思觏，南国之正音；萱草痗心，东迁之变调。闺中之作，近体之《二南》欤？
早被婵娟误，欲妆临镜慵。
承恩不在貌，教妾若为容？
风暖鸟声碎，日高花影重。
年年越溪女，相忆采芙蓉。
【注释】
婵娟：也作“婵媛”，用来形容女子姿态曼妙优雅。
【解读】
杜荀鹤，早年很有诗名，却屡试不第，其遭遇同诗中宫人类似。宫人是被婵娟所误的，诗人则被青袍所误，这首《春宫怨》正是诗人壮志难酬的抑郁之语。
前两句是发端，写宫人入宫是因为长得好看，可是入宫之后，陪伴她的却只有寂寞和孤苦，因而拈出一个“误”字。此刻，她正站在镜子前顾影自怜，想要打扮，又怕美貌误人，遭人嫉妒，不免迟疑起来。
颔联接着首联的“临镜”场景，进一步揭示了宫人欲妆又罢的矛盾心理。装扮又怎样？也无法被皇上看上。言外之意是光有美貌还不行，还要工于心计，善于邀宠，而这正是宫人或者说是诗人所不屑的。
颈联由“宫怨”转入“春怨”。本来“欲妆临镜慵”的宫人心中已是愁苦之极，身后这番春和景明的景象更唤起了她满怀的愁绪。眼前的春色引起了宫人对往日欢乐的怀念：“年年越溪女，相忆采芙蓉”，紫茎文波，红莲芰荷，泛舟若耶之溪，相约采芙蓉。在这美好的回忆中，宫人的痛苦并没有得到缓解。往昔越美好今日的愁情就越发显得浓重。这样的结尾，虽文句有尽，但诗的悲凉意味却绵延不绝。
本诗借宫女之怨抒发士人对黑暗政治现实的控诉。诗人以宫人的经历暗喻宦海争斗之险恶，控诉了统治者不识人才、不重贤人的昏庸。
【评诗】
前四句微觉太露，然晚唐诗又别作一格论。结句妙，于对面落笔，便有多少微婉。
用“碎”字“重”字，固见体物之工，更见宫女无聊，借春光以自遣，故鸟声花影，体会入微。
风吹柳花满店香，吴姬压酒劝客尝。
金陵子弟来相送，欲行不行各尽觞。
请君试问东流水，别意与之谁短长。
【注释】
金陵：今江苏南京。
吴姬：吴女，指酒店中的女子。
压酒：压糟取酒。古时新酒酿熟，临饮时方压糟取用。
子弟：指李白的朋友。
尽觞（shāng）：喝尽杯中的酒。
【解读】
在开元十四年（726）春，李白在南京居住了半年之后前往扬州，友人为他设宴饯行。席间李白即兴作了这首《金陵酒肆留别》。
开头两句写当吹拂着柳絮的和煦的风将酒香吹满了整个酒肆之时，热情的酒家女子将美酒端了出来，忙着劝客人们品尝这些美酒。“柳花”说明诗人离开的季节是暮春时分，这也正是江南烟雨朦胧的季节，“香”字写出一走进酒肆，酒香扑面而来的感觉，其中融合了美酒的醇香和草木的清香，就连没有香气的柳絮好像也染上了淡淡的香味。“香”字也实现了由店外向店内的过渡。“压”字将“吴姬”为客人倒酒的殷勤形象勾画得惟妙惟肖。
三四两句点明了送行发生的地点在金陵。诗人和他的朋友们依依惜别，饯别的酒一直都喝不完。诗人“欲行不行”的情态，含蓄地表达了诗人的离别之情。而送行者与诗人双方不诉离愁，只是“各尽觞”，这样的描写侧面展现了双方情意绵长。由此，诗人自然引出下文：“请君试问东流水，别意与之谁短长？”滚滚东流的江水也比不上离别的情谊深长。感情本是无形之物，诗人巧妙地将离情比喻成了滚滚东流的江水，生动想象，具体可感，给人情谊绵绵不绝的感觉。同时，诗人用疑问来结束全诗，给人们留下了丰富的想象空间，营造了深远悠长的意境。
【评诗】
语不必深，写情已足。第一句写时候，第二句写酒肆，第三句写送别的人，第四句写留别之情。末二句故作问语，格外得神。
奉帚平明金殿开，暂将团扇共徘徊。
玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。
【注释】
昭阳：即昭阳宫，汉成帝宠妃赵飞燕的宫殿。
日影：太阳常常是君王的象征，而太阳光自然就是君王恩宠的象征。
【解读】
班婕妤在汉代颇具才名，曾写过一首五言诗《怨歌行》，亦称《团扇歌》，其中即以团扇在秋季被弃比喻自己失宠于汉成帝，与之恩情断绝。
本诗开头两句写团扇在凉爽的秋天便失去了作用，常常要被人们丢弃，可是主人公却不忍心。因它是失宠之物，她是失宠之人，怎能不心生怜悯？
后两句，诗人仍用班婕妤的故事，“玉颜”是指班婕妤。寒鸦从昭阳宫飞来仿佛还带着“日影”，深一层的意思是说昭阳宫的寒鸦都能够获得汉成帝的些许恩宠，而班婕妤反倒不如浑身黑灰的寒鸦，再也得不到皇帝的恩宠了。“不及”“犹带”表达委婉含蓄，可见女主人公愁肠百转却难以倾诉。诗人借班婕妤失宠后移居长信宫侍奉皇太后以避祸的故事讽喻了唐代宫廷女子的生活和心情。
【评诗】
宫词细于毫发，不推为第一婉丽手不可。
“玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。”上句四入声相接，抑之太过；下句一入声，歌则疾徐有节矣。
秦时明月汉时关，万里长征人未还。
但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。
【注释】
胡马：泛指敌人的骑兵。
阴山：在今内蒙古自治区中部。
【解读】
这是王昌龄早年赴西域时所作的一首边塞诗，诗歌描写了边疆的军旅生活，即景怀古，表达了诗人对边战不断、国无良将的感慨，抒发了诗人希望早日平息边塞战事的心愿及对和平生活的向往。
起句“秦时明月汉时关”写景，气势雄浑，统摄全篇。本句为互文手法，意思是秦汉时期的明月，秦汉时期的关。本句更深一层意思是，由秦汉至唐，明月时时照着这片土地，没有改变过，同时，从秦汉以来这里的战事也从来没有停歇过。“万里长征人未还”一句既叙事又抒情，“万里”指边塞和内地相距万里，突出距离很远；“人未还”则很容易使人联想到战争给人带来的灾难，寄寓了诗人对战争残酷的控诉和对戍守边疆将士的深切同情。“但使龙城飞将在，不教胡马度阴山”两句融抒情和议论为一体，表达的主要意思为，如果龙城的飞将军李广依然健在，一定不会让匈奴的军马翻越阴山。在这里，诗人写到了汉代飞将军李广，实际上是想借古喻今，借古代著名将军李广的英勇来比喻唐代出征守边的英勇将士；同时表达了诗人盼望出现良将，驱逐敌人，保卫边疆的强烈愿望，字里行间充满了强烈的爱国精神和豪迈的英雄气概。
【评诗】
“秦时明月”一章，前人推将之而未言其妙。盖言师劳力竭，而功无成，由将非其人之故；得飞将军备边，边烽自息，即高常待《燕歌行》归生“至今人说李将军”也。防边筑城，起于秦汉，明月属秦，关属汉，诗中互文。
他从许多边塞形象中选出了“明月”和“关防”，再用“秦汉”来增加它们的历史意义。从这一句开始（起），一个“塞”字就勾勒出来了。……诗人用“秦汉”二字是活用，也是形象用法。
故园东望路漫漫，双袖龙钟泪不干。
马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。
【解读】
这是岑参在远赴西域任职途中因遇到返回京城长安的使者，有感而发，写下的一首诗歌，全诗表现出诗人开阔豪迈的胸襟和对祖国家园的眷念之情。
诗歌的首句“故园东望路漫漫”写的是诗人离开长安及家人，在远赴西域途中的真实感受。因为已经赶了几天的路，距离“故园”长安已经越来越远了，此时回过头来看长安所在的方向已经很远很远了。想着自己就要长时间地远离家乡和亲人，思乡之情不禁油然而生。
“双袖龙钟泪不干”紧承前一句的意思，更具体地表达了自己对乡土的眷念和对亲人的思念。诗人的感情是如此浓烈，以至于袖子都已经擦湿了，眼泪还是止不住地流，思乡的眼泪怎么也擦不干。诗中，诗人运用了夸张的修辞手法，将自己内心强烈的情感表现了出来，也为下文作好了铺垫。
在诗歌的最后两句“马上相逢无纸笔，凭君传语报平安”中，诗人更进一步描写了自己遇到回京城长安的使者后的情形和激动的心情。怀着对家人的思念，诗人非常想托使者捎一封家书回去，可走马相逢，一时找不到纸和笔，使者也急于赶路，诗人不禁想信是写不成了，只能托回京的使者给在长安的家人捎个平安的口信。这样的结尾方式，看似简单，但蕴意丰富，将诗人深沉的思乡之情和豁达的人生态度淋漓尽致地表现了出来，余味无穷。
【评诗】
叙事真切，自是客中绝唱。
望断乡关，泪渍双袖。“平安”二字，仅于马上报之，衰年作客，情何以堪。
吏舍跼终年，出郊旷清曙。
杨柳散和风，青山澹吾虑。
依丛适自憩，缘涧还复去。
微雨霭芳原，春鸠鸣何处。
乐幽心屡止，遵事迹犹遽。
终罢斯结庐，慕陶直可庶。
【注释】
跼：拘束。
终年：年终，指一年到头。
澹：使动用法，使……澄净。
【解读】
本诗写久困公务，偶尔郊外远足，如皈依自然般的欣悦之情。韦应物一直对陶渊明有所向往，不但诗作受其影响，就连生活中也很想追随陶渊明的脚步。本诗写的就是诗人对陶渊明式隐居生活的一种艳羡，表达了他对官场生活的厌倦，对田园生活的向往。
诗中，诗人先写公务繁忙，官署局促。接着写诗人到东郊游玩，呼吸新鲜空气，身心愉悦。再写诗人一直想要隐居，无奈被公务缠身，因此羡慕陶渊明可以过上随心所欲的生活。在此，诗人表达出了对官场的厌恶和对大自然的热爱。全诗感情真切，既有人生哲理，又有经验之谈，读来使人获益良多。“杨柳散和风，青山澹吾虑”，更见其淡然天和、一体清空的风格。
【评诗】
（三四）自以为得。（五六）游兴，各自写。
景中寓情。一解，以春日郊游起。“散”“澹”二字，凝练极。二解，写东郊赏览也。三解，有惰于仕进也。
独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。
春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。
【注释】
滁（chú）州：今安徽省滁州市。
西涧：滁州城西郊的一条小溪，即今天的西涧湖。
独怜：独爱。
野渡：荒郊野外无人管理的渡口。
【解读】
这是诗人最负盛名的写景佳作，是一首即兴诗。诗中描写了诗人春游滁州西涧时所见的美景，表达了诗人对自然山水的喜爱和赞美之情。
诗歌的前两句描写了其游览途中的所见所闻。诗人以小草幽幽自生，黄鹂在树上鸣叫的情景，写出了春山清幽而充满生机的景象，同时也传达出诗人内心的恬淡、闲适的感受。选取“幽草”这一景物，实际上别有深意，小草虽然不及百花妩媚娇艳，但具有甘于寂寞、不肯趋时悦人的品格，这正是诗人喜欢和所追求的品格；而“独怜”二字也蕴含着浓郁的感情色彩，表露出其闲适恬淡、敢于保持本真的情操。
诗歌的后两句侧重描写荒津野渡的景象。在傍晚时分，春潮上涨，西涧水势徒然变得湍急，本就荒凉的郊野渡口更是难觅人踪，只有空舟随波纵横。所描写的景物虽然看起来有些荒凉，但实际上寄寓着诗人悠闲自得的心情。第三句中传神地使用了“急”字，以表现春潮飞动流转之势。而第四句中又引出“自”字与其相照应，一急一缓，很好地传达出了诗人当时的情感状态，把客观景物和抒情主体融为一体。
【评诗】
此诗可分作两层看法，首次二句是近看，三四两句是平望。“涧边”、“深树”，已有雨意。“春潮带雨”再加“急”字，又闻其声。雨至故“无人”，潮来故“舟横”，一幅荒江渡口景象，宛在目前，是在造意用字之妙。
思欲归陷，故独怜幽草；无所作为，恰同水急舟横。所以计中表露着恬淡的胸襟和忧伤的情怀。
慈母手中线，游子身上衣。
临行密密缝，意恐迟迟归。
谁言寸草心，报得三春晖？
【解读】
这首诗是孟郊最有名的代表作，诗作极朴素自然，通过描写母亲临行前为游子缝衣的场景，表现了母爱的无私和伟大，也传达出诗人对母亲深深的爱和对故乡的思念之情。全诗虽然只有六句三十字，但所表现出的感情却极具感染力。
前两句将“线”和“衣”这两件常见的物品与“慈母”和“游子”紧紧地联系了起来，用细致入微而饱含深情的笔墨描写了母亲手拿针线为将要出门的游子缝制衣服的场景，表达出了母子相依的骨肉亲情。三四两句，诗人揭示了母亲为游子缝补衣服这一举动中蕴含着的深情，
母亲在缝补时用的不仅仅是线，还有灌注于其中的爱。游子衣服上那密密匝匝飞走的针线，融入了母亲的缕缕情思，有关爱，有担忧，也有对孩子早日回家的期待。
最后两句，诗人运用了比兴的手法，将母亲的爱比作春晖，将要出门的游子比喻为刚刚长出地面的草，句子的意思是，谁能说萱草的那点孝心，可报答春晖般的慈母恩惠？诗句通过借写萱草的孝心根本就无法报答春晖般的慈母恩惠来直抒胸臆，讴歌了母爱的无私和伟大，表现出对母亲发自肺腑的爱和尊敬。
【评诗】
全是托兴，终之悠然。不言之感，复非睍睆寒泉之比。千古之下，犹不忘淡，诗之尤不朽者。
前四句是直叙母爱。末二句以寸草不能报答春光照临的恩，比喻做儿子的报不尽母恩。也是诗中的比体，并且故作问句，使读的人自己去体会，尤其得神。
梧桐相待老，鸳鸯会双死。
贞妇贵殉夫，舍生亦如此。
波澜誓不起，妾心古井水。
【注释】
列女操：是乐府中《琴曲歌辞》。列女，即烈女。操：琴曲中的一种体裁。
梧桐：树名。据传，梧为雄树，桐为雌树，梧桐树即为雌雄共生，同长同老。
古井水：井水没有波澜，以此比喻烈女的忠贞，其心性不为外物所动。
【解读】
在封建社会，女子出嫁后必须“从夫”，丈夫如果死了，女子必须为之守节。在这种思想的影响下，女子对亡夫许下这样的誓言：“梧桐相待老，鸳鸯会双死。贞妇贵殉夫，舍生亦如此。波澜誓不起，妾心古井水。”雄梧雌桐相守终老，鸳鸯成双至死相随。贞洁妇女贵在为丈夫舍生殉节。我对天发誓，像那不起波澜的古井水，永远忠贞不渝。
《列女操》中女子执着而言：梧桐、鸳鸯都是同生共长，生死相随的。虽然我们没能共赴阴间，但我们也绝不忘昔日情意。你走后，我的心就如同那幽深的古井水，再不会为谁起一丝的波澜。可见女子之忠贞。
【评诗】
语无委曲，直以确为妙。乐府亦有确而妙者，不当在委曲也，顾情致何如耳？委是“庶人不乐宋王”之类是也。
写下贞心，下语崭绝。
男儿事长征，少小幽燕客。
赌胜马蹄下，由来轻七尺。
杀人莫敢前，须如猬毛磔。
黄云陇底白云飞，未得报恩不得归。
辽东小妇年十五，惯弹琵琶解歌舞。
今为羌笛出塞声，使我三军泪如雨。
【注释】
赌胜：与人较量争胜负。
磔：张开。
解：懂得，善于。
【解读】
《古意》是一首拟古诗。这首诗情韵并致，段章之内尺幅千里，为七言古诗所罕见，足见诗人功底之深。这首诗一共十二句，前六句为五言，刻画了男儿勇猛刚烈的形象；后六句为七言，抒发因远征而产生的思乡之情。全诗十二句，前后呼应、抑扬顿挫。直到“辽东小妇”出场，琵琶曲一出，全诗立即声情并茂。哀怨、悲凉的笛声，勾起了征人无限的思乡之情，三军将士泪如雨下。
诗人巧妙地用烘托的方法写出主人公的情感，前面所描写的硬汉形象更加丰满。像诗中主人公一样剽悍英勇、将思乡之情置于勇报国恩之后的戍边战士又何止一位呢？最后一句画龙点睛，将感情喷涌而出，气脉一贯而下。
【评诗】
奇气逼人，下忽变作凄音苦调，妙极自然。
音节短亮，而意自古。
四月南风大麦黄，枣花未落桐叶长。
青山朝别暮还见，嘶马出门思旧乡。
陈侯立身何坦荡，虬须虎眉仍大颡。
腹中贮书一万卷，不肯低头在草莽。
东门酤酒饮我曹，心轻万事如鸿毛。
醉卧不知白日暮，有时空望孤云高。
长河浪头连天黑，津吏停舟渡不得。
郑国游人未及家，洛阳行子空叹息。
闻道故林相识多，罢官昨日今如何？
【注释】
陈侯：尊称陈章甫。
虬：弯曲。
大颡：（sǎng嗓），宽脑门。
【解读】
李颀的送别诗以刻画人物著称，这首诗以轻松的笔调，白描的手法为陈章甫画了一幅肖像，介绍了友人的性格和遭遇，尽显知己情谊。
本诗的主角陈章甫是唐代散文家，湖北江陵人。开元时期，他曾应制科及第，官至太常博士，但仕途并不通达。因无意仕宦，常住寺院郊外，活动于洛阳一带。后辞归山林，长期隐居于河南嵩山。
开头四句是铺陈，笔调轻松，渲染着浓浓的思乡情；接下来的八句，诗人抓住细节，高度地概括了陈章甫思想、容貌、才学、志趣，展示了他光明磊落的胸怀和清高自爱的性格。“长河浪头连天黑，津吏停舟渡不得”，意思是远行的友人在黑夜的渡口遇到风浪，暂停摆渡却无人援济。这两句用比兴的手法，实则是诗人暗喻仕途的险恶。
“郑国游人未及家，洛阳行子空叹息”，“郑国游人”指陈章甫；“洛阳行子”是诗人自指。这两句紧承前两句，意为：仕途如此险恶，无论是你这个归隐者还是我这个正在为官的人都不太适合在这样的官场世态中生存。最后两句，诗人语气一转，用豁达的胸襟包容了这些不快的遭遇。
诗中描绘了一个胸怀坦荡、志节清高的友人形象，在送别之际不为友人的仕途失意而悲，没有离愁别绪，反而以一种豪爽旷达的胸襟和风格为诗，独具一格。
【评诗】
起四句浅妙，中段豪甚，不见其谀。
叙别有次第，中段数语何等心胸！
主人有酒欢今夕，请奏鸣琴广陵客。
月照城头乌半飞，霜凄万木风入衣。
铜炉华烛烛增辉，初弹渌水后楚妃。
一声已动物皆静，四座无言星欲稀。
【注释】
华烛：上面饰有文采的蜡烛。
星欲稀：指夜已经渐渐深了。
【解读】
这首诗描写的是诗人在宴会上听琴的情景。全诗未从正面描写琴音之美妙，但从侧面的场景烘托中，却能深切地了解到琴音之动听。
开头两句写弹琴之前，众人都在饮酒作乐。三四句写出了弹琴之前夜晚的景色。月亮高高挂起，月光散满城头，乌鸦在空中飞起，万木都被寒霜染遍，瑟瑟的冷风吹透了人们的衣衫。诗人描写屋外的清冷环境，只为衬托屋内的欢愉。五、六句写琴师刚开始弹琴时的情形，交代琴师先弹了一首《渌水曲》后弹了一首《楚妃叹》。七、八句则写琴声的优美动听：琴声一响起，万物都变得安静了，四座之人都不言语，深深地陶醉在琴音之中。末两句从自身的角度，写听了琴声之后，诗人突然产生了一种想要放弃官职归隐山林的念头，足见琴声之妙。
【评诗】
一字不说琴，却字字与琴相关。世间妙理妙物皆有此一段光景。又妙在结处一字不沾着琴，此之谓远。比高堂如空山，能使“江月白”等语更微更远。
清淮奉使千余里，敢告云山从此始。
噫吁嚱，危乎高哉，蜀道之难难于上青天！
蚕丛及鱼凫，开国何茫然。
尔来四万八千岁，始与秦塞通人烟。
西当太白有鸟道，可以横绝峨嵋巅。
地崩山摧壮士死，然后天梯石栈方钩连。
上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。
黄鹤之飞尚不得过，猨猱欲度愁攀缘。
青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。
扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。
问君西游何时还？畏途巉岩不可攀。
但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。
又闻子规啼夜月，愁空山。
蜀道之难难于上青天，使人听此凋朱颜。
连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。
飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。
其险也若此，嗟尔远道之人胡为乎来哉！
剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。
所守或匪亲，化为狼与豺。
朝避猛虎，夕避长蛇，磨牙吮血，杀人如麻。
锦城虽云乐，不如早还家。
蜀道之难难于上青天，侧身西望长咨嗟。
【注释】
噫（yī）吁（xū）嚱（xī）：惊叹声，蜀地方言。
蚕丛、鱼凫（fú）：传说为古代蜀国两位国王的名字。
太白：太白山，又名太乙山，在长安以西，今陕西眉县、太白县一带。
猨猱（náo）：蜀中所产的猿类动物，最善攀援。
扪（mén）参（shēn）历井：参、井分别为两个星宿名字。古天文学家将天宇中星宿分配到地上各个州国，名为“分野”，通过观察天象来占卜地上分野州国的吉凶。参星是蜀的分野，井星是秦的分野。扪：用手摸。历：经过。胁息：屏气不敢呼吸。
巉（chán）岩：高大而险峻的山岩。
子规：杜鹃鸟，叫声悲切，蜀地最多。
喧豗（huī）：水流的轰响声。
【解读】
《蜀道难》写于天宝初年李白入长安之时，是诗人依照乐府诗的格式写作的。李白通过天马行空的想象力将蜀道的峥嵘险峻描绘得生动形象，同时又激荡着一种奇伟之气，形成全诗卓尔不群、横空出世的气势。
全诗分为三个部分：
第一部分从开头到“然后天梯石栈方钩连”。诗人开篇咏调，用一系列神话故事和历史传说点明蜀道难的主题，奠定了全诗豪放的基调。“蜀道之难难于上青天”一句总起全诗，表明想要踏上既高且危的蜀道比攀上青天还要困难。
第二部分从“上有六龙回日之高标”到“使人听此凋朱颜”。诗人连押九韵，描写艰险的天梯石栈，以磅礴的气势展现了蜀道之险峻，一气呵成。
第三部分从“连峰去天不盈尺”到结尾。诗人先写山川的险峻，再由静到动展现了水石激荡、山谷轰鸣等一幅幅动态的画面，具有很强的艺术效果。
全诗生动形象地展现了蜀道的艰难、峥嵘、高险以及旅途的艰苦。在形式上，介于律体与散文之间，三言、四言、五言、七言各种句法混合运用；在风格上豪放不羁，情感浓烈激扬，气势回环往复，起伏有致，令人心潮澎湃。
【评诗】
这诗的特点，是句法的参差，有四字句，有五字句，有七字句，有八字句，有九字句，甚至有十一字句，错落相间着用，非但声调格外锉锵，而且气势也很盘郁。并且其中句法竟有用散文的句法，如“上有……下有……”等句，却又越破了七古乐府诗的樊篱，而不为格律平仄所束缚。
“蜀道之难，难于上青天”。全诗以这一句领起，底下两大段，都以这一句作结束。可知李白作此诗，章法很整齐。
白日登山望烽火，黄昏饮马傍交河。
行人刁斗风沙暗，公主琵琶幽怨多。
野云万里无城郭，雨雪纷纷连大漠。
胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双落。
闻道玉门犹被遮，应将性命逐轻车。
年年战骨埋荒外，空见蒲萄入汉家。
【注释】
烽火：是古代战争时候用的一种警报。
交河：指今天新疆吐鲁番的西面，此处泛指边疆上的河流。
刁斗：是古代军用的一种铜制炊具，其容量为一斗。白天用它来煮饭，晚上敲击代替更柝。
蒲萄：同葡萄。
【解读】
李颀借乐府古题写诗，诗以汉喻唐，借写汉武帝之历史，来讽刺当时唐玄宗的用兵。诗中极力描写了边地军营恶劣的生活环境，流露出诗人对戍边将士的同情和对国家统治者的不满情绪。
前四句描写了从军生活的忙碌与艰苦：将士们从早到晚一直忙碌不息，白天爬上山去观望四方有无举烽火的边警；黄昏时候又要到交河边上让马饮水，每天都是如此，真正的休息时间很少。由于总在边远地区，他们的居住环境非常简陋。
“野云万里无城郭”到“胡儿眼泪双双落”，着意渲染边陲环境的荒凉和将士们生活的艰苦，意思是说，军营所在的地方非常偏远，周围几乎都是大雪荒漠，没有人居住。在这样的环境中，胡雁和胡儿都会哀啼落泪，将士生活的艰苦和心中的孤寂可想而知。
“闻道玉门犹被遮”到“空见蒲萄入汉家”意为：听说玉门关的交通还被关闭阻断，大家只得豁出命追随将军拼搏；年年征战不知多少尸骨埋于荒野，空见那西域的葡萄进贡入汉宫。诗人抒发了将士们想班师回朝却又不得不留在边关的无奈和凄惨，也暗示了统治者一意孤行、穷兵黩武的本质，进一步点明了主题。
【评诗】
音调铿锵，风情儋冶，皆真骨独存，以质胜文，所以高步盛唐，为千秋绝艺。
朝闻游子唱离歌，昨夜微霜初渡河。
鸿雁不堪愁里听，云山况是客中过。
关城曙色催寒近，御苑砧声向晚多。
莫见长安行乐处，空令岁月易蹉跎。
【解读】
魏万是诗人的好友，他早年曾求仙学道，隐居王屋山，也曾慕访李白，在广陵与李白相遇，临别时李白也曾赠诗《送王屋山人魏万还王屋》给他。时当魏万往长安，李颀送别而作此诗。
首联“朝闻游子唱离歌，昨夜微霜初渡河”，前句“离歌”二字点明出魏万将离开，后句是诗人回忆到昨夜萧瑟的秋景。“渡”字将秋霜拟人化，形象地写出秋霜初降的情形，流露出隐隐的愁绪。
“鸿雁不堪愁里听，云山况是客中过”渲染了离别的氛围。孤雁空啼而过，正是伤心之时，诗人自然悲不自胜。“云山”像过客一样飘忽而过，亦如即将远行的游子，前路渺茫。“不堪”“况是”两个虚词使诗情转顿起伏，韵味别致。
“关城曙色催寒近，御苑砧声向晚多”中，“关城”“御苑”都指长安。秋天来了，草木萧瑟，变黄的树叶好像在催促冬季的到来，长安的捣衣声到了夜晚更多。“催寒近”“向晚多”蕴含了诗人时不我待、青春易逝的感慨。
“莫见长安行乐处，空令岁月易蹉跎”，诗人用长者的语气，劝导魏万不要迷恋繁华帝都，沉浸在纸醉金迷之中，贪图享乐。“行乐处”指的是长安，与上句中的“御苑砧声”相应，暗示长安虽然是“行乐处”，但年华易逝，不要蹉跎岁月，当珍惜大好时光，成就一番事业。
纵观全诗，诗人把叙事、写景、抒情交汇一处，由景生情，合情合理，后半部分的联想声色兼具，既承接前半部的写景又呼应结尾的抒情，足见诗句之精妙。
【评诗】
此篇起语平平，接句便新，初联优柔，次联奇拔，结蕴可兴，含蓄不露，最为佳作。
此首诗二句平衍而已，三四句叙客况。句中以“不堪”“况是”四字相呼应。遂见生动。
山石荦确行径微，黄昏到寺蝙蝠飞。
升堂坐阶新雨足，芭蕉叶大支子肥。
僧言古壁佛画好，以火来照所见稀。
铺床拂席置羹饭，疏粝亦足饱我饥。
夜深静卧百虫绝，清月出岭光入扉。
天明独去无道路，出入高下穷烟霏。
山红涧碧纷烂漫，时见松枥皆十围。
当流赤足踏涧石，水声激激风生衣。
人生如此自可乐，岂必局促为人鞿？
嗟哉吾党二三子，安得至老不更归。
【注释】
山石：这是取诗的首句开头二字为题，乃旧诗标题的常见用法，它与诗的内容无关。
荦确（luòquè）：指山石险峻不平的样子。
升堂：进入寺中厅堂。
羹（gēng）：菜汤。这里是泛指菜蔬。
疏粝（lì）：糙米饭。这里是指简单的饭食。
饱我饥：给我充饥。
山红涧：即山花红艳、涧水清碧。
鞿（jī）：马的缰绳。这里作动词用，即控制的意思。
【解读】
这首《山石》以山水游记散文的记述顺序，借鉴我国传统的游记散文写法，介绍了诗人偕同友人游览洛阳北部惠林寺的经过，诗中则描摹了“登山访寺”“食宿寺中”“天明独去”三幅画卷以及由此生发出的人生感喟。
开头四句描写了诗人黄昏来到寺中的所见所闻。一般来说山水游记如果事无巨细，很容易写成流水账，而韩愈手段高明，通过精心地选景与构图解决了这一问题。“僧言”四句写僧人热情周到的招待。“夜深”两句写夜晚山寺的幽静，诗人很享受这里的环境。“天明”六句写诗人清晨告辞，在路上所见的斑斓的美景。“人生”以下四句诗人从侧面写山中的自然美、人情美，表达了他对自然生活的留恋和喜爱。
整首诗下来，经新雨洗涤的自然美景和山中人的活动、游览人的感叹相互交织，有景有情，有静有动，诗情画意，美不胜收。
【评诗】
“有情芍药含舂泪，无力蔷薇卧晚枝”，此秦少游《舂雨》诗也，非不工巧，然以退之《山石》句观之，渠乃女郎诗也。破却工夫，何至作女郎诗？
语如清流啮石，激激相注。李、杜虚境过形，昌黎当境实写。
原头火烧静兀兀，野雉畏鹰出复没。
将军欲以巧伏人，盘马弯弓惜不发。
地形渐窄观者多，雉惊弓满劲箭加。
冲人决起百余尺，红翎白镞随倾斜。
将军仰笑军吏贺，五色离披马前堕。
【注释】
原头：原野上。火：猎火。王维《酬虞部苏员外过蓝田别业不见留之作》：“猎火烧寒原。”兀兀：寂静无声的样子。
出复没：指野雉受惊吓跑出来，见到猎鹰又急忙躲藏。
将军：指张建封。
决（xuè）起：迅速发出。
红翎白镞（zú）：指箭羽和箭头。
离披：纷纷下落貌。
【解读】
本诗句句实境，不发感慨，不作抒情，却让人感同身受。文采飞动间，田猎现场的气势波澜起伏，尽收眼底。
首联中，猎人为了将猎物驱出草木丛，在原野上点起了熊熊烈火，放出了勇猛的猎鹰。野雉被火熏了出来，发觉到头顶上盘旋的飞鹰又急忙藏了起来。“出”与“没”被“复”连接，极言动作之快，传神地写出了野雉仓皇而逃的窘态。
第二联写将军发现猎物，准备弯弓射箭的场景。在韩愈的笔下，将军的箭在弦上搭箭不发。他是在等待时机准备一发命中。
第三、四联写将军射杀猎物时的风度、神采。这两联从雉惊、箭加、弓满、射出到最后的命中，节奏快，画面感极强。
最后一联是一个喜庆的结尾：将军遂了“以巧伏人”的初衷，得到了军吏们的祝贺。野雉被他悬挂在马前，他仰天而笑，策马凯旋，身后的几根野雉羽毛飘落，给人意犹未尽之感。
【评诗】
句句实境，写来绝妙，是昌黎极得意诗，亦正是昌黎本色。
写射之妙处，全在未射时，是能于空际得神。
纤云四卷天无河，清风吹空月舒波。
沙平水息声影绝，一杯相属君当歌。
君歌声酸辞正苦，不能听终泪如雨。
洞庭连天九疑高，蛟龙出没猩鼯号。
十生九死到官所，幽居默默如藏逃。
下床畏蛇食畏药，海气湿蛰熏腥臊。
昨者州前捶大鼓，嗣皇继圣登夔皋。
赦书一日行万里，罪从大辟皆除死。
迁者追回流者还，涤瑕荡垢清朝班。
州家申名使家抑，坎轲只得移荆蛮。
判司卑官不堪说，未免捶楚尘埃间。
同时辈流多上道，天路幽险难追攀。
君歌且休听我歌，我歌今与君殊科：
一年明月今宵多，人生由命非由他，
有酒不饮奈明何。
【注释】
张功曹：张署，河间（今河北省河间县）人。
纤云：纤巧的薄云。匹卷：向四方卷去，消失。天无河：天上的银河尚未出现。
月舒波：月亮放出光华。
相属（zhǔ）：相邀，相劝。君：指张署。
声酸：歌声悲哀。
下床畏蛇：南方多蛇。食畏药：相传南方少数民族能制造毒药，食之必死。
嗣皇：刚刚继位的皇帝，指唐宪宗李纯。
【解读】
韩愈有着“报国心皎洁，念及涕汍澜”的远大抱负，而事实上，韩愈的仕途远非他想象中那样顺利。担任监察御史的韩愈眼见天旱民饥，心生悲悯，联合同朝好友张署尚书诠鉴，触怒贵族利益，遭到佞人陷害，被贬至南方担任地方小官。后来新帝登基，大赦天下，韩愈和张署虽然得到改官机会，却无缘返回京都。得到这个消息，韩愈心中五味杂陈，不知是该喜，还是该忧。
八月十五日，月圆之夜，他和友人把酒抒怀，酒意浓时诗性发，洋洋洒洒作诗一首，虽题中写明“赠张功曹”，实则是在借机抒发胸中愤懑。
这首诗“君歌”“我歌”穿插叙写，一唱一和，结构巧妙而完整。一般来说，赠予诗应以“我歌”为主，但韩愈匠心独运，把“君歌”作为全诗重点，极尽铺陈。但是君歌非单纯的他人之歌，而是借张署之口，抒发自己的心中块垒，反客为主，读来新颖，感情也更为充沛。
【评诗】
《八月十五夜赠张功曹》，感慨多兴。
每读昌黎七言古诗，觉有飞舞翔翥之势。
久为簪组束，幸此南夷谪。
闲依农圃邻，偶似山林客。
晓耕翻露草，夜榜响溪石。
来往不逢人，长歌楚天碧。
【注释】
溪：指愚溪。
簪组：古代官员插冠的簪和系冠的带子，此指官职禄位。
南夷：古代对南方少数民族的称呼。
夜榜（péng）：指夜里行船。榜，进船之意。
【解读】
此诗作于贞元初贬谪永州司马之时，柳宗元游览零陵西南，将冉氏所居的冉溪改名愚溪以自嘲，并迁居于此。这首诗写的就是诗人迁居愚溪之后的生活。
“久为簪组束，幸此南夷谪”，久居庙堂，身心被官事所累，诗人被贬于蛮夷之地，身心得以舒展发出了“幸”叹。被贬本是憾事，而诗人反作高兴之态。诗句故作达观，类似于陶潜“久在樊笼里，复得返自然”之意。但与陶诗的直抒胸臆不同，柳诗乃是反语，以此表现自己的不满与无奈。
随后，诗人描写了日常闲适的生活：“闲依农圃邻，偶似山林客。晓耕翻露草，夜榜响溪石。”闲暇之时，与农圃为邻，偶尔穿行山林间，如隐逸之人。清晓，诗人下田翻耕，草尖还挂着露珠。有时乘船出游傍晚归来，船儿停泊靠岸时，将岸边的溪石撞得“砰砰”作响。
“来往不逢人，长歌楚天碧”，诗人往来于山泽间，独自一人在辽阔的碧天之下，长啸抒怀。“来往不逢人”，甚至连渔樵之人都不可见，蕴含愤愤不平之气，表达了诗人孤寂愤懑的心情。而此处的“长啸”与“登东皋以舒啸”中的“舒啸”大不相同。柳诗中的长啸，是诗人为了宣泄心中寂寞抑郁之情，不像陶潜文中蕴含着豁达舒愉的心境。
本诗字面看来豁达闲适，实则以反语发泄心中的郁郁不平之气，这是此五言古诗的显著特点。诗人强颜欢笑，暗藏的是仕途失意的无奈与孤独无望的苦闷。
【评诗】
愚溪诸咏，处连蹇困厄之境，发清夷淡泊之音，不怨而怨，怨而不怨，行间言外，时或遇之。将柳宗元诗之况味一语道出。
此首分为二段，前四句为一段，首二句是述所以到这里的原因，三四句是说自己的行径。后四句为第二段，是叙早夜的行动。其中以“耕草”应“农圃”，“傍石”应“山林”，“楚天”应“南夷”。全诗都是从一“幸”字出发，结句尤其警辟。
渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘燃楚竹。
烟销日出不见人，欸乃一声山水绿。
回看天际下中流，岩上无心云相逐。
【注释】
汲：取水。
销：消散。
欸乃：有两种解释，或指桨声，或指舟中人长呼之声。唐朝湘中地区有棹歌题为《欸乃曲》。
下中流：由中流而下。
【解读】
“诗以奇趣为宗，反常合道为趣。熟味此诗有奇趣。”这是宋朝苏轼对柳宗元《渔翁》一诗的评价。这首诗作于永州，诗人以淡逸清和的笔墨勾勒出了一幅令人陶醉的山水之景，并通过刻画一个独处脱俗的渔翁形象，透露出诗人深沉而热烈的内心世界，抒发了诗人孤芳自赏、超脱世俗的情怀。
柳宗元的古诗多描写山水自然之景，受谢灵运影响很深。元好问《论诗三十首》：“谢客风容映古今，发源谁似柳州深”，评柳宗元诗得谢灵运山水诗之精髓。“烟销日出不见人，欸乃一声山水绿”确有“池塘生春草，园柳变鸣禽”的意蕴。但二人虽际遇相仿，却诗心不同。谢灵运纵情山水，肆意遨游，是在山水清音中得到心灵的慰藉，而柳宗元却是寄愁于山水，有意无意地寄托企求超脱的心境。
【评诗】
造语平实，设色淡雅，情致悠闲，境旷意远，确是一首淡泊入妙的好诗。
这里通过渔夫生活的描绘，表现出作者所向往的“云无心以出岫”的自由生活的境界。江上日出景色的变化尤其写得奇妙动人。
千山鸟飞绝，万径人踪灭。
孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。
【评诗】
二十字可作二十层，却是一片，故奇。得天趣，独由落句五字道尽矣。
【解读】
这首诗以雪为背景，重点是孤孑一身的渔翁，于茫茫天地间渔舟独钓。这幅寒江独钓图表达了诗人孤傲不屈的思想情感。
“千山鸟飞绝，万径人踪灭”是对远景的描写。这里飞鸟不至，人迹罕至。“千山”和“万径”也是诗人刻意精雕的意象。山以千计，径以万数，诗人勾勒出浩渺苍茫的背景，这个背景似乎能延伸到整个宇宙空间。“绝”和“灭”下笔沉重，将环境的寂静冷清刻画得愈加鲜明。这种夸张的手法，摒除了杂乱的表象，有利于凸显下文老翁的形象。
“孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪”，环境越是严酷，越能凸显独钓老者的孤傲不屈。在如此阔大的环境里，一叶孤舟、一套蓑笠、一柄鱼竿，年迈孤独的老翁泰然坐于这冰天雪地之中。这两句描写也是柳宗元的情感寄托，诗人以“蓑笠翁”自喻，他垂钓于江雪里，正如柳宗元“垂钓”于严酷的政治环境中。而老翁泰然静坐的形象，正是诗人孤高不折、坚忍不拔的精神体现。
【注释】
人踪：人的踪迹。
蓑笠：蓑衣笠帽，用来挡雨之物。
汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
杨家有女初长成，养在深闺人未识。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
翠华摇摇行复止，西出都门百余里。
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
君王掩面救不得，回看血泪相和流。
黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
天旋地转回龙驭，到此踌躇不能去。
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂？
春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时。
西宫南内多秋草，落叶满阶红不扫。
梨园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
为感君王辗转思，遂教方士殷勤觅。
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。
中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤逦开。
云髻半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
风吹仙袂飘飘举，犹似霓裳羽衣舞。
玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。
含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。
但教心似金钿坚，天上人间会相见。
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
七月七日长生殿，夜半无人私语时。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。
【解读】
《长恨歌》是白居易诗作中脍炙人口的名篇。唐玄宗后期一改前期励精图治、广开言路的为政之道，沉迷于音乐、女色，专宠杨贵妃，任人唯亲。后来安禄山趁机作乱，盛唐国势一去不返，这些都是史实。但唐玄宗和杨贵妃之间的爱情，虽然不为当时的政治形势所容忍，也不失为爱情佳话。白居易这首长篇叙事诗，既不拘泥于历史，大篇幅针砭时弊；也不局限于爱情格局，情深意浓写哀情，而是艺术化地再现李、杨的故事，融记叙、抒情、议论为一体，于回环反复中激起读者心中的涟漪，任由他们自己去回味、思索。
【评诗】
乐天云：“一篇《长恨》有风情”，此自赞其诗也。今读其文，格极卑庸，词颇娇艳；虽主讥刺，实欲借事以骋笔间之风流。其称“风情”，自评亦当矣。《品汇》收《琵琶行》而黜此，为其多肉而少骨也。
作长篇法如构危宫大厦，全须接隼合缝，铢两皆称。乐天《琵琶行》、《长恨歌》几许胆力，觉龙气所聚，有疑行疑伏之妙，读者未易测其涯岸。
绿蚁新醅酒，红泥小火炉。
晚来天欲雪，能饮一杯无？
【注释】
刘十九：刘十九刘禹锡堂兄刘禹铜，系洛阳一富商，与白居易常有应酬。《问刘十九》是白居易晚年隐居洛阳，“天晚欲雪，思念旧人”时所作。也有人误认为此诗作于元和十二年（817），但诗人时任江州（今江西九江）司马，不可能邀约洛阳故旧对饮。
绿蚁新醅酒：酒是新酿的酒。新酿酒未滤清时，酒面浮起酒渣，色微绿，细如蚁，称为“绿蚁”。醅（pēi）：没有过滤的酒。
雪：下雪，这里作动词用。
无：表示疑问的语气词，相当于“么、吗”。
【解读】
这是一首简短的小诗，描写诗人在一个风雪飘飞的傍晚邀请朋友来喝酒，共叙衷肠的情景。
自古以来，人们总是将美酒和知己联系在一起，无论是“举杯邀明月”，还是“与子共醉壶中春”，都要有朋友做伴，有人共饮的美酒才能散发出更深的幽香，哪怕是满腹的愁绪，难解的孤寂，在“美酒在手君在侧”的慰藉中，也都能化为乌有。
因此，古人相对饮酒时，气氛一般都比较豁达轻松，好过对月独酌。白居易的诗，难以找到一丝的惆怅，字里行间散发的都是对朋友的思念和热情的邀约。经过气氛的渲染，屋外将至的寒雪，更加反衬出屋内的暖意，可以想象，在漆黑寒冷的雪夜，一间小屋，散发着柔柔的光华，在黑暗中给人欣慰。
白居易对朋友的情意，通过短短二十个字表达得十分热切、诚挚，体现了朋友间诚恳亲密的关系。
【评诗】
用土语不见俗，乃是点铁成金手段。
诗写得很有诱惑力。对于刘十九来说，除了那泥炉、新酒和天气之外，白居易的那种深情，那种渴望把酒共饮所表现出的友谊，当是更令人神往和心醉的。生活在这里显示了除物质的因素外，还包含着动人的精神因素。
金樽清酒斗十千，玉盘珍馐直万钱。
停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。
欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。
闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。
行路难，行路难。多歧路，今安在？
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。
【注释】
樽（zūn）：古代盛酒的器具。
斗十千：一斗值十千钱，即万钱，这里用来形容美酒醇香、价高。
珍馐：珍贵美味的菜肴。
直：通“值”，价值。
箸（zhù）：筷子。
安：哪里。
【解读】
《行路难》共有三首，其内容均是诗人借行路之难感慨世道艰险难行、仕途不顺，抒发其理想难以实现的愤慨和不满。这组诗作于天宝三载（744）李白离开长安之时，此为第一首。诗中李白虽感叹自己怀才不遇的悲惨现状，但也表达了不向世俗妥协的高洁品格。他坚守自己的政治理想，相信总会长风破浪远渡沧海，冲破艰难实现理想。
这首诗豪放不羁，极具浪漫主义色彩。虽然只有十四句，但是诗人在较短的篇幅内，运用跳跃的思维和语言实现了时空和感情的变化，感情层层迭迭。全诗的格调随着诗人的心境从喜悦到失望、抑郁，到最终充满积极向上的情绪。全诗情绪激扬，构思新颖，变化多端，值得细细体味。
【评诗】
题目虽是“行路难”，作者往往就题字约略加以敷衍，如“冰塞川”、“雪满山”、“行路难——多歧路”等句，这是诗词中所谓“本意”的作法。不过此诗却是以“行路难”引起世路的崎岖，和宦途的危险，合于诗义的比兴。
在短短一首诗中，感情从一个极端走向了另一个极端，仿佛是从谷底到波峰，大起大落，因为，如果说王维的诗歌仿佛是新鲜的空气，清莹而透彻，那么，李白的诗歌则是长风巨浪，波澜壮阔。
玉楼天半起笙歌，风送宫嫔笑语和。
月殿影开闻夜漏，水精帘卷近秋河。
【注释】
天半：形容玉楼之高。
闻夜漏：形容夜已深。漏：古代的一种计时工具。
【解读】
宫词是中国古代诗歌中的一个常见命题，专门写宫中的嫔妃或宫女的事情。写诗的人一般都是男性，他们没有在宫中生活的经历，却凭借自己的想象，写出了宫中女人的愁思和哀怨。此类诗歌大多数都是围绕着争宠或者失宠铺陈的。在本诗中，诗人借助一个失宠的嫔妃之口，写出了深宫生活的孤独和落寞。
全诗的意思是：入夜之后，玉楼笙歌渐起，而主人公久不成眠，孤身凭栏而立，听着随风飘来的妃嫔们的娇声笑语，那一切都与她再无干系。她只有将自己锁闭在深宫之中，静听着漏壶滴水的声音，却又不禁卷起水晶帘，向那笙歌处遥望。全诗含而不露，引而不发，将其他妃嫔的欢乐，与主人公的清冷孤寂形成了鲜明的对比，从侧面烘托了主人公内心的痛苦。
【评诗】
前二句可欣可羡，后两句但写景而情具妙备。徐用吾曰只用一“秋”字，便含多少言外意。
宫词多作怨望，此独不然，当是逋翁特地出脱处。
元和天子神武姿，彼何人哉轩与羲。
誓将上雪列圣耻，坐法宫中朝四夷。
淮西有贼五十载，封狼生貙貙生罴
不据山河据平地，长戈利矛日可麾。
帝得圣相相曰度，贼斫不死神扶持。
腰悬相印作都统，阴风惨澹天王旗。
愬武古通作牙爪，仪曹外郎载笔随。
行军司马智且勇，十四万众犹虎貔。
入蔡缚贼献太庙，功无与让恩不訾。
帝曰汝度功第一，汝从事愈宜为辞。
愈拜稽首蹈且舞：金石刻画臣能为；
古者世称大手笔，此事不系于职司；
当仁自古有不让，言讫屡颔天子颐。
公退斋戒坐小阁，濡染大笔何淋漓。
点窜尧典舜典字，涂改清庙生民诗。
文成破体书在纸，清晨再拜铺丹墀。
表曰臣愈昧死上，咏神圣功书之碑。
碑高三丈字如斗，负以灵鳌蟠以螭。
句奇语重喻者少，谗之天子言其私。
长绳百尺拽碑倒，粗砂大石相磨治。
公之斯文若元气，先时已入人肝脾。
汤盘孔鼎有述作，今无其器存其辞。
呜呼圣王及圣相，相与烜赫流淳熙。
公之斯文不示后，曷与三五相攀追？
愿书万本诵万遍，口角流沫右手胝。
传之七十有二代，以为封禅玉检明堂基。
【注释】
貙（chū）：上古神话中的猛兽，形似狸。
【解读】
李商隐的这首《韩碑》，是唐代叙事诗中的杰出作品。此诗记叙韩愈撰写“平淮西碑”一事始末。韩愈当年作此碑文，态度中肯，突出了宰相裴度在战场上运筹帷幄、决胜千里的气魄，然而引起了功臣李愬的不满。这也最终导致唐宪宗听信谗言，下令重撰碑文，磨去韩碑。李商隐此诗极力推崇韩碑，同时表达对碑文被磨去的愤慨。
李商隐的咏史之作多借古讽今，借题寄慨，此诗也蕴含此意。会昌年间，宰相李德裕在唐武宗的支持下力排众议，讨伐刘镇，凭借巧妙的战略部署取得了胜利。然而新皇继位后，李德裕等会昌功臣却遭到贬黜。李商隐在诗中推崇李德裕的功绩，旨在表达对“圣皇及圣相”的赞扬和贤臣遭弃的不满，将感慨寓于叙述中，夹叙夹议，笔力雄浑，荡气回肠，充满历史的厚重感。
【评诗】
晚唐人古诗，秾鲜柔媚，近诗余矣。即义山七古，亦以辞胜。独此篇，意则正正堂堂，辞则鹰扬风翙，在尔时如景星庆云，偶然一见。
诗咏韩碑，即用韩文叙事笔法。然是学韩文，非学韩诗也，识者辨之。
本以高难饱，徒劳恨费声。
五更疏欲断，一树碧无情。
薄宦梗犹泛，故园芜已平。
烦君最相警，我亦举家清。
【注释】
薄宦：官职卑微。
芜已平：荒芜到了杂草丛生、无路可走的地步。
【解读】
诗中李商隐借蝉来自喻，以示自己的高洁。全诗前半部分咏物起兴，后半部分直抒胸臆。诗人抓住蝉的特点，情思层层深入，抒发对身世坎坷的感叹。此诗更是被清代词人朱彝尊赞为“传神空际，超超玄著”，誉为“咏物最上乘”。
诗题为“蝉”，全诗即以闻蝉鸣起兴：蝉在高树上风餐露宿而“难饱”，不管它是自命清高也好，还是含恨哀鸣也罢，都是徒劳，它始终难以摆脱“难饱”的困窘。蝉的鸣声待到五更天亮时分，已趋于断绝，稀疏难闻，但蝉鸣的“疏欲断”没有引来同情，这一树的叶子依旧那么碧绿，全然不为所动。诗人认为自己官职卑微，流转于各地，如同在大河中四处漂流的梗枝。浮萍般的生活令诗人倍觉思乡，但是家乡田园已布满杂草，他已经没有可落脚的地方了。蝉的“难饱”与诗人的“举家清”是如此相像。蝉鸣声声提醒诗人他不过是一介“薄宦”，因此他更有归乡之意。
此首《蝉》是李商隐的咏物佳作，诗人将人、蝉对比，借蝉鸣声来警示自己梗枝漂流、故园难归的悲惨境地，表明了对自身壮志难酬的哀伤与忧虑。
【评诗】
此诗借蝉以喻己之清高廉洁，在《诗》为兴体。
这首咏蝉诗，就是抓住蝉的特点，结合作者的情思，“为情而造文”的。诗中的蝉，也就是作者自己的影子。
客去波平槛，蝉休露满枝。
永怀当此节，倚立自移时。
北斗兼春远，南陵寓使迟。
天涯占梦数，疑误有新知。
【注释】
槛：栅栏。
蝉休：蝉停止了叫声，指夜深了。
移时：季节交替。
北斗：北斗星在屹立天极，众星环拱，因此古人常常以其比喻君主，这里喻指皇帝居住的长安。
南陵：今安徽省芜湖市南陵县，唐时属宣州。
占梦数：占卜梦境多次。数，指次数多。
【解读】
初秋的夜晚，李商隐触景生情，写下这首浸透着愁绪和怀人之绪的《凉思》。
诗人在首联中回忆了当时送人离去的景象。小池中的一泓秋水烂漫，已涨平了栏槛，池边树上的秋蝉也忽然变得沉默，只看见一颗颗晶莹剔透的露珠挂满了枝头。友人趁着秋色凄迷，告别了这里，走向远方。
颔联中诗人陷入了沉思。永怀即永久的思念。诗人的思念延绵不绝，在这微凉的秋夜正好用来派遣心中的悲愁。他久久徜徉在这水边亭台上，望着远方，思绪万千，铺天盖地的愁思弥漫字里行间，增添悲凉情味。
颈联为所思的内容。友人滞留北方已有两年，归期渺茫；而李商隐身在这里，久等友人不至，只能将一厢思情寄托于尺素之间，交托给去往南陵的人帮忙传信，谁知信使却久久没有带回他所期待的消息。两人如今天各一方，又杳无音讯，诗人难免哀伤。
尾联紧承前文的孤苦意境，写诗人感到自己就如缥缈孤鸿，茕茕孑立，伶仃无告。因此，他常常占卜自己的梦境，希望依靠如此虚无的事情给自己带来一丝安慰。有时诗人自己又会胡思乱想，怀疑友人结识了新朋友而忘记了自己这位旧交。这些复杂的心绪，都是诗人孤苦凄凉的真实内心反映。
【评诗】
首二句为“凉”，下六句“思”。（末联）妄想遇合之意。
本诗起首二句即对，前人指颔联不对，谓为“偷春蜂腰格”，如梅花偷春而先开也。其实细按颔联，亦何尝不对，而且此种对偶比较流利自然得多。
高阁客竟去，小园花乱飞。
参差连曲陌，迢递送斜晖。
肠断未忍扫，眼穿仍欲归。
芳心向春尽，所得是沾衣。
【注释】
参差：飘落的花瓣在空中恣肆飞舞，错落不齐。
芳心：指花，也指自己看花的心意。
沾衣：沾人衣裾，暗指伤心流泪。
【解读】
这首小诗写于会昌六年（846），当时李商隐受党争牵连，只能闲居在家。诗人作此诗，借物抒怀，感伤身世，无尽悲凉，流露出诗人满腹的幽恨怨愤之情。
首句直接写落花。园中早已落英缤纷，但是由于诗人有客来访，因此无暇顾及这些细微的变化。直到客人走后，人去楼空，这里重归寂静，他才看到残花已经铺满花园。诗人送客离去，已有惆怅之感，又看到这满园残花，顿生同病相怜的情愫。
颔联在诗意上紧承上联，从不同的角度描绘了落花的种种情态。上句写飘落的花瓣在空中恣肆飞舞，铺满园中屈曲蜿蜒的小路。下句写花瓣飘落是绵绵不绝，仿佛没有休止。“斜晖”二字勾起了诗人心中不安的情绪。整个画面笼罩在低沉阴暗的画面中，表现出诗人的情绪颇为低落和伤感。
颈联是诗人内心情感的宣泄。断肠人每逢花落更添哀愁，自然倍觉伤情。“眼穿”二字传神地写出了诗人惜花护花的痴情和执着。
尾联一语双关，花朵穷其一生装点春天，时间却不曾挽留它，只能凋零飘落，好不凄凉。而诗人一生壮志凌云，却屡屡受挫，报国无门，正如这残花一样，将一生奉献给朝廷，而朝廷却不珍惜他，此时他只感觉愁苦失望，故黯然慨叹。
李商隐将身世遭际不着痕迹地结合在这首惜花之诗里，摒弃了前人落花诗或单纯的怜花惜花，或抒发及时行乐感慨的传统，不落前人窠臼，另辟蹊径。整首诗基调低回凄凉、哀怨动人，抒发了诗人的无限感慨。
【评诗】
这是专咏落花的诗，一片伤春之感，委曲动人。花因春尽而落，我心亦因花落而尽，那得不泪下沾衣。是春花两收的结法。
凄凉宝剑篇，羁泊欲穷年。
黄叶仍风雨，青楼自管弦。
新知遭薄俗，旧好隔良缘。
心断新丰酒，销愁又几千。
【解读】
此诗以“风雨”为题，一是表现诗人晚年漂泊异乡的凄苦，二是象征诗人所处的压抑冷酷的社会氛围。诗中首尾两句引用了郭震、马周的典故来反衬自身的落魄。本诗可看作李商隐为自己沦落漂泊、壮志难酬而写下的一首愤慨激昂的悲歌。
首句“凄凉宝剑篇”中的“宝剑篇”指唐将郭震在武则天召见索文时呈上的《宝剑篇》。“凄凉”二字是诗人反观自身，对比郭震因《宝剑篇》而深受重用，自己是如此地落魄潦倒。次句“羁泊欲穷年”继续抒发凄凉之感：这羁旅难安的漂泊生涯几乎没有止境。尽管诗人也怀着同郭震一般的雄才伟略和报国热情，却只能将这怀才不遇的抑郁寄情于诗中。
颔联“黄叶仍风雨，青楼自管弦”，通过社会现实的对比来抒发自己在风雨凄迷中的人生感受。这两句用含而不露的手法写出青楼显贵兀自享乐无视人间疾苦的恣意妄为，而诗人却只能继续苦者自苦地不平。
羁旅生涯如此愁苦，唯有友情来疗慰诗人。颈联引出对“新知”“旧好”的思念。然而新交的朋友却遭到俗世的非议，以前的旧交也和自己愈发疏远。两句中的“遭”和“隔”既是在写诗人的孤独困苦，也包含了诗人对世俗的不满。
尾联中以问句结尾，对比马周际遇，诗人的痛苦茫然郁积到无以排遣，斗酒几千又有何用。层层推进，把诗人的苦闷和抑郁抒发到极致。
【评诗】
三四语极自在。诗以不做为佳。中、晚刻核之极，有翻入自然者，然未易多摘耳。
凄凉羁泊，以得意人相形，愈益难堪。风雨自风雨，管弦自管弦，宜愁人之肠断也。夫新知既日薄，而旧好且终睽，此时虽十千买酒，也消此愁不得，遑论新丰价值哉！
为有云屏无限娇，凤城寒尽怕春宵。
无端嫁得金龟婿，辜负香衾事早朝。
【注释】
云屏：房间里有云形彩绘的屏风。
无端：不料。
【解读】
此诗为深富韵味的闺怨诗，虽写的是夫妻床席之间的娇嗔缱绻却难抛沉重寄慨。
一、二句从丈夫的角度把闺怨的源头缓缓道出，引人入胜。“为有”即因为有，“云屏”即房间里有云形彩绘的屏风，表明这是一个富贵家庭，家中的摆设华丽，即便是富贵人家也难免有烦心事。诗中不直接描写娇妻，却以“无限娇”三个字来点出隐含的娇妻，不着一字，韵味无穷。京城的冬天已经过去，春寒也渐渐退尽。在这样的清晨，年轻的夫妇本应该还温存缱绻在被窝里。但是诗中以一“怕”使波澜顿生，文情迭起。第二句不但没有引出第一句中的果，反倒使疑问更增一层，让人追问“怕春宵”的原因，勾起读者的好奇心。
三、四句再以娇小妇人的口吻道出最后的答案。“无端”为没有任何缘由；“金龟婿”即是用来代指做官的丈夫。娇妻在丈夫耳边轻轻抱怨着，只因为当初没缘由地嫁了个官宦人家的丈夫。他天蒙蒙亮就要起身去早朝，留下自己孤身一人，才会落得现在的闺怨。妻子以娇嗔的语气道出后悔与埋怨，这是他们“怕春宵”的原因。末句的“辜负”，既是妻子埋怨丈夫，又仿佛是丈夫的自责，对新婚的妻子有着无限内疚之情，却是万般无奈。
整首诗语浅情深，以春情带出春怨，此处与王昌龄的“悔教夫婿觅封侯”有相同意旨，都是以娇妻责备丈夫的口吻道出春怨。在诗人看来，人生的愿望与现实常常相悖，不如意事十有八九，种种感伤与困惑充满字里行间，虽是春怨，却难掩诗人对自己身世之怨。
【评诗】
此作细意体贴之词。“无端”二字下得妙，其不言之意应如此。
此与“悔教夫婿觅封侯”同意，而用意较尖刻。
宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。
可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。
【解读】
李商隐在这首诗中吟咏当年汉孝文帝召见贾生之事，极具讽刺意味。诗人托古讽今，自叹其身世飘零，怀才不遇，感慨深沉。
首句写贾谊自长沙被召回，在宣室殿与汉文帝夜话的场景。贾谊素负才名，是著名的政论家，有着高明的政治主张，却一生抑郁不得志，最终被贬长沙，因此诗人称其为“逐臣”。宣室指汉代未央宫前殿的正室。文帝屈尊纡贵，在宣室殿召见他。这里，诗人对汉文帝大加赞扬，“访逐臣”更是赞其野无遗贤的决心。汉文帝态度虔诚谦恭，求贤若渴之心跃然纸上。
次句极力推崇贾谊，说他的才华在所有贤臣中最为出众。“更无伦”写其盖世奇才，无可比拟。诗歌情绪层层递进，富于节奏感，咏叹意味流露无余。
第三句“夜半虚前席”，承接上文的“宣室求贤”。前文中，诗人将文帝虚怀若谷、迫切渴求贤才的心情传达出来，但此处“可怜”二字却制造了戏剧性的转折。诗人哀叹文帝这般用心良苦，遍访贤臣，只是徒劳之举。此时诗人隐而未发，在这里先给文帝留有余地，讽刺意味并未全然表露，同时也给读者留下悬念。
第四句“不问苍生问鬼神”揭开了这次夜谈的神秘面纱，以平静的语调道出夜谈的内容。君王此次访贤，没有胸怀家国天下，也不关心百姓苍生，他要问的是“鬼神”这些虚无缥缈之事。求贤心切、虚心求教，秉烛夜话，却问了这样一个毫无现实意义的问题。这对贤臣来讲，是悲哀，更是比贬谪更让人难以承受的侮辱。诗人论而不断，也不点破自己的立场，但是“问”与“不问”的对比，表达了诗人的愤怒与嘲讽。
【评诗】
逐臣指贾生，因贾生曾出为长沙王太傅。“访逐臣”见得求贤之切，竭力为贾生一扬。二句“才调无伦”，暗用文帝赞贾生语，又是一扬。三句“可怜”一转，是一抑，四句“不问”又是一抑。扬贾生，即所以抑汉文，其讽刺之意自明。
瑶池阿母绮窗开，黄竹歌声动地哀。
八骏日行三万里，穆王何事不重来？
【解读】
晚唐时期，皇帝痴迷道教，为追求长生不死，让道士炼制丹药，发生了皇帝服金丹以致中毒而死的闹剧。面对这样的政治现状，诗人作此诗对当时的帝王进行了讽刺，指出了长生不死都是子虚乌有的虚妄之谈，对这种荒诞的行为进行了抨击。
对求仙之事的讽刺，本是需要大段的议论来言明主旨，而诗人聪明地运用虚实相辅的手法，将对此事的讽刺，完全化入穆天子见王母的神话传说中。这样不着一墨于议论，讽刺之意尽显。
起首两句，作者运用了一组强烈的对比。首句“瑶池”“绮窗”等描写了仙境的华美景象，而次句则以《黄竹歌》来描写人间疾苦。相传周穆王西游到黄竹时，天降大雪，人民不堪其扰，因此周穆王作《黄竹歌》来表达对人民的同情。诗人以仙境之美，反衬民间疾苦，一方面指出百姓处于水深火热之中，哀鸿遍野，统治者却一味追求长生不死的虚妄方术，置人民的生死于不顾，表达了对只图安逸享乐的统治者的抨击。另一方面，这两句暗指作歌之人已然撒手人寰，只剩下他所作的歌谣徒留人间。诗人在这里指出，即使仙术高超如西王母，尚且不能使得周穆王逃脱生死轮回，足见长生之术尽是虚妄之谈。
三、四句诗人再次运用了一组对比，先写周穆王的神骏速度惊人，尾句却以“何事不重来”重敲。不明写求仙之事的荒唐，但劝讽之意尽含其中。诗人到此处忽然收笔，戛然而止，而其意尽在诗外，给读者留下了深思的空间。
【评诗】
风格散逸，此盛唐绝调中有所不及者，一读心为之快之。
实语，如此散逸，固自难得。
云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉。
嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。
【注释】
云母屏风：嵌着云母石的屏风。
碧海：《十洲记》：“扶桑在东海之东岸，岸直，陆行登岸一万里，东复有碧海，海阔狭浩汗，与东海等，水既不咸苦，正作碧色。”
【解读】
李商隐的诗歌常以朦胧优美的意象著称于世，《嫦娥》便是其中具有代表性的一部作品。
诗歌前两句写景，从“烛影深”到“长河落”再到“晓星沉”，作者以“渐”字，巧妙地交代了时间的推移。这两句虽然没有正面交代主人公的心理活动，但通过周围环境的渲染，以哀景写哀情，将主人公内心的凄凉刻画得淋漓尽致。
“嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心”，浩渺长空，月移星沉，最是那一轮明月，惹人遐思。遥望明月，主人公不禁想到那苦守广寒的仙子嫦娥：嫦娥本是后羿的妻子，却独自吃了西王母赐给后羿的不死药。她纵然因此白日飞升，位列仙班，却只能独守月宫，与寂寞为伴。第三句中的“应悔”二字，运用得极为巧妙，借由对嫦娥内心情感的揣测，抒发主人公的悲凉情怀。诗人用以己度人的方式，将月中仙子与主人公联系在一起，寂寞之情更显得幽远、深沉。诗人借嫦娥偷吃灵药而落得独守月宫的下场隐喻自己在浊世追求高洁的境界而陷入更孤独的境地，这种浓重的伤感美，很容易引起旧时清高文士的情感共鸣。
【评诗】
嫦娥吃了不死之药，得成月中仙子，本是常人羡慕之事。李商隐一生有许多高远的追求，但结果是流落不偶，处于孤独寂寞的境地。他学过道，也熟悉女道士修仙的寂寞生活，大约正是基于这些感受和见闻，他设想嫦娥会因为天上孤寂而后悔偷吃了灵药。
此诗也可以当作“无题诗”看，不过诗人狡狯，故意借嫦娥比喻罢了。
