【原文】

	乾隆己酉夏，以编排秘籍，于役滦阳。时校理久竟，特督视官吏题签庋架而已。昼长无事，追录见闻，忆及即书，都无体例。小说稗官，知无关于著述；街谈巷议，或有益于劝惩。聊付抄胥存之，命曰《滦阳消夏录》云尔。

	 

	胡御史牧亭言：其里有人畜一猪，见邻叟辄瞋目狂吼，奔突欲噬，见他人则否。邻叟初甚怒之，欲买而啖其肉。既而憬然省曰：“此殆佛经所谓夙冤耶！世无不可解之冤。”乃以善价赎得，送佛寺为长生猪。后再见之，弭耳昵就，非复曩态矣。尝见孙重画伏虎应真，有巴西李衍题曰：“至人骑猛虎，驭之犹骐骥。岂伊本驯良，道力消其鸷。乃知天地间，有情皆可契。共保金石心，无为多畏忌。”可为此事作解也。

	 

	沧州刘士玉孝廉，有书室为狐所据。白昼与人对语，掷瓦石击人，但不睹其形耳。知州平原董思任，良吏也，闻其事，自往驱之。方盛陈人妖异路之理，忽檐际朗言曰：“公为官颇爱民，亦不取钱，故我不敢击公。然公爱民乃好名，不取钱乃畏后患耳，故我亦不避公。公休矣，毋多言取困。”董狼狈而归，咄咄不怡者数日。刘一仆妇甚粗蠢，独不畏狐，狐亦不击之。或于对语时，举以问狐。狐曰：“彼虽下役，乃真孝妇也。鬼神见之犹敛避，况我曹乎！”刘乃令仆妇居此室，狐是日即去。


【翻译】
	 

	乾隆己酉年夏天，由于编排皇家藏书，我在滦阳从事公务。当时早已校理完毕，只是督察相关官吏题写书签、上架而已。白天时间很长无所事事，便追述以往见闻，想到了就写下来，没有一定的体例。都是细小琐屑的故事，明知与著述无关；但是这些街谈巷议的内容，也许有益于劝诫。因此叫办事员抄写了存放起来，题名为《滦阳消夏录》。

	 

	御史胡牧亭说：他家村子里有人养了一头猪，见了邻居老人便瞪着眼睛狂吼，奔来跑去地想要咬他，而它见到别人就不是这样。邻居老人开始时非常恼怒，想把猪买下杀掉吃肉。过后忽然醒悟道：“莫非这就是佛经中所说的宿冤么！人世间没有解不开的怨仇。”老人出了高价把猪买下来，送到佛寺中作为长生猪养起来。从此，猪见到老翁，就耷拉着耳朵亲热地靠近他，不像往日那种凶恶的样子了。我曾见过孙重画的伏虎罗汉图，巴西人李衍题诗说：“至人骑猛虎，驭之犹骐骥。岂伊本驯良，道力消其鸷。乃知天地间，有情皆可契。共保金石心，无为多畏忌。”这首诗可以用来解释这个故事。

	 

	沧州举人刘士玉家，有间书房被狐精占了。这个狐精大白天同人对话，扔瓦片石块打人，只是看不到它的形状。担任知州的平原人董思任，是个好官，听说这件事后，就亲自来驱逐狐精。正当他在大谈人与妖路数不同的道理时，忽然房檐那里传来响亮的声音说：“您做官很爱护百姓，也不捞钱，所以我不敢打您。但您爱护百姓是图好名声，不捞钱是怕有后患，所以我也不躲避您。先生还是算了吧，不要说多了自找麻烦。”董思任狼狈地回去了，惊惊乍乍好几天都闷闷不乐。刘士玉有一个女佣人长得粗粗笨笨的，只有她不怕狐精，狐精也不打她。有人在与狐精对话时问起这件事。狐精说：“她虽然是个卑贱的佣人，却是一个真正孝顺的女人呵。鬼神见到她尚且要敛迹退避，何况是我们这样的呢！”刘士玉就叫女佣人住在这间房里，狐精当天就离开了。

【原文】

	 

	爱堂先生言：闻有老学究夜行，忽遇其亡友。学究素刚直，亦不怖畏，问：“君何往？”曰：“吾为冥吏，至南村有所勾摄，适同路耳。”因并行。至一破屋，鬼曰：“此文士庐也。”问何以知之。曰：“凡人白昼营营，性灵汩没。惟睡时一念不生，元神朗彻，胸中所读之书，字字皆吐光芒，自百窍而出，其状缥缈缤纷，烂如锦绣。学如郑、孔，文如屈、宋、班、马者，上烛霄汉，与星月争辉；次者数丈，次者数尺，以渐而差；极下者亦荧荧如一灯，照映户牖。人不能见，惟鬼神见之耳。此室上光芒高七八尺，以是而知。”学究问：“我读书一生，睡中光芒当几许？”鬼嗫嚅良久曰：“昨过君塾，君方昼寝。见君胸中高头讲章一部，墨卷五六百篇，经文七八十篇，策略三四十篇，字字化为黑烟，笼罩屋上。诸生诵读之声，如在浓云密雾中。实未见光芒，不敢妄语。”学究怒叱之，鬼大笑而去。

	 

	东光李又聃先生，尝至宛平相国废园中，见廊下有诗二首。其一曰：“飒飒西风吹破棂，萧萧秋草满空庭。月光穿漏飞檐角，照见莓苔半壁青。”其一曰：“耿耿疏星几点明，银河时有片云行。凭阑坐听谯楼鼓，数到连敲第五声。”墨痕惨淡，殆不类人书。

	 

	董曲江先生，名元度，平原人。乾隆壬申进士，入翰林。

【翻译】

	 

	爱堂先生说：听说有一位老学究在夜里赶路，忽然遇到了他死去的朋友。老学究一向性情刚直，也不害怕，问亡友：“你上哪儿去？”亡友答：“我在阴间当差，到南村去勾人，恰好与你同路。”于是一起走。到了一间破房子前，鬼说：“这是文人的家。”老学究问鬼是怎么知道的。鬼说：“一般人在白天都忙忙碌碌，以致掩没了本来性灵。只有到了睡着时，什么也不想，灵魂清朗明彻，读过的书，字字都射出光芒，透过人全身的窍孔照射出来，那样子缥缥缈缈，色彩缤纷，灿烂如锦绣。学问像郑玄、孔安国，文章像屈原、宋玉、班固、司马迁的人，发出的光芒直冲云霄，与星星、月亮争辉；不如他们的，光芒有几丈高，或者几尺高，依次递减；最次的人也有一点儿微弱的光，像一盏微光闪烁的小油灯，能照见门窗。这种光芒人看不到，只有鬼神能看见。这间破屋上，光芒高达七八尺，因此知道是文人的家。”老学究问：“我读了一辈子书，睡着时光芒有多高？”鬼欲言又止，沉吟了好久才说：“昨天到你的私塾去，你正在午睡。我看见你胸中有解释经义的文章一部，选刻取中的试卷五六百篇，经文七八十篇，应试的策文三四十篇，字字都化成黑烟笼罩在屋顶上。那些学生的朗读声，好似密封在浓云迷雾之中。实在没看到一丝光芒，我不敢乱说。”老学究听了怒斥，鬼大笑着走了。

	 

	东光人李又聃先生曾在宛平县相国的废园里，看到走廊墙上有两首题诗。第一首写道：“飒飒西风吹破棂，萧萧秋草满空庭。月光穿漏飞檐角，照见莓苔半壁青。”第二首道：“耿耿疏星几点明，银河时有片云行。凭阑坐听谯楼鼓，数到连敲第五声。”字迹暗淡无光，好像不是人写的。

	 

	董曲江先生名叫元度，平原人。乾隆壬申年进士，进入翰林院。

【原文】

	 

	散馆，改知县，又改教授，移疾归。少年梦人赠一扇，上有三绝句曰：“曹公饮马天池日，文采西园感故知。至竟心情终不改，月明花影上旌旗。”“尺五城南并马来，垂杨一例赤鳞开。黄金屈戌雕胡锦，不信陈王八斗才。”“箫鼓冬冬画烛楼，是谁亲按小凉州？春风豆蔻知多少，并作秋江一段愁。”语多难解，后亦卒无征验，莫明其故。

	 

	平定王孝廉执信，尝随父宦榆林。夜宿野寺经阁下，闻阁上有人絮语，似是论诗。窃讶此间少文士，那得有此。因谛听之，终不甚了了。后语声渐出阁廊下，乃稍分明。其一曰：“唐彦谦诗格不高，然‘禾麻地废生边气，草木春寒起战声’，故是佳句。”其一曰：“仆尝有句云：‘阴碛日光连雪白，风天沙气入云黄。’非亲至关外，不睹此景。”其一又曰：“仆亦有一联云：‘山沉边气无情碧，河带寒声亘古秋。’自谓颇肖边城日暮之状。”相与吟赏者久之，寺钟忽动，乃寂无声。天晓起视，则扃钥尘封。“山沉边气”一联，后于任总镇遗稿见之。总镇名举，出师金川时，百战阵殁者也。“阴碛”一联，终不知为谁语。即其精灵长在，得与任公同游，亦决非常鬼矣。

	 

	沧州城南上河涯，有无赖吕四，凶横无所不为，人畏如狼虎。一日薄暮，与诸恶少村外纳凉，忽隐隐闻雷声，风雨且至。遥见似一少妇，避入河干古庙中。吕语诸恶少曰：“彼可淫也。”时已入夜，阴云黯黑。吕突入，掩其口，众共褫衣沓嬲。俄电光穿牖，见状貌似是其妻，急释手问之，果不谬。

	 

【翻译】

	经甄别考试后，改授知县，又改任府学教授，后来上书称病辞职回家。他年轻时梦见有人送给他一把扇子，上面有三首绝句说：“曹公饮马天池日，文采西园感故知。至竟心情终不改，月明花影上旌旗。”“尺五城南并马来，垂杨一例赤鳞开。黄金屈戌雕胡锦，不信陈王八斗才。”“箫鼓冬冬画烛楼，是谁亲按小凉州？春风豆蔻知多少，并作秋江一段愁。”诗中的语句很难懂，后来也没有什么应验，弄不清是什么缘故。

	 

	平定的举人王执信，曾经跟随父亲到榆林赴任。夜里住在一座野庙的藏经阁下面，听见经阁上面有人嘀嘀咕咕说话，好像在讨论诗。王执信感到很奇怪，这里没几个文人，怎么会有人在这儿讨论诗。于是侧耳谛听，但是听不清楚。后来说话声音渐渐传到走廊里，才稍稍听得清楚了。一个人说：“唐彦谦的诗格调不高，不过‘禾麻地废生边气，草木春寒起战声’倒是佳句。”另一个说：“我曾写过这样的句子：‘阴碛日光连雪白，风天沙气入云黄。’不亲身到过关外，是看不到这种景象的。”前一个又说：“我也写过一联：‘山沉边气无情碧，河带寒声亘古秋。’自己认为这两句诗描绘边城日暮的景象极为贴切。”两个声音吟诵、欣赏、讨论了好久，寺里的钟忽然响了，讨论的声音就消失了。天亮之后，王执信到经阁上面去看，只见门紧紧关闭着，锁上落满了灰尘。“山沉边气”这一联诗，后来见之于任总镇的遗稿中。任总镇名字叫举，出师金川时，身经百战而阵亡。“阴碛”这一联诗，最终还是不知道是谁写的。但诗作者的精灵长在，并能与任公相处，一定也不是普通的鬼。

	 

	沧州城南的上河涯，有个无赖名叫吕四，横行霸道，什么坏事都做，人们就像害怕虎狼一样怕他。一天傍晚，吕四和一群恶少在村外乘凉，忽然隐隐约约听到雷声，风雨马上就要来临。远远望见好像是一个少妇急急忙忙躲进河岸的古庙里。吕四对恶少们说：“我们去玩玩那个女人。”当时已经入夜，阴云密布，一片漆黑。吕四突然冲进庙内，捂住了女人的嘴，众恶少扒光了女人的衣服，一拥而上猥亵她。突然一道闪电穿过窗棂射进庙内，吕四发现这个女人好像自己的妻子，急忙松手问她，果然不错。


【原文】
	 

	吕大恚，欲提妻掷河中。妻大号曰：“汝欲淫人，致人淫我，天理昭然，汝尚欲杀我耶？”吕语塞，急觅衣裤，已随风吹入河流矣。旁皇无计，乃自负裸妇归。云散月明，满村哗笑，争前问状。吕无可置对，竟自投于河。盖其妻归宁，约一月方归。不虞母家遘回禄，无屋可栖，乃先期返。吕不知，而搆此难。后妻梦吕来曰：“我业重，当永堕泥犁。缘生前事母尚尽孝，冥官检籍，得受蛇身，今往生矣。汝后夫不久至，善事新姑嫜；阴律不孝罪至重，毋自蹈冥司汤镬也。”至妻再醮日，屋角有赤练蛇垂首下视，意似眷眷。妻忆前梦，方举首问之，俄闻门外鼓乐声，蛇于屋上跳掷数四，奋然去。

	 

	献县周氏仆周虎，为狐所媚，二十馀年如伉俪。尝语仆曰：“吾炼形已四百馀年，过去生中，于汝有业缘当补，一日不满，即一日不得生天。缘尽，吾当去耳。”一日，冁然自喜，又泫然自悲，语虎曰：“月之十九日，吾缘尽当别。已为君相一妇，可聘定之。”因出白金付虎，俾备礼。自是狎昵燕婉，逾于平日，恒形影不离。至十五日，忽晨起告别。虎怪其先期，狐泣曰：“业缘一日不可减，亦一日不可增，惟迟早则随所遇耳。吾留此三日缘，为再一相会地也。”越数年，果再至，欢洽三日而后去。临行呜咽曰：“从此终天诀矣！”陈德音先生曰：“此狐善留其有馀，惜福者当如是。”刘季箴则曰：“三日后终须一别，何必暂留？此狐炼形四百年，尚未到悬崖撒手地位，临事者不当如是。”余谓二公之言，各明一义，各有当也。


【翻译】
	 

	吕四大为恼恨，拽起妻子要扔到河里淹死她。妻子大哭道：“你想玩弄别人，反而弄得别人玩弄我，天理昭昭，你还想杀我吗？”吕四无话可说，急忙寻找衣裤，可衣裤早已被风刮到河里漂走了。吕四无计可施，只好自己背着一丝不挂的妻子回家。雨过天晴，月色明亮，满村人哗然大笑，争相上前问他们这是怎么一回事。吕四无言以答，竟羞愧得自己投河自尽了。原来是吕四的妻子回娘家，说定住满一月才回来。不料娘家遭受火灾，没地方住，所以提前回来了。吕四不知道这个情况，结果弄出了这桩祸事。后来吕四的妻子梦见吕四来说：“我罪孽深重，应该堕入无间地狱。因为生前侍奉母亲还算尽了孝道，冥府官员核查档案，我得受一个蛇身，现在就要去投生了。你的后夫不久就要来了，要好好侍奉新公婆。阴间法律不孝罪最重，千万别弄到自己今后到阴曹地府要下汤锅。”到吕四妻改嫁那天，屋角上有条赤练蛇垂头向下看，好像恋恋不舍的样子。吕妻想起梦中的事，正想抬头问蛇，不一会儿门外传来迎亲的鼓乐声，赤练蛇在屋上窜起摔下好几次，鼓起劲儿来离开了。

	 

	河北献县周家的仆人周虎，被狐狸精迷住了，二十多年像恩爱夫妻一样。狐狸精曾对周虎说：“我修炼成人形，已有四百多年了，过去一生中，我跟你还有一段业缘应当补上，一天不满，就一天不能升天。缘分尽了，我就该走了。”一天，她先是很高兴的样子，忽然又黯然神伤流下泪来，对周虎说：“这个月的十九日，我们的缘分就尽了应该离开你。我已经为你相中了一个女人，你可以送彩礼把这门婚事定下来。”于是拿出银子交给周虎，让他准备聘礼。从此与周虎缠绵亲热，更加超过平时，常常形影不离。到十五日，她忽然早晨就与周虎告别。周虎奇怪她为什么提前离开，狐女哭着说：“注定的缘分一天不能减，也一天不能增加，只是早晚可以自己安排。我留下三天的缘分，作为以后相见的馀地。”过了几年，狐女果然又来了，欢聚三天后就离去了。临走时她呜咽着说：“从此我们就永别了！”陈德音先生说：“这只狐狸善于留有馀地，珍惜幸福的人也应该如此。”刘季箴则说：“三天后终究还是要分别，何必再留下三天呢？此狐炼形已经四百年了，还没有到悬崖撒手的地步，处理事情不应该这样。”我认为二公所言，各自说明一个道理，各有各的道理。


【原文】
	 

	献县令明晟，应山人。尝欲申雪一冤狱，而虑上官不允，疑惑未决。儒学门斗有王半仙者，与一狐友，言小休咎多有验，遣往问之。狐正色曰：“明公为民父母，但当论其冤不冤，不当问其允不允。独不记制府李公之言乎？”门斗返报，明为愯然。因言制府李公卫未达时，尝同一道士渡江。适有与舟子争诟者，道士太息曰：“命在须臾，尚较计数文钱耶！”俄其人为帆脚所扫，堕江死。李公心异之。中流风作，舟欲覆。道士禹步诵咒，风止得济。李公再拜谢更生。道士曰：“适堕江者，命也，吾不能救。公贵人也，遇厄得济，亦命也，吾不能不救。何谢焉？”李公又拜曰：“领师此训，吾终身安命矣。”道士曰：“是不尽然。一身之穷达，当安命，不安命则奔竞排轧，无所不至。不知李林甫、秦桧，即不倾陷善类，亦作宰相，徒自增罪案耳。至国计民生之利害，则不可言命。天地之生才，朝廷之设官，所以补救气数也。身握事权，束手而委命，天地何必生此才，朝廷何必设此官乎？晨门曰：‘是知其不可而为之。’诸葛武侯曰：‘鞠躬尽瘁，死而后已。成败利钝，非所逆睹。’此圣贤立命之学，公其识之。”李公谨受教，拜问姓名。道士曰：“言之恐公骇。”下舟行数十步，翳然灭迹。昔在会城，李公曾话是事，不识此狐何以得知也。


【翻译】
	 

	献县县令叫明晟，是应山人。他曾经想要申雪一桩冤狱，却担心上司不答应，因而犹豫不定。县学有个公差叫王半仙的，交了一个狐友，这个狐友谈论过一些小的吉凶大多应验了，明晟派他前去询问。狐精正色说：“明公是百姓的父母官，只应当论案件冤不冤，不应当问上司答应不答应。难道偏偏不记得总督李公的话吗？”公差回了这些话，明晟大吃一惊。于是说起总督李卫公没有显达时，曾经和一个道士一同渡江。恰巧有人跟船夫争吵，道士叹息说：“性命就在顷刻之间了，还在计较那几文钱呐！”不一会儿，那人被船帆尾部扫了一下，掉到江里淹死了。李公心里觉得挺奇怪的。船行到江中间，起了风，眼看船要就翻了。道士踩着禹步念诵咒语，风停了，终于平安过了江。李公再三拜谢道士的救命之恩。道士说：“刚才那人掉到江里这是命，我救不了。您是贵人，遇到困厄还能平安渡江，也是命，我不能不救。何必要道谢。”李公又拜谢说：“领受大师的训诫，我将终身听命。”道士说：“也不全然如此。一生的困穷显达，应当安于命运，不安于命运就会奔走争斗、排挤倾轧，用上各种手段。人们不知道，李林甫、秦桧就是不倾轧不陷害好人，也能当上宰相，他们作恶，只是枉然给自己增加罪状罢了。至于国计民生的利和害，就不可以听从命运。天地降生的人才，朝廷设置的官员，是用来补救气数和运会的。如果手里掌握着权力，却无所事事听凭命运的安排，那么天地何必降生这个人才，朝廷何必设置这个官职呢？《论语》里记载看守城门的人说：‘知道不行却勉强去做。’诸葛亮说：‘鞠躬尽瘁，死而后已。至于是否成功是否顺利，这不是能够预料得到的。’这是圣贤安身立命的学问，您要记住。”李公恭敬地接受教训，拜问他的姓名。道士说：“说了担心您惊怕。”下船走了几十步，一下子隐灭不见了。过去在省城，李公曾经讲起过这件事，不知这个狐精是怎么知道的。


【原文】
	 

	北村郑苏仙，一日梦至冥府，见阎罗王方录囚。有邻村一媪至殿前，王改容拱手，赐以杯茗，命冥吏速送生善处。郑私叩冥吏曰：“此农家老妇，有何功德？”冥吏曰：“是媪一生无利己损人心。夫利己之心，虽贤士大夫或不免。然利己者必损人，种种机械，因是而生，种种冤愆，因是而造；甚至贻臭万年，流毒四海，皆此一念为害也。此一村妇而能自制其私心，读书讲学之儒，对之多愧色矣。何怪王之加礼乎！”郑素有心计，闻之惕然而寤。郑又言，此媪未至以前，有一官公服昂然入，自称所至但饮一杯水，今无愧鬼神。王哂曰：“设官以治民，下至驿丞闸官，皆有利弊之当理。但不要钱即为好官，植木偶于堂，并水不饮，不更胜公乎？”官又辩曰：“某虽无功，亦无罪。”王曰：“公一生处处求自全，某狱某狱，避嫌疑而不言，非负民乎？某事某事，畏烦重而不举，非负国乎？三载考绩之谓何？无功即有罪矣。”官大踧踖，锋棱顿减。王徐顾笑曰：“怪公盛气耳。平心而论，要是三四等好官，来生尚不失冠带。”促命即送转轮王。观此二事，知人心微暧，鬼神皆得而窥，虽贤者一念之私，亦不免于责备。“相在尔室”，其信然乎！

	 

	雍正壬子，有宦家子妇，素无勃谿状。突狂电穿牖，如火光激射，雷楔贯心而入，洞左胁而出。其夫亦为雷焰燔烧，背至尻皆焦黑，气息仅属。久之乃苏，顾妇尸泣曰：“我性刚劲，与母争论或有之，尔不过私诉抑郁，背灯掩泪而已，何雷之误中尔耶？”是未知律重主谋，幽明一也。


【翻译】
	 

	北村的郑苏仙，一天在梦中到了冥府，看见阎罗王正在审查登录被囚的鬼魂。有一位邻村的老太太来到殿前，阎罗王换了温和的脸色拱手相迎，赐给香茶，随后命令下属官吏赶快送她到一个好地方去投生。郑苏仙偷偷问身旁的冥吏：“这是个农家老婆子，有什么功德？”冥吏说：“这个老太太一生从来没有损人利己的心思。利己之心，即使是贤士大夫也难以避免。想要利己的人必定会损害别人，种种诡诈奸巧就因此发生，种种诬陷冤屈事件也因此制造出来；甚至遗臭万年，流毒四海，都是由于这种利己私心造成的。这样一个农村妇女能够自己控制私心，读书讲学的儒生们站在她的面前，很多人会面有愧色的。冥王格外尊敬她，又有什么好奇怪的呢！”郑苏仙一向是个很有心计的人，听了这番话心中一惊，立即醒了。郑苏仙又说，在农妇到阎罗殿以前，有一位官员身穿官服，昂昂然走进殿来，声称自己生前无论到哪里，都只喝一杯水，因此在鬼神面前心中无愧。阎罗王讥讽地微微一笑说：“设置官职是为了治理民众的事情，就是管理驿站、河闸的下级官吏，都有该做不该做的事。仅仅认为不要钱就是好官，那么把木偶放在大堂上，它连一杯水也不用喝，不是更胜过你么？”这位官员又辩解说：“我虽然没有功劳，但也没有罪过。”阎罗王说：“你这个人不论干什么都只顾保全自己，某案某案，你为了避免嫌疑而不表态，这不是有负于百姓么？某事某事，你拈轻怕重而不去做，这不是有负于国家么？《舜典》中‘三载考绩’是怎么说的？没有功劳就是罪过。”这位官员立即局促不安，不再像先前那样锋芒毕露了。阎罗王慢慢地转头看着他笑道：“只怪你有点儿盛气凌人。平心而论，你也能算个三四等的好官，转生还能做一个士大夫。”随即命令把这位官员送到转轮王那里。看这两件事，可知人的内心深处有一点儿杂念，也都能被鬼神看穿，好人的一念之私，也免不了受到责备。“相在尔室”，这话真不假啊！

	 

	雍正壬子年，有位官宦人家的媳妇，从来没有和婆婆争吵过。一天突然一道闪电穿过窗户，好像火光激射，贯通进这个媳妇的胸脯，洞穿左肋而出。她的丈夫也被闪电烧伤，从后背到臀部焦黑一片，只剩了一口气。过了好久，她的丈夫才苏醒过来，望着她的尸体哭道：“我的性格不好，有时和母亲争吵几句，你不过私下里和我说说心中的不快，背着灯抹抹眼泪而已，怎么闪电就误中了你呢？”他不知道主谋判刑重，这在阴间阳间都是一样的。


【原文】
	 

	无云和尚，不知何许人。康熙中，挂单河间资胜寺，终日默坐，与语亦不答。一日，忽登禅床，以界尺拍案一声，泊然化去。视案上有偈曰：“削发辞家净六尘，自家且了自家身。仁民爱物无穷事，原有周公、孔圣人。”佛法近墨，此僧乃近于杨。

	 

	宁波吴生，好作北里游。后昵一狐女，时相幽会，然仍出入青楼间。一日，狐女请曰：“吾能幻化，凡君所眷，吾一见即可肖其貌。君一存想，应念而至，不逾于黄金买笑乎？”试之，果顷刻换形，与真无二。遂不复外出。尝语狐女曰：“眠花藉柳，实惬人心。惜是幻化，意中终隔一膜耳。”狐女曰：“不然。声色之娱，本电光石火，岂特吾肖某某为幻化，即彼某某亦幻化也。岂特某某为幻化，即妾亦幻化也。即千百年来，名姬艳女，皆幻化也。白杨绿草，黄土青山，何一非古来歌舞之场。握雨携云，与埋香葬玉、别鹤离鸾，一曲伸臂顷耳。中间两美相合，或以时刻计，或以日计，或以月计，或以年计，终有诀别之期。及其诀别，则数十年而散，与片刻暂遇而散者，同一悬崖撒手，转瞬成空。倚翠偎红，不皆恍如春梦乎？即夙契原深，终身聚首，而朱颜不驻，白发已侵，一人之身，非复旧态。则当时黛眉粉颊，亦谓之幻化可矣，何独以妾肖某某为幻化也。”吴洒然有悟。后数岁，狐女辞去，吴竟绝迹于狎游。


【翻译】
	 

	有个叫无云的和尚，不知他的来历。康熙年间，他在河间资胜寺暂住，整天默默地坐着，也不与别人答话。一天，忽然登上禅床，用界尺拍打了一下几案，静静地坐化了。几案上留下他一首偈语：“削发辞家净六尘，自家且了自家身。仁民爱物无穷事，原有周公、孔圣人。”佛家的主张近于墨家，而这位无云和尚却接近杨朱。

	 

	宁波一个姓吴的书生，喜欢与妓女厮混。后来和一个狐女好上了，时常幽会，但吴生仍旧经常出入青楼妓院。有一天，狐女请求他说：“我能幻化，凡是你喜欢的女人，我看一眼就能立刻变成她的模样。你一想她，我就能幻化成她的样子出现在你面前，岂不是胜过用千金买笑吗？”吴生一试，狐女果然在顷刻之间就换形，与真人一模一样。于是就不再外出了。吴生曾经对狐女说道：“现在我眠花宿柳，真是开心极了。可惜还是幻化，想起来心里总觉得隔了一层。”狐女说：“你说得不对。声色的快乐，本来就像电光石火一般短暂，哪里只是我变幻的那些女子才是幻化的，其实就是你心仪的那个某某本来也是幻化的啊。不仅这些女子都是幻化的，就像是我本来也是幻化的。就是那些千百年来名姬艳女也都是幻化的啊。白杨绿草，黄土青山，哪一处不是古时候歌舞的地方。活着时握雨携云一般的欢爱，和生离死别时埋香葬玉、别鹤离鸾一样的哀痛，不过是伸伸胳膊那么短暂的时间。其中两个人在一起，或者几刻钟，或者几天，或者几个月，或者几年，终究有永别的那一天。到了诀别的时候，不管是相聚了几十年，还是片刻的萍水相逢，都是一样的悬崖撒手，转瞬成空。倚翠偎红，不都恍如春梦吗？即使是夙缘深厚，终身相守，可是时光荏苒，朱颜不再，渐渐生出白发，同一个人也不再是先前的模样。那么她当时的美貌，也可以说是幻化的啊，哪里只是我变成某某是幻化的啊。”吴生一下子好像是大彻大悟。几年之后，狐女离他而去，吴生竟然从此不再到风流场上去了。


【原文】
	 

	交河及孺爱、青县张文甫，皆老儒也，并授徒于献。尝同步月南村北村之间，去馆稍远，荒原阒寂，榛莽翳然。张心怖欲返，曰：“墟墓间多鬼，曷可久留！”俄一老人扶杖至，揖二人坐曰：“世间安得有鬼，不闻阮瞻之论乎？二君儒者，奈何信释氏之妖妄。”因阐发程朱二气屈伸之理，疏通证明，词条流畅。二人听之，皆首肯，共叹宋儒见理之真。递相酬对，竟忘问姓名。适大车数辆远远至，牛铎铮然。老人振衣急起曰：“泉下之人，岑寂久矣。不持无鬼之论，不能留二君作竟夕谈。今将别，谨以实告，毋讶相戏侮也。”俯仰之顷，欻然已灭。是间绝少文士，惟董空如先生墓相近，或即其魂欤。

	 

	河间唐生，好戏侮。土人至今能道之，所谓唐啸子者是也。有塾师好讲无鬼，尝曰：“阮瞻遇鬼，安有是事，僧徒妄造蜚语耳。”唐夜洒土其窗，而呜呜击其户。塾师骇问为谁，则曰：“我二气之良能也。”塾师大怖，蒙首股栗，使二弟子守达旦。次日委顿不起。朋友来问，但呻吟曰：“有鬼。”既而知唐所为，莫不拊掌。然自是魅大作，抛掷瓦石，摇撼户牖，无虚夕。初尚以为唐再来，细察之，乃真魅。不胜其嬲，竟弃馆而去。盖震惧之后，益以惭恧，其气已馁，狐乘其馁而中之也。妖由人兴，此之谓乎？

	 

	天津某孝廉，与数友郊外踏青，皆少年轻薄。见柳阴中少妇骑驴过，欺其无伴，邀众逐其后，嫚语调谑。少妇殊不答，鞭驴疾行。有两三人先追及，少妇忽下驴软语，意似相悦。俄某与三四人追及，审视，正其妻也。但妻不解骑，是日亦无由至郊外。且疑且怒，近前诃之，妻嬉笑如故。某愤气潮涌，奋掌欲掴其面。妻忽飞跨驴背，别换一形，以鞭指某数曰：“见他人之妇，则狎亵百端；见是己妇，则恚恨如是。尔读圣贤书，一恕字尚不能解，何以挂名桂籍耶？”数讫径行。某色如死灰，殆僵立道左，不能去。竟不知是何魅也。


【翻译】
	 

	交河的及孺爱、青县的张文甫，都是老儒生，一同在献县教学生。二人曾经月夜在南村和北村之间散步，走得离学馆远了，荒野上寂静萧索，草木丛生。张文甫心里害怕想回去，说：“坟墓之中有鬼，怎么可以久留！”不一会儿有个老翁拄着拐杖来到面前，向二人施礼后坐下说：“世上哪有鬼，难道没听过阮瞻的论述么？二位是读书人，怎么听信佛家的胡说八道？”接着老翁阐发宋代程朱学派关于阴阳二气消长的理论，讲解通达，论证明确，条理清楚，文辞流畅。两个老先生听了连连点头称赞，慨叹对宋儒理解的真切。彼此互相应答与老翁谈论理学，竟忘记了问他的姓名。这时远处有几辆大车过来，牛铃声哗哗响。老翁抖抖衣服急忙站起身来，说：“我这个黄泉之下的人，寂寞得太久了。如果不说无鬼论，就不能挽留两位长谈一个晚上。现在马上要分手，实话相告，望两位切勿惊讶，不要认为我是有意捉弄你们的。”就在作揖行礼一弯腰一抬头的眨眼之间，老翁就悄然不见了。这一带很少有文士，只有董空如先生的坟墓离得近些，大概就是董先生的魂灵吧。

	 

	河间的唐生，喜欢闹着玩。当地人至今还能说起这个人，所谓的唐啸子就是他。有一位私塾先生喜欢鼓吹没有鬼，说：“阮瞻遇见鬼，哪有这种事，不过是和尚们造谣罢了。”夜里，唐生往私塾先生的窗户上撒土，然后又“呜呜”叫着打门。私塾先生惊问是谁，回答说：“我是二气相聚结的鬼。”私塾先生吓坏了，蒙着头躲在被窝里发抖，叫两个弟子守他到天亮。第二天他瘫在床上起不来了。朋友来问，他只是呻吟着说“有鬼”。后来大家知道是唐生干的，没有不拍手大笑的。然而从此以后真闹起鬼来，抛瓦扔石，摇晃门窗，没有一个晚上能安静。开始还以为是唐生又来了，后来仔细观察，才知道是真鬼。私塾先生实在受不了纠缠骚扰，竟丢下学馆离去了。这是因为他受过惊吓之后，加上惭愧，勇气已经消减，狐鬼就趁机而入。妖由人兴，说的就是这个道理吧？

	 

	天津某举人，与几个朋友到郊外踏青，他们都年轻而且放荡。见柳荫中有位少妇骑驴路过，那帮年轻人欺负少妇独身无伴，就相约着在后面追逐，用轻薄的语言调笑。少妇并不答理，打着驴子急步跑去。有两三个人先追了上来，少妇忽然下驴温和地与他们搭话，看意思好像很喜欢他们。不一会儿，某举人和另外三四人也赶了上来，举人仔细一看，正是自己的妻子。但是他的妻子不会骑驴，也没有理由到郊外来。他又疑惑又愤怒，上前责骂，可是妻子嬉笑如故。某举人怒火中烧，张开手掌想要打妻子的耳光。妻子忽然飞身跨上驴背，换成了另一副相貌，用鞭子指着某举人斥责道：“见了别人的妻子，就百般调戏，见是自己的妻子，就这样的愤恨。你读圣贤之书，一个恕字还没有弄明白，你凭什么考中了举人？”数落完后，就打着驴子径直去了。某举人面如死灰，僵立在道旁，几乎不能挪步。最终也不知这个少妇是什么鬼魅。


【原文】
	 

	德州田白岩曰：有额都统者，在滇黔间山行，见道士按一丽女于石，欲剖其心。女哀呼乞救。额急挥骑驰及，遽格道士手，女噭然一声，化火光飞去。道士顿足曰：“公败吾事！此魅已媚杀百馀人，故捕诛之以除害。但取精已多，岁久通灵，斩其首则神遁去，故必剖其心乃死。公今纵之，又贻患无穷矣。惜一猛虎之命，放置深山，不知泽麋林鹿，劘其牙者几许命也！”匣其匕首，恨恨渡溪去。此殆白岩之寓言，即所谓一家哭，何如一路哭也。姑容墨吏，自以为阴功，人亦多称为忠厚；而穷民之卖儿贴妇，皆未一思，亦安用此长者乎？

	 

	献县吏王某，工刀笔，善巧取人财。然每有所积，必有一意外事耗去。有城隍庙道童，夜行廊庑间，闻二吏持簿对算。其一曰：“渠今岁所蓄较多，当何法以销之？”方沉思间，其一曰：“一翠云足矣，无烦迂折也。”是庙往往遇鬼，道童习见，亦不怖，但不知翠云为谁，亦不知为谁销算。俄有小妓翠云至，王某大嬖之，耗所蓄八九；又染恶疮，医药备至，比愈，则已荡然矣。人计其平生所取，可屈指数者，约三四万金。后发狂疾暴卒，竟无棺以殓。


【翻译】
	 

	德州田白岩说：有一个额都统，在云贵边界山间行走，看见有个道士把一个美艳的女子按倒在石头上，要想剖她的心。美女哀叫求救。额都统急忙打马奔过去，格开道士的手，美女子“噭”地一声，化成一道火光飞去。道士顿着脚说：“您坏了我的大事！这个精魅已经迷杀一百多人，所以想抓住杀了它消除祸害。但是它吸了很多人的精气，修炼的年岁已经达到通灵，砍它的头则元神逃脱，所以必须剖出心才能置它于死地。您现在放走了它，留下无穷的后患。怜惜一只猛虎的性命，放在深山里，不知道沼泽山林中又有多少麋鹿要命丧在它的利牙之下啊！”说着把匕首插进鞘里，遗憾不迭地渡过溪水走了。这大概是田白岩说的寓言故事，也就是所谓一家哭泣，哪能比得上一方人哭泣。姑息宽容那些贪官污吏，自以为积了阴德，人们也称道他忠厚；却从不去想想穷苦百姓卖儿女卖妻子，这样的长者又有什么用呢？

	 

	献县县衙有个小吏王某，精通刑律诉讼，善于巧取当事人的钱财。可是每当他有点儿积蓄时，必定发生一件意外事情将这些不该得的钱财耗去。城隍庙有个道童，一天夜里在走廊里，听见两个鬼吏拿着账簿核算账目。其中一个说：“他今年积蓄比较多，该用什么办法给他消耗掉？”说完正低头沉思，另一个说：“一个翠云就够了，用不着费多少周折。”这个庙里常常遇见鬼，道童也司空见惯，因此见二鬼核账也不害怕，只是不知翠云是谁，也不知道替谁计算消耗。不久，有一位名叫翠云的小妓女来到县城，县吏王某特别宠爱她，在她身上耗费了自己的八九成积蓄；又染上了恶疮，看病吃药破费许多，等到病疮痊愈，所有积蓄荡然无存。有人对王某平生巧取的钱财作过估计，能算得上来的，就大约有三四万两银子。可是，后来王某发疯病突然死去，竟然连装殓的棺材也没有。


【原文】
	 

	陈云亭舍人言：有台湾驿使宿馆舍，见艳女登墙下窥，叱索无所睹。夜半琅然有声，乃片瓦掷枕畔。叱问是何妖魅，敢侮天使。窗外朗应曰：“公禄命重，我避公不及，致公叱索，惧干神谴，惴惴至今。今公睡中萌邪念，误作驿卒之女，谋他日纳为妾。人心一动，鬼神知之。以邪召邪，神不得而咎我，故投瓦相报。公何怒焉？”驿使大愧沮，未及天曙，促装去。

	 

	叶旅亭御史宅，忽有狐怪，白昼对语，迫叶让所居。扰攘戏侮，至杯盘自舞，几榻自行。叶告张真人，真人以委法官。先书一符，甫张而裂。次牒都城隍，亦无验。法官曰：“是必天狐，非拜章不可。”乃建道场七日。至三日，狐犹诟詈，至四日，乃婉词请和。叶不欲与为难，亦祈不竟其事。真人曰：“章已拜，不可追矣。”至七日，忽闻格斗砰訇，门窗破堕，薄暮尚未已。法官又檄他神相助，乃就擒，以罂贮之，埋广渠门外。余尝问真人驱役鬼神之故，曰：“我亦不知所以然，但依法施行耳。大抵鬼神皆受役于印，而符箓则掌于法官。真人如官长，法官如吏胥。真人非法官不能为符箓，法官非真人之印，其符箓亦不灵。中间有验有不验，则如各官司文移章奏，或准或驳，不能一一必行耳。”此言颇近理。又问设空宅深山，猝遇精魅，君尚能制伏否？曰：“譬大吏经行，劫盗自然避匿。傥或无知猖獗，突犯双旌，虽手握兵符，征调不及，一时亦无如之何。”此言亦颇笃实。然则一切神奇之说，皆附会也。


【翻译】
	 

	陈云亭公子说：有位台湾驿使住在驿站的房舍里，看见一位美女爬上墙头往下偷看，驿使呵斥她，走过去找，又不见了。驿使睡到半夜，听到“哐啷”一声响，却是一块瓦片扔到枕头边。他喝问是什么妖怪，敢来欺负皇上的使者。窗外朗声回答：“你富贵显赫，我没来得及躲避你，以致遭到你的叱责查问，我怕被神灵训斥，心中惴惴不安直到现在。刚才你在梦中萌发邪念，误认为我是驿卒的女儿，打算日后娶来做妾。人心中一生出念头，鬼神就知道了。你的邪念招来了我这个邪鬼，神不能因此而归咎于我，所以我扔瓦片作为报复。你恼火什么呢？”驿使极为惭愧，没到天亮就催促着整装离去了。

	 

	叶旅亭御史的住宅里，忽然有狐魅作怪，大白天跟人对话，逼迫叶旅亭让出住宅。吵扰胡闹，以至于闹到杯盘自己在空中飞旋，桌子和床自动行走。叶旅亭告诉了道士张真人，张真人委托法官办理。法官先画一道符，刚贴出去就被撕裂了。又行文告到城隍，也没有效验。法官说：“这肯定是天狐，非拜奏章上天不可。”于是设了七天道场。到第三天时，狐怪还是谩骂不休，第四天才说好话请求和解。叶旅亭不想与狐怪结仇，也请张真人到此为止。张真人说：“奏章已经拜送上界，追不回来了。”到了第七天，忽然听到砰砰訇訇的格斗声，门窗都被打破掉落下来，一直到黄昏，格斗的声音还没平息。法官又行文请其他神灵助战，才擒住了狐怪，装在一个大肚子小口的瓶子里，埋在广渠门外。我曾问张真人驱鬼役神的缘故，他说：“我也不知道其中的所以然，不过是依法施行而已。一般说来，鬼神都听命于印的支配，而符箓则掌握在法官手中。真人像是长官，法官像是小吏。真人离开了法官就不能使用符箓，法官没有真人的印，符箓就不灵验。符箓有的灵验，有的不灵验，就如官府中的行文奏章，有的批准，有的被驳回，不可能每一道符箓都那么有效验。”这话很有些道理。我又问张真人，如果在空房子里或深山之中，突然遇到狐精鬼怪，你能制伏它们吗？他说：“譬如大官从这里经过，强盗当然躲避藏匿。假若有些无知的猖狂者，突然冒犯了大官，大官虽说掌有兵权，但来不及征调大兵，一时对强盗也无可奈何。”这话也很实在。然而世间所有的神奇传说，大多是牵强附会的。


【原文】
	 

	朱子颖运使言：守泰安日，闻有士人至岱岳深处，忽人语出石壁中，曰：“何处经香，岂有转世人来耶？”剨然震响，石壁中开，贝阙琼楼，涌现峰顶，有耆儒冠带下迎。

	 

	士人骇愕，问此何地。曰：“此经香阁也。”士人叩经香之义。曰：“其说长矣，请坐讲之。昔尼山删定，垂教万年，大义微言，递相授受。汉代诸儒，去古未远，训诂笺注，类能窥先圣之心；又淳朴未漓，无植党争名之习，惟各传师说，笃溯渊源。沿及有唐，斯文未改。迨乎北宋，勒为注疏十三部，先圣嘉焉。诸大儒虑新说日兴，渐成绝学，建是阁以贮之。中为初本，以五色玉为函，尊圣教也。配以历代官刊之本，以白玉为函，昭帝王表章之功也。皆南面。左右则各家私刊之本，每一部成，必取初印精好者，按次时代，庋置斯阁，以苍玉为函，奖汲古之勤也。皆东西面。并以珊瑚为签，黄金作锁钥。东西两庑以沉檀为几，锦锈为茵。诸大儒之神，岁一来视，相与列坐于斯阁。后三楹则唐以前诸儒经义，帙以纂组，收为一库。自是以外，虽著述等身，声华盖代，总听其自贮名山，不得入此门一步焉，先圣之志也。诸书至子刻午刻，一字一句，皆发浓香，故题曰经香。盖一元斡运，二气 缊，阴起午中，阳生子半，圣人之心，与天地通。诸大儒阐发圣人之理，其精奥亦与天地通，故相感也。然必传是学者始闻之，他人则否。世儒于此十三部，或焚膏继晷，钻仰终身；或锻炼苛求，百端掊击，亦各因其性识之所根耳。君四世前为刻工，曾手刊《周礼》半部，故馀香尚在，吾得以知君之来。”


【翻译】
	 

	朱子颖运使说：他任泰安知府时，听说有个读书人来到泰山的深处，忽然听到从石壁中传出说话声：“是什么地方的经书香味，难道有转世的人来了？”随着剨的一声震响，石壁从中间裂开，现出了紫贝美玉装饰的宫阙楼阁，耸立山顶，有位年老的儒者顶冠束带下来迎接。

	 

	读书人大吃一惊，问这里是什么地方。老者回答说：“这是经香阁。”读书人询问经香的意思。老者答道：“这说来话长了，请坐下听我慢慢讲来。过去孔子删定经书，传教万年，诸经的要义、精微的言辞，一代一代传授下来。汉代的各位大儒，距离上古不远，因此阐释注解，大概还能够理解先圣的本意；而且当时风俗淳朴，尚未流于凉薄，没有培植党羽争名夺利的习气，只是各自传承老师的学说，实实在在地追溯学问渊源。流传到唐代，斯文的风气也没有改变。到了北宋，刻为注疏十三部，得到先圣的嘉许。大儒们担心新说日日兴盛，儒家经典学说将渐渐失传，所以建造这座阁楼来贮藏它们。中间陈列的是初刻本，装在五色玉做成的盒子里，是表示尊崇先圣的遗教。再附上历代官刻的本子，装在白玉做成的盒子里，是显示帝王倡导的功德。这些都放在南面。左右则是各家私刻的本子，每一部书印出来，必定选出印刷精美的，以年代为序收藏在这个阁楼里，这些版本都装在青玉做成的盒子里，奖励钻研古籍辛勤的人。这些都放在东西两面。所有的经书用珊瑚做标签，用黄金做锁钥。东西两边廊屋里，用沉香、檀木做小桌子，用锦绣做垫子。各位大儒的神灵每年来视察一次，一起依次坐在这个阁楼里。后面三排房子里，则是唐以前诸位大儒解释经书义理之类的书，逐套编列，收入一个库房。除此以外，即使是著作与身高齐平，声誉荣耀超出当代之上，也只是听任他自己贮藏于深山之中，不得进入这座阁楼一步，这是先圣的意旨。每到子刻、午刻，这些经书一字一句都发出浓浓的香味，所以题名叫‘经香阁’。因为一元旋转，二气交融，阴气起于正午时，阳气生于夜半的子时，圣人的心与天地相通。各位大儒阐发圣人的义理，精微深奥也与天地相通，所以能与天地互相感应。但这种香气必须是能传承这门学问的人才能闻到，其他人则不能。世上的儒者对这十三部经书，有的夜以继日钻研仰望一辈子；有的深推曲解，吹毛求疵，百般抨击，也是各自因为他的性情学识的根柢不同。您四世以前做刻字工，曾经手刻过半部《周礼》，馀香还在，所以我知道您来了。”


【原文】
	 

	因引使周览阁庑，款以茗果。送别曰：“君善自爱，此地不易至也。”士人回顾，惟万峰插天，杳无人迹。

	 

	案，此事荒诞，殆尊汉学者之寓言。夫汉儒以训诂专门，宋儒以义理相尚。似汉学粗而宋学精，然不明训诂，义理何自而知？概用诋排，视犹土苴，未免既成大辂，追斥椎轮，得济迷川，遽焚宝筏。于是攻宋儒者又纷纷而起。故余撰《四库全书·诗部总叙》有曰：宋儒之攻汉儒，非为说经起见也，特求胜于汉儒而已；后人之攻宋儒，亦非为说经起见也，特不平宋儒之诋汉儒而已。韦苏州诗曰：“水性自云静，石中亦无声；如何两相激，雷转空山惊。”此之谓矣。平心而论，《易》自王弼始变旧说，为宋学之萌芽。宋儒不攻《孝经》，词义明显。宋儒所争，只今文古文字句，亦无关宏旨，均姑置弗议。至《尚书》、《三礼》、《三传》、《毛诗》、《尔雅》诸注疏，皆根据古义，断非宋儒所能。《论语》、《孟子》宋儒积一生精力，字斟句酌，亦断非汉儒所及。盖汉儒重师传，渊源有自；宋儒尚心悟，研索易深。汉儒或执旧文，过于信传；宋儒或凭臆断，勇于改经。计其得失，亦复相当。惟汉儒之学，非读书稽古，不能下一语；宋儒之学，则人人皆可以空谈。其间兰艾同生，诚有不尽餍人心者，是嗤点之所自来。此种虚搆之词，亦非无因而作也。


【翻译】
	 

	老者引导读书人遍看楼阁廊屋，用茶点果品招待他。送别时，老者对读书人说：“您要自爱，这个地方是不容易来的。”读书人出来后回头一看，只有群峰直插天空，幽深不见人迹。

	 

	按，这件事荒唐怪诞，大概是推崇汉代经学的人编造的寓言。汉代儒者以解释古书字句为专门的学问，宋代儒者重在阐发经书的义理。似乎汉学粗疏而宋学精要，可是如果不明白古书的字句，又怎么能了解义理？一概诋毁排斥汉学，视之如粪土，这就未免像已经造成了华美的大车，却回头去斥责最早时没有辐条的车轮，就像渡过了迷津，立即焚弃宝贵的筏子。于是攻击宋儒的，又纷纷而起。所以我在编撰的《四库全书·诗部总叙》中说：宋儒攻击汉儒，不是为了讨论讲解儒家的经书，不过刻意想要胜过汉儒罢了；后人攻击宋儒，也不是因为讨论讲解儒家的经书，不过是对宋儒诋毁汉儒感到不平罢了。韦应物的诗说：“水性自云静，石中亦无声；如何两相激，雷转空山惊。”就是这个意思了。平心而论，《周易》从王弼开始改变旧的说法，是宋学的萌芽。宋儒不攻击《孝经》旧疏，是因为词义很明显。宋儒所争的，只是今文、古文的字句，也无关于大旨，都可以暂且搁置不予议论。至于《尚书》、《三礼》、《三传》、《毛诗》、《尔雅》各种注疏，都是根据古义，断然不是宋儒所能做到的。对于《论语》、《孟子》，宋儒投入一生的精力，字斟句酌，所取得的成就也断然不是汉儒所能赶得上的。一般说来，汉儒看重老师的传授，学问都有来源；宋儒崇尚心悟，认为研求容易深入。汉儒有时过于执着于旧文，过于相信老师的传授；宋儒有时单凭主观臆断，往往敢于改造经文的本义。双方的优劣得失，差不多半斤八两。只是汉儒的学问，如果不读书不查考古义，就一句话也说不到点子上；宋儒的学问，则人人都可以高谈阔论。这中间好比兰草与艾蒿同生，确实有不能让人满足的地方，这就是宋学遭受讥笑指摘的由来。由此看来，前面这种虚构的故事，也不是无缘无故而起的。

【原文】

	 

	曹司农竹虚言：其族兄自歙往扬州，途经友人家。时盛夏，延坐书屋，甚轩爽。暮欲下榻其中，友人曰：“是有魅，夜不可居。”曹强居之。夜半，有物自门隙蠕蠕入，薄如夹纸。入室后，渐开展作人形，乃女子也。曹殊不畏。忽披发吐舌，作缢鬼状。曹笑曰：“犹是发，但稍乱；犹是舌，但稍长。亦何足畏！”忽自摘其首置案上。曹又笑曰：“有首尚不足畏，况无首耶！”鬼技穷，倏然灭。及归途再宿，夜半门隙又蠕动。甫露其首，辄唾曰：“又此败兴物耶！”竟不入。此与嵇中散事相类。夫虎不食醉人，不知畏也。大抵畏则心乱，心乱则神涣，神涣则鬼得乘之。不畏则心定，心定则神全，神全则沴戾之气不能干。故记中散是事者，称“神志湛然，鬼惭而去”。

	 

	董曲江言：默庵先生为总漕时，署有土神马神二祠，惟土神有配。其少子恃才兀傲，谓土神于思老翁，不应拥艳妇；马神年少，正为嘉耦。径移女像于马神祠。俄眩仆不知人。默庵先生闻其事，亲祷，移还乃苏。又闻河间学署有土神，亦配以女像，有训导谓黉宫不可塑妇人，乃别建一小祠迁焉。土神凭其幼孙语曰：“汝理虽正，而心则私，正欲广汝宅耳，吾不服也。”训导方侃侃谈古礼，猝中其隐，大骇，乃终任不敢居是室。二事相近。或曰：“训导迁庙犹以礼，董渎神甚矣，谴当重。”余谓董少年放诞耳，训导内挟私心，使己有利；外假公义，使人无词。微神发其阴谋，人尚以为能正祀典也。《春秋》诛心，训导谴当重于董。


【翻译】
	 

	户部尚书曹竹虚说：他的一位族兄从歙县到扬州去，途经朋友家。当时正值盛夏，气候炎热，曹兄的朋友请他到书房坐坐，书房宽敞凉爽。晚上，曹兄想要住在书房里，朋友说：“这间书房有鬼魅，夜间不能住。”可是这位曹兄坚持要睡书房。到了半夜，有个东西从门缝中蠕动着进来了，薄得像一张厚纸片儿。进来后，这个怪物渐渐展开变成人的形状，原来是一个女子。曹兄一点儿也不害怕。女子忽然披头散发吐出很长的舌头，作出一副吊死鬼的样子。曹兄笑着说：“头发还是头发，只是稍微乱了点儿；舌头还是舌头，只是稍微长了点儿。这有什么值得害怕！”女子忽然把自己的头颅摘下来放到了书案上。曹兄又笑着说：“有脑袋尚且不足以惧怕，何况是无头呢！”鬼魅技穷，突然不见了。曹兄由扬州返回时又住进了这间书房，半夜时，门缝里又有东西蠕动着进来。怪物才一露头，曹兄就唾了一口道：“又是这个让人扫兴的东西！”怪物竟然没有再进来。这与嵇中散的故事相类似。虎不吃醉汉，因为醉汉不知道害怕。大体上是因为害怕就会心乱，心乱就会神散，神一散鬼魅就可能趁机而入。不害怕就会心定，心定就神志集中，神志集中邪恶就侵犯不了。所以记载嵇康故事的人，说嵇康“神志清朗，鬼惭愧地离去了”。

	 

	董曲江说：默庵先生任漕运总督时，官署里有土神、马神两座祠堂，而只是土神有配偶。他的小儿子倚仗自己有才能而气盛骄傲，说土神是满脸胡子的老头，不该有漂亮的妻子；马神年轻，做他的配偶倒正合适。于是就把土神妻子的偶像移到了马神祠里。不一会儿他的小儿子昏倒不省人事。默庵先生知道了这件事，亲自祷告，把土神妻子的偶像又搬了回来，他的小儿子这才苏醒过来。又听说河间学署中的土神也配有女子偶像，有位训导官说学署是学习的地方，不可塑有女人像，于是另建了一座小祠堂，把女子偶像迁了过去。土神依附在他年幼的孙子身上说：“你的理由虽然正当，实际上怀着私心，你只是打算扩充你的住宅罢了，我不服你。”训导正侃侃大谈古礼，突然被土神说中了心思，非常害怕，一直到任期结束，也没敢住在学署。这两件事差不多。有人说：“训导迁女像还按着一定的礼节，而董家少年亵渎神灵太过分了，受罚应当更重一些。”我认为董家少年只不过是年轻狂妄，训导却是骨子里藏着私心，要为自己谋利；表面上却讲出一套公理，叫人说不出什么来。如果土神不揭露出他的真正用意，人们还会以为他能够整肃祀典呢。《春秋》的大旨着重揭露人的用心，凡事苛求动机，由此看，训导受罚应当重于董少爷。


【原文】
	 

	戏术皆手法捷耳，然亦实有般运术。 宋人书“搬运”皆作“般” 。忆小时在外祖雪峰先生家，一术士置杯酒于案，举掌拍之，杯陷入案中，口与案平。然扪案下，不见杯底。少选取出，案如故。此或障目法也。又举鱼脍一巨碗，抛掷空中不见。令其取回，则曰：“不能矣，在书室画厨夹屉中，公等自取耳。”时以宾从杂遝，书室多古器，已严扃，且夹屉高仅二寸，碗高三四寸许，断不可入，疑其妄。姑呼钥启视，则碗置案上，换贮佛手五；原贮佛手之盘，乃换贮鱼脍，藏夹屉中。是非般运术乎？理所必无，事所或有，类如此，然实亦理之所有。狐怪山魈，盗取人物不为异，能劾禁狐怪山魈者亦不为异。


【翻译】
	 

	魔术戏法之类，大都是以手法快捷取胜，然而也真的有搬运术。 宋代的人书“搬运”都写成“般” 。我小时候在外祖父雪峰先生家，见一个玩魔术的人将一个酒杯放在桌上，举手将酒杯一拍，酒杯就深陷在桌子里，杯口与桌面平齐。然而用手摸摸桌子面下，并没有杯底。稍过一会儿，将杯子拿出来，桌面还是原样。这可能用的是一种障眼法。玩魔术的又举起一大碗切细的鱼肉，向空中一抛就不见了。叫他将鱼肉取回来，他说：“取不回来了，鱼肉在书房画橱的抽屉里，你们自己去取吧。”当时因为宾客仆从人多杂乱，书房中有许多古玩，所以书房门已经锁得严严实实；而且画橱的抽屉不过二寸高，而大碗却三四寸高，肯定是放不进去的，因此怀疑玩魔术的人胡说。姑且喊人取钥匙开锁查看，发现那个大碗放在桌子上，碗里装了五个佛手；原先装佛手的盘子，换装了鱼肉，放在抽屉里。这不是搬运术吗？从理论上讲不存在什么搬运术，但事实上却是存在的，如上面所讲的这个故事，不过按理推之也讲得通。狐怪山怪盗取人的东西，人们不以为怪，术士能劾治狐怪山怪，人们也不觉得奇怪。

【原文】

	 

	既能劾禁，即可以役使；既能盗取人物，即可以代人盗取物。夫又何异焉？

	 

	旧仆庄寿言：昔事某官，见一官侵晨至，又一官续至，皆契交也，其状若密递消息者。俄皆去，主人亦命驾遽出。至黄昏乃归，车殆马烦，不胜困惫。俄前二官又至，灯下或附耳，或点首，或摇手，或蹙眉，或拊掌，不知所议何事。漏下二鼓，我遥闻北窗外吃吃有笑声，室中弗闻也。方疑惑间，忽又闻长叹一声曰：“何必如此！”始宾主皆惊，开窗急视，新雨后泥平如掌，绝无人踪。共疑为我呓语。我时因戒勿窃听，避立南荣外花架下，实未尝睡，亦未尝言，究不知其何故也。

	 

	永春邱孝廉二田，偶憩息九鲤湖道中。有童子骑牛来，行甚驶，至邱前小立，朗吟曰：“来冲风雨来，去踏烟霞去。斜照万峰青，是我还山路。”怪村竖那得作此语，凝思欲问，则笠影出没杉桧间，已距半里许矣。不知神仙游戏，抑乡塾小儿闻人诵而偶记也。

	 

	莆田林教谕霈，以台湾俸满北上。至涿州南，下车便旋，见破屋墙匡外，有磁锋划一诗曰：“骡纲队队响铜铃，清晓冲寒过驿亭。我自垂鞭玩残雪，驴蹄缓踏乱山青。”款曰“罗洋山人”。读讫，自语曰：“诗小有致。罗洋是何地耶？”屋内应曰：“其语似是湖广人。”入视之，惟凝尘败叶而已。自知遇鬼，惕然登车。恒郁郁不适，不久竟卒。

【翻译】

	 

	既然能劾治狐怪山怪，当然也能役使狐怪山怪；狐怪山怪既然能偷盗人们的东西，那么也能被人役使去偷东西，术士能这么做又有什么可奇怪的呢？

	 

	我过去的老仆人庄寿说：以前服侍某位官员，有一天天快亮时看见一个官员来了，紧接着又一个官员也到了，都是至交，看样子好像在秘密传递消息。不一会儿都走了，主人也立即叫人驾车马出门。到傍晚才回来，人困马乏，疲惫不堪。不一会儿，那两个官员又来了，三个人在灯下或咬耳朵，或点头，或摇手，或皱眉，或鼓掌，不知道所商议的是什么事情。天交二更，我远远地听到北窗外面有“吃吃”的笑声，房间里却没有听到。正在疑惑之间，忽然又听得长叹一声，说：“何必如此！”客人和主人这才惊起，急急开窗察看，外面刚刚下过一场雨，泥地平整如手掌，绝对没有人的脚印。大家都怀疑是我在说梦话。我当时因为主人吩咐不要偷听，所以避在南房屋檐外的花架下，根本没有睡，也不曾说什么，最终也不知道是什么缘故。

	 

	永春有个叫邱二田的举人，一次偶然在九鲤湖的路旁歇息。只见有个孩子骑牛过来，急匆匆走得很快，到邱二田面前站立了一会儿，朗声吟诵道：“来冲风雨来，去踏烟霞去。斜照万峰青，是我还山路。”邱二田感到奇怪，一个乡村孩童怎么能说出这样的话来，凝神思索了一会儿，正要询问，只见戴着斗笠的孩童身影已经隐隐映现在半里以外的树林中。不知这是神仙在玩弄游戏，还是乡间学塾的小孩子听人朗诵，偶尔记住了。

	 

	莆田有个叫林霈的教谕，因为在台湾任职期满北上。到了涿州南边，下车小便，看见破屋围墙外用碎磁刻了一首诗：“骡纲队队响铜铃，清晓冲寒过驿亭。我自垂鞭玩残雪，驴蹄缓踏乱山青。”落款是“罗洋山人”。林霈念完了诗自语道：“诗还有点儿意思。罗洋是什么地方呢？”破屋里传出声音回答说：“看诗句，好像是湖广一带人。”林霈进屋察看，只见满屋是堆积的尘土和干枯的落叶。他知道遇到了鬼，慌慌张张登车离去。从此以后老是觉得心情郁郁不舒服，不久他竟然去世了。


【原文】
	 

	景州李露园基塙，康熙甲午孝廉，余婿僚也。博雅工诗。需次日，梦中作一联曰：“鸾翮嵇中散，蛾眉屈左徒。”醒而自不能解。后得湖南一令，卒于官，正屈原行吟地也。

	 

	先祖母张太夫人，畜一小花犬。群婢患其盗肉，阴搤杀之。中一婢曰柳意，梦中恒见此犬来啮，睡辄呓语。太夫人知之，曰：“群婢共杀犬，何独衔冤于柳意？此必柳意亦盗肉，不足服其心也。”考问果然。

	 

	福建汀州试院，堂前二古柏，唐物也，云有神。余按临日，吏白当诣树拜。余谓木魅不为害，听之可也，非祀典所有，使者不当拜。树柯叶森耸，隔屋数重可见。是夕月明，余步阶上，仰见树杪两红衣人，向余磬折拱揖，冉冉渐没。呼幕友出视，尚见之。余次日诣树，各答以揖。为镌一联于祠门曰：“参天黛色常如此，点首朱衣或是君。”此事亦颇异。袁子才尝载此事于《新齐谐》，所记稍异，盖传闻之误也。

	 

	德州宋清远先生言：吕道士，不知何许人，善幻术，尝客田山 司农家。值朱藤盛开，宾客会赏。一俗士言词猥鄙，喋喋不休，殊败人意。一少年性轻脱，厌薄尤甚，斥勿多言。二人几攘臂。一老儒和解之，俱不听，亦愠形于色。满坐为之不乐。道士耳语小童，取纸笔，画三符焚之，三人忽皆起，在院中旋折数四。俗客趋东南隅坐，喃喃自语。听之，乃与妻妾谈家事。


【翻译】
	 

	景州的李基塙，字露园，康熙甲午年举人，是我女婿的同事。他博学端方擅长作诗。在等候补缺的日子里，有一天他在梦中作诗一联：“鸾翮嵇中散，蛾眉屈左徒。”醒来后，自己也不知道这两句诗是什么意思。后来到湖南当县令，死在任所，正是屈原一路吟咏的地方。

	 

	先祖母张太夫人，家里养了一只小花狗。丫鬟们因为讨厌它偷肉，就暗地里把它掐死了。其中有一个丫鬟叫柳意，常梦到这只狗来咬她，睡觉时常说梦话。太夫人知道后，说：“这只狗是丫鬟们一起杀的，为什么独独恨柳意呢？一定是柳意也偷肉，所以小花狗不服气。”经过查问，果然如此。

	 

	福建汀州的试院里，堂前有两棵古老的柏树，是唐代种植的，传说有神灵存在。我按临试院的当天，试院官吏禀告我应该到古柏前拜谒。我说树木精灵不害人，承认其存在就可以了，祀典中没有拜树的礼仪，朝廷使者不应当去拜古柏。古柏树干高耸，枝叶茂盛，隔着几重房屋就能看见。当天晚上，月色明亮，我正散步走在台阶上，仰头看见古柏树梢上有两个红衣人，正在向我躬身施礼，然后就渐渐隐去了。当时我急呼师爷出来观看，他们也看到了。第二天，我来到树前，对两棵古柏各作一揖行礼，表示答谢。并在祠门镌刻一副对联：“参天黛色常如此，点首朱衣或是君。”这件事情很有点儿怪异。袁枚曾把这事写进《新齐谐》这本书里，他的记载与事实稍有差异，大概是传闻中的误差。

	 

	德州的宋清远先生说：有位吕道士，不知什么来历，擅长幻术，他曾经借住在户部尚书田山 的家里。那时正值紫藤花盛开，田山 邀请朋友宾客会聚赏玩。有个鄙俗的士人言谈猥琐浅陋，喋喋不休，很扫大家的兴。还有个年轻人举止轻薄，更令人厌恶，斥责他不要多嘴多舌。这两人捋袖伸胳膊几乎要动手。一个老儒生劝解他们，他们也不听，老儒生也怒形于色。于是弄得满座客人都不愉快。道士和小童耳语了几句，拿来纸笔，画了三道符焚烧，这三个人忽然都站了起来，在院子里转了好几圈。之后，俗士奔向东南角坐下，喃喃自语起来。仔细一听，是在与妻妾谈论家事。


【原文】
	 

	俄左右回顾若和解，俄怡色自辩，俄作引罪状，俄屈一膝，俄两膝并屈，俄叩首不已。视少年，则坐西南隅花栏上，流目送盼，妮妮软语。俄嬉笑，俄谦谢，俄低唱《浣纱记》，呦呦不已。手自按拍，备诸冶荡之态。老儒则端坐石磴上，讲《孟子》“齐桓、晋文之事”一章。字剖句析，指挥顾盼，如与四五人对语。忽摇首曰“不是”，忽瞋目曰“尚不解耶”，咯咯痨嗽仍不止。众骇笑，道士摇手止之。比酒阑，道士又焚三符。三人乃惘惘痴坐，少选始醒，自称不觉醉眠，谢无礼。众匿笑散。道士曰：“此小术，不足道。叶法善引唐明皇入月宫，即用此符。当时误以为真仙，迂儒又以为妄语，皆井底蛙耳。”后在旅馆，符摄一过往贵人妾魂。妾苏后，登车识其路径门户，语贵人急捕之，已遁去。此《周礼》所以禁怪民欤！

	 

	交河老儒及润础，雍正乙卯乡试。晚至石门桥，客舍皆满，惟一小屋，窗临马枥，无肯居者，姑解装焉。群马跳踉，夜不得寐。人静后，忽闻马语。及爱观杂书，先记宋人说部中有堰下牛语事，知非鬼魅，屏息听之。一马曰：“今日方知忍饥之苦。生前所欺隐草豆钱，竟在何处？”一马曰：“我辈多由圉人转生，死者方知，生者不悟，可为太息！”众马皆呜咽。一马曰：“冥判亦不甚公，王五何以得为犬？”一马曰：“冥卒曾言之，渠一妻二女并淫滥，尽盗其钱与所欢，当罪之半矣。”


【翻译】
	 

	一会儿左顾右盼地似在劝解，一会儿和颜悦色地为自己辩解，一会儿做出承认过错的样子，一会儿跪下一条腿，一会儿两条腿都跪了下去，一会儿叩头不已。看那个年轻人，却坐在西南角的花栏上，飞着眼波调情，卿卿我我地细声软语。一会儿嬉笑，一会儿谦逊地推辞，一会儿低声唱《浣纱记》，咿呀不已。他的手打着拍子，极尽放荡的丑态。那个老儒生则端坐在石凳上，在讲解《孟子》中“齐桓、晋文之事”那一章。分析字句，指东点西左顾右盼，好像在和四五个人对话。忽而摇头说“不是”，忽而瞪大了眼睛说“还不明白么”，同时还“咯咯”地咳喘不已。大家又惊又笑，道士摇手制止大家笑。等到酒会快结束时，道士又烧了三道符。于是那三个人怅惘地呆坐着，过了一会儿才醒过来，他们自称酒醉不觉睡着了，向大家道歉，说失礼了。众人憋着笑散了。道士说：“这不过是雕虫小技，没什么可称道的。叶法善引导唐玄宗进入月宫，就用这种符。当时误认为是真的仙人，而迂腐的儒生们又认为是胡说八道，都是些井底之蛙罢了。”后来道士在旅馆用符摄取一个过往贵人之妾的魂魄。这个妾苏醒后上车，还记得魂魄所经的路径门户，告诉贵人迅速去搜捕，但道士已逃走了。这就是《周礼》禁止旁门左道的人的原因吧！

	 

	交河老儒及润础，雍正乙卯年参加乡试。一天晚上他走到石门桥投宿，客馆客房都住满了，只有一间小屋，因为窗户临着马槽，没人愿住，他只好将就着住了进去。夜间，群马互相踢跳，搅得人难以入睡。人声静下来以后，忽然听到马说话的声音。及润础平常爱看杂书，记得宋人笔记小说一类书中有堰下牛语的事，知道不是鬼魅，就屏住呼吸听下去。一匹马说：“现在才知道忍饥挨饿的苦楚，生前欺骗主人隐匿克扣下来的草豆钱，如今在哪里呢？”另一匹马说：“我们这一类多半是由养马的人转生的，死了的才明白，活着的丝毫不知，实在令人叹息！”众马都伤心地呜咽起来。有一匹马说：“冥间的判决也不很公平，为什么王五就能转生为狗呢？”一匹马回答说：“冥间鬼卒曾经说过，他的妻子和两个女儿都很淫乱放荡，把他的钱全部偷去给了相好的，这倒抵了他一半的罪孽。”


【原文】
	 

	一马曰：“信然，罪有轻重，姜七堕豕身，受屠割，更我辈不若也。”及忽轻嗽，语遂寂。及恒举以戒圉人。

	 

	余一侍姬，平生未尝出詈语。自云亲见其祖母善詈，后了无疾病，忽舌烂至喉，饮食言语皆不能，宛转数日而死。

	 

	有某生在家，偶晏起，呼妻妾不至。问小婢，云并随一少年南去矣。露刃追及，将骈斩之，少年忽不见。有老僧衣红袈裟，一手托钵，一手振锡杖，格其刀曰：“汝尚不悟耶？汝利心太重，忮忌心太重，机巧心太重，而能使人终不觉。鬼神忌隐恶，故判是二妇，使作此以报汝。彼何罪焉？”言讫亦隐。生默然引归。二妇云：“少年初不相识，亦未相悦，忽惘然如梦，随之去。”邻里亦曰：“二妇非淫奔者，又素不相得，岂肯随一人？且淫奔必避人，岂有白昼公行，缓步待追者耶？其为神谴信矣。”然终不能名其恶，真隐恶哉！

	 

	事皆前定，岂不信然？戊子春，余为人题《蕃骑射猎图》曰：“白草粘天野兽肥，弯弧爱尔马如飞。何当快饮黄羊血，一上天山雪打围。”是年八月，竟从军于西域。又，董文恪公尝为余作《秋林觅句图》。余至乌鲁木齐，城西有深林，老木参云，弥亘数十里。前将军伍公弥泰建一亭于中，题曰“秀野”。散步其间，宛然前画之景。辛卯还京，因自题一绝句曰：“霜叶微黄石骨青，孤吟自怪太零丁。谁知早作西行谶，老木寒云秀野亭。”

	 

	南皮疡医某，艺颇精，然好阴用毒药，勒索重赀。不餍所欲，则必死。盖其术诡秘，他医不能解也。一日，其子雷震死。今其人尚在，亦无敢延之者矣。或谓某杀人至多，天何不殛其身而殛其子？有佚罚焉。夫罪不至极，刑不及孥；恶不至极，殃不及世。殛其子，所以明祸延后嗣也。


【翻译】
	 

	又一匹马说：“确是这样，罪有轻重，姜七转生了个猪身，要受宰割，比起我们马来更加不如。”及润础忽然轻声咳嗽了一下，马语立即停止，寂静无声了。之后，及润础经常用这件事告诫养马的人。

	 

	我的一个侍妾，从来也没有骂过人。她说亲眼见到她的祖母喜欢骂人，后来什么病也没有，舌头忽然烂到喉咙部位，不能吃喝，也不能说话，这么挨了几天之后死了。

	 

	某生在家，一天早晨偶尔起晚了，呼唤妻妾都不来。问小丫鬟，回答说都跟着一个年轻人往南去了。某生拎了一把刀就追上去，要杀了她们，年轻人却忽然不见了。有个身着红袈裟的老和尚，一只手托钵，一只手握着锡杖格开了他的刀，说：“你还不醒悟么？你这个人求利心太重，嫉妒心太重，奸诈心太重，却能掩饰得别人看不出来。鬼神最忌恨这种伎俩的人，所以判定你家的两个妇人做出这种事来惩罚你。她们有什么罪呢？”说完也不见了。某生一言不发把自己的妻妾领了回去。两个妇人说：“这个年轻人我们从不相识，也并不是喜欢他，忽然就懵懵懂懂做梦一样跟着他走了。”邻居们也说：“这两个女人不是那种淫荡私奔的人，彼此又向来不大和睦，怎么肯一道跟一个人走？况且私奔一定要回避旁人，哪有大白天公然私奔，还慢慢走着等人来追的？肯定是神灵的惩罚了。”然而始终没人能说出他的罪恶，这才真是隐恶啊！

	 

	凡事往往都是命里注定的，难道不是这样吗？乾隆戊子年春天，我替人题《蕃骑射猎图》说：“白草粘天野兽肥，弯弧爱尔马如飞。何当快饮黄羊血，一上天山雪打围。”这年八月，竟然从军到了西域。又，董文恪公曾给我画了一幅《秋林觅句图》。我到乌鲁木齐，城西有茂密的森林，古老的树木高耸入云，绵延几十里。以前的将军伍弥泰公在里面造了一座亭子，题名“秀野”。散步在其间，很像是《秋林觅句图》画中的景色。辛卯年我回到京城，就自己题写了一首绝句说：“霜叶微黄石骨青，孤吟自怪太零丁。谁知早作西行谶，老木寒云秀野亭。”

	 

	南皮有个专治疮痈的某医生，医术很高，不过，这个医生总是喜欢暗中下毒药，向患者勒索很多钱财。如果不满足他的要求，必死无疑。因为他下毒药的手法很诡秘，别的医生谁也不能解救。有一天，他的儿子被雷电击死了。现在某医生还活着，但已经没人敢请他看病。有人说他杀了许多人，老天为什么不诛杀他本人却击死了他儿子？看来上天的刑罚也有失当。犯罪没达到极限，刑罚就牵连不到妻子儿女；作恶达不到极端，祸殃就连累不到后世子孙。老天诛杀他的儿子，正说明他罪大恶极，受到了祸延后嗣的最重惩罚。


【原文】
	 

	安中宽言：昔吴三桂之叛，有术士精六壬，将往投之。遇一人，言亦欲投三桂，因共宿。其人眠西墙下，术士曰：“君勿眠此，此墙亥刻当圮。”其人曰：“君术未深，墙向外圮，非向内圮也。”至夜果然。余谓此附会之谈也，是人能知墙之内外圮，不知三桂之必败乎？

	 

	有僧游交河苏吏部次公家，善幻术，出奇不穷，云与吕道士同师。尝抟泥为豕，咒之，渐蠕动；再咒之，忽作声；再咒之，跃而起矣。因付庖屠以供客，味不甚美。食讫，客皆作呕逆，所吐皆泥也。有一士因雨留同宿，密叩僧曰：“《太平广记》载术士咒片瓦授人，划壁立开，可潜至人闺阁中。师术能及此否？”曰：“此不难。”拾片瓦咒良久，曰：“持此可往。但勿语，语则术败矣。”士试之，壁果开。至一处，见所慕，方卸妆就寝。守僧戒，不敢语，径掩扉，登榻狎昵。妇亦欢洽，倦而酣睡。忽开目，则眠妻榻上也。方互相疑诘，僧登门数之曰：“吕道士一念之差，已受雷诛。君更累我耶！小术戏君，幸不伤盛德，后更无萌此念。”既而太息曰：“此一念，司命已录之。虽无大谴，恐于禄籍有妨耳。”士果蹭蹬，晚得一训导，竟终于寒毡。


【翻译】
	 

	安中宽说：过去吴三桂叛变时，有个精通六壬的术士，要去投奔他。路上遇到一个人，说也要去投奔吴三桂，于是两人一同住下。术士遇见的那人睡在西墙下，术士说：“你不要睡在这儿，这座墙将在今晚九点到十一点之间倒塌。”对方说：“你的艺业还不精深，墙向外倒，而不会向里倒。”到了夜里，墙果然向外倒塌了。我认为这是牵强附会之谈，这个人能知道墙朝里还是朝外倒，怎么就不知道吴三桂一定要失败呢？

	 

	有一个和尚云游到交河，住在吏部苏次公家里，他擅长方术，变化无穷，自称与吕道士为同门弟子。他和泥捏成猪的形状，念了咒语，猪就渐渐蠕动；又念咒语，猪忽然发出叫声；再念咒，猪就跳了起来。他把这头猪交给厨师宰杀了做给客人吃，肉的味道不太好。吃完，宾客都呕吐不止，吐出来的全是泥。有个读书人因为途中遇雨同和尚住在一起，他偷偷向和尚询问：“《太平广记》记载术士向瓦片念咒交给别人，用这片瓦划墙，墙马上就开了，可以偷偷地进入人家的闺房，大师的法术能达到这种程度吗？”和尚说：“这不难。”和尚于是拾起一片瓦，念了好一会儿的咒语，说：“你拿这片瓦就可以去了。但不要说话，一说话就不灵了。”读书人用瓦片一试，墙壁果然开了。读书人来到一个地方，见到了他日夜思慕的女人，正在卸妆准备睡觉。他牢记和尚的告诫，不敢出声，径直关好门上床，与她亲热起来。女人也开开心心地应和，玩累了就酣睡过去。读书人忽然醒来睁眼一看，发现自己躺在妻子的床上。两人正在相互质问，和尚上门数落读书人说：“吕道士因为一念之差，已经受到天雷诛杀。你更是要连累我吗！我施小术跟你开个玩笑，幸好没损你的大德，以后不要再存这种邪念。”之后和尚叹息说：“你这次生出的邪念，阴间司命官已经记录下来。虽然不受大的惩罚，担心对你将来的仕途还是会有影响。”后来，这位读书人果然一生坎坷，晚年才得了个训导职务，到死都穷困潦倒。


【原文】
	 

	康熙中，献县胡维华以烧香聚众谋不轨。所居由大城、文安一路行，去京师三百馀里；由青县、静海一路行，去天津二百馀里。维华谋分兵为二，其一出不意，并程抵京师；其一据天津，掠海舟。利则天津之兵亦北趋，不利则遁往天津，登舟泛海去。方部署伪官，事已泄。官军擒捕，围而火攻之，龆龀不遗。

	 

	初，维华之父雄于赀，喜周穷乏，亦未为大恶。邻村老儒张月坪，有女艳丽，殆称国色。见而心醉。然月坪端方迂执，无与人为妾理。乃延之教读。月坪父母柩在辽东，不得返，恒戚戚。偶言及，即捐金使扶归，且赠以葬地。月坪田内有横尸，其仇也。官以谋杀勘，又为百计申辩得释。一日，月坪妻携女归宁，三子并幼，月坪归家守门户，约数日返。乃阴使其党，夜键户而焚其庐，父子四人并烬。阳为惊悼，代营丧葬，且时周其妻女，竟依以为命。或有欲聘女者，妻必与谋，辄阴沮，使不就。久之，渐露求女为妾意。妻感其惠，欲许之。女初不愿，夜梦其父曰：“汝不往，吾终不畅吾志也。”女乃受命。岁馀，生维华，女旋病卒。维华竟覆其宗。


【翻译】
	 

	康熙年间，献县胡维华以烧香为名，聚众谋逆叛乱。他居住的地方，沿大城、文安走，离京城三百多里；沿青县、静海走，离天津二百多里。胡维华计划兵分两路，一路出其不意，兼程到达京城；一路占据天津，掠夺海船。如果顺利，天津的兵马也往北赶，不顺利，则逃往天津，登船入海而去。但当他正要给下属部署任命官职时，阴谋败露。官军前往擒拿，包围起来用火攻，连幼小的孩童也一个没留下。

	 

	当初，胡维华的父亲富有资财，喜欢周济穷人，也没干过太坏的事。邻村老儒张月坪，有个女儿长得很漂亮，简直可以称得上国色。胡维华的父亲看到后为之心醉。但是张月坪品行端正，又迂腐固执，绝无可能把女儿给人做妾。胡父就聘请他来家教读。张月坪父母的灵柩在辽东，因为运不回来，所以经常悲哀叹息。有一次偶然与胡父谈及此事，胡父就捐助钱财让他扶灵柩而归，并且送了一块坟地。张月坪田里有具尸体，死于非命，死者生前是他的仇家。官府要以谋杀罪审理这桩案子，胡父又千方百计替他申辩，张月坪终于被释放。有一天，张月坪的妻子带着女儿回娘家，因为三个儿子都很小，张月坪回自家看守门户，约好几天后返回胡家。胡父就暗中指使家丁夜里从外面把张家的门户锁上，放火烧了房子，父子四人都被烧成灰烬。胡父却假装吃惊表示哀悼，代为料理丧葬，并常常周济张月坪的妻女，孤女寡母竟把他当成了依靠。有人要想娶张家的女儿，张月坪妻子必定来同他商量，胡父则在暗中阻挠，婚事总是成不了。时间久了，胡父渐渐露出求张家女儿做妾的意思。张月坪妻子感激他的恩惠，打算答应下来。女儿开始不情愿，夜里梦见她的父亲说：“你不去，终究不能满足我的心愿。”女儿于是遵命嫁了过去。过了一年多，生下胡维华，张家的女儿很快病死了。胡维华竟使胡家断了子绝了孙。


【原文】
	 

	又，去余家三四十里，有凌虐其仆夫妇死而纳其女者。女故慧黠，经营其饮食服用，事事当意。又凡可博其欢者，冶荡狎媟，无所不至。皆窃议其忘仇。蛊惑既深，惟其言是听。女始则导之奢华，破其产十之七八。又谗间其骨肉，使门以内如寇仇。继乃时说《水浒传》宋江、柴进等事，称为英雄，怂恿之交通盗贼。卒以杀人抵法。抵法之日，女不哭其夫，而阴携卮酒，酹其父母墓曰：“父母恒梦中魇我，意恨恨似欲击我。今知之否耶？”人始知其蓄志报复，曰：“此女所为，非惟人不测，鬼亦不测也，机深哉！”然而不以阴险论，《春秋》原心，本不共戴天者也。

	 

	余在乌鲁木齐，军吏具文牒数十纸，捧墨笔请判，曰：“凡客死于此者，其棺归籍，例给牒，否则魂不得入关。”以行于冥司，故不用朱判，其印亦以墨。视其文，鄙诞殊甚。曰：“为给照事：照得某处某人，年若干岁，以某年某月某日在本处病故。今亲属搬柩归籍，合行给照。为此俾仰沿路把守关隘鬼卒，即将该魂验实放行，毋得勒索留滞，致干未便。”余曰：“此胥役托词取钱耳。”启将军除其例。旬日后，或告城西墟墓中鬼哭，无牒不能归故也。余斥其妄。又旬日，或告鬼哭已近城。斥之如故。越旬日，余所居墙外   有声。 《说文》曰：“  ，鬼声。” 余尚以为胥役所伪。越数日，声至窗外。时月明如昼，自起寻视，实无一人。同事观御史成曰：“公所持理正，虽将军不能夺也。然鬼哭实共闻，不得照者，实亦怨公。盍试一给之，姑间执谗慝之口。倘鬼哭如故，则公益有词矣。”勉从其议，是夜寂然。又，军吏宋吉禄在印房，忽眩仆。久而苏，云见其母至。俄台军以官牒呈，启视，则哈密报吉禄之母来视子，卒于途也。天下事何所不有，儒生论其常耳。余尝作乌鲁木齐杂诗一百六十首，中一首云：“白草飕飕接冷云，关山疆界是谁分？幽魂来往随官牒，原鬼昌黎竟未闻。”即记此二事也。


【翻译】
	 

	又，离我家三四十里的地方，有个人残暴虐待弄死了仆人夫妇两个之后霸占了他们的女儿。这个女子一向聪明黠慧，侍奉主人的饮食服用，样样都很称心。凡能博得他欢心的事情，淫荡狎昵、打情骂俏等等无所不做。人们都背后议论说她忘记了父母之仇。主人被她迷惑得不可自拔，对她言听计从。女子开始时引导主人追求奢侈豪华，把家产耗去了十分之七八。随后又离间主人家亲人的骨肉关系，使一家人之间互相怨恨像仇人一样。接着经常向他讲述《水浒传》宋江、柴进等人的故事，称赞他们是英雄好汉，怂恿他与强盗往来。主人最后竟然因为杀了人要偿命。行刑这天，这个女子没有去哭遭受极刑的男人，而是悄悄带着酒，到父母墓前祭祀，说：“父母双亲经常在梦中惊吓我，恨恨地想要打我。今天明白了吗？”人们这才知道她原来是蓄意报仇，说：“这个女人的行为，非但人预料不到，就是连鬼也未能料到，真是机谋深远啊！”然而，人们并不认为她阴险，《春秋》主张原心定罪，重视推究动机，何况这本来就是不共戴天的家仇。

	 

	我在乌鲁木齐时，军吏拿来几十张文书，捧着墨笔请我签批，说：“凡是客死在此地的人，其灵柩回家乡，照例要给文书，不然死者灵魂就不能进关。”因这个文书通行于阴曹地府，所以不用朱笔签发，上面的印也是黑色的。文书上的行文和字迹都极其低俗荒诞。是这样说的：“这是用来作为凭证和执照的：证明某处的某人，年纪若干岁，于某年某月某日在本处病故。现在亲属搬运灵柩回故乡去，理所应当发给此证明。因此希望沿路把守关隘的小鬼，都要在验证魂灵后放行，不能找借口要钱或者滞留，使得他们不方便。”我说：“这不过是里中小吏们变着法子捞钱罢了。”于是请求将军去掉这个规矩。过了十天，有人报告我说，城西的墓地里有鬼哭，因为没有文书回不了家乡。我斥责他胡说八道。又过了十天，有人报告鬼哭声离城近了。我还像上次那样斥责了他。之后又过了十天，我住处的墙外索索有声。 《说文》说：“，鬼声。” 我以为是小吏在捣鬼。过了几天，声音到了窗外。当时月光明亮一如白昼，我亲自出去寻视，什么人也没有看到。同事观成御史说：“你坚持的是正确的，即便是将军也不能责怪你。不过鬼哭是大家都真切地听到了的，得不到文书的鬼，必定要怨恨你。何不试试给它们文书，姑且堵堵那些说三道四的人的嘴巴。倘若鬼还哭，那么你也有可说的了。”我勉强听从了他的建议，这天夜里就安安静静的了。还有，军中佐吏宋吉禄在掌印的房里，忽然昏倒在地。好久之后他醒过来说，看到他母亲来了。不一会儿，台军呈上来一封公文，打开一看，是哈密县报告宋吉禄的母亲来探视儿子，在路上去世了。天下什么事都有，儒生们谈论的是常理罢了。我曾经写了乌鲁木齐杂诗一百六十首，其中有一首说：“白草飕飕接冷云，关山疆界是谁分？幽魂来往随官牒，原鬼昌黎竟不闻。”写的就是这两件事。


【原文】
	 

	范蘅洲言：昔渡钱塘江，有一僧附舟，径置坐具，倚樯竿，不相问讯。与之语，口漫应，目视他处，神意殊不属。蘅洲怪其傲，亦不再言。时西风过急，蘅洲偶得二句，曰：“白浪簸舡头，行人怯石尤。”下联未属，吟哦数四。僧忽闭目微吟曰：“如何红袖女，尚倚最高楼？”蘅洲不省所云，再与语，仍不答。比系缆，恰一少女立楼上，正着红袖。乃大惊，再三致诘。曰：“偶望见耳。”然烟水淼茫，庐舍遮映，实无望见理。疑其前知，欲作礼，则已振锡去。蘅洲惘然莫测，曰：“此又一骆宾王矣！”

	 

	清苑张公钺，官河南郑州时，署有老桑树，合抱不交，云栖神物。恶而伐之。是夕，其女灯下睹一人，面目手足及衣冠色皆浓绿，厉声曰：“尔父太横，姑示警于尔！”惊呼媪婢至，神已痴矣。后归戈太仆仙舟，不久下世。驱厉鬼，毁淫祠，正狄梁公、范文正公辈事。德苟不足以胜之，鲜不取败。


【翻译】
	 

	范蘅洲说：从前渡钱塘江，有个和尚搭船，径直把坐具放在船上，倚着桅杆，也不与其他人打招呼。别人与他说话，只是口中随便应答而已，眼睛却望着别的地方，一副心不在焉的样子。范蘅洲觉得和尚太傲慢，也不与他搭话。当时西风很大，范蘅洲偶成两句诗：“白浪簸舡头，行人怯石尤。”下联的两句还没想好，只是三番五次吟咏上联两句。和尚忽然闭上眼睛，轻声地吟道：“如何红袖女，尚倚最高楼？”范蘅洲不懂和尚说的是什么意思，跟和尚说话，对方仍然不回答。等船到岸边系缆绳的时候，见一个少女站在岸边的楼上，正是穿的红衣服。范蘅洲大惊，再三向和尚请教。和尚说：“我偶然望见罢了。”然而当时船在江中，烟波浩渺，房屋遮挡，根本不可能望见那番景象。范蘅洲怀疑和尚先知先觉，要向他致意敬礼，但和尚却已拄着锡杖走了。范蘅洲茫然不知和尚是什么人，怅然地说：“这又是一个骆宾王了！”

	 

	清苑张钺公在河南郑州做官时，官署里有棵老桑树，两手合抱都搂不过来，人们说是树上住着神灵一类怪异的东西。张公觉得厌恶就把树砍掉了。这天夜里，他的女儿灯下看到一个人，面目手脚和衣帽都是深绿的颜色，厉声说：“你的父亲太霸道，且拿你来警告他！”张女惊叫呼喊，保姆丫鬟赶来，张家女儿已经吓傻了。后来嫁给了太仆戈仙舟，不久就去世了。驱除恶鬼、毁坏淫邪的祠庙，正是狄仁杰、范仲淹那样的人才能做的事。如果德行不足胜过鬼神，很少有不失败的。


【原文】
	 

	钱文敏公曰：“天之祸福，不犹君之赏罚乎？鬼神之鉴察，不犹官吏之详议乎？今使有一弹章曰：‘某立身无玷，居官有绩，然门径向凶方，营建犯凶日，罪当谪罚。’所司允乎？驳乎？又使有一荐牍曰：‘某立身多瑕，居官无状，然门径得吉方，营建值吉日，功当迁擢。’所司又允乎？驳乎？官吏所必驳，而谓鬼神允之乎？故阳宅之说，余终不谓然。”此譬至明，以诘形家，亦无可置辩。然所见实有凶宅：京师斜对给孤寺道南一宅，余行吊者五；粉坊琉璃街极北道西一宅，余行吊者七。给孤寺宅，曹宗丞学闵尝居之，甫移入，二仆一夕并暴亡，惧而迁去。粉坊琉璃街宅，邵教授大生尝居之，白昼往往见变异，毅然不畏，竟没其中。此又何理欤？刘文正公曰：“卜地见《书》，卜日见《礼》。苟无吉凶，圣人何卜？但恐非今术士所知耳。”斯持平之论矣。

	 

	沧州潘班，善书画，自称黄叶道人。尝夜宿友人斋中，闻壁间小语曰：“君今夕毋留人共寝，当出就君。”班大骇，移出。友人曰：“室旧有此怪，一婉娈女子，不为害也。”后友人私语所亲曰：“潘君其终困青衿乎？此怪非鬼非狐，不审何物。遇粗俗之人不出，遇富贵之人亦不出，惟遇才士之沦落者，始一出荐枕耳。”后潘果坎 以终。越十馀年，忽夜闻斋中啜泣声。次日，大风折一老杏树，其怪乃绝。外祖张雪峰先生尝戏曰：“此怪大佳，其意识在绮罗人上。”


【翻译】
	 

	钱文敏公说：“上天降祸福，不是类似于君王的赏罚么？鬼神的鉴察，不是类似于官吏的审议么？假如有一份弹劾某人的奏章说：‘某人一生没有污点，做官也有政绩，但他家的门户向着不吉利的方向，建造住宅时冒犯凶日，这种罪名应当贬官。’主管官员是批准还是驳回呢？假如又有一份荐书说：‘某人一生污点很多，做官也很糟糕，但他家的门户向着吉方，建房时正值吉日，这种功德应当升官。’主管官员又是批准呢？还是驳回呢？人世上官员必定驳回的，就说鬼神会批准吗？因此，所谓阳宅之说，我始终是不相信的。”这个比喻非常明白，就是拿去问风水先生，也没有可以置辩的馀地。然而，就我所见，确实有凶宅：京师斜对给孤寺道南有一处宅院，我已经吊丧五次；粉坊琉璃街极北道西还有一处宅院，我已经吊丧七次。给孤寺宅院，宗丞曹学闵曾住过，刚搬进去，两个仆人就在同一天晚上一同暴亡，曹家害怕，当即迁走。粉坊琉璃街宅院，教授邵大生曾经住过，白天就常常见到怪异，邵教授刚毅不怕邪魅，终于死在这处住宅里。这又是什么道理呢？刘文正公说：“《书经》记载周公曾卜地建城，《礼记》记载出行占卜吉祥的日子。如果没有吉凶，圣人为什么还要卜问呢？不过，圣人的占卜，恐怕已经不是当今术士们所能懂得了。”这才是公平合理的议论。

	 

	沧州人潘班，擅长书画，自称黄叶道人。一次夜里在朋友的书斋里住宿，听见墙壁里有人小声说：“你今夜不要留别人在这儿住，我出去陪你。”潘班非常害怕，吓得赶紧搬了出去。朋友说：“书斋里过去就有这个怪物，是一个文雅温婉的女子，不害人的。”后来这位朋友私下里对亲近的人说：“潘君这一辈子就只能是个秀才了么？书斋中的这个怪物不是鬼也不是狐狸精，不知道是什么怪物。它遇见粗俗的人不出来，遇见富贵的人也不出来，唯有遇见了有才而落魄的人，它才出来侍寝。”后来潘班果然一生困顿不得志。十多年之后的一天夜里，忽然听到书斋里有哭泣声。第二天，大风刮断一棵老杏树，这个怪物也绝迹了。外祖父张雪峰先生曾经开玩笑说：“这个怪物真不错，她的见识可比富贵人家的女子高多了。”


【原文】
	 

	陈枫崖光禄言：康熙中，枫泾一太学生，尝读书别业。见草间有片石，已断裂剥蚀，仅存数十字，偶有一二成句，似是夭逝女子之碣也。生故好事，意其墓必在左右，每陈茗果于石上，而祝以狎词。越一载馀，见丽女独步菜畦间。手执野花，顾生一笑。生趋近其侧，目挑眉语，方相引入篱后灌莽间，女凝立直视，若有所思，忽自批其颊曰：“一百馀年，心如古井，一旦乃为荡子所动乎？”顿足数四，奄然而灭。方知即墓中鬼也。蔡修撰季实曰：“古称盖棺论定，观于此事，知盖棺犹难论定矣。是本贞魂，乃以一念之差，几失故步。”晦庵先生诗曰：“世上无如人欲险，几人到此误平生。”谅哉！

	 

	王孝廉金英言：江宁一书生，宿故家废园中。月夜有艳女窥窗。心知非鬼即狐，爱其姣丽，亦不畏怖。招使入室，即宛转相就。然始终无一语，问亦不答，惟含笑流盼而已。如是月馀，莫喻其故。一日，执而固问之。乃取笔作字曰：“妾前明某翰林侍姬，不幸夭逝。因平生巧于谗搆，使一门骨肉如水火。冥司见谴，罚为喑鬼，已沉沦二百馀年。君能为书《金刚经》十部，得仗佛力，超拔苦海，则世世衔感矣。”书生如其所乞。写竣之日，诣书生再拜，仍取笔作字曰：“借金经忏悔，已脱离鬼趣。然前生罪重，仅能带业往生，尚须三世作哑妇，方能语也。”


【翻译】
	 

	光禄大夫陈枫崖说：康熙年间，浙江枫泾有个太学生在别墅读书，见草丛中有一块石片，已经断裂剥蚀，上面只有几十个字，偶然有一两句完整的句子，看来好似夭折女子的石碑。这个太学生向来好事，估计坟墓就在附近，于是就常常在残碑上陈设茶点果品，祈祝一些猥亵的话。大约过了一年多，见到一个漂亮的女子独自在菜畦间走。她手里拿着一枝野花，对着太学生嫣然一笑。太学生走到她的身旁，眉来眼去的，女子正引着太学生来到篱笆后的灌木丛中，就站住了，两眼直愣愣地看着太学生，若有所思，忽然她抽了自己一个耳光说：“一百多年来，心像古井一样，难道一下子却被这放荡小子勾引动了心么？”她不停地顿脚，一下子就隐灭不见了。这才知道她就是坟墓里的鬼。修撰蔡季实说：“古语说盖棺定论，从这件事可知，盖棺也难定论呵。这本来是贞节的鬼魂，还因为一念之差，几乎失去她原来的操守。”朱熹有诗说：“世上无如人欲险，几人到此误平生。”确实如此啊！

	 

	举人王金英说：江宁有个书生，住宿在官宦人家的废园子里。一个明亮的月夜，有个漂亮女子从窗户往里偷看。书生知道这女子不是鬼就是狐，但喜欢她的姣好美丽，也不害怕。书生招呼让她进入室内，这女子就温柔多情地主动亲近。但是从来不说话，问她也不回答，只是笑着流转目光看着他。这么过了一个多月，不知道是什么缘故。一天，书生拉着她一定要问出个所以然来。女子这才拿笔写字说：“我是前明某翰林的侍妾，不幸短命而死。因为平生巧于进谗言陷害，使得一家的亲人之间，如同水火一样不相容。阴司惩罚我，罚做哑鬼，已经埋没沦落二百多年了。您如果能够替我写十部《金刚经》，让我仰仗佛力，脱离苦海，我世世代代感激你。”书生照她的请求去做。写完的这一天，女子到书生这里两次拜谢，仍旧拿笔写字说：“依凭《金刚经》忏悔，我已经脱离了鬼界。但是前生的罪孽深重，只能带着罪孽转生，还得要做三辈子哑妇，才能够说话。”