【原文】

	 

	马德重言：沧州城南，盗劫一富室，已破扉入，主人夫妇并被执，众莫敢谁何。有妾居东厢，变服逃匿厨下，私语灶婢曰：“主人在盗手，是不敢与斗。渠辈屋脊各有人，以防救应；然不能见檐下。汝抉后窗循檐出，密告诸仆：各乘马执械，四面伏三五里外。盗四更后必出。四更不出，则天晓不能归巢也。出必挟主人送。苟无人阻，则行一二里必释；不释恐见其去向也。俟其释主人，急负还而相率随其后，相去务在半里内。彼如返斗即奔还，彼止亦止，彼行又随行。再返斗仍奔，再止仍止，再行仍随行。如此数四，彼不返斗则随之，得其巢。彼返斗则既不得战，又不得遁，逮至天明，无一人得脱矣。”婢冒死出告，众以为中理，如其言，果并就擒。重赏灶婢。妾与嫡故不甚协，至是亦相睦。后问妾何以办此，泫然曰：“吾故盗魅某甲女。父在时，尝言行劫所畏惟此法，然未见有用之者。今事急姑试，竟侥幸验也。”故曰，用兵者务得敌之情。又曰，以贼攻贼。

	 

【翻译】

	 

	马德重说：沧州城南，强盗抢劫一家富户，已经破门而入，主人夫妇都被捆了起来，全家人谁也不敢反抗。有个妾住在东厢房里，换了衣服逃到厨房藏了起来，悄悄对烧饭丫头说：“主人落在强盗手里，所以不敢和他们斗。那伙人在房顶上也有人，以防有人来救应；但是他们却看不到房檐下的动静。你扒开后窗出去，沿着房檐走，偷偷地告诉其他仆人：叫他们都骑马拿着武器，四面埋伏在三五里之外的地方。强盗在四更天时肯定撤走。四更天不走，天亮就不能回他们的巢穴了。他们撤走时肯定要挟持着主人送他们。如果没人阻拦，走一二里地就会放了主人；如果不放，他们怕主人知道他们的去向。等他们放了主人，赶紧把主人背回来，然后跟在强盗的后面，距离必须在半里之内。如果强盗回身杀来，就往回跑；他们停下来，我们也停下来；他们再走，我们也跟着走。他们再回身杀来，我们还跑；他们再停下，我们也停；他们走，我们也随着。这么反复几次，他们不再返身杀来，就跟着他们，弄清楚他们的巢穴。他们回身杀来却近不了我们，又摆脱不了我们，这么相持到天亮，就一个也跑不了了。”那个丫头冒着危险出去告诉了奴仆们，大家认为有道理，就照妾的话去做，果然强盗都被抓捕了。于是重赏做饭丫头。妾和正妻一直不大和谐，至此关系也和睦起来。后来正妻问妾怎么会想出这种高招来，妾流下一行清泪道：“我是过去某某强盗头子的女儿。父亲在时，曾经说过打劫就怕对方用这个办法，但是没见有人用过。当时在危急之中，试着用用，竟然侥幸奏效。”所以说，用兵须得了解敌方情况。又说，以敌攻敌。

	 

【原文】

	 

	戴东原言：有狐居人家空屋中，与主人通言语，致馈遗，或互假器物，相安若比邻。一日，狐告主人曰：“君别院空屋，有缢鬼多年矣，君近拆是屋，鬼无所栖，乃来与我争屋。时时现恶状，恐怖小儿女，已自可憎；又作祟使患寒热，尤不堪忍。某观道士能劾鬼，君盍求之除此害。”主人果求得一符，焚于院中。俄暴风骤起，声轰然如雷霆，方骇愕间，闻屋瓦格格乱鸣，如数十人奔走践踏者。屋上呼曰：“吾计大左，悔不及。顷神将下击，鬼缚而吾亦被驱，今别君去矣。”盖不忍其愤，急于一逞，未有不两败俱伤者。观于此狐，可为炯鉴。

	 

	又，吕氏表兄 忘其名字，先姑之长子也。 言：有人患狐祟，延术士焚咒。狐去而术士需索无厌，时遣木人纸虎之类至其家扰人。赂之，暂止。越旬日复然，其祟更甚于狐。携家至京师避之，乃免。锐于求胜，借助小人，未有不遭反噬者，此亦一征矣。

	 

	乌鲁木齐参将海起云言：昔征乌什时，战罢还营，见崖下树桠间一人探首外窥。疑为间谍，奋矛刺之， 军中呼矛曰苗子，盖声之转。 中石上，火光激迸，矛折，臂几损。疑为目眩，然矛上地上皆有血迹，不知何怪。余谓此必山精也。深山大泽，何所不育？《白泽图》所载，虽多附会，殆亦有之。又言：有一游兵，见黑物蹲石上，疑为熊，引满射之。三发皆中，而此物夷然如不知。骇极，驰回呼火伴，携铳往，则已去矣。余谓此亦山精耳。

	 

【翻译】

	 

	戴东原说：有狐狸住在人家的空屋里，和主人谈话聊天，互赠礼物，有时还互相借东西，平安无事，像是相处很好的邻居。有一天，狐狸告诉主人说：“你的别院空房里有吊死鬼好多年了，因为你近来拆了房子，鬼没有地方住，就跑来和我争屋子。他经常做出凶狠的样子吓唬小孩，这已经很可恶了；又作怪，害得小孩患冷热病，我实在无法忍让。某道观的道士能治鬼，你何不去求他除掉这个害人鬼。”主人果然求得了一道符，在院子里烧了。不一会儿，暴风骤起，轰隆隆的声音像在打雷，他正在惊愕时，只听见瓦屋上“格格”乱响，好像有几十人在上面奔走践踏。屋顶上有声音叫道：“我的主意大错，后悔不及。刚才神将冲下来，把鬼绑走了，我也被赶了出去，今天我来向你告别走了。”如果忍不下一时的怒气，急于报复，没有不两败俱伤的。看看狐狸的结果，就能作为一面很明亮的镜子。

	 

	又，吕家表兄 我忘了他的名字，他是我先姑母的长子。 说：有人因为狐狸作祟提心吊胆，请来术士镇治。狐狸被赶跑了，而术士却不停地勒索钱财，并时常作法派遣木人纸虎之类的东西到这个人家里骚扰。送些钱财给他，安宁几天。过了十天半个月他又会变着法子勒索，术士作怪反而超过了狐狸。于是这个人只好带着家眷到京城躲避，才摆脱术士的纠缠。急于求胜而求助于小人，没有不被反咬一口的，这又是一个证明。

	 

	乌鲁木齐参将海起云说：当年，他征讨乌什的时候，一次打完仗回营，发现山崖下的树杈之间有个人探头探脑向外偷看。疑心那人是敌军的探子，就奋力挺矛刺去， 军队中称矛叫“苗子”，大约是音相近而变。 却刺在了山石上，一时间火光迸射，矛折断了，他的胳膊也差点儿受了伤。他以为自己看花了眼，刺错了地方，然而矛上地上都有血迹，不知被刺中的是个什么怪物。我认为，这一定是个山精。深山大泽中，什么东西生长不出来？《白泽图》记载的各种妖怪，虽然有很多是附会假造出来的，大概也有实际存在的。海起云又说：有个巡逻兵，看见一个黑东西蹲在山石上，他以为是个熊，就拉满弓射击。眼看三箭都射中了，可是这个黑东西却好像浑然不觉。士兵怕得要命，赶忙跑回营地招呼同伴，带上火枪回到原地，黑东西已经不在那里了。我认为这个东西也是山精。

	 

【原文】

	 

	常山峪道中加班轿夫 九卿肩舆，以八人更番，出京则加四人，谓之加班。 刘福言：长姐者，忘其姓，山东流民之女。年十五六，随父母就食于赤峰， 即乌蓝哈达。乌蓝译言红，哈达译言峰也。今建为赤峰州。 租田以耕。一日，入山采樵，遇风雨，避岩下。雨止已昏黑，畏虎不敢行，匿草间。遥见双炬，疑为虎目。至前，则官役数人，衣冠不古不今，叱问何人，以实告。官坐石上，令曳出。众呼跪，长姐以为山神，匍匐听命。官曰：“汝夙孽应充我食。今就擒，当啖尔。速解衣伏石上，无留寸缕，致挂碍齿牙。”知为虎王，觳觫祈免。官曰：“视尔貌尚可，肯侍我寝，当赦尔。后当来往于尔家，且福尔。”长姐愤怒跃起曰：“岂有神灵肯作此语？必邪魅也。啖则啖耳，长姐良家女，不能蒙面作此事。”拾石块奋击，一时奔散。此非其力足胜之，其气足胜之，其贞烈之心足以帅其气也。故曰：“其为气也，至大至刚。”

	 

	张太守墨谷言：德、景间有富室，恒积谷而不积金，防劫盗也。康熙、雍正间，岁频歉，米价昂。闭禀不肯粜升合，冀价再增。乡人病之，而无如何。有角妓号玉面狐者曰：“是易与，第备钱以待可耳。”乃自诣其家曰：“我为鸨母钱树，鸨母顾虐我。昨与勃谿，约我以千金自赎。我亦厌倦风尘，愿得一忠厚长者托终身，念无如公者。公能捐千金，则终身执巾栉。闻公不喜积金，即钱二千贯亦足抵。昨有木商闻此事，已回天津取赀。计其到，当在半月外。我不愿随此庸奴。公能于十日内先定，则受德多矣。”张故惑此妓，闻之惊喜，急出谷贱售。廪已开，买者坌至，不能复闭，遂空其所积，米价大平。谷尽之日，妓遣谢富室曰：“鸨母养我久，一时负气相诟，致有是议。今悔过挽留，义不可负心。所言姑俟诸异日。”富室原与私约，无媒无证，无一钱聘定，竟无如何也。此事李露园亦言之，当非虚谬。闻此妓年甫十六七，遽能办此，亦女侠哉！

	 

【翻译】

	 

	常山山道上的加班轿夫 九卿一级的官员坐的轿子用八个人轮番抬，出了京城则加四个人，称为“加班”。 刘福说：有个女孩叫长姐，忘记她姓什么了，是个山东流民的女儿。年纪十五六岁，随父母一起到赤峰讨生计， 即乌蓝哈达，“乌蓝”译成汉语是“红”，“哈达”译成汉语是“峰”。现在这里已设赤峰州。 租了当地人的田耕种。一天，长姐进山砍柴，遇到风雨，她躲在悬崖下避雨。等到雨停，天色已经昏黑，怕有老虎，不敢走，躲在草丛里。远远看见有一对灯笼，她怀疑是老虎的眼睛。等靠近后，才发现是一个官和几个仆人，穿的衣服戴的帽子既不像古代人又不像当代人，那个官员喝问是什么人，长姐实话相告。官员坐在石头上，命令仆人将长姐从草丛中拖出来。众人喊着叫长姐跪下，长姐以为遇到了山神，伏在地上任凭打发。官员说：“你前生犯了罪，应该充当我的食物。现在抓住你了，要马上吃掉你。快把衣服脱掉，躺在石头上，不要留下一丝布，免得挂着我的牙齿塞了牙缝。”长姐知道他是虎王，浑身颤抖着祈求饶命。官员说：“看你的容貌还可以，如果肯陪我睡觉，我可以赦免你。以后我会常来你家，并且给你带来好处。”长姐愤怒地跳起来，说：“哪有神灵肯说出这种话的？必定是个妖怪。你要吃就吃，我长姐是良家女子，决不能蒙着脸不顾羞耻做这种事。”说完，她捡起石头奋力乱打，那些妖怪四处逃散。这不是她的力量足以战胜妖怪，而是她的气势足以战胜妖怪，她坚贞刚烈之心又足以壮大她的气势。所以说：“人的正气，是最大最刚强的。”

	 

	张墨谷太守说：“德州景州间有个富户，总是囤积粮食而不积攒银子，为的是防备劫盗。康熙、雍正年间，连年歉收，米价极贵。这个富户却关着粮仓一升也不卖，指望粮价再涨。同乡的人很是不满，但也无可奈何。有位外号叫玉面狐的艺妓，说：“这事儿容易，你们准备好钱等着就行了。”她自己找到富户说：“我是鸨母的摇钱树，鸨母却虐待我。昨天我和她吵起来，她让我拿一千两银子赎身。我也厌倦风月场，愿意找一位忠厚长者托付终身，再三思量，没有能比得上您的。如果您能拿出一千两银子来，那么我终生侍奉您。听说您不喜欢攒钱，那么有二千贯铜钱也就凑合了。昨天有个木柴商听说了这件事，已经回天津取钱去了。算算他回到此地的日子，估计半月以后。我不愿跟着这个庸俗的家伙。您如果能在十天之内先定下，我就更加感念您的恩德了。”这个富户一直迷恋着玉面狐，听了这番话，又惊又喜，急忙压低了价钱卖粮。粮仓打开了，买粮的蜂涌而来，就再也关不上了，存粮都卖光了，于是米价平定下来。粮食卖完那天，玉面狐打发人辞谢富户道：“鸨母养我很久了，我一时负气和她吵起来，以致有了赎身的打算。如今她后悔挽留我，情义上讲起来我不能负心。我跟您说的事等以后再考虑吧。”富户原来与玉面狐是私下里商定的，没有媒人，没有证据，也没有一个钱的聘礼，居然无可奈何。这个故事李露园也说过，应该不会是假的。听说这个艺妓才十六七岁，仓猝之间就能做得如此干脆利落，也是个女侠呵！

	 

【原文】

	 

	丁药圃言：有孝廉四十无子，买一妾，甚明慧。嫡不能相安，旦夕诟谇。越岁，生一子。益不能容，竟转鬻于远处。孝廉惘惘如有失。独宿书斋，夜分未寐，妾忽搴帷入。惊问：“何来？”曰：“逃归耳。”孝廉沉思曰：“逃归虑来追捕，妒妇岂肯匿？且事已至此，归何所容？”妾笑曰：“不欺君，我实狐也。前以人来，人有人理，不敢不忍诟；今以狐来，变幻无端，出入无迹，彼乌得而知之？”因嬿婉如初。

	 

	久而渐为僮婢泄，嫡大恚，多金募术士劾治。一术士檄将拘妾至，妾不服罪，攘臂与术士争曰：“无子纳妾，则纳为有理；生子遣妾，则遣为负心。无故见出，罪不在我。”术士曰：“既见出矣，岂可私归？”妾曰：“出母未嫁，与子未绝；出妇未嫁，于夫亦未绝。况鬻我者妒妇，非见出于夫。夫仍纳我，是未出也，何不可归？”术士怒曰：“尔本兽类，何敢据人理争？”妾曰：“人变兽心，阴律阳律皆有刑；兽变人心，反以为罪，法师据何宪典耶？”术士益怒曰：“吾持五雷法，知诛妖耳，不知其他。”妾大笑曰：“妖亦天地之一物，苟其无罪，天地未尝不并育。上帝所不诛，法师乃欲尽诛乎？”术士拍案曰：“媚惑男子，非尔罪耶？”妾曰：“我以礼纳，不得为媚惑；倘其媚惑，则摄精吸气，此生久槁矣。今在家两年，复归又五六年，康强无恙，所谓媚惑者安在？法师受妒妇多金，锻炼周内，以酷济贪耳，吾岂服耶！”问答之顷，术士顾所召神将，已失所在。无可如何，瞋目曰：“今不与尔争，明日会当召雷部。”

	 

【翻译】

	 

	丁药圃说：有个举人年过四十还没有儿子，就买了个妾，聪明伶俐。他的正妻容不下，一天到晚辱骂她。过了一年，妾生了一个儿子。正妻就更容不下，竟把她转卖到远方。举人精神恍惚若有所失。他独自一人睡在书斋里，夜深了还没有睡着，小妾突然掀开帷帐进来了。举人吃惊地问：“从哪里来的？”小妾说：“逃回来的。”举人沉思道：“你虽然逃回来了，恐怕有人来追捕，妒妇怎么肯隐瞒呢？事情已经到这一步，回来了你怎么住下来呢？”小妾笑道：“我不想骗你，我其实是狐精。原来我是以人的身份到你家来的，人有人的伦理，我不得不忍着挨骂；今天我是作为狐精来的，变化万端，来去都没有形迹，她怎么会知道？”于是二人还像原来一样恩爱。

	 

	时间一长这事情渐渐被仆人婢女走漏了风声，正妻嫉恨狐精，就花了很多钱请来术士镇治。一个术士请天将把小妾捉来，她不服罪，捋起袖子，伸出胳膊和术士争论道：“主人没有儿子而纳妾，纳妾就是有理；生了儿子又把妾卖了，那就是丈夫负心。我无缘无故遭到休弃，罪不在我。”术士说：“你既然被休了，怎么可以私自回来？”小妾说：“母亲被休但没有改嫁，跟儿子就没有断绝关系；妻子被休但没有改嫁，跟丈夫就没有断绝关系。况且卖我的是嫉妒的正妻，并不是丈夫休了我。丈夫既然收留我，就等于没有休我，我为什么不能回来？”术士怒道：“你本来是兽类，怎么能根据人理来争论？”小妾说：“人变了兽心，阴间、人间的法律都能制裁；兽变了人心，反而认为是罪过，法师依据的是什么宪典呢？”术士越发大怒道：“我掌握着五雷法，只知道诛杀妖怪，不知道别的什么。”小妾大笑道：“妖怪也是天地间的一种东西，如果没罪，天地也允许它与万物并存。上天没有诛杀的，法师却要诛杀吗？”术士拍着桌子道：“媚惑男子，不是你的罪吗？”小妾说：“我按照礼法被纳为妾，不能说是媚惑；倘若真是媚惑，就会摄取他的精气，这个先生早就干瘦而死了。我在这个家里住了两年，回来后又过了五六年，他身体健康无病无灾，所谓媚惑又从何说起？法师接受了那个妒妇许多钱财，就千方百计罗织我的罪名，不过是借残忍的手段达到贪婪的目的罢了，我又怎么能服你？”问答之间，术士发现招来的神将已不见了。他无可奈何，只好瞪着眼睛道：“今天不和你争，明天我就请雷神来。”

	 

【原文】

	 

	明日，嫡再促设坛，则宵遁矣。盖所持之法虽正，而法以贿行，故魅亦不畏，神将亦不满也。相传刘念台先生官总宪时，题御史台一联曰：“无欲常教心似水，有言自觉气如霜。”可谓知本矣。

	 

	莫雪崖言：有乡人患疫，困卧草榻，魂忽已出门外，觉顿离热恼，意殊自适。然道路都非所曾经，信步所之。偶遇一故友，相见悲喜。忆其已死，忽自悟曰：“我其入冥耶？”友曰：“君未合死，离魂到此耳。此境非人所可到，盍同游览，以广见闻。”因随之行，所经城市墟落，都不异人世；往来扰扰，亦各有所营。见乡人皆目送之，然无人交一语也。

	 

	乡人曰：“闻有地狱，可一观乎？”友曰：“地狱如囚牢，非冥官不能启，非冥吏不能导，吾不能至也。有三数奇鬼，近乎地狱，君可以往观。”因改循岐路，行半里许，至一地，空旷如墟墓。见一鬼，状貌如人，而鼻下则无口。问：“此何故？”

	 

【翻译】

	 

	第二天，举人的妻子还想催他设坛镇治，术士却已经在夜里逃走了。看起来术士依仗的法术虽然光明正大，却是因为接收贿赂才施行法术，所以狐精不怕，神将也不满。相传明代末年刘宗周先生做左都御史时，在都察院题了一副对联：“无欲常教心似水，有言自觉气如霜。”真可谓说到根本上了。

	 

	莫雪崖说：家乡有个人得了传染病，躺在草垫子上动不了，他的灵魂忽然出了门，顿时浑身清爽，觉得很舒服。然而眼前的道路都是没走过的，他信步走去。偶尔遇到一个老朋友，一时间悲喜交加。他想起这位朋友早已死了，忽然自己醒悟道：“我难道进了阴曹地府？”朋友说：“您还不该死，只是魂魄离开身体到了这里。这个地方不是人能来的，何不陪您四处走走看看，长长见识。”乡人跟着朋友走，经过的城镇与村落，都跟人间没什么两样；来来往往的，都有自己忙的事情。见到乡人的，只是注视他，没有一个跟他搭话。

	 

	乡人说：“听说有地狱，我能看看吗？”朋友说：“地狱如同人间的囚牢，不是冥官不能开，不是冥吏引路，我也到不了。有几个模样奇特的鬼，类似地狱里的，您可以去看看。”于是顺着一条岔道走了半里多路，到了一个地方，空旷得像是坟场。见到一个鬼，相貌像人，而鼻子下面没有嘴。人问：“这是为什么？”

	 

【原文】

	 

	曰：“是人生时，巧于应对，谀词颂语，媚世悦人，故受是报，使不能语；或遇焰口浆水，则饮以鼻。”又见一鬼尻耸向上，首折向下，面着于腹，以两手支拄而行。问：“此何故？”曰：“是人生时，妄自尊大，故受是报，使不能仰面傲人。”又见一鬼，自胸至腹，裂罅数寸，五脏六腑，虚无一物。问：“此何故？”曰：“是人生时，城府深隐，人不能测，故受是报，使中无匿形。”又见一鬼，足长二尺，指巨如椎，踵巨如斗，重如千斛之舟，努力半刻，始移一寸。问：“此何故？”曰：“此人生时，高材捷足，事事务居人先，故受是报，使不能行。”又见一鬼，两耳拖地，如曳双翼，而混沌无窍。问：“此何故？”曰：“此人生时，怀忌多疑，喜闻蜚语，故受此报，使不能听。是皆按恶业浅深，待受报期满，始入转轮。其罪减地狱一等，如阳律之徒流也。”俄见车骑杂遝，一冥官经过，见乡人，惊曰：“此是生魂，误游至此，恐迷不得归。谁识其家，可导使去。”友跪启是旧交。官即令送返。将至门，大汗而醒，自是病愈。

	 

	雪崖天性爽朗，胸中落落无宿物；与朋友谐戏，每俊辩横生。此当是其寓言，未必真有。然庄生、列子，半属寓言，义足劝惩，固不必刻舟求剑尔。

	 

	陈半江言：有书生月夕遇一妇，色颇姣丽，挑以微词，欣然相就。自云家在邻近，而不肯言姓名。又云夫恒数日一外出，家有后窗可开，有墙缺可逾，遇隙即来，不能预定期也。如是五六年，情好甚至。一岁，书生将远行，妇夜来话别。书生言随人作计，后会无期。凄恋万状，哽咽至不成语。妇忽嬉笑曰：“君如此情痴，必相思致疾，非我初来相就意。实与君言，我鬼之待替者也。凡人与鬼狎，无不病且死，阴剥阳也。惟我以爱君韶秀，不忍玉折兰摧，故必越七八日后，待君阳复，乃肯再来。有剥有复，故君能无恙。使遇他鬼，则纵情冶荡，不出半载，索君于枯鱼之肆矣。我辈至多，求如我者则至少，君其宜慎。感君义重，此所以报也。”语讫，散发吐舌作鬼形，长啸而去。书生震栗几失魂，自是虽遇冶容，曾不侧视。

	 

【翻译】

	 

	朋友说：“这人活着的时候，待人接物巧妙圆滑，花言巧语阿谀奉承，迎合世俗取悦于人，所以他受到了这种报应，再也不能讲话；有时遇上人家放焰口奠酒食，他只能用鼻子喝上一点儿浆水。”又看见一个鬼屁股朝上，脑袋弯曲向下，脸贴在肚子上，用两只手撑着走路。乡人问：“这是为什么？”朋友说：“这个鬼活着的时候，总是妄自尊大，所以受到这种报应，让他再也不能仰面傲视别人。”又见一个鬼，从胸口到肚子裂开了一条几寸长的大口子，里面空空荡荡，五脏六腑，一样没有。乡人问：“这是为什么？”朋友说：“这个鬼活着时，城府太深，令人琢磨不透，所以受到这种报应，让他肚子里什么也藏不了。”又见一个鬼，脚有二尺多长，脚趾如同棒槌，脚跟巨大如斗，整个脚重得像是装着千斛粮食的船，费半天劲儿，才移出一步。乡人问：“这是怎么回事？”朋友说：“这个鬼活着时，倚仗才能过人，腿脚敏捷，事事总是抢在别人前面，占尽便宜，所以让他受报应，让他走不了路。”又见一个鬼，两耳拖地，好像拖着两个翅膀，却没有耳朵眼儿。乡人问：“这又是为了何故？”朋友说：“这个鬼在世时，喜欢猜忌人，喜欢听流言蜚语，所以让他受这种报应，让他再也不能听。这些鬼，都是按他们罪恶的深浅不同，等到报应期限满了，才可以转轮托生。他们的罪比入地狱的要轻一等，跟阳间的流放相类似。”不一会儿，车马纷乱，一个冥官经过，见到乡人，吃惊地说：“这是活人的魂，一定是误游到此，恐怕迷了路回不去。谁认识他家，快带他回去。”朋友连忙跪下报告，说是自己的老熟人。冥官令他速速将人送回阳间。这个人刚到自家的大门，出了一身大汗忽然惊醒过来，从此病就好了。

	 

	莫雪崖天性爽朗，心胸开阔，心里搁不住隔夜的事儿；跟朋友开玩笑，常常妙趣横生。这个故事应该只是个寓言，未必是真的。然而庄子、列子的故事，一半是寓言，足以给人警戒，就不必刻舟求剑刨根问底了。

	 

	陈半江说：有个书生月夜遇到个女子，容貌很漂亮，书生说些轻薄的话挑逗她，她高高兴兴地投向书生的怀抱。她说自己的家就在附近，却不肯说出姓名。又说她丈夫总是几天就要出去一次，家里有后窗可以打开，院墙上有缺口容易跨过，只要有机会就来相会，但不能预定时间。这样过了五六年，感情很好。一年，书生要远行，女子晚上来话别。书生说自己跟着别人谋生，将来不可能再相会了。书生不胜伤感留恋，哽咽着说不出话来。女子忽然嬉笑着说：“你这样痴情，必然要相思得病，这可不是当初与你相处的本意。实话对你说吧，我是个等待替身的鬼。凡是人和鬼亲热，没有不生病死亡的，这是因为阴气耗损阳气的缘故。只有我因为爱你年轻俊秀，不忍心一下子弄死你，所以一定要隔七八天后，等你的阳气恢复，我才再来一次。有耗损有恢复，所以你没有生病。假如你遇到别的鬼，就会尽情淫乐，不出半年，就得到干鱼摊上找你了。我这一类的鬼很多，像我一样重情的就极少，你以后可要慎重啊。我为你的深情厚谊所感动，就把这些告诉你，作为报答。”说完，她披散头发，吐出舌头，现出鬼的形状，发出长长的啸声离去了。书生吓得直哆嗦几乎丢了魂，从此以后，他即使遇到艳丽妖冶的美女，也目不斜视。

	 

【原文】

	 

	王梅序言：交河有为盗诬引者，乡民朴愿，无以自明，以赂求援于县吏。吏闻盗之诬引，由私调其妇，致为所殴，意其妇必美，却赂而微示以意曰：“此事秘密，须其妇潜身自来，乃可授方略。”居间者以告乡民。乡民惮死失志，呼妇母至狱，私语以故。母告妇，咈然不应也。越两三日，吏家有人夜扣门。启视，则一丐妇，布帕裹首，衣百结破衫，闯然入。问之不答，且行且解衫与帕，则鲜妆华服艳妇也。惊问所自，红潮晕颊，俯首无言，惟袖出片纸，就所持灯视之，“某人妻”三字而已。吏喜过望，引入内室，故问其来意。妇掩泪曰：“不喻君语，何以夜来？既已来此，不必问矣，惟祈毋失信耳。”吏发洪誓，遂相嬿婉。潜留数日，大为妇所蛊惑，神志颠倒，惟恐不得当妇意。妇暂辞去，言村中日日受侮，难于久住。如城中近君租数楹，便可托庇荫，免无赖凌藉，亦可朝夕相往来。吏益喜，竟百计白其冤。狱解之后，遇乡民，意甚索漠，以为狎昵其妇，愧相见也。后因事到乡，诣其家，亦拒不见。知其相绝，乃大恨。

	 

【翻译】

	 

	王梅序说：交河有个乡民遭盗贼诬陷，乡民憨厚，没办法洗刷自己，就送礼给县吏请求帮忙。县吏听说盗贼诬陷他，原因是偷偷调戏他妻子，挨了揍，县吏猜测他妻子肯定漂亮，就退回礼物而暗示说：“这事牵扯隐私，必须你妻子悄悄亲自来一趟，才能给她出主意。”中间人告诉了乡民。乡民怕死没了主心骨，把岳母找到狱中，悄悄说了其中原委。岳母回去告诉了妻子，妻子阴沉着脸没有说话。过了两三天，县吏家夜里有人敲门。开门一看，是个要饭的女人，用布帕包着头，身上穿得破破烂烂，径直闯了进来。问她也不回答，一边走一边解下头布脱下破衣服，原来是个浓装艳抹的美妇人。县吏吃惊地问她从哪里来，妇人红晕满面，低头无语，只是从袖子里拿出一张纸来，县吏拿在灯前一看，只写了“某某妻”三个字。县吏大喜过望，把她带进内室，故意问她来干什么。妇人擦着眼泪说：“没有你的话，我夜里来干什么？既然来到这里，就不必问了，只是希望不要失信。”县吏发了大誓，两人亲热起来。县吏把她悄悄留了好几天，完全被迷惑住了，他神魂颠倒，生怕不合妇人的意。妇人要告别几天，说在村里天天受欺负，难以久住。如果能在城里靠近县吏的住处租几间房子，可以托赖县吏照应，免得遭受无赖侮辱，还可以朝夕往来。县吏更加高兴，于是想方设法为乡民辩解。乡民被释放之后，县吏遇见他，他的态度很冷淡，县吏以为自己玩了他的妻子，他羞愧不愿见自己。后来县吏有事到乡里，想到乡民家去，乡民也坚决拒绝。县吏知道乡民夫妇要和自己断绝关系，极为愤恨。

	 

【原文】

	 

	会有挟妓诱博者讼于官，官断妓押归原籍。吏视之，乡民妇也，就与语。妇言苦为夫禁制，愧相负，相忆殊深。今幸相逢，乞念旧时数日欢，免杖免解。吏又惑之，因告官曰：“妓所供乃母家籍，实县民某妻，宜究其夫。”盖觊怂恿官卖，自买之也。遣拘乡民，乡民携妻至，乃别一人。问邻里皆云不伪。问吏何以诬乡民，吏不能对，答曰风闻。问闻之何人，则噤无语。呼妓问之，妓乃言吏初欲挟污乡民妻，妻念从则失身，不从则夫死，值妓新来，乃尽脱箠珥，赂妓冒名往，故与吏狎识。今当受杖，适与相逢，因仍诳托乡民妻，冀脱箠楚。不虞其又有他谋，致两败也。官覆勘乡民，果被诬。姑念其计出救死，又出于其妻，释不究，而严惩此吏焉。

	 

	神奸巨蠹，莫吏若矣，而为村妇所笼络，如玩弄婴孩。盖愚者恒为智者败，而物极必反，亦往往于所备之外，有智出其上者，突起而胜之。无往不复，天之道也。使智者终不败，则天地间惟智者存，愚者断绝矣，有是理哉！

	 

【翻译】

	 

	正好有个人因为利用妓女引诱赌博被告到官府，官府判决将妓女押回原籍。县吏一看，这个妓女就是乡民的妻子，上前和她说话。她说苦于丈夫看管得紧，对你负心，感到很惭愧，一直很想念你。今天幸好又相见了，请求念及过去几天的欢情，不要让我受杖刑，不要把我押回原籍。县吏又被她迷惑了，报告县官说：“那个妓女供的是娘家的原籍，其实她是县民某某的妻子，应该先查究她丈夫。”县吏本来想怂恿县官以官府名义卖掉这个妓女，然后自己买下来。县官叫人把乡民拘来，乡民带着妻子来，却是另一个女人。问乡里百姓，大家都说这个妻子不假。县官问县吏为什么要诬告乡民，县吏答不上来，只是说听人传的。又问听谁传的，县吏就一句都答不上来了。把妓女叫来问，妓女说，当初县吏想趁机要挟奸污乡民的妻子，乡民妻子想，答应他就失了身，不答应丈夫就得死，恰好妓女是刚来的，乡民妻子就卖了所有的首饰贿赂妓女，冒名前往县吏家，因此妓女和县吏很熟。现在妓女要挨杖刑，恰好见到了县吏，于是又假冒乡民的妻子，想免受杖刑。不料县吏又有别的打算，以致两人的打算都落空了。县官复审乡民，果然是被诬陷。考虑到他妻子出这种计策是为了救人，而且又不是乡民想出来的，就释放了乡民不再追究，却严惩了县吏。

	 

	世上的奸诈巧妙，曲折阴险，谁都比不上小吏的神机妙算，但是却被一个村妇套住了，就像玩弄一个婴孩。一般说来，愚蠢的总也斗不过聪明的，但物极必反，往往在聪明人预料之外，他们的智谋高超，一下子胜过聪明人。有往必有复，这是天道。假如聪明人永远不败，那么天地间就只剩下聪明人，愚蠢的早就绝迹了，有这个道理么！

	 

【原文】

	 

	鬼魇人至死，不知何意。倪馀疆曰：“吾闻诸施亮生矣，取啖其生魂耳。盖鬼为馀气，渐消渐减，以至于无；得生魂之气以益之，则又可再延。故女鬼恒欲与人狎，摄其精也。男鬼不能摄人精，则杀人而吸其生气，均犹狐之采补耳。”

	 

	因忆刘挺生言：康熙庚子，有五举子晚遇雨，栖破寺中。四人已眠，惟一人眠未稳，觉阴风飒然，有数黑影自牖入，向四人嘘气，四人即梦魇。又向一人嘘气，心虽了了，而亦渐昏瞀，觉似有拖曳之者。及稍醒，已离故处，似被絷缚，欲呼则噤不能声；视四人亦纵横偃卧。众鬼共举一人啖之，斯须而尽；又以次食二人。至第四人，忽有老翁自外入，厉声叱曰：“野鬼无造次！此二人有禄相，不可犯也。”众鬼骇散。二人倏然自醒，述所见相同。后一终于教谕，一终于训导。鲍敬亭先生闻之；笑曰：“平生自薄此官，不料为鬼神所重也。”观其所言，似亮生之说不虚矣。

	 

	李庆子言：朱生立园，辛酉北应顺天试。晚过羊留之北，因绕避泥泞，遂迂回失道，无逆旅可栖。遥见林外有人家，试往投止。至则土垣瓦舍，凡六七楹，一童子出应门。朱具道乞宿意。一翁衣冠朴雅，延宾入，止旁舍中。呼灯至，黯黯无光。翁曰：“岁歉油不佳，殊令人闷，然无如何也。”又曰：“夜深不能具肴馔，村酒小饮，勿以为亵。”意甚款洽。朱问：“家中有何人？”曰：“零丁孤苦，惟老妻与僮婢同居耳。”问朱何适，朱告以北上。曰：“有一札及少物欲致京中，僻路苦无书邮。今遇君甚幸。”朱问：“四无邻里，独居不怖乎？”曰：“薄田数亩，课奴辈耕作，因就之卜居。贫无储蓄，不畏盗也。”朱曰：“谓旷野多鬼魅耳。”翁曰：“鬼魅即未见，君如怖是，陪坐至天曙，可乎？”因借朱纸笔，入作书札；又以杂物封函内，以旧布裹束，密缝其外。付朱曰：“居址已写于函上，君至京拆视自知。”天曙作别，又切嘱信物勿遗失，始殷勤分手。

	 

【翻译】

	 

	鬼迷惑人直至将人弄死，不知是什么用意。倪馀疆说：“我听施亮生说过，这是鬼在吃活人的魂灵。大概鬼是人的馀气，会渐渐消减，至于完全散失；如果得到活人灵魂的元气补充，就可以延续。所以女鬼总是愿意和人亲热，摄取精气。男鬼不能摄取人的精气，就杀人吸取生气，这些方法都与狐狸的采补差不多。”

	 

	因此想起刘挺生说：康熙庚子年，有五个赶考的举人晚上遇雨，住在一座破庙里。有四人睡着了，只有一个睡不安稳，他忽然觉得一阵阴风袭来，发现有几个黑影从窗户进来，向那四个人吹气，这四个人就梦魇了。黑影又向他吹气。他心里虽然清楚，但是也渐渐昏沉。只觉得有人在拖他。他稍稍苏醒，发现自己已经不在原来睡觉的地方，好像被绑住了，想呼喊也发不出声音。另外四人也横七竖八地躺在那儿，群鬼正在吃一个人，一下子就吃完了。接着又开始吃第二个。吃到第四个，忽然有个老翁从外面进来高声喝道：“野鬼不能太放肆！这两位是有福之人，你们不能伤害。”群鬼被吓跑了。这两个人一会儿就醒来了，讲述彼此在梦中的见闻，都相同。后来，他俩一人当到教谕官，一人当到训导官。鲍敬亭先生听说后，笑着说：“我一生都看不上这种官职，不料鬼神却重视它。”从这个故事看起来，施亮生说的好像不假。

	 

	李庆子说：有个名叫朱立园的秀才，辛酉年北上参加顺天乡试。晚上，他经过羊留北边，因为要避开一段泥泞的路，绕来绕去迷失了方向，想要住下又找不到旅店。远远看见林子外面有一户人家，就想去那里投宿。走到跟前，只见土坯围成的院墙里，有六七间瓦房，一个小童迎了出来。朱立园述说了借宿之意。一位衣着朴素雅致的老翁把客人让进去，安置在厢房里。他招呼小童取来了灯，灯光暗暗的不怎么亮。老翁说：“今年粮食歉收，油不好，灯光昏暗令人憋闷，实在没有办法。”又说：“夜深了，不便为您准备饭菜，村酒一壶，请您小饮几杯，慢待您了，实在不好意思。”老翁的态度友好而热情。朱立园问：“请问家里还有什么人？”老翁说：“孤苦零丁的，只有老太婆和小童丫头一道过活。”老翁问朱立园去哪儿，朱立园告诉他，自己打算北上应试。老翁说：“我这里有一封信和一点儿东西，正要寄往京城，却苦于荒村野店，邮路不通，今天遇到您，真是太幸运了。”朱立园问：“四面没有邻里，就您一家住着不害怕吗？”老翁说：“有几亩薄田，督促仆役们耕种，所以就近住下来。我家里贫穷没有积蓄，所以不怕强盗。”朱立园说：“人们都说旷野里常有鬼怪。”老翁说：“自从住在这里，我从没见过鬼怪，如果您害怕，我就陪您坐到天亮，行吗？”老翁向朱立园借了纸笔，到里屋写了一封信；又把几样东西一起封进了信封，用旧布包了，再用针线密密麻麻地缝了几道。交给朱立园，说：“地址已经写在里面了，您到京城后，拆开看了自然明白。”天亮了，朱立园起身作别。老翁一再叮嘱，不要把信件和东西丢了，然后才依依分手。

	 

【原文】

	 

	朱至京，拆视布裹，则函题“朱立园先生启”字，其物乃金簪银钏各一双。其札称：“仆老无子息，误惑妇言，以婿为嗣。至外孙犹间一祭扫，后则视为异姓，纸钱麦饭，久已阙如；三尺孤坟，亦就倾圮。九泉茹痛，百悔难追。谨以殉棺薄物，祈君货鬻，归途以所得之直，修治荒茔，并稍浚冢南水道，庶淫潦不浸幽窀。如允所祈，定如杜回结草。知君畏鬼，当暗中稽首，不敢见形，勿滋疑虑。亡人杨宁顿首。”朱骇汗浃背，方知遇鬼；以书中归途之语，知必不售，既而果然。还至羊留，以所卖簪钏钱遣仆往治其墓，竟不敢再至焉。

	 

	吴云岩言：有秦生者，不畏鬼，恒以未一见为歉。一夕，散步别业，闻树外朗吟唐人诗曰：“自去自来人不知，归时惟对空山月。”其声哀厉而长。隔叶窥之，一古衣冠人倚石坐。确知为鬼，遽前掩之，鬼亦不避。

	 

【翻译】

	 

	朱立园到京城拆看包裹，只见信封上题着“朱立园先生启”的字样，打开信封一看，里面装的原来是一对金簪和一对银手镯。信是这样写的：“老汉我生前无子，被妇人的话弄乱了心思，以女婿为后嗣。到了外孙这一辈，还偶然为我祭奠，再往后的子孙后代，就把我当作外姓人了，纸钱麦饭，久已不见；三尺孤坟，也已经倒塌。我在九泉之下含酸忍痛，真是追悔莫及。现在，恭敬地拿出这几件不值钱的殉葬品，请求您帮我卖了，回来时用这笔钱替我修修这所荒疏的坟墓，并且稍稍通通坟头南面的水道，让积水流走，别再泡着我的墓穴。如果您能答应我的请求，我一定要像那个结成草绳绊倒杜回的老人一样，报答您的恩情。我知道您怕鬼，所以不敢露面，只在暗中给您磕头了，请您不必生疑。亡人杨宁顿首。”朱立园读罢书信，才知道遇上了鬼，吓得汗流浃背。因为老翁信中有“回来的路上”之类的话，知道必定落榜，后来果然如此。回家途中路过羊留，他用卖金簪银镯的钱派遣仆从替老翁整修了坟墓，他自己却不敢再去那里了。

	 

	吴云岩说：有个姓秦的书生，不怕鬼，总是因为没有见过鬼而遗憾。一天晚上，他在别墅散步，听见树后有人朗朗地吟诵唐诗道：“自去自来人不知，归时惟对空山月。”声音哀伤凄厉而悠长。他隔着树叶悄悄看去，是一个身着古代服饰的人，靠着石头坐着。秦某确信是鬼，突然冲过去挡在面前，鬼也不躲避。

	 

【原文】

	 

	秦生长揖曰：“与君路异幽明，人殊今古，邂逅相遇，无可寒温。所以来者，欲一问鬼神情状耳。敢问为鬼时何似？”曰：“一脱形骸，即已为鬼，如茧成蝶，亦不自知。”问：“果魂升魄降，还入太虚乎？”曰：“自我为鬼，即在此间。今我全身现与君对，未尝随 缊元气，升降飞扬。子孙祭时始一聚，子孙祭毕则散也。”问：“果有神乎？”曰：“鬼既不虚，神自不妄。譬有百姓，必有官师。”问：“先儒称雷神之类，皆旋生旋化，果不诬乎？”曰：“作措大时，饱闻是说。然窃疑霹雳击格，轰然交作，如一雷一神，则神之数多于蚊蚋；如雷止神灭，则神之寿促于蜉蝣。以质先生，率遭呵叱。为鬼之后，乃知百神奉职，如世建官，皆非顷刻之幻影。恨不能以所闻见，再质先生。然尔时拥皋比者，计为鬼已久，当自知之，无庸再诘矣。大抵无鬼之说，圣人未有。诸大儒恐人谄渎，故强造斯言。然禁沉湎可，并废酒醴则不可；禁淫荡可，并废夫妇则不可；禁贪惏可，并废财货则不可；禁斗争可，并废五兵则不可。故以一代盛名，挟百千万亿朋党之助，能使人噤不敢语，而终不能惬服其心，职是故耳。传其教者，虽心知不然，然不持是论，即不得称为精义之学，亦违心而和之曰：理必如是云尔。君不察先儒矫枉之意，生于相激，非其本心；后儒辟邪之说，压于所畏，亦非其本心。竟信儒者，真谓无鬼神，皇皇质问，则君之受绐久矣。泉下之人，不欲久与生人接；君亦不宜久与鬼狎。言尽于此，馀可类推。”曼声长啸而去。

	 

【翻译】

	 

	秦生作了个长揖说：“我和你是不同世界的人，而且也是不同时代的人，在这里邂逅相遇，也没有什么好寒暄的。我来就是想问问鬼的情况。请问做了鬼之后是个什么样子？”鬼说：“灵魂一旦脱离躯体，就已经成为鬼，像茧变成蝴蝶，是在不知不觉中变成的。”秦生问：“人死后真的魂升天、魄降地，进入太虚空间么？”鬼说：“自从我成为鬼，就在这里。现在我现出全身来和你面对面说话，并未随着飘飘的元气或升或降飞扬。子孙祭祀我时，才相聚到一起；子孙祭祀完了，就各奔东西了。”秦生问：“真的有神么？”鬼说：“鬼既然真有，神也不是假的。比如有百姓，就必须有官吏、有师长。”秦生问：“从前的儒家学者都说雷神之类都是刚产生马上就消失，这种说法果然正确么？”鬼说：“我做穷酸书生时，听够了这种说法。但是我私下怀疑，霹雳击打格杀，轰然交响，如果一个雷是一个神，那么神多得就像蚊虫了；如果说雷停了神就消失，那么神的寿命就像蜉蝣一样短促。当时我向老师问这个问题，总是遭到呵斥。我成了鬼之后，才知道众神各有职守，就像人世设置的官，都不是片刻就消失的幻影。恨不能以我亲眼见到的，再去问问那位先生。然而当时坐在虎皮座上讲课的先生，估计变成鬼的时间更久，他自己也该明白，不必再质问了。一般来看，圣人并没有坚持无鬼论。诸位大儒怕人过于迷信，所以硬编出这种说法。但是禁止沉溺其中是可以的，如果连祭祀都一起废除就不行；禁止淫荡可以，如果连结成夫妻也禁止就不行；禁止贪婪可以，如果连财物一并废掉就不行；禁止争斗可以，如果连所有的兵器都废掉就不行。他们利用自己一生享有的盛名，借助百千万亿朋党的协助，能使人闭嘴不敢说话，却最终不能使人们心服，他们只是做了这个职位应该做的事情罢了。传授这种学说的人，虽然心里明白不是这么回事，但是如果不坚持这种学说，就不能被称为有高深造诣的学者，也就违心地迎合着说：按道理应该是这样的吧。你没有体会到早期的儒学大师否定鬼是一种矫枉过正的说法，他们是受到迷信鬼神的严重状况的激发，其实这不是他们的真心话；后来的儒学家主张禁止谈神说鬼的‘异端邪说’，是因为他们受到压力有所畏惧才这么说的，也不是他们真实的心愿。你完全相信儒者的话，以为真的没有鬼神，并且急切地问我这些问题，可见你受骗好久了。我在阴间，不想长时间和活着的人接触；你也不应该长时间和鬼厮混在一起。我就说这些，其他的问题可以由此类推。”说完，他发出长长的啸声离去了。

	 

【原文】

	 

	案，此谓儒者明知有鬼，故言无鬼，与黄山二鬼谓儒者明知井田封建不可行，故言可行，皆洞见症结之论。仅目以迂阔，犹堕五里雾中矣。

	 

	汪主事厚石言：有在西湖扶乩者，下坛诗曰：“旧埋香处草离离，只有西陵夜月知。词客情多来吊古，幽魂肠断看题诗。沧桑几劫湖仍绿，云雨千年梦尚疑。谁信灵山散花女，如今佛火对琉璃。”众知为苏小小也。客或请曰：“仙姬生在南齐，何以亦能七律？”乩判曰：“阅历岁时，幽明一理。性灵不昧，即与世推移。宣圣惟识大篆，祝词何写以隶书？释迦不解华言，疏文何行以骈体？是知千载前人，其性识至今犹在，即能解今之语，通今之文。江文通、谢玄晖能作爱妾换马八韵律赋，沈休文子青箱能作《金陵怀古》五言律诗，古有其事，又何疑于今乎？”又问：“尚能作永明体否？”即书四诗曰：“欢来不得来，侬去不得去。懊恼石尤风，一夜断人渡。”“欢从何处来？今日大风雨。湿尽杏子衫，辛苦皆因汝。”“结束蛱蝶裙，为欢棹舴艋。宛转沿大堤，绿波双照影。”“莫泊荷花汀，且泊杨柳岸。花外有人行，柳深人不见。”盖《子夜歌》也。虽才鬼依托，亦可云俊辩矣。

	 

【翻译】

	 

	案，这个鬼说儒者明知有鬼，却故意说没有鬼，跟前面记载的黄山二鬼说儒者明知井田制和分封制度行不通，却故意说可行一样，都是深切了解问题关键的议论。世人仅仅以为他们只是太迂腐，还是被迷惑而未能弄清真相。

	 

	汪厚石主事说：有人在杭州西湖扶乩，乩仙降临作诗说：“旧埋香处草离离，只有西陵夜月知。词客情多来吊古，幽魂肠断看题诗。沧桑几劫湖仍绿，云雨千年梦尚疑。谁信灵山散花女，如今佛火对琉璃。”众人知道是苏小小降临。有人问：“你是南朝齐时的人，为什么也能作唐代以后才有的七言律诗呢？”乩仙又写道：“经历年年月月，阴间与阳间是相同的。鬼神的性灵没有堙灭，就能跟随时间推移的习俗。孔子生前只认识大篆，为什么现在人们祭祀他用的祭文却用隶书？释迦牟尼不懂中国话，为什么现在的祈祷文却可以用汉语的骈体文来写？由此可见，千年以前的人，他们的性灵至今还存在，就能听懂现在的话，能精通现在的文章。南朝齐梁时的文人江淹、谢庄能够作爱妾换马的八韵律赋，而这种赋体是唐代才有的；沈约的儿子青箱能够作《金陵怀古》的五言律诗，而这种诗体也是唐代才有的。古人化为乩仙能作后代的诗文，这种事情早就有过，现在又有什么好怀疑的呢？”在场的人又问：“你还能作齐梁时盛行的永明体诗吗？”乩仙随即写了四首：“欢来不得来，侬去不得去。懊恼石尤风，一夜断人渡。”“欢从何处来？今日大风雨。湿尽杏子衫，辛苦皆因汝。”“结束蛱蝶裙，为欢棹舴艋。宛转沿大堤，绿波双照影。”“莫泊荷花汀，且泊杨柳岸。花外有人行，柳深人不见。”这些都是《子夜歌》的形式。虽然这是个有才华的鬼依托苏小小，但他也算得上能言善辩了。

	 

【原文】

	 

	表兄安伊在言：河城秋获时，有少妇抱子行塍上，忽失足仆地，卧不复起。获者遥见之，疑有故。趋视，则已死，子亦触瓦角脑裂死。骇报田主，田主报里胥。辨验死者，数十里内无此妇；且衣饰华洁，子亦银钏红绫衫，不类贫家。大惑不解，且覆以苇箔，更番守视，而急闻于官。河城去县近，官次日晡时至。启箔检视，则中置藁秸一束，二尸已不见；压箔之砖固未动，守者亦未顷刻离也。官大怒，尽拘田主及守者去，多方鞫治，无丝毫谋杀弃尸状。纠结缴绕至年馀，乃以疑案上。上官以案情恍惚，往返驳诘，又岁馀。乃姑俟访，而是家已荡然矣。此康熙癸巳、甲午间事。

	 

	相传村南墟墓间，有黑狐夜夜拜月，人多见之。是家一子好弋猎，潜往伏伺，彀弩中其股。噭然长号，化火光西去。搜其穴，得二小狐，絷以返。旋逸去，月馀而有是事，疑狐变幻来报冤。然荒怪无据，人不敢以入供，官亦不敢入案牍，不能不以匿尸论，故纷扰至斯也。又言：城西某村有丐妇，为姑所虐，缢于土神祠。亦箔覆待检，更番守视。官至，则尸与守者俱不见。亦穷治如河城。后七八年，乃得之于安平 深州属县 。盖妇颇白晰，一少年轮守时，褫下裳淫其尸。尸得人气复生，竟相携以逃也。此康熙末事。或疑河城之事当类此，是未可知。或并为一事，则传闻误矣。

	 

【翻译】

	 

	表兄安伊在说：河城镇秋收时，有个少妇抱着孩子在田埂上走，忽然失足跌倒在地，再也没有爬起来。收割庄稼的人远远看见了，疑心出了什么事。赶过去看时，少妇已经死了，孩子撞在瓦楞上，脑袋破裂也死了。人们吓得赶紧禀告田主，田主报告了乡官。辨认死者时，却发现方圆几十里内没有这个人；而少妇衣饰华贵整洁，孩子也戴着银手镯，身穿红绫袄，不像是贫穷人家的。人们大惑不解，暂且用苇席把尸体盖上，轮班守护着，同时急忙向官府报告。河城离县城比较近，县官在第二天下午三点多钟就赶到了。掀开苇席查验尸体，席下只有一捆枯干的秸秆，两具尸体都不见踪影；而压席子的砖一直没有动过，守卫的人也一直没有离开过。县官大怒，把田主和守尸的人都抓去了，想方设法审问，没有审出丝毫谋杀弃尸的线索。就这样，这个案子折腾了一年多也没有头绪，县官只得把它作为疑案报了上去。上级官吏认为案情不清楚，往来查询，又过了一年多。于是只得放下来等以后再慢慢访查，田主也折腾得败了家。这是康熙癸巳、甲午年间的事。

	 

	传说，该村南边坟地里，有只黑狐夜夜拜月，很多人都见过。田主家一个儿子喜欢打猎，就潜伏在坟地里，黑狐出现时，用弓弩射中了它的腿。黑狐“噭”地一声长叫，化作一道火光往西去了。他趁机搜了狐狸的窝，捉到了两只小狐狸，绑回家去。小狐狸很快就逃走了，过了一个多月，就发生了前面那件事，人们怀疑是狐狸变化前来报复。但是这种推测荒诞没有根据，人们不敢作为证词，官府也不能写入案卷，又不能以藏尸论处，因此纷纷扰扰闹到这种地步。表兄又说：在城西某村有个讨饭的女人，受不了婆婆的虐待，在土神祠里上了吊。也是用席子盖着，有人轮班守护。官员来了，尸体和守护人却都不见了。也像河城的案子那样审讯，始终没有头绪。过了七八年，却在安平 安平县属深州。 发现了这两人。原来讨饭女人皮肤白嫩，轮到一个年轻人守尸时，他扒下讨饭女的裤子奸尸。尸体得到活人的气息苏醒过来，两个人竟然一起逃跑了。这是康熙末年的事。有人怀疑河城的案子可能也是这种情况，这事就说不准了。或许有人把这两件案子说成一件事，那就是传说有误了。

	 

【原文】

	 

	同年龚肖夫言：有人四十馀无子，妇悍妒，万无纳妾理，恒郁郁不适。偶至道观，有道士招之曰：“君气色凝滞，似有重忧，道家以济物为念，盍言其实，或一效铅刀之用乎！”异其言，具以告。道士曰：“固闻之，姑问君耳。君为制鬼卒衣装十许具，当有以报命。如不能制，即假诸伶官亦可也。”心益怪之，然度其诳取无所用，当必有故，姑试其所为。是夕，妇梦魇，呼不醒，且呻吟号叫声甚惨。次日，两股皆青黯。问之，秘不言，吁嗟而已。三日后复然。自是每三日后皆复然。半月后，忽遣奴唤媒媪，云将买妾。人皆弗信，其夫亦虑后患，殊持疑。既而妇昏瞀累日，醒而促买妾愈急，布金于案，与僮仆约：三日不得必重抶，得而不佳亦重抶。观其状，似非诡语。觅二女以应，并留之。是夕，即整饰衾枕，促其夫入房。举家骇愕，莫喻其意；夫亦惘惘如梦境。后复见道士，始知其有术能摄魂：夜使观中道众为鬼装，而道士星冠羽衣坐堂上，焚符摄妇魂，言其祖宗翁姑，以斩祀不孝，具牒诉冥府，用桃杖决一百；遣归，克期令纳妾。妇初以为噩梦，尚未肯。俄三日一摄，如征比然。其昏瞀累日，则倒悬其魂，灌鼻以醋，约三日不得好女子，即付泥犁也。

	 

	摄魂小术，本非正法。然法无邪正，惟人所用，如同一戈矛，用以杀掠则劫盗，用以征讨则王师耳。术无大小，亦惟人所用，如不龟手之药，可以洴澼，亦可以大败越师耳。道士所谓善用其术欤！至嚚顽悍妇，情理不能喻，法令不能禁，而道士能以术制之。尧牵一羊，舜从而鞭，羊不行，一牧竖驱之则群行。物各有所制，药各有所畏。神道设教，以驯天下之强梗，圣人之意深矣。讲学家乌乎识之？

	 

【翻译】

	 

	与我同年中科举的龚肖夫说：有个人四十多岁了还没有儿子，他妻子凶悍而且嫉妒，根本不可能让他纳妾，他总是为此闷闷不乐。他偶尔到一座道观，有个道士招呼他说：“看您气色凝滞，好像有深重的忧愁，道家以济物助人为宗旨，何不以实相告，我也许能帮上您一点儿忙。”这个人觉得道士的话非同常人，就把自己的事情告诉他。道士说：“您的事我早听说了，不过是再问问罢了。请您置办十几套鬼卒的服装，然后我自然会为您效力。如果一时难于置办，找唱戏的借用也可以。”这人感到更奇怪了，但转念一想，那个道士骗取这些服装也没什么用，一定是另有缘故，就姑且按他的话办，看看他要干什么。当天夜里，妻子忽然梦魇，叫也不醒，呻吟号叫的声音非常凄惨。第二天，她两条腿上满是青紫色的伤痕。问她怎么了，她不肯说，只是长吁短叹而已。三天后，又梦魇了。从此每隔三天都要折腾一回。半个月后，她忽然打发奴仆找来了媒婆，说是要为丈夫买妾。人们都不相信这是真的；她丈夫也怕日后有麻烦，很是怀疑。接着，她一连昏迷好几天，醒来后，更加急迫地催丈夫买妾，把银两放在桌子上，对仆人说，如果三天内买不来就一定重重地打，买得不好也一定重重地打。看她那样子，不像故意说假话。仆人急忙找回了两个女子交差，她全都留下了。当天晚上，她就整理好被褥，催促丈夫进新房。全家老少都很惊讶，不知道她是什么意思；连她的丈夫也迷迷茫茫像是在梦境。后来，这人又遇见了那道士，才知道他有摄魂术：每到深夜，他叫道观里的道士穿上鬼装，他自己头戴星冠，身穿羽衣坐在堂上，焚烧符箓摄来那个女人的魂魄，说她的祖宗公婆因为断绝后嗣有不孝之罪，状子已送到了冥府，打了她一百桃木棍；然后遣送回家，限期为丈夫纳妾。开始，她以为是做了个恶梦，还不肯听话。不久她每隔三天被惩治一次，而且一次比一次厉害。她昏迷的那几天，是魂被倒挂起来，往鼻子里灌醋，还警告说，如果三天之内买不来美貌女子给丈夫做妾，就要罚她下地狱。

	 

	摄人灵魂这种雕虫小技，本来不是正当惩治人的方法。然而，法术不分邪正，只是看人们怎样使用，比如同为戈矛，用它来烧杀抢掠就是强盗，用它来征讨逆贼就是王者之师了。法术不分大小，也要看人们怎样去用，如《庄子》里记载，古代宋国人那种使人手上皮肤不开裂的药，可以用来保护漂布者的皮肤，也可以用它来大败越国军队。道士可以说是善用法术的了吧！至于那个凶顽刁悍的女人，道理说服不了她，又不能用法律禁止她，然而道士却可以用法术将她制服。假设让尧牵着一只羊，舜跟着挥鞭驱赶，羊也不一定会驯服地向前走，一个牧童，成群的羊都乖乖地听从他指挥。一物降一物，一种药治一种病。神道制定措施实行教化，用来驯服那些强悍大胆的人，圣人的用心极为深远。讲道学的人哪里知道？

	 

【原文】

	 

	褚鹤汀言：有太学生，赀巨万，妻生一子死。再娶，丰于色，太学惑之，托言家政无佐理，迎其母至。母又携二妹来。不一载，其一兄二弟亦挈家来。久而僮仆婢媪皆妻党，太学父子反茕茕若寄食。又久而筦钥簿籍、钱粟出入，皆不与闻；残杯冷炙，反遭厌薄矣。稍不能堪，欲还夺所侵权，则妻兄弟哄于外，妻母妹等诟于内。尝为众所聚殴，至落须败面，呼救无应者。其子狂奔至，一掴仆地，惟叩额乞缓死而已。

	 

	恚不自胜，诣后圃将自经。忽一老人止之曰：“君勿尔。君家之事，神人共愤久矣。我居君家久，不平尤甚。君但焚牒土神祠，云乞遣后圃狐驱逐，神必许君。”如其言。是夕，果屋瓦乱鸣，窗扉震撼，妻党皆为砖石所击，破额流血。俄而妻党妇女并为狐媚，虽其母不免。昼则发狂裸走，丑词亵状，无所不至；夜则每室坌集数十狐，更番嬲戏，不胜其创，哀乞声相闻。厨中肴馔，俱摄置太学父子前；妻党所食，皆杂以秽物。知不可住，皆窜归。太学乃稍稍招集旧仆，复理家政，始可以自存。妻党觊觎未息，恒来探视，入门辄被击，或私有所携，归家则囊已空矣。其妻或私馈亦然。由是遂绝迹。然核计赀产，损耗已甚，微狐力，则太学父子饿殍矣。

	 

【翻译】

	 

	褚鹤汀说：有个国子监的太学生家财巨万，妻子生了个儿子，后来死了。他又娶了个女人，很漂亮，太学生被迷住了，女人借口家务无人帮忙，把她母亲接来了。母亲还带来了两个妹妹。不到一年，后妻的一兄二弟也都带着家眷来了。时间一长，所有僮仆婢媪都是后妻的人，太学生父子反而孤孤单单像是寄人篱下了。又过了一段时间，凡是钥匙、帐簿及钱粮出入，他都不能过问了；每天父子俩只能吃些残羹剩菜，反而遭到妻家人的厌恶鄙视。他稍稍不能忍耐，要夺回被侵的家务权，却是后妻的兄弟们在外面起哄，后妻的母亲妹妹们在屋里大骂。太学生还被妻家的人围着打，胡须拽掉了，鼻青脸肿，呼救也无人理睬。他的儿子跑过来，结果被一巴掌打倒，只有叩头请求饶命而已。

	 

	太学生气得忍不下去，到后园想要上吊。忽然一个老人制止道：“你不要这样。你家里的事，无论是神是人，都气愤好久了。我住在你家时间长了，尤其不平。你只管到土神祠去烧张状子，说请求派后园的狐狸驱逐这些人，神肯定答应。”太学生照老人的话做了。这天晚上，果然屋瓦乱响，门窗震动，妻家的人都被砖头石块打了，头破血流。随后，妻家的女人都被狐狸媚惑，她母亲也没有幸免。她们白天发疯赤裸裸地跑，说着下流话、做着下流动作，丑态百出；夜里她们的屋子都集聚了几十只狐狸，轮番骚扰调戏她们，这些女人被狐狸弄得受不了，哀求声不断。厨房里的美味佳肴，都被弄到太学生父子面前；妻家人吃的东西里，都掺杂着脏东西。她们知道住不下去了，就逃了回去。太学生陆续把旧时仆人招了回来，重理家政，这才能过下去。妻家的人还记挂着太学生的家产，时时来探看，他们进门就被打，有时偷点儿什么带走，到了家里囊中却是空空的。后妻私自给他们的东西也是这样。于是他们不再来了。然而核查家产，已经损失了不少，如果没有狐狸帮助，太学生父子就得饿死了。

	 

【原文】

	 

	此至亲密友所不能代谋，此狐百计代谋之，岂狐之果胜人哉？人于世故深，故远嫌畏怨，趋易避难，坐视而不救；狐则未谙世故，故不巧博忠厚长者名，义所当为，奋然而起也。虽狐也，为之执鞭，所欣慕焉。

	 

	瞽者刘君瑞言：一瞽者年三十馀，恒往来卫河旁，遇泊舟者，必问：“此有殷桐乎？”又必申之曰：“夏殷之殷，梧桐之桐也。”有与之同宿者，其梦中呓语，亦惟此二字。问其姓名，则旬日必一变，亦无深诘之者。如是十馀年，人多识之，或逢其欲问，辄呼曰：“此无殷桐，别觅可也。”

	 

	一日，粮艘泊河干，瞽者问如初。一人挺身上岸曰：“是尔耶，殷桐在此，尔何能为？”瞽者狂吼如虓虎，扑抱其颈，口啮其鼻，血淋漓满地。众前拆解，牢不可开，竟共堕河中，随流而没。后得尸于天妃宫前 海口不受尸，凡河中求尸不得，至天妃宫前必浮出 。桐捶其左胁骨尽断，终不释手；十指抠桐肩背，深入寸馀；两颧两颊，啮肉几尽。迄不知其何仇，疑必父母之冤也。

	 

	夫以无目之人，侦有目之人，其不得决也；以僝弱之人，搏强横之人，其不敌亦决也。此较伍胥之仇楚，其报更难矣。乃十馀年坚意不回，竟卒得而食其肉，岂非精诚之至，天地亦不能违乎？

	 

【翻译】

	 

	这件事，即便是至亲好友也不能帮他谋划，这个狐狸却给他千方百计出谋划策，难道狐狸真的胜过人么？人老于世故，所以远离嫌疑；害怕结怨，容易的事靠前，难办的事退避，坐视不救；狐狸却还不大懂得世故，所以不是耍手腕博取忠厚长者的名声，按照道义应该做的，就挺身而出。虽然它们是狐狸，即便做它们的随从，也是叫人向往的。

	 

	盲人刘君瑞说：有个年纪三十多岁的盲人，总是在卫河畔来往，遇到停船的人，一定要问：“这里有殷桐吗？”而且一定还重申：“是夏殷的‘殷’，梧桐的‘桐’。”有人晚上跟他同住，听他说梦话，也只是念叨这两个字。问他的姓名，却是过十天半月就要变一次，也没有人问他个究竟，这样过了十多年，人们都认识他了。有时他正要开口问，就有人喊：“这里没有殷桐，你到别处去找吧。”

	 

	一天，运粮的船队停泊在岸边，盲人又像往常一样去问。只见一个人挺身跳上岸来，说：“是你吗？殷桐在这里，你能把我怎么样？”盲人虎吼一般狂叫，扑上去抱住他的脖子，用嘴咬他的鼻子，血流得淋漓满地。众人上前想拉扯开，但是盲人抱得死死的，根本拉不开，结果两人一齐滚进河里，随着水流沉没了。后来人们在天妃宫前发现了他们的尸首， 尸首漂不出入海口，凡是在河里没有找到尸体，在天妃宫前一定会浮出来。 只见盲人左边的肋骨被殷桐全部捶断，但始终没有放手；他的十个指头抠进殷桐的肩背有一寸多深；殷桐两边脸上的肉几乎全被咬掉。人们终究还是不知道他是什么冤仇，估计是杀害父母的冤仇。

	 

	以一个双目失明的人，来搜寻一个有视力的仇人，查找不到几乎是肯定无疑的；以一个残疾弱小的人，与一个强壮凶横的人搏斗，不能取胜也几乎是肯定无疑的。这比起伍子胥要报楚国的杀父之仇，更为困难。但是他十几年决心不变，竟然最终查访到并且吃了仇人的肉，莫非是精诚所至，连天地也不能违背他的意愿么？

	 

【原文】

	 

	宋高宗之歌舞湖山，究未可以势弱解也。

	 

	王昆霞作《雁宕游记》一卷，朱导江为余书挂幅，摘其中一条云：“四月十七日，晚出小石门，至北，耽玩忘返，坐树下待月上。倦欲微眠，山风吹衣，栗然忽醒。微闻人语曰：‘夜气澄清，尤为幽绝，胜罨画图中看金碧山水。’以为同游者夜至也。俄又曰：‘古琴铭云：“山虚水深，万籁萧萧。古无人踪，惟石嶕峣。”真妙写难状之景。尝乞洪谷子画此意，竟不能下笔。’窃讶斯是何人，乃见荆浩？起坐听之。又曰：‘顷东坡为画竹半壁，分柯布叶，如春云出岫，疏疏密密，意态自然，无杈桠怒张之状。’又一人曰：‘近见其《西天目诗》，如空江秋净，烟水渺然；老鹤长唳，清飚远引，亦消尽纵横之气。缘才子之笔，务殚心巧；飞仙之笔，妙出天然，境界故不同耳。’知为仙人，立起仰视。忽扑簌一声，山花乱落，有二鸟冲云去。”其诗有“蹑屐颇笑谢康乐，化鹤亲见徐佐卿”句，即记此事也。

	 

	刘拟山家失金钏，掠问小女奴，具承卖与打鼓者。 京师无赖游民，多妇女在家倚门，其夫白昼避出，担二荆筐，操短柄小鼓击之，收买杂物，谓之打鼓。凡僮婢幼孩窃出之物，多以贱价取之。盖虽不为盗，实盗之羽翼。然赃物细碎，所值不多，又踪迹诡秘，无可究诘，故王法亦不能禁也 。又掠问打鼓者衣服形状，求之不获。仍复掠问，忽承尘上微嗽曰：“我居君家四十年，不肯一露形声，故不知有我。

	 

【翻译】

	 

	南宋高宗不肯出师北伐收复金人占领的北方迎回徽钦二帝，而躲在临安游山玩水，轻歌曼舞，终究是不能以国势衰弱为自己开脱的。

	 

	王昆霞写过《雁宕游记》一卷，朱导江为我写一幅书法挂轴时，摘录了其中一段：“四月十七日，我晚上出小石门，到了北，贪玩忘记及时回家，坐在树下等月亮升起来。疲乏了朦胧过去，一阵山风吹起我的衣服，一机灵忽然醒了。隐约听见有人说：‘夜里气雾澄清，更加幽静，胜过看图画中色彩斑斓的山水景象。’我以为这是一同游山的人夜里到了这里，所以不大在意。过了一会又听那边说道：‘古代《琴铭》中说：“山虚水深，万籁箫箫。古无人踪，惟石嶕峣。”这真是巧妙写出了难以描绘的景象。我曾经请洪谷子按这几句话的意境画一幅画，他竟然无法下笔。’我很惊讶，暗想这是谁呀，竟然能够见到五代时的著名画家荆浩？于是坐起来听他们再说什么。只听一个声音又说道：‘前不久苏东坡为我画了半面墙壁的竹子，枝叶延伸，像春天山谷里的云雾飘涌而出，或疏或密，意趣神态非常自然，没有那种枝桠张牙舞爪的形态。’又一个声音说：‘近日我见他写的《西天目山》诗，那意境像空阔的江面在秋天特别明净，烟水渺渺；又像老鹤发出长长的叫声，凄清嘹亮，传向远方，也消净了他原来诗作那种纵横傲岸的气势。这是因为才子之笔往往追求充分表现心思的巧妙；飞仙之笔天然神妙，境界所以不同。’我知道这说话的必定是仙人，站起来抬头望去，忽然‘扑簌’一响，山间的野花纷纷散落，有两只鸟冲向天空飞走了。”王昆霞有两句诗道：“蹑屐颇笑谢康乐，化鹤亲见徐佐卿”，记的就是这件事。

	 

	刘拟山家丢了金手镯，拷问小女奴，小女奴承认卖给了打着鼓收破烂的。 京城中的无业游民，女人在家倚门卖笑招揽嫖客，男人白天回避，就挑着一对柳条筐，拿着一只短柄的小鼓敲打，收买杂物废品，称为“打鼓”。凡是仆人或小孩偷出来的东西，打鼓人往往用很低的价钱买去。他们虽然不直接偷盗，实际上是盗贼的同伙。然而收买的东西很零碎，值不了几个钱，行踪又很诡秘，根本无法追查，所以国法也禁不了 。又拷问收破烂的衣着长相，找来找去没有收获。于是又拷打小女奴，忽然听见天棚上轻声咳了两声说：“我住在你家四十年，从来不愿露出身形声音，所以你不知道有我。

	 

【原文】

	 

	今则实不能忍矣。此钏非夫人检点杂物，误置漆奁中耶？”如言求之，果不谬，然小女奴已无完肤矣。拟山终身愧悔，恒自道之曰：“时时不免有此事，安能处处有此狐！”故仕宦二十馀载，鞫狱未尝以刑求。

	 

	多小山言：尝于景州见扶乩者，召仙不至。再焚符，乩摇撼良久，书一诗曰：“薄命轻如叶，残魂转似蓬。练拖三尺白，花谢一枝红。云雨期虽久，烟波路不通。秋坟空鬼唱，遗恨宋家东。”知为缢鬼。姑问姓名，又书曰：“妾系本吴门，家侨楚泽。偶业缘之相凑，宛转通词；讵好梦之未成，仓皇就死。律以圣贤之礼，君子应讥；谅其儿女之情，才人或悯。聊抒哀怨，莫问姓名。”此才不减李清照；其“圣贤”“儿女”一联，自评亦确也。

	 

	《新齐谐》载冥司榜吕留良之罪曰“辟佛太过”。此必非事实也。留良之罪，在明亡以后，既不能首阳一饿，追迹夷齐；又不能戢影逃名，鸿冥世外，如真山民之比。乃青衿应试，身列胶庠；其子葆中，亦高掇科名，以第二人入翰苑。则久食周粟，断不能自比殷顽。何得肆作谤书，荧惑黔首？诡托于桀犬之吠尧，是首鼠两端，进退无据，实狡黠反覆之尤。核其生平，实与钱谦益相等。殁罹阴遣，自必由斯。至其讲学辟佛，则以尊朱之故，不得不辟陆、王为禅。既已辟禅，自不得不牵连辟佛。非其本志，亦非其本罪也。金人入梦以来，辟佛者多，辟佛太过者亦多，以是为罪，恐留良转有词矣。

	 

【翻译】

	 

	今天我实在忍不住了。这个金手镯不是夫人检点杂物时，错放到漆妆盒里了么？”按照所说的去找，果然不差，而小女奴已经被打得体无完肤了。刘拟山为此终生惭愧后悔，他总是说：“时时难免有这种事，怎么可能处处有这样的狐狸！”所以他任官二十多年，审案时从不用刑讯逼供。

	 

	多小山说：他曾经在景州见到有人扶乩，召请乩仙，乩仙不下坛。再次焚符召请，只见乩笔摇动了半天，才写了一首诗：“薄命轻如叶，残魂转似蓬。练拖三尺白，花谢一枝红。云雨期虽久，烟波路不通。秋坟空鬼唱，遗恨宋家东。”看诗的意思，乩仙是个吊死鬼。有人请教乩仙姓各，乩仙又写道：“妾本是江苏吴县人，全家移居楚地。因为前世缘分，与情郎得以相近，委婉倾诉心曲；然而好梦未成，就仓促含恨上吊自杀。如果按圣贤制定的礼法来看待，我会受到正人君子的讥讽；如果能原谅这种儿女私情，才子也许会怜悯。面对诸位，我不过聊以抒发心中的哀怨，请不要再问姓名。”这个乩仙的才情，不亚于南宋李清照；其中“圣贤”“儿女”一联，对自己的评价也是很实在的。

	 

	袁枚《新齐谐》记载阴司公布吕留良的罪过是“声讨佛教太激烈”，这肯定不是事实。吕留良的罪过，在于明朝灭亡之后，既不能像伯夷、叔齐不吃新王朝的粮食，饿死在首阳山；又不能隐姓埋名，逃避人世之外，像真山民那样。他自己和众多童生一起参加了清朝的科举考试，做了秀才；他儿子吕葆中还高中进士，以第二名进入翰林院。他们父子早就享受了新王朝的名位俸禄，决不能把自己仍然看成是旧王朝的遗民。他们怎么能肆意写作诽谤清朝的书，迷惑煽动老百姓？借口忠于明朝来攻击清朝，动摇不定进退无准，这是最狡猾最反复无常的表现。考察一下他平生的作为，实际上与钱谦益相同。死后在阴间还逃脱不了惩处，必然是因为这个缘故。至于他讲理学、斥责佛学，却是因为他既然要推尊程朱一派的理学，就不得不批驳陆九渊、王守仁的学派为禅学；既然斥责禅学，自然不得不牵连着批驳整个佛学。其实批驳佛学并不是他的本意，也不是他真正的罪过。自从佛教传入中国以来，批驳佛教的很多，批驳佛教过于激烈的也很多，以此作为吕留良的罪过，恐怕他反而有了辩解的理由。

	 

【原文】

	 

	抑尝闻五台僧明玉之言曰：辟佛之说，宋儒深而昌黎浅，宋儒精而昌黎粗，然而披缁之徒，畏昌黎不畏宋儒，衔昌黎不衔宋儒也。盖昌黎所辟，檀施供养之佛也，为愚夫妇言之也；宋儒所辟，明心见性之佛也，为士大夫言之也。天下士大夫少而愚夫妇多；僧徒之所取给，亦资于士大夫者少，资于愚夫妇者多。使昌黎之说胜，则香积无烟，祗园无地，虽有大善知识，能率恒河沙众，枵腹露宿而说法哉！此如用兵者先断粮道，不攻而自溃也。故畏昌黎甚，衔昌黎亦甚。使宋儒之说胜，不过尔儒理如是，儒法如是，尔不必从我；我佛理如是，佛法如是，我亦不必从尔。各尊所闻，各行所知，两相枝拄，未有害也。故不畏宋儒，亦不甚衔宋儒。然则唐以前之儒，语语有实用；宋以后之儒，事事皆空谈。讲学家之辟佛，于释氏毫无所加损，徒喧哄耳。录以为功，固为谠论；录以为罪，亦未免重视留良矣。

	 

	奴子王发，夜猎归。月明之下，见一人为二人各捉一臂，东西牵曳，而寂不闻声。疑为昏夜之中，剥夺衣物，乃向空虚鸣一铳，二人奔迸散去，一人返奔归，倏皆不见，方知为鬼。比及村口，则一家灯火出入，人语嘈，云：“新妇缢死复苏矣。”妇云：“姑命晚餐作饼，为犬衔去两三枚。姑疑窃食，痛批其颊。

	 

【翻译】

	 

	也曾经听五台山和尚明玉说：批驳佛教的主张，宋代儒学家很深刻而韩愈却很肤浅，宋代儒学家很精辟而韩愈很粗疏，然而剃了头发披着僧衣做和尚的人，怕的是韩愈而不是宋代儒学家，恨的是韩愈而不是宋代儒学家。因为韩愈斥责的是佛教信徒们给寺院和和尚施舍供养，这是针对广大普通民众而说的；宋代儒学家批驳的是有关明心见性的佛学理论，是针对知识分子而说的。天下知识分子少而普通民众多；和尚们生活所需的供给，也是来自于知识分子的少，而来自于普通民众的多。假使韩愈的主张获胜，那么寺庙必然要断了香炉烟火，建造寺院也就没有了土地，即使有佛学造诣极深的和尚，他难道能率领数不清的和尚们空着肚子坐在露天里说佛法么！这就好像用兵的人先切断了敌军的粮草供给线，敌军就将不等攻打就自我溃散了。所以和尚们非常怕韩愈，也非常恨韩愈。如果宋代儒学家们的主张获胜，大不了儒家的道理是那样，儒家的礼法是那样，你不必听从我；佛家的道理是这样，佛教的礼法是这样，我也不必听从你。你我可以各自信奉自己知道的东西，各自施行自己理解的东西，彼此对峙，对任何一方都没有什么危害。所以，佛教徒不太怕宋代儒学家，也不太恨宋代儒学家。然而唐代以前的儒学家，所说的每句话都实用；宋代以后的儒学家，却每件事情都只是空谈。讲理学的人口口声声斥责佛教，实际上对佛教毫无损伤，只不过是乱起哄而已。把批佛的言论作为功劳记录下来，固然是正直的言论；把这一条当成罪过，也未免太看重吕留良了。

	 

	奴仆王发，有一天夜里打猎归来。月色中，只见有个人被两个人各拉着一只胳膊，一个向东拉扯，一个向西拉扯，却一点儿声音都没有。他以为是盗贼趁着天黑剥衣服劫财物，就向空中放了一枪，那两个人飞奔跑开，被拉的人急忙奔回来，转眼就不见了，他这才知道遇上了鬼。到了村口，看见有一家人点着灯，人们来来往往，声音嘈杂，说：“新娘上吊又醒过来了。”新娘说：“婆婆叫我晚饭做饼，饼被狗叨走了两三个。婆婆怀疑是我偷吃了，就狠狠打我的嘴巴。

	 

【原文】

	 

	冤抑莫白，痴立树下。俄一妇来劝：‘如此负屈，不如死。’犹豫未决，又一妇来怂恿之。恍惚迷瞀，若不自知，遂解带就缢，二妇助之。闷塞痛苦，殆难言状，渐似睡去，不觉身已出门外。一妇曰：‘我先劝，当代我。’一妇曰：‘非我后至不能决，当代我。’方争夺间，忽霹雳一声，火光四照，二妇惊走，我乃得归也。”后发夜归，辄遥闻哭詈，言破坏我事，誓必相杀。发亦不畏。一夕，又闻哭詈。发诃曰：“尔杀人，我救人，即告于神，我亦理直。敢杀即杀，何必虚相恐怖！”自是遂绝。然则救人于死，亦招欲杀者之怨，宜袖手者多欤？此奴亦可云小异矣。

	 

	宋清远先生言：昔在王坦斋先生学幕时，一友言梦游至冥司，见衣冠数十人累累入；冥王诘责良久，又累累出，各有愧恨之色。偶见一吏，似相识，而不记姓名，试揖之，亦相答。因问：“此并何人，作此形状？”吏笑曰：“君亦居幕府，其中岂无一故交耶？”曰：“仆但两次佐学幕，未入有司署也。”吏曰：“然则真不知矣。此所谓四救先生者也。”

	 

	问：“四救何义？”曰：“佐幕者有相传口诀，曰救生不救死，救官不救民，救大不救小，救旧不救新。救生不救死者，死者已死，断无可救；生者尚生，又杀以抵命，是多死一人也，故宁委曲以出之。而死者衔冤与否，则非所计也。救官不救民者，上控之案，使冤得申，则官之祸福不可测；使不得申，即反坐不过军流耳。而官之枉断与否，则非所计也。救大不救小者，罪归上官，则权位重者谴愈重，且牵累必多；罪归微官，则责任轻者罚可轻，且归结较易。而小官之当罪与否，则非所计也。救旧不救新者，旧官已去，有所未了，羁留之恐不能偿；新官方来，有所委卸，强抑之尚可以办。其新官之能堪与否，则非所计也。是皆以君子之心，行忠厚长者之事，非有所求取巧为舞文，亦非有所恩仇私相报复。然人情百态，事变万端，原不能执一而论。苟坚持此例，则矫枉过直，顾此失彼，本造福而反造孽，本弭事而反酿事，亦往往有之。今日所鞫，即以此贻祸者。”

	 

【翻译】

	 

	我冤枉无处诉说，呆立在树下。不一会儿，有个女人过来劝我，说：‘这样被冤枉，不如去死。’我犹豫不决时，又有一个女人来怂恿我自杀。我恍恍惚惚，不知不觉就解下带子上吊，那两个女人还帮助我。我感到憋闷痛苦，真是难以形容，渐渐好像睡去了一样，不知不觉似乎身体出了门。一个女人说：‘我先讲的，应该代替我。’另一个女人说：‘如果我不来，她不会下决心上吊，应该代替我。’她们正在拉拉扯扯，忽然一声响雷，只见火光四射，那两个女人被吓跑了，我就又回来了。”后来王发每次晚上回家，就远远地听到哭骂声，说破坏我的事，誓必杀了他。王发也不怕。一天晚上，王发又听到哭骂声，王发呵斥道：“你杀人，我救命，即便告到神那里，我也有理。你敢杀我就杀，何必虚张声势吓唬人！”从此再也没见到这两个鬼了。不过救人于死地，也会招致凶手的怨恨，难道遇到此类事情就该袖手旁观么？这个奴仆可以说与这些人不大一样。

	 

	宋清远先生说：以前在王坦斋先生的提学使衙门做慕僚时，有个朋友说他梦游到地府，看见几十个士绅模样的人陆陆续续来到地府；阎王把他们训责了好一会儿，他们又陆陆续续退出，脸上都有愧恨之色。他偶然发现一个小吏，似曾相识，却记不得名字了，他试着作揖打招呼，对方也回了礼。于是问：“这都是些什么人，怎么这般模样？”小吏笑道：“你也身在官府，刚才这些人里你难道没有一个老朋友么？”这人说：“我只是做了两次提学使的幕僚，没有进过有实权的长官幕府。”小吏说：“这样说来，你是真不知道了。这些人就是所谓‘四救先生’。”

	 

	那个朋友问：“‘四救’是什么意思？”小吏说：“做幕僚的互相传这样口诀，救生不救死，救官不救民，救大不救小，救旧不救新。救生不救死的意思是，死的已经死了，绝对救不过来了；但是凶手还活着，把他杀了偿命，就是多死一个人，所以宁愿想方设法把他救出来。至于死者冤不冤，就没人去管了。救官不救民的意思是，越级上告的案子如果得以申冤雪耻，那么当地官员是祸是福就不可知了；假如不予申冤雪耻，连坐也不过是发配充军。而官员的判案是否公道，就没人去管了。救大不救小的意思是，把罪过推到上司身上，那么权重位高的受处分也越重，而且必将牵连更多的人；把罪过推到小官身上，那么责任轻的受罚也轻，而且容易了结。至于小官该不该顶罪，就没人去管了。救旧不救新的意思是，旧官已经免除职务，没有了结的公事，再留旧官恐怕也没什么用；新官刚来，可以推诿不干前任没有了结的事，但是强迫他去办，他也没办法。至于新官能否受得了，就没人去管了。以上都是出于君子之心，做忠厚长者应做的事，并不是企图得到什么好处而巧妙地利用法律的漏洞，也不是因为自己有什么私恩私仇而以公报私。然而人情世态千变万化，十分复杂，原本不能执定某一条规则去对待处理。如果坚持以‘四救’办事，就可能矫枉过正，顾此失彼，本来要造福，反而造了孽；本来要息事宁人，反而酿出事来，这种事时常发生。今天被审问的那些人，都是因为‘四救’惹下的麻烦。”

	 

【原文】

	 

	问：“其果报何如乎？”曰：“种瓜得瓜，种豆得豆。夙业牵缠，因缘终凑。未来生中，不过亦遇四救先生，列诸四不救而已矣。”俯仰之间，霍然忽醒，莫明其入梦之故，岂神明或假以告人欤？

	 

	乾隆癸丑春夏间，京中多疫。以张景岳法治之，十死八九；以吴又可法治之，亦不甚验。有桐城一医，以重剂石膏治冯鸿胪星实之姬，人见者骇异。然呼吸将绝，应手辄痊。踵其法者，活人无算。有一剂用至八两，一人服至四斤者。虽刘守真之《原病式》、张子和之《儒门事亲》，专用寒凉，亦未敢至是，实自古所未闻矣。考喜用石膏，莫过于明缪仲淳， 名希雍，天、崇间人，与张景岳同时，而所传各别。 本非中道，故王懋竑《白田集》有《石膏论》一篇，力辩其非。不知何以取效如此。此亦五运六气，适值是年，未可执为定例也。

	 

【翻译】

	 

	那个朋友问：“他们将会遭到怎样的报应？”小吏说：“种瓜得瓜，种豆得豆。前生的恩怨纠缠着，有这个因缘就终究能相遇。在来生，这些人也不过能遇上‘四救先生’，而他们自己就是‘四不救’中的人了。”正聊着，那个朋友忽然醒来，不知为什么做了这个梦，难道是神灵借这个梦让他告诉世人么？

	 

	乾隆癸丑年春夏之间，京城里瘟疫流行。用张景岳的方法治，死了十分之八九的病人；用吴又可的方法治疗，也不怎么见效。有个桐城来的医生，用大剂量的石膏治疗鸿胪冯星实的一个姬妾，别人见了，都惊骇不已，怕出意外。然而病人快要咽气了，服了他的药，居然很快痊愈了。后来，人们都用他的药方治病，救活的人不计其数。有人一剂药就放了八两石膏，病人连续用药，竟然用了四斤石膏。即使是刘守真的《原病式》、张子和的《儒门事亲》，专门讲使用寒凉药，也没有敢用到这一步，真的是自古以来都没有听说过。据考，喜欢用石膏的医师，莫过于明代的缪仲淳， 缪仲淳名希雍，天启、崇祯年间人，与张景岳同时，而所传医术不同 。用石膏，本来不是中和之道，所以王懋竑的《白田集》中有《石膏论》一篇，极力指责缪仲淳的错误。不知桐城医生大量使用石膏，怎么会有这么大的功效。这也是五运六气正好相应，不能当成一种通行不变的疗法。

	 

【原文】

	 

	从伯君章公言：中表某丈，月夕纳凉于村外，遇一人似是书生，长揖曰：“仆不幸获谴于社公，自祷弗解也。一社之中，惟君祀社公最丰，而数十年一无所祈请。社公甚德君，亦甚重君。君为一祷，必见从。”表丈曰：“尔何人？”曰：“某故诸生，与君先人亦相识，今下世三十馀年矣。昨偶向民家索食，为所诉也。”表丈曰：“己事不祈请，乃祈请人事乎？人事不祈请，乃祈请鬼事乎？仆无能为役，先生休矣。”其人掉臂去曰：“自了汉耳，不足谋也。”

	 

	夫肴酒必丰，敬鬼神也；无所祈请，远之也。敬鬼神而远之，即民之义也。视流俗之谄渎，迂儒之傲侮，为得其中矣。说此事时，余甫八九岁，此表丈偶忘姓名。其时乡风淳厚，大抵必端谨笃实之家，始相与为婚姻。行谊似此者多，不能揣度为谁也。“高山仰止，景行行止”，俯仰七十年间，能勿睪然远想哉！

	 

	黄叶道人潘班，尝与一林下巨公连坐，屡呼巨公为兄。巨公怒且笑曰：“老夫今七十馀矣。”时潘已被酒，昂首曰：“兄前朝年岁，当与前朝人序齿，不应阑入本朝。若本朝年岁，则仆以顺治二年九月生，兄以顺治元年五月入大清，仅差十馀月耳。唐诗曰‘与兄行年较一岁’，称兄自是古礼，君何过责耶？”满堂为之咋舌。论者谓潘生狂士，此语太伤忠厚，宜其坎 终身，然不能谓其无理也。

	 

【翻译】

	 

	堂伯君章公说：有个表亲某老先生，一个有月亮的晚上在村子外面乘凉，遇见一个像是书生模样的人，对他作了个长揖说：“我不幸受到土地神的处罚，自己祈祷无济于事。这一带只有你祭祀土地神的供品最丰厚，而几十年从来没有求过土地神任何事情。土地神很感激你，也最看重你。你要是肯为我祈祷，他肯定会答应你。”某老先生问：“你是什么人？”书生说：“我过去是个秀才，与你的父亲也相识，下世三十多年了。昨天偶然向某家去要吃的，被那家告发了。”某老先生说：“自己的事我都不去祈祷，难道反而为别人去祈请？人事不去祈请，难道反而为鬼事祈请？我无法为你效劳，你还是打消这个念头好了。”书生一甩袖子就走了，边走边说：“原来是个自顾自的家伙，真是无法跟你商量。”

	 

	祭祀的酒菜务求丰厚，是敬畏鬼神；不去祈请鬼神，是为了与鬼神保持距离。尊敬鬼神而又远远回避，这是民众应该遵循的原则。再看看那些世利之徒的谄媚亵渎和迂儒傲慢侮人的做法，某老先生真是不偏不倚。听说这件事时，我才八九岁，这位表亲老先生的姓名也忘记了。当时民情风俗还很淳厚，一般来说，必须是端正谨慎、笃厚实在的家庭之间，才相结成儿女亲家。我家的亲戚为人处事像这位老先生的很多，现在也不能猜度到底是哪一位了。“他们的品德像远处高高耸立的山峰，令我仰望钦羡不已”，不知不觉已经七十年过去了，怎么能不深深缅怀呢！

	 

	黄叶道人潘班，曾经和一个退居田野的大官同席饮酒，潘班几次称他为兄。退休官员十分恼怒，勉强笑着说：“老夫现在已经七十多岁了。”当时潘班已经喝醉了，昂着头说：“老兄在明朝所过的年岁，应该用来跟明代的人排列长幼顺序，不应该一并算进本朝来。根据本朝的年岁，那么我是顺治二年九月生，老兄是顺治元年五月投降进入清朝，我只比你晚十几个月。唐代诗歌中有杜甫的‘与兄行年较一岁’的句子，我称你为兄，自然是古已有之的礼节，你何必过分指责呢？”当时在座的人听到这话都咋舌。评论这件事的人都认为潘班是个狂士，这样的话太伤忠厚之道，他一辈子坎坷不得志看来不是偶然的，但是也不能说他的话没有道理。

	 

【原文】

	 

	余作《四库全书总目》，明代集部以练子宁至金川门卒龚诩八人列解缙、胡广诸人前，并附案语曰：“谨案练子宁以下八人，皆惠宗旧臣也。考其通籍之年，盖有在解缙等后者。然一则效死于故君，一则邀恩于新主，枭鸾异性，未可同居，故分别编之，使各从其类。至龚诩卒于成化辛丑，更远在缙等后，今亦升列于前，用以昭名教是非。”千秋论定，纡青拖紫之荣，竟不能与荷戟老兵争此一纸之先后也。黄泉易逝，青史难诬。潘生是言，又安可以佻薄废乎？

	 

	曾映华言：有数书生赴乡试，长夏溽暑，趁月夜行。倦投一废祠之前，就阶小憩，或睡或醒。一生闻祠后有人声，疑为守瓜枣者，又疑为盗，屏息细听。

	 

	一人曰：“先生何来？”一人曰：“顷与邻冢争地界，讼于社公。先生老于幕府者，请揣其胜负。”一人笑曰：“先生真书痴耶！夫胜负乌有常也？此事可使后讼者胜，诘先讼者曰：‘彼不讼而尔讼，是尔兴戎侵彼也。’可使先讼者胜，诘后讼者曰：‘彼讼而尔不讼，是尔先侵彼，知理曲也。’可使后至者胜，诘先至者曰：‘尔乘其未来，早占之也。’可使先至者胜，诘后至者曰：‘久定之界，尔忽翻旧局，是尔无故生衅也。’可使富者胜，诘贫者曰：‘尔贫无赖，欲使畏讼赂尔也。’可使贫者胜，诘富者曰：‘尔为富不仁，兼并不已，欲以财势压孤茕也。’可使强者胜，诘弱者曰：‘人情抑强而扶弱，尔欲以肤受之诉耸听也。’可使弱者胜，诘强者曰：‘天下有强凌弱，无弱凌强。彼非真枉，不敢冒险婴尔锋也。’可以使两胜，曰：‘无券无证，纠结安穷？中分以息讼，亦可以已也。’可以使两败，曰：‘人有阡陌，鬼宁有疆畔？一棺之外，皆人所有，非尔辈所有，让为闲田可也。’以是种种胜负，乌有常乎？”一人曰：“然则究竟当何如？”一人曰：“是十说者，各有词可执，又各有词以解，纷纭反覆，终古不能已也。城隍社公不可知，若夫冥吏鬼卒，则长拥两美庄矣。”语讫遂寂。此真老于幕府之言也。

	 

【翻译】

	 

	我在编写《四库全书总目》时，关于明代文人的别集，我将练子宁至金川门卒龚诩等八个人列在解缙、胡广等人之前，并且附了一段案语说：“谨此说明：练子宁以下八人都是建文帝的旧臣。考察他们考中科举登上仕途的年月，有在解缙等人后面的。但是，一是为原来的君主殉难，一却是投靠新君主永乐帝获取恩宠，他们像枭鸟与鸾凤本性不同，不能排列在一起，所以我将他们分别编列，让他们各自归入所属的一类。至于龚诩死于成化辛丑年，更是远在解缙等人之后，现在也把他列在前面，是用以昭示礼义纲常和人事是非。”千载之下是非论定，那些变节投降的人，虽然生前享受了高官厚禄的荣耀，死后竟不能与一个持戟站岗的老兵争青史留名的先后。死去的人很容易被人们遗忘，但史书中的是非却不能颠倒。潘班说的这番话，又怎么能认为轻佻刻薄而加以否定呢？

	 

	曾映华说：有几个书生去参加乡试，盛夏白天酷热，就乘夜凉赶路。走累了停在一座废庙前，坐在台阶上休息，有的睡了，有的没睡。有个书生听见庙后有说话声音，以为是看守瓜枣的，又怀疑是小偷，屏着呼吸细听。

	 

	一人说：“先生从哪儿来？”另一人回答说：“刚才和邻居争地界，告到土神那儿。先生在官府里干了一辈子，请推测谁胜谁输。”前一个人笑道：“先生真是书呆子！胜负哪有一定之规？这件事可以让被告获胜，那么就责问原告说：‘他不告而你告，是你先挑起事端侵犯他。’也可以让原告获胜，责问被告说：‘他来告而你不告，是你先侵犯了他，自知理亏。’可以让后占地的获胜，责问先占地的：‘你乘他没有来，抢先占了地。’也可以让先占地的获胜，责问后占地的：‘早已定下的地界，你忽然又不认帐，是你无事生非。’可以让富人获胜，责问穷人：‘你贫穷耍无赖，想让他怕打官司而贿赂你。’也可以让穷户获胜，责问富人：‘你为富不仁，总是侵吞别人的土地，想凭借财势欺压孤苦无依的人。’可以让强者获胜，责问弱者说：‘人们一般都压制强横而保护弱小，你是想用不实的哀诉来博得同情。’也可以使弱者获胜，责问强者说：‘天下只有强者欺凌弱者，没有弱者欺凌强者。对方不是真的冤枉，是不敢冒险惹你的锋芒。’可以让双方都获胜，那么就说：‘你们都没有地契，没有证人，这么纠缠下去，什么时候才能了结呢？把这块地平分，以平息这场争执，你们也就可以罢休了。’也可以叫双方都败诉，那么就说：‘人间有阡陌地界，鬼还有什么疆界？除了一个棺材之外，都归人所有，而不归你们所有，你们把这块地让出来作闲田算了。’因为这种种说法，胜负怎么有一定呢？”后一个人说：“那么究竟应该怎么了结？”前面那人说：“这十种说法，各有各的依据，也都另有理由可以驳倒它，这样争来争去，永远也没个完结。城隍土地神究竟会怎样处置不可预知，阴司的小吏和鬼卒，却必定会通过向双方索取贿赂，等于拥有两处肥美的庄园了。”说完再也没有声音了。这些话，真的是只有深知官府内幕的人才说得出来。

	 

【原文】

	 

	蛇能报冤，古记有之，他毒物则不能也。然闻故老之言曰：“凡遇毒物，无杀害心，则终不遭螫；或见即杀害，必有一日受其毒。”验之颇信。是非物之知报，气机相感耳。狗见屠狗者群吠，非识其人，亦感其气也。又有生啖毒虫者，云能益力。毒虫中人或至死，全贮其毒于腹中，乃反无恙，此又何理欤？崔庄一无赖少年习此术，尝见其握一赤练蛇，断其首而生啮，如有馀味。殆其刚悍鸷忍之气足以胜之乎？力何必益？即益力方药亦颇多，又何必是也？

	 

	贾公霖言：有贸易来往于樊屯者，与一狐友。狐每邀之至所居，房舍一如人家，但出门后，回顾则不见耳。一夕，饮狐家。妇出行酒，色甚妍丽。此人醉后心荡，戏捘其腕。妇目狐，狐侧睨笑曰：“弟乃欲作陈平耶？”亦殊不怒，笑谑如平时。

	 

【翻译】

	 

	蛇能报仇，古书上早有记载，其他有毒的动物却没有这种能力。然而，我听老人们说：“凡遇上有毒的动物，你不去伤害它，它就决不会来螫咬你；如果你一见到就杀掉它们，就必定有一天要中它们同类的毒。”验证下来，老人们的话可信。其实，这并不是因为动物会报仇，而是因为气息时机相互感应的缘故。狗一见到宰狗的人就成群地跟着狂吠，并不是认识这个人，而是因为感受到他身上的气机了。又有专门生吃毒虫的人，据他们说，吃了毒虫可以补益气力。毒虫咬伤人有时可以致死，而吃毒虫的人把毒全吞到了肚子里，却反而平安无事，这又是什么道理呢？崔庄有个无赖少年专门练这种吞吃毒虫的功夫，我曾见他手握一条赤练蛇，把蛇头砍断后大吃起来，好像很有滋味。恐怕是他那强悍残忍的气势足以战胜蛇毒吧？人的气力为什么非要得到补益呢？即便需要补益，这方面的药很多，又为什么非要用这种方法呢？

	 

	贾公霖说：有个经常来往樊屯一带做买卖的商人，与一个狐精交了朋友。狐精每次请他到自己住的地方，房舍与普通人家一样，只是商人一走出大门，再回头看，就不见了。一天晚上，在狐精家喝酒。狐精的妻子出来斟酒劝饮，容貌非常美丽。商人喝醉了酒心神荡漾，开玩笑捏她的手腕。她朝狐精看，狐精斜着眼睛笑着说：“老弟想学陈平调戏嫂子吗？”看样子一点儿也没发怒，还是和平时一样轻松地说说笑笑。

	 

【原文】

	 

	此人归后，一日，忽家中客作控一驴送其妇来，云得急信，君暴中风，故借驴仓皇连夜至。此人大骇，以为同伴相戏也。旅舍无地容眷属，呼客作送归，客作已自去。距家不一日程，时甫辰巳，乃自控送归。中途遇少年与妇摩肩过，手触妇足。妇怒詈，少年惟笑谢，语涉轻薄。此人愤与相搏，致驴惊逸入歧路，蜀秫方茂，斯须不见。此人舍少年追妇，寻蹄迹行一二里，驴陷淖中，妇则不知所往矣。野田连陌，四无人踪，彻夜奔驰，旁皇至晓，姑骑驴且返，再商觅妇。未及数里，闻路旁大呼曰：“贼得矣。”则邻村驴昨夜被窃，方四出缉捕也。众相执缚，大受箠楚。赖遇素识多方辩说，始得免。懊丧至家，则纺车琤然，妇方引线。问以昨事，茫然不知。始悟妇与客作及少年皆狐所幻，惟驴为真耳。狐之报复恶矣，然衅则此人自启也。

	 

	壬子春，滦阳采木者数十人夜宿山坳，见隔涧坡上有数鹿散游，又有二人往来林下，相对泣。共诧人入鹿群，鹿何不惊？疑为仙鬼，又不应对泣。虽崖高水急，人径不通，然月明如昼，了然可见，有微辨其中一人似旧木商某者。俄山风陡作，木叶乱鸣，一虎自林突出，搏二鹿殪焉。知顷所见，乃其生魂矣。东坡诗曰“未死神先泣”，是之谓乎！闻此木商亦无大恶，但心计深密，事事务得便宜耳。阴谋者道家所忌，良有以夫。

	 

【翻译】

	 

	商人回到住处，有一天忽然家里雇的短工牵着一头驴子把妻子送来，说是得到急信，商人突然中风，所以借了驴子急忙连夜赶到这里。商人大惊，以为是同伴开的玩笑。旅店里没有地方住家眷，叫短工仍旧把她送回去，短工却早走了。旅店离家不到一天的路程，当时还是上午，于是商人自己牵着驴子送妻子回家。途中遇到一个年轻人与妻子擦肩而过，他的手碰了妻子的脚。妻子怒骂，那个年轻人只是嬉皮笑脸道歉，说的话很轻薄。商人愤怒地与年轻人厮打，驴子受惊，窜到岔路上去了，当时高粱长得正茂盛，转眼间驴子就不见了。商人丢下年轻人去追妻子，顺着驴子的足迹走了一二里地，发现驴子陷在泥潭里，妻子却不知哪里去了。一望无际都是田野，四面没有人迹，商人东奔西跑折腾了一个通宵，心里惶惶然等到天亮，他打算暂且骑着驴子回家，再想办法寻找妻子。没走几里路，忽然听路边有人大叫道：“找到贼了。”原来邻村有户人家的驴昨晚被偷了，村子里的人正在四处寻找。众人一拥而上把商人捆住，痛打了一顿。幸亏遇到过去认识的人，他千方百计辩白求饶，才被放了。商人懊恼沮丧地回到家里，纺车的声音琤琤响着，妻子正在纺线。问起昨天晚上的事，她却茫茫然全然不知道。商人这才明白，妻子、短工及年轻人都是狐狸幻化的，只有驴子是真的。狐精的报复可以说够恶毒了，但祸因却是商人自己引起的。

	 

	乾隆壬子年春天，在滦阳伐木的几十个人晚上露宿在山坳里，只见山涧对面的坡地上有几头鹿正四散着走，同时有两人在树林边走来走去，相对着哭泣。大伙觉得奇怪的是人到鹿群里，鹿为何不惊怕呢？怀疑这两人是仙鬼，可仙鬼不会相对哭泣。虽然山崖高峻水势急湍，道路不通，但是月光明亮，大伙看得很清楚，有人隐隐约约地发现其中一人像是过去的木材商某某。不一会儿，山风骤起，树叶乱响，一只老虎突然从树林里冲出，把两只鹿咬死了。伐木人这才明白刚才见到的是木材商人和另一个人的生魂。苏东坡的诗中有“未死神先泣”，说的就是这种情况吧！据说这个木材商人平生也没有大的罪恶，只是工于心计，事事都一定要得便宜而已。总喜欢暗地里谋划，是道家所忌讳的东西，看来是有道理的。

	 

【原文】

	 

	又闻巴公彦弼言：征乌什时，一日攻城急，一人方奋力酣战，忽有飞矢自旁来，不及见也；一人在侧见之，急举刀代格，反自贯颅死。此人感而哭奠之。夜梦死者曰：“尔我前世为同官，凡任劳任怨之事，吾皆卸尔；凡见功见长之事，则抑尔不得前。以是因缘，冥司注今生代尔死。自今以往，两无恩仇。我自有赏恤，毋庸尔祭也。”此与木商事相近。木商阴谋，故谴重；此人小智，故谴轻耳。然则所谓巧者，非正其拙欤！

	 

	门人郝瑷，孟县人，余己卯典试所取士也。成进士，授进贤令。菲衣恶食，视民事如家事。仓库出入，月月造一册。预储归途舟车费，扃一笥中，虽窘急不用铢两。囊箧皆结束室中，如治装状，盖无日不为去官计。人见其日日可去官，亦无如之何。后患病乞归，不名一钱，以授徒终于家。

	 

	闻其少时，值春社，游人如织。见一媪将二女，村妆野服，而姿致天然，瑷与同行，未尝侧盼。忽见妪与二女，踏乱石横行至绝涧，鹄立树下。怪其不由人径，若有所避，转凝睇视之。媪从容前致词曰：“节物暄妍，率儿辈踏青，各觅眷属。以公正人不敢近，亦乞公毋近儿辈，使刺促不宁。”瑷悟为狐魅，掉臂去之。然则花月之妖，为人心自召明矣。

	 

【翻译】

	 

	又听巴彦弼公说：征讨乌什时，有一天攻城打得很激烈，有一个人正奋力猛战，忽然有一支流箭从旁边飞来，这人没有发现；另一个人在旁边发现了，急忙举刀替他遮挡，自己反倒被箭射穿头颅死了。这人感激他，哭着祭奠他。夜里梦见死者说：“你我前生同在一个衙门做官，凡是劳累或易招人怨恨的事情，我总是推卸给你；凡是容易立功表现自己才干的事情，我总是排挤你不让你参与。因为这个缘故，阴司判我这一辈子要代替你死。从今以后，我们之间就无恩无仇。我自有朝廷赏赐的抚恤金，不用你祭祀了。”这件事与木材商人的事差不多。木材商人暗中算计人，所以受罚重；这人耍点儿小聪明，所以受罚轻。由此看来，一个人的巧智，不正是他的愚蠢之处吗！

	 

	我的门生郝瑷，孟县人，是我在乾隆己卯年录取的举人。后来他中了进士，被任为进贤县令。他穿着普通的衣服，粗茶淡饭，把百姓的事看得像自己家的事一样。仓库物品的进出，他月月都登记造一本册子。他事先准备好回去的车马船费，锁在一个箱子里，即使生活窘迫时也不动用一文钱。他的行囊箱子，都捆好放在屋里，好像是打点行李要走，看来他没有一天不为自己罢官时着想。人们见他天天打算着离任，对他也没办法。后来他病了，请求辞官回家，他一个钱也没有带回来，只靠教私塾维持生活，直到去世。

	 

	听说他年轻时，有一年的春社日，游人车水马龙。他看见一个老太太领着两个女子，虽然是乡村的装束，穿着很平常的衣服，但天生丽质，郝瑷和她们一路走，目不斜视。忽然老太太和两个女子踩着乱石走到一条深涧旁，站在树下张望。郝瑷奇怪她们不走现成的道路，好像躲避什么，就转头去察看。老太太从容地来到他面前说：“节日里景物晴朗美好，我领着女儿出来踏青，并各自寻找配偶。因为你是正人君子，所以不敢靠近你，也请你不要靠近她们，使她们恐惧不安。”郝瑷这才知道她们是狐狸精，转身离开了她们。这样看来，花妖狐精之类，都是由人自己招来的。

	 

【原文】

	 

	木兰伐官木者，遥见对山有数虎。悬崖削壁，非迂回数里不能至；人不畏虎，虎亦不畏人也。俄见别队伐木者，冲虎径过。众顿足危栗。然人如不见虎，虎如不见人也。数日后，相晤话及。别队者曰：“是日亦遥见众人，亦似遥闻呼噪声，然所见乃数巨石，无一虎也。”是殆命不遭咥乎？然命何能使虎化石，其必有司命者矣。司命者空虚无朕，冥漠无知，又何能使虎化石？其必天与鬼神矣。天与鬼神能司命，而顾谓天即理也，鬼神二气之良能也。然则理气浑沦，一屈一伸，偶遇斯人，怒而搏者，遂峙而嶙峋乎？吾无以测之矣。

	 

	景州高冠瀛，以梦高江村而生，故亦名士奇。笃学能文，小试必第一，而省闱辄北，竟坎 以终。年二十馀时，日者推其命，谓天官、文昌、魁星、贵人皆集于一宫，于法当以鼎甲入翰林。而是岁只得食饩。计其一生遭遇，亦无更得志于食饩者。盖其赋命本薄，故虽极盛之运，所得不过如是也。田白岩曰：“张文和公八字，日者以其一生仕履，较量星度，其开坊仅抵一衿耳，此与冠瀛之命，可以互勘。术家宜以此消息，不可徒据星度，遽断休咎也。”又常见一术士云，凡阵亡将士，推其死绥之岁月，运必极盛。盖尽节一时，垂名千古，馨香百世，荣逮子孙，所得有在王侯将相之上者故也。

	 

【翻译】

	 

	在木兰围场为官府砍伐木材的人，远远看见对面山上有几只老虎。中间隔着悬崖峭壁，不绕行几里根本到不了；所以，工人们不怕老虎过来，老虎也不怕人过去。不一会儿看到对面山上另外一支伐木队，径直穿过虎群走去。这边的工人吓得直跺脚发抖。然而对面山上的伐木工人好像根本没有看见老虎，老虎也仿佛没有看见这些人。过了几天，两支伐木队相遇，大家说起那天的事。那边的人说：“当天我们也远远看到了你们，也好像远远听见了你们喊叫吵闹，可是，我们只看见了几块大石头，没有一只老虎啊。”这大概是他们命不该绝于虎口吗？然而，他们的命怎么会把老虎变成石头呢？这肯定是有主宰命运的了。然而主宰命运的空虚没有实体，渺渺茫茫没有知觉，它又怎么能让猛虎化为巨石？看来，必定是天与鬼神控制着。既然天与鬼神能操纵命运，那么可以说天就是“理”，鬼神就是阴阳二气赋予了特殊功能。如果是这样，那么理与气浑沦一体，一收一伸，偶尔遇到了这些人，于是就让发怒要吃人的老虎一下子就变成嶙峋的大石头了吗？这些我就无法猜测了。

	 

	景州人高冠瀛，因为他母亲梦见高江村之后生了他，他的名字也叫士奇。他学习用功，擅长写文章，每次小考都得第一，但参加省试时却总是名落孙山，以至于坎坷终生。在他二十多岁的时候，算命先生推算他的命运，说天官、文昌、魁星、贵人都集中在一宫，按道理说应当高中一甲进入翰林。但是那一年他只考了个廪生。他一生的际遇，也再没有比成为廪生更得意的事了。大概因为他的命本来很薄，所以遇上极其旺盛的运，所得到的也不过如此。田白岩说：“张文和公的生辰八字，算命的人以他的仕宦经历与一生的命运星相比较，发现他由翰林院升詹事府的那一次，按命运只是考中秀才的福分而已，这与高冠瀛的命运恰好形成对照。算命的人应该根据这类情况来推测，不可仅仅根据星命而胡乱判断祸福。”我又曾经听到一个算命的说，凡是阵亡的将士，如果推算他们为国捐躯的年月，星运必定极盛。这是因为他们在这个时刻为国牺牲，是名留千古的壮举，他们的事迹将百代传扬，他们的荣耀将及于子孙，他们所获得的东西，有比王侯将相的功名利禄更宝贵的。

	 

【原文】

	 

	立论极奇，而实有至理。此又法外之意，不在李虚中等格局中矣。

	 

	冠瀛久困名场，意殊抑郁，尝语余及雪崖曰：“闻旧家一宅，留宿者夜辄遭魇，或鬼或狐，莫能明也。一生有胆力，欲伺为祟者何物，故寝其中。二更后，果有黑影瞥落地，似前似却，闻生转侧，即伏不动。知其畏人，佯睡以俟之，渐作鼾声。俄觉自足而上，稍及胸腹，即觉昏沉，急奋右手搏之，执得其尾，即以左手扼其项。噭然一声，作人言求释。急呼灯视之，乃一黑狐。众共捺制，刃穿其髀，贯以索而自系于左臂。度不能幻化，乃持刀问其作祟意。狐哀鸣曰：‘凡狐之灵者，皆修炼求仙：最上者调息炼神，讲坎离龙虎之旨，吸精服气，饵日月星斗之华，用以内结金丹，蜕形羽化。是须仙授，亦须仙才。若是者吾不能。次则修容成素女之术，妖媚蛊惑，摄精补益，内外配合，亦可成丹。然所采少则道不成，所采多则戕人利己，不干冥谪，必有天刑。若是者吾不敢。故以剽窃之功，为猎取之计，乘人酣睡，仰鼻息以收馀气，如蜂采蕊，无损于花，凑合渐多，融结为一，亦可元神不散，岁久通灵。即我辈是也。虽道浅术疏，积功亦苦。如不见释，则百年精力，尽付东流，惟君子哀而恕之。’生悯其词切，竟纵之使去。

	 

【翻译】

	 

	这种说法极为奇特，而实际上包含着深刻的道理。这又是算命法以外的内容，不在李虚中等人制定的算命格式方法之中了。

	 

	高冠瀛科举考试长期不得意，心情非常郁闷，他曾经对我和雪崖说：“我听说一个大户人家有幢房子，凡是晚上住在里面的人总是被魇，到底是鬼还是狐狸，一直弄不明白。一个书生有胆量，有力气，想查出作怪的到底是什么东西，特意睡在里面。二更以后，果然有个黑影翩然落在地上，想要进来又退回去，听到书生翻身，就伏在地上不动。书生知道它是怕人，就装成睡着的样子等着，还渐渐打起鼾来。不一会儿就感到它从脚爬上来，刚到肚子胸口之间，书生就觉得昏昏沉沉了，书生急忙挥起右手去打，抓住了它的尾巴，随即用左手掐住它的喉咙。它尖厉地叫了一声，像人一样说话请求放了它。书生急忙叫人拿灯来一照，原来是只黑色狐狸。众人一起按住，用刀子刺穿它的大腿，穿上一根绳子，书生把绳子的另一头系在自己的左臂上。估计它不可能再变化了，就拿刀逼问它为什么要作怪。狐狸哀叫道：‘凡是比较有灵性的狐狸，都修炼希望成仙：最上一等的调节气息，炼养神气，讲究水火相生相克的深妙意义，吸纳天地的精气，服食日月星斗的精华，靠这些在身体里凝结成金丹，然后蜕落形体，飞升成仙。这么做必须有仙人来传授，修炼者也要有成仙的才能。像这种情况，我做不到。次一等的是运用容成子和素女传下来的法术，变成美女或美男子去迷惑人，通过交合吸取人的精气，来补充增添自己的精气，外吸与内养相互配合，也可以凝结成丹。但是所采的精气太少，不足以凝结成丹；所采的精气太多，又是伤害人而自己取利，即使不遭到阴司的惩处，也会受到上天的处罚。像这种方法，我又不敢。所以我只好靠盗窃的办法捡点便宜，乘人熟睡时，收集他们鼻孔呼出来的剩馀气息，就好像蜂采花蜜一样，对花不会造成损害，慢慢积累增多，最后也能凝结成丹，也可以达到元神不散，久而久之，就会感通灵气而能飞升成仙。就像我这一类。我虽然道行浅薄，法术低微，积累功力也十分不容易。如果你们不放了我，那么我上百年来耗费的全部精力，都要付诸东流了，只求君子怜悯饶了我。’书生被它的一番话打动，最终把它放掉了。

	 

【原文】

	 

	此事在雍正末年，相传已久。吾因是以思，科场上者鸿才硕学，吾亦不能；次者行险徼幸，吾亦不敢；下者剽窃猎取，庶几能之，而吾又有所不肯，吾道穷矣。二君皆早掇科第，其何以教我乎？”

	 

	雪崖戏曰：“以君作江村后身，如香山之为白老矣。惟此一念，当是身异性存。此病至深，仆辈实无药相救也。”相与一笑而罢。盖冠瀛为文，喜戛戛生造，硬语盘空，屡踬有司，率多坐是。故雪崖用以为戏。《贾长江集》有“独行潭底影，数息树边身”一联，句下夹注一诗曰：“两句三年得，一吟双泪流。知音如不赏，归卧故山秋。”千古畸人，其意见略相似矣。

	 

	吉木萨台军言：尝逐雉入深山中，见悬崖之上，似有人立。越涧往视，去地不四五丈，一人衣紫氆氇，面及手足皆黑毛，茸茸长寸许；一女子甚姣丽，作蒙古装，惟跣足不靴，衣则绿氆氇也，方对坐共炙肉。旁侍黑毛人四五，皆如小儿，身不着寸缕，见人嘻笑。其语非蒙古，非额鲁特，非回部，非西番，啁哳如鸟不可辨。观其情状，似非妖物，乃跪拜之。忽掷一物于崖下，乃熟野骡肉半肘也。又拜谢之，皆摇手。乃携以归，足三四日食。再与牧马者往迹，不复见矣。意其山神欤？

	 

	世言虹见则雨止，此倒置也，乃雨止则虹见耳。盖云破日露，则回光返照，射对面之云。天体浑圆，上覆如笠，在顶上则仰视，在四垂则侧视，故敛为一线。其形随下垂，两面之势，屈曲如弓。又侧视之中，斜对目者近，平对目者远。

	 

【翻译】

	 

	这件事发生在雍正末年，流传已经很久了。我由此联想到，在科举考场上，上等的人才华横溢，学问渊博，我也做不到；次等的人用冒险的手段侥幸获取功名，我也不敢；最下一等的靠剽窃模拟，混个出身，我或许能够做到，可是又不屑这么做，我算是没有出路了。你们两位都是很年轻就考取了功名，能给我一些教诲么？”

	 

	雪崖开玩笑说：“你是高士奇的后身，就像白居易托生成了李商隐的儿子白老一样。只是这种倔强不肯随俗的念头还存在，大概是高士奇的形体已经变换，但是本性还保存。这个毛病根深蒂固，我们也没有好药能救得了你。”三人笑了一场作罢。原来高冠瀛写文章喜欢标新立异，用语豪迈而不切实际，每次被考官黜落，往往是因为这个缘故，所以雪崖开这样的玩笑。贾岛的《长江集》中有“独行潭底影，数息树边声”的诗句，下面自注道：“两句三年得，一吟双泪流。知音如不赏，归卧故山秋。”千古以来，这些性格经历很特殊的人，他们的想法大致是相似的。

	 

	吉木萨的驻军驿卒说：一次追野鸡到了深山里，看见悬崖上，好像有人站着。就越过山涧去看，只见离地不到四五丈的地方，有个人穿着紫色毛毡，脸和手脚都长着一寸左右长的黑毛；有个女子特别娇丽，衣着是蒙古式的，只是光脚没穿鞋子，也穿着绿色毛毡，两人正对坐着烤肉吃。侍候在一旁的四五个黑毛人，都像小孩，身上什么也没有穿，见了人就嬉笑。他们的语言不是蒙古语，不是额鲁特语，不是回族语，不是西番语，吱吱嘎嘎像是鸟语，听不懂。看他们的情状，好像不是妖物，于是就在崖下跪拜。顶上忽然扔下一个东西，原来是烤熟的野骡的半个肘子。又拜谢，上面都摇手。把野骡肘子带回来，足够三四天吃的了。后来和牧马人又找到这儿，却没有再见到。莫非是山神吧？

	 

	世人都说出现彩虹雨就会停，这是弄颠倒了，实际上是雨停了才会出现彩虹。原来雨停后云开日出，阳光折射对面空中雾状的水珠，彩虹就出现了。天体是浑圆形状，盖在上面像是个大斗笠，虹在头顶上方就要仰视，如果挂在四边就要侧视，所以见到的是一条线。虹的形状又随天体的形状下垂，两端弯曲像弓一样。人们侧视时，虹斜对目光的部分距离较近，平对目光的部分距离较远。

	 

【原文】

	 

	以渐而远，故重重云气，皆见其边际，叠为重重红绿色；非真有一物如带，横亘天半也。其能下涧饮水，或见其首如驴者， 见朱子语录。 并有能狎昵妇女者， 见《太平广记》。 当是别一妖气，其形似虹；或别一妖物，化形为虹耳。

	 

	及孺爱先生言：尝亲见一蝇，飞入人耳中为祟，能作人言，惟病者闻之。或谓蝇之蠢蠢，岂能成魅？或魅化蝇形耳。此语近之。青衣童子之宣赦，浑家门客之吟诗，皆小说妄言，不足据也。

	 

	辟尘之珠，外舅马公周箓曾遇之，确有其物，而惜未睹其形也。初，隆福寺鬻杂珠宝者，布茵于地， 俗谓之摆摊 。罗诸小箧于其上，虽大风霾，无点尘。或戏以囊有辟尘珠，其人椎鲁，漫笑应之，弗信也。如是半载，一日，顿足大呼曰：“吾真误卖至宝矣！”盖是日飞尘忽集，始知从前果珠所辟也。按医书有服响豆法。响豆者，槐实之夜中爆响者也，一树只一颗，不可辨识。其法槐始花时，即以丝网幂树上，防鸟鹊啄食。结子熟后，多缝布囊贮之，夜以为枕，听无声即弃去。如是递枕，必有一囊作爆声者。取此一囊，又多分小囊贮之，枕听，初得一响者则又分。如二枕渐分至仅存二颗，再分枕之，则响豆得矣。此人所鬻之珠，谅亦无几。如以法分试，不数刻得矣，何至交臂失之乎？乃漫然不省，卒以轻弃，当缘禄相原薄耳。

	 

	乾隆甲辰，济南多火灾。四月杪，南门内西横街又火，自东而西，巷狭风猛，夹路皆烈焰。有张某者，草屋三楹在路北，火未及时，原可挈妻孥出；以有母柩，筹所以移避，既势不可出，夫妇与子女四人，抱棺悲号，誓以身殉。时抚标参将方督军扑救，隐隐闻哭声，令标军升后巷屋寻声至所居，垂绠使缒出。张夫妇并呼曰：“母柩在此，安可弃也？”其子女亦呼曰：“父母殉父母，我不当殉父母乎？”亦不肯上。俄火及，标军越屋避去，仅以身免。以为阖门并煨烬，遥望太息而已。乃火熄巡视，其屋岿然独存。盖回飙忽作，火转而北，绕其屋后，焚邻居一质库，始复西也。非鬼神呵护，何以能然！

	 

【翻译】

	 

	因为它是由近而渐远的，所以尽管只是一层层雾气，也都能接受阳光的照射，重叠为一层层不同的色彩；并不是真有物体像带子，横在半空中。有人说虹能下涧饮水，有人说虹头像是驴头， 见《朱子语类》。 有的还能猥亵妇女， 见《太平广记》。 大概是另一种妖气，形状像虹；或是其他什么妖怪，幻化成虹的形状罢了。

	 

	及孺爱先生说：他亲眼看见一只苍蝇飞进人的耳朵作怪，能说人话，但是只有病人能听见。有人说苍蝇蠢笨得很，怎么能作妖？也许是妖怪化作苍蝇模样的缘故吧。这话有点儿道理。至于有苍蝇变成青衣童子宣布大赦的消息，有苍蝇变成浑家门客饮酒吟诗，这都是写小说虚构的，不能作为根据。

	 

	避尘的珠子，我的岳父马周箓公曾经见过，确实有这种宝物，可惜我没见过它是什么样子。以前，隆福寺有个卖珠宝玉器的，把布铺在地上， 俗称摆摊。 上面排列着小盒子，无论多大的风沙，上面都一点儿尘土也没有。有人开玩笑说他的囊里有避尘珠，这个人傻乎乎的，漫不经心笑笑，没当回事儿。这么过了半年，有一天他跺脚大叫道：“我真的把最贵重的宝贝错卖了！”因为这一天飞扬的尘土忽然都盖满了他的垫布及盒子，他这才知道先前果然是宝珠避尘。据考证，医书有服用响豆的方法。响豆就是槐树果实在夜里爆响，这种槐豆一棵树上只有一个，辨认不出来。取这种槐豆的方法是，在槐树刚开花时，就用丝网罩在树上，以防鸟雀啄食。结果成熟后，缝制许多布囊贮存槐豆，夜里用来做枕头，没有听到声音，就扔掉。就这么轮着枕，肯定有一个囊里有爆响声。然后把这一囊的槐豆又分成几个小囊装，夜里再枕着听，听到响声再一分为二，装进布囊枕着听。这么分下去到最后只剩下两颗，再分开枕听，就找到响豆了。这个人所卖的珠子，估计也不会太多。如果用这种方法分别试验，用不了几刻钟就能分辨出来，何至于失之交臂？他稀里糊涂的不懂事儿，最终轻易地丢了，大概还是因为他禄相太薄。

	 

	乾隆甲辰年，济南常常发生火灾。四月末，南门内西横街又失火，从东向西烧，巷道狭窄，风势又猛，街道两边烈焰冲天。有个张某，有三间草屋在路北，大火还没烧到时，他原本可以带着妻子儿女逃出来；因为他母亲的灵柩停在家里，他想要转移灵柩耽误了时间，全家人被困在大火中出不来了，夫妇及四个子女抱着棺材凄惨地哭叫，发誓与棺材一同化为灰烬。当时巡抚手下的参将正督促士兵扑救火灾，隐隐听到哭叫声，命令士兵爬上后巷的屋顶，顺着声音发现了张某一家，士兵们扔下绳子准备吊他们出来。张某夫妇一齐叫道：“母亲的灵柩在这里，怎么能抛弃不管？”他们的几个子女也叫道：“父母为他们的父母殉死，我们不应该为我们的父母殉死吗？”也不肯上去。不一会儿大火烧到，士兵们跳过屋顶避开了，差一点儿被烧着。他们都以为张家肯定全部被烧成灰烬了，远远望着唯有叹息而已。等到火熄后，士兵巡视火灾现场，张家的房子竟然孤零零地保存完好。原来当时突然刮过一股回风，火头转折向北，从他家屋后绕过，烧掉邻居家一间典当库，然后重新转回西面。要是没有鬼神呵护，怎么会出现这种情况！

	 

【原文】

	 

	此事在癸丑七月德州山长张君庆源录以寄余，与余《滦阳消夏录》载孀妇事相类。而夫妇子女，齐心同愿，则尤难之难。夫“二人同心，其利断金”，况六人乎！庶女一呼，雷霆下击，况六人并纯孝乎！精诚之至，哀感三灵，虽有命数，亦不能不为之挽回。人定胜天，此亦其一。事虽异闻，即谓之常理可也。余于张君不相识，而张君间关邮致，务使有传，则张君之志趣可知矣。因为点定字句，录之此编。

	 

	吕太常含晖言：京师有一民家，停柩遇火，无路可出，亦无人肯助舁。乃阖家男妇，锹镢刀铲，合手于室内掘一坎，置棺于中，上覆以土。坎甫掩而火及，屋虽被焚，棺在坎中，竟无恙，火性炎上故也。此亦应变之急智，因张孝子事附录之。

	 

【翻译】

	 

	这件事是在癸丑年七月间德州书院山长张庆源先生记下来寄给我的，与我在《滦阳消夏录》中记载的寡妇一事很类似。而张某夫妇子女能够齐心同愿尽孝，尤为难得。“两个人同心协力，可以折断金铁”，何况是六人呢！贫民女子一声呼叫，雷霆可以为之下击，何况六人都一片纯孝呢！精诚之至，可以感动天地鬼神，虽然命运注定，也不能不为之挽回。人定胜天，这也算是例证之一了。这件事情虽听起来觉得很奇特，但要说它是合乎常理的也是可以的。我与张庆源先生不相识，而张先生辗转托人寄告我，一定要让这件事情得到传扬，那么张先生的志趣如何就不难想见了。我因此对他的记载稍加修改，把它收录在这本书里。

	 

	吕含晖太常说：京城有户人家，停放灵柩期间突然遇上火灾，没有路可以运出去，也没有人肯帮助抬运。于是全家男男女女拿起锹镢刀铲，合力在屋子里挖了个坑，把棺材放在里面，上面盖上土。坑刚掩埋好，大火就烧到了，结果房屋虽然烧了，棺材在坑里一点儿事也没有，火向上烧的缘故。这也是应付突发事变而急中生智，接着张孝子的事也附录在这里。

	 

【原文】

	 

	交河泊镇有王某，善技击，所谓王飞骽者是也。 “骽”俗作“腿”，相沿已久，然非正字也。 一夕，偶过墟墓间，见十馀小儿当路戏，约皆四五岁，叱使避，如不闻。怒掴其一，群儿共噪詈。王愈怒，蹴以足。群儿坌涌，各持砖瓦击其髁，捷若猿猱，执之不得；拒左则右来，御前则后至，盘旋撑柱，竟以颠陨；头目亦被伤，屡起屡仆，至于夜半，竟无气以动。次日，家人觅之归，两足青紫，卧半月乃能起。小儿盖狐也。以王之力，平时敌数十壮夫，尚挥霍自如；而遇此小魅，乃一败涂地。《淮南子》引尧诫曰：“战战栗栗，日慎一日。人莫踬于山而踬于垤。”《左传》曰：“蜂虿有毒。”信夫！

	 

	郭彤纶言：阜城有人外出，数载无音问。一日，仓皇夜归，曰：“我流落无藉，误落群盗中，所劫杀非一。今事败，幸跳身免；然闻他被执者已供我姓名居址，计已飞檄拘眷属。汝曹宜自为计，俱死无益也。”挥泪竟去，更无一言。阖家震骇，一夜星散尽，所居竟废为墟，人亦不明其故也。越数载，此人至其故宅，访父母妻子移居何处，邻人告以久逃匿，亦茫然不测所由。稍稍踪迹，知其妻在彤纶家佣作。叩门寻访，乃知其故。然在外实无为盗事，后亦实无夜归事。彤纶为稽官牍，亦并无缉捕事。久而忆耕作八沟时， 汉右北平之故地也。 筑室山冈。冈后有狐，时或窃物，又或夜中嗥叫搅人睡。乃聚徒 破其穴，薰之以烟，狐乃尽去。疑或其为魅以报欤？

	 

【翻译】

	 

	交河县泊镇有个王某，擅长拳脚功夫，人们说的“王飞骽”就是他。 “骽”字一般写作“腿”，相沿已久，但这不是正体。 一天夜里，他偶然路过一处坟地，见十几个小孩挡在路上玩耍，这些小孩大约都在四五岁，王某喝叫他们让开路，这帮小孩像是没听见。王某发怒打了其中一个一巴掌，这帮孩子一齐闹哄哄大骂。王某愈发恼怒，抬脚就踹。孩子们一拥而上，拣起砖头瓦片砸王某的脚踝，像猴子一样敏捷，抓也抓不到；躲开了左边的右边的又来，挡住了前面的后面的又追上了，转着圈抵挡，竟然跌倒受伤了；头破血流，眼睛也受了伤，他几次爬起来又几次被打倒，一直折腾到半夜，他再也没有力气爬起来了。第二天，家里人把他找了回去，他两脚青紫，躺了半个月才勉强能下地。那帮孩子大概是狐精变幻的。以王某的勇力，平时对付几十个壮汉，尚能挥洒自如；而遇上一帮小妖怪，却一败涂地。《淮南子》引用帝尧的话说：“做人要时时刻刻战战兢兢，小心翼翼，一天比一天谨慎。人们不会被大山绊倒，却往往因为小土坡而跌倒。”《左传》中说：“蜂蝎虽小，却不能小看它的毒性。”确实是这样啊！

	 

	郭彤纶说：阜城有个人离家外出，几年一直没有音信。一天晚上他突然匆匆忙忙回家，说：“我在外面流浪，无所依靠，误入了强盗团伙，抢劫杀人不止一件两件案子。现在罪行败露，我侥幸逃了出来；但听说其他被抓的人已经供出了我的姓名和家庭住址，估计官府传递公文要来拘捕家属了。你们应该赶快自寻生路，没必要和我一起死。”说罢挥泪离去，也没再说别的。全家人惊慌恐惧，一夜之间全部逃散，此后房屋就成了废墟，人们也不明白其中的缘故。几年以后，这人回到原来住的地方，寻访父母妻子搬到哪里去了，邻居告诉他早已逃走，不知躲在什么地方，他自己也莫名其妙。后来慢慢打听，得知他妻子在郭彤纶家做女佣。于是登门寻访，才知道他们为什么逃散。但他实际上在外面并没有做强盗，后来也没有夜里回家的事。郭彤纶替他到官府查阅公文，也没有追捕他和他家人的事。过了好久，他才回忆起在八沟替人种地时， 即汉代右北平所在地。 在山冈上建房子居住。山冈后有狐狸，有时候偷盗东西，有时又在半夜里嗥叫，打扰人睡觉。他找了一些人挖开狐狸的洞穴，用烟熏，狐狸都跑了。怀疑也许是这些狐魅来报复吧？

	 

【原文】

	 

	奴子史锦文，尝往沧州延医。暑月未携襆被，乘一马而行。至张家沟西，痁忽作，乃系马于树，倚树小憩。渐懵腾睡去，梦至一处，草屋数楹，一翁一妪坐门外，见锦文邀坐，问姓名；自言姓李行六，曾在崔庄住两载，与其父史成德有交，锦文幼时亦相见，今如是长成耶。感念存殁，意颇凄怆。妪又问：“五魁无恙否？ 五魁，史锦彩之乳名。 三黑尚相随否？” 三黑李姓，锦文异父弟，随继母同来者也。 亦颇周至。翁因言今年水潦，由某路至某处水虽深，然沙底不陷；由某路至某处水虽浅，然皆红土胶泥，粘马足难行。雨且至，日已过午，尔宜速往，不留汝坐矣。霍然而醒，遥见四五丈外，有一孤冢，意即李六所葬欤？如所指路，晚至常家砖河，果遇雨。归告其继母，继母曰：“是尝在崔庄卖瓜果，与尔父日游醉乡者也。”殂谢黄泉，尚惓惓故人之子，亦小人之有意识者矣。

	 

	奴子傅显，喜读书，颇知文义，亦稍知医药。性情迂缓，望之如偃蹇老儒。一日，雅步行市上，逢人辄问：“见魏三兄否？” 奴子魏藻，行三也。 或指所在，复雅步以往。比相见，喘息良久。魏问相见何意？曰：“适在苦水井前，遇见三嫂在树下作针黹，倦而假寐。小儿嬉戏井旁，相距三五尺耳，似乎可虑。男女有别，不便呼三嫂使醒，故走觅兄。”魏大骇，奔往，则妇已俯井哭子矣。夫僮仆读书，可云佳事。然读书以明理，明理以致用也。食而不化，至昏愦僻谬，贻害无穷，亦何贵此儒者哉！

	 

【翻译】

	 

	奴仆史锦文，曾经到沧州去请医生。因为是夏天他就没带被褥，只是骑着马赶路。到张家沟西时，他发起疟疾来，就把马拴在树上，靠着树歇一会儿。渐渐朦朦胧胧睡着了，梦中到了一个地方，有几间草房，一个老翁和一个老妇人坐在门外，看见史锦文，就请他去坐，问他的姓名；老翁说自己姓李，排行第六，曾经在崔庄住过两年，和他的父亲史成德交往过，自己见过史锦文小时候的模样，如今长这么大了。老翁感念活着的和去世的人，神情非常忧伤。老妇又问：“五魁身体好不好？ 史锦文弟弟史锦彩的乳名。 三黑还跟他住在一起吗？” 三黑姓李，史锦文的异父弟弟，是随史锦文的继母一道来的。 打听得很详细。老翁说，今年雨水多，由某某路到某某处，水虽然深，但水底还是沙地，不会陷进去；由某某路到某某处，水虽然浅，但都是红胶泥，粘着马蹄很难走。马上就要下雨了，天已过午，你要赶快走，就不留你坐了。史锦文一下子醒来，远远望见四五丈开外，有一座孤坟，心想这里面葬的就是李六么？他按着老翁指的路走，晚上到了常家砖河，天果然下雨了。回来后他把这件事告诉了继母，继母说：“李六曾经在崔庄卖过瓜果，和你父亲天天喝酒喝得醉醺醺。”李六已经葬身黄土，对老朋友的儿子还如此关切，也算是小人物中有头脑有良心的了。

	 

	奴仆傅显喜欢读书，颇懂得一点儿文章义理，还稍微懂一点儿医药知识。性情迂腐迟缓，望去就像个上了年纪的古板老儒生。一天，他在街上不紧不慢地走，遇到人就问：“见到魏三兄了吗？” 仆人魏藻，排行第三。 有人告诉他魏藻所在的地方，他又不紧不慢地走去。等见到魏三，他喘息了好久。魏藻问他找自己有什么事，他才说：“我刚才在苦水井边，碰到三嫂在树下做针线活，做累了闭着眼睛休息。你家小儿子在井边玩耍，离井口只有三五尺远，似乎令人担心。但男女有别，我不便叫醒三嫂，所以跑来找你。”魏藻大惊，急忙跑回家，妻子却已经伏在井上哭儿子了。做奴仆的喜欢读书，可以说是件好事。但读书的目的是为了明白道理，明白道理的目的是有益于实际应用。像傅显这样死记硬背却没有理解意义，以至于糊涂荒谬怪癖，反而带来无穷的危害，这样的儒者又有什么价值呢！

	 

【原文】

	 

	武强一大姓，夜有劫盗，群起捕逐。盗逸去，众合力穷追。盗奔其祖茔松柏中，林深月黑，人不敢入，盗亦不敢出。相持之际，树内旋飚四起，沙砾乱飞，人皆眯目不相见，盗乘间突围得脱。众相诧异，先灵何反助盗耶？主人夜梦其祖曰：“盗劫财不能不捕，官捕得而伏法，盗亦不能怨主人。若未得财，可勿追也；追而及，盗还斗伤人，所失不大乎？即众力足殪盗，盗殪则必告官，官或不谅，坐以擅杀，所失不更大乎？且我众乌合，盗皆死党；盗可夜夜伺我，我不能夜夜备盗也。一与为仇，隐忧方大，可不深长思乎？旋风我所为，解此结也，尔又何尤焉！”主人醒而喟然曰：“吾乃知老成远虑，胜少年盛气多矣。”

	 

	沧州城守尉永公宁与舅氏张公梦征友善。余幼在外家，闻其告舅氏一事曰：“某前锋有女曰平姐，年十八九，未许人。一日，门外买脂粉，有少年挑之，怒詈而入。父母出视，路无是人，邻里亦未见是人也。夜扃户寝，少年乃出于灯下。知为魅，亦不惊呼，亦不与语，操利剪伪睡以俟之。少年不敢近，惟立于床下，诱说百端。平姐如不见闻。少年倏去，越片时复来，握金珠簪珥数十事，值约千金，陈于床上。平姐仍如不见闻。少年又去，而其物则未收，至天欲曙，少年突出曰：‘吾伺尔彻夜，尔竟未一取视也！人至不可以利动，意所不可，鬼神不能争，况我曹乎？吾误会尔私祝一言，妄谓托词于父母，故有是举，尔勿嗔也。’敛其物自去。盖女家素贫，母又老且病，父所支饷不足赡，曾私祝佛前，愿早得一婿养父母，为魅所窃闻也。”然则一语之出，一念之萌，暧昧中俱有伺察矣。耳目之前，可涂饰假借乎！

	 

【翻译】

	 

	武强县有一户大姓人家，夜里有盗贼偷东西，就一哄而上追捕。盗贼逃走，大家合力穷追。盗贼逃到祖坟的松柏林里，树林阴森森的没有月光，大家一时不敢进去，盗贼也不敢出来。正在相持不下，树林里忽然刮起了旋风，飞沙走石，人们被迷得睁不开眼，盗贼趁机突围逃走了。大家都很惊讶，先人的亡灵为什么反过来帮助盗贼呢？主人夜里梦见先祖说：“盗贼偷东西，不能不抓，如果官府捉到盗贼正法，盗贼也不能怨恨主人。但是如果没有偷到东西，就不要穷追不舍；追上了，如果盗贼还击就会伤人，损失不是更大吗？如果大家的力量足以杀死盗贼，盗贼死了就必须向官府汇报，官府也许不能原谅，追究说你们擅自杀人，损失不是更大么？何况我们这边是乌合之众，而盗贼却是死党；他们可以夜夜伺机下手偷东西，我们却不能夜夜防备他们。一旦和他们结了仇，隐患就大了，能不从长计议么？旋风是我刮起来的，是为了解开这场冤仇，你们又有什么好埋怨的呢！”主人醒来后叹道：“我今天才真正明白，老成稳重的人深谋远虑，比起年轻人凭冲动办事，不知要胜过多少啊。”

	 

	驻守沧州城的军官永宁公与我的舅舅张梦征公是好朋友。我小时候在外祖父家，听见他告诉舅舅一件事说：“某前锋有个女儿叫平姐，年纪十八九岁，还没有订亲。一天她到门外买脂粉，有个年轻人挑逗她，她怒骂了一顿进门去了。父母出去看，路上没有这个人，邻居们也说没看见这个人。晚上她插上房门就寝，那个年轻人忽然从灯下钻出来。平姐知道是妖怪，也不惊叫，也不跟他说话，只是抓着一把锋利的剪刀假装睡了等着。年轻人不敢靠近，只是站在床旁边，千方百计劝诱。平姐就像没看到没听到一样。年轻人忽然走了，过了一会儿又来，拿着金银珠宝首饰几十件，约摸值上千两银子，摆在床上。平姐仍然好像没见到没听到。年轻人又走了，那些东西却没有收走，等到天快亮时，年轻人突然出现说：‘我等了你一个通宵，你竟然没有拿起来看一下！人到了不能用钱财打动的地步，那么不情愿做的事情，就是鬼神也无法勉强，何况我们这一类呢？我误会了你私下祈祷时讲的一句话，以为你是想男人了而托词说为了父母，所以才来引诱你，请你不要生气。’说完，他收起那些东西离开了。原来平姐家一向贫穷，母亲年老多病，父亲的军饷养不活全家人，平姐曾经在佛像前悄悄祈祷，希望早日找到一个丈夫赡养父母，没想到被妖怪偷听到了。”由此可见，说一句话，萌生一个念头，即使在暗地里都有鬼神在旁边注意着、等候着。那么，当着人的面，还想掩饰自己的意图、找托词么！

	 

【原文】

	 

	瑶泾有好博者，贫至无甑，夫妇寒夜相对泣，悔不可追。夫言：“此时但有钱三五千，即可挑贩给朝夕，虽死不入囊家矣。顾安所从得乎？”忽闻扣窗语曰：“尔果悔，是亦易得，即多于是亦易得，但恐故智复萌耳。”以为同院尊长悯恻相周，遂饮泣设誓，词甚坚苦。随开门出视，月明如昼，寂无一人，惘惘莫测其所以。次夕，又闻扣窗曰：“钱已尽返，可自取。”秉火起视，则数百千钱累累然皆在屋内，计与所负适相当。夫妇狂喜，以为梦寐，彼此掐腕皆觉痛，知灼然是真。 俗传梦中自疑是梦者，但自掐腕觉痛者是真，不痛者是梦也。 以为鬼神佑助，市牲醴祭谢。途遇旧博徒曰：“尔术进耶？运转耶？何数年所负，昨一日尽复也？”罔知所对，唯喏而已。归甫设祭，闻檐上语曰：“尔勿妄祭，致招邪鬼。昨代博者是我也。我居附近尔父墓，以尔父愤尔游荡，夜夜悲啸，我不忍闻，故幻尔形往囊家取钱归。尔父寄语：事可一不可再也。”语讫，遂寂。此人亦自此改行，温饱以终。呜呼！不肖之子，自以为惟所欲为矣，其亦念黄泉之下，有夜夜悲啸者乎！

	 

【翻译】

	 

	瑶泾有个人喜欢赌博，家里穷到连锅都没有了，夫妻俩寒夜里面对面哭，后悔不及。丈夫说：“这时只要有三五千钱，就可以挑着东西贩卖养家糊口，就是死也不去赌场了。可是这点儿钱上哪儿去找呢？”忽然听到有人敲窗说：“你如果真的后悔，这些钱容易，即使再多一点儿也容易，但是就怕你老毛病又犯。”他以为是同院的长辈可怜他想要救济他，就哭着发誓，誓言坚定而凄苦。他开门出来，只见月光明亮，安安静静的没有人，他惘惘然不知是怎么回事。第二天晚上，他又听见有人敲窗说：“你过去输的钱都已经回来了，你自己拿吧。”他点灯起来，发现成百上千钱都已经一串一串堆在屋里，算来跟输掉的钱差不多。夫妇俩狂喜，怀疑是做梦，彼此掐手腕觉得痛，知道的确是真的。 民间相传如果自己怀疑是在做梦，只要掐自己的手腕，感觉到痛就是真的，不痛就是在做梦 。他以为是鬼神保佑，就去买祭品。路上碰到过去在一起的赌徒说：“你的赌术长进了？你的运气转了？怎么几年输的钱，昨天一天就全赢回去了？”这个人迷迷糊糊不知该怎么回答，只是连连点头而已。回家后刚开始摆设祭品，听见屋檐上有声音说：“你不必乱祭，别招来邪鬼。昨天代你去赌场的是我。我住的地方靠近你父亲的坟墓，你的父亲恨你不务正业，游手好闲，夜夜悲伤地长叫，我不忍心听下去，所以变成你的模样，到赌场老板家把钱赢了回来。你的父亲叫我传话给你：这种事情可以发生一次，不可能有两次。”说完，周围重归寂静。这个人从此改变自己的行为，温饱终生。唉！世上不长进的儿孙们，自以为可以为所欲为，没人管得了他们，哪里会想到黄泉下的先人为自己夜夜悲哭呢！

	 

【原文】

	 

	李秀升言：山西有富室，老惟一子。子病瘵，子妇亦病瘵，势皆不救，父母甚忧之。子妇先卒，其父乃趣为子纳妾。其母骇曰：“是病至此，不速之死乎？”其父曰：“吾固知其必不起。然未生是子以前，吾尝祈嗣于灵隐，梦大士言：‘汝本无后，以捐金助赈活千人，特予一孙送汝老。’不趁其未死，早为纳妾，孙自何来乎？”促成其事。不三四月而子卒，遗腹果生一子，竟延其祀。山谷诗曰：“能与贫人共年谷，必有明月生蚌胎。”信不诬矣。

	 

	宝坻王泗和，余姻家也。尝示余书艾孝子事一篇曰：艾子诚，宁河之艾邻村人。父文仲，以木工自给。偶与人斗，击之踣，误以为死，惧而逃，虽其妻莫知所往，第仿佛传闻似出山海关尔。是时妻方娠，越两月，始生子诚。文仲不知已有子；子诚幼鞠于母，亦不知有父也。迨稍有知，乃问母父所在，母泣语以故。子诚自是惘惘如有失，恒絮问其父之年齿状貌，及先世之名字，姻娅之姓氏里居。亦莫测其意，姑一一告之。比长，或欲妻以女，子诚固辞曰：“乌有其父流离，而其子安处室家者？”始知其有志于寻父，徒以孀母在堂，不欲远离耳。然文仲久无音耗，子诚又生未出里闾，天地茫茫，何从踪迹？皆未信其果能往。子诚亦未尝议及斯事，惟力作以养母。越二十年，母以疾卒。营葬毕，遂治装裹粮赴辽东，有沮以存亡难定者，子诚泫然曰：“苟相遇，生则共返，殁则负骨归。苟不相遇，宁老死道路间，不生还矣。”众挥涕而送之。子诚出关后，念父避罪亡命，必潜踪于僻地。凡深山穷谷，险阻幽隐之处，无不物色。

	 

【翻译】

	 

	李秀升说：山西有个财主，老来只有一个儿子。不幸儿子、儿媳妇双双得了痨病，眼看没救了，父母忧心如焚。儿媳妇先死，父亲立即为儿子纳妾。母亲惊恐地说：“儿子病到这步田地，这不是催他快死吗？”父亲说：“我当然知道儿子的病好不了。可是，在他出生之前，我曾经为后嗣的事去灵隐寺求过神佛，梦见观音菩萨对我说：‘你本该绝后，因为你捐银两赈济灾民，救活了上千人，特地赠一个孙子给你养老送终。’不趁着他还没死，早点儿为他纳个妾，孙子从哪儿来呢？”很快办了这件事。不到三四个月儿子死了，那个妾果然有个遗腹子，终于延续了后嗣。黄山谷有诗说：“能与贫人共年谷，必有明月生蚌胎。”这话真是一点儿不假。

	 

	宝坻的王泗和，是我的姻亲。他曾经把一篇记述艾孝子事迹的文章给我看，文章写道：艾子诚，宁河艾邻村人。父亲名叫艾文仲，以做木工为生。艾文仲偶然跟人争斗，把对方打倒在地，误以为打死了，害怕了就逃走了，他的妻子也不知道丈夫逃到哪里去了，传说好像出了山海关。这时他妻子正怀着孕，过了两个月，生下了艾子诚。艾文仲不知有了儿子；子诚自小就由母亲抚养，也不知道有父亲。等稍稍懂事了，才问母亲父亲上哪儿去了，母亲哭着说了原委。子诚从此就茫茫然若有所失，常细细盘问父亲的年龄相貌，还有上辈人的名字、亲戚的姓名住址等。母亲也不知道问这些干什么，姑且一一告诉了他。子诚长大了，有人要把女儿嫁给他，他坚决拒绝，说：“哪有父亲流离在外，儿子却安然娶妻生子过日子的？”人们这才知道他有志寻父，只是因为寡母还在，不想远离。但是艾文仲没有音信，子诚从生下来也没有出过门，天地茫茫，上哪儿去找？人们都不信他真的能去寻父。子诚也没有议论这事，只是勤勤恳恳干活赡养母亲。过了二十年，母亲病逝。安葬完毕，他就整束行装带着干粮奔赴辽东，有人因为父亲生死不明劝阻他，子诚流着泪说：“如果能找到，他活着就一起回来，死了就把遗骨背回来。如果找不到，我宁可死在路上，也不回来了。”大家哭着把他送走了。子诚出关后，估计父亲是畏罪逃亡，肯定躲在偏僻的地方。凡是深山幽谷、艰难险阻的地方，他没有不找的。

	 

【原文】

	 

	久而资斧既竭，行乞以糊口。凡二十载，终无悔心。一日，于马家城山中遇老父，哀其穷饿，呼与语。询得其故，为之感泣，引至家，款以酒食。俄有梓人携具入，计其年与父相等。子诚心动，谛审其貌，与母所说略相似。因牵裾泣涕，具述其父出亡年月，且缕述家世及戚党，冀其或是。是人且骇且悲，似欲相认，而自疑在家未有子。子诚具陈始末，乃噭然相持哭。盖文仲辗转逃避，乃至是地，已阅四十馀年；又变姓名为王友义，故寻访无迹，至是始偶相遇也。老父感其孝，为谋归计。而文仲流落久，多逋负，滞不能行。子诚乃踉跄奔还，质田宅，贷亲党，得百金再往，竟奉以归。归七年，以寿终。子诚得父之后，始娶妻。今有四子，皆勤俭能治生。昔文安王原寻亲万里之外，子孙至今为望族。子诚事与相似，天殆将昌其家乎？子诚佃种余田，所居距余别业仅二里。余重其为人，因就问其详而书其大略如右，俾学士大夫，知陇亩间有是人也。时癸丑重阳后二日。

	 

	案，子诚求父多年，无心忽遇，与宋朱寿昌寻母事同，皆若有神助，非人力所能为。然精诚之至，故哀感幽明，虽谓之人力亦可也。

	 

	引据古义，宜征经典；其馀杂说，参酌而已，不能一一执为定论也。《汉书·五行志》以一产三男列于人痾，其说以为母气盛也，故谓之咎征。然成周八士，四乳而生，圣人不以为妖异，抑又何欤？夫天地氤氲，万物化醇，非地之自能生也。男女构精，万物化生，非女之自能生也。使三男不夫而孕，谓之人痾可矣；

	 

【翻译】

	 

	时间长了，路费用光了，他就靠乞讨糊口。就这样二十年，始终没有悔意。有一天，他在马家城山里遇到一个老人，老人可怜他穷困，跟他交谈。问明原委，感动得流泪，老人把子诚带到家里，酒食款待。不一会儿有个木匠带着工具进来，估量木匠的年龄和父亲差不多。子诚不由得心动，仔细看木匠的长相，也和母亲说的差不多。他拉着木匠的衣襟哭述父亲逃亡的时间，还仔细讲了家世及亲戚情况，希望这人就是自己寻找的父亲。木匠又惊又悲，待要相认，又觉得在家时并没有儿子。子诚又讲了事情的始末，木匠叫了一声抱着就哭。原来艾文仲辗转逃避到了这里，已有四十多年；又改换姓名叫王友义，所以打听不到踪迹，至此两人才偶然相遇。老人被子诚的孝义感动，谋划着帮助艾文仲回家乡。但是艾文仲长期漂泊，欠了不少债，走不了。子诚急急忙忙奔回家来，典卖房屋田地，向亲戚借贷，弄到一百两银子，终于接回了父亲。七年之后，父亲寿终正寝。子诚找到父亲之后，才娶了妻。如今有四个儿子，都勤恳节俭能够自立。从前文安县的王原寻父于万里之外，子孙至今成为望族。子诚的事和这事相似，也许上天要让他家繁荣昌盛吧？子诚租种我家的地，住处离我的别墅仅有两里路。我看重他的为人，因此详细询问并将大略写了下来，想让读书人做官的人知道，乡村里种地的人中间有这么个人。这是乾隆癸丑年重阳节后的第二天。

	 

	按，子诚寻父多年，无意中忽然相遇，这和宋代朱寿昌寻母的事情相同，好像都有神帮助，不是人力所能办到的。但是，正是因为他们的精诚到了极点，才使神灵受到感动，所以，要说这是靠他们的人力，也是可以的。

	 

	引用古书上的话作论据，应当以经典为依据；其他的各家杂说，只能供参考斟酌而已，不能一一都当作定论。《汉书·五行志》把一胎生三个男孩当作人体的妖异现象，认为这是母亲的气血强盛的缘故，所以是不吉祥的征兆。然而周成王的八个贤能之士，是四对双胞胎，圣人们也不认为他们是妖异，这又怎么解释呢？天地的气息交通感应，孕育出万物。并不是地单独能生出万物；男女的精血融汇孕育成胎儿，并不是女子能单独生出孩子。如果三个孩子是这个女子未与丈夫结合而生下的，那么说是人妖是可以的；

	 

【原文】

	 

	既为有父之子，则父气亦盛可知，何独以为阴盛阳衰乎？循是以推，则嘉禾专车，异亩同颖，见于《书序》者，亦将谓地气大盛乎？大抵《洪范》五行，说多穿凿，而此条之难通为尤甚，不得以源出伏胜，遂以传为经。国家典制，凡一产三男，皆予赏赉。一扫曲学之陋说，真千古定议矣。余修《续文献通考》，于“祥异考”中，变马氏之例，削去此门，遵功令也。癸丑七月草此书成，适仪曹以题赏一产三男本稿请署。偶与论此，因附记于书末。

	 

	河间先生典校秘书廿馀年，学问文章，名满天下。而天性孤峭，不甚喜交游。退食之馀，焚香扫地，杜门著述而已。年近七十，不复以词赋经心，惟时时追录旧闻，以消闲送老。初作《滦阳消夏录》，又作《如是我闻》，又作《槐西杂志》，皆已为坊贾刊行。今岁夏秋之间，又笔记四卷，取庄子语题曰“姑妄听之”。以前三书，甫经脱稿，即为钞胥私写去。脱文误字，往往而有，故此书特付时彦校之。

	 

	时彦尝谓先生诸书，虽托诸小说，而义存劝戒，无一非典型之言，此天下之所知也。至于辨析名理，妙极精微；引据古义，具有根柢，则学问见焉。叙述剪裁，贯穿映带，如云容水态，迥出天机，则文章亦见焉。读者或未必尽知也。第曰：“先生出其馀技，以笔墨游戏耳。”然则视先生之书去小说几何哉？

	 

【翻译】

	 

	既然他们是有父亲的孩子，他们父亲的气血显然也很强盛，怎么能认为这只是阴盛阳衰的表现呢？照此类推，特大的稻穗可单独装满一辆车子，分别生长在两垄地上的谷物结穗却连成一体等等，像这些相传是孔子作的《书序》中记载的情况，也要说是地气太盛么？大体说来，《洪范五行》的说法，大多属于穿凿附会，而这一条尤其说不通，我们不能因为它是由汉初伏胜传下来的，就把其实属于传说的东西当作经典。清朝的典章制度，凡是一胎三个男孩的，官府都给予赏赐奖励。这个制度一举扫清了一些不通达的学究迂腐浅陋说法，真可谓是千古定议。我编纂《续文献通考》时，在“祥异考”这一部分中，改变了马端临编《文献通考》的体例，取消了这个类别，就是为了遵循朝廷的制度。乾隆癸丑年七月，我这本书刚刚写完，碰上礼部官员拿来报请一胎生三男的奏稿让我签署，偶尔与他们讨论这个问题，附记在这本书的末尾。

	 

	河间先生纪昀主持校勘皇家秘籍二十多年，他的学问和文章名满天下。但是为人天性孤高严厉，不太喜欢结交朋友。公务之馀，不过是焚香扫地，关门写书罢了。年近七十岁了，就不再用那些词赋烦心，只是经常追记、补写一些旧闻轶事，用来消遣打发时间养老。最初写了《滦阳消夏录》，又写了《如是我闻》，再写《槐西杂志》，都已经被刻坊书商出版发行了。今年夏秋之际，又写下了四卷书，取用庄子的话“姑妄听之”作为题目。因为之前的三本书，还没有脱稿，就被那些钞胥私下里抄去了。这样的版本字句遗漏和错别字都很多，因此《姑妄听之》这本书特意交给盛时彦校对。

	 

	我曾经说过，先生写的书，虽然是以小说的形式，但是其主要意义是勉励告诫，没有一句不是经典的见解，这是天下众所周知的。至于文中辨析名理，精深微妙；引经据典，都有凭有据，这就显示了纪昀先生的知识广泛。对事件的叙述和对材料的取舍安排，记叙结构的连贯性，描写景物相互映衬，如同行云流水般流畅自然，又突出了事物的真谛，显示了著作功底。这些读者也许就不一定都知道了。也许会有人说：“先生只是用他的业馀技能，用笔墨文字娱乐罢了。”然而这样再看先生的书和小说有多大差别呢？

	 

【原文】

	 

	夫著书必取镕经义，而后宗旨正；必参酌史裁，而后条理明；必博涉诸子百家，而后变化尽。譬大匠之造宫室，千楹广厦，与数椽小筑，其结构一也。故不明著书之理者，虽诂经评史，不杂则陋；明著书之理者，虽稗官脞记，亦具有体例。

	 

	先生尝曰：“《聊斋志异》盛行一时，然才子之笔，非著书者之笔也。虞初以下，干宝以上，古书多佚矣。其可见完帙者，刘敬叔《异苑》、陶潜《续搜神记》，小说类也。《飞燕外传》、《会真记》，传记类也。《太平广记》，事以类聚，故可并收。今一书而兼二体，所未解也。小说既述见闻，即属叙事，不比戏场关目，随意装点。伶玄之传，得诸樊，故猥琐具详；元稹之记，出于自述，故约略梗概。杨升庵伪撰《秘辛》，尚知此意，升庵多见古书故也。今燕昵之词、媟狎之态，细微曲折，摹绘如生。使出自言，似无此理；使出作者代言，则何从而闻见之？又所未解也。留仙之才，余诚莫逮其万一；惟此二事，则夏虫不免疑冰。刘舍人云：‘滔滔前世，既洗予闻；渺渺来修，谅尘彼观。’心知其意，倘有人乎？”

	 

	因先生之言，以读先生之书，如叠矩重规，毫厘不失，灼然与才子之笔，分路而扬镳。自喜区区私议，尚得窥先生涯涘也。因附记于末，以告世之读先生书者。乾隆癸丑十一月，门人盛时彦谨跋。

	 

【翻译】

	 

	著书立说必须引经据典并且融会贯通，这样之后才能有正确的主旨思想；必须参考史事精心裁断，这样文章才能条理明晰；必须博览群书知晓诸子百家，这样才能变化无穷。就像建筑大师建造宫殿，千根柱子的大楼，和几根房梁的小房子，它们的结构是一样的。所以不懂得撰写著作道理的人，就是解释评论经史典籍，不是杂乱就是粗陋；懂得撰写著作道理的人，就算只是写小说野史或是杂谈琐议，也会很有条理章法。

	 

	纪昀先生曾经说过：“《聊斋志异》盛行一时，但是这是才子的文笔，不是著书立说人的风格。虞初之后，干宝之前，这个时期的古代小说大多失传了。小说中能找到的完整版本，只有刘敬叔的《异苑》、陶潜《续搜神记》，小说一类。《飞燕外传》、《会真记》，传记一类。《太平广记》，这些故事是按类汇总，所以可以一起收录。现在这一本书同时兼有几种体裁，这是难以理解的。小说是记录奇闻轶事的，属于纪实叙事的，不比戏曲中的对白情节，可以随心所欲修饰虚构。伶玄写的《赵飞燕外传》，因为是根据樊 的故事，所以庸俗猥琐的事情都很详细；元稹写的《莺莺传》，是对自身经历的描写，所以简略得只有个框架。杨升庵编造《秘辛》，尚且知道要记实，是因为升庵看古书看得多。时下的《聊斋志异》，那些燕昵之词、媟狎之态，细致入微曲折离奇，摹绘得活灵活现。如果是自己的经历，似乎没有自我宣扬这个道理；如果是代言别人的经历，那么作者又是从哪里听来看来的呢？难以理解啊。留仙的才华，我实在是比不上万分之一；只不过这两个疑惑，不免像《庄子·秋水》中的夏虫疑冰那样见识浅陋。刘舍人曾经说过：‘滔滔前世，既洗予闻；渺渺来修，谅尘彼观。’能够理解他的深意的，还有这样的人吗？”

	 

	想着先生的话，再读先生的书，就好像规与规相重，矩与矩相迭，一点偏差也没有，明显与《聊斋志异》分道扬镳，截然不同。于是窃喜以自己这样的水平，竟然也能对纪昀先生的深意略懂一二。于是把这些附在先生的书后面，把这些告诉世上那些读先生写的书的人。乾隆癸丑十一月，门人盛时彦谨跋。