【原文】

	董文恪公为少司空时，云昔在富阳村居，有村叟坐邻家，闻读书声，曰：“贵人也。”请相见。谛观再四，又问八字干支，沉思良久，曰：“君命相皆一品。当某年得知县，某年署大县，某年实授，某年迁通判，某年迁知府，某年由知府迁布政，某年迁巡抚，某年迁总督。善自爱，他日知吾言不谬也。”后不再见此叟，其言亦不验。然细较生平，则所谓知县，乃由拔贡得户部七品官也；所谓调署大县，乃庶吉士也；所谓实授，乃编修也；所谓通判，乃中允也；所谓知府，乃侍读学士也；所谓布政使，乃内阁学士也；所谓巡抚，乃工部侍郎也。品秩皆符，其年亦皆符，特内外异途耳。是其言验而不验，不验而验，惟未知总督如何。后公以其年拜礼部尚书，品秩仍符。

	 

	按推算干支，或奇验，或全不验，或半验半不验。余尝以闻见最确者，反复深思，八字贵贱贫富，特大概如是。其间乘除盈缩，略有异同。无锡邹小山先生夫人，与安州陈密山先生夫人，八字干支并同。小山先生官礼部侍郎，密山先生官贵州布政使，均二品也。论爵，布政不及侍郎之尊；论禄，则侍郎不及布政之厚，互相补矣。二夫人并寿考。陈夫人早寡，然晚岁康强安乐；邹夫人白首齐眉，然晚岁丧明，家计亦薄，又相补矣。此或疑地有南北，时有初正也。余第六侄与奴子刘云鹏，生时只隔一墙，两窗相对，两儿并落蓐啼。非惟时同刻同，乃至分秒亦同。侄至十六岁而夭，奴子今尚在。岂非此命所赋之禄，只有此数。侄生长富贵，消耗先尽；奴子生长贫贱，消耗无多，禄尚未尽耶？盈虚消息，理似如斯，俟知命者更详之。


【翻译】
	 

	董文恪公任工部侍郎时，说以前住在富阳县乡下，有个乡村老翁在邻居家坐着，听见他的读书声，说：“这是个贵人。”要求见见面。乡村老翁再三仔细地端详他，又问了生辰八字，沉思了好半天，说：“看你的命和相，都是一品。应当在某某年可以任知县，某某年代理大县县令，某某年正式任命，某某年升通判，某某年升知府，某某年由知府升任布政使，某某年升巡抚，某某年升总督。你要好自为之，到时候你会知道我的话没错。”后来再没看见过这个老人，他的话也没应验。但是仔细考较生平所任官职，那么所谓知县，就是由拔贡生得任户部的七品官；所谓升调代理大县，就是被任为庶吉士；所谓正式任命，就是指任编修；所谓通判，就是指任中允；所谓知府，就是指任侍读学士；所谓布政使，是指任内阁学士；所谓巡抚，是指任工部侍郎。这些官职品级俸禄都相符合，任职时间也相符，不同的是老翁说的是地方官，而董公所任的是朝廷官职。说起来老翁的话应验又不应验，不应验又应验，只是不知他说的总督，相应将任什么。后来董公在这一年里升任礼部尚书，和总督的品级也相符了。

	 

	按干支推算，有的出奇的灵验，有的全然不应验，有的一半应验，一半不应验。我曾经根据听见的最确切的事例，反复研究所谓的八字贵贱贫富，大概情况也是这样。这其中的人事消长盛衰，也略有异同。无锡邹小山先生的夫人和安州陈密山先生的夫人，时辰八字干支都一样。邹小山任官礼部侍郎，陈密山任官贵州布政使，两人都是二品官。论起爵位，布政使不如侍郎尊贵；论起俸禄，则侍郎不如布政使丰厚，两者互有所补。两位夫人都高寿。陈夫人早年守寡，但晚年健康安乐；邹夫人与丈夫白头偕老夫妻恩爱，但晚年丧子，家庭经济状况也不大好，两者又互有所补。这可能是因为两人地处南北、生辰时间不同的缘故。我第六个侄儿和奴仆的儿子刘云鹏，出生时只隔着一道墙，两扇窗户相对着，两人同时降生啼哭。不仅同一时刻，而且是同一分秒。我的侄儿长到十六岁时夭折，奴仆的儿子如今还在。莫非赋予这种命相的福禄，是有规定数量的。我侄子生长在富贵之中，先把福禄消耗尽了；奴仆生长在贫贱之中，消耗不多，福禄还没有用尽？盈亏的情况，从道理上讲当然是这样，还是等着遇见懂得命运的人来详细解释吧。


【原文】
	 

	曾伯祖光吉公，康熙初官镇番守备。云有李太学妻，恒虐其妾，怒辄褫下衣鞭之，殆无虚日。里有老媪，能入冥，所谓走无常者是也。规其妻曰：“娘子与是妾有夙冤，然应偿二百鞭耳。今妒心炽盛，鞭之殆过十馀倍，又负彼债矣。且良妇受刑，虽官法不褫衣。娘子必使裸露以示辱，事太快意，则干鬼神之忌。娘子与我厚，窃见冥籍，不敢不相闻。”妻哂曰：“死媪谩语，欲我禳解取钱耶！”会经略莫洛遘王辅臣之变，乱党蜂起，李没于兵，妾为副将韩公所得。喜其明慧，宠专房。韩公无正室，家政遂操于妾。妻为贼所掠。贼破被俘，分赏将士，恰归韩公。妾蓄以为婢，使跪于堂而语之曰：“尔能受我指挥，每日晨起，先跪妆台前，自褫下衣，伏地受五鞭，然后供役，则贷尔命。否则尔为贼党妻，杀之无禁，当寸寸脔尔，饲犬豕。”妻惮死矢志，叩首愿遵教。然妾不欲其遽死，鞭不甚毒，俾知痛楚而已。


【翻译】
	 

	我的曾伯祖光吉公，康熙初年做镇番守备。据他说，有位李太学，他妻子经常虐待妾，一发怒就扒光妾下身的衣服用皮鞭抽打，几乎没有一天不打的。当地有位老妇人，据说能在阴阳两界来来往往，就是所谓的走无常的那种人。老妇人规劝李太学妻子说：“娘子与这个妾有前世的冤仇，不过是她应该偿还你二百鞭罢了。你现在妒心太盛，打她的鞭数几乎超过了十几倍，反而又欠了她的债。况且，良家妇女受刑，就是官府律法也规定不许扒衣服。可娘子却一定要让她裸露作为羞辱，事情做得太过分，就冒犯了鬼神的禁忌。娘子与我交情厚，我看见过阴间的册子，不敢不让你知道这些事。”李太学妻子冷笑说：“死老婆子胡说，想要让我祈祷消灾你好捞钱吧！”不久，经略使莫洛遭遇了王辅臣叛乱，乱党蜂起，李太学在兵乱中丧生，他的妾归了副将韩公。韩公喜欢她聪明智慧，极为宠爱。韩公又没有正妻，家政大权就由这个妾掌握。而李太学妻子在兵荒中被贼党掠走。贼党被攻破后，李太学妻子被俘，俘虏分赏将士时，恰好分给韩公。妾收了李太学妻子做奴婢，妾让她跪在堂前，对她说：“你如果能接受我的指挥，每天早晨起床后，先跪在梳妆台前，自己脱掉下身衣服，趴在地上让我打五鞭，然后供我使唤，就饶你不死。否则的话，你是贼党的妻室，杀了你你都不会有人管，应当一寸一寸地割下你的肉，喂猪喂狗。”李太学妻子怕死，什么气节脸面都顾不得了，叩头表示遵命。但是妾不想让李太学妻子马上死，鞭打的时候用力不狠，只是让她知道疼而已。


【原文】
	 

	年馀，乃以他疾死。计其鞭数，适相当。此妇真顽钝无耻哉！亦鬼神所忌，阴夺其魄也。此事韩公不自讳，且举以明果报，故人知其详。

	 

	韩公又言：此犹显易其位也。明季尝游襄、邓间，与术士张鸳湖同舍。鸳湖稔知居停主人妻虐妾太甚，积不平，私语曰：“道家有借形法。凡修炼未成，气血已衰，不能还丹者，则借一壮盛之躯，乘其睡，与之互易。吾尝受此法，姑试之。”次日，其家忽闻妻在妾房语，妾在妻房语。比出户，则作妻语者妾，作妾语者妻也。妾得妻身，但默坐，妻得妾身，殊不甘，纷纭争执，亲族不能判。鸣之官。官怒为妖妄，笞其夫，逐出。皆无可如何。然据形而论，妻实是妾，不在其位，威不能行，竟分宅各居而终。此事尤奇也。

	 

	相传有塾师，夏夜月明，率门人纳凉河间献王祠外田塍上。因共讲《三百篇》拟题，音琅琅如钟鼓。又令小儿诵《孝经》，诵已复讲。忽举首见祠门双古柏下，隐隐有人。试近之，形状颇异，知为神鬼。然私念此献王祠前，决无妖魅，前问姓名，曰毛苌、贯长卿、颜芝，因谒王至此。塾师大喜，再拜，请授经义，毛、贯并曰：“君所讲，适已闻，都非我辈所解，无从奉答。”塾师又拜曰：“《诗》义深微，难授下愚。请颜先生一讲《孝经》可乎？”颜回面向内曰：“君小儿所诵，漏落颠倒，全非我所传本。我亦无可着语处。”俄闻传王教曰：“门外似有人醉语，聒耳已久，可驱之去。”余谓此与爱堂先生所言学究遇冥吏事，皆博雅之士，造戏语以诟俗儒也。然亦空穴来风，桐乳来巢乎？


【翻译】
	 

	一年多以后，李太学妻子得别的病死了。计算她所受的鞭数，正好与她所欠妾的鞭数相等。这个太学的妻子真是顽钝无耻啊！她受到鬼神忌恨，所以阴司勾取了她的魂魄。这件事情韩公自己不隐讳，并且常拿来举例说明因果报应的道理，因此人们能知道详情。

	 

	韩公又说：这就像完全对换所处地位一样。明朝末年，他曾经游历襄阳、邓州一带，与术士张鸳湖同舍居住。张鸳湖知道旅舍主人的妻子虐待妾很过分，愤愤不平，私底下对韩公说：“道家有一种借人躯体的法术，名叫借形法。凡是修炼没有成功，气血已经衰退，还不能够合成仙丹得到正果，就借用一个年轻力壮的身体，乘他睡着的时候，同他互相调换。我曾经学过这种法术，姑且试试。”第二天，这家人忽然听妻在妾的房里说话，妾在妻的房里说话。等到她们走出门来，大家发现妻子发出来的声音是妾的，妾一开口就是妻子的声音。妾得到妻子的身体只是默坐无语，妻子换成妾身却很不甘心，纷纷扰扰争执不休，亲族谁也判断不了。事情闹到官府。官府认为此事怪异荒诞而发怒，将做丈夫的鞭打一顿，轰出门来。众人全都无可奈何。根据形体相貌，妻子实际上是妾，就没有正妻的地位，所以威风也就不能施展，最后只好妻妾分宅各居。这事情就更加奇特了。

	 

	相传曾经有个学塾的老师，趁着夏夜月光明亮，带着他的学生在河间献王祠堂外的田埂上乘凉。他一面讲《诗经》押题，声音响得像敲钟打鼓。又叫小孩子诵读《孝经》，朗读完再讲。塾师忽然抬头看见祠堂门前的两棵古柏树下，隐隐约约好像有人。走近一看，只见形状颇为奇怪，知道是神鬼。然而心中思量，在这样的献王祠前面不会有妖怪鬼魅，于是上前请问那些人的姓名，对方回答说是毛苌、贯长卿、颜芝，因为拜见献王到了这里。塾师大喜，两次叩拜请求传授经文义理，毛苌、贯长卿齐声回答：“你所讲的我们刚才已经听到，都不是我等所能理解的，无从奉答。”塾师又下拜说：“《诗经》义理深奥精微，难以传授像我这样极愚蠢的人。请颜先生给我讲一讲《孝经》可以吗？”颜芝转过脸去朝着祠堂门里说：“刚才小孩子朗诵的《孝经》，句子漏落、次序颠倒，全然不是我所传的版本。我也不知从何讲起。”忽而听到献王传出话说：“门外好像有人喝醉了酒说话，吵闹很久了，可以赶走。”我认为这个故事和爱堂先生说的老儒生碰到阴间小吏的事一样，都是高雅有识之士编的笑话，嘲笑那些志趣不高、目光短浅的读书人。但是就像门户有缝就有风，桐叶引来鸟雀筑巢，流言蜚语也不是凭空而来的吧？


【原文】
	 

	先姚安公性严峻，门无杂宾。一日，与一褴缕人对语，呼余兄弟与为礼，曰：“此宋曼珠曾孙，不相闻久矣，今乃见之。明季兵乱，汝曾祖年十一，流离戈马间，赖宋曼珠得存也。”乃为委曲谋生计。因戒余兄弟曰：“义所当报，不必谈因果。然因果实亦不爽。昔某公受人再生恩，富贵后，视其子孙零替，漠如陌路。后病困，方服药，恍惚见其人手授二札，皆未封。视之，则当年乞救书也。覆杯于地曰：‘吾死晚矣！’是夕卒。”

	 

	宋按察蒙泉言：某公在明为谏官，尝扶乩问寿数，仙判某年某月某日当死。计期不远，恒悒悒。届期乃无恙。后入本朝，至九列。适同僚家扶乩，前仙又降。某公叩以所判无验。又判曰：“君不死，我奈何？”某公俯仰沉思，忽命驾去。盖所判正甲申三月十九日也。

	 

	沈椒园先生为鳌峰书院山长时，见示高邑赵忠毅公旧砚，额有“东方未明之砚”六字。背有铭曰：“残月荧荧，太白睒睒，鸡三号，更五点，此时拜疏击大奄。事成，策汝功，不成，同汝贬。”盖劾魏忠贤时，用此砚草疏也。末有小字一行，题“门人王铎书”。此行遗未镌，而黑痕深入石骨，干则不见，取水濯之，则五字炳然。相传初令铎书此铭，未及镌而难作。


【翻译】
	 

	先父姚安公生性严厉，门前没有杂七杂八的宾客。一天，姚安公同一个衣衫破烂的人说话，叫我们兄弟向他行礼，说：“这是宋曼珠的曾孙，好久没有消息了，今天才见面。明末时兵荒马乱，你们的曾祖父年十一岁，在战乱中流浪，幸亏宋曼珠才活了下来。”于是想方设法替他谋求生计。并告诫我们兄弟说：“从道义上讲应当报答的，就不必谈论因果报应。但是因果实际上也不会有差错。过去某公受别人的救命大恩，富贵以后，看到恩人的子孙零落，他竟冷漠得像个陌路之人。后来某公病得很厉害，正在吃药，恍恍惚惚看到恩人亲手交给他两封信，都没有封口。一看，却是当年他写的求救信。他把杯子扣在地上说：‘我死得晚了！’这天夜里就死了。”

	 

	按察宋蒙泉说：某公在明朝时做谏官，曾扶乩向神仙求问自己的寿命，神仙判断他当死于某年某月某日。某公计算日期已经不远了，因此郁郁不乐。可是，到了那天却安然无恙。后来他归顺清朝，官至九卿。一次同僚家扶乩，当年那个神仙又降临了。他就问当年判断没有应验的原因。神仙给他的判语说：“你不死，我有什么办法？”某公仰首沉思，恍然大悟，急命备车告退。原来，神仙所判的某公死期是甲申年三月十九日。

	 

	沈椒园先生任鳌峰书院山长时，拿出高邑人赵忠毅公的一方旧砚给我看，砚额上有“东方未明之砚”六个字。砚背有铭文：“残月荧荧，太白睒睒，鸡三号，更五点，此时拜疏击大奄。事成，策汝功，不成，同汝贬。”大概在弹劾魏忠贤时，是用这块砚研磨书写奏疏。末尾有一行小字，题道“门人王铎书”。这一行字漏刻了，但黑色痕迹深入砚石，砚台干时看不见，用水一浸，这五个字就清清楚楚显出来。相传开始让王铎写这段铭文，还没来得及刻，赵忠毅便被贬了。


【原文】
	 

	后在戍所，乃镌之，语工勿镌此一行。然阅一百馀年，涤之不去，其事颇奇。或曰，忠毅嫉恶严，渔洋山人笔记称，铎人品日下，书品亦日下，然则忠毅先有所见矣。削其名，摈之也；涤之不去，欲著其尝为忠毅所摈也。天地鬼神，恒于一事偶露其巧，使人知警。是或然欤！

	 

	乾隆庚午，官库失玉器，勘诸苑户。苑户常明对簿时，忽作童子声曰：“玉器非所窃，人则真所杀。我即所杀之魂也。”问官大骇，移送刑部。姚安公时为江苏司郎中，与余公文仪等同鞫之。魂曰：“我名二格，年十四，家在海淀，父曰李星望。前岁上元，常明引我观灯归。夜深人寂，常明戏调我，我力拒，且言归当诉诸父。常明遂以衣带勒我死，埋河岸下。父疑常明匿我，控诸巡城。送刑部，以事无左证，议别缉真凶。我魂恒随常明行，但相去四五尺，即觉炽如烈焰，不得近。后热稍减，渐近至二三尺，又渐近至尺许，昨乃都不觉热，始得附之。”又言初讯时，魂亦随至刑部，指其门乃广西司。按所言月日，果检得旧案。问其尸，云在河岸第几柳树旁。掘之亦得，尚未坏。呼其父使辨识，长恸曰：“吾儿也！”以事虽幻杳，而证验皆真。且讯问时，呼常明名，则忽似梦醒，作常明语；呼二格名，则忽似昏醉，作二格语。互辩数四，始款伏。又父子絮语家事，一一分明。狱无可疑，乃以实状上闻，论如律。命下之日，魂喜甚。本卖糕为活，忽高唱“卖糕”一声，父泣曰：“久不闻此，宛然生时声也。”问：“儿当何往？”曰：“吾亦不知，且去耳。”自是再问常明，不复作二格语矣。


【翻译】
	 

	后来赵忠毅在贬所刻了这段铭文，告诉刻工最后一行不要刻。然而过了一百多年，这一行字还没有被洗掉，这事也很奇怪。有人说赵忠毅嫉恶如仇十分严格。渔洋山人笔记中说，王铎人品日下，书品也日下，而赵忠毅已先自察觉了。不刻他的名字，就是摈弃他的意思；但他的名字仍洗不掉，是为了显示他曾为赵忠毅所摈弃。天地鬼神，常在一件事中偶然显露出机巧来，让人有所警醒。这件事也许就是这样的吧！

	 

	乾隆庚午年，官库玉器被盗，官吏逐个审查各个苑户。苑户常明受审时，忽然发出孩子的声音说：“玉器没有偷，人倒是真杀了。我就是那被杀人的魂。”审问官大惊，把常明移送到刑部。姚安公这时做江苏司郎中，和余文仪公等一齐审理这个案子。鬼魂说：“我叫二格，十四岁，家住海淀，父亲名叫李星望。去年正月十五，常明带我看花灯。回来时，夜深人静，常明调戏我，我全力挣扎抗拒，并说要告诉我父亲。常明就解下衣带把我勒死，埋在河岸下边。父亲怀疑常明把我藏起来了，控告到巡城御史那里。案件移送到刑部，因为找不到证据，决定另外缉拿真凶。我的灵魂常跟着常明，不过不能靠近他的身体，只要相距四五尺，就觉得他热得像火焰一般不能靠近。后来，他的热力稍微减弱了些，渐渐靠近到二三尺，又渐渐靠近到一尺左右，昨天，竟然一点儿也觉不到热，于是才能附在他身上。”鬼魂又说初次审讯时，魂也随着到了刑部，并指着广西司说就是那个门。按照鬼魂所说的日期，果然查到了原来的案卷。问鬼魂尸体在哪里，说在河岸边第几棵柳树旁边。挖开一看，果然见到了尸体，还未曾腐烂。叫他的父亲来辨认，痛哭着说：“是我的儿子！”事情虽然虚幻，案子查证却都属实。讯问时，叫常明的名字，常明就好像忽然梦醒一样，说话也是常明的声调；叫二格的名字，常明又好像昏醉过去，又变成了二格的声音。就这样，两种声调互相辩论了几遍，常明一点儿一点儿服罪。另外，父子俩琐琐碎碎说家事，都条理分明。至此，本案已无可疑之处，于是向上呈报实情，依法判决。判决令下达之日，鬼魂异常高兴。二格生前以卖糕为生，这时，忽然高声吆喝一声“卖糕”，他父亲哭着说：“好久没听到这样的叫卖声了，和活着时一样。”问儿子：“要上哪儿去？”鬼魂回答：“我也不知道，我走了。”此后再问常明，就不能发出二格的声音了。


【原文】
	 

	南皮张副使受长官河南开归道时，夜阅一谳牍，沉吟自语曰：“自刭死者，刀痕当入重而出轻。今入轻出重，何也？”忽闻背后太息曰：“公尚解事。”回顾无一人。喟然曰：“甚哉，治狱之可畏也！此幸不误，安保他日之不误耶？”遂移疾而归。

	 

	先叔母高宜人之父，讳荣祉，官山西陵川令。有一旧玉马，质理不甚白洁，而血浸斑斑。斫紫檀为座承之，恒置几上。其前足本为双跪欲起之形，一日，左足忽伸出于座外。高公大骇，阖署传视，曰：“此物程朱不能格也。”一馆宾曰：“凡物岁久则为妖。得人精气多，亦能为妖。此理易明，无足怪也。”众议碎之，犹豫未决。次日，仍屈还故形。高公曰：“是真有知矣。”投炽炉中，似微有呦呦声。后无他异。然高氏自此渐式微。高宜人云，此马煅三日，裂为二段，尚及见其半身。又武清王庆垞曹氏厅柱，忽生牡丹二朵，一紫一碧，瓣中脉络如金丝，花叶葳蕤，越七八日乃萎落。其根从柱而出，纹理相连。近柱二寸许，尚是枯木，以上乃渐青。先太夫人，曹氏甥也，小时亲见之，咸曰瑞也。外祖雪峰先生曰：“物之反常者为妖，何瑞之有！”后曹氏亦式微。

	 

	先外祖母言：曹化淳死，其家以前明玉带殉。越数年，墓前恒见一白蛇。后墓为水啮，棺坏朽。改葬之日，他珍物具在，视玉带则亡矣。蛇身节节有纹，尚似带形。岂其悍鸷之魄，托玉而化欤？


【翻译】
	 

	南皮人张受长副使做河南开归道道员时，有一天夜里看一份断案的卷宗，他沉吟着自言自语地说：“用刀割颈自杀死的，刀痕应当进去时重而拔出来时轻。这个案子却是进去时轻而拔出来时重，为什么呢？”忽然听到背后叹息一声说：“您还算明白事理。”他回头看，却并没人。他长叹了口气说：“真是不得了，审理案件真可怕啊！这次幸运不出错，怎么能够保证以后的日子不出错呢？”于是托病辞了官。

	 

	先叔母高宜人的父亲名叫高荣祉，在山西陵川做过县令。他有一尊古旧玉马，玉马的质理不很洁白，斑斑点点像血迹渗透进去。他用紫檀木为玉马做了个底座，常放在书案上。玉马的前腿本来是双跪欲起的状态，有一天忽然左腿伸出了座外。高公大惊，在整个衙署传看，说：“这种怪事恐怕连程颐、朱熹都解释不清。”一个师爷说：“大凡物件，年代久了就会兴妖作怪。得到人的精气多了也能兴妖作怪。这个道理很明白，不足为奇。”众人议论将玉马砸碎，高公一时犹豫不定。第二天，玉马左腿又屈入座内恢复了原形。高公说：“还真有知觉了。”将玉马投入火炉里，似乎隐约听到玉马“呦呦”的叫声。从此以后，没有发生任何其他怪异。但是高氏从此渐渐衰落。高宜人说，玉马在火里烧了三天，裂成两截，她还见到过烧毁的半个身子。还有，武清王庆垞曹家大厅的柱子，忽然长出两朵牡丹花，一朵紫色，一朵碧绿色，花瓣中的脉络好像金丝，花叶繁茂下垂，过了七八天才枯萎谢落。花的根从柱子里穿出来，与木柱的纹理相连。靠近柱子两寸左右的部分还是枯木，往上才渐渐泛青色。先母太夫人是曹氏的外甥女，小时亲眼见过厅柱的牡丹，当时都说是吉兆。我的外祖父雪峰先生说：“反常的东西就是妖，有什么吉祥！”后来曹氏也渐渐衰落了。

	 

	我已经去世的外祖母说：曹化淳死后，他的家人用明代的一条玉带殉葬。过了几年，他的墓前常见有一条白蛇。后来坟墓被水浸蚀，棺材朽损。改葬那天发现，其他珍贵的东西都在，而玉带却不见了。蛇的身上有一节节的花纹，像玉带的形状。难道是他凶猛暴戾的魂魄借着玉带而变化了吗？


【原文】
	 

	外祖张雪峰先生，性高洁，书室中几砚精严，图史整肃。恒 其户，必亲至乃开。院中花木翳如，莓苔绿缛。僮婢非奉使令，亦不敢轻蹈一步。舅氏健亭公，年十一二时，乘外祖他出，私往院中树下纳凉。闻室内似有人行，疑外祖已先归，屏息从窗隙窥之。见竹椅上坐一女子，靓妆如画。椅对面一大方镜，高可五尺，镜中之影，乃是一狐。惧弗敢动，窃窥所为。女子忽自见其影，急起，绕镜四周呵之，镜昏如雾。良久归坐，镜上呵迹亦渐消，再视其影，则亦一好女子矣。恐为所见，蹑足而归。后私语先姚安公。姚安公尝为诸孙讲《大学》“修身”章，举是事曰：“明镜空空，故物无遁影。然一为妖气所翳，尚失真形。况私情偏倚，先有所障者乎？”又曰：“非惟私情为障，即公心亦为障。正人君子，为小人乘其机而反激之，其固执决裂，有转致颠倒是非者。昔包孝肃之吏，阳为弄权之状，而应杖之囚，反不予杖。是亦妖气之翳镜也。故正心诚意，必先格物致知。”

	 

	有卖花老妇言：京师一宅近空圃，圃故多狐。有丽妇夜逾短垣，与邻家少年狎。惧事泄，初诡托姓名。欢昵渐洽，度不相弃，乃自冒为圃中狐女。少年悦其色，亦不疑拒。久之，忽妇家屋上掷瓦骂曰：“我居圃中久，小儿女戏抛砖石，惊动邻里，或有之，实无冶荡蛊惑事。汝奈何污我？”事乃泄。异哉，狐媚恒托于人，此妇乃托于狐。人善媚者比之狐，此狐乃贞于人。


【翻译】
	 

	外祖父张雪峰先生，品性高洁，书房里文房四宝齐全精巧，图书史料整齐有序。他出去时常锁着门，没有他来，谁也不准开。书房前的院子里花木茂盛，地上青苔争绿。仆人丫环们没有他的命令，谁也不敢随便踏进一步。舅舅健亭公十二三岁时，趁外祖父外出，偷偷溜到院里树下乘凉。听见书房里好像有人走动，他怀疑是外祖父回来了，于是屏息从窗缝往里看。看见竹椅上坐着一个女子，浓妆艳抹，漂亮得像画中美人一样。椅子对面有一块大镜子，大约高五尺，镜子里照出来的却是一只狐狸。健亭公害怕得不敢动，偷偷看狐狸要干什么。这女子忽然看见镜中的影像，急忙绕着镜子四周呵气，顿时，镜面上朦朦胧胧好像起了雾。好一会儿，狐狸才又坐回椅子上，镜子上的雾气慢慢消去，再看镜子里，照出的就是一个漂亮女子了。健亭公担心被发现，轻手轻脚缩了回来。后来，他暗地里告诉了姚安公。姚安公曾给几个孙子讲《大学》“修身”一章，举这件事为例说：“明镜上空空无物，所以影像无处躲藏。但是一旦被妖气所遮蔽，就失去真实的形状。何况因私心偏向，事先有所遮蔽的呢？”又说：“不但因为私心可以遮蔽，出于公心也能被蒙住眼睛。正人君子，被小人钻了空子而被激怒，如果固执专断，有可能导致颠倒是非。过去包孝肃的属吏假装弄权的样子，使本应挨打的囚犯免于挨打。这也就像妖气掩盖了镜子呵。所以要诚意诚心，正直无邪，必须先推究事物的原理而获取真知。”

	 

	有一个卖花的老妇人说：京城有一所住宅离空园子很近，园中一向有不少狐狸。有一个漂亮的女子夜里越过矮墙，同邻家小伙子偷情。怕事情败露，开始时假托姓名。后来处得越来越融洽，估计不至于被抛弃了，就自己冒称是园子里的狐女。小伙子喜欢她的美色，也不疑心拒绝。过了好久，忽然有瓦片从这个女子家的屋上掷过来，还骂着说：“我在园子里住得长久了，小儿女们戏耍抛掷砖头石块，惊动邻里，这种事情是有的，但实在是没有淫荡媚惑人的事。你为什么玷污我的名声？”事情就这样败露了。真是奇怪，狐狸精常常假冒为人，这个女子却假冒狐狸精。人们把善于诱惑人的比作狐狸精，而这个狐狸精竟然比人还要贞洁。


【原文】
	 

	有游士以书画自给。在京师纳一妾，甚爱之。或遇会，必袖果饵以贻。妾亦甚相得。无何病革，语妾曰：“吾无家，汝无归；吾无亲属，汝无依。吾以笔墨为活，吾死，汝瑟琶别抱，势也，亦理也。吾无遗债累汝，汝亦无父母兄弟掣肘。得行己志，可勿受锱铢聘金，但与纯岁时许汝祭我墓，则吾无恨矣。”妾泣受教。纳之者亦如约，又甚爱之。然妾恒郁郁忆旧恩，夜必梦故夫同枕席，睡中或妮妮呓语。夫觉之，密延术士镇以符箓。梦语止，而病渐作，驯至绵惙。临殁，以额叩枕曰：“故人情重，实不能忘，君所深知，妾亦不讳。昨夜又见梦曰：‘久被驱遣，今得再来。汝病如是，何不同归？’已诺之矣。能邀格外之惠，还妾尸于彼墓，当生生世世，结草衔环。不情之请，惟君图之。”语讫奄然。夫亦豪士，慨然曰：“魂已往矣，留此遗蜕何为？杨越公能合乐昌之镜，吾不能合之泉下乎？”竟如所请。

	 

	此雍正甲寅、乙卯间事。余是年十一二，闻人述之，而忘其姓名。余谓再嫁，负故夫也；嫁而有贰心，负后夫也。此妇进退无据焉。何子山先生亦曰：“忆而死，何如殉而死乎？”何励庵先生则曰：“《春秋》责备贤者，未可以士大夫之义律儿女子。哀其遇可也，悯其志可也。”

	 

	屠者许方，尝担酒二罂夜行，倦息大树下。月明如昼，远闻呜呜声，一鬼自丛薄中出，形状可怖。乃避入树后，持担以自卫。


【翻译】
	 

	有一个远游在外的读书人，靠卖书画谋生。在京城娶了个妾，非常爱她。有时外出赴宴会，他一定带点儿果品什么的送给爱妾。爱妾也与他情投意合。可是没有多久，这个读书人病危，临终时对爱妾说：“我没有家，你无处可去；我又没有亲属，你也没有依靠。我以笔墨为生，我死以后，你没法过活，你再嫁，这是情势所迫，也在情理之中。我没有留下债务拖累你，你也没有父母兄弟牵连阻挠。按自己的想法去做的时候，可以不接受他哪怕一点点儿的成婚聘金，只是与他约定每年到时要允许你给我上坟祭祀，这样我就没有遗憾了。”爱妾哭着答应了。后来娶这个妾的人也答应了，而且也很爱她。但是这位爱妾却常郁郁寡欢不忘旧恩，夜里总是梦见与前夫同席共枕，睡梦中有时喃喃说着梦话。后夫察觉后，暗暗请术士用符箓镇鬼。此后，爱妾不说梦话了，却又生起病来，病情越来越沉重，渐渐危及生命了。临终时，她前额叩枕说：“前夫情意重，实在不能忘怀，你是知道的，为妾我从来也没有隐瞒过。昨夜又梦见他来对我说：‘我被赶走很久了，今天才能再来。你病成这样，为何不跟我一道走？’我已经答应了他。如果能得到你的格外恩惠，把我的尸体葬在他墓里，我会生生世世结草衔环来报答您的大恩。这个不合情理的请求，恳望你能考虑。”说完已是气息奄奄。后夫本来就是豪爽的人，感慨地说：“魂魄都已经走了，留着这个空壳又有什么用呢？杨越公能让乐昌公主夫妇团圆，我就不能使泉下有情人重结眷属吗？”最后按妾的请求料理了后事。

	 

	这是雍正甲寅、乙卯年间发生的事情。我当时十一二岁，听人讲了这件事，但忘了他们的姓名。在我看来，这个女人再嫁，是背弃了原来的丈夫；嫁了以后又有二心，是背弃了后来的丈夫。应该说她是进退无据，都不符合礼教。何子山先生也说：“与其怀念故夫而死，不如当时殉节而死。”何励庵先生却说：“《春秋》之义责备贤人，不能用士大夫的观念标准来要求普通女子。对于这个妾，哀伤她的遭遇是可以的，同情她的心志也是可以的。”

	 

	屠夫许方有一次挑着两坛子酒夜间赶路，走累了就在大树底下休息。这时月光亮得像白天一样，远处有“呜呜”的声音，有个鬼从草丛中出来，相貌极其可怕。许方躲在树后，手持扁担自卫。


【原文】
	 

	鬼至罂前，跃舞大喜，遽开饮。尽一罂，尚欲开其第二罂，缄甫半启，已颓然倒矣。许恨甚，目视之似无他技，突举担击之，如中虚空。因连与痛击，渐纵弛委地，化浓烟一聚。恐其变幻，更箠百馀。其烟平铺地面，渐散渐开，痕如淡墨，如轻縠，渐愈散愈薄，以至于无。盖已澌灭矣。

	 

	余谓鬼，人之馀气也。气以渐而消，故《左传》称新鬼大，故鬼小。世有见鬼者，而不闻见羲、轩以上鬼，消已尽也。酒，散气者也，故医家行血发汗、开郁驱寒之药，皆治以酒。此鬼以仅存之气，而散以满罂之酒，盛阳鼓荡，蒸烁微阴，其消尽也固宜。是澌灭于醉，非澌灭于箠也。闻是事时，有戒酒者曰：“鬼善幻，以酒之故，至卧而受箠。鬼本人所畏，以酒之故，反为人所困。沉湎者念哉！”有耽酒者曰：“鬼虽无形而有知，犹未免乎喜怒哀乐之心。今冥然醉卧，消归乌有，反其真矣。酒中之趣，莫深于是。佛氏以涅槃为极乐，营营者恶乎知之！”庄子所谓此亦一是非，彼亦一是非欤？

	 

	献县田家牛产麟，骇而击杀。知县刘征廉收葬之，刊碑曰“见麟郊”。刘固良吏，此举何陋也！麟本仁兽，实非牛种。犊之麟而角，雷雨时蛟龙所感耳。

	 

	董文恪公未第时，馆于空宅，云常见怪异。公不信，夜篝灯以待。三更后，阴风飒然，庭户自启，有似人非人数辈，杂遝拥入。


【翻译】
	 

	鬼来到酒坛子前，高兴得手舞足蹈，打开盖子就喝起酒来。喝完了一坛子，还要开另一个坛子，刚开到一半，鬼便颓然倒在地上。许方恨极了，看了看鬼，好像没有别的什么能耐，就突然用扁担猛打，感觉好像打在虚空一样。他连连痛打，鬼渐渐懈怠委顿在地上，化作一团浓烟。许方怕鬼变幻，又打了一百多下。浓烟平铺在地面上，渐渐散开，如淡淡的墨迹，又像轻纱，越散越薄，终于不见了。大概是散尽了。

	 

	我认为鬼是人剩馀的气。气会一点点儿地消失，所以《左传》中说新鬼大，旧鬼小。世上有看得见的鬼，但没有听说谁见过远古伏羲、黄帝以前的鬼，那就是因为已经消失了。酒是散气的，所以医家活血、发汗、散郁结、驱寒气的药，都用酒来配。这个鬼仅存那么点儿气，却喝了满坛子的酒发散，炽盛的阳气振动鼓荡，蒸发熔化了微弱的阴气，那么他消散也是势所必然。他是被酒消灭的，而不是被扁担打得消失的。听到这件事，有个戒了酒的人说：“鬼善于变幻，因为喝酒醉倒了挨打。本来是人害怕鬼，鬼喝了酒，反而被人治住了。沉湎于酒而不醒悟的人应该记住这事。”有个爱喝酒的人说：“鬼虽然没有形体，但也有感知，还是未免有喜怒哀乐的情绪。如今他昏昏然地醉卧，消失不见了，这才是返回到了它的本真了。酒的意趣，没有比这更深远的了。佛家以涅槃为极乐境界，那些为生计而忙忙碌碌的人怎么能体会到呢！”这就是《庄子》中所说的各有各的是非标准吧？

	 

	献县有一户农家，养的牛生了一只麒麟，农夫害怕，把它打死了。知县刘征廉听说后把它埋了，竖了块碑，碑上写了“见麟郊”三字。刘征廉本来是人们公认的清官，但这个举动何等浅陋！麒麟本是吉祥之兽，跟牛确实不是一个品种。牛生下麒麟而且头上有角，应当是雷雨时与蛟龙感应而生下的。

	 

	董文恪公未及第时，在一所空的住宅里设学馆教书，有人说这里常会见到怪异。董公不信，夜里点着灯等待。三更以后。阴风飒飒，庭院的门户自动打开，有几个像人又不像人的怪物杂乱地拥进来。


【原文】
	 

	见公大骇曰：“此屋有鬼！”皆狼狈奔出。公持梃逐之，又相呼曰：“鬼追至，可急走！”争逾墙去。公恒言及，自笑曰：“不识何以呼我为鬼？”故城贾汉恒，时从公受经，因举《太平广记》载：“野叉欲啖哥舒翰妾尸，翰方眠侧，野叉相语曰：‘贵人在此，奈何？’翰自念呼我为贵人，击之当无害，遂起击之。野叉逃散。鬼、贵音近，或鬼呼先生为贵人，先生听未审也。”公笑曰：“其然。”

	 

	庚午秋，买得《埤雅》一部，中折叠绿笺一片，上有诗曰：“愁烟低幂朱扉双，酸风微戛玉女窗。青磷隐隐出古壁，土花蚀断黄金。”“草根露下阴虫急，夜深悄映芙蓉立。湿萤一点过空塘，幽光照见残红泣。”末题“靓云仙子降坛诗，张凝敬录”。盖扶乩者所书。余谓此鬼诗，非仙诗也。

	 

	沧州张铉耳先生，梦中作一绝句曰：“江上秋潮拍岸生，孤舟夜泊近三更。朱楼十二垂杨遍，何处吹箫伴月明？”自跋云：“梦如非想，如何成诗？梦如是想，平生未到江南，何以落想至此？莫明其故，姑录存之。”桐城姚别峰，初不相识。新自江南来，晤于李锐巅家。所刻近作，乃有此诗。问其年月，则在余梦后岁馀。开箧出旧稿示之，共相骇异。世间真有不可解事，宋儒事事言理，此理从何处推求耶？

	 

	又，海阳李漱六，名承芳，余丁卯同年也。余厅事挂《渊明采菊图》，是蓝田叔画。董曲江曰：“一何神似李漱六！”余审视信然。后漱六公车入都，乞此画去，云平生所作小照，都不及此。此事亦不可解。


【翻译】
	 

	看见董公，大惊道：“这个屋子里有鬼！”都狼狈地奔逃出去。董公拿着棍棒追逐，他们又互相呼叫着说：“鬼追来了，赶快跑！”争先恐后翻过墙头逃去。董公常常说起这事，笑着说：“不知道为什么叫我是鬼？”故城人贾汉恒，当时跟随董公学习经书，于是举《太平广记》记载的例子，说：“夜叉要想吃哥舒翰妾的尸体，哥舒翰正睡在尸体旁边，夜叉相互商量说：‘贵人在这里，怎么办？’哥舒翰心想，既然称我为贵人，打它应当没有什么害处，于是起身就打。夜叉奔逃散去。鬼和贵的发音相近，也许鬼是叫先生为贵人，先生没听清楚。”董公笑笑说：“也许是这样吧。”

	 

	乾隆庚午年秋天，我买了一部《埤雅》，书中折叠一片绿笺，上面写着两首诗：“愁烟低幂朱扉双，酸风微戛玉女窗。青磷隐隐出古壁，土花蚀断黄金。”“草根露下阴虫急，夜深悄映芙蓉立。湿萤一点过空塘，幽光照见残红泣。”末尾题文“靓云仙子降坛诗，张凝敬录”。大约是扶乩降神的人书写的。我认为这是鬼诗，而不是神仙诗。

	 

	沧州人张铉耳先生，说他在梦中作了一首绝句说：“江上秋潮拍岸生，孤舟夜泊近三更。朱楼十二垂杨遍，何处吹箫伴月明？”他自己写跋语说：“梦到的假如不是曾经想过的，怎么能成诗？梦到的如果是曾经想过的，那么从未到过江南，怎么会有这样的印象？不知这是什么原因，暂且记录下来存着。”他说桐城人姚别峰，我以前并不认识。他刚从江南来，在李锐巅家跟我碰面。他说新刻印的近作，其中就有这首诗。问他写作的年月，则在我做梦之后的一年多。我打开箱子拿出旧诗稿给他看，大家都感到又可怕又好奇。世上真有没法解释的事情，宋代儒生事事都讲究理，不知这个理又从哪里推求？

	 

	又有一件事，海阳人李漱六，名叫承芳，是我在乾隆丁卯年乡试的同年。我的厅堂上挂着一幅《渊明采菊图》，是蓝田叔画的。董曲江说：“画中人怎么这么像李漱六！”我仔细看，确实如此。后来李漱六进京参加会试，把这幅画要了去。说平生所作的小照，都不如这一张画。这件事也无法解释。


【原文】
	 

	景城西偏，有数荒冢，将平矣。小时过之，老仆施祥指曰：“是即周某子孙，以一善延三世者也。”盖前明崇祯末，河南、山东大旱蝗，草根木皮皆尽，乃以人为粮，官吏弗能禁。妇女幼孩，反接鬻于市，谓之菜人。屠者买去，如刲羊豕。周氏之祖，自东昌商贩归，至肆午餐。屠者曰：“肉尽，请少待。”俄见曳二女子入厨下，呼曰：“客待久，可先取一蹄来。”急出止之，闻长号一声，则一女已生断右臂，宛转地上。一女战栗无人色。见周，并哀呼，一求速死，一求救。周恻然心动，并出赀赎之。一无生理，急刺其心死；一携归，因无子，纳为妾。竟生一男，右臂有红丝，自腋下绕肩胛，宛然断臂女也。后传三世乃绝。皆言周本无子，此三世乃一善所延云。

	 

	青县农家少妇，性轻佻，随其夫操作，形影不离。恒相对嬉笑，不避忌人，或夏夜并宿瓜圃中。皆薄其冶荡。然对他人，则面如寒铁。或私挑之，必峻拒。后遇劫盗，身受七刀，犹诟詈，卒不污而死。又皆惊其贞烈。老儒刘君琢曰：“此所谓质美而未学也。惟笃于夫妇，故矢死不二。惟不知礼法，故情欲之感，介于仪容；燕昵之私，形于动静。”辛彤甫先生曰：“程子有言，凡避嫌者，皆中不足。此妇中无他肠，故坦然径行不自疑。此其所以能守死也。彼好立崖岸者，吾见之矣。”先姚安公曰：“刘君正论，辛君有激之言也。”


【翻译】
	 

	景城西郊，有几座荒坟，几乎与地面一样平了。小时候路过这儿，老仆人施祥指着荒坟对我说：“这儿埋的是周某的子孙，因为他做了一件善事，延嗣了三代。”那是在明代崇祯末年，河南、山东遭大旱灾，蝗虫肆虐，连草根树皮也吃光了，于是发生了人吃人的事，官吏也禁止不了。妇女儿童被反绑着到市场去卖，叫做“菜人”。屠户买去，像宰杀猪羊一样宰杀他们。周某的祖上，去东昌做生意回来，在酒店吃午饭。屠夫说：“肉没有了，请稍等。”不一会儿，只见他拖着两个女子进了厨房，喊着说：“客人等得久了，可以先砍个蹄膀来。”周某的祖上急忙出去制止，只听一声长嚎，一个女子的右臂已被活活砍下来，疼得在地上打滚。另一个吓得浑身颤抖，面无人色。她们看到周某的祖上，两人一起哀叫，一个求赶紧杀死自己，一个求救命。周某动了恻隐之心，就出钱把她们赎了下来。一个已经没有生存的希望了，只好急忙把她刺死；另一个带回去，因为自己没有儿子，于是收她为妾。这个妾为他生了个儿子，右臂有一条红丝，从胳肢窝绕过肩胛，活脱脱是那个断臂女。从此周氏传了三代香火。人们都说，周某的祖上命中注定本来不会有儿子，这三代人是因为做了一件大善事而延续的。

	 

	青县有个农家少妇，性情轻佻，跟随丈夫劳作，形影不离。夫妻常常相对嬉笑，打情骂俏，也不避人，有时夏天夜里还一起睡在瓜园里。村上的人都很看不起她，认为她淫荡不轨。但少妇对别的男人，却面色冰冷如铁。如果有人私下挑逗她，必定遭到严厉拒绝。后来，少妇遭遇强盗抢劫，身上挨了七刀，仍然破口大骂，终于免于强盗玷污，刚烈就死。于是村民们又都对她的忠贞刚烈感到十分惊讶。老儒刘君琢说：“这就是所谓本质美好而没有接受教育。因为忠于夫妻情分，所以宁死不背弃丈夫。由于不懂礼教，所以情感欲望都流露在脸上，夫妻间的亲昵表现在言语动作上。”辛彤甫先生说：“程子有句话，凡是躲避嫌疑的，都是内心有所欠缺。这个女人心里没有其他杂念，所以坦坦荡荡正大光明按自己的心愿去行动。这是她能以死守节的原因。那些道貌岸然、自高自傲的人，我见得多了。”先父姚安公说：“刘先生是正统的评论，辛先生的评论稍有偏激。”


【原文】
	 

	后其夫夜守豆田，独宿团焦中。忽见妇来，燕婉如平日。曰：“冥官以我贞烈，判来生中乙榜，官县令。我念君，不欲往，乞辞官禄为游魂，长得随君。冥官哀我，许之矣。”夫为感泣，誓不他偶。自是昼隐夜来，几二十载。儿童或亦窥见之。此康熙末年事。姚安公能举其姓名居址，今忘矣。

	 

	献县老儒韩生，性刚正，动必遵礼，一乡推祭酒。一日，得寒疾。恍惚间，一鬼立前曰：“城隍神唤。”韩念数尽当死，拒亦无益，乃随去。至一官署，神检籍曰：“以姓同误矣。”杖其鬼二十，使送还。韩意不平，上请曰：“人命至重，神奈何遣愦愦之鬼，致有误拘？倘不检出，不竟枉死耶？聪明正直之谓何！”神笑曰：“谓汝倔强，今果然。夫天，行不能无岁差，况鬼神乎？误而即觉，是谓聪明；觉而不回护，是谓正直。汝何足以知之？念汝言行无玷，姑贷汝，后勿如是躁妄也。”霍然而苏。韩章美云。

	 

	先祖有小奴，名大月，年十三四。尝随村人罩鱼河中，得一大鱼，长几二尺。方手举以示众，鱼忽拨剌掉尾，击中左颊，仆水中。众怪其不起，试扶之，则血缕浮出。有破碗在泥中，锋铦如刃，刺其太阳穴死矣。先是其母梦是奴为人执缚俎上，屠割如羊豕，似尚有馀恨。醒而恶之，恒戒以毋与人斗。不虞乃为鱼所击。佛氏所谓夙生中负彼命耶！


【翻译】
	 

	后来，少妇的丈夫在夜间看守豆田，独自睡在田间临时搭成的圆形草屋里。忽然见妻子来了，像平常一样与他亲热。妻子告诉他说：“冥司因为我是贞节烈妇，判我来生中举人，做官当县令。我思念郎君，不想去，乞求辞去官禄做游魂，能长久跟随郎君。冥司官员同情我，答应了。”丈夫感动得哭了，发誓不再另娶。从此，少妇白天隐形夜晚来往，就这样过了大约有二十年。有的孩子曾经偷偷看见过这个少妇的鬼魂。这是康熙末年发生的事情，当初姚安公还能说出他们的姓名住址，可我现在却已经忘了。

	 

	献县的老儒生韩某，性情刚正，做什么事都遵守礼法，所以全乡人都推尊他主持祭祀活动。有一天，他感受风寒生了病。恍惚之间，看见一个鬼站在面前说：“城隍神召唤你。”韩某想，气运尽了就应当死，抗拒也无益，就跟着去了。到了一处官署，城隍神查验了名册，说：“因为姓一样，弄错了。”把鬼打了二十棍，叫鬼把韩某送回去。韩某心中不平，上前问道：“人命关天，神为什么派这么个糊涂鬼，以致抓错了人？倘若没查验出来，我不就冤死了么？还说什么聪明正直！”神笑道：“听说你倔强，今天一看果然不错。要知道天时的运行，各年间尚且不能没有差异，何况是鬼神呢？有错马上就能察觉，这就叫聪明；察觉了而不袒护，这就叫正直。你怎么能知道这些道理？念你言行没有过失，姑且饶恕你，以后不要再这样急躁乱来了。”韩某一下子苏醒了过来。这是韩章美说的。

	 

	先祖有个小奴仆，叫大月，年纪十三四岁。他曾经跟随村里人到河里罩鱼，捉到一条大鱼，大约二尺长。大月刚用手举起给大家看，鱼忽然“拨剌”一声调转尾巴，打中他的左面脸颊，把他扑倒在水里。大家见他躺在水里不起来，很奇怪，去扶他，却见缕缕鲜血浮出水面。原来有一块锋利的碗片嵌在泥里，刺中了他的太阳穴，死了。在这以前，他母亲梦见他被人绑在砧板上，像猪羊一样被屠宰，大月好像恨恨不已的样子。醒来后忧心忡忡，常常提醒儿子不要惹是非和别人打架。想不到还是被鱼击倒而死。这难道是佛家所说的他前辈子欠了鱼一条命吗？


【原文】
	 

	刘少宗伯青垣言：有中表涉元稹《会真》之嫌者，女有孕，为母所觉。饰言夜恒有巨人来，压体甚重，面色黝黑。母曰：“是必土偶为妖也。”授以彩丝，于来时阴系其足。女窃付所欢，系关帝祠周将军足上。母物色得之，挞其足几断。后复密会，忽见周将军击其腰，男女并僵卧不能起。皆曰污蔑神明之报也。夫专其利而移祸于人，其术巧矣。巧者，造物之所忌。机械万端，反而自及，天道也。神恶其崄巇，非恶其污蔑也。

	 

	扬州罗两峰，目能视鬼。曰：“凡有人处皆有鬼。其横亡厉鬼，多年沉滞者，率在幽房空宅中，是不可近，近则为害。其憧憧往来之鬼，午前阳盛，多在墙阴；午后阴盛，则四散游行。可以穿壁而过，不由门户，遇人则避路，畏阳气也。是随处有之，不为害。”又曰：“鬼所聚集，恒在人烟密簇处，僻地旷野，所见殊稀。喜围绕厨灶，似欲近食气。又喜入溷厕，则莫明其故，或取人迹罕到耶。”所画有《鬼趣图》，颇疑其以意造作。中有一鬼，首大于身几十倍，尤似幻妄。然闻先姚安公言：瑶泾陈公，尝夏夜挂窗卧，窗广一丈。忽一巨面窥窗，阔与窗等，不知其身在何处。急掣剑刺其左目，应手而没。对屋一老仆亦见之，云从窗下地中涌出。掘地丈馀，无所睹而止。是果有此种鬼矣。茫茫昧昧，吾乌乎质之！

	 

	奴子刘四，壬辰夏乞假归省。自御牛车载其妇。距家三四十里，夜将半，牛忽不行。妇车中惊呼曰：“有一鬼，首大如瓮，在牛前。”刘四谛视，则一短黑妇人，首戴一破鸡笼，舞且呼曰“来！来！”惧而回车，则又跃在牛前呼“来！来！”如是四面旋绕，遂至鸡鸣。忽立而笑曰：“夜凉无事，借汝夫妇消闲耳，偶相戏。我去后，慎勿詈我，詈则我复来。鸡笼是前村某家物，附汝还之。”语讫，以鸡笼掷车上去。天曙抵家，夫妇并昏昏如醉。妇不久病死，刘四亦流落无人状。鬼盖乘其衰气也。


【翻译】
	 

	礼部侍郎刘青垣说：有一对表兄妹偷情，女方有了身孕，让母亲发现了。女子谎称夜里经常有一个巨人来，压在身上很重，面色黑黑的。母亲说：“这肯定是泥塑的神像兴妖作怪。”就把彩色的丝线交给女儿，叫她等那个巨人来的时候，悄悄系在他的脚上。女儿偷偷地把彩色丝线给了她的情人，系到了关帝祠里周将军的脚上。母亲后来找到了，几乎把周将军的脚都打断了。后来这对表兄妹再度幽会，忽然见到周将军来狠狠击打他们的腰，男女一起直僵僵地躺着起不来。人们都说这是污蔑神灵的报应。自己得到了好处却嫁祸于人，手段够巧妙的了。但这种巧妙是造物主所忌恨的。机关算尽，反而算到了自己身上，这就是天道。神灵憎恨他们用心险恶，而不是厌恶他们的污蔑。

	 

	扬州人罗两峰，能看见各种鬼。他说：“凡是有人的地方都有鬼。横死的厉鬼，多年逗留不去，一般大多在闲宅空屋里，人不能靠近这种鬼，靠近就要受害。那些往来游荡的鬼，因中午之前阳气旺盛，大多在墙的阴面；中午以后阴气旺盛，大多四处游荡。这些鬼可以穿墙而过，不走门户，遇见人则避开让路，因为害怕阳气。这种游荡的鬼随处都有，不害人。”他又说：“鬼的聚集场所，常在人烟稠密的地方，僻地旷野，看到的鬼特别稀少。鬼喜欢围绕在厨灶旁，似乎想接近食物的气味。又喜欢进入厕所，就不明白其中的原因了，也许是因为人不大到那里去吧。”罗两峰还画有《鬼趣图》，很怀疑他是随意胡编的。图中有一个鬼，头比身体大几十倍，尤其荒唐虚幻。不过，我曾经听先父姚安公说：瑶泾人陈公，夏天夜晚挂起窗板来睡觉，窗户有一丈宽。忽然有一张大脸从窗外往里面偷看，脸和窗子一样宽大，不知身子在哪里。陈公急忙拔剑刺巨面怪物的左眼，大脸应手消失。对面窗子有一个老仆人也看见了这个巨面怪，老仆人说，巨面怪是从窗下的地里涌出来的。人们挖地掘到一丈多深，什么也没发现才罢手。由此看来，就真有这种大头鬼了。这类渺茫暗昧的事情，我怎样才能证实呢！

	 

	奴仆刘四，在乾隆壬辰年夏天请假回去探望父母。他自己赶着牛车载着妻子走。走到离父母家三四十里的时候，已经快半夜了，牛忽然不走了。妻子在车里惊叫说：“有一个鬼，头大得像坛子，在牛的前面。”刘四仔细一看，是一个矮黑女人，头上戴着一个破鸡笼，边舞边叫着说“来！来！”刘四惊恐地调转车头，鬼又跳到牛车前面，叫“来！来！”就这么转来转去地一直折腾到鸡叫。鬼忽然站住笑道：“夜里凉快无事可做，借你们夫妇消遣消遣，偶尔开开玩笑。我走后千万不要骂我，要是骂我的话，我还来。鸡笼是前村某某家的，请你捎带着还给他。”说完，把鸡笼扔在车上走了。天亮时到了家，夫妇两人都昏昏沉沉好像喝醉了似的。妻子不久就病死了，刘四也四处飘零没个人样。大概鬼就是趁着他们的气数将尽才作弄他们的。


【原文】
	 

	景城有刘武周墓，《献县志》亦载。按，武周山后马邑人，墓不应在是，疑为隋刘炫墓。炫，景城人。《一统志》载其墓在献县东八十里。景城距城八十七里，约略当是也。旧有狐居之，时或戏嬲醉人。里有陈双，酒徒也。闻之愤曰：“妖兽敢尔！”诣墓所，且数且詈。时耘者满野，皆见其父怒坐墓侧，双跳踉叫号。竞前呵曰：“尔何醉至此，乃詈尔父！”双凝视，果父也，大怖叩首。父径趋归。双随而哀乞，追及于村外。方伏地陈说，忽妇媪环绕，哗笑曰：“陈双何故跪拜其妻？”双仰视，又果妻也，愕而痴立。妻亦径趋归。双惘惘至家，则父与妻实未尝出。方知皆狐幻化戏之也，惭不出户者数日。闻者无不绝倒。余谓双不詈狐，何至遭狐之戏，双有自取之道焉。狐不嬲人，何至遭双之詈？狐亦有自取之道焉。颠倒纠缠，皆缘一念之妄起。故佛言一切众生，慎勿造因。

	 

	方桂，乌鲁木齐流人子也。言尝牧马山中，一马忽逸去。蹑踪往觅，隔岭闻嘶声甚厉。寻声至一幽谷，见数物， 似人似兽，周身鳞皴，斑驳如古松，发蓬蓬如羽葆，目睛突出，色纯白，如嵌二鸡卵。共按马生啮其肉。牧人多携铳自防，桂故顽劣，因升树放铳。物悉入深林去，马已半躯被啖矣。后不再见，迄不知为何物也。


【翻译】
	 

	刘武周的墓在景城，《献县志》也有记载。按，刘武周是太行山北马邑人，墓不应该在这里，所以景城的墓可能是隋代刘炫的。刘炫是景城人。《一统志》记载，刘武周的墓在献县东八十里处。景城离县城八十七里，估计这种说法差不多。过去墓里住着狐狸，经常戏弄醉鬼。有个乡民陈双，是个酒徒。听说后气愤道：“妖兽胆敢这样！”他到了墓地，一边数落一边骂。当时地里都是干活的人，都看见陈双的父亲怒气冲冲地坐在墓边，陈双跺脚大骂。大伙儿争相走过来呵斥他：“你怎么醉成这样，还骂你父亲！”陈双仔细一看，真的是父亲，吓得赶紧叩头。父亲没理他，往回走了。陈双跟随着哀求父亲不要走，到了村外才追上。他趴在地上说明原委，忽听一群妇女围着笑道：“陈双，为什么拜你的妻子？”陈双抬头一看，果然是妻子，他惊讶地呆呆站着。妻子也径直回去了。陈双迷迷糊糊地回了家，得知父亲和妻子二人根本没有出去过。这才知道是狐精变化了戏弄他，羞惭得好几天不出门。听到这事的人无不笑得前仰后合。我认为，陈双不骂狐狸，何至于被狐狸戏弄，陈双是自作自受。狐狸如果不戏耍人，何至于遭陈双谩骂？狐狸也是自作自受。恩怨纠纷，颠倒错乱，皆因一念之差。所以佛说，一切生灵，千万不要惹是生非、制造结怨的因由。

	 

	方桂，是流放到乌鲁木齐的一个囚犯的儿子。他说，曾经在山里牧马，一匹马忽然逃走了。他跟踪寻找，隔着山岭听到很凄厉的马嘶声。循着声音的方向，找到一个幽深的山谷，看见几个怪物，像人又像野兽，全身像长了鳞片那样毛糙，斑斑驳驳像是古松，头发蓬乱，像是插满了鸟的羽毛，眼珠突出，颜色纯白，就像镶嵌着两个鸡蛋。这几个怪物一起摁住马，生吞活剥地啃马肉。放牧的人多半携带火铳防身，方桂本来就顽皮暴烈，于是爬上树放铳。那几个怪物全部逃进了茂密的森林，马的半个身体已经被吃掉了。后来没有再见到过这种怪物，所以至今不知道是什么东西。


【原文】
	 

	芮庶子铁崖宅中一楼，有狐居其上，恒 之。狐或夜于厨下治馔，斋中宴客，家人习见亦不讶。凡盗贼火烛，皆能代主人呵护，相安已久。后鬻宅于李学士廉衣，廉衣素不信妖妄，自往启视，则楼上三楹，洁无纤尘，中央一片如席大，藉以木板，整齐如几榻，馀无所睹。时方修筑，因并毁其楼，使无可据。亦无他异。迨甫落成，突烈焰四起，顷刻无寸椽。而邻屋枯草无一茎被爇。皆曰狐所为也。刘少宗伯青垣曰：“此宅自当是日焚耳，如数不当焚，狐安敢纵火？”余谓妖魅能一一守科律，则天无雷霆之诛矣。王法禁杀人，不敢杀者多，杀人抵罪者亦时有。是固未可知也。

	 

	王少司寇兰泉言：梦午塘提学江南时，署后有高阜，恒夜见光怪。云有一雉一蛇居其上，皆岁久，能为魅。午塘少年盛气，集锸畚平之。众犹豫不举手，午塘方怒督，忽风飘片席蒙其首，急撤去，又一片蒙之，皆署中凉篷上物也。午塘觉其异，乃辍役。今尚岿然存。


【翻译】
	 

	侍讲学士芮铁崖的宅院里有一座楼房，楼上住着狐狸精，平常总是上着锁。狐精有时夜里在厨房置办菜肴，在书房里宴请宾客，家人经常见到，也不惊怪。凡是盗贼、火烛一类事，狐精都能够替主人呵禁护卫，人狐相安无事很长时间。后来芮家将宅院转卖给学士李廉衣。李学士一向不信妖邪，亲自上楼开门审看，见楼上三间屋子，都干干净净一尘不染，中央有一片席子大的地方铺着木板，整整齐齐的像是床，其他也没发现什么异常。李学士当时要修建新居，就把这座楼也拆了，使狐狸精没有落脚的地方。拆毁楼房时也没发生异常情况。到新居竣工这天，突然烈火四起，顷刻之间新居化为灰烬，连半寸椽木也没留下。而邻居屋上却连一根枯草都没被烧。人们都说这是狐精放的火。礼部侍郎刘青垣说：“这座房子的命数就是该当这天被烧，如果命数不该焚烧，狐精哪敢放火呢？”我认为，如果狐精鬼魅都能够遵守戒律，那么老天就不会有用雷霆诛杀的事情了。人间王法禁止杀人，结果不敢杀人的占多数，杀人抵罪的事情也时常有。这种事情本来就说不清是什么原因。

	 

	刑部侍郎王兰泉说：梦午塘任江南提学时，衙署后面有一座高高的土丘，夜里经常见到发光的怪物。人们说土丘上住着一只野鸡和一条蛇，年岁长久，就成妖作怪了。梦午塘年轻气盛，召集众人拿了铁锹土筐，要铲平这座土丘。大伙儿犹豫着不肯动手，梦午塘正在发火督促，忽然，大风刮来一片席子蒙住他的头，他急忙拉掉席子，又飞来一片蒙在头上，这些席子都是衙署里凉篷上的东西。梦午塘觉得很反常，就停了工。如今这座土丘还巍然屹立在那里。


【原文】
	 

	老仆魏哲闻其父言：顺治初，有某生者，距余家八九十里，忘其姓名，与妻先后卒。越三四年，其妾亦卒。适其家佣工人，夜行避雨，宿东岳祠廊下。若梦非梦，见某生荷校立庭前，妻妾随焉。有神衣冠类城隍，磬折对岳神语曰：“某生污二人，有罪；活二命，亦有功，合相抵。”岳神咈然曰：“二人畏死忍耻，尚可贷。某生活二人，正为欲污二人，但宜科罪，何云功罪相抵也？”挥之出。某生及妻妾亦随出。悸不敢语。

	 

	天曙归告家人，皆莫能解。有旧仆泣曰：“异哉，竟以此事被录乎！此事惟吾父子知之，缘受恩深重，誓不敢言。今已隔两朝，始敢追述。两主母皆实非妇人也。前明天启中，魏忠贤杀裕妃，其位下宫女内监，皆密捕送东厂，死甚惨。有二内监，一曰福来，一曰双桂，亡命逃匿。缘与主人曾相识，主人方商于京师，夜投焉。主人引入密室，吾穴隙私窥。主人语二人曰：‘君等声音状貌在男女之间，与常人稍异，一出必见获。若改女装，则物色不及。然两无夫之妇，寄宿人家，形迹可疑，亦必败。二君身已净，本无异妇人；肯屈意为我妻妾，则万无一失矣。’二人进退无计，沉思良久，并曲从。遂为办女饰，钳其耳，渐可受珥。并市软骨药，阴为缠足。越数月，居然两好妇矣。乃车载还家，诡言在京所娶。二人久在宫禁，并白皙温雅，无一毫男子状。又其事迥出意想外，竟无觉者。但讶其不事女红，为恃宠骄惰耳。二人感主人再生恩，故事定后亦甘心偕老。然实巧言诱胁，非哀其穷，宜司命之见谴也。”信乎，人可欺，鬼神不可欺哉！


【翻译】
	 

	老仆人魏哲听他父亲说：顺治朝初年，某生距离我家八九十里，忘了姓名，和妻子先后去世。过了三四年，他的妾也死了。当时他家的雇工夜里赶路避雨，借宿在东岳祠的廊庑下。在似梦非梦时，看见某生戴着枷锁站在庭前，妻妾随在身后。有个神灵，看衣冠像是城隍，恭敬地弓着腰对岳神说：“某生污辱了这两个人，有罪；救了二人的性命，也有功，应该相抵。”岳神不高兴地说：“这二人怕死而忍垢含耻，还可以原谅。某生救这两个人，正是为了奸污这二人，只能定罪，怎么能说功罪相抵呢？”挥手把城隍神打发了出去。某生和妻妾也随后出去了。雇工害怕，不敢吱声。

	 

	雇工天亮之后回去告诉了家人，大家都不明白是怎么回事。某生过去的仆人哭道：“真是怪事，他竟然因为这件事被记录了罪孽么！这事只有我们父子知道，因为受恩深重，发誓不说。如今已经隔了两朝，才敢说说以前的事。两位主母实际上都不是女人。在明代天启年间，魏忠贤杀死裕妃，裕妃的宫女太监，都被秘密逮捕送到东厂，都死得很惨。有两个太监，一个叫福来，一个叫双桂，改名换姓逃亡躲藏。因为他们与我主人是旧相识，而主人正在京城经商，就夜里投奔来了。主人把两人带进密室，我从门缝往里偷看。听见主人对他们说：‘你们的声音相貌，不男不女，和别人不大一样，一出去肯定会被抓住。如果改换女装，就认不出来了。但是两个没有丈夫的女人寄住在别人家里，形迹可疑，也一定会败露。两位已经净了身，和女人也没什么两样了；如果肯委屈当我的妻妾，就万无一失了。’二人进退不得，沉思了好久，都只好曲从。主人于是为他们采买女人饰物，扎了耳朵眼，渐渐可以挂耳环了。还买来软骨药，悄悄为他们缠脚。过了几个月，居然变成两个漂亮的妇人。于是主人用车载二人回家，撒谎说在京城娶的。这二人久在宫禁之中，都皮肤白皙、举止温雅，没有一点儿男子的样子。这件事又远出乎人们的意料，竟然没有人察觉。只是奇怪两个人都不做女红，以为是仗着宠娇懒惰罢了。二人感怀主人的活命之恩，所以在魏忠贤死后，仍然甘心与主人在一起过到老。主人实际上是花言巧语引诱胁迫他们就范的，并不是同情他们无处投奔，所以岳神惩罚他也是应该的。”可见，人可以欺骗，鬼神不可欺骗啊！


【原文】
	 

	乾隆己卯，余典山西乡试，有二卷皆中式矣。一定四十八名，填草榜时，同考官万泉吕令，误收其卷于衣箱，竟觅不可得。一定五十三名，填草榜时，阴风灭烛者三四，易他卷乃已。揭榜后，拆视弥封，失卷者范学敷，灭烛者李腾蛟也。颇疑二生有阴谴。然庚辰乡试，二生皆中式。范仍四十八名，李于辛丑成进士。乃知科名有命，先一年亦不可得，彼营营者何为耶？即求而得之，亦必其命所应有，虽不求亦得也。

	 

	先姚安公言：雍正庚戌会试，与雄县汤孝廉同号舍。汤夜半忽见披发女鬼，搴帘手裂其卷，如蛱蝶乱飞。汤素刚正，亦不恐怖，坐而问之曰：“前生吾不知，今生则实无害人事。汝胡为来者？”鬼愕眙却立曰：“君非四十七号耶？”曰：“吾四十九号。”盖前有二空舍，鬼除之未数也。谛视良久，作礼谢罪而去。斯须间，四十七号喧呼某甲中恶矣。此鬼殊愦愦，此君可谓无妄之灾。幸其心无愧怍，故仓卒间敢与诘辩，仅裂一卷耳，否亦殆哉。

	 

	顾员外德懋，自言为东岳冥官，余弗深信也。然其言则有理。曩在裘文达公家，尝谓余曰：“冥司重贞妇，而亦有差等：或以儿女之爱，或以田宅之丰，有所系恋而弗去者，下也；不免情欲之萌，而能以礼义自克者，次也；心如枯井，波澜不生，富贵亦不睹，饥寒亦不知，利害亦不计者，斯为上矣。如是者千百不得一，得一则鬼神为起敬。一日，喧传节妇至，冥王改容，冥官皆振衣伫迓。见一老妇儽然来，其行步步渐高，如蹑阶级。比到，则竟从殿脊上过，莫知所适。冥王怃然曰：‘此已升天，不在吾鬼箓中矣。’”又曰：“贤臣亦三等：畏法度者为下；爱名节者为次；乃心王室，但知国计民生，不知祸福毁誉者为上。”又曰：“冥司恶躁竞，谓种种恶业，从此而生，故多困踬之，使得不偿失。人心愈巧，则鬼神之机亦愈巧。然不甚重隐逸，谓天地生才，原期于世事有补。人人为巢、许，则至今洪水横流，并挂瓢饮犊之地，亦不可得矣。”又曰：“阴律如《春秋》责备贤者，而与人为善。君子偏执害事，亦录以为过；小人有一事利人，亦必予以小善报。世人未明此义，故多疑因果或爽耳。”


【翻译】
	 

	乾隆己卯年，我主持山西的乡试，有两份卷子都考试合格了。一个定在第四十八名，填写草榜时，分房阅卷的考官万泉县令吕，把他的卷子错收在衣箱里，怎么也找不到。一个定在第五十三名，填写草榜时，不知哪来的冷风吹灭蜡烛三四次，换了别的卷子才罢。榜揭晓以后，拆封查看，卷子找不到的叫范学敷，填草榜时风吹灭蜡烛的那张卷子的考生叫李腾蛟。于是疑心这两个考生有缺德之事，所以冥冥之中受到了惩罚。但是乾隆庚辰年乡试，这两个考生都取中了。范学敷仍旧是第四十八名；李腾蛟在乾隆辛丑年成为进士。这才知道科举功名是有命数的，早一年也不可得，那些忙忙碌碌钻营追逐的人为了什么呢？就是追求而得到了，其实也必然是命里所应该有的，即便不去追求也会得到的。

	 

	先父姚安公说：雍正庚戌年会试，他与雄县人汤孝廉同在一个号舍。汤孝廉半夜忽见一个披发女鬼，掀开帘子用手撕碎他的试卷，试卷碎片像蝴蝶一样乱飞。汤孝廉一向刚正，也不害怕，坐起来问她说：“前生我不知道，今生我确实没做害人的事。你为什么来的？”女鬼惊愕地望着汤孝廉，后退两步问：“你不是四十七号吗？”汤孝廉回答：“我这是四十九号。”原来前面有两间空的号舍，女鬼除去没有数。她仔细地看了好久，才施礼向汤孝廉谢罪后退走。不一会儿，四十七号舍那边吵吵嚷嚷，说某甲中了邪。这个女鬼也太糊涂了，汤孝廉可谓是无妄之灾。幸好他心中无愧，也不害怕，慌乱的时候敢于和鬼争辩，只撕碎了一张卷子罢了，否则也就危险了。

	 

	员外顾德懋自己说他是东岳的冥官，我不怎么相信。但他说的话却有些道理。以前在裘文达公家，他对我说：“地府里很看重贞妇烈女，但也分等级：或因儿女之情，或因公婆家田产丰厚，有所留恋而不改嫁的，为下等；情欲有所萌动而能以礼义克制自己的，是中等；心如枯井，感情不生波澜，不向往富贵，饥饿寒冷也无所谓，也不计较利害的，这是上等。这样的在千百个人中也找不到一个，如果是这样的人，鬼神也起敬。有一天，闹嚷嚷传说节妇到了，阎王脸色严肃，阴官们都抖抖衣服站起来迎接。只见一位老妇人很疲惫地走来，她好像脚下踩着台阶，步步登高。等到了阎王殿，竟从殿顶上走过去，不知要去哪儿。阎王惊愕地说：‘这个人已经升天，不在我们鬼界的名录中了。’”顾德懋又说：“贤臣也分三等：害怕法度的是下等；爱惜名声气节的是中等；忠心于朝廷，只知国计民生大事，不计较祸福毁誉的为上等。”他还说：“地府厌恶为追求名利而竞争，认为种种罪孽都是因此而产生的，所以往往让这种人不顺利，叫他得不偿失。人心越是奸诈，鬼神的安排也就越是巧妙。但是地府不怎么看重隐士，认为天地造才，本来是希望这种人对世事有所补益。如果人人都去当巢父、许由，那么至今这世界仍然是洪水泛滥，连挂瓢的树、让牛犊饮水的地方也不会有了。”又说：“阴间的法度像《春秋》求全责备贤者一样，但是强调善意帮助别人。君子由于片面固执妨害了什么事情，会作为过失被记录下来；小人做一件有利于别人的事，也一定会用小的好处来报答他的善行。世上的人不明白这个道理，所以往往怀疑因果报应也许有误。”


【原文】
	 

	内阁学士永公，讳宁，婴疾，颇委顿。延医诊视，未遽愈。改延一医，索前医所用药帖，弗得。公以为小婢误置他处，责使搜索，云不得，且笞汝。方倚枕憩息，恍惚有人跪灯下曰：“公勿笞婢，此药帖小人所藏。小人即公为臬司时平反得生之囚也。”问：“藏药帖何意？”曰：“医家同类皆相忌，务改前医之方，以见所长。公所服药不误，特初试一剂，力尚未至耳。使后医见方，必相反以立异，则公殆矣。所以小人阴窃之。”公方昏闷，亦未思及其为鬼。稍顷始悟，悚然汗下。乃称前方已失，不复记忆，请后医别疏方。视所用药，则仍前医方也。因连进数剂，病霍然如失。公镇乌鲁木齐日，亲为余言之，曰：“此鬼可谓谙悉世情矣。”


【翻译】
	 

	内阁学士永宁公被病困扰，很是憔悴萎靡。请医生诊治，状况也没有立即改善。又请了一个医生，这个医生要看前面那位医生开的药方，没有找到。永公以为小丫鬟放错了地方，叫她仔细找找，还威胁她说如果找不到，就要鞭打。永公靠着枕头休息，恍恍惚惚看到有个人跪在灯下，说：“您不要打她，药方是小人藏起来的。小人就是您任按察使时平反救过命的囚犯。”永公问：“你藏药方为了什么？”回答说：”医家都是同行相妒，他一定要改前一个医生的药方，显示自己高明。您服的药没错，只是刚服一剂，药力还没发挥出来。若是让后面请的这个医生见了药方，他一定会用相反的药，以标新立异，那您就危险了。所以，小人暗暗偷了药方。”永公昏昏沉沉也没想到对方是鬼。过了一会儿才猛然醒悟过来，惊出一身冷汗。于是他说前一个医生的药方已经丢失，记不起了，请后一个医生另开药方。看这个医生所用的药，与前面的一样。于是连服了几剂，病很快好了。永公在镇守乌鲁木齐时，亲自给我讲了这事，说：“这个鬼真可以说熟悉人情世故啊。”

【原文】

	 

	族叔楘庵言：肃宁有塾师，讲程朱之学。一日，有游僧乞食于塾外，木鱼琅琅，自辰逮午不肯息。塾师厌之，自出叱使去，且曰：“尔本异端，愚民或受尔惑耳。此地皆圣贤之徒，尔何必作妄想？”僧作礼曰：“佛之流而募衣食，犹儒之流而求富贵也，同一失其本来，先生何必定相苦？”塾师怒，自击以夏楚。僧振衣起曰：“太恶作剧。”遗布囊于地而去。意必复来，暮竟不至。扪之，所贮皆散钱。诸弟子欲探取。塾师曰：“俟其久而不来，再为计。然须数明，庶不争。”甫启囊，则群蜂坌涌，螫师弟面目尽肿。号呼扑救，邻里咸惊问。僧忽排闼入曰：“圣贤乃谋匿人财耶？”提囊径行。临出，合掌向塾师曰：“异端偶触忤圣贤，幸见恕。”观者粲然。或曰：“幻术也。”或曰：“塾师好辟佛，见僧辄诋，僧故置蜂于囊以戏之。”楘庵曰：“此事余目击，如先置多蜂于囊，必有蠕动之状见于囊外，尔时殊未睹也。云幻术者为差近。”

	 

	朱青雷言：有避仇窜匿深山者，时月白风清，见一鬼徙倚白杨下，伏不敢起。鬼忽见之，曰：“君何不出？”栗而答曰：“吾畏君。”鬼曰：“至可畏者莫若人，鬼何畏焉？使君颠沛至此者，人耶鬼耶？”一笑而隐。余谓此青雷有激之寓言也。

	 

	都察院库中有巨蟒，时或夜出。余官总宪时，凡两见。其蟠迹着尘处，约广二寸馀，计其身当横径五寸。壁无罅，门亦无罅，窗棂阔不及二寸，不识何以出入。大抵物久则能化形，狐魅能由窗隙往来，其本形亦非窗隙所容也。堂吏云：其出应休咎，殊无验，神其说耳。


【翻译】
	 

	堂叔楘庵说：肃宁有一个学塾的老师，讲程朱理学。一天，有个游方和尚在学塾外面要饭，木鱼声琅琅，从早晨敲到中午不肯停息。塾师讨厌他这样，亲自出去呵叱，让他走，并且说：“你本来就是异端，愚民有时受你的迷惑也就罢了。这里都是圣贤的信徒，你何必起非分的念头呢？”和尚行礼说：“佛家募化衣食，就像儒家追求富贵，同样都是失去它的本来性质，先生何必一定要跟我过不去呢？”塾师发怒，拿着责罚学童的戒尺来打和尚。和尚抖抖衣服说：“真是太不像样了。”把布袋遗落在地上走了。塾师料想他必定再来，但等到晚上竟然还不到。隔着摸了一摸，布袋里装的都是零散的钱。几个弟子要想伸进手去取，塾师说：“等他真的不来再说。但要数数清楚，免得争闹。”刚打开袋子，群蜂喷涌而出，老师和弟子都被螫得面目全肿。号叫扑救，邻居都吃惊地前来问怎么了。和尚忽然推门进来说：“圣贤也谋划着藏匿别人的钱财吗？”提起布袋子径自走了。临出门，合掌对塾师说：“异端偶尔触犯了圣贤，请原谅。”围观的人都笑了。有人说：“这是幻术。”也有人说：“塾师喜欢辟佛，看见和尚就辱骂，所以和尚把蜂虫放在袋子里来戏弄他。”堂叔楘庵说：“这件事是我亲眼所见，如果先放许多蜂虫在袋里，必然有蠕动的样子，在布袋的外面可以看到，当时的确是不曾看见。说它是幻术比较接近。”

	 

	朱青雷说：有个人，为了躲避仇家，逃到了深山里，当时，月明风清，他看见一个鬼白杨树下来来回回走，吓得伏在地上不敢起来。鬼忽然发现了他，问道：“你怎么不出来？”他颤抖着回答：“我害怕你。”鬼说：“最可怕的就是人了，鬼有什么可怕的呢？让你颠沛流离逃窜到此地的，是人还是鬼呢？”说完一笑就不见了。我认为这是朱青雷有感而发编造的寓言。

	 

	都察院的库房里有一条巨大的蟒蛇，有时在夜里出来。我任都察院左都御史时，见过两次。蟒蛇盘绕在地面尘土上留下的印记，大约宽二寸多，估计蟒身直径有五寸。墙没有缝隙，门也没有缝隙，窗棂之间也不过二寸宽，不知蟒是怎么出入的。大概动物活得时间长了就能变化形迹，狐狸精魅能从窗缝之中往来，它本来的形体也不是窗缝所能容下的。都察院办事的官员说：它的出没与吉凶相应的事，从来没有应验，这不过是故弄玄虚的说法而已。


【原文】
	 

	幽明异路，人所能治者，鬼神不必更治之，示不渎也。幽明一理，人所不及治者，鬼神或亦代治之，示不测也。戈太仆仙舟言：“有奴子尝醉寝城隍神案上，神拘去笞二十。”两股青痕斑斑，太仆目见之。

	 

	杜生村，距余家十八里。有贪富室之贿，鬻其养媳为妾者。其媳虽未成婚，然与夫聚已数年，义不再适。度事不可止，乃密约同逃。翁姑觉而追之。二人夜抵余村土神祠，无可栖止，相抱泣。忽祠内语曰：“追者且至，可匿神案下。”俄庙祝踉跄醉归，横卧门外。翁姑追至，问踪迹。庙祝呓语应曰：“是小男女二人耶？年约若干，衣履若何，向某路去矣。”翁姑急循所指路往。二人因得免，乞食至媳之父母家。父母欲讼官，乃得不鬻。尔时祠中无一人。庙祝曰：“吾初不知是事，亦不记作是语。”盖皆土神之灵也。

	 

	乾隆庚子，京师杨梅竹斜街火，所毁殆百楹。有破屋岿然独存，四面颓垣，齐如界画，乃寡媳守病姑不去也。此所谓“孝悌之至，通于神明”。

	 

	于氏，肃宁旧族也。魏忠贤窃柄时，视王侯将相如土苴。顾以生长肃宁，耳濡目染，望于氏如王谢，为侄求婚，非得于氏女不可。适于氏少子赴乡试，乃置酒强邀至家面与议。于生念许之则祸在后日，不许则祸在目前，猝不能决。托言父在难自专。忠贤曰：“此易耳。君速作札，我能即致太翁也。”


【翻译】
	 

	阴间阳间是不同的路数，人能够处置的，鬼神不必要去管，以表示敬重人。阴间阳间同一准则，人处置不到的，鬼神有可能代为处置，以显示不测的天机。太仆寺卿戈仙舟说：“有个奴仆醉卧在城隍庙的神案上，被神捉去打了二十大板。”这个人两条大腿伤痕累累，戈仙舟曾亲眼看到过。

	 

	杜生村，距离我家十八里。村子里有贪图富家钱财的人，打算把他家的童养媳卖给富人做妾。那个童养媳虽然没有成婚，但是同未婚夫已经一起生活了几年，决不想再嫁别人。她估计事情不可能挽回，于是暗暗约定未婚夫一起逃走。公婆发觉，随后追赶。二人夜里跑到我这个村上的土神祠，无处安身，相抱着哭泣。忽然祠内有说话的声音道：“追的人快到了，你们可以躲在神桌下面。”不一会儿管香火的庙祝喝酒喝得醉醺醺踉踉跄跄回来，横躺在门外。公婆追到，向庙祝打听两个人的踪迹，庙祝含含糊糊像说梦话一样答道：“是两个小男女吗？年纪大约多少，衣服鞋子又是什么什么样，向某条路上去了。”公婆急忙沿着他指的路追去。二人因此没有被发现，一路要饭到了童养媳的父母家。父母要告官，童养媳才不至于被卖掉。当时土神祠里没有一个人，庙祝说：“我起初不知道这件事，也不记得说过什么话。”大概都是土地神显灵了。

	 

	乾隆庚子年，京城杨梅竹斜街发生火灾，烧毁了将近一百间房屋。有间破屋却岿然独存，破屋周围都是被烧过的断墙残壁，四边齐整好像有谁给画了一道界线隔开了大火，是因为这间破屋里有个寡媳，守护着生病的婆母不肯离去。这就是人们传说的“极为孝悌的人，能够感动神灵”。

	 

	于氏是肃宁的旧家大族。魏忠贤窃弄权柄时，把王侯将相们都看成是粪土。但他生长在肃宁，耳闻目染，把于氏看得像晋代的王谢大族一样，为侄子求婚，非娶于氏的女儿不可。恰好于家的小儿子参加乡试，他置办了酒席，强把于生请到家里面议。于生心里盘算，如果答应了，大祸就在以后，如果不答应，大祸就在眼前，仓促间决定不下来。就找借口说父亲在，不敢擅自做主。魏忠贤说：“这容易。你赶快写封信，我能马上送到你父亲那里。”


【原文】
	 

	是夕，于翁梦其亡父，督课如平日，命以二题：一为“孔子曰诺”，一为“归洁其身而已矣”。方搆思，忽叩门惊醒。得子书，恍然顿悟。因复书许姻，而附言病颇棘，促子速归。肃宁去京四百馀里，比信返，天甫微明，演剧犹未散。于生匆匆束装，途中官吏迎候者已供帐相属。抵家后，父子俱称疾不出。是岁为天启甲子。越三载而忠贤败，竟免于难。事定后，于翁坐小车，遍游郊外，曰：“吾三载杜门，仅博得此日看花饮酒，岌乎危哉！”

	 

	于生濒行时，忠贤授以小像曰：“先使新妇识我面。”于氏与余家为表戚，余儿时尚见此轴。貌修伟而秀削，面白色隐赤，两颧微露，颊微狭，目光如醉，卧蚕以上，赭石薄晕如微肿。衣绯红。座旁几上，露列金印九。

	 

	杜林镇土神祠道士，梦土神语曰：“此地繁剧，吾失于呵护，致疫鬼误入孝子节妇家，损伤童稚。今镌秩去矣。新神性严重，汝善事之，恐不似我姑容也。”谓春梦无凭，殊不介意。越数日，醉卧神座旁，得寒疾几殆。

	 

	景州戈太守桐园，官朔平时，有幕客夜中睡醒，明月满窗，见一女子在几侧坐。大怖，呼家奴。女子摇手曰：“吾居此久矣，君不见耳。今偶避不及，何惊骇乃尔？”幕客呼益急。女子哂曰：“果欲祸君，奴岂能救？”拂衣遽起，如微风之振窗纸，穿棂而逝。

	 

	颍州吴明经跃鸣言：其乡老儒林生，端人也。尝读书神庙中，庙故宏阔，僦居者多。林生性孤峭，率不相闻问。


【翻译】
	 

	这天晚上，于翁梦见死去的父亲，还像以前那样给他上课，出了两个题：一是“孔子说可行”，一是“回家独善其身就行了”。他正在构思，忽然被叩门声惊醒。得到儿子的信，他恍然大悟。于是复信许婚，而附言说自己病得很重，叫儿子赶快回来。肃宁离京城四百多里地，等回信送到，天色刚亮，演的戏还没有散场。于生匆匆地准备行装出发，一路上，都有官吏中途迎候，已经为他准备了赶路所需的一应物品。到家之后，于氏父子都宣称有病，不露面了。这一年是天启甲子年。过了三年，魏忠贤垮台败亡，于氏竟免于受牵连。时局稳定下来后，于翁坐着小车，在郊外到处游玩，说：“我三年闭门不出，只换来今天这样看花喝酒，真是危险呵！”

	 

	于生临离开京城时，魏忠贤交给他一幅小像，说：“先叫新娘认认我。”于氏和我家是表亲，我在小时候曾经见过这幅小像。魏忠贤身材高大而瘦削，脸色白里透红，两边颧骨微微凸起，脸颊稍窄，眼光好像喝醉了酒，眼轮以上的部分，有赭石般淡淡的晕，好像微微肿着。衣服是绯红色的。座旁的几案上，摆列着九颗金印。

	 

	杜林镇土地庙一个道士，梦见土地神告诉他说：“此地事务繁重之极，我呵禁护卫不周，让传播瘟疫的恶鬼误入孝子节妇家，伤害了孩子。现在我被削职要调走了。新上任的土地神性格严肃，你要好好侍奉，恐怕他不像我这么姑息宽容了。”道士只当作是一场春梦没什么根据，没放在心上。几天后，他醉卧在神座旁，就得了寒热病，差点儿死掉。

	 

	景州戈桐园太守在朔平做官时，有个师爷夜里醒来，这时明月满窗，看见一个女子坐在小桌旁。吓坏了，呼唤家奴。女子摇手说：“我住在这里很久了，你没有见到罢了。今天偶然来不及回避，何必吓成这样？”师爷喊得更急了。女子嘲笑道：“果真要想害你，奴仆救得了么？”说完一抖衣服站了起来，就像微风吹动窗纸，穿过窗棂不见了。

	 

	颍州人明经吴跃鸣说：他的同乡老儒林生，是品行端正的人。林生曾借住在神庙里读书，庙宇很宽阔，租住的人也很多。林生性情孤僻，与庙里其他人一概不来往。


【原文】
	 

	一日，夜半不寐，散步月下，忽一客来叙寒温。林生方寂寞，因邀入室共谈，甚有理致。

	 

	偶及因果之事。林生曰：“圣贤之为善，皆无所为而为者也。有所为而为，其事虽合天理，其心已纯乎人欲矣。故佛氏福田之说，君子弗道也。”

	 

	客曰：“先生之言，粹然儒者之言也。然用以律己则可，用以律人则不可；用以律君子犹可，用以律天下之人则断不可。圣人之立教，欲人为善而已。其不能为者，则诱掖以成之；不肯为者，则驱策以迫之。于是乎刑赏生焉。能因慕赏而为善，圣人但与其善，必不责其为求赏而然也；能因畏刑而为善，圣人亦与其善，必不责其为避刑而然也。苟以刑赏使之循天理，而又责慕赏畏刑之为人欲，是不激劝于刑赏，谓之不善；激劝于刑赏，又谓之不善，人且无所措手足矣。况慕赏避刑，既谓之人欲，而又激劝以刑赏，人且谓圣人实以人欲导民矣，有是理欤？盖天下上智少而凡民多，故圣人之刑赏，为中人以下设教。佛氏之因果，亦为中人以下说法。儒释之宗旨虽殊，至其教人为善，则意归一辙。先生执董子谋利计功之说，以驳佛氏之因果，将并圣人之刑赏而驳之乎？先生徒见缁流诱人布施，谓之行善，谓可得福；见愚民持斋烧香，谓之行善，谓可得福；不如是者，谓之不行善，谓必获罪。遂谓佛氏因果，适以惑众。而不知佛氏所谓善恶，与儒无异；所谓善恶之报，亦与儒无异也。”


【翻译】
	 

	一天半夜，林生睡不着，在月下散步，忽然有一位客人来跟他寒暄。林生正感到寂寞，就邀请客人进屋闲谈，客人讲话很有义理情致。

	 

	偶然谈到因果报应的事情。林生说：“圣贤做善事，都是无所求而做成的。如果为了功利目的去做，即使所做的事情合乎天理，他的用心也就纯粹是为了人欲了。所以佛家的所谓福田之说，君子是不赞成的。”

	 

	客人说：“先生的这种说法，纯粹是读书人的看法。用来要求自己是可以的，用来要求别人就不行；用来要求君子可以，用来要求普天下的人则断然行不通。圣人设置教化措施，无非是要人做善事而已。不能做善事的人，就诱导扶持他去做；不肯做善事的人，就用驱赶鞭策迫使他去做。于是也就产生了刑罚和赏赐。对于为了赏赐而做善事的人，圣人只肯定他是善人，必定不会责怪他为了求赏才做善事；对于能因为害怕刑罚而做善事的人，圣人也承认他是善人，必定不会追究他因为害怕刑罚才做善事。如果用刑赏手段驱使人们遵循天理，却又指责人们喜赏畏刑是出于某种欲望，那么人们遵从刑赏会被说成是不善，不遵从刑赏也会被说成是不善，人们也就手足无措，不知怎么做了。况且，既然把喜赏畏刑称为人欲，而又使用刑赏手段，人们将会说圣人实际上是以人欲来诱导百姓，有这个道理吗？因为普天之下大智大慧的少，凡人多，所以圣人的刑赏，其实是在为中等以下的人设置的。佛家的因果论，也是在为中等以下的人说法。佛家儒家的宗旨虽然不同，但在教人为善这一点上，意思完全一致。先生用董仲舒的谋利计功观点来批驳佛家的因果理论，是要连圣人的刑赏主张一同批驳吗？先生只见僧人诱人布施钱财，说这就是行善，可以得福；不布施，就是不行善，看到愚民持斋烧香，说这是行善，可以得福；不这样做就是不行善，必定有罪。由此就误以为佛家的因果理论，完全是欺惑民众的。你并没有了解到佛家所说的善恶与儒家没有区别；佛家所说的善恶报应也与儒家没有差异。”


【原文】
	 

	林生意不谓然，尚欲更申己意。俯仰之顷，天已将曙。客起欲去，固挽留之。忽挺然不动，乃庙中一泥塑判官。

	 

	族祖雷阳公言：昔有遇冥吏者，问：“命皆前定，然乎？”曰：“然。然特穷通寿夭之数，若唐小说所称预知食料，乃术士射覆法耳。如人人琐记此等事，虽大地为架，不能庋此簿籍矣。”问：“定数可移乎？”曰：“可。大善则移，大恶则移。”问：“孰定之？孰移之？”曰：“其人自定自移，鬼神无权也。”问：“果报何有验有不验？”曰：“人世善恶论一生，祸福亦论一生。冥司则善恶兼前生，祸福兼后生，故若或爽也。”问：“果报何以不同？”曰：“此皆各因其本命。以人事譬之，同一迁官，尚书迁一级则宰相，典史迁一级，不过主簿耳。同一镌秩，有加级者抵，无加级，则竟镌矣。故事同而报或异也。”问：“何不使人先知？”曰：“势不可也。先知之，则人事息，诸葛武侯为多事，唐六臣为知命矣。”问：“何以又使人偶知？”曰：“不偶示之，则恃无鬼神而人心肆，暧昧难知之处，将无不为矣。”先姚安公尝述之曰：“此或雷阳所论，托诸冥吏也。然揆之以理，谅亦不过如斯。”

	 

	先姚安公有仆，貌谨厚而最有心计。一日，乘主人急需，饰词邀勒，得赢数十金。其妇亦悻悻自好，若不可犯，而阴有外遇。久欲与所欢逃，苦无资斧。既得此金，即盗之同遁。越十馀日捕获，夫妇之奸乃并败。余兄弟甚快之。姚安公曰：“此事何巧相牵引，一至于斯！殆有鬼神颠倒其间也。夫鬼神之颠倒，岂徒博人一快哉！凡以示戒云尔。故遇此种事，当生警惕心，不可生欢喜心。甲与乙为友，甲居下口，乙居泊镇，相距三十里。乙妻以事过甲家，甲醉以酒而留之宿。乙心知之，不能言也，反致谢焉。甲妻渡河覆舟，随急流至乙门前，为人所拯。乙识而扶归，亦醉以酒而留之宿。甲心知之，不能言也，亦反致谢焉。其邻媪阴知之，合掌诵佛曰：‘有是哉，吾知惧矣。’其子方佐人诬讼，急自往呼之归。汝曹如此媪可也。”


【翻译】
	 

	林生对客人的这套论述不以为然，还想进一步申述自己的见解。正相互探讨，不知不觉天快亮了。客人起身想走，林生执意挽留。客人忽然挺直不动了，林生仔细一看，这个客人原来是庙里的一尊泥塑判官。

	 

	族祖雷阳公说：过去有一个人遇见了鬼吏，问：“命运都是前生注定的，是么？”鬼吏说：“是。不过前生注定的仅仅是困顿发达、寿命长短这些大事，至于像唐代小说中所说的预知人吃什么，那是术士猜谜的玩艺儿。如果把每个人的这种琐事也都记录下来，那么即使以大地为书架，也放不下那么多籍册。”这个人问：“定数能变么？”鬼吏说：“能变。大善能变，大恶能变。”这人问：“谁来定？谁来变？”鬼吏说：“是本人自己定、自己变，鬼神没有这个权力。”这人问：“报应怎么有的灵验有的不灵验？”鬼吏说：“人间以一生论善或恶，祸福也以一生来论定。在地府论善或恶，则兼顾前生，论祸或福，则兼顾后生，所以有时就像是报应有差误。”这个人问：“报应为什么不一样？”鬼吏说：“这是因为每人的本命不同而不同。比如说人事，同样是升官，尚书升一级就当了宰相，典史升一级，不过是个主簿。同样是降级，如果和加级的相比，那么不加级，就等于降级了。所以事情相同而报应有时不同。”这人问：“定数为什么不叫人先知道？”鬼吏说：“情况不允许这样。如果让人都事先知道自己的命运，人间就没有什么事了，那么诸葛亮就成了多事的人，唐末的六个佞臣就成了知天命的人了。”这人问：“为什么又叫人偶尔知道一些？”鬼吏说：“不偶尔予以指示，那么有人就会觉得没有鬼神而肆无忌惮，背着人就无所不为了。”先父姚安公曾评述说：“这可能是雷阳公的看法，而假托鬼吏说出来。然而以理来衡量，想必也是这么回事。”

	 

	先父姚安公有个仆人，外表厚道老实，实际最有心计。一天，他趁主人急着要办成事，夸大其辞巧言勒索了几十两银子。他的妻子也整天洋洋得意自视甚高，一副凛然不可侵犯的样子，暗地里却有外遇。早有跟相好私奔的想法，苦于没有路费。家里有了这笔钱，两人偷了银子逃走了。十多天后，两人被抓获，夫妇二人的坏事败露。我们兄弟觉得很痛快。姚安公说：“两事互相牵连，怎么这么巧！可能有鬼神在里面起作用。鬼神让事情转换，难道就是为了让人开开心么！这都是向人示警。所以遇到这种事应当生警惕心，不应该只生欢喜心。甲和乙是朋友，甲住下口，乙住泊镇，相距三十里。乙的妻子有事到甲家，甲把她灌醉了留她住了一夜。乙知道了却说不出口，反而向甲表示谢意。甲的妻子渡河翻了船，被急流冲到乙的门前，被人救上岸后。乙认出是甲妻，扶回家，也用酒灌醉她留下住了一夜。甲心里知道也说不出口，也反而表示谢意。邻居老太太暗中知道了这件事，合掌念经道：‘有这种事啊，太可怕了。’她的儿子正帮人作伪证打官司，她急忙亲自赶过去把儿子叫了回来。你们能做到老太太这一步，就可以了。”


【原文】
	 

	四川毛公振翧，任河间同知时，言其乡人有薄暮山行者，避雨入一废祠，已先有一人坐檐下。谛视，乃其亡叔也，惊骇欲避。其叔急止之曰：“因有事告汝，故此相待。不祸汝，汝勿怖也。我殁之后，汝叔母失汝祖母欢，恒非理见箠挞。汝叔母虽顺受不辞，然心怀怨毒，于无人处窃诅詈。吾在阴曹为伍伯，见土神牒报者数矣。凭汝寄语，戒其悛改。如不知悔，恐不免魂堕泥犁也。”语讫而灭。乡人归，告其叔母，虽坚讳无有，然悚然变色，如不自容。知鬼语非诬矣。

	 

	毛公又言：有人夜行，遇一人，状似里胥，锁絷一囚，坐树下。因并坐暂息。囚啜泣不止，里胥鞭之。此人意不忍，从旁劝止。里胥曰：“此桀黠之魁，生平所播弄倾轧者，不啻数百。冥司判七世受豕身，吾押之往生也。君何悯焉！”此人栗然而起，二鬼亦一时灭迹。


【翻译】
	 

	四川毛振翧公担任河间府同知时，说他的家乡有个人傍晚在山间赶路，到一座废弃的祠庙避雨，发现已经先有一个人坐在屋檐下面。仔细一看，竟然是他已经去世的叔父，吓得想要躲避。他的叔父急忙止住他说：“因为有事情告诉你，所以在这里等你。不会害你，你不要怕。我死了之后，你的叔母不讨你祖母的欢心，经常无缘无故地挨打。你的叔母虽然顺从忍受不说什么，但是心里怀着怨恨，在没有人的地方偷偷地咒骂。我在阴曹地府做差役，看到土地神行文通报多次了。要请你传话，劝她悔改。如果不知道悔悟，恐怕死后不免要堕入地狱。”说完就消失了。乡人回来告诉他的叔母，她虽然一口咬定说没有，但是惊慌得变了脸色，好像无地自容。可知鬼的话不是乱说的。

	 

	毛公又说：有人夜间赶路，遇到一个里长模样的人，押着一个身戴锁链的囚徒，坐在树下休息。这个人累了，也就坐在他们旁边休息一会儿。囚徒悲泣不止，里长还用鞭子抽他。这人心中不忍，便从旁劝说里长。里长说：“这人最是凶狠狡猾，一生中被他耍弄倾轧的人，不下几百。冥司判他七世做猪，我这是押着他去转生。你何必怜悯他！”这个人吓得战栗着急忙起身，两个鬼也一下子消失不见了。