【原文】

	 

	卧虎山人降乩于田白岩家，众焚香拜祷。一狂生独倚几斜坐，曰：“江湖游士，练熟手法为戏耳。岂有真仙日日听人呼唤？”乩即书下坛诗曰：“惊秋不住啼，章台回首柳萋萋。花开有约肠空断，云散无踪梦亦迷。小立偷弹金屈戌，半酣笑劝玉东西。琵琶还似当年否？为问浔阳估客妻。”狂生大骇，不觉屈膝。盖其数日前密寄旧妓之作，未经存稿者也。仙又判曰：“此笺幸未达，达则又作步非烟矣。此妇既已从良，即是窥人闺阁。香山居士偶作寓言，君乃见诸实事耶？大凡风流佳话，多是地狱根苗。昨见冥官录籍，故吾得记之。业海洪波，回头是岸。山人饶舌，实具苦心，先生勿讶多言也。”狂生鹄立案旁，殆无人色。后岁馀，即下世。余所见扶乩者，惟此仙不谈休咎，而好规人过，殆灵鬼之耿介者耶！先姚安公素恶淫祀，惟遇此仙必长揖曰：“如此方严，即鬼亦当敬。”

	 

	姚安公未第时，遇扶乩者，问有无功名，判曰：“前程万里。”又问登第当在何年，判曰：“登第却须候一万年。”意谓或当由别途进身。及癸巳万寿恩科登第，方悟万年之说。后官云南姚安府知府，乞养归，遂未再出。并前程万里之说亦验。

	 

【翻译】

	 

	卧虎山人在田白岩家扶乩时降临，大家都焚香拜谒祈祷。唯独一个狂傲的书生斜靠几案坐着，说：“走江湖的练熟了手法，不过戏弄大家而已。哪有真仙天天听人使唤的？”卧虎山人随即写了一首乩诗在坛上：“惊秋不住啼，章台回首柳萋萋。花开有约肠空断，云散无踪梦亦迷。小立偷弹金屈戌，半酣笑劝玉东西。琵琶还似当年否？为问浔阳估客妻。”狂生大惊，不觉屈膝下拜。原来这首诗是他几天前偷偷地寄给过去交往的妓女，并没有留存底稿。卧虎山人又下判词道：“这首诗幸亏没有寄到，寄到的话又将出一个步非烟了。这个女子既然已经从良，你这样做就是勾引良家妇女。白居易只是偶然写一首情诗以寄托情怀，你难道见到实事了？风流佳话，大多是进地狱的根源。昨天偶然看见阴官记录在籍册，所以我抄了下来。孽海无边，回头是岸。山野之人多嘴多舌，实在是出于一番苦心，先生不要怪我多嘴。”狂生呆呆地立在几案旁，几乎面无人色。后来这个书生过了一年多就死了。我见过的扶乩者，只有这位不谈吉凶祸福，而喜欢劝人改错，差不多算是灵鬼中耿直的正人君子吧！先父姚安公一直讨厌乱祭祀，唯有遇到这种神仙，则必定恭敬深深作揖，说：“这样方正严直，就是鬼也应当敬重。”

	 

	姚安公没有登第的时候，遇到扶乩的人，问有无功名，判道：“前程万里。”又问能在哪一年登第，判道：“登第却须要等候万年。”姚安公以为自己也许会从别的途径进身。等到康熙癸巳年万寿恩科登第，才领悟“万年”的说法。后来官居云南姚安府知府，请求回家奉养父母而归，就没有再出仕。连前程万里的说法也应验了。

	 

【原文】

	 

	大抵幻术多手法捷巧，惟扶乩一事，则确有所凭附，然皆灵鬼之能文者耳。所称某神某仙，固属假托；即自称某代某人者，叩以本集中诗文，亦多云年远忘记，不能答也。其扶乩之人，遇能书者则书工，遇能诗者即诗工，遇全不能诗能书者，则虽成篇而迟钝。余稍能诗而不能书，从兄坦居能书而不能诗。余扶乩，则诗敏捷，而书潦草；坦居扶乩，则书清整而诗浅率。余与坦居实皆未容心，盖亦借人之精神始能运动，所谓鬼不自灵，待人而灵也。蓍龟本枯草朽甲，而能知吉凶，亦待人而灵耳。

	 

	先外祖居卫河东岸，有楼临水傍，曰度帆。其楼向西，而楼之下层门乃向东，别为院落，与楼不相通。先有仆人史锦捷之妇缢于是院，故久无人居，亦无扃钥。有僮婢不知是事，夜半幽会于斯。闻门外窸窣似人行，惧为所见，伏不敢动。窃于门隙窥之，乃一缢鬼步阶上，对月微叹。二人股栗，皆僵于门内，不敢出。门为二人所据，鬼亦不敢入，相持良久。有犬见鬼而吠，群犬闻声亦聚吠。以为有盗，竞明烛持械以往。鬼隐，而僮仆之奸败。婢愧不自容，迨夕，亦往是院缢。觉而救苏，又潜往者再。还其父母乃已。因悟鬼非不敢入室也，将以败二人之奸，使愧缢以求代也。先外祖母曰：“此妇生而阴狡，死尚尔哉，其沉沦也固宜。”先太夫人曰：“此婢不作此事，鬼亦何自而乘？其罪未可委之鬼。”

	 

【翻译】

	 

	一般说来，幻术大多是手法快速灵巧，只有扶乩一件事，倒是的确有所凭借依附，但都是灵鬼当中擅长诗文的。自称某神某仙，自然属于假托；就是自称某代某人的，真的问到本人集子中的诗文，也往往说年代久远忘记了，回答不上来。那扶乩的人，碰到字好的就书写工整，碰到能诗的就作诗工巧，碰到完全不善于作诗、书写的，则虽能成篇却很缓慢。我稍稍能写诗而字写得不好，堂兄坦居字写得好而诗却不怎么好。我扶乩时，就作诗敏捷而书写潦草；坦居扶乩时，就书写清整而诗意浅近粗率。我和坦居其实都没有留心，大概也是借人的精神活动，才能够动起来，就是通常所说的，鬼不能自己聪明灵巧，依仗人才能聪明灵巧。用来占卜的蓍龟本来是枯草和腐朽的甲壳，却能够让人知道吉凶，也是靠人的操作才能灵验的。

	 

	先外祖家住在卫河东岸，家中有座楼临水建在河旁，名叫“度帆”。度帆楼面水向西，楼的下层门朝东，是另外一个院子，与楼上不通。原先有个叫史锦捷的仆人，他妻子缢死在院子里，因此这里一直没人住，平时也不上锁。有一个僮仆和一个婢女不知道院子里曾经有人缢死的事情，半夜里在这个院子里幽会。他们听到门外有窸窸窣窣的声响，似乎有人走动，怕被发现，伏着身子不敢移动。偷偷从门缝向外看，只见一个缢鬼正在台阶上走动，对着月亮轻轻叹息。两个人吓得双腿颤抖，都瘫在门里不敢出来。门被这两个人堵着，鬼也不敢进去，相持了好长时间。忽然有只狗看见了鬼，狂叫起来，群犬闻声也狂吠起来。人们以为有贼，争相打着灯笼举着棍棒拥进院子。鬼立即隐形而去，僮仆婢女的奸情彻底败露。婢女羞愧得难以自容，等到夜晚也到院子里去上吊。人们发现后，将她救活，可她又偷偷到院子里上吊，这样折腾了两次。后来把婢女交送给她的父母才算了结。因此人们醒悟，并非鬼不敢进屋，而是故意要暴露僮婢二人的奸情，迫使婢女羞愧自缢，这样来给自己找替身。先外祖母说：“这个女人活着时就阴险狡诈，死后还是这样，她沉沦在鬼界是活该。”先太夫人说：“这个婢女如果不做这种事，鬼又怎么能趁机而入呢？所以这事的罪过不能推在鬼的身上。”

	 

【原文】

	 

	辛彤甫先生官宜阳知县时，有老叟投牒曰：“昨宿东城门外，见缢鬼五六，自门隙而入，恐是求代。乞示谕百姓，仆妾勿凌虐，债负勿逼索，诸事互让勿争斗，庶鬼无所施其技。”先生震怒，笞而逐之。老叟亦不怨悔，至阶下拊膝曰：“惜哉，此五六命不可救矣！”越数日，城内报缢死者四。先生大骇，急呼老叟问之，老叟曰：“连日昏昏，都不记忆，今乃知曾投此牒。岂得罪鬼神，使我受笞耶？”是时此事喧传，家家为备，缢而获解者果二：一妇为姑所虐，姑痛自悔艾；一迫于逋欠，债主立为焚券，皆得不死。乃知数虽前定，苟能尽人力，亦必有一二之挽回。又知人命至重，鬼神虽前知其当死，苟一线可救，亦必转借人力以救之。盖气运所至，如严冬风雪，天地亦不得不然。至披裘御雪，墐户避风，则听诸人事，不禁其自为。

	 

	献县史某，佚其名，为人不拘小节，而落落有直气，视龌龊者蔑如也。偶从博场归，见村民夫妇子母相抱泣。其邻人曰：“为欠豪家债，鬻妇以偿。夫妇故相得，子又未离乳，当弃之去，故悲耳。”史问：“所欠几何？”曰：“三十金。”“所鬻几何？”曰：“五十金，与人为妾。”问：“可赎乎？”曰：“券甫成，金尚未付，何不可赎！”即出博场所得七十金授之，曰：“三十金偿债，四十金持以谋生，勿再鬻也。”夫妇德史甚，烹鸡留饮。酒酣，夫抱儿出，以目示妇，意令荐枕以报。妇颔之，语稍狎。史正色曰：“史某半世为盗，半世为捕役，杀人曾不眨眼。若危急中污人妇女，则实不能为。”饮啖讫，掉臂径去，不更一言。

	 

【翻译】

	 

	辛彤甫先生任宜阳知县时，有个老人递了一份状子说：“昨天宿在东城门外，看见五六个吊死鬼从门缝进来，恐怕是找替身。请求告示百姓，不要虐待仆妾，不要追逼债务，诸事都互相让着，不要争斗，那么鬼就没办法了。”先生大怒，把老人打了一顿赶走了。老人不怨也不悔，走到阶下，抚着膝盖说：“可惜呵，这五六条命不能救了！”过了几天，报告城里有四个人上吊。先生大惊，急忙找来老人问话，老人说：“连着几天迷迷糊糊的，什么都记不起来了，今天我才知道曾经递过这个状子。莫非是得罪了鬼神，叫我挨打么？”当时这事便传扬开来，于是家家防备，果然有两人上吊而得救：一个妇人被婆婆虐待而上吊，婆婆深为后悔；一个是欠债被迫上吊，债主当即烧了债券，于是两人都没有死。可知命运虽然在事前都已注定了，但如果能尽人力争取，也必然能挽回十分之一二。又可知人命关天，鬼神虽然事前就知道某某该死，但只要有一线希望，也必会转借人力救助。气数到了，就像严冬刮风下雪一样，大地也不得不是一派酷寒景象。至于穿着皮袄，或者堵了门缝避风雪，就由人想办法，老天并不禁止。

	 

	献县的史某，不知叫什么名字，他为人不拘小节，而且豁达正直，对卑鄙肮脏的事情不屑一顾。有一次他从赌场回来，看见一家村民夫妻孩子相抱着哭泣。村民的邻居说：“因为他欠了富人的债，卖了妻子偿还。他们夫妻平时相处恩爱，孩子又没有断奶，就这么扔下走了，所以很伤心。”史某问：“欠了多少债？”邻居说：“三十两银子。”史某又问：“卖了多少钱？”邻居说：“五十两银子，卖给人做妾。”史某问：“可以赎回么？”邻居说：“卖身契刚写好，钱还未付，怎么不能赎？”史某当即拿出刚从赌场赢的七十两银子交给村民，说：“三十两还债，四十两用来过日子，不要再卖老婆了。”村民夫妇感激不尽，杀鸡留他喝酒。酒至三巡，村民抱了孩子出去，并向妻子使眼色，意思是让她陪史某睡觉作为报答。妻子点头，之后说的话就有点儿挑逗的味道了。史某严肃地说：“史某当了半辈子强盗，半辈子捕吏，也曾经杀人不眨眼。要说趁人之危，奸污人家妇女，我史某实在不会这么做。”吃喝完毕，甩开胳膊掉头走了，没有再说一句话。

	 

【原文】

	 

	半月后，所居村夜火。时秋获方毕，家家屋上屋下，柴草皆满，茅檐秫篱，斯须四面皆烈焰。度不能出，与妻子瞑坐待死。恍惚闻屋上遥呼曰：“东岳有急牒，史某一家并除名。”剨然有声，后壁半圮。乃左挈妻，右抱子，一跃而出，若有翼之者。火熄后，计一村之中，爇死者九。邻里皆合掌曰：“昨尚窃笑汝痴，不意七十金乃赎三命。”余谓此事见佑于司命，捐金之功十之四，拒色之功十之六。

	 

	姚安公官刑部日，德胜门外有七人同行劫，就捕者五矣，惟王五、金大牙二人未获。王五逃至漷县，路阻深沟，惟小桥可通一人。有健牛怒目当道卧，近辄奋触，退觅别途，乃猝与逻者遇。金大牙逃至清河桥北，有牧童驱二牛挤仆泥中，怒而角斗。清河去京近，有识之者，告里胥，缚送官。二人皆回民，皆业屠牛，而皆以牛败。岂非宰割惨酷，虽畜兽亦含怨毒，厉气所凭，借其同类以报哉？不然，遇牛触仆，犹事理之常；无故而当桥，谁使之也？

	 

	宋蒙泉言：孙峨山先生，尝卧病高邮舟中。忽似散步到岸上，意殊爽适。俄有人导之行，恍惚忘所以，亦不问。随去至一家，门径甚华洁。渐入内室，见少妇方坐蓐。欲退避，其人背后拊一掌，已昏然无知。久而渐醒，则形已缩小，绷置锦襁中。知为转生，已无可奈何。欲有言，则觉寒气自 门入，辄噤不能出。环视室中，几榻器玩及对联书画，皆了了。至三日，婢抱之浴，失手坠地，复昏然无知，醒则仍卧舟中。

	 

【翻译】

	 

	半月之后，史某的村子夜里失火。当时刚刚秋收完，家家屋前屋后都堆满了柴草，茅草的屋檐，高粱秆的篱笆，转眼间四面都是烈火。史某估摸出不了屋了，只有与妻子儿女闭上眼睛坐着等死。恍惚间听见屋上远远地呼喊：“东岳神有火急文书到，史某一家除名免死。”接着一声轰响，后墙倒塌了一半。史某左手拉着妻子，右手抱着儿子，一跃而出，好像有人在身后推了他一把。火灭后统计，全村共烧死九人。邻里都合掌祝福他说：“昨天还笑你傻，不想七十两银子买了三条人命。”我认为史某得到司命神的保佑，其中赠金之功占十分之四，拒绝女色之功占了十分之六。

	 

	姚安公在刑部做官时，德胜门外有七个人合伙抢劫，捉到了五个，只有王五、金大牙两人跑了。王五逃到漷县，面前一条深沟阻挡，沟上有座小桥，只能走一个人。有一头健壮的牛怒瞪着眼当道而卧，靠近它就奋力顶撞，只好退回寻找别的道路，却突然撞上了巡逻的人。金大牙逃到清河桥北，有牧童赶着两头牛过来，把他挤倒在泥里，金大牙发火和牧童打了起来。清河离京城近，被人认出，告诉了里长，里长把他捆绑起来送官。王五、金大牙二人都是回民，都以宰牛为业，都因为牛而败露。莫非牛遭到残酷屠宰，即使是兽类也怀着怨恨，凭着恶毒之气，借助同类来报复么？要不然，碰到牛顶撞扑倒，这是常事；而牛无缘无故挡在桥上，是谁指使它这样的呢？

	 

	宋蒙泉说：孙峨山先生，有一次旅行到高邮时，在船上卧病不起。忽然觉得就像散步上了岸一样，觉得轻松爽适。不一会儿有人领他向前走，他恍恍惚惚忘记了为什么要向前走，也没有问。接着来到一户人家，门庭豪华，院落清洁。渐渐走进内室，见一个少妇正在分娩。他想退避，被领他来的人从背后拍了一掌，就昏迷不省人事了。等过了好久他慢慢醒过来的时候，发现自己身形已经缩小，被裹在锦绣的襁褓里。心里明白这是已经转生，也无可奈何。他想说话，觉得一股寒气从囟门灌进，就说不出来了。环视室中，室中的几案床榻器物摆设和对联书画，都看得十分清楚。到了第三天，婢女抱着他洗澡，失手掉在地上，他就又失去了知觉，醒来的时候，发现仍旧在船上。

	 

【原文】

	 

	家人云，气绝已三日，以四肢柔软，心膈尚温，不敢殓耳。先生急取片纸，疏所见闻，遣使由某路送至某门中，告以勿过挞婢。乃徐为家人备言。是日疾即愈，径往是家，见婢媪皆如旧识。主人老无子，相对惋叹，称异而已。

	 

	近梦通政鉴溪亦有是事，亦记其道路门户。访之，果是日生儿即死。顷在直庐，图阁学时泉言其状甚悉，大抵与峨山先生所言相类。惟峨山先生记往不记返；鉴溪则往返俱分明，且途中遇其先亡夫人，到家入室时见夫人与女共坐，为小异耳。

	 

	案，轮回之说，儒者所辟。而实则往往有之，前因后果，理自不诬。惟二公暂入轮回，旋归本体，无故现此泡影，则不可以理推。“六合之外，圣人存而不论”，阙所疑可矣。

	 

	再从伯灿臣公言：曩有县令，遇杀人狱不能决，蔓延日众。乃祈梦城隍祠。梦神引一鬼，首戴磁盎，盎中种竹十馀竿，青翠可爱。觉而检案中有姓祝者，祝、竹音同，意必是也。穷治无迹。又检案中有名节者，私念曰：“竹有节，必是也。”穷治亦无迹。然二人者九死一生矣。计无复之，乃以疑狱上，请别缉杀人者，卒亦不得。夫疑狱，虚心研鞫，或可得真情。祷神祈梦之说，不过慑伏愚民，绐之吐实耳。

	 

【翻译】

	 

	家人说，他已经气绝三天，只是因为四肢柔软，心窝还温热，才没敢入殓。孙峨山先生急忙要了一张纸，写出自己的见闻，派人沿他所走的路线去找那户他曾经转生的人家，告诉主人不要过分责打婢女。然后，才慢慢把事情的经过详细告诉家人。当天他的病就彻底好了，于是亲自前往他曾经转生的人家，见到婢女老妇等人，仿佛都相识。这家主人年老无子，与孙峨山先生相对惋惜叹息，都说太奇怪了，也就算了。

	 

	近些年，通政梦鉴溪也遇到类似的事情，也记得走过的路和转生那家的门户。事后前去访问，果然这一家生的儿子当天就死了。不久前在值班的地方，内阁学士图时泉讲得很详细，大抵与峨山先生经历的相类似。唯一不同的一点是峨山先生记得前往转生的情景，不记得返回时的情况；梦鉴溪则来去都记得很清楚，而且途中还遇见了他先前已经去世的夫人，到家进房间时见到夫人与女儿一起坐着。

	 

	按，我认为，佛家关于轮回转生的学说，是儒家一直排斥批判的。但实际上往往有转生的事，前因后果，按道理说没有错。只是峨山、鉴溪两位先生，短时间进入轮回，随即又返归本体，无缘无故地现出了这么个轮回转生的泡影，按佛家通常的轮回之说就解释不通了。“对于天地上下四方之外的疑问，圣人存而不论”，那么，这个问题就存疑吧。

	 

	远房伯父灿臣公说：从前有个县令，遇到一个杀人案件不能判决，拖延下来，牵连的人越来越多。于是他到城隍庙向神求祷梦示。他梦见神带来一个鬼，鬼头上顶着个小口大肚的磁盎，盎里种着十几根竹子，青翠可爱。醒后他查到案子里有姓祝的人，心想，祝、竹同音，凶手必定是他。但用尽酷刑审讯，也没审出证据来。又查到案子里有个人名“节”，他暗想：“竹有节，凶手必定是他。”于是又用尽酷刑，也没有找到线索。而这两个人都被审得九死一生了。实在没有办法再按这种线索查下去，还是作为疑案上报，请求另外追捕杀人凶手，最终也没有捉到。疑难案子，如果虚心研究审讯，也许能得到真情。请神梦示的说法，不过是吓唬愚民，哄骗他们吐露实情而已。

	 

【原文】

	 

	若以梦寐之恍惚，加以射覆之揣测，据为信谳，鲜不谬矣。古来祈梦断狱之事，余谓皆事后之附会也。

	 

	雍正壬子六月，夜大雷雨，献县城西有村民为雷击。县令明公晟往验，饬棺殓矣。越半月馀，忽拘一人讯之曰：“尔买火药何为？”曰：“以取鸟。”诘曰：“以铳击雀，少不过数钱，多至两许，足一日用矣。尔买二三十斤何也？”曰：“备多日之用。”又诘曰：“尔买药未满一月，计所用不过一二斤，其馀今贮何处？”其人词穷。刑鞫之，果得因奸谋杀状，与妇并伏法。或问：“何以知为此人？”曰：“火药非数十斤不能伪为雷。合药必以硫黄。今方盛夏，非年节放爆竹时，买硫黄者可数。吾阴使人至市，察买硫黄者谁多。皆曰某匠。又阴察某匠卖药于何人。皆曰某人。是以知之。”又问：“何以知雷为伪作？”曰：“雷击人，自上而下，不裂地。其或毁屋，亦自上而下。今苫草屋梁皆飞起，土炕之面亦揭去，知火从下起矣。又此地去城五六里，雷电相同，是夜雷电虽迅烈，然皆盘绕云中，无下击之状。是以知之。尔时其妇先归宁，难以研问，故必先得是人，而后妇可鞫。”此令可谓明察矣。

	 

	戈太仆仙舟言：乾隆戊辰，河间西门外桥上，雷震一人死，端跪不仆；手擎一纸裹，雷火弗爇。验之皆砒霜，莫明其故。俄其妻闻信至，见之不哭，曰：“早知有此，恨其晚矣！是尝诟谇老母，昨忽萌恶念，欲市砒霜毒母死。吾泣谏一夜，不从也。”

	 

	再从兄旭升言：村南旧有狐女，多媚少年，所谓二姑娘者是也。族人某，意拟生致之，未言也。一日，于废圃见美女，疑其即是。戏歌艳曲，欣然流盼。折草花掷其前，方欲俯拾，忽却立数步外，曰：“君有恶念。”逾破垣竟去。

	 

【翻译】

	 

	若将梦中恍惚的情景，加以射覆式的猜测，作为定案的依据，就没有不错的。自古以来求梦断案的事，我认为都是事后的牵强附会。

	 

	雍正壬子年六月，一天夜里下大雷雨，献县城西有个村民被雷击死。县令明晟公去查看了现场，命令把尸体装进棺材埋葬。半个多月后，县令忽然抓了一个人，问：“你买火药是想干什么？”这人说：“打鸟。”县令反驳道：“用枪打鸟，火药少不过用几钱，至多也不过一两多就足够用一天，你买二三十斤干什么？”这人说：“准备用许多天。”县令说：“你买药不到一月，算算用过的不过一二斤，其馀的都放在哪里？”这人答不上来了。拷打审问，果然审出了因奸谋杀的情状，于是和姘妇一起伏法。有人问：“怎么知道凶手是他？”县令说：“不用几十斤火药伪装不成雷击现场。配药必用硫黄。如今正是盛夏，不是年节放爆竹之时，没几个人买硫黄。我暗中派人到市场，查问谁买得最多。回答说是某匠人。又暗查某匠人把药卖给了什么人，都说是某人，所以知道凶手就是他。”又问：“怎么知道雷击是假装出来的？”县令说：“雷击人，从上而下，不会炸裂地面。也许有毁坏房屋的，也从上而下。现在茅草顶屋梁都飞了起来，土炕的炕面也揭了去，知道火是从下面起来的。另外，这儿离城五六里，雷电应该一样，那天夜里雷电虽然又快又厉害，但都在云层中盘绕，没有下击的样子。因此知道是伪造了现场。那时，死者的妻子已先回娘家，难以审问，所以一定要先捉到这个人，然后才能审讯那个女人。”这个县令可谓明察秋毫。

	 

	太仆寺卿戈仙舟说：乾隆戊辰年，河间西门外桥上，雷电击死了一个人，这人死后还端端正正跪着不倒；手里还举着个纸包，没有被雷火烧着。查看纸包，包的是砒霜，没人知道是什么缘故。不一会儿他的妻子听到消息来了，见了死者并不哭，说：“早知道有今天，只恨他死得晚了！他曾经辱骂老母，昨天忽然萌生恶念，要想买砒霜毒死母亲。我哭着劝谏了一夜，他也不肯听从。”

	 

	远房堂兄旭升说：村南过去有个狐女，媚惑了不少年轻人，人们所说的“二姑娘”，就是这个狐女。族里有个年轻人，立意要活捉狐女，但对谁都没有说。有一天，他在一个废弃的菜园子里见到一个美女，怀疑就是狐女二姑娘。就嘻皮笑脸对她唱起调情的歌曲，美女高高兴兴地用眼神来回应。他采了野花扔到她的面前，美女正要俯身去捡花草，忽然退后几步，说：“你有恶念。”随即就越过破墙走了。

	 

【原文】

	 

	后有二生读书东岳庙僧房，一居南室，与之昵；一居北室，无睹也。南室生尝怪其晏至，戏之曰：“左挹浮邱袖，右拍洪崖肩耶？”狐女曰：“君不以异类见薄，故为悦己者容。北室生心如木石，吾安敢近？”南室生曰：“何不登墙一窥？未必即三年不许。如使改节，亦免作程伊川面向人。”狐女曰：“磁石惟可引针，如气类不同，即引之不动。无多事，徒取辱也。”

	 

	时同侍姚安公侧，姚安公曰：“向亦闻此，其事在顺治末年。居北室者，似是族祖雷阳公。雷阳一老副榜，八比以外无寸长，只心地朴诚，即狐不敢近。知为妖魅所惑者，皆邪念先萌耳。”

	 

	先太夫人外家曹氏，有媪能视鬼。外祖母归宁时，与论冥事。媪曰：“昨于某家见一鬼，可谓痴绝。然情状可怜，亦使人心脾凄动。鬼名某，住某村，家亦小康，死时年二十七八。初死百日后，妇邀我相伴。见其恒坐院中丁香树下，或闻妇哭声，或闻儿啼声，或闻兄嫂与妇诟谇声，虽阳气逼烁，不能近，然必侧耳窗外窃听，凄惨之色可掬。后见媒妁至妇房，愕然惊起，张手左右顾。后闻议不成，稍有喜色。既而媒妁再至，来往兄嫂与妇处，则奔走随之，皇皇如有失。送聘之日，坐树下，目直视妇房，泪涔涔如雨。自是妇每出入，辄随其后，眷恋之意更笃。嫁前一夕，妇整束奁具，复徘徊檐外，或倚柱泣，或俯首如有思；稍闻房内嗽声，辄从隙私窥，营营者彻夜。吾太息曰：‘痴鬼何必如是！’若弗闻也。娶者入，秉火前行。避立墙隅，仍翘首望妇。吾偕妇出，回顾，见其远远随至娶者家，为门尉所阻。稽颡哀乞，乃得入。入则匿墙隅，望妇行礼，凝立如醉状。妇入房，稍稍近窗，其状一如整束奁具时。至灭烛就寝，尚不去，为中霤神所驱，乃狼狈出。时吾以妇嘱归视儿，亦随之返。见其直入妇室，凡妇所坐处眠处，一一视到。俄闻儿索母啼，趋出，环绕儿四周，以两手相搓，作无可奈何状。俄嫂出，挞儿一掌。便顿足拊心，遥作切齿状。吾视之不忍，乃径归，不知其后何如也。后吾私为妇述，妇啮齿自悔。里有少寡议嫁者，闻是事，以死自誓曰：‘吾不忍使亡者作是状。’”

	 

【翻译】

	 

	后来，有两个书生在东岳庙僧房里读书，一个住在南屋，跟狐女亲亲热热；另一个住在北屋，就像没看见狐女。南屋的书生曾经责怪狐女来晚了，怀疑她是从北屋来，开玩笑地说：“你这是左手拉住仙人浮邱的袖子，右手又拍着仙人洪崖的肩膀，同时还和另一个人相好吗？”狐女说：“你不因为我是异类而轻视我，所以我要为悦己者容。至于北屋的书生，心如木石，我哪敢靠近呢？”南屋书生说：“你何不勾引勾引他？他未必就能做到三年不动心。若能让他动了心，也就免得他在人前摆出程伊川一样的道学家面孔了。”狐女说：“磁石只能吸引铁针，如果气质品类不同，就吸引不动。别多事了，免得自讨羞辱。”

	 

	当时我和堂兄旭升一起在先父姚安公身旁，姚安公说：“以前我也听人讲过这件事，事情发生在顺治末年。居住北屋的书生，好像就是族祖雷阳公。雷阳公一个老贡生，除了八股文以外没有任何别的本事，只是他心地朴实诚挚，就是狐妖也不敢靠近。由此可知，凡是被妖魅蛊惑的人，都是因为自己先萌生了邪念。”

	 

	先太夫人的娘家姓曹，曹家有个老妈子说她能看见鬼。外祖母回娘家时，和她说起阴府的事。老妈子说：“前些天在某某家见到一个鬼，可真是痴到极点。但是那情状可怜，也叫人内心凄然神伤。鬼名叫某某，住在某村，家道也算小康，死的时候有二十七八岁。刚死百天后，他妻子请我去做伴。我看见他常坐在院里丁香树下，有时听见妻子的哭声，有时听见儿子的哭声，有时听见兄嫂和妻子的吵骂声，虽然他怕阳气烘逼而不能靠近，但一定守在窗外侧耳细听，满脸露出凄楚的表情。后来看见媒人进了妻子的房间，他愕然惊起，张着两手东张西望。后来听说没有谈成，脸上稍稍有高兴的样子。过后媒人又来了，来往于兄嫂和妻子之间，他则奔走着跟随在后面，惶惶然若有所失。送聘礼那天，他坐在树下，眼睛直盯着妻子的房门，泪落如雨。此后每当妻子进进出出，他就跟随在后面，眷恋的情意更加浓烈。婚礼前一晚，妻子在收拾嫁妆，他又在院子里徘徊，有时倚着柱子哭泣，有时低着头若有所思；听到屋里有一点儿咳嗽声，他就从窗缝往里看，就这么折腾了一夜。我长叹道：‘痴鬼何必这样！’他好像没有听见。第二天，男方进来迎娶，拿着烛火往前走。他躲在墙角站着，仍然翘首望着妻子。我陪同他妻子出来，回过头去，看见他远远地随着来到男方家，被门神挡住了。他叩头哀求，才能跟着进来。进了屋就躲在墙角，看着妻子举行婚礼，呆呆站着像是喝醉了酒。妻子进了洞房，他稍稍靠近窗户，那情状和头天晚上妻子在屋里收拾妆具时一样。一直到洞房里吹灯就寝，他还不离开，结果被宅神驱赶，才狼狈地出来了。当时他妻子嘱托我回去看看孩子，他也随着我回来了。只见他直接进到妻子的屋里，凡是妻子坐过、睡过的地方，他都一一看过。随即听到孩子哭着找妈妈，他跑出去，在孩子的周围打转，两只手搓来搓去，一副无可奈何的样子。不一会儿，他嫂子出来，打了孩子一巴掌。他在远处跺着脚捂着胸，做出咬牙切齿的样子来。我看不下去，便回去了，不知后来怎样了。后来我偷偷地告诉他的妻子，她痛苦地咬着牙，后悔了。村里年轻的寡妇原本有商量着再嫁人的，听了这件事，赌咒发誓道：‘我不忍心让死去的人做出这种样子。’”

	 

【原文】

	 

	嗟乎！君子义不负人，不以生死有异也；小人无往不负人，亦不以生死有异也。常人之情，则人在而情在，人亡而情亡耳。苟一念死者之情状，未尝不戚然感也。儒者见谄渎之求福，妖妄之滋惑，遂龂龂持无鬼之论，失先王神道设教之深心，徒使愚夫愚妇，悍然一无所顾忌。尚不如此里妪之言，为动人生死之感也。

	 

	王兰泉少司寇言：胡中丞文伯之弟妇，死一日复苏，与家人皆不相识，亦不容其夫近前。细询其故，则陈氏女之魂，借尸回生。问所居，相去仅数十里。呼其亲属至，皆历历相认。女不肯留胡氏。胡氏持镜使自照，见形容皆非，乃无奈而与胡为夫妇。

	 

【翻译】

	 

	呜呼！君子仗义不背负人，不会因为生死有什么区别；小人没有不辜负于人的，也不因为活着或死去而有所不同。一般人的情分，是人在情分也在，人死情分也就不存在了。但是一想起那个死者的情状，未尝不感到心酸。有些人轻慢圣贤的教诲却谄媚烦扰神灵求福，还制造了怪异荒诞的说法，儒者见到这种现象就振振有词地坚持无鬼论，忽视了上古贤明君王以神道设置道德教化的深切用心，这样做只会使愚夫愚妇们无所顾忌地我行我素。还不如这位老妈子说的事，能够触动人们对活着与死去之后情景的感念。

	 

	刑部侍郎王兰泉说：巡抚胡文伯的弟媳，死了一天又苏醒过来，但家里人她都不认识了，也不让丈夫亲近。细问才知是陈家的女儿借尸还魂。问她的住处，离这儿仅十几里地。找来她的亲戚，她都能一一相认。她不肯留在胡家。胡家的人拿镜子给她照，她见相貌完全变了，只好无可奈何做了胡家的老婆。

	 

【原文】

	 

	此与《明史·五行志》司牡丹事相同。当时官为断案，从形不从魂。盖形为有据，魂则无凭。使从魂之所归，必有诡托售奸者，故防其渐焉。

	 

	有山西商，居京师信成客寓，衣服仆马皆华丽，云且援例报捐。一日，有贫叟来访，仆辈不为通。自候于门，乃得见。神意索漠，一茶后，别无寒温。叟徐露求助意，咈然曰：“此时捐项且不足，岂复有馀力及君！”叟不平，因对众具道西商昔穷困，待叟举火者十馀年；复助百金使商贩，渐为富人。今罢官流落，闻其来，喜若更生。亦无奢望，或得曩所助之数，稍偿负累，归骨乡井足矣。语讫絮泣，西商亦似不闻。

	 

	忽同舍一江西人，自称姓杨，揖西商而问曰：“此叟所言信否？”西商面 曰：“是固有之，但力不能报为恨耳。”杨曰：“君且为官，不忧无借处。倘有人肯借君百金，一年内乃偿，不取分毫利，君肯举以报彼否？”西商强应曰：“甚愿。”杨曰：“君但书券，百金在我。”西商迫于公论，不得已书券。杨收券，开敝箧，出百金付西商。西商怏怏持付叟。杨更治具，留叟及西商饮。叟欢甚，西商草草终觞而已。叟谢去，杨数日亦移寓去，从此遂不相闻。

	 

	后西商检箧中少百金，锁封识皆如故，无可致诘。又失一狐皮半臂，而箧中得质票一纸，题钱二千，约符杨置酒所用之数。

	 

【翻译】

	 

	这事和《明史·五行志》中记载的司牡丹一事相同。当时官府宣判，依从相貌而不依从所凭借的灵魂。因为相貌是实在的，灵魂却是虚无的。假如依照灵魂来断定归属，必然有假托的人借机实施奸计，所以要防范后来有人使坏。

	 

	有个山西商人，居住在京城的信成客店里，衣服仆从和车马都很华贵，说是准备按惯例申报买个官位。有一天，有个贫穷的老人来寻访，仆人们不替他通报。老人自己在门口等着，才见到山西商人。山西商人表情冷漠，送上一杯茶之后，连一句寒暄的话都没有。老人渐渐表露了请求帮助的意思，山西商人就不高兴地说：“我这时捐官的钱还不够，哪里再有馀力顾及到你呢！”老人意下不平，就对着众人一一讲述山西商人过去穷困时，十多年一直依赖老人才活下来；老人又曾资助百两银子，让他经商贩卖，他渐渐成为富人。现今自己罢了官，漂泊不定，听说他到来，心里很高兴，以为有了救星了。也没有什么奢望，只是想得到过去帮助他的那些钱，稍稍还掉一点儿债务，这把老骨头能返回家乡就足够了。说完抽抽搭搭哭了起来，但山西商人好像不曾听见。

	 

	同屋有一个江西人，自称姓杨，忽然向山西商人作揖问道：“这个老人所说的是真的吗？”山西商人红着脸说：“这事是有的，但遗憾实在不能报答。”杨某说：“您马上要做官了，不愁借不到钱。倘若有人肯借给您百两银子，一年内偿还，不取一分一毫的利息，您肯拿来报答老人吗？”山西商人勉强答应说：“愿意。”杨某说：“您只要写个借据，一百两银子我借给您。”山西商人受到公众议论的压力，不得已写了借据。杨某收了借据，打开一个破旧的箱子，从中拿出一百两银子付给山西商人。山西商人不情不愿地接过银子，交给老人。杨某又置办了酒席，留老人和山西商人喝酒。老人很高兴，山西商人敷衍着陪到散席。老人谢过就走了，杨某几天后也搬往别处，从此就不通音信了。

	 

	后来山西商人检点箱子，发现少了一百两银子，但箱子上的扣锁封皮标识都像原样，无处可以查问。又少了一件狐皮背心，而在箱子里找到一张当票，写着钱二千，大约与杨某办备酒席的钱相当。

	 

【原文】

	 

	乃知杨本术士，姑以戏之。同舍皆窃称快。西商惭沮，亦移去，莫知所往。

	 

	蒋编修菱溪，赤崖先生子也。喜吟咏，尝作七夕诗曰：“一霎人间箫鼓收，羊灯无焰三更碧。”又作中元诗曰：“两岸红沙多旋舞，惊风不定到三更。”赤崖先生见之，愀然曰：“何忽作鬼语？”果不久下世。故刘文定公作其遗稿序曰：“就河鼓以陈词，三更焰碧；会盂兰而说法，两岸沙红。诗谶先成，以君才过终军之岁；诔词安属，顾我适当骑省之年。”

	 

	农夫陈四，夏夜在团焦守瓜田。遥见老柳树下，隐隐有数人影，疑盗瓜者，假寐听之。中一人曰：“不知陈四已睡未？”又一人曰：“陈四不过数日，即来从我辈游，何畏之有？昨上直土神祠，见城隍牒矣。”又一人曰：“君不知耶？陈四延寿矣。”众问：“何故？”曰：“某家失钱二千文，其婢鞭箠数百未承。婢之父亦愤曰：‘生女如是，不如无。倘果盗，吾必缢杀之。’婢曰：“是不承死，承亦死也。’呼天泣。陈四之母怜之，阴典衣得钱二千，捧还主人曰：‘老妇昏愦，一时见利取此钱，意谓主人积钱多，未必遽算出。不料累此婢，心实惶愧。钱尚未用，谨冒死自首，免结来世冤。老妇亦无颜居此，请从此辞。’婢因得免。土神嘉其不辞自污以救人，达城隍，城隍达东岳。东岳检籍，此妇当老而丧子，冻饿死。以是功德，判陈四借来生之寿于今生，俾养其母。尔昨下直，未知也。”陈四方窃愤母以盗钱见逐，至是乃释然。后九年母死，葬事毕，无疾而逝。

	 

【翻译】

	 

	山西商人这才知道杨某本来是一个术士，这是跟他开了个玩笑。同住的人都暗暗称快。山西商人又惭愧又沮丧，也搬走了，不知道去了哪里。

	 

	编修蒋菱溪，是赤崖先生的儿子。喜欢吟诗，曾经作过一首七夕诗：“一霎人间箫鼓收，羊灯无焰三更碧。”又作中元节诗：“两岸红沙多旋舞，惊风不定到三更。”赤崖先生见了，脸色一下子变了，说：“怎么忽然说起鬼话来？”果然不久蒋菱溪就去世了。所以刘文定公在他的遗稿序中说：“借着牵牛星来陈述辞赋，三更天发出青绿颜色的火焰；遇到盂兰盆节而演说佛法，两岸边有着凶星当值的沙红舞。诗中已出现征兆，而您才超过终军的年岁；悼念的文字嘱托谁来写？看来就是相当于潘岳寓直散骑之省时年龄的三十多岁的我了。”

	 

	农夫陈四，夏夜在草棚里守瓜田。远远望见柳树下，隐隐约约有几个人影，他疑心是偷瓜的，就假装睡觉听着。其中一个人说：“不知陈四睡了没有？”另一个人说：“用不了几天，陈四就和我们在一起了，怕他什么？昨天我去土神祠值班，看见城隍的公文了。”又一个人说：“你不知道么？陈四延寿了。”大家问：“怎么回事？”这人说：“有人家丢了二千文钱，他家的婢女挨了几百鞭子也不承认是她偷的。婢女的父亲很生气，说：‘生了这样的女儿，不如没有。如果是她偷的，非勒死她不可。’婢女说：‘我承认也是死，不承认也是死。’呼天抢地大哭。陈四的母亲同情她，悄悄地把衣服当了两千文钱，捧着还给主人说：‘我这个老婆子糊涂，一时见利偷了这些钱，以为主人钱多，未必能马上发觉。不料牵连了这个婢女，心中实在惶恐。钱还没有花，我冒死自首，以免结下来生的冤恨。我也没脸住在这儿了，从此请求离开。’婢女因此得救。土神称赞她不惜坏了自己的名声而救人，将此事报告给城隍，城隍报告了东岳神。东岳神查阅名册，发现这个老妇本该晚年丧子，冻饿而死。因为有这个功德，判决借陈四来生的寿命，让他在今生赡养母亲。你昨天值完班走了，不知道这个变化。”陈四本来心里正因为母亲偷钱被赶走愤恨不已，听到这番议论才明白是怎么回事。后来过了九年，母亲去世，料理完母亲的丧事结束后，陈四没得什么病，也去世了。

	 

【原文】

	 

	外舅马公周箓言：东光南乡有廖氏募建义冢，村民相助成其事，越三十馀年矣。雍正初，东光大疫。廖氏梦百馀人立门外，一人前致词曰：“疫鬼且至，从君乞焚纸旗十馀，银箔糊木刀百馀。我等将与疫鬼战，以报一村之惠。”廖故好事，姑制而焚之。数日后，夜闻四野喧呼格斗声，达旦乃止。阖村果无一人染疫者。

	 

	沙河桥张某商贩京师，娶一妇归，举止有大家风。张故有千金产，经理亦甚有次第。一日，有尊官骑从甚盛，张杏黄盖，坐八人肩舆，至其门前问曰：“此是张某家否？”邻里应曰：“是。”尊官指挥左右曰：“张某无罪，可缚其妇来。”应声反接是妇出。张某见势焰赫奕，亦莫敢支吾。尊官命褫妇衣，决臀三十，昂然竟行。村人随观之，至林木荫映处，转瞬不见，惟旋风滚滚，向西南去。方妇受杖时，惟叩首称死罪。后人问其故，妇泣曰：“吾本侍郎某公妾，公在日，意图固宠，曾誓以不再嫁。今精魂昼见，无可复言也。”

	 

	王秃子幼失父母，迷其本姓。育于姑家，冒姓王。凶狡无赖，所至童稚皆走匿，鸡犬亦为不宁。一日，与其徒自高川醉归，夜经南横子丛冢间，为群鬼所遮。其徒股栗伏地，秃子独奋力与斗，一鬼叱曰：“秃子不孝，吾尔父也，敢肆殴！”秃子固未识父，方疑惑间，又一鬼叱曰：“吾亦尔父也，敢不拜！”群鬼又齐呼曰：“王秃子不祭尔母，致饥饿流落于此，为吾众人妻。吾等皆尔父也。”秃子愤怒，挥拳旋舞，所击如中空囊。跳踉至鸡鸣，无气以动，乃自仆丛莽间。群鬼皆嬉笑曰：“王秃子英雄尽矣，今日乃为乡党吐气。如不知悔，他日仍于此待尔。”秃子力已竭，竟不敢再语。天晓鬼散，其徒乃掖以归。自是豪气消沮，一夜携妻子遁去，莫知所终。此事琐屑不足道，然足见悍戾者必遇其敌，人所不能制者，鬼亦忌而共制之。

	 

【翻译】

	 

	岳父马周箓公说：东光县南乡有个姓廖的，募捐建造埋葬无主尸骨的义冢，村民一起帮忙完成这件事，已经过去三十多年了。雍正初年，东光瘟疫流行。廖某梦见有一百多个人站立在门外，其中一个上前说：“疫鬼将要来了，恳求您焚烧十多面纸旗、一百多把用银箔纸糊的木刀，我们将同疫鬼战斗，以报答全村人的恩惠。”廖某本来是一个好事的人，就按照嘱托制作了纸旗木刀焚烧。几天之后，夜里听到四周旷野里嘈杂的呼叫和格斗的声音，直到清晨才停止。全村果然没有一个人染上瘟疫的。

	 

	沙河桥张某在京城里经商，娶了一个妇人回来，这个女子一举一动都有名门大族人家的风度。张某本来有千两银子的产业，经营得也很有章法。一天，有一个尊贵的官员带着众多随从，张着杏黄色的伞盖，坐着八抬大轿，到了张某的门前，问道：“这是张家吗？”邻里回答说：“是。”大官指挥左右的人说：“张某没有罪，把他的妻子绑来。”随从应声进门把张某妻子反绑出来。张某见到那么显赫的声势，也不敢随便多说话。大官命令扒了女人的衣服，打了三十下屁股，昂昂然径自走了。村里的人跟随在后面观看，到了有林木遮蔽的地方，一转眼间，这群人就不见了，只有旋风滚滚向西南方向刮去。女人受责打时，只是叩头口称死罪。后来人们问其中的缘故，女人哭着说：“我本来是某侍郎的妾，他在世的时候，为了一直让他宠着，我曾经发誓不改嫁。现在他的魂魄在白天显现，我也没有什么可以再说的了。”

	 

	王秃子的父母早早去世，他已经不知道自己姓什么。他从小被养在姑家，就跟着姑家姓王。他凶狡无赖，走到哪里，哪里的孩子们就都跑着躲了起来，连鸡犬也不得安宁。一天，他和一帮人从高川喝醉了酒回来，夜里经过南横子坟地，被一群鬼拦住了。同伙们都吓得腿软趴在地上，王秃子一人奋力与鬼撕打，一个鬼叱道：“秃子不孝，我是你父亲，你敢乱打！”王秃子当然不认识父亲，正在疑惑间，又一个鬼叱道：“我也是你父亲，敢不下拜！”群鬼又一齐呼道：“王秃子不祭祀你的母亲，以致她饥饿流落到这儿，成了我们大伙儿的妻子。我们都是你父亲。”王秃子恼怒极了，挥拳转着圈儿打了起来，明明打中了鬼却像打在空布袋子上。他跳来跳去地打到鸡叫，使尽了力气，瘫倒在乱草丛里。群鬼都嬉笑道：“王秃子这回英雄到头了，今天才为乡亲们出了口气。如果不知悔改，以后还在这儿等你。”王秃子的力气已经用完了，不敢再说什么。天亮后鬼散去，同伙把他架了回来。从此他豪气全消，一天夜里竟带着妻儿悄悄地走了，不知到了什么地方。这事琐碎得不值一提，但足以说明，那些凶悍的人，肯定会碰到对头，人不能治他，鬼神也会忌恨他而一起制服他。

	 

【原文】

	 

	戊子夏，京师传言，有飞虫夜伤人。然实无受虫伤者，亦未见虫，徒以图相示而已。其状似蚕蛾而大，有钳距，好事者或指为射工。按，短蜮含沙射影，不云飞而螫人，其说尤谬。余至西域，乃知所画，即辟展之巴蜡虫。此虫秉炎炽之气而生，见人飞逐。以水噀之，则软而伏。或噀不及，为所中，急嚼茜草根敷疮则瘥，否则毒气贯心死。乌鲁木齐多茜草，山南辟展诸屯，每以官牒取移，为刈获者备此虫云。

	 

	乌鲁木齐虎峰书院，旧有遣犯妇缢窗棂上。山长前巴县令陈执礼，一夜，明烛观书，闻窗内承尘上窸窣有声。仰视，见女子两纤足，自纸罅徐徐垂下，渐露膝，渐露股。陈先知是事，厉声曰：“尔自以奸败，愤恚死，将祸我耶？我非尔仇，将魅我耶？我一生不入花柳丛，尔亦不能惑。尔敢下，我且以夏楚扑尔。”乃徐徐敛足上，微闻叹息声。俄从纸罅露面下窥，甚姣好。陈仰面唾曰：“死尚无耻耶？”遂退入。陈灭烛就寝，袖刃以待其来，竟不下。次日，仙游陈题桥访之，话及是事，承尘上有声如裂帛，后不再见。然其仆寝于外室，夜恒呓语，久而渐病瘵。垂死时，陈以其相从两万里外，哭甚悲。仆挥手曰：“有好妇，尝私就我。今招我为婿，此去殊乐，勿悲也。”陈顿足曰：“吾自恃胆力，不移居，祸及汝矣。甚哉，客气之害事也！”后同年六安杨君逢源，代掌书院，避居他室，曰：“孟子有言：‘不立乎岩墙之下。’”

	 

【翻译】

	 

	乾隆戊子年夏天，京城里传说，有一种飞虫夜间伤人。然而实际上并没有受到虫伤的人，也没有人见到过伤人的虫，人们只是相互传看画出的虫的图样而已。虫的形状与蚕蛾相似，比蚕蛾大，有带倒刺的钩钳，好事者有人指称为射工。按，常说的射工即短狐，传说能含沙射人影，但是并没说它能飞能刺人，说是射工大错特错。我到西域后，才知道京城所画的飞虫，就是辟展一带的巴蜡虫。巴蜡虫秉受炎热之气生长出来，见人就会飞着追逐。用水去喷巴蜡虫，巴蜡虫就软软地趴下了。如果来不及喷水，被巴蜡虫所伤，可立即嚼一口茜草根，敷在疮口上就能治好，否则会毒气贯心，导致死亡。乌鲁木齐有很多茜草，南山辟展一带的屯垦区，每年都发官文来要这种草，为从事耕作的人防备虫伤。

	 

	乌鲁木齐虎峰书院，曾有个流放犯人的妻子吊死在窗棂上。山长、前巴县令陈执礼一天夜里点灯看书，听见窗里天棚上窸窣有声。抬头一看，发现有女子的两只小脚，从纸缝里慢慢垂下来，渐渐露出膝盖，渐渐露出大腿。陈执礼知道内情，厉声道：“你因奸情败露，含羞而死，你想害我么？我又不是你仇人，你要诱惑我么？可我一生不干风流事，你也不能迷诱我。你敢下来，我就用戒尺打你。”于是，棚上的女人慢慢地把腿收了上去，之后听见轻轻的叹息声。不一会儿，她又从纸缝中露出脸来往下看，长相很漂亮。陈执礼仰脸唾骂：“你死了还无羞耻么？”于是女鬼退回去了。陈执礼吹灭灯火就寝，手握利刃等女鬼来，却没有下来。第二天，仙游的陈题桥来访，说及这件事时，听见棚上有声音像是撕布一样，此后女鬼再没出现。但陈执礼的仆人住在外屋，夜里常说梦话，时间一长得了痨病。临死时，陈执礼因为他相随自己到了两万里之外的情义，哭得很悲伤。仆从挥手说：“有个漂亮女人，曾经偷偷地来跟我在一起。现在招我做丈夫，我去了很快活，不要悲伤。”陈执礼顿足说：“我自信有胆量，没有迁居别处，却给你带来祸害。厉害啊，一时的愤激之气真能坏事！”后来，同年六安的杨逢源君代任院长，避开这间屋子住到了别的居室，他说：“孟子说过：‘不站在危墙之下。’”

	 

【原文】

	 

	德郎中亨，夏日散步乌鲁木齐城外，因至秀野亭纳凉。坐稍久，忽闻大声语曰：“君可归，吾将宴客。”狼狈奔回，告余曰：“吾其将死乎？乃白昼见鬼。”余曰：“无故见鬼，自非佳事。若到鬼窟见鬼，犹到人家见人尔，何足怪焉？”盖亭在城西深林，万木参天，仰不见日。旅榇之浮厝者，罪人之伏法者，皆在是地，往往能为变怪云。

	 

	武邑某公，与戚友赏花佛寺经阁前。地最豁厂，而阁上时有变怪。入夜，即不敢坐阁下。某公以道学自任，夷然弗信也。酒酣耳热，盛谈《西铭》万物一体之理，满座拱听，不觉入夜。忽阁上厉声叱曰：“时方饥疫，百姓颇有死亡。汝为乡宦，既不思早倡义举，施粥舍药；即应趁此良夜，闭户安眠，尚不失为自了汉。乃虚谈高论，在此讲民胞物与。不知讲至天明，还可作饭餐，可作药服否？且击汝一砖，听汝再讲邪不胜正。”忽一城砖飞下，声若霹雳，杯盘几案俱碎。某公仓皇走出，曰：“不信程朱之学，此妖之所以为妖欤！”徐步太息而去。

	 

	沧州画工伯魁，字起瞻， 其姓是此“伯”字，自称伯州犁之裔。

	 

【翻译】

	 

	郎中德亨，夏天在乌鲁木齐城外散步，到秀野亭乘凉。坐的时间稍微长了点儿，忽然听到大声说话道：“您回去吧，我要宴请客人。”德亨狼狈地奔了回来，告诉我说：“我将要死了吗？怎么大白天见鬼。”我说：“无缘无故见到鬼，自然不是好事。如果到了鬼聚集的地方见到鬼，就像到了人家见到人罢了，有什么好奇怪的呢？”因为秀野亭在城西幽深的树林里，万木高耸于天空，抬头看不见太阳。客居他乡人的棺木暂时停放等待归葬的，罪人被依法处死的，都在这块地方，所以往往出现怪异之象。

	 

	武邑县某公，与亲友在一所寺院的藏经阁前赏花。阁前场地非常豁亮宽敞，可是阁上时常发生怪异事情。一到夜晚，人们就不敢坐在阁下。某公自命信奉道学，神情坦然，不信有什么鬼怪。他趁着酒酣耳热，大谈《西铭》所说万物一体的道理，满座亲友拱手恭听，不知不觉天色已晚。忽然藏经阁上厉声呵斥：“眼下正闹饥荒，瘟疫流行，百姓死了很多。你是个乡宦，既然不想早点儿倡导义行，施粥舍药，就应该趁此美好夜晚，关起门来去睡觉，还不失为一个自己管好自身的人。可是你却在这里空谈高论，讲什么世人都是我的同胞，万物都是我的同辈，不知讲到天明，是可以拿来做饭吃呢，还是可以当药服？暂且击你一砖，听你再讲什么邪不胜正。”忽然飞来一块城砖，声响好似霹雳，杯盘几案全被打得粉碎。某公仓皇跑出寺院，说：“不信奉程朱道学，这就是妖物成为妖物的原因啊！”他放慢步子，叹息着走开。

	 

	沧州画工伯魁，字起瞻， 他的姓就是这个“伯”字，自称是伯州犁的后代。

	 

【原文】

	 

	友人或戏之曰：“君乃不称二世祖太宰公？”近其子孙不识字，竟自称白氏矣。尝画一仕女图，方钩出轮郭，以他事未竟，锁置书室中。越二日，欲补成之，则几上设色小碟，纵横狼藉，画笔亦濡染几遍，图已成矣。神采生动，有殊常格。魁大骇，以示先母舅张公梦征，魁所从学画者也。公曰：“此非尔所及，亦非吾所及，殆偶遇神仙游戏耶？”时城守尉永公宁，颇好画，以善价取之。永公后迁四川副都统，携以往。将罢官前数日，画上仕女忽不见，惟隐隐留人影，纸色如新，馀树石则仍黯旧。盖败征之先见也，然所以能化去之故，则终不可知。

	 

	佃户张天锡，尝于野田见髑髅，戏溺其口中。髑髅忽跃起作声曰：“人鬼异路，奈何欺我？且我一妇人，汝男子，乃无礼辱我，是尤不可。”渐跃渐高，直触其面。天锡惶骇奔归，鬼乃随至其家。夜辄在墙头檐际，责詈不已。天锡遂大发寒热，昏瞀不知人。阖家拜祷，怒似少解。或叩其生前姓氏里居，鬼具自道。众叩首曰：“然则当是高祖母，何为祸于子孙？”鬼似凄咽，曰：“此故我家耶？几时迁此？汝辈皆我何人？”众陈始末。鬼不胜太息曰：“我本无意来此，众鬼欲借此求食，怂恿我来耳。渠有数辈在病者房，数辈在门外。可具浆水一瓢，待我善遣之。大凡鬼恒苦饥，若无故作灾，又恐神责。故遇事辄生衅，求祭赛。尔等后见此等，宜谨避，勿中其机械。”众如所教。鬼曰：“已散去矣。我口中秽气不可忍，可至原处寻吾骨，洗而埋之。”遂呜咽数声而寂。

	 

【翻译】

	 

	朋友中有人同他开玩笑说：“你怎么不称说第二代祖先太宰公？”近年来他的子孙不识字，竟然自称姓白了 。曾画一幅仕女图，刚勾出轮廓，因为有别的事，就搁下锁在书房里。两天之后要补画，却见几案上调色的小碟里，一片狼藉，画笔也几乎濡染了个遍，图已经画成了。图上的仕女神采生动，非同一般。伯魁大惊，拿给我的先母舅张梦征公看，他是伯魁学画的老师。张公说：“这不是你能画出来的，也不是我能画出来，莫不是神仙偶然来玩了几笔吗？”当时城守尉永宁公很爱画，出高价买走了。永公后来升任四川副都统，带着画上任去了。他要被罢官的前几天，画上的仕女忽然不见了，只隐隐留下原来的身影，纸色像新的一样，其馀树木石头则像原先一样，颜色暗旧。这可能是永公衰败的兆头，但它究竟怎么化去的，最终仍是个谜。

	 

	佃户张天锡，曾经在田野里看见一个骷髅头，就开玩笑往骷髅嘴里撒尿。骷髅头忽然跳起来发出声音说：“人和鬼各走各的路，为什么欺侮我？况且我一个女人，你一个男人，这么无礼污辱我，这就更加不可以。”骷髅越跳越高，一直碰到张天锡的脸面。张天锡惊惶地奔逃回来，鬼竟也跟随着到了他家。夜里就在墙头屋檐间责骂不已。张天锡于是大发寒热，神志昏乱，连人也认不出来。全家跪拜祷告，女鬼的怒气好像稍稍缓解一些。有人询问她生前的姓名、乡里、居处，鬼一一自己道来。众人叩头说：“这样说起来，应当是高祖母了，为什么要祸害子孙呢？”鬼像是悲凉地呜咽着说：“这里原是我的家吗？几时搬迁到这里？你们都是我的什么人？”众人讲了事情的始末。鬼忍不住叹息说：“我本来无意来到这里，众鬼要想借这件事求食，怂恿我来的。他们有几个在病人的房里，有几个在门外。可以准备一瓢羹汤，等我好好地打发他们。大凡是鬼，经常苦于饥饿，如果是无缘无故地兴祸作灾，又恐怕神责备。所以遇到事情，就生出事端，要求祭祀酬谢。你们以后见到这种情况，要谨慎回避，不要中他们的圈套。”众人照她说的办了。鬼说：“他们已经散去了。我嘴里的污秽之气实在难以忍耐，可以到原处寻找我的骨头，洗净之后埋掉。”说完呜咽了几声，就沉寂了。

	 

【原文】

	 

	又，佃户何大金，夜守麦田，有一老翁来共坐。大金念村中无是人，意是行路者偶憩。老翁求饮，以罐中水与之。因问大金姓氏，并问其祖父。恻然曰：“汝勿怖，我即汝曾祖，不祸汝也。”细询家事，忽喜忽悲。临行，嘱大金曰：“鬼自伺放焰口求食外，别无他事，惟子孙念念不能忘，愈久愈切。但苦幽明阻隔，不得音问。或偶闻子孙炽盛，辄跃然以喜者数日，群鬼皆来贺。偶闻子孙零替，亦悄然以悲者数日，群鬼皆来唁。较生人之望子孙，殆切十倍。今闻汝等尚温饱，吾又歌舞数日矣。”回顾再四，丁宁勉励而去。先姚安公曰：“何大金蠢然一物，必不能伪造斯言。闻之，使之追远之心，油然而生。”

	 

	乾隆丙子，有闽士赴公车。岁暮抵京，仓卒不得栖止，乃于先农坛北破寺中僦一老屋。越十馀日，夜半，窗外有人语曰：“某先生且醒，吾有一言。吾居此室久，初以公读书人，数千里辛苦求名，是以奉让。后见先生日外出，以新到京师，当寻亲访友，亦不相怪。近见先生多醉归，稍稍疑之。顷闻与僧言，乃日在酒楼观剧，是一浪子耳。吾避居佛座后，起居出入，皆不相适，实不能隐忍让浪子。先生明日不迁，吾瓦石已备矣。”僧在对屋，亦闻此语，乃劝士他徙。自是不敢租是室。有来问者，辄举此事以告云。

	 

	申苍岭先生，名丹，谦居先生弟也。谦居先生性和易，先生性豪爽，而立身端介则如一。里有妇为姑虐而缢者，先生以两家皆士族，劝妇父兄勿涉讼。是夜，闻有哭声远远至，渐入门，渐至窗外，且哭且诉，词甚凄楚，深怨先生之息讼。先生叱之曰：“姑虐妇死，律无抵法，即讼亦不能快汝意。且讼必检验，检验必裸露，不更辱两家门户乎？”鬼仍絮泣不已。先生曰：“君臣无狱，父子无狱。人怜汝枉死，责汝姑之暴戾则可。汝以妇而欲讼姑，此一念已干名犯义矣。任汝诉诸明神，亦决不直汝也。”鬼竟寂然去。谦居先生曰：“苍岭斯言，告天下之为妇者可，告天下之为姑者不可。”先姚安公曰：“苍岭之言，子与子言孝；谦居之言，父与父言慈。”

	 

【翻译】

	 

	又，佃户何大金，夜间看守麦田，有个老翁来和他坐在一起。何大金想村里没有这么个人，可能是过路的偶然来歇歇脚。老翁向他讨水喝，他就把水罐递给了老翁。老翁问何大金的姓氏，并且问到他的祖父。有些伤感地说：“你不要害怕，我就是你的曾祖父，不会害你的。”他向何大金仔细询问了许多家事，忽而高兴，忽而悲伤。临别时，老翁嘱咐何大金说：“鬼除了在祭祀时节等待供品求口饭吃外，没有别的事情，唯有对子孙念念不忘，年代越久思念越切。只是苦于幽明阻隔，不通音讯。有时偶尔听说自己的子孙兴旺发达，就会手舞足蹈，高兴好几天，群鬼都来祝贺。如果偶尔听闻到自己的子孙零替衰败，也会闷闷不乐，伤心好几天，群鬼都来安慰。比起活着的人对子孙的期望，大概还要殷切十倍。今天我得知你们生活温饱，就又可以歌舞高兴几天了。”老翁一边走着，还几次回过头来再三叮咛勉励，这才离去。先父姚安公说：“何大金这么一个粗笨东西，肯定不能编出这么一番话来。听到这番话，使人敬祖追远的孝心油然而生。”

	 

	乾隆丙子年，福建一个举人赴京城参加会试。年末到了京城，仓猝间找不到住处，就在先农坛北的破庙里租了一间老屋。过了十几天，半夜里，有人在窗外说道：“先生且醒醒，我有一句话要说。我住在这儿很久了，当初因为你是读书人，从几千里外辛苦奔来求功名，因此让给你住。后来发现你天天外出，以为你刚到京城，应该去寻亲访友，也没有怪你。近来发现你常常喝醉了回来，便有些怀疑。刚才听你跟和尚说话，才知道你天天在酒楼看戏，原来是一个浪子。我避居在佛座后面，起居出入，都很不方便，实在不能暗自忍着自己的不舒服把房子让给浪子住。先生明天不迁走的话，我已经准备好了瓦片石头。”和尚在对面屋，也听到了这些话，就劝这个人搬到别处。从此和尚不再敢把这间屋子租给别人，有人来问，就举出这件事来告诉对方。

	 

	申苍岭先生，名丹，是谦居先生的弟弟。谦居先生性情温和，苍岭先生个性豪爽，然而为人处事表里如一，两人都是一样。乡里有个媳妇受婆婆虐待上吊了，苍岭认为两家都是官宦人家，就劝媳妇的父兄不要告官。这天夜里，他听见有哭声，哭声自远而近，渐渐进了门，到了窗外，并且边哭边说，语词极为凄楚，很是埋怨苍岭先生劝说媳妇的父兄不告官一事。先生怒斥说：“婆婆虐待媳妇致死，法律中没有规定抵命的条文，即使诉讼也不能叫你满意。况且，诉讼必定要检验，检验必定使你身体裸露，这不是更辱没了两家门户的名声么？”鬼仍然啼哭诉说不已。先生说：“君臣之间没有讼案，父子之间没有讼案。人们同情你死得冤枉，责备你婆婆凶残，这就可以了。你作为媳妇却要告婆婆，这就大逆不道了。不论你告到哪个神那里，也都不会告赢的。”鬼竟然无声地离去了。谦居先生说：“苍岭这些话，说给天下当媳妇的听未尝不可，说给天下的婆婆听则不可以。”先父姚安公说：“苍岭的话，是教儿子们尽孝；谦居的话，是教父辈慈爱。”

	 

【原文】

	 

	董曲江游京师时，与一友同寓，非其侣也，姑省宿食之赀云尔。友征逐富贵，多外宿。曲江独睡斋中。夜或闻翻动书册，摩弄器玩声，知京师多狐，弗怪也。一夜，以未成诗稿置几上，乃似闻吟哦声，问之弗答。比晓视之，稿上已圈点数句矣。然屡呼之，终不应。至友归寓，则竟夕寂然。友颇自诧有禄相，故邪不敢干。偶日照李庆子借宿，酒阑之后，曲江与友皆就寝。李乘月散步空圃，见一翁携童子立树下。心知是狐，翳身窃睨其所为。童子曰：“寒甚，且归房。”翁摇首曰：“董公同室固不碍，此君俗气逼人，那可共处？宁且坐凄风冷月间耳。”李后泄其语于他友，遂渐为其人所闻，衔李次骨。竟为所排挤，狼狈负笈返。

	 

	余长女适德州卢氏，所居曰纪家庄，尝见一人卧溪畔，衣败絮呻吟。视之，则一毛孔中有一虱，喙皆向内，后足皆钩于败絮，不可解，解之则痛彻心髓。无可如何，竟坐视其死。此殆夙孽所报欤！

	 

【翻译】

	 

	董曲江游历京城时，和一个友人同住一个寓所，并不是志同道合的伙伴，而是为了节省一点儿住宿饮食的费用。友人追逐富贵，多半在外面住宿。董曲江独自睡在房舍里。夜里有时听到翻动书册、摩弄器玩的声音，知道京城里狐精多，也不奇怪。有一夜，他把未完成的诗稿放在小桌上，又好像听到吟诵的声音，董曲江问是何人，却听不到回答。等到天亮一看，稿子上已经被圈点过几句了。但是多次呼喊发问，始终不应声。到了友人回到寓所，就一夜寂静无声。友人颇感惊奇，以为自己有福禄的命相，所以妖邪不敢来侵犯。一次，日照的李庆子偶然来借宿，饮酒尽兴以后，董曲江同友人都已经睡觉。李庆子趁月色在空园子里散步，看见一个老翁带着一个童子站立在树下。李庆子心里知道是狐，于是躲藏起来，偷看他们做些什么。童子说：“冷得厉害，还是回房去。”老翁摇头说：“与董公同一个房间固然没有妨碍，但是这个先生俗气逼人，怎么可以共同相处？宁可坐在凄风冷月之中。”李庆子后来把这话泄露给别的朋友，结果渐渐被这个人听说了，这个人因此对李庆子恨之入骨。李庆子最终被这个人排挤，狼狈地背着书箱回去了。

	 

	我的大女儿嫁给德州卢氏，居住的村庄叫纪家庄，曾经看见一个人躺在小溪旁，身穿败絮痛苦呻吟。仔细一看，全身皮肤的每一个毛孔中都有一个虱子，虱子的嘴伸进毛孔，后足钩在败絮上，不能解开衣服，解开就会痛彻心髓。人们束手无策，只有眼睁睁地看着他痛苦地死去了。这大概是夙孽的报应吧！

	 

【原文】

	 

	汪阁学晓园，僦居阎王庙街一宅。庭有枣树，百年以外物也。每月明之夕，辄见斜柯上一红衣女子垂足坐，翘首向月，殊不顾人。迫之则不见，退而望之，则仍在故处。尝使二人一立树下，一在室中，室中人见树下人手及其足，树下人固无所睹也。当望月时，俯视地上树有影，而女子无影。投以瓦石，虚空无碍。击以铳，应声散灭；烟焰一过，旋复本形。主人云，自买是宅，即有是怪。然不为人害，故人亦相安。夫木魅花妖，事所恒有，大抵变幻者居多。兹独不动不言，枯坐一枝之上，殊莫明其故。晓园虑其为患，移居避之。后主人伐树，其怪乃绝。

	 

	廖姥，青县人，母家姓朱，为先太夫人乳母。年未三十而寡，誓不再适，依先太夫人终其身。殁时年九十有六。性严正，遇所当言，必侃侃与先太夫人争。先姚安公亦不以常媪遇之。余及弟妹皆随之眠食，饥饱寒暑，无一不体察周至。然稍不循礼，即遭呵禁。约束仆婢，尤不少假借，故仆婢莫不阴憾之。顾司管钥，理庖厨，不能得其毫发私，亦竟无如何也。尝携一童子，自亲串家通问归，已薄暮矣。风雨骤至，趋避于废圃破屋中。雨入夜未止，遥闻墙外人语曰：“我方投汝屋避雨，汝何以冒雨坐树下？”又闻树下人应曰：“汝毋多言，廖家节妇在屋内。”遂寂然。后童子偶述其事，诸仆婢皆曰：“人不近情，鬼亦恶而避之也。”嗟乎，鬼果恶而避之哉？

	 

	安氏表兄，忘其名字。与一狐为友，恒于场圃间对谈。安见之，他人弗见也。

	 

【翻译】

	 

	内阁学士汪晓园，租住阎王庙街一处房子。庭中有棵枣树，是一百多年以前的东西了。每到月光明亮的晚上，就能看见斜枝上面，有一个红衣女子垂着腿坐着，翘首望月，从来也不看人。可是靠近去看就不见了，退后望去，又仍在原处。曾经叫两个人一个站在树下，一个呆在屋里。屋里的人看见树下人手能够到红衣女的脚，树下人却还是什么也看不见。当红衣女坐在树上望月时，地上有树的影子，红衣女却没有影子。用瓦块石头投去，就好像打在虚空一样。用鸟枪打，她随声而灭；硝烟一过，又恢复了原形。主人说，自从买了这座房子，就有这个怪物，但她不害人，所以人和她相安无事。木魅花妖，是常见的，大多数都会变幻。而这位红衣女却不动也不说话，呆坐在树枝上，实在不知什么原因。汪晓园担心她为害，搬到别处避开了，后来主人伐了树，这个怪物才绝迹了。

	 

	青县人廖姥姥，娘家姓朱，是先太夫人的奶妈。没到三十岁就守了寡，发誓不再嫁人，跟了先太夫人一辈子。去世时享年九十六岁。她性情严正，遇到该说的话一定理直气壮地和太夫人争辩。先父姚安公也不把她看作普通的老妈子。她照顾我和弟弟妹妹睡觉吃饭，饥寒饱暖，都无微不至。但如果看到我们稍微有一点儿不守规矩，她就要责骂。她管教奴婢尤其严格，所以奴婢们心里都恨她。这样一来掌管库房钥匙的，管理庖厨的，都得不到一点儿私利，但是也对她没办法。一次，她带着一个小孩走亲戚串门回来，已是傍晚时分。骤然遭遇风雨，她赶紧躲到废园子的破屋里。雨下到夜里也没有停，隐约听到墙外有人说：“我正要到你的屋子避雨，你怎么冒雨坐在树下？”又听到树下有人说：“你不要多说，廖家的节妇在屋里。”于是再没有声音了。后来小孩偶然说起这事，奴婢们都说：“人不近情理，鬼也厌恶而躲避她。”呜呼，鬼真的是因为厌恶而躲避她么？

	 

	安姓表兄，忘记了他叫什么名字。他曾经有一个狐精朋友，经常在场院和菜园子里相遇交谈。安表兄能看见狐精，别人就看不见。

	 

【原文】

	 

	狐自称生于北宋初。安叩以宋代史事，曰：“皆不知也。凡学仙者，必游方之外，使万缘断绝，一意精修。如于世有所闻见，于心必有所是非。有所是非，必有所爱憎。有所爱憎，则喜怒哀乐之情，必迭起循生，以消烁其精气，神耗而形亦敝矣。乌能至今犹在乎？迨道成以后，来往人间，视一切机械变诈，皆如戏剧；视一切得失胜败，以至于治乱兴亡，皆如泡影。当时既不留意，又焉能一一而记之？即与君相遇，是亦前缘。然数百年来，相遇如君者，不知凡几，大都萍水偶逢，烟云倏散，夙昔笑言，亦多不记忆。则身所未接者，从可知矣。”

	 

	时八里庄三官庙，有雷击蝎虎一事。安问以物久通灵，多婴雷斧，岂长生亦造物所忌乎？曰：“是有二端：夫内丹导引，外丹服饵，皆艰难辛苦以证道，犹力田以致富，理所宜然。若媚惑梦魇，盗采精气，损人之寿，延己之年，事与劫盗无异，天律不容也。又或恣为妖幻，贻祸生灵，天律亦不容也。若其葆养元神，自全生命，与人无患，于世无争，则老寿之物，正如老寿之人耳，何至犯造物之忌乎？”

	 

	舅氏实斋先生闻之，曰：“此狐所言，皆老氏之粗浅者也。然用以自养，亦足矣。”

	 

	浙江有士人，夜梦至一官府，云都城隍庙也。有冥吏语之曰：“今某公控其友负心，牵君为证。君试思尝有是事不？”士人追忆之，良是。俄闻都城隍升座，冥吏白某控某负心事，证人已至，请勘断。都城隍举案示士人，士人以实对。都城隍曰：“此辈结党营私，朋求进取。以同异为爱恶，以爱恶为是非。势孤则攀附以求援，力敌则排挤以互噬。翻云覆雨，倏忽万端。本为小人之交，岂能责以君子之道？操戈入室，理所必然。根勘已明，可驱之去。”顾士人曰：“得无谓负心者有佚罚耶？夫种瓜得瓜，种豆得豆，因果之相偿也；花既结子，子又开花，因果之相生也。彼负心者，又有负心人蹑其后，不待鬼神之料理矣。”士人霍然而醒。后阅数载，竟如神之所言。

	 

【翻译】

	 

	狐精自称生于北宋初年。安表兄问到宋代的历史事件，它回答说：“都不知道。凡是学仙的，必定游历于世外，隔断一切因缘，专心专意精心修炼。如果对世事有所见闻，心里就必定会有孰是孰非的分析。有了是非判断，必定就有爱有憎。有了爱憎，那么喜怒哀乐之情必然接连交替而生，这样就消减精气，精气神被耗费，身体也就凋敝了，哪能活到现在呢？等到大道既成，来往于人世间，看一切阴谋机诈都像是戏剧，看一切得失胜败乃至治乱兴亡，都像虚幻的泡影。当时既然没有留意，又怎么能一一记得呢？就是同您相遇，这也是有前缘。但是几百年来遇到像您这样的，不知道有多少，大都是像浮萍随水漂泊偶尔相逢，像烟云那样忽而散去，过去的言谈笑语也大多记不得。要说那些我未曾接触的，由此也可以想见了。”

	 

	当时八里庄三官庙，发生了一件雷击蝎虎的事。安表兄问起物久通灵，多半遭到雷劈，难道长生也是造物主所禁忌的吗？狐精回答说：“这有两个方面：如果炼成内丹导气引体，或者服食金石烧炼的外丹，都是经历艰难辛苦得以悟道，就像努力耕种田地得以致富，是理所当然的。若是诱惑梦魇，盗采精气，损别人的寿数，延自己的年龄，这同抢劫偷盗没有什么区别，天上的律令也是不容的。又有或者任意兴妖作幻，给百姓造成祸害，天上的律令也是不容的。如果他保养精神，完善自己的生命，不给人带来祸患，于世无所争竞，那么长久存在的事物，正如同年老有寿的人那样罢了，何至于触犯造物主的禁忌呢？”

	 

	舅父实斋先生听到这话后说：“这个狐精所说的，都属于老子学说中粗浅的一类。但是用来自身修炼，也足够了。”

	 

	浙江有个读书人，夜里梦到了一处官府，说是都城隍庙。有个鬼吏对他说：“现在某公控告他的朋友对他负了心，说要请你来作证。你想一想，是否曾经有这样的事呢？”读书人回忆，的确有这样的事。不一会儿听到都城隍升堂，鬼吏上前禀报某公控告某友负心的事，证人已经带到，请都城隍审讯判断。都城隍向读书人询问案情，书生如实作了回答。都城隍说：“这些人结党营私，互相拉拢合伙钻营。他们以是否站在自己一边衡量爱或憎，以自己的爱憎态度作为判断是非的标准。势力孤单时就攀附求援，势均力敌就互相排挤并吞。翻云覆雨，变化无常。本来就是小人之交，怎么能用君子之道的标准来要求对方呢？操戈入室，窝内自反，这是合乎道理的必然结局。原由已勘察清楚，把他们都赶走吧。”都城隍又看着书生说：“你是不是认为对于负心人处罚不当呢？种瓜得瓜，种豆得豆，这就是因果相偿；花结了籽儿，籽儿又开花，这就是因果相生。那个负心人身后，又会有另一个人对他负心，不需要鬼神去料理了。”书生猛然醒来。过了几年以后看发生过的事情，竟然像神说的一样。

	 

【原文】

	 

	闽中某夫人喜食猫。得猫则先贮石灰于罂，投猫于内，而灌以沸汤。猫为灰气所蚀，毛尽脱落，不烦挦治；血尽归于脏腑，肉白莹如玉。云味胜鸡雏十倍也。日日张网设机，所捕杀无算。后夫人病危，呦呦作猫声，越十馀日乃死。卢观察 吉尝与邻居，吉子荫文，余婿也，尝为余言之。因言景州一宦家子，好取猫犬之类，拗折其足，捩之向后，观其孑孓跳号以为戏，所杀亦多。后生子女，皆足踵反向前。又余家奴子王发，善鸟铳，所击无不中，日恒杀鸟数十。惟一子，名济宁州，其往济宁州时所生也。年已十一二，忽遍体生疮如火烙痕，每一疮内有一铁子，竟不知何由而入。百药不痊，竟以绝嗣。杀业至重，信夫！

	 

	余尝怪修善果者，皆按日持斋，如奉律令，而居恒则不能戒杀。夫佛氏之持斋，岂以茹蔬啖果即为功德乎？正以茹蔬啖果即不杀生耳。今徒曰某日某日观音斋期，某日某日准提斋期，是日持斋，佛大欢喜；非是日也，烹宰溢乎庖，肥甘罗乎俎，屠割惨酷，佛不问也。天下有是事理乎？且天子无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，礼也。儒者遵圣贤之教，固万万无断肉理。然自宾祭以外，特杀亦万万不宜。以一脔之故，遽戕一命；以一羹之故，遽戕数十命或数百命。以众生无限怖苦无限惨毒，供我一瞬之适口，与按日持斋之心，无乃稍左乎？东坡先生向持此论，窃以为酌中之道。愿与修善果者一质之。

	 

【翻译】

	 

	福建某位夫人喜欢吃猫。捉了猫就先在小口坛子里装进生石灰，把猫扔进去，然后灌进开水。猫的毛被石灰气蒸腾得全都掉光了，就用不着一点儿一点儿麻烦地拔毛；猫血都涌进腑脏之中，猫肉洁白似玉。她说，这样猫肉的美味胜过鸡雏十倍。她天天张网设置机关，捕杀的猫不知有多少。后来这位夫人病危，“嗷嗷”发出猫叫的声音，过了十几天才死了。道员卢 吉曾经是这位夫人的邻居。卢 吉的儿子叫荫文，是我的女婿，对我讲了这件事。接着又说起景州一个官宦子弟，喜欢把猫狗之类小动物的腿弄断，扭向后面，然后看它们扭来扭去地爬行蹦跳、哀嚎，以此取乐，这样弄死不少。后来他的子女生下来后，脚后跟都反着往前长。还有我家奴仆王发，擅长打鸟枪，弹无虚发，每天都能打死几十只鸟。他只有一个儿子，叫济宁州，是在济宁州出生的。已经十一二岁了，忽然全身长疮，好像是烙痕，每一个疮口里都有一个铁弹，不知是怎么进去的。用了各种药都不见效，最后王发竟然绝了后。杀孽的报应最重，确实如此呵！

	 

	我不明白的是，那些修善果的人都在特定的日子里吃斋，好像遵奉着律令，但平时并不能戒杀生。佛家吃斋，难道吃蔬菜水果就算是功德么？正是以吃蔬菜水果来避免杀生。如今的佛教徒说：某天某天，是观音斋期；某天某天，是准提斋期，在这一天吃斋，佛非常高兴；如果不是这一天，在厨房里大宰大烹，案板上堆满了肥美的肉，残酷地屠宰，佛也不管。天下有这个道理么？况且天子不无故杀牛，大夫不无故杀羊，士不无故杀狗、杀猪，这是礼法规定的。儒者遵奉圣贤的教义，当然万万没有不吃肉的道理。但是除了宴客和祭祀以外，如果时时杀生，也万万不妥。为了一块肉，骤然间杀害一条命；为了一顿羹汤，骤然间杀害几十条命或者几百条命。以许多生灵无限的恐惧痛苦，无限的悲惨怨愤，供我享受瞬间的口福，这与在特定的日子吃斋，不是有点儿自相矛盾么？苏东坡先生一向坚持这种看法，我认为这是比较中肯的观点。我愿意和那些所谓修善果的人辩一辩这件事。

	 

【原文】

	 

	“六合之外，圣人存而不论。”然六合之中，实亦有不能论者。人之死也，如儒者之论，则魂升魄降已耳；即如佛氏之论，鬼亦收录于冥司，不能再至人世也；而世有回煞之说，庸俗术士，又有一书，能先知其日辰时刻与所去之方向，此亦诞妄之至矣。然余尝于隔院楼窗中，遥见其去，如白烟一道，出于灶突之中，冉冉向西南而没。与所推时刻方向无一差也。又尝两次手自启钥，谛视布灰之处，手迹足迹，宛然与生时无二，所亲皆能辨识之。是何说欤？

	 

	祸福有命，死生有数，虽圣贤不能与造物争。而世有蛊毒魇魅之术，明载于刑律。蛊毒余未见，魇魅则数见之。为是术者，不过瞽者巫者，与土木之工。然实能祸福死生人，历历有验。是天地鬼神之权，任其播弄无忌也。又何说欤？

	 

	其中必有理焉，但人不能知耳。宋儒于理不可解者，皆臆断以为无是事，毋乃胶柱鼓瑟乎？李又聃先生曰：“宋儒据理谈天，自谓穷造化阴阳之本；于日月五星，言之凿凿，如指诸掌。然宋历十变而愈差。自郭守敬以后，验以实测，证以交食，始知濂、洛、关、闽，于此事全然未解。即康节最通数学，亦仅以奇偶方圆，揣摩影响，实非从推步而知。故持论弥高，弥不免郢书燕说。夫七政运行，有形可据，尚不能臆断以理，况乎太极先天、求诸无形之中者哉？先圣有言：‘君子于不知，盖阙如也。’”

	 

【翻译】

	 

	“天地上下四方之外的事，圣人搁置一边不去讨论。”然而，天地四方之内的事也确实有无法解释的。比如人死后，按儒家的说法就是魂升天、魄降地；即便是按照佛家的说法，也是说人死后，鬼魂被收录在地府，不能再到人间了；但是民间却有回煞的说法，庸俗的术士，还有一本书，说能事先知道鬼魂回来的时辰和离去的方向，这真是荒诞之极。不过，我曾经在隔院的楼窗里，远远望见鬼魂离去，像一道白烟，从烟囱里出去，冉冉地向西南方飘散不见了。这和术士所推算的时间、方向丝毫不差。又曾经两次亲自开锁，仔细查看落满灰尘的地方，上面留下的死者手迹脚印，和活着时的一模一样，亲人们都能辨认出来。这又如何解释呢？

	 

	祸福命中注定，生死自有天数，圣贤也抵抗不了命运的安排。但世上有用药物迷人和用梦魇控制人的法术，对于用这种法术害人的行为，刑律明明白白记载着惩戒条例。用药物迷人我没见过，用魇术控制人，我多次见过。施用这种法术的，不外乎瞎子、巫师以及土木工匠。这种法术真的能控制人的生死祸福，每件事都有灵验。这是天地鬼神的权力，却任由这些人胡乱操纵，这又如何解释呢？

	 

	这其中必有道理，不过是至今人们还不知道罢了。宋儒对于在道理上说不通的，就一概断定为没有这种事，是否有点儿像胶柱鼓瑟、一味拘泥而不知变通呢？李又聃先生说：“宋儒依理学来谈论天文，自以为弄明白了阴阳造化的实质；对于日月及五大行星说起来有根有据，似乎了如指掌。但是宋代的历法经过十次变化，越来越不准确。自从郭守敬以后，通过实际测算，利用日食加以验证，才知道周敦颐、程颢程颐兄弟、张载、朱熹四个流派对天文一无所知。即使是邵雍这样有名的数学家，也只是根据奇、偶数和方圆的运算来揣摩大概的轮廓，而不是根据天体运行规律来推算历法。所以，他们立论越高，就越免不了牵强附会。日月及五大行星的运行，有实在的形体作依据，尚且不能推理臆断，何况是从没有形体的时空之中推求太极宇宙呢？先圣说：‘君子对于不明白的事情，还是不说话为好。’”

	 

【原文】

	 

	女巫郝媪，村妇之狡黠者也。余幼时，于沧州吕氏姑母家见之。自言狐神附其体，言人休咎。凡人家细务，一一周知。故信之者甚众。实则布散徒党，结交婢媪，代为刺探隐事，以售其欺。尝有孕妇，问所生男女。郝许以男，后乃生女。妇诘以神语无验，郝瞋目曰：“汝本应生男，某月某日，汝母家馈饼二十，汝以其六供翁姑，匿其十四自食。冥司责汝不孝，转男为女。汝尚不悟耶？”妇不知此事先为所侦，遂惶骇伏罪。其巧于缘饰皆类此。一日，方焚香召神，忽端坐朗言曰：“吾乃真狐神也。吾辈虽与人杂处，实各自服气炼形，岂肯与乡里老妪为缘，预人家琐事？此妪阴谋百出，以妖妄敛财，乃托其名于吾辈。故今日真附其体，使共知其奸。”因缕数其隐恶，且并举其徒党姓名。语讫，郝霍然如梦醒，狼狈遁去。后莫知所终。

	 

	侍姬之母沈媪言：高川有丐者，与母妻居一破庙中。丐夏月拾麦斗馀，嘱妻磨面以供母。妻匿其好面，以粗面溲秽水，作饼与母食。是夕大雷雨，黑暗中妻忽噭然一声。丐起视之，则有巨蛇自口入，啮其心死矣。丐曳而埋之。沈媪亲见蛇尾垂其胸臆间，长二尺馀云。

	 

【翻译】

	 

	女巫郝老婆子，是村妇当中那种狡猾诡诈的人。我小的时候，在沧州吕氏姑母家里见到过她。她自己说狐神附在她的身上，能断定别人的吉凶祸福。凡是人家琐碎的家务事，她也都一一知道得很详细。所以相信她的人很多。实际上是她分派同伙到各处，结交婢女老妈子这样一类人，刺探别人家隐秘的事情，以便达到她欺诈行骗的目的。曾经有一个孕妇，问郝氏自己怀的是男是女。郝氏应许是个男孩，后来女人却生了个女孩。女人责问郝氏，为什么神的话不灵验，郝氏瞪着眼睛说：“你本来应该生男孩，某月某日你娘家送来二十个饼，你拿出六个供奉公婆，藏起十四个自己吃。阴司责怪你不孝，所以转男成女。你还不醒悟吗？”这女人不知道这是事先已经被郝氏打探到了，惊恐万分服服帖帖认罪。郝氏巧于牵扯的掩饰就类似这样。有一天，正在烧香招神，郝氏忽然端坐朗声说道：“我是真狐神。我们虽然和人混杂住在一起，其实各自吐纳修炼形体，怎么愿意与乡间老妇结缘，干预人家的琐事？这个老妇诡计多端，用妖术骗钱，却冒用我们的名义。所以今天我真的附在她身上，让大家都知道她的奸恶。”接着，狐精一一数落郝氏暗地里的丑恶的行为，还一一列举她的同伙姓名。说完，郝氏像是忽然从梦中醒来，狼狈逃走了。后来就不知道她的下落了。

	 

	我侍妾的母亲沈老太太说：高川县有个乞丐，和母亲、妻子住在一座破庙里。夏天乞丐拾了一斗多一点儿的麦子，叫妻子磨面给母亲吃。妻子藏起了好面，把粗面用馊了的脏水和了，做饼给母亲吃。这天晚上下大雷雨，黑暗中，妻子忽然“噭”地叫了一声。乞丐起来一看，是一条大蛇从妻子的嘴进去，吃她的心，把她咬死了。乞丐把妻子拉出去掩埋了。沈老太太亲眼看见蛇的尾巴垂在乞丐妻子的胸部，有两尺多长。

	 

【原文】

	 

	有两塾师邻村居，皆以道学自任。一日，相邀会讲，生徒侍坐者十馀人。方辩论性天，剖析理欲，严词正色，如对圣贤。忽微风飒然，吹片纸落阶下，旋舞不止。生徒拾视之，则二人谋夺一寡妇田，往来密商之札也。此或神恶其伪，故巧发其奸欤。然操此术者众矣，固未尝一一败也。闻此札既露，其计不行，寡妇之田竟得保。当由茕嫠苦节，感动幽冥，故示是灵异，以阴为呵护云尔。

	 

	李孝廉存其言：蠡县有凶宅，一耆儒与数客宿其中。夜闻窗外拨剌声，耆儒叱曰：“邪不干正，妖不胜德。余讲道学三十年，何畏于汝！”窗外似有女子语曰：“君讲道学，闻之久矣。余虽异类，亦颇涉儒书。《大学》扼要在诚意，诚意扼要在慎独。君一言一动，必循古礼，果为修己计乎？抑犹有几微近名者在乎？君作语录，龂龂与诸儒辩，果为明道计乎？抑犹有几微好胜者在乎？夫修己明道，天理也；近名好胜，则人欲之私也。私欲之不能克，所讲何学乎？此事不以口舌争，君扪心清夜，先自问其何如，则邪之敢干与否，妖之能胜与否？已了然自知矣，何必以声色相加乎？”耆儒汗下如雨，瑟缩不能对。徐闻窗外微哂曰：“君不敢答，犹能不欺其本心。姑让君寝。”又拨剌一声，掠屋檐而去。

	 

	某公之卒也，所积古器，寡妇孤儿不知其值，乞其友估之。友故高其价，使久不售。俟其窘极，乃以贱价取之。

	 

【翻译】

	 

	有两个私塾先生邻村住着，都宣称把继承和宣扬道学作为自己的责任。有一天，两人约定集合一处讲学，十几个学生门徒陪坐一旁。两个人辩论人性和天命，剖析天理人欲，都神态严肃，一本正经，如同面对圣贤讲话一般。忽然一阵微风突然吹来，将纸片刮起，在讲坛的台阶下不停地旋转飞舞。生徒们捡起一看，原来是两位老师的往来密信，内容都是策划夺取一个寡妇的田产。这也许是神灵厌恶他们的虚伪，才用巧妙手段揭露他们的奸诈阴谋。然而，这样干的人多了，并没有一一败露。听说两位塾师的私信暴露后，诡计无法实施，寡妇的田产得以保存下来。这应当是那位孤独的寡妇苦苦守节，感动了鬼神，所以才显现灵异暗中保护。

	 

	举人李存其说：蠡县有一处凶宅，一位老儒生和几个客人住在里面。夜里窗外“扑棱”响了一声，老儒叱骂道：“邪不能侵正，妖不能胜德。我讲道学三十年了，还怕你么！”窗外好像是一位女子的声音说：“你讲道学，我早就听说了。我虽然是个异类，但也读过不少儒家的书。《大学》的要义在于诚意，诚意的要领在慎独。你的一言一行，必定要遵循古礼，果真是为了自己修身么？也许是有点儿为了名声好听吧？您著书立说，振振有词地同诸位儒者争辩，果然是为阐明道理打算吗？也许是还有一点儿好胜的心思吧？修炼自身、宣扬道学，是天理；为了名声而争强好胜，则是人欲的自私。你连自己的私欲也抑制不了，还讲什么学？这事儿我不跟你争论，你在寂静的夜里扪心自问，你自己怎么样，那么邪敢不敢侵犯你，妖能不能胜过德？你应该完全明白，何必对我这样声嘶力竭呢？”老儒汗流如雨，哆嗦着说不出话来。过了一会儿，听见窗外嘲笑道：“你不敢回答，说明你还能不欺骗你的本心。我暂且让你睡吧。”又是“扑棱”一声，怪物掠过屋檐离开了。

	 

	某先生死后，生前收集的古董，寡妇孤儿不知道价值，就请他的朋友估价。这个朋友故意把价格估得高高的，古董好久也卖不出去。等孤儿寡母穷得过不下去时，这个朋友趁机以低价买下了古玩。

	 

【原文】

	 

	越二载，此友亦卒，所积古器，寡妇孤儿亦不知其值，复有所契之友效其故智，取之去。或曰：“天道好还，无往不复。效其智者罪宜减。”余谓此快心之谈，不可以立训也。盗有罪矣，从而盗之，可曰罪减于盗乎？

	 

	屠者许方，即前所记夜逢醉鬼者也。其屠驴先凿地为堑，置板其上，穴板四角为四孔，陷驴足其中。有买肉者，随所买多少，以壶注沸汤沃驴身，使毛脱肉熟，乃刳而取之。云必如是始脆美。越一两日，肉尽乃死。当未死时，拑其口不能作声，目光怒突，炯炯如两炬，惨不可视，而许恬然不介意。后患病，遍身溃烂无完肤，形状一如所屠之驴。宛转茵褥，求死不得，哀号四五十日，乃绝。病中痛自悔责，嘱其子志学急改业。方死之后，志学乃改而屠豕。余幼时尚见之，今不闻其有子孙，意已殄绝久矣。

	 

	边随园征君言：有入冥者，见一老儒立庑下，意甚惶遽。一冥吏似是其故人，揖与寒温毕，拱手对之笑曰：“先生平日持无鬼论，不知先生今日果是何物？”诸鬼皆粲然。老儒蝟缩而已。

	 

	东光马大还，尝夏夜裸卧资胜寺藏经阁。觉有人曳其臂曰：“起起，勿亵佛经。”醒见一老人在旁，问：“汝为谁？”曰：“我守藏神也。”大还天性疏旷，亦不恐怖。时月明如昼，因呼坐对谈。曰：“君何故守此藏？”曰：“天所命也。”问：“儒书汗牛充栋，不闻有神为之守，天其偏重佛经耶？”曰：“佛以神道设教，众生或信或不信，故守之以神；儒以人道设教，凡人皆当敬守之，亦凡人皆知敬守之，故不烦神力。非偏重佛经也。”

	 

【翻译】

	 

	两年后，这个朋友也死了，收集的这些古董，孤儿寡妇也不识货，于是又有生前好友照搬亡友的计谋，把古董都弄到自己手里。有人说：“天道循环，报应不爽，没有往而不返的。所以仿效亡友计谋的，罪责应当减轻。”我认为这话不过是说说痛快而已，却不可以定为公理。小偷有罪，如果有人再偷小偷的，能说这人的罪过就比小偷轻么？

	 

	屠夫许方，就是前面记载的夜里碰到醉鬼的那个人。他杀驴，先在地上挖个坑，在坑上放一块板，板的四角穿四个孔，把驴的脚插进去。有来买肉的，按照要买多少，用壶往驴身上浇滚开的水，这样毛褪肉熟，然后把肉割下来，说是必定要这样驴肉才爽脆鲜美。要过一两天，肉被割尽，驴才死去。驴还没有死时，嘴被夹住出不了声，眼珠愤怒地向外凸起，目光炯炯地像两盏灯，惨状没法看，而许方满不在乎不当回事。后来许方患病，遍身溃烂没有一块完好的皮肤，形状就像他屠宰的驴一样。他在病床辗转反侧，求死不得，哀号了四五十天才死去。他在病中发自内心悔恨自责，嘱咐他的儿子志学赶紧改行。许方死后，志学改行杀猪。我小时候还见过他，如今没听说他有子孙，想来已经绝嗣很久了。

	 

	边随园征君说：有个走无常的到了阴间，看见一位老儒生立在廊庑下，神情非常惶恐。一个冥间小吏好像是他的老相识，向他作揖寒暄，拱手对他笑着说：“先生平日坚持无鬼论，不知先生今天该算是什么？”群鬼听了都笑。老儒生蜷缩在一边，什么都说不出来。

	 

	东光的马大还，夏天一个夜里在资胜寺藏经阁光着身子睡觉。忽然觉得有人拉他的胳膊说：“起来起来，不要亵渎了佛经。”马大还睁开眼，看到一个老人在身旁，问：“你是谁？”老人答道：“我是守护藏经阁的神。”马大还天性豁达，也不觉得害怕。当时月明如昼，请老人坐下对谈。问老人：“您为什么来守护藏经阁？”老人说道：“这是上天的指令。”马大还问：“儒家经典汗牛充栋，没听说有神守护，上天为何单单偏重佛经呢？”老人说道：“佛家以神道来实施教化，百姓有的信有的不信，所以安排神灵来守护；儒家以人道来实施教化，一般人都应当恭敬守护它，一般人也都知道恭敬守护，所以不用烦劳神灵之力。并非偏重佛经啊。”

	 

【原文】

	 

	问：“然则天视三教如一乎？”曰：“儒以修己为体，以治人为用。道以静为体，以柔为用。佛以定为体，以慈为用。其宗旨各别，不能一也。至教人为善，则无异；于物有济，亦无异。其归宿则略同，天固不能不并存也。然儒为生民立命，而操其本于身；释道皆自为之学，而以馀力及于物。故以明人道者为主，明神道者则辅之，亦不能专以释道治天下。此其不一而一，一而不一者也。盖儒如五谷，一日不食则饥，数日则必死；释道如药饵，死生得失之关，喜怒哀乐之感，用以解释冤愆、消除怫郁，较儒家为最捷；其祸福因果之说，用以悚动下愚，亦较儒家为易入。特中病则止，不可专服常服，致偏胜为患耳。儒者或空谈心性，与瞿昙、老聃混而为一；或排击二氏，如御寇仇，皆一隅之见也。”问：“黄冠缁徒，恣为妖妄，不力攻之，不贻患于世道乎？”曰：“此论其本原耳。若其末流，岂特释道贻患，儒之贻患岂少哉？即公醉而裸眠，恐亦未必周公、孔子之礼法也。”大还愧谢。

	 

	因纵谈至晓，乃别去。竟不知为何神。或曰狐也。

	 

	百工技艺，各祠一神为祖。倡族祀管仲，以女闾三百也；伶人祀唐玄宗，以梨园子弟也。此皆最典。胥吏祀萧何、曹参，木工祀鲁班，此犹有义。至靴工祀孙膑，铁工祀老君之类，则荒诞不可诘矣。长随所祀曰钟三郎，闭门夜奠，讳之甚深，竟不知为何神。曲阜颜介子曰：“必中山狼之转音也。”先姚安公曰：“是不必然，亦不必不然。郢书燕说，固未为无益。”

	 

【翻译】

	 

	马大还问道：“那么上天看待三教都一样吗？”老人说道：“儒家以修养自身为本位，以治人治国为功用。道家以清静为本位，以柔和为功用。佛家以安于现状为本位，以慈悲为功用。三教的宗旨各不相同，不能一概而论。至于三教的最高目标都是教人为善，这没什么不同；对于万物都有所助益，也没什么不同。因为目标归宿大致相同，上天自然不能不让三教并存。可是儒家为百姓立命，而强调修炼自身道德；佛家道家都讲究修炼自身，而以馀力惠及万物。所以上天以彰显人道的儒教为主，以彰显神道的道教佛教作为辅助；也不能专以佛家道家来治理天下。这就是三教的不一致而一致，一致而又不一致的原因。大致说来，儒家好比五谷杂粮，一天不吃饭就会觉得饥饿，几天不吃饭一定就饿死了；佛家道家像是药物，用于生死得失的关头、喜怒哀乐的情感，用来宽解冤仇罪过，消除愤恨，比儒教来得快；佛教道教祸福因果的说法，用来打动无知的人，也比儒教更容易接受。只是要适可而止，不能把药当饭来吃，否则就会导致偏于一方，留下祸患。儒者有时空谈心性，把自己的主张与释迦牟尼和老聃混为一谈；有时排斥打击佛道二家，如同对付仇家敌寇，这都是小家子气的片面见解。”马大还问：“佛道之流，往往有道士僧徒恣意兴妖作怪，如果不下大力攻击它，不是在人间留下了祸患吗？”老人说道：“我刚才谈论的是三教的根本。若是从细枝末节来说，岂止佛家道家会遗留祸患，儒家遗留的祸患难道还少吗？就是你喝醉了酒裸身而睡，恐怕也未必是周公、孔子的礼法吧。”马大还惭愧谢罪。

	 

	两人又畅谈到天亮，老人才辞别而去。究竟也不知是何方神圣。有人说，是狐精啊。

	 

	各行各业的艺人，都各自供奉一位神灵作为祖师。妓女祭祀管仲，是因为他建议齐桓公设三百处女闾作为淫乐场所；伶人祭祀唐玄宗，是因为他首设梨园教习歌舞子弟。上述祭祀历史都比较长。官府小吏祭祀萧何、曹参，木工祭祀鲁班，这都有些根据。至于靴匠祭祀军事家孙膑，铁匠祭祀道学家老子之类，就荒唐得无法追究根据了。长班这一类人祭祀的叫钟三郎，祭祀时在夜里关着门，神秘莫测不愿意说，竟不知祭祀的是什么神。曲阜的颜介子说：“钟三郎一定是中山狼的同音。”先父姚安公说：“这个看法不一定对，也不一定不对。牵强附会，曲解原意，也不是完全没有好处。”

	 

【原文】

	 

	先叔仪庵公，有质库在西城中。一小楼为狐所据，夜恒闻其语声，然不为人害，久亦相安。一夜，楼上诟谇鞭笞声甚厉，群往听之。忽闻负痛疾呼曰：“楼下诸公，皆当明理，世有妇挞夫者耶？”适中一人，方为妇挞，面上爪痕犹未愈。众哄然一笑曰：“是固有之，不足为怪。”楼上群狐亦哄然一笑，其斗遂解。闻者无不绝倒。仪庵公曰：“此狐以一笑霁威，犹可与为善。”

	 

	田村徐四，农夫也。父殁，继母生一弟，极凶悖。家有田百馀亩，析产时，弟以赡母为词，取其十之八，曲从之。弟又择其膏腴者，亦曲从之。后弟所分荡尽，复从兄需索。乃举所分全付之，而自佃田以耕，意恬如也。一夜自邻村醉归，道经枣林，遇群鬼抛掷泥土，栗不敢行。群鬼啾啾，渐逼近，比及觌面，皆悚然辟易，曰：“乃是让产徐四兄。”倏化黑烟四散。

	 

	白衣庵僧明玉言：昔五台一僧，夜恒梦至地狱，见种种变相。有老宿教以精意诵经，其梦弥甚，遂渐至委顿。又一老宿曰：“是必汝未出家前，曾造恶业。出家后，渐明因果，自知必堕地狱，生恐怖心。以恐怖心，造成诸相。故诵经弥笃，幻象弥增。夫佛法广大，容人忏悔，一切恶业，应念皆消。放下屠刀，立地成佛。汝不闻之乎？”是僧闻言，即对佛发愿，勇猛精进，自是宴然无梦矣。

	 

【翻译】

	 

	先叔父仪庵公，有个当铺在西城。他有一座小楼被狐精占据，夜里经常听到它们说话的声音，但是不害人，时间久了也彼此相安。一天夜里，楼上传出很响的责骂声、鞭打声，大家都到楼下去听。忽然听到楼上忍痛高呼：“楼下诸公都应当是明白事理的，世上有妻子打丈夫的么？”恰巧楼下人群中有一人刚刚被妻子打了，脸上的抓痕还没有好。众人哄然一笑说：“当然有这种事了，不值得大惊小怪。”楼上的群狐也哄然一笑，争斗因此消解了。听到这件事的人都笑得前仰后合。仪庵公说：“这个狐精用一笑冲淡怒气，还是可以好好相处的。”

	 

	田村的徐四，是个农夫。父亲死后，继母生的弟弟，极为凶横不讲道理。家里共有一百多亩田地，分家时，弟弟以供养母亲为由，分去了十分之八，徐四委曲求全，没有争执。弟弟又挑选肥沃的田地，徐四也依了他。后来，弟弟把分得的田产荡卖干净，又向徐四要田。徐四就把自己分得的田地全部给了弟弟，自己租田耕种，看上去泰然平静。一天夜里，他从邻村喝醉了酒回家，途中经过一片枣树林时，遇到一群鬼朝他抛掷泥土，吓得发抖不敢走了。群鬼啾啾地叫着，渐渐逼近了徐四，等看清徐四的面孔，都惊得倒退，说：“原来是谦让田产的徐四兄。”群鬼忽然化作黑烟四下散开。

	 

	白衣庵和尚明玉说：从前五台山有一个和尚，夜里常梦见自己到了地狱，看见种种可怕的景象。有位老先生教他一心一意诵经，结果做梦更加厉害，以至于身体渐渐衰弱下来。又有一位老先生说：“这肯定是你在没出家时，曾经造下了罪孽。出家后，渐渐懂得了因果报应，自知死后必会堕入地狱，生出了恐怖心，由恐怖心而产生了梦里的种种可怕相状。所以越是一心诵经，心中的幻象也越多。佛法宽宏广大，容许人忏悔，一切罪孽，只要诚心悔过便全都消除。放下屠刀，立地成佛。你没有听过这句话么？”这个和尚听了，马上对佛发下誓愿，幡然忏悔改过，坚决锐意求进，从此就夜间安然不再做梦了。

	 

【原文】

	 

	沈观察夫妇并故，幼子寄食亲戚家，贫窭无人状。其妾嫁于史太常家，闻而心恻，时阴使婢媪，与以衣物。后太常知之，曰：“此尚在人情天理中。”亦勿禁也。钱塘季沧洲因言：有孀妇病卧，不能自炊，哀呼邻媪代炊，亦不能时至。忽一少女排闼入，曰：“吾新来邻家女也。闻姊困苦乏食，意恒不忍。今告于父母，愿为姊具食，且侍疾。”自是日来其家，凡三四月，孀妇病愈，将诣门谢其父母。女泫然曰：“不敢欺，我实狐也，与郎君在日最相昵。今感念旧情，又悯姊之苦节，是以托名而来耳。”置白金数铤于床，呜咽而去。二事颇相类。然则琵琶别抱，掉首无情，非惟不及此妾，乃并不及此狐。

	 

	吴侍读颉云言：癸丑，一前辈偶忘其姓，似是王言敷先生，忆不甚真也。尝僦居海丰寺街，宅后破屋三楹，云有鬼，不可居。然不出为祟，但偶闻音响而已。

	 

	一夕，屋中有诟谇声。伏墙隅听之，乃两妻争坐位，一称先来，一称年长，哓哓然不止。前辈不觉太息曰：“死尚不休耶？”再听之，遂寂。夫妻妾同居，隐忍相安者，十或一焉；欢然相得者，千百或一焉。以尚有名分相摄也。至于两妻并立，则从来无一相得者，亦从来无一相安者。无名分以摄之，则两不相下，固其所矣。又何怪于嚣争哉！

	 

【翻译】

	 

	沈观察夫妇一同去世后，幼子寄养在亲戚家，吃不饱穿不暖没个人样。沈观察的妾嫁到史太常家，听说了这事后，生出恻隐之心，常悄悄叫婢女、老妈子送些衣物去。后来太常知道了，说：“这还在人情天理当中。”也不禁止她做这些。钱塘人季沧洲说：有个寡妇卧病不起，不能做饭，哀求邻居老太太给做点儿饭，但老太太也不能按时来。忽然有个少女推门进来，说：“我是新搬来的邻居家女儿。听说姐姐困苦吃不上饭，心里常常不忍。今天我禀告过父母，愿意为姐姐做饭，并且侍奉你养病。”从此少女天天来，过了三四个月，寡妇的病渐渐好转，打算登门感谢少女的父母。少女流着泪说：“我不敢骗你，其实我是狐狸精，你丈夫在的时候，我和他很相爱。如今我感念旧情，又同情姐姐辛苦守节，因此冒名而来。”然后在床上放了几块银子，呜咽着走了。这两件事很相似。改嫁之后便转脸无情的女人，不但不如这个妾，甚至连这个狐狸精也不如。

	 

	侍读吴颉云说：癸丑年，有一个前辈，偶尔忘了他的姓，好像是王言敷先生，记不大清楚了。前辈曾经在海丰寺街租房子住，住宅后面有三间破屋，说是有鬼，不能住人。但是鬼不出来作怪，只是偶尔听到声响而已。

	 

	一天晚上，屋里有责骂声。前辈伏在墙角倾听，却是两妻争坐牌位，一个说我先来，一个说我年长，争辩个不停。前辈不觉叹息说：“死了还争个不停吗？”再听，就没有声音了。妻妾住在一起，能够克制忍耐相安无事的，十对当中也许有一对；关系融洽互相投合的，千百对当中或许有一对，因为还有名分约束着。至于两个妻并立，却从来没有一对融洽的，也从来没有一对相安无事的。没有名分约束，那么双方不肯互相谦让，就在情理之中了。因此两个鬼妻争位又有什么好奇怪的呢！