【原文】

	 

	乌什回部将叛时，城西有高阜，云其始祖墓也。每日将暮，辄见巨人立墓上。面阔逾一尺，翘首向东，若有所望。叛党殄灭后，乃不复见。或曰：“是知劫运将临，待收其子孙之魂也。”或曰：“东望者，示其子孙，有兵自东来，早为备也。”或曰：“回部为西域，向东者，面内也，示其子孙不可叛也。”是皆不可知。其为乌什将灭之妖孽，则无疑也。

	 

	宏恩寺僧明心言：上天竺有老僧，尝入冥。见狰狞鬼卒，驱数千人在一大公廨外，皆褫衣反缚。有官南面坐，吏执簿唱名，一一选择精粗，揣量肥瘠，若屠肆之鬻羊豕。

	 

	意大怪之。见一吏去官稍远，是旧檀越，因合掌问讯：“是悉何人？”吏曰：“诸天魔众，皆以人为粮。如来运大神力，摄伏魔王，皈依五戒。而部族繁夥，叛服不常，皆曰自无始以来，魔众食人，如人食谷；佛能断人食谷，我即不食人。如是哓哓，即彼魔王亦不能制。佛以孽海洪波，沉沦不返，无间地狱，已不能容。乃牒下阎罗，欲移此狱囚，充彼啖噬；

	 

【翻译】

	 

	乌什的回族部落在将要发生叛乱的时候，城西有一个高岗，据说是回族始祖的坟墓。每天傍晚时分，就能看见有个巨人站在坟墓上。他的脸有一尺多宽，头向东昂着，好像在遥望什么。叛乱被镇压之后，就再也没见到巨人了。有人说：“回人的始祖知道厄运将到，在等待接收他子孙的灵魂。”有人说：“向东边望，是告诉子孙，军队将从东边来，要早作准备。”有人说：“回部是在西域，面向东方，是面向内地，暗示他的子孙不可叛乱。”这些说法都无法知道对错。但这个巨人是妖孽预示乌什将要灭亡，这是无可置疑的。

	 

	宏恩寺的僧人明心说：上天竺有位老僧，曾经一度到了阴曹地府。他看见面目狰狞的鬼卒，驱赶数千鬼囚到了一所大官署外面，都被扒掉衣服反绑起来。有位官员面朝南坐着，官员的手下拿着名册点名，被点名的鬼囚，一一接受检查，主要是看皮肤是否细腻、身体是胖是瘦，就像屠宰场上买卖羊猪那样。

	 

	老僧感到很奇怪。见站在离主官稍远一点儿的一个小吏，是自己过去相识的施主，就向他施礼问讯说：“这都是些什么人？”这个小吏说：“诸重天界的魔鬼，都是用人做粮食。如来佛运用巨大的神力，摄伏了魔王，让他们皈依了五戒。可是魔王的部族繁多，经常叛乱不服，都说自开天辟地以来，魔鬼吃人，就像人吃五谷一样；如果如来佛能叫人不吃五谷，我们魔众就不再吃人。这样乱哄哄吵闹不休，魔王也管束不了。如来佛认为孽海洪波，沉沦在孽海中不能转生的鬼囚越来越多，无间地狱已经不能容纳。于是给阎罗殿下了一道文，打算将这里的鬼囚转移过去，供魔众吃；

	 

【原文】

	 

	彼腹得果，可免荼毒生灵。十王共议，以民命所关，无如守令，造福最易，造祸亦深。惟是种种冤愆，多非自作，冥司业镜，罪有攸归。其最为民害者，一曰吏，一曰役，一曰官之亲属，一曰官之仆隶。是四种人，无官之责，有官之权。官或自顾考成，彼则惟知牟利，依草附木，怙势作威，足使人敲髓洒膏，吞声泣血。四大洲内，惟此四种恶业至多，是以清我泥犁，供其汤鼎。以白皙者、柔脆者、膏腴者充魔王食，以粗材充众魔食。故先为差别，然后发遣。其间业稍轻者，一经脔割烹炮，即化为乌有。业重者，抛馀残骨，吹以业风，还其本形，再供刀俎。自二三度至千百度不一。业最重者，乃至一日化形数度，刲剔燔炙，无已时也。”僧额手曰：“诚不如削发出尘，可无此虑。”吏曰：“不然。其权可以害人，其力即可以济人。灵山会上，原有宰官；即此四种人，亦未尝无逍遥莲界者也。”语讫忽寤。

	 

	僧有侄在一县令署，急驰书促归，劝使改业。此事即僧告其侄，而明心在寺得闻之。虽语颇荒诞，似出寓言；然神道设教，使人知畏，亦警世之苦心，未可绳以妄语戒也。

	 

	沧州瞽者刘君瑞，尝以弦索来往余家。言其偶有林姓者，一日薄暮，有人登门来唤曰：“某官舟泊河干，闻汝善弹词，邀往一试，当有厚赉。”即促抱琵琶，牵其竹杖导之往。约四五里，至舟畔，寒温毕，闻主人指挥曰：“舟中炎热，坐岸上奏技，吾倚窗听之可也。”林利其赏，竭力弹唱。约略近三鼓，指痛喉干，求滴水不可得。侧耳听之，四围男女杂坐，笑语喧嚣，觉不似仕宦家，又觉不似在水次，辍弦欲起。众怒曰：“何物盲贼，敢不听使令！”众手交捶，痛不可忍，乃哀乞再奏。久之，闻人声渐散，犹不敢息。忽闻耳畔呼曰：“林先生何故日尚未出，坐乱冢间演技，取树下早凉耶？”矍然惊问，乃其邻人早起贩鬻过此也。知为鬼弄，狼狈而归。林姓素多心计，号曰林鬼。闻者咸笑曰：“今日鬼遇鬼矣。”

	 

【翻译】

	 

	他们吃饱了肚子，就可以免于荼毒生灵了。十殿阎罗王一起讨论，认为与百姓生死关系最大，莫过于太守和县令，这些人造福于百姓最容易，祸害起百姓来也能既深又重。只是他们的种种罪孽大多数不是他们直接造成的，用冥司的业镜一照，谁的罪过就归谁领。对百姓危害最大的是四种人，一是胥吏，二是差役，三是官员的亲属，四是官员的仆从。这四种人不需要负官员该负的责任，却有官员一样的权力。官员有时为了考核成绩还有所顾忌，这四种人却只知道谋取私利，趋炎附势，依仗权位，作威作福，他们的行为，足以将老百姓敲骨出髓，流油滴血，哭出血泪来都不敢发出声音。四大洲内，只有这四种人恶业最多，所以现在清理地狱，可以趁机将他们清出来去供应汤锅。其中白嫩的、柔脆的、体肥的，供给魔王吃；粗糙体瘦的，供给魔众吃。因此，先要选择一番，作出区别，然后再发遣。这些鬼囚中罪业稍轻的，一次割碎了烹煮炙烤，就化为乌有消失了。业重的，吃过之后抛馀的残骨，被业风一吹，还会恢复本形，然后再次被屠宰烹煮。就这样根据罪业程度从二三次到千百次不等。业最重的，一天要无数次化形，反复被屠杀宰割、烧烤烹煮，永无休止。”老僧听罢，举手加额，庆幸地说：“真不如削发出家，这就不用担心这些了。”小吏说：“这话不对。他们既然有权可以害人，也就有力可以帮助人。在灵山大会上，就有生前做官做得很大的；即使这四种人，也未尝没有逍遥于佛法自在境界的。”说完，老僧忽然醒了过来。

	 

	老僧有一个侄儿当时正在县署做听差，老僧立即写了封信叫侄子回家，劝侄子改行。上面的事情就是老僧告诉他的侄子时，明心在寺庙里听到的。这一番话听起来虽然很荒诞，似乎是编出来的寓言；但神道设教，就是要使人知道害怕，这也是警告世人的一片苦心，因此，不能责备说这是妄语。

	 

	沧州的盲人刘君瑞，曾经来往于我家吹拉弹唱。他说，有一位姓林的伙伴，一天傍晚时分，有人找上门来说：“有位官员的船停泊在河岸边，听说你善于说唱弹词，邀请你去试试，应该会有重赏。”当即催促他拿着琵琶，拉着他的竹杖就领他走。大约走了四五里，到了船边，寒暄完毕，听见主人指示说：“船里面很热，你坐到岸上弹唱，我靠着窗户听就行了。”林某想得厚赏，卖力地弹唱。大约快到三更的时候，手指疼痛，口干舌燥，求对方给点儿水喝也没有得到。林某侧耳细听，只听到四周男男女女混杂在一起，笑语喧哗，感觉到好像不是宦官人家，又觉得好像不是在河边，于是他停下演奏想要起来。那些人发怒道：“瞎眼贼，你是什么东西，敢不听使唤！”接着众人对他拳打脚踢，林某疼痛难忍，于是哀求让他继续演奏。过了许久，听到人声渐渐离开，林某还不敢停止。忽然听见耳边有人叫：“林先生，为什么太阳还没出来就坐在这乱坟堆中演唱，是因为早晨树下凉快么？”林某吃惊地问谁，原来是他的邻居清早出去贩卖路过此地。林某知道被鬼耍弄，狼狈地回去了。林某平时很有心计，外号叫林鬼。听说了这件事的人都取笑说：“今天是鬼遇上鬼了。”

	 

【原文】

	 

	先姚安公曰：里有白以忠者，偶买得役鬼符咒一册，冀借此演搬运法，或可谋生。乃依书置诸法物，月明之夜，作道士装，至墟墓间试之。据案对书诵咒，果闻四面啾啾声。俄暴风突起，卷其书落草间，为一鬼跃出攫去。众鬼哗然并出，曰：“尔恃符咒拘遣我，今符咒已失，不畏尔矣。”聚而攒击，以忠踉跄奔逃，背后瓦砾如骤雨，仅得至家。是夜疟疾大作，困卧月馀，疑亦鬼为祟也。一日诉于姚安公，且惭且愤。姚安公曰：“幸哉！尔术不成，不过成一笑柄耳。倘不幸术成，安知不以术贾祸？此尔福也，尔又何尤焉！”

	 

	从侄虞惇所居宅，本村南旧圃也。未筑宅时，四面无居人。一夕，灌圃者田大卧井旁小室，闻墙外诟争声，疑为村人，隔墙问曰：“尔等为谁？夜深无故来扰我。”其一呼曰：“一事求大哥公论，不知何处客鬼，强入我家调我妇，天下有是理耶？”其一呼曰：“我自携钱赴闻家庙，此妇见我嬉笑，邀我入室。此人突入夺我钱，天下又有是理耶？”田知是鬼，噤不敢应。二鬼并曰：“此处不能了此事，当诉诸土地耳。”喧喧然向东北去。田次日至土地祠问庙祝，乃寂无所闻。皆疑田妄语。临清李名儒曰：“是不足怪，想此妇和解之矣。”众为粲然。

	 

【翻译】

	 

	先父姚安公说：乡里有个叫白以忠的，偶尔买到一册役鬼的符咒，希望靠这个演习搬运法，或许可以维持生计。于是按照书上所写的置办各种作法的器物，在月光明亮的夜晚，穿着道士的衣服，到墓地里去试。他坐在几案前照着书念诵咒语，果然听到四面有“啾啾”的声音。一会儿，突然刮起一阵暴风，把他的书刮落到草地里，一个鬼跳出来抢了书去。群鬼吵吵嚷嚷一起出来说：“你仗着符咒拘禁差遣我们，现在符咒已经失去，我们不怕你了。”群鬼聚拢来殴打他，白以忠跌跌撞撞地奔逃，背后瓦片碎石就像急骤的雨点，好歹逃回了家。这天夜里，他大发寒热，在床上躺了一个多月，怀疑这也是鬼作祟的缘故。有一天，白以忠把自己的遭遇说给姚安公听，又气又羞又惭愧。姚安公说：“幸运呵！你的法术不成功，不过落下个笑柄。倘若不幸你的法术成功了，怎么能知道不会因此招致祸患？这是你的福气，你又有什么好埋怨的呢！”

	 

	堂侄虞惇所居住的房宅，地点原先是村南的旧园子。没有建住宅时，四周无人居住。一天夜里，浇园子的田大躺在井旁的小屋里，听到墙外有人争吵，以为是村里人，隔墙问道：“你们是谁？夜这么深了无缘无故来吵我。”其中一个喊叫着说：“有一件事请求大哥秉公论断，不知哪里来的野鬼，强行闯进我家调戏我的妻子，天下有这个道理吗？”另一个也喊叫着说：“我自己带着钱去闻家庙，这个女人见了我嬉笑，邀请我进了房间。这个男人突然闯进来抢我的钱，天下难道又有这个道理吗？”田大知他们是鬼，吓得没敢应声。两个鬼一齐说：“既然此处不能解决这事，我们应当告到土地神那里。”吵吵嚷嚷着向东北方去了。第二天，田大到土地庙问庙祝，庙祝说一夜寂静无声，什么声音也没听见。人们都怀疑田大胡说。临清人李名儒说：“这没什么好奇怪的，可能是那个女人已经让两个男人和解了。”众人都笑了起来。

	 

【原文】

	 

	乾隆己未，余与东光李云举、霍养仲同读书生云精舍。一夕偶论鬼神。云举以为有，养仲以为无，正辩诘间，云举之仆卒然曰：“世间原有奇事，倘奴不身经，虽奴亦不信也。尝过城隍祠前丛冢间，失足踏破一棺。夜梦城隍拘去，云有人诉我毁其室。心知是破棺事，与之辩曰：‘汝室自不合当路，非我侵汝。’鬼又辩曰：‘路自上我屋，非我屋故当路也。’城隍微笑顾我曰：‘人人行此路，不能责汝；人人踏之不破，何汝踏破？亦不能竟释汝。当偿之以冥镪。’既而曰：‘鬼不能自葺棺。汝覆以片板，筑土其上可也。’次日如神教，仍焚冥镪，有旋风卷其灰去。一夜复过其地，闻有人呼我坐。心知为曩鬼，疾驰归。其鬼大笑，音磔磔如枭鸟。迄今思之，尚毛发悚立也。”养仲谓云举曰：“汝仆助汝，吾一口不胜两口矣。然吾终不能以人所见为我所见。”云举曰：“使君鞫狱，将事事目睹而后信乎？抑以取证众口乎？事事目睹无此理，取证众口，不以人所见为我所见乎？君何以处焉？”相与一笑而罢。

	 

【翻译】

	 

	乾隆己未年，我和东光人李云举、霍养仲一起在生云精舍读书。一天晚上，三人偶然谈论起鬼神来。李云举认为有，霍养仲认为没有，正在辩论之时，李云举的仆人忽然说：“世间有很多奇事，如果奴仆我没有亲身经历，我也不会相信。我曾经路过城隍庙前的乱坟间，不小心踩破了一具棺材。夜里做梦被城隍抓去，说是有人告我毁了他的屋子。我知道是踩破棺材的事，就辩解说：‘你的屋子不该在路上，不是我侵犯了你。’鬼争辩说：‘是路通到了我的屋子上，不是我故意把屋子建在路当中。’城隍微笑着对我说：‘人人都走这条路，这不能责怪你；人人都踩不破，为什么你就踩破呢？不能就这么把你放回去。你应该用阴间的钱来赔偿。’之后又说：‘鬼不能自己修理棺材。你在上面盖上木板，铺上土就行了。’第二天，我按城隍的指示办了，之后又焚烧纸钱，一阵旋风把纸钱灰卷走了。又有一天夜里，我又路过那儿，听见有人叫我坐一会儿。我知道又是原先那个鬼，就急急跑了回来。那个鬼大笑，笑声‘磔磔’地像是猫头鹰。直到现在想起来，还毛发倒竖。”霍养仲对李云举说：“你的仆人帮你，我一张嘴胜不过你们两张嘴。但是我还是不能把别人见到的当作是我见到的。”李云举说：“如果叫你审案，你是事事亲眼见了之后才相信呢？还是从众人的证词中取证呢？事事都亲眼看见，这是不可能的；从众人证词中取证，不就是将别人见到的当成我亲眼见到的么？你还有什么可说的？”大家一笑结束了这个话题。

	 

【原文】

	 

	莆田林教授清标言：郑成功据台湾时，有粤东异僧泛海至。技击绝伦，袒臂端坐，斫以刃，如中铁石；又兼通壬遁风角。与论兵，亦娓娓有条理。成功方招延豪杰，甚敬礼之。稍久，渐骄蹇。成功不能堪，且疑为间谍，欲杀之而惧不克。

	 

	其大将刘国轩曰：“必欲除之，事在我。”乃诣僧款洽，忽请曰：“师是佛地位人，但不知遇摩登伽还受摄否？”僧曰：“参寥和尚久心似沾泥絮矣。”刘因戏曰：“欲以刘王大体双一验道力，使众弥信心可乎？”乃选娈童倡女姣丽善淫者十许人，布茵施枕，恣为媟狎于其侧，柔情曼态，极天下之妖惑。僧谈笑自若，似无见闻；久忽闭目不视。国轩拔剑一挥，首已欻然落矣。国轩曰：“此术非有鬼神，特炼气自固耳。心定则气聚，心一动则气散矣。此僧心初不动，故敢纵观；至闭目不窥，知其已动而强制，故刃一下而不能御也。”

	 

	所论颇入微，但不知椎埋恶少，何以能见及此。其纵横鲸窟十馀年，盖亦非偶矣。

	 

	牛公悔庵，尝与五公山人散步城南，因坐树下谈《易》。忽闻背后语曰：“二君所论，乃术家《易》，非儒家《易》也。”怪其适自何来，曰：“已先坐此，二君未见耳。”问其姓名，曰：“江南崔寅。今日宿城外旅舍，天尚未暮，偶散闷闲行。”

	 

【翻译】

	 

	莆田的府学教授林清标说：郑成功占据台湾时，广东东部有个怪和尚渡海投奔过来。他的功夫相当好，没人能跟他比，他袒胸露臂端坐着，别人用刀口砍，就好像是砍在铁和石头上；他还精通六壬、奇门遁甲、风角这些占卜吉凶的方术。和他谈论兵法，也能有条有理娓娓道来。此时郑成功正在招揽豪杰之士，对他以礼相待很是敬重。时间一久，这个和尚渐渐骄横跋扈起来。郑成功受不了了，还开始怀疑他是间谍，想杀了他，又担心杀不了反而惹祸。

	 

	郑成功手下的大将刘国轩说：“如果一定要杀了他，那么这件事就交给我吧。”于是刘国轩拜见和尚，谈得很融洽，刘国轩忽然问道：“大师是到了佛这种等级的人，但是不知遇到摩登伽女时，会受到干扰吗？”和尚说：“如同参寥子和尚，长久以来心就像沾了泥的柳絮，沉寂了就不再波动。”刘国轩接着开玩笑说：“我想用南汉刘王集体宣淫的‘大体双’试验一下大师的道力，让众人坚定对佛祖的信心，可以吗？”于是选了十来个漂亮淫荡的美少年和妓女，铺下褥垫枕头，在和尚身边肆无忌惮地嬉戏亲热，那种柔情昵态，极尽天下诱惑之能事。这个和尚一开始谈笑自如，好像什么都没有看见，什么都没有听见；过了一会儿，和尚忽然闭着眼睛不看了。刘国轩拔出利剑来一挥，和尚的首级一下子落下来了。刘国轩说：“这个和尚并不是有什么鬼神的本领，只是练气功能使自己心思稳定下来罢了。心一定，气就聚集起来，心一动摇气就散了。和尚在刚开始时心没有动，所以敢随便看；到了闭着眼睛不看时，我就知道他已经动心而极力抑制自己，所以一刀下去，他就不能抵御了。”

	 

	刘国轩的看法深入精微，但是不知这个杀人抢掠、品行恶劣的年轻人凭什么能有这样的见识。他能在大海深处的台湾岛纵横十几年，看来不是传说中的恶少那一类人。

	 

	牛悔庵公曾经同五公山人在城南散步，走累了就坐在树下谈《易》。忽然听到背后有人说话道：“二位所论，乃是方术家的《易》，不是儒家的《易》。”两人觉得奇怪他刚才是从哪里来的，回答说：“我已经先坐在这里，二位没有看见罢了。”问他的姓名，答：“江南崔寅。今天住宿在城外的旅店里，天还没黑，偶尔闲走解解闷。”

	 

【原文】

	 

	山人爱其文雅，因与接膝，究术家儒家之说。

	 

	崔曰：“圣人作《易》，言人事也，非言天道也；为众人言也，非为圣人言也。圣人从心不逾矩，本无疑惑，何待于占？惟众人昧于事几，每两岐罔决，故圣人以阴阳之消长，示人事之进退，俾知趋避而已。此儒家之本旨也。顾万事万物，不出阴阳。后人推而广之，各明一义。杨简、王宗传阐发心学，此禅家之《易》，源出王弼者也。陈抟、邵康节推论先天，此道家之易，源出魏伯阳者也。术家之《易》衍于管、郭，源于焦、京，即二君所言是矣。《易》道广大，无所不包，见智见仁，理原一贯。后人忘其本始，反以旁义为正宗。是圣人作《易》，但为一二上智设，非千万世垂教之书，千万人共喻之理矣。经者常也，言常道也；经者径也，言人所共由也。曾是六经之首，而诡秘其说，使人不可解乎？”二人喜其词致，谈至月上未已。

	 

	诘其行踪，多世外语。二人谢曰：“先生其儒而隐者乎？”崔微哂曰：“果为隐者，方韬光晦迹之不暇，安得知名？果为儒者，方反躬克己之不暇，安得讲学？世所称儒称隐，皆胶胶扰扰者也。吾方恶此而逃之。先生休矣，毋污吾耳。”剨然长啸，木叶乱飞，已失所在矣。方知所见非人也。

	 

	南皮许南金先生，最有胆。在僧寺读书，与一友共榻。夜半，见北壁燃双炬。谛视，乃一人面出壁中，大如箕，双炬其 目光也。友股栗欲死。先生披衣徐起曰：“正欲读书，苦烛尽。君来甚善。”乃携一册背之坐，诵声琅琅。未数页，目光渐隐；拊壁呼之，不出矣。又一夕如厕，一小童持烛随。此面突自地涌出，对之而笑。童掷烛仆地。先生即拾置怪顶，曰：“烛正无台，君来又甚善。”怪仰视不动。先生曰：“君何处不可往，乃在此间？海上有逐臭之夫，君其是乎？不可辜君来意。”即以秽纸拭其口。怪大呕吐，狂吼数声，灭烛而没。自是不复见。先生尝曰：“鬼魅皆真有之，亦时或见之。惟检点生平，无不可对鬼魅者，则此心自不动耳。”

	 

【翻译】

	 

	五公山人欣赏他文雅的风度，就和他促膝而谈，推究方术家儒家的说法。

	 

	崔寅说：“圣人作《易》，是说人事，不是说天道；是为大众而说，不是为圣人而说。圣人处事随心所欲但不会超越法度，本来没有疑惑，何必要用占卜来决定呢？只有一般的人不了解行事的时机，遇到矛盾分歧常常犹豫不决，所以圣人用阴阳的消长盛衰，来显示人事的进退得失，让人们知道趋吉避凶罢了。这是儒家的本义。反正万事万物，都超不出阴阳两端。后人推而广之，各自发展了自己的学说。杨简、王宗传阐发心学，这是佛家的《易》，起源于王弼。陈抟、邵康节推论先天，这是道家的《易》，起源于魏伯阳。方术家的《易》，推演于管辂、郭璞，起源于焦延寿、京房，就是刚才二位所说的了。《易》所涉及的道理范围广阔，无所不包，见智见仁，各有各的见解，道理原是一贯的。后人忘记了它的根本原理，反而以旁生的歧义作为正宗。这圣人作《易》，只是为一两个上等智慧的人而设，不是用来教育千代万世大众的书，并不是要千万人共同理解的道理。所谓‘经’就是‘常’的意思，说的是常理；‘经’也就是‘径’，说的是所有人都要沿着走的道路。《易》，曾经是六经之首，把它说得神秘莫测，难道就是让人理解不了吗？”牛悔庵公和五公山人欣赏他谈吐雅致，一直谈论到月亮升起来还没有尽兴。

	 

	牛悔庵公和五公山人询问崔寅的经历，回答多半是尘世之外的话。二人施礼道：“先生是隐居的儒士吗？”崔寅微笑说：“如果真的是隐士，隐姓埋名掩藏踪迹都来不及，怎么还能让你们知道我的名字？如果真的是儒者，修养自身都来不及，怎么能讲学？世上所谓的儒者隐士，都是些庸庸碌碌乱七八糟的角色。我正是厌恶这些人而躲避在此。先生别说了，不要脏了我的耳朵。”他忽然剨的一声长啸，树叶乱飞的时候，已经在眼前消失了。二人这才知道见到的这个崔寅不是人。

	 

	南皮的许南金先生，最有胆量。他在寺院读书，与一位友人同睡一张床上。半夜，见北墙壁上燃起了两支灯炬。仔细一看，原来是一张巨人面孔从墙壁里突出来，像簸箕那样大，两支灯炬就是双目发出的光亮。友人两腿发抖，几乎要被吓死。许先生披上衣服，慢吞吞地起来说：“想读书，正发愁蜡烛已经点完了。你来得正好。”于是拿起一本书，背向墙壁坐着琅琅吟诵起来。没读几页，目光就渐渐消失了；他拍着墙壁呼唤，巨人脸再没有出来。还有一天夜里许先生上厕所，一个小童举着蜡烛随往。巨人脸又突然从地上冒出来，对着他们笑。小童吓得扔掉灯烛扑倒在地。许先生拾起蜡烛放在巨面怪的头顶，说：“蜡烛正没有烛台，你来得又很及时。”巨面怪仰视着许先生没有动。许先生说：“你哪里不能去，偏要在这里？海上有追逐臭味的人，你难道就是吗？那么，不能辜负你的来意。”说罢，就拿起一团厕所的秽纸朝巨面怪的嘴擦去。巨面怪呕吐起来，狂吼了几声，把蜡烛弄灭，巨面怪也消失了。从此，再也没出现。许先生曾说：“鬼魅都是确实存在的，也时而亲眼见过。只是检点生平，没有做过不可面对鬼魅的恶事，所以我心中无愧，一点儿都不害怕。”

	 

【原文】

	 

	戴东原言：明季有宋某者，卜葬地，至歙县深山中。日薄暮，风雨欲来，见岩下有洞，投之暂避。闻洞内人语曰：“此中有鬼，君勿入。”问：“汝何以入？”曰：“身即鬼也。”宋请一见。曰：“与君相见，则阴阳气战，君必寒热小不安。不如君爇火自卫，遥作隔座谈也。”宋问：“君必有墓，何以居此？”曰：“吾神宗时为县令，恶仕宦者货利相攘，进取相轧，乃弃职归田。殁而祈于阎罗，勿轮回人世，遂以来生禄秩，改注阴官。不虞幽冥之中，相攘相轧，亦复如此，又弃职归墓。墓居群鬼之间，往来嚣杂，不胜其烦，不得已避居于此。虽凄风苦雨，萧索难堪，较诸宦海风波，世途机阱，则如生忉利天矣。寂历空山，都忘甲子。与鬼相隔者，不知几年；与人相隔者，更不知几年。自喜解脱万缘，冥心造化。不意又通人迹，明朝当即移居。

	 

【翻译】

	 

	戴东原说：明代末年有位宋某，选择坟地，来到歙县深山里。天色将晚，风雨即将来到，宋某见崖下有个山洞，就投奔过去打算避一避。听见洞里有人说：“这里面有鬼，你别进来。”宋某问：“你怎么进去了？”里面说：“我就是鬼。”宋某请求见见面。鬼说：“我和你见面，阴气与阳气就会相撞，你必定忽冷忽热不大舒服。不如你点着火自卫，我们离开一段距离谈谈。”宋某问：“你肯定有坟墓，为什么呆在这儿？”鬼说：“我在明神宗时当县令，厌恶那些官场上的人，争抢好处，相互倾轧阻挡别人升迁，就辞了职去种地。我死后请求阎王不要让我再转生到人世，于是就用我来生的禄位，改注我为阴间的官。不料在阴间，照样相互争抢倾轧，于是又辞了官回到坟墓里。坟墓四周有许多鬼，往来吵杂，不胜其烦，不得已躲到了这里。尽管这里清清冷冷，孤寂难挨，但是较之官场上的风波险恶、世路上的尔虞我诈，就好像是在忉利天上呵。我在这空山里，忘了时间的流逝。与鬼断绝来往，不知有多少年了；与人断绝来往，更不知有多少年。我为断绝了身外的一切而心里暗自高兴。不料这里又来了人。明天早上我就得搬走。

	 

【原文】

	 

	武陵渔人，勿再访桃花源也。”语讫不复酬对，问其姓名，亦不答。宋携有笔砚，因濡墨大书“鬼隐”两字于洞口而归。

	 

	阳曲王近光言：冀宁道赵公孙英有两幕友，一姓乔，一姓车，合雇一骡轿回籍。赵公戏以其姓作对曰：“乔、车二幕友，各乘半轿而行。”恰皆“轿”之半字也。时署中召仙，即举以请对。乩判曰：“此是实人实事，非可强凑而成。”越半载，又召仙，乩忽判曰：“前对吾已得之矣：卢、马两书生，共引一驴而走。”又判曰：“四日后，辰巳之间，往南门外候之。”至期遣役侦视，果有卢、马两生，以一驴负新科墨卷，赴会城出售。赵公笑曰：“巧则诚巧，然两生之受侮深矣。”此所谓箭在弦上，不得不发，虽仙人亦忍俊不禁也。

	 

	先祖有庄，曰厂里，今分属从弟东白家。闻未析箸时，场中一柴垛，有年矣，云狐居其中，人不敢犯。偶佃户某醉卧其侧，同辈戒勿触仙家怒。某不听，反肆詈。忽闻人语曰：“汝醉，吾不较。且归家睡可也。”次日，诣园守瓜。其妇担饭来馌，遥望团焦中，一红衫女子与夫坐。见妇惊起，仓卒逾垣去。妇故妒悍，以为夫有外遇也，愤不可忍，遽以担痛击。某百口不能自明，大受箠楚。妇手倦稍息，犹喃喃毒詈。忽闻树杪大笑声，方知狐戏报之也。

	 

	吴惠叔言：其乡有巨室，惟一子，婴疾甚剧。叶天士诊之，曰：“脉现鬼证，非药石所能疗也。”乃请上方山道士建醮。至半夜，阴风飒然，坛上烛火俱黯碧。道士横剑瞑目，若有所睹，既而拂衣竟出。曰：“妖魅为厉，吾法能祛。至夙世冤愆，虽有解释之法，其肯否解释，仍在本人。若伦纪所关，事干天律，虽绿章拜奏，亦不能上达神霄。此祟乃汝父遗一幼弟，汝兄遗二孤侄，汝蚕食鲸吞，几无馀沥。又茕茕孩稚，视若路人。至饥饱寒温，无可告语；疾痛疴痒，任其呼号。汝父茹痛九原，诉于地府。冥官给牒，俾取汝子以偿冤。吾虽有术，只能为人驱鬼，不能为子驱父也。”果其子不久即逝。后终无子，竟以侄为嗣。

	 

【翻译】

	 

	你就像武陵的渔人，不要再寻访桃花源了。”说完，不再应对宋某了，问他的姓名，也不回答。宋某随身带着笔砚，就研墨濡笔，在洞口写下“鬼隐”两个大字后回去了。

	 

	阳曲的王近光说：冀宁道的赵孙英公有两个朋友，一个姓乔，另一个姓车，两人合伙雇请了一辆骡轿回家乡。赵公开玩笑，用他们两个人的姓作了一副对联的上联说：“乔、车二幕友，各乘半轿而行。”两人的姓恰好是“轿”字的一半。当时官署里正在请乩仙，就列出这个对子，请求对出下联。乩仙批道：“这是真人真事，不是勉强凑合出来的。”又过半年，官署里又请乩仙，乩仙忽然批道：“上次的对子我已对出来了：卢、马两书生，共引一驴而走。”接着又批道：“四天之后，辰时、巳时之间，在南门外等着。”到时候人们派了个小杂役去察看，果然有卢、马两个书生，用一头驴子载着新科考卷到省城去卖。赵公笑道：“这个下联巧妙是巧妙了，但这两个书生受的侮辱就大了。”这正是所谓箭在弦上，不得不发，即使是神仙也忍不住开个玩笑。

	 

	先祖父有个庄园叫“厂里”，现今分给了堂弟东白家。听说没有分家时，场院里一个柴垛，有些年头了，说是狐精居住在里面，人不敢触犯。偶然有个佃户某人醉了，睡在柴垛旁边，其他佃户提醒他不要触怒仙家。某人不听，反而肆意大骂。忽然听到有人说话道：“你醉了，我不计较。回家去睡吧。”第二天，那个佃户到园地里看守瓜田，他的妻子挑着担子给他送饭来，远远地望见圆形瓜棚中一个红衣衫女子同丈夫坐在一起。见到来人吃惊地起身，慌忙跳过矮墙跑了。佃户的妻子本来就妒忌凶悍，以为丈夫有了外遇，气愤得无法忍耐，操起扁担痛打。那个佃户有一百张嘴也辩白不清，挨了好一顿打。妇人打累了歇下来，嘴里还喃喃地毒骂。忽然听到树梢头的大笑声，方才知道是狐精戏弄报复他。

	 

	吴惠叔说：他的乡里有个大户，只有一个儿子，病得很重。叶天士诊断之后说：“从脉象看是鬼的症候，这不是吃药能治得了的。”于是就请上方山道士设坛祈祷。到了半夜，阴风飒飒，坛上的烛火都变成了暗绿色。道士横剑闭目，好像看见了什么，之后一摔衣服出来了。他说：“妖魅作怪，我能祛除。至于几代的恩怨，虽然有解救的办法，但能否解救，还在于本人。如果关系到人伦纲纪，违犯了天条，即便是拜奏上绿章，也不能传达到天廷。这个鬼作祟的起因是，你的父亲撇下了你的一个幼弟，你的哥哥撇下了两个孤苦无依的侄子，你蚕食鲸吞他们的财产，几乎一点儿不剩。又把孤苦伶仃的孩子当成了路人。他们饥饱冷暖，都无处去说；疾病痛痒，你也任他们呼号不管。你的父亲在九泉之下非常心痛，告到阴曹地府。阴官下文，叫鬼吏捉你的儿子偿冤。我虽然有法力，但只能给人驱祛鬼神，而不能为儿子驱赶父亲。”不久，这个大户的儿子果然死了。他一辈子没有儿子，最终把侄子立为后嗣。

	 

【原文】

	 

	护持寺在河间东四十里。有农夫于某，家小康。一夕，于外出。劫盗数人从屋檐跃下，挥巨斧破扉，声丁丁然。家惟妇女弱小，伏枕战栗，听所为而已。忽所畜二牛，怒吼跃入，奋角与贼斗。梃刃交下，斗愈力。盗竟受伤，狼狈去。盖乾隆癸亥，河间大饥，畜牛者不能刍秣，多鬻于屠市。是二牛至屠者门，哀鸣伏地，不肯前。于见而心恻，解衣质钱赎之，忍冻而归。牛之效死固宜，惟盗在内室，牛在外厩，牛何以知有警？且牛非矫捷之物，外扉坚闭，何以能一跃逾墙？此必有使之者矣，非鬼神之为而谁为之？此乙丑冬在河间岁试，刘东堂为余言。东堂即护持寺人，云亲见二牛，各身被数刃也。

	 

	芝称瑞草，然亦不必定为瑞。静海元中丞在甘肃时，署中生九芝，因以自号。然不久即罢官。舅氏安公五占公，停柩在室，忽柩上生一芝。自是子孙式微，今已无龆龀。盖祸福将萌，气机先动；非常之兆，理不虚来。第为休为咎，则不能预测耳。先兄晴湖则曰：“人知兆发于鬼神，而人事应之。不知实兆发于人事，而鬼神应之。亦未始不可预测也。”

	 

【翻译】

	 

	护持寺在河间城东四十里。附近有位姓于的农民，家境小康。一天晚上，于某出门未归。几个劫舍的强盗从屋檐上跳下来，挥动大斧砍门，砍得叮当乱响。家中只有妇女小孩，只能伏在枕上发抖，听任强盗砍门，没有办法。忽然，家里养的两头耕牛，怒吼着跳进院子里，奋然用双角与强盗搏斗起来。强盗用棍棒打、举着刀砍，牛斗得更勇猛。强盗最终受了伤，狼狈逃走。原来，乾隆癸亥年，河间发生大饥荒，人们养不起牛，大多把牛卖给了屠市。这两头牛当初也被人卖给屠户，两头牛被赶到屠户门前时，伏在地上哀叫，不肯再向前走。于某看到后，动了恻隐之心，当即脱下身上的衣服当了，把两头牛赎出，自己受着冻牵回家来。牛为于家效死是应该的，只是强盗在内院，牛在外厩，怎么就知道内院有了强盗？而且牛并不是灵巧敏捷的动物，外面的门关得紧紧的，怎么能一下子就跳过墙来？这必定有灵通驱使，不是鬼神又是谁呢？这件事情，是乾隆乙丑年冬天，我在河间主持岁考时，刘东堂对我讲的。刘东堂就是护持寺那个地方的人，他说亲眼看到了两头牛，身上都挨了好几刀。

	 

	人们把灵芝叫做瑞草，但也不一定就是祥瑞。静海人元中丞在甘肃时，衙署中长出九个灵芝，因此自号九芝。然而不久即被罢官。我的舅舅安五占公，去世后停柩在屋里，忽然灵柩上长出一棵灵芝。从此子孙衰减，如今已没有后代了。一般来说，祸福将要发生之时，气机首先有所变化；反常的兆头，按道理讲不会凭空而生。只是这个兆头显示的福还是祸，不能预测而已。已故兄长晴湖就说过：“人知道兆头由鬼神发出，而人事加以应验。却不知这兆头实际上因为人事发出，而后鬼神才有所反应。这样看来，兆头也不是不可预测的。”

	 

【原文】

	 

大学士伍公弥泰言：向在西藏，见悬崖无路处，石上有天生梵字大悲咒。字字分明，非人力所能，亦非人迹所到。当时曾举其山名，梵音难记，今忘之矣。公一生无妄语，知确非虚搆。天地之大，无所不有。宋儒每于理所无者，即断其必无，不知无所不有，即理也。

	 

	喇嘛有二种：一曰黄教，一曰红教，各以其衣别之也。黄教讲道德，明因果，与禅家派别而源同。红教则惟工幻术。理藩院尚书留公保住，言驻西藏时，曾忤一红教喇嘛。或言登山时必相报。公使肩舆鸣驺先行，而阴乘马随其后。至半山，果一马跃起压肩舆上，碎为齑粉。此留公自言之。曩从军乌鲁木齐时，有失马者，一红教喇嘛取小木凳咒良久，凳忽反覆折转，如翻桔槔。使失马者随行，至一山谷，其马在焉。此余亲睹之。考西域吞刀吞火之幻人，自前汉已有。此盖其相传遗术，非佛氏本法也。故黄教谓红教曰魔。或曰：“是即波罗门，佛经所谓邪师外道者也。”似为近之。

	 

	巴里坤、辟展、乌鲁木齐诸山，皆多狐，然未闻有祟人者。惟根克忒有小儿夜捕狐，为一黑影所扑，堕崖伤足，皆曰狐为妖。此或胆怯目眩，非狐为妖也。大抵自突厥、回鹘以来，即以弋猎为事。今日则投荒者、屯戍者、开垦者、出塞觅食者搜岩剔穴，采捕尤多，狐恒见伤夷。不能老寿，故不能久而为魅欤？抑僻在荒徼，人已不知导引炼形术，故狐亦不知欤？此可见风俗必有所开，不开则不习；人情沿于所习，不习则不能。道家化性起伪之说，要不为无见。姚安公谓滇南僻郡，鬼亦淳良。即此理也。

	 

【翻译】

	 

	大学士伍弥泰公说：过去在西藏，看见悬崖上没有路的地方，石头上有天生的梵文大悲咒。字字分明，那不是人能写上去的，那种地方也不是人能到达的。当时伍公曾经说出它的山名，梵文的发音难记，我现在已忘记山名了。伍公一生从不随便乱说，我知道确实不是虚构出来的。天地广大，无所不有。宋代儒者每当常理所没有的，就断定绝对没有，他们不知道，无所不有就是常理呵。

	 

	喇嘛教有两种：一种叫黄教，一种叫红教，各自以衣服相区别。黄教讲道德，阐明因果，与佛家流派不同而源头相同。红教却只擅长幻术。理蕃院的尚书留保住公，说他在西藏时，曾经得罪了一个红教喇嘛。有人说登山时喇嘛肯定要报复。于是留公叫肩夫随轿子先走，而他却骑马悄悄跟在后面。到半山腰时，果然有一匹马跳跃起来，撞在轿子上，把轿子压得粉碎。这是留公自己说的。以前我从军乌鲁木齐时，有一个人丢了马，一个红教喇嘛，取出一只小木凳，念了好久的咒语，凳子忽然反复地转来转去，如同井上的桔槔一般。喇嘛让丢马的人跟随小凳走，来到一个山谷边，发现马就在那里。这是我亲眼看到的。经考查，在西域一带吞刀吞火的艺人，从西汉开始就有了。这大概是那时传下的魔术，而不是佛家自己的法术。所以黄教称红教为魔。有的说：“这就是波罗门，佛教所谓邪师外道。”这个说法大概是接近事实的。

	 

	巴里坤、辟展、乌鲁木齐一带的群山中，都有很多狐狸，不过没有听说有害人的狐狸。只有根克忒有个孩子夜间捕捉狐狸时，被一个黑影扑了一下，掉下山崖摔伤了脚，人们都说黑影是狐妖作怪。这也许是胆怯眼花，并不是狐狸成妖。大概自从突厥、回鹘以来，这一带就以捕猎为业。到现在，逃荒的、屯兵驻防的、开垦的、出塞谋生的，都搜遍岩缝，踏尽山洞，其中捕猎的又很多，狐狸时常遭到捕杀伤害。这里的狐狸因为不能长寿，所以也就不能够长久修炼而成为精魅吧？或者是由于地处边疆偏僻所在，人都不知道导引炼形术，所以狐也不知道炼形吧？由此可见，风俗必须有所开化才能形成习惯，不开化就不能形成习惯；风土人情随习惯而来，没有形成习惯就没有风土人情。道家所谓教化人性而产生虚伪的说法，并非没有见地。姚安公说云南南部是偏僻地区，连鬼也淳厚善良。就是这个道理。

	 

【原文】

	 

	副都统刘公鉴言：曩在伊犁，有善扶乩者，其神自称唐燕国公张说。与人唱和诗文，录之成帙。性嗜饮，每降坛，必焚纸钱，而奠以大白。不知龙沙葱雪之间，燕公何故而至是？刘公诵其数章，词皆浅陋，殆打油、钉铰之流。客死冰天，游魂不返，托名以求食欤？

	 

	里人张某，深险诡谲，虽至亲骨肉，不能得其一实语。而口舌巧捷，多为所欺。人号曰秃项马。马秃项为无鬃，鬃、踪同音，言其恍惚闪烁，无踪可觅也。一日，与其父夜行迷路，隔陇见数人团坐，呼问当何向。数人皆应曰“向北”，因陷深淖中。又遥呼问之。皆应曰“转东”，乃几至灭顶。蹩躠泥涂，困不能出，闻数人拊掌笑曰：“秃项马，尔今知妄语之误人否？”近在耳畔，而不睹其形。方知为鬼所绐也。

	 

	妖由人兴，往往有焉。李云举言：一人胆至怯，一人欲戏之。其奴手黑如墨，使藏于室中，密约曰：“我与某坐月下，我惊呼有鬼，尔即从窗隙伸一手。”届期呼之，突一手探出，其大如箕，五指挺然如舂杵。宾主俱惊，仆众哗曰：“奴其真鬼耶？”

	 

【翻译】

	 

	副都统刘鉴公说：以前伊犁有一个善于扶乩的人，他请来的神自称是唐代的燕国公张说。这个张说和人一起唱词作诗文，已经集合成册。生性喜欢喝酒，每次降坛时，一定要先烧纸钱，用大杯盛了白酒奠祭。张说不知为什么会到了塞外龙沙葱岭雪山之间？刘公念了几章诗文，词义浅近鄙陋，差不多就是打油诗、小手艺人的吆喝之类。是外乡人死在这冰天雪地里，游魂不回去，假托张说的名义来混口饭吃吧？

	 

	里中有个张某，阴险诡诈，即便是至亲骨肉，也得不到他的一句真话。他伶牙俐齿，许多人都被他骗过。人们给他起外号叫“秃项马”。马秃项就是没有鬃毛，“鬃”和“踪”同音，是说他恍恍惚惚闪闪烁烁，无踪迹可寻。有一天，他和父亲走夜路迷了路，隔着田垄望见几个人围坐着，就呼喊着问往哪儿走。那几个人都说“向北”，结果张某陷在泥沼中。他又远远地呼问往哪儿走。那些人又都回答说“向东”，张某往东去，结果差点儿淹死。他困在泥淖中，磕磕绊绊走不出来，听见那几个人拍着手笑道：“秃项马，你今天知道胡说八道害人了吧？”声音近在耳边，却不见人影。他这才知道是被鬼耍了。

	 

	妖魅因为人引发而作怪，这种事情常有。李云举说：某甲胆子极小，某乙想要开他的玩笑。乙的奴仆手黑得像墨，乙让他藏在房间里，悄悄约定说：“我同某甲坐在月下，我惊叫有鬼，你就从窗缝里伸出一只手。”到约定的时候，乙呼叫起来，突然一只手伸了出来，大小像畚箕，五个手指直挺着像舂米的棒槌。客人和主人都大吃一惊，仆人们都吵嚷起来说：“他难道是真鬼吗？”

	 

【原文】

	 

	秉炬持仗入，则奴昏卧于壁角。救之苏，言：“暗中似有物以气嘘我，我即迷闷。”族叔楘庵言：“二人同读书佛寺。一人灯下作缢鬼状，立于前；见是人惊怖欲绝，急呼：‘是我，尔勿畏。’是人曰：‘固知是尔，尔背后何物也？’回顾乃一真缢鬼。”盖机械一萌，鬼遂以机械之心从而应之。斯亦可为螳螂黄雀之喻矣。

	 

	余八九岁时，在从舅实斋安公家，闻苏丈东皋言：交河某令，蚀官帑数千，使其奴赍还。奴半途以黄河覆舟报，而阴遣其重台携归。重台又窃以北上，行至兖州，为盗所劫杀。从舅咋舌曰：“可畏哉！此非人之所为，而鬼神之所为也。夫鬼神岂必白昼现形，左悬业镜，右持冥籍，指挥众生，轮回六道，而后见善恶之报哉？此足当森罗铁榜矣。”苏丈曰：“令不窃赀，何至为奴干没？奴不干没，何至为重台效尤？重台不效尤，何至为盗屠掠？此仍人之所为，非鬼神之所为也。如公所言，是令当受报，故遣奴窃赀；奴当受报，故遣重台效尤；重台当受报，故遣盗屠掠。鬼神既遣之报，人又从而报之，不已颠乎？”从舅曰：“此公无碍之辩才，非正理也。然存公之说，亦足于相随波靡之中，劝人以自立。”

	 

	刘乙斋廷尉为御史时，尝租西河沿一宅。每夜有数人击柝，声琅琅彻晓；其转更攒点，一一与谯鼓相应。视之则无形，聒耳至不得片刻睡。乙斋故强项，乃自撰一文，指陈其罪，大书粘壁以驱之。是夕遂寂。乙斋自诧不减昌黎之驱鳄也。余谓：“君文章道德似尚未敌昌黎，然性刚气盛，平生尚不作暧昧事，故敢悍然不畏鬼。又拮据迁此宅，力竭不能再徙，计无复之，惟有与鬼以死相持。此在君为困兽犹斗，在鬼为穷寇勿追耳。君不记《太平广记》载周书记与鬼争宅，鬼惮其木强而去乎？”乙斋笑击余背曰：“魏收轻薄哉！然君知我者。”

	 

【翻译】

	 

	拿着火把手持棍棒进去，只见乙的仆人昏睡在墙壁角落里。众人救他苏醒，他说：“黑暗中好像有东西用气嘘我，我就昏睡了过去。”同族的叔叔楘庵说：“有两个人一起在佛寺里读书。一个人在灯下装作吊死鬼样子，站在另一个人面前；看到这人吓得要昏过去，急忙喊：‘是我，你不要怕。’另一人说：‘我知道是你，你背后是什么东西？’装鬼的人回头一看，竟是一个真的吊死鬼。”大概机诈之心一旦萌生，鬼就用机诈之心跟着回应。也可看成是螳螂捕蝉、黄雀在后这个比喻的形象再现了。

	 

	我八九岁时，在堂舅安实斋公家，听苏东皋老丈说：交河某位县令，贪污了官库的几千钱，让自己的家奴送回家去。家奴走到半路，谎报说在黄河翻了船，钱沉落河中；暗地里却派自己的手下送回自己家中。家奴的手下又仿效家奴所为，带着钱偷偷北上，走到兖州时，被盗贼劫杀。堂舅听后，惊得伸出舌头说：“可怕呀！这些事不是人做的，是鬼神做的。鬼神做事，不一定就是白天现形，左面悬着地府的业镜，右面拿着阴间的档案，指挥着众生在六道轮回中，不仅仅是做这些才体现善恶报应吧？交河县令这一连串事情就等于是森罗殿上铁制的榜牌，足够警示人们了。”苏老丈说：“如果县令不贪污官库资金，何至于被家奴吞没？家奴不吞没，何至于被手下效仿窃取？家奴的手下不窃取，又何至于被盗贼劫杀？这些事终究还是人做出来的，并不是鬼神做的。如果照你说的，这是鬼神安排的报应，那么就是县令应该受报，所以鬼神安排了家奴吞没；家奴应该受报，所以鬼神安排了手下窃取；手下应该受报，所以鬼神安排了盗贼劫杀。鬼神既然安排人去实施报应，又要派人去报复实施的人，这岂不是疯了吗？”从舅说：“这位老先生辩才很高，但不是正理。不过，记住他讲的故事，也足以在随波起伏、顺风而倒的风气之中，用来劝人自立。”

	 

	大理寺卿刘乙斋任御史时，曾经租住西河沿一座房子。每到夜里都听有几个人敲梆子，声音琅琅地一直响到早上；转更时的梆子点，都一一和鼓楼相呼应。到外面去看，却什么也没有，就这么着吵闹得夜里得不到片刻的安睡。刘乙斋一贯刚正倔强，于是写了一篇文章，指责对方的罪状，用大字抄写贴在墙上，想以此驱逐吵闹者。当天晚上便没有声音了。刘乙斋感到惊讶，自认为自己跟韩愈驱赶鳄鱼差不多。我说：“你的文章和德行，似乎还赶不上韩愈，但是你性气刚烈，这一辈子还没有做过什么见不得人的事，所以悍然不怕鬼。加上你经济拮据，迁到这座房子，已经无力再迁往别处了，没有办法，只好和鬼拼死斗下去。你是困兽犹斗，鬼对你是穷寇勿追。你不记得《太平广记》中载周书记和鬼争房子的故事，是鬼怕了周书记的憨直刚强而离开的么？”刘乙斋笑着拍我的背说：“你这个魏收真是轻薄呵！不过你还是了解我的。”

	 

【原文】

	 

	余督学福建时，署中有笔捧楼，以左右挟两浮图也。使者居下层，其上层则复壁曲折，非正午不甚睹物。旧为山魈所据，虽不睹独足反踵之状，而夜每闻声。偶忆杜工部“山精白日藏”句，悟鬼魅皆避明而就晦，当由曲房幽隐，故此辈潜踪。因尽撤墙垣，使四面明窗洞启，三山翠霭，宛在目前。题额曰“浮青阁”，题联曰：“地迥不遮双眼阔，窗虚只许万峰窥。”自此山魈迁于署东南隅会经堂。堂故久废，既于人无害，亦听其匿迹，不为已甚矣。

	 

	徐公景熹，官福建盐道时，署中箧笥每火自内发，而扃钥如故。又一夕，窃剪其侍姬发，为祟殊甚。既而徐公罢归，未及行而卒。山鬼能知一岁事，故乘其将去肆侮也。徐公盛时，销声匿迹；衰气一至，无故侵陵。此邪魅所以为邪魅欤！

	 

	余乡青苗被野时，每夜田陇间有物，不辨头足，倒掷而行，筑地登登如杵声。农家习见不怪，谓之青苗神。云常为田家驱鬼，此神出，则诸鬼各归其所，不敢散游于野矣。此神不载于古书，然确非邪魅。从兄懋园尝于李家洼见之，月下谛视，形如一布囊，每一翻折，则一头着地，行颇迟重云。

	 

【翻译】

	 

	我在福建任督学时，衙署里有一座笔捧楼，因为楼的左右各有一座佛塔而得名。我住在下层，上层因为墙壁重叠曲折，不到中午就不大看得清楚东西。过去这里被山魈占着，虽然没有看到一只脚和脚跟反着长的形状，但是夜里总能听到楼上的响动。我偶尔记起杜工部的“山精白日藏”的句子，才悟出鬼魅都是怕光而喜欢黑暗，因为房间曲折幽隐，鬼魅都躲藏起来了。于是让人把四面的围墙全都拆除，让四面阁楼的窗子都打开，三山的翠色和雾霭，好像就在眼前。我题了一块匾，名为“浮青阁”，并写了一副对联：“地迥不遮双眼阔，窗虚只许万峰窥。”从此以后山魈搬到了衙署东南角的会经堂。这座经堂因为荒废已久，山魈在那里既然对人无害，也就任凭它在那里藏身，不能逼得太过分了。

	 

	徐景熹公任福建盐道时，衙署中的箱笼往往有火从里面烧起来，而关锁还是原样没动过。又一天夜里，他侍妾的头发被偷偷剪掉了，妖物暗地里作祟闹得很厉害。不久之后，徐公被罢了官，没有来得及动身回归故乡就去世了。山鬼能够知道一年中的事情，所以趁他将要离去的时候肆意地侮弄。徐公兴盛时，山鬼隐声藏迹；衰气一到，就无缘无故地侵害凌辱。这就是妖邪鬼魅之所以为妖邪鬼魅吧！

	 

	在我的家乡，春苗绿满田野的时候，每到夜里田垄间就有一样东西，看不出头和脚，只见它折着跟头走路，捣在地上“噔噔”像棒槌的声音。农家司空见惯，不以为怪，说是青苗神。据说青苗神常为种田人家驱鬼，青苗神一出来，群鬼就各自回到自己的地方，不敢在田野继续闲逛了。古书上没有青苗神的记载，但它确实不是邪魅。堂兄懋园曾在李家洼亲眼见到过，在月下仔细观察，形状像一个布袋子，每一次翻跟头，总是一头着地，行动起来非常笨重迟缓。

	 

【原文】

	 

	先祖宠予公，原配陈太夫人，早卒。继配张太夫人，于归日，独坐室中，见少妇揭帘入，径坐床畔。着玄帔黄衫，淡绿裙，举止有大家风。新妇不便通寒温，意谓是群从娣姒或姑姊妹耳。其人絮絮言家务得失、婢媪善恶，皆委曲周至。久之，仆妇捧茶入，乃径出。后阅数日，怪家中无是人，细诘其衣饰，即陈太夫人敛时服也。死生相妒，见于载籍者多矣。陈太夫人已掩黄垆，犹虑新人未谙料理，现身指示，无间幽明，此何等居心乎！今子孙登科第、历仕宦者，皆陈太夫人所出也。

	 

	伯高祖爱堂公，明季有声黉序间。刻意郑、孔之学，无问冬夏，读书恒至夜半。一夕，梦到一公廨，榜额曰“文仪”，班内十许人治案牍，一一恍惚如旧识。见公皆讶曰：“君尚迟七年乃当归，今犹早也。”霍然惊寤，自知不永，乃日与方外游。偶遇道士，论颇洽，留与共饮。道士别后，途遇奴子胡门德。曰：“顷一书忘付汝主，汝可携归。”公视之，皆驱神役鬼符咒也。闭户肄习，尽通其术，时时用为戏剧，以消遣岁月。越七年，至崇祯丁丑，果病卒。卒半日复苏，曰：“我以亵用五雷法，获阴谴。冥司追还此书，可急焚之。”焚讫复卒。半日又苏曰：“冥司查检，缺三页，饬归取。”视灰中，果三页未烬；重焚之，乃卒。此事姚安公附载家谱中。公闻之先曾祖，曾祖闻之先高祖，高祖即手焚是书者也。孰谓竟无鬼神乎？

	 

【翻译】

	 

	先祖父宠予公，原配夫人是陈太夫人，很早就去世了。继室张太夫人，过门那天，独自坐在屋里，只见一位年轻妇人掀开帘子进来，径直坐在床边上。她身披深褐色披肩，穿着黄衫，淡绿色的裙子，言行举止很有大家闺秀风度。新娘不便于随便攀谈，以为她是叔伯妯娌，或是夫家的姐妹。来人不厌其烦地细谈家务的得失，婢女老妈子的好坏都讲得极为详细周到。谈了许久，仆妇捧着茶送来，年轻妇人才径直走出。后来过了几天，张太夫人奇怪家里没有这个人，细说她的衣着打扮，才知是陈太夫人入殓时的服装。活人和死人相互妒忌，这在书中有许多记载。陈太夫人已在黄泉之下，还担心新娘不懂料理家务，而现身出来指点，不顾阳间和阴间的阻隔，这是怎样的良苦用心！现在子孙中考取科第、历任官职的，都是陈太夫人所生的这一脉。

	 

	伯高祖爱堂公，在明朝末年的学界很有声望。他专攻郑、孔之学，不管隆冬盛夏，常常读书到半夜。有一天夜里，他做梦来到一个官署，匾额上写着“文仪”二字，里面有十来个人，正在办理公文，恍惚一个个都是旧相识。这些人见了爱堂公，都惊讶地说：“你应该再过七年才来，如今还早。”爱堂公猛然惊醒，自知活不长了，就天天游山观景。他偶然遇到了一个道士，两人谈论很投机，就留下道士一起喝酒。道士告别后，在路上碰见奴仆胡门德。道士说：“刚才有本书忘了给你的主人了，你带回去。”爱堂公看这本书，却都是驱神役鬼的符咒。于是闭门学习，精通了符咒术，时时用来游戏，以消磨时光。过了七年，到崇祯丁丑年，他果然病逝。死去半天后又醒过来，说：“我因为乱用五雷法，遭到阴间的责罚。阴间要追还这本书，要赶紧烧掉。”烧完书后又死去。过了半天他又苏醒过来，说：“阴间查验，还缺三页，叫我回来取。”查看灰烬中，果然还有三页没烧尽；重新烧了之后，才去世。姚安公把这件事附载在家谱里。他是听已故的曾祖父说的，曾祖父则是听高祖说的，高祖就是亲手烧书的人。谁说没有鬼神呢？

	 

【原文】

	 

	余族所居，曰景城，宋故县也。城址尚依稀可辨。或偶于昧爽时遥望烟雾中，现一城影，楼堞宛然，类乎蜃气。此事他书多载之，然莫明其理。余谓凡有形者，必有精气。土之厚处，即地之精气所聚处，如人之有魂魄也。此城周回数里，其形巨矣。自汉至宋千馀年，为精气所聚已久，如人之取多用宏，其魂魄独强矣。故其形虽化，而精气之盘结者非一日之所蓄，即非一日所能散。偶然现像，仍作城形，正如人死鬼存，鬼仍作人形耳。然古城郭不尽现形，现形者又不常见，其故何欤？人之死也，或有鬼，或无鬼；鬼之存也，或见，或不见，亦如是而已矣。

	 

	南宫鲍敬之先生言：其乡有陈生，读书神祠。夏夜袒裼睡庑下，梦神召至座前，诃责甚厉。陈辩曰：“殿上先有贩夫数人睡，某避于庑下，何反获愆？”神曰：“贩夫则可，汝则不可。彼蠢蠢如鹿豕，何足与较？汝读书而不知礼乎？”盖《春秋》责备贤者，理如是矣。故君子之于世也，可随俗者随，不必苟异；不可随俗者不随，亦不苟同。世于违礼之事，动曰某某曾为之。夫不论事之是非，但论事之有无，自古以来，何事不曾有人为之，可一一据以借口乎？

	 

	渔洋山人记张巡妾转世索命事，余不谓然。其言曰：“君为忠臣，我则何罪，而杀以飨士？”夫孤城将破，巡已决志捐生。巡当殉国，妾不当殉主乎！古来忠臣仗节，覆宗族糜妻子者，不知凡几。使人人索命，天地间无纲常矣。使容其索命，天地间亦无神理矣。王经之母含笑受刃，彼何人乎！此或妖鬼为祟，托一古事求祭飨，未可知也。或明季诸臣，顾惜身家，偷生视息，造作是言以自解，亦未可知也。儒者著书，当存风化，虽齐谐志怪，亦不当收悖理之言。

	 

【翻译】

	 

	我这个家族住的地方叫景城，是宋朝的旧县城。城址还能依稀辨认出来。有时偶然在天刚亮时，远远望见烟雾当中，现出一座城池的影子，城楼和女墙看上去都很真切，类似于海市蜃楼。这种事情在别的书上多有记载，但是没人明白其中的道理。我认为，凡是有形体的东西，必然有精气。土地厚实之处，就是土地精气聚集的地方，就像人有魂魄一样。这座城四周有几里地，它的形体可算是巨大了。从汉代到宋代一千多年，它聚集精气的时间也已经很久了，就像人能获取的多、可用的广，他的魂魄就特别强大。所以它的形体虽然消失，但是精气盘踞凝结，不是一天两天的积蓄，也就不可能一天两天能散尽。因此偶然现出形相，还是城池的形状，正像人死了鬼还在，鬼仍旧是人的形状一样。但是古代的城郭不都现形，现形的又不常见，那是什么缘故呢？人死后，也许有鬼，也许没有鬼；鬼的存在，也许看得见，也许看不见；这也是同样的道理。

	 

	南宫的鲍敬之先生说：他家乡有个姓陈的书生，在神祠庙读书。一个夏夜，陈生光着膀子睡在廊庑下，梦见神把他召到座前严厉斥责。陈生辩解说：“殿上先有几个小贩睡了，我回避在廊庑下，为什么反而受到责备？”神说：“小贩可以睡，你就不行。他们蠢笨得像鹿、像猪，你怎么能跟他们比呢？你是读书人，难道也不懂礼节吗？”《春秋》挑剔有贤能的人，就是这个道理。因此，君子处世，可以随俗就随俗，不必非得独树一帜；不可随俗就不随，也不必去苟且求同。世上的人对于违背礼数的事，动不动就说某某人曾经做过。不论这样做是否正确，只论事情是否已有先例，自古以来，什么事情不曾有人做过，难道可以一一拿来作为借口吗？

	 

	渔洋山人记载了张巡的妾转世后索命的事，我不以为然。张巡妾索命的理由是：“你是忠臣，我有什么罪，却把我杀了给将士吃？”孤城将被攻破，张巡已经决心殉国。张巡该殉国，他的妾不该殉主人么！自古以来忠臣为尽忠而被灭宗族、妻子儿女被杀的，不知有多少。假如人人都来索命，天地之间就没有纲常了。假如容忍这样的人来索命，天地间也就没有天理了。王经的母亲含笑受刑，这是怎样的人呵！这个所谓的张巡妾索命或许是妖鬼作祟，借一件过去的事来求祭祀，也未可知。或者是明末的臣子，顾惜身家性命而苟且偷生，却制造出这个故事来自我解脱，这也不是不可能。儒士著书，应当致力于风俗教化，即便是志怪的书，也不该收入违背道理的内容。

	 

【原文】

	 

	族叔楘庵言：景城之南，恒于日欲出时，见一物，御旋风东驰。不见其身，惟昂首高丈馀，长鬣，不知何怪。或曰：“冯道墓前石马，岁久为妖也。”考道所居，今曰相国庄。其妻家，今曰夫人庄。皆与景城相近。故先高祖诗曰：“青史空留字数行，书生终是让侯王。刘光伯墓无寻处，相国夫人各有庄。”其墓则县志已不能确指。北村之南，有地曰石人洼，残缺翁仲，犹有存者。土人指为道墓，意或有所传欤。董空如尝乘醉夜行，便旋其侧。倏阴风横卷，沙砾乱飞，似隐隐有怒声。空如叱曰：“长乐老顽钝无耻！七八百年后岂尚有神灵？此定邪鬼依托耳。敢再披猖，且日日来溺汝。”语讫而风止。

	 

	南村董天士，不知其名，明末诸生，先高祖老友也。《花王阁剩稿》中，有哭天士诗四首，曰：“事事知心自古难，平生二老对相看。飞来遗札惊投箸，哭到荒村欲盖棺。残稿未收新画册， 原注：天士以画自给。 馀赀惟卖破儒冠。布衾两幅无妨敛，在日黔娄不畏寒。”“五岳填胸气不平，谈锋一触便纵横。不逢黄祖真天幸，曾怪嵇康太世情。开牖有时邀月入，杖藜到处避人行。料应尘海无堪语，且试骖鸾向紫清。”“百结悬鹑两鬓霜，自餐冰雪润空肠。一生惟得秋冬气，到死不知罗绮香。 原注：天士不娶 。

	 

【翻译】

	 

	族叔楘庵说：在景城的南边，太阳将要出来时，常能看见一样东西，风驰电掣一般往东奔驰。看不见它的身子，只见它昂着头，有一丈多高，长鬃飘飘，不知是什么怪物。有人说：“这是冯道墓前的石马，年岁久了成了妖怪。”查考冯道故居，如今叫“相国庄”。他妻子的家，如今叫“夫人庄”，离景城都很近。所以先高祖在诗中写道：“青史空留字数行，书生终是让侯王。刘光伯墓无寻处，相国夫人各有庄。”冯道的墓到底在哪儿，县志上也已指不出准确的位置。北村的南边，有个地方叫“石人洼”，那儿还剩有残缺的石像。当地人说这就是冯道的墓，这或许是传说吧。董空如曾经乘着酒劲儿夜里赶路，在墓旁小便。突然间阴风横扫，沙石乱飞，好像隐隐约约有发怒的声音。董空如怒斥道：“长乐老愚顽无耻！死了七八百年，哪里还能有神灵？这一定是邪鬼假冒他的名义闹妖。你敢再猖狂，我天天来用小便浇你。”说完风也停了。

	 

	南村有个董天士，人们不知道他叫什么名字，是明朝末年的生员，我先高祖父的朋友。高祖的《花王阁剩稿》中有四首悼念董天士的诗，诗是这样写的：“事事知心自古难，平生二老对相看。飞来遗札惊投箸，哭到荒村欲盖棺。残稿未收新画册， 原注：董天士靠卖书画维持生计。 馀资惟卖破儒冠。布衾两幅无妨敛，在日黔娄不畏寒。”“五岳填胸气不平，谈锋一触便纵横。不逢黄祖真天幸，曾怪嵇康太世情。开牖有时邀月入，杖藜到处避人行。料应尘海无堪语，且试骖鸾向紫清。”“百结悬鹑两鬓霜，自餐冰雪润空肠。一生惟得秋冬气，到死不知罗绮香。 原注：天士一生未曾娶妻 。

	 

【原文】

	 

	寒贳村醪才破戒，老栖僧舍是还乡。只今一瞑无馀事，未要青蝇作吊忙。”“廿年相约谢风尘，天地无情殒此人。乱世逃禅聊解脱，衰年哭友倍酸辛。关河泱漭连兵气，齿发沧浪寄病身。泉下有灵应念我，白杨孤冢亦伤神。”天士之生平，可以想见。县志不为立传，盖未见先高祖诗也。相传天士殁后，有人见其骑驴上泰山，呼之不应。俄为老树所遮，遂不见。意或尸解登仙欤？抑貌偶似欤？迹其孤僻之性，似于仙为近也。

	 

	先高祖集有《快哉行》一篇，曰：“一笑天地惊，此乐古未有。平生不解饮，满引亦一斗。老革昔媚珰，正士皆碎首。宁知时势移，人事反覆手。当年金谷花，今日章台柳。巧哉造物心，此罚胜枷杻。酒酣谈旧事，因果信非偶。淋漓挥醉墨，神鬼运吾肘。姓名讳不书，聊以存忠厚。时皇帝十载，太岁在丁丑。恢台仲夏月，其日二十九。同观者六人，题者河间叟。”盖为许显纯诸姬流落青楼作也。初，诸姬隶乐籍时，有以死自誓者。夜梦显纯浴血来曰：“我死不蔽辜，故天以汝等示身后之罚。汝若不从，吾罪益重。”诸姬每举以告客，故有“因果信非偶”句云。

	 

	先四叔父栗甫公，一日往河城探友。见一骑飞驰向东北，突挂柳枝而堕。众趋视之，气绝矣。食顷，一妇号泣来，曰：“姑病无药饵，步行一昼夜，向母家借得衣饰数事，不料为骑马贼所夺。”众引视堕马者，时已复苏。妇呼曰：“正是人也。”其袱掷于道旁，问袱中衣饰之数，堕马者不能答；妇所言，启视一一合。堕马者乃伏罪。众以白昼劫夺，罪当缳首，将执送官。堕马者叩首乞命，愿以怀中数十金，予妇自赎。妇以姑病危急，亦不愿涉讼庭，乃取其金而纵之去。叔父曰：“果报之速，无速于此事者矣。每一念及，觉在在处处有鬼神。”

	 

【翻译】

	 

	寒贳村醪才破戒，老栖僧舍是还乡。只今一瞑无馀事，未要青蝇作吊忙。”“廿年相约谢风尘，天地无情殒此人。乱世逃禅聊解脱，衰年哭友倍酸辛。关河泱漭连兵气，齿发沧浪寄病身。泉下有灵应念我，白杨孤冢亦伤神。”董天士的生平，由这几首诗可以想象出来。县志中没有为他立传，大概是因为没有看到先高祖父的诗。后来传说董天士去世之后，有人见到他骑着一头驴子上了泰山，在后面叫他也不答应。不一会儿就被老树遮挡住看不见了。是他死后成了仙呢？还是偶然有人相貌与他相像呢？按他那种孤僻的性格推断，说他成仙似乎合情理一些。

	 

	已故高祖父集子里有《快哉行》一篇，道：“一笑天地惊，此乐古未有。平生不解饮，满引亦一斗。老革昔媚珰，正士皆碎首。宁知时势移，人事反覆手。当年金谷花，今日章台柳。巧哉造物心，此罚胜枷杻。酒酣谈旧事，因果信非偶。淋漓挥醉墨，神鬼运吾肘。姓名讳不书，聊以存忠厚。时皇帝十载，太岁在丁丑。恢台仲夏月，其日二十九。同观者六人，题者河间叟。”大概是为许显纯的诸多姬妾流落妓院的故事而作的。起初，那些姬妾列入妓女的名册时，有的姬妾发誓宁死不从。夜里梦见许显纯满身是血来说：“我死了也不能抵消生前的罪恶，所以用你们来显示对我身后的惩罚。你们如果不依从，我的罪孽更加深重。”那些姬妾往往举出这事告诉客人，所以有“因果信非偶”的句子。

	 

	过世的四叔栗甫公，有一天到河城去看朋友。途中见一人骑马向东北飞奔，突然被柳枝挂下马来。众人跑过去看，已经断气了。过了大约一顿饭时，一个女人号哭着过来，说：“婆婆生病，没钱买药，我走了一天一夜，向娘家借了一点儿衣服首饰，打算换钱为婆母买药。不想被骑马贼抢走了。”众人带她去看坠马的人，这个人已经醒过来了。女人喊道：“就是他。”包袱就扔在了路边，众人们问坠马的人包袱里衣物首饰的数目，坠马的人答不上来；女人说的跟包袱里的完全一致。坠马的人不得不认罪。大家认为大白天抢劫，罪该绞死，要把他捆起来送往官府。坠马的人磕着头请求饶命，表示愿把身上带的几十两银子送给女人用来赎罪。妇人因婆婆病情危急，也不愿到公堂打官司，收了银子放他走了。叔父说：“因果报应的迅速，没有比这件事更快的了。每次一想到这件事，就觉得时时处处都有鬼神。”

	 

【原文】

	 

	齐舜庭，前所记剧盗齐大之族也。最剽悍，能以绳系刀柄，掷伤人于两三丈外。其党号之曰飞刀。其邻曰张七，舜庭故奴视之，强售其住屋广马厩，且使其党恐之曰：“不速迁，祸立至矣。”张不得已，携妻女仓皇出，莫知所适，乃诣神祠祷曰：“小人不幸为剧盗逼，穷迫无路。”敬植杖神前，视所向而往。杖仆向东北，乃迤逦行乞至天津。以女嫁灶丁，助之晒盐，粗能自给。三四载后，舜庭劫饷事发，官兵围捕，黑夜乘风雨脱免。念其党有在商舶者，将投之泛海去。昼伏夜行，窃瓜果为粮，幸无觉者。一夕，饥渴交迫，遥望一灯荧然。试叩门，一少妇凝视久之，忽呼曰：“齐舜庭在此。”盖追缉之牒，已急递至天津，立赏格募捕矣。众丁闻声毕集。舜庭手无寸刃，乃弭首就擒。少妇即张七之女也。使不迫逐七至是，则舜庭已变服，人无识者；地距海口仅数里，竟扬帆去矣。

	 

	王兰洲尝于舟次买一童，年十三四，甚秀雅，亦粗知字义。云父殁，家中落，与母兄投亲不遇，附舟南还。行李典卖尽，故鬻身为道路费。与之语，羞涩如新妇，固已怪之。比就寝，竟弛服横陈。王本买供使令，无他念；然宛转相就，亦意不自持。已而童伏枕暗泣。问：“汝不愿乎？”曰：“不愿。”问：“不愿何以先就我？”曰：“吾父在时，所畜小奴数人，无不荐枕席。有初来愧拒者，辄加鞭笞曰：‘思买汝何为？愦愦乃尔！’知奴事主人，分当如是，不如是则当箠楚。故不敢不自献也。”王蹶起推枕曰：“可畏哉！”急呼舟人鼓楫，一夜追及其母兄，以童还之，且赠以五十金。意不自安，复于悯忠寺礼佛忏悔，梦伽蓝语曰：“汝作过改过在顷刻间，冥司尚未注籍，可无庸渎世尊也。”

	 

【翻译】

	 

	齐舜庭是前面所讲过的大盗贼齐大的同族。他最剽悍，用绳子系住刀把，在两三丈远之外就能投刀伤人。他的同伙称他为“飞刀”。他的邻居叫张七，齐舜庭一向把他当奴仆看待，强迫张七把住房卖给他扩宽马厩，还指使同伙威吓张七：“不赶紧迁走，大祸马上临头。”张七迫不得已，带着妻子儿女仓皇地逃出家门，不知到哪里是好，来到神祠祷告：“小人不幸，被强盗逼迫，走投无路了。”然后恭恭敬敬把一根木棍立在神灵面前，看木棍倒向何方就往何方走。结果木棍倒向东北方，于是张七带着一家人坎坎坷坷、沿途乞讨到了天津。在天津把女儿嫁给了一个盐丁，帮着晒盐，勉强能维持生计。三四年之后，齐舜庭打劫饷粮的事情败露了，官兵围捕他，在一个漆黑的夜晚，刮着风，又下着雨，他于是乘着风雨逃脱了。想到他的同伙有在商船上的，他就去投奔他这个同伙，想渡海逃走。他白天躲藏起来晚上赶路，偷瓜果充饥，侥幸没被人发现。一天晚上，他又饥又渴，远远地看见有一盏昏昏的灯光。他走过去试着敲了敲门，一个少妇久久地盯着他看，忽然大声叫道：“齐舜庭在这里！”大概追捕他的公文，已经急速送到了天津，悬赏捉拿他。盐丁们听到叫喊声马上聚集来，齐舜庭手无寸铁，只好束手就擒。这个叫喊的少妇就是张七的女儿。假如不是把张七逼迫到这里来，那么齐舜庭已变换了装束，根本无人认识他；这里离海口又只有几里路，他就会扬帆出海逃脱了。

	 

	王兰洲曾经在乘船途中买了一个小僮，年纪十三四岁，很是俊秀文雅，也识几个字。小僮说，父亲去世了，家境败落，同母亲、兄长投奔亲戚不遇，想搭船回到南边去。因为行李当光卖完，所以卖了他换点儿路费。王兰洲跟他讲话，他羞涩得像新媳妇，王兰洲本来已经感到奇怪了。等到晚上睡觉的时候，小僮竟然脱光衣服躺着。王兰洲本意是买来供使唤，没有别的念头；但是如今他温顺地主动亲近，自己也就控制不住了。事后，小僮伏在枕头上暗暗哭泣。王兰洲就问：“你不愿意吗？”答：“不愿意。”问：“不愿意为什么先来亲近我？”答：“我的父亲在世时，他养的几个小奴仆，没有不在枕席上侍候的。有刚来羞愧拒绝的，就鞭打他，说：‘想想买你做什么？糊涂到这样！’由此知道奴仆服侍主人，本分应当这样，不这样就要挨打。所以不敢不自己献身。”王兰洲急忙起身推开枕头说：“可怕啊！”连忙叫船夫摇着橹，赶了一夜，追上他的母亲兄长，把小僮还给他们，并且赠送了五十两银子。王兰洲心里还不能安宁，又在悯忠寺礼拜忏悔，回来梦见伽蓝神对他说：“你犯了过错在顷刻之间就改正了，阴司还没有登记上簿册，可以不必亵渎佛祖了。”

	 

【原文】

	 

	戈东长前辈官翰林时，其太翁傅斋先生市上买一惨绿袍。一日 户出，归失其钥。恐误遗于床上，隔窗视之，乃见此袍挺然如人立，闻惊呼声乃仆。众议焚之。刘啸谷前辈时同寓，曰：“此必亡人衣，魂附之耳。鬼为阴气，见阳光则散。”置烈日中反覆曝数日，再置室中，密觇之，不复为祟矣。又东长头早童，恒以假发续辫。将罢官时，假发忽舒展蜿蜒，如蛇掉尾。不久即归田。是亦亡人之发，感衰气而变幻也。

	 

	德清徐编修开厚，亦壬戌前辈。初入馆时，每夜读书，则宅后空屋中有读书声，与琅琅相答。细听所诵，亦馆阁律赋也。启户则无睹。一夕，蹑足屏息窥之，见一少年，着青半臂，蓝绫衫，携一卷背月坐，摇首吟哦，若有馀味，殊不似为祟者。后亦无休咎。唐小说载天狐超异科，策二道，皆四言韵语，文颇古奥。或此狐亦应举者欤！此戈东长前辈说。戈，徐同年进士也。

	 

【翻译】

	 

	戈东长前辈在翰林院任职时，他的祖父傅斋先生从市上买回一件暗绿色的袍子。有一天傅斋先生锁了门出去，回来时发现丢了钥匙。他以为钥匙忘在床上，就从窗户往里看，却看见那件绿袍直挺挺地像人似的站着，听到惊叫的声音才倒下了。大伙议论说烧掉它。刘啸谷前辈当时和傅斋先生住在一起，说：“这一定是死人穿过的衣服，魂魄还附在上面。鬼是阴气，见了阳光就散了。”把绿袍放在太阳下反复晒了几天，再放进屋里，然后悄悄察看，袍子不再作怪了。还有，戈东长前辈的头发早就掉光了，他常用假发续辫子。他将被罢官时，假发忽然自己舒展蜿蜒而动，好像蛇掉转尾巴一样。不久，他就罢官回乡了。这也是死人的头发，感受到了人的衰气而作起怪来。

	 

	德清人徐开厚任翰林院编修，也是乾隆壬戌年登第的前辈。刚入翰林院时，每当夜里读书，就听到宅后的空屋中也有读书声，与他的读书声琅琅相应。细听诵读的内容，也是馆阁律赋。开门看，看不见有什么人。一天晚上，他蹑手蹑脚，屏住气息，走过去看，见一位年轻人，穿一件青色马甲，蓝绫衫，拿着一卷书，背着月亮坐着，正在津津有味地摇头吟诵，很不像是作祟的邪魅。后来，也没出现什么异常的事情。唐代小说中记载有天狐在超异科目中，策问二道，都是四言韵文，文义很古奥。或许这个年轻人也是应举的狐精！这件事是戈东长前辈叙述的。戈前辈与徐前辈是同年进士。

	 

【原文】

	 

	乌鲁木齐八蜡祠道士，年八十馀。一夕，以钱七千布荐下，卧其上而死。众议以是钱营葬。夜见梦于工房吏邬玉麟曰：“我守官庙，棺应官给。钱我辛苦所积，乞纳棺中，俟来生我自取。”玉麟悯而从之。葬讫，太息曰：“以钱贮棺，埋于旷野，是以璠玙敛也，必暴骨。”余曰：“以钱买棺，尚能且梦；发棺攘夺，其为厉必矣。谁能为七千钱以性命与鬼争？必无恙。”众皆冁然。然玉麟正论也。

	 

	辛卯春，余自乌鲁木齐归。至巴里坤，老仆咸宁据鞍睡，大雾中与众相失。误循野马蹄迹，入乱山中，迷不得出，自分必死。偶见崖下伏尸，盖流人逃窜冻死者。背束布橐，有糇粮。宁借以疗饥，因拜祝曰：“我埋君骨，君有灵，其导我马行。”乃移尸岩窦中，运乱石坚窒。惘惘然信马行，越十馀日，忽得路。出山，则哈密境矣。哈密游击徐君，在乌鲁木齐旧相识，因投其署以待余。余迟两日始至，相见如隔世。此不知鬼果有灵，导之以出；或神以一念之善，佑之使出；抑偶然侥幸而得出。徐君曰：“吾宁归功于鬼神，为掩胔埋骼者劝也。”

	 

	董曲江前辈言：顾侠君刻《元诗选》成，家有五六岁童子，忽举手外指曰：“有衣冠者数百人，望门跪拜。”嗟乎，鬼尚好名哉！余谓剔抉幽沉，搜罗放佚，以表章之力，发冥漠之光，其衔感九泉，固理所宜有。至于交通声气，号召生徒，祸枣灾梨，递相神圣，不但有明末造，标榜多诬，即月泉吟社诸人，亦病未离乎客气矣。盖植党者多私，争名者相轧，即盖棺以后，论定犹难；况乎文酒流连，唱予和汝之日哉。《昭明文选》以何逊见存，遂不登一字。古人之所见远矣。

	 

【翻译】

	 

	乌鲁木齐八蜡祠的道士，八十多岁了。一天晚上，他把七千钱铺在席子下面，躺在上面死了。大家讨论说用这些钱来安葬他。夜里老道士托梦给州县工房官吏邬玉麟说：“我为官家守庙，官家应当给我棺材。钱是我辛苦积攒的，请放在我的棺材里，等来生我自己来拿。”邬玉麟同情他，答应了。安葬完毕，邬玉麟叹息道：“把钱放在棺材里，埋在旷野之中，等于用美玉随葬，必将被人盗墓。”我说：“用他的钱买棺材，他尚且能托梦；如果开棺抢钱，他肯定变成厉鬼要报复。谁能为七千钱而和鬼拼命呢？肯定没事。”大家都笑了。然而邬玉麟说的是正理。

	 

	乾隆辛卯年的春天，我从乌鲁木齐回来。到达巴里坤时，老仆人咸宁在大雾中伏在马鞍上睡着了，离开了大队人马。沿着野马的足迹，误进了乱山丛中，迷了路不能出来，他想肯定是要死在山里了。他偶然在山崖下面看见一具伏在地上的尸体，大概是流放的犯人在逃亡途中被冻死的。尸体背上扎了个布袋，里面装有干粮。咸宁就用来充饥，并且拜跪着祷告说：“我埋了你的尸骨，你若在天有灵，就引导我的马往前走。”于是把尸体放到岩石洞里，用乱石紧紧封闭了洞口。随后糊里糊涂就信马由缰任凭马自己走，走了十多日，忽然发现了路。出了山，就是哈密的境地了。哈密有个游击官徐某，是我在乌鲁木齐的老相识，因此咸宁就投到他的府上等我。我迟了两天才到，相见时有一种隔世的感觉。这件事不知是鬼果真有灵，引导他出山；还是神灵因他的一念善心，保佑他出来；也许是偶然碰巧侥幸出来的。徐某说：“我宁愿把这件事归功于鬼神，以鼓励那些掩埋暴尸的人。”

	 

	董曲江前辈说：顾侠君刻印《元诗选》刚刚完工，家里有个五六岁的儿童忽然指着外面说：“有几百个衣冠整齐的人对着门跪拜。”唉呀，鬼尚且好名呵！我认为精选被埋没的、搜集散失的，通过宣传或刻印发行，让死者的作品宣扬光大，他们在九泉之下感念不尽，这是顺理成章的事。至于互相联络，号召门徒，胡刻滥印，互相吹捧为神圣，不但是明代末期彼此标榜的多半名不符实，就是月泉吟社那些人，也摆脱不了客套虚夸的毛病。大概结党的人多有私心，争名的人互相倾轧，就是盖棺以后，论定也很难；何况是在一起喝酒论文、我唱你和的时候。《昭明文选》因何逊而得以流传于世，他自己的文章一个字也没有收在里面。古人的见地可谓深远了。

	 

【原文】

	 

	余次女适长山袁氏，所居曰焦家桥。今岁归宁，言：距所居二三里许，有农家女归宁，其父送之还夫家。中途入墓林便旋，良久乃出。父怪其形神稍异，听其语音亦不同，心窃有疑，然无以发也。至家后，其夫私告父母曰：“新妇相安久矣，今见之心悸，何也？”父母斥其妄，强使归寝。所居与父母隔一墙。夜忽闻颠扑膈膈声，惊起窃听，乃闻子大号呼。家众破扉入，则一物如黑驴冲人出，火光爆射，一跃而逝。视其子，惟馀残血。天曙，往觅其妇，竟不可得。疑亦为所啖矣。此与《太平广记》所载罗刹鬼事全相似，殆亦是鬼欤！观此知佛典不全诬，小说稗官，亦不全出虚搆。

	 

	河间一妇，性佚荡，然貌至陋。日靓妆倚门，人无顾者。后其夫随高叶飞官天长，甚见委任。豪夺巧取，岁以多金寄归。妇借其财，以招诱少年，门遂如市。迨叶飞获谴，其夫遁归，则囊箧全空，器物斥卖亦略尽，惟存一丑妇，淫疮遍体而已。人谓其不拥厚赀，此妇万无堕节理。岂非天道哉！

	 

	伯祖湛元公、从伯君章公、从兄旭升，三世皆以心悸不寐卒。旭升子汝允，亦患是疾。一日治宅，匠睨楼角而笑曰：“此中有物。”破之，则甃砖如小龛，一故灯檠在焉。

	 

【翻译】

	 

	我的二女儿嫁到长山的袁家，住的地方叫焦家桥。今年她回娘家探亲，讲了一件事：距焦家桥两三里路的地方，有个农家女回娘家，由父亲送她返回夫家。途中农家女到乱坟堆的树林里小便，很长时间才出来。出来后形貌和神色稍稍有了一点儿变化，说话的音调也不一样了。父亲感到奇怪，心里暗暗怀疑，可又说不出来到底是哪里不一样。农家女回到夫家后，丈夫私下里告诉自己的父母说：“我与新娘相安好些时候了，今天见到她却心里慌慌的，这是什么原因呢？”父母训斥他胡说，逼他回到自己房间睡觉。小夫妻居住的房间，与父母只隔着一堵墙。夜里，父母忽然听到隔壁有翻跌仆倒和膈膈的声音，惊讶地起来偷听，结果听见儿子大声号呼。家人们破门而入，见有一个像黑驴的怪物对着人冲过来，火光爆射，一跃就不见了。再看他们的儿子，只剩下一滩血。天亮后，到处寻找新娘，始终没有找到。怀疑也是被怪物吃掉了。这与《太平广记》所记载的罗刹鬼事特别相似，大概也是鬼吧！可见佛经并不全都是胡言妄语，小说书里写的，也不都是虚构出来的。

	 

	河间有个女人，性情淫荡，但相貌丑极了。她天天化着浓妆倚门卖笑，但没人来找她。后来她的丈夫随着高叶飞在天长任官，很受重用。他巧取豪夺，每年都寄回来很多钱。这女人就用钱财来引诱少年，她家人来人往门庭若市。高叶飞被罢官之后，她丈夫逃了回来，家中却是钱财全空，连器具物品也几乎卖光了，只剩下了一个丑女人，身上生满了梅毒疮。人们说如果丈夫不弄来很多钱财，这个女人也万万不会去乱搞。这不是天意么！

	 

	我的伯祖父湛元公、堂伯父君章公、堂兄旭升，三代都因为心悸失眠而得病去世。旭升的儿子汝允，也得了这种病。有一天修整房屋的时候，一个工匠眯着眼睛看着楼角落笑着说：“这里面有东西。”拆开一看，发现里面有一个用砖砌成的小龛，有一个旧灯架在里面。

	 

【原文】

	 

	云此物能使人不寐，当时圬者之魇术也。汝允自是遂愈。丁未春，从侄汝伦为余言之。此何理哉？然观此一物藏壁中，即能操主人之生死，则宅有吉凶，其说当信矣。

	 

	戴户曹临，以工书供奉内廷。尝梦至冥司，遇一吏，故友也，留与谈。偶揭其簿，正见己名，名下朱笔草书，似一“犀”字。吏夺而掩之，意似薄怒，问之亦不答。忽惶遽而醒，莫测其故。偶告裘文达公，文达沉思曰：“此殆阴曹简便之籍，如部院之略节。户、中二字，连写颇似‘犀’字。君其终于户部郎中乎？”后竟如文达之言。

	 

	东光霍易书先生，雍正甲辰举于乡。留滞京师，未有所就，祈梦吕仙祠中。梦神示以诗曰：“六瓣梅花插满头，谁人肯向死前休？君看矫矫云中鹤，飞上三台阅九秋。”至雍正五年，初定帽顶之制，其铜盘六瓣如梅花，始悟首句之意。窃谓仙鹤为一品服，三台为宰相位，此句既验，末二句亦必验矣。后由中书舍人官至奉天府尹，坐谴谪军臺，其地曰葵苏图，实第三臺也。官牒省笔，皆书“臺”为“台”，适符诗语。果九载乃归。在塞外日，自署别号曰“云中鹤”，用诗中语也。后为姚安公述之，姚安公曰：“‘霍’字上为‘雲’字头，下为‘鹤’字之半，正隐君姓，亦非泛语。”先生喟然曰：“岂但是哉！早年气盛，锐于进取，自谓卿相可立致，卒致颠蹶。职是之由，第二句神戒我矣，惜是时未思也。”

	 

【翻译】

	 

	有人说这个东西能叫人睡不着觉，是当时的泥瓦匠的一种魇术。汝允从此以后病就好了。乾隆丁未年的春天，我的堂侄子汝伦对我说了这件事。这是什么道理呢？既然把这样一件物品放在墙壁里，就能操纵主人的生死命运，那么住宅地有吉凶的说法应当是可以相信的了。

	 

	户部司员戴临，因为字写得工整侍奉于内廷。他曾经做梦到了阴司，遇到一个小吏，是以前的朋友，小吏留他闲谈。他偶尔翻了一下小吏的一本簿册，正好见到自己的名字，名字下面用朱笔草书，像一个“犀”字。小吏夺过簿册掩上，看上去好像有些恼怒，问他，也不回答。戴临慌张害怕，忽然醒了过来，也猜不出是什么缘故。戴临偶然把这事告诉了裘文达公，文达公沉思着说：“这恐怕是阴司简便的名册，如同六部和都察院的简报。‘户’、‘中’两个字，连写很像是‘犀’字，您难道将以户部郎中的官职结局？”后来竟然就像文达公说的那样。

	 

	东光人霍易书先生，雍正甲辰年考中举人。后来留滞京师，没有什么成就，于是到吕仙祠中求梦。他梦见神向他出示了一首诗：“六瓣梅花插满头，谁人肯向死前休？君看矫矫云中鹤，飞上三台阅九秋。”到雍正五年，开始规定帽顶的制度，他的帽子上铜盘六瓣恰如梅花，才醒悟了第一句诗的意思。以为仙鹤是一品服，三台是宰相位，第一句既然已经应验，末尾两句也必然会应验。后来他由中书舍人的官职升到奉天知府，因事又贬降军臺，所在地叫葵苏图，实际是第三军臺。官文减省笔画，凡“臺”都减写成“台”字，恰好符合诗中的“三台”。又果然是过了九年才归来。在塞外时，他自署别号叫“云中鹤”，用的就是诗中的词语。后来他对姚安公讲述此事，姚安公说：“‘霍’字上部是个‘雲’字头，下部是‘鹤’字的半边，正好隐含了君的姓，也不是无所指的。”霍易书先生感叹地说：“岂止是这样呢！早年气盛，锐意进取，自认为卿相之位可以立即到手，终于遭致颠仆挫折。由此看来，第二句诗是神对我的告诫，可惜当时没有仔细体会。”

	 

【原文】

	 

	古以龟卜。孔子系《易》，极言蓍德，而龟渐废。《火珠林》始以钱代蓍，然犹烦六掷。《灵棋经》始一掷成卦，然犹烦排列。至神祠之签，则一掣而得，更简易矣。神祠率有签，而莫灵于关帝；关帝之签，莫灵于正阳门侧之祠。盖一岁之中，自元旦至除夕，一日之中，自昧爽至黄昏，摇筒者恒琅琅然。一筒不给，置数筒焉。杂遝纷纭，倏忽万状，非惟无暇于检核，亦并不容于思议。虽千手千目，亦不能遍应也。然所得之签，皆验如面语，是何故欤？其最奇者，乾隆壬申乡试。一南士于三月朔日斋沐以祷，乞示试题。得一签曰：“阴里相看怪尔曹，舟中敌国笑中刀。藩篱剖破浑无事，一种天生惜羽毛。”是科《孟子》题为“曹交问曰‘人皆可以为尧舜’”至“汤九尺”，应首句也。《论语》题为“夫子莞尔而笑曰‘割鸡焉用牛刀’”，应第二句也。《中庸》题为“故天之生物，必因其材而笃焉”，应第四句也。是真不可测矣。

	 

	孙虚船先生言：其友尝患寒疾，昏愦中觉魂气飞越，随风飘荡。至一官署，谛视门内皆鬼神，知为冥府。见有人自侧门入，试随之行，无呵禁者。又随众坐庑下，亦无诘问者。窃睨堂上，讼者如织。冥王左检籍，右执笔，有一两言决者，有数十言数百言乃决者，与人世刑曹无少异。琅珰引下，皆帖伏无后言。忽见前辈某公盛服入，冥王延坐，问讼何事。则诉门生故吏之辜恩，所举凡数十人，意颇恨恨。冥王颜色似不谓然，俟其语竟，拱手曰：“此辈奔竞排挤，机械万端，天道昭昭，终罹冥谪。然神殛之则可，公责之则不可。种桃李者得其实，种蒺藜者得其刺，公不闻乎？公所赏鉴，大抵附势之流，势去之后，乃责之以道义，是凿冰而求火也。公则左矣，何暇尤人？”某公怃然久之，逡巡竟退。友故与相识，欲近前问讯。忽闻背后叱叱声，一回顾间，悚然已醒。

	 

【翻译】

	 

	古代用龟甲来占卜。孔子在《易经》作系辞，大力提倡用蓍草占卜，于是龟卜渐渐没人用了。《火珠林》中首提用钱卜代替蓍卜，但是要掷六次，还嫌繁琐。《灵棋经》中的卜法是掷一次便能成卦，但是排列起来也很麻烦。至于神祠中的签，一抽便得卦辞，就更简便了。神祠都有签，但都不如关帝祠灵验；关帝祠的签，最灵验的莫过于正阳门边的关帝祠。一年之中，从元旦到除夕，一天之中，从凌晨到黄昏，摇筒者始终琅琅地不断。一个筒供不上，就预备几个筒。杂沓纷乱，转瞬之间便有各种情况，不但没工夫检核，也没工夫思考。即便是长了一千只手一千只眼，也应答不过来。但所得到签，都灵验得好像当面推算出来的，这是什么原因呢？其中最神奇的，是乾隆壬申年的乡试。有个南方人在三月初一日斋戒沐浴后祷告，请求兆示试题。得到一签，上写道：“阴里相看怪尔曹，舟中敌国笑中刀。藩篱剖破浑无事，一种天生惜羽毛。”这一年的考题《孟子》题是“曹交问曰‘人皆可以为尧舜’”到“汤九尺”，那一段应了第一句。《论语》题为“夫子莞尔而笑曰‘割鸡焉用牛刀’”，应了第二句。《中庸》题为“故天之生物，必因其材而笃焉”，应了第四句。这事真是不可理解。

	 

	孙虚船先生说：他的朋友曾经得了寒病，昏迷中只觉得灵魂飞了出去，随着风到处飘荡。他来到了一个官府，仔细地观看，只发现门里面都是一些鬼神，就知道这是地府。他看见有人从侧门进去，他也试着跟着走，没人阻止他。他又跟着众人坐在廊庑下，也没人查问他。他偷偷地看了一下公堂上，告状的人川流不息。阎王左手拿着案卷，右手拿着笔，有的案件一两句话就判决了，有的讲了十几句或几百句才判决，这与人世间审理案件没什么差别。判决后，罪犯们被戴上脚镣手铐给带下去，都服服帖帖不说二话。忽然他看见一位前辈某公穿戴整齐地进来了，阎王请他坐下，问他要告什么事。某公就说他的门生和旧时的小吏忘恩负义，列举了几十个人，看样子很气愤。然而阎王似乎不以为然，等他说完了之后，便拱拱手说：“这些人到处奔走，互相排挤，狡诈万端，天道昭昭，他们终究要受到阴间的惩罚。但是鬼神处罚他们可以，你责骂他们就不行。种桃种李的得到果实，种植蒺藜的得到它的刺，你难道没听说过吗？你所赏识的，大都是一些趋炎附势的人，你大势已去，就责怪他们，还用道义来要求他们，这就好像是凿冰求火。你自己错了，怎么能埋怨别人？”某公怅然若失了好久，迟疑不决地退了下去。孙虚船的朋友与某公是老相识，想上去问候一下。忽然听见背后有人在呵斥他，他回头去看，一下子惊醒了。

	 

【原文】

	 

	董文恪公老仆王某，性谦谨，善应门，数十年未忤一人，所谓“王和尚”者是也。言尝随文恪公宿博将军废园，月夜据石纳凉。遥见一人仓皇隐避，一人邀遮而止之，捉其臂共坐树下，曰：“以为汝生天久矣，乃在此相遇耶？”因先述相交之契厚，次责任事之负心，曰，某事乘我急需，故难其词以勒我，中饱几何。某事欺我不谙，虚张其数以绐我，干没又几何。如是数十事，每一事一批其颊，怒气坌涌，似欲相吞噬。俄一老叟自草间出，曰：“渠今已堕饿鬼道，君何必相凌？且负债必还，又何必太遽？”其一人弥怒曰：“既已饿鬼，何从还债？”老叟曰：“业有满时，则债有还日。冥司定律，凡称贷子母之钱，来生有禄则偿，无禄则免，为其限于力也。若胁取诱取之财，虽历万劫，亦须填补。其或无禄可抵，则为六畜以偿；或一世不足抵，则分数世以偿。今夕董公所食之豚，非其干仆某之十一世身耶？”其一人怒似略平，乃释手各散。老叟意其土神也。所言干仆，王某犹及见之，果最有心计云。

	 

	福建曹藩司绳柱言：一岁司道会议臬署，上食未毕，一仆携小儿过堂下，小儿惊怖不前，曰：“有无数奇鬼，皆身长丈馀，肩承梁柱。”众闻号叫，方出问，则承尘上落土簌簌，声如撒豆。急跃而出，已栋摧仆地矣。咸额手谓鬼神护持也。湖广定制府长，时为巡抚，闻话是事，喟然曰：“既在在处处有鬼神护持，自必在在处处有鬼神鉴察。”

	 

【翻译】

	 

	董文恪公的老仆王某，性情谦逊谨厚，善于照看门户，几十年未曾得罪过一个人，人们都称他为“王和尚”。他说曾经随董公宿在博将军的破花园里，月夜在大石头上乘凉。远远地望见一个人仓皇躲避，另一个人截住他，抓住他的胳膊，一起坐到树下，说：“我以为你早就升天了，不料在这儿相遇。”于是先叙说二人交往怎么密切，接着说对方做事怎么负心，说，某某事你乘我急需，故意说怎么怎么为难而勒索我，中饱私囊多少多少。某某事你欺我不懂，夸大数量骗我，又私吞了多少多少。这么数落了有几十件事，每说一件事打对方一记耳光，怒气冲冲地好像要把对方吞了似的。不一会儿，从草丛里出来一个老头，说：“这家伙如今已堕入饿鬼道，你何必再逼他？况且负债必定还，又何必那么着急？”催债的人更为愤怒，说：“他已经成了饿鬼，怎么还能还债？”老头说：“孽缘有满的时候，那么债也总有还的日子。地府制定律条，凡是借的高利贷，来生有禄就偿还，没有禄就免，因为他无力偿还。如果是威胁或诈骗来的钱财，即便是经历了万劫，也必须偿还。也可能他没有禄可以抵偿，那么就变成六畜来偿还；如果一生也还不完债，就分几代来还。今晚董公吃的猪，不就是他那个能干的仆人的第十一代身么？”催债人的怒火似略平息了些，松开手各自走了。估计这老头是土神。他所说的那个能干的仆人，王某还见过他，说是最有心计。

	 

	福建布政使曹绳柱说：有一年司道官员在按察使衙署里开会议事，食品还没有上完，一个仆人领着个小孩子经过堂下，小儿惊恐地不肯往前走，说：“有无数个奇鬼，都是身长一丈多，用肩膀顶扛着屋梁柱子。”众人听到惊叫的声音，刚出来问，天花板上掉落泥土簌簌的声音好像在抛撒豆子。众人急忙跳出来，转眼间已经栋梁折断倒地了。众人都庆幸说是鬼神的护佑。湖广总督定长，当时任巡抚，听说这件事，叹息道：“既然处处有鬼神护佑，自然处处有鬼神在监视。”

	 

【原文】

	 

	右《滦阳消夏录》三卷，前二卷成于热河，后一卷则在热河成其半，还京后乃足成之。故间有今岁事，乃并为一书，因其原名者，如陆放翁吟咏万篇，非作于一时一地，统名曰《剑南诗集》云尔。庚戌六月廿九日缮净本竟因题。

	 

【翻译】

	 

	前面的《滦阳消夏录》第三卷到第六卷，第四、第五卷在热河完成，第六卷在热河写了一半，回到京城后才全部完成。所以里面还有今年的事情，依然将这三卷合并在《滦阳消夏录》这一本当中，还是用这个书名，就像陆游吟咏了将近万首诗歌，并不是在同一时间同一个地方写的，但统用了《剑南诗集》这个书名。庚戌六月廿九日完成誊写定稿后记下这些。