【原文】

	 

	少而无父者谓之孤，老而无子者谓之独，老而无妻者谓之矜，老而无夫者谓之寡。此四者，天民之穷而无告者也，皆有常饩①。瘖、聋、跛、躃、断者、侏儒、百工，各以其器食之。道路，男子由右，妇人由左，车从中央。父之齿随行，兄之齿雁行，朋友不相踰。轻任并，重任分，斑白者不提挈。君子耆老不徒行，庶人耆老不徒食。大夫祭器不假。祭器未成，不造燕器。

	 

【注释】

	 

	①饩：生活补贴，粮食救济。

	 

【翻译】

	 

	年幼即失去父亲的人叫作孤，老了却失去儿子的人叫作独，年老而失去妻子的人叫作矜，年老而失去丈夫的人叫作寡。以上四种人是世界上最孤独可怜的人，国家针对这一群体会有相应的补贴。哑巴、聋子、一足瘸者、两足俱废者、肢体残缺者、躯体矮小者以及各种手艺人，这类人做着自己能力范围之内的事情，由国家养活他们。在道路上，男子行走时靠右，妇人靠左边。车辆走中间。遇见年龄与自己父亲年龄相仿的人，应让他先行；遇见年龄与自己兄长差不多的人，自己可以稍后一点并排而行；和朋友走在一起，不能争先恐后。老年人与年轻人都挑着轻担子，年轻人应将担子接到自己的肩上。如果都挑着重担子，年轻人应帮助老人分担一些。不要让年事已高的老人提着担子上路。士大夫阶级的老者，外出时必须要有车辆，不步行；平民阶级的老者，吃饭必有肉。大夫都是自备祭器，不借用他人。祭器没有备齐之前，不考虑制造日常生活用器。