【原文】

	 

	诸侯之下士禄食①九人，中士食十八人，上士食三十六人。下大夫食七十二人，卿食二百八十八人。君食二千八百八十人。次国之卿食二百一十六人，君食二千一百六十人。小国之卿食百四十四人，君食千四百四十人。次国之卿，命于其君者，如小国之卿。天子之大夫为三监，监于诸侯之国者，其禄视诸侯之卿，其爵视次国之君，其禄取之于方伯之地。方伯为朝天子，皆有汤沐之邑于天子之县内，视元士。诸侯世子世国，大夫不世爵。使以德，爵以功。未赐爵，视天子之元士，以君其国。诸侯之大夫，不世爵、禄。

	 

【注释】

	 

	①禄食：俸禄。

	 

【翻译】

	 

	诸侯的下士，其俸禄可以养活九人，中士的俸禄可以养活十八人，上士的俸禄可以养活三十六人，下大夫的俸禄可以养活七十二人，卿的俸禄可以养活二百八十八人，君王的俸禄可以养活二千八百八十人。中等诸侯国的卿，其俸禄可以养活二百一十六人，君王的俸禄则可养活二千一百六十人。一些小国的诸侯国卿，他的俸禄能够养活一百四十四人，君主的俸禄能够养活一千四百四十人。中等诸侯国的卿，倘若是由君主亲自任命，那么，他的俸禄和小诸侯国君王亲自任命的卿是对等的。大夫被天子委派到诸侯国去视察，大夫的俸禄和大诸侯国的卿是一样的，其爵位比照中等诸侯国的君王，其俸禄从方伯那里支取。方伯为了朝见天子，王畿内有专门斋戒沐浴的土地。汤沐邑的大小，和天子上士的禄田一样多。太子可以继承诸侯的君位，但是大夫的儿子是不可以世袭爵位的，大夫的儿子未必贤德，只有有德行的、有功劳的才可以赐以爵位。诸侯的儿子在天子没有赐爵之前，其身份视同天子之上士，同时以这样的身份去治理他的国家。诸侯的大夫俸禄和爵位都是不可以世袭的。