【原文】

	 

	文王之为世子，朝于王季日三。鸡初鸣而衣服，至于寝门外，问内竖①之御者②曰：“今日安否何如？”内竖曰：“安。”文王乃喜。及日中又至，亦如之。及莫又至，亦如之。其有不安节③，则内竖以告文王，文王色忧，行不能正履。王季复膳，然后亦复初。食上，必在④视寒暖之节；食下，问所膳，命膳宰曰：“末有原⑤！”应曰：“诺。”然后退。武王帅而行之，不敢有加⑥焉。文王有疾，武王不脱冠带而养。文王一饭，亦一饭；文王再饭，亦再饭。旬有二日乃间⑦。

	 

【注释】

	 

	①内竖：宫内小臣，负责内外信息的上传下达。

	 

	②御者：值日者，值班者。

	 

	③节：指饮食起居。

	 

	④在：察。

	 

	⑤末有原：末，勿，毋。原，再。指把剩饭再次进上。

	 

	⑥加：增益。意谓文王对王季的孝养已经达到尽善尽美，无以复加。

	 

	⑦间：痊愈。

	 

【翻译】

	 

	文王做太子时，每天给他父王王季请安三次。等到鸡叫第一声的时候就穿好了衣服，来到父亲寝宫外，向值班的内竖问道：“父王今天可一切安好？”内竖回答。“一切安好。”听到这样的回答，文王脸露喜色。第二次是中午，第三次是傍晚，请安的礼仪都是一样的。王季如果身体抱恙，内竖就会向文王禀告，太子听后满脸忧愁，甚至连走路都迈不开步子了。等到王季身体好转，一切正常，太子这才放心。王季的每顿膳食文王都要检查饭菜的冷热；每顿饭撤下去的时候，文王都会过问剩余多少。同时交待掌厨的官员：“剩下的膳食不用再端上去。”听到对方回答“是”，文王才放心地离开。武王做太子时以文王的行为作榜样，不敢有一点走样。文王如果身体欠佳，武王就会衣不解带地守在身边。文王吃饭少，武王也就吃饭少；文王吃饭增多，武王也就随着增多。这样持续了二十多天，文王的病也渐渐好转。