【原文】

	 

	文王谓武王曰：“女何梦矣？”武王对曰：“梦帝与我九龄。”文王曰：“女以为何也？”武王曰：“西方有九国焉，君王其终抚①诸？”文王曰：“非也。古者谓年龄，齿亦龄也。我百尔九十，吾与尔三焉。”文王九十七乃终，武王九十三而终；成王幼，不能莅阼②，周公相，践阼③而治。抗世子法于伯禽，欲令成王之知父子、君臣、长幼之道也；成王有过，则挞伯禽，所以示成王世子之道也。

	 

【注释】

	 

	①抚：占有。

	 

	②莅阼：临视阼阶。即天子即位。特指履行天子职务。

	 

	③践阼：天子即位，皇帝登基。此指周公暂摄王位，代行天子职务。

	 

【翻译】

	 

	文王问武王道：“你有梦到过什么吗？”武王答道：“我梦见天帝给我九龄。”文王说：“你觉得这么梦是有什么暗示呢？”武王说：“如今九国和西方还没有归顺，您最后是想统一它们吧。”文王说：“你领会错了。古时将年也称作龄，齿也是龄。我有一百寿限，你有九十寿限，我将我的三年的寿限给你。”于是，文王活到九十七岁才死，而武王活到九十三岁才死。成王年少，不能登上王位处理政务，由周公在一旁辅佐，代行天子职权。周公将当时教育太子的那套搬了出来，要求自己的儿子伯禽在陪伴成王时首先做到，目的就是要让成王懂得父子、君臣、长幼之道。如果成王有什么地方没有做到，周公就痛打伯禽，让成王明白怎么样做个太子。