【原文】

	 

	凡学①世子及学士，必时。春夏学干戈，秋冬学羽（yuè）②，皆于东序。小乐正学干，大胥赞之；师学戈，师丞赞之。胥鼓南。春诵夏弦，大师诏之；瞽宗秋学礼，执礼者诏之；冬读书，典书者诏之。礼在瞽宗，书在上庠。凡祭与养老乞言，合语之礼，皆小乐正诏之于东序。大乐正学舞干戚，语说，命乞言，皆大乐正授数，大司成论说在东序。凡侍坐于大司成者，远近间三席，可以问，终则负墙。列事未尽，不问。

	 

【注释】

	 

	①学：同“教”，教导。本节之“学”皆同此。

	 

	②龠（yuè）：古代乐器，形状像笛。

	 

【翻译】

	 

	只要是教育太子及太学生，一定要因时制宜。春夏秋冬两季在东序分别教授手执干戈的武舞，手执羽的文舞，小乐正负责教执干舞，大胥在一旁协助；师负责教执戈舞，师丞帮助他。旄人负责教南夷之乐，大胥则在旁击鼓为节。

	 

	春季诵读诗章，夏季练习为诗章谱曲，由太师来教授。秋冬在瞽宗学礼，由主管礼的官员来教。冬季读《尚书》，由精通《尚书》的官员来教。教礼是在瞽宗，教《书》是在上庠。凡是祭祀、养老乞言和合语的礼节，都由小乐正在东序教太子及太学生。大乐正教他们手执干戚的武舞。合语、养老乞言的礼节，都由大乐正传授其义理，由大司成评说，地点也在东序。在大司成身边陪坐，与其之间要有三席之远。可以向大司成发问，问完之后再退回到靠墙之处。在大司成还未说完话之前，不可发问。