【原文】

	 

	凡三王教世子必以礼乐。乐，所以修内也；礼，所以修外也。礼乐交错于中，发形于外，是故其成也怿，恭敬而温文。立大傅、少傅以养之，欲其知父子、君臣之道也。大傅审父子、君臣之道以示之；少傅奉世子，以观大傅之德行而审喻之。大傅在前，少傅在后；入则有保，出则有师，是以教喻而德成也。师也者，教之以事而喻诸德者也；保也者，慎其身以辅翼之而归诸道者也。记曰：“虞、夏、商、周，有师保，有疑丞①。设四辅②及三公③。不必备，唯其人。”语使能也。君子曰：“德，德成而教尊，教尊而官正，官正而国治。”君之谓也。

	 

【注释】

	 

	①疑丞：疑和丞皆是辅佐太子的官号。疑，可能是负责解答太子疑问之官。丞，可能是负责记录太子言行的官。

	 

	②四辅：指辅佐太子的师、保、疑、丞。

	 

	③三公：辅佐天子的太师、太保、太傅。

	 

【翻译】

	 

	夏商周三代君主在教育太子的时候，都会用礼乐。因为乐可以陶冶情操；礼可以规范外表。礼乐可以相互渗透，直至于内心，流露于外，其结果就能使太子顺利成长，养成德行兼备而又温文尔雅的气质。设立太傅、少傅来培养太子，其目的就是让他明白如何对待父子、君臣间的关系。把父子、君臣之道说清楚并且以身作则，这是太傅的责任，少傅的责任就是将太傅所描述的传授分析于太子，让其能够充分领会。太傅、少傅、师、保，他们每时每刻都会陪伴在太子左右，因此他们所传授的内容天子都可以领会，而太子的美德也就容易培养成功。老师的责任在于将古人的事迹讲述于天子，并且为其分析事情的利弊、得失，让太子明白择善而从之的道理。保的责任，是谨言慎行，以身作则，以此来影响太子，使太子的言行都能够合乎礼仪的规范。古《记》上说：虞夏商周四代，太子有师、保、疑、丞作为辅佐。设立四辅及三公之官，不一定全套都设，有合适的人选则设，否则就不设，宁缺毋滥。这句话的意思是说设立官职必须要任用贤能的人。君子说：“太子的德行十分重要，太子的品德养成了，负责教育太子的师保也会受到他人的敬重；师保受到他人的敬重，则百官正直；百官正直，就会国家大治。这是指太子有朝一日为君而言的。”