【原文】

	 

	仲尼曰：“昔者周公摄政，践阼而治，抗世子法于伯禽，所以善成王也。闻之曰：‘为人臣者，杀其身有益于君，则为之。’况于其身①以善其君乎！周公优为之。”是故知为人子，然后可以为人父；知为人臣，然后可以为人君；知事人，然后能使人。成王幼，不能莅阼，以为世子，则无为也，是故抗世子法于伯禽，使之与成王居，欲令成王之知父子、君臣、长幼之义也。

	 

【注释】

	 

	①于其身：变通一下他的身份。于，通“迂”，曲折，委曲。

	 

【翻译】

	 

	仲尼说：“之前周公代替成王处理政务，治理天下，将教育太子的一套搬出来，要求自己的儿子伯禽在陪伴成王的时候也要做到这一点，为了让成王养成良好的行为品德。听人说：‘作为臣子，倘若可以为君王带来好处，就算是牺牲自己也是值得的。’更何况只是稍微改变一下身份就能让君王得到好处呢？这样做周公是很乐意的。”因此，懂得怎样为人子，后才能为人父；懂得了如何为人臣，后才能为人君；懂得了如何服侍他人，然后才能使唤他人。成王因年幼，尚未即位，将其作为太子培养，这是不合乎礼法的。所以周公才把教育太子的一套规定搬了出来，要求自己的儿子伯禽也要遵守，为了使得成王懂得父子、君臣、长幼的道理，就让伯禽整天和成王在一起。