【原文】

	 

	昔者仲尼与于蜡（zhà）①宾，事毕，出游于观（guàn）②之上，喟（kuì）然③而叹。仲尼之叹，盖叹鲁也。言偃在侧，曰：“君子何叹？”孔子曰：“大道之行也，与三代之英，丘未之逮④也，而有志焉。大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜⑤寡孤独废疾者皆有所养，男有分，女有归⑥。货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭。是谓大同。”

	 

【注释】

	 

	①蜡（zhà）：年末之时进行的隆重的祭祀活动，又叫蜡祭。

	 

	②观（guàn）：指的是古代在宗庙门外的小楼。

	 

	③喟（kuì）然：深深地感叹。

	 

	④逮：赶上。

	 

	⑤矜：同“鳏”，老而无妻的人。

	 

	⑥归：女子出嫁。

	 

【翻译】

	 

	从前在鲁国孔子参加蜡祭。蜡祭结束之后，他出来在宗庙门外的楼台上游览，不禁一声长叹。孔子感叹现如今的鲁国。言偃在他身边问道：“夫子为何长叹？”孔子回答说：“大道实行的时代，以及夏、商、周三代英明君王当政的时代，我孔丘都没能赶上，我心之所向之。大道实行的时代，天下是天下人的天下。选取贤能的人和有能力的人来治理国家，人与人之间言而有信，和睦相处。因此人们不只将自己的亲人看作亲人，不仅仅将自己女儿当作女儿，让老年人可以颐养天年，使壮年人有贡献才力的地方，让年幼的人可以接受良好的教育，使年老无偶、年幼无父、年老无子和残废的人都能得到供养。男子各尽自己的职分，女子都有自己的丈夫。人们不愿将财物花费在毫无意义的事情上，但是也并非要藏在自己家中。人们担心无处使，但不一定是为了自己。所以，阴谋诡计被抑制而无法实现，烧杀抢掠的事情也不会发生，因此住宅的大门无须关闭。这样的社会就叫大同世界。”