【原文】

	 

	言偃复问曰：“夫子之极言礼也，可得而闻与？”孔子曰：“我欲观夏道，是故之杞①，而不足征也；吾得《夏时》②焉。我欲观殷道，是故之宋③，而不足征也；吾得《坤乾》④焉。《坤乾》之义，《夏时》之等，吾以是观之。夫礼之初，始诸饮食。其燔黍捭豚⑤，尊而抔饮，蒉桴而土鼓，犹若可以致其敬于鬼神。及其死也，升屋而号，告曰：‘皋，某复！’然后饭腥而苴孰。故天望而地藏也，体魄则降，知气在上。故死者北首，生者南乡。皆从其初。昔者先王未有宫室，冬则居营窟，夏则居橧巢⑥。未有火化⑦，食草木之实，鸟兽之肉，饮其血，茹其毛。未有麻丝，衣其羽皮。后圣有作，然后修火之利，范⑧金合土，以为台榭宫室牖（yǒu）⑨户。以炮以燔（fán），以亨以炙⑩，以为醴酪。治其麻丝，以为布帛，以养生送死，以事鬼神上帝。皆从其朔。”

	 

【注释】

	 

	①杞：古代的国家名，是夏禹的后代所建。

	 

	②《夏时》：夏代通用的历法书。

	 

	③宋：古代的国家名，是商汤的后代所建。

	 

	④《坤乾》：古代占卜算卦的书，主要依托阴阳理论来进行推算。

	 

	⑤捭豚：捭，与“擘”通假。豚，指所有的兽肉。

	 

	⑥橧巢：用薪柴搭建成的巢室。

	 

	⑦火化：在古代指用火烧食物吃。

	⑧范：制造器物时所用的模具。

	 

	⑨牖（yǒu）：指家中的窗户。

	 

	⑩以炮以燔（fán），以亨以炙：炮，用土将生食包裹起来进行烘烤。燔：烧制成熟食。亨：与“烹”同，煮熟之意。炙：烤制之意。

	 

【翻译】

	 

	言偃又问道：“夫子把礼说的这样重要，还可以说的再详细一点吗？”孔子说：“我之前为了研究夏代的礼，还特意跑到杞国作了考察，但是由于年代久远，留下值得参考的文献很少，只找到一本《夏时》。我还为了研究殷代的礼，也跑去宋国考察了一番，也没留下多少文献，最后只找到一本《坤乾》。我就依据这两本书和你们谈谈吧。在古代，礼最开始产生于饮食，在那是人们还未发明陶器，将谷物、小猪都是放在石头上焙烤的，挖个小坑当酒杯，喝的时候双手捧上，用土抟成的鼓槌，垒个小土台子就当鼓，他们觉得这是他们用自己的方式表达对神灵的敬意，好像也是可以的。这就有了最开始的祭礼。到他们死时，其家属就上到屋顶向北方高喊：‘喂！亲人某某你回来吧！’招过魂就将生稻生米含在死者口中，等到送葬那天，将熟食用草叶包着当作祭品送他上路。就这样向天上招魂，在地下埋葬，肉体人之于地，灵魂升之于天。因此人死后头都是朝北的，北向是阴；活人都面向南，南方是阳。古代传下来的这些礼仪现如今依旧在实行。在上古先王之时，没有建筑宫室，冬天就住在土垒的洞穴里，夏天就住在棍棒搭成的巢窠里；那是还没有意识要将食物煮熟，生吃草木之实和鸟兽之肉，喝鸟兽的血，将肉和毛一并吞下；那是还不知道麻丝可以织成衣服，就将鸟的羽毛、野兽皮当衣服。后来有圣人出世，才懂得火的种种作用，于是用模型铸造金属器皿，和合泥土烧制砖瓦，用来建造台榭宫室门窗；又用火来焙、来烧、来煮、来烤，酿造甜酒和醋浆。又利用丝麻，织成布帛，用来供养活人，料理死者，用来祭祀神灵。以上的所以这些，都是继承了上古时期的做法。”