【原文】

	 

	“故玄酒在室，醴醆（zhǎn）①在户，粢醍②在堂，澄酒在下。陈其牺牲，备其鼎俎，列其琴瑟管磬钟鼓，修其祝嘏，以降上神与其先祖，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟，以齐上下，夫妇有所，是谓承天之祜。作其祝号，玄酒以祭，荐其血毛，腥其俎，孰其殽，与其越席，疏布以幂，衣其浣帛，醴醆以献，荐其燔炙③。君与夫人交献，以嘉魂魄，是谓合莫。然后退而合亨④，体其犬豕牛羊，实其簠簋笾豆铏羹，祝以孝告，嘏以慈告，是谓大祥。此礼之大成也。”

	 

【注释】

	 

	①醴醆（zhǎn）：指的是除去残渣的甜酒和盛在盏中的葱白色的酒。

	 

	②粢醍：指的是一种浅红色的酒。澄酒：指的是带有残渣的赤红色稍清的酒。

	 

	③燔炙：指的是将肉烤制咸肉干。

	 

	④合亨：之前的制作过程并未将食物完全做熟，所以要再加烹制。

	 

【翻译】

	 

	因为重视上古的习见习闻，因此在祭祀时将酒摆在室内，在门的旁边摆上醴和醆，堂上摆上粢醍，堂下摆上澄酒，同时要陈列牺牲，备齐鼎俎，安排各种乐器，精心拟制飨神之词和神佑之词，以此来迎接祖宗和神的到来。通过祭祀中彰显出的各种礼仪，或体现君臣间关系的规范，或体现父子间情感的加深，或体现兄弟间的和睦，或体现上下均可得到神的恩惠，或表示夫妇各有自己应处的地位。

	 

	这样的祭祀就叫承受上天的赐福。拟定祝词中的种种美称，设置玄酒以祭神，先将牲的血毛献进，再将生肉载于俎上进献，再将半生不熟的排骨肉献上。主人主妇亲践蒲席，用粗布蒙上酒樽，身穿祭服，献过醴酒、醆酒、烤肉、烤肝。君主与王后交替向神进献，使祖宗的灵魂感到快慰，这就叫子孙的精神和祖先的灵魂在冥冥之中相会。祭祀进行到向今人献食时，就把方才献神的生肉、半生不熟的肉放在镬里合煮，一直到煮熟为止，将犬豕牛羊不同的部位区分出来后放在应该放的容器里，以此来招待来宾和兄弟。祝词也要表达出对神的敬意，神的保佑之词也充溢着对子孙的爱护之心，这就叫大吉大利。这些就是礼仪的一些基本情况。”