【原文】

	 

	“故圣人耐①以天下为一家，以中国为一人者，非意②之也，必知其情，辟于其义，明于其利，达于其患，然后能为之。何谓人情？喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲，七者弗学而能。何谓人义？父慈、子孝、兄良、弟弟③、夫义、妇听、长惠、幼顺、君仁、臣忠，十者谓之人义。讲信修④睦，谓之人利，争夺相杀，谓之人患。故圣人之所以治人七情，修十义，讲信修睦，尚辞让，去争夺，舍礼何以治之？饮食男女，人之大欲存焉；死亡贫苦，人之大恶存焉。故欲恶者，心之大端⑤也。人藏其心，不可测度也。美恶皆在其心，不见其色也，欲一以穷之，舍礼何以哉？”

	 

【注释】

	 

	①耐：能。

	 

	②意：通“臆”，随意猜测。

	 

	③弟：通“悌”，敬爱、顺从兄长。

	 

	④修：提倡。

	 

	⑤大端：最基本的表现征兆，主要内容。

	 

【翻译】

	 

	“因此圣人能够让全天下好像是一家人，全天下的百姓就像时一个人，并不是仅仅只依靠主观臆想，而是凭着了解人情，洞晓人义，明白人利，熟知人患，之后才可以做到。什么叫作人情？喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲，这七种不学就会的感情就是人情。人义是什么？父亲慈爱，儿子孝敬，兄长友爱，幼弟恭顺，丈夫守义，妻子听从，长者惠下，幼者顺上，君主仁慈，臣子忠诚十种关系称为人义。讲诚信，维持和睦，这叫作人利。你争我抢，自相残杀，这叫作人患。圣人要想疏导人的七情，维护十种人际关系准则，崇尚谦让，避免争夺，除了礼以外没有其他的更好的方法了。饮食男女这是人最大的欲望。死亡贫苦，是人的最大厌恶所在。这两件事是人们日夜思考的大事。每个人都将自己的心思藏在心里，深不可测。美好或丑恶的念头都深藏在心，从表面上根本看不不出来，想要弄明白，除了礼以外没有其他的更好的方法了。”