【原文】

	 

	“故先王患礼之不达于下也。故祭帝于郊，所以定天位也；祀社于国，所以列地利也；祖庙，所以本仁也；山川，所以傧①鬼神也；五祀，所以本事也。故宗祝在庙，三公在朝，三老在学，王前巫而后史，卜筮瞽（gǔ）②侑（yòu）③，皆在左右。王中，心无为也，以守至正。故礼行于郊，而百神受职焉；礼行于社，而百货可极焉；礼行于祖庙，而孝慈服焉；礼行于五祀，而正法则焉。故自郊社、祖庙、山川、五祀，义之修而礼之藏④也。”

	 

【注释】

	 

	①傧：接待、招待。

	 

	②瞽（gǔ）：乐师。

	 

	③侑（yòu）：劝人酒食。这里特指饮食的时候陪侍的人。

	 

	④藏：归宿，寄托。

	 

【翻译】

	 

	“先王担心礼教不能普及于下民，所以祭上帝于南郊，以此表明天的地方是至高无上的；又祭土神于国内，借以昭示大地为人类生活提供各种便利；在庙中祭祖，以这样的方式昭告百姓间应该相亲相爱；又祭祀山川，以这样的方式昭告对待神灵要心怀敬意；举行五祀之祭，以这样的方式昭示各种制度来源于此。所以，天子在宗庙中有宗祝在一旁协助；朝堂之上有三公辅佐；在太学中三老提出建议；在天子的身边，前有掌理神事的巫，后有负责记录言行的史，负责占卜、奏乐、规谏的官员，在天子两侧，天子在正中间，心无旁骛，只需恪守至正之道就行了。因此，在南郊举行祭天仪式，天上的众神就会各司其职；祭地于国，地上各种资源都可以充分利用起来；在庙中祭祖，孝慈之道就会得到推行；举行五祀之祭，各种法则制度就会得到遵守。这样看来，祭天、祭地、祭祖、祭山川、祭五祀，都是用礼彰显其内涵的。”