【原文】

	 

	“故礼义也者，人之大端也，所以讲信修睦，而固人之肌肤之会、筋骸之束也。所以养生、送死、事鬼神之大端也，所以达天道、顺人情之大窦①也。故唯圣人为知礼之不可以已也。故坏国、丧家、亡人，必先去其礼。故礼之于人也，犹酒之有糵（niè）②也，君子以厚，小人以薄。故圣王修义之柄、礼之序以治人情。故人情者，圣王之田③也。修礼以耕之，陈义以种之，讲学以耨④之，本仁以聚⑤之，播乐以安之。”

	 

【注释】

	 

	①大窦：最基本的情理。

	 

	②糵（niè）：酿酒制酱发酵时候用的曲。

	 

	③田：操作的场所。

	 

	④耨：除草。

	 

	⑤聚：团结、联合，收获。

	 

【翻译】

	 

	“所以说，礼这样的东西，对于做人来说是十分重要的。人们用礼来讲究信用，维持和睦，人与人之间好的就像筋骨相连似的。人们把礼作为养生送死和敬事神灵的头等大事，把礼作为贯彻天理、理顺人情的重要渠道。因此在圣人看来礼是不可缺少的，所以，凡是国破家亡声败名裂的人，定是他将礼抛弃了，才会沦落至此。因此，礼对于人来说，就好像是准备要酿酒时用的曲，君子德厚，酒酿的也会甘醇，小人德薄，酿的酒味道就会平淡无味。所以圣王牢持礼、义这两件工具，用来治理人情。举例来说，人情就像是田地，圣王就像是地主，圣王用礼来耕耘，用陈说义理当作下种，用讲解教导当作除草，用施行仁爱当作收获，用备乐置酒当作农夫的犒劳。”