【原文】

	 

	虚坐①尽后，食坐②尽前。坐必安，执尔颜。长者不及，毋儳（chán）言③。正尔容，听必恭。毋剿说④，毋雷同。必则古昔⑤，称先王。侍坐于先生，先生问焉，终则对。请业则起，请益则起。父召无诺，先生召无诺，唯而起。侍坐于所尊，敬毋余席。见同等不起。烛至起，食至起，上客起。烛不见跋。尊客之前不叱狗。让食不唾。

	 

【注释】

	 

	①虚坐：谓非进餐时的坐法。相对于“食坐”而言。

	 

	②食坐：指进餐时的座位。

	 

	③儳（chán）言：谓别人说话未完便插话，打断别人的话题。

	 

	④剿说：抄袭别人的言论为己说。

	 

	⑤古昔：往昔；古时。

	 

【翻译】

	 

	不饮酒吃饭要尽量靠席后坐，饮酒吃饭就要尽量靠席前坐。坐必须安稳，要保持你的容颜。长者没有同你谈话，就不要插话。要端正你的仪容，听讲必须恭敬。不要抄袭别人的学说，也不要与别人雷同，必须效法古代的正道，称引先王的教诲。在老师跟前陪坐，老师提问，要等老师把话说完了再回答。向老师请教问题要站起身，一遍听不懂，请老师再讲一遍也要起立。父亲召唤不要答应“诺”，老师召唤不要答应“诺”，要用“唯”回答同时起身行动。在所尊敬的人跟前陪坐，要恭敬地坐在席端距离尊者最近的地方而不使自己的前面留有余席。见同辈的人进来不用起立。到天黑时，有人点了火烛送来要起立。到吃饭时，有人把饭送来要起立。有尊贵的来客到来要起立。火烛不要等到烧到根部再换。在尊贵的来客面前不要呵斥狗。向来客让食的时候不要吐唾沫。