【原文】

	 

	“故礼之不同也，不丰也，不杀也，所以持情而合危也。故圣王所以顺，山者不使居川，不使渚①者居中原，而弗敝也。用水、火、金、木、饮食必时，合男女、颁爵位必当年德，用民必顺，故无水旱昆虫之灾，民无凶饥妖孽之疾。故天不爱其道，地不爱其宝，人不爱其情。故天降膏露，地出醴泉，山出器车②，河出马图，凤皇麒麟，皆在郊棷。龟龙在宫沼，其余鸟兽之卵胎，皆可俯而窥也。则是无故，先王能修礼以达义，体信以达顺，故此顺之实也。”

	 

【注释】

	 

	①渚：水中小洲。

	 

	②器车：这里指制造车辆所用的材料。

	 

【翻译】

	 

	“讲究区别是礼最大的特点，该有的礼数不能少，但是也不会增加，这样才能维系人情，和合上下而各安其位。圣王因此顺应天时、地利、人情来制定礼仪，不使惯于山居者徙居水旁，不使惯于居住河洲者迁居平原，如此一来百姓才会安居乐业。使用水、火、金、木和饮食，都要因时制宜。男婚女嫁，应当及时；爵位的升迁应该依照德行。使用百姓要趁农闲，不夺农时，这样就没有旱灾虫灾，也没有凶荒妖孽作祟。这就造成天不吝惜其道，地不吝惜其宝，人不吝惜其情的太平盛世。于是天降甘露，地涌甘泉，器皿和车辆出现在山中，大河中出现龙马负图，凤凰、麒麟、神龟、蛟龙四灵毕至，养在宫中的水池或者栖息在城外的沼泽之中，至于尾随四灵而来的其他鸟兽更是遍地做巢，和人类和谐相处，人们随时随地都可以看见它们产的卵，伸手就可以触摸到。这没有其他原因，只不过先王可以用礼将天理人情加以制度化，在通过诚信来达到顺应天理，其顺应的结果就是达到太平盛世。”