【原文】

	 

	先王之立礼也，有本有文。忠信，礼之本也；义理，礼之文也。无本不立，无文不行。礼也者，合于天时，设于地财，顺于鬼神，合于人心，理万物者也。是故天时有生也，地理有宜也，人官有能也，物曲有利也。故天不生，地不养，君子不以为礼，鬼神弗飨也。居山以鱼鳖为礼，居泽以鹿豕为礼，君子谓之不知礼。故必举其定国之数①，以为礼之大经，礼之大伦。以地广狭，礼之薄厚，与年之上下。是故年虽大杀②，众不匡③惧。则上之制礼也节矣。

	 

【注释】

	 

	①数：指物产之多寡。

	 

	②大杀：大幅度减产。杀，减少。

	 

	③匡：通“恇”，恐惧。

	 

【翻译】

	 

	先王制定的礼仪，不仅有外在的形式，也有内在的实质。其内在的实质就是忠信，礼的外在形式就是得理合宜。如果礼没有内在的实质，它就不会成立；离开了外在形式，礼就没有办法继续实施下去。礼应该是上合天时，下合地利，顺于神灵，合于人心，顺于万物的一种东西。在不同的季节就会有不同的生物，土地也会长出不同的产品，五官的作用各不相同，万物也有不同的用法。因此，不到节令的动植物，不是当地的土特产，君子是不会将其作为祭品的，即便拿过来，神灵也会拒绝享用。在山中居住，就以水中的鱼鳖当作礼品；住在水边，却以山里产的鹿豕作为礼品。这样的做法，君子觉得是不懂礼数的。因此，要依照本国物产的多少，来确定其行礼用财的基本原则。礼品的多少要根据国土的大小；礼品的厚薄，要看年成的好坏。因此即便是遇到灾荒，百姓也不会感到惶恐不安，因为制定礼法时是很有分寸的。