【原文】

	 

	礼有以多为贵者：天子七庙，诸侯五，大夫三，士一。天子之豆①二十有六，诸公十有六，诸侯十有二，上大夫八，下大夫六。诸侯七介②七牢，大夫五介五牢。天子之席五重，诸侯之席三重，大夫再重。天子崩，七月而葬，五重八翣；诸侯五月而葬，三重六翣；大夫三月而葬，再重四翣。此以多为贵也。

	 

【注释】

	 

	①豆：盛食物的器皿。

	 

	②介：副使，随从。

	 

【翻译】

	 

	有的时候礼是以多为贵的。例如，天子有七座宗庙，而大夫只有五所，大夫有三所，士仅一所。例如，天子的膳食有二十六豆，公爵有十六豆，诸侯有十二豆，上大夫八豆，下大夫六豆。例如，诸侯外出带七个随从，主国馈赠的饔饩多达七牢；而诸侯的卿出访，只可以带五个随从，主国馈赠的饔饩只有五牢。又如，天子的坐垫是五层，而诸侯只是三层，大夫只是两层。例如，天子去世后七个月才葬，下葬的时候羽毛棺饰有五重，要用八个；诸侯去世后五个月才葬，下葬的时候羽毛棺饰有三重，要用六个；大夫去世后三个月下葬，羽毛棺饰备用两重，要用四个。这都是以多为贵的例子。