【原文】

	 

	有以少为贵者：天子无介，祭天特牲；天子适诸侯，诸侯膳以犊；诸侯相朝，灌用郁鬯，无笾豆之荐；大夫聘礼以脯醢；天子一食，诸侯再，大夫、士三，食力无数；大路①繁缨一就②，次路繁缨七就；圭璋特，琥璜爵；鬼神之祭单席。诸侯视朝，大夫特，士旅之。此以少为贵也。

	 

【注释】

	 

	①大路：殷代天子祭天所乘之车。

	 

	②一就：一圈。

	 

【翻译】

	 

	有时候礼是以少为贵的。例如，天子出巡，没有副手。天子在祭天的时候就只用一头牛。天子来到诸侯的府上，诸侯也仅用一头牛来招待。又如，诸侯互相朝聘，只用郁鬯献宾，不会摆设大大小小的菜肴；而大夫来聘，主国应用美酒佳肴来款待。又如，天子吃饭如果吃一口就觉得吃饱了，这时应该劝谏其继续进食；而诸侯进食，吃两口说饱了；大夫和士进食，吃三口说饱了；对于那些进行体力劳动的人吃饭就没有这样斯文，一直到吃饱为止。又如，天子祭天时所乘之车，只用一圈繁缨作为马饰，祭祀所用的车一般会有时七圈繁缨作为马饰。又如，圭璋在玉中是比较贵重的，能够作为单独的礼物进献；而琥璜是次于圭璋的玉，不能单独作为礼品进献，需要在加上酒醪才可以进献。神灵比人尊贵，但在祭祀的时候只有一层凉席。又如诸侯临朝，大夫人数少，君主就会逐个行作揖之礼，而士的人数众多，君王就对他们集体作一个揖就算了事。这些都是礼以少为贵的例子。