【原文】

	 

	是故昔先王之制礼也，因其财物而致其义焉尔。故作大事，必顺天时，为朝夕必放于日月，为高必因丘陵，为下必因川泽。是故天时雨泽，君子达亹亹（wěi wěi）①焉。是故昔先王尚有德、尊有道、任有能；举贤而置之，聚众而誓之。是故因天事天，因地事地，因名山升中于天，因吉土②以飨帝于郊。升中于天，而凤凰降、龟龙假；飨帝于郊，而风雨节、寒暑时。是故圣人南面而立，而天下大治。

	 

【注释】

	 

	①亹亹（wěi wěi）：勤勉不倦的样子。

	 

	②吉土：通过占卜而选择的风水宝地。

	 

【翻译】

	 

	因此先王在制定礼仪的时，是按照事物所特有的性质去赋予其意义的。因此一定要顺应天时去举行祭礼，在何时祭祀何神是不能错乱的；举行朝日、夕月之祭，一定仿照日出于朝和月见于夕；祭天这项祭礼是至高无上的，那就必定凭借本来就高的圆丘；祭地是至卑无二之祭，那就必定凭借本来就低的方泽。因此一切风调雨顺，君王孜孜不倦地去报答神恩。古代先王快要举行祭祀时，崇尚有品德的人，尊重有道艺的人，任用贤能的人，将这些贤能的人放于助祭的位置上，斋戒之前还要聚众宣誓，以诫不恭。然后才在圆丘上祭天，在方泽中祭地，登上泰山燔柴向天报告成功，祭祀天帝的吉地应在南郊选择。因为燔柴向天报告成功，所以凤凰来仪，龟龙毕至；因为在南郊祭于天帝，因此风调雨顺，冷热按时。如此一来，圣人在上朝时只要面朝南边，无须挂心，天下自然也就太平了。