【原文】

	 

	太庙之内敬矣！君亲牵牲，大夫赞币而从。君亲制祭，夫人荐盎。君亲割牲，夫人荐酒。卿、大夫从君，命妇①从夫人。洞洞乎其敬也，属属乎②其忠也，勿勿乎其欲其飨之也。纳牲诏于庭，血毛诏于室，羹定诏于堂，三诏皆不同位，盖道求而未之得也。设祭于堂，为祊乎外，故曰：“于彼乎？于此乎？”一献质，三献文，五献察，七献神。

	 

【注释】

	 

	①命妇：指卿大夫之妻。

	 

	②属属乎：专一的样子。

	 

【翻译】

	 

	太庙之中的祭礼真让人肃敬动容。首先，牺牲由君王亲自牵入太庙，大夫协助拿着杀牲告神的玉帛紧跟其后。然后，君王又亲自制祭，夫人献上盎齐之酒。接着，君王又亲自馈熟，夫人再次献酒。在这个行礼过程中，卿大夫跟在君王的身后，而命令自己的夫人跟在王夫人身后。谈起他们的神情，那真的是毕恭毕敬，一点也不带含糊的，是那样专心致志的忠诚，又是那样地迫不及待地想让祖先享用供品。牵牲入庙时，首先要在庭院中祭神；进献生血生肉时，又在室中告祭于神；在堂上祭神并进献熟肉。告祭三次都不在同一个地方，这就表明求神又不知道神到底在什么地方。先设正祭于堂，又设祭于庙门之外，就好像是在询问：“神到底在何处呢？在这边吗？”一献之礼是不够讲究的，三献之礼才会显得隆重一点，五献之礼就礼数更加详备，至于七献之礼，那真是神乎其神了。