【原文】

	 

	及所，下气怡声，问衣燠寒，疾痛苛①痒，而敬抑搔之。出入，则或先或后，而敬扶持之。进盥，少者奉盘，长者奉水，请沃盥，盥卒授巾。问所欲而敬进之，柔色以温之。饘酏、酒醴、芼羹、菽麦、蕡稻、黍粱、秫唯所欲，枣、栗、饴、蜜以甘之，堇、荁、枌、榆免薧潃瀡（xiǔ suǐ）②以滑之，脂膏以尝之，父母舅姑必尝之而后退。

	 

【注释】

	 

	①苛：疥癣。

	 

	②潃瀡（xiǔ suǐ）：用粉芡调成的浓汁。

	 

【翻译】

	 

	在公婆父母的住处，应该轻声细语地问候；如果他们身上疼痛或疥癣作痒，应该恭敬按摩抓搔患处。他们外出时有时应走在他们的前面，有时也应在其后，并拉着手或者搀扶住他们的胳膊。请他们洗手时，年龄小点的捧着脸盆在下面接水，年龄大点的从上方往他们手上浇水，洗过之后递给他们擦手巾。接着问他们有什么想吃的，再恭恭敬敬地送到身旁，和颜悦色地应承。厚粥、稀粥、酒、甜酒、菜肉羹、豆子、麦子、大麻子、稻、黍、粱、秫，所有的这些食物随便选择。在烹煮的时候还应在放上枣子、栗子、糖稀、蜂蜜使其甘甜，在粉芡汤放上新鲜的或干燥的堇、荁、白榆会使其更加柔滑，再用油脂搅拌之后让其更加鲜美。等到父母和公婆都尝过之后再告退。