【原文】

	 

	父母舅姑将坐，奉席，请何乡？将衽①，长者奉席，请何趾？少者执床与坐②，御者举几，敛席与簟，县衾箧枕，敛簟而襡（shǔ）③之。父母舅姑之衣衾簟席枕几不传，杖屦祗敬之，勿敢近。敦牟卮匜，非馂莫敢用；与恒食饮，非馂④，莫之敢饮食。父母在，朝夕恒食，子妇佐馂，既食恒馂，父没母存，冢子御食，群子妇佐馂如初，旨甘柔滑，孺子馂。

	 

【注释】

	 

	①将衽：指更换卧处。衽，卧席。

	 

	②床：坐榻。形制甚小，不是后世睡眠之床。与坐：王夫之说是命长子及长子之妇侍坐。

	 

	③襡（shǔ）：收藏。

	 

	④馂：吃剩下的食物。

	 

【翻译】

	 

	早晨起床后，如果父母公婆要坐下休息，儿子媳妇应向父母征求意见，席子应向哪边铺；如果要更换卧处，子辈中的年长者要捧着卧席请示脚朝哪头，再由子辈中的年少者移动坐榻，由长子长妇侍坐。这时候，侍者搬来几案让父母公婆依凭，然后为他们整理内务，先把大席和贴身的竹席收藏起来。再将被子放置于高处，把枕头放进箱子，父母公婆的衣服、被子、簟席、枕头、几案，不可以随便挪动地方，以便之后用的时候再费力找寻；不能乱动他们的手杖、鞋子；他们饮食用的器皿，不是吃他们剩下的饭就不敢用；他们日常的饮食，不是他们吃剩下的谁也不敢触动。如果是父母健在，他们每天吃剩下的早晚饭，都由儿子和儿媳们将其吃完。既然吃了就应该吃干净，不能剩下。如果是父亲去世而母亲健在，每天的早饭晚饭，就由长子在旁照料，而母亲吃剩下的，由弟弟和弟媳们来吃，也要吃干净，不可以剩下。美味可口和易于消化的食品，父母如果吃不完，就由小孩将其吃完。