【原文】

	 

	子妇孝者、敬者，父母舅姑之命，勿逆勿怠。若饮食之，虽不嗜，必尝而待①；加之衣服，虽不欲，必服而待；加之事，人待之，己虽弗欲，姑②与之，而姑使之，而后复之。子妇有勤劳之事，虽③甚爱之，姑纵之，而宁数休之。子妇未孝未敬，勿庸疾怨，姑教之；若不可教，而后怒之；不可怒，子放妇出，而不表礼④焉。

	 

【注释】

	 

	①待：等待父母公婆改变旨意。

	 

	②姑：姑且。下同。

	 

	③虽：句首助词，无义。

	 

	④表礼：明说其罪过。礼，所犯之礼。

	 

【翻译】

	 

	做儿子做媳妇的，如果想得到孝顺的赞誉，对于公婆父母的旨意，要做到不违背、不懈怠。如果父母公婆让他们吃东西，儿子儿妇不喜欢吃，也应装着喜欢少吃一点，等到父母公婆察觉之后说不喜欢吃就行了，这才停下口来。父母公婆赐给他们衣服，虽然不喜欢也应暂时穿在身上，等到公婆父母说话才将其收起，然后脱下。对于父母公婆交代他们的事情，可能会交由他人代办，虽然不想但也应让他们代办，等到别人将事情办砸后，自己再和颜悦色地从头收拾。当儿子媳妇在辛勤劳作时，做父母公婆的很心疼他们，就会劝说他们别那么着急，并且让他们要注意休息。如果儿子和媳妇不孝敬公婆，不用着急埋怨，可以先教育他们：如若教育不管用，那就要责罚他们；如果责罚还不行，那就将儿子赶出家门，把儿媳休回娘家。即便如此，也不会和别人谈起，免得家丑外扬。