【原文】

	 

	父母有过，下气怡色，柔声以谏。谏若不入，起①敬起孝，说则复谏；不说，与其得罪于乡党州闾，宁孰谏。父母怒、不说，而挞之流血，不敢疾怨，起敬起孝。父母有婢子若庶子、庶孙，甚爱之，虽父母没，没身敬之不衰。子有二妾，父母爱一人焉，子爱一人焉，由衣服饮食，由执事，毋敢视父母所爱，虽父母没不衰。子甚宜其妻，父母不说，出；子不宜其妻，父母曰：“是善事我。”子行夫妇之礼焉，没身不衰。

	 

【注释】

	 

	①起：更加之义。

	 

【翻译】

	 

	父母有了过失，作为儿子应该心平气和、低声下气地劝谏。如果劝谏没有效果，做儿子的就应更加恭敬更加孝顺，等到他们高兴时再趁机劝谏。再次劝谏或许会惹父母不高兴，但是与其让父母得罪于乡党州闾，宁可自己犯颜苦谏。如果苦谏招来父母的怒火，将自己打的皮开肉绽，即便如此也不敢生气抱怨，而是更加恭敬更加孝顺。父母有十分宠爱的贱妾及庶子、庶孙，即便父母离世，儿子也要一直敬重他们。儿子如果有两个妾，父母喜欢其中的一个，但是儿子却宠爱另外一个，这时不管是吃穿方面，还是干活方面，儿子宠爱的那一个都不能与父母喜欢的攀比，父母即使死去了也是这样。儿子觉得妻子很好，但是父母却没有看上眼，那就应该将其休掉。儿子对自己的妻子不满意，但是父母说：“这个媳妇很会侍候我们。”那么儿子就要以夫妇之礼相待，终身不变。