【原文】

	 

	父母虽没，将为善，思贻父母令名，必果；将为不善，思贻父母羞辱，必不果。舅没则姑老，冢妇所祭祀、宾客，每事必请于姑，介妇请于冢妇。舅姑使冢妇，毋怠，不友无礼于介妇。舅姑若使介妇，毋敢敌耦于冢妇，不敢并行，不敢并命，不敢并坐。凡妇，不命适私室，不敢退。妇将有事，大小必请于舅姑。子妇无私货，无私畜，无私器，不敢私假，不敢私与。妇或赐之饮食、衣服、布帛、佩帨、茝兰，则受而献诸舅姑，舅姑受之则喜，如新受赐，若反赐之则辞，不得命，如更受赐，藏以待乏。妇若有私亲兄弟将与之，则必复请其故，赐而后与之。

	 

【翻译】

	 

	虽然父母已经离世了，儿子将做好事，想到这会给父母添光，就会有勇气去做；如果做坏事，想到会损坏父母的名誉，那就会及时收手。公公去世，主持家务的事婆婆就要传给长妇。每逢祭祀或招待宾客，虽然婆婆此时已经放权，但是作为长妇做的每一件事情都需要向婆婆请示，不敢专断。而介妇遇事则要向长妇请示，不可以直接向婆婆请示。对于公婆使唤，长妇不可懈怠，也不能觉得自己的位分高于介妇而对其无礼。公婆如果使唤介妇，介妇也不可忘乎所以，不敢和长妇攀比，不与其并肩而行、并肩而坐，不敢像长妇那样发号施令。不管是长妇、介妇，公婆如果没有发话让她们回避，她们就要一直在一旁伺候，不敢告退。如果媳妇们有事想办，不管事务的大小首先应当请示公婆。当儿子当媳妇的，财货、牲畜、器物不属于自己私有，不能私自借东西，也不能给他们东西。媳妇如果得到娘家亲友馈赠的饮食、衣服、布帛、佩巾、苣兰，接受之后要献于公婆；公婆接受了，媳妇就会开心，如同自己刚接受了亲友的馈赠一样；公婆如果将东西赐予自己，那就要推辞；如果实在推脱不了，就要像重新受到公婆赏赐那样地接受下来，将其收藏好，以备不时之需。媳妇如果要向娘家亲友赠送什么东西，要先向公婆说明缘由，公婆拿出东西来赏赐自己，之后才可以曾于他人。