【原文】

	 

	礼始于谨夫妇。为宫室，辨外内。男子居外，女子居内，深宫固门，阍寺守之。男不入，女不出。男女不同椸枷，不敢县于夫之楎（huī）椸（yí）①，不敢藏于夫之箧（qiè）笥（sì）②，不敢共湢浴。夫不在，敛枕箧簟席、襡器而藏之。少事长，贱事贵，咸如之。夫妇之礼，唯及七十，同藏无间。故妾虽老，年未满五十，必与五日之御。将御者，齐，漱浣，慎衣服，栉縰笄，总角，拂髦，衿缨綦屦。虽婢妾，衣服饮食必后长者。妻不在，妾御莫敢当夕。

	 

【注释】

	 

	①楎（huī）椸（yí）：衣架。棹是横着的衣架，椸是竖着的衣架。

	 

	②箧（qiè）笥（sì）：存放衣服的器具。方曰箧，圆曰笥。

	 

【翻译】

	 

	慎重处理夫妇间的关系是非常重要的，这是所有礼的根本。建造宫室时对于内外应严格加以区别。男子住在外面，女子住在里面。宫殿深邃，重重官门，门外有士兵看守，后宫有寺人掌管。男不入内，女不出外。男女不用一个衣架。妻子也不敢将自己的衣物悬挂在丈夫的衣架上，不敢将自己的衣物与丈夫的衣物放在一个箱子里，不敢和丈夫在同一间浴室洗澡。如果丈夫不在家，就把丈夫的枕头放入箱内，簟席也收起来，丈夫用的其他器物也要收藏妥当。年少的服侍年长的，卑贱者服侍尊贵者，也都按照这样的礼数。按照夫妇之礼，夫妻到了七十岁之后才可以共处一室，同居共寝，否则就要与妾轮流侍夜。妾即便年老，但是只要没到五十岁，就必须每隔五天轮流侍夜一次。轮到谁侍夜，就要像臣之朝君那样，齐其心志，洁净内外，穿上符合身份的衣物，将头发梳好同时系上香囊，穿好鞋子，恭敬地前往。即便是主人宠爱有加的婢妾，她的衣服和饮食也不敢恃宠乱来，以至于超过身份高于她的女人。不论是君王还是卿大夫、士，如果正妻不在家，那么轮到正妻侍夜的那一夜，妾也不敢前往夫寝代替正妻侍夜，而是将这夜空下，以严妻妾之别。