【原文】

	 

	妻将生子，及月辰，居侧室，夫使人日再问之，作①而自问之，妻不敢见，使姆②衣服而对，至于子生，夫复使人日再问之，夫齐则不入侧室之门。子生，男子设弧③于门左，女子设帨④于门右。三日，始负子，男射女否。国君世子生，告于君，接以大牢，宰掌具。三日，卜士负之，吉者宿齐朝服寝门外，诗⑤负之，射人以桑弧蓬矢六。射天地四方，保受乃负之，宰醴负子，赐之束帛，卜士之妻、大夫之妾，使食子。凡接子，择日，冢子则大牢，庶人特豚，士特豕，大夫少牢，国君世子大牢，其非冢子，则皆降一等。

	 

【注释】

	 

	①作：指感到胎儿在腹内躁动。

	 

	②姆：以妇道教女子的老年女师。

	 

	③弧：弓。弓代表武事，是生男的标志。

	 

	④帨：佩巾。佩巾代表服侍别人，是生女的标志。

	 

	⑤诗：通“持”，承接。

	 

【翻译】

	 

	妻子到了即将临盆的月份，就要由燕寝搬到侧室待产，在这段时间，丈夫要派人一天两次去问候。到了临产之时，丈夫应前往亲自问候。这时妻子因衣衫不整，不敢露面，就派贴身的女师穿戴整齐回答丈夫。将孩子生下之后，丈夫也要一天两次派人前往问候。如果妻子生产时适逢丈夫斋戒，丈夫就不用去侧室问候。如果生下的是男孩子，就将一张木弓悬挂在侧室门的左边作为标志；如果是女孩子，就将一条佩巾悬挂在侧室门的右边以此作为标志。过了三天之后才可以将新生儿抱出。如果是男孩，就行射礼；如果是女孩，就免了。君王的嫡长子出生，要上报于君王，以太牢之礼迎接嫡长子的诞生，由膳宰之官负责安排。第三天，选一位抱新生儿的士，选中之后士应该在前一天斋戒，穿上朝服，在路寝门外等候，接过新生儿将其抱起。之后，射人用桑木之弓射出六支蓬草之箭，一箭射天，表示将来敬事天神；一箭射地，表示将来敬事地祗；四箭分射东西南北，表示将来威服四方。然后下人接过新生儿将其抱起，膳宰便开始以一献之礼向抱子的士敬酒，并赐给他五匹帛作为酬谢。还要扶士之妻、大夫之妾当中选一个乳汁多的，作为奶娘。只要是举行迎接新生儿诞生的仪式，必须在三天之内选个好的日子。所用的牢具，天子的长子是太牢，庶人的长子和士的长子都是一只小猪，诸侯的长子也是太牢。如果不是长子，牢具的规格都要分别降低一等。