【原文】

	 

	异为孺子室于宫中，择于诸母与可者，必求其宽裕慈惠、温良恭敬、慎而寡言者，使为子师，其次为慈母①，其次为保母②，皆居子室，他人无事不往。三月之末，择日翦发为鬌（duǒ）③，男角女羁，否则男左女右。是日也，妻以子见于父，贵人④则为衣服，由命士以下，皆漱浣，男女夙兴，沐浴衣服，具视朔食，夫入门，升自阼阶。立于阼西乡，妻抱子出自房，当楣立东面。姆先，相曰：“母某敢用时日祗见孺子。”夫对曰：“钦有帅。”父执子之右手，咳而名之。妻对曰：“记有成。”遂左还，授师，子师辩告诸妇诸母名，妻遂适寝。夫告宰名，宰辩告诸男名，书曰：“某年某月某日某生。”而藏之，宰告闾史，闾史书为二，其一藏诸闾府，其一献诸州史；州史献诸州伯，州伯命藏诸州府。夫入食如养礼。

	 

【注释】

	 

	①慈母：负责了解幼儿嗜欲的妾。

	 

	②保母：负责使幼儿居处安适的妾。

	 

	③鬌（duǒ）：未剪掉的胎发。

	 

	④贵人：指卿大夫以上的人士。

	 

【翻译】

	 

	幼儿出生后，在宫中单独打扫一间房子让其居住，要从君王的众妾和傅母中，挑选出性情宽厚、慈惠、温良、恭敬、谨慎而不喜欢多嘴多舌的，做幼儿的老师，其次做幼儿的慈母，再次做幼儿的保母，奶娘则光管喂奶而已，这些人统统和幼儿同居一室。他人无事，不得前往，以免惊动幼儿。幼儿出生的第三个月之末，要选择一个吉日为幼儿剪发。按照规定不可以剪掉全部胎发，应该留一部分，男的留个“角”，女的留个“羁”，男的留在左边，女的留在右边。这一天，妻子要带着幼儿拜见幼儿之父。如果是大夫以上之家，夫妇都要另制新衣；自命士以下，虽不另制新衣，但是也应将旧衣清洗干净再穿。男女要一早起身，洗头洗澡，穿上礼服。为夫妇准备的膳食，按照每月初一的膳食来准备。丈夫进入正寝的门，从阼阶登堂，站在阼阶上，面朝着西边；妻由侧室来到夫的正寝，升自北阶，抱着幼儿从东房出来，在西阶上当楣而立，面向东。这时，女师站在妻侧稍前，帮助传话说：“小儿的母亲某氏，今天将恭敬地携带小儿拜见其父。”丈夫回答说：“你要教导小儿恭敬地遵循正道。”父亲拉着小儿的右手，含着笑给小儿取了个名。妻子回答说：“我会铭记此名的深刻含义，努力使小儿将来有所成就。”说罢，就转身向左把小儿递给教师。教师将小儿之名遍告诸妇、诸母，命名仪式结束，妻子就走回丈夫的燕寝。丈夫把小儿的名告诉给宰，宰又转告给同姓的父兄子弟，同时在简策上写上“某年某月某日某生”，然后收藏起来。宰又将小儿之名与生辰上报闾史，闾史登记为两份，一份存放到闾府，另一份逐级上报，最后报告给州史。州史又报告给州长，州长则命令存放到州府。丈夫也返回燕寝，与妻子同食，如同平时夫妇供养的常礼一样。