【原文】

	 

	离坐离立，毋往参焉。离立者，不出中间。男女不杂坐，不同椸（yí）枷①；不同巾栉②。不亲授。嫂叔不通问，诸母③不漱裳。外言不入于梱，内言不出于梱。女子许嫁，缨，非有大故，不入其门。姑、姊、妹、女子子已嫁而反，兄弟弗与同席而坐，弗与同器而食。父子不同席。男女非有行媒，不相知名；非受币，不交不亲。故日月以告君，齐戒④以告鬼神，为酒食以召乡党僚友，以厚其别也。取妻不取同姓，故买妾不知其姓则卜之。寡妇之子，非有见焉，弗与为友。

	 

【注释】

	 

	①椸（yí）枷：二者均指衣架。枷，通“架”。

	 

	②巾栉：毛巾和梳篦。泛指盥洗用具。

	 

	③诸母：庶母。

	 

	④齐戒：古人在祭祀或举行典礼之前，常沐浴更衣，戒绝嗜欲，使身心洁净，以示虔敬。

	 

【翻译】

	 

	看到两个人坐在一起，或者是两个人站在一起，就不要再往那挤了。看到两个人站在一起，就不要从他们中间穿过。男女不要混杂坐在一起，晾挂衣服不共用一个衣架，不共用毛巾和梳篦，不亲手给对方东西。嫂子和小叔子见面不相互问候。不可让庶母为自己洗衣服。男人在外面的职事不要说给家中的妇女，家中妇女们的职事也不要拿来烦扰男人。女子答应结婚，就要系缨，不是因为重大变故则不能进入她的屋门。姑姑、姐妹、女儿出嫁后回到家里，兄弟不与她们同席而坐，也不能与她们共用一个餐具吃饭。父亲与女儿也不能同席而坐。男女之间不通过媒人，相互之间不得知道姓名；没有接受聘礼，双方不交往相亲。因此将结婚的日期报告给君王，双方都要沐浴更衣，戒绝嗜欲以祭告神灵，准备酒食招待乡亲、同事、朋友，用来强调这之间的分别。娶妻不娶同姓的女子，因此买妾如果不知道姓氏就要用占卜来决定吉凶。寡妇的儿子，如果不是有见识，就不要和他交朋友。