【原文】

	 

	凡父①在，孙见于祖，祖亦名之，礼如子见父，无辞。食子者，三年而出，见于公宫则劬（qú）②。大夫之子有食母③，士之妻自养其子。由命士以上及大夫之子，旬而见。冢子未食而见，必执其右手，嫡子庶子已食而见，必循其首。

	 

【注释】

	 

	①父：生子者之父，于幼儿则为祖。

	 

	②劬（qú）：此指慰劳。

	 

	③食母：乳母。

	 

【翻译】

	 

	凡是幼儿的祖父健在，到了三月月末之时，都应举行拜见祖父之礼，这时祖父给幼儿取名，拜见的礼数和儿子拜见父亲是一样的。但是唯一不同的是没有相应的应对之词罢了。为君王之子喂奶的士妻或大夫之妾，过了三年之后才可以回家。回家前，君王会接见他们并且加以赏赐，以表慰劳。大夫之子有乳母喂养，士的妻地位卑贱，自己生由自己喂养。由命士以上及大夫之子，一般生下三个月之后可能与父亲相见，但也有十天之后相见的。如果生下的是长子，那是正统，相见之礼就在夫妻进食前举办，父亲还要拉住幼儿的右手；如果幼儿是嫡子、庶子，不是正统，相见之礼就等夫妻进食后在举办，见面的时候只需要抚摸幼儿的头。