【原文】

	 

	子能食食，教以右手。能言，男唯女俞①。男鞶革，女鞶丝。六年教之数与方名。七年男女不同席，不共食。八年出入门户及即席饮食，必后长者，始教之让。九年教之数日。十年出就外傅，居宿于外，学书计②，衣不帛襦袴，礼帅初，朝夕学幼仪，请肄简谅③。十有三年学乐，诵诗，舞勺，成童④舞象，学射御。二十而冠，始学礼⑤，可以衣裘帛，舞大夏，悖行孝弟，博学不教，内而不出。三十而有室，始理男事，博学无方⑥，孙友视志。四十始仕，方物出谋发虑，道合则服从，不可则去。五十命为大夫，服官政。七十致事。凡男拜尚左手。女子十年不出，姆教婉娩听从，执麻枲，治丝茧，织纴组紃，学女事以共衣服，观于祭祀，纳酒浆、笾豆、菹醢，礼相助奠。十有五年而笄，二十而嫁；有故，二十三年而嫁。聘则为妻，奔⑦则为妾。凡女拜，尚右手。

	 

【注释】

	 

	①唯、俞：皆应答之声。

	 

	②书计：识字和算术。书，指六书，即象形、指事、形声、会意、转注、假借等造字之法。九数，九种计算方法。

	 

	③肄简谅：肄：学习。简：书策。今言“课本”。谅：诚信。

	 

	④成童：十五以上叫成童。

	 

	⑤学礼：学习五礼。五礼，即吉、凶、军、宾、嘉五礼。

	 

	⑥方：比照，衡量。

	 

	⑦奔：私奔。六礼不备无媒自通。

	 

【翻译】

	 

	幼儿能够自己吃饭，要教他用右手。幼儿会说话了，就要教他们学习答话，男孩用“唯”，女孩用“俞”。男孩身上带的荷包是用皮革做的，寓意长大之后将从事勇武之事；女孩身上带的荷包是用丝帛制成，表示长大将从事女红之事。等到六岁时，要教授他们识数，辨别东南西北四个方向。开始教以男女有别，男孩和女孩吃饭的时候要做不同的位置。等到八岁的时候，出门进门，坐桌吃饭，应让长者为先，让他们知道对待长辈应该尊重。等到九岁时，要教他们知道朔望和会用干支记日。等到十岁，女孩要待在家中，而男孩就要跟随老师学习，住在学馆里，学习识字和算术。这时候穿的衣裤都不用帛来做，防止产生骄奢之心；之前学习的礼数，要遵守不能懈怠。早晚学习洒扫进退的礼节，勤习简策，学习以诚待人。等到十三岁，学习乐器，背诵诗歌，学习舞《勺》。等到十五岁，要学习舞《象》，学习骑射和驾车。等到二十岁，举办加冠之礼，寓意已经长大成人，就应学习五礼。这时穿衣可以是皮制或者帛制的，舞《大夏》之舞。要笃行孝悌，广泛学习各种知识，但是还没有资格去教育别人，要努力地积累德行，但是还没有资格去当别人的老师。等到三十岁，娶妻成家，开始受田服役，要广泛讨教，学无常师，对待朋友要谦虚，与胸有大志的人交往。等到四十岁，开始为官，斟酌再三之后于才出谋划策，如果君臣道合则就职任事，不然就离去。等到五十岁，受命为大夫，参与邦国大事。等到七十岁，年老体衰，就应告老还乡。只要是男子行拜礼，左手放在上面，右手放在下面。女孩子长到十岁就不能像男孩子那样外出，待在家里由女师教授她们委婉的话语，如何打扮才算贞静，如何举动才算儒雅，还要教她们绩麻缫丝，织布织缯，编织丝带等女红之事，以供制作衣服。还要让她们观摩祭祀活动，传递酒浆、笾豆、菹醢等祭品祭器，按照礼节规定帮助长者安放祭品。等到十五岁举行笄礼，表示已经成年。等到二十岁，可以出嫁；如果原因特殊者可以等到二十三岁再出嫁。如果是明媒正娶，六礼齐备，那与丈夫间是平等的；如果是无媒自通，六礼不备，那就是贱妾。女子在行拜礼时右手在上，左手在下。