【原文】

	 

	天子玉藻，十有二旒，前后邃延，龙卷①以祭。玄端而朝日于东门之外，听朔于南门之外，闰月则阖门左扉，立于其中。皮弁（biàn）②以日视朝，遂以食③，日中而馂，奏而食。日少牢，朔月大牢；五饮：上水、浆、酒、醴、酏。卒食，玄端而居。动则左史书之，言则右史书之，御瞽几④声之上下。年不顺成，则天子素服，乘素车，食无乐。

	 

【注释】

	 

	①龙卷：俗称龙袍，天子的礼服。

	 

	②皮弁（biàn）：一种武冠，用白鹿皮制成，形似今天的瓜皮帽。这里是指皮弁服，即配合皮弁所穿的全套服装。

	 

	③食，指朝食。古人每日的正食有两顿，日出而朝食，日落而夕食。

	 

	④几：犹考察、辨别。

	 

【翻译】

	 

	天子戴的冕，在冕的前面悬挂着十二条玉串，冕的顶上有一块凸出来的延板。祭天地和宗庙时，天子要头戴这种冕，身穿衮龙之袍。在春分当天，天子则头上戴冕，身穿玄衣缥裳，在国都的东门之外举行迎日之祭。每月初一，天子也要穿戴相同的服饰，以特牲告于明堂，而颁布一月的政令于南门之外。如果是闰月初一，则要将明堂上左边一扇门合上，只开右边一扇，天牲；每月的初一，则有牛羊豕三牲。天子有五种饮料，其中以水为最上等，其次是浆、酒、醴、酏。食毕，更换朝服为玄端，就进入内寝休息。天子的言行分别由右史和左史负责记录；侍候天子的乐工，负责察辨乐声是否异常。这样做的目的就是使天子谨言慎行，及时了解政令的得失。如果年成不好，天子也应该带头身穿素服，乘素车，吃饭时也不奏乐。