【原文】

	 

	凡侑食，不尽食；食于人不饱。唯水浆不祭，若祭为已偞卑。君若赐之爵，则越席再拜稽首受，登席祭之，饮卒爵而俟君卒爵，然后授虚爵。君子之饮酒也，受一爵而色洒如①也，二爵而言言②斯③，礼已三爵而油油以退，退则坐取屦，隐辟而后屦，坐左纳右，坐右纳左。凡尊必上玄酒，唯君面尊，唯飨野人皆酒，大夫侧尊用棜，士侧尊用禁。

	 

【注释】

	 

	①洒如：肃敬貌。

	 

	②言言：和敬貌。

	 

	③斯：语助词。

	 

【翻译】

	 

	陪长辈吃饭，不能只顾自己吃。凡是作客吃饭，不能吃的太饱。在地位相等的人家吃饭，所有的食物都应先祭，只有水和浆不祭，因为水和浆并非盛馔，如果也祭，就会有失自己的身份。臣子侍饮于君，君若赐之饮酒，臣子应离开席位，向君王行再拜稽首之礼，恭敬地接过酒杯，之后回到自己的位置，先祭酒，然后干杯。干杯之后，等待君王干杯，然后将空杯交给赞者。君子饮酒，饮第一杯时神色庄重，饮第二杯时神色和气恭敬；臣侍君饮，按礼是三杯为止，喝完第三杯之后，就会恭敬地退下。退下取鞋时双腿跪地，到堂下隐蔽的地方去穿鞋。跪下左腿穿上右脚，跪下右腿穿上左脚。只要是陈设酒樽，盛放玄酒的酒樽要放在上位，这是表示重古。君王宴其臣子，只有君王正对着酒樽，这表示酒是君王赏赐的。只有在招待乡下人时用一般的酒，不用玄酒的礼数。大夫在宴请来客时，酒樽不能正对着主人，而要设于旁侧，放在专用的木盘里，以表示主客共有此酒。士在宴请来客时，酒的设置与大夫同，不同的只是改攒为禁罢了。