【原文】

	 

	凡行容惕惕①，庙中齐齐②，朝庭济济翔翔。君子之容舒迟，见所尊者齐遬③。足容重，手容恭，目容端，口容止，声容静，头容直，气容肃，立容德，色容庄，坐如尸，燕居告温温。凡祭，容貌颜色，如见所祭者。丧容累累，色容颠颠④，视容瞿瞿梅梅⑤，言容茧茧，戎容暨暨，言容谔谔（è è）⑥，色容厉肃，视容清明。立容辨，卑毋谄，头颈必中。山立，时行，盛气颠实扬休，玉色。

	 

【注释】

	 

	①惕惕：形容行路身正而步快。

	 

	②齐齐：恭惠貌。

	 

	③齐遬：恭肃貌。遬通“肃”。

	 

	④颠颠：忧思貌。

	 

	⑤梅梅：犹言昧昧，茫然貌。

	 

	⑥谔谔（è è）：直言争辩貌。

	 

【翻译】

	 

	在道路上行走，身体要直，脚步要轻盈；行走在宗庙中，神情要恭敬在朝廷上行走，神态要严肃庄重。君子在日常中神态要从容淡定，见到了所尊敬的人就要显得恭敬收敛。脚步要稳健，手不会胡乱指画，目不斜视，口不妄动，不乱咳嗽，不乱倾顾，在庄重的场合要屏气敛息，站立时应是俨然有德的气象，面色要庄重。坐要如尸一般的端正。闲居时教导别人，对待臣子态度要温和可亲。所有参加祭祀的人，其面色就好像是真的看见神灵一样，切不可装模作样。孝子在居丧期间，要表现出一副疲惫不堪的状态，满脸愁容，眼神惊愕而又茫然，连说话的都没力气了。身着戎装时就要神态果毅，发号施令，表情严厉，虎虎生威，眼神明察秋毫。在长辈面前，虽然站立时应有自我贬卑的姿态，但是不能太过于谄媚。在日常的站立中要保持端正，如山一般地屹立，当行则行，显得浑身是劲，扬美于外，脸色温润如玉。