【原文】

	 

	礼，不王不禘。王者禘其祖之所自出，以其祖配之。诸侯及其大祖。大夫、士有大事，省于其君，干祫，及其高祖。牧之野，武王之大事也。既事而退，柴于上帝，祈于社，设奠于牧室。遂率天下诸侯，执豆笾，逡奔走；追王大王亶父、王季历、文王昌；不以卑临尊也。上治祖祢，尊尊也；下治子孙，亲亲也；旁治昆弟，合族以食，序以昭缪（mù）①，别之以礼义，人道竭矣。

	 

【注释】

	 

	①缪（mù）：通“穆”。

	 

【翻译】

	 

	依照礼的规定，不是天子就没有资格举行禘祭。天子举行禘祭，是祭祀诞育其始祖天帝的，并且以其始祖配享。诸侯合祭祖先时，可以上及其太祖。而大夫、士的合祭祖先，要比诸侯简省得多，最多可以及其高祖。武王伐纣的关键战役就在于牧野之战，战役取得胜利之后，周武王将胜利的喜乐以焚柴的方式祭告上天，土神，祭告随军而行的祖先神主。接着又率领天下诸侯回到周都，在周人的祖庙里，手捧祭品，忙而不乱地各行其是，追尊宜父、季历、西伯昌为王，为了使后辈的爵位不高于上述祖先，就将上代祖祢的顺序排列好，尊其所当尊；为了亲其所当亲；就将下代子孙的顺序排列好，排列好兄弟等旁系亲属的关系，将同族的人集合在祖庙中聚餐，以父昭子穆的次序排列座次；以礼义区别男女。做人的道理差不多也就这么多了。