【原文】

	 

	君将适他，臣如致金玉货贝于君，则曰：“致马资于有司”；敌者曰：“赠从者。”臣致襚于君，则曰：“致废衣于贾①人”；敌者曰：“襚。”亲者兄弟不，以襚进。臣为君丧，纳货贝于君，则曰：“纳甸②于有司。”马入庙门；赙马与其币，大白兵车，不入庙门。赙者既致命，坐委之，摈者举之。主人无亲受也。

	 

【注释】

	 

	①贾：熟知物价贵贱而为君王掌管衣物的人。

	 

	②甸：谓田野之物。实即采地的收入。

	 

【翻译】

	 

	君王将到他国出访，臣下如果要向君王赠送金玉货币等物，应该谦让地说：“这是一点送给陛下随从的养马费用。”如果是赠给地位相当的人，就应该说：“送点微薄的礼品供您的从者使用。”臣下送敛衣给君王，应该说：“臣某来给贾人送点废置不用的衣服。”如果是送敛衣于地位相当的人，就应该说：“这是特地为死者做的敛衣。”如果是大功以上的亲属赠送敛衣，也就无须客套，直接将敛衣拿进去就可以了。臣下为君王的丧事向君王进献货币，应该说：“这是向有关部门进献一点田野之物。”送给死者的马可以进入庙门。送给丧主料理丧事的马和礼品，以及插有大白旗帜的兵车，就不宜进入庙门。赠送丧主礼品的人在吊唁以后，要跪着将礼品放在地上，然后由帮助丧主接待宾客的人从地上拿起来，加以收藏，丧主是不亲自接受的。