【原文】

	 

	受立授立，不坐。性之直者则有之矣。始入而辞，曰：“辞矣。”即席，曰：“可矣。”排阖说屦于户内者，一人而已矣。有尊长在则否。问品味曰：“子亟食于某乎？”问道艺曰：“子习于某乎？”“子善于某乎？”不疑在躬，不度民械，不愿于大家，不訾重器。泛扫曰扫，扫席前曰拚。拚席不以鬣，执箕膺擖（yīng yè）①。不贰问。问卜筮曰：“义与？志与？”义则可问，志则否。

	 

【注释】

	 

	①膺擖（yīng yè）：亦作“膺揲”。谓以箕舌自向胸前。

	 

【翻译】

	 

	通常情况下，赠送和接受礼品的人都应该采取立姿，不采取跪姿，这样的话就会方便很多。但是有人生来就比较高大，那就得跪下授受礼物，以避免造成居高临下之势。来客刚刚入门，摈者要提醒主人向来客说：“请您先进。”宾主双方都来到席间，摈者就说：“请各位落座。”如果坐席是铺设在室内，宾主在推门进去以后，只有地位最尊或年龄最大的一位可以脱鞋于室内席侧，其他人都将鞋脱在室外。如果室内原来已经坐有尊长，最后来的人都应将鞋子脱在室外。如果宾主间询问对方的口味喜好，要说：“这样的食物您经常吃吗？”如果询问对方的道艺，要说：“对于这一方面的学问您时常研究吗？”或者说：“足下是某一方面的专家吧？”不做让别人怀疑自己的事情，不要估量人家器械的多少，对于富贵人家不要心生羡慕，不要乱说人家的贵重物品不好。室内室外都要收拾干净，只打扫席前一片地方叫拚。打扫席前不可使用扫帚，拿畚箕时要把箕舌对住自己的胸口。问卜的时候必须专心致志。在卜筮以前先要扪心自问：“我来求卜筮是为了公家正事呢？还是为了一己之利？”如果是为了公家正事，才可以问；为个人的事情不可询问。