【原文】

	 

	尊长于己踰等①，不敢问其年。燕见②不将命。遇于道，见则面，不请所之。丧俟事不犆③吊。侍坐弗使，不执琴瑟，不画地，手无容，不翣也。寝则坐而将命。侍射则约矢，侍投则拥矢。胜则洗而以请，客亦如之。不角，不擢马。

	 

【注释】

	 

	①踰等：谓爵位或辈分高于自己。

	 

	②燕见：在主人闲暇时去拜见。燕，通“宴”，闲也。

	 

	③犆：同“特”，单独。

	 

【翻译】

	 

	对于高于自己的爵位或者长辈，不可询问他们的年龄。在长辈闲暇的时候，前往拜见，可以不用传达通报。在路上遇见长辈，如果与其对视了，就应礼貌地上前问好，没有被看到就作罢。在路上遇见长辈，也不要询问他们去哪儿。去尊长家里吊丧，要等到朝夕哭时，不要独自冒失地闯进去。在陪侍尊长座谈时，如果尊长没有发话，就不要拿起琴瑟弹奏，不要在地上画来画去，不要玩弄手指，不要摇动扇子。如果尊长躺着，卑幼者就应跪着为他传话。在陪侍尊长射箭时，要让尊长先取箭，然后将四只箭取出。在陪侍尊长投壶时，应将四支箭都拿在手中，不可放到地上。在射箭和投壶时，如果是比自己小的人赢了，不能像以往那样让尊长吃罚酒，而要洗好杯子，斟好酒，端到他席前请他喝。如果是主人和来客比赛而来客输了，主人也要以这样的礼数对待来客。请尊长吃罚酒，不可使用吃罚酒的专用杯子。尽管投壶时卑幼者占据优势，但也不能按照擢马规则办事。