【原文】

	 

	执君之乘车则坐。仆者右带剑，负良绥，申之面，诸幦，以散绥升，执辔然后步。请见不请退。朝廷曰退，燕游曰归，师役曰罢。侍坐于君子，君子欠伸，运笏，泽剑首①，还屦（jù）②，问日之蚤莫③，虽请退可也。事君者量而后入，不入而后量；凡乞假于人，为人从事者亦然。然，故上无怨，而下远罪也。

	 

【注释】

	 

	①泽剑首：抚摩剑柄。抚摩时间长了，剑柄上会有汗泽。

	 

	②还屦（jù）：尊者脱鞋于户内，鞋在席侧，所以可旋转鞋的方向。

	 

	③蚤莫：即“早暮”。

	 

【翻译】

	 

	在君王还没有上车时，驾车人手执马缰，跪在车中央。驾车的人将佩剑悬挂在右侧，左肩上搭着良绥，绕过背后，从右腋下穿出而至于面前，使其末稍搭在车轼的覆盖物上，准备让君王拉着登车。驾车的人拉着散绥登车，一手执马鞭，一手握马缰，然后试车。卑幼者可以请求进见尊长，但在既见之后不可主动请求退下，等尊长示意之后才可以告退。从朝廷上下来叫作“退”，从宴席上或游玩后回家叫“归”，从军队上、从工地上下来叫“罢”。陪着君子说话，如果看到君子打哈欠，伸懒腰，转动笏板，抚摩剑柄，旋转鞋头的朝向，询问时间的早晚，这都是君子困倦的表示。见到此种情形，应该主动请退。向君王提建议，在考虑好之后再提，不应在提出之后才考虑。问别人借的东西，或者替别人办事，也要这样。唯其这样，才可以既不招致君王怪罪，自己也不会得罪他人。