【原文】

	 

	执玉执龟筴不趋，堂上不趋，城上不趋。武车不式；介者不拜。妇人吉事，虽有君赐，肃拜①。为尸坐，则不手拜②，肃拜；为丧主则不手拜。葛绖而麻带。取俎进俎不坐。执虚如执盈，入虚如有人。凡祭于室中堂上无跣，燕则有之。未尝③不食新。

	 

【注释】

	 

	①肃拜：九拜之一。其法是下跪，低头，双手下垂而不至于地。肃拜是妇女常用之拜。

	 

	②手拜：下跪，双手至地，低头至手而拜。妇女以手拜为丧拜。

	 

	③尝：将当今的新鲜食品献祭于宗庙。

	 

【翻译】

	 

	手中拿着玉器和龟甲蓍草，也不能走的太快。在堂上、城上行走时步伐不能太快。在兵车上，不需要凭轼行礼。将士穿着铠甲不行拜之礼。妇女在行吉礼时，即使是拜谢君王之赐，也是用肃拜。在充当祖姑之尸时，虽取坐姿，但不用手拜，而用肃拜。如果为丈夫或长子的丧主，则不行手拜礼，而行稽首礼。妇人在哭完灵以后，头上改戴葛经，在腰间依然系上麻带。祭祀时，无论是从俎上取肉还是把肉放到俎上，不用下跪。手中拿着空的器皿，要像拿着装满东西的器皿那样小心谨慎。走进没有人的房间，要像进入有人的房间那样恭敬。大凡祭祀，无论在堂上还是在室里，都不用脱鞋；但在燕饮时，升堂之前就要脱鞋。在没有把当令食品先献祭宗庙之前，任何人都不得吃。