【原文】

	 

	燕侍食于君子，则先饭①而后已；毋放饭，毋流歠（chuò）；小饭而亟之；数噍（jiào）②毋为口容。客自彻，辞焉则止。客爵居左，其饮居右；介爵、酢爵、僎爵皆居右。羞③濡鱼者进尾；冬右腴，夏右鳍；祭膴。凡齐④，执之以右，居之于左。赞币自左，诏辞自右。酌尸之仆，如君之仆。其在车则左执辔右受爵，祭左右轨、范乃饮。

	 

【注释】

	 

	①先饭：表示为君子尝食。后已：表示劝君子吃饱。

	 

	②噍（jiào）：通“嚼”。

	 

	③羞：进献。

	 

	④齐：谓盐、梅等调味品。

	 

【翻译】

	 

	陪同长辈吃饭时，首先要先品尝，在长辈吃完后才停止。不要将剩余的饭又重新放回食器，喝汤时不要太大口以至于汤都流出嘴外。吃饭时要小口，但要迅速咽下。咀嚼要快，不要满嘴都是饭，弄得腮帮子都鼓起来。饭后，来客想自己收拾餐具，主人应该及时劝阻，来客也就住手。举行乡饮酒礼时，主人酬宾的爵，宾接过以后不饮，将爵放在席前的左边，主人献给介的爵，宾回敬主人的爵，主人献给僎的爵，这都是必饮之爵，都放在各自席前的右边。平常吃鱼，上的如果是烧好并且鱼上还铺上鱼汁，那就将鱼尾放在前面。冬天上鱼时让鱼腹在右，夏天上鱼时让鱼脊在右，这样就可以用右手去取食物。祭祀的时候，要用朊。只要是使用盐、梅等调味品，要用右手拿着，将调制好的羹饭放在左手上。摈者在代表君王授人礼品时，要从君王的左边出；在为君王传达命令时，要从君王的右边出。给为尸驾车的人酌酒，其礼数与给君驾车的人酌酒相同。如果驾车人在车上，就会用左手抓住缰绳，接酒杯时用右手，先用酒祭车轴两头和车轼前面，然后自饮。