【原文】

	 

	凡羞有俎者，则于俎内祭。君子不食圂腴。小子走而不趋①，举爵则坐祭立饮。凡洗必盥。牛羊之肺，离而不提心②。凡羞有湆者，不以齐。为君子择葱薤，则绝其本末。羞首者，进喙祭耳。尊者以酌者之左为上尊。尊壶者面其鼻。饮酒者、者、醮者，有折俎不坐。未步爵，不尝羞。牛与羊鱼之腥，聂③而切之为脍；麋鹿为菹，野豕为轩，皆聂而不切；麕为辟鸡，兔为宛脾，皆聂而切之。切葱若薤，实之醯以柔之。其有折俎者，取祭肺，反之，不坐；燔亦如之。尸则坐。

	 

【注释】

	 

	①趋：趋跄。指步趋中节。

	 

	②离而不提心：割切中央部分。离，割切。提，割断。心，指中央部分。

	 

	③聂：把肉切成薄片。

	 

【翻译】

	 

	只要是上菜，如果用俎盛，就在俎内祭之。君子不吃猪犬的肠胃。弟子辈参与宴会，只能匆忙奔走而供役使，不能要求他们的步伐合礼中节；若举杯喝酒，可以和尊长一样跪着祭酒，但饮时却要起立。在洗杯子之前要先洗手。牛羊的肺，切时将中间的部分留下，等到吃时再用手撕开，以便祭而后食。只要带有汤汁的菜肴，就可以不再往里面在添加任何调料。为君子择葱、薤时，就将不可以吃的根须和枯叶都摘去。只要是上牲头，要把牲嘴对着尊者；尊者以牲耳来祭。陈设酒樽的人，要以斟酒人的左边为上尊之位。陈设酒壶的人，让壶嘴朝着外面。平常饮酒、洗头之后饮酒、向始冠者敬酒，在折俎未被撇下之前不敢落座。没有举行行酒礼，不吃菜肴。生的牛肉、羊肉、鱼肉，切成薄片以后再加细切就成为脍。麋肉、鹿肉切得较粗，叫作菹；野猪肉切得也比较粗，叫作轩；切成薄片之后就不会再细切。麕肉切得较细，叫作辟鸡；兔肉切得较细，那叫宛脾；切成薄片之后在细切。葱和薤都要切碎，和肉拌在一起浸到醋里，使肉变软除去腥气。如果有折俎，宾客就从折俎中取肺而祭，祭毕再放回俎内，取祭与放回时都不坐。取炙肉祭与放回时也不坐。做这些事情时，尸可以坐。