【原文】

	 

	衣服在躬，而不知其名为罔。其未有烛而有后至者，则以在者告。道瞽亦然。凡饮酒为献主者，丸烛抱燋（jiāo）①，客作而辞，然后以授人。执烛不让，不辞，不歌。洗盥执食饮者勿气，有问焉，则辟咡②而对。

	 

【注释】

	 

	①燋（jiāo）：尚未点燃之烛（火把）。

	 

	②辟咡：交谈时侧着头，以免口气冲着对方，以表示尊重。

	 

【翻译】

	 

	穿在自己身上的衣服，有关衣服的只是自己都说不出个所以然，这便是无知。如果天色已晚，还未点灯，这时又有人来参加集会，主人就应向后来的人介绍在座的人。作盲人向导时也是这样。只要是饮酒时为主人者，见天色已晚，就要一手拿着点燃的火把，一手拿着还未点燃的火把，展现出自己的好客之心。看到这种情况客人应该起身表示感谢，主人再将已经点燃的火把和还未点燃的火把交给下人。晚上的宴会主人也不会有太多的讲究。不需要太过于谦让和互相辞谢，不必交替而歌。给长辈倒水洗脚、洗手和取食物的时候不要让自己的口气直冲长辈和食物。如果长辈问起，幼者要侧着头回答，以免口气冲及长者。