【原文】

	 

	为人祭曰致福；为己祭而致膳于君子曰膳；祔练曰告。凡膳告于君子，主人展之，以授使者于阼阶之南，南面再拜稽首送；反命，主人又再拜稽首。其礼：大牢则以牛左肩、臂臑、折九个，少牢则以羊左肩七个，犆豕则以豕左肩五个。国家靡敝，则车不雕几，甲不组縢①，食器不刻镂，君子不履丝屦，马不常秣。

	 

【注释】

	 

	①滕：边饰。

	 

【翻译】

	 

	代人主持祭祀，祭祀完毕后把胙肉赠与他人的时候，应说：“把祭祀之福送给您。”主持自家祭祀，祭毕将胙肉送人时，要说：“送点好吃的请品尝。”如果是举行柑、练之祭，祭毕送胙肉时，要说：“我刚刚举行了柑、练之祭，特来禀告。”凡是送胙肉给君王，主人都会亲自检查，在阼阶南面交给使者，面朝南方行跪拜之礼以送使者出发；使者完成使命回来的时候，主人就会面朝南方行跪拜之礼，对于使者带回的君命表示接受。致送胙肉的礼数是：如果是太牢而祭，那就送牛的左肩、臂、臑三个部位，每个部位折为三段，共九段；如果是少牢而祭，那就送羊的左肩，折为七段；如果是用一只猪而祭，那就送猪的左肩并折为五段。国家财政紧张时，车子就不要雕刻花纹，铠甲也不用组带边饰，食器也不用刻镂，有身份的人也不要穿丝鞋，马也不需要经常喂谷物。