【原文】

	 

	古之教者，家有塾，党①有庠，术②有序，国有学。比年入学，中年考校。一年视离经辨志；三年视敬业乐群；五年视博习亲师；七年视论学取友，谓之小成。九年知类通达，强立而不反，谓之大成，夫然后足以化民易俗，近者说服而远者怀之，此大学之道也。《记》曰：“蛾③子时术④之。”其此之谓乎！

	 

【注释】

	 

	①党：五百家为一党。党的学校叫庠。

	 

	②术：通“遂”。一万二千五百家为遂。遂的学校叫序。

	 

	③蛾：同“蚁”。

	 

	④术：学习。

	 

【翻译】

	 

	古代设学施教，每二十五家的“闾”设有学校叫“塾”，每一“党”有自己的学校叫“庠”，每一“术”有自己的学校叫“序”，在天子或诸侯的国都设立有大学。学校每年会招收学生，隔一年会对学生进行考查。在入学第一年会考查学生断句分章、辨析中心思想等基本阅读能力，第三年考查学生是否专心学习和亲近同学，第五年考查学生是否博学和亲近老师，第七年考查学生讨论学业是非和识别朋友的能力，这一阶段学习合格叫“小成”。第九年学生能举一反三推论事理，并有坚强的信念，不违背老师的教诲，这一阶段达到这样的学习标准“大成”。只有这样，才能教化百姓，移风易俗，才能让周边的人诚服，远方来的人也会诚心归顺，这就是大学教人的宗旨。古书上说：“求学的人应效法小蚂蚁衔土不息而成土堆的精神，孜孜不倦地学习，可以由小成到大成。”说的就是这个意思！