【原文】

	 

大学始教，皮弁①祭菜，示敬道也。《宵雅》肄三②，官其始也。入学鼓箧，孙③其业也。夏楚④二物，收其威也。未卜禘不视学，游其志也。时观而弗语，存其心也。幼者听而弗问，学不躐等也。此七者，教之大伦也。《记》曰：“凡学，官先事，士先志。”其此之谓乎！

	 

【注释】

	 

	①皮弁：谓穿皮弁服。皮弁服是士的祭服。

	 

	②三：指《诗经·小雅》中的《鹿鸣》《四牡》《皇皇者华》三篇。

	 

	③孙：通“逊”，恭顺。

	 

	④夏楚：夏，通“榎”，木名，即楸树。可制教鞭，用以体罚学生。楚，荆条。

	 

【翻译】

	 

	大学开学时，天子或官吏穿着礼服，备有祭菜来祭祀先哲，表示尊师重道，学生要吟诵三篇叙述君臣和睦的诗分别为《诗经·小雅》中的《鹿鸣》《四牡》《皇皇者华》，让他们在开学之前有急迫想要做官的心理；要学生按鼓声开箱取出学习用品，让他们认真对待自己的学业；同时展示戒尺，以维持整齐严肃的秩序；学生春季入学，教官没有夏祭不去考查学生，让学生能够有充足的时间安排自己的学习计划。学习过程中老师不要告诉他们什么，应该在一旁留心观察，以便让他们用心思考；年长的学生向老师请教，年龄小的学生要认真听讲，不要插问，因为学习应循序渐进，不能越级。施教顺序的大纲就是以上所说的这七点。古书上说：“在教学活动中，首先老师要尽职尽责，读书人要先立志”，说的就是这个意思啊！