【原文】

	 

大学之教也，时①教必有正业，退息必有居学。不学操缦（màn）②，不能安弦；不学博依③，不能安诗；不学杂服，不能安礼。不兴其艺，不能乐学。故君子之于学也，藏焉修焉，息焉游焉。夫然，故安其学而亲其师，乐其友而信其道，是以虽离师辅④而不反也。《兑命》曰“敬孙务时敏，厥修乃来”，其此之谓乎！

	 

【注释】

	 

	①时：谓按时序安排课程。

	 

	②操缦（màn）：郑注云“杂弄”，盖谓以一些非正统的小调做指法练习。

	 

	③依：譬喻。

	 

	④辅：朋友。

	 

【翻译】

	 

	大学的教育活动，按时令进行，各有正式课业；休息时也有课余作业。在课余时间不学习杂乐，课内就很难将琴弹好；在课余时间不学习设譬取意，课内就很难将诗文学好；在课余时间不学习服饰弁冕知识，课内就很难将礼仪学习好。可见，不学习各种杂艺，就不可能乐于对待所学的正课。因此，君子对待学习，课内受业要学好正课；休息在家也要将各种杂艺学好。只有这样才能安心学习，亲近师长，团结同学，并深信所学之道。即便离开老师和同学，也不会违背所学的道理。《兑命》篇中说“只有专心致志谦逊恭敬，时刻保持一颗好学之心，才能够在学业上有所收获和成就”，说的就是这个道理啊！