【原文】

	 

大学之法：禁于未发之谓豫①；当其可之谓时；不陵节而施之谓孙；相观而善之谓摩。此四者，教之所由兴也。发然后禁，则扞格②而不胜；时过然后学，则勤苦而难成；杂施而不孙，则坏乱而不修；独学而无友，则孤陋而寡闻；燕朋逆其师，燕辟③废其学。此六者，教之所由废也。君子既知教之所由兴，又知教之所由废，然后可以为人师也。故君子之教，喻也。道④而弗牵，强⑤而弗抑，开而弗达。道而弗牵则和，强而弗抑则易，开而弗达则思。和、易以思，可谓善喻矣。

	 

【注释】

	 

	①豫：预防。

	 

	②扞格：互相抵触。

	 

	③燕辟：谈不正经的话。辟，偏邪。

	 

	④道：通“导”，引导。

	 

	⑤强：劝勉。

	 

【翻译】

	 

	大学施教的方法：学生在发生错误之前就加以防止，叫作预防；在适当的时候在加以教育叫作及时；不超越受教育者的才能和年龄特征而进行教育，叫作合乎顺序；互相取长补短，叫作观摩。以上四点，是教学成功的经验。出现了错误再去加以禁止，这样就会很难攻破；失去了学习的机会，之后再去找补救的方法，即使再怎么努力，成功也是很困难的事情；施教者杂乱无章而不按规律办事，打乱了条理，就不可收拾；自己一个人冥思苦想，不和他人讨论，就会学识浅薄，见闻不广；与不正派的朋友来往，必然会违逆老师的教导；从事一些不正经的交谈，荒废学业。以上六点是教学失败的原因。君子不但懂得教学成功的经验，而且懂得教学失败的原因，就可以当好教师了。所以说教师对学生施教最重要的在于启发诱导，对学生诱导而不牵拉，劝勉而不强制，为其提供学习的途径，但是不会直接告诉学生答案。教师对学生诱导而不牵拉，则师生融洽；劝勉而不强制，学生才能感到学习容易；启发而不包办，学生才会认真钻研思考。能做到师生融洽，使学生感到学习容易，并能独立思考，可以说是做到了善于启发诱导了。