【原文】

	 

	君子知至学之难易而知其美恶，然后能博喻，能博喻然后能为师，能为师然后能为长，能为长然后能为君。故师也者，所以学为君也，是故择师不可不慎也。《记》曰“三王四代①唯其师”。其此之谓乎！凡学之道：严②师为难。师严然后道尊，道尊然后民知敬学。是故君之所不臣于其臣者二：当其为尸③，则弗臣也；当其为师，则弗臣也。大学之礼，虽诏于天子无北面，所以尊师也。

	 

【注释】

	 

	①三王四代：夏、商、周为三王，再加上虞就是四代。

	 

	②严：尊敬。

	 

	③尸：古代祭祖时代替死者受祭的人。

	 

【翻译】

	 

	君要根据学生在学习时的难易程度。看出学生资质的好与差，然后能做到因地制宜，对学生进行多方面的启发诱导。只有这样，才能当好教师。能当好教师才能做官长，能做官长才能当人君。所以说，当教师的，就是教统治权术的人。由于这个原因，在选择老师的时候千万不可小觑。古书上有云“古代君主将选择教师作为最重要的任务”，说的就是这个道理啊！在教育工作中，做到尊师重道是非常不容易的。只有做到尊重老师才能重视他传授的知识。高高在上的君王能尊师重道，百姓才能专心求学。所以君王不以臣子相待的臣子有两种人：一是正在代表死者受祭祀的人，不以臣子相待；二是教师，不以臣子相待。按照礼法，天子在召见这两种人的时候，可以将朝见君王的礼节免去，为的就是尊师重道。