【原文】

	 

	古之学者，比物丑①类，鼓无当于五声②，五声弗得不和；水无当于五色③，五色弗得不章；学无当于五官④，五官弗得不治；师无当于五服⑤，五服弗得不亲。君子曰：大德不官，大道不器，大信不约，大时不齐。察于此四者，可以有志于学矣。三王之祭川也，皆先河而后海，或源也，或委也，此之谓务本！

	 

【注释】

	 

	①丑：通“俦”，齐。

	 

	②五声：宫、商、角、徵、羽。

	 

	③五色：青、赤、黄、白、黑。

	 

	④五官：《曲礼下》说：“天子之五官，曰司徒、司马、司空、司士、司寇”，此为泛指。

	 

	⑤五服：斩衰、齐衰、大功、小功、缌麻。此处泛指人伦关系。

	 

【翻译】

	 

	在古代，求学的人将同一类事务进行比较，举一反三。鼓音五音中的任何一音都不等同，五声中没有鼓点是不和谐的；水不等同于五色，但五色没有水调和，就不能鲜明悦目；学习不等同于五官，但五官不经过学习训练就不会发生好的功能；老师不等同于五服之亲，但没有教师的教导，人们不可能懂得五服的亲密关系。君子说，德行很高的人，不限于只担任某种官职；普遍的规律，不仅仅适用于某一种事物；有大信义的人，用不着他发誓后才信任他；天有四季变化，无须划一，也会守时。懂得这四个方面的知识，就可以领会到做事求学也要抓住根本的道理了。古代的三王祭祀江河的时候，都是先祭河然后再祭海，这是因为河是水的根本，而海是水的归宿。这才叫抓住了本源！