【原文】

	 

	凡音之起，由人心生也。人心之动，物使之然也。感于物而动，故形于声；声相应，故生变；变成方，谓之音；比①音而乐之，及干戚羽旄，谓之乐也。乐者，音之所由生也，其本在人心之感于物也。是故其哀心感者，其声噍以杀②；其乐心感者，其声啴③以缓；其喜心感者，其声发以散；其怒心感者，其声粗以厉；其敬心感者，其声直以廉④；其爱心感者，其声和以柔。六者非性也，感于物而后动，是故先王慎所以感之者。故礼以道其志，乐以和其声，政以一其行，刑以防其奸。礼乐刑政，其极一也，所以同民心而出治道也。

	 

【注释】

	 

	①比：随着、顺着。

	 

	②噍：通“焦”，急。杀：衰减。噍以杀就是促急而迅速减弱的意思。

	 

	③啴：宽舒。啴以缓就是宽缓的意思。

	 

	④廉：不苟微细。直以廉是边、角分明，绝无邪曲的意思。

	 

【翻译】

	 

	所有音乐的起始是从人心产生的，而人心的变动往往是外部事物造成的。心有感于外部事物才会有所改变，由声表现出来；声与声相应和，才发生变化；按照一定的方法、规律进行变化，这就叫作音；随着音的节奏用乐器演奏之，再加上千戚羽旄以舞之，就叫作音乐了。所以说乐是由音产生的，而从根本讲是人心有感于物造成的。因此，被外部事物所感而生哀痛心情时，其声急促而且由高到低，由强到弱；心生欢乐时，其声舒慢而宽缓；心生喜悦时，其声发扬而且轻散；心生愤怒时，其声粗猛严厉；心生敬意时，其声正直清亮；心生爱意时，其声柔和动听。以上六种情况，不关性情，任谁都会如此，是感于物而发生的变化，所以先王对外物的影响非常慎重。因此说礼用以诱导人的意志，音乐用以调和人的声音，政用来统一人的行动，刑用来防止人们违法乱纪。礼乐刑政，其终极目的是相同的，都是为了齐同民心而使出现天下大治的世道啊。