【原文】

	 

	大乐与天地同和，大礼与天地同节①。和，故百物不失；节，故祀天祭地。明则有礼乐，幽则有鬼神，如此则四海之内合敬同爱矣。礼者，殊事合敬者也；乐者，异文合爱者也。礼乐之情同，故明王以相沿也。故事与时并，名与功偕。故钟鼓管磬羽干戚，乐之器也；屈伸俯仰缀兆舒疾，乐之文也。簠（fǔ）簋（guǐ）俎豆制度文章，礼之器也；升降上下周旋裼袭，礼之文也。故知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能述。作者之谓圣，述者之谓明。明圣者，述作之谓也。乐者，天地之和也；礼者，天地之序也。和，故百物皆化；序，故群物皆别。乐由天作，礼以地制。过制则乱，过作则暴。明于天地，然后能兴礼乐也。论伦无患，乐之情也；欣喜欢爱，乐之官也。中正无邪②，礼之质也；庄敬恭顺，礼之制也。若夫礼乐之施于金石③，越于声音，用于宗庙社稷，事于山川鬼神，则此所与民同也。

	 

【注释】

	 

	①节：就是节其贵贱，使贵贱高下有等的意思。

	 

	②邪：邪曲，不正当，不正派。

	 

	③施于金石：用、加。金石：金指金属制成的乐器，如钟等；石指石类物质制成的乐器，如磬等。金石相合泛指一切乐器。

	 

【翻译】

	 

	大乐与天地同样地和合万物，大礼与天地同样地节制万物，和合才使诸物生长不失；节制才有了祭祀天地的不同仪式。人间有礼乐，阴司有神灵，以此二者教民，就能做到普天之下互相敬爱了。所谓礼，是要在各种场合下都做到互相尊敬；所谓乐，则是不论采用何种形式都体现同样的爱心。礼乐这种合敬合爱之情永远相同，是从古代贤明帝王一代代因袭下来。使得礼乐之事与时代相符，盛名与功德相符。所以钟鼓管磬羽龠于戚，只是乐所用器具；屈伸俯仰聚散舒疾，是乐的表现形式。而篮簋俎豆制度文章，是礼所用器具；升阶降阶、上堂下堂，环绕转身、袒露外衣、掩住外衣，都是礼的表现形式。知礼乐之情的才能制礼作乐，识得礼乐表现形式的只能记述修习先王所作不能自制。能自制作的称为圣，记述修习先王制作的称为明。谓明谓圣，就是能述能作的意思。乐是模仿天地的和谐产生的；礼是模仿天地的有序性产生的。和谐，才能使百物都化育生长；有序，才使群物都有区别。乐是按照天作成，礼是仿照地所制。所制过分了就会由于贵贱不分而生祸乱，所作过分则会因上下不和而生强暴。明白了天地的这些性质，然后才能制礼作乐。言与实和合不悖，是乐的主旨；欣喜欢爱，是乐的事迹。而中正无邪曲，是礼的实质，庄严敬顺则是礼的形制。至于礼乐加于金石，度为乐曲，用于祭祀宗庙社稷和山川神灵的形式，天子与众民都是一样的。