【原文】

	 

	天下有王，分地建国，置都立邑，设庙祧坛墠而祭之，乃为亲疏多少之数。是故王立七庙，一坛一，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考①庙，皆月祭之。远庙为祧，有二祧②，享尝③乃止。去祧为坛，去坛为。坛，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠曰鬼。诸侯立五庙，一坛一墠。曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭之；显考庙，祖考庙，享尝乃止。去祖为坛，去坛为墠。坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠为鬼。大夫立三庙、二坛，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，享尝乃止。显考祖考无庙，有祷焉，为坛祭之。去坛为鬼。嫡士二庙一坛，曰考庙，曰王考庙，享尝乃止。显考无庙，有祷焉，为坛祭之。去坛为鬼。官师④一庙，曰考庙。王考无庙而祭之，去王考为鬼。庶士、庶人无庙，死曰鬼。

	 

【注释】

	 

	①考：父。王考：祖父。皇考：曾祖。显考：高祖。祖考：始祖。

	 

	②二祧：高祖之父和高祖之祖。

	 

	③享尝：四时的祭祀。规格低于月祭。

	 

	④官师：指诸侯的中士、下士。

	 

【翻译】

	 

	普天之下只有一个天子，于是分九州之地，建诸侯之国，为公卿设都，为大夫置邑，还普遍设立庙、祧、坛、墠来祭祀祖先，并按照关系的远近来决定祭祀的次数和规格。所以天子设立七庙和一坛一墠：即父庙、祖父庙、曾祖庙、高祖庙、始祖庙，以上五庙皆每月祭祀一次；高祖以上的远祖之庙叫作祧，天子有两个祧，只是每季祭祀一次；祧中的远祖迁出，则在坛上祭祀；坛上的远祖迁出，则在墠上祭祀；对于迁到坛墠上的远祖神主，只是在有所祈祷时才加以祭祀，无所祈祷就不祭祀；从墠上迁出的远祖叫作鬼，除非遇上禘祭，通常就不祭了。诸侯设立五庙和一坛一埤：即父庙、祖父庙、曾祖庙，以上三庙每月祭祀一次；其高祖庙、始祖庙，每季祭祀一次；从始祖庙中迁出的神主在坛上祭祀，从坛上迁出的远祖神主在墠上祭祀；对于迁到坛埠上的远祖神主，有所祈祷就祭祀，否则就不祭祀；从墠上迁出的远祖叫作鬼，除非遇上稀祭，通常是不祭的。大夫设立三庙二坛：即父庙、祖父庙、曾祖庙，此三庙每季祭祀一次；大夫的高祖、始祖无庙，如果有事向他们祈祷，就在坛上祭之；从坛上迁出的远祖叫作鬼。嫡士设立二庙一坛：即父庙、祖父庙，此二庙每季祭祀一次；其曾祖无庙，如果有事向曾祖祈祷，就在坛上祭之；从坛上迁出的曾祖以上的远祖叫作鬼。官师只立一庙，即父庙；其祖父无庙，如果要祭，就在父庙祭之；祖父以上的祖先去世了叫作鬼。普通的士和庶人没有资格立庙，他们的父祖去世了就叫作鬼。