【原文】

	 

	宰我曰：“吾闻鬼神之名，不知其所谓。”子曰：“气①也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也；合鬼与神，教之至也。众生必死，死必归土：此之谓鬼。骨肉毙②于下，阴为野土；其气发扬于上，为昭明，焄蒿③，凄怆，此百物之精也，神之著也。因物之精，制为之极，明命鬼神，以为黔首则。百众以畏，万民以服。”圣人以是为未足也，筑为宫室，设为宗祧（tiāo）④，以别亲疏远迩，教民反古复始，不忘其所由生也。众之服自此，故听且速也。

	 

【注释】

	 

	①气：魂，灵魂。与下文之“魄”对文。魂与魄都是精气、精神，区别在于魂可以游离人体之外，魄则依附人体而存在。

	 

	②毙：腐烂败坏之意。

	 

	③焄蒿：焄，同“薰”，指气味。蒿，气味蒸出貌。

	 

	④宗祧（tiāo）：宗庙和祧庙。近祖的神主在宗庙，远祖的神主居祧庙。

	 

【翻译】

	 

	宰我说：“我听到人们常说鬼呀神呀的，就是不知其含义。”孔子回答说：“气是神的旺盛，魄是鬼的旺盛。既祭鬼，又祭神，这便达到了圣人以神道设教的完满境界。一切活着的东西都要死去，死后其体魄必然归土，这就叫鬼。体魄腐烂于地下，化为野土；而其灵魂则发扬于上，成为看得见的光明，闻得到的气味，感受得到的凄酸，这是一切生物都具有的可以意会而难以言传的精灵，也是神的存在的显示。圣人就根据万物的这种精灵，给它们取了个至高无上的名字，日鬼日神，作为黎民百姓遵守的法则，于是黎民百姓都害怕神灵，服从神灵。圣人以为光这样做还不够，于是又建造宫室，设立宗庙和祧庙，用来区别亲疏远近，教导人们追怀远古，回归初始，不忘自身的来源。大众信服这种教导，很快就听从了。