【原文】

	 

	古者天子、诸侯必有养兽之官，及岁时，齐戒沐浴而躬朝之。牺牲祭牲，必于是取之，敬之至也。君召牛，纳而视之，择其毛而卜之，吉，然后养之。君皮弁素积，朔月、月半，君巡牲，所以致力，孝之至也。古者天子、诸侯必有公桑、蚕室，近川而为之。筑宫仞有三尺，棘墙而外闭之。及大昕①之朝，君皮弁素积，卜三宫之夫人、世妇之吉者，使入蚕于蚕室，奉种浴于川；桑于公桑，风戾以食之。岁既单②矣，世妇卒蚕，奉茧以示于君，遂献茧于夫人。夫人曰：“此所以为君服与？”遂副袆而受之，因少牢以礼之。古之献茧者，其率用此与！及良日，夫人缫，三盆手，遂布于三宫夫人、世妇之吉者使缫；遂朱绿之，玄黄之，以为黼黻（fǔ fú）③文章。服既成，君服以祀先王先公，敬之至也。

	 

【注释】

	 

	①大昕：季春三月初一的早上。

	 

	②单：通“殚”，尽。

	 

	③黼黻（fǔ fú）：泛指礼服上所绣的华美花纹。比喻文章。

	 

【翻译】

	 

	古时候天子和诸侯都专门设有养兽之官，每年到了一定的时候，天子和诸侯都要在斋戒沐浴之后前往巡视，因为符合要求的祭牲一定要从其中挑选，这是对祭祀极其虔敬的表现。在祭前三月，君王派人把牛牵来，亲自察看，挑选毛色纯一体无损伤的牛加以占卜，如果得到吉兆，然后就把此牛敬养起来。到了每月的初一、十五，君王还要穿上皮弁礼服，亲自察看被养之牛。在这上面下这样大的力气，也是极其孝顺的表现。古时候天子和诸侯还都设有公家的桑园和养蚕的宫室，临着河边建造，以便漂洗蚕种。养蚕的宫室有一丈高，其周围种上荆棘当墙，门反锁着。到了季春三月初一的早上，君王身穿皮弁服，通过占卜选择后宫中符合吉兆的夫人和世妇，让她们到蚕室去养蚕。她们捧着蚕种到河里漂洗，到公家的桑园里采摘桑叶，让风吹干桑叶上的露水，然后用来喂蚕。等到春季已尽，世妇们养蚕的事情也就结束了，于是捧着收获的蚕茧请君王过目，然后就献茧于夫人。夫人就说：“这是用来给君王做衣服的吧！”就身着礼服而接收了下来，并且用少牢之礼慰劳献茧的世妇。古代献茧的礼节，大概都是这样吧？等到黄道吉日，夫人就开始缫丝。先由夫人把手伸入泡蚕茧的盆中三次，每次抽出一个丝头，然后就把蚕茧分给符合吉兆的夫人和世妇，让她们缫丝。此后，还要把丝分别染成红色、绿色、黑色、黄色，制成绘有各种图案的礼服。礼服做成以后，君王穿上礼服祭祀先王先公，真是虔敬到极点了。