【原文】

	 

	曾子曰：“树木以时伐焉，禽兽以时杀焉。夫子曰：‘断一树，杀一兽，不以其时，非孝也。’孝有三：小孝用力，中孝用劳①，大孝不匮。思慈爱忘劳，可谓用力矣。尊仁安义，可谓用劳矣。博施备物，可谓不匮矣。父母爱之，嘉而弗忘；父母恶之，惧而无怨；父母有过，谏而不逆；父母既没，必求仁者之粟以祀之。此之谓礼终。”

	 

【注释】

	 

	①劳：功劳，建功立业。

	 

【翻译】

	 

	曾子说：“树木要在适当的时候砍伐，禽兽要在适当的时候捕杀。孔子说：‘哪怕是砍伐一棵树木，哪怕是捕杀一只禽兽，只要砍伐、捕杀的不是时候，就是不孝。’孝有三等：小孝只要出力即可，中孝则要求建功立业，大孝则要求要什么有什么。思念父母的养育之恩而忘掉疲劳，可以说是出力了。躬行仁义，可以说是建功立业了。广泛地施惠于人，人们纷纷携带礼品参加自家的祭祀，可以说是要什么有什么了。父母喜爱自己，自己就高兴地永记在心。父母不喜欢自己，自己就戒惧反省，但无一句怨言。父母有了过失，自己可以婉言规劝，但不可和他们顶撞。父母去世，就是穷到借仁人的粮米才能进行祭祀的地步，也不向恶人乞求，这才叫终身行孝。”