【原文】

	 

	孝子将祭祀，必有齐庄①之心以虑事，以具服物，以修宫室，以治百事。及祭之日，颜色必温，行必恐，如惧不及爱然。其奠之也，容貌必温，身必诎，如语焉而未之然。宿者②皆出，其立卑静以正，如将弗见然。及祭之后，陶陶遂遂③，如将复入然。是故悫善不违身，耳目不违心，思虑不违亲。结诸心，形诸色，而术④省之，孝子之志也。建国之神位，右社稷，而左宗庙。

	 

【注释】

	 

	①齐庄：恭敬。

	 

	②宿者：助祭的宾客。宿是斋戒，助祭者也要在祭前斋戒。

	 

	③陶陶遂遂：神情恍惚而意犹未尽之貌。

	 

	④术：通“述”，此指追忆。

	 

【翻译】

	 

	孝子将要举行祭祀，一定要怀着毕恭毕敬的心情来安排祭事，准备祭服祭品，整修宫室，处理好各项事务。等到祭祀那一天，脸色必须温和，而走路却带着紧张，就好像害怕赶不上看到自己的亲人的样子。孝子在献上祭品时，要和颜悦色，身体前屈，就好像给亲人说话而等待回答的样子。助祭的宾客都陆续退出时，孝子还默默地躬身站在那里，好像视若不见的样子。等到祭祀结束，孝子还沉浸在对亲人的思念之中，神情恍惚，好像亲人还要进来的样子。所以，诚心诚意的态度一直表现在孝子身上，耳之所闻与目之所见都和心中思念的一致，心中思念的则无时无刻不是亲人。内心怀着思亲的情结，在外貌上也有所流露，反复地回忆和自省，这就是孝子的心态啊。建立国都中祭祀的神位，社神稷神的庙在王宫路门外的右边，列祖列宗的庙在王宫路门外的左边。