【原文】

	 

	卒哭①乃讳。礼：不讳嫌名②；二名不偏讳。逮事父母，则讳王父母。不逮事父母，则不讳王父母。君所无私讳，大夫之所有公讳。《诗》《书》不讳，临文不讳，庙中不讳。夫人之讳，虽质君之前，臣不讳也。妇讳不出门。大功③、小功④不讳。入竟而问禁，入国而问俗，入门而问讳。

	 

【注释】

	 

	①卒哭：古代葬礼，百日祭后，止无时之哭，变为朝夕一哭，名为卒哭。

	 

	②嫌名：与人姓名字音相近的字。

	 

	③大功：是用熟麻布做成的丧服，比“齐衰”稍细，比“小功”稍粗。“功”同“工”，意思是做工很粗，故称“大功”。这种丧服要穿九个月。比如，为堂兄弟、未婚的堂姊妹、已婚的姑、姊妹、侄女等服丧，已婚女为伯父、叔父、兄弟、侄、未婚姑、姊妹、侄女等服丧，都要穿这种丧服。

	 

	④小功：也是用熟麻布做成的丧服，比“大功”稍细，故称“小功”。这种丧服要穿五个月。比如，为本宗的曾祖父母、堂姑母、已出嫁的堂姊妹等服丧，为母系一支中的外祖父母、母舅、母姨等服丧，都要穿这种丧服。

	 

【翻译】

	 

	早晚为死者痛哭的忌讳。按照礼的规定：不避讳同音的名字。两个字的名不必同时都避讳。得以服侍过父母的，就要避讳祖父母的名字。如果没有来得及服侍父母的，就不必避讳祖父母的名字。在君王的住所不用避私人的忌讳，在大夫面前要避君王的名讳。读《诗》《书》时可以不避讳；写文章时可以不避讳，在庙中祝告时可以不避讳。君王夫人的家讳，即使当着君王的面，臣也可以不避讳，这是因为妇人的家讳不出家门的缘故；服大功、小功期间可以不避死者的忌讳。进入他国的国境要先了解这个国家有什么禁忌。进入他国的都城要先打听当地的风俗。进入别人的家门要先问明这家的忌讳。