【原文】

	 

	及时将祭，君子乃齐。齐之为言齐也。齐不齐以致齐者也。是故君子非有大事也，非有恭敬也，则不齐。不齐则于物无防也，嗜欲无止也。及其将齐也，防其邪物，讫①其嗜欲，耳不听乐。故记曰：“齐者不乐”，言不敢散其志也。心不苟虑，必依于道；手足不苟动，必依于礼。是故君子之齐也，专致其精明之德也。故散齐七日以定之，致齐三日以齐之。定之之谓齐。齐者精明之至也，然后可以交于神明也。是故先期旬有一日，宫宰宿②夫人，夫人亦散齐七日，致齐三日。君致齐于外，夫人致齐于内，然后会于大庙。君纯冕立于阼，夫人副袆立于东房。君执圭瓒祼尸，大宗执璋瓒亚祼。及迎牲，君执纼，卿大夫从，士执刍。宗妇执盎从，夫人荐涚水。君执鸾刀羞哜（jì）③，夫人荐豆，此之谓夫妇亲之。

	 

【注释】

	 

	①讫：防止。

	 

	②宿：通“肃”，郑重告诫之意。

	 

	③羞哜（jì）：用牙齿啃一点尝尝。

	 

【翻译】

	 

	到了将要举行祭祀的时候，君子就要斋戒。斋戒也可以说是整齐的意思，就是把身上和心里不整齐的东西整理一下以求达到整齐。所以君子不是从事于祭祀，在不需要恭敬的场合，就不斋戒。不斋戒就做事没有禁忌，嗜欲也没有限制。但到了要斋戒的时候，禁忌之事就不能做，嗜欲也要加以限制，耳不听音乐。所以古书上说：“斋戒的人不举乐。”就是说斋戒的时候不敢分散心思。心无杂念，所思所想必然合乎正道；手足不乱动，抬手动脚必然合乎规矩。所以君子的斋戒，其目的就在于达到身心的纯洁。为此，先散斋七天收敛一下心志，然后再致斋三天加以整理。把心志收敛住了就叫作斋戒。斋戒是高度的身心纯洁，然后才可以和神明打交道。所以，在祭祀前十一天，宫宰要郑重地告诫夫人，于是夫人开始斋戒，先散斋七天，接着再致斋三天。君王在国君的正寝致齐，夫人在夫人的正寝致齐，到祭祀那天才会合于太庙。君王身着礼服头戴礼帽站在阼阶，夫人头戴首饰身穿礼服站在东房。君王手执圭瓒在尸前行裸礼，大宗伯手执璋錾在尸前再行裸礼。到了迎牲入庙时，君王亲自牵着牛鼻绳，大夫紧跟在牲后，士抱着禾秆。宗妇捧着盎齐随在夫人身后，献上涚水。君王亲执鸾刀切取牲肺献给尸品尝，夫人则献上馈食之豆。这就叫作夫妇一道亲自主持祭祀。