【原文】

	 

	夫祭有馂（jùn）①。馂者祭之末也，不可不知也。是故古之人有言曰：“善终者如始。”馂其是已。是故古之君子曰：“尸亦馂鬼神之余也，惠术也，可以观政矣。”是故尸谡，君与卿四人馂。君起，大夫六人馂；臣馂君之余也。大夫起，士八人馂；贱馂贵之余也。士起，各执其具以出，陈于堂下，百官②进，彻之，下馂上之余也。凡馂之道，每变以众，所以别贵贱之等，而兴施惠之象也。是故以四簋黍见其修于庙中也。庙中者，竟内之象也。祭者，泽之大者也。是故上有大泽则惠必及下，顾上先下后耳。非上积重而下有冻馁之民也。是故上有大泽，则民夫人待于下流，知惠之必将至也，由馂见之矣。故曰：“可以观政矣。”

	 

【注释】

	 

	①馂（jùn）：吃剩余的食物。这里指祭祀结束后大家分享神灵用过的祭品。

	 

	②百官：指祭祀时各种当差的人。

	 

【翻译】

	 

	祭礼中有馂这回事。虽然馂是祭祀末尾的事，但也不可不了解其意义。所以古人这样说过：“好的结束要像好的开始一样，馂这件事大概是最能说明这一点了。”所以古代的君子说：“尸虽然尊贵，但他也吃神灵吃剩的东西。馂也是一种施惠之道，从中可以观察出政治意义来。”所以尸食毕起身离席，就由君王和卿四人吃尸剩下的祭品；君王吃罢起身，就由大夫六人吃君王吃剩的祭品，这叫作臣吃君之剩余；大夫吃罢起身，就由士八人吃剩下的，这叫作贱者吃贵者剩下的；士吃罢起身，各人端着盛有剩余祭品的食具出来，陈列在堂下，由各种当差的吃剩下的，吃毕撤掉，这叫作底下人吃在上位者之剩余。综观馂的全过程，每变一次馂的人数就随之增多，这是要表明人有贵贱之分，而施惠的对象却越来越多。所以用四盘祭品就可以表现出恩惠遍施于庙中。而庙中，乃是整个国境内的缩影。祭礼中的馂，是一种大的恩泽。所以上面有大的恩泽，就一定要惠及下面，只不过上面的先得到而下面的后得到而已，并不是把上面的都撑死而把下面的都饿死。所以上面有大的恩泽，民众就会都在下面等待，相信恩泽也必定会落到他们头上。这一切都是从馂这件事上反映出来的，所以说：“可以从中观察出政治意义来。”