【原文】

	 

	君车将驾，则仆执策立于马前。已驾，仆展軨（líng）①效驾②，奋衣由右上取贰绥③，跪乘，执策分辔，驱之五步而立。君出就车，则仆并辔授绥。左右攘辟，车驱而驺。至于大门，君抚仆之手，而顾命车右④就车。门闾、沟渠必步。凡仆人之礼，必授人绥。若仆者降等则受，不然则否。若仆者降等，则抚仆之手，不然则自下拘之。客车不入大门。妇人不立乘。犬马不上于堂。

	 

【注释】

	 

	①展軨（líng）：察看车辆，表示对乘坐者的尊敬。

	 

	②效驾：试车。

	 

	③贰绥：副绳。供登车人拉手用绳，有正副两条，仆执贰绥而登。

	 

	④车右：随行卫士。

	 

【翻译】

	 

	君王的车将套马出行，驾车的人就要拿着马鞭站在马前。马车套好后，驾车的人要察看车辆试车，然后抖落衣服上的灰尘，拉住副绳从车的右边登车，跪乘在车上，双手分别握住缰绳与马鞭，驱车试行五步之后再站起来。君王出来走到车前时，驾车的人要把马缰绳合并于一手而用另一只手将绳交给君王。左右群臣都退让避开，车前进时群臣都快步紧跟，一直到大门，君王按住驾车人的手，而回头命随行卫士上车。凡经过门、沟渠时，随行卫士一定要下车步行。凡驾车仆人之礼，一定要把绳递给乘车的人。如果驾车人的身份比乘车人的身份低，乘车的人就接受他所交给的绳，否则就不要接受。如果驾车人的身份比乘车人的身份低，乘车的人就按住他的手再接受，否则乘车的人要从驾车人的手下面取过绳。来客的车不能驶入主人家的大门。妇女不站着乘车。狗和马不能牵到堂去的。