【原文】

	 

	天子者，与天地参①，故德配天地，兼利万物；与日月并明，明照四海而不遗微小。其在朝廷则道仁圣礼义之序，燕处则听雅、颂之音；行步则有环佩之声；升车则有鸾和之音。居处有礼，进退有度，百官得其宜，万事得其序。《诗》云：“淑人君子，其仪不忒。其仪不忒，正是四国。”此之谓也。发号出令而民说，谓之和；上下相亲，谓之仁；民不求其所欲而得之，谓之信；除去天地之害，谓之义。义与信，和与仁，霸王之器也。有治民之意而无其器，则不成。

	 

【注释】

	 

	①参：通“叁”。

	 

【翻译】

	 

	所谓天子，天排位第一，地是第二，天子就是第三。因此天子的道德可以和天地相提并论，他的福泽普及万物，他的明亮堪同日月，普照大地而不会漏了任何一个角落。在朝廷上，他开口说话就一定会说仁圣礼义这类事情；退朝过后，就会听和平中正的音乐；走路时，身上佩戴的玉佩有节奏地发出响声；登车之时，车上的鸾发出悦耳的声响。升朝与退朝，都都按照礼法来办事；走路与登车，都是有一定规矩的；百官各得其所，所有的事情都井然有序。《诗经》上说：“我们君主是个贤能的君主，他的言行从来都不会不合乎礼法，因此成为四国好的榜样。”说的就是这种情况。天子发号施令能够得到百姓的拥护，这叫作“和”；上下相亲相爱，这叫作“仁”；民众想要的东西不需要说就可以得到，这叫作“信”；为百姓消除天灾人祸，这叫作“义”。义与信，和与仁，是称霸称王的工具。有称霸称王的志以处室家则父子亲、兄弟和，以处乡里则长幼有序。孔子曰：“安上治民，莫善于礼。”此之谓也。