【原文】

	 

	故朝觐之礼，所以明君臣之义也；聘问之礼，所以使诸侯相尊敬也；丧祭之礼，所以明臣子之恩也；乡饮酒之礼，所以明长幼之序也；昏姻之礼，所以明男女之别也。夫礼，禁乱之所由生，犹坊止水之所自来也。故以旧坊为无所用而坏之者，必有水败；以旧礼为无所用而去之者，必有乱患。故昏姻之礼废，则夫妇之道苦，而淫辟之罪多矣；乡饮酒之礼废，则长幼之序失，而争斗之狱繁矣；丧祭之礼废，则臣子之恩薄，而倍死忘生者众矣；聘觐之礼废，则君臣之位失，诸侯之行恶，而倍畔侵陵之败起矣。故礼之教化也微，其止邪也于未形，使人日徙善远罪而不自知也，是以先王隆之也。《易》曰：“君子慎始。差若豪厘，缪以千里①。”此之谓也。

	 

【注释】

	 

	①豪：通“毫”。缪：通“谬”。

	 

【翻译】

	 

	朝觐之礼的制定，是为了表明君臣之间的名分的；聘问之礼的制定，是为了让诸侯间互相尊敬；丧祭之礼的制定，是为了让臣子不忘记君亲之恩的；乡饮酒之礼的制定，是为了说明尊老敬长的道理的；男婚女嫁之礼的制定，是用来表明男女有别。礼，可以用来消除祸乱的根源，就好比河堤是能够预防河水泛滥。因此，认为之前的预防没有得到任何效果因而肆意破坏，一定会酿成水灾；觉得老一辈的礼法没用因此而将其废弃，那么就可能会导致天下大乱。所以说，如果废弃男婚女嫁之礼，夫妇间的关系就会遭到破坏，伤风败俗、淫乱苟合的事情就会盛行；废弃乡饮酒之礼，就会导致人们没老没少，相互争斗的官司就会变多；废弃丧祭之礼，这样臣子就会忘记君王的恩泽，而背叛死者、忘祖的人就会变多；废弃朝觐、聘问之礼，这样君臣间的名分就会丧失，诸侯的行为恶劣，而背叛君主、相互侵犯战争就会变多。因此，礼的教化作用是从看不见的地方开始的，它禁止邪恶是在邪恶处于萌芽状态时就开始了，它让人们能够在不知不觉无形之中地弃恶扬善，所以先王对于礼法是十分重视的。《易》上说：“君子对事情如何开始是非常重视的。即便刚开始会出现很小的错误，其结果却会酿成极大的祸害。”说的就是这个道理。