【原文】

	 

	仲尼燕居，子张、子贡、子游侍，纵言至于礼。子曰：“居！女三人者，吾语女礼，使女以礼周流无不遍也。”子贡越席而对曰：“敢问何如？”子曰：“敬而不中礼，谓之野；恭而不中礼，谓之给；勇而不中礼，谓之逆。”子曰：“给夺慈仁。”子曰：“师，尔过；而商也不及。子产犹众人之母也，能食之不能教也。”子贡越席而对曰：“敢问将何以为此中者也？”子曰：“礼乎礼！夫礼所以制中也。”

	 

【翻译】

	 

	孔子在家闲坐，子张、子贡、子游在一旁侍立，在闲谈的时候说起了礼。孔子说：“你们三个人都坐下，我来和你们说说礼是什么，以便你们可以随时运用它，处处普及。”子贡马上离开坐席回答说：“老师请问您所要说的礼是什么样子的呢？”孔子回答说：“虽然内心恭敬但却不合乎礼的要求，那叫粗野；只有表面上看起来比较恭顺是不合乎礼的要求的，那叫作花言巧语；虽然勇敢但是没有达到礼的要求，那叫乱来。”孔子又补充说道：“花言巧语仅仅只是让人产生一种仁慈的假象。”孔子又说：“师，你做事往往过火，而商却往往做得不够。子产好像是百姓的慈母，他能让百姓吃饱，但是却不知如何教育他们。”子贡又马上离开坐席回答说：“到底要怎样做才刚好合适呢？”孔子说：“只有礼呀！礼就是用来掌握火候使人做到恰到好处的。”