【原文】

	 

	子曰：“礼者何也？即事之治也。君子有其事，必有其治。治国而无礼，譬犹瞽之无相与？伥伥①乎其何之？譬如终夜有求于幽室之中，非烛何见？若无礼则手足无所错，耳目无所加，进退揖让无所制。是故以之居处，长幼失其别；闺门三族失其和；朝廷官爵失其序；田猎戎事失其策；军旅武功失其制；宫室失其度；量鼎失其象；味失其时；乐失其节；车失其式；鬼神失其飨；丧纪失其哀；辨说失其党；官失其体；政事失其施；加于身而错于前，凡众之动失其宜。如此，则无以祖洽于众也。”

	 

【注释】

	 

	①伥伥：茫然失措的样子。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“什么是礼呢？礼就是做事的办法。君子一定有要做的事，那就必定要有做事的办法。治理国家而没有礼，那就好比是瞎子走路，没有别人的帮助，糊里糊涂的不知道该往什么地方走；就好比在黑暗的室中寻找什么东西，没有火把能看见什么呢？如果缺乏礼，就会手脚不知该往哪儿放，耳朵不知道听什么，眼睛也不知道该往什么地方看，在公众场合下进退就全都乱套了。如此一来，在平日里长辈晚辈也就没有什么不同了，家庭内部三代人也失去了和睦，朝廷上的官爵也乱了套，田猎和军事训练也一点没有计划，作战打仗也没有了规矩，五味和四时胡乱搭配，乐曲乱吹一通，制造车辆也不符合规矩，祭祀神灵的规格错乱，丧事办得不像丧事，解释问题离题千里，百官的职守混乱，政令得不到推行。只要是加在身上的和摆在眼前的，所有的举动都会不合时宜。这样一来，就会无法领导和团结天下的百姓了。”