【原文】

	 

	子夏曰：“言则大矣！美矣！盛矣！言尽于此而已乎？”孔子曰：“何为其然也。君子之服之也，犹有五起焉。”

	 

	子夏曰：“何如？”

	 

	孔子曰：“无声之乐，气志不违；无体之礼，威仪迟迟；无服之丧，内恕孔①悲。无声之乐，气志既得；无体之礼，威仪翼翼；无服之丧，施及四国。无声之乐，气志既从；无体之礼，上下和同；无服之丧，以畜万邦。无声之乐，日闻四方；无体之礼，日就月将；无服之丧，纯德孔明。无声之乐，气志既起；无体之礼，施②及四海；无服之丧，施于孙子。”

	 

【注释】

	 

	①孔：很，非常。

	 

	②施：蔓延，延及。

	 

【翻译】

	 

	子夏说：“您这番话太伟大了，太美妙了，太有哲理了！是不是话说到这里就算到头了呢？”孔子说：“怎么会呢？君子在实行‘三无’的时候，还有‘五起’呢。”子夏说：“‘五起’怎么讲？”孔子说：“第一，没有声音的音乐，百姓不违背君王的心愿；没有形式的礼仪，君王的态度从容不迫；没有丧服的服丧，设身处地同样非常悲伤。第二，没有声音的音乐，心愿已经满足；没有形式的礼仪，态度恭恭敬敬；没有丧服的服丧，爱心延及四方各国。第三，没有声音的音乐，上下心愿交融；没有形式的礼仪，上下和睦齐同；没有丧服的服丧，使万国之民竞相孝养。第四，没有声音的音乐，四方闻者日益增多；没有形式的礼仪，一天胜似一天，一月强过一月；没有丧服的服丧，使纯粹的品德日益光明。第五，没有声音的音乐，使响应之心纷纷而起；没有形式的礼仪，普及四海；没有丧服的服丧，传及后世子孙。”