【原文】

	 

	子言之：“君子之道，辟则坊与？坊民之所不足者也。大为之坊，民犹逾之。故君子礼以坊德，刑以坊淫，命以坊欲。”子云：“小人贫斯约，富斯骄；约斯盗，骄斯乱。礼者，因人之情而为之节文，以为民坊者也。故圣人之制富贵也使民富不足以骄，贫不至于约，贵不慊于上，故乱益亡。”子云：“贫而好乐，富而好礼，众而以宁者，天下其几矣！《诗》云：‘民之贪乱，宁为荼毒。’故制：国不过千乘，都城不过百雉①，家富不过百乘。以此坊民，诸侯犹有畔者。”

	 

【注释】

	 

	①雉：高一丈长三丈为一雉。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“君子的治民之道，打个比方来说，就好像防止河水漫溢堤防吧！它是为了防止百姓出现过失。虽然周密地为之设防，百姓中还是有人犯规。所以君子用礼来防止品德上的过失，用刑来防止邪恶的行为，用教令来防止贪婪的欲望。”孔子说：“小人贫则穷困，富则骄横；穷困了就会去偷盗，骄横了就会去乱来。所谓礼，就是顺应人的这种情况而为之制定控制的标准，以作为防止百姓越轨的堤防。所以，圣人制定出了一套富贵贫贱的标准，使富起来的百姓不足以骄横，贫下去的百姓不至于穷困，取得一定社会地位的人不至于对上级不满，所以犯上作乱的事就日趋减少。”孔子说：“贫穷而能乐天知命，富贵而能彬彬有礼，家族人多势众而能安守本分，普天之下能做到的人可以说是寥寥无几。《诗经》上就说：‘有些百姓贪心作乱，心安理得地去残害他人。’所以做出规定，诸侯的兵车不得超过千乘，国都的城墙不得超过百雉，卿大夫之家的兵车不得超过百乘。用这种办法来防备百姓，但是诸侯还是有叛乱的。”