【原文】

	 

	子云：“夫礼者，所以章疑别微，以为民坊者也。故贵贱有等，衣服有别，朝廷有位，则民有所让。”子云：“天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上，示民有君臣之别也。《春秋》不称楚越之王丧，礼，君不称天，大夫不称君，恐民之惑也。《诗》云：‘相彼盍旦①，尚犹患之。’”子云：“君不与同姓同车，与异姓同车不同服，示民不嫌也。以此坊民，民犹得同姓以弑其君。”

	 

【注释】

	 

	①盍旦：夜鸣求旦之鸟。因为它混淆白天和黑夜，求其所不当求，所以用来比喻僭越犯上的人。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“礼这个东西，是用来去掉疑惑、辨别隐微，从而防范百姓越轨的。所以人的贵贱有等级，衣服的色彩、图案有差别，朝廷上有固定的班位，这样一来，老百姓就知道谁该让谁了。”孔子说：“天上没有两个太阳，一国没有两个国王，一家没有两个家长，最高的权威只有一个，这是要向百姓显示有君臣之别。楚、越之君僭号称王，其君王死，《春秋》贬之，不书其葬；按照礼的规定，诸侯不得像天子那样称天，大夫不得像诸侯那样称君。这就是担心百姓对上下级关系产生迷惑。《诗经》上说：‘你看那盍旦鸟儿的鸣叫，人们尚且讨厌它！’更何况对那些僭越犯上的人呢！”孔子说：“君王不与同姓的人同车，与异姓的人可以同车，但不可穿相同的服装，这是要让臣民避嫌。用这种方法来防范，臣民中还有同姓弑其君的。”