【原文】

	 

	子云：“善则称人，过则称己，则民不争；善则称人，过则称己，则怨益亡。《诗》云：‘尔卜尔筮，履无咎言。’”子云：“善则称人，过则称己，则民让善。《诗》云：‘考卜，惟王，度是镐京；惟龟正之，武王成之。’”子云：“善则称君，过则称己，则民作忠。《君陈》曰：‘尔有嘉谋嘉猷，入告尔君于内，女乃顺之于外，曰：此谋此猷，惟我君之德。於乎！是惟良显哉！’”子云：“善则称亲，过则称己，则民作孝。《大誓》曰：‘予克纣，非予武，惟朕文考无罪；纣克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。’”

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“有成绩就归功他人，有错误则归咎自己，这样一来百姓就不你争我夺。有成绩就归功他人，有错误则归咎自己，这样一来百姓间的怨恨就会日趋消亡。《诗经》上说：‘你曾占卜，你曾算卦，卦象上并没有什么坏话。’”孔子说：“有成绩就归功他人，有错误则归咎自己，老百姓就会互相推让。《诗经》上说：‘武王占卜问神灵，可否建都在镐京。龟兆显示大大吉，武王终于建成之。’”孔子说：“有成绩就归功君王，有错误则归咎自己，这样百姓就会兴起忠君之风。《尚书·君陈》上说：‘你有好主意，好办法，先进去启奏君王。得到俯允之后，你再拿到外边去实行，并且宣布说：‘这个好主意，这个好办法，全靠君王领导得好。呜呼！只有善良的君王才会如此光明伟大。’”孔子说：“有成绩就归功双亲，有错误则归咎自己，这样百姓就会兴起孝顺父母之风。《尚书·太誓》上说：‘如果我打败了殷纣，那也不是因为我的武功，而是因为我的父亲本来就没有错；如果殷纣打败了我，那也不是因为我的父亲有错，而是因为我这个做儿子的不肖。’”