【原文】

	 

	子云：“父子不同位，以厚敬也。《书》云：‘厥辟不辟，忝（tiǎn）①厥祖。’”子云：“父母在，不称老，言孝不言慈；闺门之内，戏而不叹。君子以此坊民，民犹薄于孝而厚于慈。”子云：“长民者，朝廷敬老，则民作孝。”子云：“祭祀之有尸②也，宗庙之有主也，示民有事也。修宗庙，敬祀事，教民追孝也。以此坊民，民犹忘其亲。”

	 

【注释】

	 

	①忝（tiǎn）：辱没。

	 

	②尸：代替死者受祭的活人。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“父亲与儿子，不能处在尊卑相同的位置上，以此来强调对父亲的敬重。《尚书》上说：‘做君王的不像个做君王的样子，那就是辱没他的先祖。’”孔子说：“父母健在，做儿子的不敢自称老。平常要多讲究对父母如何孝顺，不要讲究做父母的应该怎样心疼自己。家门之内，只可引逗父母高兴，不可在父母面前唉声叹气。君子用这些礼节来规范百姓，百姓还有讲究孝道的少，企求父母慈爱的多。”孔子说：“身为天子、诸侯，如果能够在朝廷上做到敬老，那么百姓就会兴起孝顺之风。”孔子说：“祭祀时候有尸，宗庙中设立神主，这是向人们指出应该尊奉的对象。修建宗庙，恭恭敬敬地进行祭祀，这是教育百姓不要忘掉死去的亲人。用这种办法来教育百姓，百姓还有忘掉亲人的。”