【原文】

	 

	子云：“宾礼每进以让，丧礼每加以远。浴于中溜①，饭于牖下，小敛于户内，大敛于阼，殡于客位，祖于庭，葬于墓，所以示远也。殷人吊于圹，周人吊于家，示民不偝也。”子云：“死，民之卒事也，吾从周。以此坊民，诸侯犹有薨而不葬者。”子云：“升自客阶，受吊于宾位，教民追孝也。未没丧不称君，示民不争也。故《鲁春秋》记晋丧曰：‘杀其君之子奚齐及其君卓。’以此坊民，子犹有弑其父者。”

	 

【注释】

	 

	①中溜：指室内的中央部分。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“行宾礼时，每逢进门、升堂都要互相谦让；而行葬礼时，每一个仪式的完成，都意味着死者离家更加遥远。人死以后，首先是在室中浴尸，接着是在南窗之下饭含，然后在门内举行小敛，在阼阶举行大敛，在西阶停殡，迁柩于家庙之中举行祖奠，最后葬于墓穴，借以表示死者离开生者越来越远了。殷人在墓地上吊慰死者家属，周人是在死者家属从墓地返回家中以后才进行吊慰，这是教育人们不要忘记死者。”孔子说：“死是人生的最后一件大事，周人的送死之礼比较完备，所以我赞成周人的办法。用这种办法来规范人们，诸侯还有死了以后不能如期下葬的。”孔子说：“葬毕回家以后，孝子还坚持从西阶升堂，在宾位受吊。这是教育人们不要马上忘记亲人。所以，《鲁春秋》在记载晋国的丧事时说：‘晋国大臣里克杀死了晋国君王的儿子奚齐，及其君王卓。用这种办法教育人们，还有儿子杀死他父亲的。”