【原文】

	 

	子云：“孝以事君，弟以事长，示民不贰也，故君子有君不谋仕，唯卜之日称二君。丧父三年，丧君三年，示民不疑也。父母在，不敢有其身，不敢私其财，示民有上下也。故天子四海之内无客礼，莫敢为主焉。故君适其臣，升自阼阶，即位于堂，示民不敢有其室也。父母在，馈献不及车马，示民不敢专也。以此坊民，民犹忘其亲而贰其君。”

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“用孝道来服侍君王，用悌道来服侍尊长，这是教育人们对上不要怀有二心。所以，君王之子在君王健在时不谋求任何官职，只有在代替国君占卜时才可以自称‘君王的副手’。父亲去世了守丧三年，君王去世了也守丧三年，这是向百姓表示，君王的尊严与父亲完全一样，毋庸置疑。父母健在之时，做儿子的就不敢认为身体是自己的，也不敢置备私产，这是教育人们要知道上下尊卑。所以天子在四海之内没有作客的礼仪，因为没有哪个人敢当他的主人。所以君王到了臣下家里，升自主阶，即位于堂，这是教育百姓不要把家看成是自己的。父母健在，向别人赠送东西，小件东西还可以，像车马那样的大件就不可以，这是教育百姓不敢自作主张。用这种办法来教育百姓，百姓还有忘掉父母和对君王怀有二心的。”