【原文】

	 

	子云：“礼之先币帛也，欲民之先事而后禄也。先财而后礼，则民利；无辞而行情①，则民争。故君子于有馈者，弗能见则不视②其馈。《易》曰：不耕获，不菑畲，凶。’以此坊民，民犹贵禄而贱行。”子云：“君子不尽利以遗民。《诗》云：‘彼有遗秉，此有不敛，伊寡妇之利。’故君子仕则不稼，田则不渔；食时不力珍，大夫不坐羊，士不坐犬。《诗》云：‘采葑采菲，无以下体，德音莫违，及尔同死。’以此坊民，民犹忘义而争利，以亡其身。”

	 

【注释】

	 

	①行情：有随心所欲的意思。

	 

	②视：接受，接纳。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“在行过相见之礼以后才奉上见面的礼物。之所以要这样做，是要教育百姓先做事情而后接受俸禄。先奉上见面的礼物然后再行相见之礼，就会导致百姓产生贪财之心。不加辞让，见礼就收，就会导致百姓相争。所以，君子在有人馈赠礼物时，如果自己不能接见，就不接受对方的礼物。《易经》上说：‘不耕而获，不耕耘而得到良田，凶。’用这种办法来教育百姓，百姓还有看重利禄而轻视做事的。”孔子说：“君子不把利益全部占有，要给百姓留下一部分。《诗经》上说：‘那里有遗留下来的禾把，这里有撒在地上的禾穗，这是让寡妇们随意拣拾的。’所以君子当官就不种地，田猎就不打鱼，一年四季有什么吃什么，不追求山珍海味，大夫无故不杀羊，士无故不杀狗。《诗经》上说：‘采葑又采菲，叶子已摘走，不要连根取。昔日山盟莫相忘，与你生死不分离。’用这种办法来教育百姓，百姓还有因为忘义争利而丧生的。”