【原文】

	 

	子曰：“素隐行怪①，后世有述②焉，吾弗为之矣。君子遵道而行，半涂而废，吾弗能已矣。君子依乎中庸，遁世不见知③而不悔，唯圣者能之。”“君子之道费而隐④。夫妇⑤之愚，可以与知焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉；夫妇之不肖，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所不能焉。天地之大也，人犹有所憾，故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破⑥焉。《诗》云：‘鸢飞戾天，鱼跃于渊。’言其上下察也。君子之道，造端⑦乎夫妇，及其至也，察乎天地。”

	 

【注释】

	 

	①怪：荒诞不经之意。

	 

	②述：记录、诉诸之意。

	 

	③见知：被知道。

	 

	④费而隐：广大而又精微。

	 

	⑤夫妇：指平民老百姓。

	 

	⑥破：破裂、分开，此指理解之意。

	 

	⑦造端：发轫、发端之意。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“探求隐僻的道理，做出诡异的行动，后世会对这种欺世盗名的行径有所称述，我不这样干。有德行的人遵循正道而行，半途而废，我却不能停顿下来。有德行的人依照中庸之道行事，如果碰上无道之时，不得不隐遁于世，即使不被人知也不后悔。这只有圣人才能做到。”“有德行的人之道，广大而又精微。就其一般情况来说，即使是普通的男男女女，也可以知其一二；如果说到它的最高境界，即使是圣人也有所不知。就其一般情况来说，普通的男男女女也能做到；如果说到它的最高境界，即使是圣人也有所不能。天地如此之大，人们尚且感到有所遗憾。所以，有德行的人所说的大，整个天下都无法承载；有德行的人所说的小，整个天下也无人能够剖析。《诗经》上说：‘老鹰展翅飞上天，鱼儿游动在深渊。’这是说圣人之德昭著于天地。君子之道，从普通男男女女的所知所行开始；说到它的最高境界，则昭著于天地之间。”