【原文】

	 

	子曰：“道不远人。人之为道而远人，不可以为道。《诗》云：‘伐柯伐柯，其则不远。’执柯以伐柯，睨而视之，犹以为远。故君子以人治人，改而止。忠恕违道不远，施诸己而不愿，亦勿施于人。君子之道四，丘未能一焉：所求乎子以事父，未能也；所求乎臣以事君，未能也；所求乎弟以事兄，未能也；所求乎朋友先施之，未能也。庸德之行，庸言之谨，有所不足，不敢不勉，有余不敢尽；言顾行，行顾言，君子胡不慥慥①尔？君子素其位而行，不愿乎其外。素富贵，行乎富贵；素贫贱，行乎贫贱；素夷狄，行乎夷狄；素患难，行乎患难：君子无入②而不自得焉。在上位不陵③下，在下位不援④上，正己而不求于人，则无怨。上不怨天，下不尤人。故君子居易以俟命⑤，小人行险以徼幸。”

	 

【注释】

	 

	①慥慥：与“造”同音，真诚敦厚的样子。

	 

	②无入：不论在什么样的位置下。

	 

	③陵：欺凌之意。

	 

	④援：攀登向上之意，在这里指的是靠权势向上。

	 

	⑤俟命：听从天意的安排。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“道不可远离于人。假如人所实行的道却远离于人，那就不能作为道了。《诗经》上说：‘砍斧柄呀砍斧柄，式样就在你面前。’握着斧柄去砍斧柄，斧柄的式样一斜眼就能看到，还以为离得很远。所以有德行的人的治人，是以其人之道，还治其人之身，有过能改，也就不再责备。忠恕的精神离道很近，别人让自己干自己都不愿干的事，也不要让别人去干。有德行的人之道有四个方面，我一个方面都没有做到：要求儿子对我做到的，我应当先对父亲做到，这还没有做到；要求臣下对国君做到的，我应当先对国君做到，这一条我还没有做到；要求弟弟对我做到的，我应当先对哥哥做到，这一条我还没有做到；要求朋友对我做到的，我应当先对朋友做到，这一条我还没有做到。平常品德的实行，平常言论的谨慎，如果自己的才能还有所不足，不敢不努力自勉；如果自己的才能绰绰有余，也不敢把本领使尽。说话要顾及行动，行动要顾及说话。做到了这一点，岂不是一个言行一致的笃实君子吗？君子按照当时所处的地位行事，不抱非分之想。处在富贵的地位，就按照富贵者的身份行事；处在贫贱的地位，就按照贫贱者的身份行事；处在夷狄的地位，就按照夷狄的身份行事；处在患难之中，就按照患难者的身份行事；君子无论处在什么地位，都能够恰如其分地行事。身居上位，不欺凌在下位的人；身居下位，不巴结在上位的人；端正自己而不求于人：这样就不会招致怨恨。上不埋怨苍天，下不归罪他人。所以，君子处在现有的境地而等待天命的安排，小人则铤而走险以求侥幸。”