【原文】

	 

	子曰：“舜其大孝也与！德为圣人，尊为天子，富有四海之内。宗庙飨之，子孙保之。故大德必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿。故天之生物，必因其材而笃焉。故栽者培之，倾者覆①之。《诗》曰：‘嘉乐君子，宪宪令德！宜民宜人，受禄于天。保佑命之，自天申之！②’故大德者必受命。”

	 

【注释】

	 

	①覆：颠覆，此指淘汰。

	 

	②嘉乐君子……自天申之：出自《诗经·大雅·假乐》。嘉乐，即诗名“假乐”，快乐之意。宪宪，即“显显”，光明显盛的意思。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“舜可以说是一个大孝子了！论品德是个圣人，论尊贵是个天子，论财富拥有四海之内，死后在宗庙享受祭祀，子孙也托福受到庇护。所以大德之人必得高位，必得高禄，必得令名，必得高寿。所以，天生万物，一定要根据其不同的秉性而厚其待遇。所以品德高尚者就得到栽培，品德卑劣者就遭到失败。《诗经》上说：‘令人赞美喜爱的君子，具有十分光明的美德。善于安民善于用人，接受来自上天的福禄。上天保佑于他，上天一再赐福于他。’所以大德之人必受天命为天子。”