【原文】

	 

	凡为天下国家有九经①，曰：修身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体群臣也，子②庶民也，来百工③也，柔远人也，怀④诸侯也。修身则道立，尊贤则不惑，亲亲则诸父昆弟不怨，敬大臣则不眩，体群臣则士之报礼重，子庶民则百姓劝，来百工则财用足，柔远人则四方归之，怀诸侯则天下畏之。齐明盛服，非礼不动，所以修身也；去谗远色，贱货而贵德，所以劝贤也；尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也；官盛任使⑤，所以劝大臣也；忠信重禄，所以劝士也；时使薄敛⑥，所以劝百姓也；日省月试⑦，既廪⑧称事，所以劝百工也；送往迎来，嘉善而矜（jīn）⑨不能，所以柔远人也；继绝世，举废国，治乱持危，朝聘以时，厚往而薄来，所以怀诸侯也。

	 

【注释】

	 

	①经：原则之意。

	 

	②子：以……为子。

	 

	③百工：各种类型的工匠。

	 

	④怀：安抚之意。

	 

	⑤任使：随便地调用。

	 

	⑥薄敛：少收赋税。

	 

	⑦试：考察之意。

	 

	⑧既廪：赠给别人粮食。

	 

	⑨矜（jīn）：怜悯之意。

	 

【翻译】

	 

	只要是治理天下、国家，有九条原则，即修养自身，尊重贤人，亲爱亲属，敬重大臣，体恤群臣，爱护民众，招集百工，怀柔藩国，安抚诸侯。修养自身，品德就能树立；尊重贤人，遇事就不迷惑；亲爱亲属，伯父、叔父、兄弟就不会怨恨；敬重大臣，遇事就能安之若素；体恤群臣，群臣就会加倍回报；爱护民众，百姓就会受到鼓励；招集百工，财用就会充足；怀柔藩国，四方就会归顺；安抚诸侯，天下就会畏服。斋戒沐浴，衣冠整齐，不合乎礼的事情不做，这是用来修养自身的办法；屏退谗佞，远离女色，轻视财货而看重品德，这是用来鼓励贤人的办法；高位厚禄，好亲人之所好，恶亲人之所恶，这是用来鼓励亲爱亲属的办法；属员众多，足备使用，这是用来鼓励大臣的办法；忠信待士，予以厚禄，这是用来鼓励群臣的办法；役使有时，减轻赋税，这是用来鼓励百姓的办法；每日检查，每月考试，论功行赏，这是用来鼓励百工的办法；来时欢迎，走时欢送，多夸奖而少责备，这是用来怀柔藩国的办法；延续断绝了的世系，恢复灭亡了的国家，国内有乱就帮助平定，国势危急就给予支援，按时接受朝聘，走的时候赏赐丰厚，而来的时候纳贡菲薄，这是用来安抚诸侯的办法。”