【原文】

	 

	君子行礼，不求变俗。祭祀之礼，居丧之服，哭泣之位，皆如其国之故①，谨修其法而审行之。去国三世，爵禄有列于朝，出入有诏于国，若兄弟宗族犹存，则反告于宗后②；去国三世，爵禄无列于朝，出入无诏于国，唯兴之日，从新国之法。君子已孤不更名。已孤暴贵，不为父作谥。居丧，未葬，读葬礼；既葬，读祭礼；丧复常，读乐章。居丧不言乐，祭事不言凶，公庭不言妇女。振书③、端书于君前，有诛。倒④侧龟于君前，有诛。龟、几杖、席盖、重素、袗绤（zhěn chīxì）⑤，不入公门。苞屦⑥、扱（chā）衽（rèn）⑦、厌冠，不入公门。书方、衰、凶器，不以告，不入公门。公事不私议。

	 

【注释】

	 

	①皆如其国之故：都还和在自己国家一样。

	 

	②宗后：指的是家族的后裔。

	 

	③振书：弹掉书上的灰尘。

	 

	④倒：把……打翻。

	 

	⑤袗绤（zhěn chīxì）：穿细葛布和粗葛布的衣服。

	 

	⑥苞屦：草制的丧鞋。

	 

	⑦扱（chā）衽（rèn）：指的是把上衣的衣边塞到裤子中。扱，与“插”同音。

	 

【翻译】

	 

	君子出使他国，不要改变本国的礼俗。祭祀的礼仪，守丧的服制，为死者哭泣的位置，都如同本国的旧礼俗。小心地遵循本国的礼法，审慎地实行。如果离开本国已经三代了，族中仍有人在本国朝廷做官，那么出入往来他国仍要报告本国君王。如果本国仍有兄弟和宗族在，遇有喜事或丧事仍要向本国的族长报告。如果离开本国已经三代，族中已经无人在本国朝廷做官，出入往来他国就不向本国君王报告了，只有在他国做了卿大夫的时候，才遵从新国的礼法。君子不幸去世父亲就不再改换名字，父亲死后即使大显贵，也不为亡父作谥号。守丧而未出葬，研读有关丧葬礼仪的书；葬后，研读有关条礼的书；除丧恢复正常生活，研读有关诗乐的书。守丧期间不谈乐事，祭祀时不谈凶事，公庭上不谈论妇女。在君王面前拂去书籍上的灰尘，或整理书籍，要受到责罚；在君王面前弄颠倒了苫草，或弄翻了龟甲，要受到责罚。龟甲、苫草、几、杖、丧车上用的席和伞盖、穿白色的衣裳、穿单薄的细葛布或粗葛布衣裳，不得进入宫门。穿草编的丧鞋、把衣襟按在腰带间、头带丧冠，不得进入宫门。记录宾客所赠送葬物的方版、丧服、丧葬所用器物，不事先报告，不得进入官门。官府的事不得私下议论。