【原文】

	 

	自诚明①，谓之性；自明诚，谓之教。诚则明矣，明则诚矣。唯天下至诚，为能尽其性；能尽其性，则能尽人之性；能尽人之性，则能尽物之性；能尽物之性，则可以赞天地之化育；可以赞天地之化育，则可以与天地参②矣。其次致曲③。曲能有诚，诚则形，形则著，著则明，明则动，动则变，变则化。唯天下至诚为能化。至诚之道，可以前知。国家将兴，必有祯（zhēn）祥④；国家将亡，必有妖孽⑤。见乎蓍龟，动乎四体⑥。祸福将至：善，必先知之；不善，必先知之。故至诚如神。

	 

	【注释】

	 

	①自诚明：自，从。明，通晓之意。

	 

	②天地参：与天地并列之意。

	 

	③其次致曲：次于“自诚明”的下一等的人，可以贤人相称。致曲，致力于细微之处。

	 

	④祯（zhēn）祥：吉祥的前兆。

	 

	⑤妖孽：异于常态的动植物。妖，多指草木类。孽，多指虫豸类。

	 

	⑥四体：两手两足，此指身体仪态。

	 

【翻译】

	 

	由至诚而有明德，这是圣人的天性；由明德而有至诚，这是贤人学习的结果。有至诚则必有明德，有明德则必有至诚。只有天下至诚的圣人，才能完全发挥自己的天性；能完全发挥自己的天性，就能完全发挥他人的天性；能完全发挥他人的天性，就能完全发挥万物的性能；能完全发挥万物的性能，就可以赞助天地化育万物；可以赞助天地化育万物，就可以和天地并列而为三了。贤人只能从点滴小事做起，在点滴小事上能有至诚；有了至诚就会表现出来，表现出来就会日益显著；日益显著就会大放光明，大放光明就会感动人心；感动人心就会变恶为善，变恶为善就会让人脱胎换骨。只有天下至诚的贤人才能化恶为善，移风易俗。心怀至诚，就可以预知未来。国家将要兴盛，必定有吉祥的预兆；国家将要灭亡，必定有妖异的前征。反映在占卜的蓍草、龟甲中，表现在人们的仪容、举止上。祸福将要来临的时候，是福，必定预先知道；是祸，也必定预先知道。所以，心怀至诚的人就像神明一样。