【原文】

	 

	诚者，自成①也，而道，自道②也。诚者物之终始，不诚无物。是故君子诚之为贵。诚者，非自成己而已也，所以成物也。成己，仁也；成物，知也。性之德也，合外内之道也，故时措之宜也。故至诚无息。不息则久，久则征③，征则悠远，悠远则博厚，博厚则高明。博厚，所以载物也；高明，所以覆物也；悠久，所以成物也。博厚配地，高明配天，悠久无疆。如此者，不见而章④，不动而变，无为而成。

	 

【注释】

	 

	①自成：成全自己、完善自己之意。

	 

	②自道：自己引导之意。

	 

	③征：检验、校验。

	 

	④不见而章：见，与“现”同音，显露之意。章，通“彰”，彰显。

	 

【翻译】

	 

	诚，就是自身品德修养的完成；而道，乃是走向完成品德修养的自我指导。诚贯穿于万物的始终，没有诚也就没有万物。所以，有德行的人把诚看作是最高贵的品德。诚，并非完成自身的修养就算完事了，而是要成就外物。完成自身的修养，叫作仁；成就外物，叫作智。仁和智是人性固有的美德，综合了成物、成己的规律，所以任何时候用它都是适宜的。所以，至诚是不间断的。不间断就可以长久，长久就可以得到验证，得到验证就可以行之悠远，行之悠远就可以广博深厚，广博深厚就可以高大光明。广博深厚，能用来承载万物；高大光明，能用来覆盖万物；行之悠远，能用来成就万物。广博深厚可以与地相配，高大光明可以与天相配，行之悠远而无边无际。圣人之德如此广博深厚、高大光明、行之悠远，以至于不见所为而功业彰显，不见动作而万物改变，无所作为而自然成功。