【原文】

	 

	天地之道，可壹言①而尽也。“其为物不贰②，则其生物不测。”天地之道，博也厚也，高也明也，悠也久也。今夫天，斯昭昭③之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉。今夫地，一撮土之多，及其广大，载华岳而不重，振④河海而不泄，万物载焉。今夫山，一卷石⑤之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉。今夫水，一勺之多，及其不测，鼋鼍、蛟龙、鱼鳖生焉，货财殖焉。《诗》云：“惟天之命，於穆不已。”盖曰天之所以为天也。“於乎不显⑥！文王之德之纯！”盖曰文王之所以为文也，纯亦不已。

	 

【注释】

	 

	①壹言：一字之意，在这里是指前面说到的“诚”字。

	 

	②不贰：始终如一的意思。③昭昭：明亮、光明。

	 

	④振：通“整”，治理、改善之意。

	 

	⑤一卷石：指的是拳头大的石头。卷，通“拳”。

	 

	⑥不显：不，通“丕”，大的意思。显，光明之意。

	 

【翻译】

	 

	天地之道，可以用一个字来概括，那就是一个“诚”字。“它以至诚不贰对待万物，所以能够生育万物而其数无法估量。”天地之道，广博、深厚、高大、光明、悠远、长久。就拿天来说，刚一开始也不过是区区一片微光，微光越积越多，以至于无穷无尽，到了这个时候，日月星辰被悬挂在上面，万物被覆盖在下面。再拿地来说，刚一开始也不过是一把泥土而已，后来越积越多，以至于广博深厚到这种程度，承载五岳而不觉得重，容纳河海而不至于漏泄，万物皆可承载于上。再拿山来说，刚一开始不过是拳头大的一小块石头，后来越积越多，以至于广大到这种程度，草木在上面生长，禽兽在上面居住，矿藏从里面开采。再拿水来说，刚一开始也不过是一勺水而已，后来越积越多，以至于达到深不可测的程度，于是鼋鼍、蛟龙、鱼鳖生活在里面，种种货财也从水中繁殖。《诗经》上说：“想那天道在运行，庄严肃穆永不停。”说的就是天之所以成为天；“呜呼，多么光明显赫！文王的品德真纯正。”说的就是文王之所以被称为“文”，其纯正也从未间断。