【原文】

	 

	子曰：“吾说夏礼，杞不足征也；吾学殷礼，有宋存焉；吾学周礼，今用之，吾从周。王天下有三重焉，其寡过矣乎！上焉者①虽善无征，无征不信，不信民弗从；下焉者②虽善不尊，不尊不信，不信民弗从。故君子之道本诸身，征诸庶民，考诸三王而不缪，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟③圣人而不惑。质诸鬼神而无疑，知天也；百世以俟圣人而不惑，知人也。是故君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则。远之则有望，近之则不厌。《诗》曰：‘在彼无恶，在此无射（yì）；庶几夙夜，以永终誉！④’君子未有不如此而蚤⑤有誉于天下者也。”

	 

【注释】

	 

	①上焉者：处在高堂之上的人，指君王。

	 

	②下焉者：处在下位的人，指臣子。

	 

	③俟：等到。

	 

	④《诗》曰……以永终誉：出自《诗经·周颂·振鹭》。射（yì），厌恨之意。庶几，差不多的意思。夙夜，从早到晚。

	 

	⑤蚤：通“早”。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“我想讲说夏礼，但现在的杞国已经不足以验证它了。我想学习殷礼，现在的宋国还保存着一部分。我想学习周礼，这是当今正在使用的礼，所以我遵循周礼。称王天下的人有三件重要的事做好了，大概就可以少犯错误了。周代以前的一套规矩虽然很好却无从验证，无从验证则百姓不信，百姓不信也就不会遵从；处在下位的圣人的一套规矩虽然很好，但其地位不尊，地位不尊则百姓不信，百姓不信也就不会遵从。所以，有德行的人治理天下的办法，应该是首先从自身出发，然后在百姓中求得验证，稽考于三王而没有错误，树立于天地之间而毫无悖逆，质询于神灵而没有疑问，百世以后等到圣人出来也提不出不同意见。质询于神灵而没有疑问，这是懂得天理；百世以后等到圣人出来也提不出不同意见，这是懂得人情。所以有德行的人的任何举动都被后世奉为天下的楷模，有德行的人的任何行事都被后世奉为天下的法则，有德行的人的任何言论都被后世奉为典范。远离君子，则有仰慕之心，靠近有德行的人，则无厌倦之意。《诗经》上说：‘在那里无人厌恶，在这里无人讨厌。从早到黑不懈怠，交口称赞美名传。’有德行的人没有一个不是这样做了以后才早早地名扬天下的。”