【原文】

	 

	仲尼祖述①尧、舜，宪章②文、武；上律天时，下袭水土。辟如天地之无不持载，无不覆帱③，辟如四时之错行，如日月之代明。万物并育而不相害，道并行而不相悖，小德川流，大德敦化，此天地之所以为大也。唯天下至圣为能聪明睿知，足以有临④也；宽裕温柔，足以有容也；发强刚毅，足以有执⑤也；齐庄中正，足以有敬也；文理密察，足以有别⑥也。溥博渊泉，而时出之。溥博如天，渊泉如渊。见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不说。是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊；舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队⑦；凡有血气者，莫不尊亲，故曰配天。

	 

【注释】

	 

	①祖述：遵循之意。

	 

	②宪章：效仿、模仿之意。

	 

	③覆帱：覆盖之意。

	 

	④有临：能够居上位而统治下民。

	 

	⑤有执：有很强的决断能力。

	 

	⑥有别：能够分辨区别是非曲直。

	 

	⑦霜露所队：霜雪坠落的意思。“队”，通“坠”。

	 

【翻译】

	 

	从远处说，孔子继承唐尧、虞舜；从近处说，孔子效法文王、武王；上据天时，下据地理。譬如天的无不覆盖，譬如地的无不承载；譬如四季的交替运行，譬如日月的轮流照耀。万物共同生长而不互相妨害，各种规律并行而不互相冲突。小德川流不息，大德敦厚化育，这就是天地之所以伟大的地方。唯有天下最伟大的圣人才能做到聪明睿智，足以君临天下；宽厚温柔，足以包容万物；坚强刚毅，足以决断一切；端庄正直，足以令人起敬；条理清晰，详审明察，足以辨别是非。圣人之德，博大精深，待时而出。其博大犹如苍天，其精深犹如深渊。他一出现，百姓无不起敬；他一说话，百姓无不信服；他一举动，百姓无不喜悦。所以他的声名不但响彻华夏大地，而且传播到少数民族聚居的远方。凡是车船能行驶到的地方，凡是人的足迹所能到的地方；只要是苍天覆盖之处，大地承载之处，日月所照之处，霜露所降之处；凡是有血气的生命，无不尊敬他，无不亲近他，所以说圣人之德可以与天媲美。