【原文】

	 

	子曰：“君子慎以辟祸，笃以不揜，恭以远耻。”子曰：“君子庄敬日强，安肆日偷。君子不以一日使其躬儳（chán）①焉，如不终日。”子曰：“齐戒以事鬼神，择日月以见君，恐民之不敬也。”子曰：“狎侮，死焉而不畏也。”子曰：“无辞不相接也，无礼不相见也，欲民之毋相亵也。《易》曰：‘初筮告，再三渎，渎则不告。’”

	 

【注释】

	 

	①儳（chán）：不整齐，杂乱不齐。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“有德行的人用谨慎行事来避免灾祸，用品德笃厚来避免受窘，用恭以待人来远离耻辱。”孔子说：“有德行的人端庄恭敬，所以品德日益显著；如果耽于安乐，放肆无检，就会日益苟且偷安。有德行的人一天也不让自己的所作所为被人瞧不起，如同小人的无礼而惶惶不可终日。”孔子说：“斋戒以后才敬事神灵，择好日子然后晋见君王，如此慎重地行事，就是恐怕人们失去恭敬之心，”孔子说：“小人喜好轻狎侮慢，即使会招致杀身之祸，也不知畏惧。”孔子说：“朝聘聚会之时，双方必有言辞以通情意，必有见面的礼物以通情意；如果没有言辞，就不互相交接；没有见面的礼物，就不互相见面。之所以这样做，是要百姓不要忽视礼数而对对方失敬。《易经》上说：‘第一次占筮，神告诉你是吉是凶；如果不信，又进行第二次、第三次占筮，那就是对神的亵渎。亵渎了神，神就不再告诉你吉凶了。’”