【原文】

	 

	子曰：“仁之为器重，其为道远，举者莫能胜也，行者莫能致也，取数多者仁也；夫勉于仁者不亦难乎？是故君子以义度人，则难为人；以人望人，则贤者可知已矣。”子曰：“中心安仁者，天下一人而已矣。《大雅》曰：‘德輶（yóu）①如毛，民鲜克举之；我仪图②之，惟仲山甫举之，爱莫助之。’”《小雅》曰：‘高山仰止，景行③行止。’”子曰：“《诗》之好仁如此；乡道而行，中道而废，忘身之老也，不知年数之不足，俛焉④日有孳孳（zī zī）⑤，毙而后已。”

	 

【注释】

	 

	①輶（yóu）：轻便的车。

	 

	②仪图：端度。

	 

	③景行：大道。

	 

	④俛焉：勤奋的样子。

	 

	⑤孳孳（zīzī）：努力不懈。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“仁，作为器物，非常非常之重；作为道路，非常非常之远。作为器物，没有人能够把它举得起来；作为道路，没有人能够走得完。我们只能看谁举得较重，走得较远，以数量多的，算作仁了。像这样地勉力于仁，难度够大的了！所以有德行的人如果用先王的标准来衡量人，那么做人就很难达到标准；如果用今天一般人的标准去要求别人，那么就可以知道谁是贤人了。”孔子说：“天性乐于行仁的人，天下非常的少。《大雅》上说：‘虽然道德轻如鸿毛，但是很少有人能够把它举得起来。我揣度，只有仲山甫能够举得起来，可惜时人没有能够帮助他的。’《小雅》上说：‘高山则可仰慕，大道则可行走。’”孔子说：“《诗经》是如此的爱好仁。向着仁的大道前进，走到半路，实在没有力气了，才不得已停顿下来，忘掉了身体已经衰老，也忘掉了余日不多；仍然孜孜不懈，奋力向前，死而后已。”