【原文】

	 

	子曰：“事君不下达，不尚辞，非其人弗自。《小雅》曰：‘靖①共尔位，正直是与；神之听之，式谷以女。’”子曰：“事君远而谏，则谄也；近而不谏，则尸利也。”子曰：“迩臣守和，宰正百官，大臣虑四方。”子曰：“事君欲谏不欲陈。《诗》云：‘心乎爱矣，瑕②不谓矣？中心藏之，何日忘之？’”

	 

【注释】

	 

	①靖：谋划。

	 

	②瑕：胡，何。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“服侍君主，不应该以私人的事情去麻烦君王，不说华而不实的话，不是正派人的引见就不谋求进身。《小雅》上说：‘认真做好本职工作，只和正派的人亲近。神明听到这些，就会赐给你福禄。’”孔子说：“服侍君王，如果是疏远小臣而越级进谏，那就有谄媚之嫌；如果是君王身边的大臣而不进谏，那就是尸位素餐。”孔子说：“近臣要辅佐君王，不使品德有亏；冢宰负责整饬百官，各部大臣负责考虑四方的事。”孔子说：“服侍国君，对君王的过失可以进谏，但不可以到外边宣扬。《诗经》上说：‘心里爱着君子，为什么不讲出来？内心深处总是希望他好，何尝有一天忘掉？’”