【原文】

	 

	子曰：“事君，军旅不辟难，朝廷不辞贱。处其位而不履其事则乱也。故君使其臣得志，则慎虑而从之；否，则孰虑而从之。终事而退，臣之厚也。《易》曰：‘不事王侯，高尚其事。’子曰：“唯天子受命于天，士受命于君。故君命顺则臣有顺命；君命逆则臣有逆命。《诗》曰：‘鹊之姜姜，鹑之贲贲①；人之无良，我以为君。’”

	 

【注释】

	 

	①姜姜、贲贲：都是激烈争斗的样子。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“服侍君主，接受任务时，如果是在军旅之中，就应不避艰险；如果是在朝廷之上，就应不辞微贱。处于某种职位而不履行相应的职责，那就乱了套了。所以君王派给臣下差使，臣下认为是力所能及的就应加以慎重考虑而从命；臣下认为不是力所能及的就应加以深思熟虑而从命。完成了差使以后就辞职退位，这表现了臣下的忠厚之处。《易经》上说：‘不再服侍王侯，王侯还称赞臣下所做之事。’”孔子说：“天子受命于天，臣下受命于天子。如果天子顺应天命，那么臣下也就跟着顺应天命；如果天子违背天命，那么臣下也就跟着违背天命。《诗经》上说：‘大鸟争斗于上，小鸟也跟着争斗于下。做人而无好品行，还要把他当君王。’”