【原文】

	 

	子曰：“君子不以口誉人，则民作忠。故君子问人之寒，则衣之；问人之饥，则食之；称人之美，则爵之。《国风》曰：‘心之忧矣，于我归说①。’”子曰：“口惠而实不至，怨菑及其身。是故君子与其有诺责也，宁有已怨。《国风》曰：‘言笑晏晏②，信誓旦旦，不思其反；反是不思，亦已焉哉！’”子曰：“君子不以色亲人；情疏而貌亲，在小人则穿窬之盗也与？”子曰：“情欲信，辞欲巧。”

	 

【注释】

	 

	①说：止息。

	 

	②晏晏：温柔的样子。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“君子不以华而不实的话恭维人，这样就会在百姓中间形成忠实的风气。所以，君子询问人家是否寒冷，就要送衣服给人家穿；询问人家是否饥饿，就要送食物给人家吃；称赞人家的优点，就要给人家加官晋爵。《国风》上说：‘心忧他人无所倚，同我一道回家去休息。’孔子说：“嘴上已经许给人家的好处，就是不兑现，这样就会给自己带来怨恨或灾祸。所以，君子与其对人负有承诺的责任，还不如承受拒绝承诺的埋怨。《国风》上说：‘从前你言笑多温柔，既是发誓又赌咒。现在你又变了心，海誓山盟全忘完，从此一刀就两断！’”孔子说：“君子不用虚假的表情去讨好别人。如果感情疏远而外表上看起来非常亲密，拿小人来作比方，不就是钻墙洞的小偷吗？”孔子说：“内心的情要追求真实，嘴上的话要讲究技巧。”