【原文】

	 

	子曰：“后稷之祀易富①也；其辞恭，其欲俭，其禄及子孙。《诗》曰：‘后稷兆②祀，庶无罪悔，以迄于今。’”子曰：“大人之器威敬。天子无筮；诸侯有守筮。天子道以筮；诸侯非其国不以筮。卜宅寝室。天子不卜处大庙。”子曰：“君子敬则用祭器。是以不废日月，不违龟筮，以敬事其君长，是以上不渎于民，下不亵于上。”

	 

【注释】

	 

	①富：就是“备”的意思。

	 

	②兆：通“肇”，开始。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“后稷的祭祀是很容易备办的，因为他的言辞恭敬，他的作风节俭，他的福禄也传给了子孙。《诗经》上说：‘后稷开创祭祀礼，幸蒙神佑无灾殃，至今流传好风尚。’”孔子说：“天子、诸侯的龟策，威重而又严敬，不可随意乱用。天子对于征伐出师一类的大事，用卜而不用筮。诸侯有守国之筮。天子出行，已经走在路上，有了事情则用筮，不用卜。诸侯如果不在本国国境之内，不能用筮。诸侯要搬家或迁移寝室，可以用卜。太庙建在什么地方吉利，天子用不着占卜。”孔子说：“为了表示对来客的尊敬，可以使用祭器款待来客。所以臣下晋见君长要选择个吉利的日子，不违背龟筮的指示，以敬事其君长。所以君长不随便作践百姓，百姓们也不会冒犯君长。”