【原文】

	 

	子言之曰：“为上易事也，为下易知也，则刑不烦矣。”子曰：“好贤如《缁（zī）衣》①，恶恶如《巷伯》②，则爵不渎而民作愿，刑不试③而民咸服。《大雅》曰：‘仪刑文王，万国作孚④。’”子曰：“夫民，教之以德，齐之以礼，则民有格心；教之以政，齐之以刑，则民有遁心。故君民者，子以爱之，则民亲之；信以结之，则民不倍；恭以莅之，则民有孙心。《甫刑》曰：‘苗民匪用命，制以刑，惟作五虐之刑曰法。’是以民有恶德，而遂绝其世也。”

	 

【注释】

	 

	①《缁衣》：《诗经·郑风》篇名。据《诗序》说，这首诗是赞美郑武公、郑桓公父子的。他们父子都当过周王朝的司徒，非常称职，深得郑国人民爱戴。《缁衣》这首诗就反映了人民的这种心声。缁衣，卿大夫在官署办公时所穿的衣服，颜色是黑的。诗中反复地说：你的缁衣穿破了，我再给你做一件新的，以表示对他们二人的爱戴。

	 

	②《巷伯》：《诗经·小雅》篇名。诗中淋漓尽致地把好造谣生事的坏蛋痛骂了一通，说是要把这个坏蛋丢到野外喂虎狼，虎狼嫌臭终不愿吃，就把他扔到北大荒；北大荒嫌臭也不愿接受，就送他去西天见阎王。如果没有欺诈之心，君长就觉得容易了解臣下的实情。这样一来，刑罚就可以放到一边不用了。”

	 

	③试。用。

	 

	④孚：信。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“君长如果对臣下不苛虐，臣下就会觉得君长容易侍候；臣下如果没有欺诈之心，君长就觉得容易了解臣下的实情。这样一来，刑罚就可以放到一边不用了。”孔子说：“如果能够像《缁衣》那首诗所说的那样去尊敬贤人，像《巷伯》那首诗所说的那样去痛恨坏人，官场上就不会那么龌龊，百姓中就会兴起谨厚之风，不用刑罚而百姓就心悦诚服。《大雅》上说：‘只要大家都来效法文王，在所有的诸侯国中就会兴起诚信之风。’”孔子说：“对于百姓，如果用品德教育他们，用礼法约束他们，那么百姓就会有向善之心；如果用政令教育他们，用刑罚约束他们，那么百姓就会有逃避之心。所以，作为领导百姓的君王，应当像爱护子女一样爱护百姓，百姓就会亲近他；用诚信去团结百姓，百姓就不会背叛；用恭敬的态度去对待百姓，百姓就会产生顺从之心。《甫刑》上说：‘苗族百姓不听从蚩尤的命令，于是蚩尤就用刑罚制裁他们，他制定了五种残暴的刑罚叫作法。’

	 

	于是百姓不讲品德，起而背叛，最终民族灭亡。”