【原文】

	 

	子曰：“下之事上也，不从其所令，从其所行。上好是物，下必有甚者矣。故上之所好恶，不可不慎也，是民之表也。”子曰：“禹立三年，百姓以仁遂焉，岂必尽仁？《诗》云：‘赫赫师尹，民具尔瞻。’《甫刑》曰：‘一人有庆，兆民赖之。’《大雅》曰：‘成王之孚，下土之式①。’”子曰：“上好仁，则下之为仁争先人。故长民者章志、贞教、尊仁，以子爱百姓；民致行己以说其上矣。《诗》云：‘有梏②德行，四国顺之。’”

	 

【注释】

	 

	①式：楷模。

	 

	②梏：正直。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“臣下服侍君长，不是听从君长所下的命令，而是盯着君长的实际行动，君长怎么做臣下就怎么做。君长喜欢某样东西，臣下必定更加喜欢。所以，君长喜欢什么、讨厌什么，不可不格外慎重，因为臣下是把君长的行为作为表率的。”孔子说：“禹即帝位三年，百姓在仁的方面就有所成就，这难道是百姓原本都有仁德吗？只是由于禹本人好仁，百姓受其影响罢了。《诗经》上说：‘赫赫有名的尹太师，百姓都在注视着你。’《甫刑》上说：‘天子一人有美德，普天之下的百姓都会得到好处。’《大雅》上说：‘成王守信有威望，身为天下好榜样。’”孔子说：“君长好仁，那么臣下就会争先恐后地好仁。所以君长应当表明自己的好仁志向，以正道教育民众，推崇仁道，以爱护子女的态度爱护百姓；百姓就会无不尽力地去行仁，以迎合君长爱仁的所好。《诗经》上说：‘天子有正直的德行，四方诸侯就无不服从。’”