【原文】

	 

	子曰：“王言如丝，其出如纶；王言如纶，其出如綍。故大人不倡①游言。可言也，不可行，君子弗言也；可行也，不可言，君子弗行也。则民言不危②行，而行不危言矣。《诗》云：‘淑慎尔止，不愆（qiān）③于仪。’”子曰：“君子道人以言，而禁人以行。故言必虑其所终，而行必稽其所敝；则民谨于言而慎于行。《诗》云：‘慎尔出话，敬尔威仪。’《大雅》曰：‘穆穆文王，於缉熙④敬止。’”

	 

【注释】

	 

	①倡：通“唱”。

	 

	②危：通“诡”，违背。

	 

	③愆（qiān）：过失。

	 

	④缉熙：光明正大的样子。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“君王所说的话本来只有丝那般细，可辗转传到百姓耳里，就变成了有绶带那般粗；君王所说的话本来只有绶带那般细，可辗转传到百姓耳里，就变成了有绳索那般粗。所以君长不能讲华而不实的话。能够说到，但不能做到，君子就不说。能够做到，但不可告人，君子就不做。这样一来，老百姓就会言不违背其行，行不违背其言。《诗经》上说：‘谨慎行事且得体，不要超过了礼仪。’”孔子说：“君子用言行引导人们行善，用言行禁止人们作恶，所以讲话一定要考虑它的后果，做事一定要考察它会带来什么弊端，这样一来，老百姓就说话谨慎做事小心了。《诗经》上说：‘说话开口要谨慎，行为举止要端正。’《大雅》上说：‘端重恭敬的文王啊，盛德光明而又举止谨慎！’”