【原文】

	 

	子曰：“有国者章善瘅（dān）①恶，以示民厚，则民情不贰。《诗》云：‘靖共尔位，好是正直。’”子曰：“上人疑则百姓惑，下难知则君长劳。故君民者，章好以示民俗，慎恶以御民之淫，则民不惑矣。臣仪行，不重辞，不援其所不及，不烦其所不知，则君不劳矣。《诗》云：‘上帝②板板，下民卒瘅。’《小雅》曰：‘匪其止共，惟王之邛（qióng）③。’子曰：“政之不行也，教之不成也，爵禄不足劝也，刑罚不足耻也。故上不可以亵刑而轻爵。《康诰》曰：‘敬明乃罚。’《甫刑》曰：‘播刑之不迪④。’”

	 

【注释】

	 

	①瘅（dān）：病，此处是痛恨的意思。

	 

	②上帝：指君王。

	 

	③邛（qióng）：辛劳。

	 

	④迪：道。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“作为一国的君王，用奖赏表彰善人，用刑罚惩治坏人，让百姓清楚地看到他鼓励什么，这样百姓就会一心为善。《诗经》上说：‘安分恭敬地做好你的本职工作，喜欢的都是正直人。’”孔子说：“当君王的如果好恶不明，百姓就会迷惑而不知所从；臣下如果心怀鬼胎，就会使君长格外劳神。所以作为民众的君王，应该表彰善人使百姓知道有所效法，谨慎地惩治坏人以儆效尤，这样一来百姓就不会迷惑而不知所从了。作为臣下，符合道义的事就要奉行，不尚清谈，不怂恿君王做他力所不逮的事，不絮叨君王有所不知的事让君王去听，这样一来当君王的就省心了。《诗经》上说：‘如果君王好恶无定，百姓都得遭殃。’《小雅》上说：‘臣下不忠于他的职守，这是君王辛劳的原因。’”孔子说：“政令之所以不能推行，教化之所以不能成功，是由于爵禄的颁发失当，不足以劝人向善，还由于刑罚的惩善而扬恶，不足以使坏人感到羞耻。所以君长不可以随心所欲的动用刑罚，不可随随便便颁发爵禄。《康诰》上说：‘动用刑罚一定要慎重。’《甫刑》上说：‘施行刑罚要合理。’”