【原文】

	 

	子曰：“大臣不亲，百姓不宁，则忠敬不足，而富贵已过也；大臣不治而迩臣比矣。故大臣不可不敬也，是民之表也；迩臣不可不慎也，是民之道也。君毋以小谋大，毋以远言近，毋以内图外，则大臣不怨，迩臣不疾，而远臣不蔽矣。叶公之《顾命》曰：‘毋以小谋败大作，毋以嬖御人疾庄后，毋以嬖御士疾庄士、大夫、卿士。’”子曰：“大人不亲其所贤，而信其所贱；民是以亲失，而教是以烦。《诗》云：‘彼求我则，如不我得；执我仇仇①，亦不我力②。’《君陈》曰：‘未见圣，若己弗克见；既见圣，亦不克由圣。’”

	 

【注释】

	 

	①仇仇：缓慢不用力的样子。

	 

	②不我力：不重用我。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“大臣离心离德，不亲近君王；政教繁苛，百姓不得安宁。究其原因，在于臣不忠于其君，君不敬于其臣，而大臣所享受的富贵已经超过了界限。大臣不肯为君王尽心办事，近臣就会私相勾结。所以，对大臣不可不敬，因为大臣是百姓的楷模；对近臣不可不慎加选择，因为近臣是百姓的导向。应该和大臣商议的事，不应拿去和小臣商议；应该和近臣谈论的事，不应拿去和远臣谈论；应该和内臣谋虑的事，不应拿去和外臣谋虑。如果这样做了，大臣就不会产生怨恨，近臣就不会产生嫉妒，远臣有意见也可以反映上来。叶公的遗嘱说：‘不要用小臣的主意败坏大臣的作为，不要因宠幸的姬妾而厌弃庄重守礼的嫡夫人，不要因宠幸的臣子而厌弃庄重守礼的臣子。’”孔子说：“君长不信任他的贤人，而信任卑贱的小人，于是百姓也跟着亲近失德的人，而教令也因此变得烦乱了。《诗经》上说：‘当初朝廷需要我，好像唯恐得不到。一旦请去搁一边，不让我把重任挑。’《君陈》上说：‘人们在没有见到圣人之道时，好像自己不能见到。等到自己见到了圣人之道，又不能够运用圣人之道。’”