【原文】

	 

	子曰：“小人溺于水，君子溺于口，大人溺于民，皆在其所亵也。夫水近于人而溺人，德①易狎而难亲也，易以溺人；口费而烦，易出难悔，易以溺人；夫民闭于人，而有鄙心，可敬不可慢，易以溺人。故君子不可以不慎也。《太甲》曰：‘毋越厥命以自覆也；若虞机张，往省括②于厥度则释。’《兑命》曰：‘惟口起羞，惟甲胄起兵，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬。’《太甲》曰：‘天作孽，可违也；自作孽，不可以逭。’尹吉曰：‘惟尹躬天，见于西邑；夏自周有终，相亦惟终。’”
	 

【注释】

	 

	①德：此言水性。

	 

	②括：箭的末端。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“小人喜欢玩水，就容易被水淹死；君子喜欢议论，就容易祸从口出；执政者喜欢玩弄百姓，就容易被百姓推翻。原因都在于对接近最多的东西态度轻慢。水与人们那么接近，而人却往往被水淹死，就是因为水看起来柔和容易接近而实际上却是难于亲近的，所以容易淹死人。好说漂亮话，又好絮絮叨叨，说出去容易，后悔药难吃，所以嘴也容易招致祸害。老百姓不懂道理，心怀鄙诈，对他们可以恭敬而不可以怠慢，否则就容易招来灭顶之灾。所以君子不可以不十分小心。《太甲》上说：‘不要颠三倒四地乱下政令以自取灭亡，就像打猎的人，扣住扳机，仔细观察，等到箭头、箭尾、目标三者成一条直线再发射。’《说命》上说：‘嘴是用来说话的，如果出言不当就会带来羞辱；盔甲是用以自卫的，如果用得不当就会引起战争；放在箱子里的礼服是准备行礼时穿的，不可随便送人；干戈是用来讨伐坏人的，但在使用之前要反躬自省，不要加害无辜。’《太甲》上说：‘上天降下的灾祸，还可以躲避；自己造成的灾祸，无法躲开。’伊尹告诫太甲说：‘我伊尹的先祖曾见到过夏代西邑的政治，夏禹以忠信治民而得享天命，辅佐他的人也因此而得享天命。’”