【原文】

	 

	子曰：“民以君为心，君以民为体；心庄①则体舒，心肃则容敬。心好之，身必安之；君好之，民必欲之。心以体全，亦以体伤；君以民存，亦以民亡。《诗》云：‘昔吾有先正，其言明且清，国家以宁，都邑以成，庶民以生。谁能秉国成？不自为正，卒劳百姓。’《君雅》曰：‘夏日暑雨，小民惟曰怨；资冬祁寒，小民亦惟曰怨。’”
	 

【注释】

	 

	①庄：通“壮”，大也。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“人民把君主当作心脏，君主把人民当作身体。心胸广大就会身体安舒，内心严肃就会容止恭敬。内心喜好的东西，身体也一定乐于适应。君主喜好的东西，百姓也一定愿意得到。身体安然无恙的话，心脏也就会得到保护；身体出了毛病，心脏也会跟着受到损伤。君主由于人民的拥护而存在，君主也由于人民的反对而灭亡。《诗经》上说：‘从前我们有先君，他的教令通达事理而又条理清楚。国家赖此先君才得以安宁，都城赖此先君才得以建成，百姓赖此先君才得以安居乐业。当今有谁能够执掌国政？自己居官不正，结果劳苦了百姓。’《君雅》上说：‘夏天酷热湿闷，老百姓只知道埋怨天；到了冬天严寒来临，老百姓还是只知道埋怨天。’”