【原文】

	 

	君为天子三年，夫人如外宗①之为君也。世子不为天子服。君所主：夫人妻、大子、嫡妇。大夫之嫡子为君、夫人、大子如士服。君之母非夫人，则群臣无服，唯近臣②及仆骖乘从服，唯君所服服也。公为卿大夫锡衰③以居，出亦如之，当事则弁绖。大夫相为亦然。为其妻，往则服之，出则否。凡见人无免④绖，虽朝于君无免绖，唯公门有税齐衰。《传》曰：“君子不夺人之丧，亦不可夺丧也。”传曰：“罪多而刑五，丧多而服五。上附下附，列也。”

	 

【注释】

	 

	①外宗：君王的姑、姊妹之女。因为姑、姊妹必嫁于外族，其女是异姓所生，故称外宗。

	 

	②近臣：在君王身边侍候的人。

	 

	③锡衰：五服之外的一种丧服，比绍麻还要轻。锡衰和练麻丧服用的布是一样的，区别在于锡衰还要将麻布加灰捶洗使之洁白光滑。

	 

	④免：去掉。

	 

【翻译】

	 

	君王要为天子服丧三年，君王的夫人比照外宗的君王为天子服齐衰期。至于君王的嫡子，为了避嫌，就不再为天子服丧了。君王只为其夫人、为其嫡子、为其嫡子之妻主持丧事。大夫的嫡子为君王、为君王的夫人、为君王的太子所穿的丧服，和士为君王、为君王的夫人、为君王的太子所穿的丧服一样。君王的母亲如果是妾，不是夫人，则群臣不为之服丧；只有君王的近臣、驾车的以及车右随着君王为之服丧，君王穿什么样的丧服，这些人就随着穿什么样的丧服。君王为卿大夫服丧则穿锡衰，无论是在宫中还是出门，都是这样；但在前往卿大夫之家参加吊唁等活动时，要在皮弁上加上麻绠。大夫之间互相服丧，也是这样的礼数。为大夫之妻服丧，前往丧家吊唁时可穿锡衰，出门到别的地方去就可以脱掉。凡是在居丧期间出外去求见别人，不可去掉首绖，即使是去朝见君王，也无须去掉首绖。只有进入公门时才要脱掉齐衰孝服，但首绖仍然不可去掉。古书上说：作为君子，既不可强迫他人抛开丧亲的悲痛，也不可忘掉自己丧亲的悲痛。古书上又说：虽然罪行有许多种类，但刑罚只有五等；虽然丧服关系有许多种类，但丧服只有五等。需要重时就往上靠，需要轻时就往下靠，各从其等列。