【原文】

	 

	易服者，何为易轻者①也？斩衰之丧，既虞卒哭，遭齐衰之丧，轻者包，重者②特。既练，遭大功之丧，麻葛重。齐衰之丧，既虞卒哭，遭大功之丧，麻葛兼服之。斩衰之葛，与齐衰之麻同；齐衰之葛，与大功之麻同；大功之葛，与小功之麻同；小功之葛，与缌之麻同，麻同则兼服之。兼服之服重者，则易轻者也。

	 

【注释】

	 

	①轻者：指男子的腰带和妇人的首绖。

	 

	②重者：指男子的首和妇人的腰带。

	 

【翻译】

	 

	男女变易丧服，为什么要改变重丧较轻的部位呢？如果正在服斩衰之丧，在虞祭、卒哭以后，又遇上齐衰之丧，这时候，因为男子的较轻部位在腰，就可以戴上齐衰的麻腰带包括斩衰的葛腰带；而妇人的较轻部位在首，就可以戴上齐衰的麻首绖包括斩衰的葛首绖；而男子的重要部位在首，就可以保留斩衰的首绖不变；而妇人的重要部位在腰，就可以保留斩衰的腰带不变。如果是在斩衰之丧的一周年以后又遇上大功之丧，那么，在后丧卒哭之前，无论是男子还是妇人，都戴着麻首绖和麻腰带，这叫作重麻；在后丧卒哭之后，无论是男子还是妇人，都又改为葛首绖和葛腰带，这叫作重葛。如果原来正在服齐衰之丧，在虞祭、卒哭之后又遇上大功之丧，那么，男子就要以后丧的麻腰带换下前丧的葛腰带，而头上仍戴着前丧的葛首绖。这叫作麻与葛兼而有之。斩衰丧服在卒哭之后要把麻绖改为葛绖，其葛绖的粗细与齐衰丧服在卒哭之前所服的麻绖相同；齐衰丧服在卒哭之后要把麻绖改为葛绖，其葛绖的粗细与大功丧服在卒哭之前所服的麻绖相同；大功丧服在卒哭之后要把麻绖改为葛绖，其葛绖的粗细与小功丧服在卒哭之前所服的麻绖相同；小功丧服在卒哭之后要把麻绖改为葛绖，其葛绖的粗细与缌麻丧服在卒哭之前所服的麻绖相同。既然有此相同，那就可以既服前丧的葛，又服后丧的麻。兼服麻葛时要遵循的原则是，对于丧服的重要部位，仍服前丧的葛，而对于丧服的次要部位，则改为后丧的麻。