【原文】

	 

	天子当依①而立。诸侯北面而见天子，曰觐。天子当宁而立，诸公东面、诸侯西面，曰朝。诸侯未及期②相见曰遇，相见于郤（xì）地③曰会。诸侯使大夫问于诸侯曰聘，约信④曰誓，莅牲⑤曰盟。诸侯见天子曰“臣某侯某”。其与民言，自称曰“寡人”。其在凶服，曰“嫡子孤”。临祭祀，内事曰“孝子某侯某”，外事曰“曾孙某侯某”。死曰“薨”，复曰“某甫复矣”。既葬，见天子，曰类见。言谥曰类。诸侯使人使于诸侯，使者自称曰“寡君之老”。

	 

【注释】

	 

	①依：与“康”通假，类似屏风之意。

	 

	②期：指的是事先约定见面的时间和地点。

	 

	③郤（xì）地：两国的边界之地。

	 

	④信：条文、书面的东西。

	 

	⑤莅牲：面对神灵杀生。

	 

【翻译】

	 

	天子背靠绣有斧钺纹的屏风，面南而立，诸侯面向北拜见天子叫“觐”。天子站在殿门与屏风之间，面向南，诸公面向东、诸侯面向西而拜见天子，这叫“朝”。诸侯在约定的日期之前相见叫作“遇”。诸侯在两国交界处相见叫作“会”。诸侯之间派遣大夫互访叫作“聘”。订立彼此必须信守的条约叫作“誓”。书面订立条约，在神灵面前歃血宣读叫作盟，诸侯朝见天子自称“臣某侯某”。诸侯与本国百姓讲话自称“寡人”。诸侯丧服未除，相礼者对吊宾称诸侯为“嫡子孤某”。诸侯主持祭祀，如果是祭宗庙中的列祖列宗，就自称“孝子某侯某”；如果是祭天神地祗，就自称“曾孙某侯某”。诸侯死，史策上应记为“薨”。招魂时应呼其字，高喊“某甫回来吧！”已葬之后，继位的诸侯在丧中朝见天子叫“类见”。继位的诸侯为去世的诸侯请谥叫“类”。诸侯派使者聘于诸侯，使者自称“寡君之老”。