【原文】

	 

	鲁哀公问于孔子曰：“夫子之服，其儒服与？”孔子对曰：“丘少居鲁，衣逢掖之衣，长居宋，冠章甫之冠。丘闻之也：君子之学也博，其服也乡；丘不知儒服。”哀公曰：“敢问儒行。”孔子对曰：“遽（jù）①数之不能终其物，悉数之乃留，更仆未可终也。”哀公命席。孔子侍曰：“儒有席上之珍以待聘，夙夜强学以待问，怀忠信以待举，力行以待取，其自立有如此者。”

	 

【注释】

	 

	①遽（jù）：急，仓猝。

	 

【翻译】

	 

	鲁哀公向孔子问道：“先生的衣服，大概是儒者特有的衣服吧？”孔子回答说：“我小时候住在鲁国，就穿鲁国的逢掖之衣；长大了住在宋国，就戴殷代的章甫之冠。我听人们说，君子对自己的要求是：学问要广博，衣服则入乡随俗，不求与众不同。我不知道天底下还有什么儒服。”哀公又问道：“请问儒者的行为有哪些特点呢？”孔子答道：“仓促地列举，短时间难以说完。全部说完要费很长时间，恐怕值班的仆人到了换班时间也未必说完。”哀公于是命人给孔子设席。孔子陪侍哀公坐着，说：“儒者就像筵席上的珍宝，等待着诸侯的聘用；早起晚睡地努力学习，等待着别人的询问；心怀忠信，等待着别人的举荐；身体力行，等待着别人的录取。儒者的修身自立就是这样的。”