【原文】

	 

	儒有不宝金玉，而忠信以为宝；不祈土地，立义以为土地；不祈多积，多文以为富。难得而易禄也，易禄而难畜也，非时不见，不亦难得乎？非义不合，不亦难畜乎？先劳而后禄，不亦易禄乎？其近人有如此者。儒有委之以货财，淹之以乐好，见利不亏其义；劫之以众，沮之以兵，见死不更其守；鸷虫攫搏①不程②勇者，引重鼎③不程其力；往者不悔，来者不豫；过言不再，流言不极；不断其威，不习其谋。其特立有如此者。

	 

【注释】

	 

	①鸷虫攫搏：譬喻和邪恶势力作斗争。

	 

	②程：估量。

	 

	③引重鼎：譬喻艰巨的任务。

	 

【翻译】

	 

	在儒者的心目中，金玉并不宝贵，忠信才宝贵。他们不祈求土地，树立起道义就是土地；不祈求多有积蓄，多掌握知识就是财富。请他们出来做官很困难，因为他们不在乎高官厚禄，就是请出来也难长期留住。不是可以有所作为的时候，他们就隐居不仕，请儒者出来做官不是很难的吗？即使出来做官，如果君王不尊重他们的正确意见，他们就会辞职，长期留住儒者不是很难的吗？他们先说工作而后才谈俸禄，儒者不是轻视俸禄吗？儒者待人接物就是这样的。有些儒者，即使把许多金银财宝赠送给他们，即使用声色犬马去引诱他们，他们也不会见利而忘义。即使利用人多来威胁他们，用武器来恐吓他们，他们宁愿去死也不会改变节操。和邪恶的势力作斗争，他们也不估量一下自己的本领；领受艰巨的任务，他们也不估量一下自己的能耐；只要认准了就坚决去做。他们认准了的事，做过了就从不后悔，尚未做的也不考虑那么多。说错了的话就不会再说，对于流言蜚语也不去追究。他们时刻保持威严，拿定主意的事说干就干，绝不优柔寡断。儒者的特立独行就是这样的。