【原文】

	 

	儒有可亲而不可劫也；可近而不可迫也；可杀而不可辱也。其居处不淫，其饮食不溽①；其过失可微辨而不可面数也。其刚毅有如此者。儒有忠信以为甲胄，礼义以为干橹；戴仁而行，抱义而处，虽有暴政，不更其所。其自立有如此者。儒有一亩之宫②，环堵之室，筚门圭窬，蓬户瓮牖；易衣而出，并日而食，上答之不敢以疑，上不答不敢以谄。其仕有如此者。

	 

【注释】

	 

	①溽：通“褥”，丰厚。

	 

	②宫：围墙。

	 

【翻译】

	 

	儒者可以亲密而不可以威胁，可以亲近而不可以强迫，可以杀头而不可以羞辱。儒者的住处不讲究豪华，儒者的饮食不讲究丰盛。儒者的过失可以委婉地批评而不可以当面责备。儒者的刚毅有如此者。儒者把忠信当作甲胄，把礼义当作盾牌；无论是出门，还是在家，时时刻刻都谨守着仁义，即使受到暴政的迫害，也不改变自己的操守。儒者的刚强坚毅就是这样的。儒者的居住条件很差：宅院只有十步见方，住室四面的墙只有一堵高，在墙上打个圭形小洞就当作进进出出的门，门是用荆条和竹枝编织而成，有的门则是用蓬草编成，把破瓮嵌在墙上就当作窗户。全家只有一套比较体面的衣服，谁出门谁穿。为了节约，两天只吃一天的粮食。受到君上的赏识重用，不敢怀疑自己的能力不足；受不到君上的赏识重用，也不敢谄媚以求进。儒者的做官态度就是这样的。