【原文】

	 

	儒有澡身而浴德，陈言而伏，静而正之，上弗知也；粗而翘之，又不急为也；不临深而为高，不加少而为多；世治不轻，世乱不沮；同弗与，异弗非也。其特立独行有如此者。儒有上不臣天子，下不事诸侯；慎静而尚宽，强毅以与人，博学以知服；近文章，砥厉廉隅（lián yú）①；虽分国如锱铢，不臣不仕。其规为有如此者。

	 

【注释】

	 

	①廉隅（lián yú）：比喻端方（不邪曲）、不苟（不苟且）的行为、品性。

	 

【翻译】

	 

	儒者洁身自好，重视品德修养，陈述己言，伏听君命，安静地恪守臣道。如果君王对自己的善言未加重视，他们就在适当的时候委婉地加以提醒，但又不可操之过急。他们不在地位较低的人面前自高自大，不在功劳较少的人面前自夸功高。他们遇到盛世，不自惭形秽；遇到乱世，也不放弃信念。对观点相同的人不随便吹捧，对观点不同的人不妄加非议。儒者的特立独行就是这样的。有这样一种儒者，他们上不服侍天子，下不服侍诸侯；性情慎静而崇尚宽和，性格强毅而能从善如流，学问渊博而能服膺胜于己者，多读圣贤之书，磨炼自己的品行气节，即使是要把整个国家分给他们，在他们看来也不过是芝麻般的小事而不为之动心，不会因此就出来称臣做官。儒者规范自己的行为就是这样的。