【原文】

	 

	《诗》云：“瞻彼淇澳，菉竹猗猗。有斐君子，如切如磋，如琢如磨。瑟兮僴（xiàn）兮，赫兮喧兮。有斐君子，终不可喧兮！”“如切如磋”者，道学也；“如琢如磨”者，自修也；“瑟兮僴兮”者，恂（xún）栗①也；“赫兮喧兮”者，威仪也；“有斐君子，终不可喧兮”者，道盛德至善，民之不能忘也。《诗》云：“於戏前王不忘！”君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世②不忘也。

	 

【注释】

	 

	①恂（xún）栗：惊恐、畏惧之意。

	 

	②没世：过世之意。

	 

【翻译】

	 

	《诗经》上说：“看那弯弯的淇水岸边，绿竹郁郁葱葱。有位风度高雅的君子，好像切磋过的象牙，好像琢磨过的美玉。庄严而又威武，显赫而又坦荡。风度高雅的君子，教人始终难忘。”“如切如磋”，是说君子的研究学问；“如琢如磨”，是说君子的修养品德。”“瑟兮僴（xiàn）兮”，是说君子的内心恭敬戒惧；“赫兮喧兮”，是说君子的外表威严。“有斐君子，终不可喧兮”，是说君子的品德尽善尽美，让老百姓难以忘怀。《诗经》上又说：“呜呼！先王的美德使人难忘。”君子从先王那里学到了尊重贤人和热爱亲人，小人从先王那里享受到快乐和得到实惠，因此，在先王去世以后，无论是谁都对他念念不忘。