【原文】

	 

	所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之。故君子不出家而成教于国：孝者，所以事君也；弟①者，所以事长也；慈者，所以使众也。《康诰》曰：“如保赤子”，心诚求之，虽不中（zhòng）②不远矣。未有学养子而后嫁者也！一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让；一人贪戾，一国作乱。其机③如此。此谓一言偾（fèn）④事，一人定国。尧、舜率天下以仁，而民从之；桀、纣率天下以暴，而民从之。其所令反其所好，而民不从。是故君子有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人。所藏乎身不恕，而能喻⑤诸人者，未之有也。故治国在齐其家。《诗》云：“桃之夭夭，其叶蓁蓁；之子于归，宜其家人。⑥”宜其家人，而后可以教国人。《诗》云：“宜兄宜弟。”宜兄宜弟，而后可以教国人。《诗》云：“其仪不忒，正是四国。⑦”其为父子兄弟足法，而后民法之也。此谓治国在齐其家。

	 

【注释】

	 

	①弟：通“悌”，指弟弟对哥哥要尊重服从。

	 

	②中（zhòng）：指的是达到预期的目标。

	 

	③机：古代弓箭上的机关，这里指的是关键。

	 

	④偾（fèn）：败坏之意。

	 

	⑤喻：知晓、明白。

	 

	⑥桃之夭夭……宜其家人：出自《诗经·周南·桃夭》。夭夭，鲜美的样子。蓁蓁（zhēn），浓密茂盛的样子。之子，是说女子出嫁。

	 

	⑦其仪不忒，正是四国：出自《诗经·曹风·鸬鸠》。仪，仪容。忒，差错。

	 

【翻译】

	 

	所谓治理好国家首先要管理好家庭，是因为自己的家人都不能管好而能管好别人的事是没有的。所以，如果每个君子都管好了自己的家人，那就等于管好了全体国民。家庭中的“孝”，可以移来服侍君主；家庭中的“悌”，可以移来服侍官长；家庭中的“慈”，可以移来爱护百娃。《康诰》上说：“如同爱护婴儿那样。”只要诚心诚意去追求，虽然不能完全做到，但也差不多。没有先学会了养儿育女然后才出嫁的。君王一家讲究仁爱，整个国家就会讲究仁爱；君王一家讲究谦让，整个国家就会讲究谦让；君王一人贪暴，全国百姓就会作乱。事情的关键就是这样。这就叫作：一句话能让事情败坏，一个人能让国家安定。尧舜给天下做出仁爱的表率，天下的百姓也就跟着仁爱；桀纣给天下做出残暴的表率，天下的百姓也就跟着残暴。如果君主说的是一套，而做的是又一套，百姓们就不会听从。所以，君子自己能做到才能要求别人做到，自己没有这种缺点才能批评别人。在自己身上看不出有什么仁爱的影子，却要教训别人做到仁爱，这是从来没有的事。所以说，治理好国家的前提是管理好家庭。《诗经》上说：“桃花多么好看，枝叶多么茂盛。这个姑娘出嫁，定会使全家和顺。”能够使全家和顺，然后才能教育国人。《诗经》上说：“兄弟和睦相处。”兄弟能够和睦相处，然后才能教育国人。《诗经》上说：“自己的言行如一不走样，才是四方各国的好榜样。”君王自己是个好的父亲、好的儿子、好的哥哥、好的弟弟，做出了榜样，然后百姓们才会效法他。这就叫作治理好国家首先要管理好家庭。