【原文】

	 

	所谓平天下在治其国者：上老老①而民兴孝，上长长②而民兴弟，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道③也。所恶于上，毋以使下；所恶于下，毋以事上；所恶于前，毋以先后；所恶于后，毋以从前；所恶于右，毋以交于左；所恶于左，毋以交于右。此之谓絜矩之道。《诗》云：“乐只君子，民之父母。”民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母。《诗》云：“节彼南山，维石岩岩。赫赫师尹，民具尔瞻。④”有国者不可以不慎，辟则为天下僇⑤矣！《诗》云：“殷之未丧师，克配上帝。仪监于殷，峻命不易。⑥”道得众则得国，失众则失国。

	 

【注释】

	 

	①老老：尊敬老人之意。第一个“老”是动词，指的是把老人当作老人看待的意思。

	 

	②长长：敬重长辈之意。与“老老”的结构相同。

	 

	③絜矩之道：是儒家的伦理思想，指一言一行要有模范作用。絜，度量之意。矩，画矩形所用的尺子，是规则、法度之意。

	 

	④节彼南山……民具尔瞻：出自《诗经·小雅》。节，高耸的样子。岩岩，险峻之意。师尹，指的是太师尹氏，太师是周代的三公之一。瞻，瞻仰、仰视之意。

	 

	⑤僇：通“戮”，杀戮之意。⑥殷之未丧师……峻命不易：出自《诗经·大雅·文王》。师，人民大众。配，与……相符。仪，应该。监，警戒，鉴戒。峻，大。

	 

【翻译】

	 

	所谓平治天下的前提在于治理好自己的国家，是因为只要君王尊敬老人，国人就会孝顺成风；只要君王尊重长者，国人就会悌道成风；只要君王体恤孤幼，国人就不会遗弃孤幼。所以君子有絮矩之道。所厌恶于上级的行为，就不再用来对待下级；所厌恶于下级的行为，就不再用来对待上级；所厌恶于前人的行为，就不再用来对待后人；所厌恶于后人的行为，就不再用来对待前人；所厌恶于在自己右边的人的行为，就不再用来对待在自己左边的人；所厌恶于在自己左边的人的行为，就不再用来对待在自己右边的人。这就叫作絮矩之道。《诗经》上说：“与民同乐的君子，乃是民之父母。”老百姓喜欢什么自己就喜欢什么，老百姓讨厌什么自己就讨厌什么，这就叫作民之父母。《诗经》上说：“巍峨的南山啊，山石高又高。显赫的太师啊，万民齐瞩目。”治理国家的人不可以麻痹大意，出了问题就要受到天下人的惩罚。《诗经》上说：“殷商未曾丧失民心时，上帝还保佑。我们应该借鉴殷商灭亡的教训，上帝才会永远保佑。”讲的就是这样一个道理：得到民众就得到国家，失去民众就失去国家。