【原文】

	 

	列国之大夫，入天子之国曰“某士”；自称曰“陪臣某”。于外曰“子”，于其国曰“寡君之老”。使者自称曰“某”。天子不言出，诸侯不生名。君子不亲恶①。诸侯失地，名②；灭同姓，名。为人臣之礼：不显谏。三谏而不听，则逃③之。子之事亲也：三谏而不听，则号泣而随之。君有疾，饮药，臣先尝之。亲有疾，饮药，子先尝之。医不三世，不服其药。

	 

【注释】

	 

	①恶：指有罪恶的人。

	 

	②名：史书记载时，要记录他的真名。

	 

	③逃：离开之意。

	 

【翻译】

	 

	各诸侯国的大夫，进入天子国内称“某士”，自称“陪臣某”；国外人称他“子”，国中之人对国外人说话，称他“寡君之老”。出使之人自称“某”。天子的活动在史书上都有记载，不可用“出”字，否则就意味着他犯了失去天下的大恶；各诸侯生前的活动在史书中都有记载，不能直接呼唤他的名字，否则就意味着他犯有什么大恶。对于犯下的这些大恶，在记入史册时君子是不会手下留情的。如果失去了国土，这算诸侯的一种大恶，史书上就会称呼他的名字；灭掉同姓之国，这也算诸侯的一种大恶，史书上也会称呼他的名字。作为臣子的，不当众指责君主。多次劝阻君主仍不听从，就要离其而去。子女服侍双亲，多次不听从劝阻；就号啕大哭，听任他们所为。君王有病，服药时侍臣先尝。父母有病吃药时应子女先尝。如果医术不精、经验不丰富的大夫，他的药物不要随便服用。