【原文】

	 

	是故君子先慎乎德。有德此①有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用。德者本也，财者末也，外本内末，争民施夺。是故财聚则民散，财散则民聚。是故言悖而出者，亦悖而入；货悖而入者，亦悖而出。《康诰》曰：“惟命不于常！”道善则得之，不善则失之矣。《楚书》曰：“楚国无以为宝，惟善以为宝。”舅犯曰：“亡人无以为宝，仁亲以为宝。”

	 

【注释】

	 

	①此：才。

	 

【翻译】

	 

	所以君子首先要考虑的是德行。有了德行就有了民众，有了民众就有了国土，有了国土就有了财富，有了财富就有了国用。德行是本，财富是末。轻本重末，就会从老百姓手上抢夺财富。所以说，君王聚敛财富，百姓就背离而去；君王布施财富，百姓就络绎而归。所以，君王既然有不中听的话出口，百姓就会有不中听的话进入其耳；君王的财货既然不是从正道而得，也就会不从正道出去。《康诰》上说：“天命并不总是保佑某一个人。”意思是说，有好的德行就能得到它，没有好的德行就会失掉它。《楚书》上说：“楚国不把别的什么东西当作宝贝，只把德行当作宝贝。”舅犯说：“流亡者没有什么可以当作珍宝的，只有把珍视仁义作为珍宝。”