【原文】

	 

	《秦誓》曰：“若有一介臣，断断①兮无他技，其心休休②焉，其如有容焉。人之有技，若己有之；人之彦圣③，其心好之，不啻（chì）④若自其口出。寔能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉！人之有技，娼嫉以恶之；人之彦圣，而违之俾⑤不通。寔不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！”唯仁人放流之，迸⑥诸四夷，不与同中国，此谓唯仁人为能爱人，能恶人。见贤而不能举，举而不能先，命⑦也；见善而不能退，退而不能远，过也。好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，灾必逮夫身。是故君子有大道，必忠信以得之，骄泰⑧以失之。

	 

【注释】

	 

	①断断：心地诚实之意。

	 

	②休休：胸怀宽广之意。

	 

	③彦圣：德才兼备之意。彦，美好。圣，开明。

	 

	④不啻（chì）：不只是。

	 

	⑤俾：使得。

	 

	⑥迸：与“屏”同，驱逐之意。

	 

	⑦命：是“慢”之误字，轻慢之意。

	 

	⑧骄泰：放肆骄奢。

	 

【翻译】

	 

	《秦誓》上说：“假如有这样的一位大臣，诚恳忠实，无他特长，但其品德高尚，心地宽厚，能够容人容物。别人有了什么本领，就好像他自己有了；别人的才能，别人的美德，他都衷心地赞美，不但口头上加以称道，而且还能包容推荐他们，这就使我的子孙黎民得到保护，也有利于国家。别人有了什么本领，他就嫉妒厌恶；别人的才能，别人的美德，他压着盖着不让君王知道，不能包容推荐，因而使我的子孙黎民不能得到保护，对国家也很危险。”只有仁爱的君王能够流放此辈嫉贤妒能之人，把他们驱逐到四夷，不和他们同居国中。这就是说，只有仁人才懂得要热爱什么样的人，厌恶什么样的人。见到贤人而不能推荐，推荐以后而不能重用，这是怠慢。见到坏人而不能斥退，斥退以后又不能流放远方，这是错误。喜欢人民所讨厌的，讨厌人民所喜欢的，这叫作违背人的本性，其结果势必灾祸临头。所以君子有一条治国大道，一定要忠信才能得到它，骄傲放纵就会失去它。