【原文】

	 

	古者冠礼筮日筮宾，所以敬冠事，敬冠事所以重礼；重礼所以为国本也。故冠于阼（zuò）①，以著代也；醮于客位，三加弥尊，加有成也；已冠而字之，成人之道也。见于母，母拜之；见于兄弟，兄弟拜之；成人而与为礼也。玄冠、玄端奠挚②于君，遂以挚见于乡大夫、乡先生③；以成人见也。成人之者，将责成人礼焉也。责成人礼焉者，将责为人子、为人弟、为人臣、为人少者之礼行焉。将责四者之行于人，其礼可不重与？

	 

【注释】

	 

	①阼（zuò）：封建帝王登阼阶以主持祭祀，指帝位。

	 

	②奠挚：把见面礼放在地上。这是卑者见尊者之礼，表示不敢亲授。

	 

	③乡大夫：乡人之在朝为大夫者。乡先生：乡人居官之已退休者。

	 

【翻译】

	 

	古人在举行冠礼时，要先通过占筮选定吉日，通过占筮选择一位可以为子弟加冠的宾，以此来表示对加冠之事的重视。对加冠之事的重视也就体现了对礼的重视，对礼的重视体现了礼是治国的根本。在阼阶上为嫡子加冠，这表示嫡子是未来的继承人。在客位对冠者行醮礼，这表示他已受到了成人的尊重。三次加冠，一次比一次加的冠尊贵，这是要启发冠者立志向上。行过冠礼以后，对冠者要称字而不称名，这是因为他已经是个成年人了。加冠以后去拜见母亲，母亲答拜；去见兄弟，兄弟对他再拜，这都是因为他已是成年人而与之施礼。戴上缁布冠，穿上玄端服，拿着礼品去拜见君王，把礼品放在地上，表示不敢直接授受；接着又拿着礼品去拜见乡大夫和乡先生，都是以成年人的身份前去拜见。既然是成年人的身份，那就要以成年人的礼数来要求他。所谓以成年人的礼数来要求他，也就是将要求他做一个合格的儿子，做一个合格的弟弟，做一个合格的臣子，做一个合格的后辈。将要求他具备这四个方面的德行，冠礼能不重要吗？