【原文】

	 

	儗（nǐ）①人必于其伦②。问天子之年，对曰：“闻之：始服衣若干尺矣。”问国君之年：长，曰能从宗庙社稷之事矣；幼，曰未能从宗庙社稷之事也。问大夫之子：长，曰能御矣；幼，曰未能御也。问士之子：长，曰能典谒③矣；幼，曰未能典谒也。问庶人之子：长，曰能负薪矣；幼，曰未能负薪也。

	 

【注释】

	 

	①儗（nǐ）：比拟。

	 

	②伦：身份地位之意。

	 

	③典谒：主持宴请宾客之事。

	 

【翻译】

	 

	在和别人做比较的时候，需注意的是只有和同类的人才有可比性。若有人问天子的年龄，应该回答说：“听说开始穿很长的衣服了。”若问君王的年龄，如果君王年长，就回答说：“能主持宗庙社稷的祭祀了。”如果年纪较小，就回答说：“还未到主持宗庙社稷的祭祀。”如果问起大夫之子的年纪，如果年长，就回答说：“能驾驭马车了。”如果年纪较小，就回答说：“还不能驾驭马车。”如果问起士之子的年纪，如果年纪较小，就回答说：“可以接待客人传话了。”如果年纪较小，就回答说：“还不能接客传话。”如果问起庶人之子的年纪，若其年长，就回答说：“能负薪了。”如果年纪较小，就回答说：“还不能负薪。”