【原文】

	 

	成妇礼，明妇顺，又申之以著代，所以重责妇顺焉也。妇顺者，顺于舅姑，和于室人；而后当于夫，以成丝麻布帛之事，以审守委积盖藏。是故妇顺备而后内和理；内和理而后家可长久也；故圣王重之，是以古者妇人先嫁三月，祖庙未毁，教于公宫，祖庙既毁，教于宗室，教以妇德、妇言、妇容、妇功。教成祭之，牲用鱼，芼之以藻，所以成妇顺也。

	 

【翻译】

	 

	成就了妇礼，表明了妇顺，又进一步表明了妇有代婆婆主持家务的资格，所有这些，就是为了强调对妇在顺从上的要求。所谓妇的顺从，首先是要顺从公婆，其次是要和家中其他女性和睦相处，然后才是让丈夫称心满意，从而完成妇女应做的女红，谨慎地守护柴米油盐等物的储藏。所以，上述对妇顺的要求都做到了，家庭内部才能和谐安定；内部和谐安定了，然后家才会长久，所以圣王很重视妇顺。因此，古时候妇女在出嫁前的三个月，如果该妇女与君王还是五服以内的亲属，就在君王的祖庙里接受婚前教育；如果已经出了五服，就在大宗子的家里接受这种教育。由女师教以妇德、妇言、妇容、妇功。教成以后，要举行教成玄祭，这是向祖先禀告，婚前教育已经完成。祭时用鱼作俎实，用苹、藻这两种水草作羹菜，这些祭品都属于阴性一类，可以用来造成妇人的顺从。