【原文】

	 

	是故男教不修，阳事不得，适①见于天，日为之食；妇顺不修，阴事不得，适见于天，月为之食。是故日食则天子素服而修六官之职，荡天下之阳事；月食则后素服而修六宫之职，荡天下之阴事。故天子之与后，犹日之与月、阴之与阳，相须而后成者也。天子修男教，父道也；后修女顺，母道也。故曰：“天子之与后，犹父之与母也。”故为天王服斩衰，服父之义也；为后服资衰，服母之义也。

	 

【注释】

	 

	①适：通“谪”，谴责。

	 

【翻译】

	 

	所以，如果男子的教化没有搞好，政事失当，上天就会表示谴责，发生日蚀；如果妇人的顺从没有搞好，妇人的事务处理失当，上天就会表示谴责，发生月蚀。所以，发生日蚀的时候，天子就身穿白色衣服，表示自我反省，还要督促六宫改进工作，彻底除掉政事中的错误；发生月食的时候，王后就身穿白色衣服，表示自我反省，还要督促六宫改进工作，彻底除掉在妇女问题上发生的错误。所以，天子和王后，就好比日之与月，阴之与阳，是相辅而后相成的关系。因为天子掌管男教，所以属于父辈；因为王后掌管女顺，所以属于母辈。所以说：“天子和王后，就好比父亲和母亲。”因此，天子去世了，诸侯和大臣就要为他服斩衰，这和为父亲服斩衰是同样道理；王后去世了，就要为她服齐衰，这和为母亲服齐衰是同样道理。