【原文】

	 

	卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈。君亲礼宾，宾私面、私觌（dí）①、致饔（yōng）②饩、还圭璋、贿赠、飨食燕，所以明宾客君臣之义也。故天子制诸侯，比年小聘，三年大聘，相厉以礼。使者聘而误，主君弗亲飨食也。所以愧厉之也。诸侯相厉以礼，则外不相侵，内不相陵。此天子之所以养诸侯，兵不用而诸侯自为正之具也。

	 

【注释】

	 

	①私觌（dí）：聘宾以私人身份晋见主国君王。

	 

	②致饔（yōng）：古代诸侯朝聘，入居馆舍后，主国向来宾赠送食品。

	 

【翻译】

	 

	主国接待聘宾，由卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈。主君亲自用醴酒酬宾，聘宾又以个人的名义拜访主国卿大夫，以个人名义晋见主国君王；主君又派人前往住处向聘宾馈送饔饩，退还聘宾作为信物奉献的圭璋；聘宾归国之前，主国的卿通过聘宾向聘君转赠一束纺绸；访问期间，主君要举行一次食礼和两次飨礼来招待聘宾，而举行燕礼的次数则没有一定。上述种种，都是为了表示宾主之间、君臣之间应有的礼数。所以，天子为诸侯订立制度：每年派大夫互相聘问，每三年派卿互相聘问，以礼来互相勉励。如果使者来聘时，礼节上有错误，主国君王就不亲自为使者举行飨礼和食礼，以此来使使者感到羞愧并激发他自我勉励。如果诸侯都能够以礼互相勉励，那就对外不会互相侵犯，对内不会互相欺凌。这就是天子为什么能够驾驭诸侯而不必使用武力，而使诸侯自己管理好自己的方法。