【原文】

	 

	其恩厚者，其服重，故为父斩衰三年，以恩制者也。门内之治，恩掩义；门外之治，义断恩。资①于事父以事君，而敬同，贵贵尊尊，义之大者也。故为君亦斩衰三年，以义制者也。三日而食，三月而沐，期而练②，毁不灭性，不以死伤生也。丧不过三年，苴衰③不补，坟墓不培；祥④之日，鼓素琴⑤，告民有终也；以节制者也。资于事父以事母，而爱同。天无二日，土无二王，国无二君，家无二尊，以一治之也。故父在，为母齐衰期者，见无二尊也。

	 

【注释】

	 

	①资：拿取。

	 

	②练：练冠。用煮练得柔软洁白的布做的丧冠。

	 

	③苴衰：苴是用雌麻做成的首纽和腰绖，穿斩衰丧服者服之。

	 

	④祥：大祥。父母去世两周年时的祭礼。

	 

	⑤素琴：没有雕饰的琴。

	 

【翻译】

	 

	如果感情深，丧服就重，因此父亲死后要服斩衰，为其守三年丧，这就是以感情原则为依据的。为有血缘关系的人服丧，感性要大于理性；为没有血缘关系的人服丧，理性要大于感性。以服侍父亲的态度来服侍君，把对二者的敬爱拉平。家臣尊敬卿大夫，臣民尊敬天子、诸侯，这是义中的头等大事。因此，天子、诸侯、卿大夫死后，作为他的臣民或家臣也要服斩衰，丧期也为三年。这是以理智原则为依据的。父母之丧，三天之后就能喝稀粥，过了三个月之后就可以洗澡，周年以后就可以改戴练冠，虽然悲伤过度，身体也十分虚弱，但也不至于危及生命，这体现了不因死者而伤害生者的道理。最长丧期也不会超过三年，斩衰丧服破了也不再补，坟头不再添土，到了大祥就可以弹奏素琴。只要是此种种，是想要告诫人们悲伤是有限度的，这是以原则性的精神为依据的。以服侍父亲的态度来服侍母亲，对两者的亲爱程度是一样的。但是因为天无二日，地无二王，国无二君，家无二主，只能由一人来做一家之主，所以父亲健在时母亲去世，那就只能降服齐衰，丧期为一年，以体现家无二主的道理。