【原文】

	 

	始死①，三日不怠，三月不解，期悲哀，三年忧，恩之杀也。圣人因杀以制节，此丧之所以三年。贤者不得过，不肖者不得不及，此丧之中庸也，王者之所常行也。《书》曰：“高宗谅闇，三年不言。”善之也。王者莫不行此礼，何以独善之也？曰：高宗者武丁；武丁者，殷之贤王也。继世即位而慈良于丧，当此之时，殷衰而复兴，礼废而复起，故善之。善之，故载之《书》中而高之，故谓之高宗。三年之丧，君不言，《书》云：“高宗谅闇，三年不言。”此之谓也。然而曰“言不文”者，谓臣下也。

	 

【注释】

	 

	①始死：亲人刚死；始，刚刚。

	 

【翻译】

	 

	亲人刚死，头三天哭泣不止，不吃不喝，头三个月仍时时哭奠，周年之内则哀容满面，三年之内则怀忧在心。随着时间的推移，丧亲之痛也在慢慢递减。圣人就根据这哀痛的逐渐递减来制定礼，这就是丧期一定为三年的原因，子女无论在孝顺可不可以超过，再不孝顺的子女也不得达不到。这是葬礼中的折中之处，历代君主都是按照这样的规矩执行的。《尚书》上说：“殷高宗居庐守丧，三年内不谈国家大事。”这是对他的夸赞啊，单单只夸奖殷高宗这是为什么呢？回答是：殷高宗就是武丁。武丁是殷代的贤王，继承王位之后，专心致志地居庐守丧。即位期间，殷代由衰败走向复兴，原先废弃的礼法有重新得到重视，因此才夸赞他，因此《尚书》中对此事加以记载并大力赞扬，称他作“高宗”。三年之丧，天子、诸侯不用发话就把事情办了，《尚书》上说的“殷高宗居庐守丧，三年不谈国事”，说的就是这个道理。然而《孝经》却说“孝子在居丧期间，说话不讲究修辞”，这和《尚书》中说的似乎有点冲突，须知《孝经》说的就是臣下呀。