【原文】

	 

	礼：斩衰之丧，唯而不对；齐衰之丧，对而不言；大功之丧，言而不议；缌小功之丧，议而不及乐。父母之丧，衰冠绳缨菅屦①，三日而食粥，三月而沐，期十三月而练冠，三年而祥。比终兹三节者，仁者可以观其爱焉，知者可以观其理焉，强者可以观其志焉。礼以治之，义以正之，孝子弟弟贞妇，皆可得而察焉。

	 

【注释】

	 

	①衰冠绳缨菅屦：要身穿孝服，头戴孝帽，帽带用麻绳编成，脚穿草鞋。

	 

【翻译】

	 

	按照礼数，处于居丧的人在与别人交往时，如果是斩衰之丧，那就只发出“唯唯”的声音，不会应答别人的问话；如果是齐衰之丧，就可以应答别人，但是不可以主动询问于他人；如果是大功之丧，那就可以主动问人，但是对于事物不可以发表自己的观点；如果是缌麻、小功之丧，那就可以发表议论，但还不可谈笑风生。为父母服丧，要穿上孝服，戴上孝帽，帽带用麻绳编成，脚穿草鞋，三天之后才能喝点稀饭，洗头要等三个月之后，十三个月满一周年才开始换上练冠，三年之后才可以恢复以往的正常生活。以上三阶段顺利完成之后，孝子如果是仁者，就能够看出他的仁爱之心，是智者就可以看出他的理性，强者就能够看出他的意志。用礼来治理丧事，用义来匡正丧事，是不是真正的孝子，是不是真正的敬兄爱弟，是不是真正的贞妇，都可以看得一清二楚。