【原文】

	 

	天子视不上于袷（jié）①，不下于带；国君，绥视②；大夫，衡视；士视五步。凡视，上于面则敖，下于带则忧③，倾则奸。君命，大夫与士肄（yì）④。在官言官，在府言府，在库言库，在朝言朝。朝言不及犬马。辍朝而顾，不有异事，必有异虑。故辍朝而顾，君子谓之固⑤。在朝言礼，问礼对以礼。

	 

【注释】

	 

	①袷（jié）：指的是衣领。

	 

	②绥视：视线向下。

	 

	③忧：拘谨。

	 

	④肄（yì）：研习之意。

	 

	⑤固：无礼的样子。

	 

【翻译】

	 

	臣子看天子，目光上不超过其衣领，下不能低于腰带。臣子看国君，目光应在其面部以下、衣领之上。大夫的部下瞻视大夫，目光可以平视，直视对方面部。士的部下瞻视士，可以旁视士的左右五步。只要是瞻视尊者，如果目光高过对方面孔，就显得傲慢；如果目光低于对方腰带，就显得自己忧心忡忡；如果目光游移，眼珠左右滚动，就显得心术不正了。君王命令欲做某事，大夫与士要事先演习。若君命涉及版图文书，就在官商议；若君命涉及宝藏货贿，就在府商议；若君命涉及车马兵甲，就在库商议；若君命涉及政事，就在朝商议。在议政之处不可言及犬马，否则有亵朝堂。已经散朝还回头看，即表明此人有别的事情欲讲未讲，对议定之事另有想法。所以，散朝以后还回头看，是粗鄙无礼的表现。在朝廷上要言必称礼，问话要有礼节，答话也要有礼节。