【原文】

	 

	公仪仲子之丧，檀弓免①焉。仲子舍其孙而立其子，檀弓曰：“何居②？我未之前闻也。”趋而就子服伯子于门右，曰：“仲子舍其孙而立其子，何也？”伯子曰：“仲子亦犹行古之道也。昔者文王舍伯邑考而立武王，微子舍其孙腯而立衍也；夫仲子亦犹行古之道也。”子游问诸孔子，孔子曰：“否！立孙。”

	 

【注释】

	 

	①免：郑玄认为是免去吊丧之礼，孙希旦认为“免”是一种头缠布匹的扮相；此处从孙说。

	 

	②居：齐鲁方言中的语气助词，无实义。

	 

【翻译】

	 

	公仪仲子的嫡子去世了，他不立嫡孙为继承人，却扶植妾生的儿子作为他的继承人。为了表示对这种做法的不满和反对，檀弓故意头缠布匹前去吊唁，并且说：“究竟是怎么回事啊？我从来没见过这样做的。”他快步走到门右边去询问服伯子，说：“仲子不用嫡孙而立他的庶子，这是什么道理呀？”伯子为仲子开脱说：“仲子也不过是沿袭古人的做法罢了。过去，周文王舍弃嫡子伯邑考而让武王为继承人，宋微子不立嫡孙腯而立其弟衍为继承人，所以说仲子也不过是沿用了古人的做法而已。”后来，孔子的弟子子游就这件事请教孔子，孔子回答说：“公仪仲子的做法是不对的，他应当立嫡孙为他的继承人。”