【原文】

	 

	事亲有隐①而无犯，左右就养②无方，服勤至死，致丧③三年。事君有犯而无隐，左右就养有方，服勤至死，方④丧三年。事师无犯无隐，左右就养无方，服勤至死，心丧三年。季武子成寝，杜氏之葬在西阶之下，请合葬焉，许之。入宫⑤而不敢哭。武子曰：“合葬非古也，自周公以来，未之有改也。吾许其大而不许其细，何居？”命之哭。

	 

【注释】

	 

	①隐：不指明过失。

	 

	②就养：就近奉养。

	 

	③致丧：极其哀伤。

	 

	④方：比照，比较。

	 

	⑤宫：宅。指陵寝墓地。

	 

【翻译】

	 

	服侍父母时，对其错误不可褒扬，也不能直言冒犯，要左右地精心侍候父母，任劳任怨，直至父母去世，孝子会极其哀痛地为父母守丧三年。服侍君王，对其过失要直言不讳地加以指出，如果有人问起国事，可以直接说出他的得失。臣子要精心侍候，恪尽职守，任劳任怨，直到君王过世，忠实的臣子会比照丧父的礼节守丧三年。服侍老师，对其过失不可直言指出，但也不能总是不提示他的过失，要像对待父母那样地精心侍候，直至老师去世，学生虽不用披麻戴孝，但君子侍老师，三年之中心中的悲哀犹如丧亲一般。季武子修建了一座住宅，但是宅地原是杜氏家的墓地，坟墓就在西阶之下。杜家新去世人，请求季武子允许合葬，也葬在西阶之下，季武子同意了。杜氏后人进入季武子的宅院时不敢哭泣。季武子说：“合葬虽然不是古制，是自周公以来才有合葬，后来一直是这个样子。我既然允许杜家人合葬，而不允许杜家人哭泣，这是什么道理呢？”于是，他让杜家人尽情哭泣。