【原文】

	 

	孔子曰：“拜而后稽颡（sǎng）①，颓②乎其顺也；稽颡而后拜，颀③乎其至也。三年之丧，吾从其至者。”孔子既得合葬于防，曰：“吾闻之：古也墓而不坟；今丘也，东西南北之人④也，不可以弗识⑤也。”于是封之，崇四尺。孔子先反，门人后，雨甚；至，孔子问焉曰：“尔来何迟也？”曰：“防墓崩。”孔子不应。三，孔子泫然流涕曰：“吾闻之：古不修墓。”

	 

【注释】

	 

	①稽颡（sǎng）：叩头。屈膝下跪，以额触地，表示极度的虔诚。

	 

	②颓：恭顺，安详。

	 

	③颀：哀痛之至。

	 

	④东西南北之人：意即四处流浪、居无定所之人。

	 

	⑤识：通“志”，做标记。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“三年守孝期，孝子有两种祭拜的方法。一种是先拜而后叩头，这种拜法突出了对来宾的恭敬恭顺，于礼为顺。另一种是先叩头再后拜，这种拜法突出了孝子的哀思之情，感情做到极致。三年守孝期，最重要是哀戚之心，所以我喜欢后一种拜法。”孔子把父母合葬于防之后，说：“我听说，古时候的墓地上是不积土为坟的。现在我四处奔波，一定要给坟墓做个标志。”于是就在墓上堆了四尺高的土。孔子先从墓地回家，但是他的弟子们还在墓地照料，直到大雨之后，弟子们才来到家。孔子问：“你们怎么回来这么迟？”弟子们答道：“因为下雨，坟墓坍塌了，我们在那里修墓呢。”孔子没有说话。弟子们以为孔子没有听见，连说了三遍。这时，孔子才伤心地流下眼泪，说：“我听说过，古人是不在墓上积土的。”