【原文】

	 

	孔子哭子路于中庭。有人吊者，而夫子拜之。既哭，进使者而问故①。使者曰：“醢②之矣。”遂命覆醢。曾子曰：“朋友之墓，有宿草而不哭焉。”子思曰：“丧三日而殡，凡附于身者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣。三月而葬，凡附于棺者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣。丧三年以为极，亡则弗之忘矣。故君子有终身之忧，而无一朝之患。故忌日不乐。”孔子少孤，不知其墓。殡于五父之衢。人之见之者，皆以为葬也。其慎也，盖殡也。问于郰曼父之母，然后得合葬于防。邻有丧，舂不相③；里有殡，不巷歌。丧冠不。

	 

【注释】

	 

	①故：死亡，此处是指子路死时的样子。

	 

	②醢：原指肉酱，此为名词动作，剁成肉酱。

	 

	③相：配合舂米的节奏而歌唱。

	 

【翻译】

	 

	因为子路去世了，孔子在正室前的庭里哭。有人来安慰他，孔子就以丧主的身份回拜。孔子哭过之后，召见从卫国来报信的使者问子路死的情况。使者说：“子路已经被砍成肉酱了。”孔子听了，就叫人把正要吃的肉酱倒了，不再忍心吃它做好的肉酱了。曾子说：“死去朋友的墓上有了陈年的草，就不该再哭了。”子思说：“人去世三天后行殡礼，这时，只要是随尸体入殓的物品，一定要考虑周密，不能马虎，凡事要合乎礼制，不随便增减，以免日后有所遗憾。三个月以后下葬，这时，凡是随棺入圹的物品，一定要考虑周密，一丝不苟，符合丧葬礼仪，不妄增减，以免日后有所遗憾。虽然服丧以三年为极限，但除丧以后也不应忘掉双亲。所以君子一生都在怀念双亲，但任何时候都不能因思亲过度而伤害身体，因此，只在忌日才不做叫人感觉高兴的事。”孔子从小父亲就去世了，长大后，母亲又去世了。孔子要将母亲与父亲合葬，但弄不清楚父墓是殡是葬。问了一些见到的人，都说是葬。孔子不知怎么办才好。最后问到郰曼父的母亲，才知道自己的父亲死后是殡。这样，他将母亲和父亲合葬于防。邻居有丧事，即使在舂米时也不要喊号子。邻里有停殡待葬的，也不要在街巷中唱歌。戴丧冠，冠缨打好结后不要有下垂部分。