【原文】

	 

	晋献公将杀其世子申生，公子重耳谓之曰：“子盖①言子之志于公乎？”世子曰：“不可，君安骊姬，是我伤公之心也。”曰：“然则盖行②乎？”世子曰：“不可，君谓我欲弑君也，天下岂有无父之国哉！吾何行如之？”使人辞于狐突曰：“申生有罪，不念伯氏之言也，以至于死，申生不敢爱其死；虽然，吾君老矣，子少，国家多难，伯氏不出而图③吾君。伯氏苟出而图吾君，申生受赐④而死。”再拜稽首，乃卒。是以为“恭世子”也。

	 

【注释】

	 

	①盖：同“盍”，何不。

	 

	②行：逃亡。

	 

	③图：出谋划策。

	 

	④赐：恩惠。

	 

【翻译】

	 

	太子申生将要被父亲晋献公杀害。公子重耳对申生说：“您受到诬陷为什么不向父亲说明情况呢？”太子说：“不可。父亲他老人家不可一天没有骊姬，如果把事情的真相告诉他，骊姬必然有罪，这样的话他会伤心的。”重耳说：“为何不逃往他国呢？”太子说：“不可。他老人家给我加上的罪名是谋害君父。试想，虽天下之大但有哪个国家愿意接纳谋害君父的人呢，我能逃到哪里去呢？”申生派人向狐突诀别说：“我自己有罪，没能听从您的劝阻，以至于陷入现在这般境地。我觉得自己死的并不可惜。即便如此，君王年事已高，继承人年龄又小，国家正处于多事之秋，您又不出山为我们的君王出谋划策，这使我放心不下。如果您肯出山为我们的君王出谋划策，申生将怀着对您的感激而死。”申生行过再拜稽首之礼，就自杀了。由于申生一味敬顺事上，所以谥为“恭世子”。