【原文】

	 

	鲁人有朝祥而莫①歌者，子路笑之。夫子曰：“由，尔责于人，终无已夫？三年之丧，亦已久矣夫。”子路出，夫子曰：“又多乎哉！踰②月则其善也。”鲁庄公及宋人战于乘丘。县贲父御，卜国为右。马惊，败绩，公队③。佐车授绥。公曰：“末之卜也。”县贲父曰：“他日不败绩，而今败绩，是无勇也。”遂死之。圉（yǔ）人浴马，有流矢在白肉④。公曰：“非其罪也。”遂诔（lěi）⑤之。士之有诔，自此始也。

	 

【注释】

	 

	①莫：同“暮”，晚上。

	 

	②踰：同“逾”，超过。

	 

	③队：同“坠”，坠落。

	 

	④白肉：大腿内侧的肉。

	 

	⑤诔（lěi）：追述死者功德的悼念文章。这里做动词，写文章追念。

	 

【翻译】

	 

	有个鲁国人，清晨刚行过大祥除服的祭礼，到了晚上就唱起歌来了。子路听见了，就嘲笑这个人开心的太快了。孔子则说：“由！你责备他人就没完没了了吗？三年之丧，时间已经不短了，很多人未必能做到。”子路出去以后，孔子又说：“按理说离唱歌也没有多少时日了，假如一个月后再唱歌便无可挑剔了。”鲁庄公领兵与宋国军队战于乘丘。鲁庄公所乘的战车上，县贲父负责驾车，卜国负责保卫。这时驾车的马突然受惊狂奔，庄公跌下马车。幸亏副车上的人递给庄公登车的引绳，把他拉上了副车。庄公说：“马惊失列，是驾车者的责任。我没有事先占卜一下驾车者的人选，所以事情才会这样。”县贲父说：“平常驾车，马不乱跑；今天驾车倒乱跑起来，这说明我还缺乏勇气。”于是赴敌而死。后来，马夫在洗马时才发现马腿的内侧有箭伤。庄公说：“原来如此，是我错怪县贲父了。”因此便写了表彰死者功德的诔文。今后士这一阶层便有了诔。