【原文】

	 

	曾子寝疾，病①。乐正子春坐于床下，曾元、曾申坐于足，童子隅坐而执烛。童子曰：“华而睆（huàn）②，大夫之箦与？”子春曰：“止！”曾子闻之，瞿然③曰：“呼！”曰：“华而睆，大夫之箦与？”曾子曰：“然，斯季孙之赐也，我未之能易也。元，起易箦（zé）④。”曾元曰：“夫子之病革⑤矣，不可以变。幸而至于旦，请敬易之。”曾子曰：“尔之爱我也不如彼。君子之爱人也以德，细人⑥之爱人也以姑息。吾何求哉？吾得正而毙焉，斯已矣。”举扶而易之。反席未安而没。

	 

【注释】

	 

	①病：病情严重。

	 

	②华而睆（huàn）：华，华丽，有彩饰的；睆，明亮的样子。

	 

	③瞿然：惊怕的样子。

	 

	④箦（zé）：竹编床席。

	 

	⑤革：通“亟”，急，此处指危急。

	 

	⑥细人：小人。

	 

【翻译】

	 

	曾子卧病在床，病得很厉害。他的弟子乐正子春坐在床下，曾元、曾申坐在他们父亲曾子的脚旁。一个小孩子手执火炬，坐在角落。小孩子看到曾子身下的竹席，便说：“多么漂亮光滑呀！是大夫用的竹席吧？”子春说：“别作声！”曾子听后，突然惊醒，弱弱地叹了口气。小孩子又说：“多么漂亮光滑呀！是大夫用的竹席吧？”曾子说：“是的。这是季孙送的，我因重病在身还未能将它换掉。元啊，起身将竹席换了吧！”曾元说：“您的病已经很严重了，此时不可移动。等天亮时我便将它换掉。”曾子说：“你对我的心意还比不上那个孩子。君子爱人，是思考怎样才可以成全他的美德；小人爱人，是思考怎样才可以让他苟且偷安。如今我还能奢求什么呢？如果我的死能够合乎礼法，此生足矣。”于是，他们便将曾子抬起换席，换过后再把曾子放回席上，还未安置妥当曾子就去世了。