【原文】

	 

	始死，充充如有穷；既殡，瞿瞿①如有求而弗得；既葬，皇皇②如有望而弗至。练而慨然，祥而廓然③。邾娄复之以矢，盖自战于升陉（xíng）始也。鲁妇人之髽（zhuā）而吊也，自败于台（hú）鲐始也。南官之妻之姑之丧④，夫子诲之髽曰：“尔毋从⑤从尔！尔毋扈⑥扈尔！盖榛以为笄，长尺，而总八寸。”孟献子禫（dàn），县而不乐，比御而不入。夫子曰：“献子加于人一等矣！”孔子既祥，五日弹琴而不成声，十日而成笙歌。有子盖既祥而丝屦、组缨。死而不吊者三：畏、厌、溺。

	 

【注释】

	 

	①瞿瞿：目光四处搜寻的样子。

	 

	②皇皇：如“惶惶”，心神不安的样子。

	 

	③廓然：空虚，空寂。

	 

	④三个“之”，第二个为动词，去；其余两个为助词，的。

	 

	⑤从：高大的样子。

	 

	⑥扈：广大的样子。

	 

【翻译】

	 

	父母刚去世时，孝子十分痛心，感觉今后的日子再也无法继续下去。到殡殓之后，孝子的眼神不定，似乎在寻找些什么但始终未能如愿。埋葬以后，孝子彷徨无依，好像在盼望亲人归来而又盼不到的样子，周年以后，就感慨时间如梭，除服以后，感觉内心孤单寂寞。邾娄人用箭来招魂，是从升陉之战以后开始的。在鲁国，吊丧时妇人习惯露着髻，这一习惯开始于台鲐之战失败后。南宫绦妻子的婆婆死后，孔子教她做丧髻的方法说：“你不必将丧髻做得太高，也不必做得很大。用榛木做簪子，其长一尺；束发的布条垂下后有八寸长即可。”孟献子行过禅祭以后，乐器放在家里但没有弹奏，有妇人侍寝也不入寝室之门。孔子说：“很少有人能做到这样，献子能够如此，不简单啊！”孔子在大祥后五天开始弹琴，但是未能够弹成曲调；在大祥后逾月的又一句里吹笙，这时的曲调便和谐了很多。有子大概是祥祭一结束，就穿上有丝饰的鞋子、戴上用丝带作缨的帽子，这未免有点早。死后不能去吊丧的有三种情况：畏惧谗言而自杀的，死于高空坠物的，淹死于江河的。