【原文】

	 

	子路有①姊之丧，可以除之矣，而弗除也，孔子曰：“何弗除也？”子路曰：“吾寡兄弟而弗忍也。”孔子曰：“先王制礼，行道之人皆弗忍也。”子路闻之，遂除之。大公封于营丘，比及五世，皆反葬于周。君子曰：“乐，乐其所自生②，礼不忘其本。古之人有言曰：狐死正丘首③。仁也。”伯鱼之母死，期而犹哭。夫子闻之曰：“谁与哭者？”门人曰：“鲤也。”夫子曰：“嘻！其甚也。”伯鱼闻之，遂除④之。舜葬于苍梧之野，盖三妃未之从也。季武子曰：“周公盖祔⑤。”曾子之丧，浴于爨（cuàn）室⑥。

	 

【注释】

	 

	①有：助词。

	 

	②乐，乐其所自生：前“乐”，乐制；后“乐”，以……为乐。

	 

	③正丘首：正，摆正，朝向；丘，狐狸的巢穴；首，头。

	 

	④除：停止（哭泣）。

	 

	⑤祔：合葬。

	 

	⑥爨（cuàn）室：指做饭的屋子，即厨房。爨，炉灶。

	 

【翻译】

	 

	子路为出嫁的姐姐服丧，到了除服之日他还未除。孔子便问道：“为何不除服呢？”子路说：“我的兄弟很少，因此不忍心九个月就除服啊！”孔子说：“先王制定的礼，对君子而言就是教他如何适当控制自己的情感。”子路听完之后，便脱下丧服。太公封于齐，都营丘。因太公留朝为太师，死后遂葬于周。此后，其五代子孙虽死于齐，也都随太公葬于周。君子说：“音乐，还是本国的最动听。礼的精神，是不能忘其根本的。”古人云：“狐狸死后，头也会朝着狐穴所在的方向，这也是不忘其本啊！”伯鱼的庶母去世，周年过后，他仍然在哭。孔子听见了，就问道：“是谁在哭呀？”他的弟子说：“是鲤在哭。”孔子发出不满的声音，说：“太过分了！”伯鱼听后，便不再哭泣。舜死后被葬于苍梧之野，他的三位妃子都未与其合葬在一起。季武子说：“夫妇合葬之事大概始于周公。”为曾子料理丧事时，其家属在厨房中为死者烧浴汤，这是失礼的。