【原文】

	 

	伯高之丧，孔氏之使者未至，冉子摄①束帛、乘马而将之。孔子曰：“异哉！徒使我不诚于伯高。”伯高死于卫，赴②于孔子，孔子曰：“吾恶乎哭诸③？兄弟，吾哭诸庙；父之友，吾哭诸庙门之外；师，吾哭诸寝；朋友，吾哭诸寝门之外；所知，吾哭诸野。于野，则已疏；于寝，则已重。夫由赐也见我，吾哭诸赐氏。”遂命子贡为之主，曰：“为尔哭也来者，拜之；知伯高而来者，勿拜也。”

	 

【注释】

	 

	①摄：借贷。

	 

	②赴：赶来（相告）。

	 

	③吾恶乎哭诸：恶乎，相当于“在哪里”。诸，“之乎”的合音字。

	 

【翻译】

	 

	伯高死后，孔子便派使者致吊送礼，弟子冉见其还未到就准备了四匹马和一束帛作为礼物，并称是奉了孔子之命。孔子听说后，说：“真奇怪！这会让我失信于伯高的。”伯高死于卫国，孔子接到其家属报丧后说：“我应在何处哭伯高呢？如果是兄弟，我在祖庙里哭他；父亲的朋友，我在庙门外哭他；老师，我在正寝里哭他；朋友，我在正寝门外哭他；只是互通姓名的泛泛之交，我在野外哭他。如在野外哭他对于伯高来说，又会显得交情太浅；在正寝哭他，又显得礼数太重。是因子贡我才和他相识的，我还是到子贡家哭他吧。”于是，命子贡代为丧主。因为这和丧之正主不同，因此再三交代子贡：“如若为你本人的关系来哭，你就拜谢；为了和伯高有交情而来哭的，就用不着你来拜谢。”