【原文】

	 

	孔子之卫，遇旧馆人之丧，入而哭之哀。出，使子贡说骖而赙①之。子贡曰：“于门人之丧，未有所说骖，说骖于旧馆，无乃已重乎？”夫子曰：“予乡者入而哭之，遇于一哀而出涕。予恶夫涕之无从也。小子行之。”孔子在卫，有送葬者，而夫子观之，曰：“善哉为丧乎！足以为法矣，小子识之。”子贡曰：“夫子何善尔也？”曰：“其往也如慕②，其反也如疑。”子贡曰：“岂若速反而虞乎？”子曰：“小子识之，我未之能行也。”颜渊之丧，馈祥肉，孔子出受之；入，弹琴而后食之。孔子与门人立，拱而尚右，二三子③亦皆尚右。孔子曰：“二三子之嗜学也，我则有姊之丧故也。”二三子皆尚左。

	 

【注释】

	 

	①赙：作动词时指以财物助人办丧事，作名词时指送给丧家的布帛财物。

	 

	②慕：思慕，追思。

	 

	③二三子：此处是孔子对其门下弟子的称呼，相当于“诸位”“诸君”。

	 

【翻译】

	 

	孔子来到魏国，碰巧遇到之前下榻的馆舍的主人去世，于是便进屋吊丧，哭得十分伤心。出来之后，孔子让子贡解下骖马送给丧家。子贡说：“你弟子死后你都未将骖马解下相赠，现在却将其解下赠给过去下榻的馆舍的主人家，这礼数未免也太重了吧？”孔子说：“我刚才进去哭他，恰巧悲从中来而流泪。对于那些光流眼泪而没有实际行动的做法我十分讨厌。你就按照我的吩咐去做吧！”

	 

	在卫国时，孔子看见送葬，在一旁观看说：“这丧事办得真好啊！可以完全当作后人的榜样。你们要好好记住。”子贡说：“这丧事为何得到老师如此称赞呢？”

	 

	孔子回答说：“在送葬的路上，那孝子就像婴儿般思念亲人而哭泣不停；下葬后回来，又担心亲人的魂魄不能跟随一起回来而迟迟不回。”子贡说：“恐怕还不如快点回家准备安神的虞祭吧？”孔子说：“你们应牢记这个榜样，就算是我也很难做到像他那样呢！”颜渊死后，大祥之祭之日，其家送来祭神的肉。孔子出门迎接，进屋之后先抚了会儿琴，然后才吃。弟子们和孔子一起站立，孔子右手在外双手抱拳，弟子们也将右手放在外面。孔子说：“你们这些弟子太喜欢学我了。我之所以右手放在外面是由于有姐姐之丧的缘故啊！”弟子们这时才明白，都将左手放在外面。