【原文】

	 

	孔子蚤作①，负手曳杖②，消摇③于门，歌曰：“泰山其颓乎？梁木其坏乎？哲人其萎乎？”既歌而入，当户而坐。子贡闻之曰：“泰山其颓，则吾将安仰？梁木其坏、哲人其萎，则吾将安放？夫子殆将病也。”遂趋而入。夫子曰：“赐！尔来何迟也？夏后氏殡于东阶之上，则犹在阼也；殷人殡于两楹之间，则与宾主夹之也；周人殡于西阶之上，则犹宾之也。而丘也殷人也。予畴昔之夜，梦坐奠于两楹之间。夫明王不兴，而天下其孰能宗予？予殆将死也。”盖寝疾七日而没。

	 

【注释】

	 

	①蚤作：早起，比平日起得早。

	 

	②负手曳杖：负手，倒背着手。曳杖，拖着手杖。

	 

	③消摇：即“逍遥”，本意是无拘无束、自由自在的意思，这里是散漫游荡、百无聊赖的意思。

	 

【翻译】

	 

	孔子早上起床，背着两手，拖着手杖，悠闲在门外来回踱步，口中唱着：“泰山要崩塌了吧？大梁将折断了吧？哲人将凋零了吧？”唱完之后便进了屋中，对着门坐下。子贡听到歌声，说：“如果泰山塌了，叫我们仰望什么呢？如果大梁折断了，哲人凋零了，我们又能依靠谁呢？听歌词中的意思，夫子大概要生病了吧？”于是便加快脚步走进屋中。孔子说：“赐，你为何这么晚才过来？夏后氏停柩于东阶之上，那是还把死者当作主人看待的。殷人停柩于两楹之间，那是介乎宾主之间的位置。周人停柩于西阶之上，那是把死者当作宾客看待的。我是殷人的后代。昨晚我梦见自己坐在两楹之间，明王没有兴起，又有谁会将我立于两楹之间的君王那样尊重呢？如此看来，我应该是快死了吧。”不出所料，说过这番话孔子病了七天就去世了。