【原文】

	 

	子夏问于孔子曰：“居父母之仇①如之何？”夫子曰：“寝苫枕干，不仕，弗与共天下也；遇诸市朝，不反兵②而斗。”曰：“请问居昆弟之仇如之何？”曰：“仕弗与共国；衔君命而使，虽遇之不斗。”曰：“请问居从父昆弟之仇如之何？”曰：“不为魁，主人能，则执兵而陪其后。”

	 

【注释】

	 

	①居父母之仇：居，处在，处于。仇，仇敌，此处指杀父母之仇。

	 

	②反兵：返回去搬援兵。

	 

【翻译】

	 

	子夏向孔子请教说：“对于有杀父之仇的人应该如何对待？”孔子说：“睡在草席之上，头枕着盾牌，没有任何职务，当以时刻想着报仇，绝不和仇人共处一世。不管在什么地方，武器都不离身。如果是在市上或公门相遇，拔出武器就和他拼命。”子夏又问：“对于有杀兄弟之仇的人应该如何对待？”孔子说：“不会和其在一国担任职务。如若奉君主之命和仇人在他国相遇，这时应以君命为重，暂不与之决斗。”子夏又问：“对于有杀堂兄之仇的人应该如何对待？”孔子说：“报仇的时候，自己不可带头，应让死者的子弟带头，自己携带武器，必要时在一旁协助。”