【原文】

	 

	司寇惠子之丧，子游为之麻衰、牡麻绖，文子辞曰：“子辱①与弥牟之弟游，又辱为之服，敢辞。”子游曰：“礼也。”文子退反哭，子游趋而就诸臣之位，文子又辞曰：“子辱与弥牟之弟游，又辱为之服，又辱临其丧，敢辞。”子游曰：“固以请。”文子退，扶嫡子南面而立曰：“子辱与弥牟之弟游，又辱为之服，又辱临其丧，虎也敢不复位？”子游趋而就客位。将军文子之丧，既除丧，而后越人来吊，主人深衣练冠，待于庙，垂涕洟（yí），子游观之曰：“将军文氏之子其庶几乎！亡于礼者之礼也，其动也中。”

	 

【注释】

	 

	①辱：谦辞，承蒙。

	 

【翻译】

	 

	司寇惠子去世，作为朋友子游前往吊丧，但是很特别的是他身上穿的吊服，衰是麻衰，经是牡麻经。文子辞谢说：“舍弟生前承蒙您和他交往，死后承蒙您为他穿上这样的吊服，实在是不敢当。”子游说：“这时合乎礼法的。”文子没有明白子游的用意，于是回到原位，继续哭泣。子游看到文子还不自觉，就快步走到家臣们哭吊的位置上。文子见子游就错了位，又来辞谢说：“舍弟生前承蒙您和他交往，又承蒙您为他服吊服，而且还劳驾参加丧葬，实在不敢当。”子游说：“千万不要客气。”文子这时才了解子游的用意，于是退下，扶出惠子的嫡子虎南面而立，就主人的正位，并说：“舍弟生前承蒙您和他交往，死后承蒙您为他穿上这样的吊服，而且还劳驾参加丧葬，虎敢不回到主人的正位上来拜谢吗？”子游见目的已经达到，就由开始的臣位回到客位。将军文子去世了，他的儿子已经为他守了三年丧，除了丧服，而此时又有遥远的越国人前来吊丧。主人身穿深衣，头上戴着练冠，不迎宾，在祖庙受吊，眼泪悄悄地流着、流着鼻涕。子游看到，大力称赞，说：“将军文子的儿子真不简单！礼法上没有的礼节，他竟然做得这么好。”