【原文】

	 

	幼名①，冠字，五十以伯仲，死谥，周道也。绖也者，实也。掘中（liù）②而浴，毁灶以缀（chuò）③足；及葬，毁宗躐（liè）④行，出于大门，殷道也。学者行之。子柳之母死，子硕请具。子柳曰：“何以哉？”子硕曰：“请粥庶弟之母。”子柳曰：“如之何其粥⑤人之母以葬其母也？不可。”既葬，子硕欲以赙布⑥之余具祭器。子柳曰：“不可，吾闻之也：君子不家于丧。请班⑦诸兄弟之贫者。”

	 

【注释】

	 

	①名：起名，作动词用。

	 

	②中霤（liù）：泛指流下屋檐的雨水。中霤：此处代指寝室中央。

	 

	③缀（chuò）：拘系。

	 

	④躐（liè）：践，踏。躐行，殷代贵族的一种葬礼，谓灵柩经过行路神坛如生时，祈求途中安稳。

	 

	⑤粥：通“鬻”，卖，这里是嫁的意思。

	 

	⑥赙布：赙，拿钱财帮助别人办理丧事。布，古代钱币。

	 

	⑦班：通“颁”，发放。

	 

【翻译】

	 

	小的时候称呼名子。等到二十岁举行冠礼以后，则称呼其字。五十岁之后就会称呼其排行，或伯或仲或叔或季。死后称其谥号。这是周朝的制度。经是有实际内容的，那就是表示内心的哀戚。在正寝中央挖坑来浴尸，把灶拆毁，用砖头将死者的脚束缚；等到出葬之日，毁掉庙墙而凌越行神之位，直接将柩车拉出大门，不经过中门，这是殷朝的制度。跟着孔子学习的人，往往效法殷制。子柳的母亲去世了，弟弟子硕想要置办葬具。子柳说：“钱从哪里来呢？”子硕说：“我们将庶弟的母亲卖了吧。”子柳说：“我们怎么能为了葬自己的母亲将别人的母亲卖了呢？这万万不可。”埋罢母亲，子硕想用剩下的亲朋赠送助办丧事的钱财置办祭器，子柳说：“这也使不得。我听说过，真正的君子是不会依靠办丧事发家致富的。我们得将剩下的财物分给贫困的兄弟。”