【原文】

	 

	君子曰：“谋人之军师，败则死之；谋人之邦邑，危则亡之。”公叔文子升于瑕丘，蘧伯玉从。文子曰：“乐哉斯丘也，死则我欲葬焉。”蘧伯玉曰：“吾子乐之，则瑗请前。”弁①人有其母死而孺子泣者，孔子曰：“哀则哀矣，而难为继也。夫礼，为可传也，为可继也。故哭踊②有节。”叔孙武叔之母死，既小敛，举者出户，出户袒，且投其冠括发③。子游曰：“知礼④。”扶君，卜人师扶右，射人师扶左；君薨以是举⑤。从母⑥之夫，舅之妻，二夫人相为服，君子未之言也。或曰：同爨，缌。

	 

【注释】

	 

	①弁：同“卞”，地名，鲁邑。在山东省泗水县东，洙水北岸。

	 

	②哭踊：丧葬仪节，边哭边顿足。

	 

	③括发：束发服丧。与前面的“袒”“投其冠”均为服丧之礼。

	 

	④知礼：这是子游讥讽武叔失礼的反语。

	 

	⑤举：抬起（尸体），似亦可解作“推荐，选拔”之意。

	 

	⑥从母：母亲的姊妹。

	 

【翻译】

	 

	君子说：“为君主的军事出谋划策，如果不幸失败了，应主动请罪。如果为君王谋划如何保卫国都，国都处于危难之中，应主动接受放逐，让开贤路。”公叔文子登上瑕丘，蘧伯玉也跟了上去。文子说：“瑕丘的山水太招人喜欢了！我死后就要埋葬在这个地方。”蘧伯玉说：“既然您喜欢，我也会喜欢，我愿先死，先葬在这个地方。”弁邑有个人死了母亲，其哭声像幼儿哭母，任情号哭，完全没有节奏。孔子说：“这样的哭法，除了表达哀痛之情没有其他的了，但是关键就在于别人都学不了。在制定礼仪的时候，就需要考虑到如何使其传承下去，怎么才能让每个人都可做到。所以，丧葬中的哭泣和顿足，都是有一定讲究的。”叔孙武叔的母亲去世了，小敛罢，抬尸的人将尸体抬出寝门，叔孙武叔跟着出门，直到这时他才露出左臂，将原来发髻上的笄纚摘下，用麻重新束发。子游说：“这也算懂得礼节吗？”搀扶生病的君王，太仆之官扶其右，射人之官扶其左。君主死后，也由此二官处理迁尸、正尸的差事。母亲姐妹的丈夫，舅舅的妻子，这二人去世后外甥为其着丧服，君子从未说起有这样的做法。有的人说，大概是因为外甥与其共住受恩，所以才身穿丧服。