【原文】

	 

	食于有丧者之侧，未尝饱也。曾子与客立于门侧，其徒趋而出。曾子曰：“尔将何之？”曰：“吾父死，将出哭于巷。”曰：“反，哭于尔次①。”曾子北面而吊焉。孔子曰：“之死而致死之，不仁而不可为也；之死而致生之，不知而不可为也。是故竹不成用，瓦不成味，木不成斫，琴瑟张而不平，竽笙备而不和，有钟磬而无簨虡（sǔn jù）②，其曰明器，神明之也。”
	 

【注释】

	 

	①次：旅馆之客房。

	 

	②簨虡（sǔn jù）：古代悬挂钟磬的架子。

	 

【翻译】

	 

	孔子在死者家人旁边吃饭，从未吃饱。曾子和来客站在门旁，其中一个弟子快步出门。曾子问道：“你去哪里？”弟子说：“我父亲去世了，我到巷子去哭他。”曾子说：“回去吧，在你的房间哭。”然后曾子面向北，就宾位而向弟子致吊。孔子说：“孝子以器物送葬，认定死者是无知的，这种态度缺乏爱心，这样做不可取。孝顺的人用器物陪葬，认为死者可以感觉得到，这样的做法是缺乏理性的，这样做也不可取。因此，陪葬的器物既不能取消，也不能做得像活人用的那样完美。送葬的竹器，没有藤缘，不好使用；瓦盆漏水，不适合用来洗脸；木器也没有精心雕斫；虽然琴瑟上了弦，但没有调好音阶；竽笙的管数也不少，但未能吹成曲调；钟磬不缺，但没有悬挂钟磬的架子。这样的送葬器物就叫作‘明器’，意思是把死者当作神明来看待。”