【原文】

	 

	有子问于曾子曰：“问丧于夫子乎？”曰：“闻之矣，丧欲速贫，死欲速朽。”有子曰：“是非君子之言也。”曾子曰：“参也闻诸夫子也。”有子又曰：“是非君子之言也。”曾子曰：“参也与子游闻之。”有子曰：“然，然则夫子有为言之也。”曾子以斯言告于子游。子游曰：“甚哉，有子之言似夫子也。昔者夫子居于宋，见桓司马自为石椁，三年而不成。夫子曰：‘若是其靡也，死不如速朽之愈也。’死之欲速朽，为桓司马言之也。南宫敬叔反，必载宝而朝。夫子曰：‘若是其货也，丧不如速贫之愈也。’丧之欲速贫，为敬叔言之也。”曾子以子游之言告于有子，有子曰：“然，吾固曰非夫子之言也。”曾子曰：“子何以知之？”有子曰：“夫子制于中都，四寸之棺，五寸之椁，以斯知不欲速朽也。昔者夫子失鲁司寇，将之荆，盖先之以子夏，又申之以冉有，以斯知不欲速贫也。”

	 

【翻译】

	 

	有子向曾子问道：“对于丢掉官职你在夫子那里有没有听说过怎样对待？”曾子说：“倒是听夫子说过，丢掉官职，最好快点贫穷；去世了，最好快点烂掉。”有子说：“这不应该是君子所说的话。”曾子说：“这是我亲耳听夫子说的！”有子仍然坚持说：“这不应该是君子所说的话。”曾子说：“我和子游都听到夫子这样说。”有子说：“那么，我相信夫子应该说过这样的话。但是，夫子这样说一定是有所指的。”这番对话曾子告诉了子游。子游说：“实在了不起，有子的话太像夫子了！夫子以前住在宋国，桓司马为自己制造石椁，用了三年的时间还未完成，夫子就说：‘像他这样奢侈，去世了，还不如早点腐烂为好。’去世了最好快点烂掉，这是针对桓司马说的。南宫敬叔丢官以后，每次回国定会带一车珠宝进献给君王。夫子说：‘像他这样行贿以求官，官职丢了，还不如早点贫穷。’丢掉官职，最好快点贫穷，这是针对南宫敬叔说的。”曾子将这番话说给有子听，有子说：“这就对了。我之前就说过‘这不像夫子说的话嘛。’”曾子说：“你是如何知晓的呢？”有子说：“夫子当中都宰时，曾经规定，内棺四寸厚，外椁五寸厚，从这里可以看出人死了就快点烂掉夫子是不主张的。夫子之前舍弃鲁国司寇的官职，来到楚国做官，就先派子夏去安排，接着又加派冉有去帮办，这点可以看出丢了官就速贫夫子是不主张的。”