【原文】

	 

	县子琐曰：“吾闻之，古者不降，上下各以其亲。滕伯文为孟虎齐衰，其叔父也；为孟皮齐衰，其叔父也。”后木曰：“丧，吾闻诸县子曰：夫丧，不可不深长思也，买棺外内易，我死则亦然。”曾子曰：“尸未设饰①，故帷堂②，小敛③而彻帷。”仲梁子曰：“夫妇方乱，故帷堂，小敛而彻帷。”小敛之奠，子游曰：“于东方。”曾子曰：“于西方，敛斯席矣。”小敛之奠在西方，鲁礼之末失也。

	 

【注释】

	 

	①设饰：谓入殓前为死者穿衣化妆。

	 

	②帷堂：丧葬小殓前设帷幕于堂上。

	 

	③小敛：丧葬之一，给死者沐浴，穿衣、覆衾等。

	 

【翻译】

	 

	县子琐说：“我听闻在古代，不是由于自己尊贵从而降低旁系亲属丧服的等级，不管是长辈还是晚辈，丧服都是依照血缘关系的亲疏来制定。举例来说，滕伯文以君王之尊为孟虎服齐衰，因为孟虎是滕伯文的叔父；而滕伯文又为孟皮服齐衰，因为滕伯文又是孟皮的叔父。”后木说：“关于办丧事，我听县子说过：‘办丧事，不能不深思熟虑。棺木的里外要光滑’我希望我死后也要这样办。”曾子说：“尸体尚未沐浴、整容、穿衣，因此在灵堂上挂起帷帆。小敛后尸体已经装扮好，所以就将帷帆撤下。”仲梁子则说：“人刚死，家里人还处于混乱之中，所以在堂上张起帷幕。小敛后诸事已经停当，所以就将帷帆撤下。”关于小敛时的祭奠，子游说：“在尸体的东方应该放上祭品。”曾子却说：“祭品应放在尸体的西方，放在席上而不是在地上。”小敛时在尸体的西方放上祭奠物品，是用了鲁国后期错误礼俗。