【原文】

	 

	县子曰：“绤（xì）衰（cuī）（suì）裳，非古也。”子蒲卒，哭者呼灭。子皋曰：“若是野哉。”哭者改之。杜桥之母之丧，宫中无相，以为沽①也。夫子曰：“始死，羔裘玄冠者，易之而已。”羔裘玄冠，夫子不以吊。子游问丧具。夫子曰：“称家之有亡。”子游曰：“有无恶（wù）乎齐（jì）？”夫子曰：“有，毋过礼；苟亡矣，敛首足形②，还葬③，县棺而封（biǎn），人岂有非之者哉？”

	 

【注释】

	 

	①沽：与“楛”同，粗略。

	 

	②敛首足形：意思是衣裳足够遮盖身体就可以了。

	 

	③还葬，县棺而封：还，同“旋”，不久。县，同“悬”。悬棺，以手拉绳，拽棺而下。

	 

【翻译】

	 

	县子说：“如今的人都好用粗葛作衰，用纤细疏松的麻布作衣服，这是不符合古制的。”子蒲去世了，有人在哭他的时候直呼他的名字。子皋说：“这么不懂礼数！”那个人听后立即改正了过来。杜桥的母亲去世了，殡宫中没有赞礼的人，论者以为太粗略了。夫子说：“亲戚刚死，穿着羔裘玄冠这种吉服来吊的人，应该改穿素冠颜色深的衣服才妥当。”去吊丧夫子是不会穿着羔裘玄冠的。子游向夫子问及关于死人送终物品的数量问题，夫子说：“符合家中的实际经济情况就可以。”子游说：“怎样才能掌握其中的标准呢？”夫子说：“如果财力雄厚，也不可超过礼数的规定。如果财力不足，只要衣被能够遮挡住身体，敛毕就葬，用手拉着绳子下棺，如此尽力而为，也不会有人怪他失了礼数。”