【原文】

	 

	成子高寝疾，庆遗入，请曰：“子之病革①矣，如至乎大病②，则如之何？”子高曰：“吾闻之也：‘生有益于人，死不害于人。’吾纵生无益于人，吾可以死害于人乎哉？我死，则择不食之地而葬我焉。”子夏问诸夫子曰：“居君之母与妻之丧。”“居处、言语、饮食衎（kàn）尔③。”宾客至，无所馆。夫子曰：“生于我乎馆，死于我乎殡。”国子高曰：“葬也者，藏也；藏也者，欲人之弗得见也。是故衣足以饰身，棺周于衣，椁周于棺，土周于椁；反壤树之哉。”

	 

【注释】

	 

	①病革：病危。

	 

	②大病：讳言死，婉言大病。

	 

	③衎（kàn）尔：和适自得貌。

	 

【翻译】

	 

	成子高卧病在床。庆遗进来请示说：“您这病十分危险了，如果治不好，该如何是好？”子高说：“我听闻：‘活着的时候应该有益于别人，死后也不能有害于别人。’我活着的时候都未能给别人带来好处，难道我死后还要危害他人吗！我死后，将我葬在一块不长庄稼的地里就好。”子夏请教夫子说：“遇到君王的母亲、妻子的丧事该怎么办？”孔子说：“日常的住处、言谈、饮食，都按照以往的来办。”远方到来的宾客，没有地方住。夫子说：“既然是朋友，活着的时候就由我安排住的地方，死后殡殓应由我来安排。”国子高说：“葬，就是藏的意思。何为藏呢？由于人死后会让人厌恶，因此就不想让人看到。所以，只要衣被能够遮挡身体，内棺能够包住衣衾，外棺能够包住内棺，墓的大小可以装得下外棺就行了。为什么还要聚土成坟、植树为标志呢？”