【原文】

	 

	君复于小寝、大寝①，小祖、大祖②、库门、四郊。丧不剥③，奠也与？祭肉也与？既殡，旬而布材与明器。朝奠日出，夕奠逮日。父母之丧，哭无时，使必知其反也。练，练衣黄里、縓（quán）④缘；葛要绖，绳屦无（qú），角瑱（tiàn）⑤，鹿裘衡，长袪，袪，裼之可也。有殡，闻远兄弟之丧，虽缌必往；非兄弟，虽邻不往。所识，其兄弟不同居⑥者皆吊。

	 

	【注释】

	 

	①小寝：君王平常的居室，又叫燕寝。

	 

	②小祖、大祖：小祖，太祖庙以下之群庙。大祖，太祖（始祖）的庙。

	 

	③剥：裸露。不剥则要用布盖上，以防尘埃。

	 

	④縓（quán）：浅红色。

	 

	⑤瑱（tiàn）：充耳。悬在耳旁的饰物。吉时用玉。

	 

	⑥不同居：分开了家。

	 

【翻译】

	 

	君王有很多招魂的地方，依照由近到远的顺序是：燕居之室、办公之处、群庙、太祖庙、库门和四郊。在办丧事的时候，需要将祭品用布盖上，是盖住所有的祭品呢？还是只盖住祭肉呢？等到殡后十天之后，就要置办明器和椁材了。在日出的时候举行朝奠，在太阳没有落山的时候举行夕奠。父母死后，孝顺的子女想到伤心的地方就会哭，是为了让父母的魂迫能够顺着哭声找到家。小祥以后的服装，是以煮练过的熟布作的中衣，其衬里是黄色，镶浅红色的边。腰经改麻为葛。将草鞋脱下，穿上麻绳编的鞋，但是没有鞋鼻。悬在耳旁的充耳是角质的。鹿裘的袖子可以加宽加长，袖口还可以镶边。家中有丧事，刚殡敛完毕，又听到远房兄弟去世，如果和死者是缌麻之亲，不管多远都要前往哭吊。但如若不是兄弟关系，就是比邻而居也不用去吊丧。倘若是认识的人，他遇上了不同居的兄弟的丧事，朋友们都应去慰问他。