【原文】

	 

	天子之棺四重：水兕革棺被之，其厚三寸；杝棺一；梓棺二。四者皆周。棺束缩二衡三，衽每束一。柏椁以端长六尺。天子之哭诸侯也，爵弁①绖②，缁衣。或曰：使有司哭之，为之不以乐食。天子之殡也，菆（cuán）涂龙輴（chūn）③以椁，加斧于椁上，毕涂屋，天子之礼也。

	 

【注释】

	 

	①爵弁：是一种文冠。爵，通“雀”。这种弁的颜色赤而微黑，如雀头之色，故名。

	 

	②绖：郑玄说是衍字，即多余的字。

	 

	③輴（chūn）：灵车。

	 

【翻译】

	 

	君主的棺共有四层：第一层是用水牛皮与兕牛皮把木板包住的棺，有三寸厚；第二层是用杝木做的棺，有四寸厚；三、四两层棺都是用梓木做的，在最里层的叫作属，有六寸厚，最外层的叫大棺，有八寸厚。这四层棺，都是上下与四周合围的。再将棺盖和棺身用皮带束紧，纵向束两道，横向束三道。在棺盖与棺身的衔接缝的地方加上榫铆固紧。椁是柏树接近树根的地方做成的，每段木料长六尺。诸侯死后天子在遥哭时，身穿黑色的衣服，头戴爵弁。有人说：天子不用自己哭，可让臣子代哭。在那天，天子进膳时不奏乐。天子的殡礼中有这样的规定：将载柩车的车辕上匦上龙，再在此柩车四周堆积木材，上面暂时不将口封住，它的形状就像椁。为了使木间没有缝隙，在上面涂抹上泥巴。再将绣有黑白相间的斧形图案的棺罩套在棺材上面。然后再在椁上继续积木为屋顶，最后在大致上涂抹一遍。这是天子殡的礼数。