【原文】

	 

	君之嫡长殇，车三乘；公之庶长殇，车一乘；大夫之嫡长殇，车一乘。公之丧，诸达官之长①，杖②。君于大夫，将葬，吊于宫；及出，命引之，三步则止③。如是者三，君退；朝亦如之，哀次④亦如之。五十无车者，不越疆而吊人。季武子寝疾，蟜（jiǎo）固不说齐衰而人见，曰：“斯道也，将亡矣；士唯公门说齐衰。”武子曰：“不亦善乎，君子表微。”及其丧也，曾点倚其门而歌。

	 

【注释】

	 

	①达官之长：由君王直接任命的卿、大夫、士。

	 

	②杖：指斩衰与丧杖。

	 

	③三步则止：拉车的人看到孝子悲痛欲绝的样子，有所不忍，所以走了三步便停了下来。

	 

	④哀次：孝子居丧之处，即倚庐、翌室之类。

	 

【翻译】

	 

	如果诸侯的嫡子在十六岁到十九岁之间不幸夭折，在葬礼上可以用三辆灵车。反之庶子在十六岁到十九岁之间不幸夭折，在葬礼上只可用一辆灵车。如果大夫的嫡子也是不幸夭折在这个年龄段，也只能用一辆灵车。诸侯去世，凡是由君王直接任命的卿、大夫、士，应服斩衰，持丧杖。君主在对待大夫的丧事方面，在大夫将要下葬的时候，首先应到其殡宫吊丧。等到柩车出来，要命随从执绋拉车，往前拉三步就停下来。直到拉停三次之后，君主才可以离开。在孝子奉柩朝庙时，柩车经过孝子居丧的临时住所时，君主都是按照这样的礼数。五十岁以上而没有车子的人，不需要大老远前往吊丧。季武子卧病，固不脱掉孝服就去他家探视，并向他说明：“像我这样的做法，现在几乎已经很少了。但是按照礼法，只有进入公门士才能脱去孝服。”季武子佯表同意地说：“你这样做不是很好吗？君王就是要将那些被丢弃的好的礼法发扬光大。”等到季武子去世了，曾点就倚在他家门上唱歌，表示自己也是按照正礼而行。