【原文】

	 

	大夫吊，当事而至，则辞焉。吊于人，是日不乐。妇人不越疆而吊人。行吊之日不饮酒食肉焉。吊于葬者必执引，若从柩及圹，皆执绋。丧①，公吊之，必有拜者，虽朋友州里舍人②可也。吊曰：“寡君承事③。”主人曰：“临。”君遇柩于路，必使人吊之。大夫之丧，庶子不受吊。

	 

【注释】

	 

	①丧：指客死异国他乡，没有亲人为主的丧事。

	 

	②舍人：死者所住馆舍的主人。

	 

	③承事：要点活儿干，指协助办丧事。

	 

【翻译】

	 

	大夫前来吊士，如果主人忙于大小殡殓事务时，应派人向大夫说明缘由，未能及时相迎，请他稍待片刻。吊丧的那一天，一天都不会奏乐。妇人无外事，因此不需要越境去吊丧。在吊丧当天不能吃肉饮酒。在出葬时去吊丧，一定要帮助拉柩车；如果跟着柩车到墓圹，都要执绋帮助下葬。死在异国他乡，如果异国的君王前来吊唁，即使没有亲人在身旁，但是也应该有人出来代表丧主表示感谢，即使是死者的朋友、同乡、寄寓的房东也可以。君王慰问说：“敝国的君王想要点协助治丧的事干。”那位丧主的代表则回答：“辱蒙大驾光临。”在路上君主遇到柩车，应该派人前去表示慰问。大夫的丧事，庶子不能做丧主而接受慰问。