【原文】

	 

	穆公问于子思曰：“为旧君反服①，古与？”子思曰：“古之君子，进人以礼，退人以礼，故有旧君反服之礼也；今之君子，进人若将加诸膝，退人若将坠诸渊，毋为戎首②，不亦善乎！又何反服之礼之有？”悼公之丧，季昭子问于孟敬子曰：“为君何食？”敬子曰：“食粥，天下之达礼也。吾三臣者之不能居公室也，四方莫不闻矣，勉而为瘠则吾能，毋乃使人疑夫不以情居瘠者乎哉？我则食食。”

	 

【注释】

	 

	①反服：返回故国，为旧君服齐衰三月之服。据《仪礼·丧服》齐衰三月章，有三种情形应为旧君反服：一、退休后为旧君服；二、大夫流放在外，其妻与长子为旧君服；三、大夫光明正大地离开故国，故国尚保留其有关待遇，为旧君服。穆公应是就第三种情况发问。

	 

	②戎首：率领他国军队来攻伐。

	 

【翻译】

	 

	鲁穆公向子思请教说：“大夫离开故国时光明正大，故国依旧对他以礼相待，在此种状况下，如果故国的君主去世了，大夫回国奔丧为旧主服齐衰三月，这是从古至今就有的礼仪吗？”子思说：“古代君主，在用人时是以礼相待，不用时也是如此，因此才有为旧君反服之礼。现在的君主，用人时对其宠爱有加；不用时，就将其推入万丈深渊，置于险地。这样做臣子不率军讨伐就已经很好了，何谈为其反服呢？”鲁悼公去世时，季昭子问孟敬子说：“为君主服丧的时候应吃什么饭？”敬子说：“喝粥，普天之下都是这样做的。我们仲孙、叔孙、季孙三家欺凌君王是出了名的，四方无人不知。非要我喝粥，让身体变得消瘦，也并非难事。这样做不是更加让人怀疑我们的消瘦不是发自肺腑的悲哀吗？那又何苦呢？我还是照常吃饭。”