【原文】

	 

	颜丁善居丧：始死，皇皇①焉如有求而弗得；及殡，望望②焉如有从而弗及；既葬，慨③焉如不及其反而息。子张问曰：“书云：‘高宗三年不言，言乃。’有诸？”仲尼曰：“胡为其不然也？古者天子崩，王世子听于冢宰三年。”

	 

【注释】

	 

	①皇皇：六神无主的样子。

	 

	②望望：依恋不舍的样子。

	 

	③慨：神情惆怅。

	 

【翻译】

	 

	颜丁在居丧时，在何时应有什么样的悲哀神情要将其掌握好：亲人去世时要表现出六神无主的样子，好像迫切希望亲人能够死而复生，但是又无能为力；到了行殡礼时，表现出恋恋不舍的样子，好像要追随亲人而去而又办不到的样子。到了下葬以后，感到神情惆怅似乎失去了什么，好像担心亲人的魂魄不能跟随他一起回家，所以才走走停停心中有所期待。子张问道：“《尚书》上说：‘殷高宗在三年居丧期间，一心守孝，不说一句话。等到他脱下丧服开口说话，言语喜悦。真有这样的事情吗？”孔子说：“怎么会没有此事呢！在古代，天子驾崩，太子就会将国事交给宰相管理三年，由宰相代为治理。”