【原文】

	 

	知悼子卒，未葬；平公饮酒，师旷、李调侍，鼓钟。杜蒉自外来，闻钟声，曰：“安在？”曰：“在寝。”杜蒉入寝，历阶①而升，酌曰：“旷，饮斯。”又酌曰：“调，饮斯。”又酌，堂上北面坐饮之。降，趋而出。平公呼而进之曰：“蒉，曩者尔心或开予，是以不与尔言；尔饮旷何也？”曰：“子卯不乐；知悼子在堂，斯其为子卯也，大矣。旷也，大师也，不以诏，是以饮之也。”“尔饮调何也？”曰：“调也，君之亵臣也，为一饮一食，忘君之疾，是以饮之也。”“尔饮何也？”曰：“蒉也，宰夫也，非刀匕是共②，又敢与知、防③，是以饮之也。”平公曰：“寡人亦有过焉，酌而饮寡人。”杜蒉洗而扬觯（zhì）④。公谓侍者曰：“如我死，则必无废斯爵也。”至于今，既毕献，斯扬觯，谓之“杜举”。

	 

【注释】

	 

	①历阶：一步跨越两个台阶。

	 

	②非刀匕是共：刀与匕是食具。共，通“供”。此句犹言不去干本职内的工作。

	 

	③防：谏诤君之过失。

	 

	④觯（zhì）：酒器。

	 

【翻译】

	 

	知悼子去世了，还没有入葬，晋平公就自己饮酒，师旷、李调陪在一旁，还击钟奏乐助兴。杜蒉从外面进来，听到钟声，就问侍卫说：“君主何处？”回答说：“在正寝”。杜蒉就匆忙向正寝走去，一步两个台阶登堂而上，倒了一杯酒，说：“师旷，将这杯酒喝下！”又倒了一杯酒，说：“李调，把这杯酒喝下去。”之后又倒了一杯酒，在堂上向北面坐着自己喝了，然后下堂，快步走了出去。平公将他叫住命他进来，说：“蒉，我以为刚刚你是有意要给我启发，因此未和你说话。现在我要问你：你为什么要命令师旷喝酒呢？”杜蒉说：“子日和卯日这两天是君主忌讳的日子，不能奏乐，以此来警惕自己。现在知悼子停柩在堂，这和君主忌讳的日子相比更为严重，怎么可以奏乐饮酒呢？师旷身为掌乐的大师，不将这层关系向您说清楚，因此罚他喝酒。”平公又问：“你又为何命李调喝酒呢？”杜蒉答道：“李调是您最喜欢的大臣，规劝君过这是他的责任，但是过于贪吃贪喝，完全不顾及君主的违礼之失，因此罚酒于他。”平公又问：“那为何你又自己喝酒呢？”杜蒉答道：“我是为您服务的宰夫，我的本分是为您提供膳食，现在竟敢越职谏诤君王的过失，也应自罚一杯。”平公说：“寡人也有过失，来倒一杯酒，我也应自罚一杯。”于是杜蒉将酒杯洗过，倒了一杯酒递给平公。平公喝完酒后对左右侍从说：“今后即便我去世了，也不要将这只酒杯扔掉。”从那时到现在，凡是向所有人敬过酒后再举起酒杯递给君王的行为，被称为“杜举”。