【原文】

	 

	公叔文子卒，其子戍请谥于君曰：“日月有时，将葬矣。请所以易其名者。”君曰：“昔者卫国凶饥，夫子为粥与国之饿者，是不亦惠乎？昔者卫国有难，夫子以其死卫寡人，不亦贞乎？夫子听卫国之政，修其班制①，以与四邻交，卫国之社稷不辱，不亦文乎？故谓夫子‘贞惠文子’。”石骀仲卒，无嫡子，有庶子六人，卜所以为后者。曰：“沐浴、佩玉则兆②。”五人者皆沐浴、佩玉；石祁子曰：“孰有执亲之丧而沐浴、佩玉者乎？”不沐浴、佩玉。石祁子兆。卫人以龟为有知也。

	 

【注释】

	 

	①修其班制：修，“循”字之误。班制：尊卑之差。

	 

	②兆：指古人占卜时烧灼甲骨所呈现的预示吉凶的裂纹。

	 

【翻译】

	 

	公叔文子死后，他的儿子戍向君主请求为他父亲赐予谥号，说：“大夫三月而葬，如今离葬期不远了，为了日后方便称呼请您赐于亡父一个谥号。”卫灵公说：“从前卫国遇到凶年饥荒，夫子施粥赈灾，这不是爱民乐施的表现吗？正与《谥法》的‘惠’字相合。从前卫国发生内乱，夫子拼死保卫我，这不正合着《谥法》上的‘贞’字吗？夫子主持卫国国政，按照礼数的规定，当尊者尊，当卑者卑，以之与四邻交往，没有让卫国的声誉受到玷辱，这不是正合着《谥法》上的‘文’字吗？因此‘贞惠文子’用作夫子的谥号。”卫国大夫石骀仲去世了，没有嫡子，只有六个庶子，所以才用占卜的方法来决定由谁来继承家业。卜人说：“要先洗漱干净，再佩戴上玉，这样吉兆才会显示在甲骨上。”其中的五人都连忙洗发洗身，佩戴上玉。但石祁子却说：“哪里有居父之丧而可以沐浴佩玉的道理呢？”只有他不洗漱佩玉。说起来也很奇怪，龟兆上却显示出继承人是石祁子，所以，卫国人都以为龟兆很灵验。