【原文】

	 

	卫献公出奔，反于卫，及郊，将班邑①于从者而后入。柳庄曰：“如皆守社稷，则孰执羁靮（dí）②而从；如皆从，则孰守社稷？君反其国而有私也，毋乃不可乎？”弗果班。卫有大史曰柳庄，寝疾。公曰：“若疾革，虽当祭必告。”公再拜稽首，请于尸曰：“有臣柳庄也者，非寡人之臣，社稷之臣也，闻之死，请往。”不释服而往，遂以禭（suì）③之。与之邑裘氏与县潘氏，书而纳诸棺，曰：“世世万子孙无变也。”

	 

【注释】

	 

	①班邑：分封采地。班，通“颁”。

	 

	②羁靮（dí）：羁是马笼头，靮是马缰绳。

	 

	③禭（suì）：向死者赠送衣服。

	 

【翻译】

	 

	 卫献公被逐逃亡，后来终于返回卫国复位，来到城郊，献公想将封地分封给跟随他一起逃亡的臣子，然后入城。追随他逃亡的大臣柳庄说：“倘若都留在国内留守社稷，这样还有谁会愿意为您鞍前马后追随您逃亡？如果都追随您逃亡，江山社稷又由谁来留守？您刚回国就偏心，这样不太好吧！最后封赏也没有办成。卫国有个大史叫柳庄，卧病在床。卫君说：“如若病情危急，即便是我在主持祭祀也要差人像我报告。”果然柳庄在卫君持祭祀时去世了，卫君接到通知后就叩头，又拜了两拜，然后向祭祀中的尸请求说：“大臣柳庄，他不仅仅是我一个人的臣子，他也是卫国的贤臣，刚得到他去世的消息，请您让我立即回去。”卫君还未脱下祭服就前往庄家，于是就将身上穿的祭服赠于死者，还将裘氏邑和潘氏县封给柳作采邑，又将这样的封赏写成誓约放进棺里。誓约上写道：“世世代代子子孙孙，万代相传永不改变！”