【原文】

	 

	战于郎，公叔禺人遇负杖入保者，息，曰：“使之①虽病也，任之②虽重也，君子不能为谋也，士弗能死也，不可！我则既言矣。”与其邻重（tóng）汪踦往，皆死焉。鲁人欲勿殇重汪踦，问于仲尼。仲尼曰：“能执干戈以卫社稷，虽欲勿殇也，不亦可乎！”子路去鲁，谓颜渊曰：“何以赠我？”曰：“吾闻之也：去国，则哭于墓而后行；反其国，不哭，展③墓而入。”谓子路曰：“何以处④我？”子路曰：“吾闻之也：过墓则式，过祀⑤则下。”

	 

【注释】

	 

	①使之：指摇役。

	 

	②任之：指赋税。

	 

	③展：周巡省视。

	 

	④处：安身无咎之道。

	 

	⑤祀：乡里社坛。

	 

【翻译】

	 

	鲁国与齐国在郎交战。鲁国的公叔禺人看见扛着兵器的士兵进入城休息，就说：“老百姓的徭役已经十分辛苦了，赋税还如此繁重，大臣们不能为国家出谋划策，战士也能为国征战。我既然这样讲了，就要努力做到。”因此就与邻居的少年汪踦一起奔赴战场，最后都战死沙场。鲁国人想为汪踦举办一场成人的丧礼而不是童子的丧礼，但是由于没有先例，就去请教孔子。孔子说：“他能拿起武器来捍卫国家，即使不用童子的葬礼来办他的丧事，不也可以吗？”子路要离开鲁国，对颜渊说：“离别之际，你有什么话要和我说吗？”颜渊说：“我听说要离开自己的国土，首先应该先到祖坟上拜别之后再动身；等到返回时就不必哭了，到坟上巡视一周就可以进城了。”说罢，颜渊又对子路说：“您给我留下什么话让我安身无咎呢？”子路说：“我听说，经过墓地就应凭轼致敬，经过社坛就应下车致敬。”