【原文】

	 

	工尹商阳与陈弃疾追吴师，及之。陈弃疾谓工尹商阳曰：“王事也，子手弓而可。”手弓。“子射诸。”射之，毙一人，韔（chàng）①弓。又及，谓之，又毙二人。每毙一人，掩其目。止其御曰：“朝不坐，燕不与②，杀三人，亦足以反命矣。”孔子曰：“杀人之中，又有礼焉。”诸侯伐秦，曹桓公卒于会。诸侯请含，使之袭。襄公朝于荆，康王卒。荆人曰：“必请袭。”鲁人曰：“非礼也。”荆人强之。巫先拂柩。荆人悔之。

	 

【注释】

	 

	①韔（chàng）：古代盛弓的袋子。此作动词用。

	 

	②燕不与：燕，同“宴”。不与，犹言没有座位。

	 

【翻译】

	 

	工尹商阳和陈弃疾同乘一辆战车追赶吴军，没过多长时间就追上了。陈弃疾对工尹商阳说：“我们身负王命，您现在可以将弓拿在手中了。”工尹商阳将弓握在手中。陈弃疾又对他说：“您可以将箭射向敌人了！”工尹商阳这才射了一箭，射死一人后又将弓装进袋中。又追上了敌人，陈弃疾又对他说了以上的话，工尹商阳接着又射杀第二个人。因此每射杀一个人，都会闭上眼睛不忍直视。他让驾车的停止追赶，说：“我们在朝见君主是没有座位，在宴会上也没有席位的贱士，杀死三个敌人，回去也可以交差了。”孔子说：“在杀人时也是有一定礼节的。”诸侯联合伐秦，曹宣公在联军会合时去世。诸侯要求按照礼节为曹君饭含，而曹人却让诸侯为曹君的尸体穿衣。鲁襄公到楚国访问，刚好楚康王也去世了。楚人说：“请鲁君务必为康王的尸体穿衣。”鲁国方面回答：“这种做法是不合乎礼仪的。”楚国态度十分坚定非要这样做，于是襄公就让巫先用桃枝在灵柩上来回拂拭，以祛除凶邪，最后才为尸体穿衣。楚国人一看这是君临臣丧之礼，也来不及后悔了。