【原文】

	 

	邾娄考公之丧，徐君使容居来吊含①，曰：“寡君使容居坐含，进侯玉，其使容居以含。”有司曰：“诸侯之来辱敝邑者，易②则易，于③则于，易于杂者未之有也。”容居对曰：“容居闻之：‘事君不敢忘其君，亦不敢遗其祖’。昔我先君驹王西讨济于河，无所不用斯言也。容居，鲁人也，不敢忘其祖。”子思之母死于卫，赴于子思，子思哭于庙。门人至曰：“庶氏之母死，何为哭于孔氏之庙乎？”子思曰：“吾过矣，吾过矣。”遂哭于他室。天子崩，三日祝先服，五日官长服，七日国中男女服，三月天下服。虞人致百祀之木，可以为棺椁者斩之；不至者，废其祀，刎其人。

	 

【注释】

	 

	①含：古葬礼，殡殓时把珠、玉、贝、米等物放在死者嘴里。

	 

	②易：简易，简略。

	 

	③于：广大，隆重。

	 

【翻译】

	 

	邾娄国在为邾定公办丧事时，徐国君王派容居前来吊唁，并行丧葬之礼。容居以天子所遣使者的口气说道：“我国君主派我来行丧葬之礼，致送侯爵所含的玉璧。”邾娄的接待人员说：“劳烦各国诸侯屈尊了前往敝国，按照来者身份，该简略就简略，该隆重就隆重。如果派臣子来，我们就以臣礼相待；如果君王亲来，我们就以君礼相待。臣子到来却想在我们这里得到君王的礼数，这是不可能的事情。”容居回答说：“鄙人听说，作为臣子就不敢忘掉君王，作为子孙就不敢忘掉祖先。先君驹王在之前出兵讨伐西方，渡过黄河，这是他说话一贯的口气。虽然鄙人向来较为鲁钝，但是万万不敢忘记祖先的遗训。”子思的父亲死后，母亲改嫁到卫国，如今去世派人向子思报丧，子思就到家庙去哭。弟子看到后，说：“人家姓庶的死了母亲，为什么您却跑到孔氏的家庙来哭？”子思说：“我的错！我的错！”就慌忙向其他房间跑去大哭。天子死后的第三天，祝首先手持丧杖；第五天，百官手持丧杖；第七天，畿内的庶民应身穿丧服；三月，诸侯及其大夫各服应服之服。虞人负责从畿内所有神社的社树中挑选最适宜于作棺椁者，把它们砍伐下来。对于不肯献出木材的地方，要把当地的社神废掉，杀掉当地的长官。