【原文】

	 

	夫为人子者，出必告，反必面，所游必有常，所习必有业，恒①言不称老。年长以倍，则父事之；十年以长，则兄事之；五年以长，则肩随②之。群居五人，则长者必异席。为人子者，居不主奥③，坐不中席，行不中道，立不中门。食飨④不为概⑤，祭祀不为尸。听于无声，视于无形。不登高，不临深。不苟訾（zī）⑥，不苟笑。孝子不服暗，不登危，惧辱亲也。父母存，不许友以死，不有私财。为人子者，父母存，冠衣不纯素。孤子当室，冠衣不纯采。

	 

【注释】

	 

	①恒：平常。

	 

	②肩随：指并行而稍退后。

	 

	③主奥：坐于尊位。奥，屋内西南角，平时为尊者所坐之处。

	 

	④食飨：谓以酒食宴请宾客或祭祀宗庙。

	 

	⑤概：刮平量器的木棒。指限量。

	 

	⑥訾（zī）：毁谤，非议。

	 

【翻译】

	 

	做儿子的，外出一定要告诉父母，回家后一定要面告父母；出游一定要有规律，所学的一定是正业，平常说话不称自己年老。比自己年长一倍的人，就像父亲一样服侍他；比自己年长十岁的人，就像兄长一样服侍他；比自己年长五岁的人，就可以与他并行而稍后一些。五个人聚坐在一起，则一定要为年长者另外设立坐席。做儿子的，起居不能占据室中西南角的位置，坐不能坐在席的正中，走路不能走在路的中间，站立不能站在门的中央。宴请宾客时不能擅自做主决定限量，祭祀时不充当代替神灵受祭的人。能在无声中听到自己应该听到的，能在无形中看到自己应该看到的。不攀登高处，不靠近深渊，不随便非议，不随便嬉笑。孝子不在暗中做事，不登临危险的地方，担心使父母受辱。父母在世时，不能对朋友以死相许，不能私存钱财。做儿子的，父母在世时，帽子和衣服不能镶白边。孤子主持家事，帽子和衣服不能绣彩边。