【原文】

	 

	晋献文子成室，晋大夫发焉。张老曰：“美哉轮①焉！美哉奂②焉！歌于斯，哭于斯，聚国族于斯。”文子曰：“武也得歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，是全要领③以从先大夫于九京也。”北面再拜稽首。君子谓之善颂善祷。仲尼之畜狗④死，使子贡埋之，曰：“吾闻之也：敝帷不弃，为埋马也；敝盖不弃，为埋狗也。丘也贫，无盖；于其封也，亦予之席，毋使其首陷焉。”路马死，埋之以帷。

	 

【注释】

	 

	①轮：高大。

	 

	②奂：通“焕”，光辉灿烂。

	 

	③全要领：谓不被刑戮而善终。要，古“腰”字。领，颈也。古代的死刑有腰斩和斩首两种。

	 

	④畜狗：看家狗。古代的狗可分三种，打猎用的田犬，看家用的守犬，专供肉食的食犬。

	 

【翻译】

	 

	晋国赵文子的新居落成，晋国的大夫都前往参加落成典礼。张老致辞说：“这高大光辉灿烂的房子多么漂亮呀！这高大光辉灿烂的房子多么漂亮呀！从此之后，主人就能在这里居丧哭泣，祭祀奏乐，聚会宴饮了。”文子致答辞说：“我能在这里居丧哭泣，祭祀奏乐，聚会宴饮，这说明我将善终，有资格进入九原的祖坟。”话毕，就面朝北边叩拜表示感谢。懂礼的君子说，他们一个善于赞美，一个善于祈福。孔子养的看家狗死了，让子贡将其埋葬，还吩咐说：“我听闻，破旧的帷幔不要丢掉，因为可以用来埋马；破旧的车盖也不要丢掉，因为可以用来埋狗。我比较贫困，没有破旧的车盖，但你在埋狗的时候，也得用一张席子裹着，勿将其头直接埋在土中。”至于为君王驾车的马死了，埋葬时先用帷幔裹好。