【原文】

	 

	季孙之母死，哀公吊焉。曾子与子贡吊焉，阍人为君在，弗内也。曾子与子贡入于其厩而修容焉。子贡先入，阍人曰：“乡者已告矣。”曾子后入，阍人辟之。涉内溜，卿大夫皆辟位，公降一等而揖之。君子言之曰：“尽饰之道，斯其行者远矣。”阳门之介夫①死，司城子罕入而哭之哀。晋人之觇宋者，反报于晋侯曰：“阳门之介夫死，而子罕哭之哀，而民说②，殆不可伐也。”孔子闻之曰：“善哉觇国乎！诗云：‘凡民有丧，扶服③救之。’虽微晋而已，天下其孰能当之？”

	 

【注释】

	 

	①介夫：披甲的卫士。

	 

	②说：通“悦”。

	 

	③扶服：通“匍匐”，音义皆同。扶服本义是伏地爬行，引申为尽力。

	 

【翻译】

	 

	季孙的母亲去世了，鲁哀公前去吊丧。曾子和子贡也一同前往吊唁，但是由于哀公在里面守门的人不让他们进去。曾子和子贡来到马房，将自己的仪容整理了一番，然后再去。子贡先进去，守门人说：“刚刚已经通报过了。”曾子更随其后，守门人让开道路。二人走到寝门的屋檐下，卿大夫都连忙让位，哀公也从阼阶上走下一个台阶，作揖，请他们就位。君子议论这件事情说：“将自己的仪容整理了一番，这对达到自己的目的是很重要的。”宋国都城阳门死了一个卫士，司城子罕到他家去吊丧，哭得十分伤心。潜伏在宋国的一个探子探听到这件事情，回晋国向晋侯报告说：“阳门死了一个小卫士，但是像子罕这样的大官亲自前往吊唁，还哭得十分伤心，这样的行为是很深入民心的，宋国恐怕不是好欺负的。”孔子听说了这件事，说：“这个探子真会刺探国情啊！《诗经》上说：‘邻居如果有了困难，我们应尽全力去帮助他们。’宋国正是做到了这一点，因此，不仅晋国不敢欺负宋国，普天之下也找不出一个敢和宋国为敌的国家。”