【原文】

	 

	赵文子与叔誉观乎九原。文子曰：“死者如可作①也，吾谁与归②？”叔誉曰：“其阳处父乎？”文子曰：“行并植③于晋国，不没其身，其知不足称也。”“其舅犯乎？”文子曰：“见利不顾其君，其仁不足称也。我则随武子乎！利其君不忘其身，谋其身不遗其友。”晋人谓文子知人。文子其中④退然⑤如不胜衣，其言呐呐然如不出诸其口。所举于晋国管库之士七十有余家，生不交利，死不属其子焉。

	 

【注释】

	 

	①作：站起来。指复活。

	 

	②吾谁与归：我赞许和爱戴谁呢？与，赞成。归，归向。“谁”是“与归”的前置宾语。

	 

	③并植：通“廉直”。

	 

	④中：身躯。

	 

	⑤退然：柔弱的样子。

	 

【翻译】

	 

	赵文子和叔誉一起巡视于九原，文子说：“如果埋葬在这墓地中的人能够复活，他们当中你最赞赏和爱戴的是谁？”叔誉答道：“大概是阳处父吧？”文子说：“身为晋国大傅刚强而无计谋，不得以善终，这样的智慧让人不敢恭维啊。”叔誉又说：“舅犯怎么样？”文子说：“舅犯不顾及君王只考虑自己的利益，他的仁爱也叫人不敢恭维。随武子是值得我赞许和爱戴的人，他能顾全大局，考虑君主的利益也可以兼顾个人利益；他既能为自己打算，又不忘掉朋友。”对于文子的评价晋国人都觉得很合理。文子的身体柔弱得好像连衣服的重量都禁受不住，讲起话来迟钝缓慢得像难以出口。他为晋国举荐的管理仓库的官员多达七十余人，但是在他生前却未和他们有任何金钱上的来往，死后也未将孩子托付给他们。