【原文】

	 

	岁旱，穆公召县子而问然，曰：“天久不雨，吾欲暴尪（wāng）①而奚若？”曰：“天久不雨，而暴人之疾子，虐，毋乃不可与！”“然则吾欲暴巫而奚若？”曰：“天则不雨，而望之愚妇人，于以求之，毋乃已疏乎！”“徙市则奚若？”曰：“天子崩，巷市七日；诸侯薨，巷市三日。为之徙市，不亦可乎！”孔子曰：“卫人之祔也，离之；鲁人之祔（fù）②也，合之，善夫！”

	 

【注释】

	 

	①暴尪（wāng）：暴通“曝”，晒也。尫：身体有残疾的人。暴尪的目的是希望上天哀怜而下雨。

	 

	②祔（fù）：夫妇合葬。

	 

【翻译】

	 

	气候干旱，穆公把县子召来请教说：“天久久不下雨，我想将身体有残疾的人拉到烈日下晒，不知意下如何？”县子说：“天久久不下雨，乃暴晒有残疾的人以求雨，这样做的话是不是太残暴了，恐怕不行吧？”穆公又说：“那暴晒女巫怎么样？”县子说：“天不下雨，而将希望寄托于愚蠢的妇人来求雨，会不会不实事求是？”穆公又说：“那罢市怎么样？”县子说：“天子去世，罢市七日；诸侯去世，罢市三日。用罢市的办法求雨，还不失为可行的办法。”孔子说：“卫人的合葬方式，是夫妇各自一个墓穴，中间有土相隔。在鲁国，鲁人合葬是将夫妇二人放进一个墓穴。这样的合葬方式很不错。