【原文】

	 

	凡四海之内九州，州方千里。州，建百里之国三十，七十里之国六十，五十里之国百有二十，凡二百一十国；名山大泽不以封，其余以为附庸间田①。八州，州二百一十国。天子之县内，方百里之国九，七十里之国二十有一，五十里之国六十有三，凡九十三国；名山大泽不以朌②，其余以禄士，以为间田。凡九州，千七百七十三国。天子之元士、诸侯之附庸不与。

	 

【注释】

	 

	①间田：备用的封赏之田。

	 

	②朌：同“颁”。朌与封的区别在于，封给的土地可以世袭，而朌给的土地只可享用，不可世袭。

	 

【翻译】

	 

	四海之内共有九个州。每周的大小都有千里见方。每个州内分封三十个大诸侯国，七十里见方六十个中等诸侯国，五十里见方一百二十个小国，一共有二百一十个诸侯国。每州内的名山大泽不用来分封。分封剩下的土地天子留着赏赐用或者作为附庸。这是畿外的八州，每州有二百一十个诸侯国。还有一州是天子直接管辖的王畿，其中分配给公卿大夫的国土，方百里者九国，方七十里者二十一国，方五十里者六十三国，总共九十三国。在这九十三国之内，如有名山大川，也不用来分配。将剩余的土地进行分配，用作士人的禄田或者作为赏赐之用。九个州共计国家有一千七百七十三，而天子的元士、诸侯的附庸尚未计算在内。