【原文】

	 

	天子使其大夫为三监，监于方伯之国，国三人。天子之县内诸侯，禄①也；外诸侯，嗣（sì）②也。制：三公，一命③卷；若有加，则赐也，不过九命。次国之君，不过七命；小国之君，不过五命。大国之卿，不过三命；下卿再命，小国之卿与下大夫一命。

	 

【注释】

	 

	①禄：禄田。禄田只可在职时享用，不可世袭。

	 

	②嗣（sì）：继承。指封地可以世袭。

	 

	③命：天子擢升臣下的册命。命数越多，爵位越高，礼服上的图案也越多。

	 

【翻译】

	 

	天子任命他的大夫当三监，让大夫作为代表前往监察每州的方伯，每一州派三个大夫去。王畿内分配给公卿的土地，那是一种禄田，活着的时候可以任意享用，但是死后必须归还。王畿以外分封给各诸侯的土地是可以实行世袭制的。命服的规定：天子的三公本已八命，再加一命成九命，就可以穿衮衣了。如果有增加的话称为赐，因为人臣不可能超过九命。中等诸侯国的君王最多也就七命，其礼服七章；小诸侯国的君王最多五命，其礼服五章；大诸侯国的卿最多三命，其礼服三章；下卿再命，其礼服二章；小国之卿与下大夫都是一命，其礼服一章。