【原文】

	 

	幼子常视毋诳。童子不衣裘裳，立必正方，不倾听。长者与之提携①，则两手奉长者之手。负、剑，辟咡（èr）②诏之，则掩口而对。从于先生，不越路而与人言。遭先生于道，趋而进，正立拱手。先生与之言则对，不与之言则趋而退。从长者而上丘陵，则必向长者所视。登城不指，城上不呼。

	 

【注释】

	 

	①提携：牵扶，携带。

	 

	②辟咡（èr）：谓交谈时侧着头，不使口气触及对方，以示尊敬。

	 

【翻译】

	 

	对小孩子要经常拿正确的思想来教育他，而不能用欺骗的方式教育他。小孩子不穿皮裘和裙裳，站立时要端正，侧耳倾听不歪头。长者牵着小孩子行走时，小孩子应该用双手捧着长者的手。小孩子在长者身后，或在长者身旁，长者倾头与小孩子说话，而小孩子要用手掩住口来回答。跟随先生走路，不能走到前面与别人说话。在路上遇见老师，应快步前进，站直身体向老师拱手致敬。老师与你说话就回答，不与你说话就快步退下。跟随长者登上丘陵时，一定要面向长者所看的方向。登上城墙的时候，不要随手乱指以免误导他人，也不要大声惊呼以免惊吓到他人。