【原文】

	 

	天子、诸侯无事则岁三田①：一为干豆②，二为宾客，三为充君之庖。无事而不田，曰不敬；田不以礼，曰暴天物。天子不合围，诸侯不掩群。天子杀则下大绥③，诸侯杀则下小绥④，大夫杀则止佐车。佐车止，则百姓田猎。獭祭鱼，然后虞人⑤入泽梁。豺祭兽，然后田猎。鸠化为鹰，然后设罻⑥罗。草木零落，然后入山林。昆虫未蛰，不以火田⑦，不麛，不卵，不杀胎，不殀夭，不覆巢。

	 

【注释】

	 

	①三田：指春、秋、冬三季打猎，唯夏季不打猎。②干豆：盛放风干的肉的豆，用于祭祀。豆是食器，初以木制，形似高脚盘。

	 

	③大绥：天子田猎时的指挥旗。

	 

	④小绥：诸侯田猎时的指挥旗。

	 

	⑤虞人：掌管山林川泽之官。

	 

	⑥罻（wèi）：捕鸟的小网。

	 

	⑦火田：焚草肥田。

	 

【翻译】

	 

	天子、诸侯在没有战争和凶丧的情况下，每年有三次打猎的机会，其目的是，第一是为了祭祀的供品而准备的，第二次狩猎是为了宴请宾客，第二次狩猎是为了丰富天子、诸侯的膳食品种。在没有战争和凶丧也不田猎，就叫作不敬。田猎时没有按照规矩，肆意捕杀，就叫作作践天帝所生之物。田猎的规矩是：天子在狩猎是不能四面围捕，诸侯狩猎时不要将全部的猎物都杀光。将猎物射杀之后，天子放下指挥的大旗，诸侯放下小旗。大夫将猎物射杀之后，要下令立即停止追赶猎物的车辆。大夫的副车停止驱赶之后，百姓开始田猎。正月以后，虞人才可以进入川泽垒梁捕鱼。在秋冬之际才可以田猎。八月以后，才可以设网捕鸟。等到十月才可以进山伐木。昆虫尚未蛰居地下之前，是不可以焚烧田地的。不捕捉小兽，不取鸟卵，不杀怀胎的母兽，不杀刚出生的小兽，不捣毁鸟巢。