【原文】

	 

	天子社稷皆大牢①，诸侯社稷皆少牢②。大夫、士宗庙之祭，有田则祭，无田则荐③。庶人春荐韭，夏荐麦，秋荐黍，冬荐稻。韭以卵，麦以鱼，黍以豚，稻以雁。祭天地之牛，角茧栗；宗庙之牛，角握（wò）④；宾客之牛，角尺。诸侯无故⑤不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，庶人无故不食珍。庶羞不踰牲，燕衣不踰祭服，寝不踰庙。

	 

【注释】

	 

	①大牢：牛、羊、豕三牲具备曰大牢。大，音义同“太”。

	 

	②少牢：有羊、豕二牲叫少牢。

	 

	③荐：供献。又叫“荐新”，即用新熟的五谷或时新的瓜果祭祀祖先。荐新之礼轻于四时的祭礼。庶人贫贱，有荐而无祭。

	 

	④握（wò）：长度，约四指。

	 

	⑤故：指祭祀和招待宾客。

	 

【翻译】

	 

	天子都是用牛、羊、豕三牲来祭社神、谷神的，诸侯用羊、豕二牲来祭社神、谷神。大夫和士的宗庙之祭，有禄田的用祭礼，无禄田的用荐礼。平民祭祀祖先的荐新之礼是：春天荐韭菜，夏天荐麦子，秋天荐黍子，冬天荐稻子；韭菜配以鸡蛋，麦子配以鱼，黍子配以小猪，稻子配以鹅。祭祀天地所用的牛较小，牛角不过像蚕茧、栗子那般大小；祭祀宗庙用的牛就会大点儿，牛角长约四个手指；款待客人时所用的牛较大，牛角长约一尺。诸侯和大夫在没有特殊情况下是不可以杀牛、杀羊的，士没有特殊情况是不可以杀狗、猪的，平民没有特殊原因不吃时鲜物品。平时吃的饭菜，最好不要超过祭祀用的牲牢；日常穿的衣服，再好不能超过祭祀用的礼服；日常居住的堂屋，再好不能超过宗庙。