【原文】

	 

	古者公田，藉而不税；市，廛（chán）①而不税；关，讥②而不征；林、麓、川、泽，以时入而不禁。夫圭田无征。用民之力，岁不过三日。田里不粥，墓地不请。司空执度度地③居民。山川沮泽，时四时。量地远近，兴事任力。凡使民：任老者之事，食壮者之食。凡居民材，必因天地寒暖燥湿，广谷大川异制。民生其间者异俗：刚柔轻重迟速异齐，五味异和，器械异制，衣服异宜。修其教，不易其俗；齐其政，不易其宜。

	 

【注释】

	 

	①廛（chán）：公家建造的店铺，租给商人使用。商人交纳店租后，就不再交纳货物税。

	 

	②讥：稽查。

	 

	③司空执度度地：“司空”，总管百物制造之官。“执度度地”，上一“度”字指测量土地的工具，下一“度”字是动词测量。

	 

【翻译】

	 

	 在古代，农户帮助耕种公田，私人就无须再缴纳税款；租用公家的商铺，就无须再缴纳营业税；水陆各个关口只盘查有没有违禁，进出关税并不征收；进入山林川泽采伐渔猎在规定的时间里完成就不会加以干涉。农夫耕种卿大夫的圭田也不抽税。让百姓成为免费的劳动力，一年当中不能超过三次。公家分配的农田和宅地不允许随意出卖。公家分配的有族葬墓地，不准额外再要。司空负责用工具测量土地使人民居住。对于山川沼泽地带，要观察寒暖燥湿，并测量土地的远近，然后兴起工程，使用民力。凡使用民力：让他们担负老年人也能干的活，而供给壮年人的粮食。凡使民居住的城邑，一定要根据气候的寒暖燥湿，以及宽广的山谷或大河等地理条件，采取不同的建制。人民生活在其中有不同的习俗：刚强、柔弱、轻捷、滞重、迟缓、迅疾等性情不同，口味不一致，器械规格不一样，衣服也各自适宜不同的地理和气候条件。应当注重对他们进行礼义方面的教育，不需要改变风俗；同时应当注重统一政令，不必改变其习惯。