【原文】

	 

	中国、戎夷，五方之民，皆有性也，不可推移。东方曰夷，被①发文身，有不火食者矣。南方曰蛮，雕题②交趾，有不火食者矣。西方曰戎，被③发衣皮，有不粒食者矣。北方曰狄，衣羽毛穴居，有不粒食者矣。中国、夷、蛮、戎、狄，皆有安居、和味、宜服、利用、备器，五方之民，言语不通，嗜欲不同。达其志，通其欲：东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译。

	 

【注释】

	 

	①被：剪掉。

	 

	②题：额头。

	 

	③被：覆盖在肩背上。

	 

【翻译】

	 

	中原与四方少数民族以及五方之民，都有着不同的生活习惯，不可以相互转换。住在东方的民族称为夷，他们习惯在身上刺花纹，剃光头发，有的人还不吃熟食。住在南方的少数民族称为蛮，在他们的额间刺着花纹，走路时两脚的脚趾相向，有的人也不吃熟食。在西方的少数民族叫戎，他们散着头发，身穿用兽皮做的衣服，不吃五谷杂粮只吃禽兽的肉。住在北方的少数民族叫狄，以禽兽的羽毛为衣，住在洞中也不吃五谷杂粮只吃禽兽的肉。尽管中原、夷人、蛮人、戎人、狄人这五方人民的生活习惯不一样，但是都各自觉得有舒适的住所、好吃的口味、合适的衣服、自己认为便利的工具、自己认为完备的器物。五方的人民，尽管语言不同，爱好也不一样，但是当他们要表达他们的思想时，有一种懂得双方语言的人可以帮忙。这种人，在东方称为寄，南方称为象，西方称为狄鞮，北方称为译。