【原文】

	 

	乐正①崇四术②，立四教，顺③先王诗书礼乐以造士。春、秋教以礼乐，冬、夏教以诗书。王大子、王子、群后之大子、卿大夫元士之嫡子、国之俊选，皆造焉。凡入学以齿。将出学④，小胥、大胥、小乐正简不帅教者以告于大乐正。大乐正以告于王。王命三公、九卿、大夫、元士皆入学。不变，王亲视学。不变，王三日不举，屏之远方。西方曰棘，东方曰寄，终身不齿。

	 

【注释】

	 

	①乐正：相当于《周礼》中的大司乐，是乐官之长，兼管大学的教育，近乎大学校长。其副手叫小乐正，即《周礼》的乐师。

	 

	②四术：指《诗》《书》《礼》《乐》四门课程。四术和下文“四教”的新指相同，区别仅在于，称为“术”，是从每个学生必修的意义上讲的；称为“教”，是从大学必开此四门课的意义上讲的。

	 

	③顺：因袭。

	 

	④出学：指大学毕业。

	 

【翻译】

	 

	乐正特别重视大学生的四门必修课，每门必修课都设有相应的老师，用《诗》《书》《礼》《乐》四种教材来培养人才，这也是沿用先王的传统。春秋二季教授《礼》《乐》，冬夏二季教授《诗》《书》。国王的太子和庶子、诸侯的太子、卿大夫、元士的嫡子，国家的俊士和选士，都被送到大学学习。入学以后无论是哪个学生，大家只按照年龄的大小来排序，不论尊卑。大学将要毕业时，小胥将不听教导的大学生汇报给大胥，大胥汇报给小乐正，小乐正汇报给大乐正，大乐正汇报给天子。于是天子选个吉日，下令三公、九卿、大夫、元士齐集大学，演习有关礼仪以感化不听教导者。这样做了还不改，天子就会亲自来到学校视察。这样做了还不改，首先天子自责一番，三天的饭食中不能有肉，并且吃饭的时候不演奏乐器，后将屡次不改的人放逐到偏远的地方，西部远方叫棘，东部远方叫寄，终身不予录用。