【原文】

	 

	大乐正论造士之秀者以告于王，而升诸司马，曰进士。司马辨论官材，论进士之贤者以告于王，而定其论。论定然后官之，任官然后爵之，位定然后禄之。大夫废其事，终身不仕，死以士礼葬之。有发，则命大司徒教士以车甲。凡执技论力，适四方，裸股肱，决射御。凡执技以事上者：祝、史、射、御、医、卜及百工。凡执技以事上者：不贰事①，不移官，出乡不与士齿；仕于家者，出乡不与士齿。

	 

【注释】

	 

	①不贰事：不作他事，以便于术有专攻，技艺弥精。

	 

【翻译】

	 

	大乐正考察评定优秀的国学毕业生，上报于天子，并荐举给司马，被荐举的学生就叫进士。司马在逐个考察每个进士有什么样的才能，然后再看适合什么样的职位，上报天子，并拿出结论来。结论确定了然后委派官职试用，如果能够胜任官职再封以爵位，爵位定了然后发给俸禄。大夫如果因玩忽职守而被罢免，终身不再录用，死后用士一级的礼葬之。遇到国家的征召，就命令大司徒对国学生加以军事训练。如果是按照技艺谋生的人，就只是考察技艺精不精湛，德行不予以考虑。有任务需要他们去执行，就让他们卷起衣袖裤管，以比赛技艺的方式来决定人选。只要是靠技艺为官府服务以谋生的人，计有祝、史、射、御、医、卜及各种工匠七种。这七种人不能够从事其他行业，即使在某方面有了成绩也不能升官，离开本乡就不能与士论辈分年龄。在大夫家里服务的这些人，离开本乡后也是如此。