【原文】

	 

	析言破律，乱名改作，执左道以乱政，杀。作淫声、异服、奇技、奇器以疑众，杀。行伪而坚，言伪而辩，学非而博，顺①非而泽②，以疑众，杀。假于鬼神、时日、卜、筮以疑众，杀。此四诛者，不以听。凡执禁以齐众，不赦过。有圭璧金璋③，不粥于市；命服命车，不粥于市；宗庙之器，不粥于市；牺牲不粥于市；戎器不粥于市。用器不中度，不粥于市。兵车不中度，不粥于市。布帛精粗不中数、幅广狭不中量，不粥于市。奸色④乱正色，不粥于市。锦文珠玉成⑤器，不粥于市。衣服饮食，不粥于市。五谷不时，果实未孰，不粥于市。木不中伐，不粥于市。禽兽鱼鳖不中杀，不粥于市。关执禁以讥，禁异服，识异言。大史典礼，执简记，奉讳恶。天子齐戒受谏。

	 

【注释】

	 

	①顺：通“训”，辞也。

	 

	②泽：漂亮。

	 

	③圭璧金璋：据王引之《经义述闻·礼运上》，“金”当是“宗”之误，“宗”是“琮”的假借。圭、璧、金、璋，《聘礼》称为“四器”。

	 

	④奸色：即间色。古以青、赤、白、黑、黄为五方正色，余色为间色。

	 

	⑤成：善，精美。

	 

【翻译】

	 

	凡是断章取义曲解法律，擅自改变事物的既定名称而另搞一套，用歪门邪道扰乱民心的人，杀死。凡是制作靡靡之音、奇装异服、怪诞之技、奇异之器而蛊惑民心的人，杀死。行为狡诈而又顽固不化、言辞虚伪而又巧言利舌、所学陷入异端而又自以为博闻、言辞谬戾而讲得冠冕堂皇，以此蛊惑人心的人，杀死。凡是假托神灵、时辰日子、卜筮招摇撞骗以蛊惑人心者，杀死。以上四种被杀的人不会接受他们的申诉。凡是推行禁令，民众都要严格遵守，即便是无心之过，也是不可饶恕的。圭、璧、琮、璋是高贵的玉器，不允许在市场上出售。表明身份的命服命车，不允许在市场上出售。宗庙中的祭器，不允许在市场上出售。用于祭祀的牲畜，不允许在市场上出售。军器，不允许在市场上出售。日常所用的器皿不合规格，不允许在市场上出售。兵车不合规格，不允许在市场上出售。布帛的丝缕密疏不符合规定和尺寸，不允许在市场上出售。将布帛染以间色而与正色相乱的，不允许在市场上出售。有纹彩的布帛、珠玉以及制作精美的器物，不允许在市场上出售。丰盛的美食，华丽的衣服，不允许在市场上出售。五谷和瓜果还未成熟，不允许在市场上出售。树木还未成材，不允许在市场上出售。禽兽鱼鳖尚未长大，不允许在市场上出售。关卡上执行禁令的人要严格稽查，禁止奇装异服，识别各地的方言。太史主管礼仪，执掌各种典籍，历代先王的忌日、名讳以及各种天灾人祸均记载在典籍之中，太史也负责将这些情况奉告天子。在接受太史的劝告之前天子需要先斋戒几日。