【原文】

	摇摇细思古人工夫①，其效之尤著者②，约有四端③:曰慎独则心泰④，曰主敬则身强⑤，曰求仁则人悦⑥，曰思诚则神钦⑦。慎独者，遏欲不忽隐微⑧，循理不间须臾⑨，内省不疚⑩，故心泰。主敬者，外而整齐严肃，内而专静纯一，斋庄不懈（11），故身强。求仁者，体则存心养性（12），用则民胞物与（13），大公无私，故人悦。思诚者，心则忠贞不贰，言则笃实不欺，至诚相感，故神钦。四者之功夫果至，则四者之效验自臻（14）。余老矣，亦尚思少致吾功，以求万一之效耳。

	【注释】

	①工夫:谓做事所费的精力和时间。理学家称积功累行、涵养心性为工夫。

	②尤:尤其，更加。

	③端:事物的一头或一方面。

	④慎独:在独处中谨慎不苟。《礼记·大学》:“此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。”泰:安定平和。

	⑤敬:恭敬，端肃。《礼记·少仪》:“宾客主恭，祭祀主敬。”

	⑥仁:孔子学说最高的道德规范。《论语·述而》:“求仁而得仁，又何怨?

	⑦诚:儒家道德修养的方法和境界。《礼记·中庸》:“诚者天之道也，诚之者人之道也。”

	⑧忽:不重视，忽略。隐微:隐约细微。

	⑨循理:依照道理或遵循规律。须臾:片刻，一会儿。

	⑩内省:内心反省自己的思想和言行，检查有无过失。不疚:不愧。《论语·颜渊》:“内省不疚，夫何忧何惧?

	（11）斋庄:严肃诚敬。不懈:不怠惰，不间断。

	（12）存心养性:保存本心，养育正性。《孟子·尽心上》:“存其心，养其性，所以事天也。”

	（13）民胞物与:民为同胞，物为同类。泛指爱人和一切物类。

	（14）臻:到，到达。

	【翻译】

	仔细思考古人的修身工夫，其成效特别显著的大约有四个方面:慎于独处，则心胸安泰;端肃恭敬，则身体强健;追求仁义，则众人悦服;专守诚意，则神灵钦敬。慎独，就是要遏止私欲，不放过任何隐秘微小的动心起念，循理而行，时时如此，内心反省而无愧于心，所以心胸安泰。主敬，就是要外表仪容整齐严肃，内心思虑宁静专一，时时端恭庄严，所以身体强健。求仁，就是说从本体上讲，要保养心性，从作用上讲，要爱民惜物，大公无私，所以众人悦服。思诚，就是说内心忠贞坚定，言语笃实无欺，以至诚之德感应天地万物，所以神灵钦敬。如果真能达到上述四方面的修身工夫，这四种效验就自然而至。我虽然年近衰迈，但也还想在修身方面下些工夫，以求得万一的效果。

	【点评】

	“内圣”是一种崇高的道德境界，也是一种超越的精神境界。冯友兰把人生的境界分为四种，即自然境界、功利境界、道德境界和天地境界。冯友兰所谓“境界”就是人对于宇宙人生的一种觉悟和了解，它关乎个人的道德学问的修养。

	因此，《大学》在提出“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善”的三大纲领后，最后归结为“自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本”。《论语》中记载了孔子对他一生的描述:“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲不矩。”这是孔子为学修身的人生总结，也是孔子超凡入圣的人生途径。

	曾国藩正是秉承了孔门的内圣心法，归纳总结前人修身工夫的四个重要方法，即“慎独”、“主敬”、“求仁”和“思诚”，并且躬亲实践，潜心修养，终于以坚挺之姿成为历史上具有传奇色彩的人物。正如梁启超在《曾文正公嘉言钞》序中所说:“岂惟近代，盖有史以来不一二睹之大人也已。岂惟我国，抑全世界不一二睹之大人也已。然而文正固非有超群绝伦之天才，在并时诸贤杰中称最钝拙，其所遭值事会，亦终身在拂逆之中。然乃立德、立功、立言，三并不朽，所成就震古烁今。而莫与京者，其一生得力在立志，自拔于流俗，而困而知，而勉而行，历百千艰阻而不挫屈;不求近效，铢积寸累，受之以虚，将之以勤，植之以刚，贞之以恒，帅之以诚，勇猛精进，坚苦卓绝。……”可以说，曾国藩的一生事业，就是靠着“内圣”二字而成功的。