【原文】

	三达德之首曰智①。智即明也。古来豪杰，动称英雄②。英即明也。明有二端:人见其近，吾见其远，曰高明;人见其粗，吾见其细，曰精明。高明者，譬如室中所见有限，登楼则所见远矣，登山则所见更远矣。精明者，譬如至微之物，以显微镜照之，则加大一倍、十倍、百倍矣。又如粗糙之米，再舂则粗糠全去③，三舂、四舂，则精白绝伦矣。

	高明由于天分④，精明由于学问。吾兄弟忝居大家⑤，天分均不甚高明，专赖学问以求精明。好问若买显微之镜，好学若舂上熟之米。总须心中极明，而后口中可断。能明而断谓之英断，不明而断谓之武断。武断自己之事，为害犹浅;武断他人之事，招怨实深。惟谦退而不肯轻断，最足养福。

	【注释】

	①三达德:指智、仁、勇。达德，通行不变的道德。《礼记·中庸》:“知、仁、勇三者，天下之达德也。”

	②动:动不动，常常。

	③舂:把东西放在石臼或乳钵里捣掉皮壳或捣碎。粗糠:即糠。稻、麦、谷子等农作物子实的皮或壳。

	④天分:天资，天赋。

	⑤大家:巨室，世家望族。古指卿大夫之家。

	【翻译】

	“智、仁、勇”这三个通行不变的德行中，排在首位的是“智”。智

	就是明的意思。古往今来，豪杰志士、才能特出的人都被称为英雄。英也就是明的意思。明有两个方面:一般人只看到近前的事物，我则可以看见更加深远的事物，这叫高明;一般人只看到粗大显眼的东西或者事物明显的方面，我则可以看见更加细微的东西或者事物细微的方面，这叫精明。这里所说的高明，好比身处一室之中，人们只能看到近处的景物，如果登上高楼就看得远了，如果登上高山就看得更远了。而精明，就如极为细微之物，用显微镜照它，会放大一倍、十倍、百倍。又如满是粗糠的糙米，捣两遍就可以除去粗糠，捣上三遍四遍，就精细白净到极点了。

	人是否高明，取决于天赋资质，而精明全赖于后天钻研学问的程度。我们兄弟如今侥幸身居高位，我们天赋资质都不算很高明，全靠勤学好问来求得精明。好问如同购买显微镜，可深知极细微的方面;好学如同将米捣舂了好几遍，可去粗取精。总之，必须心中了如指掌，而后口中说出自己的决断。对事物能了解明白后再做决断，就叫英断。不明所以，糊里糊涂就做决断，这就叫武断。武断自己的事情，产生的危害还不大;武断他人的事情，招致的怨恨就很深了。只有谦虚退让而不轻易下决断，才足以保住福分。

	【点评】

	曾国藩一生以“倔强”而出名，晚年时还说:“至于倔强二字，却不可少。功业文章，皆须有此二字贯注其中，否则柔靡不能成一事。孟子所谓至刚，孔子所谓贞固，皆从倔强二字做出。”龙梦荪在《曾文正公学案序》中说:“虽极人世艰苦之境，而不曾少易其心;虽遇千挫百折之阻，亦不足以夺其志。”

	但是，曾国藩的“倔强”，并非一味莽撞前行，也非一味刚愎自用。他一再强调，“强”自“明”出。他认为，“明”有两种，一是高明，二是精明。“明”的获得，除了天赋的资质外，全靠后天的勤学好问。曾国藩的“明强”思想，正是在宦海浮沉的惊风骇浪中总结出来的。曾国藩告诫弟弟，处处显露精明，其实处处不精明，很可能带来灾难，实非载福之道，因此要学会可行可藏，不怨不尤。他说:“兄自问近年得力，惟有一悔字诀。兄昔年自负本领甚大，可屈可伸，可行可藏，又每见得人家不是。自从丁巳、戊午大悔大悟之后，乃知自己全无本领，凡事都见得人家有几分是处。故自戊午至今九载，与四十岁以前迥不相同，大约以能立能达为体，以不怨不尤为用。立者，发奋自强，站得住也;达者，办事圆融，行得通也。”“悔”字，就是悔过自新之谓。曾国藩悟出一个道理，即自己并非本领甚大，成功也非一味硬干，还需要智慧的明灯照亮前路。老子说:“知人者智，自知者明。”曾国藩的明强并用，意味着他的思想进入了一个新的境界。