【原文】

	担当大事，全在明强二字。《中庸》学、问、思、辨、行五者①，其要归②⑥必明于，柔必强。凡事非气不举③，非刚不济④，即修身齐家，亦须以明强为本。难禁风浪四字譬还，甚好甚慰。古来豪杰皆以此四字为大忌。吾家祖父教人，亦以懦弱无刚四字为大耻。故男儿自立，必须有倔强之气⑤。惟数万人困②坚城之下，最易暗销锐气。弟能养数万人之刚气而久不销损⑥，此是过人之处，更宜从此加功。

	【注释】

	①此指《礼记·中庸》:“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃之。”

	②要:要点，纲要。

	③举:兴起，发动。

	④济:成就。

	⑤倔强:刚强，不屈服。

	⑥销损:消耗减损。

	【翻译】

	想要担当大事，全要在明强这两个字上下工夫。《中庸》中的学、问、思、辨、行这五个方面，其要旨归结起来就是使糊涂的变得聪明，使柔弱的变得刚强。天下的事，没有志气就不能去做，做事不坚定就不能成功，即使是修身养家，也必须以明强为根本。以“难禁风浪”四个字做譬喻，说得很好，大慰我心。自古以来豪杰之士都以这四个字作为大忌。我祖父教导别人，也是以“懦弱无刚”四字作为大耻。所以男儿自立于世，一定要有刚强不屈的气概。只是数万人被困在坚固的城池之下，最容易暗中消磨锐气。老弟能够保养数万人的刚猛士气，长时间不至于消靡折损，这是你的过人之处，以后更应在这方面下工夫。

	【点评】

	曾国藩认为，不论是修身养家，还是担当大事，都要以明强为本。所谓英雄豪杰，都是时代的弄潮儿，能够在风浪的冲击中挺然特立，作第一等人物，所谓“男儿自立，必须有倔强之气”。曾国藩的“倔强”渊源有自，一方面是祖父的教导，“吾家祖父教人，也以‘懦弱无刚爷四字为大耻”;另一方面是母教的熏陶，“吾兄弟皆受母德居多，其好处亦正在倔强”。这让他养成了一种咬牙立志、不肯认输的脾气。他自己将之称为“打脱牙，和血吞”的“挺”字功夫。

	需要注意的是，曾国藩所说的倔强，绝非刚愎自用。他说:“至于强毅之气，决不可无，然强毅与刚愎有别。古语云自胜之谓强。曰强制，曰强恕，曰强为善，皆自胜之义也。如不惯早起，而强之未明即起;不惯庄敬，而强之坐尸立斋;不惯劳苦，而强之与士卒同甘苦，强之勤劳不倦。是即强也。不惯有恒，而强之贞恒，即毅也。舍此而求以客气胜人，是刚愎而已矣。二者相似，而其流相去霄壤，不可不察，不可不谨。”也就是说，一般人对于“倔强”的理解，容易流为固执己见，不合时宜。因此，曾国藩特意拈出“明”字。所谓“明”，就是要明于事，明于理，明于人，明于我，审时度势，深谋远虑，认准目标，把“强”字用在刀刃上，使“强”字有英雄用武之地。也就是说，有了“明”的引导，才可以期待“强”的圆满结果。