【原文】

	凡国之强，必须多得贤臣工①;家之强，必须多出贤子弟②。此亦关乎天命，不尽由于人谋。至一身之强，则不外乎北宫黝、孟施舍、曾子三种③。孟子之集义而慊④，即曾子之自反而缩也⑤。惟曾、孟与孔子告仲由之强⑥，略为可久可常。此外斗智斗力之强，则有因强而大兴，亦有因强而大败。古来如李斯、曹操、董卓、杨素⑦，其智力皆横绝一世，而其祸败亦迥异寻常。近世如陆、何、肃、陈亦皆予知自雄⑧，而俱不保其终。故吾辈在自修处求强则可，在胜人处求强则不可。福益外家，若专在胜人处求强，其能强到底与否尚未可知。即使终身强横安稳，亦君子所不屑道也。

	【注释】

	①臣工:群臣百官。

	②子弟:泛指年轻的后辈。

	③北宫黝:姓北宫，名黝，战国时齐国人。孟施舍:生平不详。曾子:曾参，姓曾，名参，字子舆，春秋末年鲁国人，孔子的学生。

	④孟子:孟轲(前372—前289)，名轲，字子舆，战国时期邹国人。

	中国古代著名思想家、教育家，战国时期儒家代表人物。有“亚圣”之称，与孔子合称为“孔孟”。集义:犹积善，谓行事合乎道义。《孟子·公孙丑上》:“其为气也……是集义所生者，非义袭而取之也。”慊(qiè):满足，满意。

	⑤自反:反躬自问，自己反省。

	⑥仲由(前542—前480):字子路，又字季路，春秋末鲁国卞邑(今山东平邑县仲村镇)人，孔子的学生。

	⑦李斯(约前280—前208):秦朝丞相，河南驻马店上蔡县人，中国历史上著名的政治家、文学家和书法家。李斯协助秦始皇统一天下;秦统一之后，李斯参与制定了秦朝的法律制度，力排众议主张实行郡县制、废除分封制，提出并且主持了文字、车轨、货币、度量衡的统一。李斯政治主张的实施对中国和世界产生了深远的影响，奠定了中国两千多年政治制度的基本格局。曹操(155—220):字孟德，一名吉利，小字阿瞒，沛国谯(今安徽亳州)人，东汉末年杰出的政治家、军事家、文学家、书法家。三国中曹魏政权的缔造者，以汉天子的名义征讨四方，对内消灭二袁、吕布、刘表、韩遂等割据势力，对外降服南匈奴、乌桓、鲜卑等，统一了中国北方，并实行一系列政策恢复经

	济生产和社会秩序，奠定了曹魏立国的基础。曹操在世时，担任东汉丞相，后为魏王，去世后谥号为武王。其子曹丕称帝后，追尊为武皇帝，庙号太祖。董卓(?—192):字仲颖，陇西临洮(今甘肃岷县)人。东汉末年少帝、献帝时权臣，凉州军阀。官至太师，封郿侯。后被其亲信吕布所杀，余部由李傕等人率领。杨素(544—606):字处道，弘农华阴(今属陕西)人。隋朝权臣、诗人，杰出的军事家、统帅。北周时任车骑将军;灭陈后，进爵为越国公，任内史令;杨广即位，拜司徒，改封楚国公。去世后谥曰景武。

	余陆、何、肃、陈:指陆建瀛、何桂清、肃顺和陈孚恩。陆建瀛(1792—1853)，字立夫，湖北沔阳(今仙桃市)人。道光二年进士，官至两江总督。咸丰三年，江宁城破时死于太平军手中。何桂清(1816—1862)，字丛山，号根云，云南昆明人。道光十五年进士，官至两江总督。咸丰十年，在太平军的打击下弃城逃命，后被朝廷斩首。肃顺(1816—1861)，清末重臣，满洲镶蓝旗人，出身宗室贵族，爱新觉罗氏，字雨亭。历任御前大臣、总管内务府大臣、户部尚书、协办大学士等职，是咸丰帝顾命八大臣之一。“辛酉政变”中被斩首②菜市口。陈孚恩(1802—1866)，字少默，号子鹤，别号紫藿，江西新城县(今黎川县)人。道光五年拔贡，仕至吏部尚书、军机大臣，为肃顺党羽，后被抄家，发配新疆。这四人的共同特点是为人强梁而下场都惨。自雄:自豪，自以为了不起。

	【翻译】

	凡是国家强盛的，一定是得到众多贤臣良相的辅佐;凡是家族兴旺的，一定是出了许多贤良忠孝的子孙。这也是关系到天道运命，不全是出于个人的谋划。至于一个人的强胜，则不外乎北宫黝、孟施舍、曾子三种情形。孟子能够积集仁义，使自己慨然自得，等同于曾子的无愧于心而理直气壮。只有实践曾子、孟子和孔子告诉仲由强胜的道理，自身的强胜才可以保持长久。此外斗智斗力的强胜，有因为强胜而迅速兴旺的，也有因为强胜而彻底惨败的。古时人如李斯、曹操、董卓、杨素等人，他们的智力都卓绝一世，而他们的灾祸与失败也超乎寻常。近世人像陆、何、肃、陈也都知道自己胆力超群，却都不能保持强盛到最后。所以我们在自己弱的地方，需要自修的地方，求得强胜就好;而在比别人强的地方，谋求更大的强胜就不好了。福气和利益都是身外之物，一个人如果专门在胜人处逞强，那么是否真能强到底，却都不能预料。即使是终身强横乡里安稳度日，这也是有道德的君子所不屑提起的。

	【点评】

	老子说:“胜人者有力，自胜者强。”曾国藩也认为，强有两种。一种是不可久长的斗智斗力之强，“古来如李斯、曹操、董卓、杨素，其智力皆横绝一世，而其祸败亦迥异寻常。近世如陆、何、肃、陈亦皆予知自雄，而俱不保其终”;另一种是可久可长的“曾、孟与孔子告仲由之强”。《孟子·公孙丑》载:“昔者曾子谓子襄曰:子好勇乎?吾尝闻大勇于夫子矣。自反而不缩，虽褐宽博，吾不惴焉;自反而缩，虽千万人，吾往矣。”曾国藩所追求的，正是这种“自反而缩”的强。因此，曾国藩说:“故吾辈在自修处求强则可，在胜人处求强则不可。”

	曾国藩不仅自己实践明强的心法，而且也时常教导弟侄们遵循明强的原则行事。他说:“强字原是美德，⑧前寄信亦谓明强二字断不可少。第强字须从明字做出，然后始终不可屈挠。若全不明白，一味横蛮，待他人折之以至理，证之以后效，又复俯首输服，则前强而后弱，京师所谓瞎闹者也。⑧亦并非不要强之人，特以耳目太短，见事不能明透，故不肯轻于一发耳。又吾辈方鼎盛之时，委员在外，气焰薰灼，言语放肆，往往令人难近。吾辈若专尚强劲，不少敛抑，则委员仆从等不闹大祸不止。”因此，曾国藩的“明强”之法值得称道。