【原文】

	子长尚黄老①，进游侠②，班孟坚讥之③，盖实录也④。好游侠，故数称坚忍卓绝之行。如屈原、⑤卿、田横、侯嬴、田光及此篇之述贯高皆是⑤。尚黄老，故数称脱屣富贵、厌世弃俗之人⑥。如本纪以黄帝第一，世家以吴太伯第一，列传以伯夷第一，皆其指也⑦。此赞称张、陈与太伯、季札异，亦谓其不能遗外势利、弃屣天下耳⑧。

	【注释】

	①子长:司马迁(前145或前135—前87?)，字子长，西汉夏阳(今陕西韩城，一说山西河津)人，中国古代伟大的史学家、文学家、思想家。他最大的贡献是创作了中国第一部纪传体通史《史记》，鲁迅誉之为“史家之绝唱，无韵之离骚”。黄老:黄帝和老子的并称，后世道家奉为始祖。

	②游侠:古代称豪爽好结交，轻生重义，勇于排难解纷的人。

	③班孟坚:班固(32—92)，字孟坚，史学家班彪之子，扶风安陵(今陕西咸阳东北)人。东汉官吏、史学家、文学家。除兰台令史，迁为郎，典校秘书，潜心二十余年，修成《汉书》;后迁玄武司马，撰《白虎通德论》;征匈奴为中护军，兵败受牵连，死狱中。善辞赋，有《两都赋》等。

	④实录:符合实际的记载。

	⑤屈原(约前340—前278):名平，字原，楚国丹阳(今湖北秭归)人，中国古代伟大的爱国诗人，战国时期楚国贵族出身，

	曾任三闾大夫、左徒，兼管内政外交大事。他主张对内举贤能，修明法度，对外力主联齐抗秦。后因遭贵族排挤，被流放沅、湘流域。秦将白起攻破楚国郢都时，屈原在汨罗江怀石自杀。他在楚国民歌的基础上创造了新的诗歌体裁“楚辞”，成为中国古代浪漫主义诗歌的奠基者。其主要作品有《离骚》、《九章》、《九歌》等。卿:战国名士，邯郸人。他长于战略谋划，在长平之战前主张联合楚魏迫秦媾和;邯郸解围后，力斥赵郝、楼缓的媚秦政策，坚持主张以赵为主联合齐魏抵抗秦国。后因拯救魏相魏齐，抛弃高官厚禄离开赵国，终困于梁，遂发愤著书。著有《氏征传》、《余氏春秋》15篇。田横:秦末群雄之一，原为齐国贵族，在陈胜吴广起义后，也反秦自立。后汉高祖刘邦统一天下，田横不肯称臣于汉，自刎而死，五百部属亦全部自杀。侯嬴(?—前257):战国时魏国人。家贫，年老时始为大梁(今河南开封)监门小吏。信陵君慕名往访，亲自执辔御车，迎为上客。前257年，秦急攻赵，围邯郸(今河北邯郸)，赵请救于魏。魏王命将军晋鄙领兵十万救赵，中途停兵不进。侯嬴献计窃得兵符，夺权代将，救赵却秦。因自感对魏君不忠，自刭而死。田光(?—前227):战国时期燕之处士，学识渊博，智勇双全，时人誉为“节侠”。晚年举荐荆轲给太子丹，为打消太子丹泄露消息的疑虑而拔剑自刎。贯高(?—前198):秦末张耳门客，后为赵国丞相，因不满刘邦对其主蛮横无理而密谋刺杀刘邦，后事泄自杀。

	⑥脱屣(xǐ):比喻看得很轻，无所顾恋，犹如脱掉鞋子。

	⑦指:通“旨”，意旨，意向。

	⑧弃屣:扔掉鞋子，比喻轻视。

	【翻译】

	司马迁崇尚黄老，敬仰游侠，班固以此来讥讽他，这也是事实。仰慕游侠，所以多次称赞其坚忍卓绝的操行。比如屈原、⑤卿、田横、侯嬴、田光以及本篇中所讲的贯高都是此类人物。崇尚黄老，所以多次称赞鄙视富贵、厌世弃俗的人。比如本纪以黄帝为第一，世家以吴太伯为第一，列传以伯夷为第一，都是这个宗旨。此篇赞中说张耳、陈⑧和太伯、季札不一样，也是说他们没能抛弃权势重利，无所顾恋天下。

	【点评】

	曾国藩崇尚坚忍卓绝、睥睨富贵的历史人物，并把坚忍视为英雄人物的优秀品质之一。所谓坚忍，是指在面对看似难以解决的巨大困难时所拥有的特殊心理承受能力。对于这点，曾国藩深有体会。他说:“余今年已三十，资禀顽钝，精神亏损，此后岂复能有所成，但求勤俭有恒，无纵逸欲，以丧先人元气;困知勉行，期有寸得，以无失词臣体面。日日自苦，不至佚而生淫。如种树然，斧斤纵寻之后，牛羊无从而牧之;如爇灯燃，膏油欲尽之时，无使微风乘之，庶几稍稍培养精神，不至自速死。诚能日日用功有常，则可以保身体，可以自立，可以仰事俯蓄，可以惜福。”文中提到的“无纵逸欲”、“困知勉行”、“日日自苦，不至佚而生淫”等都是讲坚忍的行为，而“保身体”、养“元气”、“培养精神”都是坚忍的好处，说明坚忍对于自立、惜福的重要意义。

	忍得一时，伸得一世。坚忍不仅指在得意时要埋头苦干，尤其是在失意时咬牙坚挺，绝不灰心。曾国藩经常以坚忍精神劝勉兄弟。他说:“袁了凡所谓‘从前种种譬如昨日死，从后种种譬如今日生爷，另起炉灶，重开世界，安知此两番之大败，非天之磨炼英雄，使弟大有长进乎?谚云:‘吃一堑，长一智。爷吾生平长进，全在受挫受辱之时。务须咬牙励志，蓄其气而长其智，切不可苶然自馁也。”所谓“艰难困苦，玉汝于成”，苦难也是人生的一种财富，只要在困心横虑中坚忍挺立，不仅在精神上会变得更成熟、更坚强、更完善，最终也会取得事业上的胜利。