【原文】

	昔耿恭简公谓①，居官以坚忍为第一要义②，带勇亦然③。与官场交接，吾兄弟患在略识世态而又怀一肚皮不合时宜，既不能硬，又不能软，所以到处寡合④。迪庵妙在全不识世态⑤，其腹中虽也怀些不合时宜，却一味浑含，永不发露⑥。我兄弟则时时发露，终非载福之道。雪琴与我兄弟最相似⑦，亦所如寡合也。弟当以我为戒，一味浑厚，绝不发露。将来养得纯熟，身体也健旺，子孙也受用，无惯习机械变诈⑧，恐愈久而愈薄耳。

	【注释】

	①耿恭简公:耿定向(约1524—1597)，字在伦，黄安(今湖北红安)人。嘉靖三十五年(1556)进士，官至户部尚书，谥恭简。著有《冰玉堂语录》、《天台文集》等。

	②居官:担任官职，做官。

	③带勇:带兵。

	④寡合:谓与人不易投合。

	⑤迪庵:李续宾(1818—1858)，字迪庵，又字克惠，湖南湘乡(今湖南娄底涟源)人，清朝名将。

	⑥发露:显示，流露。

	⑦雪琴:彭玉麟(1817—1890)，字雪琴，生于安徽省安庆府。清末水师统帅，湘军首领，人称雪帅。官至两江总督兼南洋通商大臣，兵部尚书。著有《彭刚直诗集》等。

	⑧惯习:习惯于，习惯。机械:巧诈，机巧。变诈:巧变诡诈。

	【翻译】

	过去耿恭简公曾经说过，做官最重要的就是要坚忍，有耐心，其实带兵也是这样。和官场往来，我们兄弟都患在略知世态人情而又怀一肚皮不合时宜的想法，既不能硬做主张，又不能迎合世事，所以到处落落寡合。迪安之妙就在于他全然不了解世态，虽然他心中也有些不合时宜的想法，却能一味混同包容，永不表现显露。我们兄弟却时时把它显露出来，总不是拥有福气的法子。雪琴和我们兄弟最相似，也少有投合的人。弟应当以我为戒，一味浑厚包容，决不显露表现。将来性情修养纯熟，身体也健壮旺盛，子孙也受用无穷，不要习惯于官场的机变诈伪，恐怕在官场越久，德行就会越浅薄。

	【点评】

	曾国藩中年以后，务以坚忍用世。他晚年总结自己人生的得失时说:“余生平吃数大堑，而癸丑六月(咸丰三年六月被赶出长沙)不与焉。第一次壬辰年(道光十二年)发ǐ生，学台悬牌，责其文理之浅;第二庚戌年(道光三十年)上日讲疏内，画一图甚陋，九卿中无人不冷笑而薄之;第三甲寅年(咸丰四年)岳州、靖港败后，栖于高峰寺，为通省官绅所鄙夷;第四乙卯年(咸丰五年)九江败后，赧颜走入江西，又参抚、臬，丙辰被困南昌，官绅人人目笑存之。吃此四堑，无地自容。故近虽忝窃大名，而不敢自诩为有本领，不敢自以为是。俯畏人言，仰畏天命，皆从磨炼后得来。”

	以前，曾国藩对官场的逢迎谄媚、卑躬屈膝十分厌恶，不愿卑身为伍，从而受到排挤。尤其是自从咸丰三年(1853)带兵以来，一直在清政府的猜忌和地方大吏排挤的夹缝中求生存，几乎可以说没有一天不在艰难困苦中。但他以坚忍之法直面困难，绝不气馁，从奋斗中求出路，终于获得最后的成功。他说:“困心横虑，正是磨炼英雄，玉汝于成。李申夫尝谓余怄气从不说出，一味忍耐，徐图自强。因引谚曰:‘好汉打脱牙，和血吞。爷此二语，是余生平咬牙立志之诀，不料被申夫看破。余庚戌、辛亥间，为京师权贵所唾骂，癸丑、甲寅，为长沙所唾骂;乙卯、丙辰，为江西所唾骂;以及岳州之败，靖江之败，湖口之败，盖打脱牙之时多矣，无一次不和血吞之。”他又说:“来信每怪运气不好，便不似好汉声口;惟有一字不说，咬定牙根，徐图自强而已。”“申夫所谓‘好汉打脱牙，和血吞爷，星冈公所谓‘有福之人善退财爷，真处逆境之良法也。”可以说，“好汉打脱牙，和血吞”几乎成为曾国藩最喜爱引用的一句名言。