【原文】

	稍论时事，⑧谓当竖起骨头，竭力撑持①。三更不眠，因作一联云:“养活一团春意思，撑起两根穷骨头”，用自警也。余生平作自箴联句颇多，惜皆未写出。丁未年在家作一联云:“不怨不尤但反身争个一壁清，勿忘勿助看平地长得万丈高。”曾用木板刻出，与此联略相近，因附识之于。

	夜阅《荀子》三篇，三更尽睡，四时即醒，又作一联云:“天下无易境天下无难境，终身有乐处终身有忧处。”至五更，又改作二联，一云:“取人为善与人为善，乐以终身忧以终身”;一云:“天下断无易处之境遇，人间那有空闲的光阴。”

	【注释】

	①竭力:用尽全力，尽力。

	②附识:附记。

	【翻译】

	在议论时事时，我说应当挺起骨头，尽力坚持。三更时难以入睡，于是撰写一联，“养活一团春意思，撑起两根穷骨头”，用以自警。我曾经写过很多的联句自箴，可惜都没有写出留下来。丁未年在家里作的联句是:“不怨不尤但反身争个一壁清，勿忘勿助看平地长得万丈高。”曾经用木板刻写出来，与这个联句有些近似，所以就附在这里。

	夜里读了《荀子》的三篇文章，三更末才睡，四更时又醒来，又作了一联:“天下无易境天下无难境，终身有乐处终身有忧处。”到五更时，又修改了两联，一联是:“取人为善与人为善，乐以终身忧以终身”;另一联是:“天下断无易处之境遇，人间那有空闲的光阴。”

	【点评】

	坚忍不仅是一种意志力，也是一种修养功夫。俗话说:“小不忍则乱大谋。”坚忍的功夫不仅表现在大是大非的取舍上，也表现在日常生活的点滴中。曾国藩屡次检讨自己在家中的所作所为。咸丰八年(1858)十一月十二日，他在家信中写道:“去年在家，因小事而生嫌衅，实吾度量不闳，辞气不平，有以致之，实有愧于为长兄之道。千愧万悔，夫复何言!……去年我兄弟意见不和，今遭温弟之大变。和气致祥，乖气致戾，果有明征。”咸丰八年(1858)十二月初三日，他又说:“吾去年在家，以小事争竞，所言皆锱铢细故。洎今思之，不值一笑。负我温弟，既愧对我祖我父，悔恨何极!当竭力作文数首，以赎余愆，求沅弟写石刻碑。……亦足少摅我心中抑郁悔恨之怀。”

	这种自省自悟，使曾国藩在思想认识和修身方面有了很大的变化。他有诗云:“纷纷节候尽平常，西舍东家底事忙?十二万年都小劫，七千余岁亦中殇。蜉蝣身世知何极，蝴蝶梦魂又一场。少昊笑侬情太寡，故堆锦绣富春光。”及至复出，曾国藩在为人处世方面不再锋芒毕露。他说:“吾往年在官，与官场中落落不合，几至到处荆楱。此次改弦易辙，稍觉相安。”这也说明，曾国藩在宦海沉浮中，日趋世故，变得圆融通达随和适变。