【原文】

	肝气发时，不惟不和平，并不恐惧，确有此境。不特弟之盛年为然①，即⑧渐衰老，亦常有勃不可遏之候。但强自禁制②，降伏此心，释氏所谓降龙伏虎③。龙即相火也，虎即肝气也。多少英雄豪杰打此两关不过，亦不仅⑧与弟为然。要在稍稍遏抑④，不令过炽。降龙以养水，伏虎以养火。古圣所谓窒欲⑤，即降龙也;所谓惩忿⑥，即伏虎也。儒释之道不同，而其节制血气，未尝不同，总不使吾之嗜欲戕害吾之躯命而已⑦。

	至于倔强二字，却不可少。功业文章，皆须有此二字贯注其中，否则柔靡不能成一事⑧。孟子所谓至刚，孔子所谓贞固，皆从倔强二字做出。吾兄弟皆禀母德居多，其好处亦正在倔强。若能去忿欲以养体，存倔强以励志，则日进无疆矣⑨。

	【注释】

	①不特:不仅，不但。

	②禁制:控制，约束。

	③释氏:佛姓释迦的略称，亦指佛或佛教。

	④遏抑:抑制，压制。

	⑤窒欲:抑制欲望。

	⑥惩忿:克制忿怒。《周易·损》:“山下有泽，损，君子以惩忿窒欲。”

	⑦戕害:残害，伤害。

	⑧柔靡:柔弱委靡。

	⑨无疆:没有穷尽，无限。

	【翻译】

	肝火发作的时候，不但心境不平和，而且也不感到恐惧，确实有这样的感觉。不只是弟年轻气盛时是这样，即使我现在逐渐衰老，也经常有怒不可遏的时候。但是要努力控制自己的情绪，压制自己的怒火，这就是佛教所谓的降龙伏虎。龙就是相火，虎就是肝气。多少英雄豪杰都过不了这两关，也不仅是我与弟是这样。关键在于稍稍控制自己，不要让肝火过分炽烈。降龙用来养水，伏虎用来养火。古代圣人所说的遏制欲望，就是降龙;所说的警戒愤怒，就是伏虎。儒家与佛家的说法不一样，但节制血气，却没有什么不同，总之不要让自己的欲望残害自己的身体。

	至于“倔强”这两个字，却不能缺少。无论是功业还是文章，都需要有这两个字的精神贯穿于其中，不然便会软弱无力，一事无成。孟子所说的至刚，孔子所说的贞固，就是从这两个字上下工夫。我们兄弟都继承了母亲的许多品德，它的好处也正是倔强。如果能除去愤怒和欲望而休养身体，保持倔强的气息来激励志气，那么就可以不断进步了。

	【点评】

	曾国藩认真研究过《周易》盈虚消长之理，在其所著《冰鉴》一书中就有《刚柔篇》，下分“总论刚柔”、“论外刚柔”和“论内刚柔”三节。这里继续发挥“太柔则靡，太刚则折”的道理及其对治方法。

	曾国藩认为，太刚则容易为肝火所动，为嗜欲所困。因此，需要建立“惩忿窒欲”的克己之学。他写给弟弟的诫语中说:“今日我处顺境，预想他日也有处逆境之时;今日我以盛气凌人，预想他日人亦以盛气凌我之身，或凌我之子孙。常以恕字自惕，常留⑧地处人，则荆棘少矣。”曾国藩所说的“恕”，就是孔子讲的两句话:“己所不欲，勿施于人。”“己欲立而立人，己欲达而达人。”对此，曾国藩解释说:“我要步步站得稳，须知他人也要站得稳，所谓立也。我要处处行得通，须知他人也要行得通，所谓达也。”只有深刻领会这种人情世故的人，才会推己及人，将心比心，与他人同爱恶，共进退。曾国藩认为，“恕”即是“立德之基”，又是“临时应事之道”。因此，他要求“吾兄弟须从恕字痛下工夫”。

	同样的，太柔则靡，驯顺无骨，人则不立，难以成事。曾国藩一生功名“毁②津门”，他自己反省说，就是“失之太柔”。他致信儿子曾纪泽说:“尔禀气太清。清则易柔，惟志趣高坚，则可变柔为刚;清则易刻，惟襟怀闲远，则可化刻为厚。”曾国藩认为，清气之可贵在于赋人以“和”德，但其缺失却在于易柔易刻，柔则矜而难刚，刻则薄而难厚。因此，他教导子女变柔为刚，化刻为厚，避清气之短，扬清气之长，以成大器，受用终身。在曾国藩看来，只有刚柔相济，亦刚亦柔，方是立身处世之基，也是成就功业之道。