【原文】

	至于强毅之气①，决不可无，然强毅与刚愎有别②。古语云自胜之谓强③。曰强制，曰强恕④，曰强为善，皆自胜之义也。如不惯早起，而强之未明即起;不惯庄敬⑤，而强之坐尸立斋⑥;不惯劳苦，而强之与士卒同甘苦，强之勤劳不倦，是即强也。不惯有恒，而强之贞恒，即毅也。舍此而求以客气胜人⑦，是刚愎而已矣。二者相似，而其流相去霄壤⑧，不可不察，不可不谨。

	【注释】

	①强毅:刚强坚定，有毅力。

	②刚愎:倔强执拗，固执己见。

	③自胜:克制自己。《老子》:“胜人者有力，自胜者强。”

	④强恕:勉力于恕道。《孟子·尽心上》:“反身而诚，乐莫大焉;强恕而行，求仁莫近焉。

	⑤庄敬:庄严恭敬。

	⑥坐尸:古代祭祀时以臣下或晚辈象征死者神灵，代死者受祭，

	称为“尸”。殷代之尸坐②堂上受祭，称为“坐尸”。

	⑦客气:一时的意气，偏激的情绪。

	⑧霄壤:天和地，比喻相去极远，差别很大。

	【翻译】

	至于强毅之气，绝对不能没有，然而强毅与刚愎的区别很大。古语说:“自己战胜自己称为强。”强制、强恕、强为善，这都是自己战胜自己的意思。如果不习惯于早起，就强迫自己天未亮就起来;如果不习惯于庄重恭敬，就强迫自己如同参加祭祀斋戒那样端庄;如果不习惯劳苦，就强迫自己与士卒同甘共苦，强迫自己辛苦劳作，这就是强。不习惯坚持，却能强迫坚定地持之以恒，这就是毅。除此之外，力求以气势战胜别人，这就是刚愎了。强毅与刚愎这两者看起来很相似，但事实上却有天壤之别，不可不察觉，不可不谨慎。

	【点评】

	曾国藩特别强调“强毅之气”的重要性。所谓强毅，强指自胜之道，毅指持之以恒。这也是发挥《周易》“自强不息”的道理。培养强毅之气，一要不怕苦，二要不自足。

	先说不怕苦。曾国藩要求湘军将士要“不怕死”、要“耐受辛苦”，这来自于他的经验之谈:“吾生平长进，皆在危难之际。”曾国藩出身儒生，带兵打仗，失败一个接着一个。尤其是四次自杀未遂，其所遭受的挫折和失败，实非一般人所能想象。但他终于还是蓄气长志，屡败屡战，以坚忍自强之道取得了最后的胜利。这正应了孟子那段脍炙人口的名言:“故天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。”因此，曾国藩说:“故男儿自立，必有倔强之气。

	再说不自足。曾国藩批评世家子弟多为膏粱之徒，胸无点墨，只知声色犬马之娱，丝毫没有进取之心。他说:“盖达官之子弟，听惯高议论，见惯大排场，往往轻慢师长，讥谈人短，所谓骄也。由骄字而奢、而淫、而佚，以至于无恶不作，皆从骄字生出之弊。而子弟之骄，又多由于父兄达官者，得运乘时，幸致显宦，遂自忘其本领之低，学识之陋，自骄自满，以致子弟效其骄而不觉。”骄傲者容易自满自足，盲目自大，看不到自己的缺点和短处，以致沾染各种恶习，最终导致覆辙。而想要不断充实和完善自己，德日新而业日进，就必须戒除骄气，将养谦德，学习孔子的“不耻下问”精神，以能问于不能，以多问于寡。所以，曾国藩总结出一句话:“天下无穷进境，多从‘不自足爷三字做起。

	曾国藩还分析了“强毅”和“刚愎”的区别，前者是自胜，后者是胜人。自胜就是用强毅之气、倔强之气战胜人性的弱点，战胜自身的缺点;而胜人就是以忿激之气、刚愎之气逞一时之能，泄一时之愤，图一时之快，全然不计后果。这两者表面上看起来相似，实质上却判若云泥，在生活中不可不谨慎对待。