【原文】

	虽有良药，苟不当于病①，不逮下品②;虽有贤才，苟不适②用，不逮庸流。梁丽可以冲城③，而不可以窒穴④。犛牛不可以捕鼠⑤，骐骥不可以守闾⑥。千金之剑，以之析薪⑦，则不如斧。三代之鼎，以之垦田，则不如耜⑧。当其时，当其事，则凡材亦奏神奇之效。否则 铻而终无所成⑨。故世不患无才，患用才者不能器使而适用也。魏无知论陈平曰⑩:“今有后生孝己之行，而无益胜负之数，陛下何暇用之乎?”当战争之世，苟无益胜负之数，虽盛德亦无所用之（11）。余生平好用忠实者流，今老矣，始知药之多不当于病也。

	【注释】

	①苟:如果，假使。

	②不逮:比不上，不及。

	③梁丽:房屋的栋梁。《庄子·秋水》:“梁丽可以冲城，而不可以窒穴，言殊器也。

	④窒:阻塞不通。

	⑤犛(lí)牛:牦牛。《庄子·逍遥游》:“今夫犛牛，其大若垂天之云。此能为大矣，而不能执鼠。

	⑥骐骥:骏马，千里马。闾:泛指门户，人家。

	⑦析薪:劈柴。

	⑧耜(sÍ):古代农具名，耒下端铲土的部分。

	⑨铻(:互相抵触，格格不入。

	⑩魏无知:秦末人。楚汉战争时从汉王刘邦。陈平背楚降汉，因其求见刘邦，遂得重用。陈平(?—前178):阳武(今河南原阳)人，西汉王朝的开国功臣之一。在楚汉相争时，曾多次出计策助刘邦。汉文帝时，曾任右丞相，后迁左丞相。曾先后受封户牖侯，曲逆侯(今河北顺平东)，死后谥献侯。

	（11）盛德:崇高的品德。

	【翻译】

	尽管有良药，如果不对病症，那效果还不如一般的药物;虽然有贤才，但所干之事不合于他的专长，那么还不如去找平凡人来干。质地坚韧的木梁可以撞开牢固的城门，却不能用来堵住老鼠洞。强壮的水牛不会捕捉老鼠，日行千里的骏马也不能守住家门。价值千金的宝剑用来砍柴，还不如斧头好用。传世数代的宝鼎，用来开垦荒田，还不如普通的木犁。只要是应和当时的情况，普通的事物也会产生神奇的效验。否则认不清锄头、宝剑的特性，干什么都会弄糟。所以世人不忧虑没有人才，而忧虑使用人才的人不知量才适用。魏无知在议论陈平的时候说:“现在有个年轻人，很有孝德之行，却不懂战争胜负的谋略，您该如何用他呢?”当国家处于战争时期，如果一个人不懂战争胜负谋略，即使有高深的德行也没地方应用。我生平喜欢用忠实可靠的人，如今衰老了，才知道药物虽然很多，却也有治不了的病。

	【点评】

	士为知己者死，女为悦己者容。知人之明，是领导者必备的素质之一。曾国藩认为，世界上不是没有人才，而是要知人善任，用人如器，将人才用到最合适的位置，发挥他的长处。如果任用得当，即使普通人，也能担当大任，即使鸡鸣狗盗之徒，也能解人危难。

	量材而用，扬长避短，这是曾国藩的一贯做法。他说:“凡教人，当引其所长，策其所短。”也就是说，既要知道人的优点，也要知道人的缺点，这样才能尽展其才。曾国藩评价郭松林说:“郭公治事气足，而才不长，颇欠条理，难将多人，仍恐不克独当一面。”他评价陈国瑞，说他“气矜太甚，又其部下诸将不乐为用，终难独当一面”。他评价刘铭传，说他“所长在果而侠，其所短在欠谋蓄”，因此“教之以坚忍，正所以勉其海量，进之于蓄也”。他评价李昭庆:“未尝多历艰苦，恐其视事太易。”他说鲍超贪利，贪名，有勇无谋，“善于战守而不善于料理外事，惯于平原而不惯于深山穷谷，宜于坐营而不宜于屡次移动”。因此，他只让鲍超冲锋陷阵，而不让其兼管地方政务。

	曾国藩不仅对部下了如指掌，对敌人也知之分明。他的日记中记载了大量太平军、捻军将领名单，并搜集相关情报，以实现“欲办贼，必先知贼”的目的。他说陈玉成最为凶悍，惯用回马枪，防不胜防，但其为人严酷，性情轻躁，部将多不亲附，不能耐久，可以用“坚忍胜之”。他说李秀成智谋最深，但不凶狠，部下虽多，战斗力却不强。他说杨辅清“最擅长者，在不先扑人，上半日不交仗，直至日暮人倦之际，该逆率悍贼二千余人，多摇龙旗，始出酣战”，因此遍告营哨，晚上收兵之时，要格外小心。他说林绍璋“资格老而好摆架子，不足畏也”。

	曾国藩说:“居高位者，以知人晓事二者为职。”如果不知人，不晓事，则不能人尽其才，物尽其用，以致措置乖方，贻误大局。这正如韩愈所说的那样:“策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之，曰:天下无马!呜呼!其真无马邪?其真不知马也!”