【原文】

	尝谓独也者①，君子与小人共焉者也。小人以其为独而生一念之妄②，积妄生肆③，而欺人之事成。君子懔其为独而生一念之诚④，积诚为慎⑤，而自慊之功密⑥。其间离合几微之端⑦，可得而论矣。盖《大学》自格致以后⑧，前言往行⑨，既资其扩充;日用细故⑩，亦深其阅历。心之际乎事者（11），已能剖析乎公私;心之丽乎理者（12），又足精研其得失。则夫善之当为，不善之宜去，早画然其灼见矣（13）。而彼小人者，乃不能实有所见，而行其所知。于是一善当前，幸人之莫我察也（14），则趋焉而不决。一不善当前，幸人之莫或伺也（15），则去之而不力。幽独之中，情伪斯出（16），所谓欺也。惟夫君子者，惧一善之不力，则冥冥者有堕行（17）;一不善之不去，则涓涓者无已时（18）。屋漏而懔如帝天（19），方寸而坚如金石（20）。独知之地，慎之又慎。此圣经之要领，而后贤所切究者也。

	【注释】

	①尝:曾经。

	②妄:虚妄，狂妄。

	③积:积聚。肆:恣纵，放肆。

	④懔(lǐn):畏惧，恐惧。

	⑤诚:诚实，真诚。慎:谨慎，慎重。

	⑥自慊(qiè):自足，自快。密:稠密，多。

	⑦离合:符合与不符合，接近与不接近。几微:细微，细小。

	⑧《大学》:原为《礼记》第四十二篇。朱熹将《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》合编【注释】，称为《四书》，从此《大学》成为儒家经典。格致:“格物致知”的略语，考察事物的原理法则而总结为理性知识。《礼记·大学》:“致知在格物，物格而后知至。”

	⑨前言:前人的言论。往行:过往的行为，特指先贤的德行。

	⑩日用:日常，平时。细故:琐事。

	（11）际:交会，适逢。

	（12）丽:依附，附着。

	（13）画然:明察貌，分明貌。灼见:明白透彻的见解。

	（14）幸:侥幸，希望。察:发觉，觉察。

	（15）伺:观察，察看。

	（16）情伪:真假，真诚与虚伪。

	（17）冥冥:私下，暗中。

	（18）涓涓:细水缓流貌。

	（19）屋漏:古代室内西北隅施设小帐，安藏神主，为人所不见的地方，称作“屋漏”。后即用以泛指屋之深暗处。

	（20）方寸:指心。

	【翻译】

	我曾经说“独”这个东西，是君子和小人共同拥有的。小人以为自己是单独一人的时候，往往会产生非分狂妄的念头，这些非分狂妄的念头积聚得多了就会任意妄为，而欺负别人的坏事就会产生。君子忧惧自己是单独一人的时候，往往会产生真诚无妄的念头，这些真诚无妄的念头积聚得多了就会小心谨慎，而自我约束的功夫就下得多了。君子、小人在单独处事上的微妙差异，是可以加以评论的了。

	《大学》自穷究事物的原理并获得知识以后，前人的言论和行为都可以作为扩充个人知识的资料;日常生活中的琐碎问题也可以加深个人的阅历见识。他的心在遇到事情的时候，已经能剖析公私间的区别;在联系道理的时候，又可以精辟地研究事理的得失。那么，对于善事应当去做，不善之事不应去做，早已清楚地认识到了。而那些小人们，却不能有实实在在的见识，而去实行他所知道的事。因此当眼前有一件善事需要做时，唯恐别人不知道，因而去做时迟疑不决;面临一件不好的事情时，心存侥幸，以为别人不一定能知道，因而拒绝得很不力。背地里独处之时，弄虚作假的念头就产生了，这就是欺骗。而君子，唯恐去办一件善

	事办得不力，在暗中有堕落的行为;一个坏毛病改正不了，就会像涓涓细流一样长年不断地犯下去。暗室之中却仿佛面对天日，心里坚如金石。在只有自己知道的地方单独行事，一定要慎之又慎。这就是圣人经典中的要领，也是后世贤人所切实探究的问题。

	【点评】

	君子修身，贵在慎独。“慎独”是古代重要的自我修养方法，指不为外物所左右而保持道德自觉。《礼记·大学》说:“所谓诚其意者，毋自欺也。如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦。故君子必慎其独也。”慎独工夫的要点就是诚于中，不自欺，观照自己的起心动念，坚守内心的纯净和生命的本真，由身心合一进而达到天人合一。《礼记·中庸》说:“道也者，不可须臾离也;可离，非道也。是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐，莫显乎微。故君子慎其独也。”要想人不知，除非己莫为，不要因为别人看不见就做见不得人的事。慎独是对自己有所要求，时刻检点，防微杜渐，使自己的道德品质高尚起来。

	曾国藩改号“涤生”，即是取“从前种种，譬如昨日死;从后种种，譬如今日生”的意思。他不仅每天记日记，借以反省自己的言行，而且订下修身十三课，借以约束自己的身心。

	一、主敬:整齐严肃，无时不惧。无事时心在腔子里，应事时专一不杂。

	二、静坐:每日不拘何时，静坐一会，体验静极生阳来复之仁心。正位凝命，如鼎之镇。

	三、早起:黎明即起，醒后勿沾恋。

	四、读书不二:一书未点完断不看他书。东翻西阅，都是徇外为人。

	五、读史:二十三史每日读十叶，虽有事不间断。

	六、写日记:须端楷。凡日间过恶:身过、心过、口过，皆记出。终身不间断。

	七、日知其所亡:每日记茶余偶谈一则。分德行门、学问门、经济门、艺术门。

	八、月无忘所能:每月作诗文数首，以验积理之多寡、养气之盛否。

	九、谨言:刻刻留心。

	十、养气:无不可对人言之事。气藏丹田。

	十一、保身:谨遵大人手谕:节劳、节欲、节饮食。

	十二、作字:早饭后作字。凡笔墨应酬，当作自己功课。

	十三、夜不出门:旷功疲神，切戒切戒。

	曾子说:“吾日三省吾身。”明代杨继盛说:“或独坐时，或深夜时，念头一起，则自思曰:这是好念是恶念?若是好念，便扩充起来，必见之行;若是恶念，便禁止勿思。”这些都是做慎独工夫的经验之谈。只有通过来自后天的切磋琢磨，刻苦砥砺，以及二六时中的战战兢兢，如履薄冰，才能克己复礼，进而复归“仁”的道德境界。