【原文】

	无兵不足深虑①，无饷不足痛哭②，独举目斯世，求一攘利不先、赴义恐后、忠愤耿耿者，不可亟得③;或仅得之，而又屈居卑下，往往抑郁不伸，以挫、以去、以死。而贪饕退缩者④，果骧首而上腾⑤，而富贵、而名誉、而老健不死，此其可为浩叹者也。默观天下大局，万难挽回，侍与公之力所能勉者，引用一班正人，培养几个好官，以为种子。

	【注释】

	①兵:军队。

	②饷:粮饷。

	③亟:急切，迅速。

	④贪饕(tāo):贪得无厌。退缩:犹伸缩。

	⑤骧(xiāng)首:抬头，比喻意气轩昂。

	【翻译】

	没有军队，尚不足焦虑，没有粮饷，也不足以痛哭，只有放眼当世，想求得一个见利不争、义字当头、真挚耿直的人才，不能够立即找到;或者好不容易找到一个，却又因为地位卑下，往往因此抑郁不舒，受尽挫折，终至罢官或者死亡。而那些暴虐贪婪、善于钻营的人，却因占据高位而享尽富贵，受人尊重，健康长寿，直到衰老，这是真正令我慨叹无奈的事啊!静观天下大局，这种不平的事情实在是难以挽回，而我们能够勉力去做的，就是尽量重用一些正人君子，培养几个好官，作为变革时事的种子力量。

	【点评】

	曾国藩十分重视人才问题。他说:“国家之强，以得人为强。”又说:“观贤者在位，则卜其将兴;见冗员浮杂，则知其将替。”他把选拔人员、培养人才提高到关系国家盛衰的高度，作为挽救晚清王朝政治危机的重要措施。针对咸丰十年(1860)的迁都之论，曾国藩说:“中兴在乎得人，不在乎得地。汉迁都许而亡，晋迁都金陵而存。拓跋迁云中而兴，迁洛阳而衰。唐明皇、德宗再迁而皆振，僖宗、昭宗再迁而遂灭。宋迁临安而昌盛，金迁蔡州而沦胥。”他从历史兴衰的深刻教训中觉察到，只有广罗贤才，知人善用，才能扭转国势衰微的命运。

	善于识人用人，群策群力，是曾国藩成功的根本要诀。他说:“为政之要，首在得人。”他不仅提出从考言、志趣、意志、态度、品行和思想等方面考察和选拔人才，甚至还总结了相人之术，从神骨、刚柔、容貌、情态、须眉、声音、气色等方面来识别和鉴别人才。曾国藩对于寻求人才向来不遗余力，集中体现在他的幕府规模宏大，济济多士:“幕府人士，一时称盛，于军旅吏治之外，别有二派:曰道学，曰名士……时文正幕中，有三圣七贤之目，皆一时宋学宿儒。文正震其名，悉罗致之。”容闳评述曾国藩幕僚时也说:“当时各处军官，聚于曾文正之大营中者，不下二百人，大半皆怀其目的而来。总督幕府中，亦有百人左右。幕府外更有候补之官员、怀才之士子，凡法律、算学、天文、机器等等专门家，无不毕集，几于举全国人才之精华，汇集于此。是皆曾文正一人之声望、道德，及其所成就之功业，足以吸引罗致之也。文正对于博学多才之士，尤加敬礼，乐与交游。”曾国藩的幕府不愧是一个巨大的人才库，几乎囊括了当时各个方面的杰出人才。这些幕僚们为曾国藩出谋划策、办理文案、筹办粮饷、处理军务，尤其是引进西方科学技术、举办军事工业等，不仅成就了曾国藩削平大难、蔚成中兴之业的功劳，而且使曾国藩在政治军事、经济外交、文化艺术、科学技术等各方面都对时代产生了深刻的影响。