【原文】

	天下无现成之人才，亦无生知之卓识①，大抵皆由勉强磨炼而出耳。《淮南子》曰:“功可强成，名可强立。”董子曰②:“强勉学问，则闻见博;强勉行道，则德日进。”《中庸》所谓“人一己百，人十己千”③，即强勉功夫也。今世人皆思见用于世，而乏才用之具。诚能考信②载籍④，问途②已经⑤，苦思以求其通，躬行以试其效⑥，勉之又勉，则识可渐通，才亦渐立。才识足以济世，何患世莫己知哉?

	【注释】

	①生知:谓不待学而知之。卓识:高超的见识。

	②董子:董仲舒(前179—前104)，西汉思想家，儒学家。汉景帝时任博士，讲授《公羊春秋》。他把儒家的伦理思想概括为“三纲五常”，汉武帝采纳了董仲舒的建议，从此儒学开始成为官方哲学，并延续至今。其教育思想和“大一统”、“天人感应”理论，为后世封建统治者提供了统治的理论基础。著有《春秋繁露》。

	③“《中庸》”二句:《礼记·中庸》:“人一能之，己百之;人十能之，己千之。果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。”

	④考信:谓查考其真实。载籍:书籍，典籍。

	⑤已经:业已经过，业已经历。

	⑥躬行:亲身实行。

	【翻译】

	天下没有现成的人才，也没有生来就具有远见卓识的人，人才大多都是努力磨炼出来的。《淮南子》说:“功劳可强迫威逼而使之成就，声名也可在强迫威逼的环境中立起来。”董仲舒说:“努力做学问，那么所见所闻就会广博;顽强地寻求真理，那么道德修养就会日益进步。”《中庸》里所说的“别人一次能学好的，我就学一百次;别人十次能学好的，我就学他一千次”，就是要勉励自己多付出工夫。现在人们都期盼能够为世所用，但自身却缺乏社会需要的才能谋略。如果真正能从古代典籍中得到验证，再向那些事业有成就的人学习，苦苦思索通用于当世的途径方法，并亲身去实践，检验它的成效。努力又努力，那么就可以通达识见，才能也就逐渐培养起来了。才能见识足以有益社会，还用得着担心世上不知道自己吗?

	【点评】

	曾国藩认为，才能都是经过磨炼造就出来的，即使是上好的玉石，也需要切磋雕琢才能成器。很多人都希望能够经世致用，建功立业，但是自身却缺乏相应的见识和才能。因此，曾国藩提出“强勉”工夫，也就是《中庸》说的:“人一能之，己百之;人十能之，己千之。”只要下了这样的工夫，自然德日新而业日进。孔子说:“不患无位，患所以立;不患莫己知，求为可知也。”也就是说，不怕没有地位，不怕不为人知。如果能够讲学修德，成为仁人君子，自然可以立足社会，为人所知。

	曾国藩不仅有知人之明，用人之智，而且还有树人之道。对于发现人才、造就人才的方法，曾国藩概括为八个字:“得人不外四事，曰广收、慎用、勤教、严绳。”广收，就是广泛访求、网罗人才;慎用，就是分辨良莠、知人善任;勤教，就是善于磨砺、促其成才;严绳，就是严加督责、清慎诚戒。曾国藩认为，领导者对于下属，除了识别人才、知人善任外，还肩负着师长的职责，需要因材施教，助人成长。

	曾国藩的幕府就是一个造就人才的移动学校:“盖其耳目闻见较亲于人，而所至山川地理之形胜，馈诨之难易，军情之离合，寇形之盛衰变幻，与凡大帅所措施，莫不熟察之。而存于心久，及其措之裕如，固不啻取怀而予。故造就人才，莫速于此。”李鸿章回忆说:“在营中时，我老师总要和我辈同时吃饭;饭罢后，即围坐谈论，证经论史，娓娓不倦。都是于学问经济有益实用的话。吃一顿饭，胜过上一堂课。”曾国藩对身边的幕僚既有指点劝诫，又有鞭策鼓励，既有师长课督之风，又有父兄期望之意。正是因为有“得天下英才而教之”的大境界，曾国藩不仅赢得了幕僚的敬重与爱戴，而且还吸引了大量人才前来投靠和依附。