【原文】

	古之君子之所以尽其心、养其性者①，不可得而见;其修身、齐家、治国、平天下，则一秉乎礼。自内焉者言之，舍礼无所谓道德;自外者言之，舍礼无所谓政事。故六官经制大备②，而以《周礼》名书。春秋之世，士大夫知礼、善说辞者，常足以服人而强国。战国以后，以仪文之琐为礼③，是叔齐之所讥也④。荀卿、张载兢以礼为务⑤，可谓知本好古，不逐乎流俗。近世张尔岐氏作《中庸论》⑥，凌廷堪氏作《复礼论》⑦，亦有以窥见先王之大原⑧。秦蕙田氏辑《五礼通考》⑨，以天文、算学录入为观象授时门;以地理、州郡录入为体国经野门;②著书之义例，则或驳而不精;其②古者经世之礼之无所不该，则未为失也。

	【注释】

	①尽其心:竭尽心力。养其性:修养身心，涵养天性。《孟子·尽心上》:“存其心，养其性，所以事天也。”

	②六官:周六卿之官。《周礼》以天官冢宰、地官司徒、春官宗伯、夏官司马、秋官司寇、冬官司空分掌邦国之政，总称六官或六卿。经制:治国的制度。

	③仪文:礼仪形式。

	④叔齐:商孤竹君之子，名智(或作致)，字公达，齐为谥号。

	⑤荀卿:即荀况(约前313—前238)。战国赵人，世称荀卿。汉时谓之孙卿。曾在齐，游学稷下，三为祭酒。去齐至楚，春申君任以兰陵令。晚年专事著述，终老兰陵。学宗儒术而言性恶，谓须恃礼义以矫其枉，乃得从善。战国末著名政治家韩非、李斯，曾师事其门。经学辞赋，对后世殊多影响。张载(1020—1077):字子厚，祖籍大梁(今开封)，徙家凤翔郿县(今宝鸡眉县)横渠镇，人称横渠先生。宋仁宗嘉祐二年(1057)进士，官至同知太常礼院，赐谥明公。北宋哲学家，理学创始人之一。

	⑥张尔岐(1612—1678):字稷若，号蒿庵，山东济阳人。明清之际著名经学家。《清史稿》中有传。

	⑦凌廷堪(1755—1809):字仲子，一字次仲，安徽歙县人。乾隆五十四年(1789)应江南乡试中举，次年中进士，例授知县，自请改为教职，入选宁国府学教授。之后因其母丧到徽州，曾一度主讲敬亭、紫阳二书院，后因阮元聘请，为其子常生之师。毕力著述十余年。

	⑧大原:根源，根本。

	⑨秦蕙田(1702—1764):字树峰，号味经，江南金匮人。乾隆元年(1736)进士，授编修，累官礼部侍郎，工部、刑部尚书，两充会试正考官。治经深于《礼》，继徐乾学《读礼通考》作《五礼通考》。又有《周易象日笺》、《味经窝类稿》等。

	【翻译】

	古代的君子是如何竭尽心力修养德行的，我们现在是不能看到了;但他们修养身心，管理家庭，治理国家，平定天下，却都秉持礼法。从内部而言，舍弃了礼法就谈不上道德;从外部而言，舍弃了礼法就无法协理政务。所以六卿之官设置完备，而记录典籍以《周礼》做书名。春秋时代，士大夫通晓礼法，擅长游说辞令的人，常能说服众人，实现自己的主张，因而使国家强盛。但是战国以后，将仪式的华美琐碎作为礼法，就是叔齐所讥讽的虚有其表。荀卿、张载小心谨慎地以礼为实务，可称得上知晓根本，喜好古风，不追逐流俗啊!近代张尔岐作《中庸论》、凌廷堪作《复礼论》，也可以从中看到先王教化原貌的佳处。秦蕙田编辑《五礼通考》，把天文、算学录入观象授时门一类，把地理、州郡录入体国经野门一类，对于著书的意义和条例来说，就有些繁杂不精，但该书对古代经营世事的礼则都全盘具备了，也就说不上有什么失误了。

	【点评】

	礼在中国古代是社会的典章制度和道德规范，是儒家学说的核心内容。作为典章制度，它的作用是调整各种社会关系，使人人各安其本分;作为道德规范，它是各种社会行为的规范和准则，目的是使人人各尽其本分。孔子说:“道之以德，齐之以礼。”既用道德来教化人民，又用礼仪使人们的思想和行动合乎规范。这样，就可以维持贵贱、尊卑、长幼、亲疏有别的理想社会秩序，使国家得以长治久安。曾国藩认为，礼在社会生活中的作用巨大，不论修齐，还是治平，礼都贯乎始终。道德修养因礼仪而显，政事之效因礼乐而明。但是，曾国藩提倡的是礼的精神和实质，而不是虚有其表的繁文缛节。

	因此，曾国藩在选官任人时，特别注重廉矩的操守。他说:“大抵观人之道，以朴实廉介为质。以其质而更傅以他长，斯为可贵。无其质则长处亦不足恃。甘受和，白受采，古人所谓无本不立，义或在此。大约有操守而无官气，多条理而少大言，本此四者以衡人，则于抽厘之道，思过半矣。”这就是说，考察人才的优劣，应当看他是否具备朴实廉介的品质。有这样的品质，又有其他的特长，才是最可贵的。如果没有这样的品质，即使有其他的特长，也是靠不住的。不仅如此，曾国藩也严于律己，以身作则，倡导廉矩的风气。他说:“天下滔滔，祸乱未已，吏治人心，毫无更改，军政战事，日崇虚伪，非得二三君子，倡之以诚朴，道之以廉耻，则江河日下，不知所届。默察天意人事，大局殆无挽回之理。鄙人近岁在军，不问战事之利钝，但课一己之勤惰。盖战虽数次得利，数十次得利，曾无小补。不若自习勤劳，犹可稍求一心之安。”