【原文】

	崇俭约以养廉。昔年州县佐杂在省当差①，并无薪水银两。今则月支数十金，而犹嫌其少，此所谓不知足也。欲学廉介②，必先知足。观②各处难民，遍地饿莩③，则吾人之安居衣食，已属至幸，尚何奢望哉?尚敢暴殄哉④?不特当廉②取利，并当廉②取名。毋贪保举⑤，毋好虚誉⑥，事事知足，人人守约，则可挽回矣。

	【注释】

	①佐杂:清代州县官署内助理官吏佐贰、首领、杂职三者的统称。

	当差:旧时指做小官吏或在官府中做事。

	②廉介:清廉耿介。

	③饿莩(piǎo):饿死的人。

	④暴殄(tiǎn):任意浪费、糟蹋。

	⑤保举:负责推荐，以使其得到提拔任用。

	⑥虚誉:虚假的名声。

	【翻译】

	崇尚俭约是可以用来培养廉洁之风的。过去，州县的佐官杂员抽调省城任职办事，国家没有额外另发薪水银两。如今，每月可领到数十两银子，还嫌给得太少，这就是不知足啊!要想学习廉洁正直，必须先学会知足。看到那些各地的难民，遍地都是饿死的人，而我们却衣食无忧、住行不缺，这已经属于万幸了，哪里还有什么可以奢望的呢?哪里还敢随意糟蹋东西呢?不仅应当正当地获得利益，还要正当地赢得名誉。不要贪图向上保举获得功劳，不要贪图虚浮不实的名誉，事事知道满足，人人遵守纪律，那么正当的风气就可以得到挽回了。

	【点评】

	曾国藩标榜“廉矩报国，侧身修行”，其目的是移风易俗，改造社会。他说:“治世之道，专以致贤养民为本。其风气之正与否，则丝毫皆推本于一己之身与心。一举一动，一语一默，人皆化之，以成风气。故为人上者，专重修身，以下之效之者，速而且广也。”这就是说，政治家要谨慎自己的言行举止，因为关乎世道人心，可以引领时代风尚;同时，政治家也负有领导社会，使之廉洁向上的责任。这也是他的经验之谈:“是日思为督抚之道，即与师道无异，其训饬属员殷殷之意，即与人为善之意，孔子所谓‘诲人不倦爷也;其广咨忠益，以身作则，即取人为善之意，孔子所谓‘为之不厌爷也。为将帅者之于偏裨亦如此，为父兄者之于子弟亦如此，为帝王者之于臣工亦如此，皆以君道而兼师道，故曰‘作之君，作之师爷，又曰‘民生于三，事之如一爷，皆此义尔。”

	因此，曾国藩不仅克勤克俭，以廉持身，而且不遗余力地提倡廉矩精神。他在《劝诫州县四条》中，其中一条也是“崇俭约以养廉”。他说:“近日州县廉俸，入款皆无着落，而出款仍未尽裁，是以艰窘异常。计惟有节用之一法，尚可公私两全。节用之道，莫先于人少。官亲少，则无需索酬应之繁;幕友家丁少，则减薪工杂支之费。官厨少一双之箸，民间宽一分之力。此外，衣服饮食，事事俭约;声色洋烟，一一禁绝;不献上司，不肥家产。用之于己者有节，则取之于民者有制矣。”