【原文】

	为治首务爱民，爱民必先察吏①，察吏要在知人②，知人必慎于听言③。魏叔子以孟子所言“仁术”④，“术”字最有道理。爱而知其恶，恶而知其美⑤，即“术”字之的解也。又言蹈道则为君子⑥，违之则为小人。观人当就行事上勘察⑦，不在虚声与言论;当以精己识为先，访人言为后。

	【注释】

	①察吏:督察官吏。

	②知人:谓能鉴察人的品行、才能。

	③听言:听取言论。

	④仁术:施行仁政的策略。《孟子·梁惠王上》:“无伤也，是乃仁术也。

	⑤“爱而”二句:《礼记·中庸》:“爱而知其恶，憎而知其善。”

	⑥蹈道:履行正道。

	⑦勘察:实地调查。

	【翻译】

	治理政务，首先在于爱民，爱护人民必须先督察官吏，察访官吏的要点在于知人，而知人必须慎于听取言论。魏叔子认为孟子所说“仁术”中，“术”字最有道理，耐人寻味。喜爱一个人却能知道他的短处，厌恶一个人却可以看到他的长处，就是“术”字最好的解释。又说遵行大道、顺应时势的就是君子;违反大道、只谋私利的就是小人。观察一个人应当从他具体行为上去勘察，不在于虚假的名声和浮夸的言论;应当首先提高自己的识见能力，然后再去访察别人的言论。

	【点评】

	曾国藩生逢乱世，对于吏治腐败有着深刻感受。早年做京官时，他就先后上呈了《应诏陈言疏》、《备陈民间疾苦疏》、《敬陈圣德三端预防流弊疏》，认为内忧外患纷至沓来的原因，在于官场“大率以畏葸为慎，以柔靡为恭”。他在平定内乱的过程中，进一步认识到吏治不清的恶果，在于官民相仇，积怨太深，以至于激成巨变:“何尝不以有司虐用其民，鱼肉日久，激而不复反顾，盖大吏之泄泄于上，而一切废置不问者，非一朝一夕之故矣。”因此，“若不从吏治人心痛下功夫，涤肠荡胃，断无挽回之理”，必须整饬吏治，挽回民心，缓和日益激化的阶级矛盾，才能达到治本的目的。

	曾国藩认为，要爱民养民，就要选贤任能;而要选贤任能，就要慎于听言。《大学》在讲修身齐家时说:“人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉。故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣。”这就是说，我们评价一个人要客观公正，不要感情用事，也不要因为自己的好恶而产生偏见，既要知其优点，也要知其缺点，这样才能知人善任。孔子也说:“始吾于人也，听其言而信其行;今吾于人也，听其言而观其行。”这就是曾国藩所谓“慎于听言”，不要为虚名浮言所惑，而要在“行事上勘察”的道理。