【原文】

	古人修身治人之道，不外乎勤、大、谦。勤若文王之不遑①，大若舜禹之不与于，谦若汉文之不胜③，而勤谦二字，尤为彻始彻终，须臾不可离之道④。勤所以儆惰也，谦所以儆傲也，能勤且谦，则大字在其中矣。千古之圣贤豪杰，即奸雄欲有立于世者⑤，不外一勤字。千古有道自得之士，不外一谦字，吾将守此二字以终身，傥所谓“朝闻道，夕死可矣”者乎⑥!

	【注释】

	①不遑:无暇，没有闲暇。

	②不与:不可替代。

	③不胜:受不住，承担不了。

	④须臾:片刻，短时间。

	⑤奸雄:指弄权欺世、窃取高位的人。

	⑥“朝闻道”二句:《论语·里仁第四》:“子曰:朝闻道，夕死可矣。

	【翻译】

	古人修身治国的方法，不外乎“勤于政事、胸怀广大、谦虚谨慎”几点。勤就是如同周文王那样勤于政务而没有闲暇，大就像舜、禹两位帝王的功业伟大而不可代替，谦就像汉文帝那样谦虚谨慎自以为不可胜任。而勤于政事、谦虚谨慎这两点，更要自始至终地贯彻到底，一刻也不能背离。勤于政事可以使懒惰的习气警醒，谦虚谨慎可以警惕骄傲情绪的滋生，能够勤劳、谦和，那么胸怀宽广自然就在其中了。古往今来的圣贤豪杰，哪怕是奸雄，只要想自立于世，不外乎也是一个“勤”字。能够通晓千古的真理大道的，不外乎一个“谦”字，我将终身遵守这两个字来行事，就是所说的“早晨听到了人间的至理真谛，晚上死了也值得了”呀!

	【点评】

	曾国藩总结历史上修齐治平的经验，认为居家有“四败”，居官也有“四败”。他说:“昔年曾以居官四败、居家四败书于日记，以自儆惕。兹恐久而遗忘，再书于此，与前次微有不同。居官四败曰:昏惰任下者败，傲狠妄为者败，贪鄙无忌者败，反复多诈者败。居家四败:妇女奢淫者败，子弟骄怠者败，兄弟不和者败，侮师慢客者败。仕宦之家不犯此八败，庶有悠久气象。”这些败亡之象，大体不外“骄”、“惰”所致。因此，曾国藩特别提出“勤”、“谦”二字以对治，认为可以持守终身，对内圣外王的事业大有裨益。

	《尚书》说:“功崇惟志，业广惟勤。”曾国藩认为，勤于政事是政治家应该具备的基本素质，而且应当从小处着眼。他详细规定了一天的工作安排:“近日公事不甚认真，人客颇多，志趣较前散漫。大约吏事、军事、饷事、文事，每日须以精心果力，独造幽奥，直凑单微，以求进境。一日无进境，则日日渐退矣。以后每日留心吏事，须从勤见僚属、多问外事下手;留心军事，须从教训将领、屡阅操练下手;留心饷事，须从慎择卡员、比较入数下手;留心文事，须从恬吟声调、广征古训下手。每日午前于吏事、军事加意;午后于饷事加意;灯后于文事加意。以一缕精心，运用于幽微之境，纵不日进，或可免于退乎?”后来他作《居官箴》，为“勤”字写了四句注脚:“手眼俱到，心力交瘁。困知勉行，夜以继日。”这也是他一生勤奋的真实写照。