【原文】

	国藩从宦有年①，饱阅京洛风尘②，达官贵人，优容养望③，与在下者软熟和同之象④，盖已稔知之⑤，而惯常之积不能平，乃变而为慷慨激烈，斩爽肮脏之一途，思欲稍易三四十年来不白不黑、不痛不痒、牢不可破之习，而矫枉过正⑥，或不免流②意气之偏⑦，以是屡蹈愆尤⑧，丛讥取戾⑨，而仁人君子固不当责以庸之道，且当怜其有所激而矫之之苦衷也。

	诸事棘手⑩，焦灼之际，未尝不思遁入眼闭箱子之中，昂然甘寝（11），万事不视，或比今日人世差觉快乐。乃焦灼愈甚，公事愈烦，而长夜快乐之期杳无音信。且又晋阶端揆（12），责任愈重，指摘愈多（13）。人以极品为荣，吾今实以为苦懊之境（14）。然时势所处，万不能置事身外，亦惟有做一日和尚撞一日钟而已。

	【注释】

	①从宦:犹言做官。有年:多年。

	②饱阅:充分经历。京洛:泛指国都，等于说京城。

	③优容:宽待，宽容。养望:培养虚名。

	④软熟:谓性情柔和圆熟。

	⑤稔(rèn):熟悉，习知。

	⑥矫枉过正:指纠正偏差而超过应有的限度。

	⑦意气:偏激、任性的情绪。

	⑧愆(qiān)尤:过失，罪咎。

	⑨取戾:获罪，受谴责。

	⑩棘手:荆棘刺手，比喻事情难办或难以对付。

	（11）甘寝:静卧，安睡。

	（12）端揆(kuí):指相位，宰相居百官之首，总揽国政，故称。（13）指摘:挑出错误，加以批评。

	（14）苦懊:苦恼，烦恼。

	【翻译】

	我踏入仕途已经有好些年了，看够了京城的风气。那些达官贵人、显要人物，特意显示出从容宽宏的气派来提高声望，对待下属姑息纵容，一团和气，这种现象我久已知道并且熟悉。但是我自己多年来养成的惯常禀性，不仅没有因此而磨平，反而越发变得慷慨激烈。我思考惩治迂腐肮脏的途径，心里本想改变一下社会上三四十年来形成的不白不黑、不痛不痒、牢不可破的坏风气。不过，矫正偏差难免超过应有的限度，有时更不免出现意气用事的偏颇，因此经常招致深重的怨恨，被一些人讥讽而自取其咎。然而，真正有道德的君子本不应责备他人没有恪守中庸之道，并且还理应同情体谅他被激发起来纠正恶俗的苦衷啊!

	许多事都难办，焦灼万分的时候，也不是没有想过干脆眼一闭，躺到棺材里躲避算了，舒舒服服地休息，什么事也不管，也许比今日活在人世间更加快活。于是焦虑越来越重，公事越来越繁，而快乐死期却杳无音信。而我又晋升为大学士，责任更重，被人指责评议的地方也越多。别人都以官至极品为荣耀，我现在真把它当做痛苦、懊恼的处境。但处在这种形势之下，又万万不能置身事外，也只有做一天和尚撞一天钟罢了。

	【点评】

	曾国藩初入仕途，虽想有所作为，但是官场上的种种倾轧，令他举步维艰。他激烈批评优容养望、软熟和同、不白不黑、不痛不痒的官场习气，希望挽狂澜于既倒，拯大厦于将倾。虽然事与愿违，无力回天，但他仍然不愿同流合污，置身事外，唯有以“忠”、“勤”二字勉励自己，慎独慎微，慎始慎终。他说:“开国之际，若汉唐之初，异才、畸士、丰功、伟烈，飙举云兴，盖全系乎天运，而人事不得与其间。至中叶以后，君子欲有所建树，以济世而康屯，则天事居其半，人事居其半。以人事与天争衡，莫大乎忠勤二字。乱世多尚巧伪，惟忠者可以革其习;末俗多趋偷惰，惟勤者可以遏其流。忠不必有过人之才智，尽吾心而已矣;勤不必有过人之精神，竭吾力而已矣。能剖心肝以奉至尊，忠至而智亦生焉;能苦筋骸以捍大患，勤至而勇亦出焉。于观近世贤哲，得力于此二字者，颇不乏人，于亦忝附诸贤之后，谬窃虚声，而于忠勤二字，自愧十不逮一。吾家子姓，倘将来有出任艰巨者，当励忠勤以补吾之阙憾。忠之积于平日者，则自不妄语始;勤之积于平日者，则自不晏起始。”