【原文】

	带勇之法，用恩莫如用仁，用威莫如用礼。仁者，即所谓欲立立人，欲达达人也①。待弁勇如待子弟之心②，尝望其成立，望其发达，则人知恩矣。礼者，即所谓无众寡，无大小，无敢慢，泰而不骄也。正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，威而不猛也③。持之以敬，临之以庄，无形无声之际，常有懔然难犯之象④，则人知威矣。守斯二者，虽蛮貊之邦行矣⑤，何兵勇之不可治哉。

	【注释】

	①“仁者”三句:《论语·雍也》:“夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人。”

	②弁(biàn)勇:弁兵，士兵。

	③“礼者”几句:《论语·尧曰》:“子张问孔子曰:‘何如斯可以从政矣?爷子曰:‘尊五美，屏四恶，斯可以从政矣。爷子张曰:‘何谓五美?爷子曰:‘君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。爷子张曰:‘何谓惠而不费?爷子曰:‘因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎?择可劳而劳之，又谁怨?欲仁而得仁，又焉贪?君子无众寡，无大小，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎?君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎?爷”

	④懔然:严正貌。

	⑤蛮貊:古代称南方和北方落后部族，亦泛指四方落后部族。

	【翻译】

	带兵的方法，用恩情不如用仁义，用威严不如用礼遇。“仁”的意思就是说，要想自己立身成事，先让别人立身;要想达到自己的目的，先要达到别人的目的。对待士兵就要像对待自家子弟一样的心情，希望他成事立业，希望他发达兴旺，那么，人们自然感恩于你。“礼”的意思，就是指人与人之间平等对待，不论人数多寡，不分年龄大小，不分职位高低，不要怠慢侮辱别人，要安适平和而不能骄傲自大。端正衣冠，目光庄严肃穆，人们看见就生敬畏之心，觉得威严持重而不激烈。做事要敬业，待人要稳健，于无形无声中显现出凛然不可犯的气象来，这样，别人自然就能尊重你的威严了。如果能遵守这两个方面，即使是到蛮夷落后的邦国也行得通，又有什么样的士兵不能带领呢?

	【点评】

	曾国藩认为，带勇之法的要领，一是仁礼并用，二是恩威兼施。“用恩莫如用仁，用威莫如用礼”，这两者是互为条件互相统一的。在恩仁方面，曾国藩强调以义理来带兵，编写了浅显易懂而又朗朗上口的歌谣式营规，如《保守平安歌》、《水师得胜歌》、《陆军得胜歌》、《爱民歌》、《营规》等，令士兵传唱并遵守;另外，他倡导将领如父兄般对待士兵，士兵也就视将领为父兄，加上湘军多为邻里乡党的血缘关系，往往能够收到团结军心、整肃纪律的良好效果。在威礼方面，曾国藩加强平时的军事训练，从严要求，毫不松懈，要求“练技艺者，刀矛能保身，能刺人，枪炮能命中，能及远。练阵法者，进则同进，站则同站，登山不乱，越水不杂”;同时，他还强化将官对部下的专统权，下级绝对服从上级，士兵绝对服从军官，这从制度上保障了湘军拥有较强的凝聚力和战斗力。

	实际上，这是熟读儒书的曾国藩将修齐治平的理论用来管理军队。他说:“将领之管兵勇，如父兄之管子弟。父兄严者，其子弟整肃，其家必兴;溺爱者，其子弟骄纵，其家必败。”又说:“我辈带兵勇，如父兄带子弟一般，无银钱，无保举，尚是小事，切不可使他因扰民而坏品行，因嫖赌洋烟而坏身体，个个学好，人人成材，则兵勇感恩，兵勇之父母妻子亦感恩矣。”曾国藩将家庭伦理移植到军队中来，逐渐形成亲和团结的友善氛围，将官真心对待士兵，士兵也真心爱戴将官，生死与共，荣辱同享。打起仗来，自然攻无不克，战无不胜。蔡谔极其赞赏曾国藩的带兵之法，他说:“带兵如父兄之带子弟一语，最为慈仁贴切。能以此存心，则古今带兵格言，千言万语皆付之一炬。”