【原文】

	兵者，阴事也①，哀戚之意，如临亲丧②，肃敬之心，如承大祭③，庶为近之。今以羊牛犬豕而就屠烹，见其悲啼②割剥之顷，宛转②刀俎之间④，仁者将有所不忍，况以人命为浪博轻掷之物。无论其败丧也，即使幸胜，而死伤相望，断头洞胸，折臂失足，血肉狼藉，日陈吾前，哀矜之不遑⑤，喜②何有?故军中不宜有欢欣之象，有欢欣之象者，无论或为和悦，或为骄盈⑥，终归②败而已矣。田单之在即墨⑦，将军有死之心，士卒无生之气，此所以破燕也;及其攻狄也，黄金横带⑧，而骋乎淄渑之间⑨，有生之乐，无死之心，鲁仲连策其必不胜⑩。兵事之宜惨戚，不宜欢欣，亦明矣。

	【注释】

	①阴事:隐秘的事情。

	②临亲丧:亲临丧礼。

	③大祭:古代重大祭祀之称，包括天地之祭、禘祫之祭等。

	④宛转:谓使身体或物翻来覆去，不断转动。刀俎(zǔ):刀和砧板，宰割的工具。

	⑤哀矜:哀怜，怜悯。

	⑥骄盈:骄傲自满。

	⑦田单:生卒年不详，妫姓，田氏，名单，临淄人。战国时田齐宗室远房的亲属，任齐都临淄的市掾(管理市场的小官)。齐国危亡之际，田单坚守即墨，以火牛阵击破燕军，收复七十余城，因功被任为相国，并得到安平君的封号。

	⑧横带:谓系于腰上。

	⑨淄渑:淄水和渑水的并称，皆在今山东省。

	⑩鲁仲连(约前305—前245):战国末期齐国人，又叫做鲁仲连子、鲁连子和鲁连，是战国末年齐国稷下学派后期代表人物，著名的平民思想家、辩论家和卓越的社会活动家。

	【翻译】

	用兵，是很残酷的事情，有哀痛悲愤之意，如同面对失去亲人的场面;有肃穆庄敬之心，如同身处祭奠仪式，这样才可以讲用兵。如今杀猪杀狗杀牛羊之际，见它们嚎叫啼哭在刀割之时，痛苦挣扎在斧案之间，仁慈的人就不忍心观看，何况眼见以人命来相搏杀的战争之事了。先不说战争失败的情形，即使侥幸地获胜，看到战场上死的死伤的伤，到处是断头洞胸、折臂失足、血肉狼藉的场面，哀痛悲切还来不及，哪里会有高兴欢喜的想法?所以在军队中不应有欢欣喜乐的情形，有欢欣喜悦情绪的，不论是高兴还是骄傲轻敌，终归在战争中失败。田单在守即墨的时候，将军有赴死的心思，士兵没有生还的念头，这是能打败燕军的根本啊!等到进攻狄戎时，将士们披着金甲玉带，驰骋在淄渑之间的土地上，有求生的乐趣，没有赴死的心思，鲁仲连认定他一定打不赢，果然言中。用兵打仗的事应当有凄惨的准备，不应有欢欣的妄想，这才是明智的。

	【点评】

	孙子说:“兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。”战争是关系到国家存亡和百姓生死的大事，必须从战略上引起高度的重视，对战争进行全面的分析和研究。孙子指出，带甲十万要日费千金，经常用兵则国用不足。因此，孙子告诫人们说:“非利不动，非得不用，非危不战。主不可以怒而兴师，将不可以愠而致战;合于利而动，不合于利而止;怒可以复喜，愠可以复悦，亡国不可以复存，死者不可以复生。故明君慎之，良将警之，此安国全军之道也。”

	曾国藩也是深刻认识到战争的破坏性和危害性，因此主张慎战、重战和备战，以求安国全军之道。老子说:“兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之。”曾国藩也深谙“兵者，阴事”的道理，结合历史经验和战争实践，不断总结教训，提高实战水平。他说:“临事而惧，好谋而成，足以包括古今兵书。”他写信劝诫弟弟:“既在行间，望以讲求将略为第一义，点名看操等粗浅之事必躬亲之，练胆料敌等精微之事必苦思之。”

	同时，他发挥孟子的“不忍人之心”的说法，既表明了他对战争问题的慎重态度和高屋建瓴的战略眼光，又为他建立仁义之师的想法张目，阐述哀兵必胜的道理。孟子说:“先王有不忍人之心，斯有不忍之政矣。以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上。”又说:“人皆有所不忍，达之于其所忍，仁也;人皆有所不为，达之于其所为，义也。人能充无欲害人之心，而仁不可胜用也;人能充无穿窬之心，而义不可胜用也;人能充无受尔汝之实，无所往而不为义也。”这就是说，一如“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”，将此“不忍人之心”扩充开去，“以其所爱及其所不爱”，扩大到整个社会，由仁心而至仁政，最终即可实现平治天下的愿望。