【原文】

	修己治人之道，止“勤于邦，俭②家，言忠信，行笃敬”四语①，终身用之有不能尽，不在多，亦不在深。

	古来圣哲胸怀极广，而可达于德者，约有四端:如笃恭修己而生睿智②，程子之说也;至诚感神而致前知③，子思之训也;安贫乐道而润身睟面④，孔颜曾孟之旨也;观物闲吟而意适神恬，陶白苏陆之趣也。自恨少壮不知努力，老年常多悔惧，②古人心境，不能领取一二⑤。反复寻思，叹喟无已⑥。

	【注释】

	①笃敬:笃厚敬肃。《论语·卫灵公》:“言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣。

	②笃恭:纯厚恭敬。《礼记·中庸》:“君子笃恭而天下平。”

	③至诚:极为诚恳，诚心诚意。前知:预知，事先知道。《礼记·中庸》:“至诚之道，可以前知。”

	④润身:谓使自身受益。睟(suÍ)面:面色润泽。《礼记·大学》:

	“富润屋，德润身。”

	⑤一二:少许，一点点。

	⑥叹喟:叹气，叹息。无已:没有休止。

	【翻译】

	关于自我修养和治理国家的道理，有这样四句话，“勤于政事，节俭治家，言辞忠信可靠，行为诚敬无欺”，这是可以终身适用而受益无穷的道理，话不在多少，也不在于多么深刻。

	古往今来的圣贤们胸怀极为宽广，而可以到达至圣大德的，大概有四种境界:诚恳谦恭地自我修养而生出聪明睿智，这是二程的主张;精神感动神灵而达到预知未来，这是子思的遗训;安贫乐道而身体健康面色润泽，这是孔子、颜回、曾子、孟子的要旨;游观万物，吟诗作赋而意志安适，精神愉悦，这是陶渊明、白居易、苏轼、陆游的乐趣。我常常后悔自己年轻的时候不知道努力，而到年老体衰时往往生出悔恨忧惧的感觉，对于古代圣哲们的心境情趣，不能稍有领略。只能反复寻思，叹息感慨不已。

	【点评】

	孔子说:“古之学者为己，今之学者为人。”“为人之学”是做给别人看的，只是摆摆样子，很难内化为行为准则;而“为己之学”才是真正提高自我的道德学问，进而提升自我的精神境界的必然之路。所以孔子说:“为仁由己，而由人乎哉!”人生的境界虽有高低，但它全靠个人的努力，并不受外界的影响。孔子说:“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”从“知之者”到“好之者”，最后到达“乐之者”的境界，就是实现了不思而得、不勉而中的至善境界，也就是实现了超凡入圣的天人合一境界。

	曾国藩在内圣的修养道路上，勤于实践，不断探索。他创立了“五到”之说，就是“身到、心到、眼到、手到、口到”。关于“五到”的具体含义，曾国藩解释说:“身到者，如作吏，则亲验命盗案，亲查乡里;治军则亲巡营垒，亲探贼地是也。心到者，凡事苦心剖析大条理、小条理、始条理、终条理，理其绪而分之，又比其类而合之也。眼到者，著意看人，认真看公牍是也。手到者，于人之短长，事之关键，勤笔记，以备遗忘是也。口到者，使人之事既有公文，又苦口叮嘱也。”

	在“五到”说的基础上，他又进一步提出“五勤”说。所谓“五勤”，就是:“一曰身勤:险远之路，身往验之;艰苦之境，身亲尝之。二曰眼勤:遇一人，必详细察看;接一文，必反复审阅。三曰手勤:易弃之物，随手收拾;易忘之事，随笔记载。四曰口勤:待同僚，则互相规劝;待下属，则再三训导。五曰心勤:精诚所至，金石亦开;苦思所积，鬼神亦通。”

	“五到”、“五勤”之说，都是脚踏实地、事必躬亲的律己之学，也是进德修业、止于至善的为己之学。内圣修养如同逆水行舟，不进则退，要有“只问耕耘，不问收获”的务实精神，才能获得最后的成功。