【原文】

	久战之道，最忌势穷力竭四字。力则指将士精力言之，势则指大局大计及粮饷之接续①。贼以坚忍死拒，我亦当以坚忍胜之。惟有休养士气，观衅而动②，不必过求速效，徒伤精锐，迨瓜熟蒂落③，自可应手奏功也④。

	【注释】

	①大局:整个局势，整个局面。大计:重大的谋略或计划。

	②观衅:窥伺敌人的间隙。《左传·宣公十二年》:“会闻用师，观衅而动。

	③迨:等到，达到。瓜熟蒂落:瓜成熟后瓜蒂自然脱落，后多比喻条件具备、时机成熟，事情自然成功。

	④应手:随手，顺手。奏功:奏效，取得功效。

	【翻译】

	打持久战，最忌讳“势穷力竭”这四个字。力，就是指将士的精力而言;势，就是指战局大略，全盘作战计划及粮饷的补充供应。敌人以坚忍的决心拼命抵抗，我也要以坚忍的精神抗衡，直到最后胜利。这时只有在休养士气时，相机而动，不必急于追求胜利而白白消耗精锐的士气。等到时机成熟，就如瓜熟蒂落一样，自然可以一出击便歼灭敌人。

	【点评】

	曾国藩曾说，要取得持久战的胜利，最忌势穷力竭。“力”是指士兵们的精力，“势”是指大局大计及粮饷之接续。天京之战是曾国藩最典型的“持久”之战，太平军的失败就是势穷力竭所致。

	清同治元年(1862)春至同治三年(1864)正月期间，曾国藩曾调动湘、淮两军多次合围天京，然而太平军坚壁固守，曾国藩虽已有大军几十余万，将近三年，仍无从破城而入。经仔细商议后，曾国藩认为必须对天京实施持久战，首先切断天京粮道，待其弹尽粮绝时，进行最后的攻坚。天京城内大宗粮食主要靠水上运输线，因此，攻击的重点就是控制水、陆运输线。湘军先后切断内河和长江两条运粮路线，然后高价买下外商所偷运的粮食，并且通过总理各国事务衙门照会各国驻华公使，要求在攻克天京以前，严禁外国轮船停泊在天京城外，以彻底杜绝天京的一切粮源。天京城内的太平军粮食日渐告罄，太平军筋疲力尽，最终天京城陷落。

	在这场战争里，太平军“力”、“势”竭尽，没有挺下来。湘军靠坚韧挺下来了，取得胜利。打持久战，关键要坚韧，且挺且韧，敌必克之。曾国藩曾列举历史上九次战事来说明“胜败无常法，坚韧意志决定尔”的道理。在曾国藩看来，持久战考验的不仅是战术，更重要的是比敌人更坚忍的意志，因此他也说:“贼以坚忍死拒，我亦当以坚忍胜之。