【原文】

	凡与贼相持日久，最戒浪战①。兵勇以浪战而玩②，玩则疲;贼匪以浪战而猾③，猾则巧。以我之疲战贼之巧，终不免有受害之一日。故⑧昔在营中诫诸将曰④:“宁可数月不开一仗，不可开仗而毫无安排算计⑤。”

	【注释】

	①浪战:轻率作战。

	②兵勇:清代称临时招募的兵卒为勇，因以“兵勇”泛指兵卒。

	玩:轻视，忽视。

	③猾:奸诈，狡猾。

	④诫:告诫，训诫。

	⑤算计:计划，考虑，打算。

	【翻译】

	凡和敌人长期相持不下，最要戒备的是散漫地打仗。士兵们会因散漫作战而不在意，不在意就会懈怠不认真;敌人因为散漫作战而更狡猾，狡猾就会变得机巧。用我军的疲累懈怠去和敌人的诡诈机巧对阵，最终不免会有失败受害的一天。因此我曾经在军营中训诫各位将士说:“宁可数月不开一仗，不可开仗而毫无计划安排。”

	【点评】

	曾国藩在作战上，以打硬仗、持久战著称。在与敌人处于相持阶段时，他极力反对浪战，这里“浪战”是指没有准备、散漫轻率的打仗。他说:“未经战阵之勇，每好言战。带兵者亦然。若稍有阅历，但觉我军处处瑕隙，无一可恃，不轻言战矣。”这里不轻言战，也就是指不打没有准备之仗。浪战不仅使士兵疲惫，而且很难取胜，与其如此，不如坚而守之。实在要打，要做周密安排。因此他曾经在军营中训诫各位将士曰:“宁可数月不开一仗，不可开仗而毫无安排算计。”曾国荃在金陵前线时，他也嘱咐说:“总以‘不出壕浪战爷五字为主。”

	曾国藩还强调在打持久战时，不要盲目追求速度、效果，特别要伺机而动。等到时机成熟，弁勇身心强健，斗志昂扬，一战可胜，就如瓜熟蒂落一样，取得成功是水到渠成之事。

	反对浪战，或坚守不战，似乎胜之甚慢。实际上，养足精力，看准时机，战而必胜，虽慢实快。否则，欲速则不达。这也正如赵烈文《能静居日记》中所说:“为将者设谋定策，攻则必取，不然毋宁弗攻。守则必固，不然毋宁弗守。攻之而为人所逐，守之而为人所破，虽全军不遗一镞，其所伤实多。”