【原文】

	夫战，勇气也，再而衰①，三而竭。国藩于此数语，常常体念②。大约用兵无他巧妙，常存有余不尽之气而已。孙仲谋之攻合肥，受创②张辽;诸葛武侯之攻陈仓，受创②郝昭。皆初气过锐，渐就衰竭之故。惟荀罃之拔逼阳，气已竭而复振;陆抗之拔西陵，预料城之不能遽下，而蓄养锐气，先备外援，以待内之自毙③。此善于用气者也。

	【注释】

	①再:表示又一次，第二次。衰:减弱。

	②体念:假设处于别人的位置考虑。

	③自毙:自行倒仆，喻自遭失败或自受其害。

	【翻译】

	打仗，靠的就是勇气。第一次进攻，士气最旺盛;第二次进攻，士气就开始减弱;等到第三次进攻，士气几乎就完全衰竭了。这是古人的用兵经验，我对这几句话经常思索琢磨。大概用兵并无其他奥妙，经常保持锐气不使其用尽就可以了。孙权攻打合肥，受挫于张辽;诸葛亮攻打陈仓，败在郝昭手中。这都是因为起初锐气太盛，久攻不下士气逐渐衰竭的缘故。而荀罃能攻克逼阳，是因为本来已衰竭的士气，后来又重新振作起来;陆抗能够攻克西陵，是因为他预料到不能很快攻下这座城池，所以养精蓄锐，保持士气，先准备好外援坚守城外，等待城内无法困守而自动投降。这就叫做善于运用士气。

	【点评】

	“夫战，勇气也。”古人用兵的奥妙就是经常保持锐气不使其用尽。曾国藩也认为，用兵最重要的是气势两字，因此他说:“凡打仗，一鼓再鼓而人不动者则气必衰减。凡攻垒，一扑再扑而人不动者则气必衰减。”要保持锐气，关键在于善于养吾气。曾国藩认为，养锐气包含四点:一是养正气、防邪气。让士兵深信其是“正义”之战;二是善和气、防离气;三是练胆气、防怒气;四是严刚气、防骄气。“气不自壮，励之乃刚。”这里曾国藩重点提到两点，即善和气和练胆气。

	善和气，防离气。治军之道在人和，团结就是力量。北宋刘书《刘子兵法》中言“万人离心，不如百人同心”。曾国藩最痛恨“败不相救”四字，他立誓要建立一支“诸将一心，万众一气”的队伍，并创制了《要齐心》的歌谣。在他努力下，湘军果然成为“齐心相顾，不肯轻弃伴侣”的部队。

	练胆气，防怒气。好的军队必须要培养士兵的胆气，晚清中兴名臣胡林翼说:“胆量人人都小，英雄只不过是平日胆小，临时胆大而已。”湘军是一支由文人组建起来的军队，文人特点是思虑过度，贪生怕死。曾国藩想唤醒将士们的豪气与英姿，在挑选将官时，除考察其是否具备用兵之道、忠义之气外，还看他是否血气方刚，是否有不怕死的胆量。

	此外，要保持锐气，还在于巧妙挫败敌气。曾国藩认为，挫敌气也有四点:一是用义夺心。宣传对方残暴无道，我方出师为了禁残止暴，救民于水火;二是用威夺气。宣传我师强大团结精良英勇，瓦解敌方士气;三是先声夺人。四是挫其锐气。首战以精兵胜之，挫其锐气。

	用兵重气是曾国藩一直强调的观点，他说:“军中能成大事者，气之为也，人之为也。”留出余力，保持锐气，就会取胜，否则，必败无疑。正如他所说:“凡行兵须积蓄不竭之气，留有余之力，《左传》所称再衰三竭，必败之道也。