【原文】

	勤俭自持①，习劳习苦，可以处乐，可以处约②，此君子也。⑧服官二十年③，不敢稍染官宦气习，饮食起居，尚守寒素家风④，极俭也可，略丰也可，太丰则吾不敢也。凡仕宦之家，由俭入奢易，由奢返俭难。尔年尚幼，切不可贪爱奢华⑤，不可惯习懒惰。无论大家小家、士农工商，勤苦俭约，未有不兴⑥，骄奢倦怠，未有不败。

	大抵军政吏治⑦，非财用充足，竟无从下手处。自王介甫以言利为正人所诟病⑧，后之君子例避理财之名，以不言有无，不言多寡为高。实则补救时艰⑨，断非贫穷坐困所能为力。叶水心尝谓⑩，仁人君子不应置理财②不讲，良为通论（11）。

	【注释】

	①自持:自己维持，自己坚持。

	②处约:生活在穷困之中。《论语·里仁》:“子曰:‘不仁者，不可以久处约。爷”

	③服官:为官，做官。

	④寒素:家世清贫低微。

	⑤奢华:奢侈浮华。

	⑥兴:蓬勃发展，兴旺。

	⑦军政:军中政教，军中政事。

	⑧王介甫:王安石(1021—1086)，字介甫，号半山，谥文，封荆国公。世人又称王荆公。北宋抚州临川人，北宋著名政治家、思想家、文学家、改革家，唐宋八大家之一。诟病:指出他人过失而加非议、辱骂。

	⑨时艰:时局的艰难困苦。

	⑩叶水心:叶适(1150—1223)，字正则，号水心，世称水心先生。

	永嘉(今温州市鹿城区)人。南宋著名思想家、文学家、政论家，永嘉学派代表人物。他所代表的永嘉事功学派，与当时朱熹的道学派、陆九渊的心学派并列为南宋三大学派，对后世影响深远。

	（11）通论:通达的议论。

	【翻译】

	勤俭自立，习惯劳苦，能够置身于优裕的环境中，也能够置身②节俭的环境中，这才是知书达理的君子。我做官二十年，一丝一毫不敢沾染官宦的奢侈习气，日常的饮食起居，还谨守着贫寒朴素的家风，极为俭朴也可以，略微丰裕也可以，但是太丰裕就不敢领受了。凡是做官的人家，由俭朴到奢侈很容易，可是由奢侈恢复到俭朴可就难了，你年纪还小，千万不敢贪恋奢侈浮华，不可养成懒惰习气。无论是资财丰厚的大家族还是勤劳俭朴的小家庭，无论是士子、农民还是雇工、商人，只要是勤俭节约的，没有不兴旺的;只要是骄奢倦怠的，没有不破败的。

	大抵治军、治国方面，没有充足的财力物资，就无从下手。自从王安石因谈论财利而被那些所谓的正人君子评论批驳后，后世的君子们就都避开理财的问题，以从不说有无钱财和财力多寡为清高。实际上到了补救国力、扭转时势的时候，断断不是贫穷困苦就能解决问题的。叶适曾经说过，仁人君子不应当不讲理财问题，这真是个很通达的说法。

	【点评】

	古有云:“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。”礼生于有而废于无，故君子富，好行其德;小人富，以适其力。但是，“廪实”不是天生的衣食无忧，而是靠勤俭节约来慢慢经营。勤俭二字是“廪实”中最重要的秘诀。

	勤俭是中华民族的传统美德，我国自古就有以勤俭作为修身齐家治国的良策，《尚书》曰:“惟日孜孜，无敢逸豫”，“克勤于邦，克俭于家”。《左传》引云:“民生在勤，勤则不匮”，“俭，德之共也;侈，恶之大也”。《周易》有“君子以俭德辟难”之说，《墨子》亦有“俭节则昌，淫佚则亡”之论，李商隐《咏史》有“历览前贤国与家，成由勤俭破由奢”之叹，《新五代史》亦有“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身”之鉴。《宋史》云:“惟俭可以助廉，惟恕可以成德”，俭还可养廉，俭可成德，勤俭是为了戒骄戒奢，还可培养我们坚强不息、独立自主、克制物欲、勤俭持家的精神品质。

	曾国藩熟读儒家经典，深谙此道。正如曾国藩所言:“即今世运艰屯，而一家之中，勤则兴，懒则败。”同治七年(1868)曾国藩作《妇幼功课学》教导家人居勤居俭，黎明即起，洒扫庭除，下厨烧灶，纺纱织布，事事躬亲。并添四语云:“家俭则兴，人勤则健，能勤能俭，永不贫贱。”家境渐丰后，曾家不如往日节俭，骄奢之气渐长。一次在与万箎轩谈论家事时，曾国藩对万家依旧的俭朴习惯赞叹不已，同时还为自己不够省俭的行为惭愧不已，“自省有俭之名而无俭之实”。他认为子孙后代若精神懈怠，不勤不俭，挥霍无度，万千家业，也会朝夕间倾覆。他还引司马光《训俭示康》中“由俭入奢易，由奢返俭难”警语来告诫子孙后代“勤苦俭约，未有不兴，骄奢倦怠，未有不败”的道理。

	同时，身为封疆大吏的曾国藩，也常以“勤俭”秘诀来教诲幕僚及地方官员。明、清两朝徽州出大商大贾，他经常给幕僚讲述徽商理财致富之道，他认为徽商致富的原因就是“勤俭”二字:徽州以勤俭甲于天下，所以其富庶也甲于天下。同样，他也多次给为官的弟弟们讲述节俭的道理，如《书赠仲弟六则》等。