【原文】

	夷务本难措置①，然根本不外孔子忠、信、笃、敬四字。笃者，厚也。敬者，慎也。信，只不说假话耳。然却极难。吾辈当从此字下手，今日说定之话，明日勿因小利害而变。如必推敝处主持②，亦不敢辞。祸福置之度外，但以不知夷情为大虑③。沪上若有深悉洋情而又不过软媚者④，请邀之来皖一行⑤。

	以正理言之，即孔子忠敬以行蛮貊之道⑥。以阴机言之⑦，即句践卑辱以骄吴人之法⑧。闻前此沪上兵勇多为洋人所侮慢⑨，自阁下带湘淮各勇到防，从无受侮之事。孔子曰能治其国家，谁敢侮之。我苟整齐严肃，百度修明⑩，渠亦自不至无端欺凌（11）。既不被欺凌，则处处谦逊，自无后患。柔远之道在是（12），自强之道亦在是。

	【注释】

	①夷务:清代后期指与外国有关系的各种事务。措置:安排，料理。

	②推:推荐，推举。

	③大虑:指需要反复考虑的重大问题。

	④沪上:上海的别称。深悉:指了解得比较透彻。软媚:阿谀奉承。

	⑤皖:安徽省的别称。

	⑥蛮貊:泛指四方落后国家。

	⑦阴机:机巧，机谋。

	⑧句践:勾践(约前520—前465)，春秋末越国国君(前496—前465)在位。姓姒，名勾践，又名菼执。曾败②吴，屈服求和。后卧薪尝胆，发愤图强，终成强国。前473年灭吴。

	⑨侮慢:对人轻忽，态度傲慢，乃至冒犯无礼。

	⑩百度:百事，各种制度。修明:整饬昭明。

	（11）渠:方言，他。

	（12）柔远:安抚远人或远方邦国。

	【翻译】

	洋务问题本来很难处置，但根本问题，也不外乎孔子所说的“忠、信、笃、敬”四个字。笃，就是质厚敦实。敬，就是谦虚谨慎。信，就是诚实无华。然而，这几个字说起来容易，真正做到是极难的。我们应当从这几个字下手，今天说定的话，明天不能因为小的利害关系就改变。如果一定要推举我主持洋务，我也不敢推辞。我可以将祸福置之度外，但是因为不了解外国的情形而深感忧虑。上海那里如果有很懂洋务、了解洋情而又淳厚正直的人，可以请他到安徽来一趟。

	从正理上说，我们以孔子的忠敬来与洋人打交道。从权谋机变上说，我们可以采用勾践自辱其身以使洋人骄傲的方式来对付洋人。听说前些日子，上海的兵勇大多都被洋人侮辱轻慢，而自从你带湘淮各处兵勇防卫以来，还从没有发生过受辱的事情。孔子说:“能够自治的国家，没有人敢侮辱。”如果我们整齐队伍严肃法纪，各种事宜都处理得妥当，自然不会无端受侮。既然不被欺凌，就要处处谦逊，这样自然就没有后患了。以柔远之道谋发展是这样，自强之道也是这样。

	【点评】

	“忠、信、笃、敬”是曾国藩从中国儒家伦理中发掘出的为人处世原则，也是他处理对外关系的基本准则。“忠”指忠于土地和人民，“信”指诚实守信，“笃”指敦厚朴实，“敬”指慎重庄敬。

	李鸿章得恩师曾国藩的真传，他曾这样说道:“与洋人交际，以吾师(曾国藩)忠、信、笃、敬四字为把握，乃洋人因其忠信，日与缠绕，时来亲近，非鸿章先亲之也。委屈周旋，但求外敦和好。”

	他还特别提到恩师曾国藩赠送给他的“诚字锦囊”，诚者，信也。曾国藩认为，诚实是守信的表现，对于外交，双方首先彼此诚信，遵守和约。李鸿章认为这个诚字锦囊“实在有理”，是“颠扑不破”的。并说，后来“办理交涉不论英俄德法，我只捧着这个锦囊，用一个诚字，同他相对，果然没有差错，且有很大收效的时候。古人谓一言可以终身行，真有此理”。当然，这个诚字锦囊也要视情况来灵活运用，若对方不讲诚信，我们要谨慎行事;若对方狡猾诡辩，我们要坚持原则，不能答应其贪得无厌的要求。所以，曾国藩说:“显违条约，轻弃诺言，而后为失信也。即纤悉之事，闼笑之间，亦须有真意。”

	“敬”是曾国藩为人处世以及对外关系的另一重要原则。曾国藩说:“主敬则身强。……内而专静统一，外而整齐严肃，敬之工夫也;出门如见大宾，使民如承大祭，敬之气象也。”曾国藩认为，待人接物，须“常存敬畏之心”，敬是一种礼节，也是一种尊重，更是对百姓对国家的一种负责。具体到对外关系而言，曾国藩认为“信”是交往的基础，“敬”则是交往的策略。由“信”、“敬”发展而来的主和外交政策，目的是为国家的自强谋求长期的和平环境。

	也有人认为，“忠”、“信”、“笃”、“敬”不过是曾国藩在外交上忍辱退让的遁词，甚至是以牺牲国家主权、民族利益为巨大代价的。但是，从某种程度上说，这是曾国藩处理外事关系的柔和之道，也是“隐忍徐图”的自强之道。