【原文】

	世风既薄①，人人各挟不靖之志于，平居造作谣言③，幸四方有事而欲为乱④，稍待之以宽仁，愈嚣然自肆⑤，白昼劫掠都市，视官长蔑如也⑥。不治以严刑峻法，则鼠子纷起⑦，将来无复措手之处。是以壹意残忍⑧，冀回颓风②万一⑨。书生岂解好杀，要以时势所迫，非是则无以锄强暴而安我孱弱之民。牧马者，去其害马者而已;牧羊者，去其扰群者而已。牧民之道⑩，何独不然。

	【注释】

	①世风:社会风气。薄:感情不深，冷淡。

	②不靖:不安宁，骚乱。

	③平居:平日，平素。

	④有事:出现变故。

	⑤嚣然:扰攘不宁貌。自肆:放纵任意。

	⑥蔑如:微细，没有什么了不起。

	⑦鼠子:宵小之辈。

	⑧壹意:统一意志。

	⑨颓风:颓败的风气。

	⑩牧民:治民。

	【翻译】

	世风渐不淳厚，人人各怀不安分的心思，平日里造谣惑众，希望天下大乱好趁机作恶为害。稍微对他们宽厚仁慈一些，他们就更加嚣张放肆，光天化日之下在市集抢掠财物，将官府君长视同无物。如果不用严刑峻法惩治他们，那些宵小鼠辈就会纷纷涌起，等将来酿成大乱就无法收拾了。因此我才重视采用严酷的手段，希望起到哪怕微小的作用，来挽救颓废破败的社会风气。读书人哪里会喜好杀戮，实在是被眼下的形势所逼迫，如果不这样，就没有办法铲除强横暴虐之徒，安抚我们软弱和平的民众。放牧马群的人，去掉害群之马就可以了;放牧羊群的人，去掉扰乱群羊的坏羊就可以了。治理民众的道理，又何尝不是这样呢?

	【点评】

	“乱世用重典，盛世用德政”，这可以看做是实施法律的好方法。在曾国藩所处的晚清时代，清王朝统治摇摇欲坠，社会动荡不安，情况纷繁复杂，这时人往往失去法律的约束，为所欲为，抢劫、偷盗等犯罪事件频繁发生。要维护清朝统治正常秩序，挽救颓废破败的社会风气，保国安民，就需要用些严厉的法律来使社会恢复到正常状态，“严刑峻法”也成了当时一种行之有效的手段。

	曾国藩早年就提出了“严刑峻法”的主张，他认为，只有通过严格立法，才能够铲除世间的邪恶，使老百姓过上安宁的日子。为此，他极力赞赏周敦颐的法制观:“圣人之法天，以政养万民，肃之以刑。民之盛也，欲动情胜，利害相攻，不止则贼灭无伦焉。故得刑以治。

	峻法，就是指法律的严厉，法律的威严。治国不能不讲法，人人遵纪守法是实现国泰民安的重要保障。峻法一度使曾国藩声名重创，受到朝野抨击，但曾国藩峻法只对世间邪恶，对普通老百姓是主张“仁”“礼”爱民的(后文有述)，所以他并未退却，他相信，在世风颓废之时，只有“挺”下去，坚持峻法，才能挽救垂危的清王朝。