【原文】

	医者之治瘠痈①，甚者必剜其腐肉而生其新肉②。今日之劣弁羸兵③，盖亦当之为简汰④，以剜其腐者，痛加训练，以生其新者。不循此二道，则武备之弛⑤，殆不知所底止⑥。立法不难，行法为难。凡立一法，总须实实行之，且常常行之。

	【注释】

	①瘠:瘦弱。痈(yīng):中医指恶性脓疮。

	②剜:挖削。

	③劣弁(biàn):品行恶劣的士兵。羸兵:疲弱的士兵。

	④简汰:挑选，裁减。

	⑤武备:军备，指武装力量、军事装备等。

	⑥底止:终止。

	【翻译】

	医生治疗瘦弱病人身上的痈疮时，如果病情严重，也必定要剜除他身上的腐肉，以便长出新肉。现在军中品行恶劣、身体孱弱的士兵，也应该被淘汰精简掉，就好像剜去病人身上腐烂的肌肉一样，然后再对士兵严加训练，以便形成新的、更有战斗力的队伍。如果不按照上述两种办法整顿军队，那么军队武备的废弛，不知要到何时才会停止。立法并非难事，难在要依法办事。每制定一项法令，都要实实在在地实施它，并持之以恒，长久地坚持下去。

	【点评】

	《孟子·离娄上》中说:“离娄之明、公输子之巧，不以规矩不能成方员。”如何遵守规矩，涉及一个“严”字，对于规矩、条例、法度，我们要严格遵守。同样，对于治兵掌军，也要讲一个“严”字。兵法中有句话“慈不掌兵”，曾国藩作为部队指挥官，深知“严”对治兵掌军的重要性。他认为，军队中的劣疲孱兵若不严肃加以整治，就会像毒瘤蔓延危及整个国家。这个“严”是一种严格，更是一种对国家负责的态度。

	曾国藩对部将严厉是非常出名的，我们从曾国藩上书参劾李元度的事也能略知一二。李元度曾为曾国藩的幕僚之人，很有才华，擅长谋略，二人关系特别亲厚，而且李元度对曾国藩曾有救命之恩，就连曾国藩自己也说他与李元度“情谊深厚始终不渝”。但在李元度犯错之后，一样被曾国藩弹劾而丢了职位。

	治军之要，尤在论功罪，赏罚分明，正如曾国藩自云:“当此沓泄成风，委顿疲玩之余，非振之以猛，不足以挽回颓风。与其失之宽，不如失之严!法立然后知恩，威立然后知感!以菩萨心肠，行霹雳手段，此其时矣。