【原文】

	君子之立志也，有民胞物与之量①，有内圣外王之业②，而后不忝②父母之生③，不愧为天地之完人。故其为忧也，以不如舜不如周公为忧也④，以德不修学不讲为忧也⑤。是故顽民梗化则忧之⑥，蛮夷猾夏则忧之⑦，小人在位贤才否闭则忧之余，匹夫匹妇不被己泽则忧之⑨，所谓悲天命而悯人穷，此君子之所忧也。若夫一身之屈伸，一家之饥饱，世俗之荣辱得失、贵贱毁誉，君子固不暇忧及此也⑩。

	【注释】

	①民胞物与:民为同胞，物为同类。泛指爱人和一切物类。

	于内圣外王:古代修身为政的最高理想。谓内备圣人之至德，施之于外，则为王者之政。

	③忝(tiǎn):羞辱，愧对，辱。

	④舜:传说中的上古帝王，是五帝之一。姚姓，有虞氏，名重华，史称虞舜。舜为四部落联盟首领，以受尧的“禅让”而称帝于天下，其国号为“有虞”。帝舜、大舜、虞帝舜、舜帝皆虞舜之帝王号，故后世以舜简称之。周公:西周初期政治家。姓姬名旦，也称叔旦。文王子，武王弟，成王叔。辅武王灭商。武王崩，成王幼，周公摄政。东平武庚、管叔、蔡叔之叛，继而厘定典章、制度，复营洛邑为东都，作为统治中原的中心，天下臻于大治。后多作圣贤的典范。

	⑤讲:讲习，共同讨论研习学问。

	⑥顽民:愚妄不化的人。梗化:谓顽固不服从教化。

	⑦蛮夷:古代对四方边远地区少数民族的泛称。猾夏:扰乱华夏，外族侵扰中原。

	⑧否闭:闭塞不通。

	⑨匹夫匹妇:平民男女。泛指普通百姓。

	⑩不暇:没有空闲，来不及。

	【翻译】

	君子所立的志向，要有民胞物与的器量，有内圣外王的功业，然后才无愧②父母的生养恩情，不愧身为天地间一个完善的人。所以，君子忧虑的是事业功德不如舜帝和周公，是不修养道德不精通学问。因为顽固的刁民难以教化而忧虑，因为野蛮的少数民族侵扰华夏而忧虑，因为小人当道而贤德之人被排斥埋没而忧虑，因为普通老百姓没有得到自己的恩惠帮助而忧虑，这就是通常所说的忧国忧民、怜悯贫弱的优秀品质，也就是君子心中的忧虑。至于一人的成败，一家的温饱，世俗所说的荣誉和耻辱、所得和所失、富贵和贫贱、诽谤和赞美，君子是没有工夫为这些事而忧心费神的。

	【点评】

	立志是人生的成功之本。苏轼说:“古之成大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。”明代王阳明说:“夫志，气之帅也，人之命也，木之根也，水之源也。源不浚则流息，根不植则木枯，命不续则人死，志不立则气昏。是以君子之学，无时无处而不以立志为事。”孔子也是“十有五而志于学”，才有了“七十而从心所欲不逾矩”的卓越成就。

	志是人生目标的选择，志是人生价值的体现。因此，立志要高远，持志要恒久。孔子要求人们自觉地“志于道”、“志于仁”，把道义的实现作为人生的价值目标。他说:“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎?死而后已，不亦远乎?”志不大则容易实现，使人轻易地处于满足状态，不思进取，所成就者小。只有远大的志向，才能不断地激励人们奋发向上，有所作为，从而培养自强不息的精神和自我超越的品性。所以，一旦立定了志向，就必须独立而不改，周行而不殆。

	曾国藩在家书中对子弟们说:“不如安分耐烦，寂处里闾，无师无友，挺然特立，作第一等人物。此则我之所期于诸弟者也。”他又说:“人苟能自立志，则圣贤豪杰何事不可为?何必借助于人!‘我欲仁，斯仁至矣。爷我欲为孔孟，则日夜孜孜，惟孔孟之是学，人谁得而御我哉?若自己不立志，则虽日与尧舜禹汤同住，亦彼自彼，我自我矣，何与于我哉?……日月逝矣，再过数年则满三十，不能不趁三十以前立志猛进也!”可见，曾国藩不仅将有志视为取得成功的首要品质，而且主张治学的目的应在于“修身、齐家、治国、平天下”，自淑淑世，立己立人。正是因为有了这番民胞物与、修齐治平的宏志大愿，才有了后来曾国藩经历乱世、再造中兴的辉煌事功。