【原文】

	逆夷据地求和①，深堪发指②。卧之侧，岂容他人鼾睡!时事如此，忧患方深。至于令人敬畏，全在自立自强，不在装模作样。临难有不屈挠之节③，临财有不沾染之廉，此威信也。《周易》立家之道，尚以有孚之威归反诸身④，况立威于外域⑤，求孚异族，而可不反诸己哉!斯二者似迂远而不切合事情⑥，实则质直而消患无形⑦。

	【注释】

	①逆夷:对外国侵略者的蔑称。

	②发指:头发竖起来，形容非常愤怒。

	③屈挠:退缩，屈服。

	④孚:信任，信用，信誉。

	⑤外域:本国以外的地区或国家。

	⑥迂远:犹迂阔，不切合实际。

	⑦质直:朴实正直。

	【翻译】

	外国人占领了我国的领土，却要求停战议和，这实在令人极为愤慨。古人曾经说过，自己睡觉的床边，怎么能容忍他人自在鼾睡?现在国家时局艰危到这种程度，实在令人非常忧虑担心。要想改变这种局面，让外国人敬畏臣服，国家就必须自立自强，装模作样，虚张声势，其实于事无补。面对危难有不屈不挠的顽强气节，面对财物有不贪不恋的清廉操守，这就是树立威信的根本。《周易》中谈到一个家庭自立于社会，尚且需要家庭中的每个成员都具有令人信服的威望，更何况现在是我们国家要在外国人面前树立威望，要求被外国人信服，我们怎么能够不从自己做起呢?威望和信服这两点，初听起来让人觉得迂阔辽远而不切实际，但其实却是简单而明确的，可以在无形中就消除许多祸患。

	【点评】

	威信，包含威望和信服两方面含义。要建立威信，也要做到两个方面，一是面对危难有不屈不挠的顽强气节，二是面对财物有不贪不恋的清廉操守，这是建立威信的根本，正如曾国藩言:“临难有不屈挠之节，临财有不沾染之廉，此威信也。”

	对一个国家而言，要想让人敬畏，要立足于世界之林，必须要先自立自强，正如曾国藩所说:“至于令人敬畏，全在自立自强，不在装模作样。”常言道:“天助自助者”，上天垂青的是那些自强不息、靠自己本事闯天下的人，自强者，不仅能赢得他人的尊重，还能为自己创造机遇。面对外国人的欺侮，我们不能一味委屈求和，也不要装模作样、虚张声势，我们要自立自强，用自己的实力树立威望和尊敬。曾国藩对李鸿章讲处理涉外之事时曾说:“孔子曰能治其国家，谁敢侮之?我苟整齐严肃，百度修明，渠亦自不至无端欺凌。既不被欺凌，则处处谦逊，自无后患。柔远之道在是，自强之道亦在是。”一个国家，一个民族，一个人，如果像孔子所说，我们能自立自强，自己治理好自己，谁敢欺侮我们?

	对于一个人，尤其领导者而言，要树立威信，须有临财不贪的清廉。清廉是指不接受他人的礼物，不使自己的人品受到玷污，为官以廉洁为贵，也能建立自己的威望。东汉学者王逸在《楚辞章句》云:“不受曰廉，不污曰洁。”曾国藩一生提倡廉洁自律，秉公办事，始终坚持“以做官发财为可耻，以宦囊积金为子孙可羞可恨”，还要求官员“治署内以端本。为官先治其身，凡银钱不取分毫，凡文书案牍躬亲检点，以身作则，杜绝行私舞弊”。

	做到以上这两点，一个人就会有威信，一个国家也会有威望。这是挺经的外王之道，也是国家的自强之道。