【原文】

	凡恃己之所有夸人所无者①，世之常情也;忽②所习见、震②所罕见者②，亦世之常情也。轮船之速，洋炮之远，在英、法则夸其所独有，在中华则震②所罕见。若能陆续购买，据为己物，在中华则见惯而不惊，在英、法亦渐失其所恃。购成之后，访募覃思之士③，智巧之匠④，始而演习，继而试造，不过一二年，火轮船必为中外官民通行之物，可以剿发逆⑤，可以勤远略⑥。

	【注释】

	①恃:依赖，仗着。

	②忽:粗心，不注意。习见:常见。罕见:少见。

	③覃(tán)思:深思。

	④智巧:智慧与技巧。

	⑤剿:讨伐，消灭。发逆:清朝统治者对太平天囯起义军的蔑称。

	⑥勤:帮助。远略:经略远方。

	【翻译】

	凡是拿自己有而别人没有的东西进行夸耀，这都是人世间的常情;对于经常见到的东西就会忽视，而对于极少见到的东西感到震惊，这也是世间常情。轮船速度的飞快，洋炮射程的遥远，对于英、法两国来说是夸耀自己独有的东西，对于我们中国人来说却是因为罕见而感到吃惊。如果能够陆续购买轮船、大炮为我们所有，那么中国人就会因为它常见而不觉得吃惊，英、法两国也就渐渐失去了他们所倚仗的优势了。购买回来之后，招募精思灵巧的才人，智慧奇巧的工匠，开始演练熟悉，然后尝试制造，不出一两年，火轮船肯定成为中外官民通行的必备工具，同时还可以剿除太平军，为巩固国家的长远战略服务。

	【点评】

	同治元年(1862)七月，曾国藩大力支持幕客华蘅芳、徐寿等造了中国历史上第一艘火轮船，名为“黄鹤”号，意此后中国将“一飞冲天”，不必再雌伏在列强脚下。由于技术与经费的欠缺，虽然这次所造轮船并未用于军事，且与洋船“尚有差异”，但是曾国藩看到了中国自制轮船的希望，他挺经的外王精神使其重振意志，开始大规模采购国外机器，并成立“江南机器制造总局”来制造枪火军炮，后来制出的产品，与西洋产品不相上下。这更加鼓舞了曾国藩等洋务人士，聘请洋人工程师及工匠来指导华工制造技能，并朝夕研究编译图书，谋求技术改变，于同治七年(1868)七月，终于成功制造第一艘真正的近代火轮船。

	“借他人智慧，长自身才智”，面对帝国列强强大的轮船机器，他不排斥、不卑下、不轻忽、不退缩，不仅不为西方炫耀之势沾喜之态所压倒，而且还花重金购买回来，指导军队熟练操作，同时努力学习外国的先进技术，并下定决心尝试制造最后超越之。这是一种智慧，更是一种坚挺的外王精神。