【原文】

	师夷之智，意在明靖内奸①，暗御外侮也②。列强乃数千年未有之强敌③。师其智，购其轮船机器，不重在剿办发逆④，而重在陆续购买，据为己有。粤中猖獗⑤，良可愤叹。夷情有损②国体⑥，有得轮船机器，仍可驯服，则此方生灵，免遭涂炭耳⑦。有成此物，则显以宣中国之人心，即隐以折彼族之异谋。各处仿而行之，渐推渐广，以为中国自强之本。

	【注释】

	①靖:平定，安定。内奸:暗藏在内部进行破坏活动的敌对分子。

	②御:抵御。外侮:外国的侵略或欺侮。

	③列强:指资本主义诸强国。

	④剿办:使用武力镇压，从严惩办。

	⑤粤:广东省的别称。猖獗:任意横行。

	⑥国体:国家或朝廷的体统、体面。

	⑦涂炭:蹂躏，摧残。

	【翻译】

	我们学习洋人的智能技术，其目的表面上是为了平定内乱，剿除奸徒，实际上还可以抵御列强的欺侮。列强是我国几千年来从未有过的强敌。学习他们的才智，购买他们的轮船机器，重点不是为了剿除太平军，而是为了陆续购买，为我所有。广东一带，洋人猖獗，实在令人可恨可叹。洋人这种放肆的行为实在有损于国家的威严，有了轮船机器，就可以用来驯服他们，那么我们的老百姓就可以免遭劫难了。有了这些现在的机器，从表面上看，可以稳定国内的人心力量;从根本上讲，也可以抵挡破坏列强侵略我们的阴谋。全国各地都应该推广效仿，以此作为我们中国自强的根本。

	【点评】

	曾国藩身为封疆大臣，面临中国“数千年未有之大变局”，面临接踵而来的民族矛盾和阶级矛盾，积极主张购买洋枪洋炮。表面上是为了平定内乱，剿除奸徒，实际上是为了陆续购买，为我所用，最终用来抵御列强的欺侮。这正是曾国藩坚持的“师夷长技以制夷”之道。

	这一思想的坚持，源于曾国藩善于博采众家之长的态度。作为一代儒学大师，曾国藩精通义理、辞章、经济等学问，但并不局限于此范畴，在坚持以义理为本源的程朱理学基础上，曾国藩主张“一宗宋儒，不废汉学”。曾国藩曾指出:“学于古，则多看书籍;学于今，则多觅榜样;问于当局，则知其甘苦;问于旁观，则知其效验。”他认为只要有益于政治需要，只要能为封建统治渡过难关，他都会去积极吸收和利用其他学术领域中合理的因素。

	曾国藩这种经世致用之学也体现在对外关系上，面对列强的虎视眈眈、清王朝统治摇摇欲坠之势，他摆脱了夷夏大防的心理，也没有理学派的故步自封，而是采取开放与包容态度，积极倡导学习西洋技术，引进国外先进武器、先进技术。其真正目的是用以抵御列强的欺侮，维护清政府统治。他深知内乱虽会给人民带来无穷痛苦，尚不至于亡国，但是若西方列强长期侵略我朝，定会引起亡国之祸。

	“师夷长技以制夷”，这是民族振兴之道，也是真正的“外王”之法。