【原文】

	盖君子之立身，在其所处。诚内度方寸①，靡所②疚，则仰对昭昭②，俯视伦物，宽不怍③，故”长无愧②其师④，孟博不惭②其母⑤，彼诚有以自伸于内耳。足下朴诚淳信，守己无求，无亡之灾⑥，翩其相戾⑦，顾衾对影，何悔何嫌。正宜益懋醇修⑧，未可因是而增疑虑，稍渝素衷也⑨。国藩滥竽此间⑩，卒亦非善。肮脏之习（11），本不达于时趋，而逡循之修（12），亦难跻②先进。独是蜎守介介（13），期不深负知己之望，所知惟此之兢兢耳（14）。

	【注释】

	①内度:内省。

	②昭昭:明亮，光明。

	③怍(zuò):惭愧。

	④”长:孔子学生。名长，字子长。或云字子芝。春秋齐人，一说鲁人。孔子谓其贤，以女妻之。传说能通鸟语，并因此无辜获罪。终生治学不仕禄。

	⑤孟博:范滂(137—169)，字孟博，汝南征羌(今河南漯河)人。

	少厉清节，举孝廉。曾任清诏使、光禄勋主事。见时政腐败，弃官而去。桓帝延熹九年(166)，以党事下狱，释归时士大夫往迎者车数千辆。灵帝初再兴党锢之狱，诏捕滂，自投案，死狱中。

	⑥无亡之灾:即无妄之灾，指意外的灾祸。

	⑦戾:至。

	⑧懋:勤奋努力。醇修:专一修业。

	⑨渝:改变，违背(多指感情或态度)。素衷:平素的心意。

	⑩滥竽:比喻没有真才实学而占据一定的职位。此处为谦辞。（11）肮脏:高亢刚直貌。

	（12）逡循:却行，恭顺貌。

	（13）介介:孤高耿直，有节操。

	（14）兢兢:小心谨慎貌。

	【翻译】

	一般来说，君子讲求的立身之道，在于他所处的环境地位的和谐。如果他确实做到反省内心时，毫无愧疚之处，那么他仰望日月青天，俯视大地万物时，他会心胸广阔，无所畏惧，更不会感到羞耻。所以，公”长不愧对他的老师孔子，东汉范滂也没有辱没母亲的教诲，他们都有内心足以自信的东西。您这个人，纯朴诚实，淳厚守信，恪守本分，无求于人，可是意外的灾祸却连连降临，夜晚对影深思，内心充满了悔恨和不满。这时正应加深提高修养，发扬美德，不能因此而心生疑虑，哪怕是稍微改变平时一贯的信念。我在此滥竽充数，结果也并不好。我刚直的习性本来就跟不上眼前的形势，而我修行缓慢，也难以跻身高明者行列。只有一件，那就是恪守自己独立正直的原则，希望能够不辜负知己朋友对我的期望，我所追求的也只是小心谨慎地做到这些而已。

	【点评】

	古人云:唯忠疑之际，人臣最难处。历史上忠而遭疑、疑而致死的事情万万千千，比如竭智尽忠的屈原、精忠报国的岳飞、忠心耿耿的刘基等等，他们的悲催遭遇，熟读历史的曾国藩尽知其详，并有自己保全之道。

	曾国藩对大清国忠心耿耿，进不求名，退不避罪，随时准备报效一死，此忠心为时人信服。然而，任何事物都是相对的，忠和疑也是这样，当其备受赞誉之时，权臣们各种的猜疑、不理解、攻击甚至弹劾也接踵而来。面对如此境况，曾国藩始终镇定自若，坚而不移。

	这种淡定和坚持，源于他常常“内度方寸”。“内度方寸”即是反省自己的内心，也是一个人自省自戒的功夫。他认为，如果一个人反省内心时，毫无愧疚之处，那么他会心胸广阔，无所畏惧，更不会感到羞耻，正如“慎独者，遏欲不忽隐微，循理不间须臾，内省不疚，故心泰”。

	通过内省慎独，曾国藩坚定了自己对清廷久有蒙恩的求报之信念，也明确了自己要挽救清政府于危难之际的历史使命，他的内心有了足以自信的东西。因此，面对清廷，他问心无愧，泰然自若;面对各种猜忌，他坦然坚定，浩气长存。无论在什么情况下，他都恪守自己独立正直的原则，小心谨慎地行使“尽性”释疑之事，终得以避祸而行保全之道。