【原文】

	持矫揉之说者①，譬杞柳以为桮棬②，不知性命，必致戕贼仁义③，是理以逆施而不顺矣。高虚无主见者，若浮萍遇②江湖，空谈性命，不复求诸形色，是理以豕恍不顺矣。惟察之以精，私意不自蔽④，私欲不自挠，惺惺常存⑤，斯随时见其顺焉。守之以一，以不贰自惕⑥，以不已自循，栗栗惟惧⑦，斯终身无不顺焉。此圣人尽性立命之极，亦即中人复性命之功也夫⑧!

	【注释】

	①矫揉:故意做作。

	②杞柳:落叶乔木，枝条细长柔韧，可编织箱筐等器物，也称红皮柳。桮棬(bēiquān):一种木质的饮器。《孟子·告子下》:“性犹杞柳也，义犹桮棬也;以人性为仁义，犹杞柳为桮棬。”

	③戕贼:摧残，破坏。

	④自蔽:自行掩蔽，谓为自己的成见所囿，无视客观实际。

	⑤惺惺:清醒貌。

	⑥不贰:专一，无二心。

	⑦栗栗:戒惧貌。

	⑧中人:中等的人，常人。

	【翻译】

	主张矫揉造作说法的人，就好像把杞柳树当作用它的枝条编结成的杯盘一样，不知道本性天命的道理，必然会残害仁义，使道理颠倒而不顺畅。只是高谈玄虚妙论，自己却没有见识和主意的人，就好像浮萍漂泊在江河湖海中，只是浮泛地论述天命、本性的学问，却不探究事物外在的形状和内在的神色，这种学问实际上是模糊不清、不够通畅的。只有体察精微，不隐蔽自己的意图，不屈挠自己的欲望，清醒与机智常存心底，这样的人才会随时都行事顺利。坚守专一的原则，警戒自己要忠贞无贰，并遵循前进不息的规律，兢兢业业地做事，唯恐自己有什么失误之处，这样去做，终生才会没有不顺利的事情。这也是圣贤之人应用尽性来安身立命的最高境界，也是一般人恢复天性、立身处世的有效法则。

	【点评】

	遭疑被怨，却挺坚守则，矢志不移，尤为可贵。曾国藩正是这样一位人物，他屡遭猜疑，然而对于朝廷始终忠贞不贰、矢志不移力挽清政府于狂澜，是非常值得我们敬佩的。正如梁启超评价曾国藩:“曾文正公，近日排满家所最唾骂者也。而吾则愈更事而愈崇拜其人。吾以为使曾文正公今日而犹壮年，则中国比由其手而获救矣。彼惟以天性之纯厚也，故虽行破坏焉可也;惟以修行之极谨严也，故虽用权交焉可也。彼其事业之成，有所以自养者在也，彼其能率厉群贤，以共图事业之成，有所以字于人且善导人者在也。吾党不欲澄清，天下则已，苟有此志，则吾谓《曾文正集》，不可不日三复也。”(《饮冰室文集·论私德》)

	曾国藩从洪秀全的失败已经看清了清朝虽内外交困，但国运还没有到“抽心一烂”之时，与其拔苗助长，不如顺乎自然，守住忠信，成就自己。《礼记》云:“不宝金玉，而忠信以为宝。”金银玉帛不算宝贝，真正的宝贝是忠信。唯有忠贞如一永不二心地守护清廷，并孜孜不倦兢兢业业努力做事才是明智之举。

	面对猜疑弹劾，曾国藩体察精微，探究事物内在本质，认清了历史发展规律，并且始终“守之以一，以不贰自惕”。这是圣人安身立命的境界，也是立身处世法则。