【原文】

	文章之道，以气象光明俊伟为最难而可贵。如久雨初晴，登高山而望旷野;如楼俯大江，独坐明窗净几之下，而可以远眺;如英雄侠士，裼裘而来①，绝无龌龊猥鄙之态②。此三者皆光明俊伟之象。文中有此气象者，大抵得于天授③，不尽关乎学术④。自孟子、韩子而外，惟贾生及陆敬⑦、苏子瞻得此气象最多⑤，阳明之文亦有光明俊伟之象⑥，虽辞旨不甚渊雅⑦，而其轩爽洞达⑧，如与晓事人语⑨，表里粲然⑩，中边俱彻，固自不可几及也。

	【注释】

	①裼裘:泛指袒露里衣，形容不拘礼仪。

	②龌龊:卑鄙，丑恶。猥鄙:卑劣，低劣。

	③大抵:大都，大概。天授:天赋，引申指与生俱有的禀赋。

	④学术:学问，学识。

	⑤贾生:贾谊(前200—前168)，洛阳(今河南洛阳东)人，西汉初年著名的政论家、文学家。18岁即有才名，20余岁被文帝召为博士。不到一年被破格提为太中大夫。但是在23岁时，因遭群臣忌恨，被贬为长沙王的太傅。后被召回长安，为梁怀王太傅。梁怀王坠马而死后，贾谊深自歉疚，至33岁忧伤而死。散文如《过秦论》、《论积贮疏》、《陈政事疏》等都很有名;辞赋以《吊屈原赋》、《鸟赋》最为著名。陆敬:陆贽(754—805)，字敬，嘉兴(今属浙江)人。唐代政治家，文学家。大历八年(773)进士，中博学宏辞、书判拔萃科。德宗即位，召充

	翰林学士。贞元八年(792)出任宰相，但两年后即因与裴延龄有矛盾，被贬充忠州(今重庆忠县)别驾(州主管官的佐吏)，永贞元年(805)卒于任所，谥号宣。著有《陆宣公翰苑集》。苏子瞻:苏轼(1037—1101)，字子瞻，和仲，号“东坡居士”，世称“苏东坡”，死后追谥文忠。眉州眉山(今四川眉山)人。北宋著名的文学家，著有《苏东坡全集》和《东坡乐府》等。

	⑥阳明:王守仁(1472—1529)，幼名云，字伯安，号阳明，封新建伯，谥文成，人称王阳明。绍兴府余姚县(今浙江余姚)人。官至南京兵部尚书、南京都察院左都御史，因平定宸濠之乱等军功而被封为新建伯，隆庆年间追封侯爵。王阳明不仅是宋明心学的集大成者，也是明代最著名的思想家、文学家、哲学家和军事家。著有《王阳明全集》。

	⑦辞旨:文辞或话语所表达出的含义、感情色彩和风格。

	⑧轩爽:开朗，爽快。洞达:通晓，透彻。

	⑨晓事:明晓事理，懂事。

	⑩粲然:明白貌，明亮貌。

	【翻译】

	写作文章的道理，以气势宏伟广阔、境界明朗雄俊最难达到，也最为可贵。就像是连日阴雨绵绵的天空刚刚放晴，登临高山之上，极目眺望平原的旷野;又像是登上高楼俯临浩渺的大江，独自一人坐在明亮的窗台下，在洁净的茶几旁悠然远眺;又如同英雄豪杰之士，不拘小节，英姿勃勃飘然而至，没有丝毫卑下龌龊的神态。这三种都是光明俊伟的气象。作文能达到这种境界的，大都是得益于天赋，与后天的努力学习关系不是很大。除了孟子、韩愈外，只有汉代的贾谊、唐代的陆贽和宋代的苏轼，他们的文章中达到这一境界的相对较多。明代王守仁的文章也有光明俊伟的气象，虽然文辞意旨不够渊博高雅，但他文章的形式与内容浑然一体，通畅明快，就好像和知书达理的人谈话，文章言辞和内容都很华美，中心和铺陈相得益彰，这确实不是能够轻易达到的。

	【点评】

	曾国藩认为，文章以气象光明俊伟为贵。这种光明俊伟气象宛如初晴原野的开阔，又如洁净茶几的明亮，还如豪杰英雄的飒爽。

	若以文风的阴柔和阳刚来加以区分的话，曾国藩的这番主张接近于文风的阳刚之美，他自称“平生好雄奇瑰玮之文”，这种雄奇瑰玮就是一种阳刚之气。他还说，“古文之法，全在‘气爷字上用功夫”;又说，“为文全在气盛”。他认为，文章若以这样的雄伟气势，可谓上佳。因此，他评论古文，以雄奇俊迈为贵，以恢弘庄生为美。他自己也作文以实践，他研究义理，精通训诂，创意造言，浩然直达。他意欲效法韩欧，辅益以汉赋之气礼，实文家之难得之境。

	曾国藩还认为，这种光明俊伟的气象不是后天学习得到的，而是由先天禀赋而来，正如古人李观说:“文贵天成，不可强高也。”他非常倾慕贾谊、陆贽、韩愈、柳宗元、苏东坡等古人文章，尤其觉得韩愈第一，扬雄次之，他认为他们的文章气势恢宏、光明雄俊，而且他还认为这种非凡的生命力和旺盛的气势是天性使然，是他们生命气息的体现，至于说后天努力，仅在造句造字方面的功夫而已。

	曾国藩好雄奇瑰玮之文，是他个性使然。他秉性刚强，在军事上尽管屡屡受挫，但仍然不屈不挠，因为他决心建功立业，成为“末世扶危救难之英雄”，这须有一种雄奇阳刚之气来支撑，正如他自言:“未有无阳刚之气，而能大有立于世者。”