【原文】

	古人绝大事业，恒以精心敬慎出之。以区区蜀汉一隅①，而欲出师关中②，北伐曹魏，其志愿之宏大，事势之艰危③，亦古今所罕见。而此文不言其艰巨，但言志气宜恢宏④，刑赏宜平允⑤，君宜以亲贤纳言为务，臣宜以讨贼进谏为职而已。故知不朽之文，必自襟度远大、思虑精微始也⑥。

	【注释】

	①一隅:指一个狭小的地区。

	②出师:出兵。

	③艰危:艰难危急。

	④恢宏:博大，宽宏。

	⑤平允:公平允当。

	⑥襟度:胸襟，胸怀度量。

	【翻译】

	古人谋求天下大业，常以专心致志、严谨认真的态度来对待。诸葛亮凭借区区蜀汉的一小块地盘，却打算出兵关中，向北面讨伐势力强大的曹魏，他志向的宏伟远大，所处形势的艰难危急，实在是古今少有的。但是《出师表》这篇文章，不谈事务的艰巨，只说志气应该恢宏，赏罚应该公允，为君者应该亲近贤人、从善如流，为臣者应该以讨伐奸贼、进谏忠言为自己的职责。由此可知，那些流传千古的不朽文章，必定是作者胸襟远大、思虑周密精细的结果啊!

	【点评】

	曾国藩认为文章除了以气象光明俊伟为贵外，好的文章必须还要求作者本身志向宏伟、胸襟远大、思虑周密精细。他还用诸葛亮前后《出师表》为例说明，诸葛亮“以区区蜀汉一隅，而欲出师关中，北伐曹魏，其志愿之宏大，事势之艰危，亦古今所罕见”。面对势力强大的曹魏，诸葛亮所处形势自然困难重重，但他写的《出师表》一句不提事情的艰巨，只说志气宜恢宏，刑赏宜公允，为君者必亲贤臣而远小人，为臣者应以讨贼进谏为职责。这正是因为诸葛亮本人志向宏伟、胸襟远大，乃至殚精竭虑、死而后已所致，因此他的文章气势恢宏、格局开阔而成不朽之文。

	曾国藩的文章在清代是第一流的，他的文章不仅气象光明，也气势恢宏。这与他一生志存远大息息相关。他以“修身齐家治国平天下”为信念，以力挽清政府余狂澜为己任，努力践行文章是“经国之大业，不朽之盛事”，因此其文也得以广为流传。