【原文】

	三古盛时①，圣君贤相承继熙洽②，道德之精，沦②骨髓，而学问之意，达于闾巷③。是以其时置兔之野人④，汉阳之游女，皆含性贞娴吟咏，若伊莘、周召、凡伯、仲山甫之伦⑤，其道足文工，又不待言。降及春秋，王泽衰竭，道固将废，文亦殆殊已。故孔子睹获麟⑥，曰:“吾道穷矣!”畏匡曰:“斯文将丧!”于是慨然发愤，修订六籍⑦，昭百王之法戒⑧，垂千世而不刊，心至苦，事至盛也。仲尼既没，徒人分布，转相流衍。厥后聪明魁桀之士⑨，或有识解撰著，大抵孔氏之苗裔⑩。其文之醇驳，一视乎见道之多寡以为差:见道尤多者，文尤醇焉，孟轲是也;次多者，醇次焉;见少者，文驳焉;尤少者，尤驳焉。自荀、扬、庄、列、屈、贾而下，次第等差，略可指数。

	【注释】

	①三古:泛指古代，特指夏、商、周三代。

	②熙洽:清明和乐，安乐和睦。

	③闾巷:借指乡里民间。

	④野人:田野之民，乡野之人。

	⑤伊莘:名伊，一说名挚，夏末商初人。曾辅佐商汤王建立商朝，被后人尊之为中国历史上的贤相。周召:周成王时共同辅政的周公旦和召公奭的并称。两人分陕而治，皆有美政。凡伯:凡国之君在周代世为王室卿士。周厉王时，在王室供职的凡伯曾赋诗讥讽时政。仲山甫:一作仲山父。周太王古公亶父的后裔。周宣王元年(前827)，受举荐入王室，任卿士。

	⑥获麟:指春秋鲁哀公十四年猎获麒麟事。相传孔子作《春秋》至此而辍笔。

	⑦六籍:即六经。指孔子整理的《诗》、《书》、《礼》、《易》、《乐》、《春秋》。

	⑧百王:历代帝王。

	⑨魁桀:指出众的人。

	⑩苗裔:子孙后代，引申指学术上派生之支流。

	【翻译】

	夏、商、周三代的鼎盛时期，圣明的君主和贤能的辅相世代相传，社会清明安定，道德的精义深入到人们的心中，讲求学问的风尚普及到市井乡间。因此，那时候哪怕是捕兔子的乡野之人，还是江汉水边游玩的女子，都天性淳厚贞静，善于吟咏自己的情性。至于像伊莘、周召、凡伯、仲山甫等人，他们的德行完美，文才精工，自然不用多言。等到了春秋时期，君王的恩泽衰败枯竭，道义本身行将废弛，文章也渐渐变化了。所以，当孔子看到人们捕获麒麟，就叹息说:“我崇尚的大道完结了啊!”被匡人威胁时说:“古代的礼乐制度将要丧失了!”于是慨然发愤，修订六经，昭示称王百代所需要的法制，使之流传千世而不更改，真是用心良苦之至，事业盛大之极啊!孔子去世之后，他的门徒遍布天下，不断传授、演进他的学说。后世聪明杰出的人才，或者是有知识见解擅长著书立说者，大多都是孔子的传人。他们的文章是醇厚还是驳杂，完全根据他们掌握大道的多少来确定各自的品位:掌握大道特别多的人，他的文章就醇厚深沉，如孟轲就是这样的人;掌握大道较多的人，他的文章就较为醇厚;掌握大道少的人，他的文章就有些驳杂浮泛;掌握大道越少的人，他的文章就越驳杂。在荀况、扬雄、庄子、列子、屈原、贾谊之下，他们的高低等次，基本上可以排列出来。

	【点评】

	“文以荷道”是曾国藩文学主张，他认为古人文章醇厚与否，与其包含大道的多少有关，并以历代文章为例来说明。夏商周时期，不仅伊莘、周召、凡伯、仲山甫等人，德行完美，文才精工，就是凡夫俗子，也天性淳厚、善于吟咏。这是因为君主圣明、社会清明的精义已深入人心。降及春秋，文风渐变，乃君王恩泽枯竭，道义废弛之故，所幸孔子愤然发奋，修订六经，流芳千古。

	曾国藩所处的时代是“上失其道，民散久矣”的时代。继康乾盛世之后，西方列强加强对华的侵略，国家处于风雨飘摇之中，世风日下，人心日沦，社会陷入分崩离析危机。而官场上却遍是圆滑弥缝之辈，虚伪粉饰之徒，人才日见寥落。曾国藩正是在这样一种情势下，肩负起“文以荷道”的历史使命，曾国藩认为要使整个社会风气为之一变，不能用强力，而只能诉诸文事。他认为，文章是“经国之大业，不朽之盛事”，须以“文以载道”来达到“文以救世”目的，他曾对弟子等言:“君子之为学，以明道，以救世也。”

	曾国藩不但自己率先身体力行，写慷慨激昂之文字，还聚集一大群和他经历、志向、精神状态颇为相似的文人们，他们继承和发扬曾国藩的文学主张，形成了文学史上桐城文派。他们用文字把积弊积弱、危在旦夕的局势告诉世人，警戒世人，目的为了挽救世风，使其更有效服务于政治和社会。经世致用，就是荷道。