【原文】

	《扬雄传》云①:“君子得时则大行②，不得时则龙蛇③。”一曲一直，一伸一屈。如危行，伸也。言孙，即屈也④。此诗畏高行之见伤⑤，必言孙以自屈，龙蛇之道也。

	诚中形外⑥，根心生色⑦。古来有道之士，其淡雅和润，无不达于面貌。⑧气象未稍进，岂耆欲有未淡邪?机心有未消邪⑧?当猛省②寸衷⑨，而取验②颜面。

	【注释】

	①扬雄(前53—18):字子云，蜀郡成都(今四川成都郫县友爱镇)人。西汉官吏、学者。少好学，口吃，博览群书，长于辞赋。年四十余，始游京师，以文见召，奏《甘泉》、《河东》等赋。成帝时任给事黄门郎。王莽时任大夫，校书天禄阁。扬雄是司马相如之后西汉最著名的辞赋家。著有《太玄》、《法言》、《方言》、《训纂篇》等。

	②得时:遇合机缘，行时走运。大行:行大事。

	③龙蛇:喻隐退。《周易·系辞下》:“龙蛇之蛰，以存身也。”

	④“如危行”四句:危行，正直的行为。孙，同“逊”，避退，谦让。

	《论语·宪问》:“邦有道，危言危行;邦无道，危行言孙。

	⑤高行:高尚的品行。

	⑥诚中形外:《礼记·大学》:“此谓诚于中，形于外。故君子必慎其独也。”

	⑦根心生色:《孟子》:“君子所性，仁义礼智根于心，其生色也，睟然见于面，盎②背，施②四体，四体不言而喻。”⑧机心:巧诈之心，机巧功利之心。

	⑨寸衷:指心。

	【翻译】

	《扬雄传》中说道:“君子遇到政治清明、君王有力的时候，就要努力实施自己的理想抱负;遇到政治紊乱、君主无道的时候，就要像龙蛇那样，能屈能伸。”龙蛇，就是指一曲一直，一伸一屈。比如说，行为正直就属于伸的一面;言辞谦逊，就属于屈的一面。这首诗讲的是为了避免品行高尚而受到伤害，所以要言语谦逊，以自屈求全，这就是龙蛇之道。

	诚恳的心意表现在人的外貌上，植根心中的本性也会表现在气色上。古往今来有道的人，他们的淡雅谦和无不通过外貌表现出来。我的气色没有丝毫变化，难道是欲望没有淡化?机心没有消弭?我应该在心中深刻反省，让内在涵养通过外貌表现出来。

	【点评】

	孔子说:“人不知而不愠，不亦君子乎?”才华不被赏识，能力不被了解，既不怨恨，也不迁怒，这是君子的修养境界，也是处世的藏锋之道。孔子要求“温、良、恭、俭、让”，其实也有藏锋的意思在里面。老子说:“大巧若拙，大辩若讷。”真正聪明的人看似平庸，不自炫耀;真正善辩的人发言持重，不露锋芒。这些都是看透了人性、参透了世情之后的远害全身之道。常言说:“木秀于林，风必摧之;堆出于岸，流必湍之;行高于人，众必非之。”一般人唯恐人不我知，所以锋芒毕露，无所顾忌，行动上快人一步，言语上压人一头。但是却不知道，才华横溢、锋芒太露的人，虽然容易受到重视，却也容易招人忌恨，遭人暗算。

	因此，曾国藩的龙蛇伸屈之道，其实是韬光养晦、自屈求全的生存之道。那么，什么是“藏锋”呢?曾国藩解释说:“藏，匿也，蓄也;锋，尖也，锐也。藏锋乃书家语，言笔锋藏而不露也。吾谓言多招祸，行多有辱。是故，傲者人之殃，慕者退邪兵。为君藏锋，可以及远;为臣藏锋，可以至大。讷有言，慎于行。乃吉凶安危之关，成败存亡之键也。”这就是说，屈是为了伸，藏锋是为了蓄志，其目的是为了更好地做事。锋芒太露而不懂得收敛，虽然容易取得暂时的成功，但是却也埋下了危机的种子。因此，曾国藩劝诫家人:“长傲、多言二弊，历观前世卿大夫兴衰，及近日官场所以致祸福之由，未尝不视此二者为枢机。

	值得注意的是，曾国藩所说的藏锋之道，不仅是一种处世哲学，而且是一种修养功夫，并非一味地圆滑善变，委曲求全。曾国藩要求淡嗜欲，消机心，以求达到“淡雅和润”的精神气度。这就将藏锋的处世艺术提升到内圣的修养境界。