【原文】

	凡民有血气之性，则翘然而思有以上人①。恶卑而就高，恶贫而觊富，恶寂寂而思赫赫之名②。此世人之恒情。而凡民之中有君子人者，率常终身幽默，暗然退藏③。彼岂异性?诚见乎其大，而知众人所争者之不足深较也。自秦汉以来，迄②今日④，达官贵人，何可胜数?当其高据势要⑤，雍容进止⑥，自以为才智加人万万。及夫身没观之⑦，彼与当日之厮役贱卒⑧，污行贾竖⑨，营营而生，草草而死者，无以异也。而其间又有功业文学猎浮名者⑩，自以为材智加人万万。及夫身没观之，彼与当日之厮役贱卒，污行贾竖，营营而生，草草而死者，亦无以甚异也。然则今日之处高位而获浮名者，自谓辞晦而居显（11），泰然自处于高明。曾不知其与眼前之厮役贱卒，污行贾竖之营营者行将同归②澌尽（12），而毫毛无以少异，岂不哀哉!

	【注释】

	①翘然:昂首企足貌，多用以形容期待或思慕。

	②“恶贫”二句:觊，希望得到。寂寂，孤单，冷落。赫赫，显赫盛大貌，显著貌。

	③“率常”二句:率常，经常，通常。幽默，沉寂无声。退藏，退归躲藏，隐匿。

	④迄:到，至。

	⑤势要:有权势、居要职。

	⑥雍容:形容仪态温文大方。进止:进退，举止，行动。

	⑦没:通“殁”，死。

	⑧厮役:旧称干杂事劳役的奴隶。后泛指受人驱使的奴仆。贱卒:士卒。以其身份微贱，故称。

	⑨污行:卑下的行当。贾竖:旧时对商人的贱称。

	⑩文学:文章博学。猎:猎取，追求。

	（11）居显:身居高位，权势显赫。

	（12）澌(sī)尽:消尽，死亡。

	【翻译】

	大凡有血气天性的人，都会油然生出想用什么办法超过他人的念头。他们讨厌卑微的职位，向往崇高的权势，讨厌贫贱而希望富贵，讨厌默默无闻而希慕声名赫赫。这是世人的常情。但是大凡君子，大都终身寂静藏锋，恬淡地弃官隐居。他们难道与一般人的天性不一样吗?实际上，他们才真正明白了大的道理，知道一般人所争夺追逐的名利是不值得计较的。从秦汉至今，所谓的达官贵人，哪里能数得尽呢?当他们高居权势要职时，举止仪态从容高雅，自以为才智超过别人万万倍。但等到他们死去之后再看，他们和当时的杂役贱卒、低下行当的买卖人，就那样忙忙碌碌活着，又草草死去的人，也没有什么特别不同的。当然其中也有所谓依靠功业文章猎取浮名的人，也自以为才智超过别人万万倍。但是等到他们死去再看，他们和当时的杂役贱卒、低贱贩夫，就那样忙忙碌碌地活着，又草草死去的人，也真的没有什么不同之处。既然这样，那么今日那些身居高位而取得虚名的人，自以为自己文章蕴含深义而地位显贵，因而泰然自若地自奉为高明，竟然不知道自己跟眼前那些忙忙碌碌执劳役、供使唤的杂役贱卒、低贱贩夫一样，最终都同归于死亡，而没有丝毫的差异，难道这不叫人悲哀吗?

	【点评】

	老子说:“不自见，故明;不自是，故彰;不自伐，故有功;不自矜，故长。”一般人只是看到事物的表象，却看不到事物的本质，汲汲于求全求盈，急急②彰扬显溢，因此引起无数纷争。老子以其睿智洞察事物的真相，告诉人们:求全之道，在于不争;不争之道，在于“不自见”、“不自是”、“不自伐”、“不自矜”。相反，“自见者不明，自是者不彰，自伐者无功，自矜者不长”。因此，老子说:“夫唯不争，故天下莫能与之争。”

	曾国藩正是深谙不争之理和藏锋之道，因此韬光养晦，不事招摇。他说:“自以秉质愚柔，舍困勉二字，别无他长处。”又说:“吾平生短于才，爱者或谬以德器相许，实则虽曾任艰巨，自问仅一人，幸不以私智诡谲凿其愚，尚可告后昆耳。”他总是宣称自己秉质愚柔，钝拙短才，不敢以精明自许。他在奏折中也写道:“臣材本疏庸，识尤浅陋，无朱云之廉正，徒学其狂;乏汲黯之忠诚，但师其憨。”曾国藩熟读历史，深明人性，随着权高位重，时刻警惕功高震主。他说:“平日兢兢，恐蹈古来权臣刚愎之咎，但思委曲求全，不敢气陵同列也。”尤其是在攻克天京前后，他更是诚惶诚恐，谋求功成身退:“长江三千里几无一船不张鄙人之旗帜，外间疑敝处兵权过重，利权过大。”“自古握兵柄而兼窃利权者，无一不凶于国而害于家，弟虽至愚，岂不知远权避谤之道?”“总须设法将‘权位爷二字让少许，减去几成，则晚节渐渐可以收场耳。”这些都表现出曾国藩非凡的处世智慧和高超的政治智慧。