【原文】

	古之英雄，意量恢拓①，规模宏远②，而其训诫子弟，恒有恭谨厚藏③，身体则如鼎之镇。以贵凌物，物不服;以威加人，人不厌④。此易达事耳。声乐嬉游，不宜令过。蒱酒渔猎⑤，一切勿为。供用奉身，皆有节度⑥。奇服异器，不宜兴长。又宜数引见佐吏⑦，相见不数，则彼我不亲。不亲，无因得尽人情⑧;人情不尽，复何由知众事也⑨?数君者，皆雄才大略，有经营四海之志⑩，而其教诫子弟，则约旨卑思，敛抑已甚（11）。

	【注释】

	①意量:气度。恢拓:指拓展，开拓扩展。

	②宏远:远大，深远。

	③恭谨:恭敬谨慎。

	④不厌:不服。

	⑤蒱(pú)酒:樗蒱和饮酒。樗蒱是盛行于古代的一种棋类游戏，博戏中用于掷采的投子最初是由樗木制成，故称樗蒱。渔猎:捕鱼和打猎。

	⑥节度:节制，约束。

	⑦数:屡次。引见:接见。佐吏:指古代地方长官的僚属。

	⑧人情:人的感情，人之常情。

	⑨众事:众多的政务，亦泛指各种事情。

	⑩经营:规划，治理。

	（11）敛抑:抑制。

	【翻译】

	古代的英雄，志向和胸怀都很广大，事业规模宏大而谋虑深远，但是，他们常常教训告诫子孙，做人应该虚心、谨慎、藏锋，身体要如同铜鼎一样稳固。以权势欺人，别人自然不服;以威势压人，别人定会心生不满。这是显而易见的道理。声色犬马、嬉游聚会之类的活动，不应该做得过分。赌博、酗酒、捕鱼、打猎这样的事情，一概都不要做。吃穿供用等各种花费，都要有所节制。对于奇异服装、稀有玩物，都不应该有太大的兴趣。应该适当地与辅佐自己的官吏见面交流，相见不多，他们就与我不亲近。不亲近，就无法了解他们的感情思想;不了解他们的感情思想，又如何知道众多的政事呢?这几位先生，都具有雄才大略，都有治理国家的志向，而他们教育告诫子弟，都是意旨简约，往卑微处着想，收敛抑制得很。

	【点评】

	《周易》说:“君子藏器于身，待时而动。”如何藏器?曾国藩特意拈出一个“重”字:“恭谨厚藏，如鼎之重。”曾国藩的过人之处在于容止持重，稳如钟鼎，神态威严，震慑人心。他教育子女，也以“重”字相诫。比如，他在家书中提到:“尔语言太轻，举止太快，近能力行‘迟重爷二字以改救否?”又说:“尔之短处在言语欠钝讷，举止欠端重。”又说:“尔近来写字，总失之薄弱，骨力不坚劲，墨气不丰腴，与尔身体向来‘轻爷字之弊正是一路毛病……日日留心，专从‘厚重爷二字上用功。”因此，曾国藩赞赏朴实，提倡力行，鄙夷纸上谈兵式的高谈阔论。他说:“读书人之通病，约有二端:一曰尚文而不尚实，一曰责人而不责己。尚文之弊，连篇累牍，言之成理，及躬任其事，则忙乱废弛，毫无条理。

	曾国藩用兵，极其稳健，也以“重”字著称。他说:“临阵之际，务宜稳而又稳。佯作败不可猛追，孤军不可深入。”又说:“打仗不慌不忙，先求稳当，次求变化。”李鸿章总结曾国藩的用兵之道时说:“楚军营规，无论调援何处，事势缓急，仍守古法。日行三四十里，半日行路，半日筑营。粮药随带，到处可以立脚，劳逸饥饱之间，将领节养其气力，体恤其艰苦。是以用兵十余年，卒能成功。为其能自立于不败之地，致人而不致于人。”曾国藩的修营扎垒战术，就是以孙子兵法“善战者致人而不致于人”为原则，步步为营，稳扎稳打，居险要之地，出奇而制胜。他说:“扎营宜深沟高垒。虽仅一宿，亦须为坚不可拔之计。但使能守我营垒，安如泰山，纵不能进攻，亦无损于大局。”因此，蔡谔评价说:“防御之紧严，立意之稳健，为近世兵家所不及道者也。”