【原文】

	尝观《易》之道，察盈虚消息之理①，而知人不可无缺陷也。日中则昃，月盈则亏，天有孤虚②，地阙东南，未有常全而不缺者。“剥”也者，“复”之几也③，君子以为可喜也。“夬”也者，“姤”之渐也④，君子以为可危也。是故既吉矣，则由吝以趋于凶⑤;既凶矣，则由悔以趋于吉⑥。君子但知有悔耳⑦。悔者，所以守其缺而不敢求全也⑧。小人则时时求全;全者既得，而吝与凶随之矣。众人常缺，而一人常全，天道屈伸之故⑨，岂若是不公乎?

	【注释】

	①消息:消长，增减，盛衰。《周易》乾卦主阳，坤卦主阴。阳升则万物滋长，故称息;阴降则万物灭，故称消。

	②孤虚:古代方术用语。即计日时，以十天干顺次与十二地支相配为一旬，所余的两地支称之为“孤”，与“孤”相对者为“虚”。古时常用以推算吉凶祸福及事之成败。

	③“剥也者”二句:剥，六十四卦之一，坤下艮上。复，六十四卦之一，震下坤上。几，苗头，预兆。

	④“夬(guài)也者”二句:夬，六十四卦之一，乾下兑上。姤(gòu)，六十四卦之一，巽下乾上。渐，征兆，迹象。

	⑤吝:顾惜，舍不得。

	⑥悔:悔恨，懊悔。

	⑦但:只，仅，只是。悔:过失，灾祸。

	⑧缺:器物破损，引申为缺漏而不完整。全:完整，引申为完美无缺。

	⑨屈伸:进退。

	【翻译】

	我曾经思考《周易》中所讲的道理，考察探究盈虚损益的原因，才知道人不可能没有缺陷。太阳到了正午就要偏西，月亮圆的时候就要亏缺，天干地支相配必然会有孤虚之位，西北高倾则东南地势自然低洼，所以没有总是十全十美而一点缺陷也没有的事物。《周易》中的“剥”卦，是讲阴盛阳衰，小人得势而君子困顿，可这正孕育着“复”卦阳刚重返，生气蓬勃，所以君子认为得到“剥”卦是可喜的。《周易》中的“夬”卦，是讲君子强大而小人逃窜，可是这也暗藏着相对应的“姤”卦阴气侵入阳刚，小人卷土重来，所以君子认为得到“夬”卦，也潜伏着危险，不能掉以轻心。本来是吉祥的，由于吝啬可以走向不吉祥;本来是不吉祥的，由于改悔而又向吉祥发展。君子只知道有灾祸，知道世上有许多不吉祥的灾祸，才可以忍受得住缺陷而不去追求过于完美的东西。小人则不懂得这个道理，时时要追求完美;完美已经得到了，但是吝惜和不吉也就随之来到了。假如众人都有不足，而一人常十全十美，如果是因为老天爷的缘故，难道会如此不公平吗?

	【点评】

	曾国藩研读《周易》，深晓阴阳相生、祸福相倚的道理。日中则昃，月盈则亏，天地万物的发展都离不开这个规律;同样的，水满则溢，人满则败，身危由于势过，祸积起于宠盛，权势达到了顶点，也就是走向败亡的开始。所谓“否极泰来”，就是说事情坏到一定程度就会向好的方面转化。因此，曾国藩认为，守缺最好。当部下因功晋职时，他告诫说:“阁下当威望极隆之际，沐朝廷稠叠之恩，务当小心谨慎，谦而又谦，方是载福之道。前次曾以‘花未全开月未圆爷七字相劝，务望牢记在心。”所谓“花未全开月未圆”，就是“守其缺而不敢求全”的道理。其后，他以“求阙”作为斋名，提醒自己不可自满:“物生而有嗜欲，好盈而忘阙……若国藩者，无为无猷，而多罹于咎，而或锡之福，所谓不称其服者欤?于是名其所居曰求阙斋。凡外至之荣、耳目百体之嗜，皆使留其缺陷。”

	那么，如何才能戒骄戒躁趋吉避凶呢?曾国藩认为只有“悔”字诀。他说:“君子之处顺境，兢兢焉常觉天之过厚于我，我当以所余补人之不足;君子之处啬境，亦兢兢焉常觉天之厚于我，非果厚也，以为较之尤啬者，而我固已厚矣。古人所谓境地须看不如我者，此之谓也。”也就是说，时时要有不自足、不自满、不自得的警觉意识，不可因为势大名高而骄纵放肆，从而招致怨恨。因此，他一贯主张“盛时常作衰时想，上场当念下场时，富贵人家，不可不牢记此二语也”，只有推美让功，才能持盈保泰。他说:“观古今以来成大功享全名者，非必才盖一世。大抵能下人，斯能上人;能忍人，斯能胜人。若径情一往，则所向动成荆棘，何能有济于事?来示所谓尽心竭力，做得一分算一分，此是安心妙法。”