【原文】

	天下事焉能尽如人意?古来成大事者，半是天缘凑泊①，半是勉强迁就②。金陵之克，亦本朝之大勋③，千古之大名，全凭天意主张，岂尽关乎人力?天②大名，吝之惜之，千磨百折，艰难拂乱而后予之④。老氏所谓“不敢为天下先”者，即不敢居第一等大名之意。弟前岁初进金陵，⑧屡信多危悚儆戒之辞⑤，亦深知大名之不可强求。

	今少荃二年以来屡立奇功⑥，肃清全苏，吾兄弟名望虽减，尚不致身败名裂，便是家门之福。劳师虽久而朝廷无贬辞⑦，大局无他变，即是吾兄弟之幸。只可畏天知命，不可怨天尤人⑧。所以养身袪病在此，所以持盈保泰亦在此⑨。

	【注释】

	①天缘:天意促成的因缘、机缘。凑泊:促成，形成。

	②迁就:降格相就，曲意迎合。

	③大勋:大勋劳，大功业。

	④拂乱:违反其意愿以乱之。《孟子·告子下》:“故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。”

	⑤危悚:危惧。儆戒:警戒，戒备。

	⑥少荃:李鸿章(1823—1901)，晚清名臣、洋务运动的主要领导人之一，安徽合肥人，世人多尊称李中堂，亦称李合肥。本名章桐，字渐甫或子黻，号少荃(泉)，晚年自号仪叟，别号省心，谥文忠。淮军创始人和统帅、洋务运动的主要倡导者之一、晚清重臣，官至直隶总督兼北洋通商大臣，授文华殿大学士。著有《李文忠公全集》。二年:指同治二年(1863)。

	⑦劳师:使军队疲劳。

	⑧“只可”二句:畏天知命，知天命，识时务。怨天尤人，怨恨命运，责怪别人，指对不如意的事一味归咎于客观。

	⑨持盈保泰:指处在极盛时要谦逊谨慎以保持平安。

	【翻译】

	天下事怎能尽如人意?自古以来成就大业的人，一半是天意因缘的相凑促成，另一半则是人为努力强求的原因。

	攻克金陵，也是本朝的大功勋，千古的大功名，这全都是凭借上天意旨做主，怎么会完全由人力决定呢?上天对于大功名，吝惜得很，经千百次折磨、艰难动乱之后才能给予。老子所说的“不敢为天下先”这句话，就是说不敢身居天下第一等大功名的意思。弟弟你前年刚刚进驻围攻金陵的时候，我多次写信给你并大多是劝诫你小心儆戒的言辞，因为我也深知大功名是不能勉强邀求的。

	少荃(李鸿章)自从同治二年以来屡建奇功，肃清江苏全境，我辈兄弟的名望声誉虽然降低，但还不至于身败名裂，这就已经是家门的福分了。让军队疲惫困顿的时间已经很长了，而朝廷并没有贬斥之辞，大局没有发生其他意外的变故，这就是我们兄弟值得庆幸的事了。我们只应该敬畏上天，相信天命，万万不能埋怨上天，归罪别人。我们用以保养身体、祛除疾病的方法靠这个，我们用来维持家族兴旺之象、保持畅通安泰的方法也是靠这个。

	【点评】

	老子说:“功成，名遂，身退，天之道。”在获得功名利禄之后，需要考虑如何才能不为功名利禄所累，既能够拿得起，又能够放得下，既能够进得去，又能够出得来。实际上，能够做到“身退”是很难的，因为人性本贪，迷恋金钱权势。这就需要有清醒的头脑，看透世事人情;又需要有舍的勇气，懂得全身而退的哲理。曾国藩十分清楚这个道理，他说:“日中则昃，月盈则蚀，五行生克，四序递迁，休旺乘除，天地阴阳，一定之理，况国家乎?况一省乎?况一家乎?”翻阅历史，经常看到“狡兔死，走狗烹;飞鸟尽，良弓藏;敌国破，谋臣亡”的悲剧在上演。因此，曾国藩时常提醒自己“富贵常蹈危”这一残酷的历史教训。

	曾国藩认为，人之所以不懂得适可而止、持盈保泰的道理，大半是因为贪欲所致，从而表现出求满求全的心态。他说:“知足天地宽，贪得宇宙隘。岂无过人姿，多欲为患害。在约每思丰，居困常求泰。富求千乘车，贵求万钉带。未得求速偿，既得求勿坏。”但是，福兮祸所伏，祸兮福所倚，在汲汲于功名富贵而志得意满时，灾难和危机也会随之而来:“岁燠有时寒，日明有时晦。时来多善缘，运去生灾怪。诸福不可期，百殃纷来会。片言动招尤，举足便有碍。”而且，需要警惕的是，有了这种求满的心态，便会陷入攀比的漩涡而不能自拔:“己拙忌人能，己塞忌人遇。己若无事功，忌人得成务。己若无党援，忌人得多助。势位苟相敌，畏逼又相恶。己无好闻望，忌人文名著。己无贤子孙，忌人后嗣裕。争名日夜奔，争利东西骛。但期一身荣，不惜他人污。闻灾或欣幸，闻祸或悦豫。问渠何以然，不自知其故。”攀比的可怕之处在于，它会激发人内心深处的嫉妒、虚伪、愤怒、残酷等负面情绪，在欲望的牵引下迷失自己，做出损人不利己的行为，结果是:“天道常好还，嫉人还自误。”这也是古人讲的，机关算尽太聪明，反误了卿卿性命。