【原文】

	累月奔驰酬应①，犹能不失常课，当可日进无已②。人生惟有常是第一美德。⑧早年②作字一道，亦尝苦思力索③，终无所成。近日朝朝摹写④，久不间断，遂觉月异而岁不同。可见年无分老少，事无分难易，但行之有恒，自如种树畜养，日见其大而不觉耳。进之以猛，持之以恒，不过一二年，精进而不觉。言语迟钝⑤，举止端重，则德进矣。作文有峥嵘雄快之气⑥，则业进矣。

	【注释】

	①累月:多月，接连几月。奔驰:奔波，奔走。酬应:应酬，交际往来。

	②无已:无止境，无了时。

	③力索:竭力探索。

	④朝朝:天天，每天。摹写:照原作临摹。

	⑤迟钝:缓慢，稳重。

	⑥峥嵘:卓越，不平凡。雄快:豪爽痛快。

	【翻译】

	长年累月在外奔波应酬，还能坚持日常功课进行学习，当然能够日有所进，不会止息。人生只有做事有恒是第一美德。我早年对于书法一道，也曾苦力探究，但始终无所成就。近日来，天天摹写，没有间断，就觉得日新月异，写的字每月都有长进。可见年龄不分老少，事情不分难易，只要持之以恒，就像种树和养家畜一样，每天看着它长大却感觉不到。奋力前行，坚持不懈，不过一两年的工夫，自然会有无形的长进。言语沉稳，举止端重，则品德性情自然就会有所长进。文章有峥嵘雄快的气象，则学业有长进。

	【点评】

	立志已定，便要付诸实践，这时就需要在“恒”字上下工夫。曾国藩说:“盖士人读书，第一要有志，第二要有识，第三要有恒。有志则断不甘为下流;有识则知学问无尽，不敢以一得自足，如河伯之观海，如井蛙之窥天，皆无识者也;有恒则断无不成之事。此三者缺一不可。”他从道光十九年(1839)开始写日记，后来虽然曾有间断，但时间不多;从咸丰八年(1858)六月起，日记就不曾中断一天，即使行军、生病的时候，也照记不误。仅此一端，就可以看出曾国藩持之以恒的毅力了。

	但是，曾国藩并不认为自己达到了“有恒”的标准。他在书信和日记中，对自己的“无恒”深自反省。他给友人写信说:“国藩生平坐‘不敬爷、‘无恒爷二事，行年五十，百无一成，深自愧恨，故近于知交门徒及姻戚子弟，必以此二者相告……至于‘有恒爷二字，尤不易言。大抵看书与读书，须画然分为两事……看书宜多、宜速，不速则不能看毕，是无恒也;读书宜精、宜熟，能熟而不能完，是亦无恒也。足下观阅《八家文选》，即须将全部看完，如其中最好欧阳公之文，即将欧文抄袭几篇，切不可将看与读混为一事，尤不可因看之无味，遂不看完，致蹈无恒之弊。”

	另外，曾国藩意识到“无恒”的原因还由于立志不坚，立志不真，所谓“无志之人常立志”。因此，他常常告诫子弟们真立志，立长志。他说:“苟能发奋自立，则家塾可读书，即旷野之地，热闹之场，亦可读书，负薪牧豕，皆可读书。苟不能发奋自立，则家塾不宜读书，即清净之乡，神仙之境，皆不能读书。何必择地?何必择时?但自问立志之真不真耳!”