【原文】

	家中兄弟子侄，惟当记祖父之八个字，曰:“考、宝、早、扫、书、蔬、鱼、猪。”又谨记祖父三不信，曰:“不信地仙、不信医药、不信僧巫。”⑧日记册中又有八本之说，曰:“读书以训诂为本，作诗文以声调为本，事亲以得欢心为本，养生以戒恼怒为本，立身以不妄语为本，居家以不晏起为本①，作官以不要钱为本，行军以不扰民为本。”此八本者，皆⑧阅历而确有把握之论②，弟亦当教诸子侄谨记之。无论世之治乱，家之贫富，但能守星冈公之八字与⑧之八本③，总不失为上等人家。

	【注释】

	①晏起:很晚才起床。

	②阅历:经历。

	③星冈公:指曾玉屏，号星冈，曾国藩之祖父。有三子，长子曾麟书即曾国藩之父。

	【翻译】

	家中的兄弟子侄，应当牢记祖父训诫的八个字:“考、宝、早、扫、书、蔬、鱼、猪。”还应当谨记祖父的“三不信”说法:“不信地仙、不信医药、不信僧巫。”我的日记中又有“八本”的说法:“读书以训诂为本，作诗文以声调为本，事亲以得欢心为本，养生以戒恼怒为本，立身以不妄语为本，居家以不晏起为本，作官以不要钱为本，行军以不扰民为本。”这“八本”都是我通过亲身经历总结出的行之有效的经验之谈，弟弟应当教导各位侄子，让他们谨记教诲。无论是盛世还是乱世，家境贫寒还是富裕，只要能谨守祖父的“八字”之说和我的“八本”之说，都不失为受人尊敬的上等人家。

	【点评】

	世事洞明皆学问，人情练达即文章。家训就是先辈留给子孙立身处世、持家治业的教诲宝典，也是维护家族伦理纲常的道德规范和行为指南，最早可以追溯到周公告诫子侄周成王的诰辞。在《大学》八纲目中，后面三纲“齐家、治国、平天下”是“外治”，与“修身”一纲连在一起就是“兼善天下”。因此，家训作为齐家的教育课本，深受世人的推崇，如《颜氏家训》、《朱子治家格言》等，至今脍炙人口。而且，家训中记载了很多治家教子的名言警句，如“一粥一饭，当思来处不易;半丝半缕，恒念物力维艰”的节俭持家思想，今天看来仍有积极意义。

	曾国藩提到的“八字”、“八本”和“三不信”，就是从家庭传统美德中总结出来的妙谛，编成朗朗上口的韵语口诀，便于家族成员记诵和遵守，具有很强的实用性。曾国藩一生崇尚朴实，认为“绝大学问，即在家庭日用之间”。比如，“八字诀”就是“考、宝、早、扫、书、蔬、鱼、猪”，内容看似简单，其实蕴含了丰富的含义，既有对日常生活的规范，也有对传统文化的继承与发扬。

	考，是指祭祖。祭祀祖先，追怀先人，提倡孝道精神，这也是“慎终追远，民德归厚”的传统美德。孝亲，养亲，敬亲，顺亲，是子女对父母的一种善行和美德，是家庭中晚辈在处理与长辈的关系时应该具有的道德品质和必须遵守的行为规范。

	宝，是指睦邻。善待亲族，和睦邻里，有急必周济之，有讼必排解之，有喜必庆贺之，有疾必问，有丧必吊。孟子说:“乡里同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦。”邻里之间互相串门，嘘寒问暖，建立友爱互助的和谐邻里关系，有利于居住环境的安定和融洽。

	早，是指早起。扫，是指洒扫。《朱子治家格言》说:“黎明即起，洒扫庭除。”早起可以增加生气，符合养生法则。一日之计在于晨，早起也是勤快的象征，做好清洁卫生，有助于培养家庭勤俭孝友的品德。

	书，是指读书。蔬，是指蔬菜。鱼，是指养鱼。猪，是指喂猪。这是中国传统农业社会的生存状态，种植、养殖是其根本，和读书联系在一起，则体现和继承了耕读文化的生活方式。古人云:“奉祖宗一炷清香，必诚必敬;教儿孙两条正道，宜耕宜读。”耕读之家，最为长久。