【原文】

	士大夫之家不旋踵而败①，往往不如乡里耕读人家之耐久②。所以致败之由大约不出数端。家败之道有四，曰:礼仪全废者败;兄弟欺诈者败;妇女淫乱者败;子弟傲慢者败。身败之道有四，曰:骄盈凌物者败③;昏惰任下者败④;贪刻兼至者败⑤;反复无信者败。未有八者全无一失而无故倾覆者也⑥。

	【注释】

	①不旋踵:来不及转身，喻时间极短。败:衰败，衰落。

	②耕读:指既从事农业劳动又读书或教学。

	③骄盈:骄傲自满。凌物:谓傲视、凌辱他人。

	④昏惰:昏昧怠惰，懈怠。任下:放纵下属。

	⑤贪刻:贪婪刻薄。

	⑥倾覆:颠覆，覆灭。

	【翻译】

	士大夫之家有的很快衰败，往往比不上乡村耕读人家的家运持久。士大夫家族之所以会衰败的原因大概有以下几个方面。使家业衰败的原因有四:不讲求礼仪的人家会衰败;兄弟之间相互欺诈的人家会衰败;妇女淫荡秽乱的人家会衰败;家族子弟傲慢横行的人家会衰败。使自身衰败的原因也有四:骄横傲慢、恃才傲物的人衰败;是非不明、放纵下属的人衰败;贪婪苛刻、求全责备的人衰败;反复无常、没有信誉的人衰败。从来没有听说过在以上这八个方面都没有任何过失而无故败家覆身的人。

	【点评】

	家庭环境对于后代的影响，至关重要。比如，官宦人家的子弟多骄横傲慢、颐指气使而不肯脚踏实地;商贾人家的子弟多骄奢淫逸、沉溺享乐而很难振作精神;工农人家的子弟虽然朴实，却多因社会地位低微而限制了眼界;读书人家的子弟虽然明理，却往往缺乏吃苦耐劳的品德。比较而言，耕读人家的子弟则较有出息。所以，曾国藩说:“士大夫之家不旋踵而败，往往不如乡里耕读人家之耐久。”也就是说，在官宦、商贾、农、工等各种家庭中，还是耕读家庭对于培养后代、延续家业最有好处。因此，曾国藩决心继承祖上遗风，以耕读孝友传家，而“不重其为仕宦起见”。他说:“凡世家子弟衣食起居，无一不与寒士相同，庶可以成大器;若沾染富贵习气，则难望有成。”

	曾国藩分析家道中落的原因，一是不会齐家，礼仪全废、兄弟欺诈、妇女淫乱、子弟傲慢最终导致家败;二是不去修身，骄盈凌物、昏惰任下、贪刻兼至、反复无信最终导致身败。他说:“巧招杀，忮招杀，吝招杀;孝致祥，勤致祥，恕致祥。”孝悌、勤俭、忠恕自然带来祥和;相反，虚伪、嫉恨、吝啬必然招致败亡。因此，家庭成员之间应该团结友爱。他说:“至于兄弟之际，吾亦惟爱之以德，不欲爱之以姑息。教之以勤俭，劝之以习劳守朴，爱兄弟以德也。丰衣美食，俯仰如意，爱兄弟以姑息也。姑息之爱，使兄弟惰肢体，长骄气，将来丧德亏行。是即我率兄弟以不孝也，吾不敢也。”这种爱，并非姑息之爱，而是爱之以德，教之以礼。这样的家庭，怎么能够不兴旺发达呢?