【原文】

	凡天下官宦之家①，多只一代享用便尽。其子孙始而骄佚②，继而流荡③，终而沟壑④，能庆延一二代者鲜矣⑤。商贾之家，勤俭者能延三四代;耕读之家，谨朴者能延五六代⑥;孝友之家⑦，则可以绵延十代八代。我今赖祖宗之积累，少年早达⑧，深恐其以一身享用殆尽⑨，故教诸弟及儿辈，但愿其为耕读孝友之家，不愿其为仕宦之家。

	若不能看透此层道理，则虽巍科显宦⑩，终算不得祖父之贤肖，我家之功臣。若能看透此道理，则我钦佩之至。澄弟每以我升官得差（11），便谓我肖子贤孙，殊不知此非贤肖也（12）。如以此为贤肖，则李林甫、卢怀慎辈（13），何尝不位极人臣（14），舄奕一时（15），讵得谓之贤肖哉（16）?予自问学浅识薄，谬膺高位（17），然所刻刻留心者（18），此时虽在宦海之中，却时作上岸之计。要令罢官家居之日，己身可以淡泊，妻子可以服劳（19），可以对祖父兄弟，可以对宗族乡党。如是而已。

	【注释】

	①官宦:泛指官员。

	②骄佚:骄奢安逸。

	③流荡:放荡，不受拘束。

	④沟壑:溪谷，山涧。此处是死的意思。

	⑤庆延:谓福泽绵延。

	⑥谨朴:谨慎淳朴。

	⑦孝友:事父母孝顺，对兄弟友爱。

	⑧早达:年少显达。

	⑨殆尽:几乎罄尽。

	⑩巍科:犹高第，古代称科举考试名次在前者。显宦:旧时指职位高、声势显赫的官吏。

	（11）澄弟:指曾国藩弟弟曾国潢(1820—1886)。原名国英，字澄侯，族中排行第四。

	（12）殊不知:竟不知道。

	（13）李林甫(683—752):唐宗室，小字哥奴，唐玄宗李隆基时的著名宰相，时人称他“口有蜜，腹有剑”。卢怀慎(?—716):滑州灵昌(今河南滑县西南)人，玄宗开元元年(713)为宰相，生前有“伴食宰相”的贬称。

	（14）位极人臣:泛指身为重臣，官位很高。

	（15）舄(xÍ)奕:光耀，显耀。

	（16）讵得:岂能，怎能。

	（17）膺:因被任命、提升或被选举而担任某职。高位:显贵的职位。

	（18）刻刻:每时每刻。

	（19）服劳:服事效劳。

	【翻译】

	凡是天下官宦人家，大多数仅仅一代就将家业享用殆尽，其子孙们起初骄横懒散，继而漂泊流荡，最终死于沟壑，能够有幸延续家声一二代的实在非常罕见。至于商贾巨富之家，勤俭持家的能够延续享用三四代;耕读人家，谨慎俭朴的能够延续五六代;孝敬长辈、与人为善的人家，能够延续十代八代的样子。我今生依赖祖宗累积的德行，能够少年得志、家业发达，却唯恐我一个人享用殆尽，所以教导各位弟弟和侄儿辈，希望共同立志发奋，使我们家成为耕读、孝悌、友善、和睦的家族，而不愿成为一般的官宦人家。

	如果不能看透这层道理，那么即使科举高中、官位显赫，也终究算不得祖父的贤能孝义的子孙，算不得我们家的大功臣。如果能识透这番道理，那么我将钦佩之至。澄弟一直认为我升官得志，便说我是孝子贤孙，殊不知这并不是贤德孝义啊!如果以此为贤孝之举，那么李林甫、卢怀慎之流，何尝不是位极人臣、显赫一时的人物，岂能说他们也是贤孝之人吗?我深知自己学浅才疏，误登高位显爵，于是事事留心，时时在意，现在我虽然身在仕途宦海之中，却时刻做着弃官上岸的打算。希望能够在我弃官回家的时候，自身可以淡泊名利，妻儿可以担任劳作，这样才对得起祖父和各位兄弟，也对得起宗族乡亲。仅此而已。

	【点评】

	忠厚传家久，诗书继世长。曾国藩从历史经验和社会阅历出发，指出家业能否绵延久远，并不在于出身官宦人家或者商贾巨富，而主要在于家风，即核心价值观的建设。也就是说，家庭内部个体与群体之间、家庭内部与外部社会之间，要建立耕读、孝悌、友善、和睦、勤俭、谨朴等价值观，这些不但具有普遍性，而且具有实践性。

	因此，曾国藩非常重视家教，要求家族成员养成勤俭自持的良好习惯。他说:“若农夫织妇终岁勤动，以成数石之粟，数尺之布;而富贵之家终岁逸乐，不营一业，而食必珍馐，衣必锦绣，酣豢高眠，一呼百诺，此天下最不平之事，鬼神所不许也，其能久乎?”他不仅如是说，而且还身体力行:“勤俭自持，习劳习苦，可以处乐，可以处约，此君子也。余服官二十年，不敢稍染官宦气习，饮食起居，尚守寒素家风，极俭也可，略丰也可，太丰则不敢也。”

	曾国藩还敦促家人每日坚持学习。他说:“吾家男子于看、读、写、作四字缺一不可。妇女于衣、食、粗、细四字缺一不可。”值得注意的是，他对女子教育格外重视，亲自为家中妇女制定功课表:“早饭后:做小菜、点心、酒、酱之类(食事)。巳午刻:纺花或绩麻(衣事)。中饭后:做针黹、刺绣之类(细工)。酉刻(过二更后):做男鞋、女鞋或缝衣(粗工)。”正是因为曾国藩治家有方，所以兄弟多有建树，子孙也人才辈出。这对今天的家庭教育具有积极的借鉴意义。