【原文】
摇摇细思古人工夫①，其效之尤著者②，约有四端③:曰慎独则心泰④，曰主敬则身强⑤，曰求仁则人悦⑥，曰思诚则神钦⑦。慎独者，遏欲不忽隐微⑧，循理不间须臾⑨，内省不疚⑩，故心泰。主敬者，外而整齐严肃，内而专静纯一，斋庄不懈（11），故身强。求仁者，体则存心养性（12），用则民胞物与（13），大公无私，故人悦。思诚者，心则忠贞不贰，言则笃实不欺，至诚相感，故神钦。四者之功夫果至，则四者之效验自臻（14）。余老矣，亦尚思少致吾功，以求万一之效耳。
【注释】
①工夫:谓做事所费的精力和时间。理学家称积功累行、涵养心性为工夫。
②尤:尤其，更加。
③端:事物的一头或一方面。
④慎独:在独处中谨慎不苟。《礼记·大学》:“此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。”泰:安定平和。
⑤敬:恭敬，端肃。《礼记·少仪》:“宾客主恭，祭祀主敬。”
⑥仁:孔子学说最高的道德规范。《论语·述而》:“求仁而得仁，又何怨?
⑦诚:儒家道德修养的方法和境界。《礼记·中庸》:“诚者天之道也，诚之者人之道也。”
⑧忽:不重视，忽略。隐微:隐约细微。
⑨循理:依照道理或遵循规律。须臾:片刻，一会儿。
⑩内省:内心反省自己的思想和言行，检查有无过失。不疚:不愧。《论语·颜渊》:“内省不疚，夫何忧何惧?
（11）斋庄:严肃诚敬。不懈:不怠惰，不间断。
（12）存心养性:保存本心，养育正性。《孟子·尽心上》:“存其心，养其性，所以事天也。”
（13）民胞物与:民为同胞，物为同类。泛指爱人和一切物类。
（14）臻:到，到达。
【翻译】
仔细思考古人的修身工夫，其成效特别显著的大约有四个方面:慎于独处，则心胸安泰;端肃恭敬，则身体强健;追求仁义，则众人悦服;专守诚意，则神灵钦敬。慎独，就是要遏止私欲，不放过任何隐秘微小的动心起念，循理而行，时时如此，内心反省而无愧于心，所以心胸安泰。主敬，就是要外表仪容整齐严肃，内心思虑宁静专一，时时端恭庄严，所以身体强健。求仁，就是说从本体上讲，要保养心性，从作用上讲，要爱民惜物，大公无私，所以众人悦服。思诚，就是说内心忠贞坚定，言语笃实无欺，以至诚之德感应天地万物，所以神灵钦敬。如果真能达到上述四方面的修身工夫，这四种效验就自然而至。我虽然年近衰迈，但也还想在修身方面下些工夫，以求得万一的效果。
【点评】
“内圣”是一种崇高的道德境界，也是一种超越的精神境界。冯友兰把人生的境界分为四种，即自然境界、功利境界、道德境界和天地境界。冯友兰所谓“境界”就是人对于宇宙人生的一种觉悟和了解，它关乎个人的道德学问的修养。
因此，《大学》在提出“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善”的三大纲领后，最后归结为“自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本”。《论语》中记载了孔子对他一生的描述:“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲不矩。”这是孔子为学修身的人生总结，也是孔子超凡入圣的人生途径。
曾国藩正是秉承了孔门的内圣心法，归纳总结前人修身工夫的四个重要方法，即“慎独”、“主敬”、“求仁”和“思诚”，并且躬亲实践，潜心修养，终于以坚挺之姿成为历史上具有传奇色彩的人物。正如梁启超在《曾文正公嘉言钞》序中所说:“岂惟近代，盖有史以来不一二睹之大人也已。岂惟我国，抑全世界不一二睹之大人也已。然而文正固非有超群绝伦之天才，在并时诸贤杰中称最钝拙，其所遭值事会，亦终身在拂逆之中。然乃立德、立功、立言，三并不朽，所成就震古烁今。而莫与京者，其一生得力在立志，自拔于流俗，而困而知，而勉而行，历百千艰阻而不挫屈;不求近效，铢积寸累，受之以虚，将之以勤，植之以刚，贞之以恒，帅之以诚，勇猛精进，坚苦卓绝。……”可以说，曾国藩的一生事业，就是靠着“内圣”二字而成功的。
【原文】
三达德之首曰智①。智即明也。古来豪杰，动称英雄②。英即明也。明有二端:人见其近，吾见其远，曰高明;人见其粗，吾见其细，曰精明。高明者，譬如室中所见有限，登楼则所见远矣，登山则所见更远矣。精明者，譬如至微之物，以显微镜照之，则加大一倍、十倍、百倍矣。又如粗糙之米，再舂则粗糠全去③，三舂、四舂，则精白绝伦矣。
高明由于天分④，精明由于学问。吾兄弟忝居大家⑤，天分均不甚高明，专赖学问以求精明。好问若买显微之镜，好学若舂上熟之米。总须心中极明，而后口中可断。能明而断谓之英断，不明而断谓之武断。武断自己之事，为害犹浅;武断他人之事，招怨实深。惟谦退而不肯轻断，最足养福。
【注释】
①三达德:指智、仁、勇。达德，通行不变的道德。《礼记·中庸》:“知、仁、勇三者，天下之达德也。”
②动:动不动，常常。
③舂:把东西放在石臼或乳钵里捣掉皮壳或捣碎。粗糠:即糠。稻、麦、谷子等农作物子实的皮或壳。
④天分:天资，天赋。
⑤大家:巨室，世家望族。古指卿大夫之家。
【翻译】
“智、仁、勇”这三个通行不变的德行中，排在首位的是“智”。智
就是明的意思。古往今来，豪杰志士、才能特出的人都被称为英雄。英也就是明的意思。明有两个方面:一般人只看到近前的事物，我则可以看见更加深远的事物，这叫高明;一般人只看到粗大显眼的东西或者事物明显的方面，我则可以看见更加细微的东西或者事物细微的方面，这叫精明。这里所说的高明，好比身处一室之中，人们只能看到近处的景物，如果登上高楼就看得远了，如果登上高山就看得更远了。而精明，就如极为细微之物，用显微镜照它，会放大一倍、十倍、百倍。又如满是粗糠的糙米，捣两遍就可以除去粗糠，捣上三遍四遍，就精细白净到极点了。
人是否高明，取决于天赋资质，而精明全赖于后天钻研学问的程度。我们兄弟如今侥幸身居高位，我们天赋资质都不算很高明，全靠勤学好问来求得精明。好问如同购买显微镜，可深知极细微的方面;好学如同将米捣舂了好几遍，可去粗取精。总之，必须心中了如指掌，而后口中说出自己的决断。对事物能了解明白后再做决断，就叫英断。不明所以，糊里糊涂就做决断，这就叫武断。武断自己的事情，产生的危害还不大;武断他人的事情，招致的怨恨就很深了。只有谦虚退让而不轻易下决断，才足以保住福分。
【点评】
曾国藩一生以“倔强”而出名，晚年时还说:“至于倔强二字，却不可少。功业文章，皆须有此二字贯注其中，否则柔靡不能成一事。孟子所谓至刚，孔子所谓贞固，皆从倔强二字做出。”龙梦荪在《曾文正公学案序》中说:“虽极人世艰苦之境，而不曾少易其心;虽遇千挫百折之阻，亦不足以夺其志。”
但是，曾国藩的“倔强”，并非一味莽撞前行，也非一味刚愎自用。他一再强调，“强”自“明”出。他认为，“明”有两种，一是高明，二是精明。“明”的获得，除了天赋的资质外，全靠后天的勤学好问。曾国藩的“明强”思想，正是在宦海浮沉的惊风骇浪中总结出来的。曾国藩告诫弟弟，处处显露精明，其实处处不精明，很可能带来灾难，实非载福之道，因此要学会可行可藏，不怨不尤。他说:“兄自问近年得力，惟有一悔字诀。兄昔年自负本领甚大，可屈可伸，可行可藏，又每见得人家不是。自从丁巳、戊午大悔大悟之后，乃知自己全无本领，凡事都见得人家有几分是处。故自戊午至今九载，与四十岁以前迥不相同，大约以能立能达为体，以不怨不尤为用。立者，发奋自强，站得住也;达者，办事圆融，行得通也。”“悔”字，就是悔过自新之谓。曾国藩悟出一个道理，即自己并非本领甚大，成功也非一味硬干，还需要智慧的明灯照亮前路。老子说:“知人者智，自知者明。”曾国藩的明强并用，意味着他的思想进入了一个新的境界。
【原文】
担当大事，全在明强二字。《中庸》学、问、思、辨、行五者①，其要归②⑥必明于，柔必强。凡事非气不举③，非刚不济④，即修身齐家，亦须以明强为本。难禁风浪四字譬还，甚好甚慰。古来豪杰皆以此四字为大忌。吾家祖父教人，亦以懦弱无刚四字为大耻。故男儿自立，必须有倔强之气⑤。惟数万人困②坚城之下，最易暗销锐气。弟能养数万人之刚气而久不销损⑥，此是过人之处，更宜从此加功。
【注释】
①此指《礼记·中庸》:“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃之。”
②要:要点，纲要。
③举:兴起，发动。
④济:成就。
⑤倔强:刚强，不屈服。
⑥销损:消耗减损。
【翻译】
想要担当大事，全要在明强这两个字上下工夫。《中庸》中的学、问、思、辨、行这五个方面，其要旨归结起来就是使糊涂的变得聪明，使柔弱的变得刚强。天下的事，没有志气就不能去做，做事不坚定就不能成功，即使是修身养家，也必须以明强为根本。以“难禁风浪”四个字做譬喻，说得很好，大慰我心。自古以来豪杰之士都以这四个字作为大忌。我祖父教导别人，也是以“懦弱无刚”四字作为大耻。所以男儿自立于世，一定要有刚强不屈的气概。只是数万人被困在坚固的城池之下，最容易暗中消磨锐气。老弟能够保养数万人的刚猛士气，长时间不至于消靡折损，这是你的过人之处，以后更应在这方面下工夫。
【点评】
曾国藩认为，不论是修身养家，还是担当大事，都要以明强为本。所谓英雄豪杰，都是时代的弄潮儿，能够在风浪的冲击中挺然特立，作第一等人物，所谓“男儿自立，必须有倔强之气”。曾国藩的“倔强”渊源有自，一方面是祖父的教导，“吾家祖父教人，也以‘懦弱无刚爷四字为大耻”;另一方面是母教的熏陶，“吾兄弟皆受母德居多，其好处亦正在倔强”。这让他养成了一种咬牙立志、不肯认输的脾气。他自己将之称为“打脱牙，和血吞”的“挺”字功夫。
需要注意的是，曾国藩所说的倔强，绝非刚愎自用。他说:“至于强毅之气，决不可无，然强毅与刚愎有别。古语云自胜之谓强。曰强制，曰强恕，曰强为善，皆自胜之义也。如不惯早起，而强之未明即起;不惯庄敬，而强之坐尸立斋;不惯劳苦，而强之与士卒同甘苦，强之勤劳不倦。是即强也。不惯有恒，而强之贞恒，即毅也。舍此而求以客气胜人，是刚愎而已矣。二者相似，而其流相去霄壤，不可不察，不可不谨。”也就是说，一般人对于“倔强”的理解，容易流为固执己见，不合时宜。因此，曾国藩特意拈出“明”字。所谓“明”，就是要明于事，明于理，明于人，明于我，审时度势，深谋远虑，认准目标，把“强”字用在刀刃上，使“强”字有英雄用武之地。也就是说，有了“明”的引导，才可以期待“强”的圆满结果。
【原文】
凡国之强，必须多得贤臣工①;家之强，必须多出贤子弟②。此亦关乎天命，不尽由于人谋。至一身之强，则不外乎北宫黝、孟施舍、曾子三种③。孟子之集义而慊④，即曾子之自反而缩也⑤。惟曾、孟与孔子告仲由之强⑥，略为可久可常。此外斗智斗力之强，则有因强而大兴，亦有因强而大败。古来如李斯、曹操、董卓、杨素⑦，其智力皆横绝一世，而其祸败亦迥异寻常。近世如陆、何、肃、陈亦皆予知自雄⑧，而俱不保其终。故吾辈在自修处求强则可，在胜人处求强则不可。福益外家，若专在胜人处求强，其能强到底与否尚未可知。即使终身强横安稳，亦君子所不屑道也。
【注释】
①臣工:群臣百官。
②子弟:泛指年轻的后辈。
③北宫黝:姓北宫，名黝，战国时齐国人。孟施舍:生平不详。曾子:曾参，姓曾，名参，字子舆，春秋末年鲁国人，孔子的学生。
④孟子:孟轲(前372—前289)，名轲，字子舆，战国时期邹国人。
中国古代著名思想家、教育家，战国时期儒家代表人物。有“亚圣”之称，与孔子合称为“孔孟”。集义:犹积善，谓行事合乎道义。《孟子·公孙丑上》:“其为气也……是集义所生者，非义袭而取之也。”慊(qiè):满足，满意。
⑤自反:反躬自问，自己反省。
⑥仲由(前542—前480):字子路，又字季路，春秋末鲁国卞邑(今山东平邑县仲村镇)人，孔子的学生。
⑦李斯(约前280—前208):秦朝丞相，河南驻马店上蔡县人，中国历史上著名的政治家、文学家和书法家。李斯协助秦始皇统一天下;秦统一之后，李斯参与制定了秦朝的法律制度，力排众议主张实行郡县制、废除分封制，提出并且主持了文字、车轨、货币、度量衡的统一。李斯政治主张的实施对中国和世界产生了深远的影响，奠定了中国两千多年政治制度的基本格局。曹操(155—220):字孟德，一名吉利，小字阿瞒，沛国谯(今安徽亳州)人，东汉末年杰出的政治家、军事家、文学家、书法家。三国中曹魏政权的缔造者，以汉天子的名义征讨四方，对内消灭二袁、吕布、刘表、韩遂等割据势力，对外降服南匈奴、乌桓、鲜卑等，统一了中国北方，并实行一系列政策恢复经
济生产和社会秩序，奠定了曹魏立国的基础。曹操在世时，担任东汉丞相，后为魏王，去世后谥号为武王。其子曹丕称帝后，追尊为武皇帝，庙号太祖。董卓(?—192):字仲颖，陇西临洮(今甘肃岷县)人。东汉末年少帝、献帝时权臣，凉州军阀。官至太师，封郿侯。后被其亲信吕布所杀，余部由李傕等人率领。杨素(544—606):字处道，弘农华阴(今属陕西)人。隋朝权臣、诗人，杰出的军事家、统帅。北周时任车骑将军;灭陈后，进爵为越国公，任内史令;杨广即位，拜司徒，改封楚国公。去世后谥曰景武。
余陆、何、肃、陈:指陆建瀛、何桂清、肃顺和陈孚恩。陆建瀛(1792—1853)，字立夫，湖北沔阳(今仙桃市)人。道光二年进士，官至两江总督。咸丰三年，江宁城破时死于太平军手中。何桂清(1816—1862)，字丛山，号根云，云南昆明人。道光十五年进士，官至两江总督。咸丰十年，在太平军的打击下弃城逃命，后被朝廷斩首。肃顺(1816—1861)，清末重臣，满洲镶蓝旗人，出身宗室贵族，爱新觉罗氏，字雨亭。历任御前大臣、总管内务府大臣、户部尚书、协办大学士等职，是咸丰帝顾命八大臣之一。“辛酉政变”中被斩首②菜市口。陈孚恩(1802—1866)，字少默，号子鹤，别号紫藿，江西新城县(今黎川县)人。道光五年拔贡，仕至吏部尚书、军机大臣，为肃顺党羽，后被抄家，发配新疆。这四人的共同特点是为人强梁而下场都惨。自雄:自豪，自以为了不起。
【翻译】
凡是国家强盛的，一定是得到众多贤臣良相的辅佐;凡是家族兴旺的，一定是出了许多贤良忠孝的子孙。这也是关系到天道运命，不全是出于个人的谋划。至于一个人的强胜，则不外乎北宫黝、孟施舍、曾子三种情形。孟子能够积集仁义，使自己慨然自得，等同于曾子的无愧于心而理直气壮。只有实践曾子、孟子和孔子告诉仲由强胜的道理，自身的强胜才可以保持长久。此外斗智斗力的强胜，有因为强胜而迅速兴旺的，也有因为强胜而彻底惨败的。古时人如李斯、曹操、董卓、杨素等人，他们的智力都卓绝一世，而他们的灾祸与失败也超乎寻常。近世人像陆、何、肃、陈也都知道自己胆力超群，却都不能保持强盛到最后。所以我们在自己弱的地方，需要自修的地方，求得强胜就好;而在比别人强的地方，谋求更大的强胜就不好了。福气和利益都是身外之物，一个人如果专门在胜人处逞强，那么是否真能强到底，却都不能预料。即使是终身强横乡里安稳度日，这也是有道德的君子所不屑提起的。
【点评】
老子说:“胜人者有力，自胜者强。”曾国藩也认为，强有两种。一种是不可久长的斗智斗力之强，“古来如李斯、曹操、董卓、杨素，其智力皆横绝一世，而其祸败亦迥异寻常。近世如陆、何、肃、陈亦皆予知自雄，而俱不保其终”;另一种是可久可长的“曾、孟与孔子告仲由之强”。《孟子·公孙丑》载:“昔者曾子谓子襄曰:子好勇乎?吾尝闻大勇于夫子矣。自反而不缩，虽褐宽博，吾不惴焉;自反而缩，虽千万人，吾往矣。”曾国藩所追求的，正是这种“自反而缩”的强。因此，曾国藩说:“故吾辈在自修处求强则可，在胜人处求强则不可。”
曾国藩不仅自己实践明强的心法，而且也时常教导弟侄们遵循明强的原则行事。他说:“强字原是美德，⑧前寄信亦谓明强二字断不可少。第强字须从明字做出，然后始终不可屈挠。若全不明白，一味横蛮，待他人折之以至理，证之以后效，又复俯首输服，则前强而后弱，京师所谓瞎闹者也。⑧亦并非不要强之人，特以耳目太短，见事不能明透，故不肯轻于一发耳。又吾辈方鼎盛之时，委员在外，气焰薰灼，言语放肆，往往令人难近。吾辈若专尚强劲，不少敛抑，则委员仆从等不闹大祸不止。”因此，曾国藩的“明强”之法值得称道。
【原文】
子长尚黄老①，进游侠②，班孟坚讥之③，盖实录也④。好游侠，故数称坚忍卓绝之行。如屈原、⑤卿、田横、侯嬴、田光及此篇之述贯高皆是⑤。尚黄老，故数称脱屣富贵、厌世弃俗之人⑥。如本纪以黄帝第一，世家以吴太伯第一，列传以伯夷第一，皆其指也⑦。此赞称张、陈与太伯、季札异，亦谓其不能遗外势利、弃屣天下耳⑧。
【注释】
①子长:司马迁(前145或前135—前87?)，字子长，西汉夏阳(今陕西韩城，一说山西河津)人，中国古代伟大的史学家、文学家、思想家。他最大的贡献是创作了中国第一部纪传体通史《史记》，鲁迅誉之为“史家之绝唱，无韵之离骚”。黄老:黄帝和老子的并称，后世道家奉为始祖。
②游侠:古代称豪爽好结交，轻生重义，勇于排难解纷的人。
③班孟坚:班固(32—92)，字孟坚，史学家班彪之子，扶风安陵(今陕西咸阳东北)人。东汉官吏、史学家、文学家。除兰台令史，迁为郎，典校秘书，潜心二十余年，修成《汉书》;后迁玄武司马，撰《白虎通德论》;征匈奴为中护军，兵败受牵连，死狱中。善辞赋，有《两都赋》等。
④实录:符合实际的记载。
⑤屈原(约前340—前278):名平，字原，楚国丹阳(今湖北秭归)人，中国古代伟大的爱国诗人，战国时期楚国贵族出身，
曾任三闾大夫、左徒，兼管内政外交大事。他主张对内举贤能，修明法度，对外力主联齐抗秦。后因遭贵族排挤，被流放沅、湘流域。秦将白起攻破楚国郢都时，屈原在汨罗江怀石自杀。他在楚国民歌的基础上创造了新的诗歌体裁“楚辞”，成为中国古代浪漫主义诗歌的奠基者。其主要作品有《离骚》、《九章》、《九歌》等。卿:战国名士，邯郸人。他长于战略谋划，在长平之战前主张联合楚魏迫秦媾和;邯郸解围后，力斥赵郝、楼缓的媚秦政策，坚持主张以赵为主联合齐魏抵抗秦国。后因拯救魏相魏齐，抛弃高官厚禄离开赵国，终困于梁，遂发愤著书。著有《氏征传》、《余氏春秋》15篇。田横:秦末群雄之一，原为齐国贵族，在陈胜吴广起义后，也反秦自立。后汉高祖刘邦统一天下，田横不肯称臣于汉，自刎而死，五百部属亦全部自杀。侯嬴(?—前257):战国时魏国人。家贫，年老时始为大梁(今河南开封)监门小吏。信陵君慕名往访，亲自执辔御车，迎为上客。前257年，秦急攻赵，围邯郸(今河北邯郸)，赵请救于魏。魏王命将军晋鄙领兵十万救赵，中途停兵不进。侯嬴献计窃得兵符，夺权代将，救赵却秦。因自感对魏君不忠，自刭而死。田光(?—前227):战国时期燕之处士，学识渊博，智勇双全，时人誉为“节侠”。晚年举荐荆轲给太子丹，为打消太子丹泄露消息的疑虑而拔剑自刎。贯高(?—前198):秦末张耳门客，后为赵国丞相，因不满刘邦对其主蛮横无理而密谋刺杀刘邦，后事泄自杀。
⑥脱屣(xǐ):比喻看得很轻，无所顾恋，犹如脱掉鞋子。
⑦指:通“旨”，意旨，意向。
⑧弃屣:扔掉鞋子，比喻轻视。
【翻译】
司马迁崇尚黄老，敬仰游侠，班固以此来讥讽他，这也是事实。仰慕游侠，所以多次称赞其坚忍卓绝的操行。比如屈原、⑤卿、田横、侯嬴、田光以及本篇中所讲的贯高都是此类人物。崇尚黄老，所以多次称赞鄙视富贵、厌世弃俗的人。比如本纪以黄帝为第一，世家以吴太伯为第一，列传以伯夷为第一，都是这个宗旨。此篇赞中说张耳、陈⑧和太伯、季札不一样，也是说他们没能抛弃权势重利，无所顾恋天下。
【点评】
曾国藩崇尚坚忍卓绝、睥睨富贵的历史人物，并把坚忍视为英雄人物的优秀品质之一。所谓坚忍，是指在面对看似难以解决的巨大困难时所拥有的特殊心理承受能力。对于这点，曾国藩深有体会。他说:“余今年已三十，资禀顽钝，精神亏损，此后岂复能有所成，但求勤俭有恒，无纵逸欲，以丧先人元气;困知勉行，期有寸得，以无失词臣体面。日日自苦，不至佚而生淫。如种树然，斧斤纵寻之后，牛羊无从而牧之;如爇灯燃，膏油欲尽之时，无使微风乘之，庶几稍稍培养精神，不至自速死。诚能日日用功有常，则可以保身体，可以自立，可以仰事俯蓄，可以惜福。”文中提到的“无纵逸欲”、“困知勉行”、“日日自苦，不至佚而生淫”等都是讲坚忍的行为，而“保身体”、养“元气”、“培养精神”都是坚忍的好处，说明坚忍对于自立、惜福的重要意义。
忍得一时，伸得一世。坚忍不仅指在得意时要埋头苦干，尤其是在失意时咬牙坚挺，绝不灰心。曾国藩经常以坚忍精神劝勉兄弟。他说:“袁了凡所谓‘从前种种譬如昨日死，从后种种譬如今日生爷，另起炉灶，重开世界，安知此两番之大败，非天之磨炼英雄，使弟大有长进乎?谚云:‘吃一堑，长一智。爷吾生平长进，全在受挫受辱之时。务须咬牙励志，蓄其气而长其智，切不可苶然自馁也。”所谓“艰难困苦，玉汝于成”，苦难也是人生的一种财富，只要在困心横虑中坚忍挺立，不仅在精神上会变得更成熟、更坚强、更完善，最终也会取得事业上的胜利。
【原文】
昔耿恭简公谓①，居官以坚忍为第一要义②，带勇亦然③。与官场交接，吾兄弟患在略识世态而又怀一肚皮不合时宜，既不能硬，又不能软，所以到处寡合④。迪庵妙在全不识世态⑤，其腹中虽也怀些不合时宜，却一味浑含，永不发露⑥。我兄弟则时时发露，终非载福之道。雪琴与我兄弟最相似⑦，亦所如寡合也。弟当以我为戒，一味浑厚，绝不发露。将来养得纯熟，身体也健旺，子孙也受用，无惯习机械变诈⑧，恐愈久而愈薄耳。
【注释】
①耿恭简公:耿定向(约1524—1597)，字在伦，黄安(今湖北红安)人。嘉靖三十五年(1556)进士，官至户部尚书，谥恭简。著有《冰玉堂语录》、《天台文集》等。
②居官:担任官职，做官。
③带勇:带兵。
④寡合:谓与人不易投合。
⑤迪庵:李续宾(1818—1858)，字迪庵，又字克惠，湖南湘乡(今湖南娄底涟源)人，清朝名将。
⑥发露:显示，流露。
⑦雪琴:彭玉麟(1817—1890)，字雪琴，生于安徽省安庆府。清末水师统帅，湘军首领，人称雪帅。官至两江总督兼南洋通商大臣，兵部尚书。著有《彭刚直诗集》等。
⑧惯习:习惯于，习惯。机械:巧诈，机巧。变诈:巧变诡诈。
【翻译】
过去耿恭简公曾经说过，做官最重要的就是要坚忍，有耐心，其实带兵也是这样。和官场往来，我们兄弟都患在略知世态人情而又怀一肚皮不合时宜的想法，既不能硬做主张，又不能迎合世事，所以到处落落寡合。迪安之妙就在于他全然不了解世态，虽然他心中也有些不合时宜的想法，却能一味混同包容，永不表现显露。我们兄弟却时时把它显露出来，总不是拥有福气的法子。雪琴和我们兄弟最相似，也少有投合的人。弟应当以我为戒，一味浑厚包容，决不显露表现。将来性情修养纯熟，身体也健壮旺盛，子孙也受用无穷，不要习惯于官场的机变诈伪，恐怕在官场越久，德行就会越浅薄。
【点评】
曾国藩中年以后，务以坚忍用世。他晚年总结自己人生的得失时说:“余生平吃数大堑，而癸丑六月(咸丰三年六月被赶出长沙)不与焉。第一次壬辰年(道光十二年)发ǐ生，学台悬牌，责其文理之浅;第二庚戌年(道光三十年)上日讲疏内，画一图甚陋，九卿中无人不冷笑而薄之;第三甲寅年(咸丰四年)岳州、靖港败后，栖于高峰寺，为通省官绅所鄙夷;第四乙卯年(咸丰五年)九江败后，赧颜走入江西，又参抚、臬，丙辰被困南昌，官绅人人目笑存之。吃此四堑，无地自容。故近虽忝窃大名，而不敢自诩为有本领，不敢自以为是。俯畏人言，仰畏天命，皆从磨炼后得来。”
以前，曾国藩对官场的逢迎谄媚、卑躬屈膝十分厌恶，不愿卑身为伍，从而受到排挤。尤其是自从咸丰三年(1853)带兵以来，一直在清政府的猜忌和地方大吏排挤的夹缝中求生存，几乎可以说没有一天不在艰难困苦中。但他以坚忍之法直面困难，绝不气馁，从奋斗中求出路，终于获得最后的成功。他说:“困心横虑，正是磨炼英雄，玉汝于成。李申夫尝谓余怄气从不说出，一味忍耐，徐图自强。因引谚曰:‘好汉打脱牙，和血吞。爷此二语，是余生平咬牙立志之诀，不料被申夫看破。余庚戌、辛亥间，为京师权贵所唾骂，癸丑、甲寅，为长沙所唾骂;乙卯、丙辰，为江西所唾骂;以及岳州之败，靖江之败，湖口之败，盖打脱牙之时多矣，无一次不和血吞之。”他又说:“来信每怪运气不好，便不似好汉声口;惟有一字不说，咬定牙根，徐图自强而已。”“申夫所谓‘好汉打脱牙，和血吞爷，星冈公所谓‘有福之人善退财爷，真处逆境之良法也。”可以说，“好汉打脱牙，和血吞”几乎成为曾国藩最喜爱引用的一句名言。
【原文】
稍论时事，⑧谓当竖起骨头，竭力撑持①。三更不眠，因作一联云:“养活一团春意思，撑起两根穷骨头”，用自警也。余生平作自箴联句颇多，惜皆未写出。丁未年在家作一联云:“不怨不尤但反身争个一壁清，勿忘勿助看平地长得万丈高。”曾用木板刻出，与此联略相近，因附识之于。
夜阅《荀子》三篇，三更尽睡，四时即醒，又作一联云:“天下无易境天下无难境，终身有乐处终身有忧处。”至五更，又改作二联，一云:“取人为善与人为善，乐以终身忧以终身”;一云:“天下断无易处之境遇，人间那有空闲的光阴。”
【注释】
①竭力:用尽全力，尽力。
②附识:附记。
【翻译】
在议论时事时，我说应当挺起骨头，尽力坚持。三更时难以入睡，于是撰写一联，“养活一团春意思，撑起两根穷骨头”，用以自警。我曾经写过很多的联句自箴，可惜都没有写出留下来。丁未年在家里作的联句是:“不怨不尤但反身争个一壁清，勿忘勿助看平地长得万丈高。”曾经用木板刻写出来，与这个联句有些近似，所以就附在这里。
夜里读了《荀子》的三篇文章，三更末才睡，四更时又醒来，又作了一联:“天下无易境天下无难境，终身有乐处终身有忧处。”到五更时，又修改了两联，一联是:“取人为善与人为善，乐以终身忧以终身”;另一联是:“天下断无易处之境遇，人间那有空闲的光阴。”
【点评】
坚忍不仅是一种意志力，也是一种修养功夫。俗话说:“小不忍则乱大谋。”坚忍的功夫不仅表现在大是大非的取舍上，也表现在日常生活的点滴中。曾国藩屡次检讨自己在家中的所作所为。咸丰八年(1858)十一月十二日，他在家信中写道:“去年在家，因小事而生嫌衅，实吾度量不闳，辞气不平，有以致之，实有愧于为长兄之道。千愧万悔，夫复何言!……去年我兄弟意见不和，今遭温弟之大变。和气致祥，乖气致戾，果有明征。”咸丰八年(1858)十二月初三日，他又说:“吾去年在家，以小事争竞，所言皆锱铢细故。洎今思之，不值一笑。负我温弟，既愧对我祖我父，悔恨何极!当竭力作文数首，以赎余愆，求沅弟写石刻碑。……亦足少摅我心中抑郁悔恨之怀。”
这种自省自悟，使曾国藩在思想认识和修身方面有了很大的变化。他有诗云:“纷纷节候尽平常，西舍东家底事忙?十二万年都小劫，七千余岁亦中殇。蜉蝣身世知何极，蝴蝶梦魂又一场。少昊笑侬情太寡，故堆锦绣富春光。”及至复出，曾国藩在为人处世方面不再锋芒毕露。他说:“吾往年在官，与官场中落落不合，几至到处荆楱。此次改弦易辙，稍觉相安。”这也说明，曾国藩在宦海沉浮中，日趋世故，变得圆融通达随和适变。
【原文】
从古帝王将相，无人不由自立自强做出，即为圣贤者，亦各有自立自强之道，故能独立不惧，确乎不拔①。昔⑧往年在京，好与诸有大名大位者为仇②，亦未始无挺然特立不畏强御之意③。近来见得天地之道，刚柔互用，不可偏废，太柔则靡，太刚则折。刚非暴虐之谓也，强矫而已;柔非卑弱之谓也，谦退而已。趋事赴公④，则当强矫，争名逐利，则当谦退;开创家业，则当强矫，守成安乐，则当谦退;出与人物应接⑤，则当强矫，入与妻孥享受⑥，则当谦退。若一面建功立业，外享大名，一面求田问舍⑦，内图厚实，二者皆有盈满之象，全无谦退之意，则断不能久。
【注释】
①确乎不拔:刚强坚决，不可动摇。《周易·乾》:“确乎其不可拔。”
②大名:显赫的名气，大名望。大位:显贵的官位。
③挺然:挺拔特立貌。强御:豪强，有权势的人。
④趋事:办事，立业。
⑤应接:应酬，接待。
⑥妻孥(nú):妻子和儿女。
⑦求田问舍:指专营家产。
【翻译】
自古以来的帝王将相，没有一个不是从自强自立做起的，即使是圣贤之人，也各有自强自立的方法，所以才能独立不惧，坚定不移。过去我在京城的时候，好与名声高远、身居要职的人闹意见，也未尝不是一开始就具有挺然独立、不畏强暴的气概。近年来我体会到天地之道，是要刚柔并济，不可偏废，太柔容易萎靡，太刚容易折断。这里所说的“刚”不是暴虐的意思，而是要使弱变强;这里所说的“柔”也不是卑弱的意思，而是在强的方面要谦退而已。做事为公，应当勉力争取;争名逐利，则应当谦让退却。开创家业，应当奋发进取;守业享成，则应当谦逊平和。出外与人结交应对，应当努力表现;回家与妻儿守成享受，则应当谦恭淡然。如果一方面建功立业，外面享有崇高的威望声名，另一方面求田问舍，内在图谋奢侈的待遇享受，这两者都有盈满的征兆，全无一丝谦虚退让的表示，那么这一切必定不会长久。
【点评】
在曾国藩看来，君子应该自强自立，既要有道德为体的内圣功夫，又要有仁政为用的外王功业。曾国藩自己就是按照内圣外王之道，即《大学》上格、致、诚、正、修、齐、治、平八个步骤要求自己。他认为，人不可无刚，无刚则不能自立，不能自立则不能自强，不能自强则无法成就功业。《周易·乾》说:“天行健，君子以自强不息。”刚就是秉天地阳刚之气的进取精神和拼搏精神，刚就是独立不惧、确乎不拔的一种自信，一种力量，一种威仪，一种凛然不可侵犯的气概。
有刚就有柔。柔就是秉天地阴柔之气的谦退、随和、怡养、顺适，柔就是德量涵养、如沐春风的一种吸引力，一种亲和力，一种温文尔雅的风度和魅力。《周易·乾》也说:“地势坤，君子以厚德载物。”这就是说，君子处世要效法“坤”的精神，克制自私之欲，培养仁爱之心，求同存异，包容共济，化解人际交往中的紧张与冲突，以正直和与人为善的态度处理好人与人之间的关系。但是，柔并非意味着卑弱。以柔克刚，就是以柔为挺，以柔为进，柔是刚的手段，这就是柔的实质。
然而，太刚易折，太柔则靡。只有刚柔相济，刚柔并用，刚中有柔，柔中寓刚，才能成就事业。对于何时何处可刚，何时何处可柔，曾国藩也有自己的心得。做事为公，应当强矫;争名逐利，应当谦退。开创家业，应当强矫;守成享受，应当谦退。在外待人接物，应当强矫;居家享乐消福，应当谦退。曾国藩探求天地至理，深谙刚柔之道，能刚能柔，能弱能强。所以，当他应对清廷统治集团时，则以柔为刚;当他镇压太平天国运动时，则刚强之至。
曾国藩特别强调“谦退”之德。他说:“日中则昃，月亏则盈，天有孤虚，地阙东南，未有常全不缺者。”他在观察自然现象时看到，缺是常态，不全是常态。人们都喜欢吉利，回避凶难。实际上，“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”，事物就是彼消此长，祸福相依，大吉之后必是大凶，盈满之后必是亏缺。因此，要想长久，必须“守其缺而不敢求全也”。一般人不明白这个道理，既建功立业，追求声望，又求田问舍，贪图享受;一旦名利双收，内外俱实，那灾祸和凶险也就随之降临了。因此，曾国藩谦恭反省，谨言慎行，不敢有丝毫松懈，以求长久之道。
【原文】
肝气发时，不惟不和平，并不恐惧，确有此境。不特弟之盛年为然①，即⑧渐衰老，亦常有勃不可遏之候。但强自禁制②，降伏此心，释氏所谓降龙伏虎③。龙即相火也，虎即肝气也。多少英雄豪杰打此两关不过，亦不仅⑧与弟为然。要在稍稍遏抑④，不令过炽。降龙以养水，伏虎以养火。古圣所谓窒欲⑤，即降龙也;所谓惩忿⑥，即伏虎也。儒释之道不同，而其节制血气，未尝不同，总不使吾之嗜欲戕害吾之躯命而已⑦。
至于倔强二字，却不可少。功业文章，皆须有此二字贯注其中，否则柔靡不能成一事⑧。孟子所谓至刚，孔子所谓贞固，皆从倔强二字做出。吾兄弟皆禀母德居多，其好处亦正在倔强。若能去忿欲以养体，存倔强以励志，则日进无疆矣⑨。
【注释】
①不特:不仅，不但。
②禁制:控制，约束。
③释氏:佛姓释迦的略称，亦指佛或佛教。
④遏抑:抑制，压制。
⑤窒欲:抑制欲望。
⑥惩忿:克制忿怒。《周易·损》:“山下有泽，损，君子以惩忿窒欲。”
⑦戕害:残害，伤害。
⑧柔靡:柔弱委靡。
⑨无疆:没有穷尽，无限。
【翻译】
肝火发作的时候，不但心境不平和，而且也不感到恐惧，确实有这样的感觉。不只是弟年轻气盛时是这样，即使我现在逐渐衰老，也经常有怒不可遏的时候。但是要努力控制自己的情绪，压制自己的怒火，这就是佛教所谓的降龙伏虎。龙就是相火，虎就是肝气。多少英雄豪杰都过不了这两关，也不仅是我与弟是这样。关键在于稍稍控制自己，不要让肝火过分炽烈。降龙用来养水，伏虎用来养火。古代圣人所说的遏制欲望，就是降龙;所说的警戒愤怒，就是伏虎。儒家与佛家的说法不一样，但节制血气，却没有什么不同，总之不要让自己的欲望残害自己的身体。
至于“倔强”这两个字，却不能缺少。无论是功业还是文章，都需要有这两个字的精神贯穿于其中，不然便会软弱无力，一事无成。孟子所说的至刚，孔子所说的贞固，就是从这两个字上下工夫。我们兄弟都继承了母亲的许多品德，它的好处也正是倔强。如果能除去愤怒和欲望而休养身体，保持倔强的气息来激励志气，那么就可以不断进步了。
【点评】
曾国藩认真研究过《周易》盈虚消长之理，在其所著《冰鉴》一书中就有《刚柔篇》，下分“总论刚柔”、“论外刚柔”和“论内刚柔”三节。这里继续发挥“太柔则靡，太刚则折”的道理及其对治方法。
曾国藩认为，太刚则容易为肝火所动，为嗜欲所困。因此，需要建立“惩忿窒欲”的克己之学。他写给弟弟的诫语中说:“今日我处顺境，预想他日也有处逆境之时;今日我以盛气凌人，预想他日人亦以盛气凌我之身，或凌我之子孙。常以恕字自惕，常留⑧地处人，则荆棘少矣。”曾国藩所说的“恕”，就是孔子讲的两句话:“己所不欲，勿施于人。”“己欲立而立人，己欲达而达人。”对此，曾国藩解释说:“我要步步站得稳，须知他人也要站得稳，所谓立也。我要处处行得通，须知他人也要行得通，所谓达也。”只有深刻领会这种人情世故的人，才会推己及人，将心比心，与他人同爱恶，共进退。曾国藩认为，“恕”即是“立德之基”，又是“临时应事之道”。因此，他要求“吾兄弟须从恕字痛下工夫”。
同样的，太柔则靡，驯顺无骨，人则不立，难以成事。曾国藩一生功名“毁②津门”，他自己反省说，就是“失之太柔”。他致信儿子曾纪泽说:“尔禀气太清。清则易柔，惟志趣高坚，则可变柔为刚;清则易刻，惟襟怀闲远，则可化刻为厚。”曾国藩认为，清气之可贵在于赋人以“和”德，但其缺失却在于易柔易刻，柔则矜而难刚，刻则薄而难厚。因此，他教导子女变柔为刚，化刻为厚，避清气之短，扬清气之长，以成大器，受用终身。在曾国藩看来，只有刚柔相济，亦刚亦柔，方是立身处世之基，也是成就功业之道。
【原文】
至于强毅之气①，决不可无，然强毅与刚愎有别②。古语云自胜之谓强③。曰强制，曰强恕④，曰强为善，皆自胜之义也。如不惯早起，而强之未明即起;不惯庄敬⑤，而强之坐尸立斋⑥;不惯劳苦，而强之与士卒同甘苦，强之勤劳不倦，是即强也。不惯有恒，而强之贞恒，即毅也。舍此而求以客气胜人⑦，是刚愎而已矣。二者相似，而其流相去霄壤⑧，不可不察，不可不谨。
【注释】
①强毅:刚强坚定，有毅力。
②刚愎:倔强执拗，固执己见。
③自胜:克制自己。《老子》:“胜人者有力，自胜者强。”
④强恕:勉力于恕道。《孟子·尽心上》:“反身而诚，乐莫大焉;强恕而行，求仁莫近焉。
⑤庄敬:庄严恭敬。
⑥坐尸:古代祭祀时以臣下或晚辈象征死者神灵，代死者受祭，
称为“尸”。殷代之尸坐②堂上受祭，称为“坐尸”。
⑦客气:一时的意气，偏激的情绪。
⑧霄壤:天和地，比喻相去极远，差别很大。
【翻译】
至于强毅之气，绝对不能没有，然而强毅与刚愎的区别很大。古语说:“自己战胜自己称为强。”强制、强恕、强为善，这都是自己战胜自己的意思。如果不习惯于早起，就强迫自己天未亮就起来;如果不习惯于庄重恭敬，就强迫自己如同参加祭祀斋戒那样端庄;如果不习惯劳苦，就强迫自己与士卒同甘共苦，强迫自己辛苦劳作，这就是强。不习惯坚持，却能强迫坚定地持之以恒，这就是毅。除此之外，力求以气势战胜别人，这就是刚愎了。强毅与刚愎这两者看起来很相似，但事实上却有天壤之别，不可不察觉，不可不谨慎。
【点评】
曾国藩特别强调“强毅之气”的重要性。所谓强毅，强指自胜之道，毅指持之以恒。这也是发挥《周易》“自强不息”的道理。培养强毅之气，一要不怕苦，二要不自足。
先说不怕苦。曾国藩要求湘军将士要“不怕死”、要“耐受辛苦”，这来自于他的经验之谈:“吾生平长进，皆在危难之际。”曾国藩出身儒生，带兵打仗，失败一个接着一个。尤其是四次自杀未遂，其所遭受的挫折和失败，实非一般人所能想象。但他终于还是蓄气长志，屡败屡战，以坚忍自强之道取得了最后的胜利。这正应了孟子那段脍炙人口的名言:“故天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。”因此，曾国藩说:“故男儿自立，必有倔强之气。
再说不自足。曾国藩批评世家子弟多为膏粱之徒，胸无点墨，只知声色犬马之娱，丝毫没有进取之心。他说:“盖达官之子弟，听惯高议论，见惯大排场，往往轻慢师长，讥谈人短，所谓骄也。由骄字而奢、而淫、而佚，以至于无恶不作，皆从骄字生出之弊。而子弟之骄，又多由于父兄达官者，得运乘时，幸致显宦，遂自忘其本领之低，学识之陋，自骄自满，以致子弟效其骄而不觉。”骄傲者容易自满自足，盲目自大，看不到自己的缺点和短处，以致沾染各种恶习，最终导致覆辙。而想要不断充实和完善自己，德日新而业日进，就必须戒除骄气，将养谦德，学习孔子的“不耻下问”精神，以能问于不能，以多问于寡。所以，曾国藩总结出一句话:“天下无穷进境，多从‘不自足爷三字做起。
曾国藩还分析了“强毅”和“刚愎”的区别，前者是自胜，后者是胜人。自胜就是用强毅之气、倔强之气战胜人性的弱点，战胜自身的缺点;而胜人就是以忿激之气、刚愎之气逞一时之能，泄一时之愤，图一时之快，全然不计后果。这两者表面上看起来相似，实质上却判若云泥，在生活中不可不谨慎对待。
【原文】
虽有良药，苟不当于病①，不逮下品②;虽有贤才，苟不适②用，不逮庸流。梁丽可以冲城③，而不可以窒穴④。犛牛不可以捕鼠⑤，骐骥不可以守闾⑥。千金之剑，以之析薪⑦，则不如斧。三代之鼎，以之垦田，则不如耜⑧。当其时，当其事，则凡材亦奏神奇之效。否则铻而终无所成⑨。故世不患无才，患用才者不能器使而适用也。魏无知论陈平曰⑩:“今有后生孝己之行，而无益胜负之数，陛下何暇用之乎?”当战争之世，苟无益胜负之数，虽盛德亦无所用之（11）。余生平好用忠实者流，今老矣，始知药之多不当于病也。
【注释】
①苟:如果，假使。
②不逮:比不上，不及。
③梁丽:房屋的栋梁。《庄子·秋水》:“梁丽可以冲城，而不可以窒穴，言殊器也。
④窒:阻塞不通。
⑤犛(lí)牛:牦牛。《庄子·逍遥游》:“今夫犛牛，其大若垂天之云。此能为大矣，而不能执鼠。
⑥骐骥:骏马，千里马。闾:泛指门户，人家。
⑦析薪:劈柴。
⑧耜(sÍ):古代农具名，耒下端铲土的部分。
⑨铻(:互相抵触，格格不入。
⑩魏无知:秦末人。楚汉战争时从汉王刘邦。陈平背楚降汉，因其求见刘邦，遂得重用。陈平(?—前178):阳武(今河南原阳)人，西汉王朝的开国功臣之一。在楚汉相争时，曾多次出计策助刘邦。汉文帝时，曾任右丞相，后迁左丞相。曾先后受封户牖侯，曲逆侯(今河北顺平东)，死后谥献侯。
（11）盛德:崇高的品德。
【翻译】
尽管有良药，如果不对病症，那效果还不如一般的药物;虽然有贤才，但所干之事不合于他的专长，那么还不如去找平凡人来干。质地坚韧的木梁可以撞开牢固的城门，却不能用来堵住老鼠洞。强壮的水牛不会捕捉老鼠，日行千里的骏马也不能守住家门。价值千金的宝剑用来砍柴，还不如斧头好用。传世数代的宝鼎，用来开垦荒田，还不如普通的木犁。只要是应和当时的情况，普通的事物也会产生神奇的效验。否则认不清锄头、宝剑的特性，干什么都会弄糟。所以世人不忧虑没有人才，而忧虑使用人才的人不知量才适用。魏无知在议论陈平的时候说:“现在有个年轻人，很有孝德之行，却不懂战争胜负的谋略，您该如何用他呢?”当国家处于战争时期，如果一个人不懂战争胜负谋略，即使有高深的德行也没地方应用。我生平喜欢用忠实可靠的人，如今衰老了，才知道药物虽然很多，却也有治不了的病。
【点评】
士为知己者死，女为悦己者容。知人之明，是领导者必备的素质之一。曾国藩认为，世界上不是没有人才，而是要知人善任，用人如器，将人才用到最合适的位置，发挥他的长处。如果任用得当，即使普通人，也能担当大任，即使鸡鸣狗盗之徒，也能解人危难。
量材而用，扬长避短，这是曾国藩的一贯做法。他说:“凡教人，当引其所长，策其所短。”也就是说，既要知道人的优点，也要知道人的缺点，这样才能尽展其才。曾国藩评价郭松林说:“郭公治事气足，而才不长，颇欠条理，难将多人，仍恐不克独当一面。”他评价陈国瑞，说他“气矜太甚，又其部下诸将不乐为用，终难独当一面”。他评价刘铭传，说他“所长在果而侠，其所短在欠谋蓄”，因此“教之以坚忍，正所以勉其海量，进之于蓄也”。他评价李昭庆:“未尝多历艰苦，恐其视事太易。”他说鲍超贪利，贪名，有勇无谋，“善于战守而不善于料理外事，惯于平原而不惯于深山穷谷，宜于坐营而不宜于屡次移动”。因此，他只让鲍超冲锋陷阵，而不让其兼管地方政务。
曾国藩不仅对部下了如指掌，对敌人也知之分明。他的日记中记载了大量太平军、捻军将领名单，并搜集相关情报，以实现“欲办贼，必先知贼”的目的。他说陈玉成最为凶悍，惯用回马枪，防不胜防，但其为人严酷，性情轻躁，部将多不亲附，不能耐久，可以用“坚忍胜之”。他说李秀成智谋最深，但不凶狠，部下虽多，战斗力却不强。他说杨辅清“最擅长者，在不先扑人，上半日不交仗，直至日暮人倦之际，该逆率悍贼二千余人，多摇龙旗，始出酣战”，因此遍告营哨，晚上收兵之时，要格外小心。他说林绍璋“资格老而好摆架子，不足畏也”。
曾国藩说:“居高位者，以知人晓事二者为职。”如果不知人，不晓事，则不能人尽其才，物尽其用，以致措置乖方，贻误大局。这正如韩愈所说的那样:“策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之，曰:天下无马!呜呼!其真无马邪?其真不知马也!”
【原文】
尝谓独也者①，君子与小人共焉者也。小人以其为独而生一念之妄②，积妄生肆③，而欺人之事成。君子懔其为独而生一念之诚④，积诚为慎⑤，而自慊之功密⑥。其间离合几微之端⑦，可得而论矣。盖《大学》自格致以后⑧，前言往行⑨，既资其扩充;日用细故⑩，亦深其阅历。心之际乎事者（11），已能剖析乎公私;心之丽乎理者（12），又足精研其得失。则夫善之当为，不善之宜去，早画然其灼见矣（13）。而彼小人者，乃不能实有所见，而行其所知。于是一善当前，幸人之莫我察也（14），则趋焉而不决。一不善当前，幸人之莫或伺也（15），则去之而不力。幽独之中，情伪斯出（16），所谓欺也。惟夫君子者，惧一善之不力，则冥冥者有堕行（17）;一不善之不去，则涓涓者无已时（18）。屋漏而懔如帝天（19），方寸而坚如金石（20）。独知之地，慎之又慎。此圣经之要领，而后贤所切究者也。
【注释】
①尝:曾经。
②妄:虚妄，狂妄。
③积:积聚。肆:恣纵，放肆。
④懔(lǐn):畏惧，恐惧。
⑤诚:诚实，真诚。慎:谨慎，慎重。
⑥自慊(qiè):自足，自快。密:稠密，多。
⑦离合:符合与不符合，接近与不接近。几微:细微，细小。
⑧《大学》:原为《礼记》第四十二篇。朱熹将《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》合编【注释】，称为《四书》，从此《大学》成为儒家经典。格致:“格物致知”的略语，考察事物的原理法则而总结为理性知识。《礼记·大学》:“致知在格物，物格而后知至。”
⑨前言:前人的言论。往行:过往的行为，特指先贤的德行。
⑩日用:日常，平时。细故:琐事。
（11）际:交会，适逢。
（12）丽:依附，附着。
（13）画然:明察貌，分明貌。灼见:明白透彻的见解。
（14）幸:侥幸，希望。察:发觉，觉察。
（15）伺:观察，察看。
（16）情伪:真假，真诚与虚伪。
（17）冥冥:私下，暗中。
（18）涓涓:细水缓流貌。
（19）屋漏:古代室内西北隅施设小帐，安藏神主，为人所不见的地方，称作“屋漏”。后即用以泛指屋之深暗处。
（20）方寸:指心。
【翻译】
我曾经说“独”这个东西，是君子和小人共同拥有的。小人以为自己是单独一人的时候，往往会产生非分狂妄的念头，这些非分狂妄的念头积聚得多了就会任意妄为，而欺负别人的坏事就会产生。君子忧惧自己是单独一人的时候，往往会产生真诚无妄的念头，这些真诚无妄的念头积聚得多了就会小心谨慎，而自我约束的功夫就下得多了。君子、小人在单独处事上的微妙差异，是可以加以评论的了。
《大学》自穷究事物的原理并获得知识以后，前人的言论和行为都可以作为扩充个人知识的资料;日常生活中的琐碎问题也可以加深个人的阅历见识。他的心在遇到事情的时候，已经能剖析公私间的区别;在联系道理的时候，又可以精辟地研究事理的得失。那么，对于善事应当去做，不善之事不应去做，早已清楚地认识到了。而那些小人们，却不能有实实在在的见识，而去实行他所知道的事。因此当眼前有一件善事需要做时，唯恐别人不知道，因而去做时迟疑不决;面临一件不好的事情时，心存侥幸，以为别人不一定能知道，因而拒绝得很不力。背地里独处之时，弄虚作假的念头就产生了，这就是欺骗。而君子，唯恐去办一件善
事办得不力，在暗中有堕落的行为;一个坏毛病改正不了，就会像涓涓细流一样长年不断地犯下去。暗室之中却仿佛面对天日，心里坚如金石。在只有自己知道的地方单独行事，一定要慎之又慎。这就是圣人经典中的要领，也是后世贤人所切实探究的问题。
【点评】
君子修身，贵在慎独。“慎独”是古代重要的自我修养方法，指不为外物所左右而保持道德自觉。《礼记·大学》说:“所谓诚其意者，毋自欺也。如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦。故君子必慎其独也。”慎独工夫的要点就是诚于中，不自欺，观照自己的起心动念，坚守内心的纯净和生命的本真，由身心合一进而达到天人合一。《礼记·中庸》说:“道也者，不可须臾离也;可离，非道也。是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐，莫显乎微。故君子慎其独也。”要想人不知，除非己莫为，不要因为别人看不见就做见不得人的事。慎独是对自己有所要求，时刻检点，防微杜渐，使自己的道德品质高尚起来。
曾国藩改号“涤生”，即是取“从前种种，譬如昨日死;从后种种，譬如今日生”的意思。他不仅每天记日记，借以反省自己的言行，而且订下修身十三课，借以约束自己的身心。
一、主敬:整齐严肃，无时不惧。无事时心在腔子里，应事时专一不杂。
二、静坐:每日不拘何时，静坐一会，体验静极生阳来复之仁心。正位凝命，如鼎之镇。
三、早起:黎明即起，醒后勿沾恋。
四、读书不二:一书未点完断不看他书。东翻西阅，都是徇外为人。
五、读史:二十三史每日读十叶，虽有事不间断。
六、写日记:须端楷。凡日间过恶:身过、心过、口过，皆记出。终身不间断。
七、日知其所亡:每日记茶余偶谈一则。分德行门、学问门、经济门、艺术门。
八、月无忘所能:每月作诗文数首，以验积理之多寡、养气之盛否。
九、谨言:刻刻留心。
十、养气:无不可对人言之事。气藏丹田。
十一、保身:谨遵大人手谕:节劳、节欲、节饮食。
十二、作字:早饭后作字。凡笔墨应酬，当作自己功课。
十三、夜不出门:旷功疲神，切戒切戒。
曾子说:“吾日三省吾身。”明代杨继盛说:“或独坐时，或深夜时，念头一起，则自思曰:这是好念是恶念?若是好念，便扩充起来，必见之行;若是恶念，便禁止勿思。”这些都是做慎独工夫的经验之谈。只有通过来自后天的切磋琢磨，刻苦砥砺，以及二六时中的战战兢兢，如履薄冰，才能克己复礼，进而复归“仁”的道德境界。
【原文】
无兵不足深虑①，无饷不足痛哭②，独举目斯世，求一攘利不先、赴义恐后、忠愤耿耿者，不可亟得③;或仅得之，而又屈居卑下，往往抑郁不伸，以挫、以去、以死。而贪饕退缩者④，果骧首而上腾⑤，而富贵、而名誉、而老健不死，此其可为浩叹者也。默观天下大局，万难挽回，侍与公之力所能勉者，引用一班正人，培养几个好官，以为种子。
【注释】
①兵:军队。
②饷:粮饷。
③亟:急切，迅速。
④贪饕(tāo):贪得无厌。退缩:犹伸缩。
⑤骧(xiāng)首:抬头，比喻意气轩昂。
【翻译】
没有军队，尚不足焦虑，没有粮饷，也不足以痛哭，只有放眼当世，想求得一个见利不争、义字当头、真挚耿直的人才，不能够立即找到;或者好不容易找到一个，却又因为地位卑下，往往因此抑郁不舒，受尽挫折，终至罢官或者死亡。而那些暴虐贪婪、善于钻营的人，却因占据高位而享尽富贵，受人尊重，健康长寿，直到衰老，这是真正令我慨叹无奈的事啊!静观天下大局，这种不平的事情实在是难以挽回，而我们能够勉力去做的，就是尽量重用一些正人君子，培养几个好官，作为变革时事的种子力量。
【点评】
曾国藩十分重视人才问题。他说:“国家之强，以得人为强。”又说:“观贤者在位，则卜其将兴;见冗员浮杂，则知其将替。”他把选拔人员、培养人才提高到关系国家盛衰的高度，作为挽救晚清王朝政治危机的重要措施。针对咸丰十年(1860)的迁都之论，曾国藩说:“中兴在乎得人，不在乎得地。汉迁都许而亡，晋迁都金陵而存。拓跋迁云中而兴，迁洛阳而衰。唐明皇、德宗再迁而皆振，僖宗、昭宗再迁而遂灭。宋迁临安而昌盛，金迁蔡州而沦胥。”他从历史兴衰的深刻教训中觉察到，只有广罗贤才，知人善用，才能扭转国势衰微的命运。
善于识人用人，群策群力，是曾国藩成功的根本要诀。他说:“为政之要，首在得人。”他不仅提出从考言、志趣、意志、态度、品行和思想等方面考察和选拔人才，甚至还总结了相人之术，从神骨、刚柔、容貌、情态、须眉、声音、气色等方面来识别和鉴别人才。曾国藩对于寻求人才向来不遗余力，集中体现在他的幕府规模宏大，济济多士:“幕府人士，一时称盛，于军旅吏治之外，别有二派:曰道学，曰名士……时文正幕中，有三圣七贤之目，皆一时宋学宿儒。文正震其名，悉罗致之。”容闳评述曾国藩幕僚时也说:“当时各处军官，聚于曾文正之大营中者，不下二百人，大半皆怀其目的而来。总督幕府中，亦有百人左右。幕府外更有候补之官员、怀才之士子，凡法律、算学、天文、机器等等专门家，无不毕集，几于举全国人才之精华，汇集于此。是皆曾文正一人之声望、道德，及其所成就之功业，足以吸引罗致之也。文正对于博学多才之士，尤加敬礼，乐与交游。”曾国藩的幕府不愧是一个巨大的人才库，几乎囊括了当时各个方面的杰出人才。这些幕僚们为曾国藩出谋划策、办理文案、筹办粮饷、处理军务，尤其是引进西方科学技术、举办军事工业等，不仅成就了曾国藩削平大难、蔚成中兴之业的功劳，而且使曾国藩在政治军事、经济外交、文化艺术、科学技术等各方面都对时代产生了深刻的影响。
【原文】
天下无现成之人才，亦无生知之卓识①，大抵皆由勉强磨炼而出耳。《淮南子》曰:“功可强成，名可强立。”董子曰②:“强勉学问，则闻见博;强勉行道，则德日进。”《中庸》所谓“人一己百，人十己千”③，即强勉功夫也。今世人皆思见用于世，而乏才用之具。诚能考信②载籍④，问途②已经⑤，苦思以求其通，躬行以试其效⑥，勉之又勉，则识可渐通，才亦渐立。才识足以济世，何患世莫己知哉?
【注释】
①生知:谓不待学而知之。卓识:高超的见识。
②董子:董仲舒(前179—前104)，西汉思想家，儒学家。汉景帝时任博士，讲授《公羊春秋》。他把儒家的伦理思想概括为“三纲五常”，汉武帝采纳了董仲舒的建议，从此儒学开始成为官方哲学，并延续至今。其教育思想和“大一统”、“天人感应”理论，为后世封建统治者提供了统治的理论基础。著有《春秋繁露》。
③“《中庸》”二句:《礼记·中庸》:“人一能之，己百之;人十能之，己千之。果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。”
④考信:谓查考其真实。载籍:书籍，典籍。
⑤已经:业已经过，业已经历。
⑥躬行:亲身实行。
【翻译】
天下没有现成的人才，也没有生来就具有远见卓识的人，人才大多都是努力磨炼出来的。《淮南子》说:“功劳可强迫威逼而使之成就，声名也可在强迫威逼的环境中立起来。”董仲舒说:“努力做学问，那么所见所闻就会广博;顽强地寻求真理，那么道德修养就会日益进步。”《中庸》里所说的“别人一次能学好的，我就学一百次;别人十次能学好的，我就学他一千次”，就是要勉励自己多付出工夫。现在人们都期盼能够为世所用，但自身却缺乏社会需要的才能谋略。如果真正能从古代典籍中得到验证，再向那些事业有成就的人学习，苦苦思索通用于当世的途径方法，并亲身去实践，检验它的成效。努力又努力，那么就可以通达识见，才能也就逐渐培养起来了。才能见识足以有益社会，还用得着担心世上不知道自己吗?
【点评】
曾国藩认为，才能都是经过磨炼造就出来的，即使是上好的玉石，也需要切磋雕琢才能成器。很多人都希望能够经世致用，建功立业，但是自身却缺乏相应的见识和才能。因此，曾国藩提出“强勉”工夫，也就是《中庸》说的:“人一能之，己百之;人十能之，己千之。”只要下了这样的工夫，自然德日新而业日进。孔子说:“不患无位，患所以立;不患莫己知，求为可知也。”也就是说，不怕没有地位，不怕不为人知。如果能够讲学修德，成为仁人君子，自然可以立足社会，为人所知。
曾国藩不仅有知人之明，用人之智，而且还有树人之道。对于发现人才、造就人才的方法，曾国藩概括为八个字:“得人不外四事，曰广收、慎用、勤教、严绳。”广收，就是广泛访求、网罗人才;慎用，就是分辨良莠、知人善任;勤教，就是善于磨砺、促其成才;严绳，就是严加督责、清慎诚戒。曾国藩认为，领导者对于下属，除了识别人才、知人善任外，还肩负着师长的职责，需要因材施教，助人成长。
曾国藩的幕府就是一个造就人才的移动学校:“盖其耳目闻见较亲于人，而所至山川地理之形胜，馈诨之难易，军情之离合，寇形之盛衰变幻，与凡大帅所措施，莫不熟察之。而存于心久，及其措之裕如，固不啻取怀而予。故造就人才，莫速于此。”李鸿章回忆说:“在营中时，我老师总要和我辈同时吃饭;饭罢后，即围坐谈论，证经论史，娓娓不倦。都是于学问经济有益实用的话。吃一顿饭，胜过上一堂课。”曾国藩对身边的幕僚既有指点劝诫，又有鞭策鼓励，既有师长课督之风，又有父兄期望之意。正是因为有“得天下英才而教之”的大境界，曾国藩不仅赢得了幕僚的敬重与爱戴，而且还吸引了大量人才前来投靠和依附。
【原文】
翰臣方伯廉正之风①，令人钦仰。身后萧索②，无以自庇，不特廉吏不可为③，亦殊觉善不可为。其生平好学不倦，方欲立言以质后世④。弟昨赙之百金⑤，挽以联云:“豫章平寇，桑梓保民，休讶书生立功，皆从廿年积累立德立言而出;翠竹泪斑，苍梧魂返，莫疑命妇死烈，亦犹万古臣子死忠死孝之常。”登高之呼，亦颇有意。位在客卿，虑无应者，徒用累歔⑥。韩公有言⑦:“贤者恒无以自存，不贤者志满气得⑧。”盖自古而叹之也。
【注释】
①廉正:廉洁正直。
②身后:死后。萧索:萧条冷落，凄凉。
③廉吏:清廉守正的官吏。
④立言:指著书立说。
⑤赙(fù):拿钱财帮助别人办理丧事。
⑥累歔(xù):反复叹息。
⑦韩公:韩愈(768—824)，字退之，祖籍河北昌黎，世称韩昌黎。
晚年任吏部侍郎，又称韩吏部。谥号“文”，又称韩文公。唐代文学家、哲学家、思想家。
⑧志满气得:犹志得意满。韩愈《与崔群书》:“贤者恒无以自存，不贤者志满气得。”
【翻译】
翰臣方伯廉洁清正的作风，令人钦敬仰慕。但是死后家境萧条败落，无法庇护自家亲人，这使人觉得不仅是清廉的官吏不能学做榜样，甚至善良的事情也没必要做。他一生好学不倦，正打算著书立说流传后世，却不幸去世。我昨天送百两纹银帮助他办丧事，又做了一副对联悼念他:“豫章平寇，桑梓保民，休讶书生立功，皆从廿年积累立德立言而出;翠竹泪斑，苍梧魂返，莫疑命妇死烈，亦犹万古臣子死忠死孝之常。”我这样站出来大声呼吁，颇有号召大家学习的意思。然而仅处于客卿的位置上，估计无人响应，只好独自反复感叹不已。韩愈说过:“贤德的人经常无法维持自身生存，无德的人却志得意满，不可一世。”这也是自古以来人们对于这种现象的叹息呀!
【点评】
韩愈在《与崔群书》中描写一种司空见惯的社会现象:“自古贤者少，不肖者多。自省事以来，又见贤者恒不遇，不贤者比肩青紫;贤者恒无以自存，不贤者志满气得;贤者虽得卑位，则旋而死，不贤者或至眉寿。”那么，我们又该如何抉择呢?韩愈说:“合于天而乖于人，何害?况又时有兼得者耶?”韩愈的结论是，为人处世如果能够符合天道，那么即便背离人意，又有什么妨碍呢?何况有时能够做到二者兼得。曾国藩在看到清廉之臣身后萧索的现实时，也产生过“不特廉吏不可为，亦殊觉善不可为”的消极想法，但他随即清醒地认识到，这正是晚清以来吏治腐败、国力衰微的思想根源。而想要移风易俗，力挽狂澜，就必须从“立德立言”的高度明辨是非，正人视听。
曾国藩自己在郁郁不得志时，反省说:“皆由平日于养气上欠工夫，故不能不动心。”他发挥孟子的“养气”之说，借以自强自立。他说:“欲求养气，不外‘自反而缩，行慊于心爷两句;欲求行慊于心，不外‘清、慎、勤爷三字。因将此三字多缀数语，为之疏解。‘清爷字曰:名利两淡，寡欲清心，一介不苟，鬼伏神钦。‘慎爷字曰:战战兢兢，死而后已，行有不得，反求诸己。‘勤爷字曰:手眼俱到，心力交瘁，困知勉行，夜以继日。此十二语者，吾当守之终身，遇大忧患、大拂逆之时，庶几免于尤悔耳。”后来，他又将此三字改为“廉、谦、劳”，力图浅显易懂，便于初学下手。
不论是“清”，还是“廉”，都是要求“不贪财，不苟取”。曾国藩初办团练，也是标榜“不要钱，不怕死”，为时人称许。这正是岳飞所说的:“文官不爱钱，武官不怕死，则天下治矣。”可见，吏治腐败是国家败亡的主要原因。因此，曾国藩以“勤俭”二字严律自己，也以“勤俭”二字训诫后代，即使后来出将入相，年近垂暮，也时常以“勤俭”二字针砭自己，在“廉”字上狠下工夫。他说:“富贵功名，皆人世浮荣，惟胸次浩大是真正受用。⑧近年专在此处下工夫，愿与我弟交勉之。”
【原文】
古之君子之所以尽其心、养其性者①，不可得而见;其修身、齐家、治国、平天下，则一秉乎礼。自内焉者言之，舍礼无所谓道德;自外者言之，舍礼无所谓政事。故六官经制大备②，而以《周礼》名书。春秋之世，士大夫知礼、善说辞者，常足以服人而强国。战国以后，以仪文之琐为礼③，是叔齐之所讥也④。荀卿、张载兢以礼为务⑤，可谓知本好古，不逐乎流俗。近世张尔岐氏作《中庸论》⑥，凌廷堪氏作《复礼论》⑦，亦有以窥见先王之大原⑧。秦蕙田氏辑《五礼通考》⑨，以天文、算学录入为观象授时门;以地理、州郡录入为体国经野门;②著书之义例，则或驳而不精;其②古者经世之礼之无所不该，则未为失也。
【注释】
①尽其心:竭尽心力。养其性:修养身心，涵养天性。《孟子·尽心上》:“存其心，养其性，所以事天也。”
②六官:周六卿之官。《周礼》以天官冢宰、地官司徒、春官宗伯、夏官司马、秋官司寇、冬官司空分掌邦国之政，总称六官或六卿。经制:治国的制度。
③仪文:礼仪形式。
④叔齐:商孤竹君之子，名智(或作致)，字公达，齐为谥号。
⑤荀卿:即荀况(约前313—前238)。战国赵人，世称荀卿。汉时谓之孙卿。曾在齐，游学稷下，三为祭酒。去齐至楚，春申君任以兰陵令。晚年专事著述，终老兰陵。学宗儒术而言性恶，谓须恃礼义以矫其枉，乃得从善。战国末著名政治家韩非、李斯，曾师事其门。经学辞赋，对后世殊多影响。张载(1020—1077):字子厚，祖籍大梁(今开封)，徙家凤翔郿县(今宝鸡眉县)横渠镇，人称横渠先生。宋仁宗嘉祐二年(1057)进士，官至同知太常礼院，赐谥明公。北宋哲学家，理学创始人之一。
⑥张尔岐(1612—1678):字稷若，号蒿庵，山东济阳人。明清之际著名经学家。《清史稿》中有传。
⑦凌廷堪(1755—1809):字仲子，一字次仲，安徽歙县人。乾隆五十四年(1789)应江南乡试中举，次年中进士，例授知县，自请改为教职，入选宁国府学教授。之后因其母丧到徽州，曾一度主讲敬亭、紫阳二书院，后因阮元聘请，为其子常生之师。毕力著述十余年。
⑧大原:根源，根本。
⑨秦蕙田(1702—1764):字树峰，号味经，江南金匮人。乾隆元年(1736)进士，授编修，累官礼部侍郎，工部、刑部尚书，两充会试正考官。治经深于《礼》，继徐乾学《读礼通考》作《五礼通考》。又有《周易象日笺》、《味经窝类稿》等。
【翻译】
古代的君子是如何竭尽心力修养德行的，我们现在是不能看到了;但他们修养身心，管理家庭，治理国家，平定天下，却都秉持礼法。从内部而言，舍弃了礼法就谈不上道德;从外部而言，舍弃了礼法就无法协理政务。所以六卿之官设置完备，而记录典籍以《周礼》做书名。春秋时代，士大夫通晓礼法，擅长游说辞令的人，常能说服众人，实现自己的主张，因而使国家强盛。但是战国以后，将仪式的华美琐碎作为礼法，就是叔齐所讥讽的虚有其表。荀卿、张载小心谨慎地以礼为实务，可称得上知晓根本，喜好古风，不追逐流俗啊!近代张尔岐作《中庸论》、凌廷堪作《复礼论》，也可以从中看到先王教化原貌的佳处。秦蕙田编辑《五礼通考》，把天文、算学录入观象授时门一类，把地理、州郡录入体国经野门一类，对于著书的意义和条例来说，就有些繁杂不精，但该书对古代经营世事的礼则都全盘具备了，也就说不上有什么失误了。
【点评】
礼在中国古代是社会的典章制度和道德规范，是儒家学说的核心内容。作为典章制度，它的作用是调整各种社会关系，使人人各安其本分;作为道德规范，它是各种社会行为的规范和准则，目的是使人人各尽其本分。孔子说:“道之以德，齐之以礼。”既用道德来教化人民，又用礼仪使人们的思想和行动合乎规范。这样，就可以维持贵贱、尊卑、长幼、亲疏有别的理想社会秩序，使国家得以长治久安。曾国藩认为，礼在社会生活中的作用巨大，不论修齐，还是治平，礼都贯乎始终。道德修养因礼仪而显，政事之效因礼乐而明。但是，曾国藩提倡的是礼的精神和实质，而不是虚有其表的繁文缛节。
因此，曾国藩在选官任人时，特别注重廉矩的操守。他说:“大抵观人之道，以朴实廉介为质。以其质而更傅以他长，斯为可贵。无其质则长处亦不足恃。甘受和，白受采，古人所谓无本不立，义或在此。大约有操守而无官气，多条理而少大言，本此四者以衡人，则于抽厘之道，思过半矣。”这就是说，考察人才的优劣，应当看他是否具备朴实廉介的品质。有这样的品质，又有其他的特长，才是最可贵的。如果没有这样的品质，即使有其他的特长，也是靠不住的。不仅如此，曾国藩也严于律己，以身作则，倡导廉矩的风气。他说:“天下滔滔，祸乱未已，吏治人心，毫无更改，军政战事，日崇虚伪，非得二三君子，倡之以诚朴，道之以廉耻，则江河日下，不知所届。默察天意人事，大局殆无挽回之理。鄙人近岁在军，不问战事之利钝，但课一己之勤惰。盖战虽数次得利，数十次得利，曾无小补。不若自习勤劳，犹可稍求一心之安。”
【原文】
崇俭约以养廉。昔年州县佐杂在省当差①，并无薪水银两。今则月支数十金，而犹嫌其少，此所谓不知足也。欲学廉介②，必先知足。观②各处难民，遍地饿莩③，则吾人之安居衣食，已属至幸，尚何奢望哉?尚敢暴殄哉④?不特当廉②取利，并当廉②取名。毋贪保举⑤，毋好虚誉⑥，事事知足，人人守约，则可挽回矣。
【注释】
①佐杂:清代州县官署内助理官吏佐贰、首领、杂职三者的统称。
当差:旧时指做小官吏或在官府中做事。
②廉介:清廉耿介。
③饿莩(piǎo):饿死的人。
④暴殄(tiǎn):任意浪费、糟蹋。
⑤保举:负责推荐，以使其得到提拔任用。
⑥虚誉:虚假的名声。
【翻译】
崇尚俭约是可以用来培养廉洁之风的。过去，州县的佐官杂员抽调省城任职办事，国家没有额外另发薪水银两。如今，每月可领到数十两银子，还嫌给得太少，这就是不知足啊!要想学习廉洁正直，必须先学会知足。看到那些各地的难民，遍地都是饿死的人，而我们却衣食无忧、住行不缺，这已经属于万幸了，哪里还有什么可以奢望的呢?哪里还敢随意糟蹋东西呢?不仅应当正当地获得利益，还要正当地赢得名誉。不要贪图向上保举获得功劳，不要贪图虚浮不实的名誉，事事知道满足，人人遵守纪律，那么正当的风气就可以得到挽回了。
【点评】
曾国藩标榜“廉矩报国，侧身修行”，其目的是移风易俗，改造社会。他说:“治世之道，专以致贤养民为本。其风气之正与否，则丝毫皆推本于一己之身与心。一举一动，一语一默，人皆化之，以成风气。故为人上者，专重修身，以下之效之者，速而且广也。”这就是说，政治家要谨慎自己的言行举止，因为关乎世道人心，可以引领时代风尚;同时，政治家也负有领导社会，使之廉洁向上的责任。这也是他的经验之谈:“是日思为督抚之道，即与师道无异，其训饬属员殷殷之意，即与人为善之意，孔子所谓‘诲人不倦爷也;其广咨忠益，以身作则，即取人为善之意，孔子所谓‘为之不厌爷也。为将帅者之于偏裨亦如此，为父兄者之于子弟亦如此，为帝王者之于臣工亦如此，皆以君道而兼师道，故曰‘作之君，作之师爷，又曰‘民生于三，事之如一爷，皆此义尔。”
因此，曾国藩不仅克勤克俭，以廉持身，而且不遗余力地提倡廉矩精神。他在《劝诫州县四条》中，其中一条也是“崇俭约以养廉”。他说:“近日州县廉俸，入款皆无着落，而出款仍未尽裁，是以艰窘异常。计惟有节用之一法，尚可公私两全。节用之道，莫先于人少。官亲少，则无需索酬应之繁;幕友家丁少，则减薪工杂支之费。官厨少一双之箸，民间宽一分之力。此外，衣服饮食，事事俭约;声色洋烟，一一禁绝;不献上司，不肥家产。用之于己者有节，则取之于民者有制矣。”
【原文】
为治首务爱民，爱民必先察吏①，察吏要在知人②，知人必慎于听言③。魏叔子以孟子所言“仁术”④，“术”字最有道理。爱而知其恶，恶而知其美⑤，即“术”字之的解也。又言蹈道则为君子⑥，违之则为小人。观人当就行事上勘察⑦，不在虚声与言论;当以精己识为先，访人言为后。
【注释】
①察吏:督察官吏。
②知人:谓能鉴察人的品行、才能。
③听言:听取言论。
④仁术:施行仁政的策略。《孟子·梁惠王上》:“无伤也，是乃仁术也。
⑤“爱而”二句:《礼记·中庸》:“爱而知其恶，憎而知其善。”
⑥蹈道:履行正道。
⑦勘察:实地调查。
【翻译】
治理政务，首先在于爱民，爱护人民必须先督察官吏，察访官吏的要点在于知人，而知人必须慎于听取言论。魏叔子认为孟子所说“仁术”中，“术”字最有道理，耐人寻味。喜爱一个人却能知道他的短处，厌恶一个人却可以看到他的长处，就是“术”字最好的解释。又说遵行大道、顺应时势的就是君子;违反大道、只谋私利的就是小人。观察一个人应当从他具体行为上去勘察，不在于虚假的名声和浮夸的言论;应当首先提高自己的识见能力，然后再去访察别人的言论。
【点评】
曾国藩生逢乱世，对于吏治腐败有着深刻感受。早年做京官时，他就先后上呈了《应诏陈言疏》、《备陈民间疾苦疏》、《敬陈圣德三端预防流弊疏》，认为内忧外患纷至沓来的原因，在于官场“大率以畏葸为慎，以柔靡为恭”。他在平定内乱的过程中，进一步认识到吏治不清的恶果，在于官民相仇，积怨太深，以至于激成巨变:“何尝不以有司虐用其民，鱼肉日久，激而不复反顾，盖大吏之泄泄于上，而一切废置不问者，非一朝一夕之故矣。”因此，“若不从吏治人心痛下功夫，涤肠荡胃，断无挽回之理”，必须整饬吏治，挽回民心，缓和日益激化的阶级矛盾，才能达到治本的目的。
曾国藩认为，要爱民养民，就要选贤任能;而要选贤任能，就要慎于听言。《大学》在讲修身齐家时说:“人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉。故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣。”这就是说，我们评价一个人要客观公正，不要感情用事，也不要因为自己的好恶而产生偏见，既要知其优点，也要知其缺点，这样才能知人善任。孔子也说:“始吾于人也，听其言而信其行;今吾于人也，听其言而观其行。”这就是曾国藩所谓“慎于听言”，不要为虚名浮言所惑，而要在“行事上勘察”的道理。
【原文】
古人修身治人之道，不外乎勤、大、谦。勤若文王之不遑①，大若舜禹之不与于，谦若汉文之不胜③，而勤谦二字，尤为彻始彻终，须臾不可离之道④。勤所以儆惰也，谦所以儆傲也，能勤且谦，则大字在其中矣。千古之圣贤豪杰，即奸雄欲有立于世者⑤，不外一勤字。千古有道自得之士，不外一谦字，吾将守此二字以终身，傥所谓“朝闻道，夕死可矣”者乎⑥!
【注释】
①不遑:无暇，没有闲暇。
②不与:不可替代。
③不胜:受不住，承担不了。
④须臾:片刻，短时间。
⑤奸雄:指弄权欺世、窃取高位的人。
⑥“朝闻道”二句:《论语·里仁第四》:“子曰:朝闻道，夕死可矣。
【翻译】
古人修身治国的方法，不外乎“勤于政事、胸怀广大、谦虚谨慎”几点。勤就是如同周文王那样勤于政务而没有闲暇，大就像舜、禹两位帝王的功业伟大而不可代替，谦就像汉文帝那样谦虚谨慎自以为不可胜任。而勤于政事、谦虚谨慎这两点，更要自始至终地贯彻到底，一刻也不能背离。勤于政事可以使懒惰的习气警醒，谦虚谨慎可以警惕骄傲情绪的滋生，能够勤劳、谦和，那么胸怀宽广自然就在其中了。古往今来的圣贤豪杰，哪怕是奸雄，只要想自立于世，不外乎也是一个“勤”字。能够通晓千古的真理大道的，不外乎一个“谦”字，我将终身遵守这两个字来行事，就是所说的“早晨听到了人间的至理真谛，晚上死了也值得了”呀!
【点评】
曾国藩总结历史上修齐治平的经验，认为居家有“四败”，居官也有“四败”。他说:“昔年曾以居官四败、居家四败书于日记，以自儆惕。兹恐久而遗忘，再书于此，与前次微有不同。居官四败曰:昏惰任下者败，傲狠妄为者败，贪鄙无忌者败，反复多诈者败。居家四败:妇女奢淫者败，子弟骄怠者败，兄弟不和者败，侮师慢客者败。仕宦之家不犯此八败，庶有悠久气象。”这些败亡之象，大体不外“骄”、“惰”所致。因此，曾国藩特别提出“勤”、“谦”二字以对治，认为可以持守终身，对内圣外王的事业大有裨益。
《尚书》说:“功崇惟志，业广惟勤。”曾国藩认为，勤于政事是政治家应该具备的基本素质，而且应当从小处着眼。他详细规定了一天的工作安排:“近日公事不甚认真，人客颇多，志趣较前散漫。大约吏事、军事、饷事、文事，每日须以精心果力，独造幽奥，直凑单微，以求进境。一日无进境，则日日渐退矣。以后每日留心吏事，须从勤见僚属、多问外事下手;留心军事，须从教训将领、屡阅操练下手;留心饷事，须从慎择卡员、比较入数下手;留心文事，须从恬吟声调、广征古训下手。每日午前于吏事、军事加意;午后于饷事加意;灯后于文事加意。以一缕精心，运用于幽微之境，纵不日进，或可免于退乎?”后来他作《居官箴》，为“勤”字写了四句注脚:“手眼俱到，心力交瘁。困知勉行，夜以继日。”这也是他一生勤奋的真实写照。
【原文】
国藩从宦有年①，饱阅京洛风尘②，达官贵人，优容养望③，与在下者软熟和同之象④，盖已稔知之⑤，而惯常之积不能平，乃变而为慷慨激烈，斩爽肮脏之一途，思欲稍易三四十年来不白不黑、不痛不痒、牢不可破之习，而矫枉过正⑥，或不免流②意气之偏⑦，以是屡蹈愆尤⑧，丛讥取戾⑨，而仁人君子固不当责以庸之道，且当怜其有所激而矫之之苦衷也。
诸事棘手⑩，焦灼之际，未尝不思遁入眼闭箱子之中，昂然甘寝（11），万事不视，或比今日人世差觉快乐。乃焦灼愈甚，公事愈烦，而长夜快乐之期杳无音信。且又晋阶端揆（12），责任愈重，指摘愈多（13）。人以极品为荣，吾今实以为苦懊之境（14）。然时势所处，万不能置事身外，亦惟有做一日和尚撞一日钟而已。
【注释】
①从宦:犹言做官。有年:多年。
②饱阅:充分经历。京洛:泛指国都，等于说京城。
③优容:宽待，宽容。养望:培养虚名。
④软熟:谓性情柔和圆熟。
⑤稔(rèn):熟悉，习知。
⑥矫枉过正:指纠正偏差而超过应有的限度。
⑦意气:偏激、任性的情绪。
⑧愆(qiān)尤:过失，罪咎。
⑨取戾:获罪，受谴责。
⑩棘手:荆棘刺手，比喻事情难办或难以对付。
（11）甘寝:静卧，安睡。
（12）端揆(kuí):指相位，宰相居百官之首，总揽国政，故称。（13）指摘:挑出错误，加以批评。
（14）苦懊:苦恼，烦恼。
【翻译】
我踏入仕途已经有好些年了，看够了京城的风气。那些达官贵人、显要人物，特意显示出从容宽宏的气派来提高声望，对待下属姑息纵容，一团和气，这种现象我久已知道并且熟悉。但是我自己多年来养成的惯常禀性，不仅没有因此而磨平，反而越发变得慷慨激烈。我思考惩治迂腐肮脏的途径，心里本想改变一下社会上三四十年来形成的不白不黑、不痛不痒、牢不可破的坏风气。不过，矫正偏差难免超过应有的限度，有时更不免出现意气用事的偏颇，因此经常招致深重的怨恨，被一些人讥讽而自取其咎。然而，真正有道德的君子本不应责备他人没有恪守中庸之道，并且还理应同情体谅他被激发起来纠正恶俗的苦衷啊!
许多事都难办，焦灼万分的时候，也不是没有想过干脆眼一闭，躺到棺材里躲避算了，舒舒服服地休息，什么事也不管，也许比今日活在人世间更加快活。于是焦虑越来越重，公事越来越繁，而快乐死期却杳无音信。而我又晋升为大学士，责任更重，被人指责评议的地方也越多。别人都以官至极品为荣耀，我现在真把它当做痛苦、懊恼的处境。但处在这种形势之下，又万万不能置身事外，也只有做一天和尚撞一天钟罢了。
【点评】
曾国藩初入仕途，虽想有所作为，但是官场上的种种倾轧，令他举步维艰。他激烈批评优容养望、软熟和同、不白不黑、不痛不痒的官场习气，希望挽狂澜于既倒，拯大厦于将倾。虽然事与愿违，无力回天，但他仍然不愿同流合污，置身事外，唯有以“忠”、“勤”二字勉励自己，慎独慎微，慎始慎终。他说:“开国之际，若汉唐之初，异才、畸士、丰功、伟烈，飙举云兴，盖全系乎天运，而人事不得与其间。至中叶以后，君子欲有所建树，以济世而康屯，则天事居其半，人事居其半。以人事与天争衡，莫大乎忠勤二字。乱世多尚巧伪，惟忠者可以革其习;末俗多趋偷惰，惟勤者可以遏其流。忠不必有过人之才智，尽吾心而已矣;勤不必有过人之精神，竭吾力而已矣。能剖心肝以奉至尊，忠至而智亦生焉;能苦筋骸以捍大患，勤至而勇亦出焉。于观近世贤哲，得力于此二字者，颇不乏人，于亦忝附诸贤之后，谬窃虚声，而于忠勤二字，自愧十不逮一。吾家子姓，倘将来有出任艰巨者，当励忠勤以补吾之阙憾。忠之积于平日者，则自不妄语始;勤之积于平日者，则自不晏起始。”
【原文】
带勇之法，用恩莫如用仁，用威莫如用礼。仁者，即所谓欲立立人，欲达达人也①。待弁勇如待子弟之心②，尝望其成立，望其发达，则人知恩矣。礼者，即所谓无众寡，无大小，无敢慢，泰而不骄也。正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，威而不猛也③。持之以敬，临之以庄，无形无声之际，常有懔然难犯之象④，则人知威矣。守斯二者，虽蛮貊之邦行矣⑤，何兵勇之不可治哉。
【注释】
①“仁者”三句:《论语·雍也》:“夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人。”
②弁(biàn)勇:弁兵，士兵。
③“礼者”几句:《论语·尧曰》:“子张问孔子曰:‘何如斯可以从政矣?爷子曰:‘尊五美，屏四恶，斯可以从政矣。爷子张曰:‘何谓五美?爷子曰:‘君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。爷子张曰:‘何谓惠而不费?爷子曰:‘因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎?择可劳而劳之，又谁怨?欲仁而得仁，又焉贪?君子无众寡，无大小，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎?君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎?爷”
④懔然:严正貌。
⑤蛮貊:古代称南方和北方落后部族，亦泛指四方落后部族。
【翻译】
带兵的方法，用恩情不如用仁义，用威严不如用礼遇。“仁”的意思就是说，要想自己立身成事，先让别人立身;要想达到自己的目的，先要达到别人的目的。对待士兵就要像对待自家子弟一样的心情，希望他成事立业，希望他发达兴旺，那么，人们自然感恩于你。“礼”的意思，就是指人与人之间平等对待，不论人数多寡，不分年龄大小，不分职位高低，不要怠慢侮辱别人，要安适平和而不能骄傲自大。端正衣冠，目光庄严肃穆，人们看见就生敬畏之心，觉得威严持重而不激烈。做事要敬业，待人要稳健，于无形无声中显现出凛然不可犯的气象来，这样，别人自然就能尊重你的威严了。如果能遵守这两个方面，即使是到蛮夷落后的邦国也行得通，又有什么样的士兵不能带领呢?
【点评】
曾国藩认为，带勇之法的要领，一是仁礼并用，二是恩威兼施。“用恩莫如用仁，用威莫如用礼”，这两者是互为条件互相统一的。在恩仁方面，曾国藩强调以义理来带兵，编写了浅显易懂而又朗朗上口的歌谣式营规，如《保守平安歌》、《水师得胜歌》、《陆军得胜歌》、《爱民歌》、《营规》等，令士兵传唱并遵守;另外，他倡导将领如父兄般对待士兵，士兵也就视将领为父兄，加上湘军多为邻里乡党的血缘关系，往往能够收到团结军心、整肃纪律的良好效果。在威礼方面，曾国藩加强平时的军事训练，从严要求，毫不松懈，要求“练技艺者，刀矛能保身，能刺人，枪炮能命中，能及远。练阵法者，进则同进，站则同站，登山不乱，越水不杂”;同时，他还强化将官对部下的专统权，下级绝对服从上级，士兵绝对服从军官，这从制度上保障了湘军拥有较强的凝聚力和战斗力。
实际上，这是熟读儒书的曾国藩将修齐治平的理论用来管理军队。他说:“将领之管兵勇，如父兄之管子弟。父兄严者，其子弟整肃，其家必兴;溺爱者，其子弟骄纵，其家必败。”又说:“我辈带兵勇，如父兄带子弟一般，无银钱，无保举，尚是小事，切不可使他因扰民而坏品行，因嫖赌洋烟而坏身体，个个学好，人人成材，则兵勇感恩，兵勇之父母妻子亦感恩矣。”曾国藩将家庭伦理移植到军队中来，逐渐形成亲和团结的友善氛围，将官真心对待士兵，士兵也真心爱戴将官，生死与共，荣辱同享。打起仗来，自然攻无不克，战无不胜。蔡谔极其赞赏曾国藩的带兵之法，他说:“带兵如父兄之带子弟一语，最为慈仁贴切。能以此存心，则古今带兵格言，千言万语皆付之一炬。”
【原文】
兵者，阴事也①，哀戚之意，如临亲丧②，肃敬之心，如承大祭③，庶为近之。今以羊牛犬豕而就屠烹，见其悲啼②割剥之顷，宛转②刀俎之间④，仁者将有所不忍，况以人命为浪博轻掷之物。无论其败丧也，即使幸胜，而死伤相望，断头洞胸，折臂失足，血肉狼藉，日陈吾前，哀矜之不遑⑤，喜②何有?故军中不宜有欢欣之象，有欢欣之象者，无论或为和悦，或为骄盈⑥，终归②败而已矣。田单之在即墨⑦，将军有死之心，士卒无生之气，此所以破燕也;及其攻狄也，黄金横带⑧，而骋乎淄渑之间⑨，有生之乐，无死之心，鲁仲连策其必不胜⑩。兵事之宜惨戚，不宜欢欣，亦明矣。
【注释】
①阴事:隐秘的事情。
②临亲丧:亲临丧礼。
③大祭:古代重大祭祀之称，包括天地之祭、禘祫之祭等。
④宛转:谓使身体或物翻来覆去，不断转动。刀俎(zǔ):刀和砧板，宰割的工具。
⑤哀矜:哀怜，怜悯。
⑥骄盈:骄傲自满。
⑦田单:生卒年不详，妫姓，田氏，名单，临淄人。战国时田齐宗室远房的亲属，任齐都临淄的市掾(管理市场的小官)。齐国危亡之际，田单坚守即墨，以火牛阵击破燕军，收复七十余城，因功被任为相国，并得到安平君的封号。
⑧横带:谓系于腰上。
⑨淄渑:淄水和渑水的并称，皆在今山东省。
⑩鲁仲连(约前305—前245):战国末期齐国人，又叫做鲁仲连子、鲁连子和鲁连，是战国末年齐国稷下学派后期代表人物，著名的平民思想家、辩论家和卓越的社会活动家。
【翻译】
用兵，是很残酷的事情，有哀痛悲愤之意，如同面对失去亲人的场面;有肃穆庄敬之心，如同身处祭奠仪式，这样才可以讲用兵。如今杀猪杀狗杀牛羊之际，见它们嚎叫啼哭在刀割之时，痛苦挣扎在斧案之间，仁慈的人就不忍心观看，何况眼见以人命来相搏杀的战争之事了。先不说战争失败的情形，即使侥幸地获胜，看到战场上死的死伤的伤，到处是断头洞胸、折臂失足、血肉狼藉的场面，哀痛悲切还来不及，哪里会有高兴欢喜的想法?所以在军队中不应有欢欣喜乐的情形，有欢欣喜悦情绪的，不论是高兴还是骄傲轻敌，终归在战争中失败。田单在守即墨的时候，将军有赴死的心思，士兵没有生还的念头，这是能打败燕军的根本啊!等到进攻狄戎时，将士们披着金甲玉带，驰骋在淄渑之间的土地上，有求生的乐趣，没有赴死的心思，鲁仲连认定他一定打不赢，果然言中。用兵打仗的事应当有凄惨的准备，不应有欢欣的妄想，这才是明智的。
【点评】
孙子说:“兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。”战争是关系到国家存亡和百姓生死的大事，必须从战略上引起高度的重视，对战争进行全面的分析和研究。孙子指出，带甲十万要日费千金，经常用兵则国用不足。因此，孙子告诫人们说:“非利不动，非得不用，非危不战。主不可以怒而兴师，将不可以愠而致战;合于利而动，不合于利而止;怒可以复喜，愠可以复悦，亡国不可以复存，死者不可以复生。故明君慎之，良将警之，此安国全军之道也。”
曾国藩也是深刻认识到战争的破坏性和危害性，因此主张慎战、重战和备战，以求安国全军之道。老子说:“兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之。”曾国藩也深谙“兵者，阴事”的道理，结合历史经验和战争实践，不断总结教训，提高实战水平。他说:“临事而惧，好谋而成，足以包括古今兵书。”他写信劝诫弟弟:“既在行间，望以讲求将略为第一义，点名看操等粗浅之事必躬亲之，练胆料敌等精微之事必苦思之。”
同时，他发挥孟子的“不忍人之心”的说法，既表明了他对战争问题的慎重态度和高屋建瓴的战略眼光，又为他建立仁义之师的想法张目，阐述哀兵必胜的道理。孟子说:“先王有不忍人之心，斯有不忍之政矣。以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上。”又说:“人皆有所不忍，达之于其所忍，仁也;人皆有所不为，达之于其所为，义也。人能充无欲害人之心，而仁不可胜用也;人能充无穿窬之心，而义不可胜用也;人能充无受尔汝之实，无所往而不为义也。”这就是说，一如“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”，将此“不忍人之心”扩充开去，“以其所爱及其所不爱”，扩大到整个社会，由仁心而至仁政，最终即可实现平治天下的愿望。
【原文】
修己治人之道，止“勤于邦，俭②家，言忠信，行笃敬”四语①，终身用之有不能尽，不在多，亦不在深。
古来圣哲胸怀极广，而可达于德者，约有四端:如笃恭修己而生睿智②，程子之说也;至诚感神而致前知③，子思之训也;安贫乐道而润身睟面④，孔颜曾孟之旨也;观物闲吟而意适神恬，陶白苏陆之趣也。自恨少壮不知努力，老年常多悔惧，②古人心境，不能领取一二⑤。反复寻思，叹喟无已⑥。
【注释】
①笃敬:笃厚敬肃。《论语·卫灵公》:“言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣。
②笃恭:纯厚恭敬。《礼记·中庸》:“君子笃恭而天下平。”
③至诚:极为诚恳，诚心诚意。前知:预知，事先知道。《礼记·中庸》:“至诚之道，可以前知。”
④润身:谓使自身受益。睟(suÍ)面:面色润泽。《礼记·大学》:
“富润屋，德润身。”
⑤一二:少许，一点点。
⑥叹喟:叹气，叹息。无已:没有休止。
【翻译】
关于自我修养和治理国家的道理，有这样四句话，“勤于政事，节俭治家，言辞忠信可靠，行为诚敬无欺”，这是可以终身适用而受益无穷的道理，话不在多少，也不在于多么深刻。
古往今来的圣贤们胸怀极为宽广，而可以到达至圣大德的，大概有四种境界:诚恳谦恭地自我修养而生出聪明睿智，这是二程的主张;精神感动神灵而达到预知未来，这是子思的遗训;安贫乐道而身体健康面色润泽，这是孔子、颜回、曾子、孟子的要旨;游观万物，吟诗作赋而意志安适，精神愉悦，这是陶渊明、白居易、苏轼、陆游的乐趣。我常常后悔自己年轻的时候不知道努力，而到年老体衰时往往生出悔恨忧惧的感觉，对于古代圣哲们的心境情趣，不能稍有领略。只能反复寻思，叹息感慨不已。
【点评】
孔子说:“古之学者为己，今之学者为人。”“为人之学”是做给别人看的，只是摆摆样子，很难内化为行为准则;而“为己之学”才是真正提高自我的道德学问，进而提升自我的精神境界的必然之路。所以孔子说:“为仁由己，而由人乎哉!”人生的境界虽有高低，但它全靠个人的努力，并不受外界的影响。孔子说:“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”从“知之者”到“好之者”，最后到达“乐之者”的境界，就是实现了不思而得、不勉而中的至善境界，也就是实现了超凡入圣的天人合一境界。
曾国藩在内圣的修养道路上，勤于实践，不断探索。他创立了“五到”之说，就是“身到、心到、眼到、手到、口到”。关于“五到”的具体含义，曾国藩解释说:“身到者，如作吏，则亲验命盗案，亲查乡里;治军则亲巡营垒，亲探贼地是也。心到者，凡事苦心剖析大条理、小条理、始条理、终条理，理其绪而分之，又比其类而合之也。眼到者，著意看人，认真看公牍是也。手到者，于人之短长，事之关键，勤笔记，以备遗忘是也。口到者，使人之事既有公文，又苦口叮嘱也。”
在“五到”说的基础上，他又进一步提出“五勤”说。所谓“五勤”，就是:“一曰身勤:险远之路，身往验之;艰苦之境，身亲尝之。二曰眼勤:遇一人，必详细察看;接一文，必反复审阅。三曰手勤:易弃之物，随手收拾;易忘之事，随笔记载。四曰口勤:待同僚，则互相规劝;待下属，则再三训导。五曰心勤:精诚所至，金石亦开;苦思所积，鬼神亦通。”
“五到”、“五勤”之说，都是脚踏实地、事必躬亲的律己之学，也是进德修业、止于至善的为己之学。内圣修养如同逆水行舟，不进则退，要有“只问耕耘，不问收获”的务实精神，才能获得最后的成功。
【原文】
练兵如八股家之揣摩①，只要有百篇烂熟之文，则布局立意，常有熟径可寻，而腔调亦左右逢源于。凡读文太多，而实无心得者，必不能文者也。用兵亦宜有简练之营，有纯熟之将领，阵法不可贪多而无实。
此时自治毫无把握，遽求成效③，则气浮而乏，内心不可不察。进兵须由自己作主，不可因他人之言而受其牵制④。非特进兵为然，即寻常出队开仗亦不可受人牵制⑤。应战时，虽他营不愿而我营亦必接战;不应战时，虽他营催促，我亦且持重不进⑥。若彼此皆牵率出队⑦，视用兵为应酬之文，则不复能出奇制胜矣⑧。
【注释】
①八股:明清科举考试的一种文体，也称制艺、制义、时艺、时文、八比文。其体源于宋元的经义，而成于明成化以后，至清光绪末年始废。文章就四书取题。开始先揭示题旨，为“破题”。接着承上文而加以阐发，叫“承题”。然后开始议论，称“起讲”。再后为“入手”，为起讲后的入手之处。以下再分“起股”、“中股”、“后股”和“束股”四个段落，而每个段落中，都有两股排比对偶的文字，合共八股，故称八股文。其所论内容，都要根据宋朱熹《四书集注》等书“代圣人立说”，不许作者自由发挥。它是封建统治者束缚人民思想，维护封建统治的工具。
②左右逢源:比喻做事情得心应手。
③遽:立刻，马上。
④牵制:拖住使不能自由行动。
⑤开仗:开战，打仗。
⑥持重:行事慎重，谨慎稳重，不轻浮。
⑦牵率:牵拘，牵缠，拖累。
⑧出奇制胜:用奇兵奇计战胜敌人，亦泛指用常人意想不到的方法、手段来取得好的效果。
【翻译】
练兵如同作八股文，只要心中有百篇背得烂熟的文章，那么文章的结构布局、立意主题之法，常有熟路可寻，行文腔调也会左右逢源。凡是那些读书太多，实际上却潦草浮泛没有心得的人，一定不会写文章。用兵也应该有简便实用的营垒，有对于兵法纯熟的将领，学习阵法不可贪多而不切实际。
这时，自己想控制全局是毫无把握的，如果立即追求成效，就会虚火上浮而身体困乏，内心不可不明白这一点。我们常说进兵必须由自己做主，不能因为顾及他人的言论而受到牵制。不仅进兵时是这样，即使寻常出兵开战也不能受人牵制。应该作战时，即使别的营垒不愿作战，我的营垒也必须接战开火;不应该作战时，即使别的营垒催促，我也要谨慎行事不轻易出兵。如果彼此都牵制关联，勉强出兵，把用兵看成是写作应酬文章，那么就再也不能出奇制胜了。
【点评】
曾国藩认为，阵法要烂熟于心，方能临战不怯，临危不乱。曾国藩以儒臣带兵打仗，他往往通过史书中的古战例来熟悉战争类型，做到胸有成竹，然后制定相应的方略，克敌制胜。他在日记中写道:“张兴世之据钱溪，宋子仙之取郢州，许德勋之下黄州，皆水路越攻而胜。王琳之下金陵，以水路越攻而败。尉元之取下邳四城，李愬之入蔡州，郭崇韬之策汴梁，以陆路越攻而得之。李道宗之策平壤，李泌之策范阳，以陆路不越攻而失之。”从这些战例中，曾国藩得出结论:“成败得失，固无一定之轨辙也。”“故知胜败无常，视将才为转移耳。”为了攻克江陵，他翻阅大量古籍，记下很多关于越镇越寨或胜或败的战例。比如，其中一条是探讨唐太宗亲征高丽的:“唐贞观十九年，太宗亲征高丽。既拔辽东、盖牟诸城，至安市。将决战，高丽靺鞨合兵为阵，长四十里。江夏王道宗曰:‘高丽倾国以拒王师，平壤之守必弱。愿假臣精兵五千，覆其本根，则数十万众可不战而降。爷上不应。后攻安市，竟不能拔。降将请先攻乌骨城，众议不从，遂自安市班师。”曾国藩评论说:“道宗请越安市而进攻平壤，此虽险途，而实制胜之奇兵也。太宗不从，无功而返，此不能越攻之失者也。”
曾国藩又说，用兵要出奇制胜，不可受人牵制，勉强应战。孙子说:“兵者，诡道也。故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近。利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之。攻其无备，出其不意。此兵家之胜，不可先传也。”用兵打仗就是要隐藏自己的真实意图，造成敌人的错觉，使敌人判断失误，因此需要千变万化，出其不意。他在《金陵楚军水师昭忠祠记》中说:“礼俗政教，邦有常典。前贤犹因时适变，不相沿袭，况乎用兵之道随地形赋势而变焉者也，岂有可泥之法，不敝之制?”他又说:“凡可得而变革者，正赖后贤相时制宜，因应无方，弥缝前世之失，俾日新而月盛。又乌取夫颛己守常，姝姝焉自悦其故迹，终古而不化哉?”兵无常势，水无常形;水因地而制流，兵因敌而制胜。学习和运用古代的战略战术，不能泥古而不化，还要处处从实际出发，相时制宜，审时度势，这样才能因敌变化而取胜，才能随时择善而不败。
【原文】
久战之道，最忌势穷力竭四字。力则指将士精力言之，势则指大局大计及粮饷之接续①。贼以坚忍死拒，我亦当以坚忍胜之。惟有休养士气，观衅而动②，不必过求速效，徒伤精锐，迨瓜熟蒂落③，自可应手奏功也④。
【注释】
①大局:整个局势，整个局面。大计:重大的谋略或计划。
②观衅:窥伺敌人的间隙。《左传·宣公十二年》:“会闻用师，观衅而动。
③迨:等到，达到。瓜熟蒂落:瓜成熟后瓜蒂自然脱落，后多比喻条件具备、时机成熟，事情自然成功。
④应手:随手，顺手。奏功:奏效，取得功效。
【翻译】
打持久战，最忌讳“势穷力竭”这四个字。力，就是指将士的精力而言;势，就是指战局大略，全盘作战计划及粮饷的补充供应。敌人以坚忍的决心拼命抵抗，我也要以坚忍的精神抗衡，直到最后胜利。这时只有在休养士气时，相机而动，不必急于追求胜利而白白消耗精锐的士气。等到时机成熟，就如瓜熟蒂落一样，自然可以一出击便歼灭敌人。
【点评】
曾国藩曾说，要取得持久战的胜利，最忌势穷力竭。“力”是指士兵们的精力，“势”是指大局大计及粮饷之接续。天京之战是曾国藩最典型的“持久”之战，太平军的失败就是势穷力竭所致。
清同治元年(1862)春至同治三年(1864)正月期间，曾国藩曾调动湘、淮两军多次合围天京，然而太平军坚壁固守，曾国藩虽已有大军几十余万，将近三年，仍无从破城而入。经仔细商议后，曾国藩认为必须对天京实施持久战，首先切断天京粮道，待其弹尽粮绝时，进行最后的攻坚。天京城内大宗粮食主要靠水上运输线，因此，攻击的重点就是控制水、陆运输线。湘军先后切断内河和长江两条运粮路线，然后高价买下外商所偷运的粮食，并且通过总理各国事务衙门照会各国驻华公使，要求在攻克天京以前，严禁外国轮船停泊在天京城外，以彻底杜绝天京的一切粮源。天京城内的太平军粮食日渐告罄，太平军筋疲力尽，最终天京城陷落。
在这场战争里，太平军“力”、“势”竭尽，没有挺下来。湘军靠坚韧挺下来了，取得胜利。打持久战，关键要坚韧，且挺且韧，敌必克之。曾国藩曾列举历史上九次战事来说明“胜败无常法，坚韧意志决定尔”的道理。在曾国藩看来，持久战考验的不仅是战术，更重要的是比敌人更坚忍的意志，因此他也说:“贼以坚忍死拒，我亦当以坚忍胜之。
【原文】
凡与贼相持日久，最戒浪战①。兵勇以浪战而玩②，玩则疲;贼匪以浪战而猾③，猾则巧。以我之疲战贼之巧，终不免有受害之一日。故⑧昔在营中诫诸将曰④:“宁可数月不开一仗，不可开仗而毫无安排算计⑤。”
【注释】
①浪战:轻率作战。
②兵勇:清代称临时招募的兵卒为勇，因以“兵勇”泛指兵卒。
玩:轻视，忽视。
③猾:奸诈，狡猾。
④诫:告诫，训诫。
⑤算计:计划，考虑，打算。
【翻译】
凡和敌人长期相持不下，最要戒备的是散漫地打仗。士兵们会因散漫作战而不在意，不在意就会懈怠不认真;敌人因为散漫作战而更狡猾，狡猾就会变得机巧。用我军的疲累懈怠去和敌人的诡诈机巧对阵，最终不免会有失败受害的一天。因此我曾经在军营中训诫各位将士说:“宁可数月不开一仗，不可开仗而毫无计划安排。”
【点评】
曾国藩在作战上，以打硬仗、持久战著称。在与敌人处于相持阶段时，他极力反对浪战，这里“浪战”是指没有准备、散漫轻率的打仗。他说:“未经战阵之勇，每好言战。带兵者亦然。若稍有阅历，但觉我军处处瑕隙，无一可恃，不轻言战矣。”这里不轻言战，也就是指不打没有准备之仗。浪战不仅使士兵疲惫，而且很难取胜，与其如此，不如坚而守之。实在要打，要做周密安排。因此他曾经在军营中训诫各位将士曰:“宁可数月不开一仗，不可开仗而毫无安排算计。”曾国荃在金陵前线时，他也嘱咐说:“总以‘不出壕浪战爷五字为主。”
曾国藩还强调在打持久战时，不要盲目追求速度、效果，特别要伺机而动。等到时机成熟，弁勇身心强健，斗志昂扬，一战可胜，就如瓜熟蒂落一样，取得成功是水到渠成之事。
反对浪战，或坚守不战，似乎胜之甚慢。实际上，养足精力，看准时机，战而必胜，虽慢实快。否则，欲速则不达。这也正如赵烈文《能静居日记》中所说:“为将者设谋定策，攻则必取，不然毋宁弗攻。守则必固，不然毋宁弗守。攻之而为人所逐，守之而为人所破，虽全军不遗一镞，其所伤实多。”
【原文】
夫战，勇气也，再而衰①，三而竭。国藩于此数语，常常体念②。大约用兵无他巧妙，常存有余不尽之气而已。孙仲谋之攻合肥，受创②张辽;诸葛武侯之攻陈仓，受创②郝昭。皆初气过锐，渐就衰竭之故。惟荀罃之拔逼阳，气已竭而复振;陆抗之拔西陵，预料城之不能遽下，而蓄养锐气，先备外援，以待内之自毙③。此善于用气者也。
【注释】
①再:表示又一次，第二次。衰:减弱。
②体念:假设处于别人的位置考虑。
③自毙:自行倒仆，喻自遭失败或自受其害。
【翻译】
打仗，靠的就是勇气。第一次进攻，士气最旺盛;第二次进攻，士气就开始减弱;等到第三次进攻，士气几乎就完全衰竭了。这是古人的用兵经验，我对这几句话经常思索琢磨。大概用兵并无其他奥妙，经常保持锐气不使其用尽就可以了。孙权攻打合肥，受挫于张辽;诸葛亮攻打陈仓，败在郝昭手中。这都是因为起初锐气太盛，久攻不下士气逐渐衰竭的缘故。而荀罃能攻克逼阳，是因为本来已衰竭的士气，后来又重新振作起来;陆抗能够攻克西陵，是因为他预料到不能很快攻下这座城池，所以养精蓄锐，保持士气，先准备好外援坚守城外，等待城内无法困守而自动投降。这就叫做善于运用士气。
【点评】
“夫战，勇气也。”古人用兵的奥妙就是经常保持锐气不使其用尽。曾国藩也认为，用兵最重要的是气势两字，因此他说:“凡打仗，一鼓再鼓而人不动者则气必衰减。凡攻垒，一扑再扑而人不动者则气必衰减。”要保持锐气，关键在于善于养吾气。曾国藩认为，养锐气包含四点:一是养正气、防邪气。让士兵深信其是“正义”之战;二是善和气、防离气;三是练胆气、防怒气;四是严刚气、防骄气。“气不自壮，励之乃刚。”这里曾国藩重点提到两点，即善和气和练胆气。
善和气，防离气。治军之道在人和，团结就是力量。北宋刘书《刘子兵法》中言“万人离心，不如百人同心”。曾国藩最痛恨“败不相救”四字，他立誓要建立一支“诸将一心，万众一气”的队伍，并创制了《要齐心》的歌谣。在他努力下，湘军果然成为“齐心相顾，不肯轻弃伴侣”的部队。
练胆气，防怒气。好的军队必须要培养士兵的胆气，晚清中兴名臣胡林翼说:“胆量人人都小，英雄只不过是平日胆小，临时胆大而已。”湘军是一支由文人组建起来的军队，文人特点是思虑过度，贪生怕死。曾国藩想唤醒将士们的豪气与英姿，在挑选将官时，除考察其是否具备用兵之道、忠义之气外，还看他是否血气方刚，是否有不怕死的胆量。
此外，要保持锐气，还在于巧妙挫败敌气。曾国藩认为，挫敌气也有四点:一是用义夺心。宣传对方残暴无道，我方出师为了禁残止暴，救民于水火;二是用威夺气。宣传我师强大团结精良英勇，瓦解敌方士气;三是先声夺人。四是挫其锐气。首战以精兵胜之，挫其锐气。
用兵重气是曾国藩一直强调的观点，他说:“军中能成大事者，气之为也，人之为也。”留出余力，保持锐气，就会取胜，否则，必败无疑。正如他所说:“凡行兵须积蓄不竭之气，留有余之力，《左传》所称再衰三竭，必败之道也。
【原文】
勤俭自持①，习劳习苦，可以处乐，可以处约②，此君子也。⑧服官二十年③，不敢稍染官宦气习，饮食起居，尚守寒素家风④，极俭也可，略丰也可，太丰则吾不敢也。凡仕宦之家，由俭入奢易，由奢返俭难。尔年尚幼，切不可贪爱奢华⑤，不可惯习懒惰。无论大家小家、士农工商，勤苦俭约，未有不兴⑥，骄奢倦怠，未有不败。
大抵军政吏治⑦，非财用充足，竟无从下手处。自王介甫以言利为正人所诟病⑧，后之君子例避理财之名，以不言有无，不言多寡为高。实则补救时艰⑨，断非贫穷坐困所能为力。叶水心尝谓⑩，仁人君子不应置理财②不讲，良为通论（11）。
【注释】
①自持:自己维持，自己坚持。
②处约:生活在穷困之中。《论语·里仁》:“子曰:‘不仁者，不可以久处约。爷”
③服官:为官，做官。
④寒素:家世清贫低微。
⑤奢华:奢侈浮华。
⑥兴:蓬勃发展，兴旺。
⑦军政:军中政教，军中政事。
⑧王介甫:王安石(1021—1086)，字介甫，号半山，谥文，封荆国公。世人又称王荆公。北宋抚州临川人，北宋著名政治家、思想家、文学家、改革家，唐宋八大家之一。诟病:指出他人过失而加非议、辱骂。
⑨时艰:时局的艰难困苦。
⑩叶水心:叶适(1150—1223)，字正则，号水心，世称水心先生。
永嘉(今温州市鹿城区)人。南宋著名思想家、文学家、政论家，永嘉学派代表人物。他所代表的永嘉事功学派，与当时朱熹的道学派、陆九渊的心学派并列为南宋三大学派，对后世影响深远。
（11）通论:通达的议论。
【翻译】
勤俭自立，习惯劳苦，能够置身于优裕的环境中，也能够置身②节俭的环境中，这才是知书达理的君子。我做官二十年，一丝一毫不敢沾染官宦的奢侈习气，日常的饮食起居，还谨守着贫寒朴素的家风，极为俭朴也可以，略微丰裕也可以，但是太丰裕就不敢领受了。凡是做官的人家，由俭朴到奢侈很容易，可是由奢侈恢复到俭朴可就难了，你年纪还小，千万不敢贪恋奢侈浮华，不可养成懒惰习气。无论是资财丰厚的大家族还是勤劳俭朴的小家庭，无论是士子、农民还是雇工、商人，只要是勤俭节约的，没有不兴旺的;只要是骄奢倦怠的，没有不破败的。
大抵治军、治国方面，没有充足的财力物资，就无从下手。自从王安石因谈论财利而被那些所谓的正人君子评论批驳后，后世的君子们就都避开理财的问题，以从不说有无钱财和财力多寡为清高。实际上到了补救国力、扭转时势的时候，断断不是贫穷困苦就能解决问题的。叶适曾经说过，仁人君子不应当不讲理财问题，这真是个很通达的说法。
【点评】
古有云:“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。”礼生于有而废于无，故君子富，好行其德;小人富，以适其力。但是，“廪实”不是天生的衣食无忧，而是靠勤俭节约来慢慢经营。勤俭二字是“廪实”中最重要的秘诀。
勤俭是中华民族的传统美德，我国自古就有以勤俭作为修身齐家治国的良策，《尚书》曰:“惟日孜孜，无敢逸豫”，“克勤于邦，克俭于家”。《左传》引云:“民生在勤，勤则不匮”，“俭，德之共也;侈，恶之大也”。《周易》有“君子以俭德辟难”之说，《墨子》亦有“俭节则昌，淫佚则亡”之论，李商隐《咏史》有“历览前贤国与家，成由勤俭破由奢”之叹，《新五代史》亦有“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身”之鉴。《宋史》云:“惟俭可以助廉，惟恕可以成德”，俭还可养廉，俭可成德，勤俭是为了戒骄戒奢，还可培养我们坚强不息、独立自主、克制物欲、勤俭持家的精神品质。
曾国藩熟读儒家经典，深谙此道。正如曾国藩所言:“即今世运艰屯，而一家之中，勤则兴，懒则败。”同治七年(1868)曾国藩作《妇幼功课学》教导家人居勤居俭，黎明即起，洒扫庭除，下厨烧灶，纺纱织布，事事躬亲。并添四语云:“家俭则兴，人勤则健，能勤能俭，永不贫贱。”家境渐丰后，曾家不如往日节俭，骄奢之气渐长。一次在与万箎轩谈论家事时，曾国藩对万家依旧的俭朴习惯赞叹不已，同时还为自己不够省俭的行为惭愧不已，“自省有俭之名而无俭之实”。他认为子孙后代若精神懈怠，不勤不俭，挥霍无度，万千家业，也会朝夕间倾覆。他还引司马光《训俭示康》中“由俭入奢易，由奢返俭难”警语来告诫子孙后代“勤苦俭约，未有不兴，骄奢倦怠，未有不败”的道理。
同时，身为封疆大吏的曾国藩，也常以“勤俭”秘诀来教诲幕僚及地方官员。明、清两朝徽州出大商大贾，他经常给幕僚讲述徽商理财致富之道，他认为徽商致富的原因就是“勤俭”二字:徽州以勤俭甲于天下，所以其富庶也甲于天下。同样，他也多次给为官的弟弟们讲述节俭的道理，如《书赠仲弟六则》等。
【原文】
夷务本难措置①，然根本不外孔子忠、信、笃、敬四字。笃者，厚也。敬者，慎也。信，只不说假话耳。然却极难。吾辈当从此字下手，今日说定之话，明日勿因小利害而变。如必推敝处主持②，亦不敢辞。祸福置之度外，但以不知夷情为大虑③。沪上若有深悉洋情而又不过软媚者④，请邀之来皖一行⑤。
以正理言之，即孔子忠敬以行蛮貊之道⑥。以阴机言之⑦，即句践卑辱以骄吴人之法⑧。闻前此沪上兵勇多为洋人所侮慢⑨，自阁下带湘淮各勇到防，从无受侮之事。孔子曰能治其国家，谁敢侮之。我苟整齐严肃，百度修明⑩，渠亦自不至无端欺凌（11）。既不被欺凌，则处处谦逊，自无后患。柔远之道在是（12），自强之道亦在是。
【注释】
①夷务:清代后期指与外国有关系的各种事务。措置:安排，料理。
②推:推荐，推举。
③大虑:指需要反复考虑的重大问题。
④沪上:上海的别称。深悉:指了解得比较透彻。软媚:阿谀奉承。
⑤皖:安徽省的别称。
⑥蛮貊:泛指四方落后国家。
⑦阴机:机巧，机谋。
⑧句践:勾践(约前520—前465)，春秋末越国国君(前496—前465)在位。姓姒，名勾践，又名菼执。曾败②吴，屈服求和。后卧薪尝胆，发愤图强，终成强国。前473年灭吴。
⑨侮慢:对人轻忽，态度傲慢，乃至冒犯无礼。
⑩百度:百事，各种制度。修明:整饬昭明。
（11）渠:方言，他。
（12）柔远:安抚远人或远方邦国。
【翻译】
洋务问题本来很难处置，但根本问题，也不外乎孔子所说的“忠、信、笃、敬”四个字。笃，就是质厚敦实。敬，就是谦虚谨慎。信，就是诚实无华。然而，这几个字说起来容易，真正做到是极难的。我们应当从这几个字下手，今天说定的话，明天不能因为小的利害关系就改变。如果一定要推举我主持洋务，我也不敢推辞。我可以将祸福置之度外，但是因为不了解外国的情形而深感忧虑。上海那里如果有很懂洋务、了解洋情而又淳厚正直的人，可以请他到安徽来一趟。
从正理上说，我们以孔子的忠敬来与洋人打交道。从权谋机变上说，我们可以采用勾践自辱其身以使洋人骄傲的方式来对付洋人。听说前些日子，上海的兵勇大多都被洋人侮辱轻慢，而自从你带湘淮各处兵勇防卫以来，还从没有发生过受辱的事情。孔子说:“能够自治的国家，没有人敢侮辱。”如果我们整齐队伍严肃法纪，各种事宜都处理得妥当，自然不会无端受侮。既然不被欺凌，就要处处谦逊，这样自然就没有后患了。以柔远之道谋发展是这样，自强之道也是这样。
【点评】
“忠、信、笃、敬”是曾国藩从中国儒家伦理中发掘出的为人处世原则，也是他处理对外关系的基本准则。“忠”指忠于土地和人民，“信”指诚实守信，“笃”指敦厚朴实，“敬”指慎重庄敬。
李鸿章得恩师曾国藩的真传，他曾这样说道:“与洋人交际，以吾师(曾国藩)忠、信、笃、敬四字为把握，乃洋人因其忠信，日与缠绕，时来亲近，非鸿章先亲之也。委屈周旋，但求外敦和好。”
他还特别提到恩师曾国藩赠送给他的“诚字锦囊”，诚者，信也。曾国藩认为，诚实是守信的表现，对于外交，双方首先彼此诚信，遵守和约。李鸿章认为这个诚字锦囊“实在有理”，是“颠扑不破”的。并说，后来“办理交涉不论英俄德法，我只捧着这个锦囊，用一个诚字，同他相对，果然没有差错，且有很大收效的时候。古人谓一言可以终身行，真有此理”。当然，这个诚字锦囊也要视情况来灵活运用，若对方不讲诚信，我们要谨慎行事;若对方狡猾诡辩，我们要坚持原则，不能答应其贪得无厌的要求。所以，曾国藩说:“显违条约，轻弃诺言，而后为失信也。即纤悉之事，闼笑之间，亦须有真意。”
“敬”是曾国藩为人处世以及对外关系的另一重要原则。曾国藩说:“主敬则身强。……内而专静统一，外而整齐严肃，敬之工夫也;出门如见大宾，使民如承大祭，敬之气象也。”曾国藩认为，待人接物，须“常存敬畏之心”，敬是一种礼节，也是一种尊重，更是对百姓对国家的一种负责。具体到对外关系而言，曾国藩认为“信”是交往的基础，“敬”则是交往的策略。由“信”、“敬”发展而来的主和外交政策，目的是为国家的自强谋求长期的和平环境。
也有人认为，“忠”、“信”、“笃”、“敬”不过是曾国藩在外交上忍辱退让的遁词，甚至是以牺牲国家主权、民族利益为巨大代价的。但是，从某种程度上说，这是曾国藩处理外事关系的柔和之道，也是“隐忍徐图”的自强之道。
【原文】
第就各省海口论之①，则外洋之通商，正与内地之盐务相同于。通商系以海外之土产③，行销②中华④。盐务亦以海滨之场产，行销②口岸⑤。通商始②广东，由闽、浙而江苏、而山东，以达于天津。盐务亦起于广东，由闽、浙而江苏、而山东，以达于天津。吾以“耕战”二字为国，泰西诸洋以“商战”二字为国⑥。用兵之时，则重敛众商之费;无事之时，则曲顺众商之情。众商之所请，其国主无不应允。其公使代请②中国，必允而后已。众商请开三子口，不特便于洋商，并取其便于华商者。中外贸易，有无交通，购买外洋器物，尤属名正言顺⑦。
【注释】
①第:连词，但。海口:通海的出口。
②盐务:指经管有关食盐的事务。
③土产:某地出产的具有地方色彩的农副业产品和手工业产品。
④行销:谓销售货物。
⑤口岸:港口。
⑥泰西:旧泛指西方国家，一般指欧美各国。
⑦名正言顺:泛指做事理由正当而充分。
【翻译】
就各省的出海口来说，我认为和外洋通商，正和内地的盐务相同。通商就是以海外的土特产，在中华大地上售卖。盐务也是以各海滨的特产，行销到各个口岸。和国外通商，由广东开始，由福建、浙江到江苏，再到山东，最后到天津。盐务也是兴起于广东，由福建、浙江到江苏，再到山东，最后到天津。我们国家以“耕战”两个字为立国之本，西方各国则以“商战”两个字为立国之本。需要动用军队时，就狠狠地收取商人的税收;和平无事时，就照顾随顺商人的要求。只要是商人们所请求的，国王没有不应允的。他们的公使代表商人向中国提出的事务，一定要听到应允方才罢休。商人们请求开放三个港口，不但便利洋商，也便利华商。中国和外国商贸交易，就是要互通有无，所以购买实用的外洋器物，更是名正言顺。
【点评】
及至鸦片战争，西方列强用坚船利炮叩开国门时，清王朝已呈摇摇欲坠之形势。面对内外交困之境，曾国藩等人率先提出以洋务运动来拯救清王朝的统治。随着洋务运动的深入，曾国藩逐渐认识到引进西方文明有个过程，授人以鱼，不如授人以网。由最开始引进军火、轮船，进而为机械工业、造船工业，再进而为翻译、算学以及声光化电类科技知识，进而再派出第一批留洋学生。一步步见证了曾国藩引进西学的道路，也见证了他努力实践“师夷长技以制夷”决心，更见证了他披荆斩棘、为国奉献的开拓精神。
开拓的路上自然困难重重，甚至障碍种种，当时人痛斥他对外国资本主义势力的经济侵略采取妥协态度、所收关税过少时，他说:“欲制夷人，不宜在关税之多寡、礼节之恭倨上着眼。即内地人民处处媚夷、艳夷而鄙华，借夷而压华，虽极可恨、可恶，而远视者不宜在此着眼。”当同僚上书弹劾他对外商走私活动采取姑息宽纵时，他说:“凡小事苟无大悻，且以宽缓处之。
“借商以强国，借兵以卫商”，这是中国古代开明官员所提倡的。“无商不活”是说商业是财力的来源，商业为各行各业提供物质基础，大力发展商业是工农业生产的需要，更是国家财政建设的需要。当时清王朝处于内外交困的境况下，迫切需要坚船利炮来迅速剿灭太平天国，但苦于财政紧张，此经费一直没有来源。在与外商打交道的过程中，曾国藩已痛切地感到中国与外国列强在这方面的巨大差距，也重新认识到“国”与“商”的关系———重视工商业是富国，保护工商业是富国，为工商业主兴兵办外交也是富国。曾国藩主张开放市场，而且主张先沿海后内地开放通商，“通商始于广东，由闽、浙而江苏、而山东，以达到天津”。其目的也是希望清朝政府重视工商业，取法西方，使工商业成为国家财富的主要来源。这既是富民之道，更是富国之道。
【原文】
世风既薄①，人人各挟不靖之志于，平居造作谣言③，幸四方有事而欲为乱④，稍待之以宽仁，愈嚣然自肆⑤，白昼劫掠都市，视官长蔑如也⑥。不治以严刑峻法，则鼠子纷起⑦，将来无复措手之处。是以壹意残忍⑧，冀回颓风②万一⑨。书生岂解好杀，要以时势所迫，非是则无以锄强暴而安我孱弱之民。牧马者，去其害马者而已;牧羊者，去其扰群者而已。牧民之道⑩，何独不然。
【注释】
①世风:社会风气。薄:感情不深，冷淡。
②不靖:不安宁，骚乱。
③平居:平日，平素。
④有事:出现变故。
⑤嚣然:扰攘不宁貌。自肆:放纵任意。
⑥蔑如:微细，没有什么了不起。
⑦鼠子:宵小之辈。
⑧壹意:统一意志。
⑨颓风:颓败的风气。
⑩牧民:治民。
【翻译】
世风渐不淳厚，人人各怀不安分的心思，平日里造谣惑众，希望天下大乱好趁机作恶为害。稍微对他们宽厚仁慈一些，他们就更加嚣张放肆，光天化日之下在市集抢掠财物，将官府君长视同无物。如果不用严刑峻法惩治他们，那些宵小鼠辈就会纷纷涌起，等将来酿成大乱就无法收拾了。因此我才重视采用严酷的手段，希望起到哪怕微小的作用，来挽救颓废破败的社会风气。读书人哪里会喜好杀戮，实在是被眼下的形势所逼迫，如果不这样，就没有办法铲除强横暴虐之徒，安抚我们软弱和平的民众。放牧马群的人，去掉害群之马就可以了;放牧羊群的人，去掉扰乱群羊的坏羊就可以了。治理民众的道理，又何尝不是这样呢?
【点评】
“乱世用重典，盛世用德政”，这可以看做是实施法律的好方法。在曾国藩所处的晚清时代，清王朝统治摇摇欲坠，社会动荡不安，情况纷繁复杂，这时人往往失去法律的约束，为所欲为，抢劫、偷盗等犯罪事件频繁发生。要维护清朝统治正常秩序，挽救颓废破败的社会风气，保国安民，就需要用些严厉的法律来使社会恢复到正常状态，“严刑峻法”也成了当时一种行之有效的手段。
曾国藩早年就提出了“严刑峻法”的主张，他认为，只有通过严格立法，才能够铲除世间的邪恶，使老百姓过上安宁的日子。为此，他极力赞赏周敦颐的法制观:“圣人之法天，以政养万民，肃之以刑。民之盛也，欲动情胜，利害相攻，不止则贼灭无伦焉。故得刑以治。
峻法，就是指法律的严厉，法律的威严。治国不能不讲法，人人遵纪守法是实现国泰民安的重要保障。峻法一度使曾国藩声名重创，受到朝野抨击，但曾国藩峻法只对世间邪恶，对普通老百姓是主张“仁”“礼”爱民的(后文有述)，所以他并未退却，他相信，在世风颓废之时，只有“挺”下去，坚持峻法，才能挽救垂危的清王朝。
【原文】
医者之治瘠痈①，甚者必剜其腐肉而生其新肉②。今日之劣弁羸兵③，盖亦当之为简汰④，以剜其腐者，痛加训练，以生其新者。不循此二道，则武备之弛⑤，殆不知所底止⑥。立法不难，行法为难。凡立一法，总须实实行之，且常常行之。
【注释】
①瘠:瘦弱。痈(yīng):中医指恶性脓疮。
②剜:挖削。
③劣弁(biàn):品行恶劣的士兵。羸兵:疲弱的士兵。
④简汰:挑选，裁减。
⑤武备:军备，指武装力量、军事装备等。
⑥底止:终止。
【翻译】
医生治疗瘦弱病人身上的痈疮时，如果病情严重，也必定要剜除他身上的腐肉，以便长出新肉。现在军中品行恶劣、身体孱弱的士兵，也应该被淘汰精简掉，就好像剜去病人身上腐烂的肌肉一样，然后再对士兵严加训练，以便形成新的、更有战斗力的队伍。如果不按照上述两种办法整顿军队，那么军队武备的废弛，不知要到何时才会停止。立法并非难事，难在要依法办事。每制定一项法令，都要实实在在地实施它，并持之以恒，长久地坚持下去。
【点评】
《孟子·离娄上》中说:“离娄之明、公输子之巧，不以规矩不能成方员。”如何遵守规矩，涉及一个“严”字，对于规矩、条例、法度，我们要严格遵守。同样，对于治兵掌军，也要讲一个“严”字。兵法中有句话“慈不掌兵”，曾国藩作为部队指挥官，深知“严”对治兵掌军的重要性。他认为，军队中的劣疲孱兵若不严肃加以整治，就会像毒瘤蔓延危及整个国家。这个“严”是一种严格，更是一种对国家负责的态度。
曾国藩对部将严厉是非常出名的，我们从曾国藩上书参劾李元度的事也能略知一二。李元度曾为曾国藩的幕僚之人，很有才华，擅长谋略，二人关系特别亲厚，而且李元度对曾国藩曾有救命之恩，就连曾国藩自己也说他与李元度“情谊深厚始终不渝”。但在李元度犯错之后，一样被曾国藩弹劾而丢了职位。
治军之要，尤在论功罪，赏罚分明，正如曾国藩自云:“当此沓泄成风，委顿疲玩之余，非振之以猛，不足以挽回颓风。与其失之宽，不如失之严!法立然后知恩，威立然后知感!以菩萨心肠，行霹雳手段，此其时矣。
【原文】
以精微之意①，行吾威厉之事②，期于死者无怨，生者知警，而后寸心乃安。待之之法，有应宽者二，有应严者二。应宽者:一则银钱慷慨大方，绝不计较，当充裕时，则数十百万掷如粪土，当穷窘时，则解囊分润③，自甘困苦;一则不与争功，遇有胜仗，以全功归之，遇有保案，以优奖笼之。应严者:一则礼文疏淡，往还宜稀，书牍宜简，话不可多，情不可密;一则剖明是非，凡渠部弁勇有与官姓争讼④，而适在吾辈辖境，及来诉告者，必当剖决曲直，毫不假借⑤，请其严加惩治。应宽者，利也，名也;应严者，礼也，义也。四者兼全，而手下又有强兵，则无不可相处之悍将矣⑥。
【注释】
①精微:精深微妙。
②威厉:威严，严厉。
③解囊:谓拿出钱财以帮助人。分润:分取钱财，分享利益。
④弁勇:弁兵。
⑤假借:容忍，宽容。
⑥悍将:猛将，暴戾的将领。
【翻译】
用谨严精微的态度，行使树立军队威严的职务，务求达到让犯法而被处死的人没有怨恨，活着的人也知道警戒自己，这样我们的内心才能得到安宁。对待下属的方法，有两个方面应该宽松，有两个方面应该严厉。应该宽松的:一是使用银钱时慷慨大方，绝不计较，当钱财充裕的时候，要挥金如土;当穷困窘迫的时候，也要慷慨解囊，分利于他人，而自甘困苦。二是不与人争功，遇到打了胜仗，要将功劳全部归之于别人;遇到有保举的事情，就要通过保举的优奖来笼络他人。应该严厉的:一是礼节文书要疏远淡泊，来往要稀少，书信要简单明了，话不要太多，感情不要过于密切;二是剖析讲明是非对错，凡是他部下将士与官宦百姓争斗诉讼的，又恰在我们的管辖范围之内，又有来诉苦告状的人，一定要弄清原委曲直，毫不包容，请其严加惩治。应该放宽的是利益和名声，应该严格的是礼法和义气。如果这四个方面都兼顾到了，而手下又有强兵，就没有不能相处的悍将了。
【点评】
曾国藩主张立法执法要严，但并非漫无条率，而是要“以精微之意，行吾威厉之事，期于死者无怨，生者知警，而后寸心乃安”。这里的条率大致可归纳为四点:一是执法人员品格公正严明，二是不得任意赦免和赎罚，三是反对冤狱累讼、私自关押，四是要求州县长官躬亲六事、规定清讼期限。可以说，这是当时较为公正公平的，是以爱民为根本的。
这点也是曾国藩“礼”、“仁”二字治军的重要表现，他认为，用恩莫于用仁，用威莫于用礼。正如孔子所谓“一日克己复礼，天下归仁焉”，圣明的君主要做到赏罚分明、恩威并举才能得天下。“仁”、“礼”二字形成了他独特的“两宽两严”的治兵之法。
“两宽两严”治兵之法既是曾国藩早年浸淫儒家伦理中的哲学总结，也是他带兵征战多年经验教训的总结。他认为对犯了政治错误打算施加惩罚的下属，就应“礼文疏淡，往还宜稀，书牍宜简，话不可多”。相反，对那些真正愿意上前线冒死冲锋，有战斗力的下属使用银钱方面应当宽松，无论是充裕还是窘迫，都应该慷慨大方，分利于他。他认为这些下属多数来于底层贫困之家，他们舍身不顾，只为战胜后得到赏钱分与家人。若此时长官还要借名义克扣剥削，重者哗变造反，轻者怠惰脱逃。曾国藩深知筹饷不易，正如他自己说:“若不从爱民二字上用功，则造孽大矣!”
曾国藩主张礼法结合，既靠峻法来治军，也以“仁”、“礼”来爱军，诸军均受他的感化，均遵守其约束不改变。当时，他带领的湘军为天下劲旅，四方有警，都争相前往救援，而浙江、福建、四川及淮河流域各地都仰仗他的湘军以为稳固，以致成就了湘军日后的战斗力和功业。
【原文】
君子之立志也，有民胞物与之量①，有内圣外王之业②，而后不忝②父母之生③，不愧为天地之完人。故其为忧也，以不如舜不如周公为忧也④，以德不修学不讲为忧也⑤。是故顽民梗化则忧之⑥，蛮夷猾夏则忧之⑦，小人在位贤才否闭则忧之余，匹夫匹妇不被己泽则忧之⑨，所谓悲天命而悯人穷，此君子之所忧也。若夫一身之屈伸，一家之饥饱，世俗之荣辱得失、贵贱毁誉，君子固不暇忧及此也⑩。
【注释】
①民胞物与:民为同胞，物为同类。泛指爱人和一切物类。
于内圣外王:古代修身为政的最高理想。谓内备圣人之至德，施之于外，则为王者之政。
③忝(tiǎn):羞辱，愧对，辱。
④舜:传说中的上古帝王，是五帝之一。姚姓，有虞氏，名重华，史称虞舜。舜为四部落联盟首领，以受尧的“禅让”而称帝于天下，其国号为“有虞”。帝舜、大舜、虞帝舜、舜帝皆虞舜之帝王号，故后世以舜简称之。周公:西周初期政治家。姓姬名旦，也称叔旦。文王子，武王弟，成王叔。辅武王灭商。武王崩，成王幼，周公摄政。东平武庚、管叔、蔡叔之叛，继而厘定典章、制度，复营洛邑为东都，作为统治中原的中心，天下臻于大治。后多作圣贤的典范。
⑤讲:讲习，共同讨论研习学问。
⑥顽民:愚妄不化的人。梗化:谓顽固不服从教化。
⑦蛮夷:古代对四方边远地区少数民族的泛称。猾夏:扰乱华夏，外族侵扰中原。
⑧否闭:闭塞不通。
⑨匹夫匹妇:平民男女。泛指普通百姓。
⑩不暇:没有空闲，来不及。
【翻译】
君子所立的志向，要有民胞物与的器量，有内圣外王的功业，然后才无愧②父母的生养恩情，不愧身为天地间一个完善的人。所以，君子忧虑的是事业功德不如舜帝和周公，是不修养道德不精通学问。因为顽固的刁民难以教化而忧虑，因为野蛮的少数民族侵扰华夏而忧虑，因为小人当道而贤德之人被排斥埋没而忧虑，因为普通老百姓没有得到自己的恩惠帮助而忧虑，这就是通常所说的忧国忧民、怜悯贫弱的优秀品质，也就是君子心中的忧虑。至于一人的成败，一家的温饱，世俗所说的荣誉和耻辱、所得和所失、富贵和贫贱、诽谤和赞美，君子是没有工夫为这些事而忧心费神的。
【点评】
立志是人生的成功之本。苏轼说:“古之成大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。”明代王阳明说:“夫志，气之帅也，人之命也，木之根也，水之源也。源不浚则流息，根不植则木枯，命不续则人死，志不立则气昏。是以君子之学，无时无处而不以立志为事。”孔子也是“十有五而志于学”，才有了“七十而从心所欲不逾矩”的卓越成就。
志是人生目标的选择，志是人生价值的体现。因此，立志要高远，持志要恒久。孔子要求人们自觉地“志于道”、“志于仁”，把道义的实现作为人生的价值目标。他说:“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎?死而后已，不亦远乎?”志不大则容易实现，使人轻易地处于满足状态，不思进取，所成就者小。只有远大的志向，才能不断地激励人们奋发向上，有所作为，从而培养自强不息的精神和自我超越的品性。所以，一旦立定了志向，就必须独立而不改，周行而不殆。
曾国藩在家书中对子弟们说:“不如安分耐烦，寂处里闾，无师无友，挺然特立，作第一等人物。此则我之所期于诸弟者也。”他又说:“人苟能自立志，则圣贤豪杰何事不可为?何必借助于人!‘我欲仁，斯仁至矣。爷我欲为孔孟，则日夜孜孜，惟孔孟之是学，人谁得而御我哉?若自己不立志，则虽日与尧舜禹汤同住，亦彼自彼，我自我矣，何与于我哉?……日月逝矣，再过数年则满三十，不能不趁三十以前立志猛进也!”可见，曾国藩不仅将有志视为取得成功的首要品质，而且主张治学的目的应在于“修身、齐家、治国、平天下”，自淑淑世，立己立人。正是因为有了这番民胞物与、修齐治平的宏志大愿，才有了后来曾国藩经历乱世、再造中兴的辉煌事功。
【原文】
逆夷据地求和①，深堪发指②。卧之侧，岂容他人鼾睡!时事如此，忧患方深。至于令人敬畏，全在自立自强，不在装模作样。临难有不屈挠之节③，临财有不沾染之廉，此威信也。《周易》立家之道，尚以有孚之威归反诸身④，况立威于外域⑤，求孚异族，而可不反诸己哉!斯二者似迂远而不切合事情⑥，实则质直而消患无形⑦。
【注释】
①逆夷:对外国侵略者的蔑称。
②发指:头发竖起来，形容非常愤怒。
③屈挠:退缩，屈服。
④孚:信任，信用，信誉。
⑤外域:本国以外的地区或国家。
⑥迂远:犹迂阔，不切合实际。
⑦质直:朴实正直。
【翻译】
外国人占领了我国的领土，却要求停战议和，这实在令人极为愤慨。古人曾经说过，自己睡觉的床边，怎么能容忍他人自在鼾睡?现在国家时局艰危到这种程度，实在令人非常忧虑担心。要想改变这种局面，让外国人敬畏臣服，国家就必须自立自强，装模作样，虚张声势，其实于事无补。面对危难有不屈不挠的顽强气节，面对财物有不贪不恋的清廉操守，这就是树立威信的根本。《周易》中谈到一个家庭自立于社会，尚且需要家庭中的每个成员都具有令人信服的威望，更何况现在是我们国家要在外国人面前树立威望，要求被外国人信服，我们怎么能够不从自己做起呢?威望和信服这两点，初听起来让人觉得迂阔辽远而不切实际，但其实却是简单而明确的，可以在无形中就消除许多祸患。
【点评】
威信，包含威望和信服两方面含义。要建立威信，也要做到两个方面，一是面对危难有不屈不挠的顽强气节，二是面对财物有不贪不恋的清廉操守，这是建立威信的根本，正如曾国藩言:“临难有不屈挠之节，临财有不沾染之廉，此威信也。”
对一个国家而言，要想让人敬畏，要立足于世界之林，必须要先自立自强，正如曾国藩所说:“至于令人敬畏，全在自立自强，不在装模作样。”常言道:“天助自助者”，上天垂青的是那些自强不息、靠自己本事闯天下的人，自强者，不仅能赢得他人的尊重，还能为自己创造机遇。面对外国人的欺侮，我们不能一味委屈求和，也不要装模作样、虚张声势，我们要自立自强，用自己的实力树立威望和尊敬。曾国藩对李鸿章讲处理涉外之事时曾说:“孔子曰能治其国家，谁敢侮之?我苟整齐严肃，百度修明，渠亦自不至无端欺凌。既不被欺凌，则处处谦逊，自无后患。柔远之道在是，自强之道亦在是。”一个国家，一个民族，一个人，如果像孔子所说，我们能自立自强，自己治理好自己，谁敢欺侮我们?
对于一个人，尤其领导者而言，要树立威信，须有临财不贪的清廉。清廉是指不接受他人的礼物，不使自己的人品受到玷污，为官以廉洁为贵，也能建立自己的威望。东汉学者王逸在《楚辞章句》云:“不受曰廉，不污曰洁。”曾国藩一生提倡廉洁自律，秉公办事，始终坚持“以做官发财为可耻，以宦囊积金为子孙可羞可恨”，还要求官员“治署内以端本。为官先治其身，凡银钱不取分毫，凡文书案牍躬亲检点，以身作则，杜绝行私舞弊”。
做到以上这两点，一个人就会有威信，一个国家也会有威望。这是挺经的外王之道，也是国家的自强之道。
【原文】
凡恃己之所有夸人所无者①，世之常情也;忽②所习见、震②所罕见者②，亦世之常情也。轮船之速，洋炮之远，在英、法则夸其所独有，在中华则震②所罕见。若能陆续购买，据为己物，在中华则见惯而不惊，在英、法亦渐失其所恃。购成之后，访募覃思之士③，智巧之匠④，始而演习，继而试造，不过一二年，火轮船必为中外官民通行之物，可以剿发逆⑤，可以勤远略⑥。
【注释】
①恃:依赖，仗着。
②忽:粗心，不注意。习见:常见。罕见:少见。
③覃(tán)思:深思。
④智巧:智慧与技巧。
⑤剿:讨伐，消灭。发逆:清朝统治者对太平天囯起义军的蔑称。
⑥勤:帮助。远略:经略远方。
【翻译】
凡是拿自己有而别人没有的东西进行夸耀，这都是人世间的常情;对于经常见到的东西就会忽视，而对于极少见到的东西感到震惊，这也是世间常情。轮船速度的飞快，洋炮射程的遥远，对于英、法两国来说是夸耀自己独有的东西，对于我们中国人来说却是因为罕见而感到吃惊。如果能够陆续购买轮船、大炮为我们所有，那么中国人就会因为它常见而不觉得吃惊，英、法两国也就渐渐失去了他们所倚仗的优势了。购买回来之后，招募精思灵巧的才人，智慧奇巧的工匠，开始演练熟悉，然后尝试制造，不出一两年，火轮船肯定成为中外官民通行的必备工具，同时还可以剿除太平军，为巩固国家的长远战略服务。
【点评】
同治元年(1862)七月，曾国藩大力支持幕客华蘅芳、徐寿等造了中国历史上第一艘火轮船，名为“黄鹤”号，意此后中国将“一飞冲天”，不必再雌伏在列强脚下。由于技术与经费的欠缺，虽然这次所造轮船并未用于军事，且与洋船“尚有差异”，但是曾国藩看到了中国自制轮船的希望，他挺经的外王精神使其重振意志，开始大规模采购国外机器，并成立“江南机器制造总局”来制造枪火军炮，后来制出的产品，与西洋产品不相上下。这更加鼓舞了曾国藩等洋务人士，聘请洋人工程师及工匠来指导华工制造技能，并朝夕研究编译图书，谋求技术改变，于同治七年(1868)七月，终于成功制造第一艘真正的近代火轮船。
“借他人智慧，长自身才智”，面对帝国列强强大的轮船机器，他不排斥、不卑下、不轻忽、不退缩，不仅不为西方炫耀之势沾喜之态所压倒，而且还花重金购买回来，指导军队熟练操作，同时努力学习外国的先进技术，并下定决心尝试制造最后超越之。这是一种智慧，更是一种坚挺的外王精神。
【原文】
师夷之智，意在明靖内奸①，暗御外侮也②。列强乃数千年未有之强敌③。师其智，购其轮船机器，不重在剿办发逆④，而重在陆续购买，据为己有。粤中猖獗⑤，良可愤叹。夷情有损②国体⑥，有得轮船机器，仍可驯服，则此方生灵，免遭涂炭耳⑦。有成此物，则显以宣中国之人心，即隐以折彼族之异谋。各处仿而行之，渐推渐广，以为中国自强之本。
【注释】
①靖:平定，安定。内奸:暗藏在内部进行破坏活动的敌对分子。
②御:抵御。外侮:外国的侵略或欺侮。
③列强:指资本主义诸强国。
④剿办:使用武力镇压，从严惩办。
⑤粤:广东省的别称。猖獗:任意横行。
⑥国体:国家或朝廷的体统、体面。
⑦涂炭:蹂躏，摧残。
【翻译】
我们学习洋人的智能技术，其目的表面上是为了平定内乱，剿除奸徒，实际上还可以抵御列强的欺侮。列强是我国几千年来从未有过的强敌。学习他们的才智，购买他们的轮船机器，重点不是为了剿除太平军，而是为了陆续购买，为我所有。广东一带，洋人猖獗，实在令人可恨可叹。洋人这种放肆的行为实在有损于国家的威严，有了轮船机器，就可以用来驯服他们，那么我们的老百姓就可以免遭劫难了。有了这些现在的机器，从表面上看，可以稳定国内的人心力量;从根本上讲，也可以抵挡破坏列强侵略我们的阴谋。全国各地都应该推广效仿，以此作为我们中国自强的根本。
【点评】
曾国藩身为封疆大臣，面临中国“数千年未有之大变局”，面临接踵而来的民族矛盾和阶级矛盾，积极主张购买洋枪洋炮。表面上是为了平定内乱，剿除奸徒，实际上是为了陆续购买，为我所用，最终用来抵御列强的欺侮。这正是曾国藩坚持的“师夷长技以制夷”之道。
这一思想的坚持，源于曾国藩善于博采众家之长的态度。作为一代儒学大师，曾国藩精通义理、辞章、经济等学问，但并不局限于此范畴，在坚持以义理为本源的程朱理学基础上，曾国藩主张“一宗宋儒，不废汉学”。曾国藩曾指出:“学于古，则多看书籍;学于今，则多觅榜样;问于当局，则知其甘苦;问于旁观，则知其效验。”他认为只要有益于政治需要，只要能为封建统治渡过难关，他都会去积极吸收和利用其他学术领域中合理的因素。
曾国藩这种经世致用之学也体现在对外关系上，面对列强的虎视眈眈、清王朝统治摇摇欲坠之势，他摆脱了夷夏大防的心理，也没有理学派的故步自封，而是采取开放与包容态度，积极倡导学习西洋技术，引进国外先进武器、先进技术。其真正目的是用以抵御列强的欺侮，维护清政府统治。他深知内乱虽会给人民带来无穷痛苦，尚不至于亡国，但是若西方列强长期侵略我朝，定会引起亡国之祸。
“师夷长技以制夷”，这是民族振兴之道，也是真正的“外王”之法。
【原文】
盖君子之立身，在其所处。诚内度方寸①，靡所②疚，则仰对昭昭②，俯视伦物，宽不怍③，故”长无愧②其师④，孟博不惭②其母⑤，彼诚有以自伸于内耳。足下朴诚淳信，守己无求，无亡之灾⑥，翩其相戾⑦，顾衾对影，何悔何嫌。正宜益懋醇修⑧，未可因是而增疑虑，稍渝素衷也⑨。国藩滥竽此间⑩，卒亦非善。肮脏之习（11），本不达于时趋，而逡循之修（12），亦难跻②先进。独是蜎守介介（13），期不深负知己之望，所知惟此之兢兢耳（14）。
【注释】
①内度:内省。
②昭昭:明亮，光明。
③怍(zuò):惭愧。
④”长:孔子学生。名长，字子长。或云字子芝。春秋齐人，一说鲁人。孔子谓其贤，以女妻之。传说能通鸟语，并因此无辜获罪。终生治学不仕禄。
⑤孟博:范滂(137—169)，字孟博，汝南征羌(今河南漯河)人。
少厉清节，举孝廉。曾任清诏使、光禄勋主事。见时政腐败，弃官而去。桓帝延熹九年(166)，以党事下狱，释归时士大夫往迎者车数千辆。灵帝初再兴党锢之狱，诏捕滂，自投案，死狱中。
⑥无亡之灾:即无妄之灾，指意外的灾祸。
⑦戾:至。
⑧懋:勤奋努力。醇修:专一修业。
⑨渝:改变，违背(多指感情或态度)。素衷:平素的心意。
⑩滥竽:比喻没有真才实学而占据一定的职位。此处为谦辞。（11）肮脏:高亢刚直貌。
（12）逡循:却行，恭顺貌。
（13）介介:孤高耿直，有节操。
（14）兢兢:小心谨慎貌。
【翻译】
一般来说，君子讲求的立身之道，在于他所处的环境地位的和谐。如果他确实做到反省内心时，毫无愧疚之处，那么他仰望日月青天，俯视大地万物时，他会心胸广阔，无所畏惧，更不会感到羞耻。所以，公”长不愧对他的老师孔子，东汉范滂也没有辱没母亲的教诲，他们都有内心足以自信的东西。您这个人，纯朴诚实，淳厚守信，恪守本分，无求于人，可是意外的灾祸却连连降临，夜晚对影深思，内心充满了悔恨和不满。这时正应加深提高修养，发扬美德，不能因此而心生疑虑，哪怕是稍微改变平时一贯的信念。我在此滥竽充数，结果也并不好。我刚直的习性本来就跟不上眼前的形势，而我修行缓慢，也难以跻身高明者行列。只有一件，那就是恪守自己独立正直的原则，希望能够不辜负知己朋友对我的期望，我所追求的也只是小心谨慎地做到这些而已。
【点评】
古人云:唯忠疑之际，人臣最难处。历史上忠而遭疑、疑而致死的事情万万千千，比如竭智尽忠的屈原、精忠报国的岳飞、忠心耿耿的刘基等等，他们的悲催遭遇，熟读历史的曾国藩尽知其详，并有自己保全之道。
曾国藩对大清国忠心耿耿，进不求名，退不避罪，随时准备报效一死，此忠心为时人信服。然而，任何事物都是相对的，忠和疑也是这样，当其备受赞誉之时，权臣们各种的猜疑、不理解、攻击甚至弹劾也接踵而来。面对如此境况，曾国藩始终镇定自若，坚而不移。
这种淡定和坚持，源于他常常“内度方寸”。“内度方寸”即是反省自己的内心，也是一个人自省自戒的功夫。他认为，如果一个人反省内心时，毫无愧疚之处，那么他会心胸广阔，无所畏惧，更不会感到羞耻，正如“慎独者，遏欲不忽隐微，循理不间须臾，内省不疚，故心泰”。
通过内省慎独，曾国藩坚定了自己对清廷久有蒙恩的求报之信念，也明确了自己要挽救清政府于危难之际的历史使命，他的内心有了足以自信的东西。因此，面对清廷，他问心无愧，泰然自若;面对各种猜忌，他坦然坚定，浩气长存。无论在什么情况下，他都恪守自己独立正直的原则，小心谨慎地行使“尽性”释疑之事，终得以避祸而行保全之道。
【原文】
持矫揉之说者①，譬杞柳以为桮棬②，不知性命，必致戕贼仁义③，是理以逆施而不顺矣。高虚无主见者，若浮萍遇②江湖，空谈性命，不复求诸形色，是理以豕恍不顺矣。惟察之以精，私意不自蔽④，私欲不自挠，惺惺常存⑤，斯随时见其顺焉。守之以一，以不贰自惕⑥，以不已自循，栗栗惟惧⑦，斯终身无不顺焉。此圣人尽性立命之极，亦即中人复性命之功也夫⑧!
【注释】
①矫揉:故意做作。
②杞柳:落叶乔木，枝条细长柔韧，可编织箱筐等器物，也称红皮柳。桮棬(bēiquān):一种木质的饮器。《孟子·告子下》:“性犹杞柳也，义犹桮棬也;以人性为仁义，犹杞柳为桮棬。”
③戕贼:摧残，破坏。
④自蔽:自行掩蔽，谓为自己的成见所囿，无视客观实际。
⑤惺惺:清醒貌。
⑥不贰:专一，无二心。
⑦栗栗:戒惧貌。
⑧中人:中等的人，常人。
【翻译】
主张矫揉造作说法的人，就好像把杞柳树当作用它的枝条编结成的杯盘一样，不知道本性天命的道理，必然会残害仁义，使道理颠倒而不顺畅。只是高谈玄虚妙论，自己却没有见识和主意的人，就好像浮萍漂泊在江河湖海中，只是浮泛地论述天命、本性的学问，却不探究事物外在的形状和内在的神色，这种学问实际上是模糊不清、不够通畅的。只有体察精微，不隐蔽自己的意图，不屈挠自己的欲望，清醒与机智常存心底，这样的人才会随时都行事顺利。坚守专一的原则，警戒自己要忠贞无贰，并遵循前进不息的规律，兢兢业业地做事，唯恐自己有什么失误之处，这样去做，终生才会没有不顺利的事情。这也是圣贤之人应用尽性来安身立命的最高境界，也是一般人恢复天性、立身处世的有效法则。
【点评】
遭疑被怨，却挺坚守则，矢志不移，尤为可贵。曾国藩正是这样一位人物，他屡遭猜疑，然而对于朝廷始终忠贞不贰、矢志不移力挽清政府于狂澜，是非常值得我们敬佩的。正如梁启超评价曾国藩:“曾文正公，近日排满家所最唾骂者也。而吾则愈更事而愈崇拜其人。吾以为使曾文正公今日而犹壮年，则中国比由其手而获救矣。彼惟以天性之纯厚也，故虽行破坏焉可也;惟以修行之极谨严也，故虽用权交焉可也。彼其事业之成，有所以自养者在也，彼其能率厉群贤，以共图事业之成，有所以字于人且善导人者在也。吾党不欲澄清，天下则已，苟有此志，则吾谓《曾文正集》，不可不日三复也。”(《饮冰室文集·论私德》)
曾国藩从洪秀全的失败已经看清了清朝虽内外交困，但国运还没有到“抽心一烂”之时，与其拔苗助长，不如顺乎自然，守住忠信，成就自己。《礼记》云:“不宝金玉，而忠信以为宝。”金银玉帛不算宝贝，真正的宝贝是忠信。唯有忠贞如一永不二心地守护清廷，并孜孜不倦兢兢业业努力做事才是明智之举。
面对猜疑弹劾，曾国藩体察精微，探究事物内在本质，认清了历史发展规律，并且始终“守之以一，以不贰自惕”。这是圣人安身立命的境界，也是立身处世法则。
【原文】
阅王夫之所注张子《正蒙》①，②尽性知命之旨，略有所会。盖尽其所可知者，②己，性也;听其不可知者，于天，命也。《易·系辞》“尺蠖之屈”八句②，尽性也;“过此以往”四句③，知命也。农夫之服田力穑④，勤者有秋，散惰者歉收⑤，性也;为稼汤世⑥，终归礁烂，命也。爱人、治人、礼人，性也;爱之而不亲，治之而不治，礼之而不答，命也。圣人之不可及处，在尽性以至于命。尽性犹下学之事，至于命则上达矣。当尽性之时，功力已至十分，而效验或有应有不应，圣人于此淡然泊然。若知之若不知之，若着力若不着力，此中消息最难体验。若②性分当尽之事，百倍其功以赴之，而俟命之学，则以淡泊如为宗，庶几其近道乎⑦!
【注释】
①王夫之(1619—1692):字而农，号姜斋，衡州府城南王衙坪(今衡阳市)人。与黄宗羲、顾炎武并称为明末清初的三大思想家。晚年居南岳衡山下的石船山，著书立说，故世称其为“船山先生”。一生著述甚丰，以《读通鉴论》、《宋论》为其代表之作。
②“尺蠖(huò)之屈”八句:《周易·系辞下》:“尺蠖之屈，以求信也;龙蛇之蛰，以存身也。精义入神，以致用也;利用安身，以崇德也。”
③“过此以往”四句:《周易·系辞下》:“过此以往，未之或知也;穷神知化，德之盛也。”
④服田:种田，从事耕作。力穑(sè):努力耕作。
⑤歉收:收成不好。
⑥汤:成汤，即商汤，商朝的建立者。姓子，名履，又名天乙，商部族首领主癸之子。
⑦庶几:差不多，近似。
【翻译】
我阅读王夫之所注解的张载《正蒙》篇，对于尽性知命的意旨略有领会。对自己所能知道、能改变的事，充分发挥自己的作用，就是性;对于自己不可知、无法改变的事，听凭上天的安排，就是命。《周易·系辞上》“尺蠖之屈”八句，讲的就是尽性;“过此以往”四句，讲的就是知命。农夫耕田地种庄稼，勤劳的有好收成，懒惰的就歉收，这就是性;在商汤大旱之年种庄稼，不管怎么勤劳辛苦，庄稼终归焦枯绝收，这就是命。喜爱他人、教化他人、礼遇他人，是性;喜爱他人，他人却不亲近自己;教化他人，他人却不遵从实践;礼遇他人，他人却不回应报答，这就是命。圣贤之人不可企及的地方，就在于尽性而知命。尽性还属于平常人可办到的范围，知命就非常难了。当尽性的时候，努力已达到十分，而效验有时候有，有时候没有，圣人对于这种情况非常平静淡泊。好像知道，又好像不知道，好像用力，又好像没有用力，这其中的分寸最难把握体验。如果对于性应当尽力的事情，百倍努力以求其成功，而对于听天由命的事情，则应当以淡泊为原则，这样差不多就接近大道了。
【点评】
“性”与“命”是中国哲学史上的两个传统命题，是立足于人文主义，用以阐释天人关系、人伦关系的两个基本范畴。但是，众所周知，中国古代哲学家对这两个范畴的重点及内涵与外延的说明是各不相同的。
对于“尽性”与“知命”二者的关系，曾国藩也有自己的理解，他提倡性命并重、尽性知命的思想。他认为“圣人之不可及处，在尽性以至于尽命”，这里“尽性”是指对自己所能知道、能改变的事，充分发挥自己的作用，要竭尽全力去做;这里“知命”是指对于自己不可知、无法改变的事，听凭上天的安排，不执著，来之则受，去之不留。在实践中，“尽性”是其主导方面，“知命”常常退居次要地位，因此，曾国藩并非听天由命的庸人，他充分发挥主观能动性作用，利用尽性来改命。
在征战中，曾国藩不仅战事棘手，屡屡受挫，而且常因此受到清政府内部的多方掣肘，还有众多权臣猜疑甚至弹劾。面对如此逆境，曾国藩没有抱怨，安于坦然，并尽性做了很多去疑以安上、化壅塞为通泰的功夫:下令裁去湘军;陈请曾国荃开浙江巡抚缺，回乡调理病情;刊行《曾国藩家书》等等。通过这些尽性之事，借以表明心迹，暗示无隐，求取谅解，同时以澄清弄臣的猜疑。
面对猜疑，曾国藩处之泰然，同时，他积极主动去化解这种猜疑，他“于性分当尽之事，百倍其功以赴之”，“不问收获，但问耕耘”。“尽性”之事做得完满无缺了，知命之事，“忠疑”现象也随之缓解，直至改命。从“知命”到“尽性”再到“改命”，曾国藩超越了传统文人的“性”、“命”观。“知命”和“尽性”这两种态度在曾国藩身上得到完美统一。
【原文】
文章之道，以气象光明俊伟为最难而可贵。如久雨初晴，登高山而望旷野;如楼俯大江，独坐明窗净几之下，而可以远眺;如英雄侠士，裼裘而来①，绝无龌龊猥鄙之态②。此三者皆光明俊伟之象。文中有此气象者，大抵得于天授③，不尽关乎学术④。自孟子、韩子而外，惟贾生及陆敬⑦、苏子瞻得此气象最多⑤，阳明之文亦有光明俊伟之象⑥，虽辞旨不甚渊雅⑦，而其轩爽洞达⑧，如与晓事人语⑨，表里粲然⑩，中边俱彻，固自不可几及也。
【注释】
①裼裘:泛指袒露里衣，形容不拘礼仪。
②龌龊:卑鄙，丑恶。猥鄙:卑劣，低劣。
③大抵:大都，大概。天授:天赋，引申指与生俱有的禀赋。
④学术:学问，学识。
⑤贾生:贾谊(前200—前168)，洛阳(今河南洛阳东)人，西汉初年著名的政论家、文学家。18岁即有才名，20余岁被文帝召为博士。不到一年被破格提为太中大夫。但是在23岁时，因遭群臣忌恨，被贬为长沙王的太傅。后被召回长安，为梁怀王太傅。梁怀王坠马而死后，贾谊深自歉疚，至33岁忧伤而死。散文如《过秦论》、《论积贮疏》、《陈政事疏》等都很有名;辞赋以《吊屈原赋》、《鸟赋》最为著名。陆敬:陆贽(754—805)，字敬，嘉兴(今属浙江)人。唐代政治家，文学家。大历八年(773)进士，中博学宏辞、书判拔萃科。德宗即位，召充
翰林学士。贞元八年(792)出任宰相，但两年后即因与裴延龄有矛盾，被贬充忠州(今重庆忠县)别驾(州主管官的佐吏)，永贞元年(805)卒于任所，谥号宣。著有《陆宣公翰苑集》。苏子瞻:苏轼(1037—1101)，字子瞻，和仲，号“东坡居士”，世称“苏东坡”，死后追谥文忠。眉州眉山(今四川眉山)人。北宋著名的文学家，著有《苏东坡全集》和《东坡乐府》等。
⑥阳明:王守仁(1472—1529)，幼名云，字伯安，号阳明，封新建伯，谥文成，人称王阳明。绍兴府余姚县(今浙江余姚)人。官至南京兵部尚书、南京都察院左都御史，因平定宸濠之乱等军功而被封为新建伯，隆庆年间追封侯爵。王阳明不仅是宋明心学的集大成者，也是明代最著名的思想家、文学家、哲学家和军事家。著有《王阳明全集》。
⑦辞旨:文辞或话语所表达出的含义、感情色彩和风格。
⑧轩爽:开朗，爽快。洞达:通晓，透彻。
⑨晓事:明晓事理，懂事。
⑩粲然:明白貌，明亮貌。
【翻译】
写作文章的道理，以气势宏伟广阔、境界明朗雄俊最难达到，也最为可贵。就像是连日阴雨绵绵的天空刚刚放晴，登临高山之上，极目眺望平原的旷野;又像是登上高楼俯临浩渺的大江，独自一人坐在明亮的窗台下，在洁净的茶几旁悠然远眺;又如同英雄豪杰之士，不拘小节，英姿勃勃飘然而至，没有丝毫卑下龌龊的神态。这三种都是光明俊伟的气象。作文能达到这种境界的，大都是得益于天赋，与后天的努力学习关系不是很大。除了孟子、韩愈外，只有汉代的贾谊、唐代的陆贽和宋代的苏轼，他们的文章中达到这一境界的相对较多。明代王守仁的文章也有光明俊伟的气象，虽然文辞意旨不够渊博高雅，但他文章的形式与内容浑然一体，通畅明快，就好像和知书达理的人谈话，文章言辞和内容都很华美，中心和铺陈相得益彰，这确实不是能够轻易达到的。
【点评】
曾国藩认为，文章以气象光明俊伟为贵。这种光明俊伟气象宛如初晴原野的开阔，又如洁净茶几的明亮，还如豪杰英雄的飒爽。
若以文风的阴柔和阳刚来加以区分的话，曾国藩的这番主张接近于文风的阳刚之美，他自称“平生好雄奇瑰玮之文”，这种雄奇瑰玮就是一种阳刚之气。他还说，“古文之法，全在‘气爷字上用功夫”;又说，“为文全在气盛”。他认为，文章若以这样的雄伟气势，可谓上佳。因此，他评论古文，以雄奇俊迈为贵，以恢弘庄生为美。他自己也作文以实践，他研究义理，精通训诂，创意造言，浩然直达。他意欲效法韩欧，辅益以汉赋之气礼，实文家之难得之境。
曾国藩还认为，这种光明俊伟的气象不是后天学习得到的，而是由先天禀赋而来，正如古人李观说:“文贵天成，不可强高也。”他非常倾慕贾谊、陆贽、韩愈、柳宗元、苏东坡等古人文章，尤其觉得韩愈第一，扬雄次之，他认为他们的文章气势恢宏、光明雄俊，而且他还认为这种非凡的生命力和旺盛的气势是天性使然，是他们生命气息的体现，至于说后天努力，仅在造句造字方面的功夫而已。
曾国藩好雄奇瑰玮之文，是他个性使然。他秉性刚强，在军事上尽管屡屡受挫，但仍然不屈不挠，因为他决心建功立业，成为“末世扶危救难之英雄”，这须有一种雄奇阳刚之气来支撑，正如他自言:“未有无阳刚之气，而能大有立于世者。”
【原文】
古人绝大事业，恒以精心敬慎出之。以区区蜀汉一隅①，而欲出师关中②，北伐曹魏，其志愿之宏大，事势之艰危③，亦古今所罕见。而此文不言其艰巨，但言志气宜恢宏④，刑赏宜平允⑤，君宜以亲贤纳言为务，臣宜以讨贼进谏为职而已。故知不朽之文，必自襟度远大、思虑精微始也⑥。
【注释】
①一隅:指一个狭小的地区。
②出师:出兵。
③艰危:艰难危急。
④恢宏:博大，宽宏。
⑤平允:公平允当。
⑥襟度:胸襟，胸怀度量。
【翻译】
古人谋求天下大业，常以专心致志、严谨认真的态度来对待。诸葛亮凭借区区蜀汉的一小块地盘，却打算出兵关中，向北面讨伐势力强大的曹魏，他志向的宏伟远大，所处形势的艰难危急，实在是古今少有的。但是《出师表》这篇文章，不谈事务的艰巨，只说志气应该恢宏，赏罚应该公允，为君者应该亲近贤人、从善如流，为臣者应该以讨伐奸贼、进谏忠言为自己的职责。由此可知，那些流传千古的不朽文章，必定是作者胸襟远大、思虑周密精细的结果啊!
【点评】
曾国藩认为文章除了以气象光明俊伟为贵外，好的文章必须还要求作者本身志向宏伟、胸襟远大、思虑周密精细。他还用诸葛亮前后《出师表》为例说明，诸葛亮“以区区蜀汉一隅，而欲出师关中，北伐曹魏，其志愿之宏大，事势之艰危，亦古今所罕见”。面对势力强大的曹魏，诸葛亮所处形势自然困难重重，但他写的《出师表》一句不提事情的艰巨，只说志气宜恢宏，刑赏宜公允，为君者必亲贤臣而远小人，为臣者应以讨贼进谏为职责。这正是因为诸葛亮本人志向宏伟、胸襟远大，乃至殚精竭虑、死而后已所致，因此他的文章气势恢宏、格局开阔而成不朽之文。
曾国藩的文章在清代是第一流的，他的文章不仅气象光明，也气势恢宏。这与他一生志存远大息息相关。他以“修身齐家治国平天下”为信念，以力挽清政府余狂澜为己任，努力践行文章是“经国之大业，不朽之盛事”，因此其文也得以广为流传。
【原文】
三古盛时①，圣君贤相承继熙洽②，道德之精，沦②骨髓，而学问之意，达于闾巷③。是以其时置兔之野人④，汉阳之游女，皆含性贞娴吟咏，若伊莘、周召、凡伯、仲山甫之伦⑤，其道足文工，又不待言。降及春秋，王泽衰竭，道固将废，文亦殆殊已。故孔子睹获麟⑥，曰:“吾道穷矣!”畏匡曰:“斯文将丧!”于是慨然发愤，修订六籍⑦，昭百王之法戒⑧，垂千世而不刊，心至苦，事至盛也。仲尼既没，徒人分布，转相流衍。厥后聪明魁桀之士⑨，或有识解撰著，大抵孔氏之苗裔⑩。其文之醇驳，一视乎见道之多寡以为差:见道尤多者，文尤醇焉，孟轲是也;次多者，醇次焉;见少者，文驳焉;尤少者，尤驳焉。自荀、扬、庄、列、屈、贾而下，次第等差，略可指数。
【注释】
①三古:泛指古代，特指夏、商、周三代。
②熙洽:清明和乐，安乐和睦。
③闾巷:借指乡里民间。
④野人:田野之民，乡野之人。
⑤伊莘:名伊，一说名挚，夏末商初人。曾辅佐商汤王建立商朝，被后人尊之为中国历史上的贤相。周召:周成王时共同辅政的周公旦和召公奭的并称。两人分陕而治，皆有美政。凡伯:凡国之君在周代世为王室卿士。周厉王时，在王室供职的凡伯曾赋诗讥讽时政。仲山甫:一作仲山父。周太王古公亶父的后裔。周宣王元年(前827)，受举荐入王室，任卿士。
⑥获麟:指春秋鲁哀公十四年猎获麒麟事。相传孔子作《春秋》至此而辍笔。
⑦六籍:即六经。指孔子整理的《诗》、《书》、《礼》、《易》、《乐》、《春秋》。
⑧百王:历代帝王。
⑨魁桀:指出众的人。
⑩苗裔:子孙后代，引申指学术上派生之支流。
【翻译】
夏、商、周三代的鼎盛时期，圣明的君主和贤能的辅相世代相传，社会清明安定，道德的精义深入到人们的心中，讲求学问的风尚普及到市井乡间。因此，那时候哪怕是捕兔子的乡野之人，还是江汉水边游玩的女子，都天性淳厚贞静，善于吟咏自己的情性。至于像伊莘、周召、凡伯、仲山甫等人，他们的德行完美，文才精工，自然不用多言。等到了春秋时期，君王的恩泽衰败枯竭，道义本身行将废弛，文章也渐渐变化了。所以，当孔子看到人们捕获麒麟，就叹息说:“我崇尚的大道完结了啊!”被匡人威胁时说:“古代的礼乐制度将要丧失了!”于是慨然发愤，修订六经，昭示称王百代所需要的法制，使之流传千世而不更改，真是用心良苦之至，事业盛大之极啊!孔子去世之后，他的门徒遍布天下，不断传授、演进他的学说。后世聪明杰出的人才，或者是有知识见解擅长著书立说者，大多都是孔子的传人。他们的文章是醇厚还是驳杂，完全根据他们掌握大道的多少来确定各自的品位:掌握大道特别多的人，他的文章就醇厚深沉，如孟轲就是这样的人;掌握大道较多的人，他的文章就较为醇厚;掌握大道少的人，他的文章就有些驳杂浮泛;掌握大道越少的人，他的文章就越驳杂。在荀况、扬雄、庄子、列子、屈原、贾谊之下，他们的高低等次，基本上可以排列出来。
【点评】
“文以荷道”是曾国藩文学主张，他认为古人文章醇厚与否，与其包含大道的多少有关，并以历代文章为例来说明。夏商周时期，不仅伊莘、周召、凡伯、仲山甫等人，德行完美，文才精工，就是凡夫俗子，也天性淳厚、善于吟咏。这是因为君主圣明、社会清明的精义已深入人心。降及春秋，文风渐变，乃君王恩泽枯竭，道义废弛之故，所幸孔子愤然发奋，修订六经，流芳千古。
曾国藩所处的时代是“上失其道，民散久矣”的时代。继康乾盛世之后，西方列强加强对华的侵略，国家处于风雨飘摇之中，世风日下，人心日沦，社会陷入分崩离析危机。而官场上却遍是圆滑弥缝之辈，虚伪粉饰之徒，人才日见寥落。曾国藩正是在这样一种情势下，肩负起“文以荷道”的历史使命，曾国藩认为要使整个社会风气为之一变，不能用强力，而只能诉诸文事。他认为，文章是“经国之大业，不朽之盛事”，须以“文以载道”来达到“文以救世”目的，他曾对弟子等言:“君子之为学，以明道，以救世也。”
曾国藩不但自己率先身体力行，写慷慨激昂之文字，还聚集一大群和他经历、志向、精神状态颇为相似的文人们，他们继承和发扬曾国藩的文学主张，形成了文学史上桐城文派。他们用文字把积弊积弱、危在旦夕的局势告诉世人，警戒世人，目的为了挽救世风，使其更有效服务于政治和社会。经世致用，就是荷道。
【原文】
《扬雄传》云①:“君子得时则大行②，不得时则龙蛇③。”一曲一直，一伸一屈。如危行，伸也。言孙，即屈也④。此诗畏高行之见伤⑤，必言孙以自屈，龙蛇之道也。
诚中形外⑥，根心生色⑦。古来有道之士，其淡雅和润，无不达于面貌。⑧气象未稍进，岂耆欲有未淡邪?机心有未消邪⑧?当猛省②寸衷⑨，而取验②颜面。
【注释】
①扬雄(前53—18):字子云，蜀郡成都(今四川成都郫县友爱镇)人。西汉官吏、学者。少好学，口吃，博览群书，长于辞赋。年四十余，始游京师，以文见召，奏《甘泉》、《河东》等赋。成帝时任给事黄门郎。王莽时任大夫，校书天禄阁。扬雄是司马相如之后西汉最著名的辞赋家。著有《太玄》、《法言》、《方言》、《训纂篇》等。
②得时:遇合机缘，行时走运。大行:行大事。
③龙蛇:喻隐退。《周易·系辞下》:“龙蛇之蛰，以存身也。”
④“如危行”四句:危行，正直的行为。孙，同“逊”，避退，谦让。
《论语·宪问》:“邦有道，危言危行;邦无道，危行言孙。
⑤高行:高尚的品行。
⑥诚中形外:《礼记·大学》:“此谓诚于中，形于外。故君子必慎其独也。”
⑦根心生色:《孟子》:“君子所性，仁义礼智根于心，其生色也，睟然见于面，盎②背，施②四体，四体不言而喻。”⑧机心:巧诈之心，机巧功利之心。
⑨寸衷:指心。
【翻译】
《扬雄传》中说道:“君子遇到政治清明、君王有力的时候，就要努力实施自己的理想抱负;遇到政治紊乱、君主无道的时候，就要像龙蛇那样，能屈能伸。”龙蛇，就是指一曲一直，一伸一屈。比如说，行为正直就属于伸的一面;言辞谦逊，就属于屈的一面。这首诗讲的是为了避免品行高尚而受到伤害，所以要言语谦逊，以自屈求全，这就是龙蛇之道。
诚恳的心意表现在人的外貌上，植根心中的本性也会表现在气色上。古往今来有道的人，他们的淡雅谦和无不通过外貌表现出来。我的气色没有丝毫变化，难道是欲望没有淡化?机心没有消弭?我应该在心中深刻反省，让内在涵养通过外貌表现出来。
【点评】
孔子说:“人不知而不愠，不亦君子乎?”才华不被赏识，能力不被了解，既不怨恨，也不迁怒，这是君子的修养境界，也是处世的藏锋之道。孔子要求“温、良、恭、俭、让”，其实也有藏锋的意思在里面。老子说:“大巧若拙，大辩若讷。”真正聪明的人看似平庸，不自炫耀;真正善辩的人发言持重，不露锋芒。这些都是看透了人性、参透了世情之后的远害全身之道。常言说:“木秀于林，风必摧之;堆出于岸，流必湍之;行高于人，众必非之。”一般人唯恐人不我知，所以锋芒毕露，无所顾忌，行动上快人一步，言语上压人一头。但是却不知道，才华横溢、锋芒太露的人，虽然容易受到重视，却也容易招人忌恨，遭人暗算。
因此，曾国藩的龙蛇伸屈之道，其实是韬光养晦、自屈求全的生存之道。那么，什么是“藏锋”呢?曾国藩解释说:“藏，匿也，蓄也;锋，尖也，锐也。藏锋乃书家语，言笔锋藏而不露也。吾谓言多招祸，行多有辱。是故，傲者人之殃，慕者退邪兵。为君藏锋，可以及远;为臣藏锋，可以至大。讷有言，慎于行。乃吉凶安危之关，成败存亡之键也。”这就是说，屈是为了伸，藏锋是为了蓄志，其目的是为了更好地做事。锋芒太露而不懂得收敛，虽然容易取得暂时的成功，但是却也埋下了危机的种子。因此，曾国藩劝诫家人:“长傲、多言二弊，历观前世卿大夫兴衰，及近日官场所以致祸福之由，未尝不视此二者为枢机。
值得注意的是，曾国藩所说的藏锋之道，不仅是一种处世哲学，而且是一种修养功夫，并非一味地圆滑善变，委曲求全。曾国藩要求淡嗜欲，消机心，以求达到“淡雅和润”的精神气度。这就将藏锋的处世艺术提升到内圣的修养境界。
【原文】
明德、新民、止至善①，皆我分内事也。若读书不能体贴到身上去②，谓此三项与我身了不相涉③，则读书何用?虽使能文能诗，博雅自诩④，亦只算得识字之牧猪奴耳!岂得谓之明理有用之人也乎?朝廷以制艺取士⑤，亦谓其能代圣贤立言，必能明圣贤之理，行圣贤之行，可以居官莅民、整躬率物也⑥。若以明德、新民为分外事⑦，则虽能文能诗，而②修己治人之道实茫然不讲，朝廷用此等人作官，与用牧猪奴作官何以异哉?
【注释】
①明德:彰明德行。新民:使民更新，教民向善。至善:儒家谓人的道德修养所能达到的最高境界。《礼记·大学》:“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”
②体贴:体会。
③相涉:相关，互相牵涉。
④自诩(xǔ):自夸。
⑤制艺:旧指八股文。
⑥居官:担任官职，做官。莅(lÍ)民:管理百姓。整躬率物:整饬自身做出榜样，以为下属示范。
⑦分外:本分之外。
【翻译】
明道德、新民众、做善事，这些都是我们分内的事情。如果读了书而不能将书中的道理运用到自己身上去，认为这三件事与我毫不相关，那读书还有什么用呢?即使能写文章作诗赋，也能卖弄自己的学识广博，但这也只能算是认识几个字的牧童而已，怎么能够称得上是深明事理的有用之才呢?朝廷以科举文章来选拔人才，正是认为这些人能够按照圣人的意图立论写文章，一定也明白圣贤的道理，践履圣贤的行为，因此能为官管理民众，以身作则来引导和带领其他的人。如果把宣扬德化、教导百姓看成是分外的事情，那么他虽然能写文章能作诗赋，但对修养自身、治理国家的道理茫然无知，朝廷任用这样的人做官，和任用牧童做官又有什么区别呢?
【点评】
曾国藩初到京师时，未免六神无主，导致心神不宁，于是发奋立志，改名国藩，暗寓“为国藩篱”之意。他给朋友的信中写道:“凡仆之所志，其大者盖欲行仁义于天下，使万物各得其分;其小者则欲寡过于身，行道于妻子，立不悖之言以垂教于宗族乡党。”他是遵循“修齐治平”的传统理论来要求自己，实现“澄清天下”的宏愿和决心，并做《五箴》一首以自励:
一、立志箴。煌煌先哲，彼不犹人。藐焉小子，亦父母之身。聪明福禄，予我者厚哉!弃天而佚，是及凶灾。积悔累千，其终也已。往者不可追，请从今始。荷道以躬，之以言;一息尚活，永矢弗谖。
二、居敬箴。天地定位，二五胚胎。鼎焉作配，实曰三才。俨恪斋明，以凝女命。女之不庄，伐生戕性。谁人可慢?何事可弛?弛事者无成，慢人者反尔。纵彼不反，亦长吾骄。人则下女，天罚昭昭。
三、主静箴。斋宿日观，天鸡一鸣。万籁俱息，但闻钟声。后有毒蛇，前有猛虎，神定不慑，谁敢余侮?岂伊避人，日对三军。我虑则一，彼纷不纷。驰骛半生，曾不自主。今其老矣，殆扰扰以终古。
四、谨言箴。巧语悦人，自扰其身。闲言送日，亦搅女神。解人不夸，夸者不解。道听途说，智笑愚骇。骇者终明，谓女实欺。笑者鄙女，虽矢犹疑。尤侮既丛，铭以自攻。铭而复蹈，嗟女既耄。
五、有恒箴。自吾识字，百历洎兹。二十有八载，则无一知。曩之所忻，阅时而鄙。故者既抛，新者旋徙。德业之不常，是为物牵。尔之再食，曾未闻或愆。黍黍之增，久乃盈斗。天君司命，敢告马走。
在为什么读书的问题上，曾国藩有着明确的答案:“明德、新民、止至善，皆我分内事也。若读书不能体贴到身上去，谓此三项与我身了不相涉，则读书何用?”他在给弟弟的书信中说:“吾辈读书，只有二事:一者进德之事，讲求乎诚正修齐之道，以图无忝所生;一者修业之事，操习乎记诵词章之术，以图自卫其身。”他认为读书大可进德立功，报国为民，小可修业谋生，自卫其身，反对为了一体之屈伸、一家之饥饱而读书。
【原文】
凡民有血气之性，则翘然而思有以上人①。恶卑而就高，恶贫而觊富，恶寂寂而思赫赫之名②。此世人之恒情。而凡民之中有君子人者，率常终身幽默，暗然退藏③。彼岂异性?诚见乎其大，而知众人所争者之不足深较也。自秦汉以来，迄②今日④，达官贵人，何可胜数?当其高据势要⑤，雍容进止⑥，自以为才智加人万万。及夫身没观之⑦，彼与当日之厮役贱卒⑧，污行贾竖⑨，营营而生，草草而死者，无以异也。而其间又有功业文学猎浮名者⑩，自以为材智加人万万。及夫身没观之，彼与当日之厮役贱卒，污行贾竖，营营而生，草草而死者，亦无以甚异也。然则今日之处高位而获浮名者，自谓辞晦而居显（11），泰然自处于高明。曾不知其与眼前之厮役贱卒，污行贾竖之营营者行将同归②澌尽（12），而毫毛无以少异，岂不哀哉!
【注释】
①翘然:昂首企足貌，多用以形容期待或思慕。
②“恶贫”二句:觊，希望得到。寂寂，孤单，冷落。赫赫，显赫盛大貌，显著貌。
③“率常”二句:率常，经常，通常。幽默，沉寂无声。退藏，退归躲藏，隐匿。
④迄:到，至。
⑤势要:有权势、居要职。
⑥雍容:形容仪态温文大方。进止:进退，举止，行动。
⑦没:通“殁”，死。
⑧厮役:旧称干杂事劳役的奴隶。后泛指受人驱使的奴仆。贱卒:士卒。以其身份微贱，故称。
⑨污行:卑下的行当。贾竖:旧时对商人的贱称。
⑩文学:文章博学。猎:猎取，追求。
（11）居显:身居高位，权势显赫。
（12）澌(sī)尽:消尽，死亡。
【翻译】
大凡有血气天性的人，都会油然生出想用什么办法超过他人的念头。他们讨厌卑微的职位，向往崇高的权势，讨厌贫贱而希望富贵，讨厌默默无闻而希慕声名赫赫。这是世人的常情。但是大凡君子，大都终身寂静藏锋，恬淡地弃官隐居。他们难道与一般人的天性不一样吗?实际上，他们才真正明白了大的道理，知道一般人所争夺追逐的名利是不值得计较的。从秦汉至今，所谓的达官贵人，哪里能数得尽呢?当他们高居权势要职时，举止仪态从容高雅，自以为才智超过别人万万倍。但等到他们死去之后再看，他们和当时的杂役贱卒、低下行当的买卖人，就那样忙忙碌碌活着，又草草死去的人，也没有什么特别不同的。当然其中也有所谓依靠功业文章猎取浮名的人，也自以为才智超过别人万万倍。但是等到他们死去再看，他们和当时的杂役贱卒、低贱贩夫，就那样忙忙碌碌地活着，又草草死去的人，也真的没有什么不同之处。既然这样，那么今日那些身居高位而取得虚名的人，自以为自己文章蕴含深义而地位显贵，因而泰然自若地自奉为高明，竟然不知道自己跟眼前那些忙忙碌碌执劳役、供使唤的杂役贱卒、低贱贩夫一样，最终都同归于死亡，而没有丝毫的差异，难道这不叫人悲哀吗?
【点评】
老子说:“不自见，故明;不自是，故彰;不自伐，故有功;不自矜，故长。”一般人只是看到事物的表象，却看不到事物的本质，汲汲于求全求盈，急急②彰扬显溢，因此引起无数纷争。老子以其睿智洞察事物的真相，告诉人们:求全之道，在于不争;不争之道，在于“不自见”、“不自是”、“不自伐”、“不自矜”。相反，“自见者不明，自是者不彰，自伐者无功，自矜者不长”。因此，老子说:“夫唯不争，故天下莫能与之争。”
曾国藩正是深谙不争之理和藏锋之道，因此韬光养晦，不事招摇。他说:“自以秉质愚柔，舍困勉二字，别无他长处。”又说:“吾平生短于才，爱者或谬以德器相许，实则虽曾任艰巨，自问仅一人，幸不以私智诡谲凿其愚，尚可告后昆耳。”他总是宣称自己秉质愚柔，钝拙短才，不敢以精明自许。他在奏折中也写道:“臣材本疏庸，识尤浅陋，无朱云之廉正，徒学其狂;乏汲黯之忠诚，但师其憨。”曾国藩熟读历史，深明人性，随着权高位重，时刻警惕功高震主。他说:“平日兢兢，恐蹈古来权臣刚愎之咎，但思委曲求全，不敢气陵同列也。”尤其是在攻克天京前后，他更是诚惶诚恐，谋求功成身退:“长江三千里几无一船不张鄙人之旗帜，外间疑敝处兵权过重，利权过大。”“自古握兵柄而兼窃利权者，无一不凶于国而害于家，弟虽至愚，岂不知远权避谤之道?”“总须设法将‘权位爷二字让少许，减去几成，则晚节渐渐可以收场耳。”这些都表现出曾国藩非凡的处世智慧和高超的政治智慧。
【原文】
古之英雄，意量恢拓①，规模宏远②，而其训诫子弟，恒有恭谨厚藏③，身体则如鼎之镇。以贵凌物，物不服;以威加人，人不厌④。此易达事耳。声乐嬉游，不宜令过。蒱酒渔猎⑤，一切勿为。供用奉身，皆有节度⑥。奇服异器，不宜兴长。又宜数引见佐吏⑦，相见不数，则彼我不亲。不亲，无因得尽人情⑧;人情不尽，复何由知众事也⑨?数君者，皆雄才大略，有经营四海之志⑩，而其教诫子弟，则约旨卑思，敛抑已甚（11）。
【注释】
①意量:气度。恢拓:指拓展，开拓扩展。
②宏远:远大，深远。
③恭谨:恭敬谨慎。
④不厌:不服。
⑤蒱(pú)酒:樗蒱和饮酒。樗蒱是盛行于古代的一种棋类游戏，博戏中用于掷采的投子最初是由樗木制成，故称樗蒱。渔猎:捕鱼和打猎。
⑥节度:节制，约束。
⑦数:屡次。引见:接见。佐吏:指古代地方长官的僚属。
⑧人情:人的感情，人之常情。
⑨众事:众多的政务，亦泛指各种事情。
⑩经营:规划，治理。
（11）敛抑:抑制。
【翻译】
古代的英雄，志向和胸怀都很广大，事业规模宏大而谋虑深远，但是，他们常常教训告诫子孙，做人应该虚心、谨慎、藏锋，身体要如同铜鼎一样稳固。以权势欺人，别人自然不服;以威势压人，别人定会心生不满。这是显而易见的道理。声色犬马、嬉游聚会之类的活动，不应该做得过分。赌博、酗酒、捕鱼、打猎这样的事情，一概都不要做。吃穿供用等各种花费，都要有所节制。对于奇异服装、稀有玩物，都不应该有太大的兴趣。应该适当地与辅佐自己的官吏见面交流，相见不多，他们就与我不亲近。不亲近，就无法了解他们的感情思想;不了解他们的感情思想，又如何知道众多的政事呢?这几位先生，都具有雄才大略，都有治理国家的志向，而他们教育告诫子弟，都是意旨简约，往卑微处着想，收敛抑制得很。
【点评】
《周易》说:“君子藏器于身，待时而动。”如何藏器?曾国藩特意拈出一个“重”字:“恭谨厚藏，如鼎之重。”曾国藩的过人之处在于容止持重，稳如钟鼎，神态威严，震慑人心。他教育子女，也以“重”字相诫。比如，他在家书中提到:“尔语言太轻，举止太快，近能力行‘迟重爷二字以改救否?”又说:“尔之短处在言语欠钝讷，举止欠端重。”又说:“尔近来写字，总失之薄弱，骨力不坚劲，墨气不丰腴，与尔身体向来‘轻爷字之弊正是一路毛病……日日留心，专从‘厚重爷二字上用功。”因此，曾国藩赞赏朴实，提倡力行，鄙夷纸上谈兵式的高谈阔论。他说:“读书人之通病，约有二端:一曰尚文而不尚实，一曰责人而不责己。尚文之弊，连篇累牍，言之成理，及躬任其事，则忙乱废弛，毫无条理。
曾国藩用兵，极其稳健，也以“重”字著称。他说:“临阵之际，务宜稳而又稳。佯作败不可猛追，孤军不可深入。”又说:“打仗不慌不忙，先求稳当，次求变化。”李鸿章总结曾国藩的用兵之道时说:“楚军营规，无论调援何处，事势缓急，仍守古法。日行三四十里，半日行路，半日筑营。粮药随带，到处可以立脚，劳逸饥饱之间，将领节养其气力，体恤其艰苦。是以用兵十余年，卒能成功。为其能自立于不败之地，致人而不致于人。”曾国藩的修营扎垒战术，就是以孙子兵法“善战者致人而不致于人”为原则，步步为营，稳扎稳打，居险要之地，出奇而制胜。他说:“扎营宜深沟高垒。虽仅一宿，亦须为坚不可拔之计。但使能守我营垒，安如泰山，纵不能进攻，亦无损于大局。”因此，蔡谔评价说:“防御之紧严，立意之稳健，为近世兵家所不及道者也。”
【原文】
尝观《易》之道，察盈虚消息之理①，而知人不可无缺陷也。日中则昃，月盈则亏，天有孤虚②，地阙东南，未有常全而不缺者。“剥”也者，“复”之几也③，君子以为可喜也。“夬”也者，“姤”之渐也④，君子以为可危也。是故既吉矣，则由吝以趋于凶⑤;既凶矣，则由悔以趋于吉⑥。君子但知有悔耳⑦。悔者，所以守其缺而不敢求全也⑧。小人则时时求全;全者既得，而吝与凶随之矣。众人常缺，而一人常全，天道屈伸之故⑨，岂若是不公乎?
【注释】
①消息:消长，增减，盛衰。《周易》乾卦主阳，坤卦主阴。阳升则万物滋长，故称息;阴降则万物灭，故称消。
②孤虚:古代方术用语。即计日时，以十天干顺次与十二地支相配为一旬，所余的两地支称之为“孤”，与“孤”相对者为“虚”。古时常用以推算吉凶祸福及事之成败。
③“剥也者”二句:剥，六十四卦之一，坤下艮上。复，六十四卦之一，震下坤上。几，苗头，预兆。
④“夬(guài)也者”二句:夬，六十四卦之一，乾下兑上。姤(gòu)，六十四卦之一，巽下乾上。渐，征兆，迹象。
⑤吝:顾惜，舍不得。
⑥悔:悔恨，懊悔。
⑦但:只，仅，只是。悔:过失，灾祸。
⑧缺:器物破损，引申为缺漏而不完整。全:完整，引申为完美无缺。
⑨屈伸:进退。
【翻译】
我曾经思考《周易》中所讲的道理，考察探究盈虚损益的原因，才知道人不可能没有缺陷。太阳到了正午就要偏西，月亮圆的时候就要亏缺，天干地支相配必然会有孤虚之位，西北高倾则东南地势自然低洼，所以没有总是十全十美而一点缺陷也没有的事物。《周易》中的“剥”卦，是讲阴盛阳衰，小人得势而君子困顿，可这正孕育着“复”卦阳刚重返，生气蓬勃，所以君子认为得到“剥”卦是可喜的。《周易》中的“夬”卦，是讲君子强大而小人逃窜，可是这也暗藏着相对应的“姤”卦阴气侵入阳刚，小人卷土重来，所以君子认为得到“夬”卦，也潜伏着危险，不能掉以轻心。本来是吉祥的，由于吝啬可以走向不吉祥;本来是不吉祥的，由于改悔而又向吉祥发展。君子只知道有灾祸，知道世上有许多不吉祥的灾祸，才可以忍受得住缺陷而不去追求过于完美的东西。小人则不懂得这个道理，时时要追求完美;完美已经得到了，但是吝惜和不吉也就随之来到了。假如众人都有不足，而一人常十全十美，如果是因为老天爷的缘故，难道会如此不公平吗?
【点评】
曾国藩研读《周易》，深晓阴阳相生、祸福相倚的道理。日中则昃，月盈则亏，天地万物的发展都离不开这个规律;同样的，水满则溢，人满则败，身危由于势过，祸积起于宠盛，权势达到了顶点，也就是走向败亡的开始。所谓“否极泰来”，就是说事情坏到一定程度就会向好的方面转化。因此，曾国藩认为，守缺最好。当部下因功晋职时，他告诫说:“阁下当威望极隆之际，沐朝廷稠叠之恩，务当小心谨慎，谦而又谦，方是载福之道。前次曾以‘花未全开月未圆爷七字相劝，务望牢记在心。”所谓“花未全开月未圆”，就是“守其缺而不敢求全”的道理。其后，他以“求阙”作为斋名，提醒自己不可自满:“物生而有嗜欲，好盈而忘阙……若国藩者，无为无猷，而多罹于咎，而或锡之福，所谓不称其服者欤?于是名其所居曰求阙斋。凡外至之荣、耳目百体之嗜，皆使留其缺陷。”
那么，如何才能戒骄戒躁趋吉避凶呢?曾国藩认为只有“悔”字诀。他说:“君子之处顺境，兢兢焉常觉天之过厚于我，我当以所余补人之不足;君子之处啬境，亦兢兢焉常觉天之厚于我，非果厚也，以为较之尤啬者，而我固已厚矣。古人所谓境地须看不如我者，此之谓也。”也就是说，时时要有不自足、不自满、不自得的警觉意识，不可因为势大名高而骄纵放肆，从而招致怨恨。因此，他一贯主张“盛时常作衰时想，上场当念下场时，富贵人家，不可不牢记此二语也”，只有推美让功，才能持盈保泰。他说:“观古今以来成大功享全名者，非必才盖一世。大抵能下人，斯能上人;能忍人，斯能胜人。若径情一往，则所向动成荆棘，何能有济于事?来示所谓尽心竭力，做得一分算一分，此是安心妙法。”
【原文】
天下事焉能尽如人意?古来成大事者，半是天缘凑泊①，半是勉强迁就②。金陵之克，亦本朝之大勋③，千古之大名，全凭天意主张，岂尽关乎人力?天②大名，吝之惜之，千磨百折，艰难拂乱而后予之④。老氏所谓“不敢为天下先”者，即不敢居第一等大名之意。弟前岁初进金陵，⑧屡信多危悚儆戒之辞⑤，亦深知大名之不可强求。
今少荃二年以来屡立奇功⑥，肃清全苏，吾兄弟名望虽减，尚不致身败名裂，便是家门之福。劳师虽久而朝廷无贬辞⑦，大局无他变，即是吾兄弟之幸。只可畏天知命，不可怨天尤人⑧。所以养身袪病在此，所以持盈保泰亦在此⑨。
【注释】
①天缘:天意促成的因缘、机缘。凑泊:促成，形成。
②迁就:降格相就，曲意迎合。
③大勋:大勋劳，大功业。
④拂乱:违反其意愿以乱之。《孟子·告子下》:“故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。”
⑤危悚:危惧。儆戒:警戒，戒备。
⑥少荃:李鸿章(1823—1901)，晚清名臣、洋务运动的主要领导人之一，安徽合肥人，世人多尊称李中堂，亦称李合肥。本名章桐，字渐甫或子黻，号少荃(泉)，晚年自号仪叟，别号省心，谥文忠。淮军创始人和统帅、洋务运动的主要倡导者之一、晚清重臣，官至直隶总督兼北洋通商大臣，授文华殿大学士。著有《李文忠公全集》。二年:指同治二年(1863)。
⑦劳师:使军队疲劳。
⑧“只可”二句:畏天知命，知天命，识时务。怨天尤人，怨恨命运，责怪别人，指对不如意的事一味归咎于客观。
⑨持盈保泰:指处在极盛时要谦逊谨慎以保持平安。
【翻译】
天下事怎能尽如人意?自古以来成就大业的人，一半是天意因缘的相凑促成，另一半则是人为努力强求的原因。
攻克金陵，也是本朝的大功勋，千古的大功名，这全都是凭借上天意旨做主，怎么会完全由人力决定呢?上天对于大功名，吝惜得很，经千百次折磨、艰难动乱之后才能给予。老子所说的“不敢为天下先”这句话，就是说不敢身居天下第一等大功名的意思。弟弟你前年刚刚进驻围攻金陵的时候，我多次写信给你并大多是劝诫你小心儆戒的言辞，因为我也深知大功名是不能勉强邀求的。
少荃(李鸿章)自从同治二年以来屡建奇功，肃清江苏全境，我辈兄弟的名望声誉虽然降低，但还不至于身败名裂，这就已经是家门的福分了。让军队疲惫困顿的时间已经很长了，而朝廷并没有贬斥之辞，大局没有发生其他意外的变故，这就是我们兄弟值得庆幸的事了。我们只应该敬畏上天，相信天命，万万不能埋怨上天，归罪别人。我们用以保养身体、祛除疾病的方法靠这个，我们用来维持家族兴旺之象、保持畅通安泰的方法也是靠这个。
【点评】
老子说:“功成，名遂，身退，天之道。”在获得功名利禄之后，需要考虑如何才能不为功名利禄所累，既能够拿得起，又能够放得下，既能够进得去，又能够出得来。实际上，能够做到“身退”是很难的，因为人性本贪，迷恋金钱权势。这就需要有清醒的头脑，看透世事人情;又需要有舍的勇气，懂得全身而退的哲理。曾国藩十分清楚这个道理，他说:“日中则昃，月盈则蚀，五行生克，四序递迁，休旺乘除，天地阴阳，一定之理，况国家乎?况一省乎?况一家乎?”翻阅历史，经常看到“狡兔死，走狗烹;飞鸟尽，良弓藏;敌国破，谋臣亡”的悲剧在上演。因此，曾国藩时常提醒自己“富贵常蹈危”这一残酷的历史教训。
曾国藩认为，人之所以不懂得适可而止、持盈保泰的道理，大半是因为贪欲所致，从而表现出求满求全的心态。他说:“知足天地宽，贪得宇宙隘。岂无过人姿，多欲为患害。在约每思丰，居困常求泰。富求千乘车，贵求万钉带。未得求速偿，既得求勿坏。”但是，福兮祸所伏，祸兮福所倚，在汲汲于功名富贵而志得意满时，灾难和危机也会随之而来:“岁燠有时寒，日明有时晦。时来多善缘，运去生灾怪。诸福不可期，百殃纷来会。片言动招尤，举足便有碍。”而且，需要警惕的是，有了这种求满的心态，便会陷入攀比的漩涡而不能自拔:“己拙忌人能，己塞忌人遇。己若无事功，忌人得成务。己若无党援，忌人得多助。势位苟相敌，畏逼又相恶。己无好闻望，忌人文名著。己无贤子孙，忌人后嗣裕。争名日夜奔，争利东西骛。但期一身荣，不惜他人污。闻灾或欣幸，闻祸或悦豫。问渠何以然，不自知其故。”攀比的可怕之处在于，它会激发人内心深处的嫉妒、虚伪、愤怒、残酷等负面情绪，在欲望的牵引下迷失自己，做出损人不利己的行为，结果是:“天道常好还，嫉人还自误。”这也是古人讲的，机关算尽太聪明，反误了卿卿性命。
【原文】
谆谆慎守者但有二语①，曰“有福不可享尽，有势不可使尽”而已。福不多享，故总以俭字为主，少用仆婢，少花银钱，自然惜福矣②;势不多使，则少管闲事，少断是非，无感者亦无怕者③，自然悠久矣。⑧斟酌再三④，非开缺不能回籍⑤。平日则嫌其骤，功成身退⑥，愈急愈好。
【注释】
①谆谆:忠谨诚恳貌。
②惜福:珍惜福泽，指享受不肯过分。
③感:感谢，感激。
④斟酌再三:反复考虑以后决定取舍。
⑤开缺:旧时官吏因故不能留任，免除其职务，准备另外选人充任。籍:籍贯，原籍。
⑥功成身退:大功告成之后，自身隐退，不再做官。《老子》:“功成，名遂，身退，天之道。”
【翻译】
让大家严格遵守的只有两句话，那就是“有福分不要尽情享受，有权势也不能用得精光”。有福而不过分享用，就是要以“俭”字为主，少用仆人奴婢，少花银钱，自然就是珍惜福分了;有权势而不过多使用，少管闲事，少评判是非，没有人感谢你，也没有人惧怕你，就自然可以长久了。我还在反复考虑，不辞职就不能回老家。平日里总嫌这样做太急促，但是成就功业以后引退，则是要越快越好。
【点评】
月圆则缺，盈满则亏。曾国藩功成名就、春风得意之后，丝毫没有飞扬跋扈、洋洋自得之态，反而处处小心，慎之又慎。曾国藩认为，越是身居高位，越要谦恭谨慎，清廉自守，方为持盈保泰之道。他说:“管子云:斗斛满则人概之，人满则天概之。于谓天之概无形，仍假手于人以概之。霍氏盈满，魏相概之，宣帝概之;诸葛恪盈满，孙峻概之，吴主概之。待他人之来概而后悔之，则已晚矣。吾家方丰盈之际，不待天之来概、人之来概，吾与诸弟当设法先自概之。”这就是说，当出现丰盈之象后，不能自我膨胀，肆无忌惮，而要看到孕育的危机，恪守自概之道，才不至于“待他人之来概而后悔之”，从而永远立于不败之地。
那么，什么是“自概”呢?曾国藩说:“自概之道云何，亦不外清、慎、勤三字而已。吾近将清字改为谦字，慎字改为谦字，勤字改为劳字，尤为明浅，确有可下手之处。”所谓“自概”，也就是“有福不可享尽，有势不可使尽”。正是基于这样的认识，他更加重视教育后代如何做人，苦心于事业的存续上。他要求儿辈半耕半读，“以守先人之旧，慎无存半点官气”，特别强调“不许坐轿，不许唤人取水添柴等事。其拾柴收粪等事，必须一一为之;插田莳禾等事，亦时时学习之”，也就是说，“总以习劳苦为第一要义”。他还反对给子孙积攒钱财，购置家业，因为“银钱田产，最易长骄气逸气。我家中断不可积钱，断不可买田;尔兄弟努力读书，决不怕没饭吃”。相反，他教导子女读圣贤之书，把书中的道理“体到身上去”，与内心生活、日常言行联系起来。他说:“凡人多望子孙为大官余不愿为大官，但愿为读书明理之君子。”又说:“凡富贵功名，皆有命定，半由人力，半由天事。惟学作圣贤，全由自己作主，不与天命相干涉。”从这些言论中，不仅可以看到曾国藩韬光养晦的处世智慧，还有人格修炼的内圣境界，很值得后人深思和借鉴。
【原文】
累月奔驰酬应①，犹能不失常课，当可日进无已②。人生惟有常是第一美德。⑧早年②作字一道，亦尝苦思力索③，终无所成。近日朝朝摹写④，久不间断，遂觉月异而岁不同。可见年无分老少，事无分难易，但行之有恒，自如种树畜养，日见其大而不觉耳。进之以猛，持之以恒，不过一二年，精进而不觉。言语迟钝⑤，举止端重，则德进矣。作文有峥嵘雄快之气⑥，则业进矣。
【注释】
①累月:多月，接连几月。奔驰:奔波，奔走。酬应:应酬，交际往来。
②无已:无止境，无了时。
③力索:竭力探索。
④朝朝:天天，每天。摹写:照原作临摹。
⑤迟钝:缓慢，稳重。
⑥峥嵘:卓越，不平凡。雄快:豪爽痛快。
【翻译】
长年累月在外奔波应酬，还能坚持日常功课进行学习，当然能够日有所进，不会止息。人生只有做事有恒是第一美德。我早年对于书法一道，也曾苦力探究，但始终无所成就。近日来，天天摹写，没有间断，就觉得日新月异，写的字每月都有长进。可见年龄不分老少，事情不分难易，只要持之以恒，就像种树和养家畜一样，每天看着它长大却感觉不到。奋力前行，坚持不懈，不过一两年的工夫，自然会有无形的长进。言语沉稳，举止端重，则品德性情自然就会有所长进。文章有峥嵘雄快的气象，则学业有长进。
【点评】
立志已定，便要付诸实践，这时就需要在“恒”字上下工夫。曾国藩说:“盖士人读书，第一要有志，第二要有识，第三要有恒。有志则断不甘为下流;有识则知学问无尽，不敢以一得自足，如河伯之观海，如井蛙之窥天，皆无识者也;有恒则断无不成之事。此三者缺一不可。”他从道光十九年(1839)开始写日记，后来虽然曾有间断，但时间不多;从咸丰八年(1858)六月起，日记就不曾中断一天，即使行军、生病的时候，也照记不误。仅此一端，就可以看出曾国藩持之以恒的毅力了。
但是，曾国藩并不认为自己达到了“有恒”的标准。他在书信和日记中，对自己的“无恒”深自反省。他给友人写信说:“国藩生平坐‘不敬爷、‘无恒爷二事，行年五十，百无一成，深自愧恨，故近于知交门徒及姻戚子弟，必以此二者相告……至于‘有恒爷二字，尤不易言。大抵看书与读书，须画然分为两事……看书宜多、宜速，不速则不能看毕，是无恒也;读书宜精、宜熟，能熟而不能完，是亦无恒也。足下观阅《八家文选》，即须将全部看完，如其中最好欧阳公之文，即将欧文抄袭几篇，切不可将看与读混为一事，尤不可因看之无味，遂不看完，致蹈无恒之弊。”
另外，曾国藩意识到“无恒”的原因还由于立志不坚，立志不真，所谓“无志之人常立志”。因此，他常常告诫子弟们真立志，立长志。他说:“苟能发奋自立，则家塾可读书，即旷野之地，热闹之场，亦可读书，负薪牧豕，皆可读书。苟不能发奋自立，则家塾不宜读书，即清净之乡，神仙之境，皆不能读书。何必择地?何必择时?但自问立志之真不真耳!”
【原文】
家中兄弟子侄，惟当记祖父之八个字，曰:“考、宝、早、扫、书、蔬、鱼、猪。”又谨记祖父三不信，曰:“不信地仙、不信医药、不信僧巫。”⑧日记册中又有八本之说，曰:“读书以训诂为本，作诗文以声调为本，事亲以得欢心为本，养生以戒恼怒为本，立身以不妄语为本，居家以不晏起为本①，作官以不要钱为本，行军以不扰民为本。”此八本者，皆⑧阅历而确有把握之论②，弟亦当教诸子侄谨记之。无论世之治乱，家之贫富，但能守星冈公之八字与⑧之八本③，总不失为上等人家。
【注释】
①晏起:很晚才起床。
②阅历:经历。
③星冈公:指曾玉屏，号星冈，曾国藩之祖父。有三子，长子曾麟书即曾国藩之父。
【翻译】
家中的兄弟子侄，应当牢记祖父训诫的八个字:“考、宝、早、扫、书、蔬、鱼、猪。”还应当谨记祖父的“三不信”说法:“不信地仙、不信医药、不信僧巫。”我的日记中又有“八本”的说法:“读书以训诂为本，作诗文以声调为本，事亲以得欢心为本，养生以戒恼怒为本，立身以不妄语为本，居家以不晏起为本，作官以不要钱为本，行军以不扰民为本。”这“八本”都是我通过亲身经历总结出的行之有效的经验之谈，弟弟应当教导各位侄子，让他们谨记教诲。无论是盛世还是乱世，家境贫寒还是富裕，只要能谨守祖父的“八字”之说和我的“八本”之说，都不失为受人尊敬的上等人家。
【点评】
世事洞明皆学问，人情练达即文章。家训就是先辈留给子孙立身处世、持家治业的教诲宝典，也是维护家族伦理纲常的道德规范和行为指南，最早可以追溯到周公告诫子侄周成王的诰辞。在《大学》八纲目中，后面三纲“齐家、治国、平天下”是“外治”，与“修身”一纲连在一起就是“兼善天下”。因此，家训作为齐家的教育课本，深受世人的推崇，如《颜氏家训》、《朱子治家格言》等，至今脍炙人口。而且，家训中记载了很多治家教子的名言警句，如“一粥一饭，当思来处不易;半丝半缕，恒念物力维艰”的节俭持家思想，今天看来仍有积极意义。
曾国藩提到的“八字”、“八本”和“三不信”，就是从家庭传统美德中总结出来的妙谛，编成朗朗上口的韵语口诀，便于家族成员记诵和遵守，具有很强的实用性。曾国藩一生崇尚朴实，认为“绝大学问，即在家庭日用之间”。比如，“八字诀”就是“考、宝、早、扫、书、蔬、鱼、猪”，内容看似简单，其实蕴含了丰富的含义，既有对日常生活的规范，也有对传统文化的继承与发扬。
考，是指祭祖。祭祀祖先，追怀先人，提倡孝道精神，这也是“慎终追远，民德归厚”的传统美德。孝亲，养亲，敬亲，顺亲，是子女对父母的一种善行和美德，是家庭中晚辈在处理与长辈的关系时应该具有的道德品质和必须遵守的行为规范。
宝，是指睦邻。善待亲族，和睦邻里，有急必周济之，有讼必排解之，有喜必庆贺之，有疾必问，有丧必吊。孟子说:“乡里同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦。”邻里之间互相串门，嘘寒问暖，建立友爱互助的和谐邻里关系，有利于居住环境的安定和融洽。
早，是指早起。扫，是指洒扫。《朱子治家格言》说:“黎明即起，洒扫庭除。”早起可以增加生气，符合养生法则。一日之计在于晨，早起也是勤快的象征，做好清洁卫生，有助于培养家庭勤俭孝友的品德。
书，是指读书。蔬，是指蔬菜。鱼，是指养鱼。猪，是指喂猪。这是中国传统农业社会的生存状态，种植、养殖是其根本，和读书联系在一起，则体现和继承了耕读文化的生活方式。古人云:“奉祖宗一炷清香，必诚必敬;教儿孙两条正道，宜耕宜读。”耕读之家，最为长久。
【原文】
士大夫之家不旋踵而败①，往往不如乡里耕读人家之耐久②。所以致败之由大约不出数端。家败之道有四，曰:礼仪全废者败;兄弟欺诈者败;妇女淫乱者败;子弟傲慢者败。身败之道有四，曰:骄盈凌物者败③;昏惰任下者败④;贪刻兼至者败⑤;反复无信者败。未有八者全无一失而无故倾覆者也⑥。
【注释】
①不旋踵:来不及转身，喻时间极短。败:衰败，衰落。
②耕读:指既从事农业劳动又读书或教学。
③骄盈:骄傲自满。凌物:谓傲视、凌辱他人。
④昏惰:昏昧怠惰，懈怠。任下:放纵下属。
⑤贪刻:贪婪刻薄。
⑥倾覆:颠覆，覆灭。
【翻译】
士大夫之家有的很快衰败，往往比不上乡村耕读人家的家运持久。士大夫家族之所以会衰败的原因大概有以下几个方面。使家业衰败的原因有四:不讲求礼仪的人家会衰败;兄弟之间相互欺诈的人家会衰败;妇女淫荡秽乱的人家会衰败;家族子弟傲慢横行的人家会衰败。使自身衰败的原因也有四:骄横傲慢、恃才傲物的人衰败;是非不明、放纵下属的人衰败;贪婪苛刻、求全责备的人衰败;反复无常、没有信誉的人衰败。从来没有听说过在以上这八个方面都没有任何过失而无故败家覆身的人。
【点评】
家庭环境对于后代的影响，至关重要。比如，官宦人家的子弟多骄横傲慢、颐指气使而不肯脚踏实地;商贾人家的子弟多骄奢淫逸、沉溺享乐而很难振作精神;工农人家的子弟虽然朴实，却多因社会地位低微而限制了眼界;读书人家的子弟虽然明理，却往往缺乏吃苦耐劳的品德。比较而言，耕读人家的子弟则较有出息。所以，曾国藩说:“士大夫之家不旋踵而败，往往不如乡里耕读人家之耐久。”也就是说，在官宦、商贾、农、工等各种家庭中，还是耕读家庭对于培养后代、延续家业最有好处。因此，曾国藩决心继承祖上遗风，以耕读孝友传家，而“不重其为仕宦起见”。他说:“凡世家子弟衣食起居，无一不与寒士相同，庶可以成大器;若沾染富贵习气，则难望有成。”
曾国藩分析家道中落的原因，一是不会齐家，礼仪全废、兄弟欺诈、妇女淫乱、子弟傲慢最终导致家败;二是不去修身，骄盈凌物、昏惰任下、贪刻兼至、反复无信最终导致身败。他说:“巧招杀，忮招杀，吝招杀;孝致祥，勤致祥，恕致祥。”孝悌、勤俭、忠恕自然带来祥和;相反，虚伪、嫉恨、吝啬必然招致败亡。因此，家庭成员之间应该团结友爱。他说:“至于兄弟之际，吾亦惟爱之以德，不欲爱之以姑息。教之以勤俭，劝之以习劳守朴，爱兄弟以德也。丰衣美食，俯仰如意，爱兄弟以姑息也。姑息之爱，使兄弟惰肢体，长骄气，将来丧德亏行。是即我率兄弟以不孝也，吾不敢也。”这种爱，并非姑息之爱，而是爱之以德，教之以礼。这样的家庭，怎么能够不兴旺发达呢?
【原文】
凡天下官宦之家①，多只一代享用便尽。其子孙始而骄佚②，继而流荡③，终而沟壑④，能庆延一二代者鲜矣⑤。商贾之家，勤俭者能延三四代;耕读之家，谨朴者能延五六代⑥;孝友之家⑦，则可以绵延十代八代。我今赖祖宗之积累，少年早达⑧，深恐其以一身享用殆尽⑨，故教诸弟及儿辈，但愿其为耕读孝友之家，不愿其为仕宦之家。
若不能看透此层道理，则虽巍科显宦⑩，终算不得祖父之贤肖，我家之功臣。若能看透此道理，则我钦佩之至。澄弟每以我升官得差（11），便谓我肖子贤孙，殊不知此非贤肖也（12）。如以此为贤肖，则李林甫、卢怀慎辈（13），何尝不位极人臣（14），舄奕一时（15），讵得谓之贤肖哉（16）?予自问学浅识薄，谬膺高位（17），然所刻刻留心者（18），此时虽在宦海之中，却时作上岸之计。要令罢官家居之日，己身可以淡泊，妻子可以服劳（19），可以对祖父兄弟，可以对宗族乡党。如是而已。
【注释】
①官宦:泛指官员。
②骄佚:骄奢安逸。
③流荡:放荡，不受拘束。
④沟壑:溪谷，山涧。此处是死的意思。
⑤庆延:谓福泽绵延。
⑥谨朴:谨慎淳朴。
⑦孝友:事父母孝顺，对兄弟友爱。
⑧早达:年少显达。
⑨殆尽:几乎罄尽。
⑩巍科:犹高第，古代称科举考试名次在前者。显宦:旧时指职位高、声势显赫的官吏。
（11）澄弟:指曾国藩弟弟曾国潢(1820—1886)。原名国英，字澄侯，族中排行第四。
（12）殊不知:竟不知道。
（13）李林甫(683—752):唐宗室，小字哥奴，唐玄宗李隆基时的著名宰相，时人称他“口有蜜，腹有剑”。卢怀慎(?—716):滑州灵昌(今河南滑县西南)人，玄宗开元元年(713)为宰相，生前有“伴食宰相”的贬称。
（14）位极人臣:泛指身为重臣，官位很高。
（15）舄(xÍ)奕:光耀，显耀。
（16）讵得:岂能，怎能。
（17）膺:因被任命、提升或被选举而担任某职。高位:显贵的职位。
（18）刻刻:每时每刻。
（19）服劳:服事效劳。
【翻译】
凡是天下官宦人家，大多数仅仅一代就将家业享用殆尽，其子孙们起初骄横懒散，继而漂泊流荡，最终死于沟壑，能够有幸延续家声一二代的实在非常罕见。至于商贾巨富之家，勤俭持家的能够延续享用三四代;耕读人家，谨慎俭朴的能够延续五六代;孝敬长辈、与人为善的人家，能够延续十代八代的样子。我今生依赖祖宗累积的德行，能够少年得志、家业发达，却唯恐我一个人享用殆尽，所以教导各位弟弟和侄儿辈，希望共同立志发奋，使我们家成为耕读、孝悌、友善、和睦的家族，而不愿成为一般的官宦人家。
如果不能看透这层道理，那么即使科举高中、官位显赫，也终究算不得祖父的贤能孝义的子孙，算不得我们家的大功臣。如果能识透这番道理，那么我将钦佩之至。澄弟一直认为我升官得志，便说我是孝子贤孙，殊不知这并不是贤德孝义啊!如果以此为贤孝之举，那么李林甫、卢怀慎之流，何尝不是位极人臣、显赫一时的人物，岂能说他们也是贤孝之人吗?我深知自己学浅才疏，误登高位显爵，于是事事留心，时时在意，现在我虽然身在仕途宦海之中，却时刻做着弃官上岸的打算。希望能够在我弃官回家的时候，自身可以淡泊名利，妻儿可以担任劳作，这样才对得起祖父和各位兄弟，也对得起宗族乡亲。仅此而已。
【点评】
忠厚传家久，诗书继世长。曾国藩从历史经验和社会阅历出发，指出家业能否绵延久远，并不在于出身官宦人家或者商贾巨富，而主要在于家风，即核心价值观的建设。也就是说，家庭内部个体与群体之间、家庭内部与外部社会之间，要建立耕读、孝悌、友善、和睦、勤俭、谨朴等价值观，这些不但具有普遍性，而且具有实践性。
因此，曾国藩非常重视家教，要求家族成员养成勤俭自持的良好习惯。他说:“若农夫织妇终岁勤动，以成数石之粟，数尺之布;而富贵之家终岁逸乐，不营一业，而食必珍馐，衣必锦绣，酣豢高眠，一呼百诺，此天下最不平之事，鬼神所不许也，其能久乎?”他不仅如是说，而且还身体力行:“勤俭自持，习劳习苦，可以处乐，可以处约，此君子也。余服官二十年，不敢稍染官宦气习，饮食起居，尚守寒素家风，极俭也可，略丰也可，太丰则不敢也。”
曾国藩还敦促家人每日坚持学习。他说:“吾家男子于看、读、写、作四字缺一不可。妇女于衣、食、粗、细四字缺一不可。”值得注意的是，他对女子教育格外重视，亲自为家中妇女制定功课表:“早饭后:做小菜、点心、酒、酱之类(食事)。巳午刻:纺花或绩麻(衣事)。中饭后:做针黹、刺绣之类(细工)。酉刻(过二更后):做男鞋、女鞋或缝衣(粗工)。”正是因为曾国藩治家有方，所以兄弟多有建树，子孙也人才辈出。这对今天的家庭教育具有积极的借鉴意义。
