诗曰：

	 

	忠臣孝子死无辜，只为殷商有怪狐。

	淫乱不羞先荐耻，贞诚岂畏后来诛。

	宁甘万刃留青白，不受千娇学独夫。

	史册不污千载恨，令人屈指泪如珠。

	 

	话说伯邑考要往朝歌为父赎罪。时有上大夫散宜生阻谏，公子立意不允，随进宫辞母太姬，要往朝歌赎罪。太姬曰：“汝父被羁羑里，西岐内外事托付何人？”考曰：“内事托与兄弟姬发，外事托付与散宜生，军务托付南宫适。孩儿亲往朝歌面君，以进贡为名，请赎父罪。”母亲见伯邑考坚执要去，只得依允，分付曰：“孩儿此去，须要小心。”邑考辞出，竟到殿前，与弟姬发言曰：“兄弟好生与众兄弟和美，不可改西岐规矩。我此去朝歌，多则三月，少则二月，即便回程。”邑考分付毕，收拾宝物进贡，择日起行。姬发同文武九十八弟，在十里长亭饯别。

	 

	邑考与众人饮酒作辞。一路前行，扬鞭纵马，过了些红杏芳林，行无限柳阴古道。伯邑考与从人，一日行至汜水关。关上军兵见两杆进贡旛幢，上书西伯侯旗号，军官来报主帅。守关总兵韩荣命开关，邑考进关。一路无辞，行过五关，来到渑池县，渡黄河，至孟津，进了朝歌城，皇华馆驿安下。次日，问驿丞：“丞相府住在那里？”驿丞答曰：“在太平街。”次日，邑考来至午门，并不见一员官走动，又不敢擅入午门。往返五日。邑考素缟，抱本立于午门外。少时，只见一位大臣骑马而至，乃亚相比干也。伯邑考向前跪下，比干问曰：“阶下跪者何人？”邑考答曰：“吾乃犯臣姬昌子伯邑考。”比干闻言，滚鞍下马，以手相扶，口称：“贤公子请起。”二人立在午门外。比干问曰：“公子为何事至此？”邑考答曰：“父亲得罪于天子，蒙丞相保护，得全性命，此恩真天高地厚，愚父子弟兄铭刻难忘。只因七载光阴，父亲久羁羑里，人子何以得安？想天子必思念循良，岂肯甘为鱼肉。邑考与散宜生共议，将祖遗镇国异宝进纳王廷，代父赎罪，万望丞相开天地仁慈之心，怜姬昌久羁羑里之苦，倘蒙赐骸骨得归故土，真恩如太山，德如渊海，西岐万姓无不感念丞相之大恩也。”比干答曰：“公于纳贡，乃是何宝？”伯邑考曰：“自始祖掸父所遗七香车、醒酒毡、白面猿猴、美女十名，代父赎罪。”比干曰：“七香车有何贵乎？”邑考答曰：“七香车乃轩辕皇帝破蚩尤于北海，遗下此车，若人坐上面，不用推引，欲东则东，欲西则西，乃传世之宝也。醒酒毡，倘人醉酩酊，卧此毡上，不消时刻即醒。白面猿猴，虽是畜类，善知三千小曲，八百大曲，能讴筵前之歌，善为掌上之舞，真如呖呖莺篁，翩翩弱柳。”比干听罢：“此宝虽妙，今天子失德，又以游戏之物进贡，正是助桀为虐，荧惑圣聪，反加朝廷之乱。无奈公子为父羁囚，行其仁孝，一点真心，此本我替公子转达天听，不负公子来意耳。”

	 

	比干往摘星楼下候旨。奉御官启奏：“亚相比干见驾。”纣王曰：“宣比干上楼。”比干上楼朝见。王曰：“朕无旨宣召，卿有何奏章？”比干奏曰：“臣启陛下，西伯侯姬昌子伯邑考，纳贡代父赎罪。”王曰：“伯邑考纳进何物？”比干将进贡本呈上，帝览毕，问比干曰：“七香车，醒酒毡，白面猿猴，美女十名，代西伯赎罪。”纣王命宣邑考上楼。邑考肘膝而行，俯伏奏曰：“犯臣子伯邑考朝见。”纣王曰：“姬昌罪大忤君，今子纳贡为父赎罪，亦可为孝矣。”伯邑考奏曰：“犯臣姬昌罪犯忤君，赦宥免死，暂羁羑里。臣等举室感陛下天高海阔之洪恩，仰地厚山高之大德，今臣等不揣愚陋，昧死上陈，请代父罪。倘荷仁慈赐以再生，得赦归国，使臣母子等骨肉重完，臣等万载瞻仰陛下好生之德出于意外也。”纣王见邑考悲惨，为父陈冤，极其恳至，知是忠臣孝子之言，不胜感动，乃赐邑考平身。邑考谢恩，立于栏杆之外。

	 

	妲己在帘内，见邑考丰姿都雅，目秀眉清，唇红齿白，言语温柔。妲己传旨：“卷去珠帘。”左右宫人，将珠帘高卷，搭上金钩。纣王见妲己出来，口称道：“御妻，今有西伯侯之子伯邑考纳贡代父赎罪，情实可矜。”妲己奏曰：“妾闻西岐伯邑考善能鼓琴，真世上无双，人间绝少。”纣王曰：“御妻何以知之？”妲己曰：“妾虽女流，幼在深闺闻父母传说，邑考博通音律，鼓琴更精，深知大雅遗音，妾所以得知。陛下可着邑考抚弹一曲，便知深浅。”纣王乃酒色之徒，久被妖气所惑，一听其言，便命伯邑考叩见妲己。邑考朝拜毕，妲己曰：“伯邑考，闻你善能鼓琴，你今试抚一曲，何如？”邑考奏曰：“娘娘在上，臣闻父母有疾，为人子者，不敢舒衣安食。今犯臣父七载羁囚，苦楚万状，臣何忍蔑视其父，自为喜悦而鼓琴哉？况臣心碎如麻，安能宫商节奏，有辱圣聪。”纣王曰：“邑考，你当此景抚操一曲，如果稀奇，赦你父子归国。”邑考听见此言，大喜谢恩。纣王传旨，取琴一张。邑考盘膝坐在地上，将琴放在膝上，十指尖尖，拨动琴弦，抚弄一曲，名曰《风入松》：

	 

	杨柳依依弄晓风，桃花半吐映日红。

	芳草绵绵铺锦绣，任他车马各西东。

	 

	邑考弹至曲终，只见音韵幽扬，真如戛玉鸣珠，万壑松涛，清婉欲绝，令人尘襟顿爽，恍如身在瑶池凤阙；而笙篁箫管，檀板讴歌，觉俗气逼人耳。诚所谓“此曲只应天上有，人间能得几回闻”。纣王听罢，心中大悦，对妲己曰：“真不负御妻所闻，邑考此曲可称尽善尽美。”妲己奏曰：“伯邑考之琴，天下共闻，今亲睹其人，所闻未尽所见。”纣王大喜，传旨摘星楼排宴。

	 

	妲己偷睛看邑考，面如满月，丰姿俊雅，一表非俗，其风情袅袅动人。妲己又看纣王，容貌大是暗昧，不甚动人。看官，纣王虽是帝王之相，怎经色欲相亏，形容枯槁。自古佳人爱少年，何况妲己乃一妖魅乎？妲己暗想：“且将邑考留在此处，假说传琴，乘机挑逗，庶几成就鸾凤，共效于飞之乐。况他少年，其为补益更多，而拘拘于此老哉！”妲己设计欲留邑考，随即奏曰：“陛下当赦西伯父子归国，固是陛下浩荡之恩。但邑考琴为天下绝调，今赦之归国，朝歌竟为绝响，深为可惜。”纣王曰：“如之奈何？”妲己奏曰：“妾有一法，可全二事。”纣王曰：“卿有何妙策，可以两全？”妲己曰：“陛下可留邑考在此，传妾之琴，俟妾学精熟，早晚侍陛下左右，以助皇上清暇一乐。一则西伯父子感陛下赦宥之恩，二则朝歌不致绝瑶琴之乐，庶几可以两全。”纣王闻言，以手拍妲己之背曰：“贤哉爱卿！真是聪慧贤明，深得一举两全之道。”随传旨：“留邑考在此楼传琴。”妲己不觉暗喜：“我如今且将纣王灌醉了，扶去浓睡。我自好与彼行事，何愁此事不成！”忙传旨排宴。纣王以为妲己好意，岂知内藏伤风败俗之情，大坏纲常礼义之防。妲己手奉金杯，对纣王曰：“陛下进此寿酒。”纣王以为美爱，只顾欢饮，不觉一时酩酊。妲己命左右侍御宫人，扶皇上龙榻安寝，方着邑考传琴。两旁宫人取琴二张，上一张是妲己，下一张是伯邑考传琴。邑考奏曰：“犯臣子启娘娘，此琴有内外五形，六律五音，吟、揉、勾、剔。左手龙睛，右手凤目，按宫、商、角、徵、羽。又有八法，乃抹、挑、勾、剔、撇、托、抵、打。有六忌，七不弹。”妲己问曰：“何为六忌？”邑考曰：“闻哀、恸泣、专心事、忿怒情怀、戒欲，惊。”妲己又问：“何为七不弹？”邑考曰：“疾风骤雨、大悲大哀、衣冠不正、酒醉性狂、五香近亵、不知音近俗、不洁近秽，遇此皆不弹也。此琴乃太古遗音，乐而近雅，与诸乐大不相同，其中有八十一大调，五十一小调，三十六等音。有诗为证：

	 

	音和平兮清心目，世上琴声天上曲。

	尽将千古圣人心，付与三尺梧桐木。”

	 

	邑考言毕，将琴拨动，其音嘹亮，妙不可言。

	 

	且说妲己原非为传琴之故，实为贪邑考之姿容，挑逗邑考，欲效于飞，纵淫败度，何尝留心于琴？只是左右勾引，故将脸上桃花现娇艳天姿，风流国色。转秋波，送娇滴滴情怀；启朱唇，吐软温温悄语。无非欲动邑考，以惑乱其心。邑考乃圣人之子，因为父受羁囚之厄，欲行孝道，故不辞涉水之劳，往朝歌进贡，代赎父罪，指望父子同还故都，那有此意。虽是传琴，心如铁石，意若坚钢，眼不旁观，一心只顾传琴。妲己两番三次，勾邑考不动。妲己曰：“此琴一时难明。”分付左右：“且排上宴来。”两边随办上宴来。妲己命席旁设坐，令邑考侍宴。邑考魂不附体，跪而奏曰：“邑考乃犯臣之子，荷蒙娘娘不杀之恩，赐以再生之路，感圣德真如山海。娘娘乃万乘之尊，人间国母，邑考怎敢侧坐？臣当万死！”邑考俯伏，不敢抬头。妲己曰：“邑考之言差矣。若论臣子，果然坐不得；若论传琴，乃是师徒之道，坐而何妨。”伯邑考闻妲己之言，暗暗切齿：“这贱人把我当做不忠不德、不孝不仁、非礼非义、不智不良之类。想吾始祖掸父在尧为臣，官居司农之职，相传数十世，累代忠良。今日邑考为父朝商，误入陷阱，岂知妲己以邪淫坏主上之纲常，有伤于风化，深辱天子，其恶不小，我邑考宁受万刃之诛，岂可坏姬门之节也！九泉之下，何颜相见始祖哉。”

	 

	且说妲己见邑考俯伏不言，又见邑考不动心情，并无一计可施。妲己邪念不绝：“我倒有爱恋之心，他全无顾盼之意，也罢。我再将一法引逗他，不怕此人心情不动耳。”妲己只得命宫人将酒收了，令邑考平身，曰：“卿既坚执不饮，可还依旧用心传琴。”邑考领旨，依旧抚琴，照前勾拨多时。妲己猛曰：“我居于上，你在于下，所隔疏远，按弦多有错乱，甚是不便，焉能一时得熟。我有一法，可以两便，又相近可以按纳，有何不可。”邑考曰：“久抚自精，娘娘不必性急。”妲己曰：“不是这等说。今夜不熟，明日主上问我，我将何言相对？深为不便。可将你移于上坐，我坐你怀内，你拿着我手，双拨此弦，不用一刻即熟，何劳多延日月哉？”就把伯邑考吓得魂游万里，魄走三千。邑考思量：“此是大数已定，料难出此罗网。毕竟做个清白之鬼，不负父亲教子之方，只得把忠言直谏，就死甘心。”邑考正色奏曰：“娘娘之言，使臣万载竟为狗彘之人！史官载在典章，以娘娘为何如？况娘娘乃万姓之国母，受天下诸侯之贡贺，享椒房至尊之贵，掌六宫金阙之权，今为传琴一事，亵尊一至于此，深属儿戏，成何体统！使此事一闻于外，虽娘娘冰清玉洁，而天下万世又何信哉？娘娘，请无性急，使旁观者有辱于至尊也。”就把妲己羞得彻耳通红，无言可对，随传旨命伯邑考暂退。邑考下楼，回馆驿不题。

	 

	且说妲己深恨：“这等匹夫，轻人如此。我本将心托明月，谁知明月照沟渠，反被他羞辱一场。管教你粉身碎骨，方消吾恨！”妲己只得陪纣王安寝。次日天明，纣王问妲己曰：“夜来伯邑考传琴，可曾精熟？”妲己枕旁挑剔，乘机谮曰：“妾身启陛下，夜来伯邑考无心传琴，反起不良之意，将言调戏，甚无人臣礼。妾身不得不奏。”纣王闻言，大怒曰：“这匹夫，焉敢如此！”随即起来，整饬用膳，传旨：“宣伯邑考。”邑考在馆驿闻命，即至摘星楼下候旨。王命宣上楼来。邑考上楼，叩拜在地。王曰：“昨日传琴，为何不尽心相传，反迁延时刻，这是何说？”邑考奏曰：“学琴之事，要在心坚意诚，方能精熟。”妲己在旁言曰：“琴中之法无他，若仔细分明，讲的斟酌，岂有不精熟之理？只你传习不明，讲论糊涂，如何得臻其音律之妙。”纣王听妲己之言，夜来之事不好明言，随命邑考：“再抚一曲，与朕亲听，看是如何？”邑考受命，膝地而坐，抚弄瑶琴，自思：“不若于琴中寓以讽谏之意。”乃叹纣王一词曰：

	 

	一点忠心达上苍，祝君寿算永无疆。

	 

	风和雨顺当今福，一统山河国祚长。

	 

	纣王静听琴内之音，俱是忠心爱国之意，并无半点欺谤之言，将何罪于邑考。妲己见纣王无有加害之心，以言挑之曰：“伯邑考前进白面猿猴，善能歌唱，陛下可曾听其歌唱否？”纣王曰：“夜来听琴有误，未曾演习。今日命邑考进上楼来，以试一曲，如何？”邑考领旨，到馆驿将猿猴进上摘星楼。开了红笼，放出猿猴，邑考将檀板递与白猿。白猿轻敲檀板，婉转歌喉，音若笙簧，满楼嘹亮。高一声，如凤鸣之音；低一声，似莺啼之美。愁人听而舒眉，欢人听而抚掌；泣人听而止泪，明人听而如痴。纣王闻之，颠倒情怀。妲己听之，芳心如醉。宫人听之，为世上之罕有。那猿猴只唱得神仙着意，嫦娥侧耳，就把妲己唱得神荡意迷，情飞心逸，如醉如痴，不能检束自己形骸，将原形都唱出来了。

	 

	这白猿乃千年得道之猿，修的十二重楼横骨俱无，故此善能歌唱；又修成火眼金睛，善看人间妖魅。妲己原形现出，白猴看见上面有个狐狸，不知狐狸乃妲己本相。白猿虽是得道之物，终是一个畜类。此猴将檀板掷于地下，隔九龙侍席上一窜，劈面来抓妲己。妲己往后一闪，早被纣王一拳，将白猿打跌在地，遂死于地下。众宫人扶起，妲己曰：“伯邑考明进猿猴，暗为行刺，若非陛下之恩相救，妾命休矣。”纣王大怒，喝左右：“将伯邑考拿下，送入虿盆。”两边侍御官将邑考拿下，邑考厉声大叫“冤枉”不绝。纣王听邑考口称“冤枉”，命且放回。纣王问曰：“你这匹夫，白猿行刺，众目所视，为何强辩，口称冤枉，何也？”邑考泣奏曰：“猿猴乃山中之畜，虽修人语，野性未退，况猴子善喜果品，不用烟火之物。今见陛下九龙侍席之上，百般果品，心中急欲取果物，便弃檀板而窜酒席，且猿猴手无寸刃，焉能行刺？臣伯邑考世受陛下洪恩，焉敢造次！愿陛下究察其情。臣虽寸磔，死亦瞑目矣。”纣王听邑考之言，暗想多时，转怒为喜，言曰：“御妻，邑考之言是也。猿猴乃山中之物，终是野性，况无刃，岂能行刺？”随赦邑考。

	 

	邑考谢恩，妲己曰：“既赦邑考无罪，你再将瑶琴抚弄一奇词异调，琴内果有忠良之心便罢，若有倾危之语，决不赦饶。”纣王曰：“御妻之言甚善。”邑考听妲己之奏，暗想：“这一番谅不能脱其圈套，就将此残躯以为直谏，就死万刃之下，留之史册，也见我姬姓累世不失忠良。”邑考领旨坐地，就于膝上抚弄一曲，词曰：

	 

	明君作兮，布德行仁；未闻忍心兮重敛烦刑。炮烙炽兮，筋骨粉；虿盆惨兮，肺腑惊。万姓精血，竟入酒海；四方膏脂，尽悬肉林。机杼空兮，鹿台才满；犁锄折兮，巨桥粟盈。我愿明君兮，去谗逐淫；振刷纲纪兮，天下太平。

	 

	邑考抚罢，纣王不明其音。妲己妖魅，听得琴中之意有毁谤君上之言。妲己以手指邑考骂曰：“大胆匹夫！敢于琴中暗寓毁谤之言，辱君詈主，情殊可恨！真是刁恶之徒，罪不容诛。”纣王问妲己曰：“琴中毁谤，朕尚不明。”妲己将琴中之意细说一番，纣王大怒，喝左右来拿。邑考奏曰：“还有结句一段，试抚于陛下听完。”词曰：

	 

	愿王远色兮，再正纲常；天下太平兮，速废娘娘。妖氛灭兮，诸侯悦服；却邪淫兮，社稷宁康。陷邑考兮，不怕万死；绝妲己兮，史氏传扬。

	 

	邑考作歌已毕，回手一琴，隔侍席打来，只打得盘碟纷飞。妲己将身一闪，跌倒在地。纣王大怒，曰：“好匹夫！猿猴行刺，被你巧言说过。你将琴击皇后，分明弑逆，罪不容诛！”喝左右侍驾官：“将邑考拿下摘星楼，送入虿盆。”众宫人扶起，妲己奏曰：“陛下，且将邑考拿下楼去，妾身自有处治。”纣王随听妲己之言，把邑考拿下楼。妲己命左右取钉四根，将邑考手足钉了，用刀碎剁。可怜一声“拿下”，钉了手足。邑考大叫，骂不绝口：“贱人，你将成汤锦绣江山化为乌有。我死不足惜，忠名常在，孝节永存。贱人！我生不能噬汝之肉，死后定为厉鬼，食汝之魂。”可怜孝子为父朝商，竟遭万刃醢尸。

	 

	不一时，将邑考剁成肉酱。纣王命付于虿盆，喂了蛇蝎。妲己曰：“不可。妾常闻姬昌号为圣人，说他能明祸福，善识阴阳。妾闻圣人不食子肉，今将邑考之肉，着厨役用作料做成肉饼，赐与姬昌。若昌竟食，此人乃是妄诞虚名，祸福阴阳俱是谬说，竟可赦宥，以表皇上不杀之仁。如果不食，当速杀姬昌，恐遗后患。”纣王曰：“御妻之言，正合朕意。”速命厨役将邑考肉作饼，差官押送羑里，赐与姬昌。不知西伯性命如何，且听下回分解。