诗曰：

	 

	忍耻归来意可怜，只因食子泪难干。

	非求度难伤天性，不为成忠贼爱缘。

	天数凑来谁个是，劫灰聚处若为愆。

	从来莫道人间事，自古分离总在天。

	 

	且说二将匹马当先，只见雷震子怎生模样？有赞为证：

	 

	天降雷鸣现虎躯，燕山出世托遗孤。姬侯应产螟蛉子，仙宅当藏不世珠。秘授七年玄妙诀，长生两翅有风雷。桃园传得黄金棍，鸡岭先将圣主扶。目似金光飞闪电，面如蓝靛发如朱。肉身成圣仙家体，功业齐天帝子图。慢道姬侯生百子，名称雷震岂凡夫。

	 

	话说殷破败、雷开仗其胆气，厉声言曰：“汝是何人，敢拦阻去路？”雷震子答曰：“吾乃西伯文王第百子雷震子是也。吾父王乃仁人君子，贤德丈夫，事君尽忠，事亲尽孝，交友以信，视臣以义，治民以礼，处天下以道，奉公守法而尽臣节，无故而羁囚羑里七载，守命待时，全无嗔怒。今既放归，为何又来追袭？反覆无常，岂是天子之所为！因此奉吾师法旨，下山特来迎接我父王归国，使吾父子重逢。你二人好好回去，不必言勇，吾师曾分付，不可伤人间众生，故教汝速退便了！”殷破败大笑曰：“好丑匹夫！焉敢口出大言，煽惑三军，欺吾不勇？”乃纵马舞刀，来取雷震子。雷震子将手中棍架住曰：“不要来，你想必要与我定个雄雌，这也可，只是奈我父王之言，师父之命，不敢有违。我且试一试，与你看。”雷震子将胁下翅一声响，飞起空中，有风雨之声，脚登天，头往下，看见西边有一山嘴往外扑着。雷震子说：“待我把这山嘴打一棍你看。”一声响亮，山嘴滚下一半，雷震子转身落下来，对二将言曰：“你的头可有这山结实？”二将见此凶恶，魂不附体。二将言曰：“雷震子，听你之言，我等暂回朝歌见驾。且让你回去。”殷、雷二将见此光景，料不能胜他，只得回去。有诗为证：

	 

	一怒飞腾起在空，黄金棍摆气如虹。

	霎时风响来天地，顷刻雷鸣遍宇中。

	猛烈恍如鹏翅鸟，狰狞浑似鬼山熊。

	从今丧却殷雷胆，束手归商势已穷。

	 

	话说殷、雷二将见雷震子这等骁勇，况且胁生双翼，遍体风雷，情知料不能取胜，免得空丧性命无益，故此将机就计，转回人马，不表。

	 

	且说雷震子复上山来见文王，文王吓得痴了，雷震子曰：“奉父王之命去退追兵，赶父王二将，一名是殷破败，一名是雷开，他二人被孩儿以好言劝他回去了。如今孩儿送父王出五关。”文王曰：“我随身自有铜符、令箭，到关照验，方可出关。”雷震子曰：“父王不必如此。若照铜符，有误父王归期。如今事已急迫，恐后面又有兵来，终是不了之局。待孩儿背父王，一时飞出五关，免得又有异端。”文王听罢：“我儿，话虽是好，此马如何出得去。”雷震子曰：“且顾父王出关，马匹之事甚小。”文王曰：“此马随我患难七年，今日一旦便弃他，我心何忍？”雷震子曰：“事已到此，岂是好为此不良之事？君子所以弃小而全大。”文王上前，以手拍马，叹曰：“马，非昌不仁，舍你出关。奈恐追兵复至，我命难逃，我今别你，任凭你去罢，另择良主。”文王道罢，洒泪别马。有诗曰：

	 

	奉敕朝歌来谏主，同吾羑里七年囚。

	临潼一别归西地，任你逍遥择主投。

	 

	且说雷震子曰：“父王快些！不必久羁。”文王曰：“背着我，你仔细些。”文王伏在雷震子背上，把二目紧闲，耳闻风声，不过一刻，已出了五关，来到金鸡岭，落将下来。雷震子曰：“父王已出五关了。”文王睁开二目，已知是本土，大喜曰：“今日复见我故乡之地，皆赖孩儿之力。”雷震子曰：“父王前途保重，孩儿就此告归。”文王惊问曰：“我儿，你为何中途弃我？这是何说？”雷震子告曰：“奉师父之命，止救父亲出关，即归山洞，今不敢有违，恐负师言。孩儿有罪。父王先归家国，孩儿学全道术，不久下山，再拜尊颜。”雷震子叩头与文王洒泪而别。正是：世间万般哀苦事，无过死别共生离。雷震子回终南山回覆师父之命不题。

	 

	且说文王独自一人，又无马匹，步行一日。文王年纪高迈，跋涉艰难，抵暮见一客舍。文王投店歇宿。次日起程，囊乏无资。店小儿曰：“歇房与酒饭钱，为何一文不与？”文王曰：“因空乏到此，权且暂记，俟到西岐，着人加利送来。”店小儿怒曰：“此处比别处不同，俺这西岐撒不得野，骗不得人！西伯侯千岁以仁义而化万民，行人让路，道不拾遗，夜无犬吠，万民而受安康，湛湛尧天，朗朗舜日。好好拿出银子，算还明白，放你去。若是迟延，送你到西岐，见上大夫散宜生老爷，那时悔之晚矣。”文王曰：“我决不失信。”只见店主人出来，问道：“为何事吵嚷？”店小儿把文王欠少饭钱说了一遍。店主人见文王年虽老迈，精神相貌不同，问曰：“你往西岐来做甚么事？因何盘费也无？我又不相识你，怎么记饭钱？说得明白，方可记与你去。”文王曰：“店主人，吾非别人，乃西伯侯是也。因囚羑里七年，蒙圣恩赦宥归国，幸逢吾儿雷震子，救我出五关，因此囊内空虚。权记你数日，俟吾到西岐，差官送来，决不相负。”那店家听得是西伯侯，慌忙倒身下拜，口称：“大王千岁，子民肉眼，有失接驾之罪。复请大王入内，进献壶浆，子民亲送大王归国。”文王问曰：“你姓甚名谁？”店主人曰：“子民姓申名杰，五代世居于此。”文王大喜，问申杰曰：“你可有马，借一匹与我骑了好行，俟归国必当厚谢。”申杰曰：“子民皆小户之家，那有马匹？家下止有磨面驴儿，收拾鞍辔，大王暂借此前行，小人亲随伏侍。”文王大悦，离了金鸡岭，过了首阳山，一路上晓行夜住。时值金秋天气，只见金风飒飒，梧叶飘飘，枫林醉色。景物虽是堪观，怎奈寒鸟悲风，蛩声惨切。况西伯又是久离故乡，睹此一片景色，心中如何安泰，恨不得一时就到西岐，与母子夫妻相会，以慰愁怀。

	 

	按下文王在路不表。且说文王母太姜在宫中思想西伯，忽然风过三阵，风中竟带吼声。太姜命侍儿焚香，取金钱演先天之数，知西伯侯某日某时已至西岐。太姜大喜，忙传令百官、众世子往西岐接驾。众文武与各位公子无不欢喜，人人大悦。西岐万民牵羊担酒，户户焚香，氤氲拂道。文武百官与众位公子各穿大红吉服。此时骨肉完聚，龙虎重逢，倍增喜气。有诗为证：

	 

	万民欢忭出西岐，迎接龙车过九逵。

	羑里七年今已满，金鸡一战断穷追。

	从今圣化过尧舜，目下灵台立帝基。

	自古贤良周易少，臣忠君正助雍熙。

	 

	且说文王同申杰行至西岐山，转过迢遥径路，依然又见故国。文王不觉心中凄惨，想：“昔日朝商之时，遭此大难，不意今日回归，又是七载，青山依旧，人面已非。”正嗟叹间，只见两杆红旗招展，大炮一声，簇拥一队人马。文王心中正惊疑未定，只见左有大将军南宫适、右有上大夫散宜生，引了四贤八俊、三十六杰、辛甲、辛免、太颠、闳沃、祁恭、尹籍伏于道傍，次子姬发近前，拜伏驴前曰：“父王羁縻异国，时月累更，为人子不能分忧代患，诚天地间之罪人，望父王宽恕。今日复睹慈颜，不胜欣慰。”文王见众文武、世子多人，不觉泪下：“孤想今日不胜凄惨。孤已无家而有家，无国而有国，无臣而有臣，无子而有子。陷身七载，羁囚羑里，自甘老死，今幸见天日，与尔等复能完聚，睹此反觉凄惨耳。”大夫散宜生启曰：“昔成汤王亦囚于夏台，一日还国而有事于天下。今主公归国，更修德政，育养民生，俟时而动，安知今日之羑里，非昔日之夏台乎？”文王曰：“大夫之言，岂是为孤之言，亦非臣下事上之理！昌有罪商都，蒙圣恩羁而不杀，虽七载之囚，正天子浩荡洪恩，虽顶踵亦不能报，后又进爵文王，赐黄钺白旄，特专征伐，赦孤归国，此何等殊恩！当尽臣节，捐躯报国，犹不能效涓涯之万一耳。大夫何故出此言？使诸文武而动不肖之念也。”诸皆悦服。姬发近前，请父王更衣乘辇。文王依其言，换了王服乘辇，命申杰同进西岐。一路上欢声拥道，乐奏笙簧，户户焚香，家家结彩。文王端坐鸾舆，两边的执事成行，旛幢蔽日，只见众民大呼曰：“七年远隔，未睹天颜。今大王归国，万民瞻仰，欲亲睹天颜，愚民欣慰。”文王听见众臣如此，方骑逍遥马，众民欢声大振曰：“今日西岐有主矣！”人人欢悦，各各倾心。

	 

	文王出小龙山口，见两边文武、九十八子相随，独不见长子邑考，因想其醢尸之苦，羑里自啖子肉，不觉心中大痛，泪如雨下。文王将衣掩面，作歌曰：

	 

	进臣节兮，奉旨朝商；直谏君兮，欲正纲常。谗臣陷兮，囚于羑里；不敢怨兮，天降其殃。邑考孝兮，为父赎罪；鼓琴音兮，屈害忠良。啖子肉兮，痛伤骨髓；感圣恩兮，位至文王。夸官逃难兮，路逢雷震；命不绝兮，幸济吾疆。今归西土兮，团圆母子；独不见邑考兮，碎裂肝肠。

	 

	文王作罢歌，大叫一声：“痛杀我也！”跌下逍遥马来，面如白纸。慌坏世子并文武诸人，急急扶起，搂在怀中，速取茶汤，连灌数口，只见文王渐渐重楼中一声响，吐出一块肉羹。那肉饼就地上一滚，生出四足，长上两耳，望西跑去了。连吐三次，三个兔儿走了。众臣扶起，文王乘鸾舆至西岐城，进端门，到大殿。公子姬发扶文王入后宫，调理汤药，也非一日，文王其恙已愈。

	 

	那日升殿，文武百官上殿朝贺毕，文王宣上大夫散宜生拜伏于地。文王曰：“孤朝天子，算有七年之厄，不料长子邑考为孤遭戮，此乃天数，荷蒙圣恩，特赦归国，加位文王，又命夸官三日。深感镇国武成王大德，送铜符五道，放孤出关。不期殷、雷二将奉旨追袭，使孤势穷力尽，无计可施。束手待毙之时，多亏昔年孤因朝商途中，行至燕山，收一婴儿，路逢终南山炼气士云中子带去，起名雷震。不觉七年。谁想追兵紧急，得雷震子救我出了五关。”散宜生曰：“五关岂无将官把守，焉能出得关来？”文王曰：“若说起雷震子之形，险些儿吓杀孤家。七年光景，生得面如蓝靛，发似朱砂，胁生双翼，飞腾半空，势如风雷之状，用一根金棍，势似熊罴。他将金棍一下把山尖打下一块来，故此殷、雷二将不敢相争，诺诺而退。雷震子回来，背着孤家飞出五关，不须半个时辰，即是金鸡岭地面，他方告归终南去了。孤不忍舍他，他道：‘师命不敢违，孩儿不久下山，再见父王。’故此他便回去，孤独自行了一日，行至申杰店中，感申杰以驴儿送孤，一路扶持。”命官重赏，使申杰回家。

	 

	宜生跪启曰：“主公德贯天下，仁布四方。三分天下，二分归周，万民受其安康，百姓无不瞻仰。自古有云：‘克念者，自生百福；作念者，自生百殃。’主公已归西土，真如龙归大海，虎复深山，自宜养时待动。况天下已反四百诸侯，而纣王肆行不道，杀妻诛子，制炮烙、虿盆，醢大臣，废先王之典，造酒池、肉林，杀宫嫔，听妲己之所谗；播弃犁老，昵比罪人，拒谏诛忠，沉酗酒色，谓上天不足畏，谓善不足为，一意荒淫，罔有悛改。臣料朝歌不久属他人矣。”言未毕，殿西来一人大呼曰：“今日大王已归西土，当得为公子报醢尸之仇。况今西岐雄兵四十万，战将六十员，正宜杀进五关，围住朝歌，斩费仲、妲己于市曹，废弃昏君，另立明主，以泄天下之忿。”文王听而不悦，曰：“孤以二卿为忠义之士，西土赖之以安，今口出不忠之言，是先自处于不赦之地，而尚敢言报怨灭仇之语。天子乃万国之元首，纵有过，臣且不敢言，尚敢正君之过？父有失，子亦不敢语，况敢正父之失。所以‘君叫臣死，不敢不死；父叫子亡，不敢不亡’。为人臣子，先以忠孝为首，而敢直忤于君父哉！昌因直谏于君，君故囚昌于羑里，虽有七载之困苦，是吾愆尤，怎敢怨君，归善于己？古语有云：‘君子见难而不避，惟天命是从。’今昌感皇上之恩，爵赐文王荣归西土，孤正当早晚祈祝当今，但愿八方宁息兵燹，万民安阜乐业，方是为人臣之道。从今二卿切不可逆理悖伦，遗讥万世，岂仁人君子之所言也？”南宫适曰：“公子进贡，代父赎罪，非有逆谋，如何竟遭醢尸之惨，情法难容！故当剿无道以正天下，此亦万民之心也。”文王曰：“卿只执一时之见，此是吾子自取其死。孤临行，曾对诸子文武有言，孤演先天数，算有七年之灾，切不可以一卒前来问安，候七年灾满，自然荣归。邑考不遵父训，自恃骄拗，执忠孝之大节，不知从权，又失打点，不知时务进退。自己德薄才庸，性情偏执，不顺天时，致遭此醢身之祸。孤今奉公守法，不妄为，不悖德，硁硁以尽臣节，任天子肆行狂悖，天下诸侯自有公论，何必二卿首为乱阶，自持强良，先取灭亡哉！古云：‘五伦之中，惟有君亲恩最重；百行之本，当存忠孝义为先。’孤既归国，当以化行俗美为先，民丰物阜为务，则百姓自受安康，孤与卿等共享太平，耳不闻兵戈之声，眼不见征伐之事，身不受鞍马之劳，心不悬胜败之扰。但愿三军身无披甲胄之苦，民不受惊慌之灾，即此是福，即此是乐，又何必劳民伤财，糜烂其民，然后以为功哉？”南宫适、散宜生听文王之训，顿首叩谢。文王曰：“孤思西岐正南欲造一台，名曰灵台，孤恐木土之工，非诸侯所作，劳伤百姓。然而造此灵台，以应灾祥之兆。”散宜生奏曰：“大王造此灵台，既为应灾样而设，乃为西土之民，非为游观之乐，何为劳民哉！况主公仁爱，功及昆虫草木，万姓无不衔恩。若大王出示，万民自是乐役。若大王不轻用民力，仍给工银一钱，任民自便，随其所欲，不去强他，这也无害于事。况又是为西土之民应灾祥之故，民何不乐为？”文王大喜：“大夫此言，方合孤意。”随出示张挂各门。不知后事如何，且听下回分解。