诗曰：

	 

	君戏臣妻自不良，纲常污蔑枉成王。

	只知苏后妖言惑，不信黄妃直谏匡。

	烈妇清贞成个是，昏君愚昧落场殃。

	今朝逼反擎天柱，稳助周家世世昌。

	 

	话说姚中上摘星楼见驾毕，纣王曰：“卿有何奏章？”姚中曰：“西伯姬昌已死，姬发自立武王，颁行四方，诸侯归心者甚多，将来为祸不小。臣因见边报，甚是恐惧。陛下当速兴师问罪，以正国法，若怠玩不行，则其中观望者，皆效尤耳。”纣王曰：“料姬发一黄口稚子，有何能为之事？”姚中奏曰：“发虽年幼，姜尚多谋，南宫适、散宜生之辈谋勇俱全，不可不预为防。”纣王曰：“卿之言虽有理，料姜尚不过一术士，有何作为？”遂不听。姚中知纣王意在不行，随下殿叹曰：“灭商者，必姬发矣。”这且不表。

	 

	时光迅速，不觉又是年终，次年乃纣王二十一年。正月元旦之辰，百官朝贺毕，圣驾回宫。大凡元旦日，各王位并大臣的夫人，俱入内朝贺正宫苏皇后，各亲王夫人朝毕出朝，祸因此起。且说武成王黄飞虎的元配夫人贾氏，入宫朝贺，二则西宫黄妃是黄飞虎的妹子，一年姑嫂会此一次，必须款洽半日，故贾夫人先往正宫来。宫人报：“启娘娘，贾夫人候旨。”妲己问曰：“那个贾夫人？”宫人：“启娘娘，黄飞虎元配贾夫人。”妲己暗暗点头：“黄飞虎，你恃强助放神莺，抓坏我面门，今日你一般妻子贾氏，也入吾圈套。”传旨宣贾氏入宫。行礼朝贺毕，娘娘赐坐，夫人谢恩。妲己曰：“夫人青春几何？”贾氏：“启娘娘，臣妾虚度四九。”妲己曰：“夫人长我八岁，还是我姐姐。我苏氏与你结为姊妹如何？”贾氏奏曰：“娘娘乃万乘之尊，臣妾乃一介之妇，岂有彩凤配山鸡之理？”妲己曰：“夫人太谦。我虽椒房之贵，不过苏侯之女。你位居武成王夫人，况且又是国戚，何卑之有？”传旨排宴款待贾氏。妲己居上，贾氏居下，传杯共饮。酒不过三五巡，宫官启娘娘：“驾到。”贾氏着忙奏曰：“娘娘，将妾身置于何地？”妲己曰：“姐姐，不妨，可往后宫回避。”贾氏果进后宫。妲己接驾至殿上，纣王见有筵席，问曰：“卿与何人饮酒？”妲己奏曰：“妾身陪武成王夫人贾氏饮宴。”纣王曰：“贤哉。”妲己传旨换席，纣王与妲己把盏。妲己曰：“陛下可曾见贾氏之容貌乎？”纣王曰：“卿言差矣！君不见臣妻，礼也。”妲己曰：“君故不可见臣妻，今贾氏乃陛下国戚，武成王妹子现在西宫，既为内戚，见亦何妨？外边小民，姑夫舅母共饮，乃常事耳。陛下暂请出宫，别殿少憩，待妾诓贾氏上摘星楼，那时驾临，使贾氏不能回避。贾氏果然天姿国色，万分妖娆。”纣王大喜，退于偏殿。

	 

	且说妲己来请贾氏，贾氏谢恩告出。妲己曰：“一年一会，今与姐姐往摘星楼看景一会，何如？”贾氏不敢违命，只得相随往摘星楼来。诗曰：

	 

	妲己设计陷忠贞，贾氏楼前命自湮。

	名节已全清白信，简篇凛烈有谁伦。

	 

	妲己携贾氏上得楼来，行至九曲栏杆。望下一看，又见虿盆内蛇蝎狰狞，骷髅白骨，堆堆垛垛，着实难看。酒池中悲风凛凛，肉林下寒气侵侵。贾氏对妲己曰：“启娘娘，此楼下设池沼坑穴，为何？”妲己曰：“宫中大弊难除，故设此刑，名曰虿盆。宫人有犯者，撰剥缚身，送下此坑，喂此蛇蝎。”贾氏听罢，魂不附体。妲己传旨：“摆上酒来。”贾氏告辞：“决不敢领娘娘盛意。”妲己曰：“我晓的你还要往西宫去，略饮数杯，也是上楼一番。”贾氏只得依从。且不说贾氏在楼。且说西宫黄妃，差官打听贾夫人入宫朝贺。姑嫂骨肉，只此一年一会，黄妃倚宫门而候。差官复曰：“贾夫人随苏娘娘上摘星楼去了。”黄妃大惊：“妲己乃妒忌之妇，嫂嫂为何随此贱人？”忙差官往楼下打听。

	 

	话说妲己、贾氏正饮酒时，宫人来报：“驾到。”贾氏着忙。妲己曰：“姐姐莫慌，请立于栏杆外边，等驾见毕，姐姐下楼，何必着忙。”果然贾氏立在栏杆外边。纣王上楼，妲己礼毕。纣王坐下，故问曰：“栏杆外立者何人？”妲己曰：“武成王夫人贾氏。”贾氏出笏进礼。妲己曰：“赐卿平身。”贾氏立于一旁。纣王偷眼观看，贾氏姿色果然生成端正，长就娇容。昏君传旨赐坐，贾氏奏曰：“陛下、国母，乃天下之主，臣妾焉敢坐？臣妾该万死！”妲己曰：“姐姐坐下何妨？”纣王曰：“御妻为何称贾氏为姐姐？”妲己曰：“贾夫人与妾一拜姊妹，故称姐姐。乃是皇姨，便坐下无妨。”贾氏自思：“今日入了苏妲己圈套。”贾氏俯伏奏曰：“臣妾进宫朝贺，乃是恭上，陛下亦合礼下。自古道：‘君不见臣妻，礼也。’愿陛下赐臣妾下楼，感圣恩于无极矣。”纣王曰：“皇姨谦而不坐，朕立奉一杯，如何？”贾氏面红赤紫，怒发冲霄，自思：“我的丈夫何等之人，我怎肯今日受辱？”贾氏料今日不能全生。纣王执一杯酒，笑容可掬来奉贾氏。贾氏已无退处，用手抓杯，望纣王劈面打来，大骂：“昏君！我丈夫与你苦挣江山，立奇功三十余场，不思酬功，今日信苏妲己之言，欺辱臣妻。昏君，你与妲己贱人不知死于何所！”纣王大怒，命左右：“拿了！”贾氏大喝曰：“谁敢拿我！”转身一步，走近栏杆前，大叫曰：“黄将军，妾身与你全其名节，只可怜我三个孩儿，无人看管！”这夫人将身一跳，撞下楼台，粉骨碎身。有诗为证。诗曰：

	 

	朝贺中宫惹祸殃，夫人贞洁坠楼亡。

	纣王失政忘君道，烈妇存诚敢自凉。

	西伯慢言招国瑞，殷商又道失金汤。

	三三两两兵戈动，八百诸侯起战场。

	 

	话说纣王见贾氏坠楼而死，好懊恼，平地风波，悔之不及。且说黄妃的差官打听信息，忙报西宫：“启娘娘，其祸不浅。”黄妃曰：“有甚么祸事？”差官报说：“贾夫人坠了摘星楼，不知何故？”黄妃大哭曰：“妲己泼贱！与吾兄有隙，今将吾嫂嫂陷害无辜。”黄妃步行，往摘星楼下骂来，径上楼，指定纣王骂曰：“昏君，你成汤社稷亏谁？我兄与你东拒海寇，南战蛮夷，掌兵权一点丹心，佐国家未敢安枕。我父黄滚镇守界牌关，训练士卒，日夕劳苦，一门忠烈，报国忧民。今元旦遵守朝廷国礼，进宫朝贺，乃敬上守法之臣，任信泼贱，诓彼上楼。昏君，你爱色不分纲常，绝灭彝伦，你有辱先王，污名简册！”黄妃把纣王骂的默默无言。又见妲己侧坐，黄妃指妲己骂曰：“贱人！你淫乱深宫，蛊惑天子，我嫂嫂被你陷身坠楼，痛伤骨髓！”赶上前，一把抓住妲己。黄妃原有气力，乃将门之女，把妲己拖番在地，捺在尘埃，手举拳落，打了二三十下。妲己虽然是妖怪，见纣王坐在上面，有本事也不敢用出，只叫：“陛下救命！”纣王看着黄妃打妲己，心有偏向，上前劝解。纣王曰：“不管妲己事。你嫂嫂触朕自愧，故投楼下，与妲己无干。”黄妃急攘之间不暇检点，回手一拳，误打着纣王脸上：“好昏君！你还来替贱人遮掩？打死了妲己，与嫂嫂偿命！”纣王大怒：“这贱人！反将朕打一拳。”一把抓住黄妃后鬓，一把抓住宫衣，拎起来，纣王力大，望摘星楼下一摔。可怜香消玉碎佳人绝，粉骨残躯血染衣。纣王摔了黄妃下楼，独坐无言，心下甚是懊恼，只是不好埋怨妲己。

	 

	且说贾氏侍儿，随夫人往宫中朝贺，只在九间殿等侯。到下晚也不见出来，只见一内使问曰：“你们是那里的？”侍儿答曰：“我们是武成王府里的，随夫人朝宫，在此伺候。”内使曰：“你夫人坠了摘星楼，黄娘娘为你夫人辩明，反被天子摔下楼，跌得粉骨碎身。你们快去罢！”侍儿听说，急急回王府来。武成王在内殿，同弟弟黄飞彪、飞豹、黄明、周纪、龙环、吴谦，黄天禄、天爵、天祥三子，元旦良辰欢饮。只见侍儿慌张来报：“千岁爷，祸事不小！”飞虎曰：“有甚么事，报的这等凶？”侍儿跪禀曰：“夫人进宫，不知何故坠了摘星搂。黄娘娘被纣王摔下楼来，跌死了。”黄天禄十四岁，天爵十二岁，天祥七岁，听得母亲坠楼而亡，放声大哭。有诗曰：

	 

	忽闻凶报满门惊，子哭儿啼泪若倾。

	烈妇有恩虽莫负，忠君无愧更当诚。

	左观四友俱怀忿，右睹三男苦痛情。

	回首不堪重悒怏，伤心只有夜猿鸣。

	 

	话说飞虎听得此信，无语沉吟，又见三子哭得酸楚。黄明曰：“兄长不必踌蹰。纣王失政，大变仁伦，嫂嫂进宫，想必昏君看见嫂嫂姿色，君欺臣妻，此事也是有的。嫂嫂乃是女中丈夫，兄长何等豪杰，嫂嫂守贞洁，为夫名节，为子纲常，故此坠楼而死。黄娘娘见嫂嫂惨死，必定向昏君辩明，纣王逆受偏向，把娘娘摔下楼。此事再无他议，长兄不必迟疑。‘君不正，臣投外国。’想吾辈南征北讨，马不离鞍；东战西攻，人不脱甲。若是这等看起来，愧见天下英雄，有何颜立于人世！君既负臣，臣安能长仕其国？吾等反也！”四人各上马，持利刃，出门而走。飞虎见四人反了，自思：“难道为一妇人，竟负国恩之理？将此反声扬出，难洗青白。”黄飞虎急出府，大叫曰：“四弟速回！就反也要商议往何地方，投于何主？打点车辆，装载行囊，同出朝歌，为何四人独自前去？”四将听罢，回马至府，下马进了内殿。黄飞虎持剑在手，大喝曰：“黄明等你这四贼，不思报本，反陷害我合门之祸。我家妻子死于摘星楼，与你何干？你等口称反字，黄氏一门七世忠良，享国恩二百余年，难道为一女人造反？你借此乘机要反朝歌而徒掳掠，你不思金带垂腰，官居神武，尽忠报国，而终成狼子野心，不绝绿林本色耳！”骂的四人默默无言。黄明笑曰：“长兄，你骂得有理！又不是我们的事，恼他怎的？”四人在旁，抬一桌酒吃，四人大笑不止。黄飞虎心下如火燎一般，又见三子哭声不绝，听的四人抚掌欢欣。黄飞虎问曰：“你们那些儿欢喜？”黄明曰：“兄长家下有事挠心，小弟们心上无事，今元旦吉辰，吃酒作乐，与你何干？”飞虎气不过，恼曰：“你见我有事，反大笑，这是怎么说？”周纪曰：“不瞒兄说，笑的是你。”飞虎道：“有甚么事与你笑？我官居王位，禄极人臣，列朝班身居首领，披蟒腰玉，有何事与你笑？”周纪曰：“兄长，你只知官居首领，显耀爵禄，身挂蟒袍，知者说仗你平生胸襟，位至尊大，不知者只说你倚嫂嫂姿色，和悦君王，得其富贵。”周纪道罢，黄飞虎大叫一声：“气杀我也！”传家将收拾行囊，打点反出朝歌。

	 

	黄飞彪见兄反了，点一千名家将，将车辆四百，把细软、金银珠宝装载停当。飞虎同三子、二弟、四友临行曰：“我们如今投那方去？”黄明曰：“兄长岂不闻‘贤臣择主而仕’，西岐武王，三分天下周土已得二分，共享安康之福，岂不为美？”周纪暗思：“方才飞虎反，是我将计说反了。他若还看破，只怕不反，不若使他个绝后计，再也来不得。”周纪曰：“此往西岐，出五关，借兵来朝歌城，为嫂嫂、娘娘报仇，此还是迟着。依小弟愚见，今日就在午门会纣王一战，以见雌雄。你意下如何？”黄飞虎心上昏乱，随口答应曰：“也是。”大抵天道该是如此。飞虎金装盔甲，上了五色神牛。飞彪、飞豹同三侄，龙环、吴谦并家将，保车辆出西门，黄明、周纪同武成王至午门。天色已明，周纪大叫：“传与纣王，早早出来讲个明白。如迟，杀进宫阙，悔之晚矣！”纣王自贾氏身亡，黄妃已绝，自己悔之不及，正在龙德殿懊恼，无可对人言说。直到天明，当驾官启奏：“黄飞虎反了，现在午门请战。”纣王大怒，借此出气：“好匹夫！焉敢如此欺忤朕躬。”传旨：“取披挂！”九吞八扎，点护驾御林军，上逍遥马，提斩将刀，出午门。怎见得：

	 

	冲天盔龙盘凤舞，金锁甲扣就连环。九龙袍金光幌日，护心镜前后牢拴。红挺带攒成八宝，鞍桥挂竹节钢鞭。逍遥马追风逐日，斩将刀定国安邦。只因天道该如此，至使君臣会战场。

	 

	黄飞虎虽反，今日面君，未免尚有愧色。周纪见飞虎愧色，在马上大呼：“纣王失政，君欺臣妻，大肆狂悖！”纵马使手中斧，来取纣王。纣王大怒，手中刀急架相还。黄明走马来攻，黄飞虎口里虽不言，心中大恼曰：“也不等我分清理浊，他二人便动手杀将起来！”飞虎只得催开坐下神牛，一龙三虎杀在午门。怎见得？诗曰：

	 

	虎斗龙争在午门，纣王无道败彝伦。

	眼前贤士归明主，目下黎民叛远村。

	三略有人空执法，五关无路可留阍。

	忠孝至今传万载，独夫遗臭枉称尊。

	 

	君臣四骑，杀三十回合。纣王刀法展开，其势真如虎狼。三员大将使开枪斧，纣王抵敌不住，刀尖难举，马往后坐，将刀一掩，败进午门。黄明要赶，飞虎曰：“不可。”三骑随出西门，来赶家将，一同行走过孟津不表。

	 

	且说纣王败至大殿坐下，懊悔不及。都城百姓官员，已知武成王反了，家家闭户，路少人行。又闻天子大战黄飞虎，百官忙入朝见纣王问安：“黄飞虎因何事造反？”天子怎肯认错，乃曰：“贾氏进宫朝贺，触忤皇后，自己坠楼而死。黄妃倚仗伊兄，恃强殴辱正宫，推跌下楼，亦是误伤。不知黄飞虎自己因何造反，杀入午门，深属不道！诸臣为朕作速议处。”百官听纣王言说，皆默默无语，莫敢先立意见。正沉思间，探事马报进午门曰：“闻太师征东海奏凯回兵。”百官大喜，齐辞朝上马，出郭迎接。只见人马远远行至，中军报入营中曰：“启太师，百官辕门迎接。”闻太师曰：“众官请回，午门相会。”众官进城至朝门，见闻太师骑墨麒麟来至，众官躬身。太师曰：“列位请了。”众官同进朝，见天子，行礼毕，起身不见武成王。太师心下疑惑，奏曰：“武成王为何不随朝？”王曰：“黄飞虎反了。”太师惊问：“为何事反？”纣王曰：“元旦贾氏进宫，朝贺中宫，触忤苏后，自知罪戾，负愧坠楼而死，此是自取。西宫黄妃听知贾氏已死，忿忿上楼，殴打苏后，辱朕不堪，是朕怒起相攘，误跌下楼，非朕有意。不知黄飞虎辄敢率众杀入午门，与朕树敌，幸而未遭毒手，今已拥众，反出西门。朕正在此沉思，适太师奏捷，乞与朕擒来，以正国法。”太师听罢，厉声言曰：“此一件事，据老臣愚见，还是陛下有负于臣子。黄飞虎素有忠君爱国之心，今贾氏进宫朝贺，此臣下之礼，岂有无故而死。况摘星楼乃陛下所居，与中宫相间，贾氏因何上此楼？其中必有主使引诱之人，故陷陛下于不义。陛下不自详察，而有辱此贞洁之妇。黄娘娘见嫂死无辜，必定上楼直谏，陛下亦不能容受，逆爱偏向，又将黄娘娘摔跌下楼，致贾氏忿怨死，黄娘娘遭冤。实君有负臣子，与臣下何干！况语云：‘君不正，则臣投外国。’今黄飞虎以报国赤衷，功在社稷，不能荣子封妻，享久长富贵，反致骨肉无辜惨死，情实伤心。乞陛下可赦黄飞虎一概大罪，待臣追赶飞虎回来，社稷可安，家国太平。”百官在旁，齐言：“太师处之甚明，无不钦服，望陛下速降赦旨，大事定矣！”闻太师又曰：“此是天子负臣，故当赦宥。若果飞虎有负君之处，只怕老臣一时之见，还有礼当说者，即行商议，不可有误国事。”班中闪一员官，乃下大夫徐荣出见。闻太师曰：“大夫有何议论？”荣曰：“太师所言，虽是天子负臣，黄飞虎也有忤君之罪。”太师曰：“大夫何以见得？”荣曰：“君欺臣妻，天子负臣。不顾恩爱，摔死黄娘娘，也是天子失政。黄飞虎岂得率众杀入午门，声言天子之罪，与天子在午门大战，臣节全无，故武成王也有不是。”闻太师听说，乃对诸大臣曰：“今诸臣朦胧，只谈天子之过，不言飞虎之逆。”乃传令吉立、徐庆：“快发飞檄，传临潼关、佳孟关、青龙关三路总兵，不可走了反叛，待老臣赶去拿来，以正大法。”不知凶吉如何，且听下回分解。