诗曰：

	 

	天绝阵中多猛烈，若逢地烈更难堪。

	秦完凑数皆天定，袁角遭诛是性贪。

	雷火烧残今已两，捆仙缚去不成三。

	区区十阵成何济，赢得封神榜上谈。

	 

	话说众人正议破阵主将，彼此推让。只见空中来了一位道人，跨鹿乘云，香风袭袭。怎见得他相貌稀奇，形容古怪。真是仙人班首，佛祖源流。有诗为证。诗曰：

	 

	一天瑞彩光摇拽，五色祥云飞不彻。

	鹿鸣空内九皋声，紫芝色秀千层叶。

	中间现出真人相，古怪容颜原自别。

	神舞虹霓透汉霄，腰悬宝策无生灭。

	灵鹫山上号燃灯，时赴蟠桃添寿域。

	 

	众仙知是灵鹫山圆觉洞燃灯道人，齐下蓬来迎接，上蓬行礼坐下。燃灯曰：“众道友先至，贫道来迟，幸勿以此介意。方今十绝阵甚是凶恶，不知以何人为主？”子牙欠身打躬曰：“专候老师指教。”燃灯曰：“吾此来，实与子牙代劳，执掌符印；二则众友有厄，特来解释；三则了吾念头。子牙公请了，可将符印交与我。”子牙与众人，皆大喜曰：“道长之言，甚是不谬。”随将印符拜送燃灯。燃灯受印符，谢过众道友，方打点议破十阵之事。正是：

	 

	雷部正神施猛力，神仙杀戒也难逃。

	 

	话说燃灯道人安排破阵之策，不觉心上咨嗟：“此一劫，必损吾十友。”

	 

	且说闻太师在大营，请十天君上帐，坐而问曰：“十阵可曾完全？”秦完曰：“完已多时，可着人下战书知会，早早成功，以便班师。”闻太师忙修书，命邓忠往子牙处来下战书。有哪吒见邓忠来至，便问曰：“有何事至此？”邓忠答曰：“来下战书。”哪吒报于子牙：“邓忠下书。”子牙命接上来。

	 

	征西大元戎太师闻仲书奉丞相姜子牙麾下：古云：“率土之滨，莫非王臣。”今无故造反，是得罪于天下，为天下所共弃者也。屡奉天讨，不行悔罪，反恣肆强暴，杀害王师，致辱朝廷，罪亦罔赦！今摆此十绝阵已完，与尔共决胜负。特着邓忠将书通会，可准定日期，候尔破敌。战书到日，即此批宣。

	 

	子牙看罢书，原书批回：“三日后会战。”邓忠回见太师：“三日后会阵。”闻太师乃在大营中设席款待十天君，大吹大擂饮酒。饮至三更，出中军帐，猛见周家芦蓬里，众道人顶上现出庆云瑞彩，或金灯贝叶，璎珞垂珠，似檐前滴水，涓涓不断。十天君惊曰：“昆仑山诸人到了。”众皆骇异，各归本阵，自去留心。

	 

	不觉便是三日。那日早晨，成汤营里炮响，喊声齐起。闻太师出营在辕门口左右分开队伍，乃邓、辛、张、陶四将。十阵主各安方向而立。只见西岐芦蓬里，隐隐旛飘，霭霭瑞气，西边摆三山五岳门人。只见头一对是哪吒、黄天化出来，二对是杨戬、雷震子，三对是韩毒龙与薛恶虎，四对是金吒、木吒。怎见得：

	 

	玉磬金钟声两分，西岐城下吐祥云。

	从今大破十绝阵，雷祖英名万载闻。

	 

	话说燃灯掌握元戎，领众仙下蓬，步行排班，缓缓而来。只见赤精子对广成子、太乙真人对灵宝大法师、道德真君对惧留孙、文殊广法天尊对普贤真人、慈航道人对黄龙真人、玉鼎真人对道行天尊，十二代上仙，齐齐整整摆出。当中梅花鹿上坐燃灯道人，赤精子击金钟，广成子击玉磬。只见天绝阵内，一声钟响，阵门开处，两杆旛摇，见一道人怎生模样：面如蓝靛，发似朱砂，骑黄斑鹿出阵。但见：

	 

	莲子箍，头上着。绛绡衣，绣白鹤。手持四楞黄金锏，暗带擒仙玄妙索。荡三山，遊五岳，金鳌岛内烧丹药。只因烦恼共嗔痴，不在高山受快乐。

	 

	且说天绝阵内，秦天君飞出阵来。燃灯道人看左右暗思：“并无一个在劫，先破此阵之人。”正话说未了，忽然空中一阵风声，飘飘落下一位仙家，乃玉虚宫第五位门人邓华是也。拎一根方天画戟，见众道人打个稽首曰：“吾奉师命，特来破天绝阵。”燃灯点首自思曰：“数定在先，怎逃此厄？”尚未回言，只见秦天君大呼曰：“玉虚教下谁来见吾此阵？”邓华向前言曰：“秦完慢来！不必恃强，自肆猖獗。”秦完曰：“你是何人，敢出大言！”邓华曰：“业障，你连我也认不得了。吾乃玉虚门下邓华是也。”秦完曰：“你敢来此会吾此阵否？”邓华曰：“既奉敕下山，怎肯空回？”提画戟就刺。秦完催鹿相还，步鹿交加，杀在天绝阵前。怎见得：

	 

	这一个轻移道步，那一个兜转黄斑。轻移道步，展动描金五色旛；兜转黄斑，金锏使开龙摆尾。这一个，道心退后恶心生；那一个，那顾长生真妙诀。这一个，蓝脸上杀光直透三千丈；那一个，粉脸上恶气冲破五云端。一个是雷部天君施威仗勇，一个是日宫神圣气概轩昂。正是：

	 

	封神台上标名客，怎免诛身戮体灾。

	 

	话说秦天君与邓华战未及三五回合，空丢一锏，往阵内就走。邓华随后赶来，见秦完走进阵门去了，邓华也赶入阵内。秦天君见邓华赶急，上了板台，台上有几案，案上有三首旛。秦天君将旛执在手，左右连转数转，将旛往下一掷，雷声交作。只见邓华昏昏惨惨，不知南北西东，倒在地下。秦完下板台，将邓华取了首级，拎出阵来，大呼曰：“昆仑教下，谁敢再观吾天绝阵也。”燃灯看见邓华首级，不觉咨嗟：“可怜数年道行，今日结果。”又见秦完复来叫阵，乃命文殊广法天尊先破此阵。燃灯分付：“务要小心。”文殊曰：“知道。”领法牒作歌出曰：

	 

	欲试锋芒敢惮劳，凌霄宝匣玉龙号。

	手中紫气三千丈，顶上凌云百尺高。

	金阙晓临谈道德，玉京时去种蟠桃。

	奉师法旨离仙府，也到红尘走一遭。

	 

	文殊广法天尊问曰：“秦完，你截教无拘无束，原自快乐，为何摆此天绝阵陷害生灵？我等既来破阵，必开杀戒。非是我等灭却慈悲，无非了此前因。你等勿自后悔！”秦完大笑曰：“你等是闲乐神仙，怎的也来受此苦恼？你也不知吾所炼阵中无尽无穷之妙，非我逼你，是你等自取大厄。”文殊广法天尊笑曰：“也不知是谁取绝命之愆！”秦完大怒，执锏就打。天尊道：“善哉！”将剑挡架招隔。未及数合，秦完败走进阵。天尊走到天绝阵门首，见里面阴风飒飒，寒雾萧萧，也自迟疑不敢擅入。只听得后面金钟响处，只得要进阵去，天尊把手往下一指，平地有两朵白莲而出。天尊足踏二莲，飘飘而进。秦天君大呼曰：“文殊广法天尊，纵你开口有金莲，垂手有白光，也出不得吾天绝阵也。”天尊笑曰：“此何难哉！”把口一张，有斗大一朵金莲喷出，左手五指里有五道白光，垂地倒往上卷，白光顶上有五枝莲花，花上有五盏金灯引路。

	 

	且说秦完将三首旛如前施展，只见文殊广法天尊顶上有庆云升起，五色毫光内有璎珞垂珠挂将下来，手托七宝金莲，现了化身。怎见得：

	 

	悟得灵台体自殊，自由自在法难拘。

	三花久以朝元海，璎珞垂丝顶上珠。

	 

	话说秦天君把旗摇了数十摇，也摇不动文殊广法天尊。天尊在光里言曰：“秦完，贫道今日放不得你，要完吾杀戒。”把遁龙桩往空中一撒，将秦天君遁住了。此桩按三才，上下有三圈，将秦完缚得逼直。广法天尊对昆仑打个稽首曰：“弟子今日开此杀戒。”将宝剑一劈，取了秦完首级，拎将出天绝阵来。闻太师在墨麒麟上，一见秦完被斩，大叫一声：“气杀老夫！”催动坐骑，大叫：“文殊休走，吾来也！”天尊不理。墨麒麟来得甚急，似一阵黑烟滚来。怎见得？后人有诗叹曰：

	 

	怒气凌空怎按摩，一心只要动干戈。

	休言此阵无赢日，纵有奇谋俱自讹。

	 

	且说燃灯后面黄龙真人乘鹤飞来，阻住闻太师曰：“秦完天绝阵坏吾邓华师弟，想秦完身亡，足以相敌。今十阵方才破一，还有九阵未见雌雄，原是斗法，不必恃强。你且渐退。”只听得地烈阵一声钟响，赵江在梅花鹿上作歌而出。歌曰：

	 

	妙妙妙中妙，玄玄玄更玄。动言俱演道，默语是神仙。在掌如珠异，当空似月圆。功成归物外，直入大罗天。

	 

	赵天君大呼曰：“广法天尊既破了天绝阵，谁敢会我地烈阵么？”冲杀而来。燃灯道人命韩毒龙：“破地烈阵走一遭。”韩毒龙跃身而出，大呼曰：“不可乱行，吾来也！”赵天君问曰：“你是何人？敢来见我。”韩毒龙曰：“道行天尊门下，奉燃灯师父法旨，特来破你地烈阵。”赵江笑曰：“你不过毫末道行，怎敢来破吾阵，空丧性命。”提手中剑飞来直取。韩毒龙手中剑赴面交还。剑来剑架，犹如紫电飞空，一似寒冰出谷。战有五六回合，赵江掩一剑，往阵内败走。韩毒龙随后跟来，赶至阵中。赵天君上了板台，将五方幡摇动，四下里怪云卷起，一声雷鸣，上有火罩，上下交攻，雷火齐发。可怜韩毒龙不一时，身体成为齑粉，一道灵魂往封神台来，有清福神祗引进去了。

	 

	且说赵天君复上梅花鹿，出阵大呼：“阐教道友，别着久有道行的人来见此阵，毋得使根行浅薄之人至此，枉丧性命。谁敢再会吾此阵？”燃灯曰：“惧留孙去走一番。”惧留孙领命作歌而来。歌曰：

	 

	交光日月炼金英，二粒灵珠透室明。摆动乾坤知道力，逃移生死见功成。逍遥四海留踪迹，归在玄都立姓名。直上五云云路稳，紫鸾朱鹤自来迎。

	 

	惧留孙跃步而出，见赵天君纵鹿而来。怎生装束？但见：

	 

	碧玉冠，一点红；翡翠袍，花一丛。丝绦结就乾坤样，足下常登两朵云。太阿剑，现七星，诛龙虎，斩妖精。九龙岛内真灵士，要与成汤立大功。

	 

	惧留孙曰：“赵江，你乃截教之仙，与吾辈大不相同，立心险恶，如何摆此恶阵，逆天行事！休言你胸中道术，只怕你封神台下，难逃目下之灾。”赵天君大怒，提剑飞来直取。惧留孙执剑赴面交还。未及数合，依前走入阵内，惧留孙随后赶至阵前，不敢轻进。只听脑后有钟声催响，只得入阵。赵天君已上板台，将五方旛如前运用。惧留孙见势不好，先把天门开了，现出庆云保护其身，然后取捆仙绳，命黄巾力士将赵江拿在芦蓬，听候指挥。但见：

	 

	金光出手万仙惊，一道英风透体生。

	地烈阵中施妙法，平地拎去上芦蓬。

	 

	话说惧留孙将捆仙绳命黄巾力士拎往芦蓬下一摔，把赵江跌得三昧火七窍中喷出，遂破了地烈阵。惧留孙徐徐而回。闻太师又见破了地烈阵，赵江被擒，在墨麒麟背上声若巨雷，大叫曰：“惧留孙莫走，吾来也！”时有玉鼎真人曰：“闻兄不必这等，我辈奉玉虚宫符命下世，身惹红尘，来破十阵，才破两阵，尚有八阵未见明白。况原言过斗法，何劳声色？非道中之高明也。”把闻太师说得默默无言。燃灯道人命：“暂且回去。”闻太师亦进老营，请八阵主帅议曰：“今方破二阵，反伤二位道友，使我闻仲心下实是不忍！”董天君曰：“事有定数，既到其间，亦不容收拾。如今把吾风吼阵定成大功。”与闻太师共议不提。

	 

	且说燃灯道人回至蓬上，惧留孙将赵江提在蓬下，来启燃灯。燃灯曰：“将赵江吊在芦蓬上。”众仙启燃灯道人：“风吼阵明日可破么？”燃灯道：“破不得。这风吼阵非世间风也，此风乃地、水、火之风。若一运动之时，风内有万刃齐至，何以抵当？须得先借得定风珠，治住了风，然后此阵方能得破。”众位道友曰：“那里去借定风珠？”内有灵宝大法师曰：“吾有一道友，在九鼎铁义山八宝云光洞，度厄真人有定风珠。弟子修书，可以借得。子牙差文官一员、武将一员，速去借珠。风吼阵自然可破。”子牙忙差散宜生、晁田文武二名，星夜往九鼎铁义山八宝云光洞来取定风珠。二人离了西岐，径往大道。非止一日，渡了黄河。又过数日，寻到九鼎铁义山。怎见得：

	 

	嵯峨矗矗，峻险巍巍。嵯峨矗矗，冲霄汉；峻险巍巍，碧碍空。怪石乱堆如坐虎，苍松斜挂似飞龙。岭上鸟啼娇韵美，崖前梅放异香浓。涧水潺潺流出冷，巅云黯淡过来凶。又见飘飘雾，凛凛风，咆哮饿虎吼山中。寒鸦拣树无栖处，野鹿寻窝没定踪。可叹行人难进步，皱眉愁脸把头蒙。

	 

	话说宜生、晁田二骑上山，至洞门下马。只见有一童子出洞。宜生曰：“师兄，请烦通报老师，西周差官散宜生求见。”童子进里面去，少时出来道：“请。”宜生进洞，见一道人坐于蒲团之上。宜生行礼，将书呈上。道人看书毕，对宜生曰：“先生此来为借定风珠，此时群仙聚集会破十绝阵，皆是定数，我也不得不允。况有灵宝师兄华札，只是一路去须要小心，不可失误！”随将一颗定风珠付与宜生。宜生谢了道人，慌忙下山，同晁田上马扬鞭急走，不顾巅危跋涉。沿黄河走了两日，却无渡船。宜生对晁田曰：“到处有渡口，如今却无渡船者何也？”只见前面有一人来，晁田问曰：“过路的汉子，此处为何竟无渡口？”行人答曰：“官人不知，近日新来两个恶人，力大无穷，把黄河渡口，俱被他赶个罄尽，离此五里留个渡口，都要从他那里过，尽他措勒渡河钱。人不敢拗他，他要多少就是多少。”宜生听说：“有如此事！数日就有变更。”速马前行，果然见两个大汉子，不撑船，只用木筏将两条绳子，左边上筏，右边拽过去，右边上筏，左边拽过来。宜生心上也甚是惊骇：“果然力大，且是爽利。”心忙意急，等晁田来同渡。只见晁田马至面前，他认得是方弼、方相兄弟二人，在此盘河。晁田曰：“方将军！”方弼看时，认得是晁田。方弼曰：“晁兄，你往那里去来？”晁田曰：“烦你渡吾过河。”方弼随将筏牌同宜生、晁田渡过黄河上岸。方相、方弼相见，叙其旧日之好。方弼问曰：“晁兄，往那里去来？”晁田将取定风珠之事说了一遍。方弼又问：“此位是何人？”晁田曰：“此是西岐上大夫散宜生。”方弼曰：“你乃纣臣，为甚事同他走？”晁田曰：“纣王失政，吾已归顺武王。如今闻太师征伐西岐，摆下十绝阵。今要破风吼阵，借此定风珠来。今日有幸，得遇你昆玉。”方弼自思：“昔日反了朝歌，得罪纣王，一向流落。今日将定风珠抢去，将功赎罪，却不是好？我兄弟还可复职。”因问曰：“散大夫，怎么样的就叫做定风珠？借吾一看，以长见识。”宜生见方弼渡他过河，况是晁田认得，忙忙取出来递与方弼。方弼打开看过了，把包儿往腰里一塞：“此珠当作过河船资。”遂不答话，径往正南大路去了。

	 

	晁田不敢阻拦，方弼、方相身高三丈有余，力大无穷，怎敢惹他？把宜生吓得魂飞魄散，大哭曰：“此来跋涉数千里途程，今一日被他抢去，怎生是好？将何面见姜丞相诸人。”抽身往黄河中要跳，晁田把宜生扯住曰：“大夫不要性急，吾等死不足惜，但姜丞相命我二人取此珠破风吼阵，急如风火，不幸被他劫去，吾等死于黄河，姜丞相不知信音，有误国家大事，是不忠也！中途被劫，是不智也。我和你慨然见姜丞相，报知所以，令他别作良图，宁死刀下，庶几少减此不忠、不智之罪。你我如今不明不白死了，两下耽误，其罪更甚。”宜生叹曰：“谁知此处遭殃！”

	 

	二人上马往前加鞭急走，行不过十五里，只见前面两杆旗旛飞出山口，后听粮车之声。宜生马至跟前，看见是武成王黄飞虎，催粮过此。宜生下马，武成王下骑曰：“大夫往那里来？”宜生哭拜在地。黄飞虎答礼，问晁田曰：“散大夫有甚事，这等悲泣？”宜生把取定风珠、渡黄河遇方弼抢去的事说了一番。黄飞虎曰：“几时劫去？”宜生曰：“去而不远。”飞虎曰：“不妨，吾与大夫取来。你们在此，略等片时。”飞虎上了神牛，此骑两头见日，走八百里，撒开辔头，赶不多时，已自赶上。只见兄弟二人在前面晃晃荡荡而行。黄千岁大呼曰：“方弼、方相慢行！”方弼回头，看见是武成王黄飞虎，多年不见，忙在道旁跪下，问武成王曰：“千岁那里去？”黄飞虎大喝曰：“你为何把散宜生定风珠都抢了来？”方弼曰：“他与我作过渡钱，谁抢他的？”黄飞虎曰：“快拿来与我。”方相双手献于黄飞虎。飞虎曰：“你二人一向在那里？”方弼曰：“自别大王，我弟兄盘河过日子，苦不堪言。”飞虎曰：“我弃了成汤，今归周国。武王真乃圣主，仁德如尧舜，三分天下已有二分，会闻太师在西岐征伐，屡战不能取胜，你既无所归，不若同我归顺武王御前，亦不失封侯之位。不然，辜负你弟兄本领。”方弼曰：“大王若肯提拔，乃愚兄弟再生之恩矣，有何不可！”飞虎曰：“既如此，随吾来。”二人随着武成王飞骑而来，霎时即至。宜生、晁田见方家弟兄跟着而来，吓得魂不附体。武成王下骑，将定风珠付与宜生：“你二位先行，吾带方弼、方相后来。”

	 

	且说宜生、晁田星夜赶至西岐蓬下，来见子牙。子牙问：“取定风珠的事，如何？”宜生把渡黄河被劫之事说了一遍。子牙大喝宜生：“倘然是此珠，若是国玺，也被中途抢去了！且带罪暂退。”子牙将定风珠上蓬献与燃灯道人，众仙曰：“既有此珠，明日可破风吼阵。”不知胜负如何，且听下回分解。