诗曰：

	 

	白鱼吉兆喜非常，预肇周家应瑞昌。

	八百诸侯称硕德，千年师帅颂匡襄。

	堂堂阵演三三叠，正正旗门六六行。

	时雨师临民甚悦，成汤基业已消亡。

	 

	话说袁洪调兵，往孟津驻扎，以阻诸侯咽喉不表。且说渑池县张奎，日夕望朝歌救兵，忽有报马报入府来：“天子招了新元帅袁洪，调兵三十万驻扎孟津，以阻诸侯，未见发兵来救渑池。”张奎闻报，大惊曰：“天子不发救兵，此城如何拒守？况前有周兵，后有孟津，四百诸侯前后合攻，此取败之道。今反舍此不救，奈何？”忙与夫人高兰英共议，夫人曰：“料吾二人，也可阻得住周兵。今袁洪接住孟津，则南北诸侯也不能抄我之后。只打听袁洪胜，若破了南、北二侯，我再与你去合兵，共破周武，再无有不胜之理。俺们如今只设法守城，不要与周将对敌，待他粮尽兵疲，一战成功，无有不克，此万全之道也。”张奎心下狐疑不定。

	 

	且说子牙见渑池一个小县，攻打不下，反阵亡了许多官将，纳闷在军中，暗暗点首嗟叹：“可怜这些扶王定霸英雄，沥胆披肝，止落得遗言在此，此身皆化为乌有。”子牙正在那里伤悼，忽辕门官来报：“有一道童求见。”子牙传令：“请来。”少时，只见一道童至帐下行礼，曰：“弟子乃夹龙山飞龙洞惧留孙的门人，因师兄土行孙在夹龙山猛兽崖被张奎所害，家师已知，应上天之数，这是救不得的。只是过渑池，须有原故。家师特着弟子来此下书，师叔便知端的。”子牙接上书来，展开观看。书曰：

	 

	道末惧留孙致书于大元帅子牙公麾下：前者土行孙合该于猛兽崖死于张奎之手，理数难逃，贫道止有望崖垂泣而已。言之可胜于邑。今张奎善于守城，急切难下。但他数亦当终，子牙公不可迟误。可令杨戬将贫道符印先在黄河岸边等，杨任、韦护追赶，至此擒之。取城只用哪吒、雷震子足矣。子牙公须是亲自用调虎离山计，一战成功，此去自然坦夷。只俟封神之后，再图会晤。不宣。

	 

	子牙看罢书，打发童子回山。当日子牙传令哪吒领令箭，雷震子领令箭，前去如此而行。杨戬、杨任领柬帖，前去如此。韦护领柬帖，前去如此。子牙俱分付已毕，至晚间，周营中炮响，三军呐喊，杀奔城下而来。张奎急上城设法守护，百计千方防御，急切难下。子牙知张奎善于守城，且暂鸣金收兵。

	 

	次日午末未初，请武王上帐相见：“今日请大王同老臣出营，看看渑池县城池，好去攻取。”武王乃忠厚君子，随应曰：“孤愿往。”即时同子牙出营，至城下周围看了，用手指曰：“大王若破此城，须用轰天大炮，方能攻打此城，一时可破也。”子牙与武王指画攻城，只见渑池城上哨探士卒报与张奎：“启老爷，姜子牙同一穿红袍的，在城下探看城池。”张奎听报，即上城来看时，果是子牙同武王在城下周围指画。张奎自思曰：“姜尚欺吾太甚！只因连日吾坚守此城，不与他会战，他便欺我，至吾城下肆行无忌，藐视吾无人物也。”随下城与夫人曰：“你可用心坚守此城，待我出城，走去杀来，以除大患！夫人上城观战。”张奎上马拎刀，开了城门，一马飞来，大呼曰：“姬发、姜尚，今日你命难逃也！”正是：

	 

	计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。

	 

	子牙同武王拨马向西而走。张奎赶来，周营中一将也不出来接应，张奎放心赶来。看看赶有二十里，只听得金鼓齐鸣，炮声响亮，三军呐喊，震动天地，周营中大小将官齐出营来，杀奔城下。高兰英在城上全装甲胄，守护城池，忽听周营中又是炮响，不知其故。忽城上落下哪吒来，现三首八臂，脚踏风火轮，摇火尖枪杀来。高兰英急上马，用双刀抵住了哪吒。二人在城上不便争持，高兰英走马下城，哪吒随后赶来。雷震子又早展开二翅，飞上城来，使开黄金棍，把城上军士打开。随斩关落锁，周兵进城。高兰英见事不好，正欲取葫芦，放太阳神针，早已不及，被哪吒一乾坤圈打中顶上，翻下马来，又是一枪，死于非命，早往封神台去了。有诗为证。诗曰：

	 

	孤城死守为成汤，今日身亡实可伤。

	全节全忠名不朽，女中贞烈万年扬。

	 

	话说雷震子、哪吒进了渑池县，军士见打死了主母，俱伏地请降。哪吒曰：“俱免汝死，候元帅来安民。”哪吒复向雷震子曰：“道兄且在城上拒住，吾还去接应师叔与武王，恐怕惊了主公。”雷震子曰：“道兄不可迟疑，当以速行。”好哪吒，把风火轮登开，往正西上赶来。只见张奎正赶子牙，有二十里远近，只听得炮声四起，喊声大振，心下甚是惊疑，也不去赶子牙。子牙在后面大呼曰：“张奎，你渑池已失，何不归降？”张奎心慌，情知中计，勒转马望旧路而来。天色又黑，正遇哪吒现三首八臂迎来。哪吒大骂曰：“逆贼，你今日还不下马受死，更待何时？”张奎大怒，摇刀直取，哪吒手中枪急架相还。未及数合，哪吒复祭起九龙神火罩罩来。张奎知此术利害，把身子一扭，往地下去了。哪吒见张奎预先走了，因想起土行孙的光景，心上不觉悲悼，往前来迎武王。张奎急走至城下，见雷震子立于城上，知城池已陷，夫人不知存亡。自思：“不若往朝歌，与袁洪合兵一处，再作道理。”

	 

	话说哪吒上前迎接，武王与子牙一同回渑池县来，将大军进城屯扎。又将城上周将首级收殓，设祭祀之，仍于高阜处安葬不表。只见张奎全装甲胄，纵地行之术，往黄河大道而走，如风一般，飞云掣电而来。话说杨任远远望见张奎从地底下来了，杨任知会韦护曰：“道兄，张奎来了，你须仔细些，不要走了他。你看我手往那里指，你就往那边祭降魔杵镇之。”韦护曰：“谨领尊命。”

	 

	且说张奎正走，远远看见杨任骑云霞兽，手心里那两只神光射耀眼，往下看着他，大呼曰：“张奎，不要走，今日你难逃此厄也！”张奎听得，魂不附体，不敢停滞，纵着地行法，刷的一声，须臾就走有一千五百里远。杨任在地上催着云霞兽紧紧迫赶，韦护在上头只看着杨任，杨任只看着张奎在地底下。如今三处看着，好赶！正是：

	 

	上边韦护观杨任，杨任生追七杀神。

	 

	话说张奎在地下，见杨任紧紧跟随在他头上。如张奎往左，杨任也往左边来赶；张奎往右，杨任也往右边来赶。张奎无法，只是往前飞走。看看行至黄河崖边，前有杨戬奉柬帖，在黄河崖边专等杨任。只见远远杨任追赶来了，杨任也看见了杨戬，乃大呼曰：“杨道兄，张奎来了！”杨戬听得，忙将三昧火，烧了惧留孙指地成钢的符篆，立在黄河崖边。张奎正行，方至黄河，只见四处如同铁桶一般，半步莫动，左撞左不能通，右撞右不能通，撤身回来，后面犹如铁壁。张奎正慌忙无措，杨任用手往下一指，半空中韦护把降魔杵往下打来。此宝乃镇压邪魔护三教大法之物，可怜张奎怎禁得起？有诗为证。诗曰：

	 

	金光一道起空中，五彩云霞协用功。

	鬼怪逢时皆绝迹，邪魔遇此尽成空。

	皈依三教称慈善，镇压诸天护法雄。

	今日黄河除七杀，千年英气贯长虹。

	 

	话说韦护祭起降魔杵，把张奎打成齑粉，一灵已往封神台去了。三位门人得胜，齐来见子牙，备言打死张奎，追赶至黄河之事，说了一遍。子牙大喜，在渑池县住了数日，择日起兵。那日整顿人马，离了渑池县，前往黄河而来。

	 

	时近隆冬天气，众将官重重铁铠，叠叠征衣，寒气甚胜。怎见得好冷？有赞为证。赞曰：

	 

	重衾无暖气，袖手似揣冰。败叶垂霜蕊，苍松挂冻铃。地裂因寒甚，池平为水凝。鱼舟空钓线，仙观没人行。樵子愁柴少，王孙喜炭增。征人须似铁，诗客笔如零。皮袄犹嫌薄，貂裘尚恨轻。蒲团僵老衲，纸帐旅魂惊。莫讶寒威重，兵行令若霆。

	 

	话说子牙人马来至黄河，左右报至中军。子牙分付：“借办民舟，每只俱有工食银五钱，并不白用民船一只。”万民乐业，无不欢呼感德，真所谓时雨之师。子牙传令：“另备龙舟一只，装载武王。”子牙与武王驾坐中舱，左右鼓棹，向中流进发。只听得黄河内波浪涛天，风声大作，把武王龙舟埋在浪里颠播。武王曰：“相父，此舟为何这等掀播？”子牙曰：“黄河水急，平昔浪发也是不小的。况今日有风，又是龙舟，故此颠播。”武王曰：“推开舱门，俟孤看一看何如？”子牙同武王推舱一看，好大浪！怎见得黄河叠浪千层？有诗为证。诗曰：

	 

	洋洋光浸月，浩浩影浮天。

	灵派吞华岳，长流贯百川。

	千层凶浪滚，万叠峻波颠。

	岸口无渔火，沙头有鹭眠。

	茫然浑似海，一望更无边。

	 

	话说武王一见黄河白浪涛天，一望无际，吓得面如土色。那龙舟只在浪里，或上或下。忽然有一旋窝，水势分开，一声响亮，有一尾白鱼，跃在船舱里来，就把武王吓了一跄。那鱼在舟中左迸右跳，跳有四五尺高。武王问子牙曰：“此鱼入舟，主何凶吉？”子牙曰：“恭喜大王！贺喜大王！鱼入王舟者，主纣王该灭，周室当兴，正应大王继汤而有天下也。”子牙传令：“命庖人将此鱼烹来，与大王享之。”武王曰：“不可。”仍命掷之河中。子牙曰：“既入王舟，岂可舍此？正谓‘天赐不取，反受其咎’，理宜食之，不可轻弃。”左右领子牙令，速命庖人烹来，不一时献上，子牙命赐诸将。少顷风恬浪静，龙舟已渡黄河。只见四百诸侯，知周兵已至，打点前来迎接武王。

	 

	子牙知武王乃仁德之王，岂肯欺君？恐众诸侯尊称武王，以致中馁，则大事去矣。须是先分付过，然后相见，庶几不露出圭角，俟破纣之后，再作区处。乃对武王曰：“今舟虽抵岸，大王还在舟中，俟老臣先上岸，陈设器械，严整军威，以示武于诸侯，立定营栅，然后来请大王。”武王曰：“听凭相父设施。”子牙先上了岸，率大队人马至孟津，立下营寨。众诸侯齐至中军，来见子牙。子牙迎接上帐，相叙礼毕，子牙曰：“列位君侯见武王，不必深言其伐君吊民之故，只以观政于商为辞。俟破纣之后，再作商议。”众诸侯大喜，俱依子牙之言。子牙令军政官与哪吒、杨戬，前去迎请武王，后面又有西方二百诸侯，随后过黄河，同武王车驾而进。真个是天下诸侯会合，自是不同。怎见得？有诗为证。诗曰：

	 

	八百诸侯会孟津，纷纷杀气满红尘。

	旌旗向日飞龙凤，剑戟迎霜泣鬼神。

	士卒纠纠歌化日，军民济济庆仁人。

	应知世运当亨奉，四海讴吟总是春。

	 

	且说武王同西方二百诸侯，来至孟津大营。探马报入中军帐，子牙率领南北二方四百诸侯，又有数百小诸侯，齐来迎接。武王径进中军。先有：

	 

	东伯侯姜文焕东南扬侯钟志明南伯侯鄂顺西南豫州侯姚楚亮

	 

	北伯侯崇应鸾东北兖州侯彭祖寿西伯侯武王发夷门伯武高逵

	 

	左伯宗智明右伯姚庶良远伯常信仁近伯曹宗

	 

	邠州伯丁建吉

	 

	众诸侯进营，止有东伯侯姜文焕，未曾进游魂关，乃序武王上帐。武王不肯。彼时固逊多时，武王同众诸侯交相下拜。天下诸侯俯伏曰：“今大王大驾特临此地，使众诸侯得睹天颜，仰观威德，早救民于水火之中，天下幸甚！万民幸甚！”武王深自谦让曰：“予小子发，嗣位先王，孤德寡闻，惟恐有负前烈。谬蒙天下诸侯传檄相邀，特拜相父东会列位贤侯，观政于商。若曰予小子冒昧兴师，则予岂敢？惟望列位贤侯教之。”内有豫州侯姚楚亮对曰：“纣王无道，杀妻诛子，焚炙忠良，杀戮大臣，沉湎酒色，弗肆上天，郊庙不祀，播弃犁老，昵比罪人，皇天震怒，绝命于商。予等奉大王恭行天之罚，代君吊民，拯万姓于水火，正应天顺人之举，泄人神之愤，天下无不感悦。若予等与大王坐视不理，厥罪惟钧，望大王裁之。”武王曰：“纣王虽不行正道，俱臣下敝惑之耳。今只观政于商，擒其嬖幸，令人君改其敝政，则天下自平矣。”彭祖寿曰：“天命靡常，惟有德者居之。昔尧有天下，因其子不肖，而禅位于舜。舜有天下，亦因其子之不肖，而禅位于禹。禹之子贤能，承继父业，于是相传至桀而德衰，暴虐夏政，天人怨之。故汤得行天之罚，放桀于南巢，代夏而有天下，贤圣之君六七作。至于纣，罪恶贯盈，毁弃善政，戕贼不道，皇天震怒，降灾于商，爰命大王以伐殷汤。大王幸毋固辞，以灰诸侯之心。”武王谦让未遑，子牙曰：“列位贤侯，今日亦非商议正事之时，俟至商郊，再有说话。”众诸侯佥曰：“相父之言是也。”武王命营中治酒，大宴诸侯不表。

	 

	且说袁洪在营中，只见报马启曰：“今有武王兵至孟津下寨，大会诸侯，请元帅定夺。”殷破败听得，忙上前言曰：“周武乃天下叛逆元首，自兴兵至此，所在获捷，军威甚锐，元帅不可轻忽，务要严兵以待。”袁洪曰：“参军之言固善，料姜尚不过一蟠溪村夫，有何本领？此皆诸关将士不用心，以致侥幸成功。参军放心，看吾一阵，令他片甲不回。”

	 

	次日，子牙升帐，众诸侯上帐参见。有夷门伯武高逵言曰：“启元帅，诸侯六百，驻兵于此，俱未敢擅于用兵，止在此拒住，只候武王大驾来临，以凭裁夺。今若不先擒袁洪，则匹夫尚自逞强，犹不知天吏之不可战也。望元帅早赐施行。”子牙曰：“贤侯之言甚善。吾必先下战书，然后会兵孟津，方可以示天下之恶，惟天下之德可以尧之。”众皆大喜。子牙忙修书，差杨戬往汤营内来下战书。杨戬领命，往成汤营前而下马，大呼曰：“奉元帅将令，来下战书。”探事小校报与中军，袁洪听得周营来下战书，忙命左右：“令来。”只见军政官来至营门，令杨戬进见。杨戬至中军帐见袁洪，呈上战书。袁洪观看毕，乃曰：“吾不修回书，约定明日会兵便了。”杨戬回至中军，见子牙言明日会兵。子牙传令与众诸侯：“明早会兵。”俱各各准备去了。

	 

	次日，周营炮响，子牙调出大队人马，有八百诸侯齐出。当中是子牙人马，俱是大红旗。左是南伯侯鄂顺，右是北伯侯崇应鸾，尽是五色旛幢。真若盔山甲海，威势如彪，英雄似虎，布成阵势，三军呐喊，冲至军前。哨马报与袁洪，袁洪与众将出营，观看子牙大兵队伍。只见天下诸侯，雁翅排开，分于左右。当中是元帅姜尚，左有鄂顺，右有崇应鸾。有诗为证。诗曰：

	 

	诸侯共计破朝歌，正是神仙遇劫魔。

	百万雄师兴宇宙，奇功立在孟津河。

	 

	又诗曰：

	 

	姜尚东征除虐政，诸侯拱手尊号令。

	妖氛滚滚各争先，杨戬梅山收七圣。

	 

	话说袁洪在马上，见姜子牙身穿道服，乘四不相，来至军前。左右排列，有众位门人。次后武王乘逍遥马，南北分列众位诸侯。只见袁洪银盔素铠，坐下白马，使一条邠铁棍，担在鞍鞒，英雄凛凛。怎见得袁洪好处？有赞为证。赞曰：

	 

	银盔素铠，缨络红凝。左插狼牙箭，右悬宝剑锋。横担邠铁棍，白马似神行。幼长梅山下，成功古洞中。曾受阴阳诀，又得天地灵。善能多变化，玄妙似人形。梅山称第一，保纣灭周兵。

	 

	话说子牙向前问曰：“来者莫非成汤元帅袁洪么？”袁洪曰：“你可就是姜尚？”子牙曰：“吾乃奉天征讨扫荡成汤天保大元帅。今天下归周，商纣无道，天下离心离德，只在旦夕受缚，料你一杯之水，安能救车薪之火哉？汝若早早倒戈纳降，当待汝以不死。如若支吾，旦夕一朝兵败，玉石俱焚，虽欲求其独生，何可及哉？休得执迷，徒劳伊戚。”袁洪笑曰：“姜尚，你只知蟠溪捕鱼，水有深浅。今幸而五关无有将才，让你深入重地。你敢于巧言令色，惑吾众听耶！”回顾左右先行曰：“谁与吾拿此鄙夫，以泄天下之愤！”旁有一人大呼曰：“元帅放心，待我成功。”走马飞临阵前，摇手中枪，直取姜子牙。旁有右伯侯姚庶良纵马摇手中斧，大呼曰：“匹夫慢来！有吾在此也。”不答话，两马相交，枪斧并举。一场大战，怎见得？有诗为证。诗曰：

	 

	征云荡荡透虚空，剑戟兵戈扰嚷中。

	今日姜公头一战，孟津血溅竹梢红。

	 

	话说姚庶良手中斧转换如飞，不知常昊乃是梅山一个蛇精，姚庶良乃是真实本领，那里知道，只要成功。常昊不觉败下阵去，姚庶良便催马赶来。不知性命如何，且听下回分解。