诗曰：

	 

	濛濛香霭彩云生，满道讴歌贺太平。

	北极祥光笼兑地，南来紫气绕金城。

	群仙此日皆登果，列圣明朝尽返贞。

	万古崇呼禋祀远，从今护国永澄清。

	 

	话说子牙借土遁，来至玉虚宫前，不敢擅入。少时，只见白鹤童儿出来，看见姜子牙，忙问曰：“师叔何来？”子牙曰：“烦你通报一声，特来叩谒老师。”童子忙进宫来，至碧游床前启曰：“禀上老爷，姜师叔在宫外求见。”元始天尊曰：“着他进来。”童子出来，传与子牙。子牙进宫至碧游床前，倒身下拜：“弟子姜尚，愿老师万寿无疆！弟子今日上山拜见老师，特为请玉符敕命，将阵亡忠臣孝子、逢劫神仙，早早封其品位，毋令他游魂无依，终日悬望。乞老师大发慈悲，速赐施行。诸神幸甚！弟子幸甚！”元始曰：“我已知道了。你且先回，不日就有符敕至封神台来。你速回去罢！”子牙叩首谢恩而退。

	 

	子牙离了玉虚宫，回至西岐。次日入朝参竭武王，备言封神一事：“老师自令人赍来。”不觉光阴迅速，也非止一日。只见那日空中笙簧嘹亮，香气氤氲，旌幢羽盖，黄巾力士簇拥而来。白鹤童子亲赍符敕，降临相府。怎见得？有诗为证。诗曰：

	 

	紫府金符降玉台，旌幢羽盖拂三台。

	雷瘟火斗分先后，列宿群星次第开。

	纠察无私称至德，滋生有自序长才。

	仙神人鬼从今定，不使朝朝堕草莱。

	 

	话说子牙迎接玉符金敕，供于香案上。望玉虚宫谢恩毕，黄巾力士与白鹤童子别了子牙，回昆仑不表。子牙将符敕亲自赍捧，借土遁往岐山前来，只一阵风，早到了封神台。有清福神柏鉴来接子牙。子牙捧敕进了封神台，将符敕在正中供放。传令武吉、南宫适，立八卦纸旛，镇压方向与干支旗号；又令二人领三千人马，按五方排列。子牙分付停当，方沐浴更衣，拈香金鼎，酌酒献花，绕台三匝。子牙拜毕诰敕，先命清福神柏鉴，在台下听候。子牙然后开读玉虚宫元始天尊诰敕：

	 

	太上无极混元教主元始天尊敕曰：呜呼！仙凡路迥，非厚培根行岂能通；神鬼途分，岂谄媚奸邪所觊窃？纵眼气炼形于岛屿，未曾斩却三尸，终归五百年后之劫；总抱真守一于玄关，若未超脱阳神，难赴三千瑶池之约。故尔等虽闻至道，未证菩提。有心自修持，贪痴未脱；有身已入圣，嗔怒难除。须至往愆累积，劫运相寻。或托凡躯而尽忠报国，或因嗔怒而自惹灾尤。生死轮回，循环无已；业冤相逐，转报无休。吾甚悯焉！怜尔等身从锋刃，日沉沦于苦海；心虽忠荩，飘泊而无依。特命姜尚依劫运之重轻，循资品之高下，封尔等为八部正神，分掌各司，按布周天。纠察人间善恶，检举三界功行。祸福自尔等施行，生死从今超脱。有功之日，循序而迁。尔等其恪守弘规，毋肆私妄，自惹愆尤，以贻伊戚，永膺宝篆，掌握丝纶。故兹尔敕，尔其钦哉！

	 

	子牙宣读敕书毕，将符篆供放案桌之上，乃全装甲胄，左手执杏黄旗，右手执打神鞭，站立中央，大呼曰：“柏鉴可将封神榜张挂台下，诸神俱当循序而进，不得搀越取咎。”柏鉴领法旨，将封神榜张挂台下。只见诸神俱簇拥前来观看，那榜首就是柏鉴。柏鉴看见，手执引魂旛，忙进坛跪伏坛下，听宣元始封诰。子牙曰：“今奉太上元始敕命，尔柏鉴昔为轩辕黄帝大帅，征伐蚩尤，曾有勋功，不幸殛死北海，捐躯报国，忠荩可嘉。一向沉沦，冤尤可悯。幸遇姜尚封神，守台功茂，特赐实箓，慰尔忠魂。乃敕封尔为三界首领八部三百六十五位清福正神之职。尔其钦哉！”柏鉴在坛下阴风影里，手执百灵旛，望玉敕叩头谢恩毕，只见坛下风云簇拥，香雾盘旋。柏鉴至坛外，手执百灵旛，伺候指挥。

	 

	子牙命柏鉴，引黄天化上台听封。不一时，只见清福神用旛引黄天化至台下，跪听宣读敕命。子牙曰：“今奉太上元始敕命，尔黄天化，以青年尽忠报国，下山首建大功，救父尤为孝养，未享荣封，捐躯马革，情堪痛焉！援功定赏，当从其厚。特敕封尔为管理三山正神炳灵公之职。尔其钦哉！”黄天化在坛下叩首谢恩，出坛而去。

	 

	子牙命柏鉴，引五岳正神上坛受封。少时，清福神引黄飞虎等齐至台下，跪听宣读敕命。子牙曰：“今奉太上元始敕命，尔黄飞虎遭暴主之惨恶，致逃亡于他国。流离迁徙，方切骨肉之悲；奋志酬知，突遇阳针之劫。遂罹凶祸，情实可悲。崇黑虎，有志济民，时逢劫运。闻聘等三人，金兰气重，方图协力同心；忠义至坚，欲效股肱之愿。岂意阳运告终，赍志而没。尔五人同一孤忠，功有深浅，特锡荣封，以是差等。乃敕封尔黄飞虎为五岳之首，仍加敕一道执掌幽冥地符，一十八重地狱，凡一应生死转化入神仙鬼，俱从东岳勘对，方许施行。特敕封尔为东岳泰山天齐仁圣大帝之职，总管天地人间吉凶祸福。尔其钦哉！毋谕厥典。”

	 

	黄飞虎在台下先叩首谢恩。子牙方读四敕曰：“特敕封尔崇黑虎为南岳衡山司天昭圣大帝。特敕封尔闻聘为中岳嵩山中天崇圣大帝。敕封尔崔英为北岳恒山安天玄圣大帝。特敕封尔蒋雄为西岳华山金天顺圣大帝。尔其钦哉！”崇黑虎等俱叩首谢恩毕，同黄飞虎出坛而去。

	 

	子牙命柏鉴，引雷部正神上台受封。只见清福神持引魂旛出坛来引雷部正神。只见闻太师，毕竟他英风锐气不肯让人，那里肯随柏鉴？子牙在台上看见香风一阵，云气盘旋，率领二十四位正神，径闯至台下，也不跪。子牙执鞭大呼曰：“雷部正神，跪听宣读玉虚宫封号！”闻太师方才率众神跪听封号。子牙曰：“今奉太上元始敕命，尔闻仲曾入名山，证修大道，虽闻朝元之果，未证至一之谛，登大罗而无缘。位人臣之极品，辅相两朝，竭忠补衮，虽劫运之使然，其真烈之可悯。今特令尔督率雷部，兴云布雨，万物托以长养，诛逆除奸，善恶由之祸福。特敕封尔为九天应元雷神普化天尊之职，仍率领雷部二十四员催云助雨护法天君，任尔施行。尔其钦哉！”雷部二十四位天君正神名讳：

	 

	邓天君 讳忠 辛天君 讳环

	 

	张天君 讳节 陶天君 讳荣

	 

	庞天君 讳洪 刘天君 讳甫

	 

	苟天君 讳章 毕天君 讳环

	 

	秦天君 讳完 赵天君 讳江

	 

	董天君 讳全 袁天君 讳角

	 

	李天君 讳德（万仙阵亡） 孙天君 讳良

	 

	柏天君 讳礼 王天君 讳变

	 

	姚天君 讳宾 张天君 讳绍

	 

	黄天君 讳庚（万仙阵亡） 金天君 讳素（万仙阵亡）

	 

	吉天君 讳立 余天君 讳庆

	 

	闪电神 即金光圣母 助风神 即菡芝仙

	 

	话说雷祖率领二十四位天君，听封号毕，俱望台上叩首谢恩，出封神台去讫。只见祥光缥缈，紫雾盘旋，电光闪灼，风云簇拥，自是不同。有诗赞之。诗曰：

	 

	布雨兴云助太平，滋培万物育群生。

	 

	从今雷部承天敕，诛恶安良达圣明。

	 

	雷祖去了，子牙又命柏鉴引火部正神上台听封。不一时，清福神引罗宣等至台下，跪听宣读敕命。子牙曰：“今奉太上元始敕命，尔罗宣昔在火龙岛，曾修无上之真，未跨青鸾之翼，因一念之嗔痴，弃七尺为乌有，虽犹尔咎，实乃往愆。特敕封尔为南方三气火德星君正神之职，仍率领火部五位正神，任尔施行，巡察人间善恶。尔其钦哉！”火部五位正神名讳：

	 

	尾火虎 朱讳招 室火猪 高讳震

	 

	觜火猴 方讳贵 翼火蛇 王讳蛟

	 

	接火天君 刘讳环

	 

	话说火星率领五位正神，叩首谢恩，出台去了。子牙又命柏鉴引瘟部正神，上台受封。少时清福神引吕岳等至台下，跪听宣读敕命。只见惨雾凄凄，阴风习习。子牙曰：“今奉太上元始敕命，尔吕岳潜修岛屿，有成仙了道之机，误听萋菲，动干戈杀戮之惨，自堕恶趣，夫复谁戚！特敕封尔为主掌瘟昊天大帝之职，率领瘟部六位正神，凡有时症，任尔施行。尔其钦哉！”瘟部六位正神名讳：

	 

	东方行瘟使者 周讳信

	 

	南方行瘟使者 李讳奇

	 

	西方行瘟使者 朱讳天麟

	 

	北方行瘟使者 杨讳文辉

	 

	劝善大师 陈讳庚

	 

	和瘟道士 李讳平

	 

	吕岳等听罢封号，叩首谢恩，出坛去了。子牙又命柏鉴，引斗部正神至台上受封。不一时，只见清福神引金灵圣母等至台下，跪听宣读敕命。子牙曰：“今奉太上元始敕命，尔金灵圣母，道德已全，曾历百千之劫，嗔心未退，至罹杀戮之殃。皆自蹈于烈焰之中，岂冥数定轮回之厄，悔已无及。慰尔潜修，特敕封尔执掌金阙，坐镇斗府，居周天列宿之首，为北极紫气之尊。八万四千群星恶煞，咸听驱使，永坐坎宫斗母正神之职。钦承新命，克尽往愆。”五斗群星吉曜恶煞正神名讳：

	 

	东斗星官：苏讳护 金讳奎 姬讳叔度 赵讳丙

	 

	西斗星官：黄讳天禄 龙讳环 孙讳子羽 胡讳升 胡讳云鹏

	 

	中斗星官：鲁讳仁杰 晁讳雷 姬讳叔方

	 

	中天北极紫微大帝：姬讳伯邑考

	 

	南斗星官：周讳纪 胡讳雷 高讳贵 余讳成 孙讳宝 雷讳鹍

	 

	北斗星官：黄讳天祥天罡 殷讳比干文曲 窦讳融武曲 韩讳升左辅 韩讳变右弼 苏讳全忠破军 鄂讳顺贪狼 郭讳宸巨门 董讳忠招摇

	 

	群星名讳：

	 

	青龙星：邓讳九公 白虎星：殷讳成秀

	 

	朱雀星：马讳方 玄武星：徐讳坤

	 

	勾陈星：孙讳伯 螣蛇星：张讳山

	 

	太阳星：徐讳盖 太阴星：姜氏纣后

	 

	玉堂星：商讳容 天贵星：姬讳叔乾

	 

	龙德星：洪讳锦 红鸾星：龙吉公主

	 

	天喜星：纣王天子 天德星：梅讳伯纣大夫

	 

	月德星：夏讳招纣大夫 天赦星：赵讳启纣大夫

	 

	貌端星：贾氏黄飞虎妻 金府星：萧讳臻

	 

	木府星：邓讳华 水府星：余讳元

	 

	火府星：火灵圣母 土府星：土讳行孙

	 

	六合星：邓氏婵玉 博士星：杜讳元铣

	 

	力士星：邬讳文化 奏书星：胶讳鬲

	 

	河魁星：黄讳飞彪 月魁星：彻地夫人

	 

	帝车星：姜讳桓楚 天嗣星：黄讳飞豹

	 

	帝辂星：丁讳策 天马星：鄂讳崇禹

	 

	皇恩星：李讳锦 天医星：钱讳保

	 

	地后星：黄氏纣妃 宅龙星：姬讳叔德

	 

	伏龙星：黄讳明 驿马星：雷讳开

	 

	黄旛星：魏讳贲 豹尾星：吴讳谦

	 

	丧门星：张讳桂芳 吊客星：风讳林

	 

	勾绞星：费讳仲 卷舌星：尤讳浑

	 

	罗星：彭讳遵 计都星：王讳豹

	 

	飞廉星：姬讳叔坤 大耗星：崇讳侯虎

	 

	小耗星：殷讳破败 贯索星：丘讳引

	 

	栏杆星：龙讳安吉 披头星：太讳鸾

	 

	五鬼星：邓讳秀 羊刃星：赵讳升

	 

	血光星：孙讳焰红 官符星：方讳义真

	 

	孤辰星：余讳化 天狗星：季讳康

	 

	病符星：王讳佐 钻骨星：张讳凤

	 

	死符星：卡讳金龙 八败星：柏讳显忠

	 

	浮沉星：郑讳椿 天杀星：卞讳吉

	 

	岁杀皇：陈讳庚 岁刑星：徐讳芳穿云总兵

	 

	岁破星：晁讳田 独火星：姬讳叔义

	 

	血光星：马讳忠 亡神星：欧阳讳淳临潼总兵

	 

	月破星：王讳虎 月游星：石矶娘娘

	 

	死炁星：陈讳季贞 咸池星：徐讳忠

	 

	月厌星：姚讳忠 月刑星：陈讳梧

	 

	黑杀星：高讳 七杀星：张讳奎

	 

	五谷星：殷讳洪 除杀星：余讳忠

	 

	天刑星：欧阳讳天禄 天罗星：陈讳桐

	 

	地网星：姬讳叔吉 天空星：梅讳武

	 

	华盖星：敖讳丙 十恶星：周讳信

	 

	蚕畜星：黄讳元济 桃花星：高氏兰英

	 

	扫帚星：马氏子牙妻 大祸星：李讳艮

	 

	狼藉星：韩讳荣汜水总兵 披麻星：林讳善

	 

	九丑星：龙须虎 三尸星：撒讳坚

	 

	三尸星：撒讳强 三尸星：撒讳勇

	 

	阴错星：金讳成 阳差星：马讳成龙

	 

	刃杀星：公孙讳铎 四废星：袁讳洪

	 

	五穷星：孙讳合 地空星：梅讳德

	 

	红艳星：杨氏纣妃 流霞星：武讳荣

	 

	寡宿星：朱讳升 天瘟星：金讳大升

	 

	荒芜星：戴讳礼 胎神星：姬讳叔礼

	 

	伏断星：朱讳子真 反吟星：杨讳显

	 

	伏吟星：姚讳庶良 刀砧星：常讳昊

	 

	岁没星：房讳景元 岁厌星：彭讳祖寿

	 

	破碎星：吴讳龙

	 

	二十八宿名讳（内有八人封在水、火二部管事，俱万仙阵亡）：

	 

	角木蛟：柏讳林 斗木豸：杨讳信

	 

	奎木狼：李讳雄 井水犴：沈讳庚

	 

	牛金牛：李讳弘 鬼金羊：赵讳白高

	 

	娄金狗：张讳雄 亢金龙：李讳道通

	 

	女土蝠：郑讳元 胃土雉：宋讳庚

	 

	柳土獐：吴讳坤 氐土貉：高讳丙

	 

	星日马：吕讳能 昴日鸡：黄讳仓

	 

	虚日鼠：周讳宝 房日兔：姚讳公伯

	 

	毕月乌：金讳绳阳 危月燕：侯讳太乙

	 

	心月狐：苏讳元 张月鹿：薛讳定

	 

	随斗部天罡星三十六位名讳（俱万仙阵亡）：

	 

	天魁星：高讳衍 天罡星：黄讳真

	 

	天机星：卢讳昌 天闲星：纪讳丙

	 

	天勇星：姚讳公孝 天雄星：施讳桧

	 

	天猛星：孙讳乙 天威星：李讳豹

	 

	天英星：朱讳义 天贵星：陈讳坎

	 

	天富星：黎讳仙 天满星：方讳保

	 

	天孤星：詹讳秀 天伤星：李讳洪仁

	 

	天玄星：王讳龙茂 天健星：邓讳玉

	 

	天暗星：李讳新 天祐星：徐讳正道

	 

	天空星：典讳通 天速星：吴讳旭

	 

	天异星：吕讳自成 天煞星：任讳来聘

	 

	天微星：龚讳清 天究星：单讳百招

	 

	天退星：高讳可 天寿星：戚讳成

	 

	天剑星：王讳虎 天平星：卞讳同

	 

	天罪星：姚讳公 天损星：唐讳天正

	 

	天败星：申讳礼 天牢星：闻讳杰

	 

	天慧星：张讳智雄 天暴星：毕讳德

	 

	天哭星：刘讳达 天巧星：程讳三益

	 

	随斗部地煞星七十二位名讳（俱万仙阵亡）：

	 

	地魁星：陈讳继真 地煞星：黄讳景元

	 

	地勇星：贾讳成 地杰星：呼讳百颜

	 

	地雄星：鲁讳修德 地威星：须讳成

	 

	地英星：孙讳祥 地奇星：王讳平

	 

	地猛星：百讳有患 地文星：革讳高

	 

	地正星：考讳鬲 地辟星：李讳燧

	 

	地阖星：刘讳衡 地强星：夏讳祥

	 

	地暗星：余讳惠 地辅星：鲍讳龙

	 

	地会星：鲁讳芝 地佐星：黄讳丙庆

	 

	地祐星：张讳奇 地灵星：郭讳巳

	 

	地兽星：金讳南道 地微星：陈讳元

	 

	地慧星：车讳坤 地暴星：桑讳成道

	 

	地默星：周讳庚 地猖星：齐讳公

	 

	地狂星：霍讳之元 地飞星：叶讳中

	 

	地走星：顾讳宗 地巧星：李讳昌

	 

	地明星：方讳吉 地进星：徐讳吉

	 

	地退星：樊讳焕 地满星：卓讳公

	 

	地遂星：孔讳成 地周星：姚讳金秀

	 

	地隐星：宁讳三益 地异星：余讳知

	 

	地理星：童讳贞 地俊星：袁讳鼎相

	 

	地乐星：汪讳祥 地捷星：耿讳颜

	 

	地速星：邢讳三鸾 地镇星：姜讳忠

	 

	地稽星：孔讳天兆 地魔星：李讳跃

	 

	地妖星：龚讳倩 地幽星：段讳清

	 

	地伏星：门讳道正 地僻星：祖讳林

	 

	地空星：萧讳电 地孤星：吴讳四玉

	 

	地全星：匡讳玉 地短星：蔡讳公

	 

	地角星：蓝讳虎 地囚星：宋讳禄

	 

	地藏星：关讳斌 地平星：龙讳成

	 

	地损星：黄讳乌 地奴星：孔讳道灵

	 

	地察星：张讳焕 地恶星：李讳信

	 

	地魂星：徐讳山 地数星：葛讳方

	 

	地阴星：焦讳龙 地刑星：秦讳样

	 

	地壮星：武讳衍公 地劣星：范讳斌

	 

	地健星：叶讳景昌 地耗星：姚讳烨

	 

	地贼星：孙讳吉 地狗星：陈讳梦庚

	 

	随斗部九曜星官名讳（俱万仙阵亡）：

	 

	崇讳应彪 高讳系平 韩讳鹏

	 

	李讳济 王讳封 刘讳禁

	 

	王讳储 彭讳九元 李讳三益

	 

	北斗五炁水德星君名讳：

	 

	水德星：鲁讳雄（率领水部四位正神）

	 

	箕水豹：杨讳真 壁水貐：方讳吉清

	 

	参水猿：孙讳祥 轸水蚓：胡讳道元

	 

	众群星列宿，听罢封号，叩首谢恩，纷纷出坛而去。

	 

	子牙又命柏鉴，引直年太岁至台下受封。少时，清福神用旛引殷郊、杨任等至台下，跪听宣读敕命。子牙曰：“今奉太上元始敕命，尔殷郊昔身为纣子，痛母后致触君父，几罹不测之殃。后证道名山，背师言有逆天意，酿成犁锄之祸。虽申公豹之唆使，亦尔自作之愆尤。尔杨任事纣，忠君直谏，先遭剜目之苦，归周舍身报国，后罹横死之灾。总劫运之使然，亦冥数之难。特敕封尔殷郊为执年岁君太岁之神，坐守周年，管当年之休咎。尔杨任为甲子太岁之神，率领尔部下，日直正神，循周天星宿度数，察人间过往愆尤。尔等宜格修厥职，永钦新命。”太岁部下日直众星名讳：

	 

	日游神：温讳良 夜游神：乔讳坤

	 

	增福神：韩讳毒龙 损福神：薛讳恶虎

	 

	显道神：方讳弼 开路神：方讳相

	 

	直年神：李讳丙（万仙阵亡） 直月神：黄讳承乙（万仙阵亡）

	 

	直日神：周讳登（万仙阵亡） 直时神：刘讳洪（万仙阵亡）

	 

	殷郊等听罢封号，叩首谢恩，出坛去了。

	 

	子牙又命柏鉴，引王魔等上坛受封。不一时，清福神用旛引王魔等至台下，跪听宣读敕命。子牙曰：“今奉太上元始敕命，尔王魔等，昔在九龙岛潜修大道，奈根行之未深，听唆使之萋菲，致抛九转工夫，反受血刃之苦，此亦自作之愆，莫怨彼苍之咎。特敕封尔等为镇守灵霄宝殿，四圣大元帅，永承钦命，慰尔幽魂。王讳魔 杨讳森 高讳体乾 李讳兴霸。

	 

	王魔等听罢封号，叩首谢恩，出坛去了。

	 

	又命柏鉴，引赵公明等上坛受封。不一时，清福神用旛引赵公明至台下，跪听宣读敕命。子牙曰：“今奉太上元始敕命，尔赵公明，昔修大道，已登三乘，根行深入仙乡，无奈心头火热，德业迥超清净，其如妄境牵缠，一堕恶趣，返真无路。生未能入大罗之境，死当受金诰之封。特敕尔为金龙如意正一龙虎玄坛真君之神，率领部下四位正神，迎祥纳福，追逃捕亡。尔其钦哉！”

	 

	招宝天尊 萧讳升

	 

	纳珍天尊 曹讳宝

	 

	招财使者 乔讳有明

	 

	利市仙官 姚讳逐益

	 

	赵公明等听罢封号，叩首谢恩，出坛去了。

	 

	子牙又命柏鉴，引魔家四将上坛受封。少时，只见清福神用旛引魔礼青兄弟等至台下，跪听宣读敕命。子牙曰：“今奉太上元始敕命，尔魔礼青等仗秘授之奇珍，有逆天命，逞弟兄之一体，致戮无辜。虽忠荩之可嘉，奈劫运之难躲，同时而尽，久入沉沦。今特敕封尔为四大天王之职，辅弼西方教典，立地水火风之相，护国安民，掌风调雨顺之权。永修厥职，毋忝新纶。”

	 

	增长天王 魔礼青掌青光宝剑一口 职风

	 

	广目天王 魔礼红掌碧玉琵瑟一面 辕调

	 

	多文天王 魔礼海掌混元珠伞一把 职雨

	 

	持国天王 魔礼寿掌紫金龙花虎貂 职顺

	 

	魔礼青等听罢封号，叩首谢恩，出台去了。

	 

	子牙又命柏鉴，引郑伦等上坛受封。不一时，清福神用旛引郑伦等至台下，跪听宣读敕命。子牙曰：“今奉太上元始敕命，尔郑伦弃纣归周，方庆良臣之得主，督粮尽瘁，深勤跋涉之劬劳。未膺一命之荣，反罹阳九之厄。尔陈奇阻吊伐之师，虽违天命，尽忠节于国，实有可嘉，总归劫运，无用深嗟。兹特即尔等腹内之奇，加之位号。敕封尔等镇守西释山门，宣布教化，保护法宝，为哼哈二将之神。尔其恪修厥职，永钦成命！”郑伦与陈奇听罢封号，叩首谢恩，出坛去了。

	 

	子牙又命柏鉴，引余化龙父子，上殿受封。不一时，只见清福神用旛引余化龙等至坛下，跪听宣读敕命。子牙曰：“今奉太上元始敕命，尔余化龙父子，拒守孤城，深切忠贞之节，一门死难，永堪华衮之封。特锡尔之新纶，当克襄乎上理。乃敕封尔掌人间之时症，主生死之修短，秉阴阳之顺逆，立造化之元神，为主痘碧霞元君之神，率领五方痘神，任尔施行。仍敕封尔元配金氏为卫房圣母元君，同承新命，永修厥职。汝其钦哉！”五方主痘正神名讳：

	 

	东方主痘正神 余讳达

	 

	西方主痘正神 余讳兆

	 

	南方主痘正神 余讳光

	 

	北方主痘正神 余讳先

	 

	中央主痘正神 余讳德。

	 

	余化龙等听罢封号，叩首谢恩，出坛去了。

	 

	子牙又命柏鉴，引三仙岛云霄、琼霄、碧霄上台受封。少时，只见清福神用旛引云霄等至台下，跪听宣读敕命。子牙曰：“今奉太上元始敕命，尔云霄等潜修仙岛，虽勤日夜功夫，得道天皇，未登大罗彼岸。况狂逞于兄言，借金剪残害生灵，且愤怒于冥数，摆‘黄河’擒拿正士，致历代之门徒劫遭金斗，削三花之元气，复转凡胎。业更造乎多端，心无悔乎彰报。姑从惠典，锡尔荣封。特敕封尔执掌混元金斗，专擅先后之天，凡一应仙凡人圣、诸侯天子、贵贱贤愚，落地先从金斗，转劫不得越此。为感应随世仙姑正神之位。尔当念此鸾封，克勤尔职。”

	 

	云霄娘娘 琼霄娘娘 碧霄娘娘

	 

	（以上三姑，正是坑三姑娘之神，混元金斗，即人间之净桶。凡人之生育，皆从此化生也。）三姑听罢封号，叩首谢恩，出坛去了。

	 

	子牙又命柏鉴，引申公豹至台下受封。不一时，只见清福神用百灵旛引申公豹至台下，跪听宣读敕命。子牙曰：“今奉太上元始敕命，尔尔申公豹，身归阐教，反助逆以拒顺；既以被擒，又发誓而文过。身虽塞乎北海，情难释其往愆，姑念清修之苦，少加一命之荣。特敕封尔执掌东海，朝觐日出，暮转天河，夏散冬凝，周而复始，为分水将军之职。尔其永钦承命，毋替厥职。”申公豹听罢封号，叩首谢恩，出坛去了。

	 

	子牙封罢三百六十三位正神已毕，只见众神各去领受执掌。不一时，封神台边凄风尽息，惨雾澄清，红日中天，和风荡漾。子牙下坛传令，命南宫适：“会合朝大小文武官员，至岐山听候发落。”南宫适领命，忙令马上飞递前去不表。

	 

	次日，众官跻跻跄跄，齐至坛下伺候。少时，子牙升帐，众官俱进帐参竭毕，子牙传令：“将飞廉、恶来拿下！”飞廉、恶来二人齐曰无罪。子牙笑曰：“你这二贼，惑君乱政，陷害忠良，断送成汤社稷，罪盈恶贯，死有余辜！今国破君亡，又来献宝偷安，希图仕周，以享厚禄。新天子祗承休命，万国维新，岂容你这不忠不义之贼于世，以贻新政之羞也！”命左右：“推出斩之正法！”二人低头不语，左右推出辕门。不知性命如何，且听下回分解。