【原文】

	14–1　宋子曰，斯文千古之坠也，注玄尚白②，其功孰与京哉？离火红③而至黑孕其中，水银白而至红呈其变，造化炉锤，思议何所容也。五章遥降④，朱临墨而大号彰。万卷横披，墨得朱而天章焕。文房异宝，珠玉何为？至画工肖像万物，或取本姿，或从配合，而色色咸备焉。夫亦依坎附离⑤，而共呈五行变态，非至神孰能于斯哉？

【注释】

	①丹青：出于《周礼·秋官·职金》：“职金掌凡金玉、锡石、丹青之戒令。”此处丹青指朱与墨。

	②注玄尚白：出于《汉书·扬雄传》：“时［杨］雄（前53—后18）方草《太玄》，有以自守泊白也，或嘲雄以玄尚白。”“玄”指黑色或墨迹、著述，“白”指白色或白丁，“以玄尚白”谓无官无位而从事著述。作者引此，意指在白纸上写黑字。

	③离火红：按《周易·说卦》：“离为火。”此处指赤火。

	④五章遥降：五章指青、赤、白、黄、黑五色。此处指朝廷降下的五色笺敕诏。

	⑤依坎附离：按《周易》，坎指水、离指火，此处译为“借水火之力”。

【翻译】

	宋子说，古代文化遗产之所以千古不灭，靠的是纸墨的文字记载，其功用实无可比拟。松木和桐油在赤火中烧出黑烟，制墨原料就孕育其中。白色水银烧炼后，变成红色银朱，成为作书画的材料。物质烧炼后所产生的变化，真是不可思议。朝廷颁至各地的五色笺敕诏，因皇帝用朱笔在黑字上作了御批，而使重大号令得以传布。披阅万卷图书，在书上用朱笔加以批注，而使本来佳作更放光彩。这样看来，朱、墨实为文房之异宝，珠玉岂能相比？画家描绘万物，或只以墨作画，或以朱、墨及其他颜料配合，画成各种彩画。朱墨与颜料的制备须借水火之力，而共同呈现于五行的变化之中，如果不是巧妙地利用自然力，谁能做到这些？