【原文】

	14–2–1　凡朱砂、水银、银朱，原同一物①。所以异名者，由精粗、老嫩而分也。上好朱砂出辰、锦今名麻阳② 与西川者，中即孕汞③，然不以升炼。盖光明、箭镞、镜面等砂，其价重于水银三倍，故择出为朱砂货鬻。若以升汞④，反降贱值。唯粗次朱砂方以升炼水银，而水银又升银朱也。

【注释】

	①朱砂或称辰砂Sinabar，是天然硫化汞HgS，银朱是人造硫化汞，二者化学成分一致。但水银是元素汞Hg。

	②辰州：今湖南沅陵。锦州：今湖南麻阳之古名。

	③涂本作“ [氵顷]”（hóng，或gǒng），与“汞”通用，今改为汞。

	④涂本误“水”，今改汞。

【翻译】

	朱砂、水银与银朱原本是同一物质。之所以有不同名称，是因精粗、老嫩的差异。上好的朱砂出于辰州、锦州今名麻阳与四川，其中就含有汞，但不用来制汞。因为朱砂中的光明砂、箭镞砂及镜面砂等价钱比水银还贵三倍，故选出好朱砂来出卖。如果用这些朱砂来炼制水银，反而降低价钱。只有粗的次朱砂才用来提炼水银，再用水银升炼成银朱。


【原文】

	14–2–2　凡朱砂上品者，穴土十余丈乃得之。始见其苗，磊然白石，谓之朱砂床。近床之砂，有如鸡子大者。其次砂不入药，只为研供画用与升炼水银者。其苗不必白石，其深数丈即得。外床或杂青黄石，或间沙土，土中孕满，则其外沙石自多折裂。此种砂贵州思、印、铜仁等地最繁，而商州、秦州出亦广也。凡次砂取来，其通坑色带白嫩者，则不以研朱，尽以升汞。若砂质即嫩而烁，视欲丹者，则取来时入巨铁碾槽中，轧碎如微尘（图14–1）。然后入缸，注清水澄浸。过三日夜，跌取其上浮者，倾入别缸，名曰二朱。其下沉结者，晒干即名头朱也。


	图14-1　研朱砂、澄朱砂

【翻译】

	上等的朱砂，要挖土十余丈方可得到。开始露头的矿苗是一堆堆白石，叫朱砂床。矿床附近的朱砂有的大如鸡子。次等朱砂不堪入药，只供研磨作画与提炼水银用。次朱砂的矿苗不一定是白石，挖数丈即可得到。其矿床外或者杂带有青黄色石块，或者间有砂粒，堆满于土中，外层的砂石多自行破裂。这种朱砂在贵州思南、印江、铜仁等地最多，而陕西商县、甘肃秦州（天水）也有出产。开采次等朱砂时，如整个坑里都是色白而细嫩的矿石，就不用以研成朱砂，而是全用来提炼汞。若砂质虽嫩但闪有红光的，则取来放入大的铁碾槽中碾成细粉，然后在缸里用清水澄浸。经过三天三夜，将浮在上面的舀到另一缸中，名叫二朱。缸中下沉的，晒干后名曰头朱。


【原文】

	14–2–3　凡升水银，或用嫩白次砂，或用缸中跌出浮面二朱，水和搓成大盘条。每三十斤入一釜内升汞，其下炭质亦用三十斤。凡升汞①，上盖一釜，釜当中留一小孔，釜旁盐泥紧固（图14–2）。釜上用铁打成一曲弓溜管，其管用麻绳密缠通梢②，仍用盐泥涂固。煅火之时，曲溜一头插入釜中通气插处一丝固密，一头以中罐注水两瓶，插曲溜尾于内，釜中之气达于罐中之水而止。共煅五个时辰，其中砂末尽化成汞，布于满釜。冷定一日，取出扫下。此最妙玄，化全部天机也本草胡乱注：凿地一孔，放碗一个盛水③ 。


	图14-2　升炼水银（从朱砂升炼出水银）

【注释】

	①涂本作“ [氵顷] ”，今改汞。

	②涂本误“稍”，今改梢。

	③指《本草纲目》卷九《石部·水银》条引元代人胡演《丹药秘诀》云：“取砂汞法，用瓷瓶盛朱砂，不拘多少，以纸封口。香汤煮一沸时，取入水火鼎内，炭塞口，铁盘盖定。凿地一孔，放碗一个盛水。连盘覆鼎于碗上，盐泥固缝，周围加火煅之。冷定取出，汞自流入碗矣。”其实这种方法虽不及作者所述蒸馏法取汞简便易行，然亦不可斥为“胡乱注”。

【翻译】

	提炼水银，或者用白嫩的次朱砂，或者用缸中舀出浮在上面的二朱，将朱砂与水拌和，搓成粗条。每三十斤装入一锅，用来提炼汞，所用柴薪也是三十斤。提炼汞的锅，上面还要扣上另一个锅，锅上正中留一小孔，旁边用盐泥封紧。锅上小孔与用铁打成的弯管相联，整个弯管都要用麻绳缠密，仍用盐泥封紧。点火时弯管的一头插入锅内通气接口处要严密封固，弯管的另一头插入装有两瓶水的罐内，锅内之气通到罐中之水而受冷却。共加火五个时辰（十小时），锅内的朱砂粉就都变成汞而布满于锅壁。冷却一日后，再取出扫下。此中道理颇为玄妙，包含着自然界物质变化的全部奥秘。《本草纲目》注中说：“凿地一孔，放碗一个盛水。”那是乱注。


【原文】

	14–2–4　凡将水银再升朱用，故名曰银朱。其法或用磬口泥罐，或用上下釜。每水银一斤，入石亭脂①即硫黄制造者二斤，同研不见星，炒作青砂头，装于罐内。上用铁盏盖定，盏上压一铁尺。铁线兜底捆缚，盐泥固济口缝，下用三钉插地鼎足盛罐（图14–3）。打火三炷香久，频以废笔蘸水擦盏，则银自成粉，贴于罐上，其贴口者朱更鲜华。冷定揭出，刮扫取用。其石亭脂沉下罐底，可取再用也。每升水银一斤，得朱十四两，次朱三两五钱②，出数借硫质而生。

【注释】

	①石亭脂：天然硫。

	②此处所述之法尽取自《本草纲目》卷九《石部·银朱》条引胡演《丹药秘诀》。

【翻译】

	有的朱砂是从水银再炼制成的，故名曰银朱。其方法是或者用敞口的泥罐烧炼，或者是用一上一下的两口锅。每一斤水银加入石亭脂硫黄制成的二斤，放在一起研细至见不到水银珠，用火炒成青色粒状，装入罐内。罐口用铁盘盖紧，铁盘上压一铁尺。用铁线将铁盘与罐底捆紧，再用盐泥封住所有接缝。下面用三根铁棒插在地上，鼎足而立以架起罐子。点火煅烧，约点燃三炷香所需的时间。在这期间，不断地用废笔蘸冷水滴在铁盘上，则由水银变成的银朱粉末自然会贴在罐壁，贴在罐口部的银朱，更为鲜艳。冷却后将铁盘揭下，就可扫取银朱。沉到罐底的硫黄，还可取出再用。每一斤（十六两）水银，可炼得银朱十四两，次朱三两五钱，多出的重量是从硫黄那里得到的。


	图14-3　银复生朱（从水银再升炼出银朱）

	14–2–5　凡升朱与研朱，功用亦相仿。若皇家、贵家画彩，则即用①辰、锦丹砂研成者，不用此朱也。凡朱，文房胶成条块，石研则显。若磨于锡砚之上，则立成皂汁②。即漆工以鲜物采，唯入桐油调则显，入漆亦晦也。凡水银与朱更无他出，其汞海、草汞之说③，无端狂妄，饵食④者信之。若水银已升朱，则不可复还为汞，所谓造化之巧已尽也。

【注释】

	①诸本作“同”，误，今改为“用”。

	②朱在锡砚上研磨，可能生成褐色的硫化亚锡SnS。

	③这是针对《本草纲目》卷九《金石部·水银》条而言的，其中引历代诸家本草书所载从马齿苋 Cartulaca oleracea 中可提制草汞及自然汞，言之有据，并非狂妄之论。如本章第二节第一段（14–2–1）所云，既然朱砂、银朱为同一物质，而从朱砂可炼制汞，银朱亦当如此。

	④涂本及诸本作“耳食”，今改为饵食。

【翻译】

	人工炼制的银朱，和碾制的天然朱砂，功用差不多。但皇家、贵族作画，则用辰州、锦州的丹砂研成粉，而不用这种银朱。文房用的朱，是用胶作成条块，在石砚上研，可显出朱红色。如果在锡砚上研磨朱，则立刻成为黑汁。漆工用朱的鲜红颜色涂饰漆器时，只有将其与桐油调和，颜色才鲜明。如与漆调和，则颜色发暗。水银和银朱，不能从上述原料以外的物质中取得，因而所谓汞海、草汞之说，都是无端狂妄之论，只有炼丹家和服食所谓长生药的人才相信。水银在炼制成银朱以后，就不可再还原为汞，自然界变化的巧妙，到此已尽了。