【原文】

	14–3–1　凡墨烧烟凝质而为之①。取桐油、清油、猪油烟为者，居十之一。取松烟为者，居十之九。凡造贵重墨者，国朝推重徽郡人。或以载油之艰，遣人僦居荆、襄、辰、沅，就其贱值桐油点烟而归。其墨他日登于纸上，日影横射有红光者，则以紫草②汁浸染灯芯而燃炷者也。凡爇油取烟，每油一斤，得上烟一两余。手力捷疾者，一人供事灯盏二百副。若刮取怠缓则烟老，火燃、质料并丧也（图14–4）。其余寻常用墨，则先将松树流去胶香，然后伐木。凡松香有一毫③未净尽，其烟造墨终有滓结不解之病。凡松烟流去香，木根凿一小孔，炷灯缓炙，则通身膏液就暖倾流而出也（图14–5）。

【注释】

	①墨主要由烧松木、桐油等有机含碳物质而产生的烟灰，即碳黑Carbon black制成。

	②紫草：紫草科植物 Lithospermum officinale ，其根可作紫色染料。

	③涂本原作“毛”，今改为毫。

【翻译】

	墨是由物质燃烧后的烟灰凝聚而成的。用桐油、菜子油、猪油烧成的烟灰制的墨占十分之一，而取松烟造成的墨占十分之九。制造贵重的墨，在本朝（明朝）首推徽州（今安徽歙县）人。他们由于桐油运输困难，便派人去湖北江陵、襄阳与湖南辰溪、沅陵客居，以其廉价桐油就地烧成烟灰带回制墨。用这种墨将字写在纸上，在日光下从侧面看墨色有红光的，是用紫草汁浸灯芯后点灯所烧成的烟造成的。烧桐油取烟时，每一斤油得上等烟灰一两多。手力快的，一人可看管二百盏灯。如果刮烟怠慢，烟烧过头，就会白白浪费灯油和原料。其余寻常用墨，都是由松烟做成的。可先将松树树脂流去，然后伐木。只要松香有一点没有流净，造成的墨最后总有研不开的滓子。流去松香之法，在树根凿一小洞，点灯慢慢焚烧，则整个树干中的松脂因为受热都倾流而出。


	图14-4　燃扫清烟


	图14-5　取流松液、烧取松烟

	14–3–2　凡烧松烟，伐松斩成尺寸，鞠篾为圆屋，如舟中雨篷式，接连十余丈（图14–5），内外与接口皆以纸及席糊固完成。隔位数节，小孔出烟，其下掩土、砌砖先为通烟道路。燃薪数日，歇冷入中扫刮。凡烧松烟，放火通烟，自头彻尾。靠尾一、二节者为清烟，取入佳墨为料。中节者为混烟，取为时墨料。若近头一、二节，只刮取为烟子，货卖刷印书文家，仍取研细用之。其余则供漆工、垩土之涂玄者。

【翻译】

	烧松烟时，将砍伐下的松木截成一定尺寸，再在地上用竹条作成圆顶棚屋，形状像船上的雨篷，逐节接连成十余丈长。其内外与接口处，均以纸及席子糊固。每隔数节便留一小孔出烟，竹棚下接地处要盖上泥土，里面砌砖时要事先留出烟道。将截短的松木放在棚内燃烧数日，停烧，冷却后进去扫刮松烟。烧松烟时，点燃松木与放烟都是从头节开始，再逐节进行，一直到尾节。尾部的一、二节中结成的是清烟，是制作优质墨的原料。中部各节内为混烟，用以作一般墨料。最前面的一、二节内，只能刮取烟子，卖给印刷书籍的坊家，仍要研细使用，其余则供漆工、粉刷工做黑色颜料使用。


【原文】

	14–3–3　凡松烟造墨，入水久浸，以浮沉分精悫。其和胶之后，以槌敲多寡分脆坚。其增入珍料与漱金、衔麝①，则松烟、油烟增减听人。其余《墨经》②、《墨谱》③，博物者自详，此不过粗记质料原因而已。

【注释】

	①麝：有蹄目鹿科牡麝 Moschus moschiferus 腹部香囊中的干燥分泌物，上等香料。

	②《墨经》（1100）：宋代人晁贯之所著，全一卷，叙述墨锭的源流及制造。

	③《墨谱》（1095）：宋代人李孝美著，三卷，论采松、烧烟及制墨甚详。

【翻译】

	将制墨的松烟放入水中久浸，以浮沉情况区分精粗。松烟与胶调和固结后，以捶敲打，根据敲击的多少区分坚脆。至于向墨中加入珍贵材料与烫上金字、填入麝香，则松烟、油烟都可随意加多加少。其他问题均载入《墨经》、《墨谱》，要求得到更多知识的人可自行研究，此处不过粗记原料、制法而已。