【原文】

	15–1　宋子曰，人群分而物异产，来往贸迁以成宇宙。若各居而老死，何藉有群类哉？人有贵而必出，行畏周行。物有贱而必须，坐穷负贩。四海之内，南资舟而北资车。梯航万国，能使帝京元气充然。何其始造舟车者不食尸祝之报也？浮海长年，视万顷波如平地，此与列子所谓御泠风①者无异。传所称奚仲②之流，倘所谓神人者非耶。

【注释】

	①《庄子·逍遥游》（约前290）云：“夫列子御风而行，泠然善也。”列子（前五或四世纪）即列御寇，传为战国时道家。泠（líng）风：清风。涂本误“冷风”，应改为“泠（líng）风”。

	②奚仲：姓任。《世本》（前三世纪）载奚仲作车，夏代时曾任车正（掌管车辆的官）之职。

【翻译】

	宋子说，人群分居各地，物品产于八方，通过相互来往和贸易，构成了社会整体。如果各居一方而老死不相往来，还凭什么来构成人类社会呢？有地位的人总要外出，但怕到处步行，有些物品虽然便宜，却是生活的必需品，由于缺乏而有赖贩运。所有这一切，都得借助于车船等交通工具。在国内，南方要依靠船，北方要依靠车。人们通过车船，翻山越海、贸易各地，而使首都繁荣起来。为什么开始造车船的人，不应当受到崇敬的报答呢？船工长年渡海，视万顷波涛如平地，这简直与所谓列子乘风而行没有什么不同。经传上所说创始车辆的奚仲这类人，如果将其称为神圣的人，有何不可？