【原文】

	15–3–1　凡京师为军民集区，万国水运以供储，漕舫所由兴也。元朝混一，以燕京为大都。南方运道由苏州刘家港、海门黄连沙开洋，直达天津，制度用遮洋船。永乐间因之，以风涛多险，后改漕运。平江伯陈某①，始造平底浅船，则今粮船之制也。

【注释】

	①平江伯陈某：陈瑄（1365—1433）字彦纯，合肥人，1402年任右军都督佥事，协助明成祖渡江有功，被封为平江伯，世袭指挥使。永乐元年（1403）充总兵官、总督漕运，议造平底浅船二千，在任凡三十余年，见《明史》本传。

【翻译】

	京都是军民聚集之地，通过河道将各地物资运来供应首都需要，这就是漕船兴起的原因。元朝统一全国后，以北京为大都，从南方向北的航道，是从苏州刘家港、海门的黄连沙出发，沿海路直达天津，使用的是遮洋船。永乐年间（1403—1424）也是这样，后因海上风涛多险，而改为漕运。平江伯陈某始造平底浅船，这就是现在粮船的形式。


【原文】

	15–3–2　凡船制底为地，枋①为宫墙，阴阳竹②为覆瓦。伏狮③［则］前为阀阅，后为寝堂。桅④为弓弩，弦篷为翼。橹为车马，䉡纤为履鞋。䋖索为鹰、雕筋骨。招为先锋，舵为指挥主帅，锚为扎军营寨（图15–1）。

【注释】

	①枋：由大方木一条条拼接成的船体四壁。

	②阴阳竹：船室上顶棚，由剖成两半、凿空中节的竹凸凹搭接而成。

	③伏狮：船体首尾横穿两边船枋的大横木。

	④桅：船中间直立的架帆的长木杆，又叫桅杆。


	图15-1　漕船

【翻译】

	漕船的构造，形象地说，船底相当房屋的地面，船枋是四周墙壁，船室上的阴阳竹，则为屋瓦。船头的伏狮可比作房的前门，船尾的伏狮，则为寝室所在。如果说船桅像弓、弩的弓背或弩身，则船帆便是弓弦或弩翼。船桨好比拉车的马，使其行走。则拉船用的纤绳，便好比是走路时穿的鞋子。船帆上的长绳相当鹰、雕的筋骨，船头的大桨是开路先锋，船尾舵则为指挥主帅，而船锚作安营扎寨之用。


【原文】

	15–3–3　粮船初制，底长五丈二尺①，其板厚二寸，采巨木，楠②为上，栗③次之。头长九尺五寸，梢④长九尺五寸。底阔九尺五寸，底头阔六尺，底梢阔五尺。头伏狮阔八尺，梢伏狮阔七尺，梁头⑤一十四座。龙口梁阔一丈，深四尺⑥。使风梁阔一丈四尺，深三尺八寸。后断水梁阔九尺，深四尺五寸。两厫⑦共阔七尺六寸。此其初制，载米可近二千石交兑每只止足五百石。后运军造者私增身长二丈，首尾阔二尺余，其量可受三千石。而运河闸口原阔一丈二尺，差可渡过。凡今官坐船，其制尽同，第窗户之间宽其出径，加以精工彩饰而已。

【注释】

	①明代一尺为31.1厘米，丈、尺、寸均十进制，即一丈为十尺、一尺为十寸。

	②楠：樟科犬樟属 Phoebe nanmu 之木材。

	③栗：山毛榉科栗属 Castanea mollissima 之木材。

	④梢通艄，即船尾，涂本在本卷均误作“稍”，今改为梢。

	⑤梁头：指横贯船身的大梁，即两侧船壁中间架设的横木。

	⑥深四尺：即梁与船底之间的距离为四尺。

	⑦涂本作“ [厂敢]”，误，当为“厫”。此字与“廒”通，指船舱。

【翻译】

	粮船最初形制，是船底长五丈二尺，船底板厚二寸，以大木为料，楠木为上，其次是栗木。船头长九尺五寸，船尾长九尺五寸。船底宽九尺五寸，船底前部宽六尺，船尾宽五尺，船头的伏狮宽八尺，船尾的伏狮宽七尺。船上有大梁十四根，接近船头的龙口梁长一丈，高出船底四尺，支撑桅杆的使风梁长一丈四尺，高出船底三尺八寸。船尾部的断水梁长九尺，高出船底四尺五寸。船上的两个粮仓都宽七尺六寸。这都是糟船的最初形制。每船运粮近二千石但每船交纳五百石即足。后来军队护送的粮船私自把船身增长约二丈，首尾增宽二尺多，可装载粮食三千石。而运河闸口原宽一丈二尺，这种船勉强可以驶过。现在官吏乘用的客船，其形式与此完全相同，只是楼舱上门窗加大一些，并加以精工彩饰而已。


【原文】

	15–3–4　凡造船先从底起，底面旁靠墙①，上承栈［板］，下亲地面。隔位列置者曰梁，两旁峻立者曰墙。盖墙巨木曰正枋，枋上曰弦。梁前竖桅位曰锚坛，坛底横木夹桅本者曰地龙。前后维曰伏狮，其下曰拿狮，伏狮下封头木曰连三枋。船头面中缺一方曰水井其下藏缆索等物，头面眉标树两木以系缆者曰将军柱。船尾下斜上者曰草鞋底，后封头下曰短枋，枋下曰挽脚梁。船梢掌舵所居，其上曰野鸡篷使风时，一人坐篷巅，收守篷索。

【注释】

	①涂本作“樯”（qiáng），指桅杆。但此处并非指桅，而指船壁，故改为“墙”。以下遇此，均作同样处理。

【翻译】

	造船时先从船底造起，船底两边立起船壁，船壁支撑上面的栈板（甲板），船壁下面就贴近船底。相隔一定距离在两壁之间横架的木叫梁，船底两旁高高直立的叫船墙（船壁）。构成船壁的巨木叫正枋，上面的枋叫弦。梁前竖立桅杆的部位叫锚坛，锚坛下横架的横木用以夹住桅杆的叫地龙。船前后两头各有一根连接船壁的大横木，叫伏狮，伏狮下两边的侧木叫拿狮。伏狮下的封密船头的木叫连三枋（拦浪板）。船头甲板中间开一方形洞，叫水井下面装缆绳等物。船头甲板两边立起两根系缆绳的木桩叫将军柱。船尾下面船底两侧由下向上倾斜的船壁叫草鞋底，船尾封尾木下的是短枋，枋下是挽脚梁，船尾掌舵人所在的地方叫野鸡篷。扬帆时，一个坐在篷顶，操纵帆绳。


【原文】

	15–3–5　凡舟身将十丈者，立桅必两。树中桅之位，折中过前二位，头桅又前丈余。粮船中桅，长者以八丈为率，短者缩十分之一、二。其本入窗内亦丈余，悬篷之位约五、六丈。头桅尺寸则不及中桅之半，篷纵横亦不敌三分之一。苏、湖六郡运米，其船多过石瓮桥下，且无江、汉之险，故桅与篷尺寸全杀。若湖广、江西等舟，则过湖冲江，无端风浪，故锚、缆、篷、桅必极尽制度，而后无患。凡风篷尺寸，其则一视全舟横身，过则有患，不及则力软。

【翻译】

	船身将近十丈时，必须立两根桅杆。中桅立在船中心向前过两根梁的部位，从中桅离船头方向一丈远之处，再立一船头桅。粮船的中桅桅杆，长的以八丈为准，短的缩小十分之一、二。桅杆进入窗内（舱楼顶至舱底）有一丈多，悬帆的部位约占去五、六丈。船头桅杆的长度不及中桅之半，其帆的纵横尺寸，亦不及中桅帆的三分之一。苏州、湖州（今吴兴）一带六县运来的米，其粮船大多要过石拱桥，且无长江、汉水之险，故桅与帆尺寸都可缩减。如果驶经湖广（湖北、湖南）、江西等省的船，则过湖穿江时会无故掀起风浪，所以船锚、缆绳、帆、桅都必须严格符合规定尺寸才没有后患。风帆的尺寸要根据全船的宽度决定，尺寸过大则有危险，不足则风力不强。


【原文】

	15–3–6　凡船篷其质乃析篾成片织就，夹维竹条，逐块折叠，以俟悬挂。粮船中桅篷，合并十人［之］力方克凑顶，头篷则两人带之有余。凡度篷索，先系空中寸圆木关捩①于桅巅之上，然后带索腰间，缘木而上，三股交错而度之。凡风篷之力，其末一叶敌本三叶，调匀和畅，顺风则绝顶张篷，行疾奔马。若风力洊至，则以次减下遇风鼓急不下，以钩搭扯，狂甚则只带一两叶而已。

【注释】

	①关捩（liè）：操纵转动的机关，相当于滑轮。

【翻译】

	船帆的材料由破开的竹片编成，用绳编竹片，逐块折叠，以待悬挂。粮船的中桅帆需要十人之力才能升至桅顶，船头帆则两人便足够了。挂帆绳时，先将由一寸粗的中空圆木作成的滑轮系在桅杆顶上，然后将绳索带在腰间攀杆而上，把三股绳交错地穿过滑轴挂绳。风帆顶端一叶所受的风力相当下面的三叶。将风帆调整匀称、顺当，顺风则将帆张到最大限度，则船行速如快马。若风力不断增大，则逐步减少张开的帆叶。遇到大风，帆叶鼓得厉害不能迅速降下时，可用搭钩扯下。风猛时，只张一、二叶便可。


【原文】

	15–3–7　凡风从横来，名曰抢风。顺水行舟则挂篷，［作］“之、玄”游走，或一抢向东，止寸平过，甚至却退数十丈。未及岸时，捩舵转篷，一抢向西。借贷水力兼带风力轧下，则顷刻十余里。或湖水平而不流者，亦可缓轧。若上水舟，则一步不可行也。凡船性随水，若草从风，故制舵障水，使不定向流，舵板一转，一泓从之。

【翻译】

	借横向吹来的风行船，叫抢风。如果顺水行船，便升帆按“之”或“玄”字形的曲折航线行驶。船抢风向东航行时，如只能平过对岸，甚至后退几十丈，此时趁船还未到达对岸，便立刻转舵，并把帆调转向另一舷上去，即把船抢向西驶。借水力和风力相抵，船沿着斜向前进，一下子便可航行十余里。如在平静而不流动的湖水中行船，亦可借水力、风力缓缓相抵而行。如果逆水行船，又遇横风，就寸步难行了。船顺着水流航行，就像草随风飘动一样，所以要用舵来拦截水，使其不按固定方向流动，因为舵板一转就有一股水流顺从其方向流动。


【原文】

	15–3–8　凡舵尺寸与船腹切齐。若长一寸，则遇浅之时船腹已过，其梢尾①舵使胶住，设风狂力劲，则寸木为难不可言。舵短一寸，则转运力怯，回头不捷。凡舵力所障水，相应及船头而止。其腹底之下，俨若一派急顺流，故船头不约而正，其机妙不可言。舵上所操柄，名曰关门棒，欲船北，则南向捩转。欲船南，则北向捩转。船身太长而风力横劲，舵力不甚应手，则急下一偏披水板②，以抵其势。凡舵用直木一根粮船用者围三尺，长丈余为身，上截衡受棒，下截界开衔口，纳板其中如斧形，铁钉固拴以障水。梢后隆起处，亦名舵楼。

【注释】

	①涂本作“稍尼”，当改为“梢尾”。

	②披水板：船头上装的可上下提动的劈水板，共两块，装于左右两侧。

【翻译】

	舵的尺寸下端要与船底取平。如舵长出一寸，当遇到水浅时，船身已过，而船尾的舵却被卡住。若遇猛力狂风，则一寸之木造成的困难就无法形容了。舵若比船底短一寸，则转动力小，船不能很快调转方向。舵拦截水的能力所及，只到船头而止，船底下的水仍俨然是一股顺着水流方向的急流，故船头自然按操纵的正确方向行进，其中的作用妙不可言。舵上的操纵杆叫关门棒，要船头向北，则将其向南转。欲船头向南，则将其向北转。若船身太长，而横向吹来的风又很大，舵力不那么够用，这时要急速放下一块披水板，以抵挡风势。船舵用一根直木作舵身，粮船用的直木围三尺、长一丈多。舵上部横插关门棒，下部锯开接口以装上斧形的舵板，再用铁钉钉固，便可拦截水了。船尾高起的地方，也叫舵楼。


【原文】

	15–3–9　凡铁锚所以沉水系舟。一粮船计用五、六锚，最雄者曰看家锚，重五百斤内外，其余头用两枝，梢用两枝。凡中流遇逆风，不可去又不可泊或业已近岸，其下有石非沙，亦不可泊，惟打锚深处，则下锚沉水底。其所系䋖 ，缠绕将军柱上。锚爪一遇泥沙，扣底抓住。十分危急，则下看家锚。系此锚者曰“本身”，盖重言之也。或同行前舟阻滞，恐我舟顺势急去，有撞伤之祸，则急下梢锚提住，使不迅速流行。风息开舟，则以云车①绞缆，提锚使上。

【注释】

	①云车：立式起重绞车。

【翻译】

	铁锚的作用，是沉在水里将船系住不动。一艘粮船共用五、六个铁锚，最大的叫看家锚，重五百斤内外，其余的在船头用两个锚，船尾也用两个。船在中流遇上逆风，既不可进、又不能靠岸停泊时或业已靠岸，但水底有石头而不是沙土，也不能停泊，只有在水深处抛锚，就要把锚沉于水底。系锚的长绳缠绕在将军柱上，锚爪一遇泥沙便扎底抓住。十分危急时，要下看家锚，系住这个锚的缆索叫“本身”（命根），这是就其重要性而言的。有时本船被同一航向的前面的船阻挡，恐本船顺势急过有撞伤之祸，就要急忙下船尾锚拖住，使之不快速驶过。风平开船，要用云车绞缆绳将锚提上来。


【原文】

	15–3–10　凡船板合隙缝，以白麻斫絮为筋，钝凿扱入，然后筛过细石灰，和桐油舂杵成团调艌。温、台、闽、广即用蛎灰。凡舟中带篷索，以火麻秸一名大麻綯绞，粗成径寸以外者，即系万钧不绝。若系锚缆，则破析青篾为之。其篾线入釜煮熟，然后纠绞。拽缱䉡亦煮熟篾线绞成，十丈以往，中作圈为接彄，遇阻碍可以掐断。凡竹性直，篾一线千钧。三峡入川上水舟，不用纠绞䉡缱。即破竹阔寸许者，整条以次接长，名曰火杖。盖沿崖石棱如刃，惧破篾易损也。

【翻译】

	密合船板隙缝，要用剁碎的白麻絮作成麻筋，用钝凿将麻筋塞入隙缝内，然后以筛过的细石灰和桐油捣拌成团，再填充船缝。浙江温州、台州（今临海）与福建、广东，用蛎灰代替石灰。船上系船帆的绳索用火麻一名大麻秸纠绞，直径达一寸以上的粗绳，即使系住万斤以上的东西也不会断。系锚的缆绳，以破析的青竹作成，其篾线入锅煮熟后再纠绞。拉船的纤绳也是将篾线煮熟后纠绞，绳达十丈以上长时，中间作圈当作接环，遇障碍可以掐断。竹性笔直，一条篾线可受千斤。过长江三峡进入四川的水上行船，不用纠绞的纤绳。而是直接把竹破成一寸多宽的整条竹片，互相连接，名曰火杖。因为沿岸石崖棱如刀刃，怕篾绳容易损坏。


【原文】

	15–3–11　凡木色桅用端直杉①木，长不足则接，其表铁箍逐寸包围。船窗前道，皆当中空阙，以便树桅。凡树中桅，合并数巨舟承载，其末长缆系表而起。梁与枋墙用楠木、槠②木、樟③木、榆④木、槐⑤木樟木春夏伐者，久则粉蛀。栈板不拘何木。舵杆用榆木、榔⑥木、储木，关木棒用椆⑦木、榔木，橹用杉木、桧⑧木、楸⑨木。此其大端云。

【注释】

	①杉：杉科常绿乔木 Cunninghamia lanceolata 。

	②槠（zhū）：壳斗科槲属乔木 Quercus glanca 。

	③樟：樟科 Cinnamumomum camphora 。

	④榆：榆科 Ulmus pumila 。

	⑤槐：豆科 Sophora japonica 。

	⑥榔：榆科 Ulmus parvilolia 。

	⑦椆：古代一种树名，疑为马鞭草科的柚木 Tectona grandis ，木材坚硬，产于粤、滇南部。

	⑧桧（guì）：柏科 Sabina chinensis 。

	⑨楸：紫葳科 Catalpa bungei 。

【翻译】

	造船用的木料，桅杆用匀称笔直的杉木，长度不足则接成，其外表用铁箍逐寸包紧。船楼前要空出地方，架立桅杆。立中桅时，要拼合几条大船来承载，桅杆一端系以长绳并吊起。船上的梁、枋与船壁，用楠木、槠木、樟木、榆木、槐木樟木要是春秋二季砍伐的，放久会蛀坏，船底和甲板用什么木料都可以。但舵杆则用榆木、榔木、槠木。关门棒用椆木、榔木。船桨用杉木、桧木、楸木。这是用木料的大致情形。