【原文】

	15–4–1　凡海舟，元朝与国初运米者曰遮洋浅船，次者曰钻风船即海鳅。所经道里止万里长滩①、黑水洋②、沙门岛③等处，若无大险。与出使琉球、日本及商贾爪哇、笃泥④等舶制度［比］，工费不及十分之一。凡遮洋运船制［度］，视漕船长一丈六尺，阔二尺五寸，器具皆同。唯舵杆必用铁力木⑤，艌灰用鱼油和桐油，不知何义。凡外国海舶制度，大同小异。闽、广闽由海澄开洋，广由香山 㠗洋船载竹两破排栅，树于两旁以抵浪。登、莱制度又不然。倭国海舶两旁列橹手拦板抵水，人在其中运力。朝鲜制度又不然。

【注释】

	①万里长滩：元、明时从长江口至苏北盐城一带（约北纬30.5°—34°）的浅水海域。

	②黑水洋：苏北盐城东海岸至山东半岛南（约北纬34°—35.5°）之间的海域。

	③沙门岛：在山东蓬莱西北。

	④笃泥：不详，或为渤泥，今印尼加里曼丹岛。

	⑤铁力木：金丝桃科铁力木属 Mesua ferrea ，木质极坚硬。

【翻译】

	元朝及本朝（明朝）初用的运粮海船，叫遮洋浅船，小些的叫钻风船即海鳅船。所经过的航道止限于万里长滩、黑水洋及沙门岛等处，似乎没有大的风险。制造这类船与出使琉球、日本及去爪哇、笃泥等经商所用的船相比，所需人工及成本还不到十分之一。运粮的遮洋船形状比漕船长出一丈六尺、宽出二尺五寸，船上的器具都相同，只是舵杆必须用铁力木，填充船缝要用鱼油和桐油，不知是何道理。外国海船的形状、大小，也与此大同小异。福建、广东海船福建是从海澄开航，广东从香山 㠗 （今澳门）开航把竹破成两半作成排栅，放在船的两旁以抵挡海浪。山东登州（今蓬莱）、莱州（今掖县）海船的形式，又有所不同。日本国海船两旁排列的桨，起挡水的栏板作用，人在船的两侧用力划桨。朝鲜海船形制又不同。


【原文】

	15–4–2　至其首尾各安罗经盘①以定方向，中腰大横梁出头数尺，贯插腰舵，则皆同也。腰舵非与梢舵形同，乃阔板斫成刀形插入水中，亦不捩转，盖夹卫扶倾之义。其上仍横柄拴于梁上，而遇浅则提起。有似乎舵，故名腰舵也。凡海舟以竹筒贮淡水数石，度供舟内人两日之需，遇岛又汲。其何国何岛合用何向，针指示昭然，恐非人力所祖。舵工一群主佐，直是识力造到死生浑忘地，非鼓勇之谓也。

【注释】

	①罗经盘：磁罗盘，测定方位的仪器，由有方位刻度的圆盘中间装指南针构成，此为中国所发明，十一世纪已用于航海。

【翻译】

	海船的首尾都各安装罗经盘以定航向，船中间腰部的大横梁伸出船外几尺，以便穿插腰舵。各种海船在这方面都是相同的。腰舵与船尾舵形状不同，是作成刀形的宽板插入水中，并不转动，但起防止船身倾斜的作用。其上面有横柄拴于梁上，遇浅水将其提起，有点儿像舵，故名腰舵。海船上用竹筒贮藏淡水数石，供船内人两日之用，遇到岛屿再汲水补充。船行至某国某岛该用什么航向，罗经盘上的指针都明确指示出来，恐非人力所能熟悉。舵手是全船的核心人物，其见识与魄力简直到了置生死于度外的境地，并不是一时鼓足勇气能做到的。