【原文】

	15–5–1江汉课船① ：身甚狭小而长。上列十余仓，每仓容止一人卧息。首尾共桨六把（图15–2），小桅篷一座。风涛之中恃有多桨挟持。不遇逆风，一昼夜顺水行四百余里，逆水亦行百余里。国朝盐课，淮、扬数颇多，故设此运银，名曰课船。行人欲速者亦买之。其船南自章、赣②，西自荆、襄，达于瓜［埠］、仪［真］而止。


	图15-2　六桨课船

【注释】

	①课船：运税银的船。

	②涂本作“章、贡”，因指江西章水、赣水，故改为“章、赣”。

【翻译】

	长江、汉水上的课船：船身狭小而修长，船上有十多个舱，每舱内只容一人卧息。船首及尾部共有六个船桨，另有小桅帆一座。船在风浪中靠这许多桨推动划行。如果不遇逆风，一昼夜可顺水行四百余里，逆水也能行一百多里。本朝（明朝）盐税以淮安、扬州收缴的数额颇多，故设此船运送税银，名曰课船。旅客要想抢时间办事，也租用此船。其船行路线南自江西的章水、赣水，西自湖北的荆州（今江陵市）、襄州（今襄樊市），到达江苏的瓜埠（今南京东北）、仪真（今仪征）为止。


【原文】

	15–5–2三吴浪船：凡浙西、平江纵横七百里内，尽是深沟，小水湾环，浪船最小者名曰塘船以万亿计。其舟行人贵贱来往，以代马车、扉履。舟即小者，必造窗户堂房，质料多用杉木。人物载其中，不可偏重一石，偏即欹侧，故俗名“天平船”。此舟来往七百里内，或好逸便者径买，北达通、津。只有镇江一横渡，俟风静涉过。又渡青江浦，溯黄河浅水二百里，则入闸河安稳路矣。至长江上流风浪，则没世避而不经也。浪船行力在梢后，巨橹一枝，两三人推轧前走，或持缱䉡 。至于风篷，则小席如掌，所不恃也。

【翻译】

	三吴浪船：在浙江西部到平江府（今苏州）之间纵横七百里内，尽是弯曲的深沟、小河，上面行驶的浪船最小的叫塘船多得可以十万计。乘船的人不分地位高低而来往于各地，以代替车马或步行。即使是小船，也都在上面建起有窗户的堂房，材料多用杉木。人与货物载入其中，船的两边不可有一石的偏重，否则船便要倾斜，所以也俗称为“天平船”。这种船往来于七百里水路内，有些图安逸、讨方便的人，租浪船一直向北到达通州（今北京通州区）和天津卫（今天津市）。沿途只有到镇江要横渡一次长江，待江面风止时过江。再渡过运河上的清江浦，沿黄河的浅水逆行二百里，进入大运河的闸口，以后便是安稳的航路了。长江上游因风浪太大，浪船是永世不能去的。此船的推进力全在船尾，有一支巨桨，由二、三人摇动使船前进，或靠纤绳在岸上牵拉而走。至于风帆，船的行走完全不依靠这块小席子。


【原文】

	15–5–3浙西西安船① ：浙西自常山至钱塘八百里，水径入海，不通他道，故此舟自常山、开化、遂安等小河起，钱塘而止，更无他涉。舟制箬篷如卷瓮为上盖。缝布为帆，高可二丈许，绵索张带。初为布帆者，原因钱塘有潮涌，急时易于收下。此亦未然，其费似侈于篾席，总不可晓。

【注释】

	①原文为“东浙西安船”：以西安（衢州府治）地名命名的内河航船，因西安（衢州）常山、开化等地均在浙江西部，故应改为浙西西安船，浙东改为浙西。

【翻译】

	浙西西安船：浙江西部从常山至杭州府的钱塘，钱塘江流经八百里直接入海，不通别的航道。所以这种浙东西安船从常山、开化、遂安等处的小河航起，至钱塘而止，无须再改别的航道。这种船用箬竹编成的瓮状圆拱形的棚作为顶盖，缝布作帆，高约二丈，以棉绳张帆。当初用布帆是因为钱塘有海潮涌来，紧急时可很容易地收下。但也未必尽然，因其用费似比竹席要高，总之很难理解为何用布帆。


【原文】

	15–5–4　福建清流［船］ ①、梢篷船② ：其船自光泽、崇安两小河起，达于福州洪塘而止，其下水道皆海矣。清流船以载货物、商客。梢篷［船］制大，差可坐卧，官贵家属用之。其船皆以杉木为地。滩石甚险，破损者其常，遇损则急舣向岸，搬物掩塞。船梢径不用舵，船首列一巨招，捩头使转。每帮五只方行，经一险滩，则四舟之人皆从尾后曳缆，以缓其趋势。长年即寒冬不裹足，以便频濡。风篷竟悬不用云。

【注释】

	①清流船：以闽西清流县地名而命名的客货两用船。

	②梢篷船：航行于闽江的高级客货两用船，客舱在船尾，船工在船首摇动巨桨以使其航行。

【翻译】

	福建清流船、梢篷船：从光泽、崇安两县的小河开船，到达福州洪塘而止，再往下的水道就是海路了。清流船用以运载货物、客商。而梢篷船形状大，正好可供人坐卧，都是富贵人家用的。这类船都是以杉木作船底。沿途浅滩岩石甚险，常使船破损，遇到船破便急忙靠岸，搬出货物并堵塞漏洞。船尾不使用舵，而是在船首安一巨桨，调转船头使之改变方向。每次都要有五只船结队航行，经过险滩则四只船的人都用绳索拉前一船的船尾，以减慢速度。船工成年即使是寒冬也不穿鞋，以便涉水。其风帆竟是挂而不用的。


【原文】

	15–5–5四川八橹等船：凡川水源通江、汉，然川船达荆州而止，此下则更舟矣。逆行而上，自夷陵入峡，挽缱者以巨竹破为四片或六片，麻绳约接，名曰火杖。舟中鸣鼓若竞渡，挽人从山石间闻鼓声而威力。中夏至中秋，川水封峡，则断绝行舟数月。过此消退，方通往来。其新滩等数极险处，人与货尽盘岸行半里许，只余空舟上下。其舟制，腹圆而首尾尖狭，所以避滩浪云。

【翻译】

	四川八桨船等：四川水源本来与长江、汉水相通，然而从四川来的船，行至荆州（今湖北江陵）便止，再往下就要换船。要从相反方向逆水去四川，从夷陵（今湖北宜昌市）进入三峡，要靠拉纤，拉纤的人将巨竹破成四片或六片，用麻绳接长，名曰火杖。船中鸣鼓有如赛船，拉纤的人在岸边山石上听到鼓声而一齐用力。中夏至中秋四川涨水封峡，便会有数月停止行船。此后江水消退，方通往来。在新滩（今湖北秭归）江面上有几处极其危险，这时人和货物都要在岸上行半里路，只剩下空船在江里行走。四川八桨船的形式是中间圆而首尾尖，为了防备滩浪。


【原文】

	15–5–6黄河满篷梢：其船自［黄］河入淮，自淮溯汴用之。质用楠木，工价颇优。大小不等，巨者载三千石，小者五百石。下水则首颈之际，横压一梁，巨橹两枝，两旁推轧而下。锚、缆、䉡、篷制与江汉相仿云。

【翻译】

	黄河满篷船：从黄河进入淮河，再从淮河逆行至河南汴水时用这种船。造船材料用楠木，工价颇贵。大小不等，大船载三千石，小的载五百石。顺水航行时，在船头与船身之间横架一梁，梁上安两个巨桨，人在船两边摇动此桨使船行进。其船锚、缆绳、纤绳及帆等形式，均与长江、汉水上运行的船相同。


【原文】

	15–5–7广东黑楼船、盐船：北自南雄，南达会省。下此惠、潮通漳、泉，则由海汊乘海舟矣。黑楼船为官贵所乘，盐船以载货物。舟制两旁可行走。风帆编蒲①为之，不挂独竿桅，双柱悬帆，不若中原随转。逆流凭借缱力，则与各省直同功云。

【注释】

	①蒲：棕榈科蒲葵 Livistonia chinensis ，产于闽、广，叶可作扇，干后纤维可作绳索。

【翻译】

	广东黑楼船、盐船：北从广东南雄航行，南达省会广州。再往下则从惠州、潮州（今潮安）通往福建漳州、泉州时，便要在海道出海口乘海船了。黑楼船是达官贵人所乘，盐船则运载货物。船的两侧有通道可以行人。其风帆则以蒲编织成，船上不立独桅杆，而是以两根立柱悬帆，不像中原的船帆那样可以转动。逆流航行要靠纤绳牵拉，这是与其余各省一样的。


【原文】

	15–5–8黄河秦船：俗名摆子船，造作多出韩城。巨者载石数万钧，顺流而下，供用淮、徐地面。舟制首尾方阔均等。仓梁平下，不甚隆起。急流顺下，巨橹两旁夹推。来往不凭风力，归舟挽缱多至二十余人，甚有弃舟空返者。

【翻译】

	黄河秦船：俗名摆子船。其制造多出于陕西韩城。大的载石数万斤顺流而下，供淮安、徐州一带使用。这种船的形式是首尾宽度相等，船舱和梁都较低平而不甚隆起。船顺黄河急流而下，用两旁巨桨摇动使之推进，来往都不靠风力。逆水返航时，拉纤的多至二十余人，因此甚至有连船也不要而空手返回的。