【原文】

	1–3–1　凡稻种最多。不粘者禾曰秔，米曰粳。黏者禾曰稌，米曰糯。南方无粘黍，酒皆糯米所为。质本粳而晚收带黏俗名婺源光之类，不可为酒、只可为粥者，又一种性也。凡稻谷形有长芒、短芒江南长芒者曰浏阳早，短芒者曰吉安早、长粒、尖粒、圆顶、扁面不一。其中米色有雪白、牙黄、大赤、半紫、杂黑不一。

【翻译】

	水稻的品种最多。不黏的稻叫粇（粳稻），米叫粳米。黏的稻叫稌稻，米叫糯米。南方没有粘黄米，酒都是用糯米造的。本来属于粳稻但晚熟而带黏性的米俗名为“婺源光”一类的，不能用来造酒，而只可以煮粥，这又是一种稻。稻谷在外形来看，有长芒、短芒江南将长芒稻称为“浏阳早”，短芒的叫“吉安早”和长粒、尖粒以及圆顶、扁粒的不同。其中稻米的颜色还有雪白、牙黄、大红、半紫和杂黑等等。


【原文】

	1–3–2　湿种之期，最早者春分以前，名为社种 ①遇天寒有冻死不生者，最迟者后于清明。凡播种先以稻、麦稿包浸数日。俟其生芽，撒于田中，生出寸许，其名曰秧。秧生三十日即拔起分栽。若田逢旱干、水溢，不可插秧。秧过期老而长节，即栽于亩中，生谷数粒结果而已。凡秧田一亩所生秧，供移栽二十五亩。

【注释】

	①社种：社日浸种，古时以立春（农历正月初）、立秋（七月初）后的第五个戊日称为春社或秋社。此处指春社。

【翻译】

	浸稻种的日期，最早在春分以前，称为“社种”这时遇到天寒，有冻死不生的，最晚是在清明以后。播种时，先用稻、麦秆包住种子在水里浸几天。待生芽后撒播在田里，长到一寸左右高时叫做秧。稻秧长到三十天后就要拔起分栽。若稻田遇到干旱或积水过多，都不能插秧。育秧期已过而仍不插秧，秧就要老而长节，即使栽到田里也不过长几粒谷，不会再结更多谷实了。一亩秧田所育出的秧，可供移栽二十五亩。


【原文】

	1–3–3　凡秧既分栽后，早者七十日即收获粳有救公饥、喉下急，糯有金包银之类。方语百千，不可殚述，最迟者历夏及冬二百日方收获。其冬季播种、仲夏即收者，则广南之稻，地无霜雪故也。凡稻旬日失水，即愁旱干。夏种秋收之谷，必山间源水不绝之亩，其谷种亦耐久，其土脉亦寒，不催苗也。湖滨之田待夏潦已过，六月方栽者。其秧立夏播种，撒藏高亩之上，以待时也。

【翻译】

	稻秧分栽后，早熟的在七十天后即可收获粳稻有“救公饥”、“喉下急”，糯稻有“金包银”等品种。各地名称很多，不可尽述。最晚熟的要经整夏直到冬天共二百多天后才能收获。有在冬季播种，到仲夏就能收获的，这就是广东的稻，因为此地没有霜雪。稻田十天无水，便有干旱之虞。夏种冬收的稻，必须种在有山间水源不断的田里，这种稻生长期长，地温又低，不能催苗速长。靠湖边的地要待夏天洪水过后，六月才能插秧。育这种秧的稻种要在立夏时撒播在地势高的土里，以待农时。


【原文】

	1–3–4　南方平原，田多一岁两栽两获者。其再栽秧俗名晚糯，非粳类也。六月刈初禾，耕治老稿田，插再生秧。其秧清明时已偕早秧撒布。早秧一日无水即死，此秧历四、五两月，任从烈日旱干无忧，此一异也。凡再植稻遇秋多晴，则汲灌与稻相终始。农家勤苦，为春酒之需也。凡稻旬日失水则死期至，幻出旱稻一种，粳而不黏者，即高山可插，又一异也。香稻一种，取其芳气，以供贵人，收实甚少，滋益全无，不足尚也。

【翻译】

	南方平原地区，多是一年两栽、两获。第二次插的秧俗名叫晚糯稻，不是粳稻之类。六月割早稻，翻耕稻茬田，再插晚稻秧。晚稻秧在清明时已和早稻秧同时播种。早稻秧一天无水即死，晚稻秧经四、五两月，任从烈日暴晒也不怕，这是个奇怪的事。种晚稻遇到秋季晴天多的时候，则始终都要灌水。农家不惜勤苦，以满足用稻米造春酒的需要。稻要是十天离水就要死，于是育出一种旱稻，属于粳稻但不带黏性，即使在高山地区也可插秧，这又是一个奇特的稻。还有一种香稻，只取其香味以供贵人。但结实甚少，滋养全无，不值得崇尚。