16–1–1　宋子曰，兵非圣人之得已也。虞舜②在位五十载，而有苗犹弗率③。明王圣帝，谁能去兵哉？“弧矢之利，以威天下”④，其来尚矣。为老氏⑤者，有葛天⑥之思焉，其词有曰：“佳兵者，不祥之器。”盖言慎也。

【注释】

	①佳兵：出于老子《道德经》（前五世纪）第三十一章：“夫佳兵者不祥之器。”佳兵此处指武器。

	②虞舜：传说中父系氏族社会后期部落联盟领袖，姚姓，有虞氏，名重华，史称虞舜。

	③《尚书·舜典》载虞舜曾平定三苗反叛。

	④弧矢之利，以威天下：语出《周易·系辞下》。弧矢为弓箭，此处引申为武器。

	⑤老子：姓李名耳（约前604—前530），春秋（前722—前481）时道家哲学家，著《道德经》。

	⑥葛天氏：传说中远古时的帝王，据称他不用刑法治国，一切听任自然，这与老子的“无为而治”思想一致。

【翻译】

	宋子说，兵器是圣人不得已而使用的。古时虞舜帝在位五十年（约前2255—前2206），而苗人仍不服顺。明王圣帝谁能放弃兵器呢？“武器的功用在于威慑天下”，这种说法由来已久。但老子被认为有葛天氏的思想，其书中有句话说：“兵器是一种不祥之物。”这只说明使用武器时要慎重行事。

	 

【原文】

	16–1–2　火药机械之窍，其先凿自西番与南裔，而后乃及于中国①，变幻百出，日盛月新。中国至今日，则即戎者以为第一义，岂其然哉！虽然，生人纵有巧思，乌能至此极也？

【注释】

	①中国早在九世纪成书的《真元妙道要略》中就有关于火药的最早记载，十世纪时火药武器已用于中国战场。北宋人曾公亮（999—1078）《武经总要》（1044）中已记载了三种最早的军用火药配方和火器的使用情况。火药、火器始于中国，于十三、十四世纪传入西方各国。说火药、火器起自西方，是不正确的。

【翻译】

	制造火药、火器的技术诀窍，最先是由西洋和南洋各国发展起来的，而后才传到中国，变幻百出，日新月异。到了今天，中国的用兵之人将其摆在首位，这可能是正确的吧！不然的话，人们纵使有巧思，如果不重视，又怎能达到这种完善的地步呢？