【原文】

	16–2–1　凡造弓以竹与牛角为正中干质，东北夷无竹，以柔木为之，桑枝木为两梢①。弛则竹为内体，角护其外。张则角向内，而竹居外。竹一条而角两接，桑弰则其末刻锲以受弦彄。其本则贯插接笋于竹丫，而光削一面以贴角。

【注释】

	①涂本误作“稍”，今改为梢。

【翻译】

	造弓以竹及牛角为弓背中部的主干材料东北地区无竹，就用柔韧的木料，以桑木作弓背两端的弰。弓在松弛时，竹向内侧，而角在外侧起保护作用。张弓时角向内而竹居外。弓背用一整条竹，而角由两截组成。桑木弰则在其末端刻出缺口，以便套上弓弦的圈套。桑木用榫与竹片穿插相连接，弓的一面削光滑并贴上牛角。


【原文】

	16–2–2　凡造弓先削竹一片，竹宜秋天伐，春夏则朽蛀中腰微亚小，两头差大，约长二尺许。一面粘胶靠角，一面铺置牛筋与胶而固之。牛角当中牙接，固以胶筋。北虏无修长牛角，则以羊角四接而束之。广弓则黄牛明角亦用，不独水牛也。胶外固以桦①皮，名曰暖靶。凡桦木关外产辽阳，北土繁生遵化，西陲繁生临洮郡，闽、广、浙亦皆有之。其皮护物，手握如软绵，故弓靶②所必用。即刀柄与枪干，亦需用之。其最薄者则为刀剑鞘室也。

【注释】

	①桦：桦木科白桦 Betula platyphylla ，落叶乔木，产于东北、华北等地。

	②弓靶：弓把，弓身正中手握部分。

【翻译】

	造弓时先削一片竹竹宜于秋天砍伐，春、夏砍下的竹易于朽蛀，竹片中间稍窄，两头稍宽，约长二尺。一面用胶将牛角粘上，另一面用胶粘上牛筋以加固。两段牛角之间相互咬合，用胶与牛筋固定东北没有长的牛角，则以四段羊角接扎。广东不只用水牛角，也用透明的黄牛角。最外面再用胶粘上桦树皮，名曰暖靶。桦树在关外产于辽阳，华北繁生于河北遵化，西北广产于甘肃临洮，而福建、广东、浙江也都有出产。用桦皮护物，手握如软绵，所以为弓靶所必用。就是刀把与枪杆，也需要用桦皮。最薄的就用来做刀、剑的套子。


【原文】

	16–2–3　凡牛脊梁每只生筋一方条，约重三十两。杀取晒干，复浸水中，析破如苎麻丝。胡虏无蚕丝，弓弦处皆纠合此物为之。中华则以之铺护弓干，与为棉花弹弓弦也。凡胶乃鱼脬①、杂肠所为，煎治多属宁国郡，其东海石首鱼②，浙中以造白鲞者，取其脬为胶，坚固过于金铁。北虏取海鱼脬煎成，坚固与中华无异，种性则别也。天生数物，缺一良弓不成，非偶然也。

【注释】

	①鱼脬：即鱼膘，鱼体内的气囊，与鱼肠可熬成粘性极强的胶。

	②石首鱼：鱼纲石首鱼科，膘可制胶，中国重要种类有大黄鱼 Pseudosciaema crocea 、小黄鱼 Pseudosciaema polyactis 等。

【翻译】

	每头牛的脊梁上只生一根细长的筋，约重三十两。杀牛取出筋晒干，再浸在水中，然后析破成苧麻丝那样的纤维。东北女真族地区没有蚕丝，弓弦都是纠合牛筋作的。中原地区则用以保护弓干和作弹棉花的弓弦。胶是由鱼膘、杂肠所作的，多在宁国县熬制。东海的石首鱼在浙江用以晒鱼干，取其膘作成胶，其坚固程度胜于铜铁。东北取海鱼膘熬成的胶，与中原的胶一样坚固，只是种类不同。这些天然产物，缺少一样都作不成良弓，看来并非偶然。


【原文】

	16–2–4　凡造弓初成坯后，安置室中梁阁上，地面勿离火意。促者旬日，多者两月，透干其津液，然后取下磨光。重加筋、胶与漆，则其弓良甚。货弓之家不能俟日足者，则他日解释之患因之。凡弓弦取食柘叶蚕茧，其丝更坚韧。每条用丝线二十余根作骨，然后用线横缠紧约。缠丝分三停，隔七寸许则空一、二分不缠。故弦不张弓时，可折叠三曲而收之。往者北虏弓弦尽以牛筋为质，故夏月雨雾防其解脱，不相侵犯。今则丝弦亦广有之。涂弦或用黄蜡，或不用亦无害也。凡弓两弰系彄处，或切最厚牛皮，或削柔木为小棋子，钉粘角端，名曰垫弦，义同琴轸①。放弦归返时，雄力向内，得此而抗止，不然则受损也。

【注释】

	①琴轸：琴上转动弦线的轴垫。

【翻译】

	弓坯初造成后，要放在室内梁阁高处，地面上不断用火烘烤。短则十天，多则两个月，待其中水分干透后取下磨光，重新加上牛筋、胶和漆，这样造出的弓，质量就很好了。卖弓的人家不等烘干时期足时便卖，则必种下日后松解的病因。弓弦用吃柘叶的蚕茧丝作成，这种丝很坚韧。每条弦用丝线二十余根作骨，然后用线横向绑紧。缠丝时分为三段，每隔七寸空出一、二分不缠，因此当弓不张弦时，可将弦折成三截收藏起来。以往东北女真族（满族）地区弓弦都以牛筋为原料，所以夏季雨雾天，因为这种弓弦吸潮松脱，都不出兵侵犯。现在丝弦也到处有了。用黄蜡涂弦防潮，不用也不要紧。弓两弰系弦的部位，要用最厚的牛皮或软木作成小棋子形状的垫子，用胶紧粘在牛角末端，名曰垫弦。其作用如琴轸。放箭后，弓弦向内的反弹力很大，有了垫弦便可抵抗这种力量，否则会使弓身受到损伤。


【原文】

	16–2–5　凡造弓视人力强弱为轻重。上力挽一百二十斤，过此则为虎力，亦不数出。中力减十之二、三，下力及其半。彀满之时，皆能中的。但战阵之上，洞胸彻札，功必归于挽强者。而下力倘能穿杨贯虱①，则以巧胜也。凡试弓力，以足踏弦就地，称钩搭挂弓腰，弦满之时，推移枰锤所压，则知多少（图16–1）。其初造料分两，则上力挽强者，角与竹片削就时，约重七两。筋与胶、漆与缠约丝绳约重八钱，此其大略。中力减十分之一、二，下力减十分之二、三也。


	图16-1　端箭、试弓定力

【注释】

	①穿杨贯虱：百步外射穿杨树叶子，即百步穿杨，典出《北史·隐逸传》。射中虱子，典出《列子·汤问》篇。穿杨贯虱是形容射箭的准确。

【翻译】

	造弓时要根据人力强弱来定轻重。最有力的人能挽一百二十斤，超过这个限度的叫虎力，但这种人不多。中等力量的人能挽八、九十斤，力弱的只能挽六十斤左右。弓拉满弦时，都能射中目标。但战场上能穿胸透铠甲的，都要靠挽力强的射手。而力弱的如果有“穿杨贯虱”的本事，也可以巧取胜。试弓力时，用脚将弦踏在地上，再将秤钩挂在弓腰，弦满之时移动枰锤称平，便知弓力大小。造弓材料的重量，挽力强的上等弓所用牛角及削好的竹片约重七两，牛筋、胶、漆与缠丝约重八钱，这是大致情况。中等力量的弓减轻十分之一、二，下力的弓减轻十分之二、三。


【原文】

	16–2–6　凡成弓，藏时最嫌霉湿，霉气先南后北，岭南谷雨时，江南小满，江北六月，燕、齐七月。然淮、扬霉气独盛。将士家或置烘厨、烘箱，日以炭火置其下春秋雾雨皆然，不但霉气。小卒无烘厨，则安顿灶突之上。稍怠不勤，立受朽解之患也。近岁命南方诸省造弓解北，纷纷驳回，不知离火即坏之故，亦无人陈说本章者。

【翻译】

	造好的弓在收藏时最忌霉湿。梅雨天气的到来是先南后北。开始的时间为：岭南是谷雨，江南是小满，江北是六月，河北、山东在七月，而以淮河、扬州地区梅雨天气最多。有的将士之家置烘厨、烘箱，每天以炭火在下面烘热。春天、秋天下雾、下雨时也要这样做，不只是在梅雨季节。小卒们没有烘厨，则将弓安顿在灶头烟突上。稍微一疏忽，弓就会有朽解之患。近来朝廷命令南方各省造弓运到北方，被纷纷退回，就是因为不懂得弓一旦离开温暖的环境就坏的道理，也没有人上奏陈述事情的原因。


【原文】

	16–2–7　凡箭笴中国南方竹质，北方萑柳①质，北虏桦质，随方不一。杆长二尺，镞长一寸，其大端也。凡竹箭削竹四条或三条，以胶黏合，过刀光削而圆成之。漆、丝缠约两头，名曰“三不齐”箭杆②。浙与广南有生成箭竹③不破合者。柳与桦杆则取彼圆直枝条而为之，微费刮削而成也。凡竹箭其体自直，不用矫揉。木杆则燥时必曲，削造时以数寸之木刻槽一条，名曰“箭端”。将木杆逐寸戛拖而过，其身乃直（图16–1）。即首尾轻重，亦由过端而均停也。

【注释】

	①萑（huán）柳：杨柳科水曲柳 Salix gracilistyla 。

	②《明会典》卷一九二，明兵仗局造“黑雕翎竹竿三不齐铁箭”。

	③箭竹：禾本科箭竹 Phyllostachys bambusoides 。

【翻译】

	箭杆在中国南方以竹为原料，北方用萑柳，东北用桦木，各地取材都不一样。箭杆长二尺，箭镞长一寸，这是大致情况。造竹箭杆是削竹三、四条，以胶黏合，再用刀削光成圆形，用漆和丝线缠紧两头，名曰“三不齐”箭杆。浙江、广东有天然生长的箭竹，不需要破开、黏合即成箭杆。柳杆和桦杆则选择其圆直的枝条作成，稍微削、刮即成。竹箭杆本身就是直的，无须矫正。木箭杆在干燥时一定会变弯，矫正的办法是用一块几寸长的木头，上面刻一条槽，名曰“箭端”。将木箭杆逐寸地沿着槽拉过，杆身就会变直。即使木杆原来头尾轻重不匀，通过这样处理也可均平。


【原文】

	16–2–8　凡箭，其本刻衔口以驾弦，其未受镞。凡镞冶铁为之《禹贡》砮石①乃方物，不适用，北虏制如桃叶枪尖，广南黎人矢镞如平面铁铲，中国则三棱锥象也。响箭则以寸木空中锥眼为窍，矢过招风而飞鸣，即《庄子》所谓“嚆矢”②也。凡箭行端斜与疾慢，窍妙皆系本端翎羽之上。箭本近衔处，剪翎直贴三条，其长三寸，鼎足安顿，粘以胶，名曰箭羽此胶亦忌霉湿，故将卒勤者，箭亦时以火烘。

【注释】

	①《尚书·禹贡》载荆州所贡作箭头的砮石，为地方特产。作者认为这种箭头杀伤力小，故不适用。

	②嚆（hāo）矢：响箭，典出《庄子·外篇·在宥》：“焉知曾、史之不为桀、盗跖嚆矢也。”唐人成玄英疏：“嚆，箭镞有吼猛声也。”

【翻译】

	箭杆末端要刻出凹口，以便扣在弦上，另一端安上箭头。箭头用铁作成。《禹贡》所载砮石箭镞是进贡的方物，并不适用。东北地区作的箭头像桃叶枪尖，广东黎族人的箭头像平面铁铲，中原地区的箭头则像三棱锥。响箭是以一寸长小木中间凿有圆孔，加在箭上，箭射出后迎风而飞鸣，就是《庄子》中所谓的“嚆矢”。箭射出后，飞行的快慢和轨道的正偏，诀窍在于箭杆末端的箭羽。箭杆尾部靠近衔口处用胶粘上三条羽翎，各长三寸，鼎足直放，名曰箭羽。此处的胶也怕霉湿，故勤劳的将士，也经常用火烘箭。


【原文】

	16–2–9　羽以雕①膀为上雕似鹰而大，尾长翅短，角鹰次之，鸱鹞②又次之。南方造箭者，雕无望焉，即鹰、鹞亦难得之货，急用塞数，即以雁翎，甚至鹅翎亦为之矣。凡雕翎箭行疾过鹰、鹞翎［箭］，十余步而端正，能抗风吹。北虏羽箭多出此料。鹰、鹞羽作法精工，亦恍惚焉。若鹅、雁之质，则释放之时，手不应心，而遇风斜窜者多矣。南箭不及北［箭］，由此分也。

【注释】

	①雕：鸟纲鹰科雕属 Aquila 各种的通称，繁产于中国东北等地的大型猛禽。

	②鸱鹞（chí yào）：鸟纲鹰科鹞属 Circus 各种的通称，俗称雀鹰。中国常见种为白尾鹞 Circus cyancus cyaneus ，遍布东北、西北，迁南方越冬。角鹰或即秃鹰。

【翻译】

	箭羽以雕的翅毛为最好雕像鹰，但比鹰大，尾长翅短。其次是角鹰，鸱鹞又次之。南方造箭，得不到雕羽，连鹰和鹞的羽毛也很难得到，急用时就以雁翎充数，甚至也有用鹅翎的。雕翎箭飞起来比鹰翎、鹞翎箭快，飞出十余步箭身便端正，能抗风吹。东北地区的箭羽多用雕翎。鹰羽、鹞羽如制作精细，效果也能与雕羽差不多。但鹅翎、雁翎箭在射出时手不应心，遇风便有很多斜飞的。南方的箭不及北方，原因便在这里。