【原文】

	16–4–1　火药、火器，今时妄想进身博官者，人人张目而道，著书以献，未必尽由试验。然亦粗载数页，附于卷内。凡火药以硝石①、硫黄为主，草木灰②为辅。硝性至阴，硫性至阳，阴阳两神物相遇于无隙可容之中。其出也，人物膺之，魂散惊而魄齑粉。凡硝性主直，直击者硝九而硫一。硫性主横，爆击者硝七而硫三。其佐使之灰，则青杨、枯杉、桦根、箬叶、蜀葵、毛竹根、茄秸之类，烧使存性，而其中箬叶为最燥也③。

【注释】

	①涂本作“消石”，为硝酸钾之古称，今改为硝石。其化学成分为硝酸钾KNO 3 。

	②草木灰：应理解为木炭。

	③此处列举的烧木炭材料中，桦木根、箬竹叶、毛竹根都不能烧出木炭，故“根”、“叶”二字或为衍文。烧木炭的最好材料是柳木，柳炭为中国古代传统原料，此处被漏记。

【翻译】

	火药、火器，当今妄想升迁当官的人，个个都大肆议论，著书献给朝廷，但他们所说的未必都经过试验。但是这里也总要略载数页，附于本卷。火药以硝石、硫黄为主，木炭为辅。硝石性属至阴，而硫性至阳，这两种属于至阴、至阳的物质相遇于密闭空间中，爆炸起来，人或动物承受到时都会魂飞魄散而粉身碎骨。硝石性主直爆（纵向爆炸），直射的火药中硝占十分之九而硫占十分之一。硫性主横爆（横向爆炸），所以爆炸性火药中硝石占十分之七而硫占十分之三。作为辅助剂的木炭，是用青杨、枯杉、桦根、箬竹叶、蜀葵、毛竹根、茄秆之类烧成炭，其中箬叶作成的最为猛烈。


【原文】

	16–4–2　凡火攻有毒火、神火、法火、烂火、喷火①。毒火以砒、硇砂②为君，金汁、银锈、人粪和制。神火以朱砂、雄黄、雌黄③为君。烂火以硼砂④、瓷末、牙皂、秦椒⑤配合。飞火以朱砂、石黄、轻粉⑥、草乌、巴豆⑦配合。劫营火则用桐油、松香。此其大略。其狼粪烟⑧昼黑夜红，迎风直上，与江豚⑨灰能逆风而炽，皆须试见而后详之。

【注释】

	①这里提出各种火攻材料名目，而未列出具体配方，或已指出成分名，但或有不当。欲知其详，可参见《武备志》（1621）卷一一九、一二○。

	②硇（náo）砂：含氯化铵NH 4 Cl。

	③朱砂：硫化汞HgS，色赤。雄黄：又称石黄，二硫化二砷As 2 S 2 。雌黄：三硫化二砷As 2 S 3 。

	④硼砂：硼酸钠Na 2 B 4 O 7 ·10H 2 O。

	⑤牙皂：豆科皂荚属皂荚树 Gleditsia sinensis 之果荚。秦椒：花椒，芸香科花椒 Zanthoxylum bungeanum 之实。

	⑥轻粉：氯化亚汞Hg 2 Cl 2 。

	⑦巴豆：大戟科巴豆树 Croton tiglicum 之种子，有毒。

	⑧狼粪烟：狼烟，中国古代边防哨所遇有敌情，则于烽火台上烧狼粪烟以报警。

	⑨江豚 （tún）：鱼纲的河豚，常见者有弓斑东方鲀 Fugu ocellatus 等。

【翻译】

	火攻用的火药有毒火、神火、法火、烂火、喷火等。毒火药以砒霜、硇砂为主，再与金汁、银锈、人粪配制。神火药以朱砂、雄黄、雌黄为主。烂火则以硼砂、瓷屑、牙皂、秦椒配合。飞火以朱砂、石黄、轻粉、草乌、巴豆配合。劫营火是用桐油、松香。这是大略情况。至于说狼粪烟白天黑、晚上红，能迎风直上。还有江 豚 灰能逆风而燃。这些特性都需要试验、亲见而后才能明了。