【原文】

	16–5–1a 硝石：凡硝，华夷皆生，中国专产西北。若东南贩者不给官引，则以为私货而罪之。硝质与盐同母，大地之下潮气蒸成，现于地面。近水而土薄者成盐，近山而土厚者成硝。以其入水即消溶，故名为消。长、淮以北，节过中秋，即居室之中隔日扫地，可取少许以供煎炼。凡硝三所最多，出蜀中者曰川硝，生山西者俗呼盐硝，生山东者俗呼土硝。

【翻译】

	硝石：硝石在中国和外国都有，而中国专产于西北。东南地区贩硝石的拿不到官方发下的运销证件，就以贩卖私货论罪。硝石与食盐在本质上同为盐类，由大地潮气蒸发而出现于地面。近水而土薄的成为食盐，近山而土厚的成为硝。因硝入水后即消溶，故一度名为“消石”。长江、淮河以北每过中秋之后，即使在室内隔日扫地，也可取得少量的硝以供煎炼。硝石在三个地方出产的最多，出于四川的叫川硝，生于山西的俗称盐硝，产于山东的俗呼土硝。


【原文】

	16–5–1b　凡硝刮扫取时墙中亦或迸出，入缸内水浸一宿，秽杂之物浮于面上，掠取去时，然后入釜注水煎炼。硝化水干，倾于器内，经过一宿即结成硝。其上浮者曰芒硝，芒长者曰马牙硝皆从方产本质幻出，其下猥杂者曰朴硝①。欲去杂还纯，再入水煎炼。入莱菔数枚同煮熟，倾入盆中，经宿结成白雪，则呼盆硝。凡制火药，牙硝、盆硝功用皆同。凡取硝制药，少者用新瓦焙，多者用土釜焙，潮气一干，即取研末。凡研硝不以铁碾入石臼，相激火生，则祸不可测。凡硝配定何药分两，入黄同研，木灰则从后增入。凡硝既焙之后，经久潮性复生，使用巨炮多从临期装载也。

【注释】

	①此处所述马牙硝，指白色较纯的硝石结晶，朴硝指含杂质的硝石。但需注意硫酸钠Na 2 SO 4 ·10H 2 O也有朴硝、马牙硝之名目，二者要注意区分开。

【翻译】

	将硝刮扫下来后土墙中也有冒出硝的，放进缸里用水浸一夜，捞去浮在上面的秽杂之物，然后入锅加水煎炼。待硝溶水干，倒于容器内，经过一夜，即结成硝。浮在上面的叫芒硝，芒长的叫马牙硝都是从各地所产原料中变出的，下面沉有杂质的叫朴硝。要除去杂质而提纯，便再将硝放入水中煎煮，加入萝卜数块在锅内一同煮熟，再倒进盆里，过一夜结成雪白的结晶，称为盆硝。制造火药时，牙硝、盆硝功用相同。用硝制火药，少量的在新瓦片上烘焙，多的用土锅烘焙，烘干后即取来研成粉末。研硝时不可用铁器在石臼中碾，否则铁、石摩擦产生火花，造成的灾祸就不堪设想了。硝量多少按所配某种火药方子而定，与硫一起磨研，木炭最后加入。硝石烘干之后，放久又易返潮，所以大炮所用火药多是临时装载的。


【原文】

	16–5–2硫黄：详见《燔石》章。凡硫黄配硝而后，火药成声。北狄无黄之国空繁硝产，故中国有严禁。凡燃炮，拈硝与木灰为引线，黄不入内，入黄则不透关。凡碾黄难碎，每黄一两和硝一钱同碾，则立成微尘细末也。

【翻译】

	硫黄：详见《燔石》章。硫黄与硝［以及木炭］配合后，火药才能发生爆炸。北方没有硫黄的蒙族地区，产硝虽多而用不上，所以内地严禁向那里贩运硫黄。点炮时将硝与木炭捻成引线，不加入硫黄，加了硫引线就不灵。硫黄很难碾碎，每一两硫加一钱硝同碾，就能很快碾成细粉了。