【原文】

	16–6–1西洋炮：熟铜铸就，圆形若铜鼓。引放时半里之内人马受惊死平地爇引炮有关捩，前行遇坎方止。点引之人反走坠入深坑内，炮声在高头，放者方不丧命。红夷炮① ：铸铁为之，身长丈许，用以守城。中藏铁弹并火药数斗，飞激二里，膺其锋者为齑粉。凡炮爇引内灼时，先往后坐千钧力，其位须墙抵住，墙崩者其常。

【注释】

	①红夷炮：指荷兰制造的前装式金属火炮，明代曾仿制。

【翻译】

	西洋炮：是用熟铜铸成的，呈铜鼓那样的圆形。引放时，半里之内人和马都会受惊而死。平地上点燃引线放炮时，要操纵转动的部件将炮身移至有坑的地方停下来。炮手往回跑并跳到深坑内。炮在上面爆发，炮手方不至于丧命。红夷炮：用铸铁作成，炮身长一丈，用以守城。炮膛里装有几斗铁弹与火药，炮弹激飞二里，被击中的马上成为碎粉。大炮引爆时，首先产生从前向后的很大的后坐力，因此炮位必须有墙顶住，墙被崩塌是常见现象。


【原文】

	16–6–2大将军、二将军① ：即红夷之次，在中国为巨物。佛朗机② ：水战舟头用。三眼铳、百子连珠炮③ （图16–3、16–4、16–5）。地雷：（图16–6）埋伏土中，竹管通引，冲土起击，其身从其炸裂。所谓横击，用黄多者引线用矾油，炮口覆以盆。混江龙：（图16–7）漆固皮囊裹炮沉于水底，岸上带索引机。囊中悬吊火石、火镰④，索机一动，其中自发。敌舟行过，遇之则败，然此终痴物也。


	图16-3　百子连珠炮、将军炮


	图16-4　神威大炮


	图16-5　流星炮


	图16-6　地雷


	图16-7　混江龙（水雷）

【注释】

	①大将军、二将军：明代制造的前装式金属巨炮，在与清兵交战时立功，被封为“大将军”等称号。

	②佛朗机：明代时葡萄牙或西班牙船上的后装式火炮，有炮弹五个，可轮流发射。

	③三眼铳：明军常用的三管枪。百子连珠炮：可旋转的金属管炮。以上火器详情，可参见《武备志》卷一二一至一二二。

	④火石、火镰：用镰状铁块击火石，迸出火花可引燃火器。

【翻译】

	大将军、二将军：比红夷炮小点，在中国算是巨炮。佛朗机：水战时装在船头用。三眼铳、百子连珠炮。地雷：埋伏在地中，用竹管穿通引线，引爆后冲开泥土而爆炸，地雷本身也同时炸裂了。这就是用硫量较多的火药的横向爆炸现象引线涂上矾油，口部用盆覆盖。混江龙（水雷）：是将炮药装在皮囊里并用漆密固，沉在水底，岸上牵绳引机爆炸。皮囊中悬吊火石、火镰，绳子一牵动机关，囊里自动发爆。当敌船驶过，遇上即炸坏。然而这毕竟是一种笨重不灵的东西。


【原文】

	16–6–3鸟铳（图16–8）：凡鸟铳长约三尺，铁管载药，嵌盛木棍之中，以便手握。凡锤鸟铳，先以铁挺一条大如箸者为冷骨，裹红铁锤成。先为三接，接口炽红，竭力撞合。合后以四棱钢锥如箸大者，透转其中使极光净，则发药无阻滞。其本身近处，管亦大于末，所以容受火药。每铳约载配硝一钱二分，铅铁弹子二钱。发药不用信引岭南制度，有用引者，孔口通内处露硝分厘，捶熟苎麻点火。左手握铳对敌，右手发铁机逼苎火于硝上，则一发而去。鸟雀遇于三十步内者，羽肉皆粉碎，五十步外方有完形，若百步则铳力竭矣。鸟枪行远过二百步，制方仿佛鸟铳，而身长药多，亦皆倍此也。


	图16-8　鸟铳

【翻译】

	鸟铳：长约三尺，用铁管装火药，铁管嵌在木棍上以便手握。锤制鸟铳时，先以一条筷子粗的铁条作为锤锻的冷模，将烧红的铁裹在铁条外锤打成铁管。先作三段铁管，接口处烧红后竭力锤打接合。接合后以筷子粗的四棱钢锥插入铁管中旋转，使管内壁极其光滑，这样火药爆发时就不会有阻滞。铁管近铳身的一端较粗，以便装入火药。每铳约装火药一钱二分、铅弹及铁弹子二钱，点药不用引信广东形式的鸟铳用引信，通向铁管内部的孔口处露出一点硝，用捶烂的苎麻点火。左手握铳对准敌人，右手扣扳机将苎麻火逼到硝上，一下子就发射出去了。鸟雀在三十步内中弹，则羽肉皆成粉碎，五十步以外才能保持完形，如果到了一百步，铳力就消竭了。鸟枪射程二百步，制法与鸟铳相似，只是管长与装药量都要多出一倍。


【原文】

	16–6–4万人敌① ：凡外郡小邑，乘城却敌，有炮力不具者，即有空悬火炮而痴重难使者，则万人敌近制随宜可用，不必拘执一方也。盖硝、黄火力所射，千军万马立时糜烂。其法，用宿干空中泥团，上留小眼（图16–9），筑实硝黄火药，参入毒火、神火，由人变通增损。贯药安信而后，外以木架匡围。或有即用木桶，而塑泥实其内郭者，其义亦同。若泥团，必用木框，所以防掷投先碎也。敌攻城时，燃灼引信，抛掷城下。火力出腾，八面旋转。旋向内时，则城墙抵住，不伤我兵。旋向外时，则敌人马皆无辜。此为守城第一器。而能通火药之性、火器之方者，聪明由人。作者不上十年，守土者留心可也。


	图16-9　万人敌（地滚式炸弹）

【注释】

	①万人敌：可八方旋转的炸弹，其作用原理类似烟火中的“地老鼠”，因此是地滚式炸弹。

【翻译】

	万人敌：在边远的小城里守城御敌，或者没有火炮，或者虽有火炮而笨重难用。在这种情况下，近来制造出的万人敌，就很适合使用，而不受环境限制。因为硝石和硫黄产生的火力，可使千军万马立时炸成粉碎。其制法是，用干燥很长时间的中空的泥团，从上面留出小眼装实火药，掺入毒火、神火，用量由人灵活变通。装药并安上引信之后，泥团外面以木框围起来。也可以用木桶，而将泥抹在桶内周边作成内壳，道理是一样的。如用泥团，则必须用木框，以防投掷时先摔碎。敌人攻城时，燃着引信，抛掷于城下，这时火力冲出，八方旋转。旋向内时，被城墙挡住，不伤我兵。旋向外时，那么敌军的人马都不能幸免。这是守城的头等武器。凡是通晓火药、火器技术的人，都可以发挥自己的聪明才智。造出这种武器还不到十年，守卫国土的人要密切留心啊！