【原文】

	17–1　宋子曰，狱讼日繁，酒流生祸，其源则何辜。祀天追远，沉吟《商颂》、《周雅》②之间。若作酒醴之资曲蘗也，殆圣作而明述矣。惟是五谷菁华变幻，得水而凝，感风而化。供用岐黄③者神其名，而坚固食羞者丹其色。君臣自古配合日新，眉寿介而宿痼怯，其功不可殚述。自非炎、黄④作祖，末流聪明，乌能竟其术哉！

【注释】

	①曲蘗（niè）：即酒曲。《尚书·说命下》云：“若作酒醴，尔惟曲蘗。”意为若想作甜酒，必须有酒曲。

	②《商颂》：《诗经》中“三颂”之一，宋国（前8—7世纪）宗庙祭祀的乐歌。《周雅》：《诗经》中的《大雅》和《小雅》，周王畿内的乐调。

	③岐黄：指传说中远古医学创始人岐伯和黄帝，后泛指医药。

	④炎、黄：指上古传说中的中华民族的祖先炎帝神农氏（约前2838—前2698）和黄帝轩辕氏（约前2698—前2598）。据称神农氏也是药物学之始祖，而黄帝为医学的始祖。

【翻译】

	宋子说，酗酒过度便滋事生祸，因而打官司的日渐增多，但祸根并不在酒曲的制造上。古人祭天祀祖须捧上美酒，在仪式、宴会上欣赏《商颂》、《周雅》中的诗歌、乐章时，要饮酒以助兴。酿酒就必须依靠酒曲，这在古代圣贤著作中都有所阐明。酒曲是由五谷精华经水提炼、遇风变化而制造出来的。供作医药上用的酒曲叫神曲，保持食物美味并呈红色的酒曲叫丹曲。制药曲时主料和辅料的配合方法自古以来就不断更新，在助人长寿、医治宿病顽疾等方面的功用，实不可尽述。如果没有我们的祖先炎帝神农氏和黄帝轩辕氏开创的事业和后代人的聪明才智，怎么能使这种技术达到如此完善的程度呢！