【原文】

	17–3–1　凡造神曲所以入药，乃医家别于酒母者。法起唐时②，其曲不通酿用也。造者专用白面，每百斤入青蒿③自然汁、马蓼④、苍耳⑤自然汁相和作饼，麻叶或楮叶包掩，如造酱黄法。待生黄衣，即晒收之。其用他药配合，则听好医者增入，若⑥无定方也。

【注释】

	①神曲：即药曲，用以消食开胃等。本节内容取自《本草纲目》卷二十五《谷部·造酿类》神曲条引宋人叶梦得（1077—1148）的《水云录》（约1125），但有删减。

	②南北朝时后魏人贾思勰《齐民要术》（约538）中已提到制神曲的方法，唐宋以后加以简化、改进。

	③青蒿：菊科青蒿 Artemisia apiacea ，又名香蒿，可入药。

	④马蓼：蓼科马蓼 Polygonum nodosum 。

	⑤苍耳：菊科苍耳属植物苍耳 Xanthium sibiricum ，亦可入药。

	⑥涂本作“苦”，误，今改若。

【翻译】

	制造神曲为的是当药用，医家将其称为神曲，是为了与酿酒的酒曲区别开来。制神曲的方法起于唐代，这种曲不能用来酿酒。造神曲的人专用白面，每百斤面加入青蒿、马蓼、苍耳原汁拌合作成饼，用麻叶或楮叶包藏掩盖，像作豆酱的黄曲那样。待外面长出一层黄衣，就晒干收取。再用什么其他药配合，则听由医生增减，并没有固定的配方。