【原文】

	18–2–1　凡珍珠必产蚌腹，映月成胎，经年最久乃为至宝①。其云蛇腹、龙颔、鲛皮有珠者②，妄也。凡中国珠必产雷、廉二池。三代以前，淮、扬③亦南国地，得珠稍近《禹贡》“淮夷[虫宾]珠”④，或后互市之便，非必责其土产也。金采蒲西路⑤，元采杨村直沽口⑥，皆传记相承妄，何尝得珠？至云忽吕古江出珠⑦，则夷地，非中国也。

【注释】

	①珍珠：生活在浅海底的瓣鳃纲珍珠贝科珠母贝 Pteria margaritifera ，受侵入壳体内的外界物刺激而分泌成的圆球状光亮固体颗粒，呈半透明银白色、黄白、粉红或淡蓝色，质硬而滑，含碳酸钙（90%以上）及少量有机物，古代供装饰或入药。

	②宋人陆佃《埤雅》（1096）云：“龙珠在颔，蛇珠在口，鱼珠在眼，鲛珠在皮。”此说欠妥。

	③涂本作“杨”，今改扬。

	④指《尚书·禹贡》载“淮夷 [虫宾] 珠”。按中国除南海珠母贝产珠外，内陆江河淡水中珠蚌科的珠蚌 Unio margaritifera 也产珠。

	⑤涂本及诸本均作“蒲里路”，查《金史·地理志》作蒲西路（今黑龙江省境内），从《金史》校改。蒲西路：今黑龙江克东乌裕河南岸，金代采珠区。

	⑥杨村直沽口：今天津市大沽口，元代采珠区。

	⑦《元史》卷九十四《食货志》载至元十一年（1274）于宋阿江、阿爷苦江、忽吕古江（今东北境内）采珠。

【翻译】

	珍珠必定产于蚌腹之中，感受月光成胎，经历多年才成宝物。所谓蛇腹、龙颔（下巴）、鲛皮（鲨鱼皮）含有珠，那是妄说。中国珍珠必定产于雷州（今广东海康）、廉州（今广西合浦）两处的珠池。夏、商、周三代以前的淮安、扬州地区（今苏北），对中原而言也算是南方地区，所得到的珠较接近于《禹贡》所载的“淮水地区产的蚌珠”，也可能是互市交换而得，不一定是当地土产。金代（1115—1226）珍珠采于蒲西路、元代（1280—1368）采自杨村直沽口，都是沿袭了错误记载，这些地方何尝得珠？至于说忽吕古江出珠，那是东北少数民族地区，而不是中原地区了。


【原文】

	18–2–2　凡蚌孕珠，乃无质而生质。他物形小，而居水族者，吞噬弘多，寿以不永。蚌乃环包坚甲，无隙可投，即吞腹，囫囵不能消化，故独得百年、千年成就无价之宝也。凡蚌孕珠，即千仞水底，一逢圆月中天，即开甲仰照，取月精以成其魄。中秋月明，则老蚌犹喜甚。若彻晓无云，则随月东升西没，转侧其身而映照之。他海滨无珠者，潮汐震撼，蚌无安身静存之地也。

【翻译】

	蚌孕育珍珠是从无到有。水族中其余形体小的，多被吞食掉，故寿命不长。但蚌则周身包以坚壳，无隙可入，即使被吞入腹内，也保持完整而消化不了，故独得百年、千年之寿而成无价之宝。蚌孕育珠在深水底，每逢月圆当空，蚌就开壳仰照，取月精以成珍珠。当中秋明月时，老蚌特别高兴，如果通宵无云，就随月东升西落的方向转动其身而来照取月光。有些海滨无珠，是因潮汐震撼，使蚌无安身静存之地。


【原文】

	18–2–3　凡廉州池自乌泥、独揽沙至于青莺，可百八十里。雷州池自对乐岛斜望石城界，可百五十里。蛋户①采珠，每岁必以三月，时杀牲②祭海神，极其虔诚。蛋户生啖海腥，入水能视水色，知蛟龙③所在，则不敢侵犯。凡采珠舶，其制视他舟横阔而圆，多载草荐于上。经过水漩，则掷荐投之，舟乃无恙（图18–1）。舟中以长绳系没人腰，携篮投水。

【注释】

	①蛋户：系过去对闽、广沿海水上居民的蔑称。

	②涂本及诸本均作“牲杀”，误，今理校为“杀牲”。

	③蛟龙：指鲨鱼、鳄鱼之类，海中并无蛟龙。

【翻译】

	廉州（合浦）的珠池从乌泥、独揽沙以至青莺，约有一百八十里，雷州（海康）的珠池从对乐岛到斜对面的石城境内，约有一百五十里。沿海的水上居民每年必于三月采珠，到时杀牲畜祭海神极其虔诚。他们生吃海味，入水能审视水中的一切，知蛟龙所在，便避开不去侵犯。采珠船的形状比其余船宽阔而呈圆形，船上装有很多草垫。船经漩涡时则投以草垫，可安全通过。船上以长绳系住潜水人的腰部，持采珠篮沉入水中。


	图18-1　掷草垫防漩涡、没水采珠

	18–2–4　凡没人以锡造弯①环空管，其本缺处对掩没人口鼻，令舒透呼吸于中，别以熟皮包络耳项之际。极深者至四、五百尺，拾蚌篮中。气逼则撼绳，其上急提引上，无命者或葬鱼腹。凡没人出水，煮热毳急覆之，缓则寒栗死。宋朝李招讨②设法以铁为构，最后木柱扳口，两角坠石，用麻绳作兜如囊状③，绳系舶两旁，乘风扬帆而兜取之（图18–2）。然亦有漂溺之患。今蛋户两法并用之。

【注释】

	①涂本作“湾”，今改为弯。

	②李招讨：指李重诲（946—1013），金城人，宋太宗时任郑州马步都指挥使，累官至缘边十八砦招安制置使，见《宋史》卷二八○本传。


	图18-2　扬帆采珠、竹笆沉底

	③薮内清氏认为此处所述水下引网的采珠法，与1911年起美国伊利诺斯州（Illinois）用以捕鱼、采珠的方法相同。但插图说明为“竹笆沉底”，正文则称“以铁为构”（以铁作成耙状框架），疑此处“铁”字或为“竹”字之误，暂不改动，供读者思考。

【翻译】

	采珠人潜水带上锡制的弯管，管的末端开口对准其口鼻以便呼吸，另用软皮带子包在耳颈之间。最深可潜至四、五百尺，拾蚌放入篮中。呼吸困难时则摇绳，船上人急速拉上，命运不好的或许就要葬身于鱼腹。潜水人出水时，立刻以煮热了的毛毯盖在其身上，慢了就会冷死。宋朝的招讨官李某设法以铁作成耙状框架，架的后部用木柱接口，两边挂上石坠，框架四周套上麻绳网袋，再用绳将其系在船头两边，乘风扬帆兜取珍珠贝。但这种装置有漂失和沉溺的危险，现在水上居民则两种方法并用。


【原文】

	18–2–5　凡珠在蚌，如玉在璞。初不识其贵贱，剖取而识之。自五分至一寸五分径①者为大品。小平似覆釜，一边光彩微似镀金者，此名珰珠，其值一颗千金矣。古来“明月”、“夜光”即此便是。白昼晴明，檐下看有光一线闪烁不定。“夜光”乃其美号，非真有昏夜放光之珠也。次则走珠，置平底盘中，圆转无定歇，价亦与珰珠相仿。化者之身受含一粒，则不复朽坏，故帝王之家重价购此。次则滑珠，色光而形不甚圆。次则螺蚵珠，次官、雨珠，次税珠，次葱符珠。幼珠如粱粟，常珠如豌豆。琕而碎者曰玑。自夜光至于碎玑，譬均一人身，而王公至于氓隶也。

【注释】

	①涂本作“经”，今改为“径”方通。

【翻译】

	珠在蚌中，如玉在璞石中一样。蚌刚采出时尚不知其有无价值，待剖破后才知道是否有珠。直径从五分至一寸五分的是大珠，还有一种珍珠略呈扁圆，像倒放的锅，一边光彩略像镀金的，叫珰珠，一颗价值千金。这就是古来所谓“明月珠”、“夜光珠”。这种珠白天晴天时在屋檐下可看到一线闪烁不定的光。“夜光珠”是其美称，并非真有夜间放光的珍珠。其次是走珠，放在平底盘中滚动不停，价亦与珰珠相仿。传说死人口中含一颗，则尸体不腐烂，故帝王之家要用重金购买它。再次还有滑珠，色光而形不甚圆，其次还有螺蚵珠、官珠、雨珠、税珠、葱符珠。小的珠如小米粒大，通常的珠如豌豆。破碎的次珠叫玑珠，从夜光珠直到碎玑珠，好比人从王公到奴隶一样，分为不少等级。


【原文】

	18–2–6　凡珠止有此数，采取太频，则其生不继。经数十年不采，则蚌乃安其身，繁其子孙而广孕宝质。所谓“珠徙珠还”①，此煞定死谱，非真有清官感召也我朝弘治中，一采得二万八千两，万历中一采止得三千两，不偿所费② 。

【注释】

	①珠徙珠还：或曰合浦珠还。《后汉书·孟尝传》载合浦产珠，因官吏滥采，使珠蚌外迁，后孟尝就任太守，革除弊政，外迁的珠蚌又返回合浦。

	②《明史》卷八二《食货志》载，明制广东珠池一般是数十年一采。弘治十二年（1499）岁歉、珠老，得最多，费银万余两获珠二万八千两。及万历年（1533—1618）又采，只得珠五千一百两。

【翻译】

	珍珠的产生有一定限度，如果采取过于频繁，珠的生长就会来不及供应。只有经过几十年不采，使蚌能安其身繁殖后代，才能更多地孕育出珠。所谓“珠徙珠还”之说，是不通情理的杜撰，并不是真有受清官感召，使迁移的珠又返还的事。本朝（明朝）弘治年间（1488—1505）有一年采珠二万八千两，万历年间（1533—1619）有一年只采得三千两，得不偿失。