【原文】

	18–3–1　凡宝石①皆出井中，西番诸域最盛。中国惟出云南金齿卫与丽江两处。凡宝石自大至小，皆有石床包其外，如玉之有璞②。金银必积土其上，蕴结乃成。而宝则不然，从井底直透上空，取日精月华之气而就，故生质有光明。如玉产峻湍，珠孕水底，其义一也。

【注释】

	①宝石：凡硬度大、色泽美，不受大气及化学药品作用而变化的稀贵矿石，统称宝石。在地壳各部分都可形成。

	②璞：蕴藏有玉的石头。

【翻译】

	宝石都产于井下，中国西部新疆地区各地出产最多，中原只出于云南金齿卫（今保山）与丽江两处。宝石不论大小都有石床包在外面，如玉之有璞。金银都是聚集在地下经长期蕴结而成。而宝石则不然，从井底直透天空，取日精月华之气而形成，因此生来就发光。像玉产于湍流水中、珠孕于水底一样，道理是相同的。


【原文】

	18–3–2　凡产宝之井，即极深无水，此乾坤派设机关。但其中宝气①如雾，氤氲井中，人久食其气多致死。故采宝之人或结十数为群，入井者得其半，而井上众人共得其半也。下井人以长绳系腰，腰带叉口袋两条，及泉近宝石，随手疾拾入袋宝井内不容蛇虫（图18–3）。腰带一巨铃，宝气逼不得过，则急摇其铃。井上人引絚提上。其人即无恙，然已昏矇（图18–4）。止与白滚汤入口解散，三日之内不得进食粮，然后调理平复。其袋内石大者如碗，中者如拳，小者如豆，总不晓其中何等色。付与琢工鑢错解开，然后知其为何等色也。

【注释】

	①宝气：指井下缺氧气体，人久吸后会窒息以致死。

【翻译】

	产宝石的井虽然极深，却没有水，这是大自然的巧妙安排。但井中的宝气像雾那样弥漫其中，人久吸其气，多数会致死。故采宝者经常十几个人结伴取宝，入井者得一半宝石，井上众人得另一半。下井人以长绳系腰，腰上带两个口袋，下井得到宝石后就赶紧拾起装入袋中宝石井中不藏蛇、虫。腰间还悬一巨铃，当宝气逼得受不了时，急忙摇铃，由井上人用绳拉出来，即使没有危险，但已昏迷不醒。这时只能用白开水灌入口内解救，三日之内不得吃粮食，然后再调理恢复。袋内的宝石，大者如碗，中者如拳，小者如豆，总不能马上晓得里面是何等货色。需要交给琢工用锉刀锉开后，才知道是什么成色。


	图18-3　下井采宝


	图18-4　宝气饱闷

	18–3–3　属红黄种类者，为猫精①、靺羯芽②、星汉砂③、琥珀④、木难⑤、酒黄⑥、喇子⑦。猫精黄而微带红。琥珀最贵者名瑿音依，此值黄金五倍价，红而微带黑。然昼见则黑，灯光下则红甚也。木难纯黄色，喇子纯红。前代何妄人，于松树注茯苓，又注琥珀⑧，可笑也。

【注释】

	①猫精：猫精石，即金绿宝石Chysoberyl，黄绿色正交晶系，成分是铝酸铍BeAl 2 O 4 。

	②靺羯（mò hè）芽：靺羯石，章鸿钊（1878—1951）《石雅》（1921）卷二释为红玛瑙Cornelian，红色隐晶质，又名红玉髓，成分为二氧化硅SiO 2 。靺羯乃隋唐时东北地区女真族别名，其地产此石，故得此名。

	③星汉砂：不详何物，待考。本书两个英译本分别释为砂金石Aventurine及金宝石gold stone，钟本作蛋白石Opal。因作者将此石列为黄红色宝石，故不可能是蛋白石。

	④琥珀：地质时代松科植物树脂久埋地下后石化的产物。琥珀Amber为非晶质有机物，多产于煤层中，呈黄、红至褐等色，摩擦可生静电。

	⑤木难：又名莫难，绿宝石Beryl中之黄色者，六方晶系，成分为硅酸铍铝Al 2 BeSiO 18 或BeO·Al 2 O 3 ·6SiO 2 。

	⑥酒黄：黄色透明的黄玉Topaz>，正交晶系柱状结晶，天然氟硅酸铝，属硅氧矿物，成分为Al 2 SiO 4 F 2 。

	⑦喇子：红宝石Ruby>，红色透明三方晶系的柱状结晶，成分是三氧化二铝Al 2 O 3 （含铬）。

	⑧查李时珍《本草纲目》卷三十四《木部·松》条引葛洪（248—363）《神仙传》云：“老松余气结为茯苓，千年松脂化为琥珀。”时珍对此半信半疑，于《纲目》卷三十七《琥珀》条曰：“松脂千年作茯苓，茯苓千年作琥珀，大抵皆是神异之说，未可深凭。”但卷三十四《松》条又云：“松脂则为［松］树之津液精华也，在土不腐，流脂日久变为琥珀。”时珍之论可谓远见卓识，不可斥为“可笑妄人”。然葛洪等云松脂变茯苓、茯苓变琥珀之说显然不妥。

【翻译】

	属于红、黄色种类的宝石叫猫精、靺羯芽、星汉砂、琥珀、木难、酒黄、喇子。猫精石黄色而微带红。琥珀最贵重的叫瑿音依，价钱比黄金贵五倍，红色而略微带黑，但白天看是黑色，灯光下看则甚红。木难为纯黄色，喇子是纯红色。前代不知有哪位妄人，在谈到松树时加注说可变成茯苓，又加注说可变成琥珀，这是可笑的。


【原文】

	18–3–4　属青绿种类者，为瑟瑟珠①、珇[王+母]绿②、鸦鹘石③、空青④之类空青既取内质，其膜升打为曾青。至玫瑰⑤一种，如黄豆、绿豆大者，则红、碧、青、黄数色皆具。宝石有玫瑰，如珠之有玑也。星汉砂以上，犹有煮海金丹⑥。此等皆西番产，其间气出，滇中井所无。时人伪造者，唯琥珀易假。高者煮化硫黄，低者以殷红汁料煮入牛羊明角，映照红赤隐然，今亦⑦最易辨认琥珀磨之有浆。至引草⑧，原惑人之说，凡物借人气能引拾轻芥也。自来《本草》⑨陋妄，删去勿使灾木。

【注释】

	①瑟瑟珠：又称甸子，即蓝宝石Sapphire，蓝色的刚玉，三方晶系透明晶体矿物，成分为AI 2 O 3 。

	②珇 [王+母] 绿：即祖母绿，纯绿宝石或绿柱石Emerald，六方晶系，含铬呈鲜绿色，有玻璃光泽，成分为Be 3 Al 2 ［Si 6 O 18 ］。

	③鸦鹘（gǔ）石：含钛的另一种蓝宝石Sapphire，成分与瑟瑟同。

	④空青：绿青，属孔雀石Malachite的一种宝石，绿色，成分为CuCO 3 ·Cu（OH） 2 。

	⑤涂本作“枚瑰”，今改为“玫瑰”。玫瑰：玫瑰石，像黄豆、绿豆大的各种颜色的次等宝石。

	⑥煮海金丹：比星汉砂高一等的黄红色宝石。

	⑦涂本作“易”，今改为“亦”。

	⑧指《本草纲目》卷三十七《木部·琥珀》条引陶弘景（432—536）称琥珀以手心摩热拾芥的是真品，时珍称琥珀拾芥乃草芥，即禾草。按琥珀摩擦后生静电确可吸拾草芥，非欺人之谈。

	⑨从上下文观之，此处《本草》即指《本草纲目》。作者多处受益于此书，但常将其正确见解误斥为妄说。

【翻译】

	属于青绿色种类的宝石，有瑟瑟珠、珇 [王+母] 绿、鸦鹘石、空青等。空青取自矿石内核，外层打成粉末即为曾青。有一种玫瑰石，像黄豆、绿豆那样大，有红、绿、青、黄等几种颜色。宝石中有次等的玫瑰石，就像珍珠中有次等的玑珠那样。比星汉砂高一等的还有煮海金丹。这些都是西部新疆地区出产的，偶然也有随着井中宝气出现的，云南中部矿井没有这类宝石。现在有人伪造宝石，只有琥珀最易作假。高明的则煮化硫黄，低劣的以黑红色汁液煮透明的牛羊角胶，映照之下，隐约可见红色，但是现在也极易辨认出来琥珀研磨时有浆。至于讲琥珀能吸引小草，本为欺人之谈。凡物只有借人气才能吸引轻微草芥。《本草》从来就鄙陋虚妄，这些说法应当删去，以免糟蹋雕版木料。