【原文】

	18–4–1　凡玉入中国贵重用者尽出于阗①，汉时西国名，后代或名别失八里② ，或统服赤斤蒙古③ ，定名未详葱岭④ 。所谓蓝田，即葱岭出玉别地名，而后世误以为西安之蓝田⑤也。其岭水发源名阿耨山，至葱岭分界两河，一曰白玉河（图18–5），一曰绿玉河（图18–6）。后晋人高居诲作《于阗行程记》⑥，载有乌玉河⑦，此节则妄也。

【注释】

	①于阗：今新疆西南部的和田，汉、唐至宋、明称于阗，元代称斡端（Khotan），自古产玉。

	②别失八里：今新疆东北部乌鲁木齐市附近，元代于此地置宣慰司、都元帅府。按别失（besh）为“五”，八里（balik）为“城”，故别失八里意为“五城”，这里并非于阗。确切地说，于阗所在的新疆，明代称亦力把里。

	③赤斤蒙古：明代于今甘肃玉门一带设赤斤蒙古卫，亦非于阗所属。确如作者所自称，他没有弄清地名及地点。

	④葱岭：今新疆昆仑山东部产玉地区，于阗便在这一地区。

	⑤西安附近的蓝田一带古曾产玉，新疆境内并无蓝田之地名。


	图18-5　白玉河


	图18-6　绿玉河

	⑥原文为“晋人张匡邺作《西域行程记》”，误。查《新五代史·于阗传》，载五代时后晋供奉官张匡邺、判官高居诲于天福三年（938）使于阗。高居诲作《于阗国行程记》言三河产玉事。此书非张匡邺作，且作者亦非晋人。《本草纲目》卷八《玉》条误为“晋鸿胪卿张匡邺使于阗，作《行程记》。”《天工开物》引《纲目》，亦误信，为免再以讹转讹，此处作了校改。

	⑦十世纪时在新疆旅行的高居诲，在《于阗行程记》中载产玉之河有白玉河（今玉龙喀什河）、乌玉河（今喀拉喀什河）及绿玉河，属正确记载。这些河均为塔里木河支流，发源于昆仑山。《明史》卷三三二称于阗东有白玉河，西有绿玉河，再西有乌玉河，均产玉。

【翻译】

	贩运到中原内地的玉，贵重的都出在于阗汉代时西域的一个地名，后代叫别失八里，或属于赤斤蒙古，具体名称未详的葱岭。所谓蓝田，是出玉的葱岭的另一地名，而后世误以为是西安附近的蓝田。葱岭的河水发源于阿耨山，流到葱岭后分为两条河，一曰白玉河，一曰绿玉河。后晋人高居诲作《于阗行程记》载有乌玉河，这段记载是错误的。


【原文】

	18–4–2　玉璞不藏深土，源泉峻急激映而生。然取者不于所生处，以急湍无着手。俟其夏月水涨，璞随湍流徒，或百里，或二、三百里，取之河中。凡玉映月精光而生，故国人沿河取玉者，多于秋间明月夜，望河候视。玉璞堆积处，其月色倍明亮。凡璞随水流，仍错杂乱石浅流之中，提出辨认而后知也。

【翻译】

	含玉的石不藏于深土，而是在靠近山间河源处的急流河水中激映而生。但采玉的人并不去原产地采，因为河水流急而无从下手。待夏天涨水时，含玉之石随湍流冲至一百里或二、三百里处，再在河中采玉。玉是感受月之精光而生，所以当地人沿河取石多是在秋天明月之夜，守在河处观察。含玉之石堆聚的地方，就显得那里的月光倍加明亮。含玉的璞石随河水而流，免不了要夹杂些浅滩上的乱石，只有采出来经过辨认而后才知何者为玉、何者为石。


【原文】

	18–4–3　白玉河流向东南，绿玉河流向西北①。亦力把里②地，其地有名望野者，河水多聚玉。其俗以女人赤身没水而取者，云阴气相召，则玉留不逝，易于捞取。此或夷人之愚也 ③夷中不贵此物，更流数百里，途远莫货，则弃而不用。

【注释】

	①实际上乌玉河流向东北，白玉河流向西北，过于阗后向北汇合于于阗河，再流入塔里木河。

	②原文作“亦力把力”，今改为“亦力把里”。亦力把里：《元史》作亦剌八里（Ilibalik），《明史》作亦力把里，包括今新疆大部分地区。

	③这些说法得自错误传闻，不足信。

【翻译】

	白玉河流向东南，绿玉河流向西北。亦力把里地区有个地方叫望野，附近河水多聚玉。当地的风俗是由妇女赤身下水取玉，据说是由于受妇女的阴气相召，玉就会停而不流，易于捞取。这或可说明当地人不明事理。当地并不贵重此物，如果沿河再过数百里，路途远，卖不出去，便弃而不用。


【原文】

	18–4–4　凡玉唯白与绿两色。绿者中国名菜玉，其赤玉、黄玉之说，皆奇石、琅玕之类。价即不下于玉，然非玉也①。凡玉璞根系山石流水。未推出位时，璞中玉软如绵絮②，推出位时则已硬，入尘见风则愈硬。谓世间琢磨有软玉，则又非也。凡璞藏玉，其外者曰玉皮，取为砚托之类，其价无几。璞中之玉，有纵横尺余无瑕玷者，古者帝王取以为玺。所谓连城之璧③，亦不易得。其纵横五、六寸无瑕者，治以为杯斝，此已当时重宝也。

【注释】

	①所谓玉，指湿润而有光泽的美石，虽然多呈白、绿二色，但也不能否定其余呈红、黄、黑、紫等色的美石为玉。

	②天然产的玉有硬玉Jadeite、软玉Nephrite之分，所谓软玉硬度也在5.0以上，没有软如絮者。

	③《史记·廉颇、蔺相如列传》载公元前三世纪赵国赵惠王得一块宝玉叫和氏璧，秦昭王闻之，愿以十五座城换取此璧，故称连城之璧，后用价值连城形容贵重物品。璧：古代玉器，扁平、圆形，中间有孔。

【翻译】

	玉只有白、绿两种颜色，绿玉在中原地区叫菜玉。所谓赤玉、黄玉之说，都指奇石、琅玕（似玉的美石）之类，虽然价钱不下于玉，但终究不是玉。含玉之石产于山石流水之中，未剖出时璞中之玉软如绵絮，剖露出来后就已变硬，遇到风尘则变得更硬。世间有所谓琢磨软玉的，这又错了。玉藏于璞中，其外层叫玉皮，取来作砚和托座，值不了多少钱。璞中之玉有纵横一尺多而无瑕疵的，古时帝王用以作印玺。所谓价值连城之璧，亦不易得。纵横五、六寸而无瑕的玉，用来加工成酒器，这在当时已经是重宝了。


【原文】

	18–4–5　此外，唯西洋琐里①有异玉，平时白色，晴日下看映出红色，阴雨时又为青色，此可谓之玉妖②，尚方有之。朝鲜西北太尉山有千年璞，中藏羊脂玉③，与葱岭美者无殊异。其他虽有载志，闻见则未经也。凡玉由彼地缠头回其俗，人首一岁裹布一层，老则臃肿之甚，故名缠头回子。其国王亦谨不见发。问其故，则云见发则岁凶荒，可笑之甚，或溯河舟，或驾橐驼，经庄浪入嘉峪，而至于甘州与肃州④。中国贩玉者，至此互市得之，东入中华，卸萃燕京。玉工辨璞高下定价，而后琢之良玉虽集京师，工巧则推苏郡。

【注释】

	①《明史·外国传》有西洋琐里（Sola）之名，在今印度科罗曼德尔（Coromandel）海沿岸。

	②玉妖：一种异玉，可能指金刚石Diamond，成分为碳C，等轴晶系，呈八面体晶形，纯者无色透明、折光率强，能呈现不同色泽。

	③羊脂玉：新疆产上等白玉，半透明，色如羊脂。

	④从新疆向内地的路线应为：新疆→嘉峪关→肃州（今酒泉）→甘州（今张掖）→庄浪（今陇东庄浪、华亭一带）→陕西。

【翻译】

	此外，只有西洋琐里产有异玉，平时白色，晴天在阳光下显出红色，阴雨时又成青色，这可谓之玉妖，宫廷内才有这种玉。朝鲜西北的太尉山有一种千年璞，中间藏有羊脂玉，与葱岭所出的美玉没有什么不同。其余各种玉虽书中有记载，但笔者未曾见闻。玉由葱岭的缠头的回族人其风俗是男人经年在头部裹一层布，故名缠头回人。其上层统治者也是不将头发露在外面，问其原因，则据说一露头发就会年成不好，这种习俗很好笑或者是沿河乘船，或者是骑骆驼，经庄浪卫运入嘉峪关，而到甘肃甘州（今张掖）、肃州（今酒泉）。内地贩玉的人来到这里从互市而得到玉后，再向东运，一直会集到北京卸货。玉工辨别玉石等级而定价后开始琢磨。良玉虽集中于北京，但琢玉的工巧则首推苏州。


【原文】

	18–4–6　凡玉初剖时，冶铁为圆盘，以盆水盛沙，足踏圆盘使转，添沙①剖玉，逐忽划断（图18–7）。中国解玉沙出顺天［府］玉田与真定、邢台两邑。其沙非出河中，有泉流出精粹如面，借以攻玉，永无耗折。既解之后，别施精巧工夫。得镔铁②刀者，则为利器也镔铁亦出西番哈密卫砺石中，剖之乃得。


	图18-7　琢玉

【注释】

	①研磨、琢磨玉的硬沙，一种是石榴石Carnet，常用的为铁铝榴石 Almandite ，红色透明，硬度为7，成分为Fe 3 Al 2 Si 3 O 12 ，产于河北邢台。另一种为刚玉 Corundum ，天然结晶氧化铝Al 2 O 3 ，有蓝、红、灰白等色，硬度为9，产于河北平山。

	②镔铁：坚硬的精炼钢铁。

【翻译】

	开始剖玉时，用铁作个圆形转盘，将水与沙放入盆内，用脚踏动圆盘旋转，再添沙剖玉，一点点把玉划断。剖玉所用的沙，在内地出自顺天府玉田（今河北玉田）和真定府邢台（今河北邢台）两地，此沙不是产于河中，而是从泉中流出的细如面粉的细沙，用以磨玉永不耗损。玉石剖开后，再用一种利器镔铁刀施以精巧工艺制成玉器。镔铁也出于新疆哈密的类似磨刀石的岩石中，剖开就能炼取。


【原文】

	18–4–7　凡玉器琢余碎，取入钿花①用。又碎不堪者，碾筛和泥涂琴瑟。琴有玉声，以此故也。凡镂刻绝细处，难施锥刃者，以蟾蜍②添画而后锲之。物理制服，殆不可晓。凡假玉以砆碔③充者，如锡之于银，昭然易辨。近则捣舂上料白瓷器，细过微尘，以白蔹④诸汁调成为器，干燥玉色烨然，此伪最巧云。

【注释】

	①钿（diàn）花：用金银、玉贝等材料制成花案，再镶嵌在漆器、木器上作装饰品。

	②蟾蜍（chán chú）：俗名癞蛤蟆，蟾蜍科 Bufo bufo gargarizans 动物耳腺、皮腺的白色分泌物。

	③砆碔（fū wǔ）：似玉的石。

	④白蔹（liàn）：葡萄科多年生蔓草植物 Ampelopsis japonica ，根部有黏液。原文作“白敛”，今改为白蔹。

【翻译】

	琢磨玉器时剩下的碎玉，可取来作钿花。碎不堪用的则碾成粉，过筛后与灰混合来涂琴瑟，由此使琴有玉器的音色。雕刻玉器时，在细微的地方难以下锥刀，就以蟾蜍汁填画在玉上，再以刀刻。这种一物克一物的道理还难弄清。用砆碔冒充假玉，有如以锡充银，很容易辨别。最近有将上料白瓷器捣得极碎，再用白蔹等汁液粘调成器物，干燥后有发光的玉色，这种作伪方法最为巧妙。


【原文】

	18–4–8　凡珠玉、金银胎性相反。金银受日精，必沉埋深土结成。珠玉、宝石受月华，不受寸土掩盖。宝石在井，上透碧空，珠在重渊，玉在峻滩，但受空明、水色盖上。珠有螺城，螺母居中，龙神守护，人不敢犯。数应入世用者，螺母推出人取。玉初孕处，亦不可得。玉神推徙入河，然后恣取，与珠宫同神异云①。

【注释】

	①同李时珍《本草纲目》中关于松脂变琥珀及琥珀拾芥的精彩论述相比，这里一大段神怪之谈倒是应当删去的。

【翻译】

	珠玉与金银的生成方式相反。金银受日精，必定埋在深土内形成。而珠玉、宝石则受月华，不要一点泥土掩盖。宝石在井中直透青空，珠在深水里，而玉在险峻湍急的河滩，但都受着明亮的天空或河水覆盖。珠有螺城，螺母在里面，由龙神守护，人不敢犯。那些注定应用于世间的珠，由螺母推出供人取用。在原来孕玉的地方，也无法令人接近。只有由玉神将其推迁到河里，才能任人采取，与珠宫同属神异。