【原文】

	18–5–1　凡玛瑙① 非石非玉，中国产处颇多，种类以十余计。得者多为簪[竹字头+度] 、釦 ②音扣结之类，或为棋子，最大者为屏风及桌面。上品者产宁夏外徼羌地砂碛中，然中国即广有，商贩者亦不远涉也。今京师货者，多是大同、蔚州九空山、宣府四角山所产。有夹胎玛瑙③、截子玛瑙④、锦江玛瑙⑤，是不一类。而神木、府谷出浆水玛瑙⑥、缠丝玛瑙⑦，随方货鬻，此其大端云。试法以砑木不热者为真。伪者虽易为，然真者值原不甚贵，故不乐售其技也。

【注释】

	①玛瑙：一种隐晶体石英或石髓Chalcedony，即各种二氧化硅SiO 2 的胶溶体，有色层或云状层。玛瑙Agate>用作次等宝石，有许多种类，实际上它既是石又是玉或介于石玉之间。

	②原文作“鉤结”，按  鉤（gōu）为钩之异体字，与原注“音扣”相违。疑此为“釦（kǒu）结”，釦又为扣之异体字，则实为“扣结”，即纽扣。

	③夹胎玛瑙：正视莹白、侧视血红色的一物二色的玛瑙。

	④截子玛瑙：黑白相间的玛瑙。

	⑤锦江玛瑙：有锦花的红玛瑙。原文作“锦红玛瑙”，查作者所引《本草纲目》卷八《玛瑙》条，则作“绵江马瑙”，故从《纲目》校改。

	⑥浆水玛瑙：有淡水花的玛瑙。

	⑦缠丝玛瑙：有红、白丝纹的玛瑙。原文为“锦缠玛瑙”，当为“缠丝玛瑙”，盖因作者引《本草纲目》时将上下文作了错误断句所致。

【翻译】

	玛瑙：既不是石，也不是玉，中国出产的地方很多，有十几个种类。所得到的玛瑙，多用作发髻上别的簪子和衣扣之类，或者作棋子，最大的作屏风及桌面。上等玛瑙产于宁夏塞外羌族地区的沙漠中，但内地也到处都有，商贩不必去那样远贩运。现在在北京所卖的，多产于山西大同、河南蔚县九空山及河北宣化的四角山，有夹胎玛瑙、截子玛瑙、锦江玛瑙，种类不一。而陕西神木与府谷所产的是浆水玛瑙、缠丝玛瑙，就地卖出，这是大致情况。辨试的方法是用木头在玛瑙上摩擦，不发热的是真品。伪品虽容易做，但真品价钱原来就不怎么高，所以人们也就不愿意多费手脚了。

	 

【原文】

	18–5–2　凡中国产水晶① ，视玛瑙少杀。今南方用者多福建漳浦产山名铜山，北方用者多宣府黄尖山产，中土用者多河南信阳州黑色者最美与湖广兴国州潘家山产。黑色者产北不产南。其他山穴本有之，而采识未到，与已经采识而官司严禁封闭如广信惧中官开采之类者，尚多也。凡水晶出深山穴内瀑流石罅之中。其水经晶流出，昼夜不断，流出洞门半里许，其面尚如油珠滚沸。凡水晶未离穴时如绵软，见风方坚硬。琢工得宜者，就山穴成粗坯，然后持归加功，省力十倍云。

【注释】

	①水晶：古时又称水精，由二氧化硅SiO 2 组成的石英（Quartz）或硅石（Silica）矿物中产生的无色透明晶体Qurtz crystal，有时含杂质而呈不同颜色，产于岩石晶洞中，硬度为7，并非绵软的。

【翻译】

	水晶：中国产的水晶要比玛瑙少些，现在南方所用的多产于福建漳浦当地的山叫铜山，北方所用的多产于河北宣化的黄尖山，中原用的多产于河南信阳黑色的最美与湖北兴国（今阳新）潘家山。黑色的水晶产于北方，不产于南方。其余地方山穴中本来就有，而没被发现与采取；或已经发现并采取，而受到官方严禁并封闭。例如江西广信（今上饶）地区惧害宫里派的宦官盘削而停采等等。这种情况不在少数。水晶产于深山洞穴内的瀑流、石缝之中，瀑布昼夜不停地流过水晶，流出洞口半里左右，水面上还像油珠那样翻花。水晶未离洞穴时是绵软的，风吹后才坚硬。琢工为了方便，在山穴就地制成粗坯，再带回去加工，可省力十倍。

	 

【原文】

	18–5–3　凡琉璃石① 与中国水精、占城②火齐③，其类相同，同一精光明透之义。然不产中国，产于西域。其石五色皆具，中华人艳之，遂竭人巧以肖之。于是烧瓴甋，转釉成黄绿色者，曰琉璃瓦。煎化羊角为盛油与笼烛者，为琉璃碗④。合化硝、铅泻珠铜线穿合者，为琉璃灯。捏片为琉璃袋 ⑤硝用煎炼上结马牙者。各色颜料汁，任从点染。凡为灯、珠，皆淮北、齐地人，以其地产硝之故。

【注释】

	①琉璃石：从上下文义观之，此处指烧造玻璃（glass）及玻璃釉质glaze（琉璃瓦釉）所需的矿石，主要是石英（Quartz）等含二氧化硅SiO 2 的矿石。

	②占城：占婆（Champa），古称林邑，越南中南部的古地名。

	③火齐：章鸿钊《石雅》释为云母（Mica），透明单斜晶系，聚合体内呈鳞片状，为钾、镁等金属的铝硅酸盐，尤指白云母（Mascovite），成分为K 2 O·3Al 2 O 3 ·6SiO 2 2H 2 O。历代多将火齐与火齐珠相混，但章氏认为二者有别，火齐珠为水晶珠，成分为SiO 2 ，亦属透明体。此处作者指水晶珠。

	④指瓶玻璃，由钠、钾、钙、铝的硅酸盐为原料。瓶玻璃约含75%二氧化硅、17%氧化钠、5%氧化钙及3%氧化镁。其中CaO可借煎炼羊角而得，其余原料来自琉璃石。

	⑤此处实际上讲钾铅玻璃（potash–lead glass）的制造。这种玻璃含14%氧化钾K 2 O、33%氧化铅PbO及53%二氧化硅SiO 2 。K 2 O来自硝石KNO 3 ，铅氧化后成PbO，而SiO 2 来自火齐珠或火齐（琉璃石亦可），因均含SiO 2 。这种玻璃化学式为（K，Na）O–SinO 2n–1 O（Ca,Pb）O–SinO 2n–1 –O（K,Na）。除硝、铅、火齐珠外，还应有CaO的来源，即羊角。因前句已提羊角，原文此处没有复述。另外，用铜钱的目的是使玻璃呈现色彩。

【翻译】

	琉璃石与中国水晶、占城的火齐同类，都光亮透明，但不产于中国内地，而产于新疆及其以西地区。这种石五色俱全，国内的人都喜欢，遂竭尽工巧来仿制。于是烧成砖瓦，挂上琉璃石釉料成为黄、绿颜色的，叫做琉璃瓦。将琉璃石与羊角煎化，便制成玻璃碗，用以盛油或作灯罩。将羊角、硝石、铅与用铜线穿起来的火齐珠合在一起炼化，可制成玻璃灯。用上述材料烧炼后还可捏制成薄片，作成玻璃瓶。所用硝石用煎炼时结在上面的马牙硝。可用各种颜料汁任意将材料染成颜色。制造玻璃灯和玻璃珠的，都是淮北人和山东人，因为这些地方出产硝石。

	 

【原文】

	18–5–4　凡硝见火还空，其质本无，而黑铅为重质之物。两物假火为媒，硝欲引铅还空，铅欲留硝住世，和同一釜之中，透出光明形象①。此乾坤造化，隐现于容易地面。《天工［开物］》卷末，著而出之。

【注释】

	①此段意在解释以硝石与铅制玻璃质的机理，但原文未提琉璃石、羊角等物，可是没有后者，只靠硝、铅二味是造不出玻璃质的。

【翻译】

	硝石灼烧后便分解而消失，其原来成分便不再存在，而黑铅是重质之物。两种物质通过火的媒介而发生变化，硝吸引铅而自身消失，铅与硝结合以保留其存在，它们与琉璃石、羊角等在同一釜中烧炼而得出透明发光的玻璃。此乃自然界隐约的变化机制在该简单过程中之再现。结束《天工开物》之际，特记于此。