【原文】

	1–5–1　凡稻田刈获不再种者，土宜本秋耕垦，使宿稿化烂，敌粪力一倍。或秋旱无水及怠农春耕，则收获损薄也。凡粪田若撒枯浇泽，恐淋雨至，过水来，肥质随漂而去。谨视天时，在老农心计也。凡一耕之后，勤者再耕、三耕（图1–1），然后施耙（图1–2），则土质匀碎，而其中膏脉释化也。

【翻译】

	稻田收割后如果不再种植，就应当在当年秋天耕垦土地，使旧稻茬烂在土里，可相当粪肥一倍之肥力。如果秋天干旱无水，或农民拖到明春才耕地，收获就会减少。如果撒枯饼或浇粪水在田里施肥，就怕连雨天的到来，雨水会把肥质冲走。要密切注视天时，这就要靠老农的心计了。耕过一次之后，勤者还可再耕、三耕。然后再耙地碎土使土质匀碎，肥分自会在土中散开。


	图1-1　耕（耕地）


	图1-2　耙（碎土）

	1–5–2　凡牛力穷者，两人以杠悬耜，项背相望而起土，两人竟日仅敌一牛之力。若耕后牛穷，制成磨耙，两人肩手磨轧，则一日敌三牛之力也。凡牛，中国惟水、黄两种，水牛力倍于黄[牛]。但畜水牛者，冬与土室御寒，夏与池塘浴水，畜养心计亦倍于黄牛也。凡牛春前力耕汗出，切忌雨点，将雨，则疾驱入室。候过谷雨，则任从风雨不惧也。

【翻译】

	没有耕牛的农户，则两人以木杠悬着犁铧，一前一后地推拉而翻土，两人一天的劳动只抵一牛之力。要是耕地以后无牛可驱，便作一磨耙，两人用肩和手拉着耙碎土，则一天的劳动可抵三牛之力。中原的牛只有水牛与黄牛两种，水牛比黄牛力大一倍。但畜养水牛，冬天要有土屋御寒，夏天还要放到池塘中浴水，则畜养水牛也比黄牛费事一倍。牛在春分前用力耕地时会出汗，切忌雨淋，将要下雨时赶快赶到室内。待过了谷雨，则任凭风吹雨淋都不怕了。


【原文】

	1–5–3　吴郡力田者以锄代耜，不借牛力。愚见贫农之家，会计牛值与水草之资、窃盗死病之变，不若人力亦便。假如有牛者供办十亩，无牛用锄而勤者半之，既已无牛，则秋获之后田中无复刍牧之患，而菽、麦、麻、蔬诸种纷纷可种。以再获偿半荒之亩，似亦相当也。

【翻译】

	苏州一带的耕田人用锄代替犁，而不借牛力。依笔者愚见，贫苦农家要是核算一下买牛和水草的费用、牛被盗和病死的变故，还不如用人力便当。假如有牛的人家耕种十亩地，没有牛而用锄勤快劳动的人家耕种五亩，既然无牛，则秋收之后就无需考虑田里种饲草、放牧，而豆、麦、麻、菜等尽可种植。用第二次的所获来补偿少耕种五亩地的损失，似乎也得失相当，还是上算的。


【原文】

	1–5–4　凡稻分秧之后数日，旧叶萎黄而更生新叶。青叶既长，则耔俗名挞禾可施焉。植杖于手（图1–3），以足扶泥壅根，并屈宿田水草，使不生也。凡宿田菵草①之类，遇耔而屈折。而稊、稗②与荼③、蓼④非足力所可除者，则耘以继之（图1–4）。耘者苦在腰、手，辨⑤在两眸，非类既去，而嘉谷茂焉。从此泄以防潦，溉以防旱，旬月而“奄观铚刈⑥”矣。


	图1-3　耔（稻田壅根）


	图1-4　耘（稻田拔草）

【注释】

	①菵（wǎ ng ）草：禾本科 菵草属 Beckmannia erucaeformis ，又名水稗子，田中杂草。

	②稗（bài）：禾本科稗草 Echinochloa crusgalli ，稻田主要杂草。稊（tí）：形似稗草的杂草。

	③荼：菊科苦菜 Sonchus olenaceus 。

	④蓼：蓼科 Polygonum 的田间杂草。

	⑤辨：涂本作辩，从杨本改。

	⑥奄观铚艾：语出《诗经·周颂·臣工》。铚，古代收割用镰刀。艾：可借假为刈。

【翻译】

	水稻插秧几天后，旧叶便枯黄而又长出新叶。新叶长出后，就可以耔田（壅根）俗名叫“挞禾”。方法是手把着木棍，用脚把泥培在稻秧根上，并用脚把稻田里的水草踩弯，埋在泥里，使其不能生长。稻田里的菵草之类可用脚踩折。但稊、稗与荼、蓼等杂草不是用脚力可除去的，必须接着以手来耘（除草）。除草的人腰、手辛苦，而分辨秧、草要靠双眼。杂草除尽，禾苗才长得茂盛。此后便是排水防涝、灌水防旱，个把月后就要准备开镰收割了。