【原文】

	1–6–1　凡早稻种，秋初收藏，当午晒时烈日火气在内，入仓廪中关闭太急，则其谷黏带暑气勤农之家偏受此患。明年田有粪肥，士脉发烧，东南风助暖，则尽发炎火，大坏苗穗，此一灾也。若种谷晚凉入廪，或冬至数九天收贮雪水、冰水一瓮交春即不验。清明湿种时，每石以数碗激洒，立解暑气，则任从东南风暖，而此苗清秀异常矣崇在种内，反怨鬼神。

【翻译】

	早稻稻种在秋初收藏时，如果正午在烈日高温下晒，稻谷内含有火气，收入仓库后又急忙关闭，则谷种黏带着热气勤劳的农家偏受此害。明年播种后，田里有粪肥使土温上升，又有东南风带来的暖热，则尽使稻子发烧，苗穗受到损坏，这是第一个灾害。如果稻种在晚上凉快时入仓，或在冬至后的数九寒天收贮一缸雪水、冰水立春后就无效了，清明浸种时每石稻种激洒几碗，则立刻消除热气，播种后任从东南暖风再吹，禾苗也长得清秀异常。这种灾害的症结在稻种内部，有人却埋怨是鬼神作怪。


【原文】

	1–6–2　凡稻撒种时，或水浮数寸，其谷未即沉下，骤发狂风，堆积一隅，此二灾也。谨视风定而后撒，则沉匀成秧矣。凡谷种生秧之后，防雀鸟聚食，此三灾也。立标飘扬鹰俑，则雀可驱矣。凡秧沉脚未定，阴雨连绵，则损折过半，此四灾也。邀天晴霁三日，则粒粒皆生矣。凡苗既函之后，亩土肥泽连发，南风熏热，函内生虫形似蚕茧① ，此五灾也。邀天遇西风雨一阵，则虫化而谷生矣。

【注释】

	①稻的这种害虫是稻苞虫 Parnara guttata ，其形如蚕。

【翻译】

	撒播稻种时，如果田内水深数寸，种子还未及沉下，突然刮起狂风，把稻种吹走并堆积在一角，这是第二个灾害。要看准待风停以后撒种，则均匀下沉而长出秧来。稻谷生秧后就怕雀鸟聚食，这是第三个灾害。在田里立标杆悬挂假鹰随风飘动，可驱赶鸟雀。稻秧扎根未定，遇上阴雨连绵，则损伤过半，这是第四个灾害。要是遇到天晴三日，就粒粒都成活了。秧苗长出新叶后，土里肥料不断散发，南风吹暖，稻叶上就会生虫虫形状像蚕茧，这是第五个灾害。这时盼望来一场西风阵雨，则虫死而稻谷就有长势了。


【原文】

	1–6–3　凡苗吐穑之后，暮夜鬼火①游烧，此六灾也。此火乃腐木腹中放出。凡木母火子，子藏母腹，母身未坏，子性千秋不灭。每逢多雨之年，孤野墓坟多被狐狸穿塌。其中棺板为水浸，朽烂之极，所谓母质坏也。火子无附，脱母飞扬。然阴火不见阳光，直待日没黄昏，此火冲隙而出，其力不能上腾，飘游不定，数尺而止。凡禾穑、叶遇之立刻焦炎。逐火之人见他处树根放光，以为鬼也。奋梃击之，反有鬼变枯柴之说。不知向来鬼火见灯光而已化矣。凡火未经人间传灯者，总属阴火，故见灯即灭。

【注释】

	①所谓鬼火，是棺木内尸体分解后产生的磷火。作者虽不解此，但辨鬼火非鬼，亦为可贵。

【翻译】

	稻苗吐穗后，夜晚被“鬼火”游烧，这是第六个灾害。这种火是从朽烂的木头中放出的。木生火，火藏于木中，木未坏而火便在其中永不消失。每逢多雨之年，野外坟墓多被狐狸穿塌。其中棺板被水浸而朽烂至极，使木质朽坏。木中之火没有依附，便脱木飞扬。但阴火总是避开阳光，直到日落黄昏，此火才从缝隙中冲出，又无力上升，于是在数尺范围内飘游不定。稻的穗、叶要是遇到此火便立刻烧焦。追逐这种火的人见别处树根放光，以为是鬼。挥棍猛力击之，反而有“鬼变枯柴”之说。但不知历来鬼火见灯光即灭。不是由人点灯、燃薪发出的火，都属于阴火，见灯即灭。


【原文】

	1–6–4　凡苗自函活以至颖栗，早者食水三斗，晚者食水五斗，失水即枯将刈之时少水一升，谷粒虽存，米粒缩小，入碾、臼中亦多断碎，此七灾也。汲灌之智，人巧已无余矣。凡稻成熟之时，遇狂风吹粒陨落；或阴雨竟旬，谷粒粘湿自烂，此八灾也。然风灾不越三十里，阴雨不越三百里，偏方厄难亦不广被。风落不可为。若贫困之家苦于无霁，将湿谷盛①于锅内，燃薪其下，炸去糠膜，收炒糗以充饥，亦补助造化之一端矣。

【注释】

	①涂本误“升”，今改为盛。

【翻译】

	稻苗从生叶到抽穗结实，早稻每札需三斗水，晚稻需水五斗，失水即枯。将收割时如少水一升，谷粒数目虽存，但米粒缩小，入碾、臼中加工便粉碎，这是第七个灾害。这时便要灌溉，而这方面人的技巧已得到充分的发挥。稻在成熟之时，遇狂风会将稻粒吹落；或阴雨连旬而使谷粒沾湿自烂，这是第八个灾害。然而狂风不会刮过三十里，阴雨不会超过三百里方圆。局部地方成灾，不会扩及广泛地区。风吹落稻谷是无法防范的。如果贫困之家苦于阴雨，可将湿稻谷放入锅内，锅下点火，炒去糠壳，以炒熟的米来充饥，这也是补救自然灾害的一个办法。