【原文】

	1–8–1　凡麦有数种。小麦曰来，麦之长也。大麦曰牟、曰[禾+广] 。杂麦曰雀［麦］、曰荞［麦］。皆以播种同时，花形相似，粉食同功，而得麦名也。四海之内，燕、秦、晋、豫、齐鲁诸道烝民粒食，小麦居半，而黍、稷、稻、梁仅居半。西极川、云，东至闽、浙、吴、楚腹焉，方圆六千里中，种小麦者二十分而一，磨面以为捻头、环饵、馒首、汤料之需，而饔飧不及焉。种余麦者五十分而一，闾阎作苦以充朝膳，而贵介不与焉。

【翻译】

	麦有数种，小麦叫来，是麦中最主要的品种。大麦叫牟或[禾+广] ，杂麦有叫雀麦的，有叫荞麦的。这些麦都是同一时间播种，花形相似，又都磨成面粉吃用，所以都称为麦。中国河北、陕西、山西、河南、山东各省居民口粮中，小麦占一半，而黍、稷、稻、粱总共只占一半。西至四川、云南，东至福建、浙江、江苏及中部的楚地（今湖北、湖南及安徽、江西一部），方圆六千里中，种小麦的占二十分之一。把小麦磨成面粉作花卷、糕饼、馒头、面条，而不作正餐。种其余麦类的，占五十分之一，贫苦人家用作早饭，而富贵人家是不吃的。

	 

【原文】

	1–8–2 [禾+广]麦独产陕西，一名青稞即大麦，随土而变。而皮肤青黑色者，秦人专以饲马。饥饿，人乃食之。大麦亦有粘者，河洛用以酿酒。雀麦细穗，穗中又分十数细子，间亦野生。荞麦实非麦类①，然以其为粉疗饥，传名为麦，则麦之而已。

【注释】

	①麦属禾本科，而荞麦属蓼科 Fagopyrum esculentum 。

【翻译】

	[禾+广]麦只产于陕西，一名青稞，即大麦，随土质不同而有变种。外皮青黑色的，陕西人专用于喂马，饥荒时人才吃。大麦中也有粘的，黄河、洛水之间的地带用以酿酒。雀麦穗细，每穗又分十几个小穗，间亦有野生的。荞麦其实并不是麦类，然因其磨成面粉充饥，传称为麦，也姑且就算麦类吧。

	 

【原文】

	1–8–3　凡北方小麦，历四时之气，自秋播种，明年初夏方收。南方者种与收期时日差短。江南麦花夜发，江北麦花昼发①，亦一异也。大麦种、获期与小麦相同。荞麦则秋半下种，不两月而即收。其苗遇霜即杀，邀天降霜迟迟，则有收矣。

【注释】

	①江南麦花夜发，江北麦花昼发，此说见《本草纲目》卷二十二引明人顾元庆《簷曝偶谈》，今日看来未必确切。

【翻译】

	北方的小麦生长期，经历一年四季的气候，秋天播种，来年初夏才收割。南方小麦从播种到收割，时间略短些。江南麦夜里开花，江北麦白天开花，这也是一件奇异的事。大麦播种和收割日期与小麦相同。荞麦在中秋时播种，不到两个月就收获。荞麦苗遇霜就死，所以希望霜降得晚些，就有收成了。