【原文】

	1–9–1　凡麦与稻初耕、垦土则同，播种以后则耘、耔诸勤苦皆属稻，麦惟施耨而已。凡北方厥土坟垆易解释者，种麦之法耕具差异，耕即兼种（图1–10）。其服牛起土者，耒不用耜，并列两铁［尖］于横木之上，其具方语曰耩①。耩中间盛一小斗贮麦种于内，其斗底空梅花眼。牛行摇动，种子即从眼中撒下。欲密而多则鞭牛疾走，子撒必多。欲稀而少，则缓其牛，撒种即少。既播种后，用驴驾两小石团压土埋麦（图1–11）。凡麦种压紧方生。南方地不同北②［方］者，多耕、多耙之后，然后以灰拌种，手指拈而种之。种过之后，随以脚跟压土使紧（图1–12），以代北方驴石也。


	图1-10　北耕兼种（北方麦的耕种农具）


	图1-11　北盖种（北方压盖麦种）


	图1-12　南种牟麦（南方点播种麦）

【注释】

	①耩（jiǎng）：涂本误镪，今改。北方播种兼翻土的农具，又叫耧。

	②涂本作“南方地不北同者”，今将“北同”改为“同北”。

【翻译】

	麦田的耕地、翻土与稻相同，播种以后稻田要勤于壅根、拔草，麦田只要锄草就行。北方土质疏松易于打碎，种麦的方法、耕具与稻有差异，是耕与种同时并举。北方驱牛翻土不用犁，而是用横木插上两个并排的铁尖，当地称为耩。耩中间放一小斗，内装麦的种子，木斗底钻些梅花眼。牛走摇动小斗，种子就从眼中撒下。想要种得密而且多，就赶牛快走，种子撒得便多。欲稀而少，则慢赶牛，撒种即少。播种后，用驴拉两个小石磙压土埋麦。麦种必须压紧方活。南方与北方不同，南方麦田必须多次耕、耙后，再用草木灰拌种，以手指掇起点播。播种后，随即以脚压土使紧，以代替北方用驴拉石磙压土。


【原文】

	1–9–2　播种之后，勤议耨锄。凡耨草用阔面大镈（图1–13）。麦苗生后，耨不厌勤有三过、四过者，余草生机尽诛锄下，则竟亩精华尽聚嘉实矣。功勤易耨，南与北同也。凡粪麦田，既种以后，粪无可施，为计在先也。陕洛之间忧虫蚀者，或以砒霜①拌种子，南方所用惟炊烬也俗名地灰。南方稻田有种肥田麦者，不冀麦实。当春小麦、大麦青青之时，耕杀田中蒸罨土性，秋收稻谷必加倍也。


	图1-13　耨（锄草）

【注释】

	①砒霜：氧化砷As 2 O 3 ，是剧烈的杀虫鼠药剂。

【翻译】

	播种以后要勤于锄草，锄草用宽面大锄。麦苗出来后，锄草不厌其勤有三次、四次者。杂草锄尽不再生长时，地里的肥分就都用来长麦粒了。工夫勤，草就容易锄尽，在这方面南方与北方是一样的。麦地不必在播种以后施肥，要计划好在播种前粪田。陕西洛水地区怕虫侵食麦种，有用砒霜拌种的，南方只用草木灰俗名地灰。南方稻田有种肥田麦的，并不指望收麦实，而是当春天小麦、大麦长得青绿时，将其耕翻压死，在土里腐烂肥地，秋天收稻谷时产量必增加一倍。


【原文】

	1–9–3　凡麦收空隙可再种他物。自初夏至季秋，时日亦半载，择土宜而为之，惟人所取也。南方大麦有既刈之后乃种迟生粳稻者。勤农作苦，明赐无不及也。凡荞麦，南方必刈稻、北方必刈菽、稷而后种。其性稍吸肥腴，能使土瘦。然计其获入，业偿半谷有余，勤农之家何妨再粪也。

【翻译】

	麦收后的空地可再种其余作物。从初夏到秋末有近半年时间可因地制宜地选择种什么作物，由人决定。南方有在大麦收割后种晚熟粳稻的。农民的勤苦劳动总会得到报偿。荞麦在南方要在割完稻、北方在割完豆、稷以后才播种。荞麦特性是吸收肥料较多，能使土瘦。然而要是算计一下种荞麦的收入，已经抵偿原来收获的谷物的一半有余，勤农之家又何妨再施些肥呢。