【原文】

	1–11–1　凡粮食，米而不粉者种类甚多。相去数百里，则色、味、形、质随方而变，大同小异，千百其名。北人惟以大米呼粳稻，其余概以小米名之。凡黍与稷同类，粱与粟同类①。黍有粘有不粘粘者为酒，稷有粳无粘。凡粘黍、粘粟统名曰秫，非二种外更有秫也。黍色赤、白、黄、黑皆有，而或专以黑色为稷，未是。至以稷米为先他谷熟，堪供祭祀，则当以早熟者为稷，则近之矣。

【注释】

	①黍稷同类、粱粟同类，这种说法接近现在的理解。黍又称黍子、糜子，禾本科黍属 Panicum miliaceum ，粘者曰黍，脱壳后叫黄米或黄黏米，可造酒。同种的另一变种为不粘者，称为穄，古时也称稷。粱即谷子，北方叫小米，没有粘性，是粟的一种，禾本科狗尾草属 Setaria italica 。但古时，另一说法将稷粟列为同种，指现名的谷子或小米，而黍为糜子或黄黏米，与其同种而不粘者叫穄。

【翻译】

	粮食作物中只碾成米而不磨成面的，有很多种类。相隔数百里，其颜色、味道、形状和品质便因地而变，大同小异，其名字以百千计。北方人只将粳稻称为大米，其余的都叫小米。黍与稷是同类，粱与粟也是同类。黍有粘的，也有不粘的粘的可以酿酒。稷只有不粘的，没有粘的。粘黍与粘粟统称为秫，并非除这两种外还有另一种秫。黍的颜色红、白、黄、黑都有，有人专将黑色的叫做稷，这是不正确的。更有因为稷米比其余谷早熟以供作祭祀，因此应将早熟的叫稷，这种说法还差不离。


【原文】

	1–11–2　凡黍在《诗》、《书》有虋、芑、秬、秠①等名，在今方语有牛毛、燕颔、马革、驴皮、稻尾等名。种以三月为上时，五月熟；四月为中时，七月熟；五月为下时，八月熟。扬花、结穗总与来、牟不相见也。凡黍粒大小，总视土地肥硗、时令害育。宋儒拘定以某方黍定律，未是也②。

【注释】

	①《尔雅·释草》：“虋（mén），赤苗也。”郭璞（276—324）注：“今之赤粱粟。”《尔雅》又称：“芑，白苗也。”郭注：“今之白粱粟。”又《诗经·大雅·生民》：“维秬维秠。”据孔颖达（574—648）疏，秬、秠是黑粟中的两种。

	②《宋史·律历志》载仁宗时（1023—1063）定百黍排列之长为一尺，不久因黍粒参差不齐而作罢。又以2 460粒黍之重为一两，以山西上党黍粒为准。

【翻译】

	在《诗经》、《书经》里，黍有虋、芑、秬、秠等名称，而现在方言中又有牛毛、燕颔、马革、驴皮、稻尾等名。黍最早在三月播种，五月成熟。其次是在四月下种，则七月成熟。五月播种是最迟的时间，要到八月才成熟。其开花、结穗总是与大麦、小麦不在同一时间。黍粒大小总由土地肥瘦、时令好坏而定，[并非总是一律的]。宋儒刻板地以某一地方的黍粒作为度量的标准，未必是正确的。


【原文】

	1–11–3　凡粟与粱统名黄米，粘粟可为酒。而芦粟①一种名曰高粱者，以其身长七尺如芦、荻②也。粱粟种类名号之多，视黍稷犹甚。其命名或因姓氏、山水，或以形似、时令，总之不可枚举。山东人唯以谷子呼之，并不知粱粟之名也。以上四米皆春种秋获。耕耨之法与来、牟同，而种收之候则相悬绝云。

【注释】

	①芦粟：又称蜀黍，即禾本科的高粱 Sorghum vulgare 。

	②芦：禾本科的芦苇 Phragmites communis 。荻：禾本科荻草 Miscanthus sacchariflorus 。

【翻译】

	粟与粱统称为黄米，粘粟可以造酒。另有一种芦粟，名为高粱，因为秆长七尺如芦、荻。粱、粟的种类和名号之多，比黍、稷还要多。其命名或因姓氏、山川，或根据形状、时令，总之，不胜枚举。山东人只叫做谷子，而不知粱、粟之名。以上四种粮食，都是春种秋收。而其耕锄方法与大麦、小麦相同，但播种与收获的时间就相差悬殊了。