【原文】

	1–12–1　凡麻可粒、可油者，惟火麻、胡麻①二种。胡麻即脂麻，相传西汉始自大宛来②。古者以麻为五谷之一，若专以火麻当之，义岂有当哉？窃意《诗》、《书》五谷之麻，或其种已灭，或即菽、粟之中别种，而渐讹其名号，皆未可知也。

【注释】

	①火麻：又名大麻，中国原产桑科的大麻 Cannabis sativa 。胡麻：又名脂麻、芝麻，胡麻科的 Sesamum indicum 。

	②宋人沈括（1033—1097）《梦溪笔谈》（1088）卷二十六云：“胡麻直是今油麻……张骞（约前173—前114）始自大宛得油麻之种……”大宛（ Ferghana ）即今乌兹别克斯坦的费尔干纳。但二十世纪六十年代初，浙江吴兴的钱山漾新石器时代遗址出土了芝麻。

【翻译】

	麻类中既可作粮食又可作油料的，只有大麻和芝麻这两种。芝麻就是脂麻，相传是西汉（前206—24）时开始从大宛国传入的。古时把麻列为五谷之一。如果专指大麻，怎能说是恰当呢？愚意以为《诗经》、《书经》所说五谷中的麻，或者是后来已经绝种的，或者是豆、粟中的别种，名称逐渐以讹传讹，亦未可知。


【原文】

	1–12–2　今胡麻味美而功高，即以冠百谷不为过。火麻子粒压油无多，皮为疏恶布，其值几何？胡麻数龠充肠，移时不馁。粔饵、饴饧得粘其粒，味高而品贵。其为油也，髮得之而泽，腹得之而膏，腥膻得之而芳，毒癞得之而解。农家能广种，厚实可胜言哉。

【翻译】

	现在的芝麻味道好、功用大，即使将其列为百谷之首也不过分。大麻子榨油出油不多，其皮织成粗麻布，能有多少价值？吃上一些芝麻，长时间不会饿。糕饼、糖果粘上芝麻，则味美而品贵。用芝麻油抹在头发上会发亮，食入腹内则增加滋养，放在腥膻食物里会发出香味，涂在毒疮上能解毒。农家要是多种些芝麻，好处真是说也说不完。


【原文】

	1–12–3　种胡麻法，或治畦圃，或垄田亩，土碎、草净之极，然后以地灰微湿，拌匀麻子而撒种之。早春三月种，迟者不出大暑前。早种者花实亦待中秋乃结。耨草之功唯锄是视。其色有黑、白、赤三者。其结角长寸许，有四棱者房小而子少，八棱者房大而子多，皆因肥瘠所致，非种性也。收子榨油每石得四十斤余，其枯用以肥田。若饥荒之年，则留人食。

【翻译】

	种芝麻方法，或在田里作畦，或者培田垄，必须土很碎并除去杂草，然后将草木灰稍微湿润一下，与芝麻种子拌匀，撒播在田里。早春三月下种，最迟也不能在大暑以后。早种的芝麻也要到中秋开花结实。除草全靠用锄。其色有黑、白、红三种。所结的蒴果长一寸左右，呈四棱形的房小而粒少，八棱的房大而粒多。这都是由土地的肥瘠造成的，与种性无关。芝麻收子榨油后，每石得油四十余斤，其枯饼用以肥田。如遇饥荒之年，则留供人食。