2–1　宋子曰，天生五谷以育民，美在其中，有“黄裳”之意焉②。稻以糠为甲，麦以麸为衣。粟、粱、黍、稷毛羽隐焉。播精而择粹，其道宁终秘也。饮食而知味者，食不厌精③。杵臼之利，万民以济，盖取诸《小过④》。为此者，岂非人貌而天者哉？

【注释】

	①粹精：指谷物加工，此处译为米面。

	②美在其中，有黄裳之意焉：引自《周易·坤卦》：“黄裳元吉，文在中也……美在其中，而畅于四支……”此处借“黄裳”之典比喻谷粒像穿黄衣那样美在其中。

	③食不厌精：引自《论语·乡党》：“食不厌精，脍不厌细。”

	④小过：引自《周易·系辞下》：“杵臼之利，万民以济，盖取诸小过。”《小过》为《周易》第六十二卦，震（雷）上艮（山）下，或上动下静，而杵臼工作原理也是杵在上动，臼在下静。

【翻译】

	宋子说，自然界生长五谷以养育人，而谷粒包藏在黄色谷壳里，像身披“黄裳”一样美。稻以糠为壳，麦以麸为皮。粟、粱、黍、稷的子实都隐藏在毛羽里面。去掉杂物而得精白的米、面就食，这种道理是显而易见的。讲求饮食味道的人，粮食不嫌舂得精，鱼肉不嫌切得细。加工谷物的杵臼，其功用有益于万民，盖取自《小过》的卦象原理。发明这类技术的人，怎能是一般人而不是天才人物呢？