【原文】

	2–2–1　凡稻刈获之后，离稿取粒。束稿于手而击取者半，聚稿于场而曳牛滚石以取者半。凡束手而击者，受击之物或用木桶（图2–1），或用石板（图2–2）。收获之时雨多霁少，田稻交湿不可登场者，以木桶就田击取。晴霁稻干，则用石板甚便也。

【翻译】

	水稻收割之后，要脱秆取粒。手握一把稻秆击取稻粒的占一半，将稻都放在场上以牛拉石磙碾取稻粒的也占一半。以手击取稻粒，被击之物或用木桶，或用石板。收获时如雨天多晴天少，田间和水稻都湿，则不可上场，便用木桶在田间就地击取。晴天稻干，则用石板击稻更为方便。


	图2-1　湿稻田里击稻


	图2-2　稻场上击稻


	图2-3　赶稻及菽

	2–2–2　凡服牛曳石滚压场中（图2–3），视人手击取者力省三倍。但作种之谷恐磨去壳尖减削生机，故南方多种之家，场禾多借牛力，而来年作种者，宁向石板击取也。凡稻最佳者，九穰一秕。倘风雨不时，耘耔失节，则六穰四秕者容有之。凡去秕，南方尽用风车扇去。北方稻少，用扬法，即以扬麦、黍者扬稻，盖不若风车之便也。

【翻译】

	用牛拉石磙压场脱粒，比以手击稻省力三倍。但留作种子的稻谷，恐怕磨去稻壳壳尖而减少发芽机会，所以南方种稻多的农家在场上脱谷多借牛力，而来年作稻种的则宁取用石板击取的。最好的稻谷每十棵中有九棵是颗粒丰满的，有一棵是谷粒不饱满的。倘风雨不调，壅根拔草不及时，则间或有六棵粒满、四棵谷粒不饱满。去掉秕子时，南方都用风车扇去。北方稻少，则用扬场的方法，就是用扬麦、扬黍的方法来扬稻，但不如风车方便。


【原文】

	2–2–3　凡稻去壳用砻①，去膜用舂、用碾。然水碓主舂则兼并砻功，燥干之谷入碾亦省砻也。凡砻有二种，一用木为之，截木尺许，质多用松，斫合成大磨形，两扇皆凿纵斜齿，下合植笋穿贯上合，空中受谷（图2–4）。木砻攻米二千余石其身乃尽。凡木砻，谷不甚燥者入砻亦不碎，故入贡军国、漕储千万，皆出此中也。一土砻（图2–5），析竹匡围成圈，实洁净黄土于内，上下两面各嵌竹齿。上合[[竹字头+刍] 空受谷，其量倍于木砻。谷稍滋湿者，入其中即碎断。土砻攻米二百石其身乃朽。凡木砻必用健夫，土砻即孱妇弱子可胜其任。庶民饔飧皆出此中也。

【注释】

	①砻（lóng）：农具名，破谷取米用，状如石磨，由镶有木齿或竹齿的上下臼、摇臂及支座等组成。下臼固定，上臼旋转，借臼齿搓擦使稻壳裂脱。


	图2-4　木砻


	图2-5　土砻

【翻译】

	稻谷去壳用砻，去皮用舂、用碾。用水碓舂谷，则兼有砻的功用，干燥的稻用碾加工也可不用砻。砻有两种，一种用木作成，截木一尺许多用松木，加工成大磨形状，两扇都凿出纵斜齿，下扇用榫与上扇接合，谷从上扇孔中进入。木砻磨米二千余石后便已损坏。用木砻时，不甚干燥的稻谷，加工后也不会磨碎。因此上缴的军粮、官粮，漕运或库存以千万石计，都用木砻加工。另一种是土砻，剖竹编成圆筐，其中实以干净的黄土，上下两扇各镶上竹齿。上扇装竹篾漏斗受谷，其量为木砻的两倍。稻谷稍湿时，入土砻中即碎断。土砻磨米二百石后便不堪用。木砻必用壮劳力，土砻则妇女儿童亦可胜任。百姓食米都用土砻加工。


【原文】

	2–2–4　凡既砻，则风扇以去糠秕，倾入筛中团转（图2–6）。谷未剖破者，浮出筛面，重复入砻。凡筛大者围五尺，小者半之。大者其中心偃隆而起，健夫利用。小者弦高二寸，其中平洼，妇子所需也。凡稻米既筛之后，入臼而舂，臼亦两种。八口以上之家，掘地藏石臼其上。臼量大者容五斗，小者半之。横木穿插碓头，碓嘴冶铁为之，用醋滓合上。足踏其末而舂之。不及则粗，太过则粉，精粮从此出焉。晨炊无多者，断木为手杵，其臼或木或石以受舂也（图2–7）。既舂以后，皮膜成粉，名曰细糠，以供犬猪之豢。荒歉之岁人亦可食也。细糠随风扇播扬分去，则膜尘净尽而粹精见矣。

【翻译】

	经砻磨脱壳后，稻谷用风车去掉糠秕，再倒入筛中团团转动。没有破壳的稻谷浮出筛面，重新倒入砻中。大筛周围五尺，小者半之。大筛中心稍隆起，壮者用之。小筛边高二寸，中心稍凹，妇女用之。稻米过筛后，入臼舂捣，臼亦有两种。八口以上之家，掘地埋上石臼。大臼可盛五斗，小者半之。横木插入碓头，碓嘴以铁作成，用醋滓黏合。用脚踏横木末端舂捣。舂得不足，则米质粗，舂过分则米碎成粉。精米都用臼加工出来。吃粮不多之户，用木作手杵，其臼或用木制或用石制用来舂捣。舂后的稻谷皮膜变成粉，名曰细糠，用以饲养猪狗。荒歉之年，人亦可食之。细糠随风车扬去，除尽皮膜、尘土后，便得到精白的米。


	图2-6　风扇车


	图2-7　踏碓、杵臼

	2–2–5　凡水碓，山国之人居河滨者之所为也（图2–8），攻稻之法省人力十倍，人乐为之。引水成功，即筒车灌田同一制度也。设臼多寡不一，值流水少而地窄者，或两三臼。流水洪而地室宽者，即并列十臼无忧也。江南信郡水碓之法巧绝。盖水碓所愁者，埋臼之地卑则洪潦为患，高则承流不及。信郡造法即以一舟为地，撅桩维之。筑土舟中，陷臼于其上。中流微堰石梁，而碓已造成，不烦椓木壅坡之力也。又有一举而三用者，激水转轮头，一节转磨成面，二节运碓成米，三节引水灌稻田。此心计无遗者之所为也。


	图2-8　水碓

【翻译】

	水碓是住在山区靠河边的人们所使用的，加工稻谷省人力十倍，人们都乐于使用。水碓的引水构件与灌田的筒车的引水构件有同样的结构。水碓上放臼的数目多少不一，如流水少而地狭窄，便置两三个臼。水流大而地宽阔，即使并列十个臼也没问题。江南广信府（今江西上饶地区）造水碓之法巧绝。因为水碓就怕埋臼的地势低会为洪水所淹，太高则水流不到。广信府造法是以一条船当地，打桩将船围住，船中填土埋臼。要是在河的中流填石筑坝，则安装水碓便无须打桩围堤了。更有一身而三用的水碓，激水转动轮轴，水碓的第一节转磨成面，第二节带动水碓舂米，第三节引水灌于稻田。这是考虑得十分周密的人制造出来的。


【原文】

	2–2–6　凡河滨水碓之国，有老死不见砻者，去糠去膜皆以臼相终始。惟风筛之法则无不同也。凡碾①砌石为之，承藉、转轮皆用石（图2–9）。牛犊、马驹惟人所使。盖一牛之力，日可得五人。但入其中者必极燥之谷，稍润则碎断也。


	图2-9　牛碾

【注释】

	①诸本作碨（wēi），同硙，但插图作碾，今从插图作碾。

【翻译】

	河滨用水碓地区有老死不见砻者，稻谷脱壳、去糠都始终用石臼。只有使用风车及过筛之法，到处都一样。碾子以石砌成，碾盘、石磙皆用石。由人驱使牛犊或马驹拉碾。一牛之力，一日可抵五人。但入碾中的必须是极干燥的稻谷，稍湿则将米磨碎。