【原文】

	3–1　宋子曰，天有五气，是生五味①。润下作咸②，王访箕子而首闻其义焉。口之于味也，辛酸甘苦经年绝一无恙。独食盐禁戒旬日，则缚鸡胜匹，倦怠恹然。岂非天一生水③，而此味为生人生气之源哉？四海之中，五服而外，为蔬为谷，皆有寂灭之乡，而斥卤则巧生以待。孰知其［所］以然？

【注释】

	①根据中国古代五行说，五行包括水火木金土，是构成万物的基本“元素”，由五行更产生咸苦酸辛甘五味。

	②润下作咸：本章原文名称《作咸》即由此而来，盖出于《尚书·洪范》，其中说水性湿润而向下流动，具有咸味，即内含盐质。五行说的最早的表述就出现于《洪范》，传为周武王（前1134—前1116）灭殷后访问殷朝朝臣箕子时的对话记录。

	③天一生水：语出《汉书·律历志》：“天以一生水，地以二生火。”

【翻译】

	宋子说，大自然有五行之气，由此又产生五味。五行中的水湿润而流动，具有盐的咸味。周武王访问箕子时，才首先得知关于五行的道理。人们吃的辣、酸、甜、苦四种味道的食物，经年缺少其中之一，都平安无事。唯独食盐，十日不吃，便身无缚鸡之力、疲倦不振。这不正好说明大自然产生水，而水中的盐质是人的活力的源泉吗？四海之内、边荒以外，都有不能种植蔬菜五谷的不毛之地，但食盐却巧妙地到处都出产，以待人取用。其原因何在呢？