【原文】

	3–4–1　凡池盐宇内有二，一出宁夏，供食边镇。一出山西解池，供晋、豫诸郡县。解池界安邑、猗氏、临晋之间①，其池外有城堞，周遭禁御。池水深聚处，其色绿沉。土人种盐者池旁耕地为畦垄（图3–4），引清水入所耕畦中，忌浊水参入，即淤淀盐脉。


	图3-4　池盐

【注释】

	①实际上解池位于晋南的安邑、解州（今运城地区）之间。

【翻译】

	池盐国内有两个产地。一出宁夏，供边镇食用。另一处在山西解池，供应山西、河南诸郡县。解池位于安邑、猗氏、临晋之间，池外有城墙，周围被护卫。池水深处，其色暗绿。当地制盐者在池旁将地犁成畦垄，将池内清水引入所犁的畦中，切忌浊水混入，否则就会淤塞盐脉。


【原文】

	3–4–2　凡引水种盐，春间即为之，久则水成赤色。待夏秋之交，南风大起，则一宵结成，名曰颗盐，即古志所谓大盐也。凡海水煎者细碎，而此成粒颗，故得大名。其盐凝结之后，扫起即成食味。种盐之人积扫一石交官，得钱数十文而已。其海丰、深州①引海水入池晒成者，凝结之时，扫食不加人力，与解盐同。但成盐时日与不借南风，则大异也。

【注释】

	①海丰：今河北盐山县。深州：今河北深州市，按此地距海甚远，是否产海盐，有疑。

【翻译】

	引池水种盐在春季进行，迟则水成红色。待夏秋之交，南风大起，则一夜之间即结成盐，名曰颗盐，即古书所谓大盐。因为从海水熬出的盐细碎，而池盐颗粒较大，故名大盐。此盐凝结之后，扫起即可食用。种盐的人要将积扫的一石盐交官府，自己只得几十个铜钱而已。海丰、深州引海水入池晒成的盐，不用煎炼，凝结之时，扫取即食，与解盐同。但成盐时间不靠南风，则与解盐大不相同。