【原文】

	3–5–1　凡滇、蜀两省远离海滨，舟车艰通，形势高上，其咸脉即蕴藏地中。凡蜀中石山去河不远者，多可造井取盐。盐井周圆不过数寸，其上口一小盂覆之有余（图3–5），深必十丈以外乃得卤信，故造井功费甚难。其器冶铁锥，如碓嘴形①，其尖使极刚利，向石山舂凿成孔。其身破竹缠绳，夹悬此锥。每舂深入数尺，则又以竹接其身，使引而长。初入丈许，或以足踏碓梢，如舂米形。太深则用手捧持顿下。所舂石成碎粉，随以长竹接引，悬铁盏挖之而上。大抵深者半载，浅者月余，乃得一井成就。


	图3-5　四川井盐

【注释】

	①碓嘴形：即打钻工具的钻头，相当于顿钻，即冲击式钻井工具。

【翻译】

	云南、四川远离海滨，舟车难通，地势较高，故其盐脉即蕴藏于地中。四川境内离河不远的石山，多可凿井取盐。盐井口径不过数寸，其上口盖一个小盆尚且有余，但深度必在十丈以上，才能得到卤信（盐层），故凿井特别费工夫。凿井器具用碓嘴形的铁锥，要使其尖部极其刚利，足以能将石层冲凿成孔。夹悬此锥的锥身（锥柄）用破成两半的竹作成，以绳缠紧。每钻深进数尺，则以竹将其接长。最初凿入一丈深，可用脚踏碓梢，就像舂米那样。太深时则用手持锥向下冲凿。所舂的岩石已成碎粉，随时接引长竹悬铁夹将碎石挖取上来。大抵深井要半年，浅井要一月多才能凿成一口。


【原文】

	3–5–2　盖井中空阔，则卤气游散①，不克结盐故也。井及泉后，择美竹长丈者，凿净其中节，留底不去。其喉下安消息②，吸水入筒，用长絙系竹沉下，其中水满。井上悬桔槔、辘轳诸具，制盘驾牛。牛拽盘转，辘轳绞絙 ，汲水而上。入于釜中煎炼只用中釜，不用牢盆，顷刻结盐，色成至白。

【注释】

	①井口宽，则井下易遇淡水，卤水难以结盐。

	②消息：相当于阀门，俗称皮钱。竹筒至井下，其下部阀门受卤水压力而张开，卤水进入筒内。提升竹筒，筒中卤水又将阀门关闭。这是用唧筒原理制成的提卤装置。

【翻译】

	井口宽阔会使盐卤流散，不能结盐。盐井凿到盐卤泉水时，选用一丈长的好竹，将竹筒内中节凿穿，保留最下一节不去掉。在节端安上消息以便吸盐水入筒，用长的粗绳索将竹筒系住沉入井下，筒内水满。井上悬桔槔、辘轳等工具，架起转盘并套上牛。牛拉盘转，辘轳绞绳，吸水而上。将卤水放入锅中煎炼。只用中号锅，不用大号的牢盆。则很快就结盐，颜色很白。


【原文】

	3–5–3　西川有火井①，事奇甚。其井居然冷水，绝无火气。但以长竹剖开去节，合缝漆布，一头插入井底。其上曲接，以口紧对釜脐，注卤水釜中，只见火意烘烘，水即滚沸。启竹而视之，绝无半点焦炎意。未见火形而用火神，此世间大奇事也。凡川、滇盐井逃课掩盖至易，不可穷诘。

【注释】

	①火井：天然气井，主要含沼气或甲烷CH 4 ，易燃。四川临邛一带在汉代已有火井。

【翻译】

	四川有火井，很奇妙。井内居然全是冷水，并没有火。但以长竹筒剖开去掉中节，借漆与布将合缝封闭，一头插入井底。另一头接以曲管，其口紧对锅底正中，将卤水注入锅中，只见火焰烘烘，卤水即刻滚沸。打开竹筒而视之，绝无半点烧焦的痕迹。火井中的气没有火的形状，但引燃后却有火的功用，这是世间的一大奇事。四川、云南的盐井，逃税很容易，没办法追究。