【原文】

	4–7–1　凡酿蜜蜂普天皆有，唯蔗盛之乡则蜜蜂自然减少。蜂造之蜜，出山岩、土穴者十居其八，而人家招蜂造酿而割取者，十居其二也。凡蜜无定色，或青或白，或黄或褐，皆随方土、花性而变。如菜花蜜、禾花蜜之类，千百其名不止也。凡蜂不论于家于野，皆有蜂王。王之所居造一台如桃大，王之子世为王①。王生而不采花，每日群蜂轮值分班采花供王。王每日出游两度春秋造蜜时，游则八蜂轮值以待②。蜂王自至孔隙口，四蜂以头顶［其］腹，四蜂傍翼，飞翔而去。游数刻而返，翼顶如前。

【注释】

	①此说引自《本草纲目》卷三十九《蜜蜂》条，李时珍录王元之《蜂记》云：“蜂王无毒，窠之始营必造一台，大如桃李。王居台上生子于中，王之子复为王。”所谓“王台”，指王蜂（母蜂）房，王之子世代为王之说欠妥。

	②涂本误“待”，今改。

【翻译】

	酿蜜的蜜蜂到处都有，惟独盛产甘蔗的地方蜜蜂自然减少。蜂酿的蜜，出自山崖、土穴的野蜂占十分之八，而人工饲养的蜂占十分之二。蜂蜜没有固定颜色，或青或白，或黄或褐，皆随各地花性而变。如菜花蜜、禾花蜜之类，名目成百上千也不止。所有蜜蜂，不管是家蜂或野蜂，都有蜂王。蜂王所在之处，构筑一个如桃一样大的台。蜂王之子世代为王。蜂王生来就不采花，每日群蜂轮流分班采花供蜂王食用。蜂王每日出游两次在春夏造蜜季节，出游时由八只蜂轮换服侍。蜂王行至巢口，有四只蜂以头顶蜂王腹部，另四只蜂围着蜂王飞翔而去。游不多久就返回，照先前那样顶着腹部、护卫蜂王回巢。


【原文】

	4–7–2　畜家蜂者或悬桶檐端，或置箱牖下。皆锥圆孔眼数十，俟其进入。凡家人杀一蜂、二蜂皆无恙，杀至三蜂则群起而螫之，谓之蜂反。凡蝙蝠最喜食蜂，投隙入中，吞噬无限。杀一蝙蝠悬于蜂前，则不敢食，俗谓之“枭令”。凡家畜蜂，东邻分而之西舍，必分王之子而去为君，去时如铺扇拥卫。乡人有撒酒糟香而招之者。

【翻译】

	养家蜂的人将桶悬挂在屋檐一头，或者将箱子置于窗下。桶或箱上要钻几十个圆孔，让蜂进入其中。家人打死一、二只蜂都无妨，但打死三只蜂以上时，蜜蜂就会群起螫人，叫做“蜂反”。蝙蝠最喜欢吃蜜蜂，如乘机钻进蜂巢，便会吃掉无数蜜蜂。杀一蝙蝠悬于蜂桶前，别的蝙蝠就不敢再食，俗话叫“枭令”（“杀一儆百”）。家养蜂分群到另一处时，必须把新的母蜂分出去成为蜂王，群蜂排成扇形拥卫新的蜂王飞走。乡人有撒酒糟的，用其香气招引蜂群分房。


【原文】

	4–7–3　凡蜂酿蜜，造成蜜脾①，其形鬣鬣然。咀嚼花心汁吐积而成，润以人小遗，则甘芳并至，所谓“臭腐［生］神奇②”也。凡割脾取蜜，蜂子多死其中③，其底则为黄蜡。凡深山崖石上有经数载未割者，其蜜已经时自熟，土人以长竿刺取，蜜即流下。或未经年而扳缘可取者，割炼与家蜜同也。土穴所酿多出北方，南方卑湿，有崖蜜而无穴蜜④。凡蜜脾一斤炼取十二两［蜜］。西北半天下，盖与蔗浆分胜云。

【注释】

	①蜜脾：蜂蜜营造的用以酿蜜的巢房。

	②《本草纲目》卷三十九《虫部·蜂蜜》条云：“蜂采无毒之花，酿以大便而成蜜，所谓臭腐生神奇也。”按蜂有时飞至粪便处，以摄取水分或盐分，与酿蜜无关。此语出《庄子·知北游》：“腐朽复化为神奇。”

	③指用布包巢脾绞出蜜汁，巢中幼虫、蜂蛹多致死。

	④崖蜜：野蜂在石崖中作巢后所生的蜜，又叫石蜜。穴蜜：北方野蜂在土穴中作巢酿蜜，又叫土蜜。

【翻译】

	蜜蜂酿蜜时，先造成蜜脾，其形状像排列整齐的鬃毛。蜜蜂嘴嚼花心汁液，吐积而成蜜，再以人尿滋润，则蜂蜜甘甜而芳香，这就是所谓“臭腐生神奇”。取下蜜脾提制蜂蜜时，幼蜂多死于其中，底部则为黄色蜂蜡。深山岩石上有经数年未割取下来的蜜脾，其中的蜜已早就成熟了。当地人用长竿子将其刺破，蜜就会流下来。也有的蜜脾不足一年，而人可爬上去割取，与家蜂蜜的割炼方法相同。土穴中所酿的蜜多出于北方，南方地势低又潮湿，只有崖蜜而无穴蜜。一斤蜜脾可炼取十二两蜜。西北地区产的蜂蜜占全国一半，可与南方的蔗浆匹敌。