【原文】

	5–1　宋子曰，天道平分昼夜，而人工继晷以囊事，岂好劳而恶逸哉？使织女燃薪、书生映雪①，所济成何事也②？草木之实，其中蕴藏膏液，而不能自流。假媒水火，凭借木石，而后倾注而出焉。此人巧聪明，不知于何廪度也。人间负重致远，恃有舟车。乃车得一铢而辖转，舟得一石而罅完，非此物之功也不可行矣。至菹蔬之登釜也，莫或膏之，犹啼儿之失乳焉。斯其功用一端而已哉。

【注释】

	①书生映雪：指晋人“孙康（255—320在世）家贫，常映雪读书”，借雪的反光读书，见唐人李善《文选注》（约670）引《孙氏世录》。

	②这段话暗示，在夜间工作靠燃薪、映雪是无济于事的，只有点油灯才是最好的照明方法。

【翻译】

	宋子说，按自然规律一天要平分为白昼与黑夜，而人们却点油灯夜以继日地工作，是否可理解为爱好劳动而厌恶安逸？如果让织女借燃柴的光亮而织布，让书生在雪光映照下读书，又能作成什么事呢？草木的果实中蕴藏着油脂，但不会自行流出，要通过人借助水火之力，凭借木榨和石磨作用于草木子实，而后才能倾注而出油。人的这些技巧和聪明，也不知是如何传下来的。人间将重物运到远处，要靠舟车。而车要有一点油润滑，轮子才可转动；船要用大量油类才能堵塞缝隙。没有油是做不到这些的。至于在锅内烹饪，要是没有油，就像婴儿失奶一样，不能烧菜。这不过是油料功用的一个方面而已。