【原文】

	5–2–1　凡油供馔食用者，胡麻 ①一名脂麻、莱菔②子、黄豆、菘菜③子一名白菜为上。苏麻④形似紫苏⑤，粒大于胡麻、芸苔⑥子江南名菜子次之，[木+茶] ⑦ 子其树高丈余，子如金樱子⑧，去肉取仁次之，苋菜⑨子次之，大麻⑩仁粒如胡荽⑪子，剥取其皮，为䋖索用者为下。

【注释】

	①胡麻：即芝麻，又名脂麻， Sesamum orientale ，胡麻科油料植物，供食油用名为香油。

	②莱菔：即萝卜，十字花科， Raphanus sativus L 。

	③菘菜：白菜，十字花科芸苔属， Brassica chinensis 。

	④苏麻：又称荏，或白苏，唇形科， Perilla frutescens 种子油可食用，亦作为干性油用于漆器制造业。

	⑤紫苏：唇形科一年生草本， Perilla frutescens var. arguta 。

	⑥芸苔：油菜，十字花科， Brassica campestris L 。

	⑦[木+茶]  （chá）：油茶，茶科， Camellia oleifera 。

	⑧金樱子：蔷薇科， Rosa lavigata 。

	⑨苋（xiàn）菜：苋科植物， Amaranthus tricolor L 。

	⑩大麻：中国原产，大麻科， Cannbis sativa 。

	⑪胡荽（suí）：伞形科植物 Cariandrum sativa 。

【翻译】

	食用的油以芝麻一名脂麻、萝卜子、黄豆、菘菜子一名白菜为上品，而苏麻形似紫苏，粒大于芝麻、芸苔子江南名菜子次之， [木+茶]  子其树高丈余，子如金樱子，去肉取仁次之，苋菜子次之，大麻仁粒如胡荽子，剥取其皮，皮可制绳索为下品。


【原文】

	5–2–2　燃灯则桕①仁内水油为上，芸苔次之，亚麻子 ②陕西所种，俗名壁虱脂麻，气恶不堪食次之，棉花子次之，胡麻次之燃灯最易竭，桐油与桕混油为下桐油毒气熏人，桕油连皮膜则冻结不清。造烛则桕皮油为上，蓖麻③子次之，桕混油每斤入白蜡冻结次之，白蜡结冻诸清油又次之，樟树④子油又次之其光不减，但有避香气者，冬青⑤子油又次之韶郡⑥专用，嫌其油少，故列次。北土广用牛油，则为下矣。

【注释】

	①桕（jiù）：乌桕，大戟科木本， Sapium sebiferum 。

	②亚麻：亚麻科， Linum usitassimum 。

	③蓖麻：大戟科， Ricinus communis 。

	④樟树：樟科乔木， Cinnamomum camphora 。

	⑤冬青：冬青科植物， Ilex rotunda 。

	⑥韶郡：今广东韶关地区。

【翻译】

	燃灯用的油以桕仁中的水油为上品，其次是油菜子油、亚麻子油陕西所种的，俗名“壁虱脂麻”，气味不好，不堪食用，其次是棉花子油、芝麻油点灯最易消耗。桐油与桕的混油为最次桐油毒气熏人，桕油带皮膜则凝结而不清。造蜡烛则以桕皮油为最好，其次是蓖麻子油、桕混油每斤加入白蜡而凝结的，再其次是加白蜡而凝结的各种清油，樟树子油又次之，点燃时其光不弱，但有人不喜欢其气味。冬青子油又次之。韶州府专用，嫌其含油量少，故列入次等。北方蜡烛广泛用牛油，则为下等油。


【原文】

	5–2–3　凡胡麻与蓖麻子、樟树子，每石得油四十斤。莱菔子每石得油二十七斤甘美异常，益人五脏。芸苔子每石得油三十斤，其耨勤而地沃、榨法精到者，仍得四十斤陈历一年，则空内而无油。 [木+茶]  子每石得油一十五斤油味似猪脂，甚美，其枯则止可种火及毒鱼用。桐子仁每石得油三十三斤。桕子分打时，皮油得二十斤、水油得十五斤。混打时共得三十三斤此须绝净者。冬青子每石得油十二斤。黄豆每石得油九斤吴下①取油食后，以其饼充豕粮。菘菜子每石得油三十斤油出清如绿水。棉花子每百斤得油七斤初出甚黑浊，澄半月清甚。苋菜子每石得油三十斤味甚甘美，嫌性冷滑。亚麻、大麻仁每石得油二十余斤。此其大端，其他未穷究试验，与夫一方已试而他方未知者，尚有待云。

【注释】

	①吴下：今江苏南部及浙江北部地区。

【翻译】

	用芝麻、蓖麻子与樟树子每石可榨油四十斤。萝卜子每石得油二十七斤，味甘美异常，益人五脏。油菜子每石得油三十斤，如除草勤而地肥沃、榨法精到者，仍得油四十斤。要是放置一年，则子实内空而无油。 [木+茶]  子每石得油一十五斤，油味似猪油，甚美，其枯饼则只可引火及毒鱼用。桐子仁每石得油三十三斤。将乌桕子实及外壳分开榨油，则得皮油二十斤、水油十五斤；混在一起榨油，则共得三十三斤。子皮必须很干净。冬青子每石得油十二斤。黄豆每石得油九斤吴下地区取油食用，以豆饼作猪饲料。白菜子每石得油三十斤油澄清后像绿水似的。棉子每百斤得油七斤刚出油时色甚黑浊，放半月后便澄清。苋菜子每石得油三十斤味甚甘美，但嫌性滑。亚麻、大麻仁每石得油二十余斤。以上这些是大致情况，其他未做穷究试验，或者有的在某地已做试验而在其他地方还不知道的，尚有待查考。