【原文】

	5–4–1　凡皮油造烛，法起广信郡。其法取洁净桕子，囫囵入釜甑蒸，蒸后倾于臼内受舂（图5–3）。其臼深约尺五寸，碓以石为身，不用铁嘴。石取深山结而腻者，轻重斫成限四十斤，上嵌横木之上而舂之。其皮膜上油尽脱骨而纷落，挖起，筛于盘内，再蒸，包裹、入榨皆同前法。皮油已落尽，其骨为黑子。用冷腻小石磨不惧火煅者此磨亦从信郡深山觅取，以红火矢围壅煅热，将黑子逐把灌入疾磨。磨破之时，风扇去其黑壳，则其内完全白仁，与梧桐子无异。将此碾、蒸，包裹、入榨与前法同。榨出水油清亮无比，贮小盏之中，独根心草燃至天明，盖诸清油所不及者。入食馔即不伤人，恐有忌者宁不用耳。


	图5-3　轧桕子黑粒去壳取仁

【翻译】

	用桕皮油造蜡烛的方法，起于广信（今江西上饶）。其方法是将洁净的桕子整个儿地放入甑里面蒸。蒸后倒在臼内舂捣。臼深约一尺五寸，碓身为石制，不用铁嘴。石料取自深山中结实而细滑的，斫成后重量限定为四十斤，上部嵌在横木之上，便可舂捣。其表皮内油脂层都离开桕实而脱落，拾起，在盘内过筛后，再蒸。包裹、入榨，皆同前述之法。表皮的油脂层脱落后，其内核为黑子。用不怕火烧的冷滑的小石磨作磨的石料，也是在广信府的深山中找到的，周围堆起烧红的炭火烘热，再将黑子逐把地投入磨中迅速磨破。在磨破时，用风扇去其黑壳，则剩下的全是里面的白仁，像梧桐子一样。将这种白仁碾碎、上蒸，包裹与入榨都与前法同。榨出的油叫水油，清亮无比。放在小灯盏中，用一根灯心草就可燃至天明，这种油为各种清油所不及。供作食用亦不伤人。但也有人忌食，宁肯不用。


【原文】

	5–4–2　其皮油造烛，截苦竹①筒两破，水中煮涨不然则粘带，小篾箍勒定，用鹰嘴铁杓挽油灌入，即成一枝。插心于内，顷刻冻结，捋箍开筒而取之。或削棍为模，裁纸一方，卷于其上而成纸筒，灌入亦成一烛。此烛任置风尘中，再经寒暑，不敝坏也。

【注释】

	①苦竹：禾本科竹类， Pleioblastus amarus ，秆圆筒形。

【翻译】

	用皮油造蜡烛的方法是，将苦竹筒竖破成两半，在水中煮涨否则会粘带皮油，用小篾箍箍紧，用鹰嘴铁杓舀油灌入竹筒中，再将烛心插入于其中，就成一支蜡烛。很快就凝结，将箍取下，打开竹筒将蜡烛取出。也可将木棍削成烛模。裁一张纸卷在木棍上作成纸筒，灌入皮油，也能制成蜡烛。这种蜡烛即使放在风尘中，历经寒暑，都不会变坏。