【原文】

	6–1–1　宋子曰，人为万物之灵，五官百体，赅而存焉。贵者垂衣裳；煌煌山龙②，以治天下。贱者裋褐、枲裳，冬以御寒，夏以蔽体，以自别于禽兽。是故其质则造物之所具也。属草木者为枲、麻、苘③、葛④，属禽兽与昆虫者为裘、褐、丝、绵。各载其半，而裳服充焉矣。

【注释】

	①乃服：即衣服，梁人周兴嗣次韵《千字文》（约509）中有“乃服衣裳”之句。

	②煌煌山龙：指古代高贵者衣服上所装饰的山、龙等华丽图案，典出《书经 .益稷》。

	③苘（qǐng）：锦葵科苘麻 Abutilon theophrasti ，俗称青麻。

	④葛—豆科葛属 Pueraia lobata ，藤本，茎皮纤维可织葛布。

【翻译】

	宋子说，人为万物之灵，各种器官和肢体生得最为齐全。高贵的人穿着饰有山、龙等图案的华服以统治天下。卑贱者身着粗麻布衣服，冬以御寒，夏以蔽体，以有别于禽兽。这些衣服的原料都是大自然所提供的。属于植物一类的有棉、大麻、苘麻和葛；属于禽兽与昆虫之类的有皮、毛、丝、绵，两类各占一半，足够做衣服了。


【原文】

	6–1–2　天孙机杼，传巧人间①。从本质而现花，因绣濯而得锦。乃杼柚遍天下，而得见花机之巧者，能几人哉？“治乱经纶”字义，学者童而习之，而终身不见其形象，岂非缺憾也！先列饲蚕之法，以知丝源之所自。盖人物相丽，贵贱有章，天实为之矣。

【注释】

	①天孙机杼，传巧人间：天孙：神话传说中天帝之孙女，善织造，又称织女。机杼（zhù）：织机。

【翻译】

	像天上仙女织布那样的技巧，已在人间普及。从原料纺织成带有花纹的织物，更通过染色、刺绣而得到锦缎。虽然织机已遍布于天下，然而见过提花机纺织技巧的有多少人呢？与纺织有关的“治乱经纶”的词义，读书人从小就学过，而终生不见其形象，岂非缺憾之至！此处我们先叙述养蚕的方法，以使读者知道丝是从哪里来的。［其次叙述纺织技术，以说明衣料是怎样制造出来的］。因为人和衣服相称，贵贱从衣服可以标志出来，这是自然的配合。