【原文】

	6–2–1蚕种：凡蛹变蚕蛾，旬日破茧而出，雌雄均等。雌者伏而不动，雄者两翅飞扑，遇雌即交，交一日、半日方解。解脱之后，雄者中枯而死，雌者即时生卵。承藉卵生者，或纸或布，随方所用。嘉、湖用桑皮厚纸，来年尚可再用。一蛾计生卵二百余粒，自然粘于纸上，粒粒匀铺，天然无一堆积。蚕主收贮，以待来年。

【翻译】

	蚕卵：蚕蛹变成的蚕蛾，经十天才破茧而出，雌蛾和雄蛾数目均等。雌蛾伏着不爱活动，雄蛾则两翅飞扑，遇到雌蛾就交配。雌雄交配要经一日、半日才相互解脱。解脱之后，雄蛾体内枯竭而死，雌蛾则即时生卵。承接蚕卵的材料，或者用纸，或者用布，因地制宜。嘉兴、湖州用厚的桑皮纸，次年还可再用。一只蛾产卵二百余粒，这些卵会自然地粘在纸上，粒粒均匀铺开，天然地没有堆积在一起。养蚕的人将蚕卵收贮起来，以待来年之用。


【原文】

	6–2–2蚕浴：凡蚕用浴法，唯嘉、湖两郡。湖多用天露、石灰①，嘉多用盐卤水②。每蚕纸一张，用盐仓走出卤水二升，掺水浸于盂内，纸浮其面石灰仿此。逢腊月十二即浸浴，至二十四日，计十二日，周即漉起，用微火烘③干。从此珍重箱匣中，半点风湿不受，直待清明抱产。其天露浴者，时日相同。以篾盘盛纸，摊开屋上，四隅小石镇压。任从霜雪、风雨、雷电，满十二日方收。珍重、待时如前法。盖低种经浴，则自死不出，不费叶故，且得丝亦多也。晚种不用浴。

【注释】

	①用此法处理蚕卵，可淘汰劣种，又有消毒作用，是人工选择之一例。

	②盐卤水：制盐时产生的含钠、镁等盐类的苦味溶液，用作消毒。

	③涂本及诸本作“炡”，今改烘。

【翻译】

	浴种：蚕种用浴洗方法处理的，只有嘉兴、湖州两地。湖州多用天露（天然露水）、石灰浴蚕，而嘉兴则多用盐卤水浴。每张粘有蚕卵的纸，用盐仓内流出的卤水二升，掺水倒入盆内，让纸浮在水面上石灰浴也仿照此法。每逢腊月十二日即开始浸浴，至二十四日为止，共十二天，到时捞起蚕纸滴干水，用微火烘干。然后珍藏在箱盒里，不让半点风寒、湿气侵入，直待清明时孵化。用天然露水浴蚕，时间同上。用竹盘盛蚕纸，摊开放在屋顶上，四角用小石头压上。任其经受霜雪、风雨、雷电，满十二天后收起。保存方式、时间与前述方法同。因为劣种经过浴洗，会自然死亡而不出幼蚕。这样处理后，不致浪费桑叶，收茧得丝也较多。二化性蚕种不用浴法。


【原文】

	6–2–3种忌：凡蚕纸用竹木四条为方架，高悬透风避日梁枋之上。其下忌桐油、烟煤火气。冬月忌雪映，一映即空。遇大雪下时，即忙收贮。明日雪过，依然悬挂，直待腊月浴藏。

【翻译】

	蚕卵禁忌：用四条竹木棍作成方架，把蚕纸高挂在通风、避阳光的房梁上。其下部不要有桐油、烟煤火气，冬天忌雪光映照，否则蚕种就会变成空卵壳。遇下大雪时，赶快收贮起来。明日雪过，依然悬挂，直到腊月浴种后收藏。


【原文】

	6–2–4种类：凡蚕有早、晚二种①。晚种每年先早种五、六日出川中者不同，结茧亦在先，其茧较轻三分之一。若早蚕结茧时，彼已出蛾生卵，以便再养矣晚蛹戒不宜食。凡三样浴种，皆谨视原记。如一错误，或将天露者投盐浴，则尽空不出矣。凡茧色唯黄、白二种，川、陕、晋、豫有黄无白，嘉、湖有白无黄。若将白雄配黄雌，则其嗣变成褐茧。黄丝以猪胰②漂洗，亦成白色，但终不可染缥白③、桃红二色。

【注释】

	①早蚕：一化性蚕，即一年孵化一次的蚕。晚蚕：二化性蚕，一年孵化两次。

	②猪胰：从猪脂肪中提制的肥皂。

	③涂本作“漂白”，漂疑为缥，今改为缥白。

【翻译】

	蚕的种类：蚕有早蚕、晚蚕两种。晚蚕每年比早蚕先孵出五、六天四川的蚕与此不同，其结茧也在早蚕之前，但其茧比早蚕茧轻三分之一。当早蚕结茧时，晚蚕已出蛾产卵，以供再养了晚蚕蚕蛹不可食用。用上述三种方法浴种，都要细心注意原来的标记，万一弄错，比如将已用天露水浴过的蚕种再行盐溶，则蚕种尽空而不会出蚕了。蚕茧有黄、白两种颜色，四川、陕西、山西、河南只有黄茧而无白茧，嘉兴、湖州有白茧而无黄茧。如将白茧蚕雄蛾和黄茧蚕雌蛾交配，则其后代结出褐色茧。黄色的丝用猪胰漂洗，也可变成白色，但始终不能染成青白和桃红二色。


【原文】

	6–2–5　凡蚕形有数种。晚茧结成亚腰葫芦样，天露茧尖长如榧子形，又或圆扁如核桃形。又一种不忌泥涂叶者，名为贱蚕，得丝偏多。凡蚕形亦有纯白、虎斑、纯黑、花纹数种，吐丝则同。今寒家有将早雄配晚雌者，幻出嘉种，一异也。野蚕①自为茧，出青州、沂水②等地，树老即自生。其丝为衣，能御雨及垢污。其蛾出即能飞，不传种纸上。他处亦有，但稀少耳。

【注释】

	①野蚕：即柞蚕，鳞翅目天蚕蛾科柞蚕 Antheraea pernyi ，以山毛榉科栎属（辽东柞、麻栎等）树叶为食料。原文称“野蚕”，以对应于桑蚕（ Bombyx mori ）或“家蚕”而言。

	②青州、沂水：今山东益都、沂水。

【翻译】

	蚕茧的形状也有好几种。晚蚕（二化性蚕）结成束腰像葫芦形的茧，天然露水溶过的蚕结成尖长像榧子形状的茧，或扁圆像核桃形的茧。还有种蚕不怕吃沾泥的桑叶，叫“贱蚕”，得丝反而多。蚕的皮色也有纯白、虎斑、纯黑、花纹数种，吐丝则同。现在贫寒农家有将一化性蚕雄蛾与二化性蚕雌蛾交配，而培育出良种，是令人惊奇的。柞蚕无须饲养而能自行结茧，出于青州、沂水等地，树叶枯黄时即自生蛾。用柞蚕丝作衣，能防雨及耐脏。其蛾钻出茧壳即能飞，不在纸上产卵传种。其他地方也有这种柞蚕，但很稀少。