【原文】

	6–3–1抱养：凡清明逝三日，蚕䖢即不偎衣、衾暖气，自然生出。蚕室宜向东南，周围用纸糊风隙，上无棚板者宜顶格。值寒冷则用炭火于室内助暖。凡初乳蚕，将桑叶切为细条，切叶不束稻麦稿为之，则不损刀。摘叶用瓮坛盛，不欲风吹枯悴。

【翻译】

	蚕的饲养：清明节过后三天，不必用衣、被来保暖，幼蚕就会自然生出。蚕室宜面向东南，周围透风的缝隙用纸糊好，室内顶部无棚板的要加上顶棚。遇寒冷天则用炭火在室内取暖。喂幼蚕要将桑叶切成细条。切叶墩子用稻麦秆扎成，则不损坏刀口。摘下的桑叶用瓮坛盛放，不要让风吹干枯。


【原文】

	6–3–2　二眠以前，腾①筐②方法皆用尖圆小竹筷③提过。二眠以后则不用箸，而手指可拈矣。凡腾筐勤苦，皆视人工。怠于腾者，厚叶与粪湿蒸，多致压死。凡眠齐时，皆吐丝而后眠。若腾过，须将旧叶些微拣净。若粘带丝缠叶在中，眠起之时，恐其即食一口则其病为胀死。三眠已过，若天气炎热，急宜搬出宽亮所，亦忌风吹。凡大眠后，计上叶十二餐方腾，太勤则丝糙。

【注释】

	①涂本作“謄”，从陶本改为腾，以下同此。

	②腾筐：饲养在竹筐中的蚕，要有清洁的环境。因此要经常清除筐内的残叶、蚕粪等不洁物，将原筐中的蚕转移到另一干净的筐内，这项操作又称“除沙”。

	③涂本误“快”，今改为筷。

【翻译】

	在蚕二眠以前，腾筐（除沙）方法都是用尖圆小竹筷将蚕提过去。二眠以后可不用筷，直接用手指拈了。腾筐是否勤，全在人工。腾筐不勤，则桑叶与蚕粪堆得较厚，又湿又热，常常会将蚕压死。蚕入眠时，都是先吐丝而后眠。如这时腾筐，须将旧叶拣得一干二净。如果有丝粘带的桑叶在里面，则眠起后的蚕哪怕只吃一口残叶，也会得病而胀死。三眠以后，如果天气炎热，应尽快将蚕搬到宽敞而凉爽的地方。但也怕风吹。大眠过后，要上十二次桑叶再腾筐，腾筐太勤则蚕丝粗糙。


【原文】

	6–3–3养忌：凡蚕畏香复畏臭。若焚骨灰、淘毛圊者顺风吹来，多致触死。隔壁煎鲍鱼、宿脂亦或触死。灶烧煤炭，炉爇沉、檀亦触死。懒妇便器摇动气侵，亦有损伤。若风则偏忌西南，西南风太劲，则有合箔皆僵者。凡臭气触来，急烧残桑叶烟以抵之。

【翻译】

	饲养禁忌：蚕既怕香的气味，又怕臭的气味。如果有烧骨头或掏厕所的气味顺风吹来，触到蚕则往往造成死亡。隔壁煎咸鱼和不新鲜的油脂，也会使蚕致死。灶里烧煤炭、炉中点燃沉香、檀香，这些气味也会使蚕致死。懒惰的妇女摇动装有粪便的便桶发出的臭味，对蚕也有损害。如果刮风，蚕只怕西南风，西南风吹得太猛，会全筐蚕都僵死的。遇有臭气袭来，要赶紧燃烧残桑叶，用烟来抵挡。


【原文】

	6–3–4叶料：凡桑叶无土不生。嘉、湖用枝条垂压，今年视桑树旁生条，用竹钩挂卧，逐渐近地面，至冬月则抛土压之。来春每节生根，则剪开他栽。其树精华皆聚叶上，不复生葚与开花矣。欲叶便剪摘，则树至七、八尺即斩截当顶，叶则婆婆可扳伐，不必乘梯缘木也。其他用子种者，立夏桑葚紫熟时取来，用黄泥水搓洗，并水浇于地面，本秋即长尺余，来春移栽。倘浇粪勤劳，亦易长茂。但间有生葚与开花者，则叶最薄少耳。又有花桑，叶薄不堪用者，其树［嫁］接过，亦生厚叶也。

【翻译】

	桑叶：桑树各处都可以种植。嘉兴、湖州用压条法繁殖，选当年桑树上长的侧枝用竹钩拉下来，使之逐渐接近地面，到冬天用土压住枝条。第二年春天每节都会生根，就可剪开分别移栽。用这种方法栽的桑树，精华都聚在叶上，不再结葚、开花了。要想使叶便于剪摘，则当树长至七、八尺高时，斩截其树顶，树叶便披散下来，可扳枝摘取，不必登梯爬树。此外，用种子种的桑树，立夏时摘下熟得发紫的桑葚，用黄泥水搓洗，与水一块浇到地里，当年秋天就可长得一尺多高，来年春天再移栽。如果勤于浇粪，也容易长得茂盛。但也间有结葚、开花的，叶子则又薄又少。还有一种花桑，叶薄不能用，经过嫁接也能长出厚叶。


【原文】

	6–3–5　又有柘①叶一种②，以济桑叶之穷。柘叶浙中不经见，川中最多。寒家用浙种，桑叶穷时仍啖柘叶，则物理一也。凡琴弦、弓弦丝，用柘养蚕名曰棘茧，谓最坚韧。凡取叶必用剪，铁剪出嘉郡桐乡者最犀利，他乡未得其利。剪枝之法，再生条次月叶愈茂，取资既多，人工复便。凡再生叶条，仲夏以养晚蚕，则止摘叶而不剪条。二叶摘后，秋来三叶复茂，浙人听其经霜自落，片片扫拾以饲绵羊，大获绒毡之利。

【注释】

	①柘：桑科柘树 Cudranie tricuspidata ，又称黄桑，叶可饲蚕。

	②涂本等作“三种”，误，当为一种。

【翻译】

	又有柘叶一种，用以接济桑叶之不足。柘树在浙江不常见，但四川最多。贫寒人家饲养浙江蚕种，在桑叶不够时，乃用柘叶充之，原理是一样的。琴弦、弓弦所用的丝，来自用柘叶养的蚕，名叫“棘茧”，据说其蚕丝最坚韧。采桑叶必须用剪刀，嘉兴府桐乡县所出产的铁剪最为锋利，别处的剪刀都比不过它。剪枝得法，当桑树再长出枝条后，第二个月就能长出很多叶。这样取得的桑叶又多，摘取也方便。再生枝条的叶，农历五月用以饲养二化性晚蚕，则只是摘叶而不剪枝。第二茬叶子摘取后，到秋天第三茬叶子又茂盛起来，浙江人任其经霜自落，一片片地扫拾起来饲养绵羊，可大获羊毛绒毡的收益。


【原文】

	6–3–6食忌：凡蚕大眠以后，径食湿叶。雨天摘来者，任从铺地加餐。晴天摘来者，以水洒湿而饲之，则丝有光泽。未大眠时，雨天摘叶用绳悬挂透风檐下，时振其绳，待风吹干。若用手掌拍干，则叶焦而不滋润，他时丝亦枯色。凡食叶，眠前必令饱足而眠，眠起即迟半日上叶无妨也。雾天湿叶甚坏蚕，其晨有雾切勿摘叶。待雾收时，或晴或雨，方剪伐也。露珠水亦待旴干而后剪摘。

【翻译】

	食忌：蚕经大眠以后，就可直接吃湿的桑叶。雨天摘取的叶子，可随便摊开喂蚕。晴天摘取的叶，要以水洒湿后喂蚕，得到的丝就有光泽。蚕在未大眠时，雨天摘取的叶要用绳悬挂在透风的屋檐下，不时地振动绳子，让风吹干叶子。若用手掌拍干，则叶焦而不滋润，以后蚕吐出的丝也不光泽。喂叶时，蚕眠前必须令其饱足而后眠。眠起后，即使迟半日上叶也无妨。雾天的湿叶特别危害蚕，早晨有雾时切勿摘叶。待雾散后，不论晴雨方可摘叶。有露水珠时，也要等晒干后再摘叶。


【原文】

	6–3–7病症：凡蚕卵中受病，已详前款。出后湿热、积压，防忌在人。初眠腾时用漆盒者，不可盖掩逼出气水。凡蚕将病，则脑上放光，通身黄色，头渐大而尾渐小。并及眠之时，游定不眠，食叶又不多者，皆病作也。急择而去之，勿使败群。凡蚕强美者必眠叶面，压在下者或力弱或性惰，作茧亦薄。其作茧不知收法，妄吐丝成阔窝者，乃蠢蚕，非懒蚕也。

【翻译】

	蚕病：蚕卵所遇到的病害，前已述及。蚕从卵中孵出后遇到的湿热、积压，要靠人来防止。初眠腾筐时，用漆器作盖物的，要打开盖，以免捂出水气。蚕要生病时，胸部发光，周身黄色，头渐大而尾渐小。而且该入眠时游走不眠，吃叶又不多，这都是病态。应当将其急速淘汰除去，勿使害群。健美的蚕必会眠在叶面上，压在下面的蚕不是体弱，便是懒惰，结茧亦薄。作茧不得法，胡乱吐丝结成松散的窝者，是蠢蚕而非懒蚕。