【原文】

	6–4–1老足：凡蚕食叶足候，只争时刻。自卵出䖢多在辰、巳二时，故老足结茧亦多辰、巳二时。老足者喉下两唊通明。捉时嫩一分则丝少，过老一分又吐去丝，茧壳必薄。捉者眼法高，一只不差方妙。黑色蚕不见身中透光，最难捉。

【翻译】

	蚕的成熟：蚕吃足桑叶，要力争尽早捉蚕作茧，时间不可耽误。蚕卵孵化多在辰（上午七至九时）、巳（上午九至十一时）这两个时辰，所以蚕发育成熟而结茧也多在这个时间。老熟的蚕喉下两颊透明。捉蚕时要是未完全成熟的，吐丝就少。要捉到过于老熟的，已吐一部分丝，其茧壳必薄。捉蚕的人眼法高明，捉的一只也不差才妙。黑色蚕老熟时，不见其体内透明，最为难捉。


【原文】

	6–4–2a结茧：山箔具图。凡结茧必如嘉、湖，方尽其法。他国不知用火烘，听蚕结出。甚至丛秆之内、箱匣之中，火不经，风不透。故所为屯、漳等绢，豫、蜀等绸，皆易朽烂。若嘉、潮产丝成衣，即入水浣濯百余度，其质尚存。其法析竹编箔，其下横架料木约六尺高，地下摆列炭火炭忌爆炸，方圆去四、五尺即列火一盆（图6–1）。初上山①时，火分两略轻少，引他成绪，蚕恋火意，即时造茧，不复缘走。


	图6-1　山箔（蚕在筛席上结茧）

【注释】

	①上山：上簇，将熟蚕引至结茧的箔（筛或席）上。

【翻译】

	结茧：结蚕茧时，必须按嘉兴、湖州采用的方法行事，才达到完善的地步。其他地方不知用火烘，只听任蚕结茧。甚至让茧结到秆把上或箱匣里，既不用火烘，也不通风。因此，屯溪、漳州用这种丝织的绢和河南、四川的绸，都易于朽烂。要是用嘉兴、湖州产的丝作衣，即令在水中洗涤百次以上，丝质还是完好的。嘉兴、湖州的方法是劈竹编成竹席状的蚕箔，下面用木料搭架，离地面约六尺高，地面摆列着炭火防止炭爆出，前后左右每隔四、五尺即放一火盆。蚕初上山（上簇）时，火力稍小些，引蚕吐丝，因为蚕喜欢温暖，便即时造茧，不再游走。


【原文】

	6–4–2b　茧绪既成，即每盆加火半斤，吐出丝来随即干燥，所以经久不坏也。其茧室不宜楼板遮盖，下欲火而上欲风凉也。凡火顶上者，不以为种，取种宁用火偏者。其箔上山用麦稻稿斩齐，随手纠捩成山（图6–1），顿插箔上。做山之人最宜手健。箔竹稀疏用短稿略铺洒，防蚕跌坠地下与火中也。

【翻译】

	茧结成后，每盆火再加半斤炭，则吐出来的丝随即干燥，所以丝就能经久不坏。茧室不应当用楼板遮盖，因为结茧时下面要火烘，上面要通风。火盆顶上的茧不用作蚕种，取蚕种宁要用远离火盆的。蚕箔上的山簇用切齐的稻麦秆随手拧成，垂直插在蚕箔上。作山簇的人最好手力要大。蚕箔上的竹条稀疏时，可用短竹条略微补密，以防蚕掉到地上和火中。


【原文】

	6–4–3取茧：凡茧造三日，则下箔而取之。其壳外浮丝一名丝匡者，湖郡老妇贱价买去每斤百文，用铜钱坠打成线，织成湖绸。去浮之后，其茧必用大盘摊开架上，以听治丝、扩绵。若用厨箱掩盖，则浥郁而丝绪断绝矣。

【翻译】

	取茧：蚕结茧三天后，便取下蚕箔而取茧。茧壳外面的浮丝叫“丝匡”（茧衣），被湖州老妇以贱价买去每斤百文，用铜钱坠作纺锤将其打成线，再织成湖绸。去掉浮丝后的茧，在大盘里摊开并放在架子上，以待缫丝和制丝绵。如用橱柜、箱子装蚕茧，会使其郁闷受潮，造成断丝。


【原文】

	6–4–4物害：凡害蚕者有雀、鼠、蚊三种。雀害不及茧，蚊害不及早蚕，鼠害则与之相终始。防驱之智，是不一法，唯人所行也。雀屎粘叶，蚕食之立刻死烂。

【翻译】

	害物：危害蚕的有麻雀、老鼠和蚊子三种害物。但麻雀害不到茧，蚊子害不到早蚕，而鼠害则自始至终存在。防除方法各种各样，因人施行。麻雀屎粘到桑叶上，蚕食后立刻死烂。


【原文】

	6–4–5择茧：凡取丝必用圆正独蚕茧，则绪不乱。若双茧并四、五蚕共为茧，择去取绵用。或以为丝，则粗甚。

【翻译】

	择茧：缫丝时必须用端正的独头茧，则丝绪不乱。若有两个蚕或四、五条蚕共结的茧，要挑出来作丝绵用。如用这类茧缫丝，丝就会很粗。