【原文】

	6–5–1　凡双茧并缫丝锅底零余，并出种茧壳，皆绪断乱不可为丝，用以取绵。用稻灰水煮过不宜石灰，倾入清水盆内。手大指去甲净尽，指头顶开四个，四四数足，用拳顶开又四四十六拳数，然后上小竹弓。此《庄子》所谓“洴澼絖① ”也。

【注释】

	①洴澼 絖 （píng pì kuàng）：意为在水中击絮，《庄子·逍遥游》（约前290）云：“宋人有善为不龟手之药者，世世以洴澼絖为事。”

【翻译】

	双宫茧和缫丝时留在锅底的碎丝断茧以及种茧壳，都是丝绪断乱而无法缫丝的，却可以造丝绵。将其用稻草灰水煮后不宜用石灰，倾入清水盆内。将大拇指指甲修干净，用拇指顶开四个蚕茧，连续叠套在其余指头上，四个手指中每个手指都叠套四个蚕茧，用拳将茧顶开，这样每次用一只手的四指可顶开十六个蚕茧，然后用小竹弓敲打。这就是《庄子》所说的“洴澼絖”吧。


【原文】

	6–5–2　湖绵独白净清化者，总缘手法之妙。上弓之时惟取快捷，带水扩开。若稍缓水流去，则结块不尽解，而色不纯白矣。其治丝余者名锅底绵，装绵衣、衾内以御重寒，谓之挟纩①。凡取绵人工，难于取丝八倍，竟日只得四两余。用此绵坠打线织湖绸者，价颇重。以绵线登花机者名曰花绵，价尤重。

【注释】

	①挟纩（xiá kuàng）：指里面装有丝绵的衣或被。

【翻译】

	湖州的丝绵特别洁白、纯净，是因为造绵的手法巧妙。上弓操作时贵在动作敏捷，带水将丝绵打开。如动作稍慢，水已流去，则丝绵结块而不能完全松开，看起来颜色也不纯白。缫丝剩下的东西叫锅底绵，将其装入绵衣、被中用来御寒，称为“挟纩”。造丝绵所费的人工，八倍于缫丝，劳动一日每人只能得四两多丝绵。用这种丝绵坠打成线来织“湖绸”，价钱颇贵。用绵线在提花机上织出的产品叫“花绵”，价钱更贵。