【原文】

	6–6–1　凡治丝，先制缫车①。其尺寸、器具开载后图（图6–2）。锅煎极沸汤，丝粗细视投茧多寡。穷日之力，一人可取三十两。若包头丝，则只取二十两，以其苗长也。凡绫罗丝，一起投茧二十枚，包头丝只投十余枚。凡茧滚沸时，以竹签拨动水面，丝绪自见。提绪入手，引入竹针眼②，先绕星丁头 ③以竹棍作成，如香筒样，然后由送丝竿④勾挂，以登大关车。


	图6-2　治丝（缫车缫丝）

【注释】

	①原文为“丝车”，但本节标题中作缫车，当以缫车为是。以下丝车，亦改为缫车。

	②竹针眼：即集绪眼，将多个茧的绪集聚起来的部件。

	③星丁头：导丝用的滑轮。

	④送丝竿：即移丝竿，涂本作“干”，从陶本改为“竿”。

【翻译】

	缫丝要先制缫车，其尺寸、部件都列在后面的插图中。缫丝时将锅内的水煮至极沸，将茧投入锅中。丝的粗细要看投茧多少，一人工作一天，可缫丝三十两。如果缫包头巾用的丝，只能得到二十两，因为这种丝比较细长。缫绫罗用的丝，一次投入锅内二十个茧，缫头巾用的丝只投十多个茧。当茧在锅内滚沸时，用竹签拨动水面，绪丝自会出现，用手牵住绪丝引入竹针眼，先绕过星丁头（导丝的滑轮）用竹棍作成的像香筒形状的部件，然后将丝钩挂在送丝竿上，再接到“大关车”（脚踏转动的绕丝部件）上。


【原文】

	6–6–2　断绝之时，寻绪丢上，不必绕接。其丝排匀、不堆积者，全在送丝竿与磨[生僻字 和‘不’几乎一致]① 之上。川蜀缫车制稍异，其法架横锅上，引四、五绪而上，两人对寻锅中绪，然终不若湖制之尽善也。凡供治丝薪，取极燥无烟湿者，则宝色不损。丝美之法有六字，一曰出口干，即结茧时用炭火烘。一曰出水干，则治丝登车时，用炭火四、五两盆盛，去关车②五寸许。运转如风时，转转火意照干，是曰出水干也。若晴光又风色，则不用火。

【注释】

	①原涂本插图中作“磨 [生僻字 和‘不’几乎一致] （dūn）”，后诸本改作磨木，误，今仍作磨 [生僻字 和‘不’几乎一致]（磨墩），参见图6–3。此为使移丝竿摆动的脚踏摇柄。

	②原文作“车关”，当为关车之误，今改为关车。

【翻译】

	丝断时，找出绪头放上去，不必绕接原来的丝。使丝排列均匀而不堆在一起，全靠送丝竿和磨 [生僻字 和‘不’几乎一致] （带送丝竿的摇柄）的作用。四川缫车形式稍有不同，其方法是把缫车架在锅上，两人面对面地各自寻找锅中的绪丝，一次牵出四、五根绪丝上车，但终究不如湖州缫车完善。缫丝用的薪柴，要干透而无烟湿之气的，这样才不致损害丝的色泽。使丝质美好的办法有六个字，一曰“出口干”，就是说在结茧时用炭火烘。一曰“出水干”，就是说在缫丝上车时盆装四、五两炭火，放在离大关车五寸之处，当关车飞速转动时，生丝借火温边转边干，此即出水干。如天晴又有风，就不用火烘。