【原文】

	6–7–1调丝：凡丝议织时，最先用调。透光檐端宇下以木架铺地，置①竹四根于上，名曰络笃（图6–3）。丝匡竹上，其旁倚柱高八尺处，钉具斜安小竹偃月挂钩。悬搭丝于钩内，手中执篗旋缠，以俟牵经、织纬之用。小竹坠石为活头，接断之时，扳之即下。

【注释】

	①原文作植，今改为置。

【翻译】

	绕丝：即将织丝时，首先要绕丝。在光线好的屋檐下把木架铺在地上，木架上直插四根竹竿，名曰络笃。将丝围绕在竹上，络笃旁边的立柱上高八尺的地方，用铁钉钉上一根带有半月形挂钩的倾斜的小竹竿。将丝悬挂在半月形钩内，手中持篗（绕丝棒）旋转绕丝，以备牵经、织纬。小竹竿一端挂一小石块作为活头，断丝时一拉绳，挂钩就下来了。


【原文】

	6–7–2纬络① ： 纺车具图。凡丝既篗之后，以就经纬。经质用少，而纬质用多。每丝十两，经四纬六，此大略也。凡供纬篗，以水沃湿丝，摇车转锭②而纺于竹管之上。竹用小箭竹③ （图6–4）。

【注释】

	①纬络：即卷纬，卷绕供织丝用的纬线。

	②原文作“铤”（dìng），今改作锭。

	③箭竹：禾本科苦竹属 Phyllostachys bambusoides 。


	图6-3　调丝（绕丝）


	图6-4　纺纬

【翻译】

	卷纬：丝在篗上绕好后，就可作经纬线了。经线用丝少，而纬线用丝多。每十两丝，经线用四两，纬线用六两，这是大致情况。供卷纬线用的篗（绕丝棒），要将上面的丝用水湿润，再摇卷纬车带动锭子转动，把丝绕在竹管上竹管以小箭竹作成。


【原文】

	6–7–3经具： 溜眼、掌扇、经耙、印架皆附图。凡丝既篗之后，牵经就织。以直竹竿穿眼三十余，透过篾圈，名曰溜眼。竿横架柱上，丝从圈透过掌扇，然后绕缠经耙之上。度数既足，将印架捆卷。既捆，中以交竹二度，一上一下间丝，然后扱于筘内此筘非织筘① （图6–5），扱筘之后，以的杠②与印架相望，登开五、七丈。或过糊者，就此过糊。或不过糊，就此卷于的杠，穿综③就织。


	图6-5　牵经工具

【注释】

	①织机上的筘也呈梳子形状，将经线穿入梳齿，使其均匀排列至一定宽度，控制织物幅度，又称定幅筘。

	②的杠：织机上卷绕经丝的经轴。

	③综：织机上使经线上下交错以受纬线的部件。

【翻译】

	牵经工具：当丝线绕在篗（绕丝棒）上之后，便可牵经就织。在一根直竹竿上穿三十多个小眼，眼内穿上竹圈，名曰溜眼。将这根竹竿横架在木柱子上，丝通过竹圈再穿过“掌扇”（分丝筘），然后缠绕在“经耙”（牵纬架）之上。丝达到足够长度时，就卷在“印架”（卷经架）上。卷好后，中间用两根“交竹”（经线分交棒）把丝分一上一下，然后插于梳丝筘内此筘不是织机上的筘。穿过梳丝筘后，把“的杠”与“印架”（卷丝架）相对拉开五至七丈远。需要浆丝的就此浆丝，不需浆丝的则就此卷在的杠上，即可穿综织丝了。


【原文】

	6–7–4过糊：凡糊用面筋内小粉为质。纱、罗所必用，绫、绸或用或不用。其染纱不存素质者，用牛胶水为之，名曰清胶纱。糊浆承于筘上，推移染透，推移就干（图6–6）。天气晴①明，顷刻而燥，阴天必借风力之吹也。


	图6-6　过糊（浆丝）

【注释】

	①涂本误作“暗明”，今改为晴明。

【翻译】

	浆丝：浆丝用的糊以面筋里面的小粉（淀粉）为原料。织纱、罗必须要浆丝，织绫、绸可浆可不浆。用染过的丝织纱，因丝已失掉原来本性，要用牛胶水过浆，名曰清胶纱。浆料放在梳丝筘上，推移梳丝筘将丝浆透，随推随干。天气晴明，顷刻即干，阴天必借风力吹干。