【原文】

	6–8–1边维：凡帛不论绫、罗，皆别牵边，两旁各二十余缕。边缕必过糊，用筘推移梳干。凡绫、罗必三十丈、五六十丈一穿，以省穿接繁苦。每匹应截画墨于边丝之上，即知其丈尺之足。边丝不登的杠，别绕机梁之上。

【翻译】

	织边：丝织物不论是厚的绫或薄的罗，纺织时都要另行织边。其两个边各牵经线二十余根，边经线必须过浆，用筘推移梳乾。绫罗必三十丈或五六十丈穿一次筘，以省去穿接的繁苦。每织一匹（四丈）应在边经上用墨划记号，以掌握长度。织边的丝线不绕在的杠（经轴）上，而是另外绕在织机横梁上。


【原文】

	6–8–2经数：凡织帛，罗、纱筘以八百齿为率，绫、绢筘以一千二百齿为率。每筘齿中度经过糊者，四缕合为二缕，罗、纱经计三千二百缕，绫、绸经计五千、六千缕。古书八十缕为一升①，今绫、绢厚者，古所谓六十升布也。凡织花纹必用嘉、湖出口、出水皆干丝为经，则任从提挈，不忧断接。他省者即勉强提花，潦草而已。

【注释】

	①《仪礼·丧服》云：“缌者十五升，抽其半，有事其缕，无事其布曰缌。”东汉人郑玄注曰：“云缌者十五升抽其半者，以八十缕为升。”六十升布即2.2尺幅内有4 800根线。

【翻译】

	经线数目：织纱罗的筘以八百个齿为标准。织绫绢的筘以一千二百齿为标准。每个筘齿中穿入上浆的经线，四根合为二根。罗纱的经丝共三千二百根，绫绸的经丝共五、六千根。古书称八十根为一升，现在较厚的绫绢就是古时所说的六十升布。织花纹时必须用嘉兴、湖州所产结茧和缫丝时都用火烘干的丝作经线，则任从提拉也不愁断头。其他省所出的丝，即使可勉强提花，也不精致。