【原文】

	6–9–1a花机式① ：凡花机通身度长一丈六尺，隆起花楼②，中托衢盘③，下垂衢脚④。水磨竹棍为之，计一千八百根。对花楼下掘坑二尺许，以藏衢脚。地气湿者，架棚二尺代之。提花小厮坐立花楼架木上（图6–7）。机末以的杠卷丝，中用叠助木两枝直穿二木，约四尺长，其尖插于筘两头。


	图6-7　提花机

【注释】

	①原文作“机式”，脱一花字，今补。

	②花楼：控制提花机上经线起落的机件。

	③衢盘：调整经线开口部位的机件。

	④衢脚：使经线复位的提花机部件。

【翻译】

	提花机构造：提花机通长一丈六尺，其高高隆起的部分是花楼，中间托着衢盘，下面垂吊着衢脚。用加水磨光的竹棍作成，共一千八百根。对着花楼的地下挖二尺深的坑，以容纳衢脚。地下潮湿时，可架二尺高的棚代替地坑。提花的徒工坐立在花楼的木架上。提花机末端以的杠（经轴）卷丝，机的中部用两根叠助木（打纬的摆杆）来穿接两根约四尺长的木棍，棍尖插入织筘的两端。


【原文】

	6–9–1b　叠助，织纱、罗者视织绫、绢者减轻十余斤方妙。其素罗不起花纹，与软纱、绫绢踏成浪、梅小花者，视素罗只加桄两扇。一人踏织自成，不用提花之人闲住花楼，亦不设衢盘与衢脚也。其机式两接，前一接平安，自花楼向身一接斜倚低下尺许，则叠助力雄。若织包头细软，则另为均平不斜之机。坐处斗二脚，以其丝微细，防遏叠助之力也。

【翻译】

	织纱罗用的叠助木，比织绫绢的最好轻十几斤。织素罗不起花纹，要在软纱、绫绢上织出波浪、梅花等小花，比织素罗只多加两扇综框，一个人踏织即成，不用提花的人闲待在花楼上，亦不设衢盘与衢脚。其织机形式分为两段，前一段平放，从花楼向织工的一段向下倾斜一尺许，这样叠助木（筘座摆杆）的冲力大些。若织包头巾之类细软的丝织物，则应另作一个水平而不倾斜的织机。人坐的地方安二个脚架，因织头巾的丝很细，要防止叠助木力猛。


【原文】

	6–9–2腰机式：凡织杭西、罗地等绢，轻素等绸，银条、巾帽等纱，不必用花机，只用小机（图6–8）。织匠以熟皮一方置坐下，其力全在腰、尻之上，故名腰机。普天织葛、苎、棉布者，用此机法，布帛更整齐、坚泽，惜今传之犹未广也。


	图6-8　腰机式

【翻译】

	腰机构造及附图：织“杭西”、“罗地”等绢，轻素等绸，以及银条、巾帽等纱，不必用提花机，只用小机。织匠用一块熟皮作靠背，其力全在腰和臀部，所以叫腰机。各地织葛、苎麻、棉布的，都用这种织机。织出的布、帛更整齐、结实而有光泽，可惜至今还没有普遍流传。


【原文】

	6–9–3结花本① ：凡工匠结花本②者，心计最精巧。画师先画何等花色于纸上，结本者以丝线随画量度，算计分寸秒忽而结成之。张悬花楼之上，即结者不知成何花色，穿综带经，随其尺寸、度数提起衢脚③，梭过之后居然花现。盖绫绢以浮经而现花，纱罗以纠纬而现花。绫绢一梭一提，纱罗来梭提，往梭不提。天孙机杼，人巧备矣。

【注释】

	①原文作“花本”，脱一“结”字。

	②结花本：挑花结本，根据画稿花纹图案，用经纬交织挑制出花纹，其中最重要工序是挑花。

	③衢脚：使提花机上经线复位的机件。

【翻译】

	结花本：担任织花纹工序的工匠，心计最为精巧。画师先将某种花纹图案画在纸上，工匠能用丝线按照图样度量，精确算计得毫无差错而织结成纹样。花样悬挂在花楼上，即使织者不知会织成什么样的花纹，但穿综带经，按照纹样尺寸度数，提起衢脚，穿梭织造后，花样居然会显现出来。因为绫绢以浮起经线而显花纹，纱罗是纠集纬线而显现花纹。因此织绫绢是一梭一提，织纱罗是来梭时提花，回梭时不提。天上织女的纺织技术，人间的巧手均已掌握。