【原文】

	6–10–1穿经：凡丝穿综度经，必用四人列坐。过筘之人手执筘耙先插，以待丝至。经过筘，则两指执定，足五、七十筘，则绦结之。不乱之妙，消息全在交竹。即接断，就丝一扯即长数寸。打结之后，依还原度，此丝本质自具之妙也。

【翻译】

	经线穿综、穿筘：将经线穿过综和织筘，需要四个人并坐着操作。穿织筘的人手持筘把先插入筘中，等待另一人将丝递过来。丝过筘后，用两指握住，穿好五十至七十筘后把丝扭结起来。丝之所以不乱的奥妙，机能在于可将丝上下分开的“交竹”。接断丝时，将丝一拉就能拉长几寸。打好结后又缩到原来长度。这是丝自身所具有的妙用。


【原文】

	6–10–2a分名：凡罗，中空小路以透风凉，其消息全在软综之中。衮头①两扇打综，一软一硬②。凡五梭、三梭最厚者七梭之后，踏起软综，自然纠转诸经，空路不粘。若平过不空路而仍稀者曰纱，消息亦在两扇衮头之上。直至织花绫绸，则去此两扇，而用桄综③八扇。

【注释】

	①衮头：相当6–9–1节花机图中的老鸦翅，即织地纹的提综杠杆。

	②软综：用线绳作的综，又称绞综，织平纹。硬综：织纠纹或网纹。两综并用可织平纹，又可起绞孔，从钟本注。

	③桄综：辘踏牵动的综，八扇桄综可起伏织成花纹。

【翻译】

	丝织物的名分：罗之类的丝织物有中空的小孔以透风取凉，其织造的关键在于用线绳作成的软综（绞综）。用两扇衮头打综，一个是软综，一个是硬综。织过五梭、三梭最厚的七梭纬线之后，踏起软综，自然会使两股经丝绞组成绞纱孔，而不并合起来，形成网眼。如果一直织下去，不起条纹而普遍有孔的，就叫纱，织纱的关键也在两扇衮头。直到织花绫绸时，才去掉两扇衮头，而用八扇桄综。


【原文】

	6–10–2b　凡左右手各用一梭交互织者，曰绉纱。凡单经曰罗地，双经曰绢地，五经曰绫地。凡花分实地与绫地，绫地者光，实地者暗。先染丝而后织者曰缎北地屯绢亦先染过。就丝绸机上织时，两梭轻、一梭重，空出稀路者，名曰秋罗，此法亦起近代。凡吴越秋罗，闽、广怀素，皆利缙绅当暑服，屯绢则为外官、卑官逊别锦绣用也。

【翻译】

	左右手各用一梭交互织成的叫绉纱。经线单起单落织出的叫罗地，用经线双起双落织出的叫绢地，经线每隔四根提起一根织成的织物叫绫地。提花织物分为平纹实地（素地）与斜纹绫地（花地），绫地光亮，实地较暗。先染丝而后织成质地较厚密的织物叫缎。北方的屯绢也是先染丝。丝在织机上如织两梭平纹、一梭起绞综，形成一排排纱孔的，叫做秋罗，这种织法也起于近代。江苏、浙江的秋罗，福建、广东的熟罗，都是供官绅作夏服用的，而屯绢则为地方小官用作锦绣的代用品衣料。


【原文】

	6–10–3熟练：凡帛织就犹是生丝，煮练方熟。练用稻稿灰入水煮①。以猪胰脂②陈宿一晚，入汤浣之，宝色烨然。或用乌梅者，宝色略减。凡早丝为经、晚丝为纬者，练熟之时每十两轻去三两。经、纬皆美好早丝，轻化只二两。练后日干张急，以大蚌壳磨使乖钝，通身极力刮过，以成宝色。

【注释】

	①用草木灰水煮练生丝，可除去其中所含的丝胶等杂质。

	②猪胰脂：从猪脂肪中提制的肥皂。

【翻译】

	煮练：丝织物织成后仍是生丝，要经过煮练（即脱胶）才成为熟丝。煮练的方法是先将生丝用稻草灰加水煮，再加上猪胰脂陈放一晚，更在热水中洗涤，则色泽鲜明。如用乌梅水煮，色泽就差些。用一化性蚕的丝为经线并以二化性蚕的丝为纬线而织成的丝，煮练后每十两会减轻三两。经纬线都用上好的一化性蚕的丝所织的，只减轻二两。煮练后晒干绷紧，再用磨光滑的大蚌壳用力将丝织物全面地刮磨一遍，使之显出光泽。