【原文】

	6–11–1龙袍：凡上供龙袍，我朝局在苏、杭。其花楼高一丈五尺，能手两人扳提花本，织过数寸即换龙形。各房斗合不出一手。赭、黄亦先染丝，工器原无殊异，但人工慎重与资本皆数十倍，以效忠敬之谊。其中节目微细，不可得而详考云。

【翻译】

	龙袍：供皇帝用的龙袍，我朝（明朝）的织造局设在苏州和杭州。生产龙袍的织机的花楼高达一丈五尺，由两名技术能手拿着设计好的花样提花，每织过几寸之后，便变换提织龙形图案的另一部分。龙袍由机房各部分工织造单独部分再拼合而成，不是出于一人之手。所用的丝先染成红、黄等色，所用工具没有什么特别之处，只是人工和成本要增加数十倍，以表示忠敬之意。其中细节繁多，不可详考。


【原文】

	6–11–2倭缎：凡倭缎①制起东夷，漳、泉海滨效法为之。丝质来自川蜀，商人万里贩来，以易胡椒归里。其织法亦自夷国传来。盖质已先染，而斫线②夹藏经面，织过数寸即刮成黑光。北虏互市者见而悦之。但其帛最易朽污，冠弁之上倾刻集灰，衣领之间移日损③坏。今华夷皆贱之，将来为弃物，织法可不传云。

【注释】

	①倭缎：此处指带有金属线的天鹅绒，或称漳绒。其制法是否起于日本国，恐有疑问。明神宗朱翊钧（1563—1620）的皇陵定陵中在1956—1958年代曾出土天鹅绒类织物。

	②原文作“绵”，误。从技术上看，此处应剪（斫）铜线夹织到经线里，故应改作线，为铜线之省义。

	③涂本误“捐”，从杨本等改为损。

【翻译】

	倭缎：倭缎制法起自日本国，福建漳州、泉州沿海地区曾加以仿制。其丝的原料来自四川，由商人万里贩来，换易胡椒而归。其织法亦自日本国传来，先将丝料染色作为纬线，再将剪断的铜线夹织到经线中，织过数寸经丝后将织物刮成黑光。东北满族地区的商人见到这种织物很是喜欢。但因其最易污损，作成的帽子戴上后很快积聚灰尘，作成衣领穿不几天就损坏。现在各地都不看重，将来或许被淘汰，其织法也未必会流传下去。