【原文】

	6–13–1　凡取兽皮制服，统名曰裘。贵至貂①、狐、贱至羊、麂②，值分百等。貂产辽东外徼建州③地及朝鲜国。其鼠好食松子，夷人夜伺树下，屏息悄声而射取之。一貂之皮方不盈尺，积六十余貂仅成一裘。服貂裘者立风雪中，更暖于宇下。眯入目中，拭之即出，所以贵也。色有三种，一白者曰银貂，一纯黑，一黯黄。黑而长毛者，近值一帽套已五十金。凡狐、貉④亦产燕、齐、辽、汴诸道。纯白狐腋裘价与貂相仿，黄褐狐裘值貂五分之一，御寒温体功用次于貂。凡关外狐，取毛见底青黑，中国者吹开见白色，以此分优劣。

【注释】

	①貂（diāo）：紫貂，哺乳纲食肉目鼬科 Martes zibellina 。毛皮极珍贵，分布于中国东北。貂皮与人参、鹿茸称为“关东三宝”。

	②麂（jǐ）：黄麂，哺乳纲鹿科 Muntiacus veevesi 。

	③建州：明代奴儿干都司建州女真部，在今吉林、辽宁境内。

	④貉（hè）：即狸，哺乳纲犬科 Nyctereutes procyonides ，亦称狗獾。

【翻译】

	凡用兽皮作的衣服统名之为裘。贵重的有貂皮、狐皮，便宜的有羊皮、麂皮，价格的等级有百种之多。貂产于辽东塞外的建州地区及朝鲜国。貂鼠喜欢吃松子，满族地区的猎人晚间悄悄地藏在松树下伺机射取。一张貂皮不到一尺见方，积六十多张貂皮仅成一件皮衣。穿貂皮衣的人站在风雪之中，比在室内还觉得暖和。灰沙眯眼时用貂皮一擦即出。此其所以贵重的原因。貂皮有三种颜色，一种色白的叫银貂，一种是纯黑色，另一种是暗黄色。近来一顶黑色长毛的貂皮帽值五十两银子。狐和貉也产于北方的河北、山东、辽宁、河南等地。纯白的狐腋皮衣与貂皮衣相仿。黄褐色的狐皮衣价值为貂皮衣的五分之一，御寒暖体的功用次于貂皮。关外狐皮拨开毛见皮板是青黑色，内地的吹开毛露出白色皮板，用这种方法区分优劣。


【原文】

	6–13–2　羊皮裘母贱子贵。在腹者名曰胞羔毛文略具，初生者名曰乳羔皮上毛似耳环脚，三月者曰跑羔，七月者曰走羔毛文渐直。胞羔、乳羔为裘不膻。古者羔裘为大夫之服，今西北缙绅亦贵重之。其老大羊皮硝熟①为裘，裘质痴重，则贱者之服耳。然此皆绵羊所为。若南方短毛革，硝其鞟如纸薄，止供画灯之用而已。服羊裘者，腥膻之气习久而俱化，南方不习者不堪也。然寒凉渐杀，亦无所用之。

【注释】

	①硝熟：用石灰、芒硝（Na 2 SO 4 ·10H 2 O）鞣制皮革。

【翻译】

	羊皮衣中老羊皮贱而羊羔皮贵。怀在腹中的羊羔叫胞羔刚刚长毛，刚出生的叫乳羔皮上的毛像耳环钩，弯弯曲曲的。长三个月后的叫跑羔，长七个月的叫走羔皮上的毛渐渐变直。用胞羔、乳羔的皮作衣没有膻味。古时羔皮衣为大夫之服，现在西北的官绅也很看重它。老羊皮经过硝熟之后作衣，穿起来显得笨重，是下层人的衣服。然而这些皮衣都是绵羊皮做成的。南方的短毛羊皮，其去毛的皮在硝熟之后薄得像纸，只能用来作画灯而已。穿羊皮衣的人，对腥膻之气日久便习惯而无所谓了，但南方不习惯于此味的人便受不了。不过往南气候渐暖，皮衣也就派不上用场了。


【原文】

	6–13–3　麂皮去毛，硝熟为袄、裤，御风便体，袜、靴更佳。此物广南繁生外，中土则积集楚中，望华山为市皮之所。麂皮且御蝎患，北人制衣而外，割条以缘衾边，则蝎自远去。虎豹至文，将军用以彰身。犬、豕至贱，役夫用以适足。西戎尚獭①皮，以为毳衣领饰。襄黄之人穷山越国射取而远货，得重价焉。殊方异物如金丝猿②，上用为帽套。扯里狲③御服以为袍，皆非中华物也。兽皮衣人，此其大略，方物则不可殚述。飞禽之中有取鹰腹、雁胁毳毛，杀生盈万乃得一裘，名天鹅绒者，将焉用之？

【注释】

	①獭（tǎ）：水獭，哺乳纲鼬科水獭 Lutra lutra ，毛皮珍贵。

	②金丝猿：哺乳纲疣猴科 Rhinopithecus roxellanae ，珍贵毛皮动物。

	③扯里狲：即猞猁狲、猞猁，哺乳纲猫科 Filis lynx 。

【翻译】

	麂皮去毛用芒硝鞣制后作成袄、裤，穿起来遮风蔽体，作成鞋、袜更好。这种动物除繁生于广东外，中原地区集中于湖南、湖北，望华山是毛皮交易的场所。麂皮还能防止蝎患，北方人除作衣之外，还剪成长条镶被边，这样蝎子就不能接近。虎、豹皮纹理最美，将军们用来作战服。猪、狗皮最便宜，役夫们用来作鞋穿。西北少数民族地区看重水獭皮，用来镶饰细毛皮衣的领子。东北女真襄黄旗人翻山越岭猎取水獭后，卖到远方可得重价。不同地方的异兽，如金丝猴，其毛皮供皇帝做帽子。扯里狲的毛皮也供皇帝用作御袍，这都不是中原所出产的。用兽皮作衣的大致情况便是如此，各地特产不可尽述。飞禽之中有取鹰腹、雁腋的细毛作衣料的，杀生盈万乃得一裘，名为“天鹅绒”，如何忍心穿呢！？