【原文】

	6–14–1　凡绵羊有二种，一曰蓑衣羊①，剪其毳为毡、为绒片，帽、袜遍天下，胥此出焉。古者西域羊未入中国，作褐为贱者服，亦以其毛为之。褐有粗而无精，今日粗褐亦间出此羊之身。此种自徐、淮以北州郡，无不繁生。南方唯湖郡饲畜绵羊，一岁三剪毛夏季稀革不生。每羊一只岁得绒袜料三双。生羔牝牡合数得二羔，故北方家畜绵羊百只，则岁入计百金云。

【注释】

	①绵羊是哺乳纲牛科绵羊 Ovis aries ，毛绵密，多白色，有细毛、半细毛、粗毛等类型。此处所说蓑（suō）衣羊即蒙古羊，是中国分布最广的绵羊品种，外毛披散得像蓑衣一样。

【翻译】

	绵羊有两种，一曰蓑衣羊，将其细毛剪下作成毛毡、绒片，遍布各地的毛线帽子和袜子，都以此为原料的。古时西北的羊没有传入中原，下层人作衣用的毛布，也是这种羊毛作的。毛布只有粗的而没有细的，今天粗毛布也有用这种羊毛作的。这种羊从徐州地区和淮河以北各地都大量饲养。南方只有湖州饲养绵羊，一年剪三次毛夏天毛稀，不长新毛。一只羊每年所剪的毛可作三双毛袜用料。能生羔的公母羊交配可生二只小羊，故北方家养百只绵羊，一年可收入百两银子。


【原文】

	6–14–2　一种矞艻①羊 ②番语，唐末始自西域传来，外毛不甚蓑长，内毳细软，取织绒褐，秦人名曰山羊，以别绵羊。此种先自西域③传入临洮，今兰州独盛，故褐之细者皆出兰州，一曰兰绒，番语谓之孤古绒，从其初号也。山羊毳绒亦分两等，一曰[扌刍] 绒，用梳栉 [扌刍] 下，打线织帛，曰褐子、把子诸名色。一曰拔绒，乃毳毛精细者，以两④指甲逐茎挦下，打线织成褐。此褐织成，揩面如丝帛滑腻。每人穷日之力打线只得一钱重，费半载工夫方成匹帛之料。若 [扌刍] 绒打线，日多拔绒数倍。凡打褐绒线，冶铅为锤坠于绪端，两手宛转搓成。

【注释】

	①涂本作“芀”，当为艻。矞艻（yù lè）当为羭艻（yù lè）。

	②矞艻（yù lè）羊：即羖 [羊+历] [羊+历]（gǔ lì）羊，《本草纲目》卷五十《兽部·羊》引宋人苏颂《图经本草》云：“羊之种类甚多，而羊亦有褐色、黑色、白色者，毛长尺余，亦谓之羖 [羊+历] 羊。”又宋人寇宗奭《本草衍义》(1116)云：“羖 [羊+历] 羊出陕西、河东。”

	③西域：指今新疆境内，唐代（618—907）时新疆少数民族东迁，将哈萨克种肥尾绵羊引入甘肃、陕西。

	④涂本作“雨”，从杨本改为两。

【翻译】

	另一种绵羊叫羖 [羊+历] 羊少数民族语。唐代末年从西北（今新疆）传来，外毛披散得不很长，但内毛细而柔软，可用来织绒毛布。陕西人叫山羊，以区别于绵羊。这种羊先从西北（今新疆）传到临洮（甘肃），现在唯独兰州养得最多，故细毛布均出于兰州，又叫兰绒，西北少数民族语叫孤古绒，是根据早期的叫法。山羊细毛绒也分两等，一曰 [扌刍] 绒，是用梳篦从羊身上梳下的，打线织成毛布叫褐子、把子等名称。另一种叫拔绒，是细毛中的精细的，用两指甲逐根从羊身上拔下，再打线织成绒毛布。这种毛布织成后，手摸布面就像丝帛那样光滑细腻。每人拔一天只能打出一钱重的线，费半年工夫才凑成一匹绒布用的毛料。若用梳梳绒打线，每天比拔绒多数倍。打毛布绒线用铅作成锤坠在线头上，用两手转动搓成绒线。


【原文】

	6–14–3　凡织绒褐机大于布机，用综八扇，穿经度缕，下拖四踏轮，踏起经隔二抛纬，故织出纹成斜现。其梭长一尺二寸。机织、羊种皆彼时归夷传来名姓再详，故至今织工皆其族类，中国无与也。凡绵羊剪毳，粗者为毡，细者为绒。毡皆煎烧沸汤投于其中搓洗，俟其黏合，以木板定物式，铺绒其上，运轴赶成。凡毡绒白、黑为本色，其余皆染也。其氍毹①、氆氇②等名称，皆华夷各方语所命。若最粗而为毯者，则驽马诸料杂错而成，非专取料于羊也。

【注释】

	①氍毹（qú yú）：新疆地区少数民族制造的有花纹的毛织地毯。此词于汉代已出现，《三辅黄图·未央宫》云：“规地以罽宾氍毹。”罽宾（Kashmir）即与新疆交界的克什米尔一带。

	②氆氇（pǔ lǔ）：藏语音译，藏族生产的斜纹毛织物，用作衣料，唐代以来为藏族地区主要毛织品。

【翻译】

	织绒毛布的织机大于织布机，用八片综，让经线从此通过，下面与四个踏轮相连，每踏起二根经线，过一次纬线，所以织成斜纹。织机的梭子长一尺二寸。这种织机和羊种都是当时过来的新疆少数民族传来的姓名待详考，故至今织工皆其族类，很少有内地的人参与这一行业。从绵羊身上剪下的细毛，粗的作毡，细的作绒。作毡时将烧沸的水浇在羊毛中搓洗，待其相互黏合后，将其铺在具有一定大小的木板上，用转轴赶压而成。白色和黑色是毡绒的本色，其余颜色都是染成的。氍毹、氆氇等名称，都是根据各地方言命名的。作毯子所用的最粗的毛，里面掺杂了劣种马的毛等料，并非都是取料于羊毛。