【原文】

	7–1　宋子曰，霄汉之间云霞异色，阎浮之内花叶殊形。天垂象而圣人则之①，以五彩彰施于五色②，有虞氏岂无所用心哉？飞禽众而凤则丹，走兽盈而麟则碧。夫林林青衣望阙而拜黄朱也，其义亦犹是矣。君子曰，甘受和，白受采③。世间丝、麻、裘、褐皆具素质，而使殊颜异色得以尚焉。谓造物而不劳心者，吾不信也。

【注释】

	①天垂象而圣人则之：语出《周易·系辞上》：“天垂象，见吉凶，圣人象之。河出图，洛出书，圣人则之。”

	②以五彩彰施于五色：语出《书经·益稷》：“帝（虞舜）曰：予欲宣力于四方，汝为……以五彩彰施于五色作服，汝明。”这是上古传说中的帝王虞舜召见禹时所说的一段话。作者从《书经》中引此典故，并以“彰施”命名本章。

	③《礼记·礼器》云：“君子曰，甘受和，白受彩。”涂本及诸本均作“老子曰”，查《老子道德经》无此语，今从《礼记》改。

【翻译】

	宋子说，天上的云霞五颜六色，地上的花叶千姿百态。大自然呈现的这些彩色缤纷的景象，古代的圣人便加以摹仿，以染料把衣服染成青、黄、赤、白、黑等颜色穿在身上。虞舜当初就是有意这样作的。飞禽众多而只有凤凰丹红超群，走兽遍野而只有麒麟青碧异常。让许多百姓身着黑衣，望见皇宫里穿黄带朱的权贵而敬拜，也含有这层意义。君子说，“甘甜可调和众味，白料能染成诸色”。世上丝、麻、皮、布都是素料，因而可以染成各种不同的颜色而受到珍重。我不相信这不是大自然作出的精心安排。