【原文】

	7–2–1大红色：其质红花饼①一味，用乌梅②水煎出，又用碱水澄数次。或稻稿灰代碱，功用亦同。澄得多次，色则鲜甚③。染房讨便宜者先染芦木④打脚。凡红花最忌沉、麝⑤，袍服与衣香共收，旬月之间其色即毁。凡红花染帛之后，若欲退转，但浸湿所染帛，以碱水、稻灰水滴上数十点，其红一毫收转，仍还原质。所收之水藏于绿豆粉内，放出染红⑥，半滴不耗。染家以为秘诀，不以告人。莲红、桃红色、银红、水红色：以上质亦红花饼一味，浅深分两加减而成。是四色皆非黄茧丝所可为，必用白丝方现。

【注释】

	①红花饼：由菊科的红花 Carthamus tinctorius 的花制成饼，用以染红。制法详见本章《造红花饼法》。

	②乌梅：酸梅，蔷薇科 Prumus mume ，其果汁煮后呈酸性，可除去红花中的黄色素。

	③红花含红色素染料，用碱性溶液可提高其溶度，使颜色鲜明。

	④栌木：漆科 Cotinus coggygria ，其木可作黄色染料。

	⑤沉、麝：沉香，瑞香科香料木材， Aquilaria agallocha 。麝香：雄麝香鹿 Moschus moscjiferus 香腺的分泌物，为贵重香料。

	⑥绿豆粉或可吸附红色素，但再染时需加乌梅水等酸性溶液。

【翻译】

	染大红色：原料只有红花饼一种，用乌梅水煎煮红花饼，再用碱水澄清几次。也可以用稻草灰代替碱，作用是一样的。澄清多次后，颜色便特别鲜艳。染房为图便宜，先用栌木水打底色，再用红花水染。红花最忌与沉香、麝香相遇。如果红色的衣服与熏衣的这些香料收藏在一起，个把月内衣服就要褪色。用红花染丝织物以后，若想退还本色，只要将染过的丝织物浸湿，并滴上数十滴碱水或稻灰水，红色就一点也没有了，仍恢复到原来的素色。剩下的红水在绿豆粉内收藏，取出来再染红，一点都不损失。染房把这一招当作秘方，不肯告人。染莲红、桃红色、银红、水红色：染以上四种颜色的原料，也是用红花饼，色的深浅视染料用量的增减而定。这四种颜色都不能用黄茧丝来染，必须用白丝才能呈色。


【原文】

	7–2–2木红色：用苏木①煎水，入明矾、棓子②。紫色：苏木为地，青矾尚之。赫黄色：制未详。鹅黄色：黄蘗煎水染，靛水盖上。金黄色：芦木煎水染，复用麻稿灰淋，碱水漂。茶褐色：莲子壳③煎水染，复用青矾④水盖。大红官绿色：槐花⑤煎水染，蓝淀盖，浅深皆用明矾。豆绿色：黄蘗⑥水染，靛水盖。今用小叶苋蓝⑦煎水盖者名草豆绿，色甚鲜。油绿色：槐花薄染，青矾盖。

【注释】

	①苏木：苏枋木，豆科木本 Caesalpinia sappan ，根可提出黄色染料，枝干含红色染料。

	②明矾—白矾，硫酸钾铝KAl（SO 4 ） 2 ·12H 2 O，是一种媒染剂，与染料形成色淀而固着在织物上。棓子：即五倍子，又名没食子，寄生在漆科盐肤木 Rhus chinensis 树叶上的虫瘿，含鞣酸，可作媒染剂。

	③莲子壳：睡莲科的莲 Nelumbo nucitera 的果皮，水煮后与媒染剂染成茶褐色。

	④青矾：绿矾，又名皂矾，硫酸亚铁FeSO 4 ·7H 2 O 2 也是媒染剂。

	⑤槐花：豆科槐树 Sophora japonia 的花，可染成黄色。

	⑥黄蘗：芸香科黄柏 Phellodendron amurense ，内皮含黄色染料。除染衣料外，还可染纸。

	⑦小叶苋蓝：小叶蓼蓝，详见7–3–1。

【翻译】

	染木红色：用苏木煎水，加入明矾、五倍子。染紫色：用苏木水打底，再配上青矾。染赭黄色：方法不详。染鹅黄色：用黄蘗水先染，再用蓝淀水套染。染金黄色：用栌木煮水染，再用麻秆灰淋出的碱水漂洗。染茶褐色：用莲子壳煮水染，更用青矾水媒染。染大红官绿色：用槐花煮水染，以蓝淀套染。不管颜色是深是浅，都要用明矾。染豆绿色：用黄蘗水染，再以蓝靛套染。现在用小叶苋蓝煮水套染的名叫草豆绿色，很鲜艳。染油绿色：用槐花水薄染，再用青矾水媒染。


【原文】

	7–2–3天青色：入靛缸浅染，苏木水盖。葡萄青色：入靛缸深染，苏木水盖。蛋青色：黄蘗水染，然后入靛缸。翠蓝、天蓝：二色俱靛水分深浅。玄色：靛水染深青，芦木、杨梅皮①等分煎水盖。又一法，将蓝芽叶水浸，然后下青矾、棓子同浸，令布帛易朽。月白、草白二色：俱靛水微染，今法用苋蓝煎水，半生半熟染。象牙色：芦木煎水薄染，或用黄土。耦褐色：苏木水薄染，入莲子壳、青矾水薄盖。附：染包头青色：此黑不出蓝靛，用栗壳②或莲子壳煎煮一日，漉起，然后入铁砂、皂矾锅内，再煮一宵即成深黑色。

【注释】

	①杨梅皮：杨梅科杨梅树 Myrica rubra 的树皮，含单宁，有固色作用。

	②栗壳：壳斗科板栗 Castanea mallessima 的果壳。

【翻译】

	染天青色：在靛缸中染成浅蓝色，再用苏木水套染。染葡萄青色：在靛缸中深染，再用浓苏木水套染。染蛋青色：用黄蘗水染，然后入靛缸中再染。染翠蓝、天蓝色：这两种颜色都用蓝淀水染成，只是略分深浅。染玄色：用蓝淀水染成深蓝色，再用等量栌木、杨梅皮水煮后套染。另一种方法是用蓝的嫩叶作成的染液浸染，然后下青矾、五倍子一起浸染。但用这种方法容易使布和丝料朽烂。染月白、草白两种颜色：都用蓝淀水轻轻一染。现在的方法是将苋蓝煮到半生半熟时染之。染象牙色：用栌木煮水微染，或用黄土染。染耦褐色：用苏木水微染，再用莲子壳、青矾水微染。附：染包头巾用的青色：这种黑色不是用蓝靛染成的，而是将栗壳或莲子壳用水煮一天，滤出，然后放在锅内，加入铁砂、皂矾，再煮一个晚上，就成为黑色。


【原文】

	7–2–4附染毛青布色法：布青初尚芜湖千百年矣，以其浆碾成青光，边方外国皆贵重之。人情久则生厌。毛青乃出近代，其法取松①江美布染成深青，不复浆碾，吹干，用胶水参豆浆水一过。先蓄好靛，名曰标缸，入内薄染即起。红焰之色隐然，此布一时重用。

【注释】

	①涂本作“淞”，今改为松。松江为今上海市松江区。

【翻译】

	附毛青布染色法：布青色最初是在芜湖流行起来的，至今已有千百年了。因为浆碾后发出青光，边远地区和外国都很贵重它。但看惯了的东西久则生厌，这是人之常情。于是近世又推出了毛青布，其制法是用松江好布染成深青色，不要浆碾，吹干后在胶水和豆浆中过一次。事先存放最好的蓝淀，叫标缸，将布在其中轻轻一染，然后取出。青布中便隐现出红光，这种布曾一时被看重。