【原文】

	7–3–1　凡蓝五种皆可为淀①。茶蓝②即菘蓝，插根活。蓼蓝③、马蓝④、吴蓝⑤等皆撒子生。近又出蓼蓝小叶者，俗名苋蓝，种更佳。

【注释】

	①淀：蓝靛，简称靛，蓝色植物染料，主要成分是靛蓝（Indigotin），将染料蓝的叶子发酵，再用石灰水处理而制成。

	②茶蓝：菘蓝，十字花科 Isatis tinctoria 。

	③蓼蓝：中国原产，蓼科 Polygonum tinctorium 。

	④马蓝：又名山蓝或大叶冬蓝，爵床科 Strobilanthes flaccidifolius 。

	⑤吴蓝：豆科的木蓝 Indigofera tinctoria 。

【翻译】

	植物中蓝共有五种，都可以作蓝淀。茶蓝也就是菘蓝，只要插根就能成活。但蓼蓝、马蓝、吴蓝等，则必须撒子而生。近来又出现一种小叶蓼蓝，俗名为苋蓝，是更好的品种。


【原文】

	7–3–2　凡种茶蓝法，冬月割获，将叶片片削下，入窖造淀。其身斩去上下，近根留数寸，熏干，埋藏土内。春月烧净山土，使极肥松，然后用锥锄其锄勾末向身，长八寸许刺土打斜眼，插入于内，自然活根生叶。其余蓝皆收子撒种畦圃中。暮春生苗，六月采实，七月刈身造淀。

【翻译】

	种茶蓝（菘蓝）的方法是，在立冬之月（农历十月）收割，将茶蓝上的叶子一片一片地摘下来，放入窖中造蓝淀。剩下的茶蓝茎秆的上下部要切去，只留靠根的部位数寸，晒干后埋在土里。来年春天时，烧掉山上的杂草，使土地肥沃、疏松，然后用锥锄其锄勾勾头向内弯曲，锄长八寸掘土，打成斜洞，将茶蓝茎段插入其中，根部自然会成活而生出叶子。其余各种蓝都是收子作种，撒在畦圃里。春末出苗，六月采子，七月割蓝造淀。


【原文】

	7–3–3　凡造淀，叶与茎多者入窖，少者入桶与缸。水浸七日，其汁自来。每水浆一石下石灰五升，搅冲数十下，淀信即结。水性定时，淀沉①于底。近来出产，闽人种山皆茶蓝，其数倍于诸蓝。山中结箬篓输入舟航。其掠出浮抹晒干者，曰靛花。凡蓝入缸，必用稻灰水先和，每日手执竹棍搅动，不可计数。其最佳者曰标缸。

【注释】

	①诸本作“澄”，疑为沉。

【翻译】

	造蓝淀时，要是叶与茎很多，便放在窖里，少的放入桶内或缸内。用水浸泡七天，自然会浸出蓝液。每一石蓝液放入石灰五升，搅动数十下，蓝淀很快就会结成。静放后，蓝淀便沉于底部。近来所生产的蓝淀，多是用福建人在山上遍种的茶蓝制得，其数量比其余各种蓝的总和还要多好几倍。他们在山上将茶蓝装入竹篓内，由船运到外地出售。制造蓝淀时，将漂在上面的浮沫取出晒干，名曰靛花。放在缸内的蓝淀，必须先和以稻灰水，每天手持竹棍不计次数地搅动，其中最好的叫做标缸。