【原文】

	7–4–1　红花场圃撒子种，二月初下种。若太早种者，苗高尺许即生虫如黑蚁，食根立毙。凡种地肥者，苗高二、三尺。每路打橛，缚绳横拦，以备狂风拗折。若瘦地，尺五以下者，不必为之。

【翻译】

	红花是在园圃中用种子种的，二月初下种。如果种得太早，待苗高一尺时，就会有黑蚂蚁般的虫子将根吃掉，使苗死亡。种红花的土地肥沃时，苗可长到二、三尺高。这就要在每行打桩，绑上绳子将苗横拦起来，以防狂风折断。如土地不肥，苗只长到一尺五寸以下时，就不必这样做了。


【原文】

	7–4–2　红花入夏即放绽，花下作梂汇多刺，花出梂上。采花者必侵晨带露摘取。若日高露旴，其花即结闭成实，不可采矣。其朝阴雨无露，放花较少，旴摘无妨，以无日色故也。红花逐日放绽，经月乃尽。入药用者不必制饼。若入染家用者，必以法成饼然后用，则黄汁净尽，而真红乃现也。其子煎压出油，或以银箔贴扇面，用此油一刷，火上照干，立成金色。

【翻译】

	红花一入夏就开花，花下面是多刺的球状花苞。采花的人必须在凌晨带露水时摘取，若等太阳升起、露水干时，花就已经闭合而不能采了。当早晨阴雨而没有露水时，花开得较少，晚一点摘也无妨，因为没有太阳照射。红花逐日开放，经一个月才开尽。红花作药用时，不必作成饼。若在染房中使用，则必须依法作成饼而后用。作成饼后，其中的黄液除尽，才能显出真正的红色。用红花子实煎煮后榨出的油，刷在贴有银箔的扇面上，在火上烘干，立即成为金色。


【原文】

	7–4–3造红花饼法：带露摘红花，捣熟，以水淘，布袋绞去黄汁①。又捣以酸粟或米泔清。又淘，又绞袋去汁。以青蒿②覆一宿，捏成薄饼，阴干收贮。染家得法，“我朱孔阳③”，所谓猩红也。染纸吉礼用，亦必用制饼，不然全无色。

【注释】

	①红花中除红色素外，还有黄色素。后者起干扰作用，因其溶于水及酸性溶液，故可除去，而剩下有效成分。红色素溶于碱性溶液。

	②青蒿：菊科植物 Artemisia apiacea ，有抑菌作用。

	③我朱孔阳：语出《诗经·豳风·七月》：“我朱孔阳，为公子裳。”意思是：我用鲜红色的料子为公子做衣裳。

【翻译】

	造红花饼法：将带着露水摘取的红花捣烂，放入布袋中用水淘洗，并绞去黄色液体。然后取出来再捣，放入布袋中用发酸的淘米水再次淘洗，再绞去汁液。用青蒿在上面盖一夜，捏成薄饼，阴干后收藏起来。如染法得当，就会染出鲜红的颜色，即所谓猩红色。染贺帖用的大红纸，也必须用红花饼来染，否则染不出大红色来。