【原文】

	7–5–1燕脂：燕脂①古造法以紫矿②染绵者为上，红花汁及山榴③花汁者次之。近济宁路但取染残红花滓为之，值甚贱。其滓干者名曰紫粉。丹青家或收用，染家则糟粕弃也。

【注释】

	①燕脂：又名燕支、胭脂、燕脂，红色颜料及化妆品。明人张自烈《正字通》（约1645）云：“燕脂以红蓝花汁凝脂为之，燕国所出。”

	②紫矿：紫胶或虫胶，紫胶虫 Laccifer Lacca 的分泌物，呈鲜朱红色，可作颜料。

	③山榴：石南科植物 Rhododendron indicum ，其花红色。

【翻译】

	燕脂：制造燕脂的古方以染丝的紫矿为上料，而红花汁及山石榴花次之。近来山东济宁只用染剩的红花滓来作燕脂，价钱很便宜。干的红花滓叫紫粉，画家或可用上，但染房便当作糟粕扔掉。


【原文】

	7–5–2槐花：凡槐树十余年后方生花实。花初试未开者曰槐蕊，绿衣所需①，犹红花之成红也。取者张度籅稠其下而承之。以水煮一沸，漉干捏成饼，入染家用。既放之花色渐入黄，收用者以石灰少许洒②拌而藏之。

【注释】

	①以槐花染绿需用青矾作媒染剂，或将其与蓝淀套染，以明矾为媒染剂。见本章第二节中染大红官绿色及油绿色条（7–2–2）。

	②涂本作“晒”，从钟本改为洒。

【翻译】

	槐花：槐树要在生长十多年后才开花结实。含苞待放的槐花叫槐蕊，染绿色衣料时所必需，就像红花可以染成红色一样。采取槐花时要用竹筐密布在树下来接取，将槐花用水煮沸，取出滤干并捏成饼，放染房中用。已开过的花，颜色逐渐变黄，收用槐花时必须洒拌少量石灰，然后贮藏。