【原文】

	8–1　宋子曰，人有十等①，自王、公至于舆、台，缺一焉而人纪不立矣。大地生五金②以利天下与后世，其义亦犹是也。贵者千里一生，促亦五、六百里而生。贱者舟车稍艰之国，其土必广生焉。黄金美者，其值去黑铁一万六千倍，然使釜鬵、斤斧不呈效于日用之间，即得黄金，值高而无民耳。贸迁有无，货居《周官》泉府③，万物司命系焉。其分别美恶而指点重轻，孰开其先，而使相须于不朽焉？

【注释】

	①人有十等：典出《左传·昭公七年》，将人分为王、公、大夫、士、皂、舆、隶、僚、仆、台十等，以体现封建等级制度。

	②五金：指金、银、铜、铁、锡，有时亦泛指金属。

	③《周官》泉府：指《周礼·地官》载，泉府官吏掌握金融贸易事项。

【翻译】

	宋子说，人有十个等级，从高贵的王、公直到低贱的舆、台，缺其中之一，则等级制度便无从建立。大地产生出五金，以利于天下与后世，其道理也和人分成贵贱是一样的。贵金属要隔千里才有一处产地，近的也要隔五、六百里才有一处。贱金属就是在舟车难通之处，也必广泛出产。上好的黄金价值比黑铁高一万六千倍，然而如果没有铁制的锅、斧应用于日常生活中，即使有黄金，价值虽高，并不有益于人民。在互通有无的贸易中，金属货币居于《周礼·地官》所载泉府那样的地位，掌握着万物的命脉。至于分辨金属的优劣、品评其价值的轻重，是谁开的头，而使金属永远是必须之物呢？