【原文】

	8–2–1　凡黄金为五金之长，熔化成形之后，住世永无变更。白银入洪炉虽无折耗，但火候足时，鼓鞴而金花闪烁，一现即没，再鼓则沉而不现。惟黄金则竭力鼓鞴，一扇一花，愈烈愈现，其质所以贵也①。凡中国产金之区大约百余处，难以枚举。山石中所出，大者名马蹄金，中者名橄榄金、带胯金②，小者名瓜子金。水沙中所出，大者名狗头金，小者名麸麦金、糠金。平地掘井得者名面沙金，大者名豆粒金。皆待先淘洗后、冶炼而成颗块。

【注释】

	①黄金在烈火中亦不易氧化，而银或其他一般金属在高温下会氧化而变质。

	②带胯金：腰带上装饰的金。

【翻译】

	黄金是五金之首，熔化成形之后，永远不发生变化。白银入熔炉熔化虽无折耗，但火候足时，用风箱鼓风会闪烁出金属的火花，但一现即没，再次鼓风则消失而不出现。只有黄金当极力鼓风时，一鼓则金属火花闪现一次，火力越猛烈，金花越多，这是黄金之所以珍贵的原因。中国产金的地区大约有百余处，难以枚举。山石中所出之金，大的叫“马蹄金”，中等的叫“橄榄金”、“带胯金”，小的叫“瓜子金”。从水沙中所出的，大的叫“狗头金”，小的叫“麸麦金”、“糠金”。在平地掘井而得到的金叫“面沙金”，大块的叫“豆粒金”。都要先经淘洗后，再冶炼而成颗块形的金。


【原文】

	8–2–2　金多出西南，取者穴山至十余丈见伴金石，即可见金。其石褐色，一头如火烧黑状。水金多者出云南金沙江古名丽水，此水源出吐蕃①，绕流丽江府，至于北胜州，回环五百余里，出金者有数截。又川中潼川等州邑与湖广沅陵、溆浦等，皆于江沙水中淘沃取金。千百中间有获狗头金一块者，名曰金母，其余皆麸麦形。

【注释】

	①按金沙江实发源于青海省，而非西藏（吐蕃）。

【翻译】

	金多半出产于西南，采金人在山上挖至十余丈深见到伴金石时，便可见金。其石呈褐色，一头像火烧黑了似的。水金多产于云南金沙江古代叫丽水，此水发源于吐蕃（西藏），绕过云南丽江府，再到云南永胜，曲折五百余里，出金处有几段地方。此外四川北部潼川（今梓潼）等地与湖广（湖南）沅陵、溆浦等地，都可在江沙水中淘得砂金。在千百次淘取中，偶尔才会获得一块狗头金，名叫“金母”，其余都是麸麦形的小粒。


【原文】

	8–2–3　入冶煎炼，初出色浅黄，再炼而后转赤也。儋、崖①有金田，金杂沙土之中，不必求深而得。取太频则不复产，经年淘、炼，若有则限。然岭南夷獠洞穴中，金初出如黑铁落，深挖数丈得之黑焦石下。初得时咬之柔软，夫匠有吞窃腹中者，亦不伤人。河南蔡、巩等州邑，江西乐平、新建等邑，皆平地掘深井取细沙淘炼成，但酬答人功，所获亦无几耳。大抵赤县之内，隔千里而一生。《岭表录［异］》②云，居民有从鹅鸭屎中淘出片屑者，或日得一两，或空无所获。此恐妄记也。

【注释】

	①儋、崖：今海南新州、崖县。

	②《岭表录异》（约890）：唐人刘恂所著，载岭南风俗、物产等较详。

【翻译】

	金在入炉冶炼后，刚出炉时呈浅黄色，再炼后才转变成赤色。儋、崖两地有金田，金夹杂在沙土之中，不必挖太深即可取得。但取得太频繁，则不复出产。多年淘炼，如果有金也是有限的。然而五岭以南少数民族地区的洞穴中，初采出的金像黑铁粉，深挖数丈得之于黑焦石下面。初得的金咬起来柔软，匠人有偷吞到腹中的，亦不伤人。河南上蔡、巩义市和江西乐平、新建等地，都在平地挖深井，取出细沙淘炼而成，但耗费人工很多，所获无几。大体说，中国境内每隔千里有一处产金。《岭表录异》云，居民有从鹅鸭屎中淘出金屑者，或一日得一两，或空无所获。这恐怕是荒诞的记载吧。


【原文】

	8–2–4　凡金质至重。每铜方寸重一两者，银照依其则，［方］寸增重三钱。银方寸重一两者，金照依其则，［方］寸增重二钱①。凡金性又柔，可屈折如柳枝。其高下色分七青、八黄、九紫、十赤。登试金石 ②此石广信郡河中甚多，大者如斗，小者如拳。入鹅汤中一煮，光黑如漆上立见分明。凡足色金参和伪售者，唯银可入，余物无望焉。欲去银存金，则将其金打成薄片剪碎。每块以土泥裹涂，入坩埚中硼砂熔化③，其银即吸入土内，让金流出以成足色。然后入铅少许，另入坩埚中，勾出土内银④，亦毫厘具在也。

【注释】

	①这里指出的每立方寸金、银、铜重量是假定值，但可看出作者已有了比重的概念。当温度为20℃时，三者的现代比重值为：金19.3，银10.5，铜8.9。

	②试金石：黑色硅岩石，根据金在其上刻画所留条迹的颜色深浅，来检验金的纯度。这是早期的比色测定法。

	③硼砂：涂本作“鹏砂”，今改为硼砂。成分是硼酸钠Na 2 B 4 O 7 ·10H 2 O，放入金银中起助熔作用。杂银的金熔化后，因银熔点低，先吸入土中，达到二者分离。

	④将铅与含银泥土熔炼，铅可将其中的银流出。

【翻译】

	金是很重之物。假定一寸见方的铜重一两，照这样来算，则一寸见方的银要增重三钱。假定一寸见方的银重一两，则一寸见方的金要增重二钱。金又有柔性，可屈折如柳枝。区分金的成色高低，大抵七成金呈青色，八成金呈黄色，九成金呈紫色，十成足金呈赤色。将金放在试金石此石在江西广信府（今上饶地区）河中甚多，大者如斗，小者如拳。将其放入鹅汤中一煮，则光黑如漆上测试，则成色立见分明。在足色金中掺和作伪而出售，只可加入银，加其余金属都不可。要想将其中的银除去而只存金，便要将金打成薄片并剪碎。每片用泥土裹涂，放入坩埚中加硼砂熔化，金中的银即吸入土内，让金流出以成足色。然后入铅少许，将土另入坩埚内熔化，就可从土中再提出银，丝毫也不会损失。


【原文】

	8–2–5　凡色至于金，为人间华美贵重，故人工成箔而后施之。凡金箔每金七分①造方寸金一千片，粘补物面可盖纵横三尺。凡造金箔，既成薄片后，包入乌金纸内，竭力挥椎打成打金椎短柄，约重八斤。凡乌金纸由苏、杭造成，其纸用东海巨竹膜②为质。用豆油点灯，闭塞周围，只留针孔通气，熏染烟光而成此纸。每纸一张打金箔五十度，然后弃去，为药铺包朱用，尚未破损。盖人巧造成异物也。

【注释】

	①原文作“七厘”，依钟本改。明代一尺为31.1厘米，一两为37.3克，金密度为19.3克/立方厘米。至少要用七分重（2.61克）金，才能打成一平方寸的金箔一千片，而用七厘则肯定不行。

	②东海巨竹膜：从薮本译为巨竹纤维。

【翻译】

	金的颜色是人间华美而贵重的颜色，所以用人工打成金箔而后用于装饰。每七分黄金可打成一平方寸的金箔一千片，将其粘贴在器物表面，可覆盖纵横三尺的面积。制造金箔时，先将金打成薄片，再包在乌金纸中，极力挥槌打成打金箔的槌子是短柄的，约重八斤。乌金纸由苏州、杭州造成，这种纸用东海的巨竹纤维为原料。用豆油点灯，将灯周围封闭，只留一针眼大的通气孔，用灯烟将纸熏染成乌金纸。每张纸可打金箔五十槌，然后弃去。弃去的纸供药铺包朱砂用，尚未破损。靠人的技巧能造出来奇异之物。


【原文】

	8–2–6　凡纸内打成箔后，先用硝熟猫皮绷急为小方板。又铺线香灰撒墁皮上，取出乌金纸内箔覆于其上，钝刀界画成方寸。口中屏息，手执轻杖，唾湿而挑起，夹于小纸之中。以之华物，先以熟漆布地，然后粘贴贴字者多用楮树浆。秦中造皮金者，硝扩羊皮使最薄，贴金其上，以便剪裁服饰用，皆煌煌至色存焉。凡金箔粘物，他日敝弃之时，削刮火化，其金仍藏灰内。滴清油数点，伴落聚底，淘洗入炉，毫厘无恙。

【翻译】

	金子在乌金纸内打成金箔后，先将芒硝鞣制的猫皮绷紧成为小方形皮板，再将香灰铺撒在皮面上，将乌金纸里面的金箔覆盖在上面，用钝刀画出一平方寸的方格。这时操作的人口中暂停呼吸，手持轻棍用唾液粘湿金箔，将其挑起并夹在小纸之中。用金箔装饰物件，先以熟漆铺底，再将金箔粘贴上去贴字时多用楮树汁。陕西造皮金的人则用鞣过的羊皮拉紧至极薄，将金箔粘贴在上面，以便剪裁供服饰用，都显出辉煌的金色。金箔粘贴的物件，当他日破旧不用时，将其削刮下来以火烧之，其金质仍残留在灰内。滴上几滴菜子油，金质又聚积在下面，淘洗后再熔炼，一点都不会损失。


【原文】

	8–2–7　凡假借金色者，杭扇以银箔为质，红花子油刷盖，向火熏成。广南货物以蝉蜕壳调水描画，向火一微炙而就，非真金色也。其金成器物，呈分浅淡者，以黄矾涂染，炭木乍①炙，即成赤宝色。然风尘逐渐淡去，见火又即还原耳。黄矾详《燔石》卷。

【注释】

	①涂本作“炸”，应为“乍”，今改。

【翻译】

	使器物具有金色的方法：杭州扇子是以银箔为材料，用红花子油刷涂，用火熏成。广东的货物则以蝉蜕壳碎粉调水来描图，用火稍微一烤而成。这些都不是真金的颜色。即令用金作成的器物，因成色不足而呈浅色时，也可用黄矾涂染，用炭火烘烤，立即就会变成赤金色。只不过日久因风尘作用，颜色又逐渐淡了下去，见火后又还原为原来的颜色。关于黄矾，详见《燔石》章。