【原文】

	8–3–1　凡银中国所出，浙江、福建旧有坑场，国初或采或闭。江西饶、信、瑞①三郡有坑从未开。湖广则出辰州②，贵州则出铜仁，河南则宜阳赵保山、永宁秋树坡、卢氏高咀儿、嵩县马槽山，与四川会川③密勒山、甘肃大黄山等，皆称美矿。其他难以枚举。然生气有限。每逢开采，数不足则括派以赔偿④。法不严则窃争而酿乱，故禁戒不得不苛。燕、齐诸道则地气寒而石骨薄，不产金银。然合八省所生，不敌云南之半，故开矿、煎银唯滇中可永行也。

【注释】

	①饶、信、瑞：分别为今江西鄱阳、上饶及赣州一带。

	②辰州：今湖南沅陵。

	③会川：今四川会理。

	④数不足则括派以赔偿：此处拟释为“则数不足以赔偿括派”。

【翻译】

	中国产银的地方，在浙江、福建旧时有坑场，本朝（明朝）初期，有的开采，有的关闭。江西饶州、广信和瑞州三处有银矿坑，但从未开采。湖南辰州出银，贵州出于铜仁，河南宜阳的赵保山、永宁的秋树坡、卢氏的高咀儿、嵩县的马槽山，以及四川会川的密勒山、甘肃大黄山等地，都是产银的美矿。其他地方难以枚举。然而经营的规模有限，很不景气。每次开采若产量不足，还不够偿付搜括与加派下来的苛捐杂税。如果法制不严，盗矿而引起的争讼就会酿成祸乱，因之禁令也就越来越苛刻。河北、山东各省地气寒而矿层薄，不产金银。然而总计以上八省所出之银，尚不敌云南一半，所以开矿、炼银只有在云南可以长期持续下去。


【原文】

	8–3–2　凡云南银矿，楚雄、永昌、大理为最盛，曲靖、姚安次之，镇沅又次之。凡石山洞中有矿砂，其上现磊然小石，微带褐色者，分丫成径路。采者穴土十丈或二十丈，工程不可日月计。寻见土内银苗，然后得礁砂①所在。凡礁砂藏深土，如枝分派别。各人随苗分径横挖而寻之（图8–1）。上榰横板架顶以防崩压。采工篝灯逐径施镢，得矿方止。凡土内银苗或有黄色碎石，或土隙石缝有乱丝形状，此即去矿不远矣。

【注释】

	①礁砂：据《中国古代矿业开发史》（1980）289页，入炉炼银的矿石总名为礁，礁砂是黑色矿石，即辉银矿为主成分的银矿石。


	图8-1　开采银矿

【翻译】

	云南银矿中以楚雄、永昌、大理为最盛，曲靖、姚安次之，镇沅又次之。石山洞中有银矿砂，其上出现一些堆积起来的小石，微带褐色，矿藏分成枝杈般的矿脉。采矿者挖土十丈或二十丈，工程不能以日、月计之。找到土内的银矿苗后，便知道礁砂之所在。礁砂都藏在深土中，像树枝那样分布。各个人沿着银矿脉走向分头挖进。坑道内要横架木板支撑洞顶，以防塌方。采矿工点灯沿矿脉挥锄挖掘，得矿方止。土内的银苗有黄色碎石，或土石缝内有乱丝形状的东西，这就说明离银矿不远了。


【原文】

	8–3–3　凡成银者曰礁，至碎者曰砂，其面分丫若枝形者曰矿①，其外包环石块曰矿②。矿石大者如斗，小者如拳，为弃置无用物。其礁砂③形如煤炭，底衬石而不甚黑。其高下有数等商民凿穴得砂，先呈官府验辨，然后定税。出土以斗量，付与冶工。高者六、七两一斗，中者三、四两，最下一、二两其礁砂放光甚者，精华泄露，得银偏少。

【注释】

	①矿：涂本作“[生僻字 无法输入]”，此处指树枝状的辉银矿（argentite，Ag 2 S）。

	②其外包环石块曰矿：此处“矿”指不含银的脉石，因而是无用之物，与通常意义下的“矿”字含义不同。

	③礁砂：如上节注，指辉银矿。

【翻译】

	能炼出银的矿石叫礁，其中细碎的叫砂，表面分成树枝形的叫矿，包在外面的石块叫“矿”，大块的有斗那样大，小的像拳头大，都是废弃无用之物。礁砂的形状像煤炭，下面是一些石头而颜色不很黑。礁砂分高低几等商民挖穴取礁砂，先交官府检验、辨别，然后定税。取出的土以斗计量，交给冶炼工。品位高的一斗可炼出六、七两银，中等的得三、四两，最下等的只得一、二两。特别光亮的礁砂，品位不高，得银偏少。


【原文】

	8–3–4　凡礁砂入炉，先行拣净淘洗。其炉土筑巨墩，高五尺许，底铺瓷屑、炭灰。每炉受礁砂二石，用栗木炭二百斤周遭丛架。靠炉砌砖墙一朵，高阔皆丈余。风箱安置墙背，合两三人力带拽透管通风（图8–2）。用墙以抵炎热，鼓鞴之人方克安身。炭尽之时，以长铁叉添入。风火力到，礁砂熔化成团。此时银隐铅中①，尚未出脱。计礁砂二石熔出团约重百斤。

【注释】

	①银矿中常含有铅。

【翻译】

	银矿砂入炉前，要首先拣净淘洗。炼银的炉子是用土筑成的，土墩高约五尺，底部铺上瓷屑、木炭。每炉装礁砂二石，用栗木炭二百斤在周围堆架起来。靠近炉旁砌一垛砖墙，高和宽都是一丈多。将风箱安置在墙背，由二、三人拉动风箱通过风管送风。用墙挡住炉的高温，鼓风的人才能安身。炉内木炭烧完时，用长铁叉再将木炭添入。风力、火力足时，礁砂熔化成团，此时银隐藏在铅中，尚未脱离出来。共计礁砂二石可熔出团块约一百斤。


	图8-2　熔矿结银与铅

	8–3–5　冷定取出，另入分金炉一名虾蟆炉内，用松木炭匝围，透一门以辨火色。其炉或施风箱，或使交箑。火热功到，铅沉下为底子其底已成陀僧①样，别入炉炼，又成扁担铅（图8–3）。频以柳枝从门隙入内燃照，铅气净尽，则世宝凝然成象矣。此初出银亦名生银。倾定无丝纹，即再炼一火，当中止现一点圆星，滇人名曰茶经。逮后入铜少许，重以铅力熔化，然后入槽成丝丝必倾槽而现，以四周匡住，宝气不横溢走散。其楚雄所出又异，彼铜砂铅气甚少，向诸郡购铅佐炼。每礁百斤先坐铅二百斤于炉内，然后煽炼成团。其再入虾蟆炉沉铅结银，则同法也。此世宝所生，更无别出。方书、本草无端妄想、妄注，可厌之甚。


	图8-3　沉铅结银

【注释】

	①密陀僧：黄色的氧化铅PbO。

【翻译】

	熔炉冷却后，将物料取出另装入分金炉一名虾蟆炉内，用松木炭在炉内围起，留出一穴门以辨火候。分金炉用风箱或用团扇送风，到一定温度，铅便沉下成为底子炉底的铅成为密陀僧形状，另入熔炉冶炼，又成为扁担铅。要不断用柳枝从穴门缝中插入燃烧，待铅的成分去尽后，便提炼成纯银了。刚炼出来的银叫生银。倒出来凝固后如果没有丝纹，便要再熔炼一次，这时在其中可看到一点圆星，云南人叫做“茶经”。此后向其中加入少许铜，重新用铅来协助熔化，然后放入槽中凝结成丝状倒入槽中才出现丝状，因四周被框住，银气不会横溢走散。云南楚雄所产银矿有所不同，其中含铅甚少，必须从各地购入铅以助熔炼。每炼含银的矿砂一百斤，先将铅二百斤放在炉的底部，然后鼓风将其熔炼成团，再放入分金炉中，使铅沉下而结出银，与上述方法是一样的。银就是用这种方法炼出的，此外再没有别的方法。炼丹术方书和本草书没有根据地乱想、妄注，可厌之甚。


【原文】

	8–3–6　大抵坤元精气，出金之所三百里无银，出银之所三百里无金。造物之情亦大可见。其贱役扫刷泥尘，入水漂淘而煎者，名曰淘厘锱。一日功劳，轻者可获三分，重者倍之。其银俱日用剪、斧口中委余，或鞋底粘带布于衢市。或院宇扫屑弃于河沿，其中必有焉，非浅浮土面能生此物也。

【翻译】

	在大地里所含的矿藏中，出金之处三百里内无银，出银之所三百里内无金。大自然的情况，于此可见大概。有时仆役将扫刷的泥尘聚起，入水中淘洗，再煎炼出银，名曰淘厘锱。用一天的功夫，少者可得银三分，多者倍之。其所得的银，都来自日常用的剪子、斧子刃部掉下的残屑，或鞋底在闹市上粘带的土，或院内房内打扫下来的尘土抛弃在河沿，其中必杂有银质，这并不是说浅浮的土面上能生出银来。


【原文】

	8–3–7　凡银为世用，唯红铜与铅两物可杂入成伪。然当其合琐碎而成钣锭，去疵伪而造精纯。高炉火中，坩埚足炼，撒硝少许，而铜、铅尽滞埚底，名曰银锈。其灰池①中敲落者名曰炉底。将锈与底同入分金炉内，填火土甑之中，其铅先化，就低溢流，而铜与粘带余银用铁条逼就分拨，井然不紊（图8–4）。人工、天工亦见一斑云。炉式并具于左。

【注释】

	①灰池：铺炭灰的炉底，含铅的银熔化后流于此处。从技术上看，分金炉（图8–4）应密闭，而不应敞口。

【翻译】

	世上所用的银，只有红铜与铅两物可掺杂在其中作伪。但将碎银熔合成银锭时，可除去掺杂的东西而制成纯银。方法是将其放在坩埚中用高温炉火充分熔炼，撒入少量硝石，则铜与铅都沉在埚底，名曰银锈。从灰池中敲落下来的叫做炉底。将银锈与炉底一同放入分金炉内，将木炭填入土制的甑中点火，其中的铅先行熔化，流向低处，而铜与剩下的银粘带在一起，可用铁条拨离开来，二者截然分离。人力与自然力作用的相辅相成，由此可见其一斑。炉的图式俱载于下。


	图8-4　分金炉清锈底

	8–3–8朱砂银：凡虚伪方士以炉火惑人者，唯朱砂银［令］愚人易惑。其法以投铅、朱砂与白银等分，入罐封固，温养三七日后，砂盗银气，煎成至宝。拣出其银，形存神丧，块然枯物。入铅煎时，逐火轻折，再经数火，毫忽无存。折去砂价、炭资，愚者贪惑犹不解，并记于此。

【翻译】

	朱砂银：虚伪的炼丹术士利用炉火之术来迷惑人，只有朱砂银最容易愚弄人。其制造方法是，将铅、朱砂与等量的白银放入坩埚内密封，加热三七二十一日后，朱砂吸取银气，炼成为“银”。将这种“银”拣出一看，外表像银而无银的本质，只是废物一块。加入铅与其煎炼时，越炼越减重，再炼几次，竟完全消失。损失朱砂与木炭的资财，愚者贪心受惑尚不解此理，特记于此。