【原文】

	8–4–1　凡铜供世用，出山与出炉止有赤铜。以炉甘石①或倭铅②参和，转色为黄铜③。以砒霜等药制炼为白铜④。矾、硝等药制炼为青铜⑤。广锡参和为响铜，倭铅和泻为铸铜。初质则一味红铜而已。

【注释】

	①炉甘石：学名Calamine，主要成分是碳酸锌ZnCO 3 。

	②倭铅：即锌，因其像铅而比铅性猛烈，故名。以下一律译为锌。

	③黄铜：铜锌合金。以炉甘石与铜炼为黄铜，其色如金，亦见于《本草纲目》卷八，金石部。

	④白铜：此处指以含锌、镍的砒石（砷矿石）与铜炼成的合金。

	⑤青铜：此处“青铜”不是本义上的铜锡合金，而指用矾石、硝石等将铜炼成古铜色。

【翻译】

	供世上所用的铜，不管采自山上或出自冶炉，都只有红铜一种。铜与炉甘石或锌掺和熔炼，则转变其颜色成为黄铜。铜再与砒霜等药制炼，则成为白铜。铜与矾石、硝石等药制炼，又成为“青铜”。铜与广锡共炼则成为响铜，与锌共炼则得铸铜。但最基本的原料只是一种红铜而已。


【原文】

	8–4–2　凡铜坑所在有之。《山海经》言，出铜之山四百六十七①，或有所考据也。今中国供用者，西自四川、贵州为最盛。东南间自海舶来，湖广武昌、江西广信皆饶洞穴。其衡、瑞等郡出最下品，曰蒙山铜者，或入冶铸混入，不堪升炼成坚质也。

【注释】

	①原文作“四百三十七”，查《山海经 ·中山经》：“出铜之山四百六十七”，今改。

【翻译】

	铜坑到处都有。《山海经》说：出铜之山有四百六十七处，这或许是有根据的。今中国供人使用的铜，西部以四川、贵州出产最多，东南各省则间有借海船从国外输入的，湖广武昌、江西广信都有不少铜矿。衡州（今湖南衡阳）、瑞州（今江西高安）等地所出产的品位最低的所谓蒙山铜，或可在冶铸时掺入，不能单独冶炼成硬质铜。


【原文】

	8–4–3　凡出铜山夹土带石，穴凿数丈得之（图8–5），仍有矿①包其外，矿状如姜石而有铜星，亦名铜璞②，煎炼仍有铜流出，不似银矿之为弃物。凡铜砂③在矿内形状不一，或大或小，或光或暗，或如鍮石④，或如姜铁⑤。淘洗去土滓，然后入炉煎炼，其熏蒸旁溢者为自然铜，亦曰石髓铅。


	图8-5　穴取铜、铅

【注释】

	①矿：实际上是包在含铜矿石外面的脉石。

	②铜璞：脉石中低品位的铜矿石。

	③铜砂：即铜礁砂，指含铜矿石。

	④鍮（tōu）石：黄铜，此处指天然黄铜矿CuFeS 2 。

	⑤姜铁：此处指形状似姜而色黑的铜矿石。

【翻译】

	出铜的山总是夹土带石的，挖数丈深即可见包在外面的脉石。这种石形状像姜，而有铜星，亦名铜璞，冶炼后仍有铜流出，不像银矿的脉石那样被抛弃掉。铜砂在脉石里的形状不一，或大或小，或光或暗，有的像鍮石，有的像姜铁。土滓淘洗掉以后，将其入炉冶炼，经熔炼从炉旁流出的是自然铜，也叫石髓铅。


【原文】

	8–4–4　凡铜质有数种，有全体皆铜，不夹铅、银者，洪炉单炼而成。有与铅共体者，其煎炼炉法，旁通高、低二孔，铅质先化从上孔流出，铜质后化从下孔流出（图8–6）。东夷铜有托体银矿内者，入炉煎炼时，银结于面，铜沉于下。商舶漂入中国，名曰日本铜，其形为方长板条①。漳郡人得之，有以炉再炼，取出零银，然后泻成薄饼，如川铜一样货卖者。

【注释】

	①日本称为“棹铜”，这种长条形的铜由日本出口到中国，在日人增田纲的《鼓铜图录》（1801）中亦有记载，此书亦引用《天工开物》。

【翻译】

	铜矿有数种，有全体都是铜而不夹杂铅、银的，在熔炉中一炼即成。有与铅共生在一起的，这种铜矿的冶炼方法是，在熔炉旁边开高、低两个孔，铅先熔化从上孔流出，后熔化的铜从下孔流出。日本国的铜有包在银矿的脉石中的，入炉熔炼时银出现在上面，而铜沉于下。由商船运入中国，名曰日本铜，其形状为长方形板条。福建漳州人得到这种铜后，有的入炉再炼，提出其中夹杂的银，再将铜熔成薄饼形状，像川铜一样地出售。


	图8-6　淘净铜矿砂、化铜

	8–4–5　凡红铜升黄色为锤锻用者，用自风煤炭此煤碎如粉，泥糊作饼，不用鼓风，通红则自昼达夜。江西则产袁郡①及新喻邑百斤，灼于炉内。以泥瓦罐载铜十斤，继入炉甘石六斤，坐于炉内，自然熔化。后人因炉甘石烟洪飞损，改用倭铅②。每红铜六斤，入倭铅四斤，先后入罐熔化。冷定取出，即成黄铜，唯人打造。

【注释】

	①袁郡：袁州府，今江西宜春地区。

	②炉甘石300℃时分解成二氧化碳及氧化锌，前者飞散易将后者带走，损失锌质。改用较稳定的锌与铜炼成黄铜，是技术上的一种改进。

【翻译】

	将红铜炼成可锤锻的黄铜，要用一百斤自来风煤炭这是粉状碎煤，和泥作成煤饼，燃烧时不需鼓风，烧起来昼夜通红。在江西产于袁州府及新喻县，放入炉内燃烧。用泥瓦罐装十斤铜，再装入六斤炉甘石，置于炉内，原料自然会熔化。后来人们鉴于炉甘石烟飞时有耗损，遂改用锌。每红铜六斤，加入锌四斤，先后入罐熔化。冷却后取出，即成为黄铜，任人打造成各种器物。


【原文】

	8–4–6　凡用铜造响器，用出山广锡无铅气者入内。钲 ①今名锣、镯 ②今名铜鼓之类，皆红铜八斤，入广锡二斤。铙③、钹④，铜与锡更加精炼。凡铸器，低者红铜、倭铅均平分两，甚至铅六铜四。高者名三火黄铜、四火熟铜，则铜七而铅三也。

【注释】

	①钲（zhēng）：古代乐器，形似钟而有长柄，击之而鸣，并非锣。

	②镯：古代军中乐器，钟形的铃。作者释为铜鼓，误。

	③铙（náo）：古代打击乐器，有柄。

	④钹：铜制圆形打击乐器，两片一副，相击而发声。

【翻译】

	用铜制乐器时，将矿山出产的不含铅的两广产的锡与铜同入炉内熔炼。制造钲今名为锣、镯今名为铜鼓之类乐器，一般是用红铜八斤，加入广锡二斤。制铙、钹所用的铜和锡，要求更加精炼。制造供冶铸用的铜器物时，质低的含红铜和锌各一半，甚至含锌十分之六及铜十分之四。高质量的铜器则用三次或四次精炼的所谓三火黄铜、四火熟铜作原料，其中含铜十分之七、锌十分之三。


【原文】

	8–4–7　凡造低伪银者，唯本色红铜可入。一受倭铅、砒、矾等气，则永不和合。然铜入银内，使白质顿成红色，洪炉再鼓，则清浊浮沉立分，至于净尽云。

【翻译】

	制造假银的，只有纯粹红铜可以掺入。银遇到锌、砒、矾等物，永远不能结合。然而将铜混入到银中，白色的银立刻变成红色，再入炉内鼓风，则银、铜间的清浊、浮沉立见分明，以至于彻底分离。