【原文】

	8–7–1　凡锡，中国偏出西南郡邑，东北寡生。古书名锡为“贺”者，以临贺郡产锡最盛而得名也①。今衣被天下者，独广西南丹、河池二州居其十八，衡、永②则次之。大理、楚雄即产锡甚盛，道远难致也。

【注释】

	①《本草纲目》（1596）卷八锡条云：“方术家谓之贺，盖锡以临贺出者为美也。”临贺：今广西贺县。

	②衡、永：今湖南衡阳、江永。

【翻译】

	锡在中国的分布偏于西南各地，东北很少。古书中将锡称为“贺”，因为临贺县产锡最盛，故而得此名。现在供应全国的锡，单是广西南丹、河池这两个州就占十分之八，衡州、永州次之，云南的大理、楚雄虽然产锡甚多，但路途遥远，难以运输。


【原文】

	8–7–2　凡锡有山锡、水锡两种，山锡中又有锡瓜、锡砂两种。锡瓜块大如小瓠，锡砂如豆粒，皆穴土不甚深而得之，间或土中生脉充牣，致山土自颓，恣人拾取者（图8–11）。水锡衡、永出溪中，广西则出南丹州河内（图8–12）。其质黑色，粉碎如重罗面。南丹河出者，居民旬前从南淘至北，旬后又从北淘至南。愈经淘取，其砂日长，百年不竭。但一日功劳，淘取煎炼，不过一斤。会计炉炭资本，所获不多也。南丹山锡出山之阴，其方无水淘洗，则接连百竹为枧，从山阳枧水淘洗土滓，然后入炉。


	8-12 南丹水锡


	8-12 南丹水锡

【翻译】

	锡有山锡、水锡两种，山锡中又有锡瓜、锡砂两种。锡瓜块大如小葫芦，锡砂像豆粒，都是挖土不甚深便可得到。有时土中矿脉充斥，便从山土下落，任人拾取。水锡出于衡州、永州的小河中，广西则产于南丹州境内的河中。其质地为黑色粉状，像用罗筛过的面似的。南丹河里所产的水锡，居民在前十天从南淘到北，后十天又从北淘向南。越是淘取，砂锡越是日渐生长，百年不竭。但劳累一天，淘洗、熔炼后不过得一斤锡。再将炉炭成本计算在内的话，所获之利并不多。南丹山锡产于山的背阴，其地无水淘洗，可用许多竹筒接成水槽，从山的阳坡引水淘洗土滓，然后入炉。


【原文】

	8–7–3　凡煎炼亦用洪炉，入砂数百斤，丛架木炭亦数百斤，鼓鞴熔化。火力已到，砂不即熔，用铅少许勾引①，方始沛然流注（图8–13）。或有用人家炒锡剩灰勾引者，其炉底炭末、瓷灰铺作平池，旁安铁管小槽道，熔时流出炉外低池。其质初出洁白，然过刚，承锤即拆裂。入铅制柔，方充造器用。售者杂铅太多，欲取净则熔化，入醋淬八、九度，铅尽化灰而去②。出锡唯此道。方书云马齿苋取草锡者③，妄言也。谓砒为锡苗者④，亦妄言也。


	图8-13　炼锡炉

【注释】

	①锡难熔时加少量铅，成为铅锡合金可降低熔点、增加流动性。如铅锡合金中含铅10%，则合金熔点为216℃；含20%铅则熔点为200℃，含30%时熔点降至185℃。

	②在含铅的锡中加醋，则铅变为醋酸铅（熔点280℃），锡的熔点为232℃，故铅化成灰而除去。

	③按《本草纲目》卷九水银条引宋人苏颂《图经本草》(1061)云，马齿苋十斤烧后得水银八两，名曰草汞，没有提到可取得锡。马齿苋：马齿科草本植物 Portulaca oleracea 。

	④《本草纲目》卷十砒石条称砒“乃锡之苗”。查中国锡矿床多含毒砂（内有砷），故作者对此说批评错了。

【翻译】

	炼锡时也用洪炉，炉内装入锡砂数百斤，堆架起来的木炭也用数百斤，鼓风熔炼。火力到时，如锡砂还不能立刻熔化，就要投入少量铅作引子，锡才开始顺畅地流出。也有用别处炼锡时剩下的炉渣作引子的，此时炉底下用炭末、瓷器粉末铺成平池，旁边安装铁管作为小槽道，锡熔化时就会流出到炉外的低池内。锡刚出炉时颜色洁白，然而太脆，一锤打便要破裂。向锡中加入铅才能使其变柔，这样才能用来制造器物。卖锡的人在其中掺杂的铅太多，要想提纯，便将其熔化后放入醋中淬八、九次，铅便会化成灰而除去。生产锡只有这个方法。炼丹术著作中说，从马齿苋可取得草锡，这是荒诞的说法。所谓砒是锡矿苗的说法，也是荒诞的。