【原文】

	年来著书一种，名曰《天工开物》①卷。伤哉贫也，欲购奇考证，而乏洛下之资②；欲招致同人商略赝真，而缺陈思之馆③。随其孤陋见闻，藏诸方寸而写之，岂有当哉？吾友涂伯聚④先生，诚意动天，心灵格物。凡古今一言之嘉，寸长可取，必勤勤恳恳而契合焉。昨岁《画音归正》⑤，由先生而授梓。兹有后命，复取此卷而继起为之，其亦夙缘之所召哉。

【注释】

	①天工开物：“天工”典出《尚书·皋陶谟》：“天工人其代之”；“开物”取自《易经·系辞传上》：“开物成务”。作者将二词合用，赋予新的含义：“以自然力配合人工技巧从自然界开发物产”，从而以此展现了杰出的技术哲学思想。

	②乏洛下之资：《三国志·魏志·夏侯玄传》注引《魏略》载蒋济语：“洛中（洛阳）市买，一钱不足则不行。”此处指无钱。

	③缺陈思之馆：指曹操之子陈思王曹植（192—232）延请文人学士之宾馆。

	④涂伯聚：名涂绍煃（约1582—1645），江西新建人，万历四十七年（1619）进士，历任都察院观政、四川督学、河南信阳兵备道，进广西左布政使，宋应星的友人和同学。

	⑤《画音归正》：宋应星论音律的著作，已散佚。

【翻译】

	一年以来笔者著书一种，名叫《天工开物》。遗憾的是本人处境实在太贫寒了。想要购买珍奇的书物来加以考证，却没有足够的钱财；想邀请同道者共同讨论、鉴别真伪，又没有合适的场所。只好凭自己心中所记的孤陋见闻来写作，难免有不当之处。吾友涂伯聚先生，诚意动天，讲求实用的科技学问。凡古今一言之嘉、寸长可取者，他都勤恳地帮助发表。去年（1636）拙著《画音归正》一书，就是由这位先生帮助刊行的。现在遵照他的建议，又将这部书拿来出版。这也是我们多年友谊的结果吧。