【原文】

	8–8–1a　 凡产铅山穴，繁于铜、锡。其质有三种，一出银矿中，包孕白银，初炼和银成团，再炼脱银沉底，曰银矿铅①，此铅云南为盛。一出铜矿中，入洪炉炼化，铅先出，铜后随，曰铜山铅，此铅贵州为盛。一出单生铅穴，取者穴山石，挟油灯寻脉，曲折如采银矿。取出淘洗、煎炼，名曰草节铅②，此铅蜀中嘉、利等州③为盛。其余雅州出钓脚铅，形如皂荚子，又如蝌蚪子，生山涧沙中。广信郡上饶、饶郡乐平出杂铜铅，剑州出阴平铅，难以枚举。

【注释】

	①银矿铅：据《中国古代矿业开发史》279页，此为含银方铅矿。

	②草节铅：方铅矿PbS。

	③嘉州：嘉定州，今四川乐山。利州：利州卫，今四川广元。

【翻译】

	产铅的矿山比产铜、锡的还多。铅矿有三种，一种出于银矿脉石中，含有银，初炼时与银在一起成团块。再炼时铅与银分离而沉在炉底，叫银矿铅；这种铅在云南最多。另一种出于铜矿脉石中，入炉熔炼后，铅先流出，随后流出铜，叫铜山铅，贵州产的最多。另一种铅出于单独的铅矿，采矿者挖山石、提油灯寻找矿脉，此矿脉像银矿脉那样曲折。采出后便淘洗、熔炼，得到的是草节铅。这种铅在四川嘉州、利州出产最多。其他还有雅州（今四川雅安）出产的钓脚铅，形状像皂荚子，又像蝌蚪子，出于山涧的砂中。江西广信府上饶、饶州府乐平出杂铜铅，剑州（今四川剑阁）出阴平铅，产地难以枚举。


【原文】

	8–8–1b　凡银矿中铅，炼铅成底，炼底复成铅（图8–2）。草节铅单入洪炉煎炼，炉旁通管，注入长条土槽内，俗名扁担铅，亦曰出山铅，所以别于凡银炉内频经煎炼者。凡铅物值虽贱，变化殊奇①。白粉、黄丹②皆其显象。操银底于精纯，勾锡成其柔软，皆铅力也。

【注释】

	①《本草纲目》卷八云：“[钅公] （铅）变化最多，一变而成胡粉，再变而成黄丹，三变而成密陀僧，四变而为白霜。”

	②白粉：又名胡粉、铅粉、定粉，碱式碳酸铅Pb（OH） 2 ·2PbCO 3 。黄丹：又名铅丹，四氧化三铅Pb 3 O 4 。

【翻译】

	提炼银矿中的铅，方法是，熔炼银矿，银流出后铅便沉在炉底，再熔炼炉底物料，才得到铅。草节铅则一次入炉熔炼，炉旁通一管，以便将铅水注入长条形土槽内，所得到的铅叫扁担铅，又叫出山铅，以别于在炼银炉内多次熔炼出的铅。铅价值虽便宜，其变化却很是奇特。白粉、黄丹都是铅变化成的。使银炼得精纯，令锡变得柔软，都靠铅的作用。


【原文】

	8–8–2a胡粉：凡造胡粉，每铅百斤，熔化，削成薄片，卷作筒，安水甑内。甑下、甑中各安醋一瓶，外以盐泥固济，纸糊甑缝。安火四两，养之七日。期足启开。铅片皆生霜粉，扫入水缸内。未生霜者入甑依旧再养七日，再扫，以质尽为度。其不尽者留作黄丹料。

【翻译】

	胡粉：造胡粉的方法是，每次用铅百斤熔化后削成薄片，卷成圆筒，放在木甑之中。甑的下部和中部各放醋一瓶。外面用盐泥封固，用纸将甑上的缝糊好，以四两木炭的火力保温七天。日子到时启开，铅片上布满霜粉，扫到水缸中。未生霜的铅片再入甑中，依旧加热七天，再扫下霜粉，直到铅尽为止。剩下的残渣留作制黄丹的原料。


【原文】

	8–8–2b　每扫下霜一斤，入豆粉二两、蛤粉四两，缸内搅匀，澄去清水。用细灰按成沟，纸隔数层，置粉于上。将干，截成瓦形①，或如磊块，待干收货。此物古因辰、韶诸郡专造，故曰韶粉俗误朝粉。今则各省直饶为之矣。其质入丹青，则白不减。擦②妇人颊能使本色转青。胡粉投入炭炉中，仍还熔化为铅③。所谓色尽归皂者。

【注释】

	①涂本及诸本均作“瓦定形”，费解，疑“定”为衍字。

	②原文为“查”，今改为擦。

	③东汉炼丹家魏伯阳《周易参同契》（142）云：“胡粉投火中，色坏还为铅”。白色的胡粉（铅粉）煅烧，先变成氧化铅，最后还原为黑灰色的铅。所谓“色尽归皂”，即至白返原为黑的道理。

【翻译】

	每扫下一斤霜，加入豆粉二两、蛤粉四两，一同放入水缸内搅匀，澄清后倒去水。用细木炭粉作成沟，上面铺几层纸，将湿粉放在纸上，快吸干时切成瓦形或方块，待干时收起出售。因为古时辰州（今湖南沅陵）、韶州（今广东韶关）专造此物，故名韶粉俗误称朝粉。现在则各省都广为制造。用这种粉画画，则白色不退。但妇女用以擦脸，能使面色变青。将胡粉投入炭火炉中，仍还炼化为铅，这就是所谓物极必反，颜色白至极点就要变黑的道理。


【原文】

	8–8–3黄丹① ：凡炒铅丹，用铅一斤、土硫黄十两、硝石一两。熔铅成汁，下醋点之。滚沸时下硫一块，少顷入硝少许，沸定再点醋，依前渐下硝、黄。待为末，则成丹矣。其胡粉残剩者，用硝石、矾石炒成［黄］丹，不复用醋②也。欲丹还铅，用葱白汁拌黄丹慢炒，金汁出时，倾出即还铅矣。

【注释】

	①本节叙述黄丹或铅丹（四氧化三铅Pb 3 O 4 ）制法，全录自《本草纲目》卷八铅丹条引独孤滔《丹房鉴原》（855）。

	②涂本作“错”，误，今改为醋。

【翻译】

	黄丹：烧制铅丹时，用铅一斤、土硫黄十两、硝石一两。先将铅熔化成液态，点上一些醋。滚沸时放入硫黄一块，稍过一会，再投入硝石少许，沸腾停止后再照前法点醋。逐步加硝石、硫黄。待物料都变成粉末，就说明黄丹已制成。残剩的胡粉，再用硝石、矾石炒成黄丹，不必再用醋。要想使黄丹还原为铅，用葱白汁伴黄丹慢炒，黄色液汁出现时，顷刻即还原为铅。