【原文】

	9–1　宋子曰，首山之采，肇自轩辕①，源流远矣哉。九牧贡金，用襄禹鼎②。从此火金功用日异而月新矣。夫金之生也，以土为母。及其成形而效用于世也，母模子肖，亦犹是焉。精粗巨细之间，但见钝者司舂，利者司垦，薄其身以媒合水火而百姓繁。虚其腹以振荡空灵而八音③起，愿者肖仙梵之身，而尘凡有至象。巧者夺上清之魄，而海寓遍流泉。即屈指唱筹，岂能悉数，要之人力不至于此。

【注释】

	①《史记·孝武本纪》：“黄帝采首山铜，铸鼎于荆山下。”轩辕：黄帝号轩辕氏（约前2998—前2598），传说上古中原各族的共同祖先。首山：今河南襄城县境内。

	②《左传·宣公三年》（前696）：“昔夏之方有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，万物而为之备。”讲夏代（前2070—前1600）禹统治九州，令各州贡金属以铸九鼎。九州：冀、豫、雍、扬、兖、徐、梁、青及荆州。

	③八音：金、石、丝、竹、匏、土、革、木等八类乐器。亦泛指乐器总称或音乐。

【翻译】

	宋子说，从黄帝时代便开始在首山采铜铸鼎，其源流已很久远了。夏禹时，九州的地方官进贡金属，以帮助禹王铸成大鼎。从那以后，借火力来冶铸金属的工艺便日新而月异地发展起来。金属产生于土，以土为母。当金属铸成器物而效用于世时，其形状与土制的模型相像，还是以土为母。铸件有精粗、大小的不同。但见钝的碓头用来舂捣，利的犁铧用以垦土；薄的铁锅可盛水、受火，而百姓广泛运用它们。中空的大钟用以振荡空气而生八音，信徒们仿拟仙佛之身在凡世间铸出极好的佛像。精巧的铜镜镜面光滑无比，可夺日月之辉，而金属铸币则通行于四海之内。诸如此类，屈指头、唱筹码怎能说尽？总之，人力能做到的还不止这些。