【原文】

	9–2–1　凡铸鼎唐虞①以前不可考。唯禹铸九鼎，则因九州贡赋壤则已成，入贡方物岁例已定②，疏浚河道已通，《禹贡》业已成书③。恐后世人君增赋重敛，后代侯国冒贡奇淫，后日治水之人不由其道，故铸之于鼎。不如书籍之易去，使有所遵守、不可移易，此九鼎所为铸也。

【注释】

	①唐虞：即尧、舜，尧或陶唐氏（约前2357—前2256），舜或有虞氏（约前2255—前2206），传说中父系氏族社会后期的部落联盟领袖。

	②《书经·禹贡》：“禹别九州，随山濬川，任土作贡。”

	③记述九州贡法的《禹贡》，本成书于战国，去夏禹甚远，但作者认为是禹时所成书。

【翻译】

	铸鼎的事，尧、舜以前已不可考。至于夏禹铸九鼎，则因九州纳土地赋税法则已经制订，各地每年进贡方物条例已定，河道已经疏浚畅通，禹制订的九州贡法《禹贡》业已成书。禹王恐怕后世帝王增加赋税、加强搜括，后代各地诸侯以奇淫品冒充贡物，后日治水之人不按其方式行事，因之将这一切铸在鼎上，不像写在书上容易失去，使人们有所遵循，不轻易改变。这就是当时铸九鼎的原因。


【原文】

	9–2–2　年代久远，末学寡闻，如[虫宾] 珠、鱀鱼、狐狸、织皮之类①，皆其刻画于鼎上者，或漫灭改形亦未可知，陋者遂以为怪物。故《春秋传》有使知神奸、不逢魑魅之说也。此鼎入秦始亡，而春秋时郜大鼎、莒二方鼎②，皆其列国自造，即有刻画，必失《禹贡》初旨。此但存名为古物，后世图籍繁多，百倍上古，亦不复铸鼎，特并志之。

【注释】

	①据《书经·禹贡》， [虫宾]  珠， 鱀 鱼是淮水产的蚌珠、美鱼，作为进贡方物。狐狸皮是青州的入贡方物。

	②郜（gào）鼎：《左传·隐公七年》（前716）载周代侯国郜（今山东成武县）献周王的大鼎。莒（jù）鼎：《左传·昭公七年》（前535）载莒国（今山东莒县）所铸方鼎，赠予郑国的公孙侨。

【翻译】

	过了很长年代，学问浅、见识少的人，见到刻画在鼎上的形象，如“ [虫宾]  珠（蚌珠）、 鱀 鱼（美鱼）、狐狸、织皮”之类，或许已经漫漶、脱落而变形，难以辨认为何物，无知者遂以为是怪物。因此《春秋左氏传》中才有关于禹鼎像物使老百姓识别神怪、避免魑魅伤害的说法。其实这些鼎至秦代（前221—前207）就已散失了。而春秋（前770—前477）时郜国的大鼎、莒国的两个方鼎，都是诸侯国自造，即使鼎上有些刻画，也必定失去《禹贡》的原意，只不过作为古物存其名而已。后世图书甚多，百倍于上古，亦用不到铸鼎。特附记之。