【原文】

	9–3–1　凡钟为金乐之首，其声一宣，大者闻十里，小者亦及里之余。故君视朝、官出署必用以集众，而乡饮酒礼①必用以和歌。梵宫仙殿必用以明挕谒者之诚，幽起鬼神之敬。凡铸钟高者铜质，下者铁质。今北极朝钟②则纯用响铜，每口共费铜四万七千斤、锡四千斤、金五十两、银一百二十两于内。成器亦重二万斤，身高一丈一尺五寸，双龙蒲牢③高二尺七寸，口径八尺，则今朝钟之制也。

【注释】

	①乡饮酒礼：据《仪礼·乡饮酒礼》篇，古代乡学生卒业后，荐其贤能者于君，乡大夫设酒宴送行，称乡饮酒礼。后世由地方官宴待应科举之士，称宾兴。此处指官方宴会。

	②北极朝钟：明代宫内北极阁中的朝钟。

	③蒲牢：古代传说中吼声大的海兽。将其形象铸于钟上，象征钟声宏亮。《汉书·班固传》：“凡钟欲令其声大者，故作蒲牢于其上。”

【翻译】

	钟是金属乐器之首，钟声一响，大者可闻于十里之外，小者也传到一里多。所以皇帝临朝、官吏赴官署，必靠敲钟来聚集众人。举办各种官方宴会，必用编钟来伴奏。仙佛寺殿必以钟声打动参拜者的诚心，激起对鬼神的敬意。铸钟时，上等钟用铜，劣钟用铁为原料。今宫内北极阁朝钟则全用响铜铸造，每口钟共费铜四万七千斤、锡四千斤、金五十两、银一百二十两。铸成的钟重二万斤，身高一丈一尺五寸，钟上的双龙蒲牢高二尺七寸，钟直径八尺。这是现今朝钟的形制。


【原文】

	9–3–2　凡造万钧钟，与铸鼎法同。掘坑深丈几尺，燥筑其中如房舍，埏泥作模骨①。其模骨用石灰、三和土筑，不使有丝毫隙拆。干燥之后以牛油、黄蜡附其上数寸。油蜡分两，油居十八，蜡居十二。其上高蔽抵晴雨，夏月不可为，油不冻结。油蜡墁定，然后雕镂书文、物象，丝发成就（图9–1）。然后舂筛绝细土与炭末为泥，涂墁以渐而加厚至数寸。使其内外透体干坚，外施火力炙化其中油蜡，从口上孔隙熔流净尽，则其中空处即钟鼎托体之区也。


	图9-1　塑造钟的铸模

【注释】

	①模骨：指失蜡法铸件的内模。

【翻译】

	铸造万斤钟和铸鼎的方法相同。挖一丈多深的坑，使坑内保持干燥，并把它构筑成如房舍一样，和泥作内模。铸钟的内模用石灰、三和土作成，不使有丝毫裂隙。干燥之后，以牛油、黄蜡涂抹在上面约数寸厚。油、蜡配方是牛油占十分之八，黄蜡（蜂蜡）占十分之二。其上有高棚以遮挡日光和雨，夏天不操作，因为油不凝结。油蜡涂固后，在上面雕刻文字、图案，细心操作。然后将捣碎并筛过的绝细土与炭粉调和成泥，逐层涂在油蜡上至数寸。使外模里外彻底干实，在外面用火力熔化其中油蜡，油蜡从铸模下部内外模交合的孔隙中熔流净尽。则内外模间的中空部分，就是以后铸出钟鼎形状的地方了。


【原文】

	9–3–3　凡油蜡一斤虚位，填铜十斤。塑油时尽油十斤，则备铜百斤以俟之。中既空净，则议熔铜。凡火铜至万钧，非手足所能驱使。四面筑炉，四面泥作槽道，其道上口承接炉中，下口斜低以就钟鼎入铜孔，槽旁一齐红炭炽围（图9–2）。洪炉熔化时，决开槽梗，先泥土为梗塞住，一齐如水横流，从槽道中枧注而下，钟鼎成矣。凡万钧铁钟与炉、釜，其法皆同，而塑法则由人省啬也。

【翻译】

	流出一斤油蜡所空出的部分，可灌铸十斤铜。塑铸模时用十斤油，便要准备一百斤铜。模中油蜡流尽，就该熔铜。万斤的熔铜不是人手足所能驱使的。要在钟模四周筑熔炉并在四周用泥作槽道，槽道上与熔炉出口相接，槽道下端向低倾斜以便与钟鼎浇铜口相接。槽道两旁用烧红炭火围起来保温。炉内铜熔化时，打开出铜水口的塞子，先用泥土为塞塞住。铜液像流水一样沿槽道向下注入模内，于是便铸成钟、鼎了。制万斤重的铁钟与香炉、大锅，其铸造方法皆与此相同。只是塑模的方法可由人们根据不同的条件与要求，适当地省略罢了。


	图9-2　铸钟、鼎

	9–3–4　若千斤以内者则不须如此劳费，但多捏十数锅炉（图9–3）。炉形如箕，铁条作骨，附泥做就。其下先以铁片圈筒直透作两孔，以受杠穿。其炉垫于土墩之上，各炉一齐鼓鞴熔化，化后以两杠穿炉下，轻者两人，重者数人拾起，倾注模底孔中。甲炉既倾，乙炉疾继之，丙炉又疾继之，其中自然黏合。若相承迂缓，则先入之质欲冻，后者不粘，衅所由生也。


	图9-3　铸千斤钟与仙佛像

【翻译】

	至于铸造千斤以下的铸件，则不须如此劳费，只要多作十几个小炉就成。炉形状像簸箕，铁条作骨架，用泥作成。炉下两侧用铁片卷成的圆铁管穿透两个孔，以便承受穿过的抬杠。各炉都放在土墩之上，同时鼓风熔铜。熔化后，用两杠在炉下穿过，轻的二人，重的数人抬起炉子，将熔液倾注在铸模孔中。甲炉浇完，乙炉迅速接着浇注，丙炉又赶快跟上，模内金属自然黏合。如相接迟缓，则先注入的金属快凝结，不易与后注入的金属黏合，结果造成缝隙。


【原文】

	9–3–5　凡铁钟模不重费油蜡者，先埏土作外模，剖破两边形或为两截，以子口串合，翻刻书文于其上。内模缩小分寸，空其中体，精算而就。外模刻文后，以牛油滑之，使他日器无粘烂①。然后盖上，混合其缝而受铸焉。巨磬、云板②，法皆仿此。

【注释】

	①涂本误 [米览]（làn），从世界书局本改烂。

	②云板：报时报事器，敲打出声，板铸成云的形状。

【翻译】

	作铸铁钟用的铸模不须耗费太多牛油、黄蜡，先以土黏合作成外模，将其纵向剖开成左右两半，或横向分为上下两截，以子母口使之接合，将文字、图案的反体刻在上面。内模尺寸略小些，经精心计算，使内、外模之间有一定空隙。外模（内壁）上刻好文字图案后，用牛油涂滑，使铸出的钟不与铸模粘连。然后将内外模合起，用泥浆填补好接口的缝隙，便可进行浇铸。作巨磬、云板的方法也与此相仿。