【原文】

	9–4–1　凡釜储水受火，日用司命系焉。铸用生铁或废铸铁器为质。大小无定式，常用者径口二尺为率，厚约二分。小者径口半之，厚薄不减。其模内外为两层，先塑其内，俟久日干燥，合釜形分寸于上，然后塑外层盖模。此塑匠最精，差之毫厘则无用。

【翻译】

	铁锅用来作储水、受火，日常生活不可缺少。铸锅时用生铁或废的铸铁器为原料。大小没有固定格式，常用的铁锅口径以二尺为准，厚约二分。小者口径半之，厚薄不减。其铸模分内、外两层，先塑造其内模，放多日干燥后，根据锅形状大小，然后再作置于内模之上的外层盖模。作外模的匠人要非常精细地操作，稍差一点，模就没有用了。


【原文】

	9–4–2　模既成就干燥，然后泥捏冶炉，其中如釜，受生铁于中。其炉背透管通风，炉面捏嘴出铁。一炉所化约十釜、二十釜之料。铁化如水，以泥固纯铁柄勺从嘴受注（图9–4）。一勺约一釜之料，倾注模底孔内，不俟冷定即揭开盖模，看视罅绽未周之处。此时釜身尚通红未黑，有不到处即浇少许于上补完，打湿草片按平，若无痕迹。


	图9-4　铸釜（锅）

【翻译】

	模做成并干燥后，再用泥捏成熔炉，其内部像锅，装生铁于其中。炉的背后接管通风，炉的前面留出一口以出铁。一炉熔化的铁水，大约可铸十至二十口锅。铁化成水后，用垫泥的有柄铁勺从炉嘴接铁水。一勺铁水大约浇一口锅，倾注在模底孔中，不待冷定即揭开盖模，看看有无裂缝不周之处。此时锅身尚通红未变黑，有浇不到之处，即浇少许铁水于其上补完，用湿草片压平，不留修补痕迹。


【原文】

	9–4–3　凡生铁初铸釜，补绽者甚多，唯废破釜铁熔铸，则无复隙漏。朝鲜国俗破釜必弃之山中，不以还炉。凡釜既成后，试法以轻杖敲之。响声如木者佳，声有差响，则铁质未熟之故，他日易为损坏。海内丛林大处，铸有千僧锅者，煮糜受米二石，此直痴物云。

【翻译】

	用生铁初次铸锅，要补破绽之处很多，只有用废破铁锅熔铸，才没有隙漏。朝鲜国俗，破锅必弃之山中，不再回炉。锅铸成后，试锅方法是用木棍轻敲，响声如敲木头的声音，就是好锅。如有杂音，则说明铁质还不够纯熟。日后使用易于损坏。国内大寺庙里铸有千僧锅，可煮二石米的粥，这简直是笨重之物。