【原文】

	9–5–1像：凡铸仙佛铜像，塑法与朝钟同。但钟鼎不可接，而像则数接为之，故泻时为力甚易。但接模之法，分寸最精云。

【翻译】

	铸佛像：铸仙佛铜像，作铸模的方法与朝钟同（图9–1至9–3）。但钟鼎不可由几部分接合，而铜像则可由几部分接合铸造，故浇注时省力省事。但接模之法，精确度要求很高。


【原文】

	9–5–2炮：凡铸炮西洋红夷、佛郎机①等用熟铜②造，信炮、短提铳③等用生、熟铜兼半造，襄阳、盏口、大将军、二将军④等用铁造。

【注释】

	①西洋红夷、佛郎机：明代时从欧洲传来的炮名。红夷指荷兰，佛郎机指葡萄牙。本书只列其名而未详介，详情参见《武备志》（1621）卷一二二。

	②熟铜：可锻铜或铜合金。

	③信炮：信号炮。短提铳：短筒铳。

	④襄阳、盏口、大将军、二将军：明代四种大炮名。盏口炮口大、炮身短。将军炮亦称虎蹲炮，见《武备志》卷一一二。襄阳炮名见于元代，明代少用。

【翻译】

	铸炮：西洋红夷炮、佛郎机等用熟铜为原料铸造，信炮、短提铳等用生铜、熟铜各半铸造，襄阳炮、盏口炮、大将军、二将军等炮用铁铸造。


【原文】

	9–5–3镜：凡铸镜模用灰沙，铜用锡和不用倭铅。《考工记》亦云：“金锡相半，谓之鉴、燧之剂。”①开面成光，则水银附体而成，非铜有光明如许也。唐开元宫中镜尽以白银与铜等分铸成，每口值银数两者以此故。朱砂斑点乃金银精华发现古炉有入金于内者。我朝宣炉亦缘某库偶灾，金银杂铜锡化作一团，命以铸炉真者错现金色。唐镜、宣炉皆朝廷盛世物也。

【注释】

	①《考工记》：“金有六齐（剂）……金锡半，谓之鉴、燧之剂。”齐（剂）即合金。金锡半，含铜、锡各半。鉴为照面镜，燧为取火镜（即聚焦镜）。

【翻译】

	铸铜镜：铸镜用的模由草木灰及细沙作成，而镜由铜和锡作成不用锌。《考工记》亦云：“金（铜）、锡各一半的合金，是制作鉴和燧的材料。”镜面反光，因镜身附有水银，并非铜有这种光泽。唐代开元年间（717—741）宫中的镜，都以白银与铜各半配合铸成，每面镜价值达数两银子，就因为这个缘故。镜面上有像朱砂色的斑点，是其中所含金银成分的表现古代铸香炉，加金于其中。本朝（明朝）的宣德炉，也因当时（1426—1435）某库偶然发生火灾，其中金银与铜锡掺杂熔化在一起，下令用以铸炉宣德炉真品上闪现金色。唐镜和宣炉都是朝廷盛世之物。