【原文】

	9–6–1　凡铸铜为钱以利民用。一面刊国号通宝四字，工部分司主之。凡钱通利者，以十文抵银一分值。其大钱当五、当十，其弊便于私铸，反以害民，故中外行而辄不行也。凡铸钱每十斤，红铜居六、七，倭铅京中名水锡居四、三，此等分大略①。倭铅每见烈火必耗四分之一。我朝行用钱高色者，唯北京宝源局黄钱与广东高州炉青钱 ②高州钱行盛漳、泉路，其价一文敌南直、江浙等二文。黄钱又分二等，四火铜所铸曰金背钱，二火铜所铸曰火漆钱③。

【注释】

	①薮本注云，中国自来铜钱原料，是铜中加铅、锡，成青铜钱。明嘉靖（1522—1566）以降则在铜中加锌，变为真鍮钱。

	②工部所属铸币厂北京宝源局铸的黄钱，含六成铜、四成锌。广东高州府宝泉局铸的青钱用50%铜、41.5%锌、6.5%铅及2%锡配合铸成。见钟本注。

	③《明史·食货志》载万历年（1573—1619）“用四火黄铜铸金背钱，二火黄铜铸火漆钱”。四火、二火指对铜熔炼净化的次数。为防私铸、伪造，金背钱在钱背涂金，火漆钱在火上熏成黑边。

【翻译】

	将铜铸成钱，是为便于民用。钱的一面铸有年号“某某通宝”四字，工部有专门机构掌管此事。通行的铜钱十文等于一分银的价值。相当五分、十分银的大钱，缺点是便于伪铸，反而害民，故中央和地方发行后又不通行了。每铸十斤铜钱，用红铜六或七斤，锌京中叫水锡四或三斤，这是大致的比例。锌每遇高温，必损耗四分之一。本朝（明朝）通用钱成色高的，只有北京宝源局的黄钱和广东高州府（今茂名）的青钱高州钱通行于福建漳州、泉州地区，其面值一文等于南直隶（今江苏、安徽）、浙江的二文。黄钱又分二等，用四火铜所铸的叫金背钱，二火铜所铸的叫火漆钱。


【原文】

	9–6–2　凡铸钱熔铜之罐，以绝细土末打碎干土砖妙和炭末为之。京炉用牛蹄甲，未详何作用。罐料十两，土居七而炭居三，以炭灰性暖，佐土易化物也。罐长八寸，口径二寸五分。一罐约载铜、铅十斤，铜先入化，然后投［倭］铅，洪炉扇合，倾入模内。

【翻译】

	铸钱熔铜的坩埚，是用绝细土面打碎的干土砖最好和木炭粉做成的。北京炉用牛蹄甲，不知道有何作用。每十两坩埚原材料中，土面占七两，木炭粉占三两，因为炭粉能保温，与土面配合使铜易于熔化。坩埚长八寸，口径二寸五分。一埚约装铜、锌十斤。先将铜装入熔化，然后投入锌。熔炉鼓风，倾注熔液于铸钱模内。


【原文】

	9–6–3　凡铸钱模①以木四条为空框（图9–5）木长一尺二寸，阔一寸二分。土炭末筛令极细填实框中。微洒杉木炭灰或柳木炭灰于其面上，或熏模②则用松香与清油。然后以母钱百文，用锡雕成，或字或背布置其上。又用一框如前法填实合盖之。既合之后，已成面、背两框，随手覆转，则母钱尽落后框之上。又用一框填实，合上后框，如是转覆，只合十余框，然后以绳捆定。其木框上弦原留入铜眼孔，铸工用鹰嘴钳，洪炉提出熔罐。一人以别钳扶抬罐底相助，逐一倾入孔中。冷定解绳开框，则磊落百文如花果附枝。模中原印空梗，走铜如树枝样，夹出逐一摘断，以待磨锉成钱。凡钱先锉边沿，以竹木条直贯数百文受锉，后锉平面则逐一为之（图9–6）。


	图9-5　铸钱


	图9-6　锉钱

【注释】

	①铸钱模：此处叙述实体模型铸造技术。实体模型为锡质钱模（或叫母钱）。

	②在模型腔表面撒一层木炭末，或燃烧松香、清油（菜子油）使烟熏模，目的是当液态金属流经这些材料时，炭末燃烧，使铸件与铸模分离。

【翻译】

	铸钱的模，用四根木条做成空框木条长一尺二寸，宽一寸二分。用筛选极细的土面、木炭粉填实于框中，上面微撒些杉木炭粉或柳木炭粉，或用松香与菜子油的烟熏模。然后把一百个母钱（钱模）用锡刻成，按有字的正面或无字的背面铺排在框面上。再用一个木框按前法填实土面、炭粉，对准盖在此木框之上。盖合之后，便构成钱的面、背两个框模，随手翻转过去，则钱模尽落于后框之上。再用另一木框填实，合盖在后框上，照样翻转。这样反复作成十多个框模，然后将其以绳捆定。木框上边原留有注入铜的眼孔，铸工用鹰嘴钳把熔铜坩埚从炉中取出，一人用另一铁钳扶托坩埚底，逐一将熔液注入模的孔中。冷却后解绳打开框，则一百个铜钱像树枝上的花果一样呈现出来。模中原刻出流铜液的空沟，铜流动冷却后成树枝形状，夹出逐一摘断，以待磨锉成钱。钱要先锉边沿，方法是用竹、木条将数百个铜钱直串起来一起磨锉。接下逐个锉平钱表面不规则的地方。


【原文】

	9–6–4　凡钱高低以［倭］铅多寡分，其厚重与薄削则昭然易见。［倭］铅贱铜贵，私铸者至对半为之。以之掷阶石上，声如木石者，此低钱也。若高钱铜九铅一，则掷地作金声矣。凡将成器废铜铸钱者，每火十耗其一。盖铅质先走，其铜色渐高，胜于新铜初化者。若琉球诸国银钱，其模即凿锲铁钳头上。银化之时入锅夹取，淬于冷水之中，即落一钱其内，图并具右（图9–7）。


	图9-7　日本国造银钱

【翻译】

	钱的成色高低，以含锌多少来区分。其厚重与轻薄，是显而易见的。由于锌贱而铜贵，私铸者甚至将二者对半配合铸钱，将钱扔到石阶上，声音像木石的是成色低的钱。如含铜十分之九、含锌十分之一的成色高的钱，则掷落在地上有金属声。用废铜器铸钱，每熔化一次要损耗其十分之一。因锌先行跑掉，剩下的铜成色逐渐提高，胜于用新铜初次熔化的钱。至于琉球诸国铸的银币，其钱模就刻在铁钳头上。银熔化时，用钳头从坩埚里夹取银液，在冷水中淬火，则一块银币便落水中，见插图。


【原文】

	9–6–5铁钱：铁质贱甚，从古无铸钱。起于唐藩镇魏博诸地①。铜货不通，始冶为之，盖斯须之计也。皇家盛时，则冶银为豆②，杂伯衰时，则铸铁为钱。并志博物者感慨。

【注释】

	①铁钱铸造起于汉代的公孙述（？—36），梁武帝普通四年（523）亦铸铁钱，使物价飞涨。因铁值小，铸铁钱意味着货币贬值。魏博：唐代藩镇名。辖境地跨今山东、河北、河南三省的一部分。

	②冶银为豆：宫内将豆粒大的银豆撒在地上，让宫女、宦官去抢，借以取乐。

【翻译】

	铁钱：铁这种原料很贱，自古以来不用以铸钱。铁钱起于唐代藩镇的魏博等地，因买不到铜，遂开始冶铁铸钱，这不过是权宜之计。王朝盛时则冶银为银豆作娱乐，藩镇各霸衰落时，则铸铁为钱，就记此以表博物者之感慨。