【原文】

	10–1　宋子曰，金木受攻而物象曲成。世无利器，即般、倕①安所施其巧哉？五兵②之内、六乐③之中，微钳锤之奏功也，生杀之机泯然矣。同出洪炉烈火，大小殊形。重千钧者系巨舰于狂渊；轻一羽者透绣纹于章服。使冶钟铸鼎之巧，束手而让神功焉。莫邪、干将④，双龙飞跃，毋其说亦有徵焉者乎？

【注释】

	①般：公输般（前507—前444），亦称鲁班，春秋时鲁国著名的建筑工匠，相传创制锯、刨、云梯及木鸟等，被称为匠师之祖。倕：传说远古黄帝或尧时的巧匠。

	②五兵：即殳、戟、戈、矛、弓矢，此处泛指兵器。

	③六乐：为钟、 [钅尃] 、镯、铙、铎、[钅享] ，此处泛指金属打击乐器。

	④莫邪、干将：春秋时吴国（前585—前473）制成的两柄著名宝剑，以制造者夫妇之名命名。

【翻译】

	宋子说，金属、木材经加工处理，造成各种器物。世上如果没有得力的工具，即使鲁班、倕那样的巧匠，也怎能施展其技巧呢？在制造各种兵器和金属乐器的过程中，如果不用钳和锤加工，便无法做成。各种工具和器物都经过熔炉烈火的作用锻造而成，但形状、大小有所不同。重达千钧的铁锚将大船系于狂澜之中，轻如羽毛的铁针在官服上绣出花纹。铸造钟鼎的技巧与这种神奇的锻造工艺相比，也相形见绌。古时锻造的名剑莫邪、干将挥舞起来如双龙飞跃，这种传说大概是有根据的吧。