【原文】

	10–2–1　凡治铁成器，取已炒熟铁①为之。先铸铁成砧②，以为受锤之地。谚云万器以钳为祖，非无稽之说也。凡出炉熟铁名曰毛铁。受锻之时，十耗其三为铁华、铁落。若已成废器未锈烂者，名曰劳铁③。改造他器与本器，再经锤锻，十止耗去其一也。凡炉中炽铁用炭，煤炭居十七，木炭居十三。凡山林无煤之处，锻工先择坚硬条木烧成火墨④俗名火矢，扬烧不闭穴火，其炎更烈于煤。即用煤炭，也别有铁炭⑤一种，取其火性内攻，焰不虚腾者，与炊炭同形而分类也。

【注释】

	①熟铁：由铁矿石用碳直接还原，或生铁（含碳3%）经熔化并将杂质氧化而得到的产物，有较高的延性和展性，含碳量（0.06%）低于生铁。

	②砧（zhēn）：锤锻铁器时的底座。

	③劳铁：废铁。

	④火墨：坚硬木炭。

	⑤铁炭：火焰低的碎煤。

【翻译】

	锻造铁器，是用炒过的熟铁为原料。先用铸铁作成砧，作为承受锤打的底座。有句俗话说万器以钳为祖，并非无稽之谈。刚出炉的熟铁，叫“毛铁”，锻打时损耗其十分之三，变成铁花、铁滓。用过的废品还未锈烂的，叫“劳铁”，可用以改制成别的器物或原来的器物，再经锻造时只损失其十分之一。炼铁炉中的燃料，煤炭占十分之七，木炭占十分之三。在山林无煤之地，锻工选择坚硬木条烧成火墨俗名叫“火矢”，燃烧时不会变为碎末堵塞通风口，其火焰比煤更猛。即便用煤炭，也另有一种铁炭，取其燃烧时火势向内、火焰不虚散的优点，与烧饭用的煤形状相同而种类不同。


【原文】

	10–2–2　凡铁性逐节黏合，涂上黄泥于接口之上，入火挥槌，泥滓成枵而去，取其神气为媒合。胶结之后非灼红斧斩，永不可断也。凡熟铁、钢铁已经炉锤，水火未济，其质未坚。乘其出火之时入清水淬①之，名曰健钢、健铁。言乎未健之时为钢为铁，弱性犹存也。凡焊铁之法，西洋诸国别有奇药。中华小焊用白铜②末，大焊则竭力挥锤而强合之。历岁之久，终不可坚。故大炮西番有锻成者，中国则惟事冶铸也。

【注释】

	①淬（cuì）：淬火，将烧红器件突然浸入液体，使之坚硬。中国在战国（前476—前232）时已用此技术。

	②白铜：详《五金·铜》条。

【翻译】

	把要锻造的铁逐节黏合起来，在接口处涂上黄泥，再放在火中烧红后捶打，将泥滓打去，只将黄泥作为接合的媒介。铁器锤合之后，除非烧红再用斧砍，否则是永不会断的。熟铁、钢铁经烧红、锻打后，水火作用尚未调合，其质地不坚。乘出炉时将物料放入清水中淬火，名为健钢、健铁。这是说未“健”之前，作为钢和铁还存有软弱的性质。焊接铁的方法，西洋各国另有奇药。中国小焊用白铜粉作焊药，大件的锻接则竭力挥锤而强行接合。但经年累月之后，接口终究不牢。因此大炮虽在西洋有锻成的，而中国还只靠铸造而成。