【原文】

	10–3–1　凡铁兵薄者为刀剑，背厚而面薄者为斧斤。刀剑绝美者以百炼钢包裹其外，其中仍用无钢铁为骨。若非钢表铁里，则劲力所施，即成折断。其次寻常刀斧，止嵌钢于其面。即重价宝刀，可斩钉截铁①者，终数千遭磨砺，则钢尽而铁现也。倭国刀背阔不及二分许，架于手指之上，不复欹倒，不知用何锤法，中国未得其传。

【注释】

	①原文作“斩钉截凡铁”，疑“凡”字衍，今去之。

【翻译】

	铁制兵器，薄者为刀、剑，背厚而刃薄者为斧、砍刀。绝美的刀、剑用百炼钢包在其表面，里面仍用熟铁为骨架。如果不是钢表铁里，则用力过猛便要折断。其次，通常用的刀、斧，只嵌钢在其刃面。即使是可以斩钉截铁的贵重宝刀，经几千次磨过后也会将钢磨尽而露出铁的。日本刀的刀背不到二分宽，但架在手指之上并不倾倒，不知是用什么方法锻造出来的，这种技术还没有传到中国。


【原文】

	10–3–2　凡健刀斧皆嵌钢、包钢，整齐而后入水淬之，其快利则又在砺石成功也。凡匠斧与椎，其中空管受柄处，皆先打冷铁为骨，名曰羊头。然后熟铁包裹，冷者不沾，自成空隙。凡攻石椎日久四面皆空，熔铁补满平填，再用无弊。

【翻译】

	热处理过的刀、斧，都要嵌钢、包钢，修整以后放入水中淬火，其锋利与否全在磨石上下功夫。锻工所用的斧和锤，其装木柄的空腔都要先打冷铁为骨，名曰羊头，再用烧红的铁将其包住。冷铁不粘联热铁，取出后自成空隙。打石用的锤，用久了四面都会损耗而凹陷下去，用熔化的铁补满填平，便可继续使用。