【原文】

	卷分前后，乃“贵五谷而贱金玉”①之义。《观象》、《乐律》二卷，其道太精，自揣非吾事，故临梓删去。丐大业文人弃掷案头，此书与功名进取毫不相关也。

	时 崇祯丁丑孟夏月，奉新宋应星书于家食之问堂②。

【注释】

	①《汉书·食货志》引西汉政论家晁错（前230—前154）《论贵粟疏》曰：“夫珠玉、金银，饥不可食，寒不可衣……粟米、布帛生于地，长于时，聚于力……一日弗得而饥寒至。是故明君贵五谷而贱金玉。”后魏农学家贾思勰《齐民要术序》（约538）中亦有“贵五谷而贱金玉”之语。

	②家食之问堂：作者的书斋名，取自《易经·大畜》卦：“不家食，吉，养贤也。”意为给贤人以官禄，不让其在家自食。宋应星引此典，反其意而用之，主张在家自食。“家食之问”指研究在家自食其力的学问，转义为研究工农业生产技术的学问。

【翻译】

	本书各章前后顺序，是根据“贵五谷而贱金玉”的思想安排的。还有《观象》、《乐律》二卷，其学理太深奥，自想不是自己所长，故临出版时将其删去。恳请那些以科举为大事业的文人，干脆将本书从书桌上扔到一边。因为这部书与考取功名、追求高官厚禄毫不相关。

	时在崇祯丁丑十年（1637）孟夏之月（四月），奉新人宋应星书于家食之问堂。