【原文】

	10–4–1锄、  [钅尃] ：治地生物用锄、  [钅尃] 之属，熟铁锻成，熔化生铁淋口②，入水淬健即成刚劲。每锹、锄重一斤者，淋生铁三钱为率。少则不坚，多则过刚而折。

【注释】

	①  [钅尃] （bó）：阔口锄。

	②在熟铁坯件刃部淋上一层生铁，冷锤、淬火后使刃部坚硬耐磨。这是中国金属加工技术中的一项创造。

【翻译】

	锻造锄、  [钅尃] ：整治土地、种植庄稼用的锄头和阔口锄之类，以熟铁锻成，再将熔化的生铁淋在锄口，入水中淬火后，即变得硬而坚韧。重一斤的锹、锄，淋上生铁三钱为最好。淋少则不坚硬，淋多又太硬而易折。


【原文】

	10–4–2鎈：凡铁鎈纯钢为之，未健之时钢性亦软。以已健钢錾（zàn）划成纵斜纹理，划时斜向入，则纹方成焰。划后烧红，退微冷，入水健。久用乖平，入火退去健性，再用錾划。凡鎈开锯齿用茅叶鎈，后用快弦鎈。治铜钱用方长牵鎈，锁钥之类用方条鎈。治骨角用剑面鎈朱注所谓 鑢铴 ① 。治木末用锥成圆眼，不用纵斜文者，名曰香鎈划鎈纹时，用羊角末和盐、醋先涂。

【注释】

	①涂本作“ 鑢锡”，误，从杨本改为 鑢铴 。指宋人朱熹（1130—1200）注《大学》中“如切如磋”时所说的“磋以鑢铴  ”。 鑢铴 ：磨骨角用的工具。

【翻译】

	锉：锉用纯钢作成。未淬火时，钢性较软。用已淬火的钢用平口凿在锉坯表面上开出纵、斜的纹理，划纹理时斜向进凿，纹理锋芒才能像火焰状那样。凿纹后入火烧红，取出稍冷一下，再入水中淬火。锉刀用久后便磨平，这时要退火使钢性变软，再用平口凿重新划出纹理。各种锉当中，开锯齿用茅叶锉（三角锉），再用快弦锉（半圆锉）。加工铜钱用方长牵锉，加工锁头和钥匙用方条锉，加工骨角用剑面锉亦即朱熹注解《大学》所谓的“鑢铴 ”。加工木料则用香锉，锉面没有纵纹、斜纹，而是锥成一些圆眼开锉纹时，先将羊角粉、盐与醋拌合，涂上后再开凿。


【原文】

	10–4–3锥［钻］：凡锥熟铁锤成，不入钢和。治书篇之类用圆钻，攻皮革用扁钻。梓入转索通眼、引钉合木者用蛇头钻。其制颖上二分许，一面圆，二面剜入，旁起两棱，以便转索。治铜叶用鸡心钻。其通身三棱者名旋钻，通身四棱而末锐者名打钻。

【翻译】

	锥：锥钻用熟铁锤成，不必加钢。修整书籍之类用圆锥，缝皮革用扁锥。木工转绳穿孔以打钉拼合木件的，用蛇头钻。其形制是钻尖长二分左右，一面是圆弧形，另一面挖入，旁边有两个棱，以便转动绳索。钻铜片用鸡心钻，钻身有三棱的叫旋钻，带四棱而末端尖锐的叫打钻。