【原文】

	10–5–1锯：凡锯熟铁锻成薄条，不钢，亦不淬健。出火退烧后，频加冷锤坚性，用鎈开齿。两头衔木为梁，纠篾张开，促紧使直。长者剖木，短者截木，齿最细者截竹。齿钝之时频加鎈锐而后使之。

【翻译】

	锯：做锯片时，用熟铁锻打成薄条，既不加钢，也不淬火。将薄铁条烧红并冷却后，不断捶打以增加其坚韧性，再用锉刀开齿。使用时，锯条两端的木柄作为锯把，中间再接以横木为梁，然后纠绞竹篾使之张开，再绞紧使锯条伸直。长锯用以剖木，短锯用以截木，锯齿最细的用以截断竹子。锯齿钝时，不断用锉锉锐锯齿，而后用之。


【原文】

	10–5–2铇：凡铇磨砺嵌钢寸铁，露刃秒忽，斜出木口之面，所以平木，古名曰“准”。巨者卧准露刃，持木抽削，名曰推铇，圆桶家使之。寻常用者横木为两翅，手执前推。梓人为细功者，有起线铇，刃阔二分许。又刮木使极光者名蜈蚣铇，一木之上衔十余小刀，如蜈蚣之足。

【翻译】

	铇：作铇（刨）时，将包有钢的一寸宽的铁片磨得锋利，斜向装入木制刨口，微微露出刃口，用以刨平木料，古时称作“准”。大的铇则反卧露出刃口，手持木料在上面推拉，名曰推铇，作圆桶的木工使用这种铇。通常用的铇，则在铇身安一横木作为两翼，手持横木两端向前推铇。细木工有起线铇，其刃阔二分。更有将木面刮得极光滑的，名曰蜈蚣铇。在铇壳上装十多个小铇刀，像蜈蚣足一样。


【原文】

	10–5–3凿：凡凿熟铁锻成，嵌钢于口，其本空圆以受木柄。先打铁骨为模，名曰羊头，勺柄同用。斧从柄催，入木透眼。其末粗者阔寸许，细者三分而止。需圆眼者则制成剜凿为之。

【翻译】

	凿：凿用熟铁锻成，刃口嵌钢，凿身是圆形中空，以便装木柄。作凿时先锻打一圆管形铁骨为模，叫羊头。作铁勺柄也与此相同。用斧击凿柄，凿刀入木而凿成孔。凿头刃部粗的宽一寸，细的只宽三分。需凿圆孔的，则制成圆筒形刃口的剜凿。