【原文】

	10–6–1锚：凡舟行遇风难泊，则全身系命于锚。战船、海船有重千钧者。锤法先成四爪，依次逐节接身（图10–1）。其三百斤以内者，用径尺阔砧安顿炉旁，当其两端皆红，掀去炉炭，铁包木棍夹持上砧。若千斤内外者，则架木为棚，多人立其上共持铁链，两接锚身，其末皆带巨铁圈链套，提起捩转，咸力锤合。合药不用黄泥，先取陈久壁土筛细，一人频撒接口之中，浑合方无微罅。盖炉锤之中，此物最巨者。

【翻译】

	锚：当船舶航行遇风难以靠岸停泊时，则船体命运皆系于锚。战船、海船所用的锚，有重达千斤的。其锻造方法是先锤成四个锚爪，再逐个接在锚身上。三百斤以内的锚，用直径一尺宽的砧座，安置在炉旁。当工件两端都烧红时，掀去炉炭，用包铁的木棍将工件夹到砧上锤锻。如果锚重千斤左右，则架起木棚，许多人站在上面齐握铁链，联接锚身两端，其两端皆带大铁环，以便套在铁链上。将锚吊起来并转动，众人齐力将锚爪与锚身捶合起来。黏合的药不用黄泥，而是用筛细的旧墙土，一人不断将土撒在接口之中，一起与工件锤合，方无隙缝。在炉锤工序中，锚是最大的工件。


	图10-1　锤锚

	10–6–2针：凡针先锤铁为细条，用铁尺①一根锥成线眼，抽过条铁成线，逐寸剪断为针（图10–2）。先鎈其末成颖，用小槌敲扁其本，钢②锥穿鼻，复鎈其外。然后入釜慢火炒熬。炒后以土末入松木火矢、豆豉三物掩盖③，下用火蒸。留针二三口插于其外以试火候。其外针入手捻成粉碎，则其下针火候皆足。然后开封，入水健之。凡引线成衣与刺绣者，其质皆刚。惟马尾刺工为冠者，则用柳条软针。分别之妙，在于水火健法云。


	图10-2　抽线琢针

【注释】

	①铁尺：此处指拉丝模具。铁尺上钻出小圆孔，将细铁条通过此孔拉成细铁线。

	②涂本作“刚”，今改为钢。

	③指生铁丝热处理时的固体渗碳剂，铁针经渗碳后，成为钢针。

【翻译】

	针：作针时先将铁锤成细铁条。另在一根铁尺上钻出小孔为线眼，将铁条从铁尺孔中抽出拉成铁线，再逐寸剪断铁线为针。先将一端锉成针尖，再用小锤将另一端打扁，以钢锥穿针鼻，更锉光其四周。然后放入锅中，用慢火炒之。炒后以土面、松木炭粉和豆豉三物掩盖，下部用火烧。留出二、三根针插在外面以试火候。当外面的针能用手捻成粉时，说明下面的针火候已足。然后开封，入水中淬火。引线缝衣与刺绣用的针，质地均硬。只有福建马尾镇刺工做帽子用的针，是柳条软针。其软硬区别的妙处，在于火炒、淬火的不同。