【原文】

	10–7–1　凡红铜升黄①而后熔化造器，用砒升者为白铜器，工费倍难，侈者事之。凡黄铜原从炉甘石升者，不退火性受锤。从倭铅升者，出炉退火性，以受冷锤。凡响铜入锡参和法具《五金》卷成乐器者，必圆成无焊。其余方圆用器，走焊、炙火黏合，用锡末者为小焊，用响铜末者为大焊碎铜为末，用饭黏合打，入水洗去饭，铜末具存，不然则撒散。若焊银器则用红铜末。

【注释】

	①黄：即黄铜，由红铜（纯铜）加炉甘石（含碳酸锌）或锌炼成的铜锌合金。

【翻译】

	红铜要冶炼成黄铜，经熔化后才能制造器物。要是用砒霜升炼，便成为白铜器，工费倍增，奢侈的人才使用。原从炉甘石炼成的黄铜，熔后趁热锤打。加锌炼成的黄铜，出炉经冷却后锤打。以铜掺和锡炼成的响铜方法见《五金》卷，用来制成乐器的，必须是完整的工件，不能用几部分焊接而成。其余方形、圆形的器物，用锻焊或加热来黏合。小件用锡末为焊料，大件用响铜末为焊料。将铜打碎成粉末，用米饭黏合后舂打。再加入水将饭洗去，铜末具存。不然铜末就会飞散。若焊接银器，则用红铜末。


【原文】

	10–7–2　凡锤乐器，锤钲 ①俗名锣不事先铸，熔团即锤。镯 ②俗名铜鼓与丁宁③，则先铸成圆片然后受锤。凡锤钲、镯皆铺团于地面（图10–3）。巨者众共挥力，由小阔开，就身起弦声，俱从冷锤点发。其铜鼓中间突起隆泡④，而后冷锤开声。声分雄与雌⑤，则在分厘起伏之妙。重数锤者其声为雄。凡铜经锤之后，色成哑白，受鎈复现黄光。经锤折耗，铁损其十者，铜只去其一。气腥而色美，故锤工亦贵重铁工一等云。

【注释】

	①钲（zhēng）：古代乐器，形似钟而有长柄，击之而鸣，非锣。但从插图可知，此处确是锤锣，故法译本译成锣（tamtams）。


	图10-3　锤钲与镯（锤锣）

	②镯：古代军中乐器，钟状的铃。作者释为铜鼓，误。

	③丁宁：古代行军时用的铜钲。

	④涂本误“炮”，今改。

	⑤声分雄与雌：雌声指高音调，雄声为低音调。加重锤打使铜片变薄，发声较低。

【翻译】

	锻造乐器时，钲俗名锣不必先经铸造，将物料熔成一团后直接锤打。但锤镯俗名铜鼓与丁宁时，则要先铸成圆片，然后受锤。锤钲、镯时，要将铜料铺在地面上锤打。大件要数人合力锤打，由小逐渐摊开，冷锤锤打后，从被锻件那里发出乐声。铜鼓中间打出突起的圆泡，而后以冷锤定音。声调分为高与低，妙在铁锤起伏用力大小。重打数锤后，其声调低。铜经锤后呈白色而无光泽，锉后则复现黄色。锤打铜料时的损耗，是锤铁损耗量的十分之一。铜有腥味而色泽美观，故锻铜工匠收入比锻铁匠高一等。