【原文】

	11–1　宋子曰，水火既济②而土合。万室之国，日勤一人而不足③，民用亦繁矣哉。上栋下室以避风雨④，而瓴建焉。王公设险以守其国，而城垣、雉堞⑤，寇来不可上矣。泥瓮坚而醴酒欲清，瓦登⑥洁而醯醢以荐。商周之际，俎豆以木为之，毋以质重之思耶。后世方土效灵，人工表异，陶成雅器，有素肌、玉骨之象焉。掩映几筵，文明可掬。岂终固哉！

【注释】

	①陶埏（shān）：指揉合黏土烧成陶器，语出《荀子·性恶》（约前240）篇：“夫陶人埏埴而生瓦，然则瓦埴岂陶人之性也哉？……辟亦陶埏而生之也。”

	②水火既济：出于《周易·既济卦》：“水在火上，既济。”表明万物皆济。

	③万室之国，日勤一人而不足：典出于《孟子·告子下》（约前290）：“万室之国一人陶，则可乎？曰不可，器不足用也。”此处作者或刻书人将“一人”误作“千人”，成为“万室之国千人陶”，便未免生产过剩了。故我们仍从《孟子》原典译出。总之，不可能多至千人。

	④上栋下室以避风雨：出于《周易·系辞下》：“上古穴居而野处，后世圣人易之以宫室，上栋下宇以待风雨。”此处指屋瓦的功用。

	⑤雉堞（zhī dié）：即女墙，城墙上突起的砖砌齿状矮墙，供守城者避箭用。

	⑥瓦登：指古代盛食物的高足器皿。

【翻译】

	宋子说，通过水火交互作用，将黏土烧成陶器供人使用。古人说在有万户人家的地区内，一人勤于制陶无法满足需要，可见民间用陶器是很多的。房屋要避风雨，就要在房顶盖瓦。王公设险阻以守其国，要用砖修城墙和女墙，使来犯之敌攻不进来。坚实的陶瓮能使其中存放的美酒保持清香。洁净的高足杯适于盛供品作祭祀用。商周之际，祭器以木料制成，并非出于重视质朴的缘故，后来各地人争献奇技灵巧，使技术日新月异，因而制成优美的瓷器代替陶木制品。这些瓷器薄如纸，白如玉，摆在几案和宴会上，其美丽花纹和光亮色彩交相辉映，十分典雅。从这里可以看到事物怎么能是一成不变的呢？！