【原文】

	11–2–1　凡埏泥造瓦，掘地二尺余，择取无沙黏土而为之。百里之内必产合用土色，供人居室之用。凡民居瓦形皆四合分片。先以圆桶为模骨，外画四条界（图11–1）。调践熟泥，叠成高长方条。然后用铁线弦弓，线上空三分，以尺限定，向泥[生僻字 和'不'几乎一致]（dūn）平戛一片，似揭纸而起，周包圆桶之上。待其稍干，脱模而出，自然裂为四片（图11–2）。凡瓦大小若无定式，大者纵横八、九寸，小者缩十之三。室宇合沟中，则必需其最大者，名曰沟瓦，能承受淫雨不溢漏也。

【翻译】

	揉合黏土以造瓦，要掘地二尺多深，选择无沙的黏土作原料。方圆百里之内，一定能找到合用的黏土，供人建筑房屋之用。民房用瓦的瓦坯都是四片合在一起，再分成单片。先用圆桶作骨模，桶外画出四条等分线。把黏土调和好，踩成熟泥，堆成高的长方形。再用铁线作弓弦，线上留出三分厚的空隙，线长限定一尺，用铁线向黏土墩直切，切出一片，像揭纸那样将其揭起，将此片泥土围在圆筒模上。待其稍干，脱模而出，自然裂成四片。瓦的大小向无定式，大的纵横八、九寸，小的则缩小十分之三。房顶的流水沟，必须用最大的瓦，名曰“沟瓦”，能承受淫雨而不溢漏。


	图11-1　造瓦坯


	图11-2　瓦坯脱桶

	11–2–2　凡坯既成，干燥之后则堆积窑中，燃薪举火。或一昼夜或二昼夜，视窑①中多少为熄火久暂。浇水转釉 ②音右与造砖同法。其垂于檐端者有“滴水”，下于脊沿者有“云瓦”，瓦掩覆脊者有“抱同”，镇脊两头者有鸟兽诸形象。皆人工逐一作成，载于窑内，受水火而成器则一也。

【注释】

	①涂本作陶，误，今改为窑。

	②涂本作锈，今一律改为釉，盖釉字音右（yòu）。

【翻译】

	瓦坯既成，干燥之后就堆积在窑中，点火烧柴。或烧一昼夜，或二昼夜，看窑中物料多少而决定何时熄火。浇水转釉音右的方法与造砖相同（详后）。垂在房檐端上的瓦叫“滴水瓦”，房脊两边的瓦叫“云瓦”，覆盖房脊的叫“抱同瓦”，房脊两头的瓦装有鸟兽形象。这些瓦都要逐件作成坯，放入窑中受水火作用烧成，则是一样的。


【原文】

	11–2–3　若皇家宫殿所用，大异于是。其制为琉璃瓦①者，或为板片，或为宛筒，以圆竹与斫木为模，逐片成造。其土必取于太平府 ②舟运三千里方达京师。参沙之伪，雇役、掳船之扰，害不可极。即承天皇陵③，亦取于此，无人议正造成，先装入琉璃窑内，每柴五千斤烧瓦百片。取出成色，以无名异④、棕榈⑤毛等煎汁涂染成绿，黛赭石⑥、松香、蒲草⑦等涂染成黄。再入别窑，减杀薪火，逼成琉璃宝色。外省亲王殿与仙佛宫观间亦为之，但色料各有配合⑧，采取不必尽同。民居则有禁也。

【注释】

	①琉璃瓦：施绿、蓝、黄等色釉料的瓦，专用于宫殿、庙宇等建筑。

	②太平府：今安徽当涂县，当地产的黏土古时称太平土。

	③承天皇陵：明宪宗第四子朱祐杬（？—1519）的坟墓，见《明史》卷一一五，在今湖北安陆市。

	④无名异：含二氧化锰、氧化钴的矿土，常作瓷器釉料。

	⑤棕榈：棕榈科常绿乔木 Trachycarpus fortunei 。

	⑥黛赭石：亦称赭石或代赭石，主要成分为三氧化二铁，含镁、铝、硅等杂质。

	⑦蒲草：香蒲科草本香蒲草 Typha japonica 。

	⑧涂本作“譬合”，今改作配合。

【翻译】

	皇家宫殿所用的瓦，与民用瓦大不相同。宫殿瓦的形式是琉璃瓦，或者是板片形，或者是圆筒形，用圆竹与加工的木料作模骨，逐片烧造。土质必取自太平府，船运三千里，方达北京。承运的官吏，有掺沙作伪的，有强雇民工、抢夺民船的，害人至极。修建承天皇陵，也用这种土，没有人敢议论。瓦坯造成后，装入琉璃窑中。每用柴五千斤，烧成瓦片一百片。烧后取出挂色，以无名异、棕榈毛等煎汁涂染成绿色，以黛赭石、松香、蒲草等染成黄色。再装入另外的窑中，减少薪火缓烧成具有琉璃光泽的美丽颜色。外省亲王殿与佛寺、道教寺院，也有用琉璃瓦的，但釉料各有配方，制法不完全相同。民房则禁止用琉璃瓦。