【原文】

	11–3–1　凡埏泥造砖，亦掘地验辨土色，或蓝或白，或红或黄，闽产多红泥，蓝者名“善泥”，江浙①居多皆以粘而不散，粉而不沙者为上。汲水滋土，人逐数牛错趾，踏成稠泥。然后填满木框之中，铁线弓戛平其面，而成坯形（图11–3）。

【注释】

	①江浙：应理解为浙江，今江苏省在明代属应天府或南直隶，没有建省。


	图11-3　泥造砖坯

【翻译】

	糅合黏土造砖，也要掘地辨别土色。黏土有蓝、白、红、黄几色，福建、广东多红泥，蓝色的叫善泥，浙江较多，均以粘而不散、粉细而不含沙粒的为上料。汲上水来将黏土滋润，驱赶几头牛践踏，踏成稠泥。然后将泥填满在木框之中，用铁线弓刮平其表面而形成泥坯。


【原文】

	11–3–2　凡郡邑城雉、民居垣墙所用者，有眠砖、侧砖两色。眠砖方长条，砌城郭与民人饶富家，不惜工费，直叠而上。民居算计者，则一眠之上施侧砖一路，填土砾其中以实之，盖省啬之义也。凡墙砖而外，甃地者名曰方墁砖。榱桷①上用以承瓦者曰楻板砖。圆鞠小桥梁与圭门与窀穸墓穴者曰刀砖，又曰鞠砖。凡刀砖削狭一偏面，相靠挤紧，上砌成圆。车马践压不能损陷。造方墁砖，泥入方框中，平板盖面，两人足立其上，研转而坚固之，烧成效用。石工磨斫四沿，然后甃地。刀砖之值视墙砖稍溢一分，楻板砖则积十以当墙砖之一，方墁砖则一以敌墙砖之十也。

【注释】

	①涂本误“桶”，今改桷，桷（jué）为方形的椽子。

【翻译】

	城邑的城墙与民房墙壁所用的砖有眠砖、侧砖（空心砖）两种。眠砖为长方形，用以砌城墙和富家民居的墙壁，不惜工费，一直砌上去。精打细算的居民建房，则在一排眠砖之上砌一排侧砖，侧砖中间以土石填实，这是为了节约。除墙砖以外，铺地面的叫方墁砖。屋椽上用以承瓦的叫楻板砖。砌圆拱形小桥、拱门与墓穴的叫刀砖，又叫鞠砖。刀砖是将其一边削窄，相靠挤紧，砌上一个圆形。车马践压时不致损坏坍陷。造方墁砖时，将泥放入方框之中，上面盖以平板，两人站在上面踏转，将泥踏实，烧成后使用。由石工磨削其四边，然后铺在地面上。刀砖比墙砖稍贵一些，楻板砖比墙砖便宜十倍，而方墁砖又比墙砖贵十倍。


【原文】

	11–3–3　凡砖成坯之后，装入窑中。所装百钧则火力一昼夜，二百钧则倍时而足。凡烧砖有柴薪窑，有煤炭窑。用薪者出火成青黑色，用煤者出火成白色。凡柴薪窑巅上侧凿三孔以出烟。火足止薪之候，泥固塞其孔，然后使水转釉（图11–4）。凡火候少一两，则釉色不光。少三两则名嫩火砖，本色杂现，他日经霜冒雪则立成解散，仍还土质。火候多一两则砖面有裂纹。多三两则砖形缩小拆裂，屈曲不伸，击之如碎铁然，不适于用。巧用者以之埋藏土内为墙脚，则亦有砖之用也。凡观火候，从窑门透视内壁，土受火精，形神摇荡，若金银熔化之极然，陶长辨之。


	图11-4　砖瓦浇水转釉

【翻译】

	造成砖坯之后，将其装入窑中。装三千斤（百钧）要烧一昼夜，六千斤则必须用二倍时间才够。烧砖有的用柴薪窑，有的用煤炭窑。柴窑烧出的砖呈青、黑色，用煤则烧出砖成白色。柴薪窑顶上偏侧要凿三个孔，用来出烟。到烧好该停止加柴时，就用泥固塞其孔，然后浇水转釉。如火候少一成，则釉色不光。少三成则名嫩火砖，出现原来坯土颜色，日后一经霜雪则很快松散，又变成泥土。火候多一成则砖面有裂纹。多三成则砖形缩小、破裂，弯曲不直，击之如碎铁，不适于用。巧用者将其埋藏于土内作墙脚，也有砖的作用。观火候从窑门看到内壁。黏土受火的作用，呈摇荡的形态，像金银熔化时那样。这要靠陶工师傅来辨别。


【原文】

	11–3–4　凡转釉之法①，窑巅作一平田样，四围稍弦起，灌水其上②。砖瓦百钧用水四十石（图11–4）。水神透入土膜之下，与火意相感而成。水火既济，其质千秋矣。若煤炭窑视柴窑深欲倍之，其上圆鞠渐小，并不封顶。其内以煤造成尺五径阔饼，每煤一层，隔砖一层，苇薪垫地发火（图11–5）。若皇家居所用砖，其大者厂在临清，工部分司主之。初名色有副砖、券砖、平身砖、望板砖、斧刃砖、方砖之类，后革去半。运至京师，每漕舫搭四十块，民舟半之。又细料方砖以甃正殿者，则由苏州造解。其琉璃砖色料已载《瓦》款。取薪台基厂③，烧由黑窑④云。


	图11-5　煤炭烧砖

【注释】

	①转釉之法：砖坯在窑内还原气氛下烧结，再从窑顶浇水使烧料速冷，产生坚固有釉光的青砖或青瓦。

	②涂本作“土”，今改上。

	③台基厂：在北京崇文门西。

	④黑窑：在北京右安门内，明代专为宫内烧造砖瓦的官厂。

【翻译】

	浇水转釉之法，是在窑顶开个平面，四边稍高出一点，在上面浇水。砖瓦三千斤用水四十石。水气透过土窑之内，与窑内火气相互作用。借水火作用，制成坚固耐用的砖。煤炭窑比柴窑高二倍，其上部的圆拱逐渐缩小，并不封顶。窑内放直径一尺五寸的煤饼，每放一层煤，就放一层砖，下面垫芦苇或柴草以便点火燃烧。皇室所用的砖，生产大砖的砖厂在山东临清，工部设派出机构掌管。最初定的名目有副砖、券砖、平身砖、望板砖、斧刃砖、方砖之类，后来削去一半。这类砖运到北京，每艘运粮船搭四十块，民船载二十块。铺正殿的细料方砖，则由苏州烧造北运。至于琉璃砖，釉料已载于《瓦》条。其燃料来自北京台基厂，烧造在黑窑厂。