【原文】

	11–4–1　凡陶家为缶②属，其类百千。大者缸瓮，中者钵盂，小者瓶罐，款制各从方土，悉数之不能。造此者必为圆而不方之器。试土寻泥之后，仍制陶车旋盘。工夫精熟者视器大小掐泥，不甚增多少。两人扶泥旋转，一掐而就。其朝廷所用龙凤缸窑在真定曲阳与扬③州仪真与南直花缸，则厚积其泥，以俟雕镂，作法全不相同。故其值或百倍，或五十倍也。

【注释】

	①罂、瓮：罂（yīng）为腹大口小的陶瓷瓶。瓮：盛液体的陶瓷器。

	②缶（fǒu）：指腹大口小的器皿。

	③涂本作“杨”，今改为扬。

【翻译】

	陶工所作的腹大口小的器皿，种类很多。大的有缸、瓮，中等的有钵、盂，小的为瓶、罐。各地款式不同，不能尽数。所造出的这类器皿都是圆形，而非方形。调查土质、选定泥土后，要用陶车旋盘。技术熟练的根据器物大小取泥，不需增添多少泥，两人扶泥、旋转，一捏即成。朝廷所用龙凤缸窑在真定府曲阳和扬州府仪真与南直隶的花缸，则厚积其泥，以待雕镂花纹，与一般的缸制法不同，因此其价钱要高出五十倍或百倍。


【原文】

	11–4–2　凡罂缶有耳嘴者皆另为合上，以釉水涂沾（图11–6）。陶器皆有底，无底者则陕西①炊甑用瓦不用木也。凡诸陶器精者中外皆过釉，粗者或釉其半体。惟沙盆、齿钵之类，其中不釉，存其粗涩以受研擂之功。沙锅、沙罐不釉，利于透火性以熟烹也。凡釉质料随地而生，江浙②、闽、广用者蕨蓝草③一味。其草乃居民供灶之薪，长不过三尺，枝叶似杉木，勒而不棘人。其名数十，各地不同。陶家取来燃灰，布袋灌水澄滤，去其粗者，取其绝细。每灰二碗参以红土泥水一碗，搅令极匀，蘸涂坯上，烧出自成光色。北方未详用何物。苏州黄罐釉④亦别有料。惟上用龙凤器则仍用松香与无名异也。


	图11-6　造瓶

【注释】

	①涂本作“陕以西”，疑“以”字衍。

	②江浙：应理解为浙江。因明代没设江苏行省，当时属直南隶。

	③蕨蓝草：清人朱琰《陶说》（1774）称，景德镇一带用釉灰取自凤尾草或凤尾蕨。按此似为羊齿科蕨属的凤尾草 Pleris serrulata 。

	④涂本作“油”，今改为釉。

【翻译】

	瓶和腹大口小的器皿有耳、嘴的，都要另外接合，以釉水粘住。陶器都有底，无底的则是陕西蒸饭的甑，用瓦制而不用木制。各种陶器中，精的内外都过釉，粗的或釉其半体。只有沙盆、齿钵之类，里面不上釉，使内壁保持粗涩，以便研磨。沙锅、沙罐也不上釉，利于传热以熟煮食物。釉料到处都出产，浙江、福建、广东所用的有一种蕨蓝草，这种草是居民烧饭的燃料，长不过三尺，枝叶像杉树，以手勒之而不棘人。名字有几十种，各地都不同。陶工取来燃薪，将其灰放布袋内，注水澄滤，去掉其中粗粒，取其绝细的。每灰二碗混以红土泥水一碗，搅拌得十分均匀，涂蘸在坯料上，烧出后自成釉的光色。北方不知用何物作釉料，苏州的黄罐所用釉也是另外的原料。但上供朝廷的龙凤缸，则以松香与无名异为釉料。


【原文】

	11–4–3　凡瓶窑烧小器，缸窑烧大器。山西、浙江各分缸窑、瓶窑，余省则合一处为之。凡造敞口缸，旋成两截，接合处以木椎内外打紧（图11–7）。匝口坛、瓮亦两截，接内不便用椎，预于别窑烧成瓦圈，如金刚圈形，托印其内，外以木椎打紧，土性自合。


	图11-7　造缸

【翻译】

	瓶窑用来烧小件器皿，缸窑则烧大的器皿。山西、浙江分别设缸窑、瓶窑，其余各省则将两窑合在一起。造敞口缸时，转动陶车将泥坯旋成上下两截，再接合起来。接合处以木槌内外打紧。作窄口的坛、瓮也先制成两截，但接合内部时不用槌打。先在另外的窑内烧成瓦圈，像金刚圈那样的形状，承托其内部，外面以木槌打紧，泥坯自然黏合。


【原文】

	11–4–4　缸窑、瓶窑不于平地，必于斜阜山冈之上，延长者或二、三十丈，短者亦十余丈，连接为数十窑，皆一窑高一级（图11–8）。盖依傍山势，所以驱流水湿滋之患，而火气又循级透上。其数十方成陶者，其中若无重值物，合并众力、众资而为之也。其窑鞠成之后，上铺覆以绝细土，厚三寸许。窑隔五尺许，则透烟窗，窑门两边相向而开。装物以至小器，装载头一低窑；绝大缸瓮装在最末尾高窑。发火先从头一低窑起，两人对面交看火色。大抵陶器一百三十斤费薪百斤。火候足时，掩闭其门，然后次发第二火，以次结竟至尾云。


	图11-8　瓶窑连接缸窑

【翻译】

	缸窑、瓶窑都不在平地上，必建在斜坡山冈上，较长的可达二、三十丈，短的亦有十余丈长。连接几十个窑，一窑高过一窑。因为各窑顺着山坡分布，可驱流水以免潮湿之患，而火力又可循级透上。数十窑烧成的陶器，其中虽然没有什么昂贵的东西，但也是集合大量人力、物力而造出来的。窑的圆顶建成后，上面铺上三寸厚的极细的土。窑上每隔五尺开一烟窗，窑门在两侧相向而开的。小的器物装入最下面的窑，特大的缸、瓮装在最后面的高窑。烧窑先从头一个低窑开始，两人对面交看火候。大约烧陶器一百三十斤，费柴百斤。火候足时，关闭窑门。然后依次在第二个窑门点火，这样逐级一直烧到最后一窑。