【原文】

	11–5–1　凡白土曰垩土，为陶家精美器用。中国出惟五、六处，北则真定州①、平凉华亭、太原平定、开封禹州，南则泉郡德化、土出永定，窑在德化徽郡婺源、祁门 ②他处白土陶范不粘，或以扫壁为墁。德化窑惟以烧造瓷仙、精巧人物、玩器，不适实用。真、开等郡瓷窑所出，色或黄滞无宝光。合并数郡，不敌江西饶郡产。浙省处州丽水、龙泉两邑烧造过釉杯碗，青黑如漆，名曰处窑。宋、元时龙泉琉华山③下有章氏造窑，出款贵重，古董行所谓哥窑④器者即此。

【注释】

	①真定州：即真定府定州，明代北直隶境内，今河北定县，产白瓷。

	②徽郡婺源、祁门：明代南直隶境内，今江西婺源及安徽祁门。

	③涂本误作“华琉山”，今改为琉华山。

	④哥窑：宋代人章生一、章生二兄弟在浙江龙泉设瓷窑，名重一时，称为哥窑。

【翻译】

	白陶土或曰垩土，是陶工烧制精美瓷器所用的原料。中国只有五、六个地方出产垩土。北方有真定府定州、甘肃平凉府华亭县、山西太原府平定县、河南开封府禹县。南方则有福建泉州府德化县土出自永定县，窑设在德化、徽州府婺源县、祁门县别处的白土作陶坯不粘结，可用以粉刷墙壁。德化窑只是烧造瓷仙女、精巧人物和玩器，不切实用。真定府、开封府等瓷窑所产，间或色黄，呆滞而无光。合并上述数地，都敌不过江西饶州府所产。浙江处州府丽水、龙泉两县，烧造过釉的杯、碗，色青黑如漆，名曰处窑。宋、元时，龙泉的琉华山下有章氏造窑，出品贵重，古董行所谓哥窑瓷器就指此而言。


【原文】

	11–5–2　若夫中华四裔驰名猎取者，皆饶郡浮梁景德镇之产也。此镇从古及今为烧器地，然不产白土。土出婺源、祁门二山。一名高梁山①，出粳米土，其性坚硬。一名开化山②，出糯米土，其性粢软。两土和合，瓷器方成。其土作成方块，小舟运至镇。造器者将两土等分入臼舂一日，然后入缸水澄。其上浮者为细料，倾跌过一缸。其下沉底者为粗料。细料缸中再取上浮者，倾过为最细料，沉底者为中料。既澄之后，以砖砌长方塘，逼靠火窑，以借火力。倾所澄之泥于中吸干，然后重用清水调和造坯。

【注释】

	①高梁山：即高岭，所产瓷土称高岭土，质硬。

	②开化山：在今安徽祁门，所产瓷土性软而粘。

【翻译】

	中国驰名四方、人们竞相购取的，都是饶州府浮梁县景德镇的产品。此镇从古至今就是烧瓷器的地方，但当地不产白土。白土来自婺源、祁门的两座山。其一叫高梁山，出粳米土，土性坚硬。另一座山叫开化山，出糯米土，土性粘软。将两种土掺和才能制成瓷器。瓷土作成方块，用小船运到景德镇。造瓷器者将两种土等分配合，放入臼中舂一天，再在缸中以水澄清。浮在上面的为细料，倒在另一缸中。下沉底的为粗料。放细料的缸中再取出浮在上面的，为最细料，沉底的为中料。澄清后，以砖砌成长方形的塘，将澄好的泥倒入塘内。塘紧靠近火窑，借窑内火力将泥吹干，再重新用清水调和制坯。


【原文】

	11–5–3　凡造瓷坯有两种，一曰印器，如方圆不等瓶、瓮、炉、盒之类，御器则有瓷屏风、烛台之类。先以黄泥塑成模印，或两破或两截，亦或囫囵，然后埏白泥印成，以釉水涂合其缝，烧出时自圆成无隙。一曰圆器，凡大小亿万杯、盘之类，乃生人日用必需。造者居十九，而印器则十一。造此器坯先制陶车（图11–9）。车竖直木一根，埋三尺入土内，使之安稳。上高二尺许，上下列圆盘，盘沿以短竹棍拨运旋转，盘顶正中用檀木刻成盔头帽其上。

【翻译】

	作瓷的坯有两种，一种叫印器，如兼有方圆形的瓶、瓮、炉、盒之类，宫中所用的瓷屏风、烛台之类。先用黄泥塑成印模，模具或左右两半、或上下两截，抑或是整体模型。然后将瓷土揉成的白泥放入模内印成泥坯，用釉水将接缝涂合，烧出时自然完好无缝。另一种叫圆器，这类包括无数大小不等的杯、盘之类，均为日用必需。造圆器的占十分之九，而印器则占十分之一。制造圆器的坯也要陶车。陶车上竖直木一根，三尺埋入地下，使之安稳。地上高出二尺左右，上下各装圆盘，盘沿用短竹棍拨动旋转，顶盘正中放一盔头帽，以檀木作成。


【原文】

	11–5–4　凡造杯、盘无有定形模式，以两手捧泥盔帽①之上，旋盘使转。拇指剪去甲，按定泥底，就大指薄旋而上，即成一杯碗之形初学者任从作废②，破坯取泥再造。功多业熟，即千万如出一范。凡盔帽上造小坯者，不必加泥，造中盘、大碗则增泥大其帽，使干燥而后受功。凡手指旋成坯后，覆转用盔帽一印，微晒留滋润，又一印，晒成极白干。入水一汶（图11–10），漉上盔帽，过利刀二次（图11–9）过刀时手脉微振，烧出即成雀口。然后补整碎缺，就车上旋转打圈。圈后，或画或书字，画后喷水数口，然后过釉。


	图11-9　造圆形瓷器陶车及过利图


	11-10 瓷坯汶水（沾水）

【注释】

	①涂本作“盔冒”，今改为盔帽。

	②涂本为“作费”，今改为“作废”。

【翻译】

	造杯、盘时，没有固定模型，用两手将泥捧在陶车的盔帽上，旋转圆盘，用剪过指甲的拇指按定泥的底部，用大指轻轻使圆盘向上旋转，即作成一杯、碗的坯形，初学者捏坏便作废，坏了就取泥再做一个。功夫久业务熟练的，即使造出千万个杯、碗，也如出一模。在盔帽上造小件坯时，不必加泥。造中等盘、大碗则增加泥使盔帽扩大，干燥后再处理。用手指旋泥成坯后，翻转过来，在盔帽上压印一下，稍晒至还有一点水分时，再压印一次，晒成极干并呈白色。入水中沾一下。滤水稍干后放在盔帽上，用利刀刮两次，手持刀时，如稍微颤动，烧成后即成缺口。然后补齐破损的地方，放在陶车上旋转。随即在坯上写字、绘画，喷上几口水，再行过釉。


【原文】

	11–5–5　凡为碎器①与千钟粟②与褐色杯等，不用青料。欲为碎器，利刀过后，日晒极热，入清水一蘸而起，烧出自成裂纹。千钟粟则釉浆捷点，褐色［杯］则老茶叶煎水一抹也。古碎器，日本国极珍贵，真者不惜千金。古香炉碎器不知何代造，底有铁钉③，其钉掩光色不锈。

【注释】

	①碎器：即碎瓷，宋代哥窑创制，表面釉层有装饰性裂纹的瓷器。原理是将坯体烘干，再沾水，涂上热膨胀系数比坯体大的釉。窑温下降，瓷面釉层比坯体收缩快，于是出现自然的表面裂纹。

	②千钟粟：带有米粒状花纹的瓷器。

	③铁钉：瓷器底部放支撑坯体的底托留下的印迹。

【翻译】

	制作“碎瓷”、“千钟粟”与褐色杯等，都不用青釉料。欲制碎器，用利刀修整坯体，日晒到极热时入清水中一蘸即提起，［涂上釉料］烧后自成裂纹。千钟粟是用釉水迅速在坯上点，褐色杯则用老茶叶煎水抹在坯上。古代制造的碎器在日本国极受珍重，真品不惜用千金购买。古代的香炉碎瓷不知何代所造，其炉底有铁钉，此钉光亮而不生锈。


【原文】

	11–5–6　凡饶镇白瓷釉，用小港嘴①泥浆和桃竹②叶灰调成，似清泔汁泉郡瓷仙用松毛水调泥浆。处郡青瓷釉未详所出盛于缸内。凡诸器过釉，先荡其内，外边用指一蘸涂弦，自然流遍（图11–11）。凡画碗青料总一味无名异（图11–12）漆匠煎油，亦用以收火色。此物不生深土，浮生地面。深者挖下三尺即止，各直省皆有之。亦辨认上料、中料、下料，用时先将炭火丛红煅过。上者出火成翠毛色，中者微青，下者近土褐。上者每斤煅出只得七两，中、下者以次缩减。如上品细料器及御器龙凤［缸］等，皆以上料画成。故其价每石值银二十四两，中者半之，下者则十之三而已。


	图11-11　瓷器过釉


	图11-12　坯体上画回青

【注释】

	①小港嘴：景德镇附近的地名。

	②桃竹：据本书《杀青·造竹纸》原注，似指猕猴桃藤 Actinidia chinensis ，即杨桃藤。

【翻译】

	景德镇白瓷的釉是用小港嘴的泥浆及桃竹叶灰调成的，像澄清的淘米水泉州府的瓷器仙人，是用松毛灰和瓷泥调成泥浆来上釉的，处州府的青瓷釉，不知用什么做材料盛入缸内。各种坯体上釉时，先将釉水在坯体内摇荡以挂釉，外面用手指蘸釉涂边，釉水自然从边流遍全体。画碗的青色釉料只用无名异一种。漆匠煎桐油，也用无名异作着色剂。此物不藏于深土，而是浮生于地面，最多不过三尺深，各省都有。但要辨认上料、中料和下料。使用时，先将无名异用炭火煅烧。上料出火后成青绿色，中料微青，下料接近土褐色。每煅烧一斤无名异，上料只得七两，中、下料依次减少。制上品细料器及御用龙凤缸等，都用上料画成，故其价每石值银二十四两，中者半之，下者则值十分之三。


【原文】

	11–5–7　凡饶镇所用，以衢、信两郡山中者为上料，名曰浙料。上高诸邑者为中，丰城诸处者为下也。凡使料煅过之后，以乳钵极研其钵底留粗，不转釉，然后调画水。调研时色如皂，入火则成青碧色。凡将碎器为紫霞色杯者，用胭脂打湿，将铁线纽一兜络，盛碎器其中，炭火炙热，然后以湿胭脂一抹即成。凡宣红器乃烧成之后出火，另施工巧微炙而成者，非世上朱砂能留红质于火内也。宣红元末已失传，正德中历试复造出。

【翻译】

	饶州府景德镇所用的釉料，以浙江衢州、江西广信（今上饶）两地山中所产的为上料，名曰浙料。江西上高等县所产的为中料，而江西丰城等处所产的为下料。将釉料煅烧后，用乳钵研得极细，乳钵底部要粗涩，不上釉。然后调画水，使研调时其色呈黑色，入火烧后成蓝色。欲制成紫霞色的碎器杯，则将胭脂粉打湿，用铁线编成网兜，把碎器放在其中，以炭火煅烧，然后用湿胭脂一抹即成。“宣红”瓷器，是烧成后另外以巧妙的技术用微火烧成的，并非世上有哪种朱砂经火烧后还能保留红色的。宣红在元末已失传，正德年间（1506—1521）经多次试验才又造出来。


【原文】

	11–5–8　凡瓷器经画过釉之后，装入匣钵装时手拿微重，后日烧出即成坳口，不复周正。钵以粗泥造，其中一泥饼托一器，底空处以沙实之。大器一匣装一个，小器十余共一匣钵。钵佳者装烧十余度，劣者一、二次即坏。凡匣钵装器入窑，然后举火。其窑上空十二圆眼，名曰天窗（图11–13）。火以十二时辰为足。先发门火十个时，火力从下攻上。然后天窗掷柴烧两时，火力从上透下。器在火中，其软如绵絮。以铁叉取一以验火候之足。辨认真足，然后绝薪止火，共计一杯工力，过手七十二方克成器，其中微细节目尚不能尽也。


	图11-13　瓷器窑

【翻译】

	瓷器坯经过画彩、过釉之后，装入匣钵之中。装时手持坯器如稍一用力，后来烧出后即成凹口，不再复原。匣钵以粗泥制成，其中每一泥饼托住一件瓷器，底部空处以沙填实。大器一匣只装一个，小器十多个共装入一个匣钵之中。匣钵佳者可装烧十多次，劣者一、二次即坏。匣钵装器入窑，然后点火。窑上留十二个圆孔，名曰天窗。火以十二个时辰（24小时）为足。先从窑门点火，烧十个时辰（20小时），火力从下攻上。然后从天窗投入薪柴再烧两个时辰（4小时），火力从上透下。瓷器在火中像绵絮那样软，用铁叉取出一件，以验火候是否已足。辨认火候足时，然后停薪止火。合计造一个杯所用之功力，要经过七十二道手续才能成器，其中很多细节还不能尽述。


【原文】

	11–5–9窑变①、回青② ：正德中，内使监造御器。时宣红失传不成，身家俱丧。一人跃入自焚，托梦他人造出，竞传窑变，好异者遂妄传烧出鹿、象诸异物也。又回青乃西域大青，美者亦名佛头青。上料无名异出火似之，非大青能入洪炉存本色也。

【注释】

	①窑变：用含变价金属的釉烧瓷时，因烧成条件不同，成釉呈各种颜色。有时火候掌握不当，烧成后釉色与预料的相反，呈现各种颜色或混杂颜色，这就叫窑变。窑变瓷的釉色光怪陆离，但难于复制。

	②回青：含钴的釉料，有两种。一种从西域、南海进口，是不含锰的钴矿石，元、明时烧制宫中御器时常用它。另一种是国产含锰的钴矿石，明中期以后或单独用，或与进口的钴矿石混用。

【翻译】

	窑变、回青：正德年间（1506—1521），宦官监造宫中御用瓷器。当时宣红瓷制法失传，造不出来。烧瓷的人有失身家性命之险，有一个人跳入窑内自焚，托梦给别人造出了宣红。从此人们竞相传播有窑变之法。好奇的遂妄传烧出鹿、象之类异物。另外，回青本是西域产的大青，优质的又名佛头青。用上等的无名异作釉料烧出的瓷，其颜色与用大青烧成的相似，并非大青入窑烧后还能保持其本来颜色。