【原文】

	12–1　宋子曰，五行②之内，土为万物之母。子之贵者岂惟五金③哉！金与火相守而流，功用谓莫尚焉矣。石得燔而咸功，盖愈出而愈奇焉。水浸淫而败物，有隙必攻，所谓不遗丝发者。调和一物以为外拒，漂海则冲洋澜，粘甃则固城雉。不烦历候远涉，而至宝得焉。燔石之功，殆莫与之京矣。至于矾现五色之形④，硫为群石之将⑤，皆变化于烈火。巧极丹铅炉火。方士纵焦劳唇舌，何尝肖像天工之万一哉！

【注释】

	①燔（fán）石：烧石。此处指非金属矿石的烧炼。

	②五行：指金木水火土。古代五行说认为万物由这五种基本元素构成。

	③五金：即金银铜铁锡。此处泛指金属。

	④指五种颜色的矾类，详下文。

	⑤《本草纲目》卷十一称“硫为群石之将”。

【翻译】

	宋子说，五行之内，土为万物之本。从土所产生的贵重物品中，岂止是金属一种！金属与火相互作用而熔化并制成器物，其功用可谓无可比拟。然而非金属矿石经焚烧后也同样如此，也可说是愈演愈奇妙。水渗透到船体内有破坏作用，而且有缝必钻，可以说丝发之缝都不放过。但造船时用石灰调料填缝，便能防止渗水，使船舶劈波斩浪，漂洋过海。以石灰砌砖，可使城池坚固。这种材料，无需长期远涉便可得到。所以，烧石的功用恐怕是再大不过的了。至于烧矾矿石能得到五种颜色的不同形态，并使硫黄成为群石之将，这都是在烈火中变化出来的。这种技巧在炼炉内制取丹砂与铅粉时，已发挥得淋漓尽致。不过炼丹术士纵然费尽唇舌去吹嘘，他们的本事怎能及自然力之万一呢！