【原文】

	1–1–1　宋子曰②，上古神农氏③若存若亡，然味其徽号，两言至今存矣。生人不能久生，而五谷生之。五谷不能自生，而生人生之。土脉历时代而异，种性随水土而分。不然，神农去陶唐④粒食已千年矣，耒耜之利，以教天下⑤，岂有隐焉。而纷纷嘉种必待后稷⑥详明，其故何也？

【注释】

	①乃粒：此词出于《书经·益稷》：“烝民乃粒，万邦作乂（yì）。”意思是民众有粮吃，天下才能治安。此处“乃粒”指谷物，并以此命名本章。

	②宋子曰：宋子为本书作者宋应星的自称。《天工开物》各章前均有“宋子曰”一段作为引言。

	③神农氏：传说中上古时农业和医药的创始者，又称为炎帝（前2838—前2698）。

	④陶唐：或唐尧（前2357—前2256），传说中父系氏族社会后期的部落联盟领袖。

	⑤耒耜之利，以教天下：语出《周易·系辞下》，指神农氏时用农具的技术得到推广。耒耜：古时的翻土农具，此处泛指农具。

	⑥后稷：名弃（前23世纪），古代周族始祖，善于农作，曾在尧、舜时任农官。

【翻译】

	宋子说，不管上古时的神农氏是否真有其人，然而体会到这一称号的含义，也应当把创始农业的先民尊称为“神农”。人不能靠自身长期生存，要靠五谷才能活下去。五谷不能自行生长，要靠人去种植。土质经历不同时代而发生变化，作物的物种和性质则随着水土的不同而有所变异。不然的话，从神农氏到帝尧时食用粮食已有一千年了，农耕的技术已传遍天下，尽人皆知，一定要到后稷时代才能充分阐明那些后来培育出的许多优良品种。原因不正是如此吗？
	 

【原文】

	1–1–2　纨绔之子以赭衣视笠蓑，经生之家以“农夫”为诟詈。晨炊晚饟，知其味而忘其源者众矣。夫先农而系之以神，岂人力之所为哉。

【翻译】

	富贵人家的子弟把农民视同罪人，儒生之家把“农夫”当作骂人话。饱食终日，只贪享食物的美味而忘掉其从何而来的人，实在是太多了。因此我们认为把创始农业的先农们的事业奉为神圣的事业，并不是勉强的，而是很自然的。