【原文】

	12–2–1a石灰：凡石灰经火焚炼为用。成质之后，入水永劫不坏。亿万舟楫，亿万垣墙，窒缝防淫是必由之。百里内外，土中必生可燔石①。石以青色为上，黄白次之。石必掩土内二、三尺，掘取受燔，土面见风者不用。燔灰火料，煤炭居十九，薪炭居十一。先取煤炭、泥，和做成饼。每煤饼一层，垒石一层，铺薪其底，灼火燔之（图12–1）。最佳者曰矿灰，最恶者曰窑滓灰。火力到后，烧酥石性，置于风中，久自吹化成粉。急用者以水沃之，亦自解散。


	图12-1　煤饼烧石成灰、烧蛎房

【注释】

	①指石灰石（limes-tone），主要含碳酸钙CaCO 3 。石灰石焚烧后变为生石灰，即氧化钙CaO；再加水成熟石灰，即氢氧化钙Ca（OH） 2 ，具有很大的粘结性。

【翻译】

	石灰：石灰是经火烧炼石灰石制成的。石灰凝固以后，遇水永远不会被破坏。众多的船只和墙壁，填缝防水必须要用石灰。百里内外的土中总会有可烧成石灰之石，这种石以青色的为上料，黄、白色的次之。石灰石埋于地下二、三尺内，掘取出来烧炼，但表面风化的不能采用。烧石灰的燃料中，煤炭占十分之九，薪炭占十分之一。先将煤炭用泥合成饼，每一层煤饼上堆一层石，下面铺以燃料，点火烧之。最好的叫矿灰，最差的叫窑滓灰。火力一到，便将石烧脆，放在风中，时间一久便成为粉。急用时以水沃湿，也会自成粉末。


【原文】

	12–2–1b　凡灰用以固舟缝，则桐油、鱼油调，厚绢、细罗和油杵千下塞艌。用以砌墙、石，则筛去石块，水调黏合。甃墁则仍用油、灰。用以垩墙壁，则澄过，入纸筋涂墁。用以襄墓及贮水池，则灰一分入河沙、黄土三分，用糯米糡①、杨桃藤②汁和匀，轻筑坚固，永不隳坏，名曰三和土。其余造淀、造纸，功用难以枚举。凡温、台、闽、广海滨，石不堪灰者，则天生蛎蚝以代之。

【注释】

	①涂本作“糯米粳”，粳当为糡之误，二者音同义异，糡为糊。

	②诸本作“羊桃藤”，羊为杨之误，今改。按杨桃藤为猕猴桃科的猕猴桃 Actinidia chinensis Plach ，其茎、皮均含植物粘液。

【翻译】

	用石灰填固船缝时，得与桐油或鱼油调配，放在厚绢或细罗上用油拌和，再杵一千下以后塞缝。用石灰砌墙或砌石时，要筛去其中的石块，用水调粘。涂饰器物，仍用油灰。用石灰粉刷墙壁，则将石灰用水澄清，加入纸筋后再涂抹。用来修坟墓或蓄水池时，则是石灰一份，加入河沙、黄土两份，以糯米糊、杨桃藤汁和匀，轻轻一压便很坚固，永不毁坏，名曰三和土。其余如制造蓝淀、造纸，都离不开石灰，其用途难以枚举。浙江温州、台州及福建、广东沿海地区的石头如不能烧成石灰，则有天然产生的牡蛎壳可作代用品。


【原文】

	12–2–2蛎①灰：凡海滨石山旁水处，咸浪积压，生出蛎房②，闽中曰蚝房。经年久者长成数丈，阔则数亩，崎岖如石假山形象。蛤③之类压入岩中，久则消化作肉团，名曰蛎黄，味极珍美。凡燔蛎灰者，执锥与凿，濡足取来药铺所货牡蛎，即此碎块（图12–2），垒煤架火燔成，与前石灰共法。粘砌城墙、桥梁，调和桐油造舟，功［用］皆相同。有误以蚬④灰即蛤粉为蛎灰者，不格物之故也。


	图12-2　凿取蛎房

【注释】

	①蛎（lì）：牡蛎，又称为蚝，瓣鳃纲牡蛎科动物 Ostrea rivularis ，肉美可食，其外壳可烧成石灰CaO。

	②牡蛎长成后聚集在近海的岸边岩石上，死后肉烂而留下空壳。新的牡蛎又依附在许多空壳那里生长。久之形成大片牡蛎壳堆积，叫蛎房或蚝房。

	③蛤：瓣鳃纲蛤蜊科 Mactra quadrangularis ，肉味亦鲜美。

	④蚬（xiàn）：瓣鳃纲蚬科Corbicula。既非蛤蜊，亦非牡蛎。然三者介壳都可烧成氧化钙，即石灰。

【翻译】

	蛎灰：在海滨靠水的石山之处，由于海浪的长期冲压，生出一种蛎房，福建称为蚝房。年深日久蛎房长到数丈之长，宽达数亩，崎岖不平，形状像是假石山。蛤蜊之类被冲压到石岩中，久之消化成肉团，名曰蛎黄，其味极其珍美。烧蛎灰的人手执锥与凿，涉水将蛎房取来药铺所卖的牡蛎，就是其碎块，堆起煤将蛎壳架火焚烧，与前述烧石灰的方法一样。用蛎灰粘砌成墙、桥梁，或与桐油调和造船，功用与石灰都是一样的。有人误以为蚬灰即蛤粉就是牡蛎灰，是因为没有推追事物之原理所造成的。