【原文】

	12–3–1　凡煤炭普天皆生，以供煅炼金、石之用。南方秃山无草木者，下即有煤，北方勿论。煤有三种，有明煤、碎煤、末煤。明煤块大如斗许，燕、齐、秦、晋生之。不用风箱鼓扇，以木炭少许引燃， [火+(漢)去掉氵]炽达昼夜。其旁夹带碎屑，则用洁净黄土调水作饼而烧之。碎煤有两种，多生吴、楚。炎高者曰饭炭，用以炊烹。炎平者曰铁炭，用以冶煅。入炉先用水沃湿，必用鼓鞴后红，以次增添而用。末煤如面者，名曰自来风。泥水调成饼，入于炉内。既灼之后，与明煤相同，经昼夜不灭。半供炊爨，半供熔铜、化石、升朱。至于燔石为灰与矾、硫，则三煤皆可用也。

【翻译】

	煤炭在中国到处都出产，供作烧炼金、石之用。南方不长草木的秃山下面就有煤，北方也是如此。煤有三种，分为明煤、碎煤、末煤。明煤块大如斗，河北、山东、陕西、山西出产。明煤无需风箱鼓风，以木炭少许引燃，可昼夜猛烈燃烧。其中夹带的碎屑，可用洁净的黄土调水作成煤饼来燃烧。碎煤有两种，多产于吴（今江苏）、楚（今湖南、湖北）。其中火焰高的叫饭炭，用来作饭。火焰低的叫铁炭，用以冶炼。这种煤入炉前要先用水沃湿，必须用风箱鼓风才能烧红，以后逐次添煤保持燃烧。末煤是像面那样的粉末，名叫“自来风”。将其与泥、水调成饼放入炉内。燃烧以后与明煤相同，昼夜不灭。末煤有一半供作烧饭，一半供熔铜、烧石、炼取朱砂。至于烧炼石灰、矾和硫，则三种煤都可以使用。


【原文】

	12–3–2　凡取煤经历久者，从土面能辨有无之色，然后掘挖。深至五丈许，方始得煤。初见煤端时，毒气①灼人。有将巨竹凿去中节，尖锐其末，插入炭中，其毒烟从竹中透上。人从其下施钁拾取者（图12–3）。或一井而下，炭纵横广有，则随其左右阔取。其上支板，以防压崩耳。


	图12-3　南方挖煤

【注释】

	①此处毒气即井下瓦斯，含甲烷CH 4 、一氧化碳、硫化氢H 2 S等易燃或有害气体。

【翻译】

	长期采煤的人，能从土的表面辨别地下是否有煤，然后挖掘。挖到五丈深左右，方始得煤。初见煤层露头时，地下冒出的毒气能伤人。因之有人将巨竹筒凿去中节，将竹筒末端削尖，插入煤炭中，毒气便沿竹筒向上排出，人便可在下面用大锄挖取煤。当井下有煤层向纵横延伸时，可沿煤层向左右挖取。其上部以木板支护，以防压塌。


【原文】

	12–3–3　凡煤炭取空而后，以土填实其井。经二、三十年后，其下煤复生长，取之不尽①。其底及四周石卵，土人名曰铜炭②者，取出烧皂矾与硫黄详后款。凡石卵单取硫黄者，其气薰甚③，名曰臭煤。燕京房山、固安，湖广荆州等处间亦有之。凡煤炭经焚而后，质随火神化去，总无灰滓。盖金与土石之间，造化别现此种云。凡煤炭不生茂草盛木之乡，以见天心之妙。其炊爨功用所不及者，唯结腐一种而已结豆腐者，用煤炉则焦苦。

【注释】

	①此说不确，煤挖尽后不能再生。

	②铜炭：此处指煤层中的黄铁矿FeS 2 。

	③因其中含硫，燃烧后生成硫化氢或二氧化硫等有臭味的气体。

【翻译】

	煤炭取空而后，用土将井填实。经二、三十年后，井下面又生长出煤，取之不尽。其底及四周有卵石，当地人叫铜炭，取出后可以烧制皂矾与硫黄详见下文。只能烧制硫黄的卵石，臭气十分难闻，名曰臭煤。京师的房山、固安及湖广荆州（今湖北）等处间有这种煤。煤炭燃烧以后，其质随火化去，不留灰渣。因为在金属与土石之间，自然界的变化有不同的表现形式。煤炭不产于草木茂盛的地方，从这里可见到大自然的巧妙安排。在炊事方面，煤炭唯一不能发挥作用的，只是不能用来做豆腐而已在煤火上点豆腐则味苦。