【原文】

	12–4–1　凡矾①燔石而成。白矾一种亦所在有之，最盛者山西晋、南直无为等州。价值低廉，与寒水石②相仿。然煎水极沸，投矾化之，以之染物，则固结肤膜之间，外水永不入。故制糖饯与染画纸、红纸者需之。其末干撒，又能治浸淫恶水，故湿创家亦急需之也。

【注释】

	①各种金属的硫酸盐古时统称为矾，又按其颜色划分为五种。其中白矾又称明矾，白色粉末，化学成分是硫酸钾铝KAl(SO 4 ) 2 ·12H 2 O，水解后成氢氧化铝Al（OH） 3 胶状沉淀。明矾用作净水剂、媒染剂，亦用于加工纸及食品、医药方面。

	②寒水石：白色透明晶体，又称石膏，成分是硫酸钙CaSO 4 ·2H 2 O。

【翻译】

	矾类借烧石而得。有一种白矾（明矾）到处都有，出产最多的是山西晋州（今临汾市）、南直隶无为州（今安徽无为）等处。价值低廉，与寒水石很相似。然而当水煮沸时，将明矾投入沸水中溶化，用以染物则其色固着在表面，不怕水浸。因此制糖果、蜜饯以及染绘画纸、红纸时需要明矾。将干的明矾粉末撒在外伤患处，能治疗流出臭水的湿疹、疱疮，因此也是湿疮患者急需的药品。


【原文】

	12–4–2　凡白矾，掘土取磊块石，层垒煤炭饼煅炼，如烧石灰样。火候已足，冷定入水。煎水极沸时，盘中有溅溢，如物飞出，俗名蝴蝶矾者，则矾成矣。煎浓之后，入水缸内澄。其上隆结曰吊矾，洁白异常。其沉下者曰缸矾，轻虚如绵絮者曰柳絮矾。烧汁至尽，白如雪者谓之巴石。方药家煅过用者曰枯矾①云。

【注释】

	①枯矾：明矾受热脱去结晶水者。本段关于蝴蝶矾、吊矾、缸矾、巴石和枯矾等项，均引自《本草纲目》卷十一。

【翻译】

	制取白矾时，掘土取出矾石石块，与煤饼逐层堆积起来烧炼，就像烧石灰那样。烧足火候，任其彻底冷却，加入水中。将水溶液煮沸，锅内出现飞溅出来的东西，俗名叫“蝴蝶矾”，至此明矾便制成了。再将其煎浓之后，倒入水缸内澄清。上面凝结的叫吊矾，洁白异常。沉在缸底下的叫缸矾，轻虚如绵絮的叫柳絮矾。锅内溶液烧尽后，锅底剩下的是白如雪的巴石。经炼丹家、本草学家烧炼过做药用的，叫枯矾。