【原文】

	12–5–1［青矾］：凡皂、红、黄矾，皆出一种而成①，变化其质。取煤炭外矿石俗名铜炭子，每五百斤入炉，炉内用煤炭饼［即］自来风，不用鼓鞴者千余斤，周围包裹此石。炉外砌筑土墙圈围，炉颠空一圆孔，如茶碗口大，透炎直上，孔旁以矾滓厚掩。此滓不知起自何世，欲作新炉者，非旧滓掩盖则不成（图12–4）。然后从底发火，此火度经十日方熄。其孔眼时有金色光直上取硫，详后款。


	图12-4　烧皂矾

【注释】

	①皂矾：又名青矾，蓝绿色，即硫酸亚铁FeSO 4 ·7H 2 O。红矾：即矾红，红色颜料，成分是三氧化二铁Fe 2 O 3 · m H 2 O。黄矾：黄色，九水硫酸铁Fe 2 (SO 4 ) 3 ·9H 2 O。这三者都是铁的化合物，故云“都是由同一种物质变化而成的”。

【翻译】

	［皂矾］：皂矾、红矾、黄矾，都是由同一种物质变化而成的。挖取煤炭外层的卵石俗名铜炭，每次将五百斤投入炉内，炉中用煤炭饼也就是不需鼓风的、叫做自来风这种煤饼千余斤包裹住这些矿石。炉外砌筑土墙将炉围起，炉顶部留出茶碗口大的圆孔，使火焰直透其上，圆孔旁用烧矾的废渣厚压一层用旧渣盖顶，不知始于何时。但要筑新炉，非用旧渣盖顶不成。然后从炉底点火，预计要烧十天才熄火。燃火时从孔眼中不时有金色火焰冒出像烧硫黄那样，详见下文。


【原文】

	12–5–2［红矾］：煅经十日后，冷定取出。半酥杂碎者另拣出，名曰时矾，为煎矾红用。其中精粹如矿灰形者，取入缸中浸三小时，漉入釜中煎炼。每水十石，煎至一石，火候方足。煎干之后，上结者皆佳好皂矾，下者为矾滓后炉用此盖。此皂矾染家必需用①，中国煎者亦唯五、六所。原石五百斤，成皂矾二百斤，［此］其大端也。其拣出时矾俗又名鸡屎矾，每斤入黄土四两，入罐熬炼，则成矾红，圬墁及油漆家用之。

【注释】

	①皂矾（青矾）在染坊中作媒染剂，亦可染色。

【翻译】

	［红矾］：煅烧十天之后，冷却，取出皂矾。其中烧成半酥的杂碎者再另外拣出，名叫“时矾”，供煎炼红矾时用。其纯粹的像矿灰形状的，取出放入缸中水浸三个时辰（六小时），再滤至锅中煎炼。将十石水溶液煎至一石，这时火候才算足。煎干之后，在上面凝结的都是最好的皂矾，下面的是矾渣以后用这种渣盖炉顶。皂矾是染房必须用的，中国只有五、六个地方炼制皂矾。五百斤原矿石可烧制成二百斤皂矾，这是大致情况。拣出的时矾又俗名“鸡屎矾”，每斤掺入黄土四两，在罐内熬炼，则制成红矾。泥水工和油漆工常使用红矾。


【原文】

	12–5–3［黄矾］：其黄矾所出又奇甚。乃即炼皂矾炉侧土墙，春夏经受火石精气，至霜降、立冬之交，冷静之时，其墙上自然爆出此种，如淮北砖墙生焰硝样。刮取下来，名曰黄矾，染家用之。金色浅者涂炙，立成紫赤也。其黄矾自外国来，打破中有金丝者，名曰波斯矾①，别是一种。

【注释】

	①波斯矾：黄矾的一种，内有金丝纹理。《本草纲目》卷十一引唐人李珣《海药本草》（约923）：“波斯又出金线矾，打破内有金线纹者为上。”虽波斯（今伊朗）出者为上品，但中国亦产。

【翻译】

	［黄矾］：黄矾的制造更是奇特，原料取自炼皂矾炉旁的墙土。土墙在春夏间烧炼皂矾时其成分受火的作用，到霜降、立冬之际天凉的时候，墙上自然出现这种矾类，就像在淮北砖墙上生出硝石那样。刮取下来，名曰黄矾，染房经常用到。用黄矾涂成浅金黄色的器物，在火上一烤便立即成为紫红色。从外国来的黄矾，打碎后里面有金丝的，叫“波斯矾”，这是另一个品种。


【原文】

	12–5–4［胆矾］：又山、陕烧取硫黄山上，其滓弃地二、三年后，雨水浸淋，精液流入沟麓之中，自然结成皂矾①。取而货用，不假煎炼。其中色佳者，人取以混石胆②云。石胆一名胆矾者，亦出晋、隰③等州，乃山石穴中自结成者，故绿色带宝光。烧铁器淬于胆矾水中，即成铜色④也。本草⑤载矾虽五种，并未分别原委。其昆仑矾状如黑泥，铁矾状如赤石脂⑥者，皆西域产也。

【注释】

	①烧取硫黄的矿渣含三氧化二铁和硫，久经风霜雨浸，在酸性条件下逐步生成皂矾。

	②石胆：又名胆矾（chaleanthite）蓝色，成分是五水硫酸铜CuSO 4 ·5H 2 O，外观上像是皂矾。

	③隰州：今山西隰县。

	④将铁器放在胆铜液中煎之，发生金属置换反应，铁将硫酸铜中的铜置换，而生成铜。西汉时已发展了这种水法炼铜技术，见《淮南万毕术》（前二世纪）。

	⑤此处所说本草书指《本草纲目》，该书卷十一引唐代《新修本草》（659）详细介绍五种矾后评论说：“矾石折而辨之，不止于五种也。”李时珍已详细区分了各种矾的原委。

	⑥赤石脂：含三氧化铁的红色矿土。

【翻译】

	［胆矾］：还有山西、陕西烧取硫黄的山上，其渣弃在地上二、三年后，受雨水浸淋作用，其中的有效成分流入山沟，自然结成皂矾。取来后出售或使用，不需要煎炼。其中成色好的，有人拿来冒充石胆。石胆又名胆矾，亦出于晋州（山西）、隰州，是山石洞中自然结成的，因此呈绿色带有光泽。将烧热的铁器浸入胆矾水中，便生成铜。本草书上虽说记载了五种矾，但并没有辨明其原委。至于说到形状像黑泥的昆仑矾和形状像铁矾的赤石脂，这都是西北出产的。