【原文】

	12–6–1　凡硫黄乃烧石承液而结就。著书者误以焚石为矾石，遂有矾液之说①。然烧取硫黄［之］石②，半出特生白石，半出煤矿烧矾石，此矾液之说所由混也。又言中国有温泉处必有硫黄③，今东海、广南产硫黄处又无温泉，此因温泉水气似硫黄，故意度言之也。

【注释】

	①这句话是针对《本草纲目》卷十一石硫黄条引魏晋人所撰《名医别录》（三世纪）而说的。该书云：“石硫黄生东海牧牛山谷中及太行河西山，矾石液也。”作者批评说硫黄不是烧矾石时而得到的矾石液，这是正确的。

	②烧取硫黄之石：主要指硫铁矿FeS 2 ，分为黄铁矿及白铁矿。据钟本注，特生白石或指含硫量少的白铁矿。

	③这是针对《本草纲目》卷十一石硫黄条而作的评论。李时珍曰：“凡产硫黄之处，必有温泉作硫黄气。”时珍称有温泉处必有硫，非为揣度。但云凡产硫处必有温泉则未必尽然。

【翻译】

	硫黄是焚烧矿石时得到的液体凝结而成的，著书者误将“焚石”当作矾石，因此产生一种说法，认为硫黄是烧矾石时流出的液体凝固而成的。然而烧取硫黄的矿石，一半来自当地特产的白石，一半来自煤层卵石中用以烧制皂矾的那种石头。这就是硫乃矾液之说所以造成混淆的原因。又有人说中国有温泉的地方必有硫黄，可是现在福建、广东产硫黄的地方又没有温泉。这是因为温泉水的气味似硫黄，由此揣度出这种说法。


【原文】

	12–6–2　凡烧硫黄石，与煤矿石同形。掘取其石，用煤炭饼包裹丛架，外筑土作炉。炭与石皆载千斤于内，炉上用烧硫旧滓掩盖，中顶隆起，透一圆孔其中（图12–5）。火力到时，孔内透出黄焰金光。先放陶家烧一钵盂，其盂当中隆起，边弦卷成鱼袋①样，覆于孔上。石精感受火神，化出黄光飞走，遇盂掩住，不能上飞，则化成液汁靠着盂底，其液流入弦袋之中。其弦又透小眼，流入冷道灰槽小池，则凝结而成硫黄矣。

【注释】

	①鱼袋：唐代（618—960）官符做成鱼形，以袋盛之，佩带腰中，名为鱼袋。分金、银、玉三种，以区分官吏等级。


	图12-5　烧取硫黄

【翻译】

	焙烧硫黄的矿石与煤层的卵石有相同的形状。掘取其石，用煤饼包裹堆积起来，外面筑土作炉。用煤与矿石各一千斤装载在炉内。炉上用烧过硫黄的旧渣盖顶，中间隆起，其中开一圆孔。火力烧足时，孔内冒出金黄色的火焰和气体。事先由陶工烧制出一个钵盂，盂的中间隆起，周边卷成像鱼袋形状的凹槽，盖在圆孔上。石内的成分受到火的作用，化成黄色气体飞走，遇到盂被挡住而不能向上飞散，冷却后化成液体，贴着盂底而流入其周边的凹槽中。盂底边又开小眼，使液体流入冷管再进入石灰槽小池中，凝结以后便成为硫黄。


【原文】

	12–6–3　其炭煤矿石烧取皂矾者，当其黄光上走时，仍用此法掩盖，以取硫黄。得硫一斤，则减去皂矾三十余斤。其矾精华已结硫黄，则枯滓遂为弃物。凡火药，硫为纯阳，硝为纯阴，两精逼合，成声成变，此乾坤幻出神物也。硫黄不产北狄，或产而不知炼取亦不可知。至奇炮出于西洋与红夷，则东徂西数万里，皆产硫之地也。其琉球土硫黄、广南水硫黄①，皆误记也。

【注释】

	①《本草纲目》卷十一石硫黄条提到广南水硫黄、石硫黄及南海琉球山中的土硫黄，其实都是可信的。

【翻译】

	用煤层卵石烧取皂矾时，当黄色气体冒上来之际，仍用这种方法盖顶，以收取硫黄。每得一斤硫黄，便要少得三十余斤皂矾。当矾内成分转变成硫黄时，剩下的枯渣便成为废物。火药原料中，硫为纯阳，硝石为纯阴，硫与硝这两种成分一结合，便产生出音响和变化。这就是靠着至阳和至阴的力量变幻出来的神奇之物。硫黄不产于北方少数民族地区，即使产硫而不会炼制，亦未可知。西洋与荷兰出产新奇火炮，则说明东西方圆数万里内，都有产硫黄的地方。至于琉球的土硫黄、广东的水硫黄，则均属错误的记载。