【原文】

	12–7–1　凡烧砒霜②质料，似土而坚，似石而碎，穴土数尺而取之。江西信郡、河南信阳州皆有砒井，故名信石。近则出产独盛衡阳，一厂有造至万钧者。凡砒石井中，其上常有绿浊水，先绞水尽，然后下凿。砒有红、白两种，各因所出原石色烧成。

【注释】

	①砒石：又名信石，砷矿石。常见者有白砒石（FeAsS）和红砒石（硫化砷）。

	②砒霜：三氧化二砷As 2 O 3 ，由砒石炼成。

【翻译】

	烧制砒霜的原料砒石，像土但比土硬，像石但比石碎，掘土数尺便可得到。江西广信（今上饶）、河南信阳都有砒井，因此称为信石。最近生产最多的只有衡阳，一个厂家竟有年产达一万斤的。产砒石的井中，水面上常有绿色的浊水，要先将水汲尽，然后再下井挖取。砒霜有红、白两种，各由原来的红、白砒石烧成。


【原文】

	12–7–2　凡烧砒，下鞠土窑，纳石其上，上砌曲突，以铁釜倒悬覆突口（图12–6）。其下灼炭举火，其烟气从曲突内熏贴釜上。度其已贴一层，厚结寸许，下复熄火。待前烟冷定，又举次火，熏贴如前。一釜之内数层已满，然后提下，毁釜而取砒。故今砒底有铁沙，即破釜滓也。凡白砒止此一法。红砒则分金炉内银铜恼气有闪成者。


	图12-6　烧砒

【翻译】

	烧制砒霜时，在地下挖一土窑，将砒石放入其中，窑的上部装上弯曲的烟囱，用铁锅倒过来盖在烟囱口上。下面引火烧柴，烟气经过烟囱熏贴在倒放的铁锅上。估计积结物已贴一层，达到一寸厚时，下面熄火。待出来的烟气冷却，再第二次点火，照前法熏贴。这样反复几次，一锅之内已经结满了好几层，然后将铁锅取下打碎，就可得到砒霜。因此靠锅底的砒霜内有铁沙，就是破锅渣。烧制白砒只有这一种方法，而红砒还有另一方法，即在分金炉内炼含砒的银铜矿石时，由逸出的气体凝结而成。


【原文】

	12–7–3　凡烧砒时，立者必于上风十余丈外。下风所近，草木皆死。烧砒之人经两载即改徙，否则须发尽落。此物生人食过分厘立死。然每岁千万金钱速售不滞者，以晋地菽、麦必用拌种，且驱田中黄鼠害。宁、绍郡稻田必用蘸秧根，则丰收也。不然，火药①与染铜②需用能几何哉！

【注释】

	①从宋代（960—1279）以来，中国火药配方中常加入少量砒霜，制成毒烟火药。

	②指将砒霜等物与铜烧炼成铜合金，详见《五金》章铜节（8–4–1）。

【翻译】

	烧砒时，操作的人必须站在上风十余丈以外的地方。下风所及之处，草木皆死。烧砒的人经两年之后就要改业，否则胡须和头发都要落光。此物人食少许就会致死。然而，每年产值却成千上万，都能很快售出而不滞销。这是因为山西等地种豆类和麦类要用砒霜拌种，而且可用砒驱除田中的黄鼠害。浙江宁波、绍兴的稻田必须用砒霜蘸稻秧，以确保丰收。要不然，光制造火药与炼白铜，能需要多少砒霜呢！