【原文】

	13–1　宋子曰，物象精华、乾坤微妙，古传今而华达夷，使后起含生目授而心识之，承载者以何物哉？君与臣通，师将弟命，凭借呫呫口语，其与几何？持寸符、握半卷，终事诠旨，风行而冰释焉。覆载之间之借有楮先生②也，圣顽咸嘉赖之矣。身为竹骨与木皮，杀其青而白乃见，万卷百家，基从此起，其精在于此，而其粗效于障风、护物之间。事已开于上古③，而使汉、晋时人擅名记者④，何其陋哉。

【注释】

	①杀（sài）青：出于《后汉书·吴祐传》：“祐父恢欲杀青简，以写经传。”古以竹简写字，以火烘青竹片叫杀青或汗青。此处作者转义为去竹青以造纸。

	②楮先生：唐代学者韩愈（798—824）《昌黎集》卷三十六有《毛颖传》，以物拟人，称毛笔为毛颖，称纸为楮先生。盖楮皮为优良造纸原料，故得此名。

	③作者认为造纸起于上古，证据不足。据1933—1990年以来中国考古发现，造纸起于西汉（前206—后24）。

	④《后汉书·蔡伦传》认为纸为东汉人蔡伦（63—121）于105年发明，作者认为将造纸发明归在汉、晋某个人名下是浅陋见解。这一批评是正确的。

【翻译】

	宋子说，人间事物的精华和自然界的奇异奥妙，从古代传到今天，从中原传到边疆，使后世人通过阅读文献而心领神会，是靠什么材料记载下来的呢？君臣间授命请旨、师徒间传业受教，如果只靠附耳细语，又能表达多少呢？但只要有一张纸本文件、半卷书本，便足以说清意图和道理，政令可迅速下达、疑难可彻底解决。大地之间大有赖于被称为“楮先生”的纸，所有人不管聪明与否都受惠于此物。纸以竹秆和树皮为原料，除去其青皮而制成白纸。诸子百家的万卷图书都借助于纸而传世，精细的纸用在这方面，而粗糙的纸则用以糊窗和包装。造纸术起源于上古，而有人认为是汉、晋时某个人所发明，这是何等浅陋的见解！