【原文】

	13–2–1　凡纸质用楮树 ①一名榖树皮与桑穰②、芙蓉膜③等诸物者为皮纸。用竹麻者为竹纸。精者极其洁白，供书文、印文、柬、启用。粗者为火纸④、包裹纸。所谓杀青，以斩竹得名，汗青以煮沥得名，简即已成纸名⑤，乃煮竹成简。后人遂疑削竹片以纪事，而又误疑“韦编”为皮条穿竹札也。秦火未经时⑥，书籍繁甚，削竹能藏几何？如西番用贝树造成纸叶⑦，中华又疑以贝叶书经典。不知树叶离根即焦，与削竹同一可哂也。

【注释】

	①楮树：又称榖或构，桑科 Broussonetia papyrifera ，其皮可造纸。

	②桑穰：指桑树 Morus alba L.的韧皮部。

	③芙蓉膜：是锦葵科木本木芙蓉 Hibiscus mutabilis 的韧皮。

	④火纸：供焚烧的迷信用纸。

	⑤杀青、汗青本指古代制竹简的工序。作者怀疑用竹简可以书写，将简理解为纸，将制简的工序理解为造纸工序，这是欠妥的。

	⑥秦火未经时：秦火指秦始皇（前259—前210）于公元前212年焚书事。

	⑦西番用贝树造成纸叶：指印度贝多罗（Pattra）树叶，由棕榈科阔叶乔木扇椰 Borassus flabelliformis 的树叶晒干加工成的书写材料，用写佛经，称贝叶经，但并非纸。

【翻译】

	凡以楮树一名榖树皮与桑皮、木芙蓉皮等皮料造出的纸，叫皮纸。用竹纤维造的，为竹纸。精美的纸极其洁白，供书写、印刷、书信、文书之用。粗糙的纸作火纸和包裹纸。所谓“杀青”，是从砍竹而得到的名称，“汗青”则从蒸煮而得其名，“简”是指已制成的纸。因为煮竹成简（纸），后人遂误以为削竹片可以记事，还更误以为“韦编”的意思就是用皮条穿在竹简上。秦始皇未焚书以前，有很多书籍，如用竹片记事，又能记多少东西？还有，西域国家有用贝树造成贝叶，中国又有人认为贝叶可用来写佛经。岂不知树叶离根即焦枯，这种说法与削竹片记事之说是一样可笑的。