【原文】

	13–3–1　凡造竹纸，事出南方，而闽省独专其盛。当笋生之后，看视山窝深浅，其竹以将生枝叶者为上料。节届芒种①则登山砍伐。截断五、七尺长，就于本山开塘一口，注水其中漂浸（图13–1）。恐塘水有涸时，则用竹枧通引，不断瀑流注入。浸至百日之外，加工槌洗，洗去粗壳与青皮是名杀青。其中竹穰形同苎麻样。用上好石灰化汁涂浆，入楻桶②下煮，火以八日八夜为率（图13–2）。


	图13-1　砍竹、沤竹图


	13-2 蒸煮

【注释】

	①芒种：二十四节气之一，在公历6月5日前后。

	②楻（héng）筒：蒸煮锅上的大木桶，内盛要蒸煮的造纸原料。

【翻译】

	造竹纸多在南方，而福建省最为盛行。当竹笋生出后，先观察山沟里竹林的长势，以将要生枝叶的竹为上料。快到芒种时，则登山砍竹。将竹秆截断成五至七尺长，在本山就地开塘一口，向其中注水以浸沤竹料。为避免塘水干涸，则用竹管引水，不断注入山上流下来的水。沤至百日以上，将竹从塘内取出加工槌洗，洗去粗壳与青表皮是名杀青，其中竹纤维的形状就像苎麻一样。用上好的石灰化成灰浆，涂于竹料，放入楻桶蒸煮，一般蒸煮八昼夜。


【原文】

	13–3–2　凡煮竹，下锅用径四尺者，锅上泥与石灰捏弦，高阔如广中煮盐牢盆样，中可载水十余石。上盖楻桶，其围丈五尺，其径四尺余。盖定受煮，八日已足。歇火一日，揭楻取出竹麻，入清水漂塘之内洗净。其塘底面、四维皆用木板合缝砌完，以防泥污造粗纸者，不须为此洗净，用柴灰浆过，再入釜中，其中按平，平铺稻草灰寸许。桶内水滚沸，即取出别桶之中，仍以灰汁淋下。倘水冷，烧滚再淋。如是十余日，自然臭烂。取出入臼受舂山国皆有水碓。舂至形同泥面，倾入槽内。

【翻译】

	蒸煮竹料的锅直径四尺，锅上用泥与石灰封固边沿，高、宽类似广东煮盐的牢盆，内可盛水十多石。上面盖上楻桶，其圆周一丈五尺，直径四尺多。盖定之后，蒸煮八日已足。歇火一日后，打开楻筒取出竹料，入清水漂塘里面洗净。塘的底面及四周皆用木板合缝砌好，以防遇到泥污造粗纸时不须如此。洗净后，再用柴灰水将竹料浆透，再放入锅中压平，上面平铺稻草灰一寸左右。桶内水滚沸后，将竹料取出放入另一楻桶中，仍以灰水淋下。如灰水冷却，烧滚后再淋。这样经过十多天后，竹料自然蒸烂。取出入臼中捣碎山区都有水碓，舂至形同泥面状，倒入纸槽中。


【原文】

	13–3–3　凡抄纸槽，上合方斗，尺寸阔狭，槽视帘，帘视纸。竹麻已成，槽内清水浸浮其面三寸许，入纸药①水汁于其中，形同桃竹叶②，方语无定名则水干自成洁白。凡抄纸帘，用刮磨绝细竹丝编成。展卷张开时，下有纵横架框。两手持帘入水，荡起竹麻入于帘内（图13–3）。厚薄由人手法，轻荡则薄，重荡则厚。竹料浮帘之顷，水从四际淋下槽内。然后覆帘，落纸于板上，叠积千万张（图13–4）。数满则上以板压，俏绳入棍，如榨酒法，使水气净尽流干。然后以轻细铜镊逐张揭起焙干。凡焙纸，先以土砖砌成夹巷，下以砖盖巷地面，数块以往即空一砖。火薪从头穴烧发，火气从砖隙透巷，外砖尽热，湿纸逐张贴上焙干，揭起成帙（图13–5）。

【注释】

	①纸药：植物粘液，放纸槽中作为纸浆的悬浮剂。

	②形同桃竹叶：此处所用纸药指杨桃藤 Actinitia chinensis 枝条的浸出液。


	图13-3　荡帘抄纸图


	13-4 覆帘压纸


	图13-5　焙纸

【翻译】

	抄纸槽的形状像一个方斗，其尺寸宽窄，槽根据纸帘而定，而纸帘又根据纸的尺幅而定。竹料既已制成，便向槽内放清水，水面高出竹料三寸，加入纸药水形同桃竹叶，各地名称不一于其中，则纸脱水后自然洁白。抄纸帘用刮磨绝细的竹丝编成，纸帘展开后，下有长方形框架支撑。两手持帘入纸浆水中，将竹纤维荡起并抄入帘内。纸的厚薄由人的手法而定，轻荡则薄，重荡则厚。竹料浮在帘上时，水从四边下流到槽内。然后翻转纸帘，使纸落于木板上，叠积成千上万张。数目足时，则在湿纸上放一木板以便压榨，拴上绳子插入撬棍，像榨酒方法那样使纸内水分压净流干。然后轻轻以细铜镊逐张揭起、焙干。烘纸时，先以土砖砌成夹巷，下面用砖盖夹巷底部，隔几块砖即空一砖。薪火从巷端火口烧起，火温从砖隙透过夹巷，使外面的砖都发热，将湿纸逐张贴在夹巷上烘干，揭下叠起。


【原文】

	13–3–4　近世阔幅者名大四连，一时书文贵重。其废纸洗去朱墨、污秽，浸烂入槽再造，全省从前煮浸之力，依然成纸，耗亦不多。南方竹贱之国，不以为然。北方即寸条片角在地，随手拾起再造，名曰还魂纸。竹与皮、精与粗，皆同之也。若火纸、糙纸，斩竹煮麻、灰浆水淋，皆同前法。唯脱帘之后不用烘焙。压水去湿，日晒成干而已。

【翻译】

	近世有一种宽幅纸，叫“大四连”，一时看重作书写纸。将废纸洗去朱墨、污秽，漂洗、打烂后入槽再行抄造，可节省前述操作过程中的蒸煮、沤浸的工序，依然成纸，消耗亦不多。南方竹贱之地，不以为然。而北方即使是寸条片角的纸落在地上，也随手拾起再行造纸，名叫“还魂纸”。竹纸与皮纸，精纸与粗纸，都用相同方法制造。至于火纸、粗糙纸的制造，砍竹、煮竹料，用灰浆和灰水淋，皆与前述方法相同。唯独湿纸从帘上脱下后，不用烘焙，压去水分后靠日晒成干而已。


【原文】

	13–3–5　盛唐时鬼神事繁，以纸钱代焚帛北方用切条名曰板钱，故造此者名曰火纸。荆楚近俗有一焚侈至千斤者。此纸十七供冥烧，十三供日用。其最粗而厚者名曰包裹纸，则竹麻和宿田晚稻稿所为也。若铅山诸邑所造柬纸，则全用细竹料厚质荡成，以射重价。最上者曰官柬，富贵之家通刺用之。其纸敦厚而无筋膜，染红为吉柬，则以白矾水染过，后上红花汁云。

【翻译】

	盛唐（713—766）时，敬鬼神之事很繁多，烧纸钱以代替烧帛北 方用切条，名为板钱，故造这种纸名曰“火纸”。荆楚（湖南、湖北）一带近来流行的习俗，一次烧掉上千斤火纸。这类纸十分之七供祭祀时烧去，十分之三供日用。其中最粗而厚的名叫包裹纸，用竹料和隔年晚稻秆制成。至于江西铅山等地所造柬纸，则全用细竹料加厚抄成，以谋高价。最好的叫官柬纸，富贵之家作名片用。纸质厚实而无筋头，染红后作办喜事的吉柬纸。先以白矾水染过，再染上红花汁。