【原文】

	13–4–1　凡楮树取皮，于春末、夏初剥取。树已老者，就根伐去，以土盖之。来年再长新条，其皮更美。凡皮纸，楮皮六十斤，仍入绝嫩竹麻四十斤，同塘漂浸，同用石灰浆涂，入釜煮糜。近法省啬者，皮、竹十七而外，或入宿田稻秆十三，用药得方，仍成洁白。凡皮料坚固纸，其纵文扯断如绵丝，故曰绵纸。衡断且费力。其最上一等供用大内糊窗格者，曰棂纱纸。此纸自广信郡造，长过七尺，阔过四尺。五色颜料，先滴色汁槽内和成，不由后染。其次曰连四纸①，连四中最白者曰红上纸。皮、竹②与稻稿掺和而成料者，曰揭帖③呈文纸。

【注释】

	①连四纸：元人费著《蜀笺谱》（约1360）云：“凡纸皆有连二、连三、连四。”连四纸又名连史纸，色白质细，产于江西、福建等地。

	②“皮竹”涂本作“皮名而竹”，盖“名而”为衍文，今删之，可解。

	③揭帖：明政府各部直奏皇帝的机密呈文。

【翻译】

	剥取楮树皮在春末、夏初之际进行。树已老的，在近根部位将树砍去，以土盖上。待来年再长新条，其皮更美。造皮纸时，用楮皮六十斤，加入绝嫩竹料四十斤，同样在塘内漂浸，再用石灰浆涂，放入锅中煮烂。近来节省者用树皮、竹料十分之七外，另加隔年稻秆十分之三，如用药得当，仍能造成洁白的纸。结实的皮料纸，其纵纹扯断后如绵丝，故称“绵纸”。横向扯断较费力。其最上一等纸供宫内糊窗格的，曰“棂（líng）纱纸”。此纸在广信府（今江西上饶地区）制造，长大于七尺，宽过四尺。各种颜料用法是先将色汁放入槽内与纸浆和匀，不是成纸后再染。其次是连四纸，连四纸中最白的叫“红上纸”。以皮、竹与稻秆掺和而成料的，叫“揭帖呈文纸”。


【原文】

	13–4–2　芙蓉等皮造者，统曰小皮纸，在江西则曰中夹纸。河南所造，未详何草木为质，北供帝京，产亦甚广。又桑皮造者曰桑穰纸，极其敦厚。东浙所产，三吴①收蚕种者必用之。凡糊雨伞与油扇，皆用小皮纸。凡造皮纸长阔者，其盛水槽甚宽。巨帘非一人手力所胜，两人对举荡成。若棂纱［纸］则数人方胜其任。凡皮纸供用画幅，先用矾水荡过②，则毛茨不起。纸以逼帘者为正面，盖料即成泥浮其上者，粗意犹存也。

【注释】

	①三吴：古地区名，其说不一。或指苏、常、湖三州，或指苏州（东吴）、润州（中吴）、湖州（西吴）。

	②纸用明矾Al 2 (SO 4 ) 3 ·24H 2 O水处理后，可改善表面性能，便于工笔设色，这种纸叫熟纸。

【翻译】

	用木芙蓉等树皮造的纸，统统叫“小皮纸”，而在江西则称“中夹纸”。河南所造的纸，不知用什么原料，北运供京师用，产量相当大。还有用桑皮造的纸叫桑穰纸，极其厚实，浙江东部所产的桑皮纸，为苏州、常州、湖州收蚕种时所必需。糊制雨伞与油扇，都用小皮纸。造宽幅的皮纸，装浆料的纸槽也必定宽大。大的纸帘不是一人手力所能提起，要两人对举纸帘抄造。要是棂纱纸，则须数人举帘才能胜任。供作书画用的皮纸，先要用明矾水荡过，则不起毛。纸以贴近竹帘的一面为正面，因泥料都浮在上面，故比较粗糙。


【原文】

	13–4–3　朝鲜白硾纸不知用何质料①。倭国有造纸不用帘抄者②，煮料成糜时，以巨阔青石覆于炕面，其下爇火，使石发烧。然后用糊刷蘸糜，薄刷石面，居然倾刻成纸一张，一揭而起。其朝鲜用此法与否，不可得知。中国有用此法者，亦不可得知也。永嘉蠲糨纸③亦桑穰造。四川薛涛笺④亦芙蓉皮为料煮糜，入芙蓉花末汁。或当时薛涛所指，遂留名至今。其美在色，不在质料也。

【注释】

	①朝鲜白硾纸多以楮皮、桑皮为原料。

	②造纸不用帘抄之说，得自错误传闻。

	③蠲糨（juān qiáng）纸：永嘉（今浙江温州地区）出产的洁白坚滑的桑皮纸。宋人程