我们常说中国有上下五千年文明史，这个五千年就是从黄帝时代开始算起的。黄帝被尊奉为中华民族的人文初祖。由于当时没有文字记载，黄帝只能是一个扑朔迷离的传说人物。

	 

	《史记·五帝本纪》说：黄帝是少典之子，姓公孙，名轩辕。但《国语》上说黄帝姓姬。与周朝的王室同姓。晋·皇甫谧《帝王世纪》中和了这两种说法，说是黄帝本姓公孙，因为长于姬水，改姓了姬。 

	 

	 

	在战国以前的典籍中，没有黄帝的记录，只是到了战国以后，有关黄帝的记载才多了起来。但那些记载充满神话色彩。在各种古籍中，关于黄帝的神话很多，下面我们就举出一些。

	 

	黄帝爱惜人民，而周围四帝不安分，纷纷独立，并且合兵进攻黄帝。黄帝因为“君危于上，民不安于下”，不得不出兵消灭了四帝。

	 

	黄帝住在昆仑山上。这山方圆八百里，高万仞（八尺为仞），每一面有九眼井、九道门，门由开明兽把守。开明兽像虎一般大，长着九个脑袋，面孔和人一样。西边还有凤凰和鸾鸟（一种五色的神鸟），它们头上顶着蛇，脚下踩着蛇，胸前还挂着红蛇。北边有不死之树，花果可以制成不死之药。（《山海经·海内西经》）

	 

	……
	 

	类似这样的神话还有很多，总之，有关黄帝的历史还是个不解之谜！其实，黄帝也未必是指某一个人，或许人们在口口相传之下，把很多人的事迹放到了一个人的身上，是古代的劳苦大众共同创造出“黄帝”这么个人物也未可知！具体历史到底有没有这个人，还需要学者来研究和探秘。