很多人都听说过“春秋五霸”，他们分别是齐桓公、晋文公、秦穆公、宋襄公、楚庄王。很多人不知道的是原来“霸主”不是自己命名的，也不是诸侯推举的，而是当时的周天子封的。有例子为证。

	 

	公元前632年五月，晋文公重耳把楚国俘虏奉献给周襄王，共有一百辆披甲的驷马车、一千多名步兵。周襄王赐文公酒，宣布晋侯为霸主，意为诸侯之长，可以讨伐不听话的诸侯。“霸主”称号是虚的，但是也有实际的东西，例如赏赐给晋侯黄金装饰的大车，一副红色弓，百支红色箭，十副黑色弓，千支黑色箭，玉勺和黑黍香酒一罐，还有三百名勇士。晋文公遵照古礼节，为了表示谦让，多次辞谢，最后才行礼接受了。

	 

	周王写了《晋文侯命》：“王说：您用道义使诸侯和睦，大显文王、武王的功业。文王、武王能够谨慎地修养美好的德行，感动了上天，在人民中间传播，因此，上天把帝王的事业赐给文王、武王，恩泽流传到子孙后代。上天照顾我，让我继承祖先的事业，永远保存王位。”封晋文公霸主，意思是让他负责保卫周王室，因为当时周王室已经不被诸侯尊重了，但是晋文公只是沽名钓誉，未必是真心地想辅佐周王室。

	 

	公元前632年的冬季，晋文公想会见诸侯，但是担心自己的号召力不够，恐怕有诸侯不理会，就派人告诉周襄王到河阳打猎。周襄王被召唤，就去了。诸侯面子上得过得去啊，于是就都去朝见周天子。晋文公呢，目的达到了，便率领诸侯去朝拜襄王，自己也达到了召集诸侯、会见诸侯的目的。不过史书因避讳以臣召君这种事，就写成了“天王到河阳巡视”，可见当时周王朝十分衰落了，很难赢得诸侯的尊重了。