窦太后喜欢儿子梁王，常让梁王进京城相见。一次，梁王和汉景帝一起陪坐在太后面前，太后对景帝说：“我听说殷商的制度亲其兄弟，周朝的制度尊其祖先，其道理是一样的。百年之后，我把梁孝王托付给你。”景帝跪在座席上抬起身子说：“是。”宴罢出宫，景帝召集袁盎等精通经术的大臣说：“太后说了这样的话，是什么意思？”袁盎等人一齐回答说：“太后的意思要立梁王为皇帝的太子。”袁盎等人入宫谒见太后说：“太后说要立梁王，那么，梁王死后要立谁？”太后说：“我再立皇帝的儿子。”袁盎等人向太后陈述了这样一些史实：宋宣公不立应当继位的嫡子而发生祸乱，祸乱延续了五代而不断绝；不克制小的私心便会贻害大义。太后听了，这才理解其中的道理，因而也就高兴了，随即让梁王返回封国。

	 

	梁王听说这种意见出自袁盎等大臣，就怨恨起他们来，于是派人来杀袁盎。袁盎回头看到刺客，说：“我就是所说的袁将军，你不会弄错人吧？”刺客说：“正是你！”刺客杀了袁盎，剑一直插在袁盎的身上。后来官员查看那把剑，是刚刚磨过的。查问长安城中制作或磨砺刀剑的工匠，工匠说：“梁国郎官某人曾来磨过这把剑。”以此得知线索，究其根源，连梁王谋反的端倪都查了出来。窦太后听说后，吃不下饭，日夜哭泣，怕杀害梁王。景帝为此很担忧，问公卿大臣怎么办，大臣认为遣精通经术的官吏去处理，才可解除太后之忧。于是派遣田叔、吕季主去处理此案。这两人明白太后的心思，结案归来，走到霸昌厩，取火把梁王谋反的证词全部烧掉，只空手来回奏景帝。景帝问：“案子办得怎么样？”回奏说：“梁王不知情。参与其事的人，只有他的宠臣羊胜、公孙诡等人罢了。臣等谨按律令诛杀了他们，梁王平安无恙。”景帝也很高兴，知道他们说的是假的，但是也希望听到这个结果，说：“赶快去谒见太后。”太后得知梁王没事，才起来坐着吃饭，心情恢复了平静。