公元前105年，乌孙使臣看到汉朝地域广大，回国后向其国王报告，乌孙于是更加重视与汉朝的关系，其旁边的大宛、月氏等国也都服从汉朝。匈奴听说乌孙与汉朝建立联系，感到恼怒，准备出兵攻打乌孙，而乌孙国王害怕匈奴对其发动攻击，派使臣向汉朝表示愿意娶汉朝公主为妻，与汉结为兄弟。汉武帝与群臣商议，决定同意乌孙王的请求。

	 

	此时，汉朝使者向西越过葱岭，抵达安息国。安息国也派出使者，并将大鸟蛋和精通魔术的黎轩人作为礼品献给汉朝。其他很多小国也都派人随汉使来长安进献礼品，朝见天子，汉武帝非常高兴。西域各国派往汉朝的使臣此来彼去，络绎不绝。汉武帝每次到沿海地区巡游，都要将各国使臣全部带去，遇到大都会或人口稠密的地方，都要从中经过，散发财物丝帛进行赏赐，准备丰厚的物品充分供应，以显示汉朝的富有和宽厚。每逢赏赐，都要大摆酒宴，筑池蓄酒，悬肉为林；又让外国宾客到处参观各个仓库中储存的物品，以显示汉朝的广大富强，使他们倾慕惊骇。

	 

	即使这样，也换不来他们对汉朝的尊崇，汉武帝的表面文章换来的只是人家羡慕的目光，根本没有什么尊重和畏惧。西域各国靠近匈奴，他们害怕匈奴攻打他们，常常对匈奴使者怀有畏惧，比对汉使更为恭顺。由此看来，礼仪教化还是比不上武力强大。