公元前808年，晋穆侯娶了齐女姜氏做夫人。公元前805年，穆侯讨伐条地。夫人生下太子仇。公元前802年，穆侯又得了小儿子，取名成师。晋人师服说：“君王给孩子取的名，真奇怪呀！太子叫仇，仇是仇恨的意思。小儿子却叫成师，成师是大名号，是成就他的意思。名字是自己命名的，然而，事物自有规定。现在，嫡长子与庶子取的名字正相反，这以后晋能不乱吗？”果然，到了公元前785年，穆侯去世，弟弟殇叔自己立为君王，太子仇被迫逃亡。公元前781年，穆侯的太子仇率领自己的党徒袭击殇叔自立为国君，这就是文侯。

	 

	因为名字本末倒置引发了国家的灾害，这还不算完呢，历史接着演。

	 

	公元前746年，文侯仇逝世，儿子昭侯伯即位。昭侯把曲沃封给文侯弟弟成师。曲沃城比翼城大。翼城是晋君的都城。这次是城市的本末倒置了，大臣的城市比皇帝的都城还大，这又是一个本末倒置，灾祸接着上演。成师被封在曲沃，称为桓叔。靖侯的庶孙栾宾辅佐桓叔。当时桓叔已58岁，崇尚德行，晋国百姓都归附他。君子说：“晋国的动乱就在曲沃了。末大于本并且深得民心，不乱还等什么！”公元前739年，晋国大臣潘父杀死国君昭侯，要迎接曲沃桓叔。桓叔也想去晋都，但晋人发兵攻打桓叔。桓叔失败，又回到曲沃。晋人共同立昭侯的儿子平为国君，这就是孝侯。公元前732年，曲沃桓叔逝世，儿子鳝代替桓叔，这就是曲沃庄伯。公元前725年，曲沃庄伯在翼杀死国君晋孝侯。晋人攻打曲沃庄伯，庄伯再回到曲沃。晋人又立孝侯儿子郄为国君，这就是鄂侯。因为本末倒置，动摇了人们心中的级别观念，不乱等什么啊！