公元前361年，秦孝公在国中下令说：谁能献上奇计，让秦国强盛，我就封他为高官，给他封地。卫国的公孙鞅听到这道命令，就西行来到秦国。

	 

	公孙鞅原来在魏国国相公叔痤手下做事，公叔痤深知他的才干，但还未来得及推荐，就重病不起。魏惠王前来看望公叔痤，问道：“您如果不幸去世，国家大事如何来处置？”公叔痤说：“我手下任中庶子之职的公孙鞅，年纪虽轻，却有奇才，希望国君把国家交给他来治理！”魏惠王不以为然。公叔痤又说：“如果国君您不采纳我的建议而重用公孙鞅，那就要杀掉他，不要让他到别的国家去。”魏惠王为了安慰老臣，就答应了。

	 

	公叔痤也知道对不起朋友，就又对公孙鞅道歉说：“我必须先忠于君上，然后才能照顾属下。所以先建议惠王杀你，现在又告诉你，你赶快逃走吧！”公孙鞅摇头说：“国君不能听从你的意见来任用我，又怎么能听从你的意见来杀我呢？”到底没有出逃。魏惠王离开公叔痤，果然对左右近臣说：“公叔痤病入膏肓，真是太可怜了。他先让我把国家交给公孙鞅去治理，一会儿又劝我杀了他，岂不是糊涂了吗？”傻子不知道自己是傻子，糊涂人也不知道自己糊涂，魏惠王就属于这种人，目光短浅，注定难成大业。

	 

	公孙鞅到了秦国后，托宠臣景监推荐见到秦孝公，陈述了自己富国强兵的计划，孝公大喜过望，从此与他共商国家大事。后来在公孙鞅的治理下，秦国强大起来，为后来的秦始皇统一天下奠定了基础。