晋国的智宣子想以智瑶为继承人，族人智果说：“他不如智宵。智瑶有超越他人的五项长处，只有一项短处。美发高大是长处，精于骑射是长处，才艺双全是长处，能写善辩是长处，坚毅果敢是长处。唯一短处是不仁厚。如果他以五项长处来做不仁不义的恶事，谁能容忍他？立智瑶为继承人，那么智氏宗族一定灭亡。”智宣子置之不理。智果便向太史请求脱离智族姓氏，另立为辅氏。为的也是避开未来的祸患，因为他看得远！

	 

	等到智宣子去世，智襄子智瑶当政，他与韩康子、魏桓子在蓝台饮宴，席间智瑶戏弄韩康子，又侮辱他的家相段规。智瑶的家臣智国听说此事，就告诫说：“主公您不提防招来灾祸，灾祸就一定会来了！”智瑶根本不听。

	 

	智瑶向韩康子要地，韩康子想不给。智瑶又向赵襄子要蔡和皋狼的地方。后来赵襄子、韩康子、魏桓子三家背叛智瑶。智瑶军队为救水淹而大乱，韩、魏两家军队乘机从两翼夹击，赵襄子率士兵从正面迎头痛击，大败智家军，于是杀死智瑶，又将智家族人尽行诛灭。只有辅果得以幸免。

	 

	后世有人评价说：智瑶的灭亡，在于才胜过德。才与德是不同的两回事，才，是指聪明、明察、坚强、果毅；德，是指正直、公道、平和待人。才，是德的辅助；德，是才的统帅。德才兼备称之为圣人；无德无才称之为愚人；德胜过才称之为君子；才胜过德称之为小人。挑选人才的方法，如果找不到圣人、君子而委任，与其得到小人，不如得到愚人。原因何在？因为君子持有才干把它用到善事上；而小人持有才干用来作恶。自古至今，国家的乱臣奸佞，家族的败家浪子，因为才有余而德不足，导致家国覆亡的多了，又何止智瑶呢！

	 

	古人的一番言论，今日读来，仍有很多教育意义，可以为我们为人处世作出借鉴！