驺忌子善于弹琴，齐威王很喜欢他，并让他住在宫中的右室。驺忌子进见威王才三个月就被封为丞相。驺忌子自己也很得意。这时，淳于髡见了他说：“您真是了不起，但是我有些浅薄的想法，想和你说一说。”驺忌子为人比较诚恳，马上请教。淳于髡说：“侍奉国君能周到无误，你的地位和名声就能兴盛；如果稍有不周或失误，身名都要毁灭。”驺忌子明白了，就向他表示谢意。淳于髡接着说：“用猪油涂抹棘木车轴，是为了使它润滑，然而，如果轴孔是方形的就无法转动。”驺忌子明白他的意思，说：“我必定小心地在国君左右侍奉。”淳于髡又比喻说：“拿胶粘用久了的弓干，是为了黏合在一起，然而胶不可能把缝隙完全合起来。”驺忌子也明白了，说：“我要使自己依附于万民。”淳于髡说：“狐皮袄即使破了，也不能用黄狗皮去补。”驺忌子说：“我要小心地挑选君子，不让小人混杂在其中。”淳于髡说：“大车如果不校正，就不能正常载重；琴瑟不把弦调好，就不能使五音和谐。”驺忌子说：“我会认真制定法律并监督奸猾的官吏。”淳于髡说完后，走出门外，对他的仆人说：“这个人，我对他说了五条隐语，他回答我干脆利落，这个人不简单啊，必定还会升迁。”果然，过了整一年，威王把下邳（今江苏邳县西南）封给驺忌子，封号是成侯。