田婴原来是齐国宰相，齐湣王即位第三年，赐封田婴于薛邑。田婴有四十多个儿子，他的小妾生了个儿子叫文，田文是五月五日出生的，大概犯了忌讳吧，田婴让把这个孩子丢掉，田文的母亲还是偷偷把他养活了。等他长大后，他的母亲便通过田文的兄弟把田文引见给田婴。田婴见了这个孩子很愤怒，但是田文下拜后问田婴说：“您不让养育五月生的孩子，是什么缘故？”田婴回答说：“五月出生的孩子，长大了身长跟门户一样高，会害父害母的。”田文说：“人的命运是由上天授予呢，还是由门户授予呢？”田婴不知怎么回答好。田文接着说：“如果是由上天授予的，您何必忧虑呢？如果是由门户授予的，那么只要加高门户就可以了，谁还能长到那么高呢！”田婴无言以对，便认可了这个儿子。

	 

	过了一些时候，田文趁空问他父亲说：“儿子的儿子叫什么？”田婴答道：“叫孙子。”田文接着问：“孙子的孙子叫什么？”田婴答道：“叫玄孙。”田文又问：“玄孙的孙叫什么？”田婴说：“我不知道了。”田文说：“您执掌大权担任齐国宰相，到如今已经经历三代君王了，可是齐国的领土没有增广，您的仓库却积贮了万金的财富。我听说，将军的门庭必出将军，宰相的门庭必有宰相，可是您门下也看不到一位贤能之士。您的姬妾穿绫罗绸缎，而贤士却穿不上粗布短衣；您的仆人有剩余的饭食肉羹，而贤士却连糠菜也吃不饱。现在您还一个劲地加多积贮，想留给那些连称呼都叫不上来的人，却忘记国家在诸侯中一天天失势。这样是很难长久的。”田婴听了，十分惊奇，就很器重田文，让他主持家政，接待宾客。宾客来往不断，日益增多，田文的名声随之传播到各诸侯国中。各诸侯国都派人来请求田婴立田文为世子，田婴答应下来。田婴去世后，田文果然在薛邑继承了田婴的爵位。这就是孟尝君。