楼缓本是赵国人，最先跟随赵武灵王，后于公元前306年被遣入秦，楼缓留秦而怨赵国，一直想找机会对赵国不利。

	 

	秦国在长平大败赵军，向赵国索取六城，作为和谈的条件。赵王准备派赵郝赴秦国订立和约，允以割让六个县。虞卿劝赵王不要献城。赵王尚未拿定主意，楼缓来到了赵国，赵王便与他商议，楼缓劝赵国献城，想借此损害赵国。虞卿听说了，就来见赵王说：“楼缓的计策太危险了！这样做更会使天下猜疑赵国，又哪里能安慰秦国的贪心呢！他为什么只字不提这样做是向天下暴露了赵国的怯懦？再说，我建议不割地给秦国，并非主张绝对不能割地；秦国向您索要六座城，大王却可以拿这六个城去贿赂齐国。齐国是秦国的世代仇家，齐王一定不会等到赵国使臣告辞就答应出兵，于是大王您虽然割地给了齐国，却可以从进攻秦国得到补偿，而且向天下显示赵国尚有所作为。大王如果以此先发制人，那么大兵还未开到边境，就会看到秦国派出使臣带着丰厚礼物，反而来向您讲和。那时再答应秦国的讲和要求，韩国、魏国知道了，一定会对赵国刮目相看，于是大王您一举而与三国结下友好，和秦国交涉也就主动了。”赵王也认识到，只有凶残的狼，只有不知满足的狼，没有喂熟的狼，于是便派虞卿赴东方去见齐王，与他商议联合对付秦国。虞卿尚未回国，秦国果然已经派使者来到赵国了。楼缓见此情形，只好逃离赵国。赵王封给虞卿一座城市。