公元前370年，当时周王室已十分衰弱，各诸侯国都不来朝拜，唯独齐威王仍来朝拜周烈王，因此天下人越发称赞齐威王贤德。齐威王不仅大的方面做得比较到位，在管理国家事务上，也有自己的一套。

	 

	一次，齐威王召见即墨大夫，对他说：“自从你到即墨任官，每天都有指责你的话传来。然而我派人去即墨察看，却是田地肥沃，百姓丰衣足食，官府按部就班，地方上很安定。我就知道这是你不巴结我的左右内臣、没有人给你说好话的缘故。”便封赐即墨大夫享用一万户的俸禄。

	 

	接着，齐威王又召见阿地大夫，对他说：“自从你到J阿地镇守，每天都有称赞你的好话传来。但我派人前去察一看阿地，只见田地荒芜，百姓贫困饥饿。当初赵国攻打鄄地，你不救；卫国夺取薛陵，你不知道；于是我知道你用重金来买通我的左右近臣以求替你说好话！”当天，齐威王下令烹死阿地大夫以及替他说好话的左右近臣。

	 

	这就像很多中小学的教室里，很多学生在课堂上做小动作，都以为老师不知道，其实老师在讲台上站着，哪一个角落看不到？只是不愿意说出来而已。

	 

	齐威王就利用这么个小事，让大臣僚们毛骨悚然，不敢再弄虚作假，都尽力做实事。结果齐国因此1大治，成为当时最强盛的国家。