公元前226年一天，秦始皇问李信：“我打算攻取楚国，由将军估计调用多少人才够？”李信回答说：“最多二十万人。”秦始皇又问王翦，王翦回答说：“非得六十万人不可。”秦始皇认为王翦老了，李信勇敢。于是就派李信及蒙恬带兵二十万向南进军攻打楚国。王翦的话不被采用，就推托有病，回到家乡养老。结果楚军大败李信部队，秦军大败而逃。

	 

	秦始皇听到这个消息，大为震怒，亲自乘车去见王翦道歉。王翦说：“大王一定不得已而用我，非六十万人不可。”秦始皇满口答应。于是王翦率领着六十万大军出发了，秦始皇亲自到霸上送行。王翦临出发时，请求赐予许多良田、美宅、园林池苑等。秦始皇说：“将军尽管上路好了，何必担忧家里日子不好过呢？”王翦说：“替大王带兵，即使有功劳也终究难以得到封侯赐爵，所以趁着大王特别器重我的时候，我也得及时请求大王赐予园林池苑来给子孙后代置份家产吧。”秦始皇听了哈哈大笑起来。王翦出发后到了函谷关，又连续五次派使者回朝廷请求赐予良田。有人说：“将军请求赐予家业，也太过分了吧。”王翦说：“这么说不对。秦王性情粗暴对人多疑。现在大王把全国的武士调光特地委托给我，我不用多多请求赏赐田宅给子孙们置份家产来表示自己出征的坚定意志，反而让秦王平白无故地怀疑我吗？”王翦从开始就看得长远，这次出征要钱要地，更是长远的保命之计，一般人还真看不透这点啊！公元前224年，秦将王翦果然大败楚军，斩杀楚国将军项燕，楚军于是溃败逃亡。