刘邦听萧何的话，任命韩信做大将军，任命韩信的仪式结束后，刘邦：“丞相多次称道将军，将军用什么计策指教我呢？”韩信谦让了一番，趁势问刘邦说：“如今向东争夺天下，难道敌人不是项王吗？”刘邦说：“是。”韩信说：“大王自己估计在勇敢、强悍、仁厚、兵力方面与项王相比，谁强？”刘邦沉默了好长时间，说：“不如项王。”

	 

	韩信说：我也认为大王比不上他呀。然而，我曾经侍奉过他，我给你说说项王的为人吧。项王震怒咆哮时，吓得千百人不敢稍动，但不能放手任用有才能的将领，这只不过是匹夫之勇罢了。项王待人恭敬慈爱，言语温和，有生病的人，心疼得流泪，将自己的饮食分给他，等到有的人立下战功，该加封晋爵时，把刻好的大印放在手里玩磨得失去了棱角，舍不得给人，这就是所说的妇人的仁慈啊。

	 

	……

	 

	“项王军队所经过的地方，没有不横遭摧残毁灭的，天下的人大都怨恨，百姓不愿归附，只不过迫于威势，勉强服从罢了。虽然名义上是霸主，实际上却失去了天下的民心。所以说他的优势很容易转化为劣势。如今大王果真能够与他反其道而行：任用天下英勇善战的人才，有什么不可以被诛灭的呢？用天下的城邑分封给有功之臣，有什么人不心服口服呢？以正义之师，顺从将士东归的心愿，有什么样的敌人不能击溃呢……如今大王发动军队向东挺进，只要一道文书三秦封地就可以平定了。”刘邦听了，豁然开朗，特别高兴，自认为得到韩信太晚了。就听从韩信的谋划，部署各路将领攻击的目标。