规章制度主要是约束人的行为，就是用法律来弥补道德的不足，规章制度制定了还要靠人的遵守和执行，如果有不受法律制约和约束的权力，那还要规章制度作啥用？在这方面，古人为我们作出了典范。

	 

	公元前351年，韩昭侯用申不害为国相，对内整顿政治，对外积极开展交往，这样进行了十五年，直到申不害去世，韩国一直国盛兵强。申不害曾经请求让他的堂兄做个官，韩昭侯不同意，申不害很不高兴。韩昭侯对他说：“我之所以向你请教，就是想治理好国家。现在我是批准你的私请来破坏你创设的法度呢，还是推行你的法度而拒绝你的私请呢？你曾经开导我要按功劳高低来封赏等级，现在你却有私人的请求，我该听哪种意见呢？”申不害便向韩昭侯请罪，知道自己错了。

	 

	公元前325年，卫国卫平侯去世，其子嗣君即位。卫国有个苦役犯逃到魏国，为魏国王后治病。卫嗣君听说后，要求用五十金把他买回来，经过五次反复，魏国仍是不给，便打算用左氏城去换。左右侍臣劝谏说：“用一个城去买一个逃犯，值得吗？”嗣君答道：“这你们就不懂了！治理政事不忽略小事，就不会有大乱子。如果法度不建立，当杀的不杀，即使有十个左氏城，也是无用的。法度严明，违法必究，失去十个左氏城，也终无大害。”魏王听说这件事，非常感叹，也知道这样英明的国君惹不起，于是用车把逃犯送回卫国，未取报偿。

	 

	为了制度的完整和尊严，失去一座有形的城池换来无形的约束力，这笔账划算！