公元前551年，孔子诞生。他刚出生时头顶是凹下去的，所以就给他取名叫丘，字仲尼。孔子三十五岁的时候，鲁国发生了变乱。孔子来到齐国，做了高昭子的家臣，借高昭子的关系接近齐景公。齐景公向孔子请教如何为政，孔子说：“国君要像国君的样子，臣子要像臣子的样子，父亲要像父亲的样子，儿子要像儿子的样子。”齐景公听了也没感觉到这是废话，很高兴。

	 

	齐景公又向孔子请教为政的道理，孔子说：“管理国家最重要的是节约开支，杜绝浪费。”齐景公听了很满意，打算把尼谿的田地封赏给孔子。晏婴劝阻说：儒者这种人，能说会道，是不能用法来约束他们的；他们高傲任性自以为是，不能任为下臣使用；他们重视丧事，竭尽哀情，为了葬礼隆重而不惜倾家荡产，不能让这种做法形成风气；他们四处游说乞求官禄，不能用他们来治理国家。自从那些圣贤相继下世以后，周王室也随之衰微下去，礼崩乐坏已有好长时间了。现在孔子讲究仪容服饰，制定烦琐的上朝下朝礼节，刻意拟定一些老规矩，这些繁文缛节，就是几代人也学习不完，一生也搞不清楚。您如果想用这套东西来改变齐国的风俗，恐怕这不是引导老百姓的好办法。齐景公觉得有道理，以后见了孔子，虽然很有礼貌，可不再问起有关礼的问题了。齐国的大夫中有人想害孔子，孔子听到了这个消息。齐景公对孔子说：“我已年老了，没能力提拔你了。”孔子知道在这里也没有啥作为了，于是就离开齐国，返回了鲁国。