2001年中央电视台春节联欢晚会小品《卖拐》，里面赵本山通过“忽悠”，让范伟“没病走两步”，硬把范伟一双好腿忽悠瘸了！这种忽悠人上当的事情在现在生活中屡见不鲜。其实在古代，也有这样的人这样的事。

	 

	苏秦死后，他的弟弟苏代、苏厉也以游说著称于各国，其实就是仗着口才好，四处去忽悠，成功了功名利禄都有了，失败了也不损失啥，再去下一家接着忽悠。正巧，燕国相子之想谋得燕国大权，便与苏代结为亲家。成亲戚了，就得互相帮忙啊，于是他让苏代去忽悠燕王姬哙。苏代出使齐国归来，燕王姬哙问他：“齐王能称霸吗？”苏代回答：“不能。”燕王又问：“为什么？”回答说：“他不信任臣僚。”于是燕王把大权交给子之。

	 

	子之见燕王姬哙这么容易被忽悠，就接着派人继续忽悠。鹿毛寿也对燕王说：“人们称道尧是贤明君主，就是因为他能让出天下。现在燕王您要是把国家让给子之，就能与尧有同样的名声。”燕王得了失心疯，召集群臣，废掉世子姬平，把王位禅让给了子之。子之祭告天地后，面南称王，燕王姬哙反而向北称臣，到别的宫中居住。鹿毛寿因为劝燕王姬哙禅让有功，被封为上卿。

	 

	燕国子之做国王三年，国内大乱，将军市被与太子姬平合谋攻打子之。齐王派人对燕太子说，我们做你的后盾。燕太子于是进攻子之。国内动乱几个月，死亡达几万人，人心惶惶。此时，齐王见时机成熟，就命章子为大将，率军队征伐燕国。燕国士兵毫无战意，开城投降。齐国便捕获了子之，把他剁成肉酱，燕王姬哙也同时被杀。两个人都是死有余辜，一个是糊涂死的，一个是精明死的！