叔孙通因为知识渊博被秦国征召入宫，后来逃离都城，投靠了刘邦。当初，叔孙通投降刘邦时，跟随的儒生弟子有一百多人，可是叔孙通从来不说推荐他们的话，而专门称说推荐那些曾经聚众偷盗的勇士。儒生弟子们都暗地骂他道：“伺候先生几年，幸好能跟他投降汉王，如今不能推荐我们，却专门推荐特别奸狡的人，是什么道理？”叔孙通听到骂他的话，就对儒生们说：“汉王正在争夺天下，各位儒生难道能上阵杀敌吗？所以我先要赞扬斩将夺旗能冒死厮杀的勇士。各位姑且等等我，我不会忘记你们的。”刘邦任命叔孙通做博士，称为稷嗣君。

	 

	公元前202年，天下已经统一，刘邦当上了皇帝。当时汉刘邦把秦朝的那些严苛的仪礼法规全部取消，只是拟定了一些简单易行的规矩。可是群臣在朝廷饮酒作乐争论功劳，醉了有的狂呼乱叫，甚至拔出剑来砍削庭中立柱，刘邦为这事感到头疼。叔孙通知道皇帝越来越讨厌这类事，就劝说道：“那些儒生很难为您进攻夺取，可是能够帮您保守成果。我希望征召鲁地的一些儒生，跟我的子弟们一起制定朝廷上的仪礼。”刘邦说：“可以试着办一下，但要让它容易通晓，大家都能够做得到的。”

	 

	叔孙通奉命征召了鲁地儒生三十多人。与征来的三十人一起向西来到都城，他们和皇帝左右有学问的侍从以及叔孙通的弟子一百多人，在郊外拉起绳子作为施礼的处所，立上茅草代表位次的尊卑进行演练。演习了一个多月，叔孙通说：“皇帝可以来视察一下。”皇帝视察后，让他们向自己行礼，演示下来，刘邦很高兴，于是命令群臣都来学习。

	 

	公元前200年，长乐宫已经建成，各诸侯王及朝廷群臣都来朝拜皇帝参加岁首大典。大典仪式非常隆重，这全是叔孙通们的功劳。之后，刘邦非常得意地说：“我今天才知道当皇帝的尊贵啊。”于是授给叔孙通太常的官职，赏赐黄金五百斤。

	 

	叔孙通顺便进言说：“各位弟子儒生跟随我时间很久了，跟我一起制定朝廷礼仪，希望陛下授给他们官职。”刘邦让他们都做了郎官。叔孙通出宫后，把五百斤黄金，都分赠给各个儒生了。这些儒生都高兴地说：“叔孙先生真是大圣人，通晓当代的紧要事务。”

	 

	叔孙通真是有大智慧，刘邦需要什么就提供什么，是真正的识时务者，人在江湖，只要找准了自己的位置，何愁不成功呢！

	 

	后来刘邦去世，惠帝即位。惠帝曾在春天到离宫出游，叔孙通说：“古时候有春天给宗庙进献樱桃果的仪礼，现在正当樱桃成熟的季节，可以进献，希望陛下出游时，顺便采些樱桃来献给宗庙。”皇帝答应办这件事。以后进献各种果品的仪礼就是由此兴盛起来的。