汉武帝有一个宠爱的王夫人死了，据说少翁用方术在夜里使王夫人和灶神的形貌出现。少翁用棉帛裁成李夫人影像，涂上色彩，并在手脚处装上木杆。入夜围方帷，张灯烛，恭请皇帝端坐帐中观看。武帝看罢龙颜大悦，就此爱不释手，于是就封少翁为文成将军，给他的赏赐很多，以宾客之礼对待他。其实少翁使用的就是皮影戏。皮影戏又称“影子戏”或“灯影戏”，是一种以兽皮或纸板做成的人物剪影，在灯光照射下用隔亮布进行演戏，老北京人都叫它“驴皮影”。但是当时科技不发达，人们迷信鬼神，所以少翁能以招引鬼神的方术来赢得汉武帝的欢喜。

	 

	少翁说道：“皇帝如果想要跟神交往，而宫室、被服等用具却不像神用的，神就不会降临。”于是就制造了画有各种云气的车子，按照五行相克的原则，在不同的日子里分别驾着不同颜色的车子以祛赶恶鬼。又营建甘泉宫，在宫中建起高台宫室，室内画着天、地和泰一等神，而且摆上祭祀用具，想借此招徕天神。过了一年多，他的方术愈加不灵验了，神仙总也不来。少翁就在一块帛上写了一些字，让牛吞到肚里，自己装作不知道，说这头牛的肚子里有怪异。把牛杀了观看，发现有一块帛上写着字，上面的话很奇怪，汉武帝怀疑这件事。有人认得少翁的笔迹，拿出一问，果然是少翁假造的。于是杀了少翁，少翁也算是自作孽不可活。