齐人公孙卿有一部木简书，公孙卿想通过所忠把这件事奏给汉武帝，所忠见到他的书不正经，怀疑那是荒诞的伪书，因此推辞。公孙卿又通过汉武帝所宠信的人上奏了。汉武帝非常高兴，就把公孙卿召来细问。公孙卿讲了黄帝骑龙升上天的故事。汉武帝说：“啊！如果我真能像黄帝那样，那么我看离开妻子儿女只不过就像脱掉鞋子一样罢了。”就封公孙卿为郎官，让他往东到太室山去等候神仙。

	 

	这年冬天，公孙卿在河南等候神仙，说是在缑氏城上看到了仙人的脚印，还有个像山鸡一样的神物，往来于城上。武帝亲自到缑氏城查看脚印，怕被欺骗，公孙卿说：“仙人并非有求于皇帝，而是皇帝有求于仙人。求仙入道，如果不把时间稍微放宽一些，神仙是不会来的。谈起求神这种事，好像是迂腐荒诞的，其实只要积年累月就可以招徕神仙。”于是各郡国都修筑道路，修缮宫殿观台和名山的神祠，以期待皇帝到来。

	 

	这年春天，公孙卿说在东莱山见到了仙人，那仙人好像是说了“想见天子”。武帝于是到了缑氏城，任命公孙卿为中大夫。

	 

	公孙卿说：“仙人是可以见到的，而皇上去求仙的时候总是太仓促，因此见不到。如今陛下可以修建一座台阁，就像缑氏城所建的一样，摆上干肉枣果之类的祭品，仙人应该是能够招徕的。而且仙人喜欢住楼阁。”于是武帝命令在长安建造蜚廉观和桂观，在甘泉宫建造益延寿观，派公孙卿手持符节摆好祭品，等候仙人。又建造了通天台，在台下摆设祭品，希望招徕神仙之类。又在甘泉宫设置前殿，开始增建宫室。

	 

	其实，上有所好，下必甚焉，皇帝喜欢这类，必定有人去迎合。假如汉武帝不信这类神仙方术，谁敢去没事找抽啊！