公元前489年，吴王夫差听说齐景公死后大臣争夺权力，新立之君幼小无势，于是兴兵北伐齐国。伍子胥劝谏说：“越王勾践吃饭不设两样以上的菜肴，穿衣不用两种以上的颜色，吊唁死者，慰问病者，这是想到利用民众伐吴报仇啊。勾践不死，必为吴国大患。现在越国是我国的心腹大患，您却不在意重，反而把力量用于齐国，岂非大错特错！”吴王不听，北伐齐国。

	 

	越王勾践带领越国群臣朝拜吴王，献上丰厚贡礼，吴王大喜。只有伍子胥心中害怕，说：“这是要丢掉吴国啊。”于是劝谏吴王。吴王夫差仍然不听，派伍子胥出使齐国，伍子胥一见，知道吴国早晚会被越国灭亡，就把自己的儿子委托给齐国鲍氏。吴王听说，大怒，认为伍子胥这么早就给自己留后路，明显是看不起自己，就赐剑令其自杀。子胥临死时说：“你们在我坟上种上梓树，让它们生长到可以制器的时候吴国就要灭亡了。把我的眼睛挖出来放在吴都东门上，让我看到越国怎样灭掉吴国。”

	 

	公元前478年，越国更加强大。越王勾践率兵伐吴，大败吴兵于笠泽。公元前476年，越王勾践再次伐吴。公元前475年，越兵围困吴国。公元前473年十一月，越国打败吴国。越王勾践想把吴王夫差流放甬东，给他万户人家，让他住在那里。吴王说：“我老了，不能再侍奉越王。我后悔不听子胥之言，让自己陷到这个地步。”于是自杀而死。越王灭掉吴国。