有一头驴子，它肚子很饿，而在它面前两个不同方向上等距离地有两堆同样大小、同样种类的料草。驴子犯了愁，由于两堆料草和它的距离相等，料草又是同样香甜，所以它无所适从，不知应该到哪堆料草去享用，于是就在犹豫和愁苦中而饿死在原地了。这是哲学史上著名的故事，“驴”的主人是著名的哲学家布里丹，这个效应叫布里丹效应。这个故事的寓意是深刻的。在我国历史上，就有类似的一则史实。

	 

	赵武灵王宠爱幼子赵何，想趁自己在世时立他为国君。公元前299年五月二十六日，赵王在东宫举行盛大仪式，把国君之位传给赵何，就是赵惠文王。赵武灵王自称“主父”。公元前295年，赵主父把长子赵章封到代，号称安阳君。

	 

	安阳君赵章对弟弟立为王十分不服，按说自己该是国君啊。赵主父派田不礼做他的国相。赵主父让赵惠文王朝见群臣，自己在旁边窥察，只见当哥哥的赵章反而俯首称臣，无精打采地听高高在上的弟弟赵何训示，心中有些不忍，于是想把赵国一分为二，让赵章在代郡称王，但这个计划还没有最后决定就搁置起来。

	 

	赵主父和赵惠文王出游沙丘，分别住在两个行宫里。赵章、田不礼趁机率人作乱，他们假称赵主父的命令召见赵惠文王。公子赵成与李兑从国都邯郸赶来，发动四邑的军队入宫镇压叛乱，打败赵章及田不礼。赵章败退的时候，逃到赵主父那里，赵主父开门接纳了他。公子赵成、李兑于是带兵包围了赵主父的行宫。杀死赵章后，公子赵成、李兑商议道：“我们为追杀赵章，竟包围了主父的行宫，如此大罪，要是撤兵回去，会被满门抄斩的！”于是又下令围住赵主父行宫，宣布：“宫中人晚出来的杀！”宫中的人听见命令全部逃出，赵主父想出来却不被准许，又得不到食物，只好捕捉幼鸟吃，三个多月后，他被饿死在沙丘行宫中。直到赵主父确死无疑，赵国才向各国报告丧事。

	 

	后来公子赵成担任相国，称为安平君；李兑被任命为司寇。当时赵惠文王还年幼，政权都掌握在公子赵成、李兑手中。

	 

	起初，赵主父定长子赵章为太子，后来他娶了美女吴娃，十分宠爱，曾经几年不出宫上朝。生下儿子赵何后，便废去太子赵章，立赵何为太子。吴娃死后，赵主父对赵何的偏爱也逐渐减退，又可怜起原来的太子，想立两个王。赵主父就像布里丹的驴子一样总是犹豫不决，所以引起了内乱，自己也和驴子一样，都饿死了！