公元前277年，齐、楚两国联合起来攻魏，魏国派人到秦国求救，使臣络绎不绝，秦国的救兵却不来。魏国有个叫唐雎的人，九十多岁了，对魏王说：“我请求到西方去游说秦王，一定让秦国的军队在我离秦之前出发。”魏王听了很感激，就准备好车辆派他前去。

	 

	唐雎到秦国，入宫拜见秦昭王。秦昭王说：“老人家不辞辛苦远路来到秦国，来求救的人络绎不绝，寡人知道魏国的危急了。”唐雎回答说：“大王既然已经知道魏国的危急却不发救兵，是不是你们出谋划策之臣无能。魏国是有万辆战车的大国，之所以向西侍奉秦国，称为东方藩属，接受秦国赐给的衣冠，春秋两季都向秦国送祭品，是由于秦国的强大足以成为盟国。如今齐、楚的军队已经在魏都的郊外会合，可是秦国还不发救兵，也就是依仗魏国还不太危急吧。假如到了特别危急的时候，它就要割地来加入合纵集团，大王您还去救什么呢？一定要等到危急了才去救它，这是失去东边一个作为藩属的魏围，而增强了齐和楚两个敌国，那么大王您有什么利益呢？”秦昭王一听，也感到事态严重，就马上就发兵援救魏国，魏国才恢复了安定。

	 

	唐雎去求人办事，先不说自己的危急，只说为对方考虑，其实这是一种高明的说服技巧，容易被接受，也容易办成事。