刘邦建立了汉朝，就开始分封大臣，但是功劳不好评定，大臣们也都闹嚷嚷的。虽然封赏了大功臣二十多人，其余的人日夜争功，一时决定不下来，没办法给予封赏。

	 

	刘邦在洛阳南宫，从天桥上望见将领们三人一群两人一伙地同坐在沙地中谈论着什么。就问：“这是在说些什么呀？”留侯张良道：“陛下不知道吗？这是在图谋造反啊！”刘邦不解，说：“天下新近刚刚安定下来，为了什么又要谋反呢？”留侯张良说：“陛下由平民百姓起家，依靠这班人夺取了天下。如今陛下做了天子，所封赏的都是自己亲近喜爱的老友，所诛杀的都是自己生平仇视怨恨的人。现在军吏们计算功劳，认为即使把天下的土地都划作封国也不够全部封赏的了，于是这帮人就害怕陛下对他们不能全部封赏，又恐怕因往常的过失而被猜疑以致遭到诛杀，所以就相互聚集到一起图谋造反了。”其实大家只是在争功，并没有谋反的意思，张良这么说，是劝刘邦早点封赏大家。果然，刘邦不知道该怎么办了？张良给他出了个主意，让他找一个最讨厌的人，进行封赏。刘邦最讨厌雍齿，张良说：“那么现在就赶快先封赏雍齿，这样一来，群臣就人人都对自己也能受封赏坚信不疑了。”刘邦赶紧置备酒宴，封雍齿为什邡侯，并急速催促丞相、御史论定功劳进行封赏。群臣结束饮宴后，都欢喜异常，说道：“雍齿尚且封为侯，我们这些人也就没有什么可担忧的啦！”张良的一个小计谋，确实化解了一个大问题。