赵奢，本是赵国征收田租的官吏，平原君认为他很有才干，就把他推荐给赵王。赵王任用他掌管全国的赋税，赵奢很有能力，使民众富足，国库充实。

	 

	秦国进攻韩国，军队驻扎在阏与。赵王召见廉颇问道：“可以去援救吗？”回答说：“道路远，而且又艰险又狭窄，很难援救。”又召见乐乘问这件事，乐乘的回答和廉颇的话一样。又召见赵奢来问，赵奢回答说：“道远地险路狭，就譬如两只老鼠在洞里争斗，哪个勇猛哪个得胜。”赵王便派赵奢领兵，去救援阏与。

	 

	军队离开赵国都城邯郸三十里就驻扎不动了，赵奢还在军中下令说：“有谁来为军事进谏的处以死刑。”秦军当时就驻扎在武安西边，离他们不远，赵军中的一个侦察人员请求急速援救武安，赵奢立即把他斩首。继续坚守营垒，停留二十八天不进发，反而加筑营垒。秦军间谍将情况向秦军将领报告，秦将大喜，以为赵奢害怕他们。

	 

	赵奢知道秦军间谍回去之后，就令士兵卸下铁甲，快速向阏与进发。两天一夜就到达前线，下令善射的骑兵离阏与五十里扎营。军营筑成后，秦军知道了这一情况，才全速赶来。这时，一个叫许历的军士请求就军事提出建议，赵奢说：“让他进来。”许历说：“秦人本没想到赵军会来到这里，现在他们赶来对敌，士气很盛，将军一定要集中兵力严阵以待。不然的话，必定要失败。”赵奢说：“你说得对，请指教。”许历说：“我请求接受死刑。”赵奢说：“现在是邯郸那次军令以后的事了，不算犯法了。”许历就说：“先占据北面山头的得胜，后到的失败。”赵奢同意，立即派出一万人迅速奔上北面山头。秦兵后到，与赵军争夺北山但攻不上去，赵奢指挥士兵猛攻，大败秦军。秦军四散逃跑，于是阏与的包围被解除，赵军回国。赵惠文王赐给赵奢的封号是马服君，并任许历为国尉。赵奢于是与廉颇、蔺相如职位相同。