季布为人好逞义气，爱打抱不平，在楚地很有名气。项羽派季布率领军队，季布多次差点抓住刘邦。等到项羽灭亡以后，刘邦怨恨季布当初的作为，出千金悬赏捉拿季布，并下令有胆敢窝藏季布的论罪要灭三族。

	 

	季布躲藏在濮阳一个姓周的人家。周家说：“汉王朝悬赏捉拿你非常紧急，追踪搜查就要到我家来了，将军您能够听从我的话，我才敢给你献个计策；如果不能，我只有先自杀。”季布只有答应。周家便让季布穿上粗布衣服，扮作奴仆，将他和周家的几十个奴仆一同出卖给鲁地的朱家。

	 

	朱家心里知道是季布，便买了下来安置在田地里耕作，然后便到洛阳去，去拜见汝阴侯滕公。滕公留朱家喝了几天酒，朱家找个机会对滕公说：“季布犯了什么大罪，皇上追捕他这么急迫？”滕公说：“季布多次替项羽追击皇上，皇上怨恨他，所以一定要抓到他才罢休。”朱家解释说：“做臣下的各受自己的主上差遣，季布受项羽差遣，这完全是分内的事。项羽的臣下难道可以全都杀死吗？现在皇上刚刚夺得天下，凭个人的怨恨去追捕一个人，这就是向天下人显示自己器量狭小啊！”

	 

	汝阴侯滕公知道朱家是位大侠客，猜想季布一定隐藏在他那里，便表示，有机会向皇帝解释这件事。滕公等待机会，果真按照朱家的意思向皇上奏明。刘邦于是就赦免了季布，朱家因此而在当时出了名。后来季布被皇上召见，表示服罪，刘邦任命他做了郎中。