陈胜任命自己的老朋友，陈地人武臣为将军，张耳、陈余担任左右校尉，拨给三千人的军队，向北夺取赵国的土地。武臣等人收复了有三十余座城池。到达邯郸，张耳、陈余规劝武臣为王，武臣听从了他们的劝告，自立为赵王。任用陈余做大将军，张耳做右丞相。武臣派韩广夺取燕地，李良夺取常山。韩广的军队到达燕地，燕人趁势拥立韩广做燕王。赵王就和张耳、陈余向北进攻燕国的边界。

	 

	赵王武臣空闲外出，不巧被燕军抓获。燕国的将领把他囚禁起来，要瓜分赵国一半土地，才归还他。赵国派使者前去交涉，燕军就把他们杀死，要求分割土地。张耳、陈余为这件事忧虑重重。有一个干勤杂的士兵对他同宿舍的伙伴说：“我要替张耳、陈余去游说燕军，就能和赵王一同坐着车回来。”同住的伙伴们都讥笑他，他说，我就做给你们看。于是，他独自跑到燕军的大营。燕军的将领见到他，他先问燕将说：“知道我来干什么吗？”燕将回答说：“你打算救出赵王！”他又问：“您知道张耳、陈余是什么样的人吗？”燕将说：“是贤明的人。”他继续问：“您知道他们的意图是什么吗？”燕将回答说：“不过是要救他们的赵王罢了。”赵国的这个勤杂兵就笑着说：“您还不了解这两个人的打算。武臣、张耳、陈余共同指挥军队攻克了赵国几十座城池，他们都想称王，都不甘心终身做别人的大臣，做臣子和做国君不是一个档次啊！他们只是顾虑到局势初步稳定，还没有敢自立为王，暂时按年龄的大小为序先立武臣为王，用以维系赵国的民心。如今赵地已经稳定平服，这两个人也要瓜分赵地自立称王，只是时机还没成熟罢了。如今，您囚禁了赵王，这两个人表面上是为了救赵王，实际上是想让燕军杀死他，这两个人好瓜分赵国自立为王。你们想想，以原来一个赵国的力量就能轻而易举地攻下燕国，何况两位贤王相互支持，以杀害赵王的罪名来讨伐，灭亡燕国是很容易的了。”燕国将领认为他说得有道理，于是就归还赵王，勤杂兵实现了诺言，就替赵王驾着车子，一同归来。