城刘邦准备率兵绕过宛城西进，张良劝说：“您虽然想赶快入关，但目前秦兵数量仍旧很多，又凭借险要地势进行抵抗。如果现在不攻下宛城，那么宛城的敌人从背后攻击，前面又有强大的秦军，这样很危险啊。”刘邦醒悟，连夜率兵从另一条道返回，更换旗帜，黎明时分，把宛城紧紧围住，围了好几圈。

	 

	南阳郡守看到这个情况想要自刎，他的门客陈恢说：“现在自刎还太早。”于是越过城墙去见刘邦，说：“先前您和诸侯约定，先入咸阳的为王。现在您却停下来攻打宛城。你要知道，宛城是个大郡的都城，相连的城池有几十座，人多粮足，官民都认为投降肯定要被杀死，所以都决心据城坚守。现在您整天停在这里攻城，士兵伤亡必定很多，如果率军离去，宛城军队一定在后面追出，这样，您向西前进就会错过先进咸阳在那里称王的约定。我为您考虑，不如约定条件投降，封赏南阳太守，继续让他留下来守住南阳，您还可以率领宛城的士兵一起西进。那些还没有降服的城邑，听到了这个消息，一定会争着打开城门等候您。您就可以通行无阻地西进，您看怎样？”刘邦一听，十分赞同，于是封宛城郡守为殷侯，封给陈恢一千户。于是刘邦率兵继续西进，由于有先前的例子，所经过的城邑没有不降服的。