卢绾是丰邑人，和刘邦是同乡。卢绾的父亲和刘邦的父亲非常要好，等到生儿子时，刘邦和卢绾又是同日而生，乡亲们抬着羊、酒去两家祝贺。等到刘邦、卢绾长大了，在一块读书，又非常要好。乡亲们见这两家父辈非常要好，儿子同日出生，长大后又很要好，再次抬着羊、酒前去祝贺。两个人是铁哥们，是发小儿。刘邦还是平民百姓的时候，被官吏追捕需要躲藏，卢绾总是随同左右，东奔西走，到刘邦从沛县起兵时，卢绾以宾客的身份相随，到汉中后，担任将军，总是陪伴在刘邦身边。跟从刘邦东击项羽时，以太尉的身份不离左右，可以在高祖的卧室内进进出出，衣被饮食方面的赏赐丰厚无比，其他大臣无人能企及，就是萧何、曹参等人，也只是因事功而受到礼遇，至于说到亲近宠幸，没人能赶得上卢绾。卢绾被封为长安侯。长安，就是原来的咸阳。

	 

	刘邦平定天下之后，在诸侯中不是刘姓而被封王的共有七个人。高祖想封卢绾为王，但又害怕群臣怨恨不满。文武群臣都知道皇帝想封卢绾为王，一齐上言道：“太尉长安侯卢绾经常跟随皇帝平定天下，功劳最多，可以封为燕王。”皇帝下诏批准了此项建议。立卢绾为燕王，所有诸侯王受到的皇帝宠幸都比不上燕王。后来，刘邦以为卢绾反了，就派樊哙攻打燕国。燕王卢绾把自己所有的宫人家属以及几千名骑兵安顿在长城下，等待机会，希望皇帝病好之后，亲自进京谢罪。没想到刘邦死了，卢绾也就带领部下逃入匈奴，匈奴封他为东胡卢王。过了一年多，卢绾在匈奴逝世。