汝阴侯夏侯婴是沛县人。开始在沛县县府的马房里掌管养马驾车。每当他驾车送完使者或客人返回的时候，经过沛县泗上亭，都要找刘邦去聊天，而且一聊就是大半天。后来，夏侯婴跟随刘邦起义，他在战斗中驾兵车快速进攻，作战勇猛，大破秦军，立功无数。 

	 

	后来刘邦回军平定了三秦，夏侯婴随从刘邦攻击项羽的军队。进军彭城，汉军被项羽打得大败。刘邦因兵败不利，乘车马急速逃去。在半路上夏侯婴遇到了孝惠帝和鲁元公主，就把他们收上车来。马已跑得十分疲乏，敌人又紧追在后，刘邦特别着急，有好几次用脚把两个孩子踢下车去，想扔掉他们，减轻分量，让马车跑得更快些，但每次都是夏侯婴下车把他们收上来，一直把他们载在车上。刘邦为此非常生气，有十多次想要杀死夏侯婴，但最终还是逃出了险境，把孝惠帝、鲁元公主安然无恙地送到了丰邑。在此之后，夏侯婴又指挥兵车跟从刘邦攻打项羽，一直追击到陈县，终于平定了楚地。

	 

	最后，刘邦把夏侯婴的食邑定在汝阴，约六千九百户。

	 

	夏侯婴自从跟随刘邦在沛县起兵，长期担任太仆一职，一直到刘邦去世。之后又作为太仆侍奉孝惠帝。孝惠帝和吕后非常感激夏侯婴在下邑的路上救了孝惠帝和鲁元公主，就把紧靠在皇宫北面的一等宅第赐给他，名为“近我”，意思是说“这样可以离我最近”，以此表示对夏侯婴的格外尊宠。孝惠帝死去之后，他又以太仆之职侍奉高后。等到高后去世，代王来到京城的时候，夏侯婴又以太仆的身份和东牟侯刘兴居一起入皇宫清理宫室，废去了少帝，用天子的车驾到代王府第里去迎接代王，和大臣们一起立代王为孝文皇帝，夏侯婴仍然担任太仆。

	 

	夏侯婴算是刘邦身边的车夫，最后获得封赏却是凭借自己的努力得来的，也是实至名归，这样的车夫也是后世很多领导司机的榜样！