公元前202年，刘邦消灭了项羽，平定了天下，于是论功行赏，但是群臣争功，一年多了，功劳的大小次序也没能决定下来。刘邦心里认为萧何的功劳最显赫，封他为酂侯，给予的食邑最多。列侯均已受到封赏，待到评定位次时，大家都说：“平阳侯曹参身受七十处创伤，攻城夺地，功劳最多，应该排在第一位。”刘邦较多地赏封了萧何，到评定位次时就不想勉强，但心里还是想把萧何排在第一位。

	 

	这时候，猜透了刘邦心思的关内侯鄂千秋进言说：“我认为各位说得不对。曹参虽然有很多功劳，但这不过是一时的事情。大王与楚军相持五年，常常失掉军队，士卒逃散，只身逃走有好几次了。然而萧何常从关中派遣军队补充前线，这些都不是大王下令让他做的，数万士卒开赴前线时正值大王最危急的时刻，这种情况已有多次了。汉军与楚军在荥阳对垒数年，军中没有现存的口粮，萧何从关中用车船运来粮食，军粮供应从不匮乏。陛下虽然多次失掉崤山以东的地区，但萧何一直保全关中等待着陛下，这是万世不朽的功勋啊。如今即使没有上百个曹参这样的人，对汉室又有什么损失？汉室得到了这些人也不一定得以保全。怎么能让一时的功劳凌驾在万世功勋之上呢！应该是萧何排第一位，曹参居次。”这番话说到了刘邦的心坎里，于是力排众议，确定萧何为第一位。

	 

	刘邦也不会忘记鄂君，在他原来受封的关内侯食邑，加封为安平侯。鄂千秋只是一番话，就加官晋爵，可见，老板的心思必须猜。