公元前154年，吴、楚七国反叛被击败后，刘端以皇子的身份受封为胶西王。刘端为人残暴凶狠，得了个怪病，一接触女人，就病几个月，也不知道是怎么回事。不能亲近女人，他只好找男宠，他有一个宠爱的年轻人，任为郎官。这个年轻郎官不久与后宫有淫乱行为，刘端不愿意戴绿帽子啊，就捕杀了他，并且杀死他儿子和母亲。

	 

	刘端屡次触犯天子法令，汉朝的公卿大臣多次请求诛杀他，天子因为他是兄弟不忍心这样做，因而刘端的行为更加过分。刘端全部撤除警卫人员，封闭宫门，只留下一门，从那里出宫游荡。屡次改换姓名，假扮为平民，到其他的郡国去。

	 

	凡前往胶西任相国、二千石级的官员，如果奉行汉朝法律治理政事，刘端总是找出他们的罪过报告朝廷；如果找不到罪过，就设诡计用药毒死他们。胶西虽是小国，而被杀受伤害的二千石级官员却很多。

	 

	刘端在位四十七年去世，终于因没有儿子继承王位，封国废除，封地并入朝廷，成为胶西郡。

	 

	赵王刘彭祖在汉景帝时，被封为广川王。彭祖为人奸诈，表面上谦卑恭敬讨好人，内心却刻薄阴毒。为此每当相国、二千石级官员到任，刘彭祖便穿着黑布衣扮为奴仆，亲自出迎，清扫二千石级官员下榻的住所，多设惑乱之事来引动对方，一旦二千石级官员言语失当，触犯朝廷禁忌，就把它记下来。如果二千石级官员想奉法治事，他就以此相威胁；如果对方不顺从，就上书告发，并以作奸犯法图谋私利之事诬陷对方。

	 

	刘彭祖不喜好营建宫室、迷信鬼神，而喜好做吏人做的事。上书天子，志愿督讨王国内的盗贼。经常夜间带领走卒巡查于邯郸城内。各往来使者以及过路旅客因为刘彭祖险诈邪恶，不敢留宿邯郸。刘彭祖的太子刘丹与他的女儿及同胞姐姐通奸。刘丹跟他的门客江充有嫌怨，江充告发刘丹，刘丹因此被废黜，赵国只好改立太子。

	 

	宫门秽事多，帝王家太多让人难以启齿的事情了！