汉文帝即位之后，任周勃为右丞相，赐给黄金五千斤，食邑一万户。过了一个多月，有人劝说周勃，处在尊贵的地位，这样受宠，时间长了将会有灾祸降到您的身上。周勃害怕了，自己也感到危险，于是就辞职，请求归还相印。后来皇帝让他回到自己的封地。

	 

	回到封地一年多，绛侯周勃自己也害怕被杀害，经常披挂铠甲。每当河东郡守和郡尉巡视各县的达绛县的时候，他在家人手持武器的情况下来会见郡守和郡尉。后来有人上书告发周勃要反叛，长安的刑狱官逮捕周勃进行审问。周勃根本没想反叛啊，不知道该怎么回答。狱吏渐渐欺凌侮辱他。周勃就拿千金送给狱吏，狱吏才写在木简背后提示他：“让公主为你做证。”公主就是文帝的女儿，周勃的长子胜之娶她为妻，所以狱吏教给周勃让她出来做证。

	 

	周勃把加封所受的赏赐都送给了薄太后之弟薄昭，薄昭为周勃向薄太后说情，太后也认为不会有谋反的事。一次文帝朝见太后，太后顺手抓起头巾向文帝扔去，说：“原来周勃身上带着皇帝的印玺，在北军领兵，他不在这时反叛，如今他住在一个小小的县里，反倒要叛乱吗？”汉文帝已经看到周勃的供词，也知道是误会，于是派使者带着符节赦免周勃，恢复他的爵位和食邑。周勃出狱以后说：“我曾经率领百万大军，可是怎么知道狱吏的尊贵呀！”

	 

	在监狱里，再大本事、再高地位也好比龙搁浅滩、虎落平阳，面对狱吏是龙你得盘着，是虎你得卧着，因为强龙难压地头蛇，在人家一亩三分地，还是老老实实比较稳妥。