公元前127年夏季，主父偃对汉武帝说：“茂陵邑刚刚设立，天下有名的豪强人物、兼并他人的富家大户、鼓励大众动乱的人，都可以迁移到茂陵邑居住；这样对内充实了京师，对外消除了奸邪势力，这就是所说的不用诛杀就消除了祸害。”汉武帝听从了他的意见，迁徙各郡国的豪强人物和财产超过三百万钱以上的富户到茂陵邑居住。

	 

	轵县人郭解，是函谷关以东地区的著名侠士，也在被迁徙之列，他不想离开家乡，就委托将军卫青求情。卫青就向皇帝说：“郭解家中贫困，不合迁徙的标准。”汉武帝很生气，就说：“郭解是平民，他的权势大到使将军替他说情，这证明他家不穷。”终究迁徙了郭解全家。

	 

	武帝自此就开始留意郭解了，后来听说郭解因为小事居然杀人，就下令司法官吏把郭解逮捕。在审案时，轵县有位儒生陪侍前来审案的使者坐，座中客人赞扬郭解，儒生就说：“郭解专门以奸邪触犯国法，怎么能说他贤能！”郭解的门客听了这话，就杀死了这个儒生，并割去他的舌头。审案官吏用这件事来责问郭解，郭解确实不知道是谁杀的人，杀人凶手到最后也没有查清是谁。官吏向武帝奏报郭解没杀人，大臣公孙弘说：“郭解只是一个平民百姓，做行侠弄权的事情，看谁不顺眼就随意杀掉；轵县儒生的被杀，郭解虽然不知情，但这个罪比郭解亲手杀人还要大，应按大逆不道的罪名判决论罪。”于是就把郭解灭族。郭解就是死也不会知道，自己得罪的是汉朝的“老大”啊！