《史记》上说：尧在位七十年得到舜，又过二十年因年老而告退，让舜代行天子政务，尧让出帝位二十八年后逝世。由此看来，这个尧帝还是个百岁以上的老寿星啊！

	 

	尧了解自己的儿子丹朱能力不行，品格也不好，就试着让舜治理天下。假如让丹朱来管理天下，天下人或许就会遭殃，尧说：“我毕竟不能使天下人受害而只让一人得利”，最后还是把天下传给了舜。假设一下，要是尧帝自己的儿子表现还不错，是不是他就把天下传给自己的儿子呢？其实他是想“家天下”的，只是舆论或者各方面的制约吧，他理智战胜了情感，从这点说，尧帝也是个明智的部落领袖！

	 

	尧逝世后，舜为了表示谦让，还是把帝位让给丹朱，但是诸侯都前来朝觐他而不去丹朱那里。舜在众人推举下，谦让一番，登上领导之位。后来，舜帝说：“你们不要学丹朱那样桀骜骄横，只喜欢怠惰放荡，聚众淫乱，名声不好，无法继承天下。对这种人我决不听之任之。”不知道丹朱就是这个样子，还是舜故意诋毁丹朱的形象？

	 

	舜六十一岁时接替尧，因为自己的儿子也不成材，他就事先把禹作为帝位的候选。舜逝世后，禹也把帝位让给舜的儿子，就跟舜让位给尧的儿子时的情形一样。但是诸侯归服禹，这样，禹就当上了部落领袖。

	 

	后来，尧的儿子丹朱、舜的儿子商均分别在唐和虞得到封地，来奉祀祖先。这也算是对尧、舜帝的慰藉吧！