秦二世派人以起义者日益逼近的事谴责丞相赵高。赵高恐惧不安，怕自己祸乱朝政的事情泄露，就暗中跟他的女婿咸阳县令阎乐、他的弟弟赵成商量另立天子，改立公子婴。派阎乐带领官兵一千多人借抓盗贼名义进攻皇宫，郎官宦官有的逃跑，有的格斗，格斗的就被杀死，被杀死的有几十人。阎乐前去历数二世的罪状说：“你骄横放纵、肆意诛杀，不讲道理，天下的人都背叛了你，怎么办你自己考虑吧！”二世说：“我愿意和妻子儿女去做普通百姓，跟诸公子一样。”阎乐说：“我是奉丞相之命，为天下人来诛杀你，你即使说了再多的话，我也不敢替你回报。”二世无奈自杀。

	 

	赵高就立二世兄长的儿子婴为秦王。斋戒五天后，子婴跟他的两个儿子商议说：“丞相赵高在望夷宫杀了二世，害怕大臣们杀他，就假装按照道义立我为王。我听说赵高竟与楚国约定，灭掉秦宗室后他在关中称王。现在让我斋戒，朝见宗庙，这是想趁着我在庙里把我杀掉。我推说生病不能前往，丞相一定会亲自来，他来了就杀掉他。”赵高派人来请子婴，前后去了好几趟，子婴却不走，赵高果然亲自来请。说：“国家大事，王为什么不去呢？”子婴见赵高前来，于是埋伏人在斋宫杀了赵高，接着杀死赵高家三族。

	 

	赵高以为杀死秦二世，就可以自己当皇帝了，没想到被秦三世诛杀全族，谁能料到这个结局呢！