楚灵王在申与诸侯会师时，曾侮辱了越国大夫常寿过，杀死了蔡国大夫观起。公元前529年的春天，楚灵王在乾谿作乐，舍不得离去，百姓们苦于徭役，都痛恨楚灵王。

	 

	这时，观起的儿子观从入宫杀死楚灵王的太子禄，拥立子比为楚王。清除了王宫后，观从又率领军队到乾谿，向楚国官兵宣布说：“楚国已经拥立新王了。先返回国都的，恢复他们的爵、封邑、田地、房屋。后返回的一律流放。”楚国官兵一听都逃的逃、散的散，纷纷离开楚灵王返回国都。

	 

	楚灵王周围的人离开他逃跑了。楚灵王于是独自在山中徘徊，村民们没有敢收容楚灵王的。半路，楚灵王遇见过去在宫里的涓人，对他说：“你替我找口饭吃吧，我已经饿了三天了。”涓人说，有诏令，谁敢给您送饭，与您一起逃亡就诛灭三族呢，再说也没地方找吃的啊！楚灵王无奈，想枕涓人大腿睡一会儿，涓人用土块来代替，抽出自己的腿逃走了。楚灵王醒后找不见涓人，又累又饿，坐都坐不起来。芋地地方官申无宇的儿子申亥说：“我的父亲曾经两次触犯王法，灵王都赦免了他，恩德没有比这更大的了！”于是他到处寻找楚灵王，终于在厘泽找到饿昏的楚灵王，侍奉楚灵王一直到自己的家中。五月的一天，楚灵王在申亥家逝世，申亥让两个女子殉葬，并安葬了楚灵王。