刘邦当上皇帝之后，那些史官们在写历史的时候，多多少少都给刘邦的脸上贴金了，或许这是刘邦自己要求的呢！我们来看看史书怎么吹捧的！

	 

	先来看刘邦的出生，刘邦未出生之前，他的母亲刘媪曾经在大泽的岸边休息，梦中与神交合。当时雷鸣电闪，天昏地暗，太公正好前去看她，见到有蛟龙在她身上。不久，刘媪有了身孕，生下了高祖——物种不一样，能怀孕吗？古代皇帝一般都宣称是“真龙天子”，刘邦此举是为了向人们宣告，他是“龙的儿子”，不是“人民的儿子”！

	 

	成年以后，刘邦当了泗水亭这个地方的亭长，喜欢喝酒，好女色。常常到王媪、武负那里去赊酒喝，喝醉了躺倒就睡，武负、王媪看到他身上常有龙出现，觉得这个人很奇怪。刘邦每次去买酒，留在店中畅饮，买酒的人就会增加，售出去的酒达到平常的几倍——刘邦又变财神了！到了年终，这两家就把记账的简札折断，不再向刘邦讨账，是因为龙的原因，还是因为刘邦是个官员的原因呢？史书说是因为看到刘邦身上有龙出现，没说是怕刘邦是个地痞，还是个有身份的地痞。

	 

	后来刘邦起义时，前边有条大蛇挡在路上，众人害怕，刘邦带着醉意赶到前面，拔剑去将大蛇斩成两截，道路打开了。后边的人来到斩蛇的地方，看见有一老妇在哭泣。有人问她为什么哭，老妇人说：“有人杀了我的孩子，我在哭他。”有人问：“你的孩子为什么被杀呢？”老妇说：“我的孩子是白帝之子，变化成蛇，挡在道路中间，如今被赤帝之子杀了，我就是为这个哭啊。”众人以为老妇人是在说谎，正要打她，老妇人却忽然不见了。后面的人赶上了刘邦，那些人把刚才的事告诉了刘邦，刘邦心中暗暗高兴。他高兴估计是因为自己策划的事件达到了想要的效果，那些追随他的人也渐渐地畏惧他了。

	 

	古代皇帝都称自己是真龙天子，史书这么记载也是迎合皇帝的意思，我们现在看来，知道那是假的，但在当时确实能糊弄住很多人呢！