赵高兄弟几人，都是生下来就被阉割而成为宦者的，秦王听说赵高办事能力很强，精通刑狱法令，就提拔他担任了中车府令。赵高就私下巴结公子胡亥，和胡亥关系不错。赵高犯下了重罪，秦王让蒙毅依照法令惩处他。蒙毅说依据法律，应当判处死刑。后来秦始皇因为赵高办事勤勉尽力，赦免了他，恢复了他原来的官职，但是赵高私下里很怨恨蒙毅。

	 

	公元前210年冬天，秦始皇御驾外出巡游。半途得了重病，派蒙毅转回祷告山川神灵。没等蒙毅返回，走到沙丘就逝世了。中车府令赵高和丞相李斯、公子胡亥暗中策划，拥立胡亥为太子。太子拥立之后，派遣使者，捏造罪名，拟定公子扶苏和蒙恬死罪。扶苏自杀后，蒙恬产生怀疑，又请求申诉。使者就把蒙恬交给主管官吏处理，另外派人接替他的职务。

	 

	蒙毅祈祷山川神灵后返回来，赵高怨恨蒙毅，想要铲除蒙氏兄弟，就劝胡亥杀掉这两个人，胡亥就在代郡把蒙毅囚禁起来。在此以前，已经把蒙恬囚禁在阳周。后来胡亥做了二世皇帝，赵高就日日夜夜毁谤蒙氏，搜罗他们罪过，检举弹劾他们。

	 

	胡亥派遣御史曲宫乘坐驿车前往代郡，命令蒙毅说：“先主要册立太子，而你却加以阻挠，如今丞相认为你不忠诚，罪过牵连到你们家族，我不忍心，就赐予你自杀吧，也算是很幸运了。你考虑吧！”蒙毅辩解，但是使者知道胡亥的意图，听不进蒙毅的申诉，就把他杀了。二世皇帝又派遣使者前往阳周，命令蒙恬说自杀，蒙恬辩解也没人听，只好吞下毒药自杀了。