刘邦兄弟四人，大哥名伯，伯早就死了。当初刘邦好吃懒做，常常和宾客路过大嫂家去吃饭。大嫂讨厌小叔，小叔和宾客来家时，大嫂假装羹汤已吃完，用勺子刮锅，宾客因此离去。过后看锅里还有羹汤，刘邦从此怨恨大嫂。等到刘、邦当了皇帝，分封兄弟，唯独不封大哥的儿子刘信。他父亲为孙子说情，刘邦说：“我不是忘记封他，因为他的母亲太不像长辈了。”于是才封她的儿子刘信为羹颉侯，“羹颉”就是形容勺子刮锅的声音，可见刘邦是多么地记恨当年大嫂的行为！

	 

	刘邦早年混吃混喝，他的父亲也不看好他，等刘邦当上了皇帝，丞相萧何主持营建未央宫，未央官建成了。刘邦大会诸侯、群臣，在未央宫前殿摆设酒宴。刘邦捧着玉制酒杯，起身向他父亲献酒祝寿，说：“当初大人常以为我没有才能，无可依仗，不会经营产业，比不上刘仲勤苦努力。可是现在我的产业和刘仲相比，谁的多呢？”殿上群臣都呼喊万岁，大笑取乐。他的父亲也羞愧不堪，当初可是看不上这个小儿子啊，没想到他最后混成皇帝了，谁知道哪块云彩有雨啊？怪只怪自己妄下结论了！

	 

	这件事还没完，公元前201年，刘邦每五天朝拜父亲一次，按照一般人家父子相见的礼节。太公的家令劝说太公道：“天上不会有两个太阳，地上不应有两个君主。当今皇帝在家虽然是儿子，在天下却是万民之主，太公您在家虽然是父亲，对皇帝却是臣子。怎么能够叫万民之主拜见他的臣子呢！这样做，皇帝的威严就不能遍行天下了。”后来刘邦再去朝见太公，太公就不接受了，刘邦问缘故，太公说：“皇帝是万民之主，怎么能因为我而乱了天下的规矩呢！”刘邦就尊奉太公为太上皇，心里赞赏那个家令的话，赐给他五百斤黄金。