纣王为妲己建酒池肉林，荒废朝政；夏桀因为妺喜喜欢听撕裂绸缎的声音，他就从国库搬出绸缎，叫宫女撕给她听；汉成帝爱看赵飞燕的掌上舞，甚至杀死了自己的儿子——皇帝爱美人不爱江山的真不少，但是也有例外，先看看冒顿是怎么做的吧！

	 

	冒顿杀死了自己父亲单于头曼，当了匈奴单于，这时东胡强大兴盛，听说冒顿杀父自立，就派使者对冒顿说，想得到头曼时的千里马。冒顿问群臣，群臣都说：“千里马是匈奴的宝马，不要给。”冒顿说：“同人家是邻国，何必吝惜一匹马呢？”于是就把千里马给了东胡。过了一段时间，东胡以为冒顿怕他，就派使者对冒顿说，想要单于的一个阏氏（单于夫人的称号）。冒顿又询问左右之臣，左右大臣皆发怒说：“东胡没有道理，竟然想要阏氏，请出兵攻打他。”冒顿说：“同人家为邻国，怎么可以吝惜一个女人呢？”于是就把自己喜爱的阏氏送给了东胡。

	 

	东胡王越来越骄傲，向西进犯侵扰。东胡与匈奴之间有一块空地，没人居住，这地方有一千多里，双方都在这空地的两边修起哨所。东胡派使者对冒顿说：“匈奴同我们交界的哨所以外的空地，你们匈奴不能去，我们想占有它。”冒顿征求群臣意见，群臣中有人说：“这是被丢弃的空地，给他们也可以，不给他们也可以。”于是冒顿大怒，说：“土地，是国家的根本，怎可给他们！”那些说给东胡空地的人都被杀了。冒顿上马，命令国内如有后退者就杀头，于是向东袭击东胡。东胡最初轻视匈奴，因此没做防备。等到冒顿领兵到来，一开战就大败东胡，消灭了东胡王，而且俘虏了东胡百姓，掠夺了牲畜财产。匈奴冒顿归来后，又打跑了西边的月氏，吞并了南边的楼烦和白羊河南王。

	 

	很多王侯因为爱美人而丢了江山，而冒顿单于爱江山不爱美人，他知道什么是一个国家的底线！由此可见，冒顿单于是个杰出的政治家！