妺（mò）喜，音末，女字旁加个本末的末，不是姐妹的妹。也写作末喜。又作妺嬉、末嬉；有施氏的公主，是当时的全国第一美女。夏朝第十七位君主桀（姒履癸）的王后，淳维的后母。有人称胡妺喜。

	 

	根据先秦时代记述女子名时所用的全称和简称方式，妺喜应姓喜，即嬉（也作僖）。由于其名字的“妺”字与“妹妹”的“妹”字字形相似，且在《庄子》等作中也有以妺为妹的用法，因此常误作妹喜。有诗称赞妺喜的美丽：“有施妺喜，眉目清兮。妆霓彩衣，袅娜飞兮。晶莹雨露，人之怜兮。”

	 

	夏桀代有施氏（今山东省滕州市）是东方小国，国弱力薄，夏桀准备进攻有施氏，有施氏探知夏桀是一位好色暴君，投其所好，选了美女妺喜进献请降。夏桀见妺喜貌美，十分高兴，遂罢兵带妺喜回到王都。妺喜见王都宫殿陈旧，很不高兴，桀王为了讨好妺喜，造倾宫，筑瑶台，用玉石建造华贵的琼室外瑶台，以此作为离宫，终日饮宴淫乐，不理政事。妺喜喜欢听“裂缯之声”，夏桀就把缯帛撕裂，以博得她的欢笑。夏桀攻打岷山，岷山氏效法有施氏，也献了美女，一个叫琬，一个叫琰，渐渐冷落了妺喜。妺喜生恨，还暗地里为商汤送夏军情。夏灭，商汤并没有感谢妺喜，而将妺喜和桀流于东海毙。

	 

	当越王勾践差范蠡把西施献给吴王夫差的时候，伍子胥进言：“臣闻：夏亡以妺喜，殷亡以妲己，周亡以褒姒。夫美女者，亡国之物也，王不可受。”由此得知，后世把妺喜当作红颜祸水的例证。但是看历史书《国语·晋语一》，上面也是很少的一段文字，只说：“昔夏桀伐有施，有施人以妺喜女焉，妺喜有宠，于是乎与伊尹比而亡夏。”并没有关于妺喜放荡、惑君、裂帛、裸游等等恶行。只是到了汉代以后，才有了纵情声色、恣意享受、酒池肉林、裸身嬉戏种种说法。显然，这都是后人的演绎，是封建御用文人的说辞，并不是史实。对于妺喜，今人有许多客观的评价。柏杨在《中华古籍之皇后之死》中，介绍妺喜一段，就以“一个可怜的女俘”为题，他说妺喜是个可怜的女俘，在《是“女祸”还是“男祸”？》一文中，认为不能把历史上许多王朝之衰亡都归咎于女人，盖纵情淫乐的罪魁祸首在于作为帝王之男子。可以说，妺喜她是中国历史上第一个背负最大“黑锅”的女子。