明代仇英《吹箫引凤》图，描绘秦穆公之女弄玉在凤楼上吹箫引来凤凰的故事

	 

	燕、秦、楚及三晋合谋，各派出精兵来进攻齐国，在济水以西打败齐军。齐湣王出逃。这时楚国派淖齿领兵救援齐国，因而就辅佐齐湣王，结果淖齿竟把湣王杀了，并与燕国一起瓜分了侵占齐国的土地和掠夺的宝器。

	 

	湣王遇害之后，他的儿子法章更名改姓去莒太史敫的家中当佣人。太史敫的女儿感到法章相貌不凡，认为他不是平常之人，怜爱他因而时常偷着送他一些衣食，日久生情，就和法章私通了。淖齿离开莒城之后，莒城里的人和齐国逃亡的大臣聚在一起寻找湣王的儿子，想要立他为齐王。法章先是害怕他们要杀害自己，过了很久，才敢自己声言“我就是湣王的儿子”。于是莒人共同让法章即位，这就是襄王。

	 

	襄王即位后，就把太史敫的女儿接来，立太史氏的女儿为王后，称为君王后，生了儿子名建。太史敫说：“女儿不经媒人而私自嫁人，不能算我的后代，她玷污了我们的家风。”他就终身不与君王后见面。不过太史敫的女儿十分贤惠，并不因为父亲不见她就失掉了做子女的礼节。

	 

	古代注重父母之命、媒妁之言，没有媒人从中撮合，不能婚娶，太史敫的女儿自己找丈夫，算是败坏门风。在当时来看，太史敫的女儿能按自己意愿找合适的丈夫，算是有见地的女子。