公元前663年，晋国打败骊戎，骊戎求和，国君把自己的两个女儿送给晋献公求和，长女骊姬，生了个儿子，名叫奚齐；次女少姬，生子名卓子，骊姬以美色取得了晋献公的专宠。晋献公立骊姬为夫人，封少姬为次妃，骊姬还想进一步废去太子申生，立奚齐为太子。因为自己儿子将来继承王位，自己就是太后啊！儿子还是自己的好，但是骊姬很有心计，从来不在人前说太子的坏话。一次齐献公私下对骊姬说：“我想废掉太子，让奚齐代替他。”骊姬听后哭着说：“太子已经立好，诸侯们都已经知道了，而且太子多次统率军队，百姓都归附他，为什么因为我就废掉嫡长子而立庶子，你一定这样做，我就自杀了。”骊姬假装赞扬太子，暗中却让人中伤太子。

	 

	公元前657年，骊姬对太子说：“君王曾梦见齐姜，太子应立即去曲沃祭祀母亲，回来后把胙肉献给君王。”于是太子赶到曲沃去祭祀母亲，回晋都后，把胙肉奉送给献公。献公当时出去打猎了，太子便把胙肉放在宫中。骊姬派人在胙肉上放了毒药。过了两天，献公打猎回宫，厨师把胙肉献给献公，献公正想享用，骊姬从旁阻止说：“胙肉来自远方，应尝尝它。”厨师把胙肉扔给狗，狗吃后立即死了；厨师把胙肉给宦臣吃，宦臣也死了。骊姬哭着说：“太子怎么这么残忍呢！连自己的父亲都想杀死去接替其位，何况其他人呢？况且您已经年老了，还能在世几天呢，太子竟迫不及待地想杀死您！”骊姬接着又对献公说：“太子之所以这样做，不过是我和奚齐的缘故。我们母子宁愿躲到别国，或早早自杀，不要白白让我母子俩被太子残害。当初您想废掉他，我还反对您；到了今天，我才知道我大错特错了。”太子听到这事后，知道自己被陷害了，就逃到新城，献公非常生气，有人又对太子说：“那你赶快逃到别的国家去吧。”太子说：“带着这个罪名逃跑，谁能接纳我呢？我自杀算了。”便在新城自杀身亡。骊姬终于得偿所愿了！