晋文公重耳是晋献公的儿子。公元前655年，献公派人追杀重耳。重耳在赵衰、咎犯等人的保护下四处逃窜。后来重耳到了齐国，齐桓公厚礼招待他，并把同家族的一个少女嫁给重耳，陪送二十辆驷马车，重耳在此感到很满足。重耳在齐总共住了五年。重耳爱恋在齐国娶的妻子，没有离开齐国的意思。赵衰、咎犯有一天就在一棵桑树下商量离齐之事。重耳妻子的侍女在桑树上听到他们的密谈，回屋后偷偷告诉了重耳妻子。重耳妻子竟把侍女杀死，劝告重耳赶快走。重耳说：“人生来就是寻求安逸享乐的，何必管其他事，我要老死在齐，不能走。”妻子说：“您是一国的公子，走投无路才来到这里，您的这些随从把您当作他们的生命。您不赶快回国，报答劳苦的臣子，却贪恋女色，我为你感到羞耻。况且，现在你不去追求，什么时候才能成功呢？”她就和赵衰等人用计灌醉了重耳，用车载着他离开了齐国。走了一段很长的路，重耳才醒来，弄清事情的真相，先是大怒，因为他不愿意放弃既有的美好生活，后来在赵衰、咎犯等人的劝告下，才知道自己的身负重担，于是平息了怒气，继续前行。

	 

	重耳到了秦国，秦缪公就派军队护送重耳回晋国。重耳在外逃亡十九年最终返回晋国，这时已六十二岁了，晋人大多归向他。公元前636年，重耳派人杀死了怀公，自己登上了王位，就是晋文公，开创晋国长达百年的霸业，与齐桓公并称“齐桓晋文”。

	 

	回头想想，如果重耳的齐国妻子不是深明大义，没有舍弃夫妻之情，赶他回国，估计他就一辈子客死他乡了！