楚考烈王没有儿子，宰相春申君黄歇为这件事发愁，就寻找宜于生育儿子的妇女进献给楚王，虽然进献了不少，却始终没生儿子，大概是楚考烈王有不育的疾病吧。赵国人李园带着他的妹妹来，打算把他的妹妹进献给楚王，又听说楚王身体不行，恐怕时间长了不能得到宠幸。李园便寻找机会做了春申君的侍从，想把妹妹献给春申君。不久他请假回家，又故意延误了返回的时间。回来后他去拜见春申君，春申君问他迟到的原因，他回答说：“齐王派使臣来求娶我的妹妹，由于我跟那个使臣饮酒，所以延误了返回的时间。”春申君一想，这个女人想必很美丽，于是就问：“可以让我看看吗？”李园说：“可以。”于是李园就把他的妹妹献给春申君，并立即得到春申君的宠幸。

	 

	后来李园知道了他的妹妹怀了身孕，就同他妹妹商量了进一步的打算。李园的妹妹找了个机会劝说春申君，大体意思是：您任楚国宰相已经二十多年，可是大王没有儿子，如果楚王寿终之后将要改立兄弟，那么楚国改立国君以后，您就不能长久地得到宠信了！现在我自己知道怀上身孕了，可是别人谁也不知道。我得到您的宠幸时间不长，如果凭您的尊贵地位把我进献给楚王，楚王必定宠幸我；我要是生个儿子，这就是您的儿子做了楚王，楚国全为您所有，这与您身遭意想不到的殃祸相比，哪样好呢？

	 

	春申君认为这番话说得对极了，就按李园妹妹说的办。楚王把李园的妹妹召进宫来很是宠幸她，也没发觉人家已经怀孕了，最后生了个儿子，立为太子，又把李园妹妹封为王后。楚王头顶绿帽处理朝政，非常器重李园，后来李园担心事情暴露，埋伏下刺客杀死了春申君。春申君在这场阴谋中，只是充当了一个“播种机”的任务！