公元前259年，秦军与赵军在长平对阵，那时赵奢已死，蔺相如也已病危，赵王派廉颇率兵攻打秦军，秦军几次打败赵军，赵军坚守营垒不出战。秦军屡次挑战，廉颇置之不理。赵王听信秦军间谍散布的谣言。秦军间谍说：“秦军所厌恶忌讳的，就是马服君赵奢的儿子赵括来做将军。”赵王因此就以赵括为将军，取代了廉颇。

	 

	赵括从小就学习兵法，谈论军事，以为天下没人能抵得过他。他曾与父亲赵奢谈论用兵之事，赵奢也难不倒他，可是并不说他好。赵括的母亲问赵奢这是什么缘故，赵奢说：“用兵打仗是关乎生死的事，然而他把这事说得那么容易。如果赵国不用赵括为将也就罢了，要是一定让他为将，使赵军失败的一定就是他呀。”等到赵括将要起程的时候，他母亲上书给赵王说：“不可以让赵括做将军。”赵王很疑惑，赵母回答说：“他父亲做将军时，由他亲自捧着饮食侍候吃喝的人数以十计，被他当作朋友看待的数以百计，赏赐的东西全都分给军吏和僚属，并且一入军营，就不再过问家事。现在赵括刚做了将军，就面向东接受朝见，军吏没有一个敢抬头看他的，大王赏赐的金帛，都带回家收藏起来，还天天访查便宜合适的田地房产，可买的就买下来。根本不像他父亲？父子二人的心地不同，希望大王不要派他领兵。”赵王以为是妇人之见，就劝赵母回去，赵括的母亲说：“您一定要派他领兵，如果他有不称职的情况，我能不受株连吗？”赵王答应了。

	 

	赵括代替廉颇之后，把原有的规章制度全都改变了，把原来的军吏也撤换了。秦将白起听到了这些情况，便调遣奇兵，假装败逃，又去截断赵军运粮的道路，把赵军分割成两半，赵军士卒离心。过了四十多天，赵军饥饿，赵括出动精兵亲自与秦军搏斗，秦军射死赵括。赵括军队战败，前后损失共四十五万余人。第二年，秦军就包围了邯郸，有一年多，赵国几乎不能保全，全靠楚国、魏国军队来援救，才得以解除邯郸的包围。一将无能，累死三军。后来赵王也由于赵括的母亲有言在先，终于没有株连她。