宦官是中国古代专供皇帝、君主及其家族役使的官员。先秦和西汉时期并非全是阉人。自东汉开始，则全为被阉割后失去性能力而成为不男不女的中性人。

	 

	太监本为官名，唐高宗时，改殿中省为中御府，以宦官充任太监，少监，只有地位较高的内监就被称为“太监”。明内廷有十二监，主官均称太监，由阉人担任，主官以下宦官，无太监之名。清始以太监加诸所有宦官，宦官与太监遂为同义词。

	 

	嫪毐没有被阉割，假装被阉割，算是宦官的一种，不是太监，因为当时未有太监的称谓！

	 

	公元前249年，庄襄王任命吕不韦为丞相，封为文信侯。庄襄王即位三年之后死去，太子嬴政继立为王，尊奉吕不韦为相国，称他为“仲父”。秦王年纪还小，太后常常和老情人吕不韦私通。吕不韦一是感觉私通不是长久之计，二是年老身体不济事了，于是暗地寻求了一个阴茎特别大的人嫪毐作为门客。引诱太后，太后寡居啊，三十如狼四十如虎的年龄，立马就上钩。吕不韦又暗中对太后说：“你可以让嫪毐假装受了宫刑，就可以在供职宫中的人员中得到他。”太后就偷偷地送给主持宫刑的官吏许多东西，假装处罚嫪毐，拔掉了他的胡须假充宦官，太后就很方便地和他通奸。古代也没有避孕套，时间长了，太后就怀孕了，但是怕别人知道，就假称算卦不吉，需要换一个环境来躲避一下，就迁移到雍地的宫殿中来居住。嫪毐自然是随从左右，伺候太后。

	 

	公元前238年，有人告发嫪毐实际并不是宦官，常常和太后淫乱私通，并生下两个儿子，都把他们隐藏起来，还和太后谋议说“若是秦王死去，就立这儿子继位”。这时候秦始皇大权在握，不再受吕不韦的牵制，也不怕太后的干预，立即命法官严查此事，把事情真相全部弄清。这年九月，把嫪毐家三族人众全部杀死，又杀太后所生的两个儿子，并把太后迁到雍地居住。嫪毐在历史上小有名气，本钱就是他的“本钱”啊！