公元前196年，吕后诛杀了淮阴侯韩信，兔死狐悲吧，英布内心恐惧，怕受牵连。这年夏天，刘邦又诛杀了梁王彭越，并把他剁成了肉酱，还把肉酱装好分别赐给诸侯。送到淮南，淮南王英布正在打猎，看到肉酱，特别害怕，怕自己未来也没有好下场，于是就暗中部署，集结军队，防备灾祸发生。

	 

	正巧，英布宠幸的爱妾病了，找医生治疗，医师的家和中大夫贲赫家住对门，爱妾多次去医师家治疗，贲赫认为自己是侍中，就送去了丰厚的礼物，随爱妾在医家饮酒，这本是下级对上级的一种尊重！这个爱妾侍奉英布时，在谈话之间，不断称赞贲赫是忠厚老实的人。淮南王生气地说：“你怎么知道的呢？”爱妾就把贲赫陪同她交谈的情况全都告诉他。淮南王疑心她和贲赫有淫乱关系。贲赫听说了，很害怕，借口有病不去应班。淮南王更加恼怒，就要逮捕贲赫。贲赫知道被抓住下场会很惨，一不做二不休，干脆就告发英布叛变。贲赫到了长安，上书告变，说英布有造反的迹象，可以在叛乱之前诛杀他。刘邦不是很相信，就先把贲赫关押起来，派人暗中去调查淮南王。淮南王英布本来已经怀疑贲赫说出自己暗中部署的情况，刘邦的使臣又来验证，干脆，他就杀死贲赫的全家，起兵造反。但是天下已定，这些小风浪很快就被刘邦灭掉了。刘邦于是封贲赫为期思侯，贲赫歪打正着，英布是弄假成真，都是因为他小心眼的缘故啊！