宣平侯张敖的女儿做孝惠皇后时，没有儿子，假装怀孕，抱来后宫妃子生的孩子说成是自己所生，杀掉他的母亲，立他为太子。惠帝去世，太子立为皇帝。

	 

	公元前184年，少帝渐渐长大，自知并非惠帝张皇后的儿子，就发牢骚说：“皇后怎么能杀了我的生身之母而冒充我的母亲！我长大之后，一定要复仇！”吕太后得知，就把少帝幽禁于后宫的永巷中，宣称少帝患病。任何人不得与少帝相见。吕太后告诉群臣说：“如今皇帝长期患病不愈，精神失常，不能继承皇位统治天下了，应该另立皇帝。”吕太后大权在握，为人阴狠毒辣，众大臣只有点头的分儿，于是就废掉少帝，并暗中杀死。五月十一日，吕太后立恒山王刘义为皇帝，改名为刘弘。

	 

	刘友死后，诸侯王刘恢被改封为赵王。

	 

	赵王刘恢自从被改封到赵地之后，心情郁郁不乐。

	 

	吕太后把吕产的女儿配给刘恢为王后，王后左右从官都是吕氏，胡作非为，并暗地监视赵王言行，赵王不能自作主张，处处受制。赵王所宠爱的一个美姬，也被王后派人用毒酒毒死。六月，赵王刘恢无法克制悲愤而自杀。太后闻知此事，认为赵王因一妇人而轻弃侍奉宗庙的大礼，不许他的后人继承赵国王位。