公元前179年，有人向汉文帝进献日行千里的宝马。汉文帝说：“每当天子出行，前有銮旗为先导，后有属车做护卫，平时出行，每日行程不超过五十里，率军出行，每日只走三十里；朕乘坐千里马，又能单独跑多远呢？”于是，文帝把马还给了进献者，并给他旅途费用；接着下诏说：“朕不接受贡献之物。命令全国不必要求前来进献。”

	 

	公元前178年，发生日食。文帝命令务必减轻徭役赋税以便利百姓；罢废卫将军；太仆将现有马匹仅留下够朝廷使用的，其余马匹全部拨给驿站使用。

	 

	公元前157年六月初一，文帝在未央宫驾崩。文帝留下的遗诏，诏告天下官员百姓：令到以后，哭吊三天，就都脱下丧服；不要禁止娶妻嫁女、祭祀、饮酒、吃肉……后宫中的妃嫔，从夫人以下到少使，都送归母家。

	 

	文帝在位二十三年，宫室、园林、车骑仪仗、服饰器具等，都没有增加；文帝曾想修建一个露台，召来工匠计算，需花费一百斤黄金。文帝说：“一百斤黄金，相当于中等民户十家财产的总和，我居住着先帝的宫室，经常惧怕使它蒙羞，还修建露台干什么呢！”

	 

	文帝处处为百姓着想，自己更是很节俭，身穿黑色的粗丝衣服，他宠爱的慎夫人，所穿的衣服不拖到地面；所用的帷帐都不刺绣花纹。文帝时期，国家安宁，百姓富裕，后世很少能做到这一点。正是文帝、景帝时期的节俭，国库丰足，为后来的汉武帝北击匈奴打下了物质基础！