盘古开天辟地的传说在我国流传广泛。它以浅近质朴的方式表达了华夏先民对自己民族创世历史的深邃认识。在这个传说中，盘古是开启这个世界的始祖。

	 

	在遥远的上古时期，没有所谓的天，也没有所谓的地，天地混沌一体，就像一个鸡蛋，连个窟窿都没有，谁也说不清那是什么，于是人们就暂且用帝江来称呼它。混混沌沌的帝江有两个好友：一个叫倏，一个叫忽。

	 

	倏和忽见帝江如此混沌，就和它商量，想帮它凿通七窍，让它的气息可以出入，帝江欣然同意。于是，倏和忽开始了工作，他们每天为帝江凿通一窍，七天后，七窍通了，可帝江却也因此一命呜呼了。

	 

	帝江死后，它的肚子里的精髓孕育成了一股气。一万八千年后，这股气幻化成人形——他就是盘古。

	 

	盘古在帝江的肚子里不知睡了多久，猛然醒来，睁开眼睛，发现眼前一片黑暗。他想要走出这无处不在的黑暗，可是腿一动就被东西挡住，胳膊一伸就碰到阻碍，原来自己被这黑暗紧紧地包裹住了。难道自己必须在这黑暗的包围下蜷缩地活着？想到这些他的心中顿时燃起了怒火，他从自己的嘴中拔下一颗牙，把它变成了威力无比的神斧，他抡起神斧朝眼前的混沌用力挥去。突然传来一阵山崩一样的巨响，黑暗混沌出现了一个裂口，接着，那些轻盈清澈的气体冉冉升起，成了天，另外那些沉重污浊的东西就缓缓下沉，铺成了地。从此宇宙结束了混沌不分的状态，有了天和地。盘古站在中间只觉得身心舒畅。

	 

	盘古站立起来，天就接着升高，地也继续下沉。天地还有些相连的地方，他就一手拿着凿子，一手拿着斧头，对那些东西连劈带凿，终于让天地完全分开。他怕天地会再次合拢，就头顶天，脚踏地，支撑在天地之间。他施展法力，使身体每天增高一丈，随着他的增高，天也跟着升高一丈，地也随着加厚一丈。就这样，又过了一万八千年，天已经高得遥不可及，地也厚得不能再厚了，盘古变成了一个顶天立地的巨人。这个巨人有多高呢？据说他的身长达到了九万里。这么高大的柱子支撑着天地，使它们终于无法再合并到一起。

	 

	可是这位开天辟地的巨人支撑了这么久，已经筋疲力尽了。他疲惫地张开眼，欣赏着自己开辟的新天地，叹息了一声，就慢慢地倒在了地上，带着微笑永久地闭上了眼睛。

	 

	他巨大的身体横亘在地上，头幻化成东岳泰山，脚幻化成西岳华山，左臂幻化成南岳衡山，右臂幻化成北岳恒山，而腹部就幻化成了中岳嵩山；他呼出的最后一口气，变成了风和空中的云雾，他的那声叹息就变成了雷鸣，他的左眼变成了普照大地的太阳，右眼变成了照亮黑夜的月亮，浓密的头发变成了点点的繁星，奔流的血液变成了江河湖海，肌肉变成孕育万物的沃土，骨骼变成了花草树木，筋脉变成了条条道路，牙齿和骨骼变成了玉石和金属；就连他身上留下的汗水都变成了甘霖雨露，滋润万物。

	 

	伟大的英雄盘古，不但给人类开辟了天地，还用自己的躯体将大千世界装饰得生机勃勃。

	当然，这只是神话，人们不会真的认为是盘古创造了天地万物。考古学家通过科考，已经发现了元谋人、北京人、山顶洞人等史前人类的遗址，进一步揭开了人类起源进化之谜。但是，在没有文字的情况下，这些神话传说只靠口耳相传就可以流传后世，不正表明人类对生命的热爱，对美好的追求是生生不息的吗？盘古代表的是一种精神，他为人类生存的世界拼尽了全力，献出了所有，这种献身精神成为历代仁人志士追求的最高境界。