在中国的上古神话中，女娲是继盘古之后另外一位创世之神。因为她，世间才有了人类，她是长久以来受广大的民间百姓们崇拜的创世神和始祖神。

	 

	盘古开天辟地之后，终于累倒了，身体也化作了世间万物，从此天地间有了日月星辰，有了花草树木，后来天地间残留的一股浊气吸收日月精华，化作了虫鱼鸟兽，从而使这寂静美丽的世界有了一丝生气。

	 

	有一个神通广大的女神四处游历，后来来到盘古开辟的天地里，她就是女娲。女娲在草丰木茂的原野上行走着，举目四望，发现山峦连绵起伏，江河奔流不息，草木枝繁叶茂，鸟儿婉转歌唱，走兽成群结伴，鱼儿水中畅游，这个世界真是太美好了。于是，她决定留下来。

	 

	日复一日，她享受着自然的美景，可是虽然有鸟兽虫鱼跟自己作伴，女娲渐渐产生了寂寞孤独的感觉。她总觉得缺少点什么，但又说不出到底是缺什么，只能任这种寂寥的感觉与日俱增。

	 

	一天，她走在草木茂盛的原野上，飞鸟、走兽、游鱼再也不能让她高兴起来。她无精打采地沿着一条河流前行，觉得很累，就在河岸的一块石头上坐了下来。清澈的河水照出了她的影子，她看到了水中闷闷不乐的自己。于是她嘴角露出微笑，影子也笑了；她皱起眉头，影子也皱起眉头，这让她觉得非常有趣。突然间，她一下子明白了自己为什么会感到寂寞，因为世间没有跟她一样的生物，那些山川草木、虫鱼鸟兽怎么会可能与她心灵相通？

	 

	她想，既然如此，何不按照自己的样子创造一些生物，让世界热闹起来呢？有了主意，她马上动起手来，在河边抓起一团黄泥，对着水中的影子又是捏又是揉，很快一个小泥人就做好了。女娲把小泥人托在手里，放到嘴前轻轻地吹一口气。小泥人有了气息竟活动起来，放到地面上后就到处走动，还一个劲儿地喊着：“妈妈！妈妈……”女娲真是太高兴了，赶紧动手捏第二个，并吹了一口气，第二个也活了，她又捏第三个，第四个……泥人越捏越多，后来女娲就把他们通通放在地上冲着他们吹了一口气，泥人们活了。他们有喜怒哀乐，而且能够说话，跟那些草木鸟兽完全不同。女娲再也不觉得寂寞了，她称呼这些活了的泥人为“人”。人们开始时在女娲的周围活动着，渐渐地很多都走远了，分散到各处。

	 

	有了人，世界变得无比充实，女娲非常高兴，她继续一刻不停地接着捏泥人。可是大地如此辽阔，人们很快就消散于各地，女娲也感到越来越累了。她想，这样下去，世间的人还不够多时，她已经累得不行了。于是，她顺手从山崖上扯下一条藤蔓，伸进泥潭里抽打起来，溅起了很多混黄的泥点儿，泥点儿落地后也变成了活蹦乱跳的小人儿。她每抽打一下，就会产生很多人，而且和之前捏成的小人没什么两样，这样造人就快多了。于是，女娲高兴地使劲抽打起来，泥点子落得到处都是。等女娲停下来时，大地上已经有足够多的人了。

	 

	一天，她想看看各处的人类，来到一个地方，发现有些人躺在地上一动不动，十分奇怪，仔细一看才发现这些小人都已经满头白发，老态龙钟了。原来他们年纪太大，已经死了。女娲就想，人们都会老去、死去，这样下去，总有一天人会死光的，难道到时候还要再重新创造吗？这也太麻烦了！女娲想，最好的办法是让人类自己繁衍生息，这样他们就可以绵延不绝了。

	于是，她就让这些人具有不同的身体特征，从而区分出男女，并让男人和女人结合，生出后代。为了不让这种结合使人类陷入混乱，她又建立了婚姻制度，从此人类靠自己就可以不断发展壮大了，所以女娲又被称为“婚姻女神”或“神媒”。

	 

	人类可以靠自己繁衍生息了，他们一代一代地在大地上幸福地生活着。可是没过多久，他们就遇到了一次毁灭性地灾难。原来，水神共工和火神祝融争夺帝位，结果共工被打败了。共工一气之下，就用头去撞不周之山。这座擎天的大柱在一声巨响之后，便轰然倒塌，紧接着天向西北倾斜，地往东南塌陷，海水灌进了陆地，洪灾泛滥。因为剧烈的震荡，地上裂开很多大豁口，一个劲儿地往外喷火，山林里野兽也都受到触动，纷纷窜出来，见人便咬。很多人不是被水淹死，就是被火烧死，要么就是被野兽咬死。

	 

	看着自己的子孙处在水深火热之中，女娲痛心不已，决定拯救人类。她周游四海走遍群山，走到东海的天台山，发现那里有可以炼石用的五色土，便决定在那里炼石补天。她在天台山顶堆起巨石当炉子，借来太阳神火，将五色土放入炉中，经过九天九夜终于炼就了五色巨石。然后她又花了九天九夜，用这些五彩的巨石把天补好。天好不容易被补好了，为了不让它再塌下来，她就斩下了一只万年神龟的四足支撑四极。终于，天地归位，洪水入渠，大火也熄灭了，人间又恢复了平静。不但如此，从此以后，每当雨过天晴，天边就会出现五色云霞，天空比以前更美了。人们摆脱了灾难，各个欢呼雀跃。

	 

	女娲是中华民族伟大的母亲，她不仅按照自己的模样创造了人，建立了让人类可以繁衍的婚姻制度，使人们结成人类社会；当人类受到天灾的威胁时，还勇敢地保护我们。为了对这位伟大的母亲表示感谢，人们在天台山下建了女娲庙，世代朝拜，香火从不曾断过。

	 

	关于女娲的传说，虽然是神话，但绝不是凭空捏造的，它是早期人类社会生活的写照。众所周知，早期人类缔结了以血缘为基础的母系氏族社会时期，女性在生产生活中居于主导地位，子女只识其母，不知其父，而女娲的传说正是母系社会这一历史时期的反映。