后羿取代了相正式自立后，自恃射箭技艺无人能敌，足以震慑四方，便以为可以安享太平了。于是，他也跟太康一样，过起了骄奢淫逸，纵情于酒色的日子，甚至比太康还有过之而无不及。他还亲小人，远贤臣，对武罗、伯因、熊髡、龙圉等能臣的劝谏不予理睬，却对狡猾奸诈的寒浞委以重任。

	 

	寒浞为东夷族伯明氏的后人，其祖先因在黄帝时立下大功，而被封到寒地（今山东潍坊市一带），属地称伯明国，也称寒国，后来，族人便以“寒”为姓。寒浞从小就任性妄为，而且不受教化，因为太过顽劣被伯明氏的首领驱逐了出来。寒浞受到驱逐后，听说有穷国的国君后羿推翻了夏朝的国君，自立为王，就对他特别崇拜，打算去投奔后羿。他来到夏的都城，住了十几日后才辗转见到后羿，并靠着聪明伶俐，能言会道，讨得了后羿的欢心。后羿力排众议，把他留在了身边，当了个小头目。为了站稳脚跟，寒浞刻意地掩盖起了自己的本性，表现得非常谨慎，他一边向朝中的权贵示好，一边想尽办法取得后羿的信任。后来，他受命带兵征讨反叛的诸侯国，大获全胜，后羿由此对他信任有加，一再提拔。短时间内，寒浞已经平步青云，位极人臣了。

	 

	此时的后羿，已经开始变得腐化堕落，终日饮酒作乐，他自持善射，就经常率众田猎。而寒浞就想尽办法满足后羿，以博得他的欢心：后羿好色，寒浞就搜罗各地美女进献给他；后羿贪酒，寒浞就选来全国最好的美酒给他享用；后羿耽于田猎，寒浞就从各地挑选良驹，并训练了一批打猎高手，专供后羿田猎时调用。后羿被哄得满心欢喜，把朝政大权都交给了他。寒浞的权势越来越大，个人私欲也开始膨胀起来，开始利用权势，笼络朝中大臣，暗暗培植自己的羽翼。

	 

	后羿一点也没有觉察，大臣武罗、伯因、熊髠、尨圉等人向他进谏，说寒浞引诱君主沉迷享乐，用心险恶，应给将他免职治罪。但后羿完全被寒浞蒙蔽了，根本听不进大臣们的进言，还一意孤行，任命他为宰相，让他总理朝政，这下寒浞就成了名副其实的一人之下万人之上。那些忠良之士都心灰意冷，而此时的寒浞却是洋洋得意。他已经不能满足居于人下，成功拜相让他有了更大的权利，从而朝取代后羿又迈进了一步。别看寒浞表面上对后羿极尽阿谀奉承，讨好谄媚之能事，背地里却在咒骂他，恨不得他早点升天。

	 

	又过了三年，这期间寒浞联合亲信，害死武罗、伯因、熊髠、尨圉等忠于后羿的贤臣，并在朝堂上下布满了羽翼，控制了整个朝廷。寒浞见时机成熟，便开始寻找时机杀了后羿，自己登位。

	 

	一日，后羿又外出打猎，寒浞趁机发动政变，占据了朝堂，历数后羿罪状，声称要废黜这个昏庸的君主。接着，他带兵埋伏在后羿归来的路上。后羿射猎归来，没想到路边伏兵蜂拥而出，将其乱箭射死。

	 

	寒浞杀了后羿，随即自立为王。据说寒浞即位后，曾疯狂地屠杀有穷氏族人。很多人害怕遭到杀害，都移居到了边远地区，那些没有走的也都改名换姓，到别的诸侯部落去藏身，从此，中原再也没有了有穷氏族人的踪迹了。

	 

	太康之所以失国，都是因为贪图享乐，政事废弛，使得王道受到质疑。后羿驱逐太康，明知他何以被废，却还是走了太康的老路，实在有些可悲。

	 

	寒浞成功杀了后羿，夺取了王位，但是他还不能完全放心，因为他知道夏王室的真正继承人相还活着，只是他需要时间养精蓄锐，好斩草除根。当年，相被寒浞驱逐后，逃到了帝丘，后又迁到斟灌，大约在今山东寿光东。相曾试图复国，联合诸侯斟寻氏和斟灌氏，兵分三路攻打寒国。因为寒浞有所防范，而且有他的两个儿子寒浇和寒戏相助，相最后无功而返，再次逃到帝丘。这时，曾被相征伐过的淮夷、风夷、黄夷等部落来到帝丘，表示愿意归附于相。

	 

	寒浞派两个儿子对夏族百姓发动突然袭击，并大获成功，掠夺了大批的财物，俘虏了大量奴隶。寒浞看夏族如此不堪一击，便坚定了灭夏的信心。

	 

	第二年，寒浞又派儿子寒浇对帝丘发动总攻。经过两次作战，斟灌氏和斟寻氏两大诸侯都被灭掉，帝丘的力量更加微弱了。寒浞紧接着发兵攻占了帝丘，到这时，寒浞占领的夏王朝的统治所有区域，寒浞谋权篡位，夏朝的统治被中断。