攻占帝丘后，寒浞以为已经灭绝了夏王朝的子孙，从此可以坐拥江山了。于是，他变本加厉荒淫暴虐，搞得民怨沸腾，朝廷中的人也对他甚是不满。可是寒浞万万没想到，帝丘被攻破时，夏王相的妃子后缗已经怀有身孕。为了保留夏王室的这一线血脉，后缗不顾悲痛，舍弃尊严，从狗洞里爬出。后缗本是有仍氏部落首领的女儿，逃出来后，她就逃到了有仍（今山东济宁市南）娘家。

	 

	第二年，后缗在有仍生下了一名男孩，取名少康。少康自小在外祖父家生活，聪明过人。其母不忘国耻，少康刚懂事时，就开始把夏王朝失国的惨痛历史讲给他听，并嘱咐他日后一定要光复夏朝，一雪前耻。于是，少康从小就立志要发愤图强，夺回天下。

	 

	少康长大之后，外祖父让他在自己的手下当了一名牧正，负责管理畜牧。他立志自强，管理畜牧耕织之余，从不懈怠修养身心，一有机会就学习带兵作战的本领，为复兴夏王朝做准备，同时还要防备寒浞的追杀。

	 

	没有不透风的墙，夏王室还有个少康存活的消息传到了寒浞的耳朵里。寒浞大吃一惊，整日里如坐针毡，他料定少康不除，后患无穷。于是，立刻派自己的儿子寒浇火速赶往有仍，去追杀少康。

	 

	少康得到消息，日夜兼程逃到了有虞氏避难。有虞氏收留了少康。经过观察，他发现少康举止大气，有风度，就让他担任有虞氏管理膳食的庖正，学习理财的本领。少康非常聪明，把账目管理得井井有条。有虞氏见少康如此精明强干，绝非等闲之辈，日后必有大成。于是，把自己的两个女儿嫁给了他，还把纶邑封给他，并赏他五百名士兵。

	 

	纶这个地方不大，方圆只有十里，但这里的土地都是良田，气候也很适宜发展生产，而且还有五百人供他管辖。

	 

	少康不忘国耻父仇，就以纶为基础，刻苦习文练武的同时，体察百姓疾苦，宣传祖先禹的功德，广交天下勇士贤臣，招募夏朝余众，并广施义德。他收纳那些因不能忍受寒浞的暴虐统治而逃出来的百姓，积极地储备力量，为光复夏王朝做准备。少康的努力和贤德争取到了人民的支持，很多夏朝的旧臣前来和他会合。夏朝遗臣伯靡，在寒浞夺取王位后，逃亡到有鬲氏的属地（今山东德州市平原县西北），在那里招集流亡，积蓄实力，暗中联络斟灌氏和斟寻氏族人残存的复仇之师。伯靡听说少康以纶为基础在积蓄力量，就应少康之召，将有鬲的军队都带去投奔少康，协助他复国。

	 

	有姻亲部族有虞氏的帮助，还有伯靡这样忠心耿耿地老臣辅佐，在加上少康自己的苦心经营，纶这个方圆只有十里的地方，一支精锐的复国之军迅速发展起来。他们努力发展生产，勤于练兵习武。少康经常亲自深入百姓中间，了解疾苦；对军队里的将士都爱护有加，常和他们一起狩猎练兵，鼓舞士兵士气；同时，继续在军民中间宣扬先祖夏禹的功德。这期间，夏朝流亡在外的官吏和被寒浞驱逐的夏族人陆续前来投奔，少康也把他们编入军队，加以训练。经过他的努力，少康已经做好了充分的复国准备，开始部署进攻寒浞的战争。

	 

	少康决定以其人之道，还治其人之身，对寒浞的主要力量各个击破。他先派将军女艾混入浇的属地，打探虚实，得知寒浇军队内部矛盾正在加剧，正是攻打的大好时机。于是少康率有虞氏大军趁其不备，朝寒浇的封国攻来，一举攻下，并斩杀了寒浇。

	 

	接着，少康又派儿子杼攻打寒浞次子寒戏的封地戈邑，首战告捷，夏军士气高昂，戈邑的守军无力抵抗。杼收复了戈邑，并将寒戏斩首示众。

	 

	少康的复国大军先后攻克了寒浞的两大封国，收复了中原大部地区，削弱了寒浞的力量。

	 

	接着，少康率军从纶出发，沿黄河浩浩荡荡地奔向寒浞的都城。夏军一路势如破竹，将寒浞一族斩尽杀绝。少康夺回了王位，建都阳夏，恢复了夏王朝的统治地位。

	 

	少康历尽种种艰辛磨难，终于光复了夏朝，他从政后，励精图治，勤于政事，注重取信于民，采取了一系列有利于百姓的政策，国力迅速恢复。在他的治理下，百姓安居乐业，社会生产、文化都得到长足发展，他也因此得到了各部落的拥戴，夏朝再度兴盛，这就是历史上的“少康中兴”。

	 

	从“太康失国”到“少康中兴”，夏朝的统治中断了四十余年。夏朝的建立是中国“家天下”的首创，夏启是第一个名副其实的国君，太康是最早的昏君，开了历代篡夺政权的先例，至少康还都，出现了中兴的形势，夏朝完成了中国历代治乱兴衰更替的第一个循环。这说明，国家建立初期，各阶级和统治集团内部就存在这复杂的矛盾斗争。不过也正因如此，才有很多传奇故事流传于世。