少康的中兴之举使夏朝出现了繁荣昌盛的局面，稳固了夏王室的统治地位。这之后，夏朝又绵延了四百余年，一直传到第十七代君主——桀。

	 

	夏桀，又名癸、履癸，是夏朝的末代君主，夏桀是一个传奇式的人物，他文才卓越，武艺超群，仅凭双手就可以将铁钩拉直，就算是赤手空拳也可以敌过虎豹的攻击。如此文韬武略、才干超群的人，本是可以普济天下、造福苍生，成为一个受万民景仰爱戴的英明君王的。但是很遗憾，夏桀没有把自己的聪明才干用在管理天下，造福百姓上，而是用在荒淫无度，暴虐享乐上了。

	 

	夏桀的上一位君主发在位时，就德政不施、民不聊生，夏国开始衰败，那些日益强大的诸侯国，对夏王室虎视眈眈。夏朝危机四伏，内忧外患重重，已呈现江山迟暮的形势。到了夏桀即位，他空有才干，却不思锐意进取，挽回颓势，只知道极尽享乐之能事，骄奢自恣，更加重了夏朝的危机。

	 

	夏桀喜欢饮酒，而且要喝没有一点杂质的酒，吃得食物也非常讲究。为了满足他的口腹之欲，他命臣子们到处去搜罗美酒，寻找美食，奔忙的同时还战战兢兢，因为桀极其暴虐，伺候他的人动辄得咎。

	 

	夏桀还亲奸佞，远贤臣。他的臣子中有个叫赵梁的小人。此人就会阿谀奉承，看到夏桀贪图享乐，就投其所好，专门找些享乐的方法献给夏桀，因此受到夏桀的重用。太史令终古见夏桀荒淫奢侈，百姓深受其害，痛心不已，进宫哭着向夏桀进谏道：“自古以来，被人民拥护，受百姓爱戴的都是那些勤俭爱民的君王。像大王这样集天下之力，供一人享乐，会失掉民心，长此以往，就只有亡国了。”这话让夏桀很不受用，他勃然大怒，斥责终古危言耸听，多管闲事。终古见夏桀如此冥顽不灵，知道夏的统治不久矣，于是弃他而去，投奔了商汤。

	 

	夏桀贪得无厌，需求无度，为了满足自己的享乐，便对各诸侯国横征暴敛，要他们不停地进贡，如有不从，就滥施征伐。当时有个叫有施氏的部落，地理位置优越，气候适宜，因此农业发展得很好，物产丰富。有施氏本是个非常恭顺的侯国，每年都会给夏王室进贡。可是，夏桀见有施氏富饶，就要加重他们的贡赋，有施氏不甘被欺凌，拒不缴纳。

	 

	桀大怒，于是召集其他侯国的首领开会，纠集了数万大军东征，讨伐有施氏，借此可以对其他诸侯起到震慑作用，让他们乖乖地朝贡。有施氏国小力衰，面对桀纠集的几万大军，拼尽全力抵抗，可是寡不敌众，眼看就要被灭，有施国君为了日后复仇，决定屈膝投降，答应进贡美女和珍宝。为了让桀息兵，有施氏倾尽多年来积攒的珍奇宝物，并挑选了众多年轻美貌的姑娘，一起进贡给夏桀。

	 

	在众多美女中，有个叫妺喜的，貌美出众，有诗称赞其美丽，写道：“有施妺喜，眉目清兮。妆霓彩衣，袅娜飞兮。晶莹雨露，人之怜兮。”夏桀一见，满心欢喜，当即休兵，带着妺喜回了夏国。妺喜对夏桀说，自己本是有施国君的义女，因仰慕夏王，是主动要求来侍奉夏王的。说得夏桀心花怒放，当即把妺喜封为王后。夏桀觉得，原来的宫殿无法与妹喜的美貌相衬，决定重新为她建造一座富丽堂皇的宫殿。于是，他下令征调百姓，大兴土木，为妺喜建造了一座高高耸立的宫殿。宫殿的顶端好似耸入了云霄，因为太高了，远远看去，就像要倾倒似的，因此这座宫殿被命名为“倾宫”。宫内琼楼玉宇，象牙走廊，白玉床榻，其奢华程度可见一斑。《竹书纪年》中记载夏桀“筑倾宫、饰瑶台、作琼室、立玉门”。

	 

	本来有施氏把妺喜进献给夏桀，就是为了倾覆夏朝的。如今夏桀果然对她百般宠爱，千依百顺，唯恐她不高兴。妺喜便想尽办法让夏桀浪费民力财力，搞得民怨沸腾。

	 

	妺喜有个怪癖，喜欢听绫罗绸缎撕裂的声音，她说“裂帛的声音十分清脆悦耳”，而且每次听到都会发出笑声。夏桀见妺喜喜欢，就下令宫人将百姓进贡的精美绢帛搬来，叫力大的宫女在她面前一匹一匹撕开，以博得妺喜会心一笑。夏朝处于农业时代初期，织造业刚刚兴起，上好的绸缎布帛非常昂贵，可是就这样被白白地撕掉，简直是暴殄天物。

	 

	每天，夏桀都陪着妺喜到倾宫上，观赏美景，纵情享乐，可妺喜还是时不时地流露出思乡之情。为此，夏桀模仿有施氏房屋的样子，建造了一些新民舍，在其间种上各种奇花异草，每当妺喜思念家乡的时候，就带着她到这里来观赏，以解思乡之苦。夏桀还派人到民间搜罗了三千美女，让她们练习歌舞，供妺喜欣赏。

	 

	夏桀的奢侈无度加重了百姓的负担。百姓们不知何时就会被征发去参加劳役，生产生活遭到破坏。夏桀却根本不体恤百姓疾苦，依旧拼命地宰割人民，榨取百姓的血汗。人民痛苦异常，敢怒而不敢言，因为稍有微词，就会被施以酷刑。

	 

	夏桀的荒淫暴虐，使得民不聊生，怨声载道，大臣关龙逄痛惜百姓，屡次劝谏，可夏桀根本听不进去。关龙逄曾进言道：“天子爱护百姓，亲近贤才，人民才能安居乐业，天下才能长治久安，可是，大王如今只顾奢侈奢侈享乐，荒淫无度，百姓有如在水深火热之中，恨不得夏朝早些灭亡。大王，百姓已经离心，想要维持王室的地位，只能赶快改正过错，挽回人心呐。”

	 

	这话让夏桀一下子火冒三丈，他说：“我的统治就像天上的太阳，太阳会灭亡吗？太阳灭亡时，我才会灭亡。”然后还下令，将关龙逄杀了。从此之后，再也没有人敢向桀进忠言了，而那些惯于谄媚奉承的小人则充斥在桀的周围，每天把夏桀哄得晕晕乎乎，以为天下太平。其实，百姓们早已忍无可忍了，走在路上，就故意指着太阳说：“那个太阳啊，他什么时候灭亡，我愿与他同归于尽！”

	 

	夏桀的暴虐无道，荒淫成性，加重了百姓的负担，也消耗了国力。作为一国之君，他的做法必定会给百姓，也给他自己带来巨大的灾难。夏朝的统治已是危如累卵，天下正酝酿一场剧变。