龙阳君生活在公元前243年前后的年间，是魏安釐王的男宠，十分美艳，得宠于魏王。龙阳君是中国正史上第一个有记载的同性恋，龙阳之癖也成了同性恋的代名词。

	 

	在汉朝，皇帝们好龙阳之癖的很多，很多皇帝拥有男宠是相当普遍的，在两汉25个刘姓帝王中，记载的有10个皇帝有男宠，其中汉武帝男宠就有五个之多。

	 

	汉武帝的宫中受宠的臣子，士人则有韩王的子孙韩嫣，宦官则有李延年。韩嫣是弓高侯韩颓当的庶孙。先前汉武帝做胶东王时，韩嫣同汉武帝一同学书法，两人那时就卿卿我我。等到汉武帝当了太子时，越发亲近韩嫣。韩嫣也善于谄媚。汉武帝即位，想讨伐匈奴，韩嫣就练习匈奴的兵器，其实他也知道自己不会去领兵打仗的，他这么做就是为了讨好汉武帝，结果就是汉武帝越发喜欢他，提拔他升为上大夫。韩嫣常常和汉武帝同睡同起。后来太后觉得这不叫个事儿啊，就派使者命令韩嫣自杀。武帝替他向太后谢罪，但是太后决心让韩嫣死，韩嫣只好自杀了。不过韩嫣“后继有人”，案道侯韩说是他的弟弟，也因谄媚而得到宠爱。

	 

	李延年的父母和他以及兄弟姐妹们，原来都是歌舞演员。李延年因犯法被宫刑，然后到狗监任职。武帝的姐姐平阳公主向武帝说起李延年妹妹擅长舞蹈的事，武帝见到李延年的妹妹，心里很喜欢她。待到李延年妹妹被召进宫中后，又召李延年进宫，使他显贵起来。李延年佩带二千石官职的印章，称作“协声律”。他同汉武帝同卧同起，非常显贵，而且受宠爱，和韩嫣受到的宠幸相似。待到他妹妹李夫人死后，武帝对他的宠爱衰减了。后来，因弟弟李季奸乱后宫，汉武帝下诏灭李延年和李季兄弟宗族。

	 

	同性恋古今中外都很普遍，虽然现在很多国家规定同性恋合法，但是在我国，大家对同性恋还是持拒绝态度，思想之开化远不及古人呢！