井田制是我国奴隶社会实行的土地管理制度，据说，在夏商时期就已经实行了，但其真正充分发展并盛行是在西周时期。所谓“井田”，就是把耕地划分为一定面积的方田，每一块方田长、宽各百步叫一“田”，一田的面积为百亩，由一人耕种，为一“夫”。方田之间道路和渠道纵横交错，就形状就像一个“井”字，井田制由此得名。领主强迫庶民集体耕种井田，九块方田为一“井”，其中周围的八块儿为私田，由八户耕种，收成也由八户各自所有；中间一块儿为公田，由八户共耕，收入全归领主所有，这就是八家为井、同养公田之制。

	 

	但是，西周时期，号称普天之下，莫非王土，因此井田的土地所有权属周王所有，而实际耕作者只有使用权。周王把土地分赐给诸侯臣下，他们就是土地领主，领主每年都要向周王交纳一定的贡赋。而且，这些领主只能享用井田，按照宗法制度依照嫡庶去继承，不能买卖和转让。那些在井田中劳作的庶民也作为土地的附属品为领主所有，没有转业的自由，终生都不能脱离土地。

	 

	西周的各级土地领主把土地中成千上百块的良田都化作公田，留给自己。这些土地一般都靠近河流，背山向阳，容易取得好收成，且面积很大，因此也叫大田。领主会指派官吏担任田官。田官们在冬天时就为来年的春耕做准备，先根据劳动者的身体状况、年龄大小，两人一组分为一“耦”，两个人一起劳动叫作“合耦”，这种劳作方法叫做“耦耕”。大领主的公田上，往往有成千上万耦的劳动者。春天来临，农忙季节也开始了。每天天刚一亮，大批庶人被驱使到领主的“公田”上去劳作。领主指派的田官就坐在村口，查点参加劳动的人数，监视他们劳动，晚间结束耕种时，也要接受田官的盘点。有时，土地领主也会亲自到田里监督庶人们劳作。到了秋天收获时，公田的收成堆积成山，全归领主一人所有。冬天农闲，庶人们就为领主做各种杂役，男的就修房、搓绳，女的就纺纱、织帛、做衣裳，每天从早起忙到半夜，为了防止她们偷懒，领主还把她们都集中到一起干活，以便于监督。

	 

	领主们把城市附近郊区的土地分给和自己同族的普通劳动者。这些人是住在城市——也就是“国”里的，因此叫“国人”。国人不必交纳租税，但要负担军赋和兵役，平时他们每年要向国家交纳一小罐米和一捆牧草的军费；战时就要拿起武器去当兵，而且要自己准备打仗所需物资。国人可以当兵，接受教育，他们学的主要是礼仪和军事方面的训练，也叫“武夫”或“士”。这些人自食其力，是社会里的普通平民，表面看来不受剥削，但是当时的社会战争频仍，只要打仗就必须参战，打了胜仗，战利品都归统治者所有；打了败仗，很有可能被俘沦为奴隶。战争结束后，回到家中，发现自己家的田地因无人管理，颗粒无收甚至已经荒芜，就只能忍饥挨饿了。由此可见，国人的地位很不稳定。那些距离城市较远、又很贫瘠的田地，就被领主分给了住在野外的庶人，因此他们也被叫做“野人”。领主阶级觉得他们都很愚蠢，很鄙视他们，管他们叫“氓”。这些人没有任何权利，只能给领主种田、服杂役。他们只能先耕种领主的大田，得到同意后才可以去耕种自己那一小块儿土地。

	 

	西周中期，出现土地耕作者占有私田的现象，贵族之间开始了土地交易，出现了土地的个人私有制，九夫为井而无公田。春秋后期，鲁国实行初税亩，这种私田主人对土地的所有权得到承认，井田制逐渐瓦解。随着铁器的使用和牛耕的推广，新的剥削方式——封建地主对农民的剥削出现。战国时，商鞅在秦国变法，主要内容就是“废井田”、“民得买卖”，肯定个人对土地的所有权，井田制彻底崩溃。

	 

	井田制是周朝的经济制度，在这个基础上，周朝建立起和它相对应的政治制度——分封制。西周建立之初，统治者开始分封诸侯，受封的主要是同姓子弟，异姓功臣，还有古代帝王的后代，比如周成王的弟弟叔虞被封到晋，姜子牙被封到齐，商王后代微子启被封到宋等。

	 

	周公姬旦辅佐周成王七年，稳定了周朝的统治，还政于成王后。为了进一步巩固周朝的统治，周公“制礼作乐”，推行了一套维护君臣宗法和上下等级的典章制度。这些制度确定了周天子至高无上的绝对支配地位，同时以血缘关系为纽带，规定嫡长子拥有继承王位的优先权，简单来说就是立嫡立长。古代社会是一夫多妻制，一个男人除了有一个正室，还可以有众多侧室。所谓嫡子，就是正室所生的儿子，而侧室所生的儿子则为庶子。嫡子是大宗，只有他有资格继承王位，而庶子是小宗，最多只能得到一小块封地，或是成为嫡子的臣子。如果正室有多个儿子，就要先立年长的；如果正妻没有儿子，就在侧室所生的儿子中选年龄最大的继承王位，这叫立长。

	 

	这种制度在天子一家的范围内就是宗法制，在国家范围内是分封制。周天子利用册封，把其他庶子作为小宗分封为各地诸侯。他们可以在自己的封地内建立诸侯国，与天子是地方与中央、小宗与大宗的关系。这些被分封的土地被称为“诸侯”、“诸侯国”、“封国”，而统治诸侯国的君主称“诸侯王”、“君王”、“国君”。诸侯可以支配受封土地的所有资源，包括百姓、土地及封地的收益。诸侯在各自封国内，也以嫡长子为大宗继承王位，把其他小宗分封为卿大夫。卿大夫又会以嫡长子为大宗，把爵位传给他，并将自己的财产分给其他小宗的庶

	 

	子，封他们为士。就这样，根据宗法制和分封制，在贵族统治阶层内部便形成了天子—诸侯—卿大夫—士的金字塔式等级制机构。在这种制度下，诸侯必须服从周天子的命令，向周王交纳贡赋和朝觐述职，诸侯的军队要听从周天子的调遣，保卫周王室，随从作战。在自己的封地内，诸侯可以将封地再分封，让自己的亲族做卿大夫。卿大夫也可以再将土地和人民分赐给士，他们同样要向上一级承担纳贡作战等义务。

	 

	通过分封制，周王室的亲族、姻亲和功臣建立了一批新兴国家，巩固了统治，拓展了疆域。分封制形成了以周天子为首的等级制度，是周朝社会的基本结构。在分封诸侯的过程中，周天子有效地控制整个领土，把建立地方政权与巩固自己统治有机结合起来，国家政权趋向严密，确立了周天子的至尊权威。分封制在各诸侯国普遍实行，从而建立了统一的制度，促进了各诸侯国的繁荣发展。但是，各诸侯国享有相当大的独立性，随着国势日益壮大，势必影响王室的权威。到了春秋时期，周王室日益衰微，“礼乐征伐自诸侯出”，大诸侯国不断进行兼并战争，争夺土地、人口及对其他诸侯国的支配权，形成了诸侯争霸的局面，分封制遭到破坏。

	 

	秦朝统一六国后，取消了分封制，在全国推行郡县制，并一直延续了下来，不过，分封制在一定范围内仍然存在着。