鲁桓公，名轨，是鲁国的第十五任国君。他的父亲为鲁惠公，母亲本是惠公的宠妾。惠公的正室去世，轨的母亲才被立为夫人，轨也因此被立为世子。惠公去世时，轨还年幼，不能处理政事。群臣经过商议，决定先由年长庶子息姑做国君，他就是鲁隐公。鲁国还有另外一位公子名翚，字羽父，阴险狡诈，想要挑拨隐公和太子轨的关系。他对隐公说愿意替国君除掉太子轨永绝后患。没想到隐公闻言，怒斥了他一顿，表示王位本来就是轨的，现在轨已成年，自己很快就会让位。羽父又羞又恼，怕轨知道会报复自己，又心生一计。他连夜去见太子轨，进谗言说：“主公怕你来争位，想要谋害你。”轨不知是计，信以为真，请羽父帮他想办法。羽父就说，为了免于被害，就要先下手为强，接着出主意说，主公每年都会去城外拜祭，那时会住在寪大夫家，到时候，先派人冒充仆人在附近埋伏，趁主公熟睡把他刺死，以后，再把这杀君之罪归于寪大夫。轨允诺事成之后，让羽父做太宰。羽父便去按计划实施，隐公果然被谋害，轨当上了国君，他就是鲁桓公。

	 

	鲁国是小国，而与之毗邻的齐国在周武王分封给姜尚时就是一个大国。齐国经过几代人的治理，如今在诸侯中地位更是举足轻重。鲁桓公即位时，已经年长但还没有娶妻，于是鲁国大臣便建议说，齐国的公主文姜本来想与郑国的世子忽联姻，但遭到忽的拒绝，我们不妨此时与之缔结婚姻，以求得庇护。于是鲁桓公便命人到齐国去提亲。

	 

	齐国国君齐僖公有两个女儿，都是绝色的美女。长女名宣姜，嫁到了卫国，次女名文姜。文姜生得堪称国色天香，绝世佳人，不仅如此，她还学识渊博，出口成章，所以才取名为文姜。有这样的女儿，僖公也感到很骄傲。后来，齐僖公与郑庄公结盟于石门，有意与郑国联姻，提出要把文姜许配给郑国世子忽，于是两国约为婚姻。

	 

	庄公回到郑国后，把这件事告诉了自己的儿子忽。忽说现在郑小齐大，自己身为男儿，志在自立，不想高攀，拒绝了这桩婚事。庄公见儿子这么有志向也很高兴，就没再勉强。后来齐国使者到郑国，听说郑世子不想高攀，回去后便告诉了齐僖公。僖公只说，这事以后再说。

	 

	后来，齐国被西戎侵扰，郑国和齐国为盟国，郑庄公马上命世子忽率军前往援救，击退了西戎的侵犯。僖公感于忽的英雄气概，重提婚事，没想到世子忽不想仰仗婚事来强国，坚持拒绝。关于郑世子的英名文姜已是有所耳闻，听说双方有意联姻，当然喜不自胜。可是后来，她又听说这桩婚事遭到世子忽的拒绝，而且态度很坚决。文姜自负美丽多才，做梦也没想到会遭人退婚，受了不小的打击，觉得受到莫大的羞辱，怎么也想不开。她整日郁郁寡欢，顾影自怜，时间一长心中郁结难解，竟生了一场病，落得忽冷忽热，精神恍惚，茶饭不思，面容日渐憔悴。

	 

	文姜有个同父异母的哥哥名叫姜诸儿，是齐国的世子，仅比文姜长两岁。文姜惆怅难解，越来越憔悴的样子哥哥都看在了眼里。姜诸儿生得唇红齿白，是个可以用漂亮来形容的男子。但是他举止轻佻，是个酒色之徒。如见两人都已长成，哥哥粉面朱唇，妹妹如花似玉，两人倒算是一对金童玉女，只可惜他们是血亲兄妹。可是这两人却毫顾忌，常常并肩携手，互相调戏，一点不避男女之嫌。齐侯宠爱子女，觉得兄妹亲近没什么不好，也没在意。

	 

	姜诸儿知道妹妹病了，就以探病为名，直接进入妹妹的闺房，一天，僖公来看文姜，看到诸儿在其闺房，两人甚为亲昵。嘻公大怒，痛斥诸儿不顾兄妹之礼，并责令他以后不用亲自去探病。不久，嘻公就给诸儿办了婚事。诸儿新婚，当然就顾不上妹妹，兄妹间的来往就少了。文姜深闺寂寞，思念哥哥又说不出口，病情反而加重了。

	 

	就在这时，鲁桓公派来的求亲使者到来。齐僖公以女儿还在病中为借口，说这事以后再说。但是，王宫里的人把鲁侯来提亲的事，告诉了文姜。文姜生病本来就是因为被退婚想不开所致，这个消息对她来说无疑是个喜讯。很快她心里就疏解了，病也渐渐好了起来。后来，齐鲁共会于稷，鲁桓公又当面跟僖公提起了联姻的事情。齐僖公答曰明岁再议。就这样又过了一年，鲁桓公又亲自去向齐侯提亲。齐僖公见他如此殷勤，终于答应了这桩婚事。

	 

	姜诸儿听说文姜要嫁到别国去了，顿觉不舍，旧情复萌，让宫人送了花朵给文姜，还特别附了一首诗，写道：“桃树有华，灿灿其霞，当户不折，飘而为直，吁嗟复吁嗟！”

	 

	看到哥哥写的诗，文姜明白其中之意，也写诗一首，回复给他：“桃树有英，烨烨其灵。今兹不折，柜无来春？叮咛兮复叮咛！”

	 

	不久，鲁侯派人到齐国迎亲。齐僖公为了避嫌，拒绝了姜诸儿要送文姜去送亲的请求，命诸儿守国，亲自将女儿送到了鲁国成亲。自此齐鲁两国来往频繁，关系甚密。齐国是大国，文姜又生得花容月貌，因此鲁桓公很重视这个妻子，对她也非常宠爱。文姜为鲁桓公生了两个儿子，长子姬同，次子姬季友。但齐僖公怕兄妹相见，会旧情复燃，令家族蒙羞，因此一再拒绝文姜回齐国省亲。

	 

	鲁桓公十四年，齐僖公去世，姜诸儿继位，即历史上的齐襄公。鲁桓公前往齐国吊贺，文姜本想同往，但是考虑到齐国是大国，新君初立，肯定会有很多小诸侯国为了巴结大国前去道贺，去了姜诸儿恐怕也顾不上自己，最后还是没去。又过了几年，桓公要到齐国和襄公在泺水（今山东历城西北）会晤。文姜终于沉不住气了，说自己想念家人，要鲁桓公带她一起回齐国。鲁桓公觉得妻子嫁到鲁国已经十几年了，一直没回过娘家，便答应带她同去。

	 

	齐襄公听说鲁桓公带着妻子来访，心下暗喜，亲自到泺水迎接，把鲁侯夫妇接进了齐都，并大摆筵席，款待他们。仍有旧情的两人再次相见，此时的姜诸儿已经身为国君，俊美之余又添了几分英武，而文姜也美貌之余又添了几分成熟的风韵，这时，再也没有妨碍他们的齐僖公了，襄公的妃妾们当然也不敢说些什么。

	 

	文姜自宫中返回驿馆后，鲁桓公与她大吵一架，戳破他们兄妹的丑事，但自知身在齐国，也不好发作，于是称要即刻动身返回鲁国。

	 

	齐襄公这边已经得到消息，妹妹跟妹夫大吵了一架，鲁侯要马上回国。他不想让文姜走，同时也知道如果让桓公返国，两国免不了一场大战，心想干脆一不做二不休，于是他假装什么都不知道，派人去请鲁桓公，说要在牛山为其设宴饯行。鲁桓公虽然恼怒也还知道自己身为鲁国国君，如今身在齐国，不能和齐国撕破脸，于是强压心头的怒火，派人先护送夫人出城，只身前去赴宴。

	 

	席间，齐襄公非常殷勤，频频劝酒，鲁侯则闷闷不乐，只顾借酒浇愁，不一会儿就酩酊大醉，不省人事了。襄公让公子彭生把鲁候扶上车去，跟鲁侯乘一辆车送出城去。彭生力大无比，到了城外，见鲁侯睡得很沉，便将其杀死。文姜忽闻丈夫去世，不知怎么回事，也不知道怎么办好，于是下令暂停前行，就地扎营护丧，并派人向齐襄公报信。齐襄公很快赶到，假意悲痛，命令厚殓鲁桓公，并以“饮酒中毒，肝脏受伤而亡”，向鲁国报丧。

	 

	鲁国众臣听到鲁桓公的死讯，非常意外，也都怀疑其中必有阴谋，但当务之急是稳定国内局势，于是先让由世子姬同继位，即鲁庄公，然后派人到齐迎回鲁桓公尸首安葬。

	 

	齐襄公为了消除鲁人的怀疑，让彭生当了替死鬼，把责任全都推给了他，并处死了彭生。

	 

	文姜无颜回鲁国，住在了鲁国和齐国的边境，继续和齐襄公来往。后来齐国发生内乱，齐襄公被杀，齐襄公的弟弟公子小白辗转继位，就是齐桓公。后来，齐鲁局势发生巨变，文姜这才回到鲁国，帮助儿子鲁庄公治理鲁国。