在古代奴隶制社会时期，并不是皇权最大，我们来看看一则大臣伊尹的故事。

	 

	商朝中壬帝即位四年逝世，伊尹就拥立太丁之子太甲为帝。太甲元年，伊尹为谏训太甲，作了《伊训》《肆命》《徂后》。一个臣子敢于给帝王谏训，可见这个臣子不简单！

	 

	太甲帝临政三年之后，昏乱暴虐，百姓怨声载道，伊尹把他流放到汤的葬地桐宫。此后的三，年，伊尹代行政务，主持国事，朝会诸侯。

	 

	太甲在桐宫住了三年，悔过自责，表示要好好改造，重新做人。伊尹看他表现不错，又迎接他回到朝廷，把，¨’政权交还给他。从此以后，太甲帝修养道德，诸侯部来归服，百姓也因此得以安宁。伊尹对太甲帝很赞赏，就作了《太甲训》三篇，赞扬帝太甲，称他为太宗。太宗逝世后，儿子沃丁即位。沃丁临政的时候，伊尹去世了。

	 

	在这则故事里，我们看到了一个大臣，竟然有权力流放帝王，有权力教训帝王，并且没有人反对，大家都觉得理所当然，包括帝王也是悔过自新才得以重新执政，伊尹的权势为什么这么大？有后世学者研究，，得出结论是，在商朝，从古书和甲骨文的记载来考察，大概存在二头政长制，特点就是：这种二头政长，一个是政治、军事方面的首领，一个是宗教方面的首领，二者相结合，形成了政教合一的国家模式。在商朝初期，成汤掌握着军政大权，伊尹则是大巫师，是神和人之间的媒介，可以代表神说话，以神的名义处罚任何人，包括商王。成汤作为开国之君，掌握着军事政治大权，伊尹的神权受到制约，但成汤死了，伊尹的神权便没有什么人能和他抗衡了。伊尹放太甲，就是在这种背景下发生了。后来由于专制主义王权的概念已经深入人心，人们习惯于用后来的政治格局看待商朝的事，所以这种历史真相就越来越模糊了。