秦国行军几千里，经过好几个诸侯国来偷袭郑国，晋国早就得到情报。此时晋文公去世，晋襄公刚刚即位，晋国将军先轸认为这是打击秦国的好机会，向襄公建议说，崤山是秦军的必经之地，那里树木丛生，悬崖峭壁林立，山路盘旋曲折，只容得下一辆战车通过，地势十分险要，可以凭借崤山之险拦击秦军。晋襄公听从他的建议，亲自率领大军开到崤山，安排士兵砍倒树木堵住道路，在那上面插了一杆三丈高的晋国的红旗，并在周围派兵埋伏，以红旗放倒为出击信号，接下来就只等秦军到来了。

	 

	商人弦高谎称郑国使者，使秦军以为郑国已经有所防备，不得不放弃偷袭计划，但他们行军千里，不愿无功而返，于是顺路消灭了小国滑，抢到大量财物后，便迅速率军回秦国。秦国大军走到渑池时，白乙丙曾提醒孟明视，快到崤山了，一定要当心。但孟明视自恃秦军强大，认为没人敢来偷袭，因此进入崤山后，看到路上堆在道路上的树木上插着一根晋国的大旗，仍没有引起足够的重视，命士兵放倒大旗，清除树木开路。

	但是，红旗刚一放倒，晋军就从四面八方杀了过来，秦军被团团围住，无路可退，无奈退到堆乱树木的地方，但是那些树木上被撒了硫磺等易燃的东西，秦军一退到这里，就有无数的火箭射了过来，那些树木顿时着起火来，山谷里成了一片火海。三百乘战车和数千兵士全军覆没，孟明视、西乞术和白乙丙三员大将都成了晋国的俘虏。

	 

	晋襄公得胜回朝，十分高兴，打算把秦军的三员大将杀了，庆祝胜利。但晋襄公的母亲文嬴是秦穆公的女儿，她听说孟明视等三人被俘，不愿同秦国结仇，就跟晋襄公说：“秦国和晋国原是亲戚，关系一向很好。孟明视等人为了争功，伤了两国的和气，秦君肯定怨恨他们。但是如果杀了他们，两国可能会结下深仇，不如放回他们去，秦君一定不会放过他们。”

	 

	听母亲这样说，晋襄公觉得也有道理，就把孟明视等三个俘虏放了。先轸听说孟明视被释放了，赶紧跑去见襄公，责备襄公不该把将士们浴血奋战抓到的俘虏轻易放掉，气愤之极，竟不顾君臣之礼，一个劲地吐唾沫。晋襄公也后悔，赶紧派将军阳处父带领一队人马去追赶。孟明视三人被释放后，怕晋君后悔，快马加鞭地逃跑。跑到黄河边时，已经有晋兵追上来。他们赶紧跳上河边的一艘小船，拼命地划起船来。等阳处父赶到河边，船已经离岸。阳处父没有船，在岸边冲他们大喊道：“我们主公备了几匹好马送给你们，让你们可以尽快赶回秦国，请你们回来收下。”

	 

	孟明视知道是圈套，当然不肯上当，他站在船头，行了个礼说：“晋君的大人大量我们已感激万分，不敢再接受礼物。如果回去后还能保命，那三年后一定再来报答贵国的厚恩！”就这样，孟明视等三人侥幸逃脱。

	 

	阳处父回去后，将孟明视的话回报给晋襄公，晋襄公悔不当初，但事已至此，也无可奈何了。

	 

	秦穆公得知秦军全军覆灭，很后悔自己不听蹇叔的劝告执意伐郑。孟明视等三个人回到秦国，穆公身穿素服，亲自出城到郊外迎接他们。孟明视等人急忙跪下请罪，秦穆公哭着说：“你们哪有什么错？是我不听从你们父亲的话，害你们打了败仗。我不能因为小过失而抹杀大功啊。”秦穆公不但没有怪罪他们，还恢复了这三人的官职。孟明视等人十分感激，下定决心不忘国耻，立功赎罪。

	 

	从此以后，他们一心一意操练兵马，认真演练阵法，发誓要报仇。公元前626年，孟明视认为秦军已经具备相当的实力，可以打败晋军了，于是向秦穆公请战。秦穆公则派孟明视等带兵，继续东进的战略。晋惠公也料到秦国不会就此罢休，因此也一直在积极备战。秦军和晋军在彭衙遭遇，厮杀一场，秦军再次失败。接连两次战败，秦东进的道路被阻，只好转而向西发展。

	 

	孟明视本想雪耻，却再次吃了败仗，以为这次秦穆公定不会饶恕他。但是没想到秦穆公还是没有怪罪他，并继续让他执掌兵权。孟明视感激不已，开始反思过去失败的教训，并反省自身。在提高自己作战指挥技术的同时，将自己的财产全部变卖，用来抚恤伤亡将士的家属，并亲自练兵，与士兵们同吃同住，同甘共苦。这时，晋国大将先轸的儿子先且居奉晋襄公之命，率晋、宋、陈、郑四国联军来攻打秦国。秦军正是紧张练兵的时候，孟明视经过冷静的分析，认为四国联军士气昂扬，而秦国还没做好准备，因此下令紧闭城门，不与应战，同时继续加紧训练。结果，晋国又攻占了秦国的两座城。很多人认为，孟明视接连战败，因此变得畏首畏尾，建议秦穆公解除他的军权，但秦穆公依然对他充满了信心。

	 

	公元前625年，秦军已经被孟明视训练得兵强将勇，战斗力十分顽强了。他觉得到了征伐晋军，报崤山之仇的时候了，于是向秦穆公请求亲自挂帅出征。秦穆公调给他五百辆兵车，同时还有装备精良的兵器和充足的粮食，还专门拨出粮食和钱财给出征兵士家属，让士兵们可以后顾无忧。经过精心的准备，将士们斗志昂扬，下定决心和晋国一较高下。孟明视、西乞术和白乙丙三位将军率领秦国大军，浩浩荡荡地奔向了晋国。

	 

	秦军渡过黄河后，孟明视下令将渡船全部焚毁，表示这次要和晋军决一死战。孟明视亲自担任先锋，率领同仇敌忾的秦军，一路势如破竹，在晋国的土地上纵横驰骋，没几天就抢回了过去被晋军攻占的两座城池，然后又接连攻下晋国几座大城。

	 

	秦国大军势不可挡，晋国君臣惊慌失措，不敢迎战，晋襄公下令晋军紧闭城门坚守，不得与秦军交战。

	 

	秦穆公见失地已经收复，而且晋国不敢出城迎战，威风丧尽，终于洗刷了以前的耻辱，这样僵持不下对双方都没好处，于是便带领大军到崤山，在当年的战场上，埋葬尸骨，哭祭战死的将士，并发表了有名的《秦誓》，祭奠将士们的亡灵。孟明视、西乞术和白乙丙也跪在坟前，大哭不止，全军上下无不为之动容。