在我国有一部伟大的史书，它是中国最早的编年体史书，记录了242年的历史，它文字极为精练却暗含褒贬。它就是由我国伟大的思想家、教育家孔子编撰的，被列为儒家典籍的《春秋》。

	 

	《春秋》记载了自公元前722年到前481年的历史。它看似是一部鲁国史，其实包括了整个春秋时期的各国大事，对天下的大势也做了具体的记载。正因为如此，后来史学家便把这段时期叫做“春秋”时期。由于《春秋》是根据年份编写的，因此孔子将它命名为“春秋”。这是因为每一年都有春、夏、秋、冬四季，用春秋二字便可以代表每一年。但是，用“春秋”二字定为书名，并不是孔子的首创。据《左传》记载，在孔子修订《春秋》之前，鲁国早已有将书名命名为《春秋》的书了。

	 

	孔子是春秋时期鲁国人。他从小饱览群书，

	 

	长大后编著了一些表达自己政治主张的书籍。孔子中年时就已经有一些名气了。但是，身处乱世，他的仁政根本得不到运用。孔子晚年时，看到社会很乱，人们之间的争斗时有发生，有的臣子杀了自己的国君，有的儿子杀了自己的父亲，这些事情让孔子非常恐惧。于是，他开始删订《春秋》，意在告诉人们什么是“义”，并倡导人们遵守“大义”的原则。

	 

	在春秋时期以前，各国的历史大多在《诗》里。周代开始，各国经常会在周天子进行祭祀时，唱出一些歌颂周文王一生的历史功绩的歌来，或者诸侯出征得胜归来，周天子命人歌唱慰劳，这些歌功颂德的词都被写进《诗》里面。直到孔子修订《春秋》后，史书才有了新的面貌。

	 

	《春秋》大约一万多字，主要记载了春秋时期诸侯各国的政治活动，其中包括各诸侯国之间的战争、会盟等。除此之外，它还记载了一些自然现象比如日食、月食、地震、水灾等，比如书中有一处准确地记叙了公元前611年哈雷彗星进入紫微垣内的场景，这是世界史上关于彗星运行的最早记录。再如，书中还记录了公元前687年有一夜天上下陨石雨的情况。这些记录，给后世留下了一份珍贵的历史资料。

	 

	孔子修订的《春秋》，看似客观地记录事情，其实不然，孔子在文章中敢于揭露统治者的可憎面目和当时的黑暗局面。它在文字之中暗含了他的主张和看法，如他有这样的句子：“赵盾弑其君”、“许世子止弑其君”，一个“弑”字便写出他的观点。孔子这种暗含褒贬的写作手法，后来被人们称为“春秋笔法”。不过，《春秋》一书中，有的文字过于简洁，比如只记录事件的结果，而没有写它的原因，使人不容易读懂。

	 

	据记载，孔子71岁时停止修订《春秋》，而他是73岁离世的，为何这段时间他不继续修订《春秋》呢？传说在鲁哀公十四年的春天，有一天管理山林的人打到一只怪兽回来，他将怪兽献给叔孙氏。叔孙氏认为这只怪兽不祥，于是又将它赐给了管理山林的人。孔子看见了怪兽便哭着说：“这是名叫麟的仁兽啊！它为什么来啊！为什么来啊！”他认为只有太平盛世时，麟才会出现，而当时并非太平盛世，它却被人捕获了，是不祥的征兆，孔子非常伤心。于是，他就不再修订《春秋》了。

	 

	孔子晚年编著的《春秋》，后来被列为“五经”之一。但是，《春秋》的文字极为精简，这增加了读者的阅读难度。因此后世有人对孔子的《春秋》专门写书进行解释，著名的有《左氏传》、《公羊传》、《谷梁传》、《夹氏传》和《邹氏传》。由于各种原因，《夹氏传》和《邹氏传》在汉朝时就已失传，只有《左氏传》、《公羊传》和《谷梁传》这三本流传了下来。它们因对我国文学和历史方面有非凡的贡献，被称为“春秋三传”。