1944年9月，著名古典文学专家孙次舟教授在《中央日报》发表文章《屈原是文学弄臣的发疑》，指出了屈原和怀王是同性恋者，当时文坛引起一片哗然，真是亵渎了伟大的爱国诗人。

	 

	屈原名平，和楚国王室是同姓一族，也算是皇室宗亲，因为这个，他担任楚怀王的左徒。屈原学识渊博，对国家存亡兴衰的道理非常了解，对内接人待物，制定政令；对外接待各国使节，处理各诸侯国的外交事务都做得不错，因此，楚怀王对他非常信任。

	 

	不怕没好事，就怕没好人，这时有个上官大夫，他和屈原职位相同，他为了能得到楚怀王的宠信，很嫉妒屈原的才能。有一次，楚怀王命屈原制定国家法令，屈原刚写完草稿，还没最后修定。上官大夫见到之后想以自己名义上献给怀王，屈原不肯给他。上官大夫就和楚怀王说屈原的坏话：“大王您让屈原制定法令，上下没有人不知道这件事，每颁布一条法令，屈原就自夸其功，说是‘除了我之外，谁也做不出来’。”楚怀王听了，不辨是非，非常生气，因此就对屈原疏远了。

	 

	屈原知道这件事后，对于楚怀王不能分辨是非，听信谄媚之徒的话，感到万分痛心，忧愁苦闷之际写成《离骚》。所谓“离骚”，就是遭遇忧患之意。其实任何朝代都不乏小人，关键如何应对小人，这是一个大的研究课题！