公元前406年，魏文侯任李悝为相，实施改革，以增强魏国实力，同时，因为邺地和韩、赵相邻，是军事重地，因此派西门豹去当邺令。西门豹初到邺地，发现这里百业废弛，田地荒芜，人烟稀少，一派萧条冷清的景象，立即深入民间，查问疾苦，并把地方上德高望重的人召集起来，向他们了解情况。

	 

	他们告诉西门豹，都是因为要给河伯娶亲，才使本地人口稀少，百姓贫困。

	 

	原来邺地有一条河，名叫漳河。每年雨季到来时，漳河都会泛滥成灾，淹没农田庄稼，冲毁百姓的房屋。但是当地官府不思治理水患，却请来几个女巫，希望她们施法压制水灾。女巫说，漳河之所以泛滥，是因为河伯想娶妻而不得，只要每年给他娶一个美貌的妻子，他就不会兴水患，祸害百姓了。以给河伯娶亲为名，邺地的三老、廷掾加重百姓们的赋税，每年搜刮的钱财有几百万，但其实，他们只留出其中的二三十万用做娶妻的费用，剩下的就和女巫们平分后，装进了自己的腰包。到了要给河伯娶媳妇的时候，女巫就四处巡查，看到哪个穷苦人家的女儿漂亮，就马上下聘礼，说河伯要娶她为妻，然后，就把她安置在河边一座房子里。这座河边的房子是专门给河伯的新娘子用的，有专人提供饭食。新娘子跟家人分开，要独自在那里面生活。十几天后，他们就把新娘子好好地打扮起来，并把床铺枕席也装点一番，就让新娘子坐上去，连人带床铺一起放入河中，让她往河中央漂，床在水面上漂一阵就会沉下去。邺县里有女儿的人家，都怕自己的女儿被选中做河伯的妻子，纷纷带着女儿逃离了这里。时间一久，城里的人口就越来越少，因此邺城都快成了一座空城了。

	 

	西门豹当即明白了是怎么回事，他只是嘱咐他们说，等给河伯娶亲的时候，让三老、巫祝和百姓们到河边去送送新娘子，还说到时候一定要通知他，他也要去送送那个女子。

	 

	到了为河伯娶妇那天，西门豹亲自来到河边，看到三老、廷掾、乡绅和地方上的百姓等在河边聚集了两三千人，女巫也带着十多个女徒弟来到河边，她和徒弟们全都打扮的非常隆重。

	 

	人都到齐了，西门豹亲自主持河伯的“婚礼”。仪式举行之前，他说：“叫新娘子过来，我要替河伯看看够不够漂亮。”很快，人们就搀扶着一个女子来到西门豹跟前。西门豹煞有介事地上下打量了一番，摇摇头说：“这个女子长得不太好看，河伯肯定不会喜欢，就劳烦大巫婆去跟河伯说一声，我要重新帮他物色更漂亮的，晚几天再送过去。”说完，不容分说，命令差役们一起抱起大巫婆，抛到了河中。等了一会儿，他又说：“巫婆怎么这么久还不回来，让她弟子去催催她吧！”说着，又把一个弟子抛到了河里。又等了一会儿，他说：“这个弟子怎么也这么磨蹭？换另外一个人去催，让她们快点回来！”接着又抛了一个弟子到河中。

	 

	等了一小会儿，西门豹说：“巫婆和她的弟子都是女人，估计是交代不清楚，这样吧，再麻烦三老替我去传个话。”接着三老也被抛到河中。这次，西门豹整了整官服，毕恭毕敬地站在河边，看着河中央，好像真的在等河伯的回话。

	 

	他在河岸上就这样等了很久，长老、廷掾等站在一边，吓得腿直打哆嗦。终于，西门豹开口说：“看来河伯很好客，把巫婆和三老等人都留下了，这可怎么办呢？不如再派一个人去把他们叫回来。”

	 

	长老和廷掾吓得面如土灰，连忙跪倒在地，磕头如捣蒜。西门豹说：“好吧，先留下你们再等会儿。”过了一会儿，西门豹又说：“你们起来吧，看来河伯把他们留下了，众乡亲都不用等了，回家去吧！”邺地的官吏和百姓都吓得目瞪口呆，以后，再也没人敢提要给河伯娶妻的事情了。

	 

	西门豹通过这件事，惩治了地方恶势力，教育了广大的百姓，接着他又颁布律令，禁止巫风盛行。

	 

	为民除害后，西门豹便开始治理漳河，亲自率人勘测水源，发动百姓开通了十二条水渠，把黄河水引来灌溉农田，使大片田地可以旱涝保收。邺地的百姓越来越富足，原来那些逃跑的人也都会来了。

	 

	西门豹在发展农业的同时，减免赋税杂役，“寓兵于农，藏粮于民”，百姓听到号令，马上就能集结成军队。在西门豹的治理下，邺地民富兵强，成为魏国东北重镇。