孟子，名轲，字子舆，战国时邹国（今山东邹城）人，是继孔子之后儒家学派又一位代表人物。他继承和发展了孔子的的思想，著有《孟子》一书流传后世，被后人尊为“亚圣”。孔子和孟子的思想相结合形成的“孔孟之道”，是儒家文化的思想核心。但其实孟子家境贫寒，并没有优越的学习条件，而他能成为一个闻名天下的大儒，除了个人的努力，同他母亲的教育也是分不开的。


	孟母择邻　版画 相传孟母为了让孟子有一个良好的成长环境，曾三迁其住处。孟家原距墓园很近，孟子年幼，常游戏于墓园之中；孟母于是把住处迁至闹市附近，孟子又学商人做买卖；孟母再迁住处于学宫旁，孟子于是开始学揖让进退之礼，孟母欣慰，即定居于此，世称“大迁之教”。

	 

	孟子很小的时候，父亲就去世了，母亲仉氏坚守志节，对孟子管束甚严，靠给人家织布洗衣为生，含辛茹苦地抚育儿子。开始时，她带着孟子住在一个村子的边上，那里和一片墓地相邻。孟子就经常和邻居家的小孩以模仿丧事中人们的跪拜、哭嚎为游戏。孟子的母亲觉得不能让自己的孩子在这样的环境中成长。于是她带着孟子搬到了一处邻近集市的地方。他们的住处旁边有个屠户，整天杀猪宰羊卖肉。孟子又去模仿商人做买卖和屠宰的样子。孟子的母亲又摇摇头想，这里也不适合我们居住。于是，她又带着孟子搬离了这里，来到学校的附近居住。每年的农历新年，这里都会有官员来行礼跪拜，他们彼此以礼相待，孟子就学起了他们的礼仪。孟子的母亲这才满意，觉得应该让儿子住在这样的地方。

	 

	孟子的母亲不仅很注重孟子生活的环境，也很注重言传身教，用自己的言行教育他。一次，他们住所的邻居家杀猪，孟子问他的母亲，说：“他们家杀猪做什么？”孟母说：“是要让你吃肉。”后来，孟母就后悔了，说：“我怀胎期间，席子摆得端端正正我才坐，肉切得方方正正我才吃，是想他还在娘胎时，就对他进行教育，如今，他已经初懂人事，如果我欺骗他，不是在教他不讲信用吗？”于是，她去买了邻居家的肉给孟子吃，表明自己没有欺骗他。

	 

	孟母数十年如一日，毫不放松对孟子的教育，不但成就了孟子这位大儒，而且她自己也成为名垂千秋万世的模范母亲。后人把孟母、北宋文学家欧阳修的母亲欧母、“精忠报国”岳飞的母亲岳母、晋代名将陶侃的母亲陶母，列为“四大贤母”，而孟母位居“贤母”之首。