公元前379年，齐康公去世，齐国姜氏政权被田氏所取代，这时人们称齐国为“田齐”。姜子牙为周王朝建立立下了汗马功劳，周武王将齐国分封给他。当时齐国实力就不容小视。经过几十年的发展，到了齐桓公姜小白时，齐国更是数一数二的大国。不过，恐怕连姜太公也不会想到，最后他的封地竟会从他的后代手中丢掉，田氏家族将成为它新的主人。

	 

	陈完是陈国陈厉公的儿子。他出生后，陈厉公为他卜了一卦，卜辞上说陈完的后代将会成为帝王，但是不在陈国。陈厉公半信半疑。果然，陈厉公死后陈完就离开了陈国。

	 

	公元前672年，陈完独自来到齐国。齐桓公想要任命他为卿，陈完推辞说：“我只是个逃命的人，你不杀我就已经很知足了，不敢再接受那么高的职位。”于是，齐桓公就让他担任工正。不久，一个大夫想要把女儿嫁给他。为此，他还专门算了一卦，卦上说他女儿嫁给陈完，她的第六代后人就会做高官，第九代后人就会成为君主。于是，这个大夫就把女儿嫁给了陈完。

	 

	陈完死后，他的后代都一直留在齐国当官。过了五代后，他的后代田桓子无宇得到齐庄公的宠信。田无宇去世后，他的儿子田乞在齐景公手下当官。这个齐景公是个昏君，他整天只知道自己享乐，完全不顾百姓死活，晚年更是荒淫无度，贪图享受。国库里的粮食即使发霉了，他也不肯施舍给灾民。另外，他还抓了很多的百姓为他建造宫殿，对待反抗的百姓，他下令砍掉他们的手脚，百姓对他非常的不满。这时，田乞趁机想出一个办法收买民心。他将齐国的量制由四进制改为五进制，百姓借粮时，他就用五进制，还粮时他又用四进制。这样大斗借出，小斗收回，百姓就得到了好处。他们纷纷感谢田乞。很快，田氏家族变得强大起来。

	 

	有一次，齐景公派晏婴出使晋国，晏婴私下对叔向说：“齐国最终会是田家的。”几年后的一天，晏婴陪齐景公休息时，齐景公看到自己居住的豪华宫殿，叹气说：“我死后，谁会居住在这儿呢？”晏婴说：“假如正像你说的那样的话，恐怕只有田家了，田家虽然没有做出什么大的功德，但他有恩于百姓。君主您征税多，而田乞却施舍多，民心都向着他呢！如果你的后代稍微做得不好，那么田家就会把握齐国大权。”听到这些话后，齐景公很是担忧。他向晏婴寻求办法，晏婴告诉他以礼治国。虽然齐景公也很赞同，只是为时已晚，几年后他就去世了。他最后也只是控制田家的势力，根本没做些取得民心的事情。

	 

	在齐景公病重后，他让国夏、高张为相，辅佐他的儿子荼为太子。田乞得知后不高兴了，他想让景公的另一个儿子阳生为太子。齐景公死后，田乞假装拥护高、国二相，暗地里却挑拨离间。他对高、国二相说：“最初大多数大夫都不想立荼为太子，你两位辅佐荼即位后，大夫们都想准备谋反呢！”接着，他又对大夫们说：“相国很可怕，他想要除掉我们这些不支持太子即位的人。趁他还没动手，我们先干吧！”于是，田乞带着大夫们领兵攻入宫廷，高、国二相急忙迎战。不料，最后失败。

	 

	随后，田乞把逃到鲁国的阳生接回自己家中。然后召来众大夫前去他家喝酒。这之前他把阳生装在一个袋子里，中途打开袋子放出阳生说：“这才是齐国的国君。”众大夫磕头拜见。这时，一位大臣说：“你们都忘记景公的遗命了吗？”众大夫略有反悔之意，阳生就叩头说：“看我可以就立我，不可以就算了。”到了这种境地，众大夫也只好同意。阳生史称齐悼公，他即位后，田乞任相国，独揽齐国大权。

	 

	田乞死后，齐悼公被杀，他的儿子即位，也就是齐简公。这时，田常在齐国担任左相，监止担任右相。齐简公宠信监止，田常心生嫉妒。于是，他还是用父亲田乞的老办法，用大斗把粮食借出，小斗收回。齐国大夫们上朝进谏，要齐简公废了田常的相位，齐简公并没有当回事。不久，齐国百姓都归附于田家门下。这时，监止的同族子我对田家的一个远房同族说，他要灭掉田家。不料，这个田家的同族将子我的话悄悄告诉田常，他说：“子我将要诛灭田家，如果你不先下手，灾祸就要降临了。”得到消息后，田常带领人马入宫要杀掉子我，齐简公准备下令抓住田常。他身边的一个人说：“田常不是作乱，他是在保护君王的安全。”于是，齐简公就没有下令抓田常。但是，田常听说齐简公发怒后，他害怕齐简公杀掉自己，就干脆率兵准备杀掉齐简公，结果齐简公逃跑了，监止被杀。4年后，齐简公被田常派的人杀掉。接着，田常让简公的弟弟即位，他自己担任相国。经过两次的武装斗争，田氏掌握了齐国大权，同时，削弱了姜姓大族的权力，姜氏的势力更加微弱了。

	 

	田常死后，过了69年，田家两代人担任了两朝相国。到了齐康公时，田和是齐国的相国。齐康公沉溺酒色，不理朝政，田和就把他赶到海滨的一座城。不久，田和要求周天子立他为诸侯，周天子准许。公元前386年，田和成为齐侯，至此齐国的姜氏政权完全被田氏所取代。