公元前622年，晋国大臣赵盾主持政务。第二年八月，晋襄公逝世。赵盾和各位大臣立了太子夷皋，这就是晋灵公。

	 

	公元前607年，晋灵公也长大了，由于没人管教，性情偏激，生活奢侈。没事就从高台上用弹弓弹人，以观赏人们避开弹丸而取乐。假如厨师没把熊掌煮烂，灵公就发怒，杀死厨师。赵盾、随会前去多次劝告，灵公根本不听。灵公也担心他们权势太大，会废黜自己，提前下手，派刺客刺杀赵盾。没成功，又生一计。假意宴请赵盾，然后埋伏好士兵，准备杀死他。无巧不成书，当初，赵盾常在首山打猎，曾看到桑树下有个快饿死的人示（qí，音其）眯明 。赵盾给了他一些食物，让他养活自己和母亲，示眯明很感激。不久，示眯明做了晋君的厨师，但赵盾不知道示眯明做晋君厨师一事。

	 

	示眯明知道灵公的阴谋后，恐怕赵盾酒醉起不来身，于是上前劝说赵盾：“君王赏赐您酒，只喝三杯就可以了。”想让赵盾赶紧离开免于遭难。赵盾预感不妙，提前离席，灵公埋伏的士兵还未集合好就先放出一条恶狗。示眯明替赵盾徒手杀死了狗。过了一会儿，灵公才整顿好士兵去追赶赵盾，示眯明反击灵公的士兵，使得赵盾终于逃脱。赵盾问示眯明为什么救自己，示眯明说：“我就是桑树下那个饿汉。”赵盾询问他的姓名，他没有说，后来示眯明隐居起来了。

	 

	赵盾一个小善举，没想到给他带来救命之恩，这也提醒我们：做人要平时多烧香，难时才有人帮啊！