有谁能够同时被六个国家任命为相国？有谁可以做到“一怒而天下惧，安居而天下息”？有谁可以凭借出众的口才和智慧叱咤战国时期的政治舞台？做到这点的人，恐怕只有善于辞令和外交的苏秦一人。

	 

	苏秦，字季子，东周洛邑人。他出身贫寒，但是素有大志，据说曾与张仪一起向鬼谷子学习纵横术。学成后，他想要到秦国施展自己的才华。于是，他带着盘缠到了秦国，多次向秦王推行自己的主张，但是都没有得到秦王的赏识。眼看着盘缠用光了，衣服也穿破了，他只好返回家乡。

	 

	回乡时，他衣衫褴褛，穿着草鞋，饿得又瘦又黑。到家后，妻子不去迎接他，嫂子也不肯做饭给他吃，父母也嫌他丢人不理他。苏秦心里很不是滋味，于是他下定决心要干出一番成就来。从此，他每天刻苦学习到深夜。为了防止自己瞌睡，他还把头发用绳子系在房梁上，手里拿着锥。每当夜里昏昏欲睡头往下栽时，头皮就会揪得疼；实在瞌睡得不行，他就拿锥刺一下大腿，这样就清醒了。这样苦读一年后，他终于研究出纵横的策略。

	 

	当时，诸侯国中有齐、秦、楚、燕、赵、韩、魏七个比较强大的国家，其中实力最为强大的是秦国，它经常侵犯其他国家。苏秦正要推行他的合纵策略时，秦国与赵国发生了一场战争。燕国是赵国的邻国，于是，苏秦就去燕国拜见燕王。他说：“秦国攻打燕国，以前要走上几千里才能到。如果秦国打败了赵国，那么攻打燕国只需要走几十里。燕赵两国就好比唇齿，唇亡则齿寒。所以，大王您和赵王结盟联合抵抗秦国，实际上也是在保护自己啊！”于是，燕国同意出兵帮助赵国共同对付秦国。

	 


	苏秦六国封相　年画
	 

	随后，苏秦又前去拜见赵王。他对赵王说：“我听说一些边陲小国的土地是秦国的五倍，我猜想六国的土地将是秦国的十倍。假如六国联合起来一同攻打秦国的话，那么秦国一定会灭亡。”接着苏秦建议说：“六国将军在洹水之上，结成联盟，让楚国、齐国和魏国各派出精兵抵抗强秦，韩国为这三国提供粮草，燕国在常山以北抵抗秦军。那时候，秦国如果攻打韩魏，楚国就断秦军的后方，齐国出兵响应楚国，赵国和燕国各守一方抵抗秦军。这样就可以战胜秦军。”接着苏秦又一一分析了秦国攻打其他五国，六国该如何抵抗。他说得有理有据，赵王听后拍手称赞。随后，赵王赐给他黄金万两，白璧百双，还有许多的绫罗绸缎，命他游说其他国家。

	 

	当时，苏秦劝说齐王采取合纵抗秦的策略时，齐王对燕怀有顾虑。苏秦就对齐王说：“燕国国力弱小，一向依附于齐国，而齐国能够号令天下，燕国也出了不少力。燕国人怎么会对齐国怀有异心呢？”这样齐王才放下心来，加入抗秦联盟。

	 

	从公元前334年起，苏秦开始到六国去游说，宣传“合纵”的主张。仅仅过了一年后，他就大功告成。在苏秦的一手策划下，六国决定在赵国的洹水“饮血为盟”，共同对抗秦国。这时，苏秦被六国诸侯任命为相国。一时间名声显赫。

	 

	当苏秦衣锦还乡时，他的父母听到这个消息，立即打扫屋子，还派人去几十里的郊外迎接他。他的妻子都不敢抬头看他。他的嫂子跪在地上向他赔礼道歉。苏秦看到这情景，想到之前他们的做法，顿时百感交集。

	 

	苏秦游说六国结成联盟，其实六国各有各的打算，互相牵制，因此没有根本的进展。后来，张仪击破苏秦的合纵策略，六国联盟瓦解。