战国时，战争接连不断，各诸侯国为壮大或保存自己的势力而纷纷采取“合纵连横”的策略。在此情况下，一批优秀的纵横家诞生了，张仪就是这其中的一位。

	 

	张仪是魏国人，他的祖辈是魏国贵族，与苏秦一同在鬼谷子跟前学习纵横之术。他饱读诗书，满腹谋略，就连能言善辩的苏秦也自叹不如。两人学成后，苏秦推出了他的合纵策略，很快名扬诸侯各国，而张仪却在楚国相国门下做一个不起眼的门客。不过，半年后他的名声丝毫不亚于苏秦，并且得到秦王的赏识，出任高职。他得以迅速成名与发生在他身上的一件事有很大的关系。

	 

	有一次，楚相打了胜仗回来，楚王赏给他玉璧。那天，楚相和他的门客一同游玩宴饮时，他高兴得拿着玉璧给众门客看。结果，宴饮还没有结束，发现玉璧不见了。这时，有人对楚相说张仪贫困，肯定是他偷走了。楚相觉得有道理，就抓住张仪审问。张仪原本没有偷和氏璧，所以不论楚相怎样严刑拷打，他就是不承认。最后，张仪被打得遍体鳞伤，楚相怕出人命，只好放他走。回到家，张仪问妻子：“我的舌头还在吗？”妻子回答说：“在。”张仪说：“只要有舌头在，我就有出头之日。”

	公元前329年，张仪来到秦国，被秦惠文王拜为客卿。这年，秦国攻打魏国，并取得了蒲阳。张仪推出自己的连横政策，并建议秦王拉拢魏国。接着，他建议秦王归还蒲阳，并把公子繇送去魏国当人质。到了魏国后，张仪对魏王说：“大王，您看秦王是真心与魏国交好啊！不但给您城池，还把儿子送来做人质了。礼尚往来，魏国怎么报答秦王呢？”魏王问他怎么报答。张仪说：“我们大王只喜欢土地，如果您送给秦国一些土地，那么秦王就一定会把你当兄弟看。到那时候，秦、魏两国攻打其他的诸侯国，战胜后您得到的土地肯定要比你送给秦国的多得多！”这话说得魏王心花怒放，他立即把15个县划给了秦国，还把一个军事重镇也给了秦国。

	 

	张仪回到秦国，立即就被提拔为国相。不久，秦王命张仪率兵进攻魏国，魏王非常惊慌。第二年，魏王准备连齐抗秦。很快，魏国与韩、赵、燕、中山等五国结成联盟，只是不久在张仪的挑拨下，楚国又出兵攻打魏国，五国联盟就此破坏。魏国求助于齐国，张仪又从中挑拨，结果齐国不但没有帮助魏国，而且还联络楚国一同攻打魏国。公元前323年，张仪拉拢魏王，魏王再次同意与秦国交好。第二年，张仪为了使魏国进一步臣服于秦国，他辞去秦国相国之位，来到魏国。魏王认为张仪有能力，立即任命他为魏国相国。张仪用4年的时间，最终说服魏王归顺秦国。张仪达到目的后，回到秦国，秦王仍旧任他为相国。

	 

	此时，齐国打败了赵国和魏国，成为东方的强国，不久，又和楚国结成了联盟。齐楚联盟成了秦王的心腹之患。于是，张仪再次成为拆散齐楚联盟的不二人选。公元前313年，张仪辞掉秦国相位，前去楚国。他先是与楚怀王的宠臣交好，利用其取得楚怀王的信任，最后接近楚怀王。张仪对楚怀王说：“我们秦王愿意和大王您交好，但是我们秦王最憎恨的人是齐王。现在楚国和齐国结成联盟，因此我们秦王就不能和您交好了。如果大王您与齐国断绝关系，那么我就去请求秦王，划出方圆六百里的地献给楚国，然后楚国与秦国联合共同攻打齐国，到时候楚国还可以夺取齐国的一些土地。再说大王您还可以有恩于秦国，这样一箭三雕，何乐而不为呢？”楚王听了张仪的话，高兴地立刻答应了他。虽然也有大臣劝说楚怀王不要被张仪的花言巧语所迷惑，但是楚王根本听不进去，他执意任命张仪为相国。随后，楚王便宣布与齐国断绝关系，并派人与张仪一同前去秦国接受土地。

	 

	在秦国过了三个月，张仪一直称病不上朝。楚怀王以为张仪嫌他与齐国没有彻底的断绝，于是专门派人前去齐国辱骂齐王。齐王大怒，宣布永远不与楚国交好。接着，齐王也派人前去秦国，要求联秦伐楚。这时，楚怀王又派人向张仪要六百里土地，张仪见目的已达到，于是抵赖说：“我说的是六里，不是六百里，楚王听错了。”使者回来告诉楚怀王，楚怀王大怒，立刻准备出兵攻打秦国。只是齐楚联盟已遭破坏，楚国再也得不到齐国的响应了。公元前312年，秦楚大战，楚军大败。盛怒下的楚怀王调集全军攻打秦国，再次战败。这时，韩魏两国也趁机攻打楚国，楚军四面受敌，最终割地向秦求和。

	 

	此时，六国之中已有魏、齐、楚三国归顺了秦国，只剩下韩、赵、燕三国。接着，张仪又分别来到这些国家，很快这三国的势力也被削弱。虽然之后六国也有短暂的结盟，不过有张仪之前的离间，六国已经貌合神离。于是，在强秦的攻打下，六国最终惨败。

	 

	后来，秦惠文王去世，太子登基，是为秦武王。秦武王做太子时就不喜欢张仪，他登基后，张仪逃到魏国，被魏王任命为相国，第二年张仪病逝。张仪凭借着出众的口才和智慧，破解了苏秦的合纵策略，为秦统一天下立下了不朽之功。