公元前266年，赵惠文王去世，他的儿子孝成王成了赵国国君。赵国政权交替、动荡不安，秦国借机大举兴兵进攻赵国，连占赵国的三座城池。赵孝成王年纪小，所以由母亲赵威后执掌国政。虽然有廉颇、蔺相如、平原君这样的大臣辅政，但赵威后刚开始接触政事，政局不稳，赵国形势危急。

	 


	雕花纹漆几面　战国中期 古人席地而坐，用几来凭靠。


	赵国靠自己的力量难以抵御秦兵的攻击。赵威后不得已，只好向国力强大的齐国求援。齐国虽然答应出兵援助，但按照惯例，赵国必须派一名王室成员到齐国做人质。齐王提出，赵威后要把自己的小儿子长安君送到齐国，齐国才能放心发兵。

	 

	一边是家国患难，一边是骨肉至亲，赵威后陷入两难的境地。她舍不得把最疼爱的小儿子送到齐国，固执地不肯答应齐国的要求。但国难当头，大臣不厌其烦的上奏惹恼了赵威后，赵威后不再顾及赵国危在旦夕的形势，一心想保护自己的小儿子，甚至扬言说：“谁再敢说把长安君送到齐国作人质，我一定吐他一脸口水！”大臣们虽然心急如焚，但看到赵威后如此抗拒，也只好停止了劝谏。

	 

	赵威后和大臣们针锋相对，谁也不能说服谁。眼看秦兵压境，赵国面临国破家亡的危机，左师公触决定前往赵宫，觐见太后。赵威后一听说触要进宫，立刻明白他是为了送长安君去齐国的事而来。于是她摆好阵仗，气势汹汹地等着他，准备给他一番大骂，吐他一脸口水。

	 

	赵威后盛气凌人，触为了避免和她硬碰硬引起争执，于是作出一副年迈体衰的样子，一路小跑又跑不快，亦步亦趋，蹒跚着进来。见到太后，先道歉说：“我老了，腿脚不灵，走得稍微快一点儿都有问题，所以这么长时间没能进宫来看您。我自己拿身体做借口，私下原谅自己，但又怕太后的身体有什么问题，所以觉得还是来看看您。”太后木着一张脸，说：“我也就坐着车子才能走动走动。”触又关切地探身问：“每天的食量还够吧？”太后仍然冷着脸：“不过喝点稀饭。”触不看她的脸色，自顾自地说：“我现在也没有食欲，吃不下东西，但是坚持着让自己走路，每天能走个三四里，活动多了就吃得下饭了，身体状况也能好一些。”赵威后面色和缓了，说：“我就不行。”

	 

	触看太后的面色和缓了，知道她放松了戒备，借机说：“我最小的儿子舒祺，没什么出息，但我年纪大了又最疼他，想让他填补黑衣卫士的空缺，当个侍卫，将来保卫王宫。这点心愿冒死前来请求，太后就答应了吧。”赵威后说：“没问题，多大岁数了？”触说：“十五岁。虽然年纪还小，但能在我进坟墓以前，把他托付给您，也算了了一桩心事。”赵威后好奇地问：“你们男人，最疼爱的也是小儿子吗？”触说：“比女人还疼。”太后笑了，放下警惕说：“还是女人更疼吧。”

	 

	触知道赵威后上钩了，立刻把话题转了向，说：“我自己觉得，比起疼长安君，您还是更疼燕后。”太后说：“你想错了，我疼燕后，远远比不上疼长安君。”触说：“要说父母疼爱子女，就必须要为他们作长远打算。当年燕后出嫁，您拉着她的脚跟不让她走，跟在她身后，边哭边送她。您伤心是因为她嫁得这么远，您惦记她，这场景现在想起来都让人心酸。但是她出嫁以后，您再怎么惦记她，祭祀的时候也还是为她祷告说‘千万不要被赶回来啊’。这难道不是因为您考虑到她的长远前途，希望她的子孙后代一代一代地做燕王吗？”太后说：“说得不错。”

	 

	触接着说：“从现在的赵王往前推，推到三代以前，甚至赵国刚成立，那时被封为国君的人，他那些被封侯的子孙，还有没有能继续被封侯的呢？”赵威后回答：“没有吧。”触又说：“那么赵国以外，其他国家那些国君被封侯的子孙，还有没有继承人呢？”赵威后摇头：“这我也没听说过。”触说：“这就是了。这些人，灾难来得早的就落到了自己头上，来得晚的就祸及了子孙。难道是因为君主的子孙自己不好吗？不是的，而是因为他们地位尊贵、待遇优厚，自己却没有功劳，白占了这么多宝物才会引来祸患啊。现在，长安君的地位这么尊贵，您封给他这么多肥沃的土地，又赏赐给他这么多珍贵的宝贝，却不让他趁现在的机会为国立功，将来您不在了，长安君靠什么在赵国站稳脚跟呢？所以我才说，您疼爱长安君比不上疼爱燕后，您为他打算得太短了啊。”

	 

	赵威后无言以对，只好说：“好吧，随便你把他派到哪儿去吧。”接着就为长安君准备了上百辆车，把他送到齐国。齐国接到人质后，这才发动救兵。

	 

	这件事后来被子义听说了，他感慨道：“国君的亲骨肉尚且不能无功受禄，更何况是为人臣下的我们呢。“