公元前230年，秦国吞并了六国中最小的韩国。韩国地处中原，国土面积是六国中最小的，人口也不多，一直处在魏国、齐国、楚国和秦国包围之中，没有发展的空间，国力根本无法和秦国抗衡，因此秦国首先把目光瞄向了韩国。秦王嬴政派内史腾突袭韩国，很轻松地攻破了韩国都城郑城（今河南新郑），韩王安知道自己无力抵抗，只好选择投降，于是韩国灭亡。秦王嬴政在韩国设立颍川郡，建郡治于阳翟（今河南禹州）。

	 

	第二年，旱灾席卷了整个赵国，秦王觉得这是一个好机会，马上派部队兵分两路去攻打赵国，一南一北两支队伍气势汹汹朝赵国都城邯郸冲去。公元前228年，邯郸被秦军占领，赵国灭亡。赵王被抓到秦国，公子嘉则侥幸逃了出来，躲到了代城（今河北蔚州东北），他在那儿整合残余军队，自立为代王，等待时机复仇。

	 

	公元前226年，秦王嬴政又把目光瞄准了燕国，之前因为荆轲的行刺，秦王早已对燕国怀恨在心。他派大将军王翦出征燕国，燕太子丹亲自率军交战，不过燕军不堪一击，很快败下阵来，死的死逃的逃。燕王喜和太子丹也逃到辽东躲了起来。为了平息秦王的怒气，燕王喜还把太子丹杀了。

	 

	现在韩国已经纳入秦国的领域，赵国只剩下代城，燕国也只剩下辽东那一小块地方。他们再想重建国家也是不可能的了。秦王嬴政决定先不着急攻打北方的赵国和燕国，而是把南方的魏国和楚国打下来。

	 

	公元前225年，秦王嬴政派王翦之子王贲出兵关中，王贲没费多少力气就占领了楚国北部的十几座城，作为攻打魏国的坚固后盾。随即王贲带领军队从北边进攻魏国都城大梁（今河南开封），可是大梁的城防建设十分出色，不管怎么打都破坏不了城墙，王贲苦思冥想，终于想了个好办法。他命人从黄河边挖一条沟渠，一直挖到大梁城，黄河水顺着沟渠流到城墙边上。城墙在河水的浸泡下逐渐变得松软起来，过了三个月，城墙的底部被河水侵蚀得经受不住上面的重量，终于倒塌了，大梁瞬间被秦军攻破，魏王假不得已向秦军投降，成为俘虏被带到秦国。

	 

	在攻打魏国的同时，秦王嬴政又派李信带领二十万大军去攻打楚国，李信很快就把平兴（今河南汝南东南）、寝（今河南沈丘东南）打了下来，可是他过分轻敌，后来反而被楚将项燕打得落花流水，李信节节败退，只好匆匆逃回秦国。

	 

	秦王嬴政很是生气，委派老将王翦出马，让他率领六十万大军去征服楚国，这差不多是秦国全国的兵力了。走到天中山（今河南商水西北）的时候，王翦命令军队原地停留，也没有下令打仗，就一直住在这儿。楚将项燕很纳闷，他试探性地发起几次进攻，王翦都不出面迎战，该做什么还是做什么。就这样过了一年，楚国军队放松了警惕，认为秦军不过是驻扎在这儿，并不是来打仗的，于是项燕带着军队准备返回都城。王翦看到楚军准备撤退，立刻吩咐秦军以迅雷不及掩耳之势发动攻击，楚军上下都慌了神，他们没料到秦军会来这一招，原来之前都是假象。项燕匆忙之间奋力抵抗，但是秦军个个士气高涨，厮杀着把楚军逼得不停地后退，两军在蕲城大战一场，楚军损失了很多兵力，随后王翦又一鼓作气渡过淮河，一直打到寿春。

	 

	公元前223年，寿春被秦军占领，楚王被俘，项燕带着逃出来的昌平君（楚王的兄弟）跑到长江以南的地区，拥护昌平君为新的楚王，打算和秦国顽强抵抗。楚国沦陷后，秦国便在楚国内设立了九江郡。

	 

	王翦决定把楚国剩余的势力一网打尽。他先命人造船，然后训练了一支水军，等船造好后，他就带领水军渡过长江，继续发动进攻，成功地杀死了项燕和昌平君。公元前222年，王翦占领了位于楚国南部的会稽城，秦王嬴政随后在这个地方设立了会稽郡。

	 

	也是在这一年，王贲率军把辽东打了下来，随后又进攻代城，燕王喜和代王嘉都成为俘虏被带回秦国。

	 

	在决定吞并六国之前，秦王嬴政便使计把齐国丞相后胜拉拢到自己身边，他要齐国归附自己，而且不能接受其他国家的援助请求，后胜于是在齐王耳边一阵嘀咕，齐王想了想，还是按照秦王说的去做了，他认为要保住齐国的唯一途径就是依附秦国。原以为只要事事都对秦王言听计从，就能避免灭国的厄运，哪知道他想错了。

	 

	等到其他五国都被秦国吞并之后，齐王才恍然大悟，这时的秦国也显露出要吞并齐国的意图。齐王慌忙派军去镇守西边的领域，幻想着也许能抵御住秦国的进攻，突然间他又想到其他国家都被灭了，找不到一个可以帮助自己的人，这时他才明白秦王的阴狠，不由得后悔万分。

	 

	公元前221年，秦王嬴政准备攻打齐国。他决定想个好一点的理由作为出师的借口，毕竟之前齐国一直对自己言听计从。很快，王贲就带着浩浩荡荡的军队朝齐国开进，指责齐王怠慢秦国来的使臣，随后便开始发动攻击。可怜齐国的军队已经多年没有打过仗，又被眼前秦军的气势一吓，哪还有力气抵抗呢？不出几天，都城临淄就被秦军冲破了，齐王只好投降。

	 

	齐国灭亡了。秦国经历200余年的努力，到了秦王嬴政这一代，终于实现了中华大地的统一，这是社会发展的必然趋势，历史将揭开崭新的一页。