楚国国相虞丘把孙叔敖举荐给楚庄王，孙叔敖为官三月就升任国相，因为他施政教民，顺势而为，疏导而不教导。秋冬两季就鼓励人们进山采伐林木，春夏时便借上涨的河水把木材运出山外。百姓各有便利的谋生之路，都生活得很安乐。 

	 

	楚庄王认为楚国原有的钱币太轻，就下令把小钱改铸为大钱，百姓用起来很不方便，孙叔敖就向庄王劝谏说：“先前更改钱币，是认为旧币太轻了。现在市令来报告说‘市场混乱，百姓无人安心在那里谋生，秩序很不稳定’。我请求立即下令恢复旧币制。”庄王也知道要顺着百姓的意思来，否则当谁的帝王去啊，于是同意了，颁布命令才三天，市场就恢复了原貌。  

	 

	楚国的民俗是爱坐矮车，楚王认为矮车不便于驾马，想下令把矮车改高。国相孙叔敖说：“政令屡出，使百姓无所适从，这不好。如果您一定想把车改高，臣请求让乡里人家加高门槛。乘车人都是有身份的君子，他们不能为过门槛频繁下车，自然就会把车的底座造高了。”楚王答应了他的请求。过了半年，上行下效，老百姓都自动把坐的车子造高了。

	 

	这就是孙叔敖的顺势而为，百姓自然就顺从了他的教化，其实，真正的政治家都是会这么做的。