秦始皇看到天下全部掌握在自己手中，心里好不得意，他打算巡游全国，一方面是为了炫耀秦朝的繁荣和权势，另一方面，秦始皇担心诸侯国还有一些余孽藏匿在各个地方，伺机反秦，他准备趁巡游的时候把这些反贼统统找出来，到时候，看还有谁敢和秦朝作对！

	 

	秦始皇的预感还真没错，眼下就有一个人在等待机会。他的名字叫张良，出身于战国时韩国贵族世家，祖、父原是韩国的丞相。到了张良这一代，韩国已经走上了衰退的道路，最后打不过前来侵略的秦军，被秦国吞并了。年轻的张良也失去了家族和国家，他无法继承父辈的事业，空有满腔热血，却没有报效的地方，整个家族的荣耀在他这一代断绝了。张良恨透了秦始皇，他那亡国亡家的仇恨越积越深，最后，他想到了一个办法——刺杀秦始皇。于是他把家产全部变卖出去，和周围人说自己要去外地拜师学习知识，就这样离开了家乡。

	 

	张良一路上认识了不少有能力的人，四处寻找能和他一起刺杀秦始皇的伙伴。秦始皇虽然为中国的统一做出了贡献，秦朝建立后还制定了很多对百姓和国家有利的政策，社会的生产力也随着发展和提高，但是他的残暴也是出了名了，百姓们大多对他怀恨在心，因此总有一些人怀抱着和张良一样的想法。经过不懈的努力，张良终于找到一位力大无穷的人，这个人愿意助他一臂之力。张良非常高兴，他先是找人制作了一个一百二十斤重的大铁锤（秦时的一斤约等于现在的半斤），当成这位伙伴的武器，然后他便四处打探秦始皇的行踪，准备在巡游的过程中寻找机会。

	 

	公元前218年，正值秦始皇第三次巡游。当他来到阳武县（今河南原阳）南边的博浪沙后，突然路边飞出一个巨大的不明物体，直直地朝最中间那辆马车打过去，顿时就把马车打得四分五裂，驾车的人和坐在里面的人当场死亡。张良和伙伴以为把秦始皇打死了，没想到那辆车里坐着的并不是秦始皇，而是一位大臣。原来秦始皇生性多疑，加上以前也曾发生过行刺事件，所以他格外小心，经常换乘不同的马车，没有固定的座驾。按照秦朝的车马规定，皇帝和大臣的车辆是有区别的，皇帝的车有六匹马，大臣的车是四匹马，这样一来，大家都知道皇帝坐在哪辆车上。秦始皇在巡游的时候吩咐所有的车辆都只配备四匹马，而且他还时时调换车辆，这次张良行刺竟被他躲了过去。秦始皇勃然大怒，下令四处搜索寻找凶手，张良两人一看情况不妙，慌忙间逃跑了。侍卫在周围找不到凶手，秦始皇便吩咐在全国范围内发出通缉，务必把行刺的人抓住。随后继续按计划巡游。

	 

	十天后，凶手仍然没有一点消息，这件事就这样不了了之。

	 

	张良在逃跑的过程中换了一个名字，他躲到下邳（今江苏雎宁北），直到风声过去之后，才敢抛头露面。后来在机缘巧合之下，他得到黄石老人赠送的一本兵书，从那时开始，他就认真学习兵法，最后成为一位有名的军事家。

	 

	张良行刺始皇的计划没有成功，但历史给予了他高度的评价，他的故事载入《史记》、《前汉书》，人们都认为张良是一个英雄。