秦二世胡亥登基之后，奢靡残暴的性格比他的父亲秦始皇还要厉害，他一方面让大批工匠去修筑始皇陵，一边又在全国各地抓人去修阿房宫，还有大批壮丁被派去修长城、守边关。前前后后被抓来服劳役的百姓多达好几百万人，百姓叫苦连天，国家更是花费了不少金钱。每个人都恨透了这个暴君，秦二世胡亥却认为自己这么做没有错，在他看来，当皇帝就是为了享乐，天下都是自己的，想玩什么就玩什么，任何东西都能得到，这才是一国之主的意义所在。

	 

	公元前209年，秦二世继位后便迫不及待组织了一次巡游，他想效仿秦始皇，让普天下的百姓都看看他的威严。他先朝东边行进，一直走到大海附近，然后往南到达会稽郡，接着来到辽东半岛，游玩了好一阵子才回到咸阳。他觉得意犹未尽，又征集了五万名壮丁驻守咸阳，还下令全国寻找奇珍异兽，统统进献到宫里来。

	 

	秦二世做出的这些事情，除了自身残暴和喜好享乐之外，还有一个人在他身边推波助澜，那就是赵高。

	 

	自从赵高做了丞相，朝堂之上都是他说了算，秦二世胡亥对他十分信任，恨不得把所有事情都交给他处理，自己好天天在后宫玩乐。赵高巴不得胡亥这么做，他用花言巧语把胡亥骗得团团转，逐步掌握了皇帝的实权，他还把自己的亲戚和信赖的人都安插进重要的部门。赵高觉得皇帝的位置离自己越来越近，唾手可得，他每天都在思考怎么把皇位抢过来。可是他不知道大臣们会不会拥戴自己，他想知道有多少人会站在自己这边，有多少人会极力反对，于是他想出一个荒唐至极的办法。

	 

	赵高从外面找来一只鹿，上早朝的时候，他牵着这只鹿走到大殿上，秦二世一看，觉得很奇怪，就问他：“丞相今天为什么带一只鹿来上朝呢？”赵高胸有成竹地说：“陛下，您看错了，这是一匹马，不是鹿。”秦二世大吃一惊，随即又笑着说：“丞相看错了，这是鹿，不是马。”赵高一看时机成熟了，就笑着对秦二世说：“陛下要是不相信我，不妨问问大臣们，让他们说说这到底是鹿还是马。”说着便面对着大臣，脸上露着笑意。大臣们明白了赵高的诡计，一些胆小怕事、阿谀奉承的人立刻说这是一匹马，一些正义的大臣却坚持说这是鹿。秦二世胡亥看看这个，又看看那个，心里很是疑惑，但是他对赵高的依赖已经非常深了，因此他犹犹豫豫地说：“看来是寡人看错了，这的确是匹马。”赵高心里窃笑不已，他很清楚胡亥只可能听自己的话，所以才敢这么嚣张。

	 

	这之后，赵高便想尽一切办法把那些在朝堂上反对自己的大臣都杀光了，甚至连他们的家人都没放过。

	 

	赵高仗着秦二世对自己的宠信，在朝廷之中翻云覆雨，他在无形之中助长了秦朝的暴政，因此也加速了秦王朝的灭亡，但他自己也没有落得一个好结局。