燕文侯去世，燕易王登位，齐宣王趁着燕国发丧之机，攻打燕国，一连攻克了十座城池。易王对苏秦说：“从前先生到燕国来，先王资助您去见赵王，于是才约定六国合纵。如今齐国首先进攻赵国，接着又打到燕国，您能替燕国收复侵占的国土吗？”苏秦表示尽力而为。

	 

	苏秦见到齐王，拜了两拜，弯下腰去，向齐王表示庆贺；仰起头来，又向齐王表示哀悼。齐王说：“为什么庆贺和哀悼相继这么快呢？”苏秦说：“我听说饥饿的人，宁愿饥饿而不吃乌头这种有毒植物的原因，是它越是能填满肚子越意味着死得更快！现在，燕国虽然弱小，但燕王是秦王的女婿。大王占了他十座城池的便宜却长久地和强秦结成仇怨。如今，弱小的燕国像大雁前面飞，强大的秦国跟在它的后面做掩护，您现在等于招致天下最精锐的部队攻击你，这和吃乌头是相类似的啊。”齐王的脸色一下子变了，赶紧询问该怎么办。苏秦就劝齐王说，不如立即归还燕国的十座城池。燕国白白地收回十城，一定很高兴。秦王知道因为他的关系而归还燕国的十城，也一定很高兴。燕国、秦国都来奉事齐国，那么大王对天下发出的号令，没有敢不听的。这是称霸天下的功业啊！

	 

	齐王以为苏秦说得对，于是就归还了燕国的十座城池。苏秦真是好口才，不战而屈人之兵啊！凭借一张嘴就获取了十座城池，古代说客的威力不容小觑啊！