晁错死后，汉景帝命令七国诸侯军队停止叛变，没想到吴王刘濞公开表示自己要做皇帝，根本不把汉景帝放在眼里。袁盎带着诏书去见刘濞，劝他退兵，刘濞自称为皇帝，对景帝的诏书嗤之以鼻，还派一队士兵把袁盎软禁在军营中，准备把他杀掉。袁盎一看情况不对，就趁天黑偷偷溜了出去，马不停蹄赶回长安，把吴王的话原原本本告诉了汉景帝。景帝这才知道自己被吴王骗了，偏偏晁错已经被杀，大错铸成，眼下最要紧的就是把叛军镇压下去。

	 

	正在这时，和诸侯军队交锋的校尉邓公回到长安来汇报军情，景帝连忙问他战况如何，邓公说：“吴王铁了心要造反，他已经准备几十年了，就算皇上不削他的封地，他也会造反。况且晁错已被腰斩，我想天下谋士怕是再也不敢开口了。”景帝不解，邓公接着说：“晁错本来担心诸侯王的势力日益膨胀，最终成为朝廷的威胁，这才建议削藩，实则加强了朝廷的皇权，然而他却被皇上处死，这样一来，谁还敢直言不讳呢？”景帝羞愧万分，一时又想不出什么办法来应对，突然间，他想起汉文帝临终前的嘱托，于是把周亚夫找来，封他为太尉，镇压诸侯军。

	 

	公元前154年，太尉周亚夫带领大军和吴、楚两军交战，骊寄率军攻打赵军；栾布率军攻打齐军；大将军窦婴则带军驻扎在荥阳，密切注意齐军和赵军的行踪，如发现异常，就立刻赶去增援。窦婴本来还想推辞，景帝以国家安危为由，强令他接受大将军一职，窦婴无可奈何，只好答应。

	 

	周亚夫出兵后，了解到吴楚的军队正在攻打梁国，心里顿时有了对策。他和景帝说：“现在吴楚两军正围攻梁国，如果正面和他们交锋，难免会有大的损失。楚军向来勇猛善战，个个凶狠异常，不如我们用梁国作为诱饵，趁他们全力战斗的时候，先把吴楚军队的粮草截下来，然后再和诸侯军交战。”景帝觉得这个办法可行，就批准了。

	 

	周亚夫带着军队来到灞上，路上遇到一个谋士，谋士建议周亚夫不要直接赶去梁国，而是从右边包抄过去，并说诸侯军一定会在半路上设下埋伏。于是周亚夫取道蓝田，经过武关来到雒阳，果然发现了埋伏在这儿的敌军。

	 

	梁国此刻被诸侯军围了个水泄不通，正急着等待援军的到来，听到周亚夫率军出征之后，梁王立刻给他写信求助。周亚夫嘴上说着很快就来，其实他只是远远观望着，并不行动。梁王急得团团转，又写了封信给周亚夫，还是没盼到援军，梁王无奈，写信向景帝求助，景帝吩咐周亚夫去攻打围困两国的诸侯军，周亚夫依然没有动静，只命令将士把诸侯军的粮草抢了回来，还把他们的运粮军给俘虏了。手下的士兵看到周亚夫迟迟不发兵打仗，有些捉摸不透，还以为周亚夫是在帮助诸侯军，军心难免有些动摇。周亚夫也不解释，任凭士兵们胡乱猜测。

	 

	吴王刘濞看到粮草被周亚夫截住后，心里也慌了神，士兵们没有粮食，怎么会有力气打仗呢？刘濞咬咬牙，决定先把周亚夫除掉。

	 

	刘濞趁着晚上天黑，派遣一队士兵偷偷潜入周亚夫的军营制造混乱。当时周亚夫正躺在营帐里休息，忽然听到外面传来叫喊声和奔跑声，周亚夫知道这是敌军来刺探军情。他没有出去控制局面，任凭士兵们在营中东奔西跑，大呼小叫。这是他使的一个小计谋，故意让诸侯军以为自己的军队纪律散漫，不堪一击，这样他们就会骄傲自大，盲目地发起进攻，那个时候，也就是他们露出破绽的时候，打败他们轻而易举。果然没过多久，外面的声音渐渐小了，士兵们也各自回营帐休息。刘濞从回来的士兵口中得知周亚夫军营的情况后，哈哈大笑几声，得意洋洋地宣布第二天发动进攻。

	 

	第二天，诸侯军打算从东边袭击周亚夫的军营，大批士兵朝军营涌来，周亚夫细细思考了一会儿，认为刘濞是想把注意力全部引到东边，真正的进攻方向应该是西边，于是周亚夫命令一小部分士兵假装在东边奋力抵抗，自己则带着大部分士兵埋伏在西边。过了一会儿，隐隐约约看到前面走来大队人马，领头人正是吴王刘濞和楚王刘戊。等吴楚两军走近后，周亚夫率领士兵突然间冲到他们面前，诸侯军措手不及，匆忙迎战。由于粮草都被周亚夫截住了，吴楚士兵好几天没有吃上一顿饱饭，现在又受了惊吓，根本没有力气打仗，一个个丢下兵器跑了。吴王见此情景，知道这回必定要败在周亚夫手里，他也不管楚王和其他士兵的安危，带着自己的亲信一溜烟逃跑了。楚王这才知道刘濞是个贪生怕死的胆小鬼，他恨自己轻信了吴王的话，没脸向景帝认罪，只好拔剑自刎。再说吴王和随从逃回吴国后，一些忠义大臣和百姓恨死了他，就偷偷商量着把吴王杀死。吴王不知道危险正在逼近自己，还以为可以东山再起，没等他反应过来，几个大臣就把他捆住了，直接摁在地上，一刀结果了性命。随后，大臣们把吴王刘濞的脑袋献给汉景帝。

	 

	吴王和楚王一死，其他诸侯王纷纷缴械投降，汉景帝把他们统统判处死刑。至此，周亚夫在三个月的时间里平定了七国之乱，汉朝的江山保住了。周亚夫得到重赏，成为景帝最宠信的臣子，五年之后，又被任命为丞相。

	 

	景帝没有废除诸侯王的后代的爵位，但制定了许多约束他们的律令。诸侯王以后只能在自己封地之内征收田地租税，对封地内的官吏升迁和政府事务没有权力干涉。这样一来，诸侯王的权力大大削弱，再也没有能力和朝廷抗衡。

	 

	公元前141年，汉景帝驾崩，十六岁的太子刘彻即位，他就是汉武帝。