魏国第四位皇帝曹髦登基时，还只是个不谙世事的小孩子，他是一个傀儡皇帝，政权都被司马昭掌控者。司马昭专横跋扈，朝中大臣都不服他，可是没人敢站出来公开反对他。小皇帝曹髦也不喜欢司马昭，有一天，曹髦召集几位重要大臣进宫，对他们说：“司马昭之心，路人所知。他时刻想着除掉我自己做皇帝，不如我们先发制人，把他抓起来。”大臣们都赞同曹髦的看法，开始招人密谋讨伐司马昭。可是这件事不知怎么的被司马昭知道了，司马昭一不做二不休，干脆下令杀死曹髦，重新在曹氏宗族选了一个名叫曹奂的孩子当皇帝，这一下，朝廷再也没人敢指责司马昭。

	 

	公元263年，已经完全掌握了魏国政权的司马昭打算消灭蜀国，朝中没人敢反对他的意见，而且当时蜀国早就没有了以前的威风，诸葛亮死了，他的继承人蒋琬和费祎也都死了，现在只有大将军姜维在操持国事。姜维为了完成诸葛亮的遗愿，差不多每年都会出征讨伐魏国，可是一点成效也没有，反而削弱了蜀国国力。司马昭认为这个时候攻下蜀国是轻而易举的事情，他派部将钟会率领十多万大军，邓艾、诸葛绪各带兵三万朝蜀地进军，钟会负责进攻汉中，邓艾负责进攻沓中，诸葛绪则驻守阴平，防止姜维在成都告急时派兵支援。蜀国大将军姜维得到魏军进攻的消息后，率兵在沓中迎战，后来看到汉中被钟会占领，便调集大军往回赶，在剑阁（今四川剑阁）拦住了钟会大军。剑阁是入蜀的一个关口，易守难攻，钟会的十几万大军被拦截在此不能前行，发起好几次进攻也没能攻下剑阁，钟会虽然着急，可也想不出取胜的办法。

	 

	时间久了，由于战线过长，物资补给发生了困难，钟会打算班师回朝，邓艾却认为拼死一搏还有胜利的机会。他让钟会在剑阁牵制住姜维的军队，然后派人查探了一番周围的地理环境，随后便带着一部分精锐兵力，从剑阁西边的一条隐蔽小路绕到南边。邓艾带着士兵们一路披荆斩棘往前走，一直走了七百多里路，所幸没有被蜀军发觉。途中遇到一处悬崖，士兵们害怕得不敢走，邓艾就把毛毯裹在身上，从悬崖上滚了下去，因为有毛毯的保护，身体毫发无伤。士兵们一看这个办法不错，便全部裹着毛毯滚下山崖，总算成功地到达了江油（今四川江油）。

	 

	驻守在江油的蜀军被突然出现的魏军吓得不知所措，谁也没料到魏军能够避开剑阁出现在这里。慌乱的蜀军来不及反抗，全部被魏军擒获。接着，邓艾又率领众人马不停蹄地朝绵竹（今四川绵阳西南）进军。

	 

	竹守军的头领是诸葛瞻，他是诸葛亮的儿子。邓艾不舍得杀他，写了一封信劝他投降，还许诺让他做琅琊王。诸葛瞻拿着信气得双手发抖，大发雷霆，他抽出佩剑杀死了前来送信的使者，立刻吩咐军队出城迎战。然而蜀军抵不过邓艾的精锐兵力，诸葛瞻战死，他的儿子诸葛尚也被杀死，魏军顺利占领了江油城。

	 

	障碍都被扫清了，邓艾便直奔成都而去。蜀后主刘禅和大臣们压根就没想过魏军会攻进成都，个个慌张不已，凑在一起讨论是该逃跑还是投降。眼看邓艾军队渐渐逼近，城中的百姓都跑到山上躲了起来，蜀后主刘禅长叹一声，选择了投降。大臣们见皇帝都投降了，也纷纷选择投降。

	 

	就这样，蜀后主刘禅带着一众大臣，慢慢地走出城门，主动投降了邓艾。刘备辛苦建立起来的蜀汉灭亡了。

	 

	姜维在剑阁听到成都被攻陷的消息，又听到很多关于刘禅的传言。有人说后主投靠了吴国，有人说后主死在了成都，姜维非常着急，带着军队急急忙忙往成都赶去，谁料半路上得知后主已经投降了魏国，姜维和部下们悲痛得放声大哭。想到自己在剑阁死守那么多天，竟然完全白费了力气，姜维差一点晕厥过去。

	 

	蜀汉灭亡了，姜维一直想着复国，为了让计划能够顺利实现，他带着部下假装投降钟会，企图挑起钟会和邓艾的矛盾，让钟会谋生叛变心理。可是姜维孤身一人难以完成计划，不久之后便在魏军内乱时被人杀死。