邓艾带着一批精兵翻山越岭攻到成都后，蜀后主刘禅丝毫没有抵抗就投了降，邓艾把刘禅和蜀汉大臣全部带回了魏国，交给司马昭处置。司马昭没有为难刘禅，反而好吃好喝地供着他，还封他为安乐公，赏了很多仆人服侍他，每个月还能领一笔月钱，日子过得也十分逍遥自在。刘禅一点儿也没有亡国君主的悲伤，反而整天嘻嘻哈哈地四处玩乐。司马昭为了表示自己的大度，还备下宴席，款待刘禅。

	 

	宴席中要表演歌舞，司马昭故意安排了蜀戏，想看看刘禅的反应。刘禅坐在席上一边吃一边看戏，还不时乐得哈哈大笑，席上还有一些跟随刘禅来到魏国的蜀国大臣，这些大臣每天都盼望着能回到蜀地。可是大臣们看到自己国家的皇帝不但没有因为亡国而悲伤，反而每天大吃大喝，玩得不亦乐乎，大家又是气愤又是悲哀，禁不住流下了眼泪。刘禅自然也看到了这些大臣的表情，但他照旧吃喝，像个没事人一样。

	 

	司马昭瞅了瞅吃得满嘴油腻的刘禅，假装关心地问：“安乐公在魏国会不会思念蜀国呢？”刘禅停下来，不解地说：“我在这儿很快乐，每天无忧无虑，为什么要思念蜀国？”司马昭听完就笑了笑，唯独那些蜀国大臣的脸色更加难看。

	 

	过了一会儿，刘禅起身去上厕所，蜀国大臣郤正跟着他一起走出去，悄悄地在刘禅耳边说：“陛下，如果司马昭再问你想不想回蜀国，你就哭着说想回去，这样他就能让陛下您回蜀地了。”刘禅点点头答应了。

	 

	刘禅回到宴席上继续喝酒看戏，眼看宴席就快结束了，司马昭又一次发问：“安乐公果真不思念蜀国吗？”刘禅一听，就按照郤正说的那样回答：“先祖的基业都在那儿，我怎么可能不思念呢？我做梦都想回去！”话说得确实动人，可刘禅苦着一张脸，一滴眼泪也没有。司马昭一看他的样子，就知道这些话是别人教他的，司马昭调侃地说：“刚才郤正和你一起出去，莫非这些话都是他让你这么说的？”刘禅露出惊讶的神情问道：“的确是他教我的，你是怎么知道的？”司马昭被刘禅的模样逗得捧腹大笑，魏国的大臣们也跟着哈哈大笑，刘禅看着他们，自己也笑了。

	 

	从此之后，人们便用“乐不思蜀”来讽刺刘禅的昏庸和自甘堕落，世人也都认为刘禅是个没有作为的皇帝，甚至有人把他说成是亡国昏君。然而刘禅真的是大家认为的这么一个人吗？

	 

	来到魏国后，刘禅如果在日常言行中稍有不慎，就会招来杀身之祸，正因为这样刘禅才在司马昭面前装出懦弱无能的样子，消除司马昭的疑心，否则司马昭随便找一个理由就能杀死刘禅。“乐不思蜀”让司马昭放松了警惕，也成功地保住了刘禅的性命。从当时情况来看，刘禅的做法是正确的，可以算得上是大智若愚。

	 

	蜀汉虽然在三国时期处于弱势地位，却依然坚持了几十年，如果刘禅没有真才实学的话，又怎么能支撑一个国家这么长时间呢？因此看待历史事件，应该从多个角度来看，这样才能得到比较客观的答案。