在两汉的民谣中，有许多歌颂官员勤政爱民的歌谣。“萧何为法，讲若画一。曹参代之，守而勿失。载其清静，民以宁壹。”这是西汉初年歌颂萧何、曹参两位丞相先后为政，无为而治，人民不受干扰，生活安定。

	 

	公元前193年，萧何去世。推举接替自己的贤能之人是曹参。曹参接替做了相国后，所有的条令都不做变更，一律遵照萧何当年的规定。他挑选各郡各封国中为人质朴、不善言辞、敦厚的长者，召来任命为丞相的属官。对那些言谈苛刻、专门追名逐利的官员，都予以斥退。然后曹参日夜只顾饮酒。卿、大夫以下7的官员及宾客见他不管政事，来看望时都想劝说，曹参却总是劝他们喝酒；喝酒间隙中再想说话，曹参又劝他们再喝，直到喝醉了回去，始终没机会开口劝说。这样的情况成为常事。曹参见到别人犯有小错误，也一味包庇掩饰，相国府中终日无事。

	 

	曹参的儿子曹窋任中大夫之职，汉惠帝向他埋怨曹参不理政事，让曹窋回家时问问曹参为啥不作为。曹参听了大怒，鞭打了曹窋，呵斥：“滚回去，国家大事你知道个屁！”到上朝时，汉惠帝责备曹参说：“那天是我让曹窋劝你的。”曹参立即谢罪，说：“陛下自己认为比高祖如何？”惠帝说：“朕哪里敢比高祖啊！”曹参又问：“陛下再看我的才能比萧何谁强？”惠帝说：“你好像不如他。”曹参便说：“是啊！高祖刘邦与萧何平定天下，法令已经明确。如今陛下垂手治国，我们臣下恭谨守职，大家认真遵守不去违反旧时法令，不就够了吗！”惠帝一想也是，既然上辈子传下来的制度很好，为什么不去遵守呢？

	 

	很多官员刚上任就想烧三把火，好像不烧三把火就体现不出来他是个新官，根本不考虑民情民意，也不考虑是否祸害百姓，这样的官员愧对那身官衣。