贾谊对汉文帝说：“现在，脱离农桑本业而从事工商业的人太多了。这是危害天下的一大流弊；追求奢侈的风俗，日益增长，这是危害天下的一大公害。天下财富，生产的人很少而挥霍的人却很多，怎能不枯竭……假若不幸出现了方圆二三千里的大面积旱灾，国家靠什么去救济百姓？突然间边境有紧急情况，征调数十百万将士，国家用什么供应军需？战争和旱灾同时发生，国家财力无法应付，就会天下大乱……如果国家积贮了大量粮食而钱财有余，还有什么办不成的事情……现在如果驱使民众归返农事，都依附于土地，让天下人都从事生产满足本人生活需要，让工商业者、游民都改为从事农耕，那么，国家就会有充裕的积贮，百姓就会安居乐业了。”

	 

	文帝也知道贾谊的话十分有道理，于是下诏举行“籍田”仪式，皇帝亲自耕作，为天下臣民作出表率。后来文帝下诏说：“农业，是天下的根本，百姓依靠它而生存；有的百姓不从事农耕的本业，却去从事工商末业，所以百姓生活艰难。朕对此甚为担忧，所以现在亲自率领群臣从事农业耕作，以提倡重视农业；今年只向天下百姓征收田租的一半。

	 

	”农业是根本，古今亦然，即使工商创造出的价值大于农业，但是也不要动摇了农业这个根本！