唐朝时，吐蕃政权在西南高原地区崛起。吐蕃人过着游牧生活，饲养骆驼、马、猪、牦牛，有时也种植荞麦和青稞。松赞干布继位成为吐蕃的赞普（吐蕃国王）后，将青藏高原上的各个部落统一起来，建立起一个实力强大的王国。

	 

	公元638年，松赞干布率领吐蕃大军向位于唐朝西南边防的松州（今四川松潘）发动袭击，攻破松州城。

	 

	唐太宗李世民知道这件事后非常愤怒，立即派大将侯君集率领大军前往松州。侯君集来到松州后，在松州城下给予吐蕃军队以致命的打击，松赞干布只得派遣使者去长安求和。松赞干布看到唐朝的强大，便心生仰慕之情。他除了上书向唐太宗谢罪之外，还向唐朝求婚。

	 

	其实，松赞干布并不是第一个主动请求与唐朝和亲的少数民族首领。在他之前，很多其他少数民族首领都向唐朝求过亲，他们希望借此来加强与唐朝的亲密联系，缓解民族间的矛盾。为了防止少数民族侵扰唐朝边疆，唐太宗也愿意与他们和亲。

	 

	此次面对松赞干布的求亲，唐太宗考虑之后，答应了他的请求。唐太宗选择了一位端庄高贵，而且文化素养很高的皇族姑娘，把她封为“文成公主”，让她去吐蕃与松赞干布和亲。

	 

	公元641年冬天，文成公主在礼部尚书、江夏郡王李道宗的护送下，前往吐蕃和亲。之所以把出发的时间选在冬季，是因为从长安到西藏，需要经过几条水流湍急的大河，冬天时水流平缓，利于通行。这支和亲队伍中既有陪嫁的侍女，还有一批乐师、农技人员、文士；不仅携带着绫罗绸缎、金银珠宝等嫁妆，还携带了大量的乐器、绢帛、粮食种子，以及儒家经典、音乐、天文、医药等方面的书籍。

	 


	文成公主入藏壁画　吐蕃
	 

	顶风冒雪走了一个多月后，春天到来的时候，这支和亲队伍来到了黄河的发源地河源。那里气候宜人，覆盖着大量绿色植物，牛羊成群结队地活动。文成公主看到这番景象之后，心情大为舒畅。她原本一直担心吐蕃气候环境恶劣，自己难以适应，此时她才放下心来。

	 

	松赞干布按照唐朝的礼仪，亲自从吐蕃都城逻些（今西藏自治区拉萨）赶到河源，迎接文成公主。见到唐朝使者李道宗之后，松赞干布向他跪拜行礼。松赞干布的态度表明，他已经把唐朝当成了天朝上国。

	 

	此后，松赞干布带着文成公主，在和亲队伍的前后簇拥下，回到了逻些城。藏历四月十五日那天，在李道宗的主持下，松赞干布与文成公主举行了一场隆重的婚礼。值得一提的是，这场婚礼是按大唐的礼节进行的，这也表明了松赞干布对文成公主的尊重，对唐朝的敬意。逻些城里的百姓像过节那样载歌载舞，向两位新人送上最美好的祝愿。松赞干布非常激动地说：“我的族人，我的父亲，从来没有与天朝上国通婚的先例，今天我与大唐的公主结为夫妻，实在是一大幸事。我要为公主修建一座美轮美奂的宫殿，以便让后代铭记这件事。”

	 

	不久之后，松赞干布就派人按照唐朝宫殿的样式，在逻些城里为文成公主修建了一座华丽的宫殿——布达拉宫。

	 

	为了能与文成公主更好地交流，松赞干布努力向文成公主学习汉语，还将他穿惯了的皮裘脱下，将文成公主亲手为他缝制的唐装穿在身上。他与文成公主虽然来自不同民族，但是他们能够和睦相处，互敬互爱，因此生活过得非常愉快。公元650年，松赞干布去世，文成公主继续留在吐蕃，为汉藏两族百姓的文化交流而努力。她请求唐朝派出优秀的工匠帮吐蕃百姓建设，让随从人员把耕种的方法教授给当地百姓，还热情接待了很多从吐蕃前往印度学佛的僧人。

	 

	文成公主与松赞干布和亲，促进了汉藏两族的交流汉族的建筑、造纸、冶金、纺织、制陶等先进生产技术，以及医药方法等都传到了藏族地区。同时，藏族的很多文化也被汉族文化吸收。直到今天，文成公主和松赞干布的塑像还被供奉在拉萨的布达拉宫和大昭寺内。