唐太宗李世民在位时期，经过多年的努力，唐朝出现了社会稳定，经济发展，百姓安居乐业的局面。人们根据李世民在位时的年号“贞观”，把这一时期称为“贞观之治”。

	 

	这一时期，社会秩序达到了前所未有的安定。当时政治清明，官员尽职尽责，百姓乐居乐业，丰衣足食，违法犯罪的事情很少发生。一年之中，全国被处死的囚犯只有几百名甚至几十名。这对一个疆域广阔的国家来说，不能不说是一个奇迹。有一年年底，李世民批准二百九十多名囚犯回家料理后事，等到第二年的秋天再回来接受死刑。等到第二年秋天，所有的囚犯都准时回来了。

	 

	商业在这一时期有所发展。封建王朝一般都把农业视为立国之本，推行“重农抑商”的政策，限制商业的发展。这就导致了农业在国民经济中占有很高的比重，而商业所占的比重非常低。因此，农民的地位往往也要高于商人。唐太宗统治时期，虽然也同样重视农业，但对商业并不歧视，还积极创造条件，鼓励商业的发展。这一时期的商业得到了飞速发展，很多商业城市纷纷兴起。除了首都长安和东都洛阳之外，扬州、广州、凉州（今甘肃武威）等地也成为当时享誉中外的商业城市。

	 

	国界空前开放。很多来自世界各地的使节，看到唐朝繁华的景象和先进的文化后，都对唐朝充满了景仰之情。当时唐太宗自信唐朝是世界上最强盛的国家，所以对外国人来到唐朝没有严格的限制。外国人在唐朝生活，非常随意自然，一点儿也不会感到拘束。他们可以选择从事商业活动，也可以选择从政做官。无论是唐朝统治阶级，还是普通的百姓，完全把他们当成自己的同胞看待。

	 

	“贞观之治”盛世的出现，主要有以下几方面原因：

	 

	第一，唐朝是推翻隋朝的残暴统治建立起来的政权，唐太宗李世民吸取隋朝灭亡的教训，对百姓的生活极度重视。他在继承皇位之后，就推行了减轻赋税和徭役的政策，让刚刚经历过战乱之苦的老百姓得到休养生息的机会。

	 

	第二，推行“府兵制”。这种制度规定，士兵在农忙的时候是耕种土地的农民，利用农闲时间训练。打仗时，士兵所用的马匹和武器由自己准备。这种做法保障了兵源的充足，同时还把军需品转嫁到了农民身上，使得国家的军费得以减轻。除此之外，这种制度还将士兵与将领隔离起来，使得将领无法拥兵自重，割据一方，保证了国家安全。

	 

	第三，恢复“均田制”。这一制度使得很多农民获得了土地，在一定程度上满足了农民对于土地的要求，对地主豪强兼并土地起到了限制作用，促进了农业生产，保证了国家的税收。

	 

	第四，唐太宗对法制非常重视，实行依法治国的政策。他曾经说，法律是一个国家的根本，无论是统治阶级，还是普通百姓，所有人都要遵守法律。他能够以身作则，在他的影响下，全国百姓都安分守己，违法犯罪的事情极少发生。

	 

	第五，唐太宗能够重用人才，广开言路。唐朝继承了隋朝的科举制度，唐太宗又对科举制度进行了革新，增加了考试科目，扩大了应试的人数。这些措施使得一大批有才能的人受到了朝廷的重用。

	 

	唐太宗说：“民，水也；君，舟也。水能载舟，亦能覆舟。”这句话充分体现出了他以民为本的思想，正是有了这种思想，他才能够开创“贞观之治”的盛世。