王勃、杨炯、卢照邻和骆宾王是初唐时期非常有名的文学家，他们以诗文齐名，并称为“初唐四杰”。

	 

	王勃，字子安，绛州龙门（今山西河津）人。他的祖父王通是隋末著名学者，父亲王福峙多年在朝为官。王勃自幼聪慧过人，写诗作赋无所不能，并因此被称为神童。在十五岁那年，他趁右相刘祥巡察的机会，上书反对讨伐高句丽，并对唐朝的军事政策进行了猛烈的抨击。刘祥看到王勃的文章后，觉得王勃是一个不可多得的人才，就把他举荐给朝廷。十七岁时，王勃参加科举考试，因为成绩优秀而被授予散郎之职。此后，他受到的沛王李贤的器重，被李贤征为王府侍读。两年之后，王勃因为写了一篇《檄英王鸡》而被逐出王府。

	这件事让年少成名的王勃很受打击，于是他离开长安，来到蜀地漫游。蜀地秀美的风景使得王勃心情大好，但是，他仍然无法忘记仕途的挫折，他把内心的感受注入诗文之中，写出了很多抒情感怀的作品。

	 

	在蜀地游览三年后，王勃又回到了长安，之后去虢州做了参军。在虢州参军任上，王勃自视才气过人，根本没有把同僚放在心上，结果惹出事端，被判死刑。他的运气很好，恰巧赶上大赦，因此才保住了性命。第二年，朝廷允许他官复原职。可是，此时的王勃对仕途已经心灰意懒，他决定做一个普通的百姓，不再做官。他开始潜心著书，只用了短短一年时间，就撰写了《百里昌言》十八篇、《合论》十篇、《唐家千岁历》、《周易发挥》五卷，还创作了大量诗文作品，并完成了祖父王通《续书》所阙十六篇的补阙。

	 


	落霞孤鹜图　明　唐伯虎
	此画是唐伯虎根据唐代王勃《滕王阁序》中的名句“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”绘制而成的。画幅自题诗：“画栋珠帘烟水中，落霞孤鹜渺无踪。千年想见王南海，曾借龙王一阵风。”
	 

	公元675年春，王勃前往交趾看望父亲。到洪州后，他正好遇到洪州都督阎伯屿重新修缮滕王阁后所举行的宴会，王勃写下了历代为人所传诵的名作《秋日登洪府滕王阁饯别序》，也就是《滕王阁序》，其中“落霞与孤骛齐飞，秋水共长天一色”更是不朽的名句。

	 

	参加完滕王阁宴会后，王勃继续南下，第二年秋天在广州渡海前往交趾。就在他憧憬与父亲相见时，却不幸溺水身亡。

	 

	杨炯，弘衣华阴（今属陕西）人。公元676年，杨炯参加科举考试，因为成绩优秀而走上仕途。公元685年，他与族弟杨神让一起参与了徐敬业发动的讨伐武则天的战争。公元690年，他在洛阳宫中习艺馆任教，两年后担任盈川令，并死于任上。杨炯一生写过很多边塞征战诗，表达了他希望建功立业的心情。

	 

	卢照邻，字升之，自号幽优子，幽州范阳（治今河北涿州）人，自幼与曹宪和王义方学习小学和经史，掌握了渊博的知识。公元654年，卢照邻出任邓王李元裕的王府典签。李元裕非常器重他，把他比作西汉著名的文学家司马相如。公元667年初，卢照邻出任益州新都（今四川成都附近）尉。离开四川后，他回到洛阳居住，后来得了风疾，搬到长安附近的太白山居住。不久后，他因为服食丹药中毒导致手脚残废。由于长时间受到病痛折磨，以及仕途上的失意，卢照邻最终投水而死。卢照邻擅长律诗，对推动七言古诗的发展做出了杰出贡献，代表作有《长安古意》等。

	 

	骆宾王，字观光，婺州义乌（今浙江义乌）人。他自幼便被称作神童，七岁时就写了下脍炙人口的咏鹅诗。成年后，他在道王李元庆府中担任幕僚，李元庆让他讲述一下自己的才能，他觉得炫耀自己的才华是一件耻辱的事情，便没有听命。此后，他被封为奉礼郎，又投身军旅，在西域边疆驻守很长一段时间。公元678年，骆宾王先后担任武功主簿、长安主簿、侍御史等职。武则天执掌朝政后，骆宾王多次上书讽刺武则天，被投入监牢之中。公元684年，武则天将中宗李显废掉，自己称帝。徐敬业在扬州组织军队，讨伐武则天。骆宾王不知所终，相传他为徐敬业起草了《讨武氏檄》，将武则天骂得体无完肤。徐敬业兵败后，骆宾王不知所终，相传他出家为僧，直到九十三岁去世。

	 

	初唐时期，齐梁的形式主义诗风在诗坛占据着统治地位，“初唐四杰”勇于改革这种浮艳的诗风，扩大了诗歌的题材，丰富了诗歌的内容，推动了唐朝诗歌的发展。