唐玄宗李隆基即位之后，重用了姚崇、宋璟、张九龄等一批贤臣。在这些人的辅佐下，唐玄宗励精图治，大力发展生产。到开元末年，国库充实，百姓安居乐业，户口比唐朝初年增加了四倍。唐朝成为了亚洲经济文化交流的中心，日本、中亚、西亚等地区纷纷派遣使者来到长安。由于这一时期处于唐玄宗开元年间，因此人们把这个繁荣的局面称为“开元盛世”。

	 

	姚崇在武则天、唐睿宗时期担任过宰相。公元713年，唐玄宗在骊山脚下举行了盛大阅兵仪式，宰相兼兵部尚书郭元振担任阅兵式的总指挥。由于军容不整，军纪混乱，唐玄宗一怒之下便罢了郭元振的官，还把他流放到外地。之后，唐玄宗下令让姚崇火速赶到骊山行营。唐玄宗正在渭河边打猎时，姚崇赶到了。唐玄宗问姚崇说：“你熟悉打猎吗？”

	 

	姚崇回答说：“我自幼是个孤儿，二十岁的时候居住在广成泽，整天以打猎为乐。四十岁的时候，我遇到了张憬藏。他告诉我说，我会因为文学方面的才华当上宰相。从此之后，我便开始发奋读书，现在虽然没有当上宰相，但是打猎这件事，即便现在年纪大了，依然没有忘记。”

	 

	唐玄宗听后非常高兴，立即让姚崇施展一下身手。姚崇指挥队伍进退自若，射箭投枪无所不精。唐玄宗十分满意，立即把他封为兵部尚书，并让他代替郭元振担任宰相。

	 

	姚崇担任宰相后，建议唐玄宗将武则天晚年以来十几年间混乱政治的积弊彻底革除，提出了国亲不得担任宰相、以仁义治国、停止扩大边疆的战争等十项建议，唐玄宗当即同意按照姚崇的建议去实行。姚崇当了三年宰相，在这三年里，他精简机构、奖励清廉、惩治贪官、选贤任能，使得政治局面焕然一新，为“开元盛世”奠定了良好的基础。

	 

	姚崇去世后，宋璟担任宰相。唐玄宗十分器重宋璟，甚至有些怕他，总是以师礼相待。宋璟敢于当着唐玄宗的面提出意见，根本不怕因此而惹怒唐玄宗。有些时候，唐玄宗对宋璟提出的意见并不满意，但也只得同意。

	 

	宋璟虽然贵为宰相，却公私分明，不徇私情。他的叔父宋元超当上了候选官，想通过他的关系获得吏部的照顾。宋璟知道这件事后，亲自给吏部官员写了一封信，要求他们秉公执法。

	 

	唐太宗执政时期，宰相和三品官只有在谏官和史官面前才能够向皇帝奏事，这样做可以防止朝中重要官员向皇帝进献谗言。可是，这种做法在唐高宗和武则天执政以后便被废除了，这就导致了诬告同僚、进献谗言的风气逐渐形成。宋璟担任宰相后，做出了百官奏事必须要有史官和谏官在旁的规定，使得朝廷官员再也不敢随便进献谗言

	 

	。当时有很多进京向皇帝和宰相汇报工作的地方官员，为了获得升迁的机会，纷纷携带贵重的礼物，结交有权有势的官员，权贵收受贿赂的现象非常普遍。宋璟对此十分不满，他在征求唐玄征的同意后，要求那些收受贿赂的权贵将收到的礼品全部退回去，从而有效地遏制了收受贿赂的风气。

	 

	宋璟在担任宰相之前，曾在广州做过官。广州的地方官员为了奉承他，便决定要给他立一块碑。宋璟知道这件事后，对唐玄宗说：“我虽然在广州做过官，但政绩十分普通。现在，我受到了陛下的提拔，当上了宰相，他们便用建碑的方式来奉承我。我觉得，这种风气会造成非常恶劣的影响，因此请求陛下颁布诏令，坚决禁止这种风气。”唐玄宗非常钦佩宋璟的正直，所以就采纳了他的建议。

	 

	公元720年，由于禁止黑钱流通及对犯法官员的申诉进行压制，宋璟得罪了很多权贵，被免除了宰相的职务。公元729年，唐玄宗再次把他封为宰相。公元733年，宋璟觉得自己年事已高，便辞去了宰相的职务，到洛阳隐居。

	 

	宋璟离任后，唐玄宗又任命张九龄担任宰相。经过姚崇和宋璟的努力，唐朝已经进入全盛时期。可是，盛世之下依然隐藏着很多危机。针对种种危机，张九龄提出了以“王道”代替“霸道”的政治主张。在他的努力之下，唐朝的中央集权得到了加强，社会矛盾得以缓解，“开元盛世”的局面得以维持下去。

	 

	张九龄还多次劝说唐玄宗要居安思危，不能因为取得了一些成绩就志得意满。武惠妃是玄宗宠爱的妃子，她希望张九龄能够帮助她废掉太子李瑛，立自己的儿子为太子。张九龄知道这件事关系重大，如果处理不好可能会对政局造成非常大的影响。因此，他果断地表明了自己态度，坚决不与武惠妃同流合污，从而维护了政局的稳定。

	 

	唐玄宗能够任用姚崇、宋璟、张九龄等贤臣，使得唐朝在他统治时期更加繁荣富强，政治更加清明安定，社会生产也有了长足的发展。