我国的诗歌创作，在唐朝达到了顶峰，

	 

	出现了众多优秀的诗歌作品和诗人。在众多优秀的诗人之中，最有名的是浪漫主义诗人李白和现实主义诗人杜甫。

	 

	李白，字太白，号青莲居士，陇西成纪（今甘肃天水）人。李白五岁那年，与家人一起搬到绵州昌隆（今四川江油）。

	 

	二十五岁那年，李白离开四川，到各地游览。他先到了江陵，并在那里遇到了非常有名的道士司马崇祯。李白非常开心，并把自己的诗文拿出来给司马崇祯观赏。司马崇祯看到李白气质不凡，又写得一手好文章，便称赞李白“有仙风道骨，可与神游八极之表”。李白听后非常兴奋，回去之后便写出一篇《大鹏赋》，以大鹏鸟自喻，表达了非凡的抱负。这篇文章使得李白名传天下。

	 

	此后，李白又游览了金陵、姑苏等地，写出了很多有名的诗作，名气也越来越大。公元742年，李白奉诏来到长安。有一次去紫极宫，李白与著名诗人贺知章不期而遇。李白很早就读过贺知章的诗，对贺知章仰慕已久，此次偶遇使得李白喜出望外。李白还拿出自己的诗作请贺知章点评。贺知章非常喜欢《蜀道难》和《乌栖曲》，并非常激动地把李白比为从天上贬谪到人世的仙人。从此之后，人们便把李白称作“谪仙人”。

	 

	贺知章与唐玄宗的妹妹玉真公主在唐玄宗面前对李白赞不绝口，唐玄宗看过李白的文章之后，也觉得李白是一个非常才华的人，所以就把李白召入宫中。李白进宫后，唐玄宗亲自走下台阶迎接，还赏赐给李白可口的食物，并亲手为李白调制羹汤。唐玄宗把李白任命为草拟文告的供奉翰林，让李白陪在自己身边。此后，唐玄宗无论是郊游还是宴饮，都会把李白带在身边，让李白写诗记录。

	 

	李白是一个狂放不羁的人，加上受到唐玄宗的优待，完全不把朝中权贵放在眼里。相传有一次，渤海国的使者带着一封书信来见唐玄宗。那封书信上的文字与汉字完全不同，满朝文武官员竟然没有一个认识的。唐玄宗觉得很没面子，便非常气愤地说：“我们是天朝大国，有一大批才能出众的官员，现在为什么没有人能够认识一个字呢？不知道信中写的是什么内容，怎么能够回复呢？这不是让人耻笑吗？”满朝文武官员听后，无不羞愧难当。唐玄宗看着众人的样子，更加生气了。突然，他想起了李白，觉得李白才华出众，也许能够认识这奇怪的文字，于是就立即派人把李白召入宫中。李白进宫后，拿起渤海国的书信，非常流利地读了出来。唐玄宗听后非常高兴，并命令李白用这种文字草拟一封诏书。李白很讨厌高力士，打算利用这个机会教训一下高力士，所以就请求唐玄宗让高力士为他脱靴，唐玄宗马上就答应了李白的请求。高力士是唐玄宗的宠臣，深得唐玄宗的信任，被封为冠军大将军、右监门卫大将军，权力非常大。他觉得李白是在侮辱他，但是唐玄宗已经下达命令，他也只好去给李白脱靴。李白非常高兴，很快就将诏书写好。

	 

	李白的行为惹恼了高力士，此后，高力士便对李白怀恨在心，他看到唐玄宗非常宠爱李白，所以就跑到杨贵妃面前诬蔑李白。一天，杨贵妃与高力士谈论诗歌时谈到了李白所作的《清平调》。李白在诗中写道：“一枝红艳露凝香，云雨巫山在断肠，借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。”诗中提到的“飞燕”，是指赵飞燕，她是汉成帝的皇后，后世评价很低。高力士诬蔑李白诗中的赵飞燕所指的就是杨贵妃，还说李白是在故意侮辱杨贵妃。杨贵妃听后非常生气，便在唐玄宗面前讲了很多李白的坏话。由此，唐玄宗对李白越来越疏远了，最终将李白赐金放还。

	 

	从此之后，李白便离开长安，开始到各地游览。

	 

	公元755年，安史之乱爆发。乱军先后将洛阳和长安占领，唐玄宗非常狼狈地向四川逃去。为了阻止叛军南下，他任命永王李璘为都督，与叛军对抗。李璘早就听说过李白的大名，当他经过浔阳（今江西九江）时，听说李白正在庐山避难，便邀请李白加入自己的幕府。李白觉得这是一个施展抱负的机会，便答应下来。李白写了很多诗歌称赞李璘，并多次劝说李璘勤王灭贼。但由于没有得到肃宗朝廷的信任，所以李璘很快就失败了，并被定为叛乱。李白也受到牵连，被判流放夜郎，在前往夜郎的路上，由于遇到大赦，被免去罪责。

	 

	公元762年，李白因病去世，时年六十一岁。

	 

	李白的诗清新飘逸、豪迈奔放、富于想象，达到了浪漫主义文学的高峰，因此被人们称作“诗仙”，受到后人的景仰。