卫绾靠在车上表演杂技而做了侍卫皇帝的郎官，侍奉文帝。由于不断立功依次升迁为中郎将，除了忠厚谨慎一无所长。这类人在如今很多，属于典型的老实人之列，怎么对待这类老实人是个问题，我们看看古人是怎么做的。

	 

	文帝临死时嘱咐景帝说：“卫绾是年高望重的人，你要好好对待他。”等到文帝死去，景帝即位，景帝一年多没责斥过卫绾，卫绾只是一天比一天更谨慎地尽责。

	 

	卫绾属下的郎官犯了错误，他常常代他们受过，不和其他的人去争辩；有了功劳，常常谦让给他人。皇帝认为他品行方正，对自己忠诚没有杂念，就任命他做了河间王刘德的太傅。吴楚七国之乱时，皇帝任命卫绾做了将军，率领河间王的军队攻打吴楚叛军有功，任命他做了中尉。过了三年，因为战功，在公元前151年受封为建陵侯。

	 

	后来景帝任命胶东王刘彻做了太子，征召卫绾做太子太傅。又过较长时候，升迁为御史大夫。过了五年，代替桃侯刘舍做了丞相，在朝廷上只奏报职分内的事情。

	 

	不过老实人有个特点就是没有功劳，只有苦劳，从卫绾做官起直到他位列丞相，终究没有什么可称道或指责之处。好在皇帝认为他敦厚，可以辅佐少主，对他很尊重宠爱，赏赐的东西很多。

	 

	不让老实人吃亏，这是古代皇帝做的。如今在职场上，让老实人吃亏的事情多了去了，今人的做法还不如古人呢！