公元762年，唐玄宗病逝，唐肃宗在宫廷政变中惊忧而死，皇位由唐肃宗的儿子李豫继承，李豫就是唐代宗。

	 

	公元765年，在安史之乱中立过战功的河北副元帅仆固怀恩自以为战功卓越，对朝廷的封赏不满，便产生出了叛唐的想法。他与吐蕃和回纥取得了联系，欺骗他们说，郭子仪已经被杀，并要求他们出兵反唐。郭子仪是大唐名将，曾多次率领部队与吐蕃和回纥交战，吐蕃和回纥曾多次企图起兵反唐，但都因为畏惧郭子仪而作罢。这次听说郭子仪已死，他们非常高兴，立即派出兵马向大唐进发。

	 

	十月初，吐蕃和回纥的兵马已经攻到了长安北面的泾阳（今陕西泾阳），长安的形势非常危急。宦官鱼朝恩在两年前长安遭到党项、吐蕃的进攻时，劝说过唐代宗出逃。这次他再次劝说唐代宗逃离长安。在朝中大臣的极力反对下，唐代宗决定派郭子仪领兵抵抗吐蕃和回纥的进攻。

	 

	郭子仪接到命令后，立即赶到了泾阳。由于泾阳兵力不足，他一面派手下将士修筑防御工事，防范敌人的进攻，一面派人去敌军那里侦察。

	 

	仆固怀恩在进军的路上意外得病身亡，吐蕃和回纥虽然是联军，但是他们只考虑自己的利益，原来有仆固怀恩从中周旋，他们还能和睦相处，仆固怀恩一死，他们便各自为战，谁也不想听从另一方的指挥。

	 

	这个重要的情报让郭子仪非常兴奋，他仿佛已经看到了胜利的曙光。他认为，吐蕃和回纥兵强马壮，如果一味据城坚守，必然很难守住；而如果把吐蕃和回纥分化，他们的实力就会大打折扣，或许不费一兵一卒就能够让他们退兵。他想到，在安史之乱中，回纥的将领药葛罗曾率领部队与他率领的唐军共同与叛军作过战，与他还算有些交情，就决定与把药葛罗拉到自己的阵营。于是，他派部将李光缵等人前往回纥军营去见药葛罗。

	 

	李光瓒对药葛罗说：“郭令公（对郭子仪的尊称）派我前来，是让我问你，回纥与唐朝的关系非常好，你们为什么要听信小人之言，对我大唐发动进攻呢？”

	 

	药葛罗听到郭子仪的名字后非常惊讶，问道：“郭令公还活着？他在哪里？”

	 

	当李光缵告诉药葛罗郭子仪就在泾阳时，药葛罗根本就不相信，因为仆固怀恩对他说过，郭子仪已经死了。为了证明郭子仪的确没死，他提出要见郭子仪。

	 

	李光缵回到军营后，把这件事向郭子仪作了汇报。郭子仪说：“依现在的形势看，我们兵力不足，而他们兵强马壮，如果想要以武力取胜，难度实在太大。我们大唐与回纥的关系一向不错，如果我亲自去见药葛罗，说不定能让他退兵。”

	 

	将领们听后都觉得这是一个非常好的办法，可是他们又为郭子仪担忧，因为到敌人的军营去实在太过危险。有人建议郭子仪带领五百名精锐骑兵一起前往，郭子仪不肯，他说只带几个人去就足够了。

	 

	就在郭子仪跨到马背上准备出发时，郭子仪的儿子郭晞拦住了郭子仪的去路，郭晞对郭子仪说：“现在您是大唐的元帅，身系国家的安危，而他们是虎狼，您怎么能够不顾自己的安危，到虎狼窝里去冒险呢？”

	 


	持戈骑兵画像砖　唐
	 

	郭子仪回答说：“从双方的兵力来看，我们处于明显的劣势，如果双方交战起来，我们必然会失败。到那个时候，不但我们父子性命堪忧，就连国家都会遭难。这次我去见回纥将领，会与他们开诚布公地谈，如果他们答应退兵，那么国家就可以避免战争，或许回纥还会与我们一起对付吐蕃，那可就是国家的幸运了。为了国家，我觉得这样做非常值得。再者说，即使我遭遇不幸，不是还有你们在这里坚守吗？”

	 

	说完后，郭子仪就带领几名骑兵向回纥的军营奔去。快到回纥的军营时，那几名骑兵按照郭子仪的吩咐，齐声高呼：“郭令公来了！郭令公来了！”

	 

	回纥的士兵听到喊声后，立即向药葛罗报告。药葛罗非常吃惊，命令士兵拉弓搭箭，做好迎敌的准备。在离回纥军营不远的地方，郭子仪把手中的枪扔到地上，又把身上的铠甲脱了下来，拉着马走向回纥军营。药葛罗和回纥将领看清郭子仪的面容后，全都叫了起来：“郭令公，那个人真是郭令公！”说完后，他们纷纷走上前去，迎接郭子仪。

	 

	郭子仪对药葛罗说：“在平定安史之乱的过程中，你们回纥为大唐立过大功，而大唐也给了你们丰厚的回报。你们为什么违背大唐与回纥签订的盟约，帮助仆固怀恩反叛大唐呢？我今天来到这里，就是希望你们不要再继续做傻事。我一个人来到这里，早已把生死置之度外，如果你们想要杀我，就请及早动手吧。就算我死了，我的部下也绝对不会轻易让你们前进一步！”

	 

	药葛罗非常羞愧地说：“令公您这样说，简直是在取笑我们。就算我们有天大的胆子，也不敢动您一根毫毛啊！要不是仆固怀恩对我们说，大唐皇帝和郭令公都已经死去，我们哪敢到这里来呢？现在既然知道大唐的皇帝仍然在长安，郭令公在这里驻守，我们怎么会与您交战呢？”

	 

	郭子仪对药葛罗的回答相当满意，他希望药葛罗能够帮助唐军一起对抗吐蕃大军，便说：“吐蕃不顾与唐朝的亲戚关系，在大唐边境做出烧杀抢掠之事，抢掠了大量的财物。我作为大唐将领，实在无法容忍吐蕃的行为，因此决心要将他们击退。如果你们能够帮助我们将吐蕃击退，那么他们抢夺的财物就归你们了。”

	 

	药葛罗说：“我们受到仆固怀恩的欺骗，做出有负令公的事情，现在我们愿意将功赎罪，与令公一起对付吐蕃。”

	 

	回纥将士听到郭子仪和药葛罗的谈话，都不自觉地向他们围拢过去。郭子仪的随从担心他们会做出对郭子仪不利的事情，便慢慢地挪到郭子仪身边。郭子仪挥了挥手，示意他们退下，之后让药葛罗把酒拿出来。药葛罗的仆人为郭子仪和药葛罗各倒了一杯酒。郭子仪端起酒杯，把酒倒在地上，发誓说：“大唐天子万岁！回纥可汗万岁！从现在开始，如果谁违背了盟约，就让他死无葬身之地。”随后，药葛罗也洒酒发誓，双方签订了和约。

	 

	吐蕃将领听说郭子仪已经与回纥签订和约，担心唐军与回纥联合起来攻打他们，便连夜逃走了。