唐宪宗即位后，任用了一批有才华的大臣，使得吏治得以革新，又通过削藩，使得藩镇势力有所削弱，重振了朝廷的威望，开创了唐朝中兴的局面。此后，唐宪宗变得骄傲自满起来，开始信奉仙道，不理朝政，最终被宦官所杀。

	 

	唐宪宗死后，宦官王守澄和陈弘治拥立李恒为帝，李恒就是唐穆宗。唐穆宗病死后，他的儿子李湛被立为皇帝，李湛就是唐敬宗。唐敬宗登基后，整天忙于游乐，根本不把国家大事放在心上，他只当了两年皇帝，就被宦官所杀。唐敬宗死后，宦官刘克明等人假冒唐敬宗的名义，想拥立李悟为帝，并利用这些机会打压其他宦官。内枢密使王守澄非常愤怒，迎立唐敬宗的弟弟李涵为帝。以裴度为首的朝廷大臣大力支持王守澄，于是，王守澄命令禁军将领将李悟等人杀死，立李涵为帝。李涵即位后改名为李昂，他就是唐文宗。

	 

	唐文宗即位后，王守澄等人因拥立有功受到了重用。唐文宗无法忍受宦官专政，打算利用朝中大臣与宦官对抗。

	 

	公元831年，唐文宗与宰相宋申锡密谋除掉宦官。这次密谋并没有成功，因为这件事被京兆尹泄露了出去。唐文宗并没有因此而放弃除掉宦官的想法，两年后，唐文宗生了一场大病，王守澄把医术高明的郑注推荐给唐文宗。

	 

	郑注不但治好了唐文宗的病，还得到了唐文宗的信任，成为了唐文宗的心腹。后来，王守澄又把进士李训推荐给了唐文宗。唐文宗认为，郑注和李训是王守澄推荐给自己的，与他们密谋除掉宦官，不会引起王守澄等人的怀疑。于是，唐文宗便与郑注和李训秘密商议除掉宦官之事，并把李训提拔为翰林侍讲学士，把郑注提拔为太仆卿。第二年，唐文宗又将李训提升为宰相，任命郑注为凤翔节度使。李训和郑注没有辜负唐文宗的厚望，成功地除掉了王守澄、陈弘志等人。

	 

	此后，掌握禁军实权的宦官仇士良就成为了唐文宗要除掉的对象。

	 

	郑注和李训原打算在埋葬王守澄那天，由郑注带兵去护卫，同时请求唐文宗，让神策军护军中尉以下所有宦官，全部到河旁送葬，到那时将墓门关起来，命令携带武器的亲兵杀死宦官。李训担心计划成功后，消灭宦官的功劳都将归于郑注。于是，他与同党商议，让郭行余等人多招募一些私兵，同时调动韩约统领的金吾兵和御史台、京兆府官兵，抢在郑注之前消灭宦官，随后再把郑注除掉。这件事李训只和几个同党及宰相舒元舆密谋，其他朝廷官员全不知情。

	 

	一天早晨，唐文宗召见百官，左金吾卫大将军韩约没有按规定报告平安，而是奏报说：“昨晚在左金吾衙门后院的石榴树上有甘露降临，这是祥瑞的象征。”于是，韩约行礼下拜称贺，宰相也率领百官向唐文宗祝贺。李训和舒元舆都劝唐文宗亲自到那里看一下，接受上天赐给的祥瑞。

	 

	唐文宗很想亲自去看一下，于是先派宰相和中书、门下两省的官员到左金吾后院察看甘露。过了很久，那些人回来了，李训奏报说：“我们去检查过了，那不像是真正的甘露，不能着急宣告全国，否则全国各地就会向陛下祝贺。”唐文宗又派左、右神策军护军中尉仇士良、鱼弘志率领宦官们再次去察看。

	 

	仇士良率领宦官们到左金吾后院去察看甘露。韩约十分紧张，两腿直哆嗦，仇士良发觉不对劲，就询问他为什么会这样。过了一会儿，一阵风吹起院中的帐幕，很多手执兵器的士卒暴露在他们眼前，兵器碰撞的声音传入他们的耳朵。仇士良等人大惊，急忙往外跑，趁守门的士兵还没有把门关好前逃了出去。

	 

	仇士良等人急忙跑到含元殿，向唐文宗报告说发生了兵变。李训当时正好看见了，他大叫金吾士兵说：“快来上殿保护皇上，每人都有重赏！”

	 

	仇士良对文宗说：“事情紧急，请陛下赶快回宫！”随即搀扶着唐文宗坐上软轿向北跑去。

	 

	李训拉住文宗的软轿不放，大叫道：“我还有朝政要奏报，陛下不可回宫！”金吾兵此时已经登上含元殿。同时，李孝本率领御史台随从二百多人从西边冲来，罗立言率领京兆府担负巡逻任务的士卒三百多人从东边冲来，一齐跑上含元殿击杀宦官，直杀得宦官血流如注，大声喊冤，十几名宦官或死或伤。文宗呵斥李训，宦官郗志荣乘机挥拳向李训的胸部打去，将李训打倒在地。软轿进入宣政门后，大门紧跟着被关上，宦官都大呼万岁。当时正在含元殿上朝的百官都被吓得四散而走。见唐文宗已进入后宫，李训知道大事不好，于是就换上随从官吏的绿色官服，骑马逃跑了。

	 

	得知道唐文宗参与了李训的密谋，仇士良等宦官愤恨难消，把唐文宗羞辱了一番。唐文宗非常害怕，只好忍气吞声。

	 

	仇士良等人命令左、右神策军副使刘泰伦、魏仲卿等人，各自率领禁兵五百人，拿着武器、明目张胆地从紫宸殿冲出讨伐贼党。王涯等宰相在政事堂正要吃饭，忽然听报有一大群士兵从宫中冲出，逢人就杀，王涯等人急忙狼狈逃跑。中书、门下两省和金吾卫的士卒和官吏，总共有一千多人，都争先恐后地向门外逃跑。

	 

	仇士良又下令，分兵把各个宫门关闭，彻底搜查南衙各司衙门，逮捕“贼党”。结果，各司的官员、担任警卫的士卒、正在里面卖酒的百姓以及商人全部被杀，死者有一千多人，血流成河，各衙门的官印、办公用具及其他很多东西都被捣毁或者抢走。仇士良等人又派出骑兵一千多人出城追捕逃亡的“贼党”，同时派兵在京城彻底搜捕。

	 


	宫中乐舞俑　唐
	这组乐舞俑均跪坐或盘坐，手中分别持箜篌、拍板、横笛、排笙、琵琶、箫等乐器，作演奏状。唐代宫廷的表演艺术融会了中外许多民族的乐舞，新编乐舞极为活跃。
	 

	舒元舆换了衣服，一个人骑马从安化门逃出，被骑兵追上逮捕。王涯在永昌里的一个茶馆被逮捕，并被押送到左神策军中。王涯已年过七旬，因为无法忍受酷刑，只得违心地承认与李训一起谋反，企图拥护郑注为帝。

	 

	李训的远房表弟李元皋担任朝廷户部员外郎，其实李元皋根本没有得到李训的提拔重用，但也被逮捕杀死。前岭南节度使胡证是京城的巨富，他的财物引起禁军士卒的觊觎，于是禁军找了一个借口，对他家进行搜查，他的儿子也被抓住杀死了。这时，京城的恶少也都乘机报仇，随意杀人，无故抢夺商人和百姓的财物，导致整个京城混乱不堪。

	 

	几天后，百官上朝，大明宫右侧的建福门直到太阳出来才刚刚打开。百官只被允许每人带一名随从进门，里面禁军严阵以待。到宣政门时，大门还没有打开。百官的队伍由于没有宰相和御史大夫的率领，非常混乱，根本就不成班列。唐文宗来到紫宸殿，询问宰相怎么没有来。仇士良回答说：“宰相王涯等人参与谋反，已经被逮捕投进监狱。”说完后，把王涯的供词上呈给唐文宗。唐文宗召左仆射令狐楚、右仆射郑覃上前辨认王涯的供词。文宗很伤心，问他们二人那供状是不是王涯的笔迹。得到肯定的回答后，唐文宗说：“如果这是真的，那简直罪不容诛！”于是，他命令狐楚与郑覃二人参与决策朝廷的政策，同时又命令狐楚起草制书，把平定李训、王涯等人叛乱的事情宣告朝廷内外。在制书中，对王涯的谋反事实，令狐楚只是泛泛而论，根本没有切中要害，由此还引起仇士良等人的不满，令狐楚因此也没有被提拔为宰相。

	 

	这时，京城街坊和集市混乱的局面一直没有得到改变。朝廷命左、右神策军将领杨镇、靳遂良等人各自带领五百人在街道的主要路口分兵把守，敲击街鼓来警告百姓，又杀了十几个罪犯，才使局面安定下来。

	 

	李训向终南山逃去，投靠他的老朋友僧人宗密。本来宗密想为李训剃发，将李训扮成僧人藏在寺院中。可是，宗密的徒弟们都担心李训会为寺院招致灾祸，就没有收留李训。李训只好出山，打算到凤翔投靠郑注。当他前往凤翔时，周至镇遏使宋楚把他逮捕，戴上刑具送到京城。走到昆明池，李训清楚神策军的手段，担心会遭受毒打侮辱，便对押送他的人说：“不管谁抓住我，都会得到重赏，从而变得富贵！听说禁军到处搜捕我，如果他们看到我，肯定会把我抢走。你们不如把我杀了，把我的首级送到京城！”押送他的人同意了，于是杀了李训，把李训的头送到京城。

	 

	左神策军出兵三百人，带着李训的首级在前，押着王涯、罗立言和郭行余在后；右神策军出兵三百人，押着舒元舆和李孝本，到太庙和太社献祭，之后又将他们带到东、西两市游街示众，百官被命令前往观看。游街后，宦官把他们腰斩，首级挂在兴安门外示众。李训等人的亲属，不论亲疏老幼，全部惨遭毒手。

	 

	这就是历史上著名的“甘露之变”。此后，宦官变得更加肆无忌惮，根本不把唐文宗和朝廷官员放在眼里。公元840年，唐文宗在忧愤中死去。