唐朝末年，政治黑暗，民不聊生，唐朝历史上规模最大的农民起义黄巢起义就在这时爆发了。起义军中有一名战士十分勇猛，很快就从众人之中脱颖而出，他的名字叫朱温。


	朱温是安徽人，家里世世代代都是读书人，他的祖父和父亲都以教书为生。在朱温很小的时候，他的父亲就已经去世了，为了维持生计，母亲王氏便带着朱温到别人家做佣人。朱温长大以后，非常孔武有力，但他终日游手好闲，无所事事，惹得周围的人都对他没什么好感。

	 

	黄巢起义爆发时，唐僖宗才刚刚登基。这位皇帝十分昏庸无能，终日沉迷于享乐，斗鸡和打球就是他最大的爱好。黄巢起义的爆发正好顺应了民意，同时也为朱温带来了绝佳的发展机遇。朱温参加了起义军，因为表现出色，很快就被擢升为将军。

	 

	起义军南征北战，接连攻克了很多城市，就连当时的都城长安也不例外。攻陷长安之后，起义军就在当地建立了大齐政权。在征战的过程中，朱温立下了显赫的战功，倍受黄巢的重用。然而，朱温在领命攻打河中的过程之中接连失利，为了逃避上级的惩处，就选择了叛变。

	 

	当时，唐朝的河中节度使王重荣拥兵数万，在河对岸与朱温对峙。朱温接连几次败在王重荣手上，就是因为起义军一方人数太少。无奈之下，朱温只好写信给黄巢，恳请他派兵过来增援。可惜由于另一位将领孟楷总是从中作梗，朱温的信根本就送不到黄巢手上，这叫朱温简直束手无策。这段时期，起义军已经乱作一团，且十分腐败，更令朱温感到失望。

	 

	朱温本就有心投靠唐朝，恰在此时，又受到自己的谋士谢瞳的怂恿，让他最终下定决心，率领自己的军队归降了王重荣。

	 

	得知这个消息以后，唐僖宗非常高兴，马上册封朱温为右金吾大将军，兼河中行营招讨副使。此外，他还给朱温赐名为“全忠”，朱全忠这个名字就源于此。至此，朱温完成了自己政治生涯之中的第一次叛变。

	其后，朱温奉命攻打起义军。他与大将李克用联合起来，共同打败了起义军。在之后举行的酒宴上，李克用酒后对朱温出言不逊。朱温当场并未发怒，但当李克用回驿馆以后，他便派人前去放火。李克用所带的几百名手下都葬身火海，李克用本人之所以大难不死，全靠上天突降的一场大雨，两人就此结下了不共戴天之仇。

	 

	在黄巢起义失败以后，各地节度使拥兵自重，唐朝中央政府已经形同虚设，朱温作为宣武节度使，可谓权倾一方。

	 

	公元901年，宦官韩全诲将唐昭宗软禁。朱温受到宰相崔胤的邀请，前去营救圣驾，并最终取得了成功。其后，朱温诛杀了数百名宦官，将昭宗变为自己的傀儡。公元904年，朱温诛杀了宰相崔胤，又威逼昭宗迁都洛阳，此后派人将昭宗杀害。昭宗死后，朱温拥立他的儿子称帝，即唐哀宗。第二年，朱全忠制造了“白马之祸”，将包括宰相裴枢在内的三十几名大臣杀掉。

	 

	公元907年，朱温将唐哀宗废掉，自己登上了帝位，建立了后梁，后人称他为后梁太祖。曾经繁盛的唐朝就此灭亡，混乱的五代十国拉开了序幕。与此同时，朱温也完成了自己政治生涯之中的第二次叛变。当年唐僖宗将“全忠”二字赠予他时，如何能想到这个所谓的对唐朝“完全忠心”的人，日后将会亲手摧毁大唐江山？

	 

	朱温之所以能登上帝位，他的结发妻子张氏可谓功不可没。朱温与张氏相濡以沫二十余载，张氏时常给他忠告。在临死前，张氏还叮嘱丈夫一定要谨记“戒杀远色”，既不要草率杀人，也不要沉迷于酒色。只可惜，朱温并没有牢记贤妻的叮嘱。张氏死后，朱温变得更加荒淫无度，居然跟自己的儿媳妇和大臣的妻子鬼混。

	 

	不仅如此，朱温还生性凶残，经常滥杀无辜，丝毫不懂得约束自己。称帝六年后，朱温病重，他的第三个儿子朱友珪乘机发动宫廷政变，将亲生父亲杀害。此后，朱友珪登基，成为后梁的第二位皇帝。