李克用是唐朝末年的一员猛将，五代十国中的后唐政权就是由他创建的。李克用十分骁勇善战，他的长子李存勖十一岁就跟随他上阵杀敌，真可谓“虎父无犬子”。当初，父子二人凯旋归来，入宫觐见唐昭宗。昭宗对小小年纪的李存勖大加赞赏，并预言他日后的成就必将超越他的父亲李克用。

	 

	唐末局势动荡，军阀混战。李克用占据河东地区，朱温占据河南地区，双方剑拔弩张，针锋相对。然而，由于地域狭小，兵力不足，情况对李克用十分不利，他时常感到灰心丧气。李存勖便劝慰他要耐下心来，积攒力量，静候良机到来。李克用觉得言之有理，随即振作起来。

	 

	公元908年，李克用因病去世，李存勖继承了晋王之位。李克用的弟弟李克宁想要夺取王位，结果却被自己的侄儿李存勖所杀。当时，晋军和梁军正在潞州对峙。李存勖初登王位，根基尚不稳固，再加上又处于服丧期间，谁也想不到他竟会带兵突袭。朱温的梁军在毫无准备的情况下，被打得溃不成军。在得知这个消息以后，朱温说道：“生子当如李亚子！”亚子就是李存勖的小名。

	 

	李克用在世时，有很多将士跟随他征战多年，李克用对他们十分厚待，甚至由得他们肆意而为。李存勖向父亲提议要严肃军纪，但这个建议并没有被父亲采纳。父亲死后，李存勖马上开始对军队进行整顿，严惩那些扰乱军纪的将士，并将其中几名将领处死，以儆效尤。李存勖制定了相当严格的军规：在见到敌人之前，严禁骑兵骑马；在战斗布署确定之后，步兵与骑兵的队形和阵式绝对不能随意改动；如果在进攻时，军队分成了几支队伍，分别赶往集合地点，那么任何一支队伍都不能迟到，否则杀无赦。此外，李存勖还亲自作词谱曲，写成军歌，每次作战之前，河东军的将士们都要高唱军歌，鼓舞士气。这一连串的军事改革措施收效甚佳，整支军队的战斗力获得了极大的提升。

	 

	没过多久，李存勖的整顿措施又从军事方面扩展到了政治、经济等方面。他下令罢黜地方上的贪官污吏，由各州县保举贤才做官。他平反冤狱，打击盗贼，同时不断减轻赋税，让百姓们都能安居乐业。这样一来，李存勖便在提升军队战斗力的同时，稳定了政治局势，推动了经济发展，并赢得了民心，为后来一统北方奠定了雄厚的基础。

	 

	经过了三年的秣马厉兵，李存勖终于在公元911年打败了朱温亲自统帅的大军。很快，李存勖又率兵攻破了幽州，生擒了刘仁恭、刘守光两父子。过了九年，辽太祖耶律阿保机率领的辽军也败在李存勖手中。公元923年，朱温建立的后梁被李存勖所灭。李存勖终于统一了北方，以洛阳为都城，建立了后唐。俗话说“守业更比创业难”，李存勖在战场上骁勇善战，称帝以后，竟变成了一个无道昏君，亲手葬送了自己历尽千辛万苦打下来的大好江山。

	 

	做了皇帝的李存勖变得疑心很重，完全不再信任那些曾为后唐的建立立下汗马功劳的臣子们。他的皇后非常贪婪，热衷于大量敛财，还跟宦官们一起陷害朝中的忠臣。李存勖从小就对戏曲很感兴趣，登上帝位以后，他将国家大事都丢在一边，终日以唱戏为乐。他给自己取了一个艺名叫“李天下”，有一回，他在台上表演，接连叫了两声“李天下”，一个伶人听见了，竟上前打了他两耳光，还对他说道：“你连叫两声‘李天下’，但是‘理天下’的却只有皇上一人，另外那一个‘理天下’又是谁呢？”李存勖闻言不怒反喜，还命人赏赐了他。李存勖对伶人十分宠信，给他们特权，让他们可以自由出入皇宫。李存勖甚至还让伶人为官，干预朝政。朝中大臣们都不被他们放在眼里，时常受他们的欺侮。李存勖对宦官同样宠信有加，他派宦官到各地做官，监视当地的将领和官吏。

	 



	钱币　五代
	五代时期，由于长期混战，黄河中下游地区的社会经济受到严重破坏，当时的币制也极为紊乱，钱币缺乏，盗铸不绝，而且质量低劣，很多是铅铁小钱。货币紊乱说明当时经济残破，同时也严重阻碍了商业的发展。


	公元926年，李存勖听信宦官的谗言，将朝中大将郭崇韬杀害，另外一名大将李嗣源也险些丧命。将士们终于忍耐不下去了，一起拥立李嗣源发动了兵变。李存勖人心尽失，毫无反抗的余地，最终被流箭射中，惨死于乱军之中。随后，李嗣源登基为帝，史称唐明宗。