五代十国时期，朝代更迭简直叫人目不暇接，也就只有在这样的历史环境中，才能出现了一位历经四个朝代，十位君主，做了二十多年宰相的官场“不倒翁”，他的名字叫冯道。

	 

	唐朝末年，冯道投入刘守光麾下，做了一名参军。后来，刘守光兵败，冯道逃亡到太原，在河东监军张承业手下任职。冯道很有学识，非常擅长写文章，并因此获得了张承业的赏识。张承业向晋王李克用举荐了他，他就成了李克用麾下的河东节度掌书记，为李存勖所器重。登上帝位以后，李存勖擢升冯道为户部侍郎。

	 

	根据欧阳修在《新五代史》中的记载，冯道是一个非常节俭自律的人。后晋与后梁在黄河作战期间，冯道跟随军队居住在茅草屋里，晚上就以柴草为被褥。他将自己的俸禄全都拿出来，跟侍从们分享。吃饭的时候，他跟侍从们吃的都是一模一样的饭菜。军中有人将美貌的女子掳来，要送给冯道。盛情难却，冯道只得将那名女子收下，并找了一间房子将她安顿下来。等找到这名女子的父母以后，就将她送回去，让他们一家团圆。

	 

	父亲死后，冯道返回家乡景城，为父亲守孝。当时正逢饥荒，为了救济家乡父老，他散尽家财。后来，他便搬进茅草房中居住。无论是耕作还是打柴，他都亲力亲为。有的人家因为缺少壮丁，无力耕种农田，只得放任良田变成了荒地。冯道便趁着夜间无人时，到田间帮忙耕作。农田的主人知道真相后，来向他道谢。可是在冯道看来，自己的行为根本就不值得别人这样感恩戴德。

	 

	等他的守孝期结束以后，便在后唐担任了翰林学士一职。之后，李嗣源起兵造反，登上帝位，冯道又被任命为端明殿学士。对于冯道的大名，李嗣源早有耳闻，十分赏识他。冯道不断获得晋升，仅仅过了一年，就当上了后唐的宰相。这引来了某些人的嫉妒，他们不断打击冯道，不过，李嗣源却始终将冯道视为心腹。当时，有很多世家子弟依靠关系在朝中谋得官职，但实际上，这些人根本就没有什么能力。冯道在后唐为官期间，不断打压这些世家子弟，与此同时，他又提拔了很多出身贫寒但很有才华的读书人。

	 

	李嗣源统治时期，后唐局势稳定，连年丰收。为了防止李嗣源骄傲自满，麻痹大意，冯道便举了一个切身实例来提醒他。冯道说，从前自己在河东地区为官，有一次外出，在经过一处极为险峻的地方时，便紧紧抓住马缰绳，走得如履薄冰，生怕会出现什么意外。等到了平地上，以为这下终于安全了，哪曾想就在这时，自己一不小心竟从马背上摔了下来。冯道总结了自己的教训：当处在危险中时，人们往往会表现得小心谨慎，从而能够成功地避开灾祸；而当进入安全的环境中时，人们往往会粗心大意，灾祸便有可能趁机突袭。冯道还对李嗣源说：“谷贵饿农，谷贱伤农。”这本是聂夷中《田家诗》中的一句话，虽然通俗易懂，却包含着治国的大道理。李嗣源马上叫侍从将这首诗抄下来，自此之后，他时常会将这首诗拿出来吟诵。

	 


	白瓷象形烛台　五代
	 

	后来，有人将一个玉杯献给了李嗣源，在玉杯上刻着“传国宝万岁杯”的字样。对此，冯道表示，君王最珍贵的宝物其实是仁义。李嗣源起初并不明白冯道的意思，后来听文臣讲解了一番才醒悟过来，马上就接纳了冯道的意见，并给予他赏赐。

	 

	李嗣源在位期间，冯道用雕版印刷了九部儒家经典，这在中国古代的历史记载中还是第一回。要知道五代十国是多么混乱的年代，如果不是因为冯道的努力争取，这件事简直就是不可能实现的。

	 

	石敬瑭建立后晋以后，冯道再度出任宰相，直至石敬瑭的儿子石重贵被辽国俘虏后病死，后晋灭亡。此后，冯道出任了辽国太傅，继而是后汉太师，后周太师。后周世宗柴荣对北汉发动进攻时，受到了冯道的阻挠。冯道说以柴荣的能力，并不能与唐太宗同日而语。柴荣闻言大怒，命令他去给后周太祖郭威的陵墓修建工程做监工，不必再跟随自己出征。工程结束后，没过多长时间，冯道就病逝了。在他死后，柴荣还将他追封为瀛王，并赠谥号文懿。

	 

	冯道的一生，历经后唐、后晋、后汉、后周四朝，先后效忠于四朝之中的十位君王，这种行为在提倡忠君的中国古代，注定要饱受非议。包括欧阳修与司马光在内的许多史学家都相当鄙视他的政治道德，但是联想到冯道当时所处混乱的社会环境，只要他选择出仕，就不可避免地要跟多个朝代、多位君王打交道，某种角度而言，冯道的选择是情有可原的。