辽景宗耶律贤即位之时，辽国境内一片混乱。耶律贤立志要振兴辽国，他在政治、经济等方面实施了一系列改革，并在对外战争中多次取得胜利。他为辽国进入鼎盛时期奠定了坚实的基础，被誉为辽国的中兴之主。

	 

	只可惜耶律贤自幼体弱多病，成年之后，也常年被病痛所扰，三十五岁那年，耶律贤便因病英年早逝。他死后，由他的儿子耶律隆绪继承皇位，史称辽圣宗。当时辽圣宗才十二岁，由大臣耶律斜轸和韩德让辅政。圣宗的母亲就是鼎鼎大名的萧太后，第二年，辽圣宗和朝中诸位大臣开始以“承天皇太后”的尊号尊称萧太后。自此，辽国的军政大权就正式交到了萧太后手上。

	 

	萧太后名叫萧绰，小名叫做萧燕燕。她出身显赫，父亲萧思温是辽北院枢密使兼北府宰相，历经太宗、世宗、穆宗、景宗四朝而不倒，权倾朝野；母亲是燕国公主，即太宗皇帝耶律德光的长女。

	 

	萧绰自幼便非常聪明，无论做什么事情，都要坚持到底。年幼的萧绰曾经和姐姐妹妹们一起做家务，在所有的姐妹之中，只有她一个人把家务活做得一丝不苟。萧思温因此对这个女儿格外偏爱，并预言她日后一定会做出一番大事业。

	 

	在辽景宗耶律贤即位之前，辽国一直处于昏庸无道的辽穆宗的统治之下。为了夺取皇位，耶律贤笼络了当时的朝中重臣萧思温。后来，耶律贤就是在萧思温等人的拥立下才登上了皇位。

	 

	耶律贤登基以后，便决定与支持自己登基的大功臣萧思温联姻，萧绰随即被选为妃子，进入宫中。入宫之后，萧绰深受景宗宠爱，很快便被册封为皇后，萧思温也被封为魏王，一时间风头无两。

	 

	因为景宗的身体一直不好，所以朝中的很多事务都是由萧绰代为处理。对于妻子，景宗十分信任，很多军政难题都是由萧绰为他出谋划策，最终得到圆满解决。

	 

	辽景宗统治时期，在政治、军事、经济、教育、法律等方面实施的改革措施，很多都是源自萧绰的主张。萧绰致力于缓和辽宋之间的关系，促进双方的贸易往来，推动双方经济的发展。另外，“用人不疑”、“唯才是用”的主张也是由萧绰提出来的。可以说，辽景宗在位期间取得的功绩，很大程度上是得益于他这位贤妻。

	 

	辽景宗去世以后，萧绰改嫁给了重臣韩德让。在此之前，她首先命人将韩德让的原配妻子秘密杀害，除去了他们之间最后的障碍。萧绰改嫁给韩德让，一方面相传是因为他们在年少时曾经有过的一段情分，另外一方面则是因为无论是在政治方面，还是在军事方面，韩德让都是当之无愧的人才，如果他能全心全意辅佐辽圣宗，圣宗成为一代明主便指日可待。此后，韩德让便与萧绰过起了寻常夫妻般的生活，他们共同居住在同一座帐篷中，并在一块儿吃饭。萧绰让韩德让把圣宗当成亲生儿子看待，而实际上，辽圣宗也是以对待父亲的礼节对待韩德让。韩德让感恩图报，一心一意为圣宗和萧太后效力。

	 

	萧绰一直都十分重用汉臣，除了韩德让以外，辽国境内的大批才能出众的汉人都获得了她的重用。萧绰掌管辽国的朝政长达四十年，在此期间，她推行了一系列汉化措施，促使辽国由一个奴隶制国家最终转变为封建制国家。

	 

	辽圣宗刚刚登基时，朝中多少人都对皇位虎视眈眈，欲将萧绰母子二人处之而后快，再加上日渐强大的北宋在南面造成的强大威胁，逼得萧绰必须要当机立断，先将他们母子二人的地位稳定下来。为此，萧绰曾对大臣们哭诉，眼下辽国可以说是内忧外患，她与圣宗简直不知该如何是好。有些大臣闻言，急忙表示会对他们母子忠心耿耿，竭尽全力辅佐圣宗。事后，萧绰便对这些大臣委以重任。辽圣宗的统治地位稳定下来以后，辽国进入了一个辉煌的阶段，局势稳定，经济发达，国力强大。在对外战争方面，也不断有捷报传来。

	 

	幽云十六州一直是辽国和北宋争夺的焦点。赵匡胤在世时，未能将幽云十六州夺回，他的弟弟赵光义即位后，开始大规模进攻辽国，誓要将这片军事要地夺回来。其后，在高粱河之战中，赵光义率领的宋军大败而归。然而，赵光义并未就此罢手，辽景宗过世后，他再度对辽国发起了进攻。这一次，萧绰亲自上阵，带领辽军击败了宋军，并将北宋的大将杨业俘虏。

	 

	宋太宗死后，宋真宗赵恒即位。萧绰率领二十万大军攻入澶州，直逼北宋的都城汴梁。北宋国内一片惊慌，幸而有宰相寇准力挽狂澜，他坚持要求宋真宗御驾亲征，大大鼓舞了前线宋军的士气。与此同时，辽军大将萧挞凛战死，辽军士气低落。双方就此展开了对峙，萧绰主动提出要与北宋政府“和谈”，而“和谈”的结果就是澶渊之盟。澶渊之盟不仅为辽国带来了大量的财物进项，还为宋辽两国带来了几十年的和平光景，从而使得两国百姓安居乐业，社会经济繁荣发展。

	 

	萧绰执政期间，辽国达到了鼎盛时期。在辅佐了圣宗二十七年之后，萧太后正式隐退，将军政大权全都交由辽圣宗掌管，当年年底，一生为辽国鞠躬尽瘁死的萧太后因病去世。