提起贪官，大家首先想到的是清朝的和珅。那和珅又是怎么成为皇帝红人的呢？这里有个故事：和珅当时是御前侍卫，有一次护驾过程中，忽然有人报告，“南方有犯人越狱了”。乾隆坐在轿内有点发怒，用《论语》的一句话问道：“虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，孰之过？”见周围无人答话，乾隆又呵斥道：“孰之过？”这时站在外面的和珅也用《论语》小声答了一句：“典守者不能辞其责尔！”乾隆一惊，心想是谁对答如此工整，就把和珅叫到帐前，问了其他一些问题，和珅对答如流，自此，乾隆开始欣赏和珅，结果培养出了中国历史上著名的大贪官。其实类似的事情汉朝早就出现过，我们看看当时的皇帝是怎么处理同样的事情的。

	 

	文帝很赞赏廷尉张释之，就任命他做了谒者仆射。一次，张释之跟随汉文帝出行，登临虎圈，汉文帝询问书册上登记的各种禽兽的情况，问了十几个问题，上林尉只能东瞧西看，全都不能回答。看管虎圈的啬夫从旁代上林尉回答了皇帝提出的问题，答得极周全。想借此显示自己回答问题得体，也显示自己知道得多。汉文帝说：“做官吏不该像这样吗？上林尉不可依靠。”于是命令张释之让啬夫做上林尉。张释之过了一会儿才上前说：“陛下认为绛侯周勃是怎样的人呢？”文帝说：“是长者啊！”又问：“东阳侯张相如是怎样的人呢？”文帝再一次回答说：“是个长者。”张释之说：“绛侯与东阳侯都被称为长者，可这两个人议论事情时都不善于言谈。陛下现在这样做，难道让人们去效法这个喋喋不休伶牙俐齿的啬夫吗？陛下因为啬夫伶牙俐齿就越级提拔他，我想恐怕天下人都会追随这种风气，争相施展口舌之能而不求实际……陛下做事不可不审慎啊！”文帝听了觉得很有道理，就取消原来的打算，不再任命啬夫为上林尉。