辽国最后一位皇帝名叫耶律延禧，他是辽道宗耶律洪基的孙子，他的父亲就是在十香词冤案中被大奸臣耶律乙辛害死的太子耶律浚。耶律洪基死后，直接将皇位传给了自己的孙子耶律延禧，史称天祚帝。

	 

	天祚帝即位时，北宋正在发兵攻打西夏。西夏的崇宗皇帝便恳请与辽国结为姻亲之好，以此让辽国与西夏结为盟友，阻止北宋的进攻。天祚帝答应了他的请求，将一名同族的少女册封为公主，远嫁西夏。此后，天祚帝派人出使北宋，成功说服北宋从西夏撤兵。

	 

	1112年春，天祚帝在东北松花江流域游玩，并宴请当地的女真部落首领，完颜阿骨打就是其中之一。天祚帝喝醉酒之后，命令各部落首领为自己跳舞助兴。在所有首领之中，只有完颜阿骨打没有接受天祚帝的命令。完颜阿骨打的反辽历程就是从这时候开始的，可惜在这段时期，天祚帝一直没有将这件事放在心上，他始终认为一个小小的女真部落成不了什么大气候。然而，让他没有想到的是，就是这样一个微不足道的女真部落，十余年后竟然摧毁了辽国建立两百多年的江山。

	 

	1114年，完颜阿骨打率先发兵攻打辽国。在人数上占有绝对优势的辽军居然在战场上节节败退。完颜阿骨打就在纷飞的战火中建立了金国政权。起初对女真族不屑一顾的天祚帝，终于开始意识到他们对辽国的强大威胁。天祚帝决定御驾亲征，亲自率领七十万大军前去攻打金军。

	 

	就在这时，辽国大臣耶律章奴在上京发动兵变。天祚帝分身不暇，慌忙率军回国平息叛乱。没过多久，这场叛乱就被平息了，主谋耶律章奴也被诛杀。然而，完颜阿骨打却乘机将辽国的大军几乎全部歼灭，辽军损失惨重。与此同时，国内人心不稳，政局开始四分五裂。这段时期，驻守东京的辽国大将高永昌也发动了兵变，攻占了辽国东京道的五十四个州，并自立为大渤海皇帝。天祚帝派人讨伐高永昌，高永昌便向完颜阿骨打搬救兵。辽军遭到叛军和金军的前后夹击，大败而归。随后，完颜阿骨打诛杀了高永昌，并乘机将这五十四个州据为己有。

	 

	完颜阿骨打并没有满足于眼前的胜利果实，他乘胜追击，率军将辽国的春州、上京逐个攻破。至此，辽国有二分之一的领土都落入了金国手中。这段时期，辽国内部又发生了一件大事：朝中重臣耶律余睹叛变辽国，投靠金国。

	 

	天祚帝的文妃家中共有姐妹三人，文妃排行第二，她的姐姐嫁给了辽国贵族耶律挞葛里，小妹则嫁给了耶律余睹。文妃所生的儿子耶律敖卢斡是天祚帝的长子，被册封为晋王，在朝野之中颇有声望，是下一任皇帝的不二人选。

	朝臣萧奉先的妹妹是天祚帝的元妃，先后为天祚帝生下了秦王和许王两个儿子。萧奉先一心想让自己的外甥继承皇位，耶律敖卢斡便成了他的心腹大患。为了除去这个眼中钉，萧奉先想出了一条毒计。当时，耶律余睹正率领辽军抵抗金军的进攻，他的妻子也跟随他一起到了战场上。文妃的姐姐到军营去探望小妹，此事被萧奉先知道以后，便借题发挥，诬陷耶律余睹和耶律挞葛里等人密谋造反，要逼迫天祚帝退位，拥立晋王登上皇位。萧奉先还说，这件事文妃也是知情人。

	 

	天祚帝在政治上十分昏庸，文妃曾多次规劝他，引得他很是不悦。再加上先前已经经历了两次叛乱，天祚帝一听到萧奉先的禀报，马上龙颜大怒，将文妃的姐姐和耶律挞葛里等涉嫌谋反之人诛杀，文妃也被赐死。耶律余睹一怒之下，竟率军投降了金国。天祚帝收到消息，急忙派出将领前去追捕他。然而，众将领对天祚帝一味相信萧奉先的谗言心存怨怼，皆偏向于耶律余睹，索性故意将耶律余睹放走。

	 

	投靠金国以后，耶律余睹便帮助金军反过头来攻打辽国。萧奉先据此对天祚帝说：“耶律余睹为了拥立晋王登基，竟然向金军求援。眼下要想让耶律余睹退兵，陛下便只有将晋王诛杀，灭了耶律余睹的希望。如此一来，尽管牺牲了一个晋王，却能使辽国的江山得以保全。”

	 

	天祚帝觉得萧奉先言之有理，遂将耶律敖卢斡赐死。经历了这件事，辽国国内“人心益解体”，臣民对天祚帝的不满已经到了无以复加的地步。

	 

	耶律余睹悲愤交加，率军追杀天祚帝。天祚帝四处逃亡，终于醒悟到自己不应该听信萧奉先的片面之词，误杀了妻儿重臣。天祚帝后悔不迭，他先是将萧奉先驱逐出去，后来又将萧奉先赐死。

	 

	其实，天祚帝在战争伊始就已做好了逃亡的准备。他备好了充足的钱财和马匹，随时准备逃往宋或是西夏。

	 

	等到真正逃亡时，西夏的崇宗皇帝主动对他发出了邀请。可是，天祚帝在西夏待了没多久，西夏就迫于金国的压力，将他送走了。天祚帝继续流亡，在逃到应州时，被金兵俘虏，押送到金上京。金国皇帝将其册封为海滨王。

	 

	根据《辽史》记载，三年之后，天祚帝因病去世，享年五十四岁。不过，《大宋宣和遗事》却说天祚帝一直活到了八十一岁。当时，宋钦宗也被俘虏到了金国，金国皇帝完颜亮命令这两名昔日的君主一起打马球。宋钦宗体弱，竟从马背上摔了下来，混乱的马群纷纷从他身上踩踏而过，将他活活踩死。天祚帝眼见情势不妙，便想策马冲出去，结果被金人当场射杀。当年的一国之君，最后竟落得这样的下场，委实可悲。

	 

	公元907年，辽太祖耶律阿保机建立了辽国，到1125年，辽国被金国所灭，辽国政权总共延续了两百余年。亡国之后，其后人先后建立了北辽、东辽、后辽、西辽等政权，但这些政权都只存续了很短的时间就灭亡了，辽国往昔的风光一去不复返。