北宋年间，在我国的黑龙江和松花江流域生活着一个古老的民族——女真族，其族人以打渔、狩猎和畜牧为生。他们原本臣服于辽国残暴的统治之下，后来族中的完颜部落日渐强大起来，率领族人奋起反抗辽国，在征战的过程中，完颜部落的首领完颜阿骨打统一了女真各部，建立了金国。完颜阿骨打登基为帝，史称金太祖。

	 

	女真族是满族的祖先，它在唐朝被称为“黑水靺鞨”，唐朝末年改名为“女真”。“女真”在满语中就是“海东青”的意思。海东青是一种罕见的鹰，当时只在东北的边境地区才能找到，它的体型较小，但十分凶悍，用来做猎鹰再合适不过。辽国统治女真期间，辽国的王公贵族非常喜欢狩猎，为了能得到更多的“海东青”做猎鹰，他们便册封完颜阿骨打做节度使，让他带人到东北边境搜罗“海东青”。

	 

	完颜阿骨打自幼就喜欢骑马、射箭，力气大得惊人，他的征战历程从二十三岁那年就开始了。完颜阿骨打并非空有一身武艺的粗人，实际上，他非常有头脑，在政治、军事等方面都颇具才能。完颜阿骨打十分骁勇善战，将女真族众部落逐个收服，他率领的军队实力不断壮大，暗暗为反抗辽国积攒力量。

	 

	当时，女真有一名叛徒逃到了辽国，辽国政府收留了他。第二年春天，辽国的天祚帝耶律延禧来到松花江游玩，吩咐附近的女真部落首领前来一聚。完颜阿骨打在见到天祚帝以后，便要求他将那名女真叛徒送回来，天祚帝未置可否。

	 

	酒过三巡，天祚帝吩咐在座的女真部落首领出来跳舞助兴。首领们尽管心里并不情愿，但也没有胆子提出异议，只好奉命跳起舞来。唯有完颜阿骨打冷漠地注视着天祚帝，说道：“我不会跳舞！”他的态度激怒了天祚帝。天祚帝坚持一定要让他跳舞，女真各部的首领见状，纷纷规劝他不要这样执拗，否则真的得罪了天祚帝就后患无穷了。然而，无论他们说什么，完颜阿骨打始终都无动于衷。

	 

	事后，天祚帝对朝臣萧奉先说要杀掉完颜阿骨打以泄愤，萧奉先却担心这样做会引来女真各部首领的不满，遂劝说天祚帝：“陛下没必要为这样一点小事就跟一个不懂礼数的粗人计较。他不过就是个部落首领，无论如何都不会威胁到陛下的地位。”天祚帝认为言之有理，也就不再追究此事。

	 

	不过，完颜阿骨打却从此整日忧心忡忡，不知何时就会遭到天祚帝报复。他的侄子完颜宗翰见他如此，索性对他说道：“叔叔既然现在已经没有了退路，不妨就先发制人，杀他个措手不及！”听了这话，完颜阿骨打不由得豁然开朗。

	 

	1114年，完颜阿骨打率领女真各部与辽国公开宣战。当时他手头上只有两千五百名士兵，攻克宁江之后，军队数目也不过增长到了三千七。收到女真谋反的消息以后，天祚帝派出十万大军前来围攻他们。想不到完颜阿骨打却靠着这三千七百名士兵在与辽军的对抗中接连取胜，并建立了大金政权。建国以后，他又率军一举攻破了军事重镇黄龙府。

	 

	天祚帝大吃一惊，亲自率领七十万大军奔赴前线，此时的完颜阿骨打已经有了两万士兵，但是显然不足以对抗人数比他们多几十倍的辽军。偏巧就在这时，辽国境内发生了叛乱，天祚帝只好马上撤军。完颜阿骨打抓紧时机出击，辽军几乎全军覆灭。

	 

	其后，完颜阿骨打继续南征北战，先后攻克了辽的上京、中京和燕京，后来，他在返回金国的途中因病去世。可以说，他一生之中的大部分时光都是在战场上度过的。

	 

	完颜阿骨打建立金国以后，一面南征北战，一面在国内发展农业生产。他命令朝中大臣完颜希尹效仿汉字和契丹字，创造了女真文字，这对于金国的繁荣发展起到了极大的推动作用。另外，他还在女真族内部实施改革，废除了一些落后的风俗。

	 

	由完颜阿骨打一手创立的金国，在随后的过程中，先后灭掉了辽国、北宋，并首次将今天的北京作为首都。这些都在我国历史上留下了不可磨灭的印迹，完颜阿骨打也就此成为我国历史上一个不可忽视的关键人物。