法律是来约束犯罪的，有了法律条文就要严格遵守，触犯了法律也不要搞加减法，是什么刑法就执行什么刑法，有法可依，还需执法必严。

	一次，汉文帝出巡，在经过长安城北的中渭桥时，突然有一个人从桥下跑了出来，皇帝车驾的马受了惊。后来此人被交给了廷尉张释之。张释之审讯那个人。那人说：“我是长安县的乡下人，听到了清道禁止人通行的命令，就躲在桥下。过了好久，以为皇帝的队伍已经过去了，就从桥下出来，一下子看见了皇帝的车队，马上就跑起来。”张释之向皇帝报告说他触犯了清道的禁令，应处以罚金。文帝发怒说：“这个人惊了我的马，幸亏我的马温顺，要是别的马，说不定就摔伤了我，可是你才判处他罚金！”张释之解释说：“法，是天下公共的。这一案件依据现在的法律就是这样定罪；加罪重判，法律就不能取信于民众。况且，在他惊动马匹之际，如果皇上派人将他杀死，也就算了。现在已把他交给廷尉，廷尉是天下公平的典范，只有依法办事，假如没有标准了，百姓就不知道该怎么做了！请陛下深思。”文帝思虑半晌，说：“廷尉的判决是对的。”

	 

	后来，有人偷了高祖庙神座前的玉环，被抓到了，文帝发怒，交给廷尉治罪。张释之按法律所规定偷盗宗庙服饰器具之罪奏报皇帝，判处死刑。文帝认为这人该灭族。张释之说：“依照法律这样处罚已经足够了。况且在罪名相同时，也要区别犯罪程度的轻重不同。现在他偷盗祖庙的器物就要处以灭族之罪，万一有愚蠢的人挖长陵一抔土，陛下用什么刑罚惩处他呢？”过了一些时候，文帝和薄太后谈论了这件事，才同意了廷尉的判决。因为张释之执法论事公正，得到天下人的称赞。