“绍兴和议”签订二十年后，被完颜亮撕毁。1161年九月，完颜亮在南宋境内的瓜洲惨死。然而，这位勇猛的金国皇帝并非在战场上死于敌人之手，而是死在了自己的臣子手上。

	 

	完颜亮是金国的第四位皇帝，也是金太祖完颜阿骨打的孙子。完颜亮天资聪颖，而且十分好学，一度师从于汉人张用直，学习下棋、茶道、写诗、作词。

	 

	完颜亮的很多诗篇流传至今，从中可以看出，他不仅文采斐然，而且非常有野心。他曾写道：“一朝扬汝名天下，也学君王著赭黄。”由此可见他对皇位的觊觎之心。不过，当时完颜亮只是一名藩王，根本就没有继承皇位的资格。可是像完颜亮这样的人，从来不会屈从于自己的命运，即便没有机会他也会努力为自己创造机会。更何况，在他看来，自己与当时在位的金熙宗同为太祖的嫡孙，熙宗既然有资格做皇帝，他完颜亮当然也有资格。

	 

	十八岁那年，完颜亮加入金军，他的勇猛与智慧让他在接下来的几年时间内不断获得晋升，刚满二十五岁就当上了金国的丞相。不过，完颜亮并没有止步于此，他很清楚自己的最高目标是什么。为了实现这个目标，他在金国的朝堂之中左右逢源，不仅与朝中重臣相交甚欢，更哄得熙宗对他信任有加。

	 

	随着完颜亮在朝中的势力不断膨胀，熙宗开始感受到了一种威胁，于是找了个借口将完颜亮贬黜到开封为官。完颜亮在赶赴开封的途中，忽然又收到熙宗的命令，让他马上回去。熙宗为什么会如此反复？完颜亮满心疑惑，暗觉自己的谋反之意可能已被熙宗洞悉，若不先发制人，只怕就来不及了。

	 

	然而，让完颜亮没有想到的是，熙宗在将他召回以后，竟然为他官复原职。但是，完颜亮并没有就此变得安分守己，他已下定决心要造反。在这段时期，熙宗变得脾气暴躁，动辄就对朝臣行刑甚至滥杀无辜。朝中有很多人都对熙宗心存怨怼，甚至产生了谋逆之心。完颜亮乘机联合朝中重臣乌带、唐括辩等人密谋废除熙宗，另立新皇帝。在决定拥立何人为帝时，完颜亮说道：“舍我其谁！”

	 

	在准备谋反的过程中，由于唐括辩等人行事诡异，朝中大将完颜特思对他们起了疑心。熙宗知道这件事以后，杖责了唐括辩，并开始调查幕后主谋。完颜亮便将熙宗的弟弟完颜元污蔑为罪魁祸首。草木皆兵的熙宗信以为真，竟将自己的兄弟完颜元、完颜查剌等人尽数诛杀。

	 

	此事过后，朝堂之上人人自危，熙宗更是人心尽失。完颜亮领导的谋反队伍不断壮大，很多原本忠于熙宗的大臣，都纷纷投靠了完颜亮。1149年的十二月九日，完颜亮率领众人冲入熙宗的寝宫，弑君夺位。为了巩固自己的统治，完颜亮称帝以后，马上诛杀了熙宗的大批亲眷和朝中效忠于熙宗的臣子，金国的后宫与朝堂再度掀起了阵阵腥风血雨。熙宗在位时，时常草菅人命，完颜亮跟他比起来，实在是有过之而无不及，这也为完颜亮最后的结局埋下了伏笔。

	 

	完颜亮在位十二年，主要致力于整顿吏治，实施改革，使金国汉化。金人将燕京改名为中都，完颜亮即位后，便迁都中都，此举对女真族与汉族的融合起到了巨大的推动作用。然而，完颜亮自从登基以后，就过上了穷奢极侈的生活，大兴土木，建造皇宫。

	 

	完颜亮最为人不齿的就是他对女色的贪恋，他生平的一大愿望就是“得天下绝色而妻之”，为此，他四处猎艳，就连自己的叔叔和兄弟的妻子都不放过，其行径简直令人发指。堂弟完颜雍的妻子乌林答氏长得非常美丽，完颜亮听说之后，便召她进宫面圣。乌林答氏明白自己此行必定凶多吉少，无奈皇命难违，为了保全自己的清白，乌林答氏在进宫途中自杀身亡。后来，完颜雍成了金国的第五位君主，史称金世宗。世宗对乌林答氏一片深情，他在位期间，皇后一位一直悬空。

	 

	完颜亮的残暴统治引来了朝中大臣的强烈不满，就在他撕毁“绍兴和议”，南下入侵时，留守东都的完颜雍起兵造反。然而，完颜亮并没有因此停止南下的步伐。一个月后，他在采石之战中被宋军击败。完颜亮原本计划从瓜洲渡江返回金国，岂料浙西兵马都统制完颜元宜突然发动兵变，将他杀死。完颜亮死时才四十岁，正当盛年。

	 

	在此之前，完颜雍已被拥立为帝，他下令将完颜亮贬为庶人，还命人将其逃生的道路切断。即位之后，完颜雍又将完颜亮降封为海陵郡王。完颜亮的尸体原本被葬在皇室的墓地中，二十年后又被改葬到了山陵西南四十里处，并再次被贬为庶人。