一般当官的都是靠才识上去的，但是也有不少是凭关系上去的，这些没有能力的人该如何把官位坐稳当呢？

	 

	当初，汉景帝因为太子太傅石奋及其四个儿子，都有二千石的俸禄，就总计他一门父子五人的俸禄之和，称石奋为“万石君”。

	 

	万石君知道自己没有文才没有学问，所以他有个保身妙方，就是恭敬谨慎没有人可以与他相比。子孙做小官，回来看望他，万石君必定身穿朝服以礼相见，不叫他们的名字。子孙有了过错，他不加以责备，只是去厢屋中，以绝食抗议。他的儿子们互相批评。有过失的人通过长辈人来求情，前来请罪，表示一定要改正，石奋才答应他的要求而进餐。已经成年的子孙在身边，石奋即使闲居无事，也必定衣冠整齐。子孙遵循他的教导，都以孝顺谨慎闻名于各地。石奋明白：没才学在官场就要学会低调和谨慎，否则祸事就不远了。

	 

	等到赵绾、王臧因有文采学问却犯了罪，窦太后就认为儒生富于文采却欠缺质朴，现在万石君一家人不多说话却能身体力行，就任命他的大儿子石建担任郎中令，任命他的小儿子石庆担任内史。石庆曾担任太仆，为武帝驾车外出，武帝问有几匹马拉车，石庆举起马鞭一一点数马匹后，举起手来回答：“有六匹马。”石庆在石奋的儿子中是最为随便的，做事还如此恭敬谨慎。小心驶得万年船，小心点总没错的。