元朝年间，出现了一名书画大家，因其开创了元朝的新画风而被誉为“元人冠冕”，又因其在书法方面的深厚造诣，特别是在行书和楷书方面取得的伟大成就，而名列“楷书四大家”之一，他就是人们所熟知的“松雪道人”赵孟頫。

	 

	赵孟頫是宋太祖赵匡胤的第十一代孙子，尽管赵孟頫出身显赫，无奈生不逢时。他出生时正值南宋末年，当时的南宋政权在内忧外患的双重威胁之下，已经岌岌可危。

	 

	赵孟頫幼年时期，家境还算殷实，父亲在朝中为官，位高权重，只可惜在赵孟頫很小的时候，他的父亲就已经离开了人世。从此赵家家道中落，赵孟頫也吃了不少苦头。

	 

	赵孟頫天分奇高，从小就在父亲的教导下，对书画和诗文产生了强烈的兴趣。成年之后，恰逢宋元交替的年代，社会动荡不堪。赵孟頫空有满腹才华，却没有机会像从前的读书人那样报效国家，于是隐居乡野，过起了闲云野鹤的生活

	 

	。直到三十二岁那年，赵孟頫才被当时在位的元世祖忽必烈召入大都，入朝为官。此前，忽必烈对赵孟頫的才华已有耳闻，见到本人以后，更对赵孟頫欣赏有加。因为忽必烈的格外厚待，赵孟頫在元朝的官场上并未遭遇什么挫折。后来，忽必烈驾崩，赵孟頫依靠的大树就此倾倒。赵孟頫心中明白，元朝官场内部尔虞我诈，自己应早早退出，远离这个是非之地。于是，没过多久，他便以生病为借口，辞官回到江南。

	 

	四年后，赵孟頫再度被朝廷启用，担任集贤直学士。这是一份与官场争斗基本没有交集的闲职。在此后的十一年间，赵孟頫一直顶着这个闲职，在江南过着自由自在的生活。可令赵孟頫没有想到的是，元仁宗竟会突然将他召回京城任职，并且一路高升，最终官拜从一品的高位。

	 

	赵孟頫前半生饱经忧患，后半生却否极泰来，不仅在书画艺术等方面成就突出，而且深受当时在位的元仁宗的赏识。在元朝这个对文人极度轻视的朝代，赵孟頫可说是文人之中罕有的幸运儿。

	 

	前半生长期的闲居生活，让赵孟頫有了充足的时间来追求艺术上的进步。他是个绝对的全才，诗文、书法、绘画、金石、鉴赏、音乐，无所不通，这其中尤以绘画和书法的成就最高。

	 

	赵孟頫在绘画方面也是个天才，无论是写意画还是工笔画，无论是水墨画还是青绿画，都难不倒他。在宋末元初的绘画领域，赵孟頫可谓标新立异，他提出了“作画贵有古意”、“云山为师”、“书画本同来”等一系列颇有建设性的主张。在赵孟頫看来，要成为一名合格的画家，基本功一定要扎实，在此基础上，才能进一步寻求进步与突破。他提出要将书法与绘画结合起来，让绘画更具文人气息，用绘画来表情达意。

	 

	在中国绘画史上，赵孟頫成就显赫，地位突出，对文人画的发展进步更是发挥了巨大的推动作用。明朝著名文学家王世贞曾经指出：“文人画起自东坡，至松雪敞开大门。”以此肯定了赵孟頫在中国绘画史上承前启后的伟大地位。

	 

	在书法方面，赵孟頫同样无一不通，无论是篆书、隶书，还是行书、草书、楷书，他都挥洒自如。赵孟頫的书法深受王羲之的影响，不仅如此，他还独创了别具一格的“赵体”，在楷书方面的突出成就，让他和颜真卿、柳公权、欧阳询被并称为“楷书四大家”。

	 

	赵孟頫的妻子名叫管道升，人称“管夫人”，她自幼学习书画，在书法方面取得了不俗的成就，其行书和楷书皆与丈夫赵孟頫很是相像。东晋的书法界出了一位流芳百世的“卫夫人”，元朝年间又出了这位“管夫人”，这两位在书法领域巾帼不让须眉的女书法家，被后人并称为“书坛两夫人”。

	 

	赵孟頫在书画艺术上取得的成就令无数书画家自惭形秽，不过，他以宋太祖后裔的身份进入元朝为官，却引来了诸多非议。