汲黯与人相处很傲慢，不讲究礼数，喜欢当面顶撞人，容不得别人的过错。与自己心性相投的，他就亲近友善；与自己合不来的，就不耐烦相见，士人也因此不愿依附他。但是汲黯好学，很注重志气节操。入朝，喜欢直言劝谏，屡次触犯皇上的面子。物以类聚人以群分，他与灌夫、郑当时和宗正刘弃交好。他们也因为多次直谏而不得久居其官位。

	 

	汉武帝正在招揽文学之士和崇奉儒学的儒生，说我想要如何如何，汲黯便答道：“陛下心里欲望很多，只在表面上施行仁义，怎么能真正仿效唐尧虞舜的政绩呢！”汉武帝沉默不语，心中恼怒，脸一变就罢朝了，公卿大臣都为汲黯惊恐担心。汉武帝退朝后，对身边的近臣说：“太过分了，汲黯太愚直！”群臣中有人责怪汲黯，汲黯说：“天子设置公卿百官这些辅佐之臣，难道是让他们一味屈从取容，阿谀奉迎，将君主陷于违背正道的窘境吗？何况我已身居九卿之位，纵然爱惜自己的生命，但要是损害了朝廷大事，那可怎么办！”

	 

	汲黯身体不好，经常生病，最后一次病得很厉害，庄助替他请假，武帝问道：“汲黯这个人怎么样？”庄助说：汲黯能辅佐年少的君主，坚守已成的事业，不怕威逼利诱，没有人能让他屈服。汉武帝也有同感，对汲黯评价很高，说：古代有所谓安邦保国的忠臣，汲黯和他们很类似！