大禹治水，大家都知道，这里讲的是禹的儿子启的故事。传说禹忙于治水，三十岁还没有娶妻。有一只九尾白狐前来。见了禹，化作美人，自称涂山氏之女，名叫女峤，愿意嫁给大禹。禹治水时，把她带在身边，让她给自己做饭，送到工地。事先嘱咐她说：“必须听到我的鼓声，才能把饭送过来；不听到鼓声，千万不要来。”

	 

	有一次，禹为了打通轘辕山（在今河南偃师东南，接巩义、登封市界），化作一头力大无比的熊，挑土运石，石子误中了鼓。涂山氏闻声前来送饭，看见禹变成熊，便又气又怕地跑开了，大概是本想嫁给一个人类，没想到大家都是妖精。九尾白狐在前面跑，大黑熊在后面追，跑到嵩山下，涂山氏变成了一块石头。这时她正在怀孕，快要临产了。大禹赶紧说：“把儿子还给我啊！”??涂山氏也真听话，于是大石头在北方裂开，生下了一个男孩，起名叫作启。启，开也，是石开而生的意思。这故事来自《汉书》颜师古注引古本《淮南子》。说不定《西游记》里的石猴出世就是取材于这个传说呢！ 

	 

	有石头孵的，就有蛋孵的！话说简狄等三个大姑娘到河里去洗澡，看见燕子飞过，恰巧掉下一只蛋，没有破，真神奇，古代讲故事的人很有想象力。简狄也不知道抽什么风，就捡来吞吃了，因而怀孕，生下了契。契长大成人后，帮助禹治水有功，舜把契封在商地，赐姓子。

	 

	再来看一个更神奇的：周的始祖后稷，名叫弃。他的母亲是有邰氏部族的女儿，名叫姜嫄。一次，姜嫄外出到郊野，看见一个巨人脚印，也不管什么动物的脚印吧，就迷迷糊糊上去踩它一脚，一踩就觉得身子像怀了孕似的，过了十月就生下一个儿子。姜嫄认为这孩子不吉祥，就把他扔到了一个狭窄的小巷里，动物们也不敢吃掉他。姜嫄又把他扔在渠沟的冰上，结果有飞鸟来用翅膀盖在他身上，垫在他身下。姜嫄觉得这太神奇了，就抱回来把他养大成人。由于起初想把他扔掉，所以就给他取名叫弃。在尧时期，弃担任农师，教给民众种植庄稼。舜把弃封在邰，以官为号，称后稷，另外以姬为姓。

	 

	这些不是历史，就是口口相传的传说，因为古代没有文献，我们只能姑妄听之了！