郑成功是我国家喻户晓的民族英雄，他戎马一生，最大的功绩就是收复台湾，结束了荷兰人在台湾的殖民统治。

	 

	郑成功的父亲名叫郑芝龙，是明朝末年活跃于中国南部及日本等地的商人兼海盗，后归顺明朝，在南明隆武朝任“建安伯”，曾积极开发台湾岛。郑成功21岁时被隆武帝召见，备受赏识，被赐国姓“朱”，因此，郑成功被尊称为“国姓爷”，并以此名蜚声海内外。

	 

	清朝初年，郑芝龙不顾郑成功的苦苦劝阻，带着心腹北上降清。郑成功没能阻止父亲，便到孔庙哭庙后，烧了儒服，率部出海至南澳，继续反清。1659年，郑成功率军北上，讨伐清军，大军顺利进入长江，连连取胜，很快包围了南京。但是，在南京之战中，郑成功不幸中了清军的埋伏，大军损失严重，无奈之下，退回厦门。这次失败使郑成功的军队元气大伤，军队补给也出了问题。为了解决军队的给养问题，郑成功决定前往台湾。可是，台湾自1624年（明天启四年）起就被荷兰殖民主义者占据了，于是，郑成功决定亲自攻打台湾，赶走侵略军。

	 

	1661年农历三月，郑成功带领二万五千名兵将，分乘百艘战船，从金门出发，经澎湖向台湾进军。军队抵达澎湖时，海面上突然刮起大风，郑军的军船无法行进，只好停驻澎湖，等风停下来。停驻数日后，郑军军粮消耗殆尽，如果继续留在澎湖不但会动摇军心，还会贻误战机。于是，郑成功当机立断，下令强渡台湾海峡。三月三十日晚，郑成功亲自率船队同风浪搏斗了半夜，终于在四月初一抵达鹿耳门港。

	 

	荷兰人在台湾修筑了两大防御要塞：一是位于台江西侧的台湾城，一是位于台江东侧的赤嵌城。外海进入台江的航道地势险要，且航道又窄又浅，只能过小船，大船要等到涨潮时才能通过。荷兰人以为有这样的天险，再加上台湾城和赤嵌城的炮台作掩护，郑军不可能登陆。事实上，郑成功已经探明该地每月初一会涨潮，为了赶上涨潮，才冒着风浪从澎湖赶到鹿耳门港。

	 

	四月初一中午，鹿耳门港潮水果然猛涨，郑军的战舰顺利通过荷兰守军认为不能通过的航道。接着，郑军分兵两路，主力从禾寮港胜利登陆，准备从赤嵌城的侧后方发起进攻。郑军的到达受到台湾人民的热烈欢迎，他们争先恐后地帮助郑军登陆，并协助郑军将赤嵌城团团围住，从而切断了赤嵌城与台湾城的联系。四月初六，赤嵌城的荷兰守军在孤立无援的情况下，献城投降。

	 

	占领了赤嵌城之后，郑军便以此为据点由海、陆两面围困台湾城。郑军士兵众多，考虑到军队给养的问题，郑成功本想速战速决，一开始就对台湾城发起猛攻，迫其投降。但是台湾城经过荷兰人长期经营，十分坚固，而且荷兰军队火炮精良，荷兰守军负隅顽抗，郑军损失惨重。郑成功遂决定改变策略，对台湾城长期围困，同时为了解决军粮的问题，派兵士就地屯田，征收钱粮。五月二日，郑军的第二批部队抵达台湾，增强了郑军的兵力，也暂时缓解了军粮危机。在围困台湾城之余，郑成功不忘加强军队建设，整顿军队，进一步改善军民关系，为经营台湾做准备。

	 


	荷兰殖民者投降图
	 

	五月二十八日，赤嵌城失陷、台湾城被围的消息传到了远在巴达维亚的荷兰殖民当局，于是他们派出一支增援部队，由雅科布·考乌率领赴台。这支援军在七月中旬到达台湾海峡，正赶上海面上狂风大作。为了躲避风浪，援军的军舰退往澎湖，其中，战舰“厄克”号搁浅沉没，船上士兵全部被俘。从俘虏口中，郑成功得知了荷兰援军的虚实，然后便加紧部署，为攻城做准备。

	 

	八月，荷兰援军回到双方作战的海域，驻守台湾城的荷军当局决定联合援军击毁郑军停在赤嵌城附近航道上的军舰，驱逐围困的郑军。荷兰军双管齐下，从水、陆两路包抄郑军。在海上，荷兰军焚烧船只，想要从郑军后面包围郑军，不料，反被郑水军团团围住，双方展开激战。一小时后，荷兰海军损失了了两艘战舰，三艘小艇，人员伤亡严重，其他军舰仓皇逃跑。在陆上，荷军遭到了同样的失败。这一战后，荷军已无力主动出击，再也不敢轻易出城与郑军交战。

	 

	此时，台湾城已被围困数月，城内军粮短缺，军士们出现了厌战情绪。到十月时，台湾城的荷兰守将揆一派使者去联系清军，企图勾结清军解荷军之围。但是清军提出条件，要荷兰军先派兵帮他们攻打厦门，否则不会出兵相助。揆一无奈，派雅科布·考乌率军去攻打厦门。考乌已经不敢再和郑军作战，中途转舵去了暹罗（今泰国），接着又逃回巴达维亚去了。与清军勾结夹击郑军已是不可能的了，荷军士气更加低落，陆续有士兵逃出来，向郑军投降。降兵向郑军透露了荷兰军的情况，于是，郑成功当即决定在对方得到援助之前，发起猛攻。

	 

	1662年正月二十五日清晨，郑军对乌特利支圆堡发起了猛烈的炮轰。当天就占领了该地，并改建了这里的炮台。接着，郑军居高临下，对台湾城展开猛攻。此时，台湾城已与外界断绝联系数月，城内缺水断粮，兵士无力作战，城防很快就被突破。揆一知道大势已去，茫然不知所措。郑成功派使者入城劝降，使者说，这里本来就不是你们的土地，你们远离故土，我军不忍加害，带上自己的东西赶紧归去吧。如果不听劝告，到时候船毁城破，后悔都来不及。揆一赶紧召开紧急会议和其他殖民者分析形势，讨论对策。经过近9个月的围困，台湾城内已是弹尽粮绝，被疫病和饥饿的阴影笼罩，只有600多人还可以参战，继续固守看不到任何希望。最后，会议决定与郑成功谈判，同意投降，罢兵回国。

	 

	1662年2月1日（农历十二月十三），驻台湾荷兰长官揆一终于在投降书上签字，带着900多荷兰军民乘船撤离台湾。至此，荷兰殖民者对台湾38年的殖民统治终于结束，台湾又回归了祖国。

	 

	在收复台湾的斗争中，郑成功驱逐了荷兰殖民者，取得了中华民族反对外来侵略的胜利，为祖国立下了不朽的功勋。