1678年，康熙死后，皇四子胤禛登基，是为雍正皇帝。

	 

	雍正即位后，勤于政事，推行了一系列卓有成效的政策，使得清朝的国力日益昌盛。

	雍正首先整顿了吏治，雍正把吏治看成与百姓生活安定密切相关的事情。他无法容忍官员贪婪腐化，凡是有确凿的证据证明官员贪污受贿、做非法的勾当，他决不姑息。他在即位初年就对湖南、山西、浙江等省的官员进行调查，并将很多犯案的官员罢免。而对那些执政为民、依照律法办事的官员，雍正非常赏识。他在没有登基前请求内务府员外郎鄂尔泰办理一些私事，鄂尔泰没有给他办，他登基之后并没有因此惩罚鄂尔泰，还夸奖鄂尔泰执法严格，并对鄂尔泰加以重用。

	 

	雍正还进行了赋税改革，推行摊丁入亩制。在清朝入关初期，很多皇室成员和朝廷官吏利用职权将汉人的土地强行占领，使得很多土地被兼并。后来，随着商品经济的发展，地主们更加肆无忌惮地兼并土地，使得大量土地集中到地主手中，而众多农民失去了产业。而当时政府是以土地和人口作为依据征收赋税的，因此，那些失去土地的农民仍然要缴纳赋税。如此一来，很多地方就出现了贫苦农民因缴不起税而大量逃亡的情况，使得清政府的财政收入受到严重的影响。为了解决这个问题，雍正推行了摊丁入亩制。这种赋税制度就是把人丁税摊入到土地中，有多少亩土地，就需要缴纳多少亩的人丁税。这种制度使得日益严重的土地兼并现象得到遏制，使大量贫苦无依的农民得以生存下来。

	 

	在雍正的众多功绩中，建立军机处是不得不提的一项。

	 

	在建立军机处之前，雍正每天都要批复很多奏折，之后还要把自己的意见拿出来与大臣们讨论，如果发现自己的意见不正确，就得将奏折找回来，承认自己的意见并不正确，之后再把正确的意见写在上面。由于每天都要批复很多奏折，因此雍正每天都要忙碌到凌晨。1729年，雍正对西北用兵，可是他由于过度劳累而病倒了。一直以来，朝中的很多事务都是由雍正亲自处理的，他病倒之后朝廷的政务受到很大影响，亲近大臣张廷玉等人的工作一下子就增加了很多。张廷玉感慨道：“我最近事务不断，难以处理，连吃饭和休息都受到了严重影响，什么时候能够去处理家务事呢？”为了能够使得朝廷政务能够顺利进行下去，雍正设置了军机房，负责处理军国大事。第二年，雍正将军机房改称为“办理军机处”，简称“军机处”。

	 

	军机处建立后，便发挥出了非常重要的作用。军机处负责处理各种机要政务，权力要高于六部。各地的奏折在送给雍正之前，需要经过军机处的票签。军机处还负责草拟雍正的机要旨令，之后通过兵部送往各地。此外，军机处还负责处理军兵的换防工作，拟定换防官员的名单后，交给雍正裁决。自从军机处设立后，便成为了朝廷的政治中枢，负责处理一切军政大事。

	 

	军机处设立之后，提高了朝廷的办事效率。一般情况下，军机大臣每天早上五点就要进宫参见皇帝，接到皇帝的旨意后立即拟写。写好之后，交给皇帝审阅。得到皇帝的认可后，马上传达给相关部门。那些发往外地的圣旨，需要交给兵部封起来，之后根据事情的紧急程度，采用三百里加急、四百里加急等不同的形式送往各地。如果是一些特别机密的文件，军机大臣就会亲自封起来，并写上“军机大臣密寄”几个字。军机处的出现，使得雍正的旨意能够以最快的速度传达给中央及地方官员，省去了很多中间环节，因此效率大为提高。

	 

	军机处虽然权力很大，但是军机大臣并没有任何权力，只相当于皇帝身边的秘书。因此说，军机处的设立加强了皇权，标志着清朝君主集权制发展到了顶峰。军机处自雍正创立之后，一直沿用到清朝末期。

	 

	雍正在位时间虽然只有短短的十三年，但他通过各种政策促进了清朝的发展，为康乾盛世做出了卓越的贡献。