中国同盟会成立于1905年，是一个由孙中山组织领导的全国性革命政党，在中国历史上占据着相当重要的位置。同盟会的成立标志着中国资产阶级革命进入了一个全新的阶段，为推动我国历史的发展做出了巨大的贡献。

	 

	同盟会的前身是兴中会、华兴会和复兴会。1905年7月，孙中山被好友内田良平接到东京，两人随后便开始为同盟会的成立展开了一系列的商讨和准备工作。1905年8月20日，孙中山、黄兴等人在东京召开了同盟会成立大会。东京后来便成了同盟会的本部。

	 

	在此次同盟会的成立大会上，与会人员通过了由孙中山起草的《同盟会宣言》和《同盟会对外宣言》，还通过了由黄兴起草的三十条会章。后来，同盟会的会章经过修改变更之后最终确定为二十四条。大会决定将同盟会定位为全国性的革命政党组织，在国内外分别设立同盟会分会，以便将当地的华侨、会党和新军全都团结起来。在此次会议上，众人推选孙中文担任同盟会的最高领袖——总理，黄兴担任同盟会的庶务，也就相当于副总理。

	 

	黄兴是我国近代著名的民主革命家，也是中华民国的开国元勋。辛亥革命期间，他与孙中山并称为“孙黄”，足见他在当时的影响力。同盟会成立之后，黄兴在担任庶务的同时，兼任革命军主帅。黄兴一生组织领导了多次起义，其中包括广州起义、黄花岗起义和武昌起义等，为我国的资产阶级革命事业做出了巨大的贡献。

	 

	除了最高的总理一职以外，同盟会还在总理下面分设了行政部、立法部和司法部三个部门，这就是孙中山将三权分立制度从西方资本主义国家引入中国的具体体现。在孙中山看来，三权分立可算是一种比较理想的民主政治制度。中华民国成立之后，政府开始实施五权分立，即在行政权、立法权和司法权三权之外，又补充了监察权和考试权。孙中山想象中的理想状态就是这五个权力部门各自独立运作，相互监督，相互制衡。只可惜，由于当时政局混乱，孙中山的这一政治设想并没有真正实现过。

	 

	同盟会成立之后，发行《民报》作为机关刊物，其后《民报》便成了资产阶级革命派宣传革命思想的重要阵地。这段时期，《民报》的主编由章炳麟和陶成章担任，另外还有胡汉民和汪精卫担当撰稿人。早在1902年，梁启超就在日本横滨创办了《新民丛报》，宣扬资产阶级改良派思想，章炳麟等人针对改良派的保皇思想与梁启超、康有为等人在各自的报纸上展开了激烈的论战。1907年4月，同盟会在东京临时发行《民报》增刊《天讨》，其中发表了《讨满洲檄》、《革命书》、《谕保皇会檄》等十三篇檄文，号召中国人民以革命的方式推翻腐朽的清王朝。

	 

	1905年同盟会建立之初，就确立了以孙中山提出的“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”的十六字纲领为同盟会的宗旨。为了实现这一宗旨，同盟会先后组织了多次起义，诸如萍浏醴起义、黄冈起义、镇南关起义、黄花岗起义等无一例外都以失败告终。直至1911年10月，具有划时代意义的武昌起义爆发，最终取得了胜利，才终于使得统治了中国将近三百年的清王朝走向了灭亡的不归路，将同盟会宗旨中的“创立民国”一项变为了现实。

	 

	不过在此之前，同盟会却险些四分五裂。1907年，光复会从同盟会中退出，孙中山也暂时离开了日本。武昌起义成功后，同盟会内部又开始出现分裂。引发这次分裂的原因就是孙中山当初在《同盟会宣言》中提出的“民主”、“民权”和“民生”这三民主义，其中，囊括在民生一项中的平均地权更成为很多人反对的焦点。1912年初，《民报》主编章炳麟退出了同盟会，与黎元洪共同创立了共和党。1912年8月，宋教仁在北京将已经四分五裂的同盟会与统一共和党等党派联合起来，成立了国民党。国民党成立以后，由孙中山担任理事长，宋教仁担任代理事长，同盟会就此退出历史。1913年5月，共和党与民主党、统一党合并为进步党，成为当时国会中的第二大党，排名仅次于孙中山领导的国民党。