平原君担任过赵惠文王和孝成王的宰相。平原君家有座高楼面对着下边的民宅。民宅中有个跛子，总是一瘸一拐地出外打水。平原君的一位美丽的妾住在楼上，有一天她往下看到跛子打水的样子，就哈哈大笑起来。第二天，这位跛子找上平原君的家门来，对平原君说：“我听说您喜爱士人，士人也不怕路途遥远来投奔您，就是因为您看重士人而卑视姬妾啊。我遭到不幸得病致残，您的姬妾却在高楼上耻笑我，我希望得到耻笑我的那个人的头。”

	 

	平原君也没当回事，随口应承：“好吧。”等那个跛子离开后，平原君又笑着说：“这个人太无知了，竟因一笑要杀我的爱妾，太过分了吧！”过了一年多，宾客以及有差使的食客陆陆续续地离开了一多半。平原君对这种情况感到很纳闷，心想，也没失礼的地方，为什么这么多人离开呢？就询问了缘由，一个门客走上前去回答说：“因为您不杀耻笑跛子的那个妾，大家认为您喜好美色而轻视士人，所以士人就纷纷离去了。”平原君这才醒悟，马上就斩下耻笑跛子的那个爱妾的头，并亲自登门献给跛子，且借机向他道歉。从此以后，原来门下的客人就又陆陆续续地回来。那位爱妾也因为自己的小错误付出了生命的代价。

	 

	不要嘲笑残疾人，因为代价很高昂，早先，还有一则这样的例子。

	 

	公元前592年，晋国派郤克出使齐国。齐顷公的母亲萧桐姪子从楼上观看而发笑。为什么呢？因为她看见郤克驼背，鲁国使者跛足，卫国使者一只眼瞎。结果，齐君也不尊重人，竟然派同样的残疾人去引导宾客。郤克很生气，回到黄河畔发誓说：“不报复齐国，河伯来见证！”公元前589年的春季，晋国就派郤克、栾书、韩厥用八百辆战车和鲁国、卫国共同讨伐齐国。齐顷公大败，献上宝器求和，晋国不同意。郤克说：“一定要得到萧桐姪子做人质。”齐国使者说：“萧桐姪子是顷公的母亲，顷公的母亲如同晋君的母亲，怎么一定要得到她呢？实在不行就再开战吧。”郤克也知道不能逼人太甚，就与齐讲和而离去。