在古代社会，法制不健全，基本都是人治，根本谈不上法制，我们来看看这些帝王，就知道了。

	 

	小甲帝逝世，弟弟雍己即位，这就是雍己帝。到了这个时候，殷朝的国势已经衰弱，有的诸侯就不来朝见了。为什么？君主只知道吃喝玩乐，国家衰败，诸侯强大，怎么指望人家尊重你！

	 

	雍己逝世，他的弟弟太戊即位。这就是太戊帝。太戊任用伊陟为相。殷的国势再度兴盛，诸侯又来归服。因此，称太戊帝为中宗。为什么？君主励精图治，国家自然强盛！

	 

	在河亶甲时，殷朝国势再度衰弱。河亶甲逝世，他的儿子祖乙即位。祖乙帝即位后，殷又兴盛起来，巫咸被任以重职。为什么有反复？就是是否重用人才的缘故！

	 

	再往后，阳甲帝在位的时候，殷的国势衰弱了。阳甲帝逝世，他的弟弟盘庚继位。盘庚渡过黄河，南迁到亳，修缮了成汤的故宫，遵行成汤的政令。此后百姓们渐渐安定，殷朝的国势又一次兴盛起来。因为盘庚遵循了成汤的德政，诸侯也纷纷前来朝见了。

	 

	盘庚帝逝世，他的弟弟小辛即位，这就是小辛帝。小辛在位时，殷又衰弱了。

	 

	到了武丁帝即位，任用傅说担任国相，殷国得到了很好的治理。武丁修行德政，全国上下都高兴，殷朝的国势又兴盛了。

	 

	武丁帝逝世，他的儿子祖庚帝即位。祖庚帝逝世，他的弟弟祖甲即位，这就是甲帝。甲帝荒淫无道，殷朝再度衰落。到了辛继位，这就是辛帝，天下都管他叫“纣”，因为谥法上“纣”表示残义损善。纣更加荒淫，弄得民不聊生，诸侯背叛，最后葬送了殷朝。

	 

	从这段记述可以看出，古代确实就是人本政治，统治者不胡来，社会就安康；统治者荒淫奢靡，百姓就困苦不堪，靠的不是制度，不是法律，就是单纯地看帝王的人品。帝王自强不息，国家就兴盛一时，一旦帝王荒淫奢靡，国家马上衰落，其实再回头看看整个中国古代史，法制和民主从来没有存在过。