辟阳侯审食其因为是吕太后的男宠，很想和平原君朱建交好，但平原君朱建就是不肯见他。在平原君母亲去世的时候，陆生因为和平原君一直很要好，所以就前去吊唁。平原君家境贫寒，连给母亲出殡送丧的钱都没有，正要去借钱来置办殡丧用品，陆生却让平原君只管发丧，不必去借钱。然后，陆生却到辟阳侯家中，向他祝贺说：“平原君的母亲去世了。”辟阳侯不解地说：“平原君的母亲死了，你祝贺我干什么？”陆生说道：“以前你一直想和平原君交好，但是他讲究道义不和你往来，这是他母亲的缘故。现在他母亲已经去世，您若是赠送厚礼为他母亲送丧，那么他一定愿意为您拼死效劳。”于是辟阳侯就给平原君送去价值一百金的厚礼。而当时的不少列侯贵人看到辟阳侯送重礼，也送去了总值五百金的钱物。

	 

	辟阳侯特别受吕太后的宠爱，有的人就在汉惠帝面前说他的坏话，汉惠帝大怒，就把他逮捕交给官吏审讯，并想借此机会杀掉他。吕太后感到惭愧，又不能替他说情。而大臣们大都痛恨辟阳侯的丑行更想借此机会杀掉他。辟阳侯很着急，就派人给平原君传话，说自己想见见他。平原君却推辞说：“您的案子现在正紧，我不敢会见您。”但是平原君并没有放弃不管，他请求会见汉惠帝的男宠闳籍孺，说服他道：“皇帝宠爱您的原因，天下的人谁都知道。现在辟阳侯受宠于太后，却被逮捕入狱，满城的人都说您给说的坏话，想杀掉您。如果今天辟阳侯被皇上杀了，那么明天早上太后发了火，也会杀掉您。您为什么还不替辟阳侯到皇帝那里求个情呢？如果皇帝听了您的话，放出辟阳侯，太后一定会非常高兴。而太后、皇帝两人都宠爱您，那么您也就会加倍富贵了。”闳籍孺听了非常害怕，感觉有道理，就听从了平原君的主意，向汉惠帝给辟阳侯说情，汉惠帝果然放出了辟阳侯。

	 

	辟阳侯在被囚禁的时候，很想会见平原君，但是平原君不肯见辟阳侯，辟阳侯认为这是背叛自己，所以对他很是恼恨。等到他被平原君成功地救出之后，才感到特别吃惊。吕太后去世之后，大臣们杀死了诸吕。辟阳侯和诸吕关系极深，但最终没有被杀死。保全辟阳侯生命计划之所以实现，都是陆生和平原君的力量。

	 

	辟阳侯的一百金，换来了数次活命，这主要就是他投资得早，提前烧香，关键时刻才有人帮啊！