任安幼小时就成了孤儿，生活贫困。以后就做了卫青将军的门客，和田仁在一起，都做门客，住在将军府里，二人交情很好。这二人都家中贫困，没有钱去买通将军的管家，管家让他们给将军喂马，安排他们住在简陋的房子里。田仁对任安说：“这个管家太势利眼了！”任安说：“将军尚且不了解人，何况他是管家呢？”

	 

	后来汉武帝下诏书征募选拔卫青将军的门客做自己的侍从官，将军卫青挑选了门客中富裕的人，让他们准备好鞍马、绛衣和用玉装饰的剑，然后想去进宫报告。正好贤能的大夫、少府赵禹前来拜访卫将军，将军召集所举荐的门客给赵禹看。赵禹依次考问他们，十多个人中没有一个通晓事理有智谋的。赵禹说，皇帝下诏书命令举荐将军门客的原因，想要以此看一看将军能够得到怎样贤德的人和文武人才。现在只是挑选有钱人的子弟上报，这些人没有智谋，只知道吃喝玩乐，就像木偶人穿上锦绣衣服罢了。

	 

	赵禹就自己召集卫青的全部门客一百多人，又依次考问他们，发现了田仁、任安，说：“只有这两个人行啊，其余的都没有能够任用的。”??卫青看到这两个人的穿戴，认为给他丢人了。赵禹走后，让他们俩人自己去准备鞍子和新绛衣等。

	 

	汉武帝召见时询问他们的才智情况让他们互相推举评价。田仁回答说：“手执鼓槌，站立军门，使部下甘心情愿为战斗而死，我不如任安。”任安回答说：“决断嫌疑，评判是非，辨别属下的官员，使百姓没有怨恨之心，我不如田仁。”汉武帝大笑，也为他们的友情感动，让任安监护北军，让田仁到黄河边上监护边塞的屯田和生产谷物的事情。这两人当时就名播天下。后来，让任安做了益州刺史，让田仁做了丞相长史。