司马相如是蜀郡成都人，字长卿。他少年时喜欢读书，也学习剑术，所以他父母给他取名犬子。粱孝王让相如这些读书人一同居住，相如有机会与读书人和游说之士相处了好几年，曾写过《子虚赋》。正赶上梁孝王去世，相如只好返回成都。然而家境贫寒，又没有可以维持自己生活的职业。相如一向同临邛县令王吉相处得很好，就前往临邛。临邛县里富人多，像卓王孙家就有家奴八百人，程郑家也有数百人。卓王孙家和程郑家相互商量说：“县令有贵客，我们备办酒席，请请他。”一并把县令也请来。当县令到了卓家后，卓家的客人已经上百了。到了中午，去请司马长卿，长卿却推托有病，不肯前来。临邛令见相如没来，假装不敢进食，还亲自前去迎接相如，这是故意抬高司马相如，也是为朋友争面子。相如来到卓家，满座的客人无不惊羡他的风采。一是因为县令的面子，二是司马相如确实有风采！

	 

	酒兴正浓时，临邛县令走上前去，把琴放到相如面前，让司马相如弹琴助乐。司马相如利用琴声吸引了卓王孙守寡的女儿文君，后来，卓文君乘夜逃出家门，私奔相如，卓王孙表示不认这个女儿了，有的人劝说卓王孙，但他始终不肯听。 

	 

	文君同相如赶回成都，才知道相如家穷得四壁空空。过了好长一段时间，文君因为习惯了富裕日子，一下这么贫穷，感到不快乐，说：“长卿，只要你同我一起去临邛，向兄弟们借贷也完全可以维持生活，何至于让自己困苦到这个样子！”

	 

	相如就同文君来到临邛，故意把自己的车马全部卖掉，买下一家酒店，做卖酒生意。并且让文君亲自卖酒，自己也在闹市中洗涤酒器，就是演给卓王孙看的，卓王孙感到很耻辱，就闭门不出。有些兄弟和长辈交相劝说卓王孙，说：“你有一个儿子两个女儿，家中所缺少的不是钱财。如今，文君已经成了司马长卿的妻子，长卿本来也已厌倦了离家奔波的生涯，虽然贫穷，但他确实是个人才，完全可以依靠。况且他又是县令的贵客，为什么偏偏这样轻视他呢！”卓王孙不得已，只好分给文君家奴一百人，钱一百万，以及她出嫁时的衣服被褥和各种财物。文君就同相如回到成都，买了田地房屋，成为富有的人家。