汉武帝时，召北海郡太守到皇帝行宫。有个执掌文书的府吏王先生，自动请求与太守一同前往，说：“我会对您有好处。”太守答应了他。太守府中的许多府吏、功曹禀告说：“王先生爱喝酒，闲话多，务实少，恐怕不宜同行。”太守认为多一个人也无所谓，就带他一同去了。在宫门外待命期间，王先生只顾揣着钱买酒，与卫队长官叙饮，整天醉醺醺的，不去看望太守。

	 

	太守准备入宫拜见皇上，王先生对守门郎官说：“请替我呼唤我们太守到宫门口来，跟他远远地讲几句话。”守门郎官和王先生都混熟了，就替他去呼唤太守。太守出来，看见了王先生。王先生说：“皇上假如问您如何治理北海郡，使那里没有盗贼，您对答些什么呢？”太守回答说：“选择贤能的人，按照他们的能力分别任用，奖赏才能超群的，处罚不图上进的。”王先生说：“这样对答是自己称颂自己，自己夸耀功劳，不行啊。希望您回答说：不是臣的力量，完全是陛下神明威武发生的作用。”太守觉得也可以这样回答，就说：“好吧。”太守被召进宫中，走到殿下，皇帝问他说：“你是怎么治理北海郡，使盗贼不敢泛起的？”太守磕头回答说：“这不是臣的力量，完全是陛下神明威武发生的作用。”武帝大笑说：“啊呀！哪里学得长者的言语而称颂起来？何处听来的？”太守回答说：“是文学卒史教给的。”武帝说：“他现在何处？”太守回答说：“在宫府门外。”武帝下诏召见，任命王先生为水衡丞，北海太守做水衡都尉。古书上说过：“美好的言辞可以出卖，高贵的品行可以超人。君子用美言赠人，小人以钱财送人。”王先生算是美言赠人的君子了。