凡是革命或起义，有两件大事：一是拉大旗，二是刀把子，大旗就是行动纲领，是用来号召和动员民众的，刀把子是军队，是用来和内外敌人拼杀的。孔夫子讲，名不正则言不顺，很多人起事前，必定为自己找个合适的理由，找个合适的大旗举起来！ 

	 

	成汤时，十分仁德，对待百姓很好，百姓也很爱戴他。这时，夏桀却施行暴政，荒淫无道，百姓大都反对他，商汤于是起兵，率领诸侯，由伊尹跟随。商汤亲自握着大斧指挥，说：“你们这些首领到这儿来，听我说，不是我个人敢于兴兵作乱，是因为夏桀犯下了很多的罪行。我虽然也听到你们说了一些抱怨的话，可是夏桀有罪啊，这是上天的旨意，夏桀犯下了那么多的罪行，是上天命令我去惩罚他的。夏国的民众都说‘这个太阳什么时候消灭，我宁愿和你一起灭亡’！夏王的德行已经到这种地步，现在我一定要去讨伐他！希望你们和我一起来奉行上天的旨意，我会重重地奖赏你们。如果你们违抗我的命令，我就要惩罚你们，概不宽赦！”商汤把这些话告诉传令长官，写下了《汤誓》。当时商汤曾说“我很勇武”，因此号称武王。

	 

	商汤也知道自己是以臣子的身份起事的，但是既然敢去推翻夏桀，就要给自己找个好理由，也要会安抚众人的心，好在夏桀昏庸无道，给了他一个造反的接口。

	 

	夏桀被打败，奔逃到鸣条，夏军就全军崩溃了。商汤登上天子之位，平定了天下。