扒灰，又称爬灰，形容乱伦，是专指公公和儿媳之间发生性关系的乱伦。关于扒灰一词的来历有许多种故事传说。有一种说法是：庙里烧香的炉子里，焚烧的锡箔比较多，时间长了，形成了大块，和尚们就扒出来卖钱用。后来庙旁的人知道后，也来炉子里偷锡。因为“锡”“媳”同音，就引申为老公公偷儿媳的隐语。这里讲的是《史记》里面王侯“扒灰”的故事。

	 

	卫宣公所宠爱的夫人夷姜生了儿子取名伋，伋被立为太子。宣公派右公子教导他。公元前701年，右公子为太子娶齐国美女，美女还未与伋拜堂成婚，为宣公所见，宣公见齐国女长得漂亮，很喜欢，就自娶此女，而为太子另娶了其他女子。宣公得到齐女后，齐女生了儿子子寿、子朔，宣公派左公子教导他们。后来卫宣公怕儿子心生愤恨吧，还是找借口杀死了太子伋。

	 

	公元前543年，蔡景侯给太子般从楚国娶来媳妇，景侯又与儿媳通奸，太子不甘心戴绿帽，就杀死景侯，自立为君，就是蔡灵侯。公元前531年，楚灵王借口蔡灵侯杀父，诱骗蔡灵侯到申地，预先埋伏甲兵，用酒宴招待灵侯。灵侯醉后被楚人杀死，跟随灵侯的七十名士兵也遭刑受害。

	 

	楚灵王多管闲事，下场也不好。公元前529年，楚国公子弃疾杀了楚灵王，自立为王，这就是平王。公元前526年，楚平王迎娶秦女做太子建的妻子。回到楚国，平王见女子漂亮，就自己娶了她。公元前522年，楚平王想杀死太子建，建逃跑了。

	 

	俗话说：娶了媳妇忘了娘，这些个王侯却是“娶了儿媳不要儿”！