公元前626年，戎王派由余出使秦国。由余，祖先是晋国人，逃亡到戎地，他还能说晋国方言。戎王听说缪公贤明，就派由余去观察秦国。秦缪公和由余相谈甚欢，感觉由余是个人才。

	 

	缪公退朝之后，就问内史王廖说：“我听说邻国有圣人，这将是对立国家的忧患。现在由余有才能，这是我的祸害，我该怎么办呢？”内史王廖说：“戎王地处偏僻，不曾听过中原地区的乐曲。您不妨试试送他歌舞伎女，借以改变他的心志。并且为由余向戎王请求延期返戎，以此来疏远他们君臣之间的关系；同时留住由余不让他回去，以此来延误他回国的日期。戎王一定会感到奇怪，因而怀疑由余。他们君臣之间有了隔阂，计策就成功了。再说戎王喜欢上音乐，一定没有心思处理国事了。”缪公一想：你小子够坏的啊，这离间计不错！

	 

	缪公命令内史王廖送给戎王十六名歌伎。戎王接受，并且非常喜爱和迷恋，整整一年不曾迁徙和更换草地，牛马死了一半。这时候，秦国才让由余回国。由余多次向戎王进谏，戎王都不听，缪公又屡次派人秘密邀请由余，由余于是离开戎王，投降了秦国。公元前659年，由余被秦穆公任为上卿（宰相），公元前623年，秦国采用由余的计谋攻打戎王，增加了十二个属国，开辟了千里疆土，终于称霸于西戎地区。内史王廖的美人计和离间计成功了！