公元前496年，孔子五十六岁，担任鲁定公国相职务，把扰乱国政的大夫少正卯杀了。孔子参预国政三个月，贩卖猪、羊的商人就不敢漫天要价了，路不拾遗，百姓安康。

	 

	齐国听到了这个消息就害怕了起来，说：“孔子在鲁国执政下去，一定会称霸，一旦鲁国称霸，我们靠它最近，必然会首先来吞并我们。何不先送一些土地给他们呢？”有个大臣说：“我们先试着阻挠他们一下，如果不成，再送给他们土地，也不晚！”于是就从齐国挑选了八十个美貌女子，都穿上华丽的衣服，教她们学会跳《康乐》的舞蹈，身上有花纹的马一百二十匹，一起送给鲁君。鲁君看后喜欢得不得了，天天吃喝玩乐，连国家的政事也懒得去管理了。孔子看到这种情况，知道自己的努力将毁在这些美女手里，不忍看到鲁国衰败，就离开了。

	 

	孔子离开鲁国，鲁国一个名叫师己的乐师来为他送行，说道：“先生您是没有过错的。”孔子说：“我唱一首歌，好不好？”于是唱道：“那些妇人的口，可以把大臣和亲信撵走；接近那些妇女，可以使人败事亡身。悠闲啊悠闲，我只有这样安度岁月！”师己返回后，鲁君问他说：“孔子说了些什么？”师己如实相告。鲁君长叹一声，说：“先生是怪罪我们接受了齐国那一群女乐的缘故啊！”鲁君因为一些女人，失去了最大的依仗，这笔账他真的算错了，亏本了！