燕易王的母亲，是燕文侯的夫人，与苏秦私通。燕易王知道这件事，但是苏秦对燕国贡献很大，燕易王对苏秦依旧很好。但是苏秦恐怕被杀，就劝说燕王：“我留在燕国，不能使燕国的地位提高，假如我在齐国，就一定能提高燕国的地位。”燕王一听很高兴，就让苏秦去做。于是，苏秦假装得罪了燕王而逃跑到齐国。齐宣王便任用他为客卿。

	 

	齐宣王去世，湣王继位，苏秦就劝说湣王把葬礼办得铺张隆重，用来表明自己的孝道，高高地建筑宫室，大规模地开辟园林，以表明自己得志，其实苏秦打算使齐国破败，从而有利于燕国。燕易王去世，燕王哙登基做了国君。此后，齐国大夫中有许多人和苏秦争夺国君的宠信，因而派人刺杀苏秦，苏秦当时没死，带着致命的伤逃跑了。齐王派人捉拿凶手，然而没有抓到。苏秦将要死去，便对齐王说：“我马上就要死了，请您在人口集中的街市上把我五马分尸示众，就说：‘苏秦为了燕国在齐国谋乱’，这样做，刺杀我的凶手一定可以抓到。”当时，齐王就按照他的话做了，那个刺杀苏秦的凶手果然自动出来了，齐王因而就把他杀了。燕王不知道具体情况，听到这个消息说：“齐国为苏先生报仇，做法也太过分啦。”而苏秦呢？不愧是战国鬼才，就是死后也能让凶手跟着丧命。