戍卒陈胜等在原生楚国之地造反，国号为“张楚”，取张大楚国之意。陈胜自立为楚王，住在陈县，派遣将领们夺取土地。崤山函谷关以东的山东各郡县，年轻人因为受尽秦朝官吏之苦，都杀掉了他们的郡守、郡尉、县令、县丞，起来造反，以响应陈胜，并在各地相继拥立侯王，取合起来向西进攻，旗号都是讨伐秦朝，人数多得数也数不清。

	 

	掌管传达通报的谒者出使山东回来，把山东造反的情况报告了秦二世。二世很生气，就把谒者交给主管官吏去处理。后边的使者回来，秦二世问他，使者知道皇帝不喜欢听坏消息，就说假话：“那不过是一群盗匪，郡守、郡尉正在追捕，现在全部抓获了，不值得担心。”秦二世高兴了，依旧吃喝玩乐。

	 

	赵高劝说二世道：“先帝登位治理天下时间很久，所以群臣不敢做非分之事，不敢进言异端邪说。现在陛下正年轻，刚登皇位，怎么能跟公卿在朝廷上议决大事呢？事情如果有错误，就让群臣看出了自己的弱点。天子称‘朕’，朕既然有征兆的意思，本来就是不让别人听到他的声音。”于是二世经常居住在深宫之内，只跟赵高一个人决定各种事情。从这以后公卿很少有机会朝见皇上。赵高也借这个机会独霸朝政，最后害死了秦二世。