项羽捉住了刘邦的父亲，他做了一张高腿案板，把刘邦父亲太公搁置在上面，向刘邦宣告说：“如果不赶快投降，我就把老头煮死。”刘邦为了天下，老婆儿子都遗弃几次了，根本不理会，说：“我和项羽作为臣子一块接受了怀王的命令，曾说‘相约结为兄弟’，这样说来，我的老子也就是你的老子，如果你一定要煮了你的老子，就希望你能分给我一杯肉汤。”项羽大怒，知道面对流氓不能讲义气，就要杀刘邦父亲。项伯说：“天下事还不知道怎么样，再说要夺天下的人是不顾及家人的，即使杀了他也不会有什么好处，只会增加祸患罢了。”??项王心软，听从了项伯的话。 

	 

	楚、汉长久相持，胜负未决。年轻人厌倦了长期的军旅生活，老弱也因水陆运输而十分疲惫。项羽也厌倦了，就对汉王说：“天下纷纷乱乱好几年，只是因为我们两人。我希望跟汉王挑战，决一雌雄。再不要让百姓白白地受苦啦。”刘邦心中好笑，他怎么会不知道项羽的厉害，在当时可着劲找人，也没有一个打得过项羽，项羽就是当时的战神。他怎么会愚蠢到亲自上阵去拼杀，那就是去送死，还不带出现意外的。于是笑着回绝说：“我宁愿斗智，不能斗力。”项羽让勇士出营挑战，汉军有善于骑射的楼烦，楚兵挑战好几次，楼烦每次都把他们射死。项羽大怒，就亲自披甲持戟出营挑战。楼烦搭箭正要射，项羽瞪大眼睛向他大吼一声，楼烦吓得眼睛不敢正视，两只手不敢放箭，转身逃回营垒，不敢再出来。汉王派人私下打听，才知道原来是项羽。可见当时项羽的威势了吧！

	 

	结果大家都知道，斗智的刘邦得了天下，斗力的项羽自刎乌江，任何时代，斗智的都比斗力的活得长久，要不为何有“劳心者治人，劳力者治于人”的说法呢！