公元前206年，刘邦领兵向西进入咸阳，众将领都争先恐后地奔往秦朝贮藏金帛财物的府库瓜分财宝。刘邦看到秦王朝的宫室、帷帐、名种狗马、贵重宝器和宫女数以千计，也想留下来在皇宫中居住。樊哙劝谏说：“您是想拥有天下，还是只想做一个富翁啊？这些奢侈华丽之物，都是招致秦朝覆灭的东西，您要它们有什么用呀！望您尽快返回霸上，不要滞留在宫里！”刘邦不听，想过享乐的生活。张良说：“秦朝因为不施行仁政，所以您才能够来到这里。为天下人铲除残民之贼，把抚慰人民作为根本。现在刚刚进入秦的都城，就要安享其乐，这即是人们所说的‘助桀为虐’了。希望您能听取樊哙的劝告！”刘邦知道不能因小失大，就率军返回霸上。

	 

	十一月，刘邦将各县的父老和有声望的人全都召集起来，对他们说：“乡亲父老们，你们遭受秦朝严刑苛法的苦累已经很久了！我与各路诸侯约定，先入关中的人为王。据此我就应该在关中称王了。如今与父老们约法三章：杀人者处死，伤人者和抢劫者抵罪。除此之外，秦朝的法律统统废除，众官吏和百姓都照旧安定不动。我到这里来，是替父老们除害，而不是来欺凌你们的，请你们不必害怕！况且我领兵回驻霸上，不过是为了等各路诸侯到来后订立一个约束大家行为的规章罢了。”随即派人和秦朝的官吏一起巡行各县、乡、城镇，向人们讲明道理。秦地的百姓都欢喜异常，争相拿着牛、羊、酒食来慰问款待刘邦的官兵。刘邦又辞让不肯接受，说道：“仓库中的粮食还很多，并不缺乏，不想让百姓们破费。”百姓们于是更加高兴，唯恐刘邦不在秦地称王。其实百姓的要求很简单，能过上稳定的生活，没有苛捐杂税就知足了。刘邦得到了民心，得到天下指日可待！